id: df8fffdca3
标题：‘反共救国军’案始末
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：陕西铜川市“反共救国军”案调查组
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 283-295
标签：四人帮,陕西文革,清理阶级队伍,文章
书籍：‘反共救国军’案始末
书籍作者：陕西铜川市“反共救国军”案调查组

正文：
# “反共救国军”案始末[1]

## 陕西铜川市“反共救国军”案调查组

一九六九年五月初的一天。

陕西省煤城——铜川市，山雨欲来，风紧云骤。

一个手提公文包的年轻人，急匆匆地走进市政法组组长办公室。

“材料送来了，组长，”年轻人边说边从公文包中掏出一叠材料，“你们哪天派人去捕人？”

政法组长伸手接过材料，翻了几页，点点头说：“好，我们马上研究。”

一

几天后，一辆浅蓝色的铜川——焦坪班车，冒雨行驶在盘山公路上。

车里坐着两名市政法组工作人员。

坐在前排位置上的，是个清瘦、精干的中年人。他双眉紧皱、两手支颊，望着窗外的风风雨雨出神……。

他叫刘向荣，原是市公安局的副教导员。在“史无前例”的革命风暴中，他成了“三反分子”，“罗瑞卿的黑爪牙”，“镇压群众运动的刽子手”，罢官、挨斗、挂牌子、游街……最后关进了“牛棚”。后来，政法组成立，积案多、熟手少，他又被解放出来，做了一名普通的工作人员。又激起他的工作热情。焦坪煤矿革委会报来现行反革命集团——“反共救国军”要案材料，他看过后，总觉有点“玄乎”。因此，在研究捕人问题时，他提出：“办案宜慎，定罪务实”的意见，要求再核查一下案情。领导同意了他的意见，派他到焦坪核查。晚上，回到家里，他叫妻子收拾行装，妻子却嘟囔起来：“伤疤没好就忘了疼！办案，办案，当心再挂牌子游街！”妻子的心情他是理解的，就装没有听见，一声不坑地往床上一躺。

第二天就与小周同志一起到了焦坪矿，刘向荣向矿革委会领导说明了来意后，就被安置在小溪边上的一间小屋内住了下来。

一连几天，人冷事难，叫人惊愕、惶惑。

他请矿专案组负责人商量核查工作，话说到了，人却不来。

他向一名革委会成员提出，找几名与案情有牵连的干部谈谈，回答是：“不行！干部狡猾”。

一天，他住的房墙上，贴上了大标语，“为阶级敌人翻案决没有好下场！”

刘向荣知道：矿上要求捕人，而他来却是核查。自己又是“旧公检法”，不受欢迎，似乎在意料之中。

他摇了摇头，坐下来全心致志地投入看档、查卷工作。

通过大量的审阅口供、旁证、检举、交待等案卷材料后，刘向荣在工作笔记本上划了五个大大的问号：

？反动集团名称，说法不一；

？成立反动组织时间，交待各异；

？发展成员手续、方法，荒唐可笑；

？所供活动罪行，矛盾百出；

？一些首犯、骨干，坚不认供。

二

“反共救国军”这个反革命集团是怎样搞出来的呢？

一九六八年冬，发展到“大清查”阶段，“老四类”，“新五类”，有政治历史问题的，有现行问题的，统统都赶进了清队“学习班”接受审查。清历史，查现行，白天批，晚上斗。

某夜，焦坪矿区，山风呼啸，路灯昏暗，前河单身宿舍第四排平房里，人声鼎沸，炉火熊熊，“深挖”批斗会正在进行。

一个当过伪兵的老工人，在直径足足有一米粗的大火炉前，被迫举手、擦腿、低头、弯腰……。

“你这个兵痞！老实交待你的罪行！”

“你不要怕问题大！越大，越多，越好。你交待的问题大，立的功就大嘛！”

“……”。

五分钟，十分钟……。

这位老工人已经三天三夜没喝一口水了。千裂的嘴唇时张时合，血红的眼睛时睁时闭，不时，痛苦地摇摇头，甩下的汗珠，滴落在烧得彤红的炉盖上，发出“吱啦”的响声。

炉火熏烤，汗珠串串。老工人终于从嘴里迸出一个字：“水……”。

审讯者随手端起早已倒好的凉开水，走了过来。

“交待吧？交待了不但叫喝水，还有泡好的茉莉热茶咧！”

老工人侧起头，斜视了一眼水碗，猛地扑了过来，双手紧紧地抓住了水碗。他渴，狠不得一口把水喝干。

然而，就在这一刹那，几个专案人员，也凶猛的扑向水碗。水被泼在地上。

“不要以为组织不掌握你的问题，不揪你，不斗你！”

熏烤在炉火旁的老工人的脸色由红变紫，由紫变黄，又由黄变白；身子也开始摇晃起来。

老工人终于开口说话了。他声音颤抖、微弱，“我……交待，我……参加……了……反共……救国……军……”。

象一块巨石投进水里一样，波澜在扩大，案犯在増多：由几个到几十几百；由群众到团员、党员；由工人到干部到领导。涉及单位、地区由煤矿到农村，由焦坪到铜川、宜君、黄陵、西安。

案子报到市里，又报到省里。省革委会副主任胡炜驱车亲临焦坪，作了三条重要指示：

一要专人负责；

二要对正副司令、骨干分子隔离审查；

三要打击骨干，打击首恶！

胡炜的指示有如风吹浪涌，泛起的波澜变成滔天的巨浪。焦坪，卷入狂风恶浪之中。

按照胡炜三条指示，“分兵合击”、“重点突破”的战斗方案制定出来了！

“进一步掀起对敌斗争新高潮”动员大会召开了！

“六个深挖”，“遍地开花”，各种各类的学习班办起来了！

加强领导，“侦破反共救国军联合专案组”成立了！

—批批隐藏深久的“叛徒”、“特务”被揪了出来！

—名名流散外地的“首犯”、“骨干”被抓了回来！

专案人员，半夜三更，闯进职工宿舍，闯进家属区内，翻箱倒柜，挖坑掘墙，搜查罪证！

“江纠”战士，身背枪械，跋山涉水，穿林钻洞，缉捕“逃犯”！

啊，“群众专政”，威力无穷，反共救国军被揪到光天化日之下，请看：

反共救国军，组织严密，设有司令部、指挥部、参谋处、军需处，联络站，突击队；

反共救国军，成员众多：有正副司令，正副指挥，参谋长、秘书长、军需主任、联络站长、大队长等骨干分子三十八人，一般成员四百七十余名；

反共救国军，计划恶毒:抢劫枪支、弹药、商店、银行，砸开监狱，释放囚犯，扩大武装，攻占宜君县城，建立反共游击根据地。

真是骇人听闻！触目惊心！

反共救国军成员中：

有杀害我湖南共产党负责人郭亮的凶手；

有捕杀我绥远省党委书记付元义的首犯；

有在一夜之间杀我无辜百姓六人的刽子手；

有潜伏多年，待机暴动的胡宗南师长、旅长和伪郑州警备区司令等五名高级将领。

真是罪恶累累！罄竹难书！

反共救国军的破获，“搞清”了阶级阵线，“纯洁”了领导班子：

焦坪矿，四名矿级干部；三十四名科级干部；十八名一般干部，七十八名工人：其中四十五名党员，四名团员，都参加了这个反动组织。

真是敌情严重！斗争复杂。

三

刘向荣等同志带着在核查工作中发现的五点疑点回到了铜川，向政法组长详细地作了汇报。

政法组长听完汇报后说：“你对案情的看法和分析，我同意。但要把看法建立在牢固的事实根据上”。

为了进一步查清“反共救国军”要案，决定，抽调铜川矿务局保柏顺，宜君县政法组史俊杰等同志，组成“铜宜政法组联合工作组”，由刘向荣同志负责领导。

刘向荣带领他们，二进焦坪，立即投人了对主要案犯的复审。

首先被叫来复审的，就是在炉前抢水喝的第一个供出反共救国军的那位老工人。他叫熊坤，案中身分是“副司令”。

熊坤一走进门就问：“你们是上边来的，还是矿上的？”

刘向荣指了指凳子：“你先坐下，有话慢慢谈，不要着急。”

“上边来的——我就说；矿上的，没啥可说，还是那一套！”

熊坤跨前几步，把刘向荣从头到脚看了个遍，认定刘是上边来的后，就火气爆发地喊叫着：“好，我说实话！假的！我交待的反共救国军，是假的！”

“那你为什么说假话？”

“他们打我，烤我，我不说，老命早就完了！”

“那你是怎样编出个反共救国军呢？”

“他们要我交待现行的，大的；我想：只有反对共产党罪恶最大。我以前听人说过有个什么‘反共救国军’，就随口说了出来。”

另一名案中要犯被带了进来。

这个人叫杨菊初，自供是伪郑州警备区少将司令，案中是大队长。

“你参加了反共救国军？”

“是的。”

“职务？”

“大队长。”

“反共救国军是何时何地成立的？受谁指示？”

“一九六二年七月，在焦坪小街姚某家成立，是受郑州邓某来信的指示。”

“你再交待一下活动情况。”

“好，我说，”杨菊初用眼瞟了一下坐在屋角的矿上那位专案人员，接着就滔滔不绝地讲述起反共救国军的几次会议内容及决议：联络点的建立及负责人姓名；发展成员的过程和暗号等等，与原供完全相符，一处不漏。

刘向荣用锐利的目光久久地看着这个口齿清楚、记忆力强的“案犯”。当他的眼光与杨菊初的眼光接触时，杨菊初就显得有些慌乱、窘迫，不是低下头去，就是把头扭向一边。

“所供是否属实？对组织没有说假话？”

杨菊初又向那个专案人员瞟了一眼，咳嗽了几声，然后用平和、肯定的语调说：“全是事实。我没有说假话。”

但是，刘向荣发现：杨菊初的鼻尖上，渗出几点米粒大的汗珠。

夜深人静，刘向荣赤着脚，蹲在床板上思考问题。熊坤说是假的，杨菊初说是真的，谁真？谁假？是假？是真？

他跳下床来问保柏顺：“喂，你说说熊、杨二人，谁说的是真话，谁说的是假话？”

“真假难分。”

刘向荣嗯了一声说：“真象《红楼梦》中说的那样：‘假作真时真亦假，无为有处有还无’。”

保柏顺翻身坐了起来，“老刘，咱现在不是看《红楼梦》，而是在做《焦坪梦》。

刘向荣装好烟，点着火，猛吸了几口，又问：“你看杨菊初谈话时表现怎样？”

“表面镇定，内心慌张，色厉内荏。”

“对！”刘向荣一步跨上保柏顺的床，蹲在保柏顺身边说，“杨菊初有几点可疑：说话时总要看一眼矿上那个专案人员的脸色；天气凉爽，鼻子尖上却流出汗水；不敢正眼看人，总象做了亏心事似的。”

“那我们就走出去，调查一下杨菊初检举的人和事。”

“嗯，先查杨所供金锁关潜伏的胡匪四将。”

“对！先抱大西瓜，再捡小芝麻。”

四

金锁关，位于铜川、焦坪中间。刘向荣等同志，调查了十几天，搞清了杨菊初所供“金锁四将”的真实情况。

杨供认的胡宗南三师中将师长王景义，是个只当了几个月伪兵的瘦老汉。一九三九年来铜川做小贩为生。

杨供认的胡宗南八十三师少将师长张同绪，不识字。一九三三年即在铜川纸坊、金锁一带，以扛长工，卖豆腐为生。

杨供认的胡宗南一军一旅少将旅长鹿守义，从小残疾，瞎一只眼，断一只手。一九六一年来金锁，以割荆条，编笆为业。

杨供认的胡宗南一军二师四旅少将旅长董云亮，是个五保户，一九四八年才来金锁，孤独一人，以卖茶水谋生。这些人没有一个是潜伏来铜川的。

刘向荣又回到矿上，查看了外调送回的有关杨菊初本人经历的证明材料：

杨供一九四五年曾捕杀我党绥远省委书记付元义，经查绥远省委无此人。

杨供一九四六年他曾出任伪郑州警备区少将司令，经查历届伪郑州警备司令名单中并无杨菊初之姓名。

杨供一九六二年郑州邓某来信指示，成立了反革命组织“反共救国军”，经查郑州邓某早于一九五二年因病死亡。

杨供一九六二年七月，在小街姚某家开会，成立反革命组织“反共救国军”，经查姚某当时已被捕收监。

正如古诗所云：“草萤有耀终非火，荷露虽圆岂是珠”。

假的是经不起事实的检验。

五

杨菊初为什么要编造这么多的谎言、假话呢？还得从一九六八年冬的矿学习班说起。

当时，杨菊初虽是学习班的“运动员”，但在熊坤交待的“反共救国军”成员中，却是榜上无名之士。然而，他当过伪中尉军需，又有国民党员的“政历”尾巴。因此，被学习班一位负责人认定他一定是“反共救国军”成员，并把他选成了“重点突破口”。杨菊初看到学习班搞什么“鸭子游水”、“凤凰展翅”、“烤炉子”、“跪炉渣”、“喷气式”、“大修理”……名目繁多的残酷刑罚时，心里早就想好了对策：学个嘴儿乖乖，省得皮肉受灾。当他被揪出来，站在屋子当中时，听到学习班负责人要他交待问题说：“杀一个人也是杀人犯，杀一千个人也是杀人犯，交待大的可以立大功”。他就立即供出他在解放后，为了反对共产党，在窖下成立了一个“国民党支部”。他是“副书记”。随着学习班负责人的指供、诱供，就把矿上一百多名干部、工人，都供为是他的反革命组织成员。

学习班负责人原想从杨菊初嘴里掏出“反共救国军”来。进一步深挖熊坤的问题，想不到又挖出个“国民党支部”。为了把两个反动组织捏在一起，就别出心裁地在杨菊初身上导演了几幕闹剧。

一九六八年十一月十三日晚。学习班负责人把杨菊初叫到一间小房子里。

“你们有党，有政，一定还有军啰？”

“嗯……啊……有！叫‘工农联盟军’。”

“不对吧？你成立‘国民党支部’是为了啥？”

“反对共产党。”

“那你说的那个军，怎么没有‘反共’两个字？”

“……对，对！……叫……‘反共联盟军’”

“还不对，再想想？”

杨菊初又说了几个名称，学习班负责人都摇头，直到说出‘反共救国军’这个名称时，才高兴地拍了拍杨菊初的肩膀说：“看这有多干脆！”

一九六八年十一月底，某日。杨菊初又被叫进小房间。

“你把反共救国军成员名单交出来！”

“那让我考虑一下。”

“给你三天的时间考虑，够了吧？”

当晚，杨菊初向别人借来钢笔，从窗户上撕下糊窗户的牛皮纸，在被窝里，照着手电筒，就编出了一本名单。

—九六八年十二月中旬。小房间里又出现了杨菊初。

“你们是怎样和台湾联系的？”

“用电台。”

“那就把电台交出来吧！”

杨菊初张嘴瞪眼愣了好一会，才结结巴巴地说：“我说了假话，我没有电台。”

“啪”的一声，杨菊初脸上挨了重重的一记耳光，“交不出电台，看我扒不了你的皮！”

“……有……有，在凤凰山下一棵大树洞里。”

两天后，学习班负责人咆哮如雷，狠狠地骂了杨菊初一顿。杨菊初又说电台放在大儿子家里。并写了一封要儿子交出电台的信。

杂乱的线头总算是理顺了。杨菊初是为了少受皮肉苦，不吃眼前亏，以假说真。学习班负责人是为了某些不可告人的目的，以假报真。专案人员和矿革委会领导依据“焦坪山大沟深老虎多”，敌情严重，信假为真。因此形成了轰动省、市的大案、要案！

六

刘向荣完成了案件复查工作，时已人秋。他要写出报告，为五百名无辜受害的工人、干部、社员、群众开锁解伽，否定那一起在威逼之下制造出来的所谓“反共救国军”假案。

深夜，刘向荣回到了房中，拿起钢笔，写了起来。桌面上，稿纸不断地加厚。突然，无声的呼喊，搅乱了他的思路。

——胡炜充满权威的声音：“铜川地区，敌情复杂，什么‘联合党'，‘反共救国军'，很多。旧公检法就没有发觉！”

——一个造反派头头，声色俱厉的吼叫声：“省报发表了‘砸烂旧公检法'社论，好的很！旧公检法，包庇坏人，镇压群众，一定要彻底砸烂！”

——焦坪矿一个看不见面孔的人威胁叫喊声：“为阶级敌人翻案，决没有好下场！”

——妻子如泣如诉地劝说声：“你这人就是伤疤没好忘了疼，当心再戴高帽子游街！”

刘向荣感到好似自己爬到了昆仑山顶，呼吸困难，头晕眼花。他痛苦地放下了笔，低下了头……

忽然，他眼前又现出了一幅幅撕人心肺的画面：

——一个含冤自杀的人，躺在血泊中。鲜血，殷红摩红的鲜血，染红了死者的衣裤，染江了被褥、床单，染红了床边的地面……

——一名惨遭毒打的老工人，牙咬着唇，眼冒着火，撕开衬衣，露出胸肌上的块块伤疤，条条血痕……

——又一个受害者，头上缠着绷带，手里拄着拐杖，干瘦、枯黄的脸色，呆滞、失神的眼光，他久久地站在“牛棚”窗口，看着在天空自由飞翔的鸟儿……

——一个“案犯”的家中：老人经不起惊恐、悲痛，大哭一阵后，离开了人世；婆死夫囚的双重打击，使妻子也晕倒在地，为了免遭遣送回原籍而含悲仓促出嫁的女儿，身穿红嫁衣，趴在奶奶尸体上，一句一泪地向奶奶哭诉着告别：“奶奶……你闭上眼睛……安心地……去吧……爸爸，我出嫁……就是……为了留下……照顾……爸爸……的，我们家……命……真苦……啊……”

为了死者的冤魂得到安息，为了活着的“罪人”解脱枷锁，为了受株连者及其家属重见阳光，为了不让这幕悲剧继续再演下去，他紧皱眉头，奋笔疾书。凭着公安战士的责任感，不管有什么压力，不管有什么后果，写！一定要写！！一定要把否定报告写出来！！！

七

“反共救国军”案，虽然经刘向荣等同志复查认定为假案，但由于“四人帮”还在，极左路线还在，这案子还得不到真正平反。直到一九七八年十一月九日，中共铜川市委、市革委会才召开了平反、昭雪大会。大会愤怒地控诉了林彪、“四人帮”及其在陕西的代理人胡炜的罪行。

今天，我们党又恢复了健康，我们的国家又阳光普照。十年浩劫中，我们付出了“上百万人的鲜血，上千万人的眼泪”这样沉重的代价。其中，也有“反共救国军”假案，含冤自杀的八名同志的鲜血，遭受株连的五百余名同志及其家属、子女的眼泪。这是血的教训！我们每个人都应牢牢记取，为彻底清除造成这类悲剧的社会因素而英勇战斗。同心同德把我们的社会主义祖国建设得更加美好，永远不再重演这样的悲剧！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

