id: bc82e02f60
标题：各民族部队积极学习贯彻条例
日期：1961-6-26
是否是时间段：false
作者：李景韩陶夫栗瑞华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆某骑兵连官兵同声拥护

本报讯 译成维吾尔文的连队管理教育工作条例传到新疆民族部队某骑兵连以后，干部战士同声拥护。干部把关于爱兵八条要求记上了随身携带的笔记本；战士把关于尊干的八条要求写成大字报，到处张贴。连长阿加阿訇说：“条例完全符合我们连队情况，有了它，创造四好连队更有信心。”过去工作中有时为缺少办法而苦恼的副指导员夏克尔，看了条例，更为兴奋。他说：“条例真是一个法宝，条条规定得清清楚楚，过去感到棘手的问题现在也不难解决了。”曾经对严格管理与耐心说服掌握得不够好、在工作中有时走向两个极端的排长克里曼满都拉，认为条例解决了他的一个大难题。他说：“严格、耐心这两个东西看来很矛盾，其实是统一的。严格要求要以说服教育为基础，说服教育必须达到严格管理的目的。我一定认真学习，正确贯彻条例。”战士们也说：“连队是大伙的，做好管理教育工作不光是干部的事，也是战士的事。我们一定做到尊重干部，严守纪律。”（宜）

云南某民族连热烈展开学习

本报讯 云南边防某部队民族连的干部战士，积极学习连队管理教育工作条例，衷心感谢党为少数民族战士的关怀，表示要把条例坚决贯彻到实际行动中去。

条例传到民族连，指导员张文汉（白族）向本连的汉、白、傣、景颇、傈僳和土族等七个民族的干部的士作了传达和讲解。他们听了心情振奋。景颇族副连长祁老大说：“我来部队以前，什么也不懂，是党教会我革命，送我进速成中学和步兵学校，使我由一个在旧社会毫无政治地位的奴隶，成长为一个革命干部。现在，党又制定了条例，给爱兵带兵指出了具体办法，特别规定了如何对待少数民族战士的条文。党的恩情比天高，党的恩情说不完。”景颇族副班长李勒拉为条例专门写上了有关少数民族战士的条文而衷心感激。他说：“党不仅关怀少数民族战士，为少数民族战士的家庭也很关怀。去年我家房子被火烧了，组织上给予救济。父母来队时，连首长按照景颇族的风俗习惯热情地接待，照顾得十分周到。我们的部队真是一个革命的大家庭。”傣族排长杨明龙说：”条例不仅适用于一般连队，也完全适用于少数民族连队。条例给了我做好工作的信心和力量。我一定把它贯彻到实际工作中去。”

经过座谈，民族连党支部根据大家意见提出了几条学习和贯彻条例的措施：①发动大家边学边做，首先是连、排、班三极要学好，贯彻好。②强调运用于部带徒弟的方法，连长带排长、排长带班长、班长带战士，进一步提高管教能力。③根据少数民族战士的特点和风俗习惯，进一步办好伙食。④做好少数民族战士的家属工作。战士家属来队，尽可能由本民族的干部陪同吃饭，介绍他们子弟的情祝，向他们宣传党的政策，共同帮助战士进步。⑤发扬各民族干部战士间互敬、互爱、互帮、互学的精神，使七个兄弟民族的同志亲如一家。（栗瑞华、向克勤）

藏族战士的喜悦

条例来到了我们

的连队，

阶级兄弟的感情

亲又亲。

党和毛主席的关

怀呵。

象金色的太阳温

暖着我们的

心。

雄鹰在雪山顶上飞翔，

战士跨上骏马在

草原上飞奔。

让条例在我们连

队开花结果，

迈开大步向四好

连队进军。

驻守在高原的藏族部队某炮连今天是一片欢腾。藏族战士们手拉着手地跳起了锅庄，唱起了自己编成的歌子，欢庆条例的公布。

共产党员、四班长四郎拉江说：“条例专门为我们民族部队写了一条，体现了党和毛主席对我们少数民族战士的关心和爱护，使我很受感动。”老战士四郎拉西兴奋地说：“条例规定得全面、具体，完全符合我们民族部队的情况。连战士家属来队返家都作了很多具体规定，简直比父母亲考虑得还周到些。”新战士穷穷过去当过娃子，挨过封建牧主数不清的皮鞭和脚踢，受尽了折磨。他听了条例以后，非常激动地说：“我虽然入伍不久，已经深深体会到革命大家庭的温暖，干部和老同志象对待自己亲兄弟一样对待我们，耐心帮助我们提高觉悟，手把着手地教会我们保卫祖国的本领，对比起在旧社会当娃子的生活，真是一个天堂，一个地狱。我觉得我们连队管理教育方法本来就好，现在有了这个条例，一定会好上加好。”

为了把条例学好，藏族战士们主动开展互助。共青团员、老战士翁秀，耐心帮助新战士学习，逐条地给他门讲解。在讨论中，战士们畅谈体会，畅谈本连尊干爱兵的事迹。二班战士益西勒错介绍了战士阿呷布多在伐木烧炭中不伯困难，一切行动听指挥，坚决完成任务的事迹。一排长张怀学表扬了老战士翁秀尊重干部的事迹，新战士卓加以感激的心情，介绍了副班长耐心帮助自己进步的经过。同志们越谈越兴奋，越谈越激动，一致表示要深入学习，坚决贯彻，让条例在连队开花结果。

四川某彝族团制定贯彻计划

本报讯 条例传到了四川某彝族团，干部战士奔走相告：“宝书飞来了。”

团党委闻风而动，彻夜研究。天色微明，立即召集党委扩大会传达布置。团长、政委和政治处主任立即率领工作组，到连队调查研究。他们分头召开了新老战士、五好战士和勤杂人员等座谈会，着重调查：①连队管理教育工作存在的主要问题是什么，对彝族战士特点掌握得怎么样；②对战士具体问题关怀解决得好不好；③干部战士对条例的认识与态度。在调查基础上，再召集营连干部研究，制定了一个在彝族部队中学习和贯撤条例的计划。现在，学习和贯彻条例的活动，已在这个团热烈展开。（易宣）

某部七连是一个多民族的连队，各族战士团结友爱就象亲兄弟一样。图为休息时间，苗族战士在教连长学吹芦笙。 李景韩摄

描述：

