id: bc8424fc20
标题：让“一支箭”射向中国赫鲁晓夫
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：战旗
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
烟台葡萄酿酒厂两大派群众组织在实现革命大联合的时候，对联合不联合“一支箭”的问题引起了一场争论。

“一支箭”是一个只有三个人的群众组织，一度犯过错误。有的人认为他们几个人拉山头，争席位，不能承认他们；也有的认为干脆把他们“吞”掉算啦。

面对这个问题，驻厂毛泽东思想宣传队的同志学习了伟大领袖毛主席的教导：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”认识到，能不能团结一切可以团结的力量，是能不能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人的重大问题。这“一支箭”虽小，可是我们不能把它扔下，要把它紧紧团结在毛主席的革命路线一边，让这“一支箭”射向中国赫鲁晓夫的黑心！

宣传队连续举办了两期毛泽东思想学习班，广泛地开展谈心活动。毛泽东思想照亮了大家的心。工人们认识到，对待群众采取什么态度，是两条路线斗争的焦点。伟大领袖毛主席一向是相信、依靠和保护广大人民群众。一年来，党内一小撮走资派施展种种卑鄙伎俩，分裂革命队伍，妄图搅乱我们的阶级阵线。如今，我们在联合问题上如果不能紧紧掌握斗争大方向，再把“一支箭”扔下，就会上阶级敌人的当，就是对毛主席革命路线的不忠。大家的认识提高以后，纷纷表示一定要最大限度地团结一切革命力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人发动猛烈进攻！

不久，在葡萄酿酒厂实现革命大联合的会场上，很多人流下了激动的喜泪，欢迎“一支箭”加入革命大联合的行列。“一支箭”负责人更是热泪盈眶地表示：“你们最听毛主席的话，最相信群众，最能团结群众，真不愧是毛主席的好战士。我们一定要和广大革命职工团结在一起，共同对敌！”（战旗）

描述：

