id: bc8999a23b
标题：一定要把“六个战术原则”搞掉
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：詹新
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着批修整风运动的深入发展，作为刘少奇一类骗子资产阶级军事路线重要组成部分的“六个战术原则”，已经被推上了历史审判台，其反动性正为人们所认识。

“一点两面”、“四快一慢”等所谓的“六个战术原则”，是刘少奇一类骗子在解放战争时期精心炮制的一套以打“堂堂之阵”的阵地战为背景，以推行阵地战、击溃战、消耗战为实质的机会主义战术。它的反动目的，就在于歪曲，篡改和对抗毛主席的战略战术思想，破坏我军的作战和训练，推行一条右倾机会主义路线。毛主席教导我们：“不破不立”。“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”我们在批修整风中，对刘少奇一类骗子的“六个战术原则”深入展开革命大批判，真正把他们的那些流毒和影响搞干净，使毛主席的伟大战略战术思想在我们头脑中牢牢扎根。而这样做，也必将能够推动批修整风更加深入地向前发展。

历史经验证明，战略战术原则同一切军事原则一样，总是服务于政治，从属于政治，“直接地和基本的政治原则联系着的”。所以，我们对于“六个战术原则”的批判，也不能够就事论事，只就战术批战术。我们必须从政治路线、军事路线和思想路线上着眼进行批判，必须联系作战指导思想和战略方针进行批判。这样，我们的批判才能够抓住实质，击中要害，高屋建瓴，势如破竹，收到举一反三的效果。

通过对“六个战术原则”的批判，我们要进一步准确地划清无产阶级与资产阶级两种军事思想、两条军事路线的界限。这里，一个重要的问题，就是对于一切修正主义评论的批判，都不能只满足于上“纲”挂“线”，简单地做一个结论，而必须使革命大批判真正“是充分说理的，有分析的，有说服力的”。只有这样，我们的批判才能坚持正确的方向，才能做到无产阶级的革命性和科学性的统一，才有助于从思想上分清路线是非。

我们要在理论和实践的结合上解决好批判中遇到的难题，就必须结合大批判刻苦攻读马列的书和毛主席的书，特别是要多读一些毛主席的军事著作。毛主席的军事著作不仅讲了军事路线问题，而且讲了政治路线问题，讲了马克思主义的基本理论问题，贯穿着辩证唯物论和历史唯物论。毛主席的军事著作是批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的有力武器，是批判唯心论、形而上学世界观和方法论的有力武器，是批判修正主义的有力武器，我们只要切实抓好这一环，又能在大批判中加强具体指导，充分发动群众，认真注意政策界限，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子，我们就一定能把“六个战术原则”搞掉，把自己的毛主席军事思想水平大大提高一步，更好地按照毛主席的建军路线建设部队。

描述：

