id: bc8b96e424
标题：大家都把他看成自己的贴心人——记浙江省军区军械修理所教导员胡志礼
日期：1980-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说：现在工作着重点转移了，搞政治工作的不吃香了。最近，我们走访了浙江省军区军械修理所，从战士、职工对教导员胡志礼的赞誉中，却得到相反的结论。

胡志礼在部队的技工学校毕业后，一直干技术工作。前年领导上要他改行做政治工作。他想：政治工作要受人欢迎，政治干部首先就得和群众贴上心，切实解决他们在工作、生活中遇到的问题。他一上任便深入车间、班组和职工家庭，不到一年，就和每个战士、职工交了心，摸透了大家的脾气。有个星期六中午下班后，胡志礼见职工黄德亭刚回家又气冲冲地回到车间，一个人坐在墙角抽闷烟。胡志礼一看就知道，准是老黄家里出了什么事。他径直来到老黄家。原来，老黄的家属病了，没把午饭做好，性急的老黄怕耽误下午的工作，几句话没说对劲儿就上了火。胡志礼一面向老黄的爱人解释，一面动手点起柴禾来。烧好饭，胡志礼又来到车间找老黄，把家里的情况告诉他。老黄看自己的孩子端来了热气腾腾的饭菜，顿时消了气。他紧紧握住教导员的手，感动得不知说啥才好。胡志礼就是这样，细心地观察着每一个同志，帮他们及时解决各种问题，千方百计调动大家的积极性。

一次上级交给修械所一项研制新枪的任务，时间紧，要求高，修械所头一次接受国家科研项目，一些同志缺乏信心。老职工吴照元接受试制机匣盖的任务后，怕搞砸了锅，脸面上不好看。胡志礼热情鼓励老吴，并实事求是地分析了他的经验和长处，帮他树立了信心。同时，又派一位同志协助老吴一道攻关。吴照元看领导这样信任、支持自己，便起早贪黑、连续奋战，终于提前试制成功了机匣盖。新枪试制的第二阶段正赶上三伏天，胡志礼亲自下伙房，和炊事员一道想办法调剂好职工的伙食。他冒着酷暑去冰厂联系冷饮，亲手送到每个战士、职工面前。大家望着满脸是汗的教导员，干劲倍增，终于提前完成新枪试制任务。

胡志礼感到，搞好政治教育，关键是要善于引导。前一段时间，一些社会青年盲目追求资产阶级生活方式。修械所的一些同志也受到了影响。胡志礼想，青年战士鉴别能力差，如不抓住苗头进行教育，他们就会向不健康的方向发展。于是，他利用各种机会在青年中宣讲树立革命人生观的重要意义，引导大家讨论“什么是革命青年的情趣”，“怎样抵制资产阶级思想的侵蚀”等问题，使一些青年提高了警惕。同时，他又根据青年的特点，积极组织各种文体活动，使青年职工的爱好得到健康发展。现在，从干部战士到职工，谁遇到问题都喜欢同教导员商量商量，说说心里话。大家已经把他看成自己的贴心人了。

本报通讯员

描述：

