id: c5e5a14766
标题：前言 如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介绍本书各章
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,王力,李作鹏,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,邱会作,中央文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,教育革命,一打三反,破四旧,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
前言如何理解文化大革命及其对今人的启发

兼介绍本书各章以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知典替；以人为镜，可以知得失。

一唐奥巍十七年（西元643年），唐太宗李世民在魏微

去世后所作的感款，出自《售唐书·魏微傅》为了理解中国的今天为什（why）是这样的，我们就必须理解文化革命中到底登生了些「什（what）事情。

一参克法夸尔和沈递克所著《毛泽东最后的革命》的「前言」2本害的前言和结语在撰写遇程中·微求了文革研究的专家如宋永毅、魏昂德（AndrewWalder）、LynnT.White以及平定县多位文革遇来人的意见。各位都提了很好的建，作者也对初稿作了相应的修改·我们在这裡一供向他们表示诚挚的谢意。2Roderick MacFarquar and Michael Shoenhals, Mao's Last Revolution, (Cambridge,Massachusetts ：The Belknap Press of Harvard University Press,2006)·第1页作者的中文名字分别为参克法夸（也名马若德）和沈递克。该书已经被译为中文·题名《毛泽东最后的革命》·由香港星客尔出版有限公司于2009年出版了简体版·壹湾左岸文化出版有限公司在同年出版了繁体版。上面这段话为本书作者自己的翻译。10平定县狸不平定：山西省平定县文革史

文化大革命」会不会再来？别看我们已经改革开放了，我们的某些思维方式、社会问题上可以看到，文革」长长的影子还存留着。

一白岩松，新闻记者，中央电视台主持人于文化大革命，人们可以问「十万个为什蕨。但是由于篇幅所限，我们只问五个为什。我们的为什，既来自于我们对自前国内外对文革研究的理解，也来自于我们对本书所描逃的山西省平定县文革史的观察。所以我们在问为什的时候，既曾介貂别人研究的成果，也警介貂本害的内容，同时介韶本害的特点或者对文革研究的资默。我们曾著重时这些问题对今天中国社会舆政治发展的发。这个为什包括：一、毛泽东为什要搞文革？他是否有一个巍体的策略、规划，如果有，执行情况如何？他的文革思杂对今天有什隧散发？二、红卫兵是怎样被发勤起来的？他们为什隧曾如此话？红卫兵速勤对今天的社曾速勤有什发？三、文革之中为什会有雨派之门？这种派别之争有什意羲？雨派门争封今天的政治舆社曾发展有什傲发？四、文革为什曾有暴力？如何理解文革中的暴力？这和今天政治和社曾上的暴力有什係？五、为什説文革对个人的伤害、使人对社会失去希望才是最重的

伤害？，见张英对白岩松的访谈，我遥在央视·我该翰什庆？白岩松的新闻长跑」·载于《南方迎末）·2014年5月22日。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章11在本书的结语部分，我们会探讨文革反省的困舆必要性，和前言中的这些为什相呼应。在讨所有这些问题时，我们会力圆比较全面、公正地看待史。在文革发生50年之后，无是我们的被访者，遗是我们执笔撰写书稿的作者，都希望对我们的后辈有个交代。舆此同时，正如我们上面的引文所示的，无是古人还是今人，中国人还是外国人，都为我们应该以史为，韶为只有知道历史，才能理解现在；只有学智前人的教训，才知道今天的人们应该怎做。不少研究者也都强调文革和今天政治舆社会发展的瞬。这些也正是我们写作本书的目的。于文革的研究或者回忆的善籍与文章，管已经不少，但是好多文革档案还没有解禁，需要研究的问题仍然很多，正如JonathanUnger所指出的，尤其是对基层文革的研究，现在还非常缺乏。宏观的角度来研究文革的著作有前引葵克法夸尔（马若德）和沈遇克的书，以及其他如较早的高皋、家旗合著的十年文革史，主年一、金春明、下伟华等人的著作。也有一些专题性的研究，比如宋永毅、孙大近关于文革翼端思潮的研究、宋永毅关于地下读书运动的研究、印红标关于青年思潮的研究、AndrewWalder（魏昂德）的北京红卫兵的研究、唐少于清华大学武4如Richard Curt Kraus, The Cultural Revolution:A Very Short Introduction (New YorkOxford Uni versity Press,2012)·第4页。5兑JonathanUnger开于基层文革（城镇、娜村、工厂、少数民族地区、政府机间、中学、大学等）迫切需要研完的讨谕·“TheCultural Revolution at the Grass Roots,”TheChinaJournal,No.57（Jan.2007),pp.109-137。关于文革研究现状典问题，也参见卜律筝，「间于文革史研完的提个问题·《三味害屋的博客》载于《新浪博客》·http:/blogsina.com.cn/s/blog_51cb51180100edp8.html·2009年 8月1日*b高泉、家其·《文化大革命」十年史》·天津人民出版社·1986：王年一，《大动乱的年代》·河南人民出版社，1996：金春明·《文化大革命」史稿》·四川人民出版社，1995：卜律华·《砸苦世界」—文化大革命的动乱典浩劫（1966-1968）》（中筝人民共和国史第六卷）·香港中文大学出版社·2008。12平定县狸不平定：山西省平定县文革史

门的研究、LynnWhite、苏杨、郑义各自关于暴力的研究等等。关于毛泽东、周恩来、刘少奇、部小平等中央领导人的研究就更不胜枚了，如齐慕实（TimothyCheek）、LowellDittmer，高文、EzraVogel等等。也有研究一省或一市的文革史的著作，如高华和程铁军的内蒙文革史、主貂光的武汉文革史、ElizabethPerry和LiXun的上海文革、KeithForster的浙江文革、唯色的西藏文革、石名离主笔的山西文革等等。”另外还有无数的回忆录，如图长贵、王广宇对文革小组等的回忆、郑念的上海回亿、季羡林的牛棚杂忆、吴德的北京回忆、王力的反思、徐景暨的十年一萝、徐友渔所的回忆录，以及黄永胜、吴法惠、李作鹏、邱会作等人的回忆录。10宋永毅、孙大进·《文化大革命和它的具端思潮》·香港田固书屋·1997：SongYongyi“A Glance at the Underground Reading Movement during the Cultural Revolution", JournalofContemporaryChina,2007,16(51),May325-333：印红棵·《失窦者的足琼—文化大革命期间的青年思潮》，香港中文大学出版社，2009：AndrewWalder,FracthuredRebellion:The Beijing Red Guard Movement (Harvard University Press, 2009)：唐 少 除《一业知秋—清筝大学1968年「百日大武门J》·香港中文大学出版社，2003；Lynn T. White, Policies of Chaos: The Organizational Causes of Violence in China’s CulturalRevolution (Princeton, New Jersey: Princeton University, 1989); Yang Su, Collective Killingsin Rural China during the CulturalRevolution(CambridgeUniversity Press,2011)：苏格「文革中的大屠毅：对湖北、广东和广西三省的研究」·载于宋永毅（主编）《文化大革命：史真相和集体记忆》：郑义《红色纪念碑）·华视文化公司·1993。其中·LymnWhite的书其实是很将文革看作一个暴力行为·韭不是直接像苏杨那様讨端暴力。另外他的书也可以看作是对上海的研完·因为他所使用的是上海的个案。8Timothy Cheek（慕宽）（编）ACriticalIntroduction to Mao（CambridgeUniversityPress，2010)：莆延中《晚年毛泽束》，春秋出版社·1988年版：厄洛尔·迪特默（LowellDitmmer），《到少奇），华夏出版社·1989：高文谦，《晚年周思来》，明镜出版社，2003：EzraVogel（傅高义），《卸小平时代》，香港中文大学出版社，2012。9高筝、程娥军·《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，香港明镜出版社·2007；王绍光《超凡领袖的控败一文化大革命在武溪》·香港中文大学出版社·2009：Elizabeth J. Perry and Li Xun,Proletarian Power: Shanghai in the Cultural Revolution(Boulder Colorado: Westview Press, 1997); Keith Forster, Rebellion and Factionalism in aChinese Province: Zhejiang, 1966-1976 (Armonk, New York: M.E. Sharpe, 1990) :  @ ·《劫》（敏述西藏文革）·壹湾：大块文化，2006年：石名岗（主笔）《文革中的山西》，香港：天马出版有限公司·2015。10开长贵、王广宇《问史求信集）·红旗出版社·2009：郑念《生死在上海》·上海百家

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章13回忆类的书籍和文章为文革研究澄清了不少事实，提供了很多素材。！本书关于平定文革的研究，除了口靡史之外，也引用了很多回忆的文字，这封瞭解当事人的经睦和感受，很有助。回忆录、口远史、档案材料等多种资料相互印证，封我们在较大程度上遗原史，很有助。但是上述研究，多为县域以上城市和地区的研究。关于县域的文革，我们着到的很少。我们现在知道的有于湖南道县大屠毅的研究，记述一个县锂的大事件，还有DongpingHan关于山东一个县在文革中的经济舆教育发展，但是主要集中在发展上面·而不是一个全面的县域文革史。2所以像我们这棣的研究，一个县域比较全面的文革史，还没有看到。我们的书应该是填补了一个文革研究的空白。

另外在研究文革史时，著重文革这个大事件对个人的影馨的著作还不多见。通常都比较宏观。而我们的著作则特别强调文革对个人、家庭、朋发的影响。这本是当今史研究的一个特点，也是本善的一大长处。文革研究，通常也警涉皮到我们上面提出来的五个为什。但是释出版社·1988：李美林《牛棚忆》·中共中央索校出版社·1998：英德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，雷代中国出版社·2004：王力《王力反思录》·香港北星出版社·2001：徐景贤《十年一梦一前上海市委书记徐景贤文革回忆录》，时代国原出版有限公司·2003；徐友渔（编），《1966：我们那一代的回忆），中园文联出版公司·1998：黄正，《军人永滕：原解放军总参谋长黄永腾将军前傅》·香港新世纪出版社·2010：英法·《岁月跟勤：英法回忆录》第三版，香港北星出版社，2009：李作鹏·《季作鹏回忆录》·香港北星出版社，2011，邱会作·《邱会作回忆录），香港新世纪出版社·2011。11比如涉及到江青和毛泽束的关係时·人们通常会引这所谓延安时期中共给毛和江的约法三章·结果间长贵通过多人的回忆·证明是以讹傅北。毛泽束和江青在文革中的保也不是中共官方后来识定的反对关係。见历史学者座谈《毛泽束最后的革命》」“载于《往事》第101期·2010年10月18日·座该会日期为2010年6月26日，地点为北京。12谭合成·《西元1967年湖南道县文革大屠毅纪宝》·第二版·香港天行健出版社

2012 : Dongping Han,The Unknown Cultural Revolution:Life and Change in a ChineseVillage, New York: Monthly Review Press, 200814平定县狸不平定：山西省平定县文革史

域的角度来看这些为什，来看文革的发生和发展及其对基层老百姓的影磐，来瞭解像白岩松所的，人们如何仍然生活在文革长长的身影中，邵是其他人很少涉及的问题。希窒我们的善能融合到文革研究的大曦礼去，为文革研究提供一个县域的角，解县域文革和全国文革的同舆不同，以及文革研究的现实意羲，为方舆未艾的文革研究添礴加瓦。关于文化大革命，中共中央在《关于建国以来若干历史问题的决》中，已经有了结：实证明，文化大革命不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。它根本不是鼠了敲人」而只是乱了自己，因而始终没有也不可能由天下大」达到天下大治」。在我国，在人民民主专政的国家政耀建立以后·尤其是社会主义改造基本完成、刹削隋级作为隋级已经消减以后，然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于薰和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计亚连用符合崽法、法律和宝章的正确措施加以解决，但决不应该探取「文化大革命」的理和方法。在社会主义条件下进行所谓「一个级推翻一个隋级」的政治大革命，既没有经济基，也没有政治基。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成重的混乱、破壤和倒退。历史已经判明，文化大革命」是一场由领导者错误登动，被反革命集围利用，给薰、国家和各族人民带来重的内。其实我们这本害也是要讨为什文化革命不可能是任何意义上的革命或社会进步」。十年动氮，所为何来？辛辛苦苦十舜年，一夜回到文革前。无是老干部遗是造反派都重头再来。这十年，对很多人来，其宝不光是辛苦，而是淡。所为何乘？多少人因文革而死。逝者已矣，

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章15但是所为何来？下面我们来看一下前面提到的溅个为什。一、文革的起源：毛泽东为什么要搞文革？他是否有一个总体的规划舆策略；如果有，那在基层的执行情况如何？毛的文革思和门事方式对今天有什发？这一部分首先讨毛泽束关于文革的规划以及本书所描的平定文革的运行过程是否舆毛的规翻相契合，然后我们来看中国共产黛以及国内外学者封文革起源的惯。在本节中我们可以看到，文革后中共封文革的计惯体管到·重性时比较到位，但是到·原因时主左右而言他。国内外学者对文革起源的分析，多少和毛泽东自己关于路线分歧的法有所契合，但是他们也指出了权力门争的问题。这后一点是毛泽东语焉不群的。他在到和刘少奇的门争时，都是有冠冕堂皇的理由，而很少承韶自己是在和刘少奇争权利。平定这个地方文革的发生和发展也基本是按照毛泽东的规所进行的，管毛泽东亚没有预料到文革开始后事情迪一步演变的复杂性及中央试图整合各方面力量、重新建立政权的离度。我们会著重强调文革思杂对我们今天政治和社会发展的影响。毛泽东对文革起源的解，对文革的规划以及本书所描述的平定文革的实际连行过程平定文革的程，似乎可以证明毛泽束搞文革是有计划、有规划、有策略的。当然他或许不能控制局势，所以他的计也在变化，但是他搞文革重新建立政权的初衷至死不渝。就是在今天，毛泽束的思想遭产，还在深刻地影响著当代人的思杂方式。我们遗面临著选选自己未来道路的困援。那他搞文革的初衷，根据他自己的法，是什呢？林彪在1969年中国共产黛第九次全国代表大会上作的政治报告，应该已经讲得16平定县狸不平定：山西省平定县文革史比较清楚：13

毛主席曾经用简洁的语言说明了这场大革命的必要性：这次无产隋级文化大革命，对于华固无屋隋级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的」。毛主席特别指出：社会主义和资本主义之间谁腾负的问题还没有真正解决」。「无产隋级和资产级之间的隋级门争，各派政治力量之间的级门争，无产级和资产级之间在意诚形态方面的隋级门争，退是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的」。所以，无产级文化大革命就是要防止资本主羲复辟，消减资产隋级，至少打败资产级，建设社会主羲。那，是这个资产级的代表呢？林彪接著説：现已查明，到少奇早在第一次国内革命载争时期就叛变投，充当内奸、工贼，是罪恶累累的帝因主义、现代修正主义和国民反动派的走狗·是走资本主义道路的当权派的总代表。他有一条妄国在中国复辟资本主义，使中国变成帝国主义、修正主义殖民地的政治路线。他又有一条为他的反革命政治路线服务的组继路线。多年来·到少奇招降纳叛，搜罗了一子叛徒、特务、走资派，他们隐了自己的反革命的政治历史·互相包庇·狼狼为奸，取了宝和国家的重要职务，控制了徙中央到地方许多单位的领尊耀，组成了一个地下的资产隋级司令部，对抗以毛主席为首的无屋隋级司令部。他们同帝国主义、现代修正主义、国民薰反勤派勾结13林彪，「在中国共产案第九次全国代表大会上的报告」·1969年4月1日报告·4月14日通过·载于《新华细）·http://news.xinhuanet.com/ziliao/2007-10/11/content_6863297htm，上细日期2015年7月28日。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章17著，起了美帝、苏修和各国反动派不能起的破壤作用。换句话，文化大革命的自的就是要将刘少奇及其在中央和地方的代表揪出来，将权力他们手上过来。之后，要建立革命委员鲁，清理陷级隧伍，改革不合理的规章制度等，之是要建立起来一个新政权。林彪説：这场上层建桑领域中的大革命，同一切革命一様，根本问题是政稚问题，是领导权掌握在哪个级手裡的问题。全国各省、市、自治区（除壹湾省外）成立了革命委员会，标志著这个革命取得了伟大的、决定性的胜利。但是革命亚没有结束。无产隋级需要继续前进，真搞好门、批、改」，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。毛主席指出：建立三结合的革命委员会·大批判，清理隋级隧伍，整·精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂裡的门、批、改，大体经历这个段。了我们要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细缴地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。即使在建立政权之后，隋级门争也遗会续，无产隋级遗要和资产陷级续门争·这就是所的续革命的理·老的资产级消溅了，遗会有新的资产级产生。所以门争是长期的，不会停止的。林彪：一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的隋级门争是决不会停止的。决不因为我们聋了耀，无屋隋级同资产隋级的门争就消失了。我们必须继绩高翠革命大批判的旗，用毛泽束思想批判资崖楷级，批判18平定县狸不平定：山西省平定县文革史

修正主义·批判各种达反毛主席无产隋级革命路线的右的或极左」的结误思想，批判资产级个人主义，批判多中心即无中心」。我们要继绩把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买瓣洋奴哲学、爬行主义批倒批奠，把毛主席独立自主、自力更生」的思想在广大斡部和群累中牢固地确立起染，保证我们的事业继绩沿著毛主席指出的方向前进。那隧用什隧瓣法来进行文革以及建立革命委员会之后的续革命呢？林彪在中共九大的政治报告中：正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中指出的那様：遇去我们搞了农村的门争，工的门争，文化界的门争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地登动广大群累来揭登我们的黑暗面。」现在，我们找到了这种形式，它就是无产隋级文化大革命。只有发动亿万群累，大鸣、大放、大字报、大瓣论，才能把混入宝内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。这就是放手发勤亿万群搞大、大放、大字报、大。首先发勤的是大中学校的红衢兵，然后是工人、晨民舆解放军。而且无产隋毅文化大革命今后每隔七、八年就要再来一次。14

上面林彪所描述的文革的起源、方法与过程，既代表了毛泽束的思路，的确也正是平定文革发展的历程。我们的章节安排，以平定文革发展14关于毛的这说法，见许成纲·「我的文革十年」·载于香港中文大学中国研究服务中心主的民周历史细·http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=1304，上编日期2015年10月17日。

前言一如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章19的历程为线索。在书中，读者可以看到文革的思想动员、组织动员、对红卫兵的、训和磨、门走资派、平定的雨次甯权、两派在薄权过程中的门争包括武门、大联合舆建立革命委员会，以及清理缘伍、一打三反、清理三种人等固革命政权的措施。我们看到的是一个有组织、有计翻地摧毁政权然后再建立政权、固政权的过程。当然这个过程不顺利，这也是在毛泽东的预料之中的，正如林彪所的那样，思想政治领域中的隋级门争是决不会停止的」，走资派还在走，所以需要续革命。这个门争「是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的」。平定文革的睦程一方面经上似乎证明了毛泽东封文革有个亲体的规划、计和策略，且一直在不遗馀力地推行他的计，包括只有部小平承诺永不翻案才会重新用他。另一方面，平定文革的实际运行也明毛泽东用兵亚不是真如神。他应该没有预料到全国各地的造反派都分成了雨派，亚且似乎都有不可调和的矛盾，也许还真有根本的属害衡突。正如我们下面要讨的，在平定乃至整个山西，由全国务模陈永贵（大大像所在的昔阳县是平定的粼县）支持的一派和解放军支持的另一派之间所发生的政治门争也无法平息。对部小平的用，他也是后来才意识到，永不翻案，靠不住啊。当然他应该更没有想到，自己的得力助手王洪文、张春橘、江青、姚文元，在他去世后不到一个月，就被抓捕亚被关在秦城监了。他所设想的自己死后资本主羲复辟时，左派会打著他的旗号起来造反，也没有现。管左派的罐在打著他的旗号批判资本主羲，但是批判和造反事竞是两回事。另外林彪所的发动群自下而上揭发我们的阴暗面的方式，其实在反右的时候已经试逼了，而且是不成功的。那为什林彪遗要现在找到这种方式？毛泽束道是大大放中得到什示，亚且为自已有信心这次能成功？抑或他为自已能控制速动的走向，不会像20平定县狸不平定：山西省平定县文革史

反右那样，引火上身？于是毛泽束或许也在走一步看一步，看步行步，他或许为只要有解放军的支持，事情就会朝著自己所设想的方向走。资本主羲似乎复辟了，左派有很多意见，智近平也在力挽狂澜，试过保住红色江山万万年。但是要在政治、经济、社会问题上完全走老路，可能性也不是太大了，优管我们遗要拭自以得。总之，毛预见到了资本主羲复辟，但是他亚没有想到左派溅乎没有力量完全扭转乾坤。智近平似乎是他们的唯一希望，但是智近平完全走毛的路，恐怕也有困离。我们遗是回到平定文革的经睦和毛泽东的计画上来。我们在第一章首先介貂了平定商史，讨了在文革前平定的发展以及各种政治速勤。这些连动应该是为文革奠定了基。然后在第二章我们介貂了平定学毛选、学雷锋、主等英雄模，批黑等速动。我们可以把这些运动看作文革的思想勤员。我们在第三章介貂了平定红兵的与起，这是文革的组织勤员。第四章介貂破四旧、立四新、批门牛鬼蛇神，这实际上一次霖兵速勤，因为这次速勤的重点是整内那些走餐本主羲道路的当稚派。四旧、牛鬼蛇神，是需要清理的，但不是重点。所以这些文革早期的连动或许是起到了一个毛泽东所讲的了蔽人，了自己的目的。第五章介貂红卫兵的长征，我们可以把这个连勤看作是对红衢兵的培训舆磨糠。他们到各地去学智革命经，很多人步行到延安等革命圣地去中共的革命业续。最终的目的是我们在第六章讲的门走资派和第七、第八、第九章讲的甯权。由于陈永贵所支持的红总站与解放军所支持的兵雨派相持不下，权以及建立新的政权就得比毛泽束想像得遗要杂得多。原来毛泽束想像上述过程包括后面的建立和荤固革命委员鲁三年就可以秸束，但是文革遗是搞了十年。或者像全山西包括平定的情况一様，时

前营一如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介貂本书各章21间更长。这明毛泽东管有个大的设想，但也是在看步行步。于是有了书中的第十章、第十一章和第十二章所的武门初起、武门升级以及武门伤人、死人的重后果。正如我们在第十三章所描述的，在解放军的强压下，两派释于可以大瞬合、建立革命委员鲁了。但是文如我们在第干四章和第十五章所描述的，之后在固革命成果的过程中，也就是清理楷级隧伍、一打三反、清理三种人的过程中，在学大案运勤中，人们看到的仍然是雨派门争，清理地、富、反、壤、右、叛徒、特务、内奸、死不改悔的走资派等九种人，而且这个时期的非正常死亡人数遗遗超过了武门时期。革命的隧伍一定要纯而又纯，隋级门争要进行，而且永远不会到底，我们要续革命。这也正是我们在最后一章，即第十六章所讨的级门争的邂辑。隋级门争看来还是不能停止，还要续搞下去。这和毛泽东的设想是一致的。一切都在按毛泽东的计进行，但是一切似乎文忽不定。正如HongYungLee所指出的，群被发动起来之后，运动就会以自已的邂辑、由自身产生的动力来运行。615毛泽东在1967年7月13日召见林彪、周思来、中央文革小组等人时宣布文革一年（1966年）开张、二年（1967年）看眉目·定下基碟，第三年（1968年）结束。之前，他也说递半年结束、一年结束的话。这正好也愿了他自己的话：陪级门争是不依人们的意志为转移的·也能自圆其说·见胡鞍纲·《毛泽束舆文革》，香港：大风出版社，2008年·第257页·间于文革分期同题·本书探取十年文革的看法·至于山西在文革正式结束后仍然在搞文革式隋级门争·是文革思维的继绩的问题，也可以说山西退在搞文革·正如当今的中园文革思维仍然在主等著很多人的思维方式一様·我们需说某某某在搞文革。但这事竞不是文革。所以文革远是愿该以毛正式登动文革的1966年算起到毛去世为止·见周偷佐观察文革胜史的五种观念视镜及其他：读《文革中的山西）前言随感」，戴于石名岗博客http://shimg88888.blogchina.com/2615387.html，上细日期2015年10月17日·石名岗等为山西的文革延绩了十二、三年·在基本分期间题上·我们和周偷佐的观点也即通常的十年文革观点相同·信管山西的情况可能确实比较特殊16Hong Yung Lee, The Politics of the Chinese Cultural Revolution: A Case Study (Berkeley:University of Califormia Press, 1978) ·第 1 页。22平定县狸不平定：山西省平定县文革史

毛后的中国共产黛以及国内外学者对文革起源的价1981年6月27日中国共产第11届中央委员会第6次全体会一致通过了《关于建国以来的若干历史问题的决》。决全面否定了文革。如前所述，决羲説文化大革命是一场由领等者错误登勤，被反革命集围利用，给薰、国家和各族人民带来重难的内」·决藏所的错发动，是指毛泽束对形势的错估计。《决》，毛泽束为：一大批资崖嘴级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进裡、政府裡、军隧裡和文化领域的各界裡，相当大的一个多数的单位的领尊耀已经不在马克思主义者和人民群累手裡。内走资本主义道路的当稚派在中央形成了一个资产级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组继路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。遍去的各种门争都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地登勤广大群累来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派募李的耀力重新李回乘。这实质上是一个嘴级推翻一个隋级的政治大革命，以后还要进行多次。这也正是前逃林彪讲话的实质。决所的反革命集团是所的林彪反革命集团和江青反革命集团，后者即·四人」一主洪文、张春橘、江青、姚文元。好像毛泽东、周恩来、刘少奇、部小平等人都没有贵任。管毛泽东犯了错，但他仍然是犯了错的！伟大的无产隋革命家」·而这雨个反革命集团才是壤人，毛泽东被他们利用了。但是，国内外的文革研究者为问题亚不是那様简单·换句话，毛泽束和刘少奇之间的确有路线之争，就像林彪所的那样，管分歧不

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章23是像他们所得那隧张。比如刘少奇等为在大罐进失之后国民经济的困时期，的确应该发展一些私人经济，如自留地、自由市场、包产到户等，对其他一些社鲁主义和翁国家要减少援助，但是毛泽束为这是发展资本主义，削弱中国共产黛在国际共产主义速勤中的领导地位·在斯大林死后，毛泽束为自己是可以当国际共产主羲运动的领导的。毛泽束也的确为刘少奇控制了中央到地方的领导权，多数干部和刘的想法、做法一致，毛泽东有一种大权劳落的危机感。再加上看到苏瞬的赫鲁雪夫在斯大林死后批判、清算斯大林的情况，毛也心在自已身后遭到刘少奇等人的批判舆清算，所以意形、政策分歧和权力门争交织在一起，导致他下决心搞文化大革命，将那些反对自己路线的人、可能在身后和自己算帐的人剪除。”而周恩来、林彪、江青等人则是毛的得力助手。所林彪、江青反革命集团利用毛的错的是无法解耦文革的。在毛泽东的眼裡，的确有一个不同于刘少奇所想像的世界，这是一个他所为的社会主羲公有制、集体所有制的世界，而不是资本主羲私有制的世界。蓄社会遭留下来以及新社会所产生的地富反壤右分子和新生的资产隋级分子，包括走资派，都在瀛之列·在他眼狸，到处都是级门争，到处都是你死我活的门争。这就是我们的文革思维。文化大革命在他看来是顺理成章的事情。在这个理想的世界狸，毛泽东在1966年5月7日的指示中（即「五七指示）：17见徐友渔·文革研究之一警：史、现状和方法·筝新民，关于毛泽束为什度要

资动文革的研究述评」·载于宋永毅（主编）《文化大革命：史真相和集体记忆》，第1到3页·第173到185页·香港：田固书屋·2007年出版。间于毛、刘的政策分歧·见参克法夸雨所著三卷本《文化大革命的起源》·香港：新世纪出版及傅媒有限公司·2012年出版。18余汝信，『五七指示：：毛的理想社会模式及其破崖」·载于《筝夏文摘增刊：文革博物馆通讯（758）》·第926期·2014年1月7日出版。24平定县狸不平定：山西省平定县文革史

（军隧）要随时参加批判资产隋级的文化革命门争。这様，军学、军农、军工、军民这项都可以兼起来。但要调配通当.…。同样，工人也是这様，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产级。在有条件的地方，也要徙事晨副业生产·例如大庆油田那様。农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体瓣些小工厂，也要批判资产级。学生也是适様·以学为主，兼学别様：即不但学文·也要学工、学震、学军，也要批判资屋臂级。学制要缩短，教育要革命，资产臂级知诚分子统治我们学校的现象，再也不能继绩下去了。商业、服务行业、政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。工畏兵学商，除了做好自己本行的工作外，还要学智其他，尤其是都要批判资产皆毅。根据毛泽东鸟托邦的设想，我国七亿人民就都会成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。他们拿起锤子就能做工，拿起头犁靶就能种田，拿起枪捍子就能打蔽人，拿起笔捍子就能写文章」。在此之前的1958年，他就津津乐道于将工晨商学兵结合在一起的人民公社，似乎中国马上就要进入共产主羲了·这是一个没有社会分工的社会、逐步消减商品的社会、平均主羲的社会。”年之后人民公社失败了，共产主羲社会仍未建成，毛使为是内走资本主义道路的当权派在作票，于是要搞文革。这个共产主义的息托邦是毛为中国设计的社会模式，而文革则是这个大的社会工程中最重要的一环。这个息托邦为什废破产，则是我们必须思索的问题。顺著毛泽东的思路走，平定文革在其发生和发展的过程中，也的确揪19同上。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章25出了很多大大小小的隋级人，五类分子，甚至九类分子。但是我们这些在基层的人们，除了个别人，如县委领导之外，多数不清楚有什路线门争。一般人应该连上层权力门争的概念都没有。只是毛泽束怎，我们就怎信了。也正是这种盲徒了，使得毛泽束在林彪、周恩来、江青等人的助下，才能将群，首先是红兵，发动起来。这正是我们下一节要讨的周题。但是，在我们的被访者中，也有一些人对毛的那个思路是持慢疑熊度的。郝鼎丞原来是县锂的一般干部，也被安排为二三线人物，即如果文革第一亲人物如县委书记、县长被街擎后不能工作的话，这些人要去顶起来。他不为有什废走资派：在四清时，我接触了不少领导干部，我看到，他们中的绝大多数都是努力在按照薰的方针政策真地为人民工作瓣事，没有一点走资本主义道路的踪象。我想不透为什在文革」中他们都受到街擎，被打成走资派，没完没了地请罪，没完没了地被批门，没完没了地站际。这也就是我在「文革」中被打成保皇派、被挖了二三线，没有参加到雨派的任何一个群累组中的原因之一。

郝鼎丞到了文革中他和县长朱永的一次见面。朱永到毛发勤「文革的动机时，这是「毛泽束章固自己在中央的地位的方法。因为毛反覆讲重上井同山、内有派外有等等问题。说明中央已经有分裂的象」。朱永显然是很有判断力的。权力门争是我们上面提到过的文革的起源之一。朱永作为一个一杀的领导乾部，他的韶知原始素材相对多一些，知水弹也高许多。政治敏感性强，这舆他直接参与中央和省的各种会有很大关係。26平定县狸不平定：山西省平定县文革史

为：另一位乾部张则提到了文革的另一个起源，即路门争。他我相信毛主席，鼠有它的道理，中央可能有分歧。一方面是毛主席的社会主义道路，另一方面是到少奇的三自一包」的资本主义。但是我们下面这些人，不管哪一派都是迷迷糊糊。这一点和翟治璧的看法是一様的，即为毛刘之争的确是路线之争：文革」的前奏是四清」运动，四清」的指导文件前十条」、后十条」和二十三条」，直至文革」的「十六条」，都提出「这次连动的重点是整薰内那些走资本主义道路的当耀派」，所以说毛泽束是站在国家和人民利益高度来提出搞文革」的。但是，什様的问题就构成走资本主义道路的当耀派」了，各个文件都不具体明确，这就给以后运勤的登展带采了很大隧患。毛的文革思方式对今天的发其实，文革思杂的表现之一就是罔顾事实。那就是大家都不要去问到底事实是什，到底有没有走资本主义道路的富权派，有没有毅蔽人·只要毛主席有，那就是有。我们就顺著毛主席的到处去抓就是了。平定文革的史来看，所有的冤假错案，都是因为当时的人们根据级门争的辑、商事实而主动裂造出来的。的确，文革思杂的第二个特点是只有隋毅门争的邂辑，没有其他逾辑。巍十年来一直在辅助毛泽东干革命的刘少奇、部小平们，尤其是那些

前言一如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章27省、市、、公社、村的第一把手，怎可能在中共中央一把手毛泽东同志的眼皮底下，一夜之间反毛道而行之，全部变成了走资派？如果真是逼的话，自己怎可能仍然大权在握？这既不符合事实，也不符合邂辑。这个隋毅门争的罐辑把人看作非蔽即发、非黑即百，没有中间地带。我们在书中还会看到更多的在这种级门争思方式指导下发生的既不符合事实也不符合邂辑的事情。文革思杂的第三个特点是门争的方式只能是你死我活。封蔽人要贱酷门争、无情打撃，不留情面。其实路线门争以及权力门争是政治生活中的常熊。解决这些问题的唯一的瓣法是民主。用你死我活的方法将一派压下去，问题没有解决。按在经历了文革之后十年来，人们对这个周题应该有更好的理解。但是事实不是这样。任何时候都有路线门争和权力门淨。要求各毅领导必须和中央保持对一致，不能妄中央」，就是在抹毅不同意见，抹毅人的创造性舆能勤性。和毛时代一棣，这只曾造成更多的矛盾、更大的问题、更重的不稳定。保持一个思想、一个领袖、一个政的格局，否则要綫酷门争、无情打擎，是文革思杂的表现之三，需要深刻反省。所以，商事实、只有隋毅门争的邂辑没有其他辑、压制不同意见显将有不同意见的人当作级蔽人残酷门争、无情打擎就是文革思。这穗该是我们文革中学到的教训之一，这是文革对我们的傲示之一。于是，撬在我们面前的尚题是，文化革命开始到现在已经50年了，这种陪级门争的思杂是否遗在影誓著人们的言行，尤其是决策者的言行。资本主义是否真的像毛泽束预料的那样复辟了，左派是否能在某种程度上推翻部小平的改革开放政策，文化革命是否遭没有在真正意义上束，或者即使形式上结束了，今后遗有可能再搞第二次毛那样的文革？28平定县狸不平定：山西省平定县文革史

抑或智近平能在资本主义和毛式社会主义之间找到某种平衡，但是这可能亚不是建立在政舆普世价值基上的平衡，而是利用资本主义和社主义的混合经济，固共产的一专政，管这个共产和早期那个力过建立公平、公正、民主、自由的社鲁的共产黛似乎已经是风马牛不相及了。或者中国政治的发展，管有曲折，但是最终会融入世界发展的民主大势，顺著普世价值的思路，建立起来一个政国家。这些其实都还是未知数。但是无如何，文革给我们的示，毛泽东的遗产在当今社会的作用，还是给我们带来了很多的思考，对中国今后往哪狸去，有很多的傲发。可怕的是文革思杂非但没有破产，而且还在指导著当政者舆很多普通老百姓的行为。总之，对平定县基层文革的研究，一方面我们看到毛泽东于文革的路线门争和权力门争的思路如何在基层被质微了下来，而且相当彻底；另外一方面平定文革也我们看到基层文革在实际运行过程中的一些独特性、夜杂性舆盲目性，如前迹雨次权、大瞬合的困、陈永贵在平定文革中扮演的角色等等。华竟，县毅文革不像北京、上海那棣曾直接得到中央文革小组的指导，所以在很多情况下是根据中央对全国乃至山西文革的指示，然后自己再摸著石头过河的。但是，所有这些，都是在上述文革思杂的指导下进行的。这种文革思杂在全国都是相同的。而且这种文革思维在当今的中国仍然在指导著很多人的思想舆行为。下面我们看文革的第二固示。二、红卫兵是怎样被发动起来的？他们为什普如此话？红卫兵连动对今天的社曾连动有什发？发勤红衢兵相对而言是比较容易的，因为他们在建国以后的十多年来，已经被培餐为革命事业的接班人了。那这个接班人是如何培餐的

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章29呢？杨国斌在自己对红卫兵的研究中列了文革前十七年的革命化教育。他教育的内容可分为三大类，即革命傅统教育、接班人教育和隋级门争教育·他引述了一本英文著作封小学教科书的研究。该研究发现：小学语文课本的政治主题，以出现的频率来计算，依次为：（1）对新社会的忠诚，（2）新社会的侵越性，（3）毛主席的伟大，（4）国民的罪总，（5）中国人民得到解放，（6）人民曾经受过压迫，（7）警惕特务和壤分子，（8）热爱人民，（9）热爱祖国，（10）苫社会的黑暗，等等。归纳起来，这些内容就是培飬学生对新政权和领导人的同，及对国民和苦中国的仇恨。20这正是我们上面所描逃的文革毅门争的思方式。我们在害中的第二章，也介貂了1965年学智毛主席著作、学智英雄人物的熟潮，以及时刻警惕隋级蔽人的破壤活动、时刻备和隋级蔽人作门争等等教育。我们这些过来人在文革前在脑子裡就已经被灌满了赌毅门争的思想。杨国斌为1960年代初期的革命接班人教育和毅教育是突出的话题，而且是非常有效的教育。正如我们在书中指出的，很多学生们也都为资本主义随时可能复辟，我们会再吃二遍苦、受二茬罪·于是，当时的人们心中只有一个思想，就是毛泽东思想，隋级门争的思想，没有别的思想。多数人们不知道如何判是非，而是单纯以毛泽束的是非为是非。220杨国斌，「红卫兵一代的同转变），载于上引宋永毅（主编）《文化大革命：历史真相典集体记忆》·第388到389页。所引英文著作为CharlesP.Ridly,PaulH.B.Godwin和Dennis J. Doolin 所著 The Making of a Model Citizen in Communist China (Stanford, Calif:The Hoover Institution Press, 1971).21间于文革前的学校教育·也见卜律筝（著）《中筝人民共和国史》第六卷·《砸网窖世界」文化大革命的勤氟典浩劫（1966-1968））·香港：香港中文大学、中园文化研究所、雷代中国文化研完中心出版·2008年，第141-44页。30平定县狸不平定：山西省平定县文革史

于是，在毛泽束赫鲁曦夫式的人物就睡在他的身，全国各地充满了走资本主羲道路的当权派，号召大家起来造反的时候，那种同仇、警死保卫毛主席、保卫中央的决心就很容易理解了·正如1966年清华附中成立的第一个红卫兵组织的誓所：”

我们是保卫红色政权的卫兵，中央毛主席是我们的靠山，解放全人类是我们义不容的责任，毛泽束思想是我们一切行动的最高指示。我们宣警：为保卫宝中央，为保卫伟大的领袖毛主席，我们坚决最后一滴血！我们是毛主席的红卫兵，毛主席是我们最高的红司令。在这裡，面对著我们的伟大领袖毛主席，面对著我们敬爱的，面对著全中国和全世界的革命人民，我们宣誓，用我们革命红卫兵的荣誉壮宣誓：我们保证永这忠于无产隋级！永透忠于毛主席！永途忠于以毛主席为代表的无产隋级革命路线。我们要把全部精力和整个生命献给人类最丽的事业一共产主义！对于人民，我们要无限忠诚！对人，我们要刻骨仇恨！生，为薰的事业而套门！死，为人民的利益而献身！为有牲多壮志，敢教日月换新天。」我们绝对保证站在以毛主席为代表的无崖隋级革命路线一逻。哪怕是上刀山、下火海，我们也要用鲜血和生命誓死保卫毛主席！毛主席·我们无限忠于您！坚决跟著您老人家，誓将无产隋级文化大革命进行到底！22下面第一段话来自《毛泽束正值神州有事时），顾保孜（著），人民文学出版社·2009年11月第一版。转引自《腾讯细）·http:/topic.qq.com/a/20140205/004670.htm·上网时同：2015年7月29日。第二段话采自宋永毅主编《中国文化大革命文库》第三版。两个誓询不同·似乎第一个是其他红卫兵的誓询·第二个才是清筝红卫兵警词·但是意义是一様的。只是第二个誓词毅氯更浓一些，包括了对敢人要有刻骨仇恨」一句话。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章31忠于毛主席、忠于、仇恨蔽人，这就是当时的红卫兵们的真实思想，也是平定的红卫兵们的真实思想。在这种思想的指导下，我们在后面舜章所叙的破四、立四新、门争牛鬼蛇神、门走资派、两派之间的门争，甚至文革后期的清理隋毅隧伍等等，都是可以理解的了。大家都在誓死捍卫毛泽束思想、捍卫社会主羲的红色江山。何错之有呢？不光没有错，还要和级人拼一个你死我活，流最后一滴血。当然上面这些可以看成是红卫兵速勤的思想基。我们在第二章用一章的篇幅讲述了平定县文革的思想动员。这裡不光包括红卫兵的思想勤员，而是对所有工震商学兵的动员，以便大家牢固地树立起级门争的观念。于红卫兵的兴起，学者们也作了种种分析，其中一个观点，比如AnitaChan的观点，就是红兵之所以能发勤起来是因为之前中共所培餐起来的对毛的个人崇拜以及毅门争的观念。她分析了小学到中学的教育，以及这个政治社会化对红卫兵横极参加文革的影响。“这也是我们上面所讨的杨国斌他们的观点，这一点是有相当解释力的。平定文革的发生和发展也可以证明这一点，正如我们在第二章所逾的文革的思想勤员那禄。还有一个观点，即LynnWhite的观点，和上面的观点相辅相成。他为红卫兵之所以能发勤起来是因为中共在1966年之前就已经建立起来一套完备的管理政策和系统（administrativepolicies），比如是好人（工人、下中农、革命翰部），是壤人（地富反壤右），渭分明。大家都在某个单位工作、学习，都要接受的领导，上下级关係明确。1966年23兄Anita Chan, Children of Mao:Personality Development and Political Activism in the RedGuard Generation (Seattle: University of Washington Press, 1985)32平定县狸不平定：山西省平定暨文革史

之前的各种运动，也使得人们明白只有老老实实的话，跟走，才有出路，否则是死路一条（其宝现在又未誉不是如此，当然程度已经非常不同，不跟走不至于死）。”用王蒙的话来：25经过反右门争的惨痛教训，聚国上下，初中以上文化程度的人都明白，咱们这裡是不与反对领导的，关键在于领导的话，对领导要言计，紧跟照瓣。谁的胳臂擦得过大腿？哪一个个人抗得了组綫？离开了领等，你活下去都很困难，一切生活资料，都是有领等地生屋舆分配的。你有什层辙脱难领导？什展叫向隅而泣的可露？背雕了领导，被组綫所抛，被班主任宣布谁也不许舆他玩」的孩子，就只能向隅而泣，死了也不过是臭一块地。「一块地」的说法来自「反右」中积极分子的登言，这様的透微可以叫做刺刀见红。问题是咱们这裡，请问哪一个昏了心的瞻敢向隅而泣？大家都款欣鼓舞，而你小子向隅而泣，你是不是对人民进行新一轮的进攻呢？的确，人们连向隅而泣的权利都没有。像林昭、顾准、遇罗克、张志新那样地舍身求法的人少之文少。所以这个行政管理体系和政策的观点是有道理的。这其实是文革的组织基碰。郝志束在一篇文章中也指出文革的路径依赖。”换句话，思想24见前引1LynnWhite,PoliciesofChaos，第8-18页。LynnWhite随后对其他观点也做了讨谕。关于这些观点的讨逾·也见魏昂德·FrachuredRebellion，这种非黑即白、数我分明的思维方式·也是TangTsou所说的毛泽束所惯用的隋级门争、你死我活的雨极化思维-见 Tang Tsou, The Cultural Revolution and Post-Mao Reforms: A Historical Perspective(Chicago: University of Chicago Press, 1986) ·第 20 页。25王蒙，毛泽束为什展非搞文革：不可？」《人民细》文史频道·http://history.peoplecom.cn/n/2012/0720/c198865-18559404-1.html·2012年7月20日·源于王蒙（著）《中国天机》·安徽文费出版社，2012年。26郝志束·《雨岸四地政治奥文化剖析》第7章，谕毛、到、周、等的思维方式及文革

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章33上、组织上都有个路径依赖的问题。他指出二十世纪一、二○年代的AB画到四○年代的整属，黛内门争的方式就已经形成。另外周、刘、部封毛的个人崇拜也是1949年之前就逐步建立了起来，使得他们自已在后来也唯唯诺诺，失去了反抗能力。毛的领导就是的领导。毛就代表黛。毛就是黛。反毛就是反。反黛也是反毛。我们在第三章讨平定红卫兵运动的兴起时，读者就会发现所官办红卫兵」，就是在黛粗织的领导下搞起来的，而参加者就是红五类（出身为工人、贫下中震、革命乾部、革命军人、其他劈勤者的人），尤其是黛国横极分子。正如我们在第二章和第三章所指出的，文革开始时批判彭、、陵、杨、批判资产级反动学术权威、破四蓄立四新、横一切牛鬼蛇神等运动都是省委、县委及各单位的支、支部所组、领导显发动起来的。人们之所以起来搞文革，是在横极回应的号召。而且大家也知道，如果不响应的号召起来行动的话，可能会有不良的后果。如果没有这个组藏基，红卫兵是动员不起来的。有了思想基，有了组织基，接下来就是组织动员了。这正是魏昂德（AndrewWalder）所理的问题，也就是我们所的第三个观点。他在分析造反派为什隧分为雨派时，指出这和他们的政治互勤是有关係的，舆当时的情景、他们对当时情景的解读是有关係的，不是以出身翻分派别。”但是，他于分派的观点，也可以用到红卫兵的发动这个问题上来，也就是我们所的组织动员·的确，平定县红卫兵的发动，是和北京的起源：提胡鞍网的《毛泽东典文革》该起」·澳门大学出版·2014年·本文原文为英文，登表于H-Diplo RoundtableReviews（美国），Vol.XI,No.43（2010),pp.6-13。中译本登表于《思想》达（壹湾）2011年总第17期：感站编者要求内容有所增加，个别地方行文有所调整。本文由王欣翻译·郝志束校对、改写。27见前引AndrewWalder,Frachured Rebellion·第13到14页。也见AndrewWalder,“Ambiguityand Choice in Political Movements: The Origins of Beijing Red Guard Fractionalism,American Journal of Sociology, 112(3)710-50, Nov. 200634平定县理不平定：山西省平定县文革史

到山西、太原到平定来串瞬的学生有关的。我们在第三章讨了当时平定县上到下都感到不知所措，是在来串联的外地学生的鼓动下，大家才逐渐勤了起乘。这一点类似北京红卫兵三下江南到上海点火」，鼓勤当地学生向市委开炮。之后的大串联，就更是政治互动的进一步深化，是粗织动员的一部分，也导致文化革命的进一步深化。不过，正如我们在第九章讨雨派成员的特点时所指出的，管出身不是翻分派别的唯一因素，和兵团的人相比，平定站一派中的罐有较多的人是有在原单位受压的经靡，是舆主流社曾比较有离心力的一些人。

苏杨在他关于集体屠毅的研究中，回应了魏昂德的观点，提出了一个「社区互动模式（acommunitymodel），也即该社区·比如一个村庄，通过一个政治互动的过程，确定了建立在意识形态基上的人、朋友、加害者、受害者舆旁观者。这是一个发动群的过程，也是一个解除道德舆法律约束的过程。这样一个过程会直接影响到毅人舆不毅人的决定，毅什人等等决定。29

有了上面这三个观点所讨的这三个条件：思想基、组织基、政治互动或政治动员，文革的发动就水到渠成了。当然这三点又是建立在雨项重要的历史资源上面的，即在国共内载和中华人民共和国建国初期中共所积累起来的民心和千年专制主义的文化傅统。”这些都是全国文革包括平定文革发生和发展的机理，这一点会体现在我们后面各章的迹之中。

而文革发动的这三个条件，又何管不是任何社会速动发生和发展的条28见前引Perry and LiXun,ProletarianPower，第9到11页。29见前引，Yang Su,CollectiveKillings in Rural China，第11到31页。也见上引苏杨·文革中的大屠毅°30沈敏特，什是永不变贤的贺？」·《共诚细》·2015年7月24日。

前言一如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章35件？当前中国的民主运动，如果要想成功，必须有自己的思想基，如普世价值的理念，创造性地转化傅统文化，使其和现代文化相结合。而且追种现代化的思想文必须深植人心，遗不能使用暴力的方法达到这个目的，这是有很大离度的。民主速动还需要有自己的粗织基键，但是不能像共产主羲革命那样好人和壤人渭分明、需要建立自己的组织但是又必须民主选自己的领导人、需要有激机制但是又不能使用暴力。民主运动要组动员别人来加入自己的事业，这就需要言的自由与结社的自由，但是这些事情在中国在大多数情况下又是可而不可及的事情。民主速动，何其也！而当权者如果要制社会运动，又何誉不是这三个方面下手：固统治隋级的思想基（中国的马克思主羲）、遏制翼端思（比如政、普世价值）；固组织基（除了大中小学、国营企业之外，在私营企业甚至公民社会组织内部都要设立共产的组织）、将翼人士巍之以「法显警告内外的各类人等不要不按规矩瓣事；阻正政治互动舆组织勤员，密控制人们在思想上的交流（这一点在网际路时代有一定度）、不人们相互事联，更不能成立任何政治组，尤其是不能成立全国性的组藏。所以文革的经与教训来看今天的执政和民主莲勤之间的博弈，前者由于有公权力，显然处在优势地位；而后者作为挑载方，再加上民主本身的理念及其对实践者的要求，显然处于劣势。但是，对文革中群通勤的发生和发展的研究，对执政和对民主运动来，经和教训都是一禄的，只不过是角度不同而已。在这个博奔中，执政能否做出些许步，和公民社会组一起，找中间道路，找到中国发展的方向舆路径，36平定县理不平定：山西省平定县文革史

我们还不得而知。”这是文革对我们今天的示之二。封平定这个基层文革的研究，既我们意识到共产黛在基层治的牢固性，使得红卫兵速动比较容易地发动了起来，但是也我们看到基层的玫治助员，由于地域的局限性，华竞需要借助外力。封今天的政治和社曾发展来，也是同棣的道理。只不过在网际网路发达的今天，所政治勤员，或许不太需要文革那棣的大串瞬，只要用放网祭网路就可以了。三、文革之中为什警有两派之门？这种派别之事有什意义？文革中的两派门争，其实也是社曾莲勤中的正常现象，翩键是政治舆社会制度是否能接不同意见，亚代表不同意见的不同组织良性筝，在约定的政治则下来运行。这一点和前面的文革思杂有很大关係。这是文革对我们的傲示之三。翻于文革中的雨派，通常一派被韶为是造反派，另外一派被韶为是保导派。就平定的文革来説，我们在本害的第三章介貂了官瓣新卫兵的典起，在之后的章裡，叙述了官瓣红卫兵的解体、其他民间组织的生，以及这些民间组如何在整个山西省文革发展形势下，分为雨派：一派是以平定县的粼居昔阳县大寨大隧的支部书记、后来成为国务院副总理的全国模陈永贵为首的造反派，即红魏站派；另外一派以护解放军为主要诉求的保守派，即兵团派在文革的研究中，始终有一些人为有雨个文革。王希哲、杨小凯、郑义、刘国凯、王绍光等人都支持社会街突。杨小凯为文革中精造反的人是封共产不满的人。但是徐发渔为这些人亚不是封共产不31关于轨政霍可以壤步的空开·见郝志束（编）·《遥望星空：中国政治体制改革的困境奥出路》·即由思行文化傅播有限公司出版

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章37满，而是对当地官僚的不满，他们只反食官、不反皇帝。“至少在平定文革中，这两个文革亚不清晰。我们发现，即使两派在某些具体问题上有不同看法，比如在解放哪个领导干部周题上，但是他们都是毛主席忠实的卫兵，都是毛主席、中央的保皇派。在第十五章，我们蔚了岳增的兔案，但是他只不过是对学大案的一些具体做法有看法，对陈永贵有所批辞而已。是只反食官而不反皇帝的。又比如，我们在门走资派一章（第六章）指出，平定中学的造反派封黛支部批判牛鬼蛇神有意见，进而焚烧了黛支部翩于牛鬼蛇神的黑材料，但是他们那是为黛支部在转移门走资派的大方向。平定县西郊村的晨民也批门了走资派，为他们在执政时有多吃多占的现象，对当时一件整人致死的案子负有不可推卸的责任。但是那也都是符合毛主席对文化大革命的要求的，不是自已起来造共产黛的反，是警应毛主席号召做事的。平定分派在开始时也的罐是由于一些学生不满官瓣红衢兵的精英路亲，为他们只门牛鬼蛇神不门走资派，是没有按照毛主席的指示瓣事，于是他们组织起来自己的红卫兵截门隧。有义位被访者都到造反派中陷毅成分不好的、受压的人多，有人加入红站是为了反抗、报复原来整他们或者他们的父聋的政干部。他们是受压者在反抗，在和主流社会相对抗，这无疑也是造反派形成的原因之一但是体来看，管雨派的社会经历有些不同，出身的分野其实亚不十分明显。后来管两派在解放乾部、建立政权上有不同看法，但是在门走资派问题已经没有了分歧。兵团一派也没有不要门走资派，但是兵一派的罐为门走资派不应该太逼暴力。在解放的问题上有分歧，但不32见前遂徐友渔文章，文革研究之一警：史、现状和方法J：刘园凯·逾人民文革」

截于前引宋永载（主编）《文化大革命：历史真相和集体记忆》。38平定县狸不平定：山西省平定县文革史

是什有意义的分歧。他们的分歧主要是在对待大寨舆解放军的态度上面：总站支持大寨，不能有一点批判；兵团支持解放军，否则是反军小丑。陈永贵是造反派，所以总站也是造反派。而解放军代表著秩序，所以兵团便成了保守派。但是这似乎也不是什根本的属害衢突。也很离他们在搞另外一个文革。武门的原因等等方面，也看不出来他们在搞另外一个反抗暴政的文革。双方都有暴力行为，都是文革思杂。那，既然两派没有根本的属害衡突，都是毛主席、黛中央的保基派，为什两派瞬合不起来？为什以拳头和兵器相见？两派之间为什一定是你死我活的门争？毛泽东所讲的用巴黎公社的方式选领导人，为什隧来没有实行？这就又强迫我们回到之前所讨的级门争的思方式。哪一派都没有讨自己。难道大寨、陈永贵没有问题？道全国就只能学大案？其他典型，比如平定的牛角满村，也是平定县自己树立起来的模村，是否也可以学暂？解放军没有问题噶？但是，人们没有这棣去质疑封错，而是单纯地韶为只要説大、解放军不好，就是反大、反军，就是反革命。这正是楷毅门争的简单思杂方式。正如赣者将在第十三、十四、十五舆十六章读到的，解放军主导的革委会成立后，在清理级隧伍和一打三反速动中，对造反派及其他所出身有问题的人持额整，导致不少人自毅身亡；之后昔阳来的乾部借清理三种人的机会，不光整了对武门死人有责任的兵团领导，就是将对大寨或者昔阳有所批或者略有微的人都大力批判，有的甚至判了刑。这些都是以级门争思的方式来进行的。是双方都有责任的。在文革思这个问题上，双方都不多的。本书对于平定县两派的成立舆分裂的叙述，也符合巍昂德封北京红卫

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章39兵的分析。”即这种派别划分不像通常社会运动理中、或者对中国文化革命红卫兵的缘起的分析中所的是建立在社会利益、社会楷层的区别上面，而是建立在因时因地而翼的社曾事件、社曾过程之上的。比如封北京红卫兵来，对工作粗的熊度曾使学生分派。对平定县的红卫兵来，对大案的熊度、对解放军的熊度，会使学生分派。以此类推，在全国各地的城市和乡村，雨派的形成，也一定舆本地的特殊矛盾有关。但是一派比较保守，一派比较激进，倒是比较符合事实。翻于两派门争的现实意义，我们为分派是有横极意裁的。首先，人们封任何事情的着法都不可能完全相同，所以因为不同的看法而分为不同的派别，是正常现象，就如美国政治由两派分为雨一样。也正如毛泽束所（至少被韶为是毛泽东所），黛外无黛，帝王思想；黛内无派，千奇百怪·保守和激进是正常人的正常分歧。其次，这些组织是跨县、跨市的全省性质的组织。除了共产舆政协的其他派如此之外，1949年之后的中国还没有允许任何其他组织这标做，而且是自下而上、上下手的草根群组。这是当时分派的第二个横极意羲。这正映照著当代中国公民社会的难。如果那个时候都充许跨地区（非跨省）组织，现在都不允许，那社会是进步了呢，还是退步了呢？34

当然，问题的关键是雨派如何能实现良性竞争。在我们所描的平33见前引魏昂德·FracturedRebellion，第250到262页。34文革开始时的1966年11月8日·北京曾经成立一个全国性的工人造反组线：全园红

色劳动者造反总围（全红总）·绝大多数成员为临时工、合同工。之后湖南、黑龙江等省成立了分围·要造合同工、临时工制度的反，查封了劳动部、全园总工会·韭得到江青、康生、陈伯达等人的支持。但是·1967年2月22日·即被中共中央、国务院通告取消·各地的头头被捕，合同工、临时工制度继绩·见前引卜律华（著）《砸网答世界」—文化大革命的动鼠典浩劫（1966-1968）》第314-20页。40平定县狸不平定：山西省平定县文革史

定文革中，良性竞争没有可能。最后的结果是只有一派压倒另外一派，社会才能恢复相对安定。这是我们即使在当前的社会都需要深刻思考的问题。如何对待不同意见？是否要按照文革思杂，将和自己意见不同的人打成蔽人，关在监裡才能达到社会稳定的目的？社会应该创建一个什样的机制才能保证人们有表达不同意见而又不被打成人且关起来的自由？公民社会如何建立？政治体制如何改革？这些都是我们需要深刻反思的内容。这是文革给我们的第三个示，即如何看待群中甚至干部中的政治组织、政治派别，包括所的老乡会、同学会、载友会。平定的基层文革也告诉我们，任何一个地方都可能有派别门争，其派别门争的特点和当地的具体矛盾有关，是需要用合适的办法来容纳亚协调的，而不是单纯靠制就能解决间题的。这就需要政治体制的改革。四、文革为什会有暴力？如何理解文革中的暴力？这和今天政治和社誉上的暴力有什关係？文革给我们的散示之四，是如何看待暴力问题。这是买穿在人类睦史上的一个重问题，中国也不例外。在第二十一世纪的今天，我们看到的暴力已经减少了很多，但是仍然处在一个文明社会不应该充许的程度上。我们需要瞭解暴力的成因。而瞭解暴力的成因也即是瞭解文革的机理，因为文革是以暴力为特点的。胡鞍钢在《毛泽东舆文革》一书中，引述了中央文献研究室所提供的资料，在文化革命中，受到残酷迫害的乾部和群有70万人，被追吉致死的达3.4万人。全国因冤假案收到陷、陷害、株连的达一亿人以上」。”但是其他人研究中的死亡数字为210万（中共中央史研究室）35前引胡鞍纲·《毛泽束典文革）·第319页。

前言一如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介貂本书各章41到773万（美国夏威夷大学的R.J.Rummel教授）。”魏昂德根据1500个县公开出版的县推出只在清隧期间，全国受迫害人数为3.600万人，被杀数字为75万到150万之间。”苏杨和魏昂德的另外一个对非正常死亡人数（包括武门被打死者约23万7千人）的估计是172万8千。“在中国首都北京于1966年8月下旬到9月下旬的约40天内，红兵抄家33.695户，打死或自毅人数达1,772人。”北京郊区大兴县在1966年8月27日到9月1日的5天内，共有323名隋级人被毅，年龄出生38天到80崴不等。40

湖南道县所在的零陵地区，1967年被毅的就有9.093人。”毅人的手段包括：檐杀、刀杀、沉水、炸死、丢岩洞（包括的井）、活埋、棍棒打死（含头、铁耙、扁）、勒、火烧等等（如将小孩摔死）。42有的是全家被毅。比如舆橘乡橘头村的周文一家。周是转业军人，县的一名教师，1957年被打成右派，开除公，回乡务晨。他当时和妻子、儿子在地裡乾活时被村裡人在生产隧隧长的带领下投入一眼窖，再投入柴火烧死、薰死。后来突然想到他家还有一个8的女儿和2崴的弟弟，然后他们就将姐弟雨人出来，投到同一眼枯窖裡烧死薰死。晚上回去，村狸人把周家的束西能吃的当场吃掉，把牲畜杀了、食晨具分了，名日36何清速，「序五：为了中因不再渝为修罗场」，载于前引谭合成（著）《西元1967年湖

南道县文革大屠毅纪宝》。37见董国强，「革命？还是帝王政治的迥光返照？：Mao'sLastRevolution评介J，原载《雷代中国研究》2009年第3期·又载《文革博物馆通讯》第558期·兄http://wwwdifangwenge.org/read.php?tid=5246 。38Su Yang,Collective Killings in Rural China during the Cultural Revolution，第37 到38页。39上引胡鞍纲·《毛泽束典文革》·第177页。40苏杨，文革中的大屠毅：对湖北、广束和广西三省的研究」·载于前引宋永毅（主编）《文化大革命：史真相和集体记忆》。41上引谭合成（著）·《西元1967年湖南道县文革大屠毅纪实》·第630页。42同上·第48页。42|平定县裡不平定：山西省平定县文革史

「吃死人饭」，也是当地的风俗。3广西省山1968年至8月1日，全门打、毅、逼死3.220人，全家毅絶的529户。文革中全省死亡人数有名有姓有地址的8.97万人，失2万馀人，无名无姓的死者3万多人。而且也像湖南那棣，毅截完后，到被害者家狸大吃大喝，将束西劫一空。“宾阳县舆1968年7月26日到8月6日12天狸，全被打死或迫害致死3.681人，全家毅艳176户。毅人手段有檐毅、刀刺、巍勒、叉截、棍打、水溺、石砸、活理、活烧、挖眼、剖腹、碎、用牛拖死等等。

苏杨对广西、广东、湖北三县的县琵做了辞细的研究。他发现广西省65个县中，66.2%的县发生过集体屠杀（指一次死亡人数为十人以上）广东57个县中49.1%的县发生过集体屠毅、湖北65个县中6.2%的县发生过集体屠毅。其中广西省全州县的县琵记载的一次集体屠毅是这様的：1967年10月3日，东山公社三江大队，以民兵速长黄天辉为首，将该大隧地、富、分子及其子女76人，集体坑毅于蛇形黄瓜弄。…七月至十二月该公社成立了所谓「贫下中农法庭」。全县枪毅859名四类分子（地、富、反、壤）及其子女。46一个县死亡人数最多的为广西2，463人，广束为2.600人，湖北为115人。苏杨发现在三省发生大屠杀的时间为1967年末到1968年，即革命委员会成立之前或之后不久。集体屠杀的发生地往往为县杀以下地区，通常43网上，第422-423页。44宋永毅（序）·《文革机密槛案：广西报告），香港明镜出版社·2014年，第12到18页。45同上·第298页。46上引·苏杨，文革中的大屠毅」·第687页。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章43发生在公社或大隧，也就是国家控制力量最薄弱的地方。受害人最多为所的「四类分子及其子女、隋级人，也有少量的贫下中晨、干部、市民、工人、学生。施害者通常为民兵、群组织的成员，但是都有政府的人中粗额。施害者在多年后的访中他们大多数人在毅人时是在执行政治任务，而且这类行勤遭常常会得到政治樊：据广西省政府公布的一份文件，在文革期问的广西，有九千多名毅人者被吸收入薰；在文革初期火线入薰」的雨万人后来都毅过人。另有一万七千名员对毅人负有这様那様的责任。

屠毅事件的发生，和地方政府固权力有·这和本书所描的平定文革史的情况是相吻合的。本书第十二章迹了雨个人被打死的惨案。但是如本书第十四章所写，平定死人最多的时候是革委会成立后清理隋级隧伍、一打三反的时候。管平定没有发生集体屠毅事件，但非正常死亡人数也达到了70人左右。其实，当时固政权亚不需要门人、关人、毅人，尤其是不需要杀地富反壤右，因为这些人对政权不造成威叠。他们中的大多数人在多次连勤之后已如弓之鸟。只有在用毅门争的方式来思考时，他们才会橘成威督（即人还在，心不死）。当然这僮是一种偏激的、不符合事实的思方式。当然也不排除义和团式的无厘头的弱肉强食、不分青红息白、为毅人而毅人、毅人以取乐的起兰心。中央到省一级的领导干部来没有允许过集体屠毅，而且一旦发现集体屠毅之后，他们会派审隧前去恢复秩序。但是，这些打人的人，只有到上世记七○年代末才受到起歌。相反，当时的中央对施暴者是宽容的。公安部长富治在1968年5月的一个讲话中：47同上，第696页。44平定县狸不平定：山西省平定县文革史

反革命分子只要意接受再教育·就不应把他们毅掉。打死人更是错上加错。但出现这种（毅人的）事是因为缺少经验；所以就不必追究责任了。重要的是吸取经验，真执行毛主席要文门不要武门的教导。48死人这大的事情，居然得如此轻巧。其宝，这裡对毅人者的容，除了公安部之外，毛泽束尤其静其答。在号召要文门不要武门的同时，毛泽东説：打就打鸣，好人打好人误会，不打不相诚；好人打壤人活该：壤人打好人，好人光荣。这是中共北京市委第一书记李雪峰所傅达的毛泽东关于1966年8月北京发生打人事件的指示内容，流行为当时的最高指示」。”1967年，毛泽东在到张春橘案报8月4日王洪文率领数万人攻打上海柴油机场，双方死亡惨重的消息后，打得好！他到南京后一家最好的店乎被烧光后，「这是乱了人，锻烛了自己」。当中共中央政治局候补委员、国务院副理兼公安部长谢富治讲话要全面否定公法三大系统、彻底打碎售国家机器之后，毛对周恩来，我一到砸公检法，心裡就高典」。”在一次和自己信任的人话时，毛希特勒这个人就很兜残。越兜残越好，是不是？杀人越多就越革命了。引148同上，第703页。49胡鞍纲·《毛泽束典文革》·第176页。50网上，第262-263页·51MacFarquar and Shoenhals, Mao's Lasr Revolution, p. 102.英文的原文是：This man Hitlerwas even more ferocious. The more ferocious the better, don’t you think? The more peopleyou kill,the more revolutionary you are.译文来自本害作者之一。《毛泽束最后的革命）的作者在章节附注（见第515页）中说·这段话的染源非常可靠·是该书作者之一规

前言—如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介貂本书各章45如果中央和毛泽束对暴力要负贵任的话，那下面暴力的执行者呢？我们在上面提到施害者为他们在毅人时是在执行政治任务。这我们想到了「平庸的恶这个概念。这个概念是太裔著名政治思想家演娜·阿偷特在1963年出版的《艾希曼在耶路撒冷：关于艾希曼番判的报告》中所提出的。当时，阿伦特是《约客》杂的特约撰稿人。她在现场报导了对纳粹德国高官阿道夫·艾希曼（AdolfEichmann，1906年3月19日一1962年6月1日）的蕃判。艾希曼是在猫太人大屠毅中执行最终方案的主要负责者。被为死刑执行者」。艾希曼对自己的瓣护就是他在执行一填任务，舆道德无关。他反覆强调自己是轮系统中的一环，只是起了傅动的作用了。作为一名公民，他相信自己所做的都是当时国家法律所允许的：作为一名军人，他只是在服和执行上级的命令。据此，汉娜·阿偷特提出了著名的平庸之总」概念。阿价特以艾希曼的行为方式来开释现代生活中广泛存在的平庸的总」，这种慈是不思考，不思考人，不思考社会。总是平庸的，因为你我常人，都可能入其中。把个人完全同化于体制之中·服体制的安排·默体制本身隧含的不道德甚至反道德行为，或者说成为不道德体制的毫不质疑的实者，或者然良心不安，但依然可以总籍体制来给自己的他者化的冷漠行为提供非关道德问题的辩护，而解除个人道德上的过错。这就是现代社会中、体制化之中个人平庸的恶的基本表现。33这个意义上讲，除了毛泽束和中央需要承屠毅的主要贵任之眼所见。52李秀律，何谓平庸之总」·载于《中国社会科学纲》·2015年3月23日。53网上。46平定县狸不平定：山西省平定暨文革史

外，其他人也都应该承平庸的恶之罪。的确，大家都是那个轮系中的一环，没有打人，道德的贵任不可以逃避；打人了，那贵任就更不可以逃避。打死人了，是要受到刑贵的邀割的。即使是后来人，也不敢保证如果自己身魔文革中，不会做文革中的人所做的事情，尤其是直到现在都不知道文革中到底发生了什事情，都不知道需要对中国文化、中国的政治制度进行反思的话。我们不是有太多的人对明知的恶探取一双眼开一双眼的熊度？不过，屠杀的主要责任，当然在毛泽束舆中央那裡。正如合成在讨道县屠杀时所："

愿该承，毅人事件的责任人大多数都是贫下中震或出身贫下中农。他们舆被毅者之间没有什个人仇恨。然而是点燃了他们是心中仇恨之火？是谁打开了人性之门？是谁登给他们刀枪，赋予生毅大耀？是谁灌输给他们那多·你死我活的理？那除了毛泽东、中央以及每个参舆文革的人的责任之外，暴力遗有哪些成因呢？我们在前面提到红卫兵运动的思想基、组织基、社会或政治互勤以及中国深厚的专制文化的基。这些同样也是暴力产生的基。前述LynnWhite和YangSu也都是在时文革暴力周题。LuXiuyuan在关于文革暴力的研究中也讨了这些问题，注重讨了意识形熊如何被固、感情如何被激发、价值观如何被置换而使得暴力可以产生的这禄一个过程。*的罐，如果没有脂毅门争的思杂方式、没有1949年后建立54关于暴力施害者的个人因素，苏栅退提到了不少人，尤其是那些最冷血的、最残酷的人·本来就是心理有问题的·或者平时在社会上就是流氓、混混、不合群、不受大家数迎而希望借暴力表现来提高自己社会地位的。见YangSu,CollectiveKillings inRuralChina during theCulturalRevolution·第127到130页。55前引谭合成（著）·《血的神话》·第614页。56Lu Xiuyuan, A Step Toward Understanding Popular Violence in China’s Cultural Revolution*

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章47起来的强大的组织系统、人舆人之间相互给予的政治压力，暴力也是不可能发生的。当然，中国的专制文化也无时不刻地在影响著人们的行为，包括对暴力的。本书作者之一郝志束在一篇文章中到了中国文化中的暴力问题：

我们必须对中国文化中的暴力倾向有所反思。这一点，对那些每天在鼓吹「二十一世纪是中国人的世纪」、「中国模式将在世界普及、甚至统治世界」、「中国的王道将胜西方的霸道」的人们来说，就更是如此。其实，暴力至少在我们熟知的一些文化中、在历史上，是家常便，包括中国文化。中国人的所谓王道」，其实是外儒内法」·也就是用·王道了掩饰霸道」。傅统中国的五马分屁了、珠连九族」，到现代中国还存在的「千刀万副」（如在土改和除奸反特时期所登生的）、打翻在地，再踏上一复脚，他永世不得翻身（文化革命）等等，都是中国暴力文化的例子。但是对这些暴力，我们至今缺乏反省。我们对国共内载和中华人民共和国建国之后的历史非常缺乏反省。国共内载已经过去60多年了，但是除了张正隆的《雪白雪红》（描写逮沈役时长春被图五个月、兵不血刃、几十离民被死）以及龙愿台的《大江大海1949》等少有的作品对这段历史有比较深刻的反省之外，人们似乎已经基本忘记了内戟的残酷。我们在电影中、在剧中对暴力仍然津津乐道。一个没有反省能力的民族的前途是堪爱的。难道我们还是梁启超110年前口中的「少年中因」吗？我们什时候长大呢？本人喜欢京剧，但对其暴力的内容很不以为然。年前·我在电视上看一位元京剧艺术家描写Pacific Affairs, Vol. 67, No. 4 (winter, 1994-1995).57兑郝志束·《雨岸四地政治与社会剖析》一书第11章，谕暴力文化：五一园际劳动筛澳门警民街突反思」·澳门大学出版·2014年，第75页到76页。48平定县狸不平定：山西省平定县文革史

京剧的魅力。她说京剧的勤作设计侵美，比如在毅人之后，还要用一个优美的勤作将剑上的血用雨个指头轻轻地抹去。对暴力的读美，不以为取反以为荣，以此为甚。封中国暴力文化的反省，可以说明我们识到我们的民族其实还有很多黑暗的地方，需要面对，需要解决。如果我们想要真正地复典，就要在人耀、民主等等普世价值上多多学曾。无是政府，还是社会，都需要在这些方面努力。其实，这都是再简单不过的道理。世界上有人顾意不要做人的尊、不被别人尊重、长著嘴不能说话、长著脑袋不能为自己做主吗？有谁顾意被别人打压、打毅吗？…...一个成熟的民族，需要摒暴力，学会用民主的瓣法、用尊重人耀的瓣法来解决彼此之间的矛盾。缺乏对傅专制文化、暴力文化的反省、政府主导的对普世价值（如自由、民主、人权、惠政）的批判，是我们至今还会经常看到暴力的原因之一。这些暴力包括家庭暴力、校园暴力（比如上可以轻易看到的多个初中女孩子被同学暴打的观）、警察暴力（刑计逼供，太原警察将讨薪的女畏民工的头髪踩在下的面一该女工最后惨死，有良心的国人恐怕都还没有忘记）、其他国家暴力（将杂权的女性、律师抓起来或带走询问警告、暴力拆遵、拆基督教的十字架、揭毁教堂）等等。这些似乎已经司空见价，见怪不怪了。这离道不是很可怕的鸣？即使是对付恐怖主义，警察也要量避免使用暴力，不能以暴易暴，否则冤冤相报何时了？可是，对所有这些问题，我们缺乏公开的讨与反省。而对暴力的反省，对其成因的分析，包括个人的因素、政治的因素、制度的因素、社会的因素、文化的因素，正是文革对我们的示之四。如果不对暴力进行反思，键贵任何形式的暴力，亚用制度去制正暴力，那一个民族的文明程度就詹停留在一个低水弹上，也就没有什真正的社会和谱舆稳定可言。

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章49我们对平定基层文革的研究，也告诉我们个人的暴力管造成了一些伤害，但是公权力的暴力对人的伤害更大，无是在掌握著这个公权力。这一点是在其他研究中没有得到足重的问题。五、为什文革对个人造成的伤害、使人对社会失望才是最重的伤害？文革封人的影响是都无法否的事实·封那些在文革中失去性命、受到折磨的人和他们的家庭、朋发来説，这是不言而嘴的事情。但是文革使人们放兼了理想，觉得世间的事情没有对错，也是文革带来的伤害之一。所以文革的示之五，就是要深刻识文革对人的伤害、对社会的伤害，以便使人们能续追求一个尊重人的理想社会。本书已经有很多个人遭到伤害的例子。不过在前言中，我们遗是想个相对而言不太重的例子，来明上面这个问题。当然，对那些在文革中受到街擎的人来，承受力舆解释力可能有很大不同。比如原平定县委书记郭存华的儿子郭旭明就，总的来讲，我还是相信的，对毛主席还是很崇拜的，对毛主席还是有深厚感情的」。「妈打错孩子，孩子也没啥怨的」。对于受到衡撃的革命乾部来，因为他们本来就是政权的一部分，所以原政权，就是原自己。但是对于那近雨百万被打死的人及其家来，可能不是妈打错孩子那隧简单了。封那些被门来门去的牛鬼蛇神们来，也没有那轻。他们事竞失去的不光是自己的尊，也是十年的生命。新站的领袖之一荆履荣，谈到了文革雨派门争时，他自已的家庭受到连累的情况，但是他为自已遗是看得很开的。50平定县狸不平定：山西省平定县文革史

我一革子也没有害过人，但我的妹妹翠花，老父亲都跟著我受了害。妹妹曾对我说：你不要搞这了·家裡还有孩子们了。」我说：没有瓣法了，上有毛主席的指示，下有质大人民群累的支持，这也是人在江湖，身不由己了。他谈到了自己的妹妹如何受到他的率连，被对立派打伤的故事。管妹妹对他，「你不要再开了，全家跟你受罪了」，他还是为自已无法不参加文革。他他的父亲也是因受到自己率连，被调查，老人是唱的「小把头，而连病带氯而死的。

超成秀是平师附小的教师，他参加了教育系统的清理隋级隧伍运勤。后来，他在自己的著述《印象平定》中回忆了自己的亲身经历：平定师箍新成立的革委会和平师附小领等组不折不扣执行了县裡的指示，不催将文革初期拟出来的牛鬼蛇神」，如关一之、英觉民、王铁夫等重新推上了霉判壹，还揪出了很多现行反革命，如陈增清、张德光等，附小的史文华也被以现行反革命再次揪出。我因为日记也被列入他们的黑名单，刹聋了我工作的耀力，要求作出书面检查。1970年4月24日，文衡系统学曾班结束，所有学员都回到了各单位，我也回到了学校。我当时难以名状我自己回到宿舍的心情，只觉得天十分暗淡，心裡恍忆、恐耀、志志，似乎所有的人都以一种部夷的目光斜视著我，我无地自容。学校领尊派出多人，赴外调查我的家庭背景。高忠明还偷偷告诉我，领导组裡有人主张，要降低我的工资级别（天哪，我的工资是中教十级，是中教中最低一级工资，真不知再降一级是多少工资！）

前言一如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介貂本书各章51管自己没有错，但是遭是有一种自卑感、一种自贵、一种耻辱感。我和史文华被刹擎了上课的权力，参加劳动改造。当时，正在落实毛主席深挖洞、广积、不霸」的最高指示，在冯拉科的带领下，附小的地道校内挖到了城根，还在操场的地底下登现了一个碑砌的大地窖，能容纳三四百人，这被上级领导视为重要发现。我和史文华跟著冯拉科整天在地道裡，刨土、连土，我小没有参加过重体力劳动·所以，搞这様的地下掘进受苦不少，但一想到改造」二字，一切都忍了。好在冯拉科心眼好，对我也特别照颜，心裡变得坦然多了。挖地道告一段落以后，我们又做起泥工活。父亲年轻时当过泥匠，我也大体知道泥匠的做派。所以，我做大工，史文华当小工，修理学校院破损的地方。看到往日教过的学生，总是为情地低下头。上课时间，我会不自觉地朝教室裡瞅一瞅，不由自主地回忆起我在壹上授课的情景，眼湿润润的。平师附小有一个粉笔，开工厂雨年多，已经具有一定规模，所产粉笔可供愿全县的学校使用。文革中停了一年多，不久才恢复生产。我们的夯动多数在粉笔厂碾石膏粉。在石碾房裡，我和史文华呼吸著充满粉座的空气，推著石碾，转了一图又一图，头髮和眉毛变白了，粉座落到沁出汗水的脸上结了痴。实在疲累的时候会想起臧克家的诗《老马》：总得叫大车装个狗，它横竖不说一句话，背上的压力往肉裡扣，它把头沉重地垂下！这刻不知道下刻的命，它有泪只往心裡咽·眼前飘来一道鞭影，它抬起头望望前面。当然遭有繁重的动，以使自己能得到改造。1971年的春节快到了。我满以为劳勤改造就要结束，我可以和我的52平定县狸不平定：山西省平定县文革史

父母和妻子儿女在昔阳相聚。没想到，学校领导组决定·我和史文华继绩在学校裡劳动·碾石膏粉。他们扣了春节供愿给我们的油。厨师放假回了家，我们只能靠自己的双手在学校简陋的灶房裡做饭。学校静极了，教室和宿舍都贴上了封条，操场上卷起的黄毛风吹进空满的石碾房裡，石碾登出的咬扭声，更显得孤寂和凄凉。史文华多次表示过对这种非人待遇的不满，勤我多歌一歌，不要卖死命地劳动·我心有馀悸，总觉得有好双监督的眼睛在盯著我。晚上，我躺在床上，想起远在昔阳年遇的父母翘首盼望兑子归来的股殷目光，想起孩提时春节和元宵筛的热开和甜窦，想起在、奶奶跟前统膝、不语世事的我可的儿女，我不禁滑然泪下。我想到死，但一想到他们，我就没有了勇气，我一个人死了，自己乾净了，可父母由谁来养老送终，妻子由谁来共携家庭和社会的责任，孩子由谁来热养成人·最终，我没有选择自毅，而是咬著牙坚强地活下去，等待春天的到来。也许是我出身贫农，社会关係也都是贫震，也许是不少同情者真诚的善心，我没有如左治身（当时的县武装部政委、县革委会主任）所断言的枪」。当然，我也不知道死亡曾多严重地威骨著我，如果知道，我将是另一种结局。在想到自己家人的时候，那种痛苦就更不堪言。记不得是1971年的哪一天，我接到学校领导组的通知，我参加学校师生大会。学校中院站著黑压压的人，我被叫到主席壹上，怯怯地望著隧伍整誉的小学生，不知将封我进行怎样的宣判。领导上毫了，碟不休地读著对我的处理决定。我的心裡打著小鼓，竞然没有清究竞上头对我的问题是如何定性的·只是隐约觉得，显没有

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章53将我定为敬我矛盾，没有给我任何处分，也没有降低我的工资级别，还恢复了我的工作。我有点喜出望外，不由自主地喊了一句「毛主席万崴」！无知的小学生们也跟著喊起染。最羞辱的一幕终于落了下来，我像往常一标站在讲毫上，想不到的是，我仍然赢得了学生们的尊敬，我感谢纯洁无邪的孩子们。和我相反，就在这次大会上，史文华被宣布开除公职·遣送原籍劳动改造。我终于有了一张安静的瓣公桌，我可以在上面看教科书、写教案、批次工作。此时的我才真正觉得劳动的耀利是多珍贵！当你失去它的时候·才真正理解了它的价值」·这是我的切肤之思，肺腑之言。在此后的四年多月裡，我用自己辛勤的汗水，履行著一个固丁的职责，先后送走了三个初中事业班和一个高中班。虽然捉摸不定的教育革命」蹉跎了他们的学业，但是社会还是给了他们充分的就业机会，成为平定县各行各业的业务骨斡。而我也在他们的成长过程中收喜悦和成功。每当同学聚会的时候，他们都没有忘记与曾经的老师共进午餐，留一张甜蜜微笑的合影。作为一个教师，这就足狗了。其实超成秀所的权利，就是人权。兵团有人被站的人打成重伤，站的人甚至被兵团的人打死。但是生命舆人身的安全是任何人都不应该被刹的权利，这也包括做自己喜款做的事情的权力。这样的经历，对一个普通人来，很不是刻骨铭心。如果一个人能走出来，那是万幸。正如我们在书中所描述的，很多人是走不出来的。很多人是连生命都失去了的在对个人发生影响的同时，文革也使得人们失去了对理想的追求，觉得世界上的事情没有什对错，进而放案任何努力。其实这是文革最可怕54平定县狸不平定：山西省平定县文革史

的一种后果。比如我们的另外一位被访者戎崇便为：过去的事情没有封错，在文革」刚进行一段的时候，张瑾瑶（学毛遗精极分子，兵围观点】被关在八一火海」戟门际，张谨瑶说这时侯有什对错，「压倒葫·歌就起来了」。我在涉世之前经历「文革」，使我受到了锻煤，后来我登现真的无所谓对错。我现在看穿了，开始享受生活。人生就是一场，演的好就是命好，演的不好就是命不好。把社会看透了，人类也是通者生存。文革之后，我定不在政府当翰部。1972年有机会当郊区围委书记，但得先入莹，我不顾意，就没去。我们下乡时被填的档案，说我打砸、捻，派性重了·我后来在大隧登现了橘案，把大隧的抽屉撬开，把档案烧了。所以我也不敢入，怕人家内查外调，就暴露了。我当时烧楼案时跟别人在一起，烧的时候说也不能说出去。霍治壁为文革时间最长，是非被搞氟了」。牛增福的评价是：其实都是上头说了算，人家得了好处，下头人倒。现在我觉得老百姓就是老百姓，什咱也不多想。我就顾意当工人，现在特别喜款干些技衔活，研製了正球型、锅墟用吸附剂和吊装加热器等好多束西。脱离政治，做自己喜的事情，也是一种经过文革之后看透世态炎凉之后所探取的熊度。董银明也感到很失望：「文革」其实就是上层政权问的门争，我们都成了人家的牲品了。「文革损害了一批年轻人，迫害了一批老斡部。门郭存筝的时候拉到壹

前言—如何理解文化大革命及其对今人的发兼介貂本书各章55上排了大牌子，还银人家马冀，可是惨了。再有啥连勤，我都不参加了。他甯不参加速动，也不意再当人家的檐子儿。即使是以前那些被门的老干部，后来也感觉不到自已遗能发怎棣的作用。原副县长郑子英説：现在退休以后，给县裡提意见，提也没用。例如，一条街裡没有公厕，去一个厕所要掏三毛线，这些小问题提了也没反愿。上面来人看，城市建设不错，但衡生很差，他们看不著。每年领导采看望。新领导采了，也请我们去吃饭、提意见，但没什人提。就像厕所的问题一様，提了也不顶事。在风风火火了十年之后，无是打人的遭是被打的，被门的遭是门人的，横极参加文革的，还是不意参加文革的，都对运勤感到失望，对速勤后的籍果感到失望，最后甚至决定退出封政治的心。如果这种退出政治遣有点横极意义的话，是对狂熟的抗拒。间秀云：有一回，有人带我去傅销那儿看了一回，看到了他们那股狂热动儿，我就想起文革」那会儿我们的狂热，和傅销那股劲儿简直一模一样。我看了，觉得羞得不行。我告诉她，你们这股动儿，我们那时候就有过。大家至少感到我们不应该再有那种狂热。这未答不是一件好事。当然，在激烈的雨派门争中，有时也能进发出来一点人性的光辉。本唐作者之一记得当时把平定县武装部的政委李金印揪到平定中学来，其实亚不是要门他，而是另一派免去一次门他的机曾，亚且也给他一次56平定县狸不平定：山西省平定县文革史

好吃好喝的机会。荆履荣在访中也到雨派的头头文革后期相逢一笑泯恩仇的故事：其实后来雨派之简的门筝，就进入了一个特殊的时期。有的个人之间的关係还是不错的，在大联合时，红总站的李守珍和兵围的魏德卿逗乐说：穿著黑大衣，戴著黑眼镜，写著黑文章。」魏说李是：黑心、黑手、黑思想。」二十年后，雨人一个是阳泉市的市长，一个是阳泉整街学校的校长，雨人还是程程相惜，魏在艺街学校的教职工大会上说：李校长是我多年的良师，他的知诚渊博，我是非常敬尊他的，你们遗他需校长是一件很好的事。」我心裡有一种说不出来的感觉了。·魏家女儿瓣事，我们都去了，大家有一种历史风云变幻中的苦证，又到了人生的起点上了。不知道这个人性中的善，能否带领我们走出文革、走向未来？缺乏对文革中对个人的伤害、对社警的伤害进行清算与反思，是我们合天续对个人和社会进行伤害的原因之一。因为政治的原因，不少人仍然被搞得家破人亡、妻离子散。比如六四及其影响就是一例。多少人死去了，而且事件已经过去了近三十年，但是还有很多流亡人士不能返国与家人面聚，被害人家遗是得不到赔价。更有甚者，更多的杂权人士被投入，造成了更多的人间悲剧。非要这样不可？这是文革对我们的示之五。这个意义上来讲，即对个人的影响和对社会的失望上来讲，基赠文革和大城市的文革，没有太大的区别。无是什时代，只要是受文革思的主导，个人悲剧就无法避免。本前言讨了五个问题，即文革的起源舆隋门争的文革思杂，红兵的发勤，两派之争，暴力周题，以及文革封个人、家庭舆社曾的健康发

前言一如何理解文化大革命及其对今人的启发兼介貂本书各章57展所造成的伤害。我们一方面分析了文革发生及发展的机理，同时也强调了在很大程度上我们今天仍然活在文革的阴影当中。如果这些问题得不到清理，文革思杂得不到新正，不同意见得不到尊重，暴力的结构舆文化因素得不到藏，人权同题没有真正提到事日程上来，那重蹈文革覆藏的可能性就会永遗存在。实际上，我们今天的政治舆社会上发生的很多周题，就是文革思杂的结果。希望本书能起到一个提醒的作用。

描述：

