id: 44d1085330
标题：提倡社会主义现代化生活方式
日期：1984-10-16
是否是时间段：false
作者：刘芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慕维同志在《对<生活方式>一文的质疑与补充》甲，提出了现代化生活方式的概念，读罢颇受启迪。但是，对于他把现代化生活方式作为介于无产阶级与资产阶级之间的第三种生活方式的观点，笔者不敢苟同。

我认为，我们的生活方式应是社会主义与现代化的统一(称之为社会主义现代化生活方式)，如同建设有中国特色的社会主义一样，我们所要建立的生活方式是社会主义类型的，不能离开社会主义的发展道路，我们又是在中国的土地上建立这种生活方式，因此，必须从我国的国情出发，即把坚持社会主义原则与民族化紧密结合起来。我觉得这种社会主义现代化的生活方式有以下特点:第一，各尽所能的劳动活动是社会主义现代化生活方式的客观基础；第二，集体主义是社会主义现代化生活方式的根本准则；第三，引导消费，美化生活，最大限度地满足人们的物质需求和精神文化需要，是社会主义现代化生活方式的基本内容。社会主义现代化生活方式是一种既有时代气息，又有民族特征的新型的生活方式，意大力倡导和宣传。

空军政治学校哲学教研室

刘芳

描述：

