id: 44d1404116
标题：为“大道理”留一席之地
日期：1991-11-7
是否是时间段：false
作者：张大文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张大文

这个题目中的“留”字原来是要写成“争”字的，后来觉得还是改了好，因为更符合本文的题旨。

历史和现实经常跟我们自己开玩笑。对于“大道理”，我们原以为自己学生时代不大爱听，现在的学生也大抵如此。不料过去有过去的原因，现在有现在的情况，不可同日而语了。

在五十年代至六十年代初，我们不大爱听“大道理”，现在回想起来，大致有这样几个原因:一是当时大家十分关心时事政治，有不少人甚至备有“读报笔记”，每天摘录，因此对“大道理”比较熟悉了；二是学校经常请名人学者来校演讲，辞令风采，耳闻目见，如果再来冷饭重炒，便觉其味索然了；三是当时一段时间我们的宣传教育受到“左”的干扰，难免脱离实际，变成空洞的教条，心中既然不以为然，也就不能如坐春风，欣然接受。

然而，时隔三四十年，情况变了，我们却仍然觉得“大道理”还是以少讲为妙，放弃了许多对学生进行思想教育的机会，就十分不对头了。这里所说的“情况变了”，主要是指广大学生平时接触“大道理”的机会不多，总是埋在作业堆里，过着从家庭到学校、从学校到长家庭的“两点一线”式的狭隘的生活。因而，他们偶尔听到一些“大道理”，倒是觉得十分新鲜，都会竖起耳朵来听的。对此，我们如果扳着指头想一想，也会感到可以理解。很多事情，在我们犹如昨天，对他们却已恍同隔世了。

当然，这种“大道理”应该既有理论深度，又要联系实际，还靠现身说法。在我们教师中，蕴藏着一支庞大的宣讲队伍啊!有的教师，在旧社会是报童出身，他的忆苦思甜必然会激励学生发愤图强；有的教师，在解放初一股“回国热”中回到祖国怀抱，后来即使身处逆境，也决不后悔，他的爱国之心又必然成为学生的人生路标；有的教师，在“文革”时期经受过北大荒战斗风云的洗礼，他的丰富见闻也必然充实学生的心灵，成为他们的借鉴……总之，我们的学生将从老师身上看到平时上课教书的另一面——循循育时代新人的一面，谆谆说“大道理”的一面，从而从平时“送你一朵玫瑰花”、“跟你说句悄悄话”的狭小天地中解放出来，去真实感受建设具有中国特色的社会主义的任务已落在自己的肩上了!

让我们为“大道理”在教育日程表上留下一席之地罢。我们的学生是会举起双手欢迎的!

描述：

