id: 44d56cd4a1
标题：扫除“六害”人人有责
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

按照国务院的统一部署，上海正在大张旗鼓地宣传群众，发动群众，积极开展扫除“六害”的专项斗争。两个月来，全市已查获了一批“六害”案件，并挖出了强迫妇女卖淫、贩卖传播淫秽物品、聚众赌博等重大犯罪团伙，有力地打击了违法犯罪活动。现在，摆在我们面前的重要任务，就是要顺势而上，更广泛地发动群众，齐心协力将除“六害”的专项斗争深入开展下去。

“六害”不除，社会不宁。近几年来，卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品等“六害”虽经多次打击和查禁取缔，但发展蔓延的势头仍未得到有效的控制。“六害”的蔓延，严重毒化社会风气，扰乱社会治安，危害广大群众特别是青少年的身心健康。事实表明，由“六害”跌入犯罪的深渊，是不少犯罪分子的共同道路。为了维护社会稳定，保障治理整顿、深化改革有一个安定团结的社会环境，我们必须顺应广大群众的要求和呼声，把开展扫除“六害”的斗争作为贯彻十三届四中全会、五中全会精神的一项重要内容，作为反对资产阶级自由化斗争的一个重要组成部分，作为加强社会主义精神文明建设的一项重要工作，切实抓紧抓好。

“消灭四害，人人有责”，这曾是我们对付自然界害虫的一句口号，对付社会中的“六害”，我们同样应该树立起“人人有责”的观念。扫除“六害”的工作，涉及到公安、检察、法院、司法、民政、卫生、旅游、宣传、文化、新闻、出版、工商、海关、工会、共青团、妇联等许多部门，各级政府要统一组织、统一部署、统一指挥，但更重要的是要从加强思想教育入手，把群众充分发动起来，以形成“‘六害’过街，人人喊打”的强大态势。目前，上海许多街道和单位都在做发动群众的宣传，把扫除“六害”的工作做到家喻户晓，各区、县纷纷出现了妇女禁赌队、儿童规劝队等群众自发性团体，这些好的经验值得大力推广。

扫除“六害”，既要态度坚决，又要注意政策，依法办事。对于什么是“六害”，什么不是“六害”，领导要明瞭，群众也要明瞭。知法才能守法，知法才能执法。现在，国务院对扫除“六害”作了统一部署，市政府也发布了《上海市查禁有害出版物暂行规定》，日前中共中央纪律检查委员会又公布了《对参与嫖娼、卖淫活动的共产党员及有关责任者党纪处分的暂行规定》，这些都为我们运用政策和法律手段扫除“六害”创造了有利条件。我们要大力宣传国家和地方的有关法规以及党的政策，使这些法规和政策化为广大群众的法律意识和扫除“六害”的自觉行动。

正义和邪恶、高尚和腐朽，是对立的两极。在扫黄中，我们曾坚持“一手抓扫黄，一手抓繁荣”的正确方针，取得了成效；在扫除“六害”的同时，我们也要积极提倡体现社会主义精神文明的新思想、新道德、新文化、新风俗。社会主义的高尚、健康、文明的思想、道德、文化和风俗的形成，不仅是扫除“六害”的重要目的，而且本身是抗御和扫除“六害”的强大力量。可以相信，只要大家行动起来，齐心协力，扶正驱邪，综合治理，“六害”必将扫除，社会主义精神文明的新风必将吹拂到城乡的家家户户、每个角落。

描述：

