id: 44d6b87d98
标题：怎样学习苏联经济建设的理论与经验
日期：1953-7-2
是否是时间段：false
作者：平初
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平初

为了适应我们国家进入大规模经济建设时期的需要，为了进一步学习马克思列宁主义理论并为学习政治经济学作好准备，中共中央规定了全党干部理论学习的高级组和中级组，在一九五三年七月到一九五四年十二月的一年半时间里，应学习“联共一布)党史”第九章到第十二章和列宁、斯大林关于论述社会主义经济建设问题的一部份著作，以便在我们国家经济建设过程中，根据我国社会具体条件，正确地来利用苏联社会主义经济建设的经验、使我们国家经济建设工作有可能获得更顺利的发展。

从主要方面“重点地”入手

学习苏联社会主义经济建设工作各方面的经验和学习列宁、斯大林关于社会主义经济建设的基本理论，这是我们当前的一个迫切的重要任务、但是，苏联社会主义经济建设上各方面的理论和经验，是十分浩繁而且极为丰富的、就以“联共一布一党史”第九章到第十二章中所包括的内容来说，苏联自从一九二一年间结束了战争，进入到和平建设恢复国民经济时期开始，直到一九三六年苏联社会主义建设成长的十多年过程中，列宁、斯大林根据马克思主义的基本原理、从苏联社会具体历史情况出发，为了迅速医治战争所引起的严重创伤，为了恢复备遭破坏的国民经济，为了振兴工业、发展农业，因此具体地规划了苏联社会主义建设的道路，创造了一整套有关建设社会主义的正确理论，苏联的党和政府，依据了列宁、斯大林的理论指示，制订了各种具体的政策，进行了各种具体设施工作，从而领导着苏联人民，克服了各种障碍和困难，胜利地进行了恢复国民经济、国家工业化和农业集体化等难巨的斗争工作，从而从根本上铲除了剥削阶级和财产私有制度，完满地建成了光辉灿烂的社会主义社会。

正因为苏联人民和苏联社会主义经济建设，在列宁、斯大林的理论指导下，在群众的实践斗争中所创造的经验是非常丰富的，因之，我们今天学习苏联，如果要求广泛地研究苏联社会主义建设工作上的各个方面的理论和经验，一般的说这是不可能的、因此，有人根据学习上的实践经验认为学习苏联经济建设方面的经验，应该采取一种“有重点地面又不是孤立地”的学习方法、我们认为，这一个学习方法，将是行之有效的一种学习方法。

所谓“有重点”的学习苏联经济建设方面的经验，就是说，我们应首先着力于学习和吸取列宁、斯大林关于社会主义经济建设的一些基本性质的理论，和一些苏联社会主义经济建设方面的主要经验、亦就是要避免泛泛地学习苏联社会主义经济建设上各方面的理论和实践中的经验，例如，在学习苏联经济建设问题上，有一些同志存着一种“广览博求”的贪多思想、具有迫切要求进取的高度学习热情，这是好的，但如果不分轻、重、缓，急和重点、次要，贪多嚼不烂地泛泛的学习，就会发生“消化不良”的现象，结果反而会严重影响学习方面的真正收获、而实际的有效的纠正办法，就是必须要善于掌握重点学习的原则和方法。

把握住“骨干”和“筋络”部份

学习要有重点，亦就是说，要善于首先抓住“骨干”和“筋络”部份去进行学习和分析、我们学习苏联社会主义经济建设的理论和经验亦同样应该先找稣联经验中的“骨干”“筋络”部份进行重点研究、什么是苏联社会主义经济建设理论和经验的重点方面呢?、例如说:一九五三年四月，中共中央所颁布的“关于一九五三—一九五四年干部理论教育的指示”中曾指出:“这个学习计划，要求全党主要干部都能有系统地了解苏联实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义建设的基本规律，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏联的经验”，这里所指出的关于苏联国家工业化的过程问题、关于苏联农业合作化的问题，以及苏联完成社会主义经济建设上的一些基本规律问题、这就是学习苏联建设经验方面的主要重点所在、“联共一布一党史”第九章到第十二章以及列宁、斯大林一些有关经济问题的重要论述，主要都是围绕着这几个中心问题、因之，我们在学习上如果能够首先抓住这些要点和“骨干”部分，从这些方面首先去深入理解它、认识它，而不是泛泛地东抓一把、西抓一把地去学习，就有可能收到学习上的“事半功倍”之效。

我们说，学习苏联社会主义经济建设的经验，需要首先抓重点，这就是意味着，一方面要善于找到它“骨干”部分去研究学习，另一方面亦需要善于发现它的“筋络”部分，顺着它的“筋络”去系统地进行研究和学习，才能使我们在对“浩如烟海”的苏联经济建设的理论和经验学习中，不致盲目乱撞和迷失方向、例如，苏联从一九二一年开始恢复国民经济到一九三六年的社会主义初步建成的过程中，列宁、斯大林关于社会主义经济建设的理论，就是循着这历史发展过程，通过各种实践斗争的考验而逐步创造、成长和丰富起来的、苏联社会主义经济建设的规律和各种经验，也同样是从这个过程中发展着和体现着的、基于这些情况和理由，我们对苏联建设经验的吸收，亦就首先有必要依顺着“苏联历史发展过程”来进行学习、只有这样，我们才能够更有系统地更深刻地领会苏联社会主义经济建设的理论与经验，才可能更正确地理解、认识苏联社会主义工业建设和农业合作化具体发展的过程与前进的道路；同时也才有可能更系统地和具体地体会列宁、斯大林同志是在怎样具体情况和具体条件下，提出了怎样的指导性的理论，在怎样的新的情况下来进一步的发展和丰富了这些理论、又如，在苏联社会主义建设的过程中，苏联共产党和苏联人民，是在列宁和斯大林的领导下，不断的和国内外反对派与敌人展开激烈的斗争中，并从打退和击败这些反对者和敌人的斗争中，获致了苏联社会主义经济建设的辉煌胜利、因此，我们学习苏联社会主义经济建设的理论和经验，就需要把握住这一个关键，就是要随时重视到苏联社会主义建设过程中与各种反对派和敌人的斗争问题，亦就是要从反对“左”、右倾机会主义者和与国内外敌人斗争的历史事实中去研究和学习苏联社会主义经济建设的理论和经验、我们这里所举出的“从苏联历史发展过程中”、“从反对‘左’右倾机会主义和反对国内外敌人的斗争过程的史实中”去学习苏联建设的理论和经验，这就是它的筋络脉搏的所在、我们在学习上，如果能正确地把握住这些“骨干”、“筋络”部份，结合重点地学习苏联社会主义经济建设的理论和实际，这就将更有利于我们在今后实际工作中，根据我们国家的具体情况，正确地并有效地来运用这些理论和经验。

“重点地”学习不等于是“孤立地”学习

我们又认为:所谓有重点地学习苏联社会主义经济建设的理论和经验，这并不等于说，我们是采取“孤立”的方法来学习它、我们一方面重点地学习和研究苏联经济建设上的先进理论和实践的经验，同时又必须适当地注意到苏联当时的国际环境和国内情况等方面、我们知道，苏联社会主义经济建设工作，始终是在一定的国内外环境的具体条件的影响下进行着的，我们如果孤立地而不是联系着这些具体情况来学习苏联，那就无法正确地来领会苏联社会主义经济建设的理论与经验，举个例来说，当我们重点地学习苏联的国家工业化或农业集体化问题的时候，就不能不同时理解和认识苏联当时的整个国民经济的状况，以及苏联在当时情况下，工、农、商业等各方面在发展上的相互关系问题，当时苏联国民经济内部所有各种经济成份间的关系问题等等、当然，注意和关心到这些问题，决不是因此就冲淡了学习的重点，相反地将会更有助于对主要重点问题的深刻和全面性的理解。

所以，在对苏联社会主义经济建设这一具有浩繁而丰富底内容的学习研究上，正确地运用有重点而不孤立的学习方法，一般是行之有效，而且对我们认识水平的提高上将是大有益处的，这亦是已由不少同志的实践经验所证明了的。

描述：

