id: 44db48f4a6
标题：干部教育子女问题上的两条路线斗争
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：冯国柱
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯国柱

干部在如何正确地对待和教育子女的问题上，存在着两条路线的斗争。一条是毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人的路线，另一条是培养修正主义接班人的路线，这就是党内头号走资本主义道路当权派所散布的那套“当乡、县、省干部，也可以到中央”的谬论，要干部子女只图“升官发财”“光宗耀祖”“成名成家”，变成资产阶级代理人和资本主义复辟的工具。我们革命干部应该不折不扣地执行毛主席的指示，把自己的子女培养成为无产阶级革命事业的接班人，使我们党和国家永远不改变颜色，使党的事业永远沿着光焰无际的毛泽东思想的航道胜利前进。

过去，由于我的资产阶级世界观没有得到很好的改造，在对待和教育子女的问题上，往往自觉或不自觉地执行了一条修正主义培养教育子女的路线，没有真正把孩子看成是党的财富，人民的后代，无产阶级革命事业的接班人，而是把他们当作私有财产。平时，我对子女缺乏严格要求，思想教育也不够认真。就象《战国策》上触詟说赵太后宠爱长安君那样“位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也”。让孩子凭借着我的政治经济条件从小就搞特殊化，产生一种高人一等的优越感。这样对待子女的结果，只能是培养修正主义的接班人。这场伟大的无产阶级文化大革命，批判了我所执行的资产阶级反动路线，批判了我的资产阶级世界观以后，我从自己身上看到了对子女的严重影响。要教育好子女，自己首先要革命，不夺自己头脑中“私”字的权，不在自己身上开展两个阶级、两条路线的斗争，既不能在后半辈子为党建新功、立新劳，保持革命的晚节，也将贻误子女，毒害年青一代，给革命事业带来严重损失。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这是千真万确的真理。就我的几个孩子来说，在平时，特别是在这次无产阶级文化大革命中暴露出了他们身上存在的问题，几乎都受到党内最大的走资本主义道路当权派所散布的反动的“血统论”的影响，在关键的时刻多是政治上的保守派。我想，这不只是我的子女的情况，可能代表了一部分干部特别是高中级干部子女的情况。这些孩子以为自己是“自来红”“天生的革命者”“当然的接班人”。他们不认识任何人都必须在阶级斗争中检验自己的世界观是属于哪个阶级，都必须在群众革命斗争中不断地考验自己。他们受了这种反动思潮的蛊惑，实际上是自己不革命，否认自己需要改造；也不准别人革命，否认别人可以改造。他们的优越感，正是反动“血统论”的反映，总觉得自己高人一等，不把劳动人民和他们的子女放在眼下，搞干部子女的小圈子，严重地脱离工农，脱离劳动。他们的政治倾向，往往比较保守，在相当程度上与他们的父母一样，怕丧失既得利益，怕打乱旧秩序，特别是当自己的父母受到革命的冲击时，他们就变成了“保爹派”“保娘派”，个别的甚至走上了反对革命的道路。

我们的干部子女，生长在毛泽东时代，沐浴在毛泽东思想的阳光下，受到革命环境的熏陶，他们成为无产阶级革命事业的接班人，是有很多有利条件的，事实也告诉我们，绝大多数干部子女，是好的和比较好的。在这次无产阶级文化大革命中，很多一开始就是革命左派，即便犯了一些错误，绝大多数也已接受了教育，认识了错误，放下了包袱，下定了决心，勇敢地豪迈地投入了文化大革命的洪流。

我们革命干部，要积极响应毛主席的教导，不要吃老本，要立新功。不要背包袱，要永远前进，革命到底；同时，要注意培养我们的下一代，用毛泽东思想去哺育他们，武装他们，教育他们作一个普通劳动者，养成艰苦朴素的作风。我们要当无产阶级革命事业的当班人，还要当无产阶级革命事业的交班人，只有这样，才能培养好自己的子女当无产阶级革命事业的接班人。让我们和我们的子孙后代永远高举毛泽东思想伟大红旗沿着无产阶级革命的道路奋勇前进!

描述：

