id: 44dcea4da0
标题：扫清思想障碍学习苏联经验
日期：1952-11-10
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

三年来我国建设事业的飞跃发展，苏联专家无比真诚与有力的帮助和先进经验的传播起了巨大的作用，特别是对我国工矿企业的恢复与改造工作的迅速完成，具有决定的意义。无数事实都证明了向苏联学习的重要性，社会主义苏联的先进经验，是我国开展大规模经济建设唯一可循的道路。

但是有的人仍然存在着一些思想问题，对苏联的先进经验抱着怀疑的态度:

一种是盲目的崇美思想，保留着资本主义的技术观点

认为‘政治是苏联的好，科学技术还是英美的好。’‘苏联刚开始建设时也是向英美学习。’而没有认识到科学技术是为一定的阶级服务的，英美的科学技术是建筑在追求利润的资本主义剥削制度之上，它的指导观点是重视机器，轻视劳动。因此它的一切‘科学’理论标准、计算公式就从来没有把人的能动性和创造精神包括在内，不仅技术上是保守的、落后的；而在经营管理方法上，也是腐朽的、不合理的。资本主义的垄断性早已阻滞了英美科学技术的进步，而且直接在华尔街控制之下，从事以杀人为目的的研究。苏联在刚开始建设时固然曾向英美学习，但由于社会主义制度与资本主义制度本质上的不同，以及社会主义制度的优越性，苏学技术的精华，而且远远超过英美科学技术的水平，苏联在社会主义建设中运用了高度的科学技术的辉煌成就，连英美也无法否认。中国三年来推广苏联先进经验获得的成绩，更有力的证明了苏联科学技术水平是远远超过英美的:如在铁路上开展主义技术指导观点的人，就认为是‘破坏机车，造成事故，得不偿失’而坚决反对的‘危险物’，但这个运动一年来已推广到全国铁路系统。荆江分洪要在短期内建造一系列现代化大规模的控制工程，是受过英美教育的专家所绝不可能解决的问题，他们认为按英美方法设计，单是打椿和闸门的安装就至少需要两年到三年。而苏联布可夫同志设计了建闸不打椿，进洪闸闸门的启闭和著名的‘布可夫槽’等，在七十五天内完成了全部工程，成为人类水利建设史上的一个奇迹。有些技术人员盲目的崇拜英美，保留着资本主义的技术观点，搬用公式，追求形式，不接受苏联先进经验，结果使自己的技术脱离实际，脱离群众，落后于中国科学技术的发展。所以，学习苏联先进经验，必须肃清资本主义思想的影响，才可能与劳动人民结合，从苏联先进经验与群众创造性的实践中，取得技术发展的泉源。

另一种是安于现状，不求进取的保守观点

认为“苏联先进经验虽好，但那是社会主义的新花样，我们的生产设备落后，工人技术水平太差，条件还不够。反正是在生产，慢慢来吧!”而没有认识到我们的国营企业是社会主义性质的企业，它的优越性就决定了我们有推行苏联先进经验的必要与可能。因为苏联的先进经验是苏联工人阶级创造性的劳动实践的总结，它的基本内容和科学原理是适合我们国营企业的具体情况的。而资本主义的一套陈旧的经营管理方法已妨碍了企业的发展，推行苏联先进经验，更可以提高工人的技术水平，促进企业一系列的生产改革。如东北各机械工厂某些技术人员，在过去较长时间内都认为“式机床效能不能再提高”，但‘高速切削法’提高了旧式机床二倍到三十倍的工作效率。百分之四十左右的工人不仅学会‘高速切削法’，而且进一步学会了‘多刀多刃切削法’，掌握了机床拆卸、保养、装修的技能。也有些人认为‘手工作业没法学习苏联先进经验’，但在土木建筑方面，出现了苏长有砌砖法，以及土木、抹灰、拘缝等作业的各种先进的‘流水作业法’。华东贸易系统的‘高速齿轮作业法’‘钟表修理作业法’等，也都是在‘流水作业法’的启示下总结出来的。有些苏联先进经验不仅已在全国厂矿中推行成功，而且在若干非直接生产单位和企业单位也行之有效。如‘郝建秀工作法’，‘一九五一织布工作法’，美万寿“被服统一操作法”，张淑云“菸烟包装法”等先进工作方法，就都是在‘郭瓦廖夫工作法’的启示下总结出来的。许多事实证明:苏联的先进经验一经传播推广，无一不收到巨大的效果，一旦与中国工人创造性的劳动结合，就立即使我们生产的面貌焕然一新!工人阶级是向前进的阶级，是永远不满足于现状的，我们要取得胜利，就要向前看，打破障碍生产发展的保守思想。

我国大规模的经济建设即将到来，为了打下基础，作好准备，大踏步地以最快速度实现国家工业化，迎头赶上资本主义国家的生产水平，学习苏联先进经验有头等重要的意义。我们必须学习苏联工人三十五年来在列宁、斯大林领导下所发挥的创造智慧和成功经验；学习和掌握那些建立在社会主义经济公有制基础上，通过工人阶级热情创造，经过唯物主义与辩证方法所分析总结成功的无产阶级的技术和经验，而批判那种以对工人进行残酷剥削为基础的资产阶级的‘技术’，来建设我们的国家，加速我国建设事业的前进!

描述：

