id: 44df2bef14
标题：对于信陵君问题的再认识
日期：1951-9-10
是否是时间段：false
作者：丘沙,左弦,梅朵,汪培
来源：
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵　丘沙　汪培　左弦

前言

当越剧“信陵公子”及京剧“信陵君”演出的时候，各报刊上都有过一些推荐文字及问题的论争；然而，在那些发表的文章中，基本上仍是肯定了抗秦救赵这一行动的“正义性”的。我们，也曾经参加这个推荐或论争；但是，经过仔细的研究，觉得我们过去的看法，是反历史观点的，把阻碍历史进步的这一抗秦救赵的行动肯定为是“正义”的。经过几次讨论，于是把我们有关“信陵君”的问题再提出，一方面来修正我们过去的错误观点，作为检讨；同时也想提出和读者们一起展开讨论，以便使这个问题，能够有更正确的结论。

今天，在历史剧的创作上，不论在我们的戏曲界或者电影界，都是存在着很多问题的。尤其是在全国广泛展开抗美援朝宣传的时候，各地演出了歌颂信陵君的戏曲之后，很多地方都展开了对于这一问题的论争；在信陵君这一人物应不应该表扬，这一题材值不值得写的具体问题上，我们也接触了如何创作历史剧的问题。因此，这一问题是亟须求得解决的，因为通过这一具体问题的解决，同时将帮助我们对创作历史剧问题有一个进一步的认识。

对于这一问题，我们看到了很多方面的意见，也进行了初步的研讨，现在想就这一问题来谈一谈我们现在的看法。

首先，我们认为，倘使我们企图通过历史人物来“扩大观众的眼界，在观众身上培养优秀的特征，并且号召他们走向可贵的充满高尚思想的生活”(罗沙里:“历史传记片”)的话，那末我们必须能正确地了解并且表现这一历史人物；而要做到这一点，我们就得进一步认识他的时代和环境，也就是说必须要尊重当时历史的真实，科学地来分析当时的时代背景，以及他的言论行动是不是真的符合于当时生产物质财富的劳动人民的最高利益的，也即是他在历史前进的时候，所起的作用。只有明确地认识并肯定了这些，我们才能把我们的主人公作为真正的英雄人物来表扬。只有这样，我们才能用时代的特征来烘托出这一人物的足以为观众取法、摹傚的优秀特征来；而，除了这一切，也就是说，要是这个人物是“违背了历史的前进方向，违背了广大人民的意志和利益”的话，那末“不管他具有怎样的个人品质，怎样的才能、毅力，甚至有怎样的“奇行特操”，都只能成为可怜、可笑的人物，最后终得被抛入历史的垃圾箱中去。”(周扬:“反人民、反历史的思想和反现实主义的艺术”)因此，在讨论信陵君这一具体人物的问题上，我们认为首先要研究的也就是当时历史的真实。

根据历史记载，信陵君所生活的时代，正是封建割据的战国时候。那时从“东周一百数十国兼并为十余大国，至战国只剩七个大国；这个阶段的特点是:从原始的小国割据分裂局面，走向统一”(范文澜:“关于“中国通史简编’”)的。这五百余年来的混乱局面，为人民带来的是不断的战乱的苦难。由于混战，当然，很多人流离失所，很多人又被迫去服兵役，田园荒芜，生产力锐减。而当时正由于“战争的破坏，粮食的征发，贵族的奢侈，游士的供养，这种巨大的耗费，当然需求人民尤其是农民来负担”。(范文澜:“中国通史简编”)人民的痛苦，是不言可喻的。另外再加上大国对小国的欺凌，战胜国对战败国的剥削，弱国对强国还要“缴纳贡赋徭役”，所以使人民都有着“做小国人民不如做大国人民，做大国人民不如做全中国统一的人民”(范文澜:“中国通史简编”)的愿望，因此就只求早日获得统一。

另一方面，远在“春秋时期，领主们由于财政穷乏，以特权和租税等向富有商人举债，迄后无力偿债时，便把抵押品交债权人管理，因之这种债权人便开始成为新的土地占有者，从而又出现了以买卖为占有土地的手段。”(吕振羽:“简明中国通史”)这种情况，到战国时候，在乐国却特别发达，“因之，秦孝公于纪元前三六一年，便任用主张‘变法’的卫遗族公孙鞅(商鞅)，试行变法。”(同上)当然这样比起原来的土地占有方式来是更受人民尤其是农民大众的欢迎的。因为它“适应当时生产方发展的状况，及点面交错的新与地主的土地占有形态，废除从来壮园制度的组织(即所谓废井田)，而施行雇役佃耕制；同时，适应生产力的发展情况(和雇役佃耕制的要求)，改行现物地租和地主收租、政府收税的办法。”(同上)所以“居三年，百姓便之。”(史记:“秦本纪”)而本来“被诸侯轻视的秦国在施行新法十年”之后，便“追上并超过了山东的先进国家”(范文澜:“中国通史简编”)。

于是先进的代替了没落的，秦国的统一中国在商鞅变法之后，就奠定了基础。再加上“因为秦一向是个落后的国家，腐化势力比较薄弱，新制度容易有效地实施”，和当时其他六国比起来，即使根据荀子的观察，他也夸奖秦国“民族的朴素，官吏的忠实，大官的守法，朝廷的清静，认为是最好的政治。秦国军制，荀子也认为比别国好。”于是秦国遂成当时唯一能符合广大人民的利益——统一中国的国家了。

正因为如此，最后“秦始皇嬴政结束了从西周到秦朝八百年割据分裂的局面，伟大的中国第一次统一起来，他废侯王，置郡县，兴水利，通河道，筑长城，统一文字，划一度量衡，拆毁国内长城，开发岭南，驱逐匈奴，建立规模宏大、空前未有的大帝国。”并且“秦在两千年来的中国历史上所起的作用，有极大的重要性。”(范文澜:“关于‘中国通史简编’”)倘使我们说“伟人之伟大，不是在于他的个人的特点给予了伟大的历史事变以个人的面貌，而是在于他有这样的特点便将他最后能为自己时代底伟大的社会需要服务。这些需要是在一般的或特殊的原因底影响下产生的。”(普列汉诺夫语)的话，那末，嬴政在统一中国这一事件上所完成的事情，我们应该说是主要是符合了当时社会的发展，更具体地说是符合了当时劳动人民的利益的。

这样，我们可以来看当时信陵君对于历史所起的作用了。信陵君魏无忌是魏安厘王的异母弟，他们所处的时代，已是商鞅变法之后近一百年的时候，无疑地那时的秦国和山东六国比较起来，在经济上(因此也是在政治及其他方面)已是一个先进的国家了。秦国兵围邯郸企图并吞赵国，在历史发展的要求讲来，正是一个必然的过程。当初的赵和魏，都是较大的封建领主；很显然的，他们之间的混战，丝毫不是甚么民族问题。赵、魏之所以强大，首先也是并吞了许多弱小的诸侯而形成的。因此，赵、魏的抗秦，也显然地不能作为抵抗异族入侵的问题来对待的。信陵君为了援助自己的姊姊和姐夫(平原君)，维持他们以及自己的割据的地位，他运用谋略，反抗魏王，发兵救赵，阻挠了秦的统一事业。这在历史的发展上讲，那就是起了阻碍历史进步的作用的，也就是在这一主要的问题上是违背了当时人民的最

既然，信陵君在抗秦救赵这一件事上的作为是违背了历史的前进的方向，违反了广大人民的最高的利益的，那末，有什么理由把信陵君这样一种不值得颂扬的人和事从历史的墓穴里再发掘出来，作为英雄来描写呢?

下面，我们想谈到几个与我们现在不相同的意见，也就是对信陵君值不值得写的这一意见，尚存在着的一些需要解决的问题，在这里提出来和同志们一起商榷。

首先，有一种意见:认为信陵君是可以而且值得写的，因为秦国统一六国固然可以肯定，但是秦国统一六国所用的方式是粗暴的；在这一点上，信陵君的抗秦却是符合了人民的暂时利益的。例如:戏曲报第四卷第十期伊兵同志“再谈历史剧问题”的文章中，就一方面肯定了秦始皇的统一六国，认为“从西周到战国历时八百余年的诸侯混战，给予人民以巨大的灾害；七雄割据局面的延续必然是战争的延续，战争就一定破坏交通水利，大规模消耗社会财富，严重地阻碍了生产力的发展，因此要求统一成为当时历史时期人民的共同愿望”。但是另一方面，却又提出了由于“秦国对敌国士兵采取残酷的屠杀政策”而“赵魏和山东六国人民面对着暴秦的屠杀和奴役，面对着秦国一次紧接一次以掠夺为目的的征伐。这种战争就其性质来说，是非正义的；就其在当时的作用来说，是消耗社会财富，阻挠和破坏生产力的发展的。人民要求统一更需要和平，因此当时山东六国人民不是也不应该是引颈受戮去完成秦国的‘统一大业’，而是用合纵抗秦去争取和平的局面……”。

持类似论点的，还有马少波同志，在发表于第三卷第二期“人民戏剧’上的一篇题名为“从信陵君的讨论谈起’的文章里，马少波同志在引录了范文澜同志“关于‘中国通史简编’”一文肯定秦始皇统一六国的功迹的一段文字之后，也说“窃符救赵一举，暂时保卫了赵、魏两国人民的安全生活，符合当时人民利益……”的。

所以这样提出问题的理由，是因为他们看到了秦国在统一六国中，进行了“残酷的屠杀政策”，因此把前面提出来的“要求统一成为当时历史时期人民的共同愿望”，又改说成是“……以掠夺为目的的征伐”了。把前面肯定的“秦的统一中国把封建社会大大的推进了一步，这一点必须予以肯定”又改成为“这种战争，就其性质来说是非正义的”了。

但这样的论点，显然是矛盾的。因为既然肯定了秦国的统一中国是推动了历史发展的行动，却又认为这一行动是非正义的，那么，在当时的历史条件下，什么是正义的呢?什么是符合于当时人民的最高利益的呢?还是推动了历史发展的行动，是正义的和符合于当时人民的最高利益的呢?还是阻碍历史发展的行动是正义的和符合于当时人民的最高利益的呢?我们看问题，可不可以脱离历史发展的规律，来作主观的要求呢?在当时的历史条件下，不可能出现一个和平统一的局面；而只能出现一个以战争统一的局面的话，我们是不是就主观的认为这个统一是非正义的，因而是不符合人民的最高利益的呢?不正视当时的时代特征，仅以秦兵的残暴来抹煞秦国在统一六国这一行动上的进步性，以非正义性来抹煞秦国这一行动的进步性，这种说法是不科学的，是显然矛盾的。

事实上，我们知道在连年的征战中，各国对百姓的残杀，和兵卒的死亡都是很大的。“就韩、赵、魏三国说，被秦杀死几百万人”，但“山东各国间战争，死亡数目也不会很小”(均见范文澜:“中国通史简编”)。这一方面说明秦兵是残暴的；但若是战国不能立即统一，混乱的局面继续拖延下去，人民受到战争的祸害，是不是可能就避免呢?显然是不可能的。

此外，范文澜同志在他的“中国通史简编”中也曾经指出:“……人民把希望寄托在秦国；全国人民对秦国的希望，更促进秦国力量的增长，实现统一全国的历史任务。”那末，我们能说信陵君的行动是正义的吗?我们能说信陵君的行动是符合于人民的最高利益吗?既然不是，为什么必需在他的“抗秦救赵”这一行动中，去寻找出积极的意义来呢?

在伊兵同志的文章里再有一点是必须一提的，就是“山东六国人民不是也不应该引颈受戮去完成秦国的‘统一大业’，而是用合纵抗秦去争取和平局面”。而在我们看来，所谓“合纵”仅仅是当时企图卖身投靠的“无耻小人”迎合于封建领主们的每逢星期一出版利益而搞出来的一套鬼计、策略，这是绝对不能当作当时人民的愿望来谈的。)

再有一种说法:认为当时是无所谓先进、落后的，也就是说当初统一中国的机会是均等的，因此抗秦的行动也未必是阻碍历史前进。例如:郭沫若同志在“由“虎符”说到悲剧精神”一文中所提出的意见，就是这样。

根据郭沫若同志的意见，信陵君是值得表扬的，因为“嬴秦统一中国以前战国七雄都可以有统一中国的资格”。而信陵君在当时是一位“能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利”(荀子:“臣道篇”，当然也是荀子的观点——引者)，和“探廓穴隐者，不耻下交”的政治家，同时又是著有兵书，能够统率军队的“优秀战略家”，所以只要不是魏安厘王的阻挠和破坏，“秦国既可以统一中国，难道魏国就不可以统一中国了吗?”也就是说魏国若能完全由信陵君来领导，那末统一中国的可能就属于魏国了。

在这一问题上，我们的不同的看法，认为在当时决定那一国家来统一中国的决定因素是经济制度的先进和优越。商鞅变法既然促使秦国成为先进国家，由于商鞅的“百姓便之”的变制，规定了“大小僇力本业耕织，致粟帛多者，复其身，事末及怠而贫者，举以为牧孥”。(史记:“商君列传”)一面又“开阡陌”、“平赋税”，大力鼓励生产，这更成为了秦国的富强、和统一中国的因素。事实上早在信陵君提倡抗秦以前苏秦这一“贪图富贵，反覆无耻的小人”(范文澜:“中国通史简编”)所提倡的投机于一时的“合纵”政策，在七十余年前就已遭受了彻底的失败，因为“由于“六国诸侯”及其所领导的旧封建主相互间的独立性和矛盾性，“合纵”并没有坚实的基础。”(吕振羽:“简明中国通史”)也就足以证明秦统一六国的必然性确实是在商鞅变法的时候奠定的了。所以信陵君在当时作为一个单纯的政略家和战术家，他的联合六国，共抗秦国，最多延长那些在渐趋没落的违背社会向前发展的割据的领主们的寿命，把秦国拒于西各关外，他还能做些甚么呢?并且我们认为先进的经济制度，一定会产生先进的政治制度和军事制度的，就拿赵魏军队的“在强迫兵役基础上的农奴兵”(吕振羽:“中国简明通史”)来讲，在战斗力上也是受着很大的限制的。这也就证明了不同的经济制度在政治军事上所起的作用，所以信陵君是不可能统一中国的。

社会的演变既然是不能根据个别人物的主观愿望来决定的；除了秦国之外的国家，既然是没有存在统一中国的条件和可能；那末机会均等的说法也就是不可能成立的。至于信陵君统一中国的办法可能与秦国两样的问题，也就不存在的了。因此，我们认为这样的论点是不妥当的，是忽略了历史发展规律的。

另外，又有一种看法，认为既然秦始皇应该肯定，信陵君的抗秦运动是对历史起着反动作用的；那末陈涉、吴广也应该被否定掉了。例如郭沫若同志在文章里就曾谈到:假使“看到秦始皇统一中国便肯定他的一切，甚至连信陵君抗秦救赵都认为是阻挠中国统一的罪恶行为，那末陈涉、吴广的革命也可以指斥为是破坏中国统一的罪恶行为了。”

在这个问题上，我们认为这两件事在本质上是不同的。首先，秦国的统一推进了历史的发展，那末信陵君的抗秦是阻挠了历史的前进，是不符合人民的最高利益的。但当秦国统一中国后，由于它的没落和腐朽，“失掉了人民大众的支持”，他自己本身成为违反人民大众利益和阻挠社会发展时，(这一结果也是必然的)，起而推翻他的革命运动，便正是代表了新兴的、进步的力量的，也就是说推动了历史前进的。所以我们认为我们是可以否定信陵君的抗秦救赵，而又同时肯定陈涉、吴广的揭竿起义的。其实，这个问题是明确的，信陵君和陈涉吴广的斗争目标是没有相同之处的，这又怎么能把它们混同来看呢。

对于历史我们的学识是谫簿的，以上两点，我们还得就正于郭沫若同志。

最后还有人提出信陵君还是可以写的，我们只要抛开历史不管，把它作为单纯的所谓“道德”剧来处理好了。也就是说把信陵君这一“救邻自救”的行为作为一种正义的热爱邻邦的优秀品质来表现，而抛开他是否推动历史，他究竟救了另一个封建领主；还是真正地符合了当时人民的利益这些问题不谈。

事实上，所谓“道德”，是有具体内容的。某一时代的某一历史人物的优秀品质和德行可以供我们效法，那也必定只有当我们表现了他所处的社会和他的德行对该社会的作用，才能表现出来的。否则，倘使我们可以抛掉了这个人物的历史背景不管，那末我们为什么不就干脆创造一些另外的人物，创造一个另外的故事呢?显然任何人物是不可能被孤立地把他和他的社会割裂开来表现；若然真要这样做的话，那也就必然会歪曲了历史的真实，而且混乱了观众对历史和历史人物的正确认识的。

以上是我们对于信陵君问题提出来商榷的意见。

那么是什么理由使我们的编导要选择这样一个历史人物来表现的呢?难道说在我们的伟大的祖国，爱国主义的英雄真的那样贫乏，非找出信陵君这样一个人物来作为鼓舞大家爱国热忱的英雄人物不可了吗?显然使他们写这个题材的仅仅是这一故事和现实事迹的表面上的类似。这样在“抗美援朝”声中，所谓:“抗秦救赵”的信陵君便应运而起了。剧作者的企图是仅仅想通过类似的故事来提高观众的认识，因此他们就忽略了对历史问题的深入的钻研。并且，这样的思想进一步地更发展为举出了“抗秦援赵，保家卫家”的大旗，使从军的食客带上了红花，在战场上又大捉秦兵俘虏(京剧“信陵君”)；以及魏国老百姓志愿参军，如姬志愿赴前线看护伤兵(越剧“信陵公子”)等等违反历史、歪曲现实的错误。

正由于戏曲界编导在创作历史剧的问题上，有着这样混乱的思想，我们希望对于信陵君的这一问题，能够展开更广泛、深入的讨论，明确结论的求得，不仅对于以信陵君为题材的戏是有帮助的；并且，正如我们在上面所说的，对于任何创作历史剧的问题也是会有帮助的。

描述：

