id: 500c9b8c8c
标题：听取汇报工业交通会议情况时的指示
日期：1965-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
听取汇报工业交通会议情况时的指示

（1965年2月11日）

人就是要逼，一逼就逼出来了。他不办怎么样？（答：另请高明。）办法就是要你干，你不干，“自有后来人”，有人干。"

这些地区都建设起来，就不怕了。·.要搞些口口万吨规模的钢厂，搞它十个，二十个。这种小钢厂恐怕是有用的。

你政治部是党的工作机关，是在党委领导下嘛！是党委领导下的政治部嘛！过去总政管下边军区党委，部为什么不可以管直属企业。·像鞍钢这样的党委的领导该怎么办？像鞍钢就应以部为主，重要的直属企业应算是我们的野战军嘛！是主力嘛！不是地方军，不能乱插手！

[1]1965年2月11日由口口向毛泽东汇报工业交通会议的情况和问题。这是讲到工业的任务一是支援农业，一是支援国防，需要大家来逼时，毛泽东作出的指示。

[2]这是讲到要搞好口口省份的建设时，毛泽东作出的指示。[3]这是讲到建立政治工作机构时，毛泽东作出的指示。

描述：

