id: 2f41920c39
标题：“纸海”里的一场战斗——长宁区特大现金盗窃案侦破记
日期：1986-11-24
是否是时间段：false
作者：刘鸿元,张冠华
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前的一天，长宁公安分局副局长薛顺康亲自带领刑侦人员从外面拉回一卡车废纸，足足有十几麻袋。这些废纸分别在刑侦队的四间办公室中摊开来，大家全力以赴，突击加班，进行清理，逐张审视……

原来，他们要从“纸海”中寻找一名特大盗窃案犯的踪迹。

今年七月十日，在长沙到邵阳的列车上，某建材厂厂长尹平章和会计金爱斌，搭识了一个二十四岁的男青年。这个男青年掏出了“上海东建农林产品供销公司信息员证”，递给尹厂长看，证件上写着“姓名:吴平，男，二十六岁，住浙江宁波市江宁路”等。分手时，双方还互留了通讯地址。过了两天，这个“吴平”突然来到尹平章的厂里，神秘地对尹厂长说:“我叔叔是上海轻工业局局长，现有一百辆凤凰牌自行车要出售，每辆一百五十五元。”

名牌自行车，买一辆也很不容易，何况一百辆!求财若渴的尹厂长喜出望外，决定从中捞一把。七月十七日，他便与会计金爱斌携一万五千元巨额现金，随“吴平”来到上海，住在长宁区个体户“丽丽旅社”中，三人包了一个房间。

次日上午，尹厂长将存放巨款的拎包等加锁后，寄放在旅社，三人一起出去游玩。不料两个小时后，“吴平”独自返回，十分着急地对七十三岁的旅社看管员吉荣说:“身边钥匙遗失了，又找不到另外两人，现在要取介绍信外出办事。”吉荣信以为真，拿来钢锯，让其将橱门的锁锯断，又找来钳子，给其钳开包锁。于是，“吴平”便拎起装有一万五千元巨款的手提包，逃之夭夭。

当天下午，尹厂长和金会计游玩归来，见巨款不见了，毫不惊慌，更未报案，他们深信“吴平”不会干“那样的事”。直到下午四时，新华派出所民警下段工作时获悉此事，才立即向公安分局报案。这是粉碎“四人帮”以来长宁区发生的最大的一起现金盗窃案!

刑侦人员火速赶到现场。情况顿时变得十分严重。

派出的各路侦察队员陆续回来了，罪犯却杳无音讯。这时，前往宁国路的侦察员沈道根、张艺新却还在沿着宁国路、宁国北路，细细查找“东建公司”的招牌，因为失主曾回忆起，“吴平”曾说过，他们的公司在杨浦区宁国路、许昌路一带。然而，他们挨家挨户地寻找，也未见到这家公司的影子。后来，翻阅杨浦区工商局的登记存根，他们才查到了“东建公司”，但该公司早已搬迁到闸北区了。他们两人马不停蹄地赶往闸北公安分局，经查，那家公司纯属诈骗公司，早在一九八五年十二月就被查封撤销了。

查到“东建公司”的消息，给全体刑侦人员极大的鼓舞。闸北分局的同志为他们打开储藏室，指着那一房间塞满废纸、积满灰尘的旧麻袋说:“这些都是‘东建公司’当时的来往信件、信息员证、登记表、花名册及各类杂志、废纸等，其他再也没有什么可查的了。”

怎么办?来个“纸海寻迹”!于是，公安人员拉回了一车废纸，摆开了战场。这可是件十分繁杂而又不能有半点疏忽的工作。二、三十名刑侦人员进行分工，落实岗位责任制，一张张、一页页、一件件地从“纸海”中找寻“吴平”这个名字和照片。

功夫不负有心人。查到第二天下午四点钟时，突然在浙江省的登记表中发现了“吴平”的照片!从登记表中查明，“吴平”的真实姓名叫裘晓顺，住嵊县石磺镇。经失主和旅社主人辨认，确认这照片上的就是“吴平”。

当晚，刑侦队副队长徐仁根带领追捕组，连夜驱车十多个小时，在嵊县公安局协助下，突然出现在大盗窃犯裘晓顺的面前。裘犯顿时傻了眼，垂着头叹息道:“真没想到，你们这么快就找到了我。”

本报通讯　员　刘鸿元

本报记者　张冠华

描述：

