id: 2f423dd583
标题：维护妇幼权益法制宣传成绩大千余积极分子受表彰　杨堤出席大会并讲话
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市维护妇女儿童合法权益法制宣传月总结表彰大会，昨天下午在市政府礼堂举行，一千一百名积极分子受到了表彰。

中共上海市委书记杨堤参加大会并讲了话。他首先代表市委、市政府，向为维护妇女儿童合法权益作出努力的广大干部和群众表示衷心的感谢。他说，在法制宣传月活动中，提高了干部群众的认识和觉悟，解决了一批急需处理的问题，打击了一批刑事犯罪分子，取得了显著的成绩。他说，本市歧视、虐待、侮辱、残害妇女儿童的现象还很严重。几千年封建社会所形成的思想残余根深蒂固，资产阶级腐朽没落思想的侵蚀还将长期存在。这个问题不能靠短时间的宣传和突击来解决。因此，各级领导部门要把维护妇女儿童合法权益作为一件大事，摆在议事日程上。政法和工、青、妇等部门要继续互相配合、关心、支持，切实抓好这项工作。

市委宣传部副部长吴建代表十三个发起单位对法制宣传月的工作作了总结。他说，通过法制宣传，普遍增强了干部群众的法制观念，广大妇女也进一步懂得了如何依靠法律武器来维护自己的合法权益，并且结合宣传，解决了一些有关妇女儿童合法权益的实际问题，公判一些严重侵犯妇女儿童合法权益的犯罪分子，有力地打击了强奸、侮辱妇女，奸污、摧残幼女，拐卖妇女儿童的犯罪活动。在宣传月中，不少单位积极为妇女、儿童和老人办好事，尊重妇女、尊老爱幼的新风尚得到进一步发扬。

表彰会上，介绍了一些单位和个人先进经验和先进事迹。　(本报记者　王宝来)

描述：

