id: 2f44cd50ec
标题：试论祖国医药学遗产中继承与发扬的关系
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：林凌,肖易
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林凌　肖易

祖国医药学有着几千年的历史，它有丰富的治疗经验和丰富的理论知识。党中央对祖国医药学遗产给了极高的评价:“中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。它包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库。必需继续努力发掘，并加以提高。”(一)

我们认为，正确认识继承发扬的辩证关系是关系到全面正确贯彻党的中医政策的关键性问题。根据我们的初步体会，提出如下几个问题和大家商讨。

研究整理祖国的医药学遗产是一件光荣的艰巨的任务

对祖国医药学的继承和发扬必须加以具体分析，从实际出发，认真研究祖国医药学遗产的实际内容并做出全面估计，这样我们才能对祖国医药学中的继承与发扬关系有正确的理解。

首先应该明确认识到，祖国医药学是一个伟大的宝库，因为它来自实践，是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，同时又对我国当前广大人民的医疗卫生工作起着十分重要的作用，它的理论体系和临床治疗贯穿着朴素辩证唯物主义的思想。关于古代辩证法，恩格斯曾指出:“它是原始的、素朴的、但实质上是正确的世界观”。(二)中医理论的基本思想主要是阴阳五行学说，即以阴阳对立两个方面和用金、木、水、火、土五行生尅的关系来说明人体与外界环境，人体内部脏腑之间的相互制约的关系。从这一整体观念出发制订了一整套辨证施治的治疗原则。这些原则要求对于人与自然的关系，人的五脏、六腑、皮表、经络之间的关系和人的七情(喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等内在因素)以及六淫(风、寒、暑、湿、燥、火等外在因素)等各方面的联系加以全面的考察。在临床上通过望、闻、问、切的“四诊”和“八纲”(阴、阳、表、里、虚、实、寒、热)对疾病作具体分析，然后依据汗、吐、下、和、湿、清、补、消等“八法”分别立法处方。辨证施治强调具体分析灵活运用，如同病异治、异病同治，在一般情况下热者寒之，寒者热之，而在特定条件下又讲究热因热用，寒因寒用，寒因寒用，通因通用，病在上而治下，病在下而治上等等，所有这些，都贯穿着朴素辩证唯物主义思想。正因如此，中医理论能够指导实践，在临床上获得显著的疗效。它对于我国民族的生存和发展作出了重大的贡献，直到现在它仍然和西医共同担负着发展我国人民卫生保健事业的重大责任。

同时，恩格斯又指出了古代辩证法的局限性，即它正确地抓住了现象的整个图画，但要解释现象所由构成的个别部分则是不够的。虽然，中医在几千年长期实践中，不仅在治疗上有着丰富的经验，同时还形成了自己独特的理论体系。中医理论体系中的哲学思想如阴阳五行、整体观念和辨证施治等在医学上的运用，要比古代希腊朴素的唯物主义和自发的辩证法具有更高的水平。但是，就整个中医理论来说，由于历史的局限性，仍未超出朴素辩证唯物主义的范围。一方面中医在长期封建社会中受着唯心主义、形而上学的影响，因而掺杂一些杂质，是不可避免的。这是因为:虽然医药科学所反映的治病规律是没有阶级性的，然而，医药学家怎样认识和说明这些规律，这就存在着哲学世界观的影响。另方面，由于历史条件的限制，在过去中医没有能够掌握自然科学这个工具，在观察和分析上，也不可避免的有不正确的地方。这都说明，对祖国医药学必须整理提高。毛泽东同志早已指出:“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。”(三)这是种马列主义对待民族文化遗产的正确态度，对祖国医药学的继承与发扬具有伟大的指导意义。

在积极努力继承中必须有所否定，有所批判。马克思主义辩证法所理解的否定不是简单的否认某一事物的存在或简单的说某一事物已经消失，也不是说否定中不包含任何肯定的因素，而是指事物的发展和转化。毛泽东同志在《矛盾论》中教导我们:具体情况具体分析，以及对待不同的矛盾要用不同的方法去解决。在我们分析否定什么，批判什么的时候应该遵循这个原则。在这些方面我们的体会是:应该严肃、彻底地批判反动的政治观点，又要十分慎重稳妥地具体分析各种学术思想。

对待祖国医药学中掺杂着的历代统治阶级的政治观点和思想影响应该严肃的批判，否则对继承和发扬都是不利的。毛泽东同志曾经指示我们:“必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”(四)在中医学术思想中也掺杂着封建毒素。在医史和各家学说的资料中，对医史人物的评价有着夸大个人天才和夸大书本知识的错误思想和迷信色彩，评价中不少人是“生有异禀”，“颖悟绝伦”。对于医史人物，我们应该肯定其在医史中的一定地位，但要批判那种夸大个人作用的唯心主义观点。

对待学术问题则应该十分慎重。我们认为，在学术问题上应该分别以下几种不同的情况:

第一种情况是有历史局限性的问题，在现在条件下有些问题可以否定并使之向前发展。例如文献记载的禁针腧穴共24个，现在发现原来的这些禁针除乳中穴外都是可以针刺的，这就否定了原来禁针的局限性。又如:风(如脑溢血类)、痨(如结核病等类)、臌(如血吸虫、肝硬变、肾炎等所引起的腹水类)、膈(如食道癌、胃癌类等)在中医古代文献记载上大都认为是绝症，以后医学的发展不断地有所否定，特别近年来有些病已经能够控制或治愈。

第二种情况是在原有的基础上加以发展。某些治疗方法过去应用范围较小，现在已将其发展；某些疗法增加了新的药物，特别是中医与现代医学科学方法相结合，显著地提高了疗效。如捏脊疗法是中医运用在治疗小儿疳积的一种有效的推拿疗法，过去认为只限于小儿，我们北京中医学院四年级学生承继了这一方法之后就把它推广到成人的身上，并发现它不仅能治疗消化系统的一些疾病，而且对神经衰弱和高血压也有一定的疗效。又如在针灸的基础上通过近年来的实践，在各地就发展了电针、水针、耳针、面针、手针和脚针等，对原有的360个穴位最近也有所发展。有些疗法经过研究整理可用现代科学加以说明的也属于这种情况。

第三种情况是对于有些虽有疗效但暂时还不能作科学说明的疗法及药物，则不应该轻易加以否定，而应该努力学习和研究。《人民日报》社论曾指出:“不要对于中医治疗办法中暂时还不能做出科学解释的部分轻易加以否定。”(五)对于某些药物还不能切实的分清是精华还是糟粕之前，也同样不应该轻易否定。例如:我院中药研究班对四十几种中药的炮制实验研究，证明这一精神是正确的。有些人会认为炭药治病无效，经过实验证明了中药制成炭药后，其成分并未破坏，药物中所含的挥发油成分也尚存留着相当数量，有的还产生了新的成分，都能达到临床治疗的目的。这个事实告诉我们，如果暂时闹不清的问题轻易加以否定，这本身就不是科学的态度。某些暂时还不能作出科学解释的问题，将会随着医药科学和现代科学的发展而不断地得到检验和发扬。

第四种情况是涉及到中医基本理论的问题。如阴阳五行等这些理论比较正确的反映了客观规律，因此它能指导临床实践。但是就阴阳五行等基本理论来说也还有某些局限性，对许多问题还不能具体深刻地加以说明，如五行生尅运用于脏腑关系，在临床上确有其指导意义。但为什么肝属木、心属火?为什么木克土、土克水?为什么水生木、木生火等，这些都还缺乏现代科学的说明。因此必须以辩证唯物主义观点和现代科学方法加以进一步地整理提高。这就要求我们作巨大的努力，要求我们坚持政治挂帅，认真学习毛泽东思想，在毛泽东思想指导下肯定祖国医药学的伟大成就，认真学习中医的基本理论；同时看到它的局限性，努力把它提高到辩证唯物主义的科学水平上。

在继承发扬中必须反对民族虚无主义和防止与克服故步自封的保守思想

根据上面的分析，继承与发扬的关系在祖国医药学中有其特点。继承与发扬是辩证的统一，这种观点就具体体现在“系统学习、全面掌握、整理提高”的方针中，要认真贯彻这个方针就必须不断反对两种错误观点。

一种错误观点是否认继承。否认继承实质上就是否认发扬；因为没有继承，也就谈不上发扬。民族虚无主义者就是不要继承。抱有这种观点的人对祖国医药学伟大的宝库“视而不见”，说什么“在原子时代的今天有许多迫切要学的尖端，为什么非学几千年前的东西。”这种割断历史的想法是不正确的。民族虚无主义是继承发扬祖国医药学中的严重障碍，是无视人民健康、无视科学发展规律的资产阶级反动思想，这种思想有其社会根源即资产阶级的重外轻中的奴化思想，它的认识论的根源则是主观唯心主义，必须不断地加以批判。而系统学习、全面掌握、整理提高就是批判这种错误观点的有力武器，它要求对中医的理论和临床经验，对中医文献和没有文献记载的各种特殊诊疗技术都要系统全面的学习和掌握，既反对抓住一鳞半爪大发议论，更反对抓住一点否定全盘，要求老老实实地学习，只有认真的继承才可能很好地发扬。

另一种错误观点是否认发扬。如有些人认为中医已经完美无缺了，提出“《内经》中有完整的辩证唯物主义”，“历史发展几千年还没有一个超过东汉张仲景的”。也有人拒绝用现代科学方法加以整理，他们说:“中医不需要现代科学也可以发扬”，说中医和现代科学是“二簧梆子唱不在一起”。我们认为不能把系统全面理解为无限继承，它是有一定的标准的。我院本科六年、中医研究班二三年所培养出来的学生就是比较系统全面地掌握了中医基本理论和治疗技术。而为了达到这个标准，就必需边学、边用、边整理提高。至于更多地学习，更多地掌握，那是一个不断实践，不断认识的发展过程。这些认为不能发扬的错误观点的实质就是故步自封的保守思想。把继承和发扬对立起来，这也是一种否认科学发展的观点。这样无限继承的结果，将会把青年引导到漫无边际的文献堆中作繁琐地考证，将会使人们满足中医现有的水平而不作任何补充和发展，这不但不利于研究整理祖国的医药学遗产，就是对现代医学的发展也是不利的。

继承与发扬是辩证的统一体。为了更好的发扬，首先必须认真的继承，对于初学中医的人，对于培养高级中医人材的中医学院来说，应该侧重于继承，应该多做一些继承的工作。在这个意义上说，继承发扬是有阶段性的。这样做，正是为了多快好省地继承发扬祖国医药学遗产。不承认这一点是违反客观发展规律的，也是违反辩证唯物主义的。但继承是为了发扬，在继承过程中还必须有批判，有否定，不断整理，不断提高，以便创立新医药学派。因此继承与发扬又有阶段又不能机械分开，两者既有区别又有密切联系。同时在不同时期不同单位又有不同的侧重面，但决不能绝然割裂。边继承、边发扬，就是具体体现继承与发扬的辩证法，为彻底贯彻这一思想，就要在实践过程中不断地反对民族虚无主义，又要防止与克服故步自封的保守思想。

边继承边发扬是加速创立我国新医药学派的重要途径

在认识上明确了继承与发扬的辩证关系之后，还要进一步解决如何继承发扬的问题。我们的体会是:边继承、边发扬是多快好省地创立我国的新医药学派的重要途径。如我院1956年级学生在学习了中医基础理论之后就结合现代科学基础的学习，开展了广泛的科学研究工作。对捏脊疗法的机制，他们用中医理论进行了分析探讨，初步认为:捏脊手法是作用于背，背部是督脉足太阳膀胱经的通路，而输穴也都在背部，输穴是人身气血的总会，脏腑经气都由输穴而相互贯通，捏脊可以起到调整阴阳，调和气血，开通闭塞的作用，从而达到阴平阳秘(即阴阳相对平衡)。同时他们又用现代科学方法进行了实验研究，看到捏脊对机体消化机能、吸收机能和物质代谢等都有显著的影响，能改善全身的机能状态，因而得出初步结论:这些影响与神经中枢、大脑皮层有密切联系，而传导经络又与神经经络、神经体液有关。这些研究大大开阔了学生的思路，引起了进一步探讨的兴趣。中医研究班学员在下乡劳动时，就运用中医理论和方法对地方性甲状腺肿进行了治疗，并对地方性甲状腺肿的机制提出了新的见解，同时他们结合劳动，参加农村卫生工作，对气功、真阴真阳实质、针刺退热等也进行了初步的探讨。中药研究班的学员在学习过程中编写了《新中药学》，其中吸收了现代医学的优点，进行了各种试验。并以中医理论来研究中药炮制并初步总结了炮制经验，编写了《中药炮制学》。这些都是边继承、边发扬的过程。

在实际工作中，我们还体会到:边继承、边发扬，在教学上还应该着重解决两个问题:一是中医基本理论和临床结合问题，一是加强西医基础理论学习和中医研究结合问题。

边继承、边发扬，要求理论密切结合临床，要求既重视文献又重视活的知识。但有人认为:中医学院既侧重于继承，中医文献又浩如烟海，就应该“系统”学习，不能早临床多临床，这种观点是不对的。为了很好的继承，在学习中医基本理论的基础上就应该早临床多临床，因为中医的基本理论，如阴阳五行、辨证施治等等，决不仅是课堂教学能够完全掌握的。而散布在广大劳动群众中的民间方药及特殊诊疗技术，则更是书本上所没有的。为了解决这个问题，我院在学生学习中医基本理论的基础上采用了现场教学。在党的领导下教师发挥了主导作用，他们结合常见病例把中医基本理论及治疗原则作了通俗化和具体化的讲解，同时学生也发挥了积极性和创造性，经过勤学苦练，提高了教学质量，在三到五个月内，三年级学生在教师的指导下就已经开始能够处理常见疾病了。同时，学生也吸收了中医原有各学派(经方派、时方派等)的长处，运用到临床上取得了一定的疗效。此外，我院为了挖掘和整理流传在民间的大量单方、秘方和疗法，还开展了采风访贤活动，向各地老中医和民间医生学习，大大丰富了书本知识和教学内容。同时，“很多中医民间药方蕴藏有很多尚未被发现的理论和规律，具有很大的科学价值，为祖国医学科学研究工作提出了探索的方向，并提供了丰富的资料”(六)，因此采风访贤活动不仅是理论联系实际的一个重要方面，也是研究、整理祖国医药学的一个重要方面。我们体会到:为了更好的继承就必须重视中医理论的学习，没有理论的指导，临床上就会有盲目性。但又必须尽可能地早临床、多临床，做到理论与实践结合。还必须深入群众，采风访贤，吸取“活的知识”，这样才能更深刻地领会与掌握中医理论，以便有效的指导临床，并有助于进一步对中医理论和经验的研究和整理，这也是边继承、边发扬的重要具体措施。

边继承、边发扬还必须加强西医基础课学习与中医研究工作的结合。中医学院设置现代医学基础课，目的在于使学生掌握现代科学知识和方法，以便研究整理，从而发展祖国医药学，并丰富现代医学的内容。如我院1956年级学生学习生化课时，师生结合对中医捏脊疗法、针灸疗法、中药离子透入等进行了初步的探讨，从作转氨酶、唾液淀粉酶的测定入手作了一些实验。在半年生化课的开课期间，师生结合，中西医结合，不仅围绕着一些科学研究题目进行了探讨，也使学生比较全面地理解了脂肪、蛋白、醣类三大营养素在生物体内的新陈代谢作用，初步运用了现代科学的方法来说明中医某些疗法在生物体内发生的作用。这些作法，既发掘了、提高了中医理论和临床经验，也为西医基础理论的发展提出许多新的课题，如:经捏脊后肠蠕动为什么呈抑制状态?经针刺后唾液淀粉酶活性为什么上升了?经络既然是客观存在的东西，那么它和神经、体液的关系又是怎样的?类似这样一些问题的研究，必然会大大促进现代科学的发展，并将进一步丰富各门西医基础理论的内容。因此，发掘整理我国医药学遗产，既有利于民族遗产的发扬，又有利于现代医学的发展。

边继承、边发扬，不断实践、认识、再实践、再认识的辩证过程，也是我国新医药学派的创立过程。新医药学派的主要标志是:“为六亿人民服务，一切从人民健康出发，从人的整体出发，具有高度的辩证唯物主义观点和更高的科学水平，既吸收了中医精华，又吸收了现代科学的先进成就，是更加先进的医学科学。”(七)为了更快的创立我国新医药学派，就必须进一步加强毛泽东思想的学习。只有在毛泽东思想指导下，才能正确认识和处理祖国医药学遗产的继承与发扬的关系。学习毛泽东思想的根本问题在于改造思想、改造世界观和人生观，这是更快地创立新医药学派的主要关键。创立我国新医药学派的过程，将是学习毛泽东思想的过程，也将是西医学习中医，中医西医相互学习取长补短，中西结合共同提高的过程。我们坚信:在我国社会主义建设总路线的光辉照耀下，高举毛泽东思想红旗，不断地进行思想革命，反对民族虚无主义思想和防止、克服故步自封的保守思想，坚决贯彻执行党的团结中西医的政策，树雄心、立大志，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格和实事求是的科学精神，中西医结合，大搞协作，我们将一定能攀登上医学科学的高峰!

附注:(一)《中共中央对卫生部党组关于西医离职学习中医的总结报告的批示》目恩格斯:《反杜林论》(三)毛泽东:《新民主主义论》(四)同上(五)人民日报社论:《认真贯彻党的中医政策》(1959年1月25日)(六)人民日报社论:《采集民间药方，发掘中医宝藏》(1958年12月14日)(七)徐运北:《开展伟大的人民卫生工作》(红旗1960年第六期)

描述：

