id: 2f46095def
标题：十大精神放光芒　继续前进斗志昂——上海人民国庆游园活动侧记
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里晴空，五星红旗招展；千万军民，欢庆国庆佳节。昨天，上海城沉浸在欢乐的海洋里。清晨，海关大楼的钟声，迎来了东海朝阳的万道金光，为盛装的上海城平添霞彩。欢度佳节的人们，一个个容光焕发，从四面八方涌向各区游园活动的中心……

满怀激情学文献

认真学习，继续前进。在批林整风运动中一马当先的上海第二十一棉纺织厂的工人群众，满怀革命激情，认真学习十大文件。昨天，在长宁区庆祝活动的中心——中山公园的一号台上，上棉二十一厂的文艺宣传队，演出了他们自编的歌舞节目《十大精神放光芒》:

纺织工人学文献，字字句句记心间，

化为干劲冲云天，誓为革命作贡献，

豪放的歌声，健美的舞蹈，表达了上棉二十一厂工人认真学习十大文件，坚决落实十大精神的坚强决心。

党的十大胜利闭幕的喜讯传来后，这个厂的党委立即举办了各种形式的学习班，组织全厂职工认真学习十大文件。加工车间槽筒一组的老工人，为了领会路线斗争的长期性，反复学习了马列的《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等的有关章节和毛主席亲自制订的党的基本路线。每天上下班或吃饭时，那怕只有十分钟的空余时间，工人们也围在机器旁阅读和讨论文件。她们说:“过去，我们认为领导抓路线，群众抓纱线，路线斗争同我们不搭界。通过批林整风，我们才认识到，只管纱线，不管路线，就要吃二遍苦。”参加游园会的老工人陈志琴，自从十大文件发表以来，每天下班回家总要坚持学习一小时，并且办了家庭学习班。此刻，她一面看厂里工人演出的节目，一面下定决心，一定要更好地学习十大文件，牢牢掌握党的基本路线!

教育革命当闯将

在人民公园的四号台上，上海市第六中学红卫兵小将的歌舞正酣；台下，蒋松林老师却是浮想联翩。蒋松林来到市六中学担任教师三年多来，为了落实毛主席的无产阶级教育路线，他不知度过了多少个不眠之夜，不知在学生身上倾注了多少心血!

有一天，他听到学生在争论人的大脑有没有天生的“聪明”与“愚蠢”之分。为了使学生把资产阶级野心家林彪散布的反动的“天才史观”批臭，牢固树立实践第一的观点，他不辞劳苦，一天连续步行三次，花了十三个小时，终于得到了上海某家医院的支持。他把学生带到了这家医院，由脑外科医生给学生上了一堂人脑解剖课，使学生受到了一次唯物主义的教育，懂得了世界上没有“天生”的聪明。

蒋松林教师就是用这种可贵的革命精神，坚持同“三脱离”的现象作斗争。在这短短的三年多中，他结合自己的教学，带领学生到工厂、码头、农村、部队、医院、里弄的二十多个单位，进行实地调查，三年多来步行了七百多里路。最近，他逐句逐段地认真学习了十大文件，浑身增添了无穷无尽的力量。他说:“我要把自己的一切贡献给党的教育事业，为培养千百万无产阶级革命事业的接班人战斗一生!”

上山下乡炼红心

雄鹰展翅爱蓝天，

我爱草原新故乡，

广阔天地育 新人，

红心巧手绣边疆。

这激昂慷慨的歌声，在豫园的上空回响。你瞧!舞台上六个身穿红卫兵服装的知识青年，在一个老牧民的带领下，战胜了困难，驯服了野马，自豪地奔驰在草原上。

昨天，前来参加游园活动的南市区红代会常委、培红中学红卫兵团团长、应届毕业生王长宝的心情多么激动啊!

王长宝是工人干部的子弟。四年前，毛主席发出了“知识青年到农村去”的伟大号召。当时，小王还在小学读书，他暗暗下定了立志务农的决心。随着岁月的增长，通过文化大革命和批林整风运动，小王的路线斗争觉悟不断提高，走与工农相结合的道路的自觉性也不断提高。今年二月，他出席了共青团上海市第六次代表大会。最近，小王认真学习了十大文件，批判了林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，批判了孔子“学而优则仕”的反动思想，团结其他同学，成立了去江西插队落户战斗队。他决心在艰苦环境的磨练中，努力把自己锻炼成为经得起风雨，挑得起重担的革命战士。

支援农业挑重担

党的十大胜利闭幕的特大喜讯，激励着人们去夺取更大的胜利。工农动力机厂就是一个生动的例证。昨天，在静安区的游园会上演出了鼓舞人心的《激战五千台》。坐在台下的欢乐的人群中，有八位工农动力机厂的职工代表，他们的心情分外激动。

今年五月上旬，工农动力机厂接到上级交给他们的一项紧急战斗任务，要他们立即生产五千台柴油机，支援我国北方农村贫下中农的抗旱斗争。经过两个月的艰苦奋战，他们终于把五千台柴油机拿出来了!

继续革命步不停，永远前进，闯!闯!闯!

台上剧情已达高潮，台下这八位“特别观众”的思潮更是难以平静。

党的十大胜利闭幕后，这个厂正在掀起一个学习十大文件，落实十大精神的群众运动。全厂职工大鼓干劲，九月份又提前完成了二千二百台柴油机的生产任务，为支援农业生产立了新功。

加强战备保卫祖国

节日前夕，中央两报发表了《办好民兵》的重要社论，传来毛主席和党中央的战斗号令，来自宝山县横沙公社业余文艺宣传队的八位女青年的心情怎能不激动!

昨天，她们兴高采烈地来到虹口公园，向观众演出自己创作的节目《海上女民兵》。

这一群二十岁上下的女青年，白天和社员一起抓革命、促生产；晚上背起钢枪，守卫祖国的东大门。为了反映海岛民兵的战斗生活，她们创作了歌舞《海上女民兵》。刚排练时，公社党委为了对这些年青的女民兵进行一次战备教育，同时让她们体验海上的战斗生活，就在驻岛解放军的帮助下，组织她们和渔业大队的民兵扬帆出海，苦练杀敌本领。在颠簸起伏的船上，不少同志晕船呕吐。在这紧要关头，是坚持在船上训练，还是到船舱里休息?这是对每个同志的考验。当她们想到自己是一个守卫海岛的光荣的基于民兵时，个个英姿飒爽，精神抖擞。海上的“钢靶”起伏不定，难以瞄准，但她们怀着高昂的斗志，把摆在面前的“钢靶”看作是帝、修、反的象征，从难从严要求自己。经过短短几天的训练，人人都取得实弹射击的优良成绩。

最近，当上级通知要把《海上女民兵》作为国庆游园演出的节目时，她们认真学习了党的十大文件，深深感到在当前大好形势下，演好这个节目更有重大的意义，纷纷表示，要加强战备观念，搞好军民联防，台上要演好民兵，台下要当好民兵，提高警惕，随时做好一切准备，做到“召之即来，来之能战，战之能胜”，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌。本报通讯员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73a2030201.JPG">

<FONT class=imgsm>在虹口公园的游园会上，红小兵们热情洋溢地歌唱社会主义祖国。

本报记者摄</FONT>

描述：

