id: 2f4a768c53
标题：一九二七年一月五日，毛主席在湘潭农协和韶山党组织负责人毛福轩等同志的陪同下，手持雨伞，脚穿草鞋，从湘潭县城出发，步行回到韶山作了为期五天的考察
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7793030401.JPG">

<FONT class=imgsm>一九二七年一月五日，毛主席在湘潭农协和韶山党组织负责人毛福轩等同志的陪同下，手持雨伞，脚穿草鞋，从湘潭县城出发，步行回到韶山作了为期五天的考察。

左图是韶山第三乡农协所在地毛鉴公祠。毛主席在这里跟前来参加大会的群众促膝谈心，了解情况，在群众大会上，热情赞扬了韶山农民运动。

毛主席考察湖南农民运动，在短短的三十二天里，行程七百多公里。毛主席每到一地，总是满腔热情地赞扬农民的革命行动“好得很”，总是教育农运干部要特别爱护群众的积极性，总是亲自走访工、农、妇等群众组织，召开各种调查会，仔细听取他们的汇报。在调查中，毛主席以甘当小学生的精神，事先列出调查提纲，自己口问手记，同到会群众对一些问题展开讨论。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

