id: 2f4e893d7a
标题：批林批孔抓得紧医院面貌更加新市六医院职工联系资产阶级医疗思想和作风，狠批林彪孔孟　的谬论，提高为工农兵服务的自觉性，推动了卫生革命
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六人民医院医务人员，在院党委的领导下，把批林批孔和批判资产阶级医疗思想、医疗作风紧密结合起来，不断肃清林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道在医疗领域中的影响，提高了为工农兵服务的自觉性，推动了卫生革命。

在批林批孔运动中，该院党委遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，不断加强对医务人员的思想教育，努力转变医务人员的医疗思想和医疗作风。今年以来，他们举办了各种学习班，发动群众认真学习马列和毛主席著作，引导医务人员联系实际，深入批林批孔，着重解决为什么人的问题。最近，这个医院在解决登记住院病人的积压问题和门诊的“三长一短”现象(即挂号排队时间长，看病候诊时间长，付费配药时间长，看病时间短)方面，取得了较大的成绩。全院呈现出一派热气腾腾的革命景象。人们高兴地说:“批林批孔抓得紧，医院面貌日日新。”

他们联系资产阶级医疗思想和作风着重从以下几个方面对林彪、孔老二散布的反动谬论展开了批判。

一、联系“医道尊严”，批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的谬论，虚心听取工农群众的意见，改进医疗工作。过去，有些医务人员由于受了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”谬论的影响，对病人提的意见，不但不认真听取，而且常常顶回去，甚至挖苦说:“是你做医生，还是我做医生?”通过批判，大家看清了林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”这一谬论的反动性。他们说，“医道尊严”是孔孟鼓吹的“上智下愚”反动谬论在医疗领域中流毒的表现。我们要更好地为工农兵服务，就要批判“医道尊严”，肃清“上智下愚”谬论的影响。

为了批臭“医道尊严”，改进医疗工作，医院党委采取走出去、请进来的办法，召开大小座谈会，广泛听取工农群众对医院工作的意见。有一次座谈会，就请了三十三家劳保厂的领导和有关代表近两百人参加。医院党委一位副书记还带了一个调查组，深入到郊县的有关公社和生产大队，听取贫下中农、赤脚医生和公社卫生院医生的意见。医院党委把各方面的意见集中起来，向全院医务人员和干部传达，并组织讨论，使大家受到了一次深刻的思想和政治路线教育。各个科室根据工农兵群众的意见，落实措施，改进医疗工作。对过去一些没有处理好的病员，他们也普遍进行了访问。

二、联系“恩赐观点”，批判林彪、孔孟宣扬的“劳心者治人”的谬论，提高为工农兵服务的自觉性。过去，有些医务人员不是把治病看成是毛主席和党对工农兵病员的关怀，而看成是自己对病员的“恩赐”，给病员治好了病，就是“我救了你”。这是受了林彪、孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论的毒害。

通过批判，许多医务人员认识到，孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，是轻视劳动、轻视劳动人民，为巩固奴隶主阶级的统治而制造的反动舆论。医疗工作中的“恩赐观点”，究其实质，也是对工农兵群众的一种轻视。革命的大批判，教育了全院医务人员，使他们加深了对工农兵的感情。

一次，骨科来了一个急诊病人，八个手指被机器全部切断。象这样的断指病人，市六人民医院还从来没有收治过。但是，他们不怕困难，全科动员起来，分成两个手术组，满怀无产阶级感情，奋战了近十七个小时，终于接好了六个手指，经过努力，成活了五个，取得断指再植手术的新成绩。

三、联系“技术第一”，批判林彪、孔老二宣扬的“学而优则仕”的谬论，坚持走又红又专的道路。部分

医务人员存在着“技术第一”、“业务挂帅”的不良倾向。有的人“爱病不爱人”，对于他认为能学得到本领的手术，就抢着去做，甚至把有研究价值的临床资料，垄断起来占为己有。随着批林批孔运动的深入，大家发现，这种“技术第一”的思想，来自林彪、孔老二“学而优则仕”的流毒，必须加以肃清。为此，医院党委发动群众，深入批判林彪、孔老二宣扬的“学而优则仕”

的谬论，对大家进行又红又专的思想教育。医院理论小组和部分科室的同志，还对《神童诗》中宣扬的“万般皆下品，惟有读书高。少小须勤学，文章可立身”等反动谬论，进行了批判。许多同志说，孔老二宣扬“学而优则仕”的谬论，是为了利用文化教育阵地，培养没落奴隶主阶级的忠实走卒。《神童诗》中宣扬的这些黑货，则是孔老二散布的“学而优则仕”谬论的翻版，其目的是为了巩固剥削阶级的统治。刘少奇、林彪鼓吹“学而优则仕”，也是为他们的反革命阴谋服务的。

通过批判，广大革命医务人员认识到，“技术第一”，实质上是个人名利第一。一个医生如果有了“技术第一”的思想，就必然会表现出资产阶级的医疗作风，也就谈不上全心全意地为工农兵服务。要为工农兵服务好，既要学好技术，更要学好政治，走又红又专的道路。他们认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔运动，用无产阶级政治统帅医疗技术，提高了医疗护理质量。外科有一段时间，由于医疗护理工作没做好，阑尾炎手术的伤口感染率比较高，后来经过教育，医务人员提高了认识，思想上重视了，阑尾炎手术伤口感染率也就大大降低了。

描述：

