id: 2f4e7db8c6
标题：再谈阶级分析方法是不是已经过时了
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：小雅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小雅

问:看了本月13日本版“阶级分析方法是不是已经过时了”一文，觉得还有一些问题没有解决。现在国内阶级斗争已经基本结束了，再采用阶级分析方法，这不是筑墙、挖沟吗?不是更容易造成宗派主义吗?

答:在我国，生产资料所有制的社会主义改造虽然已经基本完成，革命时期的大规模的群众性的阶级斗争虽然已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还存在，资产阶级还存在，占我国人口大多数的小资产阶级才在改造过程中。在这样的情况下，阶级斗争并没有结束，工人阶级和资产阶级之间的斗争(包括思想战线上的斗争)，代表各阶层的各种政治力量之间的斗争，现在还在进行着，可以预计，这种斗争将是长时期的，有时甚至是很激烈的。就以最近一个时期的事实看来，资产阶级右派分子利用“放鸣”的机会，向工人阶级和社会主义发动攻击，全国人民在工人阶级领导下进行了反击，展开了尖锐的斗争。这就说明了阶级斗争并未熄灭。

阶级和阶级斗争是客观存在的事实，不是人们的主观意识造成的，不是人们用“阶级分析方法”造成的。事实上有各种阶级集团存在，有阶级矛盾存在，我们偏偏闭着眼睛不承认，这有什么好处呢?这只会使我们的政治嗅觉不灵，辨别不清各种社会问题的实质。前一时期，有些人对右派分子的活动丧失了警惕，不正是因为他们忘记了阶级斗争存在的事实，没有用阶级分析方法去观察事物的结果吗?

所谓“筑墙挖沟”和宗派主义，是另一种错误的思想作风的产物，和阶级分析方法是毫不相干的。

问:社会主义革命已经取得决定性胜利了，绝大多数人都是拥护社会主义的。现在再用阶级分析方法去看人，往往会由于某些人的阶级出身或社会关系不好，就把他看死了，这不是会妨碍各阶层的人们发挥积极性吗?

答:诚然，在我国，现在绝大多数人是拥护社会主义、愿意走社会主义道路的。但是，也要认识到，各个不同的阶层的人们，他们对待社会主义的态度，并不完全相同，他们的社会主义觉悟，也是参差不齐的。比如，工人阶级是社会主义建设的领导者，是坚决走社会主义道路的；农民是劳动者，又曾经是私有者，他们在合作化以后社会主义觉悟大大的提高，但是，还需要工人阶级继续领导他们前进；至于资产阶级，大多数人是愿意走社会主义道路了，但也还有一些人在动摇不定，甚至有些人在梦想回到资本主义老路上去；还有知识分子，其中有些人对社会主义还不习惯，思想上有抵触。这些，也是客观存在的事实，从最近一个时期的“放鸣”之中，就可以明显地看出来。

对于这些复杂的情况，我们就要有分析；对于各个阶层的人们的不同的社会主义觉悟，我们也需要有正确的估计。这样，才可以更好地做好政治工作，做好思想教育工作，帮助各阶层的人们进步，更快地完成我们共同的社会主义事业。笼笼统统地说大家都是拥护社会主义的，放松了工人阶级的领导，放松了思想教育工作，对各阶层人民都是没有好处的。

片面地强调一个人的阶级出身和社会关系，从而对他的进步估计不足，甚至加以歧视，这是错误的。但是，也不能忽视阶级出身以及阶级关系对一个人的思想影响。至于在批评和自我批评的时候，是不是可以用阶级分析方法去认识一个人的思想状况呢?我看是可以的。采用这个方法，可以使我们更正确地认识某一思想问题的实质，容易对症下药，帮助人们思想进步。人们的思想进步了，积极性就更能发挥了。当然，这样做的时候要防止简单化。思想问题是复杂的，简单化就一定要出毛病。

问:有些人利用阶级分析方法，什么错误都归结到“××阶级思想”、“××阶级本质的表现”上去，造成许多教条主义，乱戴帽子，效果不是很坏吗?

答:前面已经说过了，简单化、教条主义地运用阶级分析方法是错误的，是不能正确解决问题的。

然而，不能把一切有关思想根源和阶级本质的分析，都认为是教条主义和“戴高帽子”。动辄便给某人的一言一行加上“××阶级思想”或“××阶级本质的表现”，这当然不好。但是，如果经过具体分析，真正认识到一个思想问题的实质，得出恰当的结论，这样，是有助于解决问题的，就没有什么不好。比如说，最近一个时期，右派分子的言行，实质上是资产阶级反动思想的表现，我们认识到这一点，提高了警觉，提高了政治上的识别力，这不是很好吗?特别是在思想斗争中，有各式各样复杂的现象，如“百家争鸣、百花齐放”的政策、工人阶级利用它，资产阶级也利用它，如果我们没有掌握阶级分析的方法，就往往分不清香花毒草，容易在斗争中丧失警觉，迷失方向。

问:有不少人对阶级分析方法表示厌恶和怀疑，这是由于什么原因?

答:是的，是有一些人对阶级分析方法表示厌恶和怀疑。这些人之中，有的可能是由于对这个方法没有正确的认识；有的可能是由于身受教条主义之害；也有的是从他们的阶级本能出发，有一种由衷的反感，等等。总之，有各种具体的原因，不能一概而论。

从根本上说来，阶级分析方法是和资产阶级的世界观相抵触的。资产阶级从它的利益出发，总是千方百计要掩盖阶级存在这个事实；资产阶级的思想家，总是不承认社会上存在各个不同的阶级集团；当然，他们更否认阶级矛盾和阶级斗争。他们还发明了种种“超阶级”的理论。他们这样做，是为了麻痹劳动人民的阶级意识，为资产阶级的统治谋长久之计。

马克思主义揭开了阶级存在的事实，明确地提出了阶级斗争的学说。这样，就从思想上武装了工人阶级，唤醒了他们的阶级觉悟，鼓舞他们去进行坚决的阶级斗争，以便推翻资本主义制度，建设社会主义制度。马克思主义用阶级分析方法武装了革命者的头脑，使他们在革命中清楚地认识社会上各个阶级对革命的基本态度，以及它们在革命运动中的动向，以便定出正确的政策，争取同盟，孤立敌人。在思想斗争上也是这样，使革命者更容易分清敌我，看出各种问题的政治性质。可以说，阶级分析方法是工人阶级革命的思想武器之一。对这个思想武器是不是欢迎，从根本上说来，取决于一个人的立场。

描述：

