id: 2f4f922abf
标题：人民波兰九年来的成就
日期：1954-1-6
是否是时间段：false
作者：基里洛克
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波兰人民共和国驻华大使　基里洛克

自从不可战胜的苏联军队与波兰军并肩作战，把希特勒占领者由波兰土地上驱除出去那天起，到现在已有九年了。

在过去九年中，我们实行了土地改革，废除了地主的土地所有制，因而结束了千万农民的悲惨命运；我们创造了引导三百多万户的农民走向社会主义经济道路的条件。

在我们国家经营重大工矿企业的九年期间，我们已把一个农业—工业国转变成为工业—农业国；它已拥有自己的巨大的工业基地，已获得了重要的成就，并且有无限发展的巨大潜力。

在九年中，已经消除了文盲的社会现象，大学学生的数目增加了两倍，普通学校和科学与研究机构的数目增加得更多，报纸和书籍出版的数量增加了好几倍。我们为进一步发展文教事业奠定了基础，并创造了新的波兰文化——具有民族形式和社会主义内容的文化。

我们在这九年中已完全改变了乡村中的悲惨现象。我们的工业吸收了数百万从前失业的农民。我们大大地提高了工人阶级的生活水平。我们已建造了许多新的住房、学校、医院、剧院、文化宫、商店和公园。

从前占有全国耕地百分之四十的地主与大资本家统治着波兰，因而农村中有数百万农民受到地主的残酷剥削而过着痛苦的生活。解放后所实行的土地改革使农民得到六百多万公顷的土地，平均每一农民所有的土地已由○·九公顷增至一·五公顷。虽然农业人口已减少了几乎一半，但由于农民在分得土地以后所表现的生产热情，与政府给予农民以贷款、肥料和农具等的协助，使得我国的农业生产量已超出了战前的水平

土地改革和工业的发展为农村逐渐走上集体经济的道路创造了条件。在生产合作的运动中，农民在自愿基础上加入农业生产合作社的数目日见加多。根据一九五三年七月一日的统计，在全国八千个农业生产合作社中，有三千个是在一九五三年上半年新成立的。全国农业生产合作社社员的人数已达到二十万人。这些农业生产合作社向个体农民证明了社会主义经济的优越性。

工业产量已达到战前的三倍，其中重工业发展得更快。从一九四六年到一九五三年年底为止的八年中，我们工业产品的产量，将比一九二○年到一九三九年间所出产的还要多

解放后，我们创立了许多波兰战前未有过的工业。我们发展了造船、电机、化学、机器和母机等工业；我们大大提高了各种旧有矿坑的生产力，并开掘了新矿；我们扩充了工业基地，并使越来越多的乡村得到电力；我们重建和发展了国内外航线。一九五三年前半年的工业生产水平，若以每一人口计算则已赶上法国并超出了意大利很多。但是我们的六年计划还只是在中途。六年计划将特别发展生产资料的工业。到一九五五年时，机器生产将提高到三点六倍，并将占工业总产量的百分之十四。

六年计划将大大发展重工业。按照六年计划的规定，钢的产量将增加到战前水平的三点二倍，每年将产钢四百六十万吨。由于十一个新煤井的设立和旧有煤矿的机械化，煤的年产量将达到一亿吨。

化学工业的产量将提高到三点五倍，而成为仅次于采煤工业的第二个规模巨大的国家工业。

由于建筑了十四个新的蒸汽发电厂和许多水力发电厂，电力产量将提高为战前的五倍。每年发电量将为二百亿瓦时。

六年计划期间将建设一千四百二十五个巨型企业，其中有二百五十个最现代化的工厂和九十个住宅区。

在文化方面，人民思想的提高是难以从数字中看出来的。但也可举例如下:一九五三年约有百分之八十七的儿童进入七年制小学；每一千个人内大学生的人数为英国的二倍半；农村报纸已发行了一百万份以上；数千个乡村都有了固定性的电影院——这一切都说明全国正在开展的文化革命的情形。这表明了这个曾经诞生过哥白尼、萧邦、米茨凯维奇、居里·斯克多夫斯卡等伟大天才的国家，经过剥削者与外国压迫者几世纪来的黑暗统治以后，现在已骄傲地和愉快地站在和平与社会主义阵营各国的行列之中了。

虽然我们还不是一个最富足的国家，但我们已大大地提高了人民的生活水平。举例来说，战前波兰劳动人民住在破旧的小屋里，现在每年在各城镇为劳动人民建设了十万多间新住房。战前仅有富人治得起病，现在除农民外，所有职工都享受着健康保险——连同职工家属在内，有一千万人享受这种福利。每一人口对于各种物品的消费量已增加了很多，而且轻工业和农产品的增加，将进一步提高广大人民的生活水平。

苏联在反法西斯世界大战中的胜利，迅速改变了世界的面貌；由于我们自己的成就，我们已成为以苏联为首的世界和平堡垒中的有力的一环。现在我国的四周都是和平的疆界，我们和各邻国建立了兄弟般的友好关系。波兰人民正在和他们的强大朋友结成同盟，坚强地捍卫着祖国的疆土和世界和平。(原载一九五三年七月廿二日人民日报，本报转载时曾加删节)

描述：

