id: 676ad7fcaa
标题：第二一章 “九大”从团结到分裂的大会
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,李富春,李德生,陈毅,肖华,李作鹏,汪东兴,李先念,粟裕,毛泽东,林彪,温玉成,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,王效禹,徐向前,陈云,邱会作,张闻天,朱德,王明,中央文革,江苏文革,北京文革,天津文革,新疆文革,夺权,批林批孔,二月逆流,人民内部矛盾,三支两军,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第二一章

「九大]

团结到分裂的大会中国九届政治局常委：毛泽束、林彪、周恩来、康生及陈伯逹。

1969年3月3日晚，毛泽东在人民大会堂118厅召集中央文革碰头会成员开会，讨九大的备工作。毛提出，可在3月15日召开九大，会期十天左右。到九大以后的机构设置时，毛：中央文革不要加了，是管文化革命的，文化革命快结束了，用常委。1

3月22日下午，在人民大会堂118，毛泽东找中央文革碰头会成员「九大」备工作。同时把下放在工厂蹲点的陈毅、李富春、李先念、徐向前、最荣臻找来，他安蕉位元老：你们老了，没有用了，我不赞成。老同志参加到九大各代表团中去。二月逆流，政治报告中不讲。我们遗是按过去的老规定，凡是能团结的都要团结，允许人家犯错误，允许人家改正错误。大多数人富成人民内部矛盾履理，不当成我矛盾理。毛：就在四月1日开大会，程就三个，通过政治报告，修改章，选中央委员会，不要什廖都搞。2

毛想将九大开成一个团的大会，产生一个新的中央领导机橘，然后逐步结束文革。

毛泽东在「九大」开幕式的讲话中提出要「开一个团结的大会，胜利的大会」。「九大」真的是一次「团的大会，胜利的大会」？

一、高度集中的秘密会羲1969年4月1日至24日，中共九大在北京召开。

中国共产黛奉行「民主集中制」，「九大」只有集中没有民主。出席「九大厂的代表不是员选产生的，是由各级革委会「的核心小组」（当时省裹还没有恢复组织，以军人为骨干的「的核心小组」起决定作用）指定的。

「九大」是一个秘密的大会。事先没有公怖开会时间，不邀请外实，也不准记者探访。

为了保密，除极少数军政高级干部中的代表外，全体代表都在大会之前的两三个月，以省市自治区为单位，秘密集中到省裹的一个寳1《毛泽束年谱1949-1976》6，中央文献出版社，2013年，第231页。同上，第237页。馆，切了舆外面的繁，进行全封开式的学，随时备到北京出席大会。

三月下旬，参加「九大」的代表陵续住进北京饭店、前门店和京西寳。各寳馆戒备森，大门繁闭，代表一律不准外出。室内电全部撤销，靠街的窗户不能打开，晚上必须拉上窗廉。那磨多人实馆进入会场怎样保密呢？住各宝馆的代表一律乘大交通车，每车45人，定车定人，各代表团按顺序登车。登重前，各代表团在宝馆楼下大集中列隧候车，大交通车每次开来两，车门面向宝馆，刷好住大门，重刚停稳，门卫便打开繁开的大门，代表们迅速登车，此后每隔三四分钟，就有两大交通车开来。如此这般，每个寳馆只需有六七次，约半小时左右即可将全部代表接走。行车路线是精心安排的。以住在北京店的代表为例，他们的住处乘车直开人民大会堂，距离不到1公里，行重时间只需两、三分钟。但为了掩人耳目，代表们的车子都背道而，向东开到东单，转而向南到崇文门沿前门东大街、前门西大街西行，再石转北新华街，咒了个大圈子，最后开进入民大会堂侧门院内停车，代表们就可蔽地由便门进入会场。4月1日的大会，自始至终没有一人人民大会堂正门进入会场。会场用厚厚的深色窗把门窗遮盖得实实，看不到任何灯光人影。3

3月27日，「九大」代表集北京，开始主席团名单，当然也是秘密进行的。毛指示，主席团不设常委，设正副主席及秘书长各一名。“这样，就突出了毛、林、通三人。

「九大」于1969年4月1日开幕。出席代表1512人。通常大会是上午9时开始，而「九大」开幕式在下午5时，这是按毛的作息曾惯安排的。一切以毛为中心，「九大」的开会时间也得顺徙毛个人的生物钟。

主席毫上排的座次很有罐究。以毛为中心，毛的右有周恩来、董必武、刘伯承、朱德、陈云、李富春、陈毅、李先念、徐向前、读荣臻、叶剑英；毛的左有林彪、陈伯达、康生、江青、张春橘、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法崽、叶群、汪东兴、温玉成。当时的逐泽厚：《中共「「九大」内幕忆》，载《炎黄春秋》，2003年第3期。《毛泽束年谱1949-1976》6，中央文献出版社，2013年，第238真法，右派都在右，左派都在左。繁靠毛左右的林、周，一个是主席团副主席，一个是秘书长（然此时还没有选出，但是明著的），当然不在此例。

大会开始，毛泽东宣怖了大会事日程。第一填，林彪同志代表中央委员会作政治报告；第二项，修改中国共产黛黛章；第三项，选攀黛的中央委员会。

接著选大会主席团，早已内部确定的176人的名单已提前发给全体代表。毛泽东问大家赞成不赞成？下面报以暴风雨般的掌声，于是手通过。

选墨主席团主席、副主席和主席团秘书长时出现了一个令人玩味的场面。毛泽东：「我提林彪同志当主席团主席，大家同意不同意？」林彪繁把嘴向广音机前凑了凑，大声：「我们伟大领袖毛主席当主席团主席！」毛泽东又：「林彪同志当主席，我当副主席，好不好？厂林彪站起来，笑著对大家：「我们伟大领袖毛主席当主席团主席，大家同意请手！」代表们笑著高高起右臂，林彪高喊：「通过！」会场又响起热烈掌声，接著是高呼「毛主席万崴」的口号暨。毛泽东接著：「一定要我当主席也可以。那就林彪同志当主席团副主席，赞成的请手！」代表们再次手，鼓掌。毛泽东又：「我提周恩来同志当主席团秘书长，赞成的请手！」代表们又手，鼓掌。毛泽东高兴地：「好，通过！」

「九大厂再一次将对毛的个人崇拜推向高潮。毛泽东致开幕，口号擎此伏彼起，讲话二十分钟，竟被打数十次之多。一些人也不管毛泽东罐到哪里，甚至一句话还没讲完，便站起来领呼口号。那时的口号都是成系列的，一喊就是一串，不能中途停下；有人领喊，大家就得跟著呼喊。经大会秘书处整理的毛泽东讲话稿带标点符号不到800字。他实际罐话时间少于呼口号的时间。

毛的开幕主要是讲中共的历史，从「一大」讲到「八大」。在其他人在发言中，借罐历史进一步神化毛泽东。周恩来4月4日的罐话中，只有懂得了黛的48年历史，「才能懂得的历史就是毛泽东思想胜利的历史；才能懂得毛主席是怎样创造性地承、捍卫和发展了马克思列甯主羲的；才能懂得毛主席是当代最伟大的马克思列主羲者；才能懂得毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩潢，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列甯主羲。」他的四个「才能懂得」归起来一句话，才能懂得毛泽东的光荣、正确、伟大。黄永胜在14日的发言中：「我、我军十年的门争历史，证明了一条颠撰不破的真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的无产级革命路线，革命就倒退，就失败，就失一切；繁跟毛主席，照毛泽东思想瓣事，持毛主席的无产级革命路线，革命就前进，就胜利，就有了一切。我们要永远记住这个用鲜血换来的经。了

「九大」使「无产级专政下续革命的理」在内取得了合法地位。林彪宣读的九大」政治报告集中闻述了这个理，亚得到大会通过。这个理，就是「九大」确定的政治路线。

14日大会，毛主持，他要求不要喊口号。毛今天大会有三填程：一是要通过林彪同志的报告，是代表中央的政治报告；第二要通过中国共产黛章；三，还有个同志罐话。

毛泽东已经76崴，接班人是一个十分紧迫的问题。九大」的章明确规定林彪同志是毛泽东同志的亲密戴发和接班人。「八大章曾经规定中央委会为有必要的时候，可以设立中央委会名响主席一人了，这是因为毛向中央建，在一定的时候，他当中央委员会名磐主席，镶刘少奇接班。1961年，他对英国客人蒙哥马利：「要是马克思不请我，我就当那个名响主席。」”「九大」章取消了设立「名响主席」的定，这表明，只要毛泽东不死，林彪就不可能接班。精明过人的林彪不可能没有看到这一点。这中间就藏著危机

会的前两填程很顺利完成了，发言的人有周恩来、陈伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、尉凤英等。周恩来的发言除了歌毛泽东、赞成林彪的政治报告以外，还大力扬林彪。他：

林彪同志成为伟大领袖毛王席的亲密戟友，早在四十年前就已经开始。林彪同志是南昌起义后率领一部分起义部隧走上井阔

山，接受毛主席领导的一位光荣代表。此，林彪同志一直紧跟熊向晖：《毛泽束主席对蒙哥马利「继承人J》，载《新中国外交风云》，世界知出版社，1990，53页。毛主席，捍卫毛主席革命路线，为中国人民革命争和革命事业作出了卓越的贡献。

在这裹，周恩来用林彪取代了最所周知的朱德。南昌起羲时林彪只是一个排长。1928年4月下旬，朱德率南昌起羲军的馀部在并山和毛泽东会师，合编为中国工晨革命军第四军（不久改为工农红军第四军），朱德任军长，毛泽东任黛代表和军委书记。井山会师时，21崴的林彪只是一名连长。红四军建立后，才是一名营长，以后升为28团团长。周恩来接著：

这次在新的章中明确写上：1林彪同志一贯高翠毛泽东思想伟大红旗，最忠诚，最定地执行和捍卫了毛泽东同志的无产隋级革命路线，林彪同志是毛泽束同志的亲密友和接班人J。这是林彪同志四十多年的革命套门中自然引伸出来的最正确的结，是完全符合事实的。他得到全宝、全革、全国各族革命人民的热烈护，也得到全世界广大革命人民的支持，我们不僮为有著我们伟大领袖当代最伟大的马克思列甯主义者毛主席而感到无限幸福，我们还为有了所公的毛主席的接班人林副主席而感到很大幸福。

在九大上作政治报告的是林彪。按照惯例遗应该有一个修改章报告。如果要作这个报告的话，这个人理应是周恩来。然而九大的程中只有「修改中国共产黛章程了，邵没有修改黛章的报告。而在1973年的十大时，又恢复了修改章报告的程，由王洪文来作这固报告。可见，九大没有修改章报告只是不想突出周恩来，也许遣是周恩来自己安排的。

二、政治报告起草中的争论

政治报告是历届代会的重头。但是，在九大，代表们对林彪照稿念而且念得不流畅有点遗憾。他们那裹知道，围政治报告毛、林之间开展了一场门争。这场门争直到1973年林彪摔死了以后才由周恩来公开。

1973年8月24日，周恩乘在中共十大的政治报告中到1九大政治报告的起草过程，他：

「九大」以前，林彪颗同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无产级专政下的续革命，为「九大」以后的主要任务是发展生产。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决中的国内主要矛盾不是无产级同资产级的矛盾，而是1先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾这一修正主义谬在新形势下的翻版。林彪、陈伯达的这个政治报告，理所当然地被中央否定了。对毛主席主持起草的政治报告，林彪暗地支持陈伯达公开反对，被挫败以后，才勉强地接受了中央的政治路线，在大会上读了中央的政治报告。

周恩来这个讲话明，「九大」有两个报告稿子，一个是林、陈稿，一个是毛稿（实际上是张春橘、姚文元稿）；林、陈稿主张「九大厂以后主要任务是发展生产；毛稿主张「九大厂以后搞无产臀级专政下续革命。林、陈稿最终被否定。此时林彪摔死快两年，周恩来把起草政治报告作为林彪的一条罪状。

下面具体介绍是周恩来事后披露的这一情沉。

1969年2月1日，在中央碰头会上，毛泽束指定陈伯达起草九大政治报告，陈伯达负，张春橘、姚文元参加。陈伯蓬当大就同他的秘书王文耀、王保春了政治报告的设想：谨动不能再搞了，现在的主要任务是抓生产了，经过一场政治上的大革命，必然要掀起生产上的大罐进。他秘书收集经济建设方面的资料。2月7日，毛泽东召集中央文革碰头会成员开会，谈到起草九大政治报告时，毛提陈伯逹牵头，林彪排帅，春橘、文元参加。会上商定2月20日搞出初稿，九大3月15日开幕。会后，陈伯达向北京市革委会主任谢富治要北京市经济方面的资料，谢富治不给，还：「伯达同志，你可别怪我“王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第137页。呀，中央文革向我要材料，要多少，给多少，可你要我不能给，请你理解我。」陈伯达和江青、张春椅、姚文元的关傢已经很僵了。陈伯达乾脆甩开张、姚，自己一个人乾起来了。但力不心，不能按期交稿。19日，毛催促陈伯达。3月3日，仍然没有消息，毛很生气。7日，还没有消息，毛更不满。13日，毛提出换人。：「是不是，请你们三位：康、张、姚三位。」「两家各搞各。」毛明显点出报告的主题：「总之，要写出矛盾来，无产偕级、资产级的门争，为什磨要搞文化大革命，阻群运动，就是有这个东西，相当重。」3天后，毛：「报告没有写好，天开会不要紧。给陈伯达一个月，给你们半个月，索性4月1日开会。」张姚二人于16日起隆将报告稿分批送，毛泽东改了多遍，在3月31日完稿。

林彪接受毛要他排师搞「九大」报告的任务以后，他一方面约陈、张、姚三人到他家裹商量了一次，委他们代。报告内容由陈考虑，他就不多过问了。另一方面找秘书们备一个口头罐话稿（林的法叫「拉条子」)。林他这次口头罐话，还是用八届十二中全会罐的六个题目：文化大革命的意羲：文化大革命的胜利：文化大革命中的两条路线门争；毛主席对马列主羲的发展；中国革命在世界上的作用；今后怎磨做。9

陈伯达林彪处回到办公室后，写了一个提钢，题目是《为把我国建设成为强大的社会主羲国家而门》，下面列了个小标题。陈伯逹带著这个提钢，又去和林彪商量过一次，回来后改成总题目下面干个小题目，然后由秘书抄清，陈伯达亲笔毛泽束写了一个报告，附上提网呈毛。0

毛圈阁退回陈伯达的提以后，他就甩开张姚二人自己写了起来。姚文元来电话，他也不接。秘书王文耀、王保春：「你这样把他们拒之门外，他们会向上报告的。」陈回答：「不管他，中央决“王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第138页。毛泽东同中央文革碰头会成员的话，1969年，3月12日、15日，转引自《毛泽东傅1949-1976》下，中央文献出版社，2003年，第1538-1539真。张云生：《毛家湾纪实》，春秋出版社，北京，1988年，第210-212真。“王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第137真。定主要由我来写，他们就是想塞进他们那些东西，这次我就是不镶他们参加。」写完了第一部分，就送毛。送上的稿子没有回音。九大开完以后，陈伯达处收到了毛主席处退回的一袋文件，就是陈伯达写的政治报告第一稿，陈的秘书吃地发现，毛未拆封看过。“陈伯逹用了一个月时间，只剩下最后一点了，他的稿子被否决了。他非常痛苦地对周恩来：我的稿子只剩一点了，怎磨办？周：那你就把它写完吧，作个纪念也好嘛。“陈伯达的稿子被否定以后，叶群给陈伯蓬打电话安慰：「不用你的稿子没关傢，他们要搞就他们搞去，林彪同志是瞭解你的，你要注意自己的身体。」13

周恩来镶陈伯达先拿出写完的稿子父中央文革碰头会。会上，张、姚陈的稿子鼓吹唯生产力。陈伯达张、姚的稿子：「这是伯恩斯坦的，运动就是一切，目的是没有的！」

在陈伯达和张、姚争中，毛是站在张、姚一。在毛决定使用张、姚的报告后，中央政治局专门召开了一次批计陈伯达的会。他搞唯生産力论。毛在会上属批计了陈伯达，他説：君子报仇，十年不晚，否定了你的报告，你陈伯达不到半个月就反攻了。帝国主羲的本性是不会改变的，马列主义的本性是不会改变的，你陈伯达的本性也是不会改变的！在延安时期，你踏两船，原来意给我当秘书，后来又意给张闻天当秘书。1950年你同我到莫斯科，也是狮踏两透船，你没有报告，也没有经过我批准，就去儿苏瞬领导。是不是看我运条船要沉了，就程紧去大抓一把？」“毛勤陈伯达发逼磨大的火，可能是看到陈的稿子把经济建设放在重要地位，偏离了续革命思想。

1踏两船了，延安时是指张闻天和毛泽东，现在是哪两？只有毛、林了。也就是，在政治报告、也就是「九大」以后的主要任务是什这个重大问题上毛、林产有分歧。"王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第140页、第144真。"王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯逹》，天地图书，香港，2014年，第140页。"王文耀王保春：《文革前后时期的陈伯达》，天地图书，香港，2014年，第141页。“毛泽东在中央文革碰头会上的话，转引自高文谦《晚年周恩来》，第270一271真。高书是毛在3月7日讲的，不对，可能是在3月中旬到九大前。

对张春椅、姚文元的稿子，毛泽东在1969年三四月间作了多次修改”，每修改一次都送林彪那裹。林彪秘书张云生回忆，张、姚的三次稿子送给林，林一次也不看，一字也未改，顶多只镶秘书罐罐毛对稿子修改的地方。“报告前，张春椅要林彪政治报告稿上签名，林彪一口回。林彪放了作口头报告的打算，只念毛定稿的文本，还念得结结巴巴。"这表明，林彪不仅是对张姚写的报告不满，还包括对毛的不满。

毛什时候开始感到林彪靠不住了？李作鹏为，毛、林对「九大」政治报告的不同熊度，是重大转折之一。18

三、选攀和选票

4月24日下午，是第三次全体大会，也是最后一次全体大会，大会的任务就是选。会场划分为七个区，每区设一个票箱，主席毫上单设一个票箱。由于主席团成员比大会场其它区的代表都少，因而主席毫上的投票先行结束，主席团成员都回到各自的座位。突然，一个排隧投票的青年代表在把选票投入票箱后，没有跟随前面的代表返回座位，转身快步向主席毫走去。但见他双手扶著主席毫的前沿一撑，两腿一蹬，便轻地罐上主席毫，然后快步到前排中央，依次把手伸向毛泽束、林彪和周恩来，领袖们自然都一一舆他握手。这位代表的成功勤，使得许多青年代表从投票的隧列中或从座位上同署主席台跑去。原来躲在大幕后面的警卫人员出来阻，还是有不少人成功地冲到毛泽东、林彪和周恩来的面前，如以价，成了「最最幸福的人了。最后，毫上的工作人员不得不在台前组成一道人，才使局面得以控制。当时为和毛主席握手是最最幸福的人，他回去后暂时不能洗手，大家要和他握手，更多的人分享幸福。大会束时，再次出现了狂熟的表忠」场面。林彪宣怖大管闭幕，毛泽东等坐在见《建国以来毛泽束文稿》第13册，1998年版，第11-18页。张云生：《毛家湾纪实》，春秋出版社，北京，1988年，第213--215真1《吴法惠回忆录》，香港北星出版，2008年2月，第3版，第741真、742页。1《李作鹏回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第647页。第一排的中央领导人刷离席，坐在会场前部的许多青年代表，乎在同一时间蜂而上，一瞬间把主席毫上导人用过的茶杯、笔、张全部光。19

到会代表1510人，优有2人请假。分两次投票：毛泽东以全票当选。林彪获得1508票，会后有权威人士透露，林彪为了表示不能舆毛泽东平起平坐，他自已和他妻子叶群投了反对票。周恩来获得1509票。风头正健的江青获得1502票，少了8票，江青为有人背后搞鬼，要求调查。20

江青的怀疑不是没有根据的。当时军委瓣事组和中央文革这两个权力很大的机构貌合神离了，经常发生互相拆毫的事。吴法惠和邱会作在回忆录中承军委辨事组的位在选中搞了名堂。

选前，叶群对吴法患等人：「林总讲，现在江青太猖狂了。张春椅、姚文元过去都是榜上无名的小卒，现在的威望这磨高，看来当中央委员是没有问题的，但是要使他们的选票少张，不镶他们得全票，以毅一毅他们的气。」在这以后，吴法等人作了怖置，指定军隧裹有的人在选时不投江青等人的票。“午时，黄、吴、李、邱不优给总参、总后、海军、空军、广州军区的老同志代表打了招呼，也给自己的老载友打了招呼。黄永胜和济南军区政委袁升平谈。完以后，袁升平开玩笑：「哦，原来不是给自已拉票呀。」公怖选果时公怖每一个人的票数，江青少了8票，张春橘、姚文元可能少了十多票，而且有人在江青、张春橘、姚文元的名字上打了「×」。军委瓣事组黄、吴、李、邱的票比中央文革的人多。“江青到票数后就退席了。选后邱会作和肖劲光、粟裕闻谈。邱：「选的中心问题是当选和落选的问题，多票少票没有意义。」粟裕：「对一般人没意义，对特殊人物意羲就大了。」在开幕当晚的中央碰头会上，张春椅：「选中有人搞鬼，要彻底查个水落石出！不选江青逐泽厚：《中共「「九大」」内幕忆》，载《炎黄春秋》，2003年第3期。“陈伯达的秘书回忆，正式选前有预选，预选时江青得了全票，她很得意。正式选时陈伯达没有投江青的票，王文耀王保春：《「文革」前后时期的陈伯达》天地图书，香港，2014年，第143-144真2《吴法患回忆录》，香港北星出版，2008年2月，第3版，第744页。2《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第645真。的人决不是小代表，是大代表。这不是少选票的问题，而是一种见不得人的政治门争。」姚文元也提出彻底查清选中的问题。黄永胜感到不安，对李作鹏和邱会作：「可能惹了，你们看出来了没有？」江青一要查送票的事，周恩来向毛报了，毛説：要查送墨中的问题，就镶他们去查吧。我是不参加任何反章的大合唱。」"4月25日下午，周恩来对邱会作：「你回去同吴、黄一下，冀中的问题，主席有指示，已经解决了，不要有什磨心。原期问题你们要持，在些小问题上，常常会被别人抓住子，要吃大的。军隧裹也不是百分之百的人都一致，这次关于选的问题有人给我写了一封信，揭露了这个问题。这信是写给我的，可以到此为止。」24

毛泽束在4月11日罐话中説：「我提位老同志，就是你们罐的个老机会主义，都选进去。」「位老师，李先念、李富春要选。了（许世友插话：应当选。）「王明他们（江青插话：王明不同。）有个反对派有什要繁！（许世友：他们反了十年，选进去了，他们还是要反，怎磨瓣？）我们就永远弹备他反。（许世友：主席下命令就选。）那不就成命令主羲？只能服，不能压服嘛！朱德、叶剑英、徐向前、荣臻、李富春、李先念，要选进去。（董老：个老师选进去是可能的，张闻天、王稼祥要选进去有困难。）」“4月23日，毛又打招呼，明天选把这些人选进去。

但是，把这些「对立面」选进中央委员会，业不是无条件的。主席团秘书处作出规定：既要保证逼10人富送，又不能镶他们得到高票，据这样才能使这些人识到自已错的重性，促使他们转化。为此，各代表团受领任务：要把哪些人投或不投这10名对立面」的票，落实到「人头；各代表明确了自己的任务后，必须以「三忠于」的高度、以性保证，按照要求投票。各代表团不敢马虎，由代表团领导亲自动员、怖置，有的还作了演。大会秘书处还不放心，23《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第647真。《吴法惠回忆录》第745真为，周恩来将查选票的事告毛泽东，毛了没有话，24《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第647页。"九大毛泽东讲话录音记录稿，1969.04.11，宋永毅主编：《中国文化大革命文库》（2006年版）。4月23日晚以大组为单位进行了预选，对结果感到满意。26

24日选结果，这些人完全按照毛泽东的意图当选：朱德809票；陈云815票；李富春886票；陈毅867票；徐向前808票；最荣臻838票；叶剑英821票：子恢827票：李先念922票：张鼎水1099票。

1九大]选中央委员170名，候补中央委员109名，共279人，其中原八届中央委员和候补中央委员只有53人，占八届中委和候补委员167人（死亡者除外）的31.7%。

在九大刷刷开幕到九届一中全会之前，发生了一件事，这就是李必逹事件」。李必蓬是黄永胜的秘书。他发现黄、吴、叶、李、邱在「九大」前后经常秘密集结，江青。他遗在电话中了这些人反对江青的言。1969年4月26日，他写好了一封毛泽东的信，共20多真，一式三份。一份走机要，一份请副总参课长温玉成转交，一份走地方邮局。李曾当过温的秘书，他知道黄永胜舆温玉成有矛盾，所以托温玉成把信转送中央。温玉成看完信，经过一番考虑，没把信父给中央，而交给了叶群。叶群立即告诉了黄、吴、李、邱。4月28日，黄永胜命令他的警备参课李学金逮捕了李必逹。4月30日，吴法崽派了一架专机，将李必达押送到广州。在飞往广州的飞机上，李必达在《毛主席录》最后一真上写下：「因为我揭发反革命集团罪行，所以被害，要求革命同志助我向毛主席报告。」机组人员在飞机上拾到语录本，交吴法患，吴法崽交叶群，莱群又把黄永滕和填辉芳叫到毛家湾研究对策。李必达被关进了广州重品蓝。

李必达通过邮局寄的那一份，被黄永胜用行政手段截住了。通过机要的那一份送到了中央。事后，黄永胜打电话试探江青的反应。江青对黄：「你要来抄我的家？」江青也曾给周恩来打电话：「我可能要遭到暗毅。」

李必逹这件事会使毛泽东瞭解到：林彪和军委瓣事组在私下裹有反对江青的秘密活动；李必达给毛写信，受到秘密道害；李必达被关在黄永胜长期管辖的广州军区；秘密道害李必达的是军委瓣事组的暹泽厚：《中共「「九大」」内幕忆》，载《炎黄春秋》，2003年第3期。集体行动。这是高层政治门的重要动向。毛对这一重大动向深藏于心，毫无表露。

审隧裹的人为何反对江青？位军头的回忆录中，都强调自己反封文革。因为文革被否定了，否定文革就是政治止确。实际不完全是这样的。军人反对江青和文革小组有个原因：一，在文革中，代表中央瓣事的就是中央文革，代表中央军委办事的就是军委瓣事组。这两个权力最大的小组的意见时常对立，而且有权力之争。江青想插手军隧，军委办事组「像防贼一样防著她」；二，江青籍毛夫人的地位指手划，令人讨。一些在载争中出山生入死的将军们怎能看得起她？三，作为「大内主管」的注东兴，对性格乖张的「主妇」不敢怒不敢言，就向军人们散怖毛、江关傢不好的假信息，变相鼓动军人反对江青。

4月28日，行了九届一中全会，选中央导机构。九届一中全会选的结果是：中央委员会主席毛泽东，只有一个副主席，就是林彪。中央政治局常委：毛泽束、林彪（以下按姓氏笔划排列）、陈伯逹、周恩来、康生。中央政治局委员：毛泽东、林彪（以下按姓氏肇划排列）、莱群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、许世友、陈伯蓬、陈、李先念、李作鹏、吴法氪、张春椅、邱会作、周恩来、姚文元、康生、黄永胜、董必武、谢富治。政治局候补委员：纪登奎、李雪峰、李德生、注东兴。在公怖的名单的排列方式上，极力突出林彪的第二把手的地位。周恩来的名字排位由通常的第三降到第四。宣怖俊，周立即筱毫上走下来，坐到第台下第一排，毛把他请上了台。遣样的排名方式，可能是周恩来的安排。

值得注意的是，在选中央委员时，不投江青的票的那个人，在一中全会选政治局委员时，照样没有投江青的票。这印证了张春橘的那句话：「不选江青的人决不是小代表，是大代表。」也就是，不投江青票的个人都在新选的中央委员之内，当然是军委办事组的那个人。陈伯达也没有投江青的票。

在军隧方面，毛泽东任中共中央军事委员会主席，副主席有林彪、刘伯承、陈毅、徐向前、最荣臻、莱剑英。黄永胜任中央军委瓣事组组长，副组长是吴法患，莱群、李作鹏、邱会作等8人为军委办事组成员。实际上，林彪通过军委办事组掌控军隧，五位元师只是名而已。军委瓣事组权力大了，中央文革小组逐取消了“。位老师不参舆军委日常工作。中央文革不存在以后，在政治局内部，文革派和军委瓣事组的矛盾业没有消失，而是成了水火不容的两个集团。

「九大」以后，周恩来的权力加强了。「九大」前的「碰头会」周恩来优是召集人，「九大」后的中央政治局会，周恩来是名符其实的主持人。在毛确定的大框子内，周恩来是执行过程中的决策人。他将国务院总理、中共中央书记处总书记、半个国家主席（董必武代国家主席不管事）的权力集于一身。多年来，毛一直凌驾于政治局之上，周恩来主事以后，这一情况更加明显了，政治局集体领导要向毛泽东个人请示工作，他的指示。当时的中央政治局委员邱会作：「那时中央裹发生的重点的事，没有一件不是毛主席决定的，没有一件不是周恩来瓣成的。」“

四、微妙的「中央政治」

九届一中全会之前，毛泽东指定由周恩来、康生、黄永胜组成三人小组，委这个小组为九届一中全会提出中央政治局组成人员名单。三人小组除了毛、林的电话以外，其他电话一概不接，不舆外界聊繁。

黄永滕事后对吴、叶、李、邱：「在主席那裹，中央常委曾经定了7个人的名单：毛、林、周、陈、康、黄，还有江青或张春橘。但是我推掉了。」“黄不当常委的理由是：「如果我当了常委，江青肯定也要当常委。我不能给他这个机会。」“江青曾放言：如果黄永胜当常委，她也要当。3121969年夏天以后，中央文件中署中央文革越来越少，直到1969年9月12日，中央文革最终停止运作，麦克法尔：《毛泽束的最后革命》中文版，星克出版社，香港，2009年，第300真。程光：《心灵的对话》，香港北星出版社，2011年，第280页。29《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第650页。黄正：《军人永胜》，香港新世纪出版社，2011年，第241真3《陈伯达遗稿—一中自述及其它》，香港天地图书，2000年，第114页。

三人小组第一次上报的政治局委中名单是：毛泽东、林彪、周恩来、董必武、朱德、刘伯承、陈伯蓬、康生、江青、张春橘、姚文元、黄永胜、吴法患、李作鹏、邱会作、许世友、陈踢、汪东兴、叶剑英、富治、李先念、李雪峰、王效禹等23人。

黄永胜：「我开始不摸底，表示江青文革有功，应讲功，但不一定要当政治局委员，这是为了大局，为了主席。康生一就火冒三丈。会后，周总理对我：「你太不懂了！】不懂什？总理没有説。」32

4月26日下午，毛看到了上报名单。他在江青名字上打了一个大叉，加上了叶群。在王效禹、叶剑英名字下了一个杠。后来毛，王效禹就不考虑了。

林彪看到名单后，在叶群的名字上划了一个大叉，但没有加上江青。邱会作为，「这真是神来之笔，可以摸摸主席对江青是什磨度。」

在三人小组会上，周恩乘：「主席、林副主席在名单上删去的名字，我们还是要考虑的。我们持把这两个人都列上，这也是当前大局来考。」这样，又加上了江青、群的名字。33

在新的名单，毛还是在江青的名字上打了一个大叉，在名单的旁写上了李德生、纪登奎的名字。林和上次一样，在叶群的名字上打了一个大叉。

林彪身体不好，不能经常参加会，一向由叶群出面。作为林瓣主任，叶群在一定程度上代表林彪，电话由叶群接，林彪的意见要由叶群「把关了，有时她提出「更好」的意见林彪也会接受。江青不是毛的夫人，也是文革的功臣。这两个人的丈夫又故作姿。所以，周恩来为这两个人进政治局大伤脑筋。

26日晚上三人小组续工作，主要是讨江青、叶群两个人的问题。周总理；「整个名单就是江青、群两个人的问题。这个问题解决了，整个名单就定下来了。从当前的情沉出发，江青、莱群一定《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第650真。33《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第650一651真。要进政治局。要政治上向毛主席、林副主席诚表明我们的度。我们三人，明天上午向主席报，12时后向林副主席囊报，争取在明天，把问题分别妥。」

27日上午10时，三人小组到了毛住处。周恩来：「我们诚悲提出江青同志一定要列入政治局候选人名单之内。把她列入固然有一定的政治影响，不列入也会产生政治影响，甚至会产生更大的政治问题。权衡利弊，我们提一定要把江青列入候选人名单。」毛：「你们要那就要吧。不管怎磨，列上了责任在我身上，就这样吧。」

三人小组到林彪家裹，周对林：「关于莱群同志列入政治局候选人名单问题，现实政治情况来考虑，我们三人为一定要列入，否则会产生另外的政治影响。请林副主席同意我们的意见。」黄永胜才到主席那裹去了，毛主席基本同意了我们的意见，希望林副主席也要同意我们的意见。康生也提出了请求。林：「无同意或不同意把叶群列入政治局候选人，我都从毛主席的决定。了

最后，在毛处开会把政治局委员候选人名单定下来了。毛、林、周、康、黄五个人在候选人名单上了字。34

黄、吴、李、邱都成了中共中央政治局委员，周恩来次向他们罐什磨是「中央政治」以及关于「中央政治」的围问题。什是「中央政治」？周：「中央政治就是处理好毛主席、林副主席、江青的係。」邱会作以为「中央政治」是很高深的东西，没想到就是这鹰一句普通的话。等到「9·13」自己被打倒以后，才真正识到总理的「太高明，太深刻」了。邱会作后来对「中央政治」的理解是：一，对江青的度不是对她个人，而是和主席在一起的；二，主席不是很反对江青，我们没看清，受汪东兴导；三，不能感情用事而没有城府。“实际上，毛是想江青进政治局的，他划掉江青，加上叶群就是为江青进政治局作铺垫：江青的资历和政治影响力都在叶群之上，莱群进了政治局，江青怎能不进政治局？

江青在有些时候很难相处，周恩来对她委曲求全。黄永胜对他儿34《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第651一652真。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第680-681真。子黄正：就我亲眼看到的，周恩来在政治局简直就是一个受气的小媳妇。江青整他，他就是逆来顺受，一句都不敢反。有一次开政治局会，有重要的题要研究。会还没开始，江青就闹，説：总理，你要我解决一个重的问题，不然就要出大事情！」周恩来问：「江青同志你有什磨重的事情？」江青：「我房裹那个马桶现在天冷不敢用，太凉，一上所就感冒，一感冒我就不能去见毛主席，怕傅染主席，我也很快要闹大病，这个问题还不重啊？」周恩来：「怎梦瓣？我开完会派人去看一看？」江青不乾，説：总理你勤我没有皆级感情，偕献人恨不得我快点死！」周恩来没瓣法，会也不开了，就带著我们个到江青那裹去。周恩来对著江青那个马桶，用手托著下巴，这样看看，那样看看，想来想去，最后：「江青同志，这样好不好，我们没有技术把这个马桶的垫圈加热，但可以用保暖的束西把垫圈包起来，外面再用和的布料包起它来，就可以时解决了。」江青同意了，周恩来马上叫中央瓣公厅派人来做好。36

在八属十一中全会以后，凡是有毛泽东出场的场面，江青的位置是同林彪不相上下。在多数情沉下，江青总是同林彪亚肩出场，至少也是跟在林彪之后；凡是周恩来头的场面，江青至少也是同周业排出场；凡是中央文革单独出场，江青总是走在前头，后面的人还要跟她保持一段距离。有一次，中央碰头会上，江青要吃药，士拿来了一杯开水，周恩来用手在杯子上摸了一下，对江青：「开水不热，请吃药吧。」”在内高级干部中，由于她和毛主席的特殊关係，没有不尊敬江青、不买江的。38

五、「九大」以后林彪、江青的阁係

江青和林彪的关係是很微妙的，一方面，江青是毛的夫人，林彪不得不尊重她，另一方面，江青这个人有时做事不得体，令人讨。特别是，江青秉承毛意，支持军隧内的造反派，林彪要稳定军隧，在黄正：《军人永胜》（下），新世纪出版社，香港，2011年，第257-258真。3”《邱会作回忆录》，第578一579页。3《邱会作回忆录》第611真。观点上就有街突。因此，从军隧支左开始，文革派和军隧就有矛盾。

吴法患回忆，1967年2月中旬，中央军委、中央文革、全军文革在京西宝开一个小型会。会上陈伯蓬批评肖华，把很多问题引到重委头上。陈伯蓬説：「肖华是个资産偕政客，他把部隧政治工作引到资产的献道上了。重隧的文化大革命清规戒律多，这也不准，那也不准，把重隧的文化革命搞得冷冷清清。重隧已经走上了修正主羲的缘。我一路过三座门（军委所在地），就有气，那裹官僚主义重，政客风氯难闻，是个阎王殿。我们都不进这个三座门。」陈伯达这番使在座的重像干部惯惯不平。就在逼大，肖华的家被北京军区文工团和一些军事院校的造反派抄了，走了一部分文件。第二大上午，叶剑英向林彪毂了这些情沉。林彪了勃然大怒，秘书打电话把江青叫来。：「你们这样仇视军隧，仇视军委领导，我乾不了，不乾了！我职总可以吧？我要报告毛主席，你们不同我商量，就肖华，鼓动抄家，档案，这是为什磨？你们不通过军委，就直接插手重咳工作，想搞掉政，逼符合毛主席的指示？我要找毛主席，请求毛主席免除我的一切职务。」林彪话时，江青想插话解释但林彪连带蕙，根本不镶江青解释。僧怒之下，林彪连警高叫警卫参课备车，要和江青一起找毛泽东。叶群在两人中间，一面哭，一面苦苦哀求两人不要吵，还在林彪面前跪下来，抱著林彪的腿，不镶他向外面走。江青向林彪道：「你是中央副主席、军委副主席，我有错，你可以批评我，斥责我，甚至惠我，我都可以接受，何必一定要到毛主席那裹去呢？」在林彪江青的第二天晚，林彪通知叶剑英、徐向前，他们两人主持重委会藏，请中央文革的陈伯达、江青、康生等参加，傅逹毛泽东对肖华问题的处理意见，即「抓肖华，抄肖华的家，档案是不对的。肖华写个讨过关。」业通知肖华本人参加会。结果，中央文革只有关一人参加会，：「陈伯逹昨晚讲话之前是因为喝了点酒，糊裹糊涂的讲了一些错话，江青在中央文革会上批计了他，陈伯达了作了讨，他承事先没有和江青同志商量。」关锋完后，引起了军人们更强烈的批计。"39《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年2月，第3版，第651－656页。

在黄永胜任总参课长不久，董委瓣事就和中央文革之间发生了碰撞。1968年夏，军委瓣事组向毛报告，建凡涉及到部隧载备、调动等重大问题的军委文件，主送毛、林、遍三人批后即执行。毛批准了这个建。这样，中央文革就不能过问军事。江青黄永胜封锁消息，镶黄讨。黄没有讨。1968年秋，中央决定由黄永胜率团访问阿尔巴尼亚。江青阻止黄出国，遗怒黄永胜：「国民搞党国，你们搞军国，你们搞军隧领导一切，你们搞军专政。你们戴五星军帽，穿红旗领章军衣，不受党的领导，不觉得耻辱？」毛还是镶黄率团出国。江青更加不满。40

九届一中全会以后，4月30日，江青通知中央碰头会照常开。江青到会最早，她坐在周恩来坐的位置上，自己主持了会。她：「今天的会是我召开的。我要向大家一个问题，现在有人在搞阴课，一切事情都不告我，连电话都不打一个，这是一个重的问题。」「你们以为文化革命结束了，当了什磨委员就保了？你们的历史眼遗锁在我的保裹，有种的，我们来较量一下吧！」江青放了这段狂言后就走了。“邱会作为，江青的搞阴课就是周、康、黄三人小组提名单时没有跟她通逼气，实际是她知道了李必达的告密信。

5月4日，在人大会堂召开中央政局全体会，周恩来傅达毛、林的指示：「中央今后的工作班子，由政治局集体导业由常委主持日常工作。」毛点名参加中央日常工作的政治局委员是：周恩来、陈伯逹、康生、江青、姚文元、黄永胜、吴法崽、李先念、叶群、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生。“这样，「九大」政治局集体领导取代了中央碰头会和中央文革。

邱会作韶为，在「九大」，林彪同江青进行了一场激烈的门争。门争的结果是林彪胜了，江青没有达到自己的目的。但这种胜利带来了更大的难，「九大」以后的门争更激烈了。4《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第642-643页。4《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第656一657页。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第657-658页。邱会作可能忘了富治。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第658真。

「九大」以后，黄永胜乎没有一天不江青这些人的事。4黄、吴、李、邱都是中央政治局委员了。关于林、江关傢，他们四个人无话不。黄永胜对李作鹏、邱会作：「我们是一根上的蚱，出了什事，我们一个也跑不了的。你们怕不怕？要是怕也可以退出。」“黄、吴、李、邱江青有宗派，其实他们自已也结成了宗派。他们这个宗派谈起江青总有不完的话。「九大」期间的一天，黄、吴、李、邱四人在京西寳馆大楼八层东大房间裹晚上八时到第二天早晨六点，整整谈了十个小时，集中谈林、江关係。46

「九大」以后，江青然成了政治局委员，但没有具体的分管部门。江青先到毛泽东那裹要求分配工作，毛没有理睬她。江青又去找林彪，叶群籍口林彪身体不好，了五、六次驾。最后实在不好再了，就江舆林彪谈了一次话。江青：「请求中央分配我工作！」林彪：「政治局委员就是工作。」江青：「一点权力也没有，是空洞的工作。」林彪：「在集体领导中，你赞成或者反对就是权力！」江青急了，：「现在我在政治局裹是多馀的人！」林彪：「像我们这些人，可以都是多馀的人！」完就开目养神，不再开口了。

1970年5月17日上午，江青召集黄永胜、吴法患、邱会作、李作鹏、李德生、谢富治、姚文元在她的住约鱼毫11号楼开会，李德生也参加了。江青一氯罐了3个小时，讲她的革命经历，以及在延安和毛结婚的前前后后，然后就逐一计陈伯达、周恩来、康生三位常委。周恩来有行政能力，勤勤悲，但掌握大方向、大原则不行，看得不准，决心不大，只能在中央做些具体工作。还「这舆他这人在历史上走机会主义路线有关，历史上他就是束风来了东风，西风来了护西风，跟著王明跑，苏区损失很大。·····」康生「有理水平，同修正主羲门争很决，是有功的，但他的实际工作经很少。」伯达「是书呆子，不会办事，没有主张，经常讲《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第552面。《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第581页。“《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第582页。“程光：《心灵的对话》上册，香港北星出版，2011年，第288真，话我们都给他擦屁股。整个中央文革的子都在我身上。」“到江青这些不得体的话，黄永胜离开了会场，吴、李、邱也跟著走了。他们为江青罐这些话很不正常，就到林彪家向林了这件事。林黄永胜、吴法两人到毛主席那裹去，据实向毛主席报告，亚叶群亲自打电话毛处繁。”由于马上要参加周恩来主持的政治局会，他们两人向毛作了简短的报。毛的第一句喆是：一个政治局委员找部分政治局委员谈一些问题是可以的。」第二句话是：「你们知道江青也是一霸。」第三句话是：「你们今天同我的这些问题，不要叫江青知道，我也不跟她，她要是知道了，你们就不好混了。了吴法崽回忆：我和黄永胜都有些失望，感到毛主席对我们的报不感兴趣。」「毛泽束了我们的报后若无其事，好像江青这棣做业没有什磨错似的。毛泽东当时的这一度，完全出乎我们的意料之外。」51

事后，吴法、邱会作向周恩来作了报，把整个过程都了。周富时很激勤，运眼眶都有些湿了，他运了两句：老同志就是老同志！」「老同志是能理解大事的！」52

汪东兴和军委瓣事组关傢密切，军委办事组的人讨江青，又不知道她和毛的关傢到底怎磨样，就经常向汪东兴摸底。汪也讨江青，自己又不敢反，就鼓动军委瓣事组的人反，所以毛对江不好的一面。后来黄、吴、李、邱发现，他们上了汪东兴的当”，毛是很看重江青的。毛1971年8月中旬到9月11日的南巡罐话中，到路课争时还表扬了江青。毛，江青直接参舆的两次路线争，就是同刘少奇，还有舆伯达和那个人（那个人是没有点名，者都知道）的门争。这都是江青端出来的，她是立了大功的。和彭德怀、高岗、《李作鹏回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第645真，《吴法惠回忆录》第754真也有江青的话，两本书大同小翼。《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第644-646页。5《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第683页，《吴法惠回忆录》第六53一756页，也讲到这件事，大同小翼，基本一致。5《吴法惠回忆录》，香港北星同版社，2008年2月，第3版，第756页。刘志男：《邱会作同志话记录》，2000年6月10日16：00至18：00，丰台区总后韩休所9号楼5单元。此记录由馀汝信提供给本书作者。“有人分析，汪是毛安在林彪集团中的卧底，除非有可靠的史料明，我不相信这一法。漱石的门争她在国外，没有介入到核心裹来。这个人头脑清醒，我的话她是的，也有她自己的思想。毛又：我承江青有她的独特的优点，她看问题很尖，很弹确，也很真。对刘少奇、陈伯蓬、林彪的错误，都是她首先察觉到的。这一点我应当向她学习，你们也应当向她学呢。“军委瓣事组的人上了汪东兴的当以后才明白：「其实，主席和江青关傢很深，毛筱来没有真正批过江青，更没有想过要打倒江青。留心历史的人会发现，毛每次罐江青的话，都不是动真格的。5

六、毛泽东对|军事官僚专政」的曼

「九大」和九届一中全会，是军人的胜利，是林彪的滕利。「九大」产生的21名中央政治局委员中，军人11人，占52.4%，其中林彪势力占主导地位；在九届中央委员（170名）和中央候补委员（109名）中，军人占49%，接近一半；各省、市和中央各部委的第一把手，也大多敷是「支左」的军隧乾部。以大津为例，当时参加「三支两军」工作的军隧韩部共有4035人，其中有3172人参加了地方政权和企、事业单位领导班子。全市区、局委书记60人（60个单位）中，军隧韩部44人，占73．3%，市级机关一级组（当时「组」，即现在的部、委、瓣）组长11人当中，军隧乾部就有10人，占90．9%。“和其它省、市、自治区相比，天津军人比例不是很大的。任江苏、政、军一把手的许世友，将当地的行政权力全部集中到他所信任的军隧乾部手中。截至1970年，军方的集权统治已达到如下程度：江苏全省14个专区的政一把手全部是军隧韩部；而在全省68个县裹，有61个县的政一把手也都是军隧干部。“当时的中国，颇有「军天下」之势。毛在九届一中全5《李作鹏回忆录》，香港北星出版社，2011年，第687真。5《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年，第727页。本书作者1972年探访天津市革委会笔记。周志华《批判吴大腾同志等人分裂主羲的干部路线》，《省级机关批林批孔大会发言》，转引自董国强、AndrewG.Walder：《1974：南京的「第二次文化大革命J》。会上：「现在苏修攻擎我们，什塔斯社的广播，王明的材料，以及《共产黛人》的长篇大，我们现在······是军事官僚体制，按照日本人的话叫体制，按照苏的话叫做「军事官僚专政』。]他然表示不同意这个法，但不排除他内心深处的豪虑。

九届一中全会以后不久，5月31日，毛泽东到达武汉，随行影记者嗣看到：「毛泽东抵达梅岭一号，走进过，他的目光就停留在走廊的毛主席照片上；随后，他走进客，又走进书房，再到卧室，看到了更多的照片和语录。毛泽东的色越来越不好看，突然，他竟要工作人员立刻将语录和照片统统摘下！」*毛主席语录是林彪一大发明，也是他的政治资本。毛泽束下令摘掉是出自「伟大的谦虚」？显然不是，毛主席语录挂遍全国已多年了，不摘，早不摘，为什磨九大以后摘？为什磨是摘的时候色不好看？这也是奥妙的「中央政治]。

九大以后，不优林彪集团（黄、吴、李、邱等）和江青集团（原中央文革及其支持者）的裂痕加深，毛泽东对林彪的猜疑也逐渐加深。林彪一直蹈光餐嗨，干万白计地避免毛封他的猜疑。但白密有一疏，有一件事加深了毛对他的猜疑，这就是「林副主席第一个号令了。

1969年，是中苏关係最为繁张的一年，1969年3月2日发生了珍寳岛事件”。8月13日，在新疆发生了铁列克提事件"，中苏境形势全面总化。为缓和两国繁张局势，9月11日，周恩来在北京首都机场袁寳室会见了从越南回或路经北京的苏政府领导人柯西金，双方行了较长时间的会谈。可是，柯西金回国后，苏共的主要政治人物邵没有出面迎接，柯西金遭到冷遇。随后，中方要求两国政府换文，确周、柯达成的解，被苏拒。当时中国领导人确信，苏有嗣顾保孜：《毛泽束正值神州有事时》，人民文学出版社，2013年第308真。1969年3月，中苏因对黑龙江省乌苏里江主航道中的珍宝岛主权归属问题的争而发生武装街突。据，苏联军隧次实施武装入侵，业向中国岸上深地区炮撃。中国遗防部隧进行反擎。1969年8月13日，在中苏遗界西段、中国新疆裕民的铁列克提争地区，苏联出动直升飞机、坦克、装甲车对中方一支38人且只带轻武器的逸防巡邂隧发动突然擎，造成中方逸防隧全部阵亡。勤中国发动突然擎的具体计划。10月5日，林彪在黄永胜、吴法患等陪同下，乘子爵号飞机勘察张家口一带的地形，业查了部隧的载工作。从张家口回到北京，林彪受毛泽东委，主持召开政治局会，专门分析中苏关傢的发展势，研究防备苏发动突然撃时的具体措施。而这时，柯西金在给周恩来的信中建藏在北京开始中苏界间题判，10月14日，柯西金再次致信周恩来，告知苏判代表团将于10月20日前抵京。根据「布拉格事件」“的教训，中国领导人为，苏判代表团到达北京的那一天，很可能就是苏进攻的时刻，因此，10月19日以前一定要做好备。

由于要备打仗。1969年国节后，根据中共中央关于繁急疏散的通知，在京的党和国家领导人、大批政军领导韩部，先后被「载蔬散」到外地。1969年10月17日，剐「蔬散」到苏州才两天的林彪，向黄永胜发出了「关于加强备、防止蔽人突然撃的紧急指示了。黄永胜副总参课长阎仲川记一记，向部隧傅达。阎仲川镶作值班室参课整理出一份电话稿。为应对苏撃，成立了前线指部，退是开设前线指撞部以来第一调首长指示，所以就标「林副主席指示第一个号令。这个号令18日用电话向下傅逹，共6条：一、近两天来，美帝、苏修等有许多巽常情沉，苏修所判代表团预定明日来京，我们必须百倍警惕，防止苏修搞欺骗，尤其是19日、20日穗特别注意。二、各重区特别是「三北」“各重品勤重武器，如坦克、飞机、大炮立即疏散蔽。三、沿海各军区也应加强戒备，防止美帝、苏修可能突然擎，不要麻痹大意。四、迅速抓紧怖置反坦克兵器的生产，如四火箭筒、反坦克炮等（包括无后座力炮和八五反坦克炮）。五、立即组织精干的指撑班子，进入载时指撑位置。六、各级要加强首长值班，及时掌握情沉。执行情沉，迅速报告。在傅给黄永胜之前，叶群秘书加了一句话：「以上六条，已经请东兴同志报毛主席，如毛主席另有指示，当以毛主席指示为准。」后来汪东兴叶群来电话，毛主席对林彪的六条没有提出什磨意见。“根据「第一1968年苏联军隧入侵捷克斯洛伐克，是在苏捷双逸会时突然发生的。三北，即华北、东北，西北和苏联接壤的地区。6《吴法惠回忆录》，香港北星出版社，2008年，第767真。个号令」，当时95个师、大约94万士兵、4100架飞机和大批坦克火炮、600艘都进行了疏散蔽。“徙「第一个号令」产生的情沉来看，这是林彪应该做的事，但「第一个号令」影响之大引起了毛的猜忌，毛害怕「大耀旁洛]。19日，在武昌的毛泽东看到注东兴给他急傅阁件」的「电话记录」，一不高兴地：「烧掉！」汪东兴以为是镶他烧掉，毛自己划根火柴给烧了。为了留下傅阁件的编号，汪东兴把信封留下了。°1971年12月11日发出的《粉碎林陈反集团反革命政变的门争》（材料之一）明确指出这「实际上是一次篡夺权的演。」9·13事件」后，阎仲川因第一固号令」关押了7年。

多年有一个傅，由于林彪的一号命令」，1969年政军元老被疏散到京外。有的在外地安排不好，造成了重后果，刘少奇死在开封。事情的真相是，1969年10月17日，周恩来和中央政治局成员，根据毛泽东和中共中央根据当前形势估计作出决定：在京老同志于10月20日或稍后载备疏散到外地。周恩来按毛的要求，指定了每个人的去处：重必武、朱德、叶剑英到黄东：陈云、小平、土震到江西，陈毅到石家庄，读荣臻到邮郸、徐同前去开封。“刘少奇送到开封，陶归送安徽合肥。周恩来「各地安置工作均由我打电话安排，中央办公负责专机或专列。」「一定要带夫人去，原北京住处均保留不动。」“毛泽东14日去了武汉，林彪16日去了苏州。政军元老疏散外地是载备的需要，不是政治道害，舆林彪「一号命令了没有关係。

毛泽束搞文革有一个总目标，就是实践他的无产偕级专政下续革命理，但在具体实施上是走一步，看一步。是「伟大略部署」，实际上还是问题导向，相机而动。毛泽东哪里会想到，毛借助林彪除掉刘少奇以后，发现林彪是一个比刘少奇更难对付的对手。这完全打鼠了毛召开「九大」来固文革形成的格局、逐潮恢复穗定的“李可郝生章：《‘文化大革命’中的人民解放军》第125真，转引自麦克法尔沈遇克：《毛泽东的最后革命》，中文版，第322页。6《汪束兴回忆：毛泽东舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年，第14-15真。6《毛泽东年1949-1967》6，第270-271页。6”《周恩来年谱1949-1976》下，第329真。戳略部署。「九大」开幕之日，就是毛、林分道扬开始之时。毛泽东建立新秩序设想成为泡影。

全国各地敲罐打鼓地欢「九大」胜利召开之日，正是毛、林矛盾正在加速发酵之时。15个月以后，在1970年秋的九届二中全会（虚山会）上，毛、林之间的街突终于爆发。

描述：

