id: 1691578f23
标题：敢想敢闯同科学态度紧密结合  按照毛主席教导摸准客观规律
日期：1966-1-30
是否是时间段：false
作者：栾淑霞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢想敢闯同科学态度紧密结合  按照毛主席教导摸准客观规律

大庆油田第一采油指挥部采油工　栾淑霞（女，二十岁）

我们现在管的十八井，原来是口复杂井，常出毛病，比较难管。

明知山有虎，偏往虎山行

一九六四年十一月份，领导上把十八井分给了我们队，又给了我们女子井组。这一下引起了不少波动。不少人都是提心吊胆的，怕管不好。

从接井的时候起，指导员就不断做思想工作。我们一起分析了井组部分同志有“四怕”的思想：一怕油井停喷，开现场会；二怕油井出了事故，影响队的集体荣誉，负不起责任；三怕岗位责任制检查达不到一类，受批评；四怕摇不动绞车，别人笑话。指导员告诉我们，回去以后一定要组织大家好好学习毛主席著作。我们通过学习讨论，提高了思想认识，对照张思德，大找差距，越找越感到我们错了。井长说：“我们干革命工作就要‘明知山有虎，偏往虎山行’，不怕千辛万苦。如果处处从‘我’字出发，抬手动脚就会觉得困难。”我接着说：“确实是这样，你要是怕困难就管不好井，想管好井就必须不怕困难。困难是我们前进当中的拦路虎，我们只有见困难就上，见虎就打，消灭它，战胜它，这样，工作上的难也就变成了不难。”通过学习毛主席著作，大家的情绪高涨了。一致认识到：要想管好井，必须思想搞通，态度端正。采取“怕”的态度，这口井就一辈子也翻不过身来。

大家的思想开窍以后，接着，我们又用两分法对这口井进行了具体分析。通过讨论，找到了四个有利条件：一是这口井正是年轻力壮时期，地下还藏着大量的原油，今后还大有作为；二是地下情况比较好；三是大搞分层配注以后，加强了中、低渗透层的注入水量，今后会见到效果；四是产量比较高。这样一分析，大家都惊喜地感到：真的！我们井还有这么多的有利条件。我们从不利中找到了有利，在困难面前看到了光明，大家的革命干劲就起来了。

抓住主要矛盾

怎么干，究竟先搞什么，意见不统一，各有各的理。这时，我们重温了《矛盾论》，并根据毛主席的教导，决定找出这口井的主要矛盾。中华儿女多奇志，我们就要立这个奇志，非要征服这口复杂井不可。经过大家讨论分析，认为这口井不好清蜡是个主要矛盾。这个问题解决了，油井停喷的危险性就少了，其它问题也就迎刃而解。如果主次不分，什么都是主要的，反过来就都不主要。一手都想抓起来，反倒什么也没有抓到手。管井也是同样。这口井清蜡不好清，我们很早就听说是结蜡严重造成的，必须先解决结蜡问题。可是为什么结蜡严重呢？为了摸清原因，我们在下班后，三次到矿场，六次到地质大队，先后八十多次到十八井，收集了大量资料，进行了细致的整理分析。

通过实践，摸索规律

从分析情况来看，清蜡清不净是因为井筒里死油多，而不是结蜡严重。可是，当时我们谁也不敢下结论。我想，四年来，老师傅一直说是结蜡严重造成的，我们一下子说是死油多，对不对呢？针对这个没有把握的难题，我们又重新整理了资料，反复分析了三次，分析的结论还是由于死油多。这时，我想起，每次清完蜡，起上来检查的时候，刮蜡片上都有很长一段“蜡棒子”，可是往下打蜡的时候，一片蜡都没有，全是粘乎乎的稠油。其他同志同样有这个感觉。分析与实践对上了口，我们就下了决心，再通过实践来检验我们的看法。最后终于得出了正确的结论：井筒死油多，是直接影响清蜡的主要问题。

用什么办法排出死油呢？我们又认真摸索。发现测气时，出油声音大，我们认为这是个门路。因为测气时分离器压力降到零，油从井筒喷出地面后，再进入分离器的阻力大大减小了，死油就借此机会跑出来一些。这样，我们就找到了通过降低分压，减少阻力，增加流速，排出死油的措施。可是，一次降压多长时间呢？不知道。我们就五分钟、十分钟、一点一点地增加，一步一步地试验。经过试验，把降压时间定为四十五分钟。但是，这样做，问题又来了，一天降压排油十多次，油套压力波动很大。为了解决这个问题，我们又改为十五分钟记录一次油压、套压、出油声音、分离器压力，一共进行了九十多个小时的观察，记录了一千一百四十多个数据，才摸到了规律：每天降压次数过多，油井激动频繁，使油套压力上下波动三至四个大气压，但降压次数少，死油又排不出去。比较恰当的是，每天降压三次，在清蜡前半小时到一小时之间。这样，油套压力波动只有一至二个大气压，油井清一次蜡只需要两个小时。

清蜡要两个小时，时间还长，我们又采取了办法，最后达到了清一次蜡，下入时间四十分钟，最快十五分钟。

清蜡问题基本解决了，可是平时不降压，出油还有困难。以后，我们又提出了一些技术措施，使出油管线畅通，减少阻力。这口井出油和管理就比较正常了。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。按一般井来说，关井恢复压力后，开井生产应该比以前好，而我们的井却反常。去年三月份，关井测静压后，井虽打开了，可是出油比以前差了。经过我们认真分析，找到了原因，采取了办法，解决了问题。从此油井生产正常了。由于大伙的共同努力，使这口井岗位责任制达到了一类，并且实现了五好油井。

通过这口井的变化，使我们认识到，要想管好井，必须按照毛主席的教导，要变革现实，就要摸准客观规律，油井好比牛，客观规律是牛鼻子，只有牵准牛鼻子走，牛才会被制服，工作才会有自由；干革命就要打破框框，敢大胆地想，大胆地闯，一定要与科学精神紧密结合。同时，我们深深体会到，毛泽东思想不仅是改造主观世界的锐利武器，也是改造客观世界的锐利武器。

描述：

