id: 1691a36ef6
标题：绘影又绘声  访上海人民美术出版社连环画作者
日期：1962-8-7
是否是时间段：false
作者：陆左华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绘影又绘声

访上海人民美术出版社连环画作者

本报记者　陆左华

最近，我访问了上海人民美术出版社几位连环画作者。

我到出版社的那天，贺友直刚画完他的新作《山乡巨变》第三集。他还没有交稿，正在同几位编辑同志反复推敲，研究着亭面糊和龚子元谈话的几幅画。那是原著小说第二十一章《镜面》中一段描写得十分有趣的情节：亭面糊为了劝龚子元入社来到龚的茅草房，但是这位老好人在龚子元面前把正经事通忘了，闲扯了一顿，结果反被这个心怀不良的“贫农”用酒灌得酩酊大醉。

这一段故事不是原著已经写得很细致、很具体吗？——有情节、有人物、又有性格特征，还需要反复推敲什么呢？看过画稿，听了他们的研究讨论，问题的确不是那么简单。这一组画约有十七、八幅，画面上的人物始终只有亭面糊、龚子元和龚妻三个人，地点就在龚子元小茅屋的客堂一个地方。小说描写固然非常生动细腻，可是其中大部分是对话。对话在小说中可以写得有声有色，还可以从语气中表现出人物的性格。可是连环画要连续地表现这一段过程，不能把十多幅画全画成一个样式；特别是说话怎么画，不能全部让文字说明去表达它的内容。问题说穿了，看画也就没有什么意思了。这十多幅画所画的三个人物，每幅各有不同的神态。仅是亭面糊，就有两手玩着短烟锅，非常腼腆地说不出话的样子，有低头沉思默不作声的样子，也有喝了几口酒话语滔滔十分兴奋的样子……，最后几幅不仅亭面糊有点手舞足蹈，而且每页的画面也略见左右倾斜，读者一看就知道这是亭面糊醉了。画面左右倾斜，正是表现亭面糊醉眼朦胧中的摇晃。这的确不是把小说中的描写简单地搬过来，而是一次再创作，但又没有失去原著的味道，这是美术与文学结合的艺术创作。

贺友直告诉我，1959年下半年，他就开始画这部连环画。在此以前，周立波的原著在《人民文学》分章连载时，曾经画过单幅插图，那时他对这篇小说非常喜爱。但是，当连环画正式动笔时，感到问题很多。插画中塑造的几个人物形象因为是单幅的，还能表现他们某一方面不同的特征，连环画的人物多了，几个主要人物挤在人群中，单幅上画的一些特征就显不出来。其次，这部小说是描写湖南的农民，他对那里的生活习惯不熟悉，像山里掮竹子是怎么掮法的，就缺乏概念。他除了反复钻研原著，写信向原作者讨教外，还到湖南益阳县一个公社去体验生活。

周立波写小说《山乡巨变》时也在这个人民公社住过的。贺友直与社员们同劳动同生活了两个多月，发觉他住的那家的主人，不仅对塑造亭面糊的外貌形象可以有所借鉴，而且对这位老好人的内心世界更能理解似的。在这里，他对人物、山水、地形、房屋、服饰总共画了几百张速写稿，邓秀梅、李月辉、陈大春似乎在他心上都有了个影子。于是他满怀信心立即在公社动笔画起来了，为了能够吸收中国画的传统，他采用写意画笔法去画，第一集初稿拿回编辑室去研究，大家都认为有点不伦不类，不仅画法不好，人物形象也有不少缺点。贺友直仔细地听取了同志们的分析，并且参考研究了《铁道游击队》等连环画的表现方法，三次下乡，四次修改才算定稿，其中有些画页、有些人物的塑造甚至修改了十次到十几次。

画现代题材的连环画作者，可以深入到现实中去观察体验生活，那末，画古典历史题材的作者怎么办呢？编辑室副主任杨兆麟搬来了一部《三国演义》连环画给我作了有趣的介绍，更有意义的是他还找到了一束包括有刘备、诸葛亮、曹操、孙权等九十三个重要人物的造型图，这是作者们在改编这部文学巨著前，经过反复讨论后共同设计的统一形象。

这部《三国演义》连环画共有六十分册。每一分册都突出有一个中心故事，像《桃园结义》、《三顾茅庐》、《凤仪亭》、《群英会》、《长坂坡》、《走麦城》、《空城计》、《三国归晋》等等，都可以独立成册。如果把六十册合起来则可以看到原著的全貌。杨兆麟说，在解放前，《三国演义》连环画曾经出过不下十种版本之多，大多是摹仿京剧舞台上的形象和服饰，其中有的甚至把骑马也画得像京剧一样，不是骑真的马，而是手里执着一根马鞭来代替的，当然这种版本谈不到什么人物性格表现和一定历史知识的要求。现在画的《三国演义》不仅编册的形式不同，对人民群众留有深刻的印象的许多历史人物，从人物开相、姿势、服装，以至环境处理等方面，编辑室进行了集体研究，分别参观了上海博物馆的各种汉代陈列品，研究了汉代石刻和著名画家吴道子画的古代人物的服装，考查了收集有古时历代兵器图样的《武备志》等书籍，由几个较有经验的作者整理和设计。譬如一般历史题材连环画不管哪个朝代的人物都摹仿舞台的衣冠服饰纱帽蟒袍，这是明代的样式；而汉代——三国时代穿戴的衣冠，一般是头上扎巾，或戴束发冠，帝王则戴平顶的冕旒［liú］，衣服则是小袖口，或者穿斜襟上衣，系裙；所用的饮具也不是我们现在看到的小酒杯，而是青铜爵杯；还有三国的士兵，在过去的连环画上也好，舞台上也好，兵器、装束的样式基本上相同，只是在帅旗上或士兵衣服的后背标明魏、蜀、吴字样作为区别罢了。现在的设计是，因为蜀地多山，所以蜀兵穿草鞋，魏兵则头戴盔身披甲衫，吴兵的衣服则较轻便秀丽；所用的藤牌也根据书籍所载：蜀圆、魏长、吴国略带方形。这样不仅三国士兵一眼看来就能区别，同时也给读者以一定的历史常识。

杨兆麟说，在整理设计中，还是塑造人物的形象花工夫最多。作者们反复阅读原著，并参考戏剧的脸谱，例如关羽，则以“髯［rán］长二尺，丹凤眼，卧蚕眉”为其特征，为了周瑜要不要画上胡子还引起了一场争论呢。有人考据周瑜年龄比孙权、诸葛亮都大，而孙权、诸葛亮的传统形象都是长须一把；周瑜死时是三十六岁，古人二十八岁开始留须，所以他们认为周瑜也应该画上胡须。但是另外有人列举了苏东坡诗词中表述周瑜的韵事和风采，以及人民群众心目中周瑜的形象，认为周瑜应该刻划他的英俊美貌，不宜画胡子。讨论结果，多数人认为现在画的是三国演义，可以不必考据正史，人物塑造主要应该以传统戏剧的形象为基础，决定不给周瑜画胡子。但是演义毕竟是历史性的，在环境、服饰、礼节等方面，应该给读者一定的历史知识。这一条现在已成了他们画演义小说连环画的准则了。

《三国演义》连环画是集体创作，作者共有二十多人，其中有画了二三十年连环画的老画师，也有解放后从美术专科院校毕业的青年作者。他们从编辑提纲的讨论，人物形象塑造的研究，一直到每册分工作画，都是尽力地认真调查研究，密切互助合作，这在连环画史上可以说是空前的。主持这部连环画的编辑之一赵宏本，是个画了整整三十年的连环画老画师。解放前他曾经画过《三国志》、《水浒》、《文天祥》、《史可法》等历史题材的连环画。他认为现在画这么一部连环画进行这样的集体讨论、调查研究，订提纲，写脚本，还要搞人物造型设计，过去根本不可能的。赵宏本说，解放前画连环画多是为了谋生果腹，书店老板爱什么，你就画什么。连环画作者自己的政治文化水平也很低。赵宏本回忆了他解放前十多年画连环画的生活说，看戏是当时连环画作者最好的借鉴了。有时穷得甚至连戏也看不起，只得坐在亭子间、小阁楼上凭经验、凭想象来“创作”，画完了还得找寻出路卖掉稿子去籴［dí］米吃。这还有什么提高质量可言！

今天，连环画作者的目的完全不同了。过去为了赚钱吃饭，现在是为了社会主义共产主义思想教育。赵宏本告诉我，现在上海人民美术出版社有六十多位连环画作者（包括连环画脚本作者在内），大部分作者经常到全国各地去参观访问、深入生活，他曾经到西北等地参观访问，并且与读者座谈，看到连环画的读者，已不是像过去所谓“小人书”只是孩子们看的了，而在工厂、人民公社、部队，以至火车轮船上到处有广大的读者。他们还经常收到读者写来的信。他说，现在创作一本连环画，确是千辛万苦煞费苦心，但是看到人民群众这样热爱连环画，这就是连环画作者最大的愉快了！

（附图片）

这是《山乡巨变中》的两幅连环画。左图：盛佳秀一边做鞋，一边问刘雨生入社后好田坏田怎么划分？碰到懒汉怎么办等问题。右图：龚子元登记入社以后，他的堂客听从男人的指点，渐渐放肆地到面糊家去走动了

描述：

