id: 16915e144b
标题：中日友协举行酒会  热烈欢送日本齿轮座剧团  国务院文化组、中日友协和有关方面负责人出席了酒会
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协举行酒会

热烈欢送日本齿轮座剧团

国务院文化组、中日友协和有关方面负责人出席了酒会

新华社一九七二年一月二十五日讯　中日友好协会今晚举行酒会，热烈欢送即将离开北京到外地访问演出的日本齿轮座剧团，祝贺日本艺术家们在北京演出圆满成功。

国务院文化组、中日友协和有关方面负责人刘贤权、王国权、石少华、张香山、丁西林、狄福才、黄厚民、吴印咸、丁雪松、王晓云、周荣国、邢仁先、肖向前、刘西林、宋文，文艺界代表谭元寿、马长礼、李德伦、殷诚忠、郁蕾娣等出席了酒会。

日本齿轮座剧团在北京进行了一个月的访问演出，同首都人民和文艺工作者结下了深厚的战斗情谊。在今晚充满热情友好气氛的酒会上，中日友协副会长王国权和日本齿轮座剧团团长藤川夏子先后发表了讲话。王国权在讲话中说：“日本齿轮座剧团长期以来，努力学习马克思列宁主义，坚持革命文艺方向，深入群众，深入实际，以革命文艺为武器，同美日反动派和宫本修正主义集团进行了坚决的斗争。”他说，这次来我国演出的大型革命话剧《波涛》和其他几个革命短剧，“充分说明齿轮座剧团正以极大的革命热情努力使革命文艺真正成为团结人民、教育人民、同心同德地和敌人作斗争的锐利武器。”

王国权说：“中国人民和革命文艺工作者，遵循中国人民的伟大领袖毛主席的教导，将一如既往地坚决支持日本人民的正义斗争。在反对共同敌人的斗争中，我们永远同日本的广大人民和革命的文艺工作者团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

藤川夏子在讲话中说：“我们通过演出，向北京市的同志们转达了正在进行反对美日反动派复活日本军国主义而开展针锋相对斗争的日本人民对中国人民的战斗友谊。对此，我们感到非常的荣幸。”

她说：“你们的深切的关怀和支援，对正在同美日反动派进行斗争的日本人民和正在为创作人民的文学艺术而努力奋斗的日本进步的文艺工作者是一个很大的鼓舞，也是对我们齿轮座剧团的一个很大的鼓舞。”

藤川夏子满怀信心地指出：“沿着马克思主义、列宁主义的文艺路线，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向前进，胜利是属于我们的。”

描述：

