id: 16910fb29a
标题：在纳赛大使举行的庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年招待会上  周恩来总理的讲话
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纳赛大使举行的庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年招待会上

周恩来总理的讲话亲爱的奈斯蒂·纳赛大使同志，亲爱的同志们，朋友们：

今天，我们能够在这里同阿尔巴尼亚同志们一起，共同欢庆阿尔巴尼亚人民从法西斯奴役下解放二十周年的光荣节日感到非常高兴。首先，请允许我代表中国人民、中国共产党和中国政府向兄弟的阿尔巴尼亚人民、光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，表示崇高的敬意和热烈的祝贺。

二十年前的今天，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党的领导下，赶走了法西斯侵略者，取得了解放祖国的伟大胜利，建立了劳动人民当家作主的国家。二十年来，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，团结一致，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。阿尔巴尼亚已经改变了贫穷落后的面貌，成为一个社会主义农业工业国。阿尔巴尼亚人民坚决反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，坚决反对现代修正主义，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，保卫欧洲和世界和平，作出了积极的贡献。中国人民对阿尔巴尼亚人民在解放后取得的巨大成就，感到欢欣鼓舞，并且预祝兄弟的阿尔巴尼亚人民今后在各个战线上取得新的、更大的胜利。

同志们，朋友们！当前的国际形势日益有利于世界人民，而不利于帝国主义和各国反动派。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，经过了反复的、严重的较量，都取得了伟大的胜利。目前，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动正在蓬勃发展，马克思列宁主义者的队伍不断壮大，全世界人民的革命觉悟空前提高。经过几年的较量，全世界人民越来越深刻地认识到，美帝国主义是全世界人民的共同敌人。争取和平共处，不应该向帝国主义投降，反对帝国主义侵略，不等于要世界大战。恰恰相反，为了争取和维护民族独立、保卫世界和平，必须同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争。

美帝国主义的侵略政策和战争政策是不会改变的。肯尼迪当政时是如此，约翰逊当政时也是如此。事实上，恰恰是肯尼迪第一次发动了对古巴的武装进攻，在南越发动了“特种战争”，在刚果（利）杀害了卢蒙巴。约翰逊政府执行的政策就是肯尼迪的政策。所不同的，形势越来越不利，美帝国主义的政策表现出更大的欺骗性和冒险性。

在这里，我首先要提到几天前美国政府伙同比利时政府对刚果（利）人民发动的公开的武装侵略。自从刚果（利）独立以来，美帝国主义的魔影从来就没有离开过刚果（利）。什么联合国军，什么阿杜拉，什么冲伯，背后的牵线人都是美国，但是，这一次总算是公开出来了。美、比帝国主义侵略刚果（利）是一件大坏事，因为刚果（利）人民将因此而遭到很大的困难和牺牲。但是，刚果（利）人民和所有非洲人民也将因此而更加觉悟更加清楚地认识到美帝国主义是他们最凶恶的敌人。中国人民从自己的切身经验中知道，美帝国主义是只纸老虎。我们深信，刚果（利）人民只要加强民族团结，坚持长期斗争，在非洲人民和全世界人民的支援下，是一定能够把美帝国主义赶出刚果（利）的。在反对美帝国主义及其走狗、争取和维护民族独立的斗争中，中国人民将永远同刚果（利）人民和非洲人民站在一起。

对于古巴，约翰逊政府采取了同肯尼迪一样的敌视政策。他扬言要严格封锁古巴。当然，这只是一种试探。约翰逊政府的这种威胁能不能付诸实行，要看他可能遇到的抵抗而定。我们深信不疑，胜利地抵抗了美帝国主义及其走狗们的双重压力的古巴人民，是能够经得起任何考验的。

约翰逊政府在大力推行“多边核力量”借以用核武器武装西德复仇主义者的同时，还把核潜艇开入日本，这是明显地要把西德和日本变成美国核战略体制中的两个重要核基地。日本佐藤政府对于美国核潜艇的进驻鼓掌欢迎，但是，对于中日两国人民正常的友好来往却采取了非常不友好的态度。美帝国主义和佐藤政府这些违反日本人民利益、违反中日两国人民共同利益的做法，正在遭到而且还要继续遭到日本人民、中国人民以及全世界一切爱好和平的人民的强烈反对。

肯尼迪惹下的乱子再没有比在越南南方的“特种战争”更麻烦的了。在这里，美国侵略者遭到了越南南方人民的坚决抵抗，目前已经陷入无法摆脱的困境。美帝国主义对老挝的武装干涉是明目张胆进行的。最近一个时期以来，爱好和平的柬埔寨王国也变成了美国武装侵略的对象。尤其值得注意的是，约翰逊政府正在继续对越南民主共和国进行空中和沿海袭击，企图扩大印度支那战争。我现在代表中国政府在此重申：越南民主共和国同中华人民共和国是唇齿相依的兄弟邻邦，中国人民和印度支那各国人民有着血肉相连的手足情谊，中国人民绝不会坐视自己的兄弟邻邦遭到侵犯，也绝不能听任美帝国主义在印度支那胡作非为。

亲爱的同志们，朋友们！当前的世界问题是复杂的，也是简单的。说复杂，因为这些问题牵涉到一系列马克思列宁主义的根本原则。说简单，只是究竟是不是真正在行动上反对美帝国主义和各国反动派。马克思列宁主义不是教条，而是行动的指南。事实胜于雄辩。我们认为，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，应该表现在反对美帝国主义和各国反动派的行动中，而不应该仅仅停留在口头上。反对美帝国主义和各国反动派的行动，这是革命的试金石。

同志们，朋友们！中阿两党、两国政府和两国人民一贯为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、为反对现代修正主义和捍卫马克思列宁主义的纯洁性而共同努力，一贯为建设社会主义、反对帝国主义和维护世界和平而互相支持。我们的团结和友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在共同斗争中不断巩固和发展起来的。因此，这种团结和友谊，是经得起风浪严峻考验的，是牢不可破的。中国人民将永远同英雄的阿尔巴尼亚人民站在一起，同兄弟的社会主义阵营各国人民站在一起，同全世界一切革命人民站在一起，把争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同斗争，推向前进。我们的共同事业一定要胜利。全世界人民的革命斗争一定要胜利。

现在，我提议：

为阿尔巴尼亚人民共和国的繁荣昌盛，

为中阿两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊，

为社会主义阵营各国人民和全世界人民的伟大团结，

为世界和平，

为阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康，为哈奇·列希同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚其他党政领导同志的健康，

为奈斯蒂·纳赛大使同志和夫人以及全体阿尔巴尼亚同志的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

