id: 169202f231
标题：阿根廷共产党（马列）《不妥协报》发表社论强调  扩大国际统一战线加强反对两霸斗争  必须尽最大努力揭露和孤立苏联社会帝国主义
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷共产党（马列）《不妥协报》发表社论强调

扩大国际统一战线加强反对两霸斗争

必须尽最大努力揭露和孤立苏联社会帝国主义

新华社一九七七年十一月二十八日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产党（马列）机关报《不妥协报》八月十日刊登了题为《同第三世界联合起来》的社论。

社论说，阿根廷共产党（马列）第二次代表大会的国际决议是个忠于马列主义的正确文件。因此，党中央委员会常务委员会决定通过一项特别决议重申这个决议的绝对有效性，决定它象过去一样继续指导党的国际政策，它继续是党的一切国际立场和行动的启示源泉。

社论接着阐述了这个国际决议的要点。

社论说，首先是决议关于我们所处的时代的定义：“我们处在帝国主义和无产阶级革命的时代”。社论说：社会主义革命，“阿芙乐尔号”巡洋舰的炮声，标志着人类进入了世界无产阶级社会主义革命的伟大时代。正如毛泽东同志在他的著作《新民主主义论》中精辟论述的，从十月革命起，殖民地、半殖民地和附属国的民族民主革命已成为世界无产阶级社会主义革命的后备军和组成部分。社论说：这样，我们已进入世界无产阶级社会主义革命的主力军向帝国主义和反动派的堡垒进攻的阶段，进入了国家要独立、民族要解放、人民要革命的愿望已经不可逆转的时代。但是，要实现人类走向共产主义的必要条件——社会主义在全世界的胜利，还要经过极其困难艰巨的阶段，肯定会充满曲折。

毫无疑问，以无产阶级为领导的进步人类，只要进一步密切世界革命的基本力量的团结，利用帝国主义和世界反动派阵营的分化，各个击破，必定会胜利地度过这样剩余的阶段。

谈到决议对现代世界基本矛盾的分析，社论说：在每个历史时刻，马克思列宁主义者都应该具体地分析这些矛盾，研究它们在实际生活中是如何体现的，它们之间的相互关系如何。例如，不久前在苏联篡夺了权力的大垄断官僚资产阶级表现出了它的帝国主义资产阶级的性质，它把苏联变成了一个社会帝国主义国家（口头上的社会主义，实际上的帝国主义）。于是，苏维埃国家不再是社会主义国家，不再是无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的朋友，而变成了帝国主义资本主义国家，成了无产阶级、被压迫人民和被压迫民族和社会主义国家的敌人。

社论说：决议在分析了帝国主义同被压迫人民和被压迫民族的矛盾后指出，在帝国主义阵营里，存在着两个帝国主义大国，它们是各国人民的最大压迫者和剥削者，现在只有这两个帝国主义大国有能力争夺对世界的统治，而且实际上正在争夺着，这就是美国和苏联这两个超级大国。因此，现在被压迫人民和被压迫民族应该主要同它们斗争。

社论说：决议揭露了两个超级大国之间斗争的强盗性质。决议说，这种斗争不可避免地要导致新的世界大战，在这场竞赛中苏联社会帝国主义（这个帝国主义瓜分世界的新到者急不可耐地需要力量以使竞赛变得对它有利）领先，是主要发动者。

关于决议对当前国际形势中大的力量集团形成的进程的分析，社论强调指出了被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义特别是两个超级大国的斗争的扩大和增长。社论说：一个极其广泛的力量阵线，经过同帝国主义大国、垄断公司及其在当地代理人的种种斗争和较量，已经在亚非拉建立起来。这个进程的扩大和深入有利于世界革命的利益。积极支持和鼓舞这个运动，不管规模大小，始终如一的还是动摇不定的，也不管是在政治领域、经济领域、文化领域还是其他领域，这是国际无产阶级的义务。尤其是支持社会主义国家同这个极其广泛的运动的紧密团结，这是世界无产阶级的责任。这个运动就是当前强大的各种各样的民族解放运动。作为这些伟大运动舞台的国家：殖民地、半殖民地和附属国，那些想要通过资本主义道路摆脱这种状况的国家，以及那些已经通过胜利的社会主义道路成功地摆脱了这种状况的国家，组成了第三世界。

社论说：第二个发展中的、在当前有巨大意义的进程是帝国主义阵营的分化。从这种分化中出现的一方是两个大强国（美国和苏联），另一方是所有较小的强国，它们是两个超级大国激烈争夺的对象。两个超级大国的斗争不仅为了控制第三世界广大地区，而且为了控制工业先进的国家。不仅如此，两个超级大国争夺的战略重点就是这些国家，特别是欧洲。这些国家就是构成第二世界的国家。国际无产阶级不能也不应该对帝国主义阵营的这种分化置若罔闻。在支持第三世界国家反抗这些帝国主义国家的压迫和剥削的同时，在支持这些国家劳动者反抗本国资产阶级的革命斗争的同时，必须支持和鼓励这些国家对两个超级大国的各种表现的反抗。社论说：第三个当前正在进行的有巨大意义的进程是两个最大的帝国主义大国为统治世界而进行的疯狂争夺。一方面，美帝国主义正为维护自己原有的统治而绝望地挣扎着。另一方面，苏联社会帝国主义，这个最年轻的、后起的，还没有受到第三世界人民充分揭露和反抗，对高度工业化国家保持着牢固控制，并在利用其对手的明显削弱的帝国主义大国，在扩大其统治的肮脏企图中处于攻势。

这种争夺将不可避免地导致新的世界大战。

两个超级大国组成了第一世界。

社论说：国际无产阶级必须坚决支持第三世界和其他力量反对两个超级大国的一切斗争；必须揭露它们准备第三次世界大战的阴谋，号召人们起来同它们斗争；尤其必须作出最大的努力，揭露和孤立未来战争的主要发动者——苏联社会帝国主义。

社论说：最后必须强调的是决议提出的适应当前国际形势的革命策略。当前，这个策略只能是团结第三世界，争取吸引或中立第二世界，反对第一世界。社论说：这是符合世界无产阶级的利益和各个不同国家无产阶级利益的策略。它把打击目标集中在世界范围内的主要敌人身上，组成同这些敌人斗争的最广泛的统一战线，号召加强社会主义国家同民族解放运动的团结，并支持民族解放运动中最坚决的力量。

社论最后说：阿根廷共产党人将在决议的指引下，为第三世界和一切可能团结的力量反对两个超级大国的统一斗争和国际共产主义运动的发展作出越来越大的贡献。

描述：

