id: 1693aff59c
标题：辛勤劳动育新人——山东莱阳农学院见闻
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：于德
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛勤劳动育新人

——山东莱阳农学院见闻

在莱阳农学院，给人印象最深的是教师们的辛勤劳动。院党委一直比较重视知识分子政策的落实工作，教师们的作用得以很好的发挥。通过揭批“四人帮”，批判“两个估计”和“朝农经验”，束缚教师的精神枷锁已被砸碎，他们都憋足了一股劲，决心不辜负华主席、党中央的关怀和信赖，为加速实现农业现代化作出新贡献。

在农学系小麦栽培实验组，教师迟范民、吴敏楚、位东斌三人，正在整理、分析今年的小麦资料，以求出小麦在高产情况下的合理密度。这项工作需要对成千上万的资料一一进行计算，同时要搞清楚每株有多少分蘖，成穗多少，每穗有多少粒和多少重量等等，工作量很大，而他们的工具却只有一架手摇计算机、一个算盘和一架天平。几年来，这个实验组就是依靠这种落后的手段，进行了大量的科学实验，摸索出小麦亩产千斤的路子，丰富了教学内容，并编写了《小麦高产栽培》和《小麦》等著作，他们的科研成果在全国科学大会上受到了奖励。现在，他们正继续前进，摸索小麦亩产一千二百斤的各项条件。

最近被提为副教授的迟范民为了探索小麦增产规律，多年来他不但在校内坚持不懈地搞科研，而且跑遍了烟台地区的小麦高产单位，总结群众的小麦丰产经验，了解生产中的问题。他还经常到一些县、社举办小麦栽培技术讲座，以提高群众的科学种田水平，几年来讲了一百四十多场，听众达十一万人次，群众说他是自己的好老师。他告诉记者：“栽培学是一门综合性的学科，难度大，出成果慢。有没有栽培学，要不要栽培学，在世界上还是个有争论的问题。但是我们认为栽培学是不可缺少的，在实现农业现代化的过程中，我们要使栽培学发挥它应有的作用。”

来到副教授刘恩训的办公室，正碰上他在为学院举办的遗传工程讲座备课。刘恩训个子不高，脸色被太阳晒得黝黑，象一位老农。他是讲遗传和选种的，同时也是个“种子迷”。他给记者看了自己用四年时间选育出来的玉米自交系新品种。这个自交系在配合力和抗病性方面，已经达到国际先进水平。为了选育出我国自己的优良品种，在四五年的时间里，刘恩训除了完成教学任务外，大部分时间是在实验田和实验室度过的，他没有休过一个暑假和寒假，也几乎没有歇过一个星期天。在玉米生长期内，他每天都到实验田里认真地观察、记载，注意发现每一个微小的变异。种子收获后，再一穗一穗、一粒一粒地考察、评选，一丝不苟，锲而不舍。选育一个好品种，一般要七八年的时间，刘恩训在实践中改革了选种方法，只用四年就拿出了好种子。

脚踏实地，艰苦奋斗，锲而不舍，这是莱阳农学院广大教师治学的基本态度。果林系教师苗德全领记者参观了他的苹果丰产实验园。他搞的是“红香蕉”苹果的丰产试验，这是苹果中的一个优良品种，但是产量低，一般亩产只有三千斤左右。苗德全带领学生从果园的基本建设搞起，亲自搬石垒堰，加厚土层，合理施肥，修剪管理，使“红香蕉”的亩产连年达到万斤以上，取得了丰产经验。

在畜牧兽医系的解剖实验室里，陈列着许多马、牛、猪、羊的干制标本，大大小小，足有一百多件，把七八间实验室全摆满了。这是新近被提为讲师的杨品中经过几年的时间制作出来的。杨品中教家畜解剖学，这门课需要实物标本，但是这种标本无处可买。为了把这门课教好，杨品中通过钻研，学会了制作家畜标本，他不辞辛苦，不怕脏臭，自己动手，终于制作出这一套干标本。现在讲家畜解剖课，不论讲到哪一部分，都可以使学生看到实物标本，家畜身上有多少条韧带、血管和神经，它们的分布情形怎样，一看标本，清清楚楚。

女教师伍富尧的教学，以理论和实践结合、言教和身教结合著称。她在讲授家畜寄生虫传染病时，非常重视现场教学。她主动与防疫单位挂钩，发现家畜传染病，就带领学生奔赴现场，一面灭病，一面教学，亲自示范，言传身教。有些学生因受传统思想的影响，认为学兽医没出息，一些女学生嫌干兽医肮脏，专业思想不牢固。针对这些情况，伍富尧特别注意通过教学转化学生的思想。有一次，学校园艺场有一头猪脱肛，伍富尧便抓住这个病例进行现场教学。她让同学们认识了这种病的症状之后，就开始作直肠整复手术的示范，由于病猪乱蹦乱跳，澎得她满身满脸都是猪粪，她全然不顾，认真把手术作完。还有一次现场课是给猪治皮肤病，在给猪打针、灌药的时候，需要用两腿把猪固定住，猪的烂皮肤弄脏了她的裤子，她毫不在意，一丝不苟地按操作规程办事，使同学们学会了一人操作的方法。示范以后，伍富尧又给学生进行了不怕苦、不怕脏的教育。在伍富尧的影响下，学生思想发生了深刻的变化，他们把革命的需要作为自己的理想，逐渐爱上了这一行。

这几位教师，都是建国以后十七年间培养出来的。在莱阳农学院的教师队伍中，十七年培养出来的教师占绝大多数，他们是教学和科研的骨干。就他们对党的教育事业的态度和贡献来说，不愧是无产阶级的一部分，是党的依靠力量。

院党委分管教学的负责人、副教授许方对记者说，要真正把知识分子当成依靠力量，除了在工作上支持他们、生活上关怀他们以外，最主要的是要在政治和业务上大力培养他们。在这一方面，院党委已经采取了一些措施：全院六十多名新教师，绝大部分被送到其他院校和科研单位进修，时间一年到两年，现在有半数已经回校，进修结束时要进行严格的考核；在校内经常举办各种学术讲座，请其他院校的专家来校作学术报告，以扩大教师的知识面，进行学术交流，活跃学术空气。　本报记者　于　德

描述：

