id: 1696a8f560
标题：山东中医药工作的丰收  刘惠民代表的发言
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东中医药工作的丰收

刘惠民代表的发言主席、各位代表：

我热烈拥护李富春副总理、李先念副总理、谭震林副总理的报告和人大常委会的工作报告。

我国的社会主义建设，在党中央毛主席的正确领导下，我国国民经济在持续跃进中，技术革新与技术革命运动已经进入了一个新的阶段，在这一天等于二十年的伟大日子里，随着工农业生产的飞跃发展，医药卫生工作也出现了空前的跃进。现将山东省一年来中医药工作向大会汇报如下。我省中医药工作，在中央、省委的正确领导下，在广大群众的积极支持下，又经过了全民整风和反右派斗争，获得了很大的发展和提高，特别通过党的八届八中全会决议的贯彻，彻底粉碎了右倾机会主义思潮，进一步贯彻了党的中医政策，消除了某些轻视、歧视、排斥中医的现象，使广大中医药人员的共产主义觉悟和工作积极性大大提高，并深入的开展了群众性的采风访贤运动，相继掀起了一个西医学习中医的高潮，中西医之间的团结合作大大加强，因而中医药工作和其他工作一样也出现了一个空前跃进的新局面。根据中央指出的：医药卫生工作为政治服务，为生产服务的方针，全省新建中医院九处，增加病床四百余张，各级综合医院、医疗院、专科医院都普遍增设了中医部（科），各高、中级医药院校都增加了中医课。据不完全统计，全省被吸收参加公立医疗机构工作的中医药人员就有二千余人，其他中医药人员也都参加联合机构，或公社医院。中医教育事业上也是突飞猛进，新建中医院校十三处，共有学生七百余人，各专、市，及有条件的县，都举办了中医进修学校。为继承老年中医的学术经验，全省中医带徒弟六千四百余人。中医研究工作，也是从无到有，从少到多的发展起来，一年来新建省研究所一处，专、市、县研究所十三处，公社研究室（组）六百三十余处。为作好中医温课和普及针灸工作，共培养中医师资六百余人，针灸师资四千二百余人，为公社培养针灸员四万七千余人，目前全省已有十一个县，基本上达到村村队队有针灸员；小病不出村，大病不出县的要求。在西医学习中医工作上，认真贯彻了中央的指示，开办了西医离职学习中医班，学员一百三十余名，其中有些人员具有多年的临床经验，他们多数是高年住院医师，部分主治医师和主任医师，在大跃进中他们编写了“临床工作手册”、“中医中级教材”，并写了很多科学论文。在职学习中医班共一百三十处，参加人数二千九百余人，经一年的学习，绝大部分都掌握了简易针灸术，许多西医初步掌握了系统的中医理论知识，和某些有效疗法，为研究整理祖国医学创造了有利条件。

由于中西医之间的团结、合作的加强，许多过去认为难治的病，或无好法治疗的病，现在中西医密切合作，共同治疗，都取得了显著成绩，如：再生障碍性贫血，传染性肝炎迷路积水，脑血管出血，血栓闭塞性脉管炎，布氏杆菌病，慢性肾炎，水肿病，钩虫病等。不仅有新的方法治疗，而且有完全治愈的可能。

在采风访贤运动中，共收集验方、秘方、单方万余件（不完全统计）。这些世代相传的传家宝，疗效都很高。

对祖国医学的整理研究工作，也取得了很大的成绩，如出版了“正骨学”、“简易针灸学”、“内经摘要语释”、“通俗针灸手册”、“伤寒论串解”、“山东中医药”、“山东中药学”、“山东验方集锦”、“人民公社医方类编”，及西医学习中医的基本理论教材等十余种著作，对难经和灵枢语释业已脱稿，即将和读者见面。在临床工作上，系统的总结了对血丝虫病，高血压，神经衰弱，慢性肾炎，布氏杆菌病，子宫脱垂，肝脏病，水肿等疑难病症的治疗经验。在技术革新与技术革命运动中，在采用新技术和尖端技术上，同样取得很大成绩，如创制的“电子诊脉仪”、“耳诊仪”，无论在诊断上、治疗上以及科学研究上都有较高的价值。在利用阴极示波器，探讨经络的研究，初步发现了十二经波长的相同点和不同点，又根据祖国医学“经络循耳行”的理论，进行了耳区感电流诊断的研究。针灸治疗甲状腺肿的机能影响，针灸治疗阑尾炎的机制等，都正在研究，并取得了一定的成绩，为今后进一步研究整理祖国医学，提供了初步的科学线索。

在药材生产、收购和研究工作方面，坚决贯彻了国务院“关于发展中药材生产问题的指示”，充分发动群众，搞好和农、林部门的协作，掀起一个社社种药，户户种药，人人采药的群众性运动。一年来，中药材生产有了迅速的发展，如：春红花亩产四十余斤，鲜生地亩产二千余斤，都得到了丰产，全省建立了药材山四十一处，蝎子山二十一处，发现过去没发现的新药材三百余种，全省药材种植面积七万四千余亩，比1958年增加四点七倍。引种外地药材七十余种，变野生为家种的药材二十余种。在药材的研究上，我们是本着提高疗效，节约用药的原则，从引种、培植、剂型的加工炮制，技术的改进等方面研究，一年来对苦参、狼毒、土元胡、透骨草等几十种中药，系统的进行了研究，其中包括原植物调查，单味药的提炼，化学成分的提取，分离，药理实验等，通过临床实验，肯定了某些单位药的有效成分，寻找疗效的科学根据，在这方面作了很多工作，取得了一定成绩，同时对部分代用药，或混用的药品进行了鉴定。对用之有效的一些单方，或成药，如保健丹，首乌桑椹补脑汁，柴麻解毒饮，八宝丹等成药作了疗效的分析和剂型的改进。

总之我省的中医工作，一年来在党的总路线的光辉照耀下，成绩是很大的，这完全证明了党中央、毛主席领导的正确，英明，伟大。在实际工作中使我体会到：

1、在各项工作中“千条，万条，只有听党的话是第一条”，而且应当时时刻刻老老实实听党的话。要坚持政治挂帅，认真贯彻党的中医政策，必须明确，医药卫生工作是为政治服务，为生产服务，否则即脱离群众，脱离政治，那就会一事无成。党和毛主席指向那里，我们就作到那里，这是根本的经验。

2、中医教育，医疗，研究工作，都必须走群众路线，必须大搞群众运动，群众的智慧和力量是无限的。祖国医学遗产，除有书本记载的之外，还有相当的一部分是流传或蕴藏在民间广大群众手中，要想把这些宝物挖掘出来，就必须开展一个群众性的采风访贤运动，及群众性的中医药研究工作，把点滴的先进经验，和分散的材料，集中起来，逐步把它系统起来，配套成龙，有效的推广，掀起一个学、比、赶、帮的社会主义革命竞赛，体现毛主席教导我们的“两条腿走路”的方针。贯彻中西医团结合作，土洋并举，专业机构和群众运动相结合，理论与实践相结合，尖端技术和普及相结合的方针，采取四面撒网，结合重点的方法，才能迅速挖掘祖国医学遗产这一伟大宝库，同时在科学研究上必须搞大协作，不要单干，只有群策群力才能作出更大的成绩。

3、继承与发扬祖国医学遗产，必须加强中西医之间的团结合作，用现代科学方法来研究、整理祖国医学，这是党和人民交给我们全体医药人员的光荣而艰巨的任务，我们必须努力完成，在临床研究中采用双重诊断，有中医诊断，也有西医诊断，共同治疗，观察，取长补短，采取合理有效的部分，然后再总结起来，这样逐步的把中西医两套医学变成一套完整的我国新医学。

1960年的打算：在1959年已有的基础上，以八届八中全会决议的精神，要树雄心，立大志，争上游，攀高峰，进一步大力贯彻党的中医政策，继承发扬祖国医学遗产，加强中西医团结合作。大力开展对祖国医学遗产的研究整理工作。下决心攻破高血压，肿瘤，肝硬变，肾炎，传染性肝炎，小儿麻痹后遗症，布氏杆菌病，血丝虫病，钩虫病，麻风病，甲状腺肿，子宫脱垂等病。进一步探讨经络，研究针灸治疗的机制。继续作好对所搜集的验方、秘方、单方的整理、试验、推广工作。进一步整理总结老年中医的学术经验；1960年全省各专、市、县，都要编写临床验案一至二辑，每辑至少要有一百五十至二百篇论文。进一步加强西医离职学习中医班和在职学习中医班的领导工作，建立健全制度，提高教学质量。加强带徒弟的工作，要在已有的基础上增加青年徒弟二千名。普遍进行中医温课，提高他们的政治、业务水平，计划在1960年内将尚未得到进修的一万四千名中医全部进修完。各专、市、县有计划的建立中医学校，中医护校。在全省范围内普及针灸（耳针、皮针、梅花针）和推拿。改进中医进修工作。进一步开展群众性的采风访贤。大力开展中药材生产收购工作，满足医疗需要，在1960年药材种植面积二十六万亩，比1959年增长157％。有些药材如山药、红花、元参、白芷、菊花、括蒌、泽夕、小茴香、白芥子等产量少的药材，要达到自给自足，争取有余。

以上是全省1960年中医工作安排的大体情况，我个人除努力完成全省计划外，还计划：

1、努力学习马克思列宁主义和毛主席著作，提高阶级觉悟，改造思想，政治水平提高了，才能克服落后保守思想，要想技术革命，首先必须以思想革命作为动力，只有这样才能在工作中发出更大的光和热。

2、努力带好徒弟，把自己的学术和临床经验，毫无保留的传授给青年一代，计划在二年内把徒弟培养到一般中医水平，四至五年内把我的成功的临床经验，全部传授给他们，并保证让他们学好，在传授过程中，一面教中医知识，一面进行科学研究，使他们学到的东西，尽量和现代医学结合起来，使他们成为具有中西医两套本领的新型医师。

3、在科学研究上1960年进一步改进电子诊脉仪、试制听声辨证仪，有计划的研究对人民健康危害最严重的疾病，如心脏病，肝脏病（肝炎肝硬变等），癌症，高血压，丝虫病，慢性肾炎，妇女病（盆腔炎包括在内）等疾病的研究，争取在今年内找出一套成功的治疗方法。在二三年内协作编写难经详解附难经古籍考与史评，中医分经用药药理学，中医临床百科全书，中国医学史料，实验妇科学，神经系统病治疗学，肝胆病和肠胃病学等七部著作。我决心在党的领导下，坚持政治挂帅，大搞技术革命，和中西医密切合作，做出更大的成绩，以报答党和人民对我们的关怀。以上不妥当之处请各位代表予以审查指正，敬祝各位代表身体健康和工作继续跃进。

描述：

