id: 1697c498d7
标题：为宣传毛泽东思想而战斗——记陕西省户县贫下中农的美术队伍
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为宣传毛泽东思想而战斗

——记陕西省户县贫下中农的美术队伍

在伟大领袖毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，陕西省户县建立起一支以贫下中农为主体的美术大军。这支既拿锄又拿画笔的新型革命美术队伍，目前已有四百七十多人，遍及全县农村。

贫下中农一定要占领农村美术阵地

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”激烈的阶级斗争，使这个县的广大贫下中农奋起拿锄把子的手，拿起了画笔，针锋相对地与阶级敌人进行斗争。长工出身的贫农社员杜志廉，在北班竹园贫下中农的积极支持和帮助下，一连画了《保卫胜利果实》《人民公社好》《丰收图》等几幅革命图画，贴在一个画过“变天画”的地主分子对门几家贫农社员的门上。贫下中农高兴地说：“志廉的画真正画到了我们的心坎里，给我们出了这口气。”大家还对这个妄图“变天”的地主分子狠狠地进行了批判斗争。

户县贫下中农的美术队伍，都是这样迎着阶级斗争和两条路线斗争的风暴涌现出来的。他们深深懂得：无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政的重要性。因此，他们画画的目的明确，学画的决心大，学得快。他们一拿起画笔来，就为革命大造舆论，用图画来投入巩固和加强无产阶级专政的伟大斗争。

在两条路线斗争中成长

一九五八年大跃进中，贫下中农刚刚登上农村美术阵地，一小撮阶级敌人就风言风语地讽刺说：“开天辟地以来，从没见过粗手粗脚的庄稼汉能画画。鸡毛还想飞上天去？”贫下中农反复学习了毛主席关于“……‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了”等伟大教导，进一步鼓舞了斗志，增强了占领农村美术阵地的信心和决心。大家豪迈地说：“我们工农兵是历史的主人。我们靠战无不胜的毛泽东思想，拿起革命的红画笔，一定要把农村美术阵地占领下来，改造过来。敌人越是反对，我们就越是要拿起画笔和他们作斗争。”贫下中农的美术队伍遵照毛主席关于“从战争学习战争”的伟大教导，边画边学，边学边画，能者为师，互教互学，很快地掌握了画画的基本知识，把革命的图画画遍了全县各个角落。

贫下中农真的画开画啦。一小撮阶级敌人感到惶惶不安，千方百计地企图把贫下中农的美术队伍往邪路上引。旧美协的走资派亲自到户县向贫下中农的美术队伍贩卖画“三百六十行”的黑货，鼓吹“全民文艺”的谬论。西安美协的一小撮走资派也向贫下中农的美术队伍大肆放毒，胡说什么“表现工农兵不一定要画工农兵”，怂恿贫下中农的美术队伍去画“别人不画的题材”。广大贫下中农识破了阶级敌人的恶毒阴谋，支持鼓励自己的美术队伍坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的正确方向，击退了反革命修正主义文艺路线一次又一次的猖狂进攻，坚决沿着毛主席的革命文艺路线前进。

为宣传毛泽东思想而战斗

在大跃进的一九五八年，贫下中农美术队伍刚拿起画笔的时候，就以饱满的革命激情，宣传总路线，赞扬大跃进，歌颂人民公社。一九六二年，毛主席发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，贫下中农美术队伍以高度的阶级斗争观念，大画村史、贫下中农家史、地主阶级剥削史。当时，全县有一百五十六个大队办起了自己的“三史”展览，共创作了连环画一千零六套，计一万二千七百二十幅，对广大革命群众进行了生动的阶级斗争和两条路线斗争教育。

户县贫下中农美术队伍无限忠于毛主席。他们打破了一切旧框框、洋教条，把宣传画、连环画、木刻、剪纸、漫画、油画、幻灯片等各种美术武器都运用起来，村头巷尾，墙壁、门窗、黑板报、墙报都是他们宣传毛泽东思想的阵地。据不完全统计，光大批判的漫画就画了八千七百多幅。在促进革命的大联合和革命的三结合，建立革命委员会，开展拥军爱民，农业学大寨活动等伟大战斗中，他们都及时地画出大量的革命图画，鼓舞广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的新胜利。在斗、批、改的高潮中，他们以饱满的政治热情，用画笔来歌颂党的“九大”，把“九大”的精神传播到全县各个角落。最近，贫下中农美术队伍正遵照毛主席关于增强革命团结的伟大教导，创作了许多宣传画，鼓舞广大人民团结起来，争取更大的胜利。

既拿锄又拿画笔

户县贫下中农美术队伍，有回乡参加农业生产的知识青年，有普通社员，也有队里的干部。他们利用业余时间画画，不脱离火热的阶级斗争，不脱离生产劳动。许多人被评为五好社员或活学活用毛泽东思想积极分子。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

