id: 169b2a212c
标题：教育儿童从小热爱华主席
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育儿童从小热爱华主席

粉碎“四人帮”以后，沈阳部队后勤部第二幼儿园，对孩子们开展了热爱华主席、仇恨“四人帮”的教育活动。全体保教人员为培育无产阶级革命事业接班人，象园丁一样辛勤耕耘，精心培育，促使“幼苗”茁壮成长。

为了教育孩子们从小热爱华主席，紧跟华主席，幼儿园的老师把华主席的革命实践编成通俗易懂、短小精干的小故事，讲给孩子们听。一次，小朋友们听了老师讲华主席亲切慰问海城地震灾区的小故事《粗瓷碗》、《小卫华》后，迫切地要求到华主席去过的地方，看望小卫华。老师带他们来到海城县毛祁公社商家台大队贫农女社员王凤芹家里。王阿姨拿着粗瓷碗给孩子们讲述了华国锋同志来到她家的难忘情景。两年前，海城、营口地区发生强烈地震后，华国锋同志率领中央慰问团来到地震灾区，慰问灾区人民。农历大年初一清晨，华国锋同志顶着寒风来到王阿姨家亲切慰问。王阿姨深深感到这是党的关怀，便把地震后从土井里打上来的混浊不清的水烧开，拿出一个粗瓷碗，倒满了水，双手送到华国锋同志面前。华国锋同志接过碗，深情地喝了这碗水。在王阿姨家里，华国锋同志还剥了几个南瓜籽，放进三岁的小秀军嘴里，抱起小秀军亲了亲。临走前，华国锋同志还和王阿姨全家照了像。为了永远铭记华国锋同志的关怀和党的恩情，王阿姨把华国锋同志喝过的水碗用红布包上，一直保存着，把华国锋同志抱过的小女儿方秀军改名为方卫华。

孩子们听了王阿姨的讲述，看了粗瓷碗，见了小卫华，受到了一次极其生动具体的热爱华主席的教育。

在对孩子们进行热爱华主席教育的同时，老师们采取教唱儿歌、放幻灯等形式，揭露“四人帮”的丑恶嘴脸，并利用漫画对幼儿进行教育。老师一幅一幅地讲解漫画大意，使孩子们看一幅漫画，认识“四人帮”一副丑相。当孩子们看到满载大米、白面的卡车开向唐山，“四人帮”在路上放下一根长杆，挡住不让通行的漫画时，问老师“四人帮”为什么不让卡车过去？老师讲解说，“四人帮”不让抗震救灾，不让把大米白面送给唐山，想让灾区叔叔、阿姨、大哥哥、大姐姐们受饿。小朋友气得连声说：“真坏、真坏，‘四人帮’太坏了！”通过这些教育活动，孩子们衷心热爱华主席，仇恨“四人帮”。一次，老师给孩子们讲了大野心家江青不许大寨红小兵唱《东方红》歌曲的罪行，激起了小朋友们极大的义愤。他们说：“江青不让红小兵唱《东方红》，我们偏要唱，我们最爱唱。”从这以后，每当朝阳刚刚从东方升起，小朋友就面向红太阳，高唱《东方红》，怀念毛主席，颂扬毛主席选定的接班人华主席。　本报通讯员

描述：

