id: 169e9daa98
标题：大破无所作为的思想　发扬自力更生战天斗地的革命精神  江苏淮北地区农业生产发生巨大变化  农田基本建设有了很大发展，农业学大寨先进集体纷纷涌现，粮棉产量达到和超过《纲要》规定指标的社队越来越多
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破无所作为的思想　发扬自力更生战天斗地的革命精神

江苏淮北地区农业生产发生巨大变化

农田基本建设有了很大发展，农业学大寨先进集体纷纷涌现，粮棉产量达到和超过《纲要》规定指标的社队越来越多

据新华社南京十六日电　江苏淮北地区的各级党组织和革委会带领广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，深入开展“农业学大寨”的群众运动，大破无所作为的思想，树立人定胜天的革命精神，自力更生，战天斗地，决心彻底改变这个地区低产落后的面貌。目前，这个地区的革命和生产呈现一派大好形势，农业学大寨的先进集体纷纷涌现，粮、棉产量达到和超过《全国农业发展纲要》规定指标的社、队越来越多，农业生产面貌发生了巨大变化。

江苏淮北地区包括徐州、淮阴两个专区和盐城专区的一部分，地处淮河下游，耕地面积占全省总耕地面积的三分之一。解放以前，这个地区洪涝、干旱、风沙、盐碱等为害严重，广大劳动人民在国民党反动统治之下，灾难深重。解放以后，在毛主席的“一定要把淮河修好”的伟大号召下，广大革命干部和革命群众开挖了苏北灌溉总渠、新沂河等水利工程，基本上解除了洪水威胁，内涝也大为减轻，生产有所发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人长期推行反革命修正主义路线，使这个地区低产的面貌没有得到根本改变。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，给广大干部和群众指明了改变面貌的方向。在无产阶级文化大革命中，广大干部和群众活学活用毛泽东思想，坚持阶级斗争和两条路线斗争，深刻地揭露和批判了刘少奇及其代理人在这里推行的修正主义黑货，树立了自力更生改变落后面貌的雄心大志。于是，一个“农业学大寨”的群众运动蓬勃开展起来。响水县是苏北地区自然条件最差的一个县。江苏旧省委曾经派来工作组，不用无产阶级政治挂帅，而用“物质刺激”的办法在这里大搞所谓“翻身样板”，结果一事无成。无产阶级文化大革命中，广大群众批判“物质刺激”的黑货，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，三年多来坚持兴修水利，共开挖排灌干渠三百公里，修建挡潮大堤五十多公里，兴建电灌站五十五座，添置柴油机二百五十多台，使全县十五万亩旱地得到灌溉，十万亩寸草不生的盐碱荒滩种上了水稻，一九六九年粮食总产量比一九六五年翻了一番。新沂县后行大队，地势低洼易涝，长期以来只种一季旱作物，产量很低。在学大寨的群众运动中，特别是在无产阶级文化大革命中，党支部带领广大干部和群众一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，批判了破坏抓革命、促生产的阶级敌人，对照大寨大队战天斗地的先进事迹，检查了无所作为，因循守旧等错误思想，立下愚公移山志，大兴水利，积极为旱地改种水稻创造条件。经过几年的艰苦奋斗，这个大队的水稻面积不断扩大，粮食产量不断提高，一九六九年粮食亩产由一九六四年的一百三十八斤提高到八百二十三斤，大大超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。宿迁县大新公社纲要大队的土地大多是“兔子不拉屎”的沙礓地。过去是一个“吃粮靠供应，生活靠救济，生产靠贷款”的后进队。大队革委会成立以后，带领群众学习大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，组成一支又一支突击队，投入了改造沙礓滩的战斗。寒冬腊月，滴水成冰，沙礓和冰雪冻在一起，象钢筋水泥般坚硬。社员和干部在困难面前不低头，铁镐刨不动，就用钢钎凿，抡起大锤干。就这样，全大队奋战几个冬春，完全依靠自己的力量，兴修了一百五十多条排灌沟渠，建造了二千多座大小桥涵，把一千多亩易旱易涝低产的沙礓地全部改成能排能灌的稳产高产田。一九六九年，这个大队粮食平均亩产达到七百六十斤，改变了落后面貌。

最近两年来，江苏省革委会和淮北地区各级党组织和革委会，为了彻底改变这个地区的面貌，采取各种革命化措施，加强了对这个地区革命和生产建设工作的领导。他们把带领广大群众活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。各级革委会领导成员，深入基层，深入群众，同群众一起活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，不断扫除因循守旧、无所作为的思想，使毛主席的“自力更生”、

“艰苦奋斗”的伟大方针落实到每社、每队、每户。遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，各级革委会深入调查研究，总结本地学大寨改变落后面貌的先进典型，并且运用多种办法把这些先进经验迅速传播到基层。广大群众说：“有了本地大寨，我们眼里有了样板，心里有了谱儿，身上添了劲，我们的生产面貌一定能够迅速改变。”

淮北地区各级党组织和革委会切实加强学大寨群众运动的领导后，使先进单位的好思想好经验迅速在面上开花结果。人们的精神面貌发生了深刻的变化，从而促进了这个地区生产面貌的改观。几年来，这个地区农田基本建设有了很大发展。淮阴专区仅电力灌溉站一项，去年建造的数量就相当于解放以来的一倍半；旱涝保收农田面积扩大到四百万亩，占这个专区总耕地面积的三分之一。徐州专区去冬以来依靠群众自力更生建成小型电灌站一百六十多座，加上其他水利设施，使旱涝保收农田面积扩大一百零五万亩，粮、棉产量逐年提高。各地今年夏熟作物普遍获得丰收，秋熟作物长势喜人，可望获得更好的收成。

描述：

