id: 169fb0c067
标题：《诸葛亮答法正》的一点启示
日期：1982-7-16
是否是时间段：false
作者：叶子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《诸葛亮答法正》的一点启示

叶  子

据史书记载，诸葛亮辅佐刘备入蜀后，严刑峻法，惩处了不少骄横跋扈的枉法之徒。这种做法引起了一些人的非议。法正原是刘璋的旧臣，在刘备入蜀时做了很好的内应工作，深受刘备的器重。他出于对刘备政权的关心，向诸葛亮进谏说，过去汉高祖入关除秦苛法，与秦民约法三章，宽禁省刑，深得百姓的爱戴。现在我们刚刚占据蜀地，没有给百姓一点实惠，就施用权威，这样恐怕不好。相反，应该缓刑弛禁，以满足蜀民“思得明君”的期望。诸葛亮回答说，你只知其一，不知其二。秦皇残暴不仁，刻薄百姓，政苛刑繁，人人自危，逼得人们纷纷起来造反，致使天下土崩瓦解。汉高祖正是鉴于秦朝的这个弊政才提出缓刑弛禁的主张，以便使百姓安居乐业。今天的情况不同，刘璋暗弱，自其父刘焉以来，蜀地的法纪就废弛不彰，“德政不举，威刑不肃”，有权势者，肆无忌惮，君臣之道，逐渐破坏。臣骄主昧，吏治混乱。严肃法纪，惩恶劝善，激浊扬清，恩威并济，这正是为政的根本。

诸葛亮这段话，其要旨是讲如何维护蜀汉王朝的统治。现在我们抛开他讲的具体阶级内容，单就他的方法论和法治观点来看，实有值得借鉴之处。

我国古代，许多有远见、有作为的政治家都主张宽禁省刑，认为这是澄清吏治、长治久安的重要途径。这个道理诸葛亮未尝不知。但他入蜀后却严刑峻法，反其道而行之。这是因为他不拘泥于旧规成法，而是从实际出发。事实也完全证明了诸葛亮的作法是正确的。蜀国在人力物力方面都不如魏、吴，而能做到三分天下，鼎足而立，这决不是偶然的。陈寿说他以法治蜀，做到了“吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然”。这话虽不免过誉，但陈寿是蜀汉人，其父又被诸葛亮判处髡刑，他这样称赞诸葛亮，多少还是可信的。

我们是社会主义国家，与历史上任何剥削阶级占统治地位的国家不同，我们从无产阶级和劳动人民的根本利益出发，首先着眼于共产主义思想教育，以便形成良好的社会风气，运用道德和舆论的力量规范人们的行为；同时也主张健全社会主义法制，把法律作为巩固和发展人民民主专政的武器。建国以后，由于党和政府注意从上述两方面着手组织和管理社会生活，尽管我们的社会主义法制还不健全，仍然取得了很大的成就。就以刑事犯罪为例，建国后的第一年（1950年）发案率最高，占人口万分之九点三，因为我们刚刚把国民党反动统治二十多年的烂摊子收拾起来。但以后逐年下降，最低的为1956年的万分之二点九。“文化大革命”期间整个法纪废弛，发案率大大提高是无疑的。值得注意的是，1979年以来发案率逐年有所上升。造成这种情况的因素是多方面的，其中一个重要原因就是十年动乱造成的后遗症。一些人不知法纪，不明是非，把违法乱纪当“儿戏”，视贪赃枉法为“窍门”。损人利己，投机取巧，不以为耻，反以为能。在这种情况下，除运用舆论工具加强宣传外，更应进一步健全法制，发挥法律的威力。否则，就不能打下各种违法犯罪分子的气焰，建立正常的社会秩序。

五届人大常委会第二十二次会议通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，就是根据新的情况，对我国《刑法》的有关条款作了相应的补充和修改。这使打击严重破坏经济犯罪活动、严惩这些犯罪分子有了更加有力的法律武器。我们应该严格按照司法程序和法律规定办事，坚持以事实为根据，以法律为准绳，从重从快地惩处经济犯罪分子及其他犯罪分子，以利于社会主义现代化建设的顺利进行。

描述：

