id: efc2701e91
标题：九连大摆事实进行增产节约教育
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：乐保俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3106部队九连最近深入地进行了一次增产节约教育，大大提高了干部、战士的思想觉悟。

在教育中，许多同志对祖国社会主义建设的大好形势，都有明确的认识。但是，也有个别同志认为祖国的建设事业蒸蒸日上，生活水平也要大大提高，应该吃得更好一些，穿得更好一些。对于艰苦朴素、厉行节约，就在思想上放松了。九连领导上认为，这些同志所以有这种看法，主要是对增产节约运动的重大意义还缺乏正确的认识；对于国家社会主义建设的根本方针还领会不深，于是决定组识辩论。

在辩论会上，贫雇农家庭出身，或者是小时候逃过荒、要过饭的同志，摆了很多事实，说明随着国家经济建设事业的发展，生活已经有了很大的改善。班长斯早旭说：“我家在安徽省东流县。解放前，家里收下的粮食不够交租纳税，经常吃谷糠野菜和树皮。遇上水旱灾害，就得全家逃荒。1944年一场大旱，十户就有七户逃荒在外。解放后，生活一天天好起来，如今吃的、穿的、住的都比过去好了许多。想想过去，比比现在，简直是一个天上，一个地下！”战士王良铎说：“我们不能身在福中不知福。别的不说，就说我家里吧，祖祖辈辈没出个读书人。现在，大妹妹在合肥上中学，还有两个弟弟上小学。家里只有祖母和母亲，就能供三个人上学，解放以前敢想吗？”

事实是那样丰富、鲜明，不可辩驳，那些思想上有不正确看法的同志，也口服心服了。那么，现在还要不要厉行节约，提倡艰苦朴素呢？

战士陆家春、王义才等同志说：“现在国家经济建设，是一片大好形势，这个我们一定要看到。但是，我们不能就此停留下来，光想过舒坦日子，还要继续建设社会主义，向共产主义大步前进。同时，在我们身旁还有帝国主义，我们一定要争口气，立下雄心壮志，发愤图强，艰苦奋斗，加紧建设。”战士胡正扬说：“艰苦朴素，是我们人民军队的光荣传统。发扬这一光荣传统，对于提高共产主义觉悟，培养共产主义道德品质，抵制资产阶级思想的影响，也有重要意义。”

道理越辩越明，形势越看越清。经过一番辩论，战士们提高了觉悟，认识了增产节约重大意义，当场订出了增产节约公约，一致表示要坚决站在增产节约运动的最前列。（乐保俊）

描述：

