id: efc21b7eb5
标题：进一步认清同“四人帮”斗争的阶级实质
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部一连党支部组织干部战士参观“霸王窑”阶级教育展览馆，把阶级教育和揭露清算“四人帮”的罪恶历史结合起来，极大地激发了对“四人帮”的刻骨仇恨，促进了大批判的深入发展。

“霸王窑”位于陕西铜川的丛山之中。窑主是当地闻名的大地主赵成柱。旧社会，赵成柱有钱有势，有权有枪。他勾结官匪，用强行绑架、抽丁拉夫等手段抓来大批矿工替他挖煤。矿工进矿就进了地狱，每天要干十七、八个小时的活，连续一百多天不得出窑见太阳。为了从矿工身上榨取更多的血汗，恶霸窑主设立“挂飞轮”、“猴啃桃”、“挑火针”等刑罚，强迫矿工为他们卖命。矿工干活稍有怠慢，轻则用烧红的铁钎乱扎，重则吊起来鞭打至死。矿工病重还没咽气，就被拖出去扔进“晾尸洞”（即万人坑）。矿井冒水起火，窑主就惨无人道地将上井的绳索砍断，把矿工全部淹死或烧死在矿井里。“霸王窑”每出二十四吨煤，就要留下窑工的一具尸体。干部战士站在“晾尸洞”前目睹洞里的累累白骨，个个心如刀割，泪流满面。党支部组织大家学习中央有关文件，把“霸王窑”的历史与“四人帮”的罪恶历史相对照，使大家清楚地看到：在旧社会，张春桥、江青、姚文元以及他们的反动祖辈，同反动窑主一样都是吸血鬼。姚文元家收租用大斗，出租用小斗，坑尽了当地贫下中农。“四人帮”及其反动祖辈，和“霸王窑”主都是一样的蛇蝎心肠，欺压人民。他们对家里的长工佣人，稍不如意就拳打脚踢，罚站罚跪，直至打伤致残。通过对照分析，同志们进一步认清了“四人帮”的阶级本质，加深了对他们的刻骨仇恨。战士李远恒家在旧社会祖祖辈辈给地主当长工，在地主的残酷压榨下，祖父母忍痛卖掉六个儿女，两个老人也活活饿死。李远恒联系苦难家史，揭批“四人帮”的罪恶历史，愤怒地说：“参观了‘霸王窑’，更加懂得了‘四人帮’和旧社会的地主、窑主一样，是地地道道的吸血鬼，是我们劳动人民的死对头，我们对他们决不能心慈手软。”

一连党支部还引导干部战士把“霸王窑”主的罪恶历史和“四人帮”的现实罪行，从三个方面加以对照：一是从经济上，“四人帮”比恶霸窑主更贪婪。过去的恶霸窑主拚命吮吸劳动人民的血汗，“四人帮”比他们有过之而无不及。“四人帮”巧取豪夺，贪得无厌，吃喝玩乐，骄奢淫逸，生活糜烂。王洪文用的特别保温杯，就耗费国家资金一千六百多元，他在上海住了三个半月就花了两万余元，相当于一百多名战士一年的生活费。他们是骑在劳动人民头上的“新霸王”，比资本家、恶霸窑主还厉害。二是从政治上看，“四人帮”比恶霸窑主更反动。多年来，“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，肆无忌惮地反对马列主义、毛泽东思想；篡改党的基本路线；迫害老一辈的无产阶级革命家，打击跟随毛主席南征北战几十年的老干部和敢于坚持原则、敢于同他们斗争的中青年干部；反军乱军，毁我长城；破坏革命，破坏生产；崇洋媚外，里通外国；妄图把整个中国变成他们的“霸王窑”。三是从反人民的手段上看，“四人帮”比恶霸窑主更阴险，更狠毒。谁坚持毛主席革命路线，他们就对谁进行残酷的打击和陷害。对那些了解他们老底，揭发或议论过他们罪恶历史的人，他们可是要置之于死地，抄家、拷打、隔离、下牢，甚至杀人灭口。“四人帮”乔装打扮，混进革命队伍，干了过去的恶霸窑主想干而干不了的事。事实证明，“四人帮”是混进我们党的蒋介石国民党的典型代表，地主资产阶级的典型代表。我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续，是马克思主义和修正主义长期斗争的继续。

通过从阶级教育入手，揭批“四人帮”的罪恶历史，极大地激发了干部战士揭批“四人帮”的政治热情，同志们愤怒地说：“四人帮”是新的恶霸窑主，我们一定要象革命老前辈当年斗窑主，打恶霸那样，穷追痛打落水狗，深揭狠批“四人帮”把揭批“四人帮”罪恶历史的战役打好。

兰州部队某部一连把阶级教育和揭批“四人帮”的罪恶历史结合起来。这是干部战士满怀阶级仇恨，在“霸王窑”前深揭猛批“四人帮”的罪恶历史。

兰后摄影学习班摄

描述：

