id: efc7cd4e8c
标题：不断地同小生产的自发资本主义倾向作斗争
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：冯华
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在理论问题的重要指示中，引了列宁的一段话：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义物资产阶级的。”（《列宁选集》第四卷第一八一页），小生产为什么会产生资本主义和资产阶级？对小生产进行社余主义改造、变个体所有制为社会主义的集体所有制以后，小生产的原有特性是否还部分地保持？在小生产者已经参加集体经济组织之后还会不会生长出资产阶级来？这是我们在学习无产阶级专政理论过程中，必须弄清的问题。

小生产是以个体私有制和个人劳动为基础的、分散经营的、规模狭小的生产。小生产者具有既是私有者又是劳动者的两重性。因为是劳动者，他们可以在共产党的领导下走社会主义道路，因为是私有者，他们又具有自发资本主义倾向。列宁在一九二○年就曾经深刻指出：无产阶级夺取政权以后，资产阶级所以还有力量，甚至某些方面比无产阶级还占有优势，不仅在于它的国际方面的力量，“而且还在于习惯的力量，小生产的力量。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）小生产和资本主义有着血肉联系，是产生资本主义和资产阶级的社会基础。无产阶级夺取政权以后，如果不清醒地看到小生产的这种严重危害并对小生产实行社会主义改造，就不可能建设社会主义。

小生产者的自发资本主义倾向，必然要导致两极分化现象。从历史上看，资本主义的生产关系，就是在封建社会末期小商品生产者的两极分化的基础上产生出来的。所谓两极分化，就是为数极少的小生产者发财致富，变成资产者，而绝大多数则陷于贫困、破产的境地，有许多就成了无产者。资本主义的大生产把“过时的小生产压碎，正如火车把独轮手推车压碎一样是毫无问题的”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三一二页）。在无产阶级革命胜利后，小生产者摆脱了资本主义的压迫和剥削，但其固有的特点依然存在，有些人的自私心理和发财观念还会膨胀起来，特别是一部分富裕中农，存在着比较严重的资本主义倾向。如果不加以限制和改造，在无产阶级专政下，两极分化的现象，同样会发生，我国农业集体化以前的实际情况就是这样。毛主席一九五五年在《关于农业合作化问题》的报告中，就曾深刻地论述了这个问题。毛主席指出：“农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化能现象必然一天一天地严重起来。”历史事实充分表明，无产阶级在夺取政权之后还存在着的数量众多的小生产是资产阶级复活与繁殖后代的基础和条件。

对小生产实行社会主义改造，使它由个体所有制变成社会主义的集体所有制，这是一个重要的革命变革，对于堵塞资本主义的产生有着十分重要的意义。但是，所有制的改造从基本完成到全部完成，是一个很长的过程。农业和手工业虽然实现了合作化，但还有私有制的残余。而且，衡量一个生产单位是不是社会主义的，不能只看所有制的形式，还要看执行的是什么路线，看企业的实际领导权是不是掌握在无产阶级的手里。毛主席在一九六九年曾经指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”毛主席的指示对我国农村来说，也是完全适用的。农村人民公社中也会有一些领导权并不掌握在真正的马克思主义者和贫下中农手里，而被新的资产阶级分子或资本主义自发倾向严重的人所把持，他们打着“集体”的旗号，利用和扩大资产阶级法权，大搞重副轻农、弃农经商、贪污盗窃、投机倒把等活动，使得资本主义自发势力大肆泛滥，在这个基础上产生出新的资产阶级分子。这样的单位，名义上是社会主义集体所有制，实际上是长在社会主义公有制内部的一些毒瘤，如果任其发展，就会破坏、瓦解无产阶级专政的经济基础，导致资本主义复辟，葬送社会主义事业。

分配方式是生产关系的一个重要方面，它由生产资料所有制所决定，又反作用于生产资料所有制，并在一定条件下起决定作用。我国现阶段消费品的分配，实行的是按劳分配的原则，在农村实行的是评工记分的制度。实行按劳分配，以劳动作为分配的尺度，等量劳动获得等量产品，这是对资本主义社会“劳者不获，获者不劳”的原则的否定，是分配制度的一大革命。但是它不是共产主义的东西，在这里通行的还是资本主义社会中调节商品生产的等价交换的原则，是一种资产阶级的法权。实行按劳分配，不可避免地会造成劳动者之间富裕程度的差别。因为每个家庭劳动力多少不同，每个劳动者体力强弱不同，生产技术高低不同，因而每个劳动者和每个家庭所得的报酬就自然不会一样，有的人只能勉强维持生活，有的人则可以有大量的剩余货币。列宁指出：“每个有货币的人都有实际的剥削权利”（《列宁选集》第三卷第八三八页）。在商品制度、货币交换存在的情况下，一些资本主义自发倾向严重的人，就可以利用自己手中的货币和产品，采取贱买贵卖、囤积居奇，长途贩运、转手倒卖等等手段，进行各式各样投机倒把活动，从中牟取暴利，大发横财。而且城乡资本主义自发势力往往是串通在一起大搞这种罪恶活动的。这种投机活动“就是恢复资本主义，恢复剥削，恢复我们所努力反对的一切”（《列宁全集》第三十卷第一九五页）。

列宁在十月革命以后，在一系列著作中，对小生产的自发资本主义倾向对于社会主义的严重危害作了深刻的分析，指出了小生产在政治思想上对无产阶级的腐蚀作用。列宁指出：“小资产阶级的自发势力，它象空气一样包围着我们，并且非常严重地渗入无产阶级的队伍”（《列宁选集》第四卷第五五五页），“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”（《列宁选集》第四卷第二○一页）。在社会主义条件下，工人阶级一部分、党员一部分之所以会蜕变为新的资产阶级分子，是同小生产的影响分不开的。旧中国是一个小生产的汪洋大海。小生产者占人口的绝大多数。我国工人中有很大一部分是来自农村；作为无产阶级一部分的雇农，本身就生活在农村，党员和各级干部很大一部分也是农民出身或者工作在农村，因此，他们身上不可避免地带有小生产者的痕迹。有些党员虽然在组织上入了党，但在思想上仍然保留着小资产阶级的尾巴，甚至在灵魂深处仍然是小资产阶级的王国。对这种状况，如不注意必然严重地损害无产阶级健全的肌体，削弱无产阶级的战斗力。患有这种小资产阶级“传染病”的人，留恋资产阶级法权思想，最喜欢资产阶级的捧场，最容易沾染资产阶级的恶习，追求资产阶级生活方式，发生资产阶级生活作风，甚至蜕变成新的资产阶级分子。

小生产问题，实质上是个农民问题。因而改造小生产，对于巩固和加强无产阶级专政的阶级基础——工农联盟，具有重大的意义。

恩格斯指出：“农民到处都是人口、生产和政治力量的非常重要的因素。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二九五页）在夺取政权的斗争中，无产阶级如果不同农民结成联盟，“它在一切农民国度中的独唱是不免要变成孤鸿哀鸣的”（《马克思恩格斯选集》第一卷第六九九页）。因此，无产阶级专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟。加强工人阶级和农民阶级的团结，巩固工农联盟，非常重要。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义和资本主义两条道路的斗争。资产阶级为了把复辟的希望变成复辟的行动，总是千方百计地欺骗、拉拢农民和其他小生产者站在他们一边。无产阶级只有采取一切办法不断提高农民的社会主义觉悟，使他们克服小资产阶级的自发资本主义倾向，坚定地走社会主义道路，才能彻底战胜资产阶级的反抗。列宁说得好：“工农联盟——这是苏维埃政权给我们的东西，也是苏维埃政权的力量所在。这是我们取得成就、取得最后胜利的保证。”（《列宁全集》第三十三卷第二一八页）坚持社会主义，反对资本主义，是加强工人阶级和农民阶级的团结、巩固工农联盟的政治基础。

小生产的启发势力是修正主义重要的社会基础，是复辟资本主义的温床。因此，修正主义路线头子总是拚命扩大资产阶级法权，保护、鼓励小生产的自发资本主义倾向，以培植更多的新资产阶级分子，扩大产生资本主义的社会基础。刘少奇、林彪一类就是这样干的。土地改革后，刘少奇叫嚷什么“雇工，单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”；在三年困难时期，他又大刮“三自一包”的黑风，妄图使人民公社的集体经济倒退到小生产的个体经济，为复辟资本主义创造条件。林彪反党集团则污蔑社会主义是“国富民穷”，鼓吹农民“分光吃光”，为农村资本主义自发势力的发展煽风点火，破坏、瓦解社会主义经济基础。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们摧毁了刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部，批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，揭露了他们肆意破坏集体经济，把我国农民引向资本主义道路的罪恶阴谋，这对加强工农联盟，巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义制度，都有十分重要的意义。

列宁指出：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。”（《列宁全集》第三十二卷第二○五页）我们要充分认识改造小生产的长期性和艰巨性，但同时又必须充分相信大多数农民“有一种走社会主义道路的积极性”，充分相信广大贫下中农是能够坚定地跟着共产党走社会主义的道路的，是工人阶级可靠的同盟军，充分相信“劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”。只要坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，坚决批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，批判孔孟之道和资产阶级意识形态，限制资产阶级法权，我们就一定能充分调动广大群众的社会主义积极性，彻底改造小生产，把社会主义革命进行到底。

描述：

