id: efc922b97e
标题：在《讲话》的光辉指引下勇敢迈进——记一六六一部队二连在思想文化领域里坚持无产阶级专政的事迹
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：齐生平/曹德泉
来源：
标签：林彪,四川文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一六六一部队二连是一枝在思想文化领域里坚持无产阶级专政的连队文艺鲜花。二十三年来，他们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指南，开展读革命书，唱革命歌，演革命戏，讲革命故事等多种形式的革命文化活动，先后创作了近八百件文艺作品，演出一千五百多场，计四千五百多个文艺节目，充分发挥了革命文艺在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

明灯指路

二连坚持开展革命文化活动，靠的是毛主席《讲话》的光辉指引。

建连初期，二连大多数同志都参加过抗美援朝，对我军文化活动的光荣传统有着切身经历和体会。当时，连队成立了文艺演唱组，根据本连入朝作战中的英雄事迹创作演出了《白占元抓特务》、《模范炊事班》等节目，激发了干部战士的阶级觉悟和战斗热情。许多同志写决心书、请战书，积极要求上前线，消灭美国侵略者。这一年，连队出色地完成了训练和施工任务，荣记集体三等功一次。

斗争实践使二连认识到：开展革命文化活动是连队政治思想工作的一个重要方面，是加强连队革命化建设的迫切需要。从此，党支部把这项工作列入支部议事日程，还建立了干部交接班制度。每当干部提升、调动和新干部到职时，新老干部都要共同学一次《讲话》，忆一次传统，使连队革命文化工作经验不失传，组织不断线，活动不间断。

二连对革命文化战斗作用的认识，随着阶级斗争和路线斗争的不断深入而逐步深化。在党的八届十中全会上，毛主席提出了党在社会主义历史阶段的基本路线，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。党支部立即组织文艺骨干到驻地几个农村进行社会调查，创作了《今昔对比》、《老两口旁公社》等节目，并和驻地贫下中农共同召开了歌颂人民公社的专题文艺晚会，教育全连坚持党的基本路线，坚决定社会主义道路。并向人民群众热情宣传人民公社的优越性，反击右倾机会主义分子对社会主义制度、对三面红旗的恶毒攻击和污蔑。这一时期，二连不仅用革命文艺积极宣传党的路线、方针和政策，激励干部战士为捍卫毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗，他们还以《讲话》为指南，同封、资、修文艺进行针锋相对的斗争，用无产阶级思想牢固地占领连队思想文化阵地。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，二连认真学习毛主席关于文学艺术的光辉著作，反复深入地批判反革命的修正主义文艺黑线，批判林彪、孔老二的反动文艺观，干部战士的认识又产生了新的飞跃。他们自觉地拿起革命文艺的有力武器，不断批判腐朽没落的旧事物，满腔热情歌颂社会主义的新人、新事、新风尚，揭示资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史发展总趋势，把连队思想文化阵地变成反复辟、反倒退，对资产阶级实行全面专政的一个重要战场。

今年三月，二连到某大队执行任务。进村不久，他们发现在插队落户的知识青年中流传着一个手抄的坏歌曲，把知识青年在农村的生活描绘得悲悲切切、凄凄惨惨。连队党支部马上把这件事向大队党支部作了汇报，并派副指导员带领文艺骨干和知识青年一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，对那个手抄的坏歌曲进行了揭发批判。党支部还请知识青年来连队作报告，和他们共同创作了一首《广阔天地大有作为》的新歌。以后，又帮助他们办起了政治夜校，成立了业余文艺宣传队，配合他们开展革命文化活动，占领农村业余文化阵地，充分发挥了革命文化在反对复辟倒退斗争中的战斗作用。

能文能武

要进行战斗，就要有战斗的武器。

在二连，每当新战士入伍，党支部就组织他们学习《讲话》，参观俱乐部，介绍连队在思想文化战线上的斗争历程。然后党支部把二胡、竹板等乐器连同五尺钢枪一起发给他们，教育他们首先要握好手中的钢枪，还要学会运用手中的革命文艺武器，为巩固无产阶级专政而战斗，做一个能文能武的革命战士。

一排长范学军只念过小学，入伍后当了一年多的理发员。后来，党支部吸收他参加了文艺演唱组，学习创作文艺节目。他拿起笔，不知怎么下手，心里挺犯难。这时，党支部引导他学习《讲话》，批判林彪一手抓枪杆子，一手抓笔杆子，从文武两个方面向无产阶级专政进攻的罪行。使他深刻认识到：要战胜资产阶级，就必须学会在文武两个战场上作战。于是，他深入连队的火热斗争生活，认真创作，刻苦练习，反复修改，终于写出了战斗性很强、受群众欢迎的作品，成了连队的创作骨干。

战士马利参加演唱组后，指导员让他学习吹唢呐，接好老骨干的班。他想到过去人们说吹喇叭的是吹鼓手，现在自己学这个不大光彩。指导员发现他有这种思想，就领他参观连史，介绍连队坚持开展革命文化活动，加强连队建设的光荣传统。使他懂得了革命文艺是整个革命事业的重要组成部分，革命战士拿起文艺武器为执行毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗，是一项义不容辞的光荣任务。在学习吹唢呐的过程中，他每天清晨冒着零下二、三十度的严寒练习拔音。手冻麻了，就使劲搓一搓，或者放到怀里暖一暖，然后再次。两腮吹肿了，嘴唇吹裂了，就用热手巾敷一敷，或者吃点消炎药，坚持练习。为了不影响别人休息，他有时到野外去练，有时钻到地道里去练。经过一年的刻苦练习，马利不但能参加小乐队的合奏，还能吹许多独奏曲，并学会了拉二胡、说山东快书，同志们都称赞他是一专多能的文艺骨干。就这样，在长期的斗争实践中，二连涌现了一批批文艺创作和文艺演唱的骨干，群众性的革命文化活动不断向前发展。

“战歌伴着斗争唱，节目随着任务编”。在开展革命文化活动中，二连始终紧跟阶级斗争和路线斗争的新形势，大力宣传马列主义、毛泽东思想和党的各项方针政策，用革命文艺鼓舞干部战士为执行毛主席革命路线而英勇战斗。

在批林批孔运动中，他们用革命文艺帮助全连划清两条路线的界限，增强大家识别真假马克思主义的能力。以后随着革命大批判的步步深入，他们又结合专题批判，通过编演《一副铜板》，批判林彪反动的“天才论”；通过编演《老两口参加批判会》，批判林彪“国富民强”的反动谬论，通过编演《父子同参战》，批判林彪在辽沈、平津战役中的反动罪行。干部战士都反映：“演唱组，节目新，短小精悍道理深。批林批孔快又准，学习批判齐跃进。”

二连在开展革命文化活动中，还注意紧密配合连队执行的各项工作任务，用革命文艺鼓舞斗志，促进了各项任务的完成。

一九七二年三月，他们担负坑道掘进任务。上级要求边设计、边备料、边施工。全连三班倒，日夜加油干。在时间紧、任务重的情况下，他们大力开展革命文艺活动，以班、排为单位，教唱革命歌曲。把文艺器材带到现场，开展宣传鼓动。文艺演唱组及时编演施工中的新人新事，表彰先进，激发大家比学赶帮争上游。

有一次放炮，砂粒崩进了一个战士的眼里，疼得他睁不开眼。老工人段忠厚怀着对子弟兵的深情厚意，用舌头把砂粒给舔了出来。演唱组根据这个事迹，编演了表演唱《向工人师傅学习》，教育大家向工人阶级学习。全连同志团结一心，斗志昂扬，提前三天完成了任务。

二十多年来，二连坚持做到：毛主席、党中央号召什么，就宣传什么，阶级斗争、路线斗争需要什么，就反映什么；连队建设需要什么，就编演什么。战士们说：“我们连队的革命文化活动是八面锣鼓一齐敲，配合中心点不乱。”

勇敢迈进

二连坚持开展革命文化活动，给干部战士的思想面貌带来了深刻变化。在革命文艺的鼓舞、教育和推动下，他们自觉清除旧社会遗留下来的污泥沙水，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，在上层建筑领域的社会主义革命中勇敢迈进。

卫生员苟元道是个四川籍战士。和他一起入伍分到二连的有五个同乡，都是一个公社的，有的还沾亲带故。他和这五个同乡比较要好，经常在一起玩，一起拉呱。一次，在配合批林批孔的官兵同乐会上，演唱组给全连演出了单弦《投弹场上》、西河大鼓《剥掉“仁爱”的画皮》等节目。《投弹场上》里面的副指导员，冒着生命危险抢救战友的革命精神深深感动了苟元道。他认识到：人和人之间的关系是阶级关系。在革命同志之间应该建立起无产阶级的阶级友爱和阶级感情。可是在连里，他和同一个地区入伍的一般比较合得来，有时还传播一些错误思想。这种同乡关系是庸俗的、低级的、不健康的。以后，他又学习毛主席的《反对自由主义》一文，批判反动读物《增广贤文》上鼓吹的“亲不亲，故乡人；美不美，乡中水”的反动谬论，自觉检查了自己的错误。苟元道又找到苟云道等四川战士，共同研究怎样带头破除旧社会遗留下来的同乡观念，不搞一乡一土，要搞五湖四海，增进库队的革命团结。

革命文艺不仅激励二连干部战士荡涤旧社会遗留下来的传统观念，还教育干部战士积极支持社会主义的新生事物，做具有共产主义思想的新一代。

在批林批孔运动中，二连出墙报、画幻灯、编节目，利用一切文艺形式大力宣扬知识青年上山下乡、干部走“五·七”道路、无产阶级教育革命、文艺革命、卫生革命等社会主义新生事物。

他们还召开“颂毛主席革命路线，赞大好形势”的赛诗文艺晚会，热情歌颂无产阶级文化大革命的丰硕成果，歌颂社会主义革命和建设的一派大好形势。七班长赵东爱出身于城市工人家庭，入伍前是个在农村插队的知识青年。在连队革命文化活动的启发和教育下，他写信做母亲的思想工作，支持妹妹到农村插队落户，又利用探家的机会，亲自把弟弟送到农村接受贫下中农再教育。

革命文艺教育了赵东爱，赵东爱积极支持妹妹弟弟上山下乡的事迹又为连队革命文艺提供了丰富的素材。文艺演唱组便创作了天津快板《红色家信》，塑造了一个热情支持社会主义新生事物的革命战士的高大形象，教育了全连同志，也教育了赵东爱自己。当前，他认真学习无产阶级专政的理论，反复阅读报纸上刊登的魏尧升同志的动人事迹，向党支部表示：参军不为找出路，扎根农村干革命。退伍后还要继续接受贫下中农再教育，把青春献给社会主义的新农村。在革命文艺的感召之下，二连的干部战士决心自觉扫除孔孟之道的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在思想文化领域里坚持对资产阶级实行全面的专政。（齐生平、曹德泉）

描述：

