id: efca5606e2
标题：继续革命觉悟提得高 常备不懈思想树得牢某团党委深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把常备不懈思想建立在继续革命的基础上，有力促进部队战备落实
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，联系思想实际，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从根本上树立常备不懈的思想，有力地促进了部队战备思想和各项战备工作的落实。

这个团的党委成员，大多数战备观念比较强，对战备工作抓得紧。但也有的同志存在和平麻痹思想，战备思想不大牢固。为什么会出现这个问题？怎样才能解决这个问题？团党委进行了认真的分析研究。党委书记丁团长谈了自己的体会。丁团长在民主革命时期和抗美援朝的战争年代，敌情观念强，英勇作战，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，荣获战斗模范称号。抗美援朝归国后，在胜利的形势下，他产生了“松口气”的思想。思想一松，阶级斗争的弦也就松了，和平麻痹思想也来了。丁团长回顾了自己思想上的变化，深深感到，战备观念的强弱，实际上是一个人继续革命觉悟高低的反映。丁团长的体会对党委成员教育很深，大家深刻认识到，要从根本上加强战备观念，必须认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高继续革命觉悟，把常备不懈的思想建立在继续革命、彻底革命的基础上。

从这以后，团党委结合国内外阶级斗争形势，结合党委成员的思想实际，先后举办了六期毛泽东思想学习班，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在提高继续革命觉悟、树立常备不懈思想上狠下功夫。在学习中，他们主要抓了两个问题。

（一）学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，克服和平麻痹思想，增强阶级斗争观念，提高阶级斗争觉悟，认清美帝国主义和社会帝国主义的侵略本质以及现代战争产生的阶级根源。

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”党委成员联系国内外阶级斗争实际，认真学习了毛主席的这些教导。大家以毛主席关于阶级和阶级斗争的观点为武器，分析了美帝国主义和社会帝国主义的反革命本质。大摆美帝国主义和社会帝国主义加紧反革命勾结，阴谋对我国发动大规模侵略战争的罪行。毛主席的教导和国际阶级斗争的现实，使党委成员深刻认识到：阶级和阶级斗争是阶级社会一切现象的总根源。战争是阶级社会的产物，是阶级斗争的最高形式。只要帝国主义、社会帝国主义存在，就有战争的危险性。我们就要随时作好反侵略战争的准备。

在学习中，大家还联系思想实际批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。大家说，我们有的同志在胜利的形势下，所以会出现和平麻痹思想，就是受了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，阶级斗争观念淡薄了，不善于用阶级和阶级斗争的观点去分析形势，去认识帝国主义和社会帝国主义的反革命本质。大家决心努力学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于战争问题的论述，彻底批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，肃清其余毒，念念不忘阶级斗争，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。

（二）学习毛主席关于不断革命的伟大教导，克服“半截子”革命的思想，树立把无产阶级专政下的革命进行到底的彻底革命思想。

团党委认为，加强战备观念，作好反侵略战争的准备，这是一场深刻的思想革命。二十年的和平生活，给我们一些同志的思想带来了不利因素，继续革命、彻底革命精神差了。战备观念不强，正是这种“半截子”革命思想的反映。因此，要加强战备观念，必须学好毛主席关于不断革命的伟大教导，克服“半截子”革命的思想，树立把无产阶级专政下的革命进行到底的思想。

“团党委组织大家学习了毛主席在七届二中全会上的报告，学习了毛主席关于一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的教导，并且开展了忆苦思甜活动。江政委回忆了自己在旧社会讨饭的苦难生活，检查了胜利后滋长的贪图安逸的思想情绪。他激动地说：“毛主席救我出苦海，指引我走上革命的道路，可是，我却在胜利后产生了‘和和平平干革命，舒舒服服过日子’的‘半截子’革命思想，忘记了共产党员的奋斗目标，真对不起毛主席！我一定要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，为把无产阶级专政下的革命进行到底献出自己的一切。”

在忆苦思甜活动中，团党委成员还回忆了跟随毛主席南征北战的经历，畅谈了伟大时代赋予我们的光荣任务。大家说，过去毛主席领导我们艰苦奋战，取得了抗日战争的胜利和民主革命的胜利。全国解放以后，毛主席又领导我们进行了伟大的社会主义革命，取得了辉煌的胜利。但是，革命没有完，革命要继续，我们决不能停步。我们要紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，彻底革命，为把无产阶级专政下的革命进行到底而奋斗终身。

在这个基础上，党委成员以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，讨论了加强战备观念、树立常备不懈思想对把无产阶级专政下的革命进行到底的重要意义。大家说，要把无产阶级专政下的革命进行到底，在国内要防止资本主义复辟，对国外要防止帝、修、反的侵略。因此我们一定要有反侵略战争的思想准备，要有高度的战备观念，要有常备不懈的思想。常备不懈的思想，就是继续革命的思想、彻底革命的思想。有没有常备不懈的思想，是关系到能不能把无产阶级专政下的革命进行到底的问题。我们一定要把常备不懈思想的根子扎深，扎牢。

这个团党委由于狠抓了毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的学习，党委成员的继续革命觉悟得到了很大提高，战备思想也进一步得到了落实。丁团长在战争年代多次负伤，还患有肠道狭窄病，仍然坚持深入连队，抓战备落实。江政委在执行生产任务中，和战士一起在雨水淋头、淤泥没膝的艰苦环境中坚持劳动，磨练一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。解副团长是朝鲜战场上的二级战斗英雄，现在仍然和战士一起摸、爬、滚、打，勇气不减当年。在一次长途行军中，全体党委成员和部队一起行军，传授行军作战本领，既锻炼了领导作风，又促进了部队各项战备工作的落实。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”团党委学习了毛主席这个伟大指示，决心进一步抓好党委成员战备思想的落实，抓好部队战备思想和各项战备工作的落实，切实从精神上、物质上作好反侵略战争的准备。

描述：

