id: ca401db829
标题：中华民族团结抗战的伟大胜利纪念中国人民抗日战争胜利60周年
日期：2005-9-1
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,山西文革,贵州文革,重庆文革,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

60年前那场波澜壮阔的抗日战争，是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，它洗雪了百余年来的民族耻辱，成为中华民族由衰败走向复兴的历史转折点。抗日战争的胜利是中华民族团结抗战的伟大胜利，在这场关系到民族存亡的殊死决战中，中华民族空前地团结在抗日民族统一战线的伟大旗帜下，一致对外，共赴国难，英勇杀敌，最终打败了日本侵略军，为中华民族的崛起和振兴开辟了道路。

（一）

毛泽东同志在全面抗战之初指出：以国共合作为主的抗日民族统一战线的建立，“在中国革命史上开辟了一个新纪元。这将给中国革命以广大的深刻的影响，将对于打败日本帝国主义发生决定的作用”。八年抗战的历史证明，中国共产党倡导的以国共合作为主的抗日民族统一战线的建立、巩固和发展，对团结全国人民坚持持久抗战，争取抗战的最后胜利，起到了核心主导作用。

中国共产党与中国国民党是近代中国两支最重要的政治力量。上世纪20年代初，为反对帝国主义和封建军阀统治，两党合作北伐，取得了第一次国内革命战争的胜利。但由于代表大地主大资产阶级利益的蒋介石发动“四·一二”反革命政变，中国共产党人不得不拿起枪杆子，以武装的革命反对武装的反革命。随着中日民族矛盾逐渐成为中国的主要矛盾，中华民族面临亡国灭种的最危急时刻，中国共产党人从国家、民族的根本利益出发，逐步调整了自己的斗争方针。“九·一八”事变爆发后，中国共产党首先提出了武装抗日的爱国主义主张，坚决反对日本帝国主义侵略和蒋介石的不抵抗政策。1935年8月，中国共产党发表了著名的《八一宣言》，主张“无论各党派间在过去和现在有任何政见和利害的不同，无论各界同胞间有任何意见上或利益上的差异，无论各军队间过去和现在有任何敌对行动，大家都应当有‘兄弟阋于墙外御其侮’的真诚觉悟，首先大家都应当停止内战，以便集中一切国力（人力、物力、财力、武力等）去为抗日救国的神圣事业而奋斗。”12月，中国共产党又在瓦窑堡会议上确定了建立抗日民族统一战线的策略方针。从此，停止内战、一致抗日的呼声成为势不可挡的潮流。特别是在中国共产党促成下“西安事变”的和平解决，结束了十年内战，国共两党由此走上了第二次合作的道路。

国民党在“九·一八”事变后一直推行“攘外必先安内”的错误政策，丢失了东北三省和华北地区部分国土，遭到全国人民的强烈反对和谴责。1935年“华北事变”后，蒋介石面对日本全面侵华战争的迫近、华北即将沦陷的危险，也开始逐步调整自己的政策，由对日妥协转向强硬，对日本的无理要求给予回绝，在军事上也开始整军备战，在内政上则逐渐变“攘外必先安内”为“攘外”与“安内”并举。“七·七”事变后，国民党蒋介石进一步坚定了抗战的决心，还开放了党禁，承认了包括共产党在内的其他政党的合法性，释放了政治犯，接受并实现了第二次国共合作，承认了共产党领导的陕甘宁边区政府的合法地位。

中国的民主党派，都把反对日本帝国主义侵略作为自己的首要任务，并积极从事推动全民族的团结抗日活动。“七·七”事变后，各民主党派纷纷发表宣言，呼吁全民族团结起来，一致抗日。中华民族解放行动委员会在宣言中说：“抗日的利益包括一切人民的利益，除汉奸外，全国上下，不分党派，无间朝野，为民族利益计，为自身及子孙计，都应牺牲其特殊利益、财产生命，团结一致，共同向战胜暴日的一个目标前进。”当国共两党结束了十年内战实现第二次合作时，各民主党派更是表示坚决支持和拥护，并积极加入到抗日民族统一战线中来。

在八年抗战中，参加到统一战线中来的各阶级、政党、派别、军事集团，虽然也为各自的利益斗争过、磨擦过，有时甚至矛盾十分尖锐，但统一战线却始终没有破裂，其主要原因是中国共产党起了核心主导作用。共产党不仅倡导和推动了抗日民族统一战线的建立，实现了全民族的抗战，而且还有力地维护了统一战线的巩固和发展。国民党顽固派在八年抗战中先后发动三次反共高潮，国内出现分裂、倒退、投降的危险。面对国民党顽固派的进攻，中国共产党始终没有放弃同国民党的合作，并适时采取又联合又斗争的策略，始终把自己的斗争政策限制在不破裂统一战线上，处处以民族大义为重，极力维护国共合作抗日的局面，一直坚持到抗战胜利。各民主党派也能以民族大义为重，配合中国共产党自觉维护统一战线的巩固和发展。抗日战争时期中国共产党人所表现的爱国主义，极大地促进了国内各民族、各阶级阶层的大联合，为争取抗日战争的彻底胜利奠定了广泛坚实的政治基础。

（二）

抗日民族统一战线的建立是实现全民族抗战的前提，而正面与敌后两个战场的形成，则是打败日本侵略军的重要保证。正面战场与敌后战场，对侵华日军形成两面夹击的战略布局，是以爱国主义为基础的抗日民族统一战线在军事上的成功杰作，是中华民族的伟大创举，是战争史上的奇观。

爱国主义精神凝聚着两个战场在对日作战中相互配合，相互协助。正如毛泽东所指出：“国民党担任正面的正规战，共产党担任敌后的游击战，是必须的、恰当的。”国民党掌握全国政权，控制全国资源，拥有200余万人的正规军，且装备水平远远高于中国共产党领导的武装力量，理所当然地担负正面战场的正规战。中国共产党所领导的抗日武装力量当初数量少、装备差，但政治素质高，善于做群众工作，长于游击战和运动战，独立作战和生存能力强，适于担负开辟敌后战场、坚持敌后抗战的战略任务。两个战场的相互配合，构成了有利的战略布局。

抗战初期，中国共产党所领导的抗日武装对国民党军队主要是战役上的配合。在日军长驱直入，国民党军队节节败退之际，八路军挺进山西抗日前线，首战平型关，歼敌精锐1000余人，取得全国抗战开始后的第一个大胜利，打破了日军不可战胜的神话，极大地振奋了全国民心士气。太原失陷后，八路军展开于晋东北、晋西北、晋西南，对占据中心城市和交通要道之敌取四面包围的战略态势，从而初步形成了以山西为主的敌后战场。尔后，依托山区，发展平原，迅速扩展到晋、察、冀、绥、鲁、豫等省的广大地区，形成了广阔的华北敌后战场。在华中，当日军攻占上海、南京继续西进之际，新四军挺进大江南北，配合友军作战，开辟了华中敌后战场。在华南，当日军攻占广州和海南岛时，共产党领导的东江、珠江、琼崖等抗日游击队，积极打击日军，配合友军作战，形成华南敌后战场。东北抗日联军积极开展抗日游击战争，形成东北敌后战场，牵制日本关东军，对关内抗战起到了战略配合作用。

共产党领导的抗日武装力量在战略上也积极地配合和支援正面战场。一是作战行动上的配合、支援与策应。当正面战场国民党军队与日军进行徐州、武汉会战时，八路军以主力一部挺进冀鲁平原，牵制日军，威胁其后方，分散其兵力，支援正面战场。特别是1940年，当日军攻占宜昌，造成溯江而上威胁重庆之势时，八路军在华北敌后战场发动“百团大战”，时间长达5个多月，歼灭日军4万多人，瘫痪了日军的主要交通线，把日军的主要注意力引到自己身上，极大地支援了正面战场。1944年春，日军发动“一号作战”，正面战场国民党军又一次大败退，八路军、新四军在华北、华中敌后战场发起强大攻势，实施局部反攻，有力地打击了日军，使沿平汉路南下的日军打到平汉线南段之后，不得不回师华北。二是战略、战役指导上的协商与建议。全国抗战开始后，中共中央派出以周恩来、朱德、叶剑英为代表的代表团，参加在南京召开的国防会议，积极建议全国抗战应实行持久战的战略方针和外线速决运动战的作战指导原则。在正面战场第五战区进行徐州会战时，周恩来、叶剑英等积极向李宗仁、白崇禧提出具体的军事行动建议，得到李宗仁的赞同，从而取得了台儿庄战役的重大胜利。此外，周恩来、叶剑英等还在国民党军事会议上介绍敌后战场抗战经验，并协助国民党开办游击干部训练班。毛泽东的《论持久战》刚发表，周恩来就向国民党军政要员作了介绍。中国共产党关于持久战的理论和军事战略方针，得到了国民党高级将领和有识之士的赞同，对坚定全国军民的抗战信心，起了十分重要的作用。

在战略防御阶段，正面战场对敌后战场的配合、支援也是比较好的。在敌后反击日军围攻的作战中，国民党军或直接配属八路军参加反围攻作战，或间接的配合，都曾起到了积极作用。八路军在反击日军对晋西北抗日根据地围攻的作战中，得到了国民党军傅作义部的积极配合；八路军在配属的国民党军的积极配合下，粉碎了日军对晋东南抗日根据地的“九路围攻”。对配属作战的国民党军，毛泽东曾明确指示八路军总部和各师指挥员：“应采取爱护协助的态度，不使他们担负最危险的任务。……力戒轻视、忽视、讥笑、漠不关心及把他们置于危险地位等错误态度。”尽管抗战进入战略相持阶段后，正面战场在其最高当局消极抗战的错误政策引导下，“敌人来了招架一下，敌人退了袖手旁观”，但它仍然牵制日军兵力30%～40%，这对敌后战场也起到了战略配合作用。

两个战场同时打击侵华日军，使其顾此失彼，这既有利于消灭敌人，又有利于我保存自己，由被动变主动，由弱变强。八年中，两个战场共进行重大战役200余次，大小战斗20万次，歼灭日军150余万人、伪军118万人，接受投降日军128万余人。不难想象，如果只有一个战场，日军就可以毫无顾忌地集中全力于一线作战，并且可以充分利用其占领区的人力、物力等资源，不断增强其战争力量。虽然两个战场的配合并未尽如人意，但两个战场都功不可没，两个战场军民高度发挥爱国主义精神，经过八年浴血奋战，在世界反法西斯力量的支持下，终于打败了日本侵略者，取得抗日战争的彻底胜利，同时为世界反法西斯战争的胜利作出了重要贡献。两个战场抗战的历史告诉我们：一个民族、一个国家，要战胜强大的敌人，要独立、富强，屹立于世界民族之林，就必须团结一致，和衷共济。

（三）

抗日战争的胜利，是中华民族团结一致、对外御侮的伟大胜利。中华民族是一个多民族共存的大家庭，几千年来的民族融合使各民族都为大一统的中国感到自豪，这种根植于中国人血脉中的民族认同意识，总是随着国家安危、民族命运的变化，升华为炎黄子孙强烈的爱国主义责任感。

居住在东北、华北的满、蒙、回、朝鲜族等少数民族在“九·一八”事变后立即组织起来同日本侵略军展开直接斗争，东北抗日联军中即有不少满、蒙同胞。“七·七”事变后，全国各少数民族立即行动起来，迅速投入到伟大的抗日斗争中。中南、西南两地区的苗、壮、土家、黎、瑶、布依、傣、彝等各少数民族也都建立起抗日组织，积极从事抗日救亡活动。蒙古族同胞先后建立了蒙古游击队、鄂尔多斯草原游击队等，涌现出巴云英、奇俊峰等抗日英雄。民族英雄马本斋领导的冀中回民支队和渤海地区的回民支队在同日军作战中屡建战功，威震敌胆。卢汉率领的由云南各族子弟组成的滇军第60军，参加台儿庄会战，英勇杀敌，为抗战立下了汗马功劳。“湘西民族抗日救国军”先后参加了鄂西、长沙会战，取得了著名的湘北大捷。贵州侗族等各族儿女组成贵州抗日军，抗战一开始就开赴前线，对日作战。总之，全国各族人民发扬高度的爱国主义精神，团结一致，终于打败了日本侵略军。

香港、澳门和台湾同胞始终站在抗战的前线。台湾沦为日本的殖民地后，台湾人民“义不臣倭”，前仆后继，进行了不屈不挠的斗争。在日本占领台湾的半个世纪里，规模较大的反日武装斗争就有20多次，在历次反日斗争中牺牲达65万人。全国抗战开始后，岛内人民反日暴动连年不断；久受日本控制压迫的岛内爱国同胞冲破日本的封锁，秘密潜回大陆投身抗日斗争。台湾义勇总队是抗战期间在大陆的台湾同胞组织起来的一个人数最多的抗日团体，它广泛地活动于东南各省及重庆等地，在前方和后方积极开展各种抗日活动。他们坚决抗战的英勇行为和爱国主义精神，受到全国各界的广泛赞扬，被誉为“台湾先锋，民族战士，唤起国魂”，体现了“祖国精神”。

广大海外华侨历来具有爱国主义的优良传统。当日本帝国主义发动全面侵华战争，祖国到了生死存亡的危险关头，广大华侨埋藏在心中的爱国主义精神像火山一样迸发出来，义愤填膺，表示“祖国的存亡，就是华侨的存亡。……宁可为祖国死”。他们纷纷组织建立各种抗日救亡团体，从事抗日救亡活动，以各种方式，从物力、财力和人力上竭力支援祖国抗战，更有许多侨胞直接回国参军参战，不少人屡建战功。八年抗战，海外华侨与祖国同呼吸、共命运，他们发扬中华民族的爱国主义传统精神，其赤子之心，报效祖国的英雄壮举，将永载青史。

抗日战争的炮火硝烟虽然已经熄灭60年了，但八年抗战中全民族同仇敌忾、团结一致、英勇杀敌、舍身救国的高度爱国主义精神将永远激励着我们。抗日战争时期，中国是一个贫国、弱国，胜利的关键，就是在以爱国主义为基础的抗日民族统一战线旗帜下，凝聚不同阶级、政党、阶层、派别和军事武装，调动、组织和武装千千万万民众，与日本侵略军展开气壮山河的斗争，陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。抗战胜利的历史昭示我们，爱国主义永远是中国人民团结奋斗的精神支柱和力量源泉。今天，在建设中国特色社会主义的新的历史时期，我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央的领导下，继续高举爱国主义的旗帜，调动一切积极因素，同心同德，艰苦奋斗，为实现祖国的统一与富强、民族的复兴和昌盛而不懈奋斗。

（执笔：姚有志、刘庭华、彭玉龙）

军事科学院

描述：

