id: ca40dec8ff
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课（四）要懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席指出，要在党员中进行广泛的教育，使大家真正“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性”。海军某部八连党支部书记、指导员金齐汤就这个题目给党员上了一堂党课。

党的集中领导和组织纪律是执行路线的保证

革命导师对党的集中领导和组织纪律的重要性有过许多指示。列宁同志指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）毛主席指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”半个多世纪以来，我们党能够步调一致地战胜党内右的和“左”的机会主义路线，战胜国内外的一切反动派，始终沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，一个很重要的原因，就是因为我们党有着集中统一的领导和坚强的纪律。伟大领袖和导师毛主席历来重视我党我军的纪律建设。早在我军创建时期，毛主席就亲自制订了三大纪律八项注意；抗日战争时期，毛主席在总结张国焘分裂党的教训时指出：“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”解放战争时期，毛主席又作了“加强纪律性，革命无不胜”的指示；无产阶级文化大革命中，毛主席提出了“三要三不要”三项基本原则，号召要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。历史证明，党的纪律保证了全党的统一集中领导，保证了党的正确路线的贯彻执行。

如果党没有严格的纪律，全党就不能形成强有力的集中领导，就不能做到“五个统一”，也就不能领导全国人民进行胜利的斗争。

认清无政府主义危害批判“四人帮”谬论

在我们党的历史上，一切机会主义路线头子，为了改变党的路线，总是千方百计地破坏党的集中领导，破坏党的组织纪律。祸国殃民的“四人帮”更是如此。他们结帮营私，结帮篡党，极力煽动无政府主义，肆意践踏党的纪律，给党造成了极大的危害。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，有事不同政治局商量，为所欲为；他们在党的会议上，一人提议，三人赞同，“众口一词”，无视党的集体领导；他们背着中央，到处插手，私自处理党政军重大问题，干扰和破坏毛主席、党中央的战略部署；他们擅自召集会议，违背中央精神，乱发指示，乱提口号，另搞一套。在他们眼里，那里还有什么毛主席、党中央的领导，那里还有党的组织原则和组织纪律，在他们控制严密的地区和单位，无政府主义盛行，搞乱了党，破坏了党的纪律。有的不听党的话，只听“帮”的话；有的党委集体决定的事，一个人可以推翻；党委不同意的事，有人却一意孤行；有的对上级党委的指示，不是讨论如何贯彻执行，而是查背景、揪后台、搞批判；有的背着党委，开黑会、写黑信、告黑状；有的甚至另立党委，出现两个党委同时并存的怪现象；有的发展党员不按党章规定，提拔干部任人唯亲，把坏人拉进党内，委以重任。凡此种种，给党的思想、组织、作风建设造成了极大的危害。

“四人帮”为了破坏党的集中统一领导，破坏党的纪律，制造种种谬论，混淆是非，颠倒黑白。如果不加以批判和澄清，就会谬种流传，害党害国。

他们极力混淆遵守组织纪律与奴隶主义的界限。“四人帮”把遵守纪律的广大党员，污蔑为“小绵羊”、“软骨头”。我们说，遵守组织纪律与奴隶主义完全是两码事。无产阶级的组织纪律是战胜资产阶级所必需的。遵守和服从党的纪律绝不是服从某个人的意志和利益，而是服从整个无产阶级的意志和利益。因此，无产阶级的组织纪律是建立在自觉的基础之上的。而奴隶主义则是腐蚀人民革命斗志的一种精神鸦片。剥削阶级为了维护他们的反动统治，一方面强制劳动人民要盲目地“绝对服从”，另方面则使剥削阶级享有不受任何约束的绝对自由。“四人帮”故意混淆二者的原则区别，目的就是借批“奴隶主义”之名，行煽动无政府主义、破坏党的统一和纪律之实。

他们歪曲反潮流这一马列主义原则，鼓吹“矛头向上就是大方向”。“四人帮”的这一谬论，搞乱了党员和群众的思想，对党危害极大。按照他们的逻辑，不论什么时候领导总是错的。每次运动来了，都要矛头对着领导。反对领导就是“大方向”，闹得越厉害，越是“反潮流的英雄”。相反，对群众中的资产阶级思想，甚至对混在群众中的坏人，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，对打、砸、抢者，则不能批判，不能反对。否则就给你扣上“矛头向下”、“整群众”、“上挂下联”、“只反贪官，不反皇帝”的大帽子。“四人帮”的这种“逻辑”不仅是形而上学的，而且包藏着险恶的用心。目的只有一个，就是要把党的领导搞垮，搞瘫痪；就是要保护“四人帮”的社会基础，保护他们在各地区各单位的喽罗们，包括翁森鹤、张铁生之流的反革命分子。这样搞下去，我们的党纪国法就会荡然无存，反革命和打砸抢者就会逍遥法外。所谓“矛头向上就是大方向”，完全是混账逻辑，反动逻辑。我们应该坚信，在毛主席革命路线的领导下，各级党的领导、党的干部主流是好的，错误的领导总是支流，混进领导班子里的坏人总是少数。毛主席教导说：“对反动派造反有理”。对造反必须作阶级分析，如果象“四人帮”纵容和支持的那样，不分青红皂白地乱反一气，那不就造反造到我们党的领导头上了吗？那不就成了资产阶级造无产阶级的反，成了反共、反人民、反社会主义了吗？问题就是这样明白地摆着的。

他们把党中央的领导同各级党委的领导割裂开来、对立起来。在“四人帮”毒害下，有人说什么“踢开党委闹革命”，“只听党中央的”，根本不把各级党委放在眼里，以致一些单位党委说话没人听，作了决议不算数，没有领导权威。有的地方，甚至省委书记都可随便揪斗，挂牌游街。我们每个共产党员都应该懂得，服从党中央的领导和服从各级党委的领导，从根本上来说是一致的。党中央制定的路线、方针和政策，要由各级党委去贯彻执行，因此，坚决维护党中央的领导，执行党中央的指示，同维护各级党委的领导，执行各级党委的指示，都是符合党的和无产阶级的利益的。其实“四人帮”并不是真的要维护党中央的领导。对“四人帮”的“帮中央”他们是要维护的，谁反对他们，就给你扣上“分裂党中央”、“反对毛主席”的大帽子；而对毛主席为首的党中央和坚决执行毛主席革命路线的中央领导同志，他们是要大反特反的。他们所以要把党中央的领导和各级党委的领导对立起来，就是要把从中央到地方的各级党的领导统统打倒，破坏党的统一领导和组织纪律，以达到他们乱党、乱国，乱中夺权的罪恶目的。

共产党员要做遵守纪律的模范

毛主席教导我们，共产党员应该成为遵守纪律的模范。怎样才能做遵守纪律的模范呢？

遵守纪律贵在自觉。要做到自觉遵守党的组织纪律，就要有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，坚强的组织纪律观念。就要懂得严格党的纪律，对于加强党的集中统一领导，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的极端重要性；懂得无政府主义的严重危害性。时时处处，模范地遵守党的纪律。过去许多革命先烈为了严格遵守党的纪律，宁可牺牲自己宝贵的生命，就是因为他们对党对革命无限忠诚，深知纪律的重要。

共产党员还要勇于同破坏党的纪律的现象作坚决斗争。华主席在重申毛主席制定的党的四条民主集中制的组织纪律原则时指出：“要求党的一切组织和每一个党员，在实际行动中严格遵守这些原则，同一切违反这些原则的言论和行动作坚决的斗争。”由于“四人帮”的干扰破坏，有的人受了他们的流毒和影响，只要组织照顾，不要组织纪律，不服从命令，不服从调动；有的人不顾大局，只顾自己小山头的利益；有的人缺乏党性原则，传播小道消息，扰乱人们的思想；有的人自由散漫，纪律松懈；有的对破坏党的纪律的行为不管不问。这些都是不能允许的。我们每个党员，要旗帜鲜明地同这些不良现象作坚决的斗争，自觉维护党的纪律。

描述：

