id: ca405ec8c0
标题：加强我军建设随时准备打仗
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接伟大的中华人民共和国成立二十六周年的时候，我们高兴地看到，无论国际国内形势都是一片大好。形势的发展对世界人民的革命事业十分有利，对我国的社会主义革命和社会主义建设也十分有利。在这样的大好形势下，我们全军指战员一定要遵照伟大领袖毛主席关于要“准备打仗”的教导，认清形势，团结一致，努力奋斗，加强部队建设，更快更好地做好一切反侵略战争的准备。

认清形势，提高警惕，加强战备，立足于打

作为一个无产阶级革命战士，认清形势很重要。形势看得清，枪杆才能握得紧，战备思想才能树得牢。毛主席、党中央根据形势的发展变化，运用马克思主义阶级分析的观点，提出一系列科学的英明论断，是我们观察分析形势的总依据。当前，国际形势的特点是天下大乱，形势大好。世界各种基本矛盾都在激化。革命和战争的因素都在增长。在这种形势下，我们所以要以革命的精神加强部队建设，更好地做好一切反侵略战争的准备，这是因为：

首先，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。在全国解放以后，我军担负着保卫社会主义祖国的伟大历史使命。对内防止复辟，对外防止侵略，保卫和加强无产阶级专政，是我军的根本职能。为了完成这一历史使命，在战争到来之前，我们就要充分做好反侵略战争的准备，不断提高部队的战斗力；一旦战争爆发，我们就要用战斗去保卫伟大的祖国。这就是说，我军的根本职能，决定了我们必须加强战备。

第二，我们是发展中的社会主义国家，我国的社会主义制度决定了我们不会发动战争，也不是第三世界国家和富国的人民想打世界大战。今天，想打第三次世界大战的，是苏美两个超级大国。战争的危险特别来自苏修。它们什么时间打，在什么地点打，我们是不知道的。根据过去两次大战的经验，战争往往在一个偶然的时间、偶然的地点爆发。因此我们一定要认真做好对付苏美两个超级大国发动大战的准备。只有我们有了充分的准备，才能“恰当地应付各种复杂的局面”，才能在一旦时机到来时，掌握战略先机，去争取胜利。

第三，苏美两霸争夺的重点在欧洲，但是，我们始终不要忘记：苏修亡我之心不死。贪得无厌的苏修社会帝国主义，它的野心是要把整个欧、亚、非洲都拿到手。它搞声东击西，并没有放松对其他地区的争夺。它对中国这块肥肉，早就垂涎三尺，随时企图寻找机会，以求一逞。它把坚持马列主义的伟大的社会主义中国，看作是眼中钉，肉中刺，千方百计大搞反华活动。它在我国周围屯驻重兵，扩建军事基地，不断对我国进行军事威胁和颠覆破坏活动。它还竭力兜售“亚安体系”，这一方面是为了同美国争霸亚洲，分化亚洲国家，同时也是针对我国的。因此，我们决不能因为两霸争夺的重点在欧洲，苏修搞声东击西，而有丝毫的麻痹。对于苏修社会帝国主义对我发动突然袭击的危险性，一定要保持高度的警惕。

第四，我们还有一个解放台湾的任务。台湾自古以来就是我国神圣领土的一部分，台湾同胞是我们的骨肉兄弟。我们一定要解放台湾，这是坚定不移的。四届人大号召：“全国人民和中国人民解放军指战员，坚决执行毛主席的深挖洞、广积粮、不称霸的方针，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾！”这是对我们的战斗号召，我们决不辜负全国人民的期望。

这些情况都要求我们必须切实地做好反侵略战争的准备，以便迎接形势的变化。只有这样，我们才能居于主动地位，立于不败之地。如果我们思想麻痹，心存侥幸，行动迟缓，把宝贵的时间浪费掉，一旦有事，在敌人突然进攻面前，就会措手不及，给革命事业造成损失。

团结一致，努力奋斗，扎扎实实做好部队各项工作

为了胜利地完成我军肩负的保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的光荣任务，我们首先要把提高警惕，切实做好反对两霸发动世界大战的准备，做好对付苏修向我发动突然袭击的准备，随时准备解放祖国的神圣领土台湾省，当作一个重大的战略问题来对待。我们一定要在毛主席、党中央的英明领导下，以只争朝夕的精神，从政治思想、组织指挥、军事技术、物质保障等各方面，扎扎实实地加强部队建设，不断提高我军的战斗力。

毛主席教导我们：“在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”我们每个革命战士头脑里要牢牢树立永远是一个战斗队的思想，时刻要有一声令下就奔赴战场的精神准备，“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。

学习无产阶级专政理论，防修反修，是关系党和国家命运的大事，也是我们军队建设的根本。我们一定要深刻领会毛主席关于理论问题指示的深远意义，把这个群众性的学习运动长期坚持下去，并不断引向深入。通过认真看书学习，紧密联系实际，有效地解决军队建设上的问题，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，改造世界观。

要继续深入批判林彪反革命的修正主义路线，肃清它的流毒和影响。通过学习理论和大批判，要更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席为我军培育的光荣传统，坚持下去，发扬光大。要加强革命团结，加强组织纪律性，做到严格遵守三大纪律八项注意，一切行动听指挥。要进一步加强各级党委和党支部的建设，建立坚强的领导班子，特别要加强基层单位的政治思想工作，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。要改进领导作风和工作方法，克服官僚主义，切实搞好机关革命化建设。要抓好意识形态领域的阶级斗争，扶植正气，表扬先进，调动一切积极因素，真正把政治思想工作提到纲上来。

为了在未来的反侵略战争中有效地歼灭敌人，我们要着眼于现代战争的特点，认真学习军事，搞好训练，提高合成军队作战的指挥水平，掌握现代作战的军事技能。要处处从实战出发，严格训练，严格要求，迅速地有效地提高我军战斗力。

要向全国人民学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强军政、军民团结。要坚持人民战争思想，做好民兵工作。要大力支援社会主义建设，增强反侵略战争的物质基础。

无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。只要我们坚决按毛主席的教导办事，时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期，要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，这是一个宏伟的奋斗目标。我们一定要遵照毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，鼓足干劲，力争上游，团结一致，努力奋斗，紧紧跟上全国革命和建设的步伐，为把我军建设得更加强大而奋斗！（全文完）

描述：

