id: ca43527d98
标题：从“蜗居”到“豪宅”
日期：2009-10-11
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“蜗居”到“豪宅”

■陈鲁民

前不久，我的一个老战友夫妻俩从湖北来我这里旅游，我请他们到我家来做客，他们夫妻兴致勃勃地看了我的房子后，戏言说，你这可是豪宅呀！

“豪宅”当然算不上，但至少这是我住上的过去想都不敢想的大房子。1959年，共和国10年大庆时，我刚5岁，家里有父母、姥姥、我和妹妹5口人，住了一间14平方米的公房，人均2.8平方米，那是典型的“蜗居”，而且没有厨房，在楼道里做饭，厕所也是公用的。那时候，家里没什么摆设，也不觉得有多拥挤，而且家家户户住的都这样。就连院子里职务最高一个老红军，一家老小也不过住了两间房子，比我们强不到哪里去。

1969年，“文革”闹得正凶，全国都忙着“深挖洞”，却顾不上盖房子。我家里又添了一个弟弟，一个妹妹，全家7口人，住了一间半房子，那半间还是自己接出来的，用现在的话来说就叫“违章建筑”，加起来共20平方米，人均2.85平方米。屋里架了两张双人床，加上一张书桌，一张饭桌，大概就剩下两个平方米的空间。不过，还有更惨的，居然有两家人合住在一间房子里，一家靠一个墙角，用一顶大蚊帐一遮就是一个小天地。

1989年，我已结婚生女，分到一室一厅，我们夫妻住在一室，保姆住在厅里，虽不甚方便，但如果算起人均，每人已有了7平方米的空间，比我父母的家强多了。我还找人写了一幅《陋室铭》挂在厅里，每每自鸣得意地吟诵：“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨……”

1999年大庆，我临时抽调到北京总部帮助工作，一去就是半年。这期间，单位的新宿舍楼竣工了，我分了一套80多平方米、三室一厅的楼房，虽然在一层，光线稍有些暗，但还是让我喜不自禁。因为我不在家，妻子就简单装修一下，在同事们帮助下搬进了新居。女儿有了一间自己独立的卧室，我也有了一间盼望多年的书房，再也不用和女儿争用一张书桌了。这时，我们三口人已达到人均26平方米的居住水平了，想想以前7口人住一间半房子的窘境，我经常很得意地对妻子说，能住上这么一大套房子，这辈子我知足了。

实在没想到，不到10年时间，我的居住条件又迎来了一次“翻番”式的巨变。2009年的国庆，我在160平方米的“豪宅”中度过，坐在30多平方米的客厅里，看着50英寸的液晶电视，为规模空前的阅兵方阵而欢呼，为精彩的国庆文艺表演而喝彩，也为伟大祖国的辉煌建设成就而自豪，并对美好明天充满无限希望。

从“蜗居”到“豪宅”，我的住房变化只是祖国巨变的一个缩影，但一滴水可以映出太阳光辉，一套房也可以见证改革开放的胜利历程，没得说，好好干吧，相信明天会更好。

描述：

