id: ca4949f4bc
标题：七颗红心向着毛主席
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，宣传组长农天标正在毛泽东思想学习班里和瑶族社员一起学习毛主席著作。忽然，三合林场的七位同志敲锣打鼓到学习班，向宣传组的同志报喜来了，场长蓝秀新代表全场的同志把一个写着“报喜”二字的红纸包交给宣传组。打开一看，里面包着用一根红丝线串起来的七颗红色项珠。在场的人都感到诧异，只有站在一旁的宣传组长农天标心里明白。

事情原来是这样：三合林场一共只有七个人，是公社派来护林种树的。这七个人中间，数蓝秀新学习毛主席著作最好，平时爱管“闲事”，大家都公认她为“场长”。有一个汉族女工叫黄荣芬，工作积极肯干，把集体的事搁在心上，大家都尊敬她。

过去，她们七个人团结得很好。后来，由于受了党内一小撮走资派的挑拨，她们分成了两派。以蓝秀新为一派，以黄荣芬为另一派，双方争得不可开交，影响了抓革命、促生产的正常进行。

宣传组长农天标知道这件事后，遵照毛主席的最新指示，经过调查研究，了解到这七位同志在旧社会都是一条藤上的苦瓜，没有根本的利害冲突。于是，就把她们请到毛泽东思想学习班里来，农天标专门组织她们学习“老三篇”，一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修。当黄荣芬的思想还没有转过弯来的时候，农天标就翻山越岭到她家里，语重心长地开导她：“当初办林场时，场里的同志团结得象一个人一样。为什么今天毛主席号召我们实现革命大联合，你们却要闹分裂？”接着，农天标给她念了《关于纠正党内的错误思想》的一段话：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”黄荣芬越听越觉得在理。心想，是呵，我们瑶、壮、汉三族穷苦兄弟，解放后在毛主席的英明领导下，打倒了地主老财，镇压了牛鬼蛇神。今天毛主席亲自发动和领导无产阶级文化大革命，我们七个人在同资产阶级反动路线的斗争中，建立了深厚的阶级友谊，有什么理由不联合起来共同对敌呢？越想越感到自己没有按照毛主席的指示办事，这完全是“私”字作怪呵！她惭愧地对农天标说：“毛主席的教导，把我的疙瘩解开了。你说，现在我们应该怎么办？”农天标高兴地对她说：“你们应该按照毛主席的指示办事，‘要斗私，批修。’”

在斗私批修会上，她们七个人互相交了心，各自做了自我批评。毛泽东思想这根红线终于把她们七颗红心又连在一起，实现了革命的大联合。为了表达她们对毛主席的无限热爱，她们精心地挑选了七颗红色的项珠，用一根最红的丝线串在一起，送给了宣传组。

描述：

