id: ca4c1bf8b8
标题：毫无用处的“通用鉴定”
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：张志荣〖HH/换行〗DW：八四七○七部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鉴定二字，顾名思义，即对人的优缺点的鉴别和评定。而人各有所长，各有所短，因此，鉴定也应各不相同。但是，现在，在有些地方，把鉴定公式化了，成了一种“通用鉴定”，简直放在谁的档案里都合适。它千篇一律，念起来琅琅上口，用起来啥事不顶。这也是林彪、“四人帮”留下的“产物”，这是他们对我们党风破坏的一种表现。鉴定工作也必须拨乱反正，恢复它的光荣传统。

这种“通用鉴定”是个啥模样呢？它就象小孩子摆积木，翻来复去，就那么几句话，而且通篇都是大话、空话、套话。举例说，说优点，通常都是什么“高举”、“紧跟”，认真学习马列主义、毛泽东思想，理论联系实际，刻苦改造世界观。在历次政治斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。服从领导，遵守纪律，工作主动。说缺点，总是：有时生活作风欠紧张，对自己要求的标准还不高，等等。有的连“缺点”二字也不讲，只含含糊糊说一点“希望”。总之是，优点不着边际；缺点不疼不痒。然而，就是这样的鉴定，搞起来也很烦琐：先个人自己写，再由小组讨论通过，后交支部、党委审查把关，最后还要交本人看阅。经过的关口不少，改动却不大；有所改动，也只是增加优点中的大话，删掉缺点。怪不得人员调动、干部提升、转业复员，一些单位常常不看鉴定，也根本不以它为凭。因为这种“通用鉴定”，实在是“丈二和尚”，让人摸不着头脑，使人信不过。

说“通用鉴定”是林彪、“四人帮”的产物，一点不假。在那个时候，不说假话、套话、大话就“跟不上形势”。林彪、“四人帮”一伙常常利用查档案整人，人们深怕自己的鉴定里大话太少，或留下不好的话，让别人有把柄可抓。所以，大家也就互相关照，“上天言好事”，以防不测之祸。这样，“通用鉴定”也就应运而生。遗憾的是，“四人帮”被粉碎三年多了，人们仍然忽视鉴定工作这个小小的角落，致使“通用鉴定”仍能沿袭至今。

前几天，到干部科帮忙，翻阅了几位老同志战争年代、文化大革命前的鉴定，使人耳目一新。例如某同志一份一九六二年写的鉴定是这样写的：“优点：该同志经过近年来的政治学习，思想有很大转变，提高了政治觉悟。在国家遇到严重自然灾害时，能为国分忧，常写信教育家庭坚决走社会主义道路，拥护共产党；并节衣缩食，两次给困难大的战士家中寄钱寄粮。在病房工作中，体贴关心伤病号疾苦，钻研业务，没有出现过事故与差错。在生产劳动中，专桃重活、脏活干。阶级警惕性高，在一次执行任务中，识破了敌人的阴谋活动，保守住了党和国家的重要机密。心胸开阔，知错改错及时，跟同志闹了意见，心中不存疙瘩。缺点：读政治书不经常，个性强，易跟同志吵嘴，在处理个人婚姻问题上，不听组织劝告，不讲政治条件。”这份鉴定，实实在在，优点缺点具体，使人看了鉴定，如见其人。和上面那种“通用鉴定”，形成鲜明对照。

任何事物，都有共性和个性。共性寓于个性之中。没有个性，也就没有共性。干部鉴定的目的，是要通过鉴定，反映每一个干部的具体情况。因此，只有突出个性，才能把鉴定写好。上面所说的那种“通用鉴定”，除了有假以外，毛病还在于共性太多，个性不足；而那比较好的鉴定，好就好在它如实反映了个性。林彪、“四人帮”曾经把文艺作品中的人物搞成千人一腔，千人一面；我们的干部鉴定工作，似乎也受了这样的影响。

为了使鉴定有助于正确认识和使用干部，做到人尽其材，必须改变这种“通用鉴定”的状况，恢复我们鉴定工作的老传统。要提高对干部鉴定工作重要性的认识。认清干部鉴定是一项严肃的政治工作。德才情况鉴定不确，会导致用人不当，给革命事业带来损失。一分鉴定，在人人相识的老单位里，可能作用不大。可是，在人地两生的新单位里，却能为任用干部提供重要依据。要坚持实事求是的原则，全面地历史地分析干部，如实地反映干部情况。反对只讲优点，不讲缺点，或把缺点轻描淡写的庸俗作风。也要反对把干部说得一无是处，利用鉴定进行打击报复。要教育干部正确对待自己，通过鉴定，提高觉悟，增强斗志。

描述：

