id: 9620f5ca80
标题：《职工罢工、情愿情况简报》（12）
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会办公厅编
来源：上海市档案馆，C1-2-2271，第15页。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《职工罢工、情愿情况简报》（12）

中华全国总工会办公厅编

## 上海市30多名建筑工人派代表来京请愿

上海市第一建筑公司30名工人，推派钱奎等两人于6月21日来全国总工会请愿。经接谈后，转交建筑工会全国委员会会同城市建设部处理。代表已于6月23日回上海，全国总工会、建筑工会全国委员会和城市建设部已经分别通知上海市工会联合会、上海市建筑工会、上海市建筑工程局共同研究、妥善处理。

这批工人原系游民，后被教养所收容教养。1955年冬，教养所组织了一支上海市劳动治淮大队去安徽参加治淮工程。1956年7月完工后，在8月份他们被介绍到上海市第一建筑公司。9月份检查体格，发现其中有些人患肺病、心脏病、气管炎、梅毒等症，但当时并未处理。直到今年3月，公司才宣布他们因患病不宜做建筑工人，要他们退职，退职后有家的回家，无家的仍回教养所。他们对此不满，僵持不走，曾先后数次到社会、民政局、建筑工程局请愿，均未解决，所以推派代表来京请愿。

描述：

