id: 8bd7f14686
标题：批林批孔 促进战备
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军沈阳部队某部六连党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
促进战备批林批孔

中国人民解放军沈阳部队某部六连党支部

我们连队驻守在伟大祖国北部的边疆地区，，担负着光荣而繁重的战备任务。批林批孔运动以来，我们党支部始终抓住批林批孔这件头等大事，组织广大指战员认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示和文件，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，紧密结合战备实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领及其叛国投修的罪行。于部战士的阶级斗争、路线斗争的觉悟不断提高，连队的建设有了进一步加强。同志们怀着强烈的无产阶级义愤和高度的革命警惕性，积极主动地做好各项战备工作，决心为伟大社会主义祖国站好岗，放好哨，随时准备粉碎帝国主义，社会帝国主义的一切侵略阴谋。

我们连队联系战备实际，深入批林批孔，主要是从以下凡个方面进行的。

深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，教育于部战士深刻理解党的基本路线，牢记人民军队的根本职能，牢固地树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想。

普天下被压追的人民都有一本血泪账。一提起林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图把剥削和压追的杨锁重新套在劳动人民身上，于部战士无不义愤填唐，怒火满腔。在开展群众性革命大批判中，我们挑选了七名在旧社会苦大仇深的干部战士，组织巡回批判组，深入到各个哨所，执勤点，用地主资产阶级残酷剥削压迫劳动人民的事实，.揭露和批判林彪“克己复礼”的极右实质。有一位副连长，一家四口人被吃人的旧社会夺走了三口，父亲被国民党抓壮丁遭受残酷压追致死，哥哥也被抓壮丁进了虎口，母亲带着他逃荒要饭，连病带饿悲惨地死去。是毛主席、共产党领导的革命队伍解放了他的家乡，才使这个孤儿见到阳光。听了这一桩柱血泪控诉，于部战士愤怒地说：林彪要“复礼”，就是搞复辟，想把我们重新推进火坑，这万万办不到。

在忆苦的基础上，党支部组织大家学习了列宁的《国家与革命》、毛主席的《论人民民主专政》等著作，把对“克己复礼”反动纲领的批判进一步引向深入。同志们用马克思主义关于暴力革命和无产阶级专政的学说，剖析林彪“复礼”的实质，弄清了孔老二鼓吹“克己复礼”就是为了“兴灭国，继绝世，举逸民”，维护和恢复日益崩溃的奴隶制；林彪效法孔老二“克己复礼”，就是为了在中国复辟资本主义。他们所处的时代虽然不一样，但都是代表着反动没落阶级的利益，都是为了开历史倒车，都是逆历史潮流而动的顽固派。大家重新学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，联系历史上每当一种新的社会制度建立之后，伴随着出现复辟和反复辟斗争的历史经验，认识到：在社会主义阶段，不仅在经济战线上，而且在政治战线和思想战线上都要进行彻底的社会主义革命，复辟与反复辟的斗争是长期的、尖锐的、复杂的。中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，“绝对不可以销徽松懈自已的战斗意志”，必须牢记我军的根本职能，紧握枪杆，提高馨惕，保卫祖国，加强战备，坚决粉碎国内外阶级敌人妄图颠覆我国无产阶级专政的罪恶阴谋。

通过深入批判“克己复礼”，极大地增强了千部战士保工祖国、巩固无产阶级专政的责任感。千部热爱自己的战斗岗位，·他们说：林彪把“克已复礼”作为万事中的“大事”，我们要把保卫无产阶级专政作为毕生大事，象守卫珍宝岛的英雄那样，生命不息，战斗不止。超期服役的老战士安心部队工作，和新战士并肩战斗在边疆。今年有四名战士复员，行前晚上还要求党支部让他们在祖国边疆站最后一班岗。这都反映了我们的于部战士通过批林批孔的斗争，党悟空前提高，斗志更加昂扬。

批判林彪卖国投修的罪行，进一步认清社会帝国主义的侵略本质，时刻警惕它们可能对我国发动的突然袭击。

林彪在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，无耻地宣称要“借苏力量钳制国内外各种力量”，乞求苏修的“核保护伞”；在反革命政变阴谋破产以后，又仓皇逃命，投奔苏修，摔死在蒙古温都尔汗。同志们对林彪这种出卖祖国，投靠苏修的可耻行径，进行了尖锐的批判。全连同志一致认识到，林彪所代表的地富反坏右，是早已被中国人民打倒的反动势力。在我们伟大的祖国和伟大的党里，林彪及其死党只是一小撮，是极端孤立、极其虚弱的。他们要变天，总是要千方百计同国外的反动势力勾结起来。一个战士说：林彪要“借苏力量”，这正说明他所代表的国内反动阶级力量薄弱；林彪要“钳制国内外各种力量”，这正说明广大革命人民力量强大。但是，苏修也是貌似强大的纸老虎。林彪妄想借苏修的“核保护伞”使自己爬上“儿皇帝”的宝座，·只能是白日做梦。

为了使全连对国内外阶级敌人互相勾结颠覆我国无产阶级专政的危险性有充分认识，我们还组织大家学习了一些儒法斗争史。大家看到，历代需法两家对待外敌的态度是截然不同的。汉武帝实行盐铁官营，筹集国防经费以抗奴，儒家则攻击为“废道德”，要废除中央经营盐铁的大权，从经济上摧毁汉朝的抗战能力。近代史上的曾国藩，李鸿章，袁世凯，个个尊孔读经，个个投降卖国。历来的儒家都是顽固的复辟倒退势力的代表，他们往往要同外敌相勾结，以维护其阶级利益。而民族敌人又总是看准这一点，把他们作为侵略扩张的先遣队。七班的同志在研究《盐铁论》时，把贤良、文学们鼓吹的“贵以德而践用兵”的谬论，同林彪攻击反修斗争的谬论相比较，把贤良、文学鼓吹对匈奴赔款和亲的行为，同林彪阴谋与苏修“秘密谈判”，把中国量于苏修“核保护伞”下的罪行相对照，一针见血地指出，林彪尊孔反法罪恶目的之一，就是妄图为他叛国投修制造根据。从这里大家进一步认清，只要在世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义，我国社会上阶级敌人的活动，党内机会主义头子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。这是一个颠扑不破的真理。

在批判中，我们还组织全连认真学习了列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部光辉著作，从苏修的经济基础，社会制度来认清社会帝国主义的反动

本性。大家列举了苏修对内全面复辟资本主义，实行法西斯统治：对外继承老沙，皇衣钵，推行帝国主义的扩张政策的大量事实，指出：苏修叛徒集团出于反动的

阶级本性，把坚持马克思列宁主义的中国共产党和社会主义中国看作眼中钉，千方百计地妄图颠覆我国的无产阶级专政。林彪卖国投修，正是适应了苏修反华的需要。林彪的下场，也充分说明了一切妄图颠优我国无产阶级专政的反革命行动，都是决不可能得逞的。

深入批判林彪贩卖的“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学，坚定地把反修斗争进行到底。

“中庸之道”是孔老二为了挽救奴隶制的崩溃，妄图阻挡奴隶造反而抛出的反动哲学，是历史上一切反动派用以麻痹革命人民，维护旧的社会制度，反对进步，反对革命的反动思想武器。为了使千部战士深刻认识“中庸之道”的反动实质，我们组织大家学习了马列著作和毛主席著作，从三方面对“中庸之道”进行了·剖析：从哲学思想上看，所谓“执其两端而量度以取中”，是违背“对立统一规律是宇宙的根本规律”的；从政治上看，所谓“礼之用，和为贵”，是为“复礼”的反动政治目的服务的；从实践上看，所谓“中庸之为德也，其至矣乎”，完全是骗人，孔丘对奴隶起义和革新派人士的镇压是非常残酷的。三排的同志在批判中说：“中庸之道”否定了矛盾的普遍存在，否定了人类社会在斗争中前进这一客观规律，是十足的欺人之道，复辟之道，杀人之道。我们革命战士决不能上当，一定要坚决执行毛主席的革命路线，不搞折中主义，在原则问题上不搞调和，永远站在阶级斗争和反修斗争的最前列。

弄清了“中庸之道”的反动实质，我们又组织大家深入批判林彪贩卖“中之道”，恶毒攻击无产阶级专政的反动谬论和罪行。干部战士气愤地说：林彪这个叛徒、卖国贼，宣扬什么“中庸之道…合理”，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，这就是要用“中庸之道”这把杀人不见血的“软刀子”，调和阶级矛盾，麻痹革命人民，为颠优无产阶级专政，复辟资本主义制造反动舆论。大家结合反修斗争的实际，着重揭露和批判了林彪用反动的“中庸之道”攻击反修斗争的罪行。大家说：林彪攻击我们同苏修的斗争“做绝了”，充分暴露了林彪是新沙皇的“超级间课”。我们同苏修叛徒集团的斗争，是马克思列宁主义同修正主义的斗争，在这样一个原则问题上，丝毫没有调和的余地。林彪妄图利用“中庸之道”，阻挡我们党领导的反修斗争的洪流，是绝对办不到的。批判林彪贩卖的“中庸之道”，使千部战士进一步树立了马克思主义斗争哲学的观点，更加坚定了将反修斗争进行到底的决心。

轰轰烈烈的批林批孔运动，提高了于部战士的阶级头争，路线斗争的觉悟，极大地焕发了人们的革命精神。我们党支部注意引导于部战士用这种革命精神加强连队建设，落实各项战备工作。不仅在精神上做好充分准备，也在物质上，军事技术上积极做好准备。批林批孔运动以来，同志们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，更加自觉地苦练杀敌本领，利用巡逻、执勤等机会，开展小群练兵活动。到目前为止，每个千部战士对全连配备的多种武器，都能掌握和使用。于部战士热爱边疆，扎根边疆，建设边疆。我们连队驻地条件比较艰苦，严冬冰天雪地，寒风透骨；盛夏炎热潮湿，蚊虫繁多。但战士们一想到为伟大祖国站岗放哨的责任，再苦心也甜，在紧张的战备工作中，人人发扬革命的乐观主义精神，顽强地克服了各种困难。他们以阵地为家，在哨所周围种植树木，在密林深处开辟小块菜地。身在哨所，关心连队；离开哨所，惦记连队。有个战士在千里之外的医院治病，还多次给连队写信，关心连队的批林批孔运动和战备，充分表现了对边疆的深厚感情。

当前正在深入开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是对广大指战员进行反修战备教育的最好课堂。我们全连同志坚决遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，深入批林批孔，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，保卫伟大社会主义祖国的铁打江山。

描述：

