id: 108b278754
标题：诗五篇
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,花月初
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诗五篇

上海第一师范学院花月初

## [花月初：中文科21班学生]

## 1.天骂篇

[原编者按：花月初说，这篇诗写在生流行性感冒时，当时春雨连绵，必有感触，又想到和平解放台湾政策提出后，蒋介石还执迷不悟，不幡然归来，故作文骂之。但是，我们细看全文，有哪段能说明有这种意思的呢？我们说全篇充满了一种委曲、怨恨、反抗的情感，委曲的是自己，怨恨和反抗的是我们的党、政府、干部和各种积极分子。如果针对蒋介石而言，那么这篇诗又充满了对蒋介石的同情和希望。现在，我们把它刊登出来，请大家来嗅一嗅。]

呵，天！我要骂你！

骂你胡涂

骂你荒唐

骂你，骂你的无情……。

×××

我骂你荒唐——

你野蛮地拖留过春光，

你将百花幽禁在深殿，

你叫冬魔霸占了世界。

要不是人们的继次的催促，

以及春神她自己的挣脱，

谁知她能否回到人间。

年年都是如此，

谁知你安的是什么心眼。

你难道一点也不明白，

花园里最欢迎的只是春天？!

我骂你无情——

你忘尽了人们给你的恩典。

早在难以查考的年代，

善良的人们唤醒了你的沉眠；

五千年前一个遗忘了的日子，

共工氏触了“不周之山”，

你受伤了，满脸布着昏暗，

多亏了※的热肠，

耐心地给你治伤。

你好了，长大了，于是忘记了这一切!

于是，你怂慂风暴猖獗，

你掀动江河泛滥。

冬日，你拼命吸收大地的热力，

夏天，你又喷吐干旱的火焰。

你驱使了无数病魔，

任它们放肆、扰窜……。

这是为表示你一点点“尊严”？

还是想告诉人们说你是不可侵犯？

不，不这些无非是证明了你的忘情。

以及可怜可恶的傲慢。

我骂你糊涂——

你撒下了种种手段。

企图达到你卑鄙的心愿。

果然，有时你也确是十分诱人，

你显得那么透明，那么碧蓝；

你也曾为人们做过一些好事，

然而，这不值得挂在口上夸谈，

那不过是你底本能、义务和责任。

告诉你，莫再孤高自赏，

睁开眼睛看看今天的下界。

看见了么？那泛起红光的地方，

有多少支智慧的宝剑，

它们脱鞘而出，闪闪发光。

如果为了需要，

它们马上可以戳破你的虚伪，

你的无力和你的残暴。

别以为他们是如何渺小，

岂不知你自己就是它们所造。

他们授予我，诗人的口舌以力量。

我责骂你，然而也同情你

只要——

你愿真心地皈依在真理的门下，

然而，这也是你唯一的正道。

×××

起风吧！轰雷吧！注雨吧！叫吧！

医治你混身的疮斑，

吐尽你满腹的愚昧，

争取复元的那天，

用你诚恳的忏悟和眼泪……。

中文科21班花月初

## 2.哀歌--迎月有感漫成一绝

银色蟾光何皎皎？万缕郁×心头×。

庭前黄叶飘飘下，仰观秋空归旧朝。

 中文科21班花月初

## 3.骚体

东风有耳兮啸我长吟，秋标风摇兮悲我文心，

芳草含辛兮霜降大地，叱彼君子兮骚人断寸。

 中文科21班花月初

## 4.咏怀二百字

夜半惊噩梦    觉来犹心惊    野声袭人思

万感摧枯心    多少悲苦事    化作鼻中辛

有父入黄泉    有母不近身    谈书十余年

绝少逢贤人    年少不势力    徒自伤青春

世乱鸦雀飞    鸾凤失知音    少时多荣华

如今皆烟匪    供作盆中花    岂如百间草

冉冉孤生竹    小子常不幸    鼠辈擅弄权

杀我堂上亲    家业本充裕    蒙难遂寒清

悽悽十二冬    何时得宽宁    我乃刚烈儿

忠义幸尚存    苦恨学力薄    空负填海心

骨肉恩遂酬    始介吾精神    窃思当有为

不虚度此生    耿耿欲曙天    星月照窗儒

对此竟长叹    困煞帐申婴    长夜谁对语

不觉泪眼盈

 五七·六中文科21班花月初

## 5.

咕咕，咕咕，咕咕，

咕咕，咕咕，咕咕。

蛙儿呀！不要这样傻叫，

难道你准备叫上个通宵？

咕咕，咕咕，咕咕，

你把我叫醒了！

轻轻地推开玻璃窗，

——是谁在那儿※嗓？

夜静更染，

理发间怎么还在开放？

哦，是了！我看见——

大礼堂里面一片明亮，

美术组小伙子在赶制油※，

姑娘们正忙着剪纸花。

是了，是了！

（一阵凉风醒了我不少。）

我们的国宾已经来到，

下午的微雨为他洗尘，

上海的夜空冲上万缕金光。

我想，星星睁不开眼睛，

想是逃回去向太阳报告：

明天儿公鸡一叫，

你呀，要起一个大早……。

蛙儿呀！

国宾馆的蛙儿呀，

你们是不是也这样在傻叫？

蛙儿呀，你们叫吧！

轻轻地、轻轻地、

唱一支轻轻的催眠曲，

把人们送到幸福的明朝！

 中文科21班花月初

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

