id: c4b1c457ba
标题：宋劭文在全国农业生产会议上的讲话纪录摘要
日期：1949-12-0
是否是时间段：false
作者：宋劭文
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋劭文在全国农业生产会议上的讲话纪录摘要

宋劭文

全国经济情况：

## （一）农业情况

就全国经济比重说，农业占90%左右，工业占10%左右，因此说我们的国家是以农立国的农业国家。

一九四九年全国估计仅收粮食二一二五亿斤，全国需要粮食二三〇〇—二四〇〇亿斤，因此明年缺粮三〇〇亿斤，解决的办法主要是靠着节约，中国人的肚皮的伸缩性是很大的，几两粮食掺吃糠菜是可以过的去一天的，同时还设法从外面搞一部分。一九四九年粮食生产（二一二五亿斤）比战前（二七六五亿斤）降低四分之一，（25%），有的甚至降到三分之一，老区经过几年的组织生产运动，恢复的较多，但还比战前低14%，新区降低的更多，（25—30%），因此，一九五〇年农业生产的方针应是恢复为主，首先应把标准弄出来，其次要把一九四九年的产量作一个正确的估计，以便确定一九五〇年生产的要求。

对今年棉花的产量，（八三〇万担）是否估计的低了一些呢？这应很好的再来研究，因为把今年产量估计低了，对明年的生产计划是有防碍的，所以必须再作正确的估计全国纱锭四六〇万枚，除去不在解放区的三〇万枚外，尚存四三〇万枚，每锭每年需棉二，四担（每担一〇〇斤）共需一〇三二万担，除去不能全周开工（五天五夜），明年亦须九〇〇万担，公家计划收购六〇〇万担，尚缺三〇〇万担，这个缺额须向国外购买。因此明年要种植棉花五〇〇〇万亩，产棉一三〇〇万担。

农村副业亦大大降低，牲畜一九四九年全国共有四六七〇万头，比战前（一九三七年）六二〇〇万头减少四分之一。因此，大大的影响了（一）能力不够，（二）肥料不够。因此又影响到产量的降低。羊、猪、鸡均减少很多，羊的减少最大，华北一九四九年所有羊数量低战前20%，减少了80%，其他如蚕丝、茶业等均有大量减少。

农业生产方面严重的威胁是水旱灾，去年全国水灾即一万万亩，减产一二〇亿斤，明年增修水利可以增产六〇亿斤，除水旱灾外，即是肥料的缺乏，全国硫酸亚制造厂不多，最大的在大连，一九五〇年还不能全部恢复。仅能恢复到三〇万吨的产量，每亩按二〇斤（其余加其他肥料），华北一年总需要量六〇〇万吨，产量与需要量相差很大，因此，目前主要是靠粪肥，绿肥等。再次是品种的杂与劣，亦严重的影响生产，如冀西冀中战前每亩（合三市亩）产子棉一〇〇〇斤，今年仅产一八〇斤，因此，有计划有组织的改良品种，是非常严重的任务，要求在五年内把全国农作物均换成良种，可能提高20%的产量。

总之，在农业方面，一方面要求扩大面积，同时要求增加产量。

## （二）工业情况

中国的工业是在帝国主义和买办资本统治之下建立起来的。因此其特点是带有浓厚的殖民地性质，一是孤立的，不相联系的。比如铁矿只能有三分之一练成铁，而这三分之一的铁，又只能有三分之一轧成钢材，这就具体说明了中国工业的孤立的不相联系的特点。因此，一九五〇年的工业建设上首先要把主要的工业联系起来。

我们工业的三大基础是煤炭、钢铁、电汽。重工业最大的比重在东北。炼铁工业年产铁三〇〇万吨，东北即占75%,炼钢年产一〇〇万吨东北即占85%，全国轧钢能力仅四五万吨，东北亦占71%。电汽工业，全国发电量二一〇万，就东北占全国30%以上。煤炭一九四九年全国共产二六〇〇万吨。关内只九〇〇万吨，东北又占最多数。由此可以清楚的看出，东北工业与农业比重与关内不同，它的工业占32%以上。农业占68%以上，但在日本占领时期，工业与农业的比重，工业占50%以上，超过农业。最近二三年全国工业的恢复重点应放在东北，工业投资70%以上投到东北。

工业中的问题：煤炭工业中的问题，一个是煤的销路问题，今年有一二〇万吨煤销不出去。而最严重的问题是过去日本打的矿井均是斜井，只能再用五年。我们如果在三五年内不打正轨的井，到一九五六年产量可能低到一九四九年的40%，那要发生严重的煤荒。正轨的井（直井）须四年才能打成，（深四〇〇—五〇〇米）可用三〇年，一九五〇年开始打几个正轨的矿井。电汽方面：全国电力不够用，发电机老旧不堪，因此明天要增加电力设备，从外国购买一部份器材，一个发电所即须一二年才能建筑起来，可见电汽的建设不是一件简单的事。钢铁方面：主要是解放铁轨、铁板、钢管等问题。石油方面：甘肃玉门关的石油矿要恢复起来，可供全国需要量的四分之一，大部分须仰赖国外的输入。再就是机器工业，全国公私车床有三万部，都很老旧，各种式样均有。正轨的不到三分之一，但最大的问题是机器没有活干，因之，明年把机器工厂与其他工业配合起来生产是十分重要的工作，这要有计划的进行。

生产建设经费占全国总经费的23.9%，而工业投资则占整个生产建设经费的50%，工业投资使用的方针，是重点使用，在地区上东北是重点，在业务上重工业是重点，其中要以钢铁工业为主，不能百废俱兴。

## （三）贸易情况

特点：国营贸易资本总额比私人资本小，商业资本占工商业资本的80%左右，工业资本只占20%左右，而80%的商业资本中私人的又占多数，且有很大的数目专为投资事业，这是一。其次日用必需品（如粮食、纱布、食盐、油类等）掌握在公家手中，粮食一项公家经常保持一〇〇亿斤，纱锭私人占50%以上，布机公家占60%私人只占40%，纱锭私人虽数量数多，但分散而不集中，因此纱锭亦是公家力量大，煤炭、食盐均掌握在公家手里，可以主动控制市场。最后公家掌握的百货（水壶、水笔、糖瓷等），不如私人多，每年秋收后粮价下跌工业品上涨，这种极端不合理的剥削现象是帝国主义有意造成的，我们今年把这种现象克服了，但百货问题未能获得解决，今年华北贸易公司在百货的斗争上起了很大作用。因此，我们今后对百货公司要大大的运用。

棉花的收购是一个很大的问题，今年用货币收购棉花引起物价很大的波动，使公家和农民受到很大的损失，因此，一九五〇年准备以大量的粮食和百货收购棉花。

出入口贸易。明年出口总值三五〇〇〇万元（美金）。等于七〇亿斤小米，（这七〇亿斤小米即等于一九五〇年增产的一〇〇亿斤粗粮），出口的货物主要的有大豆、花生、猪鬃、鸡蛋、丝绸、茶业、桐油、皮毛等。除东北的大豆公家征收一部分外，其余均在农民手中，我们用什么东西把农民的东西换来出口呢？主要应以农民的日用必须品换他们的剩余产品，不能光用票子来收买，因此，明年这三五〇〇〇万美金的外汇，只能以大部分（三分之二）换回日用必须品，以小部分（三分之一）换回机器，这也是取之农民用之农民之意。但究竟换回些什么东西呢？就成了一个难题，亦即是如何有计划的进口和怎样管理外汇是一个大问题，如果管理不好，被私商操纵了，他会不分轻重缓急以谋利为重，可能弄糟的，为预防此弊发生，各地区要提出订货单来，但必须精打细算，不应草草了事。

## （四）交通情况

铁路：交通建设中以铁路为首，全国铁路共长二六八〇〇公里，到十一月初已解放的二、三五〇〇公里，十一月十九日全国通车的一、九三八〇公里，在这一、九三八〇公里中东北即占一、〇〇〇〇公里，关内只九三八〇公里。运输货物，关内煤灰占60%，东北煤灰、木材、粮食占90%以上。在全国铁路中北宁路最忙，每天开三二列车，其次是津浦路每天开一八列军。铁路大部是军事时期抢修的，粗糙不正轨，因之一九五〇年铁路建设的方针是后方要正轨化，前方仍是抢修，一千多桥梁是修建中的大问题。铁路是交通的主干，所以交通建设投资主要是铁路，约占交通建设费总额的四分之三。

航运：中国轮船约有二六万顿，公家的比重大，现在解放区的只有三八万吨，目前问题不是吨位小而是货不够运，即现有吨位每月可运六〇万吨，因此，明年航运的方针主要是修复不是造船，同时要有计划的修建几个港口，如浦口和天津新港。

公路：全国公路长二五万公里，大小汽车三万辆，而且各国的都有，样式复杂又很破旧。那么一九五〇年是增加汽车呢？还是减少公路呢？在没有汽油和制造汽车的工厂以前，明天公路基本上不花钱。

邮电：一九五〇年仍是赔本的，主要的在北京建设一座国际无线电台。

在整个国家经济中农业是重点，工业是有重点的建议。

描述：

