id: c4b3492a72
标题：彭真在北平市各界代表会议上的总结报告
日期：1949-8-19
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：1949年08月19日新华社。
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在北平市各界代表会议上的总结报告

彭真

【平市讯】中共北平市委书记彭真同志在北平市各界代表会议上的总结报告摘要如下：

各位代表：

现在我们的各界代表会议，已经顺利地完成了自己的任务。

大家对于过去的工作，作了认真的检讨，认为政府对于首要和继续为恶的反革命分子的处置太宽大了，对于投机居奇、扰乱金融物价、危害人民生计的奸商的处理太“客气”了，而精简工作则做的还很不够，这些意见都很对。

同时，大家对于北平半年来的工作，都认为满意，认为有很大成绩，已使旧的北平开始变成人民的新北平。这种成绩是那里来的呢？是由于中国共产党毛主席的领导，是由于人民解放军的英勇奋斗，由于北平市全体工作人员和二百万人民的共同努力。我们应该感谢他们。

这次会议开得很好，代表们争论很多，却又亲如家人。我们按照便利于各界人民，特别是劳动人民协商办事的新的民主形式，本着毛主席“一切为人民服务”“知无不言、言无不尽”“坚持真理，修正错误”的精神，实事求是地商讨解决了问题，没有虚伪的旧民主形式的束缚，也没有虚伪的资产阶级会议中的应付和敷衍。它表现了各界代表与政府的真诚协商和坚强的民主团结。经过了代表们的认真研究和大会热烈讨论之后，现在，已把各界代表们的意见，圆满地集中了起来，作出了明确的决议，这是北平市二百万人民今后团结的好基础和努力的新方向。

我们要团结起来，一一的把它实现。

下面我代表主席团，再把一些重要的问题，概括地讲讲，如果大家同意，即作为大会的讨论总结。

## 四个朋友团结起来继续肃清残余匪特

（一）现在我们北平的工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级这四个朋友是团结的，过去曾有人想清算工商业，把民族资本家当成敌人，这是不对的，现在已听不到这种意见了。我们四个朋友必须在民主基础上亲密地团结起来。

目前我们还处在军事管制时期，但是军管制只是人民实行民主专政的一种形式，它的目的正是为了镇压反革命分子的活动，保护人民的民主权利，并不是限制人民的民主权利。请问半年来我们北平各界人民和在座的代表们曾感觉军管制对大家有什么不便么？决没有。据我们所知，不满和惧怕军管制的，只是帝国主义、封建主义、官僚资本主义分子和国民党特务匪徒。对于他们是必须实行专政和管制的，不能“客气”。今后，我们必须继续肃清残余的反革命分子与潜伏的敌人，并根据宽大与镇压相结合的政策，恰当地予以处理。对于胁从分子应该不究；对于愿意改过自新的分子，应该宽大；对于首恶和继续为恶的分子，必须严予镇压。此外，在经济战线上对于投机居奇、扰乱金融物价的奸商，必须严予取缔。这样才能顺利地进行新北平的建设，并且有力地支援全国的解放战争。

在人民民主革命的四个朋友内部，是没有强制的，是民主的、自由的。但对于三个敌人则决不应容许他们有任何的自由，如果给了他们自由，就是限制人民的自由，破坏和危害人民的自由。我们必须坚决彻底干净地剥夺一切反革命分子的自由。这就是人民民主专政。让那些特务反革命分子们骂我们“不民主”“不自由”罢，人民的民主和自由，本来就不是给予他们这伙匪徒的！

## 恢复发展平市生产完成近郊土地改革

（二）恢复发展生产，是北平建设事业中的基本任务。半年来对国民生计有益的行业有的恢复了，有的发展了；对国民生计无益的行业，有的下降了，有的破产了。我们认为这样很好。人民是最好的审判者，凡人民所不需要的应该垮，应该被淘汰，应该赶快转业。

目前北平公私营工业中还存在着的严重问题是：有相当一部分工业产品质量不好、成本过高，生产无计划，产品规格不合乎市场的需要，这些问题必须解决，不然就会垮台，就会发生危机。克服的办法：第一，要提高质量，使成品美观适用。第二，减低成本，只有物美价廉，才能保持销路。第三，按照市场需要的规格、样式来生产。第四，要有计划的按照国民经济发展和市场需要的数量来生产，不要盲目地生产。第五，开办工厂，要逐渐摆脱对帝国主义原料的依赖性，生产要就自己之原料，就自己之市场（能争取国外市场更好）。

为了顺利的发展生产，公营企业应加强一定的生产计划性，应实行民主管理（有的已经做了，有的做得还很不好），并注意工人的福利，调整不合理的工资。

私营企业，应调整劳资关系，继续有系统地订立集体合同。

过去是资本家对不起工人，而不是工人对不起资本家；解放后，工人起来了，有些工厂的工人在打破旧的封建压迫和改善生活待遇中曾发生过左的偏向，做的出了些范围，资方曾因此发生恐慌，以为了不得，其实这乃是工人对于过去资方的压迫必然的反应，现在要在劳资两利的基础上来求发展。国药业劳资双方已签订了集体合同，面粉业、针织业、建筑业等劳资双方也正在商订中，不久都可以相继解决。

手工业和家庭副业要逐步地组织在供销或生产合作社中。

政府对于公私企业和手工业生产不仅要在生产方向上给以指导，还必须在生产技术上和生产品的规格上给以可能的指导，以提高生产品的质量。

为了恢复发展生产还必须解决下列一些问题。

一、销路。必须先有物美价廉的商品，再加以公私合力去开辟。北平已经举行了工业品展览会，组织了城乡贸易指导处，并由公私合组调查小组到各地调查市场需要，贸易公司曾和各地订立合同，交流产品与原料。但这些都还不够，必须进一步以公营企业为骨干，广泛团结正派的商人，共同继续努力开展城乡和内外贸易。北平的市场，除了特种手工业以外，不是在国外，而是在附近的农村。

二、资金。工商业界首先要坚决杜绝资本的投机活动。在新民主主义经济政策下，投机者必定破产，只有投资于生产才是名利双全的正确的出路，既有参加发展生产事业的光荣，又可保证获得正当的利润。工业界不应等待和依靠政府的贷款和投资，主要应是吸收游资到正当的工商业中来。复兴面粉公司等几个私营企业，在这方面已获得了很大成绩。

三、税收。北平市民的负担虽然并不很轻，但我们的政府是取之于民，又完全用之于民的。既然现在战争还必须继续，并决定有许多事情要办，那么要减轻人民的负担，只有迅速彻底消灭国民党反动派的残余，解放全中国，并努力发展生产。战争结束了，生产发展了，人民的负担才能减轻。现在的办法只能更加注意税收的公平合理，在征税、免税及税率上注意符合扶植生产的原则。

（三）郊区土地问题。军管会曾颁布关于郊区土地问题的决定，此次会议上对此问题提案少，讨论也少。望郊区工作委员会好好领导郊区农民迅速完成土地改革工作，消灭封建，以便解放近郊农民，发展近郊的农业生产。

## 提高普及文化教育厉行节约疏散人口

（四）教育问题。

一、提高教师质量。现在除了少数不称职的教职员以外，绝大多数教师是认真负责的，但仍须提高理论政治水平和文化水平，并进一步改革教学内容和教学方法，才能胜任愉快地负担起教育后一代的神圣任务。

二、开展成年文化补习教育，要和学校教育一样地重视，现在中小教职联和学联的代表，都向大会宣布他们愿负起这个艰巨的任务，这就有了一大保证了。

三、工人子弟教育，教育局在半年来虽然已予以相当注意并作出成绩，但在各校增设班次，容纳工人子弟还不够，工人子弟仍有约五分之四失学，这种现象不允许继续存在下去，应设法解决。

四、我们对于私立学校，凡是执行了政府的教育方针，办的好的，应予鼓励和扶持。这对于人民是只有好处没有坏处的。关于私立学校学费问题应按大会决议，由学校当局和学生代表共同协商，如有争执，由教育局领导解决。

（五）要厉行精简节约。精简机构和人事，提高工作效率，力争用更少的花费为人民办更多的事情。

（六）疏散人口。本市解放后已有近二十万失业人口散入四乡，但现有的失业人口数目还很不少，应即继续有计划地疏散下乡。首先要动员地主还乡，地主还乡后只要不再捣乱，应不究既往。其他无业人民亦应下乡参加生产。此外应动员失业知识分子下乡服务，发展乡村的人民文化教育事业，这是北平这个文化都市应该给予乡村的帮助。

## 设立经常协议机关一致行动建设新北平

（七）把这次各界代表会议的组织固定起来，并设立经常协议机关，其组织条例要点已初步拟成，会后将提交军管会审查公布。这种会议形式继续下去，各界代表就得到经常协商市政的机会，负责向各单位的群众报告，并听取他们的意见转向军管会及市政府及时反映。这样，既使政府与群众连系密切起来，又使各界代表得以与闻市政。然后，再经过一个工作时期，北平市的市长及市人民政府的委员会也可以实行选举了，市人民代表大会也可以召开了。

最后希望各界代表与全市人民在大会闭幕后，协助人民政府立即一致行动起来，执行大会的决议，并共同克服进步中、胜利中、发展中、过渡中的困难，在毛主席的旗帜下，建设新北平，发展生产，支援前线，彻底消灭蒋介石，赢得最后胜利。

描述：

