id: eae1098dd7
标题：李荣桂又穿上了“防修衣”
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：向阳兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李荣桂又穿上了“防修衣”

李荣桂是刚进河北定县清松店农中的学生。入校来，她一直穿着那件补了又补、缝了又缝的旧衣服，可是不久以前，缝补过的衣服突然不穿了。是那件衣服脏了吗？不是。

是什么原因呢？原来她入校前，妈妈特地把穿了几代的旧衣服补了补交给她，要她不忘过去苦，永记劳动人民的本色。可是，入校以后，有些同学老是看她的衣服，她就产生了不正确的想法。她想，十七、八岁的姑娘，穿一件补钉摞补钉的衣服，太寒酸了，所以便把它打进了小包。

李荣桂换穿衣服这件事，不久被参加管理学校的贫农社员韩富全发现了。他想：要什么样的穿戴，这是两种思想、两条路线的斗争的反映。小李打进小包里的不只是件破衣服，而是无产阶级艰苦朴素的作风和劳动人民的本色。这是叛徒刘少奇推行的修正主义思想的毒素对后一代的影响啊！于是，韩富全立即找到李荣桂，和她一块谈心，一块忆苦思甜。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”当韩富全向李荣桂谈了自己在旧社会没吃、没穿，十冬腊月披张破麻袋在小庙里过冬时，李荣桂也不禁想起了自己家里悲惨的过去。那时她的父母也是在大雪纷飞的冬季，白天靠着这衣服外出要饭，夜晚靠着这衣服取暖露宿。这一件衣服，写满了穷苦人民的血泪，写满了穷苦人民对旧社会的无比愤怒。可是现在自己把它打进了小包里，这不是忘记穷苦人民的血泪，忘了旧社会受的剥削？想到这里，李荣桂流下了泪水，她十分悔恨地对韩富全说：“韩大伯，是我错了，我不该忘了旧社会劳动人民的苦难和血泪。”

“是啊，你能认识到自己错误这很好，但是更应该看到产生这种错误思想的根源哪。”韩富全见李荣桂对自己的错误思想有较深刻的认识，又接着说：“你想想，叛徒刘少奇不是用修正主义教育路线毒害我们，用资产阶级的一套腐蚀我们吗？他就是妄想让我们在思想上长锈，使资产阶级的臭东西泛滥成灾，实现他复辟资本主义的迷梦。”韩富全的话打中李荣桂思想深处，她举起拳头愤怒地控诉了叛徒刘少奇对自己的毒害。

从那以后，李荣桂又穿起了这件补钉摞补钉的旧衣服，她说：“这是保持穷苦人民的本色，防止资产阶级思想侵蚀的‘防修衣’，我要穿它一辈子。”　向阳兵

描述：

