id: eae1164a54
标题：刚果（布）工会代表团长盛赞我国建设的伟大成就  毛泽东主席关于自力更生思想是争取解放和独立的指导思想
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）工会代表团长盛赞我国建设的伟大成就

毛泽东主席关于自力更生思想是争取解放和独立的指导思想

新华社广州二十九日电　刚果（布）工会联合会代表团团长弗洛朗·马朗达在这里对本社记者发表访华观感时说，毛泽东主席自力更生的思想，是所有争取民族解放、经济独立的国家摆脱自己停滞不前状态的斗争指导思想。他说，有了毛泽东主席的自力更生思想，这些国家将象中国古代寓言中所说的愚公一样，也将能搬掉两座或三座大山。

马朗达热情赞扬了中国社会主义建设所取得的伟大成就。他说：“中国最近的这次核爆炸，是一个有说服力的事实，它最能证明你们国家的进步。”他说，中国人民取得这些成就的原因，是由于按照毛泽东主席的指示，广泛地开展了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的结果。

马朗达驳斥了帝国主义、各国反动派对中国的诬蔑。他说，代表团在中国访问了工厂、企业和人民公社，所看到的正与反对中国的各种成见和陈词滥调的宣传相反。在中国，不论青年人或老人，男人或女人，都以持久的工作精神、令人敬佩的组织性和无保留的决心，在进行着社会主义建设和社会主义革命。他说，中国人民生活在社会进步、科学进步的幸福社会里。

代表团在广州访问期间，参观了广州造纸厂，并观看了这个厂的男女民兵的实弹射击表演。马朗达赞扬中国民兵的过硬本领。他说：“你们的经验对我们很有用。我们也建立了民兵制度，随时准备对付帝国主义的侵略，不至于一旦遭受帝国主义侵略而惊惶失措”。他在同女民兵谈话中还表达了刚果（布）人民同中国人民一起反对美帝国主义侵略的决心。代表团在中国进行了近一个月的参观访问后，已经离开这里回国。

描述：

