id: eae279b516
标题：狠抓革新挖潜充分发挥现有设备效能  西卓子山水泥厂成本和消耗下降，质量提高，利润增加，扭转多年亏损局面
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革新挖潜充分发挥现有设备效能

西卓子山水泥厂成本和消耗下降，质量提高，利润增加，扭转多年亏损局面

据新华社呼和浩特电  内蒙古西卓子山水泥厂狠抓现有设备的革新挖潜，充分发挥设备效能，使水泥产量大幅度提高。去年，这个厂提前超额完成了国家生产计划，扭转了多年的亏损局面，上缴利润一百六十万元。今年第一季度又创造建厂以来季度生产最好水平，成本和消耗下降，质量提高，利润增加，对国家贡献越来越大。

西卓子山水泥厂是我国西北地区最大的一座水泥厂。过去，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，生产总是上不去。粉碎“四人帮”以后，广大工人的生产积极性高涨起来。针对设备利用率不高的问题，全厂层层设专人抓设备的检修、改造和管理，确定了需要认真维护和改造的关键设备项目，一个一个地去落实。磨机是这个厂的主要设备，其运转率高低直接关系着水泥产量。但过去磨机运转率只有百分之三十左右。他们便逐步摸索经验，改革了磨机传动轴的设计，并把滑动轴承改为滚动轴承，结果磨机运转情况良好。去年以来，这个厂共改造大型设备十四台，实现重大技术革新二十八项，发挥了设备的效能，改善了工人的劳动条件。

这个厂重视对设备的管理、检修和使用。厂里制定了设备管理、检修制度，每月进行一次全厂性的设备大检查，开展

“红旗”设备竞赛活动，并把设备完好率、运转率作为评比奖励的一项重要内容。同时，加强了对工人的思想政治教育和技术培训工作，举办技术讲座，开展岗位练兵活动，提高工人的技术操作水平。

描述：

