id: eae2e9eeb4
标题：战斗的歌声
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：文雁平
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的歌声

文雁平

在今年举行的前两批文艺调演中，涌现了一些新创作的好的和比较好的革命歌曲，内容丰富，形式多样，受到了广大工农兵的欢迎。它显示了在毛主席的革命文艺路线指引下，在学习革命样板戏经验的基础上，革命歌曲创作的新收获。

这些革命歌曲，以党的基本路线为指导思想，选取了三大革命运动的重大题材，以其独特的艺术手段，迅速、及时地反映了现实斗争生活，具有比较强烈的时代精神。齐唱《团结战斗向前方》等作品，以雄伟的气势，表现了在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的大好形势下，全国亿万军民更加紧密团结、意气风发地沿着毛主席的革命路线胜利前进的战斗豪情。男声小合唱《反修防修筑长城》，反映了在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，广大工农兵群众努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，誓叫“无产阶级铁打江山万代红”的决心。其它象都它尔弹唱《无产阶级文化大革命就是好》等作品，从不同的侧面，以明快而又简洁的风格，形象地展现了工农业齐跃进、工农兵学哲学、政治夜校象雨后春笋、革命样板戏家喻户晓、知识青年在广阔天地里茁壮成长、赤脚医生遍及山乡等一幅幅绚丽多彩的画页，讴歌了我们伟大祖国蒸蒸日上、气象万千的大好革命形势。

在我们的时代，广大工农兵的斗争生活丰富多彩，“它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”革命歌曲在反映工农兵火热的斗争生活时，必须按照典型化的原则，对生活素材进行提炼、加工，抓住其中本质的东西，通过特殊来反映普遍，通过个性来反映共性，达到广度和深度的统一。在这方面，这次调演中的不少作品，都进行了认真的实践。一些反映生产斗争的作品，没有局限在一般劳动过程的描写上，而是着重地揭示了工农兵群众崇高的精神境界和远大的革命理想。比如男声小合唱《劈山号子》，从热火朝天的劳动场面中提炼出了富有特性的节奏，整个曲调雄浑豪迈，铿锵有力，较好地表现了工农兵群众战天斗地的英雄气概。许多反映大好形势的作品，都力求通过对新人新事的描写，歌颂党的领导和社会主义制度，歌颂无产阶级文化大革命，使作品的主题达到了一定的思想高度。比如女声小合唱《我们是公社的赶车姑娘》，刻画了一群赶着大车，奔驰在人民公社大道上的女知识青年的形象。“不怕山坡陡”、“不怕雨飘泼”等一些情景的描写，表现了她们在革命的道路上，不畏艰险，勇往直前的顽强斗志；大车上“满载”的“余粮”，象征着她们在贫下中农教育下所取得的丰硕成果；那抑扬顿挫的旋律里，洋溢着她们在广阔的天地里朝气蓬勃地战斗的革命激情。这首歌以具体的、生动的形象表明了：革命的青年，只要坚决走与工农兵相结合的道路，就大有作为。

无产阶级的歌曲，在内容上应当是革命的，在艺术形式和风格上，也要具有鲜明的民族特色，为工农兵群众所喜闻乐见。

这次调演中的一些革命歌曲，形式活泼多样，有弹唱、山歌对唱、鼓并唱、锣鼓山歌等等。它们在批判地运用民族传统形式上进行了有益的尝试，受到了工农兵群众的欢迎。比如锣鼓山歌表演唱《我们队里新事多》，批判地吸收了鄂西山区“?草锣鼓”的音调和表演形式的特点，发展成适应表现新生活的清脆、明亮的旋律，欢快的节奏和锣鼓点，活泼的男女声对唱和富有生气的男声声部的高音唱法，较好地反映了我国社会主义新农村日新月异的变化。都它尔弹唱《无产阶级文化大革命就是好》，批判地吸收了维吾尔族民间歌曲的某些音调和调式的特点，创作了热烈而奔放的新旋律，配合着都它尔欢快的弹奏，表达了我国各族人民对无产阶级文化大革命的热烈颂扬。这些歌曲由于批判地吸取了富有民族特色的音调，因而具有鲜明的民族风格。这对那种在歌曲创作中不重视民族风格，而一味地搞洋腔洋调，实际上是硬把资产阶级的情调和“靡靡之音”的东西塞进作品的做法，是一个有力的批判。

我们祖国有着丰富的民族音乐传统，各兄弟民族也有很多内容健康、优美动听的民歌。我们要遵照毛主席百花齐放，推陈出新和古为今用，洋为中用的方针，去其糟粕，取其精华，加上批判地借鉴和吸收外来的艺术形式中一切有益的东西，真正做到从此时此地的人民生活出发进行艺术创造，这样才能唱出崭新的无产阶级的革命音调来。

我们的音乐工作者要创作出工农兵所欢迎的革命歌曲，关键在于要深入到实际生活中去，向工农兵学习，和工农兵的思想感情打成一片，在三大革命运动中“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。长阳山歌对唱《开创世界我工农》的创作过程，就突出地证实了这一点。这首山歌原是素称“山歌之乡”的长阳县景丰公社的干部和社员集体创作的。该县文工团的音乐工作者在这里深入生活时，参加了对这个作品的修改和加工。在和群众同吃同住同劳动，共同参加批林批孔运动的日子里，广大贫下中农爱憎分明的阶级感情，给了他们以深切的教育，使他们提高了对批林批孔伟大意义的认识。他们和群众一起，经过反复琢磨，将这首山歌的词改成“开创世界我工农，林彪、孔丘是寄生虫，‘小人怀土’是鬼话，我不种田你喝风，我不织布你钻洞”，从而使这首歌曲进一步反映出实际生活的本质，突出了工农群众是创造历史的真正动力，击中了林彪“天才论”的要害。这首歌在广大社员群众中引起了强烈的反响，他们称之为“这是我们自己的歌”。

《开创世界我工农》的创作过程生动地告诉我们：文艺工作者只有打起背包、迈开双脚，到工农兵的火热斗争生活中去，在“深入”上下苦功夫，把世界观的改造放在第一位，努力转移自己的立足点，只有这样，才有可能唱出广大工农兵战斗的心声，谱出我们时代的高昂的乐章。

革命歌曲，是无产阶级和人民大众的战斗的声音。它形式短小，易于在群众中传唱，对于无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，牢固地占领城乡思想文化阵地，起着重要的作用。

从这次调演看，革命歌曲创作已经取得了不少成绩，但也存在着一些值得注意的问题。比如，在某些地区、某些部门，对革命歌曲特别是群众歌曲的创作和演出活动还不够重视；有些地方抓了一下，但作品的数量还不很多，其中一些作品的质量还较一般，特别是反映工业题材，配合“工业学大庆”群众运动的革命歌曲还比较少。这些都需要我们在今后的工作中加以改进。

描述：

