id: eae4a29f6a
标题：黑《修养》的黑标本
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：朱发斌
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑《修养》的黑标本

西安中学红卫兵　朱发斌

《红河激浪》是一株篡改历史，为高岗反党集团树碑立传的大毒草。是射向伟大毛泽东思想的毒箭。也是中国赫鲁晓夫黑《修养》的黑标本！

《红河激浪》充满了黑《修养》的臭味！

大家看，中国的赫鲁晓夫不是大肆贩卖反革命修正主义的“感情冲动论”吗？影片中就有个有娃，他昨天还是自私自利的怕死鬼，当了可耻的逃兵；但因为“感情冲动”，今天在敌人面前一下子就变成了英勇就义的英雄！他的老婆更是胆小怕事，总怕“惹出乱子来”的妇女；但当他丈夫牺牲后，仇恨的感情占了上风，一下子变为勇敢战斗，直到壮烈牺牲的勇士。这不是《修养》的黑货又是什么呢？

我们伟大领袖毛主席在《纪念白求恩》这篇光辉著作中教导我们：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”无私才能无畏，用伟大的毛泽东思想改造灵魂，才是英雄成长的唯一道路。

中国赫鲁晓夫不是说什么要照顾青年的特点吗？请看影片是如何庸俗不堪地“照顾”青年特点：“情郎哥一心哟当红军……小妹妹悄悄哟送郎来……知心的话儿哟说不尽，送上荷包表表心。”黄色的情歌，腐朽的思想，竟强加在游击队员身上，这不是丑化游击队员吗！在伟大的毛泽东思想的哺育下，我们的游击战士是张思德，是刘胡兰；我们的革命青年是雷锋，是王杰，是千千万万个全心全意为中国人民和世界人民服务的共产主义新人！

中国赫鲁晓夫不是在黑《修养》中，只字不谈武装夺取政权吗？好了，影片中也有一个了不起的“内线”王国栋。他的功劳可大了，提供重要军事情报是他，力挽狂澜，处决叛徒是他，在危急关头，舌战敌人是他，领导敌军起义也是他。他的形象可高了，机智、勇敢，影片中的武装斗争只不过成了“内线”斗争的陪衬。“枪杆子里面出政权”——这是我们伟大领袖毛主席英明总结的一条马列主义的真理。《红河激浪》的炮制者公开和毛泽东思想唱反调，宣扬黑《修养》，真是罪该万死！

影片通过主人公张铁娃自白和借别人之口，两次说什么：“我真个乱弹琴，没修养！”真是这样吗？不！影片炮制者很有“修养”，《红河激浪》浸透了《修养》的毒汁。但是，伟大的毛泽东思想彻底宣判了黑《修养》的死刑。史无前例的无产阶级文化大革命彻底暴露了牛鬼蛇神的总代表——中国赫鲁晓夫的狰狞面貌。我们毛主席的红卫兵无限忠于毛主席，我们决心高举革命大批判的旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

