id: eae4bab37b
标题：在欢迎布托总理宴会上  华国锋总理的讲话
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎布托总理宴会上

华国锋总理的讲话

新华社一九七六年五月二十六日讯　华国锋总理在欢迎巴基斯坦布托总理宴会上的讲话，全文如下：尊敬的佐勒菲卡尔·阿里·

布托总理阁下和夫人，尊敬的巴基斯坦贵宾们，朋友们，同志们：

我们的友好邻邦巴基斯坦伊斯兰共和国总理布托阁下，在成功地访问了朝鲜民主主义人民共和国之后，今天抵达北京，对我国进行正式访问，我们感到十分高兴。布托总理是中国人民熟悉和尊敬的老朋友，多年来多次来我国访问，为增进中巴友谊作出了卓越的贡献。总理阁下这次来我国访问，带来了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊，使我们有机会重叙友情。在此，我代表中国政府和中国人民向布托总理阁下和夫人，以及其他巴基斯坦贵宾们，表示热烈的欢迎。

中国人民对巴基斯坦人民十分钦佩。巴基斯坦人民是勤劳勇敢、不畏强暴的英雄人民，有着反帝、反殖和反侵略的光荣传统。近年来，在布托总理的领导下，巴基斯坦政府和人民奋发图强，为继续维护民族独立、国家主权，为建设国家和发展民族经济，进行了艰苦的努力，取得了显著的成就。在国际上，巴基斯坦积极加强同第三世界的团结合作和相互支援，为世界各国人民团结反帝反殖反霸事业作出了积极的贡献。巴基斯坦日益强大，国际地位日益提高，我们感到由衷的高兴。中国政府和人民衷心祝贺巴基斯坦政府和人民所取得的每一个成就，并深信你们在前进的道路上将不断取得新的胜利！

同志们，朋友们：

自从布托总理一九七四年访问中国以来，世界继续在动乱中前进。第三世界人民团结反帝反霸的斗争波澜壮阔，滚滚向前。两个超级大国日子越来越不好过。“风雷动，旌旗奋，是人寰。”近年来，南亚形势也越来越朝着有利于世界人民，而不利于帝国主义、霸权主义的方向发展。南亚地区局势的发展变化，深刻地说明了南亚人民摆脱霸权主义和扩张主义的羁绊走独立自主道路的强烈愿望。尽管有的超级大国打着各种旗号，变换各种手法，但只要它包藏着企图控制、奴役南亚国家的祸心，没有多久，它的狰狞面目就被越来越多的人们所识破。有着反帝反殖光荣传统的南亚人民是不可侮的。我们深信，南亚各国人民只要继续提高警惕，坚持斗争，加强团结，就一定会挫败敌人的任何阴谋活动。中国政府和人民，坚决支持南亚各国人民维护民族独立、国家主权，反对帝国主义、霸权主义、扩张主义的斗争，坚决支持巴基斯坦政府提出的南亚无核区的建议，坚决支持斯里兰卡政府倡议的印度洋和平区的积极主张，坚决支持尼泊尔国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的正义立场，并准备承担由此而产生的相应的义务。

中国政府和人民，对南亚各国人民一向怀有深厚的友好感情，我们热诚地希望看到南亚各国排除外来干涉，通过平等协商解决彼此之间的分歧，在和平共处五项原则的基础上友好相处。我们高兴地看到，巴基斯坦同孟加拉国建交后双方正积极发展友好合作关系。巴基斯坦还为加强南亚各国人民的团结，实现同邻国关系正常化作了积极的努力。最近，巴基斯坦和印度已就恢复外交关系达成协议，布托总理还将访问阿富汗同达乌德总统就两国关系进行会谈。这些都是值得欢迎的。南亚各国友好相处，是有利于南亚各国维护民族独立和发展民族经济，而不利于超级大国在这一地区的争夺和扩张，因此是符合南亚各国人民的根本利益的。中国政府也将继续在和平共处五项原则基础上，加强和发展同南亚各国的友好睦邻关系。

同志们，朋友们：

中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民在毛主席的英明领导下，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了很大胜利。但是阶级斗争没有熄灭，总是有人妄图复辟资本主义，改变我们国家的颜色。因此我们必须进行斗争。毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”当前我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得伟大的胜利，形势一派大好。通过这一斗争，毛主席的革命路线必将更加深入人心，我国社会主义革命和建设事业必将更加蓬勃发展，毛主席为我们制定的革命外交路线和政策，也必将得到更好的贯彻执行。我们决心再接再厉把这场伟大的斗争进行到底。

同志们，朋友们：

今年五月是中巴建交二十五周年，在这喜庆的时候我们欢迎巴基斯坦人民友好使者布托总理阁下，感到格外高兴。二十五年的岁月证明，我们两国真正可以称得上是老朋友、好朋友。这不仅因为我们两国人民有着深厚的传统友谊，还因为反帝、反殖、反霸和反对扩张主义的共同斗争，一直把两国人民紧密地联结在一起。无论在阴云密布的日子里，还是在狂风暴雨的时刻，我们两国始终互相同情、互相支持。我们的友好合作关系是完全真诚的，是有利于第三世界团结反帝反霸的共同事业的，因此，它是任何力量都破坏不了的。正如布托总理曾经指出的，中巴关系“是经受了时间的考验的，是经受住了变化多端的政治气候的考验的”。今后，中国政府和人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦政府和人民维护民族独立、捍卫国家主权、反对外来干涉的正义斗争。巴基斯坦朋友可以相信，中国人民将永远是巴基斯坦人民可以信赖的朋友。

现在我提议：

为中巴两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展，

为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为伊拉希总统阁下的健康，

为布托总理阁下和夫人的健康，

为全体巴基斯坦贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

