id: eae4f7cdb0
标题：太钢第一轧钢厂
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太钢第一轧钢厂

根据老工人的不同情况，把他们安排在适当的岗位上，并选拔一批优秀老工人担任各级领导职务

据新华社太原电　太原钢铁公司第一轧钢厂党委，把充分发挥老工人的骨干作用，作为办好社会主义企业的重要课题来抓，调动广大老工人在三大革命斗争中的积极性和创造性，推动了革命和生产蓬勃发展。

第一轧钢厂是个老厂，老工人占工人总数的百分之八十五以上。这个厂的新党委成立以后，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“专家治厂”和“群众落后论”，在工作中认真注意发挥老工人作用的问题。厂党委发现有少数人由于受反动的极“左”思潮的影响，对于依靠老工人存在着一些不同的看法，就组织全体干部认真学习毛主席的有关教导，对刘少奇一类骗子散布的种种谬论开展革命大批判，使大家提高了执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。在党委的统一领导下，各车间都根据老工人的不同情况，把他们安排在适当的岗位上，充分发挥老工人的骨干作用。全厂还选拔了一批优秀的老工人担任了厂、车间和工段的领导职务。例如澹台怀法原来是精锯组的组长，是一位有二十年以上工龄的老工人。他密切联系群众，对生产一贯积极负责，在无产阶级文化大革命中，敢于同不符合毛泽东思想的言行作斗争。根据他的一贯表现，经过小型车间党员大会选举，厂党委批准，澹台怀法担任了小型车间的党支部书记。从此以后，他更加认真地读马、列的书和毛主席的书，坚持政治挂帅，带头参加劳动，耐心细致地做思想工作，调动了广大群众的积极性。全车间干部和群众加强团结，抓革命，促生产，使这个车间从一个后进单位变成为厂里的先进典型。

为了更好地发挥老工人在生产技术和企业管理方面的积极作用，太钢第一轧钢厂还在所有班组实行“班务会”制度，吸收老工人参加班务会，班组中有关政治思想、生产技术、财务管理等方面的问题，都经过班务会集体讨论决定。厂党委还经常召开老工人座谈会，听取老工人对工厂的生产计划、设备维修、技术革新、工艺改进和新产品试制等方面的意见。去年以来，这个厂的老工人共实现了三十多项重大的技术革新项目，对挖掘设备潜力，提高产品质量，降低生产成本，都发挥了积极作用。去年和今年

一月，全厂都超额完成了国家生产计划。

太钢第一轧钢厂党委还遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，组织老工人学习马列主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，最近已有二十一名老工人光荣地加入了中国共产党。

描述：

