id: eae58c177d
标题：笑声满食堂
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：陈涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笑声满食堂

陈涛

“每天开门七件事，柴米油盐酱醋茶”，七件事归纳起来，无非是这“吃喝”二字。

多少年来，人们为此忙碌奔波，忙呀忙呀，费尽九牛二虎之力，还是填不满肚子。历史上的所谓“圣人明君”，他们虽有兴邦济世之才，步月凌云之志，然而对广大人民的吃饭问题，却束手无策，他们根本不能，也没有想过去解决这个问题。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，这就是对旧社会生活的生动的写照。

真正的圣人是共产党。现在全国农村已经公社化，普遍办起了公共食堂，实现了“吃饭不要钱”，人们已用不着成天为开门七件事绞脑汁了，公共食堂已为大家作了很好的安排，真是“打钟吃饭，不怕你是大肚罗汉”。难怪人们对公共食堂称颂备至。有一首民歌写道：“公共食堂强，饭菜多花样，吃饭不要钱，真是破天荒。”

吃饭不要钱，这难道不是破天荒的大事么？且看另一首民歌是怎样形容的：“成立大食堂，感谢共产党，饭菜花样多，人人都赞扬，吃得饱又好，笑声满食堂。”

“笑声满食堂”！多么形象，多么生动，大家在吃饭时那种津津有味的情景和欢乐无比的心情，都跃然纸上。人们由此可以想见得到，大家在吃过饭后，去搞生产时的那种心情，那种干劲。

“都道如今光景好，人民生活步步高”，现在广大群众对吃得饱已不那么满足了，他们进而要求吃得好，吃得有味道，这并不是“人心不足”，也不是脱离生产实际追求大吃大喝，而是一个正正当当的要求，正是这个要求反映了我们生产的发展。我们发展生产的目的，就是为了逐步提高人民的生活，就是为了使大家在生活上能步步登高。

过去，封建贵族和资产阶级对吃喝很讲究，他们网罗天下名厨师为他们作菜，还出了所谓“名菜谱”。那个时候，劳动人民连饭都吃不上，吃不饱，名菜虽多，却无法享受。这是专为那些大人先生们的肚肠预备的。现在劳动人民吃饭也要讲究味道了，这是一个大的变化，也是“破天荒”的大事。

但是，劳动人民现实得很，他们今天要求的不是餐餐山珍海味，只是要求饭菜多样化，丰富多采，能够吃得津津有味。人民日报12月15日副刊介绍了“一个公社食堂的菜谱”，里面有五香锅贴、糖包子、肉丝面、炒辣椒丝、烧豆腐等数十种，真是：品种花样多，营养又丰富，顿顿菜不同，人人都满足。这样的食堂，不用说是时时充满欢笑的。

现在的时代，是我们的厨师，是我们的食堂工作人员大显身手的时代。过去是“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁忙”，现在是“一人作饭大家香，舐舐嘴唇还要想”，人们有理由期望他们在这光荣的岗位上，把本事尽量使出来，创造出多种多样的大众化的名菜，为劳动人民写出经济适用的新菜谱，把我们的公共食堂都办成充满欢笑的食堂。

吃饭不仅是生活问题，也是政治问题。人们追求和向往更加美满幸福的生活，这种追求和向往，正是促进发展生产的动力，正如有些农民说的：“生活越过越有味，生产越干越有劲”。公共食堂是集体生活福利事业的中心，办好了，就能使群众的干劲大大发挥，就能使公社巩固，生产提高。有首民歌说：“吃饭吃得好，生产干劲高；生产发展了，生活更美妙”。吃饭与生产之间就存在这么一个既简单而又十分重要的道理。读了党中央对湖北省委“关于做好当前人民生活的几项工作的规定”所作的批示，对这个道理也就认识得更深切些了。

描述：

