id: eae667adb8
标题：第三世界国家维护国家主权发展民族经济  斯里兰卡决定加强对外国种植园代理机构的管理  伊拉克将巴士拉石油公司的外国股份全部收归国有
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家维护国家主权发展民族经济

斯里兰卡决定加强对外国种植园代理机构的管理

伊拉克将巴士拉石油公司的外国股份全部收归国有

新华社科伦坡电　据斯里兰卡《每日新闻》报道：斯里兰卡政府不久以前发布命令，规定加强对外国种植园代理机构的管理。

这项命令要求所有由政府最近接管的外国种植园代理机构（政府允许这些机构暂时经营种植园）处理同伦敦间的茶叶拍卖、销售和外汇等事宜时，必须通过锡兰国家银行，而不得直接通过外国银行。

以前，在斯里兰卡的外国银行向由代理机构经营的外国种植园提供其需要的全部信贷。这些银行通过在国外销售斯里兰卡的产品牟取暴利，损害了斯里兰卡国民经济的发展。

这次发布的命令，是斯里兰卡政府为了摆脱外国资本剥削、取得经济自主而采取的另一个积极的步骤。

另据报道，斯里兰卡国民议会不久以前一致通过了土地改革法修正案，对所有外国资本所拥有的种植园，实行国有化。

估计将收归国有的共有三百九十六个茶叶、橡胶和椰子等种植园，占地约四十一万五千五百多英亩。

斯里兰卡对外国资本的种植园实行国有化是一项维护国家主权和独立、肃清殖民主义残余的重要措施，对发展斯里兰卡民族经济具有深远的影响。

新华社巴格达电　伊拉克总统贝克尔最近向全国发表广播电视讲话，宣布将巴士拉石油公司中剩下的外国股份收归国有。由于采取这一重大步骤，伊拉克终于实现了对自己石油主权的完全控制。

贝克尔总统在讲话中说：“伊拉克已经最终地、决定性地获得了对自己的石油财富以及所有与石油生产和销售有关事务的完全的国家主权。”

贝克尔总统指出，在反对垄断财团的斗争中，国有化是一个有历史意义的措施，它预示了以原料生产国和发展中国家为一方和以工业国为另一方的国际经济关系激烈变化的开端。

自从二十年代伊拉克发现石油以来，在近半个世纪的时期里，外国石油公司从伊拉克掠夺了大约十亿吨原油。仅巴士拉石油公司就开采了三亿吨原油。伊拉克人民为了收回石油资源、捍卫国家主权进行了长期的斗争。一九七二年六月一日，伊拉克政府把一家最大的外资石油公司——伊拉克石油公司收归国有；一年以后，又把另一家外资经营的摩苏尔石油公司收归国有。伊拉克人民在维护石油权益的斗争中尽管遇到了重重困难，但是，他们在石油输出国组织和第三世界国家的支援下，坚持斗争，终于实现了完全掌握本国石油财富的愿望。

描述：

