id: eae99b41bf
标题：长怀化雨恩
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长怀化雨恩

冯友兰

我衷心热爱、无限崇敬伟大领袖毛主席。当听到毛主席逝世消息的时候，我禁不住失声痛哭。

我生在清朝末年，眼看着中国一天天沦为殖民地，中国人民成为帝国主义的奴隶牛马。当时，有志青年都希望中国有朝一日强大起来。可是，许多人都找不到正确的道路。毛主席啊，是您在那漫漫的长夜里举起了马克思列宁主义的明灯，创立了中国共产党，领导中国人民做前人未做过的事，走前人未走过的路，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建设起了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

毛泽东思想哺育着一代新人，也使许许多多旧人变成新人。我作为一个从旧社会过来的旧知识分子，走过的道路是曲折的。我每前进一步，都是与毛主席的亲切关怀、谆谆教导分不开的。

解放以前，我在思想战线上本是革命对象。一九四九年我给毛主席写信，表示愿意改正错误，改造思想。毛主席回了一封亲笔信，给了我热情的鼓励。二十七年来，毛主席常常关心我的思想改造和哲学史研究工作的进展。尤其在文化大革命中，正是由于毛主席的直接关怀和教育，我才比较虚心地接受了群众的批判和帮助，进一步认识到思想改造的真正意义。我认识到，批孔和尊孔不是一个认识问题，而是一个阶级立场问题、世界观问题和为什么人服务的问题。这种认识，正是毛主席对我屡次教导的结果。我在思想改造上，只要有一点进步，毛主席总是及时给予鼓励和鞭策。毛主席对我这样从旧社会过来的知识分子，给予关心、教导，这正是无产阶级革命家的伟大胸怀的体现。

在无产阶级文化大革命中，我写了一首诗，感谢毛主席的亲切关怀。这首诗是这样写的：“善救物者无弃物，善救人者无弃人。为有东风勤着力，朽株也要绿成荫。”在毛主席伟大的感召下，真如春风化雨，万物滋生。当时，我想，我老了，还要紧跟毛主席干革命，做毛主席的小学生。一九五七年在全国宣传工作会议上，我见到毛主席。《论孔丘》出版后，我以为毛主席年高事忙，不会有空看。岂知毛主席还是看了。我总认为，终我之生，不会失去毛主席关怀的温暖，不会听不到毛主席教导的声音。《中国哲学史新编》第一册已经付印，我准备等出版后送给毛主席，再听到他老人家的宝贵指导。不料噩耗传来，我怎能不万分悲痛呢？

我要化悲痛为力量。毛主席号召全国人民学一点中国哲学史，我要更加努力学习，修改和完成《中国哲学史新编》，以此作为对我国社会主义革命和建设的一点贡献。

为了表达我的哀思于万一，我作了一首诗，献给伟大领袖毛主席作为挽词：

神州悲痛极，亿兆失尊亲。

一手振华夏，百年扶昆仑。

不忘春风教，长怀化雨恩。

犹存宏文在，灿烂照征尘。

描述：

