id: eaea8788c5
标题：人民空军战士李宪容
日期：1950-9-27
是否是时间段：false
作者：仲明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民空军战士李宪容

仲明

在陆军里他是个英勇的战斗英雄，在空军里他也要在保卫祖国的伟大事业中立功

人民空军战士李宪容，生长在东北松江省巴彦县一个贫农的家庭里，今年二十三岁，一九四六年三月参加解放军某部干部学校学习，同年十二月参加中国共产党。并在学习中连续的获得了三次“光荣证”。

一九四七年他到东北野战军某部警卫营一连任文书。在长春战役中，一连的任务是阻击由飞机场逃往城里的敌人。战斗开始后，敌人以坦克和步兵在猛烈的炮火和飞机的掩护下向外突围。在激烈的炮火中三排长牺牲了。李宪容同志被任命为该排的临时排长。三排的阵地在由机场通往城里的公路旁边，担任堵塞敌人由机场逃往城里通路的任务。因此，敌人集中了大量的炮火轰击该排的工事，然后以坦克和步兵向该排发动冲锋。该排在李宪容同志的英勇指挥下，四小时内打退了敌人十余次的进攻。但该排也只剩下了十几个战士，临时工事全部被敌炮摧毁了。在此严重的情况下，敌人又以三辆坦克在前，一个排的步兵在后，重新开始进攻。眼看着坦克已离阵地一百米左右时，李宪容同志赶快命令一个战士拿着一捆手榴弹去炸，第一辆坦克炸毁了，但第二辆第三辆仍然向我军阵地猛扑。第二名战士又被命令出发了，炸药扔在坦克车上没有响，坦克继续前来。英勇果敢的李宪容同志红眼了，带着一个战士拿起炸药猛冲到坦克前，将敌人第二辆坦克炸毁；接着又爬到第三辆坦克上，掀开坦克的顶盖扔进了个手榴弹，第三辆坦克也完蛋了。这时他急速带领剩下的七名战士向敌人冲锋，在一场极端残酷的混战中，敌人的一个整排作了俘虏。

四平战役时，他奉命率领本排向一连敌人顽守的指挥要地紫莱山猛攻。他充分的发挥了共产党员的无比英勇精神，奋战三小时，占领了敌人四个堡垒，但最后一个地堡里的一排敌人仍在顽抗。李宪容同志立即抱着炸药接近地堡将它炸毁，胜利的歼灭了全部残敌。

经过了这两次的战斗，他获得了“战斗英雄”的光荣称号。

但不仅作战勇敢，指挥战斗机动灵活，而且是一个优秀的政治工作人员。一九四八年三月部队在开原练兵（那时他已升为连政指），他深入到战士生活中，了解战士的思想情况，抓紧教育，提高战士们的政治觉悟。有缺点则耐心说服，有困难则加以适当的解决。在半年的练兵时间内，他的津贴费和保健费自己一文不用，全部用作照顾病号。在他的领导教育和高度阶级友爱的影响下，全连上下团结一致，士气饱满，获得了十五个月内无一逃亡的优越成绩，胜利的完成了练兵任务。不但如此，全连在遵守战场纪律方面也是全师的模范。因此，该连获得了“全面模范”和“巩固模范”的两面奖旗，而李宪容同志也获得了全师模范工作者的光荣称号。

今年五月，李宪容同志被调到我某航空部队学习。“在陆军里是战斗英雄、优秀的指挥员、模范工作者，到空军学习也一定要成为一个学习模范。”当他决定来学习时就下定了这样的决心。来到了学校后，新的问题发生了，自己的文化水平低，而学习航空技术必须具有一定的科学知识。所以初来时在学习中很觉费力，有时就感到苦闷。在苦闷中，想起了毛主席的话：“我们熟悉的东西快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去作。我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”这就增强了李宪容同志的信心。从此，下定决心，一定要努力提高自己的文化。但不久他害了疟疾，又给他在学习上增加了困难。不过这些困难都阻挡不住英勇的李宪容同志钢铁般的坚强意志，他带病走入了教室，只有在病势实在不能支持时才休息。这样坚持了一个月，病好了，他每天早起晚睡补习自己的功课，在游戏时间向其他同志讨论和询问自己所不了解的功课。这样整整的又忙了一个月，才将他病时所耽误的一些功课补齐。

从入校起，他每时每刻都牢记毛主席的话，紧张的学习着。在他离校参加大会前，学校的课程告一段落，考试的结果，虽然他是全连文化水平最低的一个，然而在七门课程的测验中，他全部得了五分（满分）。

李宪容同志之所以得到这样好的成绩，正如他自己所说：是在党的培养教育下，坚决跟着党走得来的，如果不是党和毛主席，我不过是被人剥削压迫的一个“穷小子”。李宪容表示他的决心说：“今后我一定要努力学习，提高自己，争取在建设强大的人民空军中，在歼灭残敌、巩固国防的伟大事业中立功。”这不只是李宪容同志一个人的决心，而是在空军部队中学习的所有同志们的共同意志。（附图片）

（作人画）

描述：

