id: eaed036d2b
标题：赛思想　赛干劲　赛进度　赛质量  安徽开展竞赛种足种好棉花
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赛思想　赛干劲　赛进度　赛质量

安徽开展竞赛种足种好棉花

据新华社合肥一九七七年四月二十六日电　安徽省棉区广大干部、社员抓紧雨后有利时机，从南到北掀起棉花播种高潮，决心保质保量地种足种好棉花。到四月十八日，全省已播种棉田二百万亩，进度之快，质量之好，超过了往年。

安徽省是我国棉花主要产区之一。近两年来由于“四人帮”的干扰和破坏，棉花产量低而不稳。打倒“四人帮”，棉花要大上！棉区广大干部、社员决心学好文件抓住纲，大打棉花翻身仗。

今年以来，中共安徽省委切实加强了对棉花生产的领导。春节刚过，省委就在全省农业学大寨先进单位萧县郭庄大队召开全省棉花会议，传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，总结交流经验，表彰了棉花亩产过百斤的两个地区、市和八个县，研究制定了棉花大上的措施，号召全省人民拿出大抓粮食的劲头抓好棉花，做到粮棉双丰收、双贡献。会后，省、地、县都进一步建立和健全了棉花领导小组和棉花生产办公室，下大决心，花大气力，坚决种足种好棉花。

在棉花播种热潮中，安徽省棉区广泛开展了社会主义劳动竞赛，县与县、社与社、队与队之间赛思想，赛干劲，赛进度，赛质量，你追我赶，力争上游。宿县地区的萧县、砀山等八个县开展对口赛，促使棉花备耕和播种工作普遍比往年抓得紧，抓得早，抓得细。连续四年粮超千、棉过百的当涂县，今年广大干部、社员通过劳动竞赛和评比活动，抢晴天，战雨天，采取各种有效措施，使全县棉花面积由去年的八万九千亩扩大到十万亩，并使布局更加合理。到四月十八日，全县棉花已基本播种完毕。

描述：

