id: eaeec85325
标题：向社会主义新高峰进军的大会
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向社会主义新高峰进军的大会

朝鲜劳动党第四次代表大会胜利闭幕了。这次代表大会是光荣的胜利者的大会。代表大会讨论了关于党中央委员会工作总结报告和发展人民经济七年计划（1961—1967年）的报告，并通过了有关的决议；大会还通过了“争取祖国和平统一”的宣言，选出了以金日成同志为首的朝鲜劳动党新的中央领导机构。朝鲜劳动党第四次代表大会的召开，是朝鲜人民政治生活中的重大事件。中国人民怀着极其兴奋的心情，热烈祝贺代表大会的圆满成功。

勤劳勇敢的朝鲜人民，在朝鲜劳动党的领导下，克服了重重困难，在朝鲜北部胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设，并且获得了极其辉煌的成就。自从朝鲜人民击退了美帝国主义对朝鲜的侵略战争以后，朝鲜人民迅速地医好了美帝国主义侵略战争所造成的严重创伤，迅速地恢复和发展了人民经济，从而使朝鲜北部的面貌发生了历史性的变化。自从朝鲜劳动党第三次代表大会以来，朝鲜北部出现了社会主义建设的新高潮。跨上千里马的朝鲜人民，胜利地提前超额完成了五年计划（1957—1961年）。从1957年到1960年，朝鲜工业生产以每年平均增长36．6％的速度飞跃前进，四年中工业总产值增长了二点五倍。1958年朝鲜胜利地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。由于实现了农业合作化和提高了农业机械化程度，农业生产迅速发展，1960年的谷物生产比1956年增加了32％。同时，朝鲜人民在文化、教育、科学和艺术等方面，都取得了巨大的成就。朝鲜人民的生活水平，也有了显著提高。今天，朝鲜民主主义人民共和国已经成为具有自主经济基础的社会主义工业—农业国了。朝鲜人民的胜利显示了社会主义制度的无比优越性。它不仅为朝鲜今后的发展打下了良好的基础，而且增强了社会主义阵营的力量。中国人民为朝鲜劳动党和朝鲜人民所取得的光辉成就感到欢欣鼓舞。

在伟大胜利的基础上，朝鲜人民从1961年起又跨入了一个社会主义建设的新时期。这次代表大会通过了新的建设社会主义的宏伟纲领——发展人民经济的七年计划（1961—1967年）。七年计划的基本任务是：依靠胜利了的社会主义制度，进行全面的技术改造和文化革命，实现社会主义工业化，用现代化的技术装备人民经济各个部门，决定性地提高全体人民的物质文化生活水平。七年计划规定的指标是：工业总产值平均每年将增长18％，到1967年时，工业将比1960年增长二点二倍左右；农业也将进一步发展，到七年计划末，粮食年产量将达到六百万到七百万吨；七年计划规定，国民收入将增长一点七倍。新的七年计划向朝鲜人民展示了朝鲜人民经济发展的灿烂前景。这个计划是朝鲜建成社会主义工业化强国的重要步骤，它的实现，将使朝鲜成为一个发达的社会主义工业国家。我们深信，英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党领导下，在为实现这一宏伟计划的斗争中，一定能够取得新的更大的胜利。

今天，朝鲜仍有一半国土没有解放，美帝国主义仍然霸占着南朝鲜。南朝鲜在美帝国主义及其走狗的统治下，经济日趋破产，人民生活痛苦不堪。近来，美帝国主义在南朝鲜一再制造军事政变，加强南朝鲜法西斯军事统治，变本加厉地压迫人民，企图扑灭南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的革命运动，妄想借此来维持它在南朝鲜的殖民统治，继续阻挠朝鲜的和平统一。但是，南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的火焰不仅不能扑灭，而且越烧越旺。正如“争取祖国和平统一”的宣言所指出的，朝鲜人民“向往统一的全民族的蓬勃气概，已经成为任何力量都不能阻挡的汹涌澎湃的洪流。”为了加强反对美帝国主义及其走狗的斗争，实现朝鲜的和平统一，第四次代表大会确定了南朝鲜的斗争任务，这就是南朝鲜爱国力量团结起来，把美帝国主义侵略势力驱逐出南朝鲜，粉碎它的殖民统治，争取南朝鲜社会的民主发展，实现国家的统一。

朝鲜北部社会主义建设的辉煌成就，大大地鼓舞了南朝鲜人民为反对美帝国主义及其走狗，争取解放和祖国统一所进行的不屈不挠的斗争。实现祖国的和平统一是三千万朝鲜人民最迫切的民族愿望。朝鲜劳动党和政府一贯主张朝鲜的和平统一问题，应该在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民通过协商求得解决，为此曾提出了一系列合理的主张。这些主张，受到了全朝鲜人民的热烈拥护，也得到了爱好和平国家和人民的积极支持。中国人民一向坚决支持朝鲜人民实现祖国统一的正义斗争，并且深信，朝鲜三千万人民的民族愿望一定能够实现，朝鲜三千里江山一定能够重新统一。

以金日成同志为首的朝鲜劳动党，是朝鲜人民取得一切胜利的鼓舞者和组织者。久经考验的朝鲜劳动党，是生气蓬勃的、密切联系群众的、伟大的马克思列宁主义政党。它领导着朝鲜人民从胜利走向胜利。朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜的民族特点结合起来，制定了正确的路线，使得朝鲜的社会主义革命和社会主义建设不断地取得胜利。在国际斗争中，朝鲜劳动党领导朝鲜人民，同所有的社会主义国家的人民一起，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，保卫世界和平，支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动，支持一切被压迫人民争取民主自由和社会进步事业，以及争取实现不同社会制度国家的和平共处，作出了卓越的贡献。朝鲜劳动党坚决地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，同时，也有成效地反对了教条主义和宗派主义，保卫了马克思列宁主义的纯洁性。朝鲜劳动党为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，并在无产阶级国际主义基础上加强与各社会主义国家的友好合作方面，作了不懈的努力。朝鲜劳动党受到了朝鲜人民的无限信任和爱戴，也得到了各国共产党人的高度尊敬。

朝鲜劳动党第四次代表大会，极大地鼓舞了朝鲜人民的政治热情和劳动热情。无疑地，今后朝鲜人民将更加紧密地团结在朝鲜劳动党的周围，为实现党代表大会的决议，把社会主义建设事业推向新的高峰，早日实现祖国的和平统一而奋斗。

中朝两国人民有着深厚的传统友谊。在过去的革命斗争中，两国人民相互同情，相互支持，共同战斗。在两国人民获得解放后，这种友谊在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，得到了新的发展。我们两国人民并肩击退了美国侵略者，进一步地巩固了我们两国人民用鲜血凝结成的战斗友谊。我们两国人民在建设社会主义的事业中亲密合作，共同前进。金日成同志在关于党中央工作总结报告中指出：“朝中两国人民通过反对共同敌人的共同斗争紧密结成的战斗友谊和团结，正在日益巩固，这是任何力量也不能破坏的。”我国人民衷心地感谢朝鲜人民给予我国革命和建设事业的有力的支援。同时，不论在任何时候或者任何风浪中，我国人民都将坚决地支持朝鲜人民的建设和斗争。不久前，中朝两国签订的友好合作互助条约，大大增进了两国人民的友谊和团结，使两国人民的友好合作关系进入一个新的阶段。我国人民充分认识到这个条约和朝苏友好合作互助条约，对于加强社会主义阵营团结和维护亚洲和世界和平具有重大意义。出席朝鲜劳动党第四次代表大会的中国共产党代表团团长、中共中央总书记邓小平同志在大会上严正指出：“帝国主义者应当知道，任何对朝鲜民主主义人民共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，就是对整个社会主义阵营的侵犯。它必将遭到毁灭性的回击。”

在朝鲜劳动党第四次代表大会胜利闭幕的时候，我们谨祝朝鲜人民在攀登社会主义新高峰的道路上，在争取祖国和平统一的斗争中，取得新的更伟大的胜利！祝中朝两国人民永恒的牢不可破的伟大友谊万古长青！祝社会主义阵营的伟大团结日益巩固！

描述：

