id: eaefb4c5ff
标题：拓宽人才路  创新展宏图
日期：1998-3-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拓宽人才路  创新展宏图

本报评论员

二十年前的三月十八日，党中央和国务院召开了全国科学大会。在作为我国科学技术发展史上一个新的里程碑的会议上，邓小平同志作了重要讲话。他在讲话中强调了两个相互关联的马克思主义的观点：“科学技术是生产力”、“知识分子是工人阶级的一部分”。精辟的论断，指导着改变中国贫穷落后的面貌。

如果说，一九七八年是我国科学的春天来到的日子。那么，如今科学的春风已经吹绿了神州大地。正是在“科学技术是生产力”、“科学技术是第一生产力”思想的指导下，我国经济依靠科技进步，经济实力和综合国力以世人赞誉的速度增长，朝着小康和经济发达社会的方向奔驰。

我国取得辉煌的成就，离不开知识分子的奉献。在二十年以前，尽管周恩来同志肯定过，我国绝大多数知识分子是工人阶级的一部分。知识分子对我国的经济建设也作出了贡献。但在相当长一段时间里，知识分子总被另眼相待。那种歧视到“文革”中达到登峰造极的地步。知识分子被贬为“臭老九”，“知识越多越反动”的谬论造成人们思想上的混乱。小平同志拨乱反正，旗帜鲜明地作出“知识分子是工人阶级的一部分”的英明论断，使我国知识分子的社会地位和作用进入另一个阶段。在改革开放的进程中，小平同志又再三叮嘱关心人才问题。“尊重知识，尊重人才”是邓小平理论的重要组成部分。

放眼神州大地，我国现有各类专业技术人员二千七百万人，其中从事自然科学和技术领域的专业科技人员有一千九百多万。在改革开放和经济建设为中心的社会主义现代化建设的大潮中，崇尚科学、尊重人才的高尚风气正在我国逐步形成。知识分子的地位和作用得到社会的公认。目前，是党和政府支持和发挥知识分子作用的政策、法规出台最多的一个时期。从知识分子进入中央、省市自治区、地市县的领导层，到各级领导干部的知识化，推动了我们的事业蓬勃发展。

为了实施“科教兴国”和“可持续发展”战略，实现两个根本性转变，大部分科技人员已经进入面向经济建设的主战场。重大工程和决策，听取专家提供的科学依据和采纳了他们提出的建议，这是我国几千年历史上从来没有过的。科学与教育相结合，培育和扶植着青年知识分子的成长，开展新老交替工作，基本上解决了曾一度令人忧虑人才断层的问题。

知识分子的工作和生活环境有了很大的改善。他们创造性劳动得来的知识产权和智力劳动成果，得到有关法律和法规的保障。政府对于研究和开发工作的资金投入逐年有所增加。科技、文化和卫生上山下乡。对知识分子的高额奖励时有所闻，教师和科技人员的安居工程也频频竣工。知识分子在安居乐业的环境中，作出创造性劳动和无私的奉献，使我国的经济实力有所增强，在世界上的地位得到提高。由此，更加证明了，知识和人才是一切资源中最重要的资源。如何对待知识和人才的问题，是关系到我国社会主义现代化建设，乃至国家兴亡的关键问题。

经过二十年的实践，我国知识分子在社会上的地位和作用，进入了一个新的阶段。江泽民同志在一九九五年的全国科学技术大会上指出：“科学技术人员是新的生产力的重要开拓者和科技知识的重要传播者，是社会主义现代化建设的骨干力量。”在党的十五大上，他对知识分子的任务和作用作出新的界定，提出知识分子应当“努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者”。这是邓小平关于“知识分子是工人阶级的一部分”理论的进一步发展，对于开拓人才成长的道路，追求创新，大展宏图有着重要的意义。

新的世纪即将到来。在世界上，经济竞争的热战愈演愈烈。以知识为基础的知识经济的汹涌澎湃浪潮，以及世界科学技术日新月异的发展潮流，向我们提出了严峻的挑战。我国已经提出了跨世纪的宏伟发展规划纲要。而我国还存在着人口众多、素质不高、资源缺乏、环境恶化、底子薄弱、同发达国家差距相当大的一面。知识分子队伍的数量和质量，还不能同当前的新潮流完全适应。这就要求我们加深对知识和人才的地位和作用的认识，加快提高全民族的科学文化素质，建立有利于人才成长和人才脱颖而出的机制，培育和造就数以百千万计的各种人才，尤其是能够在市场经济中开拓创新、驰骋纵横的新一代人才。我们讲人才，不仅要有学历、资历，更注重真才实学、高才高学，对社会主义现代化建设有奉献。为他们创造安详、和谐、民主、宽松的工作与生活的环境和条件，使有真才实学的知识分子发挥更大的创新精神和务实功能。拓宽人才之路，造成人才辈出、人才流动、人尽其才、才尽其用的局面，使知识分子真正在传播先进思想、开拓科学技术、培育“四有”公民、生产优秀精神产品方面大展宏图，为我国社会主义现代化建设作出更加卓越的贡献。这也是我们对全国科学大会、邓小平同志讲话的最好纪念。

描述：

