id: 20bba91dad
标题：在中共中央政治局会议上的讲话
日期：1942-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共中央政治局会议上的讲话！

（1942年1月24日）

社论、新闻、广播三者应并重。重视社论与专论，并出题目分配中央同志写文章，报社要组织写文章的工作。报纸的第三版和第四版应贯穿党的政策，题材应切实，文字应通俗。要组织新闻，在新闻中表现党的路线。中央各部委应组织自己的新闻，要写新闻稿、评论稿。广播比三千份报纸更重要，要成为第一位的工作。党务广播材料，要求中央各部委、西北局每月至少一条。

二

中宣部要利用一切宣传工具，熟悉宣传干部，这是宣传指导的中心问题。干部教育，主要是指导与编印课本。延安高级学习组约三百人，认真地教育这三百个高级干部，是政治局与中宣部的责任。国民教育，应研究和指导根据地的国民教育，包括四干万人,

[1]本篇一是在中共中央政治局会议上，毛泽东关于《解放日报》工作的讲话的一部分；本篇二是毛泽东在中共中央政治局会议上关于中央宣传部还要研究全国的国民教育。中宣部的业务之一是指导文学革命，六中全会指出党八股必须废除，空洞抽象的言论必须纠正，教条主义必须休息。

1942年，毛泽东在延安。

描述：

