id: 12c0293770
标题：大连玻璃制品厂积极改善劳动环境  从根本上杜绝矽肺病的危害
日期：1973-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连玻璃制品厂积极改善劳动环境

从根本上杜绝硅肺病的危害

据新华社沈阳电　大连玻璃制品厂党委坚决依靠群众，努力改善劳动卫生条件，使原来尘雾弥漫的玻璃原料车间光线充足，空气清新，从根本上杜绝了硅肺病的产生，保护了工人的身体健康，促进了生产的发展。去年这个车间的产量，就比历史上产量最高的一九六六年增长了一倍多。

大连玻璃制品厂是一个有五十多年历史的老厂。玻璃原料在粉碎、加工的过程中，硅尘到处飞扬，工人容易得硅肺病。解放后，在党组织的关怀下，工厂采取了许多防尘措施，使原来硅尘最多的原料车间，每立方米空气中所含的硅尘量，由一千多毫克逐步下降到三点七毫克。但是由于这个指标还没有达到国家规定的标准，仍然不能从根本上杜绝硅肺病的发生。无产阶级文化大革命中，这个厂的革委会把进一步降低硅尘作为一项重要工作来抓。主要领导干部经常深入原料车间参加劳动，了解情况，并且组织了“三结合”防尘小组，同广大工人群众一起与硅尘展开了斗争。经过几十次反复试验，他们终于试验成功了原料粉碎由干碾改成水碾的新工艺，使硅尘浓度一下子就降到了每立方米零点五毫克，比国家规定的标准还低了一点五毫克。与此同时，他们还发动群众，针对劳动强度最大的环节，开展技术革新，使原料车间的十几道工序全部实现了机械化、连动化，大大改善了工人的劳动条件，提高了生产效率。

描述：

