id: 12c1fe3431
标题：平壤市集会欢迎我中央乐团
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤市集会欢迎我中央乐团

新华社平壤一九七七年八月五日电  平壤市劳动人民和文艺工作者八月五日晚在平壤大剧场举行群众集会，热烈欢迎以吕骥为团长，李德伦、王布云为副团长的中国中央乐团。会后，中国中央乐团举行了首场演出。

出席集会并观看演出的有，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基，以及有关部门和平壤市的负责人李昌善、金炅炼、姜希源等。

中国驻朝鲜大使吕志先应邀出席了集会并观看演出。

朝鲜文化艺术部副部长张哲在集会上讲话。他说，兄弟的中国文艺工作者遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的革命文艺路线，通过在文学艺术方面肃清“四人帮”流毒的斗争，在更好地为工农兵服务、革命文学艺术作品创作和演出活动方面取得了新的成就。

他说：“特别是最近中国共产党十届三中全会采取了对中国党和中国革命发展中具有历史意义的重要措施，巩固和发展了粉碎‘四人帮’反党集团的胜利。”

“我们衷心祝愿中国人民在任何时候都会紧密团结在自己的英明领袖华国锋同志为首的中国共产党的周围，在贯彻抓纲治国的战略决策，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，在本世纪内把自己的国家建设成为社会主义强国的斗争中，取得更大的成就。”

吕骥团长在讲话中说，“朝鲜文艺工作者贯彻执行金日成主席的革命文艺路线，继承和发扬悠久的文化艺术传统，创作了许多具有深刻的社会主义内容和民族形式的优秀作品。我们为兄弟的朝鲜人民所取得的巨大胜利而欢欣鼓舞。”

他说：“我们深信，朝鲜人民统一祖国的愿望一定会实现。美帝国主义妄图永久分裂朝鲜的阴谋必定要失败。”

他说：“我们坚信，中朝两国人民的战斗友谊和革命团结，在华主席和金日成主席的关怀下，必将不断巩固和发展。”

演出结束后，杨亨燮、郑浚基等在吕骥团长和吕志先大使的陪同下，登上舞台，同演员一一握手，祝贺演出成功，并同他们一起照了像，朝鲜文艺工作者向中国演员赠送了花篮。集会前，杨亨燮、郑浚基接见了中国中央乐团团长、副团长和主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

描述：

