id: 12c1b9e04d
标题：彻底割掉封建尾巴  晋城深入检查翻身  长子四区开始填平补齐
日期：1947-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底割掉封建尾巴

晋城深入检查翻身

长子四区开始填平补齐

【本报太岳三日电】晋城最近在“查封建”中，已发现封建尾巴掩藏所有以下几种：一、地主伪装屈服，软化群众以保护他的尾巴。如王根村大地主姚三，是晋城有名的大劣绅，家有土地三百余亩。今春因群众怕“变天”，还给他留下八十亩好地，现在家里还养着八个小老婆，生活非常富裕。二、分散土地缩小目标。如衙道村一户地主，在群众斗争时将土地私自分给亲友及有关的人，旧契未退，新契未立，使大家弄不清究竟土地是谁的。三、地主恶霸将土地送给机关部队种，模糊群众斗争。金晨四个恶霸，拿出七十亩土地给高小校种。另外恶霸地主还用各种办法掩藏着封建尾巴。在此次普遍割“封建尾巴”的浪潮中，已创造了些经验，西石村从三家十二口人没有被子盖追起，打破了干部的自满思想，启发群众揭露地主恶霸的尾巴，清算了十户封建剥削残余。目前全县干部正深入农村。进行彻底检查和割封建尾巴运动。

【本报太岳三日电】长子四区开始填平补齐。据九个行政村（二十三个自然村），在查减中发现的问题有：一、农民未翻透身，封建尾巴未割掉，旧契未退。二、大运动时期地主恶霸退出之房屋土地，皆折合为米出卖，贫苦农民无米买不起，多为富裕户买去。三、村与村之间闹宗派斗争，本村不让外村算账。据此提出了三个方针。一、斩断封建尾巴，使农民彻底翻身。二、找穷根大家翻身。三、先进村帮助落后村。各村进行填补前，皆选出农民代表，调查每户家境，然后以分土地为标准，再分配其他财物，使人人都翻身。对无地少地农民应首先分得土地外；对在外商人或手艺工人，不给分土地，但分得同等价值的财物。如果手艺工人和做买卖是捎带的，仍与一般人同样分得土地，小孩与大人同样可分得土地。房屋的分配，无房分房，而人多不够住者也要分配，使大家都有房住。最后的粮食、农具、衣服等以需要搭配，作到大家翻身。分配中并赔偿了中农的损失。农民真正起来之后，村与村间也自然团结。如西小河土地很少，每人平均二亩八分，小荣河则每人平均六亩二分，于是小荣河群众便自动以贱价出卖给西小河一百二十亩土地，又送给穷村裴家庄、东凹、南凹二十石小米，帮助该村群众翻身。

描述：

