id: 12c24fde7f
标题：最关心革命的人最关心生产
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：耿锡五　魏秀和
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最关心革命的人最关心生产

北京光华木材厂工人　耿锡五　魏秀和

我们坚决支持上海革命造反派工人的革命行动。

我们革命工人最听毛主席的话，一定要在搞好文化大革命的前提下，积极搞好生产。可是，那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，却反其道而行之。他们挑动一部分工人离开生产岗位，企图达到他们破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的目的。

是谁最关心革命，是谁最关心生产呢？只有最关心革命的人，才是最关心生产的人。那些党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的家伙们嘴里也喊“抓革命，促生产”，实际却是破坏革命，破坏生产的罪魁祸首。拿我们光华木材厂来说，运动初期，那些坚持资产阶级反动路线的人，借口“抓生产”来压制革命。十一月初，北京航空学院的同学来我们厂进行革命串连，这些家伙害怕得要死，竟然挑动不明真相的工人罢工来围攻革命学生。铁的事实戳穿了这些家伙抓生产是假，反革命是实。他们的真正目的无非是保他们的官，是保他们资产阶级旧秩序。我们一定要把这些反动家伙的真面目戳穿，把他们揪出来，斗倒斗臭。

我们革命工人坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，用毛泽东思想武装自己的头脑，擦亮眼睛，明辨是非，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

