id: 12c4721ce8
标题：法省议会选举头轮投票结果  法共保持第一大党地位
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法省议会选举头轮投票结果

法共保持第一大党地位

据新华社22日讯　塔斯社巴黎讯：根据法国内政部发表的材料，20日参加法国本土及其海外领地的省议会选举的选民有七百九十一万六千三百八十九人，占选民总数的67.3％。

法国共产党所得选票占全部选票22.3％，社会党得票17.6％，所谓“中左”各党（激进社会党、民主社会抵抗联盟、左翼共和联盟等）得票15.2％，人民共和党（天主教党）得票10.6％，右翼党派集团得票23.4％，社会共和党得票3.5％，极右的布热德分子得票2.2％。

被提名的候选人当中，只有一半左右获得了在第一轮选举中当选所必需的绝对多数选票。没有选出省议会议员的市镇将于4月27日进行第二轮投票。

选举结果表明，像过去一样，共产党仍然是第一大党，它得到的选票最多，而且现在多数票已经掌握在左翼党派（共产党、社会党、激进社会党）手里。

法国省议会任期六年，每隔三年改选半数的议员。这次应该选出一千五百八十九名省议会议员。

选举是按各个郡（介于省和市之间的选举单位）进行的。不管选民多少，每郡都选出一个省议员。这种不公平的制度使得人口少的农业郡和人口多的工业郡在省议会中具有同样的代表额。这种不合理的制度有利于资产阶级政党巩固自己在省内的势力，并且限制新兴城市的政治影响。

在这次选举中所采用的反动的二轮投票多数选举制也是符合右翼党派的利益的。这种制度是：在第一轮选举中只有得到全部选票半数以上的候选人才能当选，而在第二轮选举中有相对多数就能当选。这样，右翼党派在第二轮选举中联合起来使选民无法把左翼候选人选为他们在省议会中的合法代表。

描述：

