id: 12c60c3151
标题：泰《新中原报》载文评中共五中全会　中国政局稳定社会安宁
日期：1989-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰《新中原报》载文评中共五中全会

中国政局稳定社会安宁

本报讯　泰国《新中原报》最近发表文章，指出中共十三届五中全会反映了中国对形势发展深具信心，表明中国政局的稳定。

文章说，这次中共中央军委最高领导层的改组，是中共最高领导层经过深思熟虑之后做出的决策，说明为了与党政的情况相适应，以邓小平为首的中国老一代领导人，已把军队的领导权正式转给了第三代领导人。这个时候作出改变军委领导班子的决策，说明中共中央对当前的中国国内形势深具信心。那就是说，“六·四”事件的荡漾余波已告平息，政局稳定，社会安宁，军队最高领导班子能够进行顺利改组而不会引发任何动荡不安。

文章指出，中共中央提出治理整顿和深化改革的目的在于实现国民经济持续、稳定、协调发展，可以说是从前一段发展经济的严重失误的教训中总结出来的。要持续、稳定、协调，就必须对国民经济各个部门之间的关系有深入的了解，在经济发展上加以宏观控制，防止主观随意性、片面性、盲目性、分散主义和无政府主义。从过去的惨痛教训中提出使经济的发展达到持续、稳定、协调，应当说是“亡羊补牢，犹未为晚”。

文章最后认为，总的说，这次中共十三届五中全会是一次总结经验、开展新猷的会议，按照中国过去的情况看，往往是“一抓就死，一放就乱”。决定做出来了，关键问题是认真贯彻，真正做到“抓而不死，放而不乱”。

描述：

