id: 12c770e847
标题：篡党夺权野心的一次大暴露  武汉部队某部青年干部批判王洪文在青年干部学习班上的一次讲话
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
篡党夺权野心的一次大暴露

武汉部队某部青年干部批判王洪文在青年干部学习班上的一次讲话

王洪文在一九七四年一次青年干部学习班上的讲话，是“四人帮”篡党夺权野心的一次大暴露。最近，武汉部队某部党委组织部分青年干部，对这个反党讲话进行了揭发批判，剥掉了王洪文“青年干部保护者”的画皮，还他资产阶级阴谋家、野心家的本来面目。

王洪文在这次讲话中，借口“吹一吹关于无产阶级文化大革命的问题”，胡说什么“培养接班人问题”，“军队阻力大”。为什么一贯仇视人民军队的王洪文，突然关心起部队接班人的培养呢？大家认为，这决非偶然。当时，党的十大开过不久，“四人帮”趁着筹备召开四届人大的机会，背着毛主席、党中央，疯狂地进行“组阁”活动，加紧了篡党夺权的反革命步伐。在这个时候，王洪文大肆攻击军队培养接班人“阻力大”，这是“四人帮”阴谋篡党夺权整个行动部署中的一环，是为“四人帮”在组织上搞“大换班”作反革命舆论准备。

在培养接班人问题上，“军队阻力大”吗？到会的青年干部用不可辩驳的事实，痛斥了王洪文的无耻谰言。无产阶级文化大革命中，特别是党的十大以来，这个部队的各级党委反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，自觉地把培养接班人的工作列为重要议程，满腔热忱、严肃认真地选拔和培养青年干部。目前，这个部队的团以上领导班子中都有青年干部，基本上实现了老中青三结合。老干部运用自己正反两方面的经验教训，对青年干部进行传帮带；青年干部工作热情积极，朝气蓬勃。各级领导班子出现了新老干部互相学习、团结战斗的生动局面。王洪文却大叫“军队阻力大”，这是为什么？因为我们按照毛主席关于接班人的五条标准培养、选拔青年干部，没有让“四人帮”的黑手插进来，抵制了他们反革命的修正主义组织路线的干扰和破坏。

青年干部、团长黄栋甲，政委梁广双愤怒地说：长期以来，“四人帮”对军队采取又拉又打的反革命两手，妄图把军队控制在他们手中。然而，毛主席亲手缔造和指挥的人民军队，不吃他们那一套，他们要插手插不进，想拉拉不动，想骗骗不了，想压压不垮。他们对军队既恨又怕，“充满了担心”。于是，“抖抖胆子”，挥起大棒，什么“老家伙治军”，什么“路线没有搞对头”，大帽子一顶顶扣上来，恶毒攻击党对军队的绝对领导，妄图把军队从组织上搞乱，由他们来“管军”、“治军”，把军队变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。王洪文打着关心军队培养接班人的幌子，干的就是这种阴谋家的勾当！

王洪文在这次讲话中还叫嚷：“考察干部不应光看历史，不看现实，主要的还要看在路线斗争中的表现”。大家联系“四人帮”在组织上大搞宗派主义、分裂主义的罪恶行径，一致指出：王洪文对抗毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，割断历史，否定“五条”，矛头是对着老干部的。大家列举大量事实说明，有着丰富斗争经验的革命老干部，是我们党的宝贵财富。几十年来，他们紧跟伟大领袖毛主席南征北战，艰苦奋斗，造“三座大山”的反，造资产阶级的反，在新民主主义革命和社会主义革命中，为党和人民作出了贡献。有这样一大批“老造反”，是继承和发扬我党我军的光荣传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的重要保证，也是“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义的巨大障碍。因此“四人帮”对革命老干部恨之入骨。王洪文在这个黑讲话中，就胡说什么“过去南征北战能打仗，这很重要，但更要看在现实的阶级斗争和两条路线斗争中的觉悟和表现。思想是修正主义的，能为无产阶级打仗吗？”当时，由于“四人帮”插手，把有些省的大好形势搞乱了，王洪文反过来倒打一耙，把责任完全推到了老干部的身上，说什么“有些省老大难问题解决不了，多数是领导人的路线没有搞对头”，“思想是修正主义或者半修正主义”等等。他把种种莫须有的罪名加到老干部身上，诬蔑老干部现实表现不好，统统应该靠边站，真是“司马昭之心，路人皆知”。

毛主席一贯教导我们，对干部要看他的全部历史和全部工作，王洪文为什么要加以否定呢？青年干部、炮团团长钟声琴说：这是因为“四人帮”大都有一段丑恶的历史。若是对他们的全部历史和全部工作进行考察，他们的原形不是一下子就暴露出来了吗？为了掩盖他们自己，王洪文的用心可谓苦矣！

王洪文所谓“要看在现实的阶级斗争和两条路线斗争中的觉悟和表现”是什么意思？联系“四人帮”对革命干部的攻击，特别是看他们重用什么人，不用什么人，那就十分清楚了。他所说的现实表现好的人，就是那些跟着“四人帮”大搞资产阶级派性、专搞打砸抢的人，那些既破坏革命、又破坏生产的人，那些专造无产阶级的反、妄图把天下搞乱的人。在“四人帮”的眼里，只要是为他们“抬轿子”、“吹喇叭”、写黑信、告阴状，愿为他们篡党夺权效犬马之劳的人，就可以“点名入党”，越级提拔，破格录用。青年干部、后勤军需处副处长刘六树说：“四人帮”推行的是一条地地道道的任人唯亲、以帮划线、顺我者昌、逆我者亡的资产阶级干部路线。所谓看“现实”表现，不过是他们招降纳叛、结党营私、拼凑反革命黑班底的遮羞布而已。大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，把社会主义的江山“闹他个天翻地覆”，才是王洪文讲的“现实”表现的真实含意。

王洪文肆意诬蔑党对新干部是“一犯错误就一棍子打死”，对老干部却是“一看二帮”，歇斯底里地叫嚷什么“不公平”。参加批判会的同志，还用亲身的经历，驳斥了王洪文的无耻谰言。红军团参谋长黄建北说：我们党一贯爱护新干部，对我们是政治上关心，工作上支持，生活上体贴，出现缺点、错误，及时进行耐心的帮助和教育，我们都能心情舒畅地工作。自从我进入团领导班子以来，上级党委多次找我谈心，经常检查我的学习、工作情况，对我关怀备至。有时工作中出了差错，帮助我着重从思想上找原因，认真总结经验教训，并主动承担责任。几年来，我的每一点进步，都是党组织教育的结果，都浇灌着老干部的心血。

大家一致认为，王洪文的“一棍子打死”论，是企图挑拨新老干部的关系，煽动新干部对党的不满，也是保护一小撮坏人的反动理论。在“四人帮”看来，对那些作恶多端的坏人，既不能说，更不能动，否则，就是“一棍子打死”。王洪文妄想用“一棍子打死”论为盾牌，封我们的口，捆我们的手，保护那些钻进革命队伍的坏家伙，使他们不受无产阶级专政机关的制裁，这是绝对办不到的。

某部副团长蒋兴家说：其实，把新干部一棍子打死的，恰恰是“四人帮”。凡是反对他们的干部，不论是久经革命斗争锻炼的革命老干部，还是我们这些新干部，他们都毫不留情。他们咬牙切齿地咒骂不跟他们走的新干部是“小绵羊”，对那些给毛主席、党中央写信揭露他们篡党夺权罪行的青年干部，更是残酷迫害。可是，王洪文却倒打一耙，真是恶毒已极，反动透顶！

本报通讯员

描述：

