id: 12c9d79b6b
标题：日本大阪市工人进行反迫害斗争  北海道工人农民学生示威反对佐藤政府修建导弹基地
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本大坂市工人进行反迫害斗争

北海道工人农民学生示威反对佐藤政府修建导弹基地

新华社一九七二年五月二十九日讯　据东方通讯社报道，日本大坂市釜崎贫民区的两千名工人，五月二十八日向压榨他们的劳动力贩子和镇压他们的警察进行了激烈的斗争。

五月二十八日清晨，正当几名工人散发传单号召工人群众起来斗争，反对资本家的残酷剥削的时候，他们受到了携带木剑和棍棒的劳动力贩子的袭击。工人们奋起反抗。这时，警察赶来庇护那些劳动力贩子。工人们就同警察进行了持续近三小时的斗争。

被日本警察暴行激怒了的工人在当天傍晚包围了附近的警察局。一千多名工人向警察局投掷石块、空瓶子和空罐头盒，烧毁了好几辆停放在附近的汽车。斗争一直坚持到午夜。

据新华社一九七二年五月三十日讯　据东方通讯社报道：日本北海道札幌、旭川、钏路的工人和学生以及长沼镇的农民约一百五十多人二十八日在长沼镇举行集会和示威游行，强烈反对佐藤反动政府在长沼镇修建奈克导弹基地。

佐藤政府计划在第三次扩军计划期间（一九七二年三月期满），在长沼镇修建新的“自卫队”的奈克导弹基地。但是，由于当地人民的坚决斗争，这项计划大大推迟。最近，日本“防卫厅”利用农民农忙季节，把一部分导弹装备偷偷地运进这个基地。

反对建立长沼导弹基地农民联盟主席马场荣次在会上发表讲话，表示“要坚持长期斗争，坚信一定能够迫使防卫厅拆除这个基地。”一位前来支援农民斗争的工人在会上发言时说：“我们将同农民和学生团结一致，为粉碎长沼导弹基地而斗争。”

会后，工人、农民和学生在“自卫队”基地的大门前高呼“反对修建长沼镇奈克导弹基地！”“打倒卖国的佐藤政府！”等口号，举行了示威游行。尽管佐藤政府出动大批警察和便衣特务镇压群众，并且无理逮捕了示威群众的领导人。但是，示威群众不顾警察的镇压，继续进行斗争。

描述：

