id: 12c99feff5
标题：拉丁美洲种植园工人举行代表会议
日期：1961-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来为粉碎帝国主义和封建势力的枷锁而斗争

拉丁美洲种植园工人举行代表会议

各国代表强烈谴责第一号大庄园主美帝国主义，要求实行彻底的土地改革，支持古巴革命

据新华社哈瓦那电　拉丁美洲种植园工人第一次代表会议于4日到7日在古巴的哈瓦那举行。

参加这次会议的有巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、厄瓜多尔、海地和墨西哥等十二个拉丁美洲国家的农、林和畜牧业工人代表。

世界工会联合会的代表团和以中华全国总工会执行委员会委员、中国农林工会全国委员会代理主席黄民伟为首的中国农林工会代表团也出席了会议。

古巴总统多尔蒂科斯出席了会议的开幕式。

古巴代表福斯蒂诺·卡尔西内斯在代表筹备委员会致开幕词时指出，尽管美帝国主义和美洲区域工人组织横加阻挠，但是会议终于胜利地召开了。他说，举行这次会议的目的是要就影响拉丁美洲农、林工人及中小土地种植者的政治、社会和经济条件的问题进行研究和讨论，并在这一研究和讨论的基础上制订一个共同的斗争纲领。他说，这个纲领应该规定一个能够沿着消灭大庄园制、反动场主、垄断集团和帝国主义的存在的道路前进的统一的斗争目标。他谴责“美帝国主义是劫夺拉丁美洲人民土地的第一号大庄园主”，并号召农、林和畜牧业工人在粉碎帝国主义和封建势力的压迫枷锁的斗争中加强团结。

世界工会联合会代表团团长文琴佐·加莱蒂说，“我们支持农村劳动者的一切力量团结起来，以便使帝国主义和地主的迫害对象——农业劳动者得到胜利和获得解放。”

在4日、5日和6日会上发言的古巴代表孔拉多·贝克尔、厄瓜多尔代表帕切科·莱昂、洪都拉斯代表卡洛斯·巴耳克、萨尔瓦多代表劳尔·蒙松、巴西代表林多富·席尔瓦、乌拉圭代表劳尔·雷萨诺、智利代表卡洛·阿亚拉、墨西哥代表和哥伦比亚代表多明戈·蒙罗伊等强调指出必须加强种植园工人的团结和斗争，来反对美国垄断资本和大庄园主的掠夺和剥削，并且争取实行彻底的土地改革。发言者还一致表示支持古巴革命。

古巴政府总理卡斯特罗7日在会上讲话。卡斯特罗总理强调指出在拉丁美洲进行土地改革的必要性。

卡斯特罗指出，拉丁美洲被剥削的工人和渴望土地的农民应该相信他们自己的力量和进行斗争的可能性，相信把保护大庄园主的雇佣军从地图上清除并不困难。

在谈到美国同拉丁美洲国家的关系时，卡斯特罗说，美国的新总统已经走上了前任总统的老道路。他说，日益明显的经济危机和经济混乱使革命终有一天也将在美国爆发，而且工人和农民终有一天也将在美国执政。五角大楼逃避不掉这一历史发展的必然法则。卡斯特罗说，“他们知道这就是他们的命运，因此他们就进行冒险活动，他们知道他们注定要失败，因此他们威胁人类，进行战争冒险。”

卡斯特罗说，上星期六又有一架来自危地马拉的飞机载着美国武器侵犯了古巴的领空。这架飞机遭到了古巴防空部队炮火的射击以后，被迫在牙买加着陆。卡斯特罗谴责上述罪行，并要求牙买加英国当局把驾驶这架海盗飞机的那些侵犯主权和国际法的破坏者交给古巴。

在闭幕会议上发言的有巴西代表席尔瓦、中国农林工会代表团团长黄民伟和古巴代表孔拉多·贝克尔。

巴西代表席尔瓦在发言中谴责美帝国主义是拉丁美洲人民的主要敌人。他说，“我们应该集中所有的力量反对美帝国主义，把它从我们的土地上赶出去”。席尔瓦谈到拉丁美洲工人遭受大庄园主和帝国主义者的剥削时说，会议已经决定，解决所有这些问题的最好方式是在拉丁美洲所有国家进行一次激进和深刻的土地改革。他说，古巴人民已经选择的道路也是拉丁美洲各国的道路。

中国农林工会代表团团长黄民伟向拉丁美洲的兄弟农业工人和农民祝贺会议的成就。他指出，中国农林工人一直以兄弟般的感情关怀和同情拉丁美洲农业工人和农民的生活和斗争，拉丁美洲人民的正义斗争将永远得到六亿五千万中国人民的支持。

黄民伟谈到古巴革命时说，英雄的古巴人民的斗争和他们取得的成就“不仅大大地鼓舞了拉丁美洲人民反对帝国主义和国内反动势力的斗争，而且也大力地支持了正在胜利地建设社会主义的中国农林工人和中国人民”。

黄民伟说，干下各种坏事的帝国主义者正遭到全世界人民的反对。目前的国际形势大大有利于全世界人民进行反对侵略、反对战争以及保卫世界和平的斗争。他说，只要全世界人民加强团结，坚持斗争，他们必将挫败以美帝国主义为首的帝国主义者的战争和侵略阴谋，维护住世界的和平。

黄民伟的发言受到了热烈的欢迎。

描述：

