id: 12cc36c564
标题：“阿瓦提”开始繁荣了——新疆阿瓦提县农村见闻
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：夏儒阁,顾月忠
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“阿瓦提”开始繁荣了

——新疆阿瓦提县农村见闻

树栽上了，结不结果实？三中全会精神传达贯彻了，农村发生了什么变化？这是人们普遍关心的事。新疆维吾尔自治区阿瓦提县县委副书记魏纪孝，从去年9月下旬开始，用了将近三个月时间，先后调查了28个生产大队，同许多维吾尔、汉、回等各族基层干部和农民促膝交谈，耳闻不少新鲜事，目睹许多喜人景象。最近我们访问了他。下面记录的就是他的农村见闻。

见闻之一：“建立了生产责任制，地变得金贵了。”有一位汽车司机到乡下拉白菜，种白菜的农民是他的老朋友。司机图方便将卡车往地里倒，老朋友可不顾情面发话了：“地轧板结了，不长庄稼，你的车轱辘留情吧！”硬是不让进。司机想，往年拉白菜，都是把车子开到地里，没人管。如今地怎么变得金贵啦？原来，这是建立生产责任制的结果。前些年，人踩、车碾、牲畜糟踏，谁操心？现在土地与社员的切身利益紧密相连。农村人车有道，普遍搞了条田化，村前庄后很少看到牲畜乱跑了。过去车轱辘轧过的地，农民正让它生“金子”，长“银子”哩！

见闻之二：“干部成了农民心上的吉祥鸟（燕子），受到普遍欢迎。”魏纪孝谈到，他在极左影响下，也曾办过错事。他说，那时干部一下乡，农民心里直扑腾，是不是又来割“资本主义尾巴”了？不欢迎。三中全会以来，干部下去落实党在农村的经济政策，帮助农民治穷致富，农民就满意了。有一天，他到洋瓦里克公社调查，有位中年农民说家里出了事，请他去看看。他到那一看，原来是这位农民抓了几条鱼，舍不得吃，非让他进门来尝尝不可。二大队一小队有一对看场的维吾尔族老夫妻，硬要留他吃“便饭”，但饭菜端上来使他猛吃一惊，炖母鸡！铁木尔老汉见他不动筷子，就说：“你以为我是巴结干部吗？假若你们当干部的不为老百姓办好事，让你们喝口凉水我肚里也起疙瘩！”

见闻之三：“令人想不到，出现这么多余粮户！”魏纪孝说，他看到唐木托拉克公社六大队一小队村前的路上，不少农民开着拖拉机，赶着马车，去卖粮食。他担心地说：“卖多了，到春天缺粮就作难了。”一位农民向他伸了一下手指头说：“你不用怕！我家光余粮就有800斤。”原来，这个小队去年粮食增产113，000斤，96个农民得了超产奖励粮，最多的一人得890斤。这个公社十二大队二小队，共有78户人家，其中77户有余粮。据他对20个生产队进行的调查，发现都有一批余粮户，有的农民一家余粮就达二千三百多斤。谁能想到阿瓦提县过去粮食不够吃，1978年还吃国家回销粮一百多万斤呢？

见闻之四：“过去打着灯笼也找不到多少自留畜，现在各家的棚圈显得狭窄了。”魏纪孝说，乌鲁桥公社来当大队前几年自留畜少得可怜。1979年粮食增产十万斤，1980年比上年又增产十万斤。粮多牲畜也多，农民又喜又愁。维吾尔族农民饶孜·依不拉音全家五口人，养了四头牛，一头驴，20只羊。他还想再发展，发愁的是棚圈太小。还有的农户平均每人十只羊，棚圈更紧张了。魏纪孝调查了781户农民的自留畜情况，有一个粗略的统计，总价值达三十万零七千多元。每户平均393．1元。全县的自留畜去年共增加了二万四千九百多头（只）。牲畜多了，农民的生活也改善了，88．3％的农民能经常吃到肉。

见闻之五：“多年的美梦正在变成现实，阿瓦提真的开始繁荣了。”魏纪孝有一次同大队党支部副书记麻木提·阿比孜交谈，两人都动了感情。麻木提·阿比孜说，阿瓦提是维吾尔语，意思是“繁荣”。全县九个民族的十二万多人，哪一天不盼望繁荣啊！他去年一家集体分配加上自留地收入达3，268元。全家一年共吃了一头牛和15只羊。嘿，比过去的“巴依”（地主）还阔绰！魏纪孝接着说，这一家的变化在全县有代表性。回想建国初期他在阿瓦提县工作时，看到农民用的大都是木碗，木盘子，粮食奇缺，有时只能喝一点“乌麻什”（玉米面糊糊）；没钱买颜料，就用红柳叶煮水染色；大部分人家住一间又暗又矮的土房。经历了曲折的道路，塔里木的一角——阿瓦提县，各族人民多年盼望繁荣的夙愿正在实现。

新华社记者　顾月忠　夏儒阁

描述：

