id: 12ce9f8e9d
标题：秘共《红旗报》热情赞扬我国文化大革命  毛泽东思想武装了一切革命者
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘共《红旗报》热情赞扬我国文化大革命

毛泽东思想武装了一切革命者

据新华社二十一日讯　利马消息：最近出版的一期秘鲁共产党机关报《红旗报》发表文章指出：“毛泽东思想深入到各国人民心中，武装了所有革命者的思想”，毛主席“受到各国人民出自内心的热爱”。文章赞扬中国无产阶级文化大革命是“震动世界的伟大历史事件”。

文章说：“毛泽东思想是在中国艰苦而持久的新民主主义革命中就形成的，毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来”，“从而使毛泽东同志成为中国革命的领袖和伟大的舵手。在这一创造性的实践中，毛泽东同志对辩证唯物主义和马克思主义文艺观做出了杰出的贡献，这些贡献从那时起就已成了马克思列宁主义的财富。”

文章说：“毛泽东同志继承了马克思和列宁，进一步分析了社会主义社会，发展了他们的理论，提出在社会主义社会存在着阶级斗争以及开展阶级斗争的办法，提出在持续很长的过渡时期里，存在着资本主义和社会主义谁战胜谁的斗争，存在着防止资本主义和平复辟的斗争和反对资本主义和平复辟的办法，以及提出了在各个领域建设社会主义的理论。”

文章赞扬毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断、关于“东风压倒西风”和关于人民战争的论断。

文章说：“在揭露和打击现代修正主义的斗争中，毛泽东同志像列宁在他那个时代做过的一样，从意识形态上摧毁了篡夺了苏共领导的赫鲁晓夫修正主义，指出有赫鲁晓夫和没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义者都已背叛和抛弃了马克思列宁主义的原则，揭露了他们同美帝国主义共谋瓜分世界，分析了赫鲁晓夫主义的国内和国外原因，并指出了我们应该怎样反对赫鲁晓夫主义，指出了通过反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，马克思主义在思想上将得到加强，共产党将更加坚定，革命斗争将得到巨大的推动力和思想上、政治上的活力，赫鲁晓夫修正主义和它的先辈一样注定是要失败的，马克思列宁主义一定会取得新的、伟大的发展。”

文章说：“从当代革命斗争中诞生的毛泽东思想客观地阐明了新民主主义革命的规律、建设社会主义社会的规律，分析了帝国主义和反动派的本性和实质，民族解放斗争的发展和胜利，揭露了现代修正主义产生的原因和本质。因此，由于毛泽东思想深入到各国人民的心中武装了所有革命者的思想，帝国主义者，特别是美帝国主义，反动派和赫鲁晓夫修正主义者恐惧万分，仇恨入骨，并对这个当代活的马克思主义进行疯狂粗暴的攻击。但是，他们对毛泽东思想的刻骨仇恨正好证明了毛泽东思想的正确性和它受到各国人民出自内心的热爱，这证明了毛泽东思想是一个真正的革命理论。”

《红旗报》的另一篇题为《无产阶级革命》的文章说，中国的无产阶级文化大革命是“震动世界的伟大历史事件，意味着在社会主义的巩固和发展方面的一次大跃进，它是世界无产阶级的一次伟大胜利，对资产阶级和现代修正主义是一次沉重打击”。

描述：

