id: 12cfbf5dc1
标题：摆脱民族压迫阶级剥削　哈萨克族生产繁荣发展  阿勒泰草原人畜两旺气象新
日期：1964-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆脱民族压迫阶级剥削　哈萨克族生产繁荣发展

阿勒泰草原人畜两旺气象新

解放十五年来，牲畜增加五倍多，粮食饲料种植面积增加十一倍多，人口增加一倍多，牧区社会购买力比解放初期增加了十五倍多。

据新华社乌鲁木齐二十八日电　记者吕鸿祥报道：在迎接伊犁哈萨克自治州成立十周年的时候，哈萨克族聚居的阿勒泰草原上，出现牲畜空前发展、人丁异常兴旺的一派繁荣景象。

一九四九年解放时，这里只有四十三万头牲畜，现在有二百七十三万头，十五年内增长了五倍多。和解放时相比，全专区粮食和饲料种植面积增加了十一倍多；粮食和饲料自给有余。由于生产发展，生活改善，几年来哈萨克族人口增长了一倍多。

目前，阿勒泰草原正值牲畜抓膘、育幼和农业收获季节。记者在草原上访问时，只见层峦叠嶂的高山牧场上，牧草丰茂，牛肥马壮，牲畜膘情普遍胜过去年。准噶尔盆地北缘戈壁深处的冬牧场上，毡房点点，为越冬早作准备的哈萨克牧民正在引水灌溉牧场，搭盖棚圈，修筑暖房。从村镇和居民点通往冬、夏牧场的崎岖山路上，昼夜车马往来，驼铃声响，各县和各人民公社的专业运输队，正在赶运粮食、日用品和牲畜饲料。乌伦古河和额尔齐斯河两岸整齐平坦的农田里，麦浪翻滚，一片金黄。满怀丰收喜悦的哈萨克人正驾驶收割机忙着收获。

阿勒泰是伊犁哈萨克自治州所属的一个专区，居民中百分之八十是哈萨克人。在山岭重叠的阿尔泰山里有广阔的天然牧场，乌伦古河和额尔齐斯河流域有肥沃的荒地，历史上哈萨克、蒙古等族人民，在这里依靠畜牧业生存发展。可是在旧社会，由于民族压迫和阶级剥削，以及蒋介石和盛世才、乌斯满匪帮的掠夺残杀，阿勒泰人民陷入深深的苦海中。据记载，从一九四○年到解放前夕，青河、富蕴、福海等县的哈萨克人曾经四次大规模地向外地逃亡，西部的吉木乃、哈巴河等县，因传染病蔓延，许多居民点人口所剩无几。原来这里有十多万哈萨克人，到解放时不足五万。

解放后，党和政府贯彻了党的民族政策，并从当地自然、经济和历史的条件出发，执行以牧为主、农牧结合、实行多种经营的方针，积极发展关系到这些民族繁荣发展的畜牧业。专区、各县党政领导机关的主要负责干部，都以主要力量领导畜牧业生产，每年都有相当时间深入到几百公里外的高山夏牧场或冬牧场工作。县和公社都有几个负责干部领导牧业。每年接羔、越冬等关键性季节，他们深入生产第一线。全专区共有近千个专职牧业干部，一年四季随畜群转移。他们长期和牧民生活在一起，劳动在一起，参加生产领导生产，对发展畜牧业起了很大作用。

全专区各族人民遵循党所指引的道路，同心协力建设家园。阿勒泰各人民公社的牧工中，百分之九十以上都是过去的贫苦牧民，具有丰富的生产经验，热爱集体。他们跟随畜群冒烈日，顶寒风，爬高山，越戈壁，战胜了无数次风雪、寒流、干旱、兽害等灾害，使集体的牲畜不断增产，在建设祖国边疆的伟大斗争中作出了卓越的贡献。仅今年上半年评选出来的公社以上的牧业先进人物，就有四千多人。

在以牧为主的前提下，阿勒泰地区还相应地发展了农业。由于发展了农业，祖祖辈辈逐水草而居的少数民族牧民，进入了定居与放牧相结合的新生活。全专区近年来新建的居民新村有一百三十多处，新建房屋面积近四十万平方米。遍布草原的新村镇和居民点上，办起了木工坊、铁工坊、制奶粉等手工业；各村镇有了学校、卫生所、有线广播、文化馆等文化卫生设施和邮电所、商店、缝纫坊等服务性行业。

人民公社建立后，给农牧结合并进一步发展畜牧业生产开拓了更为广阔的道路。在福海县境内的额尔齐斯河和乌伦古河之间，方圆几百平方公里的干旱戈壁上，过去滴水不存，草木稀少。但这里却是转移冬、夏牧场的必经之路。人畜经过这里，以积雪解渴。春季要在积雪化完之前，踏雪北上；秋季又常要等落雪后才能南下。一九五九年后，福海县各公社、农场先后在这里修起了四条大干渠和蛛网般的支渠，把乌伦古河水引进了戈壁，开垦了荒地，培育了牧场，从而再也不愁人畜用水的困难了。目前这片戈壁的中心已出现了几块新绿洲，拥有十多万亩耕地。绿洲上，渠水淙淙，绿树成行，牧草丛生。这里原来叫光秃的戈壁，现在改名为“绿洲”了。

随着生产的发展，社员收入日益增加。现在全区百分之六十以上的社员在银行里有存款。牧区社会购买力比解放初增加了十五倍多。福海县近二千户哈萨克族社员中，解放前大多穷得连茶都喝不起，不少人只好用野草、树皮泡水喝。许多五、六十岁的老人，解放前从来没有穿过布衣服，没有花过钱。现在人们穿着条绒和绸缎衣服，每人平均有粮食五百七十斤。

阿勒泰草原欣欣向荣，许多在解放前流散外地的哈萨克人回来了，解放后有四万多人出生，这样就使阿勒泰专区的哈萨克人，由解放时的不足五万增加到十一万多，出现了人畜两旺的可喜景象。

描述：

