id: 21106789c9
标题：真心实意爱人才  不拘一格用人才  中共和田地委认真落实知识分子政策
日期：1982-2-2
是否是时间段：false
作者：黄文福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真心实意爱人才  不拘一格用人才

中共和田地委认真落实知识分子政策

本报讯  记者黄文福报道：新疆边远的和田地区，过去有相当一部分科技人员想调到内地或乌鲁木齐。现在，他们中的许多人打消了走的念头。

近几年来，中共和田地委真心实意爱人才，不拘一格用人才。地委负责同志主动找科技人员交朋友，从政治、思想上热情关心、帮助他们。对那些在十年动乱期间受到冤屈和打击的科技人员，地委责成有关部门迅速、认真落实政策。1979年以来，159名科技人员的冤、假、错案已经全部昭雪、平反。策勒县水电局一个科技人员，文化大革命中被错打成“反革命”关押，虽然后来平了反，县有关部门却给他留了一条“资产阶级思想没有得到彻底改造”的“大尾巴”。他写信给地委，地委副书记亲自找策勒县的负责同志做工作，为这个科技人员割掉了“大尾巴”。根据他的业务水平和工作能力，还让他担任了水电局副局长，并晋升为工程师。

地委还要求各级党组织做好对要求入党的科技人员的培养工作，积极慎重地发展条件成熟的科技人员入党。成都农业学校毕业生张九思，在和田工作二十三年，长年在野外搞土壤普查，工作积极。但因为家庭出身是地主，长期不能实现加入党组织的宿愿。后来在地委负责同志的关心下，张九思于1980年底光荣加入中国共产党。近三年来，全地区加入党组织的科技人员，占科技人员总数的10％。

中共和田地委放手使用科技人员，还把一批德才兼备，年富力强的科技人员选拔到各级领导岗位。1980、1981两年，就提拔中专毕业生以上的科技人员117人。地委每年要召开科技人员代表座谈会，对他们反映的意见和要求，力所能及地帮助解决。例如土壤普查队常年在野外奔波，地委专门拨给一辆小车。在医疗、粮油供应，以及他们的子女就业、上学等方面的问题上，地委、行署都尽力帮助解决。

描述：

