id: 211280d4f4
标题：下定决心　鼓足干劲　加强改造  李伯球委员的发言
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下定决心　鼓足干劲　加强改造

李伯球委员的发言主席、各位委员：

我荣幸地参加了中国人民政治协商会议第三届全国委员会，在这次会议上，听了陈叔通副主席所作的“工作报告”。又列席了第二届全国人民代表大会第二次会议，听了李富春副总理所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理所作的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”。又一次受到深刻的马克思列宁主义的教育，衷心感到鼓舞。

这几年来，我在党的领导和教育之下、在群众监督和帮助之下，进行自我改造，参加学习、参观和短期的劳动锻炼，越来越深刻地认识自己所犯错误和罪行的严重性，愧悔无及。同时面对着社会主义建设飞跃发展的大好形势，更难忘党的伟大恩德，加之，群众热情的激励，新鲜事物的启发，使我精神焕发，改造要求愈切，信心益坚。现在就我最近通过学习参观和劳动所得的几点体会略述如下，请各位委员批评帮助。

从学习和各地参观中，具体地体会到党和毛主席给了全国人民充沛的旺盛的生命力，党和毛主席的领导是人民昌盛、社会繁荣、国家富强的保证和一切力量的泉源。这次参观内蒙古自治区，看到内蒙古人丁昌盛，工、农、牧业的生产建设突飞猛进，人民的经济文化生活迅速改变了落后的面貌。人丁昌盛是蒙古族和少数民族一件大喜事。过去在反动统治下，蒙古族和其他少数民族人口减少趋势极为严重。他们多年来渴望着疾病消除、人丁昌盛。现在在共产党、毛主席领导下果然实现了。蒙古族人口由1946年的八十三万上升为一百一十三万。其他各族同样人口上升。牧区人民抱着娃娃欢天喜地感谢“共产党、毛主席给我送来了孩子。”内蒙古工业现已建立了初步基础。工业产值，从1949年的9.4％发展到1959年的50％。其中1958年增加幅度达到83.21％，1959年又递增57.7％。已拥有相当质量的百万职工，旧时代连手工业者都少得很的蒙古族，现在已有四万多的工人队伍。农、牧业人民公社化以后，生产大跃进，人民生活迅速提高，牧区变化更为显著。我们参观了达茂联合旗新宝勒格人民公社。1959年每人平均收入达到三百零三元，比上一年增加46％，有的户收入达一千元到两千元。建立了学校、卫生院、邮电所，并且有了五台拖拉机，三年间即将实现机械化。他们歌唱着：“草原出现新气象，牛羊肥来娃娃壮，人畜两旺多幸福，感谢恩人毛主席和共产党。”“过去内蒙古各族人民在党领导下，经过长期的斗争取得革命胜利，解放后又进行了一系列的改革，1957年和1958年上半年又进行了政治上、思想上的社会主义革命，开展了反右派斗争和反地方民族主义斗争，取得了伟大的胜利。并在新的形势下，贯彻了党的总路线，掀起了大跃进运动和农村人民公社化运动，出现了空前的大跃进局面。总之，内蒙古人民的一切胜利都是在党和毛主席领导下，贯串着阶级斗争而取得的。

党的领导是战无不胜、攻无不克的统帅，一秒钟也不能离开党的领导和削弱党的领导，这是一条根本规律。违反这一条就要犯大错误和失败。整个时代的历史事件都充分证明这条规律是不能违反的。可是我恰恰就严重地违反了这一条规律。到底是为了什么呢？这是我反复考问自己的问题。前些时我作的答案是：第一，从资产阶级个人主义出发去对待党的关系，口头上拥护党，实际上追求个人名位；第二，早年投身于中间路线，改良主义毒素很深，一向又没有作自觉的根本改造；第三，站在资产阶级立场，假借马克思列宁主义，曲解党的政策。有了这几条，到了政治战线和思想战线上两条道路斗争尖锐的关头，即牢牢地站在资产阶级反动立场，暴露出个人主义丑恶面目，同党的领导对抗了。近来由于学习党八届八中全会文件和结合参观，社会主义事业一日千里的形势给我做了镜子，使我更看清楚过去自己同党的关系。资产阶级个人主义立场本质上是同党的立场对抗的，不接受改造，就一定要在社会主义革命更深刻发展的形势下面越来越不能相容。不仅如此，我还背上沉重的包袱，自居进步，看不起基层的工农干部，在工作中对有工作有关的干部亦常常在内心潜伏着不服气，这种不服气实质上是对无产阶级专政的反抗。同时又自恃有党的信任，以为永远不会犯政治错误，但是事实恰恰相反，反动的本质一定要暴露。到了经济上的社会主义改造胜利，基本上改变了资本主义生产关系的时候，就猖狂地要从政治上思想上争资本主义的“自由”“民主”。以为资本主义向社会主义过渡形式多样化，是一个新的形势，在中国阶级斗争结束了，资产阶级知识分子可以保留政治上更多的自由，因为党要动员他们的积极性，企图抓起这些政治资本，同党的干部较量。这一来正好同党领导下向前猛进的社会主义革命运动相对抗。要冲破资本主义残余的劳动大军势如雷霆万钧，自然要碰得头破血流。现在想起来还要胆战心惊。但是思想上越认清楚越感到幸运得到党的挽救。党对我的教育和无微不至的关心，是起死回生的太阳和春风。我能够获得改造，在毛泽东时代做一个普通劳动者，过真实的人生，是万分荣幸的。

在各地参观，到处都看见劳动人民在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，大搞群众运动，劳动创造的智慧无穷无尽，一浪高一浪，奔腾澎湃的气势是不可遏抑的。去年参观河南安阳，群众大炼钢铁和大办工业，由小到大、由土到洋的成就，异常辉煌。其中有由三个人干起来，发展到一千二百人的钢铁企业。这次在内蒙古参观同样看见大、中、小并举、土洋并举使工业突飞猛进。技术革新和技术革命的群众比去年的劲头更高。呼和浩特市，有一个仅仅十二个职工的电映机械修配厂，大跃进时期改为制造厂，去年已试制成功十余种新产品，今年正在设计和试制高级尖端项目。如宽银幕扩大机，宽银幕磁性还音头，新型移动放映机等。全厂已有职工九十四人，85％是青年徒工，大搞技术革新、技术革命。他们说：

“我们受到过一些右倾思想的嘲笑和阻挠；但是最终胜利的不是他们，而总是党领导下敢想敢干的人们。”这是多么豪迈。包钢的技术革新技术革命运动规模更大，成绩也更惊人。设计水平本来很高，但经过群众大搞技术革新和技术革命运动，自动化水平提得更高，而且创造新技术的多是青年工人。

包钢白云鄂博矿区，现在是拥有电力自动的机械装备，即将建成的矿场。在草原上建起一座二万五千多人口的新城市。但是初来勘探的工作队，却是在辽阔而荒漠草原，同自然作艰苦斗争，无水可饮，只有以雪当水，出门即要迷路。他们靠着党、靠着毛泽东思想的武装、靠着群众战胜了一切困难。今天公路、铁路、邮电网，四通八达，电灯闪耀，红旗飘扬，天苍苍野茫茫的草原添上光辉的云彩。

饮水思源，使我联想到全国千千万万这样光辉的业绩，千千万万不怕任何困难、千方百计为党完成任务的干部，党指向那里就奔向那里，那是多么崇高的共产主义风格，多么可敬、多么可爱。

从大跃进以来全国人民的冲天干劲和一个高潮接着一个高潮的群众运动，是全民生产运动，是全民劳动大协作、工农大协作运动，是全民的文化革命、技术革命运动。知识分子为工农服务是唯一的光荣的道路，在这个形势下更加明显了。但是，我过去的思想行动恰恰与此相反。口头承认劳动创造世界，心里却怀着知识分子优越感，看不起体力劳动、看不起劳动人民，并且把知识技术看作个人资本。抽象地承认历史是人民群众创造的，而实际上脱离群众，站在群众上面，指手划脚。这种种可耻的剥削阶级反动思想是同工人阶级专政、同劳动统治的政治生活和社会生活时时发生抵触的。两年来在学习、改造中虽已不断的对自己种种错误思想进行批判，并得到领导、群众和许多朋友、老师的帮助，逐步使我认识错误。可是根底没有铲除，毒草就时常会冒出苗头，在这里刚刚卸下的包袱，在另一个场合又背上了。自以为是，不虚心听群众意见的态度，还是阻塞自己改造的障碍。一向把知识分子要深入群众同工农相结合这一知识分子劳动化的道路，理解为通过知识分子来综合和提高工农的劳动经验。这就是说，知识分子是工农的老师，而不是向工农学习。这种本末颠倒显而易见的错误，亦直到学习党八届八中全会文件，并结合参观、劳动看了许多活生生的事实才使我纠正过来。除恶务尽，我立定决心鼓足干劲，加强改造。

我从参加生产劳动过程逐渐改变了对劳动的态度。没有劳动就没有生活，没有体力劳动就没有脑力劳动这些道理，在我思想上有了具体的内容，不是空洞的口头语了。对于劳动对象、劳动成果也发生了感情，自然对劳动人民的感情也发生变化，因此对党的政策方针有比较真实的体会。党每一项政策，每一个号召都是为了保障劳动权利，发展生产，体现劳动人民的根本利益和当前利益的。党和劳动人民是骨肉相关心连心的。如果知识分子不甘心情愿同劳动人民同命运，那就一定不能同党一条心。

以上很肤浅的体会。恳切希望各位委员、座中的朋友、老师给我批评指正。

今后当继续在党领导下，一心一意听党的话，继续加强自我改造，争取更多时间的劳动锻炼，向劳动人民学习。并当加倍努力学习毛主席著作和党的文件。积极参加政协全委会的各项活动和工作。彻底破灭资产阶级立场，坚决同个人主义决裂，立定甘心情愿同劳动人民同命运的志愿，改造思想和生活习惯，争取早日回到人民队伍，进一步学习改造和为人民服务。

描述：

