id: 2113d0c5d1
标题：喜见新“官”放“火”——记湖北省安陆县的几桩新事
日期：1983-8-29
是否是时间段：false
作者：穆扬　尹兴家
来源：
标签：湖北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜见新“官”放“火”

——记湖北省安陆县的几桩新事

本报记者　穆扬　本报通讯员　尹兴家

初夏，在湖北腹地旅行，只见沥青路上到处铺着金黄的麦棵，夹路站满了迎风打场的人，丰收景象招人喜欢；但因之车祸增多，粮食污染，又使人忧虑。

可是，一跨进安陆县境，就再也见不到一个在路上打场的人，鲜明的对比，使人纳闷。一打听，才知道这是“新官上任三把火”的结果。

原来，安陆县于去年10月新选了一位县长，不久以后，又陆续调整了党政机关的领导班子。新县长是“文革”前华中师范学院的毕业生，名叫张洪祥。过去的所学，使他深知在沥青路上打场对麦子污染和车祸增多等方面的危害。所以，今年麦子刚泛黄，张洪祥和党政机关的其他领导同志，就组织一批人向全县的基层干部和农民宣讲有关的知识，并制定了监督执行的办法。对一些自觉坚持不在公路上打麦的生产队给以奖励。我们进入安陆县境后察觉到的第一件新鲜事，就是这一措施的显效。

进入安陆县城后，只见街道整洁，一切车辆行驶、停放井然有序，个体小商、摊贩各在其位。这完全可以同一些市政管理和清洁卫生搞得好的大城市媲美。经了解，以前安陆县城的脏乱是远近闻名的。张洪祥等同志深感这种现象同我们的社会主义事业和十一届三中全会后的形势不协调，于是，他们上任后便在这个小小的县城大力开展“五讲四美”活动，并相应地制定了街道清洁卫生责任制度，在一些商店门前放置了统一设计制造的存放自行车的架子，把几条交通流量大的道路改成单行线，在繁华的街区为个体商贩建棚搭摊……。从此，安陆县城的面貌为之改观。这是张洪祥等同志上任后放的另一把火。

张洪祥等同志上任以来，不仅抓了这些在城镇外观上容易为人所察觉到的工作，还抓了不少日久才能见功夫的事情。比如，安陆县共有13家县属国营工厂，前几年有9个厂入不敷出。现在却是厂厂无亏损，月月有盈余。据我们后来了解到，这些厂子今年上半年共实现利润95．7万元，比去年同期增长1．42倍。与此同时，张洪祥等同志还狠抓了社、镇集体工业的发展。城关造纸厂建厂十三年，几乎年年亏损，经张洪祥等同志深入调查，帮助调整了领导班子，健全和完善了责任制，生产面貌很快发生了变化。该厂去年上半年亏损37，500元，今年同期盈利10，700元。

说是“新官上任三把火”，其实张洪祥等同志上任后放的“火”何止三把？单就上述事例而言，影响所及又何止于三个方面？由此，使我们不禁想到：当此全国在调整领导班子，一些干部新旧交替之际，各地的各种机构里都有一批才上任或是即将上任的“新官”。如果所有的新领导班子都象安陆县的班子那样，一开始就大胆地办好几件群众迫切需要办的事，使群众耳目为之一新，并且连续不断地抓下去，我们的国家将会出现怎样的局面，那是可想而知的。

因此，希望一切新领导班子，一切“新官”都能大胆地放它几把“火”。

描述：

