id: 2114100727
标题：全国总工会向广大职工发出号召  学习宣传严力宾　为国奉献光和热
日期：1990-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国总工会向广大职工发出号召

学习宣传严力宾　为国奉献光和热

新华社北京１１月１８日电  中华全国总工会今天作出在职工中开展学习宣传严力宾模范事迹的决定。

严力宾是青岛远洋公司船员，共产党员。１９８９年１１月１８日在一场火灾中，为了保护国家财产和船员的生命安全，献出自己宝贵的生命。全总的《决定》指出，严力宾是社会主义现代化建设和改革开放新时期涌现出来的雷锋式优秀船员，是工人阶级的优秀代表，是广大职工学习的光辉榜样。

全总要求全国职工学习严力宾坚定的共产主义信念，用马克思主义理论武装自己，不断提高自己的政治思想觉悟，树立工人阶级革命的科学世界观和正确人生观。坚持四项基本原则，同国内资产阶级自由化思潮和国际“和平演变”的图谋作斗争，努力把自己锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；学习严力宾崇高的爱国主义精神，增强民族自尊心和自信心，发挥工人阶级顾全大局、为国分忧的光荣传统，为振兴中华、建设四化作出贡献。学习严力宾全心全意为人民服务的思想情操，自觉遵守社会公德和职业道德，端正行业不正之风，反对损人利己、损公肥私、金钱至上和以权谋私等行为，树立行业新风尚，促进社会风气的进一步好转。学习严力宾对事业执著追求、自强不息的奋斗精神，在平凡的工作岗位默默地奉献自己的光和热，热爱企业，热爱岗位，热爱劳动；积极支持和促进企业深化改革；积极参加双增双节、合理化建议和发明创造活动，为国家政治稳定和经济发展贡献自己的智慧和力量。

全总要求各级工会结合本地区、本部门、本单位的实际，运用群众喜闻乐见的形式和方法，广泛吸引职工群众参与，进一步掀起学赶先进的热潮。全总号召全国职工向严力宾学习，进一步发扬工人阶级的主人翁精神，更好地发挥工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中的主力军作用，在党中央的正确领导下，同心同德，艰苦奋斗，顽强拚搏，为完成国家“八五”计划和十年发展规划提出的各项任务而努力奋斗。

描述：

