id: 211707c4ae
标题：阿人民隆重集会庆祝发罗拉之战胜利五十周年  劳动党中央政治局委员查尔查尼、巴卢库、卡博和穆夫蒂乌等出席  巴卢库同志指出发罗拉之战证明：小国人民拿起武器团结战斗就能打败大国
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿人民隆重集会庆祝发罗拉之战胜利五十周年

劳动党中央政治局委员查尔查尼、巴卢库、卡博和穆夫蒂乌等出席

巴卢库同志指出发罗拉之战证明：小国人民拿起武器团结战斗就能打败大国

新华社地拉那四日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，九月三日和四日是阿尔巴尼亚人民反对意大利帝国主义占领者的发罗拉之战胜利五十周年。阿尔巴尼亚教育和文化部、阿尔巴尼亚人民老战士全国委员会和发罗拉区人民会议执行委员会，三日晚在发罗拉市隆重举行庆祝集会。

出席集会的有，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌，教育和文化部长绍马·德雅纳，劳动党中央委员贝哈尔·什图拉、谢夫切特·佩奇，人民议会主席团秘书比尔比尔·克洛西，人民议会主席团委员斯皮罗·莫伊秀，阿尔巴尼亚人民老战士全国委员会秘书长维列·戴迪，以及爱国者、老战士、工厂企业的职工和合作社社员等。

巴卢库同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议、民主阵线全国委员会以及阿尔巴尼亚劳动党和人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志，在会上讲了话。

巴卢库在讲话中说，五十年前，在发罗拉英雄城所进行的斗争，是阿尔巴尼亚人民历史上光辉的一页。这个斗争表明，阿尔巴尼亚人民决心不惜一切代价粉碎意大利帝国主义者分割阿尔巴尼亚祖国的掠夺计划，这个斗争表现了被帝国主义列强蹂躏的一个小国人民高度的民族觉悟和巨大的政治成熟性。

他说，我们现在来纪念过去的伟大事件，是因为这些表现了阿尔巴尼亚人民酷爱自由和独立的典范事件，突出地显示了高度的革命牺牲精神、英勇、果敢和经得住最困难的考验。这是对阿尔巴尼亚人民，特别是青年的巨大鼓舞源泉。青年们在我们光荣的劳动党的领导下，将把这些爱国主义的和革命的传统发扬光大，以便使我们在建设社会主义和共产主义的斗争中以及在反对帝国主义和修正主义的斗争中，力量倍增。

巴卢库说，现在，以美国为首的帝国主义和以苏联叛徒集团为中心的现代修正主义者，正在对世界人民策划着新的阴谋。他谴责妄图霸占世界的两个“超级大国”对全世界爱好自由与和平的人民进行挑衅和进攻。

他说，阿尔巴尼亚人民正在注视着当前世界形势的发展，常备不懈地提高革命警惕，并严阵以待。

巴卢库说，发罗拉战争，特别是阿尔巴尼亚民族解放战争已经成为典型的范例。这些范例证明了马克思列宁主义的这样一个原理，即当一个为正义事业而战的小国人民团结起来，具有利用一切条件来争取自己的权利的决心，就能够对付任何大国并把它打败。这一点在阿尔巴尼亚民族解放战争中更加充分地得到了证明。组织和领导了这一战争的阿尔巴尼亚劳动党，把阿尔巴尼亚人民的团结提高到一个新的阶段，进一步锤炼了阿尔巴尼亚人民为自由、独立而战的决心。这是对于一切正在为反帝、反修和争取自由而战的人民的一个有价值的经验。

巴卢库指出，今天，阿尔巴尼亚人民象一个人一样地团结在劳动党的周围，使阿尔巴尼亚象坚强的堡垒般地屹立在任何风暴面前。它使反对我们社会主义祖国的帝国主义、修正主义的一切干涉和阴谋破产。巴卢库说，发罗拉之战还证明，只有手持武器才能对付帝国主义，只有武装人民才能对付帝国主义侵略者的干涉，才能赢得自由和捍卫自由。伟大的阿尔巴尼亚民族解放战争充分证明了这一点。

巴卢库说，今天，在纪念发罗拉之战五十周年的时候，阿尔巴尼亚已进行了深刻的、革命的政治、经济和社会变革，使祖国面貌完全改观，并使它更加强盛、富饶。

他说，在恩维尔·霍查同志的教导的鼓舞和照耀下的我们党的光辉业绩——建设社会主义、保卫祖国和无产阶级专政，作为世界社会主义革命的组成部分的我国社会主义革命的迅猛发展，得到了毛泽东同志领导下的伟大的中国共产党、中国政府、七亿中国人民以及全世界革命人民全面的和有力的支持。这种深刻的国际主义支持，更加鼓舞和动员我们党和人民永远从胜利走向胜利。

巴卢库最后号召阿尔巴尼亚全体劳动者进一步把生产推向前进，争取超额完成第四个五年计划最后一年的任务，以丰硕的成果迎接九月二十日的人民议会的新的选举。

巴卢库同志的讲话不断被口号声和掌声所打断。会上，宣布了人民议会主席团关于追授发罗拉之战的一些参加者以人民英雄称号的决定，还授予这次战役的二百三十七名参加者以勋章和奖章。与会群众通过了一份给阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和民主阵线全国委员会的致敬电。

三日，发罗拉英雄城披上了节日盛装。广场和主要街道的建筑物上悬挂着彩旗和标语口号。上午，“旗帜广场”上举行了发罗拉之战参加者的检阅式。查尔查尼、巴卢库、卡博、穆夫蒂乌等党政领导人参观了历史博物馆，出席了一九二○年发罗拉之战纪念碑揭幕式。他们分别代表阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团、部长会议和人民军向纪念碑以及一九二○年发罗拉之战烈士陵墓献了花圈。四日，他们还慰问了人民英雄和烈士的家属。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中应邀参加了纪念活动。

描述：

