id: 211995ae01
标题：中几人民真挚友谊的表现　我国援建几内亚一座电影院举行开幕式　塞古·杜尔总统出席开幕式并剪彩
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中几人民真挚友谊的表现

我国援建几内亚一座电影院举行开幕式

塞古·杜尔总统出席开幕式并剪彩

新华社科纳克里九日电　由中国援助建成的“十一月八日电影院”，八日在几内亚首都科纳克里隆重开幕。

几内亚共和国总统塞古·杜尔出席了开幕式并剪彩。

在科纳克里的几内亚民主党全国政治局成员和政府部长以及几内亚各界人士近两千人参加了开幕式。

中国驻几内亚大使馆临时代办林秉南和在几内亚工作的中国工程技术人员的代表也参加了开幕式。

电影院的大厅装饰着彩旗。台上悬挂着毛泽东主席和塞古·杜尔总统的画像以及中国和几内亚两国国旗。几内亚的妇女、青年和老年人穿着节日的盛装，载歌载舞，庆祝几内亚人民的这一新的成就。

几内亚负责内政的国务秘书马赛尔·马托在开幕式上讲了话。他代表塞古·杜尔总统以及几内亚人民和政府，向光荣的中国革命的伟大领袖毛泽东主席，向英勇的中国人民和中国政府，表示敬意和最真诚、最热烈的感谢。他指出：“这座电影院的建成，是体现真挚而忠实的友谊的事实之一，是中几两国人民反帝反殖斗争中的战斗的兄弟情谊的生动的具体表现。”

马赛尔·马托最后高呼：“中—几友谊和合作万岁！”“毛泽东主席万岁！”

林秉南在讲话时说：“‘十一月八日电影院’的开幕，是中几两国人民之间的友谊的又一表现。这再次说明，挣脱了帝国主义和殖民主义枷锁的几内亚人民，完全能够用自己的双手和本国的丰富资源建设他们的祖国。”

他说：“按照毛泽东主席的教导，我们始终认为：在力所能及的范围内向进行反帝斗争的几内亚人民提供我们的援助，是我们不可推卸的一种国际主义的义务。”他接着说：“经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加坚决地和有效地支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，以履行他们的无产阶级国际主义义务。”

他表示深信，中几两国人民之间的战斗友谊必将日益巩固和增强。

描述：

