id: 211d89cfea
标题：知识分子难道都“挖墙脚”？
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子难道都“挖墙脚”？

上海建筑机械制造厂　王国荣

“十七年培养的知识分子都是挖社会主义墙脚的”，“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”。这堆大得吓人的罪名，是“四人帮”一伙硬按在广大知识分子头上的。

把广大知识分子打成“挖墙脚”的“破坏分子”，这分明是否定毛主席对知识分子现状的科学分析。毛主席肯定：不仅知识分子的先进部分，比较熟悉马克思主义，能够站稳无产阶级立场，而且，“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”，是拥护社会主义，愿意为人民服务的，他们中有些人还有所发明、创造。当然，就世界观来讲，知识分子的大多数，离开确立完全的无产阶级世界观还有相当距离，因此，需要继续同工农兵结合，在三大革命运动中改造自己。但是需要改造世界观同“挖墙脚”、“起破坏作用”是截然不同的两回事。“四人帮”把二者划上等号，正是他们形而上学猖獗的表现。照此推理，在建设社会主义过程中，人人需要改造，那岂不人人都是“挖墙脚”、“起破坏作用”的？——“四人帮”就是这样肆意颠倒社会主义革命的敌我关系的！

至于对我国无产阶级专政抱着敌对情绪的知识分子，那是有的，也确实起着“挖墙脚”的破坏作用。但这是极少数。例如，“四人帮”网罗、重用的梁效、罗思鼎写作班子中的一些人就是这样的蛀虫。他们及其反动主子“四人帮”，都在工人、农民和革命知识分子筑成的铜墙铁壁面前碰得头破血流。

描述：

