id: 211f9af20c
标题：轰轰烈烈搞竞赛　扎扎实实做工作  西安铁路局迅速出现大干快上的局面
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈搞竞赛　扎扎实实做工作

西安铁路局迅速出现大干快上的局面

在全国铁路工作会议精神的鼓舞下，西安铁路局轰轰烈烈地搞竞赛，扎扎实实地做工作，全局迅速出现了大干快上的局面。这个局在一月份实现开门红以后，又超额完成了二月份运输任务，各项指标不断上升。客货列车四项正点率由过去的百分之五十到七十，提高到百分之九十以上。千里铁道线上，到处呈现出一派热气腾腾的景象。

在传达贯彻全国铁路工作会议精神的过程中，西安局各级党组织，发动群众，抓住“四人帮”阴谋篡党夺权的要害，狠批他们疯狂反对中央关于加强铁路工作的决定，破坏铁路运输的滔天罪行。许多同志说：一九七五年伟大领袖毛主席亲自批准的中央关于加强铁路工作的决定好得很。这次全国铁路工作会议重新肯定这个决定，完全表达了我们的心愿，是对我们铁路职工的极大鼓舞和支持，也是对“四人帮”破坏这个决定的罪行的总清算。广大干部职工表示：过去要大干，“四人帮”捣乱，想干，干不成；现在要大干，有华主席撑腰，我们浑身是劲，一定要甩开膀子大干，使铁路运输早上，快上，大上。

为了把广大干部职工在贯彻全国铁路工作会议精神后焕发出来的革命精神，引导到抓革命，促生产上去，西安局党委及时组织了“大干快上夺高产”的战役，向全局干部、职工提出了响亮的战斗口号、明确的奋斗目标，采取了强有力的措施。在分局与分局、站段与站段、车间与车间、班组与班组、个人与个人之间，开展了各种形式的社会主义劳动竞赛，通过劳动竞赛，调动了职工大干社会主义的积极性，掀起比、学、赶、帮、超的热潮。西安东站是这个局最大的编组站。全站开展了快编、快解、快取、快送的竞赛后，第一天的货车出发正点率就达到了百分之九十四点一，装车完成计划的百分之三百一十六点七，连日来，做到了来多少，接多少，编多少，开多少，畅通无阻，安全正点。

这个铁路局的各级党委不满足于轰轰烈烈，注重扎扎实实做过细的工作，各级干部深入第一线，政治工作上火线，后勤工作上前线。除参加全省铁路工作会议的二百二十九名干部外，他们又抽出四百六十二名干部，组成二十九个工作组，在领导干部的带领下，深入运输生产第一线，集中抓了调度所、机务段、编组站、车辆段、主要装卸车站、分界口等二十三个关键单位，宣传贯彻全国铁路工作会议精神，同职工一起学，一起批，突重点，破关键，攻克薄弱环节。全局在二月中旬正点率仅达百分之七十左右，各级党组织就发动群众开展“正点不晚点，接晚不增晚，晚点赶正点”的活动。局和分局领导深入调度部门，发动调度人员认真贯彻华主席“精心组织，精心指挥”的指示，落实抓正点措施。各级调度人员坚持趟趟抠，列列算，班班分析抓关键，加强集中统一指挥，主动向机车乘务员和车站提前交底，运行中注意做政治工作，及时表扬赶正点的人员。调度人员、机车乘务员和车站职工，密切配合，协同作战，争分夺秒，千方百计保正点。仅二月下旬五天，全局接晚不增晚，接晚赶正点的旅客列车就达八十三列，赶点一千零五十四分。

全国铁路工作会议精神的深入贯彻，各兄弟路局轰轰烈烈开展的社会主义劳动竞赛，推动了全局工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动蓬勃开展。广大干部、职工树雄心，立壮志，决心在两、三年内把西安铁路局建设成为大庆式企业。　　本报通讯员

描述：

