id: f87382af1e
标题：学习文件要狠下功夫 边整边改要有股劲头
日期：1984-1-16
是否是时间段：false
作者：秦基伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一，要树立起搞好整党的必胜信心

我们做好任何一项工作，完成任何一项任务，都首先要有一个坚定的信心。通过前一段的学习，大多数同志对搞好整党的信心增强了，但这个问题并没有完全解决。一些同志认为“三种人难清理，不正之风难纠正，批评和自我批评难开展”。还有一些同志觉得靠党委自己解决自身的问题，困难比较大。要树立起搞好整党的信心，必须做到“三个相信”。一要相信党中央的正确领导。我们党是久经考验的马克思主义的党。在历史上，党曾经多次依靠自己的力量，纠正了错误，使革命事业不断发展。十一届三中全会以来，党领导全国人民拨乱反正，团结奋斗，妥善解决了历史上遗留下来的一系列重大问题，胜利地实现了历史性的伟大转变，使社会主义现代化建设走上了稳步发展的道路。全国从政治形势到经济形势，从社会风气到人们的精神面貌，都发生了十分可喜的变化。这些情况有力地说明，我们的党中央有水平、有决心、有魄力，能够解决党所面临的一切困难和问题。在党中央的正确领导下，经过全党的努力，一定能够胜利地完成整党任务，实现党风的根本好转。二要相信部队党委和机关党组织能够按照中央整党决定的要求解决自身的问题。北京部队党委常委们都表示，在整党中要以身作则，带头学好文件，带头开展批评和自我批评，带头边整边改，要以坚强的党性观念，同机关广大党员一起，严肃认真地搞好这次整党。我们这些参加革命几十年的老党员，虽然有这样那样的毛病，但我们有觉悟、有决心改正自己的缺点错误，解决好党委存在的问题。希望同志们也要切实地负起监督的责任。三要相信机关绝大多数党员是有觉悟的。这几年来，经过党的路线方针政策的学习和教育，机关广大党员包括各级领导干部的思想都在不断进步，党风状况有了明显改善。可以肯定地说，通过这次系统的整党学习和严肃的批评与自我批评，大家的觉悟一定会有新的提高，一定会更加自觉地清除各种错误思想和不正之风的影响。这“三个相信”集中起来说，是搞好这次整党的有利条件是很多的。只要我们坚决贯彻中央的整党决定，认真执行军委的指示，发扬延安整风的优良传统，团结一致，共同努力，就一定能够胜利完成这次整党任务。

第二，要在学好整党文件上狠下功夫

从现在起，我们还要拿出两个半月的时间专门学习整党文件。有的同志感到学习的时间太长了，还有的同志觉得大多数文件都学过了，精神都知道了，应该马上着手解决问题。这种看法是不对的。学好整党文件，掌握思想武器，是搞好全面整党的基础。延安整风的一条重要经验，就是把学习教育、提高思想，作为整风的中心环节。那时中央规定了二十二个整风学习文件，要求党员都要伏案读书，认真做笔记，写心得，真正领会文件的精神实质。正因为自始至终抓住了这个中心环节，从而大大提高了广大党员的马克思主义思想理论水平，使那次整风收到了很好的成效。这次整党，是在新的历史条件下进行的，情况复杂，任务艰巨，更需要认真学好文件，提高理论水平，提高政治觉悟。只有完整准确地掌握文件的精神实质，才能为下一步解决问题打下一个坚实的思想基础，分析问题、处理问题，才能有共同的语言，共同的标准，才不会出偏差。所以，要保证整党不走过场，首先学习文件不能走过场。前一段，我们虽然进行了二十多天的学习，但要把所有整党文件通读一遍，再分专题精读讨论，时间还是比较紧张的。过去学过了，也不等于就学懂了。希望同志们都要十分珍惜这个极好的学习机会，狠下功夫，把整党文件学深、学透。

这次整党学习和一般理论学习不同，是要通过党内批评和自我批评来学习马克思主义。因此，更要强调理论联系实际。每个同志都要有一个很好的学风，在学习中自觉地把自己摆进去，边学习，边思考，好好想一想“文化大革命”以来，尤其是三中全会以来，自己哪些事情做对了，哪些事情做错了，原因在哪里，正确地总结经验教训。按照合格党员的标准，认真对照检查，找出自己存在的主要问题。我个人现在也是在边学习边对照检查。衡量这次学习搞得扎实不扎实，效果好不好，主要有以下四条：第一条，看是不是完整、准确地理解和掌握了整党文件的精神实质，思想上政治上是否有了明显的提高；第二条，看是不是联系本单位和个人的实际找出了存在的问题；第三条，看有没有开展批评和自我批评，总结出了经验教训；第四条，看是不是做到了边学边改，在整改上做出了成效。各级党组织，都要加强具体指导，切实保证整党学习不走过场。

第三，要勇于拿起批评和自我批评的武器

有没有认真的批评和自我批评，是这次整党会不会走过场的关键。要看到，由于“左”的错误的影响，特别是十年内乱的破坏，使我们党批评与自我批评的优良作风受到很大削弱。有些同志至今还存有“三怕情绪”：批评上级怕打击报复，批评同级怕影响关系，批评下级怕失去选票。每个党员都应当按照《准则》和党章的规定，树立对党的事业高度负责的精神，克服各种私心，真正把批评与自我批评开展起来。过去战争年代，上下之间，同志之间，党员对组织之间，都能做到赤诚相见，有话讲在当面，对的就支持，错的就批评。我们应当恢复和发扬这种优良传统。为了保证党委常委的整党不走过场，欢迎机关的广大党员大胆地给我们提出批评意见。对来自群众的批评，我们一定抱着“闻过则喜”、“有则改之，无则加勉”的态度，热情欢迎，诚恳接受。请同志们相信，我们绝不会搞打击报复。

开展批评和自我批评，一定要把严肃性、尖锐性同科学性结合起来。

严肃性，就是无论对自己，还是别人的缺点错误，都必须从党的原则出发，讲真理，不讲面子，严格解剖，郑重对待，不敷衍塞责，不袒护回避。要敢于碰硬，敢于摸老虎屁股。尖锐性，就是要旗帜鲜明，真正把是非搞清楚，把问题的实质点透。对缺点、错误不能模棱两可，含糊其词，不能只讲现象，不讲本质，而要抓住要害，触及思想，真正做到一针见血。科学性，就是要贯彻“团结——批评——团结”的方针，坚持摆事实，讲道理，无论对自己还是对别人的缺点错误，都要做到既不夸大，又不缩小，进行实事求是的分析。只有把严肃性，尖锐性和科学性很好地统一起来，才能达到既弄清思想，又团结同志的目的。

第四，要有一股边整边改的劲头

边整边改是这次整党的一项重要方针，要贯穿到整党的各个阶段。从前一段开始，我们党委就把边整边改作为学习整党文件不走过场的一条标志提了出来。三大机关都采取了一些实际行动，收到了初步成效。但是，这方面做得还不够，一些同志还存在着“早改受孤立”、“先改怕吃亏”等错误思想，有些能够改的问题还没有坚决地改正。因此，我们必须采取有力措施，使边整边改出现一个新的气势。

边整边改当前主要改什么？我们应该好好对照中央整党工作指导委员会第六号通知精神，认真检查一下自身存在的问题，看看本单位和个人都有哪些表现，已经解决了多少，还有哪些问题未解决，打算什么时候解决，要订出一个切实可行的整改计划来。我们必须在这方面处理几件事情，作为突破口，迅速打开边整边改的局面，真正抓出成效来。对那些在整党中仍然搞不正之风、边整边犯的人，要发现一个处理一个，决不能姑息迁就。在边整边改中，应特别注意抓住同党中央在思想上政治上保持一致这个问题上的经验教训，进一步端正思想政治路线，更加自觉地贯彻执行党的路线、方针和政策。

贯彻边整边改的方针，还要振奋革命精神，努力做好各项工作，圆满完成今年的任务。党委常委决定，我们每周用四天时间整党，两天时间工作。整党的时间要保证落实，不能处理其他事情。在集中精力搞好整党的同时，还要抓好各个部门的工作。这就需要我们改进工作方法，提高工作效率。我们一定要处理好工学矛盾，做到整党和工作两不误。

描述：

