id: f8739f6ac6
标题：大抓常见病的故事
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：王建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，解放军总医院通过大学毛主席著作，开展兴无灭资的思想斗争，医务人员进一步树立了群众观点，把过去不大重视、不大感兴趣的常见病重新抓了起来，并且做出了不少成绩。这里讲的是外科同志大抓常见病的三个故事。

要治病人腰疼，先治医生“头疼”

腰疼病是骨科的常见病，疗效一向不高。病人和医生都苦恼。医院里流传着一句话：“病人腰疼，医生头疼。”

病人腰疼，多半是由于积劳成疾。医生“头疼”的原因是什么呢？这是因为一部分医生觉得治这种病出不了名，没有为病人着想，只为自己着想，因此对它不感兴趣，不去钻研，结果成了老大难问题，病可治，却治不了。所以一听说病人腰疼，自己也就头疼了。

要想治好病人的腰疼，首先要治好医生的“头疼”。

医生的“头疼”怎么治？党支部组织大家反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，并组织医生问病历，邀请病人讲病史，一方面从根本上提高觉悟，一方面进行活的思想教育。有一次，医生问一个患腰疼痛的战士：“你感到哪里痛苦？”战士说，“我当了三年兵，养了两年病；眼看着美帝国主义扩大侵略战争，不能和同志们一起苦练杀敌本领，这是我最大的痛苦。”还有一次，医生们见一个病人腰骨损伤很厉害，便问他为什么不早治疗，病人回答说：“我从小给地主扛活，十四岁腰就坏了，当时上哪去治呀！”毛主席的教导和这些活生生的事例，治好了医生们的“头疼”。大家决心克服资产阶级的名利思想，一定要以深厚的无产阶级思想感情为病人服务。从这以后，腰疼病被重视起来。科里成立了治疗小组，专门研究治疗腰疼病，科主任亲自作手术示范。不久，治愈率由百分之五十六点四提高到百分之八十二点二，平均住院日也从六十五天缩短到五十三天。有一位连长，一年前曾因腰疼住院，没有治好就出院了。后来，他们主动把病人请回医院来，彻底给他治疗。这位连长痊愈出院时，握着医生的手一再表示感谢。

从一位海军同志的主诉联想到的……

人的眼眶里有一个泪腺，它不停地向眼珠分泌泪液，以保持眼珠的湿润；上下眼皮各有一个小孔叫泪小管，多余的泪液就通过这两个泪小管流到鼻孔里，随人的呼吸蒸发掉。如果泪小管发生阻塞、狭窄等故障，多余的泪液只有夺眶而出，就造成人们说的漏风眼。

过去，眼科几位医生对漏风眼是不大在乎的。他们觉得，眼睛是管看的，眼科主要应该研究“致盲症”，一旦研究成功就是尖端。泪小管是眼珠的附件，搞不出什么名堂，不值得为它花费更多的力量。所以每当碰到这种病，就对病人说：“流点泪没关系，买副平光眼镜戴上，避免空气刺激，流泪就少了。”

医院党委提出大抓常见病后，他们带着问题学习了毛主席著作，认识到作为一个人民军医，要处处为病人着想，处处为提高部队战斗力着想，考虑个人得失是错误的。有一天，海军舰艇部队的一位政委向医生们说，由于得了漏风眼，舰艇一出港，遇到风就流泪，工作受到很大影响。这使医生们联想到，得了这种病，战士怎能正确瞄准射击？侦察兵怎能准确使用望远镜？高射炮兵怎能迅速捕捉敌机？……这样一想，觉得漏风眼病虽小。却是个关系到部队战斗力的大问题。于是，下决心把这个病抓起来。

泪小管的直径只有一毫米，要把它切开，割掉病变，再重新缝补起来，困难可想而知。过去研究这种病的人不多，目前还没有成熟的手术经验。为了解决手术中的难点，他们翻遍了眼科杂志和文献，又分析了一百三十多个病例，制作了各种各样的标本，从科主任到住院医生，都重新学习生理解剖学。根据毛主席实践论的观点经过反复钻研，设置出一套手术方法。治愈率很快由过去的百分之五十提高到百分之八十。

“还有百分之二十的病人，如果治不好影响工作、学习、执勤、练兵怎么行呢？”最近眼科的同志们又研究了一种在显微镜下施行手术的方法，决心让每个患泪道病的指战员都有一双敏锐的眼睛。

普通外科的一些新规定

去年以来，普通外科提出一系列新的规定：对每个阑尾炎病人都要详细检查身体，认真书写病历，严格诊断；对急性患者，不论白天黑夜，都要进行手术前讨论。每次手术至少有一名高年资、有经验的住院医生参加，绝不马虎从事……等等。为什么要提出这些新规定？原因是这样的：阑尾炎手术比较简单，几乎天天在做。做得久了，有些医生对它的兴趣便不浓了。觉得“搞了这么多年，手术已经定型，问题解决得差不多了”，“疗效已经很高，没有什么点子好想了”。

果真没有问题了吗？疗效已经很高了吗？不！党支部组织全科医护人员把近几年做过的几千个手术的资料翻了出来，让大家认真检查，这样就发现了不少问题。比如，有的因为身体检查不细致，发生误诊；有的因为刀口保护不好，引起感染；甚至还有切错的现象。这些问题使大家吃了一惊。工作并没有到家，技术也没有到顶。做医生的一定要对伤病员负责，任何一点马虎，都会给病人造成痛苦，都会给党给人民造成损失。在提高认识的基础上，大家给自己作出了上面的规定。

贯彻执行这些新的规定，阑尾炎手术的疗效有了进一步提高。误诊率由一九六三年的百分之一点一下降到百分之零点六，感染率也由百分之二点三下降到百分之一点五。医生们深有感触地说：只有按照毛主席的教导全心全意为人民服务，才能有不断提高自己水平的要求；只有按毛主席的教导，承认事物总是在不断发展，才能坚决克服停滞不前的论点，才会真正不断有所前进，有所提高。

描述：

