id: f8751093cc
标题：时刻关心战士的成长进步沈阳部队某部炮团二连指导员张显庸做思想政治工作的事迹
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部炮团二连指导员张显庸，继承和发扬我军政治工作的光荣传统，坚持耐心说服教育，运用革命理论哺育战士成长，取得了较好的成绩，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，张显庸回顾做思想政治工作的实践，认真总结了自己的经验。

确立平等待人的根本态度

张显庸在实践中有一条深刻的体会。就是只有确立平等待人的态度，才能把思想政治工作做到战士的心上。

一九六八年初，张显庸当了指导员。一次，连里有个比较后进的战士，因开玩笑和另一个战士吵了起来。张显庸心想，不狠狠批评一下改不了他的毛病。于是，当场把这个战士狠批了一顿。那知这个战士非但不听，还和他顶了起来。晚上，张显庸反复地思考：为什么自己说话战士不听？他翻开毛主席著作，几行金光闪闪的大字映入眼帘：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”毛主席的亲切教导，照得他心中明亮。他禁不住问自己：为什么战士给自己提意见就觉得脸发烧，而自己批评战士却感到挺自然？为什么先进的战士提意见容易接受，而后进的战士提意见就不愿意接受？为什么提意见人的态度好一些能听进去，而态度硬一点就听不进去？就是因为根本态度问题没有很好解决。

从此，他自觉地以平等待人的态度对每战士。战士有了缺点，捅了漏子，他不急躁，不抱怨，而是以深厚的阶级感情积极引导，耐心帮助。战士范国贤，经常和同志闹不团结，工作热一阵、冷一阵。同志们多次帮助，成效不大，有的同志就对他的进步失去了信心，态度有些冷淡。张显庸想，对这样的战士不能冷眼相待，应该政治上热情关怀，生活上体贴关心。于是，他把背包搬到班里，睡在范国贤身旁，白天和他一起操练，晚间和他促膝谈心，用革命道理引导他正确认识自己的缺点。张显庸看到小范虽然体质较弱，但劳动从不落后，公差勤务争着去，就及时鼓励表扬。范国贤生病了，张显庸就把病号饭送到床前。指导员的行动，语重心长的话语，使范国贤感到亲切温暖。从此，范国贤努力看书学习，积极工作，进步很快。退伍回乡后，自觉扎根农村干革命。

坚持说服教育的工作方法

张显庸在实践中还体会到，“思想教育来不得什么‘雷厉风行’，不能一锹挖个井，一口吃个胖子，而要靠耐心说服教育，讲清道理。”

二连有个战士叫赵永军，由于背上了“自来红”包袱，掉了队。张显庸看到这种情况，心里很不安，决心帮助赵永军克服缺点，赶上队来。他同赵永军谈心，启发他正确看待自己的缺点，鼓励他努力进步。通过给赵永军家里写信，了解到他在家比较娇惯，很少劳动，就在实践中带着他干，推砖和他一辆车，抬土和他一副筐，锄地和他肩并肩，边干边谈劳动的意义，引导他自觉在劳动中锻炼。经过一段时间耐心的说服教育，赵永军的思想感情有了变化，学习、工作都比以前积极了。

可是没过多久，连队到农村执行任务，小赵在和群众的关系上又发生了矛盾，捅了漏子。班里有的同志说：“他到处惹祸，看来光说服不顶用。”张显庸想，思想改造要允许有反复，不是说服不顶用，而是工作还没做到家。晚上，张显庸找赵永军谈心，同他一起学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”等教导，给他讲邱少云遵守革命纪律的故事。小赵深受教育，难过地说：“指导员，我忘记了自己是个革命战士，随便违犯纪律，你批评我吧。”张显庸鼓励他说：“知错改错就是好同志，坚强的组织纪律观念靠平时一点一滴养成。今后一定要严格要求自己，做个自觉遵守纪律的战士。”赵永军主动在班里作了检讨，还找群众作了自我批评。

前进的道路并不是平坦的。当赵永军看到一起入伍的同志有的入了团，入了党，一度情绪又低落下来。张显庸又同他一起学习《共产党宣言》和新党章，帮助他端正入团、入党动机。赵永军明确了方向，工作和学习的劲头很足。一次，驻地群众房子失火，他不顾危险，第一个冲上前去，奋战烈火，抢救群众的生命财产，受到团里通令嘉奖。不久，他入了团，成了连队思想工作的骨干。

用无产阶级专政理论教育战士

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”张显庸学习毛主席这一亲切教导，回顾几年来做思想政治工作的实践，深切地体会到：用无产阶级专政理论武装战士头脑，就能引导他们从思想上铲除旧社会的“痕迹”，在头脑里筑起反修防修的钢铁长城，为巩固无产阶级专政而忘我地战斗，勤奋地工作。

战士尤启军入伍后分到炊事班，他学习认真，工作积极。张显庸经常对他热情帮助，积极鼓励。一年的时间，尤启军就入了团、入了党，当了班长。后来，他看到有些和自己同期入伍的战友提了干部，情绪就不高了。原来，尤启军入伍时心里有个“小算盘”：“入团入党当干部”。尤启军的变化使张显庸很受震动，他从这里又联想到连队经常出现的一些问题：有的战士愿当技术兵，不愿当步兵；有的从农村入伍当几年兵不愿再回农村等等。而自己在工作中却没有抓住这些问题的实质和要害，下功夫解决。越往深处想，张显庸越感到党的政治工作者的责任重大。

从此，张显庸以更加饱满的政治热情，积极用无产阶级专政的理论教育战士，引导他们自觉克服各种非无产阶级思想，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。他和尤启军一起学习《共产党宣言》中关于两个“彻底决裂”的论述，引导他回顾入党誓言，帮助他克服非无产阶级思想，启发他说：“胸中有了个人的‘小算盘’，就会忘掉共产主义大目标。共产党员要跳出个人的小圈子，为党的事业奋斗终生。”革命的道理使尤启军打开了眼界，他坚决表示：丢掉个人的“小算盘”，为实现共产主义大目标奋斗一辈子。以后，尤启军调到营部当炊事班长，张显庸还经常抽时间找他谈心，一起学习马列著作和毛主席著作，教育他正确对待前途问题。尤启军时时按共产党员标准严格要求自己，思想觉悟不断提高。

（本报通讯员）

描述：

