id: f876340a54
标题：粉碎“四人帮”农业学大寨运动蓬勃发展
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,江苏文革,北京文革,内蒙古文革,夺权,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
排除“四人帮”干扰 坚定不移学大寨

江苏省农村形势一片大好

据新华社南京一九七六年十二月三日电 正当全国人民满怀战斗豪情，深入揭发批判王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的时候，从江苏传来了农业丰收的喜讯。这个省的广大干部、社员排除“四人帮”的干扰、破坏，坚持深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，在连续十四年丰收之后，今年粮食和棉花又获得丰收，粮食总产量比去年增长百分之八，糖料、烟叶、蚕茧、麻类、生猪等也比去年增产。现在，全省干部、社员决心乘胜前进，认真总结经验，深揭狠批“四人帮”，用抓革命、促生产的新成绩迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

江苏农村大好的形势是广大干部和群众坚决执行毛主席革命路线的结果。今年以来，全省各级党组织始终把学习毛主席的重要指示放在一切工作的首位。广大干部、群众围绕毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”等重要论述，在农村开展了群众性的大学习、大讨论。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，全省人民化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。大家越学路线斗争觉悟越高，更加提高了对正在走的走资派的警惕。“四人帮”在大搞篡党夺权的阴谋活动中，把黑手伸进江苏，进行破坏和捣乱，妄图把江苏搞乱。中共江苏省委坚信毛主席的革命路线，坚决按照毛主席、党中央的指示去做；在农村，坚定不移地贯彻执行华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告精神，排除“四人帮”的干扰、破坏，广泛开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，这一切，就保证了全省今年又一次夺得了农业丰收。

在去年农业学大寨会议以后，江苏省广大干部和群众劲头很足，形势非常好。他们决心扎扎实实学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，在农村广泛进行党的基本路线教育。当时全省各地立即组织了五万多人的工作队，到基层展开工作。但是“四人帮”极力进行干扰破坏，竟胡说工作队下去进行党的基本路线教育是“修正主义整资本主义”，是“矛头向下”。他们还煽动一些人出来层层揪“走资派”，妄图把形势搞乱，以便浑水摸鱼。江苏省委坚决顶住了这股妖风。基本路线教育工作队同当地干部群众一道，广泛展开工作，在全省很快形成了一个大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的新高潮。广大干部党员受到了深刻的教育和锻炼。农业学大寨运动以前所未有的广度和深度向前发展。

江苏省各级党委始终注意把广大群众在批修批资斗争中激发出来的积极性，引导到加快社会主义农业建设上来，并且积极支持敢于抓革命、促生产的基层干部，大力表扬抓革命、促生产的先进单位，切实加强了对农业生产的领导。去年冬天，全省兴起了大干农田水利，大搞冬季田间管理，大积肥料，大力植树造林，大搞多种经营的群众性活动。全省共完成了二十三亿土方工程，平整土地七百万亩，新建成高产稳产、旱涝保收农田五百万亩。还积极改革耕作制度，提高复种指数，实行科学种田。这些都为夺取今年农业丰收打下了有利的基础。

今年，江苏省各级党委坚持整风，广大干部进一步端正了思想作风。“四人帮”散布“整顿就是复辟”的胡言乱语，妄图破坏整风。江苏各级党组织认为，整风是马克思主义教育运动，是促进各级党委思想革命化，是普及大寨县的重要措施，应当坚定不移地进行下去。县社两级普遍整风，整出了批修正主义、斗资本主义的胆量，整出了无产阶级的思想和作风，整出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义农业的雄心壮志。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，极大地鼓舞了广大干部和群众的斗志。目前，他们正怀着满腔的无产阶级义愤，揭发和批判“四人帮”的罪行，以更大的干劲，努力抓革命、促生产，大搞农田基本建设和加强越冬作物田间管理，争取明年更大丰收，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议。

北京郊区掀起批判“四人帮”高潮，认真总结学大寨经验

以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议

据新华社一九七六年十二月三日讯 一举粉碎“四人帮”，举国欢庆传捷报。今年，北京郊区夺得了农业全面丰收。全郊区粮食平均亩产第一次突破七百斤，总产量创造了历史新水平。养猪、养鸡、养鱼等事业有了新的发展，秋菜生产形势更是喜人。广大农村干部和贫下中农在欢庆丰收的同时，愤怒声讨“四人帮”，齐声赞颂华主席。当前，京郊各级党组织，正在层层召开会议，认真总结农业学大寨、普及大寨县运动的经验。全郊区十三个县（区）中，已有七个跃入农业学大寨先进县（区）的行列。喜看丰收果实，回顾战斗历程，郊区广大干部、群众豪情满怀，斗志昂扬，大家激动地说：我们取得的胜利，是在毛主席革命路线指引下，坚持同“四人帮”反党集团作斗争，坚持农业学大寨的结果。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭发和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，团结战斗，乘胜前进，以抓革命、促生产的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

今年，北京郊区自然灾害频繁。在持续干旱之后，又遇到历史上少见的长期低温，还有唐山强烈地震的波及。更可恶的是“四害”横行，给郊区的革命和生产造成了很大的困难。北京郊区人民在这场斗争风浪中又一次经受了考验。广大干部和贫下中农坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，高举“农业学大寨”的旗帜，战“四害”，斗天灾，终于夺得了今年北京郊区农业全面丰收。

去年，在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议胜利举行。中共北京市委认真贯彻会议精神，及时召开市委扩大会议，提出了“全党动员，苦战三年，郊区普及大寨县”的战斗口号。郊区各县（区）委也先后召开了农业学大寨会议，认真学习和贯彻华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告精神。京郊农村很快出现了一个万名干部下农村、百万农民学大寨的轰轰烈烈的群众运动。可是，王张江姚反党集团为了篡党夺权，疯狂反对毛主席的革命路线，千方百计破坏农业学大寨、普及大寨县运动，煽起了阵阵妖风。中共北京市委领导郊区人民进行了针锋相对的斗争，及时召开了农村干部座谈会，引导大家学习毛主席的指示，学习华国锋同志的总结报告，辨明风向，站稳立场，坚定不移地带领群众贯彻全国农业学大寨会议精神。

在开展农业学大寨、普及大寨县群众运动中，北京郊区各县（区）认真按照全国农业学大寨会议提出的要求，首先抓好县委和各级领导班子的革命化建设。他们认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”和关于社教运动的重要批示，对照大寨、昔阳的经验，进行开门整风，大鼓了革命的信心和干劲。昌平县委不听“四人帮”的胡言乱语，坚持开门整风，狠抓县、社、队领导班子的思想建设和组织建设，使各级党组织发挥了战斗堡垒作用，促进了农业学大寨运动的发展。今年，这个县夏粮总产量比去年增长两成以上，秋粮又获丰收。

王张江姚反党集团疯狂反对毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，肆意歪曲马克思主义关于革命与生产、政治与经济的辩证关系，既破坏革命，又破坏生产。对此，京郊广大干部和贫下中农早就看在眼里，恨在心里。他们说：不耕耘下种，粮食从哪里来？不发展社会主义生产，难道社会主义的物质基础会从天上掉下来吗？不大干社会主义，共产主义怎么能实现？广大干部和贫下中农坚持“抓革命，促生产”的方针，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。今年，京郊的农田基本建设规模比往年大。去冬以来，全郊区新打机井六千多眼，扩大井灌面积四十多万亩，平整土地四十八万多亩，全年农田水利基本建设的土石方工程比往年大一倍。

在迎接第二次全国农业学大寨会议召开的日子里，北京郊区掀起了揭发批判“四人帮”的高潮。三百多万人民同仇敌忾，人人口诛笔伐，矛头直指祸国殃民的“四人帮”，在田间、地头和政治夜校里，到处摆开了革命大批判的战场。一个多月来，郊区共召开各种形式的批判会四万多次，参加批判会的达二千多万人次。大批促大干。蕴藏在广大群众中的极大的社会主义积极性象火山一样爆发出来。从长城内外到永定河畔，社社队队红旗招展，一个大搞农田水利基本建设的高潮正在蓬勃兴起。“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的口号更加深入人心。广大干部、群众意气风发，信心百倍，决心在农业学大寨、普及大寨县的伟大斗争中，再接再厉，夺取更大的胜利。

坚持基本路线教育 加强领导班子建设

内蒙古农业学大寨群众运动深入发展

据新华社呼和浩特一九七六年十二月三日电 在举国上下热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利的大喜日子里，传来了内蒙古自治区农业丰收的喜讯。继今年春小麦增产三成以后，全区秋粮又增产两成以上。油料、甜菜等经济作物，今年也大幅度增产。

内蒙古自治区的农业丰收，是在开展农业学大寨运动中，各级党委深入进行党的基本路线教育，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义所取得的丰硕成果。去年全国农业学大寨会议以来，全区农村各级党组织，认真贯彻华国锋同志关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告精神，以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，加强各级领导班子的革命化建设，广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，更加坚定了走社会主义道路的信心。今年以来，自治区各级党委普遍加强了对农业学大寨运动的领导。各级领导干部带头深入基层，调查研究，坚持“三同”。自治区党委和各盟、市、旗、县今年共派出干部三万六千多人，到基层社队蹲点，进行党的基本路线教育，有力地推动了农业学大寨运动的深入发展。

今年，自治区广大农村干部和社员在各级党组织领导下，以大寨为榜样，发扬人定胜天的革命精神，同自然灾害进行了顽强的斗争。河套灌区的巴彦淖尔盟各旗县，今年战胜严重自然灾害，粮食总产量普遍较去年增产三成，全盟粮食总产和单产都创造了历史新水平。去冬今春，全区九十多万人冒着风雪严寒，大搞以改土治水为中心、以建设高产稳产田为重点的农田基本建设，大大提高了抗御自然灾害的能力，为夺取农业丰收创造了条件。现在，全区近一百一十万劳动大军顶风冒雪，奋战田间，打井，开渠，修梯田，平整土地，为夺取明年更大丰收创造条件。广大农村干部和群众决心高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，以抓革命、促生产的实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。（附照片）

山东省黄县高举农业学大寨红旗，排除“四人帮”的干扰，夺得农林牧副渔全面丰收。诸由公社苏家沟大队社员喜气洋洋，翻晒花生，准备交售给国家。 新华社记者摄

安徽省农业学大寨的先进县肖县，全县二十六万亩棉花，获得好收成。图为王寨公社社员踊跃向国家交售新棉，以实际行动表达对华主席、党中央的衷心爱戴。 新华社记者摄（照片）

描述：

