id: f87b0004ee
标题：关于一位红军战士的人生假设
日期：2002-5-13
是否是时间段：false
作者：曾有情
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢度“五一”的日子里，偶然翻看小学课本，一篇题为《一袋干粮》的文章，引起了我对课文中红军战士谢益先人生的遐想。

这篇课文用白描的笔法叙述了一段让人落泪的往事：在红军长征过草地途中，部队遇上了一位面黄肌瘦的母亲，拖着两个被饥饿摧残的孩子，他们没有任何食物，只有眼泪和叹息。红军战士每人身上也仅有维系生命的三四斤小麦。谢益先毅然把自己唯一的干粮袋送进了这位母亲的手中，掷地有声地说：“拿着，大人好办，孩子不吃东西不行啊！”在以后的长途行军中，他躲着战友吃草根，咽野草，喝凉水。那位母亲和孩子活了下来，而谢益先的生命却在饥饿的戕害中慢慢枯竭，融入了茫茫草地的泥土中。他那个歪歪斜斜绣着一个“谢”字的干粮袋，装满了获救的母子无尽的感激和追忆……

作为与谢益先同一种职业但生活在不同年代的军人，请允许我怀着敬仰之情，用大胆的想像为他重塑一个人生，为他改写一段履历。当然，这个假想的前提，必须修改一个生死攸关的重要情节。

假设——谢益先遇上那位母亲和她饥肠辘辘的孩子，他想起了自己被反动派打死的母亲和挨冻受饿的弟弟，默默取下自己的干粮袋，在手中掂了又掂，他突然掂出了自己生命的重量，掂出了要继续革命需要有粮食的热量。然后和其他战士一样，解开干粮袋，抓了一大把干粮，捧给孩子的母亲。谢益先依靠那袋干粮提供的最低极限的生命能源，和许许多多红军官兵一样走出了布满太多死亡陷阱的草地。在以后的无数次战斗中，他骁勇善战，英勇顽强，杀敌当先，一次次身临险境，负伤挂彩，又一次次化险为夷，九死一生。由于他战功赫赫，从一名普普通通的红军战士，成为一名出色的指挥员。这样，谢益先在新中国成立之初很可能已是一个部队的首长。抗美援朝，他率部雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江，在彭总麾下再建奇功；如是在共和国的第一批将军名册里，也许就多了谢益先的名字；在和平时期，他作为一支部队的首长，治军有方，指挥的部队纪律严明，作风优良……

当然，谢益先即使因为那袋干粮的支撑走出了草地，或许也会在后来的战斗中壮烈牺牲；或许他没有在炮火硝烟中倒下，却因襟怀坦荡，刚直不阿，与林彪、“四人帮”进行针锋相对的斗争，惨遭残酷迫害，直至含冤而死。在平反昭雪的大会上，部队领导为他致悼词，他的骨灰撒向他曾获大捷的最为自豪的战场……

还有许多种假设我暂且不去假设。我只假设他如今依然健在，离休后在北京的一家干休所里安享幸福晚年。此刻，他和我一样，和全国人民一样坐在电视机前，收看喜气浓郁的“五一”节日晚会。平日里一边锻炼身体，一边著写回忆录，还经常到部队、到学校、到厂矿作报告，以自己躬身实践的体会和亲眼目睹的事实，讲没有共产党就没有新中国，讲我军的优良传统……

数十年前，如果谢益先真的像我为他设计的那样留下干粮，那么，我的其他假想就可能成为现实。然而，我的假设永远只能是一种假设，因为，谢益先是为人民打天下的红军战士，他把穷苦百姓的生命，看得比他的生命更重要，他的信念决定了他会把生的希望留给百姓和战友。在那英灵长眠的草地上，没有坟堆，更没有墓碑，只有先烈用血肉滋补的青草和花朵在诉说那些凄婉动人的革命军人的故事。一个人本来这样做可能生的希望会大些，而为了人民的利益却选择了一种可能牺牲自己的方式，这便是革命者的人生境界，它不以个人的得失为准则。试想哪位红军战士为人民出生入死打天下时，会想到将来升官发财、彪炳天下、抑或可以安享幸福晚年，他们早将生死置之度外，何况名利乎！

假想的谢益先是不存在的，所以真实的谢益先虽然躯体不存在了，却以另一种形式再生。他短暂一生便在小学课堂里得以精彩回放，被稚嫩的童声一遍遍朗读，成为滋润孩子们心灵的营养，成为熏陶无数人生的典范。

描述：

