id: 1c822a27c6
标题：四川省委组织部长亲自办理悬案
日期：1982-1-20
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委组织部长亲自办理悬案

本报讯 记者罗茂城报道：最近，中共四川省委组织部部长安法孝同志亲自审理德阳县财税局解华亭同志关于要求澄清他入党问题的悬案，终于使上诉多年的“老大难”问题得到解决，受到广大干部和群众的称赞。

解华亭同志1928年参加革命、同年入党，曾参加过北伐战争。他一贯工作认真踏实，对党忠心耿耿。参加革命以后受组织派遣，长期打进敌伪部队工作，曾任排长、连长、营长、团副等职，多次为破坏敌人作战计划，营救我党同志作了大量工作。由于上级党的领导同志调离或牺牲，他几次与组织失去联系，仍然积极勇敢地工作，取得很大成绩，直到全国解放。解放初他曾要求恢复组织关系，直到1958年才重新入党。“文化大革命”期间又惨遭迫害。他今年七十二岁，现为副科级干部。

最近，此事反映到省委组织部长安法孝那里。他立即调来解华亭同志的全部档案，同审干办公室的同志一起研究、审核，证明解华亭同志的全部革命斗争历史，旁证材料确凿完备，与本人自传相符。于是决定恢复解华亭同志1928年的党籍。

描述：

