id: 1c83ac3ffb
标题：在铺起九十九道彩虹的大厅上
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：尼克拉日　马赫拉牛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二月二十七日下午，我国各族人民伟大的领袖毛主席同党和国家的其他领导人，接见了参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的来自十八个省、自治区的五十多个民族七百多位业余文艺战士。当晚，代表们用无比兴奋和激动的心情，唱出了许多山歌，写下了许多感想。真是“万首山歌唱不尽，海水磨墨写不赢。”这里发表的是其中的一部分。

——编者

在铺起九十九道彩虹的大厅上

〔彝族〕　尼克拉日　马赫拉牛七条大河的洪峰涌进了我的心里，十五个春天的惊雷在我耳边响起；在铺起九十九道彩虹的大厅上，万道霞光中我们看见了救星毛主席。九十九只孔雀开了屏算不了美丽，九十九个火把节的夜晚算不了欢喜；只有今天呵，才是最幸福的日子！只有今天呵，才算最欢乐的日子！在砍断我们脖子上铁链的时候，两眼流着泪水，口中喊您千遍万次：毛主席呵！几千年奴隶社会铸造的大铁链，只有您才有砍断它的金斧子。从奴隶社会到社会主义，从刀耕火种到用上拖拉机；毛主席呵！是您的光辉融化了凉山的冰雪，是您引导我们飞跃跨越了几个世纪。多少感恩的话儿要说呀，毛主席！激动的泪水糊住了眼睛，千言万语哽在心里，见着您真难说出一句。毛主席亲切地向我们挥手致意，我们心里的话儿您全都明白：各族人民满肚子的苦水，是您帮我们倒出来的；各族受压迫人民不敢说的话，是您先说出来的；各族穷人要走的幸福路，是您指出来的！在这幸福的日子里看见了您，又给了我们无限的革命信心和意志！我们要永远把三面红旗高高地举起，永远做一个既是生产能手，又是文艺尖兵的红色战士！

描述：

