id: 1c84f75e8a
标题：密林深处篝火红——记内蒙古额尔古纳左旗敖鲁古雅鄂温克族乡猎民欢度春节
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：林文堂
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密林深处篝火红

——记内蒙古额尔古纳左旗敖鲁古雅鄂温克族乡猎民欢度春节

春节的日子，记者来到大兴安岭密林深处的敖鲁古雅猎民村。

夜晚，旺腾的篝火在雪地上发着红光，鄂温克族猎民们手拉手，在音乐声中跳起了欢快的团结舞。粗犷的舞步叩击着大地，嘹亮的歌声响彻林海。各家的门上贴着大红对联，门前翠绿的松树枝上悬挂着红灯，院子里摆着用冰做成的“迎春灯”，蜡烛在玻璃似的冰罩里放射着金光，好象迎春花在开放。鄂温克族乡的猎民，用传统的民族形式，表达着他们内心的喜悦，浓烈的节日气氛浸透了整个猎村。

记者踏着深深的积雪，来到猎民劳马嘎拉的家。这位年过六旬的老人正在录音机旁欣赏音乐。他住着一套宽敞的砖瓦房，屋里摆着崭新的写字台、高低柜，还有新买的缝纫机。桌子上摆满了各种水果和糖块。老人递给我一个鲜红的橘子，又拿出酒和菜来，一边陪我们畅饮，一边讲述着党的三中全会以来猎乡发生的新变化。这个乡的鄂温克人以饲养驯鹿为主，兼搞打猎。可是，前些年在极左路线的影响下，一部分猎民被迫放下猎枪，离开了鹿群，去开荒种地。结果年年亏本，欠款户越来越多。人们只好对着茫茫的大森林叹息。党的三中全会以后，乡政府根据本地的自然特点和猎民的生产习惯，制订了以饲养驯鹿为主，积极发展多种经营的方针，猎乡一年面貌大变。劳马嘎拉说，1979年，我们乡的劳动日值是二元七角钱；1980年提高到五元二角钱，人均收入合520元，创造了合作化以来的最高纪录。党中央制订的政策体现了我们猎民的切身利益，要是照这样的政策干下去，我们1981年的生活将比1980年更好。

记者循着热烈的欢笑声走进青年猎民哈希的家。这里正在举行一场别开生面的音乐会。一群小伙子和姑娘挤在一起，聆听录音机里播放出的歌曲。原来，录音机放出的歌曲都是村上的猎民唱的。歌声里饱含着鄂温克猎民对党的真挚感情，听起来非常动人，哈希特地为我放了一支歌曲，并且边放边给我翻译着歌词的大意：“过去‘四人帮’象豺狼一样狠，害得鄂温克猎民家破人亡，今天审判了这一伙败类，平了猎民心中的愤，党的民族政策回到了深山密林，鄂温克猎民又过上了好日子。”歌声委婉动听，声声发自心肺。然而怎能想到，这首新歌的作者、演唱者竟是一位名叫奥可列别娜的八十二岁的女猎民。

奥可列别娜是当地著名的民歌手，自十年浩劫以来，她无心唱歌了。今年春节，她家不仅还清了拖欠多年的债务，还购买了丰盛的过节用品，在银行存了款，她脸上的愁容消失了，也出人意外地放开了歌喉。

新华社记者  林文堂

描述：

