id: 1c84e0c43f
标题：上海工业新产品
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工业新产品

在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，上海工人阶级进入一九七一年以来，继续深入开展技术革新活动，大力发展赶超先进水平的新产品、新技术、新材料和新工艺，并且取得了重大成果。

大型隧洞掘进机

一种大型隧洞掘进机最近在上海诞生。这种机器，是以上海水工机械厂为主，在有关单位的配合下设计和制造成功的。

新制成的大型隧洞掘进机，采用滚切式全断面连续开挖，可以一次成洞，而且能保证工程质量，操作安全。用它来建设矿山和开挖铁道隧洞，可以大大加快施工进度，改善劳动条件。

上海水工机械厂原来只能生产一般的中小型水工机械设备，在设计和制造大型隧洞掘进机的过程中遇到了不少的困难。厂里工人、干部和技术人员遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，充分发挥集体的智慧，努力掌握设计和制造的规律。他们群策群力，反复研究，反复实践，自己动手搞专用设备，制定生产工艺，终于在兄弟单位的配合下，多快好省地完成了大型隧洞掘进机的设计和制造任务。

万能工具显微镜

万能工具显微镜，是检查各种机械零件长度和角度的一种精密测定仪器，是发展高精尖产品所必需的。上海光学仪器厂新制成的具有独特型谱的投影万能工具显微镜，精度比国外同类型的仪器要高，而且操作方便，体积小，重量轻。

无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，这个厂一直仿造外国产品。无产阶级文化大革命中，工人们认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，狠批“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，决心“打破洋框框，走自己工业发展道路”。他们在厂党委领导下，成立了三结合技术革新小组，很快搞出了设计方案。然后，又把设计方案拿到群众中去修改。他们通过边试验、边总结，克服了一道道技术难关，结果只用了四十二天时间就试制成功了这台重要的精密仪器。

全自动一步法织袜机

全自动一步法织袜机是由上海织袜五厂、上海织袜一厂、上海针织机械一厂、上海纺织科学研究院等单位协作试制成功的。

多年来，织造双罗口袜子都要经过织罗口、织袜身、缝袜头三道工序。套罗口和缝袜头，又要靠手工操作，劳动强度大，生产效率低。为了尽快改变这种状况，上海针织工业公司革委会组织起三结合的技术革新小组，投入了试制全自动一步法织袜机的战斗。在试制过程中，上海织袜五厂等单位的广大工人、干部、技术人员，坚持活学活用毛主席的光辉哲学著作，通过实践、认识、再实践、再认识，很快认识和掌握了把三道工序合并成一道工序的规律，成功地制成了全自动一步法织袜机。采用这种织袜机以后，大大减轻了工人劳动强度，节约了劳动力，生产效率显著提高，还能为国家节约大量的棉纱和设备。

（据新华社）

描述：

