id: 1c860c7447
标题：北京石油化工总厂各级党组织充分发动群众  掀起批判“四人帮”的革命怒潮
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京石油化工总厂各级党组织充分发动群众

掀起批判“四人帮”的革命怒潮

职工们说：王张江姚反党集团，既破坏革命，又破坏生产，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产的方针，把“四人帮”造成的损失夺回来！

据新华社一九七六年十一月五日讯　北京石油化工总厂广大工人、干部和技术人员在厂党委的领导下，正在掀起揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的革命怒潮。工人们愤怒揭露“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把这场关系到党和国家前途命运的伟大斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

北京石油化工总厂是无产阶级文化大革命中兴建和发展起来的一个现代化石油化工联合企业。这个厂的广大职工，经过文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高。他们对王张江姚“四人帮”反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，破坏社会主义革命和建设，践踏党的原则和传统，称王称霸，为所欲为的种种丑恶表演，早就看在眼里，怒在心头。在深切哀悼伟大的领袖和导师毛主席的日子里，很多同志都担心着党和国家的前途和命运，担心毛主席开创的无产阶级革命事业能不能进行到底。就在这个中国革命的关键时刻，传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，广大干部和群众无不欢欣鼓舞，拍手称快，连日举行庆祝集会和游行，欢呼伟大的胜利。广大干部和群众对“四人帮”反党罪行无比愤怒的情绪，象火山一样爆发出来了。揭露批判“四人帮”罪行的大字报，迅速贴满了各单位的墙院；革命大批判专栏和黑板报很快出了愤怒声讨“四人帮”的专刊；声讨会和批判会一个接着一个。从车间、科室到宿舍，到处摆开了革命大批判的战场。人们走路、吃饭，都在历数“四人帮”的滔天罪行。从五、六十岁的家属老太太到七、八岁的孩子，人人愤恨地说，“四人帮”就是祸国殃民帮。在整个石油化工区，“四人帮”犹如过街老鼠，人人喊打。

北京石油化工总厂各级党组织把揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，看作是当前的头等大事。他们积极站在斗争的前列，认真加强对这场斗争的领导。总厂党委常委首先认真学习毛主席的有关教导和以华国锋主席为首的党中央的有关指示，带头揭露和批判“四人帮”的罪行。他们召开了一万八千多人参加的声讨、批判大会，广泛发动群众投入同“四人帮”的斗争。从总厂党委到所属各厂、院、公司的党委，层层举办了各种类型的学习班，培训骨干，引导广大职工加强学习，认清“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质，深刻理解这场斗争的性质和伟大意义，更自觉更有力地投入战斗。同时，各级主要领导干部亲自抓点，及时总结群众创造的经验，指导面上的斗争。胜利化工厂党委和各车间、科室党支部，从十月二十五日到二十九日，先后举办了二十期学习班，培训了三百多名骨干，厂党委还集中群众意见，提出了“从‘四人帮’看资产阶级就在共产党内”、“‘四人帮’怎样背叛‘三要三不要’的基本原则”、“粉碎‘四人帮’反党集团的重大现实意义和深远历史意义”等十五个问题，组织全厂二十一个工人理论小组分别研究，然后在全厂职工中讲解。同时，发动广大群众从各个方面揭发列举“四人帮”的罪状，进行深入批判。在各级党组织的积极领导下，整个石化总厂迅速掀起了揭发批判王张江姚反党集团滔天罪行的热潮。

为了从思想和政治路线上深入揭发批判“四人帮”，北京石化总厂党委引导职工首先加强学习马列著作和毛主席著作，特别认真学习毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，学习毛主席规定的“三要三不要”的基本原则，学习毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们推行的反革命的修正主义路线。东方红炼油厂、曙光化工厂、北京化工研究院等单位的广大职工，以毛主席的教导为武器，对照“四人帮”的所作所为，更加看清了“四人帮”搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。工人们说，毛主席历来教导我们修正主义是主要危险，他们却胡说经验主义是主要危险。他们的险恶用心，就是借反对经验主义打击迫害执行毛主席革命路线的领导同志，为他们篡党夺权作准备。他们不听毛主席的警告，结党营私，自成体系，称王称霸，为所欲为，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，疯狂进行分裂党的罪恶活动。毛主席亲自选定华国锋同志为接班人，给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，他们却极力反对毛主席生前的安排，反对华国锋同志作为我们党的领袖，利用毛主席病重和逝世之机，变本加厉地进行篡党夺权的阴谋活动。通过这样的剖析，大家更加认清了“四人帮”的反革命真面目。机修厂有一位老工人用几句话给“四人帮”画了一幅像：“挂着共产党的牌子，坐着当权派的位子，过着资产阶级的日子，走着资本主义的路子”。大家指出，“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们的要害就是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权，变马列主义的党为修正主义的党，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义，断送毛主席开创的无产阶级革命事业，实现全国性的反革命复辟，使整个中国改变颜色。他们集中代表了国内被打倒的地富反坏右的利益，集中代表了国际帝国主义和社会帝国主义的利益。他们是一帮党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级专政最凶恶的敌人，是工人阶级和劳动人民的死对头。许多同志还把他们的漂亮言辞和他们的丑恶行为进行对照，进一步揭露他们资产阶级野心家、阴谋家的真面目。他们口口声声高喊拥护毛主席，代表毛主席，背地里却疯狂反对毛主席，迫害毛主席。他们吹嘘自己坚持马列主义、毛泽东思想，实际上肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线。他们嘴上批判洋奴哲学，干的是崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们把自己装扮成限制资产阶级法权的“样板”，实际上却利用职权，大搞特权，任意侵吞和挥霍人民的财富，吮吸人民的血汗。他们假话说尽，坏事做绝，打着马克思主义的旗号，搞的是修正主义极右路线，还标榜自己是“一贯正确”的“左派”。许多老工人气愤地说：什么“左派”，完全是反革命两面派！我们一定要彻底剥去他们的画皮，把他们反党反革命的真面目，暴露在光天化日之下。

通过认真学习和深入批判，北京石油化工总厂的广大职工，进一步认识到，革命人民同王张江姚反党集团的斗争，是一场关系到党变不变修，国变不变色，毛主席开创的无产阶级革命事业能不能进行到底的重大斗争。如果“四人帮”的阴谋一旦得逞，苏联变修的悲剧就会在中国重演，中国人民就会被他们重新推入苦难的深渊。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命。这个伟大的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于坚持无产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

对“四人帮”的革命大批判，大大提高了广大职工的社会主义积极性，促进了大好形势的发展。整个石油化工总厂到处呈现出一派群情振奋、团结战斗、生动活泼的政治局面。学习马列著作和毛主席著作群众运动掀起了新高潮，无产阶级文化大革命的胜利成果得到进一步巩固和发展，社会主义新生事物更加茁壮地成长起来。工人理论队伍在斗争中不断发展壮大，厂办七·二一工人大学又有增加，总厂和所属十六个厂、院、公司老中青三结合的领导班子更加团结、更加朝气蓬勃，广大干部更自觉地深入车间班组与工人搞“三同”，一大批工人群众参加了企业管理，使“鞍钢宪法”进一步得到贯彻执行。广大干部和群众满怀信心地说：前途光明，大有奔头；社会主义，大有干头。王张江姚反党集团，既破坏革命，又破坏生产，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持“抓革命，促生产”的方针，把“四人帮”造成的损失夺回来，为早日实现毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化多作贡献。广大职工深入开展工业学大庆的群众运动，努力挖掘企业潜力，积极增加生产，厉行节约。新建的前进化工厂仪表车间，需要三百二十人，实际只有一百六十七人，要维护各种仪表一万九千多台件。但是，工人们不怕辛苦，勤检查，勤维护。这个车间裂解班的工人大干三天，就把他们负责维护的五百多个仪表的表箱全部冲洗得干干净净，人人浑身是水，不下战场。结果，全厂各种仪表的完好率达到百分之百，保证了新投产的设备安全运行。东方红炼油厂有二十一万米管线需要保温防冻和涂刷防腐油漆，工作量很大。许多管线又架设在高空，不易操作。如果靠专业队伍干，至少要半年才能干完。全厂六百多名干部和几千名工人，发扬共产主义劳动精神，开展了一场群众性的大会战，仅用十二天时间就全部完成了任务，为冬季生产创造了良好条件。十月份，北京石油化工总厂新投产的化工装置安全、稳定地运行，工业总产值在九月份创造历史最高月产水平的基础上，又提高了百分之八十，比去年同期提高了一点一倍。原油加工量、汽油、煤油、柴油、润滑油、顺丁橡胶、化肥、塑料、洗衣粉原料烷基苯等主要产品的产量，都超额完成了国家计划，有些产品已经提前完成了全年计划。（附图片）

北京化工实验厂的工人、干部在欢庆伟大胜利的大喜日子里，心潮澎湃，斗志昂扬，生产突飞猛进，胜利捷报频传。十月中旬以来，这个厂天天超产，合成氨加甲醇平均日产量创造了历史最高纪录。

新华社记者摄

描述：

