id: 1c87a6e43e
标题：贝阿沃吉总理等几内亚贵宾观看革命现代舞剧《红色娘子军》　姬鹏飞、刘西尧等陪同观看演出
日期：1972-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘西尧,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝阿沃吉总理等几内亚贵宾观看革命现代舞剧《红色娘子军》

姬鹏飞、刘西尧等陪同观看演出

新华社一九七二年十二月十一日讯　由几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉博士率领的几内亚共和国政府代表团今天晚上应邀出席文艺晚会，观看中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》。

几内亚驻中国大使、几内亚政府代表团团员阿布巴卡尔·卡马拉和大使馆外交官员也应邀观看演出。

当几内亚贵宾们来到剧场时，观众起立，热烈鼓掌，表示欢迎。

陪同几内亚贵宾观看演出的有：外交部长姬鹏飞，国务院科教组组长刘西尧，外交部、国务院文化组、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会等有关方面负责人何英、狄福才、刘绍文、杨骥、韩叙，以及中国驻几内亚大使韩克华和郭力文同志。

演出结束时，几内亚贵宾热烈鼓掌，祝贺演员们演出成功。

贝阿沃吉总理等昨天和今天分别由有关方面负责人谢鑫鹤、陈洁、吴仲超陪同，参观了工艺美术展览、故宫和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

描述：

