id: 1c87835d11
标题：千万双手伸向毛主席
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：北京曲艺团
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万双手伸向毛主席

北京曲艺团

红旗高举，心情激荡，

步伐矫健，斗志昂扬，

我们奔向中南海去报喜，

要把决心汇报给毛主席、党中央。

我们坚决拥护无产阶级文化大革命的决定，

我们坚决执行十六条总纲。

总纲照亮了我们前进的方向，

总纲给我们带来信心、决心和力量。

我们要把自己的信心、决心和愿望，

早早地送到毛主席身旁。

亲爱的毛主席，我们一定站稳立场，

在阶级斗争中勇敢坚强。

当我们走近中南海门前，

猛然间一片欢声震天响：

“毛主席来了，毛主席来了！”

激动的人群象奔腾的海洋。

看，果然是无比幸福从天降，

眼前出现了红太阳。

我们最最最敬爱的领袖毛主席来到群众接待站，

毛主席屹立在讲台上。

毛主席站在群众之中，

群众簇拥在主席身旁。

我们的伟大领袖身体十分健康，

精神焕发，满面红光。

人们心头涌起幸福的感受，

毛主席的健康是革命人民幸福的保障。

毛主席满腔热情向群众招手致意，

亲切的目光照得人们心情激荡。

毛主席说：“同志们好，同志们好！”

不断走向讲台两旁。

毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

我们异口同声说：一定这样，一定这样！

千万人抬头仰望，

千万人沐浴着幸福的阳光，

千万双手伸向毛主席，

千万颗红心向太阳。

“万岁，万岁，万万岁！”

我们伟大的领袖万寿无疆！

毛主席，您最理解群众的愿望，

您的接待给了我们无穷力量，

您给了我们巨大的鼓舞，

您时刻给我们指引方向。

我们一定听您的话关心国家大事，

我们一定用您的思想把自己武装。

我们一定把文化大革命进行到底，

我们一定斗垮一切黑帮，

打倒党内走资本主义道路当权派，

把一切牛鬼蛇神横扫光，

改造世界观，清除旧思想，

树立无产阶级新风尚。

八月十日这个伟大日子，

我们永远永远记在心上。

我们永远记住您亲切的教导，

我们永远记着您鼓励的目光。

在革命斗争中敢当闯将，

火海敢闯，刀山敢上，

要做到亦工亦农亦文亦武，

在革命的大学校中锻炼成长。

永远高举着毛泽东思想伟大红旗，

向前，向前，跟着您奔向革命最前方！

描述：

