id: 1c888c1f65
标题：认真看书学习　掌握批判武器
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：中共北京市北郊木材厂委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　掌握批判武器

中共北京市北郊木材厂委员会

认真学习毛主席的军事著作，学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林批孔的一个重要方面。我们厂从今年八月份起，掀起了批判林彪资产阶级军事路线的热潮。通过普遍学、议、批，广大职工初步弄清了辽沈战役和平津战役中两条路线斗争的历史事实和实质，剥掉了所谓林彪是什么“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，进一步体会到贯彻执行毛主席的革命路线是全党、全军、全国人民夺取胜利的保证。

毛主席的军事著作，是中国革命战争实践经验的科学总结，是我们党的宝贵的理论财富，是批判林彪资产阶级军事路线的锐利武器。认真学习毛主席的军事著作，才能把林彪资产阶级军事路线批深批透，提高执行毛主席革命路线的自觉性。对于这个问题，我们经历了一个认识过程。

在开始学、议、批时，由于我们没有很好地安排学习毛主席的军事著作，曾一度出现过这样两种现象：一是满足于请人辅导，听报告，以此代替自己的认真学习和研究；二是急于联系和解决生产上的具体问题，没有在深学、深批上下功夫。后来有一件事对我们的教育很深。五车间的职工在批判林彪“六个战术原则”中的“三猛”战术时，引起了争论。有的同志说，打仗要“猛打、猛冲、猛追”，这对呀，难道我们不应当提倡勇敢牺牲的精神吗？多数同志虽然表示不同意，认为“三猛”是林彪资产阶级军事路线的黑货，但是一时又说不出更多的道理来。针对这问题，大家认真学习了毛主席关于“在战争中提倡勇敢牺牲英勇向前的精神和动作，是在正确的作战计划下绝对必要的东西”的论述，认识到，我们提倡的勇猛是在正确的作战计划下，建立在广大指战员阶级觉悟基础上的革命英雄主义。而林彪的“三猛”则是提倡“蛮干精神”，完全是一种拚命主义。有的同志还找出林彪大肆叫嚷的：“完蛋就完蛋”，“上战场，枪一响，老子下决心今天就死，就死在这个战场上”等谬论，进一步认识到“三猛”是林彪悲观失望和拚命主义的反映，是他的右倾机会主义思想的一种表现形式。这个车间的干部、工人从这件事深刻体会到，不刻苦学习毛主席著作，就剥不掉林彪的画皮，看不透他的反动实质。因此必须坚持用学习带动批判，用批判促进学习。这个车间很快掀起了认真学习毛主席军事著作的热潮。

厂党委通过总结这个车间职工认真学习，深入批判的经验，进一步加强了对全厂职工学习的领导。首先要求各级领导干部和党团员在学习中发挥模范带头作用，党、团支部、小组要认真抓学习，做到有布置有检查。在党团员的带动下，广大职工认真看书学习。全厂理论队伍、业余政治学校和上百个业余学习马列著作和毛主席著作小组，都把毛主席的军事著作列为学习的主要内容。有些同志还选学了马列的有关著作。厂和各车间还采取举办读书经验交流会、心得体会汇报会等形式，交流学习成果，推动了学习和批判的不断深入。

在学习和批判中，我们努力引导职工用马克思主义的基本观点，批判林彪的资产阶级军事路线，攻其要害，在深度上下功夫。比如在批判林彪为什么不敢打锦州时，开始有的同志只看到林彪是“胆小鬼”、“怕死鬼”，是“大草包”，没有从路线高度去分析，批得不深。于是，我们组织大家学习毛主席的《目前形势和我们的任务》等有关著作。毛主席指出：“从蒋介石发动反革命战争的一天起，我们就说，我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。”“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。”这些论述，使我们更清楚地认识到，林彪当时不敢打锦州，不敢夺取胜利，主要是由他的右倾机会主义立场决定的，他的做法实际上适应了国民党反动派争取喘息时间，准备卷土重来的政治需要。

在组织干部、群众普遍学、议、批的基础上，我们及时在全厂开展了对林彪资产阶级军事路线的专题批判。主要安排了以下几个方面的专题：一、学习毛主席关于运用马克思主义的立场、观点、方法分析形势的有关论述，批判林彪用唯心主义和形而上学的观点估量形势，反对、破坏毛主席战略决战的罪行；二、学习毛主席关于加强党的统一领导的指示，批判林彪搞枪指挥党，对抗毛主席、党中央指示的罪行；三、学习毛主席关于人民战争的光辉思想，批判林彪贩卖“唯武器论”，污蔑我军指战员，否定人民群众在战争中的作用的罪行；四、学习毛主席的“十大军事原则”，批判林彪宣扬所谓“六个战术原则”，反对毛主席的战略战术的罪行。

我们要求每个车间根据自己的情况，选择不同的重点，适当联系其他问题开展批判，然后在全厂范围内交流经验，互相促进，推动整个批判的不断深入。比如在批判林彪唯心主义地估量形势的谬论时，我们首先引导职工弄清形势和路线的关系，组织大家学习毛主席有关教导，并组织厂内参加过辽沈、平津两大战役的职工回忆当时的形势。大家认识到，对形势的看法，历来是党内两条路线斗争的一个重要问题。毛主席的革命路线和党的方针政策，是在用马克思主义科学地分析形势的基础上提出来的，是符合客观实际的。而一切机会主义头子，从陈独秀到刘少奇、林彪，由于他们都是站在地主资产阶级的反动立场上，必然会错误地估计形势，推行修正主义路线。一车间的工人说，形势问题是一个重要问题，形势是制定路线的重要依据。对于战争形势的不同分析和估量，必然导致不同的战略决策。我们批判林彪的资产阶级军事路线，一定要批判他对形势所作的唯心主义的估量。我们抓住实质，着重从三个方面进行了深入批判。

一是用阶级观点分析形势，批判林彪站在反动阶级立场上歪曲革命形势的谬论。四车间工人说，辽沈战役前夕，东北我军无论从数量上、质量上都超过了国民党军队。蒋军龟缩在长春、沈阳和锦州三个孤立的地区，形势的发展对我非常有利。但是林彪为什么把这大好的形势看成不好呢？毛主席教导我们，要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。经过学习，大家认识到，在阶级社会里，由于站在不同的立场上，对同一形势就会有完全不同的看法。林彪站在地主资产阶级立场上看形势，必然是光明与黑暗互相颠倒。对于无产阶级文化大革命的形势，也存在着“好得很”和“糟得很”两种截然相反的看法。我们无产阶级从心眼里欢呼无产阶级文化大革命好得很，而林彪和一小撮阶级敌人却拚命攻击、咒骂无产阶级文化大革命。因此只有站在无产阶级立场上，用马克思主义的阶级斗争观点分析形势，才能抓住本质和主流。

二是用群众观点观察形势，批判林彪鼓吹“上智下愚”，悲观地估量形势的谬论。大家学习了毛主席的教导：“我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，并且学习了毛主席在无产阶级文化大革命中关于“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了”的论述。大家深有体会地说，毛主席在分析形势时，总是坚持人民群众是历史的创造者这个马克思主义观点。在一九四六年蒋介石大举进攻解放区，我军兵力在数量上居于劣势的时候，毛主席抓住了人心向背这个经常起作用的因素，满怀信心地指出“我们是能够战胜蒋介石的。”而在一九四八年东北战场上我军的兵力大大超过敌人的大好形势下，林彪却顽固地站在右倾机会主义立场上，看不到广大民众之心向着共产党，看不到人民解放军的强大力量。在这种唯心史观的指导下，他必然对形势做出右倾机会主义的估计，不敢打前所未有的大歼灭战。

三是用辩证唯物论的观点看待形势，批判林彪对形势所作的唯心主义的估量。大家通过学习毛主席的军事著作，认识到，毛主席的军事思想是马克思主义的唯物论和辩证法在军事上的运用。毛主席在分析国内外的形势时，总是透过复杂的现象看本质，总是用全面的、发展的眼光看待形势。因此不仅看到了一个战场的形势，而且通观全国政治、军事的大局；不仅看到当前的形势，而且科学地预见到形势发展的趋势。而林彪总是从唯心主义出发看形势，因而看不到形势的发展变化，看不到敌人的虚弱本质和它必然灭亡的命运。畏敌如虎，消极避战，这是他唯心主义和形而上学估量形势的必然结果。

为了进一步揭露林彪右倾机会主义路线的反动实质，我们还引导职工深挖林彪唯心主义估量形势的历史根源。大家看到，早在井冈山斗争时期，林彪就对中国革命的前途悲观动摇，宣扬“红旗到底打得多久”的悲观论调；在抗日战争时期，他极力追随王明的

“一切通过统一战线”、“一切服从统一战线”的投降主义路线，反对建立革命根据地，反对毛主席的“独立自主的山地游击战”的战略方针；抗日战争胜利后，他又极力鼓吹刘少奇的“和平民主新阶段”的机会主义路线，等等。这一切说明，林彪站在右倾机会主义立场上，唯心主义地估量形势，是有其历史根源的。

大家还把研究儒法斗争和批判林彪资产阶级军事路线结合起来，深挖林彪唯心主义估量形势的思想根源。工人们说，孔老二站在奴隶主阶级的反动立场上，颠倒黑白地看待形势，把奴隶起义、新兴地主阶级夺取政权看作是“天下无道”；孟轲把社会的发展看作是一代不如一代，他们都是妄图把历史拉向倒退。林彪站在右倾机会主义的立场来看形势，反对毛主席的革命路线，说明他的思想同孔孟之道是一脉相承的。

通过这一段学习和批判，我们体会到，认真看书学习，是深入批判林彪资产阶级军事路线的关键。我们一定要坚持学习马列著作和毛主席著作，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

