id: 1c8a7c8cb9
标题：中国国民党革命委员会
日期：1990-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会

编者按：《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》公布后，各地正在认真学习和贯彻落实。本报根据有关部门的建议和提供的材料，从今天起对我国宪法承认并受宪法保护的中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟等八个民主党派，以及具有统一战线性质的人民团体和民间商会中华全国工商业联合会的简要情况，陆续加以介绍。

中国国民党革命委员会（简称民革）是由中国国民党民主派和其他爱国民主分子创建的一个民主党派，是它所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是致力于建设有中国特色的社会主义和中国统一事业的政党，是与我国执政党中国共产党通力合作的一个参政党。

民革的成立，经历了长期的孕育过程。早在１９２７年“四·一二”反革命政变，第一次国共合作和大革命被破坏以后，国民党内坚持孙中山先生爱国、革命和不断进步精神的爱国民主分子，就同反动势力进行了坚决的斗争。１９３１年“九·一八”事变发生，国民党内的爱国将领不顾国民党统治集团的不抵抗政策，坚决抗击日本帝国主义的侵略。在抗日战争期间，国民党爱国民主分子拥护中国共产党提出的抗日民族统一战线，坚持国共第二次合作，反对国民党内部的对日妥协投降倾向。１９４３年，一部分国民党爱国民主分子酝酿组成三民主义同志联合会（简称民联），另一部分酝酿组建中国国民党民主促进会（简称民促），开展抗日民主活动。１９４５年秋、１９４６年春，三民主义同志联合会和中国国民党民主促进会先后在重庆、广州成立，并同中国共产党合作，积极参加了反内战反独裁的活动。

１９４７年民联、民促等国民党民主派的领导人和一些爱国民主分子先后到达香港。１１月，中国国民党民主派第一次联合代表会议在香港举行。１９４８年１月１日，会议宣布中国国民党革命委员会正式成立，推举宋庆龄为名誉主席，李济深为主席。何香凝、冯玉祥、谭平山、陈铭枢、柳亚子、蔡廷锴、李章达、陈其瑗、陈劭先、王葆真、朱蕴山、朱学范、郭春涛、李民欣、张文、何公敢、邓初民等被选入民革中央领导机构。民革的成立，使国民党各派爱国民主力量联合起来，共同为争取民主革命的胜利而斗争。

１９４８年５月，民革响应中国共产党关于召开新的政治协商会议，成立民主联合政府的“五一”号召。１９４９年１月，民革领导人李济深等和其他民主党派领导人、无党派人士联名发表《我们对时局的意见》，宣布愿在中国共产党的领导下，将革命进行到底。民革和民联、民促代表参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与了《共同纲领》的制定。１９４９年１０月１日，中华人民共和国成立，民革、民联、民促的许多领导人参加了中央人民政府的工作。

１９４９年１１月，中国国民党民主派第二次代表会议在北京举行，决定将民革、民联、民促及其他国民党爱国民主分子进一步统一为一个组织——中国国民党革命委员会（民联、民促宣告结束）。

新中国成立后，民革宣告以《中国人民政治协商会议共同纲领》、中国人民政治协商会议章程的总纲为自己的政治纲领；制定了接受中国共产党的领导、为社会主义服务的政治路线。民革参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定执行，并履行监督职责，同时团结、推动党员及所联系人士参加社会主义革命和建设，并结合实践进行自我教育。民革对于加强全国人民的大团结，巩固人民民主专政，建设社会主义，促进祖国统一，作出了积极的贡献。“文化大革命”期间，民革组织被迫停止了活动。

粉碎“四人帮”以后，特别是中国共产党十一届三中全会以来，在中国共产党的路线、方针、政策指引下，民革于１９７８年恢复了活动，并于１９７９年和１９８３年先后召开了民革第五次、第六次全国代表大会。随着全国工作重点的转移，民革以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，致力于发展和完善业已确立的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，积极为社会主义现代化建设和祖国统一大业服务，开辟了新的工作领域，开展了多方面的工作。在参加国家政治生活，协助落实对知识分子、对国民党起义投诚人员，对去台人员家属等方面的政策，推动党员兴办业余教育，开展咨询服务和以智力支援边疆及少数民族地区的建设等方面，进行了大量工作，取得了显著的成绩。特别是在加强同台湾、港澳和在国外的国民党爱国人士的联系和团结，宣传“一国两制”、和平统一祖国的方针政策方面，民革发挥了自己的作用。

１９８８年１１月，民革举行第七次全国代表大会。大会制定了民革在现阶段的政治纲领：在社会主义初级阶段基本路线指引下，发扬孙中山先生爱国、革命和不断进步的精神，领导全体党员，团结国内外一切拥护祖国统一的爱国者，为统一祖国、振兴中华而奋斗。民革发展党员，以同中国国民党有关系的人士、同台湾各界有关系的人士、致力于祖国统一的人士以及其他有关人士为对象。目前，除台湾、西藏外，全国有２９个省、自治区、直辖市都成立了民革组织。现有党员近４万人。有３３８０多名民革党员担任市以上各级人大代表、政协委员和政府领导职务。民革中央委员会机关报为团结报，在国内外公开发行。

民革的历届主席为李济深、何香凝、朱蕴山、王昆仑、屈武；现由屈武任名誉主席，朱学范任主席，孙越崎任中央监察委员会主席。

描述：

