id: 1c8d7c5c1c
标题：思想决不能“散包”
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：孔庆平
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想决不能“散包”

中国人民解放军空军某部连长　孔庆平

革命现代京剧《海港》围绕着青年工人韩小强“散包”事件展开的戏剧冲突，塑造了六十年代中国码头工人的英雄群像，其中党支部书记方海珍给人以很大的教育和启发。

方海珍所以能在那样紧急困难的情况下出色地完成任务，是她突出政治、突出毛泽东思想，大抓人的思想革命化的结果。她牢牢记着毛主席的教导，念念不忘阶级和阶级斗争。当发生了散包事故，青工韩小强请求调动工作，留用人员钱守维在一旁风言风语时，她就警觉地把这些现象联系起来，认识到“抓生产怎能忘了政治先行”，“征途上处处有阶级斗争”，一下子就把散包事件提到阶级斗争的纲上去分析。她敏锐地看到，散包事件不是工作中一时的疏忽和差错，而是“思想散了，包才散；思想错了，包才错。”

事实正是这样。韩小强是码头工人的后代，是唱着《东方红》，戴着红领巾长大的。他参加了码头装卸工作，在老工人的帮助带动下，工作干得还是不错的。可是，由于毛泽东思想还没有在他的脑子里扎根，他对码头工人“装装卸卸”的劳动还缺乏正确的认识，所以在“用糖衣裹着的炮弹”的攻击下，思想就“散了包”，几乎断送了自己的政治生命。这一事故的发生说明了一个道理：所谓“自来红”是不存在的。思想决定行动，思想“散了包”，肩上的“麻袋”就要散包，就非出乱子不可。

从韩小强散包的事故里，方海珍深刻地认识到：能不能教育好韩小强，就是能不能击退资产阶级思想猖狂进攻的问题，就是能不能用毛泽东思想造就无产阶级革命接班人的问题。出于强烈的政治责任感，方海珍以深厚的无产阶级感情，帮助小韩不断提高阶级觉悟；用“一包一件”都是“紧连着世界风云”的国际主义精神，耐心地启发韩小强。终于使他在阶级斗争的大风大浪中站稳了脚跟。方海珍这个形象生动地告诉我们：只要时时、事事、处处突出政治、突出毛泽东思想，紧紧抓住了阶级斗争这条纲，就能够在纷繁的事物面前分清是非，正确地判断和解决各种问题，我们的革命事业就能前进，就能发展，就能搞得生动活泼、欣欣向荣。

描述：

