id: 1c8ea9a3b4
标题：羊乡见闻
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：张玉书
来源：
标签：四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
羊乡见闻

“八百里秦川”，一望无际。这西起宝鸡，东至潼关的关中平原，历来都是我国重要的粮棉产地。七十年代以来，这里的奶山羊和羊乳制品异军突起，关中又被人们誉为“奶山羊之乡”。

7月，正是奶山羊产奶的旺季，记者走访了我国的“羊乡”。从古城西安出发，先后访问了阎良、富平、三原、临潼、武功、扶风等区、县。一路上，看到社员们的房前屋后，溪畔道旁，绿荫树下，处处都拴养着奶山羊。这些奶羊大多体型高大，毛色洁白，乳房发达，长得十分可爱。

奶山羊在许多国家被称为“贫民的奶牛”。养奶山羊，不占主要劳力，有一个老人或孩子割上两把青草就够羊吃上一天的。一只奶羊按日产鲜奶五、六斤计算，一年可收入百元左右。每年还可以收一两只羊羔，也可卖钱。羊粪是很好的有机肥料。1972年到1979年的8年中，仅国家收购鲜奶一项，就使关中社员增加了3，100多万元的收入。

“四人帮”横行之日，这里曾经出现过一个口号：“要打粮，先灭羊”，奶羊也成了“打倒对象”。当时关中有个别县的领导是跟着跑的，不准社员养羊。但是，不少县的领导和群众，没有听那一套。因此，就整个关中来说，奶山羊还是在逐年增加的。粉碎“四人帮”以后，奶山羊的发展加快了。现在，关中已有奶山羊50多万只，比号称“奶山羊的祖国”——瑞士全国的奶羊总数还多几倍。当你步入“羊乡”，随处可见社员给奶山羊喂草或挤奶，年青力壮的收奶员载着特制的奶缶，从千家万户收奶送往工厂……。“羊乡”的人们对奶羊倾注着自己特殊的感情。

记者参观了六、七家乳制品加工厂，这都是七十年代后期发展起来的。一般年产羊奶粉300—500吨。富平厂较大，年产超过千吨。工厂的设备比较先进，有比较齐全的化验设备。两家新厂的环境优美、清洁，令人耳目一新。

1972年前，陕西连一家乳品厂都没有，也不生产奶粉，市场上乳制品供应非常紧张。这一年，商业部门开始办乳制品厂；之后，轻工、农业等部门也相继办厂。经过几年的努力，陕西的商业、轻工和农业等部门先后办起了30多家乳制品厂。去年已生产羊乳制品4，000多吨，除在省内敞开供应外，还调出羊奶粉2，000多吨支援兄弟省市。陕西已由过去不产奶粉一跃而成了全国产羊奶粉最多的一个省。

目前，关中地区奶源增长较快，而国家收购用于加工乳制品的鲜奶，仅占鲜奶总产量40％左右，加工能力大大落后于奶源增长的速度，大量羊奶被浪费了。陕西商业、轻工和农业部门正在积极扩大乳品加工能力，预计两、三年内，陕西羊乳制品的生产能力将会成倍增长。

另一个问题是如何提高羊乳制品的质量。目前，有些羊乳制品质量不错，冲调性能好，膻味不明显，受消费者欢迎。但是也有一些羊奶粉杂质度高；有的包装不合格，甚至有污染；还有些工厂产品质量忽高忽低，不够稳定。最近，商业部在西安召开的一次会议上，专门研究了这些问题。相信“羊乡”人民一定能生产出更多价廉物美的羊乳制品供应市场。    本报记者 张玉书

描述：

