id: 9220745766
标题：上钢三厂革委会开门整风发动群众狠批骄气 全厂掀起学习首钢狠抓革命猛促生产的热潮层层举办学习班，各级领导带头斗私批修，找出思想差距，制订具体措施，决心一个一个部门，一项一项地、踏踏实实地完成斗、批、改的战斗任务
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂革命委员会在向首都钢铁公司学习的社会主义革命竞赛运动中，抓住在继续无产阶级革命道路上的绊脚石，从领导着手，开门整风，发动群众狠批骄傲自满思想，认真找出思想上的差距，制订措施，为学习首钢的革命竞赛打下一个较好的思想基础，使运动扎扎实实地向前发展。

上钢三厂在学习首钢运动中，暴露出一个比较突出的问题，就是骄傲自满、固步自封的思想。他们在学习首钢工人的先进思想过程中认识到，有了这种骄傲自满的思想，就不能把首钢经验学好，用好，发展下去，十分危险。上钢三厂革命委员会抓住这个要害，做深入细致的思想政治工作。

首先，层层举办学习班。从九月十五日开始，厂革委会办了由厂革委命全体委员、车间一级领导和各组室主要负责人参加的业余学习班，着重解决两个问题，一是克服资产阶级派性，二是对照首钢，联系实际，批判骄傲自满、固步自封的思想。学习班贯串了小整风的精神，初步揭发、批判了骄傲自满的种种表现。有些同志说，过去我们一直以老大自居，错误地认为钢铁战线是“全国看上海，上海看三厂”。这种骄傲自满的思想又影响到车间，如二转炉车间还说“三厂看二转”。通过批判，大家认为，这种思想是学习首钢的拦路虎。在厂革委会学习班上，大家对照党中央新的战斗号令，对照首钢关于革命竞赛的建议，感到自己千差距，万差距，最根本的差距是毛泽东思想伟大红旗举得不高，思想革命化不过硬。

车间的学习班，也围绕克服骄傲自满，加强思想革命化这个关键问题，开展革命大批判，找差距，订措施。开始，有的车间革委会常委认为，自己车间是全厂的先进单位，清队、整党，抓革命，促生产，在厂里样样都跑在前头，首钢提出的五条，自己车间都做过了，没啥可学。通过学习和革命大批判，提高了认识，他们说:“成绩不找逃不了，缺点不找不得了，学首钢一定要做小学生。”架子放下来后，他们反复对照首钢的革命竞赛建议，找出了差距，如大批判搞得不经常，联系实际不够；头头有吃老本思想；作风不深入，呆在上面多，深入班组少，等等，同时，这个车间还广泛发动群众学首钢，找差距。工人们说:“过去竞赛，赛来赛去，就是赛生产指标，现在首钢为我们树立了榜样，举红旗，学先进，狠抓革命，猛促生产，我们一定要跟上。”从此，这个车间大批判搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

除了层层办学习班外，他们还采取了“请进来、走出去”的方法，把学习首钢与向兄弟单位学习结合起来。第一薄板车间组织了三班工人代表到上海硅钢片厂学习。过去这个车间的领导，自以为自己车间“产量高，牌子硬，老大哥，响噹噹”，光等人家来上门取经，很少走出去学习求教。就在这次去硅钢片厂学习之前，还有人说，我们与硅钢片厂同样是六台机架，而硅钢片厂四千人，我们还不到二千人，没有什么可比，有啥去头?但一到硅钢片厂，大吃一惊，那里革命大批判搞得好，大批判专栏从厂部到车间班组到处都是，再到机架车间一看，原来在自己车间搞成功的薄板一次轧成的革新，在硅钢片厂已经结了果。差距找到了，他们说，学首钢，首先要放下大厂大车间的架子，甘当小学生，否则就会走向反面。

学首钢，领导带头斗私批修，进一步发动群众。九月十二日冶金系统召开响应首钢革命竞赛倡议动员大会以后，报上刊登了上海冶金系统抓革命，促生产的消息，同时刊登了上钢三厂一个车间抓革命，促生产的图片。但这个车间的同志看了以后还不满意，认为没有登生产成绩。这个问题暴露后，车间新老干部的代表，在厂革委会的帮助下做了检查，批判了自己骄傲自满的思想，认识到过去做了一些工作就沾沾自喜，虎头蛇尾，满足于登报，工作华而不实，对敌斗争抓抓放放，革命大批判断断续续，危害极大。头头的自觉检查，对群众也是很好的发动。广大工人群众提了不少意见，并且提出了整个车间学首钢的措施。

通过批判骄傲自满思想，找到了思想上的差距，在全厂掀起了一个学首钢，赶先进，批骄气，狠抓革命，猛促生产的群众运动热潮。厂革委会遵照伟大领袖毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，决心一个一个部门，一项一项地、踏踏实实地完成斗、批、改的战斗任务。

描述：

