id: 922214f6a4
标题：上海童车厂大批判小组同志以鲁迅为榜样认真看书学习　掌握批林批孔武器
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海童车广大批判小组，在厂党支部的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习党中央有关批林批孔的文件，还努力阅读了鲁迅批孔反儒的文章和有关历史书籍。他们以鲁迅为榜样，坚持斗争哲学，始终站在批林批孔运动的前列，和全厂广大群众一起批林批孔。运动开始以来，这个小组的成员写了三十多篇批判文章，贴出了二百多张大字报，写了二十多篇小评论，对全厂的批林批孔运动起了一定的推动作用。

这个大批判小组是由十五名青年工人和三名老工人组成的，分布在各个车间班组。去年九月间，小组的同志响应党的十大政治报告提出的“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的号召，开始对林彪尊儒反法的反动谬论进行批判。起初，有些同志对批孔有畏难情绪，有的认为，写一篇批孔的文章，比干三天活还吃力。党支部针对这种情况，和大批判小组的同志一起学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》和毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，并阅读了柳宗元的《封建论》等文章，联系历史上的儒法斗争开展讨论，认识到，不论古今中外，凡搞倒退、复辟的反动派，都要抬出孔老二的亡灵，作为复辟的“敲门砖”。只要有阶级存在，就会有尊孔与反孔的斗争，因此，批孔斗争必须长期地、深入地反复进行。大家坚决表示:一定要以鲁迅为榜样，知难而进，争当看书学习的积极分子，争做批林批孔的先锋。

为了掌握思想武器，积极投入运动，大批判小组的同志学习了马克思的《哥达纲领批判》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，联系本单位阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，揭露修正主义路线在本厂的一些表现和影响。为了深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，小组同志还把学习鲁迅《在现代中国的孔夫子》、《狂人日记》等文章和调查厂史结合起来，请老工人作回忆对比报告，用老工人在旧社会遭受资本家残酷压迫的事实，剥开林彪、孔老二鼓吹“德治”、“仁政”的画皮。他们说:林彪极力宣扬“以仁爱之心待人之忠”，“恃德者昌，恃力者亡”，完全是为复辟资本主义服务的。上海童车厂的前身“永义昌”童车厂的资本家把“永义千秋业、义昌万年财”的条幅挂在墙上，实际上是要工人“千秋万年”当他们的牛马。可见，林彪和一切剥削阶级一样，全都继承了孔老二的衣钵，用“仁义道德”的假面具，来掩盖其吃人的本相。

这个小组同志的战斗精神，受到工人群众的好评。大家称赞他们有一股捍卫毛主席革命路线的热情，有一股敢于向孔孟之道作斗争的闯劲，有一股积极抓革命、促生产的干劲。目前，大批判小组在厂党支部领导下，继续发扬理论联系实际的学风，努力学习马列著作和毛主席著作，决心与全厂广大群众一起，进一步掀起认真学、深入批的新高潮。

(本报通讯　员)

描述：

