id: 922543bc7d
标题：打一场深入批判坏书的人民战争
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海钢球厂革委会来信提出的问题很重要。青少年的业余生活或课余生活，青少年的文艺阅读，不是小事，而是关系到下一代健康成长的大事。我们要十分警惕，不要让一小撮阶级敌人从业余和课余时间里打开缺口，把青少年拉过去。我们建议每个工厂、公社、学校、机关、商店、里弄，都来开展对毒草书刊的革命大批判，把那些污秽垃圾从角落里扫出去。

编辑同志:

我们发现最近在一些工厂和企业单位，流传着一些诸如《三侠五义》《上海的早晨》之类的封、资、修文艺小说和其他毒草书籍，特别是有些青年手中传阅着这类坏书，个别人甚至看了之后还津津乐道，谈长论短。值得注意的是有些思想糊涂的同志还替这种错误倾向辩护，说什么看看毒草书刊只是“消遣消遣，无关紧要”，“何必大惊小怪”。有的人还说:“我是为了吸取知识，了解历史”，“我是有批判地看，不会中毒的”。实际上，他们是各取所需，自欺欺人，自找麻醉。我们认为这绝不是“无关紧要”，而是十分紧要，极其紧要的大事。这股歪风，正是阶级斗争的一种新动向。伟大领袖毛主席最近教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在这个问题上，我们有深刻的体会。

文化革命前，我厂走资派不抓活学活用毛泽东思想，不抓阶级斗争，八小时以外的业余生活就更加不管了。因而黄色书刊在厂里任意泛滥。

我厂有个一九六二年进厂的中专毕业生，在学校里就看了一些毒草书刊。进厂后，一个开设“地下图书馆”的思想反动的家伙，掌握了他的特点，开始介绍封、资、修文艺小说和黄色书刊给他看，他起初也是为了“消遣消遣”，慢慢地就脱不了身。开始从别人手里拿过来翻一翻，后来借来看；从薄的到厚的，从业余时间“消遣消遣”，到上班抽空看，看到“紧要关头”干脆生产也不管了。他在生活上却热衷于吃吃喝喝、游荡玩乐。做事也模仿着毒草电影、毒草小说里的人物。走资派夸他有才干，群众看不惯。要不是这次无产阶级文化大革命，差一点陷进泥坑里拔不出来。

针对当前社会上这股阅读坏书的歪风，怎么办?最重要的是要开展革命的大批判。伟大领袖毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”林副主席在“九大”政治报告中也指出:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义”。

在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在毛泽东思想光辉的指引下，我们厂的革命群众揪出了经营“地下图书馆”的反动家伙，彻底地揭露了他传播黄色书刊，企图腐蚀青年，破坏革命的罪恶阴谋，发动群众对准这个“活靶子”，挂上黑主子刘少奇，开展了深入的革命大批判。另方面，我们紧紧抓住典型人物，挂上刘少奇所推行的反革命修正主义文艺路线，开展了群众性的革命大批判，发动广大青年在大批判专栏上写文章，口诛笔伐。通过革命大批判，摆事实，摆观点，清思想，挖根源，群众思想觉悟大大提高，黄色书刊在厂里找不到市场了。有的青年说:“不批不知道，一批吓一跳，毒草小说真是杀人不见血的软刀子。”与此同时，我们还大办“抗大”式毛泽东思想学习班，全厂造成了人人读毛主席的书，照毛主席的指示办事，争做毛主席的好工人的生动活泼的政治局面。

另外，我们还有这样一个体会，这就是要积极地组织青年开展健康有益、丰富多采的业余活动，用毛泽东思想占领业余文化阵地，把一部分青年的小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道上来。

业余文化阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就必然去占领。从“消遣消遣”到“和平演变”就发生在这块阵地上。我们在工作中特别注意了这点。各车间把青年组织在“抗大”式毛泽东思想学习班里，他们跟老工人一起学习毛泽东思想，经常地开展阶级教育活动，各车间还根据青年的特点组织了毛泽东思想文艺小分队，业余时间积极编排革命文艺节目，宣传毛泽东思想，开展为人民服务的多种活动，恰当地组织一些体育活动，开展军事训练。实践证明，这样做是用毛泽东思想把青年中的小资产阶级思想引导到无产阶级的革命轨道上来的好办法，能够有力地促进青年的思想革命化。

我们认为，对于当前阶级敌人利用毒草小说、黄色书刊争夺下一代的活动，我们必须“针锋相对，寸土必争”，建议每个工厂、公社、学校、机关、商店、街道的革命委员会都把这项工作抓起来，继续深入地开展对于刘少奇反革命修正主义文艺路线的革命大批判，打一场抵制毒草小说、黄色书刊的“人民战争”。

上海钢球厂革命委员会

描述：

