id: 9225d63e69
标题：革命战士永远围着红太阳转——记上海锅炉厂老工人、新干部刘金堂同志活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂革命委员会副主任刘金堂同志，全厂革命群众一致称赞他是新干部的好榜样，思想革命化的带头人。

刘金堂同志是著名的劳动模范，中国共产党党员，四次见到了伟大领袖毛主席。红太阳的光辉，毛泽东思想的雨露，哺育着刘金堂同志茁壮成长，使他在继续革命的大道上奋勇前进。

在伟大的无产阶级文化大革命中，刘金堂同志经受了两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的严峻考验。他忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红心更红了，继续革命的觉悟更高了，“完全”“彻底”为人民服务的意志更坚了。刘金堂同志说得好:“革命战士要永远围着红太阳转，把生命的每分每秒献给伟大领袖毛主席。”他的全部行动，正是不折不扣地实行着这个钢铁誓言。

一辈子为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵

“一月革命”以后，厂内一小撮反革命分子煽动极“左”思潮，狂叫“受压制者最革命”，“砸烂旧的国家机器”等反动口号。刘金堂同志遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，挺身而出，跟广大革命群众站在一起，进行了针锋相对的斗争。他说:“谁妄想要我们吃二遍苦，我们坚决不答应!”

当一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，制造分裂，挑起两派群众武斗的时候，刘金堂同志就反复宣传毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的伟大教导。他说:“我们学习毛泽东思想要言行一致，嘴上怎么说，行动上就要怎么去做，否则，就是对毛主席不忠。”

厂革委会成立后，刘金堂同志牢记毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，和全厂广大革命群众一道，积极地与一个混进革委会、大搞资产阶级派性、大耍两面派手法的坏家伙，开展斗争，取得胜利。

在长期、尖锐、复杂的阶级斗争中，刘金堂同志进一步认识到，毛主席的革命路线是我们工人阶级的生命线，离开了这条生命线，无产阶级政权就会得而复失，劳动人民就要吃二遍苦。他说:“社会主义到共产主义路有多长，两条路线斗争就有多长。我要一辈子为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵!”

在生产斗争和科学实验中，刘金堂同志也坚决执行、勇敢捍卫着毛主席的革命路线。文化大革命以前，刘金堂同志按照毛主席的教导，“破除迷信，解放思想”，冲破了刘少奇所鼓吹的爬行主义、洋奴哲学修正主义路线的重重阻拦，对弯管工艺进行了一系列的革新，创造了无芯弯管这样具有先进水平的新工艺，填补了我国弯管工艺上的一个空白。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，他更是激情满怀，斗志昂扬，把毕生的精力献给壮丽的革命事业，为伟大领袖毛主席争光。

一九六八年十一月，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给了我们上海工人阶级一项极其光荣的任务——自己设计、自己制造、自己施工、自己安装我国第一台十二万五千瓦双水内冷汽轮发电机组。上海锅炉厂承担了制造四百吨高温高压锅炉的艰巨任务。

制造这台锅炉，有八千根管子要进行小半径弯管，厂里原来是用半机械操作，效率低。因此，必须要有一台小半径自动弯管机，否则，就不可能按时完成任务。刘金堂同志和工人们决心自己创造这台小半径弯管机。一些资产阶级技术“权威”大摇其头说:“没有图纸、没有资料、没有数据，就想搞世界最先进的小半径弯管机，真是先穿鞋子后穿袜，乱套!”刘金堂同志立即意识到，这是经济领域里的两条路线的激烈搏斗，一定要针锋相对，寸步不让。他对着这些满脑子洋奴思想、爬行主义的人，义正辞严地指出:“我们为什么一定要穿着资产阶级的鞋子、袜子走路?!我们这些赤脚汉就是要从西方资产阶级的头上跨过去!”

攀登世界科学技术高峰，创制小半径弯管机的战斗，在革命大批判的熊熊烈火中打响了。有的同志替刘金堂同志找了一间安静的房间，供他研究、设计用。他拒绝了，说:“大地是第一流的图画板，机床边是联系实际的最好画室。”他捏着一支小小的石笔，在地上画开了。

刘金堂同志用毛泽东思想武装群众，组织群众，指挥了这场制造小半径弯管机的人民战争。但是，任何新生事物都是会遇到曲折的。当第一次试制失败的时候，有一个“权威”却在旁边冷嘲热讽，还想来沾沾边。刘金堂同志斩钉截铁地说:“要我们向资产阶级投降吗?办不到!我们工人阶级就是要永远围着红太阳转。我们就是用嘴啃，也要把它啃出来!”他不怕受挫折，更深入地组织工人们开展革命大批判。并对大家说:“过去走资派，资产阶级‘权威’之所以敢如此放肆地专我们工人阶级的政，就因为他们窃取了我们的权力。文化大革命中毛主席为我们撑腰，我们夺了他们的权，难道因为现在遇到了一些困难，就把权再交给他们，让他们再来专我们的政吗?这万万办不到!”刘金堂同志就是凭着一颗忠于毛主席的红心，依靠大家，群策群力，不断研究，不断改进，先后只花了一个多月的时间，赤手空拳地造出了具有世界先进水平的小半径弯管机，填补了我国弯管工艺的又一个空白，谱写了又一曲“自力更生”、“艰苦奋斗”的胜利凯歌。

刘金堂同志经常这样想:做一个以毛主席为领袖的中国共产党党员，是无比自豪的，应该对于世界革命作出较大的贡献。现在上海锅炉厂制造的锅炉，不但要为发展中国工业作出贡献，而且还要为支援世界革命作出贡献。刘金堂同志决心和全厂工人、革命技术人员一起，要搞出一台一百四十个大气压，三米高，一米半直径的完全中国式圆炉膛锅炉，力争赶上和超过世界先进水平。他和同志们决心要在国庆前夕出蒸气，向伟大领袖毛主席献忠心!

刘金堂同志在阶级斗争中是无畏的战士，在生产斗争中是勇敢的闯将。他胸怀朝阳，为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵，一刻也不停。广大革命群众一致称赞说:“老刘身上好象装了一只共产主义的马达，有着使不完的劲，用不完的力!”

一辈子改造世界观，攀登“公”字高峰

刘金堂同志对自己高标准，严要求，刻苦地改造自己的世界观。他常说:“栽树先要根子正。我们新干部要不断拔‘私’芽、挖‘修’根，才能使‘新’字不褪色，永葆革命青春。”

他遵照毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加劳动，密切联系群众，促进自己世界观的改造。他担任厂革委会副主任以后，办公桌不要一张，工作服不离身，群众身上有多少汗，他身上也有多少汗。白天开会、处理工作，夜里就去顶班劳动。有时开会到深夜，仍到车间和工人一起劳动。他说:“自己的汗水和群众的汗水流在一起，心里就觉得舒服。”“出一身汗水，就能洗掉一分私心，增加一分对毛主席的忠心。”

刘金堂同志狠斗“私”字一闪念，毫不怕痛地向自己灵魂深处开刀。前年突击小半径弯管机的一个深夜，他从工地赶到市区来开会。会散，已经是十二点多了。回到家中，当他习惯地用毛主席的“老三篇”来对照检查自己一天的言行时，他想到，同志们不是正奋战在“一二五”工地上吗?自己这种举动不正是毛主席所批评的“一事当前，先替自己打算”的那种人吗?!他越想越不安，于是就毅然决然地到工地上去，继续投入了紧张的战斗。

去年的早春季节，刘金堂同志从工人政治学校回来，但他一到厂里就往车间跑。有一天，当他拿起鎯头做生活的时候，只觉得浑身有些发痠。他立即警觉起来:文化大革命前有些干部为什么会演变成走资派?有一个重要原因，不正是“懒”字缠了身，“修”字生了根吗?他把这个“发痠”看作是思想革命化出现“裂缝”的“警报”。于是，他越痠就越猛干，后来索性把被头铺盖搬到厂里，日夜和工人们战斗在一起……。

刘金堂同志说:“思想革命化要过得硬，只有平时不怕苦，关键时刻才能不怕死。”他正是在平时最严格地要求自己，最艰苦地磨练自己，自觉锤炼忠于毛主席、忠于党、忠于人民的红心，因而能够“一不怕苦，二不怕死”，几次舍身保护国家财产，焕发出无产阶级“公字观”的灿烂光辉。

一九六八年年底，上海锅炉厂的广大革命群众正在紧张地抓革命、促生产。刘金堂同志突然听到有人呼喊:“火!火!火!”他顺着喊声朝车间的一角看去，只见堆着乙炔瓶、氧气瓶的地方正在猛烈地燃烧着。火光就是命令!他象支脱弦的利箭一样，朝现场冲去。火势在猛烈上窜，一只乙炔瓶被烧着变了颜色，眼看就要爆炸。刘金堂同志看着凶猛的火焰，看着边上的几只氧气瓶，心里想，万一着火爆炸，那就会引起连锁反应，这个庞大厂房将要遭到毁坏。刘金堂同志想到了正在紧张战斗的阶级兄弟的安危，想到了国家财产的损失，想到毛主席关于“为人民而死，就是死得其所”的教导，便对周围的同志猛喝了一声:“同志们，闪开点，这里危险!”说完，他奋不顾身地冲进了火堆，猛地把乙炔瓶抱着，拚命往外面跑，……一场重大的事故避免了。同志们想要找刘金堂同志问问伤势的时候，他却已经在忙碌地组织大家打扫现场，分析事故的原因了。当同志们来问长问短时，刘金堂同志却说:“为毛主席革命路线献身，这是共产党员应尽的义务!”

的确，时时刻刻用毛泽东思想熔铸自己灵魂的刘金堂同志，他只有一个信念:时刻准备为毛主席的革命路线献出自己的生命。

那是在一九六八年，刘金堂同志正在一个车间楼上主持一个会议，突然发现对面车间屋顶上的芦席在冒着浓烟，旁边是一根高压电线，如果电线燃烧起来，那这场事故可大了。刘金堂同志奋不顾身，冲进了滚滚的烈火中，拼命地用双手把芦席往外抓，扑灭了这场火灾。当同志们赶到时，刘金堂同志已经准备回来了。这时有人喊道:“刘师傅，你身上有血!”他一看，原来是在救火的时候，小指被弄脱了臼，向外别了过去，划破了皮肤，自己还不觉得。当同志们要他快去包扎检查时，他已用力一拉，小指复了位。他激动地说:“旧社会资本家逼我们卖命，我食指被切掉了半截，流了不少血，却养肥了资本家。现在我们的血是往社会主义上流，是为了解放全人类!”

刘金堂同志一心为公，一心为社会主义，一心为全人类的解放，而唯独没有自己。工人们热情称赞他:“老刘真是纯洁得象水晶一样的老工人。”而他总是说:“我不过是群众中的普通一员，起一个螺丝钉的作用。”

一辈子活学活用毛泽东思想

永远不忘阶级苦，无限热爱毛主席，这是刘金堂同志一切力量的源泉。

刘金堂同志出身工人，从苦水里长大。在旧社会，十三岁的刘金堂就进了一家铁床工场，当了童工，因为办不起满师酒，他学了八年“生意”，老板还是不让他“满师”。他吃的是猪狗食，做的是牛马活。后来，食指被机器轧去了半截，老板把他踢出了工场。从此，他流落街头，过着乞讨的生活。

一九四九年，红太阳的光辉照亮了浦江两岸，毛主席领导的解放军解放了上海。刘金堂同志感激毛主席和共产党的恩情比海深，他有用不完的智慧、使不尽的力量，为社会主义大厦添砖增瓦。一九五四年，刘金堂同志读了毛主席光辉著作《为人民服务》，他心花怒放，心明眼亮。他高擎着红宝书，到处宣传，笑逐颜开地说:“毛主席的话是句句为我们工人阶级写的，字字代表着我们工人阶级的利益!”一九五六年，刘金堂同志加入了伟大、光荣、正确的中国共产党，他更不间断地读毛主席的书。有一次，他回家已是深夜十二点钟，他坐在床上学习毛主席著作，一直到凌晨二点。他爱人说:“什么书看得这么起劲，还不睡觉?”刘金堂认真地说:“这是我们大救星毛主席为我们写的书啊!工人不读毛主席的书等于睁眼瞎子。觉，少睡一点不要紧，毛主席的书读少了，就不能很好地为人民服务啊!”

无产阶级文化大革命，更加激发了刘金堂同志对毛主席著作深厚的无产阶级感情，他学得更认真，用得更自觉。他说:“每件事都要用毛泽东思想去鉴别，否则就会迷失方向。”他养成了一个“早读晚检查”的良好习惯:每天清早，他先学“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，去进行一天的工作；晚上睡觉前，再学“老三篇”，用“完全”“彻底”和“毫不利己专门利人”的精神来衡量对照自己一天的言行。真正做到了一字一句认真领会，一字一句对照检查，一字一句化为灵魂，一字一句落实行动。

刘金堂同志担任领导以后，工作忙了，任务重了，但他学习毛主席著作从不放松。他说:“带头人，就是要带头学好毛泽东思想，就是要带头宣传毛泽东思想，要永远围着红太阳转。不读毛主席的书，就没有力量，没有方向。”毛主席最新指示一发表，他就及时宣传不过夜，贯彻落实不走样。不久前，他又订出 了新的自学制度，规定在最近一段时间，每天一定要读一读毛主席的《实践论》和《矛盾论》。为了加强记忆和领会，他还一字一句，认真地抄录，写心得体会。他说:“我们新干部，不学毛泽东思想，就不能在新形势下继续革命，就不可能为革命、为人民立新功。”

描述：

