id: 9226b328f1
标题：一定要解放台湾!坚决打倒美帝国主义!亿万民兵武装大示威首都、上海和各大城市民兵愤怒集会誓与美帝展开针锋相对斗争　刘少奇、周恩来、陆定一、邓颖超、柯庆施等检阅了上海民兵队伍
日期：1960-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,曹荻秋,王必成,陆定一,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海四万全副武装的民兵举行强大的反对美帝国主义示威大会，愤怒声讨美帝国主义的侵略罪行，坚决表示一定要解放台湾。

中华人民共和国主席刘少奇，国务院总理周恩来、副总理陆定一，中共中央委员邓颖超和中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施以及上海市党、政、军领导人参加了昨天的大会，检阅了民兵队伍。

昨天，人民广场红旗招展，巨幅标语挂满四周，景象庄严，气势磅礴。对美帝国主义怀着深仇大恨的上海民兵，纷纷走出工厂、学校、农村和机关，带着各种武器。从四面八方汇集到广场来。步兵、炮兵、工程兵、化学兵、铁道兵、卫生兵等八个不同兵种的威武雄壮的民兵师，在广场上排成了整齐的队形。一排排的轻重机枪和迫击炮。架在严整的队伍前列。民兵们斗志昂扬，高唱战歌。“坚决反对美帝国主义对我国的军事威胁和战争挑衅!”“一定要解放台湾!”“美帝国主义从台湾滚出去!从南朝鲜滚出去!从日本滚出去!从菲律宾滚出去!从南越滚出去!从亚洲滚出去!”的口号声，响彻全场。

继承了光辉的反帝斗争传统的上海民兵，在毛主席的全民皆兵、大办民兵师的伟大号召下，有了飞跃的发展和壮大。在昨天参加示威大会的民兵队伍中，有曾经支援人民解放军解放一江山岛的江南造船厂的民兵队伍；有出席全国民兵代表大会的先进单位上海煤气公司的民兵；有在夺钢大战中获得优秀成绩的上钢一厂的钢铁民兵；有以种丰产棉著名、出席全国农业先进单位代表会议的浦东张桥公社的女民兵；有学习好、国防体育好、科学研究好的继光中学的民兵；有参加过上海三次武装起义的工人纠察队员；有在朝鲜战场上教训过美帝国主义的前志愿军战士；有在保卫祖国中建立功勋的复员转业军人；有先进生产者、三好学生，他们以蔑视、鄙视的心情，怒斥美帝侵略罪行。

当刘少奇主席、周恩来总理、陆定一副总理、邓颖超同志和柯庆施市长登上主席台时，全场响起了暴风雨般的经久不息的掌声。

出席昨天大会的，还有中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋、魏文伯、马天水，候补书记石西民、刘述周，上海市副市长宋季文、来日昌、金仲华，中国人民解放军驻沪部队首长王必成中将、陶勇海军中将、康志强中将、李彬山少将、江腾蛟少将，政协上海市委员会副主席胡厥文，各民主党派上海地方组织负责人赵祖康、陈望道、盛丕华、吴若安、周谷城、卢于道、谢雪堂，各人民团体负责人钟民、李琦涛、郭建以及中共上海市委、市人委各部门负责人。

下午4时正，中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将宣布“上海民兵反对美帝国主义示威大会”开始。

中共上海市委书记处书记、中国人民解放军上海警备区政治委员陈丕显在大会上讲了话。

他说，美帝国主义用武力侵占我国神圣领土台湾整整十年了。美帝国主义一直在台湾和台湾海峡地区加紧备战，直接以武力阻挠我国人民解放台湾，不断向我国进行军事挑衅，威胁我国安全，破坏亚洲和世界和平。并且一直玩弄“两个中国”的阴谋，妄图把台湾变成美国的永久殖民地，作为对我国和亚洲发动侵略战争的跳板。我国台湾在美帝国主义武力侵占之下，已变成人间地狱，美国强盗犯下了滔天的罪行，这是我国人民绝对不能容忍的。他严厉地警告美国侵略者!中国人民是不可欺侮的，欠中国人民的每一笔帐都是要偿还的，拖欠愈久，偿还愈重。美帝国主义绝不能逃脱中国人民和全世界人民的正义审判和惩罚。

陈丕显说:台湾自古以来就是中国的领土，我国人民解放自己的领土、完成祖国的统一的决心是不可动摇的。最近，我人民解放军福建前线部队为了表示我国人民对美帝国主义的头子的蔑视和鄙视，为了支持台、澎、金、马爱国同胞和远东各国人民反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争，在艾森豪威尔到达和离开台湾的时候，炮轰金门，举行了反美武装大示威，这正是六亿五千万人民的伟大意志的表现。我国人民反对美帝国主义霸占台湾的斗争，对于保卫亚洲和世界和平具有伟大意义，得到了全世界爱好和平人民的支持。我国人民一定要解放台湾，一定要把台湾同胞从水深火热的痛苦生活中解放出来，一定要粉碎“两个中国”的阴谋，完成统一祖国的伟大事业。

他接着指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，是世界和平的最凶恶的敌人。美帝国主义处心积虑地玩弄“假和平、真备战，假和缓、真侵略”的诡计，但是，它欺骗不了各国人民，减轻不了各国人民对美帝国主义的血海深仇。全世界人民决不会饶恕他们。亚洲、非洲和拉丁美洲人民也正在兴起反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，并且不断取得新的胜利。亚洲和各国人民愈来愈清楚地认定了这样一条颠扑不破的真理:帝国主义的侵略本性是永远也不会改变的，世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的紧密团结和坚决斗争。只有不断地壮大以苏联为首的社会主义阵营各国人民的力量，不断地壮大亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民解放运动的力量，不断地壮大资本主义各国内部人民革命斗争的力量，并且依靠这些力量的联合，结成最广泛的反对帝国主义的统一战线，同美帝国主义及其走狗进行针锋相对的坚决斗争，彻底地揭露美帝国主义的侵略和战争阴谋，使美帝国主义陷于最大限度的孤立，才能够制止战争，保卫世界和平。全世界人民的正义斗争，都是互相支持的，我国人民反对美帝国主义的斗争，得到了全世界人民的支持。同时，我国人民坚决支持全世界人民反对美帝国主义的斗争。我们坚决支持朝鲜人民为和平统一祖国的正义斗争!坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国正义斗争!坚决支持越南人民为和平统一越南而进行的正义斗争!

陈丕显说，毛主席教导我们:我国不但要有强大的正规军，还要大办民兵师，这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。人民的力量是战争胜负的决定因素。在党的领导下，上海的民兵建设有了很大的发展。上海民兵发扬了人民解放军的优良传统，在各条建设战线上创造了很多奇迹，涌现了很多英雄模范人物；在协助人民解放军和公安部门镇压残余反革命、维护社会治安等方面，发挥了强大的威力，立下许多功劳。上海民兵建设的光辉成就，是毛泽东思想的伟大胜利。

最后，他号召全市民兵人人都作党的好儿女，生产上的突击手，技术革新和技术革命中的尖兵，国防上的好战士，体育上的优秀运动员；并且对美帝国主义的侵略和战争阴谋提高警惕，对美帝国主义指使和派遣反革命分子进行阴谋破坏提高警惕，积极协助公安部门维护社会治安、肃清残余反革命分子，坚决参加“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平”的伟大斗争。如果美帝国主义胆敢向我国发动侵略战争，我们就一定要使它们淹死在我国全民皆兵的汪洋大海里。

接着上海交通大学民兵师师长和工人、农民、学生、机关干部及复员转业军人的民兵代表在会上讲了话。

具有反美斗争传统的上海交通大学，全校有95%的师生参加了民兵组织，组成了一个民兵师。今天这个师的师长兼政治委员谢邦治在大会上代表全校民兵坚决表示了反对美国侵略、一定要解放台湾的战斗决心。他说:我们一定要更加坚决地行动，要更加加紧学习毛泽东思想，坚定阶级立场，抓紧进行教育革命，努力做好教学工作，同时要积极学习军事技术，提高保卫祖国的本领，积极参加体育锻炼和国防体育运动，练出强壮灵活的身体，养成英勇顽强的精神，把我们的民兵师建成为一个建设祖国、保卫祖国的坚强战斗单位。

工人民兵代表江南造船厂民兵第五团参谋长张锡生在严厉谴责美帝国主义侵略我国领土台湾、阴谋制造“两个中国”的罪行后说:我们工人民兵向党保证:坚决贯彻“劳武结合”的方针，做到生产好、练兵好。我们在生产上要分秒必争，大胆创造，大胆革新，积极参加技术革新和技术革命运动，加强练武，学好本领，做到进厂是工人，拿枪是军人，随时准备打击美国侵略强盗。

农民民兵代表浦东张桥公社女民兵排长朱玉琪说:美帝国主义就象棉花田里的害虫“地老虎”一样。有地老虎就要伤害棉花，破坏生产，有帝国主义就要发动战争、破坏和平。对待美帝国主义这只“纸老虎”，就应该象对待棉花田里的地老虎一样，坚决斗争，彻底把它消灭，才能保卫和平。为了增强国防力量，保卫祖国，我们一定要贯彻“劳武结合”的方针，努力巩固和发展人民公社，努力搞好生产，同时积极学习军事技术，提高保卫祖国的本领。

继光中学民兵代表张志良说:为了保卫我们伟大的祖国，我们继光中学师生响应了毛主席大办民兵师的号召，建立了民兵团。经过军事训练，我团全体民兵同志已初步掌握了军事技术。他坚决表示:一定遵照毛主席的教导，不断提高政治觉悟，人人发愤读书，不断提高和掌握文化、科学和生产的技能，把自己锻炼成能文能武又红又专的国家建设人才；并且保持高度的革命警惕，时刻作好战斗准备，以实际行动来打击美国强盗对我们的挑衅。

上海市人民委员会机关民兵代表姚强说:美帝国主义越来越臭，已处于亚洲人民包围之中，陷于空前的孤立。他说:我们机关全体民兵坚决响应党中央、毛主席关于全民皆兵的伟大号召，积极贯彻全国民兵会议十大倡议。我们一定要在做好工作的同时，努力学习毛泽东军事思想，加紧训练，练好身体，学好军事技术，做好保卫祖国、保卫世界和平、打击侵略者的一切准备。

复员转业军人代表张剑明说:我们复员转业军人中有很多同志，曾经在朝鲜战场上亲身和美帝国主义较量过。我们完全看透了美帝国主义不过是一只外强中干的纸老虎，如果还不接受在朝鲜战场上遭到惨败的教训，胆敢发动侵略战争，我们就从地球上把它消灭掉。

在各代表讲话结束后，全场高呼口号。强大的民兵队伍在雄壮的“志愿军战歌”、“一定要解放台湾”的歌声中踏着整齐的步伐分六路开始声势浩大的示威游行。男女民兵们走上大街，队伍所过之处，街头行人也一同高呼反对美帝口号。民兵和群众的反对美帝侵略的怒潮汇成一股不可抗拒的巨流，滚滚向前。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606s010201.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>在上海民兵反对美帝国主义示威大会上，刘少奇主席(右三)、周恩来总理(右四)、陆定一同志(左二)、柯庆施同志(左三)、陈丕显同志(右二)、曹荻秋同志(左一)、王必成同志(右一)等登上主席台，检阅民兵队伍。(俞创硕摄)</FONT>

描述：

