id: 9227de8072
标题：无私无畏的英雄
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是无私无畏的人?这样的人，永远同资产阶级法权思想处在尖锐的对立之中；这样的人，是私有观念的奴隶们永远不能理解的。在毛泽东思想的哺育下，大批无私无畏的英雄，正在我们国家涌现出来。

唐山市东郊越河公社西马各庄大队党支部书记——当年的红卫兵吴殿品，在这次领导群众同严重的地震灾害作斗争中，就表现了无私无畏。他无限热爱伟大领袖毛主席，无限向往共产主义的未来；他把个人和小集体的一切，服从党和国家的利益，毫无自私自利之心，表现了崇高的共产主义风格；在泰山压顶的严重挫折和困难面前，他英勇顽强，一往无前。广大群众热烈赞扬他是“毛主席的好党员”，“顶天立地的钢铁汉”。

七月二十八日凌晨，位于震中地区的西马各庄大队，在地震袭来的顷刻之间，房屋倒塌，许多人被压在下面。三十一岁的大队党支部书记吴殿品，眼睛和腰部也受了重伤。他刚刚被爸爸扒出来，就忍着剧痛，光着脊背，赤着脚，冲破浓密的烟尘，踉踉跄跄地向村里走去。当时，他家里的人还没有完全扒出来，然而吴殿品心中想的是全村群众，他顾不得亲属的安危，坚定不移地奔向抢救阶级兄弟的现场。

抢救任务繁重而又紧急。吴殿品迅速把脱险的干部、群众召集在一起，对大家说:“时间就是生命。我们必须组织起来，依靠集体力量抢救亲人。”他带着命令的口气说:“谁也不能只顾自家!那里有呼救声，就先到那里去抢救1”他和已经脱险的三个支委，把人们组织成四个抢险小分队，争分夺秒地战斗。人们扒出一个，就增加一分抢救力量。四十变八十，八十变一百六……抢救队伍不断扩大。就在这紧张的战斗中，吴殿品由于伤势严重，几次昏倒在地。苏醒过来，他继续战斗。人们劝他休息。吴殿品坚定地说:“不行，现在怎么能休息?只要我还有一口气，就要和大家一起战斗下去!”

五个多小时过去了，全村遇险的群众一个个被抢救了出来。这是一场争夺生命的竞赛，集体力量的竞赛。在这里，个人利益严格服从了集体，没有集体就谈不上个人。可是，吴殿品的爱人和三个孩子都全部牺牲了。什么叫“毫不利己专门利人”?什么叫“毫无自私自利之心的精神”?在唐山抗震救灾斗争中，这样的事迹太多了。共产主义精神在英雄的唐山人民中得到了空前大发扬。

由于地震灾害严重，西马各庄大队群众的生命财产受到重大损失。可以理解，这种打击不能不给人们带来悲痛。可是，“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。吴殿品面对这严酷的现实，挺起腰杆，振起精神，以大无畏的英雄气概鼓舞干部和党员说:“眼泪救不了灾，悲痛代替不了战斗!现在需要的是我们每个共产党员、每个干部坚强起来，发挥共产党员的先锋模范作用，带领群众同严重的地震灾害进行顽强的斗争!”这铿锵有力的话语，鼓起了人们战胜地震灾害的信心和勇气。大家以革命的英雄主义和乐观主义精神，奋不顾身地投入抗震救灾的斗争。

由红卫兵成长起来的吴殿品，目睹眼前的动人景象，不禁联想起无产阶级文化大革命的战斗历程，怀念起指引人们胜利前进的伟大领袖毛主席，在这不寻常的时刻，大家多么需要听到毛主席和党中央的声音，听到来自伟大社会主义祖国首都北京的声音!吴殿品和干部、社员们，想方设法把大队部那个被压在房子里的半导体收音机迅速挖出来。顿时，人们围拢过来，倾听着广播电台传来的毛主席、党中央关怀灾区人民的消息。吴殿品，这位刚毅的共产党员，也无法控制自己内心的激动。他走上前去，对大家说:“北京的声音给我们带来了无穷的力量。有毛主席、党中央的英明领导，再大的困难我们也能顶得住!”

是的，此刻的吴殿品更加心明眼亮，充满必胜的信心。他牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在地震发生后的当天上午，就召开支委会和全体党员大会，研究、部署保卫国家和集体财产的问题。他指挥民兵去保卫附近的国家粮库，千方百计地采取措施保卫人民生命财产的安全，巩固无产阶级专政。他牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，带领群众与地震灾害带来的困难进行斗争。

地震发生后，从祖国各地送来了大批食品和救灾物资。七月三十一日，公社救灾指挥部分给西马各庄大队一批饼干。党支部开会决定，全部分给受灾群众。吴殿品说:一定要把饼干分下去，这是毛主席、党中央和祖国人民的一片心意!

第二天，公社救灾指挥部又送来一百五十套衣服。这一次，吴殿品的想法不一样了，他召开支委会进行研究。他说:“毛主席、党中央和全国人民对灾区人民的亲切关怀，我们无限感激。但是，作为我们自己来说，应当按照自力更生的精神想问题。究竟是坚持自力更生，象大寨人那样在自然灾害面前坚持‘三不要’；还是伸手向上等靠要?这是个路线问题。我们的房屋倒坍了，但是我们的思想不能遭灾。如果我们产生依赖思想，这不仅会增加国家的负担，更重要的是会涣散群众自力更生的斗志。咱们的衣服、被子虽然被埋在倒塌的房屋下面，但是扒出来还可以穿用。国家救济的这些衣服我们应当把它送到最需要的地方去。”吴殿品的这些意见得到了支委们一致赞同。

接着他们就召开了党员、干部会。吴殿品在会上指着国家救济的这些衣服，讲了党支部的意见，得到了大家的赞同和支持。就这样，他们把一百五十套衣服退回了公社救灾指挥部，还向指挥部的负责人表示:西马各庄大队的干部和群众有决心，有力量，按照自力更生精神，依靠集体力量，恢复生产，重建家园!

其实，吴殿品心里想的，又何止是少要救灾物资，减轻国家负担的问题?这位优秀的共产党员站得更高，看得更远。当本大队还在医治地震灾害的创伤，社员生活还没有完全安排就绪的时候，他就同大队党支部委员和生产队长们一起开会，动员干部、社员到地里去收菜。他说:我们身在灾区，也要尽一切可能支援灾区。当前城里的工人、居民和解放军急需蔬菜。我们是担负城市蔬菜供应的蔬菜队，要克服困难，尽一切力量尽早把蔬菜送到阶级兄弟手里。当时有人提出，现在送菜谁给钱?吴殿品说:“我们送菜是为了啥?难道是为了钱?不，我们是为了阶级兄弟的需要。过去给钱时我们送，现在没人给钱也要送。”大家坚决拥护他的意见。在吴殿品的带动下，干部、社员纷纷行动起来，连受伤的群众也赶到田里收菜。

七月三十一日，正当唐山市的群众迫切需要蔬菜的时候，西马各庄三辆满载着西红柿、黄瓜、辣椒、葱头等新鲜蔬菜的大车，进了唐山市区。街头上的人群看到菜车十分高兴。但是，蔬菜公司当时还没有恢复工作，这些蔬菜往那里送呢?负责送菜的第一生产队队长王庆义，看到许许多多解放军战士顶着烈日，汗流浃背地在那里紧张战斗，决定把这第一批蔬菜首先送给亲人解放军。可是，解放军同志说啥也不收，却反复向他们宣传三大纪律八项注意。王庆义完不成送菜的任务，急得说不出话来。解放军同志安慰他说:“工人、居民中的许多伤病员很需要蔬菜，你们送给他们吧。”当王庆义等人把菜送到唐山钢铁公司的时候，工人们紧紧握住他们的手，流着热泪说:“你们送来的这哪里是蔬菜，这是一颗颗贫下中农对我们工人阶级无限关怀的红心!”工人、贫下中农心连心，阶级情谊深似海。没有什么语言能够表达工人们无限感激的心情了，他们只是热泪滚滚，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”

王庆义等同志送菜回来，向党支部汇报了市民急需蔬菜的情况和他们送菜的经过。吴殿品把这些情况说给全大队社员听，极大地鼓舞了群众抓革命、促生产的热情。从那以后，这个大队每天都坚持送一万多斤菜，支援城市的需要。革命的胸怀，崇高的共产主义风格，在激励着人们前进!它显示了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的丰硕成果，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。

身负重伤的吴殿品，一直忍着剧痛，带领全村群众坚持战斗。繁重的工作和艰苦的斗争生活，使他的伤势越来越严重。上级领导和社员们多次提出要送他去外地治疗，但他说:“现在斗争这么紧张，困难这么多，我怎么能够在这关键时刻离开战斗岗位?我要和大家共同战斗，恢复生产，重建家园，为建设社会主义新农村贡献力量。”

八月七日，他的伤势日趋恶化，腰部疼痛难忍，双目也失明了。但他仍然坚守在岗位上，不肯去治疗。越河公社党委这时不得不以党组织名义作出决定:由国家送吴殿品同志去外地治疗。

吴殿品在离开西马各庄大队的时候，干部和群众一齐出来为他送行。他满怀激情依依不舍地对大家说:我暂时不能和同志们一起继续战斗了。今后的任务仍然很艰巨，困难是不会少的。但是，我坚信有毛主席、党中央的英明领导，只要我们能够坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，带领全村人民艰苦奋斗，再大的困难也能克服，一个崭新的西马各庄将会很快建设起来!

新华社记者

(新华社唐山八月二十九日电)

描述：

