id: 922766807c
标题：结合批修整风运动学好唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》把无产阶级战歌的思想落实在行动上本市汽车运输公司系统认真总结交流学唱两首革命战歌的经验体会
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本市汽车运输公司党委会、革委会结合批修整风运动，深入开展群众性学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》的活动，努力把无产阶级战歌的思想内容落实在行动上。他们的主要经验是:抓认识，加深感情；抓骨干，重点辅导；抓运用，落实行动。他们采取学一条革命导师的语录，领会歌词中的一个思想，批假马克思主义政治骗子的一个谬论，树立马列主义、毛泽东思想的一个基本观点的方法，收到了较好的效果。这些经验值得提倡。

本报讯　如何结合当前批修整风运动，深入开展学唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲的活动?最近，上海市汽车运输公司党委会、革委会举办政宣干部学习班，认真学习了列宁的《欧仁·鲍狄埃》一文和毛主席的有关指示，总结、交流了开展学唱两首革命歌曲活动的经验体会。这个公司开展群众性学唱活动的主要经验是:

抓认识，加深感情。对学唱活动认识不一样，态度就不一样，效果也就不同。开始时，有的同志认为，唱歌只是娱乐娱乐，有啥重大意义；有的同志感到《国际歌》难学难唱；还有的则认为《三大纪律八项注意》主要是解放军唱的。针对这些情况，有些单位组织大家学习毛主席有关文化工作的指示，介绍两首革命歌曲产生的历史背景和对推动无产阶级革命运动的巨大作用，讲解两首歌词丰富的思想内容，从而使干部和群众认识到，这两首革命歌曲是进行思想和政治路线教育的重要教材，激发了大家的无产阶级感情。公司党委书记和有些支部书记，亲自在群众中宣传学唱这两首歌曲的革命意义，带头和群众一起唱，推动了群众性学唱活动的开展。许多老工人尽管文化水平低，但大家都努力克服困难，积极学唱，有的回到家里后还叫自己的子女教唱。他们说:“这两首革命歌曲是我们无产阶级的歌，越学越感到亲切，我们一定要天天唱，年年唱，世世代代唱下去，一直唱到带、修、反灭亡，全人类解放，唱到‘鲜红的太阳照遍全球’。”

抓骨干，重点辅导。他们从实践中体会到:要深入开展学唱活动，必须充分发挥文艺骨干的作用，加强群众性学唱活动的重点辅导，使群众更好地领会歌词的思想内容。有的单位采取学习革命导师的一条语录，领会歌词中的一个思想，批判假马克思主义政治骗子的一个黑谬论，树立马列主义、毛泽东思想的一个基本观点的方法，收到了较好的效果。例如，结合批判黑“四论”，学习马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”的论述和毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，领会歌词中“是谁创造了人类世界，是我们劳动群众”的思想，批判污蔑群众是“群氓”的所谓“英雄创造历史”的唯心史观，树立奴隶们创造历史的观点。学习班的同志们认为，这是紧密配合当前批修整风运动的一个好方法。

抓运用，落实行动。这个公司在学唱活动中，注意引导干部和群众坚持理论联系实际的原则，努力把歌词的每句话落实在行动上。有些干部通过学习和领会“是我们劳动群众”“创造了人类世界”和“尊重群众不要耍骄傲”的思想，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点，改进了领导作风，深入群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神，深入进行调查研究。有的单位的干部和群众通过领会和运用“要为真理而斗争”，“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”的思想，坚持斗争哲学，彻底批判“阶级斗争熄灭论”和“群众要怎么办就怎么办”的谬论，进一步树立了“纪律是执行路线的保证”的观点，狠狠打击一小撮阶级敌人煽动无政府主义、阴谋分裂革命团结、妄图翻案的活动，同时纠正了无组织无纪律的不良倾向，提高了大家执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性。很多同志唱着“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉”的歌词，更加激发了对旧社会的刻骨仇恨。许多老工人忆苦思甜，愤怒声讨、批判刘少奇一类政治骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行。大家将自己的本职工作与消灭“毒蛇猛兽”、埋葬帝、修、反联系起来，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，多快好省地完成运输任务。学唱活动的深入开展，有力地鼓舞了广大干部和群众的革命斗志，推动了“抓革命，促生产，促工作，促战备”。

(汽运兵)

描述：

