id: 92291b7607
标题：北京，上海永远和您团结战斗在一起!——上海市各革命群众组织致首都各革命群众组织的贺电
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会请转首都工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会等革命群众组织

战友们!同志们!

正当我们热烈欢呼伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的喜庆时刻，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，从首都北京传来了特大喜讯:我们的伟大导师、伟大领袖毛主席，八月五3把外国朋友赠送给他老人家的珍贵礼物——芒果，转赠给首都工农毛泽东思想宣传队。喜讯传来，浦江两岸，欢声雷动，歌声震天。我们上海各条战线的无产阶级革命派和全市革命人民，千遍欢呼，万遍歌唱，我们当即举行了有三十余万人参加的“上海军民在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下团结战斗大会”，我们和北京以及全国各地的战友们、同志们一起，共同敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席亲自向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物，这不仅是给北京、也是给上海和全国工人阶级和广大工农兵群众送来了伟大的毛泽东思想，送来了威力无穷的精神原子弹。这是鼓舞全国革命人民把中国革命和世界革命进行到底的伟大力量的源泉，这是对在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下团结战斗的全国亿万工农兵群众最大的关怀，最大的信任，最大的支持，最大的鼓舞!

我们无产阶级革命派深深体会到:无产阶级文化大革命不断胜利的历史，就是广大工农兵主力军在伟大统帅毛主席领导下英勇备战的历史。两年前，伟大领袖毛主席具有划时代意义的《炮打司令部》大字报一声炮响，唤起了亿万工农兵群众；在毛主席亲自主持制定的“十六条”的光辉照耀下，亿万工农兵群众向党内一小撮走资派奋勇冲杀，夺得了无产阶级文化大革命决定性的胜利。

北京的工人阶级和各条战线上的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命中建立了不朽的功勋。你们成功地创造了北京针织总厂活学活用毛泽东思想的典范，创造了新华印刷厂开展对敌斗争的经验，伟大领袖毛主席亲自肯定了你们的经验，有力地推动了全国无产阶级文化大革命。如今你们又紧跟毛主席的战略部署，组织了一支新型的革命化、战斗化的以工人群众为主体的工农毛泽东思想宣传队，最坚决地贯彻执行毛主席的最新战斗号令。你们是我们学习的光辉榜样，我们要永远向你们学习，虚心地、老老实实地向你们学习。在毛主席的无产阶级司令部的统一领导下，我们要永远和你们团结在一起，战斗在一起!

同志们，战友们，回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深地体会到，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是保证社会主义江山永不变色的战斗司令部，是号召、鼓舞、激励我们无产阶级革命派从胜利走向胜利的唯一领导中心。紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟无产阶级司令部的战斗号令，我们就能攻无不克，战无不胜。背离毛主席的伟大战略部署，背离无产阶级司令部的战斗号令，我们就要犯错误，就会寸步难行。我们无产阶级革命派一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底批判、坚决清除反动的资产阶级的“多中心论”，用鲜血和生命捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，紧紧团结在毛主席的无产阶级司令部的周围，统一意志，统一步伐，统一行动，加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，坚决执行、全面落实无产阶级司令部的最新号令和各项指示，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

上海工人革命造反总司令部

上海财贸系统革命造反委员会

上海市大专院校红代会

上海市中等学校红代会

上海市直属机关革命造反联络站等革命群众组织

一九六八年八月七日

描述：

