id: 922b6690f2
标题：为马列主义武装的党的胜利欢呼——庆祝中国共产党诞生三十周年
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

三十年前的七月一日，伟大的中国共产党宣告诞生了。这是中国人民的希望的诞生，是中华民族的光明的诞生。

真的，共产党的诞生给中国人民带来了希望，而且这个希望现在已经变成活生生的事实了。它的诞生也给有五千年悠久历史而近百年来被帝国主义和国内反动派糟场成黑漆一团的中华民族，带来了无限光明，而且这种光明现在不仅照耀着东亚大陆，并且已经照耀到全世界了。

在共产党诞生以前，中国也并不是没有热心救国的先进志士。为了救中国，正如毛主席所说，他们“经过千辛万苦，向西方国家寻找真理”；可是他们所找来的“真理”，不论是维新也罢，工业救国也罢，君主立宪也罢，民主共和也罢，基本上总逃不出资产阶级旧民主主义的范畴或方案，而所有这一类的方案却全被近四五十年的无情历史所粉碎了。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”(毛主席语)中国共产党所以能为中国人民实现伟大希望，能为中华民族创造无限光明，能澈底地救人民于水火，能领导全国完成十月革命以来世界上最伟大的一次人民革命的历史决定性的胜利，首先就因为中国共产党是有马克思列宁主义的思想武装的无产阶级政党。没有这种思想武装的无产阶级政党，就完全不能想像中国人民的任何胜利。

那末所谓有马列主义的思想武装这句话是意味着甚么呢?

它首先意味着中国共产党依据马列主义的理论，掌握了社会发展的规律，认识了中国社会的性质与症结，从而指示人民以正确的革命道路。中国的共产主义者，用马列主义、“用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”(“论人民民主专政”)“走俄国人的路”，就是走无产阶级的革命道路，不是走资产阶级的改良道路(如维新之类)；是走无产阶级领导的人民民主主义的路，不是走资产阶级旧民主主义的路；走社会主义、共产主义的路，而不是走其他任何的路。只有为马克思列宁主义的理论所武装的党，才能给苦难重重的中国人民指示出这条解放自己挽救国运的唯一正确道路。

其次，有马列主义的思想武装一语，又意味着中国共产党依据马、恩、列、斯的学说，正确地把握了劳动群众的历史创造作用，经常地保持着和劳动群众的密切联系，在政治上采取联合和领导广大的农民群众和小资产者群众的路线，在工作方法上采取“从群众中来，到群众中去”的方针。这样才使中国共产党能够领导全中国人民走到胜利；这样才使中国共产党成为一个仅次于联共的世界上最强大的政党。列宁说过:“无产阶级只有和半无产阶级群众，半有产的小业主群众，以及城市小资产阶级和乡村贫民联合起来，才能成为绝对的大多数。”联共党史结束语里有这样几句话:“如果党善于像列宁所说那样‘与最广大劳动群众——首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众联系、接近，……’那它就会是不可战胜的。”斯大林说:“布尔什维克党，只要是与广大民众保持着联系，就会始终是不可战胜的，——这可以说是一个定理。”毛主席领导的中国共产党正是这样一个不可战胜的布尔什维克党；中国共产党之所以强大无敌，就正因为它是遵照着列宁、斯大林所指示的方针原则行事的。毛主席的工农联盟政策正是列宁、斯大林在农民问题上的政策方针的具体化。毛主席在“中国革命与中国共产党”中写着:“中国的贫农连同雇农在内，约占的最广大的动七十。贫农是……农村中的半无产阶级，是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军。中农(约占中国农村人口的百分之二十左右——作者注)和贫农都只有在无产阶级的领导之下，才能得到解放；而无产阶级也只有同中农、贫农结成巩固的联盟，才能领导革命到胜利，否则是不可能的。”正由于这一联合和领导最广大的劳动群众的布尔什维克政策，中国共产党才能在八年抗日战争时期，领导人民驱逐最顽强的日本帝国主义；也由于同一政策，它才能在三年多的解放战争时期，以极低劣的装备，在敌我实力对比异常悬殊(大致是敌四我一)的条件之下，歼灭蒋匪军总数达八百万以上，基本上完成了人民革命的大胜利。

联合广大劳动群众的政治路线，规定了“从群众中来，到群众中去”的布尔什维克的工作方法和领导方法。“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中系统的意见)，又向群众中去作宣传解释，化为群众的意见，并使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再向群众坚持下去。如此无限循环，一次比一次更正确、更生动、更丰富”。(见一九四三年六月“中共中央关于领导方法的决定”)毛主席在许多的著作或报告中，无数次地教诲我们要倾听群众的意见，有事要同群众商量，要联系群众，而不要脱离群众。他指出这是共产党人区别于其他任何政党的一个显著的标志。中国共产党领导中国革命达到胜利，可以说基本上就是毛主席的这种布尔什维克的群众路线的胜利。所谓不脱离群众，意思就是既不要关门主义、冒险巴主义；既不要提为群众所来不及理解的过高要求，做为群众觉悟程度所赶不上的事，如“左”倾盲动主义者之所为，也不要使自己的主张和行动远落在群众的觉悟程度后面，甚至去压制群众的倡导性和积极性，如右倾机会主义者之所为。一犯了脱离群众的错误，不论是右的或“左”的，革命就一定遭受损失。反之行布尔什维克的群众路线时，党就一定能引导革命走上胜利之路。三十年来中国革命的历史，完全证实了这一条定理级和劳动人民的杰出领袖毛泽东统一全党的领导以来，中国共产党正是采取了布尔什维克的政治路线，一贯地实行了澈底的群众路线，因而就走上了节节胜利的道路。它由抗日战争开始时的四万党员，现在已发展到了近六百万党员!

最后，有马列主义的思想武装一语，又意味着毛泽东的党严格地遵循着马克思、列宁和斯大林的教示，把厉行批评与自我批评作为健全党、巩固党、使党日益布尔什维克化的方法和动力。斯大林说，“马克思就已经说到，自我批评乃是巩固无产阶级革命的方法。”列宁在“共产主义中的‘左派’幼稚病”一书中写道:“……一个政党对于本身错误所抱的态度，就是最重要和可靠的标准之一，以审查这个政党的态度是否郑重和是否在事实上执行自己对于本阶级和劳动群众的义务。”斯大林又说，“没有自我批评，就不能正确地教育党，教育阶级，教育群众，而不正确地教育党，教育阶级，教育群众，就没有布尔什维主义。”(联共第十五次代表大会上的政治报告)毛主席所领导的中国共产党，正是严格执行列宁、斯大林的这些英明教示去教育党，教育阶级，和教育劳动人民的。毛主席把有无认真的自我批评一点，看作共产党和其他政党的区别的显著标志之一。他说:“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不怕批评与自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益格言，正是抵抗错误、缺点这类政治微生物侵蚀我们同志的思想与我们党的肌体的唯一有效的方法。”(“论联合政府”)中国共产党就靠着认真的、而不是敷衍的，经常的、而不是一时的布尔什维克的自我批评，它才能经常地朝气蓬勃，不断地进步，愈来愈好地为人民服务。也靠着这种经常的自我批评的鞭策，它才能在伟大的胜利面前不骄傲、不自满、也不松懈，而始终以虚心、谨慎、高度的警惕和刻苦战斗的精神来为人民的事业奋斗。共产党的自我批评制度是完全以中国最广大人民的最大利益为出发点和惟一标准的；离开了它，批评就会变成无原则的争吵。

同时，批评与自我批评也是维持和巩固无产阶级党的高度纪律性的有效方法。共产党的铁的纪律，主要是建筑在党员群众的自觉性上的纪律(它所领导的人民解放军的军队纪律，也是建筑在战士的高度自觉性上的)，而党员的自觉性则是靠批评与一般的党内教育培养出来的。只有这样一个有高度自觉纪律的党，才是永远具有高度战斗性的、不可战胜的政党。

从上述种种可以明白，三十年来中国共产党所以能领导中国人民完成了天翻地覆的大变革，所以能不顾一切难以想像的艰难困苦，不惜任何牺牲，百折不挠地坚持人民革命事业直到最后的胜利，就因为像毛主席所确定的，它是一个有纪律的、有马列主义理论的思想武装的、实行自我批评的、联系人民群众的党。但这里最重要、最有决定意义的条件是马克思、列宁主义的理论武装，因为没有马列主义的理论指导，中国革命就会根本失去方向(迷失道路)，其他一切就都谈不到了。

这里必须特别着重地指出一点:作为中共思想武装的马列主义理论不是一般的马列主义理论，而是马列主义的普遍命的具体实践相结合的毛泽东思想——中国化的马列主义；这不是教条的、抽象的马列主义，而是创造的、具体的马列主义。马克思、列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义革命的整个历史阶段。中国共产党所以是不可战胜的，它所以成为中国人民胜利的旗帜，就因为“在马克思主义的理论思想武装之下的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要地就是理论与实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风与自我批评的作风”(“论联合政府”)。毛泽东所以成为人民的救星，成为东方最伟大的革命舵手，也就由于同样的原因。

有着这样“一个有纪律的，有马、恩、列、斯的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党”，这是中国人民的幸运。这样一个布尔什维克化的党，加上这个党所领导的一个与人民群众密切结合、有高度政治觉悟的百战百胜的人民解放军，再加上这个党所领导的各革命阶层、各革命党派的广大的民主统一战线，——中共领导中国人民的三十年血与火的革命锻炼中，创造了这三件主要的经验，三个主要的“法宝”；靠着这三大“法。”，四亿七千五百万人民终于在中国共产党领导之下站立起来一

在这三十年中，中国共产党为中国人民立的功实在太大太多了。最主要的就是它给中国人民指出了唯一正确的革命方向；它领导人民进行了四次反帝反封建的革命战争，推翻了反革命的统治；它团结了全国人民，建立了人民民主专政的新国家。

自这个新国家诞生以来，短短的二十一个月中间，中国共产党所领导的中央人民政府，在重重困难的条件之下，已领导中国人民创造了许许多多奇迹似的成就。首先，它使中华人民共和国成为以苏联为首的世界和平民主阵营的极重要一员，又同苏联订立了友好同盟互助条约，同一切人民民主国家建立了亲密的邦交，尤其是人民志愿军在朝鲜前线抗击美国侵略者创造了辉煌战果和全国人民抗美援朝爱国运动普遍展开，严重地打击了美帝侵略世界的整个阴谋计划，巩固了世界和平，使中国的国际地位有了空前的提高。第二是以中国共产党为领导的中华人民共和国，实现了历史上从未见过的全民大团结和全国大统一；而这个人民的团结和国家的统一，由于全国百余万武装匪特的基本被萧清，由于抗美援朝、镇压反革命和土地改革三大爱国运动的重大胜利，以及由于西藏的和平解放及几千年来未曾解决的民族问题获得彻底解决而大大地巩固起来了。第三是二十一个月来新中国在消灭旧经济制度、建设新经济制度上的空前伟大成就:它使近三亿人口的地区完成了土地改革，消灭了几千年来的封建剥制制度；它使为帝国主义者、官僚资本家和封建地主服务的大都市工商业，转变为面向农村、为广大人民服务的经济事业；尤其是它使国家的财经工作实现了空前的统一，使十三年来的严重经济灾难——通货膨胀的灾难——归于消灭，使满目疮痍的城乡经济迅速地恢复起来。短短廿一个月来新中国在各个方面、各个阵线上的成就和胜利是数不尽说不完的，以上几点不过就其荦荦大者而言。

新中国的所有这一切奇迹似的伟大成就和胜利，离开了毛主席的党——伟大的布尔什维克的中国共产党——的领导，是完全不能想像的。中国共产党确确实实体现了和体现着中国人民的希望，中华民族的光明。它用不断的胜利来巩固中国人民对自己希望的信心，来为中华民族指示无限光明的前途。

为了庆祝这个伟大的三十周年诞生纪念日，让我们欢呼:人民的先锋中国共产党万岁!人民的导师毛泽东主席万

一九五一年六月二十六日，于上海旅次。

描述：

