id: 922d5b093d
标题：清算“四人帮”及其上海余党炮制“风庆”轮事件的罪行交通部为李国堂顾文广彻底平反这两位同志在十一次路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，最近被提升到新的领导岗位上
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,四人帮,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十一日电　在曾经甚嚣一时的“风庆”轮反革命事件中，遭受“四人帮”及其在上海的余党严重政治迫害的中国远洋运输总公司组织处傅处长李国堂和宣传干事顾文广两同志，经交通部平反，最近被提升到了新的领导岗位上。

李国堂和顾文广是受交通部的派遣，于一九七四年到“风庆”轮协助首次远航欧洲工作的。李国堂担任船上的傅政委，顾文广为政治干事。他们一上船，就被正在借造船、买船问题大做文章，阴谋反对国务院的马天水之流认为是“来者不善”而派人监视。“风庆”轮开航后，船上的某些人又强迫他们按照“四人帮”的旨意，批判所谓造船买船问题上的“崇洋迷外”、“卖国主义”。李、顾两同志严词拒绝。他们指出:国务院和交通部一向是支持国内造船工业的。但在目前，在国内造船工业尚不能满足远洋运输的情况下，利用一些有利条件，从国外适当买进一批船只，是完全必要的。这既有利于加速发展我国独立的远洋船队，也可以尽快地改变由于船只不够每年要用大量外汇租用外轮的局面。他们一针见血地指出，这些谬论的矛头是直接指向周总理和国务院其他领导同志的。他们出于对“四人帮”的恨，在船员中斥责王洪文、江青、姚文元及其在上海的余党的胡作非为。这些，触怒了“四人帮”。他们在上海的余党便指使一些人大整李、顾两同志的黑材料。这些人捏造事实，炮制了一封一万多字的诬告信，告李国堂、顾文广的黑状，诬蔑李、顾两同志是“假洋鬼子”，“代表了一条修正主义的路线”。因此，当“风庆”轮返航抵达上海港后，李、顾两人就被扣在上海批斗，将“风庆”轮上的“李、顾事件”定性为“反动的政治事件”。

与此同时，王、张、江、姚赤膊上阵，大打出手。他们除了开动一切之传机器，大肆宣扬“风庆”轮胜利返航是所谓“斗”出来的这一反革命舆论，向国务院和交通部施加压力外，还在诬告信上加“批语”。叛徒江青在“批语”中疯狂攻击交通部是“崇洋迷外”、“买办资产阶级思想专政”，诬蔑祖辈三代是长工的李国坐同志是“钻进革命队伍的阶级异己分子”。张春桥和姚文元则诬蔑李国坐同志是“买办资产阶级的代表”。王洪文下令，“先将李国堂留在上海，发动‘风庆’轮职工进行彻底的揭发批判，然后再搞回交通部进行揭发批判。交通部必须对李国堂进行严肃的处理，并将处理情况报中央。”因此，李、顾两人在上海期间，完全失去了自由，先后遭受大小会轮番批斗。同年十一月十四日，他们从上海回到远洋运输总公司，又继续被批斗。最后，李国坐同志被停职审查，剥夺了党员的一切权利；顾文广同志被控制使用。这种情况持续了两年之久。

粉碎“四人帮”后，交通部党组对李国坐、顾文广的问题十分关怀。叶飞部长曾亲自找李国堂同志谈话，了解“风庆”轮事件的真相和经过，指示中国远洋运输总公司党委立即解放李、顾两同志。但总公司个别领导干部由于在“风庆”轮问题上跟着“四人帮”犯过错误，在揭批“四人帮”的斗争中又不肯认真检查，而是一再捂盖子，甚至抓住李国堂不放，致使李国坐的冤案迟迟不得平反。随着揭批“四人帮”运动的深入开展，交通部党组严肃处理了这个公司的问题，召开了全面大会，由李、顾两同志控诉了“四人帮”的罪行，并给他们两人彻底平反。

鉴于李国堂、顾文广同志在第十一次路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，有较高的路线斗争觉悟和一定的工作能力，交通部党组最近根据党的干部政策，经与天津市研究，决定提升李国堂同志为中国远洋运输公司天津分公司党委书记兼经理，提升顾文广同志为远洋运输总公司办公室主任。

描述：

