id: 922e662433
标题：南京大学师生参加土地改革以后 热烈迎接思想改造
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：南京
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南京讯】南京大学文、法、师三院师生三百七十余人，自去年十月参加皖北土地改革工作，经过三个月的时间，通过了这场激烈的阶级斗争，师生们认识到什么是立场，认识到知识分子脱离实际、轻视劳动等错误思想，并对于这些错误思想进行了深刻的批判。例如政治系王文炯同学听见农民悲恸的控诉地主如何杀害他们的父母与子女，如何强奸农民妇女，以及亲眼看见地主千方百计破坏土地改革等罪行后，他说:“这些活生生的事实，完全粉碎了我‘好地主’与‘和平土改’的思想。”朱中龙同学批判自己家庭说:“我一向认为我的家庭是祖父母劳动起家的，更以为雇五、六个长工都是等价交换的。但是当我听了农民血泪控诉后，我回忆起我家也曾间接的逼死过一个长工，大牛触死过一个牧童；我更清楚地记得祖母借钱给人一定要田地抵押，逾期即要人家的田地。我家里的田地就是这样靠着长工和贫农的血汗积累起来的。”

下乡前大部师生对农村情况都存在小资产阶级的幻想，看不见群众力量的错误想法，工作时便依靠主观一套想法，结果行不通。例如英文组龙文佩同学在分配财产时，自己清点一遍，自作主张的分配下去，但得到不好的反映。后来领导上发出“大胆放手”的指示，工作交与农民，结果成绩很好。政治系王辉明教授更深刻体会到群众力量的伟大，他说:“刚解放时，我看到蒋介石匪帮几百万军队被打垮，我想:共产党是怎样取得胜利呢?这次参加土地改革，才看到共产党怎样把几千年受压迫的农民发动起来，打垮地主阶级，我才恍然大悟。原来力量在这里。”

经过土地改革，所有师生都进一步地体会到中国共产党和毛主席的领导是如何的英明和伟大。他们看到农民翻身后的劳动热情，从而深深地体会到我们国家制度的优越性，以及自己肩负着的重大的责任。在总结讨论时，从各人内心里发出一个共同的要求:“下决心，做新人，热烈的迎接思想改造运动。”

描述：

