id: 922ea32d28
标题：这是什么“秉公而断”?
日期：1966-3-11
是否是时间段：false
作者：华山武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华山武

在《海瑞罢官》问题的讨论中，张家驹先生提出了一个评价一切历史人物的普遍的原则:“我们对历史人物评价的看法，是既不全盘肯定，也不主张一笔抹杀。对海瑞的评价亦正须如此。”(《论海瑞的评价不宜过高》，见一九六五年十二月四日《文汇报》)按照这个原则，他硬要人们相信，若不从海瑞身上找出点好处来，若不为海瑞说点好话，就不是一分为二，而是形而上学，当然，就是“厚诬古人”了!这是替海瑞辩护，也是替吴晗辩护。

其实，张家驹先生之所以反对彻底否定“清官”海瑞，并不是由于他运用一分为二的革命辩证法，对海瑞进行了具体的分析研究，发现了海瑞有什么值得称赞的东西，而是在作任何分析研究之前，就首先肯定了海瑞必有其历史功绩，绝不会一无是处。

按照这个原则，一切历史人物，都是既不全好，亦不全坏，都有好有坏，坏中有好，不仅“对(‘清官’)海瑞的评价亦正须如此”，而且对一切坏人坏事，“亦正须如此”:“既不全盘肯定，也不主张一笔抹杀”，即“亦正须”不能只说坏话，不说好话。不如此，就不“全面”，就不是“明镜高悬”“秉公而断”了!

看来，要做到对一切历史人物都“既不能全盘肯定，也不能一笔抹杀”，就必须首先“全盘肯定”阶级调和论，“一笔抹杀”阶级斗争论；“全盘肯定”对一切历史人物都一律看待的超阶级观点，“一笔抹杀”一切历史人物中革命和反革命的界限，即“一笔抹杀”一切历史人物中存在的这个最根本的“一分为二”。从这个原则出发，那末一切历史人物，都只能有成绩大小、缺点多少的差别，而没有革命和反革命、进步和反动的本质不同。这不是恰恰从本质上把一切历史人物“一锅煮”了么?这不正是从根本上“全盘肯定”了么?这不正是貌似一分为二，而实质上恰恰合二而一了么?

毛主席说:“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限:革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”毛主席这个指示，同样适用于研究和评价历史人物。只有首先从阶级本质上“一分为二”，才谈得上划清成绩和缺点、正确和错误、功与过的“一分为二”。离开了阶级分析的前提，不问青红皂白，统统来一个“既不全盘肯定，也不一笔抹杀”，不分敌我，都要既说好话又说坏话，这绝不是一分为二，不是革命辩证法的态度和方法。

历史发展的辩证法，是以新事物代替旧事物，以革命的阶级斗争推翻反革命阶级的统治。无论何时，革命辩证法论者都只站在新生事物方面，反对旧事物，站在革命阶级方面反对反动的统治阶级。辩证法要求我们发现并克服新生事物和革命队伍中的缺点和错误，但这必须是完全站在新生事物和革命的立场上，为了全面发展新事物，彻底否定旧事物，全面发展革命力量，彻底消灭反革命势力(对研究和评价历史人物来说，那是为了正确总结历史经验)，而不是站在它的外面指手划脚说坏话，挑毛病。辩证法不主张用简单否定的方法反对旧事物和反动的东西，而必须加以具体分析，这是为了更准确、更深刻、更彻底地消灭它们，为了通过矛盾斗争，变毒草为肥料，变坏事为好事，使新生的、革命的力量通过斗争发展壮大，取得彻底、巩固的胜利，而决不是为它们辩护，使之免于彻底灭亡。

“既不全盘肯定，也不主张一笔抹杀”，这种“折衷论”，貌似公正，其实无论对革命的阶级和人物，还是对反革命的阶级和人物，都不可能作出正确的评价，而只能制造混乱，混淆是非，企图从混乱中挽救那些必定死亡的东西。现在值得人们警惕的是:在当前思想战线上社会主义革命日益深入发展的大好形势下，有些人迫于形势，不得不用一些马列主义的词句，来作为掩护，以达到反对马列主义的企图。一分为二是革命辩证法的高度概括。资产阶级为了宣传他们的观点，有时也打着一分为二的旗帜，来反对一分为二。那些高谈“秉公而断”的话，说来好听，但我们先要问，有没有适用于两个敌对阶级的“公”呢?如果有，那不正是“合二而一”了么?如果没有，那么你的“秉公而断”是属于那一个阶级的呢?

描述：

