id: 85511990c2
标题：苏修“社会主义大家庭”和美帝“自由世界大家庭”是一路货
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：李海　郑荣　李运祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修“社会主义大家庭”和美帝“自由世界大家庭”是一路货

武汉钢铁公司大型轧钢厂工人　李海　郑荣　李运祥

苏修社会帝国主义为了替它的侵略和掠夺作辩护，挖空心思地鼓吹各种各样的谬论，其中有一个叫做“社会主义大家庭论”。同苏修鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”一样，所谓“社会主义大家庭论”也是地地道道的帝国主义强盗“理论”。

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中，深刻地揭露了苏修社会帝国主义的反动本质以及他们鼓吹的那一套反动谬论，指出苏修叛徒集团的“社会主义大家庭”就是社会帝国主义殖民地，苏修的“社会主义大家庭”同美帝国主义的“自由世界大家庭”没有什么区别。

苏修叛徒集团是一伙无耻的政治流氓。他们好话说尽，坏事做绝，打的是“社会主义”的旗号，干的是帝国主义的勾当，完全是挂羊头卖狗肉。

在所谓“社会主义大家庭”里，苏修叛徒集团以奴隶主自居，称王称霸，作威作福，把别国的领土看作是自己的版图，把别国的资源看作是自己的财富，把别国的人民看作是可以任意奴役的臣民。这一小撮叛徒是不折不扣的新沙皇。

苏修对于它的“社会主义大家庭”的成员，进行残酷的掠夺和剥削。它以“经互会”作为工具，推行所谓“国际分工”和“生产专业化”，剥夺了东欧一些国家和蒙古人民共和国独立地发展本国经济的权利，使这些国家在经济上成为苏修的附庸。它把一些国家变为自己的原料供应地；把另一些国家变为自己的加工厂。它需要的产品，就要你按照它规定的品种、型号、规格大量生产；它不需要的产品，就要你减少生产，甚至停止生产。它要卖给你的东西，就把价格提得高高的；它要买你的东西，就把价格压得低低的。苏修叛徒集团在“社会主义大家庭”里，就是这样贪得无厌地攫取超额利润，甚至还要进一步在“经互会”内部搞所谓“经济一体化”，以便可以对其他国家进行更加肆无忌惮的劫掠。这同美帝国主义在“自由世界大家庭”里，控制别国经济命脉，扼杀别国民族经济，掠夺原料，倾销商品，大搞不平等贸易，进行巧取豪夺，有什么两样呢！

苏修对于它的“社会主义大家庭”的成员，实行严密的政治、军事控制，任意干涉内政，进行颠覆活动。谁要是不听从它的指挥棒，它就穷凶极恶地进行恫吓和威胁。谁要是略有不同意见，它就施加各种压力，把自己的意志强加于人。即使对它所扶植的傀儡，例如在捷克斯洛伐克，当它感到不满意的时候，也可以一脚踢开，重新“换马”。这种横行霸道，同美帝国主义在“自由世界大家庭”里的所作所为，难道不是如出一辙吗？

苏修的“社会主义大家庭论”，是为它进行殖民扩张和发动侵略战争服务的。美帝国主义就是以“保卫自由世界大家庭”为名，在别的国家驻扎大量军队，对越南和其他国家进行军事干涉和武装侵略。苏修的“社会主义大家庭论”，完全是从美帝国主义那里抄袭来的。苏修头目勃列日涅夫公开叫嚷：当苏修所谓的“大家庭”的“安全”受到“威胁”时，就有权对“大家庭”成员采取军事行动。苏修就是以这种谬论为借口，不仅利用“华沙条约组织”，在一些所谓“兄弟国家”屯驻重兵，实行军事控制，而且悍然出动几十万军队，武装占领了捷克斯洛伐克。

苏修这样卖力地鼓吹“社会主义大家庭论”，也是出于苏修、美帝互相勾结又互相争夺，妄图重新瓜分世界的需要。美帝默契苏修侵略捷克斯洛伐克，默契“社会主义大家庭”是苏修的势力范围。苏修则支持美帝侵略越南，支持美帝作为“自由世界大家庭”的霸主，并且充当美帝镇压世界革命运动的头号帮凶。同时，它们又勾心斗角，互相倾轧，向对方的势力范围渗透。这完全是一种强盗之间的关系。

不论是“社会主义大家庭论”，还是“有限主权论”、“国际专政论”，都掩盖不了苏修叛徒集团的社会帝国主义面目。恰恰相反，全世界人民从他们鼓吹的这种帝国主义论调中，更加看清楚这帮叛徒的丑恶嘴脸。

正如伟大领袖毛主席指出的：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”

美帝国主义、苏修叛徒集团不论怎么样进行挣扎，都是徒劳的，它们的日子不会太长了。如果它们胆敢发动侵略战争，那只会加速他们的末日的到来。

中国工人阶级和中国人民，对于苏修叛徒集团的豺狼本性，是看透了的。过去苏修叛徒集团曾经妄想把它在“社会主义大家庭”里的那套作法，强加到我们头上，但是遭到了可耻的失败。我们武钢工人不会忘记，苏修叛徒集团用撕毁合同、撤走专家等恶劣手段，企图阻挠武钢的建设和发展。然而我们工人阶级在伟大领袖毛主席的独立自主、自力更生的方针指引下，依靠中国人民自己的力量，终于把武钢建设成为强大的钢铁基地。现在，我们还要以抓革命，促生产的实际行动，给苏修叛徒集团以更沉重的打击。

我们中国工人阶级和中国人民决心同全世界革命人民一道，为彻底埋葬美帝、苏修和一切反动派而贡献自己的力量。

描述：

