id: 8553f220ac
标题：周总理关心环保事业
日期：1993-6-20
是否是时间段：false
作者：顾明
来源：
标签：余秋里,越南战争,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理关心环保事业

顾明

二次世界大战后，世界经济到６０年代初，已从恢复走向发展阶段。美国为首曾先后挑起朝鲜战争、越南战争。美、日等国的大资本家和军火商，利用发展中国家廉价原料、劳动力，并加紧剥削本国人民，用落后的工艺和陈旧的设备强化生产军工以及紧缺产品，抢占市场，大发横财，造成严重公害，引起了本国人民和发展中国家严重不满。而当时的社会主义国家苏联、东欧等国政治动荡，经济不振。我国又受“文革”动乱和反华势力包围干扰，处境十分困难。

周总理面对如许世界大事、国家大事，毫无畏惧，肩挑重担，挺身而出，日理万机。进入７０年代，他虽已年逾古稀，带病工作，平均每天只睡４个小时。但世界上发生的任何重大事件，从未逃脱过他那锐利的视野，世界性的公害问题一经出现，就被他紧紧盯住，一刻也没有放松。从１９７０年初到１９７４年夏病重住院，他曾先后接见过国外政府首脑，重要外宾以及国内重要会议代表，各部委领导干部、群众代表，凡谈到过环境保护问题的，总计有３０多次。

周总理在１９７０年１２月２６日接见中联部、总参二部、外交部有关同志时说：过去伦敦的烟雾最多，现在比纽约少。在美国，汽油也滥用，煤也滥用；美国大少爷，没什么底子，是暴发户。日本也是这样，战后畸形发展，我们不要做超级大国，不能不顾一切，要为后代着想。对我们来说，工业公害是一个新的问题。工业化一搞起来，这个问题就大了。”

周总理在１９７１年２月１５日接见全国计划会议部分代表时说：“现在公害已成为世界的大问题。废水、废气、废渣对美国危害很大；尼克松政府不仅在政治斗争上丢掉了主动权，对自然斗争，资本主义国家是解决不了的，美国、日本都根除不了。我们要除三害，非搞综合利用不可！我们要积极除害，变‘三害’为‘三利’。以后搞炼油厂要把废气统统利用起来，煤也一样，各种矿石都要搞综合利用。这就需要动脑筋，要请教工人，发动群众讨论，要一个工厂一个工厂落实解决，每个项目，每个问题，要先抓１／３，抓出样板，大家来学。”

周总理在１９７２年４月５日会见英国星期日泰晤士报记者苏利克利·格林时说：“要消灭公害就必须提倡综合利用。因此在进行基本建设时，就要从项目方面设备方面和科学技术方面更加注意，那才能免去祸害。否则，你们已经造成祸害以后，再去消除，那已经走了弯路。我们不能再走资本主义工业化的老路，要少走，不走弯路。”

有一次，日本已故的前社会党委员长浅沼稻次郎的女婿，是日本一位著名的公害记者。周总理会见他时要我组织工交、卫生有关部门的领导同志，为他们接一条专线扩音器，请他们旁听这位公害记者介绍日本工业污染的严重情况，特别是水俣病（水银中毒症）情况，以引起有关部门领导同志的重视。大家听后很受教育。后来发现我国水银中毒病也已存在，在水银电解厂和制镜等工业中已有发生，事后立即采取紧急消除污染的有效措施。

周总理１９７２年９月８日，邀集国家计委和各省、市、区同志汇报情况时说：“资本主义国家解决不了工业污染的公害，是因为他们的私有制，生产无政府主义和追逐最大利润。我们一定能够解决工业污染，因为我们是社会主义计划经济，是为人民服务的。我们在搞经济建设的同时，就应该抓紧解决这个问题，绝对不作贻害子孙后代的事。”

周总理呕心沥血，语重心长。他恳切地谆谆教诲，寄厚望于各级领导干部，千叮咛万嘱咐，要大家带动广大人民群众，一定要在工业化建设过程中，从规划设计、施工和生产过程中，千方百计，钻研技术，消除公害，保护环境，决不能再走资本主义工业化只顾资本家私利，不顾人民死活的老路。我们一定要着眼于长远利益，不走、少走弯路。为子孙后代着想，造福人民。回想当年，聆听其言，重温其语，能不无动于衷，潸然泪下！？

１９７２年联合国决定于当年６月５日至１６日在斯德哥尔摩召开联合国人类环境会议，主管部门开始初步确定由卫生部组团出席会议，并提出了代表团成员名单。周总理觉得单独由卫生部组团出席会议不全面，不妥当，提出重新考虑，要工业部门参加，经国务院主管副总理交代，由燃化工业部为主组成代表团，报请周总理审定，周总理看后认为还要加计委同志参加，并在组团名单上加了我的名字，当时我是计委主管常务的副主任，代表团由燃化部唐克和我带团，成员由计委、燃化部和卫生部、外交部共同组成，代表团共计２０多名代表，是我国恢复联合国席位后出席联合国会议的最大的一个中国代表团。

中国代表团在联合国第一次世界环境会议上取得了成功，广交了朋友，受到周总理的表扬。这一切都来自周总理的明确的指导方针和身教言教。代表团回国以后，传达了国际环保工作方面许多有益的信息，中国环保工作乘胜前进。周总理决定国务院成立环保领导小组，由余秋里任组长，谷牧和我任副组长。由我们建议：

１．成立环保研究所和环保监测机构；

２．组织力量翻译世界著名环境专家的重要论著，如《世界上只有一个地球》等１３部专著，以普及环境知识。

３．我根据周总理提出的对环境保护工作历次指示精神，建议制订国家环境保护方针如下：“全面规划，合理布局，综合利用，化害为利，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人类。”上述建议报经周总理审定批准，作为我国第一个环保方针。

根据周总理的指示，定于１９７３年秋天召开全国第一次环保大会，原定周总理亲自出席这次大会，在此期间，党中央正在召开中共第十次代表大会，临大会开会前，中央有会议，周总理派秘书告诉我，他不能出席开幕式，要我转告余秋里、万里同志，由他们两位主持会议。这次大会开得很成功，全国范围内交流了经验，部署了工作。从此，中国的环保工作一日千里，大踏步突飞猛进地开展起来。到如今，已经历２０年的历程，我国的环保工作已经进入了世界先进行列。抚今追昔，我国的环保事业成就来之不易，饮水不忘掘井人，我们的人民永远不会忘记在艰苦的岁月里，中国环境事业的创始人、拓荒人、奠基人——周恩来总理对我们的教导。

描述：

