id: 8555d39d71
标题：取消妨害生产的封建性剥削  开滦矿次第废除包工大柜　工人组织自包合作社  工人积极劳动产量逐日激增
日期：1949-7-14
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消妨害生产的封建性剥削

开滦矿次第废除包工大柜

工人组织自包合作社

工人积极劳动产量逐日激增

包工大柜劣迹昭彰

数万工人恨之入骨

解放后继续作恶

克扣工资八百万

唐矿召开职工代表会

揭发包工柜破坏阴谋

多年来流血斗争

到今天才得成功

【本报讯】记者林里报导：废除层层剥削的包工大柜，成立工人自包生产合作社的群众运动，已在开滦五矿次第展开。挣脱了包工大柜枷锁的矿工们，正以高度的欢欣和积极性进行生产劳动。包工大柜是受开滦矿方委托，将工人的劳动力集中起来卖给开滦的一种组织；反转来，开滦矿方又利用它来管理和控制工人，使它成为自己统治工人的工具之一。开滦五矿共有工人四万七千余，其中百分之七十到八十是被三十多个包工大柜所雇用的奴隶（外工）。以拥有一万一千一百五十五个工人的唐山矿为例，就有八千四百四十七个工人，为十一个包工大柜所控制。包工柜和矿方订立承包采煤合同，是以产量取得矿方报酬，工人的工资，是经过包工柜的手，以劳动时间（如每班八小时）来计算。两种不同的计酬方法所得的剩余，就是包工大柜的利润。为了增加此种利润，包工柜便用极其野蛮残酷的手段，逼迫工人过度劳动，甚而驱使工人到最危险的地带去取煤。三十一年六月二十六日，二十七位工友淤死于矿底的惨案，就是在这种驱使下发生的。平素砸死碰伤者更时有所闻。此外，生产超过一定数量，矿方本有另加奖金（俗称圈钱）的规定，但工友们往往得不到手，或者所得不足矿局所发之半。唐山矿去年九月份开支圈钱三万元（金元），工人得到一万四千八百元，包工所得一万五千二百元。这就是说，十一家不劳动的包工大柜，所得圈钱比终日劳动的八千四百多工人还多。还有各种算不出来的：比如迟发工人工资去放债收息，物价波动时以工资去囤积居奇，更是常事。为了维护这种非法榨取，包工柜便以金条、美女去勾结矿警。日寇统治时代的日军司令、国民党统治时代的特务、流氓、地痞、打手等，也曾被勾结来作为镇压工人的武力。对敢于反抗的工人，他们可以直接送入监狱、法庭、以至暗害、处死。因此，开滦每次罢工运动，“打倒包工大柜”均为口号之一，但在黑暗笼罩之下，每次又都以工人及其领袖的被杀、被捕、被驱逐出矿做了结局。

唐山解放后，工人纷纷提出取消包工大柜的要求，一些职员还提出了书面意见，他们说：包工不光是吃工人肉，喝工人血的奴役制度，而且起着破坏矿山长期建设的作用。驻开滦军代表与职工筹委会接受职工的请求，于四月中旬聘请了十四位井下工友，成立了包工问题研究会，着手调查研究，了解情况。包工柜得悉，立刻以先发制人的手段，在包工公所首脑潘绍棠领导下，把向为日工的查头子（井下工人的直接领导者）一律改成月工（月工钱多），企图以此拉拢查头，分化工人团结。包工们所雇用的流氓地痞与打手，则消极怠工。如井下修路搭棚时，要洋灰，他们送砂子，要砂子，他们送黄土，企图以此来阻挠取消包工大柜之进行，以此证明工人自包制不能成功。尤其使矿工们不能容忍的，是五月四日发放工资之际，竟克扣工资达八百万元（人民券）之巨。这时，开滦已有几月工资未发，工人愤怒之余，齐集工会门前，要求立即起来打倒包工大柜。工会当即召开紧急代表会，并派代表找来包工头子潘绍棠等人，在工友们提出质问时，潘等支吾搪塞，企图狡辩，后在种种事实证明及无可推拖的情况下，始答应八日照发工资。由于他们这种犯法行为，代表会向法院提出控告。法院当即将首要分子潘绍棠、王节一二人拘捕，其他令其取保回柜，好好服务，等待接管；如有破坏情事，当以破坏生产论罪。至此，取消包工大柜即开始步入行动的阶段。

唐矿职工筹委会于五月十八日召开正式代表会，明确提出取消包工大柜为目前中心工作。对阴谋分裂工人团结的勾当做了揭发，并研究了具体工作的方式方法与步骤。在原来包工问题研究会的基础上，正式选举出十七人，为领导是项工作的行动委员会。决议先从包工公所首脑潘绍棠的第三组做起，以取得经验，推广全矿。查头子改月工，大会认为不合理，动员查头自己改过来。同时，驻矿军代表亦做了有力的支援。军代表向厂方交涉取消包工大柜，并提出过去给包工的一切好处，要一律发给工人。矿方一一允诺，并保证不叫工人赔钱。于是，职工筹委会及领导取消包工大柜的委员会即从三方面着手工作：一、责令包工大柜结帐，准备移交。对消极怠工、挑拨破坏者予以警告。二、讨论工人自包生产合作社组织、人选及条件。三、组织控诉包工大柜之罪行，启发工人阶级觉悟与民族觉悟。矿工们一见真的行动起来，均欢欣鼓舞的喊着：“可盼到了，可盼到打倒包工大柜的时候了！”有的编快板、有的给报纸写稿，包工大柜受压迫的职员张连有一听说取消包工大柜，也自动把过去杂乱无章的文件，有系统的整理起来，还作了许多统计表，准备将来做增进工人福利的依据。受包工大柜愚弄的查头子，这时纷纷把拿到手的钱退出来，声明不受包工之贿赂。井下工友张福泉写诗：“取消包工大柜，工人大伙包，工友一听情绪高，该刨一镐刨三镐。多出煤、红利高，发展生产立功劳。”该组井下工友，五月六日每人每八小时的出煤率还是一点四七车（每车四二○公斤，下同），到五月底已增为二点零四车，六月四日增至二点二三车，超过开滦煤二三年来采煤标准（七五六公斤）一八○公斤。六月十五日，该组二百二十个工人一天出煤六百六十车，平均每人达三车，突破了一吨的数量。增产最多的是该组七五四四号煤洞，五月十五至二十日，每工平均产三点四二车，等于标准产量的百分之一百九十。五月三十日竟达最高效率——五点零四车，等于标准产量的三倍。结合着工人们空前未有的生产热情，在一千二百英尺的井底，展开了成立工人自包合作社的讨论与研究，并选出了九名社务委员。六月二十二日，正式宣布了罪恶的包工大柜之死亡，工人自包第一生产合作社的诞生。接着，二十八、九两日，在人民法院支持下，召开了三百多矿工代表的控诉包工巨头潘绍棠的说理大会。至此，多少年来工人们以流血牺牲所努力争取的打倒包工大柜，在共产党的领导与人民政府帮助下第一次实现了。

现在，唐山矿各组取消包工大柜的筹委会均已成立，拟在七月中旬接管完毕；东三矿也展开了取消包工大柜的斗争，几万人的大运动已经开始。在这种情况下，开滦职工会一方面必须前去领导取消包工大柜的群众运动，把矿工从包工的压榨下解放出来；另方面又必须加强对新机构的领导。在新机构初建的目前，至少应当迅速办理下列几件事：１、和矿方订立承包合同，争取矿方所允诺的承包利益全部实现，做到矿方所给予包工大柜的好处，无条件的转给工人自包生产合作社。２、迅速讨论与制订劳动纪律，严防坏分子破坏生产。３、包工大柜所遗留下的不合理的人事制度，工资制度，在不妨碍生产的条件下，迅速予以调整。４、在矿方同意下，建立井下生产管理委员会，实行民主管理，反对只从眼前利益出发，不做长期打算的对矿山建设的破坏行为，以保障长期建设与长期发展。

按：“包工柜”是过去煤矿生产中垄断采煤工人向矿方包工的一种带封建性的中间剥削机构。办包工柜的人，多是与官僚资本或军阀有勾结的土劣。他们置备一部分采煤工具和简陋的工房，召集工人向矿方包工下井采煤，工人不通过它就要失业，只有忍受它的残酷剥削。其剥削最显著的有三种：（一）矿方预支给工人的工资，包工柜掌柜的可以拿去放高利贷或干投机倒把生意，半月、一月，甚至更长时间不发给工人。（二）工人因公伤亡的抚恤金，或疾病死亡欠下工人的工资，大部为包工柜克扣。无家属的工人死亡后，则多席卷埋掉，抚恤金或工资即全部贪污。（三）工人应得的资金进尺费等大部克扣不发，并向矿方假报工程。

描述：

