id: 85573b6b8c
标题：黄花菜为什么减少了？
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄花菜为什么减少了？

黄花菜是重要的干菜食品，国内市场和出口都很需要，但是一直供不应求。我们土产果品公司对黄花菜重点产区淮阳县作了一些调查，发现一些带有普遍性的问题。

淮阳县的黄花菜，色鲜味美，历史悠久，是河南省著名土特产之一。历史上产量最高的一九五六年生产一百五十九万斤，收购一百二十七万斤。近几年来，由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，黄花菜的生产和收购逐年下降，一九七七年产量下降到二十余万斤。原因在哪里呢？

一、黄花菜地种了粮，产量大幅度下降。淮阳县黄花菜的种植面积最多时曾达到一万三千多亩，由于没有全面贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，只抓粮食生产，全县黄花菜种植面积减少到二千五百亩，其中有收益的只有二千亩。这个县的王店公社黄李大队，一九七三年种黄花菜三百亩，一九七四年种了五十亩，到去年只剩下三十亩。一些社队干部有“单打一”思想，认为“粮食上不去，领导批评，群众埋怨；黄花菜好坏，无关大局”。有个生产队，因为浇麦时顺便浇了黄花菜，就被公社的一个领导干部批评了一顿。由于没人管理，有水不浇，有肥不施，收多少算多少，全县黄花菜产量大幅度下降。

二、社、队自产自销，乱搞“协作”，不卖给国家。在“四人帮”反革命修正主义路线影响下，一些社队大搞自产自销，拿黄花菜乱搞“协作”。县委和公社党委也乱调黄花菜去搞“协作”。一九七四年县委一次就从黄李大队调走二千斤黄花菜。临菜公社党委调了一万二千斤黄花菜去搞“协作”。

三、党政机关、厂矿企业直接到生产队采购黄花菜。周口地区革委会生产指挥部，直接到生产队购买黄花菜，一次运走一千多斤。县化肥厂也用自产的化肥同生产队换黄花菜，然后再用黄花菜同外地换煤炭、设备和机器零件等。这个县王店公社有一个生产队收到机关团体、厂矿企业等单位预购黄花菜定金达一千二百多元。

此外，有的生产队把黄花菜变相分给社员个人，到集市上卖高价。

河南省土产果品公司

描述：

