id: 8559ff0e4e
标题：毛主席检阅百万文化革命大军振奋全国　伟大的无产阶级文化大革命出现新高潮　各地人民集会游行决心对资产阶级思想和一切剥削阶级思想发起总攻击
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,吉林文革,河南文革,青海文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,西藏文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席检阅百万文化革命大军振奋全国

伟大的无产阶级文化大革命出现新高潮

各地人民集会游行决心对资产阶级思想和一切剥削阶级思想发起总攻击

据新华社十八日讯　我们最敬爱的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天在首都和百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，再一次激起了全国人民日益高涨的革命热情，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命推向了新的高潮。各地人民热烈欢呼在首都举行的百万革命群众庆祝大会，就是全国七亿人民庆祝无产阶级文化大革命的大会；大会表达的要把无产阶级文化大革命进行到底的决心，就是全国七亿人民的决心。各地的人们和首都人民一起同声欢呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

今天，许多城市同时和首都一起举行了庆祝大会和庆祝游行。在城市街道的扩音器下，在工厂和学校的广场上，在各省、市、自治区党委的群众接待站前，从北京开始播送首都庆祝大会实况的那一刻开始，收听广播的人们就聚集不散。人们和首都百万革命群众一起聆听林彪同志、周恩来同志以及革命师生代表的讲话，和首都百万革命群众一起接受伟大领袖毛主席的检阅，一起高呼口号。人们的心，和首都百万革命群众的心一起跳动。各地人民的欢呼声汇集成一个最巨大、最响亮的声音：

“全国人民心一条，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打江山，完成中国人民和世界革命人民赋予我们光荣的历史使命！”

上海今天全市欢腾，广大群众的革命激情达到了十多天来的最高潮。全市有数不清的人冒着滂沱大雨，和首都人民在同一时刻走上街头举行庆祝游行。在无产阶级文化大革命中敢闯、敢干、敢革命、敢造反的革命小将们，簇拥着毛主席巨幅画像，手执红缨枪，高举革命火炬，高唱着《我们是共产主义接班人》等歌曲，到中共上海市委表示他们从小跟着毛主席在大风大浪中闹革命的决心。许多人捧着新买到的《毛泽东选集》，以无比幸福的心情参加了庆祝游行。他们决心响应林彪同志的号召，要更好地活学活用毛主席著作，用伟大的毛泽东思想武装头脑，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，把我们伟大的社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打江山，让战无不胜的毛泽东思想，千秋万代，永远传下去。

毛主席在首都和革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯今天震荡着广州。来到中共中央中南局、中共广东省委、中共广州市委送递决心书的人们整日不断，口号声、欢呼声响彻云霄。广州钢铁厂的职工们听到广播后派出一千名刚下班的职工乘船从珠江南岸赶到北岸的中共广州市委所在地递决心书。职工代表并当场发表讲话说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，我们钢铁工人最热烈地欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，我们永远忠于党，永远跟着伟大舵手毛主席干革命，向着毛主席所开辟的革命航道奋勇前进！”

在沈阳，各大、中学校的革命师生，以无比兴奋的心情，一边收听大会实况广播，一边热情欢呼。他们说：首都的这次大会，是团结的大会，胜利的大会，进军的大会。最敬爱的领袖毛主席出席了这次大会，是对全国人民的最大关怀，最大鼓舞。他们听完广播后，立即组成浩浩荡荡的游行队伍走上街头。许多革命小将满怀豪情地说：有伟大的领袖毛主席给我们掌舵、指路，我们一定能够砸烂旧世界，创造一个新世界，毛泽东思想的光辉一定能照遍全球。

举行庆祝游行的队伍今天在成都的主要街道上汇成一支革命的洪流。四川大学的六千多革命师生员工冒雨举行了盛大的庆祝会。他们说，党和毛主席最关怀和信任我们青年一代。我们一定要按照毛主席的教导，经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面，一定要斗好、批好、改好，力争无产阶级文化大革命取得完全彻底的胜利。成都第四中学的一千多名革命师生是今天成都市第一批上街的游行队伍之一。他们在决心书上表示，要永远跟着伟大舵手毛主席，造资产阶级的反，造修正主义的反，一直到共产主义彻底胜利。

西安市许多革命群众收听实况广播后，庄严地向毛主席宣誓：一定要遵循毛主席的教导，经风雨，见世面，学本领，受锻炼，高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫无产阶级铁打的江山。西北政法学院的革命师生一致表示，坚决拥护林彪同志和周恩来同志的讲话，在这场无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都庆祝大会刚结束，天津市由工人、学生、干部等组成的无数游行队伍，就从四面八方涌向街头。有着革命斗争光荣传统的天津东货场“六号门”的工人们，今天清晨刚下了夜班就收听大会实况广播。工人们说，我们一定要在伟大领袖毛主席的英明领导下，把革命重担挑起来，在无产阶级文化大革命中当顶梁柱，当火车头。

今天从清晨起，武汉到处锣鼓喧天，歌声震荡，人们和首都人民一道庆祝无产阶级文化大革命。武汉两百多所大中学校的许多革命小将说：毛主席今天穿着军装，以当年在井冈山领导人民闹革命的战斗姿态，走上天安门，在首都同百万革命群众共庆无产阶级文化大革命；我们一定要以井冈山的革命精神，冲锋陷阵，做无产阶级文化大革命的闯将，永远跟着毛主席闹革命，用毛泽东思想武装头脑，接好革命班，把无产阶级革命进行到底。

许多中等城市的革命群众，今天和首都革命人民一道同声欢呼无产阶级文化大革命。河南省郑州市、江苏省南京市的革命群众，带着保证书、决心书，分别到省委、市委报喜。郑州市成千成万的革命群众涌向中共河南省委和郑州市委接待站，满怀革命激情向党表示：最热烈地响应毛主席的伟大号召，最忠实地执行十六条决定，最勇敢地斗倒走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，最坚决地保卫无产阶级的铁打江山。江苏南京师范学院附属中学全体革命师生向中共江苏省委报喜后，又发出了向毛主席致敬电。

湖南长沙、吉林长春、山东济南、山西太原、浙江杭州、江西南昌的革命群众今天都举行了盛大的游行。在长沙市，毛主席的母校——湖南省第一师范学校革命师生员工，高兴地说：我们最敬爱的伟大领袖毛主席又一次接见首都革命群众，这是对我们革命人民最大的信任和关怀，巨大的鼓舞和支持。下午，长沙市十多万革命群众还举行了盛大集会，庆祝无产阶级文化大革命。中共中央中南局书记处书记王首道、中共湖南省委代理第一书记王延春在会上讲话，并在会后和群众一起游行。吉林省长春市今天有三十多万人隆重举行了集会和游行。中共吉林省委代理第一书记赵林等负责人在会上讲话，坚决支持群众的革命精神，一定要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

今天山城重庆在沸腾。在重庆钢铁公司，从今天早晨到下午一直在转播首都大会的实况。各车间职工都举行了庆祝会和座谈会。全国人民代表大会代表、著名工业劳动模范黄荣昌在车间庆祝大会上激动地说：“我们工人阶级一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，打倒一切牛鬼蛇神，誓把我们伟大的社会主义祖国建成无产阶级的铁打江山。”

在哈尔滨、昆明、合肥、兰州、贵阳、福州等城市，革命人民无不欢欣鼓舞。云南民族学院革命师生说：毛主席是我们各族人民心中的红太阳，毛主席和我们心连心。我们一定听毛主席的话，热烈拥护和坚决执行党中央的十六条决定。

喜讯传到安徽省贵池县乌沙公社幸福大队时，大队党支部副书记龙冬花满怀激情地唱道：“公报字字像甘露，滴滴落在我心窝，革命干劲无限增，开口就唱颂党歌。毛主席呀毛主席，革命大船你掌舵，掌握方向永向前，乘风破浪奏凯歌。”

我们的伟大领袖毛主席在首都和百万群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯传到边疆民族地区以后，各族人民欢欣鼓舞，一致表示要跟着伟大统帅毛主席，对资产阶级和一切剥削阶级思想发起总攻击。乌鲁木齐市各族革命群众十万人今天下午举行了盛大集会和游行。自治区党委第一书记王恩茂在会上讲了话。新疆大学等四个学校的革命师生在讲话时一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，在革命的大风大浪中冲锋陷阵。大会最后一致通过了致党中央、毛主席的致敬电。会后十万群众举行了声势浩大的游行。在内蒙古自治区首府呼和浩特市，各族革命群众一片欢腾。呼和浩特市第十六中学革命师生在大字报上写道：我们虽然身在边疆，但毛主席就在我们身边。毛主席又一次给我们撑了腰，壮了胆，使我们彻底革命的信心，百倍增长，万倍增长。西藏高原城市拉萨今天万众欢呼，革命群众象潮水般涌向街头，来到西藏自治区党委接待站，送交无数张大喜报，无数封决心书。在拉萨中学里，许多翻身农奴的子弟听到喜讯，热泪盈眶。藏族青少年们在送给自治区党委的决心书中，满怀激情地写道：我们虽然身在西藏高原，但我们的心永远向着天安门，永远向着毛主席。喜讯传到广西南宁市，从上午到夜晚，一批又一批的革命队伍从四面八方涌向自治区党委，热烈庆祝无产阶级文化大革命。银川市今天整日沉浸在欢乐的气氛中。成千上万的革命群众载歌载舞上街游行。银川师范速成班一年级有的学生写诗歌颂道：“毛主席再次接见革命群众，犹如红日东升，光辉照亮了革命前程。伟大的毛主席呀！你的英明决策，给我们增添了无穷干劲，我们向你表决心：我们跟着你，永远干革命！”青海高原的各族革命群众，今天和首都人民分享着毛主席在天安门接见的最高荣誉、最大欢乐和最大幸福。从祁连山麓到江河之源，从青海湖畔到唐古拉山，人们以无限激动的心情欢呼“毛主席万岁！”青海民族学院革命师生冒雨集会，他们载歌载舞，热情地歌唱：“毛主席的光辉照亮了北京的金山，毛主席的光辉照亮了江河之源；在伟大领袖毛主席的英明领导下，把无产阶级革命事业一代一代往下传。”

描述：

