id: 8559442dc1
标题：要打破思想僵化状态
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：王云海
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要打破思想僵化状态

中共江苏省句容县县委书记  王云海

最近，我到天王公社搞“五定一奖”的试点。有的大队干部开口就问：“这样做有没有根据？”他们唯恐这又是“倒退”、“走老路”，将来要挨批。有的干部表示很拥护，信心却不足，怕年初定，年底变，兑现不了。这使我感觉到，实现农村工作重心的转移，落实农村经济政策，加强生产责任制，首先要帮助农村基层干部分清什么是社会主义，什么是资本主义。

农村基层干部余悸未消，心存疑虑，是很自然的。因为林彪、“四人帮”那条极左路线的流毒太深了。这些年“大批资本主义”，天天批，月月批，年年批，批得干部迷迷糊糊，好象农村中不是社会主义阵地越来越巩固，而是资本主义土壤越来越扩展。久而久之，不少干部思想僵化或半僵化了，形成了一套区分社会主义经济和资本主义经济的错误框框。

一是看其大小。比如，集体养猪，百头、千头猪场，算是社会主义大发展；社员养猪，一户养一两头还可以，养三四头或者养母猪，就是发家致富，“资本主义冒尖啦”！又如搞生产建设，红旗一插，“大兵团作战”，说是热气高，干劲大，是大干社会主义；反之，几个人一组，分工干活，就是冷冷清清，似乎不是干社会主义。

二是看其穷富，“穷则革命”，“富则变修”。比如先进社队不论增产多少，年终分配一律限定一个数额，不许超过周围社队的水平。更有甚者，劳动力多、家庭副业搞得好的社员户，也要加以种种限制，担心出现贫富悬殊的“两极分化”。

三是看其搞粮还是搞钱。看到社员在大田里劳动，心里高兴，说是人心归田，劳力到了生产第一线；一见社员上山管树，下水捕鱼，就不大痛快，怕这是抓了

“钱”丢了“线”。总之，多年来把发展多种经营看作资本主义，把劳动好、收入多、先富起来的社员当作限制对象。有人还说这是“堵资本主义的路”，实际上将社会主义共同富裕的路越堵越窄了。

现在，党的三中全会精神传达了，“红头文件”也下来了，基层干部还在等县委发话，县委等地委、省委点头，胆子不壮，行动迟缓，明明知道是合乎实际的东西，不敢推行；有些极左的东西，也不敢纠正，生怕弄得不好，又来一个反右倾。从这里可以看到，极左思潮的余毒远未肃清，人们还心有余悸。

最近，我们县委普遍对农村基层干部进行冬训，着重帮助他们肃清极左的流毒，让他们从林彪、“四人帮”设置的极左圈套中跳出来，解放思想，开动机器，放下包袱，轻装前进，向社会主义现代化建设的轨道转移。这无疑是当务之急。

描述：

