id: 855a747226
标题：各国人民欢庆“五一”国际劳动节
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民欢庆“五一”国际劳动节

保加利亚

新华社索非亚一日电　索非亚十多万人今天在“九九”广场举行群众游行，庆祝“五一”国际劳动节。游行从上午十时开始。保加利亚党政领导人日夫科夫等检阅了游行队伍。

匈牙利

新华社布达佩斯一日电　布达佩斯今天在多热广场举行群众游行，庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，匈牙利党政领导人卡达尔等登上检阅台，检阅游行队伍。

在游行开始前，匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、工会中央理事会主席绍莫吉发表了讲话。应邀参加观礼的有来自很多国家的工会代表团和各国驻匈牙利外交使节等。

德意志民主共和国

据新华社柏林一日电　今天，柏林马克思—恩格斯广场上举行了阅兵和群众游行，庆祝“五一”国际劳动节。

格罗提渥等德意志民主共和国党和国家领导人检阅了参加阅兵和游行的队伍。

德国统一社会党中央政治局委员、共和国第一副总理斯多夫发表了讲话。

古巴

据新华社哈瓦那一日电　今天在哈瓦那何塞·马蒂革命广场举行了盛大的游行和群众集会，庆祝“五一”国际劳动节，表示古巴人民支持菲德尔·卡斯特罗提出的保卫古巴革命和国家主权、反对美国侵略的五项要求以及建设社会主义的意志。

上午八点，游行在礼炮和革命歌声中开始。古巴总统多尔蒂科斯，副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗、工业部长格瓦拉和古巴政府其他领导人手臂挽着手臂走在游行队伍的前列。接着走过的是四百名先进工人，他们博得在场的群众的热烈欢呼。

各行各业的工人、农民、科学工作者、教师和学生高举着显示他们几年来在反对美国侵略、保卫古巴革命和建设社会主义的事业中取得的巨大成绩的模型、图表和标语雄赳赳地走过广场。

游行结束后，在广场举行了盛大集会。劳尔·卡斯特罗在集会上向全国发表了讲话，号召继续提高警惕保证捍卫祖国。他强调指出了在帝国主义经济侵略面前发展经济的任务的重要意义。他说，社会主义国家的援助不能代替我们发展我国的经济的主要任务，不能代替我们的劳动和努力，以便生产满足我国人民日益增长的需要的必需品。

蒙古

据新华社乌兰巴托一日电　乌兰巴托今天上午举行了庆祝“五一”国际劳动节的阅兵和群众游行。

在阅兵和群众游行开始前，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席桑布发表了讲话。

泽登巴尔、桑布、曾德等蒙古党政领导人检阅了参加阅兵式和群众游行的队伍。

波兰

新华社华沙一日电　华沙市劳动人民今天在文化科学宫广场举行盛大群众游行，庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，哥穆尔卡等波兰党政领导人登上检阅台，检阅了游行队伍。

在群众游行开始前，波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡发表了讲话。

捷克斯洛伐克

新华社布拉格一日电　布拉格数十万劳动人民今天上午举行盛大游行，庆祝“五一”国际劳动节。

捷克斯洛伐克党政领导人诺沃提尼、西罗基、费林格等检阅了游行队伍。

游行前，捷共中央第一书记、共和国总统诺沃提尼发表了讲话。

印度尼西亚

据新华社雅加达一日电　几万名雅加达工人今天举行集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节，同时庆祝西伊里安回到印度尼西亚共和国的怀抱。

在这次集会上通过一项决议，要求印度尼西亚工人和人民在西伊里安问题上对主要是美国策划的新殖民主义阴谋提高警惕，并挫败在西伊里安进行“公民投票”。

决议还欢迎政府宣布在全国各地取消紧急状态。

全印度尼西亚中央职工会全国理事会主席约诺在会上发表讲话说，虽然西伊里安已经收复，但联合国的代表和工作人员仍然赖在西伊里安。这就充分证明，所谓联合国管理实际上是美国管理。他说，人们不能指望美帝国主义者会做出好事来。

约诺说：荷兰对西伊里安的殖民统治的历史结束后，现在印度尼西亚人民面对着美帝国主义这个最危险的头号敌人。

约诺在讲话中谴责南斯拉夫现代修正主义者企图通过所谓“不结盟国家工会国际会议”来破坏亚非工人会议。他说：南斯拉夫的所谓“不结盟政策”事实上是破坏民族团结和国际团结的政策。它企图转移亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义和殖民主义的工人运动反对美帝国主义的注意力，削弱各国工人同社会主义国家工人之间的友谊。因此，印度尼西亚工人必须揭露和反对南斯拉夫工会的修正主义头子们的破坏政策。

阿尔及利亚

据新华社阿尔及尔一日电　今天早晨在阿尔及尔举行了盛大游行，庆祝“五一”国际劳动节。这是在独立的阿尔及利亚土地上庆祝的第一个“五一”节。

近十点半钟的时候，游行者汇集到人民宫（阿尔及利亚工人总联合会所在地）前面，在那里举行了盛大的集会。阿尔及利亚工人总联合会第一书记杰尔曼、阿尔及利亚劳工和社会事务部长布马扎和本·贝拉总理先后在会上讲了话。

布马扎在讲话中指出，阿尔及利亚人民建设自己国家的风格是同过去夺取独立的风格一样。

本·贝拉总理在讲话中号召开展全国团结基金运动，并且宣布，阿尔及利亚的部长们将连续三个月把他们的一半薪金捐献出来，表示他们投入这项与失业、贫民窟和饥饿作斗争的运动。

许多与会者立即脱下自己的金戒指，从人群里向主席台扔去。

西欧

据新华社二日讯　西欧各国劳动人民纷纷举行集会或游行，庆祝“五一”国际劳动节。

在罗马，二十万工人在圣·乔瓦尼广场上举行了盛大集会。在巴里、那不勒斯、米兰、都灵等其他意大利城市，工人们也分别举行了庆祝集会。

在巴黎，劳动人民在劳动介绍所门前集会，庆祝工人阶级团结和斗争的节日。

西德多特蒙德和科隆等地的劳动人民也举行了集会。

希腊工人以举行二十四小时总罢工和召开保卫自身权利的大会来庆祝“五一”国际劳动节。

里斯本工人的“五一”示威游行遭到了葡萄牙萨拉查独裁政权的野蛮镇压。头戴钢盔、身背自动步枪的武装军警用棍棒、催泪性毒气弹和水龙头对付手无寸铁的示威群众，打伤和逮捕了很多人。

赫尔辛基数千工人冒雨参加了庆祝“五一”国际劳动节的大会。

描述：

