id: 855c682492
标题：洛阳东方红拖拉机厂认真加强领导  晚婚、计划生育工作取得成绩
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳东方红拖拉机厂认真加强领导

晚婚、计划生育工作取得成绩

据新华社郑州一九七五年四月六日电　洛阳东方红拖拉机厂发动职工深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和孔孟之道在婚姻、生育问题上的种种反动谬论，认真落实各项措施，晚婚、计划生育工作取得成绩。

洛阳东方红拖拉机厂各级党组织都把搞好计划生育工作当作上层建筑领域里的一场社会主义革命来抓，认真加强了领导。总厂和分厂建立了抓计划生育的专门机构，配备了专职和兼职干部，车间、科室成立了计划生育小组，班组有计划生育宣传员。去年以来，这个厂先后召开了十五次专门会议，传达、学习毛主席和党中央有关计划生育工作的指示，总结交流各基层部门的经验。同时，运用大字报、黑板报、幻灯、广播、文艺演出等多种形式，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判孔孟之道的“多子多福”、“男尊女卑”等反动谬论，宣传计划生育的重要意义。通过这些活动，职工们提高了认识，决心进一步认真落实晚婚、节育计划。

描述：

