id: 855c1cb7df
标题：加强反对美国帝国主义的斗争　乌拉圭共产党代表大会开幕
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强反对美国帝国主义的斗争

乌拉圭共产党代表大会开幕

据新华社17日讯　据塔斯社蒙得维的亚17日讯：乌拉圭共产党第十七次代表大会15日晚间在这里开幕。大会将讨论下列问题：全国委员会工作总结报告；党的竞选运动；为工人阶级组织上的加强和团结而斗争；监察委员会的报告；关于纲领宣言的草案和最近时期行动的政纲的报告；修改党章；选举党的领导机构。

在大会举行开幕式后，党的书记帕斯塔里诺宣读了苏联共产党中央委员会的贺电，贺电说：乌拉圭共产党坚持不懈地、始终一贯地保卫着乌拉圭人民的民主权利，维护自己祖国的和平和独立。乌拉圭共产党遵循着马克思列宁主义学说，在维护马克思列宁主义的伟大原则，反对现代修正主义，在争取加强自己队伍和整个国际共产主义运动的斗争中，表现出坚定不移的精神。

党第一书记阿里斯门迪做了全国委员会工作报告。

阿里斯门迪说，我们时代的特点是：从资本主义向社会主义过渡；以苏联为首的世界社会主义体系胜利前进以及马克思列宁主义的胜利。

报告中坚决抨击了南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义观点，并且着重指出乌拉圭共产党毫不动摇地忠诚于无产阶级国际主义原则。

阿里斯门迪指出了拉丁美洲发生的深刻变化：民族解放斗争加强了。他强调说，乌拉圭面临着两条相背的道路，一条是帝国主义和反动派选定的道路，那就是战争、危机和群众的苦难加深的道路；另一条道路是：执行和平以及同世界各国人民友好的独立外交政策，保卫民族独立和使国家在经济和社会方面得到发展，使在共产党领导下工人阶级和其他爱国阶层不断为之斗争的群众的要求得到满足。报告人指出，必须加强争取和平和反对美国帝国主义的斗争，必须加强工人阶级的团结，特别是工会的团结以及乌拉圭共产党和社会党的团结，必须加强农村中的群众工作。

描述：

