id: 855e7a27a3
标题：新影推出大型文献纪录片——《中国出了个毛泽东》
日期：1993-11-20
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新影推出大型文献纪录片——

《中国出了个毛泽东》

本报北京１１月１９日讯记者李德润报道：在纪念毛泽东同志诞辰一百周年之际，中央新闻纪录电影制片厂新近推出了大型文献纪录片《中国出了个毛泽东》。

在这部长达９０分钟的文献纪录片中，编导者以丰富、翔实的影片资料为雄厚基础，依据历史事件的内部联系和发展，热情地歌颂了毛泽东同志作为伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、战略家、理论家和杰出诗人，经过几十年的探索、奋斗，为创建中国共产党、建立新中国以及领导全国各族人民进行社会主义建设所取得的丰功伟绩。

影片在展现毛泽东同志波澜壮阔的革命斗争生涯和作为党和人民领袖在革命历史进程中发挥巨大作用的同时，也客观地记述了毛泽东同志晚年在新的探索道路上所造成的失误。影片编用的许多珍贵资料镜头，是第一次呈现给广大观众的。

影片导演李振羽对记者说，我们献上这部影片，以表达对这位伟人的深切怀念和由衷敬仰。

描述：

