id: 5ca108c326
标题：占领上层建筑改造上层建筑——记驻汾阳中学工宣队指导员范以琢同志
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工人阶级必须领导一切。”

共产党员范以琢带着我们伟大领袖毛主席交给工人阶级的这个光荣使命，从工厂来到汾阳中学。现在，他是汾阳中学的党支部书记，工宣队的指导员。在进驻学校一年多的时间里，他时刻牢记毛主席的教导，以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，勇敢地在上层建筑领域里战斗着，为工宣队员和革命师生树立了榜样。

“培养好革命接班人，让毛主席放心”

范以琢进驻上层建筑以后，日夜思虑着这样一个问题:“如何培养好革命接班人，让毛主席放心”。他在报上看到黄妙郎的先进事迹:黄妙郎在临终之前还关心下一代的成长，教育下一代做好无产阶级革命事业的接班人。范以琢感动得流泪了，他想到毛主席把一千多个革命小将交给他，就应该象黄妙郎那样把他们带好，为无产阶级培养接班人。

随着教育革命的深入发展，两种思想的斗争也越来越激烈。在学校里，有人说什么“工宣队员没文化，搞阶级斗争还可以，搞教育革命就不行了。”范以琢听了这些话，毫不畏怯，他坚定地说:“我们有毛泽东思想就能领导好教育革命，我们工人阶级就是要为毛主席争光。”他刻苦地学习毛主席关于教育革命的光辉思想，事事处处照毛主席的教导办事，决心把教育革命领导起来。

课堂，是争夺青少年的重要阵地。老师教得怎么样?学生学得怎么样?范以琢抱着“不入虎穴，焉得虎子”的心情，带领工宣队员走进了课堂听课。一次，他听到一个化学教师在课堂上讲化学肥料，老是讲日本的例子。范以琢就找这个教师谈心，说:“解放以后，在毛主席的正确领导下，我国的化肥工业有了很大的发展，粮食生产也有了飞快的增长。你在课堂上一定要多宣传毛主席的‘独立自主、自力更生’的方针啊!”这位教师听了口服心服。第二次，老范再进课堂，就听到这个教师在讲课中突出讲了我国解放后化肥工业突飞猛进的大好形势，热情歌颂了毛泽东思想的伟大胜利。

怎样上好农业基础知识课?教师对教这一门课有些畏难情绪。范以琢想到学生学农是贯彻毛主席《五·七指示》的大事，就说:“农基课一定要开!”怎么开法?有人泄气地说:“要开的话就黑板上讲讲种田算了。”范以琢说:“我们学校虽小，可是培养人材不能降低标准，我们要克服一切困难，教学生学会种田!”学校里有一小块荒地，范以琢带领全体工宣队员、革命师生，在这块荒地上拣去了石头，运走了垃圾、煤渣，深翻了土地，开垦出一小块学农实验田。没有种子，范以琢就发动一些工宣队老师傅从家里带来了各种农作物种子，教师不会种田，工宣队又热情地帮助他们，老师和学生一起边学边教，原来的垃圾地上长出了一片好庄稼。范师傅高兴地说:“我们不是在黑板上种田了，这是真的种田了。”

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”范以琢在教育革命中紧紧依靠红卫兵小将，积极支持新生事物。二(四)班的革命小将贴出了第一张批判“师道尊严”的大字报后，学校里顿时议论纷纷，范以琢一看到，立即带领工宣队员贴大字报表示坚决支持。这个班的老师一时想不通，范以琢就热情地找他谈心:“你要看到小将批判修正主义教育路线的大方向，假如他们不起来批判修正主义教育路线，不敢提不同意见，怎样做无产阶级革命事业接班人呢?”这个教师一听，觉得老范的话很有道理，就马上回班级鼓励小将贴批判“师道尊严”的大字报。在范以琢的支持和带动下，批判修正主义教育路线的烈火在校园里迅速地燃烧起来了。

在上什么课，怎样上课，用什么思想教育学生这些问题上，范以琢就是这样处处按照培养无产阶级革命事业接班人的要求改造旧学校。他深有体会地说:“千抓万抓，就是抓用毛泽东思想定方向；千靠万靠，就是靠毛泽东思想来建校；千忙万忙，活学活用毛泽东思想不能忘。”这个学校有一个“爱武装”校外学习小组，他们长期以来坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，积极开展革命大批判，办了很好的大批判专栏。范以琢发现这个先进小组，就以满腔的革命热情帮助他们总结经验，在全校推广，同时帮助他们巩固提高。范以琢通过抓典型，提高全校“天天读”的质量，表扬活学活用毛泽东思想的好人好事，使毛泽东思想的阳光照亮全校的每个角落。

“这不是一个人的小事，是执行什么路线的大事”

“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”范以琢进驻学校以后，把毛主席制定的各项无产阶级政策看作是自己的行动准绳，不折不扣地按照毛主席的教导来对待教师中的各种问题。

汾阳中学校革委会委员小周是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部，但在斗争中一度不能正确对待自己，产生了思想问题，想躺倒不干了。范以琢和工宣队的同志曾多次找他谈心，热情地支持他站出来工作，但他还是别不过来。当时有人说:“学校又不是缺他一个人就办不下去，让他靠边算了。”但是，范师傅坚决不同意这种说法，他说:“这不是一个人的小事，这是执行什么路线的大事”。他看到小周的家庭出身较好，又是复员军人，本质是好的，认为应该团结他，坚持做他的工作，化消极因素为积极因素。

小周一天不转变，范以琢的心事就一天放不下，他总是思忖着怎样才能做好小周的工作。一个星期天，范以琢早晨起来就吐了血，浑身发烧，感到不舒服。但是，一想起小周最近思想问题还没有解决，就挣扎着起了床。他忍着自己的病痛，来到小周家里。

“范师傅，你怎么啦?”正在家里休息的小周看到范以琢面色苍白，摇摇晃晃地走进门来，大吃了一惊。

“没什么，我来看看你，找你谈谈心。”

听到这句话，一股暖流涌上小周心头。他想:范师傅病得这样，还来找我谈心!小周激动得真不知说什么才好。他们一起回忆旧社会的家史，回忆部队的光荣传统，还交换了如何正确对待群众的意见。范以琢勉励小周说:“小周，你在部队里是个五好战士，但是革命决不能到此为止。你要用解放军的光荣传统来改造学校，千万不能辜负毛主席和党对你的期望啊!”最后，小周激动地表示:“范师傅，你看我的实际行动吧!我一定把工作担子挑起来。”在工宣队的耐心帮助下，小周的积极性终于调动起来了。

对知识分子应当进行教育，使他们逐步获得改造。范以琢遵照毛主席的教导，针对不同教师的具体情况进行耐心细致的思想政治教育工作，用毛泽东思想把他们引导到革命的轨道上来。

一个有家庭包袱的教师，一个不安心教师工作的教师，一个本身有政治包袱的教师，他们都通过范以琢的帮助，解除了思想上的负担，积极投入了教育革命。大家都说:“日历上有星期天，老范师傅的工作日程上却没有星期天。”他利用星期天走访了大多数教师的家庭，关心教师的思想和生活。教师也把范师傅当作贴心人，碰到思想问题，或工作中遇到困难，都乐意找他谈心。

对教师头脑中的封、资、修流毒，范以琢坚持革命原则，丝毫没有调和的余地，但对教师个人他又按照“团结——批评——团结”的公式，热情帮助他们提高政治觉悟。有一个数学教师经常在社会主义讲台上散布资产阶级吃、喝、玩、乐的毒素，对学生灌输刘少奇的“活命哲学”。范以琢知道这个情况后，就遵循伟大领袖毛主席关于“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判”的伟大教导，一面发动革命师生狠狠批判刘少奇的“活命哲学”，一面对这个教师做了深入细致的思想教育工作，让这个教师在批判会上联系自己的思想实际，狠批刘少奇，这样，既肃清了流毒，教育了大家，又促进了教师世界观的改造。

榜样的力量是无穷的。在范以琢及工宣队的带领下，汾阳中学的革命教师都积极地投入教育革命，不怕苦，不觉累，什么“教师危险论”，什么“教师吃力不讨好”的错误思想在汾阳中学的教师中没有它的市场了。革命教师都自觉地放下架子，深入到学生中去，和红卫兵小将一起搞教育革命。

“要用毛泽东思想对知识分子进行再教育，首先要改造自己”

“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

对毛主席的教导，范以琢理解得深刻，执行得坚决。汾阳中学的革命师生评论他说:“地位变了，联系群众的作风没有变；环境变了，劳动人民的本色没有变；职务变了，改造自己的要求没有变。”

范以琢是学校的负责人，可是他很少蹲在办公室里，那里最困难，他就在那里出现。他常常对工宣队员们说:“我们要警惕糖衣炮弹的袭击!如果被糖衣炮弹打中了，我们就对不起工人阶级的委托，就辜负了毛主席的期望。”他自觉地以“南京路上好八连”为榜样，身居闹市，一尘不染。学校到区革委会有车可乘。但是范以琢不管刮风下雨、烈日暴晒，来回都坚持步行。一次区里开完会，下起了雨夹雪，风也很大，他还是坚持步行，回到学校时棉袄和鞋子都湿透了。同志们看他这个样子，都说，为什么不花四分钱，乘车子回来。范以琢回答说:“想想旧社会，风里雨里我还要拉着人家走，现在，我空着身子跑点路，算啥?”是啊，提起旧社会的苦日子，范师傅说也说不完。他那在旧上海拉黄包车的父亲，被日本鬼子关在封锁线里活活饿死了。他那两个妹妹吃了乞讨来的馊粥剩饭，得了痢疾，病死了。范以琢从家乡盐城沿途乞讨，步行到上海寻找生路，十一岁开始当学徒，受尽资本家的欺凌，十四岁就象成人那样风里来雨里去地蹬三轮车，他遭受过美国水兵的欺侮，地痞流氓的敲诈勒索，……这些阶级苦，民族恨，他不仅用来教育革命师生，而且经常用来鞭策自己:永远不忘本，紧跟毛主席，一辈子闹革命。他在学校里带头穿起了草鞋。他说:“穿了草鞋，可以常常想起解放前穿草鞋踏三轮车的苦日子；穿了草鞋，可以使自己牢记两个‘务必’，警惕糖衣炮弹的侵袭；穿了草鞋，可以使自己脚跟站得稳，革命路上不停顿。”

平时，每天清早和晚上，人们都可以看到范以琢认真刻苦地学习毛主席著作，写斗私批修心得笔记。每当报上登载英雄人物的事迹，老范总要对照自己，认真找差距。他说:“要用毛泽东思想对知识分子进行再教育，首先要努力改造自己”。

他改造自己不放过点点滴滴的小事。一天，范以琢正在打扫学校卫生，从四楼走廊扫到底楼，手上起了两个血泡。这件事在老范思想上引起了很大的震动。他想，过去捏鎯头柄，开机器，十几年没有起过血泡，现在到学校不久，扫扫地就起了血泡。他立即严格要求自己，坚持参加体力劳动。

高标准，严要求，炼就了范以琢忠于毛主席的一颗赤胆忠心。老范患肝炎等多种疾病，但是为党的教育事业，忠心耿耿，夜以继日，常常忘掉了自己的病痛。一天中午，范以琢同志在办公室里聚精会神地写工作日记。只见他一手按着肝部，额上冒着黄豆大的汗珠，嘴唇也发黑了。看到这种情形，同志们知道他肝病又发作了。“老范，你还是休息一下吧!”同志们劝他。“不!没有什么，我不是很好吗?”老范笑着对同志们说，一边把按着肝部的手放下，显示自己没病的样子，又继续工作下去。有病不上医院看，带病工作，这在范师傅来说是常事。他说:“疾病只能损伤我的身体，但丝毫不能磨损共产党员紧跟毛主席继续革命的意志。”“共产党员活着就是为了干革命。”

一个无产阶级的先锋战士，是永远不会满足于已经取得的成绩的。在成绩面前，他又告诫自己:“以琢啊，以琢，你千万不可以骄傲，你每一点微小进步，都应该归功于广大革命师生，归功于党，归功于毛主席。”于是，他对自己提出了新的要求，在继续无产阶级革命的道路上又迈开了新的步伐。

本报通讯　员　本报记者

描述：

