id: 5ca2c4ffcd
标题：念念不忘一个“权”字
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》，是一个伟大的马克思列宁主义的文件，是我国无产阶级对资产阶级展开大决战的宣言书，是向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的动员令。

伟大领袖毛主席指示我们:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”

今天，无产阶级革命派重新学习毛主席的这个光辉的指示，回顾一年来无产阶级文化大革命的伟大成就，更加深深地体会到无产阶级文化大革命的核心问题，就是一个“权”字!

不是吗!党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，所以能伙同一小撮反革命修正主义分子，顽固地推行资产阶级反动路线，把大批革命群众打成反革命，把大批革命干部当作替罪羊；所以能阳奉阴违，串通一气，疯狂地向毛主席的革命路线一次又一次反扑，归根到底是他们混进了党、政、军和文化各界，窃踞了领导权。一旦无产阶级革命派把他们揪了出来，彻底批判，彻底打倒，夺了他们的权，罢了他们的官，他们就威风扫地，成了人人喊打的过街老鼠。

举世震惊的我国无产阶级文化大革命，就是在社会主义社会里，在无产阶级专政条件下进行的一场夺权斗争。

《通知》中宣布，“撤销原来的‘文化革命五人小组’及其办事机构，重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下”。这就是夺了彭真等一小撮反革命修正主义分子对文化大革命的领导权。

北京大学聂元梓等同志的全国第一张马列主义的大字报，就是向盘踞在北大的一小撮反革命修正主义分子夺权，在一个学校的范围内展开了夺权斗争，从而点燃了全国文化大革命的熊熊烈火。

伟大的“一月革命”风暴掀起后，无产阶级革命派联合起来，就在更大的范围内，轰轰烈烈地展开自下而上的夺权斗争。无产阶级革命派遵循毛主席的教导，建立革命的有代表性的有无产阶级权威的“三结合”临时权力机构，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢地掌握在自己的手里。

当前正在深入展开的对党内头号走资本主义道路当权派的大批判运动，更是从根本上推翻我国修正主义的总后台，挖掉资本主义反革命复辟的根子，从政治、经济和文化教育等各个领域内，彻底肃清这个中国的赫鲁晓夫所散布的修正主义毒素，彻底进行政治上、理论上、思想上的夺权斗争。

一个“权”字，导演了整整一年的无产阶级文化大革命。有人说，你们是争权。说对了，我们就是要争权，要争无产阶级的权。争来了以后，还要一步也不让。在“权”的问题上，决不是“人人平等”的。无产阶级有了权，资产阶级就没有权。毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在无产阶级文化大革命中，就是自始至终贯串着这场夺权的大搏斗。

在我国，解放十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占统治地位的。但是，资产阶级不甘心自己的灭亡，他们总是要千方百计地想把权夺回去。十七年来，资产阶级用打进来、拉出去，在我们党内寻找代理人等卑劣伎俩，妄图通过“蚕食”手段，一块一块地把无产阶级的领导权篡夺过去，甚至隐蔽地设置了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级的司令部，以图实现全国性的资本主义反革命复辟。十七年的历史，就是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争史。

在无产阶级专政的条件下，革命的根本问题同样是政权问题。阶级斗争依然存在，敌人依然存在，复辟与反复辟的斗争依然存在。主要敌人是党内一小撮走资本主义道路的当权派。无产阶级同他们的矛盾，是我国两个阶级、两条道路斗争的焦点。打倒这一小撮反革命修正主义分子，把他们篡夺去的领导权统统夺过来，这就是抓住了主要矛盾，就是把握了革命斗争的大方向。

“权”是无产阶级的命根子。有了权就有了一切，失了权就失了一切。在苏联和其他一些社会主义国家里，被修正主义集团篡夺了党和国家的领导权，实行着资产阶级专政；无产阶级丧失了政权，于是重新受到资产阶级的压迫、奴役。只有在我国，在毛主席的亲自领导下，发动亿万革命群众，举行了这场震撼全世界的文化大革命，才能继续把权掌握在无产阶级革命派手里。这是使我们党和国家永不变色的最可靠的保证。

毛主席所亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是在社会主义社会里防止资本主义复辟、铲除修正主义根子的一项根本措施，它如同马克思、恩格斯创造了科学的社会主义影响全世界，如同列宁、斯大林建立了在一个国家之内取得了无产阶级政权和建立了社会主义国家影响全世界。这是毛主席对国际共产主义运动作出的新的最杰出的贡献。

当前，我们一定要把这场文化大革命进行到底。切不可书生气十足，以为把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揪出来，夺了他们的权，就天下太平了。我们千万不能丧失革命警惕性。要念念不忘一个“权”字。长期以来，中国的赫鲁晓夫在政治、经济、文化教育等各个领域里，散布了大量的反革命修正主义谬论，如果不把它们彻底批臭，不把思想意识形态领域内的权夺过来，要巩固政权也是不可能的。无产阶级文化大革命是先从意识形态领域内开始，发展到政治、经济领域内夺权，然后再回到意识形态领域内，进一步巩固夺权斗争的成果。当前，我们要狠抓革命的大批判运动，从而推动各单位的斗批改，这是夺权斗争的深入和继续，是社会主义革命的百年大计、千年大计。

“树欲静而风不止”。阶级敌人是不甘心灭亡的，他们一定要作垂死的挣扎。他们总要刮起阴风，来向我们反夺权。他们刮风，我们也刮风，刮它个十二级台风，把这批大大小小的中国的赫鲁晓夫统统刮倒，把党、政、财、文大权永远牢牢地掌握在无产阶级革命派手中，使我们的国家永远是红彤彤的毛泽东思想的天下。

描述：

