id: 5ca50249a8
标题：二十世纪六十年代的新海盗
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：田永昌,高义龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田永昌　高义龙

苏修叛徒集团是地地道道的二十世纪六十年代的新海盗——看过大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》后，大家都会义愤填膺地得出这个结论。

提起海盗，人们眼前就会出现一副凶恶残暴的形象:挂着骷髅旗，腰中插着枪，手中抓着刀，在海上横行霸道，行凶杀人，劫掠财物，无恶不作。当年，在西方资产阶级刚刚起家的时候，曾用这种卑劣的血腥手段积起财富，进而瓜分世界；以后，帝国主义又使出这种看家本领，为非作歹；现在，苏修社会帝国主义也扮演起这种无耻的角色来。你看:他们在乌苏里江上不断向我挑衅，他们开着炮艇在我从事正常劳动的渔船间横冲直闯，他们明目张胆地抢走和破坏我渔网，他们在光天化日之下公然绑架我渔民弟兄……这一桩桩、一件件，不充分暴露出苏修新沙皇充当新海盗的狰狞嘴脸吗?

若问:这伙新海盗与老海盗有无区别?答曰:有的。你看:他们干着海盗勾当，还厚着脸皮挂着“社会主义”旗号；他们不但挥刀弄枪，还用高压水龙向我挑衅；他们不但在水上行凶，还跑到陆地上开着装甲车压死我边境居民；他们明明向我进行赤裸裸的侵略，却偏偏贼喊捉贼地向我发什么“抗议照会”……其手段之阴险毒辣，真使老海盗们望尘莫及，叹为观止!

值得注意的是，这伙二十世纪六十年代的新海盗还有另一副面孔，这就是对美帝卑躬屈膝，阿谀奉迎。尼克松政府刚上台，苏修叛徒集团就含情脉脉，暗送秋波，迫不及待表白“美苏合作”的“诚意”，倾诉衷肠。君不见最近在朝鲜海面上一架美国贼机被击落，苏修新海盗们马上急如丧家之犬，又是“救援”，又是“找寻”，又是“打捞”，忙得不可开交，其肉麻的程度，连资产阶级报刊都感到“惊讶”。这说明什么?说明苏修美帝是一丘之貉；苏修叛徒集团为了实现美苏勾结重新瓜分世界的野心，把自己置于同中国人民、苏联人民和世界革命人民对立的地位，它接连不断在中苏边境蓄意挑起事端，是向美帝表白忠心的一种重要手段。

苏修新海盗的猖狂，并不说明它的强大，恰恰相反，这正说明了它的虚弱。它倒行逆施，陷入走投无路、内外交困的境地。伟大的列宁在一九二○年曾说过:“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”苏修新海盗就是一些既不讲廉耻又丧失了理智的凶狠而愚蠢的野兽。他们妄想通过向我进行挑衅，转移人民的视线，摆脱自己的困境，这种如意算盘打错了!事情的结果恰恰走向反面:加速了他们自己的灭亡!

描述：

