id: 5ca6fdb13a
标题：红卫兵小将给革命干部的一封公开信
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：胡克宽
来源：
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:张敬标同志是原中共杨浦区委书记，在无产阶级文化大革命中，他执行了资产阶级反动路线。杨浦区的无产阶级革命派和红卫兵小将，一方面对他的错误进行了严肃的批判斗争，同时，遵照毛主席的干部政策，对他的全部历史和全部工作进行了深入细致的调查，作了阶级分析。建设中学红卫兵小将胡克宽同志认为:张敬标同志虽有错误，但他是无产阶级司令部的人，根据毛主席关于干部问题的教导，大胆提出了解放张敬标同志的主张，并贴出了给张敬标同志的公开信，满腔热情地鼓励他迅速回到毛主席的革命路线上来。在无产阶级革命派和红卫兵小将的严肃批判和热情帮助下，张敬标同志狠触自己的灵魂，改正错误，坚决回到了毛主席的革命路线上来。现在，他是杨浦区革命委员会负责人之一。

这里发表的是胡克宽同志的公开信和张敬标同志最近写给他的复信。

张敬标同志:

我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，目前正处在轰轰烈烈的一片大好形势下。革命群众都积极踊跃地投入到更深入更广泛的革命大批判的高潮中去，口诛笔伐党内最大的走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人。为保卫毛主席而战!为捍卫毛主席的革命路线而战!

张敬标同志，昨天你贴出第一张批驳中国赫鲁晓夫反动谬论的大字报，这很好，是一个很好的开端，应该积极踊跃地投入到大批判的高潮中去。

大批判，这是当务之急，是当前的一个重要政治任务。对一个干部来说，是不是积极投入到大批判的高潮中去，是不是与资产阶级司令部彻底决裂，这是衡量一个干部是不是真正回到毛主席的革命路线一边来的重要标准。是无产阶级当权派，那必然积极地投入到大批判的高潮中去，不积极投入革命的大批判，不在政治上、思想上、组织上同中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流划清界限，彻底决裂，那是很难证明你是真正想回到毛主席的革命路线一边来的。

张敬标同志，近几年来，由于你自己的地位发生了变化，总以为自己是老革命了，“三八”式的，不会出什么问题的。养尊处优，逐步地走上了“修”的道路。思想上“和平演变”了，怎么能不给革命事业带来严重的损失呢?在几次揭发批判会上，革命派同志针对你近几年来在政治上、思想上、工作上存在着的严重问题，进行了既是严肃又是热情的批判和帮助，目的就是为了促使你能早日站起来，回到毛主席的革命路线一边来。面对着这些严重的问题，你准备如何回答呢?你是改变立场，站在群众一边，正视自己的错误，在自己的头脑中进行一场破私立公的攻坚战；还是顽固坚持错误，拒不接受帮助?

无产阶级的当权派在为党为人民工作中，也有可能犯这样那样的错误，有些错误甚至是严重的。但是无产阶级的当权派针对自己错误的态度是严肃的、认真的。他们正视自己的错误，无情地批判自己的错误。因为他们知道，这些错误和缺点是不利于无产阶级革命事业的，不利于自己的思想革命化的。他们抱着“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的态度，在自己的灵魂深处开展破私立公的斗争，力争在以后的工作中不犯或少犯错误。

张敬标同志，外因只能起促进作用，群众的帮助还得通过你内因才能收到效果。因此站不站起来，回不回到毛主席的革命路线一边来，还得由你自己决定。把自己解放的希望完全寄托在革命派的帮助上面，自己躺着，等待群众拉你起来，拖你前进，那是不客观的，不可能的。要站起来，还得靠自己站起来，要在毛泽东思想的大道上阔步前进，还得靠自己来走。

张敬标同志，最近了解了你的一些历史情况，我想，你如果能够冷静地坐下来回顾一下自己的历史的话，那肯定会对自己是有所触动的。

一个贫农的儿子——穷苦的工人，在共产党的领导下，走上了革命的道路，在领导工人开展罢工、反抗资本家的残酷剥削的斗争中，在为保卫中华民族而与日本帝国主义进行的流血战斗中，在打败蒋匪军、解放全中国的解放战争的战场上，在保卫新中国、建设新中国的战斗岁月里，你确实是为党为人民立下了很大功劳的。但是，毛主席教导我们:老干部“要立新功，立新劳”。最近几年来，你滑到修正主义的边缘上，犯了严重的错误。张敬标同志，赶快引起警惕啊!否则，是很危险的。

张敬标同志，积极投入到革命大批判的高潮中去，正确对待自己的错误，勇敢地站起来，迅速回到毛主席的革命路线一边来吧!我们热情地欢迎着你。

建设中学　胡克宽

一九六七年八月十五日

描述：

