id: 5ca67477b8
标题：我犯了偷漏税款和行贿等罪
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：经叔平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华明烟公司副经理　经叔平

华明烟公司是一九三九年成立的，当时规模很小。敌伪时期，开厂要税局核准，很不容易，而且还一定要在伪局长邵式军那里用钱，才能领得执照。我就找到邵小亦(邵式军的弟弟)和朱吴孙(邵式军的表弟)，答应他们在公司参加股权，并在公司担任名义职务支薪，他们的股权约占百分之十多些。厂就开起来了。因为邵小亦(邵云骧)又是伪税局的科长，所以大做白货，凭着偷漏税款，投机取巧，华明烟公司也就一天一天的兴隆了。虽然邵、朱两人加入以后提出了种种经济要求，心中对他们痛恨，但是为了“利益”，我也不加拒绝。将近抗战胜利，邵、朱两人为了保障自己利益，要求将股权出让，当时我们没有接受。后来公司为了应变，公司改组董事会，把这两个汉奸董监的名义取销。抗战胜利后，伪中央信托局敌伪产业清理处来厂调查，有无邵式军、邵云骧、朱吴孙的股权，伪法院也传询过，我都没有说出，以后他们就不再询问，一直到解放。

解放后，在一九五○年七月，上海市人民政府工商局来调查这件事，我还是说股东名册中只有邵亦美和朱云清，可能是邵云骧、朱吴孙的化名，但不能一定证明。同年十二月，人民法院来传询，当时我承认邵亦美即邵云骧朱云清即朱吴孙，结果法院判决上项股权予以没收，包括一九四六年向邵、朱买进的股票在内，这样我才被动地交出。

还有一件事，在胜利后，因为奚玉书在国民党反动派统治时期很吃香，为了拉拢他，半送半卖地把股票让给他。直到中央人民政府公布企业中公股公产清理办法以后，我才在去年交出来，看起来好像采取了主动，其实还是被动。还有一个股东，是反革命分子，因罪大恶极，已被枪决。

这些事实的一系列的发展过程，说明了我的思想情况。当时我的思想认识不清，一方面又有“面子”问题，怕说了后与我的“面子”有关；另一方面还存在着侥幸心理，认为不说也许可以风平浪静过去，又想这个人不过是个小汉奸，没有什么大道理，自己原谅自己，完全没有分清敌我是非，因此解放后还是始终未能主动地向政府坦白说清楚，人民法院来传询，还是采取不合作的态度，这不是人民应有的态度，也不是人民应有的立场。虽然最后还是承认了，但这是被动的，而且我根本忘记了自己是人民的一分子。分析这些错误思想造成的原因，主要是由于我的阶级根性所决定，诚如周总理所指出的:中国民族资产阶级有其进步的一面，还有其黑暗腐朽的一面，进步的一面是同情解放战争和参加国家建设，黑暗腐朽的一面就是他们与帝国主义的、封建的、官僚买办的经济有着千丝万缕的联系。我想我所做的这些错误的行动，就可以代表这黑暗腐朽的一面。敌伪时期与敌伪勾结，胜利以后，又与官僚资本勾结，只要有利可图，就不顾人民利益。

此外，在我负责的两个企业单位里，也有行贿和逃漏税的行为，我也应该交代清楚。

第一件是华明烟公司的税局驻厂员两人，原是解放前就派来的，我们给他三元底薪的干薪。因为在过去反动派时低，烟厂就靠记账印花发财，向税局是送黄金美钞的，对税局驻厂员，则按月发薪。一九四九年，驻厂员到我家来要我作最后一次的“照顾”，我当时没有认识到对待人民政府和国民党反动政府应当是截然不同的；但也知道这种行为是违法的，公司不能出账，但自己还是这样做下去，由私人照付，给他一月薪金。这应该说是行贿。

第二件是一九五一年三月，公司向土产公司卖烟叶，华明烟公司采购人员觉得土产公司某职员“不热络”，几乎天天都开不出烟叶，说是要想办法。后来打听一下，才知道凡是去买烟叶的厂家，大部分都与他有西药交易，因此也就循例办理。虽然交易只做了一次，花了五十六万四千元，也还有“西药”拿到，但是行贿的实质是一样的，也就是腐蚀了国家工作人员。

第三件是联合产销公司方面的，一九五一年初，公司去安徽收烟叶，有八千四百斤烟叶应该报税，但因为行贿可以低估，据工作同志说要四十万元，如此可以少付税款，后来讨价还价，结果付了十五万元，由此少缴了一百二十九万元税款。这又是行贿，又是偷漏税，使国家受到了损失。虽然这并不是由我去直接行贿，但由于过去在争放前对付税局人员的一套老办法，总认为用点铜钿可以解决问题，这种思想一直到解放后还遗留在头脑里，照常运用，这种旧思想旧作风完全应该由我负责。

还有一件，是一九四九年十月，组织联合产销公司，十二月份，那时因银根很紧，周转困难，要求股东垫款，有陈君垫一亿元，讲明要照前门牌香烟作价，这时，前门牌香烟每条一成元，一九五○年二月还款时，前门牌香烟涨到三万三千元，就是说应该还陈君三亿三千万元，照利息算只有九千余万元，其余因账面记账困难，即虚造经理薪水科目等入账，一面是偷漏税款，一面还违反了金融管理法令。我当时只着重了维持私人间的“信用”，而不重视政府法令，这完全是唯利是图的思想，由此，也就谈不到什么为人民利益着想了。

解放以来，我自己总以为是积极的，我时常在台上现身说法，群众也这样看着我，但是翻一翻我的内层，却隐藏着这许多不曾告人的肮脏东西，始终没有交代，更没有勇气去承担。这些根源，主要是由于我的阶级根性，同时也因学习不够。虽然我在学生时代也参加过学生运动，有一股爱国热情。但自从一九三九年进入烟厂后，就这样的往下坠了。虽然在烟厂期间，也曾经反对过英美烟公司，但仔细分析起来，这种所谓“反帝”的情感，主要是建筑在本身的利益上的，因为那时得不到英美烟公司的好处，所以就反对他，要是他能给我小惠，我说不定也会与帝国主义妥协的。这种与帝国主义、封建主义、官僚买办的千丝万缕的联系，一直到解放后，我还未曾认清而决心将其割断，这也充分说明了民族资产阶级的腐朽黑暗的一面。我在解放后，也看了几本书，学到了一些东西；也当了人民代表、财经委员、上海市协商委员会委员，在去年共产党三十周年时，我也公开表示愿做一个人民的企业家，去年国庆节，我还光荣地去北京观礼，列席了全国政协会议。我在群众面前以进步姿态出现，满以为自己了不起，而实际上言行不符，背上了进步的包袱，而骨子里藏的全是旧东西，由此，使自己停滞不前，毫无进步。一直到这次毛主席号召全国展开反贪污反浪费反官僚主义运动，全国人民都已热烈的投入这一轰轰烈烈的运动以后，这才像一声警钟把我敲醒。在这一个严重的政治斗争里面，我个人的思想起了激烈的变化，新与旧的思想在我的头脑里斗争，我为什么要言行不符?想想从北京回来后，我做了许多次的传达，满口要人家如何如何，还传达了刘副主席的报告，要大家进行思想改造，但是自己却站在圈外，拒绝改造，这是为什么呢?我是否是站在人民立场呢?在这一激烈的思想斗争中，我也想到许多共产党员及首长们的模范行动，再加上有些工商界朋友们的帮助，使我逐渐清醒，我才决心要把我过去所犯的错误，在人民面前坦白，丢掉包袱，做一个正正当当的工商业者。

我今天作这样的检讨坦白是不够深刻的，只能说是初步的检讨，还希望大家来批评与帮助。同时对于我所犯的这些错误违法行为，我愿接受严格的处分。我决以最大的努力投入到“四反”运动中去，向我丑恶腐朽的一面作毫不容情的斗争!同时，希望各方面给我帮助，使我更有勇气来彻底地改造我自己。

描述：

