id: 5ca84eac23
标题：华主席会见吴奈温总统在亲切的气氛中，华主席同吴奈温总统等缅甸贵宾进行了热情友好的谈话。邓小平副总理、邓颖超副委员长等参加了会见和谈话
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年九月十七日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午会见了缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温。

会见在人民大会堂进行。缅甸贵宾来到会见厅时，华主席同吴奈温总统和他的女儿钦珊达温以及总统的其他随行人员一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎。宾主一起照了像。

在亲切的气氛中，华主席同吴奈温总统、国务委员貌貌博士、外交部长吴拉蓬、第二工业部长貌丘上校、国防部长觉廷将军，进行了热情友好的谈话。

邓小平副总理、邓颖超副委员长、黄华外长、韩念龙副外长，参加了会见和谈话。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\779i010201.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同吴奈温总统亲切握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

