id: 5caa9b8903
标题：大同中学在工人宣传队领导下轰轰烈烈开展教育革命用毛泽东思想统帅教材改革全校四十五个班级全部实行了全天复课闹革命，学生到校率达到百分之九十五以上　体现教育革命成果的工业基础课、农业基础课、革命文艺课普遍开设，深受学生欢迎
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　大同中学革命师生去年三月份响应伟大领袖毛主席的号召，开始了复课闹革命。但是，由于没有工人阶级的领导，在无产阶级教育革命的探索中几经起伏，有时甚至搞不下去，停顿起来。正在这个时候，毛主席的最新指示发表了。毛主席说:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”九月份，伟大领袖毛主席派来了工人毛泽东思想宣传队，重新点燃了教育革命的烈火。现在大同中学四十五个班级全部实行了全天复课闹革命，学生到校率达到百分之九十五以上。体现无产阶级教育革命成果的工业基础课、农业基础课、革命文艺课在工人宣传队的帮助和支持下普遍开设，并且在教学实践中不断发展，教育革命和复课闹革命出现了前所未有的蓬勃景象。

以无产阶级彻底革命思想教育师生

工人宣传队刚进校，师生的思想比较复杂，学生中由于受到党内一小撮走资派的挑动分成了两派，教师中存在着“斗批走”思想，一部分积极分子也有点灰心。工人宣传队看到这种情况，决定首先以无产阶级彻底革命的思想教育师生，把革命师生的积极性充分调动起来。

工人宣传队一进学校，首先根据毛主席的教导，依靠学校里的积极分子，在各年级普遍办起了红卫兵干部学习班，工人同志鼓励他们说:“你们红卫兵小将最听毛主席的话，今天，毛主席派我们工人来给你们撑腰来了，我们坚决和你们一起搞好无产阶级教育革命。”

工人宣传队举办了两派头头斗私批修学习班，老工人怀着深厚的无产阶级感情和他们进行回忆对比，个别谈心。帮助他们擦亮眼睛，分清敌友我。红卫兵小将在工人同志耐心帮助下，深刻地检查了自己，他们说，我们不应该上阶级敌人的当，千仇万恨应该集中到中国赫鲁晓夫身上。我们一定要联合起来，共同对敌，这样才能将革命进行到底。在工人宣传队的领导下，两派进一步从思想上联合起来，原来闲散在外的学生回校了，原来坐不到一块的学生拉起手来了，这就为搞好对敌斗争和复课闹革命打下了良好的基础。

对教师中存在的“斗批走”思想，工人宣传队举办学习班，组织他们学习毛主席关于知识分子接受再教育的指示。工人同志说:“你们口口声声说要和工农兵结合，工人来了你们却要走了。你们的‘斗批走’思想实质上是逃避思想斗争，逃避思想改造。”工人同志还以自己的革命决心影响教师，他们说:“解放前，我们劳动人民的子女连学校大门也不让进，解放后，中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线，又对工农子女进行排挤打击。今天，毛主席派我们进学校，我们一定要为毛主席争气，一定要和你们一起把无产阶级教育革命进行到底。”

工人同志的决心和耐心细致地做政治思想工作的实际行动教育了革命师生，师生们振奋起精神，纷纷向毛主席献忠心，表决心。表示要在工人阶级领导之下，排除各种思想干扰，全心全意地搞教育革命。

接着，工人宣传队在领导师生开展革命大批判，清理阶级队伍的同时，向全校师生提出全天复课闹革命的要求，这时，知识分子的摇摆性和革命不彻底性又暴露出来了。校革委会中有的同志主张半天复课闹革命，说:“搞好这半天，已经很好了。”工人宣传队同志说:“复课闹革命，这是毛主席的指示，必须全面落实，决不能马马虎虎抱任务观点，一定要全天复课闹革命。”有的教师说:“别的学校都是半天上课，我们全天上课，没有教育革命的味道。”工人同志一针见血地指出:“什么叫教育革命的味道?半天复课就是革命?全天复课就是不革命?我们应该看复课的内容是不是突出无产阶级政治。”

提起上课，有的教师双手一摊又说:“没有教材，如何教?”工人同志坚定地说:“没有教材，自己想办法编，不能光等待上面。”工人同志还向师生介绍了工厂里工人在与反革命经济主义妖风作斗争时，克服重重困难，坚持“抓革命，促生产”的动人事迹，工人阶级敢说、敢干、敢革命的大无畏精神教育了革命师生，他们立即行动起来编教材，想办法，并根据边教学，边改革的精神，把课复起来。

工人宣传队的老师傅看到革命师生积极投入复课闹革命，十分高兴，坚决支持他们的革命精神。例如有的教师到里弄去开家长会，工人宣传队就当众表扬，表示支持。教师上课时，工人宣传队就参加听课，发现有的学生不遵守纪律，就及时进行教育，有些学生不尊重犯一般错误的教师，工人同志一方面教育学生既要热情帮助犯错误的教师，又要协助教师上好课。同时，帮助教师改正缺点，对教师在上课中出现的问题也及时提出来。在工人宣传队领导下，复课闹革命很快开展起来。

边劳动　边调查　边编教材

工人宣传队进学校以前，学校里有一部分红卫兵小将组成数支教育革命小分队，深入工厂、农村和部队边劳动，边调查，探索教育革命，试编教材。那时，由于学校里还是知识分子一统天下，他们尽管在外面搞得热火朝天，回到学校却仍然冷冷清清搞不起来。相反，有些旧习惯势力还跳出来讽刺打击，说什么“一位有名望的数学专家编出一本数学教材得花上几年呢，你们这些毛头小伙子能搞出名堂来吗?”教改小分队初步搞出工农业基础知识课教材的时候，有些人又说:“这种教材，既不象数学、物理，又不象化学、生物，‘四不象’，怎么行呢?”教育革命阻力重重。工人宣传队进校后，打破了知识分子一统天下的局面，他们坚决按照毛主席的教育革命思想大力支持红卫兵小将关于教材改革的设想，对红卫兵小将提出的工农业基础知识课给予充分肯定，推广到全校各班级试行，并把这门课分成工业基础课、农业基础课。许多工人宣传队员还怀着搞好教育革命的高度责任感，亲自带领师生深入工厂、农村进一步进行教育革命调查，工人宣传队的行动，给了革命师生巨大的鼓舞。他们高兴地说:“工人阶级来领导学校，教育革命就有了希望。”革命师生决心在工人阶级领导下，彻底打垮旧习惯势力，编出符合毛主席的教育革命思想的教材。

红卫兵小将下工厂、农村调查期间，仔细地听取了工人、贫下中农对教育革命的意见，事实证明工人和贫下中农对毛主席的教育革命思想领会最深，他们对红卫兵小将头脑里存在的修正主义教育路线的流毒进行了冲刷。

红卫兵小将刚下去时，根据旧课本的内容，问工人:工厂里哪些问题要用一元一次方程来解?无理数有没有用?等等。工人同志不理这一套，他们尖锐地指出:旧学校培养出来的学生，死啃书本，教条主义十分严重。旧的课程设置严重脱离实际，物理系毕业的教师分不出车床、刨床和钻床，生物系毕业的教师分不清韭菜和小麦。上生物课是“黑板上种田”，“台板里养猪”。他们说:“对这种旧的教学体系，不从根本上打破是不行的。”工人同志这么一指出，红卫兵小将打破了修修补补的想法，感到要彻底改革旧教材，一定要从工农业生产实际出发，使教材为工农业生产服务。

工人同志还明确地向红卫兵小将指出，编教材首先要突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，他们说:“过去的数、理、化教材，从头到尾找不到一条毛主席语录，尽是洋人头像，用这种课本去教学生，不修也得修。”他们说，过去学校里毕业出来的学生到工厂后，有的就是“政治运动落后头，工资待遇抢前头，分配到艰苦些工作就认为触了霉头。”所以，教材一定要突出毛泽东思想，体现工农兵的革命精神。这样，编出的新教材定叫美帝、苏修看了浑身发抖。

工人老师傅谈到，过去教材几大本，烦琐哲学一大堆，读到大学还只是稀里糊涂的概念，今后的教材应该大量删减。有的学生担心这样是否会影响知识的完整性。工人同志说:“不要迷信，旧教材似乎很完整，但是，到了用的时候，根本用不上。有的教材是故弄玄虚，教师上起课来一写一黑板，实际上根本没有这样复杂。”

工农兵和红卫兵小将一起学习毛主席的教育革命思想，批判修正主义教育路线，共同探索教育革命的道路。经过反复讨论研究，确定了编写教材的三条原则:第一，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅教材；第二，理论联系实际，教材为三大革命运动的实践服务；第三，少而精。

生气蓬勃地开展复课闹革命

在工人宣传队的领导下，大同中学的复课闹革命，以崭新的面貌出现在人们面前。

这个学校复课闹革命，首先突出毛泽东思想和阶级斗争。每天第一节都是上毛泽东思想课，他们结合当前的形势和学生的思想实际，认真学习领会毛主席著作，例如，工人宣传队刚进校的时候，组织学生学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，解决对工人阶级态度的问题。接着针对知识分子中的学风问题，学习了《改造我们的学习》。课上请工农兵做辅导报告，开讲用会，写学习心得体会。工人宣传队还亲自登上讲台，在课上介绍工人活学活用毛主席著作的情况，并针对师生中存在的问题，大力宣传毛泽东思想，大上阶级教育课，师生赞扬工人宣传队员上课真正高举毛泽东思想伟大红旗，阶级感情深厚，材料丰富，大家都非常要听。

政治课也是紧紧配合学校斗批改。例如，进行清理阶级队伍工作时，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，并把揪出来的阶级敌人，作为活靶子拉到课堂上来斗批。把课堂上的火药味搞得浓浓的。同学说，以前，我们大批判只靠少数人搞，现在课内、课外一起搞，人人动手，口诛笔伐，十分有劲。现在，各班级的大批判专栏每周更新一次。

他们服从当前形势的需要，课程表既不是一成不变，又不反复无常。在一般情况下，必须保持课程的相对稳定性。每当毛主席最新指示发表，或有重大政治任务，就调动课程，及时组织学习、宣传、贯彻执行。

他们狠抓教学上的两条路线斗争，一边教学，一边改革。工人宣传队带领红卫兵小将和革命教师，在调查研究的基础上，狠批业务第一，脱离实际的倾向，狠批修正主义教育路线的各种表现，即使是复知识课也不走老轨道。

有人说:“公式还是公式，定律还是定律，知识课有啥突出不突出政治。”他们一面批判这种超阶级的论调，一面在知识课上狠抓两条路线斗争的教育，例如，他们上农业基础课，首先讲农村里两条路线斗争，帮助学生了解农村阶级斗争状况。他们还开设了革命文艺课，在课上大讲文艺战线上的两条路线斗争，大讲江青同志怎样指导创作样板戏，塑造工农兵的英雄形象。同时狠批毒草书和毒草电影，大唱革命歌曲。提高学生对意识形态领域里两条路线斗争的认识。

他们批判了理论脱离实际的现象，贯彻教学为三大革命运动服务，从生产实际出发选编教材。工业基础课上度量时，就主讲工业上常用的度量工具。上角度量的时候，就请木工师傅来讲木工中常见的角及量度。为了进行革命大批判，还开设了写字课，掌握设计、刊出大批判专栏的基本功。根据少而精的原则，他们把课程大大精简，把过去每周三十节知识课改为十三节，把十三门知识课程合并为五门。

经过改革以后的课程，深受群众的欢迎，学生反映这样的课“学得快，记得牢，用得上”。而且，课堂上处处突出无产阶级政治，生动活泼，有利于学生政治思想迅速提高。

目前，尽管在探索教育革命的征途上还遇到不少问题。但是，大同中学工人毛泽东思想宣传队和革命师生，决心不断总结经验，大胆实践，创造出一套符合毛主席教育革命思想的教学体系来。

(本报通讯　员　本报记者)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b1010101.JPG">

<FONT class=imgsm>进驻大同中学的工人毛泽东思想宣传队和解放军战士，迅速落实毛主席一系列最新指示，整顿校风，建立革命新秩序，为这个学校的教育革命打开了生动活泼的新局面。革命师生欢欣鼓舞地说:“工人宣传队真是我们的好老师。”他们纷纷订立了“拥工学工公约”送给工人宣传队，表示坚决接受工人阶级的再教育。

新华社记者摄</FONT>

描述：

