id: 5cab1a3e50
标题：乔治·桑和她的作品
日期：1961-12-1
是否是时间段：false
作者：淑君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淑君

世界上有不少的女作家，可是没有一个和乔治·桑一样，被车尔尼雪夫斯基所那样的喜爱。当车尔尼雪天斯基到被放逐的地方去的时候，随身携带几件必不可少的东西，这里面就有好几本乔治·桑的著作。可是当要塞司令把他的行李的清单送给上级时，得到的批示却是:“除了乔治·桑的小说外，余物均可放行。”

乔治·桑的本名是亚梦汀·奥洛尔·吕西列·杜班。她出生在1804年，死在1876年，活了七十二岁。她的家世和她自己的生活，简直是一本浪漫离奇的小说，因此不喜欢她的人说她缺乏品格，滥用情感；还说她情人众多，有始无终。可是作为一个作家，最受人注意的，还是他(她)，笔下的许多人物。乔治·桑一生写了一百四十多部小说，描写了许许多多善良的女性，如《魔沼》里的玛丽，《弃儿弗朗沙》里的玛德兰，《小法岱特》里的小法岱特等等，都是生活的热爱者和理想的追求者。在她早期的作品里面，她还描写了许多叛逆的女性，大胆地要求解放，如《印典娜》里的印典娜，《华朗婷》里的华朗婷，《列利亚》里的列利亚，《孔许叶萝》里的孔许叶萝等等。这些都说明了作家在一定程度上的反封建的精神。因为在资本主义社会，女人是没有任何权利的，注定了要过一辈子屈辱苦难的生活，而作者笔下那成批的叛逆的女性，竟至要求解放，敢于争取自由，不以封建的道德为道德，无怪统治阶层要恨入骨髓了。

四十年代的乔治·桑，曾经多次尝试把劳动人民作为作品的主人翁来描写。同时还积极支持法国工人运动的战士，如阿格里戈尔和柏底野，以及一些劳工诗人如泥工查理·彭塞，织工马尔，锁匠吉里昂等人的活动，并和他们通信。在1841至45年间，她编印了好几本无产者的诗歌和论文。乔治·桑对于劳动人民的创作能力估价很高，在她编的《无产者的诗歌》的序言里，她说:“人民是强有力的子孙，是才智，是力量，是精神的青春，是不可扑灭的火种。”她说:“在劳动人民的队伍里任何时代，都有艺术家，雕塑家，充满了天才的诗人。要使古老的法兰西精神复活，只有依靠劳动人民的力量，这力量远远超过资产阶级日益贫乏的精神和智慧。”

在《安吉堡的磨工》里，乔治·桑还创造了一个贪得无餍的吝啬鬼布芮可南。别林斯基在1846年的一篇报告里写道:“在《安吉堡的磨工》这部小说里，一位大师描绘了现代法国人生活的图画，这里面有一个典型人物，那富有代表性的布芮可南，简直是愚昧、贪婪、悭吝、感情恶劣、眼光狭小、他所隶属的那个阶级的卑贱的化身。他骑在人民头上，在法国取得政治上的统治地位，完全依靠他的钱袋。这个典型人物，实在是被一只天才的手描绘出来的。”

乔治·桑虽然同情劳动人民，痛恨反动的资产阶级，可惜她找不着正当的出路，既不知道社会发展的规律，又害怕现实生活中的阶级斗争，终至踏上乌托邦社会主义的道路。她在1848年春天参加群众大游行，被警察用扫帚追打，在这次火热的斗争失败之后，她就离开了政治中心的巴黎，回到故乡诺昂古堡。从此热情低落，改变了她写作的风格，慢慢地与现实妥协起来。她想在田园式的、家长式的生活小圈子里，去寻求改造社会的理想，这显然是一条错误的道路。历史把人民领向革命的大路，和剥削阶级作不可妥协的斗争，而空想社会主义的作家，想在阶级斗争之外去寻求出路，这就成了进步的障碍。对乔治·桑的文学创作，我们今天要批判地接受才对。

描述：

