id: 5caf19e76e
标题：祝贺您，佐临兄
日期：1986-12-3
是否是时间段：false
作者：秦瘦鸥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦瘦鸥

听说此地戏剧界的一些同志们为了祝贺我国当代杰出的名导演、剧作家黄佐临同志舞台生活五十周年，将举办一些联欢和演出等活动，作为与他相交也近半个世纪的老朋友之一，不能不感到无限欣慰，甚至有些激动。

在戏剧界里，最早和我成为朋友的是马彦样、应云卫、孟君谋、谷创尘四位(洪深先生对我已介于师友之间)，友谊来自对京剧艺术的共同爱好。但我与佐临则不然，介绍我们相识的是中医界的名门之后丁济民、丁济南两兄弟(亦即曹禹的名剧《蜕变》中那位丁大夫的侄儿)。当时大家都太年轻，除了感到气味相投，有不少共同语言之外，谁也不关心谁是干什么的，有哪些特长等等。直至隔了相当长的一段时间，有一个晚上丁氏兄弟拉我去看了话剧《梁上君子》，我几乎笑痛肚皮，同时也才恍然大悟，我的那位寡言少语的广东朋友原来有那么高的编导才能。

说佐临寡言少语是一些不掺水分的，至今他还是如此(仅仅这一二年来他说话似乎才多了一些)。朋辈相聚，别人高谈阔论，滔滔不绝，他总是“洗耳恭听”，很少开腔；可是偶一插话，却往往非常风趣幽默，会造成哄堂的效果，以致有的熟人把他比作美国早期的冷面喜剧明星裴斯开登。

无庸讳言，佐临出生于资产阶级家庭，并曾作为留学生侨寓西方各国多年，但他在衣食住行方面却一贯很朴素，既少洋气，更没有丝毫富贵气，一副书生本色。在处理经济问题上，他简直做到了古人所说的耿介两字，一文不妄取，一文不乱花。记得抗战胜利后我刚回上海不久，佐临就骑着车找上门来，交给我一份账单和一笔现款，原来就是前几年他率领苦干剧团在各地演出话剧《秋海棠》，应付给作为原著人和改编者之一的我的演出税。这对我来说，可谓意外之财，因为我根本不知道有这码事。

他不惯搭乘公共汽车，几十年来常以一辆很普通的自行车代步，直至一九八○年左右才改为步行，偶然因职务上的需要外出时，才动用公家汽车。平时看戏，凡属自己要去或别人邀请的，他一律雇乘出租汽车，真是公私分明，一丝不苟。望着他那满头银丝似的白发，我不禁肃然起敬。

描述：

