id: 5caf484ec5
标题：太平天国歌谣一首
日期：1961-5-18
是否是时间段：false
作者：邵振华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵振华搜集

一

天兵来杀妖，全为穷乡亲；

打下南京城，就把田地分。

二

团练见“长毛”，好象老鼠见到猫；

吓得三魂不附体，扔枪丢刀抱头跑。

百姓见“长毛”，好象亲戚朋友到；

同是种田受苦人，拍手迎着哈哈笑。

附言:这两首歌谣是我从73岁老人李大昌那里采来的。他是贫农出身，曾在皖南农村以打短工和说书谋生达十七、八年之久，现为沭阳县吴集人民公社社员。第一首是他在安徽芜湖以西农村中听当地姓张的农民讲的，在另一地方又听人讲过。第二首是他在安庆一带的农村听一个叫王标的老农讲的。

从第一首歌谣的思想内容上看:一、可能是太平军早期挺进途中的宣传诗；二、分配土地的提出，虽然在定都南京后颁布的“天朝田亩制度”未曾实行，但却说明了耕者有其田的政策是太平天国原来的政策；三、分配土地，反映了长期处于封建剥削、压迫下的农民对土地的要求，代表了广大农民的利益和愿望。

第二首表现了太平军和农民群众兄弟般的亲密感情，因而所到之处，受到人民的欢迎和爱戴。嘲笑了清军贪生怕死、不堪一击的丑态。这不但显示了太平军战无不胜、勇敢杀敌的英雄气概，而且也沉重打击了支持清王朝屠杀太平军的帝国主义侵略分子。

描述：

