id: e5b188d161
标题：卑劣的伎俩
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：柳枝
来源：
标签：姚文元,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳枝

萧军在《鲁迅给萧军萧红信简注释录》中，揭发了一九七三年上海出版的《鲁迅书信选》，把鲁迅信中的“蓬子转向”四字删去，代以“……”。蓬子是姚文元的“尊翁”，当时姚文元正在作威作福，炙手可热，自然要“为尊亲者讳”了，即使编者是他的“江东子弟”，也乐得把这四个字一笔勾掉，以献媚于主子，邀功请赏。留下几点虚点，正好说明鲁迅在七十年代还在交“华盖”运。

由此，我又想到不久前曾有人提到《文坛史料》，说其中也有研究鲁迅资料，我有点愕然。这书是上海沦陷时期中华日报社出版的，其中的文章多在《中华日报》上发表过。其中一辑是“关于鲁迅”，收了鲁迅几封信，其中一封，原文如此:

“蒙示甚感。其实两者亦无甚冲突，倘有人骂，当一任其骂，或回骂之。”

“又其实，错与被骂，在中国现在，并不相干。错未必被骂，被骂者未必便错。凡枭首示众者，岂尽‘不良分子’也欤哉。”收信人名字被略去。这一封信，不到百字，但最后两句，令人吃惊，莫非鲁迅认为“不良分子”也是应当“枭首示众”的么?须知所谓“不良分子”也者，乃旧社会官方污蔑革命人民的贬称，不作别用；鲁迅何至于使用这样的词儿呢?后来买到一本平衡编辑的《作家书简》，全部是用原迹制版的，查对之下，才知道“不良分子”，原信是“汉奸”两字，《中华日报》乃汪伪机关报，“汉奸”两字当然要避讳了。(如今，《鲁迅手稿全集》的书信部分亦已出版，自然更容易考实。)——但，鼠辈把关键的字眼恶意窜改。正如“剜目”之刑，一封信的原意全被破坏。弄得面目全非；而且鲁迅也好象是站在当时的官方立场上讲话了。何其狠毒!

距今三四十年，我曾对收集鲁迅的集外文章和集外书简，甚感兴趣；后来在报社工作，收拾机会更多，凡有所得，除自己抄录之外，另寄一份给许广平先生。我曾向她建议:报纸杂志上所登的鲁迅书简，也有片断的，是否片言数语，也不妨作为“附录之附”留存下来。许先生给我的回信中，就有谈到此事的:

“……二十日惠函敬悉。承先生抄寄书简一通甚感!以前搜集，一部分放于附录内，有许多刊物载过而往往没有留存，历年纪念，受信人拿来发表者不少可惜在内地，也难见到。关于搜逸工作我个人实觉力薄能鲜，而又窘于生活的琐碎徒唤奈何!先生所云片言数句，不妨为附录之附但在原则上，是希望从原信制版中抄录似较妥切。倘非看过原信，排印出来，或有删误，所以补救之法只有声明出处耳。……”

许广平先生对待报纸杂志上用铅字印成的鲁迅集外书简，是十分严肃、审慎的。我至今未能忘怀。但她也实在忠厚，只想到“或有删误”，而没有防到有人会恶意窜改鲁迅的书简。至于恶毒窜改鲁迅书简原意的，《文坛史料》之卑劣伎俩，则为突出的一例。如此“杰作”，不可无记。

描述：

