id: e5b20e5b0c
标题：毛主席挥手，我们奋勇前进!
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一轮红日从东方升起，毛泽东思想的阳光普照大地。

我们伟大领袖毛主席缔造的社会主义祖国，胜利地走过了二十一年的光辉里程!

十月一日，天刚黎明，首都的工人、贫下中农、解放军战士、民兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子，满怀着节日的喜悦，高举红旗，从四面八方，潮水般地涌向天安门广场。人们带着活学活用毛泽东思想的优异成绩，带着无产阶级文化大革命斗、批、改的丰硕战果，带着社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，带着落实党的九届二中全会精神的坚强决心，来接受伟大领袖毛主席的检阅。

天安门城楼金碧辉煌，她照耀着亿万人民的心。此时此刻，我们守卫在祖国边疆和海防的英雄战士，奋战在钢花飞溅的炼钢炉旁的工人，在金色田野里劳动着的人民公社社员，他们的心啊，早已越过了万水千山，飞向了天安门。他们和首都人民一样，在等待着伟大领袖毛主席登上天安门城楼的最幸福时刻。

十时正，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，在庄严的《东方红》乐曲声中，登上天安门城楼，同首都军民一起欢度七十年代第一个国庆节。

“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

人们的欢呼声响彻云霄。天安门广场沸腾了!祖国的山山水水在欢唱!

毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康，亲切地向群众招手致意。毛主席永远和群众心连着心!

毛主席啊，毛主席!靠您的光辉思想，我们伟大的祖国，欣欣向荣；我们伟大的党，无比坚强；我们伟大的人民，斗志昂扬；我们伟大的军队，举世无双!

林副主席代表毛主席、党中央、中国政府，发表了重要讲话，激起了革命群众一阵又一阵欢呼声。

五星红旗迎风飘扬，游行队伍豪迈地进入天安门广场!

由数百名全副武装的解放军战士组成的国旗方队，迈着整齐的步伐，护卫着庄严的五星红旗。他们高呼着“团结起来，争取更大的胜利”的庄严口号，显示了人民解放军全体指战员，警惕地保卫着我们伟大祖国的决心。

另一支英雄部队，高举着两千面红旗，簇拥着毛主席挥巨手的塑像过来了。“伟大领袖毛主席挥手，我们奋勇前进!”这支英雄部队，从井冈山到延安，从延安到北京，几十年来，在毛主席统帅下，在林副主席直接指挥下，百战百胜，夺取了一个又一个胜利。今天，他们又接受伟大领袖毛主席和林副主席的检阅，决心化幸福为力量，更好地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，谦虚谨慎，不骄不躁，永远按照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议建设连队，把胜利作为前进的新起点，为人民立新功。

四卷红宝书的巨大模型，迎着金色的太阳，光芒四射。这闪闪发光的红宝书把亿万人民的心照亮。在高大的红旗模型彩车上，一组组生动的人物造型，展现出工农兵学哲学用哲学的动人景象。人们在天安门前向毛主席表示，我们一定要用您的光辉哲学思想自觉地改造主观世界和客观世界。

中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。在威武雄壮的首都民兵师中，女民兵英姿飒爽，全副武装。站在观礼台上的来自沂蒙山区的女民兵董会兰无比激动和兴奋。她想起出发时，全村的贫下中农和民兵们把她送到大路口，千叮咛，万嘱咐，要她向毛主席保证:“我们贫下中农一定遵照您的‘备战、备荒、为人民’的伟大教导，多打粮食，练好杀敌本领，敌人胆敢来犯，祖国的每一块土地，都是埋葬他们的地方。”

战无不胜的毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变为无穷无尽的力量。首都工人和贫下中农游行队伍中一辆辆彩车，一幅幅巨大的标语，显示着我国工人阶级和贫下中农，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召鼓舞下所取得的伟大成绩，显示着在我们祖国广阔的大地上，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。

一台首都工人自行设计制造的大型单晶炉的模型，耸立在彩车上。电子工人队伍，人人举着亮晶晶的“单晶硅”阔步前进，标志着群众大办电子工业的丰硕成果。毛泽东思想给人以智慧和力量。中国式大型单晶炉的主设计、北京玻璃总厂老工人徐兆彩和战友们一道，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”“爬行主义”踩在脚下，破除迷信，解放思想，在短短的十三天内，就制造成功了我国第一台大型单晶炉。今天，徐兆彩见到了日夜想念的毛主席，千言万语涌心头:毛主席啊，毛主席!想到您，我们浑身有力量。想到您，刀山火海也敢闯!

毛主席挥手我前进，万里江山起宏图。

农业学大寨五个金光闪闪的大字，指引着五亿农民阔步前进!观礼台上来自青海高原七十三岁的老贫农郭定元，激动地仰望着毛主席，想起他离开家乡时，一千多名汉、藏、回、土、撒拉等各族社员嘱托他的话:“敬祝我们各族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆!”他多么想亲自向毛主席汇报:我们在海拔两千多米的高寒地区，由于响应您的“农业学大寨”的伟大号召，粮食亩产已经连续五年跨过了“黄河”，去年达到了七百多斤。

一支生气勃勃的游行队伍，簇拥着“为创办社会主义大学而奋斗”的标语彩车在前进。这就是我们新型的社会主义大学的第一代工农兵大学生!他们刚从工厂、农村、营房来到首都，激动的心情尚未平静，今天又接受毛主席检阅，感到无限幸福，无比自豪。他们热烈欢呼毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利!他们决心上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学!

一辆载有火炬模型的彩车，在“东风吹，战鼓擂”的雄壮乐曲声中，徐徐驶进天安门广场。红色的火炬啊，看见你，使我们想起了井冈山的“星星之火”；看见你，使我们回忆起中国人民用枪杆子夺取政权的战斗历程。红色的火炬啊!你象征着正在全球熊熊燃烧的革命烈焰，你象征着“当前世界的主要倾向是革命。”

队伍在前进，火炬在燎原，“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的庄严号召，激励着中国人民和世界人民英勇战斗!

节日的夜晚，天安门广场灯火辉煌。我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席又一次登上天安门城楼。千万双眼睛凝视着天安门，千万颗红心向着红太阳。人们挥动红宝书，纵情地欢呼:“毛主席万岁!敬祝毛主席万寿无疆!”

一簇簇礼花腾空而起，万紫千红。探照灯的银色光柱射向夜空。革命样板戏的朵朵红花遍地开放。展现在我们面前的，是一幅幅革命史诗的壮丽图景，是一个个英雄人物的光辉形象:柏山游击队的大刀向鬼子们的头上砍去；李玉和喜看红旗扬；小分队穿林海，跨雪原，直捣威虎山，杨子荣胸有朝阳；新四军奋战在水乡，郭建光奋臂挥刀斩豺狼……。演员们有的来自打谷场，有的刚脱下工装，有的刚站完了一班岗。在毛主席革命文艺路线指引下，全国大力普及革命样板戏已形成热潮。广大工农兵群众演革命戏，学英雄志，“愿红旗五洲四海齐招展”，“誓把那反动派一扫光”。

在欢腾的海洋中，天安门城楼象一艘巨轮，伟大舵手毛主席屹立在船头上，指引着我们乘风破浪，驶向光辉灿烂的前方!

《人民日报》记者《解放军报》记者新华社记者

(新华社北京一日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\10\70a2020201.JPG">

<FONT class=imgsm>十月一日，首都军民数十万人举行盛大集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

新华社记者摄</FONT>

描述：

