id: e5b22d2ce1
标题：甚么是国家制度?
日期：1954-9-2
是否是时间段：false
作者：王绎宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎宁

国家制度是指一个国家的政权是属于那些阶级，并且它是通过什么形式来实现的。所以国家制度就是反映这一国家的阶级关系、国家性质、国家政权属于什么阶级的问题。

现今的世界上有两种不同的社会制度，因而也就有两种不同的国家制度。一种是社会主义的国家制度，一种是资本主义的国家制度，这两种国家制度是有原则区别的。

苏维埃社会主义国家制度是工人阶级专政的社会主义国家，国家全部政权属于城乡劳动者，并由劳动者代表苏维埃来实现。苏维埃是所有一切城乡劳动者的群众组织，是工人阶级专政的直接表现。所有一切关于巩固专政和建设社会主义的办法，都是经过苏维埃实现的。无产阶级对农民所实行的国家领导，也是经过苏维埃来实现的。苏维埃把千百万劳动群众和工人阶级先除队连结起来，使全苏联各民族的劳动群众团结在统一的国家联盟中。

劳动者代表苏维埃是苏联的政治基础，其他一切国家机关都由它产生并服从它的领导，所以苏维埃国家机关在建设与活动中的原则是民主集中制。这些都说明了，苏维埃政权是多数人统治少数人的政权，是这多数人的国家，国家的全部政权是掌握在城乡劳动者的手里。城乡劳动者运用苏维埃政权彻底消灭了剥削制度和剥削阶级，建成了社会主义社会，现在又运用这个政权来建设共产主义社会。所以苏维埃政权是城乡劳动群众的组织，是为劳动群众利益而服务的，是建设社会主义和共产主义强有力的工具。

我们的国家制度也是属于社会主义类型的。我们国家制度的根本原则在宪法草案上已有了明确的规定:中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家；中华人民共和国的一切权力属于人民；人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，国家权力机关和其他国家机关一律实行民主集中制。这些规定充分地说明了，我们国家是人民当家作主的国家，工人阶级是国家的领导阶级，工农劳动人民是主体，国家一切权力掌握在以劳动人民为主体的人民手里。宪法草案还规定:中华人民共和国保卫人民民主制度；保卫公民的安全和权利；镇压一切叛国的和反革命的活动；惩办一切卖国贼和反革命分子。并规定:中华人民共和国的武装力量属于人民，它的任务是保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的安全和领土主权的完整。同时还规定了:一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督；一切国家机关工作人员必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务。这种规定也就保证了人民真正掌握国家大权。因此，以工人阶级为领导的人民群众就能运用国家权力保护人民的安全和利益，保卫人民的革命果实，镇压一切叛国和反革命的活动，防御帝国主义的侵略，并按照人民的利益来有计划地进行经济建设和文化建设。中国人民在过渡时期就是要依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，来逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。

资本主义的国家制度则正好相反。在资本主义国家里是资产阶级专政，国家政权是掌握在资产阶级的手里。在形式上看来国家政权好像是通过所谓人民代议机关国会来实现的，事实上所谓“人民代议机关”并没有劳动人民参加，而是有钱有势的大亨们才有资格参加，而劳动人民则被排挤在外。在资产阶级专政的国家里，国会是被认为最高政权机关，而实际上最重要的国家事务都是由交易所、银行、参谋本部来解决。而国会反是维护适合于资产阶级的社会秩序，同时并制造出一种玄虚的幻想，似乎是全体“人民”的代表都在参与着解决国事。列宁在“国家与革命”中指出过:“……真正的‘国家’工作是在后台办理，是由阁部、官厅、参谋部执行的。在国会里，仅仅专为愚弄‘老百姓’而从事空谈。”这也就说明了在资本主义国家里，无论它采取什么样的形式，总是少数剥削者的机构，是资产阶级专政的。国家政权是掌握在资产阶级的手里，用来压迫和剥削广大劳动人民，保持和加强资本主义的剥削制度，巩固资产阶级在国家中的统治地位。但是资本主义国家的宪法对社会制度不是避而不谈，就是千方百计的用一些漂亮的词句把国家政权说成是“全民”的、代表“全社会”的利益。这样说法不是为了别的，而是为了掩盖它的剥削本质。

描述：

