id: e5b3e2bc8e
标题：关于辛亥革命时期的社会主要矛盾及其主要方面的问题
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：夏东元
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏东元

编者的话

辛亥革命是革帝国主义的命。中国人民所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走狗。中国人民的民族革命斗争，从一九一一年算起，已有五十年的历史了。历史证明，在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导真正的革命到胜利，只有在中国共产党的领导下，才能完成资产阶级民主革命的任务，并取得社会主义革命和建设的伟大胜利。今年恰好是辛亥革命五十周年，我们来研究这个革命的经验，是一件很有意义的事情。夏东元同志的文章，通过辛亥革命时期社会主要矛盾和矛盾主要方面的分析，论述了资产阶级及辛亥革命的历史地位。我们认为，这是一个值得研究的问题。其他如辛亥革命的性质、胜利和失败的原因及当时阶级关系变化等问题，都可以进一步加以探讨。

本文提要:(一)辛亥革命时期的社会主要矛盾，是人民大众与完全成为帝国主义忠实走狗的清王朝为首的统治阶级之间的矛盾，(二)清统治阶级这一政治概念应包括满汉地主官僚为主的整个统治阶级，资产阶级革命派领导的革命，只解决当时社会主要矛盾发展中一个具体问题，即推翻清专制朝廷的问题；(三)武昌起义到袁世凯窃取政权这段时间，资产阶级革命派领导的革命势力相对于清专制朝廷说处于矛盾的主要方面，作为中国近代社会两个基本矛盾说，革命势力始终处于矛盾的次要方面。

关于辛亥革命时期的社会主要矛盾，学术界有一些不同的意见，有人认为是人民大众和封建主义之间的矛盾，有人认为是资产阶级革命派领导的人民大众与满族统治者之间的矛盾。第一种说法应该说有其正确性，但笼统的简单的这样提法，不能表述出以清专制王朝为首的统治阶级已成为帝国主义忠实走狗；同时也遇到了一个无法解决的问题，即革命是否曾处于矛盾主要方面，如果说革命势力曾处于矛盾的主要方面的话，那它的力量应该超过封建主义，事实上不仅没有超过，相反地却大大小于帝国主义支持的封建主义势力，如果说革命势力没有处在矛盾主要方面，这不是事实，因为辛亥革命曾经一度取得了胜利。第二种说法是不正确的，因为它夸大了国内的民族矛盾，降低了人民大众同帝国主义与封建阶级同盟之间的矛盾。

问题怎样解决呢?要从当时社会主要矛盾谈起，并需与新旧势力变化、矛盾的主要方面转化问题，一并论述。

(一)辛亥革命时期的社会主要矛盾

辛亥革命时期。一般是指同盟会成立前后到1912年袁世凯窃取革命果实这段时间。当时的社会矛盾是很多和很复杂的。举其较明显的，有中华民族和帝国主义的矛盾，人民大众和封建主义的矛盾，资产阶级革命派和改良派的矛盾，改良派和清王朝的矛盾，满族统治者与汉族官僚地主的矛盾，等等。资产阶级革命派和改良派的矛盾，主要表现在对待消专制朝廷的态度上，即推翻清专制朝廷建立共和国和保存清王朝实行立宪以分享政权的矛盾；改良派与清朝统治者之间，是立宪同专制的矛盾，他们在保存清王朝的统治地位这个大前提上有其一致性；满、汉地主官僚之间是统治阶级内部的矛盾。这些当然不是社会主要矛盾。中华民族和帝国主义、人民大众与封建主义的矛盾，是中国近代社会的基本矛盾，前者又是两个基本矛盾中最主要的矛盾。这两个基本矛盾，在各个历史阶段只有一个是主要的，它们随着帝国主义的侵略形式(战争的或和平的)及国内统治阶级对侵略者和人民的态度等条件的变化而相互转换着。

辛亥革命时期那一个是主要的矛盾呢?

毛泽东同志教导我们说:“当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，这种国家的内部各阶级，除开一些叛国分子以外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾(包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内)，便都暂时地降到次要和服从的地位。”①毛泽东同志在这段话后面举了好几个例子，其中之一就是1900年的义和团战争。

什么条件下人民大众和帝国主义支持的封建统治阶级之间的矛盾变为主要矛盾呢?毛泽东同志说:“当着帝国主义不是用战争压迫而是用政治、经济、文化等比较温和的形式进行压迫的时候，半殖民地国家的统治阶级就会向帝国主义投降，二者结成同盟，共同压迫人民大众。这种时候，人民大众往往采取国内战争的形式，去反对帝国主义和封建阶级的同盟，而帝国主义则往往采取间接的方式去援助半殖民地国家的反动派压迫人民，而不采取直接行动，显出了内部矛盾的特别尖锐性。”②这种矛盾情况，毛泽东同志也举了几个例子，辛亥革命是其中的一个。

根据毛泽东同志的指示，我们可以理解:义和团战争结束，由中华民族和帝国主义之间的民族矛盾为主，逐渐转化为人民大众与业已完全成为帝国主义忠实走狗的清封建统治阶级之间的矛盾为主了。这是符合当时历史事实的。

辛丑条约的签订，肯定了帝国主义列强在中国已经划定的势力范围并取得了扩大投资和其他很多特权，于是列强在八国联军的武装侵略之后，采取了比较“温和”的侵略方式。这时，清反动统治政府已完全成为帝国主义侵略中国的驯服工具，进一步维护帝国主义侵略利益和残酷的压迫剥削人民群众。人们逐步意识到，只有推翻帝国主义走狗清朝为首的封建统治才有出路。人民斗争的主要锋芒由直接对着帝国主义转向帝国主义支持的清王朝为首的封建势力。现从以下几方面说明当时“内部矛盾的特别尖锐性”:

第一，清政府在辛丑条约后加在人民头上的负担比以前重得多了，庚子赔款的本利近十万万两，前九年中，每年要支付一千八百八十万两，全部摊派在各省。从1902年起，各省每年负担这项摊款，多者如江苏近三百万两，少者如素称贫瘠的贵州达二十万两；其次，清政府为了欺骗人民缓和矛盾，搞假维新伪立宪运动，各省要负担所谓“新政”费；此外，还有中央和地方其他许多的附加费。这些增加的捐税主要落在农民的肩上。人民生活不下去了，不断的在全国各地发生暴动和起义，这些起义主要表现为抗捐抗税斗争和饥民暴动。1910年有署名“长舆”者在“国风报”发表“论莱阳民变事”说:“今春县令朱某开征，更按五折扣算(指铜钱折银两——引者)，而复加以火耗、轻封、封尾、盐金、德麦诸陋规，正供一两，民间所纳，需大钱三千七百八十文，民不堪命，乱机已萌芽矣。洎乎开办地方自治，地方绅士，借口经费，肆意苛征，屡亩重税，过于正供。间架有税，人头有税，甚至牛马皆有常捐，悉索敝赋，民不聊生，绅民相仇，积怨发愤，而乱事以起。”同年上海“新闻报”形容当时人民起义的普遍情况说:“广西乱事，此伏彼起，久未平静。近日民生困难，加以官激民变，乱象愈益蔓矣。”广西如此，他省亦莫不然。

第二，十九世纪末二十世纪初开始，中国民族资本主义有了初步发展，它要求与之相适应的发展重工业和交通运输业，要求摆脱帝国主义封建主义的压迫和束缚。但当时的实际情况怎样呢?帝国主义列强除日益增多的向中国倾销商品，严重压抑民族工业外，在十九世纪末以后，通过与清政府订立一系列协定合同，割据了全国各主要矿区(包括煤矿和金属矿)。东北西北主要被帝俄和日本占有，华北主要被英国占有，山东主要被德国占有，长江流域和西南主要被英法占有。我国唯一的以汉阳铁厂为中心的钢铁联合企业，逐渐为日本帝国主义所控制。全国铁路干线的修筑权，几乎全被帝国主义所攫夺，形成列强对中国铁路投资的高潮。以资产阶级小资产阶级为主体，从1903年起掀起了收回利权运动，这个运动，日益高涨的发展到全国各地；其他如1905年抵制美货的反美爱国运动，武昌起义前夕的保路运动，都既直接打击了帝国主义，也是对清统治者的卖国行为的反对。封建主义对民族工业的束缚，也极为严重。例如在税收方面，矿税分为:矿产税、矿区税、海关税、常关税等，这些基本上是按照政府规定的税率抽税，厘税则是“随卡随货而异其税率，可谓全出于税吏之私意。”(中国矿业论，页202)1905年清商部也奏称:“各省所收厘税，未尽遵照定章，往往于出井、出口两项外，藉词加征。”(三)其他各种工业品税收情况，大致一样。至于民族工业的运价奇昂；为了官办或与官僚密切有关的某些工厂的专利权而禁止商办工厂和商品输人某些地区的封建垄断；以封建土地所有制为基础的封建关系限制民族工业市场，等等，都严重阻碍民族资本主义的进一步发展。这样，各地也就发生着减税、减运价和反对封建垄断等的斗争。

第三，资产阶级小资产阶级知识分子及反满士绅，从1902年起，逐渐较广泛的展开了反清革命活动，并组织了如华兴会、光复会等团体，到1905年，孙中山为首，组织中国同盟会，提出了“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”较完整的民主革命纲领，发动了萍浏醴、广州和新军等多次武装反清起义，这些起义，是以推翻以帝国主义为后台的清反动统治为目标的。

以上说明了，辛丑条约签订后，以清王朝为首的封建统治阶级，更紧密地同帝国主义勾结起来，极尽全力压迫和剥削人民大众，以满足其主子帝国主义列强的侵略要求，人民大众的各阶级阶层则展开了以推翻完全成为帝国主义走狗的清封建统治阶级为主要目标的革命斗争，“显出了内部矛盾的特别尖锐性”。这些斗争逐渐发展为1911年辛亥革命的高潮。

毛泽东同志驳斥美帝国主义侵略头子艾奇逊捏造辛亥革命的原因说:

“辛亥革命是革帝国主义的命。中国人所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走狗。”

又说:

“不是什么西方思想的输入引起了‘骚动和不安’，而是帝国主义的侵略引起了反抗。”(四)

这是对辛亥革命发生原因的唯一正确的论断。根据这个论断，和我们上面所叙述的事实，辛亥革命时期的社会主要矛盾应该是，人民大众与帝国主义忠实走狗清朝为首的封建统治阶级之间的矛盾。武昌起义以后才逐渐转化为人民大众同帝国主义和袁世凯为中心的反动势力之间的矛盾为主。

(二)怎样理解革命势力曾一度处于矛盾的主要方面

当时社会主要矛盾的主要方面，是清朝统治者一边呢?还是革命一边呢?一般认为，在武昌起义爆发前，主要矛盾的主要方面是以帝国主义为后台的清统治者一边，武昌起义爆发后，矛盾的主要方面转化到革命一边。矛盾的主要方面，即矛盾起着主导作用的方面，它决定着事物的性质。武昌起义前，清封建统治阶级在帝国主义支持下，残酷压迫人民，尽管起义蠭起，这种统治、被统治的地位没有改变；武昌起义后的情况起了变化，同盟会领导的革命势力，对于清专制朝廷说，处于支配的地位，改变了过去统治、被统治的关系。毛泽东同志说:“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。”(五)这种矛盾的主要方面的转化，中国历史上有不少经验，例如清王朝统治中国将近三百年，“曾在辛亥革命时期被打倒；而孙中山领导的革命同盟会，则曾经一度取得了胜利。”(六)

辛亥革命时同盟会领导的革命曾一度处于矛盾的主要方面，似乎是比较清楚的。看来问题是解决了，但问题恰恰从此产生了。

矛盾的主要方面和非主要方面的相互转化，要以双方力量增减程度来决定的，处于矛盾次要方面的革命势力转化为矛盾的主要方面，力量一定要发展到取得胜利的程度，这个达到“胜利的程度”的力量，必然超过同它处于敌对地位的反革命力量。辛亥革命时期革命力量是否超过反革命力量了呢?毛泽东同志曾说过:“中国革命干了几十年，为什么至今尚未达到目的呢?原因在什么地方呢?我以为原因在两个地方:第一是敌人的力量太强；第二是自己的力量太弱。一个强了，一个弱了，所以革命没有胜利。”(七)可见孙中山领导的辛亥革命的力量没有超过反动的力量，那末又怎样理解当时革命势力曾一度处于矛盾的主要方面呢?

要解决这个问题，首先要把当时的社会主要矛盾及革命派的纲领政策和革命活动是否全面反映主要矛盾区别开来；其次要把新旧势力的转化及武昌起义后清专制王朝所处的地位搞清楚。

前面已经说到，辛丑条约签订后，中国社会的主要矛盾是人民大众与帝国主义驯服工具的清统治阶级的矛盾，清统治阶级这一政治概念，应该包括整个满汉为主的封建统治阶级，不能局限于“满族统治”的狭隘范围内。当时广大人民群众的斗争锋芒，固然与反帝的斗争相联系的，如收回利权运动中直接给帝国主义以打击，如抗捐抗税饥民暴动中的捣毁帝国主义在中国的医院、教堂等；同时，这种斗争不仅是对着满族统治，它是对着帝国主义走狗清朝为首的整个封建统治阶级的，所谓“绅民相仇，积怨发愤，而乱事以起”，可以说明这个问题。统治者自己也供称:“匪党广张伪示，纠人入会，大意以安国灭洋，先杀学生，后杀官吏为名。”(八)作为领导革命的同盟会的纲领政策和革命活动，与广大群众的斗争锋芒是否相符呢?第一，同盟会纲领及孙中山制订的三民主义，没有反帝的内容，这与广大人民群众反帝反封建紧相联结的斗争情况是不一致的。资产阶级革命家们是意识到帝国主义的侵略的，但他们对帝国主义一般是采取消极抵制，不是积极的行动起来直接驱逐帝国主义出中国，认为只要推翻清政府就可以解除帝国主义奴役，这显然是一个大弱点。第二，同盟会纲领中有建立民国和平均地权的内容，说明革命目标不仅是反对清室贵族统治，还要废除封建专制和封建地主阶级的土地垄断权，这比之过去是一个大的进步，但同盟会有一些成员是为了“反满”，对建立民国兴趣不大；平均地权尽信是极不彻底的土地纲领，但同盟会成员及其领导者不少是不赞成的，以致几乎不能通过，它不能解决农民土地问题是必然的。这样，同盟会的相当一部分人主要是组织在反对满族统治旗帜之下，它的革命活动偏重于反对满族专制统治上了。这固然反映了人民大众的要求和愿望，是同盟会取得力量的源泉，但与广大人民群众反对整个封建统治阶级的斗争也是不尽一致的。既放掉了中华民族最主要的帝国主义这一最凶恶的敌人，也放掉了汉族官僚和整个地主阶级。

所以，资产阶级革命派的纲领政策特别是他们的革命活动，没有全面反映当时的社会主要矛盾。这个问题，在清政府不能完全代表帝国主义和封建主义利益的时候，就会明显的表现出来。

清政府在人民大众反抗怒潮下，它已不能完全执行帝国主义侵略中国的驯服工具的职能了。帝国主义要求在中国大量采矿及其他轻重工业的投资权利，人民掀起了收回利权运动，并收回了一些矿权，清政府不能把这个运动镇压下去；帝国主义要求在中国取得更多的铁路修建权和管理权，人民则要求收归商办，当清政府宣布把路权交给帝国主义的铁路“国有”政策时，遭到了人民更广泛的强烈反对，掀起了保路运动，这个运动成了辛亥革命的导火线。帝国主义将要踢开这个“废物”了，它培养了比清专制朝廷“强”的以袁世凯为中心的反动势力。武昌起义后六天，英驻华公使朱尔典致英外相葛垒电说:“满清之前途实属黑暗。本国人民，多不信服。”(“辛亥革命”第八册页292)德国驻华公使谈到英帝国主义的态度说:“至于共和国体，英国方面固未必乐于赞成。但彼似已相信，反对清室运动，业已不可遏止。不如趁此机会将此腐败不堪阻碍进步之满党扫除。”(九)谁来代替清朝这个业已无用的走狗呢?1911年11月15日，英国外相葛垒致英驻华公使朱尔典电文说得很清楚:“吾等对于袁世凯深加敬爱，愿此次革命之效果得有完全巩固之政府，与各外国公平交际，并保全内地治安及美满情形，使在中国之商务进步。此种政府，吾等将于外交上竭力相助。”(十)各帝国主义大致与英国的态度一样。

从清专制朝廷同整个封建反动阶级的关系说，也有类似情况。一方面，由于近代社会经济政治发展不平衡和帝国主义的分裂政策，早在十九世纪末叶，地方军阀割据已在酝酿，“东南互保”是明显的例子。二十世纪初以来，这种局面加速发展着。另一方面，清政府以“立宪”作幌子，实行满洲贵族集权，皇族内阁成立，扩大了满、汉地主官僚间的矛盾；曾经一度对清朝伪立宪存有幻想的改良派，这时也破灭了。清专制王朝在人民革命运动日益高涨，统治摇摇欲坠的情况下，众叛亲离了。作为社会主要矛盾一方的清统治阶级分化了。

要被帝国主义遗弃、封建地主阶级叛离的清专制朝廷，它所能动员的反革命力量是比较有限的；在这种情况下，资产阶级革命派所领导的革命力量，加上各地人民自发反清斗争的力量，相对于孤立了的清专制朝廷的反动力量说，是超过的。革命势力由矛盾的次要方面转化为矛盾的主要方面，清王朝则由矛盾的主要方面转化为矛盾的次要方面。必须明确，革命势力对清专制朝廷的反动势力的超过，只是新的民主革命力量对旧的腐朽的专制力量的超过，因而所谓革命处于矛盾的主要方面，并不意味主要矛盾的主要方面。武昌起义后，人民大众同帝国主义走狗清统治阶级之间的矛盾为主，逐渐转化为同帝国主义和袁世凯为中心的反动势力之间的矛盾为主了。革命取得了推翻清专制王朝的胜利，解决了人民与清专制统治的矛盾。

革命力量相对于清专制朝廷说，虽处于支配与地位矛盾的主要方面，但恰在这时，更显出了同盟会革命政纲和革命活动不能全面反映当时社会主要矛盾的严重弱点，更明显的暴露了资产阶级的软弱性。帝国主义一方面扶植袁世凯重新部署反革命力量，另方面对革命横加干涉，如控制海关收入，断绝革命政府财源，如不许沪宁铁路运送革命军队，用种种方法对革命施加压力。革命派没有随着革命形势的发展。采取新的政策和措施，予帝国主义以反击，还是采用六年前同盟会成立时“对外宣言”中规定的承认帝国主义既得权益，承认一切不平等条约，处处表现对帝国主义及其支持下的封建势力的压力的屈服。资产阶级这种妥协表现，同他们对人民群众的老爷式态度密切攸关的，他们非但没有也不愿积极发动群众解决农民最迫切的土地问题，挖中外反革命的墙脚，发展革命力量，相反的限制和压抑群众的革命行动。这就使同盟会不能动员和组织反对帝国主义及帝国主义支持的整个封建买办势力的力量，革命力量大大小于帝国主义和封建阶级结合的反动势力。因此，作为中华民族与帝国主义、人民大众与封建主义这个基本矛盾说:同盟会领导的革命势力，仍处于矛盾的次要方面。由于资产阶级革命派没有也不可能制定全面反映解决这个基本矛盾的纲领，特别是反映农民土地要求的土地纲领，并坚决贯彻执行，因而无法使革命力量转化到基本矛盾的主要方面，革命只能是失败的结局。毛泽东同志说；“国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。”(“湖南农民运动考察报告”)。

所以，辛亥革命胜利了也失败了。“辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗?说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。”(十一)革命力量超过了孤立的清专制朝廷，所以胜利了，革命力量大大小于帝国主义和封建主义结合的力量，所以失败了。看来好象是矛盾的，实际上是合乎事实和逻辑的。

必须指出，中国近代史是帝国主义和封建势力结合起来把中国变为半殖民地半封建社会的历史，也是中国人民反对帝国主义及其走狗封建买办势力的历史。当着中国人民主要打击方向对着帝国主义的时候，也打击着封建统治阶级，义和团战争就是一例。当着中国人民主要打击方向对着帝国主义走狗封建统治阶级的时候，也打击着帝国主义，太平天国是明显的例证。不管这些革命英雄们意识到或不意识到这一点，不以人们意志为转移的客观事实总是如此。前面已经谈到，资产阶级革命家们对帝国主义的侵略的认识比先前有了提高，较高明的如陈天华在“猛回头”“警世钟”中所反映的，是不必说了，代表一般对帝国主义的侵略的认识水平的，如邹容所说:“中国者，中国人之中国也。割我同胞之土地，抢我同胞之财产，以买其一家一姓五百万家奴(指满洲贵族与旗人——引者)一日之安逸，此割台湾、胶州之本心……”。革命军既仇恨帝国主义，也仇恨清朝统治者。革清朝的命，同时也就是革帝国主义的命。

(三)几个问题和结论

有人对于辛亥革命时期的社会主要矛盾及其主要方面的问题，提出如下几点不同的看法，即第一，辛亥革命时期的社会主要矛盾，应该是人民大众同帝国主义和封建阶级的同盟之间的矛盾。第二，辛亥革命一吸取得胜利，是新的民主势力战胜旧的专制势力，并不是矛盾主要方面的转化。第三，资产阶级革命派领导的革命势力在武昌起义后由主要矛盾的次要方面转化为主要矛盾的主要方面。

我认为，第一种意见和本文的提法没有矛盾。中国近代社会，当着帝国主义采用政治、经济、文化等比较温和的形式进行侵略和人民大众举行反对反动统治的国内革命战争的时候，一般都可以说是人民大众同帝国主义和封建阶级的同盟是社会主要矛盾，本文的人民大众与业已完全成为帝国主义忠实走狗清统治阶级之间的矛盾的提法，反映了事丑条约签订后的形势特点，这即意味人民大众与中外反革命同盟之间的矛盾。

关于第二个意见，我在上节已经说到了。孙中山领导的同盟会曾经一度取得胜利，确实是新的民主势力代替旧的专制主义的转化，这是新陈代谢的客观规律的表现，这个规律的表现，正好说明矛盾主要方面的转化。毛泽东同志说:“……矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化，正是表现出新事物代替旧事物的力量。”(十二)新与旧本来是矛盾的，新的势力代替旧的势力的过程，即矛盾主要方面和非主要方面的变化过程，矛盾的解决，即过程的终结。辛亥革命的一度胜利，就是这种情况。

第三种意见也是值得商榷的。本文在上节已经说明，辛亥革命的一度胜利，只是推翻清专制朝廷的胜利，民主势力相对于清专制势力说处于矛盾的主要方面，但这不是主要矛盾的主要方面。事实上，资产阶级革命派不可能有转化到主要矛盾的主要方面的力量。

讲到这里，我们可以回到本文在开头提出的两个问题了。即第一，辛亥革命时期的社会主要矛盾，是人民大众与封建主义的矛盾的提法，应改为人民大众与完全成为帝国主义走狗清统治阶级之间的矛盾，同时必须明确，同盟会的纲领政策及其成员的革命活动，没能全面反映当时社会主要矛盾，因而推翻了清专制王朝的统治，并不意味主要矛盾的解决。武昌起义后，革命力量超过了孤立的清专制王朝的力量，它处于矛盾的主要右面，取得了革命的胜利，解决了人民和专制主义的矛盾。帝国主义支持下的以袁世凯为中心的反动势力很快形成，窃取了革命果实，革命的人民仍处于主要矛盾的次要方面。关于武昌起义到袁世凯窃取政权期间的社会主要矛盾变化及社会诸矛盾的关系及其变化等问题，将另文阐述。第二，资产阶级革命派领导的人民大众与满族统治者之间的矛盾，是辛亥革命时期的社会主要矛盾的论点，是不能同意的。同盟会及人民大众与满族统治者之间的矛盾，是资产阶级革命派的纲领政策特别是他们的革命活动所能反映的矛盾，根据我们前面的论述，充分证明当时尖锐突出的矛盾，不仅是人民同满族统治者。而是人民与帝国主义支持的清王朝为首的封建统治阶级之间的矛盾。如果把人民与满族统治者当作社会主要矛盾，不但夸大了国内民族矛盾，实际上是承认了资产阶级革命派的纲领政策和革命活动正确的反映了当时的社会主要矛盾，也即承认了同盟会领导的革命解决了当时的社会主要矛盾，这是与历史事实不符的，而是不适当地抬高了资产阶级的历史地位。

附注:

(一)毛泽东选集，第一卷308一309页。

(二)同上309页。(三)财政说明书，引自汪敬虞，“中国近代工业史资料”二辑，下册1132页。(四)毛泽东选集，第四卷1517页。(五)毛泽东选集，第一卷310-311页。(六)同上书312页。(七)毛泽东选集第二卷552页。(八)1910年广西巡抚致军机处电。(九)引自“辛亥革命”第八册452页。(十)引自同上书314页。(十一)毛泽东选集，第二卷552页。(十二)同上书，第一卷314页·

描述：

