id: e5b62ef669
标题：提高马克思主义哲学思维能力
日期：1989-8-12
是否是时间段：false
作者：严家栋,邱少全
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严家栋　邱少全

本文提要

●“四人帮”横行时期，哲学的声誉被破坏了。但那决不是马克思主义哲学本身的生命力问题。阶级斗争在我国仍然在一定范围内存在，马克思主义哲学中的阶级斗争思维决不能抛弃。

●那些搞资产阶级自由化的人，正是鼓吹资产阶级政治的人。哲学思维高于政治思维，只有在马克思主义哲学世界观和方法论指导下，才可能有冷静的、正确的政治思维，才能在政治上不迷失方向。

●我们决不能重复过去那种以哲学思维取代具体科学思维的现象。但也必须克服以具体科学思维取代哲学思维的倾向。

●人类哲学发展的全部历史表明。唯有马克思主义哲学才是当今时代精神的精华。从事改革和现代化建设的人们，决不应该轻视哲学学习，放松哲学思维能力的提高。

我国最近经历的这场关系党和国家生死存亡的严重的政治斗争，是资产阶级自由化和四个坚持的对立，也是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观的搏斗。邓小平同志以无产阶级政治家的雄才大略和马克思主义的远见卓识，领导党和人民夺取了这场斗争的决定性胜利。经过这场惊涛骇浪的洗礼，我们需要进行深刻的反思，其中包括进行哲学上的反思，反思我们对待马克思主义理论的态度。只有这样，才能真正从理性上认识这场惊心动魄的斗争，并从中吸取应有的教训。

在十年改革中，邓小平同志始终把马克思主义哲学世界观和方法论作为观察国家命运的工具，使马克思主义哲学在社会主义改革和建设中发挥了巨大的作用，成为十年改革的真正的灵魂。

但是，遗憾的是，马克思主义哲学在改革中的巨大作用，与最近几年来它在人们心目中的地位，尤其在一些青年学生心目中、在部分理论宣传工作者心目中的地位，形成了巨大的反差。忽视马克思主义理论，轻视辩证思维的思想倾向日渐蔓延，哲学思维的兴趣和能力日渐减弱。在这场大是大非的斗争中，有些人缺少必要的洞察力和准确的判断力，是与此分不开的。形成这种反差的原因，现在越来越清楚了，主要是党内最高层有人放弃了四项基本原则，长期纵容、鼓励和支持资产阶级自由化。由于这种原因，种种歪曲、贬低、轻视马克思主义世界观和方法论的资产阶级思想，就不可避免地会发展、蔓延。在今天痛定思痛的时刻，我们必须认真地澄清以下一些错误认识，以便吸取教训，增强学习马克思主义的自觉性，增强提高哲学思维能力的自觉性。

第一，认为马克思主义哲学只是阶级斗争的工具，是阶级斗争的思维:“现在阶级斗争结束了，哲学思维没有什么意义”。那些搞资产阶级自由化的人，把我们过去在阶级斗争问题上的失误，加罪于马克思主义哲学。肆无忌惮地贬低、否定、攻击马克思主义哲学，制造和加重了人们在这个问题上的思想混乱。这里存在着双重的思想混乱。首先，阶级斗争思维是马克思主义哲学世界观和方法论在阶级斗争问题上的特殊体现，它不是马克思主义的哲学思维的全部。马克思主义哲学是无产阶级的科学世界观和方法论，它不仅仅是无产阶级和劳动人民进行阶级斗争的思想武器，而且是建设新世界的根本的立场观点方法。在过去“四人帮”横行时期，哲学的声誉被败坏了，但那是马克思主义哲学遭到曲解、歪曲的时期，是唯心主义泛滥、形而上学猖獗的时期，而决不是马克思主义哲学本身的生命力问题。恰恰相反，在邓小平同志的领导下，正是党恢复和发展了马克思主义哲学的基本原理，才有力地纠正了阶级斗争问题上“左”的错误。同时，应该看到，阶级斗争在我国仍然在一定范围内存在着，甚至有时还表现得十分激烈，有着深刻的国际背景和国内社会基础。这次动乱乃至暴乱的发生和发展，充分证明了这种情况的客观实在性，因此，马克思主义哲学中的阶级斗争思维决不能抛弃。有些人，离开辩证唯物论看问题，主观主义地否认阶级斗争的客观存在，结果在这场激烈的阶级斗争中丧失了警惕，这是不能不认真吸取的血的教训。

第二，认为马克思主义哲学是政治思维，而现在以经济建设为中心，“需要经济思维，不需要哲学思维。”其实，这种偏见，正是缺乏哲学思维能力的表现。经济是基础，政治是经济的集中表现，我们正是从政治上，即从人民的根本利益上，从国家的命运和前途上考虑问题，才得出以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的正确结论。那些搞资产阶级自由化，反对四项基本原则的人，正是反对无产阶级的政治思维、鼓吹资产阶级政治的人，在这次动乱中，他们的行为给我们一些轻视政治思维的人上了一堂深刻的课。其实，任何一种政治思维都体现着某种哲学思维，或受某种哲学世界观的支配，但哲学思维高于政治思维，深于政治思维，只有在马克思主义哲学世界观和方法论的指导下，才可能有冷静的、深刻的、正确的政治思维，才能在政治上不迷失方向。

我们搞经济建设，毫无疑问需要经济思维，要研究经济发展的规律，要努力按经济规律搞建设，要努力学会科学的经济管理；但又必须处理好经济建设的全局与局部、宏观与微观的关系，处理好各种经济规律之间的相互关系，处理好经济建设与政治建设、精神文明建设的关系，处理好主观与客观、主体与客体的关系，处理好可能与现实、现实与理想的关系，等等。总之，要讲唯物论，讲辩证法，要唯物辩证地思考经济建设问题，以为搞经济建设可以忽视哲学思维，这是毫无根据的。历史和现实证明，我们在经济建设中的某些失误，我们在改革中的某些失误，是与我们缺乏哲学思维能力分不开的。

第三，认为具体科学思维和方法管用，哲学思维和方法“空洞抽象，不解决具体问题”。这种想法，几乎成了前一时期一种普遍的倾向。近十年来，随着科学技术的发展和普及，随着大批科技干部走上各级领导岗位，随着国外大量科学方法和科学管理的引进，人们开始重视科学思维和科学方法，加强了这方面的学习和研究，这是一个进步，应该肯定和坚持。但把它推向极端，推到否定马克思主义哲学思维和哲学方法的地步，那就偏离了真理。

其实，科学思维是一个系统，存在着三个相互关联的层次，即具体科学思维、一般科学思维和哲学科学思维。这三个层次的科学思维，各有其特点和功能，只能互补，不能相互代替。具体科学思维局限于具体科学领域；一般科学思维，如系统论、控制论、信息论等等，也只是从某一共同的侧面来理解和思考事物；唯有哲学科学思维才是在最普遍、最深刻，因而是最高思维层次上探讨事物的本质和运动规律。哲学思维虽然不能给人们提供解决具体问题的方法和现成答案，但却是人们解决具体问题的非常重要的根本思路和方法论原则，尤其是思考改革、现代化建设这样一些命运攸关的宏观问题时，缺乏敏锐的、深沉的哲学思维，就只能鼠目寸光、捉襟见肘，无法把握全局和未来。

我们决不能重复过去那种以哲学思维取代具体科学思维的现象，但也必须克服以具体科学思维取代哲学思维的倾向。有些人，极力夸大他在某一具体学科领域中的知识，武断地贬低、否定马克思主义哲学，实际上是在自觉不自觉地推销那种在历史上早已站不住脚的腐朽哲学。

第四，认为现代西方哲学词句新颖，花样繁多，内容丰富，而马克思主义哲学就那么几条，“空泛陈旧，不适应新潮流”。这种观念是以时髦、猎奇为目标，不以追求科学真理为对象的心态。我们并不否认，西方哲学在某些具体领域具体问题的哲学研究上，有新颖之处，我们应该加以研究，批判地吸取其合理的因素，以丰富马克思主义哲学。但是，审视人类哲学发展的全部历史，不能不承认，唯有马克思主义哲学才是当今时代精神的精华；研究中国社会发展的需要，不能不肯定，唯有马克思主义哲学才是我们认识和改造世界的最强有力的思想武器。很明显的事实是:十年的思想解放和十年的改革实践，不是靠任何现代西方哲学流派的支撑，而是靠马克思主义哲学的指导。马克思主义哲学无愧为以改革和现代化建设为核心的现代文明的活的灵魂。我们从事改革和现代化建设的人们，尤其是我们从事改革和现代化建设的各级干部，决不应该在马克思主义哲学为十年改革建立了很大功勋之后，反而轻视哲学学习，放松哲学思维能力的提高。

恩格斯说过，一个民族要想站在科学的高峰，就一刻也不能忽视理论思维。而且指出，理论思维能力的锻炼，只有在学习哲学中才能获得。这是恩格斯在总结人类科学发展史、思想发展史中得出的结论。这个结论完全适应我国进行社会主义改革和社会主义现代化建设的现实。我们进行改革和现代化建设，必须提高全民族的素质，其中不可忽视的是要提高马克思主义哲学思维能力的自觉性。当前，我们应该在认真学好十三届四中全会精神和邓小平同志讲话的基础上，从这场风波中认真地吸取这方面的深刻教训。

描述：

