id: e5b99d14d0
标题：繁荣社会主义文艺　为实现总任务作出贡献本市青年演员汇报演出胜利结束，市文化局召开给奖大会　彭冲严佑民王一平等领导同志出席并颁发奖状、奖品　王一平同志讲了话
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市一九七八年青年演员汇报演出已胜利结束。九日上午，市文化局在市革会礼堂隆重召开给奖大会，表彰获奖和受表扬的青年演员。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、严佑民、王一平、车文仪和市委宣传部领导同志出席了会议，对获奖和受表扬的青年演员表示热情的祝贺，给他们赠送了奖状、奖品，并且与受奖的青年演员和参加评选的中老年文艺工作者一起照了相。本市文化系统的代表共一千余人参加了给奖大会。

这次青年汇演，历时一个多月，演出的节目有三十九台，参加汇演的青年演员共九百四十七人。汇演期间，青年演员们意气风发，勤学苦练，演出的节目内容丰富，形式多样，各种艺术流派竞相争艳，文艺舞台绚丽多姿，春色满园。这是调整党的文艺政策的胜利，是文艺战线揭批“四人帮”斗争的成果。建国以来，在毛主席和党的关怀下，对培养文艺人才给予极大的重视，涌现了一批有群众影响的著名演员。然而，“四人帮”横行十年，残酷迫害广大革命文艺战士，摧残人才，毒害青年，造成了文艺界青黄不接，后继乏人的严重恶果。为了尽快挽回“四人帮”造成的损失，提高整个中华民族的科学文化水平，使社会主义的文化事业适应新时期总任务的需要，市文化局举办了这次青年汇演，选拔和培养人才，在文艺界逐步形成了努力向上、刻苦钻研艺术技巧的好风气。

汇演期间，周小燕、丁善德、窦立勋、袁雪芬、丁是娥、筱文艳、李玉茹、童芷苓、黄贻钧、周碧珍、胡蓉蓉、陈传熙、白水、唐耿良、江俊、任德耀等一百六十多位老艺术家、老演员和有实践经验的中年艺术工作者参加评选，并举办了三次艺术讲座，一些年过半百的老演员还为青年演员示范演出了京剧、评弹的传统剧目，言传身教，满腔热情地扶植新苗，使脍炙人口的流派唱腔后继有人。不少单位还举行了观众座谈会，听取意见，进一步制定培养青年演员的措施。

经过自下而上的反复选拔、评议，从参加汇演的青年演员、演奏员中，评选出获奖者一百四十八人，受表扬者一百三十一人。这批涌现出来的很有希望的青年文艺人才，有的多年来顶住“四人帮”的压力，埋头苦干，勤学苦练，持之以恒。也有不少青年，这次初露头角。如上海京剧团的潘瑛、周萍，上海话剧团的奚美娟，儿童艺术剧院的顾惠萍，上海沪剧团的苏维娜，上海越剧团的陈颖，上海淮剧团的袁虹，上海市舞蹈学校的毛国康、荣安妮，上海歌剧院的王作欣、徐红，上海乐团的唐韵、潘寅林，上海电影乐团的翁镇发，上海广播乐团的金若安，上海市人民杂技团的李月云、潘沛明，上海市人民评弹团的秦建国，上海曲艺剧团的顾竹君，上海市木偶剧团的陈为群等，就都得到广大观众和文艺工作者们的赞扬。

授奖大会由上海市文化局局长李太成主持。市文化局副局长许平作了《上海市一九七八年青年演员汇报演出总结报告》。报告回顾了这次演出的概况，阐述了青年汇演的收获，要求所属各单位根据“全面发展，因材施教，普遍培养，重点提高”的精神，订出规划，使青年演员们坚持走与工农兵相结合的道路，打好基础，加强实践，并且组织老艺术家、老演员做好传授经验的工作，建立必要的业务考核、奖励制度，注意发现和培养优秀人才，选拔尖子，重点提高，带动全面。会上，上海乐团青年演员潘寅林、上海杂技团随团学员李月云、儿童艺术剧院学馆学员顾惠萍分别代表青年演员和学员在会上发了言，他们表示决不辜负华主席的期望，在赞扬和成绩面前决不骄傲自满，一定要坚持埋头苦干，勤学苦练，走又红又专的道路。上海越剧团的袁雪芬代表上海市文联和剧协上海分会以及中老年演员讲了话。她希望广大青年演员们加强基本功的训练，在表演和演唱技巧上要有过硬的本领，并且表示要为青年演员当好参谋，和青年演员们共同战斗。

在热烈的掌声中，中共上海市委书记王一平在会上作了热情洋溢的讲话，他说:这次汇报演出，检阅了上海青年演员勤奋学习、刻苦钻研的丰硕成果，初步形成了一个学赶超、传邦带的新风气，效果是很好的。但是，这一切都还仅仅是开始，离华主席、党中央和广大工农兵的要求还相差很远。我们必须以最大的努力，最快的速度，实现华主席的指示，使我们的文艺舞台万紫千红，百花齐放；使我们的文化军队人才济济，群星灿烂；使我们的文艺武器，为实现新时期的总任务做出最大的贡献。为了达到这个要求，王一平同志要求广大文艺工作者要认真学习马列主义的文艺理论，特别是学好毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，更好地坚持为工农兵服务的方向。要继续深入揭发批判“四人帮”，批判他们在文艺上的种种谬论和反革命修正主义文艺路线。要贯彻双百方针，大力繁荣创作，努力实现毛主席提出的“希望有更多好作品出世”的指示。要苦练基本功，提高演出质量。老一代表演艺术家有极其丰富的实践经验，要创造各种条件，使他们能把这些宝贵经验传授给年青一代。年青一代一定要虚心地向老一代学习，树立为革命刻苦钻研艺术技巧、勇攀艺术高峰的好风气。要重视深入生活，深入到三大革命运动第一线去，深入到工农兵群众中去，向工农兵学习，为工农兵服务。王一平同志说:当前，一个重大的政治任务是宣传新时期的总任务和新宪法，我们文艺战线的广大战士，要发挥自己的聪明才智，把这一宣传搞得好上加好，为建设伟大的社会主义现代化强国努力奋斗。

给奖大会后，青年演员们演出了音乐、舞蹈、杂技等节目。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785d010401.JPG">

<FONT class=imgsm>彭冲、严佑民、王一平、车文仪等领导同志向获奖的青年演员赠送奖状、奖品。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785d010402.JPG">

<FONT class=imgsm>彭冲、严佑民、王一平、车文仪等领导同志与获奖的青年演员和参加评选的中老年文艺工作者一起合影。

本报记者摄</FONT>

描述：

