id: e5bde31a67
标题：市革委会举行晚会欢庆“五一”彭冲、钟民、夏征农、杨士法、陈锦华等领导同志出席，　向到会劳模和先进生产(工作)者等表示节日的祝贺
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海市革命委员会在市革委会礼堂举行文艺联欢晚会，热烈欢庆“五一”国际劳动节。

参加文艺联欢晚会的，有本市工交、基建、财贸等战线的劳动模范、先进生产(工作)者等一千八百多人。

中共上海市委、市革委会、市政协、人民解放军驻沪部队、工会等领导同志彭冲、钟民、夏征农、杨士法、陈锦华、何以祥、杨心培、张祺、杨恺、张承宗、沈佩华、姜玉田、林青、刘靖基、王林鹤等出席了联欢晚会，市委、市革委会各部、委、办和区、县、局负责同志也出席了晚会，向到会的劳动模范、先进生产(工作)者等表示节日的祝贺。

许多到会同志回顾了上海工人阶级从粉碎“四人帮”以来，特别是今年党的工作着重点转移以来，所取得的伟大胜利。节日前夕，全市掀起了以优质、高产、多品种、低消耗为中心的增产节约运动新高潮，在电力和主要原材料供应不足的情况下，各个行业的生产仍然取得了较好的成绩。基本建设、科学技术、文教卫生、市场供应等也都迈出了新的步伐，出现了新的气象。当前，各条战线的干部和群众，正在中共上海市委的领导下，从实际情况出发，发扬艰苦奋斗的革命精神，坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持无产阶级专政、坚持马列主义毛泽东思想，维护安定团结，调动一切积极因素，加速四化建设。

联欢晚会上，中国人民解放军空军政治部话剧团演出了话剧《陈毅出山》。这出戏生动地反映了在赣南领导游击战争的陈毅同志，在“七·七”事变后，为了打开江南的抗日局面，根据毛主席、党中央的指示，于一九三七年秋与国民党赣南当局进行谈判的历史片断。这个戏通过陈毅同志揭露、战胜国民党顽固派的捣乱破坏，从而教育、说服我们自己的同志的生动情节，再现了陈毅同志的光辉形象。重温这段斗争经历，鼓舞人们继承和发扬光荣革命传统，坚决贯彻执行党的十一届三中全会的精神，为加速实现社会主义现代化而奋斗。

联欢晚会结束后，彭冲等领导同志走上舞台，同空军政治部话剧团全体演员、工作人员合影留念，祝贺演出成功。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7951010301.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>昨晚，在市革委会大礼堂举行本市庆祝“五一”节联欢晚会。会上，空军政治部话剧团演出了话剧《陈毅出山》。

本报记者周学忠摄</FONT>

描述：

