id: e5bdd6d7aa
标题：反革命的座右铭
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：李安根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫出于他的阶级本性，大肆宣扬“吃点小亏，占大便宜”，“现在吃小亏，就是为了将来不吃大亏”。这是道道地地的资产阶级个人主义的人生哲学。资产阶级的先生们就是“人不为己，天诛地灭”，“人活着就是为了自己吃喝玩乐”。

中国赫鲁晓夫这个伪君子所唱的调子，和资产阶级老爷们调子何等一致。私字当头，唯我第一，到处要占便宜，要赚钱，这样的人生观，能干社会主义吗?绝对不能!他干的是资本主义，他要的是资产阶级专政，他疯狂地反对毛主席、反对战无不胜的毛泽东思想。

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”中国赫鲁晓夫和一切反动派一样，是我们全世界革命人民不共戴天的死敌。

(造反队员　李安根)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679c020701.JPG">

描述：

