id: 2a857c320e
标题：邓小平代总理　刘宁一副委员长接见一批亚非拉代表团和代表
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘宁一,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平代总理　刘宁一副委员长接见一批亚非拉代表团和代表

新华社二十三日讯　邓小平代总理和刘宁一副委员长今天下午接见了正在北京访问的一批亚洲、非洲、拉丁美洲国家的青年、学生、工会、妇女、文化代表团和代表，同他们进行了亲切友好的谈话。

他们是：以陈文安为首的越南南方青年解放联合会代表团，以潘氏福为首的越南青年代表团，以陈怀南为首的越南南方劳动解放协会代表团，以苏他尔约为首的印度尼西亚青年阵线代表团，以费尔南多·奥克达维奥为首的葡属黑非洲学生总联合会代表团，海地学联代表玛努埃·雷德，以凯瑟琳娜·阿库姆·阿扬果夫为首的肯尼亚妇女代表团和中非共和国文化代表团团员。

在座的有王伟、王照华、章蕴、曹孟君、狄子才、伍绍祖等有关方面负责人。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳也在座。（附图片）

四月二十三日，邓小平代总理和刘宁一副委员长接见了正在北京访问的一批亚洲、非洲、拉丁美洲国家的青年、学生、工会、妇女、文化代表团和代表。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

