id: 2a88142765
标题：詹金斯主席访华取得积极成果
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：
标签：华国锋,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
詹金斯主席访华取得积极成果

新华社记者  周慈朴

欧洲共同体委员会主席罗伊·詹金斯结束对我国的访问，三月一日离开北京。他在北京、成都、重庆和武汉访问时多次告诉中国朋友，他这次旨在加强共同体与中国之间政治和经济关系的访问，非常成功，取得了令人鼓舞的成果。许多中国朋友也对他的成功访问表示祝贺。

中国同欧洲共同体发展友好合作关系有着广阔的前景。中国政府和人民坚决支持西欧各国联合自强，希望看到它们在政治上、经济上、防务上一步步联合起来。一个联合自强的欧洲对维护欧洲和全世界的和平、安全和稳定是十分必要的。同时，一个繁荣富强的中国也是苏联梦想在全世界称王称霸的巨大障碍。正如华国锋总理在二月二十四日会见罗伊·詹金斯先生时明确指出的：“中国希望看到一个团结强大的欧洲，欧洲朋友也希望中国繁荣富强，这是中国同欧洲共同体发展关系的根本出发点。”

共同的利益和友好的愿望，使双方的关系在近几年内发展得很好，人员往来日益频繁，经济贸易关系不断增长。去年，我国同共同体之间签订了具有重要意义的贸易协定，当年的贸易总额上升到三十二亿多美元，比一九七七年增加了百分之五十二点九。

这次詹金斯主席到中国访问，同华国锋总理、邓小平副总理、谷牧副总理、黄华外长和李强部长，分别进行了友好的会晤，双方就当前世界局势、重大国际问题和进一步加强双边关系，广泛深入地交换了看法。

西欧在重要物资、工业设备和技术出口方面在世界上占重要地位，也是世界上最大的贸易集团。为了加快社会主义建设的速度，中国需要共同体成员国的先进技术和设备；同时为了自身的利益，共同体成员国把中国看作是潜力很大的市场。双方在会晤中表达了要加强双边关系的诚挚愿望，认真研究了当前影响双方发展经济贸易关系的一些问题，并积极探索解决这些问题的办法。

据有关人士对记者说，当前，影响双方贸易关系发展的最主要的问题是贸易不平衡，也就是中国入超的问题。鉴于中国目前的出口能力和对进口先进技术和设备的需要，贸易不平衡问题一时还难以解决，要继续存在一段时间。但是，双方共同作出努力，尽量缩小贸易差额，逐步达到平衡，以保证经济贸易关系顺利地迅速地朝前发展，这是十分重要的。

就中国方面来说，要大力开辟货源，向西欧人民提供更多的、他们需要的商品；而欧洲共同体成员国也要积极鼓励中国出口，放宽对中国目前有能力出口的商品的限制。双方满意地看到，中国和共同体成员国都已经注意到这个问题。正当詹金斯主席访华期间，从布鲁塞尔传来了讯息：在纺织品谈判中，欧洲共同体决定放宽进口中国纺织品的限制。

在北京会谈中，詹金斯主席表示，共同体委员会倾向于向共同体部长会议建议，应该把中国纳入共同体一九八○年总的优惠计划内。如果这项措施付之实施，将使中国商品在西欧市场上更具有竞争力。双方还就加强科技合作和进行多种形式的贸易等问题进行了讨论。在会谈中，中国方面支持欧洲共同体为建立比较稳定的货币体系所作出的努力，认为建立比较稳定的货币体系，对发展双方经济贸易关系是有利的。

某些西欧朋友现在有这样的担心，中日签订和平友好条约和中美建立外交关系后是否会影响中国同共同体之间的经济贸易关系。据悉，在会谈中，中国方面请詹金斯主席转告西欧朋友：中国同欧洲经济共同体各成员国之间有悠久的贸易关系，中国决不会忘记老朋友。

值得注意的是，双方决定从五月三日起，混合委员会将在北京开始工作，协调和审查双方贸易协定执行情况，解决出现的问题，探讨发展贸易的新途径。可以相信，这一决定对不断推进双方的经济贸易和其他友好合作关系，将发挥积极的作用。

描述：

