id: 2a8cea3970
标题：反右倾　破保守　树新风　让春花遍地红  南方三省冬种势如春潮  浙江五十多个县市开展丰产竞赛　广西广东及早动手扩大冬种面积
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右倾　破保守　树新风　让春花遍地红

南方三省冬种势如春潮

浙江五十多个县市开展丰产竞赛　广西广东及早动手扩大冬种面积

据新华社杭州20日电　浙江各地冬播进度快，质量高。全省冬播面积已超过一千万亩，播种时间比往年早十天到半月，为争取明年春花作物大丰收打下良好基础。

冬播一开始，春花作物高产县慈溪和萧山两县就向全省各县发起了争取明年春花生产特大跃进的社会主义丰产竞赛。这两个县提出了“千斤麦、五百斤油菜籽、八百斤蚕豆、万斤草子（绿肥）”的指标，和实现这些指标的各项具体措施。消息传出后，全省五十多个县市纷纷响应，制订跃进指标，提出有力措施，积极参加竞赛。

各地在丰产竞赛中，进一步认真总结了今年春花作物大面积高产的经验，树立先进标兵，通过摆产量，比高低，找原因，抓措施，开展群众性的大鸣大放大辩论，批判了“安居中游”、“实报实销”、“种油菜亏本”等右倾保守思想，提高了广大干部和社员力争上游的自觉性。余姚、金华、龙游等县很多干部和社员在大鸣大放大辩论中，分析了争取春花作物高产的许多有利条件，因此，这些县在冬种生产中指标先进，措施有力，小麦、油菜播种又快又好，丰产竞赛很快就轰轰烈烈地开展起来。

各地人民公社还根据跃进指标和高产经验，因地制宜地订出春花技术操作规程，举办技术训练班，建立检查验收制度，用这些办法来保证冬种的质量。各地农村干部在丰产竞赛运动中纷纷带头苦干、实干、巧干，普遍搞高产试验田，采用先进技术，并且及时总结推广。

据新华社南宁20日电　广西冬种高潮序幕已揭开。全自治区数以百万计的社员，正在山野田间整地播种，积肥送肥，人来车往，繁忙有如春耕生产。今年，广西僮族自治区计划冬种一千零八十四万亩，比去年实际冬种面积增加一点二五倍。到16日统计，各地已经种下越冬作物二百五十一万亩。

在党的八届八中全会的伟大号召下，全自治区的增产节约运动，势如春潮，节节高涨，跃进形势，日日不同。10月初，忻城县一马当先，向柳州专区各县发出冬种竞赛倡议，全县计划冬种二十五万五千亩，除萝卜、油菜外，争取每人收粮一百三十斤。接着，全自治区各地都提出了振奋人心的口号：“争取多收一季粮”，“开展每人一百五十斤粮，三百至五百斤蔬菜运动”。在运动中，各地普遍进行了大辩论，大总结，批判各种右倾保守思想，因此自治区计划冬种一千零八十四万亩的指标，很快就被各县社自报的一千四百万亩所突破。

为了超额完成冬种计划，争取冬种作物大丰收，冬种一开始，各地就分秒必争地抢季节。桂林、柳州等专区都比去年提早二十天到一个月左右开犁下种。马山县兴隆公社分做两套人马，一套收水稻，一套搞冬种，全社收了八百一十二亩，很快就有五百四十四亩种上了麦类作物。玉林专区的冬种作物绝大部分是种在水田里，目前晚稻尚未收割，社员们便抓住这个空隙大积大造冬种需要的肥料。

随着冬种面积的扩大，各地还采取了多种多样的办法解决了种子问题。

据新华社广州20日电　广东各地在秋种刚结束和晚稻收割前夕，已经展开了规模巨大的冬种活动。

今年，广东省冬种计划面积为一千八百万亩至二千万亩，比以往任何一年的冬种面积都大。目前，全省每天有三百多万人投入积肥、抢种等活动。据初步统计已积制各种土杂肥七亿五千多万担；冬种季节较早、行动较快的韶关、汕头两专区，已抢种了番薯和大麦、小麦等越冬作物五十多万亩。

安排得早、行动迅速，是广东各地今年冬种工作的特点。一年三熟的广东，历来有冬种习惯，但过去有些地方，并没有真正把它作为一造生产来抓，往往在晚稻收割以后才规划冬种，种多少算多少。今年，中共广东省委和各级党委都认真地抓了冬种，早在上月就开始进行规划，并作了安排。各地人民公社在具体安排冬种土地、种子、肥料和劳动力时，都展开了群众性的大讨论，克服了“冬种不合算”、“无肥料”、“时间还早”等右倾保守思想，及早动手，展开各项准备工作。在进行冬种规划中，各地人民公社都千方百计扩大种植面积。潮阳县井都公社各大队发动群众充分讨论，找到了许多扩大冬种面积的办法，如间种、套种、轮种、开荒扩种等等，使冬种计划面积由原来的一万亩，扩大到一万六千多亩。

积足肥料是完成冬种计划和保证丰收的关键。各地都迅速掀起了声势浩大的群众运动，上山下水大战肥料关。汕头专区每天有一百一十多万人出动积肥，在几天内就积了各种土杂肥五千七百多万担。韶关专区翁源县，50％以上的社员参加了积肥，现在，每亩已有肥料四十多担。

各地在大搞积肥运动的同时，还实行边准备、边抢种，把开荒扩种和可以间种的土地，都抢先种下。

描述：

