id: 2a8e45a327
标题：学点社会主义史——介绍《社会主义的过去、现在和未来》
日期：1982-5-1
是否是时间段：false
作者：王兴斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学点社会主义史

——介绍《社会主义的过去、现在和未来》

王兴斌

中国人民大学高放同志近著《社会主义的过去、现在和未来》一书已由北京出版社出版。本书是一部社会主义发展史专著，对社会主义思潮从空想发展为科学，社会主义运动从西欧一隅发展到世界五大洲，社会主义制度从一国发展到多国的历史，作了扼要而系统的介绍和阐述。

本书在体例上不同于一般社会主义思想史或国际共产主义运动史那样按年代、组织、国家的次序的写法，而是抓住社会主义从社会思潮发展为社会运动、又从社会运动发展为社会制度这条主线，纵览国际社会主义发展史的全局，追述它的过去，考察它的现状，展望它的前景，使读者了解其来龙去脉。

本书在内容上与已有的社会主义、共产主义运动史的著作相比，也有不少新的探索。如在论述社会主义思潮的演变时，考察了古代理想社会观、近代空想社会主义与科学社会主义的联系与区别，对“社会主义”、“共产主义”这两个术语的沿革及其如何传入我国作了考证。在“社会主义制度的探讨”一章中，着重讨论了不发达国家实现社会主义的特点，并对如何改革我国的社会主义经济政治体制以进一步发挥社会主义制度的优越性，提出了作者的看法。在“社会主义事业的展望”一章中，对当前资本主义社会中阶级关系的新特点，对资产阶级未来学的出现及其实质，对决定世界社会主义进度的诸因素等问题，作了初步的探讨。书中还回顾了我国近现代史上三次讨论社会主义理论的热潮。

本书叙史论理深入浅出，从内容到文字兼顾普及与提高两个方面。不了解社会主义的读者可以把它作为一本入门读物，专业理论工作者可以把书中论及的许多问题作为进一步研究和探索的参考。本书还针对社会主义发展中出现的一些新情况，针对国内外少数人对社会主义制度的优越性产生的疑虑，通过社会主义运动在波浪起伏中前进、社会主义制度在曲折中发展的历史，来说明“社会主义制度的成长，象一个人一样，由胚胎、婴儿、童稚、少壮、成年、中年到老年，有一个发展过程”，引导人们用发展的全面的观点去看待社会主义发展过程中出现的曲折和反复，具有较强的说服力。

“我们要永远珍惜过去，全力把握现在，奋勇开拓未来。”学点社会主义史，研究社会主义史，正确地总结历史的经验教训，全面地了解世界社会主义运动的现状，对于坚定我们的共产主义必胜的信念，探索适合于我国国情的社会主义道路，是非常必要的。《社会主义的过去、现在和未来》一书对此作了有益的尝试。

描述：

