id: 8267799fee
标题：为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,王明,批示
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语

（1950年4月9日）

此报告请周“印若干份，于今日印好，明日分发准备参加此次中央人民政府委员会会议的一百七八十人，每人一份。

毛泽东

四月九日

此次政府委员会议，除周、陈、林、邓四同志讲话外，张治中，程潜，张澜，李济深，黄炎培，郭沫若等六人似亦宜给以讲

[1]周，指周恩来。[2]指1950年4月11日举行的中央人民政府委员会第六次会议。

[3]周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中央人民政府委员、政务院副总理兼财政经济委员会主任。林，指林彪，当时任中央人民政府委员、中南军政委员会主席。邓，指邓小平，当时任中央人民政府委员、西南军政委员会副主席。

[4]张治中，当时任中央人民政府委员、西北军政委员会副主席。程潜，当时任中央人民政府委员、中南军政委员会副主席。张澜，当时任中央人民政府副主席。李济深，当时任中央人民政府副主席。黄炎培，当时任中央人民政府委员、政务院副总理。郭沫若，当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语话机会，请周酌定通知他们做准备。此外，为解释婚姻法，王明似亦宜略作说明。

[1]王明，即陈绍禹，当时任中央人民政府法制委员会主任委员。

描述：

