id: e8a07df081
标题：澳共（马列）主席希尔指出中国党政代表团访越具有重大意义  中越两国人民战斗团结日益加强
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔指出中国党政代表团访越具有重大意义

中越两国人民战斗团结日益加强

新华社墨尔本十八日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志十八日发表声明，指出由周恩来同志率领的中国党政代表团对越南民主共和国进行友好访问的重大意义，热烈欢呼中越联合公报的发表，认为这是战胜美帝国主义的新的保证。声明刊登在澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》上。声明摘要如下：

“周恩来总理对越南的访问，是一个十分重要的事件。

“这次访问紧接在柬埔寨、越南民主共和国和老挝爱国战线党领导人联合谴责美帝国主义及其侵略行径之后。

“朝鲜民主主义人民共和国二月十五日曾发表声明，支持这种义正词严的谴责。

“周恩来总理对越南的访问以及这次访问后发表的联合公报，进一步发展了印度支那人民、中国人民和朝鲜人民之间的伟大的、日益加强的团结。”

“强大的中华人民共和国曾经和朝鲜人民一道粉碎了美帝国主义入侵朝鲜的冒险行动。当时美帝国主义者事先曾受到充分的警告。但是，他们不把这一警告放在心上。这是因为他们发疯了。他们肯定过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。

“现在中国人民已经向尼克松发出了警告。他们说：‘尼克松不要头脑发昏’。他们多次明确地表示，他们说话是算数的。”

“在这整个过程中，俄国新沙皇暗中鼓励美帝侵略。”“保留他们驻柬埔寨的大使馆（一个向美帝傀儡集团派出的大使馆）一事更具体地证明了他们的真正立场。”

“新沙皇是彻头彻尾的叛徒。”

“因此，各国人民的斗争同时包含了反对美帝国主义和反对俄国修正主义。

“不仅存在扩大战争的危险，事实上，战争每天都在扩大。低估这一点是完全错误的。我们应该做好准备：丢掉一切幻想。

“澳大利亚反动派正在为对澳大利亚人民发动一次新的进攻扫清道路。这是经济危机的一部分；这也是他们为了更加全面地参与美国侵略而进行的活动的一部分。

“澳大利亚人民应当掀起空前的反对美帝国主义及其在澳大利亚的走狗的斗争。”

“我们对公报最好的响应就是加强我们自己的斗争。”

描述：

