id: e8a1d51151
标题：在集体经济的大家庭里
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：陈泊微
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在集体经济的大家庭里

本报记者　陈泊微

吉林省汪清县罗子沟公社，像我们国家的千千万万个农村人民公社一样，走着健康发展的道路。九十几个生产队的集体经济是巩固的，几千户社员的物质、文化生活一年比一年好。这里的政治空气很浓厚。干部，生产大队和生产队两级，百分之九十几是土地改革运动中的积极分子。社员，经历了十多年翻天复地的阶级斗争和生产斗争，绝大多数清楚地懂得党与群众、个人与集体的水乳交融的关系。现实生活的教育，使干部、社员在工作和生活中，越来越明确地解决了依靠什么和依靠谁的问题。

老　农　的　作　用

罗子沟的城子后生产大队座落在一片翠绿的漫坡上。传统的灰黄色茅屋丛中，夹杂着一些漂亮的红色砖房。三三两两的新房支架，搬砖运瓦的男男女女，显示出一片兴家立业的升腾气象。

农副业连年发展，特别是粮食，1961年生产九十三万八千斤，比1957年增加12％以上。今年生产又比去年好，人们有了余钱剩米，除了扩大生产，就来改善居住条件。大队支部书记赵宪臣说：“就是材料不大凑手，要是砖瓦满足供应，盖新房的还多哩！”

发展生产是多种因素互相作用的结果。贯彻执行党的政策，密切团结干部、群众，逐步改善生产条件……城子后做得都是好的。除以上原因之外，这里还有突出的一条，就是在生产和生活的安排上，认真尊重老农的意见，充分发挥老农的积极作用。在农村工作当中，必须依靠贫农和下中农，巩固地团结其他中农。在城子后采访，所见所闻，使我深深感到，在一个相当时期以内，依靠贫农和下中农，首先就要依靠贫农、下中农当中的老农。

去年，城子后有三个生产队，每个生产队平均八十四户；今年，适应生产的需要，三个队分成六个队。原来的三个队长，都是四十几岁到六十多的人、土地改革运动中的积极分子。新增加的三个队长，两个在四十岁以下、三十岁以上，年纪虽然较青，但因担任大队会计、出纳多年，也有相当的工作经验。

城子后大队选举生产队长，不仅采取无记名投票法，而且不提出候选人。当选者多数是老农，充分说明了广大社员对老农的态度和看法。

多数队长是老农，队委会的多数是老农。每个牲畜饲养室都有老农作骨干，每副犁、每张耧都有老农担任技术指导。生产规划，生活安排，以及别的应兴应革的大事，都是在队委会上讨论决定的，都广泛地听取和反映了老农的意见。

城子后的老农，究竟在各种工作当中起了什么作用呢？

在生产上，老农是久经考验的能手。他们熟悉本村的自然条件，继承着当地农副业生产的优良传统，掌握了适合本地情况的耕作技术。十多年来，特别是近几年来，城子后的老农提出的许多有关发展农业生产的主张和意见，绝大部分是正确的。他们认为，按照城子后的自然条件，不能只种一种高产作物，而应该兼收并顾，谷子、玉米、高粱、小麦、大豆……都种一些。这样既能保收，又能满足人们多种多样的生活需要。他们坚持主张采取各种措施，保持和提高农活的质量，并且以身作则，影响和教育某些追求数量而不大注意质量的年青人，说，人误地一时，地误人一季，一锄一犁都马虎不得的。在城子后，老农的许多意见是权威的意见，对于这个大队的稳定增产，起了很大的作用。

几年来，城子后一方面按照本地传统的耕作方法种地，一方面吸收外来的先进生产经验。改小麦大垅宽播为小垅密植，改大豆点种为条播，都获得显著的增产效果。这些外来的好经验，城子后的老农认为是可行的；尽管如此，党支部和管委会还是领导社员试验了几年，才普遍推广开来。还有一些外地作法，像过深的秋翻地，玉米双株密植，城子后的老农认为不适合本村的情况。大队干部考虑了老农的意见，深翻地，每个生产队试翻三亩；玉米双株密植，每个生产队试种一垧。前者试验了一年，后者试验了三年，证明在本地确实不能增产，就停止试验了。老农讲究实际，“耳听为虚，眼见为实”，办事务求可靠。在目前还不稳定的农业生产上，在推广外地生产经验的时候，多听取老农的意见，多进行一些试验，只有好处，没有坏处。

在生活上，老农是勤俭持家的模范。丰富的生活经验，特别是解放以前世世代代辛酸生活的磨炼，使许多贫苦老农养成过日子的时候瞻前顾后，精打细算，全面安排，留有余地的习惯。城子后连续几年增产，老年农民坚持在队里储备一些粮食，以备不时之需。1960年这里发生水灾，因有储备，生活无虞，人们都说老农的主意好。

“在生产、生活上多听取老农的意见，在政治上依靠老农，这也是阶级路线问题。”大队支部书记赵宪臣在这里指的老农，是老贫农、下中农中间的老农。这些老农当中的积极分子，在旧社会受尽剥削压迫，长期过着苦日子。解放以后，他们在党的领导下，在土地改革中打倒了地主，在合作化运动中对富农作过坚决的斗争，在生产运动中勤勤恳恳地创造自己和儿孙的幸福生活。他们对于社里、队里正在办的和将要办的许多事情，可以提出这样或者那样的意见。但是，只要想起新旧两个社会的对比，想起社会主义和资本主义两条道路的斗争，想起依靠集体发展生产改善生活的根本大计，他们总是积极地站在正确的方面。城子后的青年人跟别的地方的青年人一样，积极，热情，勇于接受新鲜事物。但是，现在二十几岁的人，在“八一五”后进行土地改革的时候，还是不到十岁的孩子。他们缺乏阶级斗争的锻炼，没有亲眼看到老一代人是怎样从苦日子里熬出来的，考虑问题的角度和方法常常跟老一辈的人们不大一样。这就产生了一个经常对他们进行政治思想教育的问题。如果说在工厂里应该经常依靠老工人向新工人进行今昔对比、阶级斗争的教育；那么，在农村中，同样应该经常依靠贫苦老农对青年农民进行这样的教育。

从今年开始，城子后的党组织特别注意了向青年农民传授生产技术这件大事。生产队副队长多数是青年。生产组长几乎全部是青年。“青年人热情，精力旺盛，腿勤，愿意学习；”赵宪臣说，“从我们这里的情形看起来，只要组织领导得好，他们进步会很快的。”

集　体　和　个　人

罗子沟公社所属许多村屯，在日寇侵占东北期间，是东北抗日联军的游击根据地。当地广大农民，在我们党领导下，对日寇进行了十多年英勇卓绝的武装斗争。日寇投降以后，当地朝鲜族农民，继续同汉族农民一起，积极地参加了第三次国内革命战争和抗美援朝战争。大道边、山坡上许许多多烈士纪念碑和烈士纪念塔，纪录着各族人民光荣斗争的历史。

罗子沟的烈属、军属，多是劳动农民。他们对革命有着特别的感情，因此成为维护和巩固集体经济的积极分子。我们访问的薛长海，就是许许多多这样的军属中间的一个。

薛长海，五十九岁，罗子沟第一生产大队的知名人物，是个人口多、劳力少的军人家属。大儿子早已成人，独立门户生活去了。现在家里有老妻、四个儿子、两个儿媳。二儿子服役期满，部队希望他继续服役，他自己愿意继续服役，全家也支持他继续服役。三儿子当拖拉机手，不能参加家里的劳动。四儿子在农业中学读书。小儿子刚念小学。老妻重病，常年卧床不起。两个儿媳料理家务之外，只能参加部分农业劳动。一家七、八口人的生活担子，主要落在薛长海身上。而薛长海呢，十一岁给地主放牛，十八岁做雇工，三十岁当佃户，东北解放之后，才分到一些土地。艰苦的生活，过重的劳动，使他的身体受到严重的戕害，到了晚年，腰痛、腿疼，再不能参加重劳动了。

但是，倔强的薛长海不愿意让队里在生活方面照顾自己。

“年纪虽大，还能动弹。不能干这个干点那个，不能做重活做轻活！”

既然薛长海不愿意接受生活方面的照顾，队里就从积极方面，从生产方面想办法。薛长海是饲养牲畜的能手，由于工作出色，几次受到县里的表扬和奖励。只是因为腰腿病发，难以继续跟着牲畜跑，所以不当饲养员了。队里借重他的技术，照顾他的身体，委托他饲养队里的六只鹿。这件事情，别人干着吃力，薛长海干着轻松，因人派活，皆大欢喜。

但是，这种照顾没有解决薛长海这个家庭的全部困难。去年春天，生产大队处理一批母猪，首先优待军烈属，卖给薛长海一口。去年下半年，队里的母牛生了一批小牛，队里养不了这么多，选一些卖给社员，首先优待军烈属，让薛长海买了两头。两头小牛、一口母猪、四只鹅、三只鸡，给这个八口之家的俭朴生活，提供了有效而可靠的补充。

薛长海眼光远大，理解生活。他知道集体为什么主动照顾自己，为什么能够照顾自己，决心实现自己的志愿：“队里给我的多，我要给队里更多。”他细心饲养那几只鹿，它们一天天肥壮起来。一年三百六十五天，去年他除了生病、到部队看望儿子，请假十七天以外，足足工作了三百四十八天，每天十一分，全年得了三千八百二十八分。母鹿配种时候，他怕刚刚捉来的公鹿把母鹿撞坏，守在鹿圈旁边，三天三夜没有睡觉。鉴于他养鹿负责，很有成绩，队里奖励了一百工分。他鼓励两个儿媳尽一切可能参加集体劳动，他责备那些不爱惜公有牲畜的年青人，他就队里应兴应革的事情，提出各种批评和建议……干部说他积极，老农说他耿直，年青人说他过于严厉，但是值得学习的。

“集体的弄好了，个人的就好办了。”为了减轻队里照顾军烈属的负担，安排全家的生活，他开动脑筋，在首先保证搞好集体生产的前提下，合理地经营个人的家庭副业。母猪，薛长海上午喂鹿的时候，带到鹿圈附近放牧；下午，学生下学了，把它赶到较远的草场放牧。小牛，夏天野草丰茂，请人代牧，全家利用业余时间储备饲草；冬季有草有工夫，大家动手，实行舍饲。

饲养个人的家畜，薛长海同样发挥了自己的特长。他买的那口母猪，原来又瘦又弱，长期不下小猪。到他手里，很快变了，两年生了三十个小猪，无一死亡。去年三九天生了一窝，全家动员，细心照顾，加厚猪舍，勤换铺草，母猪乳不够，给小猪吃粥，一窝十二个，全部成活。卖小猪，还牛价，薛长海已经不欠队里的钱了。

身体不好，又不能离开鹿圈，自留地还难以种好，更不能开小片荒，猪饲料那里来呢？薛长海有办法。他把队里分的豆子，榨成豆油和豆饼。人吃豆油，而用豆饼换来队里用做饲料的谷子。队里喂牲畜，豆饼比谷子好。薛长海家，人吃小米猪吃糠，也比光吃豆子好。这么倒腾一下，对集体，对个人，都有好处。

生活是丰富的。从薛长海的工作和生活，可以看到我们农村中和社员家庭中蕴藏着多大的人力、物力、财力的潜在力量！可以看到那些以集体作靠山，从集体得到无限幸福和温暖的社员，对集体事业有着多么深厚的感情！依靠集体，照顾个人，全面安排，勤俭经营，薛长海这样的人口多、劳力少的社员能够生活得很好，更不要说那些人口少、劳力多和人口、劳力都多的社员了。

描述：

