id: e8a32b5c8a
标题：坚定地走与工农相结合的道路
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地走与工农相结合的道路

湖北省水生生物研究所党委在批修整风中加强对科研人员的路线教育，使他们在社会主义建设中发挥积极作用

新华社武汉一九七三年三月十日电　湖北省水生生物研究所党委在批修整风中，引导科学研究人员认真读马列的书和毛主席的书，进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们走与工农相结合的道路的自觉性，使全所革命和科学研究工作的形势越来越好。

湖北省水生生物研究所以鱼类、藻类等淡水水生生物学研究为重点。科学研究人员占全所总人数的百分之八十以上。批修整风运动中，研究所党委组织科学研究人员认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助科学研究人员摆正政治与业务的关系，同时，采取“五·七”小分队的形式，分期分批地组织他们深入工厂、农村，接受工人、贫下中农的再教育，同群众一起搞科学实验，收到了良好的效果。许多科学研究人员通过总结正反两方面的经验，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，更加坚定地走与工农相结合的道路。有一位研究人员，过去由于受修正主义路线的毒害，关起门来研究草鱼的白头白嘴病，根据少数病鱼标本的检查，就片面地认为这种鱼病是由车轮虫寄生引起的，并且写进了《中国淡水鱼类养殖学》。

水产部门一些干部和养殖工人根据这个论断去防治鱼病，得不到结果，对此提出了意见。后来，这位研究人员参加“五·七”小分队，到一个养殖场同工人和贫下中农一起，解决鱼病问题。这次，他虚心向群众学习，通过检查鱼病和多次进行治疗试验，终于发现草鱼白头白嘴病是由细菌引起的，而不是车轮虫寄生引起的，并且找到了防治这种鱼病的方法。这位研究人员很有感触地说：“只有在生产实践中，才能纠正不适合工农需要、脱离生产实际的错误认识。”这个研究所有个鱼病研究小组，从一九五四年起就研究防治草鱼肠管炎，前后加起来搞了十一年的时间，没有研究出什么结果。去年，他们参加“五·七”小分队，和贫下中农一起认真总结群众用中草药治疗草鱼肠管炎的经验，很快取得了成果。

在同工农群众相结合的过程中，这个研究所的科学研究人员精神面貌发生了显著变化，在社会主义建设中不断发挥出积极作用。第二研究室污染水体生态调查组的研究人员，为了帮助工厂解决工业管道被淡水壳菜堵塞的问题，坚持同工人一起，对这种水生生物的生活习性、生殖和发育等作调查研究。他们几次潜入冰冷的江水，收集标本，钻进又闷又臭的工业管道进行观察，又通过实验室里的繁殖培育，终于摸清了淡水壳菜的生活史，它的胚胎发育的特点和繁殖生长的规律，从而针对它生长周期中的薄弱环节，采取了有效的扑灭措施。这一研究成果，为我国工业管道防止壳菜堵塞提供了科学依据。

从一九七一年以来，这个研究所的研究人员同工人、贫下中农结合在一起，开展科学实验活动，先后有一百多次协助生产单位解决了生产中急需解决的问题。由于理论与实践结合，所内研究空气活跃，经常不定期地举行各种类型的学术报告，更加促进了科研工作的开展。两年来，他们所担负的二十四项重要研究任务都按计划完成。不少研究成果达到了先进水平。

描述：

