id: e8a3357c50
标题：饲养员讲两条路线斗争课
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：战地歌
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饲养员讲两条路线斗争课

战地歌

广州部队某部传颂着一个“鸭司令”讲路线斗争课的故事。这个“鸭司令”就是刚刚进驻湛江市一中执行军训任务的一营机枪连饲养员曾观生。

曾观生没有上过学，入伍后，一直担任养鸭工作。同志们都称他“鸭司令”。这次，部队领导上要他参加军训工作。曾观生想：执行军训任务，是毛主席的伟大战斗号令，是培养无产阶级革命事业接班人的大事，不管有多少困难，也要完成毛主席交给的光荣而艰巨的任务。

曾观生进校后，发现学校八连一排有部分同学学习不够认真，常常迟到、早退，有时上课吵吵闹闹。曾观生看在眼里，急在心里。他想：这样下去，怎么能把学校的斗、批、改进行到底呢？他决定给这些青年学生讲一课。

这天，曾观生手捧红彤彤的《毛主席语录》登上了讲台，部分同学见他一没课本，二没讲稿，都惊奇地看着他。只见他不慌不忙地高声背诵毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”接着，他向同学们讲起了苦难的家史。解放前，他的父母都给地主当长工，受尽地主的剥削压迫，五个姐妹饿死的饿死，卖掉的卖掉。旧社会，穷人哪个敢想上学的事！他语重心长地说：

“旧社会，我们进不了学校；解放后，我们跨进了学校的大门。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却极力推行反革命修正主义教育路线，向广大青年灌输封、资、修的黑货，妄图把我们培养成为资产阶级的接班人。现在，毛主席号召我们复课闹革命。我们如果不很好上课，就不能很好学习毛主席的最新指示，就不能完成斗、批、改的伟大历史任务，这不正是上了刘少奇的当吗！这是对毛主席的最大不忠啊！”曾观生讲得生动实际，句句在理，课刚讲完，教室里响起了雷鸣般的掌声。同学们称赞说：“解放军真是我们的好老师、好榜样。我们读了八年书，老师从来没有讲过这么生动的阶级斗争课！”

经过解放军同志的帮助和教育，八连一排再也没有不遵守纪律的事情发生，斗、批、改运动蓬蓬勃勃地开展起来。

描述：

