id: e8a4161311
标题：为什么说“机会主义是我们的主要敌人”
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么说“机会主义是我们的主要敌人”

问：《马克思　恩格斯列宁论无产阶级专政》语录第二十六条中说：“机会主义是我们的主要敌人。”对这句话应该怎样理解？

答：这里所说的机会主义，是工人运动中、无产阶级政党内部反马克思主义的思潮，机会主义头子是混在无产阶级革命队伍中的资产阶级代理人，机会主义派别是资产阶级在工人运动中的政治别动队。列宁在《社会主义与战争》中指出：“机会主义和社会沙文主义的经济基础是一个，那就是人数很少的特权工人阶层和小资产阶级的利益：捍卫自己的特权地位，捍卫从‘本’民族的资产阶级靠掠夺异族、靠大国优越地位等而攫取的利润中分一点油水的‘权利’。”资产阶级破坏工人运动的一个重要手法，就是从他们剥削、掠夺来的大量超额利润中拿出一星半点来，豢养工人贵族，培植机会主义者，让他们在工人运动内部为资产阶级服务。有些机会主义者虽然不是直接由资产阶级收买的，但是思想上受到了资产阶级的影响和侵蚀，或屈服于资产阶级的压力。机会主义者自称代表工人阶级，实际上竭力推行适合于资产阶级需要的路线，用欺骗革命人民的办法维护资本主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政，涣散无产阶级的斗志，破坏革命队伍的团结。他们也讲要搞社会主义，实际上要搞的是挂着社会主义招牌的资本主义。正由于机会主义者打着“社会主义”的旗号，具有更大的欺骗性，他们能起到资产阶级所起不到的破坏作用。所以，列宁指出：“事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”从这个意义上说，机会主义是无产阶级的主要敌人。

在马克思主义已经广泛传播的条件下，一些机会主义者披着马克思主义的外衣，把马克思主义加以“修正”，阉割马克思主义的灵魂。这就是修正主义，也叫右倾机会主义。在社会主义社会，修正主义上台，就是资产阶级上台，就必然要复辟资本主义。它的危险性就在这里。毛主席指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们要认真学好无产阶级专政的理论，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

