id: e8a605af8e
标题：北青扩大会议
日期：1972-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北青扩大会议

一九六一年四月七日，在金日成同志亲自倡议和主持下在朝鲜咸镜南道北青郡龙田里举行了劳动党中央常务委员会北青扩大会议。会上，金日成同志提出了利用山区和丘陵，因地制宜，大力营造果树园的宏伟任务。这次会议，展示出山地面积几乎占全国国土总面积百分之八十的朝鲜综合利用山地发展果树业、进一步发展国民经济和提高人民生活的光辉前景。

在北青会议精神的鼓舞下，朝鲜全国各地的农民、工人、职员、学生和家庭妇女，正在为建设二十万町步（一町步约合十五市亩）的果树园而努力。今天，无论是在东西海岸的丘陵和山沟里，茫茫的沙地上，还是在咸镜北道、慈江道和江原道的深山僻壤，都建设起许多梯形果树园。全国已拥有几千个大规模的国营果树农场和合作农场果树园。

为了扩大各种水果的产量，各地农民还采取有效的技术措施，延长果树寿命，消除隔年结果的现象。农民们打破了解放前为一小撮剥削阶级而采用的结果少、果实大的旧方法，采用使每棵树结果又多又合适的合理方法。

现在朝鲜的春、夏、秋三季都是果树满园，可以不断地摘果。各地还建立了许多现代化水果加工厂和冷藏库，源源不断地把新鲜水果和水果加工品供应全国。

在六年计划期间，朝鲜果树园的面积将增加到三十万町步，各种水果产量将达到一百万吨。朝鲜全国各地人民正在为贯彻执行北青扩大会议精神和胜利完成六年计划的宏伟目标而努力奋斗。

描述：

