id: e8abcfd61d
标题：学习刘英俊彻底的自我革命精神
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习刘英俊彻底的自我革命精神

伟大的毛泽东思想，造就了伟大的共产主义战士。刘英俊，同我们时代的千千万万个英雄模范一样，是在毛泽东思想哺育下成长起来的。他的日记，就是一部活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的生动写实。

刘英俊活学活用毛主席著作，有几个明显的特点。

他特别重视学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，树立了明确的阶级和阶级斗争的观点。

他正是从阶级斗争的需要，从革命的需要出发，在学习中狠抓世界观的改造，狠抓自我批评，不断地进行自己思想上的兴无灭资的斗争。他自己经常进行自我批评，也非常欢迎别人的批评。他对自己的缺点，是一点也不掩饰，不放松的，一旦发现，就对照毛主席的指示，加以批判，加以改正。他认为，不克服缺点，就影响为人民服务的质量，接受批评，就能为人民服务得更好。在暴露和克服自己的缺点和错误方面，他是一个无所畏惧的彻底的唯物主义者。

他勇于实践，坚持为革命而学，为革命而用，把理论和实践完全结合起来，把改造主观世界和改造客观世界完全结合起来。在革命的实践中，他的态度是老老实实的。他说过：“为革命贡献自己一切的人，才算是一个真正的人。我能否成为这样的人，还有待于实践。我确实深深体会到，‘实践是检验真理的试金石’，我将受实践的考验。”他在革命的实践中，踏踏实实、一步一步地改造自己，就象他自己所说的，“从小的目标开始，向大的目标前进”，直到能够自觉自愿地把自己的一切，以至生命，完全贡献给伟大的共产主义事业。

毛主席说，无产阶级的哲学，是斗争的哲学。

刘英俊是真正理解毛主席的这个教导的。他认为，革命就要斗争，斗争就是幸福。他同阶级敌人斗，同资产阶级的谬论斗，同单纯军事观点斗，同工作中的困难斗。为了取得这些斗争的胜利，他首先同自己头脑中的非无产阶级思想意识斗。

他的日记，充满着积极的思想斗争，充满着严格的自我批评，是一部以毛泽东思想为指针，自觉地进行自我革命、自我改造的记录。

没有破，就没有立。无产阶级世界观，只有在同资产阶级世界观的斗争中，在同一切旧思想、旧习惯的斗争中，才能树立起来。刘英俊所以能够比较快地树立起无产阶级世界观，是同他的彻底革命精神和自我批评精神分不开的。

刘英俊同志英勇牺牲的时候，只有二十一岁。但是，由于他真正把毛主席的书当作最高指示，活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，特别在改造世界观上狠下功夫。所以，他尽管还很年轻，却已经成长为如毛主席所说的，一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

人们说得好：“刘英俊有一千个好，一万个好，归根到底是活学活用毛主席著作好。”

学习刘英俊，就要学习他自觉地活学活用毛主席著作。

就要象他那样，从阶级斗争的观点出发，充分认识到自我改造的重要性。

就要象他那样，经常地进行严格的自我批评。

就要象他那样，老老实实地在革命斗争的实践中加强锻炼。

就要象他那样，以毛泽东思想为指针，自觉地、彻底地进行自我革命。

描述：

