id: e8acf345f2
标题：广大干部和社员发扬自力更生、艰苦奋斗精神  嘉定县基本实现农业机械化
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部和社员发扬自力更生、艰苦奋斗精神

嘉定县基本实现农业机械化

据新华社上海一九七四年十月十六日电　无产阶级文化大革命以来，上海市嘉定县广大干部和社员更好地贯彻执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展农业机械，不断取得新成绩。现在，全县在耕地、排灌、脱粒等方面已基本上实现机械化。

嘉定县目前已拥有中小型拖拉机二千零四十台，机耕面积占全县耕地总面积的百分之九十五；已有电力排灌设备二万一千马力，百分之九十七的耕地使用电力灌溉；在植物保护、水陆运输、粮食和饲料加工等方面，全县也基本上实现了机械化或半机械化。同时，全县正在加紧试制或推广使用插秧机、拔秧机、割禾机、开沟犁、机动吸泥船和农用泥浆泵等农业机械。农业机械化水平的提高，有力地促进了农副业生产的发展。社员群众高兴地说：机器种田，越种越甜；社会主义大道，越走越宽广。

嘉定县的农业机械化是在两条路线的激烈斗争中不断发展的。早在农业合作化以后，这个县的一些农业社就购置了一批抽水机等农用机具。人民公社化以后，全县很快办起了一批农具厂，积极试制和推广使用脱粒机等农业机械。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和当地一小撮阶级敌人的破坏，农业机械化的步伐迈得不大。在无产阶级文化大革命中，这个县的干部和社员深入批判修正主义，重温毛主席关于发展农业机械化的指示，掀起了大办农机事业的新热潮。县、公社两级分别建立了机械化领导小组，各大队、生产队都有一名主要干部抓这项工作。全县各级党组织还发动群众，制订了发展农业机械化的规划。近年来，这个县粮食生产普遍由两熟制改为三熟制，带来了需肥量大，劳动力紧张和季节急迫等新的问题。他们针对这些问题，在制订规划的时候，把机械化的重点放在水田插秧、拔秧、收割和水上运输等方面，以提高水田作业效率和加速运进城市杂肥，解决劳力紧张和肥料不足的矛盾，保证粮食高产稳产。

在发展农业机械化的过程中，这个县的干部和社员，认真学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，批判“国家出钱，农民种田”的错误思想，坚持依靠集体力量，实行自买、自造、自用、自修的原则，搞好农业机械化事业。为了筹集购买机械的资金，他们一方面认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，努力增加生产；另一方面，在保证社员收入逐年增加的前提下，争取多留一些公共积累。在努力发展农副业生产的同时，这个县还积极兴办县、社、队工业。目前全县有社办工厂一百十五个，大队办工厂五百四十九个。社、队工厂的积累，主要用于购买农业机械。一九七一年以来，全县购买的各种农机二万多台，投资一千四百多万元，其中社队工业积累的资金占百分之五十六。

这个县的县、公社两级工业，在实现农业机械化过程中发挥了很大作用。几年来，试制和生产出大量适合当地需要的农业机械。

描述：

