id: e8afd8c2d6
标题：积极发展信用合作社
日期：1954-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展信用合作社

今冬明春，全国信用合作社计划由原有的五万个（据九月份统计）发展到十五万个，做到全国百分之五十至七十的乡都有社，使参加各种信用组织的农户由原来的二千多万户扩大到七千多万户。这个计划是适应当前农村社会主义改造的需要提出的。

信用合作是农村合作化的一个重要组成部分。它和生产合作、供销合作互相分工、互相联系而又互相促进，共同为发展农村的社会主义经济、逐步限制以至消灭农村的资本主义成分而斗争。生产合作是合作化运动的基本环节，通过生产合作可以逐步改变劳动农民的个体所有制为集体所有制，使农业由落后的小农生产变为先进的集体生产，逐步消灭农村的雇工剥削和资本主义赖以滋长的经济基础。供销合作和信用合作是分别从组织和掌握农村的市场方面、从调剂农村金融、发挥农村资金潜力方面，来促进生产互助合作和农业生产的发展，逐步限制以至消灭农村资本主义的商业投机和高利贷活动的。生产、供销、信用这三方面的合作是不可偏废的。如果有一方面的工作跟不上去，就会打乱农村社会主义改造前进的步伐，影响整个国家的社会主义建设事业。

在当前农村的经济工作中，我们正面临着的情况是：生产互助合作大大发展了，全国组织起来的农户已占总农户的百分之六十，今冬明春还要发展到占总农户的百分之七十五。其中农业生产合作发展更快，生产合作组织已逐渐成为农村中带动一切经济工作的基本力量。供销合作的组织除少数地区以外，在全国也已普遍建立起来了。国家对主要农产品统购统销以后，供销合作社的业务和作用空前扩大了。但信用合作却是薄弱的一环。尽管在今年一年中各种信用合作组织有了很大发展，但还只是集中在少数省份，大部地区约有百分之九十的乡还没有建立起信用合作社。这种情况如果不加以改变，就会影响生产互助合作和农业生产的发展，就会助长农村的游资转向高利贷剥削和商业投机活动。这对农业的社会主义改造事业是十分不利的。

发展信用合作对推动生产互助合作的发展和推进农业生产有什么关系呢？

我们知道，生产合作和农业生产的发展，必须有一定的投资。据华东几个典型乡的调查，互助合作发展较差的乡，每年需要贷款一亿元，较好的乡需要贷款一亿四千万元。如照此推算，全国有二十多万个乡，都要进一步发展生产互助合作，每年就需要贷款二十多万亿元。此外，还有百分之二十到三十的个体农民的生产也是需要适当照顾的。特别是今年不少地区受到了百年未有的水涝灾害，扶助灾区农民恢复发展生产所需的资金也是一个巨大的数目。这几方面对于资金的要求是不能全部靠国家贷款来满足的。因为国家目前的投资重点首先是工业，不可能也不应该无限制地扩大农业投资。解决农业投资的最有效的办法，就是迅速地大量发展信用合作社，把广大农民的资金组织起来，按照国家的计划，用来发展生产互助，增进农业生产。山西省全省信用社今年一月到五月共发放各种贷款一千五百三十三亿元，相当于同期国家银行贷款数额的百分之九十三以上，这就可以看出信用合作社的力量。

发展信用合作的另一方面的意义，还在于它可以扩大社会主义性质的经济在农村金融中的地位，逐步排挤和消灭资本主义的自发势力。一年来，随着农村社会主义改造运动的全面开展，农村的社会主义和资本主义两条发展道路的斗争更加尖锐。富农和其他的农村资本主义势力在雇工剥削、粮食囤积和商业投机方面受到限制以后，愈益加紧向高利贷方面活动，方式由公开转向隐蔽，剥削程度也更加严重。据江苏省江宁县的调查，富农们春放一担米，秋还稻谷三担，折米二百四十多斤，利息达一倍以上。特别是目前统购统销的范围扩大以后，农村的余资大大增加。而这些余资又多掌握在富裕农民手中，如果不给它找到正当出路，不是被大量浪费掉，就会更加向高利贷和商业投机方面活动。结果就会使需要借贷的贫困农民遭受到惨重的剥削，或引起农村市场的物价波动。这对生产合作的发展以至对国家的整个建设事业都是很不利的。通过信用合作把群众的资金组织起来，用来支持生产互助合作和农业生产以及解决部分贫困农民的生活需要方面去，这样就可以限制高利贷的发展。

在今后三、四个月内要建立十万个信用合作社虽然是一个相当艰巨的任务，但完成这个任务是完全有可能的。这是因为目前农村正处在合作化运动高涨的时期，广大贫困农民对信用合作不仅有迫切要求，而且有了一定程度的认识。因为信用合作社的组织比较简单，它就地存款，就地发放，十分方便；而且股金不多（一般一万到三万元一股），只要稍有余资即可加入（只有地主、富农、反革命分子及其他剥削者不能参加）。这只要有一定的干部条件，就可以举办起来。一年来各地都或多或少地积累了办社经验，新办起来的几万个社，大部分都在解决农民的生产和生活困难、打击高利贷方面显示了作用，在农民中已发生了良好影响。同时，一年来在办社过程中已经培养了近十万名信用合作的骨干分子，这就给今后继续发展信用社打下了初步基础。目前各地正在实行粮食、棉花、油料等主要农产品的统购工作，农村中余资很多，正是发展信用合作社的良好时机。因此，只要我们善于利用这些条件，完成任务是完全有把握的。

当然，这并不是说完成计划就没有困难了。我们的困难首先在于许多领导农村工作的干部、还有少数地方党委对农村合作化还缺乏全面的、完整的认识。他们只知道发展生产合作是合作化运动的中心环节，于是就只抓中心，忽视其他，对信用合作采取放任自流的态度。有的地方虽然也做了发展信用合作社的计划，但缺乏具体部署，也不组织检查；有的地区对信用合作社的发展加以各种条件的限制，不愿积极大力发展。其次，由于信用合作过去的工作基础薄弱，不少地区还缺乏建立组织和开展业务的经验，特别是缺乏足够办社的人材。而目前农村工作任务繁重，发展生产合作、实行统购统销、进行冬季生产、灾区的生产救灾等这许多工作都挤在一起，这自然也会造成发展信用合作的某些困难。但这些困难只要从主观方面加紧努力，还是可以克服的。

克服这些困难的基本关键在于各地党的领导机关，切实加强对信用合作的领导。在过去信用合作没有开展起来的地区，首先要检查和批判领导机关和干部思想上那种孤立搞生产合作而轻视信用合作的片面观点和错误态度，要全面地分析研究本地区农村合作化的进展情况，来认识农村金融问题，并借以教育干部，使他们对合作化有一个完整的全面的认识，从而了解开展信用合作的意义，提高对信用合作的积极性。在解决干部思想问题的同时，要从组织方面结合农村当前的生产互助合作工作、统购统销工作（灾区要结合生产救灾工作），把信用合作工作统一地加以具体布置，并经常进行督促检查，随时解决工作中发生的问题。在信用合作已经有了基础的地区，要在巩固已有的成绩当中，争取信用合作更快地发展起来，为继续开展生产合作和发展农业生产准备资金。无论在什么地区，训练办社干部和宣传信用合作政策都是开展运动的中心环节。过去的经验证明，只要有了为群众所信任并热心为群众办事的干部，信用合作政策又为群众所了解，工作就容易开展而且易于巩固。许多地方用训练一批干部、发展一批组织；用老社带新社、老干部带新干部的办法，使信用合作工作开展得很快。这些经验都是各地应当互相吸取的。

今冬明春完成发展十万个社的任务，不仅是当前农村经济工作的迫切要求，而且是明年年底以前完成全国基本地区信用合作化的重要关键。在全国完成信用合作化以后，如果信用合作业务开展得好，结合国家的农业贷款，银行按区设所，加上逐年实行统购统销的工作，那么，在过渡时期中，农村发展生产合作和农业生产的资金问题就可以得到基本的解决。所以，我们应该把当前的建社计划看成是一项重大的历史任务。各地党的领导机关，必须坚决保证实现这个任务。

描述：

