id: 0664c32993
标题：中华全国总工会劳动保险部关于劳动保险问题解答（一）（摘录）
日期：1964-4-0
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会劳动保险部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 203-248
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中华全国总工会劳动保险部关于劳动保险问题解答（一）（摘录）
书籍作者：中华全国总工会劳动保险部

正文：
# 中华全国总工会劳动保险部关于劳动保险问题解答（一）（摘录）

## （一九六四年四月）

## 一、有关职工疾病和医疗待遇问题

1. 问：患病职工经医师检查后，证明可以恢复工作，在未分配工作以前，工会是否还发给疾病救济费？      答：经医师证明和企业劳动鉴定委员会鉴定认为可以恢复工作的工会即停发疾病救济费。交由企业行政分配工作。问：有些厂矿企业超过6个月长期慢性病的职工很多，应该怎样解决？      2. 问：有些厂矿企业超过6个月长期慢性病的职工很多，应该怎样解决？      答：在凡是有长期慢性病职工的厂矿企业，一般都应该注意做到以下各点：（1）企业医疗部门对长期病号应当定期进行健康检查，积极给予治疗，使其尽早恢复健康，回到工作岗位；（2）企业医疗部门应当切实根据患病职工的病情，严格掌握批准病假，健全批准病假制度；特别是对于已恢复健康的职工，应该及时督促其上班工作；对个别有意怠工，要求延长病假，无理取闹的，要给予监督和适当批评教育；（3）经过医疗部门检查诊断确定已经恢复健康（或者经劳动鉴定委员会鉴定），提出证明可以恢复原工作或改作轻工作的，应停止发给疾病救济费。其工作问题和生活问题由企业行政负责解决。      3. 问：享受病假工资或疾病救济费的职工，复工后几天内旧病复发应如何处理？      答：职工病愈复工时，最好规定一个试工期，在试工期内旧病复发，试工前后的病假应继续计算。如果本单位没有规定试工期，职工确实病愈真正恢复健康，经医生证明可以复工，复工后，因工作过于劳累旧病复发，其病假时间可以从新计算。如果其病本来就没有好，而是有意要求医生开具复工证明，提前复工，以便继续领取病假工资，其上班几天以后，又请病假，应将其复工前病休时间与复工后病休时间连续计算。

4．问：暂列编外的病弱职工，在未作最后处理期间，其本人及其家属劳动保险待遇如何处理？      答：应与在职职工享受同样待遇。      5．问：职工患病停工休息一段时间后，医师确定他半日工作半日休息，其病假时间如何计算？疾病待遇如何计算？      答：半休的时间，以两个半天折合一天病假计算。半日工作由行政计发半日工资，半日休息按保险条例13条甲、乙项的规定计发半日病假工资或疾病救济费。      6．问：在发冬季烤火费的地区内，六个月以上的长期病号，是否发给冬季烤火费？      答：可由劳动保险基金项下发给烤火费。在其他科目中列支。      7．问：怎样掌握批准工人、职员的病假，病伤职工治疗痊愈须要复工和病伤职工是否丧失劳动能力由谁来确定，国家在这方面有无规定？     答：中华人民共和国卫生部和中华全国总工会在1957年2月26日曾以（57）卫医崔字第68号和（57）会险通字第19号发出“重点试行‘批准工人、职员病、伤、生育假期试行办法’和‘医务劳动鉴定委员会组织通则’的联合通 知”，在这两个试行草案当中，对于如何掌握批准职工病假和怎样鉴定病伤职工的劳动力状况都初步作了一些规定。      8. 问：职工停止工作治疗时没有病假证明，能不能享受保险待遇？      答：不能。如当时无法取得医生证明时，也必须经工会小组长或劳动保险干事证明后，才能享受。      9. 问：工人因头晕、腹痛，只请二、三小时或半天假的，是否按病假计发待遇？      答：原则上应累计计发病假待遇。但如计算有困难时，企业行政方面愿意按惯例计算也是可以的。      10. 问：职工病伤请医生出诊的费用由谁负担？      答：职工擅自请医生出诊的一切费用，均由职工本人自理。但如患急性病本人确实不能到医院治疗，医疗机构认为必须出诊的，出诊费和医疗费由行政负担。

11. 问：工人请事假回家，到家后生了急病来信续假算不算病假和能不能享受劳动保险待遇？      答：职工如果在请事假期间内生急病，可以按照劳动保险条例规定的有关疾病待遇享受，但在享受待遇时必须有当地人民公社生产大队或者当地的卫生医疗机构的证明。      12. 问：职工患病以后，可不可以找中医看病？      答：职工有病找中医医治，在医疗待遇上应该和看西医一样，但必须到企业的特约中医或经企业医疗部门介绍的中医处治疗，才能按劳动保险条例第13条处理。私自找中医看病，其费用由本人自理。

13. 问：职工患病或非因工负伤来不及到本企业医疗所、医院、特约医院医治，自己就地找医院或大夫诊断治疗，其治疗费用由谁负担？      答：没经过企业行政同意而私自在外面找医生看病，其所需医药费用由自己负担。职工如患急病，确实来不及到本企业医疗所、医院、特约医院医治，自己上附近的医院诊治，持有医院急诊证明，其治疗费用，可由企业行政方面负担。但经过急诊之后，仍应回本企业医疗所、医院、特 约医院医治。      14. 问：职工在指定医院治不好，必须转院时，由谁决定？      答：工人和职员患病或负伤，在该企业的医疗所、医院或特约医院无法医治，是不是须要转送其他医院医治，应由医院决定。      15. 问：职工治病须用膏方，可否作为一般药品处理？      答：一般象虎骨膏等一类的膏方，如果不是经医生认为是治疗病症上确实必须的，费用由自己负担。但如果是治疗非用膏方不行，经医生处方，也可作为一般药品处理。      16. 问：职工自己买的药品，费用由谁负担？      答：由职工本人负担。但凭企业医疗机构的医生正式处方购买的，其费用可由行政医药卫生经费中报销。      17. 问：有些特约联合诊所医生，在处方上给职工开上鸡、老酒、蹄子、糖……等物品，能否由企业行政负担？      答：鸡、老酒、蹄子、糖……等物品，不属于药品范围，不应由企业行政负担。      18. 问：职工眼睛有散光的毛病，常常头痛，妨碍工作，请医生给他配了一付眼镜，这笔钱由谁开支？      答：应由职工本人自理。

19. 问：职工镶牙的费用应由谁负担？      答：要根据具体情况决定。如果是因工负伤需要镶牙齿，这笔费用应由企业行政负担；如果是非因工负伤镶牙齿，其材料等费用应由职工自己负担。      20. 问：职工矫正口吃，是否可按疾病待遇处理？      答：经由卫生部研究认为：口吃是一种由语言习惯上造成的生理缺陷，不是疾病。所以职工矫正口吃时不能按疾病待遇处理，一切费用应由个人负担。      21. 问：职工患病施行手术的输血费、理疗费、X光透视照象费，由谁负担？      答：凡经医师决定的治疗时所必需的，均由企业行政负担。      22．问：转业军人旧病复发应如何处理？      答：对此问题应慎重处理。凡转业军人在转业时如持有健康材料或者能够提出有关方面的确实证明，证明确系由于在艰苦环境作战所致的关节炎或严重胃病，转入企业后旧病复发的，可作个别问题按因工待遇处理。但一般不应按因工待遇处理，其生活如确有困难，则另外救济或补助。            24．问：职工病伤，根据实施细则修正草案第18条的规定，按平均工资百分之四十计算的病伤救济费，如超过职工本人工资时，如何处理？      答：按平均工资百分之四十计算的病伤救济费，如超过职工本人工资时，应按其本人工资发给。但也不能超过其六个月以内的病假工资的待遇。

## 二、有关职业病待遇问题

25. 问：在结核病院工作的人员感染了结核病，在潮湿寒冷地方工作的职工得了关节炎，可否算做职业病？      答：卫生部1958年曾解答过这个问题。结核病是一种社会性的慢性传染病还不能确定是因从事某种职业而引起的。虽然结核病院工作人员比一般居民容易感染，但也还有其他原因，而不仅仅是此种职业引起的。风湿性关节炎的发病因素，还未完全明了，生活条件和生产作业环境不是致病的唯一因素。因此，以上两种病暂不能列为职业病。      26．问：煤矿职工患硅肺病是否按职业病处理？      答:硅肺病是由于长期吸入大量带有“二氧化硅”之粉尘所引起的一种病症，按中央卫生部颁发的职业病名单及职工病伤处理办法规定，应按职业病处理。具体规定可查阅1963年2月9日国经周字100号国务院文件。      27．问：职工从事粉尘工作患了硅肺病，待遇怎么办？      答：根据国务院批转劳动部、冶金部、煤炭部、全总关于防尘工作会议报告，对硅肺病人的生活待遇应给予照顾。对调轻工作的，不要降低他们原来的标准工资。对于脱产休养的在一年以内由企业行政按原标准工资发给，一年后按原标准工资百分之九十发给。      28．问：硅肺病人是否需要脱产休养，应根据什么来确定？      答：应当根据防尘工作会议报告，针对患硅肺病职工的病情，经医务劳动鉴定委员会确定才能有效。      29. 问：患硅肺病的职工经医务劳动鉴定委员会鉴定需要脱产休养而自愿回乡的待遇怎么办？      答：可以允许回乡，对于一期硅肺病人可以按原标准工资百分之六十由行政在直接支付的劳动保险费用中发给长期生活补助费，二、三期硅肺病人，可以按百分之九十由行政在直接支付的劳动保险费用中发给长期生活补助费。      30. 问：患一期硅肺病合并肺结核或代偿机能属于乙丙两类需要脱离生产休养的，待遇怎么办？      答：可按患二、三期硅肺病的待遇办理。即休养一年以内发原标准工资的百分之百，一年以后发百分之九十。      31. 问：患硅肺病的职工死亡时待遇如何支付？      答：患二、三期硅肺病的职工死亡时（包括二、三期硅肺病患其他疾病死亡的），可按因工死亡待遇办理；患一期硅肺病合并肺结核或代偿机能属于乙丙两类的死亡时，也可按因工死亡待遇办理。患一期硅肺病代偿机能属于甲类的职工时，按非因工死亡待遇处理。      32. 问：已按退休、退职处理的硅肺病职工死亡时，其家属要求按因工死亡待遇处理是否可以？      答：如有医院的检查证明，职工在退休、退职前确实患有二、三期硅肺病，可按因工死亡待遇处理。      33．问：享受其他保险待遇的职工死亡后有争议，经解剖查明确定为二、三期硅肺病的，其待遇如何办理？      答：解放后在国营、公私合营、私营企业的职工，有过接触砂尘作业的职业史现经查明的，可按因工死亡待遇处理。      34. 问：自愿还乡休养的一期硅肺病职工医疗待遇及其他劳动保险待遇如何办理。      答：自愿还乡休养的一期砂肺病的职工，在当地公立医院治疗硅肺病时，所需医疗费用，凭单据向原企业行政报销。休养期间继续享受其他有关的劳动保险待遇。      35．问：患一期硅肺病回乡休养期间，病情发展到二、三期时，待遇如何支付？      答：如确系原病发展，可从确诊为二、三期硅肺病时起，改按百分之九十发给生活补助费。      36．问：患硅肺病的职工符合退休条件时是否办理退休？      答：患一期硅肺病代偿机能属于甲类的职工符合退休条件时，可以按退休处理，但其退休费低于本人标准工资百分之六十时，可按百分之六十发给。患二、三期硅肺病的及患一期硅肺病合并肺结核或代偿机能属于乙、丙两类的职工，可不再办理退休，长期支付百分之九十的生活费。      37．问：脱产休养一年以上的硅肺病职工，是否继续享受其他劳动保险待遇？      答：脱产休养领取生活补助费的硅肺病职工，与其他在职职工一样享受劳动保险待遇。      38．问：煤、硅混合的尘肺病人，其生活待遇如何处理？      答：煤硅混合的尘肺，可按有关硅肺病职工的生活待遇规定办理。      39．问：防尘会议报告下达以前，已按退休退职处理的硅肺病职工的待遇怎么办？      答：对防尘会议报告下达以前已经按退休退职处理的患二、三期硅肺病的职工，如果其中有因生活困难而来要求原企业解决的，可以根据不同情况分别处理。过去已按因工残废作退休处理的，可以由行政酌情在直接支付劳动保险费用项下发给一部分长期生活补助费，补助费的数额与退休费合计，最高不得超过本人原标准工资的百分之九十。这项补助从企业领导批准之日起执行；已作退职处理的，原企业可以重新改按因工残废退休处理，由保险金中发给本人原标准工资百分之六十的退休费，如生活仍有困难，可酌情由行攻在直接支付劳动保险费用项下发给一部分长期生活补助，但补助费的数额与因工残废退休费合计最高不得超过本人原标准工资的百分之九十。      40. 问：按因工残废退休或由退职改按退休处理的硅肺病职工，其退休费与长期生活补助费如何支付？      答：因工残废退休费可由劳动保险基金中按月支付，长期生活补助费由企业行政在直接支付劳动保险费用项下按月付给。      41. 问：过去退职处理的，现改退休，原发的退职费怎么办？      答：可以按本人退职期间长短，以退休费标准计算抵销，仍有多余时，应继续抵销其以后应领的退休费（包括长期生活补助费）；不足的不予补发。      42. 问：防尘会议报告下达前已调换轻工作并降低了工资的硅肺病职工，其待遇怎么办？      答：应从会议报告下达后改按其调换轻工作前的原标准工资支付，但过去的不再补发。      43. 问：企业中从事硅尘工作的临时工，患了硅肺病，其待遇应如何处理？      答：凡在企业中从事硅尘工作满三年以上的临时工，患硅肺病后，其生活待遇可按正式职工办理。      44．问：患硅肺病职工的保健待遇如何享受？费用如何负担？      答：原已享受保健待遇的，如果调换了轻工作，仍应享受保健待遇，其费用由企业行政支付；如果回家休养的，商业部门应按原来保健标准供应副食品，其费用由本人自付。      45.问：患硅肺病职工调换轻工作或退休、退职后的粮食定量如何处理？      答：调换轻工作在三个月内保持原定量不变，三个月后如果需要降低，也应当根据其食量逐步降低，但最低也不应当低于轻体力劳动的最高标准。      在1963年2月9日以前回家休养、退休的各期硅肺病人，或退职的二、三期硅肺病和一期硅肺病合并结核病人的粮食定量，也应按照国经周字100号文件中的有关规定执行，具体执行时间，应从粮食部门批准之日起。过去没有按此规定执行而少供给的粮食，不再补发。退职的单纯一期硅肺病人的粮食定量不再改变（劳动部、粮食部1964年2月26日联合通知）。

三、有关退体养老待遇问题

46．问：从事井下、高空、高温和有损身体健康的工种，在退休时其工龄如何折算？      答：凡从事井下、高空、高温和有损身体健康工种的职工，必须符合退休细则第六条规定，即从事高空工作累计满十五年；井下高温工作累计满十年；从事有损身体健康工作累计满八年的，才能按退休规定第二条（二）项处理。上述工作累计年限，必须是实际的工作年限，不是折算的工龄年限。实际工作年限符合退休细则第六条规定的职工，才能按退休规定第二条（二）项办理。在计算待遇时，其从事井下、高空、高温和有损健康工种的工作期间，可以按照劳动保险条例第十五条丙、丁两项规定折算连续工龄及一般工龄。      47．问：职工年老体弱，调换轻工作，工资降低了，如退休后生活发生困难时，是否可按企业平均工资计发退休费？      答：如退休时本人工资低于本企业的平均工资时，可按本企业平均工资计发退休费。但不应超过本人退休时的工资。      48. 问：享受疾病救济费待遇的人，具备退休条件者，可否按退休处理？      答：凡具备国务院颁布的“工人职员退休处理暂行规定”的退休条件者，均可以按退休处理。

49. 问：因工残废部分丧失劳动能力尚能工作的职工，在领取因工残废补助费期间，合于[sic!]退休条件退休时，能不能领取因工残废补助费和退休费双重待遇？      答：不能，只能领取退休费。但在计算他们退休费时，应将他们本人工资和原领因工残废补助费合并计算。

## 50.问：退休职工因家庭负担过重，生活发生困难，由那个部门给予补助？

51. 问，退休的职工是否还发冬季煤火补贴？      答：不发，因他们已不是企业的在册人员。      52.问：退休职工是否还享受房租津贴？      答：不应再享受房租津贴。      53．问：退休职工的口粮供应问题如何解决？      答：关于退休职工的口粮供应问题，中央精减小组办公室曾于一九六三年四月二十六日以中简字第10号函作过如下通知：      一、 一九六二年六月一日以前退休的职工（包括退休后居住在农村的退休职工其口粮定量标准低于居住当地脑力劳动者定量标准的，从现在起可以改按当地脑力劳动者的口粮定量标准供应，但过去标准低于现在规定标准的不再补发。      二、 居住在农村的退休职工，其口粮的供应，首先应当由所在社队解决，所在社队不能完全解决的，经公社证明，对不足部分可由当地粮食部门从商品粮中供应。

## 四、关于划分因工与非因工待遇的界限问题

54. 问：因工与非因工的界限如何划分？      答：工人职员在下列情况下发生了问题，有可靠证明，可以享受因工待遇：      ①  从事本岗位工作或者执行企业行政临时指定或同意的工作而造成的负伤、残废或者死亡；      ②  在紧急情况下（如抢险救灾救人等），从事对企业或者社会有益的工作而造成的疾病、负伤、残废或者死亡；      ③  从事与企业工作上有关的研究、发明、创造或者技术改进的工作而造成的负伤、残废或者死亡；      ④  在企业的工作区域内工作时，遭受非本人所能抗拒的意外灾害而造成的负伤、残废或者死亡；      ⑤  在生产或者工作中因为所从事的工作性质而造成的职业性疾病（符合中华人民共和国卫生部公布的职业病名单的规定者），以及由此而造成残废或者死亡；      ⑥  集体乘坐本单位的车去开会、听报告或参加行政指派的各种劳动（包括支援农业），所乘坐的车，出了非本人所应负责的意外事故，造成职工负伤、残废、或者死亡；      ⑦  企业以临时工棚作职工集体宿舍，质量很坏，没有及时修理，工棚倒塌，职工负伤致残或被压死者。      工人职员在下列情况下发生问题，有可靠证明，可以比照因工待遇处理；      ①  因工出差或者因为调动工作赴任往返途中遭遇非本人所应负责的意外事故而造成的负伤、残废或者死亡，以及在因工出差时间，由于执行紧急任务而死亡者；      ② 因在工作中受伤而当时并未感觉，事后伤害处发作疼痛，不能工作者；      ③ 工人职员因为工作而负伤，医疗终结以后，不论调到任何企业，旧伤复发或者因为旧伤复发致成残废或者死亡；      ④ 因紧急任务加班加点至深夜，不能回家休息，临时在工作地点睡眠，遭到意外事故而负伤或者死亡，而非本人应负主要责任的；      ⑤ 革命军人在作战中负伤，或由于在战争的艰苦环境中造成的严重疾病（有可靠的组织证明），转入企业工作后，因旧病伤复发造成残废或者死亡；      ⑥ 在各种政治运动和日常工作中，坚持原则，向敌对分子或各种错误现象进行斗争的职工，被坏人谋害负伤、致残或者死亡者；      ⑦ 因严重的医疗责任事故而使病伤恶化或者致成残废、死亡，并经医务劳动鉴定委员会鉴定属实者；      ⑧ 在本单位集体食堂就餐，因食物中毒，造成疾病或死亡而非本人所应负的责任者；      ⑨ 职工参加本企业所组织的（不包括车间一级）各种体育活动比赛，劳卫制测验或者正式代表本企业参加上级机关举办的各种体育运动比赛时负伤、残废或死亡者；      ⑩ 企业领导指派或组织职工参观各种展览会、政治性活动，造成负伤、死亡而非本人应负主要责任者。

## 五、有关负伤待遇问题

55. 问：职工因工负伤痊愈后，旧伤复发其劳动保险待遇应如何处理？      答：如经医院检查证明，确系旧伤复发，可按因工负伤的规定办理。      56. 问：因工负伤职工，经医院和行政领导批准，并经地方卫生部门同意到外地治疗，但到达后，因医院床位少，一时不能住院，暂时住在旅馆内，其旅店费和膳费如何处理？      答：按本单位因工出差待遇处理。      57.问：职工因工负伤（或患职业病）住疗养院期间，其伙食补助费可否和住医院医疗期间一样，全部由企业行政负担？      答：不能。应与一般疗养员享受同样伙食补助。      58．问：工厂企业内的绘图员、会计员等成天在桌子上办公，不可能象工人那样容易因工负伤，但因工作紧张、天长日久，得了肺结核等病，能不能算因工负伤？      答：不能算因工负伤。目前，以肺结核病为例来说，这是一种社会病，也是传染病，虽然可能与工作有关，但是很难说他是由于工作而引起的疾病。      59. 问：工人因搬运重物，被压伤吐血者，算不算因工负伤？      答：如果有可靠证明，并经医生检查证实，可以算因工负伤。      60. 问：职工从事化学研究工作中毒，能不能按因工处理？      答：经医生诊断证明，确是从事化学工作中毒，应享受因工待遇。      61. 问：工人在生产时间打架负伤，其医疗期间工资和医药费应如何处理？      答：职工在生产时间打架，是—种违犯劳动纪律的行为，企业行政和工会应当对他们进行教育。被打负伤的职工，其医疗期间的待遇，可比照非因工负伤待遇处理。      62. 问：职工骑自行车上下班，途中因自己不慎被汽车轧伤，可否算因工负伤？      答：不能。

## 六、有关死亡待遇问题

63. 问：某职工患有高血压症，在工作中突然因脑溢血死亡，算因工死亡还是算疾病死亡？      答：应算因病死亡。      64. 问：在工作时间生急性病（如霍乱、盲肠炎等）死亡是否算因工？      答：不能算因工。      65. 问：工人上下班坐公共汽车，汽车翻了，负伤死亡，如何处理？      答：按非因工负伤和死亡的待遇处理。      66. 问：职工因工死亡后，其妻另行结婚，其子女是否继续领取抚恤费？      答：原则上其子女可以继续享受抚恤待遇。如果新夫愿意而确也有能力供养前夫的子女时，就不再领取抚恤费。      67．问：职工因工死亡时没有供养直系亲属，能不能发给抚恤费？      答：职工没有供养直系亲属，如有直系亲属，可酌情发给一次性抚恤费。      68．问：职工及职工供养直系亲属自杀是否能享受劳动保险待遇？      答：凡属政治性自杀（指确有可靠材料）都不享受劳动保险待遇。如果是因家庭纠纷和其他生活问题而自杀者，可比照劳动保险条例第14条非因工死亡的规定处理。      69.问：职工因工死亡，其家属亲临料理丧事，其往返旅费由谁开支？      答：原则上由自己负担，如果本人负担有困难时，由企业行政设法予以适当补助。           71. 问：学徒工因工死亡后，是否发给其家属抚恤费？      答：劳动部1960年曾以中劳薪马字第021号函复贵州劳动局：“……企业行政应当对其家属加以慰问并发给一次性的抚恤费，其数额由企业行政酌情决定。      72.问：1958年以前退休职工办理移地支付待遇以后死亡时，很难查询原单位的平均工资，其丧葬补助费如何发给？      答：按当地企业平均工资计发，或者按退休规定实施细则第十三条规定发给。      73.问：在实行劳动保险的企业内，被剥夺政治权利的职工死后，他的家属可以享受供养直系亲属救济费吗？      答：不能享受，因职工本人已经在法律上丧失了享受劳动保险待遇的权利，所以其家属享受待遇的权利也应意味着消失。如生活上有困难，可请求当地民政部门给予救济。      74．问：1945年以前参加革命工作的老干部因病死亡后，遗留的供养直系亲属生活困难问题如何解决？      答：一、1945年以前参加革命工作的人员，由于长期参加革命工作，在艰苦环境或长途行军作战中而积累起来的严重慢性病发展而造成的死亡，在取得原部队团或县以上机关证明后，可比照因工死亡待遇处理。      二、如果不合乎第一种情况，可按保险条例规定，发给非因工死亡供养直系亲属救济费，这项费用按低生活水平计算用完后，生活有困难时，在国家没有新的规定以前，可做特殊问题，由企业按困难补助办法妥善解决。

## 七、有关残废待遇问题

75．问：享受因工残废补助费的职工，由于技术提高而增加了工资，已超过了残废前的工资,其原已享受的残废补助费是否要减少或取消？      答：如果残废程度没有改变，只是由于个人进步或技术提高而增加工资，其原已享受的因工残废补助费不应减少或取消。      76．问：工人因工负伤治愈后，因残废不能做原来的工作，改做其他轻便工作，仍领原来的工资，能不能领取因工残废补助费？      答：没有降低原来工资的不发给因工残废补助费。      77．问：职工因工残废，已按规定发了因工残废补助费，后来身体完全恢复了健康，又能作原工作了，并恢复原来工资，或者残废加重了，由部分残废变成了需人扶持的残废，这样，其待遇是否随着残废裎度的变化而变化？      答：其待遇应当随残废程度的变化而变化。      78.问：享受因工残废补助费的职工，调到不实行劳动保险的企业工作，其原来享受的补助费应如何处理？      答：原企业介绍工资关系时，应将原来享受之因工残废补助费包括在本人工资之内，一并介绍给调入单位。      79.问：职工因工负伤残废后，由企业负责安装的假腿、假手，坏了以后的修理和换装费用应由谁负责？      答：如果是在该假腿、假手的保证使用年限之内坏了须要修理的修理费，应由本人负担，如本人负担确有困难时，可请求企业行政和工会给予适当的补助或救济。如果假腿、假手已超过使用年限坏了须要修理或重新安装时，其所需费用，仍由企业方面负担。      80．问：职工非因工负伤残废，需要安装假腿、假眼睛，其费用可否由行政负担？      答：不能。如果是生活上所必需，但经济上确有困难者，可以申请困难补助。      81. 问：移地支付因工残废抚恤费的残废人员，需换、修假肢，其费用由那报销？      答：由发给其抚恤费的工会组织从劳保金中报销。      82. 问：有一个工人原来享受了因工部分残废补助费，后来因犯法受到法律处分，企业行政开除了他，可不可以继续享受因工残废补助费？      答：职工被企业开除，不再享受原企业的因工残废补助费。

## 八、有关生育待遇问题

83.问：在因病歇工期间生育的怎样计算产假？      答：女职工因病或非因工负伤连续歇工在六个月以内生育时，自生育（包括小产）之日起算产假，发给产假待遇。产假期满，病伤仍未痊愈的，其病假应与生育前的病假合并计算。      女职工因病与非因工负伤连续歇工在六个月以上生育时，不再发给产假工资，继续享受疾病待遇。      84．问：有的工厂因原料不足暂时停工，职工的工资也减发了，在此期间产假工资怎样发给？      答：女职工的产假如发生在停工以前，应按劳动保险条例第十六条甲项办理，如发生在暂时停工之间，应与其他职工一样，产假也要按停产工资标准发给。      85．问：女职工生育休息超过五十六天产假，还不能工作，其待遇如何享受？      答：由于产期检查不准，产前休息时间过长，或身体衰弱经医生诊断证明确需继续休息者，其假期工资及医疗费用按条例第13条有关疾病待遇享受。      86．问：女职工月经期间是否有假期？工资如何支付？      答：没有假期规定，但由于患月经病，经医生诊断必须停工治疗时，应按照病假待遇处理。      87．问：女职工怀孕反应必须休息的时间，是否按病假待遇处理？      答：女职工因怀孕反应得厉害经医师批准需要休息其假期及医疗待遇，可按劳动保险条例第13条规定处理。      88．问：男职工供养之妻在企业举办的或特约的医疗机构中生育时，其接生费等可否享受半费待遇？      答：应由本人负担。如果是在生育时发生疾病，则因疾病所需的医药费用，可按职工供养直系亲属医疗待遇处理。      89．问：劳动保险条例中规定的怀孕检查费，指哪些费用？      答：怀孕检查费是指挂号费、检查手续费。如果是孕期刚开始，要做青蛙试验，化验费也包括在检查费内。      90．问：女职工遇有葡萄胎、子宫外孕需要停工休息，如何享受待遇？      答：子宫外孕、葡萄胎系属病理现象，应按病假待遇处理。      91.问：怀孕七个月生育的是不是按正产办理？      答：算作正产，应按规定发给产假工资。      92．问：女职工住企业的特约医院生育时，新生婴儿生病所需的医疗费用如何处理？      答：如新生婴儿符合供养条件，就按供养直系亲属的医疗待遇处理。      93.问：女工产后领了产假工资不久因病死了，再领丧葬补助费和救济费，是否算领了双份？      答：产假工资与产后病死丧葬补助费和救济费是两回事，不能算作双份。                         九、有关临时工、季节工的待遇问题

十、有关优异待遇问题

## 十一、有关工龄计算问题

①    凡受刑事处分的反革命分子和其他坏分子，离开机关、企业、学校依法执行的，服刑期满后，如果再参加工作，应该从参加工作之日重新计算工龄。

受管制和缓刑处理的反革命分子和其他坏分子而仍留用的，在被管制和缓刑期间，不能享受国家工作人员的称号，其工龄应从被管制和缓刑期满后，重新计算。

前两项反革命分子和其他坏分子，如果有被剥夺政治权利的，应该从恢复政治权利后参加或者继续工作之日起，重新计算工龄。

②    凡不予刑事处分或免予刑事处分的反革命分子和其他坏分子，在机关、企业、学校留用的，其参加机关、企业、学校工作的这段时间，应该计入工龄。

③    凡逮捕以后或者开除以后的反革命分子和其他坏分子，虽然免予刑事处分的，他们被逮捕或者开除的这一段时间，不计入工龄。114. 问：右派分子仍工作的是否计算工龄？      答：凡未被开除公职而继续工作的右派分子，其工作的时间可连续计算为连续工龄和一般工龄。被开除下放劳动改造，只发生活费期间，不计算工龄。115. 问：职工过去担任过劳动保险条例实施细则第四十一条中所列各项职务的，其担任这些职务以前的工作时间，是否可以计算为一般工龄？      答：一般可以计算为一般工龄。但是，其中担任过敌伪及国民党军队中的军官、宪兵和警察机构中的警官、反动党政机关中各级领导职务的以及反动会道门的主要负责人，凡其担任这些职务以前的工作时间，都不得计算工龄。

119. 问：有些青年职工在抗日战争期间曾参加国民党青年军，抗日战争胜利后又回到原厂工作，他们的连续工龄应该怎样计算？      答：只要他们在镇反、肃反期间没有被剥夺政治权利，除了他们参加国民党青年军期间不能计算工龄外，参军以前在厂工作的时间可作—般工龄计算，但连续工龄应该从最后一次回本企业工作之日算起。

120.问：在日寇统治时期，各省市县建立了许多的新民会，在新民会内工作过的人，能否计算工龄？      答：敌伪时期的新民会，是给日寇办事的，是向中国人民宣传日本法西斯思想的汉奸组织，因此，在新民会从事办事员以上职务的期间不能计算为工龄，但由该会雇用的扫地、煮饭等勤杂工，其工作期间可以计算一般工龄。

121.问：劳动保险条例实施细则第三十九条第二款和第八款所提的“被迫离职”怎样理解？      答：是指解放前在企业工作时，由于参加政治性或经济性的革命斗争，而被企业资方解雇或者被迫不得不离开本企业而转移其他地方工作者。

122.问：解放前，工人参加地下斗争被捕，解放后，又回到原厂工作，他的一般工龄和连续工龄应该怎样计算？     答：解放前，工人因为参加地下斗争而被捕入狱，如果有组织证明，他在被捕入狱的期间仍然坚持斗争，其入狱期和入狱以前在该厂的工作时间，都应该计算为一般工龄和连续工龄。

123．问：革命干部在解放前做地下工作时，开店铺作为掩护，解放后转到企业工作，他们的工龄应该如何计算？      答：如果有组织证明，他从事地下工作的时间，可计算为连续工龄。

124.问：解放前在敌占区当工人时，参加了我地下工作，被敌人发觉或经我地下党组织动员到解放区工厂工作，其以前的工龄如何计算？      答：如有组织证明，其以前的工龄可计算为连续工龄

125．问：在学校内参加了共产党或共青团的人，现在在企业工作，他们的一般工龄和连续工龄是不是从参加共产党和共青团那时算起？      答：如果他们不是接受组织的指示以上学为掩护而从事地下革命斗争的，他们的一般工龄和连续工龄应该从参加工作的时候算起。    126．问：归国华侨考入或分配到工厂企业工作，他们的工龄应该怎样计算？      答：归国华侨回国参加工厂企业工作后的工龄计算。应按照劳动保险条例实施细则第三十九条的规定，连续工龄从进入本企业工作之日算起，其在国外工厂企业工作的时间（以工资收入作为主要或全部生活来源者）应计算为一般工龄。

归国华侨在国外参加革命斗争，因革命工作的需要，被组织调回国参加企业工作者，其在国外从事革命斗争的工作时间，应和回国参加企业工作后的连续工作期间合并计算为连续工龄。

127.问：作为社会力量参加土改、征粮等工作的人员，后被调到机关、企业作为正式工作人员，这些人的工龄应如何计算？答：如果他们不是象一般支援参加社会民主改革而是一开始参加土改、征粮等工作即为专职脱产干部，其从事上述各项工作的时间和以后被调到企业的工作时间可计算为连续工龄。

二、 职工离开企业参加中等技术学校或一般大、中等学校学习时，在学习期间有关他们的劳动保险待遇事项按学校规定处理。学习期间拿生活补贴的不作工龄计算，其学习前后的工龄可合并计算为连续工龄和一般工龄。

三、 各技工学校在社会上招来的工人、青年、学生或经劳动部门介绍来的失业工人，其学习期间不计算工龄。在学习前如曾从事过以工资收入为生活资料之全部或主要来源的工作时间，可作为一般工龄计算。他们在学习期间的劳动保险待遇事项，按学校规定处理。

138. 问：三轮车工人从事蹬三轮车期间算不算工龄？答：租别人的三轮车从事蹬三轮的时间，纯粹以出卖劳动力来维持生活，可以计算为一般工龄；自己有三轮车的，不能计算工龄。

139. 问：从事保姆、女庸[佣]的工作期间是否可以计算工龄？答：如其主要是依靠该项工作的工资收入维持生活，有可靠证明，可计算为一般工龄。

140. 问：职工过去在农村中给人放猪放牛当雇工的工作时间算不算工龄？答：如果是全部或主要是靠工资收入维持生活的，有可靠证明，应计算为一般工龄。

一、原来在手工业生产合作社工作的长期工，在转入国营企业或者公私合营企业以后，可以作为企业的长期工。他们在手工业生产合作社工作期间的工龄，也可以作为连续工龄，并且与所在企业单位的长期工，享受同样的劳动保险待遇。

原来在手工业生产合作社工作的临时工（合同工、下同），在转入国营企业或者公私合营企业以后，未经上级批准转为长期工，仍然为临时工，他们的劳动保险待遇，可以按照所在企业单位的临时工的有关规定办理；经过上级批准转为长期工的，他们在手工业生产合作社最后一次作临时工的期间，可以作为连续工龄，并且与所在企业单位的长期工，享受同样的劳动保险待遇。

原来在手工业生产合作社工作的职员，可以分别不同情况，仿照工人的办法办理。

二、 原来在手工业生产合作社工作，并且以工资收入为主要生活来源的集股社员在转入国营企业或者公私合营企业以后，可以作为企业的长期工和职员，他们在手工业生产合作社工作期间的工龄，可以作为连续工龄，并且和所在企业单位的长期工、职员，享受同样的劳动保险待遇。

原来在手工业生产合作社工作的小业主，按照私方人员的规定办理。

三、 其他在信用合作社、供销合作社工作的工人、职员，在转入国营企业或者公私合营企业以后，都可以仿照上述有关规定办理。

147. 问：在社会主义改造中，有一部分职工由私营企业调到国营企业工作，其连续工龄应该怎样计算？答：其以前在私营企业连续工作期间和到国营工作期间可以合并计算为连续工龄。

十二、有关实施范围和哪些人不能享受保险待遇的问题

162.问：被剥夺政治权利的人能不能享受企业行政方面直接支付的劳动保险待遇？答：被剥夺政治权利的人，不能享受劳动保险条例规定的待遇。如因工负伤，行政方面可给予治疗，并发给医疗期间的生活补助费。在患病时，如本人无力负担医疗费用，企业行政方面也可以适当照顾。

169.问：有些职工，因工作调动，到新工作单位报到，在途中发生了病、伤、残或死亡事故，应由哪个企业发给劳动保险待遇？答：应由新调用企业按规定办理。

## 十三、有关各项待遇计算标准问题

170.问：计算疾病、生育、工伤残废、死亡等各项劳动保险待遇时，是否包括保留工资？答：原则上应和计算退休费统一起来，不包括保留工资在内。但有些职工的保留工资如不属于从私营企业带来的不合理的过高工资，而是由于调动工作改变工种后，新工作岗位工资低于原工资，经领导批准暂时保留原工资待遇的，他们在享受疾病、伤残、生育、死亡等各项劳动保险待遇时仍可按调换工种前的原工资数额计算待遇。

171．问：航运系统船员退休费，包括不包括船岸差额在内？答：船岸差额是一种津贴性质，计算退休费时，不包括船岸差额在内。

## 十四、有关供养直系亲属的待遇问题

177. 问：职工供养直系亲属在当地公立医院治病是否可以报销二分之一的药费？答：根据劳动保险条例第十三条戊款规定，工人与职员供养的直系亲属患病时，得在该企业医疗所、医院、特约医院或特约中西医处免费诊治，手术费及普通药费，由企业行政方面负担二分之一，就医路费、住院费住院膳费及其他一切费用均由本人自理。根据这一条规定，凡职工供养的直系亲属，不论与职工同居或不同居，住在城市或农村，凡患病时能够到上述指定的医疗机构诊治时，即可享受劳动保险条例第十三条戊款规定的医疗待遇。患病时未在上述指定的医疗机构诊治者，其所需诊治，医药等费用，应由本人自理。本人负担确有困难，由基层适当补助。

至于因工作需要被调动的职工，其供养直系亲属在原单位已享受命定的医疗待遇，在职工调动后，因当地宿舍条件限制不能随同职工前往，患病在当地公立医院医疗，应由职工所在单位在医药卫生补助费中，按照规定给予报销二分之一的药费。

对在精减城镇人口中被动员回农村的职工供养直系亲属，回到农村后，如仍符合供养条件，患病时，能够到上述指定的医疗机构医疗时，可继续享受规定的医疗待遇。如不能到指定的医疗机构医疗时，其医药费用，也应由本人自理，本人负担确有困难时，企业可由困难补助费项下给予适当补助。

178.问：实行劳动保险单位的职工，被派出国帮助其他国家进行建设的专家，其供养直系亲属是否仍享受原单位的劳动保险待遇？答：其供养直系亲属可继续享受原单位的劳动保险待遇。

179.问：厂矿企业中的职工应征服兵役以后，其家属是否享受原企业的劳动保险待遇？答：根据1956年2月7日中国人民解放军总政治部、内务部、劳动部关于厂矿企业职工入伍后其家属待遇问题的批复：在新的军人家属优待条例未颁发前，凡厂矿企业职工应征服兵役后，本人在服现役期间，其家属仍应享受原所在单位的劳动保险待遇。

180. 问：领取退休费、因工残废抚恤费或非因工残废救济费的职工的供养直系亲属还能不能享受医疗待遇？答：因职工本人已不是企业在册人员，所以供养直系亲属也就不能再继续享受医疗待遇。

184．问:职工家属患急病、负伤医疗施行手术,需要输血费用由谁负担？答：经医师决定因病必需输血，其输血费用由企业补助二分之一。

## 十五、有关如何划分供养直系亲属问题

188.问：兄弟俩都在实行保险条例单位工作，工资都是30元，共同养活母亲，另无其他家属，如何确定供养直系亲属?答：如果母亲符合供养直系亲属条件，则兄弟二人可商议由一方确定为供养直系亲属。或户口在那一方，就确定享受那一方的待遇。

194．问：职工的父亲，年龄不满60岁，有劳动力，没有工作，母亲有疾病，他的父母亲可以列为供养直系亲属吗？答：他的父母年龄不满60岁，有劳动力，不能享受供养直系亲属的劳动保险待遇，母亲如果没有从事有报酬的工作（父亲的收入也极少），主要依靠职工供养时，可以列为供养直系亲属。

195.问：一职工和他父亲同在一个实施劳动保险的单位工作，其母原列为其父的供养直系亲属，后来其父因病死亡，其母领取了供养直系亲属救济费，但其要求将其母转为他的供养直系亲属是否可以？答：应把已领的救济费作一详细计算，在此项费用可能维持生活的一段时间内，不应转为他的供养直系亲属。过了这段时间以后，则可列为其供养直系亲属。

196.问：职工供养父母，又供养叔父或伯父（两房共一子的）他所供养的父母、叔父或伯父，能不能都算是供养直系亲属?答：只有生身父母才可以列为供养直系亲属。

200．问：职工有两个妻子，能不能都算供养直系亲属？答：只能选择一妻列为供养直系亲属。

201.问：有一个女工，结婚前父母就靠她养活，结婚后，她仍然依自己每月所得工资的一部分去维持她父母的生活，这样，她的父母可以登记为供养直系亲属吗？答：如果她的父亲年满60岁或完全丧失劳动能力，母亲没有从事有报酬的工作，主要依靠她本人供养的话，可以登记为供养直系亲属。

202．问：女职工结婚后，丈夫死去，她丈夫父母和自己的父母都靠她自己供养，是否全都列为供养直系亲属？答：公婆不得列为供养直系亲属。生身父母可以列为职工的供养直系亲属。

203．问：女职工结婚后，原来娘家的弟、妹未满16岁，能不能算供养直系亲属？答：女职工结婚后，如果她娘家弟、妹确实没有人供养他们，而必须由她供养并合于实施细则修正草案第45条规定的，可以列为该女职工的供养直系亲属。

204．问：职工的子女，虽然年满16岁，但是哑巴（身体健全），算不算供养直系亲属？职工的子女虽然是哑巴，但是身体健康，能够从事劳动，所以年满16岁，即不算供养直系亲属。

205.问：职工子女弟妹年满16岁，但残废无工作能力，可否列为供养直系亲属？答：可以列为职工的供养直系亲属。

206．问：职工子女年满16岁，仍在就学，是否可列为供养直系亲属？答：根据条例规定，子女年满16岁，虽然在学校读书，也不能列为供养直系亲属。

207．问：供养直系亲属在一方确定后能不能变动？答：在下列两种情况下可以变动？

①     供养直系亲属本人失去供养条件时（如子女年满16岁，妻子、母亲已从事有报酬的工作等），即不能再作为职工的供养直系亲属。

②     职工的收入发生变化。比如由兄供养母亲，如果将来兄失去劳动力时，他的母亲依靠其弟弟供养，便可列为其弟的供养直系亲属。

208．问：享受供养直系亲属抚恤费的家属，因生活困难而就业，其劳动保险待遇是否继续发给？答：如果因家庭生活困难参加临时性的工作，收入不多，不能维持本人生活，还可以继续领取劳动保险待遇。如果参加正式工作，已有工资收入，即应停发或减发抚恤费。如以后又无收入时，还可以继续发抚恤费。

十六、有关劳动保险金开支科目问题

212．问：退休人员的医药费用由那里开支？答：退休费由原企业单位支付的，其医药费按退休暂行规定第七条的规定仍由企业医药费中开支；如是移地支付由市、县工会发给退休费的，其医药费用由市、县掌管的调剂金中支付。

214.问：汇寄劳动保险待遇时,邮费及汇费应由谁负担？答：均由基层工会掌管的劳动保险基金项下“其他支出”科目中列支。

216.问：去上级工会所办的疗养院疗养时，疗养员的路费补助费及伙食补助费应填入“基金收支月报表”的那一个项目内？答：路费补助费应填入“疾病及非因工负伤补助费”项目内；伙食补助费应填入“疗养员伙食补助费”的项目内。

描述：

