id: 81d08b3d10
标题：为“东方红”小将的一张大字报叫好
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：上海《体育战报》评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
众的意见，及时改正自己的缺点和错误。

我们认为既然是“开门整风”，就要把门开得大一点，全部散开，不要遮遮掩掩，不要怕“家丑”外扬。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”鲁迅兵团是革命的，整不垮，不革命的，整垮活该。这就是我们的态度。现在有人说要把仗停下来整顿好再打，也有人说，打了这一仗再整顿。我们说，一边打仗，一边整风。我们党一九四二年的整风运动，一九五七年的整风运动的经验证明，一边战斗，一边整顿，不仅可以，而且效果很好。我们鲁迅兵团也完全可以实行。这样做，我们的鲁迅兵团-·定会更加坚强，更加兴旺起来。

鲁迅兵团向何处去？我们“东方红”战斗队坚信，鲁迅兵团虽然还要经过无数惊涛骏浪、暴风骤雨的冲击，虽然还会有曲折和反复，但在伟大导师毛主席的领导和支持下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，鲁迅兵团的广人节命派战士，一定能够排除·一切障碍，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

打倒“私”字，胜利一定属于革命的鲁迅兵团！

（原载上海《体育战报》）为“东方红”小将的一一张大字报叫好

上海《体育战报》辞论员

我们怀着激动喜悦的心情，向大家推荐“东方红”小将的一张大字报一一《我们鲁迅兵团向何处去？》

这是一张洋溢着无产阶级节命精神的大字报，是一篇在斗争实践中活学活用毛主席著作的好文章，值得大家认真地学习。

这张大字报之所以好，就是因为这些年轻的闯将，在节节胜利面前不仅没有自满，而且还能深刻地检查自已队伍里存在的问题，革自已的命。

“东方红”是运动系鲁迅兵团直属的一个战斗队，都是一些十六，七岁的年青运动员。在过去资产阶级反动路线妖雾弥漫的日子里，这些小将和鲁迅兵团的其他战士一起，听从毛主席的教导，不怕走资本主义道路的当权派的白色恐怖，不怕保皇派的围攻、威胁，冒着被打成“右派”、“反革命”的风险，高举“造反有理”的大旗，奋起造反。在运动系里，鲁迅兵团最早打开了内外串连的大门，最早吹响了向资产阶级反动路线反击的号角，最早响了总支内一小报走资本主义道路当权派的丧钟，为上海体育界的文化革命建立了功勋。最近，他们又把总支的权夺过来。面对着辉的成绩，卡硕的战果，这些革命小将毫不满足，及时地喊出了“成绩只能说明过去，一切从零开始”的口号，用毛泽东思想作显微镜，着手深入地捡查批判自己队伍里的各种非无产阶级思想，革自已的命。这是多么可贵的彻底革命精神呵！

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在文化革命中，要苹党内一小最走资本主义道路的当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗臭/斗跨；但同时，又要革我们自已头脑里资产阶级思想的命。“东万红”的小将们开始这样做了，我们广大的无产阶级革命派战友都应该这做。现在，我们还有--些同志对这个问题认识不足，对于自我革命奖趣不人，要求不强，甚至有的人还以老革命自居，自认为是坚定的革命左派，不想作自我革命，也听不得一点批评。这是不符合毛泽东思想的，发展下去是非常危险的。

“东方红”小将的这张大字报之所以好，还因为他们不仅在胜利的面前及时地检查了自己队佰里的问题，而且还能勇敢地把“门”打开，对问题作尖锐泼辣的分析，写成大字报贴出来，公诸于世，让广大群众来监督、批判。

这一点也是很可贵的。伟大的领袖毛主席教导我们：“共产党员必须倾听党外人士的童见”，有了间题能够作尖锐深刻的自我批评，并勇敢地把它烧出来，让广大群众来批判、监督，这对我们无产阶级革命派同志的主观世界改造会有很大的好处。也只有这样，我们才能小脚取得群众的信任，永远立于不败之地。

但是，现在我们有些同怎对这一点还抱有顾虑，他们怕“家丑”外扬，怕“开门”把河题摆出来后，会影响革命派的威宿。这种想法世是错误的，是不相信群众的表现。“东方红”战斗队的实践证明：当他们贴出批评自已队伍的大字报后，不仅没有失去群众的信任，相反，大家更相信他们了，许多同志（包括过去对他们有些看法的人）都从心底里发出了要很好地询小将们学习的呼声，他们的威信更高了。

总之，我们认为，常命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，是有决定意义的。在当前无产阶级革命派大联合进行夺权斗争取得初步胜利的同时，我们一定要像“东方红”的小将·式，敢字当头，毫不留情地向自已头脑里和自己队伍里的“私”字猛烈开火，勇敢地革自已的命。

胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！

描述：

