id: 968f1d332b
标题：八市财贸书记整顿城市粮食统销座谈会议纪要
日期：1960-9-10
是否是时间段：false
作者：会议秘书组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 八市财贸书记整顿城市粮食统销座谈会议纪要

会议秘书组

根据中央指示，九月十日上午召开了八市财贸书记整顿城市粮食统销座谈会议。北京、上海、天津、武汉、郑州、太原、济南、石家庄的市委财贸书记或财贸部长、副市长以及粮食局长和中央有关部门的负责同志等参加了座谈。座谈会九月十一日上午结束。

会议首先由粮食部陈国栋同志说明了当前的粮食形势和传达了中央关于压缩城市粮食销量的意见。接着到会的各市同志进行了座谈。大家一致拥护中央的指示精神，并且汇报了当前的工作情况。九月十一日上午姚依林同志根据各市同志的发言和李先念同志的指示做了总结发言。纪要如下：

## 第一部分：各市同志汇报的主要情况

## ―、整顿城市粮食统销的基本情况

自中央上海会议特别是北戴河会议以来，各市都对城市粮食统销进行了不同程度的整顿，并且取得了很大成绩。这次座谈会议上不少市的同志表示，来的时候还不知道中央的新精神，现在根据中央的新精神，还要继续做好工作，标准还可以再压。各市同志汇报的主要情况是：

（一）压低城市人口定量标准：太原已压低4.63斤；北京、天津、石家庄平均压低了2斤；上海机关、企业压低了1斤，居民推行节约记账办法，定量标准原拟不压低；武汉居民定量在26斤以上的压低1斤,干部压低1斤,大专学生压低2斤；济南平均压低2.08斤；郑州非农业人口压低1.5斤。此外,上海、济南二市还取消了会议、夜餐等补助粮食。

（二）压缩城市人口：北京市已压缩临时人口5万人（其中盲目流入1万多人，职工家属3万多人），准备再压缩常住人口30万人（其中20万人压出北京，10万人由城区压到郊区)。天津计划压缩20万人。太原准备压缩5万人，其中下放干部3,000多人，城市五类分子连同家属约1万多人可分散到农村去；市委认为，基本办法是分散一些工厂下去，这条还没有最后定。石家庄计划压缩8万人，其中企业4万人。上海、济南、武汉、郑州压缩多少人口正在考虑，数字还未定下来。湖北省委给武汉市的任务是压缩城市人口20万到40万人,现在已经下放干部2,000人。上海市流动人口25万人，已压出去5—6万人，但又流入3—4万人；市委已定出压缩城市人口的七条标准，里弄委员会都成立了人口登记处。济南已经下放了一些干部，对于无事做的职工家属，也准备全部动员回家，同时学校招生计划已作调整，准备农业中学和民办中学各减一半，技工学校停止招生。

（三）熟食糕点收顶粮票：北京熟食糕点顶票部分占91％。上海市早点基本上顶足，其它如糕点等没有顶票，全年约合粮食九千多万斤。天津熟食糕点全顶票，但未照实用粮食顶足。武汉熟食糕点76％顶票，车船供应、豆制品和奶糕不收粮票。太原熟食糕点百分之百顶票，只有火车站、机场对过往旅客不收粮票；酱油、醋、酱、白酒、豆腐脑等也不收粮票。济南熟食糕点70％顶票，对七岁以下儿童每人每月供应的半斤饼干和高级点心、高级饭馆不收粮票。石家庄除对车站过往旅客供应熟食糕点和小孩代乳粉不收粮票外，其余都顶票。郑州熟食顶票，糕点每人每月限量供应半斤，没有顶票。

（四）压缩工业用粮：上海准备由去年的2.7亿斤压缩到2.5亿斤。天津准备由去年的9,000万斤压缩到8,300万斤。石家庄酿酒用粮准备由去年的4,000多万斤压缩到1,300万斤，除衡水白酒用一部分粮食外，其它都打算用红枣等代用品酿造。

（五）堵塞漏洞：从各市在三反运动中揭露和重点检查出来的情况看，城市粮食管理漏洞很大，贪污浪费情况严重。北京市重点检查了900多名粮食干部，就有300多人有贪污行为，共贪污粮食4万多斤。天津市检查了一个区的粮食干部，9.9％的干部有贪污行为。武汉市武昌区一个干部盗窃粮食2万斤。太原巨龙公社粮食干部26％有贪污行为；双塔人民公社营业员徐惠芳盗窃粮票4,000多斤，黑市出售的价格是：全国通用粮票每斤1.2元，省粮票0.8元，市粮票0.6元。济南市泰安县粮食转运站一个干部同搬运工人通同作弊，盗窃粮食13万斤。同时各地揭露的以女报男、以小报大和以轻劳动报重劳动等办法虚报冒领粮食的情况也很严重。太原铁路局房产建筑段一个管理员九天中虚报冒领粮食33,000斤。济南市初步检查，66％的单位有虚报冒领的情况，多报人数和虚报工种的人数占单位总人数的8％；现在已经查到多报的人数和虚报工种的人数达3万多人。石家庄第二监狱一年来冒领粮食51万斤；铁路建筑工程处冒领粮食22万斤，囤积粮票2,400多斤。

针对上述情况，各市拟采取查实户口、调整工种、健全管理制度、对严重贪污盗窃犯依法制裁等办法，来加强粮食管理，堵死漏洞，同贪污浪费粮食的现象进行斗争。太原市还打算实行粮食和粮票收支两条线，粮食按人发卡片按人管理，全国粮票换城市粮票才能使用等等办法。

（六）大抓瓜菜种植，大力办好公共食堂：现在各城市种菜的积极性很高。北京市种菜100万亩，占耕地面积的六分之一。上海菜地430万亩；其中食堂菜15万亩，其余均为商品菜，现在要把花园洋房的草坪改种瓜菜。太原种菜23万亩，加上机关、企业副食品基地的种菜，城区每人每天可达到吃净菜1斤4两，郊区至少每人每天可吃2斤，多的可达三、四斤。同时还准备继续推广办好食堂的典型经验。

（七）压缩郊区口粮标准：天津市郊区每人每月定量准备压到28.5斤，全年平均342斤。上海市郊区准备由去年全年平均的485斤降低到473斤,可节约粮食5,000——7,300万斤。

（八）压缩牲畜饲料：天津准备把机关、团体养的牲口下放到农村，不再供应饲料，专业运输的牲畜饲料每头每天由6斤压低到4.5斤，奶牛由5斤压低到4斤，猪每头每年由120斤压低到80斤，郊区骡马由600斤压低到400斤，驴、牛由500斤压低到300斤。

经过采取以上措施后，在去年实际销量的基础上，各市压缩的销量总数是：北京可压缩销量2亿斤，压3亿斤还需要努力；上海可压缩2.2亿斤，熟食糕点顶票顶足后，可压缩3.1亿斤；天津可压缩1.6亿斤，压2亿斤还需要努力；济南、石家庄，可压缩1亿斤；郑州可压缩3,000—5,000万斤；太原、武汉基本上维持上一年度销售总水平，但还不是完全没有潜力可挖。

## 二、存在的问题

压缩粮食销量以后，各地反映可能发生以下四个问题，需要研究解决。

（一）工业用粮需要进行统一安排。以粮食做原料的工业产品、有许多是全国需要的（如医药，溶剂、酒精等），在压缩粮食销量以后，这方面的工业用粮也压缩了，因而产量减少，影响许多方面的供应。如石家庄药厂所生产的盘尼西林等产品供应全国，还有出口任务，每年需要粮食1.2亿斤，去年是由石家庄供应的，今年石家庄无力安排，现在实际上处于停工状态，影响全国的医药供应。天津生产的酒精医药等，有许多是供应各地的，他们今年准备只安排本市销售部分，砍掉外调部分，这也会影响许多方面。

（二）市场供应可能受些影响。压缩粮食销量后，在市场上有许多以粮食为原料的产品供应，就要受到影响，如粉条、粉丝、豆制品、酱油、醋、白酒、啤酒、代乳粉、杏仁粉等，有些要停止供应，有些供应量要减少。

（三）饲料供应减少后，城市养猪也会减少。北京有些属于全国性的肉食需要，如国宴、外交人员、外宾、国家运动员、军队等，还需要请各地给以支援。

（四）压缩粮食销量，会引起各阶层比较深刻的反映，必须广泛地进行宣传解释工作。太原市压缩粮食定量的幅度较大，行动较早，据反映，干部和群众的思想动态大体可分三类情况：第一类是认识正确，积极响应党的号召。他们大部分是党团员、老工人、先进生产者、一部分是青年学生和各阶层的左派。这一类人约占干群总人数的70％左右。第二类是认识模糊，行动也不够自觉。他们大部分是各阶层的一般群众，一部分是青年工人、学徒和学生。有的带有埋怨情绪，有的有怀疑心理。这一类人约占干群总人数20％左右。第三类是对节约渡荒抱有严重的抵触情绪，散布不满言论，进行消极抵抗，甚至公开反对。这类人多是右派，落后徒工和不纯分子等。这类人约占干群总人数的10％左右。这些问题只要加强宣传（未完）

描述：

