id: ef0d805963
标题：救救孩子！！“广场”在难产中！！
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：北京大学,张元勋,沈泽宜
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 救救孩子！！“广场”在难产中！！

北京大学张元勋沈泽宜

## （张元勋、沈泽宜：北京大学中文系学生）

## 救救孩子！！“广场”在难产中！！      《广场》编委会

同学自办刊物，在难产中期待同学们全力支持。

在党中央大鸣大放，开门整风政策的鼓舞下，从五月十九日起我们北大同学发扬了光荣的历史传统，勇敢的站在运动前列。由于考期临近，第一个高潮已经过去。可以断言，为此运动深刻意义所决定，规模更大的高潮还在后面。

在第一次高潮中，我们出色的利用了大字报，油印小报，辩论会等形式，向“三害”作了坚决的冲击。这些形式各有其优点，但也有其局限性，同学们愈来愈强烈的感觉到：一个同学们自办的铅印刊物是必不可少的。

为了更好的帮助党整风，在许多同学们的激动下，综合性刊物“广场”编委会宣告成立。“广场”是同学们自己的刊物，它的全部工作依靠同学们来办，向每一位同学开放。

同学们！“广场”是民主墙的产儿，是“五一九”运动的产儿，是同学们自己的畅所欲言的园地。但是，“广场”在难产中。

亲爱的同学们，“广场”向你们呼吁，我们这一群大除了一颗心和一支笔以外，没有掌握任何物质手段，校方也不给我们以任何支持。同学们！救救难产中的孩子吧。

目前我们的主要困难是经费不足。同志们！捐献吧!贷款吧!预购吧!多至一百元，少至一分钱，“广场”都将给以最大的感激。伸出你们援助的手吧!

“广场”为铅印刊物，每期暂定价二角，多退少补。

## 第一期为“民主墙”专辑要目如下：

报导发刊词　　　    人之歌

“五一九”纪事　　　整风短歌

“是时候了”    　　杜真诗两首

独白

戴佳珊词选

新乐府(国风：东山)

民主广场

论当前民主运动的领导

论无阶级社会中人之等级

肃反论纲    　　论人事档案制度

论党领导    　　高度集权是危险的。治标还是治本。

论斩草除根    　怎么办？

不要那样想    　周铎的遭遇

整风运动在北大(照片)    要更勇敢的飞翔(歌曲)

临时编委会：主编：张元勋、付主编：沈泽宜、王国乡

编委：王国乡、叶于生、沈泽宜、李亚白、梁次平、袁鲁林、陈奉孝、张元勋、张景中、陆志华、崔德甫、龙英华

 1957．6．6

描述：

