id: c4f1774f72
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下  解放军开展节约运动成绩很大
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下

解放军开展节约运动成绩很大

据新华社二十四日讯　在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，在党的“九大”精神鼓舞下，人民解放军广大指战员进一步发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，更加广泛深入地开展群众性的节约运动，取得了很大成绩。

过去一年，广大指战员在活学活用毛泽东思想群众运动中，反复学习了毛主席关于勤俭办一切事业的教导，大大增强了节约闹革命的自觉性。一个群众性的节约运动持久地向前发展，深入到全军的各个角落。以勤俭节约为荣，铺张浪费为耻的革命风尚到处出现。各部队在执行各项战斗任务中，处处精打细算，为国家节约资金。去年，全军的行政事业费，在一九六八年大量压缩的基础上，又压缩了百分之六。许多部队自己动手修理车辆和装备器材，每台车的修理费比送厂修理减少四分之三左右，并且节省了大量运费，缩短了车辆停驶时间。在基本建设中，各部队在保证质量的前提下，大力节约木材、钢材、水泥等建筑材料。许多部队还通过改进炉灶、利用回空车、采用代用品以及回收和利用旧品等方法，节约了大量煤炭、汽油、棉布等物资，有力地支援了国家的社会主义建设。全军去年节约的粮食，比节约幅度较大的一九六八年又多百分之十八。各部队还积极进行了清仓工作，使大量物资避免积压，更好地得到了利用。

伟大领袖毛主席教导说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。广大指战员牢记毛主席的教导，自觉地把节约一分钱、一粒粮、一两煤、一滴油、一度电，看作是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的实际行动，从而大大发扬了人民军队艰苦奋斗的革命传统。许多有营建任务的部队，就地取材，因地制宜，自己动手修建土房、土菜窖、土炉子、土炕，挖了延安式的窑洞，用竹子、树枝盖了简易住房，自制各种器材，做到少花钱多办事，不花钱也办事。许多施工部队发动群众找窍门，挖潜力，废品翻新，物尽其用，节省了大量材料。武汉部队某团在施工中，处处精打细算，仅回收水泥袋一项，就为国家节约资金二万三千多元。

一年来，各部队指战员发扬自力更生精神，大搞技术革新，创造了一个又一个新成果，为厉行节约开辟了更加广阔的途径。去年，继北京部队某部叶洪海创造“中粬”发酵饲料后，各部队又相继创造了“无粮母体”等新粬种，不仅促进了养猪事业的发展，而且节约了大量的粮食。全军在节约炊事用煤方面，也获得新的成就。许多部队通过数十次、成百次的试验，创造了不少耗煤低、热能高的新炉灶。南京部队有三分之一伙食单位烧煤渣砖，做到了做饭不用煤。沈阳部队某部自己办了煤窑，用煤可以基本自给，部队指战员仍然自觉地为国家多节煤。整个部队有将近一半伙食单位烧煤渣、煤矸石，大大节省了炊事用煤。各部队普遍把勤俭节约和发展生产结合起来，兴办的小煤窑、小药厂、小砖瓦厂等去年又有发展，既保障了部队供应，又节省了经费开支。

群众性的节约运动，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。广大指战员在毛泽东思想的光辉照耀下，进一步发扬了艰苦奋斗的作风，做到了“环境一变再变，光荣传统永不变；条件一换再换，艰苦作风永相传”。全军指战员在满怀革命豪情跨入伟大的七十年代的时刻，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把节约工作做得好上加好，夺取新的胜利。

描述：

