id: c4f2353213
标题：豫北群众扩大民兵组织联防保卫秋收
日期：1948-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫北群众扩大民兵组织联防保卫秋收

【太行电】豫北修武、武陟、焦作等边缘区群众积极要求保秋，民兵自卫队又获得发展。修武边地群众根据过去的体验，认识了敌人抢秋的必然到来，纷纷要求发手榴弹地雷快枪等武器，准备保秋。该地一个月来仅民兵发展一百二十多名，×村一个十六岁的青年对我区干部说：“只要武装起来，敌人就抢不走咱的秋，保险能吃到嘴里。”不断遭受敌人抢劫的某村，经我宣传教育后，激起群众对敌仇恨，组织了两个爆炸组。武陟某村在打断了个别人和敌人连系，消除了对敌的幻想后，向邻近县借到步枪，亦组织起民兵，向敌展开斗争。二区领导上坚决支持群众的武装要求，各村先后恢复村指挥部，建立起民兵，组织联防，展开了爆炸运动。修武安阳城村经过确实纠偏，补偿及改订成份后的中农王吉祖即自动请求参加了民兵，他说：“我早就想干民兵保卫自己，因过去说我是富农，我就一直不敢吭。”焦作亦由于端正政策，纠正了过去在人民武装工作中的某些左倾错误，廿天内××等村恢复民兵二十二个，新发展了民兵二十三人，组织起自卫队近二百人。在修武因合理解决轮战民兵生产及参战勤务等问题，亦大大促进了民兵的发展。该县七月中旬普遍经过算参战工帐，民兵均得到了应得的勤工米，东万解村很快就有五个人参加了民兵。三区实行按劳力多少调集民兵轮战的办法后，各村民兵亦有了新发展。上述地区民兵的发展壮大，对争取秋收斗争的胜利是一个极重要的保障，现各地民兵仍在不断增加。

描述：

