id: c4f409c227
标题：石油钻井速度翻番大有希望——关于钻井速度翻番的报告
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：高新庆
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油钻井速度翻番大有希望

——关于钻井速度翻番的报告

本报讯　本报记者高新庆报道：为了实现英明领袖华主席关于石油战线“要搞十来个大庆”的战斗号召，石油部决定下最大力量把钻井速度搞上去，提出“一九七八年要实现钻井速度翻番”的响亮口号。华主席多次指出，石油的同志把现有的钻井队速度搞上去，要翻番，这个想法好。这极大地鼓舞了广大钻井工人。今年一至八月份，钻井战线在十个方面刷新了历史最好水平。这十个方面是：

（一）完成的钻井进尺超过了历年同期水平。今年一至八月，完成全年计划的百分之八十八，比去年同期提高百分之七十七；比历史最高的一九七一年同期提高百分之四十。大庆油田一马当先，今年一至八月完成的钻井进尺，比去年同期提高百分之二百九十，提前一百三十一天完成了全年进尺计划。华北等五个油田与去年同期比较，也接近或实现了翻番。

（二）今年五月份全国月进尺，超过了历史最高的一九七一年六月份创造的月进尺最高水平。

（三）今年六月三十日，创历史最高日进尺水平。今年头八个月全国平均日进尺比历史最高的一九七一年同期提高百分之四十。

（四）平均队进尺创历史最好水平，比去年同期平均队进尺增长百分之四十六，比历史最高的一九七一年同期增长百分之十九。

（五）打三千米以上深井的先进井队为历史最高的一九七四年的三倍。打井水平接近世界打同类井的先进水平。

（六）今年一至八月份，全国已有六分之一的井队，总进尺上了万米，超过以往任何一年。

（七）今年头八个月改造装配了一百七十台能在高泵压下打井的钻机，并组建了一批新钻井队。

（八）大力发展高压喷射新工艺、高效能喷射式钻头和低固相优质轻泥浆钻井三大技术，钻井速度大幅度提高。据华北、胜利等五个油田统计，头八个月采用三大技术的钻井队七十个，平均队进尺比普通钻井队钻井速度提高一倍以上。

（九）超深井钻井速度显著提高。我国六○一三队、三二五五队、六○○三队，打到五千米井深的时间分别为一百六十四天、九十一天和八十七天。

（十）钻井新纪录不断涌现。胜利油田三二五二队采用三大技术打井，创十二天十二小时打完一口三千三百二十二米深井的纪录。

钻井的高速发展带动了整个石油工业持续高产稳产。一至八月份，原油生产完成年计划的百分之六十六，比去年同期增长百分之十一；天然气生产完成年计划的百分之六十九点六，比去年同期增长百分之十四。油气勘探不断获得新成果。基本建设集中力量打歼灭战，成效显著。一至八月，提前超额完成了全年投资额，比去年同期增长百分之一百三十七。

为了把广大职工的积极性引导到实现钻井翻番上来，石油部发动各个油田广泛开展了“为什么要实现钻井翻番，怎样实现钻井翻番？”的大讨论。广大职工深入学习了毛主席《中国将要出现一个大跃进》等著作和华主席、党中央有关加快国民经济和石油工业发展速度的重要指示，使大家认识到速度就是政治，大大加快石油工业的发展速度，首先是大大加快钻井的速度，对加快整个国民经济的发展，对实现四个现代化，对巩固无产阶级专政，都具有十分重大的政治和经济意义。石油部还认真总结先进单位的经验，要求各个油田对照自己单位工作认真检查一下：对实现钻井翻番，各级领导重视起来没有？是不是下辛苦认真抓了？群众是不是充分发动起来了？措施是不是得力具体，效果怎样？很快在石油战线形成了一个你追我赶的生动局面。

石油部和各油田的主要领导同志，亲自深入到钻井前线，深入井队，抓整顿工作。整顿队伍不仅对“老落后”、“重灾户”十分必要，对一般的队，对先进队，也非常必要。胜利油田三二五二钻井队曾被授予

“铁人式英雄钻井队”的光荣称号，一九七三年，创造了队年进尺十五万米的最高纪录。就是这样一支打了胜仗的队伍，同样存在林彪、“四人帮”的流毒和影响。为了在新长征中攀高峰，这个队从整顿班子入手，整顿支部，整顿队伍。在全面整顿的基础上，加强科学管理，采用三大新技术，终于创造了新的成绩，攀上了新的高峰。

为了提高队伍的技术素质，提高技术水平和管理水平，除普遍抓基本功训练外，石油部着重推广了华北油田办教导队的经验，先训练领导干部，从书记、指挥、工程师、基层干部训练起，然后分期分批成队成组轮训每一个高压喷射钻井队。实践证明，举办教导队是加速职工掌握七十年代这种钻井新工艺、新技术的好办法。石油部还要求各油田将技术训练和定期考核结合起来，年内要来一次考工定级，把考核成绩作为下一次调整工资的主要依据。

钻井翻番形势喜人，但要在去年的基础上实现翻番，还要做大量的工作。宋振明同志最近在一次油田领导干部会上说，对林彪、“四人帮”的流毒不能低估，要进行大检查、大总结，使揭批“四人帮”运动再深入一步，进一步把队伍整顿好。他提出两点要求：第一，各级领导干部，要刻苦学习马列主义、毛泽东思想，正确认识和掌握客观经济规律。要按经济规律组织生产，不能按不符合客观规律的“长官”意志组织生产。要勇敢地改革一切不适应生产力发展的生产关系和不适应经济基础要求的上层建筑，在政治挂帅的前提下，放手发挥经济手段和经济组织的作用。各油田要按专业化原则组织生产，把相同的专业组织起来。第二，坚持政治挂帅，全面关心职工生活。在发扬大庆“三要十不”的革命精神的前提下，各单位要经过试点，逐步实行岗位津贴和奖励制度，坚决贯彻执行按劳分配的原则。

描述：

