id: c4f68ec9c1
标题：西亚德总统揭露苏联的现代化武器大量涌进非洲之角  索马里决心维护主权不做苏联奴隶  主张红海地区国家召开最高级会议商讨安全问题
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西亚德总统揭露苏联的现代化武器大量涌进非洲之角

索马里决心维护主权不做苏联奴隶

主张红海地区国家召开最高级会议商讨安全问题

新华社一九七七年十一月二十六日讯　摩加迪沙消息：索马里总统穆罕默德·西亚德·巴雷十一月二十三日晚在摩加迪沙对正在那里访问的外国记者发表谈话时说：索马里不愿做苏联的奴隶。

在这次记者招待会上，当外国记者问到索马里为什么最近作出废除索苏“友好合作”条约和驱逐全部苏联专家等决定时，西亚德总统回答说：“因为苏联把我们不能接受的东西强加给我们。我们的主权比任何其他的东西更为重要，我们为维护我们的主权将牺牲一切。”他接着说：“正是因为主权比任何其他东西更重要，所以我们才拒绝做苏联的奴隶，敢于作出这一强硬决定。我们将保卫我们的主权，我们将依靠我们自己。我们不接受附有条件的或牺牲我们主权的任何外国援助。”

西亚德总统进一步阐明说，苏联的现代化武器大量涌进非洲之角，苏联指使古巴人参战，并发动了反对索马里的恶意宣传，这就是我们把苏联人和古巴人赶走并要他们不要干涉非洲之角的原因。

西亚德总统说：“在俄国人离开后，我们可能会遇到许多困难。但我相信，索马里人民肯定会克服这些困难。索马里人过去、现在、将来都知道如何对待困难。”

西亚德总统谴责苏联和古巴有一个反对索马里的邪恶计划。他说，它们企图侵占伯贝拉港，“它们的目的是把红海海峡置于它们的控制之下”。

西亚德总统强调说，我们主张“红海地区的国家召开最高级会议，来讨论红海地区的安全问题”，“红海应当成为一个摆脱大国干涉的和平之海”。

新华社摩加迪沙一九七七年十一月二十五日电  索马里报刊最近发表社论或署名文章，谴责苏联干涉非洲之角，重申索马里准备不惜一切来捍卫国家主权和独立。

索马里《十月之星报》十一月二十三日发表署名文章说，“苏联把危险武器运进非洲之角让那里的人民自相残杀”。

文章说，“苏联野心很大而又自私”。文章指出：“苏联还企图控制红海的所有国家。”

文章强调说，“索马里将不会成为任何国家的傀儡，索马里准备不惜一切来捍卫它的主权和独立。”

索马里《先锋》周刊最近在它的阿拉伯文版发表社论说：“索苏‘友好合作条约’只有三年的寿命就死亡了。”“索马里人民拒绝在任何人面前下跪，拒绝做任何人附庸。索马里人民不愿做大国的附庸，听任它们发号施令。”

描述：

