id: c4f90096df
标题：工人阶级掌握领导大权后创造才能得到充分发挥  鞍钢革命生产阔步前进  革命的大批判，极大地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产大发展
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级掌握领导大权后创造才能得到充分发挥

鞍钢革命生产阔步前进

革命的大批判，极大地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产大发展

据新华社沈阳十二日电　鞍山钢铁公司广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在伟大的斗、批、改高潮中深入持久地开展革命大批判，极大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产的大发展。

今年以来，鞍钢革命和生产形势越来越好。上半年各种主要产品的产量、质量都有很大提高。下半年，在毛主席“工人阶级是领导阶级”“工人阶级必须领导一切”的最新指示鼓舞下，在派出一部分工人进驻上层建筑领域领导斗、批、改之后，广大革命职工勇挑革命、生产两副重担，又夺得了钢、铁、钢材、冶金焦、铁精矿等主要产品的产量大幅度上升的新成就。进入十一月以来，广大革命职工在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，革命积极性更加高涨，使生产又获得了新的发展。今年以来，鞍钢广大革命职工刷新历史高产纪录三百多项，实现各种技术革新、技术革命一千一百多项，其中重大革新四百多项，并试制成功了许多新产品，仅轧钢系统试制成功的新产品就有七百五十三种。

鞍钢革命、生产阔步前进的大好形势，是无产阶级文化大革命中毛泽东思想在鞍山得到空前大普及的结果，是工人阶级掌握生产、技术等领导大权，大力贯彻执行毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的丰硕成果。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在鞍山的代理人，疯狂反对毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，大肆推行“专家治厂”“物质刺激”等反革命修正主义黑货，对工人阶级实行资产阶级专政。无产阶级文化大革命中，广大革命职工夺回了被一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”所篡夺去的生产、技术大权。他们以毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”为武器，深入持久地对刘少奇的反革命修正主义办企业路线开展了革命的大批判，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。工人阶级的创造才能得到了充分发挥，他们大闹技术革新、技术革命，创造了许多新工艺、新技术、新成就，在抓革命、促生产中作出了巨大贡献。鞍钢冶金炉修理厂革命职工，最近在保证修炉质量的前提下，仅用十几天时间就完成了三座平炉修理和两座平炉热修任务，创造了空前的优异成绩。

今年以来，鞍钢广大革命职工在毛主席无产阶级革命路线的指引下，通过革命大批判，摧毁了许多不合理的规章制度。目前全公司共产主义协作风气得到大发扬，工种之间、班与班之间、厂与厂之间互相支援，互相抢困难、让方便，已蔚然成风。

目前，鞍钢广大革命职工正以昂扬的斗志，全面掀起斗、批、改的新高潮，在夺取今年革命、生产双胜利的同时，从思想上、组织上、技术上、物质上积极为夺取明年革命和生产的新成就做好准备。（附图片）

鞍钢无缝钢管厂革委会常委、工人出身的工程师李振明（左一）和热轧车间革命职工一起精心研究技术革新，决心把斗批改的伟大斗争进行到底！　新华社记者摄

描述：

