id: c4f97657f8
标题：将革命进行到底
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：卫京宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
将革命进行到底

解放军某部　卫京宇

在电视纪录影片《白毛女》中，有这样动人的镜头：

红旗举，歌声朗，红太阳照亮杨各庄。在党和毛主席的英明领导下，杨各庄解放了，惨遭地主迫害、饱受人间苦难的喜儿，见到了太阳，获得了新生。看！一轮红日从东方冉冉升起，万道金光普照着锦绣河山。在火红的旗帜下，刚刚获得解放的喜儿，怀着万分激动的心情，双手接过钢枪，豪迈地站进了八路军的行列，决心紧跟毛主席，将革命进行到底。

毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”喜儿参军，向我们揭示了这一伟大真理。在那万恶的旧社会，喜儿和千千万万被奴役的劳动人民一样，在生死线上受煎熬，在皮鞭下苦挣扎。她不低头，她不屈服，进行了一次又一次英勇的斗争。然而，赤手空拳的个人反抗，并没有改变她不幸的地位。沉沉黑夜哪是边？苦难的生活什么时候完？是伟大领袖毛主席，领导人民闹革命，用革命的枪杆子驱散了层层乌云，用革命的枪杆子打倒了黄世仁这些活豺狼，使喜儿获得了翻身解放。喜儿，从过去受压迫做奴隶，到获得解放做主人这一天翻地覆的变化中，深深懂得了革命枪杆子的重要。她毅然决然地拿起了革命的钢枪，决心跟着伟大领袖毛主席，为被压迫阶级的解放而战，为改造整个旧世界而战。

喜儿参军，还向我们深刻地说明了：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”喜儿从自己前后的两种命运、两种遭遇里，懂得了胜利的果实必须用战斗来保卫；否则，取得的政权就会得而复失，胜利的果实就会付诸东流，千千万万劳动人民就会重新挣扎在苦难的深渊。在毛泽东思想的哺育下，她把对恶霸地主黄世仁的仇恨，提高到对整个反动阶级的仇恨，决心紧握枪杆子，为保卫鲜血换来的胜利果实而战斗，为彻底消灭一切反动派而战斗。

毛主席教导我们：“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”喜儿深深懂得：在人剥削人的社会里，打死了一个黄世仁，世界上还有其它大大小小、形形色色的“黄世仁”；自己获得了解放，还有千百万受压迫受奴役的人们处在水深火热之中。只有跟着毛主席，紧握枪杆子，才能杀尽豺狼，砸碎人间地狱，解救普天下受苦受难的“喜儿”，解放全人类。喜儿紧握枪杆子参加八路军，充分表现了她紧跟毛主席将革命进行到底的坚强决心和崇高的革命理想。

描述：

