id: c4fa9408d4
标题：适应技术和文化大革命需要  延边朝鲜族自治州全民学汉语
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：金昌范
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应技术和文化大革命需要

延边朝鲜族自治州全民学汉语

本报讯　记者金昌范报道：延边朝鲜族自治州现正展开一个全民性的汉族语言学习运动。自治州广播电台开办汉语和朝鲜语学习广播讲座，在9月3日播送了第一课。

这一运动是今春首先在机关干部中形成的，当时各机关朝鲜族干部普遍把掌握汉语作为红专的一项基本措施，出现了人人学汉语、人人讲汉语的新气象。经过半年，自治州和各县市一级许多机关已经可以开会不设翻译，直接用汉文书本进行学习的干部日益增多。延边医院有70％的朝鲜族职工上业余汉语大学，已有三十多名大夫改用汉文写病历，在他们的影响下连病房的轻患者也组织了民族语言学习互助组。最近，自治州许多机关和学校纷纷举行誓师大会，决心在最短期内精通汉语，以便“学汉族、赶汉族”，适应技术革命、文化革命的需要。延边四所高等院校已决定三个月达到90％的教员改用汉语讲课，现在四个院校二千四百多名师生正组织协作和竞赛，突击学习汉语。

目前，学习汉族语言的高潮已由机关、学校遍及州内各地农村和厂矿。全州已经扫除了文盲，有的朝鲜族农民说：要以扫除朝鲜语文盲的干劲扫除汉语文盲。

全民性民族语言学习运动的形成，说明延边朝鲜族自治州各民族已经在共产主义思想基础上，建立了新的民族关系。通过整风和社会主义教育运动，广大干部和群众认识到过去在各民族之间有过一些隔阂，最主要的是由于在自治州占多数的朝鲜族中少数人对汉族的印象淡薄，错误地认为汉族落后、朝鲜族优越，不认识汉族是主体民族和汉族对少数民族的帮助，在实际工作中对汉族也往往忽视或不够尊重。由此，在民族语言问题上也同样发生保守排外的倾向，不少人强调朝鲜语文“纯化”，反对吸取汉语新词汇，甚至排斥学习汉语。民族主义分子更公开攻击讲汉语的朝鲜族干部说：“伤害了民族尊严”、“背叛了本民族”和“被同化了”等。经过整风和社会主义教育运动，辩明了是非，共产主义思想觉悟空前提高；各级党政部门也迅速改进了过去培养汉族干部和发展汉族学校教育上不够重视等缺点，并加强了经常性的民族团结教育。从而，各族人民中正气上升，能够自觉地尊重各民族的风俗习惯，各民族之间的合作也更密切起来。不仅各族干部能够从工作、学习到生活上打成一片，在许多民族联合社里也出现了各民族联合的业余学校、俱乐部、公共食堂和幼儿园等。这样，“学习汉族的先进，赶上汉族先进水平”和“加强以汉族为中心的各民族大团结”的思想，进一步被多数朝鲜族人民所掌握，出现了声势浩大的学习共同交流各民族思想的工具——汉语的运动。

描述：

