id: c4fb333525
标题：学理论  抓路线　促春耕  黑龙江吉林适时完成春小麦播种任务  播种面积，黑龙江比去年增加二百万亩，吉林比去年增加百分之二十
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论  抓路线　促春耕

黑龙江吉林适时完成春小麦播种任务

播种面积，黑龙江比去年增加二百万亩，吉林比去年增加百分之二十

据新华社哈尔滨一九七五年四月二十三日电 我国春小麦主要产区之一的黑龙江省，广大社员群众、军垦战士和农场职工，学理论，抓路线，促春耕，适时完成了二千八百万亩春小麦播种任务，播种面积比去年增加二百万亩，播种质量也比较好。

去冬今春以来，黑龙江省有的地方雨雪少，春旱比较严重，有的地方又雨水偏多，给适时播种春小麦带来了困难。但是，由于各级党组织紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，带领广大干部和群众认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判资本主义倾向，进一步调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性。他们以高昂的斗志投入抗灾斗争，保证适时种足种好春小麦。这个省西部地区的肇东、肇州、肇源、安达、泰来、龙江、甘南等县春旱比较严重，广大干部和社员想方设法，在有灌溉条件的地方，普遍采用播后灌水，促使小麦早出苗。在灌溉条件比较差的地方，采取边播种、边浇水的办法，抗旱抢种，都胜利地完成了小麦播种计划。

黑龙江省各地在麦播中还普遍注意提高播种质量，推广先进的种植方法，为夺取春小麦丰收打下基础。目前，早播春小麦已破土出苗，生长良好。

据新华社长春一九七五年四月二十三日电 在学理论，抓路线，促春耕的热潮中，吉林省胜利完成了春小麦播种任务，实际播种面积比去年增加了百分之二十。

今年以来，吉林省各级党组织在带领广大农村干部和社员认真学习无产阶级专政理论的过程中，联系小麦生产中存在的问题，批判资本主义倾向，使大家认识到，发展小麦生产是社会主义建设的需要，必须在提高粮食总产量的基础上，扩大小麦播种面积和提高小麦单位面积产量，为国家多做贡献。

今年吉林省春小麦播种动手早，进度快，质量好。各地抓住春回大地的有利时机，集中人力、畜力和机械动力突击播种小麦，为小麦生长争得了更多的时间。同时，实行科学种田的面积也比往年增加，小麦畦田面积比去年增加一倍，小麦水浇面积比去年增加百分之四十五，普遍改一次施肥为三次施肥，为夺取春小麦丰收创造了条件。

描述：

