id: c4fcb4eb5d
标题：革命能改变一切——记北京化工学院开展教育革命大辩论以来的新变化
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命能改变一切

——记北京化工学院开展教育革命大辩论以来的新变化

一场反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命胜利成果的教育革命大辩论，正在北京化工学院迅猛发展。它横扫修正主义的奇谈怪论，深入批判了党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的反动纲领。轰轰烈烈的教育革命大辩论提高了广大师生员工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了学习马列主义、毛泽东思想的群众运动的发展，加快了教育革命的步伐，学校面貌正在发生新的变化。

随着大辩论的步步深入，北京化工学院的广大师生回顾无产阶级文化大革命以来围绕肯定还是否定这场政治大革命所展开的激烈斗争，联系教育界、科技界的奇谈怪论和社会上的右倾翻案风，反复学习毛主席、党中央的重要指示，逐步地认识到这场大辩论，是社会主义时期无产阶级与资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我们党和国家前途和命运的大事。广大师生员工同仇敌忾，针对右倾翻案风否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义的实质展开了革命大批判。三个月来，全院共贴出大字报四千多份，召开大小批判会、辩论会一百多次，举办各种类型的墙报、黑板报、大批判专栏一百多期，并举办了全院科技成果展览会。整个校园洋溢着战斗的气氛，革命大批判的怒潮一浪高过一浪。

“我们的斗争需要马克思主义。”在大批判过程中，北京化工学院的师生员工学习革命理论的热情空前高涨。他们紧密联系现实斗争，攻读马列著作和毛主席著作，把大辩论和学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，批判孔孟之道紧密结合起来。大辩论以来，这个学院已举办了五期党支部书记以上干部读书班，各系也纷纷举办多种类型的学习班。业余学习小组和理论小组在大辩论中进一步得到巩固和发展。许多老教师也纷纷自动组织起业余学习小组。广大师生员工在不停课、不停产的情况下，抓紧时间努力学习革命理论。

通过学习和批判，师生员工的思想面貌发生了深刻的变化。他们决心和修正主义路线对着干，做社会主义新生事物的促进派，带头限制资产阶级法权。一九七二届毕业生响亮地提出，无条件地服从组织分配，到祖国最需要的地方去。倪平和杨银川两位学员主动向党委申请到西藏去，他们表示：“人民送我上大学，我上大学为人民，笑迎高原暴风雪，志在边疆干革命”。他们这种敢于向“学而优则仕”等孔孟之道宣战的革命行动，得到有关单位和全校师生员工的热烈支持。院党委批准了他们的要求，并召开了全校欢送大会，热烈欢送他们到边疆去。三系化工机械教研组教师章宗诚，过去对改造自己的世界观缺乏正确认识。在大辩论中，他努力学习马列著作和毛主席著作，进一步提高了改造世界观、反修防修的自觉性。大辩论以来，他克服困难，积极到工厂参加筹办七·二一工人大学，在工作中不怕苦、不怕累，和工人一起深入调查研究，为教育革命做出了新贡献。

大辩论教育了群众，也锻炼了党的组织。在大辩论中，这个学院的党委认识到，这场斗争不单纯是教育革命中具体问题的争论，而是一场在中国防止资本主义复辟的重大斗争。因此，党委必须充分发挥战斗指挥部的作用，大胆地站在群众的前头，领导好这场斗争。在大辩论的各个阶段，他们首先认真学习毛主席、党中央的一系列指示，认真分析形势，研究部署，努力把运动引向深入。党委成员带头学，带头批，带领广大群众投入战斗。党委有些常委还到基层蹲点，深入群众，及时了解运动发展的情况，加强了对运动的领导。党委一位常委身体有病，但仍然坚持带领工作组到五系蹲点，帮助五系深入开展大辩论。

大辩论的深入发展，促进了北京化工学院的教学、生产、科研等各项工作，使教育革命迈出了新的步伐。在去年右倾翻案风刮得最猖狂的时候，这个学院与北京化工实验厂共同创办了一所大学，同时在校办工厂进行半工半读试点。但是，教育革命中涌现出来的这些新生事物，却受到一些人的攻击和责难。正在这时，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了教育革命大辩论。真理越辩越明，路线越辩越清。大家看清了厂校合办大学是符合毛主席无产阶级革命教育路线的，半工半读走的正是缩小三大差别，限制资产阶级法权的道路。厂校合办大学在大辩论中越办越好，去年年底，这所大学根据工厂实际，及时调整课程，参加了工厂的设备大检修。师生们在检修中学习工人阶级的先进思想，听工人讲解机械原理，亲手拆卸、检修和安装机器，使教学内容生动活泼。工人们一致赞扬：“这样的大学就是好！”无产阶级文化大革命前，这个学院八年中只筹建了一个新专业。一九七五年学习朝阳农学院经验以后，根据国民经济发展的需要，相继建立了三个新专业。大辩论以来，参加筹建新专业的教师们进一步明确了新专业建设的方向，为了适应社会主义事业发展的需要，他们改变了原订要在一九七七年才能招生的计划，决定提前于今年招生。大辩论前，这个学院的校办工厂接受了试制印染工业急需的一种电动汲边器的任务。教育革命大辩论激发了工人们极大的社会主义积极性，他们大批大干促大变，努力攻克制造这种设备的难关，仅用了两个多月的时间，就试制成功了十台样机，经过印染厂试用，达到先进水平。工人们自豪地说：这是我们同右倾翻案风斗出来的。这一切事实雄辩地证明，“革命能改变一切”。

新华社记者（本报有删节）

描述：

