id: c4fc8d5b70
标题：中国非洲问题研究获新成果
日期：1996-1-13
是否是时间段：false
作者：黄泽全葛公尚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国非洲问题研究获新成果黄泽全葛公尚

中国非洲问题研究会前不久在徐州市举行了学术研讨会，来自全国各地以及南非共和国长期从事非洲问题研究的７０位专家学者参加了会议。与会者一致认为，加强同非洲国家的团结与合作是我国独立自主外交政策的重要组成部分，中国政府一贯重视发展中非友好关系，而非洲问题研究是我国开展对非洲外交工作所不可缺少的基础性工作。１０多年来，中国非洲问题研究为促进中非友好关系做出了可贵的贡献，特别是在一些长期争论不休、认识不一的有关非洲问题的理论研究方面取得了引人注目的新成果。

关于非洲的历史分期问题。这一直被视为学术界的一个疑难问题，主要观点有：“原始社会末期论”，“家庭奴隶制论”，“准封建等级制论”，“亚细亚生产方式变种论”，“过渡形态论”，“混合制形态论”等。从事中国非洲问题研究的专家学者经过长期分析、查证和讨论，并参照国际学术界特别是非洲学者对非洲社会的分析和论述，达成了这样的共识：非洲是多种社会形态交叉并存，互相渗透、融合，历史发展阶段交织重叠，界限不清，呈现了一幅奇特的古代、近代和现代历史纵横交错的立体图。非洲这种非单一社会形态所表现的特点是，各国首都、大城市、沿海地区以及重要工矿区高楼林立，商业繁荣，人们的生活方式欧化、西化，现代资本主义生产关系发达，而相当一部分农村地区仍处于锄耕阶段，生产方式简陋，人们生活贫困，封建制、准封建制甚至部落酋长制依然保留着。应该说，当代非洲社会的客观实际是，以现代化为主但遗留着封建甚至原始社会残迹的混合制形态。

关于非洲的民族历史进程问题。这是国际学术界长期争论的问题，出现了诸如“非洲无民族论”、“非洲部族论”、“非洲部落论”等多种说法。中国非洲问题研究的专家学者经过反复论证，深入研讨，形成的基本看法为：与非洲混合制社会形态相适应，非洲的民族状况是既有现代民族，也存在着部落联盟到现代民族之间的过渡群体——部族，在个别地方甚至保留着原始状态的部落群，撒哈拉以南非洲国家正处在向现代民族形成的总体阶段。当前在非洲地区，民族主义仍具有积极的历史作用，部族主义已开始成为消极的历史现象。

关于非洲经济发展战略问题。中国非洲问题研究的专家学者对此的一致看法为，非洲国家独立３０多年来，在发展民族经济过程中，曾经实施过许多经济发展战略，有的是自己制定的，有的是模仿外来的，也有的是外部强加的，不论是西方的资本主义发展道路，还是东方的非资本主义发展道路，在非洲实施的结果均是成功者甚少，失败者颇多，其根本原因是脱离了非洲的实情。非洲国家要发展，必须走自己的道路，制定适合本国国情的经济发展战略，而且不能只是单纯地改变生产关系而忽视发展生产力，必须正确处理好两者之间的关系。在非洲国家自力更生的基础上，国际社会应当给予有效的帮助，因为非洲的贫穷落后会影响世界的和平与稳定。

描述：

