id: c4fe784e09
标题：在毛主席的革命路线指引下积极发展棉花生产
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：农林部　轻工业部　商业部联合写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下积极发展棉花生产

农林部　轻工业部　商业部联合写作小组

在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在党的“九大”精神鼓舞下，我国革命和生产形势一派大好。“农业学大寨”的群众运动蓬勃发展，农业生产连续九年丰收，一九七○年粮食产量达到建国以来的最高水平。棉区的广大贫下中农，认真落实毛主席的指示，夺得了七十年代第一个棉花生产的好收成。

一九七○年棉花生产的总产量和单位面积产量都有很大的增长，胜利地完成了第三个五年计划。北方棉区发展速度比较快，北京、河北、河南、山东等省市获得了丰收，出现了一个北方赶江南的可喜局面。南方棉区持续高产，上海、浙江平均亩产皮棉都在百斤以上。

棉花大面积高产的地区大量出现，越来越多的县超过《全国农业发展纲要》规定的指标；亩产百斤皮棉的县有所增加；许多集中产棉的县、社，实现了粮棉双高产、双贡献。

各地认真学习和推广了棉区红旗——山东滨县杨柳雪大队的经验，同时，积极培养和推广本地区的先进典型经验。“点燃一盏灯，照亮一大片”。高产的地区更加高产了，一些低产地区也很快变成了高产，棉花生产都有新的发展。

一九七○年棉花生产的新成就，是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下取得的，是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的胜利。

抓路线斗争　坚持社会主义方向

广大贫下中农说得好：“抓棉先抓纲，路线不能忘。”建国以来的历史证明，贯彻执行毛主席的革命路线，棉花生产就发展；毛主席的革命路线受到干扰，棉花生产就下降。这是一个颠扑不破的真理。

棉花生产的成就，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中取得的。斗争主要集中在以下几个问题上：

“种棉为赚钱”，还是为革命种棉？这是为私还是为公两种根本不同的世界观的反映。有人说：“种棉种棉，为的赚钱”，“棉花好、棉花好，又出车子又出表。”这种错误思想，对贯彻执行毛主席革命路线，妨碍极大。许多棉区的党组织和革委会引导广大贫下中农，反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，开展了革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的“金钱挂帅”、“要发家，种棉花”的反革命修正主义路线。通过学习和批判，认识到：“种棉为赚钱”，是“刘毒”没有肃清的反映，是人们灵魂的腐蚀剂，是把集体经济引上资本主义邪路的毒饵。为革命种棉，是建设社会主义的需要，加强战备的需要，支援世界革命的需要。广大贫下中农豪迈地说：“多保一棵苗，多结一个桃，多产一斤棉花，就是多一发打击帝、修、反的炮弹。”他们身在棉田，胸怀祖国，战天斗地，夺得棉花高产，精神力量变成了巨大的物质力量。

“自由种植”，还是计划种植？这是走资本主义道路还是走社会主义道路的重大问题。有的地方阶级敌人散布什么：“种粮不如种花（棉花），种花不如种瓜”，“要想有钱花，专心种黄瓜，穿衣用棉花，到时靠国家。”在阶级敌人的煽动下，有些社队出现了不按国家计划种植棉花，利多多种，利少少种，无利不种的现象。毛主席教导我们：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。”许多棉区的党组织和革委会，认真学习了毛主席这一教导，认识到“自由种植”是一种资本主义倾向，是刘少奇“三自一包”、“四大自由”的余毒在棉花种植上的反映。对这种倾向如不进行斗争，就会造成一害国家，二害集体，三害自己。不破不立。他们发动群众，依靠群众，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，不断批判“自由种植”的错误思想和错误倾向，坚持社会主义方向，保证了国家棉田种植计划的落实。

“卖棉自由”，还是为国家多作贡献？有些社队在资本主义倾向影响下，出现了多留少卖，留好卖次的情况。一斤棉花往哪里交，反映了两条路线、两种思想的斗争。广大贫下中农狠批了刘少奇鼓吹的“自由市场”的黑货，认识到，“卖棉自由”，就会破坏国家的收购计划，瓦解集体经济，使资本主义泛滥。他们遵照毛主席的教导，兼顾国家、集体、个人三者的利益，认真执行党和国家的政策，积极把棉花卖给国家，为国家多作贡献。

实践证明，在发展棉花生产的每一个环节，都存在着执行什么路线、走什么道路、坚持什么方向的问题，都必须坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲。遵照毛主席教导，要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，我们必须深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不断同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同头脑里的资产阶级“私”字斗。只有这样，才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线，促进棉花生产的更大发展。

抓方针　以粮为纲　全面发展

伟大领袖毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，科学地反映了社会主义农业发展的客观规律，精辟地概括了农、林、牧、副、渔五业之间，和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项生产之间的辩证关系。发展社会主义农业，一定要以粮为纲。纲不举，目就不张。农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。任何时候都必须把粮食抓紧，不能丝毫放松。同时，应当看到，国家和人民生活的需要是多方面的，社员收入的增加，社队积累的扩大，不仅要靠粮食，而且要靠发展棉花和其它经济作物。因此，要在以粮为纲的前提下，全面发展，多种经营。

有人说：“粮食上去了，向上好交账，对下好说话，棉花抓不抓不要紧。”抓紧粮食是对的，不抓棉花是不对的。棉花是人民生活的必需品，又是重要的战略物资。棉花生产的发展，不仅对国民经济关系很大，而且对加强战备具有十分重要的意义。人民和军队总得先有饭吃，先有衣穿，才能打仗，否则虽有枪炮，无所用之。伟大领袖毛主席早就指出：“必须提倡普遍植棉”。在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大号召。我们要全面落实毛主席的指示，一抓紧不行，两抓紧也不行，一定要三抓紧。

粮食生产同棉花生产是相互对立，而又相互依存、相互促进的。有人简单地把它对立起来，认为要发展粮食，就不能发展棉花。他们没有看到，在以粮为纲的前提下，实行多种经营，把棉花生产搞上去，路子就越走越宽，集体经济就越办越兴旺，对国家贡献就越来越大。否则，“好象抓了纲，丢掉一大帮”，棉花没有搞上去，多种经营丢掉了，粮食生产也搞不好。只看到粮棉争地、争肥、争劳力的一面，看不到它们相互促进的一面，是一种形而上学的观点。许多事例说明，粮食的丰收，为发展棉花生产创造了条件；棉花发展了，又有力地促进了粮食生产的发展。

正确处理粮棉关系，合理安排粮棉生产，要有全局观念，要顾大局，“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。”那种认为“多种粮食可以多吃，多种棉花不能多留”的思想是错误的。毛主席教导说：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”忘记了这一点，不从全局出发，只从一个人、一个队的利益出发，就是“一口观”、“一队观”的表现。

解决粮棉矛盾的一个重要途径，是在保证国家计划种植面积的前提下，努力提高单位面积产量。棉花生产必须保证一定数量的播种面积，并按照国家计划要求种足种好。但是，更大的增产潜力是提高单位面积产量。在棉花生产的发展中，出现了许多亩产皮棉百斤以上的县，二、三百斤的社、队。只要我们坚持毛主席的革命路线，不断地总结经验，使多数地方都达到这样高的单产，我国的棉花生产就可以大大发展。

抓农业“八字宪法”

把革命干劲和科学态度结合起来

在毛泽东思想的雨露阳光哺育下，棉区广大贫下中农的革命干劲象火山一样迸发出来。他们决心同帝、修、反抢时间、争速度，自力更生，艰苦奋斗，治山改土，大兴水利，改变自然面貌，向旱、涝、虫、雹和阴雨低温等自然灾害作斗争，夺取棉花新丰收。这种社会主义积极性，是非常宝贵的。为革命种棉，就得有干劲，就得有雄心壮志。没有干劲，这也不可能，那也办不到，是懦夫和懒汉的世界观。

有了革命干劲，还得有科学态度。坚持实事求是的科学态度，就可以更好地调动群众的积极性，发挥更大的革命干劲。没有实事求是的科学态度，革命干劲就不能持久。只有把革命干劲和科学态度结合起来，把发挥主观能动性和掌握客观规律性结合起来，向生产的深度和广度进军，才能挖掘棉花生产潜力，实现稳产高产。

应当看到，人们对于棉花生产还有许多未被认识的必然王国。毛主席教导我们：“人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”许多棉区，发动群众，实行科学种棉，在棉花生产中取得了更多的主动权。实行科学种棉，就是发挥人的主观能动性，通过实践去认识棉花生产的客观规律性，然后拿这种对于棉花生产规律性的认识，再通过实践，不断攀登棉花生产的新高峰。这样，通过阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命的反复实践，就能取得正确认识，完成从必然王国到自由王国的飞跃。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的认识论。

实行科学种棉，要全面落实农业“八字宪法”。棉花生产同其他农作物的生产有共同性，又有它自身的特殊性。棉花生长期长，不断开花结铃吐絮，技术性比较强；由于生长期长，遭受自然灾害的机会也就越多。许多棉区，遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，开展群众性的科学实验活动，通过试验田、丰产田、种子田，反复实践，摸索棉花生产规律，因地制宜地创造大面积高产经验。实行科学种棉，要有一支土生土长的“三结合”科学技术队伍，并要发动群众，狠抓棉田管理。群众说，在棉花生产的关键时刻，“三日不管小减产，五日不管大减产”。要做到从种到收，一管到底，坚决克服“前紧、中松、后不管”的现象，把棉田管好。

我们要遵照毛主席的教导，既要有革命干劲，又要有科学态度；既要肃清“技术第一”的余毒，又要尊重科学，一切经过试验；既要解放思想，破除迷信，打破洋框框，又要实事求是，实行科学种棉。

抓班子　加强领导　突出政治

林副主席指示我们：“领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器。”哪一个领导班子是由无产阶级掌权的，是革命化的，是团结的，这个班子就能贯彻执行毛主席的革命路线，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，就能用毛泽东思想教育群众，就能有一个好的领导方法和领导作风。

棉区有的社、队为什么长期后进？关键还是领导班子问题。有的社、队的领导班子混进了坏人，篡夺了领导权，他们不搞社会主义，搞资本主义，破坏棉花生产。有的社、队的领导班子不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争和两条路线斗争，对资本主义倾向不抵制，不同阶级敌人作斗争，“一心只管棉花桃，不问走的哪条道”。这样的领导班子不能贯彻执行毛主席的革命路线。实践证明，社、队的领导权只有真正掌握在忠于毛主席革命路线的人手中，才能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，向资本主义倾向作斗争，巩固和发展社会主义集体经济。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”领导班子是坚持突出无产阶级政治，用革命统帅生产；还是单纯抓生产，就生产论生产，是决定棉花生产举什么旗、走什么路、抓什么纲的重大问题。那种“革命不革命，产量是杆秤”的说法，是刘少奇散布的“生产第一”和“阶级斗争熄灭论”的反革命修正主义谬论在棉花生产上的反映。刘少奇一类政治骗子说：“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去”，“生产可以促革命”。他们的这些胡说，就是反对突出无产阶级政治，竭力贩卖资产阶级政治，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林副主席指示：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”政治永远是

“帅”，永远要统帅生产，从棉花生产中抽出了政治，就等于抽去了灵魂，就要迷失方向，走上邪路。要象大寨那样，坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先的原则，用毛泽东思想教育人，人就觉悟高，就有积极性、创造性，就能创造出一百个办法、一千个办法、一万个办法，就能结出丰硕的经济成果。

“抓革命保险，抓生产危险”。这种说法是把政治与生产割裂开了，对立起来了。他们一说突出政治，就不去抓生产，一说抓生产，就忘记了突出政治。这两种倾向都违背了毛主席关于“抓革命，促生产”的教导。我们要遵照林副主席的指示：“要用革命统帅生产，促进生产，带动生产。”要胸怀全局，坚持毛主席革命路线，坚持社会主义方向，执行党和国家的政策，种好管好收购好棉花。这样做，就是突出无产阶级政治。我们要做到抓革命不忘“带”，抓生产突出“帅”。政治统帅生产，年年如此，永远如此。

一定要抓好典型，这是广大棉区领导工作中一条重要经验。先进的典型，体现了毛主席的革命路线，代表了社会主义方向。抓不抓先进典型，不是一般工作方法问题，而是执行不执行毛主席革命路线的重大问题。先进的典型要抓，后进的社、队也要抓，使点面结合，点上出经验，面上见效果。有些棉区在抓先进的同时，狠抓了后进队，一批批后进队上来了，震动了先进队，猛促了中间队，鼓舞了后进队，出现了先进更先进、后进赶先进的生动活泼的局面。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

我国棉花生产取得了很大成绩，积累了丰富的经验。为了适应整个国民经济发展的需要，棉花生产还要有一个更大的发展。这是棉区广大贫下中农光荣而艰巨的任务。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠批修正主义，反骄破满，继续开展“农业学大寨”的群众运动，“自力更生”、“艰苦奋斗”，夺取一九七一年棉花生产的好收成！为完成和超额完成第四个五年计划而奋斗！

描述：

