id: e91132abfa
标题：怎样理解社会主义初级阶段理论？——本报邀请我军部分理论工作者座谈摘记
日期：1987-11-24
是否是时间段：false
作者：张海涛靳秀爱王裕光唐世鑫蒋宝祺扈树生张坚林建公侯名安陈学军王义升
来源：
标签：毛泽东,赵紫阳,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命和建设的首要问题

十三大报告中指出：“正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的根本依据。”这个“首要问题”，就是第一次阐明了社会主义初级阶段的理论。

毛泽东同志曾经说过：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”（《毛泽东选集》第五卷第596页）他在“中国社会的性质”和“中国的国情”之间划上等号，是很有道理的。国情本是一个含义很广的概念，包含经济，政治、文化、人口、历史、地理、资源、民族等状况。但是，弄清国情最重要的还是要弄清社会性质并形成相应的科学概念。在民主革命时期，我们党把旧中国的社会性质概括为“半殖民地半封建社会”，就非常精辟地概括出当时的基本国情。当年，毛泽东同志在《新民主主义论》等一系列著作中，都是首先从分析旧中国的社会性质是半殖民地半封建社会这个最基本的国情入手，才引出了中国新民主主义革命的一系列路线、方针和政策的。

十一届三中全会后，我们党把我国当前的社会性质概括为“社会主义初级阶段”，十三大报告中又进一步指出，从50年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成到社会主义现代化的基本实现，这上百年时间都属于社会主义初级阶段。这就正确地把握了我国的基本国情，为当前和今后一个很长阶段制定正确的路线、方针、政策提供了根本的依据。十三大报告中提出的六条具有长远意义的指导方针和建设有中国特色的社会主义的基本路线，以及由此而来的经济建设的发展战略、经济体制改革的方向、政治体制改革的原则、党的建设的任务等等，无一不是以社会主义初级阶段作为立论的根据的。正如赵紫阳同志所说，我国正处在社会主义的初级阶段，这是我们所以必须采取现在这样的方针政策而不能采取别的方针政策的基本根据。 （张海涛）

为科学社会主义理论宝库增添了新内容

把社会主义由空想变为科学，这是马克思、恩格斯的伟大历史功绩。作为科学社会主义理论的创始人，他们对于未来社会曾经有过划分阶段的思想。将共产主义社会依其经济成熟程度的不同区分为“第一阶段”和“高级阶段”，就是马克思在《哥达纲领批判》一书中第一次提出的。“第一阶段”就是通常所说的社会主义社会。但是，由于历史条件的限制，无论是马克思还是恩格斯都没有对未来社会主义社会发展的阶段性问题作具体的探讨。列宁依据社会主义的初步实践，提出过“初级形式的社会主义”和“发达的社会主义”、“不完全的社会主义”和“完全的社会主义”等概念，预见到社会主义的发展可能要经过若干阶段。但是，如同马克思一样，列宁所讲的“社会主义”，指的依然是直接脱胎于资本主义社会的社会主义，而不是脱胎于半殖民地半封建社会、生产力水平远远落后于发达资本主义国家的社会主义。所以，在列宁那里没有也不可能产生观在这样的“社会主义初级阶段”的概念来。正如十三大报告中所说，“在中国这样落后的东方大国中建设社会主义，是马克思主义发展史上的新课题”，我们面对的情况，既不同于马克思主义创始人当年的设想，也不完全相同于其他社会主义国家。究竟“不同”在哪里呢？根本的一条就是我国社会主义的发展必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。这就解决了马克思主义发展史上的一个新课题，为科学社会主义理论宝库增添了新内容。（靳秀爱）

从初级阶段说到我军肩负的任务

社会主义初级阶段的理论使我们更加明确了我国国情和我们所处的历史方位，从而进一步明确了我军所肩负的任务。以往有一种极为流行的说法是，我们处在“社会主义走向全面胜利，帝国主义走向全面崩溃”的时代，因此，必须加紧中国革命、世界革命的进程。这种“左”的指导思想，不仅由于我们对世界形势认识不清，也由于我们对中国国情认识不清。我们现在还处在社会主义初级阶段，非常需要一个和平的国际环境来搞建设。当前世界大战一下子还打不起来，正好集中力量搞建设。我们军队的任务不是去推进中国革命和世界革命，而是维护世界和平。我军任重而道远。我们应该同全国人民一道，振奋精神，开拓前进，在服从和服务于经济建设这个大局的前提下，努力加强我军革命化、现代化、正规化建设，为维护世界和平作出自己的贡献！（王裕光）

商品经济不发达是形成“初级阶段”的重要原因

有的同志问：我国社会主义建设已搞了38年，为什么还处于社会主义的初级阶段？我认为，一个社会处于什么样的发展阶段，不决定于人们的主观愿望，而是由客观经济条件决定的。我国生产力落后，商品经济很不发达，决定了我国建设社会主义必然要经历一个长期的初级阶段。

我国原来是一个半殖民地半封建的大国，在长达两千余年的封建社会里，自然经济占统治地位，商品经济很不发展，以农为本，重农抑商。1840年鸦片战争之后，帝国主义侵略破坏了自然经济基础，促进了城乡商品经济的发展，但这种发展是殖民地性质的，而且残缺不全，广大农村自然经济仍占统治地位。解放以后，我国经济有很大发展。但是，由于自然经济影响很深，加上长期受“左”的错误影响，排斥商品经济，使商品经济没有得到充分发展，十一届三中全会以前，农产品商品率只有20％，自然经济和半自然经济占相当比重；城市商品生产和流通也不发达，市场体系没有发育起来。这样，许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化的任务，在我国还没有完成。因此，我们必须用很长一个历史阶段去发展商品经济。只有商品经济高度发达，社会主义初级阶段才有条件向更高的发展阶段过渡。（蒋宝祺）

对超越阶段的反思

回顾我国社会主义建设的历史，主要教训恐怕就是认识上超越阶段而屡犯错误。为什么会在认识上超越阶段呢？

第一，理论上教条主义的搬用。例如，把马克思关于共产主义两个阶段的话当成教条搬用到我国。殊不知，马克思所讲的共产主义第一阶段指的是发达资本主义国家建成的社会主义，而不是象中国这样的半殖民地半封建的国家建成的社会主义。我们只能在摆脱了马克思主义个别词句和结论的束缚之后，才能正确地理解社会主义初级阶段的理论。

第二，套用其他国家的模式。学习和借鉴别国的社会主义模式无疑是需要的。问题是我们把它当成社会主义的唯一模式来维护，不允许有丝毫改动，甚至当别的国家对自己先前的模式进行调整改革时，我们还说人家是“修正主义”。这显然是错误的。

第三，片面夸大生产关系的反作用。在一个很长的时期，我们把生产力的决定作用丢在了一边，以为生产关系越大越公越优越。1968年9月1日，山西昔阳县全县在同一天过渡到大队所有制。我们去问当时昔阳县的宣传部长，他回答说：“越穷越要过渡”，其实是越过渡越穷。

第四，急于求成的小生产者的狂热。中国是一个小生产者的汪洋大海。小生产的一个显著特点就是急于求成，易空想，缺乏科学态度。所以，从1958年的“大跃进”到粉碎“四人帮”以后的“洋跃进”，以及许多“左”的东西，在我国都有许多人赞同。然而，单凭良好的愿望，会把人们引向地狱。我们必须把良好愿望同科学态度结合起来，才不致于把事情办糟。

第五，对社会主义的附加理解。我们过去往往把本来不属于社会主义的东西附加给了社会主义，把非社会主义的东西当成社会主义来搞，而把社会主义的东西当成资本主义来反对。至今，不是仍有一些同志对改革到底姓“社”还是姓“资”而伤脑筋吗？社会主义初级阶段理论提出那么多前所未有的新任务、新方法、新观点，要真正理解它们，显然必须抛弃那些对社会主义的种种附加。 （唐世鑫）

防止用“初级阶段”来掩盖缺点

我认为，应该防止某些人把“初级阶段”当成一个挡箭牌，来掩盖自己的落后、缺点、错误。可能会出现这样的情况：有人明明是自己工作没干好，却把问题归之于“初级阶段”。其实，只要我们认真领会十三大报告的精神实质，弄清社会主义初级阶段理论的意义，就没有任何理由用“初级阶段”来掩盖自己的缺点。

首先，我国处在社会主义初级阶段，是我们党对社会主义、对中国国情反复再认识的结果，是实事求是思想路线的胜利。我们学习社会主义初级阶段的理论，从思想路线上讲，就是要坚持实事求是。以实事求是的恩想路线为指导，我们只应该把工作做得更好，而不能为主观上的缺点找借口。

其次，初级阶段的提出，不是降低了我们的工作标准，而是要求我们自力更生，艰苦创业，奋力赶上去。因此，我们学习初级阶段的理论时，不能只是埋怨、泄气，而是要激起一种为改变祖国面貌，加快部队建设的使命感，要保持昂扬的精神状态，在自己的工作岗位上埋头苦干，开拓创新。

再次，在初级阶段，还不可避免地存在着封建主义、资本主义腐朽思想的影响，还要继续同腐败现象作斗争。这就是说，我们必须从严治党，必须严格要求所有的党员和干部，不容许有人把“初级阶段”作为掩盖缺点、错误的理由。 （扈树生）

对社会主义的再认识

社会主义初级阶段的理论，是我们党在十一届三中全会路线指引下探索有中国特色的社会主义得出的结论，是在长期实践的基础上对社会主义再认识的科学成果。

赵紫阳同志在一次讲话中指出：我们建国以来对社会主义有三种搞法。我理解这三种搞法，就是对社会主义认识的三个阶段。一个是50年代初，我们对社会主义过渡时期的认识还是比较合乎实际的，因而制定了正确的路线，开展了适合中国特点的社会主义改造。再一段是从50年代后期到70年代，特别是“文化大革命”期间。这一段我们对社会主义改造完成以后的社会主义阶段的认识发生了重大失误，导致“左”的错误路线长期占主导地位。那时搞的社会主义，虽然也讲生产建设，但不是靠发展生产力本身，而是企图通过变革生产关系这样一条“捷径”来发展生产力，搞“阶级斗争为纲”，最后发展到“文化大革命”。这一段教训很多，主要是对社会主义发展阶段的认识是超前的，制定的路线只能是“左”倾的、错误的。十一届三中全会以后，我们总结了历史上正反两方面的经验教训，对社会主义的认识进入一个新阶段，开始第三种搞法，就是以社会主义初级阶段为出发点，探索一条适合中国特点的建设社会主义的道路，事实证明，三中全会以来的路线、方针、政策是正确的，取得了很大的成就；也说明我们对社会主义的再认识是越来越接近实际，接近真理了。 （张坚 ）

用科学的态度和方法理解初级阶段理论

社会主义初级阶段的理论，是科学的、实事求是的理论。要正确理解这一理论，也必须具有科学的、实事求是的态度和方法。

其一，要如实地肯定我国已经建立了社会主义这一基本事实。认为我国的社会主义搞早了，应该回过头去“补资本主义的课”，这是革命发展问题上的机械论。我们必须与这种否定社会主义制度的右的错误划清界限。

其二，要如实地承认我国现阶段经济、文化还很落后，生产力不发达，还处在社会主义的初级阶段。有人觉得很泄气：“辛辛苦苦干了几十年社会主义，才是个初级阶段！”其实，承认我们还处在初级阶段，可以使我们避免重犯过去那种超越阶段的“左”的错误。

其三，要辩证地理解“一个中心，两个基本点”的关系。社会主义的根本任务是发展生产力。而要搞好经济建设，就必须坚持四项基本原则和坚持改革、开放。把“一个中心，两个基本点”统一起来，才算是把握了党在社会主义初级阶段中全部工作的真谛。 （林建公）

社会主义初级阶段理论的科学性

社会主义初级阶段理论的科学性，不仅在于她符合马克思主义关于社会发展阶段的科学原理，更重要的是，她是实事求是的，符合中国的国情的。

我国的社会主义脱胎于半封建半殖民地社会，生产力远远落后于发达的资本主义国家。生产力的落后，又决定了我们的生产关系、上层建筑的各个方面，也是不成熟、不完善的。这就是我们的最基本、最重要的国情。以前，我们对此恰恰缺乏科学的认识。离开我国生产力发展的实际情况，搞“一大二公”、“穷过渡”，不断变革生产关系，结果是欲速则不达，贻误了社会主义经济的发展。历史唯物主义认为，生产力决定生产关系。不仅一种社会形态（生产关系）向另一种社会形态（生产关系）过渡，要由生产力的性质和发展水平所决定；同一种社会形态（生产关系）中不同发展阶段的划分演变，也同样要受生产力状况的制约。我们党正是根据这样一个科学原理，如实地分析了我国现阶段的生产力发展状况，提出我国目前仍处在社会主义的初级阶段。在这一科学分析的基础上，进一步指出了社会主义初级阶段的主要矛盾、我们面临的主要任务，提出了党在整个社会主义初级阶段的基本路线。这些，都是从中国的实际出发的。 （侯名安 ）

“初级阶段”理论是对传统观念的突破

社会主义初级阶段理论是我们党对一系列传统观念的否定和突破。相当一个时期以来，由于对马列主义的某些教条式的误解和对中国国情缺乏深刻认识，我们曾把马克思恩格斯提出的建立在生产力高度发展基础上的、以产品经济为特征的社会主义模式，照搬到我国社会主义的实践中来，形成了许多传统的、僵化的观念。譬如，在所有制上搞“一大二公”；管理体制上高度集中、统一；否认商品经济、排斥市场机制等等，似乎这才是真正的社会主义，其实，这是对社会主义观念的扭曲和误解。党的十三大的一个重要历史功绩，就是科学地阐明了我国目前仍处在社会主义的初级阶段。在这一阶段中，我国的社会生产力还不发达，并且处在不同的层次上。适应生产力发展的这种状况，我们在所有制结构上，就不能搞“纯而又纯”，而是要在坚持公有制为主体的前提下，发展多种所有制经济，还要允许个体经济、私营经济的存在；分配上也不能搞得那么单一，要实行以按劳分配为主休的多种分配方式；要大力发展商品经济，充分发挥市场的作用。这样做，是不是“降低了社会主义的标准”呢？我认为恰恰相反，是使我们对社会主义的认识从虚幻的空中回到了现实的土地上，使我们的观念更加符合客观实际，政策、方针更加符合中国的国情。 （陈学军）

也是我们军队建设的指南

社会主义初级阶段的理论，也是我们建设有中国特色的现代化军队的指南。

首先，军队建设要服从和服务于国家经济建设的大局。只有大力发展生产力，把经济建设搞上去，国家富强了，人民富裕了，军队现代化建设才能有雄厚的物质基础。过去我们在支援国家经济建设上做了不少工作，今后应该把这项工作做得更好。

其次，军队的现代化建设要从我国的国情和军情出发。世界上任何国家的军队建设，都要同自己国家的政治制度、经济实力、军事战略、科学技术水平相适应。我们国家人口多，底子薄，资金不足，不能保持庞大的军费，这就决定了我军现代化建设不能盲目追求高速度，不能要求大规模地改善武器装备。

再次，军队的现代化建设也必须坚持改革和开放的方针，十一届三中全会以来，军队改革取得了可喜的成绩，今后军队建设仍要继续坚持改革。部队建设也不能关起门来搞。闭关锁国的军队是目光短浅的，必将成为时代的落伍者。因此，我们要善于站在世界的角度上去看问题，密切注视世界的战略态势，注意研究外军新的发展趋势，不断学习外军的新东西。 （王义升 ）

描述：

