id: e912356c36
标题：搞好管理教育增强官兵团结
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部一连在学习无产阶级专政理论中，认真改进管理教育工作，进一步密切了官兵关系，加强了连队建设。

一连党支部在学习无产阶级专政理论中，注意教育干部和骨干端正对战士的根本态度，破除资产阶级法权思想，改进管理教育工作。党支部分工副连长潘德文抓生活管理工作。有时炊事班有些工作没做好，他就批评一顿，结果，问题没解决，炊事班的同志还有意见。在学习无产阶级专政理论中，他重温了毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，对照检查自己，认识到，以前，生活管理工作没搞好的根本原因，就是自己没有以平等的态度对待战士。从这以后，他自觉打掉官架子，以普通一兵的身份要求自己，主动到炊事班征求意见，经常和炊事班的同志谈心，一起商量研究工作，帮助炊事员烧火做饭，改灶节煤，想方设法改善连队的伙食。炊事班的工作越做越好，受到全连同志的赞扬。

过去，这个连队有的干部和骨干认为，严格要求的问题只是对战士而言，把自己摆在“特殊”的位置上，只严格要求战士，不严格要求自己，影响了官兵关系。通过学习无产阶级专政理论，使大家认识到，这种思想实质也是资产阶级法权思想的影响在管理教育中的表现。从此，干部和骨干不但严格要求战士，而且严格要求自己。凡是要求战士做到的，自己带头努力做到；既对战士大胆管理，又自觉接受战士的批评监督。一天早上，连队接到要去团部开大会的通知，要求部队一律穿新军装。当时，连长游克舒和部分战士的新军装放在储藏室的小包里。开始，有的战士觉得大会只开一个上午，着装不一定要求这么严。游连长认为，开会时间虽短，也要统一着装。这事情虽小，但关系到部队养成“一切行动听指挥”，严格遵守革命纪律的好作风的问题。于是，他及时给全连同志讲清了道理，同时带头按上级规定着装。在干部的带动下，全连同志也都自觉地认真执行各项规章制度。

这个连党支部在学习无产阶级专政理论中，还组织全连同志反复学习列宁关于“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”（《列宁选集》第四卷第一八一页）的论述，使大家进一步弄清楚遵守革命纪律，维护部队的集中统一，与加强部队建设，提高部队战斗力，巩固无产阶级专政的关系，自觉从革命利益出发，服从干部的管理，做到一切行动听指挥。这个连的学习和训练时间安排很紧，而连队的操场也急需修建。连里决定利用星期天组织全连突击一下，并由二排长李木芳主持。李木芳将任务分给了各排，因为三排长不在家，他便指定八班长何家宝负责组织三排施工。不料，分给三排的地段底下，红胶土较多，困难较大，三排个别战士对二排长有点怨言。八班长何家宝便及时教育大家发扬共产主义风格，把困难留给自己，把方便让给别人，自觉听从二排长的指挥，积极带领全排同志出色地完成了任务。

描述：

