id: e9153ad01d
标题：教育党员做实事求是的模范
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，团党委要求每个连队根据自己单位的实际情况制订训练计划。有个连的党支部领导成员，觉得军事训练天天在抓，制订计划用不着再调查研究，就召集几个人开了个会，订了几条。正在这个连蹲点的党委副书记、团长郭庭山发现这个问题以后，认为这不是“按照实际情况决定工作方针”的做法。他组织支委会学习毛主席的有关教导，批判资产阶级唯心论，引导大家认清坚持实事求是，是坚持辩证唯物主义，贯彻执行毛主席革命路线的一个重要方面，是我党我军的一个光荣传统，从而提高了大家的认识。为了使训练计划切实可行，郭庭山又和党支部领导同志一起深入训练现场进行调查研究，找干部战士开座谈会，广泛征求意见，修订了训练计划，保证了连队军事训练的顺利进行。支委会同志也从中受到了一次深刻的教育。

这个团党委在对党员进行实事求是教育的过程中，还注意通过总结工作、讲评干部、评议党员、召开经验交流会等形式，宣传和表扬说话朴实、作风扎实、办事老实的党员，收到了较好效果。共产党员、六连报务员王志彬在电台执勤和训练中，严格要求，严格训练。一次电台通信联络以后，他发现自己抄下的报中有一组有差错，下班以后，他要向连长汇报这个错情。这时有的同志说，这个差错很可能是发报方面的问题，把它当成一次意外事故算了。王志彬想到“共产党员应是实事求是的模范”，要一丝不苟地照党的原则办事，决不能文过饰非，把责任推给对方。他如实地向连长做了汇报。党支部抓住这件事在全连进行教育，使训练搞得更加扎实。由于团党委和各个党支部及时表扬好的单位和个人，树立典型，使大家学有榜样，赶有目标，部队实事求是作风发扬得更加好了。

描述：

