id: e91750d3e2
标题：亲切的关怀巨大的鼓舞
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二月九日，我们的英明领袖和统帅华国锋主席同叶剑英副主席和中央其他领导同志一道，接见了军政大学学员、学校领导同志和教职员工代表。这是华主席和华主席为首的党中央对军政大学、对全军指战员的亲切的关怀，巨大的鼓舞！

东风传喜讯，三军尽开颜。两个多月来，华国锋同志担任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，一直激荡着我军每一个干部战士的胸怀。从机关到连队，从营房到哨所，从久经考验的老红军、老八路到年青的新战士，全军上下，喜气洋洋，心花怒放。我们为全国人民有了自己的英明领袖，我们军队有了自己的英明统帅，感到无比幸福和自豪。人心所向、众望所归的英明领袖，是我们的革命事业必定要胜利的可靠保证，是我们信心和力量的源泉。今天，华主席亲自来到我们干部战士中间，生动表明了统帅和战士心心相连。

战士是在战火的考验中熟悉和信任自己的指挥员，我国人民、我们军队是在惊心动魄的阶级斗争中了解、热爱和信赖自己的领袖和统帅。华国锋同志和华国锋同志为首的党中央，在历史发展的严重关头，继承毛主席的遗志，采取果断的措施，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。华主席的丰功伟绩，永远铭刻在我们心上。华主席高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚定执行毛主席的无产阶级革命路线，是卓越的马克思主义领导者，是毛主席亲自选定的放心的接班人。华主席领航掌舵，我们一千个支持，一万个拥护。华主席一贯关怀爱护我们军队，关心军队建设和民兵建设。华主席曾接触过我们许多部队的干部战士。他和战士促膝谈心，问寒问暖，教育部队认真学习马列主义、毛泽东思想，激励大家学好本领，保卫祖国。华主席对人民解放军无比信任，他说：“在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于入侵之敌，都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中。”有华主席作我军统帅，我军革命化、现代化建设的步伐，必将迈得更大更快！

战士在赛诗会上满怀激情地赞颂：“华主席身穿绿军装，横扫乌云挽狂澜，战士一定跟着您，坚决革命向前方！”这充分表达了我军广大指战员的心声。我们决心一切行动听华主席和华主席为首的党中央指挥，在英明统帅华主席的率领下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同全国人民一道，深揭狠批“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行和反革命的修正主义路线。我们一定要坚持毛主席的建军路线，加强党的建设，加强部队和民兵建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放祖国神圣领土台湾。我们誓死保卫华主席和以华主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫我们伟大的祖国，夺取社会主义革命和社会主义建设的新的更大胜利！

描述：

