id: e918e6dd95
标题：日本军国主义重走侵略老路必遭惨败
日期：1970-7-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义的扶植下，日本军国主义已经复活，成为亚洲危险的侵略势力，重新走上了它在第二次世界大战中失败的老路。

日本军国主义的复活是美帝国主义在亚洲坚持侵略政策和战争政策的产物，是美帝卵翼下的日本垄断资本恶性发展的必然结果。

美帝国主义在被赶出中国大陆后，在五十年代初，在发动侵朝战争、霸占中国领土台湾的同时，就开始重新武装日本，同日本反动派缔结了日美“安全条约”。在六十年代，美帝在侵越战争的泥坑中越陷越深，便进一步加强同日本反动派的军事勾结，一九六○年重新修订了日美“安全条约”，并且支持日本反动派大规模地侵入南朝鲜和台湾。一九六九年，美帝新头目尼克松上台后，为了挽救美帝在亚洲的败局，进而起用日本军国主义充当其亚洲宪兵，推行其“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”。目前，美帝头目尼克松正策划拼凑一个由美帝操纵、以日本为盟主的新的反革命军事同盟。日本反动派正在为实现这个罪恶阴谋而奔走，妄图把“亚洲和太平洋理事会”等反动组织串在一起，对亚洲进行扩张和侵略。在美帝入侵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争以后，日本反动派在其美国主子的授意下，阴谋纠集其他美帝仆从，对印度支那实行军事干涉。日本军国主义这一动向，值得亚洲各国人民严密注意。

日本亲美垄断资产阶级是军国主义的基础

日本一小撮亲美垄断资产阶级，是日本军国主义的基础。

第二次世界大战后，美帝国主义出于侵略亚洲的需要，大力扶植日本垄断资本。卖身投靠美帝的日本垄断资产阶级，在美国的资本、技术和原料的喂养下，在对外掠夺亚非拉各国人民和在国内压榨日本人民的基础上，特别是从帮助美帝进行侵朝战争和侵越战争中大发战争横财，恶性膨胀起来。

现在，日本垄断资本比战前更加高度集中。经过战后的兼并，已由战前的十大财阀，发展成为以三菱、三井等金融资本为核心的六大财阀。这一小撮金融寡头同美帝勾结，控制着日本的工矿生产、交通运输、国内外贸易等，并且通过它们控制的日本反动政府，统治着日本。

从一九五○年到一九六九年，日本国民生产总值增加了十四点二倍多，即从一百零九亿美元，上升到一千六百六十四亿美元。目前，日本工业的生产能力，几乎全部为少数垄断企业所占有。

日本垄断资本的这种膨胀，使资本主义生产的固有矛盾更加尖锐。日本的垄断资产阶级所赖以进行剥削和掠夺的资本，主要靠国内外借债来支撑，基础十分脆弱，越膨胀，危机就越大。它虽拥有庞大的生产设备能力，但是国内外市场狭小，对海外原料的依赖程度很大。贪得无厌的日本垄断资产阶级，为了摆脱它所面临的困难和攫取更大的利润，于是重新走上国民经济军事化和向海外进行侵略扩张的罪恶道路。

目前，日本的军火生产已占整个机械工业生产的百分之十二。日本已为美国侵略军及其仆从军队生产大量军火，成为美帝在远东的兵工厂。日本垄断资产阶级打算在这个基础上，使国民经济进一步军事化。

积极参加帝国主义重新瓜分世界的争斗

日本垄断资本正积极参加帝国主义重新瓜分世界的明争暗斗。它在世界五大洲，到处寻求商品市场、原料产地和投资场所。它不仅要恢复战前和战时的势力范围，而且侵略野心更大。

日本反动派战后一直没有放弃重建“大东亚共荣圈”的侵略计划，从岸信介的开发东南亚计划，到佐藤内阁的“亚洲太平洋圈”和“亚洲太平洋新时代”，都表明日本反动派妄图把北起朝鲜、南至澳洲的广大亚洲太平洋地区作为它的势力范围，重新在亚洲称王称霸。

去年年底，在日本箱根举行的一次国际垄断寡头的会谈中，日本垄断资产阶级的一个代表人物公然提出，要以苏伊士为界划分势力范围，扬言苏伊士以东归日本。据日本报纸透露，今年年初，日本政府一再研究瓜分世界资源的计划，认为已经到了第二次重新分配国际资源的时代。

自从佐藤上台以来，日本反动派更加变本加厉地向东南亚地区扩张。目前，东南亚地区已成为日本倾销商品的市场、资本输出的重要地区和原料供应基地。日本不仅对这一地区进行经济掠夺，而且竭力在政治上控制这一地区。

日本反动派通过“援助”、贸易和直接投资等手段掐住了一些亚洲国家和地区的脖子，从而获得殖民特权。在南朝鲜，日本已取得变相的租借地，在那里所设的“自由贸易区”，日本垄断资本可以自由地设厂，运进原料和运出产品，可以自由地剥削当地人民。在马来亚，日本占有一个岛屿，在那里开办造船厂。日本垄断资本已把菲律宾的矿山变成为它提供矿产品的生产基地，在印尼占据大片土地，极力攫取矿产、森林的开采权。日本反动派不断鼓吹从朝鲜、台湾、印度支那到马六甲海峡的广大地区是日本的“生命线”，叫嚣要派军队去保护它的所谓“权益”。

加紧扩军备战，阴谋向海外派兵

去年十一月发表的日美联合公报，标志着日美军事勾结达到一个新的阶段。以佐藤荣作为代表的军国主义分子一再叫嚣日本要阻止中国人民解放自己的神圣领土台湾，阻挠朝鲜人民统一祖国，插手印度支那事务，甚至要把日美“安全条约”的范围扩大到日美反动派所“关心”的地区。日本军国主义分子还叫嚣它有什么“交战权”，要把军队派到公海上去进攻，甚至策划打着联合国的旗号向海外出兵。

为了向海外扩张和伙同美帝镇压亚洲各国人民，在美帝的卵翼下，日本已经建立了一支包括陆、海、空三军的所谓“自卫队”。这支军队拥有十三个陆军师，总吨位约十五万吨的舰艇和一千二百多架飞机，共有二十八万多人。日本反动派供认，这支军队的现代化程度以及它的火力和机动能力，远远超过昔日的日本“皇军”和美帝在亚洲的其他傀儡军队。

这支军队在日本拥有的人力和工业能力的基础上，可以在短期内扩大成更庞大的军事机器。去年，日本反动派就曾叫嚷要实行征兵制和建立一百万人的“乡土防卫队”。

目前，日本反动政府正以空前的速度加紧扩军备战。据透露，拟订中的第四期扩军计划，军费是第三期扩军计划的两倍多，重点建设海空军，用核导弹来装备军队，同时正在加强和扩建包括冲绳在内的军事基地。

佐藤反动政府还在国内竭力推行军国主义的教育，为发动侵略战争大造反革命舆论。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”今天的亚洲已经发生了翻天覆地的变化，中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国三个社会主义国家屹立在亚洲的东方。印度支那三国人民已经把美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪。东南亚各国人民的武装斗争蓬勃发展。日本人民战后政治觉悟大大提高，他们长期坚持反对美日反动派的斗争。亚洲各国人民已经结成了反对美日反动派的统一战线。在这种形势下，美帝国主义的“新亚洲政策”也好，日本军国主义的“大东亚共荣圈”的迷梦也罢，都是永远不能得逞的。日本军国主义在美帝国主义庇护下，重新走上侵略和扩张转危险道路，只能重蹈覆辙，而且必将遭到更加惨重的失败。（据新华社）

描述：

