id: e91a03a836
标题：出版信息
日期：1998-7-14
是否是时间段：false
作者：木子/关广东/王晓建
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
△由罗军撰写、记述我国第一位女法官费路路女士的长篇纪实文学近日出版发行。年近九十岁的费路路一生充满传奇色彩，她不恋巨富之家，自年少时即深怀爱心，积极参与赈灾义演和抗日救国活动。她身为我党地下工作者，曾出生入死与敌人周旋；受命为女法官后她从严执法屡建功业。“文革”后她办学兴教，兼任全国数十所工读学校的名誉校长。她与残联和聋哑学校、弱智学校联手助残，把弘扬爱心当成永不停息的追求。（木子）

△武警部队青年作者张文佳的《永恒的牵引》新近在大连出版。作者将自己的经历和对人生的感悟，用与读者谈心的形式加以叙述，文笔生动，而又富有哲理。该书出版后即获武警部队文艺创作奖。（关广东）

△刘培一主编的《中国少年军事百科全书》日前由中国大百科全书出版社出版发行。该书从丰富的军事知识宝库中，针对少年特点，精选了广大少年读者最需要的知识内容汇编了本书。全书150万字，近2000条目。该书为向国内少年读者丰富、拓宽知识量，加强精神文明建设，普及国防知识教育，深入开展爱国主义和光荣传统教育，提高未来建设者的思想、政治、军事、文化素质，提供了一部内容新而全，简明、通俗、实用的综合性少年军事百科全书。（王晓建）

描述：

