id: e91b71a2fa
标题：“工作”小谈
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：顾长华毕俊杰
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，听到两个同志在交谈：

（热情地）“快两年没见面啦，近来工作好吗？”

（失望地）“工作还没着落呢！”

（不解地）“不是听说你在大队开手扶拖拉机……”

（急忙打断对方）“这算什么工作，拿的是工分。”……

一段平常的对话，可以引起对“工作”问题的许多联想。

不难看出，答话的那个同志认为：只有离开农村，拿工资，这才叫“工作”。这实际上是把“进城”、“入厂”、“拿钱”，当成了“工作”的代名词。不然，为什么在大队开“手扶拖拉机”，还说“工作”没着落呢？这个同志对“工作”的理解显然是不对的，这种思想恐怕有一定的代表性。

毛主席曾对“工作”有过简明而透彻的解释：“什么叫工作，工作就是斗争。”斗争，是无产阶级的崇高职责。不论做工还是务农，都是搞三大革命斗争的。大批青年人，一生交给党安排，党叫干啥就干啥。有的自觉破除资产阶级法权观念，自动放弃回城进厂的机会，到艰苦的地方去，乐于在农村干革命。参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年代表豪迈地表示：要用自己的双手，艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。这充分体现了革命青年一代的崭新战斗风貌和崇高思想境界。“这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

描述：

