id: e91eb3dfe1
标题：激扬兴国之音
日期：2001-8-24
是否是时间段：false
作者：刘洪连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★周末谈●

激扬兴国之音

☆《礼记·乐记》将音乐分为三类，说“治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。”并指出：“声音之道，与政通矣。”众所周知，音乐是用有组织的乐音来塑造形象，反映现实生活，表达思想感情的一种艺术。尽管音乐也可赏心悦耳，也可轻松消遣，但从根本上说，它是与国家的治乱兴亡相通的。

既然音乐关系到国之兴衰，为了国家的强盛，那就应激扬兴国之音。对此，有史为鉴。楚汉垓下之战，“力拔山兮气盖世”的项羽，“夜闻汉军四面皆楚歌”，乃大惊且泣，认为“天之亡我”，战败自刎而死。唐代的许多乐曲即是舞曲，其秦王破阵乐，舞者百二十人，声韵慷慨，适应了太宗时强盛奋发的国势，使人观乐舞而不忘创业之艰难。

著名的乐曲有着震撼与凝聚人心的巨大作用。马赛曲激扬着法国资产阶级革命的音律，而雄壮的《义勇军进行曲》，如同《国际歌》一样，以其悲壮、昂扬、激越的旋律和节奏，唤醒了沉睡的神州，鼓舞着中华儿女为民族的解放和振兴前仆后继，英勇奋斗。音乐反映国势，同时也表达着人们的心声。今年进入七月以来，喜庆相连，乐声迭起，举国欢腾，激情如潮。平时不善乐舞的我，也和战友屡屡登台高歌。一曲《没有共产党就没有新中国》，表达了对党的无比热爱；而放歌《当兵的人》、《说句心里话》，则表达了当代军人的壮志豪情。当我国申奥成功的消息传来，更使炎黄子孙万分激动。在莫斯科红场，在中华世纪坛，在长城内外、大江南北……到处飘扬着《歌唱祖国》的嘹亮歌声。这是真挚的情感，这是时代的强音，我们的灵魂在乐声中净化，我们的精神在歌唱中振奋。

激扬兴国之音，也并不排斥那些陶冶性情的轻松音乐。但对于有害之音，也决不能任其泛滥。据报载，我国某些所谓的“新摇滚”，目前仍散发着有害之音。据说有的乐队在酒吧里演出，公然宣泄、嚎叫、煽动对现实的不满，有的甚至将马桶搬上舞台，致使崇拜者们将酒吧砸得狼藉遍地。他们自诩为“引领了时代，告别了文明的枷锁”，其实是背离了人类文明，是一种颓废和倒退；他们自以为“创造了一种全新的新锐边缘文化”，其实是对真正的摇滚乐的亵渎，是一堆新造的文化垃圾。因此，为了社会的稳定、祥和与进步，愿健康、有益乃至兴国之音更加昂扬，愿先进文化更加繁荣！

刘洪连

描述：

