id: 6a70e19a12
标题：听毛主席的话进一步节约闹革命上海群众性节约煤炭成绩显著一年来充分回收、利用废汽余热，大破洋框框，提高锅、炉、窑、灶效能，改革日工艺，节省了大量燃料
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市节约煤炭战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，坚决贯彻伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大号召，一年来，大力节约煤炭，打了一场节约煤炭的人民战争，从城市到农村，从生产到生活，从工厂企业到交通运输，从机关团体饮食服务行业到街道里弄居民等各个方面、各个角落都积极行动起来，为革命节约煤炭。许多工厂企业的“供、烧、用、管”各道环节上的广大革命群众，在同一的革命目标下，积极投入了节约煤炭、焦炭、蒸汽、煤气的战斗，取得了巨大的成绩，一个群众性的节约煤炭新高潮正在兴起。

上海节约煤炭战线上的无产阶级革命派和广大革命群众、革命领导干部在一九六七年的节煤工作中，发扬了自力更生、奋发图强的革命精神，群策群力，采取了很多行之有效的节煤措施。

充分回收、利用废汽余热和下脚燃料，用之于生产和生活，这是花钱少、上马快、收效大的一个节约煤炭的重要措施。一年来，各工厂企业的革命派和革命群众，不怕烦、不怕脏，从烟囱、烟道、炉顶上回收废气废热，从生产用汽、用热工艺上回收废汽、废热水，用到锅炉作为热进水，或者用于解决生活需要；还把煤渣、油脚、工业垃圾等回收代替煤炭烧炉灶，节约了不少煤炭。上海重型机器厂的煤气站过去受了“洋框框”的束缚，煤气不能满足生产需要，煤气反而从炉子里放空。现在无产阶级革命派掌了权，放大了煤气总管道，每台煤气炉每小时的产气量提高一倍，保证了生产需要，也节约了煤炭。木材加工一厂的无产阶级革命派利用生产纤维板的废汽用于生活，不仅解决了本厂六百多人蒸饭、洗澡用水，而且主动为一个兄弟厂解决了二百人生活用汽。日用化学品四厂的无产阶级革命派掌权后，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，大量利用煤渣、煤灰等下脚，节约了原煤使用量，去年一年节约了煤炭百分之二十二，而生产增长了百分之十点六。

革“旧炉灶”的命，造“洋锅炉”的反，提高锅、炉、窑、灶的效能，煤炭消耗显著下降，这是节约煤炭的又一个重要措施。一年来，无产阶级革命派和广大革命群众，以革命造反精神，大造“煤老虎”的反，改造成功许多省煤的锅炉窑灶，节省了不少煤炭和柴草。如立新造纸厂的无产阶级革命派开展了与资产阶级反动学术“权威”面对面的斗争，冲破了“权威”的束缚，把一台十多年来资产阶级技术“权威”一直不敢碰的“洋锅炉”来了一个大翻身。改革以后，每小时产汽量增加了二点四吨，节约煤炭百分之十以上。立新铸铁厂大炉组的革命炉工，坚持活学活用毛主席著作，下定决心，经过多次试验、失败、再试验，把一台化铁用的“三节炉”改革成为“冲天炉”，进一步又改成“筋片式热风化铁炉”，同时使焦铁比由一比十提高到一比二十以上。上海宝山油纸厂的同志，通过“斗私，批修”，克服了骄气，运用“三结合”办法，成功地改了一台“双芯革新灶”，使每斤粮用煤(包括饭、菜和消毒)达到了一两三钱的新水平，创造了集体炊事用煤的最低纪录。横沙铁业社把打铁用的小红炉改为反射炉，充分利用了余热，使产量提高三倍，煤耗减少百分之七十。

冲破“旧规章”，改用新工艺，做到少用汽、少用热、不用热、不用煤，这是节约煤炭的一条好经验。去年，很多单位的广大革命群众，发扬敢想、敢说、敢革命的大无畏精神，对部分耗汽、耗热量大、浪费煤炭的旧工艺，大胆而慎重地进行了改革，对节约煤气、煤炭、焦炭起了很大作用。上海七○二九厂第五车间的无产阶级革命派，通过革命的大批判，开展了改革工艺的大辩论，打破了“洋框框”，把使用煤气加热工艺砍掉了一道，使整个热处理周期由五十小时缩短为二十六小时，煤气耗用量大幅度下降。上海锅炉厂铸造部门改革工艺后，砍掉了烘模炉，就不用煤炭了。有的厂还利用铇花铁压块后，直接进化铁炉熔炼后浇铸件，节省了一道炼再生铁的用焦。全市如普遍推广这项经验，一年可节约焦炭二万多吨。

现在，上海节煤战线上的同志和全市各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众一样，在中央两报一刊元旦社论的鼓舞下，掀起了大学习、大宣传、大贯彻毛主席最新指示的热潮，他们决心字字落实、条条落实、全面落实最新指示，为一九六八年夺取无产阶级文化大革命的全面胜利创立新功。

(市节煤办公室)

描述：

