id: 6a707f9e0e
标题：各式拳术优美动人
日期：1979-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年初一晚上，上海市体育宫里春意盎然。各式拳种、器械及对打，博得了观众的阵阵掌声。

各式拳种的表演有长拳、八极拳、形意拳、六合拳、太极拳、象形拳、通臂拳、无极拳等。由何炳泉等四人同时表演了太极拳的陈、杨、武、孙四式拳术。在拳术表演中，最引人注目的要算是马岳梁的“三皇炮”了。马老师是吴式太极拳创始人吴鉴泉的女婿，今年已七十九岁了·粉碎“四人帮”后，他才被邀请出来公开表演、教拳。这种拳，在上海只有他一人公开表演过两次。一次在一九六一年，第二次在去年年底。他高兴地说，今天是第三次，马老师除了表演“三皇炮”以外，还表演了五分钟快太极拳。

器械表演又是一番景象。短的有匕首，长的有大枪；硬的有棍棒，软的有绳标；还有软硬兼备的三节棍等。板凳、扁担、钉耙等一些劳动、生活用具，在古代也是武器。表演时各有所长，别具风格。

对打的表演优美、动人。六十七岁的裴锡荣和黄寿亭的武当对剑，动作协调，配合紧密；七十三岁的金祥宝和周廷爵的七十二把擒拿，节奏明快，动作惊险；杨式太极拳的老前辈傅钟文和儿子傅声远也兴冲冲地表演了父子对练“四粘枪”的基本功。这种太极枪法，看来动作很慢，但很有力，显示了功底深厚。

本报记者

描述：

