id: 6a70ccc171
标题：人民音乐家的典范
日期：1954-10-29
是否是时间段：false
作者：吉联抗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉联抗

冼星海同志是光辉的人民音乐家，工人阶级的革命战士，光荣的中国共产党党员。

星海是渔人的儿子，他的生活一直是艰苦的，长期依靠着母亲做佣工的收入度日，他自己也从二十岁起就从事打字员等旧社会里视作低微的劳动，来贴补家用，所以从小就培养起他的不满旧社会的情绪。当然还说不上是已经有了工人阶级的自觉，但他与生俱来的阶级感情，却并没有因为受到敌对阶级的教育而泯灭。也就因为这样，所以他进了上海的国立音乐院学习以后，很快的就不满意当时学校的反动措施，自发的参加了学生的斗争行动。这一次斗争是失败了，张曙被捕，他和很多同学被开除，使他在国内的音乐学习，在不到三年的短时间里，受到了挫折。可是由于这种现实的教育，使他接近了当时进步的文化运动，参加了田汉的南国剧社。

二十五岁，他到了法国，在巴黎刻苦地学习音乐。在资本主义高度发展、资产阶级穷奢极欲的巴黎，他过着非人的生活，挨冷受饿，住在屋顶小搁楼里，从窗口伸出半个身体在天空中练习提琴，每天从事饭店<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54AT0801AA.JPG">倌、修指甲店和咖啡店的杂役和音乐师等在旧社会里所谓“下贱”的劳动来赚取最低的生活费用。这样的学习生活，他坚持了七年，他学到了必要的音乐技术，也丰富了生活感情——更深一层的体会到劳动人民的苦难。

这一些生活的烙印，使他回国以后，能够认清国内的政治形势，投身于人民大众的民族民主革命的进步文化运动中，进而成为他创作的动力与素材，使他的音乐创作，从开始就是反映现实的斗争、劳动人民的生活，密切地为政治服务，成为中国人民革命运动中鼓舞斗志的有力武器。

一九三五年他写的“救国军歌”以朴实激昂的情感，把“枪口对外”“瞄准敌人”“不伤老百姓，不打自己人”的政治口号，化为斗争的人民的集体呼声，有力的打击了国民党反动派的内战政策，成为聂耳的“义勇军进行曲”以后，最受群众欢迎、在群众中流传最广泛的一首歌曲。一九三六年他为电影“夜半歌声”写的插曲“热血”，由于它以高涨的热情，撞击着人们的心弦，也很快地在群众中传播开来，成为救亡歌咏运动中出色的群众歌曲。

在这个时期里，他写了不少歌曲，有一些是表现政治斗争的，如反对日本武装走私的“可是我问你”等；有一些是表现人民苦难生活中的不屈意志的，如“茫茫的西伯利亚”和“满洲囚徒进行曲”等。他为儿童写了“谁来跟我玩”等歌曲，他为妇女写了“女工歌”等歌曲。他也写了“一个印刷工人的生活”、“春耕歌”等。在他的劳动歌曲中，特别值得提出的是“顶硬上”、“搬夫曲”和“拉犁歌”。在这几首歌曲里，是那样地充满着生活的实感，他把自己早年的痛苦生活和他要表现的生活内容结合为一体，这些歌曲不单是写着轿夫、搬夫和农民的生活斗争，实际上是写着他自己的生活斗争，写着他母亲的生活斗争的。

一九三八年他写了“太行山上”，歌颂中国共产党领导的游击战争，用革命的乐观主义精神打击当时国民党反动派对抗日战争毫无信心的情绪。他还写了“到敌人后方去”，号召人民到中国共产党所领导的抗日民主根据地去直接参加游击战争。就在这一年十一月，他自己也到达延安，而且在半年以后成为光荣的中国共产党党员，成为觉醒的工人阶级的战士了。

在国民党的地区里，他的创作是受到压制的。在延安，他的创作受到热情的鼓励，因此，他在延安的一年半时间内，不但写出了不少歌曲，如“反攻”、“三八妇女歌”、“梁红玉”等，而且写出了歌剧“军民进行曲”，大合唱“黄河”、“生产”、“牺盟”、“九一八”、“秋收突击”、“阳斧河”等。他的艺术创造力得到高度的发扬，正像黄河之水一样，浩浩荡荡，直泻奔流。

因为他在法国是跟印象派的名作曲家丢卡和国民乐派的名作曲家丹提学习的，所以在创作上受到他们的影响，这些影响，不单表现在他的初期作品“风”三重奏中间，而且表现在他回国以后最早的某些作品中，如像“战歌”、“运动会歌”等。这一些作品，民族的音乐语言较少，所以虽然同样有着丰富的内容，充沛的感情，可是和群众总有着一定的隔阂。他虚心的听取群众的意见，在创作实践的过程中，逐步克服着这些西洋的现代派的影响，并逐步探求民族的音乐语言，使他的音乐，一天比一天更接近一群众。可是道路是曲折的，即在他到达延安以后写出的歌剧“军民进行曲”里，也还流露着与现实不符的单纯追求西洋手法的残余。而事实上，他虽然写出了“黄河”、“生产”、“九一八”等在民族音乐的探讨上有着一定成就的作品，可是，有很多音乐创作中接受民族遗产的具体问题，当时他也还是不能解决的。为了提高他在音乐创作上的能力，为了使他的音乐创作能更好的在社会主义现实主义的道路上为人民服务，党把他送到苏联去继续学习。

他在苏联完成了“民族交响乐”、“神圣之战”和“祖国狂想曲”等器乐曲，改编了“黄河”、“生产”等大合唱。可是正在他的音乐创造力进一步提高的过程中，却由于过去长期痛苦生活所遗留给他的各种疾病的并发而逝世了。

星海留给我们很多光辉的作品，而更重要的是留给我们作为一个人民艺术家的典范——艺术家必须站在工人阶级的立场，艺术必须为政治服务，艺术必须承继自己的民族传统!

描述：

