id: 6a71687b31
标题：市邮政局建国东路支局投递三班坚持活学活用“老三篇”学习一个基本观点　解决一个实际问题
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：邮讯东
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮政局建国东路支局投递三班，遵照林副主席关于“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化”的指示，结合思想，结合工作，天天学习“老三篇”，促进了思想革命化，提高了服务质量。

这个投递班共有七位同志，年纪最大的六十多岁，最小的二十二岁，他们把活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，实现思想革命化放在首位。从今年三月份建立学习“老三篇”的制度以来，他们坚持每天早晨提早到局，上班第一件大事就是集体学习“老三篇”，平时班务会上学习“老三篇”，遇到困难或问题请教“老三篇”。学习“老三篇”的时间如果和全局的统一学习有冲突时，他们就提早学或在晚上学。一位六十多岁的老年工人在旧社会受压迫、受剥削，文化程度低，记忆力差，学习有一定的困难，但他不怕困难，有空就读，坚持不懈，现在他能背出“老三篇”中的许多警句。

这个班的同志能够坚持学一个基本观点，解决一个实际问题。前一个时期班上有的同志认为，投递几份报纸、几封平信，晚送一会儿关系不大，服务不好没啥啥。因此在投递中出现了“不迅速、准确，信报一丢，骑车就走”的现象；还有的同志送挂号信盖图章的时间稍等长一些就不耐烦，一次盖不到图章就叫收信人自己来领取；收报费一二次收不到就叫读者上门付款，或者停送报纸。针对这些情况，他们认真学习“老三篇”，边学边对照，深感这种态度和“完全”、“彻底”为人民服务的要求很不相称，看起来送的是几份报纸，而实际上是传播毛泽东思想，传送以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，能不能做到迅速、准确地投递，这是对待落实毛主席各项指示的态度问题。毛主席教导我们:“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”报纸早一分钟和群众见面，就可充分发挥它的作用。一封信虽小，但直接关系到人民群众的生产、生活，因此一定要搞好投递工作。认识提高了，行动自觉了，他们狠抓投递质量，做到迅速准确，不管楼多高，路怎么难走，他们都把信报送到收件人手里。一次有个同志送封信，弄堂口几个小、朋友讲:“我们替你送去吧，保证送到。”这时，毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导响彻在她的耳边，她谢绝了小朋友的帮助，坚持把信报送到收件人的手里。

送挂号信、收报费有时盖不到图章，收不到钱怎么办，他们就以“完全”、“彻底”两把尺子对照自己，从思想上找原因，从方法上求改进。有的收件人在附近工厂工作的，就送到他工作的单位去；有的出去买东西碰巧不在家，就回过头来再送一次。收报费碰不到人就叫邻居带信或约定时间去收。有的因出差或其他的特殊情况不能及时付报费，自己就先垫出来，以后再收取。

这个班在投递工作中，还经常碰到一些地址不清不详的疑难信件，一封疑难信件要多跑好几条马路，穿好多个里弄，挨家逐户的去问才能送到，三伏天烈日当头，满身大汗，有的同志出现了不耐烦的情绪，认为遇到疑难信件就是“倒霉”。还有的干脆批上“地址不详”“无此人”，一退了事，他们带着这个问题，学习了白求恩“毫不利己专门利人”的伟大精神，进一步端正了为人民服务的态度。他们遇到疑难信件，就想了再想，问了再问，送了再送，不管刮风下雨还是烈日当头，千方百计地把疑难信件投送到收件人的手里。

(邮讯东)

描述：

