id: 6a72ace00f
标题：伊朗坚决收回石油主权德黑兰十万人民大示威队伍经过英美使馆时喊出愤怒的口号　伊朗报纸斥责美国无耻的备忘录
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二日电】　德黑兰讯:五月二十九日——英伊石油公司和伊朗政府石油协定签字的十八周年纪念日，伊朗首都德黑兰市民十万人举行了一个规模空前的大示威游行。示威者手拿的旗帜上面写着:“石油公司已在伊朗抢劫了五十年。现在应该立即把它没收!”“如果英国人不滚蛋，我们就把他们赶到海里去!”“当心!美国并不是同情我们的，它想取得代替英国的地位!”示威者沿途唱着反对帝国主义的爱国歌曲，并高呼:“把英、美帝国主义赶出去!”“我们将用铁拳粉碎外国剥削者!”

三十日，德黑兰市民一万五千人继续举行示威游行。游行队伍走过英、美大使馆的门口时，喊着反对英、美帝国主义的口号，他们举着的标语牌上，画着一个伊朗工人把英国人和美国人丢下海去的图画。示威群众并举行集会，在会上发言的人们指出:美国正企图吞并全世界。他们一致要求把英伊石油公司及美国在巴林群岛的石油工业，立即收归国有。大会最后通过决议，坚决要求把伊朗石油工业收归国有，痛斥美、英帝国主义，并要求伊朗政府尊重民主自由，撤除库齐斯坦石油区的戒严令。伊朗其他城市也举行了同样性质的示威游行。

【新华社北京二日电】　据塔斯社德黑兰讯:五月二十九日，德黑兰很多报纸均著文抗议美国大使格拉第袒护英国的备忘录。“喀赫报”说:格拉第提出的备忘录，是插在伊朗背上的刀子。“塞达利报”指出:美国声明不干涉伊朗事务是虚伪的。该报强调说:美国的备忘录本身就已经是对伊朗内政的横暴干涉。“比苏·阿扬第报”评论格拉第的备忘录时说:美国感到兴趣的是:稳定伊朗境内的帝国主义统治，掠夺伊朗的财富，侵害伊朗的自由、独立和主权以及夺取英伊石油公司的权益；按照美国外交官的无耻逻辑，这些就是“自由世界(按即帝国主义集团)统一的基础”。

描述：

