id: 6a771e47d7
标题：对路线斗争决不能厌倦
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：徐国梁
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电表厂　徐国梁

毛主席在《矛盾论》中指出:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”这个精辟论断，极其深刻地阐明了一切事物发展的根本规律，为我们正确认识和积极开展党内两条路线的斗争指明了方向。

矛盾的斗争是前进的动力。斗争的结果，矛盾得到解决，旧事物让位于新事物。一旦当新事物取得了支配地位，新事物内部又这样开始了自身的矛盾发展。这种矛盾斗争的循环往复，就推动着事物不断地发展。有斗争才有前进。“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。

事物发展的规律是波浪式前进，螺旋形上升的。列宁曾经把这种前进运动形象地比拟为“近似于螺旋的曲线”。因此，事物矛盾斗争的循环往复，不是循环式的团团转，不是“六十年风水轮流转”。而是在矛盾不断解决的过程中前进发展。新事物是在克服了旧事物的基础上的发展，是在更高阶段上的前进。我们党内的路线斗争也是如此，每一次路线斗争都是斗争的进一步深入和发展。每当以毛主席为代表的正确路线战胜了“左”右倾机会主义错误路线，我们党就又发展、壮大、巩固了，党的事业就又进一步发展了。特别是通过党内第十次路线斗争，毛主席的革命路线更加深入人心，全党马克思主义的理论水平进一步提高，以“三要三不要”为原则，识别正确路线与错误路线的能力进一步增强，无产阶级革命事业更加兴旺发达，朝气蓬勃了。因此，每次斗争都使我们掌握了新的斗争艺术，把我们的斗争提到了更高的水平。

斗争是客观存在的，这是不依人们的意志为转移的。在社会主义社会里，党内两条路线斗争也是客观存在的，并将贯串于整个社会主义历史阶段。因此，在有阶级存在的社会内，不管你喜欢不喜欢，愿意不愿意，党内两条路线斗争是不可避免的，是“没完没了”的，是不会结束的。幻想回避斗争，希望安安稳稳维持现状的想法都是违背客观事物发展规律的。毛主席曾经尖锐地指出:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”那种对路线斗争厌倦的情绪是完全错误的。

共产党的哲学就是斗争哲学。无产阶级革命者懂得:矛盾只有通过斗争，才能实现转化，促使事物向好的方面发展。要想不付出极大的努力，不经过艰难的斗争，正确路线就会自然地战胜错误路线，这种想法，只是幻想。只有主动向阶级敌人进攻，自觉地积极地与错误路线、错误倾向进行斗争，才能推动党的事业不断前进。道路是曲折的，前途是光明的。社会主义终究要代替资本主义，共产主义远大目标一定会实现。尽管在前进的道路上会有许多曲折，然而，那也无碍大局。历史发展的总趋势是改变不了的。每个无产阶级革命者只有确立革命必胜的坚定信念，准备长期作战，“那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了”。

描述：

