id: 6a7dae8c4c
标题：彻底摧毁地主阶级为农民弟兄撑腰
日期：1951-10-13
是否是时间段：false
作者：王文新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我自幼生长在城市，对于农村情况很陌生，对农民生活也不大关心，我仅觉得“富者田连阡陌， 贫者无立椎之地”虽不合理， 但地主的田地是辛勤累积起来的，没收他们的土地已很够了，还要斗争未免太过份。土改期间，听到一些流传，说农村里简直一团糟，农民斗争过火，地主太委曲了，于是我也怀疑政府政策有些偏差。

看过展览会才认识到地主盘踞在农村的势力，他们家里备有刀枪用以屠杀农民，甚至出外的手杖里都藏着杀人的武器；又收买一批流氓、地痞，做他们的打手。在地主组织的田业公会里，非法设立监狱，任意逮捕农民，非刑拷打，奸淫掠夺，无恶不作，并勾结官府，作为护符，地主的土地有人“偷泥割草”也得“法办”，甚至动员“青年军”强迫收粮。

地主土地是否辛勤累积的呢?引租的秤大百分之十四，放租的小百分之十四；“拖欠租米、青苗抵偿”，放高利贷，作“活卖”生意，农民把土地抵价押与地主，可怜一生一世那有指望赎还呢?地主就是这样剥削农民的血汗，占了土地，骑在农民农民头上作威作福，现在是翻身农民讨还血债的日子到了，我明确了阶级立场，觉得一点也不过火。

另外，我感到地主和国内外反动派是互相勾结的，我们要彻底摧毁地主阶级，必须加强抗美援朝、镇压反革命，努力捐献飞机大炮；我们学生在校要努力学习、加强时事学习、参加爱国运动，狠狠地打击帝国主义和国内反动派，为农民兄弟们撑腰!(交通大学王文新)

描述：

