id: 6a7ea22bdb
标题：我获得了正确的出发点(下)
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：卫禹平
来源：文艺报
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫禹平

此外，为了创造这个电影中复员军人的角色，我还企图从书本里面去找某此场面的创作材料。我看了不少写战士的作品，结果找到一本有复员军人回家和父亲相会的场面的小说，但是小说写的是抗日战争中，一个敌人经常来“扫荡”、农民很艰苦地在斗争的农村，小说里复员军人回家时，作者写了一些凄凉的场面，和父亲相会也有感伤的气氛，这种情调立刻和我的感伤气质结合，再揉进一些我自己离家多年后到自己家门前的情绪记忆，所以在拍摄“农家乐”中母子相会那些场面时，我自然地涌出了那些不开朗、不健康的感情。

当时，我也还没有深刻地从思想上去认识“农家乐”的积极政治意义。剧本中土改后农村里欣欣向荣的气象我只是看到一些表面的东西，但思想上却不能很好地去理解它。因此我首先缺乏与戏中角色相称的饱满昂扬情绪。

还有，这戏里第一次派的角色，我认为是“硬里子”，后来虽改演戏较重的复员军人，又觉得是不得已才用我充数，我是在“廖化作先锋”的情况下才演了这个角色的，这损伤了我的“自尊心”，个人英雄主义抬不了头，就产生了感伤情绪。这是以个人得失为第一的工作态度，来从事集体主义的人民电影创作，是一定不会成功的。

本来在拍摄“农家乐”前，我主观上也还是想尊重工农兵，企图用“不知道的宁可不演，但决不糟塌工农兵”的态度来从事工作的。可是就因为我是个还没有经过很好改造的电影演员，我主观所决定的态度也是无法与工作实际相结合的。结果我把角色处理成一个小资产阶级思想感情并加上生硬的战士外形动作的人物，拍摄时自己已经意识到，工作过程中也很痛苦，看了片子也承认自己是失败的。

我在实践中的失败，还不只是因为生活不够，用概念代替了生活真实，也不单纯是因为缺乏生活，以小资产阶级思想感情代替了无产阶级思想感情，根本原因是因为没有很好学习毛主席的文艺思想，没有撑握无产阶级的艺术观，没有批判总结过去的工作。没有正确的艺术思想指导自己，不是以从生活中改造自己的态度去体验生活，第一步跨错了，以后当然全盘都错了。

三

因为当时自己仅理解到“农家乐”失败的原因是缺乏生活，抗美援朝运动展开后就要求去朝鲜体验生活，要求到火热斗争中去锻炼，动机中是有好的一面的。但到朝鲜去体验生活的目的是为了改造自己，为工农兵真诚地服务呢?还是为了找寻可以充实自己的材料，将来演好工农兵，挽回声誉响呢?那是不明确的。

参加赴朝慰明团后，在朝鲜看到了战士、司机、修桥工人、支前民工的乐观主义、帝国主义、国际主义的高贵品质的具体表现，深刻的教育了我；但由于我去朝鲜是个人动机，虽然深受感动，但作客思想、旁观态度，仍然阻碍我和英雄们在思想深处起共鸣。真正明确地认识到自己立场错误，是在前方生死关头的时候，那时候，个人主义的前进心完全垮台了，小资产阶级的浪漫幻想破灭了，当自己发生了恐惧的时候，找不到力量来支持自己，去战胜恐惧。当危险来临的时候，丧失了阶级友爱，小资产阶级的自尊心也无法维持了!在日记上也暴露了想安逸享受的剥削思想。这些地方，我清楚地懂得了小资产阶级个人主义的思想意织的危害性。

返回祖国后、慰明团分散到全国各地去宣传，我被分配到福建小组。在福建，群众的高度爱国主义热情，和从此而产生的忘我的劳动态度的具体表现，随时都可遇到。记忆最深的是一个战士请求去朝鲜，来找我谈话，我说至志愿军冻伤手脚还在英勇作战时，他痛哭失声，直挺挺地坐着，淌着眼泪说:“我的意志和钢铁一样，……党培养我七年了!”他就这样地提出去朝鲜的请求。

从这个战士身上，我更肖晰地看见了战士的高贵的思想感情与自己思想感情的对比。从前，我在报告文学、小说、剧本中，也常看到这些，但我总是错误地认为这是没有法子说出的语句，现在，他在我面前证实，不但可以说，而且说得那么恳切诚挚，以致我的感情和他起了共鸣。事后，我再冷静思索，才感到这就是真正的战士的思想感情。这类事件，在这时期也常发生在我和工人、农民的接触中，促使我对工农兵气质国始有了进一步的了解。这样，在福建工作期中，对群众有了较具体的、感性的认识，深受了群众的教育，思想最深处也承认了群众的伟大，由此获得了克服困难，发奋工作的力量。回上海后，作赴朝慰问和回国宣传工作的思想总结时，也就认识了自己存在着强烈的小资产阶级意识，痛恨自己小资产阶级思想念识的危害性，坚决要求改造。经过这次文艺整风，更明确地要求自己建立无产阶级的人生观、世界观和艺术观。认识了只有无产阶级的思想品质，才可以教育人民，才可以保证建立社会主义社会。小资产阶级那一套是决不行的。我已经从我亲身经历中体会过了。如果让小资产阶级成了领导，那它确实就会把我们的国家领导到错误的路上去，文艺既从属于政治，那么，小资产阶级的文艺思想也就会把我们的文学艺术事业领导到错误的路上去。这些道理我是完全相信，也比从前理解得较深刻些了。作为反映生活、指导生活的无产阶级的电影艺术工作者，一定要遵照毛主席的指示去为工农兵服务。而成为毛泽东文艺大军的战士的根本问题，就是必须到工农兵的斗争生活中去学习，坚决抛弃小资产阶级立场、思想感情。如果不放弃从个人出发的作客、旁观、猎奇的态度，就一定会在生活中碰得头破血流。刘少奇同志在“论共产党员修养”中说:“个人主义的前进心……它的进步性也极有限度，并且是没有前途的。因为后者常为个人利益而自觉地抹煞、掩蔽奥歪曲真理。”这些也在我的亲身经历中证实了。所以到工农兵中去体验生活时，一定要随时警惕自己的立场是否正确，否则即令到工农兵群众中去的时间再长一些，也是没有用处的。

我现在只是开始有了要想改造自己的决心，但还需要长期锻炼，才能克服自己浓厚的小资产阶级意识，克服个人利益第一的严重缺说。希望同志们来督促我，帮助我。(原载文艺报)

描述：

