id: b17f5488cc
标题：【文章待拆分】江苏简讯 1967.9.6
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,许世友,彭真,杜平,陆定一,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽无产阶级革命派（P派）,安徽无产阶级革命派（P派）,六四〇八部队（六四〇八）,吉林文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,夺权,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,一·二六夺权,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：江苏简讯 1967.9.6
书籍作者：

正文：
苏简

毛主席语录机

没有一个人民的军队，便没

人有民的一切

第十三期共四版（注意保存）1987.9.6.#江苏省无产阶级革命派（好派）《江苏简讯》编辑组主办

杜方平同志接见上海造反派的讲话

[8月17日接见上海部分造反派时的讲话，记录稿（摘要）未经首长审阅]南京的形势：对军区的问题实际上还没有搞，只是支左要紧跟毛主席步骤，主席对江苏问题很关心，他说：“江苏问

题有多大？”总理的报告说：“要警惕武汉问题再次发生。”要问题暴露在外面。支左上必须正确执行毛主席的路线，搞

相信和依靠解放军··。目前我感到部队的态度还是可以党内一小，军内的问题结合党内搞，按主席的意见主要是

放心的，部队直接听毛主席的，我有信心，部队不会受欺骗，搞党内，支左的错误只要改了就好。

南京有两派，三月五日以后有发展变化，对这个变化各

不会拿武器对准革命群众，特别是武汉事件发生后，更是这人有各人的看法，现在中央代表团还在调查，···五月十四

样。解放军绝大多数忠于毛主席，能明辩是非，如果枪口对日以后，比较明朗了。现在中央派代表团调查。对我个人，大

准人民，是犯罪的。有的部队已公开表态，有的迟表态，有的家也知道，带有倾向性，但不能说我不要那一派，在北京时

到时候才表态。不一定武汉有这个事，别的地方也有。我们我就表示，我是依靠一派，团结一派依靠大方向对的一派，

工作中错误是有的，但只要纠正就好了。如果离开了纠正错另一派也有许多群众，许多老造反。不能认为我是不要那

误的准备，光作另一种准备，即大家都拿枪，以武斗为主，武一派，里面有少数在挑拨，广大的八·二七战士对我是有感

装斗争解决问题，而放弃了大批判、大联合，这是不对的。情的。有人说：“杜方平不能留在江苏，如果留在江苏，我们

对八：二七的政策，他们（好派）准备搞个公告，但领导

VNE就要被打成反革命。”用以挑动群众。

和群众思想还不统一，文和武关系要吸收一·二六夺权的江苏问题的实质，是如何贯彻中央三月五日的指示，

教训。·…手里有真理，中央支持，队伍很快就会壮大，因此三月五日以后，对江苏问题实际上有两种不同的路子，

决定不攻下关（南京火车站，由屁派占领一一编者），但下面红总方面是从江渭清开刀，口号是打倒江、惠、陈，做的也是

群众想不通，一看到他们（P派）抓人就要冲。如果武斗起这样，江、惠、陈是真正掌握旧政权，是实力派。这是大方

来，生产受损失，大桥也可能受破坏。如果是通过武斗赶走向，矛头是对的。八·二七这方面是从一，二六夺权开刀，

的，不是自己撤走的，那末以后就很难回来，其他地方也有认为一·二六夺权是反革命复辟，一定要解决这个问题，口

这种情况，影响抓革命、促生产，而且会在外面造谣撞骗，说号上有时也喊打倒江渭清。在当权派中揪李士英（江苏常委

“回去要杀头”，还要给他送工资。所以不能图一时痛快副省长）。此人既无集团，又无实权，原来老是受打击，但他

脑子里要有群众，八·二七中大多数群众是要革命的，应该本人有历史问题，过去康老很清楚。历史上已作过结论。

跟他们团结起来，联合起来，不能势不两立。五月分，他们到上海查档案，发现变节行为，因此以李士英

统一思想很难，对立情绪很严重，我们不主张抓头头为目标。因为李士英曾和代表团到北京，是总理叫他去的，

头头不一定都是坏的。中央在武汉提出：“受蒙蔽无罪，反在北京时有代表团合影，在上京前几天，当时省委瘫痪，梁

戈一击有功”。中央说，南京暂时还不要提这口号，因为性辑卿叫他出来抓生产，就是这个关系。·夺权以后，是我

质还未定。我们不主张抄家，对家属要保护；不主张扣工带代表团去京的，和李没有什么关系，但他们为了寻找一，

资；不主张逼、供、信，抓到人就写检查，写认罪书，这是资产二六夺权中一个当权派，就揪李土英，三月五日回来，他们

阶级反动路线，我们不搞那一套；我们不杀人，不要把人杀就搞这个，并斗争李士英，要“打倒李士英，解放文凤来”。

死、处死，不打第一枪，因为杀人的振动很大。我们主张因这是根本的分歧，我认为这不符合大方向。

不同观点离开南京的，军管会要劝阻，如果劝阻无效，就让三月五日到五月十四日，这中间作了许多缓和矛盾的

他离开，回来时，我们欢迎他回来抓革命、促生产。对于杀工作。三月五日回来后，作了整风，我们抓了一下，由于无

人、放火、放毒的，要另眼相待限上纲，整不下去，双方认为不是宗派斗争，是路线斗争

现在队伍太大太杂，队伍中也有坏人，不纯，有人在挑发展到五月十四日，春桥同志作了报告，回来又作了整风，

拨，因此，政策不能贯彻下去，我们的思想工作短时间内还也整不下去。分歧越来越明确，五月底在街上公布一·二

不能见效·····六夺权是以李士英为首的，触目惊心的反革命逆流，公布了

军区斗争是有的，对贯彻8条，文体单位，支左等方面材料，我认为不符合事实，就在红总的会议上，作了一个报

的问题正在纠正，主要是支左问题。总理最近说：“在支左告，讲了一二六夺权和上北京的情况。从此以后，就开始

上的错误，对部队的犯错误和地方党委走资派犯错误不一对我生气，矛盾就公开化，武斗也在这时开始激化。在武斗

样看待，地方党委主要是长期贯彻刘、邓路线，坚持反动立发生的过程中，军管会为了缓和，曾召集两派头头各十五人

场，而部队因为长期没有介入群众运动，是认识问题。”我们学毛著，边学习边谈判曾达成两次协议。但最后没有执行。

也看到部队的错误是比较容易扭转过来的，济南军区就是接着开始出现用刀、矛等简单武器进行武斗的事件。·

整个军区扭过来了，还有贵州。当然要分析，象陈再道就不姚文元同志五月十四日的报告中曾提到：宗派斗争也

行。支左问题大多数认识问题，支左上两条路线的斗争很可能转化为路线斗争。这恐怕是对的。我个人为了完成中

严重，但也很普遍，中央对部队的态度是不同的。通过这一央交给我的任务，达到打倒江苏省内走资派，我有倾向性，

段，军管会，各兵种机关的思想，是有些变化，开始转变。依靠一派，团结一派。对军内问题，希望大家根据中央指示

你们要调查军区问题，还是着重从支左方面，军区方面精神，检查我们支左错误。我们支左有错误，很严重，现在

去调查，关于军内的问题、干部问题，则很难做到。军外来准备作检查。·我只能一般的讲，对于具体人现在不讲。解决军内问题不大好深入下去，因为有军民关系。

福解决军内问题不大好深入下去，因为有军民关系。

编者注：杜方平同志是坚定的革命左派，“梁、杜，吴”中的一个。在去年十一月左右就站出来坚决支持造反派，与旧江苏省委内一小走资派开展斗争。江渭清、许世友也对杜方平恨得要命，便操纵南京八！二七，大反杜方平。七月底掀起“打倒杜方平”的逆流，很不得人心，最近，这股逆流，又重新掀起。他们造谣说张春桥批评了杜方平，中央三军组织了专揪杜方平小组云云，重新提出“打倒杜方平”。杜方平同志是中央一直肯定的革命左派。好派坚决保杜方平，屁派坚决打倒杜方平，反映了江苏两条路线斗争的一个方面。从肖望东看许世友与刘少奇黑司令部的关系

许世友和杜平在工作队临行前，一再要求干部到了北

反革命修正主义分于肖望东，1964年前，当过南京军区的政治部主任，副政秀，欢委。1964年有次刘少奇来到京后，长一定要听肖部长的指挥”。因为“肖部长是正确的”南京，在老远看见了肖望东就喊：“小肖！小肖！肖急忙走“肖部长叫干什么就干什么”，“叫留就留”，“叫回就回”，“叫到刘少奇跟前，恭顺地说：“少奇同志，你看我头发都白了，干多久就干多久。”这是明目张胆地来抢救“阎王殿”台的

命运，公开反对毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命。你还叫我小肖啊！！刘少奇说：“你的头发再白也是小肖

工作队在肖望东的亲自指挥下，执行刘、邓反动路线十哇！”并说：“以后让你敬文化工作怎么样！“肖受宠若惊。事

分积极，疯狂镇压文化部革命群众。广大群众起来造肖望隔不久，肖就被陆定一找到北京去谈话了。

陆定一对肖说：“中央（实际是刘少奇）已决定调你做东的反，工作队竞派出10名师职干部去“保驾”。肖望东“表中央文化部第一副部长兼党组书记了。”肖假意客气一番。扬”工作队说：“只要有你们在，就是你们不工作，我的胆子

也就大得多。”陆定一说：“你来了好，我的工作很多，还要担任那个文化部

7月30日总理指出：派工作队是犯了方向路线错误。长，实在担负不了，等你熟悉了这里的情况以后，这个工作

8月5日伟大的领袖毛主席发表《炮打司令部》的大字报，就要由你担当了。”后来，肖望东到文化部不久，就加官晋

在这样的形势下，不少工作队，不顾阻挠，纷纷撤出。唯级，充当了代部长。

独南京军区派遣的工作队，与肖望东狼为好，顽固抗拒肖望东欣喜万分，回南京汇报，并要求调一批干部带

毛主席和党中央的指示，将工作队的许多领导干部改变为去。为了满足刘、邓黑司令部的需要，支撑发发可危的“阎

代职干部，工作队员改变为观察员和联络员，将工作队员分王殿，南京军区党委书记许世友欣然允诺，大力支持，立即

成若干小组派到文化部各单位去，并且还接替了已撤退的下会令从全军区抽调80余名师，团干部，输送给了这个黑

工作队的班。群众要赶走工作队，工作队领导还下令工作司令部。

队员“不要怕犯错误”，“坚决顶住”。工作队的几十名主要肖望东一到北京就马上去拜访彭真。彭真对南京军区

千将，一直“顶”到年底左右才被逼撒回。党委给他们输送这么一大批干部，觉得增加了他们反党，反

南京军区派遣的工作队，敢于这样猖狂地抵抗毛主席社会主义，反毛泽东思想的实力，十分欢心。彭真为安置南

和党中央的指示，其根本原因是许世友和杜平对工作队一京军区这批于部家属大开绿灯。

再下过坚决支持肖望东的黑指示，八月上旬，许世友在北去年七月，以我们伟大领袖毛主席为代表的无产阶级

京参加党的八届十一中全会，肖望东专门去北京饭店拜访革会路线和刘、邓资产阶级反动路线正在北京展开尖锐斗

过他。在十一中全会闭幕后，刘、邓已被揪了出来，工作队争的时候，肖望东向许世友大搬救兵。许世友满口答应说：压制群众运动就是资产阶级反动路线的具体表现，许世友“只要你需要，我脱裤子也要支援你。”于是许世友立即下达心里是很清楚的，可是他不把这些问题向工作队传达，却合令，从全军区共拍调了五名军职干部，15名师职干部，反而还命令工作队“要好好听肖部长的指挥。”许世友如此160名团以下干部到北京当工作队。许世友对肖望东，对刘忠实于刘邓黑司令部，如此疯狂反对毛主席革命路线，罪该少奇的黑司令部真是“概无私，”大力支援。

万死。打倒许世友！最近新疆红二司、无锡

A八月三十日下午四时，长大六·二六兵团对外作战

南京军区在鼓楼广场召开“驻

息南

京部、江苏无锡主力军宣传组、

宁三军爱民大会”，三军造反派《主力军报》编辑组、《红卫兵

全部参加了大会。南京军区王报编部、威机厂工总以及江苏省常熟中学红旗造反兵团付政委、空司副司令关立青等都讲了话。最后发言的是六等革命左派组织，继首都、上海等地许多革命造反派发表声

四八三部队代表。明后，也分别发表强硕声明。声明说：“八·二七已经走上

安A南京屁派最近流窜到北京有两千多人，在那里造谣了长沙高司的道路，“走向了自己的反面”，“已由量变发展

撞骗，主要是学生和工人，他们到北京后，改了五次名，开到质变。声明一致公开表示：坚决和江苏新工总、红总等

始用南京八·二七的名字，第二次改为炮轰派，第三次又好派团结、战斗、胜利在一起。宝

A八月二十三日晨，好派组织，召开了一个声势浩大的

改为红三司，第四次改为南京P派，第五次改为南京批派。拥军爱民大会，热烈庆祝《红旗》十四期社论发表。在会上，

因为在北京用八：二七名字已经臭了，所以连续改名。可武汉三钢、清华井冈山，人大三红等十多个外地革命造反派

见已到穷途末日之际，发了言，表示最坚决支持南京好派，军区首长也讲了话。一

A最近，南京新联机器厂东风战斗队（好派）六人上北十八日，好派又举行“军爱民大会。”连日来，好派下属组织纷纷举行游行，坚决执行主席的护军爱民的伟大号召。

京，在下关火车站被屁派非法绑架，好派提出强烈抗议，A八月二十六日，炮兵工程学院革命造反兵团、南京体

八月三十日上午，南京四女中一月风暴（好派）和从育学院11.4革联打倒许世友火线指挥部向南京军区“走资

八·二二七中学分会中杀出的八·三，联合召开庆祝大会。派”许世友递交了一份“勒令书”。勒令许世友在一星期以八·二七中学分会事先发表了个所谓声明，蛮横地不让内必须交出“认罪”。八月二十八日，好派组织和军事院开。开会时八·二七又肆意破坏、冲击会场、挑起武斗。解校造反派举行大规模游行，并向南京军区递交了一份“督促放军战士前来劝阻，八·二七一方仍一意孤行致使发生武书”，督促许世友必须按时交出“认罪书”。

目前，南京好派的许多组织纷纷成立许世友联络站。

斗。并在军区门口扎下营寨，不教出许世友决不收兵，等

值得注意的屁派新动向。前两天屁派在上海北站、八月二十九日上午，南京好派开“彻底推毁刘、邓黑

八仙桥等地贴出大字报说：“许世友是毛主席司令部的人。”司令部，批臭刘少奇黑认罪书”大会。

“杜方平是南京的郭仁杰”，“打倒杜方平！“屁派又开始公开

一八月二十九日晚上，南京好派和军事院校的革命派在人民广场开大会，热烈欢呼毛主席八月二十五日发出的

死保许世友，打倒杜方平了。拥军爱民的指示。会上，南京军区代表王六生，和空司副参

8月19日上午九点四十分省统战部来电，经清华井谋长王明理都讲了话。

冈山向参加总理接见的王良生同志核实，八·二七关于总八月三十日上午，“打倒许世友、揪回江滑清火线指

理16日接见红代会谈到八·二七是造反派一事、纯属造挥部”在省军管会召开“揪回江渭清暂师大会”，我好派各组

谣。总理根本就没有讲。关于张春桥对杜方平的三点批评织都派代表参加大会。

及中央派一专揪杜方平小分队等事，经我驻京联络站与中

八月三十日晚，在南京鼓楼广场召开了“抓革命、促央文革小组华东组组长的再三核实，根本没有这回事。南生产暂师大会”，到会的有二、三万人，

京屁派造总理、春桥的谣，罪该万死！南出超不当

中国（#天

南京屁派算改海军党菱指示罪宽难逃

编者按：最近，屁派篡改海军党委指示，在上海大肆造第三、要坚决执行“六·六通令，不要任意抄家，已经谣撞骗。现在，我们公布经过准确核实的海军党委指示原抄的东西要送回去；文，并将屁派篡改的所谓指示也公布示众。屁派中的一小第四，无论如何不要参加地方武斗，要采取措施保管摄坏头头造谣，竟达到如此不择手段的地步，只能说明他们好武器库，拿出来的武器要立即送回原处大

特别你们不要开枪打人，否则要犯错误，你们必须认识已完全堕落成为资产阶级的政客。

海军党委对海军学院、军械学校群众组织的指示后果的严重性，

海军党委1967.8.10.南京军区转海军学院“革命造反总部”、军械学校“红联

屁派写改的所调“指示”全文总”、“革联”。

不要冲击军区，有意见可到军区去贴大字报。#临总7根据你们反映目前南京地区情况很紧张，为了保证军

2.军事院校不要参与地方的文化大革命。

人区战备任务和“三支”、“两军”工作的正常进行：

收荐

3.军事院校不要把枪枝发给地方。Y第一、你们对南京军区领导有意见可送小字报、大字

4：最近康老讲：南京两大派都是一齐杀出来的造反派。报或派代表等方法提出；

（摘自屁派《新江苏简讯》第七期8月20日、大第二、不要冲击军区，现已进驻军区司令部、政治部的

《工总通讯》第一、二期8月28日）8人员要撤回来；民

从罪犯的口供，看屁派操纵《五湖四海》的罪行自【#]

大百##人#编者按：最近，南京屁派又在上海造谣撞骗，说什么“五湖四海”反革命集团，由好派操纵组织云云。为了揭“穿他们的造谣，我们发表几个“五湖四海”犯罪分子的口供。铁的事实证明，“五湖四海”完全是由屁派组织起来期日

的，“五湖四海”案件决不是单纯的偷抢刑事案件，而是具有严重的政治背景的反革命复辟活动，它是为南京屁派打击革命派，保护走资派的政治目的服务的。

八月五日晚流氓集团“五湖四海”匪徒约400~500人，京很快要大乱，你们完全可以混水摸鱼，你们可到长江路汽在中央门外地区，进行抢劫、烧杀。在武装起来的各厂革命，车站去，到那里先给打探新红卫军情况，明晚九时到长江派的反击下狼逃窜，后被线路器材厂、光仪厂、小市居民路、逸仙桥附近搅乱一番看看动静，有没有人，警戒人多不

多，管不管，十时到我华水革联北教楼找我。”最后说：“等我抓到20余名匪徒。

们得手后，你们就可以大捞一场。”周浩是用我们做火力侦被俘的匪徒承认：“五湖四海是和南京八·二七有密

察的。切联系的，并且是八·二七的前哨组织。”匪徒们说：“我们

长江路车站内物资就是我们这些人偷抢来的，是为华受过八·二七总部头头的检阅，那天他们全部武装，每人一把七首，我们有2000多人，号称5000多人来自周围各省和水革联丁来福（我红卫林场的）被打死，就是为华水偷了六

匹布。我们为华水偷了十几个麻布袋食品，华水给了他们一本省的周围县城和农村。”。

百二十几块钱，不到几小时又被华水要了回去，说是司令部匪徒们说：“前几天抢劫过下关、山西路、八宝前街，抢

讲的不准要钱，把东西放下就走。到大批物资，有一部分秘密材料送给了八·二七。八·二七

华水革联特别对我红卫军总部政治、经济双丰战斗队，总部的头头对此非常满意，对我们头头‘师祖”说：‘等你们

喊甜战斗队最感兴趣，这二个战斗队冲、砸、抢战斗力非常进一步建立了功勋，造反成绩再大一点，我们八·二七负责

强，而且对于华水下令坚决服从，要打那里就打那里，是华供应各种武器：长矛、大刀、化学武器，都可以给你们一些。

水的一支得力的先锋队，后来在七月底我们领到了200多支长茅，150多把大刀。”

好以上事实“五湖四海飞虎队”副司令供认不讳我们头头“师祖”鼓励我们说：“八·二七撑我们腰，我

签字：以上情况完全属实时万明67.8.7们要好好干，什么红卫军、黑卫军（指好派），老子都不怕，杀

纪文涛的口供：江宁县同景人，27岁，强奸犯畏罪潜他个片甲不留，我们‘五湖四海’‘是无产阶级’，什么也没

逃，于7月到芜湖，因芜湖也在打我们五湖四海，我们一有，我们有的是一条命，活着干，死了算”。

南京砖瓦厂的八·二七被红卫军打了，八·二七总行20多人，我和其余四人是头头。前天才到鼓楼，早上（8

月6日）一个姓王的男的（常出没在鼓楼树林里）问我是那部找我们“师祖”（即头头），要我们到中央门一带扰乱，打疲

里的，我告诉了他，他对我说：你参加我们的“五湖四海”吧，劳战、牵制红卫军的精力，把中央门外的红卫军消灭，这样

并告诉我十一个人归我负责，说是副司令，你们今晚上去八，二七可以大反攻。

抢。姓王的今天早上和八·二七朱国智（长江路37号）讲昨晚来中央门扰乱抢劫，八·二七派了二个负责人做

了话，告诉我，有八·二七支援我们，如果被抓，八·二七来参谋，另外南砖八·二七也有20人参加。

解决，其他什么，不告诉我们，讲二天抢到东西，给我们一套五湖四海”飞虎队副司令时万明的口供（摘要）：8衣服，不然对我不客气（用力对着我），把我们带到长江路，（8·7）（1号）犯人“五湖四海飞虎队副司令姓名时万叫我们早点睡，晚上九点抢粮站，告诉我如果抢不到粮站，明，男，33岁，天津市人，原住天津红桥区大丰路西刘家胡、不管什么大的东西抢，抢到交他，卖了钱到上海去，今天我同16号。（时犯偷窃成性，曾先后流窜西安、武汉、郑州，专们一起十五个跑了十三个，我和另一个被抓来了。

刘富生的口供：男，26岁，富农，安微圩县，于7月初在旅馆内作案，于1963年11月23日被捕送至下关江家圩收容站，转杨梅塘收容大队，后转青龙山劳改大队“红卫林至芜湖参加“五湖四海”，同来200多人，我是副组长，在芜

湖强奸妇女2人，在南京下关强奸一18岁女的，在玄武湖场”。）

抢手表，并奸污一20多岁妇女一人，在鼓楼打了一对男女、我于七月三日来宁找到张庆和（红卫林场逃出的四类分子），当时他已是“五湖四海”飞虎队司令，我来了后，任副抢了手表2只，20多元，先后强奸五个妇女，抢了20多只司令，飞虎队归我领导，我们联系于新街口和中华门车站，手表和许多（约100多元）钱，打伤一男的（因抢手表）约

24岁。我队有20多人，听说象我们这个队有100多个。

这次被抓就是受华水革联（屁派的第三个核心组织）周刘犯供认，这几天头头不叫我们抢行人的，要我们抢饭浩的指使。五日在新街口碰到周浩，（周浩是华水革联敢闯店、抢粮店，一到长江路就被赶抓，跑到这里三条巷口就被队负责人，也可能是革联中心组成员。）他跟我讲：“现在南抓了。

3

被抓，至今下落不明，为此，南【无锡】由于这两天外

苏

（地各

京大专院校革命造反派于8月地调查团都贴出严正声明，坚

28日晚10:00召开了声势浩快支持主力军、红代会（第）火

大的控诉大会，向南京军区常二六事，英勇的无调人民发

州地区党内、军内一小报走资派提出了强烈抗议和瓷责。动起来了，当有人在贴大字报被“九匪”抓时，在场革命群众都绿纷指贵，以致“九丽“陷于革命群众的汪洋大海之中

【南通】南通十二万分告急！进驻无锡的外地部队有东海舰队、沈阳、陕西派来的

A南通拥匪从8月28日晨2时起，几万农民在南通军部队，现马山故包围，为解决无锡问题作好准备。

分区策划下封锁南通城，控制所有交通要道，切断电源，动九·二首前大部分兵力已经进入郊区，准备在郊

用消防车，并动用了机枪、六O炮疯狂进攻城内多派名据区与“主力军”“红代会（筹）”等革命造反派决一死战，作垂

点，向轰派战士扫射，打死打伤轰派战士不计其数，29日全死前的净扎。

城被“拥匪”控制，全城停电，对南通轰派大量搜捕。南通室育前“九．二”内部勾心斗角，经常为争权夺利而狗

内一小走资派疯狂镇压革命派罪该万死！南通务派是响凌狗.26日晚11:30分长机1018（属九·二）去“九·二”

当当的革命造反派，向南通红总、八·二七学习！致敬！总部抢枪而与总部守备部队发生内江，开枪打伤1018四、

南通农场一支轰派战士300人开往市内至陆洪闸被五人。

农民拦去，负伤过半，许多负了伤的战士还坚持战斗。【苏州】在中央派出苏南调查组25日1：30分停火

【镇江】镇江工、农、红、三代会（筹）首届活学活用命令下达后，苏州联匪竟又公然对抗中央指示，对踢派进行

毛主席著作大会胜利召开，首都、武汉、上海、无锡、常州等屠杀，看！在28日上午联匪又挥刀砍杀踢派纺工、城建战

地革命造反派战友向大会赠了贺信，读了贺词。镇江军分士各一人，一人身受四刀，伤甚重

区政委、军管会副生任陈燕密同志做了动员报告。这次大A28日上午在石路中心地带有几十声小口径步枪声

会取得了圆满成功，将使镇江地区革命造反派在革命大批踢派战士问6307部队战士，他们说：“是我们欢迎中央调查组鞭炮响”，当踢派战士追问：“鞭炮是双声响，而这为什么

判中，把学习毛主席著作群众运动推向新高潮！是单声响？“他们无言以答。

【江阴】A25日夜江阴夏港公社党委副书记耿志坚，【常州】A自8月13日由中共中央办公厅等接待室

由于他观点倾向造反派（工联）被联匪王仁芳暗杀身死（身

中14刀），事后，联匪又把耿尸拾到城内四处游行，反说介绍首都大专院校红代会苏南调查组被联指一小人无理

“是工联打死的”。绑架后于8月27日又非法绑架中央派往苏南调查组。26日晚首都红代会常州调查组战土及南京、上海、常州革命小

目前，联匪分崩离析，“公安保皇军”（造反军）和人委将在常州军管会对面县巷招待所开会，突遭常州联匪三卡

中杀出了《红警卫》和《人委红反团》。三司负责人之一史×车全副武装匪徒的突然袭击，他们冲人会场，绑架首都红代

×发表声明，揭露江阴党、军内一小摄勾结“联匪”操纵“三会漕华井冈山、新北大、化工学院、科大、北航、钢院战士，上

司”干的滔天罪行。海南京革命小将及常州一八、五中烈火师等革命小将40

【常熟】流窜到农村的联匪，为了骗取农民的同情余人，押上汽车，驶向西门据点方向，至今40人下落不明。

和支持，以实现其“农村包围城市”的反革命自的，在农村大常州联匪再次绑架首都苏南调查组小将罪责难逃！

肆造谣，说什么“五·一六杀人，挖眼晴”“走过省中就要抓8月26日南京好派驻常州联络站被常州联匪砸了

进去”等等，欺骗农民。十八日联匪70多人从练塘方面到大北航红旗、南航红旗、清华井冈山等50多位去常调查同志

义，准备进一步挑动农民进行武斗【北京】最近首长讲话，特别强调“抓革

封存，准备交解放军。（3）停止一切武斗，禁止打砸抢抓抄祖

命、促生产”尤其是煤炭，完成计划不够好，戚本

（4）立即释放一切被扣人员。（双方在京代表已签名表示同X国

禹同志说：“两派都要下工厂矿山，可以促进大

意）。建具联合。”

【吉林】当前在吉林省有三千余名首都红代会，武【上海】二八月二十八日晚上在华东纺织

汉钢二司、河南二七公社、青海八·一八，天大八·一三、哈工学院，召开了热烈欢送无锡主力军整训结束，

工大红色造反团等各地战友，他们和长春公社并肩战斗、英杀回无锡城的誓死大会。无锡主力军、红代会

勇、顽强，在长春群众中影响极大。

（筹）等在会上表了决心。会上发言的有华纺东各

“黑二保”领到大批武器之后，不分白天和黑夜地向方红、华纺红革会、江苏新工总（好派）、南通轰

长春公社扫射、放冷枪，仅十八日到廿四日不完全统计，公派等代表

社就牺性14人，血淋淋的事实教育了群众，不能对黑二保由首都红代会北航红旗、清华井冈山、铁

抱有任何幻想。

道红旗、科大东方红、武汉钢二司、湖南湘江风地

雷、新疆红二司、广西四·二二、广州红司、三

【芜湖】A自6408部队进驻芜湖后，广大革命群众纷

纷到驻地控诉“三筹处”杀害造反派的罪行，“三筹处”安想司、新一司、机关红司，浙江省联总、南京好派（省新工总，红总，省革总、红二司，文总）无锡主

遮盖罪行，在江饭店门口装了一只高音喇叭，对准6408部力军、红代会（筹）、常州主力军、苏州踢派、南通轰派、安徽

队接待站，一天到晚狂叫，并诬蔑“联总”。但群众都不去听。炮轰派、哈军工红色造反团、西安军事电讯工程学院文革临

“三筹处”日暮途穷，以十倍的疯狂，百倍的仇恨，准备委会以及交大反到底、华纺东方红，上一医革委会，各部各

更大规模的屠杀革命造反派，胡守富已将军分区的枪枝弹省沪办毛泽东思想红色造反团等，上海的革命造反派发起

药库打开，把武器全部发给了“决战师”。“三筹处”罪责难于八月州日在上海交大成立各地无产阶级革命派在沪联络

逃。站，各地造反派团结起来，相互学习，相互支持、暂把文化大

【浙江】浙江形势一片大好，中央人民广播电台在革命进行到底，会上还发表了声明，支持新疆红二司、职工

28号的新闻节目中报导了浙江消息，表扬了坚定支左的总司等新疆无产阶级革命派，

7350部队和6409部队，以及以浙江“省联总”为核心的无【广西】周总理五次表态支持广西4·22。老保“联

产阶级革命派，为浙江省的无产阶级文化大革命作出了不指”问总理：“我们是什么性质的组织？”总理答：“算是群众朽的功勋。组织吧！”

温州市区情况已基本转好，温工总”等广大革命造反

A广西6966部队全力武装老保“联指”，打击造反派福

派坚决执行毛主席抓革命、促生产的指示，纷纷杀回原单位，“4·22”。部队政委曾对“联指”说：“大打一场，输了我就不当

筹备组织生产班子，市区工厂商店陆续恢复生产和营业。政委。”并提出：“与联指战斗在一起，埋葬在一起！”等反动

金华革命造反派在驻军6297、348部队、3710部队和口号。

总字664部队红联、703部队红总、海字414部队红革司组【广州】A广州目前白色恐怖严重，整天炮声隆隆，形

成的三军赴金支左总部的大力支持下，开展了强大的政治势十分紧张。

攻势，至八月廿四日晨，宣告金华全城解放，这是毛泽东思八月廿二日周总理关于广州问题的四点指示：（1）各

想又一伟大的胜利。派组织立即停止夺取中国人民解放军的枪枝、弹药、物资装

海宁、肖山、富阳等地，近日在革命造反的自卫反击备、粮食和车辆。（2）各派组织所有武器、弹药和车物

下已相继解放。

描述：

