id: 124d671abf
标题：只要打破胡宗南军即可改变陕北局面
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
只要打破胡宗南军即可改变陕北局面

（1947年3月27日）贺、李2，并告彭、习3：

榆林之敌只能自保，出扰能力不大，贺炳炎?旅可即解除渡河掩护之任务，该旅使用由你们决定。中央直属人员到普西北者是否转到太行，待恩来到你处决定。中央率数百人在陕北不动，这里人民、地势均好，甚为安全。目前主要敌人是胡宗南，只要打破此敌即可改变局面，而打破此敌是可能的。据彭电已歼三十一旅（缺一个团），俘四千人，旅长以下无一漏网，缴子弹二十万，士气大振，信心提高，并可能争取新胜利，各个歼灭胡军。为配合打胡宗南，我陈谢集团日内开始向晋南三角地带出击，约需-一个月时间。如阎锡山向石楼、中阳出扰，那时亦可北上打阎。大约在三四个月

[1]胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。[2]贺、李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

[3]彭，指彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。习，指习仲勋，1913年生，陕西富平人，当时任西北野战兵团副政治委员。

[4]贺炳炎（1913—1960），湖北松滋人，当时任晋绥军区第三纵队独立第五旅旅长。

[5]陈，指陈，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。谢，指谢富治（1909一1972），湖北黄安（今红安）人，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员。内，我主力尚不能北上打傅作义"，全靠你们以现有兵力支持北线。详由恩来面达。

中央寅感1947年，毛泽东在转战陕北途中。1947年，毛泽东在转战陕北途中。

描述：

