id: fd93c450e6
标题：工人革命群众组织必须接受党的领导
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：秦连才
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,三支两军,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人革命群众组织

必须接受党的领导

秦连才

“中国共产党是全中国人民的领导核心。”用毛泽东思想式装起来的伟大，光荣，正确的中国共产党，是工人阶级的先锋队。工人阶级的领导，是经过共产党来实现的。

林副主席在“九大”的政治报告中明确指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。”

“九大”通过的《中国共产党章程》规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团，工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必频接受党的领导。”

回顾三年来无产阶级文化大革命胜利的战斗历程，我们深深感到：坚决沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，紧密团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央的周围，革命就胜利，工人运动就向前发展；离开了毛主席的无产阶级革命路线，离开了党的各项无产阶级政策，革命就受到挫折，工人运动就会走上歧途。工人革命群众组织的每个成员，任何时候都不能忘记党的领导，不能忘记无产阶级专政，不能忘记无产阶级专政下继续革命。必须活学活用毛泽东思想，不断增强无产阶级党性，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

有的同志觉得：“无产阶级文化大革命的夺权斗争中，我们工人革命群众组织不是搞得很好吗？”因而淡薄了党的领导的观念。这是一种十分糊涂的思想。

中国共产党，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党，是按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的党。“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”以刘少奇为首的一伙反革命修正主义分子，塞夺了党的一部分权力，妄想把我们无产阶级革命党化变质为修正主义的反革命的党。无产阶级文化大革命中，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的直接领导下，我们夺回了被以刘少奇为代表的一小报叛徒、特务、死不改悔的走资派所篡夺的一部分党权，正是为了确保毛主席的指示畅通无阻，确保党的正确路线的贯彻执行，也就是为了确保中国共产党的领导。正是由于毛主席的思想直接为广大革命群众所掌握，毛主席亲自制定的党中央的路线，方针、政策直接交给广大革命群众，因而使这次文化大革命成为一场大规模的，真正的无产阶级革命。这个伟天的革命风暴，把无产阶级专政下最广泛的民主和毛泽东思想基础上的高度集中统一结合起来，议排山倒海之势，雷霆万钧之力，摧毁了以叛徒、内好，工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，大大地加强了我国无产阶级专政，大大地加强了我们的党。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是在以毛主席为伟大领袖的党的领导下取得的。那种认为无产阶级文化大革命不是在党的领导下进行的，今后也不再需要通过党来实现工人阶级的领导的想法，是完全错误的。

我党四十八年斗争的光荣历史证明：用毛泽东思想武装起来的中国共产党，是我们的事业取得胜利的根本保证。离开了中国共产党的领导，革命就不能成功。三年来无产阶级文化大革命和工人运动发展壮大的全过程也证明：从向党内一小报走资派造反到取得夺权斗争胜利，从实现工人革命群众组织的大联合到建立革命的三结合权力机构，从清理阶级队伍到领导上层建筑的斗、批、改，在每个斗争的紧要关头，只有紧跟毛主席的战略部著，落实毛主席的最新指示，我们才能胜利。在无产阶级文化大革命中，是毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策直接交给广大革命群众，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导，是毛主席亲自缔造的、在中国共产党领导下的人民解放军通过三支两军工作给予我们支持，才使我们绕过座座暗礁，闯过层层恶浪，百折不挠，取得了一个又一个的胜利。

工人运动要不要接受工人阶级政党的领导，这是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想同修正主义的一个根本分歧。毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队，政府与民众团体。”而叛徒、内奸、工贼刘少奇却同毛主席的教导大唱反调，胡说什么“不管党政军民去做群众工作，都应该服从群众团体的领导”。他极力否认党是工人阶级的最高组织形式，否认党是全国人民的领导核心，在工人运动中起劲地推行工联主义，经济主义，妄图取消党对工人群众组织的领导。其实，工人群众组织和其他群众组织一样，总是要接受一定阶级的政党的领导的，不接受马充思主义，列宁主义，毛泽东思想的领导，就会接受修正主义的领导，不接受无产阶级政党的领导，就会接受资产阶级政党的领导，超然独立，不接受任何政党的领导是不可能的。刘少奇力图取消无产阶级政党对工人群众组织的领导，是因为工人运动如果没有共产党的领导，没有马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的领导，就不能从自发变成自觉，结果必然会被纳入修正主义的轨道，成为工联主义，行会主义、经济主义，从而破坏无产阶级专政，实现资本主义复辟。

因此，任何群众组织，任何个人，都必须把自己置于党的领导之下，绝不能把自己和党的关系摆错了。这是我们党和国家的根本的政治原则，是无产阶级革命派必须具备的品质。没有党的领导，就没有革命的胜利，就没有工人阶级和劳动人民的一切。是不是坚决服从和维护党的领导，是关系到革命成败的根本问题，是能不能把无产阶级专政下继续革命进行到底的大同题。如果摆错了自己和党的关系，而热衷于搞反动的“多中心即无中心论”，那就是中了刘少奇那种反革命谬论的毒，就是迎合了阶级敌人的需要，就会使自己走上邪路。我们务必十分警惕。

这里必须特别指出：要从无产阶级党性的立场，从无产阶级的阶级利益来看待“权”的问题。我们夺权和掌权，都是为无产阶级，为人民，为革命，而决不是为个人，为小山头。怎么能把在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，无产阶级革命派和广大革命人民向党内一小撮走资派夺得的权，看成为个人或小山头的“战利品”呢？我们必须清醒地看到，如果把“权”和个人主义的“私”挂上钩，我们就会摆错自己和党的关系，就会走人歧途，挣斤斗，犯错误。我们的原则是：谁坚持用毛泽东思想掌权，为无产阶级掌权，我们就积极支持他；谁不持合毛泽东思想，在掌权问题上夹私心杂念，我们就热情帮助他；谁违反毛泽东思想，为个人主义的“私”掌权，我们就坚决反对他。只有这样，才能一切从党的需要，阶级利益的需要、革命事业的需要出发。当革命需要你到台前来掌权，你就不会退缩到台后去，而是严肃、认真地为无产阶级掌好权，用好权；当革命需要别的同志代替你到台前去掌权，你也就不会硬往台上站，而是不为名，不为利，永远跟毛主席干一辈子革命。

党的领导，归根到底就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线的领导。毛主席是我们党的伟大领袖，毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。我们工人革命群众组织，摆对自己和党的关系，坚决服从党的领导，就是要用毛泽东思想统师一切，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的方针、政策。这是工人运动沿着毛主席指引的革命航向不断前进的粮本保试。

在我党历史上具有深远意义的党的“九大”向我们发出了新的战斗号令，指明了继续革命的方向。工人阶级为了完成新的历史使命，必须更紧密地团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央这个全党，全国人民的唯一的领导中心的周围，更自觉地维护和服从党的领导，不断提高自己的政治觉悟，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，为完成“九大”提出的战斗任务而英勇奋斗。

（原载《上海工人造反报》）

描述：

