id: 0ce002cee4
标题：哲学“神秘”吗?学习笔谈
日期：1955-3-14
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

谈起哲学，许多人都有点“望而生畏”，以为那是一种“神秘”、“玄妙”、“高不可攀”的东西。这也有历史的原因。因为在旧时代，哲学是少数贵族知识分子所专有的。他们有的是帝王的御用学者，有的终身关在书齐里面。他们认为哲学不是供劳动人民享用的食粮，不可以带一点泥土的气息。他们把他们的书写成像“天书”，里面充满着“神”、“妙”、“玄之又玄”这类字眼。这就无怪乎大家要“望而生畏”了。

但一切装腔作势吓唬人的东西，戳穿了一看，都不过是“无物之物”而已。旧时代的哲学大半是唯心主义哲学。唯心主义者说:“上帝创造世界”、“天下无心外之物”、“心为世界立法”(正像统治者为社会立法一样)等等，其实，都不过是骗人的谎言吧了。

和唯心主义的谎言根本相反，“唯物主义的世界观不过是对自然界本来面目的了解，不附加以任何外来的成分”(恩格斯)。世界是什么样，我们就把它了解为什么样。唯物主义者只说老实话，有一说一，有二说二。我们对于客观世界，只应白描，而不应替它涂脂抹粉，加油加醋，把一些它本来没有的东西硬加到它身上去。这个唯物主义的根本态度，简简单单，明明白白，是丝毫神秘色彩也没有的。

天下的老实人都倾向唯物主义。什么人是老实人?工人阶级和劳动人民是老实人，科学家是老实人。老老实实地学习的青年，老老实实地工作的教师，都是倾向唯物主义的。我们和资产阶级不同。资产阶级为了赚钱发财，须要施用各种欺骗手段，漫天撒谎，故弄玄虚，颠倒黑白，混淆是非。资产阶级由于他的这种不老实不坦白的阶级本性，就倾向于唯心主义而反对唯物主义。而我们却是在共同努力建设社会主义。社会主义事业不是靠撒谎和弄玄虚所能建成的。我们必须老老实实地认清客观世界的面目，掌握它的规律性，用来指导我们的行动。如果我们把本来没有的东西当作实在，把主观的幻想的东西加之于客观，那末我们就免不了要碰大钉子。我们不老实，便无法增加生产；不老实，便不能搞好学习和工作。所以我们倾向于唯物主义而反对唯心主义。

当然，自发地倾向唯物主义并不等于自觉地掌握了唯物主义。但是既有着这种倾向，自然就容易把唯物主义世界观培养起来。哲学“高不可攀”的时代已经过去了。马克思主义哲学完全可能而且也必然会被广大劳动群众和一切老实人所掌握。毛泽东同志说:“重要的问题在善于学习。”让我们打破哲学“神秘”、“玄妙”的谎言，共同来努力学习吧!

描述：

