id: 0ce0904eae
标题：学习党史笔记抗日战争结束以后，革命的民族统一战线是否缩小了呢?
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

抗日战争结束以后，代表大地主大资产阶级的国民党反动派离开了革命的民族统一战线，进行了反共反人民的内战。因此，有人说，革命的民族统一战线缩小了。从表面上看，好像是缩小了，但实际上不但没有缩小，反而日渐扩大了。

在抗日战争还在进行着的时候，国民党反动派虽然就已消极抗日，积极反共，但是还挂着抗日的幌子，在中国人民中还没有完全丧失威信，还有许多欺骗作用。但是，抗战结束以后，他们的一切欺骗伎俩，都由于他们自己违背了经历了多年战争的全国各阶层人民普遍要求和平、要求实现民族独立和政治民主的愿望，依靠美国的援助，发动了反革命的内战和其他罪恶措施，而被完全揭穿了。他们对农民实行强暴的征兵、征粮，组织地主回到解放区夺取农民已经得到的土地；蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫四大家族，利用“接收”的名义实行空前的吞并掠夺，利用战争为理由，实行通货膨胀和各种税收、公债、经济统制等政策，大规模地搜刮国民党统治区人民的血汗；并且，为了得到美国援助，不惜用各种手段出卖国家民族的利益，给予美国种种特权，使国民党统治区的民族工商业受到了美国资本和国民党官僚资本双重压迫，工厂商号纷纷倒闭，工人大批失业；美国驻中国的军队和其他人员，任意侮辱中国人民的尊严和残害中国人民的生命；国民党特务机关对于无辜的人民和民主人士，继续施以严重的迫害。所有这些残害人民的政策实施结果，就使得国民党反动派在全国人民中完全陷于孤立，完全丧失了威信。

和国民党相反，中国共产党在这个时期对全国广大人民进行了有效的教育后，‘不但在解放区得到最广大人民群众的信任；在国民党统治区、在国民党控制的大城市，也得到了广大人民群众的拥护。如果说，在一九四六年，在蒋介石统治下的上层小资产阶级及中等资产阶级的知识分子中，还有一部分人怀着所谓“第三条路线”的想法；那么，在现在，这种想法已经破产了。由于我党采取了彻底的土地政策，使我党获得了比较抗日时期广大得多的农民群众的衷心拥护。由于美国帝国主义的侵略、蒋介石的压迫及我党坚决保护群众利益的正确方针，我党获得了蒋介石统治区域工人阶级、农民阶级、小资产阶级及中等资产阶级广大群众的同情。这些群众，因为挨饿，因为政治上受压迫，因为蒋介石的反人民的内战夺去了人民的一切活路，他们就不断的掀起了反对美国帝国主义与蒋介石反动政府的斗争，他们的基本口号是反饥饿、反压迫、反内战及反对美国干涉中国内政。而在抗日以前，在抗日时期，乃至日本投降后一个时期，都没有达到这样的程度。因此我们说，我们的新民主主义的革命的统一战线，现在比过去任何时期都要广大，也比过去任何时期都要巩固。’(毛泽东“目前形势和我们的任务”)

描述：

