id: 0ce04e64b3
标题：上棉五厂托儿所扩大收托范围有困难的男职工孩子也可以入托
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”，思想大解放，上海第五棉纺厂的托儿所向男职工的孩子开放了。

上棉五厂有些男职工，早就希望托儿所扩大收托范围，把有具体困难的男职工的孩子也收进托儿所。“四害”横行时，这个愿望始终未能实现。

粉碎了“四人帮”，激起了上棉五厂托儿所工作人员大干快上的热情，决心要为生产第一线的职工服务得更好。就在这时，有个男工人来到托儿所，说明自己爱人是个小学教师，学校没办托儿所，邻近又没有妥托单位，家离厂只有十来分钟路程，迫切希望厂托儿所能帮助解决他的困难。

这个问题提出以后，托儿所的同志们议论开了。大家说，过去收托条件太呆板，加上“四人帮”流毒的影响，就是不从实际出发。现在这个老规矩也得改一改了。大家一致同意把这位男工人的婴儿收进托儿所。

此后，托儿所还把一些爱人在外地或是上山下乡知识青年的男职工的婴儿也主动列为收托对象。同时，还办起了男、女职工由于出差在外、突击加班、家属患病、雨雪天气等原因，其婴儿需全托数天到数月的业务。

托儿所向男职工的孩子开放了。这部分孩子的爸爸、妈妈高兴得连连说，我们抓革命、促生产无后顾之忧了。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782I010701.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉五厂托儿所二十四小时开放，替三班制的工人带领孩子，为工业学大庆运动做好后勤工作。你看，这位阿姨多象妈妈呵!孩子的家长呢?正在安心做中班。

本报记者摄</FONT>

描述：

