id: 0ce0bc4c6f
标题：为了不忘却的纪念
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

川沙县北蔡公社安建大队的烈属、贫农吴菊香老妈妈，几天前因病去世。病逝后，亲属们和社员们都主张隆重纪念她。但是，怎样才算“隆重”，社员之间发生了争论。有人主张做道场，有人表示反对，主张开追悼会。吴老妈妈生前好友、共产党员朱文宝老妈妈，就是主张开追悼会的带头人之一。经过朱妈妈对吴菊香的外孙做了一番说服工作，在公社、大队干部的支持下，追悼会终于开起来了。这种纪念死者的形式，是我们新社会的新风尚。(见7月6日《解放日报》)

做道场和开追悼会，表面上看来是两种不同的纪念形式。其实，这是科学与迷信、唯物主义与唯心主义、新风尚和旧习俗的斗争。我们是唯物主义者，既不相信什么人有灵魂之类鬼话，更不相信死后经过和尚、道士的“超度”，死者的灵魂会升入“西方极乐世界”。这类封建迷信思想，在旧社会里，是统治阶级欺骗劳动人民的一件法宝，是套在劳动人民脖子上的一条绳索。如今，我们当家作主了，难道还允许这条绳索继续留在我们的脖子上?当然不能。但是，这样的旧习俗由来已久，它在不少人的思想里已经习以为常，要改变这样思想，需要一个长期的斗争过程。在这场斗争中，我们一方面要不断宣传唯物主义、无神论，说明封建迷信思想的害处，同时也还要创造、树立一些新风俗、新习惯，以便取而代之。从这个意义来看北蔡公社为吴老妈妈举行的追悼会，它就有两重意义:既宣传了唯物论，又提倡了一种纪念死者的好形式。

为了对死者不忘却的纪念，开追悼会要比做道场有意义得多。有人说，请几个和尚、道士吹吹打打，才算尽了做子女的一片“孝心”。这是不对的。不忘却死者，主要应该牢记死者在旧社会里受剥削、受压迫的痛苦，记住死者生前为什么要吃这些苦。吴菊香从小做过“包身工”，受尽资本家的种种剥削；由于她坚决反对资本家的剥削，被开除出厂；到农村落户，又替地主、富农做佣人、做短工，吃尽地主压迫之苦；直到解放，才有出头之日。因此，她在1951年就把自己的独子沈天福送去参军。在抗美援朝的一次战役中，沈天福同志不幸牺牲，她化悲痛为力量，努力搞好集体生产，和种种侵犯集体利益的行为作斗争。作为后辈，就要把吴老妈妈这些好品质继承下来，努力去完成死者未竟之业。这才是真正尽了做子女的一片孝心，也才是真正为了不忘却的纪念。做道场、摆阔气，一未为死者增添光采；二又增加经济负担，而且还为旧思想、旧习惯散布了影响。

这样的追悼会，对于其他的参加者，也受到一次生动的阶级教育。一位年近六十的潘兆英老妈妈在会上发了言，她从吴菊香的遭遇，忆及了自己在旧社会里的痛苦经历，不禁流下了眼泪。眼泪，既包含了对死者的尊敬和悼念，又告诉人们不可忘记过去。在这样的场合，忆苦思甜，作一番新旧对比，诉说在旧社会说不尽的苦处，赞美在新社会讲不完的好处，无疑是十分适时而有效的。

相沿成习。旧的习惯势力的形成有一个长期的过程，新风尚的形成同样有一个不断提倡的过程。看来，不仅在农村里需要经常宣传无神论，做破除迷信的工作；在上海这样的大城市，也需要经常宣传无神论，不断破除洋迷信以及形形色色的迷信和旧风俗、旧习惯。北蔡公社的农民为烈属吴老妈妈开追悼会，这是一种新风尚，应该为这样的新风尚鸣锣开道!

描述：

