id: 0ce12cdb17
标题：检讨我的错误思想
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：陈洪
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学音乐系主任　陈洪

我从小学到留学，受的是资产阶级的教育。青年时爱读外国小说，特别喜爱斯各脱、哥德等，养成了严重的脱离现实，“想入非非”的思想情况。学音乐的阶段，脑子里常常记得“钢琴大王”李斯德的一句话:“要弹好钢琴，有三秘诀，第一是技术，第二是技术，第三还是技术。”同时我又相信黑格儿所说:“音乐是七种艺术中最高级的，因为它需要物质材料最少，最抽象，最脱离现实。”我钻过多少年的牛角尖，对于解决一个和声问题，往往忘餐废寝，但对于国家大事，民间疾苦，往往熟视无睹，漠不关心。我在法国音乐院念书时，我的老师是著名音乐家。他和我谈到中国问题，问我中国皇帝是否还是孙逸仙。我觉得他糊涂得可爱，必须像他那样忘记了世界一切，才会专心把音乐搞好。而且历史上也有很多例子，像贝多芬、舒别德等，都是一辈子糊里糊涂的，而他们才是音乐的圣人。对于作品是否为大众所了解和需要，我不考虑这种问题，认为“曲高和寡”，是当然的事。我便是这样地糊里糊涂往“高”处爬，越爬便越远离了现实，远离了群众。现在想来，真是白天做梦，呓语连篇!我吃了几十年人民的饭，花了人民的钱，我为人民国家做过一点什么事情呢?惭愧得很，不但没有做过一点好事，反而做过不少反人民反革命的事。

当一九三一、三二年间，我受欧阳予倩先生的领导，在广东戏剧研究所工作时，因为工作环境较好，我的思想是比较清楚的。我初步认识到当时国民党政治的黑暗，和改革的必要，而且愿意把音乐作为改造社会的武器来用。我写过“武器艺术论”一类的文章，“九一八”以后也写过一些救亡歌曲，参加过广州的救亡歌咏运动。但这在我的一生中，仅如昙花之一现!资产阶级的思想把我腐蚀得太厉害了，使我一遇困难，便往后退。歌咏运动被取缔后，我消声匿迹，重新缩进牛角尖里，并唯利是图地开起一丬“学店”来贩卖了几年知识。

一九三七年伪上海国立音专聘我去做教务主任。这家学校是国内有名的反动的学院派的顽固堡垒。早在“九一八”之前，该校校长萧友梅开除过冼星海同志的学籍，并有其他压制学生的反动行为。这些事情我是知道的，但我目眩于该校的“技术高强”，“最高音乐学府”，“有很多外国教授”等外表，而这些东西，也正和我的纯技术观点臭味相投，我便毫不犹豫地接了聘，一直做到一九四一年。这五年中，该校处在上海“孤岛”里，拜领着英美帝国主义的“保护”，不管租界外到处烽火连天，生民涂炭，我仍在做我的和声美梦，著书立说，为纯技术辩护。例如抗战初期我在一篇文章里写道:“在抗战时期，固然应把战时音乐放在第一位，但其他的音乐还是不可忽视的。”所谓其他的音乐，是指纯技术的西洋音乐而言。我写这文章的动机，是叫学生们不可天天出去演唱爱国救亡歌曲，而应该重视功课。我的本意原是要说:“抗战时还是应该把功课放在第一位，有空时才去救国吧。”不过不好意思这样说罢了。当时在我的思想深处，可能还有这种想法:“国亡了也不要紧，只要把音乐学好。”所以当一九四一年冬天太平洋战争爆发，日寇攻占上海租界，一九四二年汪伪政权接收上海音专，我连逃走的勇气也没有，仅辞去了教务主任，而仍任“教授”。因为自私自利，把个人和家庭的安全放在第一位，便强调困难，贪图苟安，不惜为汉奸利用，做奴化教育的工具，这个严重的错误，是永远不可饶恕的!

对于音乐为谁服务的问题，我以前根本没有考虑到。“音乐就是音乐，谁能欣赏它，便给谁欣赏”，结果是给资产阶级中的少数人欣赏，绝对没有工农大众的份。我反对音乐中有政治作用，以为一有政治作用，便是文告宣传，不是艺术。以为政治都是肮脏的、暂时的，艺术是纯洁的、永恒的。没有知道我所谓纯洁永恒的艺术，其实是反动统治阶级所培养成功，合乎他们的逻辑和需要的东西，是为反动统治阶级服务的。我不但没有知道自己为反动统治阶级服务的可耻，反而自高自大瞧不起冼星海和聂耳，觉得他们的技术“幼稚”而且不合“规律”。我站在资产阶级的立场，用学院派的眼光来估量他们，完全没有认识广大人民的需要，和他们两位在革命中所起的伟大作用。

直到解放为止，我不知道在内地有配合着政治任务的新音乐运动。我反对用简谱，以为简谱使音乐失去尊严，使音乐家降低身价。我自以为清高绝俗，喜欢郊游，在田野上看农人种田，口里哼着贝多芬的“田园交响曲”。自以为超政治，但当伪国立礼乐馆征求国歌，把一首满纸三民五权的歌词寄给我时，我也如期交了卷。伪农业教育电影制片厂要出一套“红花岗”幻灯片，通过熟人请我做一首主题歌，我作了歌，拿了钱，还不知道该厂是战犯陈果夫所主持。我就是这样的一个莫名其妙的人，几十年资产阶级文艺思想的毒害，使我丧失了判断力，甚至丧失了常识，糊涂透顶，犹自以为高尚非凡!

一九四九年夏天，我在北京全国文代大会上受到了一阵极严厉的批评，这个晴天霹雳使我从九霄云外一直摔到地面上来，我这才如梦初醒，开始认识时代、环境，和自己的错误。觉悟到我做了一世寄生虫，对人民国家毫无贡献，还给反动派做了工具，又给学生灌输纯技术观点，使多少学生跟我走上了歪路。在文代会上我才听说我在上海所写的谬论，曾传到内地，妨害了新音乐运动的进展。

我虽然知道了一些以往的错误，新文艺方向也已摆在眼前，但我对于文代会的批评还认为过火，又因为个人自由主义在脑子里作崇，三年来并没有尽力去做事。不论在学校或在南京文联，我都不愿意多负责任。除教课外，别的事都认为是“负担”，可推则推，推不掉勉强担起来，遇到困难便想摆脱。虽然加入过工会，但阶级界限始终没有分清。处理问题仅看表面，不问本质。对同人一团和气，温情主义几乎发展到不分敌我的程度。纯技术观点仍然很浓厚，南大音乐系举行过几次课程改革，都是换汤不换药。偶然听说别的音乐机构有恢复注重技术的倾向，便暗暗高兴，以为“吾道不孤”。对于政府的政策，往往不求甚解，采取应付态度。例如上一阶段的三反学习，我起初完全没有认识它的重大意义，仅凭主观，认为本单位没有什么贪污浪费，找一点官僚主义来批判一下就得了。在文联负责音乐工作委员会，把会务完全交给几位干事，我自己变成客人。今年初由我指挥演出“飞虎山”，完全没有能够表现出志愿军的崇高感情。这件事我自己知道最清楚，因为我根本没有这种英勇牺牲的精神，如何表现得出来?更恶劣的是，总结时我先摆出一副倚老卖老的臭架子，自己先带一阵帽子，使别人不敢对我提任何意见!

这次学习中，我读了毛主席的“论反对自由主义”，发现在他所指出的十一条中，我至少犯了七条!还有四条不是我不犯，而是没有机会犯，要是有机会，可能十一条全犯!这说明我受了资产阶级思想毒害是何等的深!倘若仍不痛下决心，改造自己，一再掉队，必至于为时代所淘汰。改造是艰巨的，但只要有决心、肯努力，从划清阶级界限起，站稳立场、加强学习，并不断从实践中来提高，我相信我一定可以得到改造，做一个为人民所需要的音乐工作者和教师。

描述：

