id: 0ce2f83ee6
标题：为加速创立我国新医药学派作坚持不懈的努力
日期：1960-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和全国各条战线一样，当前上海市中西医结合研究工作的形势，也是一个大好的形势。由于坚持了毛泽东思想挂帅，加强了政治思想的领导，我们在中西医结合的研究工作上取得的成就是巨大的。党的中医政策已经得到比较深入的贯彻，中西医团结合作进一步加强，互相学习的风气已经形成；西医学习中医的人数越来越多，越学越有信心，从他们中间涌现了一大批积极分子；中医本身也有很大的提高，这对于继承与发扬我国医学遗产的工作正在起着重要的作用。在祖国医学遗产的研究整理和临床治疗、预防方面，一年来出现了不少新成果、新苗头和新线索，中西医结合运用现代科学研究中医中药，从辨证论治、针灸机制、经络本质、气功机制、中药研究，到中医文献整理等方面都获得了一定的成绩，无论数量与质量都大大超过了去年。尤其值得注意的是，广大中西医药卫生人员积极投入了正在全国范围内开展的毛泽东著作的学习运动，并已经开始以毛泽东思想来指导中西医结合的研究工作，解决研究工作中的学术观点问题，这是一个可喜的现象，一个具有重大意义的开端。一年来中西医结合研究工作取得的巨大进展开创了一个新的有利的形势，使我们进一步确信一个崭新的独特的医药学派必将在我国出现，对于这个形势我们必须予以充分的估计。完全可以相信，在党的领导下，经过中西医务人员的共同努力，我们一定能够在不长的时间内为创立祖国新医药学派作出成绩，对世界医学科学有所贡献。

形势是有利的形势，但摆在我们面前的任务仍然复杂而艰巨。我们知道，创立我国独特的新医药学派并不是一件轻而易举的事情，为要实现这个光荣的历史任务，首先要求我们有革命的气魄和雄心壮志。在这里我们必须继续摆脱各种旧思想的束缚，破除各种各样的迷信。不这样就不能前进。目前在中西医结合研究的工作上，仍然有人不敢想不敢做，他们迷信洋人、古人，认为现代医学科学不能突破不能发展，因而对于祖国医学遗产，既不能正确继承，更不敢大胆发扬。他们的精神状态不是昂扬的。这种态度并不是科学的态度。我们认为:科学的发展是永无止境的，人对于自然界的认识总是越来越深化。任何一种自然科学学派，都只能在一定的历史发展阶段，提出新的观点或理论学说，决不是这门或那门科学的顶点，也不是不能超越的界限。随着人类认识的不断提高，科学也就不断向前发展。就拿中医中药本身来说，它也在不断发展不断完善中。毛主席在“实践论”中教导我们:“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。”“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。根据于一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”由此看来，认为现代医学科学不能突破不能发展，不正是一种违背科学的态度吗?进一步说，研究科学的人没有一点革新独创，恐怕也就算不得真正的科学家。何况我们要创造新医药学派这件事情是前人所没有做过的事情；我们要攀登的，是前人所没有攀登的高峰，要是没有攀高创新的百倍勇气和信心，新医药学派是决然创造不出来的。因此，在中西医结合的研究工作中，我们必须把继承与独创结合起来，跳出旧框子，敢于提出新的假设、新的观点，创造新的学术理论。

我们对于继承与发扬科学文化遗产的问题也应当有一个正确的认识。我们要创造的共产主义的文化，是人类最高最灿烂的文化，这个文化是在吸收人类历史上一切优秀的文化遗产的基础上建立起来的，这里存在着继承与批判的问题。对于一切外国的和古代的文化遗产，我们的态度是继承其精华，批判其糟粕；继承之中一定要有批判，批判正是为了继承。这是辩证的统一。与此相反，肯定一切和否定一切的观点正是形而上学的观点。我们对待祖国医学遗产，必须树立起历史唯物主义的观点，既要反对民族虚无主义的粗暴态度，加以全盘否定；又要反对故步自封的保守态度。对待祖国医学遗产必须认真地加以继承与发扬，而继承是为了发展医学和创立新医药学派。我们提倡医药卫生工作者要做一个正确的继承家和大胆的革新家，这是对待祖国医学遗产唯一正确的态度。

在创立新医药学派的过程中，我们仍要不断提倡百花齐放、百家争鸣。一年来，我们在贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针上是有成绩的，更多的人热心地展开学术探讨，自由地发表自己的见解。但是，目前的情况仍然不是研究的范围已经很广了，方法已经很完备了。在中西医结合的研究工作中，路子越宽越好，思路越广越好，方法越多越好。我们主张在党的领导下，有领导地开展百家争鸣，用多种多样的方法和途径来进行研究。对于各种不同的学术观点，只要具有实事求是的科学态度，既重视自己的工作，也尊重他人的劳动，都应该予以热情的支持。可以说，新医药学派创立的过程，也就是百花齐放、百家争鸣的过程。不能否认，在学术研究中是存在着各种不同观点的争论的。这中间，有无产阶级思想和资产阶级思想的分歧，有正确观点与错误观点的分歧，也有不同流派的矛盾。我们应该承认这种矛盾，揭露矛盾，以科学的态度展开讨论和研究，经过客观实践的检验而求得真理。毛主席提出的“坚持真理、修正错误”的态度，应当是一切从事学术研究的人的共同的态度，为了追求真理而修正错误并不是什么丢人的事，相反，这正是光明磊落的态度。在科学研究中我们还常常可以看到“异途同归”的现象；看来是走不同的道路，可是往往最后达到了同一个结论。这就说明在探讨真理的过程中不能武断粗暴，而必须采取百花齐放、百家争鸣的方针。一年来的经验进一步证明，百花齐放、百家争鸣的方针是调动一切积极因素的正确方针，学术研究中大走群众路线的正确方针。

过去的事实已经证明，在新医药学派建立的过程中，贯穿了两种世界观的斗争。必须反对形形色色的资产阶级思想，反对资产阶级形而上学的医学观点和学术思想，同时也要反对只要继承不要发扬的保守思想，才能全面深入地贯彻党的中医政策，使整理研究工作沿着正确的方向前进。新医药学派是以毛泽东思想挂帅，从六亿人民的健康出发，既吸收现代医学科学成就、又吸收祖国医学精华的一种具有更高科学水平的医学科学。新医药学派具有明确的服务方向，要求医务人员树立一切为了六亿人民健康、一切为了社会主义的思想。新医药学派的建立是医学领域中一个大革命，这个革命是以毛泽东思想为指导，就必然会使创立新医药学派的工作，和医药卫生工作者的思想革命紧紧地联系在一起。所以，一切医药卫生工作者，必须加强毛泽东思想学习，积极参加劳动锻炼和科学实践，加速改造自己的资产阶级世界观，才能适应和赶上形势的要求，为创立我国新医药学派的伟大事业作出贡献。

中西医的团结是一个重大的政治任务。在目前攀登医学科学高峰的新形势下，显得更为重要。我们全体中西医药卫生人员都应当为此而努力。贯彻党的中医政策的关键是西医学习中医，而西医学习中医工作的是否顺利开展，其关键又在于各级卫生行政部门是否加强思想领导和组织领导。目前必须抓住西医学习中医这一关键，有计划有组织地继续动员和组织一定数量的西医，尤其是高级西医，在自愿的基础上深入地学习中医，大搞西医学中医的群众运动，使西医真正钻进去学，越学越有滋味；另一方面又要大力提高中医的水平，组织一部分愿意学习西医知识的中医，学习一些现代医学知识，采取措施迅速培养起一支研究中医中药的队伍，这样就一定能够加速创立我国新医药学派的进程。在党中央和毛主席的亲切关怀下，在党的中医政策的光辉照耀下，我们既有了革命的雄心壮志，和适应新形势的新途径和新方法，又有中西医的紧密团结，我们的目的就一定能够达到。广大的中西医药卫生人员，振作起来，发愤图强，为加速创立我国新医药学派作出更大的贡献!

描述：

