id: 0ce7031239
标题：今日兰花又芬芳
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：周玑璋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周玑璋

这次青年演员汇报演出中，青年昆剧演员朝气蓬勃，以其特有的艺术风格，博得观众的热情赞扬。作为一个戏曲工作者，看到这种情景，格外高兴。

昆曲这一古老剧种，曲调舒缓婉转，动作优美动人，形成了我国比较完整的民族戏曲表演体系，对其他剧种曾产生深远影响。但自清代中叶以后，由于思想上和艺术上日益脱离群众而逐渐衰落。解放后，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理十分重视昆曲，责成上海戏曲学校抓紧培养昆曲演员，把这一古老剧种从死亡的边缘抢救过来。可是，正当这批青年演员毕业后，通过午台实践，艺术上逐渐成熟的关键时刻，却遭到“四人帮”的疯狂摧残。青年京昆剧团被迫解散，青年演员被迫改行。敬爱的周总理誉为百花园中一朵兰花的昆曲，被“四人帮”活生生地扼杀了。

但是，这些在党的阳光雨露下成长起来的青年昆曲演员并不灰心，他们知道乌云遮不住太阳，百花齐放的春天必将到来。他们坚持勤学苦练基本功。“四人帮”不准公开唱昆曲，他们就在家里关起门小声背诵，以顽强不屈的精神，回击“四人帮”的法西斯文化专制主义。更可喜的是，又一批更年轻的昆曲演员，在粉碎“四人帮”以后的一年多时间内，正在茁壮成长。花脸王群、旦角涂畹芳、武旦李蓉蓉、小花脸菜青霖等，都较好地掌握了基本功，艺术上取得了可贵的成绩。

这次汇演中，在《挡马》中饰演杨八姐的王芝泉，一出场就给观众一个不同寻常的感觉。她英姿飒爽，神采奕奕，在载歌载舞的“趟马”中，既表现出智勇兼备的青年将领的英雄气概，又流露了一个乔装改扮的少女立功异域后迫切思归的心情。这种特定环境中的特定人物，王芝泉演来恰到好处。张铭荣饰演的焦光普也很好。当他大胆地挡住杨八姐的马头以后，一系列的表演动作，如喂马、劝酒、观画，都是围绕着盗腰牌这一目的而展开的，戏剧冲突丝丝入扣。当焦光普猜认出杨八姐后，对她处处手下留情，由进攻转入防守。而杨八姐误以为焦光普不怀好意，便从防守改为进攻。焦光普为了躲闪杨八姐的剑锋，凭借一把椅子防身，做了一系列的“闪、展、腾、挪”的漂亮动作，从椅背滑到椅面，从椅面滑到椅腿，最后把椅子蹬倒，连椅子带人一起翻了一个“轱辘毛”。这些惊险的动作，张铭荣、王芝泉演来都是干净利落，从容不迫。

梁谷音和张静娴合演《琼花》中的“路迂”一场，尽管她们过去从未演过这出戏，但在唱、念、午蹈方面还是深受观众欢迎的。梁谷音在文化大革命前已有较好的成就。张静娴只有二十几岁，是戏校昆曲第二班的学生，气质较好。如果不是“四人帮”的干扰破坏，她们一定会有更好的成绩出现于今天的舞台。相信她们一定会经过努力，将损失追回来。

“判斩”是《十五贯》中较难演的一场戏。剧中三个人物都受规定情景的局限，不能活动，熊友兰、苏戍娟双臂被绑，自始至终，跪在堂口；况钟的活动范围只限于公案以内，这样就成了“英雄无用武之地”。可是在计镇华、菜正仁和王英姿三人演来，静中有动，稳而不瘟，舞台气氛随着剧情的发展一步高过一步。尤其是计镇华的表演，通过唱念、眼神、手势、捋须、抖袖、午翅、跺足以及面部表情的变化，表现了况钟对案情由痛恨到怀疑、同情的急遽变化的过程。

“名师出高徒”。在“四人帮”横行的日子里，这句话被批判为“封建主义”和“复旧”。而事实是:没有方传芸老师的辛勤教导，就看不到王芝泉和张铭荣的《挡马》；没有朱传茗、张传芳老师的循循善诱，就不可能出现象华文漪等一批优秀演员；计镇华饰演的况钟，体现出周传瑛、郑传鉴老师的舞台风度。我并不是提倡艺术上的呆板模仿，但是作为青年演员，重要的是要把老前辈的东西虚心地学到手，打好基础，然后再根据自己的条件发展创造，百尺杆头，更进一步，超过老师。到了这一步，老师也一定会点头微笑，拍手称快的。

描述：

