id: 0cea724d1e
标题：中国的别名和雅号
日期：1983-9-21
是否是时间段：false
作者：淮洲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华中华华，在古代，同“花”，引伸为美丽而有光彩。“有服章之美谓之华”，中原人们，自认为是“冕服章采”的文明地区，所以自称曰华。

中华，始出于《三国志·诸葛亮传注》中称赞诸葛亮说:“若使游步中华，骋其龙光，岂夫多士所能沈翳哉。”这里的“中华”主要是指当时曹魏统治下的黄河中下游一带。以后逐渐扩大为全中国之简称。中华民族是我国各民族的总称。

夏　华夏　夏，含有“大”的含义，“中国有文章光华礼义之大”，故谓之夏。我国历史上第一个奴隶制国家，是大禹的儿子启建立的夏王朝，后来常用“夏”来称呼中国。

华夏，最早见于《尚书·武成》:“华夏蛮貊，罔不率俾。”意思是:居住在中原地区的华夏民族和南方、北方的一些少数民族，无不相率归于周朝。后来，人们就把华夏作为中国的代称。

禹域　九州始出于大禹治水的典故。相传古代洪水滔天，大禹治水，因势利导，疏通九脉，依山川形势划定九州，发展农业，造福后世，所以后代相沿称中国为禹域或九州。清代龚自珍诗:“九州生气恃风雷”，此九州即指全中国。(续完)　(淮洲)

描述：

