id: 0cebf883f4
标题：开展学科领域　改革提高文化源教学质量——闯新中学的调查
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　批判了资产阶级的“智育第一”以后，闯新中学有些教师不大敢抓智育了，怕再犯“智育第一”的错误。面对这种思想情况，这个学校的党支部采取了正确的态度，他们组织教师学习党的教育方针，划清“智育第一”和抓好智育的阶级界限，提高了教师全面贯彻执行党的教育方针的自觉性。这样做，体现了党支部的战斗作用。

搞“智育第一”，与无产阶级政治方向背道而驰，当然要批判，过去批了，今后，只要它冒出头来，还要批，这是坚定不移的原则。放松智育，违背了党的教育方针的要求，因而也是不能允许的。总之，资产阶级的“智育第一”，一定要批；在无产阶级政治统帅下，一定要抓好智育。学校的党组织要辩证地认识德、智、体的关系，牢牢把好路线关，掌好方向盘，全面地贯彻执行党的教育方针，培养学生成为全面发展的革命事业接班人。

几年来，闯新中学认真贯彻党的教育方针，在抓好德育，大力加强政治思想工作的前提下，抓好智育，深入开展学科改革，既转变了学生思想，又提高了文化课教学质量。

划清认真抓智育和“智育第一”的界限

有一时期，这个学校有的领导和教师对抓智育、上好文化课存在着一些模糊看法，甚至错误地认为，“抓德育保险，抓智育危险”，怕抓了文化课教学会犯“智育第一”的错误。

针对这种情况，党支部首先组织领导班子成员认真学习马列和毛主席关于教育革命的论述，学习革命导师关于“应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业”和“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”教导。通过学习，种种错误的思想得到了较好的纠正。大家认识到:德、智、体三个方面，首先要抓好德育，这是社会主义学校的性质和任务所决定的，但决不能放松智育和体育。我们要用德育来统帅智育和体育。不敢抓智育是不符合党的教育方针的。

领导班子思想统一后，党支部就举办教师学习班，学习党的教育方针，联系实际谈思想、谈认识，分清认真抓智育和“智育第一”的界限，很多教师表示要提高阶级责任感，为全面贯彻执行党的教育方针而努力工作。有位教化工的教师学了周总理在四届人大作的《政府工作报告》，深深感到教育跟不上飞跃发展的大好革命形势，决心在党的领导下，和大家一起努力把教育革命搞好。

为了保证文化课教学，党支部制订了一些具体措施，如不准任意用各种借口停课、调课，遇有教师生病，教研组或校教育革命组要帮助解决，以保证教学的正常进行；教学大纲规定的教材内容不得任意删掉，教学进度要严格按计划执行；领导建立听课制度，定期召开各教研组长会议，研究解决教学过程中出现的各种问题；注意抓好教师的培训工作，分期分批到工厂轮训，在实践中提高他们的政治、业务水平，等等。对这些措施，学校教育革命组经常检查，发现问题及时纠正。

为了搞好文化课教学，学校党支部进一步落实党的知识分子政策，工人讲师和学校教师、新教师和老教师一起团结战斗，群策群力搞教改，为提高教学质量争作贡献。

把好社会主义文化课教学的政治方向

在深入开展学科领域改革、搞好文化课教学过程中，他们认真学习了列宁关于“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生思想放在首位，努力改变旧学校“三脱离”的状况。

首先，他们抓好学科领域中两条路线、两种思想的斗争，鼓励教师用马列主义、毛泽东思想指导文化课教学。数学组有些教师认真学习马列和毛主席著作，刻苦研究《自然辩证法》，并运用辩证法的基本观点来指导数学教学，取得了较好的成绩。党支部就及时加以总结，推动了其它学科改革。

各门学科在完成规定的教学任务的同时，还密切配合党的各项中心工作和政治运动组织教学。如今年上学期，为了配合学习四届人大文件，政治课组织学生学习“宪法”，学习马列和毛主席关于国家问题的论述；语文课组织学习周总理的《政府工作报告》；外语课向学生介绍毛主席革命外交路线的伟大胜利，等等。在批林批孔、学习无产阶级专政理论、开展评论《水浒》等运动中，各学科都订出计划，紧密配合，组织教学。

在文化课教学中，党支部还重视抓好教师的世界观改造。教师中的两种教育思想、两种世界观的斗争，往往会在教学过程中反映出来。有一次，一位语文教师在给学生进行词组搭配教学时，举了不少如“幸福的家庭”、“美丽的花园”之类的例子。学生贴出大字报，指出教师教学中的毛病。这位教师一看大字报，心里很着急。学校领导不是简单地批评这位教师，而是帮助她分析原因，使这位教师看到自己世界观上的差距和教学脱离三大革命运动实践的严重后果。后来，这位教师坚持无产阶级政治挂帅，改进教学，教学质量有了提高。

办学必须开门，开门必须办好学

列宁指出:“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的。”这个学校在教改实践中经历了从闭门到开门，再由开了门到办好学的过程。通过对修正主义教育路线的批判，学校门打开了，学生到工厂、农村、部队，开展了学工、学农、学军活动，既转变学生思想，又提高了教学质量，推动了教育革命的深入发展。但是，在开门办学过程中，也有的教师只满足于请人作个报告，或去参观参观了事，教学工作深不下去。这种情况引起了党支部的重视。他们感到，搞“填鸭式”教学不对，但“放鸭式”也不行。这两者尽管表现形式不同，都是没有把理论和实际紧密结合起来。办学必须开门，但开了门更要办好学。党支部运用“抓典型，正面引导；抓经验，逐步推广”的办法，首先抓了语文组实行开门办学的经验。语文组在教学《中国共产党在民族战争中的地位》一文中关于“学习”一节时，组织学生到闯新纺织机械厂学习、调查，并请工人师傅来校评讲学生写的作文。通过这一系列活动，学生既提高了思想，又提高了语文水平，有些学生写出了质量较高的文章。在语文学科的带动下，其它学科也纷纷走出去、请进来，真正做到把学校教育和三大革命运动实践结合起来。

认真抓好备课、上课、考试三个环节

备课是教学的准备阶段。备课好坏直接影响到教学的效果。过去，有些教师备课从书本到笔记，抄来搬去，又空洞又死板，有的甚至不认真备课，也不做备课笔记，上课开无轨电车。通过大学习、大批判，很多教师端正了态度，增强了革命责任感，逐渐做到上课前写好备课笔记。学校教育革命组也认真抓好教师的备课工作。每学期开学前，各学科教研组、各年级备课组都要订出教学进度表，以及教研组政治、业务活动计划。学校党支部和教育革命组定期进行检查。

党支部还经常根据学科特点，组织教师到工厂、农村实行开门备课，为教师创造政治上接受再教育、业务上进行再学习的有利条件。如他们请有实践经验的工人师傅来给数学教师上制图课，帮助教师识图，学会使用分厘卡和制图等，使教师的备课质量得到迅速提高。

上课是教学过程的中心环节。要提高文化课教学质量，上课一定要理论联系实际，实行大小课堂结合。为了使教学相对稳定，他们采取了固定挂钩的办法。学校先后与闯新纺织机械厂、金山县兴塔公社五一大队、长征制鞋七厂、上海警备区警卫连、龙门村、三门峡里委等十个单位建立了固定联系。有些课在小课堂里上，也力求做到理论联系实际。如上工基、数学课，教师把木模、游标卡尺等实物拿到小课堂进行教学；外语课教师搞想象图，启发学生思维。

考试是帮助学生巩固已学得的知识，检验学生理论联系实际，分析问题和解决问题的能力的一个手段。几年来，他们采取“以点到面，点面结合”的办法，对旧的考试办法进行了大胆革新。去年，他们在中三(6)班进行数学考试改革试点，由学生自己出题、民主选题、民主评分。这个班级六十位学生共出了四十多道思想性强、理论联系实际的题目。然后再由教师、工农兵讲师和学生代表一起讨论研究，挑选一些试题，让学生进行卷面考试。评分也由大家讨论，集体评定。这样的考试。调动了学生为革命学习的积极性，考试也成了师生再学习的过程。党支部认真总结了这个班的考试经验，在全校推广。

他们还实行“开门考试”，在三大革命运动第一线考核学生的真本事。上学期中四(1)、(3)班的政治考试，教师组织学生到联合汽车配件厂去宣讲无产阶级专政理论。内容确定后，学生自己准备，然后联系自己的思想，向工人师傅讲解。工人师傅也可以提出问题，让学生回答，最后由工人师傅讨论给学生写评语评分。这样的考试提高了学生学习的自觉性。

现在，这个学校各门学科的考试都要做到四个有利:有利于转变学生的思想；有利于理论联系实际；有利于提高学生分析问题和解决问题的能力；有利于提高教师和学生两个积极性，从而使考试成为提高文化课教学质量的重要一环。

本报记者

描述：

