id: 0ceb6c6fda
标题：中朝人民国际主义战斗友谊的伟大颂歌——热烈欢呼革命现代京剧《奇袭白虎团》一九七二年九月演出本发表
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，思想和政治路线方面的教育更加深入的大好形势下，革命现代京剧《奇袭白虎团》一九七二年九月演出本，经过精益求精、千锤百炼的加工和提高，现在全文发表了。这是毛主席革命文艺路线的又一丰硕成果，这是江青同志带领革命文艺战士进行京剧革命实践的又一新胜利。

革命现代京剧《奇袭白虎团》是中朝人民国际主义战斗友谊的伟大颂歌，是两国人民为保卫社会主义江山而紧密团结、并肩战斗、反对美帝国主义的侵略战争的壮丽史诗。剧本生动地揭示了中朝两国人民的伟大友谊和坚强团结，以及他们敢于战斗、敢于胜利的革命豪情。这种战斗的团结和胜利的豪情，是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲自缔造和培育的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。中国人民志愿军侦察英雄严伟才这个典型的英雄人物，不仅继承和发扬了中国人民解放军的优良传统，还深刻地“实现着国际主义和爱国主义相统一的原则”。严伟才和朝鲜人民军联络员韩大年以及朝鲜群众崔大娘之间的亲密关系和战斗友谊，凝结着中朝两国人民共同的阶级仇和民族恨。两国人民共同的历史遭遇和共同的斗争目标培育了严伟才把爱国主义和国际主义结合起来的崇高品格，培养了他那“为人类求解放粉身碎骨也心甘”的共产主义战士广阔的国际主义胸怀。这种把无产阶级国际主义和爱国主义结合起来的伟大思想，是鼓舞革命人民反对帝国主义、社会帝国主义侵略的锐利的精神武器。

革命现代京剧《奇袭白虎团》是我们全党全军全国人民进行思想和政治路线教育的生动而深刻的教材。在五十年代初期，面对着美帝国主义的疯狂侵略，要不要坚持无产阶级国际主义，要不要抗美援朝?毛主席的革命路线和刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线进行了一场严重的较量。我们伟大领袖毛主席以无产阶级的革命大无畏精神，及时识破并粉碎了刘少奇一类骗子干扰和破坏抗美援朝的阴谋，选拔了中国人民的优秀儿女，组成中国人民志愿军，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，和朝鲜人民并肩作战。英勇的中国人民志愿军牢记并实践了毛主席的革命路线。严伟才就是这个集体的杰出代表。中国人民志愿军广大指战员象爱护祖国一样爱护朝鲜一山一水，一草一木，和朝鲜人民心连心，用鲜血浇灌了中朝两国人民的团结、战斗、胜利的友谊之花。《奇袭白虎团》通过艺术的概括、提炼和典型化，满腔热情地歌颂了中朝两国人民的战斗友谊，是毛主席革命路线的一曲响彻云霄的凯歌，是对刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的有力的批判。

革命现代京剧《奇袭白虎团》还为我们搞好无产阶级文艺革命，繁荣社会主义文艺创作树立了榜样，积累了经验。最重要的经验之一就是:要无产阶级政治挂帅，为革命提高业务和技术，“精益求精”。《奇袭白虎团》主题明确深刻，英雄形象高大丰满，情节连贯而又概括着整个战争的形势和性质，结构严谨，语言准确、鲜明、生动，有歌唱，有武打，唱词象诗而又符合京剧歌唱的韵律，富有民族特色的唱腔和《国际歌》的雄伟节奏浑然一体。这一切都生动地实践了毛主席提出的“推陈出新”、“古为今用”、“洋为中用”的方针，达到了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。《奇袭白虎团》的成就及其重要经验，对于加速思想文化领域的斗、批、改，是一个直接的推动力量。无产阶级要牢固地把整个上层建筑各个文化领域的阵地一个一个地占领下来，改造过来，必定要继续经历两个阶级、两条路线的激烈斗争，我们要下定决心，把思想文化领域的革命进行到底。

描述：

