id: 0cec629d4d
标题：坚决遵循毛主席指示的方向，到新疆去闹革命上海今年首批赴疆知识青年昨启程决心活学活用毛主席著作，在革命大熔炉里百炼成钢
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，本市今年第一批参加新疆建设的知识青年乘火车出发。他们遵照毛主席的教导，在当前无产阶级文化大革命的大好形势的鼓舞下，高举毛泽东思想伟大红旗，决心和工农群众相结合，到边疆去干一辈子革命。他们决心以参加革命的实际行动，给形形色色的牛鬼蛇神以致命的痛击。

上海市副市长宋日昌以及本市有关部门和人民团体负责人、知识青年的家长、教师、同学等都到车站热烈欢送。

在上海站的站台上、火车上，高挂着:“到新疆去，为建设富饶美丽的祖国边疆献出青春!”“响应党的号召，争挑革命重担，到农村去，到边疆去!”等大红横幅，革命歌声彼落此起。新穿上草绿色军装的男女青年，胸怀革命的豪情壮志，用最豪迈的语言，最激动的心情告别了前来欢送他们的负责同志、各单位代表和自己的亲友。他们说，是毛主席的话使我们擦亮了眼睛，找到了前进的方向。我们要把一颗红心献给亲爱的党，参加新疆建设，在这个革命大熔炉中百炼成钢!

请听:“跃上时代骏马，我要展翅翱翔；征服浩瀚戈壁，敢斗茫茫风沙；为了革命事业，边疆处处为家。”这是黄浦区张家浜街道团委委员刘国华临行前写的一首诗。他还谈到了他为什么要去新疆的原因:“在文化大革命中，使我认识到社会主义社会存在着长期、曲折、激烈的阶级斗争，我们青年一定要听毛主席的话，走与工农相结合的革命化道路，到三大革命运动中去经受锻炼，做彻底的无产阶级革命派。”昨天，他的祖父、父亲、母亲、弟弟都赶来送行，六十五岁的祖父指着自己的伤疤告诉他，不要忘记全家在旧社会吃的苦，要永不忘本，永远革命。孙儿回答得好:“我一定坚决听毛主席的话，做无产阶级革命接班人。要以优异的成绩向党向上海人民汇报!”

在一片欢腾声中，人们看到，勤工服装生产合作社五好社员黄国荣和他的妻子刘芝雅，匆匆赶到车站，来送三个女儿黄为群、黄为众、黄为民一起去新疆。当三姊妹提出响应党的召唤去新疆参加革命的时候，起初，妈妈还顾虑新疆路太远。后来，他们全家学习了毛主席著作《为人民服务》和《纪念白求恩》，认识到要彻底为人民服务，要革命，就要象白求恩同志那样，不能怕路远。在报名前夕，全家还写了许多张声讨邓拓黑帮的大字报贴在家中墙上。黄国荣说，邓拓黑帮要我们下一代“父女相依为命”、“自学与家传相结合”，我们偏偏要鼓励孩子到边疆去参加革命，使我们革命后代永远不变质。黄国荣和刘芝雅昨天在送别三个女儿时，还谆谆教导她们要活学活用毛主席著作，要坚决听毛主席的话，听党的话，永远高举革命的红旗。

动人的故事说不完。杨浦区四平街道知识青年蔡伟根有三个哥哥参加了中国人民解放军，两个哥哥参加了新疆建设，今年他在哥哥们的鼓励下，也报名要求参加新疆建设。他的这个革命愿望立刻得到父母的积极支持。他的父亲蔡仁林是个老工人，在孩子临行前，向他进行了家史教育和艰苦奋斗教育，要儿子千万不要忘记阶级苦，不要忘记艰苦朴素的传家宝。父亲和弟弟还送给他一件珍贵的礼品——一套《毛泽东选集》，上面写着:“永远听党的话，努力学习毛主席著作，保持艰苦奋斗的生活作风，在新疆干一辈子革命。”

车站送行是一个充满着革命激情的壮丽的场面。今年首批上海青年奔上了革命的征途。昨天出发的只是杨浦、黄浦、卢湾三个区的部分知识青年，今后一个时期内，每隔三天左右，将有一批又一批的知识青年离开上海参加新疆建设。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\666o010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海今年首批参加新疆建设的知识青年，在热烈欢送声中离开上海

(本报记者摄)</FONT>

描述：

