id: 0cec617d30
标题：让我们携手前进
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报“星火燎原”革命造反总部的同志们:

你们发扬了无产阶级革命造反精神，接管了犯有严重反党反社会主义反毛泽东思想的旧《文汇报》，这完全是革命的行动。这个反造得有理，造得好!我们《浙江日报》革命造反兵团的全体战士，坚决站在你们1一边，最坚决地支持你们这一革命行动。

旧的《文汇报》在无产阶级文化大革命的滚滚洪流中被淹没了，一张崭新的《文汇报》已经以坚定的革命造反派姿态，出现在广大革命群众面前。这是对党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线代表人物的沉重打击，是革命造反派的一件大喜事，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

不久以前，浙江省和杭州市的廿二个革命造反派组织封闭了犯有大量反党反社会主义反毛泽东思想罪行的《浙江日报》，现在我们正在为创建一张真正宣传毛泽东思想的新《浙江日报》而进行艰苦的斗争。我们深信，胜利一定属于我们。

让我们携起手来，为把我们1的报纸办成毛泽东思想的最忠实的宣传武器，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而共同奋斗。

《浙江日报》

革命造反兵团

(杭州一月五日电)

描述：

