id: 6aff839cfd
标题：俄共（布）第十四次代表会议的工作总结
日期：1925-5-9
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
俄共（布）第十四次代表会议的工作总结

（向俄共（布）莫斯科组织积极分子所做的报告）

（一九二五年五月九日）

同志们！我认为在这里详细地分析我们党的第十四次代表会议所通过的各项决议是没有意义的。重要花费很多时间，而且也没有必要这样做。我认为只要指出基本路线就够了，因为它像一根红线贯穿在这些决议中。这样做我们就能够着重指出所通过的各项决议的基本结论。这样做也便于今后研究这些决议。

我们现在来看一看决议，决议中所谈到的各种问题可以归纳为六类主要的问题。第一类问题是国际形势问题。第二类问题是资本主义国家内共产党的当前任务问题。第三类问题是殖民地和附属国内共产主义者的当前任务问题。第四类问题是在目前国际形势下社会主义在我国的命运问题。第五类问题是我们党在农村中的政策和党在新条件下的领导任务问题。最后，第六类问题是我国整个工业的神经中枢即金属工业问题。

一国际形势

在国际形势中基本上决定目前时局性质的新的特殊的情况是什么呢？

在最近时期出现的对国际形势有影响的新情况，就是欧洲开始了革命的退潮，开始出现了某种平静现象，即在苏联经济发展和政治威力增长的同时出现了我们所说的资本主义的暂时稳定。

什么是革命的退潮，什么是平静现象呢？这是不是世界革命末日的开始，世界无产阶级革命消灭的开始呢？列宁说过，在我国无产阶级取得胜利以后便开始了一个新的时代即世界革命的时代，这是一个充满冲突和战争、进攻和退却、胜利和失败的时代，这是各主要资本主义国家的无产阶级走向胜利的时代。既然欧洲革命的退潮已经开始，那末这是不是说，列宁关于新时代即世界革命时代的论点因而也就失效了呢？这是不是说，西方的无产阶级革命因而也就取消了呢？

不，不是这个意思。

世界革命时代是一个新的革命阶段，是包括好多年也许包括几十年的整整一个战略时期。在这段时期内可能有而且应当有革命的退潮和寒潮。

我国革命经历了两个发展阶段即两个战略时期，而在十月革命以后进入了第三个阶段即第三个战略时期。第一个阶段（一九〇〇年至一九一七年）延续了十五年以上。这个阶段的目的是推翻沙皇制度，争取资产阶级民主革命的胜利。在这段时期内我们经历了许多次革命的退潮和来潮。我们经历了一九○五年的来潮。这次来潮是以革命暂时失败而结束的。之后，我们经历了延续好儿年（一九○七年至一九一二年）的退潮。接着我们经历了因连纳事件（一九一二年）而掀起的新的来潮，这次来潮后来被大战时期的新的退潮所代替。一九一七年（二月）开始了新的来潮，这次来潮是以人民战胜沙皇制度，即资产阶级民主革命取得胜利而结束的。在每次退潮以后，取消派都硬说革命完蛋了。但是，革命在经过了许多次退潮和来潮以后终于在一九一七年二月取得了胜利。

革命的第二个阶段是从一九一七年二月开始的。这个阶段的目的是退出帝国主义战争，推翻资产阶级和争取无产阶级专政的胜利。这个阶段或者说这个战略时期一共延续了八个月。但这是革命危机极度加深的八个月，当时战争和经济破坏鞭策了革命，使革命的步伐极度加快。正因为如此，这八个月的革命危机至少可以而且应当等于八年的通常的立宪发展。这个战略时期也像前一个战略时期一样，它的特征就是：革命并不是像革命的庸人通常所想像的那样一味直线上升，而是包含着退潮和来潮。在这个时期，在七月游行示威的日子里，我们经历了革命运动的涵涌澎湃的来潮。接着，在布尔什维克七月失败以后，我们经历了革命的退潮。这次退潮紧接着被科尔尼洛夫叛乱以后的新的来潮所代替，而这次来潮是以十月革命胜利而结束的。这个时期的取消派瞎说什么在七月失败以后革命已被全部扑灭。但是大家知道，革命在经历了多次考验和退潮以后，终于取得了无产阶级专政的胜利。

十月革命胜利以后，我们进入了第三个战略时期即革命的第三个阶段。这个阶段的目的是在世界范围内战胜资产阶级。这个时期会持续多久，一一很难说。但是毫无疑问，这个时期无论如何是很长的，同样毫无疑问，这个时期也会包含着来潮和退潮。世界革命运动目前已经进入革命退潮时期，但是这次退潮由于许多原因（关于这些原因我在下面还要谈），一定会被来潮代替。来潮可能以无产阶级的胜利来结束，也可能不以胜利来结束，而被新的退潮代替，但是新的退潮也一定会被革命的新的来潮代替。现今时期的取消派说，已经出现的平静现象是世界革命的末日。但是，他们弄错了，正像他们过去在我国革命的第一个阶段和第二个阶段弄错了一样，那时他们把革命运动的每一次退潮都看成革命的毁灭。这就是在革命的每个阶段内即每个战略时期内的起伏情形。

这些起伏说明什么呢？它们是不是说明，列宁关于世界革命的新时代的论点已经失去意义或者可能会失去意义呢？当然不是！它们只是说明，革命的发展通常不是直线上升，不是继续不断地向上高涨，而是要经过曲折的道路，经过进攻和退却、来潮和退潮的道路的。在发展进程中来潮和退潮锻炼了革命力量并目准备了革命的最后胜利。

这就是已经到来的革命退潮时期的历史意义，这就是目前我们所处的平静时期的历史意义。

但是退潮只是事情的一面。事情的另一面是：除了欧洲革命的退潮以外，还有苏联经济的蓬勃发展和苏联政治威力的日益增长。换句话说，现在不仅有资本主义的稳定，同时还有苏维埃制度的稳定。可见现在有两种稳定：资本主义的暂时稳定和苏维埃制度的稳定。这两种稳定之间达到了某种暂时的平衡一一这就是我们目前所处的国际形势的特点。

但什么是稳定呢？这是不是停滞呢？如果稳定就是停滞，那末能不能把它应用到苏维埃制度上来呢？不，稳定不是停滞。稳定是目前局势的巩固，是进一步的发展。世界资本主义不只是在目前局势下得到巩固。它还在前进和向前发展，还在扩大自己的势力范围和增殖自己的财富。如果认为资本主义不能发展，如果认为列宁在他的“帝国主义”一书中所提出的关于资本主义腐朽的理论似乎是否定资本主义的发展，那是不对的。列宁在他的关于“帝国主义”一书中充分证明了：资本主义的发展并不排除资本主义的逐渐腐朽，而是预定和准备资本主义的逐渐腐朽。

可见，现在有两种稳定。一端是资本主义达到稳定，它在巩固它现有的地位并且在继续发展。另一端是苏维埃制度达到稳定，它在巩固它所夺得的阵地并且在继续走向胜利。

谁战胜谁，一一全部实质就在这里。

为什么一种稳定和另一种稳定同时并存呢？怎么会产生这两种的呢？因为世界上再没有单一的无所不包的资本主义了。因为世界已经分裂成两个阵营一一以英、美资产阶级为首的资本主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营。因为国际形势将愈来愈取决于这两个阵营间的力量对比。

可见，目前时局的特征不仅是资本主义和苏维埃制度已经稳定，而且是这两个阵营的力量已经达到某种暂时的平衡；这对资本稍为有利，而对革命运动稍为不利，因为已经出现的平静现象和革命高潮比较起来，对社会主义无疑是不利的，虽然是暂时的不利。

这两种稳定之间有什么差别呢？这两种稳定各向哪一方面发展呢？

资本主义制度下的稳定使资本的力量暂时增强，同时也必然使资本主义的矛盾尖锐化。资本主义的矛盾就是：（甲）各国帝国主义集团之间的矛盾；（乙）每个国家内工人和资本家之间的矛盾；（丙)帝国主义和世界各殖民地国家的人民之间的矛盾。

苏维埃制度下的稳定则使社会主义的力量增强，同时也必然使矛盾缓和，使相互关系改善。这里的矛盾和相互关系就是：（甲）我国无产阶级和农民之间的矛盾和相互关系；（乙）无产阶级和各被压道殖民地国家的人民之间的矛盾和相互关系：（内）无产阶级专政和世界各国的工人之间的矛盾和相互关系。

问题在于：不加紧剥削工人阶级，不使大多数劳动者过半饥半饱的生活，不加紧压追殖民地和附属国，世界资产阶级各帝国主义集团间不发生冲突和纠纷，资本主义就不能发展。而苏维埃制度和无产阶级专政却只有在这样的情况下才能发展：不断提高工人阶级的物质生活和文化生活水平，不断改善苏维埃国家全体劳动者的状况，世界各国工人日益接近和联合，殖民地和附属国的被压迫人民团结在无产阶级革命运动的周围。

资本主义的发展道路，就是在收买和养劳动者中间的一小撮上层分子的同时，使绝大多数劳动者陷于贫困和过半饥半饱的生活的道路。

与此相反，无产阶级专政的发展道路，却是使绝大多数劳动者的物质生活不断提高的道路。

正因为如此，资本主义的发展就不能不产生使资本主义矛盾尖锐化的条件。正因为如此，资本主义就无力解决这些矛盾。

当然，如果没有资本主义发展不平衡的规律（这个规律使各资本主义国家间因争夺殖民地而发生冲突和战争），如果资本主义不向落后国家，不向拥有廉价原料和劳动力的国家输出资本也能发展，如果“宗主国”的过剩的资本不是用于输出而是用来大力发展农业和改善农民的物质生活，最后，如果这些过剩的资本是用于提高全体工人阶级群众的生活水平，一一如果这样，那就无所谓对工人阶级加紧剥削，在资本主义条件下使农民贫困化，对殖民地和附属国加紧压迫，以及资本家之间发生冲突和战争了。

如果这样，资本主义也就不成其为资本主义了。

全部问题在于：不使所有这些矛盾尖锐化，不积累那些归根到底促使资本主义垮台的条件，资本主义就不能发展。

全部问题在于：与此相反，不创造那些使世界各国的革命运动极度高涨的条件，不为无产阶级的最后胜利准备条件，无产阶级专政就不能继续发展。

这就是两种稳定之间的差别。

这也就说明为什么资本主义的稳定既不能持久又不能巩固。

现在我们来具体地研究一下资本主义的稳定问题。

资本主义的稳定具体表现在哪单呢？

第一、表现在美、英、法三国暂时在对德国进行掠夺的方法和范围方面达成了协议。换句话说，它们已经达成了它们称做德国道威斯化的协议。能不能说这个协议是比较牢靠的呢？不，不能。第一、因为它是在没有主人即没有德国人民参加的情况下达成的；第二、因为这个协议会使德国人民受到双重压道即本国资产阶级的压道和外国资产阶级的压追。如果以为像德国这样一个有文化的国家，像德国无产阶级这样一个有文化的无产阶级，会甘受双重束缚而不企图进行一系列重大的革命爆发，那就是相信奇迹。甚至像兴登堡当选总统这样一件实质上是反动的事情，也毫无疑义地说明协约国暂时达成的对付德国的协议是不牢靠的，而且不牢靠得令人可笑。

第二、资本主义的稳定表现在英、美、日三国的资产阶级暂时在确定他们在中国这个能大量容纳国际资本的市场上的势力范围方面，在对中国进行掠夺的方法方面，达成了协议。能不能认为这个协议是比较牢靠的呢？还是不能。第一、因为在协议者中间由于分赃而发生过并且还会发生殊死的搏斗：第二、因为这个协议是背着中国人民达成的，中国人民是不愿意而且也不会服从外国强盗的法律的。中国革命运动的增长难道不是说明外国帝国主义者的诡计注定要破产吗？

第三、资本主义的稳定表现在各先进国家的帝国主义集团暂时在互不干涉对方对“自己的”殖民地的掠夺和压道问题上达成了协议。能不能认为这个协议或者说达成协议的这种尝试是比较牢靠的呢？不，不能。第一、因为每一个帝国主义集团都在命夺取并且还会命夺取别人的一小块殖民地：第二、因为帝国主义集团对殖民地的压榨和对它们所实行的压追政策只能使这些殖民地受到锻炼，并且使它们革命化，从而加深革命危机。帝国主义者企图“平定”印度，控制埃及，驯服摩洛哥，束缚印度支那和印度尼西亚的手脚，因而施展了各种各样的阴谋诡计。他们在这方面可能会取得一些“成绩”。但是儿乎用不着怀疑，这些阴谋不会也不可能长久施展下去。

第四、资本主义的稳定可能表现在各先进国家的帝国主义集团企冬在建立反苏统一战线问题上达成协议。就算能够达成这个协议，就算它们能够靠施展各种各样的诡计直到在索非亚爆炸事件上进行无耻的捏造等等而建立起某种类似统一战线的东西，有没有根据认为这种反对我国的协议或者说这方面的稳定能够比较牢靠、比较成功呢？我想这样的根据是没有的。为什么呢？第一、因为资本家建立统一战线和举行联合进攻这种威胁会造成一个大圆箍，比任何时候都更紧地把我们全国束在苏维埃政权的周围，使我国变成一座比“十四国”侵犯时更坚不可摧的堡垒。请回忆一下声名狼籍的邱吉尔所说的关于十匹国侵犯的威吓话。你们知道，光是这种威吓话，就足以使全国团结在苏维埃政权的周围来反对帝国主义强盗。第二、因为向苏维埃国家进攻，就一定会解开敌人后方的许多个革命纽结，使帝国主义的队伍瓦解和涣散。近来已经积下了无数个这样的纽结，它们不会是帝国主义有好结果的预兆，一一这儿乎是用不着怀疑的。第三、因为我国已经不再是孤独的了，它已经有西方的工人和东方的被压追人民做同盟者。儿乎用不看怀疑，对苏联的战争将成为帝国主义对本国工人和自己的殖民地的战争。用不着证明，如果他们一旦进攻我国，那我们是不会坐着等死的，我们一定会采取一切办法来驾御全世界的革命的狮子。各资本主义国家的领导者不会不知道我们在这方面是有一些经验的。

以上这些事实和理由都说明：资本主义的稳定是不可能巩固的，这种稳定产生着使资本主义失败的条件，相反，苏维埃制度的稳定则不断积累着使无产阶级专政巩固、使世界各国的革命运动高涨和使社会主义胜利的条件。

两种稳定即资本主义的稳定和苏维埃的稳定之间的这种原则性的对立，是两种经济制度之间和两种管理制度之间即资本主义制度和社会主义制度之间的对立的表现。

谁不了解这种对立，谁就永远不会了解当前国际形势的基本实质。

目前国际形势的一般情况就是这样。

二各资本主义国家内共产党的当前任务

现在来谈第二类问题。

目前各资本主义国家内共产党所面临的新的特殊的情况，就是革命的来潮时期被革命的退潮时期即平静时期代替了。任务就是要利用目前所处的平静时期来巩固各国的共产党，使它们布尔什维克化，使它们成为依靠工会的真正群众性的政党，把非无产阶级的劳动分子首先是农民团结在无产阶级周围，并且用革命和无产阶级专政的精神去训练无产者。

我不打算一一列举西方各国共产党的当前任务。你们读一读各项有关的决议，特别是共产国际扩大全会关于布尔什维克化的决议，就不难了解这些任务的具体内容究竟是什么了。

我只想谈一谈西方各国共产党的一项基本任务，因为阐明了这项任务以后，其余各项当前任务就容易解决了。

这项任务是什么呢？

这项任务就是把西方各国的共产党和工会结合起来。这项任务就是：进一步开展统一工会的运动并且把它进行到底：让所有的共产党员都绝对无条件地加入工会，在那里有系统地进行工作，把工人联结成一条反资本的统一战线，从而创造各国共产党能够依靠工会的条件。

不执行这项任务，就既不能使各国共产党变成真止群众性的政党，也不能为无产阶级的胜利准备必要的条件。

西方的工会和党并不像我们俄国的工会和党。在西方工会和党之间的相互关系和在我们俄国所形成的那种相互关系大不相同。我国的工会是在党建立以后，在工人阶级政党的周围形成起来的。当我国还没有工会的时候，党及其组织就已经不仅领导工人阶级的政治斗争，而且还领导工人阶级的经济斗争，直到小规模的和极小规模的罢工。这主要是因为：二月革命以前我们党在工人中间所享有的威信，比当时在我国各地存在的那些处于萌芽状态的工会所享有的威信要高得多。我国真正的工会是在一九一七年二月以后才出现的。在十月革命以前我们就已经有了成形的工会组织，这些组织在工人中间享有极高的威信。列宁还在那时就说过，没有像工会这样的支柱，就既不能争得无产阶级专政，也不能保持住无产阶级专政。在取得政权以后，特别是在新经济政策条件下，我们的工会得到了极大的发展。毫无疑问，现在我们的强大的工会是无产阶级专政的主要支柱之一。我国工会发展史的主要特征就是：我国工会是在党建立以后，在党的周围并且在和党友好的情况下产生、发展和巩固起来的。

西欧的工会完全是在另一种情况下发展起来的。第一、它们在工人阶级政党出现以前很久就在那里产生并巩固起来了。第二、在那里，工会不是在工人阶级政党周围发展起来的，恰恰相反，工人阶级政党本身却是从工会当中分离出来的。第三、由于对工人阶级有极密切关系的经济斗争领域可以说已经被工会占领，因此党就不得不主要进行国会中的政治斗争，这就不能不影响党的工作性质和党在工人阶级心目中的重要性。止因为在那里党是在工会成立以后产生的，止因为工会在党建立以前很久就产生了，并且工会确实是无产阶级反资本斗争中的主要堡垒，一一止因为如此，党就成了一支不依靠工会的独立力量，就退到了次要地位。

由此应当得出结论：如果共产党想成为一支能够把革命向前推进的真正群众性的力量，它就应当和工会结合起来并且依靠工会。

不估计到西方情况的这个特点，就一定会葬送共产主义运动事业。

在那里，在西方，现在仍然有个别“共产党员”不愿意了解这个特点，还继续沉醉于“退出工会”这一反无产阶级的和反革命的口号。必须说，诸如此类的“共产党员”对西方的共产主义运动是最有害不过的了。这些人把工会看成敌对的营垒，企图从外面来“攻击”工会。他们不了解，实行这样的政策，工人就会把他们看成敌人。他们不了解，不管工会好不好，工人群众总是把工会看成帮助自己保持工资、工作日等等的堡垒。他们不了解，这样的政策不会促进而会破坏共产党员深入到千百万工人阶级群众中去的工作。

一个普通工人群众会向这样的“共产党员”说：“你们攻击我的堡垒，你们想要破坏我几十年来创造的事业，想向我证明共产主义比工联主义好。也许你们的共产主义理论是正确的（像我这样一个普通的工人怎么能了解你们的理论呢），这我不知道，我只知道一点，就是我有我的工会堡垒，它领导我进行斗争，它保护我（不管保护得好不好），使我免受资本家的攻击，谁想破坏这个堡垒，谁就是破坏我的事业即工人的事业。别再攻击我的堡垒了，加入工会吧，在那里工作五年甚至更多的时间，帮助我们改善和巩固工会，到那时候我再来看看你们究竟是什么样的人，如果你们真正够朋友，那我当然不会拒绝支持你们的”等等。

目前西方的普通工人群众就是这样或者大致是这样对待反工会主义者的。

谁不了解欧洲普通工人心理上的这个特点，谁就根本不会了解目前我们各国共产党的状况。

西方社会民主党的力量在哪里呢？

在于它依靠工会。

我们西方各国共产党的弱点在哪里呢？

在于它们还没有和工会结合起来，而且这些共产党内的某些分子不愿意和工会结合。

因此，目前西方各国共产党的基本任务就是：进一步开展统一工会的运动并且把它进行到底；让所有的共产党员个个都加入工会，在那里有系统地耐心地进行工作，团结工人阶级去反对资本，从而使共产党能够依靠工会。这就是共产国际扩大全会关于西方各国共产党的当前任务的决议的意义。

三殖民地和附属国内共产主义者的当前任务

现在来谈第三类问题。

这方面的新情况如下：

（甲）由于各先进国家向落后国家输出的资本增多（这是资本主义的稳定所促成的），资本主义在殖民地国家中迅速地发展起来并且还会迅速地发展，它正在摧毁旧的社会政治条件，培植新的社会政治条件；

（乙）这些国家中的无产阶级正在迅速地成长并且还会迅速地成长;

（内）殖民地内的工人革命运动和革命危机止在增长并且还会继续增长；

（丁）同时民族资产阶级的某些最富裕和最有力量的阶层也在成长并且还会继续成长，他们害怕本国的革命比害怕帝国主义还要厉害，因此宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国摆脱帝国主义的解放事业奋斗，从而也就出卖他们的祖国（印度、埃及等国）；

（戊）由于这一切，只有和妥协的民族资产阶级进行斗争，这些国家才能摆脱帝国主义而得到解放：

（已）由此可以得出结论：在工业发达的和工业止在发展的殖民地内，工农联盟和无产阶级的领导权问题应当成为迫切的问题，就像在一九○五年俄国第一次革命以前，这个问题成为道切的问题一样。

过去的情形是这样的：人们通常总是说东方是一个同一式样的整体。现在大家都明白，单一的、同一式样的东方已经不再存在了，现在有资本主义发达的和资本主义正在发展的殖民地，也有落后的和止在后退的殖民地，对于这些殖民地已经不能用任何同样的尺度去衡量了。

过去，人们总是把民族解放运动看成是殖民地和附属国内一切民族力量即从最反动的资产者起到最革命的无产者止的一条全面性的战线。现在，在民族资产阶级分裂为革命的一翼和反革命的一翼以后，民族运动的面貌就有了一些改变。除了民族运动的革命分子以外，从资产阶级当中还产生出妥协分子和反动分子，这些人宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国的解放事业奋斗。

因此，殖民地国家内共产主义者的任务就是：和资产阶级中的革命分子，而首先是和农民结合起来，反对帝国主义同“本国的”资产阶级中的妥协分子结成的联盟，以便在无产阶级领导下为摆脱帝国主义的枱进行真止的革命斗争。

结论只有一个：许多殖民地国家目前日益接近自己的一九○五年。

任务就是：把殖民地国家内的先进工人团结到能够领导日益增长的革命的统一的共产党里来。下面就是列宁早在一九二二年关于殖民地国家内日益增长的革命运动所说的话：

“第一次帝国主义大屠杀的‘胜利者’，现在连小得可怜的爱尔兰都不能战胜，连它们彼此之间在财政问题和外汇问题上的混乱都不能克服。而印度和中国在咆哮着。这就有七亿多人。如果加上周围和它们完全相似的亚洲各国，那就占全世界人口的一大半。在那里，一九○五年日益迫近，不可遏止地愈来愈快地迫近着。而这个一九○五年有一个很重要的极大的不同之处：在一九○五年，俄国的革命还能够孤立地进行（至少在开始时），也就是说，没有一下子把其他各国卷入革命，但是现在印度和中国的日益增长的革命却止在卷入或已经卷入革命斗争、卷入革命运动、卷入国际革命。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第三一二页）

殖民地国家正面临着自己的一九○五年，一一结论就是如此。

共产国际扩大全会所通过的关于殖民地问题的决议的意义也就是如此。

四关于社会主义在苏联的命运

现在来谈第四类问题。

前面我谈的是我们党的代表会议就与共产国际直接有关的一些问题所通过的决议。现在我们来谈谈那些与共产国际、与俄共（布）直接有关的，因而也是外部问题和内部问题的联结环节的问题。

资本主义的暂时稳定会怎样影响我国社会主义的命运呢？这种稳定是不是我国社会主义建设的末日或是末日的开始呢？

在其他国家于相当长的时期内保存资本主义的条件下，在我们这个技术上和经济上落后的国家里，一般说来能不能用自身的力量建成社会主义呢？

在资本主义包围而且是目前还稳定的资本主义包围的条件下，能不能完全保证免除武装干涉的危险，也就是说完全保证免除旧制度在我国复辟的危险呢？

由于国际关系方面的新情况，所有这些问题就必然要摆在我们面前，我们不给予准确而肯定的回答是不行的。

我国有两种矛盾。一种矛盾是内部的矛盾，即无产阶级和农民之间的矛盾。另一种矛盾是外部的矛盾，即我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国家之间的矛盾。

现在来分别考察这两种矛盾。

无产阶级和农民之间存在着某些矛盾，一一这一点当然不能否认。只要回忆一下我国过去和现在由于农产品的价格政策，由于限价，由于降低工业品价格的运动等等而发生的一切事情，就会了解这些矛盾的全部现实性。我们面前有两个主要阶级：无产阶级和私有者阶级即农民阶级。他们之间必然产生矛盾。全部问题在于：我们能不能用自身的力量克服无产阶级和农民之间所存在的这些矛盾。人们说：能不能用自身的力量建成社会主义？那就是想说：我国无产阶级和农民之间的矛盾是否可以克服？

列宁主义对这个问题的回答是肯定的：是的，我们能够建成社会主义，而且我们将在工人阶级领导下和农民一起去建设。

这样回答的根据或理由是什么呢？

这样回答的理由就是：无产阶级和农民之间除了有矛盾以外，在发展的根本问题上还有共同的利益，这些共同利益遮盖着这些矛盾，并且无论如何会超过这些矛盾。这些共同利益就是工农联盟的基础。

这些共同利益是什么呢？

事实上农业有两条发展的道路：资本主义的道路和社会主义的道路。资本主义的道路是使大多数农民陷于贫困而让城乡资产阶级上层发财致富的道路。恰恰相反，社会主义的道路则是使大多数农民的物质生活不断提高的道路。无产阶级和农民，特别是农民，是乐意走第二条发展道路即社会主义的道路的。因为这条道路是农民摆脱贫困和半饥半饱的生活的唯一生路。不用说，掌握经济命脉的无产阶级专政一定会采取一切办法使第二条道路即社会主义的道路取得胜利。

另一方面，不言而喻，农民是极乐意走这第二条发展道路的。

可见，无产阶级和农民之间的共同利益遮盖着他们之间的矛盾。

止因为如此，列宁主义说，我们能够而且必须和农民一起并且依靠工农联盟来建成完全的社会主义社会。

正因为如此，列宁主义根据无产者和农民之间有共同利益这一点，说我们能够而且必须用自身的力量来克服无产阶级和农民之间的矛盾。

列宁主义就是这样看这个问题的。但是，显然并不是所有的同志都同意列宁主义的看法。例如托洛茨基关于无产阶级和农民之间的矛盾问题就这样说：

“在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解决。”（见托洛茨基“一九〇五年”一书的序言)

换句话说，我们不能用自身的力量克服和解决我国内部的矛盾即无产阶级和农民之间的矛盾，因为只有通过世界革命，只有依靠世界革命，我们才能解决这些矛盾并且最后建成社会主义。

不用说，这个论点和列宁主义毫无共同之处。

①着重号是我加的。一一斯大林

同一个托洛茨基还继续说：

“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义专政。这是一分钟也不能怀疑的。”（见托洛茨基“我们的革命”第二七八页）

换句话说，在西方无产阶级还没有取得政权和给我们以国家援助以前，我们连梦想在比较长的时期内保持政权也是不可能的。

其次：

“休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚·…·”（见“托洛茨基文集”第三卷第一部第九十页）

换句话说，我们不但不能建成社会主义，而且甚至在短时期内也无法“在保守的欧洲面前”站住脚，尽管全世界都知道，我们不仅支持住了，而且还打退了保守的欧洲向我国发动的多次疯狂进攻。

最后：

托洛茨基说：“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是可能的。”（同上，第九十三页)

看来是很明白的了。

同志们，我引用这些话，是为了把这些话和列宁著作中的一些话对照一下，使你们能够领会关于在一个被资本主义国家包围的无产阶级专政的国家里建成完全的社会主义社会的可能性问题的本质。

现在来谈谈列宁著作中的一些话。

列宁早在一九一五年帝国主义大战时就写道：

“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本

①着重号是我加的。一一斯大林国组织了社会主义生产，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压道阶级吸引到自己方面来，在这些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对剥削阶级及其国家。”·因为“没有各社会主义共和国对各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族在社会主义中的自由联合。”（见“列宁全集”第四版第二十一卷第三一一页）

换句话说，被资本家包围的无产阶级专政国家不但能够用自身的力量解决内部的矛盾即无产阶级和农民之间的矛盾，而且还能够、还必须建成社会主义，在本国组织社会主义经济和建立一支武装力量，以便帮助周围各国的无产者去进行推翻资产阶级的斗争。

列宁主义关于社会主义在一个国家内胜利的基本原理就是这样。

列宁在一九二○年苏维埃第八次代表大会上谈到我国电气化问题时说过同样的话（虽然在形式上有些不同）。

“共产主义是苏维埃政权加全国电气化。否则国家仍然是一个小农国家，这是我们必须明确地意识到的。我们不仅在世界范围内，而且在国内也比资本主义弱。这是大家都知道的。我们已经意识到这一点，而且我们一定会使经济基础丛小农经济转到大工业经济。只有国家实现了电气化，只有为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第四八四页）

换句话说，列宁完全意识到在我国建设社会主义所存在的技术上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个荒谬的结论：“俄国社会主义经济的真止高涨只有无产阶级在欧洲儿个最重要的国家内获得胜利以后，才会是可能的。”他却认为我们能够用自身的力量克服这些困难，从而取得“最后的胜利”，即建成完全的社会主义。

①着重号是我加的。一一斯大林

请听列宁在一年以后即在一九二一年所说的话：

“只要在十年至二十年内和农民保持正确的关系，就能保证全世界范围内?的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下）。”（“‘论粮食税’一书纲要”一九二一年版，一一见“列宁全集”第四版第三十二卷第三〇二页至第三〇三页）

换句话说，列宁完全意识到在我国建设社会主义所存在的政治上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个不正确的结论：“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权。”他却认为只要对农民采取正确的政策，我们完全能够取得“全世界范围内的胜利”，即建成完全的社会主义。

但是，对农民的正确政策是什么呢？对农民的正确政策是一件完全由而且仅仅由我们这个领导我国社会主义建设的党确定的东西。

列宁于一九二二年在他的论合作制这篇札记中更肯定地说过同样的话：

“的确，国家支配着一切大生产资料，无产阶级掌握着国家权力，无产阶级和千百万小农及最小农结成联盟，无产阶级对农民的领导已有保证等等，难道这不是我们所需要的一切，难道这不是我们通过合作社，而且仅仅通过合作社，通过我们从前鄙视为买卖机关，并且现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗？这还不是建成社会主义社会，但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的一切?。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第四二三页）

换句话说，在无产阶级专政下，我们有克服所有一切内部困难而建成完全的社会主义社会的一切必要条件，因为我们能够而且必须用自身的力量来克服这些困难。

①②着重号是我加的。一一斯大林

看来是很明白的了。

有人反对说，我国在经济上比较落后，因此不可能建成社会主义。列宁反击并且驳倒了这种说法，认为这种说法是一种和社会主义不相容的东西。

列宁说：“他们在西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论据，已成为他们万古不变的金科玉律。这条论据就是：我们还没有成长到实现社会主义的地步，或像他们的各种‘博学的’先生们所说的那样，我们还没有实现社会主义的客观的经济前提。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第四三二页至第四三三页）

要不然，就用不着在十月夺取政权，用不着举行十月革命了。因为，如果根据某些理由而认为没有建成完全的社会主义社会的可能和必要，那末十月革命也就失掉意义了。谁否认社会主义在一个国家内建成的可能性，谁也就一定要否认十月革命的合理性。反过来说，谁不相信十月革命，谁就决不会承认社会主义在资本主义包围的条件下取得胜利的可能性。不相信十月革命和不承认社会主义在我国胜利的可能性，二者之间有紧密而直接的联系。

列宁说：“我知道，当然有一些自以为很聪明、甚至自称为社会主义者的聪明人，他们硬说在世界各国的革命爆发以前不应夺取政权。他们并不怀疑他们这样说就是脱离革命而转到资产阶级方面去厂。等待劳动阶级完成世界规模的革命，一一这就是使大家在等待中停滞不前。这是荒谬的。”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第三三六页）

关于第一种矛盾，关于内部的矛盾，也就是关于在资本主义包围的条件下建成社会主义的可能性问题就是如此。

现在来谈第二种矛盾即外部的矛盾，也就是我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国家之间的矛盾。

这种矛盾表现在哪里呢？

这种矛盾表现在：只要资本主义包围存在，就一定会有资本主义国家进行武装干涉的危险，只要这种危险存在，就一定会有复辟的危险即资本主义制度在我国恢复的危险。

能不能认为这种矛盾是一个国家完全可以克服的呢？不，不能。因为靠一个国家的努力，即使这个国家是无产阶级专政的国家，也不能完全保障自己免除武装干涉的危险。因此，只有在国际范围内，只有通过若干国家的无产者的共同努力，或者更好是在几个国家的无产者取得胜利以后，才能够有免除武装干涉的完全保障，也就是说，才能够取得社会主义的最后胜利。

社会主义的最后胜利是什么意思呢？

社会主义的最后胜利就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟企图的完全保障，因为梢微严重的复辟企图，只有在外来的重大的援助下，只有在国际资本的援助下，才有可能实现。因此，各国工人对我国革命的支援，尤其是这些工人的胜利，即使在几个国家内的胜利，是完全保障第一个获得胜利的国家免除武装干涉和复辟企图的必要条件，是保证社会主义最后胜利的必要条件。

列宁说：“当我们苏维埃共和国还是整个资本主义世界中的一个孤立边区的时候，就以为·····各种各样的危险已经消失，那是非常可笑的妄想和空想。当然，只这些根本的对立性存在，危险也就存在，你也就无法躲避这些危险。”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第四六二页）

其次：

“我们不仅生活在一个国家里，而且生活在许多国家组成的体系里，苏维埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思议的。其结局不是这个胜利就是那个胜利。”（见“列宁全集”一九五六年人民出版社版第二十九卷第一二八页）

正因为如此，列宁说：

“只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够最后地取得胜利。”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第三三六页)

关于第二种矛盾就是如此。

第一种矛盾是完全可以用一个国家的努力来克服的，第二种矛盾却需要儿个国家无产者的努力才能解决，一一谁把这两种矛盾混为一谈，谁就犯了最粗暴的反列宁主义的错误，谁就是糊涂虫，或者是不可救药的机会主义者。

今年一月有位同志寄给我一封信，谈到社会主义在一个国家内胜利的问题，这封信可以作为这种糊涂思想的一个典型例子。他困惑地写道：

“你说，列宁主义理论····就是社会主义能够在一个国家内胜利。很遗憾，我在列宁著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指示。”

当然，糟糕的不是这位同志（我认为他是我们青年学生中一位优秀的同志）“在列宁著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指示”。他总有一天会找到和读到这种指示的。糟糕的是他把内部矛盾和外部矛盾混为一谈，结果就纠缠在这种糊涂思想里。我不妨把我对这位同志的来信的答复告诉你们。我的答复如下：

“那里指的不是社会主义的完全胜利，而是社会主义的一般胜利，就是说赴走地主和资本家，夺取政权，打退帝国主义的进攻，开始建设社会主义经济，一一这一切是一个国家内的无产阶级完全能够做到的，但是要得到免除复辟的完全保障，就只有通过‘几个国家的无产者的共同努力’。如果确信胜利了的俄国无产阶级在其他国家的无产者公开的同情之下，在没有几个国家获得胜利的情况下，‘不能在保守的欧洲面前站得住脚”，那末在俄国发动十月革命就是愚蠢的。这不是马克思主义，而是最普通的机会主义，托洛茨基主义，随便叫什么都可以。如果托洛茨基的理论是正确的，那末伊里奇的下面这个论点便是不对的：我们一定把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国，我们有‘建成完全的社会主义社会所必需的一切’①（见“论合作制”）··.··

我们政治实践中最危险的就是：企图把胜利了的无产阶级国家看做一种被动的东西，以为它在没有得到其他国家胜利了的无产者的援助时只能在原地踏步。假定在俄国苏维埃制度建立以后五年到十年内西方还没有爆发革命，假定我们共和国在这个时期内仍然作为一个在新经济政策条件下建设社会主义经济的苏维埃共和国存在，那末你是否认为我们国家在这五年到十年内只去干些捣水勾当，而不去组织社会主义经济呢？只要提出这个问题，就可以了解否认社会主义在一个国家内可能胜利的理论的全部危险性。

这是不是说，这个胜利是完全的、最后的胜利呢？不，不是这个意思·····因为只要资本主义包围还存在，就随时有受军事干涉的危险。”（一九二五年一月)

从我们党的第十四次代表会议所通过的有名决议看来，社会主义在我国的命运问题就是这样。

五党在农村中的政策

现在来谈第五类问题。

在谈第十四次代表会议关于党在农村中的政策的决议以前，我想简单地谈一谈资产阶级报刊因我们党批评我们自己在农村中的缺点而发出的叫嚣。资产阶级报刊吵吵晒，要所有的人都相信：我们公开批评自己的缺点是苏维埃政权软弱的标志，是苏维埃政权分崩离析的标志。不用说，所有这些叫嚣完全是捏造和欺骗。

①着重号是我加的。一一斯大林

自我批评是我们党坚强的标志，而不是我们党软弱的标志。只有深入生活的和走向胜利的强有力的政党才敢当着全体人民的面对自身的缺点进行无情的批评，过去这样，将来也永远是这样。对人民掩盖真相的政党，害怕阳光和批评的政党，并不是政党，而是一个注定要灭亡的骗子集团。资产者老爷们用自己的尺度来衡量我们。他们害怕汨光并且竭力对人民隐真相，用粉饰太平的办法来掩盖自己的缺点。因此，他们以为我们共产党人也一定会对人民隐瞒真相。他们所以害怕阳光，是因为只要他们进行比较认真的自我批评，只要他们对自身的缺点进行比较自由的批评，资本主义制度就会彻底崩溃。因此，他们以为只要我们共产党人进行自我批评，那就是我们被围闲和无立足之地的标志。他们这些可敬的资产者和社会民主党人止是用自己的尺度来衡量我们的。只有后退的和注定灭亡的政党才会害怕阳光和批评。我们既不害怕这个，也不害怕那个，我们所以不害怕，是因为我们是上升的政党，是走向胜利的政党。正因为如此，已经进行了几个月的自我批评是我们党极度坚强的标志，而不是我们党软弱的标志：它是巩固我们党的手段，而不是瓦解我们党的手段。

现在来谈谈党在农村中的政策问题。

在国内和国际的新形势下，在农村中可以指出哪些新的因素呢？

我认为可以指出四件主要的事实：

（一）国际形势的变化和革命速度的缓慢要求选择一条痛苦最少的、哪怕是漫长的道路，来吸引农民参加社会主义建设，来和农民一道建设社会主义；

（二）农村的经济发展和农民的分化过程要求肃清农村中战时共产主义的残余；

（三）农民的政治积极性要求改变农村中旧的领导方法和行政管理方法；

（四）苏维埃的改选暴露出一件无可置疑的事实，就是在我国许多地区内中农站在富农方面反对贫农。

根据这些新的事实，党在农村中的基本任务是什么呢？

有些同志根据农村分化这一事实得出结论说，党的基本任务就是挑起农村中的阶级斗争。这种说法是不对的。这是无谓的空谈。这不是我们现在的主要任务。这是重弹孟什维克旧白科全书中的孟什维克老调。

现在主要的问题完全不是挑起农村中的阶级斗争。现在主要的问题是：使中农团结在无产阶级周围，重新把他们争取过来。现在主要的问题是：和基本农民群众结合起来，提高他们的物质生活和文化生活水平并和这些基本群众一道沿着社会主义的道路前进。主要的问题是：和农民一道，一定要和农民一道建设社会主义，同时一定要在工人阶级领导下进行，因为工人阶级的领导是使建设沿着社会主义道路前进的基本保障。

这就是党现在的基本任务。

不妨回忆一下伊里奇在实行新经济政策时关于这一点所说的直到现在还完全有效的儿句话：

“全部关键在于，现在要同无比广大的群众，即同农民一道前进。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第二八九页）

其次：

“同农民群众，同普通的劳动农民结合起来，并开始前进，其速度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我们一道前进。那末到时候，我们的前进就会加快到我们现在所梦想不到的速度。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第二三八页）

因此我们在农村中有两项基本任务。

第一、必须把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系。从前我们有两个平行的过程：城市走城市的路；农村走农村的路。资本家竭力把农民经济纳入资本主义发展的体系。但这是通过农民群众贫困和农民中的上层发财致富而实现的。大家知道，这条道路孕育着革命。在无产阶级胜利以后，把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系，是为了创造条件以便能够在逐步地而又是不断地提高大多数农民的物质福利的基础上，就是说在跟革命前资本家引导和邀请农民所走的道路相反的道路上把国民经济向前推进。

但是，怎样把农民经济纳入经济建设体系呢？通过合作社。通过信用合作社、农业合作社、消费合作社和工艺合作社。

通过这些道路，农民经济一定会缓慢地然而彻底地纳入社会主义建设总体系。

第二项任务是：逐步地而又不断地实现消灭农村中旧的行政管理方法和领导方法的路线，实现活跃苏维埃的路线、使苏维埃成为真止的选举机关的路线以及在农村中确立苏维埃民主制的原则的路线。伊里奇说过，无产阶级专政是大多数劳动者的民主制的最高形式。伊里希说过，只有在无产阶级取得政权以后，只有在我们有可能巩固这个政权以后，民主制的这种最高形式才能实现。可见，这个巩固苏维埃政权和确立苏维埃民主制的时期已经开始。我们应当谨慎小心地沿着这条道路前进，不要性急，我们应当在工作的进程中，在党的周围培养出大批的非党农民积极分子。

如果第一项任务，即把农民经济纳入经济建设总体系的任务，使我们能够在建设社会主义的道路上把农民和无产阶级套在一辆马车上，那末第二项任务，即在农村中确立苏维埃民主制和活跃苏维埃的任务，就一定会使我们有可能改建我们的国家机关，使它和人民群众联系起来，使它成为健全的、真实的、朴素的和节约的机关，以便创造易于从无产阶级专政的社会逐步过渡到共产主义社会的条件。

我们党的第十四次代表会议就我们党在农村中的政策问题所通过的决议的基本路线就是如此。

因此，党在农村中的领导方法也就应当有所改变。

我们党内有人断言，既然有新经济政策，既然资本主义开始暂时稳定，那末我们的任务就是要在党内和国家机关内实行最大限度的压制政策，把周围的一切压得透不过气来。我必须说，这种政策是不止确的和有致命危险的。现在我们需要的不是最大限度的压制，而是在政治方面和组织方面的最大限度的灵活性，即在政治领导和组织领导方面的最大限度的灵活性。不然，在当前复杂的情况下我们就会掌不住舵。我们所以需要最大限度的灵活性，是为了使党能掌住舵，保证党实现全面的领导。

其次，必须使农村中的共产党员放弃畸形的行政管理方式。决不能只对农民发号施令。应当学会耐心地向农民解释他们所不了解的问题，应当学会说服农民，在这方面不要吝惜时间和精力。像我们某些乡执行委员会主席那样常常只是发号施令，这当然要容易得多，简单得多。但是简单的容易做的事情不一定都是好事情。不久以前有一位乡支部书记在回答省委员会代表所提出的关于该乡没有报纸的问题时说：“我们干吗要报纸呢？没有报纸倒安静些，好些，不然，农夫们一读报就会提出种种问题，那简直麻烦透了。”这位书记也算共产党员！几乎用不着证明，这不是一个共产党员，这是一种不幸。问题在于：现在要进行领导，没有“麻烦”是绝对不可能的，更不必说没有报纸了。这个简单的真理我们必须了解和领会，如果我们愿意党和苏维埃政权保持住农村中的领导的话。

其次，现在要进行领导，就必须善于经营管理，必须懂得和理解经济。现在只是高谈“世界政治”，高谈张伯伦和麦克唐纳，是不会有什么成就的。我们已经进入经济建设时期。因此，只有通晓经济的人，只有善于在经济发展方面向农夫提出有益意见的人，只有善于帮助农夫进行经济建设的人，才能做领导工作。研究经济，和经济结合，深入到经济建设中的各项细节中去，一一这就是农村中共产党员现在的任务。不这样做，连梦想领导也不可能。

现在不能按照旧方式进行领导了，因为农民的政治积极性已经提高；必须使这种积极性以苏维埃的形式表现出来，使这种积极性通过苏维埃，而不是绕过苏维埃。谁能在农村中活跃苏维埃和在党的周围培养农民积极分子，谁就能做领导工作。

现在不能按照旧方式进行领导了，因为农村中的经营积极性已经提高；必须使这种积极性以合作社的形式表现出来，他这种积极性通过合作社，而不是绕过合作社。谁能在农村中开展合作社运动，谁就能做领导工作。

农村中党的领导的具体任务大体上就是这些。

六关于金属工业

现在来谈最后一类问题，这些问题我们党的第十四次代表会议己经讨论过了。

我们经济领导方面的新的特殊的情况是什么呢？

新的特殊的情况就是：我们的经济计划已经开始落后于我们经济的实际发展，我们的经济计划订得太低，因此它们常常赴不上经济的实际发展。

我们的国家预算就是这件事实的一个明显表现。你们知道，由于我们的预算草案没有估计到我们预算的收入项目的迅速增多，我们曾不得不在半年内三次更改我们的国家预算。换句话说，我们的预算草案和我们的预算计划赴不上国家收入的增多，因此国库中有了剩余。这就是说，我国经济生活的洪流正以不可遏止的力量向前奔腾，把我们财政专家的一切科学计划都冲垮了。这就是说，我们止处于经济和劳动热情的蓬勃高涨中，这种情况和内战后的美国比起来，实有过之而无不及。

我国金属工业的发展可以认为是我国经济生活中这种新情况的最明显表现。去年金属的产值为一亿九千一白万战前卢布。去年十一月，一九二四一一九二五年的年度计划的预计产值为二亿七千三百万战前卢布。今年一月，由于这个计划和金属工业的实际发展速度不相适应，因而修改了一下，把产值提高到三亿一千七百万卢布。今年四月，这个扩大的计划又不切实际了，因此不得不把预计产值提高到三亿五千万卢布。现在有人告诉我们说：连这个计划也低了，因为还必须进一步扩大这个计划，使预计产值达到三亿六千万至三亿七千万卢布。

换句话说，今年金属工业的产值比去年的产值差不多增加了一倍。更不用说我们轻工业的巨大发展以及运输业和燃料工业等等的发展了。

这一切说明什么呢？说明在建立作为社会主义主要基础的工业方面，我们已经走上了广阔的发展道路。至于说到作为全部工业的基本动力的金属工业，那末停滞时期已经过去了；我们的金属工业是有蓬勃发展和欣欣向荣的一切条件的。捷尔任斯基同志说得对，我国能够而且应当成为金属国家。

几乎用不着再证明，这个事实无论对我国内部的发展或对国际革命，都有巨大的意义。

毫无疑问，从内部发展方面来看，我国金属工业的发展及其发展的意义是巨大的，因为它意味着我国全部工业的发展，意味着我国整个经济的发展，因为金属工业是全部工业的主要基础，因为如果没有金属工业的蓬勃发展，轻工业、运输业、燃料工业、电气化或是农业就都不能立足。金属工业的发展是全部工业发展的基础，是整个国民经济发展的基础。

请听列宁关于“重工业”（列宁主要是指金属工业）所说的话吧：

“要挽救俄国，单靠农业的丰收还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业的情况良好也还不够，我们还要有重工业。而要使重工业情况良好，就需要好多年的努力。”

还有：

“不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第三八五页）

至于我国金属工业发展的国际意义，可以说是不可估量的。因为在无产阶级专政下金属工业的蓬勃发展，如果不是直接证明无产阶级不但能够破坏旧东西而且能够建设新东西，不是直接证明无产阶级能够以自身的力量建成新工业和建成没有人剥削人的新社会，那又是表明什么呢？用事实而不是用书本上的东西来证明这一点，这就等于有把握地彻底地把国际革命事业向前推进。西欧工人纷纷来我国访问并不是偶然的。这对全世界革命运动的发展有极伟大的鼓动意义和实践意义。工人们到我国来，考察我们工厂的每个角落，一一这种情况说明，他们不相信书本，而想用亲身的体验证实无产阶级有建设新工业和创造新社会的本领。你们可以深信，一旦他们证实这一点，国际革命事业就会一日千里地向前推进。

列宁说：“现在，我们主要是用我们的经济政策去影响国际革命。世界各国所有的劳动者毫无例外地（绝非夸大）都注视着苏维埃俄罗斯共和国·····世界规模的斗争已转到这个战场上来了。我们一旦解决了这个任务，那我们就一定会最终地在国际范围内取得胜利。因此，经济建设问题对于我们有非常重大的意义。在这条战线上，我们应当以缓慢的、逐步的一一求速是不行的一一而又是不断的上升和前进去取得胜利。”①（见“列宁全集”第四版第三十二卷第四一三页)

①）着重号都是我加的。一一斯大林

我们全部工业的发展特别是金属工业的发展的国际意义就是如此。

现在我们大约有四百万工业无产者。这个数目当然很小，但毕竟还是一种力量，可以用来建设社会主义和建立起我国的国防，使无产阶级的敌人发抖。然而我们不能而且不应当停留在这一点上。我们要有一千五百万到两千万工业无产者，我们要使我国各主要地区电气化，我们要有合作化的农业和高度发达的金属工业。到那时我们就不怕任何危险了。到那时我们就一定会在国际范围内取得胜利。

第十四次代表会议的历史意义正是在于：它明确地指出了走向这个伟大目标的道路。

这条道路是正确的，因为它是列宁的道路，是使我们取得最后胜利的道路。

我们党的第十四次代表会议的工作总结大体上就是这样。载于一九二五年五月十二日和十三日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第一○六号和第一○七号

第7卷第62—91页

描述：

