id: 8013c5bf48
标题：柏林设置联络局　统一德国职工会
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界工联，以伦敦会议和巴黎代表大会的决议为指针，坚决地反对西班牙和希腊法西斯统治的存在，要求德国最迅速的完全肃清纳粹和解除军国主义化，使日本解除军国主义化并在这些国家中建立统一的民主的职工会。世界工联曾两度遣派调查团去考察德国的局势，并协助民主德国的职工会曾向四国占领当局和盟国对德管制委员会提出建议。世界工联向占领当局提出一项问题，即要求鼓励德国民主职工会运动的发展，使职工会享有遣派代表参加一切组织的权利，尤其是应该有权遣派代表参加与肃清纳粹有关的那些组织。世界工联并且坚决要求占领当局应准许在柏林设置世界工联连络局，以协助德国职工会成立统一的德国职工会中心机关。

这会成为在贯彻德国民主化的任务方面的一个重要因素，对于德国的经济统一和政治统一必将有所贡献。

然而，世界工联的建议，只是在苏军占领区中实行了。西方三国的占领当局把世界工联的要求置之不理。他们阻挠世界工联连络局的成立，同时使美国劳工联合会享有这样的机会，在德国以及若

干其他国家的职工会运动中，实行颠覆性的分裂派活动。

帝国主义准备新战争目的在压制民族解放运动

梭洛夫耶夫进一步指出:世界工联是在复杂的国际形势中，当帝国主义者们又要设法把世界投入另一次大战的屠场的时候而进行活动的。世界工联是在对反动派进行坚忍不拔的斗争情况中而进行活动的。那些反动派竭力要压制资本主义国家中和殖民地国家中的劳工运动，分裂工人阶级的队伍，使工人阶级不可能对剥削者和帝国主义战争贩子们作有组织的抵抗。在资本主义国家和殖民地国家中，工人阶级的生活标准继续不断地降低，失业工人日益增加，剥削日益加紧，劳动人民为改善自己的处境而作的一切尝试都被人无情地压制，罢工被禁止了，反劳工法案公布施行了，自由职工会的活动被压抑了。

美国帝国主义者们迫使西欧各国人民接受的马歇尔计划，已使工人阶级的肩头上荷起沉重的负担。马歇尔划阻止西欧各国民族工业的发展，已引起本来就已很低的劳动人民生活标准方面更进一步的恶化，引起新的困苦艰难和大批的失业。

帝国主义者们，准备着新战争，急造军事政治集团——西方联盟和北大西洋公约——目的就在于压制全世界的民主运动和民族解放运动，目的在于轻率促成征服和掠夺的战争。凡渴望和平，自由和较好的生活条件的一切国家中的老百姓，都反对侵略的帝国主义的阴谋诡计，公约和集团反动势力和进步势力之间的帝国主义势力和民主势力之间的，战争贩子和和平战士之间的斗争，在世界职工会运动中也获得了表现。在世界工联的队伍内部也找到了帝国主义者们和战争贩子们的辩护士。英国职工会代表大会和美国产业职工大会的领袖们，拚命要利用世界工联，来替帝国主义马歇尔计划作宣传，把世界工联变成了进行政治阴谋的场所。而当他们的企图失败了的时候，他们就决定使世界工联的活动陷于麻痺，一定要把世界工联消灭掉。这是与帝国主义者们的阴谋诡计，战争贩子们的阴谋诡计完全符合一致的。

描述：

