id: 8016f58470
标题：在斗争中审查和识别干部　调整充实巩固三结合权力机构把革委会建设得更有朝气更有革命性桃浦化工厂红光制革厂揪出混进革委会的坏人大胆结合革命干部　上塑十五厂革命派依靠革命群众进一步完善革命三结合领导班子
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海桃浦化工厂的无产阶级革命派既敢于把混进厂革命委员会的坏人揪出来，又敢于把革命的干部补充到三结合的临时权力机构中来，使新生的革委会更有朝气，更富有革命性。

桃浦化工厂革命委员会成立以后，发现原来结合的一个干部是混进革命队伍的坏人。要不要把坏人从领导班子中清除出去呢?揪出了坏人，厂革委会、造反队会不会在群众中降低威信?会不会影响革委会团结群众搞好本单位的斗、批、改?厂革委会和造反队就这些问题展开了严肃的讨论。他们带着问题学习了毛主席的教导:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”毛泽东思想统一了大家的认识，毅然地把一个混入革委会的坏人清除出去。这样做，得到了广大革命群众的热烈拥护，使革委会更加巩固了。

这个厂的无产阶级革命派对于应该结合的革命干部则抱着既慎重又大胆的态度，对干部进行了详细的研究、分析。去年九月，厂革委会成立时，对一位干部到底是老好人还是老实人，存在着不同意见，因此没有结合。后来，又重新把这个问题提出来展开辩论，摆事实，讲道理，对这个干部的全部历史和全部工作作了审查，得出了一致的结论，认为这个干部是比较好的。于是就大胆地把他结合到革委会。这个干部参加了三结合临时权力机构以后，踏踏实实地狠抓毛主席著作的学习，正确处理好党群关系，得到了群众的信任。(桃浦化工厂革委会政宣组)

本报讯　上海红光制革厂的无产阶级革命派，斗私批修，克服派性，坚决依靠广大革命群众，调整、充实、巩固新生的革命委员会。

这个厂的无产阶级革命派坚决贯彻毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的最新指示，进一步审查革委会中的干部情况。有一阶段，原来受蒙蔽而站错队的同志老是与厂革委会、造反队闹意见。革命派同志耐心听取各方面意见，做群众的政治思想工作，结果发现根子是在于一个结合到厂革委会中的副厂长。于是厂革委会和造反队进一步对厂革委会的组成人员进行政治上审查，通过多方面的调查，发动群众进行批判、揭发，发现这个副厂长是个历史反革命。终于把这个坏蛋揪了出来。同时，对执行过资产阶级反动路线的副厂长进行了审查。革命派同志学习毛主席关于“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，觉得这个干部的本质还是好的。通过进一步在斗争中亮相，这个革命干部得到了群众的谅解和信任，让他担任了厂革委会的主任。(红光制革厂革委会政宣组)

本报讯　上海塑料制品十五厂革命委员会和工人革命造反队遵照毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，进行细致的思想政治工作，统一了革命群众的思想认识，把犯过错误、已回到毛主席革命路线上的革命领导干部充实到革命委员会，逐步完善革命三结合的领导班子。

上塑十五厂成立革命委员会时有一个领导干部没有结合到领导班子中去。当时，这个干部思想波动大，对造反队有了抵触情绪。阶级敌人见此情景，觉得有机可趁，拉拢了一些受蒙蔽的群众，唆使他们做没有结合进去的干部的工作，妄想拉拢干部，制造分裂，另立山头，搞第二个革委会。厂革委会牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，及时地发觉了这个阴谋，立即组织革命群众展开斗争，打击了坏人，团结了广大群众，教育了干部。这场触目惊心的阶级斗争，使一些干部受到一次极深刻的教育。

厂革委会还组织革命干部参加毛泽东思想学习班。干部通过斗私批修，学习英雄四排和李文忠的光辉事迹，表示一定要坚定不移地站到毛主席的革命路线一边。厂革委会召开群众大会，发动群众讨论如何进一步充实革命的三结合机构。同时，针对群众的活思想，又组织群众学习毛主席的最新指示。经过反复学习、酝酿，统一了思想，把革命的领导干部充实到三结合的领导班子，使革命三结合逐步得到完善。

(上塑十五厂革委会政宣组)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\6822020301.JPG">

描述：

