id: 801ba95669
标题：从备战、备荒、为人民的全局出发 输送技术力量大力支援内地建设上海照相机二厂突出无产阶级政治做到人员减少任务增加又出色完成国家计划
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海照相机二厂广大革命群众，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，突出无产阶级政治，发扬继续革命的精神，深入开展经济领域的斗、批、改，充分发挥刚进厂的青年艺徒的积极作用，在全厂一半以上的技术力量支援内地建设的情况下，却提前三十六天出色地完成了一九六九年的生产计划，其中二○三型照相机产量还创造了建厂以来的最高水平，并胜利地完成了国家下达的各项新产品试制任务。广大革命群众正斗志昂扬地投入了夺取一九七○年更大胜利的战斗。

去年上半年，上海照相机二厂广大革命职工接受了支内任务后，从“备战、备荒、为人民”的全局出发，派出将近一半人数的熟练工人和技术人员支援内地建设。留下来的同志中间年老体弱的多，刚进厂的艺徒多。人少、任务重，不少同志对能否完成生产任务产生了畏难情绪。针对这种情况，厂革委会遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样”的教导，认识到要克服这些困难，完成“抓革命，促生产”的任务，必须抓住活学活用毛泽东思想这个根本。在大批人员支援内地建设后，厂革委会立即大办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大革命群众的头脑。厂革委会发现一车间大金工小组每天能利用上班前一段时间结合思想，对照毛主席语录进行讲用，就及时抓住这一典型进行总结和推广，很快地在全厂掀起了一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。许多同志通过天天讲用，自觉斗私批修，克服了畏难情绪，树立了必胜的信心。一车间小金工小组，过去是“老大难”班组，他们学习了大金工小组的经验后，对照组内存在的问题，天天讲用，提高了阶级觉悟，促进了思想革命化，并揪出了一个煽动闹无政府主义的阶级敌人，使这个小组的面貌迅速改变，跃入了先进班组的行列。广大革命群众在学习了毛主席“提高警惕，保卫祖国”的指示以后，更是自觉地把完成生产任务同战备结合起来。思想领了先，面貌日日新，现在照相机月产量已超额了一倍以上，充分显示了毛泽东思想的巨大威力。

在这场抓革命促生产的战斗中，广大革命群众狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义企业路线，大破管、卡、压的不合理规章制度，大破清规戒律。过去在反革命修正主义企业路线的影响下，硬要工人们在生产时间里去打扫工作场地，破坏生产，拖了生产的后腿。通过大批判，工人们冲破了这些不合理的规章制度，并自觉遵守八小时生产制度，把一些必要的清洁工作和维护机器的工作都放在工余时间进行，有力地促进了生产的发展。同时，广大革命群众大学毛主席“独立自主、自力更生”的思想，大批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、和“爬行主义”，又进一步提高了大家两条路线斗争的觉悟。参加新产品试制的同志纷纷表示:“没有设备用土法造，没有原材料自己找。”在试制一项新产品的主要组件镜头时，由于精密度要求很高，要好几天才能做成一只，而且还常常不符合质量要求。于是，他们发扬了敢想敢干的革命精神，改进了加工措施，终于闯过了质量关，并加快了加工速度。

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”这个厂在抽调大批工人支援内地建设以后，青年工人的比例占了一半以上，其中大多数又是刚进厂的青年艺徒。由于大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，他们中的一些人还存在着各种各样的非无产阶级思想，有的还把社会上的不良习气带进厂里。开始，厂里有的工人老师傅对这些青年艺徒缺乏正确的认识，认为他们是“写的行，说的行，就是做的不行”。面对这些问题，厂革委会深深感到:正确对待这些青年艺徒，把他们的“小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，并使他们在政治上、技术上迅速成长，充分发挥他们的积极作用，这是完成抓革命促生产任务的重要关键。厂革委会帮助部分工人老师傅用“一分为二”的观点看待青年艺徒，加强老工人对培养无产阶级革命事业接班人的政治责任感，依靠老工人开办毛泽东思想学习班，并把青年推到阶级斗争的第一线去经受考验和锻炼。同时，厂革委会还针对一些青年艺徒中存在的无政府主义倾向和不安心工作的错误思想，进行深入细致的政治思想工作。一些苦大仇深的工人老师傅通过家庭访问、个别谈心，对青年进行忆苦思甜教育，提高了他们的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。原来有无政府主义表现的青年艺徒能够自觉遵守革命纪律了，一些不安心工作的青年艺徒也开始安下心来了。他们表示:老师傅支援内地建设去了，留下的担子由我们来挑。在工人老师傅们的帮助下，这些青年艺徒在政治上、技术上都有了较快的提高。目前，大多数青年艺徒已能顶上工人老师傅原来做的一般工作。青年艺徒成了厂里抓革命促生产的不可缺少的有生力量，受到了老工人的称赞。

最近，这个厂的广大革命群众认真学习了毛主席的重要指示和中央两报一刊的元旦社论，回顾过去，瞻望未来，信心倍增，他们决心遵循毛主席“自力更生”的教导，戒骄戒躁，提出“试制又增产，气死帝、修、反”的响亮口号，争取在伟大的七十年代中夺取更大的胜利。

本报工农兵通讯　员第十一期毛泽东

思想学习班学员采写

描述：

