id: 801c9cdfd6
标题：艺术性的文献——介绍波兰长篇小说“黑夜与白昼”
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：渭清
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
渭清

长篇小说“黑夜与白昼”是波兰现代著名女作家董博岁芙斯卡从1927年到1934年七年间写成的一部巨著，它是一部反映波兰近代社会生活的史诗。

作者董博罗芙斯卡在“黑夜与白昼”中用现实主义手法、高度的艺术技巧描写了1863年起义到1914年第一次世界大战前夕期间波兰各阶层的社会面貌和风俗习惯；尤其描绘了当时波兰小贵族的没落情况，历述一个世家几代人的命运。它除了深刻地写出在波兰重大历史事件影响下的社会变化外，还细腻地刻划了人物的思想感情，因此这部小说可以说是一部非常有价值的艺术性的文献。

许多波兰批评家认定董博罗芙斯卡是一位有天才的史诗作家。她的创作特征是:擅于展开浩阔的画面，表现形形色色的生活动态，她的长篇小说“黑夜与白昼”就具体地显示了这一点。

“黑夜与白昼”分为四部:即“包古米尔和芭尔芭拉”“无尽的忧愁”“爱情”和“逆风”。全书共一百二十万字以上。现在出版的第一册，只包括前两部。

在这两部中，主要写芭尔芭拉十八岁时设法脱离由于父亲奢靡的生活而造成家庭困难的处境，梦想着享受真挚伟大的爱情，过着美满的幸福生活。当一个年青的法学家约瑟夫·托里波斯基向她表示倾慕的时候，她从他那深情的目光中，觉得这个人亲切可爱，会帮助她实现自己美梦；但对方是一个浅薄的知识分子，宁愿跟一个妆奋丰厚的女子结婚，以便达到他庸俗的飞黄腾达的目的，然而纯洁的芭尔芭拉对于她这初恋的情人，始终眷念不忘。

二十五岁时候，芭尔芭拉不得已跟包古米尔·尼赫西克结了婚。他完全不是她所理想的人，不过，尽管她并不爱他，她相信这个人，也许将来爱情会从他们的生活中滋生出来。

芭尔芭拉是一个纯洁善良的女性，憧憬着美好的生活，却纠缠在个人烦恼的小国子里；她感情脆弱，性多疑，没有什么远大的抱负，这是与她出身没落的贵族分不开的。包古米尔少年曾随同他的父亲参加为波兰民族解放的起义，死里逃生。在起义过去以后，他找到了农庄经理人的职务维持生活。他受雇于人，为地主勤恳地效劳。他是一个很务实际的人，虽然有干一番事业的雄心，但限于他本身阶级的狭隘观点，以及资本主义波兰的社会经济条件，他只能一生惨澹经营，坚苦奋斗，眼光短浅，仅仅渴望着摆脱地主剥削的羁绊，有自己的土地，过着独立自主的生活。这些都可以说明那是阶级分化时期的特征和必然的结果。书中对这两个主人公的心理剖析异常纤细深邃，给人一个极其深刻的印象。

1814年维也纳会议以后，波兰重被瓜分，一部分领土划归帝俄，成立了“波兰王国”，由俄皇亚历山大亲任国王。此后波兰民主主义者发动了数次争取自由解放的起义，1863年发生的一次武装起义是由小贵族和小资产阶级分子领导的。这个在波兰历史上具有重大影响的事件，最后失败，没有实现解放农民的愿望，地主阶级没落了，资产阶级兴起，波兰的经济、政治、社会起了本质的变化，本书中作者就着重写出了这一时期的社会情况和心理状态。

作者董博罗芙斯卡非常珍视1863年这次伟大的历史事件，他在书中一再提到几个充满爱国主义思想的人物，而且倍加赞美，包古古米尔的父亲曾因参加起义被沙皇政府流放到西伯利亚，他的母亲甘愿陪送他的父亲到流放地方去，直到丈夫死后才重返波兰，而且一贯保存着一种高傲的精神。尤其是包古米尔的舅父文雷门斯·克利基，他是参加起义的战士，作品刻划出了他崇高的精神面貌，起义失败后他患了精神病，却仍始终如一地梦想着祖国的解放，这是值得歌颂，值得敬仰和学习的榜样。另一方面，作者在本书中也写出了不少典型的寄生的贵族，如地主克列帕斯基夫妇、缪杜斯卡夫人和地主代理人达雷尼基，还有那些从贵族阶级中没落下来，变成为新兴的资产阶级的雇佣对象的人，如企业家路扬。科西尔和芭尔芭拉的大哥丹尼尔·奥斯特辛斯基等。

董博罗芙斯卡围绕着主人公芭尔芭拉和包古米尔的生活生动地描写了许多人物和他们的活动，用精巧的笔触写出来，读后非常吸引人。作者不但描写了不断发生变化的波兰历史，而且她所写出的人物、他们的性格和爱憎，也都在不断变化中，因此，董博罗芙斯卡在这部长篇小说中把主人公和其他人物形象塑造得如此栩栩如生，令人难忘。

董博罗芙斯卡除掉成功地写了“黑夜与白昼”这部里程碑作品以外，还写过不少中篇小说、短篇小说、文艺理论、随笔、游记和政论等。本世纪二十年代，董博罗芙斯卡出版两本描写儿童生活的短篇小说集“祖国的儿童”和“童年的微笑”，1925年她出版了描写农村贫民生活的出色的短篇小说集“来自彼方的人们”，在1934年写完“黑夜与白昼”之后，1938年她又出版一本短篇小说集“生活的面貌”，写人类和大自然的密切联系，同年还出版了一本以培养儿童新的人格为主题的短篇小说集“纯洁的心”。第二次大战期间，董博罗芙斯卡仍留在华沙写作，只有短期离开过，波兰解放后，她出版了一本小说集“晨星”，其中的短篇小说“第三个秋天”“我的梦境变幻了”和中篇小说“乡村婚礼”都是写波兰解放后的农村和城市生活的，其余有些篇是写德寇占领波兰期间的回忆录和随笔等。

董博罗芙斯卡不但是一位杰出的老作家，又是积极参加和平运动的社会活动家。1955年她以在文学上卓越的成就曾获波兰国家奖金一等奖。今年董博罗芙斯卡已年近七十岁，但她依然精力充沛地生活着，坚持不懈地写作着。

描述：

