id: 801d577730
标题：阿《人民之声报》发表文章强烈谴责苏修反华挑衅苏修猖狂反华给自己判处死刑
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十四日发表文章，强烈谴责苏修社会帝国主义的反华挑衅，揭露苏修叛徒集团乞求和勾结帝国主义国家策划反华阴谋的罪行。

文章说，苏联修正主义者对中华人民共和国挑起严重的武装挑衅，激起了亿万伟大的中国人民的愤怒和抗议的浪潮。这再一次显示了伟大的中国人民在毛泽东主席和中国共产党周围的团结，显示了伟大的中国人民保卫社会主义祖国的神圣边疆和无产阶级文化大革命历史性胜利的决心。这次武装挑衅暴露了勃列日涅夫—柯西金集团新沙皇的真面目和这个集团的社会帝国主义的本性。阿尔巴尼亚人民和各国革命人民以及全世界进步的公众舆论强烈谴责苏联修正主义者的反华挑衅。

文章指出，苏联修正主义者为了摆脱他们挑起这次武装挑衅所造成的严重的政治后果，避免在国际公众舆论面前进一步声名狼籍，在宣传和外交方面进行了一系列蛊惑人心的活动。他们无耻地企图把自己扮演成“受害者”，并且向帝国主义者乞求“谅解和支持”。

文章揭露说，莫斯科修正主义者这样做，是想扩大他们自己预谋挑起的这一事件，同时，他们还想在召开修正主义叛徒们的会议的前夕恐吓自己的仆从，把这些仆从更紧地束缚在自己的战车上，强迫这些仆从在这个叛徒们的“会议”上谴责社会主义中国。莫斯科修正主义者这样做，还企图达到另一个目的:为同美帝头子尼克松未来的会晤准备条件和气氛。

文章说，正是出于这些原因，莫斯科的修正主义者在感到自己不可避免的末日正在来临的时候，不仅加紧进行反对中国的阴谋和反革命的活动，直到进行武装挑衅，而且还跟帝国主义国家进一步靠拢，直至完全和公开地屈膝投降于帝国主义国家，特别是屈膝投降于世界反动头子美帝国主义。

文章说，勃列日涅夫一柯西金集团现在在叛卖和罪恶的泥坑里越陷越深。但各国人民根据事实和历史的严正的和无情的逻辑相信，在苏联窃取了政权的叛徒集团在世界范围内策划反华和反革命阴谋和侵略活动的行径，已经为自己准备了不可避免的下场，给自己判处了死刑。

描述：

