id: 801d8aefc3
标题：我一定要把毛主席的话记在心头要在群众中起带头骨干作用
日期：1951-10-25
是否是时间段：false
作者：钟明月
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的志愿军同志们:

你们在爱国主义的伟大精神基础上，你们为了卫国保家，离开了家乡，克服了困难，参加了伟大的抗美援朝运动，在前线发挥了革命英雄主义精神，在每次战役中打了胜仗立了功，当我在报上看到你们消灭敌人的消息时，我高兴得跳起来，同时告诉别人，大家为你们的辉煌胜利而欢呼。你们的英勇战绩，启发了我，我时常问自己，为什么志愿军这样勇敢机智地不怕任何艰苦与敌人作战，节节取胜，而我为什么搞不好小组工作，有时碰到一些困难，还要泄气不高兴，这是什么原因呢?我经常这样一问，找出了我的思想根源，就是由于全心全意为人民服务的观点不强，以后我在工作中遇到困难时，一想起你们，立刻加强了我的力量，克服了困难。

同志们，你们为了保卫祖国和世界和平，英勇地与敌人作战。在后方的我，一定把毛主席的话记在心上，就是劳模要在群众中起带头骨干模范作用，来搞好工作。在今天纪念你们出国作战一周年，我向你们保证:搞好小组，很好地执行爱国公约，锻炼好身体，学好技术，随时响应祖国的号召。同时希望你们在现有基础上，再接再厉，消灭更多的敌人，来保卫我们祖国，保卫世界和平。同志们，我们市立第五医院最近也展开了增产捐献，利用期日为市民检查体格，以收入捐献飞机大炮来支援你们，而我也参加了捐献运动。

我的工作部分是小儿科，有三十七个小孩子病着。这些孩子是将来新中国的主人，是你们最喜爱的，你们不是时常说，情愿在前线吃炒面雪团过生活，不使祖国孩子们受难，我把你们热爱孩子的精神带到我的工作中去，很好地护理病孩，使他们早日恢复健康，而对军属的孩子们，我们更加爱护，并为他们解决治病的困难。请你们放心，希望你们多打几次胜仗，此致革命的崇高敬礼　全国劳模　钟明月

描述：

