id: 801d5465b5
标题：彼此之误
日期：1998-10-29
是否是时间段：false
作者：邓高如
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓高如

他是彼，我是此；山是彼，水是此；楚河是彼，汉界是此；太阳是彼，月亮是此；常规战是彼，电子战是此；大雪纷飞是彼，夏日炎炎是此……

汉语词典对“彼”与“此”的基本义这样解释:“彼”有“他”、“那”的意思。如《孟子·滕文公上》所言:“彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉?”而“此”呢，则有“这”的意思，如“彼一时，此一时也”。总之，彼与此是“那个”与“这个”的意思，是两种各不相同而又互相联系的事物，是对立统一的基本法则的体现。另有一句客套话:“你辛苦啦!”对方答:“彼此彼此。”当然就不是这个意思了。

好了，言归正传。既然“彼”与“此”是用来界定事物性质、状态、范畴、差异的指事，那么我们在认识彼此事物时，处理彼此关系时，又是否能够做到科学、准确、实事求是呢?我以为失误是常常发生的，就在身边。

你此我彼。两名老干部进干休所，在位时心存芥蒂，离休后矛盾公开。分房时，你要前排，我要后排。你要东院，我要西院。有老领导强行撮合，将其分成邻居。结果两院之间女儿墙加高数尺，各自森严壁垒。这类通病往往是:你东我西，你南我北，你咸我淡，你甜我酸，你环肥我燕瘦，你魏紫我姚黄……压根儿势不两立，不共戴天。此风“文革”中最盛，只要平常有隔阂，现在就决不会是一路人。你参加“燎原兵团”，我就加入“烈火部队”；你说“×××是好干部”，我就说“×××是烂萝卜”；你说这是“伪革命委员会当砸”，我就说这是“新生红色政权当保”。究竟为何势不两立?完全是过去的隔阂所致，至于眼下事情的是非曲直，当事双方并不真关心它。当今改革开放，对姓“社”与姓“资”问题、“公有制”与“私有制”问题，我们有的同志依然陷入这种怪圈:资本主义要市场经济，我们就要计划经济；资本主义要发展私营企业，我们就要限制私营企业；资本主义要股份制，我们就要全民制；……与资本主义沾在一起了，咋看咋像资本主义了，这不是变色了，快要亡党亡国了么?

既此勿彼。国人重气节，顾声名，坚信“好妻不嫁二夫，好女不伺二男”。鼓励“一条胡同走到底”、“一棵树上吊死”。此种精神有利于坚持正确的东西，而也极不利于修正错误的东西。生产责任制、联产承包制对“一大二公”、“吃大锅饭”的修正，市场经济对计划经济的修正，私营、集体、混合型经济对清一色的全民所有制经济的修正等等，我们都付出了比确立这些制度还要艰辛的劳动。不过，我们现在许多人似乎懂得了:事物间是相互联系，相互渗透的，正如小平同志所言:“资本主义也有计划……社会主义也有市场。”两种不同的事物中往往有着相同、相通的成份，相互借鉴、吸收各自的优点总是人类文明发展的必然。因此，从这个角度上说，截然不同的事物也有“彼此彼此”的时候，在这里就不是一句客套话了。

厚此薄彼。《左传》中记载了这样一个故事:郑国夫人武姜生二子，老大郑庄公，老二共叔段。只因庄公出生时难产，“其母惊，遂恶之”，而偏爱老二，欲立为王位继承人。当武夫人的偏爱遭到否定后，她便将京城一片土地封给了共叔段。后来共叔段羽毛丰满，举兵造反，武姜还居然打开城门充当内应。多行不义必自毙。最后失败的当然是共叔段。亲生骨肉，尚有亲疏，何况我们对待和处理其他许多问题呢?亲疏厚薄也是自不待言的。比如先入为主者易亲，后入者易疏；轻车熟路易亲；陌途生路易疏；老字号的东西易亲，新字号的东西易疏。改革开放特别是建立社会主义市场经济以来，我们有的同志正是对旧的政策、体制熟悉了解，执行起来自觉认真；而对新出台的政策、体制却陌生甚至怀疑，执行起来就不那么自觉认真。武夫人厚此薄彼、亲疏失误的教训是深刻的。

描述：

