id: 801d387ad6
标题：把贺绿汀之流打下台
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：褚明道
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂五好工人　《练油工人歌》演唱者之一　褚明道

贺绿汀疯狂地咒骂，“大跃进是空洞名词，鼓励急躁情绪，浮夸作风，不要科学，违反规律”。这是胡说八道，是卑鄙的污蔑。睁开你的眼睛看一看，在毛主席领导下的革命人民，那一个不歌颂大跃进，那一个不被大跃进的革命精神所鼓舞。只有你，只有你这个坏家伙，才睁着眼睛说瞎话，别有用心地诬蔑大跃进。

一九五八年大跃进以来，我国工农业生产上所取得的伟大成绩，为社会主义建设创造了物质条件，更重要的是磨练了中国人民的革命意志，产生了无穷的精神力量。大庆会战的胜利证明了这一点。一九六一年，当大庆原油运到我们厂里来炼制时，全厂职工列队迎接“争气油”，“毛主席万岁!”“大跃进万岁!”的口号响彻云霄。第二年，我们就向全世界庄严地宣布:“中国人民用洋油的时代一去不复返了。”我们炼油工人登上高高的油塔，极目远眺，只觉得眼前是一片欣欣向荣的气象，一派自力更生、奋发图强的大好形势。顿时，一股革命的激情涌上心头，我们要唱出我们炼油工人的心里话，要唱出总路线、大跃进的胜利，要唱出毛泽东思想的胜利。所以，我们在自己创作的《炼油工人歌》中唱出了“学大庆，赶大庆，自力更生干革命”，唱出了“洋油时代一去不复返”，唱出了“毛泽东思想指引我们，闯出一条自己的路”。在歌词中包含着多少动人的事迹，包含着多少艰苦奋斗的精神，包含着多少革命的感情。这是反党反社会主义分子贺绿汀永远永远不能理解的，你的脑我里塞满了腐臭的音符，诬蔑的语言，反动的感情。面对铁的事实，你感到“前途”渺茫了，你不得不用咒骂来充实你空虚的反革命灵魂。但是，我们工人的革命行动是对你最有力的驳斥。我们工人说:“自己的歌一学就会，一唱浑身就来劲。”这就是无产阶级的感情，革命的精神，这种革命精神永远要发扬光大。

大庆人为无产阶级争了气。这样的事情难道是违反科学精神所能做出来的吗?这是急躁情绪、浮夸作风所能做出来的吗?贺绿汀，你为什么鬼迷心窍，胡言乱语?这个恶毒用心是很明显的，是为了反党反社会主义反毛泽东思想，是为了推行修正主义路线，企图在中国搞“裴多菲俱乐部”，是为了实现反革命复辟的阴谋，妄想在中国制造“匈牙利事件”。告诉你，用毛泽东思想武装起来的革命人民，决不会让你的阴谋得逞。

一切反动派总是错误地估计形势，贺绿汀也不例外。别以为别人会被你的“权威”衔头所迷惑，会跟你走，这是妄想。我们工人最忠于毛主席，最崇敬毛泽东思想，谁敢反对毛泽东思想，我们就叫他粉身碎骨。我们要用自己的歌声打倒一切牛鬼蛇神!我们要高举毛泽东思想伟大红旗，高唱总路线、大跃进、人民公社的赞歌，把贺绿汀之流打下台，把你的反党反社会主义谰言彻底批臭。

描述：

