id: 801f7d60c9
标题：上海音乐学院广大教师焕发艺术青春积极开展学术研究和艺术实践活动
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海音乐学院广大教师积极开展学术研究和艺术实践活动，使教学水平和教育质量有了显著提高。

粉碎“四人帮”以来，该院广大教师思想得到解放，焕发了艺术青春。他们加紧进行学术研究活动，积极制订科研规划，著书立说，谱写新作，力争把失去的岁月夺回来。去年下半年以来该院教师举办了各种学术讲座，有些是关于作曲技术理论的，有的是关于民族音乐和乐队建设的，有的是关于表演艺术的。也有不少讲座是对外国著名音乐家的作品进行分析和介绍的。在关于德彪西的讲座中，揭露了文痞姚文元别有用心利用评论德彪西的机会，推行文化专制主义，对持不同见解的音乐工作者进行迫害的罪恶阴谋。讲座按照百家争鸣和实事求是的精神，对德彪西作了评介。

在进行学术研究的同时，该院广大教师也深深感到，艺术院校的教师只有加强自己的艺术实践和基本功练习，才能促进教学，在课堂上有更多的发言权。自去年“上海之春”以来，该院已有二十多个教师举行过个人独唱、独奏音乐会。他们中大多数过去曾经在国际和全国性比赛中得过奖，现在也都是教学中的骨干力量。由于文化大革命中长期受到压制排斥，被“四人帮”剥夺了上讲坛和舞台的权利，不少教师业务上有所荒疏。但他们为了举行独唱、独奏音乐会，白天上课，晚上坚持苦练基本功，有的教师在排练节目过程中，竟连续加了一百多个夜班。还有不少年过半百的老教师以及中年教师，也克服困难，努力为工农兵演出。通过各类演出活动，该院教师的教学水平和演出能力都在不同程度上得到了提高。目前该院正在积极制订、完善教师工作量和参加艺术实践的规章制度。对于那些在完成教学任务后，积极利用假期和课余时间进行学术活动和艺术实践的教师，给予必要的物质和精神奖励。

为了把工作重点转移到教学上去，目前该院各系都加强了教研和科研活动，让有经验的老教师担任教研组长。同时对不同学派和学术观点的教师，也让他们组成不同的教研组，使他们在实践中发挥各自的专长和特点。而对有教学成绩的教师，则组织力量帮他们总结经验；对于年龄较大不能演出的老教师，也组织力量帮他们整理曲目、曲谱、录音或拍资料影片，以便将宝贵的经验保存下来。

(本报通讯　员)

描述：

