id: adf0923c60
标题：中国科学院学部成立大会闭幕
日期：1955-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院学部成立大会闭幕

新华社十日讯　中国科学院学部成立大会十日下午举行闭幕式。中国科学院院长郭沫若致闭幕词，他说：这次大会得到了丰富的收获，通过了中国科学院学部成立大会总决议和关于建议政府依法严惩胡风反革命集团罪行的决议；在党和政府的深切关怀下，在外宾、顾问们的有力支援下，在参加会议的全体科学工作者的协助下，全体学部委员对中国科学院的工作认真地进行了讨论，提出了不少的建设性的意见和好些需要解决的问题。这些意见和问题大部分已在大会总决议中得到了扼要的提示和解决办法。大会总决议表示了我们全体科学工作者对于为社会主义建设服务的科学任务认识的一致，表示了我们要努力实现任务的决心。

中国科学院学部成立大会自六月一日开始，共举行了九天会议。这次大会除了宣告成立中国科学院的四个学部和通过了两项决议外，听取并讨论了中国科学院院长郭沫若的工作报告以及四个学部的主任和副主任关于各学部的工作报告；讨论并修改了中国科学院五年计划纲要草案；讨论并通过了各学部一九五五年工作计划纲要；选出了四个学部的常务委员会。

科学家们在会上宣读了三十九篇学术论文。各学部分组讨论了这些论文，互相交流了学术经验。

大会进行期间，国务院周恩来总理出席作了重要指示，陈毅副总理作了政治报告，中共中央宣传部部长陆定一作了关于批判资产阶级唯心主义思想的报告，国家计划委员会副主任张玺作了关于发展国民经济第一个五年计划的报告。各学部并分别举行了讨论。

应邀来我国访问的苏联科学院代表团团长巴尔金院士，团员格拉西莫夫院士、科斯琴科院士、别洛乌索夫通讯院士、米舒斯金通讯院士以及波兰科学院代表团团长维日比茨基院士都在会上作了学术报告。苏联科学院代表团、波兰科学院代表团的科学家和捷克斯洛伐克的科学家并参加了学术论文的讨论。

大会收到了苏联科学院的贺信和朝鲜民主主义人民共和国科学院的贺电。

参加大会的科学家曾参观了中国科学院举办的关于西藏科学考察工作、脊椎动物化石、考古发掘工作和科学院出版物等四个展览会，并参观了周口店中国猿人产地。

描述：

