id: adf44dd45a
标题：彻底埋葬“四人帮”　打倒辽宁太上皇
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,张铁生,辽宁文革,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底埋葬“四人帮”　打倒辽宁太上皇

辽宁省广大干部和群众在华主席、党中央重要指示指引下，掀起了对“四人帮”及其死党搞的反党帮派大揭发、大批判、大清查的高潮，革命和生产形势一片大好

新华社沈阳一九七七年六月二十三日电　在英明领袖华主席和党中央关于解决辽宁问题的重要指示指引下，辽宁人民在省委领导下，全省揭批“四人帮”的群众运动如燎原大火，熊熊燃烧，迅猛发展，斗争的锋芒直指“四人帮”及其在辽宁的那个死党和他在辽宁省委内搞的反党帮派。过去几个月来的沉闷空气为之一扫。全省形势一片大好。

“四人帮”在辽宁那个死党，是骑在辽宁三千六百万人民头上的一霸，是辽宁的太上皇。“四人帮”通过他大搞反党帮派，把辽宁变成他们进行篡党夺权活动的一个重要基地。粉碎“四人帮”以后，那个死党在辽宁省委内培植的反党帮派，继续坚持反动立场，利用暂时篡夺的权力，千方百计捂盖子，压群众，破坏揭批“四人帮”的伟大斗争，妄图负隅顽抗。

揭批“四人帮”的伟大斗争是谁想捂也捂不住的。正当辽宁人民奋起进行斗争的时候，英明领袖华主席和党中央及时作出了解决辽宁问题的重要指示，坚决支持辽宁省广大干部和群众的革命斗争，一针见血地揭露了“四人帮”在辽宁的那个死党的滔天罪行，揭露了他在省委内的反党帮派的罪恶阴谋，提出了解决辽宁问题的方针、政策和方法、步骤。华主席、党中央的指示如浩荡春风，吹遍了辽宁大地。全省广大干部、群众人心大振，无比高兴地说，辽宁问题“出头了”，“辽宁大有希望”。在中央领导同志的直接帮助指导下，中共辽宁省委立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，向“四人帮”及其死党和他在省委内搞的反党帮派展开了猛烈的进攻。省委召开了常委扩大会议，初战告捷，取得了重要战果。省直机关连续七天召开了三万人的揭发批判大会。各市、地、盟委也纷纷行动起来。全省城乡普遍掀起了大揭发、大批判、大清查的高潮，大字报、大标语、诗歌、漫画铺天盖地，人人口诛笔伐，万炮齐轰。被“四人帮”严密控制的辽宁，今天也同上海一样，成了埋葬他们的汪洋大海。

现在，在中共辽宁省委和各级党组织的一元化领导下，斗争不断向纵深发展，全省从城市到乡村，从机关到工厂，到处呈现一派团结战斗、大治快上的革命景象：

广大群众已充分发动起来，个个心情舒畅，斗志昂扬，“四人帮”及其死党阴谋篡党夺权的罪行，正在被彻底清算；

与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，一件件被揭露和清查出来，一些市、地、盟的问题逐一得到解决，被篡夺了领导权的单位又重新把权夺了回来，调整充实了领导班子之后，这些单位的面貌正迅速发生变化；

“四人帮”及其死党在辽宁搞的那一套资产阶级帮派体系，正在被摧毁，陷入土崩瓦解之势；

被“四人帮”及其死党搞乱了的路线是非正在逐步澄清，人们的精神面貌和社会风气，在发生深刻的变化；

全省生产显著上升，广大干部、群众以高涨的革命积极性，掀起轰轰烈烈的工业学大庆、农业学大寨群众运动。钢铁、煤炭、化肥、铁路运输等战线，生产捷报频传，一个新的工业跃进局面正在形成，全省工业总产值五月份比四月份增长了百分之十二点二。受“四人帮”干扰破坏的鞍钢，广大群众和干部奋起战斗，挖出了长期不得安宁的祸根，个个摩拳擦掌，向华主席、党中央立下誓言：“砸烂‘四人帮’，跑步学大庆，一年大变样，两年誓把鞍钢办成大庆式的企业”。近几个月来，整个鞍钢广泛开展了“一条龙”协作赛、对手赛、攻关赛、技术表演赛等社会主义劳动竞赛活动，使生产形势大变，生铁、钢、钢材、钢坯、铁矿石等主要产品的产量，逐月稳步上升，都超额完成了国家计划。全省农业生产也搞得热气腾腾，今年春耕生产很扎实，速度比往年提前了五至十天；人们排除了“四人帮”及其死党的干扰之后，“以粮为纲，全面发展”的方针开始得到贯彻落实。广大社员决心战胜一切困难，夺取今年的农业丰收。今日的辽宁，正沿着华主席指示的抓纲治国的方向胜利前进。辽宁人民发出钢铁誓言：一定要把“四人帮”造成的损失以最快的速度补上去，一定要掀起新的大跃进，夺取新的胜利，让华主席、党中央高兴，让全国人民高兴。

在揭批“四人帮”的斗争中，辽宁省广大干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和《毛泽东选集》第五卷，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议、全国工业学大庆会议上的重要讲话以及华主席、党中央对解决辽宁问题的重要指示，掌握思想武器，紧密联系辽宁实际，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，集中火力深揭猛批。广大干部、群众以大量触目惊心的事实，揭露了“四人帮”在辽宁的那个死党搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命面目，揭发批判他拉帮结伙，组成反党帮派，严密控制辽宁，积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋的累累罪行。人们愤怒指出，“四人帮”在辽宁的那个死党，早就和王张江姚“四人帮”搞在一起，成为“四人帮”反党集团的一个重要成员，积极参与他们篡党夺权的阴谋活动。他一贯歪曲、篡改、对抗毛主席的指示，极端仇视、疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，反对坚持毛主席革命路线的老一辈的无产阶级革命家。他卖力地推行“四人帮”的反革命的修正主义路线，明目张胆地煽动要同党中央、国务院“对着干”，并一手炮制了许多所谓“对着干”的黑典型、黑经验，拿来当作“石头”、“刀子”，猖狂地进行反党反中央的活动。　　辽宁省广大干部、群众说，“四人帮”的那个死党是个典型的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，是个地地道道的吸劳动人民血汗的新生资产阶级分子。华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，打倒了辽宁的太上皇，为党除了大害，为国锄了大奸，为民平了大愤，也为我们辽宁三千六百万人民除了大害，真是大快人心。

辽宁省广大干部、群众用大量事实，揭露“四人帮”在辽宁的那个死党和他在省委内的反党帮派，操纵省委大权，把辽宁变成“四人帮”进行篡党夺权阴谋活动的重要基地的罪行。这伙人紧紧抱成一团，由那个死党为头子，网罗一些亲信、打手，不择手段地加以提拔重用，大搞“闹而优则仕”，大搞“放虎归山”，叫嚷要“当权不让”、“老的要交班”。他们和“四人帮”以及“四人帮”在上海的余党、在“两校”的黑干将勾结在一起，遥相呼应，连成一线，刮起阵阵妖风，猖狂向党进攻。他们得意忘形地叫嚷：“辽海两校一线穿，不胜光荣之至”。在批林批孔运动中，他们紧跟“四人帮”，不批林，不批孔，大搞“三箭齐发”，煽动“矛头向上”，揪“孔老二的徒子徒孙”。在学习无产阶级专政理论中，张春桥反经验主义的黑讲话一出笼，他们立即大量印发，召开所谓理论讨论会，在报纸上大肆鼓噪，诬蔑老干部“只有搞修正主义的经验”，把矛头指向敬爱的周总理和一大批具有丰富革命斗争经验的领导干部。在反击右倾翻案风中，他们另搞一套，为“四人帮”冲锋陷阵，利用省委的名义，发文件，出简报，召开会议，肆无忌惮地攻击中央和国务院的领导同志，并采取栽赃诬陷等卑鄙手段，大整中央和国务院领导同志的黑材料，为“四人帮”提供反党炮弹。他们还指派一个同伙，在全国计划工作座谈会上，与“四人帮”在上海的一个余党秘密串连，公开向党中央猖狂进攻。他们肆意歪曲毛主席的指示，恶毒地制造了“老干部等于民主派、民主派等于走资派、走资派等于反革命”的反动公式，诬蔑说：“现在的走资派就是经过民主革命的‘大人物’”，极力散布“走资派还在走，是当前普遍存在的社会现象”，叫嚷“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走”，大搞“层层揪走资派”，从根本上篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，颠倒社会主义时期的敌我关系，妄想把大批坚持毛主席革命路线的各级领导干部打成“走资派”。特别严重的是，在毛主席逝世前后，在“四人帮”加紧了篡党夺权步伐的时候，辽宁的那个死党及其在省委内的反党帮派拉开了阵势，发出了一系列歇斯底里的反革命叫嚣，煽动说：“要研究赫鲁晓夫是怎样上台的”，有人要“陈桥兵变，黄袍加身”，“主要威胁来自北京高级机关”，“要把眼睛盯住中央”，疯狂地把矛头指向英明领袖华主席和中央领导同志。与此同时，他们加紧搞“第二武装”，说什么“民兵工作现在不做好，等到大难、国难临头就来不及了”，狂叫“看谁敢动一动辽宁”，发誓要“造成你死我活的局面”，真是杀气腾腾，反革命气焰达到了顶点。

辽宁省广大干部、群众在揭露他们的这些反革命罪行时，个个义愤填膺，怒不可遏。大家说，我们和“四人帮”的斗争，确确实实是一场两个阶级、两条路线的生死搏斗，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。对他们这伙穷凶极恶的反革命，一定要深揭狠批，决不能心慈手软。广大干部、群众还指出，“四人帮”在辽宁的死党及其在省委内的反党帮派，出于篡党夺权的反革命需要，在辽宁苦心经营，全面推行“四人帮”的反革命修正主义极右路线，严重地干扰和破坏了辽宁的革命和生产建设，造成了极为严重的恶果。他们大肆兜售并发挥“四人帮”的那一套反动谬论，蓄意歪曲生产关系与生产力、上层建筑与经济基础、革命与生产、红与专的关系，搞乱了思想、理论、路线和政策。他们疯狂破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。在辽宁这样一个重要的工业基地，他们竟然一再反对召开工业学大庆的会议，动不动就给人扣上“唯生产力论”、“业务篓子”的帽子，闹得企业不得安宁，影响了工业发展的速度。反过来，他们又倒打一耙，借此诬陷、攻击中央和国务院各部委领导，手段极为卑鄙。在农业战线，他们不仅反对召开大会贯彻全国第一次农业学大寨会议精神，甚至公然进行批判，把攻击矛头指向华主席。那个死党一不会做工，二不会种田，却胡说什么“一锹一镐不动，路线问题解决了，生产就上去了”。他所说的解决路线问题，就是他们一手炮制的那个对抗毛主席树立的大寨红旗、向贫下中农“开刀”、对广大干部实行法西斯专政的所谓“哈尔套经验”。他们肆意践踏党在农村的经济政策，破坏“以粮为纲，全面发展”的方针，把种植经济作物统统说成是“杂耍”、“资本主义倾向”，挫伤了社员群众的社会主义积极性，影响了农副业生产，影响了市场供应和人民生活，辽宁人民身受其苦，身受其害，对他们这一帮祸国殃民的害人虫，无不切齿痛恨。

粉碎“四人帮”以后，“四人帮”在辽宁的那个死党垮台了，但他在辽宁省委内搞的反党帮派，继续坚持反动立场，对抗、破坏揭批“四人帮”的伟大斗争，又犯下了新的罪行。他们耍尽阴谋，一方面订立攻守同盟，掩藏、篡改、销毁罪证；一方面进行镇压，诬蔑群众的革命行动“大方向错了”，是“唯恐天下不乱”。他们破坏清查工作，并且搜集黑材料，妄图反攻倒算。特别令人愤慨的是，他们竟敢叫嚷要对在辽宁的那个死党的谬论“一分为二”，公开进行包庇。他们豢养张铁生这样一条忠实走狗，放出来四处咬人。张铁生的罪行被揭露后，他们竟把这个新生的反革命分子打扮成“小将犯错误”，当作宝贝，送进高级招待所保护起来，逃避群众批斗。他们甚至策划阴谋，妄图给粉碎“四人帮”的伟大胜利抹黑。这个反党帮派搞的种种罪恶阴谋，挽救不了他们覆灭的下场。在揭批“四人帮”的斗争中，广大干部、群众对他们的这些新罪行一并进行清算。大家说，乌云遮不住太阳，严寒锁不住春光。这个反党帮派的丑恶表演，只能使我们更加深刻地认识到，“四人帮”和他们的那个死党在辽宁的流毒很深，影响很广，危害极其严重，对此绝不能看低了，看轻了，看小了，看浅了。我们一定要发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把他们的罪行揭深揭透，批倒批臭，不获全胜，决不收兵。

描述：

