id: adf530e642
标题：以实际行动拥护毛主席声明  边区各界隆重纪念“七一”
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动拥护毛主席声明

边区各界隆重纪念“七一”

响应中央局号召：团结在毛主席周围，加紧练兵，减租减息和生产，反对美国援蒋内战。

在毛泽东旗帜下

各地农民翻身走向富裕

贫农耿兰玉说：“我三口人每天吃饺子都够了，这要感谢毛主席！”

【本报讯】今天——伟大的中国共产党诞生的一日，边区各界人民，在坚决拥护毛主席二十二日的声明中，将隆重举行“七一”纪念。晋冀鲁豫边区直属各机关根据中共中央局号召“团结在毛泽东同志周围，加紧练兵，加紧发动群众，加紧生产，反对美国援蒋内战”的“七一”“七七”纪念指示，连日进行讨论，党员干部们均召开党内小组讨论会，非党干部亦热烈举行漫谈。太行长治市将于今晚整夜有上党出名的襄垣剧团、黎明剧团、人民剧团的地方戏剧出演以资纪念。太行行署印刷厂工人，亦展开热烈生产竞赛，从二十三至“七七”的三个礼拜日中，每人每天自动增加四小时义务工，作为献给共产党诞生日的礼物。冀鲁豫济宁市的知识分子紧张的涂写纪念标语，扎制牌坊，该市各宣传队，携着刚印好的大批宣传品，正赶赴各乡镇宣传。冀南临清市各界，召开盛大的市民大会，市民座谈会，各校学生大会，并聘请专人报告中共艰苦奋斗历史，及与人民的功绩。在“七一”“七七”的宣传周中，全市将以漫画图表着重宣传抗战八年中，八路军的流血牺牲，民主政府贷款救济，打蝗领导为群众翻身等伟大业迹，以教育群众认识和平胜利得来之不易，使人们坚决起来，反对内战，反对美军干涉中国内政。保卫和平。其他在太岳区各县也举行热烈的纪念与宣传运动。

【本报讯】在毛泽东的旗帜下，在中国共产党的英明领导下，解放区农民经过了翻身运动他们逐渐从封建统治的枷锁中解放出来，组织起来努力生产，已走向富裕和新生的道路。广宗田家屯原有中农廿八户、贫农十六户、赤贫一户，富农四户，现在中农已增至四十二户贫农与赤贫已全部上升，富农未变。战前该村原有牲口二十六头灾荒中死去四头，现已增至三十八头，三十一户修了新房，耕地面积由九百多亩增至一千五百二十亩，增加了百分之六十以上。隆平，佃户营村也有同样情形，卅二户赤贫均已上升为贫农，十九户贫农上升为中农、中农曹林上升为富农，牲口从三十五头增至四十五头，驴从两头增至十五头，在威县圣佛堂村自灭租后，十七个贫农娶了妻，贫农石德才添了新棉衣新被单新夹衣，贫农耽兰玉今年收了十六布袋麦，他说：“我三口人每天吃饺子都够了，这要感谢毛主席。”据太岳区今年五月以前的统计，农民经过了翻身运动，把汉奸、恶霸、地主豪绅、高利贷者非法讹诈与剥夺去的许多土地粮食，财物已大部清回来了，在二分区算回和抽回退回的土地即达二万二千一百五十九亩，粮食三万七千一百零五石，牲口四百七十九头。据长子八个村统计，富裕中农由三十四户，增至五十五户，中农由四百六十四户增至九百一十五户，贫农则由六百三十八户减至三百八十九户，赤贫由一百八十九户减至七户。根据冀鲁豫区十三庄各阶层买入土地的变化，说明在新民主主义的社会里，土地分配的趋势日益合理化，使向来身无立锥之地的农民，现在有了少数土地了。该村一九三八年贫农买地一亩九分，中农买地一亩六分，富农买地一亩六分，地主买地二十七亩。一九三九年贫农买地四亩七分，中农买地十一亩，富农买十三亩五分，一九四０年，贫农买地三亩，中农买地十五亩九分，富农买地七亩八分。一九四一年贫农买地十亩，中农买地二十六亩，富农买地一亩。一九四二年贫农买地二十四亩九分，中农买六十五亩四分。一九四三年贫农买地三十亩六分，中农买地八十五亩，富农买地二十二亩六分，上述农民买地增加的指数，他们和国民党统治区农民，是走着两个不同的方向：一个是繁荣，一个是破产。

描述：

