id: adfa504940
标题：保定市新市场副食品商店革委会狠抓“为什么人”的问题  面向工农兵　方便工农兵
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定市新市场副食品商店革委会狠抓“为什么人”的问题

面向工农兵　方便工农兵

据新华社石家庄电　保定市新市场副食品商店革委会，在解放军支左人员的帮助下，经常组织售货员活学活用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，紧紧围绕“为什么人”的问题，深入开展革命大批判，大破资本主义的经营思想和作风，全心全意地为工农兵服务。

这个商店革委会成立以后，在支左人员的帮助下，带领群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，使广大售货员进一步树立了为工农兵服务的思想。但是，有的同志由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义黑货“公私溶化论”的影响，为工农兵服务的思想还没有完全树立起来。支左人员和革委会就组织革命群众反复学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，引导大家深刻领会毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”这一伟大教导的意义，使大家认识到，为广大工农兵服务，是无产阶级商业工作的根本方向，决心做到面向工农兵，方便工农兵，全心全意为着工农兵。

这个商店的售货员在为工农兵服务的过程中，大破单纯的业务观点，使商业工作更好地沿着《讲话》指引的方向前进。有一段时间，有几个顾客多次来商店大吃大喝。有的售货员感到这不符合毛泽东思想，就和他们一起学习了毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，使他们受到了勤俭节约的教育。这件事引起了大家的争论。大多数同志认为这几个同志做得对，做得好。少数同志却认为“我们是售货员，只要把货卖出去，把钱收回来就行了”。支左人员和革委会认为，这是“单纯业务观点”在服务行业的反映。于是，他们组织大家反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的有关教导，以“怎样才算真正的为工农兵服务”为题，引导大家展开了大讨论。在讨论中，有一个老售货员谈了自己过去由于阶级斗争观念不强，只顾卖货，结果把商品错卖给一个投机倒把分子的沉痛教训，使大家认识到小小的柜台也充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。如果不突出无产阶级政治，提高阶级斗争觉悟，商业工作就没有正确的方向，就不能从根本上解决为什么人的问题。从此，大家都坚持按毛泽东思想办事，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，使柜台成为捍卫毛主席无产阶级革命路线的主要阵地。

售货员全心全意为工农兵服务的革命精神，经常受到广大人民群众的赞扬。这时，有的同志就产生了自满情绪，对工农兵的态度也一度不那么热情了。支左人员和革委会认为，这种现象说明一些人的立足点，还没有完全移到工农兵这方面来。于是，他们和大家一起学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，使大家认识到，只有彻底改造世界观，才能牢固地树立起为工农兵服务的思想。从此以后，大家都在活学活用毛泽东思想，实现世界观的转变上狠下功夫，扎扎实实、全心全意地为工农兵服务。售货员王玉学服务态度很好，受到大家表扬后，曾一度有些自满情绪。他学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，用“完全”、“彻底”两把尺子，找到了自己思想革命化的差距，狠斗了头脑里“服务到家”的错误思想，为人民服务的态度更好了。为了方便工农兵，他经常放弃休息时间，坚持营业。一天深夜，忽然有几个人来敲商店的门，王玉学马上起床接待。原来这几位同志是刚下火车的，饭店早已下班，没吃上饭。他们看到糕点，口干舌燥又不想吃。王玉学了解清楚后，心想，决不能让同志们饿着肚子走，他就到商店的食堂，和炊事员一起给这几位同志做了饭，使他们深受感动，连连称赞他是人民的好勤务员。

描述：

