id: adfc8124b3
标题：逐字逐句地认真学习  逐条逐项地检查对照  汨罗县汨罗公社广大干部和贫下中农联系本单位实际坚决贯彻“九大”精神
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逐字逐句地认真学习

逐条逐项地检查对照

汨罗县汨罗公社广大干部和贫下中农联系本单位实际坚决贯彻“九大”精神

本报讯　据《湖南日报》报道：汨罗县汨罗公社广大干部和贫下中农，在学习林副主席的政治报告的过程中，遵照毛主席关于“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题”的教导，紧密结合本公社的阶级斗争实际，逐字逐句地认真学习，逐条逐项地检查对照，找出差距，订出规划，使政治报告的精神迅速变为广大群众的自觉行动，有力地推动了党的“九大”所提出的各项战斗任务的落实，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到了一个新水平。

林副主席的政治报告的发表，极大地鼓舞了汨罗公社广大干部和贫下中农，他们怀着无比幸福的心情，立即举办各种类型的毛泽东思想学习班，开座谈会，一字字认真学习，一句句深刻领会。他们说，林副主席的政治报告，字字句句闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，说出了广大贫下中农和革命干部的心里话，只有学好林副主席的政治报告，才能更深刻地理解和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立不断革命、彻底革命的思想，搞好社会主义革命和社会主义建设，将中国革命和世界革命进行到底。大家表示，一定要把林副主席的政治报告真正学到手，用到实践斗争中去，推动斗、批、改迅速发展。在宣传、学习林副主席的政治报告的热潮中，公社革委会认真回顾和总结了前一阶段学习、落实毛主席一系列最新指示和无产阶级司令部的战斗号令的经验，深深体会到：凡是在学习中紧密联系了本公社阶级斗争和两条路线斗争的实际，联系了自己的思想实际，就学得好，立竿见影，有所收获；反之，如果脱离实际，学一套，行一套，就会流于形式，解决不了问题。公社革委会吸取了过去的经验和教训，举办了以学习政治报告为中心的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们采取“六结合”的学习方法：把学习政治报告和学习毛主席一系列最新指示和毛主席有关著作结合起来，和学习两条路线斗争史结合起来，和进一步开展革命大批判结合起来，和完成农村斗、批、改结合起来，和落实各项政策结合起来，和抓革命、促生产结合起来。公社革委会成员带头联系实际学，把革委会的工作和个人思想摆进去，看政治报告中是如何阐述、如何要求的，我们在前一个阶段是如何认识、如何行动的。他们从两条路线斗争觉悟中找差距，从世界观上挖根子，斗私批修，加速领导班子思想革命化。有的同志在学习林副主席的政治报告中关于四十八年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争史时，认真回顾了自己亲身的经历，深深体会到：过去犯错误，原因有千条万条，最根本的一条是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论缺乏认识，受了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒害，忘记了阶级斗争和两条路线斗争。今后一定要进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，永远紧跟毛主席乘胜前进。

在各级干部的带动下，学习热潮逐浪高，形成了一个队队、人人联系实际，认真找差距，订规划，促落实的生动政治局面，使政治报告精神迅速成为推动各项工作的强大动力。新建大队前一个阶段在教育革命方面取得了巨大成绩，贫下中农掌握了教育大权，但在这时候出现了一种十分错误的论调，说什么“一年风二年雨，读了回来还是要跟牛屁股”，“读书千万本，反正在田里滚，迟滚不如早滚”，致使学生入学率下降。这次，他们带着这个问题学习了林副主席的政治报告，认识到在农村教育阵地上，决不能因为我们夺了权，就放松抓阶级斗争。必须及时扫清在教育革命中的各种思想障碍，贫下中农才可能牢固地占领教育阵地，把文化大革命进行到底。于是，大队革委会在发动广大群众，进一步开展革命大批判，使大家明确认识到，“读书无用论”实际上是刘少奇“读书做官论”的翻版，起了破坏无产阶级教育革命的反动作用。在此基础上发动广大贫下中农进行“两忆”、“两讲”，忆旧社会的苦，讲今天翻身的甜；忆修正主义教育路线的苦，讲贫下中农管理学校的甜，把入学读书提高到培养革命事业接班人，更好地为无产阶级掌权的高度来认识，入学人数迅速增加。此外，大队还举办了两所业余夜校，使一些在旧社会和在修正主义教育路线统治下，失去了学习机会的贫下中农能够重新读书。

目前，这个公社学习林副主席政治报告的群众运动正在步步深入，形成了一股强大的革命动力，大大加快了农村斗、批、改的步伐，抓革命，促生产出现一片大好的景象。

汨罗县革委会通讯组

描述：

