id: adfe0666d5
标题：藏书丢了女友，“穷”得只剩下三万多册书的陈争鸣，依然是那样潇洒，豪气冲天。有书的日子就快乐
日期：1997-1-21
是否是时间段：false
作者：王东
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏书丢了女友，“穷”得只剩下三万多册书的陈争鸣，依然是那样潇洒，豪气冲天。

有书的日子就快乐

王东

１９９６年１０月２５日，长沙市“十大藏书家”评选揭晓，３４岁的他位居榜首，是“十大”中最年轻的一位。他叫陈争鸣，在别人眼里是无业游民，甚至是清洁工，因为他常在废纸堆里淘书。在惜书、读书人心中，他又是个年轻的富翁，拥有３万多册图书。颁奖会上，湖南省人大常委会副主任刘玉娥激动地握住他的手说：“你是精神文明的富有者，无愧于年轻的藏书家这一称号！”

爱书并非天性，是母亲引导

他走上了爱书、藏书的道路

“小时候我在母亲的怀抱里有听不完的故事和趣闻，从远古到春秋战国，从名人轶事到乡野传说。在母亲轻轻娓娓的叙述中，我不知不觉进入了甜甜的梦乡。醒来后就会想，母亲哪来这么多的故事。”

“在我稍稍长大能翻动书页的时候，母亲又不知从什么地方找来那么多的小人书给我读。牵引着我的小手指着小人书中的画面，要我讲述我理解的‘故事’，如果有点意思，母亲就会奖给我一个桔子。”

也许是母亲的故事难再满足争鸣，小学四年级那年，他有了一次“特别行动”。中午，他偷偷把母亲放在桌上买豆腐干的五毛钱揣进了裤袋，第一次走进了五一广场最大的书店，买了两本书。一本是科普作家谈祥柏先生的小品文集，另一本是安徒生的童话。他边走边看，原来母亲的故事都在书里。

“后来稍大一点，我才知道家里人都喜欢看书、喜欢藏书，在‘文革’时才被迫有所‘收敛’。”正因为那场“革命”，陈争鸣幼小的心灵深处萌发了拥有好多书的念头，要把书藏起来不致丢失，让书中精彩的故事走进更多人的心里。

那时候出版业不发达，政治类图书占据了柜台，在凭票供应的年代里，买本书很不容易。陈争鸣只有青睐“小人书”和连环画之类的份儿。到现在他还保存着１０００多册小人书。１９７９年高中毕业后，陈争鸣参了军。军列一直把他拉到了沈阳。

“１７岁的我到部队一切都感到陌生，北方天冷，唯有看到书才使我感到亲切和温暖。”在部队陈争鸣写信向家里要书，向老兵借书，每月几块钱津贴也全花在买书上。短短三年，陈争鸣藏了７００多本书，做了９万多字的读书笔记。

图书馆开馆的那天晚上，面对如

山的藏书，他任泪水悄悄地流淌

买书、藏书对于陈争鸣，物力不足道，高大魁伟的身材是资本。但在书价疯涨的今天，一个还靠父母“救济”、没有固定经济收入的待业青年，是何等艰难。他不想让一本好书流失，他更要每本书都发挥社会作用。陈争鸣心中设计着一项宏伟的工程——办一个图书馆。“不怕笑话，我在长沙摆了近六年地摊，因为仅靠干临时工，从母亲手里抠点买菜钱远不够我买书。”

书中没有黄金屋，书中也没有颜如玉。陈争鸣害怕和女友上街，他请不起女友的客，买不起像样的时装。虽然女友不计较，常接济他，帮他守摊。越是这样，他越是难受。爱好舞蹈的女友生日到了，她只有一个要求，生日那天别跑摊，陪她去舞厅蹦迪。晚饭后他不自觉地又推起小车，看到街头闪烁的霓虹灯，才恍然大悟，干脆在舞厅门口开摊守候。女友的怨气终于爆发，丢下舞票，一去就没有回头。

１９９３年１２月，陈争鸣在河西桐梓坡租了个门面，长沙城诞生了有史以来第一家个体图书馆——争鸣图书馆。图书馆基本上实行免费读书、免费借阅。图书馆开馆的那天晚上，热闹非凡。市委有关领导、居委会的大爷大妈、昔日的同窗好友都来了。“要说什么是幸福，那天晚上我才真正品尝出人生幸福的滋味。只是幸福中有点遗憾，在岳麓书院旁我和女友勾过手指头，约定等到图书馆开馆就结婚，可那天她没来。”面对堆积如山的藏书，往日的酸甜苦辣一齐涌起，他止不住想哭，一任泪水悄悄地流哇，流哇！

在陈争鸣眼里，藏书家不但要能藏，而且能用、能写

图书馆开馆前，他在一边藏书的同时，就赶着为另一项工程烧砖造瓦，那是他最初的梦——作家梦。如今已当上校长的班主任还记忆犹新：“鸣鸣，长大了干什么呢？”千万个老师、母亲都有过的问话，陈争鸣的回答不假思索又与众不同：做个藏书的和写书的。写书的就是作家，自此以后，他心头总有一个不散的秘密，二十多年里一直没丢。冬天窗户上冰花越开越多，夏天萤火虫飞满了小阁楼，此时正是陈争鸣神思挥笔的时候，箱子里的手稿也越积越厚。

“刚开始写，不想让人知道，因为藏书就被人说得够多了。我先是尝试着写散文、小小说和诗歌。”陈争鸣想当作家的消息还是不胫而走，闲言碎语又接踵而至。“出什么风头，藏了几本书就神气得做作家梦。”要好的哥儿们毫不客气：“别老干邪门的事，藏书到今天这个地步就不错了，守好你的图书馆吧！”一向支持他的父母也沉不住气：“争鸣伢子，你看你多大了，藏书藏跑了女朋友，我们可养不了你一辈子。”这时一双双有力的手伸向了他，是桐梓坡居委会的领导和市委宣传部的领导。“争鸣，你尽管写吧，图书馆大家帮你料理，有什么困难尽管提。”只问耕耘不问收获的陈争鸣迎来了收获的喜悦，《湖南日报》、《湖南文学》、《中国青年报》等报刊相继刊用了他的诗歌、散文。尽管只是豆腐块，却是汗水的回报。

１９９１年１２月，他的第一部长篇小说《青春的门》脱稿。“书中的主人公就是以我为原型塑造的。反映他藏书的传奇经历和写作的艰苦跋涉，不过他比我要圆满，小说发表时女友也回到了身边。”盯着满屋心血换来的藏书和几箱子汗水凝成的手稿，笔者尽管不忍心，还是问了：“你怎么理解快乐的含义？”“有书的日子就快乐！”陈争鸣这样回答我。他说，他还要继续藏下去，继续写下去。他现在每月都投资数百元买书，五年后将把争鸣图书馆扩成中型或大型图书馆。我想，到那时图书馆里也一定会藏着他自己写的书罢！

描述：

