id: adffe0b9f8
标题：巴黎
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎

巴黎是法国的首都，世界的名城。位于法国北部巴黎盆地的中央，跨塞纳河两岸。巴黎市区面积一百零五平方公里。包括巴黎市及其周围七省的大巴黎地区总面积达一万二千平方公里。巴黎市人口二百二十多万，大巴黎地区人口约一千万，是法国最大的城市。

巴黎是一座有两千多年历史的古城。最初，巴黎只是塞纳河中间的一个小岛——城岛与紧连的圣·路易岛的一个渔村，后来逐渐向塞纳河两岸发展而成为一个大城市。由于高卢族巴黎人曾经在此建立村落，公元四世纪，巴黎由此得名。巴黎是法国历代王朝的京都，历届资产阶级共和国首都的所在地，也是资产阶级革命和无产阶级革命的策源地。公元一七八九年七月十四日，巴黎群众捣毁了封建王朝囚禁革命者的监狱——巴士底狱，揭开了法国资产阶级革命的序幕。现在的巴士底广场就是在巴士底狱废墟旁边建造起来的。后来就把七月十四日定为法国国庆日。一八七一年三月十八日，巴黎工人阶级举行了震憾世界的武装起义，建立了第一个无产阶级政权——巴黎公社。市区东部拉雪兹神父墓地的巴黎公社墙，就是公社社员们最后进行防卫战而壮烈牺牲的地方。

巴黎建都已八百年，它有着许多世界闻名的历史遗迹与现代化建筑并存，构成了这个城市的特色。

作为巴黎标志的埃菲尔铁塔是世界闻名的建筑物。它于一八八九年建成，距今整整九十年了。铁塔是以建筑工程师居斯塔夫·埃菲尔的名字命名的。全塔为铁架结构，塔高约三百米，分三层，在塔顶可俯瞰巴黎全景。现在，铁塔是巴黎的电视中心。塞纳河右岸的罗浮宫，原是规模宏大的宫殿建筑群，是法国文艺复兴时代最珍贵的建筑物之一，以收藏丰富的古典绘画和雕刻而闻名于世，后来改为国立美术博物馆。雄伟壮丽的圣母院，位于城岛的中心，它不仅因雨果的著名小说《巴黎圣母院》而出名，更因为它是巴黎最古、最大和建筑上最出色的天主教堂。此外，在拿破仑时代建造的凯旋门以及签订凡尔赛和约的地方——凡尔赛宫等，都是人们参观游览的胜地。

巴黎是法国文化和经济的中心。古老的巴黎大学、法国科学院、巴黎国家图书馆以及许多著名的博物馆、美术馆、剧院等都设在这里。巴黎的工业和交通都很发达。全国五分之一的工人都集中在巴黎。汽车、飞机、电器、纺织和化妆品等工业都很著名，是法国最大的制造业中心，也是全国的金融中心。塞纳河是法国内河航运的枢纽。全国陆路交通也集中在巴黎，形成了以巴黎为中心的交通网。

市区西部是巴黎最繁华的地区，环境优美，街道宽阔，许多大银行、大公司、交易所、大市场等设在这里。城北的蒙马特区则多为劳动人民的住区，街道较狭窄，住房多半是保留下来的旧的建筑。

（新华社）（附图片）

巴黎塞纳河畔。塞纳河从巴黎市中穿过，河上有三十多座桥将两岸联结在一起。右侧是著名的埃菲尔铁塔。

新华社记者  汤孟宗摄

描述：

