id: ffb20b4465
标题：蟹的感想
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
身渗透了淋淋的冷汗，连毛都沾在一起了。第二天正当我飞到人民广场去“争”时，猫先生喊住了我，气喘喘地：“喂，小燕子，托你把我的梦转告给所有想做墙头草的理家们，叫他们赶快断这个念头吧！随风倒来倒去虽然很舒服，但只是在平常的时候，才是这样。一且大风吹来就会栽跟头的。最重要的是把根深深地扎在地，伸进土里去吸取营养，那不但不怕风吹雨打，总有一天会变成大树的。

注：这篇文章经过多次转抄得来，有些话已显然不通，更难免发生意思上的变化，所以只供参考，并请大家用主席思想分析。，

清华大学红旗红卫兵“只争朝夕”

中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队蟹的感想

——姚文元

我拜不想去研究吃蟹史，不过象螃蟹这样一一种从形外上看上去很可怕的多足动物，要知道它的味道，开初吃的人就要有极大的勇气，我想起了鲁迅先生的儿句话；“第一次吃螃蟹的人是可敬佩的，不是勇士敢吃呢？螃蟹有人吃，蜘蛛也一定有人吃过，不过不好吃，象这样人，我们应当极端感谢的。”没有那些勇于革命实践，勇于去开拓新的食物领域，又善于总秸经验的人，就不会有今天许多好吃的东西，我们今天享受着许多最普通最平凡的用品，在初创时都是劳动人民用极大的勇气，化了极大的劳动摸索出来的。例如，第一次吃螃蟹的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道，你吃这么可怕的东西，赶紧放手吧：如果听了这种意见，那么我们今天就不知道螃蟹的美味；假若他在吃的时候因缺泛经验而被螃蟹壳刺破了一点皮，有人就嘲笑道：“你吃错了，你乱吃，所以你要倒霉”这一定是不图上进的胆小鬼，或是暗中幸灾乐祸的人，如果听了他的话就不会有螃蟹的美味，但是，我们的先都不动摇，还是吃，继续吃，并且真总秸经验，改进方法，取得了一套吃蟹的办法，才使蟹成了广大人民的一种食品，鲁迅这样的勇士是应当极端感谢的，是极大的，这是他爱愉分明的是非观的表明。就是因缺之经而吃了蜘蛛或别的东西，这也没有什么奇怪，因为取得了经验后就可以下去吃它了一如果勇士不去吃，怎么知道蟹的美味蜘蛛不好吃呢。

北影抄西安交大电制甘七班

1966, 10.28.6

11怕

·姚文元·毛主席：“中国人死都不怕还怕什么？”

毛主席文説：成子上万的先烈为看人民的利盆在我们前头英勇地牺牲了，我们高举起他们的旗帜，踏看他们的血环前进吧！

有一种人特别爱怕，他上怕天，怕天塌，下怕地，怕地裂。他前怕狼后怕虎，走路怕跌，坐重怕车翻，吃饭怕打壹，睡觉怕鬼叶，一大怕晚，整天都发愁，速在梦里都会吓醒连树叶掉下来都怕碰破头。説来説去就是怕死！

同志，你听了一定会发笑吧！“那来这号人”？同志世上就是有这号人，在你的周围很可能你我就是。

这种人，～-一日：怕官。“官”与“庶民”都是干革命，都是为人民服务。难道摘了“乌纱帽”就不能干革命？这

究竞是怕丢“官”还是怕丢为人民服务的思想呢？二日：怕打成反革命。你是反革命么？怕也没有用，你若是个革命者就不会怕。是鬼变不了人，是人也不

· 403·

描述：

