id: b4ce90ee55
标题：张浩“半年来学习镇压反革命问题的总结报告”
日期：1951-8-0
是否是时间段：false
作者：上海市,张浩
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张浩“半年来学习镇压反革命问题的总结报告”

上海市张浩

我们市府工作人员，在过去半年中，曾经展开了关于镇压反革命问题的学习。经过这一学习，大家对于巩固人民民主政权的认识是提高了，具体了解了镇压与宽大相结合的政策重要性，在镇压反革命运动中明确个人应有的立场和态度，并在行动上表示坚决拥护严厉镇压反革命分子的政策，这一个收获是很大的。现在，为着我们的学习能提高一步，联系个人改造的实践，应当普遍地在前一阶段学习的基础上，以忠诚老实的态度来检查自己，丢掉一切反革命的包袱。我们要在这一个集体学习运动中，相互鼓励启发，相互帮助交清历史，弄清面目，达到进一步地纯洁内部，加强团结，提高机关工作效率。使每个工作人员都能毫无顾虑地，身心愉快地发挥为人民服务的积极性。

## 一

过去半年来，机关内部进行了镇压反革命问题的学习运动，同时由于一、二月份社会反动党团特的登记和四、五月份大张旗鼓镇压反革命运动的展开，这对我们全体工作人员是一个政治斗争的实际教育，在这个过程中，使我们更认清了反革命分子的各种卑鄙可耻的活动及其残暴凶恶的罪行，给了那些有仁慈观念与温情主义的人们一个当头棒喝，也纠正了那些认为镇压反革命是“报复行为”、“以暴易暴”的胡涂观念。使大多数工作人员能在思想上提高警惕，在政治上分清敌我，在镇压反革命运动中采取正确的立场。如有不少人员自动协助政府检举了反革命分子，也有不少的人员在工作中更加认真负责，体会了必须加强巩固人民民主专政的重要性。这种种表现都是很可贵的。至于一些有反动历史，一向不愿坦白的人员，经过这一次学习也有所觉悟，愿意早日解脱个人的历史包袱，加速改造自己，于是不少人员兴奋愉快地到人事部门进行补充填表。有的交情了过去隐瞒的历史，有的坦白了过去的罪恶，有的暴露了自己所参加的并且现在还有活动的特务组织，自动交出各种反动证件；有的第一次填表不老实，经过内心斗争，在自己进步的要求下，又来继续补充；有的在坦白罪行之后受到良心责备，觉得愧对人民，自动要求组织处分，愿意立功赎罪；有的不但暴露了自己的问题，同时还检举了反革命的亲戚、朋友、同学、同事，甚至反革命的父亲、丈夫。据初步不完全统计，市府范围内即有500多工作人员自动协助政府检举反革命分子，仅港务局就有50多人检举了反革命分子109名，并且由于某工人同志的检举，而破获匪船一艘，缴获炸药、硫磺等数千斤。至六月底止市府各机关已补充填表人员4,002人，计交出枪58枝、子弹2,415发、反动证件8,417件、反动书籍309册、反革命赃物有银元2,409元。

有不少人补充填表之后，因已坦白无遗，感到一身轻鬆，而更加安心积极工作，同事之间从政治上消除了隔阂，因而加紧了相互团结。以上这些就是我们市府机关半年来学习镇压反革命文件的主要收获与成绩。

在前一阶段的学习过程中，我们这存在一些什么缺点呢？这主要的是部分工作人员，还存在着下面的不正确的观点和态度：

（一）认识不清：有些人对今天的人民民主政权与过去帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反革命统治有着不可混淆的原则区别，没有明确认识。现在全国人民经过了长期的革命斗争，推翻了反革命的反动统治，建立了人民民主政权，这两者之间，有敌无我，有我无敌，誓不两立。凡过去参加过反动统治工作的人员，不论职责大小、直接或间接、自觉或不自觉，都有责任来检查自己，分析自己，批判自己，有罪恶行为的不用说应当清算，没有罪恶行为的，在人民革命胜利之后，难道可以说向人民交代自己过去的政治历史是无关重要吗？企图采取蒙混的态度，窃取“为人民服务”的美名，这种不老实的办法，人民是不能原谅的。交清个人政治历史，是区别革命与反革命的起码步骤，假使连对人民交清历史，这种起码的认识与勇气都没有，这对自己的进步和前途是没有好处的。

（二）坦白不诚：譬如填表时简单的、笼统的承认自己参加过反动组织，有的只谈组织名称，不谈具体活动；有的只讲自己，不讲有关人员，或者是只讲死人，不讲活人，只讲远的，不讲近的，只讲公开的，不讲隐藏的（如说某某已逃台湾，某某已被枪毙，某某地址不明等），采取避重就轻的手段。把补充填表看做是行政上的要求，没有了解这是自我改造的良机，因而抱着存心敷衍的态度。这种错误的态度，应予以纠正。这些坦白不诚的人，应该有所醒悟，不要再自作聪明，不要认为这样就可以蒙混过去，目前的学习运动，即是再一次给予改造自救的机会，我们伸出热情援助之手，挽救失足者，挽救一切尚能救的人。向人民坦白，老老实实地揭露与承认自己的错误丢掉那些肮脏的东西，才是真正聪明的办法，那些坚持错误，拒不坦白的人，才是最可耻而又最危险的。

（三）怀疑顾虑：有不少人自己有问题，却考虑来考虑去，缺乏彻底坦白的勇气，或者用试探的口吻问别人：“你看我有什么问题？”有的人在4月27日全市逮捕一批反革命分子后，痛哭流泪问领导上：“到底抓不抓我，要抓赶快，免得我思想不安！”4月底有人来市府大礼堂听报告时带了毛线衣等物，准备坐监，有人还告诉家里说：“今晚如果我不回来，就是被捕了。”这种种现象，都是说明了不暸解政府对于有反动历史的工作人员，所采取的宽大教育，给予自赎、自救、与人为善的政策；诚然，自从展开大张旗鼓镇压反革命以来，市府所属各单位里也陆续逮捕了若干反革命分子，这些人是在什么情况下被逮捕的呢?大致可分为三类：一种是有破坏阴谋，严重危害机关安全的反革命现行犯；一种是过去有重大罪恶，有血债，从未坦白，经人检举，并侦查研究属实予法办者；还有一种就是在内地有血债，民愤极大（例如杀人放火的还乡团分子），混入和隐藏在机关，而为内地政府要求归案法办者。对这些罪大恶极，怙恶不悛的反革命分子，如此处理，是必要的，是符合人民利益的。这些人和一般留用人员、国民党员、三青团员，解放前参加过反动组织而无严重反动罪行者，或有轻微罪行而已彻底坦白者，显然是有严格区别的。前一种人必须依法处理，才能保障人民的安全。

（四）顽固不化：譬如有些人以为个人机密，无人知道，存心隐瞒下去；又有些人以为坚不坦白，人家对他无可奈何；又有些人不但自己有问题不坦白，反而讽刺已填表的人说；“拍马！我不填还不是这么回事，不要自找麻烦。”甚至个别顽恶不化的反革命分子，还在机关内偷写反动标语，散布谣言。这种种别有用心的对抗与破坏行为，是绝不能允许的。对于这种坚决反动到底的人，当然不能与由于认识不清而采取错误态度的人同样对待的。

产生这些缺点的客观原因，是由于1.工作繁忙，领导上没有在学习深入阶段，当有不少自愿补充填表交清历史的时候，迅速转入发动全体工作人员，本着“与人为善，治病救人”，“团结教育改造”的方针，共同进行搞清政治面目，纯洁内部的运动。2.对已经交清历史的人，没有及时做出结论，让他们知道交清了历史，不仅不受歧视，而且得到信任，使他们能安定下来，更好的得到教育与改造。3.没有按照惩治反革命条例中准许将功赎罪的原则，普遍深入解释。即是过去有反动罪行，而能真诚自首悔过，彻底坦白，立功自赎者，准予罪轻可免，罪重可减。

这次的学习运动，就是要解决上次学习中还没有解决的问题。

## 二

为了在现有基础上，进一步提高全体工作人员的政治认识，以达到消除隔阂，加强团结，整顿队伍，纯洁内部，提高机关工作效率，全心全意为人民服务的目的。市府决定今后一个月内继续进行学习，一方面使已经彻底坦白的人员，更加安心工作，解除他们的历史包袱，另一方面求得联系实际，发动群众，深入展开坦白运动，给那些尚未坦白或坦白不够彻底的人员，再一次的机会。为做好这一工作，现在来讲一讲几个有关问题：

（一）正确掌握政策，认识与实践密切联系。

关于镇压反革命问题，我们已经学习了半年了。对于什么是革命，什么是反革命，镇压反革命的基本政策已经有了比较明确的认识，现在我们就要把已经学到的东西贯彻到实际行动中去，由此，我们希望：

1.一般工作人员，应在这次学习中，积极参加学习，从团结爱护教育出发，本“与人为善，治病救人”的精神，积极帮助别人，解释政策，消除顾虑，在这个过程中使自己也能在政治上提高一步。在帮助别人的时候，要有实事求是的态度，应注意不仅要弄清别人的历史事实，也要承认其两年来的进步和贡献，只有把今天和昨天的表现结合起来，才能更正确的认识一个人，反对任何孤立片面的认识问题；同时也反对主观主义地对历史问题的穷追深逼。

2.参加过一般反动组织，仅属历史问题，无罪恶行为，且已进行坦白填表的人员，应在这次学习中进一步提高政治觉悟，加强对政治的认识，消除一切不必要的疑虑和不安，对自己的历史事实应作更进一步的认识和分析，做到忠诚老实，该补充的补充，该说明的说明，只要敢于交清历史，我们可以保证不加追究，帮助其放下包袱，以便早日身心愉快，安心工作，全心全意为人民服务。

3.有历史问题尚未坦白，或尚未彻底坦白的人员，应在这次学习中，决心痛改前非，消除一切顾虑，争取立功自赎。我们对于参加过反动组织，仅有轻微罪恶行为者，只要他能真诚坦白，亦可以按其二年来的工作成绩，将功折罪，免予处分。而对参加过反动组织，并有重大罪恶行为者（如会严重破坏国家人民生命财产的），因其有血债、有民愤、有严重的政治责任，按惩治反革命条例这种人是要严属惩处的，但如果他能真诚坦白，将功赎罪，组织上亦可尽一切责任，根据他二年来的工作表现，功过对比，适当减免。

为使大家能更安心学习，我们公开宣布：在学习期间，除有严重危害行为的现行犯外，一律不开除，不逮捕。并且为照顾某些人员的特殊情形，我们准许个别不愿在小组里坦白，而愿用其它方式——如写书面材料，或指定向某一行政负责同志坦白以及坦白后予以保守秘密等方便。

（二）人人忠诚坦白，个个交清历史。

我们工作人员中，虽然有许多人，经过了半年的学习，提高了政治、政策水平，懂得了镇压反革命的意义，已经进行了补充填表。但是，我们必须指出，仍有一部分人，有问题至今尚未坦白或坦白不够彻底，甚至有些人还在玩弄小聪明，认为“事机甚密，没有人知道他的事情”，认为“虽然有朋友知道，但是相信朋友不会说出来的”，甚至更严重的还有两眼望着朝鲜战场，希望三次大战爆发，幻想着蒋介石卷土重来，因而故作镇静，这种情况是很严重的。我们必须正告这些人，如果执迷不悟，是要自食其果的。至于是否掌握了他的材料呢？正如俗话所说：“若要人不知，除非己莫为。”现在全国大陆已经完全解放，政权统一，交通方便，广大人民积极参加了镇压反革命与检举反革命运动，还有什么可以永久隐蔽，而不让人知道的事情呢？当然有一部分人，可能政府暂时还没有掌握他的资料，但这不能保证明天没有人来揭露他，告发他。又有些人以为过去的秘密只是他的同党、好友知道，不会随便泄密的，可是今天情况变了，同党、好友在新社会中都在改变，他们也在要求立功赎罪，妄想坚持反革命立场，维持所谓反革命的老友谊，已经是不可能的了。举例来说，市府直属机关有一个新参加工作的女职员，有一个有反动历史的朋友在天津工作，这个朋友曾经存放过一支手枪在她家里。在反动党团特登记条例公布之后，她开始考虑是否应该把枪交出来，但是她又顾虑到假使报告出来了，人家会不会怀疑她？这样讲了是不是出卖了朋友？会不会影响朋友的前途……？虽然经过了一番思想斗争，但由于那时认识不清，觉悟不够，结果她没有报告。到了三月间学习惩治反革命条例，经过大家讨论后，她开始认识到对有反革命历史的朋友，应该采取什么样的正确态度，帮助朋友揭露反动历史，这不是出卖，是帮助他纠正错误，引导他走向光明坦道。自己有与法令不相符合的行为主动报告上级，不但不会被怀疑，而相反能使上级进一步的了解，而能给予更多帮助与教育。这个女职员对这些问题，在理论上开始理解了，她终于把枪交给了上级，并把朋友的情况报告了出来。这虽然是很对的，但她还是多少脱离不了旧感情，向上级报告后，回去又痛哭了一场。可是事隔不久，天津市公安局传到上海来一份坦白数据，这份数据上写着在这个女职员处存有手枪一支。到这个时候，这个女职员对人说：“幸好早把枪交了，否则自己也将受到应得的处分。”由此可知：整个社会是向前进步的，谁不进步，谁就落伍。朋友也是一样，你不要认为朋友和你一样落后，还在自欺欺人，也许你的朋友早已进步了，你还落在远远的后面呢！每一个工作人员都必须具备革命和反革命誓不两立的严格立场，自己有决心为人民服务，要自己的朋友也为人民服务，不要等待朋友劝告自己，要自己主动去劝告朋友，一同进步。至于还有极少数人所存在的幻想第三次世界大战，蒋介石卷土重来，这种荒唐想法，是不值得一驳的，

现在的问题很明白，在参加过反动党团组织而又尚未坦白，或尚坦白不彻底的工作人员面前只有二条路：一条是勇敢地向组织彻底坦白，自救救人，求得新生之路。另一条是继续执迷不悟，蒙混组织企图侥幸过关。前者是光明的，后者是漆黑一团没有前途的。这两条路之间，谁都有权利自由选择，但我们热烈诚恳希望一切工作人员都向光明的大道迈步前进，人人都忠诚坦白，个个都交清历史，从此放下历史包袱，更好为人民服务，做一个名符其实的人民勤务员。

最后，本着与人为善的态度，我们再一次地号召：一切有历史问题尚未交代清楚的工作人员，不要再错过这次坦白自赎的机会，经过这一阶级学习之后，如发觉尚有隐瞒欺骗者，其严重后果，应由其本人自负。这次总结学习时三星期到一个月，希望大家认真负责，忠诚老实，彻底交清历史，整顿好政府工作人员的队伍，纯洁政权机关内部，为加强团结，巩固人民民主政权而共同努力！

 上海市人民政府机关学习委员会上海市人民政府公安局总学委会翻印1951年8月

描述：

