id: 4dfcb313df
标题：河北省委关于“三反”运动给华北局的第三次报告
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于“三反”运动给华北局的第三次报告

华北局：

省级自12月24日省委召集了各部门负责干部座谈会做进一步的整风动员后，除极少数单位进展较慢外，一般的皆已进入了检查阶段。这次运动的主要特点，是一开始便“开门见山”地接触了实际问题。群众情绪很高，勇敢的进行了对贪污浪费官僚主义的检举、揭发、与反压制民主的斗争。有些单位如商业厅、人民出版社、群众对有贪污、浪费行为与严重的官僚主义作风而检讨又不深刻者、或压制民主者，都曾发生了要求撤换某些节约委员会的委员及小组长的情形。

运动的开展，表现了三种形式：第一种是领导干部以身作则，逐级带头检查。这是一种比较普遍的形式。这种做法对群众的影响与启发作用很大，凡是这样做的部门，都收到了很好的效果。第二种是领导干部与下层干部一齐动手进行检查，拉清单公布账目。这样做的部门，群众情绪很高，运动开展的非常热烈。第三种是领导干部落后于群众，群众推着领导者走。甚至还有个别部门的领导干部，企图逃避运动，或不够积极，他们或有贪污浪费的问题，或在观点上有毛病，怕出偏差。

此次运动所以能较迅速的开展起来，主要是事前酝酿的时间较长，党内外广大干部的思想准备比较成熟。所以经过短期的学习文件，便掀起了群众性的检查运动。其次，省委召集的各部门负责干部的座谈会，对运动的开展，也起了重要的推动作用。已获得的初步成绩：

（一）领导干部的民主作风，已开始有了改进。

（二）全体干部，尤其是新干部，受了一次廉洁奉公的良好教育。如有的干部说：“领导干部如此当众检讨，在旧社会没有这回事”、“领导干部尚且如此，咱们这些资产阶级、小资产阶级出身、地主、富农家庭出身的人还能没有问题！”、“老干部尚有这些问题，我们如不整一次，与私商接触还不知要出啥问题”。于是有些新干部对自己的问题也纷纷自动坦白。

（三）经过初步检查，发现的较严重的问题：

省府民政厅的小柜，据初步检查，从1950年至1951年中共收入3.1亿元，开支1.3亿元。其来源仅知在前厅长李济农及现任优抚局长马卓舟等人的主持下，曾伪造单据骗取优抚粮15万余斤。其中伪造170条荣军假腿单据l项，即骗取优抚粮54400斤。除修建荣军招待所开支8万斤外，其余皆入了小柜。有很大的浪费现象尚待查清。建设学院现有家务粮21万斤，其来源主要是假造单据、预算、空名及克扣的干部经费。其中在院长主持下造假单据6项，共计洋3000余万元，造假预算1项，即骗取政府小米3万斤，而实支仅2000斤。中国人民银行河北分行，于合省后集中原冀东、冀中、冀南等分行机关生产，开设油厂1座，共投资9亿元，后因修房亏损3亿，即由本行贷款3亿元补充。此项机关生产，对外、对下皆不公开，开始已发现有很多不正当，如今年发冬衣时科长级以上干部每人发1套，即开支500余万元。土产公司已检查出，去年10月存到保定合作货栈土布900匹。今年保定合作货栈清理仓库时才清理出来。而土产公司还说：“不是我们的”。今春卖到上海麻2万斤，没有记账，早已忘掉，经过半年之后，买主来电询问，才想起来还没有要钱，领导上的官僚主义与制度的混乱可想而知。

当前还存有一些障碍运动深入开展的问题。主要是：有少数领导干部，还不敢大胆放手地、大张旗鼓地发动群众。群众已经起来了，不但不能支持群众意见，甚至还有压抑民主的现象。个别的领导干部，对群众提出来的问题，认为是“小问题”是“生活小节”，自觉或不自觉的给群众泼冷水，或者对本部门的严重问题，事先毫无觉察，群众提出来了便大吃一惊，认为不致如此，表现被动。还有个别的领导干部持有家丑不可外扬的态度，怕积极分子向党反映情况，怕上级派人来检查。如银行、人民出版社，都曾准备找措/借口把积极提意见的干部调走，或派往外边工作。农业厅把整理真实材料的干部撤换了。因此，这些部门在少数干部中还存在着“怕报复”、“怕解决不了问题”的顾虑。另外还有一部分干部存在“没啥整”的思想还没有彻底解决。有贪污问题的干部，则多情绪不稳，找借口，打掩护，还没有采取正确的态度来对待整风。

上述现象存在的主要原因是：第一，有的领导干部对这次运动存在着经验主义的看法。看到群众来势很猛，便怕过火、怕出偏差。第二，对此次“三反”运动的政治意义认识不足。第三，个别领导干部已沾染了严重的官僚主义，过去作风不民主，现在群众起来后感到受不了。第四，有一部分人还在个人得失上打圈子，他们怕吃到“苦头”，因而便不积极去领导这一运动。

根据上述情况，运动进一步深入展开的关键，在于领导上如何进一步发动群众、发扬民主、支持群众的正确意见，扫除一切思想障碍。因此必须进一步解决以下几个问题：第一，自上而下地打通各级领导干部的思想，这是运动能否真正开展起来的首要环节。第二，继续召开一系列的、各种形式的会议，反复地进行动员，彻底解除群众的一切顾虑。第三，派出检查组，集中力量，抓住重点部门进行检查。检查组的任务，不仅是了解情况与发现问题，而必须协助所检查部门的领导干部深入发动群众。

 河北省委1月3日

描述：

