id: 4dfdb48b44
标题：中央宣传部转发青海省委宣传部关于青海人民出版社及青海日报印刷厂印行农业合作化问题的文件发生严重政治错误事件的报告
日期：1955-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部转发青海省委宣传部关于青海人民出版社及青海日报印刷厂印行农业合作化问题的文件发生严重政治错误事件的报告

兹将中共青海省委宣传部关于青海人民出版社和青海日报印刷厂重印毛主席“关于农业合作化问题”的报告及党的七届六中全会（扩大）“关于农业合作化问题的决议”发生严重政治错误事件的报告转发给你们。这是几年来书籍出版事故中严重的政治事故之一。这件事故不仅发生在本部1955年11月“关于做好宣传农业合作化书籍的出版发行工作的通知”发出之后，而且也发生在本部1955年9月“关于书刊出版物中连续发生严重泄漏国家机密现象和政治事故问题的通报”发出之后，是完全不能容忍的；这证明有些出版社对待党中央文件和毛主席著作的出版发行工作采取毫不负责的态度，丧失应有的政治责任心和政治警惕性。中央宣传部除同意青海省委宣传部所提二项处理意见外，认为，青海人民出版社和青海日报印刷厂应对这事进行严肃认真的检查和检讨，有关的责任人员应给予适当处分，并应切实查明是否有反革命分子从中破坏，按照本部“关于书刊出版物中连续发生严重泄漏国家机密现象和政治事故问题的通报”规定的办法，妥为查究。各地亦应从此事件中取得教训，提高政治警惕，改善工作制度，保证这类事件以后不再发生。

（附）

## 青海省委宣传部关于青海人民出版社及青海日报印刷厂印行农业合作化问题的文件发生严重政治错误事件的报告

毛主席“关于农业合作化问题”的报告，七届六中全会（扩大）“关于农业合作化问题的决议”及陈伯达同志“关于农业合作化问题的决议草案的说明”发表后，人民出版社即决定分别印成两个单行本，并且由该社统一制定纸型，交各省人民出版社重印发行。我省人民出版社接到纸型后，即确定两种文件共印9万册（毛主席报告5万册，“决议”和“说明”4万册），交青海日报印刷厂印刷，至10月下旬，新华书店青海省分店开始在全省普遍发行。11月9日，我部接华隆县委宣传部电话，说书中有严重错误。我们随机协同人民出版社对这两本书进行检查，除了发现在毛主席“关于农业合作化问题”一书中，有的内页摺叠不展和装订颠倒等不严肃的差错现象外，而更严重的是在“决议”和“说明”一书中，竟将“决议”的最后一段（即书中22页）错误地倒印成“说明”的最后一段（即书中的37页），以致将决议草案的原文“……30多年以来我们的党在革命中经历过许多巨大的风浪，遭受过许多严重的困难，由于紧紧地同群众团结在一起，也就能够把困难一个一个地克服下去，而胜利地领导了人民的革命……”错印成“……30多年以来我们的党惊慌失措（例如“砍掉”大批合作社）……”这不仅与中央宣传部“关于做好宣传农业合作化书籍的出版发行工作的通知”中所指出的印刷以上三个文件“要保证印刷质量”的精神不符合，而且造成严重地政治性错误，给党在群众中造成极为不良的影响。“据青海人民出版社负责人谈，共错印8,935册，到11月29日为止，已经收回（加上书店存书）6,586册，尚有2,300多册分散在读者手里。”

为了挽回影响，查清责任，提出如下处理意见：

一、青海人民出版社应即根据有错误的书的数量，再行补印一次，以正确的版本换回有错误的版本。其办法：

（1）新华书店青海省分店和各支店对现有存书立即进行检查，凡有错误的应一律停止出售，同时向省人民出版社换回正确的版本；

（2）已经发行到干部手里的，由各机关单位负责收回，发行到群众手里的，由各乡（街）工作的干部负责检查收回，统一交各县（市）委宣传部向省人民出版社按数换回正确版本，再分别由各机关单位和各乡（街）干部补发给读者。请各县（市）委宣传部把这件事情作为政治任务来做。

二、文教党组必须迅即责成印刷厂严肃认真地查清发生错误的原因和责任（注意是否为反革命分子的破坏活动），报告文教党组和省委宣传部，然后给予应得的处分。检查和处理情况，待以后再报。

妥否，请中央宣传部批示。（1955年12月）

描述：

