id: c0c36fa3c6
标题：一不怕苦二不怕死继续革命彻底革命铁道兵某部九连干部战士认真活学活用毛主席光辉著作《愚公移山》
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部九连党支部，经常组织干部战士认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《愚公移山》，教育大家树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。最近，他们认真总结了经验，决心更好地活学活用《愚公移山》，遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，进一步发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，完成“九大”提出的各项战斗任务。

“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”

有一次，九连接受了抢修一座中桥的任务。当时遇上了大雨，给抢修任务带来了很大的困难，党支部要求干部发扬“愚公移山”精神，带领战士克服困难，完成任务。全连干部遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冒着滂沱大雨，拣最重的活干，往最危险的地方上，鼓舞战士提前两个小时出色地完成了任务。党支部在总结经验中深刻体会到，要用毛主席的光辉著作《愚公移山》教育战士牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，必须遵照毛主席关于“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，教育干部和支部骨干首先学好用好《愚公移山》，做一不怕苦、二不怕死的带头人。从此，党支部经常组织干部和支部骨干学习《愚公移山》，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，使大家深刻认识到，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是巩固无产阶级专政、继续革命的需要，是战备的需要，是坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的需要。革命前辈就靠这种精神，挖掉了压在中国人民头上的三座大山，打出了社会主义新中国；今天，我们要和全世界人民一起埋葬帝、修、反，打出一个共产主义新世界，就要靠我们继承和发扬这种革命精神。

在提高认识的基础上，九连党支部的全体成员，特别是党员干部，自觉地做一不怕苦、二不怕死的带头人，做到学习《愚公移山》学在前；斗私批修走在前；艰苦工作抢在前；危急关头冲在前，有力地带动了全连发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。一次，九连担任开挖隧道的任务。刚开挖时，由于石质松软，经常发生塌方，全连干部和支部骨干都走在战士前面。当时连长刘文海正患痢疾，他仍然坚持到最危险的地段和战士一起战斗，一边干一边朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战士们说，连长就是一不怕苦、二不怕死的活样板。一次，上导坑工作面出现了大塌方，黄土夹着一块块巨石高悬在空中，不断地塌下来，共产党员、排长左福海高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，打着大木头带头冲进去搭立排架。在干部的带领下，全连战士个个生龙活虎地投入战斗，终于制伏了塌方，胜利完成了打通隧道的任务。

“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利”

九连党支部遵照毛主席关于“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利”的教导，坚持以毛主席的光辉著作《愚公移山》为基本教材，教育战士牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们特别注意在风头浪口、困难危急情况下，组织战士活学活用《愚公移山》，使战士们更好地触及灵魂，改造世界观，自觉地继承和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。去年冬天，新战士王国胜参加修建铁路桥梁，在攀登二十多米高的脚手架之前，有点胆怯。班长朱文田就立即在桥头组织全班学习《愚公移山》，以毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，鼓励王国胜扔掉“怕”字，换上“敢”字，胜利地攀上了脚手架的最高处。党支部及时在全连介绍了王国胜活学活用《愚公移山》、战胜“怕”字的事迹，有力地鼓舞了其他新战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。新战士李宗胜在二十多米高的桥墩上，打起铁夹板，要通过半米宽、二十多米长的一片简易钢梁，脑子里突然闪过一个“怕”字，他立即想起王国胜用毛泽东思想战胜“怕”字的事迹，就狠斗自己的“怕”字，终于胜利地通过了悬空的钢梁片。

九连党支部在组织战士活学活用《愚公移山》时，还经常运用雷锋、王杰、刘英俊、李文忠、门合等英雄人物的榜样教育战士们，使大家看到，这些英雄人物在危急情况下做出的英雄事迹虽然不同，但都闪耀着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光辉思想。英雄人物的事迹，鼓励着全连战士更加自觉地照毛主席的指示办事，更加自觉地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

在一次劈山筑路的任务中，班长徐承郭站在装满石碴的斗车上飞速地在下坡的轨道上前进。突然，车闸失灵，前面轨道尽头处，是倾倒石碴的深沟，一群战友正在轨道上埋头向下扒碴。他虽然竭尽全力大声疾呼，但战友们没有听到。斗车越跑越快，眼看一场严重事故就要发生。这时，他的耳边响起了毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”头脑里出现了王杰、刘英俊等英雄形象，使他在危急关头，充满着一定要使战友们脱险的决心和信心。在斗车即将临近轨道尽头的时候，他毫不顾及个人的安危，挺立在斗车上继续大声疾呼，扒碴的战友终于听到了他的呼声，迅速地安全闪开，这时他才从斗车上跳了下来。徐承郭经历了一场严峻的考验，使他进一步树立了一不怕苦、二不怕死的革命精神。

“毫不动摇，每天挖山不止”

九连党支部遵照毛主席的“毫不动摇，每天挖山不止”的教导，坚持不懈地组织战士活学活用《愚公移山》，培养他们一不怕苦、二不怕死的革命精神。

从新战士到连队的第一天起，直到他们退伍离队的最后一天，九连党支部始终用《愚公移山》这篇光辉著作，教育战士，帮助战士破私立公，深扎一不怕苦、二不怕死的革命精神的根子。党支部教育战士突破艰苦关，以愚公为榜样，为革命一锹一镐挖山洞，使他们觉得越是艰苦越光荣；帮助战士突破生死关，使他们认识到，为人民利益而死，就比泰山还重。在战士退伍离队的时候，党支部教育他们一辈子学习《愚公移山》，一辈子做一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命战士。

九连党支部事事处处教育战士活学活用《愚公移山》，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们教育战士探家要坚持参加劳动；出差进城要保持艰苦朴素的作风；在安逸环境中自觉找苦吃，日常生活中坚持锻炼自己一不怕苦、二不怕死的革命精神。共产党员刘敬岭到一个中学支左，离开山沟进了大城市，走出帐篷进了高楼大厦。他把面临的新环境作为磨炼自己一不怕苦、二不怕死的新战场。在尖锐复杂的两条路线斗争中，他不怕艰险、困难，带领革命师生向一小撮阶级敌人进攻，英勇地捍卫毛主席的革命路线。他还主动在高楼大厦面前举起锄头开荒种地，卷起袖子掏大粪，带动全校师生落实毛主席的《五·七指示》。

九连党支部在组织战士活学活用《愚公移山》的过程中，经常抓住活思想，反复教育战士破私立公，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。新战士胡小全开始上工地，有“怕”的思想，学习《愚公移山》以后，觉悟有了提高，后来，在一次施工中隧道塌方，虽然没有砸着他，但事后有些后怕。班长及时注意了这个思想苗头，和他一块学习《愚公移山》，帮助他战胜了“怕”字。在一次施工中，小胡手腕骨负伤。他牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持不下火线，干了四个多小时，胜利地完成了任务。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

