id: c0c685821e
标题：我国今年夏粮获得丰收
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,四川文革,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八月二日讯 我国广大农村深入揭批“四人帮”，认真贯彻落实党的各项经济政策，调动亿万农民的社会主义积极性，大力开展农田基本建设，战胜严重干旱等自然灾害，夺得了今年夏粮丰收。

据有关部门统计，今年全国夏粮总产量比去年增加百分之十以上。全国二十四个夏粮产地，除山西、陕西两省减产以外，其余二十二个省、市、自治区，有两个平产，二十个增产。其中四川、贵州、云南、湖北、广东、江苏、福建、北京、天津、河北等省、市的夏粮总产量创造了新纪录。更可喜的是，在大灾之年出现了一批高产更高产、低产变高产的地区、县。河北省石家庄地区五百多万亩小麦，今年创造了平均亩产五百一十八斤的新成绩，一季过了“黄河”，总产量比去年增加了三成。河南新乡地区小麦平均亩产达四百五十多斤。过去认为夏粮难高产的我国南方，也出现了高产地区。江苏省的苏州、扬州地区和四川省的温江地区，今年夏粮平均亩产都在四百斤以上。全国夏粮平均亩产五百斤以上的县（市、区），仅部分省、市、自治区的统计，就有四十多个。河南省的温县和河北省的栾城、藁城县平均亩产都达七百多斤。江苏省的扬中、沙洲县平均亩产六百斤以上。还有一大批亩产八百斤、一千斤的公社、大队。原来产量比较低的地区，今年也获大幅度增产。自然条件比较差、今年又遭干旱的山东聊城、菏泽、德州、惠民地区，分别比去年增产二成到四成。江苏省的徐州地区、河北省的沧州地区分别比去年增产三成到六成。

夏粮丰收以后，各地正总结交流夏粮增产经验，大抓秋田管理，争取全年丰收。同时，组织群众积肥、选种，搞好今年的秋种准备工作，为夺取明年夏季丰收打好基础。

描述：

