id: c0c80f12ee
标题：翱翔吧，海燕
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：黄代培/徐英杰
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在高高的跳台上，挺立着一位身穿红色游泳衣的女运动员。她象一只矫健的海燕，一忽儿飞向碧空，一忽儿潜入水底。这是第七届亚运会女子跳水冠军，海军跳水运动员钟少珍在为工农兵表演。

人们赞美海燕，因为它有一双坚强的翅膀。人们称赞钟少珍，因为她有一颗为巩固无产阶级专政战斗的红心。海燕的翅膀是在同暴风雨的搏斗中磨砺出来的；革命的红心是在斗争中炼就的……

雏燕展翅

还记得，那是一九六二年二月，一个剪短发的姑娘来到海军跳水集训队。她活泼、伶俐，圆圆的脸上闪着一双明亮的眼睛，这就是十三岁的钟少珍。

第一堂训练课，教练员让她到三米跳板上跳“冰棍”。她毫不迟疑地走向跳板前端，并拢双腿一屈一伸，“咚”地一声跳进池里，四溅起高高的水花。

“这姑娘勇敢，有股子泼辣劲！”但也有人担心，说：“可惜，条件不理想，‘X’腿，怕难练出来！”

人们的议论，传到小钟耳朵里，姑娘上心了。饭后，她望着大海出神。簇簇浪花，撞在老虎滩嶙峋的礁石上，涌起千堆雪。

一只大手，拍拍她的肩膀：“小钟，想什么啦？”小钟扭头一看，是党支部副书记王发成。“王队长，我真恨我这双腿呀！条件不好。”“条件怎么不好？勇敢就是一个重要条件，你跳‘冰棍’就挺勇敢嘛！”听了这话，小钟心里暖了，皱起的眉头舒展开来。王队长又指着海空自由飞翔的海燕，意味深长地说：“海燕的翅膀是飞出来的，只要有为革命学跳水的决心，相信你一定能学好。”小钟把王队长鼓励她的话，深深地记在心头。她想：“贫下中农把我捧上跳台，党给我插上翅膀，就是有天大的困难，也要飞起来。”

小钟学跳水，不知比别人多流多少汗，多吃多少苦啊！就拿她矫正“X”腿来说吧。走路，她把两腿绷直。乘车，她站着练夹腿。睡觉，她还把两腿用背包带捆起来，硬要把腿的弯弯给扳直。有的同志劝她不要跟自己过不去，可小钟说：“为革命学跳水，我就是要跟自己过不去！”你瞧瞧，她就是这么个人。

你可别说，她这套“生扳硬拧”的办法，还真管了用。经过苦练，“X”腿比过去好多了，跳的动作也大有进步。队里测验时，她跳的“面对池反身入水”动作，宛如展翅的雏燕，给人以优美、向上的感觉。她说：“现在我才闹明白，条件并不是绝对不可改变的，关键是要有正确的思想。”她再也不为“条件差”而苦恼了。

海燕，勇敢地展开了翅膀。

凌空远望

小钟在训练中进步很快，不多久，便登上了十米跳台。当她第一次登上高高的跳台时，高兴得叫了起来：“嗬，多高呀，我象站在云彩里啦。”心里美滋滋的。

但是，前进的路并不一帆风顺。一九六三年，她和另一名女队员代表全军参加全国跳水比赛。结果，她落了个榜上无名，另一个同志预赛得了个“冠军”，决赛又丢掉了，用她俩的话说，“闹了个‘全军覆没’”。晚上，两个姑娘漫步来到二沙头江边。江风习习，树影婆娑，万盏灯火，一天繁星，一起撒落江中。夜色多美啊！然而此时，她俩却在为白天比赛的失利而掉眼泪呢！

“这么晚了，怎么还不睡？”队领导问她俩。“我们连名儿也没挂上，睡也睡不着。”她俩几乎同时回答。“哎，这就不对了。”队领导严肃而耐心地指出：“同志啊，我们搞体育工作，并不是为了拿冠军的。跳水也是为人民服务。我们应该胸怀祖国，放眼世界，努力为革命多作贡献！”讲到这里，她俩点点头，似懂非懂地笑了。

然而，小钟真正“懂了”，还是在联系实际学习毛主席著作以后。那是又一年的全国跳水比赛，各地健儿齐聚一堂。跳板比赛顺序公布后，不料，小钟排在一个“硬手”后面。小钟想：这个选手是全国有名的“尖子”，她爆发力强、起跳高的优点正是自己的弱点，排在她后面，这不明摆着得分要受影响吗！心里不免有点胆怯了。但这时的小钟已不是在江边哭鼻子的小钟了。这念头一闪，她立刻就和它“过不去”了。晚上，她针对自己的思想，又一次学习了《为人民服务》，心里豁亮了。她想：打个人小算盘，就会遇强手怕，遇弱手骄；从革命利益出发，才能见先进学，见后进帮。排在强手后面，不正是学先进的有利条件吗？想到这里，她奋笔写道：“跳台决不是个人追名逐利的阶梯，而是为人民服务的岗位。我一定不考虑个人得失，争取为党和人民做出更大的成绩。”在这次比赛中，她不仅从强手身上学到了新的东西，而且较好地克服了私心杂念，跳出了自己的风格和水平，为革命跳水的思想树得更牢了。

一九六六年十一月，十七岁的钟少珍作为中国体育代表团的一名成员，参加了亚洲新兴力量运动会。银鹰在辽阔的蓝天飞翔。她的心情如海潮，似云涌。她一再叮嘱自己：“钟少珍啊，你可别辜负党和人民对你的期望，一定要在比赛场上表现出中国人民的革命风貌，给那些攻击我国文化大革命的小丑一记响亮的耳光！”

小钟一下飞机，立刻投入了赛前练习。比赛结果，她获得了跳板、跳台跳水两项冠军。

“中国队获得了冠军！”跳水池畔举起了一双双热情的手，人们欢呼：“这是新兴力量的胜利！”

这一切，使小钟受到莫大的鼓舞，进一步认识到：跳台上紧连着五洲风云，池水中汇聚着四海碧波。我们参加比赛，不是个人活动，而是代表着祖国，代表着亿万革命的人民。自己所从事的跳水运动，是和世界革命紧紧相连的。她决心为祖国的体育事业，贡献自己的全部力量！

“标准台”上

一个风和日丽的艳阳天，韶山青年水库四周围满了看跳水表演的男女老幼。韶山人民将在这里第一次观看跳水表演。这也是钟少珍和她的战友们第一次走出跳水馆为工农兵作表演呀！

文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，跳水运动被视为体坛上的一朵娇花，只能在跳水馆那样的温室里开放，不让深入工农兵。文化大革命中，钟少珍和战友们一起造了修正主义路线的反，她们响亮地提出：走出跳水馆，深入工农兵，为工农兵服务！正是经历了这样的斗争，才有今天这样的跳水表演。它是运动员们沿着毛主席革命体育路线前进的新起点！

表演就要开始了，当运动员们出现在水塔上时，水库四周的男女老幼，一齐向他们鼓掌、欢呼。钟少珍用劲地向观众鼓掌致谢，眼眶湿润了，嘴唇在微微颤动着，好象对自己说：“小钟啊，看群众多欢迎我们，支持我们！这不正说明这一步迈对了吗！今天只有你一个女队员，可要尽最大努力表演好啊！”

的确，今天的表演是别开生面的。要跳好，需要运动员尽很大的努力。就说这“跳台”吧，它跳板不象跳板，跳台不象跳台，是在高高的水塔上横空搭上几块木板，弹性不够，高度也不标准。这比正常情况下跳水要难得多啊！

身着红色游泳衣的钟少珍，在红太阳光辉的照耀下，英姿飒爽地迈向跳台前端。她试踏两下，脚下的木板发出“咯吱咯吱”的响声，好象说：“小钟啊，你敢跳吗？”

“怎么不敢！”了解小钟的人都知道，她认准了理的事，就是九匹大马也甭想拽回她。上午，她怀着崇敬的心情，瞻仰了伟大领袖毛主席的旧居。她和战友们互相鼓励：“只有在毛主席革命路线指引下，只有新中国的运动员，才能这样不计条件，全心全意地为工农兵服务！不管有多大困难，我们一定要表演好！”听听这话吧，你说小钟还不敢跳吗！

碧水蓝天红旗飘，矫健海燕凌空跃。小钟一会儿腾空高飞，一会儿凌空翻滚，那矫健的身姿，优美的造型，完成了一个又一个复杂的动作，不断激起人们热烈的掌声。

韶山人民的热情，教育了运动员；运动员们的勇敢精神，受到了韶山人民的称赞。这使小钟认识到：这样的跳台看来似乎不标准，但实际上这才是真正的“标准台”！这样的跳台，离工农兵近，才能培养出合乎无产阶级标准、受工农兵欢迎的新型运动员。以后，走到哪里，他们就在哪里参观、学习、劳动、表演。在祖国的江河湖海，处处都有他们的跳台，在两条木船搭起的大架上，在大桥上、堤坝上，……近几年来，钟少珍和战友们一起成功地为工农兵做过几百次表演。

无限风光

去年九月六日，伊朗德黑兰阿里亚梅尔体育中心的游泳馆里，一池波光粼粼的碧水，嵌映着张张喜盈盈的笑脸。这里正进行着第七届亚运会女子跳台跳水决赛。

身着红色游泳衣的中国运动员钟少珍出现在十米台上时，全场观众的目光都不约而同地集中到她身上。

钟少珍有节奏地助跑，跨步起跳，腾空跃起。一个翻滚之后，嗖地转体一周，接着又是一个翻滚，……然后，身子舒展开来，加快速度，直插水中。这真是凌空若燕飞，旋转如鹞翻，入水似鱼翔。这个动作的代号叫“5152”。这是她在决赛中自选的三个世界高难度动作的最后一个。这三个动作，似三朵鲜花，怒放在亚运会上，为亚洲体坛增添了色彩。

比赛结束，电子记分牌上的红色字样，报道了钟少珍获得女子跳板和跳台跳水两项冠军！

当钟少珍登上领奖台，仰望着冉冉升起的五星红旗，聆听着雄壮的国歌的时候，她的心里象热浪翻滚，眼里闪烁着泪花。那张张笑脸，如大海波涛似的掌声，“中国！”“中国！”一片欢呼声，使中国队的同志们，再也抑制不住感情的潮水，脑际又浮现出钟少珍攻克一个个高难度动作的情景。

钟少珍为攀高峰，迈过多少坎，闯过多少关啊！

一九七三年，一个外国跳水队来中国访问。这个跳水队里的一位女子世界跳水冠军，引起了钟少珍的极大注意。她想：毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”从这时起，小钟每当一登上跳台，就象有一个强大的声音在呼唤、在催促：钟少珍，赶上去，为祖国争光！为第三世界人民争气！

批林批孔运动的东风，吹进了人们的心田，更加焕发了钟少珍敢想敢干的革命精神。在党支部的帮助下，制定了攻克“5152”等三个世界高难度动作的训练计划。她说：“这回决心下定了，一定要革命加拚命，为祖国荣誉攻难度，为后人前进铺道路！”

这是多么崇高的思想，多么强烈的革命事业心啊！在这样的共产党员面前，有什么障碍不能逾越，有什么高峰不可攀登呢！

钟少珍以革命加拚命的精神，向着既定的目标冲刺。

跳网上，小钟在翻腾。她把运动量加大再加大，超过了女子的，她又按成年男子的运动量锻炼，最后，干脆和十六七岁的小伙子比着练，冬训期的陆上翻腾数，增加到了一万二千八百多次。

健身房里，小钟半蹲着身体，扛着沉重的杠铃，正一次次地往上蹦着。负重量已增加到一百二十五公斤。

跳水池里，钟少珍正在跳台上一次次地跳“诱导”动作。浑身被水“拍”得青一块、紫一块，但她仍在不停地跳着。冬训期的跳水次数，增加到五千二百多次。……

从这些数字中，我们看到了，钢铁般的意志在熠熠闪光，火样的红心在突突跳动！然而数字仅能计算运动量，却怎么也无法计算一个共产党员对党、对人民和对毛主席革命路线的忠诚！

一池碧波，给了小钟种种磨难，也锻炼了她坚韧不拔的革命精神。经过顽强的苦斗，她终于拿下了“5152”等三个顽固堡垒。

新的目标

辉煌壮丽的人民大会堂，四届人大正在这里召开。第七排座位上，坐着一个穿蓝军装的女战士，她就是钟少珍。在这光荣的位置上，小钟凝望着毛主席的巨幅画像，心里涌起了阵阵巨浪大波。我一个贫农的女儿，是党把我救出苦海，送我参军，培养我入党，我没有为党和人民做多少工作，而党和人民却给了我这样大的荣誉。钟少珍啊，你可要戒骄戒躁，争取为人民多做贡献啊！

这次大会，成了钟少珍向新的目标迈进的新起点。她把毛主席关于理论问题的重要指示，字字句句刻在心里，以实际行动为巩固无产阶级专政而斗争。在代表们的住处，每天天还没亮，钟少珍就腿裹沙袋，热汗涔涔地练习着长跑。她说：“为把革命工作做到底，一天也不能停止学习和锻炼。”

确实的，钟少珍一年三百六十五天，一天也没停止过学习和训练。不管多忙多累，都要挤时间学习马列和毛主席著作，或者阅读报纸。近五年中，她探家休假的时间，加起来也不过二十天。

前不久，钟少珍因公路过广东家乡，顺便探家。年迈的外婆对她说：“阿珍，你为国家出力，外婆高兴。可也别忘了自己的终身大事呀！”小钟笑笑回答说：“外婆，我的终身大事一刻也没有忘，我已把一生献给党的体育事业。别的现在还挂不上号哩！”

红日喷薄，霞光万道。钟少珍告别了亲人，迎着朝霞踏上了新的征途。人们望着她那矫健的身影，宛若一只展翅掠空的海燕，越飞越高，越飞越远。……

描述：

