id: c0caca2347
标题：不拘“小节”（相声小段）
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：常宝华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（甲、乙穿军服上台，甲军容不整。）

乙：你说咱们一上台，大家为什么这么欢迎？

甲：（傲慢地）不是我上来了吗！

乙：你算老几？

甲：因为我们是继承和发扬革命传统的人民军队。所以，（唱）：“群众对我拥护又喜欢。”

乙：怎么唱上了？

甲：这是一句高度的概括。

乙：可是林彪、“四人帮”破坏了我们的革命传统作风，我们强调军队遵守组织纪律，讲究军容风纪。

甲：他们说，不要搞“奴隶主义”。

乙：我们要按照条令、条例办事。

甲：他们说，那是“条条框框”。

乙：我们要求下级服从上级……

甲：他们说可以“一级反一级”。现在好了，“四人帮”这些谬论遭到了严正批判，拨乱反正，肃清了流毒……

乙：没肃清。

甲：嗯。可能，也许在个别人身上……

乙：眼前就有。

甲：反正我……

乙：说的就是你。

甲：我？

乙：一个革命军人，风纪扣怎么都不扣上？

甲：（边说边扣）这也算流毒！它不是勒脖子吗？

乙：看，领章有点歪，怎么拿大头针儿别？

甲：这不是摘的时候省点儿事吗。

乙：扣子也没扣上？

甲：这不是……掉了一个。

乙：口袋盖儿怎么掖里边了？

甲：拿点儿什么方便。

乙：怎么还挽着袖口啊？

甲：稍微长点儿（说着背向乙）

乙：（见衬衣外露）这怎么还多出一块来！

甲：这是“的确凉”。

乙：我看你的确“肋de”。这符合军容风纪的要求吗？

甲：嘻嘻，我怕搞了形式主义。

乙：不，军容风纪是部队战斗力和精神状态的集中表现，看你这精神状态。

甲：我怎么啦？

乙：往那一站就跟豆芽菜似的。

甲：我怎么成了豆芽菜啦！

乙：年轻轻的怎么罗锅腰呢？

甲：（过于挺胸）这好办……

乙：罗锅腰没了，改鸡胸脯了。你来个标准的军人姿态！

甲：（揣手）这不合乎标准？

乙：枣馒头揣上了。

甲：（叉手）这也不行？

乙：糖麻花拧上了。

甲：（叉腰）我说你……

乙：成了茶壶，还是双把儿的。

甲：（放下一只手）我真是……

乙：破茶壶掉嘴儿了。

甲：（手放下）唉！

乙：死螃蟹耷拉爪了！

甲：你哪儿那么些俏皮话啊？

乙：同志，要注意我们解放军的军容风纪，自觉遵守组织纪律，维护我军荣誉。

甲：问题有这么严重吗？

乙：批评你嘻嘻哈哈，生活上自由散漫，这就是流毒！

甲：哪儿那么大的毒，上不了纲联不了线，鸡毛蒜皮小事一段。

乙：小节无害？

甲：就是……

乙：嗯？

甲：毒。

乙：小节不注意，大节出问题。作为革命军人，一定要遵守部队的规章制度，一定要遵守组织纪律。

甲：（惭愧地）你真有指导员的水平。

乙：怎么？

甲：他也是这么说的。

乙：甭问，指导员以前也这么帮助过你。

甲：什么以前。昨天，……

乙：昨天怎么了？

甲：营房外面卖处理苹果，我跑出去就让门岗给叫住了：“同志，出大门吗？”我说：“买苹果去，处理的。”

乙：人家没问你买什么去。

甲：“不符合军风纪的要求，不能出去。”“我哪点不符合……噢，没戴帽子！”

乙：没戴帽子就要出去？

甲：（欲摘领章）我穿便服出去……

乙：军服不能当便服。

甲：一会儿就回来。

乙：那也不行。

甲：我回去。

乙：别买了。

甲：戴帽子去。

乙：非买不可。

甲：我戴上帽子看你让不让我出去。

乙：怄气啊！

甲：由营房戴上帽子跑出去一看，这么大的“国光”，来它三斤。你说这门岗不是跟我过不去吗？出大门是他通过的，进大门又把我拦住了。

乙：那是风纪扣没扣上。

甲：整整齐齐的。

乙：领章掉了？

甲：结结实实的。

乙：那拦你干么？

甲：我把苹果搁帽子里了！

乙：啊。

描述：

