id: c0cbf2ab3c
标题：意大利童工生活悲惨
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：参
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意大利在剥削童工方面，在欧洲共同市场国家中名列前茅，全国雇佣童工达50万人。这些童工有的从事制造皮革、织布、制造汽车发动机零件或安装电器设备等工作；有的被雇佣到酒吧间、馅饼店服务；在农村，儿童被雇去收西红柿、看管羊群，有的甚至被农场主雇佣充当吓唬麻雀的“稻草人”。在那不勒斯的大多数车间里，一半劳动力是由不到14岁的孩子们组成的，他们在十分恶劣的条件下工作，但只领取法律准许的最低工资的1/5。那些企业主们就因此而减少了成本，增加了利润。

这些孩子由于整日从事大大超过正常工时和体力的劳动，身体遭到严重摧残。一个名叫朱塞佩·蒂里博基的14岁的孩子，第一天工作时就由于起重电梯跑电而被电死；另一个名叫米塞佩·桑菲利波的孩子，在搬动一根铁棍时，由于铁棍意外地触到高压电缆而致死。在皮革工业部门工作的童工，常常由于皮革胶的蒸汽而染上多发性神经炎。这种病影响到关节并导致神经系统麻痹，严重的将造成死亡。据统计，得此种病的孩子有1/4以上不到14岁。他们小小年纪就丧失工作能力，只能依靠资本家发给的一点“抚恤金”来维持生活。（参）

描述：

