id: c0cb32412a
标题：中共中央决定整党和清除精神污染体现了对国家对人民高度负责精神胡耀邦；乌兰夫；习仲勋等出席倾听意见邓颖超主持座谈会
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王力,胡耀邦,习仲勋,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月25日讯 各民主党派、无党派人士今天在中共中央召开的党外人士座谈会上纷纷指出，中共中央关于整党的决定和清除精神污染的决策得人心、顺民意，充分体现了中国共产党全心全意为人民服务的宗旨和对国家、对人民高度负责的精神。他们相信这两件举国关心、举世瞩目的大事一定能办好。

主持座谈会的中共中央政治局委员邓颖超说，在前几天的会上，老朋友们发表了许多很好的意见，对帮助我们整党很有作用，我们感谢大家。她请大家继续畅所欲言，发表意见。

出席会议倾听意见和建议的中共中央总书记胡耀邦，中共中央政治局委员乌兰夫，中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋，中共中央委员、中央统战部长杨静仁，在每位人士发言时都带头鼓掌，有时插话询问情况。大家推心置腹，谈笑风生，会场里洋溢着休戚与共的亲密气氛。

民革中央副主席朱学范、九三学社中央主席许德珩、民建中央主任委员胡厥文、农工民主党中央副主席周谷城、无党派人士王力、民进中央副主席叶圣陶、全国工商联主任委员胡子昂、民盟中央副主席费孝通、致公党中央主席黄鼎臣，先后在会上发言，台盟总部主席蔡啸、无党派人士叶道英、赵宗燠作了书面发言。

这些发言中都谈到，中共十二届二中全会一结束，中共中央就召开这次座谈会，把全会精神毫无保留地向党外同志传达，并虚心听取大家的意见，表现出共产党与各民主党派合作共事的真诚态度，体现了“肝胆相照、荣辱与共”的精神；民主党派人士、无党派人士一定要正确对待中共整党，并通过认真学习，提高认识，以共产党严以律己的精神为榜样，开好各民主党派即将举行的全国代表大会，动员各自的成员和所联系的群众，为祖国社会主义现代化建设事业、促进祖国的和平统一和反对霸权主义，做出新的贡献。

他们在发言中还指出，邓小平同志在中共十二届二中全会上的讲话中提出的清除精神污染问题，表现了中国共产党对国家、民族严肃负责的郑重态度和实事求是的科学态度。对这个关系坚持四项基本原则、关系子孙后代健康发展的重大问题，各界人士都应认真对待。

朱学范说，民革的同志在分组讨论中认为，中共整党有七个有利条件：有中共中央的坚强领导，有《邓小平文选》这一锐利的思想武器，有经过调整后的各级领导班子，有党内健康力量的强大优势，有明确的整党目的和要求，有一系列正确的方针、政策、步骤和方法，有全国人民的广泛支持。有了这些条件，中共整党是有胜利的把握的。

许德珩说，在新的历史条件下，资本主义腐朽思想的影响和侵蚀有所增加，当前一些散布黄色、荒诞、反动内容的书刊、录音、录像，已经成为一些青少年走上犯罪道路的一个重要原因，资产阶级自由化思想及种种腐朽意识，已侵入到我们社会的思想、理论、文艺等领域。清除这种精神污染，关系到我国社会主义事业的兴衰成败。他说，对那些引导人们去怀疑、批评、否定社会主义制度和共产党领导的人和事，必须批评和制止，决不能任其自由泛滥。

胡厥文说，他和民建的同志对中国共产党的整党抱有极大的信心，这种信心来自两个方面，一是党中央的领导好，二是大多数党员好或比较好。二者结合起来，一定能排除任何阻力，取得整党的完全胜利。他建议，一定要始终做到整党与生产、工作两不误，充分听取党外群众意见要有具体的适当措施。他说，精神污染问题解决好了，我们年轻一代的健康成长和社会风气的根本好转就有了可靠的保证。

周谷城在发言中说，农工民主党小组的同志都表示，参加这次座谈会受益非浅，觉得中共整党，此举必成。他说，在没有参加这次座谈会前，我觉得自己可以做社会主义精神文明建设的啦啦队，现在，我决心争取做一个灵魂的工程师，积极为社会主义精神文明建设、清除精神污染多做工作。建设社会主义精神文明，必须清除精神污染，哪里有这种污染，就要坚决清除。

王力说，整党中统一思想最重要。一些党员还没有从过去“左”的思想束缚中解放出来，另一些党员经不起历史挫折的考验和资本主义思想的侵蚀，怀疑和否定四项基本原则，宣扬资产阶级自由化。这两种思想，都应在整党中解决。

叶圣陶说，《中共中央关于整党的决定》是一个实事求是的好文件，照着这个文件办，整党一定会达到预期的效果。他说，民主促进会成员中教育工作者多，文化出版工作者多，对于清除和防止精神污染肩负着重要的责任。

胡子昂在发言中以新旧中国的对比说明，共产党的思想、作风、组织纯洁与否，关系到国家、民族的安危。中共整党与每个人休戚相关，大家必须关心整党、帮助整党。他说，十年内乱中，我们是爱国有心，报国无门，党的十一届三中全会以来，我们爱国有心，报国有门了。我们一定要努力做好本职工作来支持整党。

费孝通说，中共中央整党的决心大，信心足，昭告全国这次整党不走过场，一定要清理“三种人”，这完完全全符合全国人民一致的心愿，所以这次整党深得人心，确实是保证世世代代繁荣幸福的大事。他说，有些边疆地区的知识分子不安心在那里工作，主要是因为落实政策不够。他建议这些地区在整党中应特别注意落实知识分子政策。

黄鼎臣认为，一些人搞精神污染危害性很大，如果任其自由泛滥，可能会出现帝国主义所希望的和平演变，所以，我们必须采取坚决措施加以制止。

蔡啸在书面发言中说，参加座谈会的台盟成员一致认为，搞精神污染是不能容忍的，每个人不仅要提高自己对精神污染的免疫力，而且要同这种污染作斗争。

叶道英在书面发言中谈到，无党派人士也要认真学习整党文件，提高自己的思想，尽自己的力量帮助整党。

赵宗燠在书面发言中说，精神污染能颠倒黑白、混淆是非，涣散斗志、搞乱思想，危害极大，中共中央提出清除精神污染，他对此感到非常欣慰。

中共中央召开的党外人士座谈会，10月25日继续进行。

中共中央政治局委员邓颖超主持会议，胡耀邦、乌兰夫、习仲勋等同志出席了会议。

新华社记者摄RW：邓颖超；主持会议

描述：

