id: c0cc082833
标题：突出无产阶级政治狠抓阶级斗争
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：窦书林冯廉坤石乐贤王学建魏国治
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三支”“两军”部队来信

编辑同志：

当前，我们部队担负“三支”“两军”任务的广大干部战士，都在积极协助革命委员会大抓狠抓落实毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示。他们为了抓好这个工作，帮助地方开办毛泽东思想学习班，研究制定各种措施，劲头是很足的。但是，有的同志由于对毛主席的这一最新指示认识不够深刻，抓落实时就不够有力。

我们认为，狠抓落实毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，是在新形势下支左人员的一项重大政治任务。要完成这个任务，必须首先提高支左人员的阶级斗争觉悟。如果支左人员阶级斗争观念不强，就不可能用毛主席的阶级斗争观点来观察、分析和对待一切问题，也就不可能把经济领域里的问题，提到阶级斗争的高度来认识，常常就事论事，抓不到根本上。因此，我们觉得，要帮助革命群众增强阶级斗争观念，在经济领域里打好政治仗，支左人员必须首先增强阶级斗争观念，提高阶级斗争觉悟。

在永甸公社、长甸公社、下露河子公社支左的同志，谈了他们从实践中得到的体会。现推荐给你们。 此致

敬礼

3250部队政治处 窦书林、冯廉坤

要用阶级斗争观点对待一切

我在永甸公社铁工业社支左。这个公社成立革命委员会以后，我想，有了掌权的领导班子，落实毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示不会有多大问题了。但是，事实并不如此。上级号召这个单位利用旧品，以修理为主，节省国家开支。县里一个走资派，疯狂地对抗毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，把黑手伸到公社，煽动部分工人，不去利用旧钢材，单靠国家运料搞生产。

我学习了毛主席的教导：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，要认识这种斗争的长期性和复杂性。”毛主席的教导，使我进一步认清了：革命委员会成立以后，党内一小撮走资派和社会上地富反坏分子，对新生的革命政权恨之入骨，怕得要命，总是要千方百计地进行破坏。我们支左人员一定要用毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，去观察、分析、对待每一个问题，把经济问题提高到阶级斗争的高度来看，才能戳穿阶级敌人的阴谋诡计，使毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示真正落实。

我增强了阶级斗争观念以后，便协助革委会积极组织大家学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的论述和“要进一步节约闹革命”的伟大指示。工人贾永豪说：“我充分利用旧品维修农具，为国家节省资金。一次，县里一个不大熟悉的干部对我说，你给国家节省了那么多资金，受了几次表扬？当时，我想：可不是，别人利用好钢材，产的质量高，件数多，还经常受到表扬。自己越想越呕气，于是，我也去专用好钢材，不再去用旧钢材了。后来，我才知道他是个党内走资派，我上了阶级敌人的当。”贾永豪讲的这件事，使大家进一步识破了阶级敌人破坏毛主席“要进一步节约闹革命”伟大指示的阴谋诡计。他们表示，今后一定要用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导来武装自己的头脑，决不上阶级敌人的当！

从此以后，工人们便积极想办法，在业余时间里到处去搜集旧钢材，广泛地利用旧品维修各种农具，使废品利用率达到百分之七十以上，为国家节省了大批资金。

协理员 石乐贤

紧紧抓住阶级斗争这个纲

有一个时期，下露河子公社和平大队刮起了一股歪风，说什么：“今年冬天雪下得多，明年一定又是一个丰收年，粮食多了，多用点没啥了不起。”在这股歪风的影响下，有些社员用粮就不象以前那样节约了。对这个问题，我建议大队领导抓了一次又一次，还是没有解决。后来，公社革委会派我到和平大队开办毛泽东思想学习班，我决心很好地帮助大队解决这个问题。

在开办学习班之前，我反复琢磨：这个问题根子究竟在那里？我遵照毛主席的教导，向贫下中农了解，发现是一个没有改造好的富农分子在煽动破坏。于是，我就在学习班里，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，大谈毛主席“要进一步节约闹革命”、“备战、备荒、为人民”的伟大指示的深远意义，大摆阶级敌人妄图破坏节约闹革命的罪恶活动。通过学习，广大贫下中农增强了阶级斗争观念，纷纷揭发那个富农分子煽阴风的罪行。贫农出身的保管员杨红奎说：以前我的阶级观念模糊，没有识破那个富农分子的阴谋，觉得粮食快要丰收了，多用一点也就不在乎了。要不是这次学习，差点上了阶级敌人的当。

从此，广大贫下中农和干部，把节约粮食看成是对阶级敌人的斗争，看成是支援社会主义建设，支援世界革命的大问题，看成是忠于毛主席的具体表现，自觉地节约粮食。

这件事使我认识到，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能抓住问题的本质，真正做好支左工作。

班长 王学建

时刻警惕资产阶级思想的侵蚀

长甸公社革命委员会成立以后，革委会领导成员和我们支农同志经常在公社机关食堂吃饭，很少到贫下中农家里和职工食堂里吃饭了。有的贫下中农说：“现在新的领导班子变了，他们不和我们吃一锅饭了。”这话虽然是对革委会成员讲的，但实际上也是对支农同志的批评。我们带着这个问题，学习了毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”认识到，放松了对自己的严格要求，追求生活上的享受，这样发展下去，就要被资产阶级糖衣炮弹打中，这是多么危险呀！

于是，我们重新回到贫下中农家里吃饭，并且和公社革委会的同志一起学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助他们进一步提高了认识，保持了艰苦朴素的作风。广大贫下中农反映：这样的革委会，我们信得过！

连长 魏国治

描述：

