id: c0cc8e7a7b
标题：“依发”真正依人使唤了
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：白一舟
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我到工程器材加工队采访，听到的头一件事就是“依发”汽车真正依人使唤了。

东海舰队工程部队前几年装备了一批东德“依发”W五十吨载重汽车。那时候，在林彪、“四人帮”极左路线影响下，人们不敢钻研技术，对“依发”只会驾驶，不懂它的结构和原理，出了故障又瞎弄一气，结果，有的进车库“沉睡”，有的丢在露天任其日晒雨淋。人们说：“依发”真是不依人。

五届人大提出的新时期总任务，大大振奋了工程部队的广大指战员。去年五月，工程器材加工队三中队接受了修理“依发”的任务。他们过去只见“依发”在公路上跑，连摸也没摸过。有的同志担心外国货不好摆弄，搞不好是拆得开，装不拢。党支部在全中队进行思想动员，讲清任务，摆出困难，号召全体同志自力更生，群策群力，修好“依发”。他们成立了有领导、技术人员和战士、职工参加的三结合攻关小组，各分队、各班进行了专业分工。

要修“依发”，首先要了解“依发”。这种车汽路、油路、电路多，自动装置多，设备复杂。攻关小组挑了一部最差的车子分解拆开，对两千多个零（部）件逐个进行分析研究。经过十几个日日夜夜的紧张战斗，他们把“依发”全部零（部）件的性能、原理、作用和故障的来龙去脉都弄清楚了。

“依发”故障大都出在一百多个零件上。大家认为，克服缺零件的困难，就要自力更生，修、改、代、造。在自造零件的过程中，工作量最大、困难最多的要数油封了。“依发”上有大小不同型号的橡胶油封一百多种，他们确定制造其中容易磨损的六十八种。因为没有完好的油封做样子，技术员乐民先把这六十八只旧油封一只只的量直径，量厚薄，掌握它们的尺寸规格。为了设计好造油封的图纸，他常常在人们午睡或夜深人静的时候，加班加点进行工作。经过半个月的努力，完成了六十八种油封的图样设计工作。

刻油封模子的任务交给八班职工黄绍世。六十八种油封大小不等，最大的直径三十二厘米，最小的直径只有九毫米，对模子的光洁度要求高，误差不得超过二十丝（即零点二毫米），车起来非常费劲。可是，黄师傅的心比头发丝更细。他废寝忘食地干了近一个月，车好六十八只油封模子。经过反复试验，去年八月初他们生产出六十八种油封，性能良好，符合要求。

困难一个个被克服，三中队的同志们自制了大至油封，小到钢板销、螺丝和螺幅等十九种零件，为修理“依发”创造了条件。一九七八年八月底，“未3—61062”号车大修完毕，经过试车检验鉴定，完全达到大修技术要求。到今年五月，他们已大修二十四台“依发”。这些搁置多年的汽车，又重新奔驰在国防建设的工地上。（白一舟）

描述：

