id: 7e94e25bd8
标题：周恩来在政协礼堂接见江西、新疆师生代表时的讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,江西文革,北京文革,新疆文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 211.周恩来在政协礼堂接见江西、新疆师生代表时的讲话

(1966年10月29日)

......等不及了，先解决江西的(对新疆同学说)，你们放假闹革命还早嘛！江西的问题自己回去解决，只要你们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，只要你们做得对，就一定会解决，因为你们的矛头是指向江西省委。

你们是十三个院校参加，问题要解决，省委要检查错误。各省市委在北京市开中央全会，江西省委要很好的进行检查。革命是长期的，江西省委回去是要检查的，面对你们回答。对江西我没有多过问，有些是新的，有些是我知道的。你们不要担心，留一两个可以，全国大学有××万，中学有×××万，设联络站有困难，你们留一两个通通消息，不够，大学一个(人)，中学一个，工人一个。中央工作会议精神要传达。

十八号接见，二十号就冲出去了，中学生比你们早，我根本没有想到，大学还没有红卫兵，一下子就传到全国各地。你们南昌少，你们的事情出在九月三日比较迟，南下的同学去了，起了一个推动作用，当然主要靠自己，自己解放自己。

上面省市委确实没有思想准备，我看确实可能符合实际的。二十天会单传达就要不少天，一定要向地、县一级干部传达。只要同学是革命的，就欢迎你们还继续串连、斗批改。允许他们开会，向工农群众传达，当然开会允许他们把会开好，认识不一致就不好，帮助他们革命，与人为善嘛！总不会一棍子打死嘛！你们要看他们承认错误，你们回去要有能耐，允许他们把会开好......。

你们红卫兵是清华附中先搞起的，三张大字报说明造反有理，十八号主席接见，十九号就闯，中学生比大学生更会闯。他们说大学生是策略派，中学生就是敢闯派。红卫兵一成立，就搞社会上的斗批改。红卫兵毛主席抓住了，革命串连毛主席也抓住了。炮打司令部也是中学生搞出来的。打有好几种，看你怎么打，总是有点怀疑，允许不允许，当然允许，是黑帮总是要暴露，打错了也没关系，只是打了两门空炮，就是放两门空炮也不要紧，但非要打成黑帮不可，那未免太主观了。在问题没有了解前，保了上级，保了工作组，错了也要允许人家改。怀疑是对的。一般来说不是无产阶级司令部，就是资产阶级司令部。它是无产阶级司令部，可以谈判，可以怀疑，炮打是正确的，而扣帽子(指给革命同学)是错误的。但是要辩论，放两门空炮也不要紧，老革命可以冲冲他的暮气沉沉。但一冲他们怕，就乱了阵脚。有些南下归来的红卫兵说：“以前那些老革命不怕枪林弹雨，却怕学生，真是有些不理解。”因此你们江西同学回去，第一建议你们要做调查研究，可以进行调查，如果错了就承认，老革命、老共产党员，忠诚老实，实事求是。青年人可以加点语言上的夸张是允许的。但你们要好好进行阶级调查，核实材料，也许能发现一些更多的事情，也许能发现更多的事实。这对你们是一个提高，将来你们面对面的辩论好，我们希望你们比我们更好。

你们在这里学学很好，十月一日已经提到了两条路线的斗争，你们自己可以提高，而且可以提高省委。

串连会不会妨碍两条路线的斗争？不会！因为不可能。如果还坐车，这样会停止生产，比如你们江西出粮食，一天要来十八万，十天一个小国家就搬到北京来。中央美术学院也很好，长征的出去串连好，火车运到一定的时间要停止。你们和省委的一场辩论总不会老搞，他错了，就要做检讨。如果你们是真正革命，那么还要到社会上，如到上饶。景德镇市委压制打击群众，你们就去帮助，推动一下，就好象北京南下串连的同学一样。你们会了解到公社、大队、生产队、军队，性质不同，你们就可以参加他们的斗争，你们和他们联络，都是放假闹革命。至于工厂城市居民，各种企业单位，他们要抓革命，促生产，看我们闹革命，但不能不搞科研、核试验。现在是导弹加弹头，而且结合有火箭，抓革命促生产，因此他们不可能停止生产，要一边革命，一边生产。这种串连的性质、范围，内容与学生不同，与学校不一样，我们还要研究办法，以后来搞。当然已经有些同学搞了，我们不去干涉，有分工，不可能全国都去串连的。想放假至少要放到明年暑假，把全国变成毛泽东思想的大学校。你们多宣传毛泽东思想，宣传语录不够，还要宣传“老三篇”、毛主席哲学思想、《两论》。(编者按：这段话记的更不全，上下句连不起来，请注意阅读)

徒步串连，接触社会，主席的基本功就是社会调查、阶级分析，所以就不会妨碍批判反动路线。放假就是为了闹革命。为什么帝国主义、修正主义如此害怕文化大革命，就是怕七亿人民掌握毛泽东思想。占世界人口四分之一的人民不怕，有了精神原子弹，把你们的眼界提高了，不要老想着受压制。在北京停留一个月，你们都是革命左派，不受压制怎么能成为革命左派呢？不然就是中间派或保守派了，你们经得住锻炼，革命派千锤百炼，你们才锤了几下子。当然要允许老革命犯错误，就向你们学习，在这一点上你们眼量要放宽一些，要继续闹革命，不断前进。红卫兵从八月初发起，三个月，毛主席说：这个运动确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。红卫兵要起分化，受到打击还不怕，这就是左派。就青年来说，思想是分左、中、右的，争取中间多数，然后孤立右派。先还要自己深入革命，又是一个少数，以先进思想争取中间，不断前进，这就是主席说的辩证法，发展了列宁的一元，不是斯大林的多元。阶级消灭了，共产主义还有先进、落后、新与旧，如果一致了，铁板一块，那阶级就消亡了。青年人的思想，经常不一定与行动一致，思想起伏变动很大。比如红卫兵，北航的回来批判工作组的是坚定的左派，支持工作组的是保守派，还不能说是右派，不然又是学生斗学生。“保”字号都不说，说“保皇派”的，闹的更凶，“八·八”团犯了保守思想，起先保工作组和省委，保错了，现在闹的更凶，搞国防科委，这就是过“左”，再过“左”，就形“左”实右了。现在不能把同学们的思想统一得过死，所以说，保守派更容易接受，多数派同意我的意见，他们是作开门整风。北医过去不承认错误，现在承认开门整风，整的就是主动。红卫兵开始是少数派变多数派，在同学们是一个大动荡、大分化、大改组的大好形势。......团结中间派，分化保守派，打击右派，应指出你们要前进，要不，要变化为中间派，就落后了。

你们实行大民主是对的，是主席提倡的，但要有集中专政的一面。你们所得到的民主是世界上空前未有，做梦都未想到，只有毛主席做到。也许你们年青人敏感想到了，做梦想到，但是这是现实，幻想变成了现实。你们有四大自由，你们贴大字报的范围，连我也要贴几张。有错误就可以贴，炮打司令部不是不鸣嘛！不管是不是修正主义，先打几炮叫做“飞鸣镝”，大放，放手发动群众。六大权利，出版、集会(万人大会)、结社(红卫兵)、游行示威、言论，宪法的六大权利，外加两条：吃饭、坐火车不要钱，不仅如此，还放假闹革命。我们那时改良主义者被关进监狱。你们还放假闹革命，坐火车不要钱，吃饭不要钱。这个不是毛泽东思想阳光照耀下和无产阶级专政条件下，哪里如此幸福？毛主席为了锻炼你们，在这个最大限度的基础上有集中和专政，三个界限，专政的工具武装部队要保护。送大字报贴到里面，但不要贴到北京大街上，影响不好。专政要靠武装，没有武装就没有一切。总参不革命，不是搞了罗瑞卿吗？不需要你们搞，解放军要保护你们。女十五中八月二十五日被资本家老婆砍了几刀，解放军就赶来保护你们了。我们提出解放军不准动气，不吵嘴，被打不还手，打伤不开枪，假如挨你们打了，也只能回答：你们打了毛主席的解放军。专政的第二个工具，法律、监狱，送大字报可以，但不能闯。宣传工具要掌握在党的机关。你们的意见可以在你们的广播上搞，(但不能闯进广播电台和报社等单位。)因为它是党和毛主席的喉舌，这四条是不能侵犯的。有的同学打到广播台，那不行，我们要有统一的声音，革命的声音发出去。解放军打武仗，后面打文仗。在最大民主基础上的集中，在最高集中下的民主，放手发动群众。政治学院打进法院上了当，因为副院长是坏的，所以停职反省。

要档案材料，可以谈判商量，发一个通知了，还要有一个通知，一个问题有一个界限，超过了是形“左”实右。你们犯了错误，我们不责备你们。我们告诉你们到景德镇串连，而且还可以大串连。红卫兵是解放军的坚强后备军。设立机关应该给一些经费，应该给中间派和保守派一点。真理不怕辩，艰苦奋斗，最后留三人，要锻炼......才能做将来的红色接班人。扣工资当然是错误的，要解决的，一个问题是真正的半工半读应该是放假。

......

[编者按]这篇记录稿记的不全，在不少地方可能与总理原意有很大出入，切望读者注意。

描述：

