id: ca138a9c4e
标题：执着追求为人民——访全国政协委员袁家菽
日期：1985-4-2
是否是时间段：false
作者：邹沛颜
来源：新华社
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年元旦，新建设起来的天津市南市食品街在阵阵鞭炮声中开业。在欢庆的人群里，有一位五十二岁的女同志，她，就是食品街这项建筑工程的主持人、天津市建筑设计院建筑师袁家菽。

这位卓有成就的建筑师是袁世凯的孙女。

在全国政协六届三次会议上，我们访问了袁家菽。她身穿紫红色毛衣端坐在写字台旁，显得很文静。我们的话题自然从南市食品街说起。

“这条食品街的建成，很多人都付出了艰苦的劳动。这四万一千平方米的建筑群，从制订方案、初步设计到拿出一千多张施工图纸，只用了七十天，这是集体力量、集体智慧的结晶。”她的语气平和而谦虚。

昔日破烂、肮脏的天津南市，只用了一百天的时间就建成了一条壮观的食品街。在这里，袁家菽和她的同事们付出了艰苦的劳动，洒下了辛勤的汗水。

就在袁家菽为食品街的设计终日忙碌、奔波的时刻，她的儿子也进入了中学升学考试的紧要关头。由于袁家菽一心扑在工作上，孩子因几分之差没能考上重点中学。但她说:“想到自己为天津人民做了点事情，我觉得所付出的一切都是值得的，我心里感到慰藉。”

袁家菽这样一位心地纯真、善良的女性，在“文化大革命”中也因为她祖父是袁世凯而受到牵连，曾被抄家、隔离审查，甚至被剥夺了工作的权利。坎坷的经历并没使她对社会、对人生产生悲观情绪，她执着地追求着，把她所学的知识奉献给了人民。

当我们谈到近几年党为落实知识分子政策做了大量工作时，袁家菽向记者讲起了周恩来总理生前关心她哥哥、著名美籍物理学家袁家骝的事情。那是一九七三年的“文化大革命”岁月，袁家骝到中国访问，想到河南安阳给祖父袁世凯扫墓，但家里人觉得这样做不一定合适，思想上有顾虑。没料到，周总理在会见袁家骝时却建议他去。这使袁家骝放下了思想包袱。

采访结束时，袁家菽向记者说:“内乱的时代早已结束，人们迎来了中兴盛世，作为一个建筑师，我要为人民多设计、多贡献。”

新华社记者　邹沛颜(据新华社北京四月一日电)

描述：

