id: ca1474a419
标题：题外的感想
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：银亿桑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银亿桑

孔子是哪一个阶级的思想家?这个问题，学术界正在讨论。我不是这方面的专门家，原没有回答的资格，只想说一些题外的感想。

孔子代表谁?反对谁?这是一个复杂的学术问题。存在这样、那样的分歧，本是不可避免的现象，一时不容易定案，并不奇怪。横直两千四百多年时间都过去了，再多讨论几年也无妨，不必急急忙忙，勉强作出结论。造成分歧的原因不少，研究方法不同是其一。

诚然，我们这些被呼之为“主张阶级斗争论的先生们”，一向主张阶级分析方法，不过，从来没有强加于人。如今反有人出来教训我们放弃这个方法，这却不能默尔而息了。

据那些并不“主张阶级斗争论的先生们”说:当前的问题可以采用阶级分析方法，古代的问题不能采用。凭常识说，不管春秋时期是奴隶社会或是封建社会，总之它不是无阶级社会；不管孔子是哪一个阶级的思想代表，是奴隶主还是封建主，是奴隶、农奴或者小生产者，总之他不是什么超阶级的全民的“至圣先师”。纵令孔子象孙行者一样，无父无母，从石头蛋中爆炸出来的，既然生活于阶级社会中，歌于斯，哭于斯，有所憎，有所爱，其结果总会拥护一群人，反对一群人。

我生也晚，没有赶上五四运动。似乎记得当时有些保护孔家店的先生们曾经宣传这样一种观点:阶级斗争学说适用于西方，惟不符合中国国情。荏苒四十多年，我们的国家发生了天翻地复的大变化，革命的胜利证明了马克思主义的正确。某些先生们不得不随之变一变，变得承认阶级斗争学说适用于当前的问题，还留下一个但书，惟不符合古代中国的国情。这个改变，从好的一方面估计，不妨算作是这些先生们费了四十多年时间取得的一点觉醒。他们允许在五千年的历史长流中，划出百把年、几十年交给马克思主义者。按照这个进度，若要期待他们彻底觉醒到马克思主义同样符合古代中国的国情，那需要多久的时间哩。悠悠岁月，人寿几何?

“孔子自己也不知道他是什么阶级?”说得对极了。孔子确实不知道，谁也没有向孔子提出这样要求。暂且按下孔子不提，单表一表，经过这些先生们批准，阶级斗争学说可以适用的当前的中国里，恐怕还有一部分人弄不清楚自己是什么阶级。但是，岂能因此而否认阶级、阶级斗争的客观存在呢?岂能因此而放弃阶级分析方法呢?在这一点上，孔子是可爱的，他主张知之为知之，不知为不知。想来既不会强不知以为知，也不会明知而佯为不知。孔子之所以不知道自己是什么阶级，有多种条件的限制，特别是历史条件的限制。至于今之学者们不知道孔子是什么阶级，或是一口否认孔子的阶级性，各有各的原因。如果不是在思想方法上，没有能力回答这个问题，便是在阶级本能上，不愿回答这个问题，不敢回答这个问题。有的人可能是兼而有之。

列宁曾在一篇题为《资产阶级知识分子反对工人的方法》的文章中说:“据说，历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。在历史上，凡是不懂得、不认识自己真正的实质，即不了解自己实际上(而不是凭自己的想象)倾向于哪些阶级的人们、集团和派别，经常会遇到这样的事情。他们是真的不懂得，还是假装不懂得，这个问题也许会使写某人传记的作者感到兴趣，但是对于政治家来说，这种问题毕竟是次要的。”我愿意把这段话推荐给否认阶级斗争、反对阶级分析方法的先生们读一读。

描述：

