id: ca156f462d
标题：黑人血泪仇美国殖民者奴役贩运黑人的历史画
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国殖民者远在三百多年以前，就尾随欧洲殖民者闯入非洲，贩运大批黑人，把他们当奴隶使用。这两幅记载美国殖民者贩运黑人的历史画，反映了万恶的美国殖民主义者是怎样奴役、贩卖黑人和黑人早期展开的英勇斗争。(上图)从非洲贩运到美洲的黑奴被囚禁在高仅三呎的船仓内，黑奴集体绝食抗议，殖民者对他们施以火炭烧唇和强灌食物等酷刑，甚至把不顺从者扔进大海。(左图)美国殖民者在南卡罗里纳洲查理斯敦拍卖黑人的一幅画，台上的黑人少女正被以一千美元身价拍卖。台后，黑人贩子正掰开一个黑人的嘴从他的牙齿来估年龄，以便定价。右下角，一个买主正检查黑人的鞭伤，来判定他是否顺从。左后方，另一个买主正从一个黑人试跑动作中来考察他的体力。

(新华社发)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\08\638q030801.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\08\638q030802.JPG">

描述：

