id: ca15b9bca7
标题：为新生事物大喊大叫
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：陈云才
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
炊事班长周文友十一班战士　陈云才

去年夏季，我们连的副连长张兴华同志，冲破资产阶级法权思想的牢笼，立志“做一块填平三大差别鸿沟的石子”，到祖国的北疆爱辉县落户务农。对于副连长的革命行动，全连同志无不拍手称好。但是，有人却说:在职干部上山下乡，从来没有这个先例，不过是想出出风头。

为什么会有如此奇怪的现象呢?

说奇怪，也不奇怪。副连长立志务农，这是社会主义的新生事物。它“新”就新在“从来没有这个先例”；“新”就新在同一切旧的习惯势力和传统观念彻底决裂；“新”就新在代表了未来，是一株共产主义的幼芽。正因为新生事物的诞生，预兆着腐朽势力的必然死亡，所以它一定会受到没落阶级和旧传统观念的包围和抵制。而党内走资派就是没落阶级和旧传统观念的集中代表，他们把新生事物视为眼中钉，肉中刺，必欲置之死地而后快。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是扼杀新生事物的一员干将。他站在地主资产阶级的反动立场上，要一棍子把新生事物统统打入十八层地狱。其罪恶用心是显而易见的，就是要铲除共产主义的因素，让资本主义的霉菌蔓延繁殖，使整个中国沦为豺狼当道、吸血鬼横行的资本主义社会。

但是，社会主义新生事物，代表着共产主义的方向，标志着我们社会主义事业蓬勃向前的趋势，它是不可抗拒的。虽然刘少奇、林彪、邓小平不停地刮着一股股摧毁新生事物的妖风，然而在社会主义的百花园中，新生事物象春天的幼苗，迎着风雨茁壮成长，日益显示出强大的生命力。就拿我们连队来说，经过无产阶级文化大革命，学习马列和毛主席著作的自觉性空前提高，蔚然成风；批林批孔中建立起来的理论队伍发挥着越来越大的战斗作用；支持教育革命，参加里弄向阳院工作成了我们义不容辞的职责；上山下乡，扎根务农的意志越来越坚定。这些新生事物的涌现，使全连的精神面貌更加振奋，干部和战士的思想觉悟提高到一个新的水平。

实践告诉我们，为新生事物大喊大叫，是革命战士坚持无产阶级专政下继续革命的任务和职责。毛主席说:“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”要使社会主义新生事物的幼芽长大成材，我们必须为之大喊大叫，热情支持。然而，宣传新生事物的优越性，并不是一件轻而易举的事。因为新生事物是无产阶级文化大革命的成果，也是社会主义革命的重要组成部分。而搞社会主义革命，必须用共产主义思想来指导，必须革党内走资派的命。毫无疑问，要为新生事物大喊大叫，就应当胸怀共产主义远大目标；要为新生事物大喊大叫，就应当破除资产阶级法权观念，同走资派对着干。

革命战士不但要成为社会主义新生事物的宣传者，而且要付诸于实践，要以实际行动发展社会主义的新生事物。我们俩是一九七三年入伍的老战士，我们决心向副连长张兴华学习，向扎根边疆的老战友学习，退伍后到祖国最需要、最艰苦的地方干一辈子革命，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，保卫我们所获得的无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

