id: ca1528d729
标题：从上海锅炉厂的“内战”看派性是怎样掩护敌人的?
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上海锅炉厂两派群众组织长期打“内战”，到目前为止，两派之间的“内战”史已整整一年了。

两派“内战”不休，为阶级敌人的活动开了方便之门。群众说:“两派打‘内战’，敌人甩一边。”最近，我厂的无产阶级革命派揪出了一个公开为中国赫鲁晓夫翻案的坏蛋，从已经揭发出来的大量事实表明，这个坏家伙公开进行反革命活动已有一年多时间，揪出以前，居然钻进了一个群众组织的“大批判联络站”，打着“造反”的旗号招摇撞骗，为非作歹。

这个坏家伙化名“何是”，在厂内外大肆进行反革命活动。他搞了个油印的反动刊物“东方论坛”，炮制反动文章，公开在本市南京路等热闹地区张贴。他在“东方论坛”上抛出一篇又一篇反党、反社会主义、反毛泽东思想、反中央文革、大肆宣扬资产阶级个人主义的反动黑文。他在“东方论坛”上，紧紧配合社会上牛鬼蛇神刮起的一股翻案黑风，炮打姚文元同志，甚至狗胆包天地将矛头直接指向我们的伟大领袖毛主席。在厂内，他又炮制了许多反动大字报，用“红梅”、“小艾”等种种化名进行造谣诽谤，恶毒攻击无产阶级革命派，颠倒是非，混淆黑白，制造两派群众组织间的严重对立情绪。

这个极端反动的混蛋，过去一直受到党内一小撮走资派的包庇重用，屡次被加上“五好职工”的称号。现在，他躲在派性纠纷的夹缝里，自由自在地放毒，公开为中国赫鲁晓夫辩护。

当然，公开露面作反动表演的虽然只不过是这样一个坏蛋，可是，为他的反动表演喝采叫好，暗中配合，幕后策划，唯恐天下不乱的又何止一人?一般说来，“内战”不休的地方，总是有坏人在挑动。请我厂的革命同志想一想，难道阶级敌人都睡觉了吗?难道在两派“内战”的背后没有罪恶的黑手在作祟吗?

照理说，象何是这样一个反动家伙毫不掩饰地进行反革命活动是并不难识破的。但是就因为某些人被派性迷了心窍，毒蛇上了身，越缠越紧，使得他们敌我不分，是非莫辨，顺我者亲，逆我者憎。于是象何是这样的坏人就乘机钻了一个大空子，投派性之所好，从中拉一派，打一派，挑拨离间，兴风作浪，猖狂地向无产阶级司令部进攻。

坏人跳出来，这是件大好事。它从反面来教育我们千万不要忘记阶级斗争，不要忘记斗争大方向；也向某些至今还被派性迷得晕头转向的人敲起了警钟。

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们厂的两派群众组织又有什么根本的利害冲突呢?我们又有什么理由不能联合起来共同对敌呢?我们一定要遵循毛主席的教导，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，以“只争朝夕”的精神迅速联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海锅炉厂

革命造反派一战士

描述：

