id: ca163d3030
标题：火之舞
日期：1997-2-6
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

史无前例的十年浩劫期间，我和他中断了音讯。只是从铺天盖地彻底批斗的大字报上，后来从墙头张贴的“十万火急通缉令”上，看到迫害他、追捕他的残酷无情的消息。震惊于他那一场骇人听闻的冤案，真是提心吊胆。但是，哪里能有见面的机会?甚至一度传说他受到了“无产阶级专政铁拳”的镇压，就是说，被活活打死了。又传说，虽然幸免于难，却被定为敌我矛盾，“打翻在地，并踏上几千只脚，永世不得翻身”……

我的爹爹赵丹，被江青一伙陷害入狱达五年之久。所以，在我想象里，以为他恐怕也长年累月身陷囹圄。然而，重逢时他微笑着告诉我:“其实两次一共只关了几个月罢了。”

他就是这样轻描淡写地谈论自己遭遇的厄运。

但是，从十年浩劫期间流传极广的他的诗篇，可以强烈地感触到他那永远燃烧不息、动荡不安、狂放不羁的灵魂。地下油印诗集《炼狱之火》的自序，题名为《火中诗》，在我看来更应该叫做“火之舞”:

大火淹没了丰满的书柜

木架轰然倒塌/焦黑的玻璃迸裂

几册日记/倔强地矗立/瓷窑中的陶坯

酷热的风，掀开纸页/火舌艰难地吞噬

紫红烟雾冉冉升起/消散多少浓重的岁月

重叠成阵的红叶/殊死顽抗/缓缓化为

一片片黯淡的蝉翼/叶脉上还隐约闪烁

忽而灰暗/忽而银白的字迹……

请读吧/这就是我的诗

我反复抚摸、细细品味这些诗句，真想把它改成:“请看吧，这就是我的舞!”因为，这太像是我灾难深重、死去活来的舞蹈所“历尽劫波”的体验了!古色古香的丰满书柜，烧炼彩陶的火窑，安置青瓷花瓶的木架，陈列珍宝橱窗的玻璃……也就像是我们的舞台。大幕、布景、舞衣、舞裙、舞鞋、长绸、羽扇、云衣、霓裳……都被大火吞没，天鹅湖、宝莲灯、灰姑娘、罗米欧朱丽叶、梁山伯祝英台……都被焚尸扬灰!在这几乎绝望的境地，我仍然坚持练功，如同重叠成阵的红叶，殊死顽抗，缓缓化为一片片黯淡的蝉翼，叶脉上还隐约闪烁着“忽而灰暗、忽而银白的字迹”……只能把劳改农场的一小块平地当作排演场，只能把恶梦惊醒时破窗中漏出的一角夜空，幻想为天桥剧场的舞台!而他的纸和笔墨又在哪里?

《火中诗》的每个字、每个音，始终闪烁在我心头，成为暗夜的光束、严冬的热源，绝境中的激励和鼓舞。感到我俩的心遥相呼应，正如我在死亡线上继续苦练舞蹈一样，他，也在毁灭的边缘继续写作诗歌。因为诗和舞——真善美的艺术，就是我们的命根子呀!

粉碎“四人帮”后我的首场公演，穿上火红的舞衣舞鞋，披着火红的轻纱，挥动火红的长绸，冲破茫茫长夜，迎向拂晓晨风，真就是这样的在炼狱中升华而出的“火之舞”:复活的舞步/飞旋脚尖身下铺展的/不是红线地毯而是千万串火蒺藜/血淋淋的斑点颤栗的火苗/托举空间手臂闪动的/不是彩虹灿烂而是出生人死的灵魂/挣扎为烈焰赤热的鼓掌声/汹涌云端全身震撼的/不是欢呼的花瓣而是仙女的谢幕/喷火的雪山

描述：

