id: ca19f6e4bc
标题：学理论鼓干劲　搞好革命生产上海分析仪器厂职工发扬“星期六义务劳动精神”，争做社会主义的自觉建设者，生产一月比一月好
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海分析仪器厂的工人学习了无产阶级专政的理论，积极发扬“共产主义星期六义务劳动”精神，争做社会主义的自觉建设者。今年一月份，全厂完成的生产任务比去年同期增长百分之九十八，二月份又比一月份增长百分之九。

这个厂生产的分析仪器是国家急需的短线产品。去年在批林批孔运动的推动下，在兄弟厂的大力协作下，分析仪器的产量比一九七三年增长了一倍。今年在不依靠外加工的情况下，全厂又制订了比去年再增产百分之二十的跃进计划，并准备投产六只新产品，试制十只新产品。可是，去年年底，库存的零部件都“吃”光了。今年一季度装配车间面临着“无米之炊”的局面，要使生产上去，关键在于头道工序的金工车间。在厂党总支的领导下，金工车间党支部组织全车间工人群众进行了为期一个月的金工会战。

会战开始时，金工车间的领导急于完成任务，就只顾抓定额，并且规定工人在会战期间每逢厂星期六劳动十小时。群众对领导这种只抓生产不抓路线的做法很有意见，结果加班加不起来，定额也提不高。在厂党总支的帮助下，金工车间党支部认真总结经验教训，从思想路线上找了差距，并组织工人、干部学习列宁的《伟大的创举》和《关于星期六义务劳动》等光辉著作。列宁说:“‘共产主义的东西’只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。”“我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。”在学习中，各班组围绕“为谁劳动，为谁大干”的问题展开热烈讨论。工人们对“物质刺激”这一修正主义黑货开展了革命大批判，他们说，解放前我们劳动是为了糊口活命；现在我们劳动，不是为资本家卖命，不是为个人发财致富，而是为了尽快把分析仪器搞上去，同帝修反作斗争，实现建设社会主义祖国的宏伟目标，巩固无产阶级专政。大家响亮地提出“发扬星期六义务劳动精神，做社会主义自觉建设者”的战斗口号。团支部组织青年成立了青年突击队，党团员和积极分子带头“用革命精神从事工作”，女共产党员姜莹莹积极参加义务劳动，一人做两人工作，还不声不响地帮助其他工人干活。车床组女工刘美云，家务重，领导上照顾她做常日班，她克服困难，坚持参加会战。一些后进青年，也纷纷转变，奋发向上。工人们还大搞技术革新，使生产效率成倍提高。在兄弟车间的大力支援下，金工车间一个月完成了三个月的工作量，还提前两天完成了会战任务。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，这个厂党总支及时总结金工车间的先进经验，在全厂推广。“发扬星期六义务劳动精神，做社会主义自觉建设者”、“学理论、批林孔、鼓干劲、见行动”变成全厂职工行动的口号。综合车间工人学习了金工车间的革命精神再也坐不住了，厂领导原定金工会战结束后，三月五日打模具会战，为新产品早日投产创造条件。后来在群众的强烈要求下提前到三月一日，但是，没到三月一日，群众主动开始了会战。

这个厂的干部也纷纷转变作风，破除资产阶级法权观念，深入生产第一线，和工人一起参加劳动，干群团结一致，决心为加快社会主义建设步伐作出贡献。

描述：

