id: ca1b28e79a
标题：认识论应重视科学知识的研究
日期：1985-10-7
是否是时间段：false
作者：鲍宗豪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍宗豪

长期以来，我国哲学界对认识论的研究，只是着眼于认识的来源、过程、本质和规律，以及认识正误的检验标准等问题。科学知识的研究则是一个被人忽视的问题，甚至被人简单地当作旧哲学或现代资产阶级哲学研究的对象而加以排斥。这并不是科学的态度，也不利于马克思主义认识论研究领域的开拓和深化。

认识论之所以要重视科学知识的研究，早在古代，知识就是哲学反思的对象。十七世纪以来，随着新科学的兴起，随着认识论成了哲学研究的中心问题，对于科学知识的考察和反省在哲学中占越来越重要的地位。培根、笛卡尔、洛克、休谟、康德、穆勒等大哲学家都是通过对科学知识的分析来探讨认识论问题的。恩格斯的《自然辩证法》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》也正是通过对当时新的知识成果的综合与分析，来驳斥形形色色的唯心主义和形而上学对马克思主义认识论的攻击，发展马克思主义认识论的。近年来，在苏联、日本、民主德国的哲学界，科学知识也已成为认识论研究的一个重要领域。同时，人类意识的发展也要求用知识来丰富它，而获得新知识过程本身就名之为认识，并且是在各种不同的形式中(即不同水平的知识:抽象的和具体的、经验的和理论的、确实的和概然的等等)得到实现的。这些不同水平的知识彼此由于理解客体的方式、反映客体的深度和广度、构成知识体系的性质等等的不同而有所不同。分析这些不同水平的知识乃是认识论的任务。认识论的发展又同它把握科学知识的成果密切相关。如果说认识论作为主体(人的思维)对客体(客观世界)理解和认识的学说，产生于对自然、社会和知识成果进行哲学研究的范围之中，那么，现代科学知识的迅速增长，则为认识论研究提供了大量的经验的和理论的知识，认识论不对这些知识成果进行研究，就谈不上马克思主义认识论的发展。

当前，对科学知识的研究，特别要回答以下五个问题:

第一，科学知识的概念。什么是知识?国外某些马克思主义知识论的著作，强调知识是对客观实在的反映，然而它却忽视了知识乃是人的自由的、创造性的实践活动的因素这一思想。我认为，知识是人的观念的总和，而这些观念反映了人从理论上有目的地反映和把握对象的过程。

然而，知识不等于科学知识(有时在同一意义上使用)，把握科学知识的概念，还必须考虑到两个因素，即应通过实践对知识从两个方面进行考察:一方面，从知识的真假、本质的和非本质的、确实的和概然的等认识论角度进行分析，确证某种知识是否正确反映了事物的性质、关系和规律，即具有科学性；另一方面，还应从这种知识能满足人的何种物质和精神上的需求等价值本身的角度进行评价。任何科学知识总是科学性与价值性的统一。科学知识的定义究竟怎样下?还需通过研究，给予分析、回答。

第二，科学知识的起点。这个问题包含两层意思:一是形成科学知识的起点，即科学研究活动的起点；二是科学知识增长的起点。这两个起点是相同的，还是有区别的?有的同志认为，“问题”既是科学研究活动的起点，又是知识增长过程的起点。我认为，科学研究活动必须以已经完成、积累到一定程度的经验知识(其中既包含着已转化为人们日常知识的科学知识，又蕴含着产生新的科学知识的因素)为前提和媒介，并根据它对未知自觉地提出问题。而新的科学知识的出现和增长，不仅仅只是一个个“问题”的解决，形成一个直线的、知识累积的过程，更重要的是在于突破先前的知识束缚，以新的科学知识、科学理论代替旧的知识和理论。这样，科学研究活动以及科学知识增长的起点，到底是“问题”还是“经验知识”?还是“先前的知识”(经验与理论的知识)?值得我们进一步探讨。

第三，科学知识的结构。在西方认识史上，培根、斯宾诺莎等人，对科学知识的结构是以科学分类的形式加以研究的。恩格斯曾根据物质运动形式是由低级到高级的、把科学知识划分为力学、物理学、化学、生物学和社会科学五类。现代国外一些科学哲学家则结合科学知识的内容，从对科学活动中实际使用的“理论”、“说明”、“还原”、“原因”、“规律”等概念的分析探讨科学知识的结构。国内有的同志则以科学知识的抽象化程度以及它们的研究对象为根据，把科学知识的结构分为三层:(1)哲学、数学；(2)自然科学、社会科学；(3)工程技术。上述关于科学知识结构的不同观点，给了我们一定的启发:对科学知识结构的探讨，首先必须确定什么是划分科学知识结构的根据(原则)?同时应进一步讨论科学知识结构的等级是怎样的?在现代科学中，科学知识结构复杂化了，我们怎样对科学知识结构进行动态的分析?等等。

第四，科学知识和真理。真理是一种科学的知识体系，然而，并非任何科学知识都是真理。就是在现代条件下，某些自然知识中还夹杂着一些错觉和神话色彩的东西，其原因就在于人的社会存在影响着他对现实生活反映的性质。那么两者的不同又在哪里呢?是反映、把握客体的属性、本质、广度和深度不同，还是表现形态不同?科学知识向真理的运动、转化，这种运动的过程、途径、形式是什么呢?科学知识的真理性怎样判断?能否从科学知识、科学理论的“多重性”推出真理的多元论?这些问题，都需要我们通过对现代科学知识形成的辩证过程进行深入的分析研究。

第五，科学知识向实践转化的媒介(中介)是什么?苏联的柯普宁、日本的岩崎允胤和宫原将平都认为观念是科学知识的最高形式，是向实践转化的媒介。但是，这个作为媒介的“观念”指什么呢?它具有什么特点?却是他们没有特别涉及到的。实际上，观念是在实践中，借助于物质和能量转换，通过外界信息的获取、传递、加工处理而形成的；观念向实践的转化，只不过是把观念中已有的关于客体的知识信息(包括理想客体的知识信息)转化为新的客体的信息(理想客体信息的现实化)的过程。这样，是否可以考虑把“信息”作为科学知识向实践转化的“中介”呢?这个问题有待于我们作进一步论证。

以上只是就认识论的研究提出自己一些不甚成熟的看法，目的在于引起理论界同行的关注，深入研讨科学知识，在新的历史条件下发展马克思主义的认识论。

描述：

