id: ca1f8e4db3
标题：学会革命的比较法
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：徐继先
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐继先

毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”一切事物都是在同它的对立面作比较、鉴别、斗争中发展起来的。可见，比较的方法，正是揭露矛盾、解决矛盾的锐利武器。

在比较中，有事实，有材料。一经比较，问题在那里就一清二楚。因而比较法也是最有说服力，最能教育人的好方法。“两条路线，两种结果:坚持毛主席的无产阶级办企业路线，生产多快好省；执行刘少奇的反革命修正主义办企业路线，必然少慢差费。”这个深刻的结论，就是通过“比较”出来的。在当前，运用“比较”法，把那些坚决执行毛主席革命路线的先进典型同受刘少奇反革命修正主义路线毒害较深，又没有很好地开展革命大批判，因而各项工作进展不快的后进单位作比较，就能推动革命大批判的深入开展，使广大群众、干部从中受到深刻的阶级斗争和路线斗争的教育，更加激发他们执行毛主席革命路线的自觉性，迎头赶上去。

比较的方法，就是自觉地运用毛主席关于对立统一规律的哲学思想，促使事物朝着革命的方向转化。沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的一张革命大字报，把沪东造船厂和上海船厂作了比较，找到了自己厂与上海船厂的差距，看到了自己的落后因素，这样先进和落后的对立面就突出了。沪东造船厂的广大群众和干部一致表示，要“学上海船厂，赶上海船厂”。而上海船厂的同志在成绩面前进一步找到自己的不足之处，对自己提出了更高的要求，并虚心学习别人的长处。这样，沪东造船厂就可能后来居上，而上海船厂也完全可能先进更先进，这不是为矛盾的转化创造了十分有利的条件吗?现在，江南造船厂在沪东造船厂工人大字报的启发下，通过群众性的揭矛盾，找差距，狠抓革命，猛促生产，迅速改变了面貌，一跃成为先进厂了!江南厂的这种热气腾腾的跃进形势，充分说明了运用比较法来推动比学赶帮群众运动深入开展的意义。

当前工业战线上正在蓬蓬勃勃开展的比学赶帮的社会主义革命竞赛，就充分运用了这种比较法。通过“比”，比出了差距，学就有榜样，赶就有目标，帮就有对象。比较法在这里发挥了巨大的威力。事物的发展，不平衡是绝对的。有矛盾就有对立面，就有先进和落后，落后变成了先进，又会出现新的先进和落后。因此，不断运用比较的方法，不断促进事物的革命转化，就能大大加快社会主义革命和社会主义建设的步伐。

对比较法采取不同的态度，也会得出不同的结果。有两种截然不同的比法:一种是高标准要求自己，向先进看齐，同过硬的单位比，这是力争上游的态度，应该受到赞扬。另一种则是用低标准要求自己，向差的单位比，或者用自己的长处比人家的短处，满足于“比上不足，比下有余”，这是一种庸人的哲学，是懒汉的精神状态。有这种思想的人，应该好好地同迅速发展着的革命形势比一比，这样就会比出一身汗，去掉思想病，就能跟上时代的步伐，而不致被历史的潮流远远抛在后面。

当然，比较只是一种手段，而不是我们的目的。我们的目的是为了比出方向，更好地继续革命。如果把比较当作目的，那比出了成绩，就会故步自封，停滞不前；比出了差距，就会灰心丧气，萎靡不振，就会使我们在继续革命的道路上掉队。

“比较”的方法，现在已经为越来越多的同志所掌握。我们希望这个好方法能够逐步得到推广.

描述：

