id: ca1f49a257
标题：海军战士喜迎宝书
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：郭炎生,陈秉坤
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校创作组　陈秉坤　郭炎生

女(唱):锣鼓喧天红旗飘，东海滔滔涌春潮。华主席给我们送来宝书，红日高照，普天下齐声欢呼，声震云霄。

(诵)回想二十四年前，毛主席视察人民海军来到我们舰上。毛主席头戴解放帽，身穿草绿色军大衣，他满面笑容，神采奕奕。毛主席啊，毛主席，您视察了舰上的每一个战位，您走遍了舰上的每一个住舱，您夸奖咱们的火炮表演，您亲口尝咱们做的菜汤，您翻阅咱们的学习笔记，您和咱们手拉手细谈家常……伟大领袖毛主席啊，您的深切关怀胜过了亲爹娘!

男:今天咱们又喜迎您的光辉著作第五卷，怎不叫人激情满腔!

(唱)捧宝书忆往事心潮翻卷，想当年毛主席视察来到战舰，毛主席迈健步登上甲板，一轮红日升起在我们胸间。甲板上毛主席和咱合影留念，水兵们如葵花朵朵簇拥身边。领袖他多慈祥嘘寒问暖，只觉得股股暖流涌心田。

女:毛主席问咱穿得可温暖?

男:毛主席问咱饭菜可香甜?

女:教导咱爱岛爱海爱军舰。

男:勉励咱政治学习要领先。

(白)毛主席教导说，为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。

(接唱)舰舱内亲笔题词，二十三个大字光耀山川。

女:(诵)这光辉的题词象明亮的灯塔，指引着人民海军，从无到有，从小到大，从弱到强!

男:(诵)毛主席亲临视察的伟大实践，更鼓舞我们如饥似渴地学习毛泽东思想。毛主席著作咱天天学啊，愈学心里愈亮堂。

女:(诵)英明领袖华主席，一举粉碎“四人帮”，把金光闪闪的《毛泽东选集》第五卷送到咱子弟兵手上!

(唱)日日盼夜夜盼，日盼夜盼，盼呀盼呀盼来宝书我们心花放。亿万人民添力量，华主席伟大业绩世代颂扬。毛泽东思想光芒万丈，“八一”军旗迎风飘扬。读宝书见行动，以雷锋同志为榜样，紧抓纲，深揭狠批“四人帮”。

男(唱):读宝书继承遗志，紧跟华主席，紧跟党中央，

女(唱):努力奋斗解放台湾，筑起海上铁壁铜墙，

男(唱):努力奋斗解放台湾，

女(唱):筑起——

(合唱)筑起海上铁壁铜墙!

描述：

