id: 8397dfb005
标题：有关武训的一些新材料
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年7月2日。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关武训的一些新材料

## (一)义塾经费来源及摊派情况

其经费来源除靠土地收入、募捐外，尚不定期向各界人民摊派。如当时柳林镇富农梁少孔(六十亩地十口人)曾被派捐十二元，折米四百余斤。临清德聚钱铺股东王敏轩反映，曾被王丕显(学校校长)派二千元。

## (二)学生成份

据曾在柳林崇贤义塾念过书的倪瞻云老人谈，在他记忆中的同学，连其本人共三十四人的家庭成份：地主二十人，破落地主六人，富农一人，中农三人，地主降为中农者一人，商业、手工业兼农业者三人。其中二十四人中了秀才(内一人中举)九个童生，一个不详。以上为经学生情况。

从光绪二十三年起，始有蒙学。据老人韩祝龄(蒙学生)谈，在他记忆中的十三个蒙学生的家庭成份：集市经纪人五，包牲畜税者一，抽赌博息者一，棉纱行、饭铺、剃头店、画匠、破落地主、中农各一。

义塾虽不拿学究钱，但每年五月、八月和旧年，都得给老师送礼，衣食尚无着落的穷孩子也就因而被拒之于门外，如柳林镇七十八岁的贫农郭继武说：当时我很想上学，可是不劳动就没饭吃，每年三节也送不起学礼，只好不上。

## (三)群众反映

大部群众都被武训的“苦行”所迷惑，一般反映是：“武训没吃、没穿，又没为家，总不能算孬人。”认为过去统治阶级对他的表扬是应该的，但与自己无关。同时他们也认为到武训跟地主是一家。受过其害的人，却不恨武训，只恨他义塾的管事人杨树坊家。馆陶西二庄八十岁的李维兰说，他村王茂礼租了武训二十亩孬地，不几年，加租加利的(孬地经耕种变成好地，即不断加租，并受高利贷盘剥)把自己十二亩地也赔上了。落得一家五品沦为乞丐而饿死。李维兰也是武训的老佃户，讲时非常愤慨。可是他们只恨杨树坊，因为武训的地及后来义塾的地，都是杨代管。逼租逼款，都是杨家出面。比较保守的人，则认为自己没沾武训的光，也没受他的害，所以也不能说人家不好。

另外，农民们对义学有朴素和正确的认识，如小集萧鸿飞说：“穷孩子上不起的学校能叫义学吗？现在的学校才是义学呢，许多穷人家的子弟，今天都能上学了。”

## (四)武训师范师生思想情况

武训师范校址在柳林镇崇贤义塾原址，成立于一九四九年。教员多为前临清中学教员，对武训了解不深，故师生均有盲目崇拜倾向，因薰陶日久，根蒂也较深。所以当他们看到文艺报批评，师生都不服气，说报纸竟敢批评“咱武训”，有的学生去找教员写反驳文章，该校教导主任赵夫也准备要写。看到人民日报社论后，大吃一惊，遂于五月二十三日起，在聊城地委宣传部指导下布置讨论，师生思想问题如下：

开始时认为过火，不应要求那么高，故不服气地说：“过去什么都好，现在无一是处，真奇怪？！”“过去他憨，现在他冤。”后慢慢承认武训是封建制度的拥护者，但不承认他是地主阶级的走狗，说他是被地主利用而已。经半月学习讨论，错误观点逐渐克服，便至今仍赞扬武训的动机好，刻苦利他精神好，只是走错了道路。另外师生们均有很大转变。如过去每开口总是咱武训如何，现在都认为是耻辱。许多人自动把校章摘掉，酝酿请求更换校名。学校中纪念武训的区已被师生摘掉。

(上述材料，是平原分社根据中共平原省委调查弄来的。)

描述：

