id: dabb1349f2
标题：在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话
日期：1939-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
援，这个伟大力量就是苏联红军。苏联红军经过二十一年的锻炼，他的陆军、空军，还加上海军已经成为不可战胜的力量了。在英明的领袖斯大林同志与师伏罗希洛夫同志导之下，由于他是工农人民的军队，由于他具有坚强的技术装备，深厚的军事素养，正确的政治工作，不但早已成为保卫社会主义苏联的柱石，而且早已成为保卫世界和平反对法西斯侵略的中坚力量，成为全世界任何翼正愿意反抗法西斯侵略的武装部队的模范。在这后一个意义上，我料想苏联红军的每一个指员，苏联的每一个公民全部知道，中华民族与中国人民在现在进行的战争是什么性质的战争，这个战争是在何种艰难困苦的环境中进行的，但这个战争又是具有何种的光明前途，他与苏联及全世界又有何种密切关系。反过来，在我们中国，不但八路军，而且，全体抗日军人，无不懂得苏联红军是中国的好朋友，无不知道苏联是最切实地援助中国抗战的，尤其是苏联红军战斗的经验教训是为中国军队与中国军人所取法，使我们懂得要战胜日本帝国主义，中国军队也要变成政治上具有正确方向的军队，也要逐渐具备新式技术装备，近代化的军事素养，与民族革命的政治工作。中国军队有许多长处，这些长处在十五个月抗战中已逐渐引起了敌人的惊叹，引起了世界的赞美，中国军队必能在长期抗日战争中炼自已，成为全世界上反法西斯战争中的一个有力的方面军，为了瞩逐日寇实现中华民族的解放，也为了援助世界的反法西斯战争。但中国军队由于历史原因，至今还保存着许多缺点，重要的是政治素质的不完善，新式技术不足，近代化的军事素养不足，尤其是政治工作之不足与缺乏正确方针，这些都是要向苏联红军学习的。都知道，中苏两大民族在反抗帝国主义的侵略的基础之上，十多年来就成了密切的关系。在一九二四年到二七年，苏联及其红军援助了中国的北伐战争，于今又为共同反对日本帝国主义而奋斗。当此抗日战争处于新的困难情况面前的时候，中苏友谊关系是应更加增进的，中国军队与苏联红军之间的精神联系是应更加密切的，大敌当前，中苏同样，正是两大民族两大军队共同奋斗的时候了。不管法西斯国家如何加紧侵略中国，如何的准备进攻苏联，如何的危害西班牙人民，以及如何的企图发动各大国之间的再一次惨战，但其前途是可以预断的，最后胜利不是侵略者，中国、苏联、西班牙人民，全世界一切被侵略者，将夺取最后的胜利。当此苏联红军二十一周年纪念的时候，我以中国人民与中国军队之一员的资格，谨向苏联人民与苏联红军致以反法西斯的友谊的敬礼！

（《群众》周刊第十七、八期，一九三九年二月十六日）在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话

（一九三九年五月一日）同志们：

今天延安各界为实行国民精神总动员，开了一个这样盛大的会，同时，今天叉是“五一”劳动节，我们开了这样伟大的纪念会，这是有重大意义的。

今天是五月一日，在今天，全世界所有无产阶级，劳动人民，只要有可能，统举行示威。同志们：向哪个示威？向法西斯示威！在今天，全世界-一切受压迫的人们，全世界--切

我们中国在今天这-一天，所有工人阶级，劳动人民，只要有可能，都在开纪念“五一”的大会，反对日本帝国主义的侵略。同时，在全国各地，全国人民、工、农、商、学、兵、党、政、军、民、各党各派，在蒋委员长号召之下，开始举行国民精神总动员，大家宣誓：反对汉奸，拥护抗战，集中力量，集中意志！干什么呢？打倒日本帝国主义，（至场鼓掌）要把我们中国在危难之中挽救过来，改造过来，变成一个新中国。（全场鼓掌，接着高呼：打倒日本帝国主义！创造新中国！·…·）这就是今天开会的意义，我的第一点。

第二点，为什么要举行全国国民精神总动员呢？蒋委员长为什么要发起国民精神总动员呢？因为我们的敌人，要达到他的目的，要贯彻他的主张，他要灭亡全中国，日本法西斯军，已在那里进行动员日本全国的力量，来继额进行法西斯的侵略战争，来继额这个屠杀中国人民的强盗战争。没有，中国的坏蛋，汪精卫，注精卫的徒子徒孙们，这些坏东西，又已在那里进行帮助日本帝国主义，不利于抗战不利于国家民族的活动，他们在进行倒蒋反共的活动，他们在香港，上海一带，组织什么“反共救国同盟”，汪精卫做头子，并要设立一个投降日本帝国主义的傀政府。因为日本同汉好这样猖狂，所以我们要在全国进行国民精神总动员，号召四万万五千万人大家团起来，振奋抗战到底的精，反对日本帝国主义，反对汉奸，反对汪精卫，反对托派，反对一切狐群狗党，拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护国民党与共产党的合作，要把我们的战筝打到底，动员一切力量，争最最后胜利：我们要打到什么程度呢？要打到鹏线江边！（全场鼓掌）要收复一切失地！（全场鼓掌）不达自的决不停止。所以蒋委员长就发起国民精神总动员，中国共产党就拥护蒋委员长的号召，拥护国民精融总动员。今天，延安各界，党、政、军、民、各机关、各学校、在这里开会，举行宣誓，实行国民精神总动员的网、就是为了这个自的，一定要打倒我们的敌人，一定要建设我们的新中国！（全场鼓掌，接着高呼：全国人民：团结起来！实行国民精神总动员，拥护共产党！拥护国共长期合作！打倒汉奸注精卫！打倒托派！打倒日本帝国主义：中华民族解放万岁！）

第三点，耕到国家民族的问题，我们的国家，是全国人民的国家，全国工、农、军、学、商、一切爱国人民的国家，不是日蔻、汉奸、汪派、托派的国家。我们的国家是要把注精卫这-类汉奸除外的，还有一些不明大义之徒，他们准备做汉奸，或者精神上被汉奸俘虏的人，如果他们一定要跟注精卫跑，也要把他们除外的。我们的民族，是数千年来独立自算的民族，是与日本帝国主义势不两立的民族，我们的国家民族中，只容许抗日政府存在，决不容许任何的汉奸政府存在。我们要保卫自已的面国，我们要彻底解放中华民族。日本帝国主义侵犯我们国家的独立，妨害着我们民族的生存，我们要打倒它。这就是国家至上，民族至上，（全场高呼：保卫组国！为保卫组国流最后一滴血！中华民族解放万岁！打倒汉奸卖国城！）

第四点，为了达到保卫组国，为了达到中华民族的解放，就要使抗战得到胜利。中国共产党历来主张：“抗日高于一切，一切服从于抗日，动员一切力量，争取最后胜利”，这是什么意思呢？这就是“军事第一，胜利第一”。打胜仗，这就是我们的唯一标准。凡能使我们打胜仗的，凡利于抗战的，我们就要做，就要拥护；凡属妨碍打胜仗的，妨碍抗战的，就不要做，就要反对。注派、托派、捣乱分子的活动，顽固分子与阴谋家的活动，我们统要于抗日！动员一切力量！争取最后胜利！军事第一；胜利第-！反对妥协投降：反对汉奸卖国贼！）

第五点，·要达到最后胜利的自的，要达到释江边，收复一切失地的自的，就要把全国人民的思想、意志、力量一起来、集中起来，这就要实行巩固扩大抗日民族一战，这就是蒋委员长所号召的“意志集中、力量集中”。一切意志都要集中到最后胜利这一点上，能不能够集中到别一点上去呢？能不能够同日本和平妥协呢？决不能够！一定要争取最后胜利；一定要达到这-点！-一切力量要集中到抗日阵綫这一方面，能不能够集中到别的方面去呢？决不能够！汪精卫要把力量集中到他的汉奸阵上去，集中到降日阵上去，行不行呢？万万不行的！有些捣乱分子、磨擦专家，不是把力量集中而是把力量分散，对不对呢？完至不对的。所以一切意志要完全集中在最后胜利-点，-切力量要完全集中在抗日民族统一战阵处，决不能够违反，有违反的就要反对，就要打倒，就要把他当汉奸打！（全场高呼：一切意志集中在最后胜利！一切力量集中在抗日一！）

第六点，为了争取最后胜利，为了巩固抗日民族一战，就要改造全国国民的精神，把一切不好的东西，错的东西去掉，自私自利，食生怕死，食污腐化，萎靡不振···这些东西好不好呢？（台下高呼：不好！）这些东西要去掉。我们历来提倡艰苦奋斗的工作作风，就是这个意思。我们民族历史有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发起来。要把现在许多人中流行的自私自利，食生怕死，食污腐化萎靡不振的风气，根本改变过来。共产党历来更提倡坚定正确的政治方向，在抗战中间，就是要刹正一切不利于抗战的错思想，首先是汪派，托派的错思想，反国家反民族的思想，一定要刹正，其他一切不利于抗战的思想，也要刹正。譬如有些人：“马列主义不是三民主义的好朋友，”这种话对不对呢？完全不对的，孙中山先生明明白白地指示过：“马列主义是三民主义的好朋友”，现在这些人违背孙中山先生的指示，两种主义不是好朋友，这是反对全国占百分之九十以上劳动人民的思想，也就是反民族的思想。所以这些错思想，统要剂正，统要取消，才能使我们有坚定正确的政治方向。这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向，（全场鼓掌，接着高呼：反对自私自利，反对食生怕死！反对食污腐化；反对错思想：坚持坚定正确的政治方向，厉行艰苦奋斗的工作作风！）

第七点，最后-点，讲到我们现在的总方针，这就是三民主义。三民主义是抗日民族一战綫的政治基础，是要在抗日建国的奋斗中全部实行的。民族主义，就要打倒帝国主义；民权主义，就要全国人民有自由；民生主义，就要全国人民有衣穿，有饭吃，有事做。这些都是很好的，必要的，我们要坚决的实行。从今天起，全国人民都要实行宾正的三民主义！不但要口里，而且要动手做。有许多人，他们口里信仰三民主义，但是据我看来，他们并没有信仰三民主义。因为信仰三民：主义，就要向日本打到底，而他们却准备妥协投降，汪精卫就是已经投降了的一个。信仰民权主义，就不能压迫老百姓，而他们却不愿意给老百姓以民主权力。信仰民生主义，就要照顾老百姓的穿衣吃饭问题，而他们却不愿意改良人民的生活。这种人叫不叫信仰了三民主义呢？（全场高呼：不叫！）这样的人叫不叫孙中山先生的忠实信徒呢？（全场又高呼：不叫！）只有抗战到底，打到鹏线江边，收复一切失地，始只有给老百姓以民主权力，给老百姓以言，出版，集会、结社等自由，不压迫老百姓，而且遵照孙中山先生的遗瞩，实行“起民众”，才叫眞正的信仰民权主义，才算是孙中山先生的民权主义的忠实信徒。只有努力于解放大多数人民生活的痛苦，譬如实行孙中山先生的“耕者有其田”，实行生产运动，使大家有衣穿，有吃，有事做，才叫眞正民生主义，才算孙中山先生的好学生，决不可作一个假信徒，决不可作一个坏学生，不要光是咀上三民主义，我们号召全国国民大家动手实行三民主义，大家都做宾三民主义者，我希望至国国民大家实行打倒日本主义解放中华民族的民族主义，大家实行帮助老百姓，唤起老百姓，给老百姓以民主权力的民权主义；大家实行使老百姓有衣穿，有吃，有事做的民生主义，现在圣国要求实行的，是这样的三民主义，是眞三民主义，我们要为宾三民主义的实现而奋斗到底！（全场鼓掌，高呼：全国实行三民主义！反对口是心非的假三民主义！）

今天我们开会，就是为了这些事件，全国国民精神动员，也是为了这些事情，总而言之，要彻底地实行三民主义！要眞正实行三民主义，要动员一切力量争取最后胜利，打到江边收复一切失地，我们一定要把日本帝国主义，赶出中国去，我们一定要建立一个蕲新的中华民国！（热烈而长时间的鼓掌！）

抗大三周年纪念

（一九三九年五月二十六日）

抗大为什么全国开名、全世界闻名，就是因为他比其它的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不外这个道理。

抗大的革命与进步，是因为他们的职员教员与课程是革命的进步的，又因为他们的学生是革命的进步的，没有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称赞的抗大。

一部分人是反对抗大的，就是投降派与固派。这一点正是表明抗大是-一个最革命、最进步的抗大，如若不然，他们就不会反对了。投降派顽固派人们之起劲的反对抗大，明抗大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护他称赞他，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对他，污蔑他。

抗大三年来有其献于国家民族社会的大成续，这就是他教成了几万个青年有为与进步革命的学生，抗大今后必能继续有所献于国家民族与社会，因为他还要造就大批青年有为与逃步革命的学生。昔日之黄埔，今日之抗大，是先后辉映，彼此竞美的。

抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术，这三者，是造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的，抗大的职员、教员、学生、都是根据这三者去进行教育与从事学习的。

抗大在其逐年的改良进步中间，伴来了若干缺点，他发展了，但困难也来了。主要的是经费不足、教员不足、教材不足这几项，然而共产党领导的抗大，是不怕困难与一定能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能克服困难。

抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。

描述：

