id: 7f5593b77b
标题：学习吕士才 做合格的共产党员和革命者——在中央军委授予吕士才同志“模范军医”荣誉称号命名大会上的讲话
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

今天，总后勤部在这里隆重召开大会，宣布中央军委授予吕士才同志“模范军医”荣誉称号的命令。这次命名大会，对于进一步推动全军掀起学习吕士才同志，献身新长征的热潮，对于学习贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，发扬党的好传统、好作风，提高党的战斗力，有着十分重要的意义。我向大会表示热烈的祝贺！并向吕士才同志的亲属表示亲切的慰问！

吕士才同志的模范事迹，已经在军内外引起了强烈的反响。广大干部战士和人民群众赞誉吕士才同志是“雷锋式的战士”，“焦裕禄式的干部”，“白求恩式的大夫”，“新时期优秀共产党员的榜样”。吕士才同志在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，集中体现了一个共产党员献身四化、献身共产主义事业的革命精神。

吕士才同志把革命的利益放在第一位，全心全意为人民服务。他入伍二十八年如一日，吃苦在前，享受在后，关心集体，助人为乐。平时，他埋头苦干，任劳任怨，勤勤恳恳，尽职尽责。战时，他挺身而出，毅然带病奔赴对越自卫还击作战的前线。他把个人的生命置之度外，忍受病痛，抢救伤员。他在日记中说：“祖国的尊严高于一切，人民的利益重于一切，为祖国和人民我愿意贡献一切。”充分表现了一个共产党员为共产主义事业奋斗终身的崇高品质。

吕士才同志有坚强的党性，对党无限忠诚。他说：“我始终只有一个信念，没有共产党，没有新中国，就没有我个人一切。”二十多年来，党组织每次分配他工作的时候，他总是表示：“组织怎样决定，我就怎样办”，从不打折扣，不讲价钱，毫不计较个人名利地位和生活待遇。他总觉得党和人民给自己的太多了，而自己为革命所作的贡献太少了。吕士才同志的确是一个高尚的人，是一个脱离了低级趣味的人，是一个完全合格的优秀的共产党员。

吕士才同志勤奋好学，对技术精益求精。他说：“一个共产党员，要有志气，有骨气，要为党争气，不但政治上要强，而且技术上要精”，使自己成为“又红又专的无产阶级自己的合格人才”。他为了提高医疗技术，刻苦自学四门外语，在“断指再植”、“骨胶”和“骨肿瘤”的研究上取得了很大的成就，为发展我国的医疗事业作出了积极的贡献。

我军是个大学校、大熔炉，人才辈出，涌现出了一批又一批的英雄模范人物。雷锋同志是在六十年代锻炼成长起来的突出代表，吕士才同志是当代继承和发扬雷锋精神的突出代表。吕士才同志之所以能从一个普通的战士，成长为优秀的共产党员，是马列主义、毛泽东思想哺育的结果，是党培养教育的结果，也是他在军队这个革命大熔炉里勇于实践、刻苦钻研、加强思想修养的结果。就是在林彪、“四人帮”干扰破坏最严重的情况下，他仍然坚持发扬我党的优良传统和作风，始终按照一个共产党员的标准，严格要求自己，保持了共产党人的政治本色。吕士才同志的光辉一生，是一个忠诚的革命者的一生，是一个真正的共产主义战士的一生。

八十年代是大有作为的年代。我们在党中央的领导下，正在进行建设四化的新长征。要争取这个伟大斗争的胜利，首要的条件就是要坚持和改善党的领导，提高党的战斗力。现在摆在我们面前的重要任务，就是要恢复和发扬党的优良传统和作风，同心同德奔四化。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，正是适应这个需要而制定的。这个《准则》是党的重要法规，是党章的具体补充。要充分发挥党员的先锋模范作用，保证党的政治路线、思想路线和组织路线的贯彻执行。吕士才同志的献身精神和模范事迹，为我们树立了一个伟大的共产主义战士的光辉形象，是我们贯彻执行《准则》的好榜样。要完成向四化进军的宏伟目标，就需要有象吕士才同志这样一大批英雄模范人物和实干家。有了这样一批优秀人物作为广大群众的表率，我们建设现代化革命军队的步伐就会加快；打起仗来，部队就会无往而不胜。开展向吕士才同志学习的活动，对于落实党的十一届五中全会精神，教育广大干部、战士和人民群众，树立共产主义的远大理想，振奋革命精神；对于纠正不正之风，抵制资产阶级思想的侵蚀，进一步改变社会风尚，都将会产生重大的影响。

吕士才同志不仅是医务工作者学习的榜样，也是全军广大指战员学习的榜样；不仅共产党员、共青团员要学习，老年人、中年人、青年人都应该学习。各级党委和政治机关要加强领导，紧密联系本单位和个人的实际，经常对照检查，从自己做起，从现在做起，努力使各级党的组织成为坚强的战斗堡垒；使自己成为一个合格的共产党员和革命者。我们要把自己的全部精力和聪明才智献给建设和保卫社会主义现代化强国的伟大事业。让我们高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧密地团结在党中央的周围，认真贯彻党的十一届三中全会、四中全会和五中全会的精神，落实军委提出的各项战斗任务，万众一心，紧张努力，以建设现代化革命军队的优异成绩，迎接党的十二大的胜利召开！

描述：

