id: 7f5a61ed0f
标题：充分发挥革命文艺的战斗作用某团在批邓斗争中开展多种形式的文化活动
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团党委十分重视在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，发挥革命文艺的战斗作用。他们领导全团干部战士认真学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，并总结了过去以革命文艺为武器，批判修正主义的经验。党委会专门讨论、研究了如何开展部队文化活动的问题，并分工政治处主任冯瑞献负责这项工作。由于党委重视，一个配合批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的群众性文化活动蓬蓬勃勃地开展起来。

这个团开展文化活动的一个突出特点，就是紧跟批邓斗争的形势，使文化活动做到政治性强，思想性强，战斗性强，起到推动斗争不断深入的作用。反击右倾翻案风刚开始的时候，三机连文艺骨干就编演了《两个阶级大搏斗》等文艺节目，帮助大家及时认清这场斗争是关系到党和国家前途和命运的大事，是无产阶级文化大革命的继续和深入，从而积极投入战斗。特务连幻灯组为了帮助同志们认清邓小平的反动阶级本质，还绘制了幻灯《粉碎“还乡团”复辟梦》，使大家看到，邓小平大刮右倾翻案风，就是代表党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，象“还乡团”一样向无产阶级反攻倒算，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，重演旧社会的悲剧。天安门广场的反革命政治事件出现后，高机连、通信连等连队的干部战士连夜作诗，写出了《不准阶级敌人践踏天安门广场》等诗歌；文艺骨干还编演了对口词《对准邓小平开炮》等节目，配合连队的声讨、批判活动。

为了提高执行和保卫毛主席革命文艺路线的自觉性，一炮连干部战士开展学唱、座谈革命样板戏活动，运用革命样板戏所提供的阶级斗争、路线斗争的经验，深揭、深批邓小平的反动纲领和修正主义路线。大家谈到，邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，完全是为了欺骗、麻痹革命人民。“百花园也有那蛇蝎暗藏”，一小撮黄国忠、钱守维、黑头鲨、乌贼鱼们决不会甘心失败，随时妄想变天。天安门广场的反革命政治事件就说明“毒蛇已经吐信，鲨鱼要掀风浪”。事实告诉我们“征途上处处有阶级斗争”。我们要“警钟常鸣”，提高警惕，用战斗来粉碎邓小平的复辟阴谋，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

