id: 7f5a41a4b3
标题：毛主席在五四时期
日期：1961-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开路先锋的新民学会

1917年的秋天，长沙城里大部分的学校先后都接到一张“征文启事”。署名是“二十八画生”。启事的大意是：“二十八画生要求和有爱国热情的青年做朋友，邀请能耐艰苦、有为祖国牺牲决心的志士和他通信联络。”一些头脑顽固的校长，认为这个“二十八画生”一定是个怪人，征文也一定不怀好意；后来经过调查，才知道“二十八画生”原来是品行学业最好的学生毛泽东（“毛泽东”三个字共有二十八笔画）。

毛主席当时正在湖南第一师范读书，亲眼看到帝国主义对中国的欺侮、侵略，军阀官僚对人民的剥削、压迫，他的心思是没有一刻宁静的。他知道：改造中国决不是靠一两人的力量所能办到的。必须有很多志同道合、坚室不移的人，结成一个巨大集体，持久奋斗，才能发挥力量，有所作为。

“征文启事”发出后，起初只有几个人，到后来就有了几十个热情的青年响应了这个号召。经过一番酝酿，组成了一个以改造中国为奋斗目标的“新民学会”。

从这以后，很多优秀师生都逐渐被吸收入会。到五四运动的前夕，会员已经发展到七十多人。他们每隔一周或半月要开会一次，每次会议都有中心内容，或讨论某个学术问题、思想问题，或分析当前国际和国内形势；会场上洋溢着青年的沸腾热情，表现了摸索改造中国的途径的勇气。这几十个新民学会的会员，在五四运动时期，在毛主席领导的长沙的各种革命活动中起着骨干和桥梁作用。所以新民学会的成立，是长沙方面的五四运动的开路先锋。

留法勤工俭学运动

新民学会成立不到三个月，毛主席和学会的几个主要负责同志就全力领导了湖南方面的留法勤工俭学运动。

这时毛主席刚从第一师范毕业。他认为如果让一些青年学生到法国工厂去做工，几年后，学好了法文，积累了工资，再投入那里的专门学校学习，这样，不但使一些穷苦青年有学习新技木、新思想的机会，而且通过体力劳动的锻炼，常和穷苦的工人在一起生活，必然会熟悉工人，了解工人，和工人建立起深厚的感情。这样的人，才能真正了解劳苦大众的问题，担当起改造国家社会的艰巨工作。经过毛主席的宣传，一部分贫苦学生群起响应，几天之间，决定参加的就有三十多人。后来从这些人中间产生了一批中国人民革命的干部，共产主义运动的战士。

毛主席帮助青年们实现了留法勤工俭学的计划，他自己却没有出国。他觉得，中国有许多事物需要调查和研究，需要作。中国正处在伟大的动乱中，自己不能离开这个战斗的环境。

9月间毛主席到了北京，过着穷苦的公寓生活。北大的一位教授介绍毛主席去图书馆当小职员，每月工资只有八元，仅够个人吃饭。住的也很狭窄，七个人紧紧地挤在一个炕上，连气都透不过来，谁要翻身的时候，必须预先警告睡在两旁的人。他不以穷苦为意，每天除积极工作和活动外，还要参加一些学术组织的演讲会和到北京大学旁听一部分课程。

在北京，毛主席吸收了许多新的知识，扩大了自己的见闻。这时正是五四运动的前夜，在十月革命的影响下，马克思列宁主义开始传到了中国。毛主席在李大钊同志的指导和帮助下，加上自己的苦心探索，努力学习，所以很快地接受了马克思主义。

毛主席回到了长沙

毛主席送别了去法国的朋友们，就决定回湖南，推动湖南学生的爱国运动。

这时候，一个狂风暴雨似的革命运动——五四运动在全中国展开了。毛主席回到长沙后，立即恢复和改组了湖南学生联合会，又亲自写了一张很激烈的传单，号召大家即刻行动起来，以支援北京和全国各地学生的斗争。并组织新民学会会员日夜紧张活动，动员各校罢课。

经过十天左右的联络、协商，学生联合会很快通过决议：全市和全省学校全体罢课。并积极参加当时抵制日货的中心工作。青年学生们不辞辛苦，日夜劳动，作各种爱国反日的宣传。

长沙的工人们也组织宣传队，和学生们共同行动。爱国热潮在全省范围内沸腾起来。

湘江的怒吼

从湖南的学生爱国运动进入高潮后，毛主席常和学联的主要负责人研究提高群众觉悟、巩固革命热情的办法。认为除了加强群众的基层组织外，必须以正确的革命思想武装群众的头脑。因此，有创办一种有高度政治思想性的刊物的必要。

他的意见，很快就得到大家的赞同，决定出版一种评论性质的刊物，并推毛主席负主编责任。在他紧张筹备十多天之后，“湘江评论”第一期很快就出版了。

第一期的文章，差不多都是毛主席写的。每篇文章都发挥着反封建、反军阀统治的思想，都洋溢着不妥协的反抗精神，读起来使人感到痛快和有力量。读过这些文章之后，大家觉得积在心头的苦闷得到解除，眼前出现了光明和希望。有人说：“‘湘江评论’就是湘江的怒吼。”有人说：“‘湘江评论’就是湖南人民的声音。”“这是真正代表人民说话的刊物。”

第一期的“湘江评论”印两千份，一天就卖光，加印两千份，不到三天也卖光。从第二期起印五千份，还不能满足外地读者的需要。湖南全省和武汉、广州等地的青年学生、进步教师，多成了“湘江评论”的好朋友。每期出版，争相阅读。

毛主席主编“湘江评论”期间，白天事情很多，来找他谈问题的人此来彼去，写稿常在夜晚。他不避署气的熏蒸，不顾蚊子的叮扰，夜半还不得休息。文章写好了，他又要自己编辑、自己排版、自己校对，有时还自己家到街上去卖。这时，他的生活仍很穷苦，修业小学给他的工资每月只有几元，吃饭之后就无剩余。他的行李也只有旧蚊帐、旧套被、旧竹席和几本兼作枕头用的书。身上的灰布长衣和白布裤穿得很破旧。朋友想借钱给他添置点必要的衣物，却被他谢绝。

当时热烈欢迎“湘江评论”的人虽多，但恨“湘江评论”骂“湘江评论”的人也不少。以张敬尧为首的军阀统治集团，派军警到承印“湘江评论”的印刷公司检查、捣乱，千方百计加以摧毁。等到第五期还在印刷时，就横暴地封闭了湖南学生联合会和“湘江评论”。

“湘江评论”虽然只出版了四期，但它的影响到很深远：不但启发了人民的革命思想，鼓舞了青年的革命斗志，也为各学校、团体办刊物开辟了道路，树立了榜样。

走俄国人的路

1921年的夏天，新民学会的成立刚满三年。由于毛主席积极热情的领导，在这短短的三年中，做了不少的事情。除了上面介绍过的：在湖南推动留法勤工俭学运动、开展反日爱国运动外，毛主席还亲自组织和领导了驱逐湖南省军兼省长张敬尧的运动，并取得了胜利。在这期间，毛主席和中国首先信仰马克思主义的李大钊、邓中夏有了密切的联系，并且用心阅读了他们所介绍的马克思主义的主要书籍。

驱张运动胜利结束之后，毛主席于1920年的7月回到长沙。他利用了担任小学主事的社会地位，在湖南进行宣传马克思主义的活动。相继成立了马克思主义研究小组，社会主义青年团和长沙文化书社，并进行联系工人农民的工作，进一步准备建立共产党的组织。他的革命活动进入了一个新的阶段。

为了讨论改造中国和世界的问题，1921年的1月间，毛主席约集了留在长沙的新民学会会员在文化书社接连开了四天的会。到会的人就改造中国和世界的问题作了详尽的发言，最后毛主席就各人的发言作了全面的分析。他强调改造中国、改造世界必须走俄国人的道路。这次会议的时间虽长，但会员的精神始终是饱满而兴奋的，仿佛已投身于改造中国和世界的大战场。

由于毛主席一直就注意了思想领导工作，新民学会会员的大多数都在以后加入了工人阶级的先锋队，为走俄国人的道路、走社会主义的道路，继续进行艰苦的战斗。 （根据“湘江的怒吼”一文编写）

毛主席主编“湘江评论”期间，白天事情很多，来找他谈问题的人此来彼去，写稿常在夜晚。  洪 炉插图

描述：

