id: 7f5c469a4d
标题：华主席带领我们坚定地走“五·七”道路
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席光辉《五·七指示》发表十一周年的日子里，我们手捧着当年华主席视察南湾湖军垦农场的珍贵照片，回忆华主席在湖南工作期间，带领我们走“五·七”道路的革命实践，深受教育和鼓舞。

一

一九六二年，我部奉上级指示，开进洞庭湖区南湾湖一带执行生产任务。在短短的三年时间里，指战员把一个芦苇丛生、长年沉睡的荒洲，变成了良田万亩、四季飘香的军垦农场。一九六六年七月，为进一步贯彻落实毛主席的《五·七指示》，我们决定统筹规划，扩大垦区，把原来一万多亩水田扩大到七万多亩，并把计划的蓝图和报告呈送湖南省委。当时，华国锋同志亲切接见了我们，认真听取了汇报，详细询问了扩建的规划。华国锋同志高兴地说：《五·七指示》是毛主席向全党、全军、全国人民发出的战斗号令，我们要坚决执行。现在你们部队走在前面了，我们省委坚决支持你们。华国锋同志还拿出笔来，在报告上写下了一行批示：“坚决支持部队走‘五·七’道路，同意拨给部队一套粮食加工设备。”华国锋同志又问我们还有什么问题需要帮助解决。当时我们回答，不需要什么了。他考虑了一下说：这恐怕还不行，再给你们抽调一些技术人员，配企部队一道进行设计与施工，将来如果碰到什么新的问题和困难，你们再来找我。接着，华国锋同志亲笔给省里有关部门写了一封信，要他们帮助部队解决办场所需要的设备和技术力量。当时，我们的心情特别激动，华国锋同志替我们想得多么周到、多么细致啊！

二

更使人难忘的是，一九六九年六月二十四日，华国锋同志曾亲临农场视察。那天，八百里洞庭阳光灿烂。华国锋同志乘坐小快艇，从湘江顺流直下，来到我们军垦农场。华国锋同志顾不上休息，立即走进党委会议室，认真听取了师领导同志的详细汇报，观看了南湾湖军垦农场扩建以后的示意图和沙盘模型。当他看了兴建的厂房、排灌站、发电站、拖拉机站、大米加工厂等模型后，兴奋地说：走，看看部队去。

华国锋同志首先来到炮团加农炮三连。在战士宿舍里，华国锋同志笑容满面，跟战士们并排坐在木板床上攀谈。他问全连种了多少田？劳动累不累？学习毛主席著作时间和军事训练时间怎么安排？战士们都作了回答。华国锋同志还同大家一块拉家常。班长小郑家乡口音较重，坐在旁边的指导员还不时地给他“翻译”，指导员向华国锋同志说：“这个同志入伍前是文盲。在部队执行军农生产中，他边学文化，为学毛主席著作，成长很快。”华国锋同志热情地鼓励说：很好嘛，要继续努力，把毛主席著作学得更好。一位师的领导同志向华国锋同志介绍，这个连队曾在抗美援朝的老秃山战斗中，配合兄弟连队，英勇顽强，支援反击，为人民立过战功。华国锋同志勉励大家，一定要保持过去的荣誉，发扬我军光荣传统，按照毛主席的建军路线全面建设连队。华国锋同志还特地来到炊事班。炊事班的同志正在磨豆腐，华国锋同志见了非常高兴，鼓励大家要遵照毛主席的教导，自己动手，丰衣足食，把连队的伙食搞好。

接着，华国锋同志又来到某团“刘根来连”。这是个有历史荣誉的先进连队。自从执行军农生产任务以来，他们以老连长、战斗英雄刘根来烈士为榜样，保持和发扬革命战争年代那么一股劲，革命加拚命，拚命干革命，使粮食产量连年跨《纲要》，培养了大批亦工亦农、能文能武的“五·七”战士，连队的全面建设得到了进一步加强。一九六八年秋，部队驻地附近幸福公社的防洪堤坝被大雨冲垮。全连指战员扛着抢险工具，跑步来到险区，连续与洪水搏斗了五十多个小时，抢救出受灾群众一百七十三名，还帮助组织贫下中农抗洪救灾，水底收割粮食，连队集体荣立了三等功。当连队干部介绍去年抗洪救灾战斗中的十名功臣模范时，华国锋同志一一和他们握手，并勉励他们说：在《湖南日报》上看到了你们的英雄事迹。我代表湖南省三千八百万人民，向你们表示感谢！向你们学习！同志们紧握着华国锋同志温暖的双手，双眼含满喜悦的泪花，激动得说不出话来……。这天，华国锋同志冒着骄阳，走大堤，过小桥，徒步跋涉，先后视察了我们部队八个连队。第二天，他还召集我们部队在湖区五个国营农场支左的负责国志座谈，了解农场建设情况，鼓励大家牢记毛主席的《五·七指示》，发扬我军战斗队、工作队、生产队的光荣传统，做好群众工作，夺取文化大革命的新胜利。

三

华主席视察南湾湖农场已经八年了。华主席坚决支持和带领我们走“五·七”道路的革命实践，一直鼓励着我们前进。一九七○年五月，我们部队奉命来到陕北高原，某团就在当年三五九旅战斗过的南泥湾一带，继续担负着军农生产的重任。我们部队的前身曾是三五九旅的一部分。华主席视察我们南湾湖农场时，就亲切地指示我们部队要认真学习和实践毛泽东思想，发扬三五九旅的光荣传统，努力学习，努力工作，艰苦奋斗，继续革命。我们来到南泥湾这块革命前辈开出的土地上，回忆华主席这些指示，更感格外亲切。部队开进南泥湾时，已是春插季节，上级要求我们在一个月内开好荒、平好田、插上秧。当时一无耕牛，二缺工具，加上连队还要安家，时间紧，任务重，困难多。我们在毛主席《五·七指示》指引下，和南泥湾贫下中农一起，在三五九旅住过的窑洞里，在焚烧杂草树蔸的火堆旁，摆开革命大批判的战场，愤怒声讨了刘少奇破坏南泥湾建设的罪行，大大激发了执行毛主席《五·七指示》的革命热情。我们提出“学习三五九旅老前辈，用南泥湾精神建设南泥湾”的口号，广大干部战士日夜奋战，在二十五天的时间里，开垦出了一千一百亩良田，并按季节种上了玉米、插上了秧苗，当年就为国家做出了贡献。后来，我们逐年扩大耕地面积，大搞田园化、水利化。在一九七二年，南泥湾水稻亩产跨过了《纲要》，一九七三年水稻亩产达七百零七斤，过了“黄河”。几年来，我们在搞好军农生产的同时，还根据部队的需要和当地特点，自力更生办起了农机厂、拖拉机修配车间、炸药厂、砖厂和酒厂。我们遵照毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的教导，各个连队坚持办政治夜校。某团七连是顷“抗大警卫连”，这个连队发扬当年老前辈一边学习、一边生产、一边打仗的光荣传统，根据连队战士文化水平不同的特点，政治夜校编了中学班、小学班等各种类型的读书班，以毛主席著作为基本教材，一边学政治，一边学文化。几年来，无论是繁忙的插秧和收割季节，还是农活较闲的隆冬，连队政治夜校坚持长年不断，许多同志被师、团评为学习毛主席著作的标兵。通过政治夜校的学习，干部战士普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟；原来文化程度较低的战士，文化水平也有了显著提高。他们坚持军学、军农、军工、军民，受到上级党委和领导机关的表扬。

一九七六年十月，以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”以来，南泥湾更是一派朝气蓬勃的革命景象。指战员们通过墙报、黑板报、赛诗会等各种形式，纷纷写诗作文，热情赞颂毛主席的英明决策，赞颂华主席的丰功伟绩，回忆华主席当年率领我们走“五·七”通路的战斗经历，愤怒揭发和批判“四人帮”的反革命罪行，迅速掀起学习毛主席著作的新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。大家坚决表示：“永远紧跟华主席，‘五·七’道路走到底！”今年三月，我们部队利用到延安拉练的机会，开展南泥湾生产大会战，广大指战员顶风冒雪、挑灯夜战，经过十多天的突击，破冰挖土近九万立方，填沟造田一百五十多亩，为陕北好江南又增添了新风光。

兰州部队某师党委

华国锋同志一九六九年六月二十四日，在部队领导同志的陪同下，乘坐小快艇，来到南湾湖军垦农场视察。 邵天成摄（照片）

描述：

