id: 8a917a4f37
标题：山东省一年来私营工商业发展情况和行政管理工作
日期：1950-12-0
是否是时间段：false
作者：山东省商业厅
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省一年来私营工商业发展情况和行政管理工作

山东省商业厅

## （一）工商业变化发展情况

年来工商业经过了一二月份前的虚假繁荣，三四五月份的暂时困难，6月份以后开始好转，三个时期的曲折变化过程：

1．一二月份前，由于国民党反动统治所造成的十二年的通货膨胀的遗毒仍然支配着工商业，社会虚假购买力仍充斥市场，物价上涨的趋势仍然威胁着正当工商业的发展和人民的生活，因此工商业却呈现着极不正常的虚假繁荣。如青岛造纸、火柴、烟草，1月份生产总值与1949年12月份比较，造纸业增加了45．71％，火柴业增加了11．86％，烟草业增加了96．42％，两十月中工商业开歇相抵后仍增加了174户。全省除徐州一市减少13户外，济南、潍坊等市均略有增加。

2．三四五月份国冢财政经济工作统一以后，扭转了历史上的通货膨胀，物价迅速趋于稳定，虚假购买力消失，货物滞销，工厂减产，工商业普遍遇到了暂时不同程度的困难。济、青、徐、潍四地4月份减少281户，5月减905户，6月减991户，歇业逐月增加，6月到达顶点。工厂亦普遍减产。如以青岛为例，造纸业3月较1月份生产减少43．17％，火柴业减少6．76％。在此巨大的变化之下，这充分说明了在国民党统治时期所造成的严重的投机性的工商业，一旦失去了通货膨胀的温床，便会遭遇到极度的困难。因而，在这一经济巨大变革的过程中，越是投机的工商业，其困难也就越加严重。如青岛信中骨胶厂，因负债存货银行索款，而不得不申请歇业，山左银行21个职员中8个正副经理，冗员过多，机构臃肿，失去了投机的温床而很快倒闭，以及许多宁肯高利负债而存积原料、存积成品者，物价下跌后均受得〔到〕了巨创。

2．由于调整工商业及物价的稳定，给正当工商业的发展创造了有利条件。6月以后，工商业开始逐步好转，逐步的改善经营，进入正常发展。特别秋季农产丰收以后，农民购买力提高，即一转四五月间之萧条局面，市场日见活跃，工商业普遍的由亏损而保本，由保本而获利，私人工商业对经营生产有了信心。在商业方面，市场成交量逐月增加。如青岛棉纱，9月份较4月滞销时期成交量增加284．38％，细布增加319．63％，因而工业生产也随而逐步扩大增产。在这一期间工商业户数，济、青、徐、潍四地7月份增加了13户，8月渐增为574卢，9至11月份三个月共增4053户，工业与商业增加的户数大体平衡，但多为分散小规模的经营。济、青、徐、潍四地至11月份的统计，增减相抵以后实增2954户，占四个城市总数（45292户）的6．5％，其中工业实增2183户，商业实增771户。这说明，一年来工商业经过了三月以后扭转过去物价波动上涨的历史上的伟大转变，已在稳步的发展和改造着。

## （二）调整工商业与公私关系问题

从6月开始，根据中央的指示及七大城市工商局长会议的精神，进行调整工商业公私关系的工作。调整的内容主要是从加工订货，调整差价，调整零售公司的经营范围及土产经营范围，改善市场管理等几方面进行的。并曾召开了粮食加工、食盐运销、煤炭运销等会议，在工商业界分别做了动员，指出了困难的原因及性质，强调了公私兼顾各得其所的政策。青岛还单独召开了申请歇业的工商业户会议进行动员，坚定其克服困难努力经营的信心。兹将几项主要工作列下：

1．调整零售商业。在零售机构方面，撤销了徐州市的零售公司，将该市零售业务由各专业公司兼办，逐步的撤销了济南、青岛的各种代销店，至上2月底已陆续撤销完毕。在零售经营范围上，由过去的样样都经营，改按中央规定执行，零售公司只经营粮食、纱布、食油、食盐、煤炭、石油六种商品。

2．专业公司的经营范围也作了适当的紧缩。如土产公司在第三四季度的计划中，减少了29种商品的经营，鼓励私商扩大经营。百货公司下半年销货额原定为××××亿元，后减为××××亿元，约减少五分之二。花纱布、盐业、土产公司在城市中只经营批发，不作零售。

3．在价格政策上也做了适当的调整。在照顾到生产、贩运、消费三方面利益的原则下，对批发与零售差价、地区差价、季节差价等加以调整，使私人工商业有一定利润可图。

4．向私营工厂进行各种货物的加工、订货和收购，以维持私营工业生产。在加工、订货、收购问题上，我们是根据国家的需要与可能与重点维持的原则，并掌握公私兼顾的精神进行的。我们分配加工、订货的对象，一般是根据：第一，本身无力经营，或仅有部份周转能力的；第二，按其设备与技术条件，所产成品合于标准的。办法是通过工商局、工商联合会及有关的部门、团体进行研究，有计划的分配。通过加工订货，还指导改造了私营厂商的生产。如百货公司在济南所定被单，因幅面较窄，不合市场需要，告其加宽后，销路较前为广，袜子经过改造后，质量提高。

5．在改善市场管理方面，主要是适当放宽了市场管理的尺度、准许纱布、粮食新登记开业及其他行业的兼营业务；取消了纱布、粮食按月或按日购售上的审批制度，简化了手续，允许私商下乡推销工业品时买回非本身经营之农副产品，或下乡采购本身经营所需之原料时可带着非其本身经营之货物下乡推销，以扩大城乡交流，并使来回有利可赚；并将交易手续费由千分之五减至为千分之三至千分之一。

6．指导了私营工商业家在自愿互利的原则下，组织了联合购料、联合销货、联合承做等各种不同形式的联合经营。如青岛，至12月份组织联合经营者已有28组，通过联营，逐渐做到了减低成本，提高技术，改善经营，便于领导。特别有些工厂通过劳资双方订立合同，发挥了工人生产积极性，渡过了困难。如华新工厂，每枚纱绽20个钟头，较过去出纱提高了7．61％。有些商店店员在困难时期自动减薪为6折至B折。以上种种措施，都大大鼓励了私商的经营，特别农产丰收之后，私营工商业经营更有显著的好转。如青岛私营阳本染厂，1949年每月只产花色布上万匹，1950年10月则增至4．6万匹。

经过上述调整措施之后，维持了私营工商业的生产与经营，减少了工人失业现象，逐渐减轻了其经营上的盲目性，打消了私商的若干顾虑，进一步改善了公私关系。但在正确执行调整工商业工作的同时，也还存在许多缺点，主要的是：

（1）开始时由于认识不足，因而执行不够具体有力，只限于一般的宣传阶段，缺乏具体组织工作，调整零售范围与零批价格拖延将近一个月时间。

（2）在执行之后，又发生过若干右的现象，如青岛的加工织布很多不合规格，市场管理形成放任自流，对私商的投机、偷工减料缺乏有力的揭露与取缔，以及后来产生了个别的零批地区差价过大，致给私商以投机的空隙等。

（3）在调整工作过程中，总的说是零星混乱，还缺乏统一有力的掌握，因而造成私商定货之后有的逃跑，有的到时无力归还，国（公）营内部之间存在缺乏联系，形成抵消力量，直至后来再三强调纠正，才有好转。

同时在调整了工商业之后，也发生了新的问题，这就是自9月份起，由于季节性的需要，农民购买力提高，市场实销量增大，各种交易较前活跃，私营厂商自营利大，因而转为不愿为我加工。对私商此种在困难时候要依赖政府，在顺利时候则企图脱离政府领导的规律，值得我们引为经验，以便在今后工作中加以掌握。

## （三）一年来对私营工商业的管理工作

一二月间主要是着重了限制带有投机性的商业的发展，如代理业等，并对经营纱布粮等主要物资的行业加以严格管理，取消了兼营上述主要物资的行业。四五六月物价稳定期间，私营工商业遇到暂时困难。我们对有利于国计民生的行业尽量维持其继续经营，并向工商业界宣传动员自力更生克服困难，对企图借口困难申请歇业逃避税收者，给予揭发和制止。但由于对重点维持渡过困难的方针不明确，也曾发生过怕工人失业，单纯阻止，反而造成坐吃山空，发生不经申请自行歇业的现象。及至六七月后，即进入调整工商业工作，私营工商业即逐渐好转。而市场管理工作是随着年来经济的发展变化情况而采取了不同的措施。一二月份物价尚不稳定，游资蠢动，特别在纱布等几种主要物资上投机活动仍炽。故继续加强了对纱、布、粮食等几种主要物资的管理，取消了其他行业兼营纱、布、粮食的业务，不准私商代理纱布业务，严格所内成交，青岛市并开始对市民进行了粮食配售。这些措施之施行，对当时物价不稳的情况下限制投机活动，起了一定作用。3月统一国家财经工作决定实施以后，市场情况起了新的变化，虚假购买力消失。四五月份物价趋于下降，私商竞售，市价低于牌价，我在市场管理上亦遂而放松。经过了6月七大城市工商局长会议，至七八月间始注意加以改进（活跃市场曾起了一定作用），但也曾经产生了放松管理的偏向。在农产丰收，工业品供不应求的情况下，9月曾发生棉纱抢购，造成市场一度混乱，虽在10月注意纠正，直迟延至11月中旬尚未能很好扭转。如11月中旬纱布商所外成交现象仍甚严重，济南市私商之纱全部所外成交，布在所外成交者占90％，棉纱黑市猖狂，高出我牌价达35％，我零售店日售棉纱千余捆仍供不应求，不法商人趁机活动。直至11月末，始较全面的加强管理，扭转了混乱情况。特别中贸部明确宣布取缔八条投机行为，省府颁布市场管理试行办法后，各地对市场管理均引起了重视，克服了市场管理工作上的软弱无力现象。如青岛市11月初日销纱200余件，而月末仅成交40余件。济粮公司11月上旬日销面粉3000余袋，而月末仅仅销千袋左右。棉纱零售11月23日售1089捆，加强管理后，28日仅售649捆，场外交易逐渐减少。

于逐步加强市场交易管理的同时，对黄烟等主要特产亦积极组织了联购，逐步稳定了黄烟价格，制止了抢购哄价。

一年来对于市场管理工作的领导上，一般的根据市场情况的变化提出了不同的措施，对于打击投机，稳定物价，保护正当工商业的经营，收到了不少的成效。如徐州市进行了棉花市场管理后，上销量增加了一半，杂质减少了2％，便利了厂商原料收购，免去了代理行业对群众的剥削。济市棉纱复制厂商反映，管理分配销售棉纱之后，对其生产有了保证。但不法商人为牟取高利逃避管理，进行投机的现象仍然存在。如济、青两市取消纱布小市后，商贩则至四郊活动，场外暗地成交现象仍很严重，11月28日济市即查获东记布庄在场外四次卖出色布即达107匹之多。

在行政管理和市场管理工作上也曾经发生了若干缺点及错误。在行政管理方面，主要的有如下几点：

1．对私人资本的政策掌握上，我们表现了左右摇摆的现象。在调整公私关系以前，一般的是失之过严，如过多的增设零售店，发展代销店，以及经营上长时期批零价格不分，曾造成私商经营上的一些顾虑。及至调整公私关系以后，对私营工商业的管理又产生过放松领导和管理的偏向。如青岛花纱布公司在加工市中（18万匹），50％的偷工减料不合规格，而未及时发觉予以处理，甚至青岛火柴业组织联营以后共同协商抬高火柴价格，拒绝向百货公司按照合理价格出售成品。凡此种种违法投机行为，未能及时严格处理。

2．对于组织国营贸易参加领导私营工商业的工作重视不够，认识不足，在工商联的组织中没有充分发挥国营贸易机构的作用。

3．对全省工商行政的管理缺乏及时统一的领导和掌握，对私营工商业缺乏全面的了解。因此，各种行业究竟哪个应适当发展，哪个应加以限制，哪个应减缩或力求维持，没有明确方向，在批准开歇转业当中尚存有很大的盲目性，及各个地方各行其事的现象。这就很难使工商业的发展适合于国家经济计划的要求。

4．工商管理工作一般的还陷于单纯管理的一面，对于积极的团结和指导私人工商业的改造尚缺乏有力的组织和推动。

在市场管理方面则有以下几点缺点和错误：

1．某些地方把行政管理和贸易自由的政策对立起来，因而在调整公私关系的过程中，曾经产生了对市场管理放任自流的偏向，对场外成交不严格管理，对无故抬高价格者不予制止。使投机商人得有活动的空隙，未能在加强行政管理之下有力的团结正当工商业者，严格取缔投机商人的活动。

2．10月工商行政会议之前，各地市场管理工作缺乏统一领导，各地管理办法不一，存在各行其是的紊乱现象，同时对市场管理领导不及时，存在较严重的盲目被动现象。

3．农村集市管理薄弱，未能与城市管理有机结合。在城市中对摊贩的管理薄弱，造成许多漏洞。

基于上述情况，我们认为市场管理工作必须随着市场经济发展情况继续予以加强，不仅限于消极的限制管理，更应通过市场管理工作团结广大正当工商业者，孤立打击改造投机商人，促进物资交流，建立与巩固新的市场交易秩序。

描述：

