id: 4a70bba953
标题：韩友范在学校里和在工厂里
日期：1954-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩友范是上海市私立南洋模范中学一九五一年的毕业生，在学校里的时候，许多教师称赞他是个“好学生”。可是当他毕业后到上海电力公司发电厂学习的时候，却因为不爱劳动，擅自离职，更由于坚持错误，最后受到开除青年团团籍的处分。他在过去一年半的时间内，由于现实生活的教育，终于认识了错误，现在又重新回到工作岗位上去。

按理说，一个好学生应该同时是一个好的劳动者。然而韩友范为什么却不是这样呢?我们不能不回顾一下韩友范在学校里所受的教育。

韩友范在学校里是怎样的好学生呢?他是怎样受着教师的称赞的呢?

在高中三年里，韩友范的成绩总是班上的第一名，高一的学年总评是八十九·七分，高二是九十四分，高三毕业的时候有五门功课是一百分，被评为全校的“学习模范”。一九五一年国庆节，他的成绩被记录在游行的标语牌上。

韩友范取得这样的成绩是不容易的，他上课专心听讲认真做笔记，下课十分钟也很少休息，放学后的文娱活动也懒得参加，别的同学在操场上玩，他却悄悄地坐在课堂里看书。晚上除了教师布置的作业以外，他还要看些课外补充读物，有时读到深夜十一、二点钟。他嫌教科书上讲的东西还太简单，自己买了些英文版的技术书来看。

南洋模范中学的许多教师从来是以学生功课好、每年考上有名气的大学人数多而自豪的。多少年来就相传南模的六十分等于其他学校的八十分，南模的毕业生不是进交通大学就是进清华大学或北京大学。因而像韩友范这样功课好的学生自然会被看作南模的荣誉，是完全符合教师们衡量好学生的标准的。

韩友范功课如此之好，的确要归功于教师的谆谆教导。韩友范进南模不久就听得教师说:“现在考大学虽然比从前容易得多，但果真要考上第一志愿，那非得加倍努力不可。”他还听得一位教师说:“政治、语文、史地这些功课，你们有自修的能力，数理化则不能不下功夫呀!”教师的这些话，他都牢牢的记在心里，升学成为学习的唯一动力。

韩友范对当时学校的生活有过这么一段回忆:那时候，学校里读书空气很浓厚，考卷发下来，大家都要比个明白。数理化几乎占去了同学全部的学习时间，至于政治、语文不过临考前翻翻而己。每年大专学校发榜的时候，有些教师比同学还要紧张。有些教师常常以历届毕业生考取大学的人数多来证明教学质量的提高，而每一新学年的第一课教师常常是以讲解上届大学入学试题作为开场白。教师们在课堂里常常指出一些“进大学非考不可”的难题。数理化教师更常常从大学教科书里挖掘出一些难题来测探学生的成绩。偶尔有些教师也谈一些为祖国而学习的道理，但既缺少感情，语调也很不自然，教师讲起来蹩扭，同学听起来刺耳。

韩友范就是在这样的教育下，拼命读书的。

韩友范各科考试的成绩都很好。我们再来看看他在学习以外的情形。

在高三上学期的时候，由于韩友范学习成绩好，同学们选他做学生会学习部部长，但是他工作不起劲。后来韩友范又参加了青年团，在入团的时候，他再三考虑的问题是:“入团以后，开会要多了，工作会加重，这样就要影响学习，但是，做一个团员终究是光荣的，将来会有更好的出路。”入团以后，他对群众工作也不起劲，有时藉口身体不舒服逃避开会，偷偷地回家去做功课。当时韩友范的想法是:“好好读书，考上大学，才是正路。”他看到有些团员同学跑来跳去，今天开会，明天讨论，暗地里觉得好笑。当学习和工作发生矛盾的时候，他还曾经想退团。对于这些情形，教师们是不闻不问的。

韩友范在校时只顾自己埋头学习，集体活动是不大参加的，平时也很少和同学们接近。对于这种情形，教师们不感到有什么不好，相反的，有的教师却在班上夸奖他，说他“沉默寡言，好学不倦”；有的说他“好静”，要别的学生向他学习。

韩友范平时不爱参加体育活动，身体是孱弱的，教师们也没有感到这是缺点，加以必要的指正和帮助。

一九五一年参干运动中，韩友范想:“我立志要进大学，将来当工程师、专家，如果参干了，这理想不是要落空了吗?”因而没有报名，韩友范这种缺乏政治热情的表现，也完全没有影响教师们对他的评价。

在南洋模范中学的领导上和教师中，对传授知识以外的事是不大关心的，教师们除了赞扬韩友范的功课好以外，对于他平时的思想活动是不过问的，他们要培养的只是“学习好”的人材。当时南洋模范中学部份教师中有一种“人材分工论”的说法，意思是成绩好的学生都应该好好培养，使他们进大学深造将来当专家，成绩差些的才是动员参干的对象。此外还有教师间的人材分工:行政管学校工作，党、团搞政治运动，教自然科学的教师只管教书，教社会科学的教师，特别是政治教师，管政治思想教育。因而韩友范工作、身体不好是不去注意的，韩友范不去参干也是“理所当然”的。

韩友范死啃书本，一心想进大学，当然也是和韩友范的家庭教育分不开的。韩友范的父亲是一个银行职员，他唯一期望于子女的，就是将来大学毕业后能获得一个优越的职位，好出人头地，光耀门庭。他常常叮嘱儿子说:“我就是因为没有进过大学，所以在工作中吃亏很多，但是悔懊已经来不及了。所以无论如何我决心要培植你到大学毕业。”韩友范的母亲、祖母对韩友范也是很溺爱的，母亲常常对他说:“你有葬衣服，尽量带回来好了，洗衣服不是你的事情!”祖母也说:“扫地、整理被褥这些事用不着你管。”这样韩友范就一心读书，对于轻微的体力劳动也是不习惯的。韩友范入团以后，他的一个资产阶级的亲戚常常对他说:“友范，看你这样进步，对自己有什么好处?弄得身体愈来愈坏，真犯不着这样做呀!”但是对于家庭给予韩友范的不良影响，也从来没有引起教师们的注意。

一九五一年暑假，由于上海经济和文化事业的恢复和发展，缺乏干部，依靠大学和专科学校培养已经不能满足当时的迫切需要，因此上海市人民政府为了在较短时期内培养一批青年干部以参加市政建设，就号召应届高中毕业生参加市政建设工作。韩友范因为学习成绩好，是学校应该输送干部的对象之一。当时有的教师暗示他:“据我们看来，像你这样的成绩，要进上海电力公司是大有可能的……这与你的志愿并不违背啊!”韩友范想:“如果真能进上电，也可以学到技术，将来也可以做工程师的。这跟读大学没有什么两样，而且又可博得‘坚决响应祖国号召’的美名。”韩友范将他的打算和他的父亲商量。父亲对他说:“你知道，我原来的意思是培植你到大学毕业。既然这样，我也并不坚持。但至少要争取到上海电力公司，至于到其他部门，或者去当小学教师，我都不答应。”这样，他就报了名，而且在同学中做了典型报告。韩友范报名参加市政建设的行动，当时也影响了其他许多尚在观望的同学。而有些教师却在背后非议，为他可惜:“这样的高材生，不去进大学深造，却去做一个普通工人，未免太糟塌人材了!”

这样，韩友范就结束了高中学习阶段，带着教师们给予的“好学生”的荣誉参加了上海市干部训练班学习，在干训班学习一个月后，果然被分配到上海电力公司。一九五一年九月，他被派到上海电业学校学习，一开始他就感到这里学习的课程和方法和大学是不尽相同的。没有南模的教师们所常常提起的“名教授”，过的生活也不是他们所描绘的大学学习生活。在学习的第一阶段，学校为了培养学生树立为人民服务的人生观和劳动观点，要学习社会发展史等课程，他认为这些没有什么必要:时事政策，翻翻报纸也可以，何必要化半年多的时间来学习呢!于是他开始困惑起来，懊悔当初不该带头“参建”，甚至不应该入团:“假使不这样，我现在不是很好的在大学里读书吗!既不搞工作，又可读到更精彩的东西!”有时，他甚至怀疑政府的政策有“偏向”，不该把高中毕业生抽出来参加工作，而不让他们进大学。当这些思想抬头的时候，他就自己安慰道:“我应该相信党。党决不会埋没一个高中毕业生，叫他做一辈子的工人!”(记者按:上海电业学校是培养技术员的，学习的课程相当于大学三年的课程。)一个大学生的影子又浮现在他的脑际。他去买了“应用力学”等参考书来，并且偷偷地订了一个准备投考大学的个人学习计划。

一九五二年五月，韩友范在上海电业学校的学习进入了实习阶段，被分配到上海电力公司发电厂汽轮间检修部当学习工。

韩友范从学校到工厂，感到一切都不同了。他所受的教育和影响，使他很自然的讨厌劳动和劳动人民。他嫌这里没有学校那么清静，空气也不是那么新鲜，隆隆的机器声震得耳响，工人们的身上满是煤灰，他们的举止行动也不像学校里的教师那么“文雅”……。由于他对劳动对工厂没有热爱，身体又不好，一天工作下来，回到宿舍里，就往床上一躺，两眼直望天花板发呆。最使他苦恼的是:这样下去，晚上的自修时间也不能保证了，将来考大学的希望眼看要落空了。车间里的老师传是非常关心他的。有一次他敲鎯头不小心，手指上出了一些血，老师传就连忙去安慰他，鼓励他。但是这些，都不能改变他轻视体力劳动和体力劳动者的观点。就在下厂后的第五个星期，他藉口“体力不支”而擅自离厂。他写信给厂长说:“假使让我去考大学，岂不对我更合适?(因为在学校里读书总不像工厂整天劳动那样吃力的。)对祖国的建设事业不是仍然有利的吗?”他的父亲支持他，给厂方写信道:“韩友范自幼好学，每试辄列前茅，我对他期望很殷，希望他能受高等教育，俾将来在学术上有所成就。”

发电厂的党委、行政和青年团组织在韩友范离厂以后，曾对他进行了一系列的耐心的教育工作，希望他认识轻视体力劳动和体力劳动者的错误，回到厂里来；有什么实际困难，当尽力予以照顾。电业学校的校长、团总支正副书记以及他的同学、同事都曾去过他家里。团支部同志在他离厂后一个月中，就接连登门找他谈过十一次。但是韩友范拒绝了同志们的帮助，并且说:“我凭技术那里都可以吃饭，不需要政治生命。”他虽口头上承认领导上的劝告都是对的，但是，他坚决不愿改正自己的错误打算，到最后他对来访的同志避不见面，要母亲说他“不在家”。

在进行了一系列的教育工作之后，团支部认为韩友范轻视体力劳动，发展着资产阶级个人主义思想，并擅自离职，坚持错误，这一错误的思想和行为是严重的，丧失了一个青年团员的应有的热爱劳动的高贵品质，为了严肃团纪，支部大会讨论并通过开除其团籍。青年团上海市公用事业工作委员会同意支部的决定，并呈请团市委批准后在团员大会上宣布了开除其团籍的处分。同时上海电业学校行政上也开除其学籍。

韩友范被开除团籍的消息传到南模后，教师们议论纷纷。有的教师对自己的教学效果开始发生怀疑。有的教师则认为:韩友范去“参建”，是勉强的，学校动员不得法，否则不会发生这个不幸。还有个别教师，据说是“从爱护学校的观点出发”，认为“这件事丢了南模的脸!”当然，也有教师同情韩友范的错误思想和行为，认为“很可惜”。

韩友范离开集体生活一年半，在现实生活的教育下，终于初步认识了自己的错误，在去年十二月向厂方提出了回校的要求，并作了检讨。上海电业管理局领导上从爱护青年出发，认为韩友范所犯的错误是严重的，但因为他已能认识错误，提出努力改造和搞好工作的保证，因此同意他回来参加工作

今年二月，韩友范又回到了工作岗位。在这一年半中，跟他一起下厂的同学，在党的领导下，努力学习，积极劳动，完成了相当于大学三年的课程，现在都已掌握了相当复杂的技术，投入经济建设的热潮；有的在生产上有了革新创造，对国家建设有了很多贡献，如杨树浦发电厂生产科的姚景夷同志曾得到青年团上海市第二次代表大会的表扬。在这一年半中，跟他一起去的同学百分之九十以上入了团，廿四人光荣的参加了中国共产党，政治上有了很大进步。而韩友范呢，正如他自己所说的:“已经走了一段不短的弯路，今后得从头学起!”

描述：

