id: 4a72cf2c2d
标题：充分发挥革命电影的战斗作用本市电影系统召开经验交流会，进一步推动电影宣传和放映工作
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了大力普及革命样板戏，充分发挥革命电影的战斗作用，本市电影系统最近召开了电影宣传和放映工作经验交流会。到会同志认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，总结交流了近年来本市开展电影宣传和放映工作的先进经验，进一步推动了本市电影宣传和放映工作的开展。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，激发了电影宣传和发行放映系统广大职工的社会主义积极性，他们在毛主席革命文艺路线指引下，努力贯彻文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方针，大力宣传普及革命样板戏影片和其它革命电影，充分发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。会议期间，闸北区放映队、红旗电影院、金山县山阳放映队、宝山县杨行公社放映队和卢湾区电影宣传组等十一个单位分别交流和介绍了他们坚持党的基本路线，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，认真做好电影宣传、放映、评论工作的体会和经验。郊区各县电影放映队还在会议期间进行了幻灯宣传的经验交流。

影院阵地历来是思想文化领域两个阶级、两种思想激烈争夺的前哨阵地。普陀区影剧院革委会和沪东电影院宣传组的同志认真回顾无产阶级文化大革命前的历史教训，狠批了“票房价值”和“利润挂帅”等修正主义黑货，不断提高对电影宣传、放映工作意义的认识。他们密切配合党的中心工作，采取“走出去，请进来”的方法，经常深入基层，宣传革命影片，使电影宣传、放映工作搞得生气勃勃。吴淞电影院的职工在党支部领导下，认真看书学习，不断增强阶级斗争的观念，积极做好票务、服务工作。他们和青浦县莲盛公社放映队联系思想实际，学理论，拒腐蚀，自觉抵制资产阶级法权思想侵蚀的生动事迹，得到了到会同志的一致好评。红旗电影院是以放映科教、新闻影片为主的。通过无产阶级专政理论的学习，这个影院的职工批判了“大利大干，小利小干，无利不干”的资产阶级“生意经”，进一步提高了觉悟。他们根据不同内容的影片和不同对象、时间，实行、“对时、对口、对路”，认真做好科教、新闻影片的宣传、放映工作，有力地配合和促进了工农业生产。工农兵文艺评论队伍是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。卢湾区电影宣传组广泛发动和依靠群众，建立了一支以工人为主体的业余影评队伍。几年来，这支队伍立足基层，扎根群众，坚持业余，热情宣传革命样板戏影片和其它革命影片，积极开展影评活动，有力地占领了电影宣传阵地。

参加会议的同志一致表示，要进一步学好无产阶级专政理论，使电影宣传和发行放映工作更好地为无产阶级专政服务，

描述：

