id: 4a769cc342
标题：印度报纸明目张胆作出露骨表示印政府甘愿充当美国侵略工具叫嚷印度要在老挝国际委员会替美国发挥作用
日期：1963-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　新德里消息；印度资产阶级报纸愈来愈露骨地表示，印度政府甘愿充当美国在东南亚地区推行新殖民主义政策的工具。

《印度快报》5日发表的文章说，“当前最重要的是充分发挥宣传的作用……以便(在美国)创造一个印度的新形象:它不仅在印度的边境而且在亚洲其它地方都是真诚地决心同中国共产党人斗争的，因为事业和战线都是共同的。需要说服美国人，无论在政治上和军事上都可以依靠印度来执行这个西方下了如此大赌注的任务。”

文章说，西方“期望印度在这个(东南亚)地区担任领导者”。它说，美国正在这个地区进行“英勇斗争”，它“将极为感激地欢迎印度这样一个东南亚大国来分担这个重担”。

文章透露，印度当局最近发出反华叫嚣的目的是乞求美国的军事援助。它说，“应当做的明显而合乎逻辑的事情就是，根据需要，尽量依靠西方，以便从西方取得必需的军事援助。……因为谁也不能相信中国就要进攻印度，印度负责国防统筹工作的部长(克里希纳马查里)不得不同时高唱其他调子，说印度是反对共产党中国在东南亚的扩张主义的堡垒，因此十分重要的是，它应当在军事上强大到足以使自己担当那个角色。”

《印度斯坦时报》5月27日至29日连载的一篇文章鼓吹“在亚洲建立一个对付中国的堡垒”。它说，印度向西方乞求军事援助的计划如果得到满足，印度将成为一支“决定性的补充力量”。至于印度政府怎样替美国发挥它的“补充力量”，文章指出，东南亚地区的关键地方是老挝，在老挝的国际委员会里，印度可以起作用。

《印度快报》5月28日刊载的文章说，“肯尼迪政府切望在反对共产主义的斗争中不仅有伙伴而且有好伙伴，并且认为，再没有比民主印度更好的伙伴了。”

描述：

