id: 4a799dbae9
标题：要更好地代表群众
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

我们伟大导师毛主席教导说:“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”

革命群众的代表，参加到革命委员会中来，成为各级领导班子的成员，直接参加国家的管理。这是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，是使各级革命委员会永远朝气蓬勃、密切联系群众的重要保证。

革命群众的代表，来自群众。在阶级斗争的暴风雨中，他们同广大无产阶级革命派一起，并肩战斗，血肉相连。群众的要求，他们最了解。群众想些什么，他们最清楚。密切联系群众，是他们很大的长处。他们参加革命委员会以后，应该自觉地保持和发扬这个长处。地位变了，好思想不能变，好作风不能变，同群众密切联系不能变。如果沾染了“官”气，同群众疏远了，就会把自己“架空”起来，不能真正代表群众，不能。在革命委员会中发挥革命群众代表的应有作用

一个革命群众的代表，身子到了群众中间，和群众劳动在一起，汗水流在一起，这是很重要的。但仅仅这样还不够。只有以真正平等的态度对待群众，在思想上同群众见面，使群众感到你的心是交给他们的，群众才会把你看成是自己的代表，愿意把自己的愿望、要求和意见反映给你，讲出知心话，和你心贴心。这样，你就会想群众之所想，急群众之所急，就可能成为名副其实的群众代表，更好地为广大群众服务。

参加革命委员会的群众代表，应该是无产阶级革命派的代表，应该真正站在毛主席的无产阶级革命路线上，坚持无产阶级先锋队的党性原则，同参加过各个革命群众组织的群众，建立广泛的密切的联系。遵照毛主席的教导，不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。

革命群众的代表，一定要学会做工作，学会做群众的思想工作。做到这一点，是不容易的。这就要求我们带着斗争中的实际问题，很好地活学活用毛泽东思想，不断地总结经验教训，不断地提高自己的政治觉悟和工作水平。

(原载二十二日《人民日报》　新华社北京二十二日电)

描述：

