id: 4a7abef573
标题：狠抓斗私批修大立革命体制上海工业缝纫机厂精兵简政尝到甜头
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：汤友惠,许荣才
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我厂是制造工业缝纫机的专业厂。由于党内一小撮走资本主义道路当权派推行了一套修正主义企业管理路线，我厂仅有六百多人，脱产干部倒有一百三十多人；厂里机构林立，层次重叠，手续繁多，人浮于事。结果是扯皮多；埋怨多；意见多。革命群众批评说:“小厂的摊子，大厂的架子，头重脚轻，人多办不好事情。”问题的确不少，严重挫伤了群众的积极性。比如生产上急需的刀具，工人从提出要求到拿到手使用，竟要经过十多个环节，近二十人的手。生产上出现了“月初游西湖，月底打老虎”的不正常现象；干群关系也有较深隔阂；政治思想工作放松，使企业沿着资本主义方向发展。

面对这种状况，我厂革命群众和造反队员意见很多。有的说:过去走资本主义道路当权派认为“干部多好办事”，其实老大多要翻船。他们纷纷要求来一个变革。

九月底，厂革命委员会成立，群众要求变革的愿望更强烈，贴出不少大字报。大字报中说:“我们深深感到一定要大破修正主义的管理体制，大立新的革命化的管理体制，这是关系到我厂发展的方向，走什么道路的大问题，也是关系到新生的无产阶级政权巩固和发展的大问题。”厂革命委员会积极支持了群众的这种革命行动，发动全厂群众进行广泛、热烈的讨论，掀起了斗批改热潮。

毛主席教导我们:“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。”

在贯彻精兵简政的过程中，两条路线、两种思想的斗争十分激烈。有的怕改了，生产无人管理，要乱；有的怕文化大革命期间下去，丢面子；有的认为下去是“罢官”，是“撤职”，等等。针对这些活思想，各级组织头头，以“斗私，批修”为纲，带动干部开展“斗私，批修”，活学活用“老三篇”，大家思想觉悟有了提高，认识到这些都是私心杂念在作怪。有些干部总结文化大革命经验教训，认识到自己所以会犯错误，最主要的一个原因就是受了资产阶级反动路线的毒害，长期脱离群众，脱离实际，脱离斗争。在头头带头下，干部纷纷走出办公室，深入到车间，服务到班组，以普通劳动者的姿态和工人一起学习、劳动、斗批，使这些部门出现了新气象。

编辑同志:从我厂的情况来看，我们感到:目前，不少机关、工厂企业单位不同程度的存在着机构臃肿，人浮于事的现象。这是一个迫切需要解决的问题，我们要按照毛主席“精兵简政”的教导，狠抓斗私批修，狠抓斗批改，认真研究解决，决不能等闲视之。

上海工业缝纫机厂汤友惠　许荣才

描述：

