id: 4a7b078b1c
标题：有志气的青年应以革命为己任不要过早谈恋爱考虑婚姻问题
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席教导我们:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在毛泽东思想阳光哺育下的革命青年，应以中国革命和世界革命为己任，胸怀大志，奋发图强，而不要早恋爱、早结婚。晚婚的好处很多，应当大力提倡。

编辑同志:

春节将到，最近有些青年同志，忙于婚事，有的二十岁刚刚出头就匆匆地跑到有关部门，申请登记结婚，有的不听有关人员的宣传劝导，甚至吵吵嚷嚷，一定要给他们开证明信。早谈恋爱、早结婚的这股风也刮到我们上海水泵厂。这些同志大都是二十岁刚出头，有的还不到二十岁。他们进厂时朝气蓬勃，政治上要求进步，可是开始谈情说爱以后，就放松了对自己的要求，生产比较马虎了，有的甚至花了很多精力忙于组织小家庭。有些一九六五年进厂的女青年，早婚使她们消失青春的朝气，工作纪律松弛，对社会工作不热心，对参加政治学习不感兴趣。我们认为这种早谈恋爱、早结婚的现象，是两个阶级争夺青年的一种表现，是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的资产阶级人生观的流毒还没有肃清。据我们了解，个别单位的领导不仅没有积极宣传和提倡晚婚，有的甚至为年纪很轻的同志做“红娘”。我们认为这样做是十分错误的。

提倡晚婚，这是一件移风易俗的大事。希望引起各单位领导的重视，加强对青年的思想政治工作，鼓励他们努力活学活用毛主席著作，教育他们不要过早把精力用于恋爱和婚姻问题上去。据我们了解，有些单位的革委会重视对青年的教育，对早恋爱并打算早结婚的青年组织专题学习班，效果较好，值得推广。

上海水泵厂几个革命职工

描述：

