id: 4a7b9f6f55
标题：《白蛇传》和戏曲
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：吕兆康
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕兆康

戏曲《白蛇传》是根据流传在我国古代人民群众中的神话传说改编而成的。故事具有瑰奇的浪漫主义色彩。戏中的主人公白娘子，是一个由蛇仙化成的聪明、热情而又勇敢、刚强的女子。为了追求自由幸福的生活，她大胆地同自己看中的男子相爱成亲。为了保卫自由幸福的生活，她冒着丧命的危险，远走昆仑盗仙草、以救丈夫的性命，以后她还怀着身孕亲赴金山，同法海及神兵神将作了一场艰苦卓绝的水斗。白娘子的艺术形象可以说是我国古代被压迫妇女的化身和象征。戏中的另一个人物法海，则是一个残酷无情而又阴险虚伪的恶僧。他披着僧人的外衣，干着离间、阻挠和破坏别人幸福生活的勾当。剧本通过白娘子和法海这两个人物之间的戏剧冲突，反映了封建社会里人民群众同统治阶级的矛盾和斗争。在社会主义的今天，我们观看这出戏的演出，不仅可以获得优美的艺术享受，而且可以从中看到封建社会的不合理性，并为古代劳动人民的斗争精神所鼓舞。

据传，《白蛇传》的故事最早产生在宋代，不过那时还只是流传在人们的口头之中。把这个故事用文字记录下来，则是在明代。最先见于嘉靖年间洪楩编刊的《清平山堂话本》。以后，文学家、戏曲家冯梦龙又将它整理成故事《白娘子永镇雷峰塔》，收在天启年间出版的话本集《警世通言》里。在这里，已经有了游湖、借伞、订盟、谒禅、合钵和其它一些情节。这为以后《白蛇传》故事的发展提供了基础。但是在这篇小说里，对法海的罪恶活动揭露不深，因此思想意义的局限性较大。

把《白蛇传》的故事改编成戏曲，并搬上舞台，是在明代万历年间。由传奇作家陈六龙编成《雷峰记》传奇。它出现在洪楩之后，冯梦龙之前。这个传奇在当时曾经由戏曲艺人演出过。可惜剧本未见流传。到了清代，关于《白蛇传》的戏曲剧本越来越多，其中有乾隆年间的黄图珌的《雷峰塔》传奇以及后来方成培，以及著名戏曲演员陈嘉言父女等人改编的传奇。此外，还有不少有关《白蛇传》的弹词和宝卷。在这些本子当中，开始出现了惊变、盗草、水斗、断桥、烧塔等情节，增强了白娘子这个人物的斗争性。这为近代和现代戏曲编演这出戏，创造了良好的条件。

解放以后，在党的“百花齐放”和“推陈出新”方针的指引下，戏曲工作者对《白蛇传》的剧本，不断地进行修改和琢磨，一方面剔除了不少原故事和传奇中迷信庸俗的封建性糟粕；另一方面增强了对白娘子反抗性格的描写，又加深了对法海这个人物反动本质的刻画，这就大大提高了剧本的思想性。全国许多剧种如京剧、川剧、郿鄂剧、淮剧、扬剧、昆曲等都有自己的《白蛇传》剧本。此外，苏州评弹还有《白蛇传》的长篇和中篇书目。在“四人帮”横行期间，《白蛇传》这出戏也象戏中白娘子被法海禁锢在雷峰塔里一样，被打入冷宫。在粉碎了“四人帮”及其推行的文化专制主义的今天，《白传蛇》又在我国戏曲舞台上重新焕发出它的夺目光彩。

描述：

