id: 4a7ce7c250
标题：苏修是越南人民假朋友真敌人亚非记协书记处号召同苏修出卖越南人民的一切行为作斗争　希腊《人民之路》指出支持越南人民斗争必须彻底揭露苏修
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　亚非新闻工作者协会书记处最近就四月二十四日“亚非新闻工作者日”发表号召书，号召所有亚非新闻工作者，通过各种活动，高举反帝斗争的旗帜，坚决谴责美国侵略者和苏联修正主义集团的罪恶勾当，为亚非人民的解放事业而斗争。

号召书说，美帝国主义者在侵略亚、非、拉人民的同时，找到了甘心情愿的帮凶——苏联修正主义领导人。

号召书说，用光辉的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，通过无产阶级文化大革命，已经粉碎了帝国主义、苏联修正主义妄图在中国实现资本主义复辟的一切希望，这样，便大大加强了全世界特别是亚、非、拉反帝的革命的人民队伍。

号召书说，亚非新闻工作者协会书记处要求亚非新闻工作者加强以下一些活动:完全支持越南人民的坚决斗争，要求彻底实现越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明；谴责美国侵略者和苏联修正主义集团共同在越南推行的“和谈”骗局；支持非洲、亚洲和阿拉伯人民进行的武装斗争；捍卫亚非人民团结运动的革命路线，唤起对苏联修正主义领导人的一切分裂和背叛企图的警惕，并同他们进行坚决的斗争；谴责帝国主义的法西斯走狗对革命的、爱国的新闻工作者的野蛮迫害，并要求立即释放他们，等等。

据新华社北京电　雅典消息:希腊《人民之路》周刊三月四日发表题为《揭露越南人民的假朋友，积极支持越南人民将正义斗争进行到底》的文章，谴责苏联修正主义领导集团加紧勾结美帝国主义，出卖越南人民的抗美救国斗争。

文章指出，修正主义者玩弄的“和谈”花招，完全是为罪魁祸首约翰逊的侵略和讹诈政策服务的，是要越南人民在美国侵略者面前屈服。

文章谴责苏联修正主义领导集团，竭力给人们制造这样一种印象，好象不是美帝国主义及其走狗的侵略和战争政策威胁世界和平，而是越南人民和中华人民共和国的立场威胁世界和平。文章说，这种“对越南人民及其斗争的攻击，进一步清楚地暴露了苏联修正主义领导集团在越南问题上的真正立场”。

文章强调指出，越南问题只能在越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国的四项主张的基础上解决。即美国及其仆从国家的军队立即滚出越南南方，让越南人民当家作主，自己解决自己的问题。对于这种立场的任何让步，都是对越南人民英勇斗争的背叛，都是为美帝服务的。

文章呼吁世界人民积极支持越南人民的正义斗争。文章说，“为了顺利地完成这一任务，必须坚决揭露越南人民的假朋友、真敌人——现代修正主义的阴谋欺骗活动。”

描述：

