id: 4a7d4bc638
标题：倾诉心灵深处的波澜——访陈钢
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：萧庆璋
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
偶然翻阅旧报，看到一九五○年的一张报纸上刊载了一首陈钢的歌。虽然还谈不上有多大特色，但这是他第一次发表的作品，那时他才十五岁。

三十年过去了，陈钢已从一个喜爱艺术、喜爱音乐的少年，成长为一个作曲家。最近，他接到“美中艺术交换中心”的专函邀请，将于明年初到美国去作为期半年的访问、讲学，并指导演出他的作品。

从贝多芬的名言谈起

陈钢在学校里有一间琴房，这是一个很有趣的小屋。除了钢琴和一盒盒录音资料外，室内还设置了一层层书架，上面有老庄的著作、石涛的《画谱》、王国维的《人间词话》、刘勰的《文心雕龙》、邓肯和托尔斯泰的自传等等。我去的时候，这位虽已到了中年，却依然青春洋溢的作曲家，正在弹奏自己的新作《音诗》。他一面若有所思地望着墙上那幅贝多芬油画像和画上用英文写的“从心灵到心灵”那句名言，一面对我说，音乐总是要表现人们心灵最深处的东西的。《乐记》中说:“凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声。”所以，一个音乐家不仅仅要和其他艺术相沟通，更重要的，还要和人们的心灵相沟通。只有从“心”出发，从自己的“心灵深处”出发，才能通向更多的心灵，作品才能真正动人。而在创作上，陈钢也确是努力朝着这个方向奔去的。

“谢谢磨折你的苦难”

从小喜欢追求知识，追求新鲜事物的陈钢，在十四岁，上海刚解放那一年，就提着个包，端着个脸盆，唱着《国际歌》参军去了。在部队的大熔炉里，他一面扛枪放哨，一面贪婪地学习。去海岛演出，这个小文工团员坐在大石上，用身子压住被海风翻卷着的幕布，腾出手来做和声习题。他学钢琴，学作曲，学唱民歌和戏曲。十五岁那年发表了第一首作品后，他既写了具有浓郁地方色彩的无伴奏合唱《丫头号子》，又写了带有印象派风味的《钢琴间奏曲》。

一九五五年，陈钢以优异的成绩考进了上海音乐学院，照理说，他可以在音乐的海洋里更加尽情地遨游了。但波涛随即汹涌而起，而且一浪高过一浪。一九五七年春天，有个学生在学院的墙报上发表了一篇抨击官僚主义的文章，被斥为“右派狂言”，而陈钢却挺身而出，为之辩护；还有的同学撰文对冼星海的交响乐作品提出不同意见，陈钢也表示赞同，因为他认为在艺术上不应有什么不能触犯的偶像。这些有胆识的年轻人后来都被错划为“右派”，陈钢自然也免不了被批判为“严重右倾”。而最使他伤心和震惊的，是他的父亲陈歌辛，一位为了爱国从海外回到祖国怀抱、通晓六国外语的作曲家，也被错误地扣上“右派”帽子，并被强迫送去“劳动教养”。

在一种难言的重压下，陈钢将整个身心都扑进了音乐，想从中去寻找慰藉，寻找通向人类心灵的道路。一九五九年春天，当他还是一个作曲系四年级学生时，他和同学何占豪共同创作了小提琴协奏曲《梁祝》。这首脍炙人口、被外国朋友称为“蝴蝶的爱情”的协奏曲，寄托了这位年青作曲者多少深厚的感情啊!

但是，第二次打击又降临了。一九六三年，他为喜剧电影《球迷》写了音乐。他尝试着将中国的戏曲过门、民歌和儿歌中的素材与西方现代作曲技巧，包括“交响爵士”的手法结合起来。当时，姚文元正在音乐界掀起一股“批判德彪西”，批判印象派、现代派的恶浪，陈钢的作品自然被视为“离经叛道”的“邪作”，甚至还被指责为“夹杂了”为他“反动父亲翻案”的“声响”。陈钢被送到大别山去进行名为“深入生活”，实为“惩罚性劳动”的“锻炼”。

十年浩劫开始了，陈钢理所当然地遭受到第三次打击。《梁祝》和《球迷》被上纲为“每个音符都蘸满反党毒汁”的“大毒草”。他被编进了“小牛鬼组”。一九六八年夏天，一个“造反者”来“整治”他，说他的要害是“脑袋太聪明”。于是棍棒交加，一直打到他脑震荡，昏迷过去。

在那些日子里，他茫然，他痛苦，但也有一股力量在支持他。他怀念参军时部队中身经百战的司令员，怀念大别山区和他一起砍过柴、春过米的老红军，也想到被折磨致死的才华横溢的父亲和自己刚出世的一对孪生的女儿……他觉得一定要顽强地生存下去，而活着就要写作!

于是，他比任何时候更勤奋地写作，当然只能偷偷地写。一九七三年到一九七五年的两年中，他一口气写下了《阳光照耀着塔什库尔干》、《金色的炉台》、《苗岭的早晨》、《我爱祖国的台湾》等小提琴独奏曲和协奏曲。去年夏天，世界著名小提琴家艾萨克·斯特恩到上海访问演出时，特地到陈钢家去作客。斯特恩听了一些作品后，一面称赞，一面还在小提琴上模仿演奏了某些乐句。

陈钢最多产的时候，也就是他身处逆境的时候。正如一位在海外的老诗人寄给他的一首诗中所写的:“谢谢磨折你的苦难、逆境，使你壮大、坚强的，正是它……”

在通向心灵的征途上

今年六、七月里，他连续发表文章，对音乐界存在的问题，直率、尖锐地提出了自己的看法。文章发表后，引起了强烈的反响。好些不相识的朋友从各地写信给他，赞同他的直言和真语。当然，也有人为他担心，也有人不以为然。对于这一切，他认为都是正常的现象。因为只有百家争鸣了，百花才可能齐放，音乐界才可能真正出现一派繁荣景象。

陈钢谈起了他的新设想。他认为，中国的古琴音乐是个丰富的宝藏，其中有不少意境深远的好作品，它们象是一篇篇按照人的感情的自然流程来构思布局的散文，而这一点，恰恰和当今世界上流行的“意识流”表现手法是相通的。他指着墙上黄永玉画的《天问》说，这是他最喜欢的画作之一。他正在设想以屈原为题材，将古琴音乐中的语汇和现代作曲技巧结合起来，在交响音乐的创作中作一些尝试。而这也将成为他去美国讲学的一个重要课题——关于中国音乐创作中“民族化”与“现代化”结合的探索。

听着陈钢的叙说，我不由想起，明年春天，他远涉重洋，带去中国音乐的旋律，又带回各国音乐的声响，这恐怕也正是贝多芬所说的，“从心灵到心灵”的更远的含意吧!

本报记者　萧庆璋

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AT020101.JPG">

<FONT class=imgsm>艾萨克·斯特恩在陈钢家里作客。　谭抒真摄</FONT>

<FONT class=imgaut>谭抒真</FONT>

描述：

