id: 4a7e991e51
标题：加强课外阅读指导
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中小学学生课业负担过重现象初步克服以后，许多学校学生的课外阅读活动开始活跃起来。这是一个十分可喜的现象。

青年学生正处在身心发展的时期，有着强烈的求知欲。平时，他们除了接受师长的教导外，还经常接受着各种课外书籍的教育和影响，从课外阅读中吸取各种知识。

不同的书籍可以对青少年学生起不同的影响和作用。革命的读物，可以帮助学生增进知识，扩大眼界，接受革命传统教育和革命前途教育，逐步形成共产主义世界观。旧社会遗留下来的黄色书籍、剑侠小说，则会使青少年学生受到资产阶级思想和其他反动思想的腐蚀，思想颓废、消沉，甚至堕落。

因此，青少年学生的课外阅读，不仅为了丰富他们的知识，而且是思想教育工作的一个重要方面。为了使我们的下一代在德、智、休各方面得到健康发展，成为坚强的有文化的劳动的革命后代，我们应该十分重视占领这一个思想阵地，决不能等闲视之。

几年来，上海有关青少年学生课外读物的出版社作了很大努力，出版了不少好书。据统计，单是适合中学生阅读的读物就有一百五十种左右(文艺作品不计在内)，其中《给小红的信》、《童年血泪》、《旧上海的故事》、《十万个为什么》、《揭开科学之谜》，以及不少配合课本的知识性读物和指导进行课外科技活动的读物等，都深受青少年学生的欢迎。

有了好书，还要有正确的指导，这是学校教师和家长的一项重要工作。首先要帮助青少年学生选择适合子他们年龄特征和接受能力的好书，然后再通过多种多样的方式，生动活泼地引导他们分析好书的主题思想，评论书中的人物和事迹，使他们从中接受教育，积极向上。目前，还有一些青少年学生光热中于看文艺小说，课外阅读的面还不够广，为了使他们能在课外阅读中获得更多的思想养料和科学知识，师长们还要注意引导学生扩大课外读物的范围，通过课外阅读，引导学生的兴趣爱好，发展特长。从而达到全面发展的目的。

描述：

