id: f9cbfe6fd6
标题：杜方平在江苏“红总”政治工作会议上的讲话摘要
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：杜方平
来源：
标签：康生,毛泽东,谭震林,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,北京文革,夺权,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜方平在江苏“红总”政治工作会议上的讲话摘要

杜方平

目前斗争的形势，跟全国一样，是大好的！但是大家都应当承认，摆在各造反派面前的，存在着三个关系。

一个就是我们无产阶级革命派跟党内一小撮走资本主义当路当权派这个矛盾。我们抓住这个矛盾，狠狠地解决，就是大方向。谁能突出这个关系，狠抓住这个矛盾，谁就是抓住了大方向。

第二个，就是我们革命派之间和革命派组织之间，革命群众之间也存在着矛盾。这个矛盾实际上也天天在斗争。但这个斗争是属于人民内部的问题。这个问题应当服从对敌斗争，如果实际上不突出主要矛盾，我们的方向就错了。

第三个客观存在的，有的时候、有的地方也很突出，就是革命群众、革命组织和军队支左、军管这个关系。你不承以这个关系就不行，客观存在。有些地方在某些问题上，也很突出。军队工作上的缺点错误，不管如何说，假如是还没有妨碍我们去斗争走资本主义道路当权派，转这个方向走的话、就是还允许我们去斗争走资本主义道路当权派的话，我们仍旧可以把敌我问题放在第一位。政权是国家大事，我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。政权问题不解决，无产阶级专政不解决，我们没有立足点。有了政权就有了一切；没有政权，人民就没有一切。斗争非常复杂，敌人很狡猾，善于欺骗我们，挑拨、转移矛头、转移方向。他们自己可以延长寿命，可以得到一会儿时间躲藏起来，拖延他的死亡，我们不能上当。我们对内部，就是有再多的问题，将来，军队在林副主席的直接领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，总是可以解决的，我希望不要企图通过部队问题的解决来解决地方政权问题，这是不可能的，也是解决不了的。想军内军外一起解决是不可能的。你们这个样就搞乱了，就打乱了主席的部署，不符合我国人民和世界人民的最大利益，这一点请同志们考虑。但是军队支左工作中的缺点错误就不要解决了吗？要解决！可以通过江青同志所提的办法，采取适当的方式解决这个军民关系问题。结合八条、十条很好的来贯彻，一决不行，解决不了，两次，反复的研究。一些暂时不能解决、解决的不快，那就看是不是这个毛病已经使我们不能够和走资本主义道路当权派作斗争了，如果还有可能的话，我们尽量地就抓住这个主要矛盾，狠狠的解决！

第二个意思就是想讲一讲关于紧紧掌握斗争大方向的问题。我们应当紧跟中央，紧跟中央的指示，紧跟红旗、人民日报社论，一定要跟得紧。大方向，它的实质，就是到底矛头指向什么！能不能照这次革命的目的来提出问题，这个是重点。十六条规定：重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。谁能解决这个问题，谁就是掌握了大方向。

我们对当权派不能预先定框框！谁能打倒、谁打不倒，都要通过揭发，通过批判，最后才能弄清楚。底在那里？底在群众里边！这个话不是我说的，在北京，康老单独接见我。我想摸摸江渭清的底，康老批评了我：“你来摸中央的底，中央的底在那里啊？！在毛主席。毛主席他的底在那里？在群众！还要回到群众。”相信群众，依靠群众，底在群众里边。群众的眼睛是亮的，我们不能给那个人定框框，那个人可以打倒，那个人不可以打倒，要彻底揭发。这里也就是两句话：“对得准，打得狠”。一个准字，一个狠字。准不是一开始就准的，要有个过程，逐渐暴露，逐渐彻底；逐渐暴露，逐渐明确，到最后，越来越准。那么还有个狠，谁是走资本主义道路当权派，就坚决打倒，不含糊，进行无情的斗争。不这样的话，就不能达到这次革命的目的。搞这次无产阶级文化大革命为什么？就是保证我们的国家永不变颜色。怎么能保证？就是首先把政权保住，把无产阶级政权保住。

第三点，就是我们要为阶级夺权，要为无产阶级，不要为宗派主义而夺权。为什么中央提出了那么多非无产阶级思想问题，就是小集团主义、风头主义、无政府主义。这个东西是客观存在的，既然有这个东西客观存在，那就存在一个为阶级夺权以外，那就混有一个为小集团、为宗派夺权，无论如何，我们头脑里应当只有一个阶级利益，全体人民的利益。不管那一派，那一个组织都要统一到这个立场上去，这是世界观问题，革命组织之间存在一些非无产阶级思想妨碍着联合。如果被走资本主义道路当权派、资产阶级反动路线利用和影响，当然这个路线斗争不是不可能在一定时候反映到宗派斗争中来的。再一个问题有关联合问题，目前存在着阻力比较大，主要来自敌人挑拨，也来自我们自己的思想。现在的问题就是无产阶级只有解放全人类才能解放自己。毛主席这句很有意思。无产阶级革命派的大联合是有原则的，首先是革命的大联合。联合应该为斗争而联合，不是为联合而联合，敌人在顽抗，几个单位，几个地区走资本主义道路的当权派真正的打倒了的，既是罢了官的也没有打倒，在这种情况下如果是把一个战斗组织过早的取消了，所谓倒旗，那就丧失了战斗力，我不同意不讲条件过早地搞倒旗联合，为联合而联合。大联合是大方向的一个内容，但不能把联合超过斗争，联合是为了斗争，在斗争中联合。有些单位倒旗了，归了口了，但是没有战斗力了，走资本主义道路的当权派在那里没有人斗了，大家好象是革命结束了，恢复正常了，这种联合我看是取消革命。第二点，我们必须从思想上联合，通过辩论，找出共同的方向，而一定要有一定的思想基础，联合只能是思想上的大联合，不能光看形式把旗一倒，从组织上是汇编起来了，思想上还是对立的很厉害，等过了一个时期以后，经过斗争，又拉开了，结果是走了一段弯路，使革命推迟了一步。第三，就是必须左派占优势，革命的力量定能起统治作用，集中也罢，分散也罢，一定是革命派占优势，不能是倒旗联合以后左派站不住脚，受到压制，进行了反攻倒算，各个击破，这样不是好事，是坏事。联合的过程是向着大方向斗争的过程，是胜利的过程。归口大联合具有更高的水平，归口大联合也是逐步的，不是一下子编开，有一个步骤问题。为了组织革命力量，不是削弱，将革命进行到底，不要半途而废。

再一个问题就是武斗。凭打、砸、抢、抓这些东西，是理屈词穷，毛泽东思想少了，他是软弱的表现，是失败者，不是胜利者。失掉了毛泽东思想，失掉了人心，不是胜利。内部也要分化的，武斗的越多，他垮的越快，不管什么理由，什么原因，我们都不能由文变武，要文斗，不要武斗，这是坚定不移的政策！不能以强辞夺理为借口，把武力搞成是合情合理的，是合法的。武斗破坏大联合，转移斗争的大方向，破坏国家财产，破坏抓革命促生产，给领导施加压力，给军管会施加压力，打来打去，打倒最后还是弄到军管会，希望大家肚量能大一点，用更高水平，姿态去解决。只要我们坚持了要文斗不武斗，我们就有了毛泽东思想。我是掌握斗争的大方向，我把仇恨集中在走资本主义道路的当权派身上，去斗争。大家都考虑一下，我们打的是什么人？抢的是谁的东西？都是自己的！东方红大学有一个宣传队带着乐器到了江阴搞宣传活动，结果给反对派砸了一千多块钱的乐器，我非常生气、非常难过。一千多块钱的乐器，你叫谁还呢？谁还都是国家的钱，你砸的是谁的东西啊？是国家财产嘛！难道就不疼心吗？不难过吗？不惭愧吗？革命造反派带头把这种现象制止，不要靠什么法律，不要仅仅依靠军管会来管制，就是上级的法律、通知、通告、规定、表态还是要通过群众自觉地执行。关于江渭清的问题，我和代表团到北京。谭震林讲：“真正敢顶刘少奇的是江渭清，不管是什么左派，要想把江渭清打成三反分子（他拍桌子，很生气）无论如何不行！（打倒江渭清！）全党不犯错误，错误是指刘邓路线很少，因为刘邓代表党中央不执行不行嘛！”他又说“对江渭清揭可以揭，但是不能打成黑帮。”谭震林提出跟江渭清结合，叫我除了做两派工作，叫江渭清亮个相，这个时候老实说我们是不知道中央的意思的，我们认为谭震林说了就代表中央，因为是副总理嘛！是政治局常委嘛！

后来我在中央文革小组，汇报了谭副总理说跟江渭清结合的问题，我刚一透露这句话，关锋同志讲，这是谁说的，我说是谭副总理说是中央的意见，他是说中央说的，康生说：中央没有这个意见，接着我就一惊，我就觉得他骗我了。我又问了一句“中央没有这个意见？”康生接着连说了两声，声音很高很大。“中央没有这个意见！中央没有这个意见！”康生同志谈到“三结合”的问题，我第一次听到那么一个科学的分析，马克思主义的科学的阶级分析。结合有三种情况：一种是革命的三结合，是干部站到毛主席革命的路线上来，旗帜鲜明真亮相，真正站出来，这是革命干部，这个结合是革命的三结合；第二种结合是折中主义的三结合，调和的“三结合”、合稀泥的“三结合”，那就是干部也没有亮相，也没有揭问题，也不见底，为结合而结合这叫合稀泥的、调和的、折衷主义的“三结合”；第三种结合是复辟的“三结合”，走资本主义道路当权派根本没有打倒又复活了，又回来了。这是指的谁呢？我看可能是指的江渭清回江苏吧。康生同志问我：江苏问题怎么办？我就在那里沉默起来了，好长时间没话说。大家等首长等我表态，我想来想去，简直没有办法，最后我讲一句话依靠群众，我说只有发动群众斗争，只有依靠群众，别的没有办法。当我说完这个依靠群众的时候，几个首长一起站起来要走了，这个问题好象就找到结论了。最后王力同志说，你今天跟我们谈得很交心，你跟我们交心了，我们也跟你们交了底了。这次谈话谈得很深刻，给我的印象非常深刻。江苏的问题，斗争很复杂，我们去年造了江渭清的反，可以说造了江、彭（冲）、许（家屯）的反，我现在还没有放弃这个目标，我就认为我造的对，谁反对毛主席就打倒谁，谁反对林副主席也打倒谁！我们要注意大节，拥护毛主席还是反对毛主席，这是大节问题，毫不含糊，看的准不准揭开来看，现在还不是见底，我相信资产阶级反动路线他们身上是很严重的，三反问题他们也很严重的。到底最后怎么定案，那是另一个问题，但是这些东西不反不行。在谁身上就反谁这些问题，这个李士英也不是一个多么老实的人啊！赤卫队的问题，康老追了两个钟头，他光流汗不说话，不说实话问题出在谁身上，就给谁算帐。反正是要把江苏的政权问题解决，一定要解决江苏无产阶级专政问题，从那里能够解决，那里有问题就从那里开刀。不然文化大革命也没有一个结果啊！不解决政权问题不行，这是国家大事！不能含糊的！搞的不彻底，严格说起来也是对毛主席拥护的坚决不坚决的问题，我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底！坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

描述：

