id: 4bf07d0015
标题：皖北土地改革后存在的问题
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年6月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 皖北土地改革后存在的问题

【华东总分社十八日讯】皖北经过土地改革后的农村，目前存在着一些问题，主要是各阶层在土地改革后存在各种不同顾虑，妨碍了生产运动的开展。富农不敢雇工，怕剥削，怕弄土改，拒绝借贷，献田献粮；富裕中农怕变为地主；中农怕冒尖，怕生产好负担重，认为够吃就行了；贫雇农还缺粮，有依赖政府吃斗争饭思想；雇农怕帮不了工，要求分富农的土地，产生平均分地的思想。六安一个区共有雇农一千二百余人，在参军中报名者达八百余人，这说明雇农觉悟已有提高，但另一方面，与劳动力无出路有关。此外，地主装穷，缺劳动力，有地无法种。集镇商店商人怕赊帐，怕剥削等。

淮南土地改革已结束，但遗留问题很多，主要是：

(一)整顿农村组织，划大乡为小乡，有许多乡农会领导成份中农占多数，有些农会还有富农参加(在较高级的领导同志中，还有主张富农可以参加农会的意见)。

(二)侵犯中农问题，主要是原耕户的地面权问题，有些地方有地面权的和其他户一样分地，未予照顾，但要多得户退出，群众和干部的思想都搞不通。

(三)划错成份，在土改中有些地方以不劳动者一样划为地主，有些地方将政治仇恨递升为地主的较普遍。但现在土地已经分好，许多农民都说：“成份好改，土地难动。”

(四)多留公地处理问题及多追五大财产等问题。此外，管制地主目前花样很多，如在管制中，地主集体睡觉，出门打洋油筒，地主妻子小孩一律挂牌，民兵日夜看守地主等等，有些办法妨害农民生产且疲劳了自己，以致把地主管得动弹不得，民兵把地主杀死，或地主自杀等等情事亦不断发生。

土改以后，干部中存在着两种比较严重的思想：(一)歇一歇思想；(二)生产不用领导农民自己会搅。

对土地改革结束后的遗留问题，现在区党委布置先作典型试验，然后逐步解决。

描述：

