id: 4bfc71f331
标题：上海市第一届人民代表大会第三次会议关于上海市私营工商业进一步实行社会主义改造的决议
日期：1955-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市第一届人民代表大会第三次会议关于上海市私营工商业进一步实行社会主义改造的决议

上海市第一届人民代表大会第三次会议听取了陈毅市长的政治报告和许建国副市长关于本市私营工商业进一步实行社会主义改造问题的报告，并进行了充分的讨论。大会一致认为：政治报告中对形势的分析和估计是正确的；报告中所提出的方针、任务，是贯彻了中央指示的精神的，是反映了本市实际情况的，也是体现了全市人民的意志的；报告中所提出的步骤、方法，是妥善的。大会责成上海市人民委员会督促所属有关部门贯彻执行。

大会号召本市私营工商业者加强学习，提高认识，认清社会发展规律，把个人前途和国家前途结合起来，掌握自己的命运，真诚地、积极地接受社会主义改造，和全国人民一道，走大家共同富裕的社会主义道路！

大会要求全市人民在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，进一步紧密地团结起来，鼓励进步，防止破坏，努力生产，认真地作好对私营工商业的社会主义改造工作，为加速实现社会主义社会而奋斗！

描述：

