id: 3352cb7119
标题：全国粮食征购的情况和问题
日期：1962-11-27
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国粮食征购的情况和问题

新华社

本刊讯　据粮食部农管司反映，自中央和国务院关于抓紧当前农产品收购工作的紧急通知下达以后，各地的粮食征购进度已大大加快。截至１１月１７日，全国粮食征购已完成全年计划的７５.７４％。其中，已经超额完成任务的有湖南省；完成全年任务９０％以上的，有河南、四川、北京、贵州、湖北、河北等六个省市：完成８０——９０％的有宁夏、辽宁两省；完成全年任务５０％以下的，有青海、上海两个省市。其余各地，都在５０——８０％之间。

但目前粮食征购工作还存在不少问题，要完成今年的任务还要作很大的努力。

一、部分地区粮食的征购任务，还未落实到队。例如山东、江苏、云南、山西等省都还有相当一部分地区任务没有落实。云南在全省一百二十八个县中，要调整任务的有一百一十一个，已经调整落实到队的只有七十六个。这种情况，不仅收购进度慢的地区存在，就是进度快的地区也存在，如河北省还有一亿五到一亿六千万任务未落实下去。这种情况在受灾地区更加突出。

二、部分地区社、队干部的思想问题还没完全解决，主要是等待观望，多留少交，拖延入库时间，希图减免任务。有的地区只顾分配，不愿交粮，如黑龙江密山县鸡林公社强调先留后购后，至今一斤粮未交。

三、有些地方的粮食集市贸易名义上是关了，实际还有，对征购影响不小。河北省不准集体粮食上市，但有不少生产队仍将粮食化整为零到市场出售，或进行黑市成交。如唐山市西北郊每天夜间都要成交三、四百斤白薯。黑龙江省在粮食征购期，虽宣布集体和私人粮食一律不准上市，但有些社队征购任务未完成，就把大量粮食拉到市场出售。五常县民乐公社一些生产队最近就拉了一万斤大米到安客车站出售。山西、山东、安徽、贵州等省都有类似情况。

此外，在已入库的粮食中，杂粮多、细粮少；有些地区的粮食质量差，水分高。

来源：１９６２年１１月２７日新华社《内部参考》。

描述：

