id: af7699fd0c
标题：半工人阶级也是领导阶级的提法必须改正
日期：1951-12-15,1951-12-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：毛泽东文集第六卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 半工人阶级也是领导阶级的提法必须改正

## 一

少奇同志：

游览情形好否？谅已到达杭州。

据安子文、胡乔木等同志说，像河北党校阴一刚等来信那样表示不同意半工人阶级也是领导阶级的人，尚有许多，许多地方整党中都提出了这个问题，而这种提议是有理由的，现在不能不改正整党决议草案中的那种提法。此事现已陷于被动，只有改正才能恢复主动。现将电文一件，安子文报告一件，河北党校阴一刚等来信一件，送你审阅，征求你的意见，请予示复，并交来人带回为盼。

此间各事均好，勿念。

祝你们安吉！

毛泽东

十二月十五日

## 二

周、朱、陈、安子文、胡乔木、杨尚昆同志：

此问题曾去信征求刘少奇同志意见，现得回信，请阅。我又在电文上作了一些修改，并觉得宜将阴、罗二同志的信及安子文的信连同中央电报印发各地，才能将此问题弄清楚，并使中央在此问题上取得主动。如同意，请尚昆办。

毛泽东

十二月二十三日

描述：
根据手稿刊印。
