id: b319cfc30e
标题：梁歧山同志关於开县的粮食情况的电话报告
日期：1960-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁歧山同志关于开县的粮食情况的电话报告

省委：

我们在开县四天，走了六个区队，看了一些食堂，并与干部和社员进行了座谈，现将开县的粮食情况汇报如下：

一、开县今年生产确比去年好，特别是红苕种得多长得好，全县算帐粮食基本没有问题，搞得好还可支援一些给别的县，但目前粮食掌握不好，口粮接不上红苕产新，群众生括安排有问题，全县大春征购任务1．4亿斤，才完成9400万斤，不到70％，管区已掌握起来的粮食除掉开支到22日止，实际库存只有2325万斤，如果扣除种子，所剩口粮就不多了。因而有些地区已经出现口粮不够，接不上红苕，管理区不给食堂拨粮食，食堂吃一天歇一天，甚至半停伙的状态。赵家公社人和区队从18号起每人平均口粮只有4两大米，三顿稀糊糊，最高的吃六两，最低的吃一两，这个队到28日即没有粮食可拨了，清江区队每天二两粮食都难以维持，据下放干部反映：该社回龙、姚家两个区队的食堂已以时断时续，名存实亡，地委工作组说，邓家公社九个区队有七个区队口粮接不上红苕，临东公社红星区队一天一拨粮，只能拨三天，这些食堂普遍吃菜，以红苕叶子、南瓜叶子当顿，赵家公社人和区队第三生产队派了三个老太婆专门摘红苕叶，群众反映“红苕叶快吃完了”，“吃红苕叶影响产量，等于吃了红苕”，由于管理区未掌握粮食，食堂口粮不能按时保证供应，因而引起群众心情紧张，小偷小摸现象相当普遍（偷谷子、挖红苕），少数坏分子乘机捣乱，如不迅速采取措施加以制止，将会影响生产和生活的安排，粮食接不上红苕产新，食堂开伙困难的情况，据县委估计，全县58个公社中，有12个公社不同程度的存在，其中最严重的有三个公社，区委书记们反映，约有十二万七千人接上红苕差144万斤粮食。产生上述情况的原因：

1．根本原因是管区没有把粮食掌握起来。由于县委对管区掌握粮食这一场尖锐的阶级斗争认识不足，存在右倾情绪，工作上抓得不紧，贯彻不力，因此，瞒产私分，多收少报的现象相当普遍严重。如沿公路和小河一带的平坝区早中熟作物早已收完，但粮食掌握只占50～60％，丰乐公社中稻只有311斤，赵家公社回龙区队包谷下种两千多斤，收回来只有300多斤。南六公社莲池区队玉米只掌握产量的33．7％。但是也确有少数区队生产确实搞得不好，灾情重，收成差，目前生活有困难的，如赵家公社人和管区三生产队207人死91个，土地荒了一半，水稻平均每亩办收180斤，目前还有病人。

2．有些地区组织不纯，“三反”整风不彻底，如邓家公社莲池区、队”三反中发现支部书记、保管和两个生产队长集体贪污粮食。没有经过发动群众，就给以撤职处分，由于打击不力，这些人在队上继续捣鬼，新换的干部工作搞不起来（地委工作组了解，其中：廖地白还打死过人，并威胁死者家属不准揭发），有些地方的干部撤换过几次，但换来换去，还是这一帮人当权。

3．征购安排上有问题，开县是个红苕产区群众口粮主要是红苕，从收中熟作物到挖红苕；有两个月间隔时间，因此在安排征购任务时，必须要注意安排群众这两个月的口粮，但县委为了早点完成征购任务，没有把七百万斤红苕的征购任务下达下去，采取先抓细粮以后再换的办法，影响了群众当前的口粮，在征购时间上比以前提前了一个月，也使这种矛盾扩大了，看来这是一个教训，红苕主产地区都可能存在。

我们建议县委采取以下办法解决：

（1）目前食堂口粮在任何情况下，必须要保证半斤。并且要按时拔给，不能一天一拨，更不准停止拨粮。

（2）这些问题迟解决不如早解决，应该把九月分30万供应指标借给缺粮区队。

（3）指派专人大抓蔬、代食品。

（4）清仓出来的粮食，首先安排口粮。

二、管区掌握粮食不好，是问题的总根子，地委批评以后，县委很重视，正在开三级干部会议，从下边了解，开始出现急躁情绪，实际上是信心不足，综合下边的作法是：

1．普遍清仓，开县征购的粮食60％是就地入仓的，有的存在管区，有的还在生产队，有的区队口粮和种子不分，国家粮食和区队粮食不分，国社家底不清，给调运粮食带来困难，给干部贪污瞒产私分造成机会。因此，把区队现存粮食清理一道，严格分管，是十分必要的。从已经清查的情况看，每个区队都清了一些，有一万、三万的，多的到五万斤，看来清仓盘底，势在必行，完全必要。

2．错误的搞献粮运动。粮食掌握不好。干部问题解决的区队，开始出现搞献粮运动，口号是：“人人交代，人人过关，自己检查，大家提意见”，这种作法我们认为是变象反瞒产，振群众不振干部，发现后已作了纠正。

3．现金收买社员粮食，名义叫收买社员工余拾来的粮食，实际上把私分盗窃合法化，放弃粮食战线上的阶级斗争，转移目标的一种手法（现已纠正）。

4．停拨口粮。下放干部反映，赵家公社回龙区队偷窃现象很普遍，管区干部从十四号开始宣布停止拨口粮。食堂只作菜，不作饭，处于半停伙状态。姚家区队也是这种作法（这两个区队从二十二日开始继续拨粮）。

5．县、区领导对掌握粮食必须认识到关键在干部，但是解决干部问题的办法，不是发动群众，有的地方是工作队整基层干部，发现问题撤职了事，结果往往是干部处理了，粮食问题还是没有解决。总之，粮食问题的斗争没有在群众中认真进行，没有充分发动群众，依靠群众，群众不了解家底，不懂得区队掌握粮食的好处和政策，是相当普遍的。如果不发动群众查面积、查产量、查仓库，把干部右倾情绪反掉，教育他们向群众检讨，启发他们主动向群众交代，同时大张旗鼓打击破坏分子，要想把粮食掌握起来是不可能的。

三、缺小春种子。

今年开县的小春征购中，有一部分拿种子抵交的，也有些区队把种子吃了，现在缺种子，邓家、南门两个公社清仓结果，还差70万斤，赵家公社有缺20万斤，据估计全县大概要缺300万斤左右。究竟缺多少还说不清楚，已建议县委迅速清查清楚，报告地委，看来小春征购中，确有虚假，种子抵交了征购，必须迅速解决，以免影响生产。

 梁歧山一九六○年九月二十六日

抄送：各书记，韶方同志，农村工作部，秘书长，办公厅。

（共印17分）

中共四川省委办公厅秘书处    一九六○年九月二十六日于重庆

描述：

