id: 7f401505b2
标题：浙江省军区实行电费自理生活用电大幅度下降，支援了工农业生产
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 浙江省军区采取电费自理的办法，使生活用电量大幅度下降，既节省了经费开支，又有力地支援了工农业生产。

前些年，浙江省军区采取用电包费制的办法，出现了“用电多少一个样，用与不用一个样，节约和浪费一个样”的吃“大锅饭”现象，致使用电量年年高，电费年年超。有的人用电炉烧饭烧水，有的人用电取暖，用大灯泡给鸡鸭“增加温度”，照明灯泡普遍“大、多、长”，所谓“大”就是用一百瓦以上的大灯泡，“多”是一个房间装几个灯头，“长”是点长明灯。有的住户一年照明用电高达一千四百度，有的电费超过房租的三倍。

粉碎“四人帮”后，浙江省军区取消干部宿舍用电包费制，改为电费自理。根据部队的实际情况，住户从房租费中每平方米减少三分五厘钱，按用电量付费。连队按战士每月一至一点五度，干部每月两度的标准实行电费包干，超不补，节约归自己。从一九七七年下半年开始，先机关后部队，逐步采取这种办法，开展群众性的计划用电、节约用电的活动。截至一九七八年十二月底，全军区住户已安装电表四千八百多只，更换大灯泡八千一百三十多个，减少不必要的灯头一千四百二十多个，耗电量普遍大幅度下降。省军区领导机关在去年下降百分之十二至百分之二十二的基础上，今年比去年同期又下降了百分之二十三至百分之三十七，给部队做出了好样子。最近，浙江省军区调查了实行电费自理的二千六百九十五户家庭用电情况，平均每月用电在四度以下的占百分之七十一，按干部每月两度，随军家属每月一度的标准计算，还有节余，长期用行政手段没有解决的问题，采取经济手段很快就解决了，大家都说这个办法好。（本报通讯员）

描述：

