id: 7f41c6b798
标题：简论毛泽东战略进攻思想
日期：2003-12-23
是否是时间段：false
作者：毛新宇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事战略思想，是一个极其严整的理论体系，既包括战略防御思想，也包括战略进攻思想。1936年，毛泽东撰写的重要军事理论著作《中国革命战争的战略问题》，集中论述了积极防御的战略思想。他本来还准备专门写战略进攻等问题，后来由于“西安事变”发生，没有工夫再写，就搁笔了。解放战争中，毛泽东指挥人民解放军由战略防御转入战略进攻，夺取了中国革命战争的最后胜利，极好地体现了他的战略进攻思想。

积极防御是毛泽东军事战略思想的核心内容，但这并不是说战略进攻思想不重要。毛泽东曾经指出，战略进攻是消灭敌人的主要手段，没有战略进攻，就无法达到战争的最后胜利。同时，防御与进攻又是相互统一、互相渗透和相互转化的。实行积极防御，不是单纯进行防御，而是防中有攻，战略上防御，战役战术上进攻；防后有攻，防御必将转为反攻和进攻。与战略防御思想一样，在毛泽东军事思想体系中，战略进攻思想也占有极为重要的地位。

学术界有一种观点，毛泽东战略进攻思想，是随着解放战争由战略防御转入战略进攻而形成和发展起来的。我认为，这种观点是不准确的，不能反映毛泽东战略进攻思想产生与发展的全过程。事实上，这一思想是随中国革命战争的产生而产生的，以后逐步发展起来，到解放战争中期以后，形成了完备的理论形态。这一过程大致分为三个阶段：

第一阶段，土地革命战争到解放战争初期，是毛泽东战略进攻思想产生和初步探索时期。土地革命战争中，形成了“积极防御”的战略思想，防御是为了反攻和进攻，这就包括有战略进攻的思想要素。抗日战争中，中国是被侵略者，是实行防御。1938年5月，毛泽东在一封信中指出：“抗日战争当然没有什么战略进攻，只有战役反攻及战略反攻，是整个防御战略中积极的部分，靠此部分战胜日本，通俗地说，谓之进攻当然也是可以的。”在他所写的《抗日游击战争的战略问题》一文中，还专章论述了“游击战争的战略防御和战略进攻”问题。解放战争战略防御阶段，人民解放军在实行积极防御战略方针的同时，还一再提出外线出击的设想，这就为由战略防御转入战略进攻提供了基础。

第二阶段，解放战争中后期，是毛泽东战略进攻思想形成与发展时期。这一时期，人民解放军由战略防御转入战略进攻，毛泽东战略进攻思想形成完整体系并达到成熟。军事史学界常把解放战争转入战略进攻以后，分为战略进攻、战略决战和战略追击三个阶段。实际

上，这三个阶段可以统归为战略进攻。战略决战、战略追击是战略进攻的高潮和延续。

第三阶段，新中国成立后，是毛泽东战略进攻思想在理论上进一步发展和完善时期。我国确立并实行了积极防御的国防战略方针，这是攻防兼备的方针，毛泽东战略进攻思想继续发展并发挥着作用。如抗美援朝战争，就是为了防御而进行的出国作战行动。

毛泽东战略进攻思想有着丰富的理论内涵。它既反映了战略进攻的一般规律，又具有许多理论独创性。从战略进攻的军事指导上看：关于时机选择。解放战争时期，我军由战略防御转为战略进攻时，总兵力上还处于劣势，然而，我军却能抓住有利时机，发起并发展进攻，这在军事史上是一个奇迹。关于进攻方向。正确选择进攻方向，对赢得战争至关重要。如刘邓大军千里跃进大别山，正确选择了战略进攻方向和战役战术突击方向，分批各个歼敌。关于进攻样式。转入进攻时向敌纵深跃进；决战中断敌退路，打敌要害；战略追击中“大迂回、大包围”等。关于战略协同。毛泽东强调的三军配合，两翼牵制，内外线呼应等，都是绝唱。关于作战形式。由大规模运动战向大规模运动战和阵地战相结合发展，也是毛泽东的创造。在战略进攻中，毛泽东提出了著名的十大军事原则，从而表明人民解放军的作战指导原则，达到了前所未有的新高度。毛泽东战略进攻思想的理论体系，还包括政治战略、军队建设、群众力量组织以及国际关系等多方面的内容，它是一个完备的理论体系，也是一个在实践中不断发展的理论体系。

描述：

