id: 7f4748c4ef
标题：碧波万顷鱼水情
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄海渔场，碧波万顷。队队渔船，正在紧张地作业，连续六年评为四好的362舰在渔场护渔。他们积极向渔工宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，使渔工受到很大鼓舞。

突然，青渔144号轮发来信号：船上出了病号。副政委李支臣同志立即率领医疗组前往。原来船员郑永生和曹明臣病了。但是他们为了抓革命、促生产，都不肯回去治疗。指战员们听了，深受感动。病在阶级兄弟身上，疼在指战员们心上。医疗组当即进行了细心的治疗。根据病情，决定第二天继续诊治服药。

第二天一早，水兵们就开始四下远望，寻找144轮，但找了好久仍不见144轮的踪影。指战员们为渔工带病坚持生产的革命热情深深感动，也为这两个阶级兄弟的病情而焦急。渔区十分辽阔，渔船很多，困难确实不少。但是362舰指战员都具有一个坚强的信念：伟大领袖毛主席号召我们要“拥军爱民”，我们一定要落实到行动上，一定要把144轮找到！军舰在渔场高速航行，几小时过去了，同志们腿站酸了，眼睛望疼了，还是没有找到。这时海上风力增大，波涛汹涌，使军舰剧烈地摇摆起来，不少同志晕船了；轮机舱里，温度高达40多度，浓重浑浊的高温空气，使人呼吸困难。但是，大家要把144轮找到的信念愈加坚定了。从早晨找到中午，从中午又找到晚上，找呀，找呀，找遍了整个渔场，足足找了十五个小时，终于找到了144轮。渔工们看到军舰医疗组的舢舨乘风破浪向渔船驶来，他们的心被一股强大的军民鱼水之情的暖流所激荡，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”

不久，144号渔轮满载而归。362舰的水兵给有病船员以精心治疗，胜利完成了护渔任务，返回军港。军民一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利！

（报道组）

描述：

