id: 7f48572050
标题：学习伯伯 艰苦奋斗
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：朱麟
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次接受伯伯朱德委员长的教诲，是在一九四四年，我初到延安的时候。那一天，我们兄弟三人来到枣园，看到了我们久想看见、从未看见过的敬爱的伯伯和伯母康克清同志。伯伯详细地询问家乡的情况，对我们进行最珍贵的革命启蒙教育。有时晚饭后，伯伯带我们到枣园村外去散步，对我们说，你们不要想做大官，要做大事，大事就是革命，就是为普天下劳动人民谋解放。又说，边区生活艰苦，国民党封锁我们，青年人要吃得苦，不能吃苦是没有作为的。我看着他穿一身带补丁的灰布棉衣，心想，他的话语里流露着无产阶级革命家对于后代多么殷切的期望和关怀啊。

伯伯当时是八路军总司令，肩负着指挥解放区各个战场的战斗任务，工作非常繁忙。有一天，他老人家办公完了，把我们叫去，问我们想做什么工作。我们表示干革命做什么工作都行。我又说，我想学军事。伯伯笑笑说，那好，当前是抗日战争时期，学军事是很重要的，就是打败了日本帝国主义，中国革命胜利以后，军事仍然是重要的。你当炮兵去吧！我说：我不想当炮兵。我从小生长在农村，又是在山沟里长大的，没有听说过、更没有看见过什么是炮兵。我想当步兵，扛上枪多么威武雄壮。他老人家听了我的回答，停一下说，你再考虑考虑。没过两天，伯伯又把我叫到他面前说，你还是去当炮兵的好！目前步兵虽然是我军的主体，但打击敌人单靠一个兵种不行。比如，由于我们没有炮，有时攻敌人一个炮楼，就增加我们一大堆伤亡。今天我军处在抗日大反攻的前夜，需要炮兵，明天你就到炮校去吧！他老人家循循善诱的话语，把我的心说活了，我明白了当炮兵的重要意义，第二天就高高兴兴地当炮兵去了。我们初步学完一些炮兵技术、战术，就投入了解放战争。

平津战役结束后，组织上照顾我，让我到总部去看望伯伯。我到西柏坡时，看到许多中央首长都在那里，事后知道是党中央正在开七届二中全会。当时，其他首长去看望他老人家的很多，他的工作非常忙，就利用早晚时间找我谈话。有一次，他对我说，现在革命很快就要取得全国胜利了，你们要好好地学习马列主义、毛泽东思想，提高思想理论水平，提高技术、战术水平，同时我们都要保持艰苦奋斗的工作作风和生活作风，不然危险得很。他接着用历史故事通俗地给我讲解，李自成未进北京前，他的军队是无敌的雄师，在北京呆了一段时间，骄傲了，腐化了，结果变成不堪一击的乌合之众。隋文帝奋斗一生，打江山，统一了中国，他儿子杨广花天酒地，穷奢极欲，横征暴敛，没多久也就垮台了。艰苦奋斗是一种美德，没有艰苦奋斗的精神就不能坚持坚定正确的政治方向。还说开完会要发一个材料，有些部分就是讲这方面问题的，你们要好好学习。他讲得明白、通俗，给我留下了深刻的印象。我后来每次读到毛主席在中国共产党七届二中全会上的讲话时，就进一步地理解了伯伯亲切的话语。伯伯那富贵不淫、贫贱不移、威武不屈的形象在我眼前屹立。他远在护国军工作时，军阀曾经以高官厚禄收买他，他严辞拒绝了。当南昌起义的部队在潮汕遭受反革命武装围攻失败后，面对如泰山压顶一样的险恶处境，他坚定地继续高举革命火炬，领导保存下来的部队打游击，开辟了革命的新局面。在井冈山与毛主席会师后，他脚穿草鞋，肩挑粮担，与红军同甘共苦，储备军粮。长征路上，他同红军战士一起以野菜、树皮充饥，指挥了胜利的战斗，并同张国焘的反党阴谋进行了坚决的斗争。抗日战争连天的烽火里，解放战争的炮火硝烟中，他亲临战场指挥战斗。社会主义革命和社会主义建设时期，他走遍了全国各地，调查研究，检查工作，指导社会主义革命和社会主义建设。

在日常生活中，他老人家严格要求自己，保持了无产阶级革命家的本色。他除了接见外宾，平日经常穿旧衣服。记得一九七五年秋，康伯母为他缝补一条线裤，线裤已经缝补过多次，简直无法再补了，但他仍然不同意买新的，说这样缝缝补补多穿一年就为国家节约一点物力。他老人家的生活一向是不讲究的。战争年代他和战士一样，吃窝头、黄豆，吃得比什么都香。解放以后，他到部队视察工作，从不准部队单独特别地为他做菜饭。他说我们部队的老规矩，任何领导同志去了，除正常饭菜外，再增加一个菜就是对客人和首长的招待了。除日常生活所需费用以外，他把薪金都交了党费。他老人家曾向我说过，把钱留给孩子们一点好处都没有，只有坏处。他对自己和自己的孩子们是严格的，但对同志们却是那样关怀。每次我去他老人家那里，他都嘱咐把司机请来吃饭。当我把司机同志请进屋里时，伯伯总是笑着招呼说：“快吃吧！我们都是当兵的！”星期天机关一般都是两顿饭，他在中午吃饭时，总把他的秘书、警卫人员请来一起吃饭。他老人家就是这样处处关心同志。他数十年如一日，艰苦朴素，克己奉公，对革命事业坚贞不渝。

一九七六年春，“四人帮”搞阴谋诡计已成了路人皆知的事了，他们大肆兜售“老干部是‘民主派’，‘民世派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，妄图打倒从中央到地方一大批党政军领导干部，以实现他们篡党夺权的反革命阴谋。党和国家面临着向何处去的严重问题，真正的革命者莫不为此担心。这一个时期，我每次去看望伯伯，都看到他的工作总是很忙，就对他说，您这么高龄了，该休息的时候就休息一会儿。他笑着说，休息？把党和人民委托我的工作做好了就是最好的休息。共产党员为了实现共产主义事业，只要一息尚存，斗争就不容稍懈。你要我休息，我还要挂帅出征呢！他老人家虽未说明为什么出征，但我领会他的意思是要同“四人帮”这一伙阴谋家、野心家作坚决的斗争。的确，他老人家是这样做的。他对于党的工作一丝不苟，为革命事业奋斗至心脏停止跳动的一刻。在他逝世前一天的清晨，他休克了，等清醒过来后，就对康伯母说：“你快去上班，不要管我啊！”

伯伯直到逝世时，依然记挂着毛主席的要“把国民经济搞上去”的战略决策，表现了一个无产阶级革命家对于革命事业的无限忠诚和对于祖国美好前途的关切。他病危期间，来看望他的中央首长都很难过。华总理日理万机，每日都要来看望他，详细地询问病情。李先念副总理来时，拉着他老人家的手，泪如雨下。他老人家却对李副总理说：“你是管经济的，要把国民经济搞上去。”他老人家对把我国建成社会主义的现代化强国是多么关切呵！当时，我们看到他老人家的病，想到国家的现状，真是心痛欲裂，忧心如焚。

今天，毛主席、周总理和伯伯的愿望终于能够付诸实践，我国人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛泽东思想伟大旗帜，抓纲治国，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而英勇奋斗，在这进行新长征的时刻，使我更加缅怀敬爱的伯伯。他的亲切教诲，他做出的榜样，激励着我们紧跟英明领袖华主席，为早日实现四个现代化贡献力量。

描述：

