id: 7f49ea511c
标题：人民群众是创造世界历史的动力向东大队干部社员狠批林彪妄图复辟的理论纲领“天才论”和“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年三月二十九日电 沈阳市东陵区高坎公社向东大队的干部和社员在批林批孔运动中，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的理论纲领“天才论”和他鼓吹的“上智下愚”的唯心史观。通过批判，社员更加看清了自己的力量，干部进一步认识了群众的力量，全大队社会主义生产建设搞得热火朝天。

批林批孔运动开始以来，向东大队的干部和社员，在大队党总支领导下，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们在批判林彪宣扬的“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观时，重温党的基本路线和毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作，用马克思主义武装头脑，对林彪鼓吹这一套的罪恶用心看得更加清楚。大家一针见血地指出，林彪效法孔老二，宣扬什么“生而知之”、“上智下愚”，说他的脑袋“长得好，和别人的不一样，特别灵”，把他自己吹成是“生而知之”的“天才”，是在为他妄图篡党夺权、复辟资本主义制造理论根据。林彪这个叛徒、卖国贼鼓吹这一套，梦想颠覆无产阶级专政，建立林家法西斯王朝，只能是自取灭亡。

向东大队的干部和社员在革命大批判中还用本队自力更生兴修一项水利工程的事实，阐述了实践出真知的真理，狠批了林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”。这个大队为了把水从平地引上五十米高的北山，在一九六九到一九七○年兴建了一项四级提水工程。这项工程包括打三眼电力机井，建两处提水站，挖几千米渠道，修两道大坝。当时，全大队的干部和社员在工程量大，时间紧，又没有经验的情况下，还是决定坚决贯彻自力更生的方针，不请外援。在测量环山渠道等高线时，他们没有测量仪器，又不懂测量技术，大队革委会副主任白乐吉就凭着种水稻的多年经验，在干中摸索办法，使用一个水桶一节玻璃管，完成了测量任务。安装水泵机组时，有人说不懂电碰不得，可是没有念过书的共产党员李庆庚等主动挑起了重担，他们仔细研究电动机水泵的构造，从实践中摸索规律，按时完成了安装任务。在批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”时，这个大队的干部、社员举出了他们兴修这项水利工程的事例。他们说，我们搞这项水利建设的本领是一生下来就有的吗？不是！是通过干才学会的。青年女社员武春节说，不管林彪变着什么花样贩卖他那一套黑货，他都是骗不了人的。实践出真知，这才是真理。我们贫下中农从切身经验中一眼就看穿：林彪学着孔老二的腔调，鼓吹“生而知之”，是在贩卖唯心论的先验论。

为了批深批透林彪效法孔老二，叫嚣“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民的无耻谰言，向东大队的干部和贫下中农回顾了本大队社会主义建设的发展变化。大队党总支书记梁德江说，孔老二站在奴隶主的反动立场上，咒骂劳动人民是只贪小利的“小人”，林彪和他一个鼻孔出气，也诬蔑我们劳动人民只会说“恭喜发财”，只想“油盐酱醋柴”“妻子儿女”，只知“搞钱”“搞粮”。对于这些反动派的狂吠，我们要大喝一声：你们看看事实吧！我们向东大队贫下中农在毛主席的革命路线指引下，从走上社会主义道路那天起，就一心建设社会主义。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大贫下中农为革命种田的觉悟进一步提高，大家身在向东，放眼世界，心想天下受苦人。为了多打粮食多为革命做贡献，我们三九严寒奋战在农田基本建设第一线，风雪苦累无所惧，手震裂了肩磨破了照样干。正是因为我们全队的贫下中农和社员群众有这样的觉悟，我们大队在十几年里实现了山河巨变。过去的荒山薄地，现在都建成了梯田条田；过去水力资源很少利用，现在有四处提水站，二十三眼电力机井；过去粮食亩产只有三百斤，现在提高到八百多斤；过去吃粮靠返销，现在每年都向国家交售四、五十万斤余粮。梁德江说：“我们大队的发展变化，充分说明：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’林彪鼓吹‘上智下愚’，妄图开历史倒车，复辟资本主义，只能碰得粉身碎骨，到头来变成人民群众所不齿的狗屎堆。”

向东大队的干部和社员通过批林批孔，进一步焕发了社会主义革命干劲。他们利用早晚时间学习、开批判会，白天坚持搞备耕生产，一个多月的功夫，已平整土地三百多亩，修条田一百亩，选种籽六万多斤，还积了大量的粪肥，为搞好春耕生产创造了更好的条件。

描述：

