id: 7f4b7ce824
标题：加强官兵思想道德素质的培养
日期：1997-1-23
是否是时间段：false
作者：廖名顺〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●廖名顺

高尚的思想道德情操，是精神文明的重要标志，重视官兵的思想道德素质培养，历来是我军的优良传统。党的十四届六中全会通过的《决议》强调，加强精神文明建设，必须“努力提高全民族思想道德素质”，军委关于加强军队精神文明建设的《意见》也指出，要培养官兵“高尚的思想道德情操”。这是在改革开放的新形势下，“我军思想道德建设面临的重大课题”。从当前部队的实际情况看，加强官兵思想道德素质的培养，我认为，要注意从以下几个方面入手：

坚持不懈地抓好四个教育，一年比一年搞得更深入、更有成效。军委江主席提出的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，是加强军队思想道德建设的主要途径，必须坚持不懈地抓下去，通过教育，使官兵确立正确的世界观、人生观、价值观，坚定社会主义和共产主义理想信念，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬爱国主义、集体主义、社会主义和革命英雄主义精神，激励官兵在本职岗位上建功立业。四个教育每年既要相对集中时间进行，更要注重经常化，贯穿到部队的生活和日常工作、管理之中。教育要从实际出发，联系广大官兵最关心、反映最强烈的问题，认真地抓，一个一个地加以解决。还要针对不同岗位、不同职务、不同年龄的人员，以及部队所处的不同地域、面临的不同任务，进行分类教育，使教育更有针对性。

大力倡导和培育共产主义的高尚道德情操，抵御剥削阶级各种腐朽思想文化的侵蚀。要把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》作为革命军人的必修课，经常学习，照着去做。要广泛开展学习张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁等英模的活动，并同学习本单位的先进人物结合起来，充分发挥英雄模范在思想道德建设中的示范作用。要教育广大官兵自觉抵制资产阶级自由化的政治观点和“一切向钱看”的拜金主义、享乐主义、个人主义价值观的影响，加强共产主义道德品质、革命气节、艰苦奋斗等方面的修养，划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化等重大问题上的是非界限，提高鉴别能力和自我约束能力，从思想上筑起防止和抵御腐朽思想文化侵蚀的防线。

弘扬中华民族优秀道德传统，加强军人职业道德建设。一个合格的革命军人，必须具备良好的道德品质。要熟悉和实践军人职业道德的规范，以及本行业、本岗位特殊的道德要求，恪尽职守，积极完成以军事活动为中心的各项任务；要学习和实践爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，以及一系列公共生活准则，做维护社会公德的模范；要学习和了解处理婚恋和家庭关系的一系列道德规范，文明恋爱，建立美满幸福的家庭。道德教育必须抓好平时养成，注意从点滴小事做起，从自己身边事做起，从本单位做起，从现在做起，营造良好的道德氛围，不断提高官兵的思想道德水平，养成自觉遵守道德规范原则的习惯。

描述：

