id: 7f4e435344
标题：端正思想路线才有共同语言——学习叶剑英同志国庆讲话的体会
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：吴尚忠徐君华
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在建国三十周年大会上的讲话中指出：一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，这条辩证唯物主义的思想路线，“是无产阶级世界观的根本点，是毛泽东思想的精髓，是我们党制定政治路线和各项方针政策的基础，也是正确理解和执行党的路线、方针、政策的保证。”深刻理解叶剑英同志的这段话，认真解决好思想路线问题，对于团结一致，同心同德，向着四个现代化的宏伟目标奋勇前进，意义很大。

开展真理标准的讨论以来，人们思想大解放，各种问题都敢于提出来，各种看法都敢于摆出来，不隐瞒自己的观点，不盲从别人的旨意，敢讲真心话，思想很活跃，这是大好事。但由于我们正处在拨乱反正的时期，对同一种社会现象、方针政策、人物事件等等，往往有许多种不同甚至根本对立的认识、意见和态度，或赞成或反对，或褒扬或贬抑，或坚信或怀疑。在会议室里、在练兵场上、在吃饭桌旁，常常发生热烈的争论。有时话不投机，各执一端，争得面红耳赤，互不相让。总之：争论的双方缺乏共同语言。

例如，对三中全会以来的形势，多数人说好，各方面都很活跃；也有的人则说糟，很“乱”。对党在农村的经济政策，多数人说，这是让农民有饭吃、使国家富起来的政策；也有人说，这是向后“倒退”。关于阶级斗争已不是我国当前社会的主要矛盾，多数人说，这一论断符合马克思主义的基本原理，符合我国的实际情况；也有人说，这是“丢纲离线”。我们党为了破除迷信，解放思想，从理论上拨乱反正，开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，并认真地纠正冤错假案，解决历史遗留的问题，多数人说，这是实事求是，是真高举；也有的人则说，这是“砍旗”。如此等等。

在人民内部、同志之间，大家的根本利益和奋斗目标是一致的，为什么会在许多重大问题上“缺乏共同语言”呢？具体原因可能因人因事而异，但却有一个共同原因，即由思想路线不同造成的。思想路线不同，决定着人们对于客观事物的看法和所取态度的不同。

由于毛泽东同志的大力倡导，特别是经过延安整风，我们党清算了王明的主观唯心主义的思想路线，使辩证唯物主义思想路线在全党深入人心，使我们能够实事求是地对待中国革命了，从而制定了一系列正确的方针政策，在很短的时间内就取得了中国革命的伟大胜利。但在六十年代到七十年代，林彪、“四人帮”鼓吹“倒过来”哲学，唯心主义盛行，形而上学猖獗，使我们党早已确立了的正确思想路线遭到了前所未有的破坏，人们的思想被搞乱了。我们有些同志政治上反对林彪、“四人帮”，但思想上受林彪、“四人帮’反革命极左路线的毒害不浅，他们的思想路线至今还不端正。这样，他们跟大家在许多问题上就没有共同语言，话就说不到一块去。譬如，他们把对革命领袖的迷信当作是对革命领袖的崇敬，站在林彪、“四人帮”设置的禁区里看问题，便认为报刊上不提革命领袖的某句话，党中央改变了革命领袖决定过的某件事，就是把矛头指向革命领袖，就是“砍旗”，因此在对待革命领袖和革命理论问题上，跟大家就缺乏共同的语言。他们不同程度地存在着从“本本”出发、从观念出发、从感情出发的现象，不赞成用实践作为检验真理的唯一标准.而自觉不自觉地用文化大革命中批判或是宣扬过作为今天衡量判断是非的标准，有意无意地用两个“凡是”的框框作为言行的准则。因此，在对党的一系列方针政策的认识和看法上，就与坚持唯物主义思想路线的同志缺乏共同的语言。当然也就很难跟大家一起，同心协力地大干社会主义现代化事业。

从缺乏共同语言到有较多的共同语言，是一个不断端正思想路线的过程。这就要学习马克思主义哲学，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。一九五五年，毛泽东同志就指出：马克思主义哲学“这个东西没有学通，我们就没有共同的语言，没有共同的方法，扯了许多皮，还扯不清楚。有了辩证唯物论的思想，就省得许多事，也少犯许多错误。”（《毛泽东选集》第五卷第一四五页）我们目前正在深入讨论的实践是检验真理唯一标准的问题，就是马克思主义哲学的一个重要原理。这个问题搞通了，什么语录标准、权力标准、“凡是”标准，都会不攻自破。当然，更重要的还要到实践中去，到群众中去调查研究。有一个时期，有些同志总是说包工到组不好啦，农村集市贸易不好啦，这不好啦，那不好啦，可到农村一调查，看到这些政策都深受农民的欢迎，调动了广大社员的积极性，促进了生产的发展，看法就变了。不调查研究，凭主观臆测空发议论，就难和大家有共同语言。有这种不好作风的同志应当认真改正。

描述：

