id: 2c1866fd71
标题：江苏省委批转句容县委关于宝华人民公社仓头、铜山两个大队近一年来人口死亡情况的调查报告
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省委批转句容县委关于宝华人民公社仓头、铜山两个大队近一年来人口死亡情况的调查报告

各地、市、县委，各公社党委：

句容县宝华人民公社的仓头、铜山两个大队，近一年来死了一百一十四人，其中正常死亡的四十五人，非正常死亡的六十九人，非正常死亡的人中有五十七人是由于不良性营养水肿病死的。这是一个严重的事件。从这个事件中反映出：领导上有官僚主义，处理问题又不够严肃认真。县委事先既未察觉，省委在八月份将人民反映饿死人来信转去后，虽两次派人调查，但并没有彻底解决问题(八月份死四十七人，九月份死了十九人)。某些基层干部脱离群众，竟然达到这样的严重程度，以至于对群众生死不关心。当群众向他们反映饿死人的情况时，不虚心听取，认真处理，反而加以斥责，发现死了人不去研究原因，而是满不在乎。少数干部还有严重的强迫命令。

这个事件，虽然是一个个别的突出的事件，但从这个事件中暴露出来的干部作风问题，则带有一定程度的普遍性。希望所有干部都仔细地读一读这个调查报告，以防止再发生这类令人十分痛心的事件。

附：

## 句容县委关于宝华人民公社仓头、铜山两个大队近一年来人口死亡情况及其原因的调查报告

宝华人民公社的仓头、铜山两个大队，共2,246户、9,258人。

省委一九五八年八月转来几件无名控告信，反映先锋站、杨家坝站（属仓头、铜山两大队）发生饿死人的现象。县委接信后，曾先后派常委张新光同志和监委书记[此处有3个字不清]带领检查组前往调查。最近又由县委副书记戎定和同志带领了一个十三人的调查组，于十二月十一日到这两个大队进行了深入的调查核实工作。

仓头、铜山两个大队，从一九五八年四月份以来，共死亡一百一十四人（仓头七十六人，铜山三十八人），以成份分；贫农七十八人，中农二十三人，富农三人，地主八人，土地出租者二人。以性别分：男性八十六人，女性二十八人。以年龄分：十岁以上七人，十一岁至二十岁二人，二十一岁至三十岁三人，三十一岁至四十岁十八人，四十岁至五十岁十九人，五十一岁至六十岁三十五人，六十一岁以上的三十人。以死亡时间分，四月份死三人，五月份死四人，六月份死七人，七月份七十四人，八月份死四十人，九月份死十九人，十月份死三人，十月份死三人。

死者的病型有三：（1）因年老体弱、老幼残废和患各种慢性病而属于正常死亡的，计四十五人，占死者总数的百分之三十九点五。（2）因各种事故而死亡的，计十二人，占死者总数的百分之十点五。其中：因家庭不和及各种纠纷而自杀的四人，因患大麻疯及残废而悲观上吊的二人，淹死的一人，火车压死的二人，产后惊风的一人，跌死的一人，因干部的强迫命令而造成死亡的一人，死者名叫阙士静，男，三十一岁，抗旱时因车水[此处有2个字不清]被副队长阙广兴罚跪二十多分钟，又与同村阙广珍吵架，被打了一个耳光，在气恼[此处有2个字不清]碰火车而死。（3）因患水肿和干瘦病而死的，计五十七人，占死者总数的百分之五十，其中直接死于水肿病的三十人，原患其它病后患水肿病的十人，患水肿病后又患其它并发症的七人，患干瘦病的十人。群众对患水肿和干瘦病而死的反映较大。在调查访问中，也有少数人说是“饿死”的。经过反复调查访问和医务工作者对现患这种病的人[此处有2个字不清]实际检查，认为：

多是不良性营养的水肿病。引起此病的因素有三：（1）营养不足；（2）吸引不足；（3）消耗增加。水肿病短期内本不易死亡，但因病者抵抗力很弱，一旦遇到并发症即很易死亡。如铜山大队言世进（贫农），一九五七年超支1,672元，平时生活较苦，加之身体虚弱，致患肿病而死。杨家坝站丁国成(四十岁，贫农)，因为吃粮食[无]计划，将分给他接到麦熟的粮，在春节前就吃光了，后来一直吃野菜、树叶和水生植[此处有2个字不清]，干部知道这一情况，但没有主动去设法帮助解决，由于长期吃这些东西，身体逐渐瘦弱，加上心痛病， 结果到七月份就死去。

发生这一问题说明这两个大队的主要干部，缺乏对党对群众认真负责的精神，群众观念不强。仓头大队原总支书记谢益龙早在七月份即有人向他亲自反映过这些情况，不仅没有引起重视，并斥责别人“瞎说”。平时工作中，骄傲自满，强迫命令，党内打过二十多个群众（现正在处理中）。该大队原杨家坝站长薛朝生（已被撤职，[此处有2个字不清]，党籍），有严重的强迫命令作风，任站长期间，不参加生产。去年夏季抗旱时，带领[此处有2个字不清]长检查生产，曾一次绑捆了十六个社员，有一百一十二人被罚跪。更严重的是[此处有2个字不清]日晚，开社员大会时，竟将社员薛光友之妻绑在树上，想借以吓唬群众。当时[此处有3个字不清]小孩哭向前去，想拉他母亲，薛气势凶凶地说：“你敢来！我一脚踢死你！” [此处有3个字不清]对面大哭。这些行为，引起了群众的普遍不满。该站原支部书记薛全福也是如此[此处有2个字不清]阙万光之母，有一次因事没下田生产，曾被他绑起来在地上拖，身上的皮都被拖[此处有1个字不清]，铜山大队总支副书记张志明竟用停发口粮的方法来对待群众。

我们认为，这是一个严重的事件，须严肃认真地加以处理。首先，县委要负[此处有2个字不清]义的责任，应向省、地委作深刻的检讨，并坚决采取一切措施，消除当前在群众中不良影响，并保证今后不再发生类似事件。

宝华公社党委（原宝华乡党委）对这一问题的处理缺乏严肃认真和负责的[此处有2个字不清]，[此处有1个字不清]八、九月份县委发现这一问题后，曾指示其要认真处理，并向党委书记周启凤提[此处有2个字不清]千万注意人民来信的意见，但没有引起他们的警惕，既未处理，也未将干部中存在问题向县委作报告。这两个大队发生的严重问题，公社党委应负重要责任。县委[此处有2个字不清]两个大队的党委作彻底检查，并对严重违法乱纪的干部提出处理意见，报上级。

为惩前毖后，接受教训，县委除抓紧安排社员生活外，认为有必要对全体干部进行一次党的群众路线的教育，充分发动群众，大胆揭发干部中存在的各种违法乱纪问题，并注意表扬密切联系群众、认真贯彻党的各项政策、为群众所爱戴的好干部。

 一九五九年一月五日

来源：四川省委办公厅“各省市、自治区农村人民公社文件汇编(10)，1959年”

描述：

