id: e5687649a6
标题：深入批林整风，加快牧区建设步伐
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：宝日勒岱
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深人批林整风，加快牧区建设步伐

内蒙古乌审召公社宝日勒岱

在国内外一派大好形势下，在批林整风运动取得伟大胜利的凯歌声中，中国共产党第十次全国代表大会胜利召开。这是我们党的发展史上具有深远意义的一次大会，是我国各族人民政治生活中的一件大事。喜讯传到了鄂尔多斯草原，我们乌审召公社的共产党员，广大贫下中牧和各族社员群众，欢欣鼓舞，一遍文一遍地高呼：伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁！我国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

自从党的第九次全国代表大会以来，全党和全国人民在九大团结，胜利路线的指引下，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争，继摧毁以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，又粉碎了林彪反党集团叛党叛国、妄图从根本上改变党的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成来经过这次路线斗争的锻炼，我们的党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大，无产阶级专政更加巩固，全国各族人民的革命团结更加增强，革命和建设事业更加朝气蓬勃，欣欣向荣。这是党的孔大路线取得的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

地处鄂尔多斯草原上的乌审召牧区公社，也和全国各地一样，深入开展了批林整风运动，在激烈的两个阶级、两条路线斗争的革命风暴中，经受了战斗洗礼，各族人民的阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高，加快了牧区建设步伐，使乌审召的面貌发生了深刻变化。

路线是个纲，纲举目张。”批林整风是毛主席、党中夹的伟大战略部署，是阶级斗争、路线斗争的大局，是全党的头等大事。我们公社党委遵照毛主席的教导，始终把批林整风放在一切工作的首位，向全体党员，干部和社员群众广泛深入地进行阶级斗争和路线斗争教育。通过办政治夜校和学习班等形式，组织广大党员、千部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判林彪反党集团的罪行。从六，七十岁的老人到十二、三岁的娃娃，个个义愤填膺，口诛笔伐，对林彪反党集团推行的修正主义路线和叛党叛国的反革命罪行进行了批判，使革命大批判的烈火燃遍了乌审召草原。仅今年上半年，全公社就召开各种批判大会二百多次，参加人数达七千八百多人次。

在批林整风运动中，公社党委发动群众紧紧抓住林彪反党集团推行的修正主义路线极右实质，从政治上、思想上进行深刻批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限。广大贫下中牧从新旧社会的对比中，从亲身的经历中，深刻地认识到，林彪反党集团是帝，修，反和一切剥削阶级的代表，是各族人民的死敌。这些叛徒，卖国贼妄图把无产阶级革命拉向倒退，颠覆无产阶级专政，变社会主义为资本主义的罪恶阴谋是永远不会得遥的。旧社会的乌审召，是王公，黄族、牧主的天堂，贫下中牧的地狱。“出门一片黄沙梁，贫苦牧民无牛羊，穿的是烂皮袄，喝的是苦菜汤，住的是崩崩房”，就是当时贫下中牧生活的真实写照。是毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉，照亮了乌审召草原，使乌审召在社会主义的大道上越走越宽广。经过二十多年的革命和建设，今日的乌审召，到处是一派生气勃勃的兴旺景象，林彪反党集团胡说什么“国民经济停滞不前”，“农民缺吃少穿”，统统是造谣诽诱。他们一伙就是草原上披着羊皮的豺狼。依了他们的那条路线，王公、贵族，牧主，就要重新骑在广大贫下中牧头上，让我们吃二遇苦、遭二茬罪。通过批判，广大群众清楚地认识到，不管林彪反党集团披上什么样的伪装，变换什么样的手法，都包藏不住他们祸国缺民的狼子野心，掩盖不了他们那条反革命路线的极右实质。

为了把批林整风运动不断引向深入，·我们注意引导广大群众紧密联系两条路线斗争的实际，围绕牧区建设中的方向、路线问题，深入开展革命大批判，认真总结历史经验，统一了思想，使公社千部和广大群众深刻认识到：搞单一牧业经济，不搞草原建设，不能因地制宜地实行农林牧结合，就会影响牧区建设的步伐：牧区忽视以牧为主，既不利于繁荣牧区的经济，也会影响到整个国民经济计划的布局。从而划清了以牧为主与单一牧业经济的界限，进一步明确了农业是国民经济发展的基础，其中就包含着畜牧业所起的作用，明确了牧区的农，林业是为牧业服务的主次关系。在提高认识的基础上，我们从牧业生产的现状和需要出发，妥善安排了农，林业的布局，压缩了不适当的耕地面积，重新规划了有水利条件的饲料基地，从公社到生产队，集中力量大搞草原建设。去年，全公社新建草牧场三万一千亩，等于过去十几年草牧场建设面积总和的百分之八十一点六；植树造林四万七千多林，相当于一九六五年的八倍；显著提高了草原的载蓄量和产草量，有效地增强了抗灾能力。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”由于批林整风运动的深入发展，进一步调动了广天贫下中牧和社员群众的社会主义积极性，焕发出改天换地、建设社会主义新牧区的冲天千劲，为革命养畜，为国家多作贡献，已成为乌审召公社广大群众共同的心愿和行动。有了这样的路线斗争觉悟和革命精神，就一定能战胜任何自然灾害。我们公社自一九七一年以来，始终没有下过一场透雨。在连续三年的严重旱灾面前，乌审召公社广大千部和群众，既没有被自然灾害吓倒，也没有被前进道路上的困难挡住，既不坐等老天下雨，又不单靠国家支援，而是继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，把学大寨，建草原当成畜牧业战线上的一项重要革命任务。我们认识到，只有树立重新安排山河的雄心壮志，大千，实千，努史改变牧业生产条件，才能使牧区大变。广大牧民以天大旱，人大千作为自己的行动口号，在抗旱斗争中，涌现出许多动人的事迹。

去年八月，全公社组织了一千一百多人的除醉马草的劳动大军，经过半个多月的苦战，铲除了三万多亩危害桂蓄生命的静马草，大大减轻了对牲蓄的危害程度。秋季打草，不仅青壮年奋勇当先，连老人和孩子也挥镰上阵。全公社共打草二百一十五万斤。在治沙造林大会战中，集中了四百多人，吃在野外，睡在沙窝，冒着大风，艰苦奋战，十天时间治理沙漠六千多亩，比大跃进的一九五八年提高工效四倍多。

今春以来，持续大旱，连方圆四十多里的查千淖湖也千涸了。乌审召的广大贫下中牧，以“黄沙压顶不低头，连续旱，持续战”的英雄气概，积极投入抗旱保畜斗争。有的妇女，背上孩子，带上毡子，风餐露宿，跟群放牧。不少牧工不仅千方百计寻我代饲料，还把自己节省下来的粮食，奶食、糖，用来喂养弱蓄和仔畜。巴音陶劳盖大队仔蓄成活率达到百分之九十八。乌审召大队伊克柴登生产队，马的保育率达到百分之九十七点八。全公社草牧场建设面积比去年同期增长了百分之六。播种牧草三千六百多亩，播种饲料二千一百多亩。新打牧业用井四十二眼，整修伯并一百五十眼，保证了五百三十多个蓄群点都有饮水井。

抗灾斗争的实践使我们认识到，向自然灾害作斗争的过程，也是我们受教育和经受考验的过程。自然灾害是件坏事，但它可以充当反面教员，从反面激发人们的斗争精神，逼着我们解放思想，打破常规，找出战胜灾害的办法；也容易暴露我们在正常年景下不容易暴露的矛盾，克服麻痹思想。事实证明，只要我们在精神上，物质上、措施上作好准备，相信群众，依靠群众，坚持斗争，就一定能够战胜自然灾害，夺取牧业生产的好收成。

灿烂的思想政治之花，必然结出丰硕的经济之果。党的儿大以来，特别是丸届二中全会以来，在批林整风运动的推动下，牧业学大寨群众运动蓬勃发展，不断改变牧业生产条件，使乌审召公社的生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年提高，对国家的贡献也越来越天。四年来，向国家交售的牡畜和蓄产品相当于无产阶级文化大革命前八年的总和；总收入和社员平均收入都有显著提高。

革命在发展，人民在前进。我们乌审召公社在毛主席革命路线指引下，革命和建设虽然取得许多成绩，但与飞速发展的革命形势比较起来，差距还很大。我们决心在以毛主席为首的新的中央委员会的领导下，团结各族人民，坚决贯彻执行党的十大通过的各项文件，认真看书学习，不断总结经验，谦虚谨慎，戒骄戒躁，深人开展批林整风，把牧业学大寨的群众运动推向新的高潮，加快牧区建设步伐，努力实现党的十大提出的各项战斗任务，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

描述：

