id: 28e04a8c76
标题：英雄会师虎头山相互学习和共勉  “硬骨头六连”代表参观访问大寨
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄会师虎头山相互学习和共勉

“硬骨头六连”代表参观访问大寨

人民解放军某部“硬骨头六连”的代表怀着对大寨红旗的深厚无产阶级感情，在六月十日到十九日参观访问了大寨大队。英雄们会师虎头山，共叙军民情谊，相互学习，相互勉励，决心继承毛主席遗志，听从华主席指挥，更高地举起毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，进一步加强军民团结，不断夺取抓纲治国的新胜利。

伟大领袖毛主席亲手树立的大寨红旗，用毛泽东思想武装起来的英雄集体“硬骨头六连”，都是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中锻炼成长起来的。他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在同刘少奇、林彪、“四人帮”的斗争中，结下了战斗情谊。一九七三年，“硬骨头六连”的代表到大寨参观学习，给全连指战员带回了大寨经验和大寨人的革命精神，并带回了大寨的玉米和谷穗，作为连队经常向大寨学习的教材。这次，“硬骨头六连”又派代表来大寨参观学习，大寨和昔阳县的广大干部和群众高兴地说，这是“硬骨头六连”响应华主席关于军队要学习大庆、大寨和学习全国人民的伟大号召的具体行动，是军民团结的又一曲凯歌。

六月十日，大寨大队到处张灯结彩。悬挂在村口的巨幅标语上写着：“热烈欢迎硬骨头六连！”“响应华主席伟大号召，向硬骨头六连学习！”从虎头山上劳动归来的大寨男女社员，忘掉了劳累，聚集在村口，迎候亲人。晚上八时，“硬骨头六连”的代表、连长张建国等在南京部队政委廖汉生带领下到达大寨，全村顿时一片欢腾。人们敲锣打鼓，载歌载舞，“向硬骨头六连学习！”“向大寨人学习！”“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”的口号声，此起彼伏。

在中共山西省委常委、省革委副主任、中共昔阳县委副书记、大寨大队党支部书记郭凤莲陪同下，“硬骨头六连”的代表和廖汉生政委一起，参观了大寨大队的狼窝掌沟、合作沟、团结沟等打坝造地工程和人造小平原工程，参观了教育青年沟、教育青年田以及军民渠和支农池等引水灌溉工程。他们每到一处，都详细看，仔细听，认真记。“硬骨头六连”的代表们来到虎头山上放眼望去，只见山上树木成林，山腰果树葱郁，山下梯田和小平原玉米、谷子长得绿油油，到处呈现一派繁荣兴旺景象，感到无比高兴。

“硬骨头六连”的代表和大寨人喜相逢，更加怀念伟大领袖毛主席，怀念敬爱的周总理，热情赞颂华主席。在虎头山上的支农池旁，郭凤莲取出了华主席的照片，向“硬骨头六连”的代表讲述了一九七五年第一次全国农业学大寨会议期间，华主席健步登上虎头山视察大寨山山水水的动人的幸福情景。郭凤莲说，毛主席最了解大寨，亲手树起了大寨红旗。周总理最爱护大寨，曾经三次视察大寨，对大寨作了许多重要指示，勉励我们不断前进。华主席最支持大寨，高高举起了大寨红旗。华主席是毛主席最理想的接班人，是我们的好领袖。“硬骨头六连”连长张建国说，华主席最忠于毛主席。华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，才有大寨和我们六连的今天。虎头山上摆战场，军民同声怒斥“四人帮”。

“亲人见了亲人面，欢喜的热泪一串串。紧紧握住亲人的手啊，知心的话儿说不完。”几天来，英雄的“硬骨头六连”的代表和英雄的大寨人，在会上、会下，在社员家里，在军民渠畔，在开山的石窝里，亲切地交谈，畅叙军民情谊，回顾从胜利走向胜利的战斗历程。

“硬骨头六连”的代表和大寨人互相学习，认真对照自己，寻找差距，共同前进。六连的代表说，大寨是个大课堂，大寨人是我们的好老师。这几天我们越看越想看，越看越受教育，越比越觉得差距大，压力大，坐不住。我们一定要老老实实地拜大寨人为师，把学大寨、学大庆和学雷锋的群众运动紧紧结合起来，用革命加拚命的精神，把我们的连队建设得更加过硬。英雄的大寨人把“硬骨头六连”的来访，看作是一次向解放军学习的极好机会。连日来，他们在党支部的领导下，认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的光辉题词，学习“硬骨头六连”的基本经验和英雄模范事迹，受到很大的教育和鼓舞。大家表示，一定要把“硬骨头六连”的好思想、好经验、好作风学到手，为社会主义革命和社会主义建设作出新的更大的贡献。

“硬骨头六连”的代表在大寨听取了郭凤莲关于大寨大队三十年的斗争历史和坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的经验介绍。大寨党支部和中共昔阳县委也请“硬骨头六连”连长张建国介绍了六连高举毛主席的伟大旗帜，按照毛主席的军事路线建设过硬连队的经验。“硬骨头六连”的代表还同大寨社员一起参加了劳动，同大寨民兵一起进行了射击、投弹、刺杀等军事训练，并请老贫农对他们进行了忆苦思甜的教育。

（据新华社）

描述：

