id: 28e0524069
标题：苗寨红心向北京
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：夏天
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗寨红心向北京

湖南湘西土家族苗族自治州　夏天苗寨的苗歌呵今夜为何分外动人？是金水桥下的清泉把我们的歌喉滋润；苗寨的舞步呵今夜为何分外欢快？是北京传来了激动人心的喜讯。桔林、山茶向涌来的人群招手，大红标语映红了张张欢乐的面容：最紧密地团结在华国锋主席为首的党中

央周围！热烈的欢呼声呵盖过倾泻的瀑布奔腾。年青的支部书记声调激昂：苗家永远沿着毛主席开创的道路奋勇前

进！“四人帮”妄想篡党夺权，我们苗家人万万不能答应！阿公手捧红彤彤的四卷雄文：毛泽东思想光辉使苗山春色正浓；姑娘掬一捧清亮亮的银渠水：长长流水呵流不尽对党的无限深情……千首万首苗歌呵唱不尽——有了文化大革命，苗家的歌声更嘹亮；“四人帮”妄图恢复灾难的旧社会，看我们手中牛角刀已磨得闪亮锃锃……飞旋的舞步呵跳亮了满天星，高亢的苗歌呵飞向了天安门，苗家欢庆华国锋主席为首的党中央英明

领导，颗颗红心呵与北京贴得更紧更紧……

描述：

