id: 28e0cc108d
标题：对干部进行实事求是、群众路线再教育  陕西省委第二书记王任重同志说，必须对干部作风来一次大整顿，努力搞好陕北革命老根据地建设，切实改善人民生活
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,林彪,四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对干部进行实事求是、群众路线再教育

陕西省委第二书记王任重同志说，必须对干部作风来一次大整顿，努力搞好陕北革命老根据地建设，切实改善人民生活

据新华社西安十二月一日电　中共陕西省委第二书记王任重同志在省委常委扩大会议上以及在陕北视察工作时的讲话中强调指出，对我们的干部要进行一次实事求是、群众路线的再教育。

王任重同志最近多次讲了恢复和发扬实事求是、群众路线的优良作风和关心群众生活的问题。他说，我们在制定方针、政策、措施时，要下去问问老百姓，问问基层干部，一切从实际出发，从群众中来到群众中去。而我们有的同志，却不是这样。他们往往是从自己的脑子里想出主意来，发到群众中去；群众不接受，就硬“打通”，“我打你通”。这是和毛主席的思想作风、领导方法、党的群众路线背道而驰的。

王任重说，实事求是，一切从实际出发，是我们在一切工作中所必须遵循的基本原则。我们在工作中所犯的一切大大小小的错误，从认识论上来说，都是由于没有实事求是或者没有“求好”的结果。这些年来，在林彪、“四人帮”的干扰、破坏下，形而上学猖獗，唯心主义盛行，实事求是的作风被破坏得不成样子，使我们受害不浅，吃了不少苦头。例如，怎样看待我们的工作，是满足现状，沾沾自喜，还是承认落后，急起直追，不实事求是地认识这个问题，囿于自己的小天地，夜郎自大，固步自封，就不能改变我们陕西的落后面貌。我们担负着建设社会主义现代化强国的光荣任务，如何正确地掌握经济规律、搞好经济管理，对我们来说，还是一个未被认识的必然王国。我们必须加强学习，坚持深入实际，兢兢业业地去调查研究，逐步认识和掌握事物的客观规律，做到一切从实际出发，努力使我们的思想符合客观实际，以实行正确的领导。他说，我完全赞成实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的一个基本原理。我们要重视关于这一问题的学习和讨论。这个问题，关系到我们能不能认真执行党的十一大路线和以华主席为首的党中央制定的各项方针、政策。弄清这个问题，对我们陕西省的工作有重大的现实意义。

王任重说，要做到实事求是，首先要走群众路线。在林彪、“四人帮”的干扰影响下，使党的群众路线这个传统作风受到了严重的破坏。我们做事情首先要虚心地向群众求教，向下级干部求教，虚心听取他们的建议和批评。要牢固地树立群众观点，真正承认群众是主人翁。而我们有的同志就不是这样。例如，旬邑县、志丹县的某些领导同志，把农民当做专政的对象，任意打骂、扣罚，情节的恶劣到了十分严重的程度。这主要是由于这些干部受了林彪、“四人帮”反动谬论的毒害。党的农村经济政策遭到破坏也是重要原因之一。旬邑县、志丹县的问题，群众早有反映，而我们过去漠然置之，这是我们缺乏群众观点的一个突出表现。我们有时对干部缺乏正确的了解，把强迫命令、违法乱纪、弄虚作假最严重的人，当作好干部提拔起来，委以重任，这是一个很大的教训。我们必须对干部作风来一次大整顿，进行一次实事求是、群众路线的再教育。我们党的干部，只能是人民的勤务员，我们要和群众心连心，全心全意地为人民服务。虚情假意不行，半心半意也不行。决不容许骑在人民头上，作威作福，当官做老爷。我们对待群众，只能说服，不能压服。你提出的东西，群众不赞成，怎么办？如果群众的意见是正确的，那你就要接受群众的意见；如果群众的意见是不对的，那你就要对群众进行说服教育或者耐心等待。我们领导生产，必须听取群众的意见，从实际出发，因地制宜，按客观规律办事，决不可靠你的官位来瞎指挥，强迫命令。生产队的自主权，宪法规定的公民的基本权利，必须得到真正的保障，不受侵犯。

王任重同志在陕北革命老根据地视察工作时，特别强调要十分关心群众生活。他说，陕北人民对中国革命事业作出过重大贡献。由于农业生产发展缓慢，现在人民生活还比较困难。周总理生前曾经多次指示要努力搞好陕北革命老根据地的建设，切实改善陕北人民生活；华主席为首的党中央很关心陕北人民和陕北的建设。祸国殃民的“四人帮”不许讲改善人民生活，谁要一讲改善人民生活，就给你扣上“反革命经济主义”的帽子。可是，他们自己穷奢极欲，追求最腐朽的封建帝王的生活。王任重同志说，我们要在发展生产的基础上，逐步改善群众生活。群众生活改善了，他们建设社会主义的积极性会更高，也就会更加热爱党、热爱社会主义。我们搞革命、搞建设，无数先烈牺牲生命，究竟是为了什么？归根到底，是为了发展社会生产力，改善人民的物质和文化生活。我们搞社会主义、共产主义，就是要使社会产品极大地丰富起来，人民的物质、文化生活水平极大地提高。

描述：

