id: 28e18d13f1
标题：宽阔的领域  自由的讨论——访吉列尔莫·蒙塔尼奥先生
日期：1964-8-31
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宽阔的领域  自由的讨论

——访吉列尔莫·蒙塔尼奥先生

本报记者

我们按照约定的时间到达吉列尔莫·蒙塔尼奥先生的住所。我们的谈话刚刚开始，他亲切地说：“我到了中国就象到了自己家里一样。在这次开会期间，受到了兄弟般的接待。中国朋友这种传统的好客精神，使我非常感动。”

蒙塔尼奥是一位肿瘤学家，又是著名的外科医生和社会活动家。他是墨西哥民族解放运动执行委员会执行委员，墨西哥保卫世界和平委员会主席。

蒙塔尼奥是第三次来中国了。他与陪同记者访问的翻译同志是老朋友，因此，我们的谈话显得格外亲切。

蒙塔尼奥首先谈到对北京科学讨论会的感想。他说：“北京科学讨论会是一个划时代的事件。这次科学讨论会开得好极了，象这样的国际科学讨论会在世界上是无双的。过去，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家是被很多人瞧不起的，特别是被那些垄断科学的国家所瞧不起的。但是这次会议的事实证明，四大洲参加会议的科学家都作出了贡献，各国科学家所提供的论文是有独特意义的，它有助于解决落后国家的基本问题。”

蒙塔尼奥分析了北京科学讨论会的特点，他说：“我认为专业知识应当建筑在广博知识的基础上，象这样多科性的讨论会，有助于各国科学家的个人接触，可以使物理、医学、放射学、生物化学家彼此交流经验，扩大知识领域。”

“美国同我们的看法相反。”蒙塔尼奥停顿了片刻，又说“他们主张科学家专深博少。按照美国的看法，科学家除对自己的专业以外，对别的很多东西可以是一窍不通的，”他又用诙谐的语言补充说：“是无知的大百科全书。”

蒙塔尼奥还把北京科学讨论会与别的国际科学会作了一番比较。他说：“在别的国际科学会上，英美垄断了科学知识和经验，别国的科学家是不给予讲话机会的，只不过是听听而已。”

“北京科学讨论会是在友好的气氛中进行的”，蒙塔尼奥继续说，“在北京科学讨论会上，各国科学家共同分享科学研究的成果，彼此的经验都受到重视和尊重。会上讨论各项问题有充分的自由，这种自由是所谓自由的西方世界所没有的。”

谈到这里，他揭露了西方世界“自由”的实质。他说：“在‘自由世界’里，词汇已失去了现实意义，他们横加歪曲，他们把侵略称之为援助，把民族独立主权说成是无政府主义、共产主义，把人民的愿望叫做颠覆活动。”

蒙塔尼奥对北京科学讨论会的民主协商精神留下了深刻的印象。他说：“我认为北京科学讨论会是最民主的，许多问题各国代表事前都进行了协商。正因为采取了这种办法，会议进行得很顺利，没有遇到困难。”

在我们的谈话快要结束的时候，蒙塔尼奥再次赞扬中国为大会提供了充分的条件。他说：“中国朋友连大会的细小问题都考虑得很周到。我们在这里所感受到的东西是在‘自由世界’里所体会不到的”。

描述：

