id: 28e3d16726
标题：向全国人民拜年
日期：1992-2-1
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：王震,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向全国人民拜年

王震

1992年新春佳节来到了。我高兴地通过《中华英才》半月刊向全国人民送去衷心的慰问与祝福。并向关心和支持中国一切事业发展的世界各国朋友，顺致我的谢忱。

在过去的一年里，我国社会主义的各项事业取得了巨大的成就。我们坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，巩固和发展了安定团结的政治局面；在治理整顿中，坚定不移地坚持改革开放，主要目标已经基本达到，国民经济开始走上持续稳定协调发展的轨道。特别是我们战胜了罕见的特大洪灾，大灾之年仍取得了农业大丰收。教育、科技、文化、体育、卫生、新闻、出版等各项事业都取得了长足的发展。在外交领域，我们坚持独立自主的外交政策，进一步发展了同周边国家的睦邻友好关系，扩大了与世界各国的友好往来。所有这些，都充分反映了以江泽民同志为核心的党的第三代集体的领导是富有成效的，是值得全党、全军、全国各族人民充分信赖的，体现了社会主义制度的优越性和中华民族的巨大凝聚力。

在新的一年里，我们国家面临的任务仍很艰巨。要在本世纪末实现国民经济翻两番的目标，只剩下8年时间了。这8年是关键的时期，它关系到社会主义制度的巩固和发展。特别是在当前国际风云变幻的形势下，中国坚持走社会主义道路，坚持走改革开放之路，并且把经济搞上去，这对整个国际共产主义运动都将具有重大意义。

我们进行的经济建设和改革开放事业，必须始终坚持社会主义方向，必须要有一个安定团结的政治环境。只要我们坚持四项基本原则，坚持改革开放总方针，就一定会保持和发展政治稳定、经济稳定、社会稳定的局面，就一定能保证我国的现代化事业沿着社会主义道路胜利前进。

春天是给人带来希望的季节。我愿把美好的祝愿，献给全国人民。

祝愿工人阶级，发扬王铁人精神，发扬特别能战斗的作风，在新的一年里，再创好成绩。

祝愿农民弟兄，伴春风播下希望的种子，再创丰收年。

祝愿人民解放军和武警部队指战员，都成为雷锋式的好战士。

祝愿广大干部、科技工作者、知识分子和一切民主爱国人士，为祖国的全面进步，再立新功。

祝愿港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，为中华民族的繁荣昌盛做出新的贡献。

最后，让我们共同祝愿伟大的祖国，在向世界强国之列的迈进中赢得新胜利。

（载《中华英才》1992年第3期）

描述：

