id: 28e3ec3bdc
标题：倒退是没有出路的
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：李广海
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倒退是没有出路的

辽宁省鞍山市第七中学党支部书记、鞍钢修建部老工人　李广海

“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的政治纲领。他所说的“复礼”，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图恢复已经处于全面崩溃的奴隶主阶级的统治。叛徒、卖国贼林彪是地地道道的孔老二的信徒。他继承孔老二的衣钵，拚命挥舞“克己复礼”的破旗，也是妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟，把被打倒了的地主资产阶级再扶植起来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这完全是白日作梦。“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”新生力量战胜腐朽力量，革命战胜反动，这个历史发展的客观规律，是任何人也改变不了的。孔老二倒行逆施，四出奔走，没有能够挽救奴隶制必然覆灭的命运。林彪一伙丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席，搞反革命武装政变，到头来也只落得个身败名裂，遗臭万年的可耻下场。

列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”孔老二、林彪虽然都死了，但他们的思想流毒还没有肃清。我们开展批林批孔斗争，就要联系实际，联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，彻底肃清其流毒。

一九六八年下半年，我们鞍钢修建部派出的工人宣传队，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，开进了学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下，基本结束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。我们用无产阶级世界观改造学校，带领师生开展革命大批判，建立了三结合的革命委员会，清理阶级队伍，整党建党，全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，教育革命深入开展，学校面貌发生了深刻变化。但是，在教育战线上，前进和倒退，占领和反占领，复辟和反复辟的斗争，是异常尖锐的。一九七二年春，正当教育革命深入到改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法的时候，在复辟资本主义的反动思潮影响下，无产阶级文化大革命中批判过的师道尊严、智育第一、分数挂帅等封、资、修那一套又时兴起来。针对这种情况，我们遵照毛主席关于工人宣传队“要在学校中长期留下去”，“永远领导学校”的教导，坚持马克思主义的斗争哲学，率领革命师生进行了坚决的斗争。这时，有人又用孔孟之道的“礼之用，和为贵”来搞调和。我们没有听那一套，坚持同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资产阶级思想斗，发展了教育革命的大好形势。

工人阶级登上上层建筑的历史舞台，实现无产阶级教育革命，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，具有强大的生命力。一切革命者，都要满腔热情地支持、扶植这一新生事物，使其健康发展。谁否定这一新生事物，就是对无产阶级文化大革命的否定。这是大是大非问题，必须严正对待。

斗争实践使我们深刻地认识到，上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争和两条路线斗争，是尖锐复杂的；前进与倒退，革命与复辟的斗争是长期的。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握理论武器，彻底批判林彪、孔老二的“克己复礼”的反动纲领，坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而斗争。

描述：

