id: 28e49d3264
标题：不认“六亲”认百姓——记辽宁省辽中县纪委书记石庆吉
日期：1984-2-28
是否是时间段：false
作者：舒瑜
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不认“六亲”认百姓

——记辽宁省辽中县纪委书记石庆吉

县纪委书记石庆吉“六亲不认”，在辽宁省辽中县出了名。

石庆吉1981年夏担任县纪委书记。一上任，就碰到了头疼事：他的老同事、县政府调研室副主任康玉书，非法安排9名亲属进社办工厂，还有贪占勒索行为。康的问题暴露后，拖了半年无人管，群众议论纪委是：“尽捉一挪一叉的癞蛤蟆，一蹦三条垄的青蛙不敢抓”。老石也有难处，一上任就查老同事，人家要骂自己“翻脸不认人”；不管不查么，不正之风更没法刹住。作为党的纪检干部，应该坚决维护党和人民的利益，不能顾及情面。于是，他向县委提出先查处康的问题，得到了县委常委的支持。接着，县纪委又查处了3个公社书记和县直机关15名科局级以上领导干部建房分房中的问题，在全县引起了很大反响。

不久，老石接到一封群众来信，反映他的一位亲戚弄虚作假，由临时工转成正式工人。有人猜测，石庆吉这回恐怕“自己的刀难削自己的把”。女儿也埋怨他：“你尽干‘抱刀’的事，把人都伤了，将来死了都没人抬。”老石开导女儿说：“要做好纪检工作，首先就得自身干净。抓党风，不能光抓别人，也包括自己在内。只有按党的原则办事，死了才问心无愧。”他组织调查组查实情况后，毫不犹豫地通知县劳动局作了纠正，并通报全县。同时，也作好亲属的思想工作。

去年夏天，石庆吉老家有户社员想让儿子“农转非”，他听说老石“六亲不认”，只好拜托老石的父亲来说情。老石见父亲来了，问：“您这么大年纪了，还进城干什么？”他的父亲说：“村里的人托我办点事。我说不来，人家说我办事能行，非要我来。能办的，你就办一下吧。”老石婉言相劝：“违反政策的事，谁说都不行。”他的父亲只好回去了。

老石越是“六亲不认”，老百姓越是把他认作自己的亲人。一天，一位鬓发斑白的妇女，满面愁容来到县纪委，要找“石青天”。老石热情接待她，并把她上访的事情转给有关部门作了妥善处理。有位姓安的老太太，丈夫在“文革”前是县交通部门的负责人。丈夫病逝后，老安一家七口挤在一间房里。而现任县交通局一个副局长，明明有宽敞的房子住，还占据另一处公房。老石主持县纪委会议，决定将这位副局长多占的公房收回，并建议有关部门将这套公房分给了老安一家。

这个县商业部门有一位1948年参加工作的老经理，患脑血栓，瘫在床上已经多年，1980年因病离休。他户口在城里，治病在城里，在城里却无一间住房。他多次找原单位，最后才勉强弄到一间破旧马棚子住下。老石知道这事后，找到县商业局副局长，说：“你不是缺房户，却占两套房子。而在你们商业系统干了三十多年的老经理，怎么忍心让他躺在一间马房里？难道就让他晚年这么凄寒？”老石把这事提交县委常委会讨论后，县有关部门将那位副局长多占的住房分给了这位老经理。老经理流着泪说：“我这个不能动弹，不再对人有什么用途的人，没想到还有人关心。老石真比我的亲人还亲啊！”

本报记者　舒　瑜

描述：

