id: 28e989a75d
标题：努力学好经济工作
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学好经济工作

中国共产党武汉市委会书记  李先念

编者按：此文是李先念同志为党的三十一周年而作，曾在七月一日的“新武汉”报上发表。现在略作修改，摘要发表在这里。

共产党员应当努力学会作经济工作。这一问题，在我们党来说，不是今天才提出来的。多少年以前，我们党的领袖毛主席就号召我们“必须注意经济工作”。随着革命的胜利，根据发展经济的客观条件，又随时提出了学习经济工作的具体要求，制定了发展我国经济的政策和方针，提出了经济工作的方法。关于经济工作的理论，在毛泽东思想宝库中占有极为重要的位置。

三年来，我们许多同志遵循着党和毛主席的指示，学习了许多经济工作的知识和技能，使自己成为或即将成为经济工作的“内行”；但也有些同志，没有这样做，或做得不够好，使自己在新的事物面前，不能不居于“外行”的地位，听任别人摆布。在“三反”“五反”运动之后，有些同志看到我们党用坚决的态度反对“三害”、清除“五毒”，就错误地以为我们不重视经济工作。他们看到或受到群众对一些不利于经济建设的思想和行为、一些懒于学习经济工作的作风的批评，就产生了一种退却思想，产生了不愿作经济工作或怕作经济工作的错误的消极思想。他们认为“作经济工作必然会贪污”；以为“和资产阶级打交道，迟早会被拉下水去”；说什么“做任何工作都是革命，何必作经济工作，伤此脑筋”等等。所以产生这些错误思想，固然因为有个人的打算，个人的得失，眼光短小等；但细究起来，主要是由于对革命的根本任务认识不清，对经济工作的重要性认识不足，对即将到来的大规模的经济建设认识不足，也由于思想方法上的经验主义作怪。

分析一下，所谓“不愿作经济工作”的大约有两种人。一种是老干部，其中大部分是共产党员。他们之所以产生不愿作经济工作的思想，大体由于：一、清高思想。以为“经济工作易于失掉立场”，因而不屑于从事经济工作。二、经验主义的思想和作风作怪。他们不习惯于今天复杂的斗争环境，因而不善于或者不愿意学习经济工作，没有为了学会经济工作白几根头发的勇气和信心。三、把政治工作和经济工作割裂开来看待。以为自己是专搞政治的（在某些方面也熟悉一些），经济工作则是一些技术人员来作的。没有认识到“政治就是经济的集中表现”，把政治工作和经济工作分裂开来，这样，他们就只能空谈“政治”和“领导”了。这些同志不懂得斯大林所说的一条真理：“无产阶级党要想成为真正的党，首先就应精通生产发展底规律，社会经济发展底规律。”（列宁主义问题。莫斯科、中文版。第七二五页）因而放弃了对于经济工作的学习和领导。四、把经济工作看成琐细、繁难、麻烦和不可学得的工作。当然，上述这些思想都是错误的。我们党的先烈，以热血换来的今天的胜利，正需要我们——首先是共产党员去巩固它，发展它。而为了发展和巩固这一伟大胜利，最重要的办法是学会经济工作，加强对经济工作的领导。

另一种人便是新干部。他们所以产生这一思想，大体上是由于：一、眼光短小，看不见我们伟大祖国经济建设的远景，以为自己的一些工作（例如采购、保管、会计、总务等等）不是什么经济工作，是些琐细的事务工作，没有“出息”（？）、“个人发展不大”（？）。二、雇佣观点作怪。以为作经济工作是革命，可以拿薪金，作别的也是革命也可以拿薪金，何必作经济工作，“迟早会被拉下水去”，落个伤脑筋呢？因而不安心于或怯于做经济工作。这些同志不懂得：固然只要对人民有利的工作都是革命工作，而今天对中国人民更为迫切的便是发展经济的工作。他们也不懂得：今天有资产阶级存在，作财经工作固然会和他们打交道，而作别的革命工作也会和他们有直接间接的来往。问题不在于和资产阶级有无来往，而在于你是否能坚定地站在无产阶级的、人民的立场上去对人处事。俗语说：“为人不作亏心事，半夜不怕鬼叫门”，这是很对的；而那种“近朱者赤，近墨者黑”的说法，则是机械唯物论的观点。现在在我们的各种财经工作岗位上不是有成千成万的工作人员，在和资产阶级打交道吗？由于他们兢兢业业，不是都能保持国家工作人员的优良作风和品质吗？

上述两种人所以不愿作财经工作的一个共同原因，是忽视经济工作在革命斗争中的重要性，不懂得或者忽视了革命的根本目的是要解放和提高生产力；而为了解放和提高生产力，就要搞好经济工作，学好经济工作，不然，社会主义——美好的将来，是不会自然而然地到来的。

因此，我们应当批判上述那些不正确的思想，努力学会经济工作。在这里还是让我们来温习一下我们的领袖、我们的导师毛主席历年来给我们的一些指示吧！

毛主席说：

“我们不但应该会办政治，会办军事，会办党务，会办文化，我们也应当会办经济，如果我们样样能干，惟独经济无能，那我们就是一批无用之人，就要被敌人打倒，就要陷于灭亡。”

又说：

“老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求，但是如果我们不能解决经济问题，如果我们不能建立新式工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就一定不拥护我们。”

又说：

“如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂得别的什么有益的工作，对这一些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的‘革命工作’，这种革命家是毫无价值的，我们应该反对这些空头革命家，学习使中国工业化的各种技术知识。”

同志们，我们领袖的这些告诫，真是对我们敲起的警钟！再看，一九四五年一月十日，即我们战胜日寇的前夕，毛主席更具体地要求我们要在“两三年内完全学会经济工作”。我们的领袖根据他的伟大远见，很早就给我们作了这样的指示。

中华人民共和国开国以后，毛主席再一次提醒我们：

“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。帝国主义者算定我们办不好经济。他们站在一旁看，等待我们的失败。我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。苏联共产党人开头也有一些人不会办经济，帝国主义者也曾等待过他们的失败。但是联共是胜利了。”

我们今天来重新温习毛主席的这些指示，对于我们该是多么有益呵！还是毛主席的话：“重要的问题在于善于学习。”有我们伟大的党和毛主席在领导我们，国内外的各种条件对我们这样的有利，我们又有苏联的无私的援助，只要我们学习，我们就会把经济工作办好，就会协同全国人民一齐把我国的生产力大大向前推进。因此，一切共产党员都应当抛去个人打算，丢掉一切不正确的思想，遵循毛主席的指示，百倍努力学好经济工作。让我们用一切努力来迎接即将到来的大规模的有计划的经济建设吧！让我们努力完成全国人民所赋与我们的光荣伟大的任务吧！

描述：

