id: 28ebd4dea2
标题：北京市工矿企业党委怎样向职工群众进行阶级教育
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：宝伦　彭静
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市工矿企业党委怎样向职工群众进行阶级教育

宝伦　彭静

北京市工矿企业各单位在“打虎”斗争告一段落时，一般地都抓紧时间对广大职工群众进行了比较系统的阶级教育。使职工群众从阶级斗争的观点上来认识反对不法资产阶级分子的猖狂进攻的重大意义。凡是进行了这种教育的单位，一般地都讲述了以下的几个问题：（一）中国民族资产阶级的本质和它的两面性。（二）三年来不法资产阶级分子对工人阶级举行的猖狂进攻及其危害性。（三）“三反”运动的实质。至四月五日为止，已有十一个工矿企业单位对职工群众上过大课，有五个工厂企业单位对党员、团员、宣传员、宣传工作中的积极分子上过课，其余七个工厂企业单位虽然没有专门给职工群众上大课，但一般地也都进行了阶级教育。有的单位，正准备上大课。

为使各种理论问题可以比较容易地被职工群众所领会，在具体进行教育时，各单位都采用本厂的实例做教材。如门头沟煤矿党委抓住了奸商李承志曾用各种办法拉本矿十二个干部下水，盗取国家资金进行投机倒把的事例，做为教材。北京机器厂党的总支委员会，用大兴铁工厂的不法资本家腐蚀北京机器厂工长邓玉祥的例子，使大家认识了违法资本家的毒辣手段。本来大兴铁厂只有一个铁厂子，几年来由于大量盗窃国家资财，该厂已拥有三十四亿的资本。这些真人真事是进行这次阶级教育时最有力量的材料。通过这些材料，使职工群众认识到三年来不法资产阶级分子无时不在侵蚀着工人阶级；对于在新民主主义社会中的资产阶级的本质及其两面性有了较清楚的认识。

很多单位在讲课之后，又都用其他办法向职工群众进行了教育，这就使职工群众对讲课内容的了解更加具体。电业局总支曾组织了小型座谈会，会上有些曾在私营企业，商店中做过活的工人，控诉了不法资本家怎样用恶毒的违法手段残酷地压榨工人。五四六工厂在每日印发的“打虎战报”上，都用三四百字的篇幅解释关于阶级斗争的问题，工人们由此获得经常的学习材料和宣传资料。汽车公司党总支讲课之后，领导全公司职工进行了个人思想总结。总结时，每个人都用批评和自我批评的方法，详细地检查和批判了资产阶级思想对自己的影响。个别幻想发财，企图当资本家的职工，在思想总结之后，坚决表示要和资产阶级思想斩断联系，站稳工人阶级立场。人民印刷厂党委会在给职工讲课之后，还给宣传员、宣传工作积极分子讲了补助课，并印了宣传提纲、要点等参考资料发给他们，以帮助他们学习和进行宣传。电业局规定每周给宣传员上一次“小课”。每两周“打虎”队长给“打虎”队员上一次“小课”。很多工厂的宣传工作都注意了掌握丰富的材料，采取新颖的方法，都有着明确的阶级性。

经过这次阶级教育，职工群众的阶级觉悟大大提高了一步。他们认清了资产阶级的本质，划清了工人阶级和资产阶级的界限。五四六工厂的很多工人说：“不法资本家猖狂进攻的目的就是要夺取我们的领导权，就是要破坏我们的革命建设，我们要划清界限，对它提高警惕，使它没有空子可钻。”电业局有一个老工友说：“咱们和资产阶级的合作，还有一个很长的时间，可得随时警惕啊！”

整个的“三反”“五反”斗争是对工人阶级极其生动有力的阶级教育；在实际斗争进展到一定阶段，抽出一定的干部，向职工群众进行一次比较系统的教育是完全必要的，应该的，这不仅能够提高职工群众的认识，而且对深入发动群众，进一步推动运动都有很大的意义。事实证明，结合实际斗争对职工群众进行系统的阶级教育是容易取得更大的成果的。因为群众在斗争中有了很多实际的体验，同时，斗争中又有丰富的教材，这都是进行教育的非常有利的条件。

最后，应当提出：这次北京市工矿企业党委在职工中所进行的阶级教育并不是毫无缺陷的。有的单位因讲课之前未做认真的准备，对有些问题做了不适当的或者是错误的解释，例如完全抹煞了资产阶级在新民主主义阶段中所具有的一定的积极性。这是值得今后在宣传教育工作中特别注意的。

描述：

