id: 28eb515276
标题：冀中十分区正确执行宽大政策  傅王匪帮欺骗宣传破产　伪军伪员络绎向我投诚
日期：1948-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中十分区正确执行宽大政策

傅王匪帮欺骗宣传破产

伪军伪员络绎向我投诚

【冀中电】冀中十分区，自正确执行宽大政策后，傅作义、王凤岗等匪徒对其士兵的欺骗遂告破产，蒋伪士兵逃亡投诚日益增多。傅、王匪帮侵占大清河北部分地区后，曾大肆造谣，欺骗其下层官兵，伪组织人员及伪属，说什么：“八路军优待别人，不优待我们这部分”，“八路军捉去就活埋……”。我某些地区过去在执行政策上，也犯了某种程度的左倾冒险错误，因此造成傅、王匪军下层官兵及伪组织人员和伪属对我党宽大政策表现怀疑。傅王匪军下层官兵及伪组织人员不敢大胆逃亡投诚。今年三月间，端正了宽大政策，纠正了左偏，端正了政策之后，释放了一些包括霸县国民党书记长王文定在内的伪军官兵和伪员。使傅王匪军官兵和伪组织人员及伪属，对我党之宽大政策有了进一步的了解，消除了他们的怀疑，于是傅王匪军内部起了很大变化。如四月五日我地武与伪霸县保警队战斗时，敌一个班被我包围，经我喊话，立时缴枪；其他六十多人也很快被解决了。六月十七日我解决霸县城关伪大乡时，才开始进攻，伪军即全部缴了枪。平保线战役中，一部逃散蒋匪军潜伏在容、定地区，经我开展政攻后，潜逃之蒋匪军纷纷交出武器。只容、定地武即获机枪十五挺，炮一门，长短枪百余支。该部蒋伪逃亡也日益增加，二、三、四月份十分区收容了七百余名，五月份收容一千一百余名，六月份收容一千七百余名，从二月份到六月份共收容了三千五百名。王匪凤岗十五、十七突击队在六、七月份先后携枪向我投诚四十九人。霸县崔庄子在七月十六、七、八三天中逃回伪军伪组织人员四十一人。雄县在四、五、六三个月中已争取回来百余名。逃亡户也纷纷回来，只胜劳市区七个村在六月份即逃回二百四十余户。

描述：

