id: 28edcde9a0
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料8
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,江苏文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料8

中国有几十种民族。少数民族居住的地方比汉族居住的地方面积要宽，那里蕴藏着的各种物质财富多得很　我国是一个统一的多民族的社会主义国家，除汉族外，有五十多个少数民族，人口约占全国人口的百分之六，居住地区占全国总面积的百分之五十到六十，那里蕴藏着丰富的自然资源。

决议、章程这两个文件　这里说的决议，是指《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）关于农业合作化问题的决议》。这里说的章程，是指《农业生产合作社示范章程》。这个章程后来由人民代表大会常务委员会于一九五六年三月十七日第三十三次会议通过，当日由毛主席签署公布。

（以上各条见《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》）

《中国农村的社会主义高潮》　《中国农村的社会主义高潮》，是一九五五年下半年由中共中央办公厅编辑的。这部书收集了一百七十六篇反映各个地区的农业合作化运动情况的文章，是当时中国农业合作化运动各方面经验的总汇。毛主席直接领导了这部书的编辑工作，写了序言，并且在一百零四篇文章的前面写了按语。序言和按语，对于我国农业合作化运动、社会主义建设和党的工作，都起了重要的指导作用。

我们现在编了一本书，叫做《怎样办农业生产合作社》　这本书是一九五五年九月编辑的。当时，中共中央办公厅把反映全国各地农业合作化运动的规模、方向和发展前景的一百二十一篇材料汇集起来，经毛主席亲自审定并写了序言，还在许多材料前面写了按语，编成《怎样办农业生产合作社》一书，同年十月，曾经作为样本印发给参加中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）的同志们阅读。会后，各地领导同志又送来一批材料，在毛主席直接领导下，于同年十二月重新编选成书，改名《中国农村的社会主义高潮》正式出版。

（以上各条见《〈中国农村的社会主义高潮〉的序言》）

这篇文章写得很好，值得作为本书的第一篇向读者们推荐　这是《书记动手，全党办社》一文的按语。这篇文章介绍的是河北省遵化县第十区党组织积极领导农业生产合作化运动的经验。一九五二年春，这个区试办两个农业生产合作社时，区干部因为不会领导社，下乡时往往绕开社走，不敢接触社里的问题。后来，区委领导区干部学习互助合作政策，深入到社里去摸索经验，这样就使主要干部办社“从不懂到懂”。接着，区委又下了决心，采取几种办法，教会全体干部办社，使区干部办社“从少数人会到多数人会”。到一九五四年春，全区已经发展到四十三个合作社，这时仅仅是区干部会办社已经不能适应工作的需要，区委又采取了有效的措施，使所有基层组织的党员、干部和社干部都学会办社，做到“从区干部办社到群众办社”。由于这个区的区委切实地贯彻了“书记动手，全党办社”的精神，全区的农业合作化运动获得很大的成绩。

遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社一九五二年十月，河北省遵化县西铺村成立了第一个农业生产合作社，共产党员王国藩任社长，称为王国藩合作社。

建社初期，有二十三户贫农社员，二百余亩贫瘠山地。社里无资金、无种子、缺农具、缺口粮，仅有几户社员与社外群众合养着一头驴，也只占这头驴的四分之三的所有权，叫做三条驴腿。当时有人讥笑王国藩合作社是“穷棒子社”。但是他们人穷志气大，难不倒、穷不散，一不坐等，二不向上伸手。王国藩同志带领社员进入深山，打来柴火卖钱，买回一头驴、一头小牛、十几只羊、一辆缺少辕子的车以及种子和口粮等，克服了困难，巩固了合作社。社员们说，他们的这些生产资料是“从山上取来”的。经过一年苦战，这个社获得粮食平均亩产二百五十多斤的好收成，比单干户增产三倍，显示了合作社的优越性。

一九五六年，王国藩合作社发展成高级社的第一年，粮食上了《纲要》，平均亩产四百七十斤。一九五八年，王国藩合作社成为遵化县建明人民公社西铺大队。这个大队继续发扬艰苦奋斗的穷棒子精神，大干快上，建设社会主义新农村；一九五九年粮食产量过黄河，平均亩产五百五十多斤。随后，西铺大队在王国藩同志率领下，掀起了轰轰烈烈的学大寨运动，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大干社会主义，大批资本主义，以粮为纲，全面发展。他们遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，进山采矿，自筹资金，自己动手，基本上实现了农业机械化和水利化。连续几年，粮食亩产超千斤，为国家作出了应有的贡献。

在中国，对于许多人来说，一九五五年，可以说是破除迷信的一年　这是《所谓落后乡村并非一切都落后》一文的按语。这篇文章是原中共热河省委工作组关于承德县（承德地区后来并入河北省）朝梁子村的调查报告。报告说明，这个村工作落后，主要是领导问题，占全村人口大多数的贫农和还不富裕的农民并不落后，他们要求建立合作社的积极性很高。只要依靠党的基层组织，依靠广大群众办社的积极性，“落后乡”不仅可以建立合作社，而且可以在发展合作社的同时，改变工作落后状态。

那些不相信就一个一个的地方来说可以在三年内实现初级形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆山县的这个乡罢！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了　这是《这个乡两年就合作化了》一文的按语。这篇文章介绍了江苏省昆山县西宿乡两年内实现合作化的经验。西宿乡共有六百七十七户，土地改革以后出现了阶级分化，广大的贫农和下中农要求组织起来。在一九五四年春季，这个乡建立了两个农业生产合作社，有一百八十一户农民入了社。两个合作社建立起来后，产量比周围的互助组高出一成，社员情绪很高。当年的秋季，要求入社的共有四百多户，出现了合作化的高潮。全乡用了三十天的时间，就发展了十个社。第二年秋季，又发展到十三个社，入社的农户达到了全乡农户总数的百分之八十九，基本上实现了初级合作化。

（以上各条见《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》）

描述：

