id: d980f6fb7c
标题：利党、利国、利民的重大措施
日期：1982-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报2月9日《点将台》的题目是，“新春伊始，党中央严肃处理经济上的重大犯罪案件，请你们谈谈采取这一措施的重大意义是什么？”这里，摘登部分干部战士的答卷。

正党风 树正气

八三三六八部队吕镇劝、马光唐说，原广州市电信局长王维经是参加革命多年的老干部，现在却被“糖衣炮弹”所打中，这表明，资产阶级思想已经严重侵蚀了党的肌体，腐蚀了某些意志薄弱的人。党中央下决心处理这些问题，不仅仅是要惩办一些人，更重要的是严肃法纪、端正党风，教育全体党员、干部，挽救犯错误的同志，抵御资产阶级思想意识的进攻，这是十分必要和及时的。

五二九七七部队张学斌说，当前正在掀起建设社会主义精神文明的高潮，要使整个社会风气好起来，搞好党风是关键。这就要求党员、干部，尤其是领导干部严格要求自己，身体力行，做好样子。党中央处理经济上的重大案件，对于以党风带动民风，推动精神文明建设，也具有重要意义。

除蛀虫 灭“害鼠”

○○○八三部队战士刘有斌说，我们部队现在正担负国家的一项建设施工任务。在工地的脚手架上，大家议论说，为了给国家节约和积累资金，我们整天讲“一个铜极”的精神，干部战士一块砖头、一铲沙子地“抠”和省。在人民用“燕子衔泥”的精神辛勤地为国家积累财富时，少数人却象耗子愉粮一样，贪婪地侵吞国家和人民的财富。只有消灭这些挖墙脚的“老鼠”，才能保卫人民用血汗换来的社会主义经济建设成果。

顺民意 得人心

三七○一六部队指导员韩文芳说，我们驻地一个大队的原党支部书记，用集体的材料和人力为自己造了一栋房子，造价一万四千多元，他只付过几十元，社员当面叫他“吸血鬼”，他被逮捕时，群众放鞭炮庆贺。群众不只是从党的章程和宣传上看我们的党，而主要是通过他们的亲身体验来看。惩处那些新剥削分子，是党团结群众、带领群众一心一意奔向“四化”宏伟目标的重要保证。

描述：

