id: d98405dad3
标题：海尔·塞拉西皇帝陛下由周总理陪同离京到上海访问离北京时，叶剑英副主席郭沫若副委员长等到机场热烈欢送 到上海时，张春桥主任等和革命群众到机场热烈欢迎 上海市革委会主任张春桥举行宴会欢迎埃塞俄比亚贵宾 周恩来总理出席了宴会
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,叶剑英,张春桥,徐景贤,王秀珍,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下由周恩来总理陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海参观访问。

随同海尔·塞拉西皇帝前往访问的有：特纳涅公主、莎拉公主、阿比耶中将、恩达卡秋、阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、伊斯金迪尔海军准将、特费拉、塞尤姆博士、梅纳西博士、阿塞法中将、约翰内斯、阿德马苏和马康南大使等。

中共中央军委副主席叶剑英、人大常委会副委员长郭沫若和数千名首都群众，前往机场热烈欢送海尔·塞拉西窟帝和其他埃塞俄比亚贵宾。

今天，首都机场上空飘扬着中国和埃塞俄比亚两国国旗，整个机场洋溢着中埃两国人民的友好气氛。上午九时二十分，在机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏埃塞俄比亚国歌和中国国歌。海尔·塞拉西皇帝由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，然后绕场一周同欢送群众告别。这时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾，“中埃两国人民友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”的欢呼声，响彻机场上空。青少年们伴随着欢乐的乐曲，跳起了《团结友谊舞》等舞蹈。海尔·塞拉西皇帝陛下不断地向欢送群众招手致意，然后，在周恩来总理陪同下一起登上飞机。

外交部代部长姬鹏飞和有关方面负责人林佳楣，许寒冰，何英、韩叙，中国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志，也陪同贵宾前往上海。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察前往机场欢送。

前往机场欢送的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、竺可桢、罗叔章；

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人吴德、肖劲光、彭绍辉、方毅、李强、钱之光、田维新、封永顺、吴瑞林、薛少卿、宋玉琳、黄作珍、柴成文、夏之栩，刘复之、王炳乾、高修、陈慕华、丁西林、王良恩、张纪之、戴征远、李青川、狄文蔚、于立群、王海容等。

埃塞俄比亚驻中国大使馆参赞格达丘和各国驻中国使节，也到机场送行。

新华社上海十日电 埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下及其随行人员，由周恩来总理陪同，今天中午乘专机从北京到达上海，受到上海革命群众的热烈欢迎。

埃塞俄比亚皇帝的随行人员有：特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、首相府大臣塞尤姆博士、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将、文书国务大臣和皇帝私人秘书约翰内斯、宫廷国务大臣阿德马苏和埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士等。

上海市革命委员会主任张春桥，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、高志荣、刘耀宗、周丽琴、郑长华等，以及革命群众数千人前往机场热烈欢迎。

今天，上海市充满了中埃两国人民友谊的气氛。机场上空飘扬着埃塞俄比亚帝国国旗和中华人民共和国国旗。市区的高大建筑物上和主要街道上空悬挂着一幅幅欢迎标语。上海各界群众怀着喜悦的心情，聚集在机场上迎候贵宾。

中午十一时五十分，海尔·塞拉西一世皇帝陛下乘专机到达时，机场上发出一片欢呼声和锣鼓声。张春桥主任等迎上前去，同海尔·塞拉西一世皇帝陛下亲切握手。机场上数千名群众高呼欢迎的口号。

身穿节日盛装的群众和男女青少年，挥舞着色彩鲜艳的花束、彩扇和彩带，载歌载舞向贵宾们表达热烈的友好感情。在从机场到宾馆十多华里长的大街上，各界群众汇集在街道两旁，向贵宾们热情鼓掌，招手致意，并且高呼：“中埃两国人民的友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

今天陪同埃塞俄比亚贵宾到达上海的还有：我国外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英、韩叙，我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志。

到机场欢迎的还有上海市革命委员会和人民解放军驻上海部队等有关方面的负责人金祖敏、冯国柱、黄涛、张宜爱、李彬山、姬应伍、康庄、金阿娥、吕美英等。

新华社上海十日电 上海市革命委员会主任张春桥今天晚上举行宴会，热烈欢迎埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下及其随行人员来上海访问。

国务院总理周恩来出席了宴会。

灯火辉煌的宴会大厅里，并排悬挂着埃塞俄比亚国旗和中国国旗。当海尔·塞拉西一世皇帝陛下在周恩来总理、张春桥主任等陪同下走进宴会厅时，全场热烈鼓掌欢迎，充满了中埃两国人民团结友好的热烈气氛。

海尔·塞拉西皇帝的随行人员特纳涅公主、莎拉公主、阿比耶中将、恩达卡秋、阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、伊斯金迪尔海军准将、特费拉、塞尤姆博士、梅纳西博士、阿塞法中将、约翰内斯、阿德马苏、马康南博士等，出席了宴会。

张春桥主任和海尔·塞拉西一世皇帝陛下先后在宴会上讲话。张春桥主任在讲话中代表上海市革命委员会和上海人民，向埃塞俄比亚帝国海尔·塞拉西一世皇帝陛下，向陪同皇帝陛下访问上海的皇室成员，以及其他埃塞俄比亚贵宾，表示热烈的欢迎。

他说，埃塞俄比亚人民是具有反对外来侵略光荣传统的人民。现在，埃塞俄比亚人民继续在为维护民族独立、发展民族经济、支持非洲未独立地区的民族解放运动、反对帝国主义对亚非国家的侵略而斗争。经历过反对帝国主义和殖民主义的长期斗争的上海人民，和全中国人民一样，怀着对埃塞俄比亚人民的深厚情谊，衷心祝愿埃塞俄比亚人民在斗争中取得新的胜利。

海尔·塞拉西一世皇帝陛下说，在我访问贵国的过程中，到处都受到十分美好的接待，这是我们两国人民都有进一步合作的愿望的表现。这种友谊不仅仅在于有良好的愿望，不仅仅在言词上，而是必须表现在相互合作上。他说，我们决心实现协议的基础，以增进两国人民之间的联系。在我说到加强中埃友谊的可能性的时候，我立足于这样的事实，我们两国人民有相同的愿望，都希望和平，希望巩固自己的国家，希望与世界各国建立友好的关系，而且我们两国人民有着共同的斗争，即确保国家主权和保证生存的物质条件。正因为有这些因素，我们的友谊不是暂时的。我们两国的友谊有牢固的基础，而且将会得到蓬勃的发展。他说，对于我的这次访问的目的，中国领导人同我都清楚，就是为了加强我们之间的共同的因素。

席间，宾主频频举杯，共祝中埃两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步增进和发展。

出席宴会的还有上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、马天水、周纯麟，徐景贤，王秀珍、杨富珍、王少庸，高志荣、刘耀宗、周丽琴、郑长华等以及各有关方面负责人。

陪同埃塞俄比亚贵宾来上海的我国外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人林佳楣，许寒冰、何英、韩叙、俞沛文、顾以佶等也出席了宴会。

描述：

