id: d9840a12a1
标题：中罗战友心连心——记中国人民解放军歌舞团访问罗马尼亚
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初夏的五、六月，黑海之滨的罗马尼亚风和日丽，到处绿树婆娑，鲜花盛开。这个兄弟之邦用来迎接中国人民解放军歌舞团的不仅是鲜花绿树，更重要的是暖人胸怀的战友情谊。正是这样，当歌舞团在罗马尼亚访问演出的三周期间，始终流贯着中罗两国人民友好相处的暖流，翻腾着两国军队之间深情厚谊的浪花。

中国人民解放军歌舞团先后在布加勒斯特、加拉茨、弗朗恰、巴克乌、布拉索夫和锡比乌六个县市共演出十七场，受到罗马尼亚广大官兵和各界人士的热烈欢迎。在锡比乌，歌舞团前来访问演出的消息一传开，剧场的戏票很快就全部售完。有的罗马尼亚朋友从一百多公里以外专程赶来观看演出。歌舞团在布拉索夫演出时，一对八十多岁的老夫妇拄着手杖，在别人的搀扶下进入剧场。演出结束后，这对老夫妇拉着中国朋友的手激动地说：“我们早就盼望着观看中国同志的演出。你们表达了中国人民对罗马尼亚人民的深情厚谊，希望你们以后一定再来！”

中国人民解放军歌舞团的同志们，经过文化大革命和批邓、反击右倾翻案风斗争，进一步提高了贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。他们通过舞蹈《草原女民兵》、《行军路上》、小舞剧《金凤花开》以及其它歌舞、器乐演奏等节目，向罗马尼亚人民介绍了中国文艺革命的成就，反映中国社会主义革命、社会主义建设和部队生活、军民团结等方面的新面貌。罗马尼亚官兵们很爱看中国舞蹈《行军路上》。他们被这场舞蹈所反映的中国人民解放军为保卫祖国而进行刻苦训练的精神所感染。当台上的中国战士高唱“英勇的连队，迎着朝阳……前进在毛主席的革命路线上”时，台下的罗马尼亚战士情不自禁地拍手和唱，中罗两国战士的感情紧紧地交织在一起。一名罗马尼亚准尉说：“从你们演出的《行军路上》可以看到，中国军队是强大而有素养的，部队的政治思想工作做得很好。罗马尼亚人民为自己有这样的战友而感到自豪。”不少罗马尼亚朋友在观看演出后，都强调指出，无产阶级文化大革命把中国的文艺提高到了一个新的水平。

在罗马尼亚访问演出的日子里，中国文艺战士处处受到罗马尼亚军民的热情帮助和关怀。歌舞团每到一地演出，中罗战友总是在一起装卸舞台。尽管语言不通，但是共同的心愿，战友的情谊，使得彼此工作配合得十分协调。

中国人民解放军歌舞团的同志们通过这次访问，对罗马尼亚军民为维护国家主权而进行英勇斗争的革命精神印象十分深刻。摩尔多瓦是罗马尼亚东北部一个地区，历史上曾遭到外国的侵略。这次，中国人民解放军歌舞团正好在这个地区进行访问演出。中国演员演唱的罗马尼亚歌曲《这就是我的摩尔多瓦》，以强烈的感染力打动了观众的心，博得了阵阵暴风雨般的掌声。一位罗马尼亚朋友听到中国演员高唱这首歌曲时，紧紧拥抱我们的同志，激动地说：“你们唱出了我们罗马尼亚广大人民的心声！中罗两国人民和军队真是心连心。”有的观众表示，美丽富饶的摩尔多瓦老是受别人的侵略。中罗两国人民在历史上有过共同的遭遇，在反抗外来侵略，争取民族解放的斗争中始终是互相同情，互相支持的。

六月十五日，歌舞团离开最后一个访问的城市锡比乌前，该县一所军官学校的文工团为中国客人进行了精彩演出。战士们高唱：

我们祖国多美丽。

我们向你宣誓：

要用坚强的臂膀保卫你，

无愧于士兵的称号；

我们要加紧训练，

英勇地捍卫你，

捍卫罗马尼亚大地。

这歌声唱出了罗马尼亚军队时刻准备为保卫祖国而战斗的决心，深深感动了中国同志。

歌舞团在罗马尼亚期间，还先后参观了造船厂、木材加工厂、卡车厂和拖拉机厂等。中国同志为罗马尼亚人民在社会主义建设方面取得的成就感到由衷的高兴，对他们建设社会主义的干劲表示钦佩。在参观加拉茨造船厂时，一位工程师告诉中国同志，他们正在制造五万五千吨的货轮，准备明年五月一日前投产。此外，他们花了一年时间，自行设计，用自己的原材料自行安装了第一艘海上钻探机，准备左黑海水下钻探。

六月二十日，中国人民解放军歌舞团满载着罗马尼亚军民对中国军民的深情厚谊离开了布加勒斯特。二十多天的访问不算长，可是，它给中国文艺战士留下了难忘的印象：战友情深，朋友谊长，中罗两国人民和两军之间的友谊将象多瑙河的流水一样滚滚向前。

新华社记者（本报有删节）

描述：

