id: d986d24e23
标题：在华国锋主席为首的党中央领导下胜利前进
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,张国焘,上海文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗二十九个省市自治区、解放军各总部、各军兵种、各大军区亿万军民满怀胜利喜悦，举行声势浩大的集会游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席、愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行

新华社一九七六年十月二十三日讯 我们伟大祖国普天同庆，一片欢腾。几天来，全党全军全国各族人民普遍举行声势浩大的庆祝集会和游行，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢呼我们党一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。祖国各地到处洋溢着团结、战斗、胜利的革命气氛。

关系着我们党和国家命运的两件振奋人心的特大喜讯传到各地以后，五洲四海齐欢唱，八亿神州笑颜开，全党全军全国各族人民立即沸腾起来。在我国中原和南方地区，人们满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，冒着大雨举行庆祝游行。在乌鲁木齐、西宁和甘肃嘉峪关内外，人们在大雪中高歌行进。航行在远离祖国的三大洋和地中海上的我国许多远洋轮船，船员们听到喜讯后，升起满旗，举着红旗，在汽笛声中聚集在甲板上举行集会和游行。

据统计，仅全国三个直辖市、二十一个省会城市、五个自治区首府，几天来参加集会和游行的人数，就达五千万人。全国城乡各族人民对华国锋同志任党中央主席、中央军委主席表示坚决拥护，对“四人帮”篡党夺权的滔天罪行表示愤怒声讨。各族人民热烈高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”他们说，根据毛主席生前的安排，由华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，表达了全国八亿人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，真是大快党心，大快军心，大快民心。我们一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，继续批邓、反占右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在全国各大城市，人们欢庆胜利的大规模游行，盛况空前。我国最大的城市上海，连日来共有六百五十多万人参加了游行。全市沉浸在节日的欢乐中，主要街道上高挂着绚丽夺目的彩灯、彩球。游行群众高兴得跳起秧歌舞、狮子舞，管弦乐队高奏《国际歌》、《三大纪律八项注意》和《东方红》等革命歌曲。上海五万造船工人连日来在建造万吨轮的船台上，在焊花飞溅的车间里欢庆胜利，今天他们又斗志昂扬地举行了游行。鲁迅纪念馆的工作人员兴奋地说，以华国锋主席为首的党中央把“四人帮”挖了出来，把受到鲁迅痛斥的化名“狄克”的张春桥这条长期隐伏的“蛀虫”挖了出来，使他们在马列主义、毛泽东思想的照妖镜下显出了原形，真是大快人心。在天津市，三天来有四百五十多万军民举行了游行和集会。各单位的群众把对于以华国锋主席为首的党中央的无限信赖和对王张江姚反党集团的无比仇恨，化为认真学习马列著作和毛主席著作，揭发批判“四人帮”罪行，抓革命、促生产、促工作、促战备的巨大动力，各条战线出现了空前未有的大好形势。沈阳市广大群众热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢庆粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。几天来全市有三百多万人参加了游行。广大工农兵群众愤怒声讨“四人帮”篡党夺权、颠覆无产阶级专政的罪行，痛斥他们是反革命的两面派，是搞修正主义的头子，是背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的叛徒。他们说，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，消除了党内一大祸害，我们热烈欢呼这一伟大胜利。广州市从青翠的越秀山麓到奔腾的珠江两岸，这几天到处充满着团结战斗、欢庆胜利的革命气氛。有四百多万军民冒雨举行游行。广大群众表示，一定要一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，彻底清算“四人帮”的滔天罪行。这几天武汉地区有二百五十万军民举行庆祝游行。沸腾的武钢到处是一派节日景象。钢铁工人用抓革命、促生产的实际行动欢庆双喜临门，钢铁产量日日上升。成都、重庆两市连日来各有一百多万人举行庆祝游行。成都市新都机械厂两万多名职工和家属，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，畅谈以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，为我们除了“四害”，解了心头之恨，真是天大的好事。西安市这几天参加游行的工农兵群众有一百五十多万人。西安地区纺织、钢铁、电力、建筑等上百个厂矿企业的工人，下班后就从四面八方走上街头，工人们高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”等口号。

中国人民解放军各总部、各军种兵种领导机关和所属部队，以及北京、沈阳、广州、南京、济南、武汉、福州、新疆，兰州、成都、昆明等部队的指战员，和驻地群众一起游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。在祖国的千里海疆，万里边防线上，在空军机场、海军码头以及各部队营区，欢庆胜利的锣鼓声、口号声，每天从清晨响到夜晚。在南海前哨的榆林港，海军战士和渔民一起庆祝胜利。他们说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们坚决拥护；粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，我们万分开心；把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，我们充满了信心。空军某部“航空兵英雄中队”的飞行员们，最近两天在营区附近冒雨游行。他们表示要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，维护党的团结和统一，认真执行三大纪律八项注意，一切行动听从党中央指挥，坚决完成党和人民交给的一切战斗任务。南京部队某部“临汾旅”的指战员说，“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们极端仇恨人民军队，对他们的罪行，我们一定要彻底清算。驻守在雪山草地巴西地区的成都部队某部骑兵三连的干部、战士，在当年党中央举行巴西会议的旧址，缅怀伟大领袖毛主席同张国焘作斗争的革命实践。指战员们指出，“四人帮”同张国焘等机会主义、修正主义头子一样，都是搞篡党夺权的大野心家、阴谋家，但是，他们决然逃脱不了可耻的下场。我们要努力学习，努力作战，彻底揭露和批判“四人帮”的反党罪行，为捍卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，巩固和发展无产阶级专政而英勇战斗。

在石家庄、太原、哈尔滨、长春、兰州、银川、济南、南京、杭州、南昌、福州、合肥、郑州、长沙、贵阳等城市，人们都举行了盛大集会和游行。南京市的工农兵群众愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的罪行时说，“四人帮”反党集团把自己凌驾于毛主席、党中央之上，为所欲为，称王称霸，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，为全党全军全国各族人民除了“四害”，拔掉了祸根，我们打心眼里高兴，打心眼里拥护。在郑州，一些参加过“二七”大罢工的老工人冒雨参加了庆祝游行。他们说，我们要发扬“二七”革命精神，以“三要三不要”基本原则为锐利武器，彻底揭露“四人帮”反党集团的滔天罪行。在煤都抚顺，矿工们在欢庆胜利的同时以更大的干劲投入了夺煤大战，天天超额完成国家计划，西露天矿已经在十月二十一日提前十天完成了十月份原煤生产计划。

喜讯传到大庆油田，辽阔的矿区一片欢腾。连日来，在炼塔下，在钻机旁，在星罗棋布的井场上和一座座工农村里，欢庆胜利的人群络绎不绝，全油田有四十五万人举行了庆祝游行。职工们兴奋地说，两件大喜事大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的反动气焰。我们一定要立场坚定、旗帜鲜明地站在揭发批判“四人帮”反党集团斗争的前列。山西省昔阳县大寨大队贫下中农和社员听到两大喜讯后，乐得心里开了花。他们说，这两大胜利，对我们今后坚持党的基本路线，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要更高地举起大寨红旗，把社会主义革命进行到底。

辽阔的边疆连着祖国的首都，各族人民和以华国锋主席为首的党中央心连心。全国各少数民族人民穿着节日盛装，跳起欢乐的民族舞蹈，举行庆祝集会和游行。高原古城拉萨连续几天红旗招展，鼓乐喧天。华国锋主席视察过的拉萨市地毯厂的工人说，我们百万翻身农奴和西藏第一代工人阶级，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把同“四人帮”的斗争进行到底。雪后放晴的乌鲁木齐市，各族人民冒着寒风，踏着冰雪，高举红旗，川流不息地上街游行。他们说：特大喜讯传边疆，各族人民心花放，团结一致心向以华国锋主席为首的党中央，永远前进在社会主义大道上。在内蒙古自治区，全国牧业学大寨先进单位镶黄旗的牧民，二十二日晚在草原新城镇新宝力格举行了火炬游行。千万把火炬映红了草原的夜空，反映了蒙古族人民群众誓同“四人帮”反党集团斗争到底的决心。在广西壮族自治区的三江侗族自治县，群众举着火把，翻山越岭，冒雨到县城的中心会场和各公社的分会场，参加庆祝集会和游行。他们身着节日盛装，弹起琵琶和三弦，跳起欢乐的民族舞蹈，庆祝胜利。在宁夏回族自治区的六盘山区，一些回族老人来到当年毛主席率领工农红军走过的长征路上，回顾我党在毛主席领导下进行举世闻名的长征，把红旗插到六盘山的情景，满怀豪情地说，毛主席亲手缔造和培育的我们的党，是任何人也搞不垮的。“四人帮”妄想篡党夺权，只能落得一个可耻的下场。

昆明市的各少数民族人民，载歌载舞地参加了游行。他们说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，实现了我们边疆各族人民的共同心愿，打烂“四人帮”，各族人民大欢畅。二十二日，古城西宁从清晨开始，各族群众和干部就抬着毛主席像，浩浩荡荡地汇集到市区举行庆祝游行。千万面红旗辉映着胜利的笑脸，千万颗红心发出了同一个战斗的声音：“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”居住在福建、广东等地的台湾省籍高山族同胞，和当地群众一起参加了庆祝游行。

喜讯传到韶山、井冈山、遵义、延安，广大群众欢欣鼓舞。在韶山，这几天有四万多人冒雨举行庆祝集会和游行。广大群众说，华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席是毛主席生前的安排，我们坚决拥护。我们坚信，在以华国锋主席为首的党中央领导下，我国的社会主义革命和建设必将沿着毛主席的革命路线不断取得新的胜利。他们表示，一定坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，发扬韶山人民敢于斗争的革命精神，把“四人帮”反党集团揭深批透。在历史名城遵义，三十万人冒雨举行庆祝游行。各族群众和老红军战士纷纷来到遵义会议会址，回忆党内两条路线斗争史，更加激情满怀。他们无限喜悦地说：四十一年前，在毛主席领导下，遵义会议结束了王明机会主义路线的统治，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命。今天，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，采取英明、果断的措施，粉碎了“四人帮”篇党夺权阴谋，在社会主义革命深入发展的关键时刻，挽救了党，挽救了革命，这是毛主席革命路线的伟大胜利。这充分证明，以华国锋主席为首的党中央是坚强的无产阶级司令部。在华国锋主席为首的党中央领导下，我国人民在社会主义革命和社会主义建设的征途上一定会取得更大的胜利。

描述：

