id: d987e37cc3
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准中央军委命令授予黑龙江省军区某部一连光荣称号
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
命令说，为了表彰一连无限忠于毛主席，全心全意为人民的崇高品质和英雄事迹，决定授予一连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号，并号召全军指战员学习一连指战员无限忠于党、无限忠于人民、无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻党的八届扩大的十二中全会公报，进一步把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新阶段，把创造四好连队运动提高到新水平，更好地完成巩固国防和“三支”“两军”等各项任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功！

新华社十六日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予人民解放军黑龙江省军区某部一连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号。

命令说，一九六八年一月二十六日，在某化工厂发生了严重火灾的关键时刻，黑龙江省军区某部一连，遵照伟大领袖毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，留在营房的十七名同志全部挺身而出，英勇顽强，以大无畏的革命英雄主义气概冲向火海。在烈性炸药爆炸的紧急关头，他们前仆后继，奋不顾身，英勇战斗，十四名同志光荣负伤，三名同志壮烈牺牲。指战员们经过惊心动魄的搏斗，终于战胜了这场特大火灾，用鲜血和生命保卫了人民生命和国家财产的安全，防止了一场更大爆炸事故的发生，充分表现了一连干部、战士对党、对人民、对伟大领袖毛主席的无限忠诚。

命令说，为了表彰一连无限忠于毛主席，全心全意为人民的崇高品质和英雄事迹，决定授予一连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号，并号召全军指战员向一连学习。学习他们无限忠于党、无限忠于人民、无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心；学习他们为人民的利益“烈火烧身不动摇，生死关头不变心”的革命英雄主义气概；学习他们“宁肯为公前进一步死，决不为私后退半步生”的共产主义高尚品德；学习他们狠抓毛主席建军思想和建军路线的教育，深入开展革命大批判，加强连队革命化建设的先进经验。

命令号召全军指战员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，大力突出无产阶级政治，认真贯彻党的八届扩大的十二中全会公报，进一步把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新阶段，把创造四好连队运动提高到新水平，更好地完成巩固国防和“三支”“两军”等各项任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功！

描述：

