id: d987f40128
标题：三年来话剧舞台大放异彩
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月五日讯 新华社记者报道：我国话剧的创作和演出出现了建国以来罕见的繁荣景象，三年来受到观众赞赏的好戏就有一百多台，这同林彪、“四人帮”实行文化专制十年间话剧剧目不到十台的衰败情景形成鲜明的对照。

三年来，话剧恢复了革命现实主义的优良传统，在反映生活的深度和广度方面大大地向前迈进了一步。经过揭批“四人帮”，拨乱反正，特别是由于党的十一届三中全会精神的鼓舞，广大话剧工作者解放思想，敢于冲破禁区，在触及和提出现实生活中的重大问题，反映群众的愿望和呼声等方面，比建国以来任何时候都更深刻、更广泛，出现了一批象《于无声处》、《丹心谱》、《报春花》、《未来在召唤》、《向前向前》那样的一些引起观众共鸣与思考的好剧目。

话剧创作题材之多样化，也是多年来所没有的。有的反映老一辈无产阶级革命家的伟大实践，有的表现中国革命斗争，有的反映各个领域的现实生活，有的反映中华民族的史迹，有的表现优美的民间传说与故事以及科学幻想，有的反映我国与各国友好交往的佳话和外国人的生活，还有大量的剧目揭发和批判了林彪、“四人帮”的罪行，如《西安事变》、《陈毅出山》、《曙光》、《枫叶红了的时候》、《王昭君》、《大风歌》、《泪血樱花》、《童心》、《爱情之歌》、《伽俐略传》、《珊瑚岛上的死光》等等。

上述一台台新的剧目宛如朵朵鲜花，竞相开放在各地舞台上。这些五彩缤纷的剧目的出现，是对林彪、“四人帮”文化专制主义的有力批判。

话剧的演出形式等方面也不断地进行了新的探索，并取得了可喜的成绩。

观众赞扬说：粉碎“四人帮”后的三年，是话剧舞台解放思想，大胆创新，阔步前进的三年。

描述：

