id: d98df970e8
标题：发扬革命传统争取更大光荣
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部战士心贴心

福州部队某部“红色尖刀连”发扬我军拥干爱兵光荣传统，干部战士团结战斗，有力地促进了连队建设。

“红色尖刀连”的干部把实行官兵团结视为战胜敌人的法宝，时刻为战士的成长操心。七班新战士郑福才刚入伍那阵子什么都感到新鲜，一会儿操枪，一会儿动炮，干起活来真有股虎劲。时间一长，劲头没有那么大了。连长朱学盛发现了这个情况，就到七班住，晚上和他一同学习《为人民服务》，讲张思德全心全意为人民服务的故事；控诉旧社会，揭露帝、修、反妄图对我国发动侵略战争的罪行。在连长的帮助下，郑福才带着阶级仇民族恨投入训练。射击瞄准时，他认真钻研，反复苦练，一至三练习成绩都在良好以上。他苦练投弹，投远由二十五米上升到五十五米，成了连队的训练骨干。

“红色尖刀连”的干部把批评和自我批评当做加强官兵团结的重要武器。在一次民主会上，六班有个战士给原副连长提了一条意见，副连长觉得不符合实际，说了句：“放炮要有目标啊！”会后，这个战士就不大愿意接近副连长了。副连长发觉了以后，几次找这个战士谈心，并在排里作自我批评。这个战士深受感动，也检查了自己，从此他俩的心贴得更紧了。

“红色尖刀连”的干部党员努力做政治工作的模范和内部团结统一的模范，一次长途行军，指导员林日兴大腿磨破皮，仍然情绪高昂，边走边做思想政治工作，一坐下休息，立即找排长、班长了解行军情况。干部的模范行动影响了战士。二机班班长李金良走到半路肚子痛，同志们叫他坐车子，他说：“比干部，看自己，越比干劲越大。”他以坚强的毅力紧跟队伍一步不拉。最后，全连发扬了连续作战的作风，出色地完成了追击演习的任务。同志们高兴地说：“车头跑得快，车厢跟得紧，官兵心贴心，连队向前进。” （本报通讯员）

连队比家庭还温暖

北京部队某部六连干部以不朽的共产主义战士王邦德同志为榜样，满腔热忱地关心每一个战士。

王邦德生前是六连指导员。一九五八年八月二十七日，在严惩蒋匪的炮战中，为抢救战士，英勇牺牲。同年十月十二日，《解放军报》以《不朽的共产主义战士》为题发表社论，号召全军向他学习。从这以后，六连的干部长期以老指导员王邦德为榜样，特别注意从政治上关心每一个战士的成长。

通信兵李克顺文化程度低，看书学习遇到不少困难。指导员陈铁民发现后，一面鼓励李克顺提高信心，战胜困难，一面利用空余时间给他讲解文章的中心意思。在学习《共产党宣言》时，李克顺对“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这句话不理解，陈指导员就给李克顺辅导。他从奴隶社会奴隶和奴隶主的矛盾，讲到资本主义社会无产阶级和资产阶级之间的斗争，说明阶级斗争是历史前进的动力，我们在社会主义历史阶段坚持阶级斗争的必要性，坚持无产阶级专政条件下继续革命的重要性。通过陈指导员的耐心辅导，李克顺加深了对这一观点的理解，并写下了学习体会。

六连干部以老指导员王邦德为榜样，对每个战士关怀体贴，无微不至。哪个战士的家庭情况怎样，他们的心中都有谱；哪个战士的身体弱，他们都一一记在心上。今年二月，连里几个战士感冒发烧，副连长李明春和卫生员连续几天守候在床头，给病号端水送药。三班战士林正超发高烧想吃水果，李副连长就用自己的钱买来了苹果，削好皮，一片一片切给他吃。战士们感动地说：“连队比家庭还温暖，干部比兄弟还亲热。” （红战、红河报道组）

坚持官兵一致 连队朝气蓬勃

武汉部队某部防化连的前身是一个红军连队。在漫长的革命岁月中，他们发扬了官兵一致的光荣传统，出色地完成了各项任务。党的“九大”以后，他们在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召指引下，干部战士团结越来越好，连队战斗力越来越强，一直被上级党委树立为先进单位。

防化连的干部在实践中体会到：密切官兵关系，最要紧的是干部要尊重士兵。因此，他们努力做到：第一，干部在表扬战士中的各种先进典型时，自己首先以战士的先进思想和事迹对照检查自己。指导员谢明强一贯对看书学习抓得紧，但由于文化程度较低，有时遇到困难影响钻劲。这时他了解到二班战士阙中伦以愚公移山的精神发奋读书的事迹，便先后三次请阙中伦介绍经验，以阙中伦的学习精神鞭策自己，克服了畏难情绪。第二，工作中主动与战士商量，在一次侦毒器操作训练中，副连长许绍昆召开民主会，和战士们一起研究讨论。会上，许副连长主张在训练中采用“新老战士齐头并进”的方法，而有的战士却认为连队新战士多，技术基础差，主张采用因人施教的训练方法。许副连长觉得有道理，就立即修改了原定的训练方法和步骤，受到全连同志的支持和欢迎。第三，自觉接受战士的监督和批评。连队干部每月向军人大会报告工作，听取战士的批评意见，每一季度召开民主会，发动战士评干部。有一次，战士罗端生批评领导不注意抓生活，伙食搞得不够好。党支部分工副指导员宁克勋和炊事班一起研究了改善生活的措施，亲自到伙房烧火切菜淘米，积极抓好农副业生产。连队伙食有了明显改善。

由于这个连的干部尊重战士，战士心情舒畅，自觉地严格要求自己，积极支持干部的工作，全连官兵团结紧，齐心协力完成了各项任务。 （本报通讯员）

互相帮助团结前进

沈阳部队某团二连，至今还珍存着老同志在解放战争时期获得的一面奖旗。上面写着：“亲密无间、团结前进”。经过批修整风，二连的干部战士更加亲密，奖旗上的八个大字放射出新的光彩。

二连的干部以老前辈们为榜样，同战士同吃、同住、同劳动、同休息、同娱乐。军事训练，他们同战士一起摸爬滚打。生产施工，他们甩开膀子干。在同甘共苦的战斗中，干部战士结下了深厚的阶级情谊。一到休息时，你就看吧：山坡上，有的在和战士谈心、唠家常。灯光下，有的和战士一起学习，争论问题。操场上，还有的同战士打球、摔跤、扳手腕。五湖四海来在一起的干部战士，生活在这欢乐的气氛中，深深感到革命大家庭的温暖。

呼宗胜年龄比较小，刚到连队时，干什么都由着个人性子来。排长程庆启热情地帮助他，经常找他谈心，帮他学文化，一起学习毛主席著作，给他讲革命道理和英雄人物的事迹。探家时，程排长没到自己家就先去呼宗胜家，问寒问暖、介绍呼宗胜成长情况。在程排长的耐心帮助下，呼宗胜进步很快，加入了共青团。

干部这样爱战士，战士也更加热爱干部。排长兰军病了，一觉醒来，发现自己床头放了一些水果、饼干和罐头，便挨个问是谁买的。可问谁谁都不说，至今还是个“谜”。由于干部战士亲密无间，干部有了什么缺点，战士们总爱找干部提出来。一次，战士李再富找到指导员李兴隆，批评他思想政治工作做得不深不细。指导员立即召开了连务会，研究这个问题。以后，他把提高战士路线斗争觉悟做为自己的根本职责，思想政治工作做得更细了。战士们说：“对干部感情深，才敢批评干部。越批评，感情越深。” （本报通讯员）

五二五一部队某部八连党支部发扬我军官兵一致的光荣传统，热情关心战士的成长进步。这是支委王俊昌一边帮助回族战士马祥福洗衣服，一边亲切谈心。 马士林摄

描述：

