id: d98ef9a2b8
标题：越是在胜利面前越要拿起自我批评的武器
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：方清岩
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”在支左实践中，我深深体会到，无产阶级文化大革命的形势一日千里地向前发展，只有自觉地开展批评与自我批评，不断地改造自己的主观世界，才能适应这种飞速发展的革命新形势。

去年七月，我们连担任了某中学的支左任务，取得了一定的成绩。为了把支左工作搞得更好，我们遵照毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的伟大教导，和革命师生一起开谈心会，征求他们的意见。但革命师生只是称赞我们的工作做得好。经过再三征求，还是一条意见也没有。

在群众的一片赞扬声中，有的同志认为，既然没有意见，就不要再兴师动众了。大部分同志不同意这种看法，说：我们的工作并不是已经做得十全十美了，正如毛主席所指出的，“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”如果我们对自己的工作不能一分为二，那是很危险的。有的同志说：“毛主席教导我们：‘有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。’这个盲目性，就是思想上的低标准，有了它，就会看不到缺点和错误，就会在荣誉面前摔筋斗。这个自觉性，就是思想上的高标准，有了它，就会从赞扬声中找到差距，就能使工作做得精益求精，跟上阶级斗争新形势的需要。”为了增强同志们自我批评的自觉性，我们以进驻学校的工人毛泽东思想宣传队为榜样，深入到广大革命师生之中，虚心听取意见和批评。革命师生诚恳地给我们指出：解放军毛泽东思想宣传队进校后，自己干得多，充分发动群众不够，传带人民解放军的政治工作经验不够。群众的批评一针见血，打中了我们的要害。我们立即带着这个问题，活学活用毛主席著作，通过对各种现象进行分析，使大家认识到这是单纯军事观点在我们工作中的反映，如果不及时克服，就不能更好地贯彻毛主席的革命路线。我们认真地向革命师生检查了工作中的缺点，并与工人毛泽东思想宣传队一起，帮助革委会制定了坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主等加强政治思想工作的措施。一个创造“四好连队”的群众运动，很快开展起来了，大大促进了学校的斗、批、改。

斗争的实践使我们深深体会到：越是在胜利面前，越要拿起批评与自我批评这个战斗武器。一个革命战士，只有经常拿起这个武器冲洗思想上的政治灰尘，才能保持清醒的头脑；只有对自身思想革命化提出高标准、严要求，不断提高两条路线斗争觉悟，才能紧跟伟大领袖毛主席永远干革命。

描述：

