id: e3369137b7
标题：对中共七届六中全会文件集序言稿的批语和修改
日期：1955-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,胡乔木,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中共七届六中全会文件集序言稿的

批语和修改!

（1955年12月26日）胡乔木同志：

此件可用。即送刘、周、陈、彭真阅后，由你处理。

毛泽东

十二月廿六日

[1]本篇二是毛泽东在审阅中共七届六中全会（扩大）文件集序言稿时改写的一段话，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[2]胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[3]指胡乔木1955年12月6日代中共中央办公厅起草的《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）文件集》序言稿。

[4]刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。毛泽东全集第三十六卷

一

一九五五年十月以后，全国农业合作化的潮流是这样地勇往直前，以至一再地超过了任何最乐观的估计。成万万的农民涌进合作社，参加合作社的农户到一九五五年十二月下旬，已经达到全国农户总数的百分之六十以上。全国农村的半社会主义的合作化，到一九五六年下半年就可以实现。合作社由半社会主义到全社会主义的转化，也可以提前在一九五九年至一九六○年完成。

描述：

