id: 9b2ef824c6
标题：王士魁的自我检讨
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：云南大学,王士魁
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王士魁的自我检讨

云南大学王士魁

## （王士魁：云南大学教务长，民盟省委委员、云大支部主任委员。）

## 第一次检讨摘要

6月28日下午，民盟支部座谈会分三个小组进行，王士魁参加第一小组，他以极不老实的态度首先发言，他说：“由于我态度恶劣，对不起同志们，这也有主客观原因，主要是主观的原因，由那一天我的谬论的误会，对不起同志们的是主观主义的错误，主客观不一致是一定要犯错误的，以后要好好学习辩证唯物主义，那一天特别对不起王树勋同志，要求同志们原谅我，如果不原谅我，我就不能坐在这里，要划到人民外边去了。”

致了歉意之后，他申明以上是一点原谅。接着要求同志们肯定两点，他说：“两点肯定是对我自己的肯定，首先应肯定，我思想斗争的结果，问自己到底是否反党反社会主义？我不是的，如果不肯定，难道我拥护帝国主义、资本主义吗？同时应肯定我是拥护中国共产党的，难道我拥护蒋介石吗？是没有的；第二点肯定，我中毒很深，思想上犯很严重的病，与社会主义不相容的病。这病不是伤风，或感冒，是慢性病，最近爆发出来的，很严重的长期的慢性病，与社会主义不相容的政治思想上的病，这是重要的要肯定的一点。”

接着还谈到云南日报的报导不全面问题，领导对他姑息的问题，朋友们的帮助的问题等等。

## 第二次检讨摘要

7月5日会上，王士魁谈他对五大运动的原始思想。首先，他以戏谑口吻说：“奇怪得很，我对每一个运动思想情况都很不一样的。”对抗美援朝，他玩弄文词花招说：“没有亲美思想，但有恐美思想，崇美思想只有一半。”然后又说：“我是站在爱国主义立场上的。”对镇反就直言不讳的否认其原来的“残酷”谬论说：“云大曾有一个反革命分子，要杀张一夫和他的勤务兵，不包括我。”然后大言不惭地说：“反革命分子应当杀。”对土改他不仅否认他的谬论，而且使了回马枪术，他说：“地主勤俭起家，我想我不会幼稚愚蠢到如此地步，除非我是地主阶级思想，或者地主阶级的狗腿思想，才会这样说。”对五反他干脆抵赖，他说：“是转说别人的话。”对三反呢？他说：“听说成绩很大，偏差只是个别的话，很抵触，忘了三反的重大意义”，这样滑过去了。对思改恬不知耻的自我标榜说：“学习了不少文件，听了不少报告，不能说没有体会。如说这个运动是完全失败了的说法，不是我的意思，也不是我的话。有同志在小组会上这样说，我还批评他是修正主义。”对肃反不但不承认同情反革命分子，反而说：“意见不多，我认为成绩很大。”临末，耍了个金蝉脱壳之术，用讽刺调子说：“我犯了严重的错误，危害学校已有7年之久，可是群众没有及早检举，领导没有及早的处理，也是很遗憾的事。”

 来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。

描述：

