id: 86f013472f
标题：来宾县公安局党委是革命化的领导班子
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：刘树朴　韦治　姚柯夫,徐景良　顾寿伯
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来宾县公安局党委是革命化的领导班子

广西壮族自治区来宾县公安局是公安战线的先进单位之一。这个局的党委，牢记毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，有计划地组织干警认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟。在“四人帮”横行之时，他们立场坚定，旗帜鲜明，抵制了“四人帮”的干扰破坏，沿着毛主席的革命路线前进。

“四人帮”诬蔑“整顿就是复辟”。来宾县公安局不听那一套，坚决贯彻党中央的指示和第一、二次全国铁路治安工作会议精神，召开全县公安工作会议，整顿思想，整顿队伍，整顿社会治安工作，有力地打击了阶级敌人的破坏活动。

“四人帮”诬蔑抓业务工作是“业务挂帅”、“唯生产力论”。来宾县公安局坚持政治与业务的统一，理直气壮地说：“农民不种田，人民无饭吃。我们不抓破案，就没有尽到公安机关巩固无产阶级专政的责任。”他们始终把破案工作作为打击阶级敌人的重要措施来抓，保持了较高的破案率。局党委对政治思想好，工作积极，努力学习业务钻研技术的同志，给予表扬，激励全体干警努力做好本职工作。

“四人帮”鼓吹“阶级关系新变化”的谬论，狂叫“眼睛不要老是盯着几个四类分子”，妄图把专政矛头指向党内。来宾县公安局始终把专政矛头对准破坏社会主义革命和社会主义建设的阶级敌人，对准地富反坏分子。他们对四类分子定期进行调查摸底，在加强监督改造工作的同时，对阶级敌人的破坏活动及时予以有力的打击，保证城乡社会治安秩序安定。

来宾县公安局的同志继承和发扬党的优良传统和作风，在对敌斗争中，能够克服各种困难，坚决完成任务。群众称赞他们是“特别能吃苦的公安干警”。

他们还以东莱派出所为榜样，经常开展反腐蚀、防演变的斗争，发动干警制定了按党的政策办事，不循私情，不谋私利等五条纪律，定期检查评比，不断增强对资产阶级思想腐蚀的免疫力。

来宾县公安局的革命化搞得比较好的关键，在于有一个高举毛主席的伟大旗帜，坚持“三要三不要”的基本原则，团结战斗的领导班子。几年来，局党委经常开展整风。他们说：“刀不磨生锈，水不流就臭，资产阶级的思想作风不整掉就会变修”。每次整风，他们发动党员和干警揭矛盾，找问题，虚心听取同志们的批评帮助，制定整改措施。他们坚持群言堂，不搞一言堂；坚持民主集中制，不搞家长制。有事摆在桌面上讨论，有成绩记在党的帐上，有错误不推卸，不埋怨，主动承担责任。

局党委一班人，对于要求干警做的，自己努力首先做到，作干警的表率。局的主要领导虽然患病，但都长期坚持工作，对于重大案件，总是亲自带领干警赶赴现场，指挥战斗，直到破案为止。平时，局党委对干警不仅从政治上热情帮助，在生活上也关怀备至。干警感动地说：“领导上处处关心我们，工作就是再苦再累，我们心里也是热乎乎的”。几年来，在局党委的领导下，全体干警团结战斗，各项公安工作任务完成得都比较出色。

本报通讯员　徐景良　顾寿伯

刘树朴　韦　治

本报记者　姚柯夫

描述：

