id: 86f2a070b1
标题：杨村煤矿提前建成投产
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨村煤矿提前建成投产

河南省义马矿务局杨村煤矿最近胜利建成投产，经有关部门鉴定，工程质量完全符合国家标准。

杨村煤矿设计能力为年产煤炭六十万吨，是由义马矿务局自己设计、施工建设的。一九七○年，义马矿务局采取以矿养矿、老矿带新矿的办法，从原南露天煤矿抽出一部分工人、干部，开始进行杨村矿的建设工作。当时，这里一没有电力，二缺少机械，工人们学习大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，硬是用镐和锨，揭走了一层层坚土硬石，使井筒不断延伸。在批林批孔运动中，特别是在学习无产阶级专政理论的运动中，广大工人深入批判林彪的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，极大地激发了大干社会主义的积极性。他们在地质条件极为复杂的情况下，战塌方，冒淋水，克服了重重困难，苦干巧干，保证了建设工程高速度、高质量地进行。为了争取提前建成投产，义马矿务局还认真贯彻集中力量打歼灭战的方针，发动全局集中人力、物力，开展了杨村矿地面生产系统的大会战，为杨村矿提前投产创造了条件。

描述：

