id: 86f3ef68ba
标题：决不允许改变共产党的性质  黑龙江德都县广大共产党员、红色造反者和贫下中农纷纷集会，愤怒批判党内头号走资本主义道路当权派的谬论
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许改变共产党的性质

黑龙江德都县广大共产党员、红色造反者和贫下中农纷纷集会，愤怒批判党内头号走资本主义道路当权派的谬论

据新华社哈尔滨十八日电　黑龙江黑河地区德都县的共产党员、红色造反者和贫下中农，最近纷纷开批判会，愤怒批判党内头号走资本主义道路当权派疯狂鼓吹“东北有一万个富农党员也不怕”的无耻谰言。他们严正指出：党内头号走资本主义道路当权派妄图把我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的共产党，变成“富农党”，这是白日作梦，痴心妄想！

不能让一个富农党员存在

青山公社革命委员会委员、五三大队党支部书记魏恩明愤怒地说：党内头号走资本主义道路当权派露骨地叫嚷“东北有一万个富农党员也不怕”，就是为了搞资本主义复辟，发展“三马一犁一车式的”富农经济。看一看我们五三大队在合作化期间两条道路的斗争，就知道党内头号走资本主义道路当权派的用心何其毒也。

一九五三年，我们村里的贫下中农，积极响应毛主席走农业合作化道路的号召，组织起十四户的初级农业合作社。可是，当时的社主任是一个有严重富农思想的党员，他一心搞个人发家致富。合作社头一年没办好，还没到年终决算，他就到处煽风，说什么“合作社没个好！”“别干了！”在年终决算会上，他又跳出来，带头嚷嚷要退社。党员华方甸等三户贫下中农顶住了这股歪风，坚决不退社。他们说：“走合作化的道路是毛主席提出来的，这条路我们走定了！”在他们的带动下，本来要退社的四户也留了下来。贫下中农选举华方甸当社主任，继续把社办下去。老党员王家和也参加了合作社。八户一条心，第二年合作社就获得了大丰收，大大超过了单干户。那退社的七户，却有的卖了牛，有的还要借粮吃。广大贫下中农看到了集体经济的优越性，秋后纷纷申请入社，八户的小社发展成四十多户的大社。那个满脑子富农思想的社主任拒不走毛主席指出的合作化道路，屡教不改，最后被清除出党。

城郊公社青山大队党员陈守志说：我们伟大领袖毛主席教导我们说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“人民靠我们去组织”。要是依了党内头号走资本主义道路当权派，党员是“富农党员”，怎么能组织群众走社会主义道路？怎么能同农村资本主义势力作斗争？农村中的党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是这个中国的赫鲁晓夫夸奖的“富农党员”，这样的“党员”我们要坚决打倒，一个也不能让他存在！

永远保持我们伟大的党的鲜红旗帜

新发公社合民大队老贫农饲养员马云山说：党内头号走资本主义道路当权派，妄图改变我们党的性质，这是痴心妄想！他还说“有剥削还可以做社会主义者”，我一听到这些鬼话肺都要气炸了。毛主席教导我们，共产党员是为人民服务的人民勤务员，共产党是要消灭剥削，领导人民走向共产主义的。党内头号走资本主义道路当权派，竟敢和我们的伟大领袖毛主席唱对台戏。有剥削就是剥削者，怎么还能当共产党员？

县革命委员会工作人员王颖说：我们伟大的领袖毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”中国的赫鲁晓夫就是顽固地站在资产阶级反动立场上，要把我们伟大的无产阶级政党，改变成资产阶级政党，妄想改变我们党的性质。告诉你，这是白日作梦！我们贫下中农要坚决把你的这些反革命理论彻底批倒批臭。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远保持我们党的革命的鲜红的旗帜。

坚决跟着毛主席走社会主义的康庄大道

和平公社新立大队党员马文章说：在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，我们走上了合作化、人民公社化的康庄大道，集体经济不断发展，社员生活不断提高。可是，一九六一年县委里一个走资本主义道路的当权派到我们大队来“试点”，提出什么分大牲畜到户饲养，下崽儿提成，集体不分口粮，分给社员“口粮地”等等。我们贫下中农一听就急了，说：那不是拆集体的台吗？不又要出现两极分化吗？我们贫下中农牢记毛主席还是人民公社好的教导，把县里来的那个走资本主义道路当权派坚决顶了回去。现在我们才知道，县里走资本主义道路的当权派吹来的一股歪风，原来是有根子的，这个根子，就是党内头号走资本主义道路的当权派。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内头号走资本主义道路的当权派越是这样丧心病狂地反对我们走集体化的道路，我们就越是要走集体化的道路。毛主席给我们指出的康庄大道，我们要永远走下去，一直走到共产主义！

描述：

