id: 86f4391e8d
标题：亚非朋友赞扬文化大革命是马列主义创造性的发展  毛主席的革命路线取得伟大胜利  文化大革命是中国社会主义革命进行到底的保证
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命人民热烈欢呼

中国无产阶级文化大革命是毛泽东思想的伟大胜利

亚非朋友赞扬文化大革命是马列主义创造性的发展

毛主席的革命路线取得伟大胜利

文化大革命是中国社会主义革命进行到底的保证

新华社十五日讯　许多亚洲和非洲朋友热烈欢呼中国无产阶级文化大革命中一个接着一个的新胜利。他们说，这是毛泽东思想和以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是具有世界意义的伟大胜利。

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻达累斯萨拉姆的首席代表戴维·西贝科十四日对新华社记者说：毛主席的无产阶级革命路线肯定要战胜资产阶级反动路线。这是因为，以毛主席为代表的革命路线符合于人民利益，而资产阶级反动路线只是为了维护一小撮资产阶级分子的利益的。

他说，阿扎尼亚人民深信，中国人民在这场阶级斗争中所赢得的胜利，不仅对中国人民的斗争有重大意义，而且对世界人民争取自由的正义斗争也有深远影响。

西贝科说，帝国主义者及其帮凶幻想中国的年轻一代会脱离毛泽东思想和毛主席所制定的正确路线；但是，通过文化大革命，中国青年更加革命化了。这保证了中国社会主义革命的胜利前进。

他引用毛主席的一条语录来驳斥帝国主义及其帮凶对中国文化大革命的诬蔑。他说：“毛主席指出：‘如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。’”

津巴布韦非洲民族联盟驻达累斯萨拉姆办事处发言人十四日对新华社记者说：中国的无产阶级文化大革命，对于中国和全世界来说，都是极其重大的事件。文化大革命的成功是社会主义胜利的保证。

他强调指出：“毛泽东思想正在把社会主义事业引到新的时代。”

巴苏陀兰大会党驻达累斯萨拉姆国际代表拉马格勒·钦亚恩十四日对新华社记者说，毛主席亲自发动和领导的中国文化大革命的胜利，“是对帝国主义及其帮凶的巨大打击”。中国的无产阶级文化大革命，保证了中国的社会主义革命和社会主义建设，并且使中国一定会沿着社会主义的道路前进。

他说，文化大革命证明了，“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。”

索马里朋友阿卜杜勒瓦哈布·哈吉·侯赛因最近发表文章赞扬中国文化大革命是“由亿万中国人民参加的规模巨大的革命行动”。文章在驳斥美帝国主义和现代修正主义对中国文化大革命的诬蔑时说：“美帝国主义和现代修正主义及其走狗歪曲文化大革命，散布反对文化大革命的流言蜚语，但是所有这一切都是毫无根据的。”

一位塞内加尔工人最近在写给新华社的一封信中，热烈赞扬伟大的毛主席领导的无产阶级文化大革命，创造性地发展了马克思列宁主义。

也门诗人阿卜杜拉·巴拉杜尼对新华社记者说，中国无产阶级文化大革命是使中国社会主义革命继续前进并进行到底的保证。

描述：

