id: 86f413d576
标题：到边疆，到农村，去劳动，去斗争！
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到边疆，到农村，去劳动，去斗争！

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们——无限忠于毛主席的红卫兵，即将踏上征途，到边疆，到农村，去劳动，去斗争，怎能不心潮翻滚，万分激动！我们满怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜，最衷心地敬祝我们心中最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”两年以来，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫无产阶级的江山，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，在大风大浪中进行锻炼。

今天，以毛主席为首，以林副主席为副的无产阶级司令部又给我们指出了新的战斗方向：面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层。我们——毛主席的红卫兵，在解放军帮助下，经过斗私批修，决心象门合同志那样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，坚决走和工农群众相结合的道路。

知识青年应该走什么道路？在这个问题上，历来存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。我们伟大领袖毛主席早就指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”这是知识青年革命化的唯一正确道路，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计、千年大计、万年大计！但是，中国赫鲁晓夫却大肆贩卖“吃小亏，占大便宜”的资产阶级市侩哲学。他恬不知耻地对立志上山下乡的知识青年说：“你们是中国第一代有文化的农民，第一代是要得便宜的。”“……我劝你们回乡后不当干部，认真地种三五年地，……具备三个条件（指会种地，有文化，跟农民关系好）就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看各个人本事了。”在这个党内最大的走资派眼里，无论是读书、升学，还是上山下乡，统统不过是个人升官发财、成名成家的手段。他妄想用这些腐烂透顶的资产阶级黑货，把青年拉进修正主义泥坑，真是罪该万死！

旧师大一附中，也是两个阶级争夺青年一代的激烈战场。它是旧北京市委鼓吹的“名牌”“尖子”学校。我校的走资派十几年来忠实地执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，千方百计阻止广大革命学生走与工农相结合的道路。他们胡说什么：“不谈升学是不符合党的教育方针的”，并且极力标榜这个学校历年的升学率多么高，拚命引导学生追求升学，考“名牌”大学。好象这个学校出来的学生就只能升学，不能上山下乡。这是谁的“教育方针”？以毛主席为首的无产阶级司令部什么时候规定过只准升学、不能上山下乡的教育方针？没有！从来也没有！

知识青年上山下乡，与工农相结合，是彻底铲除修正主义根子的重大措施。我们革命青年，坚决走毛主席指引的这条光明大道，不为名，不为利，不怕苦，不怕累，一心为革命，一心为人民，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，用我们的实际行动，粉碎修正主义教育路线，表达出我们对毛主席的一片忠心！

我们即将离开北京，离开毛主席的身旁，奔赴阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大斗争中去。我们人虽然离北京远了，心离毛主席更近了。我们身在边疆，心向北京城。最敬爱的伟大领袖毛主席啊！您放心吧！我们一定永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，活学活用“老三篇”，彻底改造世界观，做您的好战士！我们要把自己的全部青春以至生命献给边疆的革命事业。决不辜负您老人家对我们的期望！

革命在召唤，人民在召唤！“毛主席挥手我前进”，有志气有抱负的革命青年，响应毛主席的号召，到农村去，到边疆去！沿着毛主席指引的知识分子革命化的大道勇往直前，永不回头！

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

北京师大一附中

全体支边战士（附图片）

北京一批革命知识青年坚决走伟大领袖毛主席指出的与工农相结合的光明大道，踊跃奔赴农村、边疆，到祖国最需要的地方去。出发之前，他们来到天安门前，向伟大领袖毛主席庄严宣誓，决心在阶级斗争的大风大浪中把自己锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

本报记者摄

描述：

