id: 86f7d04880
标题：宜促不宜等
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：赵中森
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜促不宜等

河南开封空分设备厂工人　赵中森

开门见山地说吧，在上下班路上，在车间或全厂开大会之前，常常听到有一种“等”的说法。例如：“四人帮”搞乱的一些是非还没有完全澄清，资产阶级帮派体系还没有彻底摧毁，企业管理还存在一些急需解决的问题……一遇到这些，就有人说了：“等党委拿出办法再说吧。”“等整党整风运动后期去解决吧。”“等中央、部里拿出个条条吧。”我们一些基层干部、甚至个别党委成员，有时也流露出这种“等”的情绪。

“等”的思想，恐怕自古就有吧。要不，宋代岳飞为何劝人：“莫等闲白了少年头”呢？

工作就是斗争。遇到了矛盾，发现了不利于抓纲治厂的某些暂时性不利因素，是正常现象。如何对待它，却是个严肃的课题。把希望寄托在“等”字上，遇难而退，绕道而过，是不对的。等不来我不负责，等来了顺手摘桃，那更是大错特错了。一个革命战士，应该承认矛盾，正确地分析矛盾，积极地向矛盾做斗争。你整天生活在厂里、车间里，最了解那里两个阶级、两条路线斗争的全过程，群众的思想、企业管理中存在的问题也摸底，这样，你就可以而且应该出以公心，挺身而出，做一名执行和捍卫毛主席革命路线的战士，而不应该消极等待，希望别人来给你解决矛盾。自己不动手，就是等到别人创造了先进经验，矛盾仍然解决不了。一句话，宜促不宜等！伟大领袖和导师毛主席谆谆教导我们多年，粉碎“四人帮”又胜利地跨进第二个年头，可我们还有些同志在头脑中保留这种靠“等”度日的懒汉懦夫世界观，不能不问心有愧吧！

有“等”的思想的人，关键问题是缺乏为实现抓纲治国而艰苦奋斗的雄心壮志，又缺少脚踏实地大干苦干的革命精神。不改变这种精神状态，很有可能会因这个“等”字荒废青春，成为落伍者。

描述：

