id: 86f864c335
标题：认真调整党的文艺政策
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：文化部理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真调整党的文艺政策

文化部理论组

华主席在五届人大的政府工作报告中号召我们，要认真贯彻执行毛主席关于调整党内文艺政策的指示。这是当前文艺战线一项重大的迫切的任务。

调整就是整顿，就是拨乱反正。调整党的文艺政策，就是要彻底批判“四人帮”假左真右的反革命修正主义文艺路线，坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线；就是要彻底批判“四人帮”的阴谋文艺，坚决贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向；就是要彻底肃清“四人帮”的法西斯文化专制主义的流毒，坚决贯彻执行毛主席的“百花齐放、百家争鸣”以及“古为今用、洋为中用”、“推陈出新”的方针；就是要彻底清除“四人帮”的反动文艺政策造成的一切遗毒，全面落实党的各项文艺政策，包括对文艺工作者的政策，对文艺创作、文艺批评的政策，对群众文化的政策，对文艺遗产、传统剧种、曲种、剧目、曲目的政策，等等。

粉碎“四人帮”以来，文艺界批判了“四人帮”的反革命修正主义路线，打碎了法西斯文化专制主义的枷锁。被“四人帮”搞乱了的文艺思想、理论、路线是非逐步得到澄清，党的文艺政策逐步得到贯彻落实。但是，文艺界是“四人帮”插手最深、控制最严、危害最大的领域。他们在文艺界整整经营了十年，流毒是很深的。现在，运动的发展是不平衡的，某些单位由于清查工作没有搞彻底，“四人帮”的帮派势力还在或明或暗地采取种种方式维护“四人帮”的反动政策。至于“四人帮”在思想上的流毒，更是远远没有肃清，还在束缚着我们的一些同志。拨乱反正，把毛主席的革命文艺路线贯彻到文艺工作的每一个方面，把党的方针政策落实到文艺工作的基层，还需要我们继续做巨大的努力。

五届人大通过的新宪法明确规定：“国家坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在各个思想文化领域的领导地位。各项文化事业都必须为工农兵服务，为社会主义服务。国家实行‘百花齐放、百家争鸣’的方针，以促进艺术发展和科学进步，促进社会主义文化繁荣。”这是我国文化艺术工作的总方针、总政策。

对于广大文艺工作者，必须实行团结、教育、改造的政策，这是调整党的文艺政策首先要解决的问题。我们的文艺工作者是为社会主义服务的脑力劳动者，是建设社会主义的依靠和团结的力量。要信任他们，放手让他们工作，尊重他们的革命责任感，充分发扬他们的社会主义积极性；要尊重艺术劳动的规律，为他们的艺术实践创造必要的条件，发挥他们的专长，保障他们为社会主义多出工作成果。要允许犯错误，允许改正错误，不要一有错误就一棍子打死。“四人帮”颠倒依靠和打击的对象，疯狂迫害广大文艺工作者。现在，许多受“四人帮”打击诬陷的好同志得到了平反昭雪，重新走上工作岗位，但仍有少数同志的问题至今没有解决，或者虽然有了某种解决，但留了很不适当的尾巴，有的长期没有安排工作。对这些问题，要实事求是地尽快给予解决。凡是搞错了的，都要平反；凡是“四人帮”强加的诬蔑不实之词，都要推倒。能工作而没有安排工作的（包括犯有严重错误已经改正的同志在内）要尽快安排工作。要讲依靠和团结，也要讲教育和改造。要鼓励文艺工作者努力学习马列主义、毛泽东思想，努力投入三大革命运动，树立无产阶级世界观。要提倡又红又专，鼓励文艺工作者为革命钻研业务，提高为社会主义服务的本领。总之，要正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，尽量化消极因素为积极因素，为建设社会主义新文化而共同奋斗。

对于文艺创作，要坚持工农兵方向下的百花齐放。“为工农兵而创作，为工农兵所利用”，这是我们坚定不移的原则。“四人帮”实行文艺与工农兵相隔绝、文艺与工农兵相对立的反动政策，严重破坏了文艺和群众的联系。我们要遵照毛主席关于文艺工作者深入工农兵的教导，投入到群众火热的斗争生活中去，表现新时代的人民群众，一辈子做人民群众的代言人。在符合六条政治标准的前提下，必须实行创作题材、体裁、形式、风格的多样化。我们的文艺要以现代革命题材为主，大力描绘毛主席、周总理、朱委员长以及其他老一辈无产阶级革命家领导我国人民披荆斩棘、艰苦创业的光辉历程，特别要大力表现当前抓纲治国，实现新时期总任务，向四个现代化进军的伟大斗争，也要发展各种各样为工农兵所需要的题材，历史题材、国际题材、童话题材、科学幻想题材等等，都可以写。我们首先要大力塑造当代工农兵英雄人物、革命干部、革命知识分子的典型形象，也要描写各种各样的人物，正面、反面、中间状态的，都可以写。我们的文艺要热情讴歌社会主义、共产主义的伟大事业，也要尖锐、犀利地批判封建主义、资本主义以及它们在今天的流毒。我们反对旨在暴露人民大众和社会主义事业的所谓“暴露文学”，但并不一般地取消暴露，对于“四人帮”及其死党，对于那些破坏社会主义法制，欺压人民群众的坏人坏事，难道不应该无情地加以揭露么！对于那些风派人物、溜派人物，对于“四人帮”所遗留下来的种种歪风邪气，难道不应该辛辣地给予讽刺么！一切文艺创作，只要政治上符合六条标准，艺术上有一定的水平，就可以发表或演出，就应给予支持、鼓励，并采取正确的方法帮助其逐步提高。不要求全责备。“金要足赤，人要完人”，这是形而上学的表现。

对于文艺遗产，必须坚持批判继承，推陈出新，古为今用，洋为中用的方针。古代的和外国的一切对于我们有用的东西，都要学习。毛主席说：“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”这是评价遗产的一条重要政治原则。“四人帮”对抗毛主席的指示，把遗产和旧制度等同起来，把批判地继承遗产诬蔑为复辟旧制度。这是极其荒唐的。我们要肃清“四人帮”的流毒，按照历史唯物主义的原则，分清遗产中的糟粕与精华，弃其糟粕，取其精华。传统的剧目、曲目，只要内容是进步的，反映人民群众思想愿望的，艺术上是富有独特创造的，就应继承下来，进行适当的加工整理，让他们在舞台上继续流传。当然，一切遗产，包括最优秀的遗产，毕竟是旧时代的产物。我们既不能割断历史，抛弃遗产，也不能用遗产代替无产阶级自己的创造。社会主义的文艺舞台，必须以反映现代革命斗争生活为主，以表演无产阶级自己的文艺创作为主。对于过去时代的艺术形式，要加以利用改造，推陈出新，用以表现新内容、新思想，表现今天的革命斗争生活。被“四人帮”砍杀的地方剧种、曲种以及其它为群众所喜闻乐见的艺术形式，要恢复起来，保持和发展各自的艺术特色。要抢救受“四人帮”摧残而濒于灭绝的优秀遗产。要进一步打破精神枷锁，恢复上演优秀的传统剧目。这一工作必须在党的领导下，坚持群众路线，有领导、有计划、有步骤地进行。

社会主义文艺的根本任务是兴无灭资。培植香花，批判毒草，这是建设社会主义新文艺的两个方面。对于错误的、有毒素的东西，我们的态度一是不怕，不是禁止人们接触它们。“禁止人们跟谬误、丑恶、敌对的东西见面，……这样的政策是危险的政策，它将引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。”我们有选择地向人民提供必要的反面教材，目的是为了锻炼群众，提高人民的免疫力。二是要批判，不能让它们自由泛滥。香花和毒草一时鉴别不清，怎么办？要通过群众性的讨论和实践的检验去解决。判断精神领域的现象，往往需要时间。在社会主义社会里，新生事物的成长，比起旧社会来条件要好得多了，但仍然会出现压制新生事物，把香花当毒草的事。因此对于艺术和学术的是非问题，要持慎重态度，不要轻率地做结论，不要简单地靠行政命令去解决。

调整党的文艺政策，关键在于领导。文艺工作的各级领导干部一定要增强政策观念，划清两条路线的界限，划清文艺领域的马克思主义和“左”右倾机会主义的界限，划清党的政策和“帮”政策的界限，坚定不移、深入细致地贯彻落实毛主席的各项文艺政策。要严格执行党的统一政策，不搞土政策，更不能以感想代替政策。要深入细致地做认真的调查研究，区别各种不同的具体情况，过细地落实政策。

我们的许多文艺干部，是敢于拨乱反正，努力落实党的政策的。他们对毛主席的革命路线有着深厚的感情，对“四人帮”的干扰破坏充满着革命义愤，一年多来，坚持革命，坚持原则，兢兢业业，勤勤恳恳，不怕阻力，敢于打破“四人帮”划定的“禁区”，敢于解决“老大难”问题，为消除“四人帮”所制造的混乱，贯彻毛主席的革命文艺路线，做了大量工作，受到群众由衷的赞扬。但是必须看到，也有一些人，他们持另一种态度，他们的态度是很成问题的。

有一种人，他们的态度是看。他们忧心忡忡，顾虑重重，左顾右盼，迟步不前。他们脑子里有许多“四人帮”留下的框框，安于“四人帮”干扰破坏所造成的现状，轻易不敢迈步前进，只在那里看，不在那里干，即使干了一点，一遇到困难就打退堂鼓，一遇到阻力就往回缩。在他们看来，不动是保险的，动了就有可能犯错误。他们不以党的事业、人民的利益为重，一心考虑的是自己头上的乌纱帽和个人利益。时间一天天地过去了，在这种人领导的单位里，问题一大堆，局面打不开，工作进展不大。

还有一种人，他们的态度是抗。这种人大多在“四人帮”猖狂得势的时候，起劲推行“四人帮”反革命修正主义路线。他们和毛主席革命路线格格不入，中“四人帮”的“文艺黑线专政”论和“重新组织队伍”论的毒很深，对“四人帮”反革命修正主义路线的破产充满着兔死狐悲的感情。他们不愿意调整党的文艺政策，因为一调整，就意味着否定他们过去的“成绩”。他们采取种种手法对抗调整政策。你搞你的调整，他筑他的防线；你有党的路线政策，他有“帮”的一套作法。能顶的就顶，顶不住就拖，一直在“对着干”。这种人为数虽然很少，为害却很大。在这种人控制的单位里，情况极不正常，党的各项政策根本贯彻不下去，“四人帮”的一套东西被他们顽固地保护下来。

为了全面彻底地贯彻落实毛主席的文艺政策，要进一步做好整顿文艺队伍，特别是整顿各级领导班子的工作。要教育那些不得力的同志，撤换那些跟党唱对台戏的人。“软懒散”的班子要调整。要整顿思想，整顿作风，统一认识，统一政策。只有建设好各级领导班子，才能保证党的政策顺利地贯彻执行。

“学习、学习、再学习”。多年来，“四人帮”封锁对党的方针政策的宣传，用他们的一套反动货色冒充党的政策，久而久之，使我们的一些同志对党的文艺政策生疏了，划不清党的政策和“帮”政策的界限。要认真学习马列主义、毛泽东思想，学习马克思主义文艺观和毛主席的文艺理论，认真总结文艺战线上两条路线斗争的经验，总结在执行方针政策上的正反两面的经验，从中引出必要的教训。要深入地进行调查研究，了解当前存在着那些政策性的问题，那些解决了，那些还没有解决，存在着什么值得注意的倾向。

在华主席为首的党中央的英明领导下，我国人民正在为清除“四人帮”的流毒，夺取无产阶级专政下继续革命的新胜利，完成新的历史时期的总任务而英勇奋斗。一个新的社会主义文化建设的高潮正在兴起。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻华主席的指示，切切实实做好调整文艺政策的工作，调动一切积极因素，繁荣文艺创作，扩大文艺节目，促进社会主义文化艺术的发达兴旺。

描述：

