id: 86fcd1a779
标题：渭南、阜阳、南充地区棉花丰收  广大社员抓紧时机，精收细采，向国家踊跃交售新棉
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渭南、阜阳、南充地区棉花丰收

广大社员抓紧时机，精收细采，向国家踊跃交售新棉

渭南地区

新华社西安一九七三年十一月二日电  在党的十大精神鼓舞下，陕西省渭南地区广大社员在夺得今年棉花好收成的基础上，不断掀起采棉、售棉高潮。到十月二十日，各公社生产队向国家出售的棉花已比去年全年出售总量多两成；全地区今年的棉花收购计划已经完成百分之七十四，潼关、大荔、华阴等县购棉任务已经超额完成。

渭南地区是陕西省主要产棉区，棉花产量占全省总产量百分之四十以上。今年，这个地区的广大干部和社员认真贯彻全国棉花生产会议精神，棉花种得好，管得细，收成好于往年。棉花吐絮以后，各级党委都对棉花采摘、收购工作加强了领导，地、县、社、队各级都有一名主要领导干部负责这项工作。许多集中产棉县还成立了棉花收购办公室，以适应棉花采摘、收购工作的需要。

在棉花收获季节，渭南地区各级党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，组织各级干部和社员认真学习党的十大文件，联系棉花采摘出售工作的实际，开展思想和政治路线教育。广大干部和群众狠批林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了政治觉悟，焕发了积极性。他们满怀对国家多作贡献的革命豪情，加快了采摘、出售进度，避免或减少了棉花在田间的损失。

阜阳地区

新华社合肥一九七三年十一月二日电  在毛主席的无产阶级革命路线指引下，安徽省阜阳地区广大干部和社员，战胜各种自然灾害，夺得了今年棉花丰收，棉花总产量和单位面积产量都刷新了历史最高纪录。到十月二十五日，全地区已经超额百分之三十一点七完成国家下达的棉花收购计划；十一个县县县超额完成了今年棉花收购任务。

阜阳地区历史上是有名的多灾低产地区。这里的棉田原来比较分散，产量也比较低。近年来，全地区在大力开展农田水利基本建设，努力改变生产条件，提高农田抗灾能力的同时，积极推广临泉县后常湾二队棉花由低产到高产的经验，推动了棉花生产，种植面积逐渐集中、扩大，产量不断提高。特别是今年，全地区大力落实全国棉花生产会议精神，各重点产棉县县委主要领导成员都亲自抓棉花生产。他们广泛发动群众，深入开展批林整风，认真执行党的政策，进一步调动了广大社员为革命种棉的积极性，使今年的棉花种得足，管得细，长得好。同时，他们还根据合理布局，适当集中的原则，对棉田面积作了调整，使全地区万亩棉田的公社由一九七二年的十一个增加到四十四个，初步建立了商品棉基地。目前，这四十四个集中产棉公社卖给国家的皮棉，已达全地区棉花收购总量的百分之四十以上。

在领导今年棉花生产过程中，阜阳地区各级党委，遵照毛主席关于“必须把棉花抓紧”的教导，都把搞好棉花生产列入重要议事日程，从种到收，一抓到底。在棉花采摘、收购工作开始前，各县根据今年棉花种植面积大，长势好等特点，先后召开会议，研究部署了棉花的收购入库工作，从组织上、物资上做好了准备。在棉花采摘、收购过程中，地区和各县、社领导机关还派出大批干部，深入农村和轧花厂、收购站，帮助基层干部解决棉花采摘、收购、加工、入库等工作中的具体问题，有力地促进了棉花收购工作。

南充地区

新华社成都一九七三年十一月二日电  四川省南充地区广大社员和商业部门职工，在党的十大精神鼓舞下，抓紧抓好棉花采摘、收购工作，加快了棉花收购进度。到十月二十日，全地区今年的棉花收购计划已经完成百分之九十五，四级以上纺棉占入库棉花总量的百分之八十以上。

今年，南充地区广大干部和社员，以批林整风为纲，认真贯彻执行全国棉花生产会议精神，深入开展农业学大寨运动，在搞好粮食生产的同时，切实抓紧棉花生产。全地区五十四万亩棉田，普遍获得较好收成。棉花收获季节到来以后，广大社员抓紧时机，精收细采，向国家踊跃出售新棉。各级商业部门，根据今年棉花播种早，管得好，伏桃多，吐絮时间提前等特点，预先从思想上、组织上、物资上作好了收购棉花的准备，做到了收购人员早培训，加工机具早维修，收购网点早开秤。这个地区南部、阆中两县的广大社员，从九月初开始，就抢晴天，战雨天，快摘、快晒、快轧、快售丰收棉，到十月上旬，这两个县已经超额完成今年棉花收购任务。

为了给国家提供更多的优质纺棉，南充地区的地、县、区各级党委，在新棉上市前，专门召开了棉花收购工作会议，组织棉区干部、社员和收购人员，认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，进一步推广南部县新政公社棉花高产优质的经验，在棉花采摘、收购工作中，实行“采花不带壳，晒花不沾泥，好、次分仓管，轧、售不混级”，有效地提高了棉花质量。

（附图片）

江苏省沛县狠抓路线教育，推动了农业学大寨运动的深入发展。今年，全县十一万亩棉花又获得大丰收。

本报通讯员摄

描述：

