id: 86fecd8596
标题：全心全意依靠工人阶级办企业
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意依靠工人阶级办企业

中共吉林市油脂厂委员会

办社会主义企业要不要全心全意地依靠工人阶级，是马克思主义与修正主义长期斗争的一个焦点。毛主席早在七届二中全会时就指出，“必须全心全意地依靠工人阶级”。但是，党内那个不肯改悔的走资派，从来不把工人群众放在眼里，说什么“依靠工农兵是相对的”；右倾翻案风的鼓吹者也诬蔑工农兵“文化水平太低”，这完全是修正主义的奇谈怪论。

坚持群众路线，大搞群众运动，这是社会主义企业本身的性质和任务决定的。社会主义企业不是单纯的“经济组织”、“生产组织”，而更重要的是无产阶级对资产阶级专政的阵地。因此，企业的领导如何对待群众，是不是全心全意地依靠工人阶级，关系到企业的领导权掌握在哪个阶级手里的大问题。

“群众是真正的英雄”。我们油脂厂三口大锅闹革命，艰苦创业办工厂的历史，就是依靠工人群众，大搞群众运动的历史。一九五八年办厂初期，我们依靠群众，回击了阶级敌人什么“一个残废军人，几个婆娘，还能办什么工厂”的诬蔑，坚持把工厂办起来了。一九六二年，我们又依靠群众，抵制了刘少奇一伙刮起的“下马”风，在原料较缺的情况下，群策群力，加工废料，坚持生产。文化大革命十年来，我们大搞群众运动，自己动手盖厂房，建油罐，造设备，使产品产量每年平均递增百分之二十七以上。现在，年产量已相当于文化大革命前一九六五年的八个半油脂厂。这一事实说明，“全心全意地依靠工人阶级”，再大的困难也能克服。那个“依靠工农兵是相对的”谬论，实际上是反对依靠群众，是以是否便于推行修正主义路线为条件的。

为什么能取得这么大的成绩？基本的一条就是贯彻执行“鞍钢宪法”，依靠群众，大搞群众运动。文化大革命中，广大群众奋起批判了刘少奇一伙所谓“领导立法，管理人员执法，工人守法”的修正主义办企业路线。工人群众当家作主的精神大大发扬了，社会主义积极性更高了。领导干部也不断破除“群众落后”、“领导高明”的旧观念。工人参加“三结合”的革命委员会，并参与生产、技术、计划、财务等各项管理工作。每遇重大事情，领导班子都要发动群众讨论，广泛征求群众意见，帮助领导抓路线，管大事，把方向，使全厂出现了生动活泼的政治局面，有力地推动了革命和生产的发展。党内走资派说什么要“工人守法”，就是要工人阶级守资产阶级之法，让资产阶级重新掌握企业大权，专无产阶级的政。

毛主席指出：“政治是统帅，是灵魂”。坚信人民群众是创造历史的动力，坚信群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，是坚持无产阶级政治挂帅、积极做好人的思想工作的前提。那些大刮右倾翻案风的人，都是英雄史观的信奉者。他们所以对物质刺激、利润挂帅和修正主义的“管、卡、压”那样感兴趣，一个很重要的原因，就是因为他们象孔老二那样，把群众当成“下愚”、“群氓”，象资本家那样把劳动人民当作被雇佣的对象。早在文化大革命前，党内那个不肯改悔的走资派就追随刘少奇鼓吹什么“我们革命都靠物质刺激。过去我们也是靠物质刺激，……社会主义建成后，就靠物质刺激走向共产主义。”现在，他又叫嚷什么不搞点物质刺激，调动不了积极性，妄图把社会主义企业引向修正主义邪路。

但是，广大工人群众是坚决要走社会主义道路的。文化大革命以来，特别是批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，我们坚持群众创造历史的唯物史观，狠批了林彪、孔老二的天才论、天命观，狠批了物质刺激、利润挂帅等修正主义货色，极大地调动了工人的社会主义积极性。我们的老生产车间连续三年做到了减人增产，新车间投产第一年，各项经济技术指标就迅速达到了先进水平。最近，在反击右倾翻案风的斗争中，全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，提前二十天完成了第一季度国家产值计划，比去年同期增长百分之三十七点四。这些，难道是靠物质刺激出来的吗？工人们说得好，靠物质刺激出来的只能是个人主义、资本主义的邪劲。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹物质刺激、利润挂帅，就是想用修正主义毒害工人阶级，把社会主义企业中人与人的关系变成资本主义的雇佣关系，进而改变社会主义企业的性质，复辟资本主义。

党内那个不肯改悔的走资派眼中没有群众，不相信和不依靠群众。他反对毛主席关于独立自主、自力更生的方针，鼓吹洋奴哲学和爬行主义。我们多年来深切地体会到，人民群众有无限的创造力，自力更生的伟大力量蕴藏在群众之中；因此，只有依靠群众，才能实现独立自主、自力更生的方针。文化大革命以来，我们批判了洋奴哲学和爬行主义，广大工人和技术人员解放思想，打破洋框框，设计出一种自动控制的新型化工加热炉；闯出了我国合成脂肪酸生产工艺的新路；制成了大型精密镗床需要的一种高级导轨油等等。这一切说明了独立自主、自力更生方针的强大威力。党内那个不肯改悔的走资派，顽固地坚持英雄创造历史的唯心史观，极力否定工人群众的智慧和力量，大肆贩卖洋奴哲学，充分暴露出他的一副洋奴相！

我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力量的马克思主义观点，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把社会主义企业办成反修防修的坚强阵地。

描述：

