id: 843444a1cf
标题：观看北京军区、济南军区大比武汇报表演时的谈话要点
日期：1964-6-15,1964-6-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
观看北京军区、济南军区大比武汇报表演时的谈话要点！

（1964年6月15日、16日）要注意多搞夜战、近战。在很黑的夜间搞，什么也看不见。

什么叫做夜老虎？就是要搞夜战，搞近战，训练部队晚上行军，晚上打仗。

二

敌人越凶越不要怕它。蒋介石过去不凶？美国不凶？具体到每个战斗的打法就不同了，就要重视它。军队无非是要学会两个东西，一个是会打，一个是会走。会打、会走，军队都要学会。打就吃它一口，吃不了大的就吃小的，吃了一口再吃一口。

[1]本篇一至六是毛泽东在观看中国人民解放军北京军区和济南军区大比武“尖子”分队和民兵汇报表演时谈话的要点。观看北京军区、济南军区大比武汇报表演时的谈话要点

三

子弹可以多造一些。平时多用一些子弹，打起仗来就省子弹了，打得准了嘛！

四

部队是不是可以大规模地搞游泳训练？游泳训练夏天完全可以搞。部队要学游泳。单靠游泳池不行，要学会在江海里游。不经过天风大浪不行。

五

练武还要练文，注意学文化。战士的身体要很好，体力要好。连队人数一定要充实，人少就合并，也要充实。

六

要从困难着想，不管什么问题只要从困难着想就不怕，所以不妨把困难想多一点，想尽。一九四五年七大时，我讲了十七条困难，其中有一条是“赤地干里”，不知是否讲够了。不要只看到好的方面，要两分法。

描述：

