id: cfd8ae4199
标题：更坚决、更深入地开展反右派斗争!
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：《文艺报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 更坚决、更深入地开展反右派斗争!

《文艺报》社论

资产阶级右派胆敢把人民看成阿斗。他们假借着“帮助共产党整风”的名义，到处放火煽火，向党向人民大举进攻。常言道，玩火者必自焚。果然，一场人民的怒火，到底烧到他们自己头上来了。

这次右派的进攻，首先是从文化教育界开始的。右派野心家们看准了知识分子的特点，看准了知识分子成堆的地方，是有隙可乘的。他们看到在知识分子中间，有一些人至今骨子里还迷恋着资产阶级的那一套，对社会主义抱有敌对的情绪。他们把这些人鼓动起来，替他们冲锋陷阵。至于知识分子中的大部分人，解放后经历了一系列的革命斗争，思想上发生了根本性的变化：赞成社会主义并且拥护共产党的领导。但是右派也看到，就是在很多革命知识分子的头脑里，资产阶级甚至封建阶级的思想毒害也还没有肃清；这些人有不同程度的主观主义，看问题常带片面性，他们不愿意看到革命事业的复杂性、艰苦性和曲折发展的过程，总希望甚么事情能够在一个早上统统办好，要是事情不如他们的心意，就不免要在旁边冷言冷语，甚至义愤填膺地激动起来；这些人有不同程度的个人主义、自由主义、平均主义和极端民主化的思想，这些思想和无产阶级的集体主义不免时常要发生一些抵触，一有抵触就不免感到“拘束”或“委屈”，产生抱怨的情绪；这些人还有不同程度的自高自大、看不起工农群众和其他一些由来已久的缺点。右派野心家自以为懂得知识分子的心，他们千方百计地利用知识分子和知识青年思想上的消极面，用甜言蜜语迷惑他们，在他们中间寻找右派思想的同情者，并且拉他们下水。

这一回，右派野心家的确抓住了知识分子的短处和疼处，开始的时候的确迷惑了一部分人。可是，他们自己就是主观主义者，他们对广大知识分子和知识青年的革命性估计不足，对党在知识分子群众中的强大影响估计不足，他们野心勃勃的计划落空了，他们尝到了自己种下的苦果。

右派在整个知识界发动进攻的同时，他们在文学艺术界也发动了一场猛烈的进攻。章伯钧、罗隆基之流懂得甚么文学?懂得甚么艺术？在国民党统治时期，进步的文学艺术和作家艺术家遭受反动派的百般残害，几曾看见他们出来说过一句公道话?现在，当新中国的文学艺术在党的领导下大步前进的时候，这些野心家忽然对文学艺术格外“关心”起来了。他们派出自己的党羽到处点火，到处拉人。他们把文艺界党的领导诬蔑为三害的化身，把自己装扮成文艺的保姆。我们并不反对民主党派在文艺界发展组织。在民盟和其他民主党派中，有不少正派的文艺工作者，他们是我们的兄弟和亲密的战友。但是，这回在章罗联盟的指使下，右派是怎样发展组织的呢?他们一方面挑起了一场反共反社会主义的战斗，一方面采取所谓“火线入盟”“火线入党”的办法，把对共产党不满的人搜罗为自己的部下，同时采取封官许愿等等极其恶劣的办法，企图把一批有声望、有成就的艺术家拉下水去，以便把文艺工作引向反动的资产阶级方向。章罗联盟在文艺界的这些卑污的、非法的阴谋活动，已经遭到文艺界的鄙弃和痛斥。

严重的是，当右派野心家在文艺界调兵遣将、向党大举进攻的时候，他们居然在文艺界的共产党员中间找到了内应。党内的右派分子以及有右派思想的人，和党外右派分子用的是同样的手法，他们都是把党所领导下的文艺工作的成绩说成一文不值，把文艺界党的领导描写成一片黑暗，从而达到取消党的领导、把文艺工作引向资产阶级方向的当然结论。他们不仅这样说，而且这样做。他们在党内和革命组织内聚集力量，用各种办法争取实现他们阴险的计划。党内右派虽然为数不多，但是为害甚大。在共产党员中间，居然有一些不明大义的人，起来附和他们，在说话写文章的时候，壮敌人的志气，灭自己的威风。右倾情绪在一个时期中间有了新的滋长。

摆在我们当前的问题，就是要站稳立场，认清大是大非，和右派进行不可调和的斗争。究竟要不要社会主义?要不要共产党的领导?这就是关系到六亿人生死存亡的大是大非；在一切工作上是这样，在文艺工作上也是这样。有些人口头上赞成社会主义，但是拒绝共产党的领导，他说的社会主义是骗人的鬼话，我们千万不能相信。有些人口头上接受党的领导，但是在实际上，在关键性的问题上却拒绝党的领导，他的话也是骗人的，我们千万不能上当。文艺上的问题固然很多很复杂，决不能简单地对待，但是目前要争的是大是大非的问题；根本的问题解决了，取得了共同的语言，共同的基础，其他问题也就比较容易解决了。

这是意识形态上谁战胜谁的问题，这是进入社会主义的决定性的一战。在这一场斗争中，每一个热爱社会主义的人，每一个作家艺术家都不能置身事外。你说你是热爱社会主义的，你说你是热爱共产党的，你说你是共产党员的文艺家，可是当资产阶级右派向社会主义、向共产党大举进攻的时候，你为甚么却采取冷眼旁观的态度?——对于那些逃避斗争、冷眼旁观的人，大家都有权利向他提出这样的问题。

对于每一个知识分子，对于每一个文艺工作者来说，参加这一场火热斗争，在斗争中受到锻炼，这就是争取过社会主义这一关。过去的历次革命，都是真刀真枪，敌我阵线是很分明的；而这一次的社会主义革命是和平的转变，阶级关系是犬牙交错的，变化是复杂而且微妙的。经过一场锣鼓喧天的欢呼，物质上的所有制问题解决了，但是思想上的所有制问题在许多人头脑里并没有解决。在知识分子中间，许多人对新的一套还很不习惯，对旧的一套还依依难舍。他们自以为已经过了社会主义这一关，其实并没有过去。右派的复辟思想这一次在知识分子中间，在文艺工作者中间找到了可以推销的市场，不正是尖锐地说明了这个问题吗?因此，我们不但对敌人不能麻痹大意，对我们自己思想上的非社会主义成分也不能麻痹大意。办法就是积极投入当前的反右派斗争，在斗争中考验自己的社会主义立场，争取胜利地通过社会主义这一关。

在反右派斗争中，必须反对温情主义和自由主义态度。对右派分子、右派思想采取温情主义和自由主义态度，就是姑息养奸，就是对党对人民的不忠实和不负责任；对犯错误的人说来，也不是爱人以德，不是帮助他而是害了他。同时也要看到，这是一场火热的政治斗争，也是一场细致的思想斗争。它要打垮的不仅是右派政治上的威风，它要摧毁的还有我们许多人思想上的资产阶级阵地。因此，粗暴的、急躁的办法是不能彻底解决问题的，一定要做许多细致的、复杂的工作。对右派分子的花言巧语，必须进行深入的分析和批判，从理论上驳倒它。对右派的阴谋活动，必须研究事实，公开地揭露它。总的说来，要坚持说理的态度，以理服人的态度，分析事实和实事求是的态度，这样才能真正打垮敌人，在斗争中提高大家的政治思想水平。

整风还要继续进行。艺术上“百花齐放”、学术上“百家争鸣”的方针还要坚持不渝地执行，一点也不能动摇。右派的可恨，也在于他们破坏了整风，破坏了“百花齐放、百家争鸣”的正常进行。打垮了右派，分清了大是大非，整风和鸣放才能在共同基础上得到健康的发展。正象资产阶级思想反不了教条主义一样，教条主义也无助于解除右派思想的武装。即使在反右派的斗争中，已经发现的教条主义、宗派主义和官僚主义的错误，也必须坚决地予以克服。

反右派的斗争已经在全国文艺界逐步展开了。这是一场激烈的政治斗争和思想斗争，它比以往几年来历次的政治运动和思想改造运动都要深刻而复杂，其影响也一定更为深远。文艺界的同志们!更积极、更坚决地投入反右派的斗争!大家来揭露右派的罪恶活动!大家来批驳右派的反动言论!大家来过社会主义这一关!斗争要更深入地开展下去!

----来源：原载《文艺报》一九五七年第十六期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

