id: cfda164c09
标题：朱裕璧的右派言论
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：朱裕壁,湖北医学院
来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱裕璧的右派言论

湖北医学院朱裕壁

## (朱裕壁：湖北医学院院长)

## （一）党的领导及党群关系问题：

1．建议中央选择下面三种办法试验一、二年，看看如何？（一）校长制；（二）校务委员会制；（三）党委制。他说：现在之所以要求撤销党委制，大概是因为党员在学校工作中表现得太坏了。（新华社武汉6月6日讯内部参考）

2．在教授座谈会上说：对知识分子有两种方式：一个是信赖；一个是利用。我认为信赖好些，信赖可以推心置腹；利用是各怀鬼胎，俗话说“口里叫哥哥，腰里掏家伙”这不好。应当推心置腹；大家共事，尧舜的时候还讲“天下非一人之天下”，现在也可以说“天下非一党之天下”，领导党不必一手包办，又说：党委领导医学院，我没有任何怀疑。然而，从医学院党委成员来看，单靠他们的专业知识水平是不可能把医学院办好的，必须有一个具有一定学术水平又有代表性的校务委员会来领导。

3．在某一次党委会上发言说：（一）×××同志嘱我马上成立院务委员会；（二）人数要少，五人左右，以教授为主，行政负责人不一定都参加院务委员会，党委可派人参加；（三）党可以作政治思想工作。

4．在教授座谈会上说：附属第一医院外科教授作大手术，要青霉素，需要经过党员副院长批准，各科用贵重药品也是如此，我不知道他凭什么根据批准，党领导一切，这简直是笑话。

5．他对新华社记者说：有的教授入党之后，由于党内清规戒律很多，脱离群众，人家说他是通风报信的，有的党员因为在党内得不到自由，故有“悔不当初”之感，这说明党内没有民主，他认为党内也应有一定的民主。（新华社6月6日讯，内部参考）

6．在教授座谈会上说：我在院内说话不大顶事，很多事要党员干部出面，这是一种混乱现象，党员副院长夺取院长权利是不合法的。党外同志有职无权的问题，是一个全国性的问题，正职和副职有什么权限区别，应该由国家法律规定，各人根据法律行使职权，不要让单位内部来开会分工。那样会纠缠不清，加上党的严重宗派主义，党外人士就很难真正做到有职有权。有人当着我和于江同志的面叫他做院长，叫我叫朱院长。学校里从上到下都知道我说的话不能算数。中央规定一个单位有一个首长，若干副首长，副首长论理应该是协助首长，代表首长进行工作的，我是院长，我应该是一院的总负责人，但实际上不是这样的。这是一种不正常的现象，是一种混乱状况。职权问题是法制问题，这问题不明确，宗派主义就能钻空子。党假若认为我担任院长还称职，就应当能管人，也能管钱。

7．又说：省委派来医学院党的领导干部都不恰当，第一个以教育长名义来的×××同志能力不够，水平不高，作学习报告不准备，连党史也讲不清。以后的×××同志和××同志来学院后都不安心工作，就是现在的××同志，工作不深入不细致，热中于理论说教，陶醉于开会，要不然就坐办公室。党员同志的科学头脑不树立起来，医学教育是搞不好的。党向我宣传马列主义，我是诚恳虚心地接受，我向党员宣传科学，他就不理采，甚至拒绝。

8．青老教师的关系、师生关系的不好是某些共产党员制造出来的，年轻的人看到自己一代是党的宠儿，年老的人一次一次在挨打受批评。

## （二）挑拨、点火，煽动群众对党不满：

1．历史上有两种人，一种是看统治者的颜色说话的；一种是士可杀不可辱的，我最讨厌看统治者颜色说话的人，现在教师中还有很多人有顾虑，是看领导脸色说话。

2．在学校民盟一次会上动员说：“只要说缺点，不要说优点。”“毛主席说过对反革命分子都不杀，难道你们说错话还有什么要紧。”

3．当省委许书记来校，进一步的帮助了学校，解决了一些问题，他在大会上说：“现在省委的官僚主义已经动摇了，学校里的官僚主义也开始动摇了，但仅是开始，运动到了高潮，下一段要深入一步把运动推向更深更细致的阶段。”

## （三）诬蔑新社会的民主制度：

他向新华社记者说：今天“到处官气十足，衙门气重”，又说：“资产阶级民主值得我们注意，在美国人人能畅所欲言，特别是在罗斯福时代，甚至君主立宪国都有民主。”他举出德国皇帝腓德烈福雷达的例子，使人民亲切地称他为福雷达。他说腓德烈和一家磨坊打官司，法庭公正地判决皇帝输了，足见这些国家是很民主的。

## （四）关于学习苏联问题：

在讲课时说：“苏联外科落后于资本主义国家”，“学习苏联过去高教部、卫生部都是教条主义，党员捏着鼻子说优越性。”过去朱平亚副院长曾经批评过他的资本主义观点，现在他说：“再也不愿听到你这一套是资本主义国家的，我不能容忍，这是非科学的态度。”

## 附：朱裕璧的历史简介

朱裕璧湖北宜都人，现任职务，湖北医学院院长，民盟中央委员、湖北省民盟副主委，家庭出身地主，1942年受反动头子陈诚、朱怀冰之聘担任湖北省医学院院长留任至今，解放前对统治者送礼逢迎，对反革命分子王文俊（伪教育厅长）、朱怀冰（伪民政厅长）很忠顺，关系也密切，在学校内则实行家长独裁统治，师生员工顺之者昌逆之者亡，引用私人，特别在财务方面不公开，过早的钱都要学校报销，贪污放高利贷营私，把医学院当作私人财产，有浓厚的家天下的思想，对进步的学生运动进行压制，但是却亲自为反动派组织反苏游行。湖北省人民代表大会上揭发了他曾隐瞒了八年的反动历史，他曾担任三青团湖北省监察委员。

解放以来，虽然享有很高的政治待遇，还是一贯不满，反对党的领导，说湖北卫生事业是由三个半护士领导，长期对省级领导采取抗拒态度，对于学校党的负责同志都是轻视和打击他们。

鸣放阶段，学生群众对基建问题由于不明真象，提出了一些不满的意见，朱裕璧就趁机大肆向党进攻。

描述：

