id: eb80b7d395
标题：福州部队某师南京部队司令部制订学习《毛泽东军事文选》内部本规划
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：汤奋国荣黄忠金
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 2月28日，福州部队某师对团以上干部学习《毛泽东军事文选》内部本，作出了规划，提出了措施，列为今年干部训练的重要内容。

这个师平时就注意组织干部结合现代条件作战实际，学习毛泽东军事理论。今年开训前，为了使各级指挥员加深对积极防御战略方针的理解，他们组织团、营、连三级军事主官进行了一个月的集训，认真学习了毛泽东同志《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作，从研究我军在战争年代几次军事战略的转变，领会毛泽东同志关于要随着战争的发展，敌我双方军事、政治、经济等因素的变化，适时实行军事战略转变的思想，从而使大家明确中央军委提出的积极防御战略方针的重大意义，帮助大家明确作战思想，按照战略方针搞好训练改革。集训中，师的领导还向各级指挥员提出学习毛泽东同志军事著作，要着重围绕本部队作战任务，研究阵地战、运动战、游击战的结合问题。《毛泽东军事文选》内部本发到团以上干部后，这个师又把学习内部本列入今年干部训练日程，提出思考的题目，对时间的安排以及如何检查学习成果都作了具体部署。

为了把学习组织好，师里准备加强辅导工作。他们计划组织打过仗的师的领导结合自己的经历，介绍内部本有关文章的历史背景，辅导年轻指挥员更好地领会文章的精神实质。师长制订了个人的学习计划，准备上半年学完内部本上编，重点研究毛泽东军事思想包含的辩证法，然后给干部们谈体会。各团的作训、宣传部门联合组成学习辅导小组，对重点文章组织学习讲解。

（汤奋、国荣）

本报讯 南京部队司令部认真学习中央军委关于学习和宣传《毛泽东军事文选》内部本的通知，认清在新的历史时期学习毛泽东军事思想的重大意义，激发了学习热情。

《毛泽东军事文选》内部本下发后，南京部队司令部机关召开部领导会议，认真学习了中央军委的通知，研究制订了学习计划，并要求全体干部特别是团以上干部，把这本书当作一部非常重要的军事、政治教科书，利用军事学习时间和其它时间，争取年内通读一遍，并结合各项战备任务精读有关文章。目前，一些领导干部围绕战略方针问题，已选学了《坚守要点，控制强大机动部队，于有利时机以运动战打击敌人》等六篇文章。（黄忠金）

描述：

