id: eb8138644d
标题：大庆总结“三大讲”经验继续努力作战
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年十月十八日电 大庆油田前一阶段广泛开展了群众性的“三大讲”活动。实践充分证明，这是放手发动群众，紧密联系实际，深入揭批“四人帮”，大打一场肃清“四人帮”流毒的人民战争的好办法、好经验。在最近召开的大庆油田政治工作会议上，大庆党委总结了开展“三大讲”活动的经验。

大庆油田开展“三大讲”，是由干部、群众人人开口，联系本单位实际，大讲“四人帮”横行时党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨，大讲同“四人帮”针锋相对作斗争的经历，大讲同“四人帮”斗争的经验和体会。各级领导干部带头讲，职工、家属普遍讲，全油田摆开成千上万个揭批“四人帮”的战场，形成千军万马齐上阵，千仇万恨批“四害”的生动局面，辽阔的大庆油田成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。

通过“三大讲”，大庆油田的广大干部、群众受到了深刻的教育，收获很大：

一、进一步加深了对毛主席的热爱和崇敬，加深了对华主席的爱戴和信任。在“三犬讲”中，广大职工和家属学习了毛主席批判“四人帮”的指示。毛主席的这一系列重要指示和英明决策，为解决“四人帮”问题奠定了基础。华主席忠实继承毛主席的遗志，率领全党一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。大家越讲，对毛主席越崇敬，对华主席越热爱，决心在华主席为首的党中央领导下，把毛主席、周总理等老一辈革命家开创的无产阶级革命事业进行到底。

二、进一步激发了对“四人帮”的深仇大恨，加深了对这场斗争性质、意义的认识。在“三大讲”中，大庆油田广大职工和家属紧紧抓住“四人帮”“三搞一篡”这个要害，运用新旧社会“两本账”，开展忆苦思甜，控诉批判“四人帮”。他们把“四人帮”同蒋介石、地主、资本家捆在一起批，把“四人帮”祸国殃民的种种罪行和对大庆的干扰破坏，一桩桩、一件件地摆出来，把个人受“四人帮”的迫害和思想上受到的毒害和影响，一条条地讲出来，使大家认清“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，更加坚定把这场政治大革命进行到底的决心。

三、“三大讲”最充分地把广大群众组织到揭批“四人帮”的斗争中来，提高了广大群众执行毛主席革命路线的自觉性。广大职工在“三大讲”中把学习、批判与总结经验结合起来，既讲“四人帮”的罪行，又讲在同“四人帮”斗争中坚持毛主席革命路线的体会。先进的同志从路线的高度进行总结，思想政治觉悟有新的提高；一些做过错事、犯过错误的同志在“三大讲”中转变了立场，受到了教育。群众性的“三大讲”，是一次现实的、生动的阶级斗争和路线斗争教育，有助于广大职工划清马克思主义与修正主义的界限，分清什么是正确路线，什么是错误路线，从政治上、思想上肃清“四人帮”的流毒和影响，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

四、充分调动了广大干部、群众大干社会主义的积极性，促进了革命、生产的发展。“三大讲”既讲出了对“四人帮”的深仇大恨，又讲出了同“四人帮”顶着干的好人好事，讲出了大庆人压不倒、摧不垮的英雄气概，讲出了大庆工人阶级同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同错误思想和错误路线斗的革命精神，讲出了斗志和干劲，进一步调动起一切积极因素，极大地激发了广大职工、家属大干社会主义的革命热情。今年以来，生产建设又取得了新成绩，外围勘探又有好苗头，农林牧副渔和矿区建设等都有了新发展。

怎样才能开展好“三大讲”？大庆党委总结了以下四点：

一是认真抓好学习，努力掌握斗争的武器。

大庆党委在开展“三大讲”，揭批“四人帮”的活动中，坚持把学习放在首位，用马列主义、毛泽东思想和毛主席批判“四人帮”的一系列指示，以及华主席的讲话和党中央有关文件的精神，武装广大干部和群众的头脑，使他们掌握揭批“四人帮”的强大思想武器。

大庆党委特别注意抓好各级领导干部的学习，让他们先学一点，多学一点，学深一点，带动基层干部和群众。各级党委组织了宣讲团，深入车间、井场、前线施工工地和家属居民区，带领职工、家属认真学习毛主席关于批判“四人帮”的重要指示，搞清楚党同“四人帮”斗争的性质和意义，搞清楚“四人帮”罪行的要害和他们推行的反革命修正主义路线的极右实质，搞清楚这次运动的方针、政策，为搞好“三大讲”打下了牢固的思想基础。

二是领导干部立场坚定、旗帜鲜明地站在斗争最前列，加强对运动的领导，带头“三大讲”。

领导要发动群众，首先要发动自己。揭批“四人帮”的斗争，“三大讲”，能不能搞好，关键在领导，特别是在党委的一、二把手。领导干部带头，站在揭批“四人帮”斗争的前列，群众就能充分发动起来。

大庆各级领导干部立场坚定，旗帜鲜明，满腔仇恨揭批“四人帮”，始终站在斗争的最前列。号召群众学习，领导干部自己首先带头学好；号召群众“三大讲”，领导干部自己首先带头讲好。大庆党委十四名常委，人人亲自写批判稿，在全油田几十万人参加的揭批“四人帮”的大会上带头发言。各指挥部的六百七十三名领导干部，也都在本单位千人以上揭批“四人帮”的大会上带头发言。为了查清与“四人帮”的阴谋活动有牵连的人和事，大庆党委主要负责同志在全油田二十万人的群众大会上公开表示，清查就从大庆党委书记查起，凡是与“四人帮”的阴谋活动有牵连的人和事，一人一事不放过，决不手软，决不含糊。经过群众性的大揭发、大清查，大庆两级党委的三百二十八名常委中，没有发现向“四人帮”写黑信、告黑状，送效忠信，上劝进表的。

各级领导干部不但带头揭，带头批，带头“三大讲”，而且深入基层，深入群众，调查研究，抓好典型，总结经验，以点带面，保证揭批“四人帮”的斗争健康发展。各级党委还十分注意一步步把运动引向深入。他们在发动群众批判“四人帮”的罪行的基础上，根据大庆的实际，列出九个方面的专题，组织群众深入批判，进一步从政治上、思想上、理论上肃清“四人帮”的流毒和影响。

三是放手发动群众，紧密联系实际，大打揭批“四人帮”的人民战争。

全油田无论是干部、工人，还是家属；无论是老工人，还是青年工人，人人进行“三大讲”，有仇的讲仇，受苦的诉苦，有斗争经历的讲经历，有切身体会的谈体会，大家象当年控诉蒋介石、地主、资本家那样，控诉“四人帮”的罪行，把党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨，通通讲出来。一天讲不完，讲两天；在班组会上讲，在几十万人参加的大会上讲。广大干部、群众人人上阵，把多年来看在眼里、恨在心头的对“四人帮”的阶级仇恨通通讲出来，讲得大家热血沸腾，精神抖擞，浑身是劲，极大地鼓舞了革命斗志。

在“三大讲”中，广大群众围绕油田两条路线斗争的大是大非问题，联系切身经历和体会，大讲大庆深受“四人帮”之害的事实，大讲“四人帮”对大庆的干扰破坏。他们列举“四人帮”对大庆干扰破坏的种种罪行，分析了“四人帮”在大庆的流毒和影响，把它归纳为五个方面三十九种表现。例如，“四人帮”破坏党的领导，下面就有人叫嚣要踢开党委；“四人帮”煽动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍，就有人在下边拉一伙，打一伙；“四人帮”反对大干社会主义，下边就有人趁机混社会主义，吃社会主义；“四人帮”破坏社会主义企业管理，下面就有人说“岗位责任制把人限制得太死了”；“四人帮”反对工人学技术，这几年有的老工人就不敢传技术，技术人员不敢教技术，青年工人不敢学技术，等等。大家越讲，对“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质看得越清；越讲，对“四人帮”越恨；越讲，越感到如果不肃清“四人帮”的流毒，必将后患无穷。

通过“三大讲”，大庆的广大干部、群众清楚地认识到，大庆在毛主席的革命路线指引下，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，取得了很大胜利，但受“四人帮”的干扰破坏也是很大的，其流毒影响决不可低估，从而进一步提高了对大庆两条路线斗争尖锐性、激烈性、复杂性的认识，提高了深入揭批“四人帮”，保卫大庆红旗的自觉性。

大庆党委结合“三大讲”，还开展了大总结、大评比活动。全油田从领导干部到群众，从机关到基层，人人总结，队队总结，共评选和表彰了去年对毛主席、党中央的指示认真学习、照着办，对“四人帮”反革命的修正主义路线顶着干的先进模范个人六万四千三百六十七人，评选和表彰了在建设反修防修，又红又专，压不倒，摧不垮的铁人式革命化队伍中作出成绩的先进单位八百四十九个，先进班组四千七百三十一个。

四是牢牢掌握斗争大方向，认真执行党的政策。

在开展“三大讲”，揭批“四人帮”的斗争中，大庆党委认真执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，缩小打击面，扩大教育面，始终把斗争矛头指向“四人帮”及其一小得死党。对犯错误的同志，大庆党委坚持“一要看，二要帮”，“惩前毖后，治病救人”。凡是跟着“四人帮”犯了错误的同志，只要问题揭发得彻底，交代得深刻，真正同“四人帮”划清界限，就表示欢迎，允许犯错误，允许改正错误。大庆党委在二十几万人参加的有线广播大会上，公开讲明党的政策，使犯错误的同志受教育很深。他们纷纷起来揭发问题，同“四人帮”及其“归山虎”张洪池以及当时大庆领导班子中支持他们捣乱的个别人划清界限。大庆党委采取召开“说清楚”会等方法，创造各种条件，挽救教育犯错误的同志，团结了绝大多数，使资产阶级帮派体系土崩瓦解，陷于极端孤立的境地，运动健康深入地向前发展。

大庆油田开展“三大讲”，取得了丰硕的成果，为后来全油田开展的路线对比活动打下了基础。当前，油田广大干部、群众高举毛主席的伟大旗帜，在党的十一大路线指引下，正开展路线对比活动，把揭批“四人帮”的斗争进一步引向深入。

描述：

