id: eb82f05a77
标题：坚决克服不正之风
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们的倡议，是在云南省交通局召开的部分汽车驾驶员和运输企业领导干部座谈会上提出来的。他们认真学习了党中央转发的湘乡经验和所作的重要指示，认为这是当前深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，拨乱反正，落实党在农村各项经济政策、减轻农民负担的重大措施，是加强工农联盟、促进农业发展的英明决策，我们一定要坚决执行。

他们畅谈了粉碎“四人帮”以后云南交通运输战线的大好形势，同时指出，也有部分驾驶员在为农村拉运物资中，要农民特殊招待，向社队和社员群众索取财物，增加了农民的负担。如楚雄县红旗公社詹家大队施家元生产队有一次买了一汽车煤，为了招待驾驶员吃饭、喝酒、抽烟就花了将近十块钱。到祥云县一些社队拉运石灰的驾驶员多年来形成一个惯例：每拉一车就要一只鸡。有的驾驶员不但自己吃喝，还把老婆孩子、亲戚朋友拉去“捞油水”。

他们说，这种利用国家运输工具，谋取个人私利的行为，是“四人帮”流毒的一种表现，是和工人阶级的优秀品质格格不入的。因此，他们倡议：一定要牢固树立支援农业光荣的思想，发扬艰苦奋斗的革命精神，发扬党的优良传统和作风，与贫下中农打成一片，做到不吃特殊招待的饭菜烟酒，不向生产队索取东西，不买国家统购的农副产品，不侵占集体利益。

这个倡议，得到全省交通运输战线各级党委的支持和重视。云南省交通局为此向全省汽车运输单位发出通知，要求各单位组织驾驶员对倡议书进行讨论，作出响应。（据新华社）

描述：

