id: eb838ed839
标题：树立了革命人生观，就想得通、行得通
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：吴兴春
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的文化程度比较低，不会写什么文章。但是，看了冯定在《共产主义人生观》一书中所散布的那些错误观点，禁不住有些话要说。

冯定说：“人如果丝毫不照顾一己的利益，不但思想上不易搞通，而且事实上也是不易行通的。”这完全是资产阶级观点，一定要给以彻底批判。

首先要指出，冯定的这种观点，是对革命历史和现实的歪曲和污蔑。在漫长的艰苦的革命斗争中，无数先烈为了革命利益，根本不考虑个人的得失，连生命都牺牲了。在当前社会主义革命和建设时期，各条战线上都有许许多多忘我工作的同志，他们全心全意为人民服务，把自己的个人利益置于革命的集体的利益之下。冯定凭什么说人如果丝毫不照顾一己的利益，就想不通、行不通呢？我们武装部有一位同志，很早就当科长了，原来他的下级，现在有的当了副部长、副政委，成了他的上级了，他还是个科长，虽然年大体弱，但总是任劳任怨，见工作就干。去年，上级通知他转业，他说：“没离开一天，就好好干一天。”后来因工作需要，又让他留队，他又愉快地留下来了。他这样做，难道是为了个人利益吗？

丝毫不照顾一己的利益，究竟是不是想得通、行得通，就看有没有为人民服务的决心，对革命、对人民有没有深厚的感情。这里说说我的亲身体会。西南解放后不久，我从部队调到贵州省从江县做人民武装工作。那里是兄弟民族地区，地处高原。“上山云里钻，下山到河边，两山能说话，相见得一天。”生活比较艰苦，风俗习惯和我们也很不相同。开始我也有点想不通，总想离开那里，到城市去工作。这是因为自己还没有牢固树立全心全意为人民服务的人生观的缘故。后来经过党的教育，使我认识到一个共产党员，是人民的勤务员。要全心全意为人民服务，就要牺牲个人的利益，就要吃苦。怕吃苦怎么能搞好革命？怕牺牲个人的利益，怎么能为人民服务？我又进一步想，兄弟民族生产确实比较落后，生活也确实苦，但这是怎么造成的呢？还不是国民党反动派残酷的压迫和剥削所造成的？共产党员，正是为穷苦大众的解放而奋斗的。这样困难的地方，共产党员不去，叫谁去呢？回想自己在旧社会，也是一个苦孩子，是党和毛主席解放了我。今天党需要我去帮助兄弟民族解放，怎么可以讨价还价呢？想到这里，思想就通了；思想通了，也就行得通了。我下决心在那里干一辈子，并且感到十分愉快。

当然，要树立全心全意为人民服务的决心，要想得通，行得通，是要经过思想斗争的。只要无产阶级的想法战胜个人主义的想法，就一定能想得通，行得通。譬如，兄弟民族由于反动派的长期统治，在群众中还遗留着一些落后的生活习惯。有一次，一位老人请我吃“牛别”（牛胃中刚消化的牛食）和生鼠肉，过去我家里那么穷，也从来没吃过这些东西，思想斗争得很厉害，但想到我是为人民服务的，是人民的勤务员，群众能吃，我为什么就不能吃呢？要改变群众的这种落后习惯，需要艰苦的工作；在改变以前，为了联系群众，搞好工作，还得尊重他们的习惯。这样，也就爽快地吃下去了。又如学习兄弟民族语言，开始因为语言不通，工作很困难，我便下决心学习兄弟民族语言。可是学起来觉得很吃力，心里也矛盾起来，但一想到这是为了更好地为人民服务，就硬是坚持下去，白天学，夜里也学，终于学会了。总之，我体会到，只要经常想到党和毛主席的教导，经常同错误思想进行斗争，用无产阶级思想武装自己的头脑，是完全可以做到个人利益愉快地服从集体利益的，是完全能够想得通、行得通的。

冯定所想的和我们所想的，为什么完全不一样呢？归根到底，我认为是立场的不同、人生观的不同。资产阶级一切为个人打算，“我”字挂帅，名利领先，要他们“丝毫”不顾顾一己的利益，怎么能想得通、行得通呢？可是，我们无产阶级革命者，是党的利益、人民的利益高于一切，为了党和人民的利益，自觉自愿地牺牲个人的利益，哪怕上刀山、下火海，也想得通、行得通，而且认为只有这样做，才是有意义的，不这样做，就是于心有愧的。冯定正是站在资产阶级立场上看问题的，所以对于全心全意为人民服务才感到想不通、行不通。我们无产阶级革命青年，一定要同冯定的这种资产阶级思想坚决划清界限，树立无产阶级革命的人生观，正确对待个人和集体的关系。

DW：贵州省从江县人民武装部

描述：

