id: eb83b61ee7
标题：驻京三军无产阶级革命派 广泛深入地开展爱民活动召开爱民誓师大会，制定切实可行的爱民公约
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办、驻京陆海空三军机关无产阶级革命派，坚决响应我们伟大领袖毛主席和党中央关于进一步开展拥军爱民运动的伟大号召，连日来，相继召开爱民誓师大会，展开大规模的、深入的宣传活动，订出了切实可行的爱民公约。大家决心大力发扬我军爱民的光荣传统，永做爱民的模范，同地方无产阶级革命派和革命群众团结在一起，战斗在一起，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

三军机关无产阶级革命派分别和中央直属文艺系统无产阶级革命派、首都工代会内燃机厂东方红公社代表以及武汉“三钢”、“三新”、“三司革联”等革命组织的代表，联合举行了拥军爱民誓师大会。会上，军队的无产阶级革命派和地方无产阶级革命派、革命群众，共庆文化大革命的光辉胜利，畅叙军民团结的战斗友情。地方无产阶级革命派、革命群众纷纷表示对三军机关无产阶级革命派的坚决支持。三军机关无产阶级革命派坚决表示向地方无产阶级革命派、革命群众学习，誓与地方无产阶级革命派、革命群众同呼吸共命运，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

国防科委无产阶级革命派和驻地革命群众举行了一万多人的拥军爱民大会。大会发出了给伟大领袖毛主席的致敬电，保证坚决响应毛主席的伟大号召，像爱护眼睛一样爱护人民解放军的荣誉，像爱护眼睛一样爱护无产阶级革命派，进一步加强军民团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深批透，斗垮斗臭，把国防科研系统的无产阶级文化大革命进行到底。

北京部队党委于八月三十日作出决定，号召所属部队坚决响应毛主席的伟大号召，更大规模地展开拥军爱民运动。要求全体指战员都要认真学习、深刻领会这一号召的伟大意义。要立即行动起来，最热烈地响应，最坚决地贯彻执行。永远做爱民的模范。决定号召广大指战员坚决支持左派广大群众，无论在任何情况下，都做到立场坚定，旗帜鲜明。要求所属各单位对“三支”、“两军”工作进行认真的检查，到群众中去，主动听取批评意见，针对本单位的具体情况，经过群众充分讨论，订出切实可行的爱民公约。要主动与当地无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众组织协商，共同制定新的拥军爱民公约。

驻京部队广大干部战士一致表示，坚决贯彻各总部、国防科委、国防工办和三军领导机关负责同志提出的爱民具体措施，先后订出了爱民公约。在订爱民公约的时候，反复学习了毛主席关于进一步开展拥军爱民运动的指示和有关教导，他们把订公约的过程作为活学活用毛主席著作的过程，以毛主席著作为武器，狠找薄弱环节，提出切实可行的措施。

第二炮兵机关无产阶级革命派结合无产阶级文化大革命中爱民的经验教训，摆看法，亮观点，挖根子，找原因，带着问题活学活用毛主席著作，开展批评和自我批评，针对过去爱民工作中存在的主要问题，制定爱民公约。执行军训任务的同志还把自己的爱民公约交给地方院校的革命师生，广泛征求意见。他们表示今后一定要做到急左派所急，想左派所想，帮左派所需，坚决在无产阶级文化大革命运动中立新功。

当前，中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办和驻京三军领导机关正在掀起一个广泛深入的爱民运动的新高潮。

描述：

