id: eb846a4210
标题：深入竹楼防病治病
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：周通利/官蓉蓉/杨智华/王洪波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南省西双版纳密林深处，活跃着一四二野战医院的医疗队。几年来，他们认真落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，跋山涉水，走村串寨，为傣族群众防病治病。

医疗队刚来到勐养公社龙谷大队那会，看到这个边远的傣族山寨，由于刘少奇、林彪修正主义卫生路线的干扰和破坏，仍然处于缺医少药的状况。医疗队同志们怀着深厚的无产阶级感情，走访了全大队一百八十六家竹楼，调查发病率，普查社员健康状况，发动群众，开展防病治病工作。

一次，医疗队的同志发现一位患膀胱结石的病人。病人的父亲讲述了儿子的病史：病人叫波恩方，患结石病已经三十多年了。旧社会无钱医治。解放以后，由于反革命的修正主义医疗卫生路线的影响，这里治疗条件仍然很差，因此久病不愈。为了尽快地解除阶级兄弟的痛苦，医疗队的同志们自己动手搭起简易手术室，开始为波恩方施行手术。

西双版纳的盛夏，骄阳似火，暑气蒸人，简陋的手术室温度超过了四十度。主持手术的医疗队长、外科主治军医郭成明，衣服被汗湿了，也不肯休息片刻。经过三个小时的紧张战斗，终于把病人膀胱中的结石取出来了。顿时，门外等候消息的傣族群众高兴地沸腾起来。波恩方的父亲激动得老泪纵横，手托着鹅蛋大的膀胱结石，对着儿子说：“龙崽（傣语：孩子）呵，是毛主席派来的解放军摩雅（傣语：医生），把你身上的结石取出来了！”

医疗队还积极帮助龙谷大队培养赤脚医生。护士王新民担任讲中草药课。他了解到密林里药材丰富，就把赤脚医生带去，边采边认边讲解药的作用和使用方法。一次，小王为了教赤脚医生辨认通血香和苏木等草药，路过一个黑忽忽的山菁沟时，碰上几个打猎的群众对他们说，一群野牛刚从这里经过，后面可能会有野象群，劝他们不要往前走了。但他为了让毛主席的革命卫生路线落实到山寨，依然继续前进，采来苏木和通血香等中草药，教给大家辨认。在短短的培训期间，王新民带领赤脚医生踏遍了方圆百里的山头，采集中草药二百多种、二千四百多斤。参加训练的三十多名赤脚医生，都掌握了运用当地中草药防病治病的一般知识，有的赤脚医生能辨认中草药二百多种。

目前，山寨里唱起这样的歌：万里边疆红花开，毛主席指示放光彩；合作医疗建起来，贫下中农喜心怀。（周通利、官蓉蓉、杨智华、王洪波）

描述：

