id: eb85f92263
标题：军队转业干部也有自己的优势
日期：1984-11-30
是否是时间段：false
作者：叶家发/赵涛/曹霞富/卢和伟/刘胜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指挥有章法 工作有魄力

郑厚均救活石灰厂

本报讯 曾在部队担任作训参谋的转业干部郑厚均，任湖北省宜昌县国营石灰厂厂长三年，使一个亏损三万元的企业变亏为盈，1983年盈利六万七千元，今年截至目前已实现十万八千元利润。

郑厚均经过部队多年培养，有一定的组织指挥能力和干好领导工作的魄力。1982年初转业任石灰厂厂长后，他在刻苦学习企业管理知识的同时，发挥自己的优势，通观企业生产全局，下大力解决主要矛盾，把企业搞活了。郑厚均看到采石车间责、权、利不明，石料供不应求，严重影响生产，就果断地实行计件工资制，调动了工人们的积极性。接着，以此为突破口，在全厂进行了一系列的改革，企业出现了生气勃勃的景象。

郑厚均说：“经济建设有它的必然规律，但千万不要看得太神秘了。部队作战指挥艺术和经济管理有不少共通之处。”郑厂长把厂里产、供、销三支队伍比作三大“实力”，他象指挥合成军作战那样，对产、供、销三个科长在明确职责的同时授予权力，既信任，又放心，指挥得有利有节。今年3月，他起用一名有推销经验的工人为推销科长，给予优厚待遇，这个科长上任半年多就为宜昌市石灰厂推销石灰七千三百多吨。（叶家发）

当好服务员 打开工作新局面

严道明连任区长

本报讯 苏州市沧浪区第九届人民代表大会选举揭晓：转业干部严道明连任沧浪区区长。

严道明是原坦克某师政治部干部，在部队积累了丰富的政治工作经验，有一定的管理工作能力。一到地方，他就靠这方面的优势，打开了局面。一九七六年，他转业到苏州影剧公司工作。这个公司是受“四人帮”破坏的重灾区，不正之风比较严重。严道明一面有的放矢地对职工进行思想教育，一面建立和健全了各项规章制度，制订了奖勤罚懒措施，公司工作很快有了新的起色。

一九八一年，严道明被提升为沧浪区区长，他发扬部队思想政治工作传统，虚心向地方同志学习，和全区干部群众一起，使沧浪区的工业生产、城区建设等方面的工作有了较大变化。城区道路过去高低不平，破烂狭隘，在城建费不足的情况下，严道明提出集资建路，得到大家的赞同，但不少单位不愿出钱。严道明带领区有关部门的领导一次次登门协商，把群众要求解决“行路难”的来信整理成册，散发到有关单位，让他们了解群众的呼声；还把城建规划绘成蓝图送给各单位，让他们了解城区建设的美好远景；同时，首先搞出一条花园式的街道，让各单位来参观，最后终于说服了大家。现在，沧浪区已建起一条条具有苏州园林特点的林荫大道。（赵涛、曹霞富）

坚持原则过得硬

谢明德被破格提升

本报讯 “刚转业时曾担心业务不熟、环境生疏干不好，经过一段时间的实践，部队教给我的坚持原则、严格管理的法宝，使自己很快在新的征途上迈开了步伐。”这是江西省新余纺织厂副厂长谢明德11月中旬给笔者讲的一条体会。

谢明德转业前在部队任排职后勤助理员，1982年初转业后调任新余纺织厂织造车间党支部书记。当时车间有个别职工经常迟到早退，屡教不改。他一上任就理直气壮地按厂里职工条例办事，对个别严重违反劳动纪律的职工毫不客气地进行批评处理。接着，他又同车间领导一起研究，进一步完善了职工管理制度，制订了劳动守则，使车间出现了新的面貌。

今年上半年，谢明德被破格提拔为新余纺织厂（县团级单位）副厂长，分工负责行政管理和后勤工作。他刚上任就遇上了一个难题：有二十多户职工在厂区中心乱搭草棚，厂长办公室决定拆迁快一年了，就是没人动。谢明德逐户进行动员，并申明不按指定时间拆迁，就按厂里决定罚款，几天后，多数职工拆迁了，个别不拆的，分别罚了款。一动真格的，问题很快得到了解决。广大职工称赞说：“部队转业干部就是过得硬。”（卢和伟、刘胜）

描述：

