id: eb870efae7
标题：破除僵化观念打开新的思路——袁木答某师干部访问实录
日期：1987-12-16
是否是时间段：false
作者：陶克
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某师干部战士在学习十三大文件中提出了一些问题，很想请以“国务院发言人”身分出现的袁木同志给予解答。没想到师里一提出这个要求，袁木同志就很痛快地答应了。11月17日晚上7点多，记者随同师罗政委，政治部成主任、刘副主任，宣传科赵科长一起来到袁木家里。

一见面，袁木同志风趣他说：“今天咱们是在家里聊天，别光讲那些书本上的话。”大家一听全乐了。

社会主义初级阶段是长还是短？

赵：十三大报告中提出社会主义初级阶段需要上百年时间，连队有的同志提出，这个结论的依据是什么？时间是不是长了？这样提能够振奋人的精神吗？

袁：这还不振奋哪！

罗：我们一些同志的期望值很高啊！

袁：100年基本实现现代化还泄气啊？资本主义条件下二三百年才实现的事情，我们100年能够实现，要比他们快得多了。当然，这个问题也不是绝对的，说100年就是100年。工作做得好，发展顺利，有可能缩短一些；工作做得不好，发展不顺利，也有可能延迟一些。在时间的估计上，留点余地，防止求成过急，对我们更加有利。

过去，我们对于如何建设社会主义，对于我国的社会主义处在一个什么样的发展阶段上，在很长时间内是认识得不那么清楚的。人们在思想上对社会主义往往有一个理想的模式，或者说存在着很大的空想成分。我国千百万人流血牺牲，浴血奋战，推翻了反动统治，消灭了剥削制度，打下了人民的江山，大家都希望社会主义能够搞得好一些，快一些，这是很自然的，也是完全可以理解的，从中华人民共和国成立到1956年，生产资料私有制的社会主义改造基本完成，我们只用了六七年的时间，就把一个半封建、半殖民地社会改造成崭新的社会，进入了社会主义。尽管社会主义改造中也存在着工作粗糙、要求过急、形式过于简单划一等缺点，但毕竟取得了伟大的胜利和成功。这种情况，更助长了人们急于求成、急于求纯的情绪，认为建成成熟的社会主义以至进入共产主义是一件很容易的事情。1958年搞“大跃进”，提出要在很短时间内超英赶美，就是这种情绪的反映，因而碰了很大的钉子。后来，因为没有正确总结这个挫折的经验教训，相反地在剥削制度、剥削阶级已被消灭的情况下，又偏离社会主义时期发展社会生产力这个最根本任务，错误地提出“以阶级斗争为纲”，导致了10年“文化大革命”这场悲剧的发生。其结果是，从50年代后期开始到党的十一届三中全会前的20年内，我国经济建设虽然也有某些发展，但总的来看停滞不前，在经济上和技术上拉大了同世界发达国家之间的差距。

经过挫折，回过头来再想想，我们从中应该得出什么样的经验教训，引出什么样的正确认识呢？我们的社会主义脱胎于经济文化落后的半封建、半殖民地社会，它没有经过资本主义的充分发展阶段，别的许多国家在资本主义条件下已经实现的发展经济的任务，我们还没实现，工业化没实现，生产的商品化、社会化、现代化也没实现。所以，就生产力的发展水平来说，我们远远落后于资本主义发达国家。正因为我们在社会制度上超越了资本主义的发展阶段，就必然要经历一个不能超越的社会主义初级阶段，来实现别的国家在资本主义条件下实现的工业化和生产商品化、社会化、现代化的任务。这个阶段将是一个很长的历史时期，想一下子跨过去是不可能的。这里有两个概念要弄清楚。一是生产力的发展，决不能靠搞政治运动，不能靠脱离生产力的现实状况，频繁地变动生产关系来促进；二是生产关系应该和现实的生产力相适应，才能促进生产力发展。而生产力的发展是一个渐进的历史积累过程，需要一代又一代人知识文化、技术和社会财富的长时间的积累，是一个长期艰苦奋斗的过程。

我们国家人均国民生产总值在1980年时才处在世界的第133位。据世界银行对世界的159个国家经济发展情况的统计，我们当时属于低收入水平的国家。党的十一届三中全会以来，经过八九年的努力，我们有了很大的进步，进入了中等偏下收入水平国家的行列。现在，我国人均国民生产总值400多美元，比发达国家还差得很远。本世纪翻两番，达到小康水平；下个世纪中叶，可以达到中等发达国家水平，这当然是个大概的匡算。总之，你不经过一段很长时间的努力，生产力就上不去。

成：过去是有些幻想。

袁：对，不要老是幻想十年八年就能赶上去。但是，另一方面，在社会主义条件下，依靠先进的社会制度，我们有可能搞得快一点。假如百年后实现了初级阶段的任务，我们的国民生产总值将置于世界的最前列。做到了这一点，这就是个奇迹。到那个时候，我们就可以更加理直气壮他说，社会主义是我国的必由之路，它必将最终优越于资本主义。这根本不是什么泄劲的问题，而是要费很大劲才能实现的。如果党的十一届三中全会以来的正确路线和方针政策能够长期地稳定地执行下去的话，我个人认为，提前实现上述任务的可能性也是存在的。

初级阶段还能提“大公无私”的口号吗？

成：在没有认识社会主义初级阶段以前，我们提出了很多口号，象“毫不利己，专门利人”，“大公无私”，现在这些口号还要不要提，或者说这些精神还要不要继续提倡？

袁：这些精神，在社会主义初级阶段还是要提倡的，不能简单地说哪个口号还要不要。十三大报告中提出，要根据十二届六中全会关于精神文明建设的决议，按照“有理想、有道德、有文化、有纪律”的要求，不断提高整个民族的思想道德素质和科学文化素质。需要我们注意的是，对人民的道德水平要有不同的要求，就是说对共产党员和一般公民要有不同的要求。对共产党员来说，不能说我只作一个初级阶段的共产党员，不讲党章，不讲共产党员的条件，不讲共产主义理想了。作共产党员，就要立志为共产主义奋斗终身。不过，就当前来说，这种奋斗要立足于初级阶段，要从现实的基本国情出发考虑一切问题，要站稳脚跟，脚踏实地埋头苦干。但是，我们又不能要求每一个社会成员都达到共产党员的水平。就是说这是不应该也不可能的。在思想道德水平的要求上，要把先进性和广泛性结合起来。你不能对不同的对象一样要求。比方说，对于个体户，你要求他们必须合法经营，买卖公平，不赚亏心钱，这是完全应该的，也是他们能够做到的。对他们的正当经营和合法收入，就应该坚决保护。你说让他做买卖毫不利己，专门利人，那他们能干吗，那不就赔钱了？这个东西不能绝对化，你也不能说，在我们这个初级阶段，大家只要做到不坑人就行了。

成：对不同对象，一定要有不同的要求。

袁：对，是应该有不同要求。但是，也不能反过来再批判“毫不利己，专门利人”，“大公无私”等等这些正确的口号。打仗时，就是要提倡共产党员冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后。没有这种崇高的道德要求，怎么能打胜仗？现在我们的情形是，往往对共产党员也不敢严格要求。这次十三大报告中专门讲了，党章对党员的要求必须做到。做不到，你就不要当党员。对共产党员，对政府官员，对先进分子，当然包括解放军了，就是要严要求。你们被人民称为“最可爱的人”，部队同志当然要有崇高的理想，严格的纪律，这样才能建设一支革命化、现代化、正规化的军队，党和人民才放心。

刘：你这话说得很好，有人说地方讲致富光荣，部队讲吃亏没劲，我看保卫致富的人更光荣。

初级阶段的党风很难抓上去吗？

成：有些人对党风的现状不满，这除了工作上的原因以外，同初级阶段有没有联系，是不是初级阶段党风很难抓上去？

罗：发展私营经济，会不会出现剥削阶级的思想？

袁：在社会主义初级阶段，在坚持公有制经济为主体的前提下，允许私营经济有一定程度的发展，这有利于整个社会生产力的发展，可以作为社会主义公有制经济的必要的有益的补充，有利于满足人民多方面的需要，因而对于整个社会主义制度的巩固和发展也是有利的。随着私营经济的发展，会出现剥削阶级思想，在一定范围内的滋生和蔓延，但这并没有什么可怕的。连剥削阶级的腐朽思想都抵制不了，还要共产党干什么？国民党统治时期，那么多剥削阶级思想，我们也没怕过它啊！关于党风问题，也应该作实事求是的分析。应该看到的是，目前在党内党外、在社会上，确实存在着相当多的腐败现象，所以，十三大报告里就提出了共产党员一个要经受执政的考验，一个要经受改革开放的考验的问题。改革开放必然要有一些党员经受不了这种考验。这几年，党风有了一些好转，最主要的一是路线对了，二是工作上比较实事求是了。以权谋私与不正之风必须纠正，但关键是怎么才能更好地纠正，端正党风和加强党的建设应该是走什么样的路子。

我们过去的办法无非是过一段整一整，过一个时期搞个验收。现在看起来，今后不一定光采取这一种方法。过去，执政党处在既是决策者又是执行者的地位，处在各种矛盾的“焦点”上，一点也不超脱。我们党是工人阶级的先锋队，是政治组织，不是权力组织，不是政府，不是经济文化组织和企业单位。由于对这一点认识不清，党政不分，往往把党同政权组织以至经济文化组织等混同起来了。结果是，一切成果归功于党，一切罪过也归之于党，这是我们多年来存在的一个问题。

陶：好也是党，坏也是党，再不能这样了。

袁：就是啊，其实好多问题，不是党风问题，也都掺和到党风里面去了。司机开拐弯车，售货员不好好卖东西，“电老虎”搞垄断，统统成了共产党风气不好，这一下就难解决了。我认为，实现党风好转现在关键是要找到一个真正在这个时期加强党的建设的新路子。新民主主义时期我们这个问题解决得比较好，进入了社会主义时期以后，“左”的右的干扰，主要是“左”的。这方面经验教训相当深刻，有好多观念源于对党的领导的看法不正确，比如说党怎么领导，什么叫党的领导，党的领导是不是每个单位、每个部门都由几个党员作决策，这个工厂生产什么物品，怎么卖，怎么上市场，怎样经营，什么都由党组织管，这些问题都没弄清楚，所以党政不分，把政府工作都代替了，把经济组织、文化组织、企业单位和厂长所做的事情都代替了。在这种情况下，党组织还有什么精力去管党啊，管不了了。年年批评党不管党，年年解决不了，所以，这次十三大报告强调指出，进行政治体制改革，实行党政分开是个关键。邓小平同志早已经说过这个问题。过去对党的领导理解简单化，讲一元化领导，成了党委直接领导，书记高于其他党员，党员干部高于其他干部，高于一般群众，这套东西再这么搞下去是不行的，党也建设不好。总之要依靠自己的制度建设，走改革的路，党的建设才有希望。前几年大学生上学走后门很厉害吧，抓住一个“考”字，就解决了。虽然现在也还有别的问题，但总的来说大家比较满意，就是要从这个上面考虑，如何解决问题。在干部的任用上，任人唯亲等问题，各地方都有，过去老办法是派调查组，明察暗访，那么多问题你派不了那么多调查组，也调查不全面，有查对的，也有查错的，查的人也不见得都正确，还要从干部制度上改革，我看就是要考试，要看实绩。这条制度没有，光靠一两个伯乐识千里马不行。4000多万党员，2000多万干部，你“识”到哪一年，而且有些伯乐的眼光并不一定准。

成：是的，的确存在这个问题。

袁：所以，解决这些问题要打开新的思路，这次十三大报告就充满了这么一种精神。

描述：

