id: eb89431207
标题：我们心中的红太阳千秋万代放光芒
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：渭涛
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬这个反革命修正主义分子，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想。甚至对于挂毛主席像，他也横加阻挠。他胡说什么：“不要随便摆毛主席的像。”“表现拥护毛主席，就是挂像，有这么简单？这么容易？”他要中国革命博物馆少用毛主席的像。他妄想把我们敬爱的领袖毛主席的伟大形象从革命人民的心中搬走。但是，狐鼠的爪牙岂能撼动山岳？乌鸦的翅膀怎能遮住太阳？毛主席是我们心中的红太阳，世界上没有任何力量能够摘掉天上的太阳，更没有任何力量能够摘掉我们心中的红太阳。

革命人民无限热爱毛主席，把毛主席的像挂在墙上，刻在心上，永远跟着毛主席，做毛主席的好战士。

天天仰望毛主席，时时不忘毛主席的教导，革命英雄最热爱毛主席。伟大的共产主义战士刘英俊，生前有四幅毛主席像，悬挂在宿舍四周。清晨整理内务，他总是先把毛主席像整一整，轻轻地用手拂一拂。晚上执勤回来，总要到毛主席像前，深情仰望毛主席。每次到了新驻地，他的第一件事就是把毛主席像悬挂起来，为的是让大家天天看见毛主席，时时不忘毛主席的教导。这难道是什么“简单”的感情吗？不，绝不！这感情表达了一个无产阶级革命战士对党、对领袖的无限敬仰，对革命事业的无限忠诚，体现了一个真正的人的高尚品质。这是闪耀着共产主义光辉的最崇高的感情！

时刻想着毛主席，念念不忘阶级斗争，劳动人民最热爱毛主席。维吾尔族劳动模范翻身农奴库尔班吐鲁木老人，在他房里三面墙上贴了七张毛主席像。他说：“我无论脸朝哪里都能看到他老人家。每天我眼睛看着毛主席像，心里无数遍地高呼毛主席万岁！”他听说有人讲黑话、写黑书反对共产党、毛主席，怒火万丈，连忙跑到毛主席像前，坚决表示要把一切牛鬼蛇神统统打倒，永远步步紧跟毛主席，将革命进行到底。这难道是什么“简单”的感情吗？不，绝不！这位老人解放前在巴依（财主）的牲口圈和地窝子里熬过了四十多年，给巴依当上马石（地主上马时的踏脚石），替巴依洗身子，坐巴依的私牢，……受尽了种种屈辱和残酷的剥削。解放后，共产党、毛主席给维吾尔族人民带来了翻天复地的变化。他说，树有根，水有源，对于给我们带来幸福的毛主席、共产党，我们怎能不热爱！这是多么鲜明而强烈的革命感情！

心中想着毛主席，“好好学习，天天向上”，红色的新一代最热爱毛主席。邢台地震灾区有一位九岁的贫农女儿马平国，她被地震震倒的房子压在下面，当她被妈妈救出时，她断断续续地说：“妈，你先把毛主席像找出来……。”说着就昏迷过去了。当一架直升飞机送她去外地治疗，临上飞机时，她还跟妈妈要那张毛主席像。以后，妈妈托人带给了她，她高兴地说：“毛主席，我又见到您了！”这难道是什么“简单”的感情吗？不，绝不！这感情显示了我国新的一代在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，也体现了灾区人民天塌顶得住、地震震不倒的英雄气魄。这是诚挚的感情，也是无敌的力量！

在全中国，从海南岛到黑龙江，从喀喇昆仑山到东海滨，多少双眼睛仰望着天安门，多少颗心想念着毛主席！人们把毛主席像贴在最尊重、最醒目的地方，把毛主席的伟大形象深深地印在心底。今年有一家翻身藏民盖新房，新房盖好了，他们自己不住，先把毛主席像在新房里挂了三天。藏民同志说：“这房子是共产党、毛主席给盖的，请毛主席先住三天吧！”这难道是什么“简单”的感情吗？不，绝不！这感情表现了我国各族人民对毛主席的无限热爱！

在全世界，从太平洋到大西洋，从印度支那的丛林到拉丁美洲的山区，从亚得里亚海到尼罗河，无论是在战火纷飞的南越、老挝，还是在革命号角嘹亮的非洲、南美，在全世界各个地方，革命的人民都渴望得到毛泽东思想的雨露和阳光。多少人为有一枚毛主席像的纪念章而感到幸福，多少人为能够在毛主席像前照一次像而感到光荣，又有多少革命战士怀里珍藏着毛主席的像片与敌人斗争在监狱和战场！这难道是什么“简单”的感情吗？不，绝不！一位匈牙利的工人同志，指着胸前戴的毛主席像纪念章骄傲地说：“我站在毛泽东的一边，不站在赫鲁晓夫之流的一边。”毛泽东思想的灿烂光辉普照着全世界，全世界无产者和革命人民无比热爱伟大的导师和领袖毛主席。

让帝国主义、现代修正主义和一切反动派发抖去吧，让周扬之流的牛鬼蛇神发抖去吧，伟大的毛主席的光辉形象，永远铭刻在全中国和全世界革命人民的心上，千秋万代，光芒万丈！

描述：

