id: 28cfd34e7f
标题：王洪文关于落实党对民族资产阶级知识分子和归国侨胞问题的讲话
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：上海徐汇区政法组,王洪文
来源：
标签：王洪文,北京文革,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,发言
书籍：王洪文关于落实党对民族资产阶级知识分子和归国侨胞问题的讲话
书籍作者：王洪文

正文：
第/页共3

页1971年7月/9

日关千落买党对民族资产阶级资产阶级知识分天和归团侨胞问题

一九一年八月十伍日王洪文同老在大会上讲话款亲

三)关于资本亲小北主划上划下的所在到主席桃示“照发”的北京市北刘却木材厂的经马食中提到础落实政策中，把一些不够资本靠的划也表，按小业主对待的所，另外在清队是案中也毫涉到到是滴划资本求寻或分的政改策掌握所，我价认为，划上划下是一体放策生很强的红作，要谨慎从事严肃掌握，总的虎见，应故庐到公私念常时的既定事实，除大收明显不合理的应重划外多收还是不动为好。心吃上准工了人为资本。以下雇工3人下为小主均有橘话)

是成你要从冬行各业头际情光亦发，要作阶作的历史的享部证的分析，雇工或资金多少是区别资本靠和小此主的主要因素，但还要改虑本人是否琴孤主要劳动，收入的主要来沉录前时间长短一贯政的表现寻因素，进到全面的致实和头体分析风须要变动阶级成你的，均须往上级党委争查批准，觅桑节北部品厂出品16开欢报（72.41）

(0589)

第入页共页

1972年7月19日区.其，向窄理的对象因接分爱危曲审心。风定为反动资本市大

我住帽的，须往市公栓法审概查准。少人变动后、其经济待迁一殷不要变动，对少做要变动的，要经过群众讨论和上级水心准这样既有利于对他们教育改选，又照硕了他们就子女的生活，有利于团结大多收，有利于讯固无产阶级走政

(四)天于对民族资产阶做及其知识分子多若干经济改策旷目前的情次是不少单位对资产阶很分子的思志改造抓消松，经济所孤济紧，特别去对签本家的工资”一般应予灰是”桃不通

我们认为天产阶纵文化大革命初期广大工农群众和上工兵小将出于对剩前价级的义境，对资产阶级及其知识分子采取革命行动，这是红卫兵和命选发派的伟大功，必须肯是，是当时阶级斗净和风固无产阶以去政的需要。这一莫必须读调，现在接照觉的政策，对资产阶收知识分子恢资对资本家余个别外，一般予以恢复，同样是阶级斗争和风固无多阶纵政的需要，自而是为了剥奇赞弃阶低的政沉爱本，也是体现养起美”包下来和“俭亦路”的政策思起，我们处理的，要以政浪看眼对于资本靠被机流的工资，按照北京予北却木材的经上海新品厂16开双装报告抓（7230）

第3页共3页

1972年7月19日验”一般应予倾复”，由于各行各业的姿本家虎美的工资水平不同，备个赞本录多改次表现，技术特长不同，各行各业单位可心根实际情观具待掌握。一般讲、在工业系统虎来资本家二赞水平较高的行业久许资本家的最高工资稍高于一百五十之多水至但以不起过一百之为宣高世系统资本家的工资水平比工业系统低灰怎工资的水平。最高不要起过一百五十之为言。及动资本靠的工资不予极是但要给心尘活六路。

小业主和亲展从业人员的工资，应予倾复。个别工资过高的也可琴上述水平适当缩减，被扣减的工资一般可予心办发。

风为人民内部幸盾的(包括敌我矛盾接人民内却矛盾处理资产阶级知识分于，除了别表现很坏的外，一般应恢复瓦工资，被扣减的工资予以补发。马：资声阶级分子已和的工资不予补发

以上票摘录区政之值整理

小北王意商酒而委王洪文同志的大会讲远芽三和荣四部分

972.7.19年11海品厂10斤欢报告（7563）

描述：

