id: df687c0fb7
标题：组成南北纵队打击故军
日期：1936-11-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
组成南北纵队打击敌军

（1936年11月22日）彭：

似宜由你亲率一方面军昨日作战未使用之一个师及四方面军之两个军全部组成北纵队，今夜或明晨即向青山街转移，配合二十八、二十九军消灭第一旅及马全良部。若周孔?再向山城堡进，则以一方面军主力，由二方面军贺任指挥组成南纵队，消灭其一个师有把握。或你消灭驱逐第一旅后，可从青山街向萌城、甜水堡周孔之后路打去，使周孔进退维谷。萌城一带地形条件，我全部集中事实上难于使用，且在丁师惨败后周孔前进当更谨慎，若乘敌从山城堡转移时，主力从一翼侧击才能出敌不意，或可打一、二个胜

[1]这是山城堡战役结束后毛泽东关于发展胜利、继续歼敌给红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]马全良，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一防守区马鸿逵部新编第七师第二十旅旅长。

[3]周孔，指周祥初、孔令恂，当时分别任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第四十三师师长和第九十七师师长。

[4]贺任，指贺龙、任弼时，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。

[5]丁师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第七十八师，师长丁德隆。仗，且使敌知无大望。尔后敌若转入守势，我北纵队可向金灵"以东活动之，使整个局势变化。如何，请解决。

毛

二十二日

[1]金，指金积，旧县名，1960年撤销，辖区裁入宁夏吴忠、青铜峡二市。灵，指宁夏灵武。

描述：

