id: a0643976ff
标题：边学习边行动 加快斗批改步伐
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导说：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。”驻河北省卢龙县支左人员遵照毛主席这一教导，帮助各级革委会以战斗姿态，边学习边行动，迅速贯彻毛主席的最新指示和元旦社论精神，加快斗、批、改的步伐，以适应战备的需要。

从跨进伟大的七十年代的第一天起，驻卢龙县支左人员就和各级革委会成员一起，紧密联系国内外阶级斗争形势，联系本单位斗、批、改的实际，反复学习毛主席的伟大指示和元旦社论，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务。

在学习的过程中，支左人员帮助各级革委会成员发扬有令就行、紧跟快干的战斗作风，边学习边行动，把贯彻毛主席的伟大指示和元旦社论精神变成自觉行动，加快斗、批、改的步伐。他们着重帮助各级革委会做了这样几件事：

一、广泛发动群众，用毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想为标准，检查斗、批、改。检查的内容主要是：阶级斗争有那些新动向，抓得狠不狠；各级领导班子的革命化建设是否适应战备需要；整党建党工作搞得好不好，党员继续革命的觉悟高不高；党的政策是否真正落到了实处；各项规章制度的改革是否完善和巩固。通过自下而上的检查，找出了薄弱环节，明确了努力方向，有力地促进了斗、批、改的各项工作。蛤泊公社黄家营大队在落实干部政策方面，留下了一些尾巴。支左人员认为，多团结一个人，就多一分反侵略战争的力量；党的政策越落实，战备的基础就越牢固。他们发动群众积极帮助大队领导班子找政策不落实的原因，积极提出建议。经过上下一齐努力，毛主席的各项无产阶级政策在这个大队得到了进一步的落实。

二、从“备战、备荒、为人民”这个全局出发，根据检查出来的问题，重新修订斗、批、改规划，调整工作部署，该改的马上改，该做的马上做。六百户公社的整党建党工作，原先计划的时间过长，有些内容也安排不当。在支左人员帮助下，公社整党领导小组认真总结了前一段的经验教训，立即从战备需要出发，修改了计划，突出了思想整顿这个重点，引导党员和群众把忆阶级苦和忆民族苦结合起来，把批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和批判社会帝国主义结合起来。这样，大家对毛主席的“五十字”建党纲领理解得更深了，继续革命的思想树立得更牢了，使整党建党工作既加快了步伐，又提高了质量。

三、进一步抓好典型，总结经验，扎扎实实地指导斗、批、改。支左人员帮助各级革委会成员认真学习和落实毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大指示，深入基层，抓点带面，把斗、批、改的各项工作做深、做细、做扎实。石门公社南中石门大队前一段革命大批判有些冷落，支左人员和县革委会成员到这个大队蹲点，组织干部和群众举办毛泽东思想学习班，大学毛主席的伟大指示和元旦社论，大摆当前国内外阶级斗争形势。大家擦亮了眼睛，自觉地投入了革命大批判的战斗，狠揭猛批美帝国主义、社会帝国主义侵略我国的滔天罪行，狠揭猛批一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，更加增强了对帝、修、反的刻骨仇恨，巩固了新生的革命政权。支左人员帮助县革委会及时总结这个大队用革命大批判促进战备和斗、批、改的经验，在全县作了推广。

描述：

