id: a06b406d4f
标题：严斥春日叛党行为
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11日讯 东京消息：日本共产党中央委员会政治局和日共主席野坂参三，先后在8日和10日发表声明，严厉谴责前日共中央监察检查委员会主席春日庄次郎的叛党行为。

据“赤旗报”报道，春日8日晚间在为资产阶级记者举行的记者招待会上宣布，他退出了共产党。他说：“我反对将在本月25日召开的党代表大会上通过的纲领草案”。他反对党中央关于反对美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人的正确路线。

春日在记者招待会以后，还把一项“退党通知书”寄到日共中央。他在这个“退党通知书”中宣称要另外“在完全新的基础上”组织一个政党，同共产党对抗。

日共中央政治局的声明指出，春日阴谋中伤和分裂党，甚而至于扬言要组织一个同党对抗的新党，这完全是可耻的背叛行为。

日本共产党主席野坂参三在声明中号召全体党员在中央委员会的领导下紧密地团结起来，粉碎春日分裂党的阴谋。

日共中央监察检查委员会10日发表声明说，委员会已经在9日按照党章解除春日的中央监察检查委员会主席职务，并且在10日选出吉田资治为委员会主席，寺田贡为副主席。

描述：

