id: a06f74aa17
标题：邓小平篡改我军的任务是为了复辟
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：刘中南
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切修正主义路线的头子推行资产阶级军事路线，妄图改变我军的无产阶级性质，总要对我军的任务进行肆意篡改。林彪鼓吹“四好为纲”，胡说我军“几十年搞过来搞过去就是这四样”。无独有偶，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平又作了表演，叫嚷军队建设要以“整顿”、“准备打仗”为纲，胡说我军的工作实际上就是这“两件事”。两种论调对比一下，何其相似！充分暴露了邓小平反对毛主席的建军思想，破坏人民军队建设的丑恶嘴脸。

我军的工作就只是“整顿”和“准备打仗”两件事吗？不。早在我军创建初期，毛主席就在《关于纠正党内的错误思想》中指出：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”在历次革命战争时期，我军在担负战斗队任务的同时，还担负着工作队、生产队的任务。社会主义革命时期，毛主席又在《五·七指示》中，号召我军除打仗以外，还要做各种工作，积极参加三大革命运动，特别是随时参加批判资产阶级的革命斗争，在批判资产阶级的斗争中建设军队。但是，邓小平对毛主席关于我军任务的一系列指示置若罔闻，闭着眼睛硬说军队的工作实际上就是“整顿”和“准备打仗”两件事。这就是说，我军除了搞“整顿”、“备战”之外，啥事情都无须做了，什么党的基本路线，什么学习革命理论，什么批判资产阶级，什么群众工作等等，统统可以抛到九霄云外。这显然是十分荒谬的。

邓小平之所以要篡改我军的任务，是从他的资产阶级本性出发的。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在社会主义时期，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。我军是无产阶级专政的坚强柱石。因此，摆在我军面前的一项重大任务，就是同党内走资派作斗争，批判他们推行的修正主义路线，粉碎他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。对此，党内不肯改悔的走资派邓小平十分害怕，又极端仇视。特别是我军在文化大革命中和广大人民群众团结一致，并肩战斗，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，发挥了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的强大作用，他更是耿耿于怀，一肚子不满。他别有用心地攻击我军参加“三支”、“两军”工作把部队建设搞糟了。因而，他摆出了一副“整顿”的架式，继承彭德怀搞所谓“正规化”的衣钵，妄图把干部战士关在营房里，脱离阶级斗争，看不见“走资派还在走”，忘记修正主义是主要危险，变成政治庸人，从而使我军担负的防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的任务成为一句空话，以便于他推行修正主义路线，复辟资本主义。但是，邓小平蓄意篡改我军的革命任务的罪恶企图完全是徒劳的。毛主席为我军规定的三大任务早已在我们革命战士心中深深地扎下了根。我们要遵照毛主席的无产阶级建军路线，积极参加批判资产阶级的阶级斗争，在阶级斗争的风浪中锻炼成长，阔步前进。当前，我们就要认认真真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，怀着极大的无产阶级革命义愤，集中火力，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，把他的修正主义路线和妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行批深批透，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

描述：

