id: 5b2c371d6e
标题：中央转发薄一波关于上海五反第二期经验报告的批语
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发薄一波关于上海五反

第二期经验报告的批语

（1952年4月8日）薄一波同志，华东局，各中央局、分局，并转各省市区党委：

薄一波同志四月六日关于上海五反第二战役经验的报告?是正

[1]薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任，受中央委派在上海帮助三反五反工作。

[2]指薄一波1952年4月6日关于上海五反第二战役策略及经验给毛泽东并中央的报告。报告说，上海五反第二战役从4月1日开始，6天以来，乘先行突破74个重点户的威力，进展极为顺利，有急转直下之势。鉴于面对面斗争的火力太强，斗争后太伤感情，对今后继续团结资本家不利，因而规定第二战役的策略是：“检查少数，俘虏多数，严阵以待，不战而胜。”第二战役的一个重要特征，就是普遍运用了不战而胜的策略。其办法是：首先将资本家情况材料搞清楚，并把检查队掌握在手，陈兵不动，而分一部分力量到各厂店依靠工会进行诉苦控诉，充分发动群众并争取高级职员，准备好随时都可以投入战斗的一切条件。另外则分行业分区召开老板会议，交代政策，实行分组评议，互评互挤。然后选择适当时机，表扬坦白较好的工商户，免予检查；对态度极不老实不肯交代的才派检查队进入厂店检查。这样先礼后兵，效果很大。第二战役要解决的2000个重点户，将有1700百户或者更多一些用不着检查即可以解决问题。报告还说，第二战役的另一个特征，是放手使用已经彻底坦白而又愿意立功的违法资本家。由他们包打全市或本区同业，由于他们是内行，能找到要害，作用甚大。

中央转发薄一波关于上海五反第二期经验报告的批语确的，发给各地仿行，请各城市在五反中都注意这些新策略。

中央四月八日

描述：

