id: fbffb5f63e
标题：浙江省一年来粮食工作的情况和今后任务的报告（二稿）
日期：1962-5-14
是否是时间段：false
作者：全省粮食会议秘书处
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省一年来粮食工作的情况和今后任务的报告（二稿）

全省粮食会议秘书处

本省过去几年来的粮食工作，由于各党委坚决贯彻执行了中央和省委的指示，获得了很大的成绩。但一九五八年以后，由于对粮食产量估计过高，在征购上出现了高指标的现象，加重了农民的负担，过多地挖了农民的口粮，部分地区特别是重点粮产区发生了饿病逃荒现象，在一定程度上破坏了粮食生产。为了解决上述问题，迅速恢复粮食生产，一九六一年全党贯彻执行中央的“十二条”、“六十条”、大办农业、大办粮食与调整、巩固、充实、提高等政策与方针，省委根据中央的这些政策与方针的精神，以及有关粮食的指示，对本省的粮食工作也采取了一系列的具体措施。

首先，调整了粮食的购销指标。征购任务从一九五九年度实绩六十亿零二千万斤调整为四十六亿斤，统销指标从一九五九年度实绩四十七亿斤调整为三十四亿五千万斤，改变了一九五八年以来高指标、高征购的现象。

其次，贯彻执行了承认差别的原则，开始克服了平均主义。生产大队同生产队贯彻执行了奖赔或大包干政策，在口粮分配上采取基本口粮加奖励、按劳分配加照顾等办法，使生产好的生产队、社员能多得粮食，从而更好地贯彻了“各尽所能，按劳分配，多劳多得，不劳动者不得食”的原则，调动了农民的劳动积极性。

第三，动员城镇人口回乡与开展了核实人、粮工作。在去年的一年中，动员了国家供应人口三十万左右人回到农村去参加生产、分配口粮，查出二万二千四百三十九人的黑人黑户，堵塞了漏洞，不仅从劳力上支援了农业生产，而且今后每年可以减少一亿四千万斤粮食的供应。

第四，采取各项经济措施支援农业生产。如提高粮食收购价格，对统购粮实行了超额加价奖励与支付运费等，全年共增加农民九千五百五十六万元的收入；对统购根食实行了工业品奖售，保证农民在出售粮食后能得到一定数量的工业品。

各地除了贯彻执行以上这些经济措施之外，还广泛而深入地开展了社会主义教育，提高了农民的社会主义觉悟，鼓舞了农民交售粮食的积极性，因此在去年粮食生产遭受到解放以来少有灾害的条件下，尚基本上完成了调整后的粮食征购任务。到今年四月底止包括品种提升折率完成了四十三亿二千七百万斤，达调整后的征购任务为四十三亿四千七百万斤的百分之九十九点五六。全省统销预计要达三十四亿五千万斤，比上一年度的统销实绩要减少五亿五千万斤。全省上调中央任务为九亿六千万斤，计划外支援四川省二千一百万斤，共上调九亿八千万斤。全省六月的库存预计只有六亿五千万至七亿斤，比去年六月底要减少一亿五千万至二亿斤。在这一年中，虽然城乡的供应是紧的，部分农村中曾发生人口外流、破产渡荒等现象，但今年农村的情况比去年要好一些，粮食局势也基本上是稳定的。

在这一年的粮食工作中，虽然取得了以上这些成绩，但也存在着不少缺点，主要是由于我们对情况变化估计不足，许多措施还跟不上客观形势的发展，在统购上存在着先松后紧，对口粮的按劳分配原则认识不足，对生活安排抓得不紧，在借粮上产生了一些平均分配的现象。这些都需要我们在今后工作中加以改进。

## （二）

几年来粮食工作的实践证明，粮食是每个人每日必不可少的一种特殊物资。在目前粮食的数量很不足，而且粮食生产受自然条件影响，时丰时欠，此丰彼欠，解决粮食数量不足的根本办法是要发展粮食生产。因此，要争取粮食工作的主动，必须要从以上这一特点出发，处处为增产粮食着想，几年来粮食工作上的体会是很多的。

（一）在粮食分配上必须统筹兼顾，全面安排。由于粮食是每个人每日所必需的物资，在粮食分配上就必须“统筹兼顾，全面安排”，从六亿五千万人民出发。前几年，我们在粮食征购中高指标、高征购，全省农民的负担从一九五五年的百分之三十三点六提高到一九五八年的百分之三十六点八，一九五九年的百分之三十八点六，结果过多地挖了农民的口粮，使一部分生产粮食的农民的口粮水平过分下降，严重挫折了农民的生产积极性，破坏了粮食生产，农民也就保证不了城乡缺粮人民的吃粮。因此，今后确定粮食统购统销指标时，统销指标一定要打紧，统购指标一定要合理，以适当减轻重点粮产区农民的负担，要给农民留下低标准的口粮以及必需的种子。但在安排统购统销指标时，也必须考虑上交中央以及城乡缺粮人民的最低需要，如果最低限度的任务不完成，必然会使粮食工作陷入被动，使社会主义建设事业发生困难。购得过多了是要多销的，但比必需的征购指标再要减少，少购容易少销难，如果统销减少不下来，就会给工作带来困难。

（二）粮食是国民经济基础的基础，各项建设事业的发展，必须从粮食生产可能负担的水平出发。几年来的事实证明，各项经济建设、文化教育等事业的发展，都必须从粮食生产可能负担的水平出发，根据商品粮的逐步增加而逐步发展，如果发展过快，超过了农民提供商品粮的可能，就必然要压垮粮产区，结果不得不再缩小经济建设与文化教育等的规模。过去几年各项事业发展过快，国家供应人口增加过多；一九五五年我省国家供应人口只有三百十二万七千八百人，到一九六一年六月末增加到四百九十八万人。因此，国家供应的口粮、行业、工业用粮增加很大，一九五九年度比一九五五年度要增加十五亿二千万斤，大大超过了农业生产可能的负担能力。为了减轻农民负担，使各项经济建设与文化教育事业等与农业生产相适应，必须坚决缩小经济建设、文化教育事业等的规模，动员城镇人口回乡，参加农业生产，以减少国家的粮食供应，减轻农民的负担。为了平衡市场购买力，满足人民的各方面需要，在保证恢复粮食生产的同时也要注意经济作物的恢复。因此，在安排粮食统购统销指标时，必须从全面发展各项农业生产出发，很好安排经济作物与粮食作物的面积，防止发生粮食再挤掉经济作物现象的发生。在可能的条件下，为了恢复经济作物，平衡市场购买力，适当支出一些粮食是必要的，但是发展经济作物，或拿粮食去平衡市场购买力，必须在恢复粮食生产的前提下来进行，如果从主观愿望出发，过决地要求恢复经济作物，过多地拿粮食去平衡市场购买力等，都要加重农民的粮食负担，影响粮食生产的恢复，如果粮食生产的恢复推迟了，经济作物的恢复也要推迟，市场的困难要加重。粮食是国民经济基础的基础，只有在粮食生产逐步恢复的前提下，其他问题才能逐步得到解决。

（三）加强社会主义教育，贯彻“及时收购，同时安排”的方针。由于粮食数量不足，农村的粮食征购任务是不轻的，农民的留粮水平是低的。目前各地反映自己地区的任务过重，有些农民在统购时要求少卖一点、多留一点是完全可以理解的。有些生产队在分配任务上有畸轻畸重现象，必须要切实加以调整，但为了保证城乡缺粮人民的最低需要，我们的统购任务不可能再行减少。要进一步减轻农民负担的最好办法是要帮助他们把农业生产搞上去，因此在目前的生产水平下，农民要少卖一点，我们要多购一点的矛盾是必然存在的，特别在目前农村粮食黑市价格很高，有些农民惜售思想是严重的。为了解决这个矛盾，在统购时必须加强对农民的社会主义教育，动员他们少吃一点多卖一点粮食，支援国家的社会主义建设。在思想教育的基础上，还应采取一些经济措施，如工业品换购等，以鼓励农民出售粮食的积极性。在每季粮食登场时要坚决贯彻执行“及时收购，同时安排”的方针，在每季粮食登场后都要把产量情况掌握起来，做到心中有数，一面把生活安排好，一面把应该购的粮食及时收购起来。如果放松了对农民的教育，推迟了组织入库的时间，都会给工作带来被劫。对不完成国家征购任务，而拿粮食去搞投机倒把的要严格加以禁止，但不能把农民想多留一点粮食给自己吃的现象，扩大为两条道路斗争，也不能只顾国家，不顾农民，采取“先下手为强”的办法。

（四）不论城市或农村，都要贯彻“低标准，瓜菜代”的方针。在目前生产水平不高，粮食数量不足的情况下，城市与农村，用粮水平低一点，群众吃得稀一点、粗一点是必要的。群众要求多吃一点、对口粮标准低有些意见是可以理解的，但在短期内还不可能满足群众的要求。因此，必须经常向群众讲明粮食形势和当前的困难，动员群众坚决贯彻执行“低标准、爪菜代”的方针，精打细算，节约使用自己的粮食。对粮食统销一定要紧紧掌握，不能任意放宽，如果过多地支出粮食就要加重粮产区的负担，影响当前粮食生产的恢复。因此，要千方百计节约支出，对统销中突出的不合理现象要加以纠正，对必不可少的供应一定要保证，但不要不搞清情况就随便放宽供应，也不要看到年成稍好即盲目乐观提倡多吃。如果随便放宽供应或提倡多吃，都会走向自己的反面。这两年来城镇口粮降低定量，就是前几年放得太宽的结果，教训是极为深刻的。

（五）既要承认差别，克服平均主义，又要合理安排，使大家都过得去。在目前粮食数量不足的条件下，农民都希望多得一些粮食，因此在粮食分配上必须克服平均主义，贯彻执行承认差别的原则，使多产的队、多劳的人能够多吃，是最能调动群众增产粮食积极性的。今后在口粮分配上一定要贯彻按劳分配原则，在任务落实时要使生产好的大队的留粮水平高一些，对丰收的生产队要使他们能多吃一些，以鼓励他们努力去增产粮食。但在目前粮食不足的条件下，差别不能过大，如果差别过大了，一部分人得粮过多，就要使另一部分人得粮过少，以致无法维持生活。因此，对生产好的、丰收的队应该适当多购一些，对劳力少、吃口多的困难户，生产水平低的队以及受灾生产队等的口粮要留得少一些，但一定要使他们能活得下去。同时在粮食悬殊过大之后，往往使困难队与困难户发生“破产渡荒”现象。对留粮过多的队与户如不加强教育，可能要滋长资本主义思想。目前有些地区投机贩卖粮食的现象很严重，是值得我们注意的。

（六）必须要以丰补欠，储粮备荒。由于粮食生产为自然条件所支配，时丰时欠，此丰彼欠，因此在分配工作中必须坚决贯彻执行以丰补欠的方针。在搞粮食分配时一定要有丰年想欠年，今年想明年，瞻前顾后，留有余地的指导思想。要教育广大农民发扬阶级友爱精神，在粮食丰收时多出卖一些根食支援灾区，帮助灾区克服困难，恢复生产。粮食生产的发展是不平衡的，今年是这里受灾，明年可能是那里受灾，丰收地区与受灾地区一定要互相支援，丰收地区不多够购一些，对减产地区不支援一些，日子是过不去的。同时，我省前几年积累的库存，对克服这两年的困难是发挥了很大作用的，在目前库存困难时更使我们体会到在丰收年景积累一点库存的重要。手中有粮，心里不慌，如果有一点库存，即使碰到更大一点的灾年也就不怕了。因此在丰收年景不论国家或农民，都要尽可能地积累一些储备，以防止下一年度的灾荒，必须做到在生产上要鼓足干劲争丰收，在粮食分配上要留有余地防欠年。

（七）在粮食管理上既要强调统一集中，又要留有机动。在目前粮食困难的条件下，只有统一集中，上下一本账，才能发挥仅有粮食的作用，保证城乡缺粮人民的生活需要，对不严肃执行购销计划、调拨计划、搞小库存等现象，一定要加以防止。在强调统一集中的同时，必须经常将全省粮食情况向各级交底，使全党都了解目前的粮食底细，做到上下通气，互相信任，同舟共济，共同克服困难。同时，也应该要给各地一定的机动余地，以发挥各地搞好粮食工作的主动性与积极性。根据几年来执行的经验来看，省、地同县必须要实行包干，在包干任务定下来之后，各县多购少销而有结余的应归各县所有，少购多销而完不成差额的应由各县自己负责，但省、地对县要管购、管销、管差额，在统购时希望少购一些，争取少销一些，在统销时希望多销一些更好地支援农业生产的心情是可以理解的，但少购了多销了或者在少购之后不能少销，不能与少购同幅度少销，以致使差额无法保证，城乡缺粮人民的生活就会发生困难。省、地同县包干时要“死”“活”结合，在年度之初要把购、销、差额指标定下来，在年成定局之后，应根据各地丰欠情况适当调整。在确定、调整指标时，都要在民主讨论，反复协商的基础上加以确定。丰收地区要发扬阶级友爱，支援受灾地区，受灾地区要自力更生、生产渡荒。在调整之后，必须包“死”，在年度终了时，要根据最后调整的指标进行结算，结余归当地所有。有困难的可以向有余的单位借用，在下一年归还。只有这样，才能更好地发挥各地的积极性，搞好粮食工作。

最后，几年来实践也证明，在粮食数量不足的情况下，虽然矛盾是突出的，困难也是大的，但只要紧紧依靠党的领导，加强全党的思想工作，坚决执行党的方针政策，认真贯彻群众路线的工作方法，充分发动群众，做到全党全民办粮食，我们都是能够克服困难，取得胜利的。

## （三）

随着人民公社工作条例，以生产队为基本核算单位以及粮食按劳分配等政策的贯彻之后，目前在农业战线上已出现了一派大好景象，社员的生产积极性很高，今年只要不碰到严重的自然灾害，粮食生产将比去年取得一个较好的年景是肯定的。但是，我们也应该看到，由于粮田面积减少，有些地区人瘦、猪瘦、地瘦，粮食生产不可能很快得到恢复，同时几年内还要改变不吃外国粮的局面，我省外调任务的负担在短期内是不可能减少的，再加上粮食库存已经很紧。因此，在短期内我省的粮食局势是紧张的。为了改善这种现象，要从各方面支援粮食生产，特别是重点粮产区，以争取粮食生产的丰收；同时还必须要在统购统销工作上采取一切有效措施，争取在粮食困难的情况下保持粮食局势的稳定，更好地支援工农业生产。为此，我们认为，一九六二至一九六三年必须坚决做好以下各项工作：

第一、迅速把粮食购销指标合理地落实到生产队。

春耕季节已到，为了使广大农民心中有数地去安排自己的生产与生活，必须争取时间把购销指标落实到生产队去。目前基本核算单位已下放到生产队，但国家的粮食任务仍然要由生产大队负责完成。因此，国家的粮食购销指标先要同生产大队定下来，再帮助生产大队落实到生产队。几年来生产大队之间人口、土地、作物面积的变化较大，生产发展也很不平衡，有一些地区去年的粮食购销指标存在着一些畸轻畸重的现象，因此，在这次落实统购指标时，对畸轻畸重的要坚决加以调整，以减轻困难队、困难地区的负担。各(原稿缺两页)

第四、必须严格掌握粮食销量。

今年国家的粮食库存很薄弱，购销指标安排得很紧，没有什么余地。为了保证粮食局势的稳定，对统销一定要严格加以掌握，如果统销指标突破，即非要增加农民的负担不可，因此今年对城镇供应的粮食定量，一律不再提高；对补贴用粮要合理使用，该补则补，不该补的不补；对工业用粮、行业用粮能少供应的就要少供应，能用代用品代替的就要用代用品代替，但要设法在原定行业用粮计划内挤出一部分粮食来增加城镇居民，特别是机关干部与重体力劳动者的豆制品的供应，以增加他们的营养。减少国家供应潜力最大是农村供应，除了采取对国家供应的农村非农业人口只能减少，不能增加，对农村缺粮队必须掌握什么时候缺粮什么时候供应，特别是三、四季度一定要抓紧外，还必须在粮食统购时要购得合理，在口粮分配时要承认差别，但不要悬殊太大，使困难户都能分到必需的口粮。同时，还要严格执行证票管理制度，严肃粮食纪律，加强用粮管理和粮食的收付手续，纠正虚报冒领、贪污盗窃粮食、搞小仓库等现象，以堵塞一切漏洞。

第五、切实做好回乡人员的生活安排工作。

减少国家供应人口，是克服粮食困难的根本措施之一。省委决定：今年要在去年压缩国家供应三十万人的基础上，再减少五十万国家供应人口，一方面要精减机关、工矿企业、文化教育事业等人员以及动员从农村盲目流入城市的人口回农村去参加农业生产，而高中、初中、中等技术学校等来自农村的学生，除华侨子弟，烈军属子弟与极少数品学兼优的学生外，一般的从下学期起，一律由他们自带口粮，自带有困难的，要动员他们回乡生产，要求在全省减少城镇国家供应人口三十万人；另一方面对农村国家供应的非农业人口，要认真进行一次清理，在处理时要分别不同情况加以处理，对（1）目前已经参加农业生产，或主要劳力在生产队从事农业生产的家属，（2）可以参加农业生产的人员，以及他们的家属，（3）家在农村的干部家属，（4）为一个生产大队为主服务的手工业者，（5）民办小学的教员，都要动员他们回到生产队去参加农业生产、分配口粮，要求在全省减少二十万人，但要防止不加分别把小城镇人口全部划给生产队供应的现象。同时，对基层单位（包括农村小学教员）中仍在农村分配口粮的干部，可以动员他们回生产队去参加生产、分配口粮，他们的工作可以由各级精简下来的干部去代替。对这些回乡职工及其家属的口粮要切实地帮助他们安排落实，认真做得减人减粮的要求，对他们的口粮要采取负责到底的态度，在他们回家时，国家要供应他们到下一季度粮食登场为止，并要帮助他们同生产队商量好，要生产队在下一季新粮登场后即分配他们口粮。因此，必须教育生产队的干部与社员对回乡人员要同生产队人员一样分给他们必需的口粮。对劳动时间短，或因劳动不熟练，按劳分配粮食不够吃的要给以补助。包干任务已经落实到队的，不能因回乡人员增加而减少任务，他们的口粮可以在增产部分中去解决，如确有困难的可按减免原则处理。对回乡人员集中，口粮水平低的队，应认真帮助他们做好安排工作，在分配早中稻统购任务时，应该考虑这个因素。做好回乡人员的口粮安排工作，是动员回乡的重要工作之一，也是能否使回乡人员安心生产、减少国家供应的重要关键，各地粮食部门都应该有专人负责，切实把它搞

第六、在粮食系统中大力开展增产节约运动。

为了更好地支援农业生产，减轻农民负担，粮食系统增产节约的潜力是很大的，无论在加工上、储运上和经营管理上都大有文章好做，我们要求在加工环节上今年要为国家增产节约一亿至一亿五千万斤原粮。各地都必须努力提高出米率，争取在每百斤稻谷出米七十二斤的基础上增产一斤半，全年增产五千万斤稻谷；要千方百计大搞代用品酿酒，争取生产相当于五千万斤稻谷原料的白酒、配制酒。为了鼓励各地大搞代用品酿酒的积极性，决定拿出五千万斤粮食作为积极搞代用品做酒的奖励，那个县搞多少代用品的酒，就拨给他这些酒所需的粮食，作为县的机动粮。同时，在粮食丰收地区完成统购任务之后，由粮食部门（其他部门不能经营）有领导、有控制的开展以酒换粮，以豆腐乳换黄豆，以粉丝换蚕豆等的业务，以及用棉饼、菜饼等搞酱油精等，以增产产品，满足市场需要，增加货币回笼，平衡市场购买力，并争取能增加一些粮食的收入。省委已经决定，酒厂仍归粮食部门领导，不要划出去。同时，要加强储运工作，提高保粮工作质量，在储运过程中要尽力减少损耗和霉烂损失，也要健全各种制度，堵塞贪污盗窃等漏洞。要求各地立即抓紧时间，充分发动粮食系统的职工，大力开展增产节约运动，以保证以上任务的完成。

## （四）

一九六二年粮食工作的任务是繁重的，困难也是大的，但由于农村形势很好，只要我们能在各级党委的领导之下，贯彻群众路线的工作作风，坚决执行中央与省委的指示，对几年来的粮食工作很好地加以总结，认真做好调查研究工作，统一党内外的认识，切实掌握目前粮食工作的特点，克服工作中的缺点与错误；同时在这次精兵简政中，要坚决贯彻执行留强去弱的原则，从其他部门抽调一批骨干充实粮食部门的基层，进一步严密粮食上的管理制度，特别要加强农村粮食工作，以巩固加强粮食工作的基础，今年的粮食工作是可能比去年搞得好一些的。为此，我们必须充分发动全省粮食战线的职工，团结在各级党委的周围，兢兢业业，为搞好今年的粮食工作而努力。

会议文件  注意保存    文件之一

粮食会议文件

全省粮食会议秘书处印

一九六二年五月十四日

描述：

