id: ed67020596
标题：'二•七'夺权
日期：1984-5-30
是否是时间段：false
作者：中共忻州市委核查“三种人”办公室
来源：中共忻州市委核查“三种人”办公室，忻州市“文化大革命”大事记，1-2
标签：夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：'二•七'夺权
书籍作者：中共忻州市委核查“三种人”办公室

正文：
# “二•七”夺权

一九六七年二月初，由县武装部政委梁明舜主持，在武装部召开了十几个群众组织头头参加的会议，研究筹备成立“忻县革命造反总指挥部”。会上选出王新民（文化馆干部）、王富怀（生产资料公司干部)、崔福来（四清借干）、张计田(民政局干部）、张秀田（组织部干部）、卢增田（教师）、高黄玉（公安局干部）、张成恩（县剧团演员）、郝绪文（县委干部）九人组成筹委会，负责筹备工作。王新民为办公室负责人。

二月六日晚，由梁明舜和王新民主持。又召开了一次十几个组织头头的会议，研究了三件事：第一，夺权时抓谁；第二，夺权后结合谁；第三，夺权后如何组织大联合。会议经过再三研究，因抓谁和结合谁的问题定不下来，所以认为条件不成熟，暂不夺权，会议持续到零点左右。翌日凌晨二点军分区来电话通知武装部着一领导回分区研究工作，当即梁明舜让付政委袁中林、付部长罗生喜到地区，见了军分区政委贾如胜、地委书记徐志远和省造反总指挥部的王建，徐志远同志指示：“忻县可以夺权了，要争取时间，赶早不敢晚,今天晚上就夺权，区里派人支援你们。”袁中林、罗生喜接受任务后，向梁明舜作了详细汇报。于是，梁明舜、袁中林、罗生喜等人决定连夜通知各群众组织头头回武装部开会，组织夺权，并研究了抓捕对象。会议正在进行当中，地区的领导和各组织已经陆续来到。二月七日凌晨五点，由梁明舜担任总指挥，袁中林和罗生喜担任副总指挥，在军分区8041部队、地区财贸兵团、红色公安战斗队、法院红卫兵、共产主义战斗队、星火战斗队、忻商兵团、一二九战斗队、教育红卫兵、雄鹰战斗队、“八一”战斗队等十二个群众组织的参加下，夺了县委和人委的党政财文大权，把原县长阎嘉义、县委副书记杨芳勋、张午年、小报总编王胜瑞、公安局副局长赵顺根打成反革命修正主义分子，当晚抓捕，投入监狱半年之久，有的被多次捆打，受到严重人身摧残。

二月七日上午，县武装部又召开了各群众组织头头会议，正式成立了联合造反总指挥部。粱明舜任总指挥，边春贵、高黄玉任副总指挥，委员有袁中林、王富怀、张秀田、张振声、张计田、崔福来、芦增田、王新民等八人。

四月十三日，忻县成立了革命委员会，选出常委二十三人（以姓氏笔划为序）王银娥、王新民、王富怀、刘忠文、刘长胜、边春贵、李玉琦、李如玉、李金璋、李建民、李庆华、张娘银、张旭明、张计田、张灯梅、卢增田、胥风呜、范新民、高黄玉、梁明舜、崔福来、郭振声、薛秀文。梁明舜任革命委员会主任，刘忠文、李玉琦、边春贵、张娘银任革命委员副主任。

描述：

