id: 45920957d6
标题：第一章 帝国主义是垄断的资本主义
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学（帝国主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学1976年版

正文：
第一章帝国主义是垄断的资本主义

这一章主要阐明帝国主义的基本经济特征和经济实质。帝国主义之所以成为资本主义的特殊阶段，首先是由于它在经济上具有了不同于自由竞争阶段的重要特征。其中主要是：第一，生产集中和资本集中已经发展到这样的高度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织，第二，银行资本和工业资本已经溶合成为金融资本，并在这个基础上形成了金融寡头；第三，资本输出有了特别重要的意义；第四，从经济上瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成，第五，最大的资本主义强国已把世界上的领土瓜分完毕。帝国主义的这些基本经济特征是相互联系、不可分割的。它们是理论和历史的统一，就是说对这些特征的理论分析的一步步展开同它们的历史发展过程是一致的；同时，前一特征是后一特征的基础，而后者对于前者的发展又起着促进作用。

垄断统治是五个基本经济特征最本质的内容，是帝国主义阶段生产关系的集中表现和最根本的特征。所以，列宁说：“帝国主义就其经济实质来说，是垄断资本主义。”①“如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义，那就应当说，帝国主义是资本主义的垄断阶段。”②

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第112页②同上，第80页

第一节生产集中和垄断

高度的生产集中和资本集中，是垄断产生和发展的基础。自由竞争引起生产集中和资本集中，生产和资本的集中发展到一定高度引起垄断，这是“资本主义发展现阶段一般的和基本的规律”①。

自由竞争变为垄断

：，！垄断前的资本主义，自由竞争占统治地位。自由竞争的统治在其发展过程中，导致了生产和资本的不断集中。马克思在《资本论》中，深刻地分析和论述了资本主义生产发展的这一规律性。各个别资本，为了椭取更多的剩余价值；为了在竞争中取得优势地位，不断进行资本积累和扩大生产规模；在此过程中，总是大资本排挤和战胜小资本；使“许多较小的资本家跨台，他们的资本一部分转人胜利者手中，一部分归于消灭”②，从而发生着资本集中。“集中补充了积累的作用”③，促进了资本家经营规模的扩大。信用和股份公司的发展，也是促进生产和资本集中的有力杠杆。同时，经济危机大大激化了企业间的竞争，加剧了大资本吞并小资本的过程，促进了生产和资本的集中。

十九世纪六十年代和七十年代，资本主义自由竞争发展到了顶点，生产集中和资本集中也达到了一定的高度。十九

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第16页②《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷687页③同上，第688页世纪末二十世纪初，生产和资本的集中又有了更迅速的发展。其中，有两方面的因素起着重要的作用：一是工业生产技术的巨大发展；二是严重的经济危机的连续爆发。

十九世纪的最后三十年间，在主要资本主义国家里，工业生产技术有了巨大发展，产生了许多新的生产部门，引起了工业部门结构的变化，重工业超过轻工业而占据了首位。生产技术和工业部门结构上的发展变化大大促进了生产规模的扩大、生产能力的集中和固定资本比重的增长。大企业、特别是重工业部门的一些大企业在社会生产中的作用以及在竞争中的地位大大增强了。相反，中小企业的困难增大了，在竞争中越来越处于不利的地位。这就加速了大资本排挤和吞并中小资本的过程。同时，为了增强竞争能力，为了适应采用新技术和扩大生产规模对巨额投资的需要，大企业也加速实行合并，股份公司得到了广泛发展。所有这些，都促进了资本和生产的迅速集中。

十九世纪末二十世纪初，资本主义的基本矛盾日益加深了，连续爆发了1873、1882、1890、1900、1907年五次经济危机。严重的危机，激化了竞争，出现了资本主义发展史上空前猛烈、规模巨大的企业兼并与合并的浪潮。特别是1873年的世界性危机，危机和危机过后的萧条阶段持续五年以上，而且同农业危机交织在一起，使生产和资本的集中有了急剧的发展。

到二十世纪初，主要资本主义国家的生产集中已达到了很高的程度。以当时新兴的美国和德国为例：1907年，在德国，占企业总数0.9%的企业，拥有占总数37%的企业工人和占总数四分之三以上的汽力和电力；1909年，美国所有企业的全部生产，将近一半掌握在仅占企业总数1%的大企业（年产值在100万美元以上者）手中。少数巨型企业的出现是生产集中的突出表现。同时还出现了联合制企业，这也是生产集中的一种形式。联合制是指把不同部门的生产组织在一起而形成的联合企业。这些部门，或者是具有依次进行加工的关系，如从采掘矿石到炼铁、炼钢等，或者是具有某些部门对另一些部门起辅助作用的关系，如有的是制造主要产品的部门，其他则是加工下脚料、制造付产品的部门。联合制具有大生产的种种利益。它可以“把各种行情拉平，从而保证联合企业有更稳定的利润率”可以“导致贸易的消除”，从而减少了运输费用和流通费用的支出，可以“使技术改进有可能实现，因而能获得比·单纯”企业（既没有联合的企业）更多的利润”，可以“使联合企业的地位比“单纯”企业巩固，使它在严重萧条（营业呆滞、危机）时期，既原料跌价赶不上成品跌价时期的竞争中得到加强”。总之，联合制使企业在竞争中占有更大的优势，标志并促使生产集中同更高阶段发展。

当生产集中达到相当高的程度，必然引起垄断。列宁指出：“集中发展到一定阶段，可以说，就自然而然地走到垄断。因为几十个大型企业彼此之间容易成立协定；：另一方面，正是企业的规模巨大，造成了竞争的困难，产生了奎断的趋势。”①

第一，资本的本性要求垄断。

无限贪婪地追逐利润是资本的本性。为了搜取更多的利润，各个资本除去在生产过程中尽量榨取工人创造的剩余价

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第13页值以外，还要在市场上进行激烈的竞争，以便更有利地实现其榨取的剩余价值，并求得在整个工人阶级创造的剩余价值总额中瓜分更大的份额。这就决定了资本具有排他性并要求垄断。在自由竞争阶段，由于生产集中程度不高，各个别资本的实力悬殊不大，形成垄断的客观条件还不具备。.这时，尽管各个别资本都要求垄断，但都得不到垄断地位。：当生产集中达到相当高的程度之后，少数巨型企业在一个部门中已经具有了决定性的作用，在资本本性的驱使下，垄断必然变为现实。

.第二，生产高度集中，垄断的产生具有了可能性。

当生产集中和资本集中达到相当高的程度时，出现了巨型企业。少数巨型企业掌握了巨额资本，拥有优良的生产设备，雇佣了熟练的工人和最好的技术人员，集中了大部分本部门的生产，因而就能够在生产、流通等各个领域中具有操纵和决定的作用，使它们有可能联合起来，：达成协议，形成垄断。特别是重工业部门的一些巨型企业，由于它们在社会生产中具有重要地位，就更容易形成垄断。从历史上看，垄断组织也大多是先在重工业部门中产生的。

第三，巨型企业的排他性加强了，限制了自由竞争，产生出垄断的趋势。

在生产和资本高度集中的基础上，少数企业规模巨大，在一定程度上阻碍了新企业的出现。这时，不仅使实力悬殊、竞争能力差的中小资本难以自由投入，而且一些大资本的投入也受到了影响。因为一则，巨型企业所需资本数额巨大，这对新资本的投入是一个限制：再则，原有的巨型企业已经生产出大量产品，充斥于市场，甚至造成了生产过剩，如果再建立与之相匹敌的大企业，就必然会造成更加严重的生产过剩，使价格猛跌，对新旧企业都极为不利，三则，新企业必然会受到旧企业的强力竞争、排挤和打击。因此，造成了巨型企业的垄断地位。

第四，竞争的激化促进了垄断联合。

在生产和资本高度集中阶段，少数巨型企业之间的竞争具有了更为剧烈、更为持久的特点，其结果会为双方带来极大的危害和严重的损失。因此，在势均力敌、相持不下的时候，为了避免两败俱伤，它们便不得不谋求暂时的妥协。同时，这样做还可以互相勾结起来，控制生产和销售，带来高额利润。激烈的竞争促使它们达成协议，实行联合，形成垄断。

第五，垄断是资本主义基本矛盾尖锐化的产物。

随着生产和资本的迅速集中，生产规模不断扩大，资本主义的基本矛盾日趋尖锐，生产能力扩大同市场相对狭窄的矛盾日益加深。为了解决商品实现问题，大资本家便联合起来，以垄断市场，取得经常有利的销路。

十九世纪末二十世纪初，垄断组织的发展经历了三个基本时期：（一）十九世纪六十年代和七十年代，自由竞争发展到顶点，垄断组织还只是一点不甚明显的萌芽。（二）1873年危机以后，垄断组织得到了广泛发展，但是，还不稳固，还是一种暂时的现象。（三）十九世纪末的高涨到1900一1903年的危机期间，垄断组织已经不是暂时的现象，成了全部经济生活的一种基础。于是，资本主义的自由竞争变为资本主义的垄断，资本主义变成了帝国主义。

在帝国主义阶段，垄断占了统治地位。垄断企业所搜取的高额利润，大大超过了平均利润，这就使它们可以加速进行大规模的资本积累。它们掌握的资本急剧膨胀，生产规模迅速扩大，垄断地位也就不断加强。在垄断统治不断加强的条件下，垄断资本兼并非垄断资本、大资本战胜中小资本、大生产排挤小生产、最大的生产又代替大生产以及大企业相互兼并与合并的过程大大加剧了，从而推动了更猛烈、更大规模的资本和生产集中，促进着垄断程度的不断提高。

美国是垄断资本主义高度发展的典型国家，号称“托拉斯之国”。1879年美国出现了第一个托拉斯一---美孚石油公司。“美国钢铁公司”、福特汽车公司等世界闻名的大托拉斯，都先后于二十世纪初组成。

进入帝国主义阶段后的半个多世纪以来，特别是第二次世界大战后，美国的垄断资本急剧膨胀起来。美国垄断组织的发展，主要是通过企业大规模兼并实现的。本世纪初和二十年代，曾经是美国企业兼并盛行的时期。第二次世界大战后，美国企业兼并的浪潮比以上两个时期更为猛烈。仅就美国的工矿企业而言，在1962一1971年的十年中，兼并件数达到了13，143宗，接近1920一1929年兼并件数的两倍。被兼并的不仅有中小企业，而且也有相当数量的大企业。在1962一1971年期间，兼并资产1，000万美元以上的大企业就达1,111家，占同期兼并总数的8.4%。兼并的方式是：（一）同一部门的企业兼并，即所谓“横的兼并”。例如，美国汽车工业中，经过不断地兼并，现在三个巨大的汽车托拉斯垄断了美国汽车生产。（二）不同部门但在生产上有联系的（如原料供应和产品加工等）企业兼并，即所谓“纵的兼并”。例如，“美国钢铁公司”通过不断吞并铁矿、煤矿”、炼铁、轧钢、铁路等各类企业，成为一个拥有采矿、治炼、轧钢、运输和销售机构的巨大钢铁托拉斯。（三）对既非同业文无业务关系的其他部门的企业兼并，即所谓“混合兼并”。混合兼并是第二次世界大战后企业兼并中的一个显著特点。1962一1971年间，美国在资产1，000万美元以上的大企业被兼并的数字中，混合兼并高达875家，占79%。例如，国际电话电报公司，六十年代以来，兼并了很多与电讯电子无关的企业，其中包括面包、人造纤维、建筑、旅馆、保险、投资基金、出租汽车等等。

大规模企业兼并的结果是生产进一步高度集中，垄断程度更高了。现在与本世纪初期相比，垄断组织具有了如下特点：（一）垄断组织规模越来越大。美国资产在10亿美元以上的大公司，1901年只有一家（美国钢铁公司），到1960年仅工矿业中就达到了29家，1973年更进一步发展到138家。而且，第二次世界大战后美国还出现了资产超过100亿美元的特大公司。它在工矿业中，1960年为1家，1973年增至9家。通用汽车公司在1973年资产达203亿美元，销售额358亿美元，雇用职工81万人。在1971年，它的小汽车产量，占到了美国全部产量的56.5%。它连同福特汽车公司和克莱斯勒汽车公司一起，垄断了美国小汽车生产的97.2%。（二）垄断组织日益向综合多样化方向发展。第二次世界大战后，既

然混合兼并是兼并的主要方式，其结果是垄断组织控制了越?

来越多的经济部门和生产领域，成为生产多种产品的综合性公司。例如，前面提到的通用汽车公司和国际电话电报公司等就都是搞多种经营的垄断公司。通用汽车公司，名为汽车公司，实际上除生产汽车外，还生产坦克、装甲车、军用飞机、机车、宇宙航行和导弹设备等等。据估计，现在美国最大的200家工矿业公司所生产的产品，遍及2，200个工业类别。可以说，当前没有一家大型垄断组织不是综合性公司了。（三）垄断组织日益向国际化方向发展。第二次世界大战后，垄断组织在国外吞并或新建企业，使其隶属于自已，成为国际化垄断公司即跨国公司的现象越来越突出了。

垄断组织的形式和实质

垄断组织是指那些垄断了某一部门或几个部门产品生产和销售的巨型资本主义企业或企业联合。

垄断组织有各种形式。它们的组成方式不同，反映着垄断化程度不同和性质上的一定差别。垄断组织的几种主要形式是：卡特尔，辛迪加，托拉斯，康采恩·

1、卡特尔。这是生产同类商品的企业，为了控制市场、维持较高的价格、获得高额利润，在划分商品销售范围、规定商品产量和商品销售价格等方面达成的一种协定。参加的企业按照协定，在划分的销售地区出售自已的商品，出售价格必须遵守规定的价格，产量也必须遵守规定的限额。但是，参加的企业在生产上、商业上和法律上，仍然保留各自的独立性。这种垄断联合是不稳定的、不持久的，一旦参加者的经济实力对比发生变化，或者市场情况和商品销售条件变了，卡特尔就会解体。从已往的实际情况来看，卡特尔协定持续的时间一般很少有超过五年至十年的。这种垄断联合，在成立时往往都缔有正式协定，但也有不少卡特尔是一种所谓君子协定，即只是口头上的、没有履行任何手续的协定。

例如日本，第二次世界大战后，卡特尔有了相当广泛的发展。其中，按缔结协定的动机和参加者来看，有为了对付经济危机而成立的所谓“萧条卡特尔”，有所谓谋求技术改革的“合理化卡特尔”，有中小企业卡特尔，按规定的内容来看，有只规定生产数量或销售数量或销售价格或生产设备开动日数的，有同时规定生产数量、销售数量和最低价格的，按履行的手续来看，有“合法”卡特尔，也有所谓“绅士协定”。

2、辛迪加。这是生产同类商品的企业，为了高价出售商品、低价购买原料而成立的垄断联合。它在稳定性上比卡特尔前进了一步。参加者虽然在生产上和法律上仍然保持独立性，但在商业上已经丧失了独立性，商品销售和原料采购都统一经营。辛迪加办事处是统一办理其成员的商务的机构，它把全部定货都集中在自己手里，再按规定的限额分配给参加者。商务集中可以使辛迪加按抬高的价格出售其成员的商品，按压低的价格收购原料。

3、托拉斯。这是垄断组织的高级形式。它把许多生产同类商品的企业或者在生产上有密切关系的企业联合成为：个庞大的企业，统一经营管理。原来的企业在生产上、商业上和法律上都丧失了独立性，企业主变成了托拉斯的股东。实际上，领导权掌握在最大的资本家手中。托拉斯又有各种不同的种类：

以财政控制为基础的托拉斯。其参加者保持形式上的独立，实际上却从属于总公司。总公司通常称之为持股公司或控股公司。持股公司与业务公司不同，业务公司的资本直接投入企业，而持股公司却是用资本去持有其他公司的股票控制额，对它们实行控制。持股公司的参加者是托拉斯最大的股东。

以企业完全合并为基础的托拉斯。这种托拉斯也有总公司，但这种总公司是一种业务公司。在总公司下按产品的类别或工序、工艺的不同，设若干分部或分公司来管理生产，总公司除在方针、政策、计划及财务上严加控制外，某些可能集中的项目（如大宗采购及销售）也由它统一经营。

托拉斯是比卡特尔和辛迪加更加稳固的垄断组织形式。无论哪个托拉斯的参加者，只有通过出卖归他所有的托拉斯股票的方法，才能退出托拉斯，但是，托拉斯的资本并不因此而减少。

4、康采恩。这是一种最复杂的垄断组织形式。在康米恩同托拉斯之间很难划一道十分明显的界限。在多数情况下，康采恩区别于托拉斯的地方是：参加托拉斯的企业在生产上有统一性，有的生产同种产品，有的虽然产品不同但在生产上有密切关系。而加入康采恩的却包括各种类别的企业，有各类工业和运输部门的企业，还有贸易公司、银行和保险公司等，不仅包括单独企业，而且还包括托拉斯。这就决定了康采恩必然是以财政控制为基础。持股公司通常是康采恩的核心，它掌握在一小撮最大的资本家手中。康米恩的参加者虽然在形式上保持独立，实际上从属于少数最大资本家所掌握的持股公司。

例如，今天掌握着日本国民经济命脉的六大垄断集团：三菱、三并、住友、富士、三和、第一，都是康采恩式的垄断联合。它们是第二次世界大战后，在战前旧财阀所属企业重新组合的基础上形成的。它们的主要成员包括银行、保险公司等金融机构和许多部门的工业企业以及商业、外贸机构等。这些银行和企业，是通过信贷关系、相互持股和人事关系结合起来成为垄断集团的。战前，日本的旧财阀有总公司（持股公司）作为最高领导核心。战后，总公司解散了。目前，这六大垄断集团都是由银行和几个主要企业组成核心，对集团的直系和旁系企业实行着控制。

垄断组织占有和支配的资本即为垄断资本，它是由巨型企业联合起来而形成的、归少数最大的资本家所控制的巨额资本。垄断资本与自由资本相比较，不仅在数量上差别悬殊，而且更重要的是垄断资本反映了资本主义生产关系的新发展，它体现着生产资料和产品的更高程度的资本主义占有。因此，庞大的垄断组织确立了垄断地位。它们在国内集中掌握了极大部分的天然资源、生产资料、科学技术成果、劳动力和制成品，控制着生产和销售，在国外支配着相当大部分的世界资本主义经济，在现代资本主义的经济方面和政治方面起着决定性作用。基于这种垄断地位，它们到处使用以统治和暴力为特点的种种手段，包括经济的、政治的、乃至刑事的手段，更加百倍沉重地对无产阶级和其他劳动群众进行剥削和奴役，对中小资本乃至一些较大的资本加以打击、排挤、控制和剥夺，并对世界上大多数的民族和人民实行侵略和掠夺。而所有这一切，都是为了一个目的，即榨取和占有最大限度的垄断高额利润。这就是垄断组织或垄断资本的实质。

垄断利润和垄断价格利润是资本主义生产的唯一动机和目的。垄断资本家所要提取的不是随便什么利润，不是一般的平均利润或者比平均利润稍高一些的超额利润，而是最大限度的垄断高额利润。

在自由竞争时期，资本家虽然在主观愿望上也想获得最大限度的利润，但是，由于部门间的竞争，利润率总是趋向于平均化，因而各个部门的资本家都只能获得平均利润，各种商品都只能按照生产价格出卖。

到了垄断阶段，情况不同了。这时，垄断资本家不仅要求获得最大限度的利润，而且也有了实现和经常保持高额垄断利润的条件与可能。在生产和资本高度集中的基础上，少数巨大企业控制了一个部门绝大部分的生产和销售，资本在各个部门间的自由转投就在一定程度上受到了阻碍。垄断资本因而能爹操纵商品市场，按照高于生产价格或者高于商品价值的垄断价格出卖商品，并采取其他各种手段，来携取比平均利润高得多的垄断高额利润。

垄断价格是垄断资本家搜取高额利润的一种重要手段。它的构成，不是成本价格加上平均利润，而是成本价格加上垄断高额利润。垄断企业商品的垄断价格高于生产价格或者高于商品价值，并不违背价值规律。因为从总体来看，这并没有改变整个社会的商品价值和剩余价值总额。马克思指出：“如果剩余价值平均化为平均利润的过程在不同生产部门内遇到人为的垄断或自然的垄断的障碍，··以致有可能形成一个高于受至断影响的商品的生产价格和价值的断价格，那末，由商品价值规定的界限也不会因此消失。某些商品的垄断价格，不过是把其他商品生产者的一部分利润，转移到具有举断价格的商品上。”①这就是说，垄断价格仍然

①《资本论》第3卷，《马克恩恩格斯全集》第25卷973页要以商品价值为基础。从整个社会来看，商品价格的总和总是同商品价值的总和相等。垄断价格所改变的只是剩余价值在企业间的分配，加强了对工人阶级的剥削，使垄断资本家从劳动人民所创造的价值总额中取更大一部分罢了。

垄断高额利润的来源是：

第一，断资本家不仅在生产过程中不断地加强对履佣劳动的剥削，更多地榨取上人创造的剩余价值，而且通过垄断价格在流通领域进一步掠取了工人劳动力价值的一部分。大量的剩余价值和一部分劳动力价值都转化为垄断利润。

第二，基断资本家通过高价出售他们的商品和低价收购原材料的办法对小生产者进行残酷的掠夺。特别是通过不断扩大工业品价格和农产品价格的“剪刀差”来剥削广大的小农户。这样，垄断资本家把小生产者创造的一部分价值转变为他们的垄断利润。

第三，垄断资本家凭借垄断地位，以压低的价格收购非垄断企业所生产的零件、部件和原料，从而把这些非垄断企业资本家所剥削的剩余价值的一部分转移到他们手里，构成他们的垄断利润。

第四，垄断资本家在殖民地、半殖民地和落后国家直接开办工矿企业和交通运输、公用事业等，利用当地的廉价劳动力和原料，残酷榨取剩余价值，并通过不等价交换，疯狂掠夺这些国家的人民，以大大超过商品价值的垄断价格出售他们的商品，而以远远低于商品价值的收购价格提取这些国家的农产品和矿产原料，把这些国家人民的血汗转变为他们的垄断利润。

第五，垄断资本家通过国家对至断企业进行大量军事订货，不断提高军火和其他军需产品的垄断价格，为他们提供军工生产设备和试验研究费用以及给予各种补助等，实行有利于垄断资本家而不利于劳动人民的国民收入再分配，把国家从劳动人民身上搜刮来的大量资金，转变为垄断资本家的垄断利润。

“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，采保证最大限度的资本主义利润。”①这就是垄断资本主义的基本经济规律。它反映着现代资本主义的本质，决定着现代资本主义发展的一切主要方面和一切主要过程，决定着资本主义矛盾的扩大与加深。

第二次世界大战后，随着垄断资本的急剧膨胀和垄断统治的加强，美国垄断企业取的垄断高额利润逐年激增。1940年到1949年，美国公司的每年平均纳税前利润为243·56亿美元，1950-1959年为421.20亿美元，1960-1969年更增加为674.70亿美元。1974年按纳税后利润计算，竞激增至854亿美元。

垄断和竞争

“垄断是自由竞争的直接对立物”②。垄断限制了自由竞争，但是，它并不能消除竞争，反而使竞争更加剧烈。竞争是一切以生产资料私有制为基础的商品生产的规律。资本

①《苏联社会主义经济问题》第30页②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第79页主义的自由竞争转变为资本主义的垄断，并没有改变生产资料的资本主义私有制；同时，到了帝国主义阶段，虽然垄断组织占了统治地位，但社会上仍然存在着大量的中小企业，“绝对垄断”、“纯粹帝国主义”是不存在的；垄断组织本身的发展也是不平衡的。因此，资本家之间的利害冲突和激烈争夺是不可避免的。列宁指出：“从自由竞争中成长起来的奎断并不消除竞争，而是凌驾于竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、摩擦和冲突。”①

实际上，在垄断组织内部，在垄断集团之间，以及在垄断企业和非垄断企业之间，都存在着激烈的竞争。

第一，在垄断组织内部，大资本家为了共同操纵市场，保持垄断价格，有达成妥协的一面，但在瓜分利润、争夺领导权等方面，无时不在进行着尖锐的斗争。例如，参加卡特尔、辛迪加的大资本家之间为取得最有利的市场、占有更大的产销份额，进行着激烈的争夺，当力量对比发生变化时，协定就会破裂。参加托拉斯、康采恩的大资本家，为夺取实际控制权、占有更多的利润，明争暗斗也十分激烈。

第二，在垄断组织之间以及垄断资本家集团之间，为争夺商品市场、原料来源，扩大自已的垄断实力以及控制某个经济部门或地区，都进行着剧烈的搏斗。这种斗争具有争夺垄断地位和垄断霸权的性质。例如，美国一个号称“铁路王国”的老财团一一库恩·罗比财团，在第二次世界大战后，由于铁路运输业的衰落而实力削弱。美国最大的垄断集团之一洛克菲勒财团，乘机吞并了这个财团控制的曼哈顿银行。库恩·罗比财团由于失去了这一大银行的支柱，实力更为衰

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第79一80页落，结果它的核心企业一一宾州铁路公司也被美国另一个最大的垄断集团摩根财团夺去了控制权。

第三、垄断组织同未加入垄断组织的企业之间的斗争十分剧烈。正如列宁所说：“现在已经不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业进行竞争了。现在已经是座断者扼条那些不屈服于奎断组织、不屈服于塞断组织的压迫和摆布的企业了。”①“统治关系和同它相联系的暴力，正是‘资本主义发展的最新阶段”的典型现象”②。垄断组织采用一切强力手段扼杀那些不屈服于自已的企业，从剥夺原料、剥夺劳动力、剥夺信贷、剥夺运输工具、倾销、收买、直到用焚毁或炸掉对方厂矿设施的暴力手段对付竞争者。因此，垄断组织和非垄断组织之间的竞争带有统治与反统治的性质，具有十分残酷的特点，

垄断资本主义条件下的竞争远较自由竞争时代为剧烈。竞争的目的是为了占有高额垄断利润。竞争的手段是多种多样的和残暴的，因而破坏性也极大。它造成了物力和财力的极大破坏和浪费，这最终还是转嫁到无产阶级和其他劳动人民身上。同时，竞争又促使资本家加强剥削和积累，使资产阶级和无产阶级之间的阶级矛盾、生产和消费之间的矛盾进一步加深。垄断和竞争加剧了资本主义企业、部门发展的不平衡，使资本主义生产的无政府状态和混乱现象更加严重。这一切都说明资本主义基本矛盾更为激化了。因此，到了帝国主义阶段，经济危机的爆发就必然更加频繁和深刻。这是垄断资本主义经济的发展规律。而现代资本主义的辩护士们，

①《帝国主义是资本主义的录高阶段》第22页②同上，第23页为了掩饰垄断资本主义的本质和矛盾，肆意歪曲和否认垄断与党争的辨证关系。胡说什么“竞争正在让位于资本主义力量的联合”，在经济中确立为数不多的大公司的统治意味着“竞争的衰退”，进而宣扬什么垄断组织的统治“使资本主义发生了根本的变化”，“能够消除资本主义的生产无政府状态和经济危机”，等等。这完全是骗人的鬼话。正如列宁所痛厅的那样：“所谓用卡特尔消除危机，这是拼命替资本主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话。”①

第二节金融资本和金融寡头

上一节讲的是工业垄断。但是，正如列宁所说：“如果我们不注意到银行的作用，那我们对于现代断的实际的力量和意义的认识，就会是极不完备，极不充分，和极其不足的。”②实际上，工业垄断又引起了银行垄断和银行作用的变化，并进一步引起银行资本和工业资本溶合为金融资本，一般资本的统治转变为金融资本的统治。垄断前资本主义时代的特点是工业资本占统治地位；到了帝国主义阶段，实际占据最高垄断统治地位的是处于一切其他资本形态之上的金融资本。列宁指出：“帝国主义的特点，恰好不是工业资本而是金融资本。”③

金融资本的产生在生产集中、资本集中和垄断组织产生的过程中，银行①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第24页②同上，第25页③同上，第82页起着巨大的作用。马克思曾经指出，竞争和信用是集中的两个最强有力的杠杆。信用事业是随同资本主义生产而形成的。“起初，它作为积累的小小的助手不声不响地挤了进来，通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上的大大小小的货币资金吸引！到单个的或联合的资本家手中，但是很快它就成了竞争斗争中的一个新的可怕的武器；最后，它变成一个实现资本集中的庞大的社会机构。”①

银行作为信用机构，通过吸收存款的方式把社会上分散的闲置资金集中起来，然后通过提供贷款的方式把这些集中的资金转移给工商业资本家使用，这就加速了工业资本的扩大和生产的集中。反之，生产集中为银行提供了更多的存款即可运用的资本，同时又要求从银行获得更大量的贷款，促使银行日益扩大和集中。

银行的集中同工业生产和资本的集中一样，都是竞争的必然结果。在竞争中，小银行受到大银行的排挤，以至倒闭或被大银行吞并，大银行为了增加实力，也进行合并，用更大的银行代替大银行，使银行资本和银行存放款越来越集中到少数最大银行手中。大银行还通过购买或交换股票、债务关系等办法，使小银行隶属于自己，成为附属银行。列宁说：“这是最新资本主义集中的最重要的特点之一”。②少数大银行各自领导署几十家甚至几百家分行或附属银行，使银行密网扩展到全国，集中了几乎所有的闲置资本和货币收入，银行由集中走向了垄断。·

银行垄断有着不同的形式。在英国，巨头银行得到了迅①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷687页②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第27页速发展。商业股份银行经过一再合并，在第一次世界大战后只剩下十多家，其中参加伦敦票据交换所的清算银行只有11家。六十年代后期以来，由11家又进一步合并为6家，这6家银行垄断了英国全部商业银行业务，其中四大银行在1974年拥有的分支机构达14，000多所，遍及全国各地。在美国，银行垄断的主要形式是银行连锁或银行集团。它是由大银行通过收买股票、同业往来的方式控制一些形式上独立的银行或者通过自己开办一些形式上独立的银行组成的。因为美国有些州法律规定限制银行设立支行，所以表面上独立的银行很多，大大小小的商业银行在1971年末有13，781家。但是，绝大多数的中小银行实际上是大银行的附属银行，成为银行连锁或银行集团的成员。列宁写道：“美国有26000家‘小口径”的银行一一这都没有什么用处！！实际上是亿万富翁在控制和操纵。修改法律不过是使他们统治的形式改变而已”。①1973年，美国银行全部存款总额约5.565亿美元，50家最大的银行掌握的存款（不算形式上独立的附属银行）占全部存款总额的65.5%。这些大银行又分别被几个垄断财团所控制。大银行的规模也越来越大了。例如，到1973年底，美洲银行的资产高达494，04亿美元，第一花旗银行的资产为440.2亿美元，大通曼哈顿银行的资产是367.9亿美元。

第二次世界大战后，非银行的金融机构诸如保险公司、金融公司、储蓄和放款协会等等也有了迅速发展，特别是人寿保险公司日益成为垄断资本家集中社会资金的重要工具。人寿保险公司也和银行一样，不断扩大和集中，成为极少数

①列宁全集》第39卷178页巨大的人寿保险公司垄断组织。例如，美国最大的保险公司谨慎人寿保险公司，1973年资产已达350亿美元。

+

银行的集中和垄断，使银行的作用、银行和工业的关系发生了根本变化。银行起初仅在资金方面起中介人的作用，它同工业企业的关系只是一般的信贷关系。但是当银行资本和存款高度集中以后，银行提供给工业企业的贷款不仅数额日益扩大，而且长期贷款的比重也不断增加。巨大银行和工业企业之间形成了紧密的、固定的金融联系。基于信用关系的这种新发展，大银行就有必要和可能确切了解并监督企业的业务活动。由于企业与大银行建立了固定的信贷关系，企业的资本周转情况便完全反映在银行为它开设的往来账户上。通过往来账户，银行可以详细掌握与它密切联系的企业和企业与企业之间的业务情况。同时，银行还往往借口保护贷款安全，派代表到企业中直接进行监督，从检查账簿中了解到企业的全部秘密。于是，大银行进而对企业加以控制，用扩大或减少、便利或阻难信贷的办法来影响和左右企业，最后做到完全决定它们的命运，以至夺去它们的资本。正如列宁所指出：“随着银行业的发展及其集中于少数几个机构，银行就由普通的中介人变成万能的垄断者”①。

在银行和工业企业之间的关系日益密切的基础上，银行垄断资本和工业断资本逐浙溶合、交织起来。银行垄断资本通过购买工业企业的股票和创办工业企业的办法参加到工业部门中去，工业垄断组织也通过购买银行股票和创办银行的办法，渗入到银行业。同时，银行和工业企业之间还实行了人员结合或交流，即银行和工业企业的经理、董事互任对

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第25页方的董事或监事。

这样，通过金融联系、资本交织和人事结合三种主要形式，垄断的银行资本和垄断的工业资本溶合起来，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。列宁指出：“生产的集中；由集中而成长起来的垄断；银行和工业的溶合或混合生长，一一这就是金融资本产生的历史和这一概念的内容。”②

第二次世界大战后，在主要资本主义各国，银行资本和工业资本的溶合有了进一步的发展。例如美国，在1945一一1971年间，公司企业的金融资产增加了四倍，而从信用市场借入的资金则增加了九倍，其中银行贷款占借入资金的比重由15.5%增加到了25.3%。根据美国众议院银行、货币委员会国内金融小组委员会（通常称之为帕特曼委员会，因该委员会主席是赖特·帕特曼）1967年的一份调查报告，美国十大城市的49家大银行就向全国6，591家各种公司派出了8，019个兼任董事，并分别持有5，270家公司5%以上的股票。

金融寡头的统治

在金融资本产生的基础上，形成了金融寡头。金融寡头是金融资本的人格化，是一小掌握金融资本的最大的垄断资本家集团。金融资本是处于其他一切资本形态之上的垄断资本。它到处奉行的原则是垄断一切，独霸一切，统治一切。这一特性集中地由金融寡头表现出来。金融赛头成了资本主义社会一切方面的最高主宰。

金融寡头控制了巨大的银行和工矿、贸易、交通运输等许多部门的垄断企业。这主要是通过“参与制”实现的。所谓“参与制”，就是利用掌握一定股权的方式对企业实行支配。金融寡头首先控制一个总公司，再利用这个总公司去控制其他公司一定数量的股票，使这些公司受其支配，成为许多“子公司”，再由各个“子公司”利用类似的方法去控制另一些公司，成为许多“孙公司”。这样，金融寡头如同处在“金字塔”的顶端，通过“参与制”实行层层控制，从而支配着比自已的资本大多少倍的资本，把国民经济的许多部门掌握在手中，对整个国民经济实行着强力的垄断统治。

金融寡头还通过创办企业、垄断土地和矿产资源、发行有价证券和办理公债并进行投机等等，扩大他们的势力，加强垄断统治，授取巨额利润和投机暴利，向整个社会征收贡税。

现在统治着美国经济的金融寡头，主要有如下八大财团：洛克菲勒、摩根、美洲银行、第一花旗银行、芝加哥、波士顿、梅隆、得克萨斯。其中，洛克菲勒和摩根是美国、也是资本主义世界最大的两个金融资本垄断集团。到1972年底，这两大财团的资产都已达2，000亿美元以上，二者合计占到八大财团资产总额的62%左右。其他财团都分别和它们有着一定的联系。今日的美国，实际上是这两大财团的天下。

洛克菲勒财团，是以洛克菲勒家族为中心、以石油为主体的老财团，号称“石油帝国”。第二次世界大战后，它膨胀较快，超过了摩根财团面跃居八大财团的首位，在金融方面，它以美国第三大银行大通曼哈顿银行为核心，并控制着美国第六大银行纽约化学信托公司以及美国的第二、第三大保险公司都会人寿保险公司和公平人寿保险公司。在工业方面，它以美国、也是世界上最大的石油托拉斯埃克森公司（原名新泽西美孚石油公司）为核心，并控制着德士古、莫比尔等石油公司，这些巨大石油垄断组织，掌握着美国绝大部分石油的生产和销售以及资本主义世界很大一部分石油资源；美国最大的钢铁托拉斯“美国钢铁公司”，过去长期为摩根财团所控制，但到六十年代逐步转入洛克菲勒之手；此外，在化学、电器、电子、航空空间、原子能和公用事业等部门，这个财团也控制着许多巨大垄断企业，第二次世界大战后，它更积极插手于新兴军火工业部门。

摩根财团，是摩根家族以出售军火、股票投机、兴办铁路、经营钢铁起家的老财团，“美国钢铁公司”长期为它所控制，所以曾有“钢铁大王”之称。直至第二次世界大战前，它在美国垄断财团中一直占压倒优势。战后，其发展不如洛克菲勒之速，实力相对削弱，为洛克菲勒所超过，而退居八大财团的第二位。在金融方面，它控制着美国第四大银行摩根保证信托公司、第八大银行银行家信托公司以及美国第一大保险公司谨慎人寿保险公司、第四大保险公司纽约人寿保险公司等。在工业方面，这个财团在美国的基础工业和军火工业中特别是在钢铁，电器、电子、汽车、化学、有色金属等方面占有重要地位。它控制着美国最大的电器托拉斯通用电器公司、美国第二大汽车托拉斯福特汽车公司等，这些垄断企业又是美国最大的军火承包商。

在自由竞争阶段，产业资本统治的建立在于支配和占有无产者的劳动。到了垄断阶段，金融资本统治的建立，不仅要更多地支配和占有无产者的劳动，而且还要控制和支配其他资本家的资本。这主要是通过“参与制”来实现的。列宁指出：“参与制”可以“使奎断者的势力大大地增加”①。“参与制”以企业采取股份公司的形式为前提。到了帝国主义阶段，股份公司更广泛地发展起来了。这时，由于企业规模的扩大，股票的发行和占有有分散化的趋势，即股票票额趋于降低，股票持有者逐渐扩大了。这就为“参与制”的发展提供了有利条件。有些垄断组织，实际上并不是业务公司，而是持股公司。它们的活动，主要是通过购买和握有企业的一定股票额以加紧渗透和控制。第二次世界大战后，持股公司有了进一步发展，在美国，更出现了银行持股公司。因为美国法律规定银行不得持有企业的股票，而大银行资本为了便于进行“参与”或控制，就组成了形式上独立的公司（持股公司）来进行活动。到1972年底，美国的银行持股公司已达1，607家，它们控制了2，720家银行、13，441家分支行。今天，美国的大银行实际上已都成为银行持股公司了。

然而，现代资本主义的辩护士们，“对于寡头形成的“内幕”，寡头所采用的手段，寡头所获得的‘正当和不正当”收入的数量，寡头和国会的联系等等，他们不是去揭露，而是加以掩盖和粉饰”①。他们制造种种谬论，极力歪曲金融资本垄断统治的实质。

所谓“资本民主化”，就是这种粉饰性谬论之一。资产阶级和修正主义者抓住股票发行和占有趋于分散化的现象大做文章，说什么这是股票占有权的“民主化”，可以造成

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第43页②同上，第42页“资本的民主化”，资本主义发生了“质变”；变成为“人人可以是资本家”的“人民资本主义”了。这完全是荒谬透顶的一派胡言。马克思早就深刻地揭示过“股份公司”的实质，他写道：股份制度越是扩大，就越能“提供在一定界限内绝对支配别人的资本，别人的财产，从而别人的劳动的权力”①。列宁更针对这种谬论一针见血地指出：“所谓股票占有权的“民主化”，虽然资产阶级的诡辩家和机会主义的“也算是社会民主党人’期望（或者要别人相信他们期望）它会造成“资本的民主化”，会加强小生产的作用和意义等等，可是实际上它不过是加强金融寡头实力的一种手段而已。”②因为股票的发行和占有越分散，越有利于一些大股东只要掌握较少的股份就可以控制整个公司。事实也正是这样。例如，第二次世界大战后在美国，企业规模日益扩大，股票的发行和占有愈趋分散，结果，为了控制一个企业所需要的股票控制额有日益降低的趋势。“帕特曼委员会报告”在说明美国大银行对工业公司控制的情况时公开承认，“只要掌握百分之五的股票就可以对该企业发挥潜在的影响。”

近些年来，在美国，继臭名昭著的“人民资本主义”破产之后，资产阶级又以另外形式的诡辩术，大肆散布现代资本主义“质变”论。其中一个重要的代表人物，就是美国资产阶级经济学家加尔布雷思。他说什么资本主义已经发生了“质”的变化，因为现在“股东无权”了，权力转移到了所谓“技术结构阶层”（包括企业的高级经理人员、技术人员、管理人员等）手中，并从这个荒谬的前提出发，更说什

①《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷496页②《帝国主义悬资本主义的最高阶段》第43页么“企业家的目标不再是最大利润”了，等等。这是对垄断资本主义现实的极大歪曲。

资本主义的一般特点，就是资本的占有同资本在生产中的运用相分离，货币资本同工业资本或生产资本相分离，全靠货币资本的收入为生的食利者同其他一切直接参与运用资本的人相分离。到了帝国主义阶段，金融资本的统治，特别是第二次世界大战后持股公司的发展，标志着这种分离达到了极高程度。但是，这种分离只能说明垄断资本主义的寄生性和腐朽性，说明大资本家失去了同生产过程的联系而成为纯粹的寄生虫，即食利者，而决不意味着资本家不再是生产资料的所有者。金融资本的统治意味着金融寡头至高无上的权力，体现着他们建立在经济力量高度集中基础上的残酷剥削和全面控制，而决不是什么“无权”了。至于所谓“企业家的目标不再是最大利润”，这更是随心所欲的捏造。资本主义生产的目的和动机从来都是追求剩余价值。垄断资本家榨取和占有高额垄断利润，是垄断资本主义的基本经济规律。不管资本的占有和运用如何分离，追逐利润的资本本性是不会改变的。至于金融资本，就更是凭借其所控制的庞大经济实力，依仗其垄断统治地位，并通过它伸进国内各个领域以及资本主义世界各个角落的吸血管，搜取着最大限度利润。

加尔布雷思之流的这套谬论，也并不是什么新鲜货色，不过是第二次世界大战后在美国流行过的所谓“经理革命”论的再版而已。它同“资本民主化”的谬论一样，都是为了在资本主义危机重重的条件下，适应垄断资产阶级的需要，肆意歪曲资本主义社会的真相，掩盖资本主义的基本矛盾，麻痹工人阶级和其他广大劳动群众的革命意志，以达到阻挠美国人民觉醒和进行革命斗争的目的。

以上所述，是金融寡头在经济上的统治。

列宁指出：“金融寡头给现代资产阶级社会中所有一切经济机构和政治机构罩上了一层依赖关系的密网”①。金融寡头不仅统治了整个国民经济，而且还把势力渗透到社会生活各个方面，特别是建立起政治统治。这主要是通过人员交流或“个人联合”实现的。金融寡头收买政府官员或派遭代理人进入国家机关，甚至他们自己亲自出马担任国家机关的领导职务，来直接操纵政府，使其听命于自己的旨意。列宁指出：在垄断资本主义发展的基础上，“除了银行和工业进行‘个人联合”以外，这两种公司又同政府进行‘个人联合’”②。

第二次世界大战后，帝国主义各国金融寡头和政府之间的“个人联合”有了进一步的发展。例如，战后美国历届政府都是典型的“富豪内阁”。据有人对艾森豪威尔政府“富豪内阁”的分析，在272个决策人或高级行政人员中，至少有150人是大资本家，其余122人也都是和大资本家有密切联系的官僚、律师、军人、政客。艾森豪威尔本人就是洛克菲勒财团扶植进入白宫的。继任的美国总统肯尼迪是波士顿财团的一个家族成员，约翰逊是美国得克萨斯州的一个资本家，尼克松是加利福尼亚财团一手扶植起来的代理人。现任美国总统福特，曾当过罗斯帕奇公司经理，依靠摩根和洛克菲勒财团的扶植当上了总统。现任付总统纳尔逊·洛克菲勒则是洛克菲勒家族的成员，号称该财团的“政治明星”。美

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第113页②同上，第36页国政府中的要害部门都由垄断财团直接控制。例如，艾森豪威尔政府的国务卿杜勒斯是洛克菲勒基金会董事，国防部长威尔逊是通用汽车公司的总经理，财政部长汉弗莱是克利夫兰财团主要企业韩纳矿业公司的负责人；肯尼迪和约翰逊政府的国务卿腊斯克是洛克菲勒基金会的董事长，国防部长麦克纳马拉是福特汽车公司的总经理，财政部长狄龙是狄龙一一李德公司的头子、洛克菲勒财团的代理人；尼克松政府的国防部长莱尔德是和加利福尼亚财团有密切联系的大资本家。他们正如列宁所指出：“今天是部长，明天是银行家；今天是银行家，明天是部长。”①

金融寡头到处推行垄断的原则，不仅在国内实行垄断统治，而且还必然把垄断的触须延伸到国外，建立起金融资本统治的世界体系。以下三节将具体地论述金融寡头的国际统治。

第三节资本输出

自由竞争时代资本主义的特征是商品输出。当时虽然也出现了少量的资本输出，但是作用很小。在自由竞争向垄断过渡的过程中，资本输出有了迅速增长，日益具有了特别重要的意义，成为垄断资本主义的特征。资本输出在形成金融资本的依赖和联系的国际网方面起着相当大的作用，它是金融资本对外剥削和掠夺的基础。

资本输出的必然性资本输出是资本主义矛盾发展的产物。垄断组织的出①《银行和部长》，《列宁全氯》第24卷97页现，一方面在垄断资本家手里集中了越来越大量的货币资本，另一方面，由于垄断资本的残酷压，生产扩大和社会购买力相对缩小之间的矛盾日益尖锐化，生产“过剩”越来越严重，国内可以获取最大限度利润的投资场所已经不够了。因此，在垄断资本家手中出现了大量的“过剩”资本。同时，少数资本主义发达国家对世界上大多数国家和民族进行剥削和掠夺，取了巨量财富，进一步加速了这种“过剩”资本的积累。正如列宁指出：“到二十世纪开始时，·…·第一、所有资本主义发达的国家都有了资本家的垄断同盟；第二、少数积累了大量资本的最富的国家已经处于垄断地位。在先进的国家里出现了大量的过剩资本”。”①

这种“过剩”资本并不是真正过剩。在这些国家里，无产阶级和其他广大劳动群众饥寒交追，生活条件极端恶劣；而且生产发展也不平衡，农业远远落后于工业。如果这种资本能够用来增加生产，发展远远落后于工业的农业，提高广大人民的生活水平，就不会有什么“过剩”资本了。但这样一来，资本主义也就不成其为资本主义了。因为这样做，就会降低资本家的利润。资本家的资本只能用来取利润，决不会用来提高人民大众的生活水平。所以，这种大量的“过剩”资本，必然要输出到国外，输出到落后的国家去。这是由于在这些国家，资本缺少，地价贱，工资低，原料也便宜，可以获取高额利润。与此同时，也具备了输出资本的可能。资本主义的发展已经把许多落后的国家卷入了资本主义世界市场的范围。在这些国家里，自给自足的自然经济逐渐解体，商品经济有了一定的发展，城乡小生产者发生分化，

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第5页造成了大量的雇佣劳动者；主要的铁路已经建成或者开始兴建，发展工业的起码条件已经具备。这样，在二十世纪初，资本输出便大大发展起来。

资本输出有垄断资本家的私人资本输出和他们通过政府进行的国家资本输出。它包括两种基本形式：（一）借贷资本的输出，即由垄断资本家的银行、企业或者由政府出面对其他国家的政府或私人企业进行高利贷款；（二）生产资本的输出，即垄断资本家输出资本到国外进行直接投资，在其他国家设立企业或者渗入已有的企业，利用当地的原料资源，剥削当地的廉价劳动力，搜取巨额垄断利润。

第一次世界大战以前，资本输出最多的国家是英国。1914年，英、法、德、美、日等国的资本输出总额为440一480亿美元，其中英国达193亿美元，约占该总额的40%。其次是法国和德国。

两次世界大战喂肥了美国垄断资本，使其资本输出急剧增加。1914年美国资本输出只35亿美元，仅占上述总额的8%。.1970年美国资本输出估计达到1，555亿美元，比第一次世界大战前增加了43倍多，约占该年帝国主义国家资本输出总额3，000-—3，200亿美元的52%。到1971年，美国的资本输出进-步增加到1，685亿美元，其中私人资本输出约1，343亿美元，国家资本输出约342亿美元。美帝国主义是当今世界上最大的资本输出国。

苏联演变成社会帝国主义之后，步资本帝国主义的后尘，大搞资本输出。迄今为止，苏修用“设备贷款”、“贸易贷款”等形式向“经互会”成员国输出资本总额达100多亿卢布。1954一一1972年间，苏修对第三世界国家通过“授助”形式输出资本达167亿美元。苏修已成为世界上另一个最大的资本输出国。

资本输出是垄断资本

对外剥削和统治的基础

列宁指出：资本输出“是帝国主义压迫和剥削世界上大多数民族和国家的坚实基础”①。

帝国主义国家通过借贷资本的输出，首先要对债务国进行高利盘剥，其次要为扩大商品输出开辟道路，迫使这些国家购买他们的高价商品。这就是金融资本“要从一条牛身上剥下两张皮来”②，第一张皮是贷款取得的利息，第二张皮是用同一笔贷款购买债权国的高价商品时所取得的利润；最后，这种贷款还附有种种条件，使债权国取得政治、经济、军事各方面的特权。

帝国主义国家通过生产资本的输出，直接榨取经济落后国家人民的血汗，并控制这些国家的经济命脉。

旧中国就是遭受帝国主义剥削的-个典型例子。截至1941年，估计帝国主义在中国的资本总额约91.6亿美元，其中：工矿、交通，金融、贸易等企业和房地产投资约82.2亿美元，铁路借款约1.9亿美元，军事财政借款约7.5亿美元。帝国主义在中国不仅直接建筑铁路，而且利用铁路借款把中国“国有”铁路也置于它们的控制之下，沿海和内河航运以及航空也都受到它们控制。它们还在中国开设银行以及通过

①《带国主义是资本主义的最高阶段》第57页@间上第106页军事财政借款，垄断了中国的金融和财政。它们在中国设立工矿企业，压迫中国的民族工业，控制了中国的媒铁资源和主要工业部门。1937年（抗日战争爆发前），中国新式采煤工业产量的78%被日、英等国资本所控制，新式采铁和冶铁工业的95%被日本资本所控制；电力工业发电量的77%被美、日等国资本所控制；在中国民族资本最发展的纺织工业中，纱锭和布机设备的60%也被日、英等国资本所控制。

1945年抗日战争胜利到解放前，整个旧中国，除解放区外，完全被美帝国主义所控制。在这个期间，美国给了蒋介石43.46亿多美元的“授助”，实质上是美国出钱出枪，蒋介石出人，进行变中国为美国殖民地的反革命内战。美国和蒋介石在1946年签订了“中美商约”，搜取了空前未有的特权。美国的垄断资本，如洛克菲勒财团的美孚石油托拉斯、梅隆财团的威斯汀豪斯电器托拉斯等，都和蒋介石反动政府签订了合同，制定了全面垄断中国石油、电机等工矿部门的计划，只是由于中国人民革命的迅速胜利才归破产。

资本输出就象吸血管一样插到了经济落后的国家和地区，吮吸着那里人民的血汗，覆取了巨额利润。在1966一一1973年间，美国对外直接投资的利润累计达716亿美元，平均每年近90亿美元。据美国国际商业公司的一项统计，1972年美国对外直接投资的利润率平均为13.2%，其中在非洲的投资利润率为16.6%，在亚洲为43.5%，在中东地区高达119.4%

资本输出虽然对经济落后国家的商品经济和资本主义经济的发展有一定刺激作用，但帝国主义决不是要把经济落后的国家变为发达的资本主义国家。恰恰相反，垄断资本家输出资本到经济落后国家，正是为了利用这些国家的廉价劳动力和原料，榨取比在他们本国更高的垄断利润，掠夺这些国家的资源，打击和破坏这些国家的民族工业，阻碍其生产力的发展，使这些国家永远处于落后的经济地位，成为他们剥削和奴役的对象。

长期以来，亚非拉许多国家在美国及其他帝国主义国家垄断资本的压榨下，民族经济横遭摧残，片面发展成为单一经济，主要生产一种或几种完全用来出口、适合外国垄断资本需要的矿产原料和经济作物。例如，1971年，在委内瑞拉，石油占出口总额的92.2%；在利比亚，石油占出口总额的99.5%；在智利，铜和硝酸盐占出口总额的74.2%；在缅甸，大米占出口总额的50.1%；在冈比亚，花生制品占出口总额的92.5%；在加纳，可可占出口总额的68%。委内瑞拉过去是一个农牧产品能够自给的国家。自美国垄断资本开采石油以来，国民经济结椭发生了变化，农业生产日益衰落，目带不仅粮食就是蔬莱也要依靠美国供应。帝国主义的压榨和夺，还造成了很多亚非拉国家财政经济依赖于帝国主义国家高利贷款的情况。据统计，发展中国家1970年的未偿付的外债共计667亿美元。一些国家甚至陷于借新债还旧债的境地。如1970年，发展中国家借新债111亿美元，用以还旧债和支付利息将近59亿美元，实际拿到手的还不到借款的半数。

列宁指出：“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农业区域，甚至还力圈兼并工业极发达的区域”①。帝国主义不仅向经济落居的国家输出资本，而且也向资本主义发达的国

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第82页家输出资本。尤其是第二次世界大战后，资本输出成了帝国主义强国向其他资本主义发达的国家进行渗透、扩张的工具，突出地表现为美国对第二世界国家的资本输出。战后初期，美国利用西欧国家严重削弱的机会，主要以国家资本的形式，对这些国家大搞资本输出；通过资本输出，对这些国家的经济加紧控制，借以树立美国在西欧的霸权地位。之后，美国对西欧国家的私人资本输出，特别是直接投资大量增加。1950年，美国私人对外直接投资约118亿美元，其中对拉美地区投资约占总数的39%，加拿大约占31%，西欧地区仅占14%。到1972年，美国私人对外直接投资增长为约940亿美元，其中拉美地区占18%，加拿大占27%，西欧地区的比重上升到33%。这主要是因为：（一）欧洲是美苏两霸争夺的重点，美国企图通过经济上的渗透达到政治上的控制，以建立霸主地位，（二）帝国主义备国之间存在着平均利润率水平的差异，资本有机构成高平均利润率水平低的国家有可能向资本有机构成低平均利润率水平高的国家进行资本输出。同时，由于对雇佣劳动者的剥削率也是决定平均利润率水平的一个重要因素，所以工资水平较高的国家有可能向工资水平低的国家进行资本输出，以取得更高的利润率。西欧各国的固定资本在第二次世界大战中一般来说都来不及更新，生产设备陈旧，战后资本有机构成低于美国。美国的工资水平也比西欧高出一倍以上。因此，在六十年代美国国内的投资利润率平均为9%，西欧则为12.7%。这就促使美国垄断资本涌向西欧，以寻求更为有利的投资场所。（三）帝国主义各国之间在争夺商品销售市场的竞争中，都实行关税壁垒政策以抵制外国商品，保护本国市场。为了躲过关税壁垒、增强商品争能力，于是一国就将资本输出到别国直接从事生产，就地销售。在五十年代后期，西欧六国组成了共同市场，实行统一的关税政策，对外加强了关税壁垒。美国为了维护商品市场上的霸权地位，继续控制西欧市场，便迅速增加了私人直接投资方式的资本输出。（四）由于亚、非、拉民族解放运动风起云涌，第三世界各国反帝、反殖、反霸斗争的高涨，美国垄断资本顾虑投资前途，认为西欧是投资“安全”的地方。

与此同时，美国为了扶植日本，使日本成为美国在亚洲推行侵略政策和战争政策的基地，.为了利用日本的廉价劳动力，搜取高额垄断利润，先是主要以国家资本的形式，后又主要以私人资本的形式，对日本也进行了大量的资本输出。在私人资本输出中，六十年代以前主要是借贷资本的形式，六十年代以后，直接投资的比重日益增加。通过直接投资，美国垄断资本日益深入地渗透到日本企业，主要是垄断企业，并大都集中在电力、钢铁、石油等基础工业和新兴工业部门。以此为基础，美国垄断集团力图使日本垄断资本从属于自己，进而把日本经济置于自已的控制之下。

第二次世界大战后，资本输出的一个显著特点是以垄断资产阶级政府出面进行的国家资本输出有了迅速增长。这种资本输出往往打着“援助”的旗号。美国在1914年还没有政府对外投资，第二次世界大战以后，从1946年到1971年“美援”已达1，496亿美元。苏修搞的资本输出则基本上是以·“苏援”形式进行的。这种“缓助”使资本输出国得到丰厚的利益。首先，它是对受“援”国的残酷剥削。例如，苏修的一笔“授助”，要进行四层剥削：从贷款中取得高额利息是第一层剥削；用同一笔贷款以高价购买苏修的设备或物资是第二层剥削：规定用实物并按低价偿还贷款是第三层剥削，迫使受“授”国接受苏修的“专家”、“顾问”，并享受高工资和种种特权，是第四层剥削。其次，这种“援助”也是资本输出国在政治、经济、军事各方面奴役受“授”国，进行侵略和扩张的工具。美苏两通过“授助”，控制了很多国家的经济命脉。例如，到1972年初，苏修控制了印度20%的钢铁工业，80%的石油勘探和开采工业，35%的石油加工工业，85%的重型机器制造业，20%的电力工业等等。美苏两霸还通过所谓授助拼凑军事集团，取得军事基地，干涉受“授”国内政，推行侵略政策和战争政策。这就非常清楚地说明了这种“授助”的本质。毛主席早就指出，帝国主义的所谓授助是有条件的，“什么条件呢？就是跟我走”①。

跨国公司

在资本输出中，垄断资本以本国的总公司为核心，通过私人对外直接投资，在国外的一个或几个国家设立分支机构，从而形成了跨国公司。跨国公司，也称多国公司、国际公司、超国家公司、多国籍企业等等。这是资本主义国家的大垄断组织进行资本输出的一种方式，是它们对外剥削、扩·张、掠夺、侵略的工具。

跨国公司国外分支机构的建立，或者是总公司在那里直接投资建厂；或者是吞并当地企业；或者是与当地资本甚至几个国家的资本合资经营。

跨国公司是资本和生产集中、垄断组织发展的必：然产物。垄断组织控制了本国的生产和销售就要向外扩张，在国外设立分支机构，使它的剥削范围由国内扩展到国际，成为国际化的垄断公司。在十九世纪末二十世纪初跨国公司开始出现。如荷兰皇家壳牌公司、美孚石油公司等大垄断组织在当时已经成为国际性的垄断公司。随着帝国主义各国垄断统治的加强和进一步对外扩张，跨国公司的数目不断增加，规模不断扩大。特别是第二次世界大战以后，跨国公司得到了急速发展，成为一个引人注目的国际现象。据联合国一个专门小组的调查，在1968一1969年，15个主要资本主义国家的跨国公司达到7，276个，其中美国有2，468个，占33.9%。它们在国外企业的相应数字是27，300个和9，691个，美国占到了35.5%。1971年世界上最大的十家跨国公司，每家的净产值都超过30亿美元，这个数字比世界上很多国家的国民总产值都大。

跨国公司通过自已的分支机构，掠夺别国的资源，直接剥削当地的劳动力，夺取销售市场，直至控制所在国的经济命脉。例如，1970年底，美国的跨国公司控制了中东石油生产的54.8%，同年，美国跨国公司海外企业的工资成本，只占国内工资成本的三分之一，在六十年代，美国跨国公司控制了英国国内汽车市场的50%、石油制品销售市场的46%；加拿大工业资本的一半为美、英跨国公司所占有；澳大利亚的制造工业和采掘工业生产的40%由美国跨国公司所控制，10%由西欧各国的跨国公司所掌握。由此，跨国公司便搜取了惊人的垄断利润。

跨国公司的分支机构还在所在国形成“国中之国”，干涉内政，甚至策划反动政变。例如被拉丁美洲人民称为“绿色魔鬼”的美国“联合果品公司”，在1954年策动了危地马拉反动军人政变，推翻了民族主义者阿本斯政府。美国的“国际电话电报公司”在1970年曾计划捐出：“七个数字”的款项作为活动经费，让美国中央情报局阻止阿连德当选为智利总统。在阿连德执政后，“国际电话电报公司”又于1971年向白宫提出一个十八点计划，，在智利大搞破坏活动。在美国跨国公司和特务机关的支持下，终于颠覆了阿连德的“人民联盟”政府。

在大搞跨国公司方面，苏修社会帝国主义也不甘落后。它积极推行的所谓“联合企业”、“合营企业”等等就是跨国公司的翻版。截至1975年初，苏修在十二个亚非拉国家开办了十四家“合营企业”。在埃塞俄比亚的一家贸易公司中，苏修拥有51%的股份。在尼日利亚，苏修收买了一家公司的80%的股份。此外，在埃及、摩洛哥、印度等国，苏修都建立了这样一些合营企业。

跨国公司的发展激化了资本主义固有的各种矛盾，特别·是帝国主义、社会帝国主义与被压迫民族和人民之间的矛盾。近年来，第三世界各国纷纷采取了限制外国垄断资本、收购股权和实行国有化等一系列措施，沉重地打击了跨国公司的猖狂活动。

第四节垄断资本从经济上分割世界金融寡头的统治和资本输出的扩大必然引起帝国主义各国最大垄断组织争夺和瓜分世界市场，从经济上瓜分世界。

垄断资本的国际垄断同盟

在帝国主义国家，一小巨大垄断组织控制着各部门产品的绝大部分生产和销售，它们首先分割国内市场，制定垄断价格，搜取最大限度的利润。但是，资本主义早已造成了世界市场。随着资本输出的增加，随着垄断组织的国外联系和势力范围的扩张，各国最大的垄断组织必然发生争夺世界市场的激烈斗争。为了避免在竞争中互受损失，它们便取得暂时妥协，达成协定，组成国际垄断同盟，分割资本主义世界市场。：

：：

国际垄断同盟，同国内垄断组织比较起来，是一种超级垄断，“是全世界资本集中和生产集中的一个新的、比过去高得无比的阶段”①。

国际垄断同盟的主要形式是国际卡特尔，即控制同类产品绝大部分生产的几个国家的最大垄断组织订立国际协定，分割世界市场，规定垄断价格，以获取垄断高额利润。

十九世纪六十年代至八十年代，国际卡特尔即已产生。例如1872年出现了国际苏打卡特尔和国际制碱卡特尔。1884年，在欧洲陷于生产过剩危机的情况下，出现了由德国、英国和比利时三国钢轨制造商组成的国际钢轨卡特尔，它规定英国分割世界市场的66%，德国27%，比利时7%。

十九世纪末二十世纪初，国际卡特尔有了迅速的发展。据统计，第一次世界大战以前，缔有正式协定的国际卡特尔共有116个。其中比较突出的有：，

国际铝卡特尔。1896年，美国的匹兹堡冶炼公司（现在美国最大的铝垄断组织：“美国铝公司”的前身）和瑞士炼铝公司订立了瓜分世界市场的协定。在此基础上，于1901年成立了第一个国际铝卡特尔，参加者有瑞士炼铝公司、英国铝、业公司、法国的贝西奈铝业公司和尤其纳铝业公司以及加拿大的劳埃尔加拿大公司（加拿大铝业有限公司的前身）。美国的铝垄断组织在形式上没有参加，但它通过子公司劳埃尔加拿大公司参与了国际铝卡特尔的活动。这个国际铝卡特尔于1908年瓦解了。1912年，在激烈的价格战之后又成立了第二个国际铝卡特尔，参加者除了第一个国际铝卡特尔的成员以外，还有意大利的蒙特卡提尼公司和英国的炼铝联合公司。它规定各成员的出口限额为：法国铝辛迪加38.9%，瑞士炼铝公司21.4%，英国铝业公司19.9%，加拿大公司16%，意大利蒙特卡提尼公司1.9%，英国炼铝联合公司1.9%。这个国际铝卡特尔由于第一次世界大战的爆发而中断。

国际航运条约。它是于1903年，由德国的“汉堡一美洲包裹投递股份公司”和“北德路易邮船公司”同美英航运托拉斯为瓜分世界市场而缔结的。条约明确规定了哪些海港“属于”谁。

国际电气卡特尔。电气工业是十九世纪末、二十世纪初代表最新技术成就的一个新兴的工业部门。它在美国和德国这两个新兴的资本主义国家里最发达。二十世纪初，在生产集中高度发展的基础上，形成了两个大托拉斯，一个是德国的“电气总公司”，另一个是美国的“通用电气公司”。这两大电气托拉斯为争夺世界市场进行着激烈搏斗，为了避免在竞争中互受损失，于1907年取得了暂时妥协，订立了分割世界市场的协定。美国“通用电气公司”分得了美国和加拿大的市场，德国“电气总公司”分得了德国、奥地利、俄国、荷兰、丹麦、瑞士、土耳其和巴尔干国家的市场。

国际锌业辛迪加。它是1909年成立的。它把产量在德、比、法、西、英等国的五个垄断集团之间作了明确的分配。

这个时期的国际卡特尔大都只限于局部地区。很多是二、三个国家的垄断组织缔结的协定，其内容也大都限于分割世界市场和规定价格等流通领域。

第一次世界大战以后，国际垄断同盟有了更广泛的发展。据统计，到第二次世界大战前大约共有1，200个国际卡特尔。这个时期的国际卡特尔的特点是：

首先，在控制的范围和程度上较第一次世界大战前更扩大更全面了。它们具有了全世界的性质，对世界市场和价格的控制与决定作用加强了，并且扩大到了分割世界的矿产资源、原料产地和投资场所等方面。例如，1928年以后逐渐形成起来的国际石油卡特尔。它主要包括美国五大石油公司（新泽西美孚石油公司、纽约美孚石油公司或称飞马牌石油公司、海湾石油公司、加利福尼亚美孚石油公司、得克萨斯石油公司）和英伊石油公司（英国石油公司的前身）、英荷壳石油公司等七个石油托拉斯。它们控制着资本主义世界的主要石油产地、炼油和运输设备以及销售机构，它们缔结的卡特尔协定规定了各公司的石油生产和销售限额，划分了市场范围，并确定了以美国国内的石油价格为基价来维持国际石油垄断价格。美国国内的原油价格是资本主义世界最高的原油价格。它通常是由新泽西美孚石油公司的国内子公司汉布尔石油公司公布的得克萨斯的石油价格决定的。为了保持蜜断高价，垄断集团故意减少得克萨斯州油井的采油天数，规定每月只能产油15天。此外，1935年成立的国际铜卡特尔也是一个比较突出的例子。它主要包括如下垄断集团：控制智利、墨西哥铜生产的美国安那康达和肯奈柯特两大铜垄断组织，控制非洲北罗得西亚（今赞比亚）铜生产的英国垄断组织，控制比属刚果（今扎伊尔）铜生产的比、英垄断组织。这个卡特尔协定规定了智利、墨西哥、北罗得西亚、比属刚果和西班牙等地的铜生产量限额，并设立了“调整委员会”，压缩铜的产量，提高铜的价格。1935年中的铜价是每百磅7.8美元，到1937年初上升到每百磅17美元，在不到两年的期间铜价上涨了1.2倍。

其次，这个时期国际卡特尔的组织形式更加多样化了。例如，出现了由参加者合组一个股份公司来统一销售、划分市场和规定价格的国际卡特尔。比较突出的例子有1931年成立的第四个国际铝卡特尔和国际火柴卡特尔、国际电灯泡卡特尔等。

第三，第一次世界大战以后，特别是1929一1933年资本主义世界经济大危机以后，除去绝大多数的国际卡特尔是由各国私人垄断组织所组成以外，还出现了许多原料和农产品的生产国与消费国的政府间商品协定，例如锡、小麦、橡胶等等国际协定。它反映着输出或加工这种产品的垄断组织的利益，是国家垄断资本主义性质的国际垄断组织。

第二次世界大战期间，绝大多数的国际卡特尔都因战争而中断或瓦解了。

第二次世界大战后，国际垄断组织又有了进一步的发展。其特点是：

第一，国家经济集团的出现。战后，由于各资本主义国家垄断集团实力对比的不断变化、经济政治危机的加深、国家垄断资本主义的发展，出现了由国家出面，通过签定国际条约组成的国家经济集团。例如，欧洲煤钢联营、欧洲原子能联营、西欧共同市场、欧洲自由贸易联盟等。这是国家垄断资本主义性质的国际垄断组织发展的更高阶段。

第二，国际卡特尔更多地采取了秘密协定的形式，更加隐蔽。第二次世界大战后，美帝国主义成了资本主义世界的霸主。美国垄断资本为了进行对外经济扩张和实现独霸世界的需要，极力阻挠那些对美国垄断资本不利的国际卡特尔的恢复。但是，随着战后一度削弱的西欧和日本等国经济的恢复与发展，各国垄断组织之间争夺资本主义世界市场、原料产地和投资场所的斗争日益加剧，使得恢复和建立国际卡特尔的趋势逐渐加强，特别是1957一1958年的资本主义世界经济危机大大推动了国际卡特尔的形成。到六十年代初期，战前的大部分国际卡特尔都以公开或隐蔽的形式恢复了起来，为了反对美苏两霸，西欧各国垄断资本结成垄断同盟的活动大大加强。据估计，从1957年到1962年之间，西欧各国垄断组织之间至少签订了三千项各种卡特尔协定，其中大约有一半是法国和西德之间的。鉴于美国垄断资本仍处于相对优势的威胁，在西欧还由于共同市场统一政策的限制，因面这时的国际卡特尔更多地采取了“君子协定”或秘密协定的形式，具有更加隐蔽的特点。

第三，共同市场各国之间垄断资本的联合不断发展。在共同市场各国政府的支持下，西德、法国等国的垄断企业之间签订了一系列在生产、销售和专利权方面进行合作的协议。它们还采取合并、共同设厂等措施进一步联合起来。例如，1959年2月，受巴黎荷兰银行控制的无线电报总公司和西德的威德斯坦电阻器公司共同设立了欧洲电阻器公司。据统计，在1963一1970年间，西欧共同市场各国之间所达成的合

舞并或合作协议共1，000多项，其中以各国大企业之间共同建立子公司为最多。1971年，西德的赫施钢铁公司与荷兰的荷高文钢铁公司合并成为西欧第二大钢铁公司。这种超国家的资本溶合趋势的加强，主要是为了增强实力以对付美国垄断资本的竞争。它较之仅以划分世界市场或制定垄断价格为限的国际卡特尔来说，资本联合的程度更为紧密和牢固。特别是超国家的资本合并，属于托拉斯性质的国际垄断组织。

国际垄断组织，本来是指几个帝国主义国家的垄断集团为了从经济上分割世界而实行的垄断联合。但是帝国主义者和现代修正主义者，却把第二次世界大战后，在第三世界各国反帝、反殖、反霸斗争中形成的原料生产国组织等，也说成是国际卡特尔。这是对国际垄断组织的概念和实质的肆意混淆和歪曲。国际垄断组织是以各国的垄断资本统治为基础的，体现着它对广大殖民地、半殖民地国家和人民进行残酷剥削和掠夺的关系。而今天，第三世界国家联合起来组成的原料生产国组织等，是为了维护国家主权和资源，更有力地进行反帝、反殖、反斗争，彻底摆脱帝国主义、殖民主义的压榨和掠夺，争得真正的民族独立和经济自主，所采取的必要措施和正义手段。所以，它同帝国主义的国际垄断同盟有着本质的区别。帝国主义的辩护士们硬把臭名昭著的国际卡特尔的名字强加在第三世界原料生产国组织的头上，是妄图用颠倒是非、混淆黑白的手法掩盖帝国主义国际垄断组织的实质及其与第三世界国家和人民的矛盾，污蔑和阻挠第三世界国家和人民的反帝、反殖、反霸斗争，破坏世界革命人民的团结，在第三世界中制造分裂。然而，这完全是徒劳的。

国际垄断同盟并不能消除

帝国主义之间的矛盾

垄断并不能消除竞争，国际垄断同盟也同样不能消除帝国主义之间的矛盾。

帝国主义的辩护士和修正主义者胡说什么国际卡特尔作为资本国际化的最明显的表现之一，给人们带来了帝国主义条件下实现和平的希望。第二国际修正主义头子考茨基大肆鼓吹“从纯粹经济的观点看来，资本主义不是不可能再经历一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用到对外政策上的超帝国主义阶段”，“这种新的超帝国主义的政策，将以实行国际联合的金融资本共同剥世界，来代替各国金融资本的相互斗争”。所有这些，都完全是掩盖帝国主义的本质和矛盾的反动谬论。

帝国主义之间不可调和的矛盾，是由帝国主义的经济基础决定的。正如列宁所说：“从经济上说，帝国主义就是奎断资本主义。为了垄断一切，就不仅要从国内市场（本国市场）上，同时还要从国外市场上，从全世养上把竞争者排除掉。”①只要还存在着帝国主义，帝国主义各国之间的矛盾就是无

①《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷36页法调和的，各国垄断集团争夺和分割世界市场的斗争，也是不可避免的。因此，决不能把帝国主义国家所采取的政策同帝国主义的经济基础割裂开，也不能把垄断资本所采取的斗争形式同由经济基础决定的斗争实质割裂开。：

国际垄断同盟是垄断资本集团分割世界市场斗争的一种形式。列宁指出：“国际卡特尔表明了现在资本家的奎断组织已经发展到怎样的程度，资本家同盟究竞为了什么而互相斗争。后面这一点最重要，只有它才能向我们说明当前事件的历史经济意义，因为斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的。”①各国垄断组织之间斗争的内容就在于从经济上分割世界。它们之间公开的争夺好，暂时的妥协也好，只不过是斗争的不同形式而已。因此：它们之间的妥协是暂时的、相对的、有条件的，而斗争才是绝对的。其所以如此，正如列宁指出的，资本家瓜分世界，“是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路；而且他们瓜分世界，是‘按资本”，、“按实力”来瓜分的，在商品生产和资本主义制度下也不可能有其他的瓜分方法”②。他们订立的每一个协定，都反映着一定实力对比下的妥协。但是，由于资本主义经济政治发展不平衡，这种实力对比是不断变化的。实力对比的变化，必然要引起从经济上重新瓜分世界。因此，国际垄断同盟决不能消除各国断资本集团之间的矛盾和斗争。

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第67页②同上，第67页

国际钢轨卡特尔不断地重新组合和瓜分世界的历史就是一个很好的例证，前边讲到，1884年英、德、比三国的钢轨制造商为了渡过危机组成了卡特尔。当时英国的实力最强，它分得了66%的国际市场。但是到了1886年，当世界资本主义各国的经济进入了高涨阶段之后，由于两家英国公司不愿受到协议的束缚而退了出去，致使卡特尔解体。争夺市场的公开斗争持续了十八年，到1904年卡特尔又重新恢复起来了。这时，英国分到了世界市场的53.5%。后来又展开了第三次重新分割世界的斗争，法国、美国、奥地利和西班牙等国的竞争者相继加入了卡特尔。这样，国际钢轨卡特尔经过了多次解体和多次重新组合，到第二次世界大战前夕已经是第八次分割世界了。卡特尔由开始分割世界的三个国家扩展为十一个国家，它们是：英国、德国、比利时、法国、美国、意大利、卢森堡、匈牙利、波兰、捷克。这时英国的实力已经大大削弱，它只能分得30.9%的世界市场了。

以上所述完全表明，所谓国际卡特尔可以消除帝国主义各国垄断集团之间的矛盾以及“超帝国主义”等谬论，在理论上是绝顶荒谬的，在实践上是一种诡辩。

修正主义者鼓吹“超帝国主义”之类的谬论，只有一个反动目的，就是使人们不去注意帝国主义之间的深刻矛盾，制造在资本主义制度下可能达到永久和平的幻想。在他们这些谬论里，除了欺骗群众以外，没有任何别的东西。

第五节帝国主义从领土上分割世界金融寡头对外的垄断统治，不仅必然引起垄断资本争夺世界市场，从经济上分割世界，而且也必然引起帝国主义国家争夺殖民地，从领土上分割世界。

殖民地在帝国主义阶段的新作用

在垄断阶段以前，资本主义国家已经开始占领殖民地，甚至在资本原始积累时期，这些国家就依靠征服殖民地、抢劫殖民地财富、进行掠夺性的贸易，集中大量的资金和物资，加速资本主义的发展。到了十九世纪后期，即资本主义由自由竞争阶段向垄断阶段过渡的时期，各资本主义国家拼命争夺殖民地，开始了夺取殖民地的大“高潮”。十九世纪末、二十世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段，最大的帝国主义国家已把世界全部领土分割完毕。到1914年，英、俄、法、德、美、日六个帝国主义强国占据的殖民地领土达6，500万平方公里，差不多等于它们本土面积（1，650万平方公里）的四倍。还有中国、波斯、土耳其的1，450万平方公里领土也变成了它们的半殖民地。此外，比利时、荷兰等国占据的殖民地领土约有990万平方公里。

世界领土分割完毕是帝国主义时期的特点。这时，整个世界划分为两部分：一部分是剥削和压迫殖民地、半殖民地的少数帝国主义国家，另一部分是占世界人口极大多数的殖民地、半殖民地，形成了帝国主义奴役、压迫世界1大多数人口的殖民体系。

帝国主义阶段的殖民政策和以往各个时代的殖民政策有着重大的差别，它们反映着不同的经济关系。帝国主义殖民政策是金融资本的产物。列宁指出：“在殖民政策的无数“旧的’动机以外，金融资本又增加了争夺原料来源、争夺资本输出、争夺‘势力范宦”（即进行有利的交易、取得租让、取得奎断利润等等的范围）以及争夺一般经济领土等等的动机。”①这就是说，殖民地在帝国主义阶段具有了不同于以前的新作用。：

首先，在帝国主义时代，殖民地作为原料产地的意义更加重要了。

帝国主义的重要特点之一是形成了最大企业家的垄断同盟。垄断组织促进了生产社会化，造成了庞大的技术生产单位。而生产规模越大，所需要的原料就越多，彼此竞争的垄断组织规模越大，控制原料产地的要求就越迫切。这是因，为，垄断原料来源不仅对于垄断资本家维持不断进行的再生产有着重要意义，而且对于加强自身的竞争能力、剥夺竞争者的原料来源、巩固自已的垄断地位都有着重大意义。列宁指出：“当所有的原料来源都被莉占起来的时侯，这种奎断组织就巩固无比了。”②为了霸占国外的原料产地，对于垄断资本家来说，最可靠的办法就是占领殖民地。

金融资本在争夺殖民地的时候，不仅重视已经发现了的原料产地，而且也抢夺还没有发现原料的地方。因为随着科学技术和地质勘探事业的发展，今天看来是没有原料的地方，明天可能发掘出大量的稀有金属或其他矿藏，今天是无用的土地，明天可能成为有用的土地。所以，金融寡头总是不择手段地尽量夺得更多的土地，不管这块土地是好是坏，也不管这块土地是在什么地方。列宁说：：“资本主义愈发

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第113页②同上，第74页达，原释愈缺芝，竞争和追逐全世界原料来源钠斗争意尖锐，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。”①

其次，殖民地是垄断资本最有利的投资场所。

金融资本进行大量的资本输出，不仅会遇到其他帝国主义的竞争，也加深了与资本输入国的矛盾。为了保证资本输出的利益，·殖民地自然是特别有利的投资场所。帝国主义对殖民地的直接统治，是金融资本进行资本输出的政治保证。．在殖民地投资，最容易排除其他帝国主义的竞争，保证对投资场所的垄断权。所以列宁说：“资本输出的利益也同样地促进对殖民地的掠夺”②。

第三，在帝国主义时代，·殖民地作为销售市场的作用更加重要了。

：：，随着争夺国际市场斗争的尖锐化，·加强了夺取殖民地的趋向。因为殖民地是垄断资本可靠的销售市场。在殖民地可以排斥竞争者、制定垄断价格，榨取垄断利润。

第四，殖民地对帝国主义还有社会政治意义。

在帝国主义时代，垄断资产阶级与无产阶级的矛盾激化了。垄断资产阶级企图通过发动殖民主义战争、掠夺殖民地来转移无产阶级和其他劳动人民的斗争视线，并且利用从殖民地掠夺来的大量利润中的一部分，收买本国工人阶级中的少数上层分子，分裂和破坏工人运动，以维护垄断资本的统治。

由此可见，殖民地是帝国主义赖以生存的基本条件。正如毛主席所指出；“现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第74页②同上，第76页要死了，“帝国主义是垂死的资本主义”。但是正因为它快要死了，它就更加依赖殖民地半殖民地过活”①。这也正是帝国主义疯狂夺取殖民地的根本原因。

重分殖民地和帝国主义

战争的不可避免性

帝国主义把世界领土分割完了以后，必然要引起对世界领土的重新分割。列宁指出：“世葬分割完毕是这个时期的特点。所谓完毕，并不是说不可能重新分割了，“一一恰巧糟反，重新分割是可能的、不可避免的”。

十九世纪末二十世纪初，世界领土第一次被分割完了。但是在各帝国主义之闻，这种分割是极不平衡的。英国是老牌资本主义国家，它霸占的殖民地最多，在1914年达到3，350万平方公里，相当于英国本土的111.7倍。法国到1914年占据的殖民地约1，060万平方公里，相当于本土的21倍。德国和日本，从面积和人口来说，都与法国差不多。然而法国殖民地的面积几乎等于德、日两国殖民地总和的三倍。

殖民地分割不平衡的根本原因是帝国主义各国之间经济实力的差别，因为帝国主义瓜分世界是按资本、按实力进行的。此外，地理和历史等其他条件也在经济实力的基础上影响到殖民地领土的大小。但是由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，帝国主义各国之间的力量对比是不断变化的。在十九世纪六十、七十年代，英、法是世界上最强大的国

①《毛泽东选集》第640页②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第69页家。到二十世纪初进入帝国主义阶段之后，美、德的王业生产在世界上已经处于遥遥领先的地位。这样，殖民地的分割不平衡便与列强之间新的力量对比发生了矛盾。后起的帝国主义美国、德国要求得到更多的殖民地，然而世界上无主的土·地已经没有了，只能从衰落了的帝国主义手中去抢夺殖民地。这就激化了帝国主义之间的矛盾。解决矛盾的唯一办法是重新分割殖民地的帝国主义战争。列宁指出：“在资本主义基础上，要消除生产力发展和资本积累同金融资本对殖民地和‘势力范围”的分割这两者之间不相适应的状况，除了用战争以外，还能有什么其他办法呢？”①由此得出结论：帝国主义战争是不可避免的。

第六节：国家垄断资本主义

国家垄断资本主义是垄断资本主义的一种形式，·是帝国主义时期垄断统治的更高阶段。

：

第一次世界大战爆发后，一般垄断资本主义开始发展为国家垄断资本主义。第二次世界大战后，国家垄断资本主义有了迅速的发展，成了帝国主义的一个普遍的、突出的现象。苏联演变成社会帝国主义之后，国家垄断资本主义成为它的经济基础。

国家垄断资本主义的产生国家垄断资本主义是在垄断资本主义发展的基础上产生①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第89页的。它是垄断组织和国家政权相结合，并使其服从于垄断组织。列宁指出：垄断资本集团“把资本主义的巨大力量和国，家的巨大力量联合为一个机构，使千百万入处于一个国家资本主义组织之中”①。毛主席也指出：“·……整断资本，和国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。”②

一般垄断资本主义发展为国家垄断资本主义，是垄断资本统治和资本主义矛盾尖锐化的必然结果。

马克思在《资本论》中即曾预言，股份公司的产生和发展会引起垄断，垄断的出现会引起国家对经济生活的直接干预。他写道：股份公司“在一定部门中造成了断，因而要求国家的干涉”③。

列宁根据帝国主义时期、特别是第一次世界大战开始后资本主义各国国家垄断资本主义发展的大量事实，深刻地揭示了垄断组织必然同国家政权相结合的规律性。他指出：“断既然已经形成，而且操纵着几十亿资本，它就绝对不可避免地要渗透到社会生活的各个方面去”④，与国家政权溶合在一起，

首先，这是垄断资本本性的要求。金融寡头为了加强其垄断实力和统治地位，控制整个国家的经济命脉，对社会生活实行全面统治，搜取最大限度利润，向全社会征收贡赋，就必然把他们的魔爪伸向上层建筑的各个领域，直接控制国家机器并使之服从于他们的私利。

①《战争与革命》，《列宁全集》第24卷372页②《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1149页③《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷496页《帝国主义是资本主义的最高阶段》第52页

其次，国家垄断是资本主义基本矛盾尖锐化的产物。资本主义基本矛盾是生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。不断爆发的经济危机是它的一个突出表现。在帝国主义阶段，由于金融寡头的统治，一方面加剧了竞争和生产无政府状态，使生产更加盲目发展，另一方面又使社会购买力日益相对下降，这就加深了资本主义基本矛盾，使经济危机更加频繁和深刻。垄断资产阶级为了逃避和摆脱经济危机，便乞灵于国家垄断资本主义，通过国家实行所谓“调节”、“干预”等“反危机”措施，给资本主义经济打“强心针”和“稳定剂”。恩格斯指出：在资本主义基本矛盾不断尖锐、经济危机不断加深的情况下，“资本主义社会的正式代表一国家不得不承担起对生产的领导”①。

第三，阶级矛盾尖锐化促使一般垄断发展为国家垄断。垄断资本的残酷剥削和压迫，使资产阶级和无产阶级以及其他劳动人民之间的矛盾激化了。为了镇压无产阶领和革命人民的反抗，垄断资产阶级便通过国家机器一方面加强暴力专政，另一方面施展经济手段诸如“福利”措施等，用大棒加胡萝卜的反革命两手破坏革命运动，以维护其反动统治。

第四，战争是一般垄断转变为国家垄断的加速器。在帝国主义时代，各国垄断集团之间的竞争战愈演愈烈，各帝国主义之间为重新分割世界的斗争日益加剧，从而引起掠夺性的帝国主义战争。为了在国际市场上取得有利地位和特权地位，在竞争和掠夺性的帝国主义战争中打败对手并大发横财，各国垄断资产阶级迫切需要依靠国家的力量。第一次世界大战期间，交战的帝国主义各国首先是德国大规模地实行

①《反杜林论》，《马克恩恩格斯选集》第3卷317页所谓“经济动员”，对国内的劳力、生产和资源进行全面的监督、调整和统制，使国家垄断资本主义普遍地发展起来。正象列宁所指出：“帝国主义战争大大加速和加剧了奎断资本主义变为国家垄断资本主义的过程。”①

第二次世界大战后，急剧膨胀起来的美国金融寡头为了实现其称霸全世界的狂妄计划，英、法、西德和日本等国的垄断集团为了自身的恢复和发展、为了抵制和反抗美国垄断资本的渗透与控制，以及随着垄断资本主义的发展和各国之间经济发展不平衡的加剧，随着各国国内的矛盾和各国之间的矛盾日益尖锐化，主要资本主义国家的国家垄断资本主义有了非常迅速和广泛的发展。

今天，美帝国主义日益陷于矛盾重重、内外交困、危机深重、国际地位急剧衰退的境地。为了摆脱困境，并与苏修社会帝国主义为瓜分世界而争夺和勾结，美国垄断集团必然更加需要控制和利用国家机器。因此，垄断资产阶级的代表人物及其御用学者，大肆鼓吹加强政府对经济的“干预”。他们宣扬什么政府对经济进行“管理”，“可以避免危机”，“可以加强一国在国际经济中的地位”，“便于扩大外贸市场”等等。美国垄断资产阶级经济学家加尔布雷思在其《新工业国》一书中，鼓吹什么工业企业在五个方面对国家有较大的依赖性：（一）有专门知识和技能的人力的供给；（二）社会总需求的调节；（三）工资和价格的稳定；（四）重大技术项目（空间探索，原子能，新武器等）的研究；（五）国家是重要的消费者，特别是军事订货。这种经济“理论”正是反映了垄断资产阶级要求加强国家垄断资本主义的愿望。

①《国家与革命》序言，《列宁选集》第3卷171页

第二次世界大战后，西欧国家为了反对美苏两霸的控制和扩张，还由国家出面结成了经济同盟“西欧共同市场”，联合起来，共同调节经济，这是国家垄断资本主义发展的更高形式。

国家垄断资本主义的内容和实质

在资本主义社会，作为上层建筑的资产阶级国家机器自始就是为资本主义经济基础服务的。但是，在帝国主义阶段以前，资产阶级国家主要是一般地作为外部条件，采取暴力、法律以及自由贸易、关税壁垒等手段，维护资本主义私有制和促进资本主义经济的发展。到了帝国主义阶段，在国家垄断资本主义条件下，国家机器不仅一般地作为外部条件来为资本主义经济基础服务，而且还同垄断组织内在地溶合起来，在金融寡头的控制下，国家的经济职能和经济活动迅速扩大，构成了垄断资本运动的组成部分。国家垄断资本主义经济就是这样形成和发展起来的。

国家垄断资本主义的主要内容有以下几个方面：第一，实行“国有化”和兴建所谓“国营企业”。

所谓“国有化”，就是资产阶级国家用收买的办法将某些私人企业转变成“国有”企业。这种“国有”企业，是一种国家垄断资本主义企业，名义上归国家所有，实际上从属于垄断组织，是资产阶级所有制的一种转化形式。它“不过是提高和保证某个工业部门快要破产的百方富翁的收入的一种手段罢了”①。第二次世界大战后英国实行的“国有化”

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第33页完全可以说明这一一点。

战后，英国政府对英格兰银行和煤炭、铁路、电力等部门实行了“国有化”。英格兰银行原为代理中央银行业务的私营银行。“国有化”以后，这个银行的资本家仍然保持原有的职位，不过改由政府委派，资本家的股票按高价换取政府债券，并享受优厚利息。同时，它还为整个垄断资产阶级提供了大量资金。列宁指出：资本主义国家的国家储金局和私人银行，“不过是一个办公室的两个科长”，“因为储金局的几十亿资本，实际上终究还是由那些银行资本巨头们支配的”①。至于实行“国有化”的几个工业部门，一般是当时英国“经济中的衰落部门，特别是煤炭、铁路部门，设备陈旧，成本高昂，处于几乎难以维持的境地。“国有化”时，英国政府主要以债券形式给予了高额补偿金，债券的利息往往比原来的股息还高。这样，资本家不仅甩掉了破烂企业，而且收回了资本，得到了稳定的高额利息收入，并将收回的资本投向其他部门，搜取利润。此外，英国政府还通过这些“国有化”企业，以廉价方式为垄断资产阶级提供燃料、原料和动力.

除去实行“国有化”以外，帝国主义国家还通过财政拨款直接投资兴办所谓“国营企业”。与“国有化”企业一样，它也是名义上归国家所有，实际上从属于垄断组织。例如，在第二次世界大战期间，美国政府用国家资金172亿美元建立了1，690多个“国有”工厂，其中70%租给垄断资本家经营，使他们利用国家的投资设备，获取了巨额垄断利润。

国家垄断资本主义的国营经济的实质还可通过“非有国化”得到进一步的说明。

所谓“非国有化”又称“转让制”，即资产阶级国家将“国有”企业转让给私人资本家所有，使垄断资本家大发横财，使垄断资本的实力和统治大大加强。例如，第二次世界大战刚一结束，美国政府即将战时兴建的大部分“国有”企业，以原造价的1/4至1/2的低价转让给垄断资本家。在英国，随着经济的恢复和发展，英国政府将“国有化”的、已经由国家增加了新的投资和设备的企业，仍按收归“国有”时的原价甚至减价出售给原企业主或其他垄断集团。1971年.英国政府以所谓“增加效率”为名，“拍买”了大约900个有利可图的国有化企业。垄断资本家从中得到了极大的好处。

在一些时候，把垄断资本家不愿经营或将要破产的企业转到政府手中，或者为了适应垄断资本家的需要由国家投资建立企业；在另一些时候，又把经过国家更新设备成为有利可图的企业再度转让给垄断资本家，或者把国家投资建立的企业廉价出售给垄断集团。这清楚地说明，私人垄断和国家垄断是交错在一起的，实际上都不过是金融寡头利用国家资金以加强他们资本实力并授取最大限度利润的个别环节而已。

第二，国家订货。

它是指资产阶级政府通过财政预算、采取订货的形式，为垄断资本家提供资金、可靠的商品销路和巨额利润。

资本主义的财政预算，从来就是资产阶级国家用来进行有利于资本家的国民收入再分配的重要工具。在帝国主义阶段，特别是1929一1933年资本主义世界经济危机以后，垄断资本家非常重视使用这一工具。第二次世界大战后，帝国主义各国的垄断集团就更加依靠财政预算谋求自身的发展。在这方面，最突出的是美国。

战后，美国为了对外推行侵略政策和战争政策，不断扩大财政预算中的军费支出和增加军事订货。庞大的军费开支和军事订货，喂肥了美国垄断资本，成了美国垄断资本摆脱经济危机和刺激经济发展的一种主要手段。首先，军事订货为垄断企业制造了大量的商品销路和有“保障”的市场。其次，在订立军事订货合同时，政府预付一部分款项，为垄断企业提供了大量资金。新式武器的生产由政府投资而生产设备却交给垄断企业使用，研究试验费用也由政府拨付，使垄断企业避免了投资风险。第三，军事订货保证了垄断企业商品销售的垄断价格，垄断资本家还和政府的军事部门互相勾结，不断提高武器价格，为垄断企业提供了高额利润。总之，掌握在政府手中的主要来自人民税收的大量国家资金，通过军事订货，源源流入垄断资本家的腰包。正如列宁所指出：“为‘战争”服务的资本主义经济（即直接或间接地同军事订货有关的经济）是一贯的、取得法律保障的盗窃国库的行为”①。

近几年来，美国政府的军事部门和美国垄断资本的军事工业紧密结合起来，形成了一个庞大的“军界一一一工业集团”。这是战后美国国家垄断资本主义的一个重要方面。

第三，·政府的各种调节措施。

在价格、税收、信货等方面，垄断资产阶级应用国家的行政立法手段，制定各种经济政策和措施，实行国家对经济生活的直接干预和所谓调节。

第二次世界大战以后，美国敢府通过各种反劳工立法，①《大难临头，出路何在？》，《列宁选氟》第3卷146页镇压工人运动，严重侵犯和剥夺美国工人阶级的政治权利，使工人阶级处于垄断资本的残酷剥削和压迫之下。为了加速垄断企业的资本积累和固定资本更新，美国政府实施了“加速折旧法”，规定与军火生产有密切关系的大企业的固定资本折旧提成的年限为五年（民用工业机器设备折旧是二十年，厂房是五十年），从而使垄断资本家把大量利润作为折旧费用，大大减少了纳税额。美国政府采取的干预和“调节”经济的措施，主要有：由政府举办“公共工程”，以支持作为美国经济三大支柱之一的建筑业，刺激经济回升；由政府购买大量“过剩”农产品，并对农场主发放补助金，压缩耕种面积，提高农产品价格，以及进行农产品出口补贴，加强对外倾销，来缓和和转嫁农业危机，适应垄断资本的需要，由国家银行调整市场利率和市场资金，当商品滞销，市场资金紧张时，国家银行即压低再贴现率和市场利率，使垄断企业取得低利贷款；通过变动税率，以刺激或抑制投资和消费；由政府规定冻结工资，从而提高垄断企业的剩余价值率，等等。1971年8月15日美国政府颁布的所谓“新的经济政策”和美国现任总统福特1975年提出的减税法案，就是这种国家垄断资本主义的做法，例如在“新的经济政策”中，有所谓“用减税办法刺激对新机器和装备的投资”，“取消对汽车征收的7%的消费税”，“冻结物价和工资九十天”，等等。

通过上述种种手段和措施，使垄断资本家大发其财，使工人阶级和其他广大劳动人民遭受的剥削和压迫日益深重。正如列宁指出：“无论美国或德国，“调节经济生活”的结果是给工人（和一部分农民）造成军事苦役营，给银行家和资本家建立起天堂。这些国家的调节办法就是把工人‘勒紧”到挨饿的地步，另一方面保证（用秘密手段、反动官僚

手段）资本家获得比战前更高的利润。”①+

第四，帝国主义国家的对外经济扩张、资本输出以及由国家出面组成的各种经济组织和经济联盟，都是国家垄断资本主义的重要组成部分。

综上所述，垄断组织和国家政权结合起来，国家政权服从于垄断组织，使国家的经济职能和经济活动同垄断资本的运动紧密地溶合在一起，为垄断资本增强实力和统治、搜取最大限度的垄断利润服务，这就是国家断资本主义的实质。

当代资产阶级及其御用学者，极力掩饰国家垄断资本主义的实质，宣扬什么现代资本主义不同于过去的资本主义·了，单一的私有经济变成了“公私混合经济”，还胡说什么国家对经济的干预和“调节”，可以使资本主义的“缺陷”消失，可以消除经济危机。现代修正主义者适应帝国主义的需要，也极力歪曲国家垄断资本主义的实质，鼓吹国家垄断资本主义含有“社会主义因素”，通过“国有化”就能“废除”资本主义所有制，就可以“和平长入社会主义”，等等。所有这些说教完全是混淆黑白的反动谬论。

国家垄断资本主义仍然是资本主义，是垄断组织和国家政权结合在一起的资本主义。“国有”经济的性质决定于国家的性质，帝国主义的国家是垄断资本家对内压迫、剥削和对外侵略、掠夺的工具，帝国主义国家的国家所有制也只能是垄断资本家加强剥削劳动人民、取得最大限度利润的工具。

①《大难临头，出路何在？》，《列宁选靠》第3卷140页

恩格斯曾经指出：“无论转化为股份公司，还是转化为国家财产，都没有消除生产力的资本具性。现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为已有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反而被推到了顶点。”①

一般垄断发展为国家垄断，决不意味着资本主义固有矛盾的消失，反而使其更加深刻、更加尖锐了。国家垄断资本主义的“反危机”措施，固然可以对资本主义经济起到一时的刺激作用，但是它不能消除危机，结果恰恰相反，却使危机更加深重了。第二次世界大战后，美国国家垄断资本主义的发展和经济危机频繁发生的事实，完全证明了这一点。

国家垄断资本主义只是为社会主义创造了完备的物质准备，为资本主义的灭亡进一步准备了条件，意味着无产阶级革命已经接近而决不意味着它本身就是“社会主义因素”、不经过无产阶级革命就可以转变为社会主义。列宁指出：“国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的人口”②，“但无疑还是处在资本主义下。在无产阶级的真正代表看来，这种资本主义之‘接近”社会主义，只是证明社会主义革命已经接近，已经不难实现，已经可以实现，已经不察延缓，而决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本主义”③。

①《反社林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷318页

V②《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷164页③《国家与革命》，《列宁选集》第3卷229页

苏修社会帝国主义的经济基础

赫鲁晓夫一-勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联的党政大权之后，推行了一条反革命修正主义路线，极大地膨胀了苏联资产阶级特权阶层的政治权力和经济权力，从中形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶级。这个新型的官僚垄断资产阶级，利用他们窃夺的政治权力，从根本上改变了社会主义公有制的性质，把社会主义经济变成了国家垄断资本主义经济。这样，社会主义的苏联演变成了苏修社会帝国主义。

国家垄断资本主义是苏修社会帝国主义的经济基础。这是与资本帝国主义的国家垄断资本主义稍有不同的另一种类型的国家垄断资本主义。

苏修社会经济的国家垄断资本主义性质，可从以下几方面分析说明。

第一，苏修的社会经济完全为官垄断资产阶级所有和控制。

同任何社会经济一样，苏修社会经济的性质也是由它体现的经济关系即生产关系决定的。

生产资料所有制是生产关系的基础。生产资料由哪个阶级占有和支配，决定着生产关系的性质，从而也决定着社会经济的性质。

在赫鲁晓夫--一勃列日涅夫叛徒集团篡夺党敢大权以前，苏联的社会经济属于社会主义性质。它由全民所有制和集体所有制两种形式构成。全民所有制是无产阶级专政的国家所有制。集体所有制是无产阶级领导下的劳动群众主要是劳动农民的合作社经济。以上两种不同形式的经济都是社会主义的公有制。这可由当时全民所有制的企业和集体所有制的农庄所执行的路线、经营方针等得到证明，其生产自的是“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需

1要”①。

苏修叛徒集团篡权之后，改变了党的路线，把搜取最大限度利润作为生产的唯一目的。这一资本主义的经济规律重新发生作用，就意味着苏联整个社会经济已经成为一小人发财致富的工具了。形式上还是“国营经济”，还挂着社会主义招牌，但是它的性质已经根本改变。国营经济只回答了这种经济是属于国家所有的，并没有说明这是什么样的国家。历史上有过各种性质的国营经济。资本主义社会有资产阶级的国营经济。封建社会的国营经济也只能属于封建主所有。国营经济的性质从来取决于国家的性质。列宁指出：“国家就是统治阶级的组织，例如在德国便是容克和资本家的组织。所以德国的普列汉诺夫分子（谢德曼、连施等人）称之为‘军事社会主义”的东西，实际上就是军事国家垄断资本主义”②。因此，苏联的国营经济应该由苏联的国家性质决定。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”③“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”④这就是问

A①《苏联社会主义经济问题》第31页②《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷162页

V③毛主席在1964年8月的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日报》4毛主席在1964年5月11日的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日报》题的实质。苏联的国营经济早已演变成大资产阶级即官垄断资产阶级的所有制了。根据苏修部长会议批准的《社会主义国营生产企业条例》规定，企业有权变卖多余的设备，可以出租暂时不用的房屋、设备和运输工具，可以自行确定工作人员人数、平均工资和劳动生产率，自行招收和解雇工人。同时也规定企业的经理、厂长要由上级机关任免。不难看出，企业的权力很大。但是工人不再是企业的主人了。企业的权力集中于“一长制”下的经理和厂长手里，这些人才是企业的主宰。企业的经理和厂长又是勃列日涅夫叛徒集团的代表，最终还是他们垄断一切、统治一切。所以，官僚垄断资产阶级成了国营经济的真正所有者。

在官僚垄断资产阶级的统治下，集体所有制也不再是社会主义性质的了。集体所有制在苏联的形式主要是集体农庄，这是一种合作社经济。合作社只是一种组织形式，它的性质还要看具体的阶级内容。列宁指出：“合作社在资本主义国家条件下是集体的资本主义组织。”①修正主义上台后的苏联，形成并巩固了集体农庄中资产阶级特权阶层的统治。集体农庄已经演变成官僚垄断资产阶级国家控制下的农庄特权阶层所有制。

生产资料所有制的这一变化，决定了人们在生产中的地位及其相互关系的变化。既然广大工人和其他劳动群众已经不再是生产资料的主人，随时可能被解雇，那末他们同企业的关系实际上已是雇佣关系，他们的劳动力再次转化为商品，成为雇佣奴隶。他们同官僚垄断资产阶级的关系已经完全成为统治与被统治、压迫与被压迫的关系。这种关系，不仅由于

①《论合作》，《列宁选集》第4卷685页官僚垄断资产阶级垄断了全部社会生产资料，还因为他们同时掌握着国家机器而得到加强，使工人阶级所遭受的统治与压迫百倍沉重。

生产关系的变化还表现在分配关系上。官垄断资产阶级及其培植的特权阶层依靠政治、经济特权，巧立名目，通过高工资、高奖金等各种形式，授取了巨额社会财富。他们的工资和其他收入每月要达到上千卢布，甚至数千卢布。而工人的工资却很低，最低工资每月只有几十卢布。农庄庄员特别是大田作业庄员的收入则更少。这种个人消费品的分配已经完全不是按劳分配了，按劳分配只剩下一个外壳。它完全体现着资产阶级与无产阶级之间剥削与被剥削的关系。官僚垄断资产阶级的收入根本不是劳动所得，而是剥削所得，是对劳动人民所创造的物质财富的慢吞，是剩余价值的转化形态。官垄断寡头所得的消费品份额，并不是根据他们提供的“劳动”多少，而是根据他们在国家统治机器中所窃取的特权的大小。政治特权决定着他们对社会财富的占有和支配权。因此，这种分配方式也深深地打着国家垄断资本主义的印记。

由此可见，官僚垄断资产阶级通过国家直接掌握了国营经济，间接控制了农庄经济，从而统治了整个国民经济。他们垄断着一切、统治着一切、支配着一切。

第二，仿效资本帝国主义的垄断组织，大搞联合公司，进一步强化官僚垄断寡头的统治。

赫鲁晓夫曾提出：“建立各种工业联合公司看来是一个有前途的、经济上合算的事情。”接着，勃列日涅夫也叫：“加强生产集中是必要的，建立联合组织和联合企业的方针必须更坚定地加以贯彻”。于是联合公司在苏联得到了大力推广。苏修的御用经济学家对此大加宣扬，说什么联合公同是发达社会主义经济的基础。苏修-向自吹为发达的社会主义。其实，这只不过是社会帝国主义的代名词罢了。

苏修的联合公司有两种形式：生产联合公司和工业联合公司。

所谓生产联合公司，是以企业合并为特点的国家垄断组织。它主要有两种组织形式：

1、参加生产联合公司的企业成为它的一个生产单位，不再是独立的企业，一切经营活动都集中于公司手里。它的管理体制和经营方式类似资本帝国主义的以企业完全合并为基础的托拉斯。

2、参加生产联合公司的“主企业”，集中了主要的管理职能，其它企业仍保留法人权力，具有相对独立性。它类似资本帝国主义的垄断组织辛迪加。

除此之外，还有用以上两种形式混合组成的生产：联合公司，以及以大型研究机构为主组成的“科学生产联合公司”。

所谓工业联合公司，是以加强部门集中管理为特点的国家垄断组织。在生产联合公司的基础上，苏修又实行“两级（或三级）管理制”，在工业部下面建立工业联合公司。它由生产联合公司、工业企业、科研、设计等机构组成，是工业部与生产联合公司之间的中间管理环节。它支配着全部所属机构，实行自负盈亏的经济核算，兼有生产经营和行政管理两种职能。这完全是以西方国家垄断资本组织为蓝本建立起来的。

据统计，苏修的生产联合公司在1960年有两个，1974年7月已达到1，541个，兼并企业6，084个。苏修的联合公司一般都操纵了一个部门或一个地区的生产和销售。它的迅速发展，大大加剧了生产和资本集中，加强了官僚垄断资产阶级对整个国民经济的垄断统治。

通过以上分析，完全说明苏修的经济是国家垄断资本主义经济。

苏修社会帝国主义的国家垄断资本主义与资本帝国主义的国家垄断资本主义本质上是一样的，都是有利于大资产阶级而反对无产阶级。但它也存在着一些不同的特点。对比两者之间的国家垄断资本主义，其非本质的差别在于：

首先，形成的过程不同。在资本帝国主义国家，由生产集中引起垄断，在私人垄断的基础上，垄断资本和国家政权相结合，使国家政权服从于垄断组织，形成国家垄断资本主义。这是私人垄断资本主义及其矛盾发展的产物。苏修社会帝国主义则不同，由于修正主义上台，把无产阶级专政变成了官僚垄断资产阶级专政，从而把社会主义经济演变成国家垄断资本主义经济。它是社会主义国家出现资本主义复辟的结果，是历史的一时倒退现象。

其次，表现形式不同。对于资本帝国主义来说，垄断一切的是金融寡头，但社会帝国主义却是官垄断寡头统治一切。金融寡头是以他们掌握的工业垄断资本和银行垄断资本为基础，进而控制国家政权。官僚垄断寡头则是因为他们直接掌握了国家政权，便同时控制着整个国民经济。所以，官像垄断寡头本身便意味着国家垄断。

苏修叛徒集团虽然完全背叛了马列主义，然而却继续打着社会主义旗号，用社会主义招牌掩盖着国家垄断资本主义的实质。因而它比资本帝国主义的国家垄断资本主义具有欺骗性。

第三，垄断程度不同。资本帝国主义的国家垄断资本主义有多方面内容，其中国营经济并不占主要地位。西欧某些国家的比重大些，最多的法国在1968年国营经济资产也不过占全国资产总数的33.5%。美国则更少，1970年国营经济资产只有四亿美元。由此可见，尽管资本帝国主义的国家垄断资本主义有了很大发展，但它是与私人垄断交织在一起并以私人垄断为基础的。

苏修社会帝国主义由国家直接掌握着国营经济，间接控制着集体农庄。它的国营经济，成为整个国民经济的主体，包括了所有的银行，几乎全部的工业、交通、财贸，还有相当一部分农业。所以它的国家垄断资本主义，较之资本帝国主义，垄断程度更高。

经济是基础，政治是经济的集中表现。苏修的国家垄断资本主义经济决定了它的政治特性是全面反动，决定了它对内实行法西斯统治和对外进行侵略、掠夺的社会帝国主义本性。国家垄断资本主义是苏修社会帝国主义的经济基础，也是它对外扩张、推行霸权主义的经济基础。

描述：

