id: a650922a83
标题：战斗的青春红似火——重评长篇小说《战斗的青春》
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：崔衍,江俊绪
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊绪　崔衍

编者按:“四人帮”扼杀长篇小说《战斗的青春》，残酷镇压有关的创作和编辑人员，这是“四人帮”毁灭革命文艺、对革命人民施行法西斯专政的又一铁证。当年“四人帮”控制的《文汇报》也参加了这场反革命的文化“围剿”，给这部作品的作者和编辑扣上了种种莫须有的罪名，竭尽攻击污蔑之能事，在这件事情上是犯了罪的。今天，我们为这部小说的重版发行感到由衷的高兴，特发表重评《战斗的青春》的文章，以清算“四人帮”的罪行。

长篇小说《战斗的青春》是一部深受广大读者欢迎的革命文艺作品，自一九五八年九月初版至一九六六年，先后共印了十七次，累计印数达一百零七万二千册，是解放后上海文艺出版社发行量最大的优秀作品之一。后来作者孙振(雪克)同志听取了各方面的意见，对本书内容作了一次较大的增补和删改，进一步提高了作品的思想和艺术质量。但在“四人帮”“文艺黑线专政”论的绞索下，革命文艺横遭摧残。由于《战斗的青春》无情地鞭挞了一个叛徒、一个特务，戳痛了叛徒江青、国民党特务张春桥和反动文痞姚文元一伙，所以一九六八年二月二十一日，江青、姚文元亲自出马，对这部小说大张挞伐。他们用捕风捉影和歪曲捏造等卑劣手法，把小说打成“歌颂叛徒、美化叛徒的大毒草”，并对小说的作者孙振同志和编辑、卫护过本书的刘金同志进行了残酷的政治迫害。在“四人帮”的精心策划和指挥下，从天津、上海、北京到全国其他一些省、市，顿时掀起了一股大批《战斗的青春》，大批孙振和刘金的狂风恶浪，利用他们控制的舆论阵地，连篇累牍地发表所谓“批判”文章。气焰之嚣张，手段之毒辣，充分暴露了这一伙法西斯匪徒的狰狞面目。

《战斗的青春》到底是歌颂、美化了叛徒，还是歌颂了无产阶级的革命英雄?到底是宣扬了叛徒哲学，还是宣扬了无产阶级的革命战斗精神?到底是“大毒草”，还是好作品?白纸黑字，可供分析。只要尊重作品实际，不难作出正确结论。

这部小说，写的是冀中平原人民在中国共产党领导下进行抗日斗争的故事。故事从一九四二年“五一”反扫荡开始，写滹沱河边的一个区——枣园区，在受到了日伪毁灭性的打击以后，新的区委书记许凤和游击队长李铁、妇女干部秀芬等英雄人物，怎样在极端困难的形势下，依靠群众，坚持进行了不屈不挠的斗争。他们从斗争中增长才智，发挥了无产阶级战士大勇大智的革命本色，抓住一切有利之机，机动灵活地打击敌人，取得了许多次战斗的胜利。作品始终以毛主席的人民战争思想作为贯串全书的一根红线，描绘了冀中平原敌后游击战的复杂艰险的历史情景，不但批判了左倾冒险主义，而且着重批判了右倾机会主义的错误路线。这就正确反映了冀中人民这场艰苦卓绝的斗争历史，揭示了人民战争威力无穷的伟大真理，谱写了一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

战斗永不息，青春红似火。《战斗的青春》描写了大量惊心动魄的战斗场面，热情讴歌在抗日洪流中涌现出来的人民英雄。作品的主人公许凤就是他们的优秀代表。这位贫农的女儿、烈士的后代，革命意志坚定，对党无限忠诚，敢于为革命挑重担，具有革命的韧性和宁死不屈的硬骨头精神，终于逐步成长为一个党的好干部和优秀指挥员。血战古洋河以后，主力部队转移了，区游击队被打散了，区干部伤亡散尽，与县委又失去了联系，广大群众得不到领导，失去了主心骨，怎么办?在情况如此严重的紧急关头，许凤想起了一个共产党员应尽的职责:“宁可在战斗中死去，决不能后退。”于是她挺身而出，立下了“誓死抗战到底!决不妥协投降”的钢铁誓言，主动把区游击队恢复起来，带领同志们独立作战。以后，她根据敌人暂时强大和平原地区游击战的特点，采取开展地道战，配合修筑高房堡垒，改造地形，制造地雷，加强民兵，组织各村联防作战，破坏公路电线，围困敌人等一整套办法，并在各村支部加强农会，巩固村政权，开展减租清算，发动和团结群众，从而把抗日运动正确地摆到放手发动群众、发展武装斗争的基点上，摆脱了消极应付敌人清剿的被动挨打的局面，争取了斗争的主动权。生为革命生，死愿为革命死，这一崇高的精神境界在许凤被捕后的斗争活动中得到了更为深刻的揭示。她怒斥汉奸走狗，痛打日寇头目宫本，发动狱中难友斗争，并在临刑前夕憧憬“党和祖国的胜利”，仿佛“看见了人民的光辉伟大的未来”。矗立在读者面前的，就是这样一位无私无畏的无产阶级革命女英雄!“四人帮”一伙胡说许凤是什么“贪生怕死”的“叛徒”和“胆小鬼”，这哪里经得起作品实际的检验?纯属颠倒黑白，造谣诽谤。

所谓歌颂美化叛徒、宣扬叛徒哲学，是“四人帮”一伙射向《战斗的青春》的又一枝毒箭。不错，在《战斗的青春》中确实描写了叛徒胡文玉。但作者鲜明地站在无产阶级立场上，揭露叛徒卑鄙污浊的灵魂，谴责叛徒背叛人民、背叛革命的罪恶行径，批判叛徒腐朽的人生哲学。首先，从许凤与胡文玉的关系的描写上，就可以清楚地看出作者对这个叛徒的态度。还在胡文玉投敌叛变之前，许凤虽然和胡文玉有着恋爱关系，却已经在挖地道和对待同志的态度等重要问题上与他展开了斗争，以后又公开批评胡文玉“是害的恐日病，思想病，是可耻的动摇”，并揭发了他道德品质的堕落。不久，她又严正警告胡文玉有“彻头彻尾的个人主义”，与胡文玉开始决裂。当许风了解到胡文玉是个无耻叛徒后，更亲自把他抓住，斥责他是“阴谋家!该死的叛徒!世界上再也找不到比他更丑恶的东西了”。因此当胡文玉逃跑后，许凤立即采取断然措施:“为了革命少受损失，我们应该赶快消灭这个叛徒!”由此可见，作品中的许凤绝不是象“四人帮”一伙说的那样，是“爱情至上”的“资产阶级臭小姐”，相反她始终把革命利益放在第一位，并根据革命利益和党的要求去检验自己的爱憎。英雄人物这种坚定的革命立场彻底驳斥了“吹捧”、“同情”叛徒之类的胡说，是对一切叛徒哲学和叛徒行为的彻底批判。

其次，从作品描写胡文玉投敌叛变的发展过程来看，也可以清楚地看出作者对叛徒的严正态度。胡文玉的思想核心，用许凤的话来说，是极端的个人主义，表现为对名利地位和剥削阶级享乐腐化生活的狂热追求。作品通过生动的情节向人显示的，就是这样一条从极端个人主义发展为叛徒、特务的可耻道路。“四人帮”一伙攻击说，《战斗的青春》把叛徒胡文玉写得“魁伟俊秀”、“举动潇洒”、“干净俐落”、“精明强干”，并写了他在敌人威逼下“仿佛看到了自己的血污的尸体”的恐怖情状，就是对叛徒的“美化”和“歌颂”。这真是荒谬可笑。我们知道，真实地描写典型环境中的典型人物，包括正面人物和反面人物，是无产阶级文艺创作的一项基本原则。作品的主题思想和教育意义取决于作者的立场观点及其在作品中的表现。《战斗的青春》写了胡文玉思想行为的这样一些侧面，把这个人物写“活”了，这难道不正是为了更好地去揭示这一叛徒的面目和本质，加深对这一叛徒思想行为的批判吗?正因为这样写了，才使人们看出叛徒之能欺骗人迷惑人，看出叛徒之凶险和对革命事业造成的极大祸害，也才使作品更深刻地揭示了胡文玉的个人主义与叛变投敌的必然联系，以及他从投机革命到“沉沦”以至于覆灭的发展过程。如果《战斗的青春》真把叛徒胡文玉写成一个呲牙咧咀、形象丑恶的大草包，也就很难谈得上对叛徒作如此鞭辟入里的揭露和批判。在这个问题上，“四人帮”一伙假左真右的丑恶面目不是暴露得十分清楚吗?

既在英雄人物又在反面人物的问题上，胡批蛮缠，制造混乱，这是“四人帮”在围剿革命文艺时使用的毒辣手段。他们这样做，一方面是为了随心所欲地整人，把革命作者统统打翻在地，建立他们在文艺界的帮派统治，另一方面是为了使一些作者乖乖就范，不敢根据实际生活创造出多种多样的人物形象来，只能按照他们钦定的模式去炮制作品，以至追随他们搞阴谋文艺。

在艺术手法上，《战斗的青春》完全没有“四人帮”那一套邦风邦气，清新、活泼，富有艺术感染力，取得了较好的艺术成就。其中突出的一点，是作者从革命的实际生活出发，概括了大量动人心弦的历史生活场景，不是歪曲或夸饰生活，而是还历史以本来面目，艺术地再现了历史的真实。《战斗的青春》正是从严酷的斗争中反映了冀中人民前赴后继、英勇不屈的斗争事迹，把革命的理想和革命的现实、胜利的必然和道路的曲折较好地结合起来，具有强烈的生活实感。在人物塑造方面，作品的鲜明特点是赋予人物以饱满的、活生生的思想感情。特别是主要人物，都不是干瘪、僵化的骷髅，而有自己的鲜明个性，血肉丰满、栩栩如生。拿英雄人物的塑造来说，作者也没有把他们神化，而是如实描绘了他们的胜利和失败，欢乐和痛苦。这里，有对亲人的思念，对同志的爱恋，对组织的忠诚，对敌人的憎恨；有对现实战斗的周密思索，和对未来生活的美好理想；有激烈的战斗，艰险的遭遇，也有通宵的快语，午夜的歌声……透过这一切，我们感受了人物奔腾起伏的感情波涛，从而深入到人物的内心世界深处，进一步感受了火热斗争生活的奇丽丰采，不禁为如此英雄的人民而自豪、而激动。“四人帮”为文艺创作立下的禁令之一，是不准描写爱情和人的各种真实的思想感情。《战斗的青春》完全没有那一套，反其道而行之，自然遭到了“四人帮”百倍的仇视。他们拿它开刀，作为“文艺黑线专政”论的祭品，也就毫不奇怪了。

当然，我们并不以为《战斗的青春》已经完美无缺了。在某些枝节上，它还有可以商讨的地方。例如许凤与李铁的爱情关系的描写，有的地方使人觉得不是丰满而是削弱了许凤的形象。胡文玉在许凤被俘后对她的百般诱劝，嗜杀成性的日寇头目又一再容忍不杀许凤，从当时的实际境迂考虑，似嫌失之过分。个别情节的处理也还需要进一步加强其必然性。对本书思想和艺术上的一些问题，本来可以按照“百家争鸣”的精神，各抒己见，展开充分讨论。但“四人帮”却完全不许人们这样去做。他们挥起棍棒，抹杀事实，颠倒黑白，攻击这部作品是“大毒草”，谁也不许说半个“不”字。否则就连累所及，必定也要受批挨整。

《战斗的青春》忠实地记录了历史上无产阶级和革命人民战斗的青春，今天它的重版，又记录了无产阶级和革命人民粉碎“四人帮”的伟大胜利。革命烈火是扑不灭的，革命文艺是砍不掉的，革命战士是压不垮的。经过了这次斗争的严峻考验，《战斗的青春》在广大读者中间，将发挥其火红青春的战斗热力，鼓舞人们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在新的长征路上，团结战斗，乘胜前进!

描述：

