id: a65355fbe0
标题：市商业储运公司充分发挥骨干的积极作用
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市商业储运公司党委遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在批修整风运动中，抓紧对骨干的培养教育，充分发挥他们的积极作用。

这个公司党委注意引导骨干把看书学习同革命大批判结合起来。不少同志通过学习，深有体会地说:批判修正主义，是一场你死我活的阶级斗争，光有朴素的阶级感情还不够，必须掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，才能战胜敌人。有的单位的领导干部、学习组长和积极分子，为了克服工作忙，时间紧，任务重的困难，主动利用早、中、晚空隙时间，抓紧学习，争取多学一点，学好一点。

商业储运公司的干部和积极分子，不少是工农出身，他们在旧社会身受三座大山的压迫，有强烈的翻身感。根据这个特点，公司党委引导骨干普遍开展回忆对比活动，进一步激起了他们对刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义罪行的无比仇恨，加深了他们对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，并引导大家将朴素的阶级感情上升为路线斗争觉悟。他们在班组里又和广大群众一起，进行回忆对比。许多青年人听了老工人的回忆对比，表示一定要牢记老一辈在旧社会的苦难遭遇，在阶级斗争风浪里锻炼自己，接好革命的班。

这个单位的党委还根据各个阶段运动开展的情况，经常总结经验，组织骨干进行交流，不断推动批修整风运动深入开展。在声讨批判大会上，广大群众争先恐后地上台发言，向刘少奇一类骗子猛烈开火，出现了前所未有的战斗气氛。本报通讯员

描述：

