id: a656a5e9b8
标题：王震说中国革命斗争历史证明只有中国共产党才能担负起领导中国革命和建设的重任他指出，十一届三中全会以来，讲四项基本原则和反对资产阶级自由化，讲得最多、最坚持的是邓小平同志　他对中央党校学员提出要认真学习马列主义、毛泽东思想基本理论和党的方针政策等三点要求
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,王震,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月18日电　中共中央顾问委员会副主任、中央党校校长王震今天在中央党校开学典礼上说，中国一百多年的革命斗争历史和中国共产党成立六十多年的斗争历史证明，尽管中国共产党领导也有过失误，但是，只有中国共产党才能够担负起领导中国革命和建设社会主义的重任。

王震说，搞资产阶级自由化，即否定社会主义制度，主张资本主义制度，核心是否定党的领导。中国共产党的领导，不是从天上掉下来的，也不是自封的，而是中国人民革命斗争发展的必然结果。中国革命离开了中国共产党的领导是不可能取得成功的，没有共产党就没有我国社会主义建设事业的胜利，这早已不是理论问题，而是活生生的现实。

王震在回顾了党的十一届三中全会以来取得的成绩后接着指出，在大好形势下，我们不能不看到，这几年从中央到许多地方，政治思想战线上软弱混乱，以致造成资产阶级自由化思潮的泛滥。所以，党中央最近再一次郑重地向全党和全国人民提出了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化问题。这对正确坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，确保国家的长治久安，建设有中国特色的社会主义，具有重要的意义。

王震指出，党的十一届三中全会以来，讲四项基本原则和反对资产阶级自由化，讲得最多的是邓小平同志，最坚持的也是邓小平同志。邓小平同志早在1979年3月30日就针对社会上极少数人散布资产阶级自由化的言论，第一次明确提出了坚持四项基本原则的问题。邓小平同志提出这个问题后，党内绝大多数同志都衷心拥护，并在实际工作中坚决贯彻执行，但也有少数同志抵触、对抗。可以这样说，反对“四人帮”时，大家是一致的，但从邓小平同志提出坚持四项基本原则以后，我们党内的理论界的少数同志就与党分道扬镳了。

王震说，党的十一届三中全会以来的七八年时间里，资产阶级自由化思潮几度泛滥，每当泛滥的时候，都是邓小平同志代表中央，向全党敲警钟，要求旗帜鲜明、理直气壮地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，但每次都遇到阻力，使这场斗争不能顺利进行下去。回顾这段历史，可以坚定我们把反对资产阶级自由化斗争搞好、搞到底的信心。

王震在讲话中向同学们提出了三点要求:一、认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论和党的方针政策，要精读一些原著，做到理论联系实际，用马克思主义的基本原理，实事求是地分析和对待当前国内外形势和社会主义建设中的各种新情况、新问题。二、要增强党性锻炼，树立共产主义的世界观，坚持四项基本原则和全心全意为人民服务的宗旨，增强对资产阶级、封建阶级腐朽思想的免疫力，坚决抵制各种不正之风。三、要适应我国社会主义现代化建设和世界新技术革命的形势，掌握渊博的知识，包括领导干部必备的文史知识、专业知识和现代世界上最新的科学文化知识。他说，做到了这些，可以使我们更好地坚持四项基本原则，贯彻执行改革、开放、搞活的方针。

描述：

