id: a657f09411
标题：密切联系群众　永葆革命青春——记东海舰队第三次治学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表、原某部党委书记张逸民
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：快向东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，张逸民担任了海军某部政治委员、党委书记。他的心情很不平静，深深感到这是毛主席对自己的最大信任，这是党和人民对自己提出了更高的要求，在捍卫毛主席革命路线的斗争中，自己肩上的担子更重了。他反复学习毛主席的教导:“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”又学习了林副主席的指示:“要搞好这场文化大革命，靠什么呢?靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量!”张逸民清醒地认识到:要当好这“班长”，挑好这副革命重担，就更要上靠毛泽东思想，下靠广大群众。他正是这样，职务和地位变了，无限忠于毛主席的红心锤炼得更红了；他和群众的心贴得更紧了；他自我革命的要求更严了。他把自己当作群众中的普通一员，事事都上第一线，事事都做群众的带头人。党委委员们都说:“张逸民是我们的好班长。”部队广大指战员说:“张政委是我们的贴心人，思想革命化的好向导。”

密切联系群众，实行活的领导

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”张逸民遵照毛主席的教导，经常深入群众，从群众中吸取经验，指导工作。

一天，张逸民刚从外地开会回来，心里惦念着正在农村政治野营的警卫连，他匆匆步行了十多里路，来到部队野营的地方。警卫连的干部战士一见政委来了，都高兴地围上来。指导员崔炳龙兴奋地向政委汇报:在农村才二十天，可真比上三年学校还管用啊!通过接受我们的好老师贫下中农的教育，在斗争实践中活学活用毛泽东思想，现在警卫连的面貌起了大变化啦!战士们也都争先恐后地告诉政委:我们和贫下中农同在一盏灯下学习毛主席的宝书，同在一个会上忆苦思甜，同在一个战场上批判刘少奇的资产阶级反动路线，同在一个熔炉里锤炼忠心，真正提高了我们的路线斗争觉悟。

张逸民越听越高兴，他从这些朝气蓬勃的战士身上，看到了警卫连的面貌在这二十天里确实发生了深刻变化。

这个警卫连，原来是个四好从来没有沾过边的后进连队。年初，张逸民亲自跑到这个连队进行了调查研究，从指导员和战士们的反映巾，张逸民抓住了这个连的大量活思想，和常委们分析了这个连队建立以来两条军事路线的斗争史，找到了这个连四好不沾边的原因。张逸民和常委们决定把这个连队拉到农村三大革命斗争的实践中去经受锻炼和考验。这个连在斗争实践中接受贫下中农的再教育，活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟。年终评比时，五好战士大幅度增加，第一次跨进了四好行列。

警卫连在农村二十天所发生的深刻变化，使张逸民看到了政治野营方向对头，整个部队，也应该象警卫连那样，到三大革命斗争实践中去，彻底肃清资产阶级反动军事路线在部队的流毒。

张逸民和常委们总结了警卫连的经验，又深入群众，广泛听取基层干部和战士们的意见，重新学习了毛主席的“五·七”指示，经过反复研究，决定和贫下中农一起，在海滩上开办一个“五·七”农场，作为部队干部战士活学活用毛泽东思想，促进思想革命化的大课堂。指战员们在污泥浊水中热火朝天地战斗，一个个高卷着衣袖，自豪地说:“手上磨起了老茧，腿上被海蛎子划破了道道口子，但思想炼红了，骨头更硬了!”“劳动铲除了修根，汗水洗去了私心。”“我一锹一镐挖的是埋葬帝修反的坟墓，筑起的是一道保卫毛主席的钢铁长城。”

张逸民同志除了深入到群众中去外，还经常请战士来参加常委会、党委会，听取群众意见。张逸民说:“我们到群众中去，除了迈开双腿走出去外，还应该敞开大门把战士请进来。”在一次党委扩大会上，有个问题讨论了两天还统一不起来。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”张逸民提出建议:“还是请战士来帮助我们解决吧。”“战士来解决?”有的同志不理解。张逸民说:“我们接触了群众，听了他们的声音，就会理解的。”战士一到，会场立即就活跃起来了，很快就统一了大家的认识。这个第一次有战士参加的党委扩大会，开得非常成功。

以后，张逸民主持党委扩大会、讲用会，都经常请战士参加，让他们最先发言，一块进行研究讨论，这已成为党委不成文的制度。有时常委开斗私批修会，张逸民也把战士请进来，请他们帮助一块批。他说:把我们思想深处的脏东西在战士面前亮出来，这样好接受群众的监督。

关心爱护群众，帮助群众掌握毛泽东思想

林副主席指示我们说:“人民群众是历史的创造者。人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量!”张逸民同志处处从政治上爱护群众，帮助群众掌握毛泽东思想。

去年初，一批老战士要奔赴农村第一线去了。当时，张逸民听到有几个战士嫌农村生活苦，不想回去，心里非常焦急。他在紧张的工作中抽出了时间，帮助他们举办毛泽东思想学习班，进行斗私批修，启发他们用毛泽东思想对照检查自己的思想，提高认识。毛泽东思想给这些老战士开了心窍，提高了他们觉悟，自觉地批判克服了头脑中的非无产阶级思想。最后老战士都向党委表了决心:毛主席挥手我前进，毛主席指向那里我们就战斗到那里。张逸民这才放心地让他们离开了部队。

“我们的责任，是向人民负责。”老战士离开部队后，他们是否坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上呢?是否在捍卫毛主席的革命路线中冲锋陷阵呢?张逸民时刻挂记在心头。半年以后，张逸民提出，对他们应该进行一次路线斗争再教育，从政治上对他们负责到底。在他的倡议下，党委组织了干部战士，带着《毛主席去安源》的宝像和金光闪闪的毛主席像章，带着党委和同志们的希望，去探望老战士，了解了他们在两条路线斗争中的站队情况，转告了党委对他们的期望，鼓励他们要永远为保卫毛主席而英勇战斗。张逸民对阶级兄弟无限深厚的无产阶级感情，温暖了多少退伍老战士的心啊!有个老战士离队前就是在张逸民的耐心帮助下，进步很快。回到农，村的第一天，就勇敢地和分山到户的阶级敌人作了斗争。这次当慰问组的同志来到他家，他感动得热泪盈眶，说:离队前，政委为了帮助我明确方向，日夜操心；我回到地方后，他还时刻想着我，关心着我政治上的进步。他千叮万嘱，叫慰问组的同志一定要捎讯给党委和张政委:我决不辜负党委和首长的希望，捍卫毛主席革命路线的阵地虽然转移到了地方，但保卫毛主席的战斗一定要永远进行到底。

做搞好思想革命化的带头人

张逸民经常这样说:“自己是带领部队搞思想革命化的，首先应该搞好自己的思想革命化；自己是部队的带头人，首先应该在活学活用毛泽东思想上带头，这个头带好了，才能带领整个部队走毛主席指引的革命道路，才能不断地为人民立新功。”

有一天，张逸民和战士们一块去农村宣传毛主席的最新指示。浙东沿海群山绵绵，张逸民带领着战士们走在羊肠小道上，意味深长地说:“我们革命前辈跟毛主席走革命的路，走出了今天的新中国。今天，我们还要沿着这条路走下去，走出一个革命化的思想，走出一个共产主义来!”张逸民，正是一步也没有偏离这条路。他经常在毛主席最新指示一发表，就连夜学到第二天凌晨二、三点钟，一清早，就身挎“忠”字包，和战士们爬山越岭，那里最远，就把毛主席最新指示送到那里。东海边有个长坑生产队，因交通不方便，很少有人去。张逸民和宣传队同志对照着地图，翻越十一座山，走了四十里羊肠小道，去宣传毛主席的最新指示。当长坑贫下中农迎来这批远道而来的子弟兵时，激动得热泪盈眶，有个老大爷拉着张逸民无限深情地说:十多年来，你们是第一批来探望我们贫下中农的亲人哪，第一批亲人就是你们解放军，给我们送来了毛主席的声音，真是爹亲娘亲没有毛主席亲，千好万好没有解放军好!贫下中农对毛主席真挚深厚的无产阶级感情，也深刻地教育了张逸民。他对老大爷说:我们是来向贫下中农学习的。这一年，张逸民先后四次到这个生产大队去宣传最新指示。

张逸民说:我们心中时时刻刻想到的应该是革命，应该是群众。事情不管大小，想“我”字多了，就会变修。一九六八年春节，张逸民心里惦记的是在前线日夜守卫祖国海疆的战士。他简单地收拾了一下行李，年三十那天，他乘坐一辆大卡车，冒雨前往某地。大年初一，大卡车在途中遇到了漫天风雪，寒风卷着雪花，呼呼地钻进车厢，寒气逼人。张逸民看着车厢外一片银色的世界，不禁联想起当年伟大领袖毛主席带领工农红军爬雪山过草地时的情景。他激动地对车上的同志说:毛主席和我们的革命老前辈，为了拯救苦难中的中国人民，经历了多少艰辛苦难啊!想想革命老前辈，再想想世界上还有千千万万在饥寒中挣扎的劳苦大众，我们就会感到肩上担子的重大，感到吃苦的光荣。张逸民朴素的几句话，说得每个人心里热呼呼的。一到前线，张逸民从战士的宿舍到干部的办公室，从码头哨所到炊事房，找战士谈心，关心地询问他们学习毛主席著作的情况，还召开了学习毛主席著作积极分子座谈会，帮助他们总结经验，干部战士都激动地说:我们有了这样的好政委，就有了思想革命化的带头人。

最近，伟大领袖毛主席又发表了最新重要指示:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”张逸民根据切身的实践体会，深深感到毛主席最新指示无比英明正确，是做好领导工作的活的灵魂。现在他正在认真学习，决心紧跟毛主席最新指示，去争取新的胜利!

(快向东)

描述：

