id: a65a4ffc95
标题：“爱财如命”
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：达英騄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达英騄

提起“爱财如命”，人们就会想起“儒林外史”中的严监生，临死之时还舍不得点两根灯草，非要挑掉一根灯草才闭上眼。

吴敬梓把剥削阶级对个人之财爱之如命的丑态，刻划得淋漓尽致!

严监生的爱财如命，反映了剥削阶级损人利己、唯利是图的本性，是极其可鄙的。

但在今天，如果爱的是社会主义之财，对社会主义之财爱之如命，那就完全是两回事了。贵州有个十六岁的女共青团员、贫农炊事员安成香，为了保护公共食堂的粮食，捍卫人民公社，捍卫公共食堂，不让敌人来抢劫，被敌人砍了九刀，仍坚持把敌人抓住，保住了粮食。置生死于度外，爱集体之财胜于命，恨阶级敌人入骨。

这是另一种“爱财如命”，出之于对社会主义事业的无限忠诚，出之于革命的坚定性，是极其可贵的。

节约，就意味着珍惜人力物力和财力，也就是说，必须“爱财如命”，使每一文钱都要用在刀口上。这种对社会主义、集体主义之财爱之如命，与严监生那种对个人之财爱之如命，有本质的不同。是否爱社会主义之财，是否爱广大劳动人民艰苦创造出来之财，也正是考验我们每个人有没有共产主义觉悟的重要标准。

描述：

