id: a65abab946
标题：教育大批判狠狠抓起
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，无产阶级教育革命的一个极其迫切的任务是:必须以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，把教育大批判狠狠抓起来，大破特破反革命修正主义教育路线。

在教育这个阵地上，资产阶级一直专了我们的政，解放前是这样，解放后的局面也没有改变多少。因此，对反革命修正主义教育路线和剥削阶级的教育制度进行彻底批判，这是在教育战线上的一场政治思想上进一步的夺权斗争。在“一月革命”风暴中，学校内的无产阶级革命派从党内一小撮走资派手中夺了权，但如果只有组织上夺权的胜利，而没有取得政治上、思想上夺权斗争的胜利，我们组织上夺来的权还有丧失的可能，资本主义在教育领域内还可能随时复辟。因此，我们一定要高举革命批判的旗帜，对反革命修正主义教育路线和剥削阶级的教育制度进行大揭发、大控诉、大批判、大斗争。

搞教育革命，必须抓住问题的要害和实质，不能只治标不治本。有些人不搞革命的大批判，却只着眼于具体一门课程的改革，那是断然改不好的。试问，你对反革命修正主义教育路线“修”在哪里，害在哪里，还象一盆浆糊，怎么能改得好呢?只有把大批判搞得愈深入，改革的方向才愈明确。

有些人一说教育革命，就不管三七二十一，抡起板斧，来个痛快:砸!砸这个系，砸那个专业，等等。敢于破坏剥削阶级的教育制度的革命精神是可贵的，但靠斧头是不能搞好教育革命的。教育要革命，但这个革命最重要的，是要彻底批判党内最大的一小撮走资派和他们在教育界的代理人，批判他们所推行的反革命修正主义教育路线；肃清这条修正主义教育路线在我们头脑中的流毒。如果反革命修正主义教育路线没有彻底批判，流毒没有彻底肃清，那是不可能建立无产阶级教育制度的。

有些人对教育革命、对教育大批判不关心，不重视，漠然视之，却埋头钻业务，搞“实力政策”。他们跑图书馆，“向旧书店进军”，甚至出现了抢教室、抢教师等等怪现象。复课闹革命，是要复一定的业务课，但复课是为了闹革命。要搞好教育革命，必须克服埋头钻业务等非政治倾向。当然，沉渣的浮起我们也不怕。这正说明了“学好数理化，走遍天下都不怕”之类反动思想，有很深的社会基础，这正说明了摆在我们面前还有一场尖锐的阶级斗争。我们要勇敢地迎接这场斗争。

有些人借口调查研究，大量外出。这些人屁股总是坐不定，两只脚总想往外跑。我们认为，为了搞好教育革命，派出少量的人到工农兵中去听取意见，做调查研究是完全必要的。但一定要有领导、有组织、有目的地进行。当前，应该在学校闹革命，集中力量批判反革命修正主义教育路线，一边教学，一边改革。只有在深入开展革命的大批判基础上制订出来的教改方案，才可能既是革命的，又是切实可行的。

对待批判反革命修正主义教育路线和剥削阶级的教育制度采取什么态度，是革还是保，这是一个原则问题，立场问题。任何妨害教育革命、妨害教育大批判的思想和行动都必须克服。不搞革命的大批判，就不是一个真正的无产阶级革命派。各级革命委员会、各革命群众组织抓教育革命，必须把革命大批判作为一项头等重要的工作来抓，要充分发动群众，订出计划，作出安排。

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”在彻底清除了资产阶级和一切剥削阶级瓦砾的基地上，我们一定能够大树特树毛主席教育思想的绝对权威，一定能够创建一个崭新的无产阶级的教育制度!

描述：

