id: a65b99ca2e
标题：让孩子们在集体中受到共产主义教育
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：叶森
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省龙泉县文教局　叶森

浙江龙泉县城北人民公社，是10月1日办起来的。他们按照刘少奇同志的指示:“托儿所应当发展全托，小学也要向学生住校方面发展”，10月10日就把全社881个幼儿集中到3个地方实行全托，全社702个学龄儿童也全部实行了并校住校。

虽然只有几天时间，但已充分显示了它的优越性:

孩子住校以后，妇女劳动力得到了彻底解放，出勤率直线上升。全社原来只有510个妇女参加生产，现在已增加到1263人，增加了125%，有力地支援了秋收秋种和大办钢铁。现在全社70%的男劳力抽去搞工业了，可是社里生产搞得比过去还好。

其次，彻底普及了幼儿教育与小学教育，消灭了中途流生现象。如上车乡小与两个村校合并以后学生就增加了43人。现在全社幼儿和学龄儿童全部入学了。

同时也培养了儿童的集体主义思想，加强了对儿童的共产主义思想教育。也有利于勤工俭学的开展。

并校后复式教学大大减少了，有利于教学质量的提高。原来村小的三复式四复式都没有了，二复式也极少了，四十五分钟不必再讲三、四个年级的课了。

书记当了保姆

城北公社实行幼儿全托化、小学住校化过程中，党委自始至终非常重视，书记亲自领导了这一工作。为了办好幼儿班，实行全托化，公社党委在上田大队开了现场会议，公社党委书记周祖友同志还亲自深入到幼儿班解决问题。他还经常以刘少奇同志所指示的“管孩子应当比管拖拉机抽水机更重要”的道理来鼓励教养员。上田、黄鹤大队的支部书记还深入到幼儿班当保姆，克服一切困难，做出样子，鼓励大家。其他如经费、设备、粮食等问题也都是在公社党委直接领导下得到解决的。

依靠群众就不难

幼儿全托化和小学住校化带来了许多新问题，例如孩子要住宿没有房子，要睡觉没有棉被，要看病没有医生。公社党委就发动群众来辩论。由于全托化、住校化是群众的迫切要求，所以经过辩论以后群众就想出许多办法来解决。没有房子，群众把自己的房子让出来，如上田车畲村群众不但让出房子，而且修理得好好的给学生当宿舍；上田生产队还为学校造新灶、盖厕所，向学校送用具、献种子。没有医生，全公社的中医、草医就开会研究如何为孩子们服务，使孩子们更健康。众人拾柴火焰高，一切困难都解决了。千难万难，依靠群众就不难，什么困难在解放了的劳动人民面前都烟消云散了。

政治挂帅　思想先行

城北公社幼儿全托化、小学住校化的过程不是一帆风顺的。家长、教师、教养员都经过一番思想斗争。家长有三怕:一怕教养员不爱护，孩子受苦；二怕孩子多，照顾不好；三怕孩子生病出事故。但事实解除了他们的顾虑。妇女卓观爰，四十多岁了，只生一个女儿，孩子住校以后她不放心，夜里不睡觉，在幼儿班门口听，由于教养员照顾得好，孩子一夜没有哭，她就放心了。教师和教养员也有三怕:一怕带不好，特别是不少教养员文化水平低，畏难情绪较严重；二怕孩子大便小便太肮脏；三怕太麻烦，过去管八小时，这样一来要管二十四小时了。根据这些情况，公社党委在教师、教养员中组织了辩论，并召开了现场会议，批判了教师中“管教不管导”的资产阶级教育思想，交流了经验。由于政治挂帅，教师和教养员的觉悟很快提高了，决心搞好幼儿班，使工作顺利开展。

描述：

