id: a65bad7dd5
标题：在毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》的灿烂光辉照耀下 鞍钢革命和生产蓬勃发展呈现一派繁荣兴旺的新景象
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳二十二日电　在伟大领袖毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》的灿烂光辉照耀下，我国最大的钢铁工业基地——鞍钢，正在沿着毛泽东思想的轨道阔步前进，革命和生产蓬勃发展，呈现出一派繁荣兴旺的新景象。

跨进伟大的七十年代以来，鞍钢广大工人群众、革命干部和革命技术人员，紧密结合斗、批、改，掀起了以贯彻落实《鞍钢宪法》为中心的活学活用毛泽东思想的新高潮。各厂矿企业普遍地办起了全面落实《鞍钢宪法》的毛泽东思想学习班，纷纷召开落实《鞍钢宪法》的讲用会和经验交流会。在矿山上，在高炉旁，在车间里，广大工人群众同革命干部和革命技术人员一道，到处摆开革命大批判的战场，以《鞍钢宪法》为武器，愤怒声讨、彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义办企业路线的滔天罪行。通过大学习和大批判，《鞍钢宪法》更加深入人心，广大革命群众的路线斗争觉悟大大提高，促进企业斗、批、改群众运动一浪高过一浪地向前发展，不断夺得革命和生产新胜利。今年以来，整个鞍钢的生铁、钢、钢坯、钢材、焦炭和烧结矿等主要产品的产量持续上升，原料材料和燃料消耗显著下降，钢的冶炼时间普遍缩短。各轧钢厂还先后生产出成卷的冷轧硅钢片等新产品，填补了我国钢材品种方面的某些空白。

《鞍钢宪法》，是伟大领袖毛主席在一九六○年三月二十二日亲手制定的。鞍钢工人阶级在一九五八年大跃进高潮中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬敢想、敢干的革命精神，同修正主义办企业路线进行了坚决的斗争。他们坚持政治挂帅，大搞群众运动，大搞技术革新和技术革命，取得了丰硕成果。毛主席总结了我国广大工人阶级的伟大创举，针对苏联修正主义的“马钢宪法”，亲自制定了《鞍钢宪法》，确定了办好社会主义企业的五项基本原则，即:坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命。伟大的《鞍钢宪法》，象一轮红日，在远东，在中国出现了，它照亮了无产阶级办企业的道路。但是，在无产阶级文化大革命前，刘少奇及其在鞍山的代理人对《鞍钢宪法》怕得要死，恨得要命。他们顽固地封锁和抵制《鞍钢宪法》，狂热地推行“马钢宪法”，大肆鼓吹“专家治厂”、“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，扼杀生气勃勃的群众运动，妄图把鞍钢引向资本主义的邪路。

伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，为无产阶级办工厂、办一切经济事业扫清了前进的障碍。一九六八年三月二十二日，鞍山市革命委员会诞生后，在第一次全体委员会上就作出了坚决贯彻执行《鞍钢宪法》的决定，被刘少奇一伙长期封锁的伟大的《鞍钢宪法》，迅速地、直接地同广大工人群众见了面，立即成为推动企业前进的巨大动力。广大革命群众在各级革委会和解放军支左人员的领导和帮助下，高举《鞍钢宪法》的旗帜，连续不断地开展革命大批判，坚决按照《鞍钢宪法》五项原则指导斗、批、改，推动斗、批、改，决心把鞍钢办成红彤彤的毛泽东思想大学校。干部、工人意气风发，革命热情空前高涨，推动各项生产任务连续超额完成，仅在一九六九年就试制成功新产品四百三十多种，搞成革新项目两千多项。革命和生产的蓬勃发展，充分显示了《鞍钢宪法》的巨大威力。

毛主席教导说:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”鞍钢广大革命群众从两年来的实践中深刻认识到，要全面贯彻执行《鞍钢宪法》，必须进行一场深刻的思想革命，必须深入持久地开展革命大批判，狠批“马钢宪法”，彻底肃清“马钢宪法”所宣扬的一套修正主义办企业路线的余毒。

鞍钢广大工人群众遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，对刘少奇及其代理人兜售“马钢宪法”，大肆鼓吹“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，妄图复辟资本主义的滔天罪行，展开了口诛笔伐。他们通过革命的大批判，进一步分清了什么是修正主义办企业路线，什么是毛主席的无产阶级革命路线，更加坚定了走突出无产阶级政治的道路的决心。鞍钢无缝钢管厂的广大革命群众说，政治挂了帅，气象一新；政治不挂帅，死气沉沉。他们说，过去无缝钢管厂的走资派顽固地推行刘少奇鼓吹的“用经济的办法管理经济”，“怎么有利，就怎么干”的反革命修正主义黑货，置国家利益于不顾，提出什么“钢管产品数量少的不接，要求高的不接，难生产的不接，全部是固定尺寸的不接”，结果把社会主义企业引向资本主义的歧途，生产搞得死气沉沉。厂革委会成立后，广大革命群众针对以“利润挂帅”为核心的“四不接”，以《鞍钢宪法》为武器，展开了深入持久的革命大批判，为突出无产阶级政治扫清了道路，极大地激发了革命的积极性和创造性。他们坚持用毛泽东思想统帅一切，急国家所急，为革命勇挑重担，千方百“计扩大品种规格，生产出很多过去认为不能生产的特大、特长、特厚、特薄、特硬的无缝钢管，品种规格超过了过去十三年的总和，产量超过原设计能力一倍以上。”

毛主席教导说:“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”。鞍钢广大工人群众和革命干部在深入学习、认真贯彻执行《鞍钢宪法》的过程中，重温毛主席的伟大教导，受到了深刻的教育。他们认真学习毛主席的整党建党的伟大纲领和新党章，狠批刘少奇及其代理人大搞“专家治厂”和“一长制”，妄图取消党的领导的罪行，更加深刻地认识到伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党的伟大、光荣、正确。他们说，只有把社会主义企业置于党的绝对领导之下，才能保证社会主义企业永不变质，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线的轨道胜利前进。他们一致表示，一定要牢固地树立党的领导的观念，积极自觉地服从和维护党的领导，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取革命和生产的新胜利。

鞍钢各级革委会领导成员和广大工人群众在落实《鞍钢宪法》的过程中，狠批了刘少奇及其代理人破坏“大搞群众运动”和“两参一改三结合”的滔天罪行，实行了干部参加集体生产劳动的制度，并且推选出大批优秀工人参加了各级革委会领导班子，直接参与社会主义企业的领导和管理工作。许多厂矿企业成立了以工人为主体，有技术人员和革命干部参加的“三结合”小组，同心协力大闹技术革命，积极慎重地改革不合理的规章制度，推动了生产的迅速发展。不少过去被走资派和资产阶级技术“权威”视为神圣不可侵犯的傻、大、黑、粗的旧设备，经过“三结合”技术革新小组的大改造，在七十年代发挥出了更大的作用。

目前，鞍钢各级革委会正在进一步总结经验，找出差距，决心更高地举起《鞍钢宪法》的光辉旗帜，加速斗、批、改的前进步伐，夺取革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

