id: a65d6b3b94
标题：高举毛主席的伟大旗帜　贯彻华主席抓纲治国战略决策本市隆重召开中小学教育工作会议市委、市革委会领导同志彭冲、王一平等多次参加会议，与代表们一起座谈、学习，并作了重要讲话。代表们决心深入揭批“四人帮”及其在上海的余党干扰和破坏教育革命的罪行，正确地、全面地贯彻党的教育方针，夺取教育革命新胜利
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民高举毛主席的伟大旗帜，贯彻落实华主席提出的抓纲治国战略决策的凯歌声中，上海市中小学教育工作会议最近隆重召开。到会代表决心高举毛主席的伟大旗帜，正确地、全面地贯彻党的教育方针，把教育革命进行到底。

在五月二十一日举行的大会上，中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、王一平、车文仪、陈锦华、杨富珍等出席了会议；王一平同志代表市委作了重要讲话。在这之前，市委领导同志彭冲等还多次与代表们一起座谈、学习，听取了汇报。

这次上海市中小学教育工作会议是分两个阶段进行的。五月三日至七日，举行了三百余人参加的中小学教育工作座谈会。二十一日，又召开了全市教职员工大会。这天，中心会场设在上海体育馆，全市近三十万教职员工和学生代表在各区、县分会场收听了大会的拉线广播。本市各高等院校负责人，各有关局、公司分管教育的负责人、办学干部，以及部分业余教育干部和师生代表等也应邀参加了这天的大会。这次会议代表之多，规模之大，在上海解放以来的教育战线上，还是第一次。

这次会议开得热烈隆重、劲头十足。到会代表重温了毛主席关于教育革命的论述，学习了华主席关于“继续搞好教育革命”的指示，回顾了无产阶级教育革命的战斗历程，愤怒控诉和揭发批判了“四人帮”及其在上海的余党干扰和破坏教育革命的滔天罪行。在座谈学习和揭发批判的基础上，各中小学校代表还讨论制订了抓纲治校、夺取教育革命大治快上新胜利的规划草案。

坚持抓纲治校发展教育革命形势

大会回顾了粉碎“四人帮”七个月以来教育革命的新形势，指出，打倒“四人帮”，教育工作得解放，形势一派大好。在揭批“四人帮”的斗争中，毛主席的无产阶级教育路线越来越深入人心，学校面貌发生了显著变化。广大革命师生员工紧跟英明领袖华主席为首的党中央的战略部署，认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入揭批“四人帮”的政治大革命，从校内到校外，从课内到课外，到处摆开了揭批“四人帮”的战场，广大师生员工人人挥戈上阵，口诛笔伐，愤怒声讨“四人帮”。

在会议中，广大革命师生揭发批判了“四人帮”竭力利用教育阵地进行篡党夺权的反革命阴谋活动，揭发批判了“四人帮”妄图利用教育阵地为他们培植反革命的社会基础，采用法西斯手段打击、迫害广大革命教师和革命干部等罪行。大家越批，对“四人帮”越恨；越批，斗志越高；越批，把这场政治大革命进行到底的决心越大。

会议指出，前一阶段，教育战线揭批“四人帮”的斗争，虽然已经取得很大成绩，但“四人帮”及其在上海的余党搞篡党夺权的阴谋活动尚未彻底查清，他们在教育战线散布的流毒和影响还远远没有肃清。我们一定要不断提高对这场斗争的性质和意义的认识。对“四人帮”在政治上、思想上、组织上的流毒和影响决不能低估。我们要按照党中央的战略部署，进一步发动群众，进行学、揭、批、查，特别是一些未打开局面的单位，有影响的重点单位，要认真搞好。各区、县要分析运动进展的情况，对少数进展迟缓，特别是至今还捂着盖子的单位要采取有力措施，迅速打开局面，限期解决。目前，我们的着眼点，要放在深入上，要把“四人帮”的反革命阴谋彻底查清，把同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事一桩桩一件件彻底查清，要把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，肃清他们的流毒和影响。在这些方面，还需要下很大的功夫，需要作长期的艰苦的努力。我们一定要把“四人帮”推行的反革命修正主义路线从政治上、思想上、理论上(包括教育理论)，批深批透，要破得彻底，立得正确。

坚持“教育要革命”的方向正确地、全面地贯彻党的教育方针

王一平同志在讲话中着重强调了教育战线也要继承毛主席的遗志，永远高举毛主席的旗帜。他说，英明领袖华主席号召我们:“一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的旗帜，使我们的革命事业继续在毛泽东思想指引下，沿着毛主席的革命路线胜利前进。”毛主席对于无产阶级教育，从路线、方针、政策到方法，有一整套的论述，这是毛泽东思想的一个重要组成部分。凡是毛主席的教导，我们一定要坚决照办；凡是毛主席的指示，我们一定要坚决执行，真正做到认真学，照着办。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”我们一定要使毛主席的无产阶级教育路线，党的教育方针，得到正确的、全面的贯彻落实。王一平同志说，要正确地、全面地贯彻毛主席的教育方针，就要认真执行毛主席关于“把坚定正确的政治方向放在第一位”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生。当前，针对中小学生的思想实际，要反复地、深入地进行共产主义理想教育、革命传统教育、组织性纪律性教育、全心全意为人民服务的教育。要学大庆、学大寨、学习人民解放军，健全学校的思想政治工作制度，深入持久地开展学雷锋、争“三好”的群众运动。同时，还必须引导学生为革命认真学好文化科学知识。为了加速实现四个现代化，学校要遵照毛主席的“十大教授法”改进教学，上好社会主义文化课，使学生切切实实打好基础，掌握为人民服务的本领。

王一平同志要求广大师生一定要坚持毛主席指引的“五·七”道路，坚持开门办学的正确方向，把教育同三大革命运动结合起来。要求学校领导干部一定要遵照毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，依靠强大的思想政治工作，改进和加强学校的管理工作。大会还要求教育战线的同志一定要遵照毛主席关于“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事”的教导，正确处理红与专、政治与业务、理论与实践、主学与兼学、基础与专业、批判与继承等对立统一的关系，学会运用对立统一这个唯物辩证法的基本观点分析矛盾、解决矛盾，注意一种倾向掩盖下的另一种倾向，使教育革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。

认真落实党的知识分子政策建设一支又红又专的教师队伍

会上，受到“四人帮”残酷迫害的骊山中学教师刘正龙、胡祖丰，愤怒地控诉和揭露了“四人帮”及其在上海的余党打击、迫害革命教师的罪行。他们指出，“四人帮”一伙把教师当成斗争的对象、“复辟倒退的代表”、“挖社会主义墙脚”的“蛀虫”，“叮在臭肉上”的“苍蝇”，这完全颠倒了敌我关系，混淆了两类不同性质的矛盾，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

本市一些曾经多次见过伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理的先进教师代表，在会议期间心情格外激动，他们向大会表示，决心努力学习马列主义、毛泽东思想，批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，更好地贯彻党的教育方针，走又红又专道路，以敬爱的周总理为光辉榜样，做到老，学到老，改造到老，争当把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

王一平同志根据毛主席对知识分子队伍的估价和分析，要求各级党组织要认真贯彻执行党的知识分子政策。首先要从政治上思想上关心教师，组织广大教师有计划地学习马列著作和毛主席著作，引导教师自觉地走与工农相结合的道路，改造世界观。各级党组织还要关心教师的业务进修和生活，鼓励和支持他们为革命钻研业务，努力做到又红又专。对教师生活上的困难，能够解决的，应该积极帮助他们解决。

加强党对教育工作的领导

毛主席指出:“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”王一平同志指出，抓纲治校，关键在领导。只有坚持党对教育工作的一元化领导，才能保证毛主席的无产阶级教育路线的贯彻落实。要认真解决“四人帮”造成的思想、组织、作风不纯的问题。区委、县委要作出规划，搞好学校领导班子的提高、充实、调整工作，尤其是要配好一、二把手。

王一平同志要求，各级党委要定期研究教育工作，要充实加强和调整各级主管教育机构，要改进作风，面向基层，学校党支部领导成员应该深入教学工作第一线。要加强党对工宣队和贫管会的领导，认真总结工宣队、贫管会的经验，使他们更好地在党组织的领导下发挥作用。工宣队员和贫管会成员也要在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

会议期间，代表们学习大庆、大寨的革命精神，讨论了本市中小学今年初见成效、三年内大见成效的奋斗目标，决心响应华主席的号召，在区与区、县与县的教育部门之间，在学校与学校之间，在学校的年级与年级之间，广泛深入地开展群众性的社会主义竞赛。会上，普陀区委向黄浦区委提出了挑战。他们决心加强党对教育工作的领导，实现抓纲治校。黄浦区委热烈接受了他们的友谊挑战，表示要紧跟形势，大干快上。嘉定县委在农业学大寨运动中和上海县、宝山县开展了社会主义劳动竞赛。在这次会上，他们再次提出要把教育革命也列为对口检查的一项内容。宝山等县的同志群情振奋，会后立即组织讨论，决心“来一个比赛”，夺取教育革命大治快上的新胜利。徐汇区南洋模范中学也向虹口区师大一附中提出了挑战。顿时会场气氛活跃起来，大家决心比一比，赛一赛，看谁对毛主席的教育革命路线理解得深刻，看谁对毛主席的教育革命指示贯彻得坚决，看谁把培养无产阶级革命事业接班人的工作做得出色，做得扎实。要比出无产阶级的志气来，比出革命的干劲来，比出教育革命跃进的新局面来。

王一平同志在会上号召战斗在教育战线上的全市中小学的广大师生员工，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，以大庆、大寨为榜样，抓纲治校，为实现今年初见成效，三年内大见成效，夺取教育革命的新胜利，进一步巩固无产阶级专政，把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而努力奋斗。

描述：

