id: a65d1338f9
标题：丑恶的表演
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：黎兵
来源：
标签：江青,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎兵

翻开三十年代的报刊，有不少叛徒江青的丑态百出的剧照，其中有几张穿国民党军服的照片显得异乎寻常的引人注目。这是江青一九三五年拍的电影《自由神》的剧照。

《自由神》是一部鼓吹资产阶级自由，宣扬资产阶级恋爱观的反动影片。它避开五四运动以来波涛汹涌的人民群众的革命斗争，却描述和赞美一个出身于没落封建家庭的知识妇女对资产阶级自由、平等的追求和幻想，鼓吹妇女要靠个人奋斗去争取做一个‘堂堂的人’。特别值得注意的是:一九三五年，正是日寇大举入侵，民族矛盾日益尖锐，中国共产党为了北上抗日，率领工农红军在长征途中与国民党反动派的‘围剿’、‘追击’进行殊死搏斗的时候。正是在这个时候，自诩为青年时就‘搞革命’的江青，在《自由神》中，却十分得意地穿上国民党军服，戴着国民党帽徽，卖力地扮演据江青说是‘为争取自由而牺牲’的国民党女兵。虽然，这是一个只有几个镜头的小小配角，但由于江青的表演，为国民党歌功颂德有功，博得了当时国民党报刊的捧场喝彩。在银幕之外，江青更是卖力地推销资产阶级‘自由’，为国民党反动派效劳。她在《电通》半月画报第六期《自由神》特辑上发表了《为自由而战牺牲》的黑文。在这篇黑文中，胡说什么‘人类的历史，实在就是一部争自由的纪录’。人类历史是‘争取自由的纪录’吗?不对!自从原始社会解体以来，‘到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史’。一九三五年，面对国民党反动派的罪恶统治，面对日寇铁蹄的踩躏，不消灭侵略者，不打倒反动派，哪有人民群众的‘自由’?!江青在这里矢口不谈民族解放和人民群众的革命斗争，却空谈超阶级的‘自由’，完全是欺人之谈，是用以麻醉人民，腐蚀人民斗志的毒剂。其实，只要看看江青身上的国民党军服和头上的国民党帽徽，她鼓吹的‘自由’的反革命面目也就一目了然了。

江青围绕《自由神》的表演，撕下了她自己用谎言编织的“三十年代进步文艺工作者”的伪装。然而，江青在三十年代的丑恶表演又何止一部《自由神》?翻开三十年代的历史，江青反革命反人民的罪恶行径一桩桩、一件件，白纸黑字，罪证如山!从争演汉奸妓女赛金花到参加‘购机祝寿’演出，以至向蒋介石献媚求宠……。历史无情地揭露了江青这个从狗洞里爬出来的叛徒，是一个反革命反人民的蒋介石国民党的忠实奴才。

江青这个欺世盗名的巧伪人，为了掩盖其三十年代的丑史，使出了‘打’和‘骗’两手。一方面，她大打出手，搞白色恐怖，她用‘审查’、‘监禁’等手段，实行法西斯专政；另一方面，她又大施骗术，编造种种谎言，伪造‘革命’历史，到处招摇撞骗，捞取政治资本，为篡党夺权做准备。尽管她诡计多端，手段毒辣，但是，历史既不容篡改，人民更不可欺侮!以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了‘四人帮’，江青的反革命真面目及其罪恶历史，终于暴露在光天化日之下，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

