id: a65d7fe6b3
标题：要热情培养敢于斗争的同志
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：王鹅
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海三十一棉纺厂　王鹅

毛主席说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”这样的任务，只有全党重视才能完成。学习党的十大文件，使我更清楚地认识到，培养千百万无产阶级革命事业接班人，是坚决执行党的基本路线的战略措施。只有热情培养那些具有高度的路线斗争觉悟，敢于坚持正确的原则，敢于同错误路线、错误倾向和自己头脑中的非无产阶级思想开展不疲倦的斗争的同志，才能接好革命的班。

共产党是无产阶级进行阶级斗争的工具，是向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。每个共产党员，是执行和捍卫党的基本路线的先锋战士。毛主席指出:“共产党的哲学就是斗争哲学。”党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的是实现共产主义。我们党的基本路线就是指引我们勇敢战斗实现这个最终目标的唯一正确的路线。而这个历史使命决不是一代人两代人所能完成的，我们必须坚持党的基本路线，并且一代一代地传下去，使这场斗争连续进行下去。因此，无产阶级革命事业接班人必须具有大无畏的革命斗争精神，这是无产阶级政党的性质、任务所决定的。

强调斗争哲学，这也是党内两条路线斗争的经验总结。无产阶级文化大革命初期，有些党员在刘少奇资产阶级反动路线的白色恐怖下，不敢冲杀出来，有的甚至盲从错误路线下的所谓纪律，站到了群众运动的对立面，执行了资产阶级反动路线，这是一个严重的教训。一个共产党员，不能出以公心，在斗争的关键时刻挺身而出，怎么能为毛主席革命路线站岗放哨，冲锋陷阵?因此，我们在培养和选拔无产阶级革命事业接班人的时候，把敢不敢斗争放在重要的位置，这本身就是对林彪一伙宣扬要学朱熹的“待人”哲学等谬论的极好的批判。

敢于斗争的革命接班人，只有在群众斗争的大风大浪中锻炼成长。刘少奇、林彪一类骗子，鼓吹什么“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等等，完全是唯心论的先验论，是危害革命队伍的腐蚀剂。联系到他们破坏学习马列著作和毛主席著作的群众运动，攻击干部参加集体生产劳动，诬蔑知识青年同工农相结合等一系列罪行，就不难看出他们鼓吹的“修养经”，完全是为了培养地主资产阶级的接班人。他们的如意算盘连同他们的反革命复辟阴谋，只能遭到彻底破产。

要培养和选拔坚持革命原则、敢于开展斗争的同志接革命的班，是无产阶级革命事业的需要，也是广大新老干部的共同愿望和应尽责任。有些担任领导工作的同志，口头上也讲斗争哲学的重要，也希望选拔敢于斗争的同志到领导岗位上来，但是，因为受到旧的习惯势力的影响，在选拔干部时，往往喜欢那些“听话的”、平时“得心应手”的同志，总以为这些同志“稳当可靠”，可以大胆提拔；而对有些勇于开展批评与自我批评、敢于同不正确的思想和行为作斗争的同志，倒认为是“挑刺”、“难弄”，总觉得“锐气太盛”，“容易得罪人”，总想再“考验”、“考验”，直到把他们的革命“棱角”磨圆为止。这样就势必影响做好培养革命接班人的工作，不利于无产阶级革命事业。一般来说，路线斗争觉悟高的同志，群众总是拥护的。但是，有些同志平时敢于斗争，具有反潮流的革命精神，却往往会在群众中引起不同的反应。因此，对群众的各种意见要作具体分析。我们不能离开路线斗争觉悟来抽象地看群众满意不满意，更不能认为周围群众都满意的那些“老好人”可以成为革命接班人，对于那些敢于斗争，有一定路线斗争觉悟的同志却不敢提拔上来。所以，我们在培养和选拔革命接班人时，必须出以公心，根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，既要严格要求，又要象爱护新出土的幼苗一样，保护他们的革命锐气，发扬他们的敢于革命，敢于斗争的大无畏革命精神，引导他们在社会主义历史阶段两个阶级、两条路线的复杂斗争中，明辨是非，善于斗争。只有把那些为党的事业敢于冲锋陷阵的优秀分子选拔到各级领导岗位上来，才能使我们党的生活更加朝气蓬勃，使毛主席领导我们党开创的无产阶级革命事业更加兴旺发达，后继有人。

描述：

