id: a65ebd10b4
标题：六十个劳动模范
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：周明初,程遐年
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　程遐年

本报记者　周明初

在涟水县唐集乡，不管是白发苍苍的老人，或是十几岁的孩子，一提起下放到乡里来的大学生，都会异口同声地赞扬说:“能啊，真是能文能武的大学生!”

把自己百炼成钢!

去年11月间，南京农学院农学系二年级有六十个同学，响应学校党委的号召，和全校下放的同学一起，来到涟水县唐集乡参加生产劳动。他们在短短的九个月时间里，已经都分别被评为县、乡、社的劳动模范了。

这是很大的荣誉。可是，荣誉得来并不容易，这是思想上两条道路斗争的艰苦过程。

这里，我们讲一讲叶天生同学的故事。叶天生从小生长在大城市里，长期过着简单的学校生活，乍到农村时，对于他一切都是陌生和不习惯的。他曾经把农村想象得十全十美，可是一接触实际，使他大失所望。玉米稀饭、胡萝卜、山芋干，这些当地农民习惯吃的杂粮，他都咽不下去。他动摇了。他抱怨自己不该积极要求下乡，甚至还想着打退堂鼓，装病回到学校去。剧烈的思想斗争开始了。但是党的教导、农村的实际教育，终于使他跨过了动摇，走向了坚定。

叶天生忘不了那次乡党委书记和他的谈话。有一天夜晚，乡党委书记看到他紧锁着眉头，就十分关切地问他:“怎么啦?思想不痛快吧?”叶天生点点头。“是呀，这是个艰苦的锻炼过程。”乡党委书记接着告诉他为什么这里贫困落后的原因:日本鬼子残酷扫荡过，蒋介石军队烧杀过，天灾人祸，过去是连年不断。乡党委书记又告诉他，现在在党的领导下，群众怎样以冲天的干劲改变着这一地区的落后面貌，他们下决心要使“苏北胜江南”。特别当乡党委书记介绍在过去艰苦的战争岁月里，当地群众怎样踊跃参军支前，运弹药，运粮食，抬担架，照护伤病员，以及自己的斗争事迹时，使叶天生大受感动。这一晚，他躺在床上长久不能安睡，他觉得自己忍受不了这点艰苦太不应该了。

从此，叶天生下定决心，要和农民群众同甘共苦，彻底改造自己的思想，改变脱离农民群众的生活作风。他不再到街上去买零食吃了，不再孤独怪僻了。随着劳动量的增加，他连胡萝卜也能吃上三大碗。

许多同学和叶天生一样，在生产劳动中得到了锻炼。刚到农村时，他们嫌苏北艰苦，要求调换到苏南农村，有些同学认为对知识分子的改造应该是“逐步”的，学校对同学们的要求不应太高，不能一步登天，急于求成。但是经过60人的一场大辩论，大家的思想统一了，大家都立下了决心:要把自己百炼成钢!

模范事迹人人夸

在短短的9个月的劳动实践中，同学们都深深地体会到这一真理:人们对自己从事的事业认识得越透彻，越热爱，劳动的积极性和创造性就会越高，他就会发挥出更大的光和热。

冬天，天冻地硬，气温在零下7度，人们都不想下地了，可是美德中同学的决心比地还硬。为了赶修水利工程，他拿起铁镢，脱下鞋子，在结冰5寸厚的工地上砸起地来，硬层被他突破了，他一镢头一镢头地翻土。手和脚都被北风吹得裂开了血口子，可是他全不理会，照样从黎明干到晌午。他的行动把原来不想下地的人也带动起来了，大家都精神抖擞地战斗在工地上。

孙金美、孙瑞兰和冯芬芬被当地群众誉之为三位“女干将”。有一次，她们冒着凛冽的寒风和男同志一起抢堵支渠决口。突然，她们发现有一段支渠的堤坝将被湍急的水流冲倒。时间是紧急的，不容许犹豫，三个人顾不得寒冷和危险，一同跳入彻骨的水流里，用身体保护堤坝，她们被冻得牙齿格格发抖，浑身都麻木了，可是一想起堤坝两旁的庄稼，勇气又来了，她们一直坚持到其他同志把坝堵好。

许多女同学在劳动中都不愿意落在男同志的后面。涟水县的妇女，历来都是不耕地的。林友霖同学决心要以自己的行动来打破这个常规。她虚心地向老农民学习如何使唤牛和掌握双轮双铧犁，经过一次又一次的实践，终于熟练了耕地的技术。她还和男同志一样地挑河泥，每趟桃五、六锹，也不喊累，和男同志一样起劲地干。由于她的影响，当地许多妇女也积极参加了冬季生产，她还被大家推选为妇女生产队队长。

丰收的开始

9个月的时间是短暂的，但就是这个短暂的时间，在这些同学们的身上已经引起了深刻的变化。

农村大大地扩大了同学们的视野，给他们提供了不断改造自己思想、增长自己学识和智慧的场所。这些同学都还没有学习过专业知识，这次由于涟水县今年开始“旱改水”，县里调他们去学习，他们自己也种了十六苗水稻试验田，使劳动和科学技术结合起来。他们在农村中推广了新技术，也使自己学到了许多在课堂里没有办法学到的真才实学。以前五谷不分的，现在知道了主要农作物的生长季节、栽培过程；过去不知道犁田、播种、施肥、灌溉……，现在已从头到尾学会了一整套。同学们都深刻地体会到党的教育和生产劳动相结合的方针给他们带来的光明前途。

当然，更主要的，还是这60个同学思想上的变化。刚到农村时，他们曾经带了不同的想法，不同的动机，但现在却融合成一个目的:要把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。有些同学过去养尊处优，瞧不起农民，嫌农民肮脏，现在他们都非常鄙视这种思想。他们说:以前自己思想肮脏，从资产阶级立场看问题，也就认为农民脏，可是从社会主义和劳动人民的立场出发，就觉得农民比我们这些知识分子要干净得多了。

丰收，这是60个同学共同的感觉。但是这还仅仅是开始。

描述：

