id: bcb1e89f4e
标题：背叛的爱16　什么是背叛?
日期：1989-6-7
是否是时间段：false
作者：郑大海
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑大海

此时，楼里还有一些因各种原因未服从分配的毕业生，也闻讯赶来看热闹，激烈议论着分配中的不公正。总支书记觉得此事拖延下去，会引起连锁反应，后果极其严重，一面劝同学们散开，不要围观，一面吩咐系干事赶快送些饮料和压缩饼干来。自己则向正在外开会的党委书记老铁打电报。老铁连夜赶回，立即到303室，经过耐心劝说，满足了朱兰英留校要求，朱兰英停止绝食。老铁引咎自责，向方群打了报告。

方群收到老铁的信，感到十分震惊，他一向律己甚严，没想到自己竟被卷进学生分配的不正之风中去了。

方群的心情十分沉重，事情的紧迫性使他立即来到了学院。老铁立即通知党委委员们来他的办公室。方群作了自我批评，说虽然不是他的主意，方星星分配问题给学院制造了麻烦，造成了极坏影响，他应当承担责任，欢迎对他批评。

方群的鲜明态度和自我批评精神，解除了党委委员们的顾虑。

问题解决后，方群他们才到303室去。

朱兰英见方群他们来，一时有些紧张。方群随意说了几句笑话，才征询她对分配的要求。朱兰英痴痴望着方群，心事万千，久久地说不出一句话来。随行的院长孟庆东忙说:“方书记，朱兰英同学基础知识扎实，学习刻苦，热爱专业，是个不可多得的人才，把她留下了!”

“谢谢你，院长大人。我还是去矿山吧!”

这个意外的回答，使所有的人惊讶。孟庆东的脸上更是挂不住。

“……什么意思?”

朱兰英苍白的脸升起红晕，激动地说:“我为分配不公平争过，还绝食，还想去……都因为不公平。想当初，我还是现在的朱兰英，为啥叫我去煤矿?现在我还是过去的朱兰英，为啥又作这样的改变，叫我留下来呢?”

方群显得很高兴:“我懂啦，生活的道路由你自己去选择。命运由你掌握。我想院领导会支持你的!”

这几句话，象春风般暖着朱兰英的心。

听说李剑雄已留校，方星星没有去找李剑雄，没有再在303室里停留，径直回家去。

即便是一次背叛，方星星也能够想象得出来，李剑雄在对总支书记说出他的最后抉择，他的180度大转弯时，依然是态度诚恳，理直气壮的。使你不得不相信他，这是他个人对祖国作出的最正确、最理智、最富人情味儿的决定。唉，他从来都是这样的呵!

这天傍晚，方星星独自一人坐在葡萄架的浓荫下，小楼里的灯光，一片迷朦。碎石路上传来陆一萍的轻柔脚步声。她来到女儿的身后，用冰凉的手抚着她的柔发。

“星儿，闷闷不乐的，有心事?”

方星星的心颤抖起来，怅然若失地说:“妈妈，背叛，你知道背叛吗?”

“没有背叛，只有迫不得已……”

“有的，有的……”方星星压抑的郁闷喷发了，俯在陆一萍身上哭了起来。

“星星，你还记得那个故事吗?”

“我记得，那是一个美丽而又悲惨的爱情故事……”

陆一萍的嘴唇苍白得象一片落叶，颤抖了好久，才呻吟般地说了一句:“那是个迫不得已的悲惨故事……”

母亲的身世，始终是个谜，陆一萍从来都不对方星星讲自己的过去。星星记得陆一萍有个古香古色的梳妆盒，从不许她去动，“文革”中梳妆盒被砸碎，里边有张褪色的英俊男子的照片，红卫兵抄走了，说是陆一萍的特务同伙。

方星星长期保留着这个秘密，随着年龄的增长，她终于懂得梳妆盒里深藏着陆一萍的青春和爱情的梦，陆一萍讲的那个悲惨的爱情故事，说的也许就是母亲自己的痛苦经历……

这时，寂静的新华新村的道路上，传来了奔驰轿车滑行的沙沙声。陆一萍脸色黯淡，激动的情绪变得平静了。黑瘦的方群走进来，倚靠着石桌坐下来，高兴地说:“星儿，你做了个正确的决定!”

“爸，您同意啦?”

“不光同意，我还要感谢你哩!”

“爸爸，你真好!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\8967021501.JPG">

描述：

