id: bcb190c85a
标题：彻底肃清“驯服工具论”的流毒
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫为了实现其篡党篡政、复辟资本主义的罪恶阴谋，炮制黑《修养》，竭力鼓吹“驯服工具论”，毒害和腐蚀我们广大党员，妄图瓦解党的组织，把党变成他们推行反革命修正主义的工具。

旧市委党校一小撮走资派，十多年来完全按照黑《修养》的路子。他们借口“增强党性修养”、“加强组织观念”，向广大党员灌输奴隶主义毒素，只许下级顺从，不准提出不同意见。谁若敢于提点意见，那就不得了，什么“骄傲自满”、“目无组织”、“目无领导”、“与党离心离德”、“不听话”、“难领导”等等罪名，就会加在谁头上。每次运动一来，又是整下不整上，整人不整己，抓住一些同志的缺点或自我检查中暴露的一些错误想法，翻老账，算总账，无限上纲。有的同志想不通，就说他是“对抗领导”；有的同志精神振作，就批评他是“翘尾巴”。因此，许多同志变成了谨小慎微的“君子”。

毛主席教导我们:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”但长期来在黑《修养》和“驯服工具论”的精神枷锁束缚下，在旧党校一小报走资派的控制下，一些受毒害的同志，长期来形成了“上级就是党”，“听上级的话，就是党性修养好，组织观念强”的错误概念，明知领导有错，也不敢据理力争，不敢加以抵制，有的还以“领导站得高，看得远，自己只是一个局部，应该服从”去加以原谅。这真是咄咄怪事!

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫的阴谋，使我们广大党员从黑《修养》和“驯服工具论”的枷锁中解放了出来。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底肃清“驯服工具论”的流毒。

上海市直机关党校革命

造反联合战斗队供稿

描述：

