id: bcb171651a
标题：齐心协力办好革命造反报
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》的革命造反派，按照毛主席的“造反有理”的教导，大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派和反动的资产阶级办报路线的反，从他们手里夺取了报纸的领导权，摆脱了罪恶的资产阶级反动路线的控制，使《文汇报》获得了新生，大长革命造反派的志气，大灭资产阶级的威风。为无产阶级文化大革命夺权斗争树立了光辉的榜样，受到我们最最伟大的领袖毛主席的支持和称赞。

新生的《文汇报》在毛主席革命路线的指引下，向资产阶级反动路线发动了猛攻。在这猛攻中，它尖锐、泼辣，立场鲜明，充满了强烈的革命战斗气息，成了无产阶级文化大革命有力的战斗武器。我们艺术院校、文艺界革命造反派对《文汇报》的新生无不欢欣鼓舞，拍手称快!

今天，新生的《文汇报》高举毛泽东思想伟大红旗，提出了“新生的《文汇报》靠大家来办”的革命主张，我们革命造反派表示最坚决的拥护和支持。

毛主席教导我们说:“一个报纸既已办起来，就要当作一件事办，一定要把它办好。这不但是办的人的责任，也是看的人的责任。”新生的《文汇报》是革命造反派的报纸，我们每个革命造反派战士都是它的主人，把办好新生的《文汇报》作为自己光荣的义务，我们艺术院校、文艺界革命造反派战士，将坚决遵循毛主席的教导，下厂下乡，去和工农群众相结合，在改造世界观，创造无产阶级新文艺，文艺为工农群众服务的道路上，以自己的革命行动支持新生的《文汇报》。

上海艺术院校文艺界

革命造反司令部

描述：

