id: bcb269fc84
标题：小说《花工》引起讨论
日期：1981-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《四川文学》一九八○年第十二期发表的短篇小说《花工》，在读者中引起了争议。该刊一九八一年第二、三、四、五、六期上，连续发表了十一篇不同意见的文章。

渊如在《关于小说<花工>的通信》中对小说提出批评，认为陈风是一个极端利己主义者，一个流氓式的大学生，他凭借自己的仪表和经济条件，打着“反封建”的旗号，对别人的妻子进行诱骗和争夺，小说对他这种违背社会主义道德的丑恶行为，不是去揭露鞭挞，反而加以颂扬，并把他写成一个反“四人帮”的英雄；小说把老实的花工写成了一个自惭形秽的十分窝囊的人物；本来是单纯善良的农村姑娘素芳也被写成因贪恋物质利益而被毒害了的灵魂。文章认为，现在有人在肆意糟踏“爱情”这圣洁的名词，文艺工作者为什么还要为这些不公正的行为盖上五光十色的面纱!卫石在《<花工>的启示》一文里却对小说给予赞扬，认为它对爱情的描写别具一格，王凯对爱情的态度是高尚的，素芳对爱情的追求是真挚的。陈风写得有血有肉，是符合复杂的现实环境的真实人物。作品启示人们，爱情不能以对方的蒙昧而强占，也不能为了报恩而抛弃对真正爱情的追求，没有爱情的婚姻是不道德的。邓仪中、仲呈祥在《爱情小说与文明道德》一文中则认为，小说在爱情问题上宣扬的文明观、道德观，是错误的，甚至是美丑颠倒的。蒋守谦在《生活真实、道德规范和爱情描写》一文中也认为，“这篇作品所描写的生活是不真实的，作者所竭力歌颂的并不是生活中真正美好的东西”，而是一种“丑恶行为”。

《花工》作者发表了《不公正的批评》一文，对渊如的批评文章作了答辩。

花工(故事梗概)

某大学花工王凯，为人正直善良，因是驼背，三十岁了尚未娶亲。一九七四年春，他回大巴山老家探亲，带回了一个受到“造反派”迫害的年轻美貌的农村姑娘素芳。素芳父母感谢小王患难相助，有意将素芳许给他。回到城里后，小王认为素芳对他是“感恩”，不愿利用其“蒙昧”而成婚，让她读书学习，自己搬到学校储藏室去住。后因学校要在职工直系亲属中招临时工，他们办了结婚手续，但仍未同居。在这个期间，素芳认识了大学生陈风，陈风“敢于言，敢于行”，有“一米八○的健壮身材”，他公开向她求爱。一九七六年春，陈风因组织学校师生悼念周总理而被捕入狱，素芳多次前往探望。粉碎“四人帮”后，陈风出狱，利用已复职的父亲(某部队政治部主任)的关系，把自己分配到文工团，把素芳安排到部队医院当护士，他并到区法院疏通关节让小王和素芳办了离婚手续，最后把素芳带走了。

描述：

