id: bcb2b472a7
标题：孔子的“复礼”与林彪的复辟
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：肖杨
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖杨

资产阶级野心家、阴谋家林彪对孔孟之道极力效法，尤其对孔老二的“克己复札”更是奉若神明，写在纸上，挂在墙上，当作座右铭。甚至在一九六九年十月到一九七○年一月不到三个月中，就连续书写了几次，作为万事中最大的事，并要其死党记在心里。

林彪为什么对孔子的“克己复礼”如此顶礼膜拜呢?原来孔子生活的年代是奴隶社会日益腐朽，奴隶们不断起来反抗，新兴地主阶级要求变革的时代。面对如此“天下大乱”的局面，作为维护奴隶制的死硬派孔老二，当然十分痛心疾首。他为了恢复面临崩溃的奴隶主统治秩序，把历史的车轮拉向后退，便急急忙忙地打起“克己复礼”、“不学礼，无以立”的破旗，大搞复辟。孔老二狂热鼓吹要克制自己的“欲望”，使自己的言行符合奴隶制社会的一套规范，一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。十分清楚，孔子的复礼，就是复辟西周奴隶制。

“复礼”就可以复辟，这对阴谋颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的林彪来说，是多么求之不得呀!无怪乎，他连连发出“唯此为大”的赞叹，并把它用于其反革命复辟活动的实践中去。

孔老二为了“复礼”，还大声疾呼地说要“正名”。有一次，孔老二的学生子路问孔子:如果卫国君请你去治理国家，你第一件事，首先准备干什么?孔子答道:“最要紧的是正名罗!”他还发了一通谬论:“名不正则言不顺；言不顾则事不成”。

那么，二十世纪七十年代孔老二的忠实信徒林彪又是怎样继承他的“先师圣言”的呢?一九七○年五月，林彪就狂叫:“国家没有一个头，名不正言不顺。”在党的九届二中全会上，这个反革命复辟狂，错误地估计了形势，为了抢班夺权，颠覆无产阶级专政，迫不及待地跳了出来，抛出反党政治纲领，猖狂地向党进攻，搞反革命政变。反革命的气焰何等嚣张!为了篡夺党和国家的最高权力，他竟原封不动地搬出了孔老二的黑话来为其死党张目。这个口称“志壮坚信马列”的政治骗子，求助于孔老二“复礼”、“正名”的反革命决心，又何其坚决。

孔老二为了维护和复辟奴隶制，他又极力贩卖腐朽没落的道德规范，一切都要恢复周礼，否则就是“天下无道”。而现代中国的孔子——林彪，对孔老二的腐朽的一套，不仅声嘶力竭地喊道“管用”，而且还不择手段加以维护。一个是大肆鼓吹“忠恕”、“孝悌”，咒骂新兴阶级要求变革是“犯上作乱”；一个是极力宣扬“仁义”、“人和”，恶毒攻击秦始皇，发泄对无产阶级专政的刻骨仇恨。他们都是为了开历史的倒车。

林彪之所以对孔老二的“复礼”说教，如此不遗余力地吹捧奉行，并视之为天下万事中最大的事，就是要“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。一句话，孔子要复礼，林彪要复辟!他们共同的反革命目的，决定了他们都没有好下场!

描述：

