id: bcb9f69c88
标题：自由式游泳基本方法本报根据斜桥、虹口游泳池所编讲义改写
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
游泳是发育和强健体格非常好的方法，它的功效能使全身肌肉平均发展，健强心脏、肺部、神经系统，并且清洁皮肤。同时又是军事上和生活上的必要技术。

游泳是夏季体育锻炼的主要项目，也是‘劳卫制’锻炼标准的主要项目之一。所以青年同学们应以学会游泳作为暑期活动的课题之一。

怎样能学会游泳?这对一般不会游泳的同学们说来似乎是很困难的；但只要你把水当作为亲密的朋友，经常和水接近，根据正规的方法一步步的学习，大致化上十小时左右的时间，就可以初步的学会游水，然后经常练习，对体力、技术、速度将不断提高，到那时，你将感到游泳真是最愉快的活动，你非但不感到水有什么可怕，而且将使你深刻体会到水真是最亲密的朋友。你的健康将会大大的增进。

第一时:脸部入水和呼吸练习

学习游泳的第一课是练习脸部入水和呼吸。

(一)脸部入水练习:1、吸气:将口张开，向内吸气，然后闭嘴；2、左手将鼻孔捏紧，闭眼。(练习几次后可以不捏鼻，经常的练习在水中睁眼)3、浸面:将面部转向下，浸入水中。4、还原。(浸在水中的时间，每次增长。)

(二)呼吸练习:1、陆上练习:水上呼吸与陆上呼吸不同，是用口吸进，再从鼻孔呼出。吸的时候口与肺部都要极力张开，呼的时候把口紧闭，从鼻孔呼出来。

2、盆中练习:此法可在每天洗脸时在脸盆里练习。先用口吸气，然后将面部浸入水中，闭口，用鼻呼气，使起水泡。此法须反覆学习，由慢而快，使其呼吸自然，养成习惯。

3、池中正式练习:站立于深及胸部的水中，将面部右边浸入水中，口部露出水面。用口吸气，将口闭紧。浸入水中，然后用力由鼻孔向外呼气，使起水泡。气吐尽后，头向左转使口露出水面，再吸气。再将面浸入水中用鼻呼气。这样反覆练习。惟嘴初出水面时，仍宜先向外略呼气，而后再吸，以免喝水。(如图一甲)或两人相对扶手立池中，一起一蹲，相互练习呼吸。(如图一乙)

第二时:浮体练习

学习游泳的第二课，除复习脸部入水和呼吸外，主要是练习浮体。

(一)抱膝法:在深及腰部的水中，先吸足气，然后屈体向前，将头埋入水中，两腿前屈，双手抱膝。这样，后脑部、背部即可漂浮水面，然后将两臂向前伸直，两腿向后伸直，即可俯浮水面。(如图二)

(二)缩手法:在浅水处将两手撑于池底，身体伸直，肌肉放松，头埋水中，在窒气(即不吸气)时即将前臂缩至颚下，平浮水面。学者即可领会浮力和练习维持左右平衡。(如图三)

(三)单足推动法:站在深及胸部的水中，靠近池壁，左(右)足屈贴池壁上，两手向前平举，拇指交叉，食指并拢，尽量吸气一口，弯体向前，头置两臂中，双眼睁开。然后单足用力蹬壁，纵身向前，头埋水中，全身即可向前浮出数公尺。但须注意将双手掌平置水面，以维持身体的平衡。至此，将大大提高学习的兴趣。(如图四)

在学习这一课的休息时间，要多多练习呼吸运动。

第三时:腿部动作练习

本课除复习浮体练习外，着重腿部动作的练习。方法是两腿合并伸直，自由上下摆动。

(一)陆上练习:上体俯伏在池边或长凳上，两足打动时不要左右分开，或上下相距太远，膝部不要弯曲，脚背要伸直，用髋关节力量来打动。(如图五)

(二)水中练习:在浅水处，两手撑池底将身体支住(或由另一人扶住双手)胸浮，两腿平伸，两腿间保持适当距离，不要太开或太拢，足趾伸直，上下打水，先慢慢的打，直至能掌握正确的节拍为止。脚不可太高出水面，膝部不宜弯曲太多。头脸要浸入水中，以维持身体的平衡，增加浮力。同时练习呼吸。(如图六甲、乙)

第四时:浮体推进打水练习

这一课除复习腿部动作外，着重浮体推进和打水的练习。

(一)浮体推进练习:目的在求得安间舒适而平稳的姿势，为爬泳(自由式)中最重要之点。练习时，背靠池边而立，手握在后面的栏杆上，两足缩起，抵着池壁，然后吸气，将头部浸入水中，双手向前平伸，双足立即向池壁力蹬，使躯体手足成一平行线，平浮水面，向前推进。

(参看图四)

(二)浮体推进打水练习:浮体推进，身体平浮于水面，接着就可以练习两足打水，使增加向前推进的距离。(如图七)

上面的动作学会后，已使你初步感到能够学会游泳了，这时精神上一定很愉快，自信一定可以完全学会游泳。

第五时:臂的动作练习

学会了呼吸和浮体推进打水，就等于学会了游泳技术的前半部，接着就是臂部动作的练习。

在游泳术中，手的功用是使身体前进，好像船之有橹或桨一样，使用有一定的方法，与平衡的力量，方能使船继续不断前进。游泳也是一样，倘手的姿势不正确，用力的部位与方法不妥当，游动前进的时候费力而又缓慢，故必须好好学习。

(一)陆上练习:1、两足屈膝站立，左臂向前平伸作预备拨水的姿势，右手放在膝盖上。2、接着左臂向后拨过去，作拨水状。回复原位动作要有节拍，不宜过速或过缓。3、换右臂照前法练习。左右臂交换练习。

(二)水中练习:1、立于池中，上体前倾，双臂入水中，右臂附于身旁，左臂向前平伸。2、左臂向下拨水使臂附于身旁为止；右臂在身旁后上提，先屈肘，举出水面，高过头直伸前方远处入水，同时身体略向左倾。3、左右臂交换练习。臂前伸入水，手须直插入水中，并须自中线直向下划，不宜在前斜方或越过身体之中线入水。划水时臂须用力，直往下经过水中，止于身旁，切不可划成弯曲形。(如图八)

(三)面部入水，另一人拉住双脚，练习臂的划水动作。(如图九)

(四)面部入水，双足钩于池边栏杆上，练习臂的划水动作。

第六时:双臂动作配合呼吸

这一课除复习臂的动作和呼吸外，主要是双臂划手动作配合呼吸的练习。

1、预备姿势:两膝微屈，前体侧前弯。2、吸气时头转向左方，同时右手正伸向前面，左手拨到身后的时候。3、呼气时头转向水中，恰在左手伸到前面，右手拨到后面的时候。(参看图八)

第七时:联合动作的练习

(一)身体平浮，两腿上下打水(不要打快)，配合两臂轮替划水的动作。(左右臂各划一次，双足上下打水四次至六次)

(二)臂腿和呼吸联合动作练习。左臂开始向下划，同时头向左转，口出水面吸气，立刻转入水中，腿上下打水各一次，右臂划至身旁后，继续屈肘举出水面，前伸入水。左右臂交换下划，同时呼气。这一练习较困难，手足并用，同时要配合呼吸，必须认真学习。(如图十)

第八时:起步动作练习

认真复习臂腿和呼吸的联合动作。到此已学会游泳的基本技术。进一步就是学习起步动作，使技术提高一步。起步与转身，是参加游泳比赛的基本技术。所以必须着重练习。

起步练习法:1、预备时全身肌肉宜松弛，不可紧张，2、双膝宜屈，两足开立，两手屈肘于后，或平置胸前，上体前弯(跳出后两足并拢)。3、起跳时伸膝，将两足尖用力蹬池岸，同时用力将两手向前摆动即吸气，头的部位置在两手臂中。4、入水时身体全部伸直，两腿后挺，用全身力量向前跃出，愈远愈好，以助速度。(如图十一)

第九时:转身动作练习

这是学习游泳过程的最后阶段。除复习前所学的各种技术外，应把转身动作学好，完成了整个自由式游泳的方法。

练习转体动作之前，应大量吸气一次，并须计算转身处距离不宜太远，太远不易获得后蹬力量；太近则难转身。其距离应在二尺以内。后蹬时双足力量须相等，否则易于倾斜，不但不利前进，且易越线犯规，阻碍他人之进行。蹬出时不宜入水太深，深则有碍动作，且减低速度。故转身之快慢亦甚重要，应时时练习。

转身方法:1、右手触池边，头向右斜，左臂随之向右转，手指向右，手心向外，于手触池壁时，双手离开，同时双足迅速卷回，此时的身体适转过三分之二。2、手离开池壁后，两臂直向前伸，手心向下，同时两足触着池壁用力后蹬，以助前进。3、两腿蹬出后，须要平均用力，推向前进。然后游出。(如图十二)

到此，自由式游泳学习程序已结束。这是最基本的游泳技术，以后要注意经常练习，然后进一步再学蛙式、仰泳等，那就会很方便了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100102.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100103.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100104.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100105.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100106.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100107.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100108.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100109.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100110.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100111.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100112.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100113.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527h100114.JPG">

描述：

