id: bcb94a3d22
标题：征途老骥奔腾急——访朱东润教授
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：奚迪华
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，我参加了复旦大学中文系系主任朱东润教授的入党大会，激动的心情一直难以平静，为什么年过八旬的老人在今天仍象青年人那样奋发向上?是什么力量和信念支持他在晚年加入中国共产党的呢?我带着这些问题来到了朱东润教授的家。

早晨，朱教授正在挥毫练书法，见到我来访，他立即搁起笔，热情地招呼我在靠近他的地方坐下。当我说明来意之后，他说:“我今年八十三岁，经历过清朝、辛亥革命、袁世凯称帝、张勋复辟……在半殖民地半封建的中国度过了大半辈子。我从自己的切身经历得出结论:靠共产党领导，走社会主义道路，才是中国繁荣富强的唯一出路。这就是我力量和信心之所在。”

朱教授回忆起了自己的身世。他出生于江苏泰兴一个茶叶店店员的家庭，后来父亲失业了，一家人饥寒交迫，靠典当度日。一九一一年辛亥革命爆发，他的三哥因参加革命惨死于反动派的屠刀之下。面对着国仇家恨，年青的朱东润向往着走三哥的路，参加革命。他曾寄希望于领导辛亥革命的同盟会，还相信过同盟会的后身国民党。他怀着满腔热血到国民党的一个机关当秘书。一到那里，就发觉上当了。他在那乌烟瘴气的环境中痛苦地熬了七十天，便不告而别，弃官从教。那些年月，他先后在南通师范学校、武汉大学教书，从报纸上看到军阀互相争斗、你抢我夺的消息，心中不由悲愤:“我们的国家遇到了一群强盗，怎么办啊?”日寇入侵，受尽亡国之痛；抗战以后，他又目睹国民党军队在他家乡烧杀掳掠。中国的希望在哪里呢?他多么盼望见到一个光明的中国啊。

光明终于来到了!共产党领导的中国人民解放军开进了无锡市，进了他正在任教的国学专修学校。他一接触到解放军战士，仿佛一股清风吹进了心田。解放军纪律严明，打仗勇敢，丝毫不侵犯老百姓的利益。“这才是为人民谋幸福的党和军队啊!”他不由自主地连连称赞。

解放后，他接触到许多党的干部，他们都是不顾个人和家庭得失，为国家勤勤恳恳，埋头苦干，给他以深刻教育。他为中国从此能够扬眉吐气地自立于世界之林而感到无比自豪。

“那您是什么时候提出入党要求的呢?”我问。

“解放后，我一心一意服从党的领导，党要我做的工作，我都尽量做好。但是，文化大革命前我没有申请入党。那时，我以为革命成功了，我自己满六十岁也可以申请退休了，在党外做点力所能及的工作就行了。后来事实教育了我，使我改变了想法。林彪、‘四人帮’破坏文化大革命，给我国造成了灾难性的破坏。现在，以华国锋同志为首的党中央带领全国人民开始实现四个现代化的新长征。百乱待理，百废待兴。在这历史性的转折关头，只有大家紧密团结在党中央的周围，同心协力，才能一步步克服困难，夺取新的胜利。我虽然年老了，但是，为了国家的前途，我必须站出来，所以，我要加入党组织，在党的教育下，更多地为党和人民做工作。”

曾听说，朱东润教授在文化大革命中遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，朝夕相处的老伴也被迫害致死。但是，他坚信党会胜利的，只要批斗会一结束，他回到家里就坐在书桌旁进行学术研究。粉碎“四人帮”以后，他更加老当益壮，发奋工作。

对于党交给的每一项工作，他都是认真负责，一丝不苟。青年教师小骆在朱教授辅导下读《诗经》，每次到朱教授家接受个别辅导，都发现朱教授尽管对《诗经》很熟悉，仍然重新作了准备，而且事先把有关的各种版本的参考书找出来，摆在桌子上，便于小骆翻阅。有时，还把历史背景列成表，工整地抄在纸上，交给小骆学习参考。去年年底，朱教授为了让中青年教师增加锻炼的机会，提议系里增加一次学术报告会，他不怕加重自己的负担，仔细审阅了每一篇学术报告。他担任了《中华文史论丛》、全国统编教材《中国历代文学作品选》的主编，校样都要仔细地审阅修改。他不顾年老体弱，经常伏案工作至深夜，连星期天、节假日也都没有休息，工作量超过了文化大革命以前。

想到这里，我怀着钦佩的心情问:“您八十三岁高龄，为什么还那么拼命干呢?”

他意味深长地回答:“你看那天上的星星，在陨落以前，往往是发出一阵更耀眼的亮光。我所以要入党，要加倍努力工作，也是争取这个宝贵时间吧。”

本报记者　奚迪华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795h020301.JPG">

描述：

