id: bcbe680db2
标题：象击沉美制蒋舰那样，向反党黑帮猛烈开火!
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全艇同志，怀着钦佩的心情，读了北京大学哲学系聂元梓等七位同志勇敢地向“三家村”黑帮分子展开斗争的一张大字报。北京大学七位同志的这张大字报贴得实在好，它使得敌人原形毕露，大壮革命派的声威。我们热烈地预祝北京大学革命的广大师生员工，在新改组的北京市委派出的工作组的领导下，乘胜追击，把反党反社会主义分子统统揪出来，打它个落花流水。

无产阶级文化大革命的浪潮汹涌澎湃，气势磅礴。工农兵群众和革命的知识分子，在党中央和毛主席的战斗号召下，正以排山倒海之势，摧枯拉朽，横扫一切牛鬼蛇神，摧毁一切反革命阴谋，把资产阶级的“权威”、“祖师爷”们打得一败涂地。

我们全体同志，决心以北京大学七位同志为榜样，积极投入社会主义文化大革命，一手拿枪，一手拿笔，以毛泽东思想为武器，口诛笔伐，向“三家村”黑帮猛烈开火，向反党反社会主义分子猛烈开火。我们要象击沉美制蒋舰“沱江号”、“永昌号”那样，敢打，敢拼，敢于刺刀见红。不获全胜，决不收兵!

我们一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。让我们高呼:

保卫党中央!

保卫毛主席!

保卫毛泽东思想!

保卫无产阶级专政!

崇武以东海战集体一等功某艇全体同志

一九六六年六月四日于福建前线(来电)

描述：

