id: bcbfda41f2
标题：增强党的观念　发挥政治作用
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海师范大学中文系工宣队、军宣队

在学校成立了党组织以后，工宣队、军宣队如何正确处理和党组织的关系，坚持党的一元化领导，这是充分发挥工、军宣队政治作用中的一个很重要的问题。我们通过实践体会到，工、军宣队员必须不断增强党的观念，在党的统一领导下开展工作。

前年我系成立党支部(去年成立党总支)，第一把手是系里原来的党员干部。当时有的工宣队员产生了一些错误想法:“现在好了，教学有老师，领导有党支部，我伲可以回厂了。”个别老师傅觉得，现在知识分子当了第一把手，“过去他向我请示，现在我向他请示”，觉得不自然。对此，党支部及时召开了有工、军宣队同志参加的支部扩大会，深入学习毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心”的教导；工、军宣队连部也组织队员学习了清华大学的经验。通过学习，工、军宣队员一致认识到，学校成立党组织，这是学校斗、批、改深入发展的需要，是巩固无产阶级专政的需要。毛主席教导我们:“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”党是无产阶级的先锋队，是领导一切的，我们工、军宣队员必须自觉地把自己置于党组织的领导之下。通过讨论，大家还认识到，党的一元化领导就是毛泽东思想的领导，就是毛主席革命路线的领导。党组织成立以后，工、军宣队必须在党组织的统一领导下，充分发挥政治领导作用。党支部成员虽然处于领导地位，但他们仍然必须认真抓好自身的世界观改造，虚心接受工人阶级的再教育。工、军宣队对他们世界观上暴露出来的问题，不能因为他们处于领导地位而不敢加以批评帮助。工、军宣队在党支部统一领导下开展工作和对知识分子进行再教育，二者是完全一致的，不能把它们对立起来。大家的认识统一以后，关系就处理得比较好了。小周师傅在党支部成立前，负责系里的教育革命工作，而目前担任我系总支书记的一位干部，当时是和小周师傅一起搞教育革命工作的。起初，小周师傅对于这一领导与被领导关系的改变感到不自然。经过学习之后，他提高了认识，工作中主动积极地向党支部请示汇报，在党组织的统一领导下开展工作。而这位干部有时工作中犯急躁的毛病时，小周师傅也能和他一起学习毛主席的有关教导，从两条路线斗争的高度，耐心地帮助他克服缺点。这样，两人相互学习，共同提高，把工作做得更好。

我们从实践中体会到，在党组织的统一领导下开展工作，工、军宣队的政治作用不仅不会削弱，反而能得到充分的发挥，更有利于对知识分子进行再教育，也有利于我们在斗争中不断提高自己的政治觉悟。前一时期，在教改实践中，有些教师对基础较好的学员比较亲近，辅导也比较热心，而对基础差的学员则比较疏远，主动关心不够。工、军宣队及时发现了这一情况，意识到这是修正主义“天才教学”、“智育第一”余毒的反映。为了帮助这些教师克服这种倾向，在党支部的领导下，许多老师傅热情地找他们谈心，和他们一起批判修正主义教育路线，促使他们自觉地帮助基础差的学员努力赶上去。对教育革命中如何正确处理政治与业务的关系问题，工宣队有位老师傅存在着敢抓政治不敢碰业务的思想，对系资料室和阅览室要不要开放古典文学作品问题不敢发表意见。后来，在党组织帮助下，这位老师傅经过学习，认识到，在教育革命深入到各个学科领域的时候，有组织有计划地让学员接触一些古典和外国的作品，甚至接触一点毒草，这并不可怕，问题是在于如何引导他们用马列主义、毛泽东思想去鉴别这些东西。认识提高以后，问题也得到了妥善的解决。这位老师傅也在斗争中提高了政治觉悟。今后，我们决心在党组织的统一领导下，认真学习毛主席的无产阶级教育路线，誓把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

