id: bcbf5b4a25
标题：为伟大领袖毛主席争光　为社会主义祖国争光首钢向武钢、包钢、太钢、重钢提出开展革命竞赛建议
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，战斗在毛主席身边的首都钢铁公司革命委员会和全体革命群众，向兄弟单位武汉钢铁公司、包头钢铁公司、太原钢铁公司、重庆钢铁公司提出一项开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议，互相学习，互相帮助，以革命和生产的优异成绩，为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光。

首都钢铁公司提出的同兄弟厂竞赛的建议全文如下:

根据伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的号召，我们首都钢铁公司这个小厂、落后的厂，决心向大厂、先进的厂学习。我们提出下列五点，作为互相学习和开展革命竞赛的条件。

一、高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命的大批判。彻底批判刘少奇的反革命修正主义、经济主义，坚决克服无政府主义和资产阶级派性，促进斗、批、改各项任务的顺利完成，把企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、搞好领导班子革命化。干部“既当‘官’，又当老百姓”，都要参加集体生产劳动，并且做到定工、定时、定量、定质。

三、在毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，根据国家需要和本单位的情况，把一切机器都转动起来，把所有矿山都开起来，努力完成和超额完成国家计划，力求产品都是高质量的。支援国防，保卫祖国。

四、通过群众讨论和酝酿，逐步改革不合理的规章制度，坚持合理的规章制度，严格遵守劳动纪律和劳动制度，保证安全生产，最大限度地保护一切设备不受损失，按照不同的条件和各厂的可能性，最大限度地节约燃料、电力和原材料。

五、大力开展三结合的技术革新运动，创造优异的成绩，为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光。

同志们，战友们:让我们共同高举“九大”团结的旗帜，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，踏踏实实，“要过细地做工作”，互相学习，互相帮助，去争取更大的胜利!

上述建议是由最近出席首钢第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的老工人代表首先提出来的，立刻得到全体代表和全公司广大革命群众的热烈支持和赞同。首钢革命委员会和驻公司解放军毛泽东思想宣传队，以最大的热情支持这一革命的新生事物，并且充分发动群众，对这项建议进行了严肃认真、逐字逐句的反复讨论，从公司到各厂、车间、班组都根据实际情况纷纷提出实现竞赛条件的具体措施。这几天，首都钢铁公司不断传来各厂、车间、班组的决心书和喜报，出现了一个比先进，学先进，争先进的热气腾腾的局面。广大革命群众决心把这一革命竞赛成功地、轰轰烈烈地开展起来，以最优异的成绩向我们伟大的中华人民共和国成立二十周年献礼，以跃进的姿态跨进二十世纪七十年代。他们豪迈地说:“为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光，这就是我们的决心和誓言。”首钢革命委员会最近连续召开常委会和扩大会议，讨论研究开展这一革命竞赛和实现竞赛建议的措施。他们表示，决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀，一定虚心向兄弟厂学习，把革命搞得更好，把生产搞得更好。

描述：

