id: c4dc808bd3
标题：把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：《新北大》编辑部
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
民才翻了身。回忆过去劳动人民没有政权的苦，倍觉今天有了政权的甜。党内最大的一小报走资本主义道路的当权派，妄图从我们手里把无产阶级政权夺过去，我们能答应妈？不能，一千个不能，一万个不能！我们定要遵照毛主席关于革命的根本问题是政权问题的教导，坚决同党内一小最走资本主艾道路的当权派进行斗争，牢牢掌握无产阶级的政权，对他们实行专政。党内最大的一小璇走资本主义道路的当权派及其追随者，人还在，心不死，他们还不断施展各种阴谋诡计进行反扑，我们一定要对他们彻底揭露，彻底批判，把他们批深、批透、斗倒、斗臭，

伟大领袖毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的中国人民解放军，对毛主席，对毛主席的无产阶级革命路线爱入肺，对党内最大的走资本主义道路的当权派及其炮制的资产阶级反动路线恨之入骨。我们肩负着

把无产阶杀文化大革命进行到底

《新北大》辐韩部

在无产阶级文化大革命的决战时刻，我们伟大的领袖毛主席一年前亲自主持制定的中国共产党中央委员会的《通知》公儿发表了。这是我国政治生活和国际共产主义运动中的一个重大事件。我们北京大学的无产阶级革命派，决心高举毛泽东思想伟大红旗，在具有伟大历史意义的《道知》指引下，勇往直前，誓把这场史无前例的无产阶级文化大保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣任务。我们一定要把毛泽东思想铭刻在脑了里，溶化在血液中，落实到行动上。毛主席要我们上九天，我们就踩出通天道：毛主席要我们下四海，我们就掏尽五洋水。为了确保无产阶级铁打江山永不变色，我们刀山敢上，火海敢闯。

我们一定要对一切阶级敌人树立绝对的警惕，克服稍微的松懈，抓革命，促战备，为保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级政权站好岗，打好仗。我们要紧握枪杆了，拿起笔杆子，奋起毛泽东思想的千钩棒，像打击美国空中强盔一样，把党内最大的：·小走资本主义道路的当权派及其追随者，打个空中开花，粉身碎骨，叫他们永世不得翻身。让毛泽东思想的光芒永远普照全中国，普照全世界！革命进行到底。

毛主席教导我们，在生产资料所有制的社会主义改造方面取得基本胜利之后，“无产阶级和资产阶级之间在意识形杰方面的谁班谁负问题，还没有真正解决”，必须还有一个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主义革命。《通知》正是进行这样一场社会主义苏命的纲领。

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。面反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”一年来，无产阶级文化大革命的实践，充分地证明了毛主席在《通知》中所提出的英明论断：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成热，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

彭真及其同伙在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，一贯抗拒毛主席的无产阶级节命路线，阴谋算党，纂军，算政，在中国复辟资本主义。彭直所炮制的《汇报提纲》，是一个彻头彻尾的友革命修正主义纲领。这个提纲的主要目的，就是打击无产阶级左派，包庇资产阶级石派，妄图把一场严肃的阶级斗争引入资产阶级的所谓“纯学术”讨论，以保住被他们所窃踞的党、政、财、文大权。

就在这个关键时刻，&通知》像一把宝到刺商敌人的心胜，彻底戳穿广彭真反足命修正主义集团的罪恶阴谋，打击了幕后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派。《通知》决定撤销原来由彭真反革命修正生义集团包办的“文化革命五人小组”，夺了彭真的权，建立了尚举毛泽东思想伟大红旗的中央文化节命小组，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

今天，党内最大的走资本主义道路的当权派已经被亿万革命群众揭出米了，以他为代表的资产阶级反动路线破产了，无产阶级革命派的队伍在激烈的阶级斗争中，在伟大领袖毛主席的周围，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军，沿着《通知》所指引的道路，胜利前进。

一年来，北京大学同全国各地一样，围绕着政权问题，无产阶级和资产阶级进行了一场激烈的斗争。在毛主席的直接关怀下，北京大学的无产阶级革命派，打跨了校内一小摄走资本主义道路当权派和反动“学术权威”的资产阶级联合专政，击退了资产阶级反动路线的猎狂逃致和反扑，建立和巩固了新北大的红色政权。无产阶级革命派在这场斗争中经历了无数惊涛孩浪，越战越强，~取得了一个文一-个的胜利。

列宁说：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”日前，党内最人的一小最走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，他们还在窥测时机，企图复萨。我们一定要牢记毛主席的教导：“宜将利勇追穷寇，不可活名学辅王”，把无产阶级文化大革命进行到底，巩固无产阶级专政，

《通知》的公开发表，是彻底理葬中国赫售晓夫的进军号，是将单命进行到底的号召书。将革命进行到底，就必须彻底斗臭、斗跨、斗倒党内最人的走资本主义道路当权派。就是他，－·贯反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级专政，安图在中菌复辟资本主义。我们必须在政治上、思想上，理论上把批深批透。

将革命进行到底，就必须把对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同本单位的斗、批、改密切结合起来。十七年来，党内最大的走资本主义道路的当权派，依靠了-批反革命修正主义分了和资产阶级的反动“学术权威”，把他的黑手伸进了党，政、财、文各个领域；我们必须彻底清算这条黑线在各个领域中所散布的反革命修正主义流毒，保证我国社会主义的江山永不变色。

认真地活学活用毛主席著作，是无产阶

《通知》指明了斗筝的大方向

王大宾

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是毛主席向全党全国人民发出的战斗动员令，它号召全党全国人民“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所调学术权威的资产阶级反动立场，彻展批到学术界、教育界、新闻界、文艺界，出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。《通知》欧响了无产阶级文化大革命的进军号。它粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，直接打击了党内最大的走资本主义道路的当权派，预示了中国的赫售晓夫即将灭亡的命运。

《通知》发出一年后的今天，震撼山界的无产阶级文化大单命已经取得厂伟大的胜利。不管党内一小报人人小小走资本主义道路的当救派怎样婴阴谋、搞破坏，以十倍、百倍的疯狂来企图恢复他们失去的天堂，但级革命派取得文化大革命彻底胜利的根本保证。《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是我们进行斗、批，改的强大的思想武器。我们要认真学习这个文件，充分运用这个文件，进一步用毛泽东思想武装自己，坚决执行毛主席和党中央提出的无产阶级文化大革命的一·系列的方针政策，团结大多数，打击一小掘，把本单位的斗、批，改证行到底！终究是螳臂挡车，阻止不了历史的车轮，换救不了他们的覆灭。

党内最大的走资本主义道路的当权派，正是反革命修正主义《汇报提纲》的支持者，和《汇报提纲》的作者彭真等是一样的人物。他项固地站在资产阶级的皮动立场上，打击无产阶级左派，保护党内一小振资产阶级代表人物。《汇报提纲》也是他的纲领。他“给无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒律，束缚无产阶级左派的于脚，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不及待地要刹车，来一个反攻倒算”，毛主席伟大号召发动起来的千订万革命群众不听他那“套，他就拿出了资产阶级的“训政”，镇压革命群众，把革命左派打成“反革命”、“假左派”，妄图扼杀毛主席亲自领导和发动起来的无产阶级文化大革命。是毛主席又·次地扭转航向，拨正船头，革命群众从党内最人

描述：

