id: bc00400410
标题：“夫妻店”里一堂课
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：圣荣/自茂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月25日上午，某部三机连的团员来到社员张润夫妇经营的小卖部里过团日。张润首先给大家介绍了“店史”。他说：“我们村地处偏僻山区，进城买点东西，要爬山过河走20多里路。村子小，专设个供销点又不值得。党的经济政策放宽后，城里开办了‘夫妻店’，我两口子也想经营点货物，一来方便乡亲，二来增加家庭收入。这个想法得到了大队的支持。经县工商局批准后，我用卖猪的100多块钱和以前的积蓄，买回十多样日用品，就开了张。我俩利用一早一晚、上工前后营业，没耽误地里活。乡亲们不再为油、盐、酱、醋等琐碎事跑远路了。现在，小卖部商品增加到50多样，还代收购一些药材、家兔、鸡蛋上交国家。每天能获得批发价与零售价差额利润一块多钱。自己干得乐意，乡亲们也挺满意。”

听了老张的介绍，大伙儿七嘴八舌地议论开了。有的说，以前极左的那一套真是上头卡，下边怕。现在政策一宽，社员方便多了。还有的说，百闻不如一见，这样的“夫妻店”应该办。最后，团支部书记刘顺义作了总结：“这些年来，人们受极左思潮的影响，总认为，经营方式越大越好。其实，少量的个体经济是社会主义经济的必要补充部分，对国家、对社会、对个人都有好处。我们要正确对待，积极支持。”“夫妻店”里一堂课，对团员们正确理解党的现行经济政策很有启发。

（圣荣、自茂）

描述：

