id: bc01a87066
标题：中国大跃进吓呆了帝国主义
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：王宇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工农业生产的大跃进，正在帝国主义阵营里引起越来越大的震惊，最近几个月来，美、英等国一些重要的资产阶级报纸频繁地谈论起中国的大跃进来，它们写道，中国一个接一个经济建设成就的消息“叫人眼花缭乱”、“令人头昏”，中国工农业发展速度“使得西方人士吃惊不止”、“目瞪口呆”……。

西方绅士们的头在沙里埋不住了

中国人民吹起大跃进的号角，全中国热气腾腾，西方的绅土们在相当长的一段时期里仍然把头埋在沙里，不断对中国经济建设成就进行否认、歪曲和诬蔑。但是，新中国飞跃发展的现实生活是最雄辩的证据，他们运用这种老一套手法越来越难了，现实迫使他们不得不改变一些腔调。

英国的“泰晤士报”，在11月3日刊载了一篇题目是“中国的经济一日千里”的文章，文章写道，中国“现在正在发表的成绩十分令人惊异”，看来这些成绩“要求我们大大地重新估计我们对中国在取得经济大国地位方面的进展的看法”。文章指出中国工农业成就在工农业史上都是“史无前例”、“闻所未闻”的，“低估或者忽视这种发展速度是危险的”。

美联社在10月6日也不能不承认，新中国“带着巨大的成就进入它的第十年”，“有很客观的例证表明，经济发展正在大规模地进行”。

中国在朝夕之间变成现代化工业强国

中国人民提出争取在十五年内在钢铁及其它主要工业产品产量方面赶上和超过英国的豪迈口号，开始时，西方人士摇头怀疑，不以为意。但是，事实是最有力量的回答。最近，西方一些报刊也在指出这一点了。法国工商界的“回声报”在11月7日说，中国今年“年初发起的大跃进运动（它的最初成效便是惊人的！）已经达到了想像不到的规模”，人们“无法怀疑中国已经进入新的时代，将要迅速达到巨大的工业强国的水平”。西德“法兰克福汇报”10月11日发表社论说，“在万里长城后面正在进行空前未有的社会变革，其目标是要把一个技术上落后的国家在朝夕之间变成现代化工业国，六亿人民将在其中充分发挥他们的力量。”

世界农业史上绝对空前的事实

在农业方面，西方资产阶级人士特别一贯散布这种论调：人口众多的中国“绝对解决不了吃饱肚子的问题”。今年中国粮食产量翻一番的奇迹，给予这种论调以沉重的回击。法国“世界报”10月中旬发表农业专家雷纳·杜蒙的一篇文章说，在中国这样福员辽阔的国家，今年粮食产量的增长“是世界农业史上一个绝对空前的事实”，中国居民平均每人拥有的粮食数量已经超过欧洲。杜蒙还说，“中国在1958年的收成是今年最重大的事件”。

（新华社）

帝国主义者看中国大跃进     王宇作

描述：

