id: bc04a9d317
标题：光荣属于为国分忧的革命战士
日期：1979-12-27
是否是时间段：false
作者：连宇
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年一度的老战士退伍工作又开始了。这篇通讯里报道的青年战士张道永，为即将退伍的同志树立了榜样，也给我们每个同志树立了榜样。他使我们活生生地看到，一个革命军人应当怎样对待组织的安排，怎样处理个人与党和国家整体利益的关系。

张道永，一个年方二十二岁的预备党员，其形象与多么令人敬佩。他入伍以后，施工中争着抢大锤，受了伤还不让别人知道，继续尽力干；他住院后积极配合治疗，刻苦锻炼，为的是争取早返战斗岗位；当组织考虑到他留在部队工作有困难，决定要他退伍时，他虽然舍不得离开，却毫不犹豫地服从了。

他想些什么呢？

他认为自己成了残废，留在部队会让领导和同志们操心，退伍了可以让同志们一心一意工作，这也是为四化尽了一点责任。

他说：对我个人来讲，回家后能找个称心的工作更好。可是现在全国待业的人那么多，国民经济又正在进行调整，国家也有难处呵！我作为一个党员，怎么好给党再增添负担呢？

这些话多么实在，这些想法多么真挚！

是的，党和国家对每个为人民作出了一定贡献的退伍战士，特别是因公致残的同志，难道不想安排得更好些，使同志们走得更高兴些？是想的呀！可是，我们是在一个九亿多人口而又底子很薄的国家里搞革命，搞建设，尤其是林彪、“四人帮”横行十多年，制造了一场浩劫。现在，我们党正在带领着全党全军和全国人民，医治创伤，努力前进。三年多来，全国各条战线恢复和发展的成就是巨大的，但面前的困难也是不小的。困难有多大？有的同志说是三个成山：问题成山，麻烦成山，困难成山。当家才知柴米贵。单说劳动就业，困难就十分突出。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，咱们国家在过去十多年中，经济事业和各项事业发展缓慢，而人口增长又太快，这就使需要就业的人员超过了能够提供的就业岗位。据有关部门统计，到一九七八年年底全国约有两千万人（相当于一个不小的国家）要求安排就业。例如待分配的大专院校、中等技校毕业生要安排，家在城市的复员转业军人要安排，特别是按政策留城和插队几年后回城的知识青年，待安排的数量就更大，此外还有其他一些要求安排就业的人员。党和政府对这些人员的劳动和生活十分关心，已经而且还在继续千方百计地为他们广开就业门路。但由于各方面条件的限制，一九七九年在全民所有制和集体所有制单位只能安排七百来万人就业。而在今后若干年内，年年还有大专院校、中等技校的学生毕业和家在城市的军人复员转业，全国城镇每年平均还要自然增长三百多万劳动力需要分配。同志们算算这笔账，就能体会到国家在这方面的担子有多重。在这种现实情况下，我们就非常需要发扬张道永这种为国分忧的精神。

张道永这样走是不是吃了亏呢？他入伍时是个身体挺好的小伙子，到部队后不幸致残，又退伍回家去，不是太吃亏了吗？能不能这么看呢？

抗日战争期间，出了个惊天动地的“狼牙山五壮士”。五壮士之一的宋学义，经过与敌人殊死搏斗，最后跳崖时身负重伤，腰骨折断。党组织要送他到医院长期疗养，他却不要国家供养，坚决要求回到贫穷的山村，积极参加力所能及的劳动。他和群众一道，战胜灾荒，发展生产，被誉为不褪色的红旗。

全国人民所崇敬的老英雄、红军团长方和明，英勇作战二十年，七次负伤。全国解放后，他身体不好，领了五百斤小米的安家费，回乡务农。国家发行经济建设公债时，他没有钱，还特意打了几天短工，挣钱买了一点公债，支援国家建设。

他们所想的，根本不是个人吃亏不吃亏，而是尽自己的力量为人民作贡献。

他们想着人民，人民也不忘记他们。

今天我们所处的情况，比起抗日时代和解放初期，当然有很大不同，不能完全把老英雄们当时所做的，都拿到今天照样来要求。但是，如果我们每个同志，都能效法这种一事当前想的是为国为民的精神，国家有困难，众人来分担，我们的社会主义事业就一定能够加快前进。

张道永正是发扬了老前辈的这种模范精神。

还是张道永想得好。当同志们为他回乡后的生活担心时，他却兴致勃勃地谈起家乡的美丽山川、庄稼果木……。他深信在党的领导下，通过人民勤劳的双手，艰苦奋斗，一定能建设好一个美丽的家园，建设起一个富强的国家，使我们的社会主义制度发出更加灿烂的光辉。他把自己个人的前途，融合在整个国家实现四化的美好未来之中，他把四化的美好未来，同个人现在的艰苦奋斗紧紧联系在一起。

叶剑英同志在国庆讲话中指出：“我们希望全党、全军和全国各族人民，每个人都把个人的利益同祖国的利益联系在一起，把个人的前途同祖国的前途联系在一起”。张道永同志正是这样做了。

光荣属于为国分忧的革命战士！

描述：

