id: bc08dbd9a1
标题：认真学习毛主席关于社教重要批示带领群众不断革党内资产阶级的命北京部队炮兵某师党委热烈庆祝党的诞生五十五周年，决心乘胜前进，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中进一步加强党委的思想和组织建设
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年的日子里，北京部队炮兵某师党委成员热烈欢呼党在毛主席领导下取得的革命和建设的伟大胜利。他们认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《在斗争中建设党》传达的毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示，进一步明确继续革命的目标，决心乘胜前进，深入进行批邓、反击右倾翻案风的斗争，把同党内资产阶级的斗争进行到底，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义而努力奋斗。

这个师的党委热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年，热烈欢呼在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们党进行的无产阶级革命事业已经取得的伟大胜利。党委成员在一起认真学习“七一”社论，回顾我党五十五年的战斗历程，大家心潮澎湃，激动地指出，我党成立的时候，才几十个党员，在毛主席英明领导下，经过多少艰难险阻，由小到大，由弱到强，发展到今天，已经成为一个拥有二千多万党员的执政党。真是光辉篇章一页又一页，胜利凯歌唱不完。没有毛主席、共产党，就没有新中国，有了毛主席、共产党的好领导，才取得了新民主主义革命的胜利，又取得了社会主义革命和建设的胜利。大家特别指出，在无产阶级文化大革命中，我们党揭露了刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级的头子，粉碎了他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判和战胜了他们反革命的修正主义路线，这是我们党的历史上光辉灿烂的篇章，是值得大书特书的。党委成员们在欢呼胜利时，还重温了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”，“不斗争就不能进步”等教导，深刻体会到，胜利由斗争得来。我们党在斗争中产生，在斗争中建设。五十五年间，哪一天也没有停止斗争，我们和蒋介石斗，和帝国主义斗，和现代修正主义斗，和资产阶级斗，斗争使我们党更加团结，更加朝气蓬勃，更富有战斗力。党委副书记、刘师长说：“我们的党，有伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航程，有坚持继续革命反对复辟倒退的广大党员，不愧为全中国人民的领导核心，不愧为社会主义事业的中流砥柱。我们敢于无情地揭露和批判资产阶级，这正证明我们党有力量、有信心、有能力战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级。实践证明，我们这个党是大有希望的。作为中国共产党的一员，我们充满了自豪感、幸福感，充满了必胜的信念。”

这个师的党委成员体会到，在欢呼胜利的时候，决不能忘了胜利后的斗争。我们党的胜利是伟大的，但面临的任务还十分艰巨。大家反复学习领会毛主席的重要指示，深刻理解关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒，不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”大家说，毛主席的这一批示，深刻揭露了党内资产阶级的阶级本质，为我们从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级就在共产党内，坚持无产阶级专政下继续革命，指明了方向。党委常委、李副政委在学习讨论中，把自己的学习体会归纳为五点：一是进一步认清了党内确实有资产阶级，那些官僚主义者阶级、走资本主义道路的领导人就是党内的资产阶级，二是更加明确了在社会主义社会中还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系，领导干部要摆正自己和群众的关系，当好人民的勤务员，防止由社会公仆变成社会主人；三是懂得了资产阶级民主派和党内的一些意志薄弱者演变成资产阶级的规律，他们脱离劳动，脱离群众，脱离三大革命运动的实践，高高在上，做官当老爷，就必然会变成吸工人血的资产阶级分子，最后必然会被工人阶级把他们当作资产阶级打倒；四是更加清醒地看到了走资派是危害党，颠覆无产阶级专政的主要力量，是无产阶级专政下继续革命的重点对象，搞社会主义革命，绝对不能依靠他们，而是要和他们作坚决的斗争；五是体会到毛主席的教导是对各级领导干部的关怀和教育，我们要充分认识社会主义革命的必要性，发扬彻底革命精神，坚持和党内资产阶级作斗争，保持我党的无产阶级先锋队的性质。这个师党委有半数以上的在师的领导岗位的委员，正在连队代职、蹲点，和战士实行三同，带领群众深入批邓、反击右倾翻案风。他们在学习毛主席这一重要指示时，感到格外亲切，尤其对限制资产阶级法权，对和群众搞三同的重要性体会较深。他们说，毛主席的批示把和群众搞三同、学手艺，提到阶级斗争高度来看，十分英明正确。我们只有自觉限制资产阶级法权，全心全意地投身到群众中去，和群众实行三同，拜群众为师，才能和群众打成一片，带领群众继续革命。如果不走这条路，做官当老爷，就会迟早变成党内资产阶级，必然会被无产阶级所打倒。

这个师党委还以毛主席重要指示为武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。大家说，毛主席的批示深刻揭露了邓小平一类党内资产阶级的阶级实质，是批判邓小平的强大思想武器。在学习讨论中，他们根据毛主席批示的内容，集中地批判邓小平的四个反动谬论。例如：他们以毛主席在这一批示中强调的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点，深入批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论的罪行；学习毛主席关于相信群众，依靠群众，“拜老师”的教导，批判邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论；学习毛主席关于管理人员到班组搞三同、学手艺的教导，批判邓小平反对领导和群众划等号，扩大人与人关系方面的资产阶级法权的罪行；学习毛主席关于要依靠“那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部”的教导，批判邓小平请“隐士”，举“逸民”，拼凑反革命复辟势力的罪行。通过这样学习批判，使大家更深刻地认识到，邓小平是最大的官僚主义者，是对工人阶级怀有刻骨仇恨、吸工人血的资产阶级分子。党委委员、刘副师长在批判中说：我们党的宗旨就是为绝大多数人谋利益，毛主席的革命路线本质上是群众路线，集中代表了广大群众的根本利益。邓小平鼓吹“依靠工农兵是相对的”，极力维护和扩大资产阶级法权，其罪恶目的，就是妄图把广大干部引到凌驾于工人、贫下中农之上，改变党和国家的性质，复辟资本主义。我们一定要和邓小平修正主义路线对着干，坚决执行毛主席的革命路线。

学习中，党委书记、王政委还认真组织大家讨论了在胜利的形势和新的任务面前，怎样带领广大群众坚决执行毛主席的革命路线，同邓小平修正主义路线对着干，如何在继续同党内资产阶级斗争中加强党委的思想建设和组织建设，把党委建设成坚强的朝气蓬勃的战斗指挥部等问题。大家重温了党章，重温了毛主席关于资产阶级做在共产党内的一系列重要指示，并以此为指针，把过去总结的加强党委建设的经验拿出来，认真对照分析，研究制定了新的措施：（一）认真学习毛主席的重要批示以及关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列指示，深刻理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，努力搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个继续革命、反修防修的重大课题；（二）带头深入批邓，带头参加反击右倾翻案风的伟大斗争。在深入批邓中，要紧密联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，联系党委建设的实际，肃清邓小平修正主义路线的流毒和影响，自觉地改造世界观，限制资产阶级法权，努力做到从思想上完全入党；（三）密切联系群众，自觉实行三同，当好普通群众、普通党员、普通一兵。党委成员每年下连当兵、代职、调查研究不少于三个月；坚持参加集体生产劳动，以部队农场为基地，分期分批地组织领导干部和机关干部参加生产劳动；要在三同中拜群众为师，学会一两门军事和生产劳动技能；（四）继续保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，严格执行党委过去制定的“艰苦奋斗约法八章”，牢记两个“务必”，抵制资产阶级思想的侵蚀，纠正不正之风。这个党委还准备把制定的措施印发权关、部队，请下级和广大干部战士帮助、检查，监督执行。

描述：

