id: bc0ad08bde
标题：几内亚军事代表团离京回国卡曼·迪亚比团长祝中国人民在文化大革命中取得更大成就
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王新亭,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 由几内亚共和国国家人民军副总参谋长卡曼·迪亚比上校率领的几内亚军事代表团，结束了在我国的友好访问，今天上午乘飞机离开我国。

中国人民解放军各总部、各军种、兵种，北京市革命委员会和有关方面的负责人王新亭、张令彬、丁西林等，以及中国人民解放军陆、海、空三军指战员、首都民兵和红卫兵小将共数百人，到机场热烈欢送几内亚客人。

欢送的人们高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举塞古·杜尔总统的画像；举着“热烈欢送几内亚共和国军事代表团”、“中几两国人民之间的友谊万岁”等巨幅标语，在首都机场欢送几内亚朋友。几内亚朋友在中国人民解放军副总参谋长王新亭等陪同下，同欢送的人们告别时，人们敲锣打鼓，热烈高呼：“坚决支持几内亚人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争”、“坚决支持世界各国人民的革命斗争”、“打倒美帝国主义”、“打倒现代修正主义”、“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁”等口号。卡曼·迪亚比上校挥动《毛主席语录》向欢送的人们致意。

几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉，一些国家驻中国的使节和各国驻中国大使馆武官，也到机场欢送。

几内亚军事代表团在北京还参观访问了中国人民解放军北京部队某部和北京国棉二厂等工厂。代表团所到之处，受到了人民解放军指战员和革命职工的热烈欢迎。卡曼·迪亚比上校在参观部队以后说，我们看到了你们用毛泽东思想进行训练所达到的新水平，看到了你们表现出高度的政治觉悟。你们根据毛泽东思想，懂得为谁打仗，给我们留下了深刻的印象。他在参观北京国棉二厂后表示，我们要根据毛主席的教导：“自己动手，丰衣足食”，把反帝斗争进行到底。他说，通过参观访问，使我们之间更加相互了解，在反对我们共同的敌人——以美国为首的帝国主义的斗争中加强我们两国人民和军队之间的团结和友谊。他说，祝你们在毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命中取得更大成就，祝毛主席万寿无疆！

描述：

