id: bc0f2e7099
标题：像雷锋同志那样爱憎分明
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/副班长封文生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志爱憎分明，立场坚定。他对毛主席无限热爱，对阶级敌人刻骨仇恨。这是我要永远向他学习的。

在旧社会，我的家和雷锋一样，也有一部伤心史，一笔血泪仇。一九六五年三月我应征入伍。我只想，没有毛主席就没有我封文生，来到部队，我就拚命地干工作吧，还有什么问题。哪想到，事情并不那么简单。一九六五年十月，领导让我参加班长集训队学习。同志们说，这回是要我当班长了。我自己也觉得工作干得挺起劲，当班长也差不多了。哪知道集训回来，还是当战士，心里很不是滋味。

我带着自己的问题，学习了《关于纠正党内的错误思想》、《为人民服务》，细细琢磨，大吃一惊，原来我头脑里的资产阶级思想滋长起来了。我错误地认为“完成任务好，就是政治好”，只埋头干业务工作，忽视了思想改造。而干工作又是掺杂了私心，想着个人的名利前途。和张思德一比，和雷锋一比，自己实在是太渺小了！

为什么会不知不觉地滋长了资产阶级思想呢？这一段弯路使我意识到，社会主义社会，还存在着阶级，充满着阶级斗争。这种斗争必然要反映到每个人的头脑里来。家庭出身好，如果不认真学习毛主席著作，不用毛泽东思想武装头脑，不把朴素的阶级感情提高到自觉的阶级觉悟，同样经不起阶级斗争风浪的考验，要当资产阶级思想的俘虏。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”被打倒的阶级敌人是不甘心死亡的，它们总是一有机会就兴风作浪。我们头脑里的资产阶级思想也是如此，你不重视思想改造，不去打倒它，它就要滋长起来。雷锋同志不但恨旧社会压迫他的地主阶级，而且也恨自己头脑中的个人主义思想。他不是说过吗：对待个人主义要像秋风扫落叶一样。没有对资产阶级思想的刻骨憎恨，也就没有对毛泽东思想的无限热爱。只有爱憎分明，我们才能够在尖锐复杂的阶级斗争中辨明是非，分清敌我，不管是打着黑旗的敌人，还是打着“红旗”反红旗的敌人，我们都能够识破它，战胜它，使自己永远跟着毛主席走，永远立于不败之地。

描述：

