id: bc0f224c38
标题：为巩固无产阶级专政艰苦奋斗驻六盘山地区某团党委积极开展反对资产阶级思想侵蚀的斗争，促进了思想革命化，加强了部队建设
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻六盘山地区兰州部队某团党委成员，从巩固无产阶级专政的高度，积极地开展反对资产阶级思想侵蚀的斗争，保持艰苦奋斗的政治本色，努力做到胜利面前不松劲，生活好了不忘本，职务高了不特殊，用革命战争时期的拚命精神，努力做好工作。

这个团党委成员经常与松懈战斗意志的思想斗，始终保持旺盛的革命斗志。党委经常组织大家学习毛主席为我党制定的在社会主义历史阶段的基本路线和有关教导；学习铁人王进喜、焦裕禄、王国福等英雄人物和地方干部为革命不怕苦、不怕累的先进事迹；学习红军前仆后继，英勇奋战，“不到长城非好汉”的彻底革命精神；回顾自己在战争时期的经历；批判刘少奇、林彪的“爱惜自己”的保命哲学。大家认识到，革命没有完，革命要继续。一个革命者应该“拉革命车不松套”，为巩固无产阶级专政艰苦奋斗一辈子。胡团长是抗日战争时期参加革命的老同志。他经常用战争年代的拚命精神激励自己。去年冬天，他带领部队在一个生产大队和贫下中农一起大搞农田基本建设时，气管炎犯了，同志们把他送到卫生队治疗，可是他打完针，拿了药，又赶回工地。

党委成员自觉地与贪图享受、特殊化的资产阶级生活作风斗争，发扬艰苦奋斗的革命精神。大家联系革命队伍内部有些人沾染资产阶级生活作风，蜕化变质的教训，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中关于保持两个“务必”的教导，认识到，社会主义时期阶级斗争的一个新特点，就是阶级敌人采取更加隐蔽、更加狡猾的手法向我们进攻，他们总是利用剥削阶级腐朽的思想作风来腐蚀革命队伍，妄图从生活领域打开缺口，达到政治上解除武装的目的，我们必须保持高度警惕。认识提高了，党委成员都能用两个“务必”要求自己，在生活上坚决反对讲派场、摆阔气，请客送礼，铺张浪费。自觉做到外出开会或下连蹲点不带警卫员；不收连队送来的东西；自己家属来队不用小车接送；看戏看电影不要特殊照顾；不拿公家的东西徇私情，走后门。政治处熊副主任在驻地农村帮助工作时，同贫下中农一起学习党的政策，一起修大寨田，一起吃粗粮，睡土炕，不要特殊照顾。林政委是“一班人”中艰苦奋斗的带头人。他的衣服、鞋袜破了自己缝补。在连队，战士们吃啥他吃啥。去年，他爱人带着孩子来队，警卫员看到他们住的房子比较潮湿，就生了个火炉，林政委当即灭了火，把炉子送回警卫班。

团党委成员还自觉地和“官”气斗，坚持密切联系群众。他们经常学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”，“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，认识到，“官”气是资产阶级法权思想的表现，是继续革命的障碍。只有打掉“官”气，发扬党的密切联系群众的优良作风，才能焕发革命精神，带领群众共同奋斗，把革命工作做到底。为了密切联系群众，平时他们除一名常委留家值班外，其余都深入连队蹲点。在连队中，党委成员严格要求自己，坚持“五同”，和战士打成一片。杨副团长在执行营建任务的一营蹲点时，坚持跟班作业。有一次，工地上的自来水不够用了，眼看就要影响施工，他立即带领干部战士到二里外的河里担水，保证了施工正常进行。由于党委成员经常深入连队，关心群众，全团干部战士思想稳定，上下级关系更加融洽，有力地促进了部队建设。

描述：

