id: 7211f0b864
标题：显示了文化大革命以来我国体育事业的大好形势全国春季射箭比赛胜利结束成绩优异四名运动员和五个射箭队打破十五项全国纪录
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州一九七四年三月二十七日电　在广州举行的全国春季射箭比赛已经结束。四名运动员和五个射箭队在比赛中打破了十五项全国纪录，其中十项是女子纪录。加上前不久举行的全国八单位射箭友谊赛上所破的纪录，至此，我国女子十二个射箭项目的一九七三年的全国最高纪录，在不到三个月的时间里，就被全部刷新了。这一优异成绩，显示了无产阶级文化大革命以来我国体育事业蓬勃发展的大好形势。

这次比赛是在批林批孔运动中举行的。各地射箭选手积极投入批林批孔斗争。他们狠批林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行；同时苦练射箭的基本功，决心在批林批孔运动的推动下，进一步提高我国射箭运动的技术水平，攀登世界高峰。

不久前打破女子三十米单轮射箭世界纪录的上海十七岁选手王文娟，这次比赛又打破了五项全国纪录。北京体育学院十八岁的女运动员黄淑艳，比赛中成绩也比较突出，创造了四项全国纪录。

这次比赛获得团体总分前三名的代表队是:

女子——北京体育学院队、上海队、山东队；

男子——山东队、北京体育学院队、上海队。

获得个人全能前六名的选手是:

女子——王文娟(上海)、许爱秋(山东)、黄淑艳(北京体育学院)、宋淑贤(北京体育学院)、扎拉嘎(内蒙古)、孙春兰(上海)；

男子——李明(山东)、李顺福(北京体育学院)、袁盛堂(山东)、李振标(广东)、莫太基(广东)、赵连壁(内蒙古)。

全国春季射箭比赛是从三月二十一日至二十四日举行的，来自九个省、市、自治区和北京体育学院的一百二十名运动员参加了这次比赛。比赛包括男、女各四个射程，男子是九十米、七十米、五十米、三十米，女子是七十米、六十米、五十米、三十米。每个射程各射七十二箭，前后分两个单轮。

描述：

