id: 72115c5035
标题：与工人心连心　同生产共命运
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：孟庆元
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟庆元

1959年是继续大跃进的一年。

由于党的正确领导，上海电机厂在1958年大跃进的基础上，1959年继续大跃进，提前41天全面超额完成国家计划，并提前19天全面超额完成跃进计划。在试制新产品向高级、大型方向发展上，我们也取得了重大的成就，特别是试制成功了5万瓩汽轮发电机，5400瓩同步电动机，22万伏电压的3万千伏安三相大型变压器等，奠定了制造大型电机的基础。

1959年年初，全厂就掀起一个高产优质厉行节约继续大跃进的群众运动。在三、四月中，六大设备任务列为国家生产计划中的重点。当时任务紧迫，条件差，但又必须按期按质按量完成任务。党委分析研究后，批判了有些干部片面强调客观困难的右倾思想，并向全厂职工反复讲清任务的重要性。这就使上半年生产继续跃进。八月份又经过传达和学习党的八届八中全会的决议，批判了右倾保守思想，进一步坚定了贯彻总路线的信念。

由于群众性的集体创造，我们厂里今年先后试制完成了5万瓩汽轮发电机组，不独突破了“产品高大关”，还使我国攀登了世界电机工业的技术高峰。我厂工人群众在技术人员的配合下，经过二千多次的试验，终于试制成功符合技术条件的粉云母带，从而提高了云母利用率，解决了云母带供应的困难，保证了生产。线圈制造一直以手工操作为主，为了解决生产速度问题，工人们选择了机器代手工的道路，经过反复修改，终于造出12台包扎机，从而完成了电工工艺上的一大革命。一年来，全厂职工群众提出的技术革新建议有22813件，已实现的有13306件，节约1360万元，对完成跃进指标起了有力保证作用。

我厂生产继续大跃进，这仅仅是全国千万个工厂企业单位的一个例子。工农业全面跃进，到处欣欣向荣。这个大好形势的出现，和各条战线的胜利，再一次证明了党的总路线的无比威力。也使我们进一步认识到党中央和毛主席的伟大和正确。

在这生产继续大跃进的一年中，作为一个工程技术人员，对我的教育尤大，体会很深。技术工作，特别是在试制重大新产品方面，必须坚持群众路线；只有充分依靠群众的集体智慧和通过集体实践，才有可能在最短期内创造出奇迹来；只有走群众路线，才能使技术革命搞得又快又好。大闹技术革命又必须是干部、工人和技术人员的三结合，通过一年多来“三结合”的实践，端正了我们对体力劳动的看法，纠正了过去认为工人的体力劳动是简单劳动，他们不能从事产品设计和试验研究工作的错误看法。一年来，我们厂里许多新产品的试制成功，雄辩地说明了群众的智慧是无穷的，工人是产品的真正主人。这使我们坚定地建立了依靠工人进行产品设计和试验研究工作的观点。

紧紧依靠党的领导，坚持政治挂帅是我们试制重大新产品获得成功的根本因素。在党的教育下，我们解放了思想，破除了迷信，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，我们才克服了自卑心理，大家才敢于向新技术进军。党指出了方向，我们才敢于干。在新产品试制过程中，每次遇到重要关头的时候，党及时地支持和鼓励我们，扫除我们思想上的障碍并具体帮助我们解决困难，给了我们无限的力量。这也就有力地证明了科学技术只有党才能领导得好。

去年，我出席了首都庆祝建国十周年大典及全国群英大会，感到无上光荣。这是党和人民给我无比的荣誉，我在这里表示感谢。以往我不过做了我应做的事，应尽的责任，得到了这样的荣誉，愈觉自己渺小。在党的教育和培养下，我们得到了很好的实际工作锻炼。今后生产不断发展，产品愈是向高大发展，深深体会到无论在政治上和技术水平上，愈是远远跟不上党和国家对自己的要求。我们一定要加强学习，提高自己思想觉悟，与工人心连心，同生产共命运；不断改造自己，高举总路线的红旗，为继续跃进贡献自己的力量，为今后制造更多更大的电机而奋斗!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6011060401.JPG">

描述：

