id: 7212b99188
标题：体现了党的领导
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶:“聂耳”这部影片是成功的作品，具有广泛的教育作用。它反映了生活的真实、历史的真实，以社会主义现实主义的美学观点表现了音乐艺术的实质，音乐的阶级属性，使我们又一次体会到作为一个音乐工作者，在阶级斗争的社会里，不是为无产阶级的革命斗争服务，就是为资产阶级的麻醉人民、歪曲生活和无耻享乐服务，超阶级的第三条道路是没有的。

通过这部影片，我们可以清楚地看到党对聂耳同志的成长和对我国社会主义现实主义音乐艺术奠基工作所起的决定性的作用，使我们看到党在建立革命的民族音乐文化方面的远见。

看了影片以后，使我特别感动的是聂耳同志对党的热诚追求，始终不懈，严格要求自己，全心全意听党的话，丝毫不辜负党的教育和培养。自己是聂耳同志的同代人，而且正当聂耳同志创作伟大作品“义勇军进行曲”的年代，我也曾在山东曲阜第二师范学校，因教“国际歌”和“少年先锋队”而被反动派判徒刑十年(关了三年)。自己虽然不是党员，但是总是在斗争生活中看见了、接近了党，但以后虽然党常在自己身边，却没有象聂耳同志那么热诚无间地追求党，因而在黑暗的反动统治的旧社会里，浪费了许多光阴，没有为人民写出什么好的音乐作品。经过一次又一次地看了影片“聂耳”之后，回溯自己的过去，瞻仰聂耳同志的成就，他生前的一切优秀品质和社会主义现实主义的创作道路，都成为我们学习的榜样，决心今后鼓起更大的干劲，在党的培养教育下为加速建设社会主义音乐文化贡献出自己的全部力量。

描述：

