id: 72163fc000
标题：为实现新时期总任务加快基建步伐市建委召开基本建设系统工业学大庆交流会　检阅成果树立标兵学习先进夺取更大的胜利
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市基本建设委员会召开了基建系统工业学大庆经验交流会，检阅一年来基建系统工业学大庆群众运动的巨大成果，树标兵、学先进、交流经验，决心加快步伐，夺取一九七八年基本建设的更大胜利。

上海基建系统共评选出二十五个大庆式企业，二十八个学大庆先进单位，三千零十二个先进集体，二万三千三百七十一个先进生产(工作)者，涌现了康德胜、吴修伦、胥家才、黄建民等先进标兵。“四人帮”破坏所造成的基建战线长、进度慢、竣工少、质量低的状况，基本上得到扭转，集中力量打歼灭战的方针较好地得到了贯彻。去年，全市完成和超额完成了全年的基建任务和各项生产计划，交付竣工面积二百零七万平方米，竣工率达到百分之五十一点八，特别是重点项目进展较快。上海石油化工总厂十八套装置全部建成，陆续投产。上钢一厂半连轧工程薄板线、援建唐山工程、大屯煤矿孔庄矿等建成投产。全市竣工投产项目共完成一百二十四个，为一九七六年的二点六倍，是近十年来最多的一年。工程质量有所提高，工程成本逐步降低，企业管理正在整顿和加强。市政公用事业有所改善，住宅建设竣工达七十一万平方米，房屋大修完成二百六十四万平方米，解决了二万三千三百多户居民的居住困难；煤气供应量增长百分之二十二，新增加民用煤气七万户；自来水减少了用水低压区，基本上满足了高峰季节的用水需要；公共交通秩序大有好转，服务质量显著提高；城市道路、交通、市容通过整顿，面儿也有很大改观，清除了马路垃圾、积土八十八万吨，清理了各类物资四十九万吨，使市区二百三十条重要干道畅通；城市规划、环境保护、园林绿化、地质勘探、设计研究等方面也取得了较好成绩。

参加这次大会的有基建系统学大庆先进单位、先进集体和先进生产(工作)者的代表，还有基建系统各局、工程指挥部、设计院和基层单位的领导干部一千七百余人。各区、县、工业局基建部门负责人也出席了大会。

在大会上，上海市建筑构配件公司、汽车一场、杨浦区隆昌路房管所等十二个单位的代表，介绍了他们深入开展学大庆的经验，受到了到会代表的热烈欢迎。市基本建设委员会主任鲁纪华在会上讲了话。会议要求基本建设战线广大职工认真学习五届人大文件，明确新时期的总任务，在新的长征途中，迈开新步伐，夺取新胜利。为了进一步贯彻落实党的十一大和五届人大提出的各项战斗任务，要在思想上来个大解放，工作上来个大提高，速度上来个大突破，把本市基本建设和城市建设迅速搞上去，为实现社会主义四个现代化多作贡献。

描述：

