id: 7218edf591
标题：上总发表声明拥护劳保条例的公布和实行并号召做好准备工作
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中华人民共和国劳动保险条例正式公布，上海总工会特发表声明:拥护劳保条例公布和实行。全文如下:

中华人民共和国劳动保险条例，业经中央人民政府政务院正式公布，并决定自三月一日起生效，企业行政和资方缴纳劳动保险金，五月一日起职工开始享受，这是中国工人阶级有史以来的一件大事情，值得我们热烈拥护与欢庆的。

几十年来，上海工人在帝国主义、官僚资本主义的残酷统治下，受尽了剥削与压迫，过着奴隶般的生活，生、老、病、死都得不到保障，唯有在中国共产党与毛主席英明领导下，进行艰苦斗争，才获得了今天这样伟大的革命胜利果实。我们上海工人弟兄，深深知道为了保卫这一不易获得的革命胜利果实，必须加强团结，更进一步展开抗美援朝的爱国运动，以实际行动，坚决反对美帝片面对日讲和及重新武装日本，协助政府镇压反革命活动，热烈响应马恒昌小组的挑战，认真学习劳动保险条例与有关文件，做好必要的准备工作，以迎接劳动保险条例的实施。

描述：

