id: 721af81005
标题：什么是天才?
日期：1954-9-10
是否是时间段：false
作者：沈勒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈勒

契诃夫把人的才能分为两个组成部分:先天的禀赋与后天的教养。人们的先天的禀赋是有高低不同的。天赋高的人，也就是说有天才的人，如果要不辜负自己的天才，对祖国、对人民作出巨大的贡献，首先就必须进行艰苦的劳动，以人类的全部文化哺育自己，给自己的天才以发挥与创造的条件，使自己成为有教养的人。

契诃夫的两个哥哥也都是天赋高的人，可以跟契诃夫一样地在俄国与世界的文化史上占一席地位，但是，一个死于默默无闻之中，只留下几篇不坏的短篇小说，而另一个却在盛年即以酗酒毁灭自己本来可以成为天才画家的生命。其根本原因，就是他们没有使自己首先成为有教养的人。

在契诃夫看来，一个人赋有天才，就意味着他负有比旁人更重大的责任；而要负起这一责任，就必须下苦工锻炼自己的天才，使自己成为一个有天才的工作者，而不仅仅是一个天赋高的人。契诃夫自己就是这方面的一个榜样。

有些人不承认世界上真有所谓天才的存在，也有些人不敢承认这一真理。他们不了解人的天赋之有高低乃是科学上的真理，而拒绝承认真理适足以证明自己的无知。

有些人有了若干些小成就，就开始头脑发热，自以为是生就的“天才”，不再艰苦劳动并作刻苦的磨练，使自己开始吐露的才华得到应有的发展，而企图躺在“天才”的小艇中，淌到“成功”的彼岸。更有一些人，没有作任何艰苦劳动，也没有任何有才能的显露，凭着一些所谓“小聪明”，就忙着以“天才”自封。所有这些人都是不会得到好结果的，如果他们不终于悔改的话。这就是所谓“小有才气比没有才气更坏”。

我们承认人的天赋有高低不同的这一事实，但我们并不认为世界上有什么现存的、生就的“天才”存在。这是最简单明白的道理:任何人都不能从娘胎里带来人类文化的知识。天赋高，只提供人以一种可能性，要使这一可能性成为现实，还必须两个条件:社会历史的条件这是天才藉以生长发展的土壤，还有就是自己的艰苦劳动。

在过去剥削阶级统治的年月里，劳动人民中无数可以成为天才的人被扼杀了，他们的创造性的智慧，由于社会历史条件的限制，未获得充分的发挥，他们被迫从事最简单、最原始的劳动，忍受反动统治者的压榨，最后默默无闻地死去。但是，即使如此，那些时代的劳动人民仍然给我们留下了一笔珍贵的文化遗产。

新中国正在给每一个人民以吸收人类全部文化知识，充分发挥自己全部聪明才智的机会；这就是说，发挥每一个人的全部才能的社会历史条件正在逐步具备，剩下来的就是每一个人自己的努力了。因而，妥善地运用这一机会，以便对祖国、对人民作出尽可能大的贡献，乃成为每一个人的责任。人民的时代也就是人民的天才大量涌现的时代。随着全体人民知识水平的提高，在文化的各个部门，大量的最卓越的先进人物将以我们时代的天才的姿态出现于世界。这已经是毋庸怀疑的事实了。

描述：

