id: 721cc1c545
标题：暴力镇压激起人民运动更加高涨意大利塔姆布罗尼政府被迫倒台
日期：1960-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　罗马消息:受到意大利全国人民唾弃的天主教民主党塔姆布罗尼政府终于倒台。19日，这个政府已经向意大利总统格隆基提出辞职。

天主教民主党同法西斯分子的公开勾结以及随之而来的法西斯势力的抬头，引起了饱受法西斯祸害的意大利人民的巨大愤怒。从7月初起，意大利全国爆发了声势浩大的反法西斯示威运动，要求按照意大利宪法禁止新法西斯党，并且要求塔姆布罗尼政府辞职。塔姆布罗尼政府悍然对示威群众进行血腥镇压，结果有十一人被杀，还有将近一千人受伤。

政府的暴力镇压激起了人民运动的更加高涨。人民不仅要求推翻塔姆布罗尼政府，而且迫切要求摒弃为大垄断集团服务的这个政府的政策。在这种情况下，意大利统治集团被迫抛弃塔姆布罗尼政府，企图借此缓和人民的反对。在意大利统治集团的安排下，天主教民主党、社会民主党、自由党和共和党这四个资产阶级政党终于在16日宣布达成关于成立新政府的协议。这个协议规定，新政府由天主教民主党一党组成，并且执行这个党的纲领，而其他三党则支持这个政府。

描述：

