id: 721e1556dc
标题：农协会没收队
日期：1951-3-5
是否是时间段：false
作者：施雁冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施雁冰

真庄乡的土地改革，已到了没收征收的阶段。

村妇女委员秀生，正匆匆忙忙在吃午饭，一阵锣鼓声传来了，只见青年团员杨根宝拿着一面破锣，还有四个农民拿着鼓，铙钹等，一路敲过来。看他们样子，怪神气的，好像军队上操，把秀生敲得吃饭都没有心思了，放下碗筷走到门口。火热的太阳，晒着火热的心，桥边的竹林里都钻满了人。农会主任已在那儿指挥他们排队了，队伍里有一面国旗，和两面红旗子上写着黑字:“消灭封建剥削，欢迎土地还家”。

‘群众们!排好队!我们马上出发去乡里集合，没收地主的财产了，队排得好呀!’没收队是由各部门的代表，如农会代表，妇女、青年团、民兵代表等组成的，这些代表们一早起来就忙着了。杨根宝的锣鼓，还是从三里路以外的蒋林村去借来的。他们还搞了几张标语，学会了几只歌。一切都准备好，只等待队伍出发了。

秀生跟妇女代表们一起排好队，沿着河浜走成一条长蛇阵，锣鼓‘咚咚切，咚切咚锵’敲出了有节拍的声音，队伍走过的地方，茅屋里的孩子和妇女们都出来了，他们站在门口看着，高兴的笑着，有几个跟着队伍跑了，直跑到一里路外的竹林子里，领队的村主任叫他们留下来做工作，不要再走了，他们就停留在竹林里，望着没收队，迟迟不肯回去，秀生走了两三百步路以后，回过头来看，见她们头上包着白包头，还在那里向队伍招手。

不久，他们看见各村的队伍都在乡政府门口集合了，一面大红旗上贴着“农协会没收队”六个字，在阳光底下发亮。乡干部先召集各村选出来的“登记”“保管”“没收”的负责人，开了一个小组会，秀生是担任没收的，杨根宝因为识几个字，就担任登记的事，在小组会上，乡干部再一次和大家讨论，没收地主五大财产，是土地、耕牛、农具。多余的粮食和

多余的房屋。其他的东西不动没收队的队伍，浩浩荡荡从乡里出来，首先到地主汪汉元家里，队伍还不曾走到汪汉元家高大的黑墙门口，青年团员杨根宝就领头喊口号:

‘农民团结起来!’

‘消灭封建剥削!’

‘搞好生产!’……

叫喊声音大得像轰雷，黑墙门就在这时候打开了，客堂正中一块匾上，写着“积善堂”三个大字，这块匾，就是所谓“大人家”的象征，农民有句老话:‘大人家门槛三尺三，进门容易出门难。’有几个农民从来不曾进过地主家的门，佃户们一年来一次，那是缴租米的时候，地主用大斛子量米，一石米要抵到一石二斗，缺少租米的佃户，就在“积善堂”的横匾下被吊起来，直到把家里留下的一份口粮来补缴足为止。

今天，黑墙门里照进了阳光，地主汪汉元托辞有“事”，进城去了，留下一个老太婆出来应付，登记小组拿出纸笔，叫老太婆报出他家所有农具的名称数目登记下来，没收组到各间屋子里去找农具，把找到的农具告诉登记组，然后交保管组汇集在一个地方，保管起来。

秀生和没收小组的农民到各间屋子里去找农具，每到一间屋子，他们惊奇一次，地主家的床，雕刻得像顶花轿，衣橱上的玻璃晶晶亮，在这里他们一个个照出了自己的嘴脸，有的背着锄头，有的拖一大捆麻袋，满身像个灰人，四十二岁的张大嫂拐着小脚，抱了两只料桶，大家说她像抱儿子，笑得弯了腰。

‘可不是，比儿子还好，生产全靠他哩!’

门口的群众，一直在忙着唱歌，好久，才看见没收、登记组的兄弟姊妹出来了，保管组在集中农具的那间房子里，贴上封条，最后才出来。

锣鼓又打起来了，风吹旗子的声音，讲话的声音，闹成一片，农民们用高大的声音，一次又一次的叮咛地主老太婆:

‘老老实实对待土改，分田的时候，也照样分给你一份。’

‘牛要天天喂，不能让它饿死!听见么?’

没收队朝西走，又到地主陆富贤家，陆富贤本人，已在门口等着了，他是村里出名的“师爷”，谁都怕他的笔头，今天，却换了个样，见没收队一到，他就站到早已预备好的凳子上面去，勉强笑嘻嘻跟大家说:

‘各位伯伯叔叔阿哥姐妹兄弟!我陆富贤所有的农具粮食，都集中在场上了，请大家点收。’农民们一看场上的确堆了一堆农具，如锄头、上下臼、风箱……还有五袋白米，有几个农民被陆富贤的突然“开明”迷惑了，他们想这样就不必再进去查寻了，但是他们又有点不相信，他们尽盯着看陆富贤的脸，想在那里看出什么来。多数农民觉得农具不止这些，坚持要进去查一查，担任没收、保管、登记的人和乡干部打量着场上的农具和粮食，他们立刻商量好，分成两部份，一部份进门去，一部份留在场上登记农具。

工作进行没有到两顿饭的辰光，没收队的农民，气愤愤掮着沾满灰的农具出来了，在场上的人，情绪立刻紧张起来，他们急于要知道这是怎么一回事，大家紧紧的围住乡干部，只听他报告道:‘各位群众，陆富贤假装开明，把坏的农具放在场上欺骗我们农民，却把大批的农具藏在灰堆里，还有他在灶间的墙头里，做了一个暗间，里面藏看二十五袋米……:’

群众立刻轰然了:

‘叫陆富贤出来!叫陆富贤出来!’

‘地主有多少农具，种田人都有数，一百八十亩田，只有两只料桶，鬼子才相信。’陆富贤被拖出来了，杨根宝第一个冲到他面前，说‘陆富贤!我在你家做了九年长工，单是料桶，我知道的，也有十二只，现在藏到什么地方去了?’

陆富贤正想分辩，另外一个女人的声音立刻接下去了。陆富贤!秀生说，‘前年我在你家做奶妈，看见你们有四部风箱，你现在想狡赖，逃不过我的眼睛!’

‘还有一只船呢?快些坦白!说!’

‘陆富贤破坏土改，不坦白不成功!’

陆富贤的脸上红里泛青，显然有些恼羞成怒了，他把两手摊开说:‘你们要什么就拿什么，船呢?一两月前早被人偷去，大家都知道，逼死我也拿不出来!’

‘谁知道，我们就不知道!’

‘汪汉光!’

‘地主还要说什么?那一个地主不包庇地主?’

农民们一窝蜂的把陆富贤包围住了，一定要他到乡政府去向大家坦白了缴出东西为止，队伍回过头来向东走了，押着陆富贤的是一个民兵，挺着胸，昂着头，大踏步的走，像步兵练操，一路上，留在家里的农民听到了要斗争地主，就像铁碰到了磁石，队伍后面的人越排越多，都向乡里走去，队伍里响起了强壮的歌声:‘贫雇中农是一家呀，地主阶级要打倒呀，咿海呀!呀嗬嗨，土改成功，好翻身哪…’

描述：

