id: 95a7fe2def
标题：加强领导班子的建设
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：石平
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+++学中++

论

评

想

思

14444494944444444444549444414444444444444954449444449449494449444444444454549加强领导班子的建设

平

石

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因累。”毛主席的指示，深刻地说明了在贯彻执行党的政治路线的过程中，千部所起的重要作用，同时世向我们指出了建设一个坚强有力的领导班子的重要性。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深人批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，各级领导班子加强了自身的思想建设和组织建设。无产阶级专政理论的学习运动，对于各级领导班子的建设又是一个强大的推动力。现在，许多领导班子的成员，特别是第一、二把手，带头学习理论，带头调查研究，带头联系实际解决矛盾，精神面貌焕然一新；许多地区，单位的领导班子坚持毛主席的革命路线，顾大局，讲党性，团结战斗，发挥了自己在各项工作中的领导作用。这是我们的社会主义革命和建设事业不断取得胜利的重要因素。随着社会主义革命的不断深入，对领导班子的要求也愈来愈高。因此，各级领导班子应当把加强自身的建设作为一项经常的工作，注意抓紧抓好。

各级领导班子是党在各个地区，各个单位的具体领导者和组织者，是无产阶级同资产阶级进行斗争的各级指挥部。我们党正是依靠着各级领导班子把党的政治路线与各个地区，各个单位的具体实际结合起来，制定出具体的工作方针和方法，并对广大群众进行恰当的组织和有力的领导，使党的政治路线得以买彻执行。没有坚强有力的领导班子，党的政治路线就不能很好地贯彻下去，群发的积极性也不可能得到充分的和持久的发挥。在整个社会主义历史阶段中，还存在着无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路，马充思主义同修正主义两条路线的斗争。贯彻执行毛主席的革命路线，必然要遇到阶级敌人的破坏，受到修正主义路线和各种错误思想的干扰。没有一个路线斗争觉悟高，密切联系群众，团结战斗，坚强有力的领导班子去组织和领导群众，善于集中广大群众的正确意见，克服群众中某些不正确的意见，排除各种阻力和干扰，毛主席的革命路线就不可能得到很好的贯彻执行，要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层也是银困难的。

我国社会主义革命和建设事业正在不断深入发展，要使无产阶级专政得到巩固和加强，无论是在上层建筑还是在经济基础领域，无论是在调整生产关系还是在发展生产力方面，都有很多工作要做。斗争复杂，任务艰巨。各地的经验告诉我们，哪里的领导班子团结一致，联系群众，坚定不移地带领群众按照毛主席的革命路线办事，坚决反对修正主义，能落实党的政策，能识别和顶住错误的东西，哪里的社会主义革命就搞得扎扎实实，步步深入，工业学大庆，农业学大寨的群众运动就蓬勃发展。相反，如果领导班子不能这样办，革命和生产就必然处于后进状态。这正如毛主席所指出的：“许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。”为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进行反修防修的斗争，稿好社会主义革命和建设，在学习无产阶级专政理论的运动中，各级领导班子要进一步加强自身的思想建设和组织建设，使自己真正成为领导无产阶级和广大人民群众对资产阶级进行战斗的指挥部。

在《《共产党人》发刊词》一文中，毛主席指出，我们党的建设过程，“同党的政治路线密切地联系着”。这是毛主席对我们党的建设所进行的科学总结，对于我们领导班子的建设，也是一条宝责的经验。“路线是个纲，纲举目张。”加强领导班子的建设，最根本的一条就是要以毛主席的革命路线为纲，把领导班子的路线搞端正。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要摘修正主义：要团结，不要分羲；要光明正大，不要摘阴谋诡计”的原则，是对全党的要求，而首先是对各级领导班子的要求。这三项原则中，最基本的是要搞马克思主义，不要搞修正主义。各级领导班子是不是能有力地领导群众进行社会主义革命和建设，向阶级敌人作斗争，向资本主义和一切反社会主义的倾向作斗争，并取得胜利，不断前进，决定于它是不是能坚持马克思主义路线，批判修正主义路线。因此，我们各级领导班子，应当通过无产阶级专政理论的学习，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，这是加强领导班子建设的最根本的问题。

各级领导班子要在自己所在的地区、部门发挥有力的领导作用，必须是一个团结的集体。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了刘少奇，林蔻反革命的修正主义路线，我们各级领导班子更加团结了，但还需要进一步地现固和加强这种团结。毛主席在《关于健全党委制》一文中，曾经批评那种“党委委员间所保持的只定形式上的一致，而不是实质上的一致”的现象，并指出“此种情形必须加以改变”。毛主席的教导，在今天仍有其重要的现实意义。参加各级领导班子的同志，要时刻不忘党和人民的重托，增强无产阶级党性，·克服资产阶级派性，把个人利益服从于全党利益，不断加强在毛泽东思想基础上的团结，使“一班人”拧成一股绳，做到实质上而不是形式上的一致，以更好地带领广大群众去同资产阶级、修正主义作斗争，巩固无产阶级专政。为了真正做到实质上的一致，必须认真实行党的民主集中制的原则，一切重大问题，均须经过集体讨论，在充分发扬民主的基础上，做出明确决定；而一经集体讨论决定的事情，就应当贯彻执行，决不允许会上一套，会后一套。领导成员间如果有意见分歧，应当摆到桌面上来，使矛盾得到充分的暴露，然后用马克思主义的观点加以分析、讨论，肯定和发扬正确的东西，澄清和克服错误的东西，以消除相互间的隔阅。作为领导班子的主要成员，应当做到不但能够困结和自己意见相同的人，而且善于团结和自己意见不同的人一道工作。这样，领导班子内部才会有实质上的一致，才会有真正的革命团结。

无产阶级文化大革命中建立起来的各级领导班子，普遍地实行了老、中、青三结合，这是领导班子建设的一项具有战略意义的措施。我们党的最终目的是解放全人类，实现共产主义。这一伟大事业，不是一代两代人可以完成的，“姆果没有广大的新于部同老于部一致合作，我们的事业就会中断”。从无产阶级的长远利益来考虑，我们必须根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，长期坚持老，中、青三结合的原则。老干部经过长期革命战争和革命斗争的锻炼，有较丰富的实际经验。很多老干部从无产阶级革命事业的需要出发，怀着高度的革命责任感，用两条路线斗争的历史经验和革命传统教育青年干部，使无产阶级的革命事业后继有人。很多青年千部虚心学习，把老一代的好经验，好作风接过来，努力接好革命的班。同时，青年干部坚持社会主义道路的革命热情，蓬勃向上的精神以及对于新鲜事物的敏感，也使老干部受到很大鼓舞，促使他们更好地为党为人民工作。总之，由于实行了老、中、青三结合，发展了革命的同志关系，发扬了党的优良传统，增强了党的团结，大大提高了领导班子的战斗力。我们应当继续坚持三结合的原则，做到无论老千部，中年千部、青年于部都能“彼此量，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。

学习无产阶级专政理论，使很多同志进一步认识到，发扬党的优良传统，保持艰苦奋斗的作风，密切联系群众，对于加强领导班子的建设是十分重要的。毛主席说：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”。我们许多领导千部，几十年来，一直保持着艰苦奋斗的好作风，同群众建立了血肉联系，这对于各级领导班子坚持正确的政治方向起了很大的作用。但同时必须看到，社会主义社会在经济，道德和精神方面都还存在着旧社会的痕迹，商品制度，货币交换、资产阶级法权思想、资产阶级生活作风，经常都在对人们起着腐蚀，侵袭作用。我们党是执政的党，我们的斗争取得了一个又一个胜利，工作条件和生活条件比战争年代优越得多。在这种情况下，就更需要我们的各级领导班子抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬艰苦奋斗的作风，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，要紧紧地同群众联系在一起，“不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”，细心地倾听群众的意见，虚心向群众学习，从群众中吸取政治营养。要坚持干部参加集体生产劳动的制度，把它看作是反修防修的一件大事。这样的领导班子，才能得到群众的支持和信任，才能领导群众在阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动中打硬仗。如果丢掉了艰苦奋斗的作风，滋长了骄气、暮气、官气、奢气和情气，欣赏和扩大资产阶级法权，甚至利用职权搞特殊化，如毛主席所批评的“把自已看作群众的主人，作高居于“下等人”头上的责族”，那就必然脱离群众，不能坚持毛主席的革命路线，不能坚持用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的政治方向，甚至会化变质。因此，我们应当把发扬党的艰苦奋斗的作风，密切联系群众，放在各级领导班子建设的重要地位。

无产阶级专政理论的学习运动开展以来，很多地方和单位的领导班子认真学习理论，紧密联系领导班子存在的实际问题进行思想建设和组织建设，取得了较好的效果。我们应当认真总结这方面的经验，把领导班子的思想建设和组织建设作为理论联系实际的一个重要内容，在深入学习无产阶级专政理论的基础上，使各级领导班子建设得更加坚强。

描述：

