id: 6c2074eeef
标题：批判林彪在政治军事关系上的诡辩
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：陆蒙斯
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪在政治军事关系上的诡辩

陆蒙斯

怎样处理政治与军事的关系问题，是无产阶级军事路线同资产阶级军事路线长期斗争的重要内容之一。按照辩证唯物主义的观点，政治与军事的关系，是两个对立物的统一。政治，是阶级对阶级的斗争。只有抓住阶级斗争，才能带动各项工作，推动社会向前发展。在政治与军事这一对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，政治与军事相比不能不占首位，政治统帅军事，军事为政治服务。

林彪同一切机会主义者一样，为了破坏毛主席的建军路线，用形而上学的诡辩论冒充唯物辩证法，把政治与军事的关系，歪曲到了荒谬绝伦的地步。他把政治与军事两者绝对地对立起来，截然地分割开来，完全地颠倒过来。时而胡诌“军事本身就是政治”，是

“彻头彻尾、彻里彻外的政治”；时而又鼓吹政治可以

“冲击”军事、“代替”军事。前言不搭后语，自相矛盾，理论上的混乱达到了惊人的地步。这些颠三倒四、混乱不堪的“新理论”，暴露了林彪在哲学上的荒谬和政治上的反动。林彪的所谓“新理论”的哲学基础就是形而上学的诡辩论。这种诡辩论完全是为了推行其反革命的修正主义路线服务的。

一九六一年，国际上一小撮帝、修、反掀起了一股反华、反共、反人民的逆流。国内刘少奇等一小撮反革命的修正主义分子，宣扬“阶级斗争熄灭论”、

“唯生产力论”、“合二而一”论等反动谬论，紧锣密鼓地加以配合，一时间反动气焰甚嚣尘上。就在这个时候，资产阶级野心家、阴谋家林彪，同刘少奇亦步亦趋，赤裸裸地宣扬“搞好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”，刮起了一股单纯军事观点的阴风。

政治与军事的关系是两个对立物的统一，互相联系，又互相区别，是两个不同的概念。它们不是平起平坐，而是有主有从。如果说“军事就是政治”，那岂不是说，人民军队的干部和战士只要学会打枪放炮就可以了，至于为谁扛枪，为谁打仗，无产阶级的政治路线和军事路线，党对军队的绝对领导，以及动员群众、组织群众、官兵一致、军民一致等一系列的政治工作方针原则，统统都可以置之脑后了吗？

林彪鼓吹“军事就是政治”，是想要取消无产阶级政治，也就是否定矛盾的主要方面，而要用矛盾的次要方面代替矛盾的主要方面。按照辩证唯物主义的观点，矛盾着的两个方面，必有一方面是主要的，他方面是次要的。事物的性质，主要的是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。把矛盾的主要方面和次要方面混淆起来，不分主要和次要，或以次要方面代替主要方面，就认不清事物的本质，就会把人们引到错误的邪路上去。在政治和军事这一对矛盾中，矛盾的主要方面是政治，它决定着军事发展的路线和方向；而军事只是完成政治任务的工具之一。无产阶级军队的发展壮大，只有依靠自己政治路线的正确才能实现。思想上政治上的路线正确了，没有人可以有人，没有枪可以有枪，军事上的劣势可以转化为优势，根据地可以由小变大，革命就可以从胜利走向胜利。反之，离开了正确的政治路线，军队必然担负不起党和人民所赋予的历史重任。政治与军事的关系，政治总是统帅，政治总是统帅军事。和平时期是这样，在战争的条件下也是如此。这是一条颠扑不破的真理。林彪鼓吹的“军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”，并不是什么新鲜货色，而是毛主席早在古田会议决议中就批判过的那种“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点的老调重弹。

林彪鼓吹单纯军事观点，并不是不要政治，他是很懂得政治的重要性的，他说过，“我是搞军事工作的，但我的兴趣在政治”。事实正是如此。他在一九六二年就急不可耐地想要“天马行空，独往独来”；到后来终于发动反革命武装政变，妄图在中国复辟资本主义。由此可见，他说“军事就是政治”，并不是一般的反对政治，而是反对无产阶级的政治挂帅，妄图使广大干部和战士只埋头搞军事，不关心无产阶级对资产阶级的斗争，不关心对资产阶级的全面专政，迷失政治方向，以便于他搞资产阶级政治挂帅，推行反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政。

林彪鼓吹的这类单纯军事观点，在推行的过程中，受到伟大领袖毛主席的严肃批判和全军广大指战员的坚决抵制。这时候，林彪就来了个一百八十度的大转弯。在一九六四年以后，他换了一种腔调，喋喋不休地鼓吹政治是什么“最核心的核心，最灵魂的灵魂”，“政治可以冲击其它”，可以“代替”军事。他采取“贼喊捉贼”的伎俩，极力装扮成反对单纯军事观点的“英雄”，以便捞取政治资本。林彪的这种更“新”的“理论”似乎非常“革命”，其实，只要稍加分析，就可以看出它也是完全违背马克思主义的唯物辩证法的，是为他的反革命的修正主义路线服务的。

毛主席教导我们：“矛盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。”政治和军事是互相联系、不可分割的，没有被统帅的一方，统帅的一方也就不再存在。诚然，政治是矛盾的主要方面。但是我们讲政治挂帅并不是不要军事，而正是要用无产阶级的政治去统帅军事、带动军事、促进军事的发展。矛盾的次要方面——军事，就其重要性来讲，和无产阶级政治相比，虽然是第二位的；但军事是整个无产阶级革命事业不可缺少的重要组成部分，军事工作搞得如何，又会反过来给予政治很大的影响。在我们的军队里，如果不搞无产阶级军事工作，无产阶级政治究竟对什么起统帅作用呢？在我们人民解放军里，无产阶级政治从来都是统帅、带动和促进军事工作的发展的。我们讲的政治统帅军事，和林彪讲的政治可以“冲击”军事，没有丝毫共同之点。每一个阶级总是用自己的政治去统帅军事，他们都不会放弃对军事工作的政治领导。冲击无产阶级军事的政治也是有的，那就是地主资产阶级的政治、反革命的修正主义的政治，而且他们首先冲击的也是无产阶级的政治。林彪正是用他的地主资产阶级的政治来冲击无产阶级的政治。他阻挠、反对和破坏学习马列著作和毛主席著作的群众运动；他推行“四好为纲”，代替以党的基本路线为纲；他用所谓的“跟人”（即跟他），反对跟党，跟党的路线；他用一大套形式主义的模式，对抗毛主席为我军制定的一系列政治思想工作的方针和原则；他用所谓“六个战术原则”反对毛主席的十大军事原则，等等。一句话，他用反革命的修正主义路线干扰、破坏和冲击毛主席的无产阶级革命路线。

林彪叫嚷“政治可以冲击其它”以后，到一九六九年，就在暗地里加紧进行反革命武装政变的准备。他妄图使我军指战员迷失无产阶级政治方向，跟着他走，于是，又一次异乎寻常地来了个急转弯，拣起了那些人们还记忆犹新的单纯军事观点的破烂货，说什么“军事本身就是政治。打枪的政治和不打枪的政治都是政治”，“农民种田、工人生产、军队打仗，……就是政治”，“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”。林彪耍了那么多花招，兜了那么大的圈子，最后还是回到单纯军事观点的老路上去了。从这个现象中，我们就可以看到，他在政治和军事的关系问题上变过来变过去，都离不开他的资产阶级形而上学的世界观，也离不开他的复辟资本主义的总目的。十多年来，林彪只不过是用一种形而上学的诡辩去代替另一种形而上学的诡辩，反对马克思主义的对立统一规律。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，给那些形而上学的诡辩论者，画了一幅像，列宁说：“用了一些新的混乱术语、新的古怪字眼来表达所谓新的‘理论’，其实他只是在一个地方打转，而后回到他的唯心主义的基本前提上。”（《列宁选集》第二卷第八十五页）林彪正是这样，他的所谓“新理论”，代表了腐朽没落阶级的利益，违背事物矛盾运动的客观规律。因此，他只能在原地打转。

理论上的胡诌和诡辩是为了政治上搞阴谋诡计。哲学上的形而上学诡辩论和政治上的机会主义难舍难分。林彪在政治与军事的关系问题上制造了种种混乱，完全是出于他的反革命政治的需要。联系十年中他三次抛出反动谬论的历史背景，我们可以清楚地看出，他在一个时期“突出”这一个，在另一个时期“突出”那一个，并不是没有政治目的的热昏胡说。他不是反对一切政治，而是要用资产阶级的政治来冲击和代替无产阶级的政治；他也不是要取消一切军事，而是要用资产阶级的军事来冲击和代替无产阶级的军事。他的最终目的，是妄图改变我军的无产阶级性质，使我军变成他复辟资本主义的工具。他的用心是十分险恶的。

毛主席的革命路线在我军始终是占主导地位的。我军广大指战员坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的事实，就是对林彪破坏我军建设的罪恶阴谋的有力的回击。我们一定要遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持无产阶级政治挂帅，用政治统帅军事，带动军事，永远沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进！

描述：

