id: 6c23188110
标题：发扬革命传统，争取更大胜利——兰州部队某部“英雄八连”党支部培养连队一不怕苦，二不怕死革命精神的经验
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命传统，争取更大胜利

——兰州部队某部“英雄八连”党支部培养连队一不怕苦，二不怕死革命精神的经验

伟大领袖毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。兰州部队某部“英雄八连”，就是一个活学活用毛泽东思想，为革命一不怕苦，二不怕死的英雄连队。

在过去的战争年代，八连不畏强暴，不怕牺牲，为革命屡建功勋。建国以来，特别是在无产阶级文化大革命运动中，他们紧跟伟大领袖毛主席，不畏艰险，一往无前，为人民再立新功。去年又第八次被树立为部队四好连队标兵。

不断进行革命英雄主义教育，发扬我军一往无前的革命精神

“英雄八连”党支部从实践中体会到：一不怕苦，二不怕死的革命精神，是用毛泽东思想武装起来的人民军队的光荣传统，是无产阶级专政下继续革命、彻底革命精神的具体体现，用毛泽东思想培养干部战士一不怕苦，二不怕死的革命精神，是搞好部队思想革命化的一个根本问题。

八连党支部遵照毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，把学习我军一不怕苦，二不怕死的光荣传统当作指战员的必修课。每当新战士入伍、新干部到连队，总要到“连史陈列室”里听老同志介绍部队的革命传统；每逢全国、全军重大节日，连队都要组织大家重温毛主席关于革命英雄主义的论述，回顾连队当年英勇顽强，一不怕苦，二不怕死的战斗精神。通过传统教育，使大家认识到，讲传统，学英雄，发扬革命英雄主义，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，是战备的需要。有了这种一不怕苦，二不怕死的革命精神，就能战胜国内阶级敌人，粉碎帝、修、反的侵略，保证社会主义江山永不变色。

党支部认为，我军一不怕苦，二不怕死的革命传统是在两条军事路线的激烈斗争中形成的，要继承和发扬这一革命传统，就必须进行两条路线斗争史的教育。有一段时间，八连有的同志在反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线流毒的影响下，曾把学英雄变成了单纯学技术，结果技术冒了尖，思想也“冒了尖”。党支部及时组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，反复学习林副主席关于“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的指示，并请一级战斗英雄、老连长张春礼回连，讲述在淮海战役王塘战斗中，他在四面受敌、三处负伤的情况下，是怎样顽强战斗，战胜敌人的。全连同志结合英雄的事迹狠批了资产阶级军事路线，提高了两条路线斗争觉悟。战士郭文兴，刚入伍时，以为英雄就是练一手过硬的技术，虽然刺杀冒了尖，劳动中却怕累坏了身体，舍不得使劲，通过这次教育，他深刻认识到：学英雄，就是要学习他们用毛泽东思想武装头脑，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。从此，他活学活用毛泽东思想，以英雄们一不怕苦，二不怕死的革命精神激励自己。有一次，他在北京昆明湖发现红卫兵小将掉进冰窟，不顾生命危险跳进齐脖深的冰水里，坚持战斗一个多小时，救出了四个红卫兵和一位工人。最近，在一次扑灭烈火的战斗中，当战友触电，生命处于危急关头，他又舍身抢救，被电击成重伤。郭文兴是在毛泽东思想哺育下的“英雄八连”年青一代一不怕苦，二不怕死的典型。

自找苦吃，自觉磨练，在实践中培养勇敢顽强的作风

林副主席指示说：“培养部队优良的战斗作风，最主要的是靠实际锻炼。”多年来，八连党支部遵照林副主席的指示，无论是执行训练、施工、生产或三支两军任务，都时刻注意在斗争实践中锻炼部队一不怕苦，二不怕死的革命精神。他们深深体会到，只有在平时从难、从严、从实战出发培养部队一不怕苦，二不怕死的革命精神，才能在战时敢于刺刀见红，消灭一切侵略者。

一次，八连执行任务后乘火车返回驻地时，上级要他们在四百多里外的车站下车，以五天时间步行回营。八连坚决执行。他们经过两天多连续行军，来到太行山主峰玉泉山下。山陡没路，深山有虎，战士们毫不畏惧。他们以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，以英雄为榜样，披荆斩棘，开路前进，一气翻过大山，连夜行军一百零六里。这时战士们双脚打满血泡，前边还有一百零一里地，要不要继续走？党支部组织部队重温了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，大家说：“环境越险恶，条件越艰苦，越能锻炼一不怕苦，二不怕死的革命精神。走！”他们终于提前一天赶到营房。

八连党支部还十分重视在执行各项任务中，培养战士知难而上，勇挑重担这种自找苦吃、自觉磨练的革命精神。最近，八连到七十里外的农场帮助兄弟连队插秧。他们把执行这次任务，看成是培养自己一不怕苦，二不怕死的革命精神的好机会，积极主动地进行磨练。他们全副武装，一路练抢渡江河、攻占山头、追击逃“敌”等动作，一直练到农场。劳动十几个小时后，又紧急集合，荷枪实弹，进行实弹射击。打过靶，再继续劳动。深夜回营房时，他们又一路演习“与敌遭遇战”，接着他们跑步前进，赶回驻地。

由于八连党支部坚决执行了林副主席关于在实际中锻炼部队优良作风的指示，一不怕苦，二不怕死的革命精神在干部战士的头脑中深深扎根。他们在常年累月的执行任务中，处处自找苦吃，自觉磨练，使革命的光荣传统不断地发扬光大。

狠抓改造世界观这个根本，树立为人民不怕牺牲的思想

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。八连在培养干部战士一不怕苦，二不怕死的革命精神中，始终抓住这个根本，以毛泽东思想为武器，针对指战员的活思想，引导大家在灵魂深处爆发革命。他们在每年新战士入伍后，就组织大家活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，明确为谁当兵，为谁扛枪的问题，树立全心全意为人民服务的思想；明确一事当前为公还是为私的问题，树立“毫不利己专门利人”的思想；明确在困难面前是拈轻怕重还是为革命冲锋陷阵的问题，树立为革命勇挑重担的思想；明确在荣誉面前是“争”还是“让”的问题，树立不为名不为利的思想；明确生死关头是勇于牺牲还是畏缩不前的问题，树立“为人民利益而死，就比泰山还重”的思想。战士段文义，入伍才三个月，由于能认真学习“老三篇”，努力改造世界观，在生死关头经受了考验。在一次扑灭烈火的战斗中，他发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，奋不顾身，冲向烈火，抢救阶级兄弟和国家财产，为人民立了新功。

八连党支部深刻地认识到，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，是最大的公。只有把一不怕苦，二不怕死的革命精神建立在两条路线斗争觉悟的高度上，才能在任何时候、任何情况下，发扬不畏艰险，不怕困难，一往无前的精神，为保卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。他们组织战士到张思德、白求恩墓前学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，到党的“七大”会址学习《愚公移山》，回忆党的两条路线斗争的历史，使大家深刻认识到：紧跟毛主席就是胜利，就是方向。战士任永福，到了三支两军第一线，开始，由于两条路线斗争觉悟不高，一度没有跟上阶级斗争的新形势，产生了畏难情绪。后来，他通过到延安参观学习，重温了光辉的“老三篇”，迅速提高了两条路线斗争觉悟。他认识到，要贯彻毛主席的革命路线，就要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，战胜各种困难，勇敢地和阶级敌人作斗争。他面对阶级敌人的猖狂进攻，毫不畏惧，坚定不移地执行毛主席的最新指示，和革命群众一起坚决粉碎了阶级敌人的阴谋，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。

林副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”在毛泽东思想的哺育下，“英雄八连”一心为公的战士不断涌现，一不怕苦，二不怕死的英雄事迹层出不穷。

《解放军报》通讯员

新华社通讯员

《解放军报》记者

描述：

