id: 6c253cd56b
标题：深入运动中的思想发动
日期：1947-3-11
是否是时间段：false
作者：王宗祺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入运动中的思想发动

王宗祺

开展思想运动，集中的系统的提高群众阶级觉悟是深入运动的主要方向。

在大运动当中，长治各村曾采取了个别发动，集体诉苦摸心思，对症下药方，放包袱与地主彻底分家等等思想发动的方法，部分的不系统的解决了该斗不该斗的问题，斗争是不是正义的问题，斗争果实是谁的以及良心命运迷信等思想问题，初步的提高了农民的阶级觉悟。但正由于是部分的不系统的所以在农民思想上仍然存在可怜地主给地主饭吃，还讲良心命运，以及认为斗争是个新法令，地脉三十年一周转等等落后思想，所以在行动上相当普遍的给地主保存东西，保存内物，和地主割不断关系。为了最后的提高农民的阶级觉悟，思想上系统的明确起来，最后的与地主阶级割断关系，分开家，思想上划清阶级界线，就必须开展一个包括男女老少全体农民的思想运动。只有这个思想运动开展起来，才能达到最后的消灭地主，与农民的完全阶级自觉。

提高农民的阶级自觉是思想运动的主要目标

农民的封建思想是异常复杂而具体，比如在斗争诉苦的时候对地主敢打也敢斗，可是在斗争过去后他又可怜地主讲良心；仇恨本村地主，不仇恨外村地主；仇恨剥削过自己的地主，不仇恨没有剥削过自己的地主。没有把地主看成是一个阶级，看成是某一个人的问题。如霍村认为地主有好地主坏地主之分，把地主的好过，看成是人家会闹，会成人家；还有把自己的穷，看成天生的命穷、没福气，往往把迷信和命运与地主阶级分开来看，不了解迷信命运是封建地主阶级的手腕，是为封建地主阶级而服务的。因此，必须叫全体农民明确认识，所谓良心命运会道门等等这是地主阶级为了巩固他的剥削，巩固他的统治的手腕和办法，不应当单纯的讨论，有神没有神，有鬼没有鬼，应当追根到地主阶级身上、叫群众明确了两个阶级的观点。

在提高群众的阶级自觉的思想运动上，霍村创造了从阶级生活的对比，打开了思想运动的门，而在运动当中一系列的有中心的逐渐的解决，逐渐的提高群众的阶级觉悟，其过程是：头一段主要是给地主算总账在给地主算总账当中，给地主生活做了一个深刻的暴露，如说明地主蔡六孩半晌才起来，吃的烧饼鸡蛋汤，保养药；出门坐的是轿车；小老婆跟上点烟，盖的是八幅被，撑的是蚊帐。算了一下总账，蔡六孩在霍村剥削了四十二户，共八十五亩地，二十三间房子。

在给地主算生活总账中，发现了一部分人认为地主：男有钢，女有志，有材料会成人家，有一部分人认为地主有命有福。这时就自然而然的讨论、为甚有命有福等良心命运迷信的问题，最后得到结论：“不是命穷，是圪道没有填平”，“迷信命运是地主的法，迷住穷人好剥削。”

这个问题解决后，又发现有部分人说有好地主与坏地主之分；有部分人说本村地主不好外村地主好，剥削过自己的地主不好，没有剥削过自己的地主好。问题发现后，就展开了争论，最后给地主阶级得出结论：“地主好比狗，走遍天下都吃屎”；“地主好比狼，走遍天下都吃羊。”地主并不分好坏，是黄狼更比黑狼乖，当中蹦出豹子来，一个更比一个乖”。这样使群众明确了地主是一个阶级而不是一个人的问题，认识旧社会地主有钱走遍天下，穷人没钱寸步难行；新社会翻身户走遍天下，坏地主寸步难行。

在把这个思想问题解决之后，又有人提出：子母连肠，亲戚朋友割不断关系。讨论后，大家认识了煤炭打不了墙，闺女养不了娘，亲戚有钱亲戚花，地主有钱剥削咱，这样最后使农民更加觉悟起来，朋友有钱朋友花，与地主割断关系。

在这个问题解决了以后，接着讨论地主阶级在运动中各种阴谋鬼计以及他今后的打算和后路。这时候农民在政治上，揭露了地主的阴谋，认识到地主开始气壮，其次是装穷，接着想变天，存在两条心。这样经过了一步一步的农民阶级觉悟，转上了清查地主，查出四百余块现洋、十二石粮食、十五条被子。

思想运动的组织领导问题

小组讨论突破典型

思想运动想要搞起来，必须强调小组讨论，只有小组讨论，才能暴露群众的真实思想。在小组讨论当中，要善于诱导突破典型，突破敢于大胆暴露思想，觉悟最快的人，拿这种人来推动运动。比如河南在冬学中首先是由双锁敢于暴露真实思想，因此启发了群众思想自由，也由于他思想觉悟的最快，带领了广大群众。原家庄是另一种典型，首先抓住第一户地主天心院，讨论天心院是否开明，农民靠天心院，天心院靠农民，天心院讲良心不讲良心？叫群众思想运动起来，这也是突破典型的另一种方法。

集中问题冬学辩论由典型到全面由糊涂到明确

如天河抓住了群众大量的突出的会道门迷信命运思想，集中起来到冬学展开讨论。辩论了有神没有神，研究了靠老爷是吃亏沾光，开始认为有老爷，到一半神一半人，再到不可不信不可全信，到最后肯定没神没鬼，觉悟起来，烧老爷，退会道门，追到宋荣荣芳马汉章等特务地主老根上。

思想自由有什说什大量说心思话

四区为了启发群众敢说心思话，组织了十余个不同典型的思想觉悟分子，到各村冬学启发，作用很大。其中有主要的是迷信思想觉悟起来，有的是包庇地主觉悟起来，有的是主人翁思想觉悟了，认为斗争是正义的，这样不同类型给群众的启发很大。

在思想觉悟的基础上农民自觉的起来放包袱割断关系挖“防空洞”

农民当中相当普遍的存在着包庇地主给地主放东西，可怜地主和地主关系割不断，主要原因是思想不觉悟，要解决这个问题，必须在思想自觉的基础上去挖防空洞；而且必须是农民自觉的行动，自己去挖。原家庄、河南、北寨、霍村等四村，在农民自觉的基础上，有一百八十六户放下包庇，占四个村总户数七百五十五户四分之一强。四个村拿出衣裳六百一十九件，银元一百五十元，被子二十二条，食粮七八石。当然必须分清楚，这当中有一部分是地主变天威胁收买给他保存东西，有部分思想上落后，给地主包庇东西。包庇地主思想是屁股下坐杆杖，自己心里不稳当，包庇不但是东西的包袱，而且一给地主保存了东西，思想就背上包袱。因此必须在农民思想自觉的基础上挖防空洞，不但要强调叫他们思想觉悟起来放下包袱，而且更重要的是要他思想仇恨地主，不可单纯向他要东西；更不能强迫落后放包袱。

描述：

