id: 6c255bbfb9
标题：狠抓路线斗争　大打矿山之仗  首钢矿石自给水平大幅度提高，促进了钢铁生产发展
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线斗争　大打矿山之仗

首钢矿石自给水平大幅度提高，促进了钢铁生产发展

据新华社二十一日讯　首都钢铁公司革委会在解放军支左人员的帮助下，积极贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，狠抓矿山建设中的两条路线斗争，大打矿山之仗，使矿石自给水平大幅度提高。去年，矿石和精矿粉的产量都比文化大革命前的最高年产水平提高了近一倍，矿石自给率达到了百分之五十。今年第一季度，矿石和精矿粉的产量都超额完成了国家计划，分别比去年同期增长百分之二十和百分之二十七点六。矿山建设的成就，有力地促进了钢铁生产的发展。

首钢的矿石过去一直全部靠外地供给。一九五九年，这个公司的广大工人群众，高举“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉旗帜，自力更生，艰苦奋斗，仅用一年多的时间，就在迁安地区建设了一座铁矿，并且开始生产矿石。正当首钢的矿山建设迅速发展的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金系统的代理人，推行“抓中间带两头”的反动方针，强令首钢正在兴建的选矿厂停建下马，严重地破坏了首钢矿山的建设和生产，影响了钢、铁生产的迅速发展。

首都钢铁公司革命委员会成立以后，在冶金工业部和北京市革命委员会的直接领导下，带领广大工人群众贯彻执行毛主席革命路线，开展革命大批判，排除干扰，大力加强矿山建设。公司革委会的主要负责人，多次深入到矿山建设第一线，和群众一起研究矿山建设的方案，解决矿山建设中的问题。

在新建一个大型铁矿的过程中，参加设计、施工、生产的广大工人、干部和技术人员，在生产建设指挥部的统一指挥下，互相协作，紧密配合，边设计，边建设，边生产，大大加快了矿山建设的速度。他们只用了两年的时间，就新建成了一座大型铁矿。而在过去，象这样规模的矿山，需要六七年的时间才能建成。

在大打矿山之仗的过程中，驻矿区的解放军支左人员，深入到矿区各个单位，同广大干部和工人群众一起活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，促进了生产和建设的迅速发展。矿山建设，条件艰苦，工程量大，困难较多。解放军支左人员和广大工人群众反复学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做

‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，不怕苦，不怕累，克服重重困难，争取早出矿，多出矿，出好矿。去年，在修建一条通往矿区的铁路时，正值雨季，有一段通过一个大山沟的路基，修好了两次，都被山洪冲垮了。工人们发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，坚持第三次修好了路基。今年三月，接连几天下大雪，工人们冒着风雪，在海拔一百八十四米的山上，铺铁路，架电线，只用了七天就修好了一个车站。

描述：

