id: 6c28a8286d
标题：为从事回收工作的同志们说几句话
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为从事回收工作的同志们说几句话

本报评论员

废旧物资是经过人们在生产、生活过程中利用和消费后，还没有完全失去使用价值的物品。把这些散存在社会各个角落里的“废物”收集起来、利用起来，是贯彻执行毛主席“勤俭建国”伟大方针的一项重要措施。敬爱的周总理在一九五八年对废品回收工作作过重要指示：“……抓紧废物利用这一环节，实行收购废品，变无用为有用，扩大加工，变一用为多用，勤俭节约，变破旧为崭新，把工农商学兵联成一片，密切协作，为全面地发展生产服务，以便更好地实现勤俭建国、改造社会的任务。”英明领袖华主席最近指示我们要十分重视综合利用，变废为宝的工作。据商业部门统计：从一九六六年到一九七六年的十一年间，全国共回收废钢铁二千七百万吨，从中炼出的钢，可造六亿辆自行车或三百万辆“东方红”拖拉机。回收破布、废纸等造纸原料八百多万吨，用来造纸，可节约一千五百万立方米木材和一百九十万吨烧碱，降低生产成本约十四亿元。一些大中城市回收废旧物资的部门，利用工矿企业丢弃的废渣、废酸、废液，提炼出多种贵重金属和化工原料。这些事实说明，做好废旧物资回收工作，对于支援生产，增加社会财富，促进社会节约，改善环境卫生，具有多么重要的意义。

这样一个不可缺少的重要行业，人员不很多，作用却很大。然而，社会上有些人看不起服务、清洁和废品回收这些行业。这中间有的人是对这些工作的意义缺乏足够的认识；也有不少人受了旧传统旧思想的影响。他们说：“搞废品回收，低人三分，没有出息。”这种思想当然不是无产阶级的思想，应当进行宣传教育。在这里，我们要为从事这个行业的同志们说几句话。服务、清洁、废旧物资回收工作，城市离不开它，农村离不开它，工厂离不开它，家庭生活离不开它，一句话，整个的社会主义建设离不开它。试想一下，社会上没有清洁工人，送煤工人，理发工人，浴池和饭馆的服务员，没有回收废旧物资的工人，人们该怎么生活，社会会成为什么样子呢？离不开这些行业同志的辛勤劳动，却又看不起这些行业的工作，这究竟是什么道理？这是旧社会遗留下来的旧的习气、习惯、传统观念和偏见在作怪，这些旧东西是妨碍社会主义前进的思想上的敌人。我们要同这些旧传统和偏见作斗争，要以无产阶级的社会主义精神教育人们。真正的共产主义者必须同旧的习惯势力、旧的传统观念实行最彻底的决裂。社会分工有所不同，劳动并无贵贱之分。回收行业的工作是平凡的，但却是很有意义的工作，是非常光荣的岗位。他们的平凡工作，联系着伟大的社会主义和共产主义事业。在这个岗位上的同志们，应当以自己的光荣工作而自豪！

回收废旧物资的工作很辛苦。有关部门的领导干部要深入实际，调查研究，采取必要的措施，改善从事这个行业职工的劳动条件和生活条件，帮助他们解决工作中的实际问题。

总之，回收废旧物资的劳动要受到尊重，存在的实际问题要逐步解决。同时，还要建立和健全废品回收的管理制度，开展社会主义劳动竞赛。从事回收工作的同志们，让我们在深入揭批“四人帮”的伟大斗争的推动下，把回收工作搞得更出色，为社会主义建设创造更多的物质财富！

描述：

