id: 6c29c13167
标题：岔口驿“走马”改良为役马
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岔口驿“走马”改良为役马

以“走马”著称的岔口驿马，已经改良为役马，成为农业生产和运输上的好畜力。

岔口驿马产于甘肃省河西走廊东部岔口驿一带。这种马走路平稳，乘坐不颠，同时具有抗寒、耐粗饲、善跑和爬山等特点。过去，把这种马用作乘马。

解放后，“走马”已由现代交通工具所代替，而岔口驿马由于体小力薄，不能适应农业生产的使役需要。甘肃省武威地区岔口驿家畜培育辅导站的工作人员，根据贫下中农的要求，于一九五六年开始了岔口驿马的改良工作。他们把具有身板大、抗病力强、气力持久、性情温驯的挽乘型和重挽型两种优良种公马同岔口驿母马进行杂交繁殖，取得了一定成绩。

无产阶级文化大革命以来，岔口驿马的改良工作又有了新的发展。到一九七一年底，这个地区改良马的存栏数达到二千三百多匹，比无产阶级文化大革命前增长一倍。

经过改良的岔口驿马，在农业生产中发挥了作用。这种马产地的一些社、队都用它来翻地、打碾、拉车运肥。

（新华社）

描述：

