id: 6c2de64706
标题：诽谤诬告有罪
日期：1984-11-19
是否是时间段：false
作者：宗生
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诽谤诬告有罪

宗生

罗织罪名，诽谤诬告无辜，是一种犯罪行为，人皆恨之。但是，现实生活中，居然还有一些人在干这种害人的勾当。他们或者为了掩盖自己的罪行，转移视线，来个恶人先告状；或者对他人怀恨在心，挟嫌报复。这些人心毒手狠，必欲置人于死地而后快。“文革”那当儿，想打倒谁，就扣上个“特务”、“叛徒”、“走资派”的大帽子，一个好人马上就成了阶下囚。现在，那些诽谤诬告者看到想从政治上搞倒人难以行通了，就变换手法。其中比较多的是用编造“奸情”的手段诽谤陷害他人。因为从男女生活作风上进行诽谤、诬告，最容易败坏一个人的声誉，而且往往又一时难以查清，把受害者推进一个“跳进黄河洗不清”的境地，给受害者及其家庭带来严重的后果。

诽谤、诬陷他人，是犯罪人意图使他人受到刑事处分，是侵犯公民人身权利的犯罪行为，必须依法处罚。犯罪分子在作案中，常常假手司法机关来达到自己的目的，因此，办案人员切不可先入为主、主观臆断、偏听偏信，一定要重证据，重调查研究。这样，不论犯罪分子多么狡猾，最终都抹不掉确凿的事实和逃不脱无情的法律制裁。

描述：

