id: 6c2dec3561
标题：学会全面地客观地看问题
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：韩海如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会全面地客观地看问题

中共抚顺市石油三厂党委书记  韩海如

在《矛盾论》这篇光辉著作中，毛主席引用了唐朝人魏征说过的一句话：“兼听则明，偏信则暗。”毛主席用这个简明成语来教育我们，在研究事物和处理工作的时候，要学会全面地、客观地看问题。不要主观臆断，偏听偏信，而要兼听各个方面的意见，这样才能了解矛盾各方的特点，找出解决矛盾的正确方法，做好革命工作。

我从实践中体会到，是“兼听”还是“偏信”，对领导工作影响很大。我们厂是连续性作业，各个车间紧密相连，一个环节出了问题，就要影响全厂。去年年初，厂里生产比较被动，装置设备开开停停，不是产量上不去，就是质量不合标准，大家都很着急。有的同志反映说，主要是二车间设备管理不好造成的。我原来就觉得二车间工作不怎么出色，听到这个反映就相信了，没有多方面了解情况，就在一次会议上狠狠批评了二车间。二车间不接受批评，说我的批评不符合客观实际。这是什么原因呢？学习了毛主席有关全面看问题的教导，认识到就是因为偏听偏信了一个方面的意见，没有把问题弄准。于是，我召开了一个有关人员座谈会，听取各个方面的意见，会后又广泛听取工人群众的意见，最后把问题弄清楚了：原来是我们新购置的装置设备不适应本厂生产实际，安上坏，坏了安，反反复复，使设备不能正常运转。病症找到以后，我们发动群众想办法，提措施，对设备进行改造，终于扭转了被动局面，提前完成了全年生产计划。

怎样才能做到“兼听则明”呢？我的体会是，在研究处理问题时，既要听多数人的意见，也要听少数人的意见，特别是对那些和自己想法不同的话，更要耐心听。只有这样，才有利于克服片面性，获得一个比较全面的认识。为了有利于抓方向、路线问题，使党委主要成员免于陷入一般琐碎事务，前些日子，党委准备对厂里的组织机构进行一次调整，将全厂各个车间划成几个片，每片建立党总支，设必要的办事机构，党委部署工作到片，片再部署到车间。党委扩大会讨论这个方案的时候，多数同志没有提出疑义，只有一个小组提出了批评意见，说这样机构重叠，不利于党委联系群众，不符合精兵简政的原则。我听到批评以后，心里不大痛快。心想，一个新生事物的出现，总是会有人反对的。因此，不但没有接受这个意见，反倒批评提意见的同志“右倾保守”，对新生事物不理解。后来经过一段时间的实践检验，证明提意见的同志是对的。从全局工作来看，这一方案确实行不通，于是取消了“片”的机构。

事实教育了我，使我头脑逐渐清醒起来，认识到作领导工作的，特别要注意破除“领导高明论”，不能总是以为自己对，好象真理都在自己手里。许多事情自己还不懂，要向群众学习。如果只愿听“顺耳”的话，不愿听“逆耳”、“刺耳”的话，自以为是，那就很难克服片面性，“暗”就不会向“明”的方面转化，工作也难以做好。

思想认识有了提高，我就比较注意听取不同的意见，并把正确对待别人的批评做为自己思想改造的一个重要方面。今年以来，党委三次召开扩大会议，发动群众提意见，我还深入到车间、班组，主动听取干部和工人的批评。由于集中了群众智慧，对各种情况逐步由暗变明，有效地克服了工作中的主观片面性，发展了革命和生产的大好形势。

要兼听，并不是说对各种意见不分青红皂白，不辨是非，一概赞同，而是要在调查研究的基础上，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作武器，对各种意见进行比较鉴别，透过现象，认识本质，得出比较切合实际的结论。多年来，我们厂一直采用以无烟煤、冶金焦为原料的间歇式发生炉生产水煤气，工艺繁杂落后，劳动强度大，生产效率低；而且南煤北运，与钢铁工业争“食粮”，被人们称为“煤老虎”。文化大革命中，群众焕发出空前的革命积极性，工人们决心制服“煤老虎”，闯出一套重油造气新工艺。经过两年多的艰苦努力，新工艺试验成功；经过科学检验，党委决定把新产品送进生产系统。可是过了一段时间，这一决定并没有实现。我向负责生产的有关部门了解，他们说是车间工人不愿意将这种气送到生产系统；我又到车间了解，工人们反映说是负责生产的有关部门不准将这种气送到生产系统里去。

为什么有这种不同的反映呢？“分析的方法就是辩证的方法。”我反复琢磨着：工人群众战斗在生产第一线，他们迫切需要改变这种落后状态，深知新工艺的创造来之不易，十分珍惜自己的劳动成果，党委决定将这种气输入生产系统，是符合广大群众的意愿的。因此，工人群众反映的情况十有八九是对的。作了这样的分析之后，我又一次深入实际调查，果然问题的症结是在生产管理部门。原来，有的同志受了“科学神秘论”的影响，怕分析化验不准确，影响原来水煤气的质量，不敢打开这个“禁区”。抓准了问题以后，我们组织干部和群众深入批判修正主义办企业路线，提高了大家的路线觉悟，使问题得到了解决。

事实证明，是“兼听”，还是“偏信”，不仅是思想方法问题，而且是世界观问题。今后，我决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持群众路线，坚持真理，修正错误，努力为党做好工作。

描述：

