id: 2551ad3bf1
标题：上海市第三中学送走毕业生以后继续关怀上山下乡知识青年的成长
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第三中学党支部积极支持社会主义新生事物，对已经毕业、上山下乡的知识青年，继续关怀他们的成长。

这个学校的党支部认识到，把知识青年送到农村，这仅仅是使他们走上了与工农结合的道路的第一步，更重要的，还要鼓励他们坚持乡村，干一辈子革命。为了做好这一工作，该校专门访问了一些知识青年的家长，充分发挥家长教育子女的作用。不少家长说:“送子务农仅是一时，教子务农却是一世。”根据革命家长的倡议，学校党支部先后协助成立了在黑龙江孙吴县奋斗公社八队插队落户的五十多位上海知识青年在沪家长小组和在吉林省双辽县桂花公社先进大队第三小队上海知识青年集体户的在沪家长小组。家长小组坚持每月定期活动一次。活动前，这个学校党支部成员或有关教师都和家长小组召集人共同研究活动内容，做到每次活动搞得生动活泼，切实有效。

学校党支部还积极协助家长小组与农村党组织通信联系，及时了解知识青年的思想状况。平时遇到接收地区有关领导因公来沪或本市上山下乡学习慰问团的同志回沪期间，党支部都及时邀请他们来校与家长小组举行座谈，这对配合贫下中农对知识青年进行再教育起了很好的作用。为了给知识青年创造看书学习的条件，学校图书馆还寄赠给知识青年集体户两百多本马列著作、毛主席著作以及农业科学技术等书籍。

在知识青年回沪探亲期间，这个学校党支部协助家长小组组织他们每星期到校学习一次，及时向他们宣讲有关文件，传达有关会议精神。春节以后，党支部把知识青年召集到学校里来，及时向他们传达毛主席和党中央关于批林批孔的战斗号令，组织他们批判林彪、孔老二的反动谬论，在斗争中提高他们的路线斗争觉悟。

为了使回沪探亲知识青年经常开展一些有益的活动，这个学校党支部还组织他们参观党的一大会址、工业展览会等，对知识青年进行革命传统教育，宣传革命的大好形势。学校图书馆还对他们开放，使他们能经常阅读革命书籍。党支部还与有关单位联系，组织回沪知识青年开展学工、学医、学理发等活动，学习了一些为贫下中农服务的本领，为知识青年扎根农村创造了有利条件。

党支部对一些因病在沪治疗暂时不能返回农村的知识青年，除了和教师上门看望外，在可能的情况下，也组织他们到校学习政治、文化。有两位回沪治病青年还跟班上课近半年，学校领导和教师同样关心他们的政治思想和提高他们的文化科学知识水平。

描述：

