id: 25529e792f
标题：落实公报是一场严重的阶级斗争
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贯彻、落实党的八届扩大的十二中全会公报，是一场严重的阶级斗争。

决不能认为决议通过了，大家都会照办。总归有人会反对，不执行。一九六六年八月，党的八届十一中全会通过了公报和《关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了刘少奇的资产阶级反动路线的破产。但是文件的墨迹未干，那些“二月逆流”的黑干将们，那些刘少奇在各地区的代理人，不是一转身就跳将出来吗?他们站在资产阶级的立场上，颠倒是非，混淆黑白，拼命地反对八届十一中全会决定，阻挠十一中全会精神的贯彻，策划了各种各样的反革命活动，猖狂地反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。这些，都是不久以前的事实。

党的八届扩大的十二中全会公报，宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇的彻底垮台，这是对一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和地、富、反、坏、右分子最致命的打击，但是，他们一定会狗急跳墙，疯狂反扑，顽抗到底。全会严肃地批判了“二月逆流”。我们要肃清“二月逆流”的流毒，也必然会有一场尖锐的斗争。我们要把混在群众中的一小撮反革命分子挖出来，他们就一定要进行拼死的挣扎。无产阶级要在上层建筑的各个领域内对资产阶级实行全面专政，资产阶级则一定不甘心自动退出历史舞台。在有的单位里，一些别有用心的家伙，在那里躲在幕后，伸出一只黑手，制造种种借口，拼命攻击新生的革命委员会，妄图拆台。还有个别单位不去落实公报提出的各项战斗任务，而在那里打横炮，转移斗争大方向。

总之，在上海“不见得”派是不乏其人的。他们一有机会，就要出来吹冷风，攻击无产阶级文化大革命。有些人总是怀念着一九六五年前的“幸福”，总感觉文化大革命一来就很不“幸福”了。我们一定不要忘记这一批“不见得”派。时时想到他们，这对革命有好处。

对于阶级敌人的捣乱和破坏，我们同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。谁如果想要较量的话，那就来吧，我们欢迎。有伟大领袖毛主席的领导，有经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万革命群众，任何妖魔鬼怪，他们想兴风作浪，都是注定要失败的。敌人的反扑必将会更坚定我们的斗志，阶级斗争的风浪可以把我们锻炼得更坚强。他们的结局，只能是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。

党的八届扩大的十二中全会公报，体现了光芒四射的毛泽东思想。公报照耀着我们前进的道路，它是我们克敌制胜的锐利武器。我们一定要立即掀起一个大学习、大宣传、大落实的高潮，联系无产阶级文化大革命的斗争实际，联系本单位、本部门的阶级斗争实际，联系自己的思想实际，深刻领会公报的精神实质，用毛泽东思想来统一认识，统一步伐，统一行动。只有这样，我们才能正确地把握阶级斗争的新动向；才能永远坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边；才能顺利地完成公报提出的各项战斗任务，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

