id: 2553469279
标题：宝鸿祥等三家五金厂资方违反法令残酷虐待学徒劳动局除予申斥外其刑事部分已移法院处理
日期：1951-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放以来，关于封建式的学徒制度，迭经政府申令取缔，对于个别残酷虐待学徒的事件，亦经政府予以严厉制裁，但迄目前为止，非法对待学徒的事件，仍时有发生，如宝鸿祥、海丰、陈德昌等五金厂，凶殴、迫害剥削学徒，致使学徒形成伤害，兹将事实真相及处理经过报道如下:

本市北浙江路三四一号宝鸿祥五金厂资方邬贵宝，厂中工人一人，学徒十一人，平日工作时间无规定，每天日夜两班，轮流工作，如做夜班，上午睡觉(没有宿舍，睡在工场间里)，午饭后上工，晚上七时至十时再睡三小时，十时起一直工作到天明，每天工作时间超过十五小时，本年五月份，全体学徒因经常做夜工，身体疲劳过度，即要求资方暂停夜工一天，讵料资方非但不答应，反而责令九个学徒面对泥菩萨罚跪一小时，该厂学徒平时一不小心，即遭受老板、小老板(邬家洪)、老板娘用藤条、钢精条丝、板凳等轮流毒打，有时还不许吃饭，如学徒孙轮贵工作时敲碎了一只灯泡，被打得昏倒在地，病了四天，学徒徐全德锉打火机平面稍毛一些，被邬贵宝用板凳毒打，学徒华海根被资方打过六、七次，打得吐了两次血，现已成了肺病。

海丰五金厂资方顾有法，该厂工作经常至深夜十二时半，学徒祝光明、陈水祥，因身体过于疲劳，不能支持，倒在床上休息，为资方顾有法所见，就将该二学徒从床上拖起毒打，并强迫继续工作，有一次祝光明因车床轧头轧得松了些，即被顾有法拿起榔头向其头上猛击，血流如注。

陈德昌五金厂平时学徒无休息日，资方陈华文、陈华斌因学徒参加五一劳动节游行，回来后，即强迫全体学徒工作到深夜十二时半，学徒张宗青装配模子时慢了些，资方就打他二记耳光，学徒邵增贵工作时不留心，踏在陈文斌脚上，陈文斌就向他腰部凶殴数拳成伤。上述三厂资方，一贯虐待学徒，延长工作时间，过份剥削，以横蛮残暴的手段对待学徒，这种严重危害学徒身体健康及侵犯学徒政治权利的行为，为今日新社会所绝不允许。市五金工会以该厂资方危害工人阶级基本利益，实严重的违反了政府法令，乃提请市劳动局处理，市劳动局除对该三资方的违法行为加以申斥，并责令按照机器业学徒制度的原则予以纠正外，至于宝鸿祥、海丰两厂情节严重，殴打学徒的刑事部分，已由本市人民法院依法处理。

描述：

