id: 2554027e7e
标题：教学改革的模范
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报短评

人民解放军总参谋部举办的军事训练器材展览会，集中地体现了解放军各军种、兵种、院校在军事训练和教学改革中，突出政治，高举毛泽东思想红旗，大走群众路线，发扬自力更生的革命精神的伟大成果。

实行教学改革，就是要按照党的方针原则，改革资产阶级的一套教学方法。

林彪同志说:“教育方法要简明易懂。不要用资产阶级办法，资产阶级把教育当作营业，故弄玄虚，拖长时间，抬高价格。要简明，模型、图表，多种多样，使大家真正学到东西。形式主义、烦琐的东西都不要。”

人民解放军各部队和院校学习了毛泽东思想，坚决贯彻执行了军委和林彪同志的指示，废除了资产阶级的从概念到概念那一套教学法，打破了“本本主义”，打倒了形式主义和烦琐哲学，在军事训练和学校教学中实行了“少而精”的原则，采用了启发式的教学方法。他们运用模型、图表、各种各样的简明易懂的训练和教学方法，把许多高深复杂的科学技术道理、定律、原理等，非常简明、非常通俗地显示出来。对很多看不见、摸不着的东西，他们都创造出各种教具，进行直观教学，把抽象的理论，变成了一看就能明了、易懂易学的东西，教的深刻，学的难忘。

实行教学改革，就是要理论联系实际。资产阶级把理论和实际分开，从抽象到抽象，从定义到定义，从书本到书本，把许多科学技术东西搞得玄而又玄。人民解放军各部队和院校，根据毛泽东同志的教导，按照人的认识规律和实战需要，创造了许多由感性到理性，由具体到抽象，由表及里，由浅入深的训练器材和教学用具。他们发扬了“练为战”的精神，创制了各种练习用具，供战士和学员亲自去实验，去操作，去演练，做到天天练，经常练。飞机、军舰、大炮等等，都是装备器材，为了减少练习中的损耗，他们制造了各种各样的代用器材，从实战要求出发、从严、从难，苦练基本功，打下扎实的技术基础。这样，他们就做到了学以致用。一旦敌人敢于来犯，就让它们能来不能回!

人民解放军各部队和院校的这些训练器材和教学用具，不是领导机关发给的，也不是花钱去买来的，而是部队的干部和战士，院校的教员和学员，经过苦心研究，自己动手制造出来的。这些器材的创造和制作，既体现了人民解放军发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，贯彻执行了勤俭练兵、勤俭办学的方针，为国家节约了大量开支，更体现了人民解放军走群众路线的民主传统，充分发挥了干部和战士、教员和学员的无穷智慧，是领导、专业人员和群众三结合的产物。

人民解放军各部队和院校制造各种军训器材和教学用具的首创精神，不仅在全军要广泛推广，进一步促进军事训练和教学改革，而且应该在全国各高等院校和半工半读学校积极推广，进一步改进教学工作。

(新华社北京十六日电)

描述：

