id: 2556f6c670
标题：一医针麻研究室坚决执行周总理生前指示针刺麻醉原理研究有新进展
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院针麻研究室的科研、医务人员，在毛主席革命路线指引下，遵照敬爱的周总理的指示，努力开展针刺麻醉原理研究，取得初步成果。

针刺麻醉是人们熟悉的一项中西医结合的新成果。针麻在临床上的应用越来越广泛，弄清它的原理也就越来越迫切。为什么用针刺麻醉进行手术时，病人在清醒的状态下，仍然可以达到镇痛作用?多年来，不仅我国的医学科研人员在研究这个问题，国外许多人也在研究这个问题。敬爱的周总理非常关心这项工作，曾作过许多重要指示，指出要把针麻提到理论的高度，要不断地提高，要使理论逐步系统化。

上海第一医学院针麻研究室的同志们铭记周总理的指示，认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》，以辩证唯物主义哲学思想为指导，刻苦探讨针麻原理。他们对针麻过程中的许多现象，以及在人体和动物中进行许多实验的结果，用对立统一法则进行分析，设想在人体内存在着痛与抗痛两个互相对立的矛盾运动，而针刺麻醉的作用可能是促进了人体内抗痛物质的积极活动，使痛向不痛转化。从一九七二年开始，在上海生理研究所帮助下，他们进行了动物实验，发现电针刺激家兔的穴位时，信号达到尾核(大脑皮层下一种比较高级的结构)，改变尾核的活动，可以产生抑制疼痛的作用，而损毁尾核以后，镇痛作用就明显减弱。这些结果说明，尾核参与了针刺镇痛。

“四人帮”刮起的批判基础理论的黑风，对针麻原理研究工作也造成了很大的干扰和破坏。他们形而上学地把理论研究同临床对立起来，说搞理论研究不能解决实际问题。张春桥在一次陪外宾去第一医学院附属华山医院参观针麻手术时，公开要临床医生不要相信理论研究，明目张胆地反对周总理的指示，破坏针麻理论研究同临床的结合。但是该室的科研和医务人员反复学习周总理对针麻研究工作的指示，顶着“四人帮”的压力，坚持进行针麻原理研究。一九七五年初，第一医学院附属华山医院针麻研究组同复旦大学协作，根据动物实验的结果，在临床上应用，发现电刺激尾核对晚期恶性肿瘤患者的头、面及四肢等部位的顽固性疼痛均有缓解作用，另外也证明针刺穴位的信号也可到达尾核，电刺激尾核可以加强针刺镇痛的作用。这就进一步证明了尾核在人体中同样有明显的镇痛作用，并且提示了尾核在针刺镇痛中发挥了作用。

在研究脑内和针刺镇痛有关的重要结构的同时，一医针麻研究室又进一步对脑内有关的化学物质进行探讨。几年来，他们除了对已知的中枢化学递质，如乙酰胆碱、多巴胺、5—羟色胺进行了一些研究外，一九七五年开始又对脑内吗啡样物质进行了多方面的探索。关于脑内存在吗啡样物质的研究，是当前世界各国医学和生物科学界十分注意的重要新课题。十月，他们从兔脑中提取到吗啡样的物质(上海药物研究所同时在猪脑中提取到这种物质)，填补了我国这方面研究的空白。一九七六年二月，该研究室的同志又从人脑及脑脊液内先后提取到吗啡样物质。而当时在国外还未见这方面的报道。他们在研究中还进一步发现，从人脑提取的吗啡样物质可分离为两个组份，一个组份同国外报道的猪脑提取物“脑啡肽”类似；另一组份根据分子筛洗脱位置和酶裂解实验结果，则显然不同于“脑啡肽”，是一种新的物质——脑啡素，具有较强的镇痛作用，而且这一作用能被吗啡阻断剂——纳洛酮所对抗。

为了探索脑内吗啡样物质和针刺镇痛的关系，一医针麻研究室同志还通过大量动物实验，证明针刺镇痛和针刺抗内脏牵拉反应均可能部分通过脑内吗啡受体的作用。他们还与上海生理研究所、上海师大、曙光医院等单位的同志一起，在正常人体上也证明了这一点。这些研究结果，在阐明针刺镇痛原理上很重要，是针麻原理研究的新进展。

目前，他们决心从药理、生理、生化、解剖、临床等几个方面，进一步比较系统地研究尾核和脑内吗啡样物质在针刺镇痛中的作用，从一个重要方面为我国针刺麻醉提供理论根据，为早日实现周总理的遗愿，总结出我国针麻的完整理论而努力奋斗!

描述：

