id: 25579dd028
标题：目前本市集体旅行社导游大部分文化水平较低，不少人未经培训，业务不熟，常闹笑话，为了发展旅游事业——导游队伍素质亟须提高
日期：1986-9-3
是否是时间段：false
作者：金宇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前上海共有七十多家旅行社。除中国旅行社上海分社和中国国际旅行社上海分社等几家是国营单位外，其余均属集体所有制单位。这些集体旅行社中，共有导游约一千五百人。其中相当一部分导游由于文化水平低，又未经过一定的培训，对旅游业务不熟，常常闹出笑话。因此，在发展旅游事业中，必须整顿导游队伍，加强导游队伍建设，提高导游水平。

导游理应具有较高的文化水平，知识面比较广，至少对自己所导游的那条线路的名胜古迹、历史渊源、沿革情况、轶事趣闻等等都应有所了解，给游客以生动而有趣的介绍，使广大游客通过旅游，不仅看到祖国的壮丽河山，而且帮助他们更多地了解祖国的文化、历史。然而，这些导游中，大部分人只有初中文化水平，个别人连表格也不会填。有家旅游公司有导游近三十名，仅一人是“文革”中毕业的高中生。因此，在导游中常常出现一些稀奇古怪的笑话:有的一问三不知；有的回答问题含糊其词，似是而非，甚至错误百出，如说“千岛湖的面积有三千多个西湖那么大”(实际是千岛湖的蓄水量为西湖的三千倍，面积仅为西湖的一千零四倍)，而“千岛湖有多少个岛屿”，“白沙桥的狮子有多少只”等问题却回答不出；有的信口开河，如说“观世音其实是个男的”，等等，用庸俗不堪的话插科打诨，影响很不好。不少导游每到一地便宣布“自由活动”，实际上对旅客不导不游，到时候吹哨集合而已，被旅客称为“集合导游”、“放鸭子导游”。

另外，在少数导游中，私带游客，私吞他们交给的旅游费；用各种名义领取不应得的“代办费”、“酬谢费”、“津贴费”、“回扣”等等，这种歪风现在大有蔓延之势。

希望这些旅行社的主管单位及市有关部门，加强领导，采取多种办法，培训导游人员。一是对今后招收的导游人员要严格把关，不合条件的不能吸收；二是对现有导游队伍加以整顿，举办各种类型的进修班、培训班，对他们进行轮训，提高业务能力，培养良好的作风。　金宇

描述：

