id: 255a44be48
标题：听乐随想——听高芝兰和蔡绍序的独唱音乐会有感
日期：1962-4-25
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙晴

艺术贵在独创。听了高芝兰和蔡绍序的独唱音乐会，感到这两位艺术家在节目选择上都很有特点。高芝兰的节目广泛而多样。中、苏、古巴、奥、法、意、西班牙、阿根廷等国的作品都有。从时代看，上起十八世纪，下迄当代。从体裁看，有咏叹调、艺术歌、浪漫曲、民歌、儿童歌曲。蔡绍序的节目侧重于中国民歌和创作歌曲，包括从“五四”到当代的作品；外国作品也占一定比重。

作为听众，我很赞成这种“多样化”的做法。希望歌唱家的演唱曲目丰富，做到题材、体裁、风格、流派多样，不要老唱那几首易于博得掌声的歌曲:女高音必唱《蝶恋花》，男高音必唱《瓦夏之歌》，男中音或男低音必唱《跳蚤之歌》或《杨白劳》。这些都是好歌，群众也爱听，但艺术家应该帮助群众提高鉴赏水平，扩展群众的眼界。古往今来，有多少值得歌唱家演唱的作品，愿今后能陆续听到各式各样优秀的歌曲。

“歌”是谱上了音乐的诗篇，每一首歌都反映着一定的生活内容。因而要唱好一首歌，除了必须具有一条清亮而灵活的嗓子外，根本关键还在于熟悉作品所反映的生活。唱《码头工人歌》而不了解“九一八”事变后的中国社会和当时码头工人的生活；唱《蝶恋花》而不了解新时代的来之不易和革命者的气质和风度，是断难成功的。蔡绍序唱《码头工人歌》之所以有新意，不能不归诸于他对产生此歌的时代背景和乐曲的生活内涵有一定的了解。高芝兰唱《蝶恋花》之所以能给人深刻的印象，原因也就在此。但我仍感到她还未能令人信服地唱好此曲的开端一句。也许是“忽报人间曾伏虎”的激动心情易于体会表达，而要体验一个伟大革命者悼念失去战友的心情不是那么容易吧!蔡绍序演唱参孙的咏叹调《双目失明》，有悲剧性力量不足和英雄气概较淡薄的缺陷，这与较难体会韩德尔藉圣经题材表现十八世纪英国资产阶级和封建贵族的斗争情况不无关系，

听了高芝兰的演唱，许多人都认为她唱的《尼罗河》(勒罗作曲)、《在米纳通卡湖畔》(柳伦斯作曲)，以及应听众要求而加唱的印度尼西亚民歌《宝贝》和古巴歌曲《鸽子》等，都很完整、动人，予人以深刻的印象。而歌剧《费加罗婚礼》中的《伯爵夫人谣唱曲》、歌剧《蝴蝶夫人》中的《在那美丽晴天》和浪漫曲《春潮》等，反不如前述那些小曲来得完美得体和动人心弦。当她在演唱《尼罗河》等歌曲时，无论声音和感情都是“适度”的，而演唱《伯爵夫人谣唱曲》等作品时，则有“失之过度”的毛病。有的着色过浓而欠清淡，有的奔放有余内在不够。由此想到，有技巧、有感情而控制得略有不善时，也会削弱可能取得的效果。这也许就是“要留有余地”和“把力量用在刀口上”的道理吧!

描述：

