id: 255c27090e
标题：苏联是世界上最先进的工业国家
日期：1952-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏联，城市里到处是工厂；半空中架着高压电线；火车拉着长长的列车，一趟接一趟地来回开；乡村中有很多电力站；庄稼地奔跑着拖拉机、联合收割机；开河用的掘土机，工作起来能顶成千上万个人工，有些工厂和矿山，只要个把工人管理电门，开开关关，就把顶大、顶复杂的机器，开动起来了。为了保卫苏维埃祖国、保卫世界和平，苏联的国防工业把苏联军队装备成为世界上最强大的军队。

苏联，这是世界上最先进的工业国家。

苏联的工业，历来是笔直地往上发展的，而且愈发展愈快。战后时期，苏联工业又发展得比战前快。在一九五一年，苏联工业总产量比战前一九四○年增加一倍多。最重要的工业部门，像铣铁、钢、压延金属、煤、石油、电力等，最近三年内增加的产量，有的顶上战前六年，有的顶上战前十二年。棉、毛、丝织品、皮鞋、胶鞋、糖、油等消费品工业，一九五一年比战前一九四0年增产百分之四十三。

苏联工业的发展，比世界上那个国家都快。在一九五一年，苏联工业的总产量，比一九二九年增加了近十二倍。美国却只增加了一倍，但这还是由于加速扩张军备的结果。别的资本主义国家更不用说了。

战后七年来，苏联科学、工业技能飞快地进步了。最重要的一项，是发现了生产原子能的方法，并且积极地把原子能用于和平目的，增进人民的福利。千百个新的工业区、工业城市、新的工厂、矿山建立起来了。大批的科学家和专家在工业上都有新发明、新创造，得了斯大林奖金。工人里边不断出现大批的斯塔哈诺夫工作者，有许多人得到了奖励，他们的成绩和相片登在报纸上。工厂里不断增加新的机器，技术上和管理上一天比一天改进，这样，就大大减轻了工人的劳动，提高了劳动生产率。过去三年中，苏联工业劳动生产率提高了百分之五十。劳动生产率提高，反过来又提高了工业生产量。

跟着苏联工业的飞快发展，苏联农民得到了大批农业机器，农业中的主要劳动，差不多完全机械化了。

因为工业发展，生产出来的东西又多又好，工人的生活也一天比一天更好了!许多企业内，工人的工资比战前增加一倍多。国家还不断降低日用品的价格，保证人民生活不断提高。

苏联工业的发展和工人生活的幸福，都是资本主义国家没法比的。苏联走的上坡道，越来越好；资本主义国家走的下坡路，越来越糟。过去和现在是这样，将来更是这样。苏联人民在共产党领导下，在一九一七年十月社会主义革命胜利后，就实行了无产阶级专政，永远消灭了阶级剥削，实行了生产资料公有制度；从一九二八年到现在，先后进行了四个五年计划，建立了社会主义，现在又正在实行第五个五年计划，逐步由社会主义向共产主义前进。

苏联的工业建设和一切建设都是有计划地进行的，它们先是以发展重工业为主，然后发展其他工业。因为重工业是国家一切经济建设的根本。苏联的农业，也根据国家统一的计划，配合着工业同时发展，保证工业有原料、劳动力和市场，国家还不断地培养千百万精通技术的工业干部，保证工业技术不断提高苏联人民长期地、全面地开展了增产节约运动，保证了工业生产能够不断得到资金，不断扩大生产。

苏联是我们的老大哥。有了苏联的先进建设经验作指导，我们建设起来就不会瞎摸了，我们一定要拿苏联作榜样，创造一个工业化的新中国，像苏联那样幸福，像苏联那样强大。　(新华社)

描述：

