id: 255d086656
标题：德国将颁布法令排斥犹人益酷犹人包围英美领署请领护照　英将向德交涉英籍犹人损失
日期：1938-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社柏林十三日电】德国排犹运动现仍行不懈、犹太人数百名现包围柏林英美领署、请领出口护照、柏林仍大捕犹太人、系狱人数不详、但必有数千人、同时极严酷之排犹办法多种、现已宣布、自明年一月一日起犹太人不许经理零售业、输出业、商店及手工业、亦不许充任经理、所有损失、因十一月八九十三日国际犹太人鼓噪事件所引起之德人公愤而起者、概须由犹太人赔偿之、而德籍犹太人所得之保险公司赔款、须予充公、官场并声称不久将以法律或命令之形式、颁布驱逐犹太人于经济生活以外、及消灭犹太人使人激忿的状况之办法、此项消息系于戈林将军、内务部长佛立克、宣传部长戈培尔、财长克罗锡克、经济部长芬克举行会议后而宣布者、会议时决定对于犹太人产业征收特捐、俾收集十万万马克为巴黎德大使馆三等秘书拉特被害之赔偿费、估计犹太人产业约值一百万万马克、故此捐率将为百分之十、闻英籍犹太人之产业、间有在骚扰时受损毁、刻在查中、如确有损毁情事则英当局自当向德政府交涉。

美对德国排犹表示极度焦念

【哈瓦斯社华盛顿十二日电】赫尔国务卿顷接见德国大使狄高甫、告以德国所采取之反犹太手段、极为美国所焦念。

【哈瓦斯社巴黎十三日电】急进社会党事业报顷载称、德国反犹太手段、若果赓续施行、则美国总统罗斯福对于境内之德国侨民或当采取报复手段、“罗斯福总统闻当于明日通知德国元首希特勒、谓该国取缔犹太人各种命令、若果赓续实施、则美国政府即当决定各项措置、以资报复、希特勒元首若果迫令各犹太人克日离开德国、则多数德国侨民之在美国行政机关供职者、即当由罗斯福总统予以撤换、而以其遗缺安插被逐于德国之犹太人。

德报抨击艾登英国提出交涉

【哈瓦斯社柏林十二日电】英国代办福勃斯、顷于本日访晤外交部当局、据闻乃就德国各报最近猛烈攻击英国政界某某要人一事、提出交涉、按驻法大使馆三等秘书拉特被犹太青年击毙之后、国社党机关“攻击报”曾谓、英国保守党极右派领袖邱吉尔、前任外相艾登、前任海相特夫古柏诸人、应负其责任云。

描述：

