id: 255ded6174
标题：反复读
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：奚忠林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华丰钢铁厂　奚忠林

反复读，是弄懂马克思主义的一个好方法。马列著作和毛主席著作是无产阶级革命斗争经验的抽象概括和总结，有着严密的体系、深刻的道理和丰富的内容。读一遍，读两遍，是不可能学懂的。伟大导师列宁在谈论读书时曾说过:“第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。我们在反复读的过程中，也都有这样的体会:读书如登山，收获从多读几遍来。读一遍，理解一点；再读一遍，又提高一步；反复阅读，反复思索，才能融会贯通，逐步弄通马克思主义的基本原理，掌握革命导师观察问题，分析问题，解决问题的立场、观点和方法。

在反复读中，我们一定要认识数量和质量的辩证关系。读书要有一定的数量，才能使我们对马克思主义基本原理有个系统的、全面的理解。然而，量和质是辩证的统一，要求得质的飞跃，就一定要钻得深。对于马列著作和毛主席著作，决不能读了一遍两遍，就自满自足起来。“学习的敌人是自己的满足”。我们要发扬“学而不厌”的精神，下苦功夫反复地读懂弄通干部所需读的几本书。

对马列著作反复读，钻得深，也得联系实际斗争。在这方面，伟大导师列宁也为我们树立了榜样。列宁在青年时期曾多次读过《反杜林论》。二十世纪初，机会主义者波格丹诺夫偷运马赫主义，疯狂篡改、歪曲和攻击马克思主义，面对机会主义者的挑战，列宁又认真阅读了恩格斯的这部名著，写了《唯物主义和经验批判主义》，粉碎了敌人的阴谋。当前，在批修整风运动中，只要我们反复阅读马列著作和毛主席著作，深刻领会马克思主义，加深对刘少奇一类骗子修正主义路线实质的认识，就能使批修斗争深入下去。

描述：

