id: 255e91cc3a
标题：紧跟毛主席乘胜前进——记首都军民欢庆“五一”国际劳动节之夜
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雄壮的《东方红》乐曲响彻天安门广场。千万颗红心随着乐曲的旋律兴奋地跳动。晚上九点，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林副主席以及中央其他负责同志，来到了天安门城楼。毛主席神采奕奕，满面红光，同在城楼上的各方面负责同志、人民解放军指战员、民主人士和科学家一个一个地亲切见面。亿万革命群众的激情凝结成了世界上最好的语言:毛主席万岁!万岁!万万岁!敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

五彩缤纷的礼花腾空而起，发射出耀眼的光芒，映红了北京城。这是革命的礼花，战斗的礼花，胜利的礼花。它象征着无产阶级文化大革命的一派大好形势，又好似无产阶级革命派的心花怒放。

下午四点多钟，五十万革命工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部和红卫兵小将，就满怀革命激情，高举着伟大导师毛主席的彩色画像，唱着毛主席语录歌，跨着整齐的步伐，从四面八方涌向天安门广场和东西长安街。

在无产阶级文化大革命一片大好形势下，首都的无产阶级革命派和广大劳动人民，载歌载舞，欢庆自己团结战斗的节日，欢呼两年来无产阶级文化大革命取得的辉煌成就。他们学习和讨论了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》庆祝“五一”国际劳动节的社论，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进。

毛主席啊，毛主席!是您的光辉思想带来了一派空前的大好形势。您在去年视察华北、中南和华东地区时就英明地指出:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好”，“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”现实证明了您的伟大预见。

自从您发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导以后，大办毛泽东思想学习班便成为全国人民政治生活中的头等大事，有力地推动了革命的大联合和革命的三结合。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。亿万人民群众以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为座右铭，活学活用毛泽东思想，增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，人们的精神面貌发生了巨大的变化。不但大大促进了革命，而且有力地带动了生产。坐在紧靠天安门金水桥畔的北京微电机厂的革命职工，仰望着天安门城楼，看到了伟大领袖毛主席，心情特别激动。这个厂的革命职工学习了北京针织总厂的先进经验以后，工作千条万绪狠抓根本，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，促进了人的思想革命化。今年一月到四月，全厂连续超额完成了生产计划。

北京人民机器厂的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，努力促进革命的大联合，团结了广大群众，全厂上下拧成一股绳，狠斗阶级敌人，揪出了破坏革命大联合的黑手，振奋了全体职工的斗志，革命和生产出现了一派大好形势。今年一至四月份的产量，比去年同期增长了百分之四十二。一日晚，他们见到了最敬爱的伟大领袖毛主席，个个激动地高举红彤彤的《毛主席语录》宣誓:一定要发扬无产阶级彻底革命精神，戒骄戒躁，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席啊，毛主席!您深刻地指示我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”您的这一光辉指示，是无产阶级革命派的强大思想武器。我们要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风；我们要把斗争的矛头紧紧对准一小撮阶级敌人，持久地开展革命的大批判，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。

坐在金水桥南的北京第五建筑公司革命工人，不停地高呼:“毛主席万岁!”正是毛主席的英明指示，擦亮了他们的眼睛。这个公司的革命委员会建立以后，阶级敌人不甘心失败，把矛头指向新生的革命委员会，指向人民解放军。他们采取卑鄙的两面手法，首先企图打进群众组织，混入革命委员会，当这一罪恶目的不能得逞时，就大力制造反革命舆论，张贴反革命标语，妄图搞垮革命委员会。正在这个时候，毛主席发出了最新指示。革命委员会便狠抓阶级斗争，领导广大革命群众向阶级敌人进攻，挖出了一小撮叛徒、特务、反革命分子。广大革命职工从这些触目惊心的阶级斗争的活教材中，更深刻地领会了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。他们不但无比仇恨这些反革命分子，而且无比仇恨这些反革命分子的黑后台中国赫鲁晓夫。他们纷纷起来狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论以及他的反动的建党路线。

北京邮票厂是建立革命委员会最早的工厂之一，革命、生产搞得都比较好，不断受到外单位的称赞。职工当中也有人认为:“阶级敌人已经完蛋，我们厂风平浪静了。”事实并不是这样。有一个走资派，表面上装得很“老实”，暗中却和厂内外的坏家伙勾勾搭搭，秘密来往。从去年下半年开始，他就打起“反对极‘左’思潮”的旗号，从右的方面向无产阶级革命派反攻倒算。这个走资派以“登门访问”“认错交心”为名，先后到八十多户职工家里，在群众中大肆制造翻案舆论。他还记了大量的变天账。在毛主席的最新指示启示下，这个厂的革命群众提高了觉悟，擦亮了眼睛，揪住了他的狐狸尾巴，戳穿了他的反革命两面派面目。

北京综合仪器厂的无产阶级革命派，带着战斗的喜悦来欢度佳节。为了迎接“五一”，全厂职工以毛主席最新指示为纲，狠抓阶级斗争，持续地深入地开展革命的大批判，迎来了一片大好形势。党内一小撮走资派，混进党内的叛徒、特务、反革命分子，陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。一日来天安门欢度佳节之前，全厂职工和家属带着强烈的阶级仇恨，对党内一小撮走资派进行了批判斗争。

在天安门广场上，人民解放军的队伍整齐雄壮。他们永远忠于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民，是一座钢铁的长城。

伟大的领袖毛主席啊!您发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们的人民解放军就肩负起“三支”、“两军”的光荣任务，在史无前例的无产阶级文化大革命中，立下了新的伟大的功勋。

在革命委员会中，军队代表带来了革命传统，促进了革委会成员的思想革命化。平谷县革委会的军队代表，一贯把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示，当作自己最崇高的职责。最近，他们又根据毛主席的最新指示和本县当前阶级斗争的形势，帮助革委会在全县进一步开展革命大批判，查走资派的幕后活动，查叛徒、特务，查地、富、反、坏、右的破坏活动。

北京半工半读物资管理学校革命委员会成立后，有些人看不到在胜利的锣鼓声中还有阶级斗争，认为“大江大河都过来了，小河沟里还翻得了船?”但是，就在校革委会抓复课闹革命时，阶级敌人跳了出来，煽阴风，点鬼火，妄图破坏复课闹革命。这些现象引起了驻校解放军支左同志的注意，他们立即组织大家学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，向阶级敌人展开进攻，使全校复课闹革命健康发展。

参加晚会的北京空军某部部分指战员，畅谈了国内外阶级斗争的大好形势。学习毛主席著作积极分子、某部副政委陈树尧激动地说:“毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，是全世界反美斗争的新的进军号。毛主席的最新指示，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容作了最深刻的概括，是国内阶级斗争的新的动员令。敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

这些空军指战员庄严地宣誓:“敬爱的毛主席啊，您亲自培育的人民空军，一定听您的话，既做国内革命的促进派，又做国际革命的促进派，要用鲜血凝成的‘忠’字，筑起保卫您的钢铁长城!保卫您，就是保卫无产阶级文化大革命，就是保卫劳动人民的根本利益!”这发自肺腑的庄严誓言，代表了全军广大指战员的心声。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”首都人民最热爱人民解放军，最拥护人民解放军。“相信和依靠人民解放军”，这是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。许多革命群众说:“阶级敌人越是反对人民解放军，我们越要学习人民解放军。”一日晚天安门广场上，军民一同庆祝“五一”劳动节，军爱民，民拥军，鱼水相依，亲密无间，一同唱歌，一同欢呼“毛主席万岁”，真是“军民团结如一人”。

夜已深了，北京城还沉浸在节日的欢乐里。初夏的夜空，被几十道探照灯的光芒组成美丽壮观的图案。天安门广场上，回响着《大海航行靠舵手》的雄壮歌声。

首都的无产阶级革命派和劳动人民，在同伟大导师毛主席一起欢度“五一”佳节之后，将更加勇猛地乘胜前进，迎接更伟大的斗争，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利!

《人民日报》记者

(新华社北京二日电)

描述：

