id: 255f3adbba
标题：揭穿吴晗捧皇帝和“骂皇帝”的反动本质
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：朱肖鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市地区运输公司　朱肖鼎

吴晗的捧皇帝和“骂皇帝”，服务于他的一个目的——反党反人民反社会主义。

以“历史学家”自命的吴晗，曾经白纸黑字写过许多历史论文，“评价”历史人物。这些文章，字里行间，充满着对历代皇帝的赞颂和宣扬，大捧特捧，把皇帝捧上了天。

在许多皇帝之中，吴晗对于朱元璋更是捧得卖力。他歌颂朱元璋“北伐”成功，使中华民族“不但得救，而且复兴了”。他赞美朱元璋的“德政”，“为农民兴利”，说什么“洪武一朝，政虐于上，民安于下”。吴晗不惜以“最高”的赞美，奉献给这个反动的封建君主，竟说朱元璋是“最伟大的军事统帅”!“最伟大的政治家”!吴晗为啥这样卖力，不是没有原因的。他之所以大捧朱元璋，为的是跟在蒋介石后面，亦步亦趋，形影相随，鹦鹉学舌。吴晗肚里很明白，捧朱元璋就是捧蒋介石。吴晗所以要在蒋介石面前卖弄风情，写文章，献计谋，是为了投靠蒋家皇朝，为剥削阶级效忠。值得注意的是，吴晗不但捧中国皇帝，而且连美国的“皇帝”罗斯福、杜鲁门之流也不例外，甚至对美国“皇帝”的“特使”马歇尔，也捧得非常肉麻，写文章，致颂词，极尽拍马奉承、卑躬屈膝之能事。

就是这个赞皇帝，捧皇帝，拜倒在皇帝脚下的吴晗，就是这个从历代皇帝捧起，一直捧到剥削阶级皇朝的末代“皇帝”(蒋介石)的吴晗，就是这个既捧中国皇帝又捧美国“皇帝”的吴晗，在一九五九年的时候，突然转了一个一百八十度的弯，“骂”起皇帝来了。

一九五九年一年里，吴晗写了《海瑞骂皇帝》，通篇文章一言蔽之，就是一个“骂”字。吴晗还写了《论海瑞》和《海瑞罢官》，一文一剧，看似歌颂海瑞，骨子里还是个“骂皇帝”。通过海瑞的嘴巴，破口大骂，气势汹汹。说什么:“天下的人不满意你已经很久了”，“你的错误太多了”，“弄得老百姓都穷的光光的，这十几年来闹到极点”，等等。

奇怪，怎么一向是捧皇帝的吴晗，倒真的“摇身一变”，变成“骂皇帝”的“铮铮一汉子”了不成?

文章合为时而作。我们只要回顾一下吴晗“骂皇帝”那个时期的阶级斗争形势，那么这个“历史学家”的险恶居心，也就昭然若揭了。

全国解放后，我们伟大的祖国进入了社会主义时代，劳动人民当家作主，剥削阶级被打倒，人民群众扬眉吐气，迎着朝阳，阔步向前，正是“六亿神州尽舜尧”，中国人民从来没有这样意气风发，斗志昂扬。但是吴晗不然，他心中有鬼胎，心地非常阴暗，他每想起那些被他捧过的皇帝(包括末代“皇帝”蒋介石)一个一个被人民扔进历史的垃圾箱，早就想“破门而出”，“勇敢地把全生命投入战斗”。怎奈“时机”未到，吴晗于是“关”起“门”来，伺机而“出”。他“沉默”、“没有写文章”，但是“肚皮”里大有文章，骨鲠在喉，实在难受。

一九五八年，我们广大人民响应党中央的号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，奋勇前进。由于社会主义革命的步步深入，节节胜利，社会上那些坚持资产阶级立场、敌视社会主义的牛鬼蛇神，不甘心自己的灭亡，妄图进行反扑，阶级斗争十分激烈。右倾机会主义分子适应阶级敌人的需要，对我们党和对社会主义进行了恶毒的进攻。吴晗一看“时机成熟”，于是迫不及待地“破门而出”(“开”门岂不太慢了一点，“破”门才快)，一反过去大捧特捧皇帝，而是大咒大骂“皇帝”了。借骂皇帝而骂我们伟大的党。他指桑骂槐，指东骂西，加上有人“助阵”，喧闹一时。可是“好景”不长，和历史上任何右倾机会主义分子一样，他们总是打错了“算盘”。在江西庐山举行党的八届八中全会，给右倾机会主义者以迎头痛击。广大人民欢欣鼓舞，阶级敌人垂头丧气，犹如丧家之犬。

但斗争是反复的，在一九五九年到一九六一年我国经济暂时困难时期，国内外的牛鬼蛇神又兴风作浪，嚣张一时。右倾机会主义分子妄图翻案，向党进攻。吴晗一看“机不可失”，于是急急忙忙“破门而出”，搬出海瑞这尊“破炮”，向党向社会主义“开火”!

铁证如山，事实的来龙去脉如此清楚，吴晗是一点也赖不掉的。你捧皇帝、你“骂皇帝”，都出于你一张嘴、一枝笔、一个观点、一个立场、一个居心，就是为反动统治阶级招魂，与革命人民为敌。你在所谓“自我批评”中还煞有介事地宣称，你“在党的教育、培养、关怀下，政治上的阶级立场是站稳了的。”这是彻头彻尾的谎言。如果说“站稳”了什么立场，那你“站稳了的”恰恰是地主阶级、资产阶级的立场，你正是从你的那个立场出发，把“学术”作为武器，来同我们党和人民较量的。你想把“政治”同“学术”分开，企图表白自己，正是十足的“此地无银三百两”!

既然吴晗的捧皇帝和“骂皇帝”，服务于他的一个目的——反党反人民反社会主义，我们倒要问问吴晗，你吃人民种的粮，你穿人民织的衣，你住人民盖的楼……你为什么始终怀着反人民的心:一颗祸心、毒心、黑心。你竟然咒骂我们敬爱的党，伟大、光荣、正确的党，咒骂我们光辉灿烂的社会主义事业!告诉你，真理是骂不倒的，你妄想在中国“骂”出一个“资本主义复辟”来是根本办不到的。历史上那些咒骂过我们党的敌人，已经一堆一堆地成为历史的渣滓，那些现在正在咒骂我们的敌人也终究逃不脱这个可耻的结局。

描述：

