id: 896cc55d60
标题：宣讲《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的提示
日期：1981-7-3
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：宣讲《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的提示
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
内部材料注意保存手人个同手关手宣讲《关干建国以来党的若干思手承手价平五历史问题的决议》的提示

（供宣讲员参考）志同本手宝：史讯大思手讯卡为年十认真学习《决议》统一全党思想》。回大不水十立届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是全党、全军、全国各族人民政治生活中的大事。《决议》运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，对建国三十二年来党的重大历史事件特别是“文化大革命”作出了正确的总结，科学地分析了在这些事件中党的指导思想的正确和错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因，实事求是地评价了伟大领袖和导师毛泽东同志在中国革命中的历史地位，充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。《决议》肯定了三中全会以来逐步确立的适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。这是一份十分重要的文件。它对于统一全党、全军、全国各族人民的思想认识，同心同德地为实现新的历史任务而奋斗，必将产生伟大的深远的影响是《好来》长学味#宣

《决议》的基本指导思想有三个：树立毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位；二实事求是地评价建国以来三十二年的是非功过；三、在上面两条的基础上，统一认识，团结一致向前看实

正确认识毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想对于我党工作的指导作用，是《决议》最核心的、第一位的问题。对毛泽东同志和毛泽东思想的评价，不只是关系到毛泽东同志个人的问题。毛泽东同志，毛泽东思想是同我们党的整个历史分不开的。长期以来，毛泽东同志是我们党的领袖，毛泽东思想是我们党的指导思想，正确评价毛泽东同志的历史地位，坚持毛泽东思想的伟大旗帜，就是肯定我们党的光辉历史；否定毛泽东同志的历史地位，丢掉毛泽东思想的伟大旗帜，实际上也就是否定我们党的光辉历史。所以，这是一个关系全局的重大政治问题。《决议》充分肯定毛泽东同志在我们党的几十年战斗历程中，在各个历史转折的重大关头，为我们党的革命事业所建立的永不磨灭的功勋；《决议》也实事求是地、恰如其分地分析了他在工作中的错误，包括“文化大革命”这样严重的错误。《决议》指出毛泽东思想是我们党工作的指导思想，不仅在过去指引我们夺取胜利，而且对当前和今后的工作仍然有重大的指导作用。《决议》正确阐述了经过长期实践考验形成为科学理论的毛泽东思想所包含的主要内容，特别是今后还要指导我们前进的那些基本原理、基本观点，这就使我们能够更好地掌握毛泽东思想这一宝贵的精神财富，运用它的立场观点和方法来研究实践中出现的新情况，解决新问题，以符合实际的新原理和新结论丰富和发展我们党的理论，保证我们的事业沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的科学轨道继续前进。国全。

宣讲和学习《决议》要注意以下两点：一、要紧紧围绕上述三个基本指导思想，统一全党的认识。要引导干部和群众加深领会文件的精神实质，不要纠缠历史的细节。二、联系本地区、本系统、本单位的实际进行宣讲，是为了使干部、群众对《决议》的精神有更具体深刻的了解。不要引导人们对本地区、本系统、本单位的具体历史去进行群众性的争论。要努力做到通过宣讲和学习，使广大干部和群众的思想明确起来，认识一致起来，基本结束对党的重大历史问题的议论，团结一致向前看，同心同德干四化，为把我们的国家逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗。

回中韵建国以前二十八年历史的回顾

同教手一人珠爱拉

《决议》的这部分回顾了建国前二十八年的历史，大家对党的整个历史面貌就有了全面的了解，毛泽东同志在重大历史关头对党所作的贡献，毛泽东思想的指导对于我们党的胜利有怎样重要的意义，都比较容易看清楚。

宣讲这一部分，着重讲解以下三个问题：回故是赔一

（一）近代中国，许多革命的先行者，包括伟大的孙中山先生，对帝国主义和封建统治者进行了长期的斗争，但他们都没有也不可能找到国家和民族的出路。只有中国共产党，才指出了中国前进的方向，成为中国人民前所未有的领导力量。主。支民大讲

（二）二十八年斗争的胜利说明，我国革命的胜利，是在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下取得的。中国共产党是全心全意为人民服务不谋任何私利的，敢于并善于领导人民百折不挠地向敌人作斗争的政党。没有一支人民的军队就不能有人民的解放和国家的独立。我们的胜利，从根本上说是坚持独立自主、自力更生的原则，依靠中国各族人民自身的力量取得的。革命的胜利，结束了我国极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，对国际局势和世界人民斗争的发展具有深刻的久远的影响。是靠跟惠味批夫中（三）新民主主义革命的胜利，是全党和全国各族人民奋斗的结果，但不应低估领袖们的重要作用。在党的许多杰出领袖中，毛泽东同志居于首位。二十八年的历史说明：如果没有毛泽东同志多次从危机中挽救中国革命，如果没有以他为首的党中央给全党、全国各族人民和人民军队指明坚定正确的政治方向，我们党和人民可能还要在黑暗中摸索更长时间。同中国共产党被公认为全国各族人民的领导核心一样，毛泽东同志被公认为党和中国各族人民的伟大领袖，在党和人民集体奋斗中产生的毛泽东思想被公认为党的指导思想。这是建国前二十八年历史发展的必然结果。承手航的面全就面更讯个

手#婚文意的要重林建国三十二年历史的基本估计

献民容

这一部分是对建国三十二年的历史作出总的估价，并指出应该如何看待我们的成就和错误。普计曲命革开，国中升近（一）

宣讲这一部分，着重讲解两个问题：普委套味义主国帝长（一）三十二年的历史是我国进行社会主义革命和社会主义建设取得巨大成就的历史。在我国建立社会主义制度，是我国历史上最深刻最伟大的社会变革，是我国今后一切进步和发展的基础。二）人民《决议》列举了十项最主要的成就。各地可联系本地区的具体情况，逐项进行宣讲。百另人是干普共干的味某不另立（二）我国建国时间不长，取得的成就只是初步的。我们党领导

O（二）我国建国时间不长，取得的成就只是初步的。我们党领导社会主义事业的经验不多，发生过不少错误，包括“文化大革命”这样全局性的，长时间的严重错误，使我们没有取得本来应该取得的更大成就。忽视错误，掩盖错误是不允许的。但在三十二年中，我们的成就是主要的。我们的成就和取得成就的成功经验，是党和人民创造性地运用马克思列宁主义的结果，回是社会主义制度优越性的表现，是我们继续前进的基础。忽视或否定我们的成就和成功经验，（同样是十分错误的。面学文业业工好义主会#的京我们应该采取的根本立场是坚持真理，修正错误”。。跟长个至#

基本完成社会主义改造的七年草工民基木质心靠州

的要重#骨曲这一部分讲从一九四九年十月到一九五六年，我们党领导全国各族人民有步骤地实现从新民主主义到社会主义转变，基本上完成了社会主义改造，取得的胜利是辉煌的。工曲党，中平十弃（二）

宣讲这一部分，着重讲解三个问题：太#重平卡十五执盘（一）我们党在这个历史阶段中提出的过渡时期总路线，确定的指导方针和基本政策是完全正确的，它反映了历史的必然性。科高手.（二）在过渡时期中，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，促进了工农业和整个国民经济的发展小这是伟大的历史性胜利。。的义主五坐气内党共，主（三）八大的路线是正确的它为新时期社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。是计###态乐乐意。对当的都曲式的童汽食来众

回开始全面建设社会主义的十年

十世不。差副一这一部分讲一九五六年至一九六六年的十年中，我们党领导全国各族人民开始转入全面的大规模社会主义建设所取得的巨大成就，这是党的工作的主导方面。在这十年中，我们遭到过严重挫折，也积累了领导社会主义建设的重要经验。，惊执一曲中羊十宣讲这一部分，着重讲解三个问题义主宁民县京用

（一）在这十年中，我们党领导全国各族人民开始进行全面的大规模的社会主义建设，在工业、农业、文教、科学等方面取得了很大的成就。党积累了领导社会主义建设的重要经验。党中央陆续制定了一系列工作条例草案，分别规定了各项具体政策，这些，至今对我们仍有重要的借鉴作用。我们现在进行现代化建设所依靠的物质技术基础，很大一部分是在这个时期内建设起来的，全国经济文化建设的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个时期培养和积累起来的。

（二）在这十年中，党的工作在指导方针上有过严重失误。一九五七年反右派斗争严重扩大化；一九五八年轻率地发动“大跃进”及人民公社化运动，急于求成，夸大主观意志和主观努力的作用，造成高指标、瞎指挥、浮夸风、“共产风”的泛滥；一九五九年在全党错误地开展了“反右倾斗争”世。一九六二年九月的八届十中全会上，毛泽东同志把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，进一步断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。在“四清”运动中使不少基层干部受到不应有的打击，以后又错误地提出重点整“党内走资本主义道路的当权派。”在意识形态领域也进行了错误的、过火的政治批判，在对待知识分子问题、教育科学文化问题上发生了愈来愈严重的左的偏差。不过，十中全会以后在政治和思想文化方面的左倾错误还没有达到支配全局的程度。一九六年冬以后，由于党果断地采取了一些政治和经济的措施，一九六二年到一九六六年的国民经济有了比较顺利的恢复和发展。候#门年，中十益。面衣早主牌工的党#

（三）这十年中的一切成就，是在以毛泽东同志为首的党中央集体领导下取得的。这个时期工作中的错误，责任同样也在党中央的领导集体。毛泽东同志负有主要责任，但也不能把所有错误归咎于他个人工#全热个手要（）

#一市利国内国#的业事月人味党干体有工

“文化大革命”的十年

。用朴要

这一部分分析了毛泽东同志据以发动“文化大革命”的主要论点的错误所在；分三个阶段回顾了“文化大革命”的历史过程；用历史唯物主义的观点剖析了发生“文化大革命”的原因。青联干#联

宣讲这一部分，着重讲解以下几个问题。别的复对交一

（一）毛泽东同志发动和领导“文化大革命”的主要论点曾被概括为所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”。这些左倾错误论点明显地脱离了作为马列主义普遍原理和中国革命实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它们同毛泽东思想完全区别开来。千长（四）

“文化大革命”的历史实践已经证明，这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计是完全错误的。在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它只能造成严重的混乱、破坏和倒退。“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

（二）对于毛泽东同志这个时期的评价要注意两个问题：）

（1）要把毛泽东同志的严重错误同林彪、江青一伙的反革命阴谋活动严格区别开来。毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。他经常注意要克服我们党内和国家生活中存在的缺点，但他晚年对许多问题没有能够加以正确的分析，在“文化大革命”中混淆了是非和敌我，以致犯了严重错误。而林彪一伙和江青一伙则是两个凶恶的反革命集团。，责要主去同手。集

（2）要看到毛泽东同志在这个时期虽然在全局上犯了严重错误，但在国内国际的一些方面他仍然发挥了有利于党和人民事业的重要作用。点（三）这十年中，中央领导同志绝大多数同左倾错误和林彪、江青反革命集团进行了斗争。全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使“文化大革命”的破坏受到了一定程度的限制。我国国民经济仍取得了进展。我们遭到林彪、江青两个反革命集团的破坏，但终于战胜了他们。党、人民政权、人民军队和整个社会的性质都没有改变。我们的人民是伟大的人民，我们的党和社会主义制度具有伟大而顽强的生命力。民了高显

（四）对于“文化大革命”发生的原因要作科学的分析。毛泽东同志对长达十年的这一全局性严重错误，负有主要责任，但这场“文化大革命”所以会发生并且持续十年之久，还有复杂的社会历史原因。宣讲时要详细分析这些社会历史原因，共同吸取历史的经验教训，以防止以后再发生这样严重的错误。严业只。断基言家国党味困

由一是革大伟大的历史转折

内的灾重当来带#人谷#

这一部分讲，两党粉碎江青反革命集团以后，我国进入了新的历史发展时期一青林同重志同手要（

宣讲这一部分，应着重讲解两个问题：承手。来开某一）华国锋同志的功绩和他在三中全会之前两年中的错误。《决议》充分肯定了华国锋同志在粉碎江青反革命集团的斗争中所起的作用，以后他也做了有益的工作；但在这两年中，他在指导思想上继续犯左的错误。他推行和迟迟不改正“两个凡是”的错误方针，拖延、阻挠恢复老干部工作和平反历史上冤假错案的进程，继续维护和制造个人崇拜。干对经济工作中的求成过急和其他一些左倾政策的继续，他也负有责任。这表明，由他领导全党来纠正党内的左倾错误特别是恢复和发扬党的优良传统是不可能的。是默思来

（二）三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。它结束了一九七六年十月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误，在领导工作中实现了一系列有重大意义的转变，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。从此，党掌握了拨乱反正的主动权，经过繁重的建设和改革工作，我国在经济上和政治上都出现了很好的形势。毛泽东思想的科学原理和党的正确政策在新条件下得到了恢复和发展。党和国家的各项工作重新蒸蒸日上。尽管我们工作中还有失误和缺点，我们面前还有许多困难，但是，胜利前进的航道已经打通，党在人民中的威信正在日益提高。

我们应当充分认识三中全会的深远意义，克服各种错误思想影响的干扰，进一步贯彻执行三中全会以来党的方针和政策。赚断承手最立

#思都美国毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想

品长志同来双干关县四

这一部分讲对毛泽东同志和毛泽东思想的评价。如前所说，这是《决议》要解决的最核心的、第一位的问题，也是这次学习《决议》要着重搞清楚和统一认识的问题。面本基个三言赵味

宣讲这一部分，着重讲解以下五个问题：义党类是。

（一）毛泽东同志的丰功伟绩。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。毛泽东同志的伟大历史功勋是永远不可磨灭的。他虽然在“文化大革命”中犯有严重错误，但就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。

（二）毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的产物，是被实践证明的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独特经验进行理论概括而形成起来的、适合中国情况的科学的指导思想。#双生老国妹补工草#

（三）毛泽东思想在以下几个方面以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义：一是新民主主义革命的理论。主要是“三大法宝”，以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路。二是社会主义革命和社会主义建设的理论，主要是“三大改造”，社会主义制度下严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，中国工业化道路，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，以便团结全国各族人民建设社会主义强国的战略思想。三是关于革命军队的建设和军事战略理论，这是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事理论的极为杰出的贡献。四是关于政策和策略。五是关于思想政治工作和文化工作。六是关于党的建设。

毛泽东思想的活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。这是我们党必须永远坚持的。毛泽东同志把辩证唯物主义和历史

一10一唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。

（四）毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富。它将长期指导我们的行动。毛泽东同志的重要著作，仍然是我们必须经常学习的。这些著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，现在和今后对我们都具有重要的指导作用。要坚持毛泽东思想，认真学习和运用它的立场、观点和方法来研究新情况、解决新问题，以符合实际的新原理和新结论丰富和发展我们党的理论。

（五）对待毛泽东思想有两种态度都是完全错误的。一种是，因为毛泽东同志晚年犯了错误，就主张不再提毛泽东思想，否认它的科学价值，否认它对我们事业的指导作用。另一种是教条主义态度，以为凡是毛泽东同志说过的话都是不可移易的真理，只能照抄照搬，甚至不愿实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并且还企图在新的实践中坚持这些错误，这两种态度都应当克服。

团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗这一部分的主要内容是建国以来三十二年历史经验的基本总结。宣讲这一部分，应着重讲解以下七个要点：

（一）我们党在新的历史时期的奋斗目标，就是要把我们的国家，逐步建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的，具有高度民主和高度文明的社会主义强国。还要完成祖国统一的大业。我们总结建国以来三十二年历史经验的根本目的，就是要在坚持四项基本原则的基础上，把全党、全军和全国各族人民的意志和力量进一步集中到建设社会主义现代化强国这个伟大目标上来。

（二）四项基本原则是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。一切偏离四项基本原则的言论和行动是错误的，一切否定和破坏四项基本原则的言论和行动是不能容许的。在信仰宗教的少数民族地区，要讲清楚宗教信仰自由与坚持四项基本原则的关系。本基的会欧中非立曲（三）只有社会主义才能救中国。这是建国三十二年来最基本的历史经验。过去，社会主义制度已经初步地但又有力地显示出了它的优越性，表现出了强大生命力。今后，随着我们事业的发展，它将越来越充分地显示出巨大的优越性。特两育手故（正）曲（四）没有中国共产党就没有新中国，同样，没有中国共产党也就不会有现代化的社会主义中国。长期的革命斗争实践和大量的事实证明，如果没有这个党的领导，我们的国家就必然由于种种内外原因而四分五裂，我们民族和人民的前途就只能被断送。为了坚持党的领导，必须改善党的领导。削弱、摆脱和破坏党的领导，将使我国遭受严重的灾难。

（五）对于十条经验要逐条进行详细的讲解。这十条经验是付出了重大的历史代价得来的，是我们党逐步确立的一条适合我国情况的社会主义现代化建设正确道路的主要点。要认真地学习和领会它。

（六）社会主义发展到共产主义是人类历史上空前伟大的革命。我们现在为建设社会主义现代化国家而进行的斗争，是这个伟大革命的一个阶段。要完成这个革命，需要许多代人坚持不懈地艰苦奋斗。我们在新的历史时期中一定要继续保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，把伟大的社会主义革命和社会主义建设进行到底。基愿四精整

（七）经过建国三十二年来成功和失败、正确和错误的反复比-12-较，特别是经过近几年的思考和总结，我们党对于社会主义革命和建设的认识已经大大提高。我们党敢于正视和纠正自己的错误，有决心有能力防止重犯过去那样严重的错误。我们坚信我们的社会主义事业和全国亿万人民有伟大的前途。只要全党紧密地团结一致，并同人民群众紧密地团结一致，在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，在我们新长征道路上的任何艰难险阻都将被排除，把我国逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国的伟大目标，一定能胜利实现！

（原载中共中央宣传部《宣传动态》32期

1981年7月3日）中共襄阳地委宣传部翻印一九八一年七月十三日

描述：

