id: c8e037ea75
标题：把印染工艺革命进行到底——记上海二十三漂染厂自力更生全面推广“一步法”新工艺的战斗
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海二十三漂染厂的工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的彻底革命精神，在全面推广印染“一步法”新工艺中，做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。他们用土办法、土设备，把“一步法”前处理中的轧漂工艺改为浸漂工艺，使布的牢度比现有“一步法”印染的牢度提高百分之十以上，染色时间又缩短一半以上，进一步节约了大量的烧碱和煤、电，还解决了浅色美观的问题。上海二十三漂染厂的创造，使印染“一步法”新工艺更趋完美。更可贵的是，他们在推广新工艺的战斗中，大搞群众运动，土法上马，在两个多月时间内，多快好省地实现了“老厂改造”，全部用“一步法”新工艺进行生产。

一场辩论

全市印染系统召开了推广印染“一步法”新工艺的誓师大会以后，在上海二十三漂染厂，对现有的新工艺是照搬照抄还是要有所创造、有所前进的问题发生了一场争论。有的同志根据棉纱浸漂工艺的原理认为:棉纱可以浸漂，棉布为什么不可以浸漂，轧漂经过氧化，布会发脆，浸漂不经过氧化，布的牢度一定比轧漂高。于是，他们就大胆提出:“我厂推广‘一步法’一定要有所创造。我们建议改前处理的轧漂为浸漂。”有的人则说:“采用轧漂有现成的经验，上马快，不用担风险。”很多人支持采用浸漂，但又觉得目前任务重，时间紧，没有设备，没有经验，要全面改为浸漂困难很多。

厂党支部、革委会很重视这场争论。他们认为，这不仅是采用哪种工艺的问题，而是要不要继续革命的问题。他们组织大家带着这个问题学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题”的伟大教导，引导大家深入地开展辩论。一个老工人说:“我们搞工艺革命是为了落实毛主席的‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针。我们是为广大工农兵服务，因此布的牢度即使增加百分之零点一，也应该搞上去。”有人提出:现在没有一点经验，连一张图纸也没有，搞起来困难不小。一位工人老师傅激动地举着红彤彤的《毛主席语录》，铿锵有力地说:“没有图纸怕什么，有了战无不胜的毛泽东思想，有了一颗完全、彻底为人民的红心，天大的困难也不怕!”

全厂进行了四次大辩论，一次比一次激烈，一次比一次尖锐，真理也越辩越明。最后，全厂革命工人一致同意把轧漂工艺改为浸漂工艺。

三千元与三十万元之比

采用浸漂工艺必须要有浸漂箱。通过什么途径、用什么办法添置浸漂箱，这里又存在着两条路线、两种思想的斗争。贪大求洋，当伸手派，打个报告向国家要现成的洋设备，那比较简单，但这样需要三十万元投资。二十三漂染厂的工人决心自己动手，造出中国式的设备。

浸漂箱主要由浸氯箱、大池和压辊三个部分组成。照洋书洋资料介绍，这种设备一定要用不锈钢和塑料来制造。他们发动群众广泛讨论，分析浸氯箱的特点和性能，最后从仓库里找出了一种废材料代替了不锈钢。

在造大池时，他们又根据造浸氯箱的经验，不用塑料板。压辊的轴心也用其它材料代替了不锈钢。

全厂革命群众奋战三十天，只花了三千元的代价，就制造出中国式的浸漂箱。用三千元办三十万元的事情，完全贯彻了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，这是广大工人群众狠批刘少奇反革命修正主义企业路线的结果，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利!

全面推广，彻底革命

在全面推广印染“一步法”新工艺的过程中，曾经产生过四个方案，经历过激烈的思想斗争，最后才统一认识，确定了一个合理的方案。

第一个方案是厂革委会几个人关门搞的。他们打算慢慢来，先搞一条新工艺的流水线，原来的机器一概原封不动。这样就要另造厂房，要二十五万元投资。这个方案遭到了工人群众的坚决反对。工人们说，搞工艺革命，为什么一定要扩建厂房?

第二个方案、第三个方案，虽然不扩建厂房，但还是只搞一条流水线，而将大量的老机器都保留下来。这些方案一与群众见面，群众就尖锐地提出问题:通过试验，已证明新的“一步法”很好，为什么只搞一条流水线?你们是不相信广大革命群众有无限的创造力。工人们说得好:我们搞“一步法”新工艺，不是为了搞一台样机展览展览，而是为了真正投入生产。许多老工人对厂革委会的同志说，你们要发扬不断革命精神，带领群众大踏步地前进。

群众的帮助，使厂革委会的同志进一步认识到自己头脑里还存在着右倾保守思想，要彻底搞好这场工艺革命，首先要搞好思想革命化。这样，第四个方案就在群众的积极支持下诞生了。顿时，全厂沸腾起来，一场“老厂改造”的人民战争打响了。一个个战斗队纷纷成立了，大伙向厂革委会表示决心:“不搞好老厂改造，我们决不回家!”第一、第九、第十一印染厂，第十七、第二十六棉纺厂，以及印染机修厂等参加这次“老厂改造”大会战的工人同志也坚决表示:“不改造好老厂决不回去!”

经过一场战斗，零部件搞齐了，设备安装的战斗接着开始了。这时又碰到第一个棘手的问题，就是除了一张非常简单的示意图之外，其他什么安装图、特件图等等，统统都没有。他们打破了旧框框，根据草图，在地上用粉笔比比划划，把整个工程分成若干部分，由每个战斗队承担下来。在战斗中，人人都当多面手，既是泥工又是木工，既是机械老师傅又是操作老师傅，需要干什么就干什么，需要什么时候干就什么时候干，没有另请安装工人。

二十三漂染厂经过两个多月的艰苦奋战，就将全厂所有的老设备都改造成为适用于“一步法”新工艺的新设备，绝大部分旧设备的部件都得到了充分的利用。现在，这个厂已全部用“一步法”新工艺生产了。

本报通讯　员　本报记者

描述：

