id: c8e01e9298
标题：“爱和美”的“人生观”
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

你懂得什么叫“爱和美”的“人生观”吗?你懂得什么叫在这种“人生观”支配下的“愉快的生活”吗?如果不懂，那不妨翻开人民文学出版社今年三月出版的“李璟李煜词”，在那篇詹安泰写的长达数万言的“前言”里，这位右派先生津津有味地倾注全力向我们宣传这种“爱和美”的“人生观”的内容——皇帝宫庭里“声色豪奢”的荒淫生活。在第十四页到十五页上，詹安泰把李煜早期歌颂自己享乐生活的词，捧到九霄云上，不胜羡慕地说:“这是他过着很愉快的生活的时候的写作，声色豪奢，风情旑旎，爱和美支配着他整个人生观。……”

多么“愉快”、多么“美”啊!在这些话里，你简直可以听出羡慕得掉口水的那付姿态。……

在这位詹安泰看来，皇帝的享乐生活自然是十分“愉快”的——为此他用了一个很“美”的形容词:“风情旑旎”。因为有这种超人一等的“风情”，就产生了“爱和美”的人生观；至于农民等等“劳力者”呢，那当然过着使詹安泰之流很讨厌的毫不“愉快”的生活，只能产生恨和丑的“人生观”，只能唱出很不“旑旎”的民歌民谣了，——这些民歌民谣在詹安泰看来也当然并不“美”的。可惜革命已经把皇帝老爷“声色豪奢”的“愉快”生活及其“爱和美”的“人生观”打得粉碎，今天现实生活中再也产生不出他所心神俱往的歌颂“豪华生活和艳情生活”的好词了，这在詹安泰一类的“研究”古典文学的“学者”心中，大概是颇为遗憾的事。

可是这还没有完全解决什么叫“爱和美”的“人生观”的问题。为了使读者能对此宏论有一“共赏”的机会，这里摘其“精华”作一简单的介绍，虽不能窥其全约，但知此一隅，即可类推。在詹安泰看来，“爱和美”的生活艺术、思想大概有两类:一类叫做“在活跃明靓(按:用此僻字，大概是为了夸耀自己颇有韩柳之余风)的形象中显示出妩媚的情态，散布着芳香的气味”。什么是“活跃明靓的形象”呢?就是“无数装扮得很美丽的客人，在宫庭里成行成列地”为皇帝奏乐跳舞，而皇帝则吃得饱饱地悠哉游哉地对宫女“斌媚的姿态”加以“欣赏”。换言之，连白居易在“长恨歌”中都批判过的“缓歌谩舞凝丝竹，尽日君王看不足”的皇帝的糜烂生活，在詹安泰看来却是最“美”的生活。从这个观点出发，詹安泰就对李煜早期歌颂自己放荡生活的词大为捧场，叫做“丰富多采，鲜明突出”。——试问如“玉楼春”这样的词，写的是“晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列”；颂的是“临春谁更飘香屑，醉拍阑干情味切”，究竟“丰富”在哪里，“多采”又在哪里?也许，这不是“社会的典型”，而是和社会无关的“艺术的典型”吧，据说在“艺术的典型”中，是任何反动的思想(如封建阶级的出世思想或虚茫的人生观)都可以叫作“人之常情”或“人类的共性”的，现在有的教授就又重新弹起这种调子来。可是，我们毕竟是“社会的”人，“社会的”人总有一定的阶级立场的，站在剥削者的、反动立场上就“爱”剥削者的生活的“丰富多采”，站在劳动者的立场上就憎恨剥削者生活的黑暗丑恶。——不，还不必说站在工人农民的立场上。只要对人民的痛苦有一点同情心的人，就会对皇帝的宫庭享乐生活疾首痛恨的，因为一人享乐的背后，是多少人的血泪和辛酸啊!在“斌媚的姿态”背后，有多少诉不尽的怨恨啊!唐朝张承吉就曾以极沉痛的心情控诉过这种“愉快”生活对宫女的摧残:“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前!”

还有一类“爱和美”的生活是什么呢?就是……皇帝的“幽会”!詹安泰引了一段描写“双袜踏地，一手提鞋，带着慌张的神情而又轻轻地朝着一定的方向跑”的情景，接着就五体投地地赞叹道:“这样地描写男女幽会的情景，是具有多么强大的吸引力!”在詹安泰看来，没有什么别的词有比描写皇帝偷情有更“强大的吸引力”了。詹安泰还要我们从这种最“美”的“帝王家里的普遍生活方式”出发，努力去“联想到许多类似的生活现象”，以欣赏、学习“相当成功的”“这类描写生活现象的艺术手法”。谢谢你的指点，对于这种“芳香的气味”，我们从你的文章中已经领教得很够，实在无须再去“联想”。用宣传死人的腐烂气味来对抗社会主义生活，借怀古以恶今，这是今天许多“厚古薄今”的“学者”内心真正的精神状态，也是右派分子向社会主义进攻的一种手段。——那个表示躺到棺材里也不悔罪的极右派陈子展，不是就在他搞的诗经的注释中恶毒地咒骂共产党么?什么“学术”，什么“考证”，在这类人都不过是发泄内心阴暗思想的一种手段。如果一定要我们“联想”的话，那我们就应当“联想”到这样一个事实:在古典文学领域中，有好些书还公开或半公开打着白旗，并且这类“白皮书”还在不断出版，这种现象应当引起我们注意。前一个时期，大部份同志集中精力在摧毁现代文学研究中的资产阶级思想，而有些右派分子和资产阶级学者就钻了这个空子，在古典文学研究及写给青年看的普及读物中，继续散布资本主义和封建主义的反动毒素。但他们所宣传的思想却如西山的夕阳，注定要全部消灭的，现在即使暂时还盘踞着一些地盘，但很快就要被社会主义文学夺取过来，插上无产阶级革命的红旗。

思想领域中两条道路的斗争还是长期的斗争。反右派斗争以后，文学领域中的思想斗争仍旧继续着。客观存在的毒草仍旧要出来顽强地表现自己，并不因为前车之复，后车就全部取得教训，倒转方向，不再进攻了。

最后要交代一下:这本书第一次印刷数为42500册。四万二千五，这是一个很大的数字!且不说李璟李煜的词是否有这样大的思想价值和艺术价值，是不是需要作这样广泛的普及；就以这样一篇彻头彻尾宣传地主阶级、资产阶级的反动思想的“前言”而论，在反右派以后还要印这许多，不有点做得太过份了么?

描述：

