id: c8e26edda3
标题：陈云同志谈评弹评弹应该不断改革发展，但评弹艺术特点不能丢。坚持说新书是时代的需要，也不排除　若干年后利用传统节目中经过整理的有益片段。应该逐步增加到农村说书的比重。
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,陈云,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月十四日电　遭受林彪、“四人帮”迫害，停刊十多年的《曲艺》月刊，从今年一月号起复刊。

今年第一期上刊登了毛主席一九二三年的词作《贺新郎》的弹词曲调谱曲。在“陈云同志谈评弹工作”的栏目下，发表了《陈云同志对当前评弹工作的几点意见》、《评弹座谈会纪要》、《陈云同志给吴宗锡同志的信》。

陈云同志认为，“四人帮”破坏了为江南人民喜闻乐见的评弹的固有特色。评弹界的不团结现象也都是“四人帮”的流毒和影响所造成的。评弹工作者要团结起来，深入揭批“四人帮”，在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。

陈云同志说:“评弹应该不断改革、发展，但评弹仍然应该是评弹。评弹艺术的特点不能丢掉。”要坚持说新书。“反映现实斗争，反映阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，说好现代题材的新书，这是时代的需要，革命的需要。当然，也不排除在若干年后利用评弹传统节目中经过整理的有益的片段，但目前应该积极努力坚持说好新书。”要繁荣创作，积累书目。短篇、中篇、长篇都要。题材应该多种多样。

陈云同志说，我国人民大多数是农村人口。农业是整个国民经济的基础。四个现代化，农业排在第一位。评弹应该逐步增加到农村说书的比重。在农村和城镇演出的比重:开始一九开、二八开、三七开，逐步做到对半开。面向农村，到农村说书对评弹是个大变革。对艺人来说要有个适应过程，这也是一个学习、改造、锻炼的过程。演出的内容不一定限于农业方面，应该是多方面的。

在给吴宗锡同志的信中，陈云同志着重阐述了说新书和说传统书的辩证关系，指出坚持说新书，仍然是我们必须坚持的方针。即使开一些传统分回，也仍要以说新书为主。演出若干传统分回也是必需的。闭目不理有几百年历史的传统书，是一种历史虚无主义。只有既说新书，又努力保存传统书的优秀部分，才是百花齐放。要说服有精力的中年艺人坚持创作新书，当然完全不排除他们有时也说些传统书。他们如能把新书长篇创作到十回，即使是粗糙的，这对今后评弹仍是很大的贡献。因为一部新长篇要相当成熟需要几代艺人的努力，但最大功绩应归开始创作者。也要说服青年艺人不但要学说新书，而且也要学传统书的艺术功夫，有两套本领总比只有一套本领强。估计说服他们不会很困难。陈云同志说:“要肯定一九六四年说新书的功绩。虽然当时是一刀切，但不这样做，到一九六六年底也逼不出现在演出的几部新长篇，一刀切使当时全部艺人对传统书无可奈何，努力于说新书。一刀切时间只有三年。文化大革命中林彪、‘四人帮’连新长篇也不让演出，那才是耽误了许多人的艺术青春。但也有一个结果，物极必反，使现在大家更深刻地认识到需要恢复传统书的优秀部分。历史发展阶段是这样的:一、传统和新编历史题材为主略有一些新书如《青春之歌》等；二、一刀切，说新书；三、‘四人帮’的评歌评戏；四、现在到了新书为主，同时保存传统优秀部分的百花齐放阶段。我认为从辩证唯物论和历史唯物论的观点来看是合乎历史发展规律的。”

这一期还发表了黄镇同志为《曲艺》复刊的题词。

复刊第一期的《曲艺》，还载有曲艺工作者韩起祥、徐丽仙等写的缅怀毛主席、周总理亲切关怀曲艺事业的文章。评论文章有《曲艺》编辑部写的复刊词《光荣的使命》，陶钝、侯宝林等同志谈曲艺工作的文章。这期刊登的曲艺作品，有歌颂老一代无产阶级革命家的，有反映为实现祖国社会主义现代化而奋斗的英雄事迹的，有揭批林彪、“四人帮”的，包括弹词、相声、鼓词、快板书、好来宝、二人转等多种形式，还有童怀周编选的《天安门“四·五”快板、唱词选》等。

描述：

