id: c8e2c1f6a0
标题：滑稽界一位传奇式人物——访杨华生
日期：1992-10-14
是否是时间段：false
作者：邵永平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵永平

看杨华生演滑稽戏是件乐事，无论是《七十二家房客》的“369”、《糊涂爷娘》的孙平、《苏州两公差》的张超，还是《阿Q正传》的阿Q、《喜上加喜》的王三和……都给人留下难以磨灭的印象。然而读杨华生亲自撰写的书又将是何种感受?在学林出版社推出《杨华生滑稽生涯60年》一书之际，笔者采访了这位滑稽界传奇式人物。

金秋的一个夜晚，笔者来到坐落在新锦江大酒店附近的一幢公寓内——杨华生老先生的住宅。主人将一本签名书籍搁在桌案上，嗬!一张由白线条勾勒而成的主人脸谱在黑色的封面映衬下真是活灵活现。不用介绍杨华生的脸部最大特征便是那对大眼睛，而这张肖像画却抓住了他眯眼的一瞬间，又不失“杨氏本色”，可谓大家之笔。惊叹之间杨老逗趣说:“侬是识货朋友，迪只面孔出自漫画大师张乐平之手，侧旁的书名则是书画大家程十发的墨迹。为了出这本书我整整花了30多年的功夫啊……”

互品香茗之余，老人道出写书的初衷和一些鲜为人知的往事。刚解放不久，相声大师侯宝林率中央人民广播电台编辑等到上海举行了一次学术活动——“南北曲艺交流会”。当时杨华生作为南方曲艺家代表人物就相声与独脚戏的发源、形成、特色、方向等问题进行长达半月的商榷研讨，会上侯宝林发表了自己撰写的论文，而杨华生则凭借着敏捷的思路、流利的口才作了即兴发言。那时他已触觉到北方曲艺理论已经领先于南方一步了，一种系列地总结滑稽理论的欲望油然而生。直至1957年文化部举办华东戏曲演员讲习会，要求参加该会各剧种演员上台演讲本剧种的表演理论及其剧种发展史。

当时杨华生、绿杨、笑嘻嘻和“上滑”的姚慕双、周柏春均以学员的身份脱产学习，这次活动又使杨华生“逼上梁山”写下几万字的演讲稿，除了当众演讲还被中央戏曲研究院选人《表演艺术经验丛书》。著名戏剧理论家张庚先生对杨华生的“作业”予以了高度评价，并勉励他写出一本既有舞台实践又有理论概括的书来。之后，杨华生列出写作大纲，一边演戏一边执笔。谁料一场众所周知的浩劫，把他长达10几万字的书稿全部化为灰烬。而将他定性为“牛鬼蛇神”的证据之一便是其书稿中阐述的“滑稽戏的三类笑”，即:“有益的笑”；“一般的笑”；“有害的笑”。批判他以第一二类笑作幌子，贩卖第三类笑。就这样杨华生含着从所未有的辛酸度过了三年“牛棚”生活和七年干校劳动改造，足足十年的时光。

“仅悲哀叹息不行，当时我就深信历史将对自己作出公允，手稿虽然失去，但是大纲依然库存脑中，身在‘牛棚’心系书稿。”饱经沧桑的杨老感叹道。

文革结束，杨华生终于重返舞台，他忙里偷闲默默耕耘起尚未发表的书稿，并特意把单篇成章的论文作为赴大学讲课的教材。1982年7月，应复旦大学邀请，他第一次登上大学讲台，课题是《滑稽戏的表演》，《文汇报》刊登了“杨华生登上大学讲台”的报道，一时间本市大专院校掀起了“杨华生讲课热”。讲课之余，他与大学教授、讲师、大学生交朋友，从各种反响和评价中吸取养料，为书稿的修正做了大量的案头工作。

“一出戏要观众坐得住就须有精彩扣人的戏眼；一本书要让读者往下看就须掌握当今人们的欣赏心理……”从杨老的话中，笔者再次感染到了一位前辈艺人对艺术那种执着追求的信念。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ae050301.JPG">

<FONT class=imgsm>“想想准足再落笔”

——写作时的杨华生</FONT>

描述：

