id: c8e457c1fa
标题：革命熔炉炼红心记上海师范学院六七届毕业生在泰州红旗农场锻炼成长
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰州城下，“战地黄花分外香”；红旗农场，革命熔炉火正红。上海师范学院六七届一批毕业生去年七月份，来到了泰州红旗农场。他们在中国人民解放军部队的熏陶和再教育下，朝着与工农兵相结合的道路上迅跑。他们自豪地说:“宝书朝迎红太阳，银镰夜伴北斗星，毛主席恩情如海深，毛泽东时代青年人在前进。”

农场锻炼为革命

他们来农场后的第一件大事是举办毛泽东思想学习班。他们称为“毛泽东思想的第一课”。

一期以端正来场动机为中心的毛泽东思想学习班开学了。附近生产队的贫下中农为他们作回忆对比的报告，部队战士控诉了万恶的旧社会，青年们还到泰州城瞻仰烈士陵园。忆苦会上，讲的人泣不成声，听的人痛哭流涕；烈士墓前，青年们齐声宣誓:我们一定继承先烈遗志，跟着领袖毛主席，永生永世闹革命!

在班务会上，许多工农子弟回忆着自己苦难的家史，剥削阶级出身的同学控诉了自己家庭的罪恶；讲用会上，他们狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”和“吃小亏占大便宜论”……一张张鲜红的决心书，一句句火样的语言，反映出红卫兵小将炽热的心。

在毛泽东思想的哺育下，这批大学毕业生的精神面貌在变化。他们豪迈地说:“不是为工资劳动，不是为个人锻炼，而是为保卫毛主席的革命路线战斗。手拿铁鎝柄，心向天安门，眼望全世界，锻炼为革命。”

双手搭起茅草屋

在他们的宿舍里，到处可以看到毛主席当年为抗大的题词:“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切!”“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的!”看着伟大领袖毛主席的这些题词，仿佛置身在毛主席亲自创办和领导的抗大之中。

不久以前，这里还只有几个空荡荡的房架子，无门无窗，四面通风。解放军同志听说场里要来一批大学生，就把瓦房让了出来，自己住进了这些半露天的空屋子。有的时候刮风下雨，他们就冒雨顶风，用油布作围墙，度过了艰难的日日夜夜。后来，建造营房的战斗开始了。部队同志和同学们响应毛主席“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，一起从几里路远的塘里扛来了芦苇，又用洗脸盆抬来了乌黑的烂泥，大家挑的挑，担的担，糊的糊，铺的铺，就这样，建成一座座用泥巴垒成的茅草屋，并搞起了副业，养起了猪，种起了菜，为国家积累了一笔资金。在他们那里，一副挑泥的箩筐，一只舀水的水吊，一条睡觉的草垫，一根捆东西的草绳，都是自力更生的产物。在农场，无论文书、通讯员、卫生员，或是炊事员、饲养员，都由红卫兵担任。他们一边学习，一边劳动，到处是一派“团结、紧张、严肃、活泼”的蓬勃景象。他们自豪地说:“我们赤脚走在田埂上，比穿着皮鞋走在上海的柏油马路上舒服得多；我们住在茅草房里，比住在楼房里幸福得多，因为毛泽东思想照亮了我们的心窝。”

劳动改造旧思想

在泰州红旗农场，每分每秒都充满着紧张的战斗生活，每时每刻都在锻炼着这些青年人对毛主席的赤胆忠心。由于修正主义教育路线的毒害，多数人手不能提，肩不能挑，四体不勤，五谷不分。在这次三秋劳动中，同学们手上都起了不少血泡。他们把这些血泡算在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的账上，算在刘少奇修正主义教育路线的账上。有的连队还排了文艺节目，控诉了修正主义教育路线对青年学生的迫害，决心彻底改变旧思想，认真接受工农兵的再教育。

在解放军这座大熔炉里，无数扣人心弦的模范事迹天天在教育同志们。有个解放军战士，身体有病，但是他坚定地说:“我滚要往前滚，滚在毛主席的革命路线上，我爬要往前爬，爬在毛主席的革命路线上。”他们对照了解放军，找到了自己身上的弱点，认清了接受再教育的道路，坚定了彻底改变旧思想的决心。

他们立下“吃大苦、耐大劳、出大力、流大汗”的战斗誓言。他们说:“忙在毛主席的革命路线上，再忙也值得，累在走与工农兵相结合的道路上，再累也应该!”有的学生在农忙时，白天黑夜连续干，有的红卫兵虽然生了病，但他们说:“宁为‘公’字活分秒，不为‘私’字活到老”；“能站着干，决不坐着干，能坐着干，决不躺着干!”；“宁在田头滚一滚，不在床头躺一躺!”有个女学生在大学里得了神经性呕吐病，她跑遍了上海名医院，西医说:“这个病医不好!”中医讲:“要慢慢来，吃药要吃一两年。”但是来农场不久，毛病也好了。她激动地说:“手捧药罐头，不想拿锄头:现在丢掉药罐头，双手挥锄有劲头。”

红灯红书映红心

烛光融融，红心颗颗，每天夜晚，熄灯号响过后，在红旗农场落户的毕业生，开始了一直坚持着的“大灯熄，小灯亮”的如饥似渴地学习毛主席著作。

这个制度，是解放军战士创造的。开始的时候，熄灯号一响，这批毕业生二话不说，一头钻进了被窝睡觉。后来他们发现，解放军战士在熄灯后总要点起油灯，学习毛主席著作，对他们触动很大。红卫兵小将说:“千差万差，我们和解放军比，差就差在对毛主席的一个‘忠’字上。”在解放军的鼓舞下，他们也开始刻苦地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。

“我们天天在改造农场，农场天天在改造我们。”这些刚从旧学校出来的毕业生，他们表示要拿起铁鎝锄头，挖掉头脑里修正主义的根子，斗倒头脑中的“私”字，捧着红彤彤的宝书，走接受工农兵再教育的大道，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

(上海师院供稿)

描述：

