id: c8e46e62c4
标题：值得学习的文风
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：陈给
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈给

“上海工人论文选”出版了。它标志着工人阶级更进一步地掌握了马克思列宁主义，标志着劳动人民正在迅速地知识化，工人阶级的理论队伍正在成长它还带来了值得我们学习的优良文风。

工人的文风好在哪里?好在理论与实际紧密结合。从论文选中可以看到，工人的文章，篇篇都是从实际斗争中来的。在当前的技术革新与技术革命运动中，有的在“矛盾论”的思想指导下运用了对立统一规律，写出“干与难”、“压力变动力”等文章；有的在“两条腿走路”的思想指导下体会到小革新项目和土办法在技术革命中的重大作用，就写了“小卒子过河能吃车马炮”、“土法上马就能多快好省”等文章；有的在“破除迷信”思想的鼓舞下，体会到迷信洋人，迷信权威等思想对技术革命的严重障碍，就写了“打破象样论”等文章。篇篇文章都反映了斗争的经验，又推动了生产大跃进。

理论和实际密切结合，在文章中又表现为观点与材料完全融合一致，使人读了感到观点即在材料中，000000000材料即体现了观点，没有一点牵强附会的感觉。如“检验工人和生产工人的关系”一文，通过对生产过程的描述，说明了生产与检验之间既矛盾又统一的辩证关系，并且指出了解决矛盾的途经。通篇并没有多少哲学术语，却如实地反映了生产过程的一个客观规律，使人感到理在事中，容易接受，又能解决实际问题。

工人的文风另一个最大的优点，富有革命的战斗精神。马克思列宁主义是革命的理论，所有马克思列宁主义经典著作都是在战斗中产生的。工人论文继承了这个传统。论文选二十几篇文章中，赞成什么，反对什么，态度十分鲜明。如“压力变动力”文中说:“有的人在现在这样一个大革命的形势下害怕紧张，害怕这种‘压力’。他们希望风平浪静，按部就班，顶好没有这种‘压力’，这是资产阶级懦夫懒汉的世界观的反映。”又说:“我们工人阶级是革命的促进派，我们需要这种‘压力’，而且觉得这种‘压力’愈大，动力就愈足，社会主义建设就越快。”一破一立，非常干脆，而且破得彻底，立得鲜明，使人读了头脑清醒，方向明确。

这种革命的战斗精神使得文章不但说理透彻，而且富子感情。马列主义经典著作没有一本不体现了战斗性与阶级感情的一致。工人论文也继承了这个传统。很多文章，具有准确、鲜明、生动的特点。如“干与难”一文中用几句生动的对白把工人“干字当头”的精神状态和保守派那种难字当头的可怜面貌作了一个对照，读了如闻其声，如见其人。在许多文章中都可以读到一些有力的警句，如“小卒子过河能吃车马炮”、“马戏团的老虎为什么不吃人”等。这些警句概括了群众在斗争中所创造的经验，包含着深刻的真理；又通俗易懂，能很快地成为口头传诵，对运动起了很大的指导和动员作用。

工人论文在文字上也有许多长处。首先就是文字简洁。论文选中最长的不过一千八百字，最短的只有五百字，一般的都在千字上下，而内容却丰富多采，不受限制。其次是语言生动，充满了群众的语汇。如用“不是冤家不对头”，说明事物的对立统一关系；用“老虎钳出牙齿”形容旧机器的革新等。毛泽东同志早就教导我们要“研究一下文章怎样写得短些”，要学习群众的语言，但是有些理论工作者仍旧习惯子不必要地把文章拉长，并且写得晦涩难懂，似乎那样才象理论文章，才有学术价值。毛泽东同志在“合作社的政治工作”一文按语中说:“那一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢?”这句话是对我们的热切期望，读了工人的论文，就可以更好地帮助我们克服八股气了。

工人文风可学之处很多，绝不止这么一点。但归根到底，离不了革命的立场，理论联系实际的作风。只有学到这两条，才能真正学到好文风，光从形式上学是学不好的。让我们好好地读一读这本书，研究研究文风怎样改进的问题吧。

描述：

