id: c8e563d635
标题：莫桑比克具有光荣的斗争传统
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫桑比克的国名来源于斯瓦希里语，意为“光明来到”，它反映了莫桑比克人民酷爱自由和解放的强烈愿望。莫人民坚持十年武装斗争，摆脱葡萄牙殖民主义近五百年的黑暗统治，赢得了光明。

莫桑比克历史悠久，十三世纪时，在莫桑比克一带，建立过有相当发达文化的马卡兰加帝国。意即“太阳之国”，它的统治者叫莫诺莫塔，即“矿山之主”的意思，可见这里很早就进行了矿业开发。在一五○五年葡萄牙殖民主义者派舰队武装侵入莫桑比克，其后，派侵略军向内地大举入侵，并在这里建立奴隶贩卖市场，把大批非洲人偷运到南美洲。一七○○年葡萄牙宣布莫桑比克为它的“保护国”，在一八八四到一八八五年帝国主义瓜分非洲的柏林会议上，莫桑比克被划为葡萄牙的殖民地。莫桑比克人民受尽了葡萄牙殖民主义的残酷统治和压榨，殖民当局制定名目繁多的种族岐视法令，强占居民的土地，掠走他们的黄金、象牙和丰富的农产品，甚至野蛮杀害大批无辜的男女老幼。莫桑比克人民具有反帝、反殖斗争的光荣传统，他们为了摆脱殖民枷锁，争取民族独立，进行了长期不屈不挠的英勇斗争。一九六四年九月二十五日，莫桑比克人民在莫桑比克解放阵线领导下，从德尔加杜角省的沙伊镇打响了反抗葡萄牙殖民统治、争取民族独立的第一枪，展开了英勇的武装斗争。经过十年浴血奋战，终于在一九七四年九月迫使葡萄牙政府签署承认莫桑比克独立和停火的协议书。一九七五年六月二十五日，莫桑比克人民共和国宣告成立，莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔就任共和国总统。

描述：

