id: c8e650b1f0
标题：出席市政协会议的文艺界人士各抒己见畅谈提高作品演出质量问题
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　出席市政协六届二次会议的文艺界人士，就如何不断提高作品和演出的思想性、艺术性，促进文化繁荣，丰富人民群众的精神生活，各抒己见。

委员们在讨论中，比较集中地谈到了提高上海文艺队伍的素质问题。上海电影制片厂副厂长王林谷说，电影要提高各类影片的思想、艺术和技术质量，多拍摄反映丰富的现实生活、塑造社会主义新人形象的影片，电影工作者队伍的素质有待提高。吴贻弓、孙浩然、林圣清、刘咏、朱微明都认为，当前电影战线骨干力量都在四十岁以上，出现后继无人的严重状况，应该引起重视。“文革”前，上海曾办过上海电影专科学校，这所学校的毕业生后来都成为各电影厂的骨干。他们建议恢复上海电影专科学校。

委员们认为文艺工作要开创新局面，就要落实政策，特别要重视落实中青年知识分子的政策。上海芭蕾舞团演员石钟琴说，我总感到对中青年知识分子单纯使用多，帮助提高少，关心不够，文艺界发展党员也不多，她希望政协能起推动作用，给中青年知识分子创造一些提高、进步的条件。

讨论中，文艺界人士还希望市委、市政府领导能象周总理、陈毅市长那样抓文艺。上海人民艺术剧院院长黄佐临说，一九六三年，周总理在上海观看了话剧《第二个春天》，第二天就在去苏州的列车上，找编导人员讨论这个话剧；陈毅同志在世时，也亲自抓话剧。他希望市里能有专人来抓文艺。

出席市政协会议的文艺界人士希望上海文艺界搞好团结，开好上海文代会。

描述：

