id: c8e7758c9f
标题：大禹戒酒与夏桀嗜酒
日期：1999-4-27
是否是时间段：false
作者：孟令哉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟令哉

酒为何人所造?有一种说法是，在大禹时代，有一个叫仪狄的人，首先发明了酒。他将这世间从来未有过的美妙饮料，奉献给治水有功的大禹。大禹饮酒后，觉得甘美无比，仿佛喝了玉液琼浆般的舒坦。按照常理，大禹应该赏赐给仪狄点什么，一国之君，要啥有啥，随便拿点什么赏给对自己带来好处的人，也是礼尚往来的规矩。但是，大禹、脾气古怪处事隔路的大禹，却将“冷漠”赐给了自以为造酒有功而沾沾自喜的仪狄。从此，大禹疏远了仪狄，拒绝再喝这自己品尝过的醇香可口的美酒了。

大禹为什么戒酒了呢?为什么在刚刚尝到如此甘美的饮料的时候，就毅然决然地与之断交了呢?他大概在喝了美酒之后，感受到酒有一种对人神智的麻醉作用。喝的时候，觉得醇美无比，而后却是昏昏欲睡。他也许是禁不住美酒的诱惑，多尝了几口，沉醉之中到酒乡中梦游了一番。醒来后，发现耽误了许多需要立即处理的国家政务。对于这些细节，史书上没有记载，单单留下了他发人深省的一句话:“后世必有以酒亡国者。”

大禹是个干事的人，谁都知道，他为了治理水患，离家出外十三年，三过家门而不入，儿子生了，都没有回家探视一回。为治水他累得大腿上的汗毛都磨光了，手上长了厚厚的一层茧子。战国时代的思想家韩非子感叹地说，虽臣虏之劳不苦于此矣。那是说，大禹这个国君当得也太窝囊了，累得那个鳖犊子样，甚至苦于那些被俘获的奴隶!这位在氏族社会末期通过民主推荐上来的首领，忠贞不渝地勤勤恳恳地履行着社会公仆的职责。他身受“臣虏之劳”，而实际待遇不过是“监门之养”，就与一个现在收发宣里看门的待遇一样。国家的工作人员，待遇如此低劣，叫人实在不堪忍受。难怪那时逃官的隐士那么多，这些人，被后来史书上美化为“高士”，实际不过是逃避社会责任的懦夫和懒汉罢了。大禹的戒酒，肯定与他忠实地履行公仆的职责有关。大凡干事的人，深知酒的迷乱心志的危害，戒酒的目的在于生怕因酒而误事，生怕因酒而放荡自己的性情，从而荒淫腐败下去。

历史喜欢同人开玩笑。戒酒的大禹，料到后世必有因为纵酒而亡国的君主。他大概没有料到这句话竟在他的不肖子孙夏桀的身上得到了应验。作为夏朝最后一个君主夏桀，成了天下人普遍憎恶的暴君。他修筑起琼宫、瑶台，造起肉山脯林，建起了可以行船的酒池，酒槽能筑起十里长堤。据说，一次豪华的酒宴，有三千多人，俯下身子像牛一样在酒池边饮酒，因而造就了历史上创纪录的荒唐而荒淫的饮酒典故。至今在酒桌上，我们有时还会看到，有人不用手端酒杯，而俯下身子做“牛饮”状。这豪爽的饮酒方式，经历了几千年后，竟也没有失传。

实际上，“因酒亡国论”与“女人亡国论”一样，并不是科学的说法。把国家的败亡，归咎于酒或女人，即通常所说的“酒色”，是片面的。酒色确实构成了腐败生活的内容，但把酒色说成是荒淫腐败的根源，却显然犯了将结果说成原因的逻辑错误。同是在酒的面前，忠于职守的大禹立下戒酒令，而骄奢淫逸的夏桀却嗜酒成癖。一个是把权力当作为民谋利的手段，一个是把权力作为满足私欲的工具。一个是生怕饮酒误事，戒酒自律；一个却是鱼肉天下苍生，一味饕餮暴饮。那么，为什么大禹能够克己奉公，戒酒自律，而夏桀却嗜酒成癖，荒淫亡国呢?这里面除了个人的品德修养方面的原因，恐怕还有一个重要社会原因:大禹是在氏族社会末期，凭着自己的贤跪才干，通过“民主方式”推选上去的首领，这对于权力尚有那么一点侗约作用，而夏桀却是承袭其先祖基业，靠着“家天下”的体制登上君主宝座的，自己无德无能而手握重权，无人无法来制约。权力失去监督和制约，难免踏上腐败衰亡的末路。

描述：

