id: c8e90f3a0b
标题：“颂先进鼓干劲”画展表明:美术创作完全可以多快好省
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】　中国美术家协会上海分会举办的“颂先进，鼓干劲展览会”昨天胜利闭幕了。看过这个展览会的人，都会感到，这个展览会具有浓厚的大跃进气氛。美术家们通过展出的198件作品，把沸腾的生活捧到了我们面前，让我们看到了工农业生产战线上火热的斗争和无数的英雄人物。这个面展是紧接着十年画展结束后举办的，画家们在工作与学习之余，在大跃进形势感召下，发挥了高度的创作热情搞出来的又快又好的展览会。

画展的强烈倾向性，给人十分鲜明的印象。画家们通过大量的宣传画、漫画、连环画，热情讴歌了总路线、人民公社和大跃进。优秀的宣传画“高速度地建设社会主义”和“灿烂的金花，英雄的劳动”，以及“为社会主义建设事业的继续跃进而奋斗”等作品，鼓舞着观众，给人以力和劲。描写江南造船厂、上海工具厂工人创造性劳动的连环画、无数的工地、车间劳动情景的描写，都反映了画家们歌颂劳动的灼热感情。展览会上使人印象深刻的是，画家们充分发挥了漫画、宣传画传统的战斗特性，画家们在反右倾、鼓干劲的伟大运动中，通过自己的武器，向国内外反动派和右倾机会主义分子投出了锐利的匕首。

过去，曾经有人这样说过:“政治性强的，艺术性就一定不强，无非是几条口号而已。”事实恰恰相反，政治与艺术是能够统一的。这个展览会就是一个生动的例子。

参加这次展出的版画、油画和雕塑作品不但多，而且有相当高的艺术质量，杨可扬的版画从一家工厂厂房外面去侧面表现工业生产，沈柔坚的版画“饲养”，从两个小姑娘喂鸡这个生活小角度，反映了公社大搞副业的热情。都是风格清新，充满了生活气息的作品。油画和水粉画中，林风眠的“大风浪中捕鱼”，歌颂了渔业大跃进，画面构图完整，是一幅成功的作品。任微音的油画“通用药厂激素车间的一个工段”也是有一定艺术水平的作品，展出的9件雕塑作品，也从各个不同角度上反映了先进人物的精神面貌。一般说来，每件作品在刻划人物性格方面都有一定的深度。

也许有人会想，既然是质量较高的展览会，那一定是化了很多时间筹备的展览会。因为的确有人信奉这样的信条，所谓“慢工出细货”，“高的质量要用时间去换”。或者就说“艺术究竟是艺术，又要好又要快，有困难。”

可是，这个展览会的筹备时间只有短短10天，展出的漫画、宣传画、连环画、国画、水彩画、油画，甚至雕塑，极大多数是短短10天中的产物。这该是个奇迹，过去很少有展览会从创作到展出只化10天功夫达到这样多的数量和较高的质量。1958年的“大跃进漫画展览会”也化了15天时间，且质量也没有这次高，那么是什么原因，创造了这个奇迹呢?奇迹是从大跃进形势而来。全国的大跃进形势，工农业战线上不断涌现的捷报振奋着全国人民，也振奋着上海美术界。美术家们通过八中全会文件的学习，都感到形势逼人。老画家关良、林风眠、吴大羽都认为时代在飞速发展，而反映时代的艺术却赶不上时代了，必须急起直追。全市群英会的召开，各条战线上的英雄事迹进一步鼓舞了面家们。列席全市群英会归来的国画家陈秋草感触更深。面对着先进生产者一天等于二十年的冲天干劲，他觉得自己落后了，觉得美术界的创作与工人阶级的建设热情不相适应。觉得急起直追，充分的反映这个大跃进的时代，反映这些英雄人物，是自己的责任。这种思想上的跃进，大大激励了上海美术界。美术界政治挂了帅。

画家们政治挂帅，从内心要求表现这个伟大的时代，纷纷热情的深入到生活中去。关良说:“没有生活，就没有好的作品。”在这跃进的东风之中，年迈的画师吴大羽也走进了造船厂。从10月25日起，60多位画家、雕塑家到了36个先进工厂和人民公社。他们广泛地接触了工农群众。看到了伟大的建设场面，火热的生产斗争，冲天干劲便从这里产生。画家们、雕塑家们用空前的高速度前进了。

在筹备展览会的紧张10天之中，张乐平等漫画家经常工作到深夜十二时；美术家协会办公室的灯光说明了漫画组十几位画家的冲天干劲。协会展览部负责人陈秋草一面筹备展出，自己又挤出晚上的时间画了两幅作品。雕塑家们说得好:“短短的10天内要拿出作品，困难当然有，但是思想跃进后，困难也就少了一半。”就这样，从10月25日到11月7日展出，共收到87个会员的159件作品、45位非会员作者作品56件，10天中共收到作品370余件。

特别值得一提的，是这次展览会的筹备工作贯彻了专业与群众相结合的“两条腿走路”的方针。协会吸收了一些有一定创作水平的业余作者参加了展览会的创作，并组织专业作者进行辅导。展览会上就展出了群众作品31件，

10天中创作了包括油画、雕塑作品的800多件有一定政治、艺术水平的作品，这样的速度，堪称1959年式的大跃进速度。这速度雄辩地说明，文艺家们只要政治挂帅、深入生活、鼓起冲天干劲并贯彻党的“两条腿走路”的方针，是能够多快好省地进行创作的。

描述：

