id: c8eaa23c37
标题：人是最高的珍宝——读C·武尔贡的长诗“黑人说”
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：杨树先
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树先

近来翻译外国诗人的作品渐渐地多起来了，但是，在数量上好像仍嫌不够，我们曾已经读过苏联玛雅可夫斯基的诗，智利诗人P·聂鲁达的“让那伐木者醒来”，土耳其诗人希克梅特的诗(散见“人民文学”第三卷第六期四首，第二卷第三期三首)，虽然少，但每一篇都是极完整的诗章，无论在内容和形式上，思想性和艺术性都是相互紧紧地结合着的。当然，并不是说我们诗坛上，关于翻译的外国诗人的作品仅就以上几位。他们是比较大家都熟悉和热爱的诗人，其他的诗人如美国的H·法斯特(并不是以诗为主)法国的阿拉贡等人。

为什么这些诗人们能写出这些不朽的作品来呢?一句话:他们是与人民相结合的。譬如:P·聂鲁达的长诗“让那伐木者醒来”之所以能获得世界第二届和平大会的和平奖金，就是由于他将自身的一切奉献给人类和平事业，为她而战斗，为她而歌唱!聂鲁达同情反法西斯的西班牙人民，反对智利政府的反动政策和措施，“第二次世界大战促使聂鲁达的反法西斯的政治思想获得更大的发展，斯大林格勒的战役比马德里的斗争给他更大的影响。”关于希克梅特，他是土耳其的爱国诗人，他被土耳其反动政府投入牢狱已十三年了，他是一位为祖国底民主自由而奋斗的诗人，他底诗中不仅是为祖国，而且更是具有伟大的国际主义精神的，如希克梅特的“我的心”(一)一诗，关头就歌唱着热爱中国的士兵:

不，我的心不在这里，医生，不在这里……。

它在那黄河边上，

那里挺进着中国的士兵，

无数的中国士兵，唱着歌曲手拿着枪。

他不仅热爱自己的祖国和同样在战斗中的别的国家的人民，并且他对我们今天的二十世纪也怀抱着无比的热爱的，在另一首短诗“二十世纪”(二)中写道:——你们想现在睡觉么。亲爱的，睡上一百年，当你醒来时就到了幸福的世纪，那时在世界上再没有眼泪、无理和忧伤。

——不。

我不是时代底逃兵。

我不想从痛苦和不幸中逃避。

我们的世纪——伟大的世纪!

它的痛苦——

正是未来光明日子底先驱和始祖。

诗人们就是以这样的热爱的情操为人类彻底解放，为打碎反动的资产阶级统治者奴役人类的枷锁，用诗的短剑来向敌人搏斗的。

以上所提出来的几位诗人都是为祖国，为人类和平和美好将来而战斗的诗人，都是值得我们学习的。

最近又读到另一位苏联诗人C·武尔贡的长诗“黑人说”(载“人民文学”第三卷第五期)，他在我们读者面前是比较生疏的，他生于阿塞尔拜疆苏维埃社会主义共和国底喀沙赫区。一九二六年就开始写作，第一本诗集在一九三二年出版，第二本诗集在一九三四年出版，他底副本“厄基夫”和“法尔哈德和希林”获得斯大林美金，他是苏联共产党(布)底党员，得过列宁勋章。

“黑人说”是一个杰出的作品。诗人以无比的愤怒控诉了黑人在美国遭受法西斯党徒们的迫害，歧视和侮辱。他不仅代黑人向全世界有良心热爱和平的人民控诉，并且也为世界上每一个角落被帝国主义的蹂躏的人民而控诉。

黑人在帝国主义国家，长期遭受着歧视和迫害，特别是在美国，一千五百万的黑人一直是被跟在脚下的，不仅是在经济上、政治上或者文化上受到苛待和压迫，甚至连呼吸都是不自由的，他们在残酷的迫害下过着非人的生活。“人类”——这一个宝贵的名字，对于黑人，只是一个名词而已，因为他们没有分享到人类应有的平等待遇，但事实上，凡是爱好和平的人民都是不分种族肤色共同努力为人类美好的将来而斗争。“黑人说”长诗共有四百五十七行，诗人开头就喊出黑人和任何肤色种族的人们一样可以昂首向人类说话:

黑人也在讲坛上出现了。他沉默了一会儿。

(是年青的英勇，

他好像是一柄拔出鞘子的剑，准备着来致命的一击。)

□大的好多人的大□摒息住气，等候着，语言将要飞起，将要轰鸣。

抑压着的愤怒，这“语言将要飞起，将要轰鸣”，不但如此，并且，这颗被屈辱而又勇敢的心向全世界人民倾诉了:黑人说:

——我——是个人。

不只是人，——而且是个诗人。

我被我的黑色的母亲诞生到世上来，生来就是艺术家，已快三十多年了，我是艺术家底一个有希望的儿子。

了，我是艺术家底一个有希望的儿子。

亚美利加!

我的可爱的故国!

我的古老的家园!

我的“新世界”呀!

而今天在美国的黑人虽然一方面受到歧视和压迫，但一方面却是在英勇地斗争着。黑人怀念着他们以劳动创造的家园:

我热爱着每一个清晨，每一个正午和每一个黄昏。

在我的每一缕亚麻布上闪耀着亚美利加的远景底蓝色亚美利加底花开花，亚美利加底光在燃烧。

请回答我，祖国，请回答我，

我用自己的劳动能不能获得

在洒满了露水的青草上走来走去的神圣的权利?

谁敢从我手中抢走了我祖先们的国土，我祖先们的家园?

黑人们的不幸，诗人这样写道。

当在你的流浪生活中，我饥饿，我困倦，——

“你是黑色的，——眼睛说，——你没有地方来喘一口气”。

“你是黑色的，”——人们说

“你是黑色的，”——法律说。

而我在自己的祖国也永世地同它分离。

我偷偷地看着祖国，在离别中我成了一个老头子了，……

我们是很清楚地知道黑人被别人歧视，而这种歧视并且有“法律”保障的呀!“法律”迫使他们做着最低微的事情，“法律强迫使他们整人们所唾弃，他们没有祖国，但爱祖国的春天，一草一木，一湾溪流，黑人的爱是广阔的

我这样地爱你的春天——她，像我的母亲，那般慈祥。

我的家乡底河流呀，

我这样地爱你们那飞快的奔流!

我的富足的国土，金与银底家乡呀；

请回答我，是不是赋与了我欣赏一下你的春天的权利，

假如不的话，那末请回答:没有祖国，人间还成甚么东西?

诗人C·武尔贯底情感传染到了我，今天我们热爱我们伟大的祖国，诗人也爱自己的祖国，可是，不要忘记了还有千万个有祖国的人民，在国内反动统治阶级的压迫下，被侮辱与损害。黑人受尽了迫害，但苦痛又向谁倾诉呢?美国的黑人，在那个罪恶的资本主义社会里是那么孤独，正如诗人写的一样:

——有时候

我一早儿就走上了大路，

准备着用我那贪婪的眼睛

看一看花花草草的欢呼。

黑人和白人彼此间并没有仇恨，仇恨是资本家制造出来的。因为资本家们可以用金钱收买政治和法律，试看黑人们的心怀多么挚爱人类；黑人说:

你有这么种多的朋友，

他们都燃烧着你的火花。

他们是黑色的或者白色的，

对于你们的友谊毫无一点隔阂

只有那有线的人才树起了

那高高的种族仇恨底壁垒。

我的歌声应该去歌唱:

周围的人们都去自由地呼吸着，

也没有了奴隶制度，也没有了□□，

可以听到鸟儿底清脆的歌声，

世界已经对敌人报了冤仇，

敌人倒下了，永远不得翻身，

诗人在这里对于人类，写下了多么热忱、动人的爱情；对敌人，写下了多么鲜明的仇恨。

再看武尔重写到“在黑暗中，纽约展开了灯火底孔雀尾巴”中的情景吧!

房屋底灯火，

宫殿底灯火，

广告底灯火，

商店底灯火。

提琴和歌人底旋律，

琴弓和舞女的飞舞…………

银行钞票和锦绣衣裳在嚓嚓地响着……

可是在我的头上飘荡着一朵愁云。

没有安身之处，没有过夜之地——

现在你是黑人，而不是诗人了。

作者深刻的写出了美国的罪恶，有钱人们的享乐建筑在广大的人民的痛苦上，黑人没有过夜之处，即是白人失了业也一样地流浪在街头。

黑人在社会上是勤俭而劳动的，他们并不是默不作声地过着黑夜般的日子:

我的皮肤是黑色的。

我从摇篮里就吸吮着，

我的不幸的母亲底微带青色的乳，

压制者们底法律，比她，还要黑过一百倍，

但是它越惨无人道，我越深情地爱她。

当我迎接每天的晨光时，母亲呀!我常常在感谢你，

你赐与了我整个的世界，倔强，

手和足底力量。

是的，黑人不是永远沉默地任人宰割的，在敌人的残酷迫害下，他们迸出了愤怒和反抗的火花!去年美国反动政府无耻的判决了七名黑人的死罪(三)，引起了全世界人民的愤怒，他们的斗争，是为了反抗奴役和侮辱，为了自由、平等与和平。他们的正义斗争得到全世界人民的同情。武尔贡接着写道:

我的朋友们，

我的敌人们，

不，我忘记不了自己的种族，

我的古老的黑人的种族，我是永远不会忘记的!

他的子孙们的语言充满了骄傲，

在他的眼睛里闪耀着雄威和庄严底光辉。

战斗进行着，已经有好多世纪，

我们的祖先们都在阵地上战死了。

密西西比河呵!多少年月了，

你带着血色滚滚地长流!

投进周转中的商品呵，

如像一只不会说话的黑色的畜生

不准期待，不准胡想，不准反驳

血流了已经有好多世纪了。

你的命运越来越为悲惨，

你的人数越来越为缩减。

诗人武尔贡的情感像急流，愤怒像急流，他为黑人大声地再向每一个人控诉:

呻吟了多少世纪了，请听呵，你要创立另外的法律。

让全世界各民族的人民都翻了□给我一个答复。

殖民地呀，你们的时候来临了!快把愤怒武义起来!

在世界上再没有比劳动人民底大家庭更为有力的了。

在我读到这节诗的时候，我不由得从心底发出了感激的热泪，这泪不仅表示我感谢诗人武尔贡的诗句给我们一个绝大的鼓舞，因为我们也方从帝国主义的压迫下站起来的!我们赶走了帝国主义并且更勇敢的和帝国主义作着斗争，想想目前还有多少亲爱的朋友们在向敌人斗争，我们团结被压迫的民族就是我们对敌人战斗胜利的第一击。伟大的国际主义精神，流贯在作者的每一个诗句里面。

作为一个诗人，武尔贡底情感是放在黑人的身上的，由于诗人自己热爱自己的领袖，同时也可以体现出黑人，对于苏联的热爱，对于列宁斯大林的热爱。对于人类伟大的导师列宁，诗人代黑人说道:

燃烧着，燃烧着，永远不会熄灭，光荣底全世界的陵墓呀!

伟大的列宁!

你的有力的思想照耀着所有的战士。

从世界底每一个角落上部可以望见莫斯科的大理石和花岗岩。

人们底心都奔向这里，好像在炎热的正午奔向清凉的泉水。对于今天全世界人类伟大的领袖斯大林，他写道:

但是在整个大地底平静上克里姆林底一个窗户还在点着灯，

一个高高的窗还在点着灯，

一颗心还不想睡。

它叩打着在夜里已经找得了平静的千千万万的心。

它在阿利伯底沙漠上，

它在阿非利加底黑人的部落中，

它在希腊的高山里

和中国的大河上空。

它，自由呵!指引着你的每一队外来的队伍，

它，像工兵一样地，检验着你的每一条小径，

你的儿子们底，

你的在战斗中决不后退的

战士们底

无数的创伤底痛疼，它都在亲身体验着，

它知道，无辜地被拉进坚牢中的印度人所带的

那些满是锈班的铁链一共有多少斤重。

孟买呵!在你的苦力底手上水泡在火烧般地痛，

而这些善良的手上的火烧般的痛楚也转渡给了它。

这一颗伟大的心被爱情、愤怒和希望燃烧着，

而它所激发起的思想在准确地鞭打着自由底敌人。

人类底伟大的朋友还没有入睡，

克里姆林的一个窗户还点着灯。

它正在对那些憎恨和平的人们宣布死刑。

这一节诗难道不是写出了斯大林的伟大吗，他底慈爱和庄严，使得全世界每一个爱好和平的人民都从心底发出欢呼!我们读了这一节诗，我们是会想到那一盏永不灭的灯下的老人是在如何地注视着敌人的行径，又如何地关怀着人民。

我们再读一读诗人武尔贡对我们中国的关怀吧!他嘲骂中国人民的敌人，憎恨与愤怒的诗句像一把利剑:

蒋介石，你□的色狗熊呵，死去吧!

你用自己的血给自己的

出卖国家和人民的罪行，写下了判决书。

对我们中国的人民，诗人他又充溢着友爱的热情说:

你胜利了，伟大的人民，

不要停息下来，要向前进攻，打到底!

我看见了你的清晨的升起，

自由呵，我的心灵底光辉。

我的朋友们呀，

我不认识

你们的伟大的语言，

但是你，

我的朋友朱德

用利刀给清晨开拓了道路。

最后，诗人总结地说出我们今天向敌人斗争的任务和方向，也就是全世界所有劳动人民几世纪以来的斗争目标。我们有鲜明的大红旗，我们有死去的战士付出了鲜血，我们有了向敌人战斗的经验，我们更有了苏联为首的和平阵营，诗人英勇地敲着战鼓，吹着军号，开始了我们胜利的进军呵!

最后的战斗是不可逃躲的，……地球不是白白地旋转着!

把叛卖人民的人们投进了战慄……

听到了人民军底脚步声。

克里姆林底一个窗户在大地上不停息地点着灯。

从天南海北，经过了雷雨和暴风声，经过了怒吼的海洋，

在古老的山峰底白色的头顶上，都可以望见了它。

所有的劳动人民的唯一目标点亮了，

给战争贩子们宣布了死刑。

读完这首长诗，我不仅有泪光而且有欢笑，C武尔贡底每一句诗，说出了黑人或者全世界人民所要说的话，有愤怒、有歌颂、有血也有泪………读了“黑人说”以后，是给我很大教育，特别是对黑人们的挚爱，对全世界人民团结的信心，因为全世界爱好和平的人民的目标是一致的，不过大家在不同的地方，用不同的战斗方式同共同的敌人作顽强的最后一战。黑人在美国，受着奴役和歧视，他们的生活很低征，在密西西比河畔，一个黑人八口之家，一年的生活费用，不够纽约的资本家一星期的雪茄烟的费用，黑人进餐厅、学校、厕所或公共汽车不准与白人同座，美帝这种迫害人权不仅黑人不能忘记，全世界良善的人们也不能忘记!

这是一首好诗，我愿向读者推荐，在苏联，诗人和作家是把“人是最高的珍贵”作为创作的灵魂的，C·武尔贡作为一个诗人在这篇长诗里更是表现出这个伟大的精神。——一九五一、四月十五日在北京

注(一)见“人民文学”第二卷第三期陈微明译。

(二)同前。

(三)这个无耻的审判是发生在美国弗吉尼亚州马丁斯维尔地方法院，假借罪名是以“强奸”而判决七名无事黑人青年，并已于一九五一年二月二日、五日先后处死。

附记:C武尔贡的“黑人说”是由余振同志重译的。本文前作者介绍及诗句均引用该译诗。关于诗中:

“我的可怕的记忆呀!

二十六个呵!

二十六个呵!”

这三行诗，是比较困难了解，笔者向译者请教过，大约是在第二次世界大战期，英国曾屠杀了二十六名黑人的暴行。详情目前尚不能洞悉。　四月十九日又记

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

