id: c8ebd5da1b
标题：富饶的华东农业华东农业生产展览会介绍
日期：1953-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东农业生产展览会昨天在本市人民广场开幕了，这是总结三年来华东地区农业生产为中心内容的盛大展览会。人们从装饰着棕榈树皮的大门进去，顺序参观了五个馆，就能很清楚地看到华东农业资源的丰伟面貌。看到在农村里进行了土改和互助合作运动后，农民生活水平的提高。也让人们看到党和人民政府大力兴修水利、防涝、抗旱、灭蝗、治螟，战胜一切自然灾害，保证了年年丰收。人们还可以看到评选良种、改进耕作技术的成就——提高了单位面积产量。最后总结了各方面农业生产上的成就，公布了丰产模范的光荣事迹。

华东是祖国沿海的狭长地区，土地肥沃，气候适宜。拥有一亿多勤劳的农民耕种在六十五万八千平方公里的土地上，绵延的山岭平原和广阔的江河沼泽，蕴藏着无限丰富的农业资源。各种农作物的产量在全国范围内占有很大的比重，粮食(米、麦、大豆、高粱、小米、玉米、薯类)占全国总产量百分之廿三点八，棉花产量占全国产量四分之一，蔴的产量居全国第一位，其他如烟叶、花生、蚕丝等都是华东地区的特产。华东又盛产水果，长江以北的落叶果树如苹果、梨等，长江以南的常绿果树如柑橘等都是华东的名产，近年在人民政府的协助下已输出国外，更加发展了果园业。在第一馆里陈列着无数优良品种的作物标本，有高过人身的玉米和黄麻，有盛开的细绒棉花，还有良种的家禽牲畜等。华东海岸长达七千一百余公里，有着广大的盐水和淡水渔场。丰富的水产，蕴藏量达三百余万吨，一九五二年产九十万吨水产。在人民政府领导组织渔民互助组和合作社后，废除了封建剥削。今后水产将得到更大的发展。

第二馆的陈列以图片、油画为主，首先是土改前后农村面貌的显明对照。土地改革改变了农业的生产关系，解放了土地的生产力，因此丰产纪录不断出现，农氏生活水平日益提高，表现在图片上是农民欢愉的笑容和丰富的果实。这个馆又重点介绍了组织起来的好处，农民在自愿、互利、民主管理的原则下，组织了互助组、合作社和特种生产组织(养猪、果园、林业生产合作社)。许多连贯性的照片表现了各种生产组织的成长和发展，并且又介绍了组织起来的典型村(新堰村)、典型县(新登县)。同时又以图片显示出华东各地爱国丰产的热烈情况。

走进第三馆大门就看到高竖着以霓虹管表现的淮河水系变迁地图及蒋匪决堤黄水入淮的地图。看了这二幅地图就能对淮河水患的历史原因有了一个概括的认识，引起对封建、反动派昏庸统治的痛恨。幸亏中国解放了，毛主席提出了“一定要把淮河修好”的指示，出现在图片上的是淮河两岸的民工正在紧张地修河，全国各地大力支援治淮器材，于是淮河出现了无数的水库和水闸等现代工程。照片上波澜壮阔的水库照着晚霞，看了多么使人兴奋鼓舞啊!更可贵的还陈列着很多精致的工程模型，有水库、分水闸、船闸等，每一件都使人会联想到淮河两岸未来美好的远景。

第四馆主要介绍改进耕作技术，总结丰富经验。图片上出现了大规模的群众评选良种运动，农民是多么热情来提高单位面积产量。这个馆又重点介绍了陈永康水稻密植丰产经验、山东裴继辰小麦丰产经验和山东高密刘洪岗棉花丰产经验，让大家来吸取他们的经验。

从第五馆进口处两旁放着的工农浮雕人像，就体现出新中国的社会制度的优越性，工农联盟对生产起了极大的推动作用。表现在农业生产上出现了无数的新纪录，一九五二年华东粮食产量较战前平均生产水平超出百分之十八点一，棉花超出百分之七十点七。经济作物如蔴的产量较解放时超出百分之八百廿九，烤烟较解放时超出百分之四百七十二。从这些百分比就足够说明三年来农业生产已胜利完成了恢复阶段而开始走向发展的道路。在广大的农民群众中又涌现出无数的丰产模范。单季稻陈永康每亩收获一千四百三十三斤，双季稻福建黄奕瞻每亩收获一千六百四十斤的优异丰产纪录，都证明农业生产无限的潜在能力，指示广大农民群众努力增产的目标。

最后人们还可参观一下国营农场和星火集体农庄的介绍，从这里指出新中国农业机械化、集体化的努力方向，让我们为祖国农业生产的一日千里而欢呼吧!　(本报记者)

描述：

