id: c8eef7610f
标题：经典著作不宜选得过多——谈教材编选中的一个问题
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：沈若洪
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈若洪

在中学语文教材里，马列和毛泽东同志的著作究竟选用多少为宜?对于这个问题大家心里都有想法，但又一直不敢拿出来讨论。长期以来，教材中选用多少经典著作，竟成了对毛泽东思想的态度问题，似乎选得越多，越显得“政治挂帅”，越显得“高举”。实际上这是违反教材编排规律，违反语文学习规律的，是极左路线在教学上的一种反映。可是迄今为止，对这个问题仍然处理得不够好。从全日制十年制中学语文课本(试用本)来看，全书共编课文二百五十二篇，其中经典著作、国家领导人的文章选有三十三篇，占总数的百分之十三。经典著作是学生学习革命思想、学习写作的典范，选入课本，当然是需要的。然而，我认为不必每册必选，不宜选得过多。

语文是学生学习各门学科必须掌握的基本工具。语文具有严密的科学性，语文教材的编选，必须按照语文的科学性，根据学生学习语文的客观规律，做到由浅入深，由简到繁，由易而难，循序渐进。回顾教材编写的历史，可以了解到，早在解放前，陕甘宁边区教育厅编审室制定的《初中国文课程标准草案》就明确指出:语文教材，应“以语文规律为主要着眼点”。当时的语文教材中，革命领导人的著作在课本中所占的比例也是不多的。一九五一年出版的工农速成中学的三册语文课本，在八十六篇课文中，经典著作只有四篇。一九五二年出版的语文课本，在一百十九篇课文中，经典著作也只有二篇。这样的比例是较适度的。而在“文化革命”中，“四人帮”疯狂推行极左路线，大搞现代迷信，教材被弄得不伦不类，把语文课变成了政治课。以一九六八年编写的一本初中语文课本为例:全书二十二篇课文，毛泽东同志的诗词、文章共有八篇，占总数百分之三十七，而语文基础知识的内容和思考练习题却不予考虑。由于“四人帮”对语文教材编写工作的破坏，致使全国语文教学质量大幅度下降，至今还留下了严重的后遗症。

这种极左路线在教材编写中留下的痕迹，必须继续肃清。我们要根据语文教学的规律，恰如其分地合理地选编马列和毛泽东同志的著作。要做到这一点，关键在于解放思想。北京中小学通用教材中学语文编写组同志在《初中语文课本的修订》一文中说，过去有一些框框，如经典著作一律列为讲读，如果列为阅读似乎就贬低了它的重要性，所以不敢这么办，这次终于打破了这个框框。我想，既然能够打破经典著作在课本中的编排的框框，那么，为什么就不能打破经典著作在教材中选篇的框框呢?这个框框是应当、也是能够打破的。教育部一九六三年五月颁布的《全日制中学语文教学大纲(草案)》指出，“课文的深浅难易，必须符合学生的年龄特征”。我以为这个原则是正确的，必须坚持。此外，经典著作的编选还必须考虑语言文字的典范性。诚如有的同志所提出的，“语文课所选人的课文，必须在语言上严格要求，各类文章的选取，都要坚持这个要求。对于某些课文，不能片面强调思想内容的重要性而降低了语言的要求”。

教育部在一九七九年七月召开的部分省市中学语文教材改革座谈会上指出，中学语文教材要在进行充分调查研究的基础上，大力加以改革。今年秋季使用的教材，有的已有较大的修改。我想，改革中学语文教材是否可以贯彻“两条腿走路”的方针:其一，由各地教师对教材进行讨论、评议，然后归纳总结，由各省、市、自治区整理出一套较完整、系统的意见，转中学语文编写组；其二，教材编写组同志可深入教学第一线，搞几块“试验田”，亲自实践，直接听取师生的意见。然后将两者意见综合起来，对教材中的经典著作及其它课文进行修订，使各册课文都尽可能体现语文的特点，符合学生学习语文的规律。

描述：

