id: c8efad0880
标题：全国新闻真实性学术讨论会认为要恪守和捍卫新闻真实性原则要制定新闻法规，对严重　失实的有关人员要重罚
日期：1985-5-29
是否是时间段：false
作者：田文喜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社消息(记者田文喜)新闻的生命在于真实，恪守、捍卫新闻真实性的原则，坚决同新闻失实现象作斗争，是新闻战线的一项重要而长期的任务。这是出席全国新闻真实性学术讨论会的同志趋于一致的看法。

这次讨论会于五月十六日至二十五日在合肥召开。会议以胡耀邦同志《关于党的新闻工作》讲话精神为指导，各抒己见，畅所欲言，着重就新闻真实性的科学含义、造成新闻报道失实的原因以及治理失实报道的方法和措施等问题，进行了深入的探讨。

许多同志在谈到新闻真实性的含义时指出，新闻真实性的基本点在于它确有其事，即必须真实地反映客观事物的本来面目，继而在此基础上揭示事物的本质。有些同志还提出，既能做到现象的真实，又能做到本质的真实，那是新闻的上乘。但不能也不应苛求所有的新闻都须揭示出事物的本质。

与会同志还就新闻与政治、新闻与宣传的关系各抒己见。有的同志在驳斥“事实要为政治服务”的错误观点时指出，事实是新闻第一性的东西，政治倾向性应寓于新闻事实之中。把政治倾向性放在第一位，用事实图解政治观点，是“文革”中假、大、空报道的一大特点。不少同志认为新闻与政治、与宣传，既有联系，又有区别，当然就总体而言，它们都应当服从或服务于党的总目标、总任务。

与会同志还分析了新闻失实的原因与教训。许多同志认为，造成新闻失实除了客观原因外，主要责任在于新闻工作者本身。这里，有立场、观点、方法问题，也有道德品质与思想意识方面的问题，因此，提高新闻队伍的思想与业务素质是当务之急。

与会同志提出，解决新闻失实问题不可能一劳永逸，要树立“长期作战”的思想。还须制定新闻法规，对新闻严重失实的有关人员要处以重罚，并对失实新闻的提供者追究责任。

描述：

