id: 313a301ec1
标题：中共中央批转北京市委关于实行面粉计划供应的补充报告
日期：1953-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转北京市委关于实行面粉计划供应的补充报告

北京市委、华北局并各中央局、分局并转各省市委、中粮部党组：

一、同意北京市委10月23日《关于实行面粉计划供应的补充报告》及10月12日计划供应的初步意见。特将10月23日补充报告转发各地参考。

二、北京市供应拟分8斤、12斤和18斤三等，有的城市提出因缺乏经验，分等可能遇到困难，拟采取其他照顾办法。各城市可根据具体情况，试行适当办法，取得经验后再加以改进。

三、由于北京自11月1日起实行面粉计划供应，以面粉为主食的地区应即根据实际情况及小麦力量，实行计划供应或其他掌握出售的办法。其他地区和上海、武汉、广州等大城市则应根据当地情况，采取适宜于当地情况的各种办法，严防投机分子套取面粉。

各地在采取上述措施后的市场情况及各方面的反映，请随时报告。

 中央1953年10月24日

## 北京市委关于实行面粉计划供应的补充报告

中央、华北局：

关于北京市面粉计划供应问题，经我们根据中央10月16日的决议和中央粮食部调拨小麦的数量，再三研究，并与张苏和李耕涛（天津市委）等同志交换意见后，对执行中的若干具体问题提出修正和补充意见（对我们10月12日给中央、华北局的报告中所提的分等办法和数量有修正）如下：

甲、关于计划供应的分等和数量问题：

（一）全市人民（包括郊区菜农）一律每人每月供应面粉8斤。

（二）对国家机关工作人员、中等以上学校学生、教育卫生工作人员、三轮工人、搬运工人、手工业者及所有公私企业职工本人每人每月增加供应面粉4斤，连前共计为12斤。

（三）对国营工矿、交通、建筑等企业（不包括银行、贸易系统）职工和一 百人以上的私营工矿职工本人每人每月再增加供应面粉6斤，连前共计为18斤。

乙、对私营面食业所需面粉的供应，暂时仍按其过去实际销售量和统销价格供应，并限定其亦按原价格出售。如国家所供应的面粉不能满足其营业需要时，在大米、粗粮未实行统销前，他们可从市场购买大米或粗粮。

丙、对粮商和面食等业现存的面粉和小麦，在实行计划供应时，一律加以登记，由粮食公司收购。

丁、实行粮食计划供应是一件复杂而繁重的工作，我们准备从市级抽调大批干部到各区进行宣传解释，并协助各区及粮食公司进行各项具体的配售工作。但今后经常工作则须设专管的行政机构来管理，我们认为除市级须设粮食局外，还须在区级设立粮食科。

戊、为了从11月1日起对面粉实行计划供应，我们除在党内进行普遍的传达外，并订于10月29日召开市、区各界人民代表会议联席会议（郊区另开会传达），专门讨论面粉计划供应问题（关于粮食统购和大米、粗粮计划供应问题暂不提出），会后即向全市人民普遍进行传达。

其他已详我们10月12日向中央、华北局的报告，请连前电一并批示。

 北京市委1953年10月23日

描述：

