id: 6030351664
标题：节约钢材 供电局线路器材场利用废旧材 料制成所需设备节省大量钢材
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海供电局线路器材场革命工人，试制成功预应力水泥杆，每年可为国家节约五百吨钢材。

这个场生产的水泥杆，是供给输电线路用的水泥电杆。过去，资产阶级技术“权威”，不相信工人，关门搞试验，花了四年多时间，浪费了国家数万元的资金和大量钢材，没有造成一根预应力水泥杆。在文化大革命中，无产阶级革命派夺了他们的权，狠批修正主义企业路线，揭露了过去的浪费现象，他们激动地说:“钢是国家宝，备战少不了。我们要造出预应力水泥杆，为国家节约钢材，支援国防建设，狠狠打击帝、修、反!”在革委会支持和带领下，成立了一个由工人组成的试制小组。他们打破洋框框，不靠洋“专家”，利用废旧材料先后制成了制造预应力水泥杆所需要的设备，后来，奋战了四个多月，造出了八种不同规格的预应力水泥杆。经过三个月的实践检验，质量良好。预应力水泥杆投入生产后，每年可为国家节约五百吨钢材和大量水泥、黄砂、石子。

描述：

