id: 603089f782
标题：日军不敢为者　美军今日为之!美军暴行引起公愤 一致要求退出中国文化学生妇女各界纷起响应
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市文化界对北平美军在圣诞之夜强奸中国女生沈崇一事一致愤慨，纷纷发表，名教授马寅初，马宗融，郑振铎及文学家叶圣陶，靳以，胡风，雪峰，戏剧家田汉，熊佛西，妇女界领袖廖梦醒，景宋，胡子婴，葛琴等三十八位，纷纷以有力之语句表示意见。

马寅初

第一，这是美国人看不起中国人的证明，这是对中国的一大侮辱，现在美国已经把中国当作殖民地，打死人，不要紧，调戏女子也不要紧，假使这种事情也能忍受，中国做奴隶的资格就养成了，我们决不能忍气吞声。

第二，对于这件事情，各界应该联合起来，北平已经有青年学生游行，上海的青年也应该响应，决不能袖手旁观，这是大家的事，美军污辱了女学生，倘使学生自己不说话不反抗，青年的领导地位就丧失了，青年应该起来领导群众，要求美军退出中国，无论压力如何大，应该站出来说话。

第三，美军到中国来，表面上是来帮忙，抵抗苏联的欺侮，现在苏联还没有欺侮我们，而美国先欺侮我们，所谓援华，完全没有意义，应该立即退出。

第四，对于这件事情，中国政府应该负责，据说美军是中国政府请来的，没有危险的，现在危险已屡次发生，听说那位被奸的女生，是某前任交通部次长的女儿!出自名门，尚且被辱，美军蹂躏其他妇女，更不用说，这不是危险是什么?

第五，中国政府应该保护中国人民，假如默尔而息，就是保护美国人，现在的政府到底是中国人的政府，还是美国人的政府?假如是中国人的政府，应该迅即提出抗议，严重交涉，否则就该下台，愧对国人，还有什么面目坐踞高位?

第六，现在竟有人把这件事推到不相干的人身上，真是痴人说梦，连普通人的常识也没有。

第七，从前美国南方的黑人强奸白人，处Lynch的罪(吊在树上烧死)，现在美国兵在中国强奸妇女，是否要中国人治罪还是由美国政府自动Lynch?若说因黑人野蛮，则美国兵在中国做出这种行动，不是野蛮是什么?

第八，从前大家要求美军退出中国，有人出来说:不要撤兵:而且有人打电报给政府，现在出了这种事，请那批人士也出来说话，有什么解释?

马氏又称:现在一有人仗义执言，就有人说是“尾巴”，我是大学教授，我愿做学生的尾巴，做人民的尾巴，所以出来说话，倘使为外国人掩饰过失，做外国人的尾巴，那才可羞。”

马宗融

“请大家想想假使这是你自己的姊妹子女的遭遇，你该怎样?美军有此行为，是不是他们传统轻视异种人的表现?哦!我厌恶了伪装的文明，”

靳以

“美国人民是我们的朋友，可是我们不要美国军人驻在我们的国土上，我们更不能容忍他们的暴行。我们坚决地要求他们回到他们所来的地方!”

郑振铎

在世界和平了之后，还有军队驻在盟国，不仅会引起种种的误会，实际上因为暴行的不断发生，结果恐将引起更大的后果。

叶圣陶　 兽行的军人，必须教他们回国去。兽行发生在他们本国，咱们管不着，可不容许发生在咱们中国。

雪峰

要用事实来抗议，即不许美军再留驻中国。

潘梓年

“帝国主义的统治者逼着它年轻力壮的子弟远戌海外，久出不归，离乡背井，苦闷万端，他们就把一肚子的怨气，向着我国的人民，他们政府心目中的殖民地奴隶的头上倾倒，北平女学生的被辱，只是这种怨气泄出的一例而已，为了保持中美两国人民的传统友谊，要美军立即从中国退出去!”

胡风

“美军的驻在中国和他们底暴行，污辱了反法西斯战争的神圣的意义，破坏了中美两国人民底为和平民主的庄严的目标。”

适夷

“我曾经度过一时期沦陷区的生活，那时候我是以愤火中烧的眼，瞪视着日本法西斯强盗的，不幸胜利以后，我还不得不以同样的怒眼，瞪视着另一种人，这种人就是驻华的美军，他们在中国人民面前所做所为的一切，正在逐渐继承日本强盗的事业。他们应该遭受中国人民的怒眼”

刘尊棋

“这个事件可以比拟日本军阀在中国，德国匪徒在波兰，所有最野蛮的行为。只有所有美军立即从中国撤退，方可以避免它的重演。”

蒋天佐

“美军兽行不仅侮辱了中国妇女，并且侮辱了全中国人民，也等于侮辱了美国有正义和良心的人民!”

田汉

“中国人看去有些麻木。几千年来他受够封建统治者的压迫，近百年来他又受够了洋人的欺负啊。但这一“麻木”是暴风雨前的沉默，而不是真正的愚钝可欺。证据是他的愤怒曾经掀翻过封建统治者，尽管是一时吧，也曾经打倒过帝国主义，例如日本帝国主义。

我们现在酝酿着对美帝国主义的无比的愤怒。这因为我门民族翻身的千载一时的良机看看又要给这一新的恶鬼扼杀了。

但中国人民的觉醒与日益生长的力量是不可压抑的。中国民族的解放的意志是终必贯彻的。美国新军阀及其政治家对中国所做的一切，徒然暴露其狂暴，险恶与无知。特别是支持日寇及中国反动份子终将自食其果。中国人民的伟大吼声是会让他们接受教训的。”

熊佛西

“假使美国政府有诚意协助促进中国的和平，那么应该即日撤退驻华的军队，否则将引起无穷的后患!”

廖梦醒　沉樱

“此而可忍孰不可忍”

景宋

“美军污辱中国妇女，不是红帽子可以推托它的罪行的，我们坚决抗议这种兽行。”

葛琴

“不仅是我们中国妇女的耻辱应该是全世界妇女的耻辱。”

安娥

“在抗战期中，妇女被日本兵蹂躏，全国上下一致把他们赶出去了。

抗战胜利后，妇女被美国兵蹂躏，我们该怎么办?”

胡子婴

“只有美军立刻退出中国，才能消灭这类暴行，不然我们得永远承受如同日军在中国时的同样耻辱!”

凤子

“中国不是殖民地，中国不是战败国，对于美军的暴行我只有一句话:请美国兵撤退!”

赵清阁

“无论讲公理，讲正义，讲人道，都不容许一个疯狂的侵略者在中国的土地上横行到光天化日之下强奸我们的女性!不但要求中国政府制裁，并应要求世界制裁，”

董秋斯

“美军驻华根本没有道理，此次暴行更表明主张美军驻华者之茶谬和无耻，为了中华民族的尊严，中美人民的友谊，我们必须坚持美军即日由中国撤退。”

骆宾基

“美国兵以征服者走入野蛮民族的姿态又一次显现出来，这不只是对于一个中国妇女的侮辱，而是侮辱中国全部人民，要扫除这种侮辱，我们抗议，要求美军撤退。”

于伶

“怒吼吧，中国!

让全世界正义，自由?民主，和平的人士听:

让林肯，华盛顿，杰佛逊和罗斯福在天之灵听:

美军，美国兵，在北平的暴行，兽行”!

潘孑农

“杜鲁门刚刚发表了一篇美丽的谎言，可是北平的两个美国兵立刻用兽性的行动，来揭穿了这个谎言。我想请问那些说‘美国军队是我们请来’的老爷们:他们来跌死车夫，强奸女学生，这也是‘请’来的吗?我认为对于这种严重的侮辱，单用口头或文字的抗议是不够的了。”

胡绳

“他说是来中国做‘调人’，但他把火箭炮，轰炸机不断地运来中国；他说是‘帮助中国。建立民主生活’，但他强奸了中国的妇女。——美国帝国主义的真面目赤裸裸地撕开了。中国人民已经从一百年来的实际经验，学会了应该用什么办法来对付帝国主义的暴行和侵略”。

葛一虹

“暴行不仅是对一个中国妇女的侮辱，而是对每一个善良的人的侮辱!

现在我们用嘴用笔来要求美军的撤退，中国人民且快要用脚来踢他们出去了。”

沈同衡

“美军不滚，受累无穷!”

冯亦代

“中国人民和美国人民有着传统的密切的友谊，不幸这珍贵的友谊，却为美国军阀们所破坏。一年来美国军人在中国所造成的暴行，如果是位正直的美国人，也会承认是种耻辱，不能弥补的耻辱。为了中美二大民族的真正友谊，我们要求美军立即退出中国，希望每一位正直的美国人民，也响应我们的要求。

吴仞之

据美国政府自己说:在中国的“驻军”还有一万几千人。但是就在这“一万几千人”里便不断地发生暴行和兽行。这不得不使人回想到几百万日军在华时的那些暴行和兽行。因为现在是平时，那时是战时；现在的美国是“盟国”，那时的日本是敌国。当中国人民每个人在这般想时，美国将变成了中国的×国?“友”么?不!”

吴祖光

“请全国同胞注意北平负责官吏发表的谈话:‘此种失检行为，各国都有。’我不向驻华的美国兽军抗议，该负责任的是我们的奴才成性的政府当局!”

林焕平

“美军在平强奸大学女生，是不把我国人民当人看待的无耻暴行。他们在我国助长内战，残杀同胞，今后此类暴行，必愈增加，尤其是在当局的容忍之下。全国人民要一致强硬抗议，请美军立即退出中国!”

陈烟桥

“美国人，你们在中国驻军，就是埋炸弹，等到炸弹长出果实时，你们就走不了。”。

徐迟

“那些咆哮的野兽，戴了文明的假面具，跑到我们中间来，滚!滚!!滚!!!”

丁聪

“又一次，我们看到了美国人的真面目!”

徐昌霖

“美军一日不完成‘任务’，这样的‘善举’将无终止的一日!”

王戎

“这次丑行的发生，使每一个中国人发出疑问:‘日军和美军谁好?’这是可悲的，也是可怕的，准备‘还政于民’的老爷们，不能再装聋作哑了。”

张正宇

“滚出去!”

描述：

