id: 6031e4aef6
标题：关于苏联如何援朝问题
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：胡瑞荣
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学　胡瑞荣

近来同学们在时事学习中，往往存在着这样一个问题，就是‘苏联为什么不出兵援朝?’的确这是极应该研究讨论的问题。现在我想把我上次听了本校翁曙冠校长所讲的以及自己体验到的，同志谈到的，写在下面，作为大家参考，并希望大家提意见多讨论。

首先我们要知道伟大的苏联，他是一贯执行着和平政策，处处领导和平阵营保卫和平，反对侵略战争。你看，在联合国安理会中苏联代表始终坚持这立场，主张各国裁减军队，撤退驻殖民地的军队，禁止使用原子弹作为大规模屠杀人类，并严厉驳斥美帝的侵略朝鲜台湾中国边境，主张中华人民共和国参加联合国，处处把美帝狰狞面目揭破。

再说到苏联国内，则进行着光辉的建设，征服自然哪，造庞大水电站，一切都说明了今天苏联社会主义的优越性，他们使人民生活得更幸福，使自己的国家更强大，对保卫和平更可以获得保障。使帝国主义更害怕。

正因为这样，帝国主义时时刻刻要破坏和平政策，发动侵略战争，企图使社会主义新民主主义国家建设破坏，使我们一辈子被他们剥削，使我们一辈子被他们统治，作为殖民地。

为了帝国主义要侵略，所以我们越加要保卫和平，打败他们的侵略。至于打败帝国主义侵略不外乎和平方式和反侵略战争方式二种；和平方式就是苏联今天采取的，他一方面可以使和平力量更强大，另一方面可使那些帝国主义国家内的人民早日达到革命要求，使帝国主义危机更加深，死亡更加快。反侵略战争方式同样可以打败帝国主义，但对我们讲来，是到不得已的时候才采用的，两种方式的终极目的都是制止侵略，打败侵略。

现在顺便谈一下中国采取那种方式，当然不用说和苏联一样用和平方式，可是要知道，那美帝不顾我们抗议，侵略台湾，一连八十多次侵我领空或领海，轰炸人民，更无耻疯狂威胁我边境，订出了侵略中国计划，所以我们再也不可以和平方式对付他，使他更疯狂，我们应拿出力量来，抗美援朝，保家卫国，目的警告美帝，使他们知道新中国是不怕侵略、不可欺侮的，我们有信心有力量打败纸老虎。我们还希望以和平方式，但是为了和平方式我们从不也永不害怕侵略战争的。

苏联是和平阵营的堡垒，美帝是侵略反动腐朽的大本营，今天大家希望苏联出兵援朝，在动机上说是好的，但是他的效果将怎样?当然对美帝说可能要找借口来作垂死挣扎。所以今天不出兵援朝，他是希望用和平方式打败美帝侵略，这完全是站在中苏二国人民利益上的，是站在全世界爱好和平人民的利益上的。

最后我对一些错误想法加以批判。就是有些朋友说:‘苏联不出兵是计策，叫中国人民当炮灰，他们则混水里摸鱼。’这是绝对错误的。试回忆一下抗日战争时，美帝还以大量军事物资援助日寇，美帝更应许日寇的要求，切断滇缅路阻止我抗日运输工作；而苏联呢，他首先马上同日寇断绝关系，派飞机帮助我们，把军事物资从西北公路源源运来，更指挥大批红军，打败日帝在东北的关东军全部主力，逼得日帝投降，取得抗战胜利。在全中国解放后，苏联更关心我们，派代表团来访问，派工程师来进行建设，派教授来讲学，不怕辛苦的国际主义友爱，充分说明伟大的苏联是为了我们幸福斗争着，鼓励着。

总之，我们今天不可以很冲动地希望苏联出兵援朝，我们应当静心的分析问题，研究问题，更深刻认识美帝面目，更深刻认识伟大的社会主义苏联，以及他的政策，我们坚决要保卫和平，打败美帝的任何侵略。

描述：

