id: 6033f313e9
标题：社会主义阵营的团结是人类的希望
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆龄

我们生活在人类社会从资本主义向社会主义过渡的时代。

这是事物的自然发展。社会发展是从低级形式走向高级形式的。马克思和恩格斯在十九世纪中叶掌握了这个发展规律，透彻地分析和揭露了资本主义的剥削本质。当时代表大地主和资产阶级的大多数思想家以为，人类已经达到登峰造极的地步。但是，代表劳动群众的马克思和恩格斯，在创造辩证唯物主义和历史唯物主义理论的过程中，证明这种见解是错误的。他们指出，资本主义不过是人类不停地追求更高级、更加人道得多的社会形态过程中的又一步，人类所追求的这种社会将是以生产资料的公有制为基础，它将消除各民族和各国人民之间的一切对抗性矛盾。

1871年的巴黎公社虽然存在的时间很短，却证实了马克思主义的论点。它说明:资本主义产生无产阶级，的确是带来了自己的掘墓人。它还说明:劳动人民一旦再也不能忍受资本主义的残酷待遇，就能够而且会把政权拿到自己手中。巴黎公社失败了，但是它却教育全世界的无产阶级认识了十分重要的一点:劳动人民必须使用革命手段来夺取政权，然后着手摧毁旧的资产阶级社会的国家机器，建立无产阶级专政来代替资产阶级专政。旧的形式和规章是用来实现资产阶级的意志的。必需创立新的形式和规章，来保卫人民新取得的权力和实现群众的意志。

列宁的政治活动开始于十九世纪后期，一直进行到二十世纪的头二十余年。列宁顽强地保卫马克思和恩格斯的学说，反对当时的机会主义分子和修正主义分子的歪曲。他坚决认为，工人阶级不能依靠有资产阶级思想的、改良主义的、主张阶级合作的政党。它必须有自己的政治先锋队——共产党，一个以马克思主义理论武装起来、浸透了阶级斗争精神、按照民主集中制的原则组织起来、同人民有经常联系并全心全意为人民谋幸福的战斗的革命政党。

列宁通过他的革命著作和工作，大大地丰富了马克思主义思想，进一步发展它来适应已经发生变化的环境的需要。资本主义已经发展成为垄断资本主义和帝国主义。资产阶级已经抛弃了民主的幌子。财富和政权集中在少数人手中，这些人想用独裁的办法统治世界。他们用输出资本和在军事上征服殖民地的方法，把他们的统治权扩展到全世界的每一个角落。同时，大规模生产的社会形式和生产资料的私有制之间的矛盾越来越显著和尖锐化。资本家大规模地组织了工业，建文庞大的工业大军，以便更得心应手地剥削除了劳动力以外一无所有的人。这种集中也教育了工人。他们懂得，生产社会价值的是他们的集体劳动；如果说组织和纪律能帮助资本家掠夺工人，它们也能帮助工人来同压迫者进行斗争，最后接管生产资料来为劳动人民谋福利。被剥削者的团结和阶级斗争成了迫切的要求。劳动群众希望“失去他们的锁链”。

列宁深刻地分析了这种局势，光辉地拟订了为反对压迫而斗争的方法，他特别重视建立反对剥削者的最广泛的统一战线，特别是建立巩固的工农联盟。他还异常详细地制定了建设一个完全没有人剥削人现象的新社会的方法。列宁主义成了帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。

马克思列宁主义的原则在斗争的烈火中受到了考验。列宁创立了布尔什维克党，在1917年领导划时代的十月社会主义革命走向胜利。苏联各族人民团结在他们的共产党的周围，创立了第一个工农国家，抗击了由帝国主义者武装的反革命分子和帝国主义者自己进行的干涉，保卫了革命政权。苏联人民经历了说不尽的艰难困苦和英勇牺牲，终于粉碎了企图把“苏维埃婴儿掐死在摇篮里”的尝试，在地球上建立起第一个社会主义社会。

在二十世纪四十年代的第一年，以德国法西斯为集中代表的世界反动派，对苏联发动了背信弃义的进攻，妄想消灭苏联。这是对社会主义社会和苏联人民的马克思列宁主义思想信仰的一次空前的锻炼。苏联人民以坚如磐石的毅力和光辉的勇气经受了这个考验。他们不仅打退了这次进攻，而且最后把法西斯主义彻底消灭在它的巢穴里。苏维埃国家和人民再一次为了人类的利益而蒙受了巨大的牺牲。

战后，这个国家以布尔什维克精神迅速地得到恢复。战前的最高生产水平早已被超过。今天，伟大的苏联正在全面建设共产主义，并且争取在总产量和按人口计算的产量方面赶上和超过最先进的资本主义国家。

这是马克思列宁主义的胜利，它改变了人类的命运，这种胜利使人类的历史踏上了通往和平、民主、民族解放和社会主义的新道路。苏联人民站在争取这种划时代的进步的最前列，这是他们的永不磨灭的光荣。

在马克思和列宁的思想传播的一百多年，特别是在十月社会主义革命以来的四十三年中，人们所遇到的实际问题是，如何把人类的社会从旧的结构转变到新的结构，如何摆脱封建主义和资本主义的压迫，并且开辟社会主义和共产主义的宽广前景。这个时斯的特点是出现了一系列人民斗争，每一个斗争都有其独特的目标和民族特点，然而每一个斗争都是人类争取和平、民主、民族解放和社会主义的整个运动的一部分。

这个伟大的事业，在日益衰亡的封建阶级和资产阶级的最激烈的反抗下，不间断地从一个阶段前进到另一个阶段，从人数很少的支持者发展到遍布世界每一个角落的千百万支持者，从弱小发展到强大，从没有基础发展到占地球三分之一的地区。

孙中山在谈到列宁时说，我要走你们的路。他这句话表达了中国人民的感情。正象毛泽东主席所说:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题，走俄国人的路——这就是结论。”(“论人民民主专政”)

全世界被压迫的人民走着俄国人的道路，一直在为争取解放而进行斗争。中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，经过二十二年的艰苦斗争，在第二次世界大战结束后消灭了封建主义、帝国主义和官僚资本主义，先后进行了新民主主义革命和社会主义革命；现在正在总路线、大跃进和人民公社三面红旗下迅速地建设着社会主义。占人类四分之一的人，继俄国人之后继续进行十月社会主义革命，使大片土地脱离了帝国主义世界，并且使社会主义和资本主义的力量对比发生了根本的变化。这是马克思列宁主义的又一次巨大的胜利，也是把马克思列宁主义的普温原理同中国革命的具体实践巧妙地结合起来的毛泽东思想的胜利。

此外，欧洲和亚洲的一系列国家脱离了资本主义的体系，而走上了社会主义的道路。

由于共同遵循马克思列宁主义、抱有共同的愿望和遵守崇高的无产阶级国际主义原则而团结一致的社会主义阵营，很快便证明了它对帝国主义阵营的优越性。在世界上的这一部分地区、兄弟般的合作和互助代替了被剥削者和剥削者的资本主义关系。经济发展的速度是旧制度所梦想不到的。世世代代存在的问予，诸如长期失业、广大城乡居民过着赤贫生活、由于生产温乱所造成资源和劳动力的浪费、人民尤其是青年产生悲观失望情绪、民族仇恨和种族歧视以及其他许多社会问题，都得到了迅速的处理。

社会主义阵营各国的近十亿人民过着极其有意义的生活，他们通过合作和集体劳动不断提高生活水平。每一个人，不分种族或肤色，都享有平等权利和获得文化和教育的充分机会。他们的现在是有保证的，他们的未来是光明的。以共产主义的思想方法为基础的新的道德标准，已经在这三分之一的人类的心目中扎下了根。他们完全相信集体的生活方式，并且全力争取在生产、科学和征服自然等方面不断取得新的胜利。

以苏联为首的社会主义阵营，正在为全人类树立榜样，正在缔造未来。这是马克思列宁主义的又一个伟大胜利。

这些成就所表现的力量，是人所熟知的。它们象磁石一样吸引着东西方的广大人民向往马克思列宁主义思想，这已经是现代生活中一个公认的事实。正因为这样，资本主义国家中靠剥削劳动人民的血汗为生的统治集团，十分害怕和仇视社会主义国家和马克思列宁主义。他们见到“共产主义”这个字眼便叫嚷和咆哮不止。他们一见到红色便象蛮牛般发出盲目的仇恨。他们到处残酷地镇压共产党、劳工运动和其他一切进步活动。但是，这是毫E用处的。马克思列宁主义仍然存在，而且日益发扬光大。越来越多的人拿起了革命的旗帜，并且在每次进攻面前都高举着它。这是因为马克思列宁主义主张对一切形式的奴役和剥削，对任何一个民族压迫，都进行坚持不懈的斗争。它主张劳动人民的解放和各民族的解放。马克思列宁主义是鼓舞千百万人民实行革命的团结利推动他们采取革命行动的力量。今天，苏联和社会主义阵营的存在在向他们说:这是能够做到的!相信群众；就织群众；解放自肥!

在十月社会主义革命后，苏联人民突破帝国主义锁链这个事实，唤醒了窥洲、非洲和拉丁美洲许多国家的革命者，使他们知道他们的解放斗争是有可能获得胜利的。战斗精神达到了新的高峰。在第二次世界大战以前，帝国主义仍然有力量把这些运动镇压下去，或者分裂和控制它们。但是，在这次战争以后，三个法西斯主义的帝国主义国家完全崩溃，其他的帝国主义国家大大削弱，而美帝国主义则企图利用民族独立运动代替其他帝国主义，并且通过经济、政治和军事侵略在全世界称雄称霸。由于帝国主义者之间的这些矛盾，由于人民运动在反对民族压迫、法西斯主义和军国主义的斗争中日益壮大，争取民族独立的斗争的新浪潮就再也压不下去了。象原子核的连锁反应一样，亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家一个接着一个地赢得了独立。这一连锁反应仍然在进行，目前在非洲则进行得特别快。

这么多的国家赢得民族独立，缩小了帝国主义的范围和影响。帝国主义和殖民主义的寿命是不长了。

新独立国家的人民和正在争取独立的国家的人民，几乎无例外地把帝国主义和殖民主义看做一个东西。他们中间越来越多的人，了解到资本主义已经不再是进步的了，并且向往着社会主义。这是现在整个亚洲、非洲和拉丁美洲的汹涌澎湃的民族民主运动的显著特点。它是到克思列宁主义对资本主义思想的一个重大胜利。

社会主义的成就和马克思列宁主义思想的影响也不限于这些地区。整个资本主义世界本身正处在全面的、持长的危机中。大垄断资本家已经把他们的经济军事化，目的是为自己谋取超额利润。这样做却不断引起了他们无法克服的不平衡，而可怕的经济萧条和危机的威胁则经常笼罩着他们。他们使亿万的工人、农民、小商人、知识分子和被压迫民族为此付出代价。这些人被剥削和赋税这两副重担压得喘不过气来。这些国家里的绝大多数人民越来越觉得，他们的利益同那一小撮好战的垄断资本家的利益截然相反。资本主义世界这两极之间的矛盾在继续尖锐化，引起了人民群众的抗议和示威，在有些地方，这种抗议和示威达到了很大的规模。

这种普遍的反抗情绪说明资本主义国家的广大人民正在开始行动，或者希望采取某种行动。他们希望过和平生活，并且越来越清楚地看出，要实现这一点，就必须在某种程度上改变整个掠夺制度。在探索出路的时候，他们把自己的生活同社会主义世界的人民的生活进行比较，这本是根自然的事。由于社会主义国家在和平地谋求经济、科学和文化进步方面有了巨大的跃进，情况就更是如此了。这也是马克思列宁主义的一个重大胜利，这个胜利将随着资本主义总危机的加深而不断增长和发展。

因此我们看到，自从十月社会主义革命以来，特别是自从第二次世界大战以后，在世界政治面貌和各国人民的思想方面已经发生而且正在继续发生一系列的变化。虽然可能有涨潮和退潮，有高潮和低潮，但是革命的进程是不可改变的。目前垄断资本主义和帝国主义正在一天天烂下去，而整个人民斗争的形势和进步运动的前景则在一天天好起来。

各国人民的伟大的团结，加上他们的斗争有了新的加强，正在使帝国主义感受到越来越大的压力，这表明在力量对比方面已经发生了很大的变化。争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争的这个新阶段的特点是:社会主义力量超过了帝国主义力量，民族解放力量超过了殖民主义力量，和平力量超过了战争力量。换句话说，东风不但继续在压倒西风，而且它的势头更大了。

各国人民应该充分利用这些有利的条件，争取阻止或者限制帝国主义在各地进行军事、政治和经济的侵略，阻止帝国主义发动新的世界大战。我们可以预料，只要各国人民建立更广泛的团结，进行更坚决的斗争，他们的正义事业就一定会赢得越来越大的胜利。

但是对帝国主义的斗争的胜利是不可能轻而易举取得的，也是不可能一下子取得的。只有对帝国主义的阴谋、试探、军事侵略和战争成胁，进行较长时期的各种形式的斗争，才能取得最后的胜利，因为帝国主义总是要走它的捣乱、失败、捣乱、再失败、捣乱、又再失败的老路，直到它削弱到微不足道的程度，然后从舞台上消失为止。我们从经验中知道，帝国主义决不会自动放弃它从别人手里掠夺的一点东西，不论它的处境是多么狼狈。历史证明，每当人民得到胜利以后，帝国主义总是要千方百计取消这种胜利，或是减弱它的效果。最近美国操纵下的联合国破坏刚果独立，对英雄的古巴人民和古巴革命进行干涉以及其他许多例子的确都生动地说明了这个真理；这是大家都看到和了解的。

各国人民有充分的证据知道，资本主义和帝国主义的本质是残暴、是掠夺，这种本质是不可能改变的。资本主义镇压是暴力的一种形式。帝国主义侵略是毫不掩饰地使用武力。所谓“实力地位”政策是把暴力应用于国际事务。由美国中央情报局掌握的用来进行破坏和颠复活动的大量人员和数以亿计的美元是暴力的另一种形式。践踏世界上半数以上人口的权利，并且公开对社会主义国家发出威胁的残暴的美国战争机器，以最凶狠的武器重新武装西德和日本的法西斯分子和黩武的复仇主义分子的罪恶的做法，这些是暴力的另外一些形式。帝国主义在国际接触中的欺骗和背信弃义的行径、间谍飞机事件、不断干涉他国内政、以军队占领他国领土(如美国占领中国的台湾和台湾海峡)、打着反共的招牌煽起反动的十字军运动来镇压一切民族独立运动、一切人民革命运动和劳动人民为了获得过得去的生活条件而作的一切努力——这一切是说明帝国主义的残暴和掠夺的本质的典型的例子。

有谁能怀疑敌人仍然是十分恶毒和凶狠的呢?有谁能象南斯拉夫的现代修正主义者那样说帝国主义本性在今天已经变了呢?不能，没有丝毫迹象表明情况是这样。我们在战略上必须蔑视敌人，但是在战术上必须重视敌人。除非能够遏制帝国主义的这种使用暴力的趋势，否则它将为各国人民带来新的痛苦和不幸。因此，所有表示希望全世界取得进步和正义的人，都必须对这个敌人时刻保持警惕，保持毫不妥协的态度，并且不断地进行坚持不懈的斗争。只有这样，才能对付和击败帝国主义者的暴力和战争威胁；同时保护人民的利益和改善他们的命运。

从过去一百年人民的斗争取得的胜利中可以清楚地看出，成功的关键始终在于动员人民群众。在目前的时代，对采取行动的迫切要求是如此普遍，这个教训也就具有越来越重大的意义。今天我们的任务是教育群众，提高他们的革命觉悟，依靠他们的力量作为核心，并团结一切有可能团结的力量，组成反对以美国为首的帝国主义侵略势力的最广泛的国际统一战线。正是从这个地位出发，我们可以采取有力的措施来对付反动统治的暴力，并且揭露帝国主义者的侵略和战争政策，利用我们的优势来逐步地粉碎他们的反人民阴谋，从而保卫世界和平。

毫无疑问，以美国为首的帝国主义集团想使“冷战”继续下去。只要他们有一时一刻认为他们能够迅速地、没有痛苦地(对他们来说没有痛苦)取得胜利，他们就会对社会主义国家和一切地方的人民运动发动所谓“先发制人的热战”。帝国主义战争贩子已经明目张胆地宣布了这一点。人们从美国两大党的总统候选人在最近美国总统竞选运动中所发表的言论中可以不断嗅到约翰·福斯特·杜勒斯的“边缘政策”的气味。这个幽灵现在仍旧踯躅在华盛顿的回廊上，看来只有在世界上的人民力量强大到足以束缚帝国主义手脚的时候，这个幽灵才肯安眠!

我们社会主义国家的人如果不竭尽全力反对帝国主义的暴力和不正义的行为，那就是未尽到我们对我们自己的人民以及对世界的安全和全人类的进步所负的责任。我们必须坚持原则，揭露帝国主义的真面目，让各国人民能够清楚地看到是谁在威胁他们的和平和幸福。我们必须及时发出警告，并且在尽量利用外交活动和和平活动的同时动员人民进行斗争来与此配合，并且主要依靠动员人民进行斗争。只有在得到各国人民的这种强有力的支持的情况下，我们才能迫使那些公开宣布企图把整个世界置于自己的暴力统治之下的人们坐下来进行谈判和达成一定的协议。如果帝国主义把社会主义国家争取和平的努力误认为是示弱的表现，胆敢悍然发动新的世界战争，那么，它就一定要在全世界觉醒了的人民力量的联合打击之下，遭到最后的失败。

全世界人民必须时刻警惕，必须利用使帝国主义的领域日益缩小并使社会主义、民族独立、民主与和平的领域日益扩大的那种势头。帝国主义到处破坏民主的程序，依靠最黑暗的反动势力执行他们的命令。但是，最近发生的一些事件证明，不论进行多么残酷的镇压，各国人民一旦觉醒过来，就能够采取勇敢的步骤来取得自己的权利。请看在日本、南朝鲜、土耳其、南越、老挝以及美国本国正在进行的斗争(在美国本国，黑人正在采取大规模的行动为争取平等而斗争)。请看整个亚洲、非洲和拉丁美洲的动荡局势。请听响彻全世界的响亮的呼声:帝国主义、特别是美帝国主义是各国人民的死敌。

这是好事情，我们欢迎它。在每一个政治斗争中都有正义的一方和不正义的一方。正义的一方希望推动人们前进；不正义的一方则希望使人们后退。显然，在各国人民和帝国主义进行的斗争中，前者维护正义，后者则企图破坏或者嘲弄正义。苏联、中国和其他社会主义国家在决定自己究竟支持哪一方面是毫无困难的。我们同情各国人民，全心全意支持他们。我们一次又一次地表明，正是我们这些国家对受压迫的人们和为了正义与和平而斗争的人们表现出真正的友谊的。正是我们以平等、互相尊重和合作来对待他们，愿意在不附带任何条件的情况向他们提供在保卫他们的民族自由和促进他们的社会发展方面所需要的任何援助。我们将永远支持全世界各国人民，全世界各国人民也知道他们能相信我们的话。

马克思列宁主义自从十月社会主义革命以来不断取得的胜利，整个亚洲、非洲和拉丁美洲的不可压制的民族独立运动，帝国主义阵营内部的正在动摇它的结构的动荡局势，这些都反映了我们生活的时代，反映了人类正在从资本主义社会过渡到社会主义社会的历史时期。站在这个进步的巨浪的最前列的是以苏联为首的社会主义阵营。社会主义阵营是人类的希望，它超着历史的火车头的作用，它鼓舞、并且帮助人们向前迈进。

今天，象任何时候一样，具有首要意义的是社会主义国家的亲密和谐的关系。我们这些国家的人民在马克思—列宁主义的基础上巩固地团结一致，建立了超越这个时代以前的任何人与人之间的关系的友好的同志关系。我们象保护我们的眼珠一样保护这种兄弟的联系，因为我们完全了解它在人类的进步、在全世界劳动人民在这场最后的斗争中取得胜利和实现持久和平和繁荣方面的作用。

苏联和中国的亲密团结有着特别重要的意义。这两个世界大国是组成社会主义阵营的最大的国家，它们的合作是决定历史的进程、推动争取和平、民主和社会主义的运动的决定性因素。中苏两国人民有着如此多的在革命斗争中建立的联系和共同的愿望，他们的友谊是牢不可破的、永恒的。

由于有着这样重要的意义，破坏中苏友谊成为帝国主义阴谋和宣传的特定目标，原是很自然的。他们一直在千方百计离间我们这两个大国，最后的目标是破坏整个社会主义阵营的团结。他们完全知道，除非他们能够达到这个目标，否则他们妄图消灭社会主义的阴谋就没有成功的希望。

帝国主义者一直在大肆造谣，企图使人们相信中国认为和平共处不再是正当的政策。他们的宣传人员故意歪曲我们在处理我国同其他国家的一切关系方面表现的耐心和公平的态度，歪曲我们坚决维护我们参加倡议的和平共处五项原则和万隆精神的态度。他们妄图以一大串的谎言来掩盖中国经常支持苏联为了缓和国际紧张局势、实行裁军和禁止核武器而采取的每一个行动这样一个事实。

但是尽管帝国主义者费尽心机和金钱，其结果还是等于把头向一堵石墙上撞一样。生活本身已经使他们成了笑柄。正当他们大肆诽谤中国“好战”的时候，中国再次建议亚洲和太平洋地区的一切国家、包括美国在内缔结一项和平的互不侵犯条约，并使这个地区成为一个无核武器地区。这个建议在全世界、特别是在亚洲和太平洋地区各国人民中间得到了极其热烈的响应。只是美国国务院在这个建议一提出时就加以拒绝，使一切地方的舆论感得非常不满。也就在这个时期，中国同缅甸签订了具有历史意义的边界条约，并同缅甸、尼泊尔、阿富汗和几内亚缔结了友好和互不侵犯条约或者友好和和平条约。这些条约是中国坚持不懈地努力发展同亚洲、非洲和拉丁美洲国家以及其他爱好和平的国家的友好关系的结果。这些条约是我们对反对帝国主义、保卫世界和平的事业作出的积极贡献的恰当的标志。

中国的和平的外交政策得到各国人民中的广大阶层和全世界许多国家的承认。帝国主义不但没有能孤立中国，反而使自己陷于孤立。帝国主义由于恣意玫击中华人民共和国而在国际舞台上丢尽了脸。美帝国主义最近在联合国第十五届大会上进行操纵的情况非常清楚地说明了这一点；在这次大会上，它在表决中勉强能够阻止恢复中国的合法席位，但是它在全世界面前暴露出自己是一个日益衰落的国家。

维护和平和竭力争取不同社会制度国家之间和平共处的政策，是中国和其他任何社会主义国家外交政策的基础。我们的社会的社会主义性质决定了这一点。我们这里没有任何既得利益集团，因此，不可能、不需要也不应该通过战争或者侵犯别国领土获得好处。这利政策并不是暂时的，也不是权宜之计，而是我们在外交上的基本政策。我们为坚持这个政策而奋斗，就象我们永远决心尽我们的最大力量来警惕和阻止帝国主义发动世界大战和不懈地为世界和平而奋斗一样。

帝国主义者企国使中苏友谊产生裂痕的一切尝试都失败了。他们的这个卑鄙阴谋或者其他任何企图破坏社会主义国家的巩固团结的卑鄙阴谋都决不会得逞。中苏两国人民以1957年的具有历史意义的莫斯科宣言作为我们的宪章，他们将会并且也必须作进一步的努力来增进我们的兄弟般的团结，他们必须不遗余力地用一切方法来加强整个社会主义阵营。首先，我们必须维护马克思列宁主义的纯浩性，打垮现代修正主义分子的进攻，从而保证我们在反对帝国主义、保障和平和安全以及促进各国人民的进步的光辉事业中，确保斗争各个阶段的胜利。以苏联为首的社会主义阵营的这种团结是照耀全人类的灯塔。

伟大的社会主义阵营正在日益壮大和发展。社会主义阵营各国的经济和文化的跃进，加上现代科学、技术的进展和人民生活福利的不断改善，提供了令人鼓舞的目标，并且极大地增强了保卫世界和平的力量。只要以社会主义阵营为核心的人民力量和和平力量进一步团结起来，再接再厉地进行斗争，各国人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的伟大目标就一定能够实现。

让我们高举马克思列宁主义的旗帜，朝着各国人民必然取得的最后胜利阔步前进!

【新华社北京5日电】

描述：

