id: 60337f76de
标题：天堂回到了人间——记浙江省土产展览会的筹备工作
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

促进城乡物资交流是本年度财经部门繁荣经济的主要任务，因为工业的开展是密切联系着农村土产的畅销，农民有了购买力，工业品才无虑销售的对象，由于今年全国土改工作将逐步完成，华东地区很大部分并且已经初步完成土改工作，所以城乡物资交流的工作，必须全力推展进行。上海市土产会议已于本月二十二日胜利闭幕，上海市的土产展览会亦正积极筹备中，正当这个时候，占华东区一个重点的浙江省土特产展览交流大会，已决定在四月五日，在杭州西湖孤山附近的一个区域内，将正式开幕了。浙江是土产富庶的区域，尤其它是华东区重点最先举行土产展览会，所以大会的意义和任务将是非常重大的，同时浙江省土特产交流展览大会的筹备经过和展出后的成绩，将可作为即将举行的苏南区土产展览会，与上海市土产展览会筹备工作上的参考。这里我们愿将浙江省土特产展览交流大会的举办意义和特点，介绍给上海和华东以及全国其他地区的有关机关、工商界人士和广大的人民。

去年收购土产　扭转困难局面

浙江的土特产是华东区比较丰富的区域。就拿杭州市工商业方面来说，杭州市的工业比重较轻，全市百万市民中，工人仅占十万余人(其中店员又占了一部分)。这里我们就可看到，浙江全省的人民，绝大部分是以农业生产为主，而其中全省土特产的产量占农业生产约三分之一。解放前由于反动官僚资本、帝国主义与封建地主的勾结迫害，全省农村均遭破产，而城市经济也建筑在虚假的繁荣上。

解放后，三大敌人基本上已被打倒，而土改后的农村，在农民积极生产的情况下必将好转起来，土产供应将源源不竭，并根据改变去年三、四月后艰困的经济局面，是由于收购土产而大力扭转了的教训，正具体说明了城乡物资交流的工作中土产交流是在基本上起了决定作用。因此为了改善全浙江人民的生活，土产交流展览大会是有其一定意义的。

十二个展览馆　范围广规模大

这次展览会的内容不仅范围广，而且规模大，全省土特产总汇展览，同时全国各地工商界也参加了大量的土产品与工业品展览。场内分展览、商场、业务接洽三大部门，对于参观展览会者，在生活上也处处给予便利，像卫生、交通、饮食、文娱、邮电、医卫等等，都已有了妥善的设备。

展览馆以性质分为十二个:水利农具馆、工业馆、手工业馆、丝绸馆，茶叶馆、水产馆、国药馆、油脂馆、食品馆、一般土产馆、省际馆、铁道馆。另外博物馆也参加展览。

大会商场的设置是供各地工商界销售土特产与工业品，而业务接洽处，是便利外地工商界大批进行订货交易，以贸易合同或易货合同等方式，进行土特产大量交流。

从土产交流中　提高经营业务

这次大会的任务是负有交流工农生产经验，及恢复和建立广大商业关系的重要任务，希望由于大会的举行，克服过去物资交流工作上调剂不够的现象，和在生产经验交流上，获得工农各所需求的产品发展路线。此外大会负有把浙江滞销的土特产打开新的道路的任务，改进过去淡产与旺产的季节性限制，和克服运输、采购资金缺乏等缺点。

大会任务正与本月廿三日杭州市土产会议的精神是一致的。市工商局史列青局长曾在会上指出杭市土特产经营方向的二个问题，他说:过去土特产商资金薄弱，若干行业带有封建性、买办性，今后必须广泛吸收游资扩大经营范围，并克服坐收行佣及投机思想。另外是土特产品质降低，规格不符，今后私商在这方面须从思想上重视改进规格问题。对于今后如何做好扩大土产交流的问题，史局长也提出:(一)改变交流方向，面向苏联及东欧新民主主义国家，以完全摆脱对帝国主义经济的依赖性；(二)改变经营思想，经营方针、方法，转变暴利观点，要实事求是做生意，同时组织各种联营，大胆参加公私联购；(三)尽一切可能扩大经营范围，打开远距离销路；(四)吸收游资，扩大资金；(五)改进土特产品质和规格；(六)改进交通运输；(七)金融上的大力配合与扶助；(八)配合城乡交流简化税收手续；(九)国营贸易大力指导与帮助私商，发展城乡交流；(十)扩大浙江企业公司。

‘天堂’回到了人间　杭州城转向生产

浙江省土特产交流展览大会将定四月五日正式开幕，这是解放后华东区大规模土产展览会第一次创办，在这里，我们将看到这个新型的展览会是展览与交流并重的，同时宣传教育与实际交流也将通过大会而显著地表现出良好的成绩来。

杭州是世界有名的风景名胜区，是过去被资产阶级自称为‘天堂’的境地，但今天‘天堂’回到了人间，人民在这里自由幸福的生活着；展览会在西湖举行，正明确指出这个消费的城市是向着纯朴优秀的生产道路上行进。

(三月廿七日晚于西子湖滨)

描述：

