id: 6035e95786
标题：人人都要自觉改造自己
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

无产阶级和革命人民在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，这是马克思主义关于无产阶级专政理论的主要内容之一。社会发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。处在这样一个时代，我们要努力造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，这是重大无比而又极其艰巨的任务。同这一任务相适应，我们每个人都要自觉改造自己。

在社会主义历史时期，为了把巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的斗争进行到底，我们不仅要看到认真改造自己世界观的必要性和迫切性，而且还要准备进行同过去的形式有着许多不同特点的斗争，才能逐步实现这一改造。

社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，斗争必然要反映到人们的头脑中来。而对社会主义时期不可避免地存在着的资产阶级法权究竟抱什么态度，是在无产阶级专政下加以限制，还是留恋、欣赏和扩大资产阶级法权，就成了无产阶级世界观与资产阶级世界观斗争的重要内容。

在无产阶级看来，同世界上一切事物无不具有两重性一样，资产阶级法权也具有两重性，有它的历史特点。资产阶级法权的实质是以形式上的平等掩盖着实质上的不平等。这在社会主义历史阶段，还不可能完全消除，但它毕竟不是共产主义的东西，因而又必须在无产阶级专政下加以限制。无产阶级以解放全人类为己任，胸怀实现共产主义的远大目标，懂得事物发展的辩证法，把握一步同万里的辩证关系，在现阶段逐步限制资产阶级法权，正是为进入共产主义社会创造条件。而具有资产阶级世界观的人，则从唯心论和形而上学出发，把资产阶级法权凝固化，只看到资产阶级法权存在的必然性，却否认限制它的必要性。他们不但留恋这种旧社会的“痕迹”和“弊病”，津津乐道地欣赏资产阶级法权，甚至被商品生产、货币交换、资产阶级庸俗的捧场等等花花世界弄得晕头转向，企求扩大资产阶级法权。这些人中间，有的在过去革命战争年代，不曾被拿枪的敌人征服过，但由于他们看不到社会主义时期两种世界观斗争所面临的许多新的内容和特点，否认继续改造自己的必要性，结果却被资产阶级法权思想打败了。还有一种人，不对资产阶级法权问题进行具体分析，搞不清它的来源、变化及其在各个领域的表现，幻想在一个早晨就完全取消资产阶级法权。这两种倾向都是错误的，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义的表现。在理论学习中，如果不抓紧世界观改造，就根本无法弄清楚对资产阶级专政的问题，弄得不好，还有可能背离无产阶级专政的危险。

建国以来，围绕资产阶级法权问题的限制与反限制的斗争经验证明，能不能限制资产阶级法权，关键在于能不能把认真看书学习同自觉改造世界观紧密地结合起来，自觉破除资产阶级法权思想。不破不立。对剥削阶级反动世界观的批判越深刻，资产阶级法权思想破得越彻底，我们头脑中的共产主义思想阵地就越巩固，世界观改造也就越有成效。这种破和立本身，就是对资产阶级法权的有力限制。林彪一类骗子为了复辟资本主义，煽动或挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级专政，用的正是资产阶级法权及其思想。他们狂热鼓吹“专门利己”的反动腐朽的世界观，大肆宣扬什么“英雄豪杰必遇知己者，导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权，斯可展布其才”，妄图用“官，禄，德”作为钓饵，来引诱那些受资产阶级法权思想影响较深的人，背叛无产阶级专政，作为支持他们反革命政变的“社会力量”。在十次路线斗争中，除了一小撮死党和新、老资产阶级分子之外，那些好人犯错误，上当受骗，分不清路线是非，识不破林彪一伙的阴谋诡计，还不是因为他们的资产阶级世界观长期得不到改造而一头栽进了资产阶级法权思想的迷宫吗?林彪反党集团的这套手法是极其阴险毒辣的，给我们的教训也是极为深刻的。我们应当清醒地看到，由于我们在现阶段实行的仍然是商品制度，工资制度也不平等，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。毛主席指出的这种情况，短期内还改变不了。现在，资产阶级的土围子还有，打掉一个还可能长出一个。中国仍然存在着变修的危险。有的同志说得好:“要消灭资产阶级的土围子，首先就要打掉自己头脑里的土围子，破除以等级观念为核心的资产阶级法权思想。”这是很有道理的。

在社会主义革命时期，无产阶级和革命人民在为实现共产主义的长期斗争中，“人人需要改造”。应当看到，革命是在不断地深入，“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题”。社会主义革命是要彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级。这是一个翻天覆地的伟大时代。每个革命者只有不断改造主观世界，才能担负起改造客观世界的任务，无愧于我们这个伟大的时代。

工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，是唯一彻底革命的阶级。工人阶级的这种革命性质和革命品格并不是天生的，而是在马克思主义指引下，在同资产阶级和一切剥削阶级长期斗争中不断改造自己的结果。但工人阶级又不是生活在真空之中，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权等旧社会的“痕迹”，必然要反映到工人阶级队伍里来；许多工人原来又都是小生产者，并长期生活在旧社会里，也必然要带来小生产者的偏见和旧的传统心理，他们身上既有着旧社会的“伤疤”，同时又沾上了旧世界的泥巴。正是在这个意义上，“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。”工人阶级中，也有发生资产阶级生活作风的。因此，在工人阶级面前就有一个改造主观世界的问题，舍此，就不可能担当正确地认识世界和改造世界的责任，就会丧失其革命性质和革命品格。在社会主义时期，知识分子更应该加强世界观改造，认真解决“为什么人”这个世界观改造的根本问题。“皮之不存，毛将焉附?”转变立足点，尽快地依附到无产阶级这张“皮”上来，是无产阶级革命事业的需要。从这个大局出发，砸碎禁锢在自己身上的“知识私有”、轻视工农等资产阶级法权思想的锁链，下决心坚持不懈地改造世界观，同工农兵相结合，成为工农兵所欢迎的知识分子，成为无产阶级宏大的知识分子队伍中的一名战士，全心全意地为工农兵服务。改造世界观的问题，对于担负各级领导工作的干部来说尤其重要。干部的领导地位同自身世界观改造的程度应该是统一的，不管是老干部，还是从工农群众中提拔的新干部，都要带头自觉地改造世界观，特别警惕和抵制资产阶级法权思想的侵蚀，坚持参加集体生产劳动，永远不脱离工农群众。自己有了错误，就自觉改正。知错不改，或明知故犯，继续欣赏和追求资产阶级法权，就非但不能代表群众的利益，而且势必要堕落成为资产阶级的俘虏，那是很危险的。在世界观改造的问题上，永远不能自满。

“世界观的转变是一个根本的转变”。改造世界观是一个长期的、艰巨的任务，不可能一蹴而就，更不能“毕其功于一役”，但是，只要我们提高自觉性，克服盲目性，持之以恒，时刻注意把理论学习同世界观改造紧密结合起来，真正搞清楚对资产阶级专政的问题，我们就能逐步完成这个根本的转变，就能在理论和实践上永远搞马克思主义，不搞修正主义。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”让我们为着这个伟大时代的早日到来而共同奋斗吧!

描述：

