id: 60351af67a
标题：坚持为业服务　一心为革命着想——上海市金山县廊下公社农机厂的调查报告
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市金山县廊下公社农机厂，分金工、钳工、电工和锻工等组，共四十六人，担负维修、制造和加工农业机械，以及培养“赤脚机修工”等任务。十一年来，他们坚持为农服务的大方向，取得了显著的成绩。

两条路线的激烈斗争

廊下公社农机厂坚持为农业生产服务的方向，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一九五八年，在党的总路线、大跃进、人民公社的光辉指引下，这个厂沿着为农业生产服务的道路阔步向前，从三个人发展到三十多人，他们大力维修和生产当地农村所需要的农具，深受贫下中农的欢迎。但是，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，竭力阻止贫下中农办工厂，反对发展农业机械，对农机厂这个新生事物横加压制和打击。一九六一年，借“下放”为名，大砍社办工业，把人员砍掉四分之三，到一九六二年，只剩下八个人。贫下中农对这种拆社会主义墙脚的行为作了坚决的斗争。他们支持八个工人站出来办工厂。大家说:“毛主席叫我伲办工厂，我伲一定要把它办好!”“没有设备，我伲有两只手，没有人，贫下中农自己来!”这些工人大都来自农村，他们牢记贫下中农的委托，用毛泽东思想武装头脑，不管情况怎么困难，仍然坚持为农服务。在公社的支持下，八个工人同贫下中农一起，把大队下放工人组织起来，负责农具修理。人手少、任务重，他们就采取打统仗的办法，那个工种忙，别的工种就来帮忙，同心协力，坚持战斗，顶住逆流。

经过这场严重的斗争，农机厂得到了巩固和发展。但是，两条路线的斗争并没有停止。一小撮走资派，对农机厂抡起板斧砍不掉，又杀来一把“软刀子”。一九六三年，在厂里大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，规定超产部分百分之二十五作为奖励。说什么“赚钱是方向，钱多好发家”，企图用资产阶级思想来腐蚀工人群众的革命意志，达到其改变农机厂服务方向的目的。他们大搞赚大钱的外加工，而轧稻机一度竟积压达三百台之多。贫下中农看在眼里，急在心里，到公社反映意见，严厉地指出，这个农机厂离我伲贫下中农远了，“农机厂变成‘工’机厂了”。在这关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了开展社会主义教育运动的伟大号召，柯庆施同志在这个公社蹲点搞四清运动，狠抓阶级斗争。公社组织大家学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，请老工人忆苦思甜，提高了工人群众的政治觉悟，初步扭转了服务方向。

在伟大的无产阶级文化大革命中，厂里的革命工人高举“对反动派造反有理”的大旗，夺回了工厂的大权，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，遵照毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批了大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，纠正了“为农亏本”“修修配配无所作为”等错误思想，使大家认识到，社办工业是为农业生产服务，还是搞“利润挂帅”，这是执行什么路线，为谁服务的大问题。工人同志说:“我伲受贫下中农的委托进了工厂，不为贫下中农办工厂，为啥人办?不为农业生产服务，为啥人服务?”他们决心按照毛主席的指示办事，风里浪里不转向，坚定地走为农业生产服务的道路。

发扬“自力更生”的革命精神

廊下公社农机厂的前身是高级社办的一个修配组，当时，只有三件工具(一把锯子、一只钻子、一个鎯头)，主要修理汽油灯、喷雾器。多年来，这个厂在维修和生产农机具碰到困难时，始终牢记伟大领袖毛主席“自力更生”的伟大教导，不依赖公社投资，不向国家伸手，而是依靠群众，白手起家，艰苦创业，利用废料，以土代洋，制造了土车床(包括立式车床)、土镗床、土钻床、土锯床等，有力地批判了大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义。在修理拖拉机时，缺少配件，工人同志就提出自己生产。他们说:“我们土里土气，就是要为贫下中农争气。”“有愚公移山的精神，不怕搞不成自己的车床。”他们经过反复试制，用旧车头和三角铁等，终于搞成了一台土拉床。生产的升降螺帽的质量，经市里有关工厂检验完全合格。贫下中农看在眼里，喜在心里，他们激动地说:“农机厂和我伲是土对土，谈得到一起，走得到一块。这样的土厂子，我伲贫下中农就是欢迎”

当工人同志看到工农七型的高压油泵调节齿杆长期供不应求，不能及时修复拖拉机，以至造成严重飞车事故时，他们心里非常着急，就主动承担这个配件的生产。但是，生产这种配件需要磨床、铣床、专用铣刀等设备，技术要求比较高，大家没有被这些困难所吓倒，动脑筋，想办法，出主意，没有量具，做只土模子来试，他们立下愚公移山志，冲破洋框框，用普通车床奋战半个多月，终于将这种配件试制成功，投入生产。不仅满足本公社的维修需要，还支援了兄弟公社。他们在维修拖拉机时，发现工农七型的汽缸头只镶有进气门座，排气门座是浇铸在一起的。在排气门座磨损以后，往往要换上一个新的汽缸头。买一只汽缸头，要合一百四五十斤谷，不仅花钱、费工，还影响农业生产。工人同志看到坏了的汽缸头不能使用，感到很可惜，说:“我伲是为贫下中农服务的工厂，应该处处地方为贫下中农着想。”他们决心把废汽缸头修好，让它继续为农业生产服务。在毛主席“要节约闹革命”指示的鼓舞下，他们大胆设想，利用钻床在气门座的地方镗一刀，再镶上排气门座。就这样修复了几十只已报废的汽缸头，节约了原材料，降低了农业成本。

为农业生产服务大开“绿灯”

廊下公社农机厂遵照毛主席关于全心全意为人民服务的教导，同贫下中农心连心，想贫下中农所想，急贫下中农所急，农业生产上需要什么农具、机械，他们就努力试制、生产，为本公社农副业生产做了许多工作。

十一年来，这个厂生产了脱粒机、扬谷机、水泵、青饲料切割机以及粉碎机等多种产品。一九六二年至一九六八年，全厂共生产了一千一百一十四台农业机械，仅一九六八年就修理电动机、水泵一百四十六台，脱粒机一百八十台，拖拉机五十五台次(大量的田间修理不在内)，大力支援了公社农副业生产。

工人同志在承担修理业务中，怀着对贫下中农的深厚阶级感情，把每项工作都看成是巩固工农联盟的大事。他们说:“为农业生产服务，就是要大开‘绿灯’，处处方便贫下中农，为抓革命、促生产贡献力量。”在这种思想指导下，每逢“三夏”、“三抢”、“三秋”农忙季节，厂里都抽调工人到各生产队进行田头、场头巡回检修。凡是能修复的，他们就想尽一切办法把它修好。有一次，一个大队拖拉机手，拿了个坏了的排气管弯头来，说县里配件买不到，机器在田里等着要用，急得没办法，要求厂里帮助解决。可是厂里从没修理过，怎么办?时间就是粮食!下决心要修好它。经过反复研究，在废铁堆里找了个旧双铧犁罩盖，上车床车一车，镶上去，终于救活了排气管弯头，这个拖拉机手高高兴兴地拿回队里使用。几年来，无论白天黑夜，路程远近，那里农机坏了，来个电话，他们顾不得吃饭、休息，立即背起工具箱奔到那里，真正做到“随叫随到，风雨无阻，修好为止”。今年“三夏”期间，勤劳大队坏了两台拖拉机，工人同志赶到队里抢修，经过一天一夜奋战，修好一台。为了使另一台也能及时投入生产，他们发扬了“连续作战”的革命精神，认真负责地进行全面检修，象伺候生病的亲人一样，废寝忘食地守在机器旁，坚持了四十多个小时的战斗，机器终于又在田里开动了!

几年来，这个厂和公社机电站一起举办农业机械技术训练班，为各大队培养了一批维修农机真的“赤脚机修工”。工人同志到队里修理农机具时，采取了边修边教边培养的方法，田头就是课堂，机器就是教材，帮助大队修理工不断提高修理技术水平。现在，廊下公社十四个大队都有自己的“赤脚机修工”，一批穿草鞋的农业机械修理工正在迅速成长。

由于坚持了为农服务的大方向，工厂面貌焕然一新。许多工人既是毛泽东思想的宣传员，又是为农服务的模范，他们和贫下中农一同劳动，一同修理，一同批判资产阶级。贫下中农说:“过去的农机厂同我伲贫下中农象油和水一样，合不拢；现在的农机厂，是我伲贫下中农自己的工厂，真正象鱼和水一样分不开了。”

上海市革命委员会郊区组调查组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6996050201.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县廊下公社农机厂工人坚持为农业生产服务，这是该厂工人到生产队及时抢修拖拉机。

本报记者摄</FONT>

描述：

