id: 6036f6c0ac
标题：从什么叫哲学谈起
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

我昨天听人说起:某大学的哲学系教师们下乡劳动，农民见了，就问他们到底什么叫哲学。对于资产阶级知识分子出身的哲学教师来说，如果要问他们什么叫三麦，因为他们一向“外行”，不属于“专业”，一时也许回答不出。然而问到什么叫哲学，那无论如何总该不加思索地来个满意的回答吧?

可是，病，就恰恰出在这里。我们的哲学教师们居然转来转去无法向农民解释。据说后来他们索性就不回答这个问题，推说地方话听不懂，就滑过去了。在学校门里头，看来本事还不小，一到劳动群众中去就没有任何办法了。这不是个问题么?我看，问题还不小哩!这件事，很值得我们这些理论工作者深思。

哲学这东西，本来就是从劳动群众中来的。因为它是生产斗争和阶级斗争的概括和总结嘛!它没有什么神秘。如果我们能够实事求是地谈它，照理说，劳动群众没有听不懂之理。尽管没有听不懂之理，可是事实上人家就是听不懂，这到底是什么道理?

道理也简单。我们哲学工作者并没有把哲学作为群众的哲学学透。越透才越清楚。不透就一辈子也谈不清楚。如果我们真正把这个马克思主义世界观钻通钻透了，那末向农民，向工人，向广大群众讲清楚什么叫哲学这类并不太困难的问题是不会发生那样尴尬局面的。

现在各界都在坚持整风，我们理论学术界整风，像这类问题不也是值得研究的问题么?哲学如何为劳动群众服务，哲学工作者如何到群众中学习，又如何把群众的哲学水平提高起来，这些都是很重要的问题。上海求新造船厂的工人们自动地组织起哲学小组要学习哲学，农民(尤其合作社干部)也要学哲学，怎么办?我们的哲学家们!我们怎样走出校门来帮助他们啊?我看，不会向工人和农民讲授哲学的哲学家，算不了什么哲学家。如果一定要算，那就是资产阶级的哲学家。

毛主席是我们的好榜样。他讲的哲学，知识分子懂，一般干部懂，工人农民都很懂。这次上海求新造船厂的工人同志学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，劲头特别大，就是明证。工人们看了毛主席的著作感到特别亲切，经过讲解，都说对自己有莫大帮助。我们应该循着毛主席的路子前进。

描述：

