id: 603631c816
标题：虹镇街道革委会认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针突出政治积极动员居民到农村干革命几个月来已有近四百名城市居民奔赴安徽农村插队落户
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：甘肃文革,安徽文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区虹镇街道革委会认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在做好知识青年上山下乡工作同时，又进一步发动群众，认真学习甘肃省会宁县城镇居民奔赴农业生产第一线的先进事迹，积极动员部分居民上山下乡。几个月来，已有近四百个城市居民到安徽农村插队落户。

虹镇街道革委会在动员部分城市居民上山下乡时，坚持突出无产阶级政治，做到政治领先，思想工作到家。街道革委会负责人深入到各里弄，了解干部和群众活思想，有的放矢做工作。有一个时期，街道革委会发现一部分里弄干部有畏难情绪，不愿意搞上山下乡工作。街道革委会就遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，举办毛泽东思想学习班，组织里弄干部认真学习毛主席有关教导和金训华、徐耀洲的先进事迹，不断提高他们对毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针深远意义的认识，牢固地树立无产阶级专政下继续革命的思想。通过学习，许多干部提高了认识，增强了信心。他们说，我们动员知识青年和城市居民上山下乡是落实毛主席的伟大号召，是执行毛主席的革命路线，我们一定要克服私心，去掉“怕”字，换上“敢”字，认真搞好动员工作。

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”街道革委会遵照毛主席这一教导，在上山下乡动员工作中，依靠各方面力量，组成了一支千余人的宣传大军。这样，动员工作大家做，活思想大家抓，宣传教育大家搞，在整个街道迅速掀起了一个声势浩大的动员知识青年和城市居民上山下乡的热潮。育才里委会，发动各方面力量组成上山下乡工作队伍，大办学习班，开展革命大批判，里弄干部深入家庭谈心，提高了群众落实毛主席指示的自觉性，几天之内就动员了十五个居民去农村。街道革委会及时总结交流了他们的经验，进一步推动了各里弄的上山下乡工作。

为了提高居民的思想觉悟，街道革委会和上山下乡办公室同志在里弄里大办各种类型的学习班，着重抓了形势教育和阶级教育，进一步激发了大家的无产阶级感情，加深了对帝、修、反的仇恨，提高了落实毛主席指示的自觉性，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，树立了当社会主义新农民光荣的新风尚。参加生产组劳动的一位妇女热泪盈眶地说:“我爱人死后全家七个人，由于毛主席的关怀，才能过着这样好的生活，有了毛主席才有我一家，我坚决要求全家去农村插队落户，听毛主席话，跟毛主席干革命。”有些原来生活比较困难，靠国家补助救济的居民，学习后也纷纷表示:“国家这样关心、照顾我们，我们光是在城里吃闲饭不行，甘肃会宁县居民说出了我们的心里话:‘我们也有两只手，不在城市里吃闲饭’，我们要到农村安家落户去，为建设社会主义新农村出一分力。”

动员城市居民到农村去，是一项牵涉面广，比较复杂的工作。街道革委会还遵循毛主席关于“要过细地做工作”的教导，深入第一线，调查情况，做到胸中有数。他们对居民中那些可以动员去农村的，那些可以先去，那些暂时不能去，以及这些人的具体情况，都作了比较深入的了解。在摸清情况的基础上，耐心地反复地做深入细致的思想政治工作。有一户居民先后出现了五次反复，里弄干部仍是反复耐心地进行动员，一次次找他谈心，在提高思想觉悟基础上又适当帮他解决一些实际问题，使他全家愉快地奔赴农村。

(虹口区上山下乡办公室)

描述：

