id: 6037990e84
标题：约翰逊政府对黑人残酷镇压进一步暴露狰狞面目美国统治集团加紧法西斯化
日期：1965-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　本社记者报道:约翰逊政府对洛杉矶瓦茨区黑人的大规模武装镇压和血腥屠杀，十足暴露打着“民主”、“自由”旗号的美国统治集团，在国内政治上已愈加法西斯化。

为了对付居住在方圆不过一、二十平方国内的瓦茨区黑人，约翰逊政府悍然出动了近两万名武装军警，对黑人聚居区实行“军事占领”。这个政府还出动了直升飞机和坦克，在黑人区进行一次又一次的疯狂“扫荡”。军警们奉命可以对黑人放毒气、开枪和捅刺刀。他们可以随意杀害凡是被他们认为有“暴乱分子”嫌疑的人。政府当局还宣布黑人区处于“非常紧急状态”，宵禁期间禁止黑人上街，对出入黑人区的行人进行蛮横的人身搜查。十五日，一位黑人中年妇女由于在被命令停车接受检查时行动不够快，就被国民警卫队士兵连发二十颗子弹打断了双腿。又有一名黑人男子和一名白人也由于同样原因被射杀。另一名黑人男子由于没有遵照命令在夜间灭灯行车，军警就朝着他的车灯开枪，把他打伤。在抗暴斗争发生后短短几天内，至少有二十八名黑人无辜遭屠杀，七百多人受伤，三千一百多人被逮捕，其中包括四百四十多名黑人少年。

美国政府对洛杉矶黑人采取的恐怖行动绝不是个别的。连日来，在芝加哥和斯普林菲尔德两个城市，举行抗暴示威的黑人也同样遭到当局的野蛮迫害。据不完全统计，这两个地方有几十个人被打伤，近二百人遭逮捕。

早在今年年初，美国南部亚拉巴马州塞尔马市黑人居民争取平等选举权的斗争中，在短短的两个多月里，曾先后有三四千人被捕，一名黑人和两名支持黑人运动的白人被杀害，近百人被打伤。反动军警在那个时候也曾奉命向手无寸铁的示威者施放催泪瓦斯。

目前，美国政府正在纽约执行一项新的迫害行动。据美国《进步劳工》月刊早些时候揭露，美国当局“正在纽约制造一桩这个国家十五年来规模最大的政治陷害案”，要对黑人加的罪名是所谓“煽动”去年夏天纽约哈莱姆区黑人群众反抗警察暴行的“骚乱”。在这项阴谋行动计划下，武装警察和便衣特务经常深夜出动，在市内大肆搜捕进步黑人。

伴随着对黑人的法西斯高压措施，美国各地种族主义分子的暴行也更加肆无忌惮。白人种族主义团体的活动十分猖獗。在号称“种族主义堡垒”的密西西比州，“三K党”、“白人公民委员会”和“美国人争取保存白色人种”等三个种族主义团体分别扬言拥有九万、十万和三万名成员。为了炫示“力量”，去年四月的一个夜晚，“三K党”在密西西比州的六十四个县(全州共八十二个县)同时举行了焚烧十字架的反动仪式，威胁着要对黑人采用私刑。

军队、警察、法庭、臭名远扬的“联邦调查局”和众议院“非美活动委员会”是当局用来迫害美国进步民主力量的主要工具。大批奋起抗议美国扩大侵略越南战争的示威群众遭到警察毒打或被投入了监狱。“联邦调查局”特务头子胡佛公开发表谈话，扬言要进一步迫害反对美国侵略越南和多米尼加的爱国者。他手下的大小特务更是横行无忌，随心所欲地盯梢、偷听电话、偷拆信件，肆意蹂躏美国人民的基本权利。许多正直的美国人在特务的迫害下被剥夺了工作。

配合当局的警察迫害，美国各地成百个极右翼法西斯团体也对不满政府的侵略和战争政策的人士滥施恫吓，包括半夜打恐吓电话、写恐吓信、施加经济或社会压力、扔石块、打黑枪、投炸弹等。在华盛顿、纽约、旧金山等美国重要城市，当爱国者举行反对美国侵略越南的示威游行时，数目不等的法西斯分子竟然穿上纳粹党的制服，佩带“卐”字臂章，喊叫法西斯口号，举行了支持约翰逊政府的“反示威”。

但是，所有这一切法西斯恐怖行为只会激发起美国广大人民的正义反抗，并且使他们进一步认识到约翰逊政府的狰狞面目。在这里，美国青年的觉醒程度大大提高了。《进步劳工》月刊不久前强调指出，警察和法庭的无耻迫害从反面教育了美国青年，“帮助他们提高了革命觉悟”。去年十月十五日在纽约举行的一次有八百人参加的反法西斯大会上，百分之九十五以上的与会者是三十岁以下的青年。五月下旬芝加哥市群众(其中主要是青年)曾连续三天举行示威，愤怒抗议众议院“非美活动委员会”到那个城市去非法传讯进步人士。

美国统治集团在国内扼杀民主、加紧镇压人民反抗的法西斯行径，正如它在国外的一切侵略和干涉行径一样，注定将遭到可耻失败。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\08\658j030301.JPG">

<FONT class=imgsm>军警用棍棒把黑人打得头破血流

传真照片　(新华社发)</FONT>

描述：

