id: 6038e97b31
标题：苏中友协代表团离沪石西民会长曾设宴招待客人
日期：1963-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由团长、苏共中央候补委员、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育部长阿法纳先科和副团长、《共产党人》杂志副总编辑普拉特科夫斯基率领的苏中友协代表团，结束了在上海的参观访问，在中苏友协副秘书长李希庚陪同下，于昨天晚上乘火车离开上海前往杭州。

到车站欢送的，有上海市中苏友好协会副会长宋日昌，中共上海市委宣传部部长张春桥，上海市中苏友协秘书长白彦、副秘书长潘文铮、袁冬林、理事周炳坤，上海市教育局局长陈琳瑚等。

代表团在上海期间，上海市中苏友好协会会长石西民，曾设宴招待了他们。

苏联客人们在上海期间，还参观访问了吴泾化工厂、上海机床厂、马陆人民公社、闵行工人住宅区、上海工人文化宫、少年宫、上海中学、上海舞蹈学校和上海第六人民医院等单位。代表团在参观访问中，同工人、农民、教师、学生以及医务工作者广泛接触和交谈，他们所到之处，到处受到对苏联人民怀着深厚友谊和感情的群众的热情欢迎。

描述：

