id: 603820a80e
标题：党政军民学一起动手大力整顿首都社会秩序日益良好刑事犯罪案件下降到十年来最低水平
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十九日电　经过四个月的整顿，首都社会秩序日益良好，刑事犯罪案件已下降到十年来的最低水平。

前些年由于林彪、“四人帮”煽动无政府主义，搞“打砸抢”。给社会治安和社会风尚一向比较良好的首都造成了严重危害。中共北京市委于去年十月开始，动员全市党政军民学一起动手，大力整顿社会秩序，在京的中央党政军机关也积极配合，各区县、各单位，通过调查研究和法律程序，坚决打击和处理各种犯罪分子，全市一九七八年第四季度的刑事犯罪案件比整顿前的第三季度下降百分之三十八点二，其中恶性案件下降了百分之七十二点三；今年以来案件继续下降。影剧院、体育馆场、公园、繁华闹市和街道的治安面貌大大改观，学校、工厂、机关和住宅区秩序好转。群众高兴地说:“有了好的社会秩序，就可以安心地大干四个现代化了。”

在整顿治安工作的过程中，教育部门发挥了积极作用，在校学生犯罪率显著下降。各街道、学校、工厂和公安等有关部门，对少数违法乱纪青少年，满腔热情地进行革命理想、道德品质和遵纪守法的教育。同时，全市以教育部门为主，开办了七所工读学校，招收了一批有违法行为、不够法律处分、学校又难以管理的学生，进行思想教育。在各方面的关怀帮助下，大多数这样的青少年都开始向好的方面转化，有的刻苦学习，积极钻研技术，成了生产能手；有的助人为乐，拾金不昧，受到群众的称赞。

战斗在整顿治安工作第一线的广大公安干警，拨乱反正，努力肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，紧紧依靠各级党委的领导和人民群众，深入细致地开展调查研究，夜以继日地工作，保护了群众，打击了坏人，维护了秩序，得到了人民群众的支持和赞扬。群众反映说:“老公安干警回来了，恢复了好传统、好作风，无产阶级专政真正加强了。”

描述：

