id: 60394b3ce9
标题：具有生存意义的速度
日期：1993-2-19
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

据国家统计局新闻发言人介绍，1992年国内生产总值比上一年增长12%，工业增加值增长20%，出口总额增长18%，进口总额增长20%以上。上海经济增长的速度超过全国平均水平，达到14.8%。显示90年代改革“热土”地区的风姿。

这是令人振奋的发展速度，表明邓小平去年视察南方谈话已象种子一样播散祖国大地，开始结出硕果。经济建设出现前所未有的增长发展的好势头。

“速度”，曾是共产党人追求而又困惑的两个字。列宁、斯大林在十月革命后曾追求它，并告诫人们，没有发展速度，就会落后而挨打。毛泽东在五十年代追求过它，并说到关系“球籍”问题。从十年内乱中走出来的人们又一次感受到速度的严峻性。然而，原苏联人将速度加在重工业、军事工业上，我们的“大跃进”变成全民以土高炉炼钢铁，而“十个大庆”只成了一种不切实际的“愿望”。

“欲速而不达”成了历史的沉痛教训。人们开始忌讳言高速度，寻求起“稳”的路子。那么，壬申年出现的高速度又如何解释?是暂时现象还是可以持续发展?是比较健康还是已潜伏危机?人们要求发展速度是具有重要意义还是只能“欲速不达”?

笔者以为，在当今国际竞争激烈、周边国家发展势头迅猛的情势下，速度更具有生存的意义。这个道理，小平南巡谈话中已讲得十分明白，再不加快发展，将来人们与他国一比较，就有问题了。原东德领导人克伦茨在回忆录中就说到，东、西德的不断比较是致使柏林墙倒坍的重要原因。小平所说“加快速度上台阶”实在是警世之言。十四大报告二十次使用“加快”两字，可见发展速度的至关重要。

那么，我们如今的“加快”会不会重蹈覆辙?我以为，90年代的“加速”与50、60年代的“跃进”有不同的情况。那时，我们发展的基础还较薄弱，工业发展要求农业提供的积累有限，工农业生产水平的“落差”很大，经济的“二元结构”明显。那时的“加快”，必然破坏经济的综合平衡和比例，从而陷入经济的混乱。据发展经济学分析，在人均GNP300美元以下，经济发展速度不可能过快，因为这个阶段实现工业化目标所需的积累主要来自农业提供的缓慢积累。到人均GNP300-2000美元阶段，“二元结构”开始变化，工业内部产业结构变换加速，积累和资源配置主要来自工业内部的相互转换，这样就可以迅速推进经济增长。这时GNP增长率可达到8%以上，而且可以持续10-20年以上。比如，日本1960-1970年间，GNP年平均增长率达到10·9%，新加坡1965-1980年达到11.6%，韩国1962-1978年达到9.8%。我国是个“二元结构”明显的国家。改革开放十四年来这个情况有了很大变化，乡镇企业的异军崛起，使得农村的生产要素向工业转化，乡镇企业的生产总值占全部产值的约1/3。同时，我国这些年产业结构适应国内外市场需求，变化亦很快，在这种“变化”中，资源配置的重组主要也来自工业内部各产业间的相互转移。由此，我国经济加快发展的速度不是人为的，而是已有了经济加快发展的基础。

有人可能会说，加快速度，我国的资源有限，大家都加快，势必供不应求，而造成新一轮的通货膨胀。这种担心并不是没有根据的，近来基建规模的扩大使基建材料供应日趋紧张。然而，我们还要看到改革开放以后的新条件。在比较封闭的过去，资源的供给主要靠自己，如今，国门打开，对外开放有了很大发展，建设的供给不仅有国内，还有国外，可以与外部世界互通有无，调剂余缺。同时，我国的市场经济在发展，市场的需求是最好的“动员”，本来并不为人重视的各种资源，会被人们所认识、寻找、发掘出来，创造出来。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中的一段话是值得回味的，为什么“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”?“过去哪一个世纪能够料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢?”我以为，这是因为市场经济机制和科学技术发挥了威力:市场的需求是最好的动力，市场配置是最好的经济组织方式，科技在经济中的应用又如虎添翼。财富象魔力般地从地下涌现，使人目不暇接。我相信，十四大所确定的市场经济体制目标和对科技应用于经济的方针将会超越人们旧的目光，开掘出令人眩目的生产力发展速度。

当然，我们加快发展的问题并不是已经都解决了，老毛病的阴影还存在，因为，致病的病根并没有被“根除”。新老体制交换中，新体制还没建立，老体制难以退出，产权不明晰的体制造成的“投资饥饿症”，过渡性的承包制造成的短期行为，干部任免制的“实绩考核”造成的一些人对扩大再生产的热情减弱，改革中激励机制构建强于约束机制等等方面的弊端，会出现一些地方、一些人仅以“铺摊子”来争速度，出现流通领域拥挤、生产(尤其是长期投资)领域疏冷的情况。这些弊病的克服靠我们的深化改革，包括企业机制、市场机制的建立与完善，也包括我们的宏观调控更多地运用经济、法律和一定的行政手段，从适应市场经济的需要加以调节。对优化产业结构的项目，重点项目仍要支持、扶植，对那些“一窝蜂”起来的重复项目要限制，调整。应极其注意经济发展中的结构优化问题、经济效益问题。总之，我们主要应把劲使在深化改革，建立市场经济体制上，使在大力采用科学技术上，以此来促进我们的发展速度，而不是简单地“铺摊子”。

描述：

