id: 603a98caa1
标题：万众腾欢共庆平壤解放本市各界举行祝捷大会通电向毛主席致敬向中朝战士祝贺　刘长胜号召大家不断支前消灭敌人
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各界人民为庆祝朝鲜人民军及我国志愿部队解放平壤，痛击美帝，在朝鲜战场上造成的无比光辉的胜利；经向上海各界人民抗美援朝保家卫国代表会议建议并一致通过开会捷祝，于昨日下午二时在逸愿席场盛大热烈的举行了上海各界人民庆祝平壤解放大会。

昨日下午细雨霏霏，寒气袭人，可是天寒地冻都挡不住战士们英勇杀敌解放平壤，阴霾的天气更抑不住市民们欢呼胜利的火样的心情。本市工、农、青、妇以及各界人民一万二千余人，在毛主席和金日成将军的巨像前，和我们敬爱的首长饶漱石主席、潘汉年副市长等在一起，忘了寒冷，不愿风雨，为胜利而庆祝，为解放平壤欢呼，为向光荣的朝鲜人民军和我国志愿部队的英勇业迹致敬而喊哑了喉咙。

大会副秘书长周而复宣读主席团名单，经全体一致通过。和大分会主席刘长胜在掌声中致开幕词，他指出这个胜利是由。(一)英勇的朝鲜人民军在长期的斗争中得来的。(二)是在中国人民志愿部队的协助下得来的。(三)是在我全国人民抗美援朝大力支前中得来的。这个胜利增加了我们的信心和决心，同时又一次的证明了美帝是个纸老虎。但是敌人是不甘心失败的，因此我们必需站在自己的岗位上订立行动纲领，并百分之百的完成它，以有效的援助我志愿部队消灭敌人，敌人的侵略一天不停，我们的行动也一天不止。群众用欢呼来表示对刘主席的话完全拥护。

紧密团结　争取更大胜利

接着和大分会副主席夏衍传达了本市各界人民抗美援朝保家卫国代表会议的精神和决议，他说让我们更紧密的团结起来；争取更大的胜利，保卫世界和平。工人、文教界青年们又一次次的高呼口号，将庆祝的情绪带上最高潮。

胡厥文代表市协商会发言，他说朝鲜人民军和中国人民志愿部队打垮了麦克阿瑟的“总攻势”并且解放了平壤，这是有历史意义的伟大胜利，他说我们要继续斗争下去，要加强国防力量，我们必须贯彻各界代表会的决议。

工农代表一致保证　增产支前

工人代表阮国利是上钢的劳模，他说我们要将日万万七千五百万条心结成一条心，举起九万万五千万个拳愿来打击敌人，他说上钢已展开了爱国主义生产竞赛，保证轧钢车不停一分钟。农民代表褚舟桃说，当胜利的消息传到郊区的时候，农民们兴奋欲狂，在胜利的鼓舞下，农民们保证搞好生产，完成农业税任务，并且要参加保安部队，以及参加援朝志愿部队。妇女代表胡毓秀说。姊妹们在开好代表会后，已开始了传达工作，决心将大会决议和精神带到无组织的妇女群众中去，她说姊妹们已行动起来了，很多的母亲已鼓励子女参加军事干校。甫自南京来沪的金大、金女大代表刘德华向大会控诉了该校美籍教授对中国人民的污蔑行为，他说中国人民已控站起来了，决不容许帝国主义者胡说个行。刘靖基代表工商界保证完成税收，使国家需要不致缺乏，工商界并正在筹备一次大规模的示威游行，

青年一代　热烈参加军校

最后青年代表陈国彬报告上海青年学生要参加空、海、炮、坦克部队建立一支国大的无敌的国防军，税在全市青年学生志愿参加军事干校的已有五千余人，全场响起狂热的掌声，向我们光荣无畏的青年一代致敬。

大会宣读并一致鼓掌通过了“向毛主席致敬电”“向英勇的朝鲜人民军祝贺电”“向我国援朝的志愿部队祝贺电”，暮包中水银灯将中朝国旗照得通红，毛主席、金日成将军的脸上弈弈发光，胜利是我们的，与会的群众都有信心，有希望在短期内有一个更伟大的胜利，更欢愉的庆祝，五时大会结束。

描述：

