id: 603c198f17
标题：苏联人完成了第一次通往星星的航行赫鲁晓夫在莫斯科红场群众大会上的讲话
日期：1961-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　塔斯社莫斯科14日讯:苏联部长会议主席赫鲁晓夫今天在红场上向全世界公民讲了话。

他在欢迎苏联第一位宇宙航行员的群众大会上愉快而自豪地着重指出，一个地球上的人、一个苏联人在历史上第一次坐苏联飞船“冲向了太空，完成了第一次史无前例的通往星星的航行”。

赫鲁晓夫向卓越的宇宙航行家、英雄的苏联人加加林致意，并且说，加加林“表现了崇高的精神品质:刚毅、自制和英勇”。

赫鲁晓夫以苏共中央、苏联政府和全体苏联人民的名义衷心祝贺加加林，并感谢他树立了史无前例的功绩。他说，加加林的名字将永垂于人类的历史上。

赫鲁晓夫向制造了“东方号”火箭飞船的科学家、工人、工程师和技术员，向为载人飞船成功地飞向宇宙创造了条件的所有苏联人致意，并向他们祝贺。苏联政府首脑说，“我们通过这次飞行再次向全世界表明了:自由人民的才干能完成什么样的事业。”

赫鲁晓夫在追溯俄国的历史时说，那些“可怜的战略家”、“可悲的理论家”。曾经预言，“落后的俄日”不可能成为伟大的工业强国。赫鲁晓夫说，现在，这些可怜的预言家在哪里?

他接着说，社会主义国家为许多科学家、工程师和技术人员在苏联工农业建设方面实现他们的理想和计划开辟了广阔的天地，而这是他们在沙俄时代所无法想象的。

苏联部长会议主席追忆了基巴尔奇契、门德雷叶夫、茹科夫斯基、季米里西泽夫、巴甫洛夫以及其他许多伟大的科学家，他们的名字是同苏联人民的丰功伟绩联系在一起的。“现在，我们怀着特别尊敬的心情回忆起齐奥尔科夫斯基，这位宇宙飞行的幻想家和理论家”。

赫鲁晓夫说:我们感到骄傲的是，苏维埃人把人类最伟大的理想之一——征服宇宙的神话般的理想，变成了现实。

赫鲁晓夫说，苏联公民——这个字眼使人感到自豪。但是，这种自豪不是出于我们不让其他人民和国家做出同样的事情。赫鲁晓夫强调指出:“我们是国际主义者。每个苏联人都受到社会主义爱国主义精神的教育，同时，他们慷慨地准备着同一切愿意同我们生活在和平和友谊之中的人分享自己的科学财富、自己的技术和文化知识”。

社会主义为我们祖国的发展开辟了最广阔的前景。某些人蔑视地称之为没有文化的俄国，在苏维埃政权建立以来的四十三年中经历了宏伟的道路。现在，我们国家第一个制造了卫星式飞船，第一个冲进了宇宙。赫鲁晓夫赞叹说:“这难道不是世界上自由人中最自由的人民——苏联人民的真正自由的最鲜明的表现吗”。

赫鲁晓夫说，我们征服宇宙，这是人类发展的出色里程碑。这个胜利是列宁主义思想的胜利，它证明了马克思列宁主义学说的正确性。

赫鲁晓夫强调指出，“这个功勋标志着我国向共产主义急速前进中的新飞跃”。

他说，世界上没有力量“能够使我们离开这条道路”。赫鲁晓夫接着说，胜利将属于我们，这是最崇高、最光辉的胜利。它不会导致一批人统治另一批人，一个国家统治另一个国家或另一些国家，一个民族统治其他民族，而是给世界上所有的人带来福利。

赫鲁晓夫强调指出，各国人民共产主义运动是不能轻视或阻止住的。这个运动具有不可抗拒的巨大力量，没有任何障碍可以阻止人类发展的这一伟大的进程。

赫鲁晓夫说:“苏联人民、社会主义各国人民、全世界人民，其中包括那些尚未取得胜利、但是正在为了使进步力量战胜剥削和压迫力量而顽强斗争的各国人民，必将胜利，他们将建立起光辉的共产主义大厦。这将是人类的宏福，是人类不断发展的胜利标志。”

赫鲁晓夫说，宇宙飞船的飞行是飞入宇宙的第一只苏维埃燕子。这是苏联为征服宇宙空间而进行的巨大的科学技术工作的必然结果。

赫鲁晓夫说:“我们今后仍将继续进行这项工作。”

赫鲁晓夫继续说:苏联人将沿着没有探测过的道路飞入宇宙，将研究它，继续揭开大自然的秘密，用来为人服务，为人造福，为和平服务。

赫鲁晓夫说:“我们强调说——为和平服务”!他接着说，苏联人不希望用这种可以以惊人的准确性完成人规定的计划的火箭携带致人死命的东西。

赫鲁晓夫说:“我们再一次呼吁全世界各国政府:科学和技术已经前进得这么远，如果出于恶意，它们就能造成巨大的破坏；因此，应该采取一切措施来裁军。

在最严格的国际监督下的全面彻底裁军——这是建立各国人民间的持久和平的道路”。

苏联政府首脑宣布，苏联最高苏维埃主席团授予尤里。加加林苏联英雄的崇高称号。

赫鲁晓夫说，您也是第一个荣获“苏联宇宙航行员”这一光荣称号的人。

赫鲁晓夫说，为了庆祝人类在世界上第一次实现了宇宙飞行，莫斯科将为英雄建立一座青铜胸象并颁发纪念章。

赫鲁晓夫向苏联第一位宇宙航行员的双亲——安娜·季莫菲耶芙娜·加加林娜和阿列克谢，伊凡诺维奇·加加林表示衷心祝贺。他赞扬了尤里·加加林的妻子——瓦莲金娜·伊凡诺芙娜的勇气。他说，“她知道，尤里·阿列克谢耶维奇要被送往宇宙空间，她并没有劝阻，而是支持，全心全意地预祝自己的丈夫、两个孩子的爸爸完成伟大的功勋”。

他说，对，这就是真正的苏维埃妇女。

苏联政府首脑说，苏联各族人民庆祝自己的新胜利、劳动的胜利、科学和智慧的胜利。苏联人民经历了争取国民经济的发展和争取科学技术发展的伟大道路，从而获得了应有的奖赏:在向宇宙发射载人的卫星式飞船方面领先。

赫鲁晓夫说，七年计划的完成将使苏联更加接近这一目标，即:超过资本主义世界成就的最高水平，并且象现在冲向宇宙一样，在发展整个经济和满足人民的需求方面向前冲去。

赫鲁晓夫提醒，新的巨大成就不应减弱我们更好地利用一切可能性来发展科学和技术的意志和抱负。他指出，必须使 一切为人民服务，顺利地解决进一步发展工业和发展国家的整个国民经济的任务，他指出，在七年计划的第三年，特别必须表明我们在提高农业方面的可能性。

苏联政府首脑最后向苏联各族人民——共产主义建设者表示祝贺。

描述：

