id: 603ee3f7a8
标题：《王道和霸道》是攻击无产阶级专政的大毒草
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林杰

邓拓写的《王道和霸道》，是一株凶恶地攻击无产阶级专政的毒草。邓拓一伙是三十年前宣扬“王道”的胡适反革命衣钵的继承者。邓拓所讲的一套，同国内外阶级敌人的一套，是一路货色。

毛主席教导我们:“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”(《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》)。我们的阶级敌人根据他们的反革命经验，也懂得这一点，因此，他们总是要拼死命地来反对我们的国家制度。

邓拓在一九六二年二月写的《王道和霸道》，是一株凶恶地攻击无产阶级专政的毒草。在这篇“杂文”中，邓拓大肆吹捧所谓“王道”，反对所谓“霸道”。他说，根据历史上的“经验教训”，“即便在古代，王道也毕竟要比霸道好得多。”他所说的王道和霸道是什么意思呢?他告诉我们:所谓王道，就是“按照当时通行的人情和社会道德标准，在不违背当时的政治和法律制度的前提下，所采取的某种态度和行动”；所谓霸道，就是“不顾一切，依靠权势，蛮横逞强”。

看了邓拓这段话之后，我们不禁想起了洋奴胡适三十年前所宣扬的“王道”来。邓拓同吴晗是反党反社会主义的“难兄难弟”，而吴晗是胡适按照自己的面貌精心塑造出来的门生。邓拓同吴晗在王道、霸道这个问题上，无疑也是继承了吴晗的先师胡适的衣钵的。

一九三三年，正当人民公敌蒋介石向革命根据地进行军事“围剿”的时候，洋奴胡适披上学者外衣，配合蒋介石进行文化“围剿”。妙就妙在这里，胡适也抛出了一套王道和霸道的理论作为“围剿”的武器。一九三三年初，胡适到长沙“讲学”，国民党湖南省主席何键送给了胡适五千块大洋的“谢礼”。他那次讲演的主要内容就是“王道”。他说:

“任何一个政府应当有保护自己而镇压那些危害自己的运动的权利，固然，政治犯也和其他罪犯一样，应当得到法律的保障和合法的审判。”

为了便于读者们比较，我们再把邓拓的话抄在下面:

王道就是“按照当时通行的人情和社会道德标准，在不违背当时的政治和法律制度的前提下，所采取的某种态度和行动。”

胡适在这里讲了些什么呢?他讲:蒋介石反动派屠杀人民镇压革命运动的反革命滔天罪行，是合乎“通行的人情和社会道德标准”的，是不违反“政治和法律制度的”行动，是荡荡“王道”。

你看，胡适说的话，同邓拓说的话，难道有什么区别吗?

当年，鲁迅曾对洋奴胡适所宣扬的“王道”的阶级实质，作了彻底的揭露。

鲁迅驳斥说，在中国，“其实是彻底的未曾有过王道，‘有历史癖和考据癖’的胡博士，该是不至于不知道的。”“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟”。(《关于中国的两三件事》，《且介亭杂文》)号称文化人的邓拓，真的不知道胡适的这段“名言”吗?真的不知道鲁迅当年同胡适的斗争吗?当然不是，邓拓、廖沫沙、吴晗这一伙，原来就是胡适反革命衣钵的继承者，是鲁迅的敌人。

邓拓说，王道是“不违背当时的政治和法律制度的”。什么是“政治和法律制度”呢?资产阶级的“政治和法律制度”，就是资产阶级专政，无产阶级的“政治和法律制度”，就是无产阶级专政。

胡适讲的是“现在”的“法律”，邓拓讲的是“当时”的“法律制度”。这个“当时”用得很妙。当时，就是指过去蒋介石统治的时候。胡适宣传的那一些被鲁迅驳倒了，邓拓觉得于心不甘，他要翻案，暗示蒋介石的反革命滔天罪行，是合乎“当时的政治和法律制度的”。蒋介石的反革命暴行当然是合乎当时的法律制度的。但是这除了暴露胡适、邓拓之流的丑恶面目之外，决不能帮蒋介石的忙。

专政就是一个阶级对另一个阶级的暴力镇压。

对无产阶级是民主，对资产阶级则是专政；对地主阶级是王道，对农民阶级则是霸道。邓拓叫嚷什么从历史上看“王道也毕竟要比霸道好得多”，这完全是别有用心的，是骗人的，是根本歪曲历史事实的。

我国历史上，统治阶级大力吹捧所谓王道，反对所谓霸道。邓拓也跟在地主阶级屁股后头，叫喊“王道也毕竟要比霸道好得多”。

在我国历史上，统治阶级大讲特讲的王道霸道究竟是怎么回事呢?战国时，子思、孟子之流所讲的王道，主要是反映了由奴隶主贵族转化来的地主的要求。他们要新兴的地主阶级对奴隶主贵族施仁政，实行王道。韩非等新兴地主阶级的思想家，则主张“贵贱”一断于法，即反对承认奴隶主贵族的特权，要他们绝对服从地主阶级的法制。秦汉时的思孟之徒骂韩非的政治主张是“霸道”，是“刻薄寡恩”，就是这个道理。就新兴地主阶级反对奴隶主贵族这一点来说，倒是霸道比王道进步。汉以后的所谓王道霸道，则是地主阶级对农民的反革命的两手。从对被压迫群众的欺骗作用来看，今天，我们应该大力揭穿地主阶级的所谓“王道”的欺骗性，而决不能宣扬王道比霸道“好得多”之类的话来骗人。

农民和地主是两个互相对立的阶级。符合于地主阶级的“政治和法律”制度的王道，对于农民来说，就是压迫和掠夺他们的霸道。而反抗地主阶级的政治和法律制度的农民革命，在地主看来，乃是坏得不能再坏的霸道。邓拓讴歌所谓王道，反对所谓霸道，对于古代，就是颂扬地主阶级统治是“荡荡”王道，攻击农民革命是“蛮横逞强”的霸道。

在资本主义社会，资产阶级“处理一切问题”，当然是根据资本主义社会“政治和法律制度”与资产阶级的“人情和社会道德”的。根据邓拓的观点，这就是好得不得了的王道。而无产阶级“处理一切问题”，是违反资产阶级的人情和道德，违反资产阶级的“政治和法律制度”的，这当然就是“霸道”。这就是说，邓拓所吹捧的王道就是资产阶级专政，而他所攻击的“霸道”就是无产阶级革命。

邓拓的《王道和霸道》这篇文章最根本的问题是:在今天，邓拓大肆宣扬王道，大骂所谓“霸道”，到底是什么意思?

其实，邓拓所说的王道，实际上就是资产阶级专政。他说，王道就是“人情和法律道德相结合”。人情和法律道德都是有阶级性的。离开它的阶级性而空谈什么人情和法律道德，这正是资产阶级惯用的骗人手法。地主阶级宣称:王道就是刑德并用，恩威兼施。用我们的话来说，就是欺骗和暴力镇压的反革命两手相结合。资产阶级给这种王道增添了一个新名词，叫做“人情”。人情就是资产阶级的“人道”。所谓“人情和法律道德相结合”，就是资产阶级的反革命两手相结合。这就是邓拓所说的王道的实质。

既然他所吹捧的王道就是资产阶级专政，那么，他所攻击的“霸道”究竟是什么，也就明白了。

邓拓攻击“霸道”是“主观武断”、“一意孤行”，“不顾一切，依靠权势，蛮横逞强”，“不得人心”。

现在世界上只有两种专政——无产阶级专政和资产阶级专政。邓拓所攻击的这个“霸道”，究竟是哪一个阶级专政呢?如果指的是资产阶级专政，就必须揭露资产阶级专政的阶级实质，必须揭露资产阶级专政是维护资产阶级的利益，压迫和剥削无产阶级和劳动群众的暴力机器。而决不能笼统地骂“霸道”是“依靠权势”，“蛮横逞强”。

邓拓攻击主张霸道的商鞅是“闯江湖的骗子”，是“政治投机”。这是什么意思?如果邓拓要真的批判商鞅，就应该对他作出具体的阶级分析。但是，邓拓根本没有这样做，而且也不打算这样做。邓拓离开具体的阶级分析，笼统地骂商鞅是“闯江湖的骗子”，是“政治投机”。

这说明什么呢?

这只能有一个解释，即邓拓攻击的所谓“霸道”，就是无产阶级专政。邓拓攻击无产阶级专政，是“不顾一切，依靠权势，蛮横逞强”，是“不得人心”，“一意孤行”，诬蔑拥护无产阶级专政的人是“闯江湖的骗子”，是“政治投机”。

“依靠权势，蛮横逞强”吗?对于国内外一切阶级敌人来说，我们就是要依靠无产阶级国家机器的“权势”，对他们“实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

“不顾一切”吗?我们也确实不顾资产阶级的一切道德法律制度，把资产阶级“神圣”的道德法律践踏在脚底下。

“不得人心”吗?我们确实不得一小撮地富反坏右的“人心”，但是，我们却获得了占人口百分之九十五以上的广大人民群众。打着“为民请命”旗号的右倾机会主义者，他们虽然获得了一小撮地富反坏右的“人心”，却受到了广大人民群众的唾弃。

要我们对反动派施“仁政”，行“王道”吗?那是梦想。对敌人行“王道”，施“仁政”，就是对无产阶级革命事业的背叛。

帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和各国反动派，他们视无产阶级专政为洪水猛兽，攻击无产阶级专政是“霸权主义”，是“独裁”，他们对无产阶级专政咬牙切齿，恨之入骨。而把反动腐朽的资产阶级专政，吹捧为符合“人情和社会道德法律”的全民的权力机构。

邓拓所讲的一套，同国内外阶级敌人的那一套，是一路货色。如果有什么不同，如果说邓拓有什么创造，那就是，邓拓把“人道”换成“王道”，把“霸权主义”、“独裁”换成“霸道”。然而，这也叫什么创造吗?不，这是鹦鹉学舌。这是跟在叛徒赫鲁晓夫修正主义者屁股后头打转转的应声虫!

叛徒铁托老早就说过无产阶级专政，应该首先“渗透贯穿着人道主义”，共产党人一旦掌握了政权，不应该“向旧制度的代表人物复仇”。邓拓恶毒地攻击所谓“霸道”，宣扬所谓王道，就是把无产阶级专政变成叛徒铁托所说的“贯穿着人道主义”的资产阶级专政。这是痴心妄想，用伟大的毛泽东思想武装起来的革命人民，决不允许邓拓之流对无产阶级专政的攻击和诬蔑。

描述：

