id: 40e1f4b480
标题：“泰国人民之声”电台和“马来亚革命之声”电台  祝贺中国共产党成立五十五周年
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台和“马来亚革命之声”电台

祝贺中国共产党成立五十五周年

新华社一九七六年七月六日讯　“泰国人民之声”电台七月一日广播一篇文章，庆祝中国共产党成立五十五周年。文章指出，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的胜利和成就，鼓舞着正在进行革命的各国人民。文章说：“在中国共产党领导下，广大的中国人民坚持贯彻执行毛泽东主席提出的党在整个社会主义历史时期的基本路线和纲领，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利和成就，使中华人民共和国日益繁荣强大。”

文章说：“几十年来，中国共产党领导中国人民进行着勇敢顽强的斗争，经过艰难的历程，取得了巨大的胜利，推翻了半殖民地半封建的旧社会制度，建立起社会主义制度。特别是最近十年来，毛泽东主席领导中国人民进行了人类历史上第一次的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇和林彪的资产阶级司令部，加强和巩固了无产阶级专政。最近，中国共产党中央委员会通过了由毛泽东主席建议的两项重要决议，任命华国锋为党的第一副主席和中华人民共和国总理，撤销邓小平党内外的一切职务，加强了毛泽东主席的革命路线，把社会主义革命推向前进。在各个领域开展的对邓小平修正主义路线的批判运动，提高了人民的路线斗争觉悟，使全中国人民的政治面貌更加生气勃勃。”文章说：“在社会主义革命取得巨大胜利的推动下，中国人民的社会主义建设也取得了全面和重大的发展。”

文章列举事实说明中国人民在农业、工业、科学技术方面取得的成就。文章说：“目前，勤劳的中国人民在无产阶级专政下坚持继续革命，紧紧掌握‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的方针，努力增加生产，加速社会主义建设的步伐，加速实现中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议提出的工业、农业、国防和科学技术现代化的要求，为第三世界的斗争事业和全人类作出更大的贡献。”

新华社一九七六年七月六日讯　“马来亚革命之声”电台七月一日以《毛主席的无产阶级革命路线战无不胜》为题发表社论，庆祝中国共产党成立五十五周年。

社论说：“五十五年来，中国共产党在她的缔造者伟大导师毛泽东同志的英明领导下，同党内外、国内外敌人进行了极其尖锐复杂的斗争，取得了许多辉煌的胜利，对中国人民和全人类的解放事业作出了十分巨大的贡献。中国共产党的五十五年，是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜右的和‘左’的机会主义路线的五十五年，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想获得伟大胜利的五十五年。中国共产党五十五年的革命实践充分证明，毛主席的无产阶级革命路线战无不胜。”

社论谈到了中国共产党遵循毛主席的教导，领导中国人民所走过的光辉战斗历程。社论指出：“中国共产党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持反修防修，继续革命，一次又一次地粉碎了阶级敌人搞资本主义复辟的阴谋，取得了一个又一个意义极其深远的新胜利。伟大的、光荣的、正确的中国共产党更加朝气蓬勃，亿万人民的阶级斗争和路线斗争觉悟日益提高，无产阶级专政进一步巩固，社会主义建设事业飞跃发展，国民经济蒸蒸日上。”

社论说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。

“近年来，毛主席又发动和领导了批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，再一次粉碎了阶级敌人的复辟迷梦。”

社论说：“毛主席在同阶级敌人的激烈斗争中，进一步揭示了社会主义社会阶级斗争的特点和规律，发展和丰富了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。”社论说：“中国共产党和中国人民坚持无产阶级国际主义，坚决支持各国无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，赢得了各国革命人民的赞扬和爱戴。”

社论说：“中国共产党五十五年来在国内和国际斗争中所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。中国共产党的五十五年，是毛泽东思想产生和发展的五十五年。半个多世纪以来，毛泽东同志在伟大的革命实践中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是人民群众反对帝国主义、修正主义和反动派的强大思想武器，指引着各国革命人民满怀信心地去进行战斗，夺取胜利。”

社论说：“马来亚共产党和马来亚人民同中国共产党和中国人民在长期的革命斗争中，结成了亲密的革命团结和深厚的战斗友谊，我国人民的革命事业，一贯得到以毛主席为首的中国共产党和兄弟的中国人民的深切同情和大力支持。我们一贯把中国共产党和中国人民的每一个胜利看作是我们自己的胜利，并为之感到欢欣鼓舞。我们相信，在反对帝修反的共同斗争中，马中两党、两国人民的革命团结和战斗友谊定将进一步巩固和发展。”

描述：

