id: 40e5fe48db
标题：“老铁匠”的本色不变——记新乡市工具厂党委副书记高自修
日期：1973-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老铁匠”的本色不变

——记新乡市工具厂党委副书记高自修

锤锤敲在点子上

在新乡工具厂红炉车间，有一位五十多岁的老工人，他头发已经花白了，干起活来却象年轻人一样。只见他一会儿用铁锨往红炉里添煤，一会儿又抡起了十六磅大锤，把一件件火红的钢块打成合格的毛坯。一个青年工人看他满头大汗，递过来一条毛巾，亲热地对他说：“老高，擦擦汗休息会儿。”老高接过毛巾擦了一把，又继续干起来。那个青年工人在老高接毛巾的时候，瞥见他手上有一层厚厚的茧子，就对另一个工人说：“咱老铁匠手上的老茧可一点也没有退呀！”这位“老铁匠”，就是这个工具厂的党委副书记高自修。

四十年前，高自修十二岁时，因生活所迫，就开始学打铁，一双小手磨起了一层茧子。解放后，他先后担任过工会主席、车间主任和车间党支部书记，但是他从没离开过生产岗位。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，高自修担任了厂革委会副主任，不久又当了厂党委副书记。职务高了，地位变了，艰苦奋斗的本色没有变，他坚持做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。有一次，高自修从郑州开会回到新乡，家没顾得回，饭没顾得吃，就赶到厂里，正碰上夜班的工人抢修三百吨摩擦压力机。看到这种情况，他挽起袖子就和大家一起干起来。天渐渐地黑下来了，工人们劝他回家休息，高自修回答说：“三百吨摩擦压力机是全厂的关键设备，修不好我躺在床上也睡不着觉。”在他的带动下，工人们苦干加巧干，很快就把压力机修好了。三车间大修铣外口机，他和工人一齐干了个通宵，一直把机器修好；一车间搬家，他和工人一块拉机器。厂里的各种劳动，他都积极参加。因此，他手上的老茧，一点也没退。通过劳动，他对全厂的生产情况了如指掌，工人的心里话也都愿掏给他，使他取得了领导革命和生产的主动权。工人们都称赞说：

“老高做工作，真是老铁匠抡大锤——锤锤都敲在点子上。”

不搞特殊化

有一次，高自修从外地开会回来，一进家门，发现屋子里多了一张门板。这是怎么一回事呢？他正在纳闷，厂里的木工来了，原来是来给他的套间安门的。“工人家属的套间都安上门了吗？”高自修问木工。木工回答说：“群众的以后再说，领导上让我先给你家安个门。”“我也是群众的一员，等大家都安上了门，你再给我安也不迟。”高自修一再坚持自己的意见。木工还想说服他：“既然门板已经扛来了，再说门墙也扒好了，就这一次，安上算了。”高自修想：“这次依了你，不就是脱离群众的开始吗？”经过再三劝说，这个木工还是把门板扛走了。

多年来，高自修一直保持着克己奉公，与群众同甘共苦的好作风。有一年春节，厂里从农村买来一些食品，有些人想首先分给领导干部。高自修立即进行了抵制。他的女儿到农村锻炼已经两年多了，有人劝他跟县里的老同事说说，让女儿到城市来工作，也被高自修拒绝了。他说：“孩子接受贫下中农的再教育很有必要，当干部的可不能搞特殊。”

高自修遵守党和国家纪律的模范行动，使全厂职工受到了很大教育。这个厂的许多干部都以高自修为榜样，自觉地遵守党的纪律，和群众同甘共苦，受到了群众的称赞。

新华社通讯员

描述：

