id: 40ea607ad8
标题：马来亚政党新加坡人民党号召工人阶级努力宣传毛泽东思想  调动浩浩荡荡革命大军向敌人发动猛烈进攻  在全世界工人阶级团结战斗下，帝修反的纸老虎虚弱本质已经完全暴露
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚政党新加坡人民党号召工人阶级努力宣传毛泽东思想

调动浩浩荡荡革命大军向敌人发动猛烈进攻

在全世界工人阶级团结战斗下，帝修反的纸老虎虚弱本质已经完全暴露

据新华社十日讯　新加坡消息：马来亚政党新加坡人民党在庆祝“五一”国际劳动节的献词中号召马来亚工人阶级用毛泽东思想武装头脑，积极、努力宣传毛泽东思想，调动浩浩荡荡的革命大军，为实现一个真正独立、统一、民主的马来亚而奋斗。

献词说，伟大的领袖毛主席教导我们：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”一场革命的风暴正席卷全世界。

献词说：“今天，万恶的美帝国主义为了挽救帝国主义制度的危机，在世界各地和在美国国内残酷地压榨、剥削工人阶级和其他劳动人民；为了挽救它即将灭亡的厄运，正在到处加强军备及军事力量扶植傀儡。但是，‘一切反动派都是纸老虎’，干尽坏事的美帝国主义及其走狗已激怒了全世界人民。在全世界工人阶级和劳动人民英勇不屈的团结战斗下，美帝国主义和一切反动派的纸老虎虚弱本质已经完全被揭穿了！”

献词说：“美帝国主义的头号帮凶苏修社会帝国主义为了实现其‘美苏合作、主宰世界’的黄粱美梦，正在四处出兵干涉他国内政，占领别人的领土；在国内，为了加速全面复辟资本主义制度的统治而不择手段，残酷压榨、剥削苏联无产阶级，把无产阶级的伟大导师列宁一手缔造，斯大林英勇捍卫的世界上第一个社会主义国家，蜕变为资本主义国家，广大苏联工人阶级又吃‘二遍苦’。”

献词在谈到马来亚的革命形势时说，今天，在马来亚（包括新加坡）由美英帝国主义一手扶植起来的拉赫曼、李光耀傀儡集团，正在通过各种各样的改良欺骗、军事镇压的手段来迫害我国人民。他们还不断地在工人阶级内部寻找其代理人，扶植工人阶级中的叛徒、机会主义者，大肆鼓吹通过“议会选举”、“一人一票”等“可以改善工人的生活痛苦”来引诱、软化工人阶级，妄图诱使工人阶级甘心受它们的奴役。

献词指出：“在马来亚共产党及其领导下的民族解放军武装斗争的鼓舞下，马来亚（包括新加坡）工人阶级英勇地站起来了，罢工斗争此起彼伏，暴力革命行动遍及全国各地，把拉赫曼、李光耀傀儡集团的‘议会民主’等幌子一一拆穿。敢于斗争、敢于胜利的马来亚工人阶级把反动政权的纸老虎虚弱本质彻底揭穿！”

献词说：“敌人是不甘心于自己的失败的，它们更不会自动退出历史舞台。”“因此，为了早日摧毁剥削和压迫工人阶级的不合理的社会制度，我们必须调动千千万万的群众，组成浩浩荡荡的革命大军，向我们的敌人发动持久的、猛烈的进攻。这是一个伟大的任务，正当美英帝国主义和苏修加紧勾结拉赫曼、李光耀集团，猖狂镇压我国革命运动的时刻，我们是否能实现这伟大的任务？我们相信：在以工人阶级为领导、工农联盟为基础的、联合一切反对美英帝国主义及其走狗拉赫曼、李光耀傀儡集团的民族资产阶级以及其他非劳动人民的广泛民族统一战线的推动下，这个伟大的任务必定会实现的。”

献词说：“工人阶级必须在这场斗争中唤醒、争取团结更多群众加入自己的斗争队伍。工人阶级，尤其是工人阶级的先进分子必须用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想统帅一切，在斗争中努力改造好自己的思想，必须到群众中去积极、努力宣传毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，使毛泽东思想更迅速、更广泛、更全面、更深入地传播到广大群众中，并为群众所掌握。”

献词最后说：“前进的道路是曲折的，但是我们的前途是光明的。真理在我们这一边，百分之九十以上的人民在我们这一边，我们有最可靠的同盟者——贫苦农民，我们有伟大的、用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和人民大众作后盾，我们更有马来亚共产党的英明领导，我们坚信：马来亚工人阶级一定能够同全世界工人阶级一道彻底消灭人剥削人的旧的社会制度，实现一个真正独立、统一、民主的马来亚（包括新加坡）的人民共和国！”

描述：

