id: 40eab7ff38
标题：动员群众植树造林　千年荒山披上绿装  信阳百万亩杉木林青翠挺拔
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员群众植树造林　千年荒山披上绿装

信阳百万亩杉木林青翠挺拔

据新华社郑州二月二十日电  新华社记者尹道夫报道：河南省信阳地区坚持开展以杉木林为主的用材林基地建设，目前，全区栽植的一百万亩杉木林，青翠挺拔，郁郁苍苍，使千年沉睡的荒山披上了绿装。

信阳地区位于淮河南岸、大别山北麓，山地面积占全区总面积的百分之四十。由于一九五八年刮“共产风”和文化大革命中极左路线的干扰，大片林木多次遭到浩劫，破坏了生态平衡。一九七三年全国林业会议后，信阳地区组织各县领导干部和社员到全国林业先进单位湖南桃源县参观学习，看到杉木林基地上杉树长得快，木质好，用途广，很受启发。但是这种适宜长江流域生长的树木，能否北移在淮河流域的大别山区栽植呢？经过调查，大家不仅发现信阳地区的山里生长着一些零星杉树，而且在大别山的主峰还有一片历史上遗留下来的一千五百多亩被称为“黑河杉海”的大杉园。事实否定了“南杉不能北移”的看法，广大群众向荒山进军，大搞以杉木为主的用材林基地建设。

信阳地区植杉造林活动大规模开展后，县县社社自己采种育苗，保证了建设杉木林基地的需要。

描述：

