id: 40ec7ecc06
标题：许多亚非国家和阿、罗等国代表在联大特别政委会上发言  谴责美以侵略　支持巴勒斯坦人民斗争
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多亚非国家和阿、罗等国代表在联大特别政委会上发言

谴责美以侵略　支持巴勒斯坦人民斗争

新华社联合国二日电　联合国大会特别政治委员会十二月一日结束了关于巴勒斯坦问题的辩论。包括中国在内的许多亚非国家以及阿尔巴尼亚、罗马尼亚等国的代表连日来在会上发言，谴责以色列犹太复国主义在美帝国主义支持下对巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民所犯下的侵略罪行，并且表示坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民为捍卫民族权利而进行的正义斗争。（中国代表符浩的发言见三日本报六版）

也门民主人民共和国代表赛夫·扎利在发言中指出：“美国已经从财政上、经济上和军事上帮助了以色列，而且现在还在继续这样做，就在上周，美国又向以色列提供了五亿美元的援助。”“以色列总理已经带着一个‘大口袋’到美国来收集美帝国主义者为以色列准备的破坏性武器。”

扎利指出，必须找到一个保证巴勒斯坦全体人民享有自决权利的真正的解决办法，“如果以色列拒绝接受这种公正和持久的解决办法，巴勒斯坦人民除了继续进行斗争以赢得他们的权利外，别无其他选择”。他表示：“也门民主人民共和国政府将继续支持巴勒斯坦人民的正义斗争。”

叙利亚代表迪亚·阿拉·法塔勒说：“以色列侵略的受害者只能得出一个结论：以色列是一个酷嗜阿拉伯人鲜血的殖民主义实体”，因此，“巴勒斯坦难民的斗争是反殖民主义和反剥削的斗争”。

阿尔及利亚代表阿卜杜勒·拉蒂夫·拉哈勒指出：“要在一个真诚的、令人满意的和持久的基础上解决巴勒斯坦难民问题，就必须找到问题的根源。”“如果把行动只局限于人道主义方面而不是政治方面，那就会是一个违反正义和历史的犯罪行为。”他强调说：“没有什么东西能够摧毁一个决心要重新获得其权利的民族的意志。”“犹太复国主义者、帝国主义者或任何反动派的阴谋诡计都决不能阻止巴勒斯坦人民去恢复他们的固有权利。”

科威特代表法耶兹·萨耶格在指责美国在巴勒斯坦难民问题上所施展的两面手法时指出：“实际上，这些大国是说谎者和骗子手。”

索马里代表哈桑·卡伊德·阿卜杜拉指出：“以色列必须无条件地从它占领的阿拉伯土地上撤回去。”

苏丹代表穆贾内迪说：“巴勒斯坦问题是西方帝国主义国家制造出来的，是一个殖民主义问题。”“巴勒斯坦人民要的是他们的固有权利——自决和独立，而不需要国际性的施舍。”他重申，苏丹政府支持巴勒斯坦人民的正义斗争。

伊拉克代表塔列布·谢比卜指出，二十四年前，在美国的压力下制造出一个以色列这件事本身就是“对联合国宪章的严重破坏”。他指出：“以色列是由不义所造成，以侵略为基础，靠侵略过日子的。”

坦桑尼亚代表赛克斯说，必须作出认真的努力来为巴勒斯坦问题找出一个持久的解决办法，而不让巴勒斯坦难民回到他们的家园就无法找到这样一个解决办法。

利比亚代表阿里·特雷基在发言中谴责美以勾结，他指出：“没有美国的军事和财政支持，以色列侵略者本来是不可能干出它已经干出的那些事情的。在以色列和美帝国主义者之间结成了一个侵略性的联盟，这个联盟的矛头特别是指向阿拉伯人民的。”“但是，阿拉伯人民在他们反对帝国主义侵略的斗争中不是孤立的。他们得到了世界上所有进步力量的支持。”

巴基斯坦代表卡堪·巴巴尔在发言中谴责以色列坚持侵略政策。他说：“阿拉伯人民的事业是正义的事业。”“巴基斯坦支持阿拉伯人就是站在真理和正义一边。”

阿尔巴尼亚代表索克拉特·普拉卡严厉谴责了帝国主义和国际犹太复国主义对巴勒斯坦人民犯下的滔天罪行。他指出：“美帝国主义的代理人犹太复国主义者的目的，就是要消灭巴勒斯坦人，奴役这个地区的阿拉伯人民，掠夺当地的石油和其他资源。”

普拉卡还揭露美苏两个超级大国在巴勒斯坦和中东问题上狼狈为奸，妄图合伙扼杀当地的民族解放斗争。他说：“这两个超级大国背着阿拉伯人民，正在华盛顿、莫斯科和纽约加紧制造阴谋，企图粉碎巴勒斯坦阿拉伯人民的英勇斗争。”“这两个超级大国还在策划把一个局限在约旦西部地区的所谓独立的国家强加给巴勒斯坦人民，它们认为，这样就可以扑灭巴勒斯坦的革命和使目前的不公正状态永久保存下去。”他强调说：“但是，阿拉伯人决不会同意。他们决心解放被占领的每一寸土地。阿拉伯土地是属于阿拉伯人的。他们将继续为他们的民族尊严进行斗争。”普拉卡表示：“在巴勒斯坦人民争取自决和独立的斗争中，阿尔巴尼亚人民给予他们无保留的支持。”

罗马尼亚代表韦尔吉利乌·约内斯库说：“必须采取有效措施，以保证这个问题的解决符合于巴勒斯坦人民的民族利益，保证他们的自决权利得到尊重。”

特别政治委员会从十一月十七日开始辩论巴勒斯坦问题，到十一月二十四日，结束了关于这个问题的财政方面，即有关联合国巴勒斯坦难民救济及工程局的工作方面的讨论，转入这个问题的一般性辩论。在辩论过程中，根据许多国家代表的建议，委员会邀请巴勒斯坦解放组织的代表萨达特·哈桑在会上发了言。（哈桑的发言见三日本报六版）

描述：

