id: 40ee18e44a
标题：第二批全国重点文物保护单位简介（四）
日期：1982-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二批全国重点文物保护单位简介（四）

都江堰——在四川灌县城西，系战国末期秦昭襄王时蜀郡太守李冰所开创，为我国现存最早的水利灌溉工程之一。二千多年来都江堰一直灌溉着成都平原。近年在都江堰附近还发现了汉代所刻李冰石像等文物。

太和宫金殿——在昆明市东郊鸣凤山上。金殿铸造于清康熙九年，全部用铜仿木结构铸成，门窗格扇，用镂空及浮雕方法，刻铸出龙凤花草及锦绣图案，极为精美，是我国古代建筑和金属铸造工艺上重要的遗物。

豫园——在上海市内。明嘉靖三十八年创建，园林布局设计和堆叠假山都出于当时名匠张南阳之手，具有明、清两代南方园林建筑艺术风格。园内点春堂是1853年上海小刀会起义军的指挥所，为上海人民革命斗争的遗址之一。

恭王府及花园——在北京市什刹海三座桥西北。恭王府原是清乾隆时满族大学士和珅的住宅，嘉庆四年和珅被抄家，府第入官，后落入恭亲王奕?之手，因称恭王府，府内分府邸和花园两部分。是北京现存王府园林中艺术价值较高的作品。

网师园——在江苏苏州市友谊路。此园原为南宋侍郎史正志“万卷堂”故址，清乾隆三十五年始名网师园。此园面积仅九亩，但布局紧凑，结构精致，曲折自然，疏朗闲适，在苏州各园中别具一格，是江南中型古典园林的代表作品。

程阳永济桥——在广西三江侗族自治县。桥身为廊屋式木结构，河床上立石墩五个，石墩上挑出木梁，上建廊屋，每个石墩上，又建五层楼阁，外观十分玲活秀丽。此桥是侗族建筑艺术的创造性实物。

拉卜楞寺——位于甘肃夏河县西大夏河畔，创建于清康熙年间。寺院占地约1，300亩，内有6大学院、18佛寺、辨经坛、藏经楼、印经院、金塔等约50座大型建筑。“文化大革命”期间寺院遭到破坏，剩余大型古建23座。寺中保存大量佛像、壁画等各类宗教文物、艺术品万余件，还有藏文古籍几万部，具有重要的历史、科学、艺术价值。

常德铁幢——铁幢原在湖南常德市德山乾明寺大殿前，1979年迁至滨湖公园内。幢高4米余，底部直径0．9米，重3，000余斤，作圆柱形，用白口生铁铸成。铁幢基座部分铸有佛像、金刚力士及龙虎、莲花瓣等纹饰。幢身铸般若波罗密多心经及捐献造幢人姓名及官职。该幢为宋初遗物。

地藏寺经幢——在昆明市拓东路古幢公园内，是大理中期所立。幢高6．5米，八角七层。第一层刻四金刚及梵文，以上各层刻佛像。雕工极精，是研究云南少数民族历史文化和雕刻艺术的重要文物。

元谋猿人遗址——位于云南元谋县上那蚌。1965年在此发现170万年前左右猿人的两颗门齿。这是迄今发现的我国最早的猿人化石。这里还发现过云南马、犀牛、羚羊等更新世早期化石，以及当时使用的石器和用火的痕迹。

描述：

