id: 40ef58ae36
标题：党的政策落实得好　科技人员积极性高  福建省煤炭设计院近年来直接设计人员人均完成的主要经济指标，居全国煤炭设计行业前列，年投资额达五十一万元
日期：1984-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策落实得好　科技人员积极性高

福建省煤炭设计院近年来直接设计人员人均完成的主要经济指标，居全国煤炭设计行业前列，年投资额达五十一万元

本报讯　党的十一届三中全会以来，福建省煤炭设计院认真落实知识分子政策，扎扎实实做好知识分子工作，做到政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾，把党和政府的温暖送到知识分子的心坎上，大大激发了全体科技人员为四化建设服务的积极性。八十六名科技人员，个个振奋精神，努力工作，勇于创新。近年来，这个院在全国煤炭设计行业中，在人均完成的设计定额工日、施工图项数和新制图纸张数等主要经济指标中居于前列。全院直接设计人员人均完成的年投资额达五十一万元。

一、认真落实党的政策，彻底平反冤、假、错案。在历次政治运动特别是“文化大革命”中，该院不少科技人员受冲击迫害，有的被打成“反动学术权威”。三中全会后，该院党组织在上级主管部门支持下，抽调得力干部，认真清理档案，逐人逐件进行复查，彻底平反了所有冤假错案。

二、向知识分子打开党的大门。党组织把知识分子看成工人阶级的一部分，积极慎重在他们中间发展党员。三中全会以来，该院吸收九名技术业务骨干入党。现在，知识分子党员占全院党员总数的57．9％。高级工程师潘李贤多年申请入党长期没有解决，三中全会以后，他入了党，兴奋地说：“现在我是党的人了，我要把自己的一切献给党。为党争光！”

三、充分信任，放手使用。这几年来，设计院根据国务院规定，做好技术职称评定工作，评定了工程师四十四名，助理工程师二十名，助理会计师一名，技术员九名。在实际工作中对他们委以重任，提拔十二名专业技术干部担任院级和科级领导，占这两层领导干部的四分之三。副总工程师凌庆章是新中国培养起来的科技人员。1982年3月，在落实党的知识分子政策中，党组织根据他的出色才干，委以工程师室领导工作的重任，1983年2月又吸收他为中共党员。他担负着两个矿区的设计项目的重任，出色地完成了任务。去年3月，他组织制定全院技术管理规定和图纸质量评级标准，使全院图纸设计和绘图质量提高了一大步。

四、关心照顾、排难解忧。为了让科技人员更好地把精力投入设计工作，院里尽力当好后勤部长。盖了设计大楼，各办公室几净窗明，光线充足。盖了宿舍楼优先分给科技人员。中级以上的知识分子，带家属的都住进套间，单身汉也分到单间。这个院的领导积极主动地为技术人员解除后顾之忧，先后五十五次派人奔波于省内外，为“牛郎织女”搭桥引线，解决了二十八名科技人员的夫妻分居问题。根据党的政策，该院领导积极主动为五位工程师办好家属的“农转非”。把七位技术人员的子女照顾安排在身边工作，给另七位技术人员的子女安排了就业。这个院还办起“文印服务社”，进一步帮助技术人员解决子女就业问题。

描述：

