id: 5d008edabf
标题：文化大革命的一曲赞歌——介绍《无产阶级文化大革命推动我国科学技术蓬勃发展》
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：柯楚
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的一曲赞歌

——介绍《无产阶级文化大革命推动我国科学技术蓬勃发展》

柯楚

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的日子里，我们读了科学出版社出版的《无产阶级文化大革命推动我国科学技术蓬勃发展》一书，心情振奋。

这本书收集了二十五篇文章，是十年来无产阶级占领科学技术阵地的胜利记录，是波澜壮阔的无产阶级文化大革命的赞歌。它从各个方面热情歌颂了我国科技战线广大工农兵、革命干部和革命科技人员同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线对着干所取得的伟大胜利。它显示出科技战线广大干部和群众保卫无产阶级文化大革命胜利成果的坚强信念。

十年来，科技战线在毛主席无产阶级革命路线的指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，胜利前进。广大工农兵登上科学技术舞台，越来越大地发挥主力军作用；广大专业科技人员走同工农相结合的道路，思想面貌发生显著变化；开门办所等社会主义新生事物茁壮成长；重大科研成果大量涌现。科学技术为工农兵所掌握，成为劳动人民向自然界作斗争的强大武器。科学技术部门在党的领导下，正在成为无产阶级专政的有力工具。文化大革命推动我国科学技术蓬勃发展的事实不容抹杀。这本书所反映的十年来我国科技事业蓬勃发展的大好形势，再次雄辩地证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

翻开这本书，在我们面前展现出一幅科技战线大搞群众运动的热气腾腾、生动活泼的动人景象。这同文化大革命前少数人关在实验室里搞科研的冷冷清清局面形成鲜明的对照。这本书的作者有工人、贫下中农、知识青年和工农兵学员，以及革命干部和革命知识分子，写的是他们亲身经历的斗争和体会。文章朴实、生动，有关科研成果的介绍一目了然。它批判了党内走资派蓄意扩大三大差别，强化和扩大资产阶级法权，借口“科技特殊”，千方百计排斥工农的罪行。它歌颂了经过文化大革命，“科学技术回娘家”，越来越多的工农群众直接掌握科学技术知识，并把科学技术运用在三大革命运动中，使它发挥巨大作用的新气象。

群众性科学实验活动的开展，促进了工农兵科技队伍的茁壮成长。书中所反映的城市科学技术交流站、农村四级农科网、工厂的七·二一工人大学，以及理工科大学工农兵学员搞科研，都是文化大革命中科技领域涌现出来的社会主义新生事物。大寨贫下中农说得好：“工农兵登上科技舞台，对于逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固和加强无产阶级专政，有着极其重大的意义。”他们以阶级斗争为纲，大力开展群众性科学实验活动，不仅促进了生产的发展，而且丰富和发展了农业科学理论。他们在改良土壤、建设“海绵田”的斗争实践中，否定了土壤学中流毒甚广的“土壤肥力递减律”的资产阶级观点，再次证明人的生产劳动的决定性作用，确立了定向改造土壤的科学论点。工农兵搞科研，打破科技领域知识分子的一统天下，对于用马克思主义占领科技阵地，清除科技工作中的唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想的影响，也起了强有力的作用。这些科研成果，都是在工农兵群众积极参加下取得的。海城地震预测和珠峰考察所取得的成就就是突出的例子。这是对邓小平所说“依靠工农兵是相对的”这一谬论的有力回击。

文化大革命批判了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，党的团结、教育、改造知识分子的政策进一步得到落实，广大科技人员有显著的进步。在这本书中，专业科技人员用自己文化大革命以来走同工农相结合的道路，接受工农兵的再教育，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献的活生生的事实，狠批邓小平鼓吹的“白专”道路。他们痛斥了邓小平胡说文化大革命使得知识分子“学非所用”的造谣诬蔑。

书中还介绍了一些单位加强党的领导，同修正主义科研路线对着干，端正科研工作方向的成功经验。大连化学物理研究所党委几年来坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，引导科技人员走同工农相结合的道路，为建设社会主义的科学研究所创造了新鲜经验，正在把研究所办成无产阶级专政的有力工具。这样的新型研究所，工农兵群众拍手欢迎，党内不肯改悔的走资派却仇视万分，攻击它是“四不象”。这正好说明，党内不肯改悔的走资派是工人阶级和广大劳动人民的死对头。

对待文化大革命以来科技战线的巨大变化，不同阶级有不同的态度。广大人民群众欢呼“好得很！”邓小平却咒骂“糟得很！”邓小平指挥炮制的《科学院工作汇报提纲》，把文化大革命以来科技战线的大好形势描绘成一团漆黑。《无产阶级文化大革命推动我国科学技术蓬勃发展》一书，以铁的事实戳穿了邓小平的无耻谎言。

描述：

