id: 5d015f97cd
标题：发展中国家代表在贸发理事会和亚太经社委员会会议上  反对超级大国垄断剥削  建立新国际经济秩序
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家代表在贸发理事会和亚太经社委员会会议上

反对超级大国垄断剥削  建立新国际经济秩序

新华社日内瓦电　联合国贸易和发展理事会第九届特别会议第三期会议三月十一日下午在这里闭幕。

这次会议就解决发展中国家同发达国家之间的债务问题进行了讨论。会议通过了一项有关“发展中国家的债务和发展问题”的决议。决议重申解决发展中国家债务的重要性和迫切性，并且指出“许多较穷的发展中国家，特别是其中最不发达国家面临的严重发展问题以及在某些情况下遭到严重的债务偿付困难”。决议建议发达国家调整以前给予的双边官方发展援助的条款，按照国际协议的援助目标为增进发展中国家的发展作出努力。决议规定了有关解决发展中国家的债务问题的具体措施和有关制订将来债务重新谈判的指导原则。

许多发展中国家的代表在发言中指出，近年来，由于资本主义经济危机，通货膨胀，使得发展中国家出口收入减少，贸易条件恶化，债务剧增。庞大的外债成了发展中国家的沉重经济负担，严重地影响了它们民族经济的发展。他们强烈要求改变国际经济关系中的这种不合理现象，采取有效措施，减轻发展中国家的债务负担，为建立新的国际经济秩序采取积极步骤。

苏联代表在发言中表示对发展中国家债务问题不承担任何责任。

中国代表团团长王润生在发言中指出，“不管那个自称为发展中国家‘天然盟友’的超级大国重复多少次它‘没有剥削发展中国家’和对发展中国家的债务‘不负责任’的骗人鬼话，也掩盖不了它剥削掠夺发展中国家的丑恶行径。”

王润生说，解决债务问题是建立新的国际经济秩序的一个重要组成部分，必须同反对帝国主义，超级大国的垄断、剥削，破除旧的国际经济关系联系起来。因此，中国代表团支持发展中国家为总体解决债务问题所提出的合理主张和建议，支持发展中国家关于减免它们的债务负担以及增加对它们的发展资金援助等合理要求。

新华社曼谷三月十七日电　联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第三十四届会议，三月十七日在曼谷闭幕。

本届会议主席、伊朗的阿什拉芙·巴列维公主主持了闭幕仪式并致了词。

亚洲、太平洋地区的二十九个国家和地区的代表以及非洲、亚洲及太平洋地区的十九个国家的观察员和一些国际组织的代表出席了本届会议。

会议期间，与会国家代表检查了过去一年来亚太经社委员会计划的执行情况，讨论了委员会今后的活动，并通过了关系本地区经济和社会问题的一些决议。

在一般性发言中，第三世界国家的大多数代表对目前不合理的国际经济关系表示不满，要求建立新的国际经济秩序，实施联合国贸发会议提出的综合商品方案。斯里兰卡代表说：“为了推动发展中国家的经济和社会进步，缩小富国和穷国的差距，世界经济关系必须进行基本的改革”。他说：“改革旧的国际经济关系的一个重要方面是实施贸发会议提出的综合商品方案”，“为发展中国家的出口商品争取稳定、有利和公平的价格”。伊朗代表说，发展中国家的目标是，要为建立一个公道和公平的新的经济秩序而共同努力。

会议决定亚太经社委员会第三十五届会议于明年三月在马尼拉举行。

描述：

