id: 5d01eda6bc
标题：80年80事
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
80年80事

●1954年2月，党的七届四中全会揭露和批判了高岗、饶漱石的反党分裂活动，一致通过了《关于增强党的团结的决议》。反对高、饶的斗争，使全党特别是党的高级干部受到教育。

●1956年1月14日至20日，党中央召开了关于知识分子问题会议。周恩来代表中央在会上作《关于知识分子问题的报告》。

●1956年初，毛泽东用了一个半月的时间，听取了中央34个部门的工作汇报，经政治局几次讨论，他将汇报的问题概括为十大关系。5月2日，毛泽东向最高国务会议作了报告，对十大关系作了进一步阐述。

●1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。大会的基本任务是：总结党的七大以来的经验，团结全党，团结国内外一切可以团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。

●1958年5月，中国共产党第八次全国代表大会第二次全体会议在北京举行。会议通过了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。会后，全国各条战线迅速掀起了“大跃进”的高潮。1960年冬，中共中央和毛泽东开始纠正农村工作中的“左”倾错误，“大跃进”被停止。

●1962年1月11日至2月7日，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议。参加会议的有县委以上的各级党委主要负责人7000人，因此这次大会又称“七千人大会”。大会对建国以来12年的工作，特别是“大跃进”以来的工作经验和教训进行了总结。

●1964年10月16日，在罗布泊上空成功试爆了我国第一颗原子弹。我国自行制造的第一颗原子弹爆炸成功，是我国国防和科学技术方面取得的一项重大成果，标志着我国的核技术跨入世界先进行列。

●1966年5月，历时10年的“文化大革命”爆发，党和国家、人民遭受极大损失。1971年9月，林彪反革命集团发动反革命政变的阴谋失败，林彪等于9月13日外逃途中机毁人亡。1976年10月6日，中央采取断然措施，将江青、张春桥、姚文元、王洪文实行隔离审查。粉碎“四人帮”反革命集团的胜利，标志着历时10年的“文化大革命”内乱从此结束。（待续）（中国革命博物馆研究室刘建美整理）

描述：

