id: 5d02ca9b3e
标题：读《周立波文集》
日期：1982-5-12
是否是时间段：false
作者：方闻
来源：
标签：工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《周立波文集》

方闻

周立波是我国现代文学的优秀作家。他五十年来所写的作品，在广大读者中深受欢迎，具有广泛的影响，受到国内外高度的重视。作家不幸逝世后，经过他夫人林蓝同志近两年的辛勤工作，把散见在三十年代以来各种报刊杂志上的各类作品收集拢来，详加核审校阅，编辑成《周立波文集》。一则以纪念这位优秀作家，同时也为广大的文学爱好者和作者，特别是年青一代的文学创作者，提供了一份比较完整的欣赏、学习资料。

《文集》共两百多万字，分五卷出版。前三卷为小说，包括三部长篇和三十五个短篇。在长篇小说中，《暴风骤雨》是反映解放初期东北地区大规模土地改革运动的名篇，曾获1951年度斯大林文学奖金。《铁水奔流》是描写华北某钢厂解放初期恢复建厂的事迹。小说真实地反映了在国民党军队撤走时被破坏的废墟上，共产党领导和发动广大工人群众恢复和发展生产，为社会主义的工业建设作出了贡献的动人情景。《山乡巨变》久已脍炙人口，是作家的压卷之作。在这部长篇中塑造的人物群像，描绘的湖光山色，在读者中留下了难忘的印象。不论县干部邓秀梅，还是乡党支部书记李月辉、初级社社长刘雨生这些基层干部，或是普通的老农亭面糊、先晋胡子和菊咬筋，他们的鲜明的个性，他们各自的音容笑貌，都使读者感到如闻其声，如见其人。作者恰如其分地塑造了这个时代农民的典型。

至于周立波的短篇小说，也久已在社会上传诵了。《山那面人家》、《扫盲志异》、《翻古》和《新客》等名篇，不仅意境新颖，活生生地画出了农村生活的情趣，对那些思想僵化的教条老倌，也作了幽默的嘲讽。值得特别一提的是，反映三十年代监狱生活的五篇作品，不仅是作者自己牢狱生活的记录，也是作者最初描写工人参加革命斗争的珍品。至于在“四人帮”倒台以后，重又焕发出作者强烈的革命和艺术的生命力的《湘江一夜》，做到了思想性和艺术性的统一，内容和形式的统一，是具有充沛革命精神和深湛艺术技巧的力作。

第四卷收编的是散文和特写，除部分曾编辑出版过以外，多是第一次收编成集。其中不少作品都是革命前辈革命生涯的真实写照，现在读来弥足珍贵。这不但记述了当时的艰难革命历程，更为可贵的是再现了革命战士的自我牺牲精神和崇高品质。

第五卷编辑的是文艺论文和创作经验谈，共收作品一百多篇。从写作时间看，自三十年代直到作者逝世，跨越了五十年，从内容来说，中外古今，旁征博引，可说论及了文学问题的各个方面。更为珍贵的是，经过战争岁月而幸存下来的，珍藏了四十年的，作者在延安鲁迅艺术学院讲授“名著选读”的讲稿，也由林蓝同志整理出来，收编在这一卷内，以飨读者。

本文集的第一卷已经由上海文艺出版社出版，第二卷即将问世。其余三卷也将在年内陆续出版。

描述：

