id: 5d020080d8
标题：在首都各界人民支持南罗得西亚人民争取民族独立斗争大会上  廖承志同志的讲话
日期：1963-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持南罗得西亚人民争取民族独立斗争大会上

廖承志同志的讲话同志们，朋友们！

最近举行的第三届亚非人民团结大会决定三月十七日为“支持津巴布韦日”。中国人民热烈拥护这一决定，并和亚非人民一起，对争取民族独立的南罗得西亚人民，表示坚决的支持和声援。

津巴布韦就是南罗得西亚，英国殖民者头子西塞尔·罗德斯在侵入南罗得西亚之后，于一八九五年竟无耻地按照他自己的名字，把这个地区称为南罗得西亚，把另一个地区称为北罗得西亚，即赞比亚。

南罗得西亚是中非的一个具有悠久历史和资源丰富的国家。但是，七十多年以来，南罗得西亚人民一直受着帝国主义、殖民主义的奴役、剥削和压迫。自十九世纪末叶起，帝国主义就大举侵入南罗得西亚。他们在那里大规模抢占土地，掠夺金矿和其他财富，对南罗得西亚人民执行高压统治手段，实行“白人至上”的种族歧视和种族隔离的罪恶政策。特别是长期以来，英国殖民主义者，在南罗得西亚不断大批屠杀和迫害当地人民，并且无限度地扩大迫害非洲人的特权，剥夺了非洲人民最起码的生存权利。例如，在那里，约占总人口百分之九十六的非洲人只有百分之四十的土地，而只占百分之四的欧洲白种人却占据了全国土地的百分之五十以上，而且是最肥沃的土地。英国殖民主义者所建立起来的黑暗统治，使南罗得西亚人民长期以来陷于水深火热之中。

但是，南罗得西亚人民是英勇不屈的人民。从殖民主义入侵的第一天起，南罗得西亚人民反对殖民统治的斗争风暴，就此起彼伏，连绵不断。十九世纪末叶，并曾多次爆发了大规模的武装起义。近几年来，南罗得西亚人民要求解散“中非联邦”、争取民族独立的斗争，更加如火如荼地深入展开，形成一个声势浩大的反对英国殖民统治的运动。

殖民主义害怕南罗得西亚人民的伟大觉醒和争取独立和自由的强大威力。一方面继续加紧军事镇压、迫害和大肆逮捕反帝爱国的战士，另一方面又玩弄宪法骗局，和制造“白人政府”的所谓独立，以便把南罗得西亚变成另外一个南非。然而，进行了长期斗争的南罗得西亚人民在津巴布韦非洲人民联盟的领导下，不断揭露所谓英国殖民主义者“宪法改革”的阴谋，拒绝了所谓新选举法，并且不顾殖民当局的迫害和镇压，加强了反对殖民统治和争取独立的不屈不挠的斗争。从乡村到城市，到处都掀起了轰轰烈烈的群众运动，争取独立和自由的烽火正在越来越旺地遍及南罗得西亚，不断给殖民当局以沉重打击。

殖民当局为了强行通过种族歧视的伪选举法，和在南罗得西亚成立白人政府，又先后宣布民族民主党和它的继承者津巴布韦非洲人民联盟为非法，并在去年十二月软禁了该党主席、南罗得西亚杰出的战士恩科莫先生之后，于今年二月九日再次非法把他逮捕。许多争取独立和自由的战士也遭到各种迫害。在这里，我们向正在被监禁中的恩科莫先生和其他被拘禁的南罗得西亚的自由战士们致敬，并请在座的南罗得西亚朋友转达中国人民对他们的诚挚友情和坚决支持！同时，我们严正抗议英国殖民当局迫害南罗得西亚的爱国战士的罪行，恩科莫先生和其他被捕入狱的自由战士们必须立即得到释放！

我们相信，殖民主义的任何迫害和镇压都不可能阻挠南罗得西亚人民走上争取民族独立和解放的道路。正像恩科莫先生所说，南罗得西亚人民争取独立的斗争，就像“一壶水正在沸腾，壶盖已经被冲开了。军事镇压，取缔政党，或者逮捕党的领袖，都不能把这个壶盖重新盖上”。他说，唯一解决的办法就是“实现我们人民的要求”，那就是南罗得西亚的完全独立。

为了完成自己神圣的独立事业，南罗得西亚人民将采取最有效的斗争形式来粉碎帝国主义和殖民主义的统治和压迫。津巴布韦非洲人民联盟全国主席西托莱先生在第三届亚非人民团结大会上发言中说：“我们曾向英国和联合国申诉我们的事业，但是迄今一切宪法手段都失败了。这事情本身就证明了，如果宪法手段不能建立由非洲人治理的、为非洲人服务的非洲人的政府，如果宪法手段仅用以维护白种移民统治和享用的非洲人政府，那末我们就被迫作出这样的结论：在人民的意志受到宪法的镇压和压迫的地方，阿尔及利亚的局势就不可避免”；“武力必须以武力来对付，不然我们就没有生存的权利”。这是南罗得西亚人民多年来反帝斗争的经验之谈。它告诉人们，面对着帝国主义、殖民主义的武力镇压，被压迫民族只有以武力对付武力，同帝国主义、殖民主义进行你死我活的斗争，别的选择是没有的。亚洲、非洲和全世界许多国家争取民族独立和解放的斗争经验，都有力地证明，武装斗争的道路，是被压迫民族争取彻底解放的道路。

同志们，朋友们！

值得我们注意的是，作为新殖民主义的主要堡垒美帝国主义，正在积极向非洲进行侵略和扩张，它披着“同情”民族独立的伪装，向南罗得西亚和非洲其他地区进行各方面的渗透，以逐渐实现美国的新殖民统治。肯尼迪上台后，对南罗得西亚更加紧进行渗透。美国在南罗得西亚直接掠夺和控制了战略原料和重要矿藏，并且以南罗得西亚为中心，把它的新殖民主义触角伸展到中非各地。非洲人民和南罗得西亚人民从现实生活中，已日益看清美帝国主义是他们的最危险的敌人。正像非洲朋友们所说的，在前门打虎的同时，一定要防止狼从后门进来。

南罗得西亚的局势也再一次向我们表明，帝国主义、殖民主义决不会主动从它们的殖民地撤退，更不会把独立“恩赐”给被压迫人民，同样，在美帝国主义操纵和控制下的联合国也决不会给殖民地人民什么“独立”。正如第三届亚非人民团结大会的决议指出的：“刚果的局势暴露了帝国主义在非洲和亚洲的用心，并且证实：像目前这样构成的联合国，虽然有亚非国家约束美帝国主义，但基本上是美帝国主义的工具”。我们被压迫民族只有依靠自己的长期艰苦的斗争和团结，才能打倒压在自己头上的帝国主义和新老殖民主义，取得真正的独立和解放。

我们在这里还必须指出，正当民族解放运动高涨的时刻，帝国主义特别利用南斯拉夫现代修正主义者为其效劳，竭力削弱和破坏亚非人民的反帝共同事业。现代修正主义者不顾亚非人民所面临的现实，害怕亚非人民反对帝国主义和殖民主义的轰轰烈烈的斗争，他们用各种各样的手法来阻挠伟大的民族解放运动的发展。他们这种极其错误和危险的言论和行动，是与亚非人民的根本利益相违背的。我们完全可以肯定，一切有害亚非人民争取民族独立和解放的言行，都是永远行不通的，都是一定要遭到惨败的。

现在，国际形势有利于亚非人民争取民族独立的斗争，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族和人民日益觉醒和团结。中国人民高兴地看到，在非洲大陆上，一系列国家相继宣布了独立。英雄的阿尔及利亚人民，经过七年多的武装斗争，取得了民族解放运动的伟大胜利。目前，已经赢得独立地位的非洲各国人民，正在为保卫主权、巩固独立而斗争。在尚未取得独立的地区，在中、东、南非广大地区，民族独立运动正在蓬勃发展和深入。南、北罗得西亚、怯尼亚、桑给巴尔、莫三鼻给、西南非等地反对帝国主义和新老殖民主义的斗争正继续高涨；南非人民争取民主自由、反对种族歧视的斗争正向前发展。最近安哥拉和葡属几内亚人民的武装力量，不断英勇出击，有力地打击着殖民主义。非洲人民的这些斗争互相支持，日益发展和壮大，汇合成一支巨大的洪流，日益猛烈地冲击着殖民主义在非洲的最后堡垒，这是任何反动力量都阻挡不住的。可以完全肯定，非洲人民经过英勇和艰巨的斗争，终究会把帝国主义从这些地区彻底地赶出去。

同志们，朋友们！曾经长期遭受过帝国主义侵略和压迫的中国人民，同南罗得西亚和非洲其他各国人民有着共同的命运和斗争任务。我们从来就把支持被压迫民族争取解放的斗争当作自己的神圣义务；同时也把他们的正义斗争当作对我国革命和建设事业的支持和鼓舞。六亿五千万中国人民愿在反帝团结的共同事业中，不断发展与南罗得西亚人民和非洲其他各国人民的战斗友谊，并坚决支持南罗得西亚人民反对帝国主义、新老殖民主义、要求解散“中非联邦”，争取民族独立的正义斗争。我们深信，只要南罗得西亚的一切反帝力量进一步加强团结、提高警惕、不断克服各种困难，把斗争坚持到底，就必定能够粉碎帝国主义的殖民统治，赢得民族独立的彻底胜利！

在这里，我们还要向在座的北罗得西亚和西南非的朋友们表示敬意。北罗得西亚和西南非人民，同南罗得西亚人民一起，为反对共同的敌人进行了长期的斗争。请他们把中国人民对北罗得西亚和西南非人民的友谊和支持，转达给他们的人民。我们预祝，北罗得西亚和西南非人民争取民族独立的斗争，早日取得胜利。在我讲话结束以前，请允许我再一次宣布：中国人民将尽自己的最大可能，从各方面支持南罗得西亚人民和非洲各地区人民争取和维护民族独立的斗争。让我们更紧密地团结起来，为打倒帝国主义和新老殖民主义，携手前进，共同奋斗到底！

帝国主义从南罗得西亚滚出去！从中非、东非、南非滚出去！从整个非洲滚出去！

中国人民与南罗得西亚人民之间的战斗友谊万岁！中国和非洲人民的伟大友谊万岁！

亚非人民大团结万岁！（附图片）

首都各界人民三月十六日在政协礼堂集会，支持南罗得西亚人民争取民族独立斗争。中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上讲话

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

