id: 5d09702158
标题：佐藤政府推行法西斯统治疯狂镇压舆论界  日本人民展开斗争要求佐藤立即下台  新闻界人士决心进一步展开反对佐藤政府干涉新闻活动的斗争
日期：1972-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤政府推行法西斯统治疯狂镇压舆论界

日本人民展开斗争要求佐藤立即下台

新闻界人士决心进一步展开反对佐藤政府干涉新闻活动的斗争

新华社一九七二年四月十四日讯　据东方通讯社报道：日本新闻、出版、广播电台、通讯社的记者和编辑以及东京各界人士共约两千人，十三日晚举行集会，抗议佐藤政府无理迫害揭露美日反动派在玩弄“归还”冲绳骗局中搞秘密交易的新闻记者，并要求佐藤政府下台。

会上，各新闻单位的代表讲了话。他们强调说，揭露佐藤政府同美国进行卖国的秘密交易，完全是合情合理的正义行动。他们严厉谴责佐藤政府不仅干预这一事件，而且还企图顽固地控制新闻自由。他们表示决心进一步展开反对佐藤政府无理干涉新闻活动和迫害新闻记者的斗争。

日本社会党议员、无党派议员和日本工会总评议会议长都在集会上讲了话。他们一致表示支持新闻记者的斗争。

集会结束时通过了给广大群众的呼吁书，号召他们展开抗议佐藤政府压制新闻自由的斗争。

新华社一九七二年四月十五日讯　据东方通讯社报道：日本佐藤政府最近在它的出卖民族利益的秘密文件被揭露之后，正在疯狂镇压舆论界，加紧推行法西斯统治。佐藤政府的罪恶行径激起了日本各阶层人士的强烈愤慨，日本人民纷纷展开斗争，要求打倒佐藤政府。

三月二十七日，日本社会党国会议员横路孝弘在众议院预算委员会上揭露了日本外务省的一个秘密文件，文件证明佐藤政府在玩弄“归还”冲绳骗局过程中，背着日本人民，同美国政府搞秘密交易，同意用日本的民脂民膏代替美国政府缴付四百万美元的军用占地赔偿费。这就再次证明“归还”冲绳协定的欺骗性和佐藤政府的卖国本质。

这一事件被揭露后，佐藤政府大为狼狈，赶紧采取镇压措施。四月四日，日本警察当局无理逮捕了揭露这一秘密交易有关文件的外务省秘书和《每日新闻》记者，硬说他们“违背了国家公务员法”。佐藤还在国会答辩中，公然提出要制定战前那样的所谓“保密法”，阴谋进一步统治言论，加速复活军国主义。

佐藤政府的倒行逆施立即激起了日本人民的强烈反对。日本的记者团体、报界工会、日本工会总评议会、日本劳动总同盟以及广大知识分子纷纷举行各种活动，抗议佐藤政府的反动行径。

日本共产党（左派）机关报《人民之星》发表文章，谴责佐藤政府逮捕揭露秘密交易文件人员的法西斯行径，文章指出，秘密文件的本质暴露了日本反动派的卖国行为。

日本社会党、公明党、民社党连日来在参院预算委员会上继续严厉追究佐藤政府的卖国罪行，要求佐藤立即下台。

日本资产阶级报刊也反对佐藤的作法。《每日新闻》的文章指出：“（佐藤）政府官员们始终坚决否认有秘密协定。但是，现在证明，否认只不过是欺骗。”

在日本人民的斗争面前，佐藤政府被迫释放了被它无理逮捕的《每日新闻》记者。然而，这场斗争并未结束。日本人民正在继续展开斗争，反对佐藤政府推行法西斯统治和复活军国主义的罪恶行径。

描述：

