id: 5d0c02f797
标题：围剿《创业》说明了什么？
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：闻颖平
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围剿《创业》说明了什么？

闻颖平

一九七五年春天，在我国影坛上绽开了一朵无产阶级革命文艺的新花，它就是长春电影制片厂摄制的彩色故事影片《创业》。《创业》以磅礴的气势真实地再现了六十年代初国际、国内尖锐复杂的阶级斗争，生动地描绘了我国石油工人顶天立地的光辉形象，热情地歌颂了毛主席“独立自主，自力更生”的革命路线。《创业》上映后，在全国各地引起了强烈的反响。广大工农兵热情欢迎这部影片，赞扬它是工业学大庆运动的形象化教材。

但是，这朵新花刚刚开放不久，就遭到了意想不到的“厄运”。反党分子江青看了《创业》，说什么这个电影“越看越生气”，“《创业》不是艺术问题，是个政治问题”，声言“我要组织人开座谈会”，“写文章”。主子一声令下，奴才紧紧跟上，“四人帮”在文化部的亲信立即下令：不许再洗印拷贝；不许对外发行；不许在报刊上进行宣传。他们还派人查询影片中一些情节、台词的来历和出处，并通过各种途径调查《创业》的背景，对影片展开了一场残酷的围剿。经过一番精心炮制，“四人帮”及其在文化部的亲信抛出了一个用心险恶的“对《创业》的意见”（简称“十条”），宣判了《创业》的死刑。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“四人帮”为什么如此仇恨《创业》？他们要达到一个什么目的？我们只要分析一下他们加给《创业》的“十条”罪状，就不难得出结论了。“十条”的核心就是指责《创业》“存在着写活着的真人真事的问题。”果真这样吗？我们回答：否！《创业》以我国石油战线的斗争生活为依据，努力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，对生活中大量事件和众多人物进行了集中概括。周挺杉、华程是我国石油战线上千百万工人和干部的代表，是我们无产阶级艺术画廊中比较成功的典型。“四人帮”硬说影片中用了某些领导同志说过的“原话”，人物和事件有的可以找到“生活原型”。于是，就把一顶“着力宣扬活着的人”的大帽子强加给《创业》，并耸人听闻的说是“政治问题”，大加追究。张春桥、姚文元积极组织人写批判《创业》的文章，同时指令文化部一定要把“事情的过程和产生的原因”搞清楚。于是，“四人帮”在文化部的亲信继续追查影片的所谓背景的丑剧开始了。他们用威逼的口吻要《创业》的创作人员“把实际情况讲出来，不论涉及到哪个人、哪件事”。至此，他们的罪恶目的也就昭然若揭了。他们就是要借机打击中央和有关部门的领导同志，特别是把矛头指向了我们敬爱的周恩来总理。大庆会战期间，周总理曾指示要认真学习毛主席的“两论”。此后，大庆工人学“两论”，用“两论”，毛主席的哲学思想成了大庆工人进行三大革命运动斗争实践的锐利武器，从而保证了会战的胜利进行。大庆会战的胜利是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利！江青别有用心地抓住送书情节大作文章，说什么“毛主席不会把自己的书送给别人看，那么谁送的呢？”“四人帮”在文化部的亲信也诬蔑影片这样表现起了“为刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉”的作用。他们还露骨地追问：“送书的情节是怎么加的？”这不是明目张胆地要陷害、打击周总理吗？这不是妄图全面否定以毛主席为首的党中央对大庆事业的正确领导吗？真是猖狂之极！

“四人帮”打击有关中央领导同志，陷害周总理，反对毛主席，搞分裂党的罪恶活动，伟大领袖毛主席早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，但他们采取反革命两面派态度，变本加厉地进行阴谋活动。一九七四年十一、十二月，在中央准备召开四届人大期间，他们以为时机已到，又迫不及待地跳将出来，散布谣言，捏造罪名，反对周总理，遭到毛主席的痛斥，他们的阴谋没有得逞，于是耿耿于怀，伺机反扑。事过不久，他们就利用手中掌握的文艺阵地，对《创业》进行残酷的围剿。醉翁之意不在酒。这是“四人帮”妄图篡党夺权的狼子野心的又一次大暴露。

伟大的领袖毛主席明察秋毫，一眼看穿了“四人帮”在《创业》问题上搞的阴谋。一九七五年七月二十五日，毛主席对此作了光辉批示，尖锐地指出：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的批示击中了“四人帮”的要害，他们怕得要死，恨得要命，采取种种卑劣手段，大耍阴谋诡计，千方百计地对抗毛主席的批示。在“四人帮”的指使下，他们在文化部的亲信先则制造借口，拖延传达，继则抛出假检讨，软顶硬抗。在“检讨”中，说什么他们的问题仅仅是“思想方法上的形而上学”，“眼界不宽”，“主观片面”等等。他们还别有用心地以落实毛主席“调整党内的文艺政策”为名，派出调查组向各文艺单位“征求意见”。在批邓、反击右倾翻案风运动中，他们原形毕露，大搞“秋后算帐”，把调查中所提的正确意见，统统扣上“右倾言论”、“黑线回潮”的帽子，对一大批干部和群众进行无情打击，实行法西斯专政。

一九七五年九月，江青带着她在文化部的亲信窜到大寨，以参加全国农业学大寨会议为名，表演了一出反攻倒算、疯狂对抗毛主席批示的丑剧。她指着《创业》的执笔者破口大骂：“你告了老娘一个刁状”，“老娘要教训教训你”。流氓的语言，无赖的面孔，实在令人作呕！尤其不能容忍的是，对于毛主席的批示，她竟进行了无耻的歪曲和诽谤，胡说什么“毛主席关于《创业》的批示是逼出来的”，“此片无大错，难道还没有小错？”这个丧心病狂的反党野心家，把攻击的矛头直接指向了伟大的领袖毛主席！而对他们在文化部的亲信，她又是打气，又是撑腰，叫嚷“文化部有成绩，文化部冤枉，有人围攻文化部，怕什么？！”并且声嘶力竭地狂吠：“十二级台风也要顶得住！”

就在这个大寨会议上，江青又指使她在文化部的亲信，尽快组织人力，拍摄所谓新《创业》。并规定：影片的“一号人物”是一个青年人，“二号人物”是老工人，让他中途死掉，由青年人接班。其后，“四人帮”在文化部的亲信，秉承其主子的旨意，强调提出：影片“要表现同不肯改悔的走资派的斗争”，还叫嚷“走资派一定要写省委和部一级”。显然，他们的罪恶目的，依然是将矛头指向中央和地方的领导同志。而江青精心给影片安排一个死掉的老工人，更有其险恶用心。“走资派”被打倒，老工人死掉了，也就突出了“接班”的“一号人物”。明眼人不难看出，这不过是他们企图篡党夺权的真情流露罢了。

通过影片《创业》展开的这场激烈的阶级斗争，使我们更清楚地看到，“四人帮”是一伙资产阶级阴谋家、野心家。他们也是破坏无产阶级文艺革命，扼杀革命文艺的刽子手，是招摇撞骗，横行霸道的文阀、戏霸。

平地一声春雷响。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，摧毁了他们对文艺战线的统治。在以华主席为首的党中央的领导下，毛主席关于《创业》的光辉批示，必将得到切实全面的贯彻，发挥其无穷的威力；无产阶级文艺革命，将沿着毛主席的革命文艺路线，如江河奔腾，滚滚向前；社会主义文艺园地，将迎来万紫千红的美好的春天。

描述：

