id: 5d0c4fffd7
标题：李先念副总理接见越中友协代表团  中越友协等欢宴来自反美前线的越南兄弟
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理接见越中友协代表团

中越友协等欢宴来自反美前线的越南兄弟

新华社二十八日讯  李先念副总理今天下午接见越中友好协会副会长孙光阀率领的越中友协代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有张奚若、楚图南、丁西林、赵伯平、姚广等。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成等也在座。

据新华社二十八日讯  中越友好协会和中国人民对外文化友好协会今晚举行宴会，热烈欢迎越中友协代表团。

李先念副总理出席了宴会。

中国人民对外文化友好协会会长楚图南和越中友协代表团团长孙光阀在宴会上讲话。

楚图南热烈赞扬了越南人民抗美救国的英勇斗争。他说，你们的斗争，为各国革命人民树立了敢于斗争，敢于胜利的光辉榜样。楚图南谴责了苏联现代修正主义者在美帝国主义“以炸迫和”的阴谋中扮演了头号帮凶的角色。他说，毛主席指出，美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。不管美帝国主义把侵略战争升到哪一级，它们都无法逃脱必然失败的命运。《胡志明主席号召书》再一次宣告了越南人民打到底，取得最后胜利的决心。中国人民誓作越南人民的后盾，随时采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

孙光阀在讲话中说，在抗美救国斗争的事业中，我们始终把中国看作是辽阔的和最可靠的后方，中国人民强有力的热情支援是对我国人民决心战胜美国侵略强盗的巨大鼓舞。

他表示，越南人民进行的无敌于天下的人民战争，有真诚支援越南的七亿中国人民作后盾，一定能够取得胜利。

孙光阀在讲话中热情赞扬了中国人民正在胜利进行的无产阶级文化大革命。

描述：

