id: 5d0d503fc6
标题：党中央批转中央军委的《决定》并发出通知　关于新时期军队政治工作的决定　对全军具有重要长远的指导作用　《决定》基本精神适用地方做好思想政治工作望各级党组织结合实际运用
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央批转中央军委的《决定》并发出通知

关于新时期军队政治工作的决定

对全军具有重要长远的指导作用

《决定》基本精神适用地方做好思想政治工作望各级党组织结合实际运用

新华社北京2月25日电　中共中央批转了中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》，并发出通知。

中共中央认为，《关于新时期军队政治工作的决定》是一个很重要的文件。这个决定，以马列主义、毛泽东思想为指导，继承党和军队政治工作的优良传统，结合新的历史时期军队的任务和面临的情况，对军队政治工作的指导思想、主要任务、方针政策和基本方法，做出了正确的阐述和规定，对于保证军队的革命化、现代化、正规化建设，保证军队完成保卫祖国、建设祖国的光荣任务，具有重要的长远的指导作用。全军都要认真贯彻执行。

通知指出，高度重视和不断加强、不断改进思想政治工作，是我们党一贯坚持的优良传统，是我们党领导人民夺取革命和建设胜利的重要保证。在改革、开放、搞活的新形势下，思想政治工作只能加强，不能削弱。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，提高人们参加改革和社会主义现代化建设的积极性，提高人们的思想道德素质，增强抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀的能力，使改革、开放政策顺利地贯彻实施，使国民经济持续、健康地发展，都离不开强有力的思想政治工作。中央军委这个决定的基本精神，对各地方、各部门、各条战线做好思想政治工作，都是适用的。望各级党组织认真学习，并结合自己的实际情况加以运用，研究如何切实加强和改进这方面的工作。

中央军委作出的《关于新时期军队政治工作的决定》说，中国人民解放军的政治工作，是党和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家创建的。经过几十年的实践和发展，我军政治工作的理论、原则、方法形成了比较完整的科学体系，它是党的宝贵财富，是毛泽东思想的重要组成部分。在历次国内革命战争和民族解放战争中，在中华人民共和国成立后军队的建设和完成各项任务中，政治工作都显示了巨大的威力。中央军委认为，依据党中央确定的新时期军队的任务和建设方针，依据中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议，从部队的实际出发，就新时期军队的政治工作做出决定，是十分必要的。

《决定》就如何适应国防建设和军队建设的指导思想实行战略性的转变，做好新时期军队的政治工作，分七个问题作了论述。现摘要如下：

一、人民解放军在国家实现三大

任务中的历史责任

我国各族人民当前和今后一个长时期内的主要任务是：加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平。人民解放军作为保卫祖国的钢铁长城和建设祖国的重要力量，在实现这三大任务中肩负着重大的历史责任。

经济建设是三大任务的核心，是实现其他任务的基础，是全国的大局。军队要一心一意地服从这个大局，担负起保卫祖国安全、保卫四化建设的重任，维护国家的安定团结，积极支援和参加国家建设，为国家富强、人民富裕努力奋斗。

要履行人民解放军在三大任务中的历史责任，必须把我军建设成为一支强大的现代化正规化的革命军队。就是说，这支军队必须是党领导下的，以全心全意为人民服务为唯一宗旨，坚持四项基本原则，具有崇高的理想和严格的纪律，具有爱国主义和国际主义精神，能够压倒一切敌人、战胜一切困难的革命军队；必须是用优良武器装备武装起来，掌握先进军事科学理论和军事技术，具有现代条件下自卫作战能力的现代化军队；必须是统一指挥、统一制度、统一编制、统一纪律、统一训练的诸军兵种密切协同动作的正规化军队。革命化、现代化、正规化三个方面互相联系，互相促进，构成了新时期我军建设的鲜明特色。

我军全体官兵，都要明确认识自己在实现三大任务、建设现代化正规化革命军队中的历史使命，充分认识保卫伟大祖国、保卫和平建设、维护世界和平的岗位是无尚光荣的，增强革命军人的责任感，维护国家的荣誉和民族的尊严，提高民族自信心和自尊心，树立坚定的信念，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，为了祖国的安全、人民的幸福，甘愿奉献自己的一切。

二、新的历史条件下必须加强我军政治工作

中国共产党在人民解放军中的政治工作，是我军的生命线。通过强有力的政治工作，把进步的政治精神贯注于军队之中，是人民军队区别于其他军队的显著特点之一，是我军的真正优势。

由于国际国内形势的发展，由于我军各方面的变化，我军政治工作面临着许多新的情况。全军同志必须明确，新时期我军政治工作的任务不是减轻了，而是加重了，要求更高了，工作的难度也更大了。政治工作只能加强，不能削弱。如果低估了政治工作的作用，放松和削弱了政治工作，就会损害军队的建设，就会犯历史性的错误。

三、我军政治工作的基本指导思想

新时期我军的政治工作，必须服务于国家的社会主义现代化建设，服务于军队的现代化建设，从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质，保证军队的社会主义精神文明建设，保证军队内部的团结和军政军民团结，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成，动员和团结全体官兵把我军建设成为具有中国特色的现代化正规化的革命军队。这就是我军政治工作的基本指导思想。这个指导思想必须贯穿于政治工作的各个方面和全部活动。坚持党对军队的领导和全心全意为人民服务的宗旨，是关系军队性质和发展的不可动摇的原则。政治工作必须保证全军官兵坚持四项基本原则，贯彻党的路线方针政策，遵守国家的宪法和法律，维护人民的利益，反对和抵制否定中国共产党的领导、否定社会主义制度、主张资本主义制度的资产阶级自由化。

部队的一切工作都要着眼于提高战斗力。政治工作必须结合教育训练、作战、执勤、科学研究、后勤保障等任务一道去做，使各项工作坚持正确的指导思想，发挥官兵的积极性、创造性，保证部队战斗力的不断提高和各项任务的完成。

强调政治工作的服务和保证作用，绝不是降低政治工作的地位，恰恰说明了政治工作在建设现代化正规化革命军队中的重要地位。政治工作是我军的生命线，就具体体现在上述的服务和保证之中。

四、政治工作要在继承优良传统

的基础上改革创新

在长期的革命斗争中，我们党把马列主义同我国革命和我军建设的实际结合起来，经过不断总结、发展和完善，形成了我军政治工作的优良传统。主要内容是：坚持党领导军队的原则和全心全意为人民服务的宗旨；用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队；实行官兵一致、军民一致、瓦解敌军的原则；实行政治民主、经济民主、军事民主；遵守三大纪律八项注意；坚持实事求是和群众路线；发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神；按照德才兼备的原则选拔任用干部；加强军队中党组织的建设，发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，等等。这些传统，反映了我军的本质，是我军政治工作最富有生命力的原则和内容。全军同志都应该继承和发扬这些传统。

国际国内环境的变化，我军建设指导思想的战略性转变，军官、士兵的新的特点，要求我军政治工作必须在继承优良传统的基础上不断改革创新。没有创新，政治工作就缺乏活力，优良传统也不可能真正继承。单纯强调情况变化而贬低甚至否定优良传统，是不对的。墨守成规，固守已有的经验，不注意研究新情况、新问题，也是不对的。

我军政治工作的改革创新，必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，遵循尊重历史、立足现实、着眼未来的方针。要继续解放思想，克服因循守旧的习惯，深入实际，研究和解决存在的问题；要着眼于实际效果，认真总结群众的创造，吸取现代科学的成果，学习各种有益的经验。通过改革创新，使政治工作的制度更加健全，内容更加丰富、生动、切合实际，方法更加灵活多样，成效更加显著，以利于更好地适应新时期军队建设和未来反侵略作战的要求。

五、适应新的历史条件开展政治工作

要加强以理想、纪律为重点的思想教育。在马列主义、毛泽东思想指导下，加强对官兵的理想纪律教育，是思想教育的首要任务。理想纪律教育要努力实现三个方面的要求。一是坚定理想和信念。全体官兵都要把理想同实际行动紧密结合起来，努力做好本职工作。二是培养高尚的道德。要教育官兵爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱社会主义，养成与军队的特殊使命相适应的军人道德，即：忠于祖国，忠于人民，把国家的尊严、人民的利益看得高于一切；热爱军队，克尽职守，处处爱护军队和集体的荣誉；服从命令，严守纪律，维护军队的坚强团结和集中统一；英勇顽强，宁死不屈，在任何情况下都保持革命气节。要大力提倡崇高的共产主义道德，共产党员和领导干部尤其要发扬大公无私、先人后己、勇于献身的精神，用模范行动影响和带动越来越多的官兵提高道德水平。三是增强纪律观念和法制观念。领导干部要带头遵纪守法，坚持从严治军，防止和改变管理松懈、纪律松弛的现象，同时注意防止滥施处罚。

要健全和发展部队的民主生活。政治民主、经济民主和军事民主，是军队民主生活的主要内容。要保障官兵政治上的民主权利。要建立和健全民主制度。我军的民主是有领导的民主。军队民主生活的一切活动，都必须有利于增强团结，加强纪律，改善领导，统一指挥，提高部队战斗力。无组织无纪律的行为和极端民主化，同军队建设的要求不相容，必须坚决防止和反对。

要培育部队的优良作风。根据部队的现实情况和我军的历史经验，需要大力培育和发扬以下优良作风：实事求是、艰苦奋斗、联系群众、公道正派、谦虚谨慎、团结互助、雷厉风行、英勇顽强。

要注重科学文化教育，培养军地两用人才。要加强军事训练、科学研究和后勤保障中的政治工作。要大力开展军民共建精神文明。要做好基层政治工作。要加强干部队伍建设。

六、改进政治机关工作，提高政治干部素质

政治机关和政治干部是政治工作的组织者、实施者。建立和提高政治工作的威信，主要靠政治机关、政治干部贯彻党的路线，保持良好作风，做出优异成绩，发挥模范作用。

政治机关要加强自身的思想建设、组织建设和业务建设，树立领导就是服务、机关要为部队服务的思想，发扬重调查、多研究、讲真话、办实事的好作风。

所有政治机关，都要模范地执行上级指示和同级党委的决议，认真履行自己的职责。要克服飘浮作风，经常深入实际，不仅要及时发现问题，更重要的是提出办法，解决问题。要减少会议和文件，多深入下层。要形成学习和探讨的空气，开展政治工作研究，增强工作的预见性，为部队建设和政治工作建设提供理论依据和决策依据。

军队的文学、艺术、新闻、出版事业，是我军思想文化建设的重要方面。政治机关要按照这些工作自身的规律，正确实施思想领导和业务指导，既不乱加干预，又不放任自流。要引导文艺、新闻、出版工作者坚持为部队服务，为人民服务，为社会主义服务，贯彻党和国家的方针政策，注重社会效果，努力提高精神产品的质量；深入部队，深入生活，向广大官兵学习，积极反映部队蓬勃前进的新生活，宣传新的事物和先进人物，用自己优秀的劳动成果，鼓舞士气，提高部队战斗力，激励全军官兵同心同德为保卫祖国、建设祖国而奋斗。

提高政治干部队伍素质，是加强和改进政治工作的重要一环。政治干部要热爱政治工作，讲原则，懂政策，善于团结同志，熟悉本职业务；要掌握一定的军事知识和相关的业务知识，以便同军事、业务干部有共同语言，使政治工作同其他工作紧密结合，真正发挥“服务”、“保证”作用；要言行一致，要求别人做到的自己首先努力做到，要求别人不做的自己首先不做，为官兵做出表率。

政治工作是党的工作，也是群众性的工作，所有部门、全体军官和共产党员都要做政治工作。

七、各级党委要成为部队统一领

导和团结的坚强核心

把各级党委建设成为部队统一领导和团结的坚强核心，对于坚持军队建设的正确方向，加强和改进政治工作，完成党和国家赋予我军的任务，具有决定性的意义。

各级党委特别是军以上党委，要以主要精力抓方针政策问题，抓党的建设和思想政治工作。要坚持民主集中制。要提高党内生活的思想性、原则性，增强党委的团结。要严格党的纪律，加强党风建设。各级党委成员都要增强党性，严以律己，以党规党纪为行动的准则。

描述：

