id: 5d0e984d56
标题：一批优秀话剧作者和演出单位获奖
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》

高举毛泽东文艺思想红旗深入生活反映时代精神

一批优秀话剧作者和演出单位获奖

陆定一同志在文化部举行的授奖大会上向获奖者祝贺，同时祝贺全国各地方各剧种在创作和演出现代题材戏剧方面所取得的成功。指出创造和发展社会主义的戏剧，需要经过长期艰苦的奋斗过程。戏剧工作者不要作半截子的革命家，而要革命到底。

新华社三十一日讯　今天下午，文化部在首都剧场隆重举行一九六三年以来优秀话剧创作及演出授奖大会。有二十一个多幕剧和独幕剧的三十九位作者、编剧和二十个演出单位，在会上分别获得了创作奖和演出奖。

会场主席台正中，悬挂着毛主席画像。会场两侧的标语牌上写着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的语录。主席台对面悬挂的横幅标语是：“革命的文艺应当根据实际生活创造出各种各样的人物来帮助群众推动历史前进”。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一出席了授奖大会，并且在会上讲了话。陆定一向获奖的话剧剧作者和演出团体祝贺，同时也祝贺全国各地方、各剧种在创作和演出现代题材的戏剧方面所取得的成功。陆定一在讲话中指出，在毛主席和党中央的号召下，一九六三年以来，我国的戏剧工作出现了大好形势。许多优秀的现代剧上演了，受到广大人民群众的热烈欢迎。应该说，这种热烈的情况是空前未有的。他说，这一年来演出的现代戏，比一九五八年演出的现代戏，在思想性和艺术性方面都有所提高。但是，戏剧工作者不应当满足于已有的成绩。创造和发展社会主义的戏剧，需要经过长期艰苦的奋斗过程，这里也有无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。因此戏剧工作者不要做半截子的革命家，而要革命到底。

陆定一在讲话中勉励革命的戏剧工作者，一定要按照毛主席的指示，到工农兵群众中去，到火热的阶级斗争、生产斗争中去。不论是编剧、导演、主角、配角或是前台、后台工作人员，都要下去，进一步改造自己的思想，进一步同工农兵结合，编出更多的好戏，演出更多的好戏，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

今天的授奖大会由文化部部长沈雁冰主持。他首先在开幕词中，代表文化部祝贺获奖的全体剧作者和演出单位高举毛泽东文艺思想红旗，深入生活，参加实际斗争，成功地创作了一批优秀的剧目，有力地发挥了话剧艺术的教育作用和战斗作用。接着，文化部副部长徐平羽介绍一九六三年以来话剧创作和演出的新成就。徐平羽说：这一年以来，话剧工作的成绩是：创作和演出了大量的反映社会主义革命和社会主义建设的新剧目，这些创作和演出，都紧密地配合了城乡社会主义教育运动，配合了思想战线上兴无灭资的斗争，在提高我国人民社会主义、共产主义思想觉悟，鼓舞人民奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国等方面，起了很大的作用。他在宣布获奖的剧作者和演出团体的名单之后指出，文化部举行这次评奖活动，突出地表扬一九六三年以来我国话剧工作的成绩，是为了更进一步贯彻党的文艺方针，促进当前的戏剧创作运动更好地发展。

在欢乐的民乐声和热烈的掌声中，沈雁冰向获奖的创作人员和演出单位授奖。

获得创作奖的，有《第二个春天》的作者刘川，《霓虹灯下的哨兵》的作者沈西蒙、漠雁、吕兴臣，《雷锋》的作者贾六、王德瑛、靳洪、刘斐、吴振军，《年青的一代》的作者陈耘、章力挥、徐景贤，《三人行》的作者阳翰笙，《李双双》的编剧邵力，《远方青年》的作者武玉笑，《千万不要忘记》的作者丛深，《箭杆河边》的作者刘厚明，《激流勇进》的作者胡万春、黄佐临、仝洛，《龙江颂》的作者江文、陈曙、丁叶、芗人，《丰收之后》的作者蓝澄，《一家人》的作者胡万春、陈恭敏、费礼文、洪宝堃，《小足球队》的作者任德耀，《南海长城》的作者赵寰，《青梅》的作者陈其通，《好榜样》的作者栾云桂，《杨柳春风》的作者木生、齐特，《母子会》的作者赵家骥，《第一与第二》的作者周一鸣、吴彬，《柜台》的作者高思国。

获得演出奖的单位有：辽宁人民艺术剧院，中国人民解放军前线话剧团，抗敌话剧团，上海人民艺术剧院，上海戏剧学院，中央实验话剧院，中国青年艺术剧院，甘肃省话剧团，哈尔滨话剧院，北京市农村文艺工作队，福建省话剧团，山东省话剧团，中国福利会儿童艺术剧院，北京人民艺术剧院，中国人民解放军总政治部文工团、空军政治部文工团话剧团、前锋文工团、战士话剧团，全国总工会工人文工团话剧团，山东省青岛市话剧团。

最后，《霓虹灯下的哨兵》作者之一沈西蒙，上海人民艺术剧院院长、《激流勇进》导演黄佐临分别代表全体获奖作者和获奖单位在会上讲话。他们感谢党和政府给予他们的荣誉和鼓励，并且表示今后要更高地举起毛泽东文艺思想红旗，进一步深入生活，同工农兵群众结合，改造思想，提高觉悟，充分发挥创作热情，提高艺术技巧，创作出无愧于伟大的社会主义时代，无愧于伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队的优秀作品，最好地完成党和人民交给的发展和繁荣我国社会主义的民族的新文化、新艺术、新戏剧的崇高任务。

出席今天授奖大会的，有夏衍、林默涵、田汉、邵荃麟、夏征农、李琪、曹禺、李伯钊、萨空了、袁水拍、周巍峙等有关方面负责人和文艺界著名人士，以及首都和有关省、市、部队的话剧工作者一千五百多人。

描述：

