id: 5d0e86f80e
标题：不怕威胁冲破阻拦　决心坚持斗争直到胜利  英国煤矿工人罢工浪潮继续高涨  罢工席卷重要产煤区的一百三十二个矿井，参加人数达十二万
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕威胁冲破阻拦　决心坚持斗争直到胜利

英国煤矿工人罢工浪潮继续高涨

罢工席卷重要产煤区的一百三十二个矿井，参加人数达十二万

新华社伦敦二十日电  从十二日开始的英国煤矿工人的罢工斗争日益高涨，沉重地打击了英国垄断资产阶级。到目前为止，罢工已经席卷了英国的约克郡、南威尔士和苏格兰等最重要的产煤地区的一百三十二个矿井，参加这次罢工的矿工已达十二万名。

最先开始罢工的约克郡的矿工们十九日举行会议，决定继续罢工，并要求黄色工会的头目辞职。这次罢工使约克郡煤田的七十五个矿井都停止了生产，据估计每天要减产十六万吨煤。

二十日，南威尔士的矿工决定进一步扩大他们的罢工。现在南威尔士二十四口矿井已有大约一万六千名工人举行了罢工。

在苏格兰，已有十二口矿井的大约一万五千人参加了罢工，罢工斗争的浪潮正在进一步高涨。在德尔比郡，十口矿井的一万多工人参加了罢工。在诺丁汉郡、考文垂和其他地区，也有越来越多的矿工积极投入这次罢工斗争。

英国煤矿工人的罢工已使垄断资本损失了一百多万吨煤，并且已经严重地影响了钢铁、纺织等其它工业部门的生产。据报道，由于煤的供应不足，斯坎索普和设菲尔德的钢铁厂已经把生产缩减了百分之四十。纺织工业部门也表示，如果煤矿工人罢工继续下去，它将在一周后不得不削减或停止生产。

面对着煤矿工人不断高涨的罢工斗争，英国统治集团十分惊慌。连日来，统治集团一方面对矿工进行镇压，一方面又用欺骗手段企图诱骗工人复工。

但是，英勇的英国煤矿工人不顾统治集团的威胁和利诱，也不顾黄色工会头目的阻拦，表示决心坚持斗争，直到取得胜利。

描述：

