id: 1c003967da
标题：乐坛升起一颗新星——记小提琴手赵迎亮
日期：1992-9-2
是否是时间段：false
作者：律学
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
律学

优秀青年小提琴手赵迎亮最近在兰心大戏院举行了独奏音乐会，她那娴熟的技艺和潇洒的演奏风格，吸引了在场的观众；再加上给她伴奏的钢琴家尤大淳和由曹鹏指挥的上海乐团管弦乐团的伴奏，可以说是精采纷呈。

赵迎亮出生于上海一个艺术家家庭，一九七二年在她六岁时即跟她妈妈学习钢琴。当时正处在“文革”年代，但是，她的父母却执意要培养女儿成为艺术家，在她身上倾注了希望和心血。七岁时，父母带她去拜小提琴家唐韵为师，迎亮从小聪明，有毅力，肯吃苦，一九七八年即以优秀成绩考入上海音乐学院附中:一九八四年又以优异成绩考入上海音乐学院管弦系，师从俞丽拿教授。一九八八年她获得“沈工音乐奖”，同年大学毕业进入上海交响乐团任小提琴演奏员。

赵迎亮的演奏热情豪放，充满激情和爆发力。这次，她在独奏音乐会上演奏了贝多芬的第七钢琴小提琴奏鸣曲作品三十，施特劳斯的降E大调小提琴钢琴奏鸣曲作品十八，勃鲁赫的小提琴与乐队《苏格兰幻想曲》作品十六，贝多芬的管弦乐《哀格蒙特》序曲等。贝多芬的第七钢琴小提琴奏鸣曲是在他耳朵失聪后写成的，乐曲开始时便充满着惊恐，随后又表达他的愤懑心情，整部乐曲处在一种惊惧不安而又充满倔强的气氛中，赵迎亮在钢琴家尤大淳的伴奏下，充分显示了自己的小提琴演奏才华，将强弱对比和内在张力结合起来，营造了一种真实的意境。施特劳斯的小提琴奏鸣曲在我们国内还是首次演出，它是作曲家十三岁时的作品，富于灵感和想象力，浪漫主义色彩较浓，演奏的难度也较大，赵迎亮在演奏时注意发挥小提琴的特色，以自己的想象力来体现乐曲所表现的境界。

赵迎亮学习异常刻苦，在母亲的严格训练下，她从小就养成了严谨的演奏作风和一丝不苟的钻研精神，近年来，她先后随上海交响乐团出访过美国、日本、香港等国家和地区，她的演奏技艺获得行家的赞誉。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\9292050901.JPG">

<FONT class=imgaut>宇森</FONT>

<FONT class=imgsm>赵迎亮与上海乐团合作演奏《苏格兰幻想曲》。

宇森　摄</FONT>

描述：

