id: 1c00a18aa0
标题：保证国民经济进一步调整　发展安定团结政治局面审判工作要在四化建设中作出新贡献关子展院长在市七届人大三次会议上的报告摘要
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四月十三日下午，市高级人民法院院长关子展在市七届人大第三次会议上，作了上海市高级人民法院工作报告。

报告说，自市七届人大第二次会议以来，市高级人民法院着重做了以下几项工作:

一、贯彻“两法”，惩罚犯罪，保卫四化。

一九八○年一月《刑法》、《刑事诉讼法》正式生效以后，市高、中级人民法院认真执行“两法”，贯彻全国城市治安会议精神，以整顿社会治安，保卫四化建设为中心，全面开展审判活动，依法惩办各种犯罪分子，发挥了人民法院的审判职能。一九八○年，全市判决反革命案件十八件，其他刑事案件四千四百六十六件，共计四千四百八十四件，被告七千五百一十一名。各级人民法院在刑事审判活动中，与公安、检察机关互相配合，互相制约，坚持以事实为根据，以法律为准绳的办案原则，对于犯罪分子根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照刑法定罪量刑。一年多来，各级人民法院运用刑法狠狠打击了犯罪分子，维护了社会治安，激发了广大群众的社会主义积极性。

各级人民法院在刑事审判活动中，克服困难，积极采取措施，认真贯彻《刑事诉讼法》规定的公开审判、辩护、陪审、回避、合议等各项制度，切实保障诉讼参与人的诉讼权利，保证办案质量。一九八○年实行公开审判的案件，已达到应依法公开审判案件总数的百分之九十五；从审理时限上看，一个半月以内审结的案件占百分之九十以上，对犯罪分子的惩办是及时的，办案质量也是好的。

二、积极审理民事案件，促进人民内部团结。

一九八○年，各级人民法院普遍加强了民事审判工作，认真执行法律和政策，共审结各类民事案件一万二千五百八十三件。这对于保障当事人的合法权益，加强人民内部团结，促进社会安定和工农业生产，起了一定作用。各级人民法院处理各类民事案件的指导思想是明确的，主要表现在:审理婚姻家庭案件坚持婚姻自由，一夫一妻，男女平等，保护妇女、子女和老人的合法权益，发扬尊老爱幼精神，提倡计划生育，强调改善婚姻家庭关系，反对资产阶级思想和封建恶习；审理财产权益案件，坚持保护社会主义全民所有制和集体所有制，同时也注意保护个人合法权益；审理继承案件，坚持保护法定继承人的合法继承权，执行法律规定的继承顺序，切实保护未成年人和丧失劳动能力者的继承权，强调赡养、抚养的义务和互相扶助的社会主义道德风尚。各级人民法院还结合民事审判活动，积极开展社会主义法制和新道德新风尚的宣传，增强群众的法制观念和道德观念。

各级人民法院还对新形势下民事审判工作中出现的新情况、新问题加强调查研究，不断总结经验，推动了工作的开展。各区、县人民法院还进一步健全和整顿人民调解委员会，力争把大量民事纠纷解决于基层。一九八○年，全市人民调解委员会共调解处理近八万起民事纠纷，对增强人民内部团结，促进社会安定，起了一定的作用。

三、加强调查研究，初步开展经济审判工作。

运用法律手段审理全民和集体企事业单位相互之间发生的经济纠纷，以及经济领域中的犯罪案件，这是新时期赋予人民法院的重要任务。高级人民法院于一九七九年组建经济审判庭以后，先后向工业、财贸、交通运输等一百多个单位了解当前经济纠纷和经济犯罪情况；同时，对本市比较突出的合同纠纷和环境污染纠纷作了专题调查。一九八○年，高、中级人民法院经济审判庭共审理经济纠纷案件一百五十件、经济犯罪案件九件。通过案件处理，对于维护社会主义经济秩序，促进安定团结，起了一定的作用。

四、复查纠正冤假错案，落实党的政策。

一九八○年，各级人民法院继续贯彻中共中央的指示，抓紧复查十年动乱期间判处的刑事案件。中国共产党十一届五中全会以后，又集中一段时间再次复查了因刘少奇同志冤案受株连而被判刑的案件，以及十年浩劫期间判处的全部死刑案件。两年来，共复查二万八千一百三十九件。复查结果充分表明，林彪、江青反革命集团为了篡党夺权，利用窃取的权力，对上海的广大干部和群众实行封建法西斯专政，制造很多冤假错案，后果严重。通过复查纠正冤假错案，使大批受林彪、“四人帮”迫害的干部和群众昭雪了沉冤，重见了天日，大大激发了他们建设四化的积极性。

处理十年动乱前判处而提出申诉的案件，是解决历史遗留问题的组成部分。一九八○年共审结这类申诉案件九千零六十六件。此外，各级人民法院还处理群众来信十八万零八百六十五起，接待群众来访十四万六千一百四十人次。

报告说，从市七届人大二次会议以来，在市人民代表大会及其常务委员会和最高人民法院的监督下，市高级人民法院做了不少工作，取得了一定的成绩，但也存在一些问题。主要是“左”的影响还没有肃清，对贯彻《刑法》、《刑事诉讼法》还缺乏经验；高级人民法院缺乏调查研究和总结经验，对基层法院业务指导不够。一定要认真总结经验教训，努力改进工作。

当前社会治安情况有所好转。但是，现行反革命分子还在活动，杀人、抢劫、盗窃、强奸等重大刑事案件仍时有发生。人民法院必须坚决贯彻中共中央工作会议确定的在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针，努力搞好各项审判工作，为保证国民经济的进一步调整，巩固和发展安定团结的政治局面，作出新的贡献。

要运用法律武器，坚决打击各种破坏安定团结的反革命分子，坚决惩办各种严重破坏社会秩序和经济建设的现行刑事犯罪分子。

进一步加强民事审判工作，认真执行党的政策和国家法律，保护当事人的合法权益，努力提高办案质量和办案效率。第五届全国人民代表大会第三次会议通过的《中华人民共和国婚姻法》，从今年一月一日起正式实行。学习好、宣传好、执行好婚姻法，是人民法院当前民事审判工作的重要任务。目前在婚姻家庭关系中，干涉、包办、买卖婚姻，侵犯婚姻自由，虐待残害妇女，不赡养老人，不抚育子女，甚至虐待遗弃、致人死亡的犯罪行为时有发生:因追求金钱、地位而草率结婚或离婚的现象也为数不少。人民法院对于违反婚姻法的行为，要严肃进行批评和教育；对于破坏婚姻法、触犯刑律的分子，要依法给予制裁。同时要协助司法行政机关进一步整顿基层人民调解组织，开展业务培训，不断提高调解干部的政策业务水平，把大量民事纠纷解决在基层。

加强经济审判庭的工作，积极担负起处理经济纠纷和打击经济犯罪的任务。要运用法律手段，依靠有关单位，维护经济秩序，保卫国民经济调整和四化建设。经济审判工作，要勇于实践，积极开展调查研究，了解新情况，解决新问题，不断总结经验。

积极慎重、认真负责地处理十年动乱前和粉碎“四人帮”后判处而提出申诉的刑事案件。对于这类案件，要深入调查研究，查清事实，发现冤假错案及时纠正。同时，各级人民法院还要继续做好群众来信来访工作。

紧密结合刑事和民事审判工作，利用典型案例，采取各种形式，进一步开展社会主义法制宣传。要教育干部和群众，特别是要教育青少年遵纪守法，增强法制观念，坚决同一切反革命分子和其他刑事犯罪分子作斗争。要协助有关部门健全各项安全制度，堵塞漏洞，预防犯罪。

加强司法干部队伍建设。要继续选配一定数量的、能够胜任的干部充实司法队伍，抓紧对现有的司法干部进行培训。要认真选拔坚持四项基本原则、有专业知识和能力、年富力强的干部，充实各级人民法院的领导班子。要继续健全人民法院内部的各种规章制度，充分发挥审判委员会的作用，切实转变作风，深入调查研究，认真总结经验，加强业务指导和审判监督，努力把审判工作提高到一个新的水平，为社会主义现代化建设作出新贡献。

描述：

