id: 1c02d38343
标题：发扬五四传统立志献身四化
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：王丽梅
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学团委书记　王丽梅

同志们:

伟大的五四运动六十周年来到了。敬爱的华国锋主席、党中央各位副主席、党和国家其他领导同志，和我们一起隆重纪念这个光辉的节日，使我们沉浸在无比的兴奋、激动和幸福当中。中央领导同志在党和国家工作极其繁忙的情况下来到我们中间，生动地体现了老一辈无产阶级革命家对我们青年的无限关怀，体现了我们党密切联系群众、积极引导青年的优良传统。我首先代表首都青年，向党中央、向华主席、向老一辈革命家表示最崇高的敬意。

同志们，整整六十年前，在十月革命的影响下，北京青年为了挽救国家民族的危亡，毅然奋起，挺身而出，同帝国主义的侵略阴谋和反动政府丧权辱国的罪恶行径，进行了坚决的斗争，发动了震惊中外的五四运动。从那以后，六十年来，我们的祖国发生了翻天覆地的变化，一个半殖民地半封建的黑暗中国已经变成一个初步繁荣的光明的社会主义中国。在六十年壮丽而又曲折的斗争中，我国青年在中国共产党的领导下，始终站在革命斗争的前列，前赴后继，不怕牺牲，艰苦奋斗，辛勤劳动，不愧为党和人民可以信赖的一支朝气蓬勃的生力军。

粉碎“四人帮”以后，我国革命进入了一个新的历史发展时期，以华国锋同志为首的党中央率领全国人民，开始了伟大的新长征。把我国建设成为社会主义的现代化强国，是“五四”以来无数革命先烈为之奋斗，为之献身的崇高理想和宏伟事业。我们是承前启后，继往开来的一代，我们决心接过五四运动点燃的革命火炬，挑起历史的重担，以四化为己任，为四化而献身，做新长征的突击手，做新时代的革命先锋。

“五四”以来的实践经验反复证明:“没有共产党就没有新中国”，“只有社会主义能够救中国”。中国革命和建设事业的胜利，是马列主义、毛泽东思想的胜利。在新长征中，我们青年一定牢记这些宝贵的历史经验，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，走出一条中国式的现代化道路，为祖国的繁荣富强英勇奋斗。

我们一定要在新的历史条件下，把五四运动的科学精神、民主精神发扬光大。坚定地执行党的方针，发扬民主，解放思想，实事求是，开动机器，积极关心国家大事，为四化献计献策。同时正确地使用民主权利，遵守社会主义法制，坚决维护安定团结的政治局面。我们决心按照又红又专的要求，努力“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”，刻苦学习，努力实践，掌握现代化的科学技术，成为德智体全面发展的一代新人。

我们要更高地举起五四运动的爱国主义大旗，无限热爱我们的社会主义祖国，辛勤地建设祖国，勇敢地保卫祖国。“五四”时期革命青年以天下为己任，在中华民族的历史上谱写了不朽的篇章。我们首都青年决不辜负党和革命老一辈的殷切期望，一定要把自己满腔的热血和聪明才智，全部倾注在实现四个现代化的伟大事业中，同全国青年全国人民一起，在我国历史上谱写更加壮丽的新篇章。

(新华社北京五月三日电)

描述：

