id: 1c029a89fe
标题：银福是在党的哺育下成长的新一代
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：张顺根
来源：
标签：上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海测电器厂工人

我的儿子张银福，为了人民的利益和集体的财产，英勇地献出了自己的生命。他这种为人民利益不惜牺牲自己一切的共产主义精神，是党的培养，贫下中农的再教育，也是他平时刻苦学习马列和毛主席著作的结果。银福不但是革命青年的学习榜样，也是我们全家的学习榜样。

我是一个工人，在旧社会受尽苦难。解放后，在毛主席的领导下，才翻身过上好日子。银福长在新社会，从小就热爱毛主席，热爱共产党，热爱社会主义，热爱劳动。他小时候最喜欢听和读革命英雄的故事，立志长大后要象黄继光、董存瑞那样不怕牺牲，勇敢消灭敌人，要象雷锋那样做一个有利于人民的高尚的人。银福是在无产阶级文化大革命中上中学的。文化大革命的急风暴雨使他受到了一场深刻的阶级斗争、路线斗争的教育和锻炼。他努力学习马列和毛主席著作。家中给他零用钱不多，但他总是省下来买革命书籍。一九六九年中学毕业后，他反复学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，坚决报名到最艰苦的地方去，插队落户干革命。他母亲是川沙县严桥公社社员，当时他可以留在市郊插队，但是银福坚决表示:市郊不留，一定要到艰苦的淮北去。一九七三年，当地招工，他有到淮南工矿企业去工作的机会，但他坚决放弃了。他说:“越是艰苦的地方越能锻炼人，我要扎根农村，在淮北干一辈子革命!”

银福到淮北插队五年，从来没有向家里要过东西。有一次探亲回家，临走时，他母亲硬塞给他十元钱。哪知到了淮北，他又把钱寄了回来。他五年期间，只回家过两次，其中一次还是因为肝肿大，经同志们劝告才回上海治疗的。他回家后，人反而瘦了。他说:“呆在家里闷得很。队里工作很多，放不下心。”就这样，他提前回淮北去了。今年年初，他母亲生病，家里打长途电话要他回来，他却回答说:“母亲有弟妹照顾，我队里工作很忙，不准备回来了。”银福就这样一心牵挂着集体。即使回家探亲，在家里也闲不住，一会儿去帮助邻居老大娘搞家务，一会儿去公路帮助把车子推上坡，一会儿又去帮助其他知识青年打包准备行李。

由于党的培养，贫下中农的再教育，银福在农村这个广阔天地里不断成长，一九七三年光荣地参加了共青团，并写了入党报告，立下了“为共产主义奋斗终身”的誓言。他当了生产队长后，给家里写信，一再说，这是党的培养，贫下中农的信任，表示一定要在党的领导下，依靠贫下中农，当好生产队这个家，不改变程李庄生产队的面貌誓不罢休。

他是这样说，也是这样做的。有一年春节，为了替贫下中农老大爷盖屋子，就放弃了探亲机会。他回上海时，自己一样东西不买，却特地买了修鞋子的锥子、木工用具，带回去替贫下中农修鞋子和农具家具。他还多次写信要家中给他寄蔬菜种子，询问种植的经验。他说:“要让江南的蔬菜在淮北生根、开花、结籽。”直到今年七月，他还写信来要蔬菜种子。银福一个心眼向着淮北农村，把全部精力用在革命事业上，为了人民的利益，直至献出了自己年轻的生命，实现了“为共产主义奋斗终身”的庄严誓言。

银福牺牲的消息传到上海后，我们一家人开始非常悲痛。我厂党支部等领导同志就给我讲了银福的事迹，鼓励我们要以实际行动向银福学习。我们想到银福是为革命而死的，这是我们全家的光荣。我们应该化悲痛为力量，为革命作出更多的贡献。

现在，有那么一些人总是瞧不起“儿童团”，总是对文化大革命以后的青少年横看不顺眼，竖看不顺眼，总认为是“一代不如一代”。他们之所以要否定青年的主流，就是为了否定社会主义新生事物，否定文化大革命。这正是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。而银福的成长，恰恰是对这些奇谈怪论的有力的回答。

通过学习无产阶级专政理论，我进一步认识到，知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，是反修防修、缩小三大差别、巩固无产阶级专政的带根本性的大事。在毛主席的革命路线指引下，银福所走的与工农相结合的道路，正是一条通向共产主义的金光大道。我们工人阶级要满腔热情地支持子女到农村去，接受贫下中农的再教育，做教子务农的促进派。

全国农业学大寨会议以后，一个全党动员，大办农业，普及大寨县的运动正在兴起。农业学大寨为我们工业生产发展提出了更高要求。形势大好，形势逼人。我一定要响应党的号召，为普及大寨县，实现全国农业机械化作出新的贡献。同时，我的家属和第四个孩子，在川沙县严桥公社务农，我一定要鼓励他们以大寨贫下中农为榜样，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，向银福学习，化悲痛为力量，以实际行动为实现普及大寨县的战斗任务而努力奋斗!

描述：

