id: 1c0ade5c38
标题：刘大鸿的“小人画”
日期：1992-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>朱大可</FONT>

朱大可

在大陆中青年美术家中，刘大鸿的画风具有某种不合时宜的特点。他拒绝大多数新潮画家所拥戴的抽象主义或超级写实主义的思潮，尤其拒绝那些注重外在笔触、色块和构成形式的文人情趣。对于他的油画风格，曾经有过莫衷一是的诸多说法:“民俗主义”、“新革命主义”、“魔幻社会现实主义”、“后荒诞派”……，如此等等，而他的真正成就，是对一种“历史杂耍风格”的创造性发现。这使刘成为比较孤寂而奇异的人物。

就其师承关系而言，刘大鸿似乎并没有一个或几个比较固定的艺术母本。然而，也许我们仍然可以通过他的画作看到无数大师的精神光辉。戈雅、卡夫卡、早期毕加索和德国表现主义的荒谬哲学、中世纪尼德兰画家包西和勃吕盖尔的宗教寓言样式，荷马史诗与文艺复兴时期巨型壁画的密集造型结构、中国杨柳青版画的拙朴格调。所有这些伟大的精神气质和造型特征都滋养了刘大鸿，并最终在他手中转换成了完全属于他个人的画风。

他通常采用宏大的戏剧性历史题材(文革、大跃进等)和具有广泛影响的民间文化素材(神怪传说、戏曲、话本与风俗)，而后在一个大尺度画面上建立叙事结构，并把松散的历史空间组织成拥有内在的精神与造型逻辑的象征空间，也就是把一种历时的事件序列改造成一个共时的史诗场景。

历史风俗和现实世态、写实造型和幻想性构图，使刘大鸿的作品获得了尖锐的象征与隐喻功能，并成为对历史和现实双重批判的深刻寓言，其中既蕴含着罕见的意识形态话语，也蕴含着种族母体话语的内在声音。

对人物(景物)造型进行风格化变形，使之具有笨拙、滑稽和可笑的色彩，而画面结构则经过“杂耍蒙太奇”技巧的处理，即把表面上不相干的事物(如过去与现在、神异与实存)拼接在一起，使之闪烁出机智、反讽、戏谑的喜剧光芒、以及出乎意料的“猛省”效应。这种造型杂耍有时是深思熟虑的，有时则是天真和稚拙的，以致刘的绘画散发出恶毒与轻快、苦难与欣慰、童话与世俗的混合气味。

与宏大的题材和构图相反，他的人物或风物却拥有小得出奇的尺度。这些笔触细致精巧的“小人”密集布列于阔大画面的每一个区间，各自言说着他们自己的秘密话语。这无疑是识别刘大鸿油画风格的显著标志，因为它的绘作除了必须具备气势磅礴的构思，还必须保持异乎寻常的坚忍与耐心，这构成了所有急功近利的画家们难以逾越的障碍。同时，它也使画作产生了一种隽永、耐看和意味深长的观赏品质。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927d050701.JPG">

<FONT class=imgaut>刘大鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>老天爷(油画)

刘大鸿</FONT>

描述：

