id: 1c0a2bf163
标题：教授的儿子当农民
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

北京大学教授侯仁之的儿子去年初中毕业了，升学考试没有被录取。怎么办?侯仁之和他的爱人——近代史研究所副研究员张玮瑛商议一番后，下定决心把儿子送上了农业生产的最前线。上月的《北京日报》刊载了他们夫妇写的一篇文章:《送儿子支援农业最前线》。这篇文章，对我们文教界的许多知识分子说来，颇有启发。

教授的儿子当农民，也算得是一件新事。新就“新”在它改变了一种习俗的观念:“书香人家”的子弟，只能“升学—升学—再升学”，只能从事“高级”的脑力劳动，而不能从事体力劳动，尤其不能干农活。

这件事的经过并不是一帆风顺的。文章作者在一开头就写道:“送儿子参加农业生产，是我们家庭生活中的一件大事。这在亲戚朋友当中，也有着强烈的反应，有人支持，有人反对，也有人表示无可奈何的惋惜。至于我们自己，从最初的踌躇到最后下定决心，也是有个过程的……”

特别引起我的兴趣的是那些亲朋中的“强烈的反应”。文章虽然没有具体写他们怎样“反对”，怎样“表示无可奈何的惋惜”，但是，我们不难看出:这种“反对”者和表示“惋惜”者，是一种习惯势力。做儿子的自己思想通了，是第一关；做父母的想通了，是第二关；能不能克服这些习惯势力的影响，却也是非同小可的第三关。

教授的儿子去当农民，值不值得“惋惜”呢?我以为不仅没有理由“惋惜”，更没有理由反对，而是有十条、百条理由表示赞许、表示鼓励。

在旧社会里，“书香门第”的子弟去干体力劳动，特别是去当农民，那是不可想象的。事情很明白。“书香门第”是属于剥削阶级，而劳动农民则属于被剥削阶级。一个属于剥削阶级的子弟，去做被剥削者，站在剥削阶级的立场看，当然是“家门不幸”了。如今，世道变了，劳动人民当家作主了，舆论、观念，也不得不跟着改变。“万般皆下品，唯有读书高”之类的说法，已经吃不开了。劳动者这个称号终于抹去了上面的尘埃，重新显现出夺目的光彩。我们党的教育方针也明确地规定培养目标是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。特别是在当前农村需要大批知识青年参加农业劳动的时候。侯仁之夫妇把几子送去当农民，是应该受到社会上各方面赞扬的事情。

“惋惜”者才是值得惋惜的。因为这种“惋惜”情绪反映了旧社会的另一种旧观念:即教授的儿子要比工农的儿子高一等。在他们看来，工人、农民的儿子去当工人、农民是“理所当然”的，而“书香人家”的子弟去当工人农民，则万万不可以。这种剥削阶级的观点，今天也非变不可。在我们的国家里，“书香人家”出身也好，工农家庭出身也好，都是国家未来的主人，社会主义的建设者。根据党和人民的需要，工农子女可以当工人、农民，或者当科学家、专家；教授的儿子也可以当工人、农民，或者当科学家、专家。谁也没有规定教授的儿子非当教授不可，演员的女儿非当演员不可，工人农民的儿子非当工人农民不可。

可喜的是:侯仁之夫妇的儿子没有辜负党团组织的教育，没有辜负父母对他的期望。参加农业劳动半年多功夫，他在思想、知识、身体方面，都有了长足的进步。难怪他的父母亲会发出“没有想到他会变得这样快”、“此后再不能把他看作一个小孩子”之类的惊叹了。由此可见，教授的儿子当农民这条路完全是走得通的!

描述：

