id: 1c0b964ab1
标题：爱情诗人汪静之的罗曼史
日期：1993-4-30
是否是时间段：false
作者：董培伦
来源：
标签：安徽文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董培伦

二十世纪二十年代初，唱着情歌走向诗坛的著名诗人汪静之，如今已是耄耋之年了。他和冰心、冯至一起，成为五四运动时走向文坛的三位幸存者，也是历史的见证人。

1922年，汪静之出版了他的第一本爱情诗集《蕙的风》引起的强烈的反响，无异于向封建礼教统治了数千年的中国投掷了一枚猛烈的炸弹。立即受到文坛巨人鲁迅、胡适之、周作人、朱自清等名家的赞扬和支持。当然也受到了封建卫道士们的猛烈抨击。然而《蕙的风》在中国的大地上，在青年人的心目中猛烈地吹刮了起来。书一出版，便抢购一空。连续再版了五次，还供不应求。成为当时的畅销书。《蕙的风》从初版到今天，已有70个年头了。作者已是满头的白发，而《蕙的风》却永远年轻。在这漫长的岁月里，她象诗神缪斯一样哺乳了一代又一代的诗人，为中国新诗的发展作出了应有的贡献。

当笔者怀着崇敬的心情，问汪老先生《蕙的风》是怎么写出来的时候，鹤发童颜的汪老先生慈祥地望着我，含着微笑，毫不掩饰地告诉我:“这都是我的爱情生活的写照”。汪静之于1902年7月20日出生于安徽省绩溪县一个叫余村的山村。那里是茶乡，父亲是茶商。家境比上不足，比下有余。汪静之是七姐妹中唯一的男孩，成为汪家的宝贝，从小过着优裕的生活。其父母交往的友人也都是名门望族，因此使汪静之从小就生活在有钱人家的公子小姐之中。

“五四”运动以前，男女婚姻不能自己作主。全听媒妁之言，遵从父母之命。汪静之也不例外。他未出生就由父母为他指腹为婚，与旺川的大资本家曹家的女儿定了亲。谁知天有不测风云。就在他们13岁那年，未婚妻突然生病夭折。这时，与汪静之同年、一起玩耍一起成长的未婚妻的姑母曹珮声，便成了汪静之唯一的女友和玩耍的伙伴了。

爱情这玩艺，藏在每位少男少女的心中沉睡时，谁也发现不了。当它醒来时，如春潮势不可挡，如洪水迅猛异常。它往往冲垮伦理的束缚，年龄的差异等障阻，勇往直前，抵达它要去的地方。汪静之15岁那年，情窦初开，鬼使神差地写了一首旧体诗，献给同他一起长大并且早已许配给别人的曹珮声，向她求爱。曹珮声看过求爱诗之后，嗔道:“你发疯了，我是你的姑母。这些诗我不能要，都还给你。”

这当头一棒，真如一瓢冷水，汪静之从头凉到脚跟。但爱情之火并未熄灭，随着年龄的成长，也越烧越旺。

仿佛命中注定汪静之要受一辈子爱的折磨似的，他与曹珮声尽管无缘，但他却苦苦地迷恋着她。

1917年，曹珮声同本地大地主的儿子胡冠英结了婚。汪静之带着难以名状的痛苦去胡家看望了曹珮声。曹珮声大大方方地将汪静之介绍给自己的丈夫:“他是我的朋友，我们从小一起玩耍，一起长大的好朋友”。胡冠英听了妻子的介绍无异于吃了一只苍蝇。

漂亮、聪慧的曹珮声，婚后不久便考取了杭州女子师范学校，而汪静之此时就读于屯溪的茶务学校。一个远在杭州，一个留在家乡。虽隔山隔水却隔不住互相牵挂的心。思念之情常常在信中流露。曹珮声在给汪静之的信中，不仅将天堂的美丽景色描绘给他，使他为之神往；还把自己的小照送给他，使他为之心碎。

1920年5月6日这天，汪静之望着曹珮声寄自杭州的照片，不禁心潮澎湃。立即在照片背面写下了当时的心情。

我看着你，你看着我，/四个眼睛两条视线，/整整对了半天-/你也无语，我也无言。/

你的神情仍是泰然，/眼睛仍是晶莹明慧，/你耳后的丝丝头发/好象要飞。/

你所有的一切，/早已印进我的大脑，/这张机械的照片，/那比我脑中的小影那样好/

月下老人的赤绳，/偏把你和别人相系，/爱情被压在磐石下面，/只能在梦中爱你。

由于对人间天堂杭州的无限向往，加上对心上人的强烈思念。汪静之终于在1920年夏季，同曹珮声的丈夫胡冠英结伴而行，步行60余里来到新安江上游，乘船顺流而下。直达杭州。沿途的秀丽风光，使汪静之大开眼界。到杭州不久，汪静之就报考了受“五四”运动影响最大的杭一师。考试时，尽管他的数理化等试题交了白卷，但他的一篇作文成绩优异被学校破格录取。来杭求学的愿望实现了，经常同女友会面的机会实现了。当时，汪静之的高兴劲是无法用语言来形容的。真是看山山青，望水水秀……汪静之一到杭州，曹珮声便约同杭女师的第一美人来看望汪静之。想介绍他们相识之后能作朋友。谁知第一美人冷若冰霜，对汪静之不理不睬，汪静之自愧其貌不扬，也不敢献诗求爱。于是就在这年的8月底，曹珮声又将从杭州郊区临平休假归来的杭女师第二美人符绿漪介绍给汪静之。对待这位日后成为他的终身伴侣的美人的到来，汪静之是十分满意的。不久就向符绿漪寄去了求爱诗。符接到求爱诗之后，心中十分慌乱，也很怕羞，再也不敢同他接触了。好心的曹珮声又给他介绍了第三、第四位美人，一直介绍到第八位也未成功。曹珮声灰心地对汪静之说:“你长得太矮小了，人家都看不上你。”

但，汪静之并没有失去信心。他坚信有情人终成眷属。他在不断地追求。在失恋与成功中用生命体验着爱的痛苦与甜蜜。一首首爱情诗也就这样诞生了。

在“拒绝”一首诗中，诗人将失恋的痛苦转化为愉悦的享受。诗中这样写道:“……/我听到了‘不爱你’三个字，/这样婉妙的声音……/你不爱我也不要紧。/这声音够我陶醉一生!”

在“我是死寂的海水”一诗中，诗人这样写道:我是死寂的海水，/你是温和的春风，/只要你吹来给我一吻，/我就会破了愁容狂笑。/但你却不肯和我亲近。/……

从而表现了诗人在求爱时虽然受到冷落，却不愿伤害对方的惆怅心情。

在曹珮声介绍的几位美人中，他选准了符绿漪作为自己追求的对象。这是因为，在不断的交往接触中，他发现符绿漪的追求同别人不一样。她交往的尽管都是有钱有势人家的小姐，这些小姐尽管为她介绍了不少有钱有势的公子哥儿，但这些公子哥儿都是些酒囊饭袋、打牌吸烟的能手。符绿漪对他们根本不屑一顾。她所追求的都是有才华的青年。汪静之分析了自己的有利条件，决定用诗的高雅和诗的才华征服这位杭女师的第二美人。于是，他不断地写爱情诗给她。用诗的热情烤化她心上的坚冰。不久，符绿漪的心终于被汪静之的才华打动了。便答应同他相好交朋友。就在符绿漪同汪静之相好不久，又受到女同学们的非议。说她破坏了别人的天赐良缘，是不道德的行为。这是因为汪静之在失去了第一个原配夫人之后，又由父母包办定了亲。虽然遭到汪静之的反对，但又没退亲。这样一来，此事竟成了符绿漪同汪静之相好的不可逾越的障碍。符绿漪决定等汪静之退了婚再谈。

慌了手脚的汪静之，立即写信威胁父母说，不退婚就不再回家。他的父母此时也慌了手脚，为了保住同独生儿子的关系，决定为儿子办理退婚手续。汪静之出现爱的波折之时，正是1921年的春天。胡适之的侄子，即曹珮声的姐姐的儿子胡思永就在这年春假期间来杭州休假。一看到符绿漪就堕入情网不能自拔。假期一过回到北京之后，接二连三地向符绿漪写信求爱。而符绿漪的心还挂在汪静之身上，对胡思永的来信不理不睬。胡竟然在单相思中病倒。曹珮声的姐姐，来信央求曹珮声说，看在姐妹的份上，给外甥说情，动员符绿漪答应胡思永的求爱。符绿漪进退维谷，发誓谁也不嫁，决定去当尼姑。胡思永接到此信，在绝望中一命呜呼。

胡适之对侄儿的不幸遭遇深表同情，对符绿漪的美貌一直想目睹为快。可是，无论他来杭州，还是在北京遇到汪静之时，曾多次提出要看看符绿漪，可她总是借故不去。直到1948年胡适之离开大陆去美国，途经上海时(汪静之夫妇当时在上海)也未见到她。这也是胡适之的遗憾。经过了一段波折，汪静之的抗婚终于成功。他将退婚的消息告诉了符绿漪，两人又言归于好。汪静之对失而复得的爱情是非常高兴的。当时的喜悦之情可以从“赠绿漪”这首赞美诗中看个明白。

闻立在栏杆内，/莲花那般亭亭，/心性儿海棠般娇，/品格儿水仙般清。/……

频送水一样的眼波，/轻触了我的心灵，/丑的人间竟有美的你，/我为你的美而生!

(摘自“赠绿漪”1923年初夏杭州)

1924年4月4日，汪静之与符绿漪在武汉结婚。从此，他们相依为命共同生活了60多个年头。符绿漪于1986年春末去世。汪静之悲痛了很长时间。在悲痛中他含着眼泪将亡妻1932年9月摄于西子湖畔的一张黑白照片放大着色后，镶在镜框中，挂在卧室兼书房的墙壁上方，恭敬的抄写了他于1960年1月14日写下的一首题名“红梅——次韵和郭沫若赠绿漪”的旧体诗贴在亡妻遗像的左侧，日夜相对，寄托了自己对亡妻的悼念与哀思。

全诗如下:

红梅娇雅最玲珑　雪野银山一树红

艳绝但缘高格调　陶然我在暗香中

异艳何由兼异香　拒冰御雪抗寒长

芬芳艳绝谁堪比　恰似情人绝妙腔

(注:绿漪歌声似梅花之艳，似梅花之香。)

在汪静之同符绿漪的恋爱过程中，有一位相爱却始终不能成为眷属的意中人曹珮声，也象影子一样伴随着他，苦恼着他。是她同他青梅竹马两小无猜的长大，是她使他情窦初开，是她给了他爱的灵感与诗情，是她使他的笔端开出第一朵爱情诗的蓓蕾，她也伴随着他走过了生命的一大半旅程。可以说曹珮声也是诗人生命的一部份，但他们的恋爱方式却是柏拉图式的，是精神恋爱的典范。他们互爱的纯洁的感情之光，令人赞叹。

在杭一师读书时，由于汪静之同曹珮声及她的女伴们，经常一起郊游外出，一起探讨国事，一起写诗吟唱。从而引起了曹珮声的丈夫的猜疑和嫉恨。有一次，趁汪静之不在寝室内，和他同桌的曹珮声的丈夫，偷偷撬开汪静之的抽屉。将曹珮声寄给汪静之的信和照片全部撕掉。在“你已被他霸占”的诗里，诗人表达了男女之间的正常交往被人误解的苦恼心情。

“因为你已被他霸占，/我们不能再交朋友，/我们虽是光明磊落，/但他总抱着无谓的疑团，/你给我的信和照片，/已被他嫉恨地撕破。/他凶残地把你怨，/他又冷酷地对付我，/这不幸的遭际实难堪，/因为你已被他霸占。”

由于曹珮声丈夫的怀疑和干涉，给汪静之与曹珮声的交往和友谊罩上了巨大的阴影。1922年冬，曹珮声的丈夫以她婚后四年不能生育为理由娶了妾。曹珮声也不甘示弱，毅然同丈夫脱离了关系。但她当时的心情是抑郁的。这次离异对她的打击很大，导致了她日后的终身不嫁。1923年春节，汪静之的一位同乡邀请他同曹珮声一起去吃年夜饭。心情极好的曹珮声面对好客的主人，开怀畅饮了过量的绍兴老酒。深夜，由汪静之搀扶她回家，她家就在汪静之租借的住房隔壁。到了家门口，她忽然提出，要住到汪静之的住处。从小就受命于她、听她招呼的汪静之，此时哪敢违背她的意愿。就将她安排在自己的床上，深感孤独的曹珮声告诉汪静之说:“今夜就睡在你这里，你要守着我，不要离开我。”汪静之象勤务兵一样，守在她的身边，寸步不离，整整看护了一夜。第二天，当她从睡梦里醒来遗憾地说:“你是真君子(即不为美色所动)。过去我为我的丈夫守节。和他脱离关系之后，我真想答应你的求爱，可这时你已有了女朋友符绿漪。我真想把你夺过来，但她也是我的朋友，是我介绍你们作朋友的，我不能夺朋友的恋人，我不能夺他人之美……”

呵，这高尚、纯洁的心灵摇撼着汪静之的心。他在这样的女友面前还有什么可说呢?

1923年暑假初，胡适之来杭度假，住在烟霞洞的和尚寺里。此时，他已知道当年他结婚时为他妻子当过伴娘的曹珮声已经离婚。他对她向往已久。这次来杭是有意为她而来。他通知她到烟霞洞去。她去看了他。他就和她住了整个暑假。曹珮声将她同胡适之同居的事告诉了汪静之。并说:“我们从小相好到如今，可是没有爱的缘份。过去我为我的丈夫守节，今后，我将为胡适之守节了。”

当汪静之得知胡适之来杭的消息，就去看望了胡适之。心情极好的胡适之拿出一首新写的题名“梅花”的诗交给汪静之看，汪静之一看到标题，便明白了胡适之已深深爱上曹珮声了。因为曹珮声从小就喜爱梅花，常常在诗中将自己比作梅花。汪静之默读着这首梅花诗，揣摸这首诗的意境。感到这首诗是胡适之写得最好的一首新诗，便赞口不绝，同时也为曹珮声能在孤苦之中找到一位“五四”运动以来蜚声文坛的大家而暗暗祝福。当年风华正茂的北大教授胡适之，得到曹珮声的爱情之后，真有点喜出望外，喜形于色。他望着这位才貌兼备的大家闺秀，想想自己那位由母亲包办、没有文化教养的妻子，真有点后悔莫及。再加上北大教授们对自己“赶快离婚另寻佳偶”的劝导，不免有些心猿意马了。回京不久，便向妻子提出离婚的试探。谁料胡适之的妻子也不甘示弱，跑到厨房间，举起雪亮的菜刀奔向两个年幼的儿子，大叫道:“离就离，先杀了两个儿子再说。”胡适之见此情景慌了手脚，连声求饶。妻子放下菜刀避免了一场屠杀。此后胡适之再也不敢向妻子提及离婚之事。只是暗暗地同曹珮声保持着情人关系。直到1949年胡适之离开大陆去了美国之后，两人才断绝来往。

在汪静之同符绿漪结婚之后，他开始了全国各地的大中学的执教生涯，曹珮声从美国留学归来后也在东北等地的农学院任教。他们的接触也少了，但依恋的感情仍在。以后的几次接触更是相待如宾了。1930年，汪静之在南京任教时看望正在南京大学农学院任助教的曹珮声。他们虽在一张床上共寝，但谁也不侵犯谁。曹珮声以长辈的身份命令汪静之，“我睡这头，你睡那头，你给我暖脚吧”。汪静之只好从命。就这样，在一起度过了几夜的时光。南京分手后，他们见面的机会更少了，只靠书信来往。1958年，汪静之离开北京去武汉钢铁厂体验生活。曹珮声从东北到武汉看望汪静之时，同住在曹珮声的二哥家。就睡在一张床上长达三个月，谁也没有侵犯谁。1944年冬，流浪到重庆做生意的汪静之去郊区看望了正在那儿避难的曹珮声，曹的母亲，望着这一对相恋的情人不无遗憾的说:“当时的婚姻配错了，不该把我的孙女配给你。你们俩配在一起就好了。”

1965年10月，汪静之同夫人告别北京回到久别的杭州定居。曹珮声写信请他们多买一间房子，准备到杭州住在一处，度过余生。不久文化大革命开始了，曹珮声因和胡适之的关系遭到造反派的审查和批斗，整天要她写交待材料，从而推迟了回杭州的时间，直到1968年，曹珮声才得到解脱回到杭州。汪静之夫妇经过协商决定挽留这位孤苦伶仃的多年的好友住在一起共度晚年。但遭到大女儿以及儿子的反对。他们认为，这样做会伤害母亲的感情。曹珮声只好回到安徽老家去养老。临走时，她将自己同胡适之的关系的材料交给汪静之，并嘱咐说:“我活着时，这些材料由你保管。造反派叫我写交待时，抄一下就行了。等我死了，就将这些材料全部烧掉。”

1976年，汪静之得到曹珮声去世的消息后，含着眼泪，将曹珮声遗留下的珍贵材料全部烧掉。当笔者问他为什么将这些珍贵的文史资料烧掉时，老人严肃地回答:我不能违背朋友的嘱托和遗愿。汪老就是这样一位恪守诺言至死不变的人。正如他在年轻时写了那么多的爱情诗之后，1929年鲁迅当面告诉他:“现在不是写爱情诗的时候了。”此后，他虽然还写爱情诗，但都不公开发表了。直到现在，笔者动员他将那些整理好的大量的爱情诗拿出来发声时，他还固执地说:“我要听鲁迅的话，这些诗，我活着就不发表。等我百年之后，由我女儿、儿子去整理发表吧!”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\934u050201.JPG">

描述：

