id: 1c0b2de696
标题：我所知道的米谷
日期：1984-2-8
是否是时间段：false
作者：方成
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方成

常有人向我打听米谷。我知道的，他的住处离我家不远，每年春节我都去看望他。如今他正仰卧床上，是睡，还是在想，谁也不知道。他不讲话，他讲不出。

这位杰出的漫画家已有十几年没有作品发表了，人们怎能不挂念?不仅漫画界的同志，大凡三十岁以上的报纸读者都不会忘记他，不会不想念的。

我和他同龄，而在创作上他属前辈，三十年代他已发表了许多作品。一九四六年我开始走进艺术界，他已是著名漫画家了。

一九四八年，白色恐怖加剧，上海的漫画家纷纷跑到香港；余所亚、丁聪、沈同衡等都去了。米谷到港比我晚些，林默涵同志把他送到《群众》杂志住所，以后他到香港文汇报社工作。那时香港有进步美术家组织“人间画会”，我们都参加了。会长是年高望重的老漫画家张光宇，实际领导工作由黄新波和特伟两位副会长主持，米谷一来也任副会长，他们三人都是党员，在中共香港文化工作委员会邵荃麟、夏衍、林林等同志领导下工作。画会团结了大批进步美术家如关山月、王琦、廖冰兄、黄永玉等三四十人，阵容强大，旗帜鲜明，活动很引人注意。当时香港报纸上的漫画都是社会生活题材以及形形色色的滑稽面。而从内地来的漫画家，发表在《华商报》《文汇报》《大公报》《星期报》等报刊上的漫画主要是针对国民党反动统治，拥护人民解放事业的政治讽刺画，气势为之一新。米谷的画十分生动，讽刺尖锐，在报纸上地位很突出，吸引了不少读者。记得那时米谷还画了一本连环画叫《少年毛泽东》，销路很广，我亲戚家里大人孩子都爱看。香港居民对共产党及其领导人很不了解，反动宣传的恣意歪曲，使他们对共产党和社会主义心怀疑惧，这本通俗的“小人书”在政治上的作用不能低估。米谷初到香港，人生地疏，语言不通。我曾来过，自然成了他的问导，带他各处游览。他也热情地帮助我修改画稿，因而，交往多起来，逐渐熟识。我喜欢他那胸怀坦荡，对人推心置腹的性格，因此见面我是无话不谈的。除政治讽刺画之外，我们还面连环漫画在报纸上连载。他画的《上海小姐》登在《文汇报》，廖冰兄的《阿庚》在《华侨日报》，我画的《康伯》在《大公报》，各据一方。《上海小姐》有时拿康伯开心，康伯也出《上海小姐》的洋相。《星期报》是画刊，整版漫画都由“人间画会”包办，组稿便在画会内进行，常是米谷主持，分配任务。画会不仅指导会员的工作和学习，还要关心会员的生活问题，作为画会领导人，米谷一直是繁忙的。

一九四九年全国大部解放，会员们一一返回内地工作。我在北京，米谷回上海，仍经常联系。后来他主编的《漫画》杂志，编辑部迁来北京，见面更多了。我常到他家去。他工作十分忙碌，创作仍然勤奋。他的作品日益精进，风格鲜明，在我国漫画界独树一帜。直到现在，外国朋友提到漫画总要问起他的。不幸的是十年浩劫中他受了重灾，“四人帮”的诬陷和残酷斗争严重地损害了他的身体。我常去看望他，见面时，两人吸着香烟，却相对无言。他天天还在画，然而画的却是鸭子，张张是鸭子，天天画鸭子，他画了成百上千的鸭子，画室也取名为“千鸭堂”，日与群鸭为伍，象在梦中似的。谁也问不出所以然。苏联习惯以鸭子象征扯谎，代表谎言，漫画里是常见的，我国漫画也借用过。他画鸭子是否有此含义，只能猜测了，我想多少会有的，寓意也许更为深远。他送我几张，任凭挑选。我求他复制一幅他的漫画旧作，他却死也不肯，逼急了才冒出一句:“我不画漫画!”我还能再说什么呢?一个无产阶级革命斗士，用以奋战多年的武器突然被人缴了械，几十年的作品，分明幅幅记录着他的革命战绩，自己却莫名其妙地被打成敌人，现在要他再复制这些画幅，这脑神经的触痛如何能忍受!“四人帮”被扫除，使他苏醒，冤情平反了，但久病的身躯经受不住骤然的兴奋，血压猛升，他倒下了。同志们为他请了多少名医，都无法使他恢复，只能成天躺着，话说不出，每见同志来看望，便潸然泪下，却动弹不得，如今连表情的力量也失去了。亏得他夫人张笑英同志不辞辛劳，默默地细心守护在身边，使关心他的同志们也感到安慰。他不能继续战斗了，但他的艺术是属于人民的，因而富有生命力。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\8428040501.JPG">

<FONT class=imgsm>米谷像　丁聪画</FONT>

<FONT class=imgaut>丁聪</FONT>

描述：

