id: 1c0f239513
标题：赞《陈毅市长》
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲

人有时会不由自己的想说点什么，想写点什么……我现在要对《陈毅市长》这出戏发表一些不成熟的意见，就是因为心里有话，总想找人说说，不管人家听不听，也不管人家有没有同感，更不管自己的话顺耳不顺耳，只求一吐为快。我就是在这种心情下来写这篇短文的。

戏刚演完，我随着观众站起来，我望着演员们在谢幕，我和大家一齐鼓掌，这时我突然感到我还欠着什么，我仿佛有一件该做的事而没有做；一种惆怅的心情伴随着演出给予我的激动在那里徨徨。呵!我应该做什么呢?我应该向演员、向剧本的编导和全体舞台工作者送上一束鲜花，我应该跑到后台向他们致敬致谢，这不是一般的礼节，而是从心里涌出的感谢，他们给了我最高的艺术享受。我看过一些好戏，但仍渴望着看一个更好的戏，不是一般的好，不是还好，而是非常非常的好，是既有政治，又有艺术，文学性很高的好戏。但这个希望许久没有实现。七月二日晚，在上海我却在不意中，在平平常常的日子里，忽然遇到了。简直是奇遇。好象这正是我所盼望的，我所渴望已久的好戏。多么好呵!多么不易忘记的七月二日的夜晚呵!我怎能不感谢上海人民艺术剧院和《陈毅市长》的整个剧组呢?

生活中的戏剧和写成的剧本，本来是多种多样的，不过长久以来，常常为一些人东剽西窃，模仿贩卖，以致好象戏剧只能是用这个人、那个人的悲欢离合，拼拼凑凑，编造一个离奇的故事。看来热闹，但过目之后，经不起思考。这类剧本只是叫人“看戏”，并不是自自然然地把生活再现出来，把人物突出来，使观众看了如真见其事，真见其人，觉得亲切舒服；使人看了要想，想了又想；使人的精神情愫自然升华，好似到了高处，充满爱情，爱人之情，爱物之情，爱一切高尚美好之情。《陈毅市长》的写作，勇敢地打破了旧框框，根本没有故事，也不谈情说爱，更不制造虚假的矛盾。它只写一个人，陈毅市长。它用十个片断、十件事，把他写得活龙活现。全剧气势宏伟，开场开得好，收尾也收得好。真是令人耳目一新，你会觉得这决不是元曲的改造，莎士比亚的模仿，这是粉碎“四人帮”以后二十世纪社会主义新中国戏剧的独创。这是真正的写英雄、演英雄。是中国共产党党员，中国共产党领袖人物在艺术舞台上的再现。剧中的陈毅市长是一个伟大的人，却又是一个平易近人的普通人。我们需要的是活的人，而不是刻板的死的戏剧；我们喜欢舞台上出现的是真实的人，而不是矫揉做作的生、旦、净、丑。《陈毅市长》是剧，是活的剧，它给那些唯形式论者猛击一掌，这个成就是可喜的。

形式，是有了作品才有的。不是先有形式才有作品。会有人说《陈毅市长》不是剧，只是活报，是活报剧，好象活报剧就不是剧，这同有些人把报告文学、散文看得比小说低一些一样是不正确的，是颠倒了的，是从形式出发的。我以为活报也好，活报剧也好，写出人物来了，写出时代来了，写得动人，写得能启发人，能感动人，能教育人就是好剧。实际上广大的观众、读者都不会有这种挑剔，都懂得艺术的欣赏。我们从演出时剧场的气氛，从观众的反映中得出的结论就是这样的。

自然，描写和创作陈毅同志这样的人物，也可以如《丹心谱》、《报童》、《陈毅出山》、《曙光》……等剧那样，就一件事，围绕主人公的某一侧面来表现，也写得很深刻，很形象，甚至可以写出更高更好的作品。但目前《陈毅市长》这个戏也写得很好，我们得推崇它。尽管它没有复杂的故事，连贯的情节，但全剧仍是复杂的。那末多的问题都得解决，这些矛盾表面看来是独立的，互不相关的，实际仍是连贯的，集中在一个人物身上，一个市的范围，一个怎样当好上海市长的大情节。从并不连贯的情节中，写出一个前后连贯的上海市长。这个市长不好当呵!却又当得令人佩服，令人心悦诚服。这正是这个剧本的妙处，是独出心裁的妙处。

写文章和写戏都最怕冗长的独白。但《陈毅市长》一开幕，却是陈毅同志一个人在以红旗为背景的舞台上，在只摆一张小桌子的大会场上做报告。真想不到这么一个报告一下就把观众抓住了，观众也走进了会场，坐在台底下，成了会场中的一员，成了热心的听众。凡是经历过战争生活，经历过红军、八路军、新四军的部队生活的人，凡是在解放区工作过，听过我们的领导同志、特别是军事领导同志做报告的人，这时都会立刻感到是见到了熟人，见到了自己喜欢的人，见到了老同志、老首长、老布尔什维克风度的人，都会引起自己甜蜜的回忆:那些使人兴奋、使人爱戴，那些有修养、有风趣、严肃而又诙谐，火辣辣的语言，那种即使挨骂、受批评也感到舒服的同志式的、战友式的、亲兄弟般的语言，听了真是令人心地纯净，意志昂然，忘了自己是身在剧场。即使是没有赶上那战火生活的年青的一代，听到这种一不是结结巴巴的念讲稿，又不是慷慨激昂的装腔作势，而是热情洋溢、语出肺腑，既讲大的形势，又讲琐细生活；沉重处如击洪钟，细微处如流清泉，正如登高山观日出，在海上看激浪，得以敞开胸怀，尽情驰想，品尝到人间的真正乐事，这种神来之笔，实在使人印象深刻，回味无穷。

陈毅同志戎马一生，可歌可泣的事迹很多，剧作者在盈屋材料中选取他当上海市长的一段，从中又只精选了几个片断构成此剧，这是很不容易的。一般人常常由于舍不得材料，把作品写得臃肿，反倒模糊了主题，淹没了人物，效果平淡无奇。此剧的作者在取舍材料上却是清醒的，高明的，我们从剧本看到陈毅市长处理国民党留用人员，对资本家，对从旧社会来的高级知识分子、艺术家，对工人，对干部，以及对自己的亲属等等，对象各式各样，但都是赤诚相待，无不以党的政策、以人民利益为重。既坚持原则，又根据各人的思想，对症下药，既团结人，又教育人，处处都显示出一个共产党员的赤胆忠心，又表现了领导工作的艺术。陈毅同志被写活了，写好了。我们喜欢他，喜欢这个剧。作者的目的达到了。这个成就的确是可喜的。

这个剧本的语言是写得好的，有性格。陈毅市长说的话，只能是陈毅说，只有陈毅才说得出来。听其声如见其人，即使不在舞台上，这个剧本的朗诵也会动人的。话剧自然是要说话的，但千万不要写得只有“话”。凡事都只从“话”中说出来，“话”中没有戏，没有个性，只是絮絮叨叨的交待，成为一个地地道道的“话”剧，演员无法动情，观众只觉乏味，这是不可取的。

这次演出，能够使人心动神怡、为之倾倒，久久不能忘怀，还由于饰演陈毅市长的演员魏启明同志的努力。他扮演陈毅这样逼真，而又舒展自然，这是下过苦功的。他不是只从照片、绘画、电影中摄取形象，而是对人物、对陈毅同志的精神、气度、品质都做过仔细的研究、学习，才真正作到了神似。剧本好，是基础，但还需要导演与演员的创造。一个低能的演员可以把好剧演砸了；一个好演员可以把一个平常的剧本演得声色俱佳，更可以把一个好剧本演得更好，魏启明同志就是这样的。他会使人觉得如果缺少他，这个剧本也不一定怎么样，他成了关键人物。因为《陈毅市长》写的就是陈毅，场场有他的戏，各场有不同的特点，如果这个贯穿整个戏的主要人物演差了，戏自然就要减色。而魏启明同志每场出来，不管周围的人物、事件、问题如何变幻，陈毅自己的情感也有变化，但他始终演的是陈毅，始终保持着陈毅的风格，使观众始终觉得面对着的是陈毅，是一个活的、可爱的、可亲的从心眼里尊敬的而又令人愉快的陈毅同志。魏启明同志的演出，将启发无数的有才能的演员不图以模拟见长，而要从人物的气质、性格、内心、从人物一生的经历修养所形成的气度、语言腔调去创造角色。魏启明同志不是刻板地、拘泥地模仿陈毅同志的外形，而是创造出一个陈毅，是对陈毅同志的再创造。只有这样，才能说是演活了，演神了。魏启明同志不只给观众以美好的享受，他还在不断发展着的表演艺术上创立了一个榜样，给后起者树立了一个赶超的新目标。

我对戏剧是外行，我是从观众角度的要求、喜悦来讲的。也许我讲了许多外行话，但为了表示一个观众对戏剧的希望，我不愿克制自己看戏以后的激动，更不愿在好戏面前保持冷漠，因此我说了这些。我把这当着几片花叶，奉献给《陈毅市长》一剧的全体职演员和上海人艺的全体同志们。

一九八○年七月十日于庐山

描述：

