id: d9b5d47a81
标题：新疆莎车专区第二期土改工作完成
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年5月9日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆莎车专区第二期土改工作完成

【新疆分社讯】新疆南部莎车专区稳步地完成了第二期土地改革。莎车专区辖莎车、叶城、泽普、麦盖提四县、共有65万多人口，222多亩耕地，是南疆富饶的农业区。当地土地相当集中，封建势力相当强大。因之，在第二期土改中，各县领导上认真掌握与执行了对地主阶级区别对待的政策，大大分化了地主阶级的力量。很多地主都向农民表示愿意争取做一个守法地主，并买回分散转移的财产。如莎车县九区十五乡有12户地主，买回牲口15头。叶城县六区四乡有19户地主，买回牲口30头。有的地主等待农民没收后分给自己一份土地以争取农民承认其为守法地主，这样在客观上就大大减少了在民族复杂、宗教浓厚地区进行土地改革运动的阻力。

但在另一个方面，却有一些狡猾的地主钻空子，耍花样。有的地主在农民没收财产时把院子打扫干净，甚至贴标语、喊口号、给女儿穿上新衣服用“偎郎”（跳舞）来“欢迎”农民。有的地主还给农会送锦旗，表示“拥护”土地改革，仅泽普县地主送给乡农会的锦旗就有11面之多，而且全部为农会接受。地主的这种举动混乱了农民的视线，使得部分农民的思想觉悟会停留在减租反霸运动的基础上，认为地主的剥削只限于霸占、讹诈和无偿劳动上。有些落后的农民说：地主出租土地与雇工种地，只要按时付工资，就没什么剥削。有些落后的妇女甚至同情说：地主的土地是人家拿钱买的，没收了地主怎么过活？这些情况为各县领导上发现后当即纠正，农会已将锦旗退还给地主。（赵文节）

描述：

