id: d9bca067ab
标题：中央人民政府最高人民法院关于正确执行“判处死刑、缓期两年、强迫劳动、以观后效”政策的通报
日期：1951-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府最高人民法院关于正确执行“判处死刑、缓期两年、强迫劳动、以观后效”政策的通报

最近发现个别地区的人民法院与人民法庭，由于对“判处死刑、缓期两年、强迫劳动、以观后效”的政策认识不清，而产生了歪曲与随意修改这一政策的错误行为。如皖北人民法院呈送本院的7月份清案工作专题报告中，检查出凤阳县送核的50多件反革命案件中，有不少似是而非地运用判处死刑、缓期两年执行的政策，对有十几条人命，民愤很大的反革命犯也不处死，而判死刑缓期两年执行，有的由于材料不实不全，处死没把握，而轻率判处死刑缓期两年执行，甚至有把缓期两年改为半年或一年的。再如广西柳城县人民法庭于8月1日对一个不法地主因其“在法庭低头，愿意倾家荡产偿还人民血汗，就判死刑缓刑2个月，以观后效”。必须指出，这样极不严肃的执行中央政策，曲解与修改中央政策，是严重的无组织无纪律的行为，听任这种错误继续存在，对于镇压反革命的工作是极端有害的。皖北人民法院就其下级法院中发生的这种错误，已引起重视并作了检讨，而广西柳州分院对柳城人民法庭的上述错误，竟未发觉，反将其总结报告印发各地，因之柳州分院对自己的粗枝大叶领导作风，应加检讨。各地法院也应结合审判工作，检查对“判处死刑、缓期两年、强迫劳动、以观后效”政策的执行情形，防止类似错误的发生。特此通报。

描述：

