id: 4045b7b078
标题：第八章 红卫军和李再含
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,王力,毛泽东,林彪,李再含,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,贵州文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
山L11贵州风云

第几章红卫军与李再合

（一）李再含持“不同意见”由“保”变“革”西南局第一书记李井泉因四川、贵州“文革"问题，在八届十一中全会上受到毛泽东批评。他从北京带着中央政治局常委、中央书记处常务书记陶铸的指示，于1966年9月7日到达贵阳。他向贾启允布置：只要做到“五不动”，即军队不动，工人不动，农民不动，居民不动，千部不动，就会使“秀才造反，三年不成”。李再含以政治辅导员身份向“号码兵”传达陶铸的指示：“省委是‘四清'后的新省委，大方向是正确的。”在李井泉的启发下，9月12日至10月3日，李再含因“持有不同意见”，先后向贾启允写了六封信。10月8日至25日，经李井泉推荐，陶铸点名，李再含出席了中央工作会议。11月2日，西南局同意调整中共贵州省委文化革命小组，免去苗春亭的副组长职务，增补陈璞如、张健民为副组长。11月2日，贾启允、李再含等在贵阳金桥饭店接见毛泽东恩想红卫兵代表，陈璞如在会上向红卫兵小将们介绍说：“这是军区的李同志，他是与贾书记有不同意见的，你们不相信费书记，以后可以找他。”贾启允接着说：“在对待“六·六”事件问题上，我们内部也是有不同意见的。“从此，李再含便转向“支持造反派”了。11月底，由毛泽东思想红卫兵司令部发起，炮袭派成立了“贯阳市统一行动指挥部”，红卫军、地化所等所有炮轰派组织都参加了。这是贵州造反派革命大联合的最初形式。106

第八章红卫军与李再含111LLL12月3日，西南局同意增补李立和李再含为省文革小组副组长。李立是原省长。贾启允被斗后陶铸来电“同意撤销费房允费州省文革小组负责人的职务，由李立同志主持李再含同志协助，周办。”从李再含成为省文革小组成员以后，直至1967年1月，先后向中央发出18份反映省委情况的电报，受到林彪、江青等人的费赏和支持。12月10日，李再含在给林彪转毛泽东、党中央的一份电报中说：“省委已完全瘫痪”、“全盘机器已完全失灵”、“有影响三线建设的危险”等。《王力反思录》写道：“贵州出了一个特殊情况，省军区（副）政委李再含，最早系统地向中央报告贵州的文化大革命情况，他个人署名，用正式电报发给中央，报告贵州文化大革命的情况，包括：群众运动、红卫兵情况，揭露省委执行资产阶级反动路线的情况，省委搞不下去的情况。他经常发较长的电报，对毛主席有很大启发，认为责州有李再含就行了，这也是毛主席考虑部队支左的一个现实来源。

（二)“二李”由接近到对立12月3日，贵阳市发生一起交通事故，“工纠”开车压死2名“红卫军”工人，市公安局未能及时出面处理。李再含为了取得红卫军的信任，公开表态罢了市公安局长的官，并带头签字同意在全市停产3天，游行追悼，还以省文革小组名义发出全市停产通知。次日，统一行动指挥部举行追悼会，李再含与贾启允联名送花圈，并致悼词，还追认这两名死者为“烈士”。会后佩戴大白花游行送葬。事后，红卫军要求解散“工纠”，把躲在省军区地下室的省委第一书记费启允揪出并扣押起来，轰动省城。红卫军声威大振。李再含和李铁乃被人们并称“二李”。“工纠“因面临解散危机，按持李立上北京告状，被炮轰派截堵抢回。12月17日，陶铸来电：“根据中华人民共和国宪法规定：中华人民共利国每一个公民都有言论、出版、集会结社的自由。工人纠察队是群众组织。以尽有组织起来的，就不要顾的。肉办处等11月4日起，省三千会在省委党校召开，后转到市内交际处等

107

山Li1贵州风云地，历时40天。会上，李再含宣扬“李铁乃是革命的”，"在革命组织中李铁乃是最有头脑的，他很冷静，我佩服他”。九、十月间，西南局阎秀锋在贵阳时听说李铁乃“有问题”，便叫省公安厅作调查。李再含在省军区一次会议上看到省公安厅对李铁乃搞的调查材料后，当场替李铁乃辩护，质问：“是谁叫你们搞的？这是整造反派的黑材料。"并将材料转到李铁乃手中，引起李铁乃要批斗公安厅的当权派。12月5日，红卫军以查抄"黑材料"的名义，从贵州日报社抄出很多材料运回总部。李铁乃声称掌握了李再含的“钢鞭材料”，说“李再含比贾启允更坏”。“二李"之间的关系起了变化，李再含对李铁乃的态度变为”一看、二帮、三警惕”。12月27日，李再含找李铁乃和地化所徐英年到省军区商量大联合问题。李再含说：“老李，你以前领导红卫军很辛苦，但现在文化大革命已经到了一个阶段了，以后由地化所领导是否有利一些？“李铁乃不同意，不久就宣布退出“统一行动指挥部”，另行成立了“贵州省无产阶级革命派大联合委员会”，计有红卫军、赤卫队等74个大小组织参加，并举行了“打倒折中主义”大游行，矛头针对地化所。李铁乃说：“地化所他们知识分子想垄断贵州文化大革命，办不到！"老子三天就可以踏平地化所。”1967年1月初，李铁乃经昆明前往北京告状，并找曾在贵阳帮助过他的一位光明日报记者再寻求帮助。他在京刷出了“打倒李再含"的大标语，举办了记者招待会。李再含在贵阳则从红卫军中扶持另一个头头于1967年1月3日拉出另一个山头“红卫军造反联络站”。1967年1月5日，购铸被突然打倒的消息传到货阳。八届十一中全会上，他被定为中央政治局常委，中央书记处常务书记。1月4日，江青、康生、陈伯达在北京接见武汉“赴广州专揪王任重代表团”时宣称陶铸是“中国最大的保皇派”、“资产阶级反动路线的忠实执行者”。自此陶铸受到残酷迫害，于1969年11月30日含冤去业。1967年1月初，上海掀起“一月风暴"即"夺权"斗争，毛泽东公开支持。从1月15日起，上海的夺权斗争在货阳市引起了连锁反应，货阳矿山机器厂的造反派率先在厂内夺权。从16日至19日，108

第八章红卫军与李再含11贵州日报社、提州省公安厅、费阳医学院、费阳市人民汽车公司省文化局、贯阳棉纺厂、费阳钢铁厂、黄阳造纸厂、林业厅汽车场、省建一公司等单位的造反派都先后夺了本单位的权。夺权后的《资州日报》更名为《新贵州报》。夺权后的资州省公安厅由*“113"革命战斗总队掌权。“113成立于1966年11月3日。1967年1月13日，中共中央、国务院颁布《公安六条》，规定凡是“攻击运蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。"以后这一条又在实际上扩展到凡对江青、康生、陈伯达稍有不满的也被治罪。这个规定是造成"文革"中大量冤、假、错案的重要原因之一。贵州红卫军头头李铁乃被关押15年就是一例。

（三）李再含“枪打出头鸟”1月14日，中共中央发出不得把斗争锋芒指向军队的通知。1月17日下午，红卫军出动20余车人到省委大楼去夺以李立为组长、李再含为副组长的省文革小组的权，因大楼内无人，未达目的，绝大多数人走了，留下20多人守候大楼，至18日凌晨1点多钟，发现有2名武装流动哨兵。红卫军增派一车人来，并向：“是谁派你们来的？军委有命令，解放军不干预地方文化大革命，你们为什么要保旧文革？”双方发生了冲突。红卫军抢了手枪1支，子弹24发和军大衣1件，并拍了照片，作为军队干预地方“文化大革命”的证据，打电话要求李再含处理。李再含拒绝答复。李博含向中央发出电报《对李铁乃总部一小操应实行无产阶级专政的报告》。1月21日，根据李再含的报告，中央文革派人在北京抓捕了李快乃。赤卫队的黄进明、赛州长图的英利等工人群众组织的头头也在资阳被捕。随后这些群众组织的总部相应被瓦解。李铁乃在京被抓的情况，重庆“反到底“头头黄康是见证人：判红工团的李铁万去划的他喜连都人到查成未找成，约教卫起团的起通过越总理和中类文革，说成

109

LLLL贵州风云在中央文革心目中还有点地位。“贵州的情况是李再含明里支持李铁乃，暗地里支持地化所徐英年，李铁乃觉得不公平，就起来反对李再含，去北京也想找周恩来，把事情向上反映，寻求合理解决。，“在北京李铁乃请我在西四吃火锅，还告诉我那天晚上二点半，总理要在四马桥接见他们，他一定要我参加。晚上11点的时候，我们一起去了一个屋子，门口站了一个解放军，我们进去之后他们把门全部关紧了。我看屋子里非常简陋，不像是总理会客的地方，就问解放军。他们说他们什么也不知道。12点多的时候，进来很多便衣带枪的人，问谁是李铁乃，一下子把他烤起来。对于在场的人，他们说：首长说都要带去问清楚。我很纳闷，以为是‘联动”的出来绑架，最后才知道是被卫成区管制起来了。等到第九天的时候，才有两个公安局的人找我，验证我到底是真黄廉还是假黄廉。又隔了两天才来一个军车，一个叫赵文成的干部告诉我，李铁乃犯了罪，把造反派开进进不得的地方。”李铁乃押回贵阳在邮电大楼前广场批斗时，他站着挨批斗的台子就是他自己安排搭成用来批斗走资派的。1月23日，中央公布《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》毛泽东在决定中指出：“所谓不介人，是假的，早已介人了。问题不是介人不介人的问题，而是站在哪一边的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。“1月26日凌晨，贵州某师部队和省公安厅"113"在群众组织配合下，查抄了红卫军总部和红卫军甘荫塘分部，抓了100多人。1月26至27日，省军区宣传车在贵阳市街头和市郊反复宜传“红卫军是反革命组织”。1月27日，在“红卫军是反革命组织"的舆论攻势下，贵阳煤矿发生“工纠”向红卫军反夺权，红卫军被拥绑吊打达54人之多。贵阳钢铁厂、贵州水泥厂、七冶公司、九化公司、红星拖拉机厂、贵州柴油机厂、市部局等红卫军夺权单位也发生类似事件。“工纠”反夺权后纷纷到省军区报客。110

第八章红卫军与李再含1L1月28日，中央首长第三次在京接见贵州代表团。中央文革代理组长江春问：“李铁乃是什么人？“听了军区司令员何光字和代表们的介绍后，江青说：“李铁乃是流氓！他想当西南王。情况我们搞不清楚，我们是根据李再含同志掌握的情况和电报决定速捕的。”代表团中的南下串联队代表反映了红卫军在贵州“文化大革命"中的作用和26日以来被打成"反革命组织"的遭遇。江青说：“"红卫军当然不是反革命组织。对广大群众，不能这样说。主要头头已经抓了。”李铁乃被抓后关了15年，没有查出可以定罪的罪证，因是李再含通过江青点头抓的，谁也不能说不该抓，否则就会按《公安六条》以反革命治罪。直到1981年1月23日江青被判刑后，李铁乃才以“取保就医”名义获得释放，至今总算相安无事。以李铁乃为首的红卫军势力强大，在贵州造反派中是老大。李再含不“枪打”李铁乃这只“出头鸟”，怎能登上贵州政治舞台？本章参考资料1.资大红缨枪《贵州文革全过程大事记（1966年5月-1967年8月）)2.王力《王力反思录》3.贵州人民出版社《当代资州大事记》1966年4.《贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章5.老田《重庆“文革”口述史》黄廉访谈录修订版2004年11月

111

描述：

