id: dc156548ac
标题：支援被压迫人民解放斗争誓做国际革命派
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：长明一木
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7605部队八二炮连，最近组织战士阅读《南方来信》，联系自己的经历，控诉美帝国主义和反动派的血腥罪行，使大家认识到天下劳动人民是一家，从而提高了国际主义觉悟，誓做国际革命派。

他们阅读了报纸上刊登的美帝国主义在印度支那扩大侵略战争的罪行，学习了我国政府的声明。为了加深认识，提高阶级觉悟，党支部在经过一段形势教育的基础上，以读《南方来信》引苦，组织全连官兵控诉了美帝国主义的罪行。战士段月超从越南南方一位劳动妇女，被逼拿起剪刀，含着泪水，把头发贴根剪光，请人代卖缴税的遭遇，想起了自己母亲被蒋匪帮诬告偷了公粮，吊打抄家，最后还被卖给一个狗腿子，受尽侮辱折磨的凄惨情景，表示要永记血泪仇。战士熊渭武从美伪军残杀儿童、剖腹挖心，想到自己五弟兄在旧社会七、八岁就给地主扛活，挨打受骂的童年生活。他含着热泪说：“把劳动人民的儿女看得比猪狗都不如，这是美帝国主义和一切反动派灭绝人性的本质。”战士张传寿从美国侵略军强奸南越妇女，想起在抗日期间，他的姑姑在昆明街头被美国强盗公然架走，遭到强奸后含恨而死，胸中怒火难抑。大家从自己家庭的苦史和南越人民的苦难中深刻认识到：天下劳动人民是一家，苦根就是美帝国主义和一切反动派。战士段月超说：“我越来越认清了，美帝国主义的魔爪伸到哪里，哪里的人民就受苦！”白族战士杨振权说：“哪里有帝国主义，哪里就有剥削、压迫，哪里就有战争。世界劳动人民要翻身过好日子，就要联合起来，把这苦根挖掉。”战士们把自己家庭过去的苦难，与世界劳动人民正在遭受的苦难联系起来了；把保卫祖国社会主义建设的任务，和支援被压迫人民的斗争联系起来了。他们身在连队，眼观全球，一致表示，要树立牢固的战备观念，誓做国际革命派，坚决支持被压迫人民的革命斗争。经过学习，炮连的战备工作进一步落实。最近全连全副武装紧急集合演练了三次，都做到了一声令下，立即出动，并且一次比一次作得好。 （长明、一木）

描述：

