id: dc18283e8b
标题：深化改革必须进一步更新观念
日期：1988-1-14
是否是时间段：false
作者：赵仲三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三大提出了加快和深化改革的任务。深化改革，有许多工作要做，进一步更新观念则是其中一项十分重要的工作。人们的观念更新了，既减少了心理阻力，又为加快和深化改革增添了巨大的精神动力。

从过去9年来的实践看，改革和开放不仅冲破了僵化的经济体制，使生产力获得了新的解放；而且还冲破了僵化的思想模式，使民族精神也获得了新的解放。实践说明，社会主义体制的改革，总是同破除陈旧观念和增强改革意识紧密相联的。改革、开放每前进一步，每一次重大改革措施的出台，几乎都遇到了落后的、陈旧的传统观念以及“左”的、僵化的错误偏见的非议。比如，刚开始在农村实行以户为单位的联产承包责任制时，什么“破坏集体经济基础”啦，什么“辛辛苦苦几十年，一夜退到解放前”啦，种种责难，不一而足。当“包”字进了城，在工商企业搞承包租赁经营时，又有人认为这是在搞“私有制”；有些人则把我们发展有计划的商品经济说成是“干资本主义”；实行厂长负责制，认为是“不要党的领导”；实行对外开放，认为是“崇洋媚外”，等等。经过了艰苦的工作，特别是经过几年来改革、开放的胜利实践和丰硕成果，给了这些旧观念以巨大的冲击，使人们逐渐加深了对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的理解，逐步树立起与现代化建设相适应的新观念，使人们的思想方式和精神状态发生了重大变化。

不过，应该看到，人们思想观念的变化，往往落后于社会实践的变化。要改变一种旧思想、旧观念，比起改革一种旧的经济、政治体制来要困难得多，所需的时间也要长得多。目前，我国已进入了新旧体制转换交替的时期，原有体制已在许多方面被冲破，但新的运行机制作为一个系统还没有完全建立起来。同样，与此相适应，当前也存在着新旧两种思想观念的并存、转换和交替。党的十三大之后，随着改革的加快、深化，势必越来越深刻地触及到旧体制的根本弊端，触及到各方面的权力和利益的再调整，这样也就必然会同旧思想、旧观念形成更尖锐、更深刻的矛盾。对于当前在深化经济体制改革中的一些措施，有些人又提出了姓“社”还是姓“资”的问题，担心因此会“发展”出一批新的“资本家”和剥削者来；在政治体制改革中，提出权力下放和党政分开，有的同志便担心会因此削弱党的领导。如此等等，陈旧观念的顽固性可见一斑。

应当看到，我国几千年来在小生产基础上形成的旧观念积习还很深，人们往往囿于小生产的狭隘眼界，轻视商品生产和商品流通，因循守旧，盲目排外。这些旧观念又与社会习俗中的消极东西紧紧融合在一起，形成了相当厚实的基础。加之从50年代后期到十一届三中全会以前的20年中，在“左”的指导思想的影响下，盲目求成，急于求纯，以为社会主义所有制形式越大越公就越好，结果把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西，误认为“社会主义原则”加以固守，而把许多促进社会生产发展的东西则当作资本主义而加以批判和清除。由此不但形成了一套“左”的僵化体制，还形成了一套“左”的僵化观念。十三大报告在提到要排除僵化和自由化两种错误思想时，特别指出：“由于‘左’的积习很深，由于改革开放的阻力主要来自这种积习，所以从总体上说，克服僵化思想是相当长时期的主要任务。”为了加快深化改革，我们必须进一步消除“左”的影响，继续更新观念，强化改革意识，增强人们对改革的心理承受能力。否则，是难以实现十三大提出的加快和深化改革的历史任务的。

描述：

