id: dc1bdd04eb
标题：伟大领袖毛主席巨幅彩色画像成批印出这是上海市印刷系统革命造反派联合起来夺权后取得的新成就
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海三十一日电 上海市革命印刷工人向全国革命造反派和革命同志们报捷：在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，我国第一次印制的特大版印画像——我们最最敬爱的伟大领袖毛主席巨幅彩色画像，最近在上海成批印制出来了！这是用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级在文化大革命中的又一伟大创举，这是上海市印刷系统革命造反派联合起来夺取了大权以后，团结广大革命印刷工人活学活用毛主席著作所取得的新成就。

不久前，上海市革命印刷工人冲破了党内一小撮走资本主义道路当权派的刁难和阻挠，派代表携带刚试制成功的第一张毛主席巨幅彩色画像，到北京向毛主席和党中央报喜，受到中共中央接待站热情的鼓励。

这种供大会会场用的毛主席巨幅彩色画像，高六尺九寸，宽五尺多。站在这张巨幅画像前，看到毛主席红光满面，神采奕奕，真是使人从心坎里激起对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜的感情。这种用版印制作，由五全张纸并合裱制而成的巨幅彩色画像，是我国印刷史上的首创。

前几年，以周扬为首的反革命修正主义集团，不但千方百计限制毛主席著作的印刷出版，对毛主席画像的印制数量和尺寸大小也无理控制。这样，群众大会所需要的巨幅毛主席画像，一般只能用手工一幅幅地画制，根本不能满足我国人民和世界各国革命人民的需要。现在，上海市印刷系统革命造反派和革命群众揪出了这一小撮反动家伙，砍断了他们的魔爪，夺了被他们长期霸占着的政治领导权和生产领导权，不但大量出版毛主席著作，大量印制毛主席画像，而且怀着对伟大领袖毛主席的深厚感情，以毛泽东思想为巨大动力，经过一个多月奋战，这种从未有人印制过的毛主席巨幅彩色画像，终于试制成功。

毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”承担这个光荣任务的中华书局上海印刷厂、上海烟草工业印刷厂以及东方红书画社的革命造反派同志和广大革命工人，遵照毛主席的教导，把活学活用毛主席著作作为印制毛主席巨幅彩色画像的生命线。他们抑制不住内心的喜悦，奔走相告：“我们一定要把我们上海革命印刷工人对毛主席无比敬爱的感情，印在毛主席巨幅画像上，一定要把这种空前未有的毛主席巨幅彩色画像印得好上加好，让全中国人民和全世界革命人民看了，心红眼亮骨头硬，跟着毛主席，革命到底不回头。”

印制这种巨幅毛主席画像，原有的机器设备不适用，制版、印刷和裱制等很多方面都遇到极大困难。但是，试制毛主席巨幅画像的上海革命印刷工人想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们就充满信心，任何困难也不在话下。在印制前和印制过程中，大家认真学习了“老三篇”。从“老三篇”中汲取了很大的力量，从“老三篇”中找到无穷的智慧。他们以“完全”和“彻底”为人民服务的高标准要求自己，用“愚公移山”的革命干劲攻克了一道又一道的技术难关。这样，毛主席巨幅彩色画像，终于在三个单位的工人革命造反派和革命工人同心协力下，在去年十二月二十六日提前试制成功并成批生产了。

当这张红光四射、神采奕奕、令人万分敬仰的巨幅毛主席画像和广大革命职工见面时，大家情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

中华书局上海印刷厂等单位的革命造反派和革命工人表示，在版印毛主席巨幅画像过程中，一定要更好地突出无产阶级政治，技术上精益求精，把更多的巨幅画像送到全国、全世界各地，让我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉，永远照耀着中国人民和世界人民。

人们兴高采烈地看着新印制出来的高六尺九寸、宽五尺多的毛主席巨幅彩色画像，心里激荡着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情。 新华社记者摄（照片）

描述：

