id: dc1b5256b2
标题：难忘主席的笑容纪念毛泽东诞辰120周年特别呈现
日期：2013-12-29
是否是时间段：false
作者：孟昭瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗005〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013122900502.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

1949年1月31日，傅作义部主力全部移出北平，人民解放军开始入城接防。北平宣告和平解放。

6月15日，新政协筹备会举行第一次全体会议。我作为华北画报社的摄影记者被派去执行拍摄任务。在这次会议上，我第一次见到了毛泽东主席，并第一次为主席拍照。

当时，毛主席同筹备会常务委员们合影之后，便坐在室外的椅子上一边吸烟休息，一边与民主人士谈笑风生。主席那种发自内心的笑容特别吸引我，我就想给他拍一张单人照。可当我走到主席跟前时，我那拍过不知多少战争场面的双手竟因为激动和紧张而不由自主地颤抖起来，相机怎么也不听使唤。毛主席看出我有些怯场，他微笑中带着鼓励说：“别着急，慢慢来。”那一口浓重的湖南话很快使我的心情松弛下来，我恰到好处地按下了快门。

这是我最为满意的一张照片，照片上的毛主席神情亲切朴实，笑容温暖人心。我想，从1927年到1949年，毛主席干了22年的革命，虽然经历了无尽坎坷和磨难，但他对革命的成功却始终抱有无人可比的坚定信念。如今胜利就在眼前，主席因人民翻身解放、扬眉吐气、当家做主而会心一笑，是那么富有感染力，令人终生难忘。

（作者为我国著名摄影家。1946年参加革命，1948年起从事军事摄影工作，先后在人民解放军华北画报、解放军画报社任摄影记者、研究员、高级记者。）

图片说明：纪念毛泽东诞辰120周年特别呈现

描述：

