id: dc1b157ff8
标题：深入批林批孔 提高路线斗争觉悟某团干部战士争当社会主义新生事物的促进派
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年二月十一日电 人民解放军广州部队某团指战员狠批叛徒、卖国贼林彪贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高路线斗争觉悟，个个争当社会主义新生事物的促进派。

党的十大胜利闭幕以后，这个团的党委带领全团指战员反复学习十大文件关于要重视上层建筑领域包括各个文化领域阶级斗争的论述，并且到中山大学去学习深入批林批孔的经验。他们通过了解两千多年来尊孔和反孔斗争历史，进而了解林彪吹捧孔子，利用孔孟之道来搞反革命复辟的罪行，从而明确认识到批孔是批林的一个重要组成部分，是一场重大的政治斗争。在大家认识提高的基础上，团党委成员一面带头批林批孔，一面举办连队批林批孔骨干学习班，同时把中山大学革命师生请到部队介绍孔子的反动言论，杨荣国同志也几次来部队同指战员们一道批林批孔。这样，一个深入批林批孔的战斗便在全团广泛展开。

在深入批林批孔的过程中，团党委引导干部和战士紧紧抓住孔老二复辟奴隶制、林彪复辟资本主义这个极右实质深揭狠批。战士们说，孔老二把“克己复礼”作为他复辟奴隶制的反动纲领，叛徒、卖国贼林彪也疯狂鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把复辟资本主义作为万事中最大的事。这就充分说明，孔老二和林彪虽然相隔两千多年，但是他们都是站在历史发展方向的对立面，妄图让历史开倒车。有的同志还说，孔老二提出“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治口号，要复已经灭亡了的奴隶制，恢复没落奴隶主阶级的世袭特权，重新扶植失去权势的贵族；林彪继承孔子的衣钵，叫嚷要把被打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，妄图篡党夺权，建立林家封建法西斯王朝。通过批判，大家更加看清了孔子忠实信徒林彪的反革命面目。

在批林批孔的战斗中，指战员们还联系当前路线斗争的大是大非问题，批判那种否定无产阶级文化大革命成果，反对社会主义新生事物，开历史倒车的右倾思潮，纷纷表示要用实际行动积极支持社会主义的新生事物。四连指战员批判了孔子的反动教育思想，主动同驻地两所小学和一所中学挂钩，同革命师生一起批林批孔，协助学校开门办学，改革旧的教育制度。许多连队还开展写红色书信的活动，宣传知识青年要走毛主席指引的与工农相结合的道路，鼓励在城镇的亲友送儿女上山下乡，动员在农村的亲友热情关怀插队落户的知识青年。

描述：

