id: 64718241a2
标题：日美矛盾正在继续发展日本外务省发言人说“法国和加拿大是良好榜样”
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　东京消息:据日本资产阶级报纸《每日新闻》今天报道，日本外务省发言人在一篇关于日美关系的谈话中说，所谓“自由世界”目前正遭受着许多令人为难的事态发展的困扰。

他说:“在这种形势下，法国和加拿大是良好的榜样，日本不会置身于这种总趋势之外。”

《每日新闻》就这个问题发表评论说，不能保证国与国之间的关系不会发生变化。它说，存在着这样的可能性:随着日本逐渐具备被称为“大国”所需的条件，日美关系将出现新的阶段。

这家报纸的评论指出，日本政府的许多负责官员对美国对日本的“不谅解”态度表示强烈不满。

它说，在关于棉织品的谈判和美国要求日本在军事上进行合作这些问题上，在日本政府的负责官员中间开始听到非常坦率地抨击美国对日本的政策的言论。

这家报纸说，日本政府人士对美国正在严厉地把自己的军事战略强加于日本的这种做法表示震惊。它说:“一些政府首脑感到惊异的是，最近肯尼迪政府在军事上对日本所施加的压力比艾森豪威尔政府在初期所施加的强烈得多”。

《每日新闻》指出，美国对中国的看法同日本很不相同。报纸说，日本认为中国不象美国所相信的那样“好战”。

报纸说，日本外务大臣大平正芳在同美国国防部副部长吉尔帕特里克的会谈中坚持这样的立场:虽然日本并不打算放松扩军方面的努力，但是它将顺序渐进。

《每日新闻》说，美国对日本的压力不仅限于军事和政治方面。美国一方面迫使日本促进贸易和汇兑的“自由化”，另一方面又企图对日本的棉制品进口采取抵制措施。

描述：

