id: 64719a81b5
标题：意识形态领域的阶级斗争也要天天抓——上海县部分干部以及在该县搞教育革命的复旦大学革命教师的座谈纪要
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，有的地方发现有人打着“宣传”革命样板戏的旗号，肆意地歪曲和丑化无产阶级英雄战士的形象，恶毒地破坏革命样板戏。这也是当前意识形态领域里阶级斗争的一个新动向。然而，值得引人深思的是，我们中间还有部分同志对这类严重的事件竟然无动于衷，甚至一笑了之，这究竟算是一个什么性质的问题呢?从这件事，可以看出这些同志的头脑糊涂到了什么地步。他们认为无产阶级文化大革命已经搞得差不多了，革命大批判也已经搞得差不多了，意识形态领域的阶级斗争可以少抓甚至不抓了。这种“差不多”、“歇一歇”的思想不破除，社会主义革命就不能进行到底，无产阶级文化大革命的成果就有得而复失的危险。对于这个问题，上海县的广大贫下中农和革命干部是深有体会的。最近，本报邀请该县部分干部以及在该县搞教育革命的复旦大学革命教师进行了座谈。下面是他们的座谈纪要。

周纪兴(塘湾公社党委副书记):

保卫革命样板戏是一场严重的阶级斗争。这个问题，对我的教育太深了。我们抓了清队，抓了整党，抓了民兵工作，抓了生产，如果不抓意识形态领域的阶级斗争，我们的政权还是保不牢的。我们不重视意识形态领域的阶级斗争，资产阶级就会从这个领域向我们发动猖狂进攻，而我们对他们那一套还拍手叫好，不知不觉地在一片喝采声中做了资产阶级的俘虏。有的人甚至会在他们的腐蚀侵袭下，走上蜕化变质的道路。我们公社有个青年，就是因为看黄色小说，追求资产阶级的一套，结果走上了犯罪道路。我们公社有几个故事员也由于受旧艺人的影响，在讲故事中学会了追求资产阶级的“噱头”，在群众中造成了极坏的政治影响。因此，不抓意识形态领域的阶级斗争，看不清两条路线斗争的严重性，我们的思想就会变化，就会被资产阶级俘虏过去，农村中的政权就有丧失的危险。

为了吸取教训，提高在意识形态领域斗争中的自觉性，我们公社从上到下掀起了革命大批判的热潮。通过大揭大议，揭出了其他大量的意识形态领域阶级斗争的严重事实。阶级斗争的实际告诉我们:革命大批判千万放松不得，意识形态领域的阶级斗争千万放松不得，在这方面，硬仗是有得打的。今后，不论工作再忙，我们也不能忽视意识形态领域的阶级斗争。我们决心带领广大革命群众把一切毒害人民的歪风邪气打下去，用战无不胜的毛泽东思想占领一切思想文化阵地。

金玉林(北桥公社灯塔大队民兵副连长):

我们大队的民兵和贫下中农对地、富、反、坏分子的专政一直抓得较紧的，三个贫下中农监督一个阶级敌人，每月还要定期训话，敌人一不老实，立即开会批斗，把他们的反动气焰打下去。

原来，我感到，我们大队民兵工作搞得不错了。通过最近对意识形态领域中阶级斗争问题的讨论，使我们大吃一惊，我们的民兵工作哪里是搞得不错，恰恰相反，离阶级斗争形势对我们的要求相差太远了。

现在，在强大的无产阶级专政下，阶级斗争更多的是以各种更隐蔽的形式表现出来，特别是意识形态领域的阶级斗争，更为尖锐、复杂。作为民兵战士，我们的责任除了对公开的敌人加强无产阶级专政，随时准备迎击入侵之敌外，还必须在意识形态领域中，为毛主席的革命路线站好岗，放好哨。在这场斗争中，我们过不了硬，稀里糊涂，就不能落实巩固无产阶级专政的任务，甚至自己都会和平演变过去，成为资产阶级的俘虏。我们一定要从破坏革命样板戏这类事件中吸取教训，深入开展革命大批判，在意识形态领域内，不断向资产阶级发动进攻，努力提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，真正为毛主席的革命路线站好岗，放好哨。

盛炎明(塘湾公社共和大队党支部副书记):

无产阶级文化大革命中，我们大队掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，建立了雷打不散的“天天读”制度，家庭学习班、生产队集体学习等也专门规定了时间。由于骄傲自满、和平麻痹思想的抬头，“四条汉子”睡在我们身边，我们也觉察不出来。当资产阶级在意识形态领域里向我们发起进攻，打着“讲革命故事”的幌子破坏革命样板戏时，我们一些同志就辨不出香臭，甚至为其喝起采来。我们天天学习毛泽东思想，但究竟学得怎么样呢?这是对我们很好的检验。这说明我们过去活学活用毛泽东思想是很不够的，特别是紧密结合意识形态领域里阶级斗争的实际活学活用，更是很差。

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”无产阶级文化大革命在政治、经济、文化各条战线都取得了伟大的胜利，我们越是胜利，敌人越是要破坏。它们明的不敢，就来暗的，打着“红旗”反红旗，用更狡猾的手段，向无产阶级进攻。阶级斗争的新形势，对我们学习毛泽东思想提出了新的、更高的要求，我们决不能满足于现有的水平，而必须以毛泽东思想为锐利武器，深入开展革命大批判，天天批，月月批，年年批，只要有阶级存在，就要开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇及“四条汉子”在思想文化领域中的流毒，不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

潘昶(北桥公社党委副书记):

我过去和日本鬼子打过游击战，后来又与国民党反动派打了三年仗。那时，头脑里敌情观念很强，即使吃饭时，也想到打敌人，敌人一来，放下碗就打。解放后，我搞了较长时间的政法工作，对破坏社会主义革命和社会主义建设的一小撮阶级敌人也是不留情的。可是在阶级斗争不断深入的新的形势下，头脑里的阶级斗争观念却淡薄了，对阶级敌人在意识形态领域里向无产阶级进攻这一重大敌情也发现不了。这是什么原因呢?通过革命大批判，我感到这主要是自己头脑中的资产阶级世界观没有很好改造的结果。我过去总认为，唱戏、讲故事总要“添点油，加点醋”才有趣，往往从娱乐出发，对资产阶级的“噱头”很欣赏，而很少考虑政治内容，这就是资产阶级的文艺观。这些旧的东西不清除掉，在意识形态领域的阶级斗争中，我们就分不出香臭，辨不明方向，“四条汉子”跑到自己家门口来放毒，也是听之任之，甚至拍手叫好。

革命在继续，形势在发展，阶级斗争不断改变着形式。斗争决不是差不多了，而仍然是十分尖锐复杂的。要使自己的思想跟上新的斗争形势，就必须进一步活学活用毛泽东思想，狠抓自己世界观的改造，和自己思想里那些旧的东西作坚决斗争。只有这样，才能在阶级斗争和两条路线斗争中永远保持清醒的头脑，才能把当年在战场上对付公开敌人的那股杀劲，带到意识形态领域的斗争中来，把社会主义革命进行到底。

董荣华(复旦大学教改队新闻系教师):

我们教改实践队去年五月份来到农村后，不少同志认为无产阶级文化大革命已经进行三年多了，一小撮死不悔改的走资派已被打倒，资产阶级学术“权威”已被批得臭不可闻，现在不是如何继续“破”的问题，而是应该多考虑考虑如何“立”的问题了。由于放松了革命大批判，我们在办农村基层干部学习班时，采取“密封罐头式”的教育方法，使学习班完全脱离了农村的阶级斗争实际，在教改实践中走了一段弯路。由于思想上解除了武装，放松了对于资产阶级进攻的警惕，当桑伟川“破门而出”，利用“文艺评论”的武器向无产阶级猖狂反扑时，我们文科师生“按兵不动”；最近发生旧艺人以“讲革命故事”为名，在台上肆意丑化无产阶级英雄光辉形象，破坏革命样板戏时，我们有些同志也听之任之，处之泰然，不批判，不斗争。这真是对旧文科大学最大的讽刺。

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

严峻的阶级斗争实际给了我们深刻的教训:革命大批判不是搞得“差不多了”，而是还差得很远很远。不搞革命大批判，旧文科大学就不可能真正获得新生，就不可能真正成为批判资产阶级思想，宣传毛泽东思想，为无产阶级培养思想文化战线上的战士的阵地。因此，文科大学教育革命实践必须与批判资产阶级紧密结合，必须与社会的现实阶级斗争紧密结合。无产阶级的新文科，只有在火热的阶级斗争中才能诞生。

描述：

