id: 64757c9f4d
标题：上港五区工人医生到生产第一线边参加劳动，边防病治病，保证了工人的身体健康。工人们高兴地说——我们欢迎工人医生
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近连续几天高温，我们码头装卸工作又是露天作业，劳动强度高，体力消耗大。但是，今年入夏以来，我们全队工人同志的出勤率却一直保持在百分之九十左右，并连续几个月出色地完成了上级交给我们的装卸任务。

为什么高温季节我们的出勤率仍然高?为什么高温季节我们夺了高产?原因之一，就在于我们装卸队里有了自己的工人医生防治小组。工人医生和我们并肩战高温，防病治病到现场。

工人医生到生产第一线防病治病，好处说不完。由于他们和我们同搬一舱货，同喝一桶水，对我们的身体健康情况很熟悉，治疗、防治的办法就行之有效。前一时期，有位工人突然发烧，工人医生立即赶去了解，原来他患的是病毒性感冒。他们不仅立即采取措施，治好了这位工人的病，而且还连夜熬好午时茶，给没有发病的同志吃，这样迅速控制了疾病的传染。工人同志说得好:午时茶，浓又香，我们喝了把病防，工人医生到现场，党的关怀暖心房。

为了使防暑降温工作做得更好，最近，他们还采取了现场巡回医疗的办法，背上药箱，那里的活最重，他们就到那里去；那里温度最高，他们就到那里去，随时为工人同志治病、防病。他们还利用工余时间，用黑板报把夏季的多发病、常见病的症状，以及防治、医治的办法，向群众宣传，由于这些宣传的材料通俗易记，很受工人群众的欢迎。

他们还把防病、治病工作做到我们工人的家庭里去。青年工人小季，前不久出了工伤，但家住在曹杨八村，就诊的地段医院也较远，为了使小季早日恢复健康，工人医生小方，利用工余时间，带药到小季家中为他换药、敷药，使小季深受感动。我们衷心希望有更多的专职医生、工人医生到我们工人中间来，共同夺取批邓、反击右倾翻案风斗争和抓革命、促生产的更大胜利。

上港五区第五装卸队部分工人

描述：

