id: 64773eede0
标题：在全军文艺创作座谈会上的讲话(摘要)
日期：1991-5-22
是否是时间段：false
作者：杨白冰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨白冰

1990年12月23日

这次全军文艺创作座谈会，领导、作家、艺术家坐在一起，进行同志式的交谈，既研究创作，又谈心交心，无拘无束，议论风生，会议开得很好。

文艺创作历来是意识形态领域中的一个重大而又比较敏感的问题。军队文艺创作是整个社会主义文艺创作的重要组成部分。对这项工作，这几年我们抓得比较紧，作了一些调查研究。根据平时的思考和大家的座谈，我梳理了一下，准备就十个方面的问题，同大家交换一些看法。

一、为什么要下决心召开这次创作座谈会

召开这么大规模、这样规格的会议，专题研究军队文艺创作问题，多年来还是第一次。我们所以这样重视文艺创作，用这么大的精力来抓，主要因为它是加强我军政治建设总体布局中的重要一环。历史的经验证明，意识形态领域的工作确实是关系到党和国家的兴衰存亡、关系到部队纯洁和巩固的一件大事。同意识形态领域的其他工作相比，文艺工作具有很大的特殊性和重要性，对人们的影响真是太大、太广泛了。每天打开书刊就可以读到，打开电视就可以看到，打开收音机就可以听到，影响所及，充满社会生活的每一个角落，而且感染性、渗透性很强。在和平演变与反和平演变这场“没有硝烟的战争”中，文艺领域可以说是个“前沿阵地”。正是基于这种情况，我们把军队文艺摆在意识形态工作的突出位置来抓。基本的思路是:本着占领阵地、弘扬正气、服务部队的指导思想，狠抓创作这个基础，重点抓好专业文艺团体的建设、业余演出活动的开展、文艺书刊出版和影视摄制、基层文化生活的改善这四个方面的工作。召开这次会议，就是想按照这个基本思路，从研究解决创作问题入手，把军队文艺领域中这项基础性的工作好好理一理。会议的主要任务是:结合军队实际，认真学习贯彻党中央、国务院、中央军委关于文艺工作的方针政策和要求，特别是近几年来江泽民和李瑞环等中央领导同志的有关重要指示，以认清使命，解放思想，放下包袱，鼓足劲头，推动军事文艺创作的繁荣。

军队文艺要发展、要繁荣，创作是首要的一环。我们常说，剧本剧本，一剧之本，就是这个道理。创作上不去，没有好本子，演员队伍再强，也是英雄无用武之地。因此，各级政治机关特别是文化部门、所有创作人员，都要高度重视创作问题。只要我们从现在起，坚持不懈地下功夫抓，经过两三年的努力，就能够推出一大批优秀的作品和剧目来，军队的舞台、书刊和银幕的面貌就会有一个新的改观。总之，我们加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，不抓意识形态工作不行；抓意识形态不抓文艺不行；抓文艺不抓创作不行。生活是创作之源，创作是繁荣之本。创作上去了，军队文艺的发展才能有坚实的基础。

二、怎样看待这几年军队文艺工作的形势

这些年，在党中央、国务院、中央军委的关怀和领导下，军队文艺工作发展是健康的，主流是好的。总的形势可以说这样四句话:坚持了正确的方向，发扬了优良的传统，有一支完全可以信赖的、有战斗力的队伍，出现了一批在军内外有影响的优秀成果。

回顾一下，在历史变革时期，军队文艺工作和广大文艺工作者，同我们整个军队一样，也是经历了几番风雨、几度考验。在复杂的斗争中，军队文艺工作始终坚持了为人民服务、为社会主义服务、为巩固和提高部队战斗力服务的正确方向。在资产阶级自由化思潮泛滥的情况下，绝大多数的军队文艺工作者政治立场坚定，自觉地同党中央保持一致，站稳了脚跟，表现是好的。无论是专业的还是业余的文艺工作者，都比较好地继承和发扬了我军文艺工作的优良传统，同时也注意吸取和借鉴国内各地以及国际上文学艺术的积极成果，一批优秀的年轻同志脱颖而出，一批具有时代特色、军队特点的优秀作品相继问世。拿创作来说，在思想的深度、题材的广度、艺术手法的创新上，都比过去有了新的进步。特别是在反映改革开放、反映军队的现代化建设，反映当代军人的崭新精神风貌上，文艺创作的成绩就更为明显。应当说，军队文艺在占领文艺阵地、加强精神文明建设、全面提高部队战斗力方面，发挥了特有的作用，在军内外以至对外文化交流中，都产生了比较好的影响。

讲了这些成绩，并不是说我们军队文艺工作就没有问题。在座谈中，大家认真分析了当前存在的一些问题，应该引起我们的高度重视，认真加以解决。需要指出的是，军队文艺工作中的这些问题，是在历史转折时期和探索过程中出现的，既有文艺工作本身方面的原因，也有大气候的影响和客观环境制约的因素。也就是说，对这些问题，应该客观地、辩证地、具体地分析和对待，不应求全责备，不应过于看重个人的责任，更不能因此而否定整个工作的主流和成绩。总之，军队文艺工作基础很好，队伍整齐，潜力很大，也积累了一些经验，这是来之不易的。有这样一个好的局面，有这样一些好的条件，我们不仅应该也完全能够把军队文艺工作提高到一个新的水平。

三、新形势下军队文艺工作者肩负的历史使命

我们国家和军队正处在一个重要的历史发展时期。就国内来说，我们要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，继续沿着党的基本路线指引的方向，集中力量进行社会主义现代化建设，通过本世纪末最后十年的艰苦努力，实现我国经济和社会发展的第二步战略目标，进一步巩固和完善我国的社会主义制度。随着国家经济的发展，我军的现代化建设也将迈出新的步伐。就国际上来说，世界形势依然动荡多变，意识形态领域的斗争十分激烈、十分复杂。国际国内的这种形势，对军队文艺工作者提出了新的使命、新的要求。一方面，我们要在纷纭复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚定政治信念，与党同心同德，经受住任何风浪的考验。另一方面，要把所从事的工作，同现代化建设、同社会主义的命运、同部队全面建设和战斗力的提高紧密联系起来，以强烈的使命感、责任感，为繁荣军队文艺多出成果、出好成果。处在新的形势下，军队文艺无论是在教育引导干部战士健康成长、激发人们建设“四化”的革命热情方面；无论是在统一思想、凝聚人心、促进安定团结方面；还是在抵御腐蚀、弘扬正气，反对和平演变方面，都应当更好地发挥自己特有的作用。现在是一个需要出更多更好作品的时代，也是一个有条件出更多更好作品的时代。对广大文艺工作者来说，确实是天地广阔，大有用武之地。

讲到军队文艺工作者的使命和责任，还要看到部队特别是基层广大干部战士对文学艺术的强烈需求。这几年，基层物质生活条件的改善比较明显，但在精神文化生活方面，同基层干部战士的需求仍有一定的差距，反映军队生活的电影、电视和其他艺术作品，无论在数量和质量上都还不能很好地满足部队的需要。出现这种情况，当然有多方面的原因，但是军队的每一个文艺工作者也要好好想一想，自己尽到了责任没有?军队文艺工作者的重要使命，就是要以对部队、对干部战士的满腔热情来写兵、演兵、唱兵，宣扬他们的崇高精神境界和感人事迹，为他们提供优质的精神食粮，满足他们对文化生活的需求。人们常讲，艺术家要有艺术家的良心。我看军队的文艺工作者应该有军人的情感、军人的风骨，任何时候都要以满足部队的文化需求为己任，以写兵、演兵、唱兵为荣。我军文艺工作者，无论在革命战争年代，还是在建国以后的各个时期，在反映部队生活、为兵服务方面，都曾经写下了可以引为自豪的历史。现在，占领意识形态阵地需要文艺，国家和军队的现代化建设呼唤文艺，干部战士期待文艺。军队广大文艺工作者要认清使命，振奋精神，发扬传统，有所作为，努力创作出无愧于我们伟大时代、无愧于我们伟大军队的优秀作品来。

四、坚持正确的文艺方向，解放思想，有所作为

军队文艺一定要为人民服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队战斗力服务，这是根本的方向。为了在新的形势下更好地坚持这个方向，针对新的情况，去年我们又提出要毫不动摇地以宣传爱国主义和革命英雄主义为主调，毫不动摇地注重从正面反映军队的现实生活，毫不动摇地把社会效益放在首位，进一步明确了军队文艺创作的方向。在同资产阶级自由化思潮进行长期斗争的过程中，在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的条件下，对端正文艺创作方向的问题，不仅现在要突出地加以强调，今后也要始终抓住不放。

繁荣文艺创作，当前既要强调端正方向，也还有一个继续解放思想的问题。当然，端正方向也要解放思想。文艺工作者的精神状态如何，对创作有着决定性的影响。现在部队多数文艺工作者工作是积极热情的，但也有一些同志还存有疑虑，思想上还有包袱，有的还在等待观望。分析起来，原因不外是“文革”的余悸，资产阶级自由化思潮几度泛滥带来的思想混乱，世界社会主义事业受到暂时挫折所带来的困惑。创作需要激情、需要灵感，背着包袱是走不动也走不远的。创造精神产品的人，精神上有这样那样的负担，就难以出成果，也出不了什么好成果。所以从总体上讲，繁荣军队文艺创作，仍然需要进一步解放思想。当前，要认真解决好以下几个问题:

一是要从怕“扣帽子”、“抓辫子”的顾虑中解放出来。在这方面，要讲两句话:一句是，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，是一个重大原则问题，谁搞资产阶级自由化就要坚决反对，这一点不能含糊。再一句是，不能把什么都说成是资产阶级自由化。江泽民同志明确指出，我们反对的资产阶级自由化，是有特定含义的，是指政治上要推翻共产党、推翻社会主义制度，主张走资本主义道路。这就把什么是资产阶级自由化讲得十分清楚了。对于文艺创作上出现的一些问题，哪些是受资产阶级自由化的影响，哪些只是一般认识或创作手法上的问题，都要具体分析、区别对待。对过去文艺工作中发生的“左”的错误教训，我们党已经作了认真的总结，今后决不允许再搞扣帽子、抓辫子、打棍子的那套做法。这一点大家完全可以放心。作为文艺工作者本人，应当相信组织，相信党的政策，站稳立场，把出发点搞对头，这是带根本意义的解放思想。有了这一条，就完全可以放开手脚去探索、去创作，没有必要顾虑重重。

二是要从怕触及现实矛盾的心态中解放出来。反映现实生活，积极引导社会生活，历来是我们党和军队所提倡的。文艺创作只有做到这一条，才能生产出富有时代气息的、有力量、有深度的作品来。脱离现实、回避矛盾的作品，肯定是苍白无力的。触及现实生活，揭露和批判假、丑、恶，批评消极现象、不正之风，歌颂真、善、美，这是党和军队赋予文艺工作者的责任。有的同志在写这类题材的作品时出了些问题，原因并不在于触及了现实，而在于没有用正确的立场、观点和方法来反映现实，当然这不包括少数对党对社会主义制度心怀不满、恶意攻击的人在内。现在，反映现实生活的作品不是多了，而是少了；对现实生活中的矛盾不是触及深了，而是浅了。希望军队的文艺创作人员都能打消顾虑，轻装前进，勇敢地面对现实，热情地拥抱生活，正确地深刻地揭示矛盾，写出更多的思想深刻、描写准确、令人警醒、催人奋进的好作品来。

三是要从怕写重大历史题材的消极态度中解放出来。这几年，军队文艺界出现了一个可喜的现象，就是有些作者开始着手创作反映重大历史题材的作品，其中有成功之作，也有个别的失误。在我们提出要注意防止和克服某些偏向的时候，有的同志对这类题材的创作有点望而生畏、望而却步了。重大历史题材的创作，确实难度比较大，唯其难写，才更需要作家和艺术家解放思想，大胆探索，努力加以反映。我们党有近70年波澜壮阔的历史，我们军队有近65年可歌可泣的战斗历程，我们的人民共和国走过了40多年既有曲折反复又有伟大胜利的不平凡的道路，需要写而又可以写的重大历史题材真是太多太多了!如果我们的文学艺术家对这些方面的内容不积极地去描写、去反映，将不仅愧对无数先烈和老一辈无产阶级革命家，而且要愧对历史，愧对子孙后代。我们的作家、艺术家应当有大气魄，敢写大作品，在重大历史题材的创作上有所突破，有所作为。当然，对重大历史题材的创作，特别是涉及领袖人物的作品，一定要持严肃、慎重的态度，按中央的规定办。如果不用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点作指导，不以中央和军委对一些重大历史事件和历史人物的基本结论为依据，是写不深、写不好的。有的作品所以出现偏差，并不在于写了重大历史题材，而是由于用错误的历史观、战争观来看待和描述历史事件，指导思想搞错了。由此可见，在重大历史题材的创作上，不要老是在写与不写的问题上打转转，而要在如何正确地反映历史上下功夫、用心思。

五、正确处理好“三个关系”，不断提高军事文艺创作的水平

繁荣军队文艺创作，要增强使命感、责任感，提倡解放思想，解决愿写、敢写的问题，还要研究解决如何写好、把创作路子走正的问题。这方面需要研究解决的问题不少，当前尤其要注意处理好三个关系。

第一，写“过五关”与写“走麦城”的关系。这是个形象化的说法，实际上还是毛泽东同志曾经讲过的歌颂与暴露这个老问题。前些年，有些作品热衷于写我们党的失误，以渲染阴暗面、展览“疮疤”、揭露隐私为时髦，还认为是创作题材上的一种“突破”。这类作品的社会效果是很不好的。歌颂什么，暴露什么，不是个小事情，它反映了文艺工作者的立场和感情。处理这两者的关系，根本的一条，是要看为谁而写、对谁有利。文艺作为一种意识形态，就整体而言，是不可能完全脱离政治的。我们搞创作的同志一定要有很强的政治责任感、社会责任感，任何时候都要考虑到政治方向、社会效果。古今中外，任何一个国家，任何一个阶级，无不要求文艺维护自己的政治利益。军队的文艺创作，题材当然可以是多样化的，但不管是什么题材，反映我们“过五关”的东西应当占主导地位。军队创作人员更要坚定对党、对社会主义的信念，把歌颂党和社会主义，歌颂人民军队，歌颂爱国主义和革命英雄主义，作为我们创作的经常性主题。强调这一点，不是说对“走麦城”的东西，对历史上的失误和现实生活中的阴暗面不能触及，不能反映，关键是在创作过程中，要把现象和本质分清楚，把支流和主流分清楚，把个别和普遍分清楚；即便是写阴暗面，也要着眼于给人以启示，使人们看到光明，增强信心。今后，我们一定要注重从正面反映部队和社会生活，努力创作出更多的反映改革开放和军队现代化建设的优秀之作，反映广大干部战士团结奋斗、无私奉献的优秀之作，反映部队奋发图强、开拓进取的优秀之作，反映我党我军光辉历史和老一辈无产阶级革命家丰功伟绩的优秀之作。

第二，继承与创新的关系。要活跃文艺创作，推动军队文艺的繁荣，既要强调继承，又要重视创新，两者不可偏废。继承和创新是相互联系、相互影响、辩证统一的。如果对我们民族的优秀文化遗产、对我党我军革命文艺的优良传统不很好地加以继承，创新就没有基础；反过来，只停留在老传统上，不大胆创新，不注意借鉴和吸取当今世界的优秀文化成果，文艺创作的路子就会越走越窄，就不可能有大的发展和提高。我军文艺在几十年艰苦斗争中形成的优良传统和经验，是一笔难得的宝贵财富，一定要十分珍惜，很好发扬，一代一代传下去。对这些东西，以轻率的态度加以贬低或否定是不可取的。但是，文学艺术必须随着时代的发展而发展。同过去相比，今天的干部战士文化水平、思想情感、审美趣味等方面，都有了很大的不同，这就给文艺创作提出了新的更高的要求。只有积极创新，大胆探索，创作出从内容到形式都比较新颖的、符合时代要求的作品，才能赢得读者和观众，才能保持军队文艺旺盛的生命力。我们这样一支几百万人的军队，对文学艺术的需求也是有差异的，干部战士既需要“下里巴人”，也需要“阳春白雪”。因此，我们不仅允许而且提倡和支持文艺工作者创作各种题材、不同风格的作品，以满足部队多层次的文化需求。既然是创新，就难免会有失误。我们的态度是，允许走弯路，允许花点“学费”。只要方向对头，主要倾向是好的，就不能苛求，一味批评责备，而要满腔热情地加以鼓励和引导。继承也好，创新也好，都要注意保持军队文艺的特色，有很浓的“军”味。有一句反映艺术规律的话:越是民族的就越能走向世界。作为军队文艺，还可以加上这样一句:越是有军队特色的，就越能走向社会，走向大众，以至走向世界。

第三，发挥个人积极性与发挥集体优势的关系。文学艺术的创作有其自身的特点和规律，在大多数情况下要靠发挥个人的创造性和主观能动性。没有作家、艺术家个人的艰苦努力，没有创作个性的充分展示，就很难产生好的作品。但是，要创作优秀的文艺作品，仅仅依靠个人的努力是很不够的，必须充分发挥集体的智慧，用军事术语来说，就是既要有“单兵进攻”，又要有“集团冲锋”。一个人能力、水平再高，总是有这样那样的局限性，只有发挥集体的智慧，才能弥补个人的不足。今后在一些重大创作活动中，一方面要充分发挥作者个人的艺术才华，又要十分注意组织多方面的力量集体攻关，把个人创造性和集体智慧很好地结合起来。讲到要在创作中发挥集体的作用，有必要强调一下加强军队文艺队伍团结的问题。老同志也好，中青年同志也好，都要以事业为重，把胸怀放宽广一点。要多些雅量，谦以待人，相互尊重，相互学习。同志之间要真诚相待，不应因艺术上的不同见解、创作上的不同流派而影响同志之间的团结与友谊。就是过去有些恩恩怨怨，现在时过境迁，也不应再去计较。大家都有这样的体会，在一个关系融洽、十分团结的环境中，搞起创作来才能心情舒畅，也才有利于好作品的产生。如果互不服气，搞门户之见，争你高我低，别说什么集体创作，就是个人的创作情绪和劲头也会受到很大的影响。我们真诚地希望，军队的广大文艺工作者，不论是老同志或中青年同志，不论是专业人员还是业余人员，也不论是什么艺术流派和门类，都要在繁荣军队文艺这个大目标下紧密团结起来，齐心合力，共同奋斗，努力把军队文艺创作提高到一个新的水平。

六、要坚持深入实际，深入基层，把创作之根牢牢扎在部队火热的生活之中

深入生活是一个老话题了，现在老话重提，主要是考虑到改革开放以来，随着整个社会环境的变化，部队各方面的情况也都发生了很大的变化，即便是以往部队生活底子比较厚实的同志，在新的情况下，也有一个进一步了解部队、熟悉干部战士的任务，至于年轻一些的同志就更不用说了。比如，不少同志在写革命战争题材上比较有经验、有优势，而现在对写“没有硝烟的战争”，就没有什么底子；有些同志对合作化、公社化时期成长起来的干部战士比较熟悉，写起来比较拿手，但对在改革开放条件下成长起来的年轻军人的特点和心态就了解得不是很深，塑造的人物总感到不怎么象；有的同志对过去的军营生活有亲身体验，可对编制、装备、人员情况发生很大变化以后的军营生活就比较生疏，正如座谈中有的同志讲的，甚至对现在一个连队有多少人、有什么武器也说不大清楚。部队情况变化如此之大，如果不勤于深入，不熟悉生活，就写不出好东西来。再一个情况是，有些同志由于受“表现自我”等错误文艺思潮的影响，对“生活是文艺创作唯一源泉”的观念有所淡薄，缺乏深入生活的紧迫感和自觉性。一个时期以来，有些文艺作品不是失之于浅薄，就是胡编乱造，毛病就出在有的作者脱离生活、脱离实际。所以，现在特别有必要把深入生活的问题重新提到每一个军队文艺工作者的面前

要真正深入生活，首先要不怕艰苦，真正沉下去。现在部队的生活条件虽然有了明显改善，但比起机关来还是要差一些，有些边海防部队、驻贫困地区部队的条件就更加艰苦。所以，只有不怕吃苦、不怕困难，才能下得去、蹲得住，真正同基层干部战士打成一片，也才能发现和认识部队建设中的矛盾和问题，了解干部战士的喜怒哀乐，积累创作素材，激发创作热情。这是创作人员的重要功底之一。我们要写兵、演兵、唱兵，首先要熟悉兵的生活，增进对兵的感情。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中，特别强调了文艺工作者要转变思想感情的问题，今天对我们仍然很有教益。许多同志要真正了解和熟悉今天的干部战士，恐怕也还有一个转变感情的问题。只有感情上沟通了，才能喜其所喜，爱其所爱，写出富有感染力的、为他们所欢迎的作品。事实证明，深入生活是搞好创作的必由之路，在这方面是没有什么捷径可走的。

深入生活固然不可缺少，但如何正确认识生活，深刻理解生活，把握生活的主流和本质，则更为重要。部队不是生活在真空里面，大家下去以后，自然也会接触到一些问题和矛盾，但不能因此就“一叶障目，不见泰山”，夸大部队生活中非主流的一面。应当说，部队中正气是主导的方面，我们的干部战士是很可爱的。每一个创作人员在深入生活的同时，都要不断提高自己认识生活、鉴别生活、透过现象看本质的能力。如果我们对部队生活的主流和本质能够正确地把握，那么在创作中就会反映得更加深刻、更加准确、更加生动。

七、专业和业余两支队伍要相互促进，共同提高

军队的文艺工作，历来是坚持专业和业余两条腿走路。专业队伍是骨干力量，应当发挥主导作用。但繁荣部队文艺只靠专业人员是不够的，还要有一支宏大的、活跃在部队各条战线的业余文艺队伍，否则军队文艺工作就缺少了一个重要的方面军，就很难满足干部战士对文化生活的需求，专业队伍也就缺少充足的后备力量。要活跃和丰富部队的文化生活，就非抓好业余文艺队伍的建设不可。业余文艺演出队，特色在“业余”，优势在“业余”，生命力也在“业余”，一定不能把业余演出队搞成变相的专业队伍。实践证明，专业和业余两支队伍各有优长，结合才能出精品，结合才能出人才；由业余而专业，专业作者同业余作者紧密结合，这是不少创作人才成长的基本道路，是一些优秀作品得以成功的重要经验。业余的同志大都土生土长，贴近生活，了解战士，没有框框，敢于创新，搞出的东西“兵”味很浓，生动活泼，短小精悍。但他们由于视野所限，经验不足，有些作品难免有简单和粗糙的地方。专业人员在长期的艺术实践中积累了比较丰富的经验，有较高的艺术造诣和较好的艺术修养，但缺少生活、框框比较多又往往是一些同志的弱点。所以，专业和业余的同志要互相学习，取长补短，共同提高。只要这两支队伍紧密配合，各展优势，军队文艺工作一定会出现一个新的局面。

八、军队文艺创作既要适应社会主义有计划商品经济发展的大环境，又要防止和克服在这一过程中可能发生的消极影响

改革开放、发展社会主义有计划商品经济，极大地改变了军队所处的环境，给部队建设包括军队文艺事业所带来的积极影响是多方面的，不仅拓宽了军队文艺创作表现的领域，提供了新的传播手段和途径，在调动创作人员的积极性上也发挥了一定的作用。但也不能不看到，在发展商品经济的过程中，军队文艺队伍包括创作人员，也受到了某些消极影响。如何保证军队文艺创作在商品经济的条件下健康发展，是一个必须认真解决的问题。

我们要搞现代化建设，就必须大力发展社会主义有计划商品经济，而商品经济的发展，必然会给包括文艺在内的整个意识形态领域带来巨大而深刻的影响。今后，军队文艺工作将要长期在这种环境中存在和发展。这就要求我们既要适应这种大环境，发挥文艺所特有的作用，为促进社会主义有计划商品经济的发展作出积极的努力；同时又要重视防止和克服一般商品经济所固有的消极影响，坚持军队文艺的正确方向和道路。应当看到，精神产品的生产有其特殊的规律，不能简单地把商品交换原则搬到文学艺术的生产中来。在商品经济条件下，我们的文艺工作不能不受到经济因素的制约，不能一点也不考虑经济效益。我们的原则是，任何时候都要把社会效益放在第一位，决不能以牺牲社会效益为代价来获取经济效益。如果什么能赚钱就写什么、演什么，部队所需要的严肃的东西就难以立足，而那些乌七八糟的东西就可能泛滥。

要保证军队文艺创作在新的环境下健康发展，首先要加强思想教育，引导大家把创作军事题材的作品、为部队服务摆在第一位。这类作品，报酬高的要写、要演，报酬不高的甚至没有报酬的也要写、也要演。军队的创作人员首先是一名军人，要自觉维护军队文艺的声誉，珍惜自己的艺术人格。有些同志通过自己的艺术劳动和正当途径获取相应的报酬，这无可非议，但对此不能看得太重了。如果眼睛老是盯着钱，不仅为部队服务的思想会逐渐淡化，也是很难搞出什么好作品来的。其次，要制定和完善一些政策制度，扶持和鼓励军事题材的创作。调动创作人员的积极性，既要抓教育，还要靠政策。对已有的政策制度，要继续坚持，抓好落实；同时还要根据新的情况和存在的问题，拿出新的政策和措施来。比方说，对优秀的作品要给予重奖。有的单位设立了文艺奖励基金，这不失为一个好办法。总政设立的“中国人民解放军文艺奖”，今后还要继续搞下去。有些军事题材的作品，作者花很长时间辛辛苦苦地写了出来，但出版却很难。今后军队的出版社对这类优秀作品要开“绿灯”，优先出版，如果赔了钱，要从其他方面予以补贴。此外，我们的报纸、刊物、文艺评论，都要为军事题材的作品鼓与呼，努力造成良好的舆论环境。

九、学好毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》等著作，运用马克思主义的理论指导创作实践

前面讲了深入实际、深入生活，这里再强调一下学习马列主义、毛泽东思想理论的问题。一个生活的功底，一个理论的功底，对文艺创作都是至关重要的。生活底子不厚，创作的生命就会枯萎；理论素养不高，创作境界就不能升华，甚至还可能迷失方向。

在坚持用马克思主义理论指导文艺创作的问题上，前几年出现了一些模糊认识。有的人认为，没有马克思主义的指导一样可以搞创作。作为军队的文艺工作者，首要的是学好马克思主义理论。要坚持部队文艺工作的正确方向，繁荣军事文艺创作，就必须坚持以马克思主义理论包括文艺理论为指导，这一条什么时候也不能动摇。我们讲的马克思主义理论对创作的指导，主要是方向和原则的指导，集中体现在四个方面:

第一，马克思主义是军队文艺工作者的立身之本。过去的老艺人有一句话，叫作“清清白白做人，认认真真唱戏”，讲的就是立身在先的道理。作为党和军队的文艺工作者，就要用马克思主义立身，为党和军队的事业写作，既要“艺精”，更要“德高”。这就需要认真学习马克思主义理论，改造自己的主观世界。马克思主义理论的根底打牢了，树立了正确的世界观、人生观，才能自觉热情地反映部队生活，为干部战士服务；才能在各种各样的政治风浪中保持清醒的头脑，坚持正确的立场和方向。

第二，马克思主义理论是我们审视历史、认识现实、分析纷繁复杂社会生活的“望远镜”和“显微镜”。在创作中常有这种现象，就是有的作家拿到一个重大题材，起初信心十足，但具体写作时又觉得力不从心，难以驾驭；有的作家常常为“分寸感”而头疼，特别是对历史上的著名人物和事件、现实生活中的尖锐矛盾，究竟怎样描写和处理才恰如其分，感到没有什么把握。出现这种情况，固然同作者的阅历、经验、技巧有关，但理论准备不足、自身认识能力不够，恐怕是一个根本原因。这几年，有些作品之所以在历史观、战争观等问题上出现一些偏差，也是由于作者偏离了马克思主义的基本观点。这是一条很重要的教训。

第三，马克思主义理论是我们鉴别形形色色的理论思潮的“试金石”。现在，我们正处在开放的环境中，随时都可能接触到各种各样的理论和思潮。搞创作需要多方面吸取艺术和思想文化的养料，但如何才能做到吸收精华、剔除糟粕，就必须靠马克思主义理论的指导，靠我们用这块“试金石”去进行去粗取精、去伪存真的处理。

第四，探索具有中国特色的军事文艺理论，正确地开展文艺批评，也离不开马克思主义的理论指导。无论是繁荣文艺创作，还是提高人们的鉴赏水平，都非常需要发展文艺理论和文艺评论。现在，我们的文艺理论建设和文艺评论工作都还比较薄弱，要努力加以改变。军队不仅要有自己的优秀作家和艺术家，而且要有自己高水平的、有权威的文艺理论家和评论家。

学习掌握马克思主义理论，是加强我军文艺队伍建设，提高文艺工作者自身素质的一项长期任务。每一个文艺工作者都要通过学习，切实把马克思主义的哲学思想、文艺思想搞懂弄通，树立马克思主义的历史观、战争观、民族观、宗教观和人生观。当前，尤其要结合创作实际，下功夫学好《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》这两部著作。毛泽东同志的《讲话》，把马克思主义文艺理论同中国革命的文艺工作实际相结合，是经典之作；邓小平同志的这本书，回答了在改革开放的新时期，发展社会主义文艺事业的一系列方针、原则和政策问题。这两部著作，对繁荣文学艺术事业有着重大的指导意义。现在文艺创作中经常遇到的文艺与政治、歌颂与暴露、继承与创新、普及与提高等基本问题，在这两部著作中都有精辟的阐述，大家要结合实际反复学习，并自觉地用以指导创作实践。

十、加强和改善对军队文艺创作的领导，既要真抓，又要善管

加强对文艺创作的领导，是领导者的一项重要责任，也是一门学问。在这方面，领导同志一是要真抓，就是要把文艺工作摆到政治工作的重要位置，常议常抓；二是要善管，就是要按照文艺创作的规律办事，换句话说，领导艺术就要“艺术”地领导。这些年，各级在加强和改善对文艺创作的领导上，取得了不少好的经验，要注意加以总结。我觉得，领导管创作，主要是做好把关口、出主意、讲政策、多关心四个方面的工作。

把关口，就是要在作品的政治方向和思想倾向上把好关。抓创作不抓方向不行，把不住方向就是最大的失职。特别是组织重大题材的创作，党委要关心，要过问，要有领导同志亲自挂帅，不能只交给业务部门去办。对创作，要做到该支持的就大力支持，该把关的就严格把关；既要给作家以创作自由，又要帮助把握正确的方向。

出主意，就是要给创作人员当参谋，而且要当“高参”。对某些重大题材，领导可以提出想法，同作家商量，组织创作。部队有的领导同志不大懂艺术，这不要紧，不懂就学，不耻下问嘛!经常关心，经常接触，“艺术细胞”就会逐渐增多，说话就能说到点子上，主意也就会越出越好。

讲政策，就是要认真贯彻党对知识分子工作的要求，特别是贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。“双百”方针，是我们党领导文艺工作的一个大政策，同样适用于军队的文艺创作。我们讲要坚持正确的方向，坚持从正面反映生活，并不是要求千篇一律；提倡要以军事题材的创作为主，也并不是排斥创作题材的多样化；即便是写军事题材，具体写什么、怎么写，都要让创作人员去充分发挥自己的艺术个性，大胆进行艺术探索和创造。对文艺创作上出现的不同意见，对各种门类和流派的文艺工作者在创作理论上的争论，要依靠正常的文艺批评与反批评、正常的争鸣与讨论来解决。要尊重创作人员的辛勤劳动，对一部作品、一个剧目，不要轻率否定。就是创作中出现某些问题，解决起来也要注意政策，慎重对待，多启发、多诱导，切忌一棒子打死。

多关心，就是要满腔热情地关心创作人员的思想和生活，为他们的创作活动创造良好的环境和必要条件。要充分体谅创作活动的复杂和艰辛，多给他们送温暖，尽量帮助解决待遇、住房、经费等方面的实际问题。其实，许多搞文艺的同志大都所求不多，他们最希望得到的是领导的理解、信任和支持。在这一点上，领导一定要尽到责任。繁荣创作，队伍和人才十分重要。要注意发现、培养和保留人才。每一个领导同志都要有爱才之心、识才之眼、用才之魄、护才之情。强调关心、爱护，也不是一味迁就。对创作人员，在思想上、业务上要高标准、严要求。越有成绩，越有名气，要求应当更加严格，这才是真正的爱护，才更有利于他们的成长。总之，要通过多方面的工作来调动和保护创作人员的积极性，使他们为繁荣军队的文艺发挥出更大的聪明才智。

我们这支人民军队，不仅是人民共和国的忠实捍卫者，也是建设社会主义精神文明的一支生力军。作为这样一支军队中的文艺工作者，肩负着特殊而神圣的历史使命，任重而道远。现在，从事创作的环境和条件很好，机遇难得，天地广阔。我们一定要一如既往地与党、与国家、与人民同呼吸，共命运，心连心，解放思想，团结奋斗，勤奋工作，创作出无愧于我们这个伟大时代、无愧于我们的子孙后代、无愧于人民军队的史诗与巨著。我们军队文艺工作曾经有过辉煌的历史，我们还要创造更加宏伟的业绩。可以预计，九十年代将是军队文艺事业大发展、大繁荣的时代，我们期盼着有更多的思想性与艺术性、内容与形式完美统一的优秀作品早日问世，也期盼着军队中有更多的文学家、艺术家早日出现!

(新华社北京5月21日电)

描述：

