id: 64793f08e8
标题：破资本主义立场　立社会主义立场民盟和盟员必须脱胎换骨民盟中央举行整风会议　号召盟员把反右派斗争贯彻到底
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　中国民主同盟为动员全体盟员把反右派斗争贯彻到底的全国整风工作会议，13日在北京举行。

出席会议的有民盟中央副主席、中央委员、候补委员和24个省、市地方组织的负责人共101人。会议由主席沈钧儒主持。

副主席史良代表民盟中央常务委员会主席沈钧需和中央整风领导小组在会上作了报告。她说，这次会议的目的是讨论民盟整风工作，主要的是反右派斗争的工作。

史良说，摆在我们面前最迫切的严重任务，就是要对我们全盟进行“破资本主义立场、立社会主义立场”的教育，对盟员个人和盟的集体进行彻底的社会主义改造，过社会主义关。就盟组织和盟员个人来说，这是一次最严重的考验。

她说，在反右派斗争中已经揭露的事实证明，过去一年中，章罗联盟和其他右派分子利用了民盟的名义和他们在盟内盟外的地位，进行了反共、反社会主义的罪恶活动，使民盟的政治路日和组织路线，逐步右倾，离开了共产党的领导和社会主义的道路。在一个时期内，民盟遭遇到了空前未有的严重危机，要不是领导党及时地敲起警钟，不是全国人民发动了对资产阶级右派分子的反击，民盟的危机将发展到无可救药的地步。

史良说，民盟是以资产阶级知识分子为主要成分的政治团体。她分析了资产阶级知识分子在社会主义革命阶段中的两面性，和由此产生的民盟内部左、中、右三种势力的新的政治分野。她说，从民主革命阶段到社会主义革命阶段，对资产阶级知识分子和对以资产阶级知识分子为主要成分的民盟来说，是一个彻底改造的过程，是一个脱胎换骨的过程。民盟要彻底改造它的政治立场、政治路线、组织路线，走社会主义道路，为社会主义服务，就是民盟要过社会主义关。同样，盟员也要接受社会主义改造过社会主义关。史良说，要实现这一严重的政治任务，就要坚决地深入地在中央和地方领导机关展开反右派的斗争，把斗争深入到基层里去，要坚决彻底打垮右派，团结中间，争取多数，加强领导，改进工作。

史良最后着重指出，为了使民盟以反右派斗争为中心的全面整风，取得全胜，只有紧紧依靠共产党的领导，才不至在斗争中迷失方向。

描述：

