id: 647ce7f165
标题：哪个阶级的庆功大会?——驳“只要路线正确，不出煤也要开庆功大会”
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：白水
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白水

前几年，正当上海数千名干部、工人，根据国家统一计划，意气风发、斗志昂扬地参加大屯煤矿工程建设会战时，“四人帮”的余党马天水学着其主子的腔调，喋喋不休地叫嚷:“只要路线正确，不出煤也要开庆功大会”，“只要路线端正，大屯不出煤也是成绩；路线不端正，出了煤也要批评”。

马天水开口“只要路线正确”，闭口“只要路线端正”，似乎他是最懂得抓路线的。然而听其言，观其行，不难看出，这是他玩弄假左真右的鬼把戏，死心塌地推行“四人帮”反革命修正主义极右路线。

建国以来，我国煤炭工业战线广大职工，在毛主席的革命路线指引下，坚持开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，全面贯彻执行毛主席、党中央水制定的一整套发展煤炭工业的具体工作路线、方针和政策，我国原煤产量比建国初期增长十五倍多，由一九白四九年居世界第九位跃进到第三位。我国煤矿职工积长期斗争的经验，深刻认识到一条真理:坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，煤炭工业就多快好省地向前发展；背离毛主席的革命路线，煤炭工业就遭受挫折。坚持毛主席革命路线和发展煤炭生产，二者是完全一致的。马天水鼓吹“只要路线正确，不出煤也要开庆功大会”的谬论，其实质是妄图全盘否定毛主席革命路线的正确性，破坏煤炭生产的发展。参加大屯会战的职工们十分气忿地说:“我们抢时间，争速度，为了早日挖出大屯煤，支援社会主义革命和建设。建矿不出煤，怎么能说‘胜利’呢?!”

煤是工业的粮食。伟大领袖毛主席指示我们一定要搞好布局，扭转北煤南运，大力解决主焦煤。马天水明明知道发展煤炭工业的迫切性，却不遗余力地蓄意破坏煤炭基地建设。煤炭部原确定大屯矿区的姚桥矿建设成综合机械化的矿井，并从财力上、物力上予以大力支持。马天水一伙却对上海煤机所等单位试制成功的煤矿综合机械化设备，采取扣压资金、钢材等种种卑鄙手段，迟迟不予生产，严重地拖住该矿实行综合机械化的后腿。马天水的一切言行，都是为顽固推行“四人帮”反革命修正主义路线张目，为“四人帮”篡党夺权阴谋效劳的。他叫嚷“只要路线端正，大屯不出煤也是绩”，实际上就是说，如果你能拖延煤矿投产，破坏国家计划，紧跟“四人帮”推行反革命修正主义极右路线的步伐，就该评功摆好，就开庆功大会；他叫嚷“路线不端正，出了煤也要批评”，就是说，如果你大力发展煤炭生产，真心诚意地要把国民经济搞上去，那就违反了“四人帮”的反革命修正主义极右路线和“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，就该受批挨斗。真是居心险恶，反动透顶。

一举粉碎“四人帮”，大屯矿区得解放。一年多来，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，这个矿区已有姚桥、孔庄两对矿井先后建成投产。在实现四个现代化的宏伟目标的鼓午下，姚桥矿在夺得原煤生产和综合进尺提前一个月完成今年一季度任务的优异成绩后，全矿职工三月份再创新纪录，超额完成了生产任务。国产综合机组首创月产原煤突破三万吨大关的新水平。这是对毛主席革命路线和华主席抓纲治国战略决策取得伟大胜利的热烈庆祝，也是对“四人帮”反革命修正主义极右路线及其假左真右的反动嘴脸的彻底批判。

描述：

