id: f0d6574b9d
标题：新的世界战争的危险越来越逼近
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：挺进〖HH/换行〗DW：五一○三九部队
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前的国际形势，是天下大乱，形势大好。世界各种基本矛盾日益激化。革命和战争的因素都在明显增长。一方面，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，以不可抗拒之势，滚滚向前，特别是第三世界国家的团结和斗争，不断取得新的胜利，越来越显示出其反帝、反殖、反霸主力军的作用。另一方面，苏美两霸对于世界霸权的争夺越演越烈，新的世界大战的危险日益迫近。那个和平经念得最起劲的超级大国，正是当代最危险的战争策源地。对此，我们必须保持高度警惕。

有同志说，现在既然国际形势大好，革命因素在增长，为什么战争因素也在增长，世界大战的危险反而日益迫近呢？我们认为，弄清这个问题，对于我们正确认识当前国际形势，提高警惕，加强战备，是很有意义的。

伟大领袖毛主席曾经指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”革命力量的发展，各国人民革命斗争的不断胜利，是可以延缓、推迟甚至制止世界大战的爆发。正因为如此，我们要积极支持各国人民的革命斗争，同第三世界和各国人民团结一起，发展反帝、反殖、反霸斗争的革命形势，不断揭露和挫败帝国主义、特别是社会帝国主义发动世界大战的阴谋。

但是同时我们必须看到，革命因素的增长，并不能改变帝国主义的本性。帝国主义决不会因为革命力量的发展而丝毫改变其侵略、扩张的野心。帝国主义必然导致战争，这是由其本身所固有的规律决定的。列宁多次指出：帝国主义就是战争。“现代战争产生于帝国主义”。所以只要世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义，战争就是不可避免的。

为什么说只要帝国主义、社会帝国主义存在，战争就是不可避免的呢？首先，“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断”，“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获得利润的道路”。帝国主义的垄断经济，决定他们必然要拉着侵略的战车在全世界狂奔。这是不以人们的意志为转移的。今天，想打第三次世界大战的，不是第三世界国家，也不是第二世界国家，而是苏美两个超级大国。有力量发动第三次世界大战的，也只有这两个超级大国。大家知道，苏美两霸尽管各有不同的特点，一个是资本帝国主义，一个是社会帝国主义，但它们的经济基础都是垄断，因而也必然要受帝国主义规律所支配。自从苏修叛徒集团把苏联的社会主义国家所有制改变为官僚垄断资产阶级的所有制以后，就形成了占统治地位的国家垄断资本主义。这种国家垄断资本主义，把垄断资本和国家机器紧密结合起来，垄断的程度更高，因而更富有侵略性和冒险性。苏修叛徒集团直接掌握着国家机器，又控制了全部社会生产力和社会财富。它对内实行法西斯专政，对外实行侵略扩张和战争政策，就是由这一经济基础决定的。

其次，帝国主义必然导致战争，还在于资本主义发展不平衡的规律在起作用。列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律”。到了帝国主义阶段，这种发展的不平衡就更加严重了。后起的帝国主义国家跳跃式地向前发展，迅速赶上和超过老的帝国主义国家，必然要引起按“资本”、“实力”重新瓜分世界的战争。二次大战后，美国由于经济、政治危机的沉重打击和对外推行侵略扩张政策的失败，经济发展急剧衰退，一天天走下坡路。而苏修叛徒集团鲸吞了苏联人民在列宁、斯大林领导下进行社会主义建设的物质成果，并通过国家直接干预经济，加速推行国民经济军事化，使苏联军火工业以及同军火工业有关的重工业迅速发展，因而在经济实力、特别是军事实力上正在迅速赶上和超过美国。但是它的迅速膨胀的经济实力和军事实力与它已经攫取的势力范围不相适应，积极要求向外扩张，这样就形成了苏修与美国激烈争夺世界霸权的局面。

列宁指出：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”今天我们说革命因素增长的同时，战争因素也在增长，就是因为苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争更加激烈了。今天苏美两霸都是野心勃勃，都恨不得一口把对方吃掉，将地球吞进肚里。特别是正在扩张的势头上的苏修社会帝国主义，正在利用美帝日益虚弱和战略上处于被动的时机，采取步步进逼的姿态，力图后来居上，取代美国而成为全球“无并之主”。而美帝为了保住它在第二次世界大战后建立起来的“霸主”地位，也不甘示弱，正在重整旗鼓，极力应付苏联的挑战。它们的争夺遍于世界各个角落，从欧洲、地中海、中东、波斯湾到印度洋、亚洲甚至太平洋，到处剑拔弩张，风急云重。而欧洲是它们争夺的重点。

两个超级大国激烈争夺世界霸权都以实力为后盾。我们说今天战争的因素增长了，还突出地表现在两个超级大国都在疯狂扩军备战，军备竞赛进一步加剧。这些年来，尽管两个超级大国口头上天天喊“裁军”，到处讲“缓和”，实际上却天天在扩军。两霸的军费越“裁”越多，核武库越“裁”越庞大，常规武器越“裁”越发展。一九七六年度，美国的军费开支高达九百四十亿美元，而苏修的实际军费比美国还要多。从一九六○年至一九七四年这十四年中，苏联实际军费的平均增长速度为百分之九点七。从军费占国民收入的比重来看，现在苏联已同第二次世界大战前夕的希特勒德国不相上下，并且大大超过了美帝在侵朝、侵越战争年代和目前的水平。随着军费扶摇直上，两霸特别是苏修的核武器和常规武器急速增长。仅以核武器为例，在洲际弹道导弹方面，美国由一九六二年的二百九十四枚，增加到今天的一千零五十四枚；苏联则由一九六二年的七十五枚，增加到今天的一千六百一十八枚，比美国多五百六十四枚。潜艇发射的导弹，一九六三年到一九七五年，美国由二百二十四枚增加到六百五十六枚，增长近两倍；苏联则由一百枚增加到七百八十四枚，增长近七倍。至于常规武器，无论海军舰只和空军作战飞机总数或陆军的武器装备方面，苏联都超过并压倒美国。苏联陆军拥有的坦克就相当美国的四倍。苏联现役武装部队的总人数也由六十年代的三百万人以上猛增到目前的四百二十万人，相当于美国的两倍。手上的东西多了，总有一天要发痒。正像斯大林曾经一针见血地指出的：“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争。”两个超级大国这样激烈争夺下去，总有一天要导致新的世界大战。

面对战争的危险日益迫近，我们一定要和敌人抢时间、比速度，充分做好反侵略战争的准备，特别要警惕苏修社会帝国主义的突然袭击。帝国主义和社会帝国主义并不可怕，它们本质虚弱，欺软怕硬，逆历史潮流而动，是注定要失败的。决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。只要全世界人民充分动员起来，消除和平幻想，做好一切准备，联合一切可以联合的力量，同超级大国进行针锋相对的斗争，最后胜利一定是属于人民，属于防御者的。

描述：

