id: f0d6f83795
标题：中日和平友好条约受到全世界的热烈欢迎
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理应日本政府邀请，已到达东京对日本进行正式友好访问，预定出席在东京举行的互换中日和平友好条约批准书仪式。中日条约的签订和生效，符合中日两国人民的根本利益，对于亚洲及太平洋地区的和平与安全，将会产生重大和深远的影响。

中日友好关系进入新阶段的标志

中日和平友好条约的签订，是继中日两国邦交正常化以来两国关系史上的一件大事，标志着两国的友好合作关系进入一个新的阶段。

一九七二年九月，中日两国政府签署了具有深远意义的中日联合声明，实现了两国关系的正常化，奠定了发展两国睦邻友好关系的基础。根据中日联合声明，中日两国政府先后签订了贸易、航空、海运、渔业等协定，今年又签订了长期贸易协定。在中日联合声明中，还把缔结中日友好条约作为一项重要规定。为了促进早日缔结这项条约，我国政府和人民、日本人民和日本朝野友好人士，都作了坚持不懈的努力。现在，中日两国人民长期的心愿终于实现了！华国锋总理和福田赳夫总理大臣在缔约当天就互相致电祝贺。我国各界人士纷纷发表谈话和撰写文章，热烈祝贺中日条约的签订。在日本，许许多多友好团体和各界友好人士连续举行集会，发表声明和谈话，热烈欢呼和祝贺这一丰硕成果，表示决心把条约作为新起点，全力发展日中友好关系。

在赞扬中日和平友好条约的重大意义时，日本各界人士和报纸舆论还对条约规定的反霸条款给予高度的评价。公明党中央执行委员长竹入义胜说：“在条约中明确写上反对霸权主义，这在世界上还是第一次”。“日本各界人士重视日中和平条约中的反霸条款，表达了关心国家安全和爱好和平的广大日本人民的心声”。《读卖新闻》、《日本经济新闻》、《东京新闻》、《每日新闻》等报纸纷纷发表社论，指出条约规定反霸条款在历史上“是划时期的事情”、“在谋求亚洲的和平与稳定方面无疑将是一个重大的里程碑”。不少日本友好团体和知名人士强调必须遵守反霸条款，为亚太地区和世界和平作出贡献。日中友协发表声明指出，反霸权条款“不仅是一个不再使我国走错方向的指针，而且有助于我国的安全，加强国际上对我国的信任”，“我国国民必须严格遵守这一条约”。评论家松冈洋子、演员河原崎长十郎和作家井上靖等许多著名人士表示决心站在条约的立场上，加强反对霸权主义的斗争。

可以预期，今后日中友好的群众运动必将有新的更大的高涨，日中两国之间一衣带水的睦邻友好关系，一定会获得新的更大的发展。

有助于维护亚洲和世界和平

中日和平友好条约的缔结，在亚洲和全世界都引起强烈反应。各国的报纸舆论和各界人士普遍指出，中日条约对维护亚洲及太平洋地区的和平、安全和稳定，对世界反霸斗争，都具有重大的现实意义。

最近两个多月来，东南亚国家和亚洲其他国家的报纸连续发表文章和评论，热烈赞颂中日和平友好条约的缔结。马来西亚《南洋商报》和新加坡《星洲日报》发表社论指出，中日条约的签订，在中日关系上和在国际关系上都是一件大事，中日两国和平共处有益于亚洲的和平和稳定。巴基斯坦《黎明报》、伊朗《复兴报》和尼泊尔《廓尔喀新闻报》分别发表社论和文章说，中日条约为远东这两个国家的合作“开辟新的纪元”，使世界这一地区的“更加稳定有了保证”，对亚洲大陆来说有非常深远的政治意义。泰国总理江萨对中日条约的签订表示欢迎。泰国报纸认为这一条约不仅会促进中日两国的友好关系，而且将对亚洲、太平洋地区的和平和稳定作出贡献。对于中日条约中规定的反霸条款，许多亚洲国家报纸表示了热烈的赞赏。斯里兰卡报纸指出，中日条约申明反霸条款，使所有爱好和平的人感到高兴。泰国《中华日报》、《新中原报》和《泰商日报》在社论中说，中日条约申明反霸，反映出亚洲地区反霸力量的增长，和平基础更加稳固，“国际野心家再也不敢毫无忌惮为所欲为”。伊朗《世界报》指出，中日条约严重打击了苏联敌视中国的图谋，同时也致命地打击了苏联建立亚安体系的企图。柬埔寨电台指出，越南紧跟主子苏联攻击中日条约，是“因为这一条约是它推行侵略、扩张和吞并土地战略的一个障碍”。

许多西欧国家和美国的报纸以及政界人士也连续发表文章和谈话，欢迎中日和平友好条约的签订，并认为这是有世界政治意义的积极事件。西德政界人士默特斯和彼得·赫尔梅斯在谈话中指出，中日两国以条约形式拒绝对其它国家行使任何形式的霸权是一种典范。西德《图片报》的评论也指出，“这是一项好条约，而苏联的通讯社塔斯社却称这一条约是‘对苏联的威胁’。很清楚，在全世界谋求霸权的苏联人感到自己被当场拿获了。”意大利、芬兰和西班牙的报纸指出，中日条约中的反霸条款“是这个文件的核心”，苏联反对反霸条款说明它有“霸权的图谋”。希腊周刊《人民斗争》和《人民之路》的评论指出，中日条约给了第三世界国家争取和平与进步的斗争以新的推动。美国国务院发言人指出，美国对签订中日和平友好条约表示欢迎，认为这项条约将促进亚洲的和平与稳定。这位发言人还表示美国也欢迎条约中列有反霸条款。

苏联攻击中日条约遭到痛斥

在世界舆论对中日和平友好条约的一片赞扬声中，苏联社会帝国主义却对条约进行横蛮的攻击和无理的责难，这就再次暴露了苏联霸权主义者的顽固本性。

人们都看到，自从中日两国政府就缔结条约进行谈判以来，苏联一直不择手段地进行捣乱和破坏。它对日本三管齐下，在政治上以“修改对日政策”相要挟，在军事上进行武力讹诈，在经济上利用渔业谈判施加压力。苏联头目勃列日涅夫、柯西金和葛罗米柯等人甚至亲自登场，对日本虚声恫吓，要日本对签订条约的后果“承担严重责任”。与此同时，苏联还极力挑拨中国与日本以及东南亚国家的关系，胡说什么签订中日条约是要把日本拉入“中国的反苏政策轨道”，要“在亚洲实现称霸野心”等等。在中日条约签订后，苏联又攻击条约具有“危险性”，在“亚洲引起严重不安”。

然而，苏联的倒行逆施，不仅阻挡不了中日友好的滚滚洪流，反而激起日本人民、亚洲人民和世界各国人民的极大愤慨。最近两个多月来，日本和各国报纸舆论及各界人士对苏联极力破坏中日条约的恶劣行径，进行了猛烈的抨击和驳斥。日本社会党国会两院议员总会长冈田春夫和日本外交评论家法眼晋作发表谈话说，日本人民不怕苏联的恫吓，并指出苏联如果继续进行威胁，全世界人民都会更加看清苏联的霸权主义行为。日本外相园田直就缔结日中条约在国会答辩时强调指出，苏联如果进行恫吓，日本将加以抵抗。马来西亚报纸在驳斥苏联塔斯社对中日条约中反霸条款的攻击时指出：“不称霸何惧‘反霸’，只有具有称霸野心的方面”，才会“发出不合逻辑的指责”。泰国《曼谷邮报》明确指出，如果苏联认为反霸条款是针对它的，就证明对它来说，“这顶帽子是合适的”。日本和其他许多国家舆论还指出，中日条约的胜利缔结，是苏联一次重大的失败。日本工人党中央委员会发表声明说，日中条约的签订给苏联社会帝国主义以沉重打击，他们采取一切可能的手段长期阻挠的阴谋已遭到惨败。泰国报纸说，当中日条约签订前夕，“莫斯科仍未放弃对日本发出恫吓”，“但吓者自吓，签者自签，这一回苏联是彻底失败了”。

描述：

