id: f0db86c7dc
标题：镢头刨出疙瘩话
日期：1990-6-3
是否是时间段：false
作者：黄恩诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家乡在辽南盖县，那里盛产珍珠般的大豆、雪白的棉花、甜美的苹果，也盛产海蛎子味浓浓的疙瘩话。疙瘩话，我们那里称为顺口溜。顺口溜有快的意思，疙瘩有硬块的意味。在乡下种田土里刨食，如果不会几句疙瘩话就会被视为无能，就会被煽动性极强的疙瘩话所嘲弄。“文革”期间，我正是还乡知识青年，自认肚子里装了点文化水儿，觉得与这些泥腿子乡亲们没啥共同语言，早早晚晚我还会从土垅沟子里爬出，去干咬文嚼字的营生。那时，农村还未实行责任制，干田里活还是成帮结伙，一些小伙伴们看我刚从城里的中学出来，不爱与他们合群，便用疙瘩话“拉”我了。那边有一个亮着嗓子唱了起来：“毕业回农村来到张郎寨，没想到当农民握锄挥镰，板凳子呀白白坐了好呀好几年。哎呀呀这可是高射炮打蚊子不呀不合算。”刚停片刻，这边又有一个人接了过去：“成天不说话硬撑小白脸，梳着小分头捧个大书看，大姑娘小媳妇围他团团转，哎呀呀鼻孔眼插葱白楞充大瓣蒜。”随着一片扫荡原野叮当作响的锄声镢头声和笑声，我的脸刷地一下子红了。我本想挨过去算了，可“弱肉强食”的小伙伴们并不答应，一个野姑娘从远处扔来个土疙瘩，“咚”正敲到我的脑袋上，旁边小伙子笑说：“王二姐抛绣球斜眼吊炮。”为了集体劳动不挨熊，我慢慢地与左邻右舍的小伙伴结成小哥们，但仍免不了被猝不及防的疙瘩话打得晕头转向。你刚换上一件新衣服去上工，有人看见了就贫嘴：“嗬，庙里放炮精（惊）神噫1”你什么活计没干清爽。有人就泡你：“粘糕没撒好贴帘子了。”我一寻思，入乡得随俗，在土疙瘩堆里生活不会点疙瘩话干等吃亏。于是便开始极认真地学习和研究起疙瘩话来。我自己准备了一个小本子，听见了就赶忙记下来，有时为了多记些还故意充当挨熊的角。慢慢地我的小本子记了密密麻麻的一大堆，分分类才发现疙瘩话有俚语、歇后语、民歌这类。这些攒多了，我的嘴也变得泼辣起来，有时竟然也成了旋风中心。一次一个号称疙瘩大王的小伙子竟对我甘拜下风。那次为果树施肥，他向我甩出一串“疙瘩”，我顺口溜出：“咱队有个薛文利，外号名叫尖把梨，身穿一件蓝布衫，弯弯腿子大眼皮。”当时他正与表妹恋爱，有人帮腔喊道：“让他表妹领家去，烟袋疙瘩来打梨”。他一时噎住了，眼泪都憋了出来，以后再没敢和我斗疙瘩话了。可我并没有停止收集疙瘩话。我入伍后能够写点快板诗就是从那时开始起步的。镢头刨出的那些疙瘩话成了我立志走向文学道路的最初财富。

描述：

