id: f0ddf64bc2
标题：常讲错误不为羞
日期：2013-10-14
是否是时间段：false
作者：曹中校
来源：
标签：李立三,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个人有了缺点错误要不要讲？当然要讲。不仅要在思想教育整顿时讲，在民主生活会上讲，在平时必要的场合也不妨讲讲。讲一讲，不仅时刻提醒自己，也是警示别人。常讲缺点错误不为羞。缺点和错误变成了教训就是财富，是财富就不应随便舍弃。

李立三同志是中国工人运动的杰出领导人之一，在历史上有过“立三路线”错误的经历。但他勇于正视和纠正自己的错误，从不讳疾忌医，经常主动地作自我批评。在不少大小会议上，他常说：“我叫李立三，过去犯过错误……”有一次，李立三和几位不熟悉的上海地下党同志见面，有一位同志心直口快，见了面就说：“啊！你就是立三同志，人家说你犯过错误，到底是怎么一回事？”面对这一唐突询问，李立三不仅不介意，还把自己过去的错误讲了一遍，让大家引以为戒。

1946年，李立三担任党的一些重要职务，这时，他仍能主动地、公开地、经常地批判“立三路线”的错误和危害，对于初到他身边工作的同志，他总是主动地自我介绍，说他是犯过错误的人，思想上曾有片面性，要求工作人员随时给他以严格的监督和帮助。

俗话说：“人活一张脸，树活一层皮。”逢人就讲自己“走麦城”，总觉得不那么光彩。然而李立三同志却并不这样想，为了能经常自省，不妨敞开胸怀，常和同志们讲讲自己的过失。中国还有一句俗话叫“好了伤疤忘了疼”，之所以如此，就是因为人是容易健忘的，对自己的过失，时间长了或者环境变了、地位变了，一不经意就会再犯。这种情况下怎么办？最好的办法就是常思己过，警钟长鸣，这样，老毛病在自我警示和监督下就不容易再犯了。

当然，人们会有顾虑，这样常提自己的过失多少会有失面子。对此，李立三作了很好的回答，他把个人的面子与人民的面子相比较，觉得如果是为了党和人民的面子，即使个人丢点面子也没有关系。的确，我们是为人民利益而工作的，牺牲个人的利益和生命都在所不惜，工作中有了错误经常作一些自我批评，还有什么可顾忌的呢？一个人承认和检讨自己的错误并不丢面子，真正丢面子的是有错误却死不承认错误、闭口不提。张国焘就是这样的人，犯了另立中央和分裂红军的重大错误，还屡屡拒绝党的挽救，最终背叛党组织，落得个让人不齿的结局。党的早期领导人之一王明也是这样，他在不同时期犯下了“左”倾冒险主义错误和右倾投降主义错误，针对这些错误，他不仅不承认，还在延安整风运动时拒绝参加，这不仅没有使自己赢得声誉，反而损害了作为一个党的早期领导人的名节。这就是自觉承认错误、常作自我批评与不承认错误、不肯作自我批评的区别。

与李立三接触过的同志，都把他这种勇于承认错误、经常作自我批评的精神称之为对党的“特殊贡献”。如何理解这个贡献呢？笔者以为，就是他为党内弘扬批评和自我批评的作风起到典范作用。如果每个党员干部，特别是主要领导干部都能像他这样，正视自身错误，经常作自我批评，不仅单位的批评和自我批评开展得好，民主风气好，领导班子的团结和工作上的协作也会搞得好。“火车跑得快，全靠车头带”。在一个单位的建设中，没有什么比团结更重要。所以，说李立三的做法是对党的一种“特殊贡献”并不算过分。如果我们的领导干部，特别是单位主官，都能有这样一个“特殊贡献”，那么，就没有什么不团结的班子，就没有什么干不好的事业。

（作者单位：武警安庆支队）

描述：

