id: f0de3a4f06
标题：反美武装革命斗争的伟大榜样——庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明天是越南南方人民的光荣旗手——越南南方民族解放阵线成立的七周年。中国人民热烈祝贺越南南方人民的这个光辉的战斗节日，欢呼越南南方人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利！

在反美斗争烈火中诞生的越南南方民族解放阵线，高举抗美救国的伟大旗帜，把越南南方各阶层人民最广泛地团结在自己的周围，同美帝国主义及其走狗进行了艰苦卓绝的战斗，极大地发挥了人民战争的威力，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的伟大榜样。

七年来，在越南南方民族解放阵线的领导下，越南南方人民武装力量越战越勇，越战越强，已经由小小的游击队发展成为一支包括解放军、地方武装和游击队的强大的人民军队。他们创造性地运用人民战争的战略战术，牢牢掌握战场上的主动权，粉碎了敌人一次又一次的战争“升级”，歼灭了敌人有生力量一百多万人，其中包括美国侵略军和帮凶军二十五万人以上。美国侵略者在人民战争的汪洋大海中越陷越深，正面临灭顶之灾。

在越南南方人民英勇抗击美国侵略者的同时，越南北方军民也取得了击落美国飞机两千六百多架的辉煌战果。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，彻底戳穿了美帝国主义纸老虎的虚弱本质。在侵越战争中，美帝国主义投入了它的近二分之一的地面部队，动用了它的近五分之一的空军和四分之一以上的海军，使用了原子弹以外的一切现代化武器，耗费的军费已经达到一年三百亿美元的巨大数字。但结果却被打得一败涂地，走投无路。所谓美帝国主义“不可战胜”的神话又一次宣告破产。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，大大削弱和牵制了美帝国主义的侵略力量，打乱了美帝国主义反革命全球战略的部署，有力地支援了亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命斗争，为当代世界革命事业作出了伟大的贡献。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，创造了第二次世界大战以后一个国家单独抗击和战胜美帝国主义侵略的光辉典范。它雄辩地证明，依靠人民，坚持武装斗争，用革命战争反对反革命战争，是被压迫民族和被压迫人民争取彻底解放的唯一道路。

在对待越南人民抗美救国战争的问题上，一直存在着两条路线的斗争。世界革命人民把越南人民的斗争看作自己的斗争，坚决支持越南人民打到底，把美国侵略者赶出越南。而苏修领导集团却力图把越南问题纳入苏美合作的轨道，使用假支持、真出卖的反革命两面手法，积极帮助美帝国主义推销“和谈”骗局，妄想扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。这就充分暴露了苏修领导集团是美帝国主义的头号帮凶，是世界人民革命事业的可耻叛徒。

目前，约翰逊政府为挽救它在侵越战争中的败局，正在苏修领导集团的密切配合下，进行疯狂的挣扎。它一方面加紧策划新的军事冒险，甚至打算把战争扩大到老挝和柬埔寨；一方面又继续大搞“以炸迫和”和“停炸诱和”的阴谋，并且企图利用联合国插手越南问题。但是，所有这一切，都是徒劳的。

胡志明主席庄严宣布：“越南人民坚决战斗到自己可爱的国土上没有美国侵略军的影子时为止。”越南南方民族解放阵线的政治纲领明确指出：只要美帝国主义没有把它的美国军队和所有仆从军队全部撤离越南，越南人民就坚决战斗到彻底胜利。这充分表达了三千一百万越南人民团结抗美的钢铁意志。我们深信，越南人民坚持打下去，持久抗战，就一定能够彻底打败美国侵略者，完成解放南方、保卫北方、统一祖国的伟大事业。

我们伟大的领袖毛主席说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，一贯把支援越南人民的抗美救国战争当作自己义不容辞的国际主义义务。中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，使中国人民更有力量支援越南兄弟的正义斗争。七亿中国人民永远是越南人民的坚强后盾，中国辽阔的国土永远是越南人民的可靠后方。用毛泽东思想武装起来的中国人民，将始终不渝地支援英雄的越南人民，把美国侵略强盗一个不剩地从越南神圣的土地上赶出去！

描述：

