id: b8892ff3d3
标题：新年祝词
日期：1947-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
那个。我们有工作经验的同志，了，是不是象他们那样呢？一定不会的。我们几本马、！恩、列、斯的书，就够了，我们不要装腔作势，借以吓人，不会这样的。我们三、四十本马、恩、列、斯的书，我们的工作，是会做得更加好。因为马、恩、列、斯都是很好的人，他们不是象朱理治那样的人，你们没有看见过，我也没有看见过，认是在照片上看见过。那个是不相同的，样子也不相同，那个宾是革命的圣人，他们是精通得很，他们的态度也是好得很，他们和我们一样，同我们很接近，不是和我们离得很远，他们很好，有实际工作经验的人。读了马、恩、列、斯的著作，就愈要同群众接近，如果不接近群众，那就是与群众离得很远，那就是愈得多，就越是没有读进去。列宁就不是这样的。他们根本搞错了，那是反对了列宁，反对了马、恩、列、斯。

所以我们要有信心，我们党一定会搞得好，要布尔什克化，一定会化的，我们已经有了进步，整三风，高干会，精兵简政，·这些同志们作下去，要有信心搞下去，一定会搞好，一定会更进一步的布尔什克化。要我们全党，我们实际工作的同志能够这样去做，慢慢地来，一年搞-一本，搞三、四-十年就可以搞三、四十本。有些人是走马看花，一走就过去了。还有一种是下马看花，要仔仔地看（笑）。今天是要下马看花，要慢慢地看，我们他三、四十本书，一年读-一本要三、四十年，今年已经六、七十岁了，还能读几本书？我们要三、四十本书，有的一星期可以它一、二本，甚至几本，比如象党校，我们规定党校，计划八个月赣三、四十本书，我们有一个大概，把三、四十本书下马看一下，将来做工作，一、二年以后再来翻一翻。如果早把字典所有的字完全读了，是不可能，如果把字典所有的字都了，这样的人，在全天下都难找，连马克思在内，也是不可能的。我们要今天翻一下，明天翻一下，慢慢地来。我们的工农干部、有工作经验的干部，完全可以这样，达到这个目的。这样一来。我们可以更进一步。请同志们考虑一下，我的话完了。（全场热烈鼓掌）

在志丹陵园红星纪念塔上的题司

（一九四三年）

我到陵北，和刘志丹同志见过一面，就知道他是一个很好的共产党真，他的英勇牺牲，，出于意外，但他的忠心耿耿，为党为国的精神，是永远留在党与人民中间，而不会磨灭的。

（原戴《解放日报》一九四三年五月六日）新年祝

（一九四七年一月）

在一九四六年，战后世界的光明面和阴暗面进行了胜利的斗争。战后中国的光明面和阴暗面也进行了胜利的斗争。战后的世界和中国都发展了争取和平和争取民主自由的规模极大的人民运动，这个运动必然走向胜利。这个运动是任何力量阻止不住的。但是反动派总是企图阻止。全世界和全中国人民的任务，在于团一切力量，击败反动派的阻力。在一九四七年包括中国在内的世界各国人民反对美国侵略政策的统一战綫，将要迅速发展-而中国人民争取民主自由的运动则将要得到比一九四六年更重要的胜利，其结果将是中国的情况发生变化，有利于和平的恢复与国家的独立。

我们共产党人在抗日战争期间就力求战后各党派的合作，但是同时提出了警告：“国民党主要治集团，现在正在所霸召开国民大会及‘政治解决”的烟幕之下，偷偷摸摸的进行其内战的准备工作，如果国人不加注意，不去揭露它的阴课，阻止它的准备，那么，会有一个早上，要听到内战的炮声的。”在抗日战争胜利以后，我们和全国人民在一起，会经作了极大的忍耐和努力来阻止内战的发生和扩大，不幸这个努力是被反动派的全面进攻和国民党一党的“国大”所破坏了。但是中国人民仍在通过两种努力来继续争取和平。即解放区各阶层人民粉碎反动派进攻的艰苦卓的奋斗，和国民党统治区各阶层人民争取民主自由的日见高涨的群众运动。中国人民的这个联合意志将要确定地压倒任何反动分子的意志，从而使各党派间诚意的和平判和全国范围内眞实的和平生活成为可能。现在国民党当局还没有表示任何起码的和平意图，他们在美国政府指使下，正在忙于以分裂的“国大”和独裁的“宪法”来装饰自已，以便使他们的战争和美国的援助“合法”化。但是只要全国人民团一致，坚持不屈不挠的奋斗，那末，在不久的将来，自由的阳光一定要照遍组国的大地，独立、和平、民主的新中国一定要在今后数年内奠定稳固的基础。无产阶级文化大革命的伟大历史意义及其深刻的阶级内容

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切刹削阶级的政治大革命，是中国共产党及其导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

摘自68年4月10日《人民日报》《解放军报》祝贺湖南省革委成立社《芙蓉国里尽朝》※标题是霜者加的。

X

XX

·编者附言

“大海航行靠魁手，干草命靠毛泽东思想。”我们怀着对伟大领袖毛主席和光绍无际的毛泽东思想无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚的心情，编印了《毛泽东思想万岁》。编入本书的是毛主席解放前发表过而未收入《毛泽东选集》的著作，基本上按其发表时间的顺序编印。

由于我们政治水平有限，加之缺乏经，在编排、校对工作中的缺点、错误在所难免：请同志们批评指正。

由于时间关系，“堪表”也来不及与同志们见面了，同志们在学习过程中若发现了错之处，请自行更正。在此我们表示歙意。

由于校对忽疏，第231页上《在中国共产党第六屈中央委员会扩大的第六次会上讲话》《摘要）未编入“目录”。

本书仅供校内革命同志学习，希望妥善保存，严禁外傅、引用。

敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！

钢二司武汉大学总部编者中南民院革委会宣传部

武汉师院革委会宣传部

一九六八年五月

描述：

