id: 54c465c6f6
标题：周总理口头指示
日期：
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,红卫兵运动,指示
书籍：周总理口头指示
书籍作者：周恩来

正文：
周总理口头指示写在前面：

十十一日，红旗新卫兵，毛泽东主义红卫兵，北京公红卫兵，东方缸红卫兵，二十七，红卫兵五个组织，一百多红卫兵前往外交部政治部索取有关以刘新权为首的工作人整理同学的材料·十一日上午外交部副部长罗贵波同志和周总理秘书钱嘉东同志接见了我们，拼听取我们反映了情况·后来由他们向周总理做了汇报和请示·周总理做了口头指示，由罗波副部长于十一日晚十时，在外交部政治部会室向我们进行口头传逃，本文是根据罗贵波同志发言稿逐向抄下来的。下面是罗副长传逃全文·

今天下午把这里情况向周总理和陈副总理作了汇报和请示，周总理作如下口头指示，陈副总理同意这一指示，现向同学们传逃。

一宣布刘新权同志停职反省，因为他说在同学中有进排队，实际上是进行排队·他说材料烧毁了，实际上没有全部烧毁，他不但欺鼎了同学们，也欺了外交部党委，陈副总理。

三政治部其他文件柜，如果同学们认为需要检查的，因此在外交部总理秘书钱嘉东同志和一至三位同学来同参加下，打开检查·凡是属于与陈新权工作人有关的材料都可以拿出来，但是希望同学们不应当利用这些材料去斗学生，与工作人无关的材料不能拿走，政治部的档案不能动·

三已经拿出来的材料由检查组<外交部总理秘书和同学代表组成>负责查清，将工作队员个人笔记本和专案性材料封存，如果同学们想把这些材料拿回去也可以，但未经同意不得乱开，听候周总理和陈副总理的指示·其它材料都可以拿走·

四至于刘新权同志说已经烧毁的材料，是否确定烧毁了，周总理和陈副总理将派人彻底查清楚。

五同学们可以先回学校，如果同学们还工作人同志及昨晚有关同志及昨晚有关同志检查澄清，随传随到·

以上是传达周总理和陈毅副总理的指示。

在这里，说明一个问题：对于与昨晚有关的张增旺等同志，外交部党委将召集他们开会，让他们进行检查。同学们什么时候要他们去澄清，随叫随去，这一点我也报告了总理。

整理人：北京外语学院叔旗红卫兵刘庆余

红卫兵大连工学院指撞部八一兵团搬写在后面：

以上是周总理的口头指示，虽然是针对外国语学院的，但对于此类例似的单位，我们认为也必须照办。

旅大市和市委工作人在我院不仅排队《左·中、右>，整理了很多同学的材料，而且手法很卑鄙，市委的市委工作队的态度仍然很生硬，无承认错诚意，不仅如此，市委堂堂书记崔荣汉及其一些人，既不讲道理，双当众撒，欺革命群众，这些都是值得革命同志认真对付的·我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

坚决打倒党内走餐本主义道路的当权派！彻底批判瓷产阶杀反动路线！不获全胜！决不收兵！毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

