id: 346898f40a
标题：谢富治同志讲话
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,陈伯达,关锋,毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第29期

文革通讯

3单位，都要清除其影响，他有一整套资产阶级思想，过去没有清算过，这种思想在过去的民主革命阶段，社会主义建设阶段，混杂在革命队伍中，比较隐蔽，打着“红旗”反红旗，搞两面手法，对主席的革命路线，他装着拥护的样子，打拥护旗号，不断拿出其货色，又不断缩回去，所以能长期隐藏，在民主革命，反帝反封建反官僚资本主义，他们还是可以参加的，但如按他们的真实主张去作，民主革命不会完成，只会失败，现在把他几十年来东西集中起来研究，就可以发现，他是一个系统的社会民主主义的观点，在全国胜利以前，他就是考茨基、孟什维克、陈独秀观点，把民主革命领导权交给资产阶级，幻想建立资产阶级民主共和国，发展资本主义，生产力发展后再搞社会主义，把社会主义推向遥远将来，在全国胜利后，他就是布哈林、托洛斯基、季洛维也夫观点，要搞资本主义，在生产资料所有制革命完成后，他就是赫鲁晓夫观点，要复辟资本主义，向社会主义猖狂进攻，是一整套的，在抗战胜利后，它的一套和平民主阶段的纲领就是要搞合法议会，把人民武装交给人民的敌人，主张到政府中去作官，美金就来了，按他这一套去作，中国就会出现法国意大利的局面，还要更惨，使中国变成美国的殖民地，帝国主义统治下的法西斯，千百万人头落地，什么宪法部长一个早上统统光了。他不是提出新民主主义秩序吗？是一整套的修正主义观点，社会民主主义观点，把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，靠边站是不够的，必须把它及黑《修养》彻底批判，把修正主义思想破了，作了反面教材提高革命派及人民觉悟，这个大批判也就是毛泽东思想大普及的运动。

周总理、李先念副总理接见十四个省市夏季粮油征购会全体人员的谈话

上##间（1967年5月3日）

交

要点：1.毛主席听说粮食情况很好，很高兴，并指示：必须把粮食扣紧，必须把棉花扣紧，必须把布匹扣紧。

2.严重的问题是教育农民。农业三个典型是大寨、西铺大队和沙石峪，最好是大寨。陈永贵是个好书记，是共产党员的模范。特点是自力更生，公字当头，长期学习老三篇，身体力行。王国藩功大于过，有严重错误，应该批评。他开门整风态度是好的，是不容易的。沙石峪支部书记张贵顺垮了。

3.是主席路线，还是刘邓路线，分水岭要从形势和政策实质去分析。要认真把十七年来的财经政策整个去研究分析，揭发资产阶级反动路线和党内最大的一小报走资本主义道路的当权派。其项

一工隆器阳高4.不要突出数字，要突出政治，做好人的思想工作。

5.南粮北调已大大减少。河北，去年按生产年度已经自给。公京腊高日民2

兰回示能高景陈伯达、关锋同志六日清暴对北京革命委员会的讲话（摘要）

众示来出#

陈伯达：天一、革命群众必须贯彻执行毛主席党中央的“抓革命、促生产”的伟大指示，争取革命、生产双丰收。二、无产阶级专政机构的神圣任务：①保卫无产阶级文化大革命。②建立和稳定无产阶级革命的秩序。③保护国家财产。④保护革命群众中不同意见的人的安全。三、不要武斗，禁止打、砸、抢、抓、抄。四、煽动武斗的人也受无产阶级专政国家的法律制裁。我们禁止武斗，如果坏人一定要煽动武斗的话，坏人就暴露出来了。对坏人要追查、要制裁。五、破坏劳动纪律，不参加生产，到处游荡，自由跑出跑入，扰乱革命、生产的秩序的，工厂一律不发给工资，农村人民公社一律不给记工分（机关也是一样）。六、要依靠群众，光依靠专政机关是不行的。公安部门一定要依靠群众。才有权威。

命单大时文阳酿南西

抓主手

关锋：不要一有不同意见，就上两条路线、两条道路斗争的纲。学代日八正京北

谢富治同志讲话（摘要）寓会务正的会大#零会

中员人央中以会员委命革市

五月五日下午，谢富治同志接见高检院革命造反派联合总部全体战士谈了政法、检察机关文化大革命的问题。入命革国谢富治同志指出：我们政法机关在文化大革命中坚决批判党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，把他们搞倒、搞臭，在北京以彭真、刘仁为首的反革命修正主义集团要搞臭。在政法机关，彭真、罗瑞卿的影响，反革命修正主义的东西很多的。搞苏修的那一套，还有国民党遗留的东西，完全脱离了毛泽东思想，脱离了党的领导，脱离了群众。检察院完全是学苏联的（公安在抗战的时候，我们自已的经验还有点）在这个问题上张鼎丞是执行了的。搞苏联这一套不能完全怪到张鼎丞身上，但他整个都执行了，是很积极的。整个大批判、大斗争、肃清党内最大走资本主义道路当权派的影响是共同的，政法检查机关要肃清彭、罗反革命修正主义的影响，凡不符合毛泽东思想的，反毛泽东思想的，反对革命的都要造反，彻底造一造，造定了。在这样情况下，结合本单位，你们批判张鼎丞是对的，我是支持的。谢富治同志还指出：文化大革命已经十一个月了，斗争艺术水平要提高。最近打架的增加了，这是一小走资本主义道路的当权派和保守势力挑动的。不要转移斗争大方文革通讯

第29期向。要抓住斗争大方向，在大批判大斗争中促进革命的大联合，三结合。你们要集中精力，挖那些不符合毛泽东思想的资产阶级的，修正主义的，脱离群众的法律，进行批判。你们要集中精力坐下来，也可以通过人，也可以通过事，彻底批判，我坚决支持，总的要讲团结。大批判大斗争，要在毛泽东思想基础上进行大联合。的价进目，的

复昌文最健文萧文命革宝

十明是，观会贝会不

首都消息全用

模业，前以味利园全点的艾主

微立脉口难食A把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新阶段！

五月五日北京市革委会“把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段”决定发表后，北大广大革命师生热烈响应，坚决拥护。淘八日晚，在北大五四操场召开誓师大会，孙蓬一主持会议，姜同光代表校文革宣读坚决响应革委会号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决议。不

有变

社会科学处的全体人员热烈地讨论了北京革委会的决定，体会在这大批判，大联合的关键时刻，决定的提出具有深远意义。他们表示在批判干部问题的资产阶级反动路线斗争中一定要学好主席的干部政策，并随时准备夺头脑私字的权，边战斗边整风，把新北大办成毛泽东思想的大学校。

十六团也召开了动员誓师大会，肯定了各战斗队前段毛著学习的成绩，号召大家把毛著学习落实到行动上，落实到批判资产阶级反动路线上，并再次强调了雷打不动的学习制度。总周

16一61，16一62，16一60等支队和教工代表都表示了决心一定要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，大会还聘请了解放军担任毛著学习辅导员，解放军同志愉快地接受了这个请求。

A本刊讯：今天（9日）下午，北京市革命委员会在政协礼堂开会：“北京市建立和巩固革命秩序动员大会。”谢富治同志，傅崇碧同志，聂元梓同志和工代会代表徐凯同志分别发了言。到会的还有：吴德，大富等同志及军代表、农代会、各机关、单位代表。

五月八日六点，中央文革及谢富治副总理电告地院东方红所有的人一律不得私自赴蓉。新五月七日下午，菲律宾“民族主义促进运动”总书记胡塞西逊去清华，和井冈山战士亲切座谈。贵宾说：过去我不相信人是可以免掉自私的，但是到你们国家后，你们说服了我，使我的世界观得到了一个根本的改变，我愿意考虑你们的意见。

A5月9日下午，高教部北京公社、毛泽东思想红卫兵等革命组织联合召开“坚决贯彻毛主席的最高指示彻底砸烂刘少奇叛徒集团”大会。会上，把延安公社的骨干分子大叛徒李舜勤及女叛徒路逸揪出来示众。群众高呼：“打倒叛徒！”“揪出叛徒卢正义！”志

我们坚决支持北京公社等革命组织揪叛徒的革命行动。打倒叛徒卢正义！保叛徒绝无好下场！

A5月7日晚，北外红旗大队等发起约三、四百人，前去外办和外交部。勒令陈毅出来接受群众批判。到目前为止仍在静坐。安的人的贝意同不中

命革五月七日下午在北外召开支持西南造反派，坚决把西南地区文化大革命进行到底”的大会。《重庆无产阶级革命工人造反军》的战士激动地将自已袖章赠给新北大公社的代表，并特意在上题字：赠给新北大公社战士。它表达了西南造反派和新北大战士的深情厚谊，表达了西南造反派对新北大的无限信任。新北大代表表示：我们永远和西南造反派的战士团结，战斗，胜利在一起！在伟大领袖毛主席领导下，一定要把西南地区的文化大革命进行到底

A五月八日在外语学院继续召开《关于当前北京市高等院校无产阶级文化大革命形势》的座谈会。参加大会的有红代会所属的卅六个单位和其他一些组织，应邀参加会议的还有红旗杂志社、北京

福京司市革命委员会以及中央人民广播电台的代表。大经过充分的讨论，大家一致认为无产阶级革命派夺权以后，高党内一小走资本主义道路的当权派并不甘心于他们的失败。他们在革命组织内部挑拨离间，破坏革命派的团结，在革命队伍中寻找代理人，复活保守势力，制造新的“反对派”，抓住革命派的某些缺点和错误不放，：否定他们的大方向，把他们打成什么“新的保守派”组织，从而否定文化大革命的成果，为实现反革命的“反夺权”作准备。另一方面，革命队伍中极少数人头脑里个人主义和无政府主义大泛滥，以极“左”面貌出现，和保守派结合在一起成了党内一小走资本主义道路当权派进行反夺权的得力助手。所以北京高校两派斗争的实质归根结底，是两条路线斗争的继续，斗争的焦点围绕着一个点权字。是两个阶级夺权与反夺权，复辟与反复辟的斗争。

最后与会者讨论与通过了“关于当前北京市高等院校无产阶级文化大革命形势若干问题的声明”草案。

团号

在会议快结束时，由外语学院红旗战士向大家介绍了白求恩一一延安毛泽东思想造反团战士，英国朋友克鲁克。克鲁克用中文告诉大家，在他们的发起下，将在十一号举行“世界无产阶级革

描述：

