id: a487dc9858
标题：云南各民主党派地方组织负责人批评党对知识分子的宗派主义情绪
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南各民主党派地方组织负责人批评党对知识分子的宗派主义情绪

《人民日报》

本报昆明２３日电昨日下午，中共云南省委统战部邀请民革、民盟、民建、民主促进会、九三学社地方组织的负责人共二十八人，就党与知识分子的关系问题举行座谈。

民盟省委副主任委员杜棻说：我到北京，感到那里的科学工作者劲头很足，中央的领导同志很忙，还经常和他们谈谈，而云南，门禁森严！在党群关系上，党外人士有职无权。从前在云大，开会时我起四点作用：宣布开会，请大家发言，请党委总结，宣布散会。现在在昆明医院，我主动要求参加党委会议，于是什么事心里先有个底，就好办多了。

民盟省委主任委员寸树声说，党与非党人士的距离，越是下级，距离越大。为什么造成这样的现象？我认为是把时代搞错了。解放初期搞阶级斗争，旧社会来的人，立场都有问题，有权了对人民没有好处，但是现在是搞社会主义建设，周总理关于知识分子问题的报告，以及党的“长期共存、互相监督”的政策，我们学习得热火朝天，而党内似乎不那么重视。

九三学社昆明市筹委会召集人秦瓒说：党的高级干部对“长期共存、互相监督”的政策是重视的，但中级和初级干部就成问题了。如九三学社三次派人去个旧工作，还是有人不了解九三学社是干什么的。有人问：“你们是高级社还是初级社？”把我们当成农业社了。我认为党员至少对中国有几个民主党派要了解一下。常说知识分子不问政治，但是党员连这点政治常识都不知道，也可算是脱离政治了。此外，目前工程技术人员中有人问：“我们是不是高级知识分子？”在工矿中，出了事故，就追究工程技术人员的政治历史，有了成绩，是别人的。当前，工程技术界似乎比起文化教育界距离党更远。

民革省委会主委龚自知说，目前党与非党民主人士有“三相”现象：相安无事，相敬如宾，相对无言。如何推倒隔墙，填平鸿沟，双方都有责任，共产党员要更主动。现在知识分子大多进步了，要从新估计知识分子的作用。我体会“长期共存、互相监督”，就是不见外。过去，或多或少有“先红后专”，“红重于专”的现象，这是阶级斗争遗留的影响。今后，我想党对知识分子是否可以“红专并重”，然后要求非党知识分子“红专并进”。

民主促进会昆明筹备工作组召集人、师院附中校长秦淑贞说，在学校中，什么事都是“党、团、工会、行政”，民主党派“不起作用”。但一有问题，就是你们民主党派如何如何。在行政工作中，我有职无权。有时有的工作不通过行政，党就直接布置给青年团去干了。

民盟省委会副主任委员、省文化局副局长杨明分析党内产生宗派主义的根源是：（１）从历史上看，现在还存有战争状态的心理，战时的制度，农民意识；（２）新党员太多，锻炼不够，且很多从农村、军队来，对知识分子工作不理解；（３）因是执政党，有的人滋长了政治上的优越感。有上述原因，因此表现在学校中就是单纯政治观点，人事干部不懂业务，以“革大”的办法掌握干部材料，对现在活的人的热情看不见。

 来源：《人民日报》1957年5月25日，原题为：“云南各民主党派地方组织负责人在省委统战部召开的座谈会上  批评党对知识分子的宗派主义情绪”。

描述：

