id: a338eb594b
标题：赴朝慰问团在津报告部分代表报告内容欠妥
日期：1951-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年6月28日。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赴朝慰问团在津报告部分代表报告内容欠妥

【天津日报二十一日讯】中国人民赴朝慰问团在天津作报告，收到了很大的效果。进出业同业公会会员听了报告后，有些人觉得该业捐献五架飞机还不够，永新实业公司主任张家筠说：“我们的思想赶不上形势，今后应把爱国热情提高一步。”但报告中也有一些缺点，主要是部分代表报告的内容欠妥，或者是内容不充实、空洞，各界听完报告后都有不少意见。

(一)部分代表报告的内容不甚妥当。在十四日抗美援朝代表会上，田汉讲到后方的优抚工作时，曾说有一个军的参谋长接到家信说政府不照顾，因此痛哭流涕。人们以为这样报告很不好。后方的优抚工作虽有缺点，但上述例子不是普遍的，不能这样举例来希望人们注意优抚工作。好多人反映：在同次会上，廖承志团长谈及志愿军时，曾使人感觉，他把人民解放军与志愿军混为一谈，他的原话大意：好像是“志愿军在毛泽东思想二十余年的教育下……”或者：“二十余年来，在毛泽东教育下的中国人民解放军，是有力量打败美帝国主义的”。有一个人民解放军驻津部队的同志反映：某代表报告中谈及中朝人民的战斗友情，曾用了不怎么相称的册子。如说志愿军战士从一个负伤的朝鲜女同志的裤上扯下布来为她包扎。另一个代表在部队报告时把打坦克说得很容易，一枪一个。战士们听后说：“咱也打过坦克，可不那么容易”。部队的同志认为过分宣传敌人的弱点，不十分好，战士们是不怕困难的，愈有困难，他们克服困难的劲头愈大，光宣传敌人差劲，容易使人轻敌，从而产生麻痹思想。还有部分代表作报告时，把“美国人”和“美国兵”没有分开，说什么“美国人在朝鲜，造成了滔天的罪行”。上述这些报告中的问题，有不少资本家也曾提及。

(二)很多代表的报告内容不充实、空洞，没有生动的例子，报告时亦没有考虑对象，因此不适合听众的口味。医务界代表反映：他们曾希望慰问团代表多讲一些在前线的大夫、护士救死扶伤的英勇故事，但是去他们那里的代表，没有讲这些，他们听起来，兴趣就不大。还有一些代表，报告时，仍止于“抗美战争必胜”、“美帝国主义残暴”、“我军英勇”等一套空洞的理论，没有多少生动的例子，因此，听众感觉乏味。

(三)此次慰问团来津作报告的组织工作做得不好。每天有不少单位挤到慰问团代表处，接洽报告的事情，时常是这个时间不对，那个时间不对，弄得很多单位感觉程序太乱。而代表们也感觉疲于奔命，来不及充分准备，就到某一个单位作报告了。有的代表一天作报告多至四次，虽声嘶力竭，而起的效果并不大。

描述：

