id: c21d3ba2cc
标题：重庆市廿一厂反特工作情况
日期：1951-4-8
是否是时间段：false
作者：重庆市委政策研究室
来源：《西南工作资料》第十八期，1951年5月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市廿一厂反特工作情况

重庆市委政策研究室

## 一、 总的情况

反特斗争前，事故不断发生，去年八月火工所赶制穿钉螺丝，工人一再提出意见说“用来车”，未被采纳，而按照技术人员意见“用来冲”，结果“冲”坏了，才照工人意见做，时间受到影响，为了完成任务，又与工人订合同加工，以致品质不好，成本过高，连同冲坏的穿钉螺丝，共损失二十余亿元，技术人员还说：“工人浪费材料”。去年四月份九所为西南军区装修马克沁机关枪紧急生产任务，被特务技术破坏，使生产任务不能完成。一所特务破坏1200KVA变压器一部，马达内发现螺丝钉一颗，材料库特务用雷管爆炸未遂（已逮捕），八所所长何子南（特务，已逮捕），命令工人接连车坏牙轮六个、砂盘有砂眼，车子烧坏六十二部，事先工人提出“烧不得、要烧坏的。”他说：“你们这些娃儿知道什么？”“烧坏我负责，”致损失二十亿元以上，何向行政报告“工人技术太低，原料不好。”领导上曾派人下去了解，被何的爪牙包围，工人不敢反映。从接管到现在大小事故，损失在百亿元以上。

此外特务活动厉害，造谣，撕标语，伪装进步，打入领导，阴谋大破坏。一所并发现特务的收发报机等。

但领导上思想麻痹，总认为障碍生产最主要的不是特务问题，直至三月上旬，仍以人事改革工作为主，未重视反特工作，后经市委指示，始以反特为中心。

三月二十三日开始至四月四日十二天内，共逮捕了特务三十六名，均为工人当场检举出来的，并提供了许多特务线索，但领导思想上，落后于工人，运动尚未深入下去。

## 二、 运动开展的情况

（一）进行动员报告及学习文件。三月二十三日，至三十一日，主要是一般的动员，党委会研究市委指示后，召开党团员大会，动员及布置反特工作，用广播向全厂职工作动员报告后、即开始学习惩治反革命条例，及彭真的镇压反革命的报告两文件，在学习时工人对特务十分愤恨，说“最好都杀，不给徒刑，以免浪费粮食，”“早公布惩治反革命条例就好了。”但因学习时间太长，抓得不紧，（一星期左右），特务造谣钻空子说：“凡是参加反动组织及封建会门的都是特务，要枪毙，或判徒刑。又威胁要坦白的人，散布二十九厂特务害死要坦白者的恐怖消息，因此有三人自杀，一人失踪，引起工人顾虑，恐慌，后经领导上加以解释讲明政策，群众顾虑才逐渐减少，但特务又控制一批人说：“反特是保卫科的事”，“我们厂没有特务，都是老工人”，原动部一特务，并号召工人学习技术，破坏反特学习等。

（二）三月三十一日，十一所召集控诉大会，事先领导上掌握有一特务张云华的材料（有三支手枪八种不同的子弹、未完全交出）工人反映，要抓起来才敢控诉，结果未抓，工人不敢检举，只是一般的控诉。

（三）四月二日六所又召开控诉会，会前掌握有特务何木林的材料（一贯道坛主，解放后继续活动；造谣破坏，发展一贯道、不坦白登记，并威胁道徒不准登记）经七所一工人告密，但未逮捕，而动员一身受何害的工人控诉，该工人说：“控诉了你们要逮捕给我撑腰，我才敢说”。领导上答应坚决为他做主，在控诉会上，他揭发了何木林的罪恶事实，工人一致要求逮捕严办，当场予以逮捕，群众情绪很高，继续检举逮捕了五个特务，回到车间里又逮捕一个（是落后份子，准备向工人解释放掉），六所逮捕了六个特务后，其他各所要求快开控诉会、检举特务，接着三日三所八所召开了控诉大会，三所在控诉会时，工人一字一泪的控诉特务的罪恶，当场检举逮捕了特务九个，并揭发了调到财委训练班学习的特务一贯道领袖徐孝元等六人的具体材料，（事先领导上只知道他们有政治问题），非常愤恨要求抓回来枪毙说：“这样坏分子，还让他去学习，太便宜他们了。”

四日一所四所，十所也召开了控诉会（详情不悉），全厂共十一个所有六个所已开过控诉会，另外五个所还在学习，搜集材料，职员尚未动。

（四）八所的控诉会，原八所所长吴世泽（是国民党中校，有国民党特别党证未交出，有心腹爪牙七十余人，解放前镇压工人怠工，残害工人代表，压迫工人，临解放时召集工人讲话诬蔑共产党，并将全所工人及部份工人眷属共七百余人关在饭堂，搬炸药进厂，意图炸毁全所，把工人一网打尽等），工人在去年民主运动时就要求政府惩治（当时只提到他压迫、贪污等作风问题）领导上因未发现他的政治问题，所以采取既往不究，团结改造的方针，由行政上调去学习后，回到技术室作主任，后又升为工程师，工资由一零八个单位增加到一三八个单位后，工人暗中说：“吃肉的还是吃肉，啃骨头的还是啃骨头”，更不敢提他，吴的亲信何子南（特务已捕），在吴调走后，为八所所长，在吴的指挥下，与吴的爪牙七十余人（所办公室职员多为吴的爪牙）勾结、控制选票，打入领导（如工会委员，职工代表，厂工管会委员徐本新、刘泽明、丁炳云、刘灯云、所的劳动模范蒋云华等），利用职权，挑拨工人内部的团结，打击积极份子，包围干部，煽动工人要求增加工资，福利，并造谣进行技术破坏等反革命活动，工人受到压制，不能抬头，暗中说：“今天说解放，明天说解放，工人还没有政权”。工人党员同志王云曾向赖同志（党委委员，原厂里地下党员）反映吴的材料，赖说：“过去的事算了，现在他工作很积极，又有计划。”保卫科曾派人至吴家搜查，并在工人中了解十余次，认为材料不够，工人见领导上仍然相信他，便不敢再说。由于大逮捕后枪毙了一批特务，其他厂的反特工作，及厂内逮捕了一批特务，刺激了工人情绪，要求党员反映上去：“还不办吗？这回要做主啊！”王云同志，又在党内提出意见，要求逮捕吴树泽，领导上（八所所长）说：“材料不够，吴是工程师、如果抓了，生产会落下来。”三日下午开控诉会时，工人当场检举逮捕了特务刘泽明（廿一厂三青团负责人，由三青团部派到工厂活动，解放前残害工人，解放后继续活动，拒不登记），王明清（三青团区队长、刘的爪牙，解放后继续活动，拒不登记），蓝炳一（解放前打游击，解放后，要挟工人签名，反对低工资政策，在綦江修路，煽动工人怠工，有枪未交出）等四人后，情绪很高，接着有工人控诉吴泽明的反革命罪恶时，大家都争着控诉。当时主席李所长（党员同志，何子南被捕后，李为八所所长），告诉大家“要把压迫贪污作风政治与政治问题分开，材料准确。”一泥工又揭发吴世泽家有夹墙地窖，藏有武器，及特务证件，黄金白银等，解放时他被吴叫到家去修造的，当时吴给他四块银元，不准他讲，否则要打死他。另外一老工人并揭发吴等最近意图大破坏的阴谋。工人一致要求逮捕。李所长说：“所务委员会不能决定抓他，因为他已调技术室为工程师，把材料转到厂务委员会决定。”熊代表又说：“要把政治问题和压迫问题分清，材料要准。”工人非常气愤说：“只要是特务都可以抓，不然会一散吴会跑掉的”，一女工更气愤的发言：“这样大的特务都不抓，还反什么特务，军代、厂长都在这里，马上给我们答覆，要求军代做主，”工人都一齐喊“要求军代做主”，“不能放走特务”，“特务是我们的敌人”，这时军代才宣布当场逮捕。工人十分兴奋一致喊出：“工人弟兄团结起来，彻底肃清特务组织”，要求纠察队捆紧点，赶快到他家去搜查。正当工人情绪高潮时，李所长宣布散会：“时间不早了，回到小组里再检举”，但是工人不愿离开，又提出特务郑其乾（三青团区队长，解放前镇压工人，解放后到綦江修路，煽动工人怠工、并带回雷管数根，藏有手枪阴谋破坏，一直未交出。）等三人，厂长军代又先后讲话“希望在小组里再控诉”，工人说：“时间还早，我们开一晚上都行”，“我们在小组里检举出特务来，上面要给我们答覆啊！”军代所长都说：“答覆，一定要答覆，”接着在小组里又检举逮捕了七个特务，工人说：“吴世泽的爪牙还多，我们要提高警惕”，第二天又提出所办公室吴的五个心腹爪牙，保卫科认为材料不够再了解两天，李所长说：“抓多了，将来要影响生产！”工人不满意说：“特务的爪牙还多哩，抓起来后，从别所调工人来还不是一样的生产，有特务在生产是搞不好的。”

## 三、工人的迫切要求，和顾虑

（一）要求政府把大特务吴世泽，及反特前逮捕的蔡英夫、郭纯一、潘继明、易泽夫，拿到厂里来公审枪毙。（二）怕这次反特是过关、反特后政府又放特务回来，会报复他们。（三）要求彻底改变肃清特务后，反对斗争压迫工人的坏份子，彻底民主改革，生产才能搞好，才不会提心吊胆的生产。

## 四、领导上对今后工作及问题的认识

（根据党委委员即人事科长所谈的材料。）

（一）最近一星期左右，反特控诉就告一段落，已开过控诉会的所，加强警惕，转到订立爱国公约，建立安全责任制，然后民主改革，（二）对已逮捕的特务准备叫他们写反省坦白，视其反省坦白的程度分别对待，具体如何处理党委尚未考虑研究。（三）党委已认识到八所的偏向，现已经注意纠正。

附：

## 目前市委企业部对该厂的指示信

熊杰同志：听我处同志回来讲你厂反特斗争已开展起来了，群众情绪很高，但领导上对支持群众与镇压特务表示犹豫不大胆。注意向群众交代政策，注意把政治问题与一般的问题，加以区别，是很好的，但不要防害了群众的热情。

对待特务，只要证据确实者，必须大胆放手处理，决不能犹豫寡断，给群众增加许多顾虑，要掌握该杀的杀，该关的关，该管的管，这三条办法，该杀的而不杀，只关起来，是错误的，你厂被特务破坏那样严重（损失一百亿，至今未杀一人），对罪大恶极的反革命份子，群众痛恨要求枪决，而你们认为是“叫他坦白自首，还要考虑考虑”，这样优柔胆怯的态度，是不能做到发动群众，和依靠群众的，当然不该杀的，你也杀了，那也是错误的，你们总觉得逮捕了许多人，怕妨害了生产，但特务破坏，生产能有保障吗？

反特斗争才开始，对罪犯大恶极份子，一定要公审枪决几个，然后视情况发展，（反动党团会门坦白和登记情况），再进行内部团结大会，转向爱国主义生产竞赛，并注意结合劳动保险登记工作。

你厂情况如何是否如此？今后如何进行？希速告知（市委政策研究室注：我们到厂时间很短，材料多从工人中得来，仅供参考）。

描述：

