id: 22ee8e4802
标题：关于徐景贤反总理的一些罪行
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,华国锋,徐景贤,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
关于徐景贤反总理的一些罪行

《解放日报的悠情沉简报》在总理逝在后，报社的同去要求把勇事红字的报头改为黑字，可徐景，圈了“可以不改”删去了上海剧学院工农兵学员回周总理时说的：“我们敬爱的周总理在同党内左、古倾机会主义作斗争中，始终立站在毛主席一边，坚决捍卫毛主席的华命路线”一。

同，他还欧掉了上海广大干部群选丝的四点要：理遗体最好不要火化，忌，把总理革命的一生拍电形、办展三.站立纪念馆和纪念牌山开追悼会时，各地什表名多些

关于毛主席提幻华国锋同志任代总理《情沉简报》表了态说坚决拥护，徐审时，徐批：此件勇有些法不妥，我已改了，他以为不妥之处是：

/，周总理逝走后，我们心情非常悲痛，且十引关心是哪一位接总理这个班，现在毛主席议华国锋同走代总理，我们就放心了：

，华国锋同走代总理，也里对奇怪论造者那样“台阶论的有力批判。

3，毛主席提议的两次人事安排，对台阶论”是个有力的批判，目前一部分群中存在的思想也可以得到澄清，

4，最近以事，大家对理的接班人很关心，现在毛主席提议华国锋同走代总理，我们表竖决拥护：

5，，在社会主义革命时期，政治路线确空以石，干部就是决室的因素。华国锋同志当总理，是毛主席直接提名的。毛主席就是善于放察干部，最了解人民群的忘望，我们相信华国锋同走能承总理的革命贵志，坚定不地执行毛主席的革命路线

《文汇报》三月五日件发生石，黑干肖木六月二日窜到《文汇振》末，谈起三月五日事件说：“当，王洪文到这件事就气呼久地说：这是屁大的事，”姚文元：“编不删搞子，那就不要办报了。

徐景还秉承黑主子的旨意，对悼念总理的文章，请歌、通讯等，一律不准发。

在报寻十大时，《文汇报》在利登总理照汽和王洪文照片时总理照片比王的小，这个版面是王成友律定的，大家看了以石提出意见，徐景轻描淡写，根本不介意

直到十月八日下午，徐景还把新单位负人找去读话，蝇盖自己友总理罪行

同系统，徐贤干了大量总理的勾当，在其他方面并是如此：

电形《大妄赞歌》来是上海形制汽接受总理交下的任务后搞的，搞好后于六六年八月总理查，总理指当：片子很好，但幅太长”后压缩到十一本，因文革必旧文化新被冲跨，子未送到北常复审：王铁人去世后，制应厂同志又打报告给徐景，讲明这部吃子是总理情定过的，议重新整理一下，公开放映，一方面宣传大就，一方面纪念人，但徐景贤装作哑，

去年开工世学大会议，又出恢复此气，才标同意，去医审时，绳树珊都硬要把总理镜头掉，这里面肯定徐又在鬼。

今年一月三白，为了欢呼伟大袖笔主席词二首的发表，《文汇报》请阵望道写一篇题为《巨大的舞》的又章，这篇文章给徐审查时，偏将文章中，照毛主席的指天，周总理在一九七亚年四属人大的政有之你报告中提出了”这些重要字句删去，

三月五日《文汇拆事件发生后，当报社正在严肃检查时，四月一日徐景贤帘到报社，当著许多同志面税：“你们经受了斗争风浪的改验，接善又视：该删的稿子还是要删，还有用心地：“斑同志，工你很辛苦，”桓光，表手，雪向你教敬”

的景为圭及对我的散爱的周总理，这是所周知的，就在今年八月，庄急匆勿地赶到上海，到处作报告，说是要把十年体育战我是红我的结论重新估，实是把矛头指向敬爱的周总理，庄还说：他在北京是力数，到上海幸求援的，其背景是四人帮”使庄这与，搜集黑材料，接想在三中全会”抛出责，为他们篡觉夺权作准角，用心向其喜也!

上海景觉，王成龙对他们主子“四人帮”的意图早就心神会，和庄一起紧锣密鼓到处这与论，这一台及周总裡的戏就唱起了。徐景贤、王成灰还布置《解放归报》，《文汇报》组配合文章，准备时机一到，马上抛出，为四人帮”什党夺权摇减。

描述：

