id: da88c32fa6
标题：现场会议
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
uamaunutyayanuf/gusuytouuyRyusuluPunutyRuuntugutnyAunuyacuntAudauaeymanutuueflyfiwiulhutyu

现场会

中共湖北省委会pMnyRgwmmayneromAgunuuryRuuulghpuflylyMBPWPaurtaR;Pyusurhg/lunyRumuyAyuutyuotyIyHutAyrQyrnntyPynsouR

今年湖北省的小麦等夏收作物，叉获得一个大丰收。夏收粮食总产量可能达到七十亿斤，将比去年增产三十多亿斤。如果不是在四月二十日前后遭遇了一场冰霉、风暴和速锦二十多天的雨，总产量可能达到八十亿斤。今年的夏收作物，以襄阳专区为最好，总产量可能达到三十多亿厅，将比去年增产十六亿多斤。

为了及时地总结襄阳地区小麦丰产经验，提早布置冬季播种，以便作好准备，辱取明年的夏季生产再来个大跃进。为此，湖北省委于五月五日到五月十七日在襄阳地区召开了一次现场会。参加这次会的有省委的负同志，各地、县委的第一一书记，省、专区有关部门的负资同志和农业专家等二百多人。这次会曦基本上是走着开的，是看着开的，是在田间开的。我们柔取了边参观、·边瓣、边总结、边安排的方法，强了在现场参观学习。会曦共用了九天的时间，在六个县走马观花，在十九个农业社和三个地方国营农场下马观花。这种走马观花和下马观花相结合的方法，在不久以前举行的圣省农业生产大检查当中，收到了良好的效果，在这次现场会中，叉收到了简样良好的效果。这使我们再一次体会到毛泽东同志所指示的走马观花和下马观花的方法，非常适会于领导火规模的生产运动。

这次会识开得很好，收获很大。通过现场参观，打破了对小麦生产上的几种迷信，系地学习了小麦裁培的先进经题，研究和安排了冬季播种。

会曦以前，不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观念。例如：“小麦是低产作物，不能过千斤关”，“岗地土质瘠薄，人少地多，劳力不足，小麦不能大面积高额丰产”“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”，“水田的小麦不能高额丰产”等等。这些错观点在这次现参观中，都受到了批判。

怎能“小麦是低产作物，不能过千斤关”？从随县一真到谷城，在整个五百多华里*新考按：这是湖北省委向中央的一个报告。的地区内，有平原，有岗地，也有大山区，小麦长得那样范狂，株密秆粗，穗大粒。而且，每县都有一些亩产千厅以上的商产典型，如无灾害，还可能有苗产双千斤的小麦*。谷城、襄阳、光化、竹溪、襄樊市五个县市，今年夏收粮食产量，不仅比去年夏收粮食产量增加一倍多，而且，还可以赶上去年的至年粮食总产量，实现他们*一季捞全年”的口号。以囊阳县为例，该县今年双收粮食总产量，·预计可能达到七亿多斤，比去年该县金年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。这就打破了“小麦是低产作物，不能过千厅关”，的迷信。

怎能“岗地的小麦不能大面积高额丰产”？襄阳县的北部，是一片方圆一百多里的地，士质瘠薄，人少地多，劳力不足，历来都是广种薄收，土地荒燕的也很多，过去是个有名的低产地区，每前小麦只产四十斤至五十斤。但是今年这个地区的小麦，拖获得了一个空前的大丰收。例如，伙牌乡燎原农业社，全征耕地都是地，土质瘠薄，人少地多，每个劳动力本均负拉耕地十亩手。一九五六年这个社的小麦，本均每亩只产七十六斤，大丰收的一九五七年平均每亩也又产一百六十斤。今年这个社的小麦平均亩产可能达到四百多斤，夏收粮食总产量可能达到七百万斤至八百万斤，比去年该社全年粮食总产量三百玉十万斤翻一番述多。这一事实，再一次生动地证明了*人勤地不懒”这一真理。·同时，也有力地打破了地的小麦不能高额丰产的迷信。

怎能“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”？大山区的竹溪县，今年也获得了一个空前的大丰收。总产量比去年翻了一番，出现了不少亩产于斤小麦的土地，还可能看儿个本均亩产牛斤小麦的农业社。谷城县大山区的精华社和百万富翁社种在山坡上的小麦，也出现了亩产千斤以上的典型。这就打破了大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产的迷信。

怎能“永田的小麦不能高额丰产”？谷城县新生活农业社水田里的亦麦商样也有亩产干斤的典型。特别合人兴奋的是：该社第十一生产队，在玉层员有两寸深、下面全是卵石的田里种的小麦，也亩产八百多厅。这就打破了水田小麦不能高额丰产的迷信。

大部分参加会的同志还转道参观了黄简地区的厂城县和新洲县大面积高额丰产的小麦，增强了在雨量较多的长江两岸地区也能获得小麦大面积高额丰产的信心。

有些农业技术干部，迷信教条，迷信过去，暴守陈规，安于现状，不相信群众的智慧和力量，怀疑生产实践中的新的创造，甚至面对着有把握亩产千斤以上的小麦田，仍然

★者按；据六月二十三B人民日报报道，湖北省谷城县沈湾乡先锋农业社的一亩七分七厘多小麦，亩产达

到四千六百八十九斤多。不相信；他们的理由是，“世界上还没有这样高的记录”。好象老的世界记录是根本不能够超越似的。而有些对农业生产赞得不深的干部，受到了这些人的影响，也就不敢大胆地想，大胆地做了。打破这类的经主义和教条主义，是农业生产战裁上的一个很重要的任务。旧中国、旧社会遗留下来的许多迷信，经束搏了人们的思想。在农业生产大跃进的新形势下，只有打破各种迷信，来一个思想大解放，才能够有生产上的大跃进。一且人们的思想解放了，掌握了农作物的生长规律，采取相应的、必要的措施，就有可能使农业生产按照更高或最高的速度发展。襄阳地区和其他地区出现了许多打破迷信的事例，出现了夏收的大跃进，就是一个最有服力的证明。

通过这次参观，到会的同志一致懿为夏收作物的喻产潜力是很大的。只要有决心加工培育，措施得当，任何地区的小麦，都能获得大面积高额丰产。有些地方的小麦之所以仍然没有打破低产的局面，应当，主要的问题是导不力，是迷信没有破除，思想没有解放，因而，在对小麦生产的颌导上，缺乏一到底的干劲和大胆进行技术革新的快心。

通过参观，到会的同志们还系地学习了栽培小麦的一些先进经。为了使小麦获得大面积高额丰产，大家一致为，必须从现在起，就从各方面进行充分的准备工作：要破除迷信，解放思想；要总秸过去的经验教训，及早拟好冬季播种计划；要发动群众，精选良种；要根据推行新的技术措施的要求，积极准备新的生产工具；要想尽方法，为小麦准备足够的肥料。

在小麦耕作技术方，要切实做到：学习河南省长葛县的深耕经验，实行深耕，犁熟靶细；要适时播种，条播密植，每亩播种量平均要达到二十斤至二十五厅；要施足底肥，要混合肥料，要拌种施肥；要合理追肥，分期在小麦过冬、转青和打苞的时候追肥；要作好田阅管理，开展“四防四保”运动，防阜、防渍、防病虫害、防倒伏，保苗、保株、保穗、保粒。

但是对于防止小麦的倒伏问题，现在还没有得出很好的解决办法。今年我省大部分干部试验田的小麦，都长得很好，可惜有不少倒伏了，损失很大。必须进一步地研究倒伏发生的原因和防止的办法。

通过现参观，我们还初步研究和安了今年的冬季播种计划。全省计划今冬种小麦二千五百万亩，本均亩产四百斤；种大麦六百万亩，平均亩产三百斤至三百五十斤种洋芋三百万亩至四百万亩，平均亩产折粮食五百厅；种蚕豆、豌豆六百万亩，本均亩产三百五十斤；种油荣五百万亩，平均亩产二百斤。如果没有特大灾害，明年夏收作物的粮食总产量可能达到一百四十亿斤，比今年夏收作物的粮食总产量七十亿斤再翻一番。毫无疑开，要实现上述的计划，必须有极大的努力，采取各种措施来保证它。

很多同志为，在这个时候，即在夏收之前，召开一次这样的会是必要的，是适时的。毛泽东同志教导我们：“不打无准备的仗”，在农业生产上，尽早地做好各项准备工作，是实现大跃逃的关键之一。我们现在初步提出冬播计划，就便于在群众中进行际酿，广泛征求群众意见，集中群众的智慧；便于做好充分的息想准备、技术准备和物资准备，而且能够加强领导农业生产的主动性和计划性，便于圣面安排各种作物的播肿面积，妥善解决种植上季作物和种植下季作物的矛盾。同时，总粘夏收、布置冬季播种，对于当前的农业生产也是一个很大的推动。我们打算今后对于水稻、棉花、油料作物的生产，也要采取这样的方法，适时地进行总秸和布置。

一九五八年五月三十日端来一碗清蛋汤，

农村就要城市化。高潮之夜

朝霞已经放光了！

(小卫作)小宝睡了一大觉，

（上海永安二厂

找厂长

ouuey醒来忽听公鹅叫，

陈起坤作）手操蒙眼伸个腰，

东也找，西也找，

多乡社社工业化只见灯光把爹照。

我来找去找不到，走一乡，又一乡，

办公室里有衣又有帽：借着灯光仔细瞧，

乡乡都在办工厂，

桌上还有公专包案头爹爹眯眯笑，

大小厂房速成片，

可是咱厂长，聚精会神在写啥？

个个烟筒顶破天。

不知哪去了？妈快起来去瞧瞧。

走一社，又一社，

东也找，西也找，小宝小宝你勿妙，

社社办得工厂务，

找来找去找到了··厂里生产高潮到，

两条板凳-把，

“试验田”里大边，

白手起家不简单。突破定额争先进，

有个“徒弟”在挑料”

C你赶订新指标。

只所工人夸：

“厂长学会了！"

走一庄，又一庄，小宝勿响合上眼，

庄庄都有机器响。

(上海工人作)妈穿衣裳去上灶，

乡乡社社工业化，

描述：

