id: bc56786faf
标题：陈伯达给毛主席的报告
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
派，你们説对不对？我的话就到这里吧！

有一个问题我解释一下，我们的顾问还要跟你们的。看一个人第一要看阶级立场，这是本质问题。第二不要唯成分，这是某个阶级的个别分子背叛原来的阶级的。第三重在政治思想表现，不是表面的。（看一个条子后）有一个外语学院的“红卫兵”写了一个条子，没有名字，叫我明确表态，同意不同意那副对联，我不完全同意，道理也讲过啦！很简单，那种封建术语不能代表新思想，这是匆匆忙忙拿出来。我党得应该少在枝节问题上消耗精力。大敌当前要对付敌人，要横扫一切牛鬼蛇神。我相信你们一定会干得好的。

陈伯达同志给主席的报告

(66. 8. 13)

一、昨晚中央文革小组讨了问题，主要意见是强调各校各单位，韶眞学习十六条，掌握十六条，按十六条办事。拟用《人民日报》连续发表几篇社。周总理説：学习才能熟悉，掌握才能应用，要狠抓用学抓用学才能掌握好。

二、自然科学技术各单位，都要高举文化大革命的，但要适当分工和大家布署，一部分人直接搞文化大革命，一部分人处理日常工作，个别一些尖端要害科研部门，要保证不得中断，保证如期完成并高质量。

周总理：现在全世界都望着北京，中国的文化大革命就是为了推动世界革命，把中国建设更好。搞革命要以双倍工作的精神，把工作搞好。（···足有一句话防雨淋掉了）

（66.8.13）陈伯达

陶鲁筋同志

八月十三日凌晨在铁道学院讲话革命的同学，革命的教师，革命的职工们：

我以中央工交政治部工作人具名义参加今天大会、以老老实实的态度来向同学们学习的，来坚决支持你们把文化大革命进行到底的。也是以诚恳的态度来听取同志们、同学们对工作组、工交政治部和我本人的批部的。文化大革命是史无前例的大革命，是无产阶级和资产阶级在意识形态域内战胜的斗争、是触及人们灵魂的大革命。我们要在火热的斗争中毁自己、考自己。

八月八日中央公布了无产阶级文化大革命的决定、这个决定立即得到厂大群众、广大师生的热烈拥护。这个决定是毛主席亲自主持制定的。这个决定的公布、使广大群众广大师生听到了我们伟大领袖毛主席的声音。中共中央的这一决定是马列主义的重大发展，是我们无产阶级文化大革命的行动指南，也是检查我们前一段运动的重大标准，现在我们与大家一起学习；韶真彻这个决定，总结前段运动的经验教训；批判方向的错，提高我们的识，这一点我觉得在当前来是很重要的。因为这一点使我们韶识什么是正确路，什么是错的路。前一段运动，我们工交口有四十四所院校根据中央决定来检查，除了一两所以外，其余都程度不同犯了方向性错、路性错。发生了众群斗群众，学生斗学生。既使一两所没有群众斗群众、学生斗学生，工作组也犯了包办代替、压制民主、放手发动群众不够等等错、也明了党中央毛主席决定撤销工作组是十分英明的。工交部各高等院校在文化革命中普遍发生了严重错。大家都知道，鉄道学院也犯了方向性、路性错，我也有直接贵任。这次无产阶级文化大革命来势迅猛得很，气势磅礴，有雷霆万钧之势，广大革命师生用大字报大的形式进行大、大放、大揭露、大批

.86·

描述：

