id: b6a02dd554
标题：用毛主席教育革命思想指导考试——本市西藏中学的一次座谈会
日期：1972-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市西藏中学党支部遵照毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的教导，从一九七○年以来，积极引导革命师生，在废除旧的考试制度以后，经过五次考试实践，初步建立了新的考试制度。现在，这个学校正在进行期终考试。革命师生努力实践毛主席的教育革命思想，坚持用无产阶级政治统帅考试工作，发挥为革命而教、为革命而学的积极性，使教学改革出现了生动活泼的新局面。日前，这个学校的领导和部分革命师生就考试问题进行了座谈，下面是他们的发言摘要。

不能用对付敌人的办法对付学生，要调动学生的学习积极性和主动性

苏达敏(驻西藏中学工宣队连长):

要废除旧的考试制度、建立新的考试制度，必然会有两条路线、两种思想的激烈斗争。这里，首先要通过革命大批判，划清两种考试制度的界限。我们学习了毛主席的教育革命思想，认识到旧考试制度的要害是:用对付敌人的办法，搞突然袭击，出一些怪题、偏题来整学生。现在，我们实行新的考试制度，必须让学生做学习的主人，再也不能用对付敌人的办法来对付学生。

根据这一思想，在整个考试过程中，我们注意充分调动学生的革命积极性。在复习和出考题时，我们注意发扬教学民主，广泛听取学生的意见，使考题既能反映教学要求，又能切合学生实际；既要给平时学习好的学生发挥创见的机会，又要给少数平时学习差的学生在考试中也有学习的机会，使他们通过考试都能提高为革命而学的积极性。在考试时，根据理论联系实际的原则和不同学科的特点，分别采用开卷考、闭卷考、口试和实际操作等方法。凡属于加深理解、培养分析问题和解决问题能力的内容，实行开卷考，允许学生议论；凡属于需要熟记的内容，实行闭卷考，要求学生独立完成考题，但在经过自己认真思索以后，仍有个别考题不能完成的，也可以看书或抄别人的考卷。这里我们强调两条:一是先要自己努力(包括复习和考试)，不做懦夫懒汉；二是要老实，抄来的就是抄来的，在考卷上注明，不弄虚作假。到评定考试成绩时，采用师生结合、民主评定的办法，力求反映学生学习的真实情况。

徐竹红(语文教师):

让学生当主人，教师就要启发和引导学生学得主动，学得活泼，尊重他们的首创精神。这一点，我们是在实践过程中逐步明确的。最近，在复习迎考时，我们组织学生练习组词，要学生区别“晴”与“睛”这两个字及其不同用法。按照过去的要求，学生能说出一个是“晴天”的“晴”，一个是“眼睛”的“睛”，就行了。但是，这次在复习过程中，发现有的学生把“晴”组成“晴空万里”，把“睛”组成“目不转睛”。这说明有的学生在学习中有创造性，这是值得发扬的。于是，我们引导学生在组词时，能掌握多少就运用多少，使学生巩固和加深了过去学到的知识。这样，学生的学习积极性就更高了。在分别用“毫”与“豪”这两个字组词时，学生们就用“毫”组成“毫不利己”、“毫不留情”、“毫无惧色”等等，用“豪”组成“自豪”、“豪迈”、“豪言壮语”、“满怀豪情”等等。

由于用毛主席的教育革命思想武装了学生，在考试时也出现了为革命而学的生动场面。这次语文期终考试，其中一个内容是，要学生区别十组词儿，原来我们估计一刻钟就可以做好了，结果，学生积极性很高，大家开动脑筋，积极思考，花了将近半个小时的时间，写出大量词汇，试卷上写得满满的，超出了教师的要求。看到这种情景，我们教师心里真有说不出的高兴。

陆艳辉(中一学生):

在考试中，我们学生要当好学习的主人，我觉得最重要的，是要明确考试目的。我们现在参加考试，是为了检查自己的学习情况，总结经验教训，更好地为革命而学，努力掌握为中国革命和世界革命而奋斗的本领。这次政治课复习，老师出了十二个思考题。起先，我有为考试而复习的错误思想，因而产生了不耐烦的情绪，认为只要复习好可能考到的几个题目就行了。后来我和同学们一起批判了修正主义教育路线，端正了对复习和考试的态度，发扬主动学习的精神，认真学习毛主席著作，寻找历史资料，反复学习，积极开展讨论，努力弄懂一些基本观点。如在学习党内两条路线斗争史的时候，同学之间对某些问题有不同看法，大家就一边认真学习，一边展开辩论，逐步统一了认识。就这样，我们围绕十二个题目，扎扎实实地进行复习，提高了觉悟，巩固和丰富了知识。

不要做分数的奴隶，要努力培养分析问题、解决问题的能力

潘勇伟(中二学生):

过去，在旧教育制度下，学生跟在老师后面跑，考试完全是为了追求分数和名利。现在我们为革命而学，就不能为分数而考试，而应该把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上。最近工基课考试，老师根据我们所学过的关于磁铁特点的知识，出了一道思考题:有两根形状相同的钢条，其中一根带有磁性，一根没有磁性，如果不用其他用具，怎样才能知道哪一根是有磁性的?当时我左思右想无线索，书上翻来翻去没答案，心里就想:思考题又不评分，做不出就算了。但是转而一想，我采取这种态度不是做了分数的奴隶吗?我们今天的学习，是为了将来的战斗，现在考卷上的难题，可以不做，以后工作中碰到的难题，难道也能躲着走吗?做这道思考题，是为了培养我们应用基本知识的能力，我应该知难而上，努力把它完成。经过反复的思考后，我终于做出了这道考题。

施永达(中三学生):

是做分数的奴隶，还是做学习的主人?这确实是两种截然不同的学习态度。这次语文考试，有这样三道造句题目:“越……越……越……越……”、“然而”和“深有感触”。按照教师的要求，是造三个句子。我想，考试不是为了分数，应当发挥自己的学习主动性。于是，我对自己提出了高标准、严要求，反复思考怎样才能答得更好。最后，我在造句时，有意识地使三个句子既能独立成句，又能连成一段短文，叙述一次行军的情景。通过这次考试，我认识到:只有明确为革命而学习的目的，把今天的学习与远大的革命目标联系起来，才能发挥主动性、创造性，才会学得生动活泼、有创见，这样才不辜负党和毛主席对我们青年一代的期望。

武金凤(数学教师):

对于在学习和考试中有创见的学生，我们教师应该加以鼓励。有个学生，平时学习一贯认真刻苦，肯独立思考。在一次数学考试中，有一道题目是求组合图形的面积。这个组合图形是由两个相等的直角三角形和两个相等的直角扇形对称排列组成的。按照一般的做法是，先求出这个图形各组成部分的面积，然后相加，得出总面积。但这个学生仔细分析了这个图形各组成部分的特点，找出了它们的内在联系，简化了计算方法。这种计算法，确实有创造性，受到了师生的好评。教师就把他学得主动活泼的事迹，在学生中宣传，鼓励大家在提高分析问题和解决问题的能力上下功夫。许多同学在平时做作业时，也勤于思考，善于钻研，努力做到学有创见。

考试制度的改革是一场深刻的思想革命

马玉芝(语文教师):

“教改的问题，主要是教员问题。”考试不单是检查学生的学习质量，而且也是检查教师教学工作的重要一环。这次语文考试后，我仔细翻阅了任课的两个班级学生的试卷，发现对“然而”这个虚词，中三(3)班的学生基本上都能够运用自如，写的句子既有思想性，又符合语法要求；而中三(1)班的学生，却绝大多数没有掌握这一虚词的意思及用法。两个班级的学生平时学习态度和学习基础大致相同，在这次考试中为什么会出现这样大的差距呢?我冷静地检查自己的教学情况，发现在中三(3)班讲“然而”这个词时，我结合课文仔细讲解，自己造了例句，还让学生反复练习，直到学生弄懂、掌握为止。而在中三(1)班讲课时，我只是笼统地讲“然而”这个虚词是表示转折的意思，既没有造例句，也没有让学生练习，因此造成学生概念不清，似懂非懂。这件事给我以很大启发，使我从中找到了自己教学工作中的薄弱环节，也使我认识到:从过去用考试整学生，到今天在考试中自觉地检查教学工作，这是一个深刻的变化。为了适应新的考试制度，我们必须使自己的立足点来一个变化，真正从培养无产阶级革命事业接班人的要求出发，努力改进教学方法，不断提高教学质量。

吴曙(校革委会教育革命组负责人):

在改革考试制度的过程中，学校党支部狠抓了思想和政治路线方面的教育，组织革命师生认真学习毛主席的教育革命思想，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义教育路线，排除来自“左”右两个方面的干扰，分清两种考试制度的界限。通过学习和批判，大家认识到，旧的考试制度是为修正主义教育路线服务的，它集中地反映了“智育第一”、“分数挂帅”，它是对学生进行“管、卡、压”的工具，它把学生放在消极被整的地位。现在新的考试制度，是为培养无产阶级革命事业接班人服务的。考试固然是要检查教学质量，但决不能走“智育第一”、“分数挂帅”的老路。例如，围绕在复习和考试中如何正确对待学生的问题，全校进行了几次群众性的讨论，通过讨论，使大家提高了认识，既反对不相信学生、束缚学生革命积极性的错误观点和做法，又反对放任自流、撒手不管的倾向，调动了教师和学生的积极性。对于如何建立新的考场规则这个问题，我们经过多次讨论，逐步明确认识到，用修正主义的条条框框对学生实行“管、卡、压”，或是采取放任自流的态度，都是错误的。应该在无产阶级政治挂帅的前提下，采取必要的管理措施。在斗争实践中，我们还体会到，要真正划清两种考试制度的界限，关键在于学校领导和教师要解决“为什么人”这个问题。我们一定要认真学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，忠诚党的教育事业，站在培养无产阶级革命事业接班人的高度，来认识和处理考试中的各种问题。现在，我们的经验还很不够，问题存在不少，我们决心继续努力作战，不断总结经验教训，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

