id: b6a051bb06
标题：现代家庭中的青老关系
日期：1990-9-20
是否是时间段：false
作者：朱亚夫,陈锦先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱亚夫　陈锦先

老龄问题已日益成为一个社会问题，比如怎样沟通老青两代人的思想联系，消除互相之间的隔阂，就已经引起各界人士的浓厚兴趣。前一阶段有关部门还为此开展了大规模的“忘年交”活动。因此，切实解决老龄问题，这不仅需要老年人作出努力，同样也需要青年人作出相应的努力，这样才能收到家庭和睦、社会安定的效果，推动尊老爱青、敬老让贤风气的形成。

为此，我们曾以“我心目中的爷爷、奶奶”为题，在大、中学生中进行了一次调查。被调查人数共200人，他们是初中生、高中生和幼师学生。年龄大致在15-20岁之间。调查内容大多是要求他们对老年人日常生活、工作和学习，作出自己的回答，分列20个题目。对此，青少年的回答大多是天真无邪、纯真率直的。从中，我们或许能获得一些教育好下一代的启示。

从调查情况来看，对于自己的爷爷、奶奶积极锻炼身体、健康长寿，年轻的学生们除个别表示“无所谓”外，几乎都表示“支持”和“赞成”。90%以上的年轻人希望家中的老人态度和蔼、喜看书报、知识丰富；绝大多数年轻人支持自己的爷爷、奶奶定时收看广播电视，喜欢他们待人接物讲究礼节。在家庭中老人对第三代要求严格，75%的年轻人是支持和赞成的，但也有9%表示“反对”和“厌烦”。看来在家庭教育中，老一辈在严格要求自己的第三代时，也要注意管教方法，这样才能收到预期的教育效果。

在家庭生活中，70%的年轻人希望老一代能分担家务，对此“无所谓”的是22%，持“反对”态度的只有5%。对老人继续参加社会工作，42%表示“支持”，18%持反对态度，33%“无所谓”。而对自己的爷爷、奶奶关心里弄工作，41%人表示无所谓，支持和赞成的是39%，反对和厌烦的是21%。值得研究的是，对于老一辈“爱管闲事”，竟有72%的年轻人表示反对和厌烦，表示支持的只有3%。看来，“只管自家门前雪，莫管他人瓦上霜”的陈旧观念，已经严重地侵蚀了我们第三代的思想。在大力加强精神文明建设和普法教育，深入开展文明里弄活动的今天，有待于我们做深入细致的工作。

值得老一辈注意的是，在学校读书的孙子孙女们，对于“经常得到零用钱”，有40%是抱着“无所谓”的态度，可见其自尊意识之强。而对爷爷、奶奶爱讲“想当年”，有40%反对和厌烦。当然，喜听的人也不少，有30%，但前提条件是“不要太堌嗦”。

这个信息，在我们大力开展关心第三代工作时，值得注意。

对于老人的爱好，如“经常下棋、打牌”，有35%的年轻人抱着听其自然“无所谓”的态度，28%是“厌烦”和“反对”，持“赞成”和“支持”的只有30%。个中原因，值得分析。对于老人“喜欢喝酒”，64%表示反对和不喜欢，31%是无所谓，个别的说“少量尚可，多了反对”，只有4%表示“支持”。对“经常吸烟”，80%表示反对，只有一人说“不勉为其难”。

我们的接班人对于“陪老人看戏”，55%是愿意的，有8%表示“厌烦”，说“没时间”、“无共同语言”。对于“陪伴老人就医看病”，64%表示愿意，认为“理应如此”。而对“老人丧偶，要求再婚”，有20%表示反对，赞成和支持的占25%，大多数是“不知道该怎么办”，“没有想过”。这也反映了我们在年轻一代中破除旧习、更新观念的重要性。

根据这次调查归纳起来，有几个问题值得我们引起注意:

一、我们的绝大多数家庭是全家和睦，生活安定的。在这样的家庭中，小辈敬重老人，长者关心小辈，尊老爱青已经深入人心。

二、我们的年轻一代，不但希望自己的爷爷、奶奶健康长寿，晚年生活幸福，而且更希望自己的老一辈知识渊博、喜看书报、态度和蔼、讲究礼节，也就是希望老一代不但是“健康老人”，而且更是一个“知识老人”。

三、从年轻一代的信息反馈中，我们可以看到他们对于长辈对自己要求严格是欢迎的，这反映了我们的孩子们的成熟。但是，在“如何教育”的问题，则提出了更高要求。我们要尊重年轻人的自尊心，不能碰到问题就套用“想当年，老子……”，或者简单地采用“回忆对比”的方法，否则不但不能教育好第三代，反而在他们纯真的心灵上，产生“厌烦”情绪，加深青老之间的隔阂。

四、要对年轻一代进行破旧立新、观念更新的工作。从这次调查来看，资产阶级利己主义和封建主义的旧观念、旧思想，对我们的年轻人也有所侵蚀，如不关心社会公益工作，反对老年人再婚，都有所反映，所以不能认为年轻人就不需要破旧立新。这就为我们在开展社会主义精神文明，教育好第三代的时候，提出了新的课题和新的要求。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909k040201.JPG">

描述：

