id: b6a15c390a
标题：永远保持劳动人民本色
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：潘栋才
来源：
标签：毛泽东,破四旧,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共宝山县吴淞公社张建浜大队党支部书记　潘栋才

我是一个土生土长的农村干部。在毛泽东思想的哺育下，我逐步懂得了为什么要革命?为谁干革命?怎样干革命?读了毛主席的书，心里红通通，眼里亮晶晶，手里劲头也粗了。我真正体会到，毛泽东思想在脑子里扎了根，就永远不会在革命的大风大浪中迷失方向。

一九六○年九月，我担任大队党支部书记。刚开始，我眉毛胡子一把抓，就是不突出阶级斗争。“敌我友”抓得少，“粮棉油”抓得多。后来学习了毛主席著作，才慢慢懂得要抓住阶级斗争这个“纲”。毛主席说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”我心里想:对呀!地、富、反、坏分子象屋檐下的洋葱，皮焦叶烂心不死；我们一定要提高警惕，决不能上他们的当。我和党支部的一些同志，组织干部和社员学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，群众的眼睛都擦亮了。一九六二年春，一个投机倒把分子曾接连三、四次来找我们支部，要同大队“合办”玻璃仪器工场。我们严肃地批判了他的资本主义思想，要他老老实实参加农业劳动。这个家伙眼看在大队里没有空子可钻，又跑到生产队动脑筋，也同样受到抵制和批判。当时，不少四类分子别有用心地对干部请客送礼，我自己也碰到几次。但是，一次又一次地被我们坚决拒绝。大家说:和阶级敌人吃吃喝喝，立场就会动摇。就这样，靠了毛泽东思想的锐利武器，我们在同不拿枪的敌人的斗争中，取得了很大的胜利。

在这次文化大革命中，我和干部、社员反复学习毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两篇文章和有关语录，学习了十六条。我们照毛主席的指示办事:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们发动群众，横扫一切牛鬼蛇神，大破四旧，大立四新，取得辉煌战果。

毛主席反复教导我们，要“完全”“彻底”地为人民服务，要做一个毫不利己专门利人的人。我体会到，要当好一个大队的党支部书记，首先要全心全意为人民服务，享受让给人家，担子拣重的挑，处处以身作则。我刚担任支部书记时，怕挑重担子，怕做思想工作；后来又感到支部书记工作忙，头绪多，影响个人经济收入，产生了“吃亏”思想。我带着这些问题反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《关于重庆谈判》等文章，逐步认识到，一个共产党员无论何时何地应该是“公”字当头，要横扫自己身上的个人主义杂念。我想，无数革命先烈为了革命事业连自己的生命都可以牺牲，我们还有什么个人利益不能牺牲呢?什么是工作?工作就是斗争，就是和各种各样的困难斗，决不能怕苦怕难怕吃亏。毛主席的话装进脑子以后，我啥也不怕了。工作上有困难，就和干部、群众一道去闯，边干边总结，在阶级斗争和生产斗争中取得了一定的成绩。在群众斗争中，许多贫下中农的优秀品质和动人事迹，又教育了我，促使我更好地为自己的阶级兄弟服务。

“铁鎝不用要生锈，干部不劳动会褪色。”毛主席一再指示我们干部，要坚持参加集体生产劳动，和群众打成一片，不要浮在上面做官当老爷。我切身体会到，一个农村干部只有老老实实地参加劳动，才能不脱离阶级兄弟，才能不蜕化变质，才能领导好生产。五年来，我们大队干部参加劳动的天数，连续几年稳定在一百九十天左右。以后，我一定要永远听毛主席的话，永远保持劳动人民的本色，在三大革命运动中做骨硬心红的无产阶级战士。

描述：

