id: b6a17c2402
标题：分辨一下流行的“适应观”
日期：1989-8-30
是否是时间段：false
作者：蔡惠福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡惠福

资产阶级自由化的阴风，曾把我们社会主义的书刊市场刮得乌七八糟。人们有理由责问，有责任探询:以宣传社会主义精神文明为已任的出版单位何以会混乱到这般地步?这个“口子”是从哪里撕裂开来的?细细思量，“适应读者需要”这个似是而非的指导思想，作为许多出版者冠冕堂皇的理由，在导致出版界的混乱中起过不小的作用。

“适应读者需要”，这话并不全错。“读者是上帝”，出书的，办报的，当然要有强烈的读者意识，悉心研究读者的口味，增强书报刊物的可读性，使自己办的报、出的书为读者喜闻乐见。但是，我们社会主义的出版事业，只考虑适应读者的需要是不够的。因为读者的需要是多种多样的，在我们的社会里，追求低级趣味，寻找刺激与迷信，渴望色情与暴力读物的读者大有人在，对他们的需要显然是不能“适应”的。倘若“适应”了这种需要，其结果只能是引导人们走向堕落。在振兴中华、建设四化的宏伟事业中，出版部门所负的责任是宣传马列主义革命真理，宣传科学知识，提高全民族的文化思想道德水准，引导人们摆脱愚昧，弘扬正气，振奋精神，奋发向上，朝气蓬勃地去生活、去工作、去创造。因此，在追求可读性的同时，必须毫不动摇地把思想性、指导性放在首位。要说“适应需要”，只能是“适应”社会主义精神文明建设的需要，“适应”坚持四项基本原则的需要，“适应”建设四化、振兴中华的需要。对读者形形色色、高低不等、层次不同的需要不加分析，笼统地以“适应读者需要”为指导思想，不管品位格调多么低下，只要有人愿买愿看，就猛出猛卖，这种对读者无原则的迎合迁就，是有违出版事业党性原则的，不仅是对党的事业、社会主义事业不负责任的表现，也是对读者的极大的不负责任。我们的出版事业，只能自觉地跟着社会主义精神文明建设的需要走，不能盲目地跟着读者的需要走。

赶制、赶印、赶卖黄色的和准黄色的书刊，说到底是出于追求“经济效益”的考虑。试问，当一本本《性交姿势大全》、《艳妇风流劫》源源不断地抛向社会，被装进中小学生的书包时，一些同志的职业道德、社会责任抛到哪里去了?

把各种各样的黄色有害的书籍收起来，放把火烧为灰烬，这是比较容易做到的，而一以贯之地坚持社会主义出版事业的正确方向就不太容易了。在反对资产阶级自由化的斗争中，我们有必要进一步来仔细分辨一下各种不同的“适应观”，从而自觉地担负起一个社会主义出版工作者对党、对人民应尽的责任，牢牢守好自己脚下的这块阵地。

描述：

