id: b6a3092aac
标题：沪郊普及小教为何缓慢松江县一些小学教师认为关键在师资水平跟不上
日期：1982-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报六月十四日刊载《沪郊只有两县普及小学教育》的报道，引起了读者的关注。松江县的一些小学教师、校长最近向记者反映:普及农村小学教育的关键，在于切实提高小学师资水平，提高教育质量。

近几年来，松江县小学教育有了较大的发展和提高，但仍未能普及小学教育。以今年小学五年级为例，巩固率只有百分之六十四左右。许多教师估计，从目前现状和趋势来看，松江县在短期内仍难以普及小学教育，主要原因是师资质量跟不上要求，差距过大。教师教不好，学生读不上。尽管适龄儿童的入学率达到百分之九十五以上，但大批学生往往中途“流”回家去。

“文革”前，松江县的小学教师的质量较高，原有的骨干教师到哪里去了呢?“文革”前该县只有十几所初级中学，每所学校只有四至六个班级，现在发展到五十几所初级中学，有的学校有二十几个班级，小学的骨干教师往中学里送。粉碎“四人帮”以来，新补充的中师毕业生只有二百多人，现有师资的培训工作虽在进行，但人数有限，有些教师虽很努力，无奈年岁较大，学习有困难。因此，短时间内小学教师队伍难以有较大充实和提高。

影响普及小学教育还有一些其他因素。如少数社员让未成年的子女辍学去从事家庭副业劳动。有的大队干部子女书读不好，仍被照顾进社队企业，书读得好的却没有得到较好的安排。此外，教材也较深，教师、学生都感到吃力。有些地区的小学教师生活上还有一些具体困难不能解决等。这些都影响了小学教育的普及。

应该采取哪些措施，加速普及小学教育的工作呢?许多同志认为，最主要的是市、县政府和有关教育部门要把普及农村小学教育当作重要事情来抓，要大力扩大市、县办的中等师范学校(班)的规模，搞好现有师资的培训工作，加强农村小学教师队伍的建设。对“流生”要做好教育和动员工作，使之“回流”；社队企业招工，要有初中毕业文凭，不能凭关系；要严格执行不满十六岁者不能参加队里劳动的规定，农村干部要带头执行。此外还要适当减轻教材分量，积极地帮助农村小学教师解决生活上的一些具体困难。

描述：

