id: b6a41ce3f1
标题：招致毁灭的道路!
日期：1946-9-9
是否是时间段：false
作者：钦本立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦本立

(一)

内战，促使中国经济迅速崩溃。

(二)

内战不停止，通货就无限制的膨涨，在内战日益扩大的今天，扬言财政有办法，通货可以不增发，这是自欺欺人之谈。不幸今天的政府就正是这样陶醉于自我满足的境界。

“七月为胜利后第一个未增发通货之月份”，“七月份没有增发通货”，对于这些说法，因为政府对通货发行数字，一向讳莫如深，我们固然无从论断。然而硬说七月分通货没有增发有谁相信么?

事实上，八年抗战的财政政策，不是有钱出钱，钱多多出的财政政策，而是向老百姓要钱的财政政策，以发行通货向人民作强利借款的财政政策。抗战结束后，支出日益增大，支出的主要项目是军费，而今天内战波及大半个中国，军费支出自然更形庞大，今年全年预算为二万五千亿，一至六月分，已用去五分之四，即用去二万亿。据财次徐柏园的谈话，今年一月至五月，政府每月支出平均为三千亿元，即共计一万五千亿元，则六月分的支出就达五千亿元了，到七月底，据传全年预算已用完了，则七月份的支出，至少在五千亿以上。自七月分开始，据政府的发言人说:中纺公司净利缴交国库的有一百亿元，敌伪产业标卖收入一百亿元，两笔合计，共二百亿元，则七月分的实际支出，何止五千亿元呢?如此看来，所谓七月份是未增发通货的月份，有谁能相信呢?

危机已经深重的中国经济，是再经不起通货膨涨的残害与虐杀了。要是内战再继续下去，中国经济必然澈底崩溃。

(三)

静观近几年我国的历史，应该承认我们有着两种不同的经济政策。国民党的不幸，正如美国著名学者拉铁摩尔所说的，国民党建造起的政权，不幸被官僚，买办，大地主所掌握，于是国民党的经济政策，虽以民生主义为标的，而实际上是处处维护官僚，买办，大地主的利益。而共产党近几年来推行的经济政策，依照中共自己的说法:“是民生欣欣向荣的民主主义的经济政策”，是代表了农民，工人，小资产阶级的利益的经济政策。

由于历史的必然，代表两种不同利益的经济政策，只要由于一方面的坚持，于是就有冲突，解决冲突最简单的方法就是战争，两个经济集团的利益冲突愈尖锐，于是战争也就愈加狂烈。可以举出很多例子来。

就以这次政府放长外汇而言，政府放长外汇说是有利于工商业，奖励出口业的。事实上仅凭调整外汇而想达到上列目的，等于人说梦。然而，外汇终于又一次调整了，外汇放长后，政府在出售外汇时，或在标卖租借物资，剩余物资，以至敌伪物资的时候，是可以较前取得更多的法币，而这一目的是在支持内战。另一方面呢?这是给与官僚买办们大发财的好机会，在南京是流传着这样的谣言:说财政部长对于这次外汇调整事前是毫无所悉，这就说明了这次外汇放长决策的人物是部长以上的人物。其“机密”的神通，是仅仅使三天前上海市场略有波动，与天津，广州两地市场的稍有不安吧了。而老百姓们却苦了，物价因此高涨了，乘内战混水摸鱼，对于官僚买办们真是千载难逢的良机?再说:为要在内战中取得胜利，须得仰仗美国方面的援助，于是最近轰动中外的八万万五千五百万的剩余物资的交易成功了，一方面帮助内战有功，一方面对于自己也有好处，一举两得，买办们自可沾沾自喜，额手称庆了。再举个例，这也是在南京盛传的一椿新闻，说在青岛接收的一批烟草，纳税须十八亿以上，而终因政权在握，一道命令，免税搬运到自己创设的烟草公司去了。他们为了养肥自己，不能不尽力，甚至不惜寄希望于战争来维护自己的政权，来推行有利于自己的经济政策。

可是，这样的内战，是使工厂关们，商业萧条，农民负担加重，人民生活不安，是使绝大多数的人民陷于饥饿，穷困，濒临死亡，促使中国经济的迅速崩溃!

(四)

中国今天有远见的政治家，想造福全体人民，那末，只有立刻停止内战，经过民主方式改组政府推行有利于全民的经济政策，使它能照顾到全国人民的利益亦只有这样，各阶层可得到合理而自由的发展，经济利益的冲突，可趋于缓和，而内战自然可以避免了。所以，和平和民主是挽救中国经济趋于崩溃的惟一关键，如果不如此，那末，焚者自焚，结果终究是异常悲惨的；因为，今天，已是幸福应该属于多数人的时代了!

(写于自南京归来)

描述：

