id: b6a506f4ee
标题：许杰的“杰”作——撒谎想以“愿意坐牢”取得信任蒙混过关在群众指责下又不得不“自打耳光”
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：董贻昭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许杰在作协座谈会上说:“……学校说我的作品有资产阶级思想，找了些年轻人向我开火，因而也就不敢写东西了……。”但是年轻人根本没有向他开过火，学校也没有这个意思，孙陶林副校长还叫他写反批评的文章呢。

还有，他说:“解放前我是个皮包教授，倒还写些东西，解放后七八年我什么也写不出来。”言下之意是没有机会和时间体验生活进行写作。真的如此吗?解放后，他去山东老解放区进行过访问，51年去皖北参加土改两个月，54年去福建前线慰问过人民解放军，56年又去佛子岭水库参观过，等等；而且学校还给他一年的创作假。难道能说没有机会和时间体验生活进行写作吗?显而易见，又撒了谎。此其许杰对来访的学生说:“我没有说过‘三害’是社会主义制度的产物，我没有说过整风要‘热火朝天’、‘狂风暴雨’，如果说过的话，我愿坐牢。”

而许杰在民盟师大支部大会上却说:“……我的思想深处却希望把整风搞大起来，搞得热闹一些。……希望各方面都动起来。……我在中文系学生召开的一次关于学制问题座谈会上，故意激昂慷慨，造成紧张空气。我在中文系党总支召开的全系教师鸣放座谈会上，把已经向党委提过的意见故意重述；我希望以我激昂的言词刺激大家的尖锐发言。……来一个痛快，实际上却要来一个狂风暴雨。”他还说:“我在一个民主党派负责人碰头会上，根据民盟各小组发言整理记录向党委汇报，在原稿上明明括弧内注明‘不是指社会主义制度’，但我却故意念漏了，说是有小组反映，为什么各地所揭露的矛盾都是同一类型，这恐怕是制度关系。就这样，我把不是指社会主义制度，说成是指整个社会主义制度了。”两种说法，同出许杰之口。可见，这位堂堂“进步”教授又撒了谎。此其二。

不必赘述，人们一定会公认撒谎是许杰的“杰”作也!

我想，现在他再也不能自圆其说了。

(华东师大学生　董贻昭)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577a031101.JPG">

描述：

