id: b6a6b12622
标题：再谈反击
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

贪污、浪费、官僚主义的本来面目发现得越快越好，暴露得越彻底越有益。因为:它便于我们提高认识，整顿队伍，不是削弱而是增强了我们的战斗力量，不是单纯为了防御，而是为了更有效地组织反击。

我们底反击，不是盲目、而是有明确的方向的，那就是:资产阶级底损人利己、营私舞弊的不法行为。我们底工作是有中心的:千万颗子弹集中到一个靶上——打退资产阶级底疯狂进攻!

让我们在开始进入阵地和将要进入阵地之前，赶快整理一下队伍，明确战斗的目标吧。

我们的敌人，有的用枪炮来打你，飞机来轰炸你，刀来砍你，鲜血淋淋，那是人人都看得见的。

也有的:拍拍你的肩头，卑躬屈膝，嘻皮笑脸，送你一枝钢笔、一个手表，请你吃饭、看戏，使你不自觉地误入迷途，走进他们所预设的陷阱。若干在法庭上、在监狱中、在枪林弹雨下曾不愧为英雄豪杰的革命干部，就这样被葬送，被毁灭了。

糖衣炮弹是厉害的，因为它外面包了糖衣，甜蜜可口，意志薄弱的人，就经受不住这个考验。但毕竟不是不可防御的:只要你立场坚定，提高警惕，他又能其奈你何?

糖衣炮弹的进攻，也不是不能打退的。只要我们充分发动群众，广泛地开展坦白检举运动，团结正当的工商业者，那么，资产阶级底一切不法行为，就会暴露在光天化日之下，被我们逐步消灭干净。

描述：

