id: b6a7395bf8
标题：新村商店新气象
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市十一个大中型工人新村商店担负着七十万工人及其家属的供应工作。一九七三年，这些商店的销售额比一九七二年上升百分之十点五，比一九六五年增加一点一倍。春节前，工人新村商店显得分外繁忙。从这些新村商店销售情况的变化可以看出广大劳动人民生活水平的不断提高。曹杨新村综合商店在一九六五年销售缝纫机二百五十六台、手表二百二十六只，去年缝纫机销售近两千台，手表四千三百二十八只。从一九六五年至去年的九年中，这家商店共出售手表一万六千七百八十八只，缝纫机一万零九百四十三台，按曹杨新村地区一万六千多户职工计算，平均每户买了一只手表，有三分之二户职工购置了缝纫机。

我们在访问这家商店的时候，营业员都为新村居民经济上的巨大变化而感到高兴。他们把搞好对新村居民的服务，看成是发展大好形势的实际行动。我们还遇到几位营业员正踏着三轮车，给老、弱、病、残的居民和军烈属送年货上门。这个商店的营业员真是群众的贴心人。去年，他们看到晾衣竹竿供应比较紧张，就千方百计下乡组织货源，并突击精心加工，划块分批送货上门，使每户居民都能买到一根晾衣竹竿。对砂锅之类热销商品，他们也采取这种方法供应，受到居民赞扬。这家综合商店的浴室服务员还定期接送家里缺人照料的老、弱、病、残居民洗澡。商店的一位负责人对我们说:这些服务工作都是职工自觉做的，这是商店在文化大革命中批判那种“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义经营思想以后出现的新气象，也是职工在批林整风中提高路线斗争觉悟的生动反映。

(本版均系本报通讯　员撰稿)

描述：

