id: b6a98688eb
标题：多册传记作品　一部传记论著朱文华倡议建立传记学
日期：1994-1-30
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

传记，通常又被称之为传记文学。作为一种特殊内容题材和文体的作品，自二十世纪以来，在世界范围内越来越引起人们的重视。但是，对其理论的研究却远远落后于写作实践的变化和革新。即使在西方，有关传记作品的理论著作也很少。在中国，除梁启超和胡适等人有些零星的论述之外，传记理论几乎还没有形成有系统的知识。虽然，传记作品近年来已在中国产生轰动的社会效应，但是，至今仍然找不到一本较为完整的有关传记理论书籍。为此，复旦大学中文系副教授朱文华倡议重视传记作品研究，建立中国传记学。

与共和国同龄的朱文华，七十年代初毕业于复旦大学中文系，留校后自修“文革”前大学本科中文系和历史系的主要课程，先后撰写了《胡适评传》、《鲁迅、胡适、郭沫若连环比较评传》、《郑振铎评传》、《陈独秀评传》以及近代中国著名文学家、史学家、爱国志士苏曼殊、连横、丘逢甲等属于传记性质的著作和文章。在写作实践中，常常苦于找不到集中与系统的论述传记理论和写作问题的参考书，于是，多方搜集资料，潜心研究传记作品，探讨传记理论与实践关系，并在中文系开设“传记研究”选修课。在此基础上，开始埋头撰写了最近由复旦大学出版社出版的《传记通论》。

朱文华在《传记通论》一书中提出建立传记学的理由和条件:一、虽然传记理论是薄弱的，但理论分歧却相当明显，也相当尖锐。正需要通过建立专门的新学科来作深入的研究探讨；二、传记写作的历史很长，并且在不断地延续，可供总结探讨的规律性问题很多，而单从促进传记发展的角度而言，也需要建立相关的学科；三、传记写作及理论涉及到历史学、文学、人才学和心理学等多门专题学科，其中可以探讨的问题范围相当深广。尤其是史学家、文学家以及新闻记者等，都可以从各自学术研究的角度进行探讨，因而建立传记学的研究队伍实际上早已形成。实践表明，建立“传记学”有很大的必要性和迫切性。

《传记通论》注意学术性与通俗性、学理性和实用性相结合，详细地论述了传记理论、传记发展史和传记写作实践。尤其对于传记的本质属性的界定、传记分类的原则方法、传记的基本要素以及中国传记的传统、特点及其发展的论述，均自成一家之言。该校中文系黄霖、章培恒、朱立元和历史系姜义华等教授称该书是“国内第一本传记理论专著，具有填补学术研究空白的价值”。

研究学问贵在耐得寂寞，脚踏实地，勇于创新。朱文华兴趣广泛，治学严谨。文艺理论、中国古典文学、新时期文学港台文学以及中国近现代史、乃至哲学、政治经济学和教育学等均在其涉及视野之内，常有真知灼见之文章见于报刊。他是国内学术界首先研究胡适的学者之一，一九七九年就发表《试论胡适在五四新文化运动中的作用和地位》，引起了学术界的注意。其后，他面壁十年，专心致志撰写《胡适评传》，全面地准确地评述了胡适的主要社会政治思想和学术成就。学术界称之为胡适研究中“占有资料最为丰富的一部”。《鲁迅、胡适、郭沫若连环比较评传》和《郑振铎评传》均为中国现代思想文化史研究中的杰作。这几部传记作品和《传记通论》构成了他传记写作实践与理论相互印证的学术体系，为他倡议的建立“传记学”铺上了厚重的基石。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\01\941u070501.JPG">

描述：

