id: b6a9f70a67
标题：为社会主义改造自己教好学生
日期：1954-6-9
是否是时间段：false
作者：钱可亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市商业学校教师　钱可亭

通过了党在过渡时期的总路线的学习，我认识了社会主义的美好前途，我认识了今天的教育工作者的任务是以总路线的精神教育学生，培养全面发展的社会主义新人。在日常的工作和学习上面，我的劲头也大了。我知道了今天的一点一滴的工作，都将成为建设社会主义道路上的砂土；今日的艰苦劳动，正是社会主义幸福生活的基石。我从我们的生活内部，看到了一个没有剥削、没有阶级的社会主义社会的胚胎了。只要我们在党的领导下，以工人阶级的社会主义的劳动态度来对待工作，团结同志，一个崭新的社会主义新中国将在我们这一代的手中变为现实。

学习了总路线以后，的确引起了强烈的思想斗争。拿我自己来讲，一个小资产阶级出身的知识分子要使理论的认识转变为实践的动力，的确是一件不简单的事。解放以来我虽然参加过许多次的学习，自己也知道虽有进步，然而不大。如果这样下去，长期地把理论单单当作一种知识，而不当作行动的指针看待，充其量也不过作一个教条上的巨人，行动上的侏儒。我过去正犯了这个毛病。今天，社会主义的前途是肯定的了，祖国号召我们为建设社会主义社会而努力，我难道可以依然故我，坐享其成吗!如果在社会主义到来的时候，我们的下一代问我:“老师”，或者“父亲”，“你在社会主义建设中做了些什么?”那时我将何辞以对呢?总路线的光辉使我醒悟，我要把自己向前推进一步。

在总路线的学习过程中，我把生活上、思想上的大小问题时常拿来衡量衡量，看看自己和总路线的要求距离多远，应该怎样赶上去，缩短这些距离。渐渐地我想起有一句过去常常提到的却从来没有十分重视的话，那就是“体会政策”。过去我对党和人民政府的政策，尽管在学习，却只能空泛的，从没有深深体会。以致我只看到个人，却看不到集体。虽然置身于集体的生活中，却无视于集体生活的作用。在口头上谈集体，在心里面想个人。因此，对从集体利益出发并且以集体利益为依归的党和人民政府的政策，就只能诵读其章句，却不能领会其精神实质了。学习了总路线，我好像第一次发现新事物一样，开始懂得从体会政策的角度来思索，来工作，来学习了。我又从过去学习过的政策以及学校行政所执行的政策中发现了一个总的精神，那就是集体是伟大的，个人是渺小的，个人的力量只有在集体中发挥出来，才能起很好的作用。有一次，学校行政在会议中谈到贯彻党对知识分子团结改造的政策，谈到应该是百分之一百的为人民服务，不应该有例外。我就想到，我从事人民教育事业是不是也竭尽全力呢?我没有。我在学习总路线的过程中，开始从集体生活中发现真正的温暖，真正的爱，和真正的力量了。过去我总觉得要使集体生活做到“亲如家人”是不可能的事，今天我才知道这是一件不稀奇的事。革命大家庭，是永远像百花齐放的春天的。我于是懂得要把新“我”放在集体生活中不断锻炼，才能获得进步的动力。

拿我所做的教育工作来讲，我也有了新的体会。我在过去几年中间，总把教育工作单纯当作知识的传授，或者教条地搬用思想教育的内容。直到学习了总路线，我才大吃一惊。原来过去我所传授的知识根本不能培养学生成为全面发展的社会主义新人，其中许多知识还是错误的。今天的教育事业是一项以社会主义的道德品质和知识技能来全面地培养学生的艰巨工作，是社会主义建设中“建设”人的工作。今天的一堂课，一句话，不是对社会主义建设起着积极的作用，就会起抵消的作用。我初步检查了过去在教学工作中存在的缺点，我觉得过去领会教材还是公式化的，概念化的，而教学方法也是陈旧的。在学生品德的培养方面，过去单纯从“言育”的观点出发，却忽略了以身作则的意义。我教的是语文，过去只知道要学生把语文学好，而没有从全面发展的观点去启发学生学好每一门功课。问题既然暴露，我今后就应该用工人阶级的思想和社会主义的劳动态度以身作则地去教育学生；就应该把培养青年努力学习、热爱专业的教育和建设社会主义、共产主义的伟大理想联系起来；就应该深入地钻研教材，学习苏联的先进教育经验，从根本上克服过去教学中的缺点。

当然，我在总路线的学习中还是钻研得不够的，和思想实际联系得还是不够深刻的，但是我已经下定决心，要继续努力学习，艰苦工作，为社会主义而改造自己，教好学生!

描述：

