id: b6ab58b211
标题：坚决走社会主义的路
日期：1953-12-25
是否是时间段：false
作者：刘刚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南洋模范中学教导主任　刘刚

前几天，我们学校里开了一次座谈会，漫谈大家对学习总路线总任务的体会，会开得很好，给了我很深刻的教育。我要写的是一些在大家启发之下的自己二个多星期学习的一些体验。

一、到底走社会主义的道路还是走资本主义的道路呢?从大家亲身体验中，大家认识应该坚决走社会主义的路。

旧中国到底给了我们些什么?一位同志很悲愤地引用白毛女电影里的一句歌词‘旧社会使人变成鬼，新社会使鬼变成人’来描绘他的身世，事实上，这一句话是刻画了很多人的。失业，碰钉子，借贷无门，被亲友讥笑，贫病交迫——我们有很多同志身体衰弱就是那时种下的祸根。旧社会就根本没有拿一个‘穷教书匠’当作人；但另一面旧社会却也教育我们要活得好一些就只有钻门觅路，应酬逢迎，有的同志为了想‘发财’参加了投机生意，也有的同志为了升官发财出卖了自己的灵魂；学工程的没有机会为国家建设服务，很多当了洋行买办或者推销工程师，做了帝国主义的代理人。谁在年轻时没有一番抱负?没有满腔热血?谁在年轻时没有梦想过国家的富强?民族的独立?谁没有他独立的人格与自尊心?那么我们自己的这些辛酸的遭遇又是谁造成的呢?无疑的是旧社会。是资本主义的污毒。是它害了我们，难道我们今天还要走资本主义的老路马?

解放后，共产党和毛主席来了，今天的政府是人民自己的了，我们这一批被看不起的‘穷教书匠’也翻了身了。党和政府看重我们，把我们当作最宝贵的财产，并且把教育下一代，培养社会主义建设人才的重大任务托付给我们，使我们获得了从来所没有的政治地位与光荣的责任。国家不仅给我们工作，并且还耐心地教育和培养我们，有的老师进了业余进修学院，有的教师到进修学院当先生，这一切以前是连做梦也想不到的。

党和毛主席为了领导我们走上真正幸福富裕的道路，及时地提出了国家在过渡时期的总路线与总任务，这是完全正确的、英明的与必要的。

中国一百年来遭受着帝国主义的压迫和侵略，一百年来的中国历史就是血泪斑斑的，我们教育工作者和广大劳动人民就是帝国主义及其代理人蒋匪帮统治的直接受害者，多少年来忍受着非人压榨的悲惨生活。作为一个中国人，谁都在青年时代做过工业化的美梦。今天，毛主席使我们多少年来的梦想实现了，这是多么值得激动和兴奋啊!可是再慢慢儿的像资本主义国家一样地走一百年的路来实现工业化吗?再像资本主义国家一样地靠压榨劳动人民、掠夺殖民地、贩卖鸦片、贩卖黑奴那样来取得资金实现工业化吗?不能，根本不可能。那样做，就是忘记了祖先和我们自己所亲受的一切苦难，那就是忘记了一百年来血与泪的历史教训。因而今天只有一条路——社会主义工业化的道路才是我们唯一的正确的道路。

社会主义工业化的结果是什么呢?那将是建立起强大的钢铁工业、电力工业、石油工业、机器制造工业和基本化学工业。社会主义工业化将使农民得到一天比一天多的拖拉机和收割机，使农民弟兄们可以摆脱几千年来沉重的个体劳动的生产方式，那将是把黄河变成碧水，沙漠变成绿洲，那将是全国人民劳动条件空前未有的改善——电气化、机械化和自动化，那将是物质生活和文化生活水平的空前提高。同志们，我们的幸福不只在今天，更多的幸福是在明天，‘明天’对于我们是多么富有诱惑力啊!亲爱的祖国，伟大的明天，我们要为你贡献出劳动和全部智慧。

二、在过渡时期内要保证社会主义因素不断上涨，资本主义因素逐步下降直至消灭，就必然要出现阶级关系上的变化，而这样变化一定也将在学校中反映出来。

首先我认为这将是人生观的转变问题。资本主义教育我们，‘人不为己，天诛地灭’‘人为财死，鸟为食亡’。同志们，这是资产阶级利己的哲学，是卑鄙的、自私的与罪恶的。我们的工人阶级的革命人生观恰恰相反，不是‘金钱至上’，而是劳动至上。不是利己主义而是集体主义。用我们的劳动来谋得集体的幸福，增加集体的财富，取得集体利益的共同高涨，在这里面当然也包含着自己的一份。奥斯特洛夫斯基说:‘人生最大的幸福就是能幸运地在我们伟大的苏维埃国家工作，为社会主义事业而奋斗……。’他以他的伟大理想和勇敢战斗的一生增添了工人阶级事业的无限光辉和鼓舞了我们前进的勇气。在我们的思想领域内也必须保证社会主义思想的不断上升和占得统治地位。我们站在自己的岗位上就要像亲爱的志愿军站在自己的战斗岗位上一样，要忠于自己的工作，这样我们的生活才取得了它的全部意义。正像一位同志对青年学生说的‘我今年虽然五十五岁了，但我感觉像你们一样地年轻。’生活是在日新月异地变化着，每天都会出现无数动人的奇迹，难道过去的年代里能够产生这些新气象?难道现在的资本主义和殖民地国家里能够有这样幸福美妙和充满着希望的生活吗?因此，生活在这样伟大的时代和国家里，应该感觉无限的骄傲与光荣。

其次是工作态度和工作作风的转变问题:思想改造以后，我们的确做了不少工作，也有了不少提高，如学习苏联先进经验，认真制订与执行教学计划，认真改进教学，加强纪律教育和课外辅导等，是取得了不少的成绩，但是这一些成绩都是和资产阶级保守思想、客观主义思想，及雇佣观点等进行了艰巨斗争的结果，正如一位同志所说‘解放前大中学教过二三十年，从来不大备课，现在每天认真备课，连第二天上课的每一句话都要想过才敢讲，自己有时思想上也会动摇，但一想到国家重大的委托，消极念头就打消了。’从这个问题上正说明了在我们的一切工作上必须要保证工人阶级思想的指导地位。

我们今天的工作是为国家培养社会主义建设人材，我们虽然没有直接在工厂工作，但是当看到同学们一天天地成长，我们就好像看到祖国工业化在增涨，虽然我们的工作是艰苦的，我们要对自己和学校内的资产阶级影响作不断的斗争，保证工人阶级的领导权，发挥创造性和积极性，提高教学质量，甚至也可能要忍受更多一些生活上的不便，但是当我们明确这是为社会主义建设而斗争时，我们就会从这些艰辛的劳动中找到快乐的源泉。总路线总任务真像一座灯塔，照亮了我们学校也照亮了我们的内心，我感到从来没有这样的幸福与自豪，因为我生活在这样伟大的国家里，过的是这样富有理想和斗争的生活。

描述：

