id: b6ae5a0036
标题：戏剧必须正确地反映正义战争
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：吴白匋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴白匋

我们坚决地相信伟大的革命导师马克思列宁的论断:战争是剥削制度的必然产物。在阶级社会里面，由于剥削阶级不断地要在国内用暴力来压迫人民剥削人民，更进一步地要在国外进行侵略和奴役，就经常地发动战争。同时，被压迫，被剥削，被侵略和被奴役的人民不甘屈服，忍无可忍，就要武装起来进行反抗统治阶级的战争，和抵御外寇的战争，我们应该用具体的阶级分析的方法，把战争的性质严格地区别开来，哪些是正义的，哪些是非正义的。现代战争的根源是帝国主义制度，帝国主义进攻社会主义国家的战争，侵略被压迫民族的战争，成帝国主义之间为了分腔不匀而发生的战争都是非正义性的。我们必须反对。反之，社会主义国家被迫抵御帝国主义进攻的战争，被压迫民族抵抗侵略的战争，和帝国主义国内，被剥削阶级武装起来向剥削阶级进行革命的战争就都是正义性的。我们必须拥护，如果混淆了这个区别，而反对一切的战争，那就是资产阶级和平主义，

戏剧最能够用活生生的形象来教育人民，是阶级斗争的有力的文艺武器。在战争与和平这个问题上，我们戏剧工作者必须严格地遵守列宁的战争学说，根据战争的阶级性作具体的分析，分清是非，判明黑白，决定哪些应该表现，哪些不应该表现，对于一切的正义战争，我们必须歌颂。歌颂领导正义战争的工人阶级的政党和它的伟大领袖，怎样地发动群众，组织群众，鼓舞群众向帝国主义进行坚决彻底的斗争，怎样地运用正确战略思想来打击敌人，消灭敌人，歌颂前方的将士们怎样智勇双全，斗志高昂，战无不胜，攻无不克。歌颂后方的军人家属和普通群众怎样地同仇敌忾，同心合力，鼓励战士，支援前方。正因为社会主义的国家人民是爱好和平，竭力争取真正的世界和平的，我们决不会发动战争，但是帝国主义存在一天，就有战争危险，我们不能不提高警惕，在和平时期就该用戏剧这个武器来进行拥护正义战争的教育，振奋人心，鼓舞斗志，准备在帝国主义胆敢不顾一切，发动战争的时候，我们就用正义战争来结束非正义战争，把帝国主义送进坟墓。同时，歌颂正义战争的戏剧从来能够而且永远能够鼓舞我国人民生产建设的热情，因为它里面所表现的英雄人物，勇敢机智的品质是进行一切生产建设所必需的。

戏剧反映战争，可不可以用暴露敌人的方法呢?我们认为:在帝国主义和一切资本主义国家里面，用劳动人民的立场观点，来暴露统治阶级过去进行不义战争的种种罪恶，反对扩军备战，不但是可以的而且是必要的。在社会主义阵营里面，我们揭穿目前帝国主义的一切的丑恶本质和阴谋诡计，特别是假和平、真备战的欺骗手段，也是可以的和必要的。但是，我们表现正义战争，总应该以歌颂自己为主。描写敌人的罪恶，杀人放火等等罪行，只能根据衬托英雄人物的需要，写得适可而止。如果舞台上所见到的大部分是敌人的残酷和恐怖，就会产生长敌人的志气，灭自己威风的破坏作用，已经是个坏戏，最坏的是根据现代修正主义者所提倡的抽象的“人道主义”，超阶级的“人性论”和“写真实”等等谬论，把正义战争和非正义战争混为一谈，对正义战争也采取否定的态度。尽量地描写它的“阴森悲惨”。这样的作品，正如周扬同志在报告中所指出的，是对革命战争真实的歪曲；只能恐吓人民，麻痹人民的斗志，使人民对自己的力量和前途丧失信心；只能瓦解人民争取和平，反对帝国主义的斗志，而丝毫无助于保卫和巩固和平的伟大事业的。

我国戏曲有一个优良的传统，对于战争的反映，政治的倾向性非常强烈，表现出人民爱憎分明，是非显著，特别重视歌颂正义战争的主题思想，塑造出不少的英雄人物形象，刻划出不少的可爱的性格。不仅写出无数的男英雄，而且写女英雄更为出色，举大家所熟习的几出戏来谈谈:象“杨家将”的戏，集中地表现了宋代反抗异族侵略战争中的英雄人物，英勇奋战，壮烈牺牲，前仆后继，在青壮男丁大部分牺牲之后，佘太君、穆桂英以及所有的杨门女将还是能够克服一切困难，负担起卫国的责任，挂帅出征，战胜强寇。绝大部分的反映战争的戏曲是不牵涉到恋爱故事的，有时穿插了男女恋爱，象“穆柯寨”一路的戏，只是着重表现男女英雄，通过比武较量，缔结马上良缘，共同杀敌，加强了正义战争的力量，绝不是写儿女情长，英雄气短，纠缠于恋爱，损害了正义战争的力量。甚至象“花木兰”那样的女英雄改扮男装，替父从军十二年，戏里就不曾出现过她的恋爱纠葛，我们写战士出征，母亲妻子总是加以鼓励，舍家为国，最突出的如“岳母刺字”，岳母看到岳飞不满意于当时的统帅，抗战不坚决，离营返乡，就立刻责以大义，在他背上刺上“精忠报国”四字，命他回到行伍，永远为国尽忠。这样地描写女英雄，确实是气壮山河，振奋人心，世界上所极少见的。至于描写男英雄勇敢顽强的形象，如“长坂坡”里面，赵云单枪匹马，出入百万军中，毫无畏惧，现在看来，依然虎虎有生气的，更是难以——细数。

我国历史里面，由于封建统治阶级的残酷剥削，曾经爆发过多次的农民起义，由于封建王朝的昏庸腐朽，曾经引起了多次外族入侵，战争是不断的，但是，战争所造成的悲惨现象只是纪录在统治阶级所编写的历史书里面，描写在文人学士的诗文里面，却不曾表现在戏曲舞台上。何以会这样呢?正由于戏曲是在民间发展的，绝大部分的戏曲是民间艺人根据广大人民的需要编写的。我国人民从来热爱和平，但是不怕战争的。对于农民起义，他们能够认识到官逼民反，造反有理，就尽量地歌颂。梁山好汉如何被逼上山，如何运用勇敢智慧战胜了不少次的官兵围剿，而极少地描写他们的最后失败。对于外族入侵，人民更是深恶痛恨的，产生了极强烈的爱国主义的思想，公认舍身报国、四家抒难是正义的必要的，因而尽量地歌颂抵抗外侮的战争，在“杨家将”“岳传”戏里，描绘出无数的英雄人物故事，总是以振奋人心，激发斗志为主，即便不得已根据历史事实写到英雄末路，如“两狼山”“风波亭”，也总是悲中见壮，表现出慷慨捐躯，从容就义。更进一步，为了弥补这个缺陷，大胆地丢开历史，凭空虚构人物故事，改失败为胜利，变凄凉为愉快，有的是幻想英雄本人完成志愿，如岳飞能够“请宋灵”，消灭金兵，更多的是表现英雄后继有人，取得胜利，如“杨家将”继八虎之后，可以出现穆桂英，杨排风等大批女将，不仅制服辽邦，而且平定西夏。在这些戏里，我们绝对看不到感伤主义和悲观主义。这是不是真实呢?我们认为是真实的。它真实地反映了古代人民的理想、愿望和信心。表现了他们的勇敢、勤劳、智慧的优秀品质，同时证明了一条真理，劳动人民是和悲观主义绝缘的。这是传统戏曲的精华部分，虽然也有一大部分反映战争的如三国戏等是反映统治阶级内部的战争，存在着封建性的糟粕要加以剔除，但是我们必须肯定，歌颂正义的战争，发扬爱国主义的精神，鼓舞人民的斗志是我国戏曲的优良传统。

在中国共产党领导之下，毛泽东文艺思想光辉照耀之下，我国戏剧不仅继承了优良传统，而且进一步地加以发扬光大。在反映抗日战争、解放战争、抗美援朝战争以及金马台澎的对敌斗争的题材上，出现了大量的好戏，象“万水千山”等，单是在这次大会的文件所提到的就有几十个之多，由于根据了正确的为工农兵服务的文艺方向，与革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，来进行创作，这些好戏的成就，无论在主题思想的树立上，英雄形象的塑造上和典型性格的刻划上都不是传统戏曲所能做到的。象“万水千山”里面的李有国、罗顺成，“刘胡兰”里面的刘胡兰，“杨根思”里面的杨根思等英堆人物所表现的坚韧不拔的毅力，宁死不屈的精神和蔑视敌人的英雄气概都不是过去的英雄所能比拟的，因为他们是无产阶级的战士，具备了共产主义的伟大理想和高贵品质，他们为了全体人民的幸福和社会历史的进步而英勇战斗，流血牺牲。他们的思想、感情和行动，在戏剧中表现出来的，正象水晶一样地彻底明洁，同时象火焰一样地烧进了每个观众的心灵，鼓舞了我们进行社会主义革命和社会主义建设的热情和向帝国主义、现代修正主义作坚决斗争的壮志。此外我们也可以从舞台上或银幕上，看到了苏联革命战争和卫国战争中的英雄人物，如“夏伯阳”“普通一兵”“青年近卫军”等。同时在经过整理改编的剧目里面，看到了我国古代英雄人物，象“杨门女将”等，由于贯彻了“百花齐放，推陈出新”的正确方针，有了更完整的表现。这都是使我们欢欣鼓舞的。

陆定一同志在大会祝词里面说:“一切忠实于马克思列宁主义和革命事业的人，应当紧密地囚结起来，高举莫斯科宣言的马克思列宁主义的革命旗帜，彻底揭穿和粉碎帝国主义者和现代修正主义者的阴谋诡计。在这一场重要的艰巨的斗争中，全国的文学艺术工作者可以而且应当贡献出自己的力量。”根据这个指示，我们戏剧工作者必须认识，混淆正义战争与非正义战争，散播资产阶级和平主义思想，正是帝国主义者和现代修正主义者恶毒的阴谋诡计之一，目的在涣散我们的斗志，从精神上做到颠复活动。为了彻底揭穿它和粉碎它，必须把歌颂正义战争作为戏剧工作当前重大任务之一，在大力创作现代戏，新编历史剧和整理改编传统剧目三方面，都要保持我们的战斗传统，爱好和平，但不害怕战争。

描述：

