id: b25a536043
标题：同中央保持政治上的一致是开创新局面的保证
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：强晓初
来源：
标签：江青,邓小平,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同中央保持政治上的一致是开创新局面的保证

强晓初

党的第十二次代表大会，具有极其深远的历史意义和重要的现实意义。邓小平同志的开幕词、胡耀邦同志代表上届中央所做的报告和大会通过的新党章，都充分表达了党心、军心、民心，是全党和全国人民智慧的结晶。大会的开幕词和报告在科学地总结历史正反两方面经验的基础上，提出“全面开创社会主义现代化建设的新局面”，展示了振奋人心的宏伟蓝图。这是我们党和人民的希望所在。我们一定要适应新的形势和新的任务，在党中央的领导下，以革命的战斗精神和紧张的工作去实现十二大提出的光荣历史任务。我们需要进行的工作是多方面的，大量的，但千条、万条，做为共产党员和党的干部，最重要的一条，就是必须同中央保持在政治上的一致，这是每个共产党员和所有党组织最起码的党性原则，也是学习领会十二大精神，全面开创社会主义现代化建设新局面的重要保证。

全党步调一致，革命才能得胜利。我们党是领导十亿人口大国的大党，没有高度民主不行，没有高度民主基础上的高度集中也不行。只有认真、全面地执行党的民主集中制，才能在政治上、思想上、组织上和行动上，忠诚地听从中央的正确指示。正如党中央曾经指出的：“各个党组织和全体党员都必须无条件地同中央保持在政治上的一致，否则就必然要削弱党的统一和战斗力。”中央的指示是有的放矢的。我们正处在一个历史的转折和重要的发展时期，虽然经过粉碎“四人帮”后的拨乱反正，党的民主集中制有所加强，党的优良传统作风有所恢复，党的战斗力大为提高，但是由于“文化大革命”中的无组织、无政府、无纪律的影响还未肃清，各种剥削阶级思想还腐蚀着人们的思想，党内思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题还没有彻底解决，在我们党里、革命队伍里，一些受“左”的影响较深的人对十一届三中全会以来的路线、方针、政策不甚理解，有的甚至持怀疑或消极对立的态度。虽然他们中的多数是认识问题，但确有极少数别有用心的人就是要维护三中全会以前甚至“文革”时那一套错误的东西，他们当然不可能同中央保持在政治上一致，而是站到了对立面。须知，“左”的理论、“左”的路线、“左”的政策，禁锢了我们二十多年，形成了一种顽固的习惯势力，要同它彻底决裂是不那么容易的。我们不能低估林彪、江青反革命集团的流毒和影响。事实上，现在还有林彪、江青反革命集团的极少数残余分子窃据着某些领导职位，伺机兴风作浪，反对三中全会以来的正确路线、方针、政策，反对中央采取的重大决策，反对坚持四项基本原则。这些人当中，有的就是在十年动乱中靠造反起家的，也有的是十年内乱中出卖灵魂、出卖原则的人，他们自然不喜欢党的现行路线，也必然反对党的十二大确定的战斗任务。当然，这种人为数极少，但却有一定能量。这种人的活动所以有市场，还在于有些人不是清醒的马克思主义者，他们不问政治、思想糊涂，被俘虏或被利用。不看清这一点，并解决好这些问题，就会给社会主义建设事业和安定团结造成不可弥补的损害，必然同中央在政治上越离越远以至背道而驰。这是十分危险的。因此，同中央保持在政治上一致，是需要排除各种干扰，包括进行必要的斗争。

同中央保持在政治上的一致，不是抽象的，不是空喊口号，而是具体的和要见诸于实际行动的。当前来说，就是要认真学习、深刻领会十二大精神，不折不扣地贯彻执行党的十二大制定的战斗纲领，坚持党的思想路线、政治路线和组织路线。十二大确认，三中全会以来党的路线，既是对“文化大革命”及其前后极左路线的拨乱反正，又不是简单地还原到“文革”以前，而是一条经过实践检验的、符合中国国情的正确路线。

现在我们国家和我们省所以出现建国以来少有的大好形势，农业方兴未艾，工业逐年上升，市场日益繁荣，人民生活逐渐改善，正是我们按照中央的指示，解放思想，克服了长期以来“左”的错误的影响，克服了思想僵化、习惯势力等老框框，坚定地按照毛泽东同志倡导的实事求是、理论联系实际地执行党的正确路线的结果。

同中央保持在政治上的一致，不但思想上要坚决拥护中央，而且要在组织上、行动上绝对服从中央的统一指挥，坚决地执行中央的决定和指示。决不允许口是心非，阳奉阴违。要坚持新党章的组织原则：个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。决不允许拉帮派、立山头、搞宗派和搞“以人划线”、“哥们义气”等恶劣行为；坚决反对极端民主化倾向。反对那种对党的路线、方针、政策，不合乎自己口味的，就不执行，或散布不满言论、消极抵制等自由主义和无组织无纪律行为。每个共产党员、革命干部的言行，都不能违背党的规范准则，如果不同中央保持在政治上的一致，就可能由对党怀疑、不满而堕落到反对党、背离革命的危险道路。

同中央保持在政治上的一致，不能理解为只是党的工作者的事情，而是一切政治工作者、经济工作者和文教科学工作者等共同遵守的政治原则和组织原则。邓小平同志强调坚持四项基本原则，其中最根本的一条就是坚持党的领导。陈云同志很形象地告诫各行各业里身为共产党员的这个“家”、那个“家”们：应记住自己首先是共产党员。既是党员就应该懂得并自觉地服从党规党法，首先要懂得并服从党的领导，保持同党在政治上一致。如果脱离政治，脱离党的领导，就要成为迷失政治方向的盲目的“家”！事实证明，党的统一团结决定各民族人民的统一团结。历史告诉我们，凡是全党保持同中央在政治上一致，统一思想，统一步调，统一行动，我们的革命事业就兴旺发达，无往而不胜；相反，凡是同中央分庭抗礼，自作主张，各搞一套，我们的革命事业就招致损失以至失败。我们入党时间稍长的同志，都亲身经历过革命和建设胜利的喜悦；也有过遭受挫折的痛苦经历。所以，同中央保持在政治上的一致，也是发展大好形势，贯彻好十二大精神，进一步搞好两个文明建设，全面开创社会主义现代化建设的新局面的重要保证。

描述：

