id: b25ac52c33
标题：李明扬先生追悼会在北京举行  李先念聂荣臻谭震林阿沛·阿旺晋美送花圈，粟裕主持追悼会
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,粟裕,聂荣臻,谭震林,江苏文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李明扬先生追悼会在北京举行

李先念聂荣臻谭震林阿沛·阿旺晋美送花圈，粟裕主持追悼会

新华社北京十一月二十八日电  第五届全国人民代表大会代表、中国国民党革命委员会团结委员会委员李明扬先生，因病医治无效，于一九七八年十一月十七日在北京逝世，终年八十八岁。李明扬先生追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻，人大常委会副委员长谭震林、阿沛·阿旺晋美，中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席朱蕴山、季方、王首道，人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部、国务院办公室、中国人民解放军总政治部和民革中央送了花圈。

聂荣臻、阿沛·阿旺晋美、朱蕴山、王首道等参加了追悼会。

追悼会由粟裕主持，人大常委会副秘书长武新宇致悼词。

悼词说，李明扬先生字思广，安徽省肖县人，同盟会会员，曾参加辛亥革命。李明扬先生于一九四九年出席中国人民政治协商会议，曾任中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员，政协江苏省第一届委员会副主席，江苏省人民政府委员兼农林厅厅长，华东行政委员会委员，第一、二、三届全国人民代表大会代表，国防委员会委员等职。

悼词说，李明扬先生在民主革命时期，做过有益于人民的工作。一九二七年蒋介石发动“四·一二”政变时，他曾掩护和帮助过中国共产党的一些党员脱险。抗日战争时期，他在党的统一战线政策的感召下，对我新四军消灭国民党顽固派八十九军，取得黄桥战役的胜利，起了一定的作用。解放前夕，他奔走和谈，终于起义。中华人民共和国成立后，李明扬先生拥护毛主席和中国共产党的领导，拥护中国共产党的各项方针政策，愿意跟中国共产党走社会主义道路，学习马列主义和毛泽东思想，注意改造世界观。他拥护华主席，拥护华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利和抓纲治国的战略决策。李明扬先生生前关心解放台湾、统一祖国的伟大事业，并为此贡献了自己的力量。

人大常委会委员陈此生、刘斐、董其武，政协全国委员会常务委员屈武、甘祠森、吴茂荪、钱昌照、刘仲容、侯镜如、郑洞国、谷春帆，有关部门负责人李贵、彭友今、聂真、高富有，部分人大代表、政协全国委员会委员、民革中央委员和候补中央委员，李明扬先生的生前友好以及有关部门的群众一百多人，也参加了追悼会。

描述：

