id: b25b0ea822
标题：印报叫嚷不存在谈判余地  担心国内人民为中国倡议所“打动”
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印报叫嚷不存在谈判余地

担心国内人民为中国倡议所“打动”

据新华社28日讯　新德里消息：在中国政府11月21日发表主动停火后撤的声明以后，印度资产阶级报纸连日发表评论，叫嚷拒绝中国的建议，鼓吹长期同中国作战。

《印度斯坦旗报》22日的社论说：“根本不存在印度接受中国这个最新的停火计划的问题。”

它又说，“中印之间不存在任何谈判的余地，这只是因为，谈判的主题是不存在的。”

这家报纸承认，印度拒绝中国的建议可能被世界上其余国家理解为“证明印度不愿同中国谈判边界问题”。为了洗刷这一点，这家报纸硬说，“首先，中印边界的位置早已确定了”，“一个国家的边界在任何情况下都是不能谈判的”。“第二，中国人在他们的最近的建议中没有对印度作什么让步”。

这家报纸鼓吹说，印度现在“以很快的速度加强它的作战力量”。“印度应当建立它自己的力量来收复失地。”

《甘露市场报》25日的社论说：“国大党工作委员会号召全面动员全国的精神和物质力量对付中国的挑战，这个号召也是国大党对北京最近的和平攻势的含蓄的答复。”

它叫嚷，印度全国“必须准备对敌人进行长期无情的斗争”。

这家报纸24日的社论承认，中国的建议已经在印度人民中引起深刻影响，戳穿了印度政府利用反华的欺骗宣传对国内加强控制和压榨的把戏。它说：“（中国的）这个行动马上引起的结果是：人们在他们的工作岗位上停下来，反复考虑它……使他的生产速度放慢。不管对于全国的战争号召的响应有什么主观的看法，如果认为这个行动对一般士气没有这样的影响，是自欺欺人。我们希望这种现象将过去，但是我们也不能闭目不视不能隐讳的事实。”

《自由新闻》24日的社论也大声疾呼，如果被中国政府的声明“所打动，那将是致命的”。

描述：

