id: b25c1def91
标题：泰共中央祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功  中国红色氢弹使帝修反丧魂落魄
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰共中央祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功

中国红色氢弹使帝修反丧魂落魄

新华社二十八日讯　中国共产党中央委员会收到泰国共产党中央委员会写来的祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功的贺信。贺信全文如下：中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

泰国共产党中央委员会谨代表全体党员和泰国革命人民，对中华人民共和国一九六七年六月十七日在中国国土上试验第一颗氢弹所取得的辉煌成果，表示最热烈的祝贺。

在光荣的中国共产党和伟大的领袖毛泽东主席的英明领导下，优秀的中国人民解放军、工人、工程技术人员和科学工作者，所进行的这次氢弹试验的成功，是中国发展核武器的大飞跃，和科学技术进入了崭新阶段的标志。它显示了中国国防力量的强大威力，同时也表明，用毛泽东思想武装起来的中国人民，能够为祖国创造一切奇迹，为全世界被压迫人民的解放事业作出贡献。

在不到三年的短短时间中，中华人民共和国试验了核武器、导弹和氢弹，取得了伟大成就。这些成就再一次证明社会主义制度的无比优越性。这是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想的伟大胜利，也是中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利。

我们为泰国爱国革命人民最亲密的战友中国人民试验氢弹的成功而感到自豪。这一成就也正如我们的成就一样。全世界被压迫的人民也必然把这一成就当成他们的成就，并为此而感到自豪。这次氢弹的爆炸，成为全世界人民反对推行侵略政策和战争政策的美帝国主义的犀利的武器，它大长全世界革命人民的斗志，大灭合作主宰世界、进行核垄断和向全世界人民进行核讹诈的美帝国主义和苏联现代修正主义的威风。

这次氢弹试验的成功，使以美帝国主义为首的一切帝国主义者，它的同谋者苏联现代修正主义集团以及它们的仆从走卒们包括在泰国的走狗在内，都为之丧魂落魄。他们之所以还发出一些狂妄叫嚣，只不过是聊以自慰而已。

这次氢弹试验的成功，是对全世界正在反抗帝国主义和殖民主义的人民的鼓舞，是对正在反抗美帝国主义和苏联现代修正主义的人民的鼓舞。对于站在斗争最前线的英勇的越南人民；对于正在遭受美、英帝国主义及其工具以色列侵略的阿拉伯人民；对于正在进行民族民主革命，为了驱逐美帝国主义出泰国，和推翻美帝国主义奴才他侬—巴博集团，而同美帝国主义及他侬—巴博集团进行你死我活的武装斗争的泰国人民，都是极大的鼓舞。

泰国的爱国革命人民、泰国共产党，为中国人民在中国共产党和全世界革命者心中最红最红的红太阳、伟大的导师毛泽东主席的领导下，所取得的科学技术的新成就，而感到无限欢欣鼓舞。

祝中国人民将继续不断地取得新的成就！

祝毛泽东主席万寿无疆！

致以　兄弟般的敬礼！

泰国共产党中央委员会　一九六七年六月二十三日

描述：

