id: b25e82110e
标题：“与大狼同住一坑”堪忧
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“与大狼同住一坑”堪忧

目前，书报上错误之多，达到了惊人的程度。某报把“河南洛阳市”错成“湖南洛阳市”，将“九江第四棉纺厂”写作“九江茅四棉纺厂”。更有甚者，广州新世纪出版社出版的一套书中，竟能把“二次世界大战”错成“三次世界大战”，“邮购新娘”错成“邮购亲娘”，因错误太多，以致书还没有出版，就被送去化浆了。

不用说，一些错误给人们造成了不应有的损失，闹出了许多令人酸楚的笑话，据传，当年蒋、冯、阎大战，由于冯玉祥将军部下一个人把河南的两个县名——沁阳和泌阳（两者相距几百里）弄错，以致损兵折将，吃了败仗；为此，冯将军特别生气，还处决了一位高级军官。

记得在五六十年代，我们经常可以从报刊上看到叶圣陶、吕叔湘等诸先生谈书报上错别字及病句的文章。近几年，书报上的错别字大量出现，而另一方面，谈论这些错别字的文章却又特别稀少。这种状况，似乎大家都习以为常，不足为怪了。

“四人帮”统治时期，曾经传说，有位知青给家里写信，说他在乡下与“大狼（娘）”住在一个“坑（炕）”里；把父亲由干校上调写成“上吊”，闹了一场虚惊。谁敢说我们现在这样，不是在培养白字先生呢。

（7月15日《新闻出版报》）

描述：

