id: 709da5a74a
标题：不准黄源洛抵赖：在黄源洛言论辩论会上的联合发言
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：查阜西、杨葆元、乐瑛、顾梅羹、李廷松、乐香岩、郑珉中、吴干斌,溥雪斋
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不准黄源洛抵赖：在黄源洛言论辩论会上的联合发言

溥雪斋查阜西、杨葆元、乐瑛、顾梅羹、李廷松、乐香岩、郑珉中、吴干斌

听了9月23日胡士平同志揭发黄源洛的言行和黄源洛的检讨和申辩，我们古琴研究会同人都非常愤慨，一致认为黄源洛是在那里玩弄狡猾，极尽掩护罪恶的能事，因为他涉及了民族音乐，我们古琴研究会是北京的一个民族古典音乐研究团体，我们更有和他辩论的必要。

黄源洛的反党言行，绝大部分是有关于大是大非的。他认为领导不懂业务，是个大外行，“外行不能领导内行”，党没有正确的方针领导文艺，党没有领导文艺的干部，这些不仅是对部队领导说的，而是逐步向地方向党中央的领导推进的，现在让我们拿古琴音乐的事实来证明黄源洛这些言论都是对党对领导的诬蔑。古琴音乐在解放前是何等的遭到了日益深沉的厄运，在解放后的今天，在中国音乐家协会和民族音乐研究所领导之下，古琴研究会成立了，失传了五百年的大曲“广陵散”和六朝时“幽兰”唐代原谱，已被管平湖、吴景略、姚丙炎、薛志章、徐立荪、喻绍泽、吴振平等七人实际弹出了；在全国各地将86位古琴家的262个琴曲用录音机录成了永久资料；搜集了宋、元、明、清以来的古琴印本和稿本谱集143种，共得古琴曲3335个不同的传谱；各地博物馆、文化馆访得和收集了旷代著名的“九霄环珮”“独幽”“鹤鸣秋月”“轻雷”“古木龙吟”“彩凤鸣岐”“来凤”等数十张古琴。这一些音声、文献和器物的发掘，都有助于古琴音乐更好的发扬和民族音乐创作的繁荣。这一切都是音协在很短的时间领导社会力量的结果。要不是有党的领导，仅仅少数几个古琴家，就能得到今天这样的发展吗?而且领导上并没有一个是搞古琴的内行，外行领导内行竟会有这样的成果，这难道不是党的文艺方针指导的正确吗?这可以说党没有领导文艺的干部吗?这难道不是外行领导内行的实在成绩吗?

党的文艺方针在我们古琴音乐方面能够这样的正确领导而收到效果，为什么在海军文工团就没有正确的领导呢?这由于黄源洛根本上还没有认识党的文艺方针是什么，还不明白文工团是什么性质，和他本人现在究竟是搞什么任务，所以才会有那样的反动言行，才会有那样的狡猾的检讨和申辩。

结合他过去的材料和这次四项检讨与十项申辩来看，我们所得的印象是：他善于迷惑人，欺骗人，他巧于把大事化小、小事化无，半开门，半遮面，是他的看家本领和战术；他惯于把到处检来的许多破铜烂铁，放在他的百宝箱内，变成他的各样武器和法宝。

先看他的检讨，我们只说一说他上次的第一项，其余照他的战术都可以类推，他说：“同志们说‘言论本身就是行动’，我认识到了”。但是“认识到了”四个字的检讨，就完了吗?按照黄源洛的知识水平，可以证明他知道这种行动是放毒、是点火。他并且知道放毒、点火就能反掉社会主义；他更知道反社会主义是他的企图。但他为何不说呢?很容易理解，他希望我们把大是大非，看作小事小非，这是不是耍狡猾，是不是掩护罪恶?再看他的申辩：

他申辩的第一点说，他的思想活动是去年在上海看到陆定一同志的‘百花齐放、百家争鸣’的文章开始的，他却不记得他曾在1951年整风中就已经向党作了诬蔑性的进攻?哪里是从去年才开始?完全是想借着“百花齐放、百家争鸣”的号召来把责任推卸在毛主席身上，这才是最恶毒的暗箭!

第二点，他说“学一点用一点的办法我感到很难适应”，请问学一点用一点有什么不好?文工团是演出单位?还是音乐学院?如果是演出单位，学点用点，为什么不能适应?黄源洛有那样好的音乐理论技术，那样的热心想培养人才，何以未见他争取到音乐学院去?有天才要提拔，也只是要个别的，但我们未听见黄源洛强调某一具体的应培养的人，而只是要将所有的团员都被培养成理论创作家，岂不是要将文工团，变成黄源洛的集团?

第三点，黄源洛对民族音乐的一贯主张有这样一个公式，就是“民族形式经过现代音乐理论技术创造加工→民族形式”。这就是说，要以外来音乐改造民族音乐，而不是在民族音乐的基础上吸收外来的营养。这是对党的领导方针的歪曲。西乐、国乐本来是两朵花，当然可以齐放，更能去其糟粕，取其精华，截人之长，补己之短，以达到更好的繁荣和发展。黄源洛反倒指责领导不懂得发展民族音乐，不能领导前进，可见黄源洛实在是将民族音乐看成是原始的无价值的东西，他要新不要陈，他是把毛主席的“推陈”诬蔑为“复古”。

第四点，他说“对庸俗社会学这几个字义，现在还不懂”，是检来的。这完全是搪塞的话，是避重就轻，其实他就是否定马列主义是科学的社会学，他实在是费孝通的同路人。

第五点，他自己搬洋教条，却反说领导上是硬搬苏联的洋教条，而且又说反洋教条是完全应该的，可见他不仅是反党的领导并且也反苏，加起来正是反共！

第六点，他说有些同志以“对党外同志虚伪为党性标准”，这尤其是一枝毒箭，是最大的诬蔑。当我们提到党性两个字的时候，就是指着全党而说、这是尽人皆知的，而你现在又说是指个别同志而言这完全是狡辩。

第七点，他原先的发言认为巴赫、贝多芬等，并没有写过无产阶级的歌曲，现在何以这样被推崇，可见指的是不必学政治，而他的申辩，反说他不是反对政治学习，却是迫切要深入学习党的文艺思想，提出文工团政治学习，要解决文艺思想问题，要进一步结合当前业务，而不仅是一个“原则问题”，这又完全是狡辩，我们要问：既是原则何以不能结合文艺思想?这只是说明他对政治无兴趣不愿去理解而已。

第八点，不满领导上对节目和人材“捡现成”，在黄源洛的思想上是要用他搞出来的节目，想独霸节目，想结集小集团，想有‘人’的资本。这完全不是为人民服务，而是只图自己显本领，逞英雄，拉拢人，建王国，作好他自己对党进攻的资本。

第九点，他说他感到自己有责任培养出人才，而做不到的原因，是领导不懂得要培养，也不懂得如何培养，反而把那些自发学习和积极要求提高的同志，作为“整”的对象，在历次政治运动中作为“整”的重点；而对于捡现成的人才，也没有安排起码的条件，使同志们施展自己的才能，甚至随便践踏。这是多么厉害的煽动、完全是企图拉人成为他的群众，其居心是如何的叵测。

第十点，他认为党的领导是安如磐石的，所以才放肆讲话，并不会因多提了尖刻意见会损伤党的领导，只会是加强党的领导。这就是说我是好意变成了恶意，这和章乃器“没有资本主义复辟可能才说”是一样的。

总之，黄源洛反动的老根，依然还是没有拔出来，在他的申辩里，表面上看去似乎也有一点认识了错误，但是从他八月十四日在乐队会议上第二次检查发言开首说：“通过同志们两天来细致的帮助”，就忽然觉悟了。而实际上他自1951年整风后到今天，依然是原封未动的。这一下就觉悟得如此之快，如果他不是作伪的话，那么就是原来明知之而故昧之，蓄意和党来捣乱，来反对党的领导(据了解领导上在前一天晚上，和他作过谈话，要他在第二天下午就主要问题提出自己的意见)。而且他的申辩中，还用着先发制人的手法，估计人家可能要驳的话，自己先说了，以图堵住人家的嘴，这手法是玩得很巧妙的。他又说，叫他申辩是要把过去含混不清的话，说个明白，同志们批评，就会打得更准确些。谁要打他呀?不是“打”而是希望他能改造做新人，我们是苦口婆心，至于他愿不愿意老老实实诚诚恳恳的交待问题，好去改造，那就要看他以后的表现如何了。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(三)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

