id: f808d44b00
标题：河南部队目前的任务
日期：1945-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
河南部队目前的任务！

（1945年8月13日）河南区党委，文、张，并告郑、李3：

同意文张建议，在河南收复失地，归王、戴统一指挥。整个河南部队任务，除韩钧?部在原地区发动群众坚持外，其余应展开行动，东与水东联系，南与五师联系，将嵩山、水东、五师迅速打成一片。目前作战仍是着重于歼灭伪顽薄弱部，广占乡村与中小

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共河南区委等的电报。

[2]文、张，指文年生、张启龙，当时分别任八路军游击第三支队司令员和第二支队政治委员。

[3]郑，指郑位三，当时任中共中央鄂豫皖局代理书记。李，指李先念，当时任中共中央鄂豫皖局委员，新四军第五师师长、政治委员兼鄂豫皖湘赣军区司令员、政治委员。

[4]王、戴，指王树声、戴季英，当时分别任八路军河南军区司令员和政治委员。

[5]韩钧，当时任八路军河南军区第二支队兼第二军分区司令员。

[6]水东，指1938年黄河改道后陇海铁路以南、新黄河以东的河南省东部地区。中国共产党曾在以睢县、杞县、太康为中心的水东地区建立抗日根据地，成立水东军分区。1945年1月，水东军分区改为冀鲁豫军区第十二军分区。

[7]嵩山，位于河南登封县北部。当时八路军豫西抗日独立支队在这一城镇，放手发动群众斗争，包围大城及要道，设法劝令敌伪投降。具体部署望告。冀鲁豫已派一万二千人南下至水东，连水东原有八千人共二万人，为夺取新乡、开封及其附近广大地区而斗争，望你们速与他们配合行动。

中央军委十三日

描述：

