id: 60b6554a8b
标题：重慶、瀋陽等地少數工廠連續發生罷工、怠工和請願事件
日期：1957-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆、渖阳等地少数工厂连续发生罢工、怠工和请愿事件

新华社程度7日讯  从1956年6月到年底，四川重庆等地少数工厂连续发生新工人罢工、怠工和请愿的事件。

据调查，发生事件最多的是第二机械工业部所属的工厂。重庆二六九厂曾经先后发生三次事件，工人们以要求继续升学，增加工资和提高级别为名，集体向中共重庆市委等有关部门请愿。不久前发生的一次事件，他们还包围了工厂党委书记和厂长的办公室，要求立即答应增加他们的工资。当时，情势十分紧张，人越聚越多，秩序非常混乱，直到工厂警卫连架起机枪以后，才把人群驱散。但是这场风波并未平息，在人群解散以后，有一百多人重新聚集起来前往重庆市委请愿。1956年12月20日，他们又派出十多人到成都中共四川省委求见负责同志，经过一再劝说，才肯离去。

据重庆市有关部门调查，历次闹事者绝大部分都是从上海、广东等地招收来的新工人。全市连续发生的数起事件，先后参加的工人人数在三千人左右，事件已经波及到重庆机床厂、重庆柴油机厂、四九七厂、九一六厂等单位。闹事者通过同乡和朋友的关係，利用电话和其他交通工具进行联繫，有酝酿新事件的可能。

类似这样的事件，在成都、乐山等地的个别工厂和工地上，也曾经发生过。但情况没有重庆严重。

在已经发生的历次事件中，当地党和政府部门都採取了说服教育的方法，并且尽一切可能，想法解决问题。重庆二六九厂第一次向重庆市委请愿的一百多个青年工人，都按照他们的要求，分别送进学校学习和遣返原籍。也正因为如此，这个厂最近一批要求增加工资的工人在闹事中提出了“坚持到底，不闹不解决问题”的口号。

据调查，发生时间的原因有下面三点：

（一）四川部分厂矿派到外地招收工人的工作人员，在招收工作中有欺骗、夸大和蒙混的作风。如说四川气候四季如春；住楼房；每月工资八十五元；工厂有休假制度；每年可以囘家一次；工厂保守进学校等等。但实际情况不是招聘人员所说的那样美妙，因此激起了新工人的不满情绪。

（二）各厂新工人的工资级别评定不统一。同一个技术学校毕业的学生，分配到同性质的两个工厂裡，有的级别定得高，有的定得低。加以工厂没有听取他们提出的意见，特别是个别工厂领导干部不论是个别人闹问题还是全部，一开口就是“你们上海人（或广东人）怎样怎样……”，很引起他们的反感和不安。

（三）闹事者中绝大部分都是青年工人。他们曾经积极热情地要求参加工作，但是由于思想不稳定，当愿望同实际不能符合的时候，就片面强调个人前途和生活待遇。这部分人主要是从各技工学校毕业以后分配来工作的。他们跟著闹事者起哄，企图达到解决个人问题的目的。（李绍伊）

新华社渖阳7日讯  最近一个时期，渖阳有十一个国营机械和电器工厂，有工人请愿或罢工。这些工厂有渖阳第一机床厂、第二机床厂、第三机床厂、重型机器厂、风动工具厂、空气压缩机厂、扇风机厂、水泵厂、电缆厂、高压开关厂和低压开关厂，参加请愿、罢工的有复员军人、代别厂培养的工人、技工学校分配来的技工；其中有一部分是党员和团员。

第一机床厂给武汉重型机床厂代为培养的七十三名徒工，认为该厂订的升级标准过高，对考工升级工作拖拉有意见，要求在一定期限内降低升级标准，公佈考试结果。这个工厂没有及时解决，他们便在去年11月25日，在少数人控制下全体罢工。

四四一厂给郑州四〇二厂代为培养的三百七十六名徒工，不愿意做工人，要求当技术员。四〇二厂在渖阳的班部答复他们，等囘郑州解决。后来因为四〇二厂投入生产的时间延迟到1958年，他们又波动起来，在去年11月21日，有二十多人到班部请愿谈判，要求合理使用他们，按期囘本厂，解决工资、奖励、生活问题。在22日和23日两天，他们有一百多人不上班，在宿舍裡水饺、打闹，并提出“向匈牙利青年学习，坚持真理的人站起来！”等口号。

低压开关厂有三十三名转业军人认为工资不合理，在个别分子操纵下秘密开会，包围厂长要求增加工资，胁迫厂长立即按照国务院关于复员军人工资的规定增加工资，少数人态度非常蛮横，敲桌子、瞪眼睛，甚至谩骂（王殿学）

新华社洛阳7日讯  去年7、8月间由郑州技工学校分配来的第一拖拉机製造厂一百馀名技工学员，因为至今还没有正式工作而感到不满。去年12月8日，他们选出了十一人组成的请愿代表团，其中九人已在当天乘火车前往郑州技工学校请愿，要求解决他们的问题，如果得不到解决，还准备到北京向国务院请愿。在此以前，他们还召开过几次秘密会议，进行了一次志愿签名：表示要共同斗争的决心。他们还提出：“斗争不胜利不罢休、反对中途妥协”等口号，他们还写信请求分配在其他城市的同学，声援他们的斗争。

请愿代表团的路费，是由这批工人集体捐助的。这个事件发生以后的第二天，第一拖拉机制造厂的领导上才发觉。

这个事件发生的基本原因，这裡有两种说法：据工会干部说：第一拖拉机制造厂在吸收这批技工的时候，许愿过多，言过其实，当时有些人已经确定分配到上海、北京等地，但因拖拉机厂的干部对他们说：我们的待遇好，住楼房，一个人一部机床，而且保证在半年后就能升为四级技术工人。可是他们来了以后，连正式工作也没有，升级的问题更谈不上，因此产生了严重的不满情绪，才酿成了请愿事件；但是据党委会的一位干部说，主要是因为有些坏分子故意捣乱。郑州技工学校吸收的学员中，有很多失业的地主恶霸的子弟，成分很坏，他们来到这裡以后，还没有参加生产，就要求提到五级工人，这当然是不可能做到的事情。因为达不到他们这种无理的要求，才发生了请愿事件。

第一拖拉机制造厂的领导已经开过紧急会议，正在採取说服教育和分化工作。（刘健生）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2098期，1957年1月7日。

描述：

