id: b2b6a33a12
标题：青海的文革英烈安文忠
日期：
是否是时间段：false
作者：不平
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,二月逆流,武斗,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
不 平·

笔者在《华夏文摘》发表了《青海的文革英烈贾正玉》和《甘肃的文革英烈毛应星》。在《甘肃的文革英烈毛应星》一文中说：

文革中的这些英烈，当年都是“现行反革命”，“不杀不足以平民愤”，文革以后，人们痛定思痛，他们大多得到了平反。很多人还被追认为烈士。笔者在此斗胆推出一个问题：“文革中因为反抗文革而被虐被杀，文革后被追认为烈士的有多少人？”笔者可以大胆地说，恐怕很少有人能够给出比较可靠的数字。经过笔者的努力，基本上可以说，这一个数字在２０个左右。笔者愿意借《华夏文摘》的《网上文革博物馆》这一块宝地，与读者分享笔者的研究成果。

经过整理，笔者发现，《文革英烈》收集了这些被追认为烈士的“文革英烈”，共有２２名。下面是这２２位英烈的名单：

青海安文忠、福建陈寿图、江西陈耀庭、谢聚璋夫妇、北京杜长绪、四川方运孚、海南官明华、青海贾正玉、河北李富元、广西刘振武、江苏陆兰秀、贵州马绵征、甘肃毛应星、安徽石仁祥、吉林史云峰、湖南汤玲瑛、甘肃王笃良、河北王怀静、新疆忻元华、辽宁张开元、辽宁张志新、宁夏朱守忠。

本文就继续笔者的这一工作，介绍青海的文革英烈安文忠。出版物中提到安文忠的，地方志有《青海省志审判志》《青海审判志》《西宁市志审判志》《西宁市志公安志》《西宁市志大事记》《城东区志》《青海省情》《青海省志报业志》，其他的出版物有《中华青年英烈辞典》《划破夜幕的陨星》《文革英烈》《千古功罪，我来评说：黑星人时评集》。有趣的是，笔者居然查不到烈士的出生年月。《城东区志》在“烈士英名录”中有安文忠之名，但出生年月为空。

安文忠，男，（１９４６—１９６９·９·２３）西宁市东郊公社下十里铺大队第三生产队社员，只上过四年小学，十五岁参加生产劳动。

他从农村的生产和农民的生活状况出发，用朴素的思想感情支配行动，分辨真伪，探索真理。

文化大革命初期，安文忠抱着跟党干革命的愿望，参加了群众组织。随着形势的发展、变化，他逐步感到不对味，觉得这场“革命”搞乱了阶级阵线，搞乱了群众思想。他对群众组织之间相互武斗十分反感，对游街、批斗老干部强烈不满。

１９６８年春，文化大革命已经取得了“累累战果”：全国大部分省、市、自治区相继成立了革命委员会；从中央到地方，揪出了一大批叛徒、特务、黑帮、军阀、走资派；揪出了资产阶级司令部的代理人、党内最大的走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫；一些老帅成了“二月逆流”的黑干将。安文忠想不通：这是搞的什么革命？过去南征北战、出生入死的老干部，怎么一个一个地都被打倒了？这时期，安文忠和几个社员被派到西宁航空站当合同工。有－天，他和王发祥、王发珍一块干活。休息，的时候，他们三个人坐在一起。不一会，安文忠拿着一个牛皮纸信封给他俩看，说是拾来的。信封上写着：“誓死保卫刘少奇！刘少奇主席万岁！”两个小王看完后吓了一跳，安文忠当即把信封撕了。

安文忠是个性格孤僻、不爱说话的人，一连串找不到答案的问题，更使他心情沉重、寡言少语。他经常一个人思谋者：革命怎么革成这个样子，形势怎么发展到这种地步！有一次，他看了某部队文艺宣传队演出的活报剧，剧中有被丑化的刘少奇的形象，心情无比沉痛。事后，他对社员王发义说“文化大革命把多少老干部整掉了，连国家主席也被打倒了！”他困惑不解，巨大的忧思积郁在心头。一天中午午睡时间，屋子里静悄悄的。突然，安文忠两脚蹬掉被子，猛地坐起来，大喊两声：“冤枉！冤枉！”同宿舍的安生鸿波惊醒了，慌张地问道：“文忠，怎么啦！？”安文忠什么也没说，盖好被又躺下了。从此，人们发现安文忠仿佛有些神情异常：走路，帽沿压得低低的，边走边想；睡觉，脑袋蒙得严严的，辗转反侧；干活的时候，时而发怒，时而发笑，经常流露一些没头没尾的半截子话，经常在纸上、地上、墙壁上写一些短语，什么“捍卫”呀，“刘邓路线”呀，还有一些被“打倒”的人名。有一次，他用钢笔在报纸上端端正正地写下三个字：刘少奇。事后有人要追查这张报纸，他泰然处之。好心的人劝他再不要乱写乱画，他不言语，只是笑一笑。严峻的斗争现实，提醒了安文忠：向千百万群众宣传真理，要冒很大风险的。他买了笔墨、纸张，利用工余时间一面练毛笔字，一面运筹特殊的战斗。

党的八届十二中全会把刘少奇定为叛徒、内奸、工贼，并决定撤销他党内外一切职务，永远开除出党。安文忠认为：这一决议代表不了广大党员的心愿，代表不了全国人民的心愿，党心民心站在刘少奇一边。给刘少奇同志安的三顶帽子·如同三块石头压在安文忠的心上。一个普通农民对国家主席的纯朴爱戴，促使他挥笔疾书了“中国人民想念亲人刘少奇主席！”等一张张标语，一张张传单。但当时他没有张贴，而暂时锁进了自制的小木箱，小木箱被埋藏在用来煨炕的麦衣子里。预示着有朝一日，这些发自肺腑的声音，将冲破沉闷的空气，向人民呐喊、呼唤！

１９６８年年底，报刊上到处有叛徒、内奸、工贼的字眼。安文忠见了，忧心如焚，目不忍睹。一天下午，他和王发样一道烧锅炉，拿了张《青海日报》念给小王听。念着念着，声音突然消失了。安文忠的目光死死盯在－个地方，好象发现了什么敌情似的。小王还没来得及问明情况，只见安文忠随手拿起一块焦炭，涂掉了“大叛徒、大内奸、大工贼”那行字，然后把报纸扔进了炉膛。

历史跨入了６０年代的最后一年。全国出现了迎接“九大”的热潮。安文忠经过几十个夜晚的奋战，准备好了上千枝重型炮弹。他计划选择所谓“二月逆流”两周年之际，全部抛向社会，炸开那压得人喘不过气来的“红色恐怖”。

偏偏事不如愿，生活中意想不到闯进来一个新人·而且这人还是自己的终身伴侣。原来，做父母的看到儿子常常闷闷不乐，有时夜深人静还独自坐在屋内发愣，联想到儿子的岁数也不小了，使托人说了个媳妇。父母的心情，儿子是能理解的，儿子的心情，父母却没有猜透。无奈何，从小孝敬父母的安文忠，只好推迟行动的时间，顺从父母的意愿，己酉年正月初四，也就是阳历２月２０日，安文忠简单地办了办婚事。婚后，小俩口的蜜月生活过得挺美满，他的行动受到了一些限制。元宵节前夕，结婚十天的新媳妇回娘家去了，胸怀抱负的安文忠想到这是有利时机，他重新开始考虑自己的行动。

３月９日，星期天。吃过晚饭，回娘家的新媳妇还没回来。安文忠开始度过一生中最难忘的时刻。深夜十二点，他带上早已写好的标语、传单，提上刚刚打好的一桶浆糊，迈着坚定的步伐走出了家门。

高原古城西宁的初春之夜，寒气袭人。安文忠浑身热呼吁的，心中象燃烧着团团烈火。这烈火，照亮他前进的道路，给了他前进的动力。他从东郊十里辅出发，由东向西，张贴了一张张逆时代潮流的标语、传单：

拥护以王昭为首的青海省委！  拥护彭，罗，陆，杨，谭震林，安子文！  拥护刘少奇主席的司令部！  中国人民想念亲人刘少奇主席！  跟着刘主席，永远干革命！  跟着刘主席，革命干到底！  打倒林彪、江青。  林彪是镇压中国人民的刽子手。  拥护刘少奇当中国共产党主席、邓小平当副主席。  坚决捍卫刘少奇主席的革命路线。

八一路、共和赂、五一路、七一路、大众街、南小街、仓门街、兴隆巷，市内数十条街道，留下了安文忠的足迹。直到凌晨三点多钟，安文忠才带着疲倦的身体、宽慰的笑容，回到了家中。

安文忠以反革命罪被捕了。庄子里的男女老幼都不相信：这个老实憨厚、见人象个大姑娘似的青年·会干什么反革命的活动！尤其是三队的干部和社员，心里最清楚：安文忠热爱集体，热爱劳动，分配啥活都干得很出色。文化大帝命开始以后，到处流行一种“空头政治”的风气，能说会道，投机耍滑的人吃得开。安文忠不受这种社会思潮的影响，踏踏实实走自己生活的道路。有人劝他紧跟形势，争取入团。他说：“入团是我的愿望，但我不做那种只是唱一唱、跳一跳，不干实事、不起作用的团员。”安文忠生前虽然没有加入共青团的组织，但他处处用新中国青年的标准要求自己，一心扑在集体上。队里让他放羊，他每天早出晚归、不辞劳苦，把羊群赶到远处的山上去放牧，使每只羊吃得饱饱的。放了两年羊，没有丢失、病死一只。队里派他浇冬水，他认真负责，来回查看水情。有一次，水渠开了口，他马上跳进刺骨的冰水，及时把缺口堵好。这样一个苦干实干的青年，怎么会成为“现行反革命”？干部和社员群众心里产生了疑团。

安文忠被捕的那天，整个庄子戒备森严，公安人员布下了一处处岗哨。大队干部不知道发生了什么事，社员群众就更不用说了。当时，安文忠正和社员罗永才一块犁地，老罗掌犁，他牵牲口。一人牵两匹大马，这活一般社员不愿干，队长派给安文忠，他二话没说。尽管自己受到了监视，他也没有丝毫的惊慌失措，仍然聚精会神地配合老罗把地犁好。这样一个襟怀坦荡的青年，怎么会变成无产阶级专政的对象？干部和社员群众心里布满了愁云。

安文忠身陷囹圄，对自己所作所为供认不讳。他具有中国农民最讲实际的品德，向往农业生产一年年发展，渴望农民生活一年年提高。每次审讯，他都用一个普通社员切身感受到的是与非，申辩自己的观点。下面是一次审讯记录：

你为什么拥护以刘少奇为代理人的资产阶级司令部？  我认为他们都是对的。  你为什么拥护刘邓的修正主义路线？  １９５８年以前，农业生产安展很快。衣民生活过得很好，后来，吹牛皮，刮共产风，生产倒退。生活困难。我们家就俄死两口人。哪条路线对农民有好外。我就拥护哪条。  你为什么拥护刘少奇的资本主义复辟？  三年困难时期，刘主席领导我们搞三自一包、四大自由，生产逐步恢复、生活逐步好转。如果说这是资本主义复辟，我愿当刘主席的闯将。做复辟资本主义的先锋！

入狱期间，他书写“砍头不要紧，只要主义真，保卫刘主席，死了也甘心”的口号。青海省公检法机关军事管制委员会认为，安文忠书写、张贴、散发文章、标语和传单，是“对毛主席和毛泽东思想的恶毒攻击”，是怙恶不悛、罪大恶极的现行反革命分子”，１９６９年９月２３日以“反革命”罪判处死刑。１９８０年４月西宁市中级人民法院和省高级人民法院复查，撤销原判，宣告无罪，追认为共青团员，革命烈士。１９８０年８月３日，中共青海省委，青海省人民政府为安文忠平反昭雪，追认为共青团员，革命烈士。

《西宁市志·审判志》：

西宁市东郊公社下十里铺大队第三生产队社员安文忠（时年２３岁，小学文化程度），１９６９年３月９日晚，将书写“打倒林彪、江青”、“林彪是镇压中国人民的子手”、“二月逆流是二月革命”等一千一百余张标语、传单，在西宁市八一路、共和路、五一路、七一路、大众街、南小街、仓门街等十多处张贴，其中散发九百余张。同年９月２１日，西宁市公安机关军事管制委员会以反革命罪判处安文忠死刑，于当月２３日执行。１９８０年３月１７日，市中级人民法院复查认为安文忠一案纯属冤案，作出宣告无罪的决定，报请青海省高级人民法院审查，省院认为：“安文忠１９６９年３月９日在西宁地区大量散发、张贴标语、文章属实，其动机是对林彪、江青反革命集团煽动武斗，制造动乱，破坏生产等反革命罪行表示极大的愤慨，为刘少奇、邓小平等党和国家领导人、老一辈无产阶级革命家以及各级各部门的老干部遭迫害鸣不平，不是出于推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的目的。对安文忠以反革命论罪科刑是完全错误的。”青海省高级人民法院同意市中级人民法院对安文忠宣告无罪的意见，并报请最高人民法院审批。最高人民法院于１９８０年６月１０日，以（８０）年度刑复字第６４号批复，对安文忠宣告无罪，并指示切实做好善后工作。

《青海省志·审判志》：

西宁市东郊公社下十里铺大队第三生产队社员安文忠，１９６８年６月至１０月，书写文章、标语、传单１１００余张，在西宁市数十处地方张贴，散发９００余张。公开提出“打倒林彪、江青”、“林彪是镇压中国人民的子手”、“拥护刘少奇当中国共产党主席、邓小平当副主席”、“坚决捍卫刘少奇主席革命路线”等口号。被捕入狱期间，书写“砍头不要紧，只要主义真，保卫刘主席，死了也甘心”的口号。青海省公检法机关军事管制委员会认为，安文忠书写、张贴、散发文章、标语和传单，是“对毛主席和毛泽东思想的恶毒攻击”，“是怙恶不悛、罪大恶极的现行反革命分子”，１９６９年９月２３日以“反革命”罪判处死刑。１９８０年４月西宁市中级人民法院和省高级人民法院复查认为，安文忠书写标语、传单、文章，散发、张贴属实。其动机是对林彪、江青反革命集团一伙疯狂地煽动武斗，制造动乱，破坏生产不满，为刘少奇、邓小平等党和国家老一辈无产阶级革命家被打倒鸣不平。不是推翻无产阶级专政，复辟资本主义的反革命动机。对其以“反革命”论罪量刑是完全错误的。应撤销原判，宣告无罪。报经最高人民法院审查，批复同意省法院关于对安文忠现行反革命一案复查情况和处理意见报告。撤销原判，宣告无罪。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

