id: 7d9153831e
标题：电白县沙琅公社党委运用上党课的形式  对党员进行党的基本路线教育
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电白县沙琅公社党委运用上党课的形式

对党员进行党的基本路线教育

新华社广州一九七三年九月十日电  广东省电白县沙琅公社党委在批林整风运动中，运用上党课的形式，对党员进行党的基本路线教育，使党员提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在农村三大革命运动中发挥了先锋模范作用。

沙琅公社党委从一九七一年起就建立了党课制度。现在，从公社到大队每月都上一次党课。遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，公社党委和各大队党支部举办的党课，主要是组织党支部领导成员和党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席关于批林整风的一系列重要指示，对大家进行党的基本路线教育，提高大家识别真假马克思主义的能力和贯彻执行党的基本路线和政策的自觉性。沙琅大队有个时期，在阶级敌人的煽动下，出现一股弃农经商的资本主义歪风，影响了社会主义农业生产。大队党支部通过上党课，组织党员学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，狠批林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，提高了党员的阶级斗争和两条道路斗争觉悟。他们带领社员群众打击阶级敌人的破坏，批判资本主义倾向，煞住了资本主义歪风。去年全大队一举开荒造田五百多亩，改造低产田一千二百亩，粮食亩产超千斤，多种经营也有了发展，革命、生产呈现出一派欣欣向荣的景象。

为了上好党课，沙琅公社党委和各大队党支部还从党员干部和普通党员中挑选了一批路线斗争觉悟比较高、有一定文化水平的人担任兼职党课辅导员，现在公社和各大队已有党课辅导员三十四名。公社党委经常采取办学习班、组织他们利用业余时间搞社会调查和集体备课等方式，帮助这些辅导员不断提高政治觉悟和辅导能力。这个公社有些女党员，因为年纪大、孩子多、家务重，参加政治活动不多。公社党委就几次组织女党员上党课，请党课辅导员、观青大队党支部副书记蔡凤群辅导大家学习。蔡凤群是年过半百的女同志，家务事也很多，但是她把革命利益摆在第一位，正确处理革命工作和个人家务的关系，刻苦读书，努力工作，朝气蓬勃地带领群众战斗在三大革命运动第一线。去年，她参加集体生产劳动二百五十天，受到了群众的赞扬。参加党课学习的女党员，听了蔡凤群的辅导报告后，受到很大教育，提高了继续革命的觉悟。大家表示：共产党员任重道远，年纪大，革命斗志不能减退，家务重，继续革命的步子不能小。现在，她们关心政治，热爱集体，在社会主义革命和社会主义生产建设中积极发挥模范带头作用。

经过党课教育，沙琅公社的共产党员，路线斗争觉悟不断提高，朝气蓬勃地带领广大群众战斗在革命和生产岗位上。一九七一年，全公社粮食平均亩产跨《纲要》，一九七二年粮食亩产达到九百一十二斤，今年在遭到自然灾害的情况下，春收粮食作物和早稻仍然获得了好收成。

描述：

