id: 7d936ac12b
标题：巩固安定团结  促进各业兴旺  广东省平反冤、假、错案的工作取得重大成果
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：雷力行
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固安定团结  促进各业兴旺

广东省平反冤、假、错案的工作取得重大成果

编者按：广东省委用两年多点的时间，基本上纠正、平反了各类冤、假、错案，善后工作也做得较好。他们的经验证明，只要各级领导班子坚决贯彻执行党的政策，敢于揭露问题，领导同志深入基层检查督促，亲自抓一些典型案例，分析研究，及时发现和解决问题，就有可能在不太长的时间内，干净利索地完成平反冤、假、错案的工作。

平反冤、假、错案，落实政策，是巩固安定团结，促进各业兴旺，达到长治久安的一件大事。各级党委一定要善始善终地做好这一工作，以便充分调动人们的积极性，全力进行四化建设。

本报讯  记者雷力行报道：广东省从1978年开始的大规模平反冤、假、错案的工作，已经取得了重大成果，全省出现了安定团结的局面，各业兴旺，形势很好。

中共广东省委为医治十年动乱所留下的创伤，解决一系列紧迫的政治问题和社会问题，于1978年6月省委整风开始，在全省范围内展开了平反冤、假、错案，落实党的各项政策的工作。两年来，广东省委一直把这件事抓住不放，及时督促检查，并采取有力措施，使工作一步一步深入展开。现在全省绝大多数冤、假、错案，不管是哪一级组织、哪一个领导人批的，基本上实事求是地给予平反和纠正；全省有600多件、牵连达5万多人的集团假案，已全部纠正，林彪、“四人帮”横行时期判处的反革命案件，全部进行了复查，其中属于冤、假、错案的达9千多件，基本上都已平反；因所谓“海外关系”而造成的8千多件冤、假、错案，93％得到了平反；十年动乱期间，全省有大批干部被立案审查，许多干部被作出错误的结论，受到错误的处理，现在重新进行了复查，错误的结论作了改正，其中有7，100多名受撤职、开除党籍、开除公职处分的，免于或减轻了处分。

1966年9月搞的所谓“战备疏散”和1970年搞的“两退一插”（强迫干部退职、退休、插队落户），使29，000多名干部被迫退职、疏散，前些年就陆续进行了纠正，现在能工作的基本上都已收回，安排了工作；四清运动后期被错误处理而勒令退职的4，000多干部，80％以上已经收回。

对由于林彪、“四人帮”煽动“全面内战”、“打倒一切”、大搞法西斯专政而造成非正常死亡的干部，各地都逐个进行了复查，对99．5％的死者已重新作出了正确的结论。全省错划右派分子的改正工作已经完成，许多有用之材重新得到了安排使用，全省在去年还全面完成了对改造好的四类分子的摘帽工作。

为了善始善终地做好落实政策的工作，省委组织部于今年5月间，又召开了地、市委和省直机关负责同志参加的落实干部政策座谈会，按照中央的要求，对照检查落实政策的工作，并讨论了十三个不落实政策的典型案例，发动大家查死角，摆问题，找原因，要求各地在一、二个月内，对复查后现在仍定为敌我矛盾和受开除公职、开除党籍处分的案件，采取十分慎重的态度，一个个再进行一次全面的复查。

目前，全省正在加紧进行落实政策的收尾工作。工作的重点放在各地复查后仍定为敌我矛盾的370多个案件和2，200多个仍受开除公职、开除党籍处分的案件，逐案进行“再过滤”，再复查。广东省委强调，一定要学会正确处理人民内部矛盾，绝对不准混淆两类矛盾的界限，一定要正确对待犯错误的干部。

描述：

