id: 7d9723a707
标题：勇于改革　大胆创新　艰苦奋斗  陈菊生保职停薪承包荒山五千亩
日期：1984-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇于改革　大胆创新　艰苦奋斗

陈菊生保职停薪承包荒山五千亩

本报讯　安徽省旌德县林业局政股副股长、助理工程师陈菊生，去年6月保职停薪，与县林业局签订了承包荒山5，000亩的合同。合同规定三至五年内基本绿化，十年后活立木每年以一千至二千立方米的生长量递增，到2000年立木蓄积量达16，000立方米，价值160万元，按比例分成。

七个月来，他和90多个农民一起蹲山沟，住窝棚，喝泉水，劈山整地，使这块沉睡多年的荒山，今春可栽杉树1，500亩。

陈菊生现年38岁，1967年毕业于蚌埠林校，后被作为知青分到位于黄山东麓的旌德县庙首公社插队，1978年落实政策，安排到林业部门工作。他看到旌德县全县84万亩山场，真正有林的山场只有30多万亩，大片大片的山岭都荒秃着，内心非常焦急，他一直在思考如何使林业翻两番，如何使沉睡多年的荒山绿化。去年3月，他把自己承包荒山的想法向县林业局领导提出，得到支持。

承包鸦雀山5，000亩荒山造林的合同签订后，陈菊生向银行贷款22，000元，又从剩余劳力较多的歙县南乡等地请来了季节性帮忙的农民90余人，言明以后林木有收益时，除按规定交给国家外，余下的六成分给农民。为了调动这些农民的积极性，他让东西两个作业区的农民自己民主推选正副主任。

陈菊生承包荒山在当地引起了一些不同的看法。有人认为，国家林业技术干部留职停薪、承包荒山造林是否合适？请八九十人帮忙实际上是雇工，是否应作为剥削加以限制？陈菊生为此心里很不踏实。去年10月，他给国家林业部长写了一封信，讲述了自己的苦恼。他说：荒山造林这项于国于民有利的开发性事业，请一些农民帮忙，能否说违反政策？他停薪造林，为的是尽林业工作者的责任。

《安徽日报》为此发表评论说：

荒山绿化决非易事。大凡荒山，都是些交通不便、人烟稀少的地方，条件极为艰苦，而造林收益迟缓。如果贪图安逸，缺乏高度的革命责任心和发展林业的事业心，那是不可能去身体力行的。我们要提倡陈菊生这种披荆斩棘、扎根荒山的献身精神。当然，在承包过程中一定会有许多具体困难，碰到一些政策性的问题不好处理。比如陈菊生在造林生产中需要有较多的季节性外包工来帮忙。我们认为，可以比较合理地处理好这个问题，可以叫招请，合伙经营，工资也是合伙的办法，按劳计酬，工资有级差。这样做，就同旧社会的雇工剥削不是一码事了。关键是要解放思想，实事求是地解决好这些问题。

描述：

