id: 7d97bdbe93
标题：努力提高干部队伍政治素质  河北省去年轮训干部四十万
日期：1987-2-16
是否是时间段：false
作者：正隆　亦宾　俊杰
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力提高干部队伍政治素质  河北省去年轮训干部四十万

本报讯　河北省委为了提高全省干部队伍的政治素质，于去年初部署对所有干部进行一次轮训。截至今年1月底，共轮训干部40万人，占应轮训干部总数的44％。其中县级以上领导干部1.29万余人，占同类干部总数的61％。

1986年初，河北省委作出决定：“争取用两年左右的时间，把现有党政机关和企、事业单位干部分层次、有计划地轮训一遍。”根据省委的决定，各级党委立即行动，绝大部分单位于去年1月份铺开。

在轮训中，各地基本都采取集中脱产办训练班的形式，用一个月左右时间，学习关于建设有中国特色的社会主义和社会主义精神文明建设的理论；学习党的基本知识和党的十一届三中全会以来党中央的有关文件以及现代科学领导方法。

各地在对干部进行轮训的同时，注意了以轮训各级领导干部为重点；在学习省编短训教材时，注意了以经济体制改革和社会主义精神文明建设的内容为重点。不少地方还根据不同系统，不同对象，分层次组织教学。避免了在学习上的“一锅煮”、“一刀切”。

各地在干部轮训中，注意引导学员在掌握基本理论观点的基础上，紧密联系思想和工作实际，开展讨论，总结经验。有的还安排学员有针对性地进行社会调查，以提高分析问题和解决问题的能力。

参加轮训的干部反映，这次轮训时间虽短，但是收获较大。首先是进一步提高了对学习马列主义理论重要性的认识。轮训前，省直机关对144名学员进行理论方面的摸底测验，及格率只有21.5％，有16人只得10分，3人只得5分。通过这次轮训，现在很多同志认识到，学习马列主义基本理论是一项基础工作，干部如果缺乏坚实的理论基础，就没有坚持四项基本原则的自觉性，就建设不好有中国特色的社会主义。学员们还加深了对社会主义，对改革、开放，对加强社会主义精神文明建设的认识。

已参加轮训的干部普遍增强了党性，进一步明确党员干部尤其是领导干部应具备的基本素质。许多同志通过学习，能自觉地用党章规范自己的行动，努力适应形势和任务的需要。学习前，有的领导班子不够团结，影响了工作的开展。学习后，“一班人”疏通了思想，消除了隔阂，工作面貌焕然一新。很多干部还联系思想实际，消除了唯书、唯上的观念，解决了工作怕担风险——不敢创，安于现状当太平官——不想创，吃不透上头精神、摸不清下头情况——不会创，种种关系掣肘——不能创的问题。

为了保证干部轮训工作的健康发展，河北省委于今年1月再次召开会议，对全省干部轮训中存在的问题进行研究，提出解决办法。他们根据形势的发展，对轮训内容作了调整，把坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化作为重点学习内容，力争在1987年完成全省干部的轮训。

（正隆　亦宾　俊杰）

描述：

