id: 7d98da7c78
标题：世界男乒十二杰
日期：1993-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界男乒十二杰

当今世界乒坛男子豪杰足有一打，十二豪杰人人都怀绝技，均有捧回圣·勃莱德杯（男单冠军杯）的机会。日前十二豪杰在团体赛中全部亮相。

瓦尔德内尔这位瑞典唯一的巴塞罗那奥运会金牌得主，在１１日开幕式上又获一项殊荣，他被瑞典体育记者协会推为去年最佳运动员。首日比赛，瓦尔德内尔只露一次面，轻松地以２∶０战胜捷克队的科尔马斯克。

加蒂安（盖亭）排名世界第２的法国名将１１日出场４次，连胜４盘。法国队以２∶３负于朝鲜队，加蒂安独取金成熙、李根相两分。接着他又连克捷克队两员主将，法国队以３∶１取胜。

马文革已挑起中国男队大梁的马文革，在中瑞男团决战中为中国队赢得唯一的１分，各方面已趋成熟。

佩尔森由于瑞典男队人才济济，佩尔森同瓦尔德内尔一样，首日只在与捷克队比赛时打了一盘，以２∶０胜科尔贝。

金泽洙这位韩国队主力因膝盖受伤，只在对英格兰队时打了一盘，以两个２１∶１９胜库克，也许后面的比赛中他会显示真正水平。

罗斯科普夫这位欧洲亚军。１１日战胜加拿大队名将黄文冠，但晚上负于朝鲜队的金成熙和李根相。

塞弗比利时队的头号主力，比利时队以３∶１力克波兰队，塞弗连胜斯杰尔斯基和老将格鲁巴。

王涛发挥还是不够稳定，可能这与他的中国式横拍快攻打法有关。他在出战韩国队时输给姜熙灿。

刘南奎已开始走下坡路的这位前奥运会冠军，对中国队时丢了两分。他的问题是正手连续抢拉的能力比过去下降。

格鲁巴这位三十开外的波兰老将仍是位很难对付的选手，特别对于那些相持能力弱，正手杀伤力不够的亚洲小将。

李根相有“世界第一削球手”之称的李根相，水平一直保持稳定，在弧圈快攻打法盛行的当代乒坛，能独树一帜实属不易。

陈新华现在代表英格兰队出战的陈新华，在与波兰队比赛中，与格鲁巴重演了一场当年在佛山争夺世界杯冠军的好戏。（哥德堡５月１８日电）

描述：

