id: 7d989e8e61
标题：论依附
日期：1991-5-6
是否是时间段：false
作者：欧阳山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论依附

欧阳山

记得二十岁的时候，读当时的社会科学论文，有一个古怪的名词，给了我很深的印象。那就是：披第特·布尔乔亚·印贴利更追亚。它其实就是小资产阶级知识分子的法文音译。因为当时宣传马克思主义没有自由，不能发表阶级之类的文字，所以只好写成那样子。后来又在读书和实践中知道，这印贴利更追亚自己成不了气候，不依附无产阶级，就得依附资产阶级。自然也有人不甘心于依附别人，总想扯起自己的旗帜的。例如杨村人就曾经想扯起小资产阶级文学的旗帜，自立山头，又怕鲁迅先生死了，会把地球带走，使他没有扯旗的地盘。鲁迅先生曾经安慰他，说自己迟早是要死的，但绝不把地球带走，以免他产生不必要的忧患意识。

果然，鲁迅先生在１９３６年死了，兑现了他的诺言，没有把地球带走。可是曾几何时，日本人来了，对任何的文学旗帜都不感兴趣。地球虽健在，杨村人的旗帜却插不起来。日本帝国主义被赶走以后，中国的无产阶级带领全国人民，和三座大山进行生死的搏斗。杨村人的旗帜到底扯起来没有，大概也没有人去认真留神。中华人民共和国创建以后，不用说，杨村人的旗帜纵使经过了种种的粉饰和伪装，终归是更加扯不起来了。时势不造英雄，杨村人们想来也是无可奈何的吧！

诚然，中国的印贴利更追亚大多数是好的，很多人都转化成了无产阶级先锋战士。不过也有些印贴利更追亚，以及没有见过这个古怪名词的大小杨村人们，还或明或暗地反对思想改造，深入生活，改造自己的主观世界，如此等等。当然，在这最近的４０年当中，他们经历过臭老九的厄运，也经过老九不能走的抚慰，反复折腾，不一而足。后来的历史发展已经众所周知，中国印贴利更追亚的队伍，浩浩荡荡地开进了工人阶级的队伍里面。

但是事实的发展往往不能尽如人意。即使走在康庄大道上，有些杨村人们总不免毛手毛脚地悄悄扔掉藤冠，扭扭捏捏地戴上伪造的桂冠，或者拣起早已被自己扔掉的那顶旧帽子，想重新去依附那些布尔乔亚的老爷、太太们。记得小时候，曾经接受过一种资产阶级的教育，说是天助自助者。这里说的天助，诚然无稽，但是，鼓励人们自助，就是鼓励人们自强不息，却也没有什么坏处。如今这些女士、先生们既然不肯自助，纵有老天爷，且愿帮助，恐怕也无能为力了。这种不愿做主人，却愿做奴仆的依附性，实际上是西方资产阶级文化熏陶濡染，潜移默化出来的奴性，虽说可鄙，却也是不足为奇的。至于他们所搞的那种杨村人文学现象，可说是来也匆匆，去也匆匆；就算显赫一时，却只领得三、五天风骚，实在不足挂齿。不过想到其中的一些“精英”竟在建设社会主义的中国，一度几乎实现了鲁迅先生生前所指斥的一些人不能实现的妄想，图谋霸占整个文坛，既可称罕见，也可算奇观。将来编新文学史的太史公们，是不应该漏掉这一笔的。

从主人到奴仆，从一个领导阶级的成分，到另一个阶级的帮闲，从为人民服务的光辉地位，到为资产阶级的老爷、太太，甚至洋资产阶级的老爷、太太效忠的猥琐地位，从锦绣绚丽的此岸，到人生路不熟的彼岸，长夜扪心，抚今追昔，恐怕总应该别有一番滋味在心头吧！

描述：

