id: 7d99709aca
标题：狠抓职工技术教育　加速培养技术人才
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：黑龙江省哈尔滨市通江晶体管厂
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓职工技术教育　加速培养技术人才

黑龙江省哈尔滨市通江晶体管厂

要在本世纪内把我国建成现代化的社会主义强国，必须培养大批又红又专的科学技术人才。在这个艰巨而光荣的事业中，厂矿企业也要积极发挥作用，做出贡献。这里谈谈我们厂在培养技术人员方面的认识和体会。

我们厂是一九六六年创办的，当时的技术力量只有三个“半拉子”无线电业余爱好者。为了逐步解决技术力量的问题，一开始我们就把建厂、发展生产和培养技术人员几项工作一齐抓，使生产发展的过程成为培养和提高技术人员的过程。建厂开始，我们组织几个人修厂房，造设备；几个人走出去学习，学一点，用一点，边学边干，逐步掌握了一些生产技术。

随着生产的发展，我们更深切地感觉到技术人才缺乏。靠国家分配吗？一时解决不了。我们决定自己培养。我厂连年增加了一些青年工人，他们都是中学毕业生，朝气蓬勃，热爱自己的工作。几年来我们结合生产需要，办了技术攻关组、短训班和七·二一工人大学。一九七六年，根据我厂生产和科研的需要，还建立了教学、生产、科研三结合的厂办研究所。这样做，深受广大职工的欢迎。他们学习的积极性非常高，劲头非常足。青年工人崔小菲是一九七一年入厂的中学生，经常学到深夜，每到假日，就跑到书店、图书馆查阅图书资料。为了摸清杂质在硅中的扩散规律，他精心观察每一个现象，随时记录每一个数据。几年来他记录了大量数据，积累了大量资料，和大家一起成功地改革了一些老工艺，提高了产品的成品率。他所总结的扩散工艺材料，还写成文章发表在省、市科技资料上。青年工人张伟，学习非常努力，在研制新型气敏元件的工作中，为了弄通一些技术问题，不辞劳苦地向有关科研单位请教，废寝忘食地查阅资料，出色地完成了任务。他在哈尔滨工业大学讲解《气敏元件及其原理》，受到师生们称赞。

怎样有效地结合工厂实际，对职工进行文化和技术教育，培养急需的技术人才呢？我们认为，结合提高老产品质量，新产品投入生产，研制尖端产品；来安排教学是个好办法。

我们是以生产二极管为主的器件厂，生产定型的硅整流管，并正在和有关大专院校、科研单位共同研制磁敏、气敏、力敏新器件。我们办学的第一阶段，把解决老产品的质量作为教学的主要内容。硅整流器产品质量不稳定，主要原因是工人缺乏基础理论知识，没有从理论上真正理解严格的工艺要求的重要性，生产带有很大的盲目性。针对这种情况，在教学中，我们力求把大家对产品工艺的感性认识提到理性认识。经过学习，工人从理论上弄通了工艺规程，在生产实践中减少了盲目性，很快提高了产品质量。

我们办学的第二、第三阶段，是把突破重点科研项目，作为教学的重要内容。前年我们承担了磁敏器件的研制任务。这种器件应用范围很广，各方面急需。我们把研制磁敏器件的技术问题，作为七·二一工人大学进修班的主要学习内容，结合科研工作进行教学。学员们刻苦学习有关数学、物理知识，查阅了省内、国内和国外的几十种图书和技术资料，认真对待研制中的每个环节，胜利完成了磁敏器件的研制任务。

十年来，我们由只能生产一种锗检波二极管，到现在能生产四十多个系列、四百多个型号的产品，由过去只能生产国内定型老产品，发展到研制一些具有先进水平的新产品，其中磁敏、力敏半导体器件和气敏半导体器件填补了我国的一些空白。这些成果的取得是和我们坚持狠抓职工的文化和科学技术教育分不开的。我们自力更生培养了二十名技术骨干力量。一百多名青工，经过学习已成为有一定理论知识的熟练的技术工人，其中一部分人成为各车间的技术骨干。工人的平均技术水平大大提高。打倒“四人帮”，人民喜洋洋，全厂上下为革命学业务、学技术的劲头更足了。

描述：

