id: 7d9b323e81
标题：认真学习马克思主义的阶级斗争理论
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：韦昌明
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习马克思主义的阶级斗争理论

北京大学工农兵学员　韦昌明（水族）

批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在批林批孔运动中，我们深深体会到，要把孔孟之道从政治上、理论上批深批透，不认真学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论是不行的。

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”马克思主义关于阶级斗争的理论是观察阶级社会的锐利武器。只有对社会各阶级的经济地位及其对于革命变革态度进行科学的分析，才能判明“是哪个阶级的革命？哪个阶级是反革命？”只有运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来批判孔孟之道，才能抓住路线问题，抓住他们搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上理论上批深批透。

马克思主义的阶级斗争理论告诉我们，在阶级社会里，国家是阶级专政的工具。毛主席说：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”把反动儒家宣扬的“恃德者昌，恃力者亡”、“仁政”等说教同他们镇压奴隶起义、反对新兴地主阶级专政的反动行为联系起来，用马克思主义的国家观进行分析，就能看清在“仁政”中包含的妄图复辟奴隶主阶级专政的反动本质。

毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”马克思主义关于阶级斗争的理论，是历史唯物主义的基本内容。运用阶级斗争的理论来分析社会现象，就是阶级分析的方法。马克思主义关于阶级斗争的理论以及阶级分析的方法，是彻底批判孔孟之道的锐利武器。不掌握这个武器是不能批倒孔孟之道的。

历史上的法家人物同孔孟之道进行了长期的斗争，并作出了一定的历史功绩。但是，由于阶级的和历史的局限，他们没有也不可能有阶级斗争观点和阶级分析的方法，所以，他们不能对孔孟之道进行彻底的批判。战国末期的著名法家荀况，有力地批判了孔孟之道。他批判孟轲的“性善论”，提出了“性恶论”，这在当时是有一定进步作用的。然而，“性恶论”也是一种没有阶级分析的抽象的人性论。因此，他不能揭穿孟轲“性善论”的反动阶级本质。秦国的法家李斯，对儒家的“师古”、“复古”和“颂古非今”等反动理论进行了严厉的批驳，并协助秦始皇打击了他们的复辟气焰。然而，他对儒生们的复辟谬论的批判和复辟行动的打击是不可能彻底的。东汉初年的法家代表、唯物主义思想家王充，对儒家的批判也只是用形式逻辑推论，指出孔学的种种自相矛盾之处，而不能从儒法两条路线斗争的高度去深刻地批判孔孟之道的反动本质。这一切说明，只有用马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论作武器的无产阶级，才能把孔孟之道批深批透。

孔孟之道存在了两千多年，流毒甚广。在旧中国，我们水族广大劳动人民和各兄弟民族人民一样，深受三座大山的压迫。什么“山礼”、“寨规”呀，什么“亲不亲，宗族分”呀，实际上都是孔老二的“礼”、“仁”、“亲亲”、“孝悌”等黑货的翻版，都是些骗人的鬼话，都是那些“族长”、“寨王爷”为维护封建地主阶级在我们少数民族中的统治，残酷压迫剥削我们的精神枷锁。多少年来，反动族长、寨王爷骑在我们头上敲骨吸髓，哪有一点亲？我们水族劳动人民的翻身解放，全靠伟大领袖毛主席和共产党的英明领导。亲不亲，阶级分。我们要用阶级观点大破那些“山礼”、“寨规”，肃清孔孟之道的流毒，批判农村中的资本主义倾向，永远跟着毛主席，永远跟着共产党，坚决走社会主义道路，与各兄弟民族人民一起在批判旧世界中建设新世界。

马克思主义的阶级分析方法，是政治上思想上的望远镜和显微镜。在批林批孔运动中，我们要认真学习中央规定的马列著作和毛主席著作，认真学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，把社会主义革命进行到底。

描述：

