id: 7d9cb7d0ea
标题：抗议苏修在国际工会支援亚丁工人会议上无理剥夺我代表团发言权　我工会代表团庄严宣布退出会议　中国人民坚决支持南也门人民的武装斗争
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议苏修在国际工会支援亚丁工人会议上无理剥夺我代表团发言权

我工会代表团庄严宣布退出会议

中国人民坚决支持南也门人民的武装斗争

据新华社大马士革十八日电　出席在这里举行的国际工会支援亚丁工人和人民委员会第三次会议的中华全国总工会代表团，由于苏联和世界工会联合会操纵这次会议，无理剥夺了中国代表团的发言权，在十八日上午退出了会议。

中国代表团在退出会议之前发表了声明。声明说：中国工会代表团是应叙利亚工会总联合会的邀请来参加会议的。为了表示我们支持亚丁和世界人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，我们按照会议的程序，要求发言，并提交了我们的发言稿。

声明说：“使我们感到惊讶的是，我们的发言稿受到了审查，并要我们修改发言稿，要按照别人的意愿讲话。中国工会代表团当然不能同意这种违反国际会议惯例的不民主、不公平的做法。然而，由于我们坚持我们的原则立场，我们竟被剥夺了发言权。”

声明说：“很明显，这是由苏联修正主义者和世界工会联合会在幕后合伙精心策划和操纵的。”

声明接着说：我们的发言是想要表示中国工人对南也门工人和人民，特别是对他们的武装斗争的坚决支持，想要表达我们对叙利亚、巴勒斯坦等阿拉伯国家和亚非拉国家反帝斗争的坚决支持；我们是想要谴责和揭露世界人民的头号敌人美帝国主义及其大帮凶苏联修正主义领导集团；我们是想要揭露联合国是美帝国主义进行侵略的工具。我们在这些方面的观点，反映了亚非拉国家和阿拉伯世界人民和工人的共同要求和愿望。声明说：“中国工会代表团在这里庄严宣布，由于我们的发言权被非法剥夺了，我们不能不退出这个会议。

“苏联修正主义领导集团和世界工联必须对因此而引起的一切后果负全部责任。”

声明最后说：“他们的这种卑鄙手法无损于中国工人阶级的一根毫毛。我们中国工人阶级仍将毫不动摇地高举毛泽东思想伟大红旗，大力支持各国工人和人民的革命斗争。”

越南民主共和国总工会代表团和越南南方解放工会联合会代表团十八日在国际工会支援亚丁工人和人民委员会第三次会议上发表声明。他们对会议主席团无理剥夺中国和阿尔巴尼亚的工会代表团的发言权并迫使它们退出会场的做法，表示遗憾。

描述：

