id: 7d9eb81c36
标题：吴德同志生平
日期：1995-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,吉林文革,河北文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴德同志生平

中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，原中共中央顾问委员会委员吴德同志，因病医治无效，于１９９５年１１月２９日１４时６分在北京逝世，终年８３岁。

吴德同志１９１３年２月生于河北省丰润县大新庄镇。他学生时代就追求进步思想，投身革命活动。１９３２年，吴德同志参加反帝大同盟，１９３３年３月加入中国共产党。１９３３年至１９３７年，吴德同志主要从事党的工人运动，历任全总华北办事处驻唐山市工会特派员，唐山市工联党团书记，华北铁路总工会党团书记，北平市委副书记、职工部部长，华北铁路工委书记。他曾代表河北省委参与领导唐山开滦煤矿大罢工和唐山市总同盟罢工，在我国工人运动中产生了较大影响。１９３７年４月，吴德同志赴延安参加了在延安召开的苏区党代表会议和白区工作会议。

１９３７年“七·七”事变后，吴德同志先后担任中共河北省委组织部部长、冀热察区党委组织部部长兼冀东分委书记，代表河北省委参与组织冀东武装起义，直接领导发动开滦煤矿工人起义，为建立、壮大冀东抗日联军，坚持和发展冀东抗日游击战争做出了重要贡献。１９４０年，吴德同志任中央敌后城市工作委员会秘书长。１９４５年，他出席了党的第七次代表大会。

解放战争时期，吴德同志先后担任冀热辽分局组织部部长，晋察冀边区政府交通局局长兼平绥铁路局局长、党委书记，晋察冀中央局秘书长，冀东区党委书记，冀东军区政委兼唐山市委书记、市总工会主席。在冀东工作期间，他一方面积极组织发展生产，筹集大批粮食给养，支援前线；一方面加强敌占区的工作，为保证杨罗耿兵团和热河部队在冀东配合东北作战及东北野战军顺利进关，尽心竭力，做出了突出贡献。

吴德同志无论是在从事工人运动，还是在白区工作，组织开展武装斗争，根据地政权建设中，都坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，为中国人民的解放事业和新中国的诞生做出了很大贡献。

新中国成立后，吴德同志任燃料工业部副部长。１９５０年３月，吴德同志受中央派遣协助平原省工作，同年７月任平原省委书记，他在组织开展土地改革、剿匪反霸、恢复经济、支援抗美援朝中，做了大量卓有成效的工作。

１９５２年吴德同志任天津市委副书记兼市长。１９５５年至１９６６年，吴德同志任吉林省委第一书记兼吉林省军区政治委员、东北局书记处书记。１９５６年在党的“八大”会议上，吴德同志当选为中央候补委员（党的八届十二中全会补为中央委员）。吴德同志在吉林省工作期间，坚持集体领导，善于团结省委一班人，努力推动工农业生产。在三年困难时期，吴德同志和省委其他领导同志总结经验教训，认真贯彻党中央关于“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，使全省国民经济和其它各方面工作有了较大的发展。吴德同志在吉林省工作十余年，成绩卓著，受到干部群众的称赞。

１９６６年至１９７８年，吴德同志历任北京市委第二书记兼市长，北京市革委会副主任，北京市委第一书记、市革委会主任，北京卫戍区第一政委，北京军区政委。吴德同志是党的九届、十届、十一届中央委员，曾当选为党的十届、十一届中央政治局委员，第四、五届全国人大常委会副委员长。在粉碎林彪、“四人帮”反革命集团过程中，吴德同志完成了中央部署给他的工作。

吴德同志衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，积极参加整党，勇于解剖自己，诚恳地总结了过去的经验教训。１９８２年吴德同志当选为中央顾问委员会委员。他认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，拥护改革开放，在政治上与党中央保持一致。他衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央，对建设有中国特色社会主义的伟大事业充满信心。

吴德同志作风正派、光明磊落、谦虚谨慎；工作稳重、联系群众、平易近人；艰苦朴素、廉洁奉公、严格要求和教育子女；严以律己、宽以待人、善于团结同志。吴德同志在６０多年的革命生涯中，为中国人民的解放和社会主义建设事业做出了重要贡献。（新华社北京１２月２３日电）

描述：

