id: e490ebd308
标题：访谢镗忠谈话纪要
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：谢镗忠
来源：
标签：谢镗忠,毛泽东,中央文革,辽宁文革,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 224.访谢镗忠①谈话纪要

(1966年11月1日)

东北工学院毛泽东思想红卫兵战士姜健生访问谢镗忠同志(中央军委文化大革命领导小组组长，中央文化革命领导小组组员)，及金平同志(统战部宗教事务局秘书长)，本稿为姜健生整理稿，未经谢镗忠及金平同志审阅。

我(姜健生)首先把辽宁省沈阳市文化大革命情况向首长们简单地介绍一下，如辽宁省复官风问题，官办红卫兵问题，沈阳农学院毛泽东思想红卫兵三个负责人(其中两个是马列主义教研室党员教师，最早向院党委贴大字报的，被绑架，殴打、失踪之事，省委领导的一些问题......(以下略)等等，认为省市委问题严重。

谢：你们认为省委有问题，认准了就造反嘛！

我：我们总部的人认识比较统一，但是有的人有些思想顾虑，怕万一错了不好办，十六条说：“即使是真正的右派分子，也要放到运动后期处理。”怕搞错了被抓成右派。

谢：错误是难免的，无意犯了错误可以原谅，你没有那个右派思想，怕什么打成反革命。

我：我们能出去干事的人不多，我们有××多个红卫兵，各种组织加上串连去的除外，剩下的就不多了。

谢：北航“红旗”也就一二百人在那儿坚持斗争，看准了心就齐了，你们那么多人还不行？

我：北航“红旗”那种作法有不少人反对，社会主义国家这样闹不成样子，过火了，不知中央文革小组怎样看？

谢：造反吗，不能那样文质彬彬，那样温良恭俭让。北京的红卫兵舍得一身剐，敢把×××拉下马，炮打×××，到省委，省委书记根本不看在眼里，×××都敢造他的反吗？

我：我们还想找中央首长谈谈，省委问题能不能给提提线索，指导指导。

谢：不行，我们都忙得很。

金：你谢伯伯成天连午睡都没有，一天只睡二、三个，三、四个小时，他主要是管军队的事，与文革首长在一起工作，彼此也不那么熟。

谢：中央首长更忙，事情多得很，哪有时间找你谈话。

金：总理非常忙，天天工作到深夜。有时批着批着文件就睡着了。醒来以后又继续工作。

谢：你们不能光找我们，主要是你们自己干，大方向可以给你们指一指，具体还得自己①谢镗忠，中央军委文化大革命领导小组组长、中央文革小组成员。干，否则什么事情都来指导，包办代替，达不到锻炼你们，锻炼人材的目的。

谢：要发动群众，依靠群众。群众运动起来了，材料也自然有了。省市委问题主要是靠发动广大群众去揭发，特别是省委内部，内因是主要的，红卫兵要起煽风点火的作用，要根据现在发现的，特别是文化大革命中发现的问题去追根，追根究底，步步紧逼。非追到底不可，就能暴露矛盾，要集中优势兵力突破一点，扩大战果，顺藤摸瓜，要抓住主要矛盾，主要矛盾抓住了，解决了，问题就迎刃而解了，省委盖子揭开了就什么都好办了。不能分散兵力，要分主次。你们要有真凭实据，看准了就大胆地干，这次中央召开会议，东北局的人回去了，他们把中央的精神带回去，上下一起动手，就好办了。

我：那可不一定，中央要他这样，他不这样，我们也不知道。

谢：你们可以全国大串连吗！各省比一比，问题就会发现。

我：省委鬼花招很多，他们粘粘糊糊，不容易搞他的。搞出一些问题，他们就给罢官，罢了不少，罢完了，有的群众也就大功告成，没继续深挖、深揭了。

谢：罢了官更好，你们让他们回来作检查嘛！

我：他们根本不来。

谢：不来，不来就到省委去闹。

描述：

