id: f790ea8e0f
标题：永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进——被毛主席誉为“五亿农民的方向”的南王庄五年来发生巨大变化
日期：1961-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
起了翻转乾坤的变化

被毛主席赞誉为“五亿农民的方向”的三户贫农——河北省深县南王庄王玉坤、王小其、王小庞，从1955年到现在，五年来在党的领导下，引导群众勤俭创业，已经使南王庄起了翻转乾坤的变化。

五年前的南王庄，人们叫它“白沙滩”和“卧龙岗”。滹沱河在这里三次改道，留下了一条条河沟和六十四个大沙岗。年年风沙为患，收成很低。老年人形容当年的沙滩是“文官下轿、武官下马”。“南王庄，大沙滩，刮起风来不见天，年种数次苗不全，祖祖辈辈受熬煎”。如今的南王庄，荒沙地和丘岗地已全部变成了水田，变成了连年丰收的宝地。从1957年，就根本改变了年年缺粮的面貌，1959年提前八年实现了“全国农业发展纲要”规定的粮食增产指标。1960年虽然遇到七十年未有的大旱，麦秋两季的收成仍然超过了过去。

埋头苦干 改造自然

“五亿农民的方向”闻名全国，1955年冬到这里来参观的人很多。社员们欢欣鼓舞，王玉坤、王小其、王小庞却感到责任重大。为这事，他们研究过很多次。商量来商量去，无非是一个“干”字。

1956年一开始，党支部就对全村十个生产小队实行了土地、劳力、牲畜、工具四固定，推行了评工记分和“三包一奖”。全村社员劳动热情比哪一年都高，出工量比哪一年都大。玉米耕二耙三锄四遍，棉花锄了七遍，棉花、玉米、甘薯、花生一天一个样，真叫人喜欢。

可是，那年正当玉米灌浆、棉花结蕾，眼看丰收在望的时候，滹沱河的洪水卷着泥沙袭来。玉米淹了，棉花泡了。南王庄遭到了百年不遇的水灾。洪水淹没了好庄稼，王玉坤、王小其、王小庞没有动摇，他们坚信能够度过灾荒。王玉坤把王小其、王小庞召集在一起说：“咱们一定不能松劲，要是咱们退一尺，别人就会退一丈，咱们挺起腰板，坚定地干，群众就会跟上来。有党、有群众，就没有过不去的火焰山。”王小其说：“咱祖祖辈辈闯过了多少灾难呵，眼下，不过就是这么一场水呗。”

经过群众大会的讨论，提出了许多生产度荒的办法。这一年。他们没有要国家贷款，组织起了十八种副业生产，大干一冬春，不仅度过了灾荒，还还清了社员的投资账，利用副业生产的收入买了柴油机、水泵和四万多斤化肥。

为了彻底根治水、旱、风、沙灾害，王玉坤等在1957年领导群众展开打井、造林、削岗、填沟和平整土地的斗争。经过一个冬春，削平了六十二个大沙岗，填平了八条旧河道，种上十七万棵树的防风林，还打了十九眼砖井。这样，耕地面积由两千五百亩扩大到三千亩以上。加上单位面积产量的提高，这一年，南王庄摘掉 了缺粮帽子，变成了余粮社，生产、生活赶上了当地富裕中农的水平。1958年，南王庄成立了人民公社，由于发挥了公社的优越性，南王庄生产大队的土地全部用上机井灌溉，为实现“农业发展纲要”规定的粮食指标，奠定了物质基础。

持久打算  勤俭办社

南王庄发展生产中，始终坚持了长期打算，勤俭办社的原则。

1957年春天，正当造林、打井、削岗、填沟等工作紧张进行时，角丘供销社的干部来找王玉坤，说：“供销社运来了胶轮大车，如果要，可以赊给。”王玉坤从各方面想了想，不能要，就谢绝了。有些社员对王玉坤不愿赊车很有意见。王玉坤给社员们提出这样一个问题：“咱们要改变穷困面貌，是靠自己想办法呢，还是靠赊账起家？”他还说：“有人笑话咱们穷，这有什么？咱们埋头苦干，干它三、五年，就可以富起来，如果只顾眼前壮门面，沙地改造不了，地里打不多粮食，别人会给咱们更大的讽刺。”说到这里，有些人思想通了，人们议论起来，结果讨论会变成了搞好当前生产的献计会。

由于生产的不断发展，到1958年，南王庄已有公共积累九千多元。怎样用这九千多元，原来的支部书记王米贵和副书记王玉坤有不同的看法。王米贵主张抽七千多元盖招待所、办公室，购置一套办公桌和档案橱子。留下两千元支持生产。他的理由是：“现在已经不是1956年的南王庄了，各种设置应该象个样子。要不，让外来的人看见，显得不体面。”王玉坤和王米贵的想法不同，王玉坤说：“参观的人，不是看房子，是看咱们的庄稼，房子让人家住得再好，地里打的粮食不多，那才真不体面。”他主张把这九千元全部用在生产上。王玉坤的主张代表了一部分干部的意见，王米贵的主张也代表了一部分干部的意见。最后支部委员会决定叫群众讨论一下，按群众的意见办事。

社员代表会开会了。每个小队都派了两三名代表，还有十个小队的小队长。代表们发言很热烈，有代表说：“打井盖房，三年余粮，我们的生活水平虽说提高了，可还没有两年的余粮，要是现在就大兴土木，结果是盖了房，减了粮，下一步被动。”有的代表说：“五年规划刚迈了第一步，第二步还没有抬脚，人们过日子的心气正高，干部们万万不能动摇；应该把盖房子的钱用在打机井上，加快实现农业发展纲要的奋斗目标。”

代表们的意见教育了干部，为发展生产着想，当时算了一笔账，九千多元可以打三眼机井。有了这三眼井，两年就可以实现纲要的要求。

有了水，两年连获丰收，1958年全村平均亩产粮食二百八十五斤，1959年粮食平均亩产四百零五斤，提前八年超过了“农业发展纲要”规定的指标。

最大限度节省人力、物力、财力

南王庄勤俭成为风气，社员们人人争勤，户户比俭，开支一分钱、用一点物资都考虑了再考虑。这一勤俭风气的形成，除了因为持久打算勤俭创业的思想深入人心以外，还有两件事，给人们很大的影响。

一件事，是广东军区的一个叫周瑞星的中尉，从1955年在报纸上看到“五亿农民的方向”这篇文章起，每月寄来五元钱，支持南王庄的生产建设。每当人们想到这位中尉时，不由得就省了又省，俭了又俭。

另一件事，是王玉坤的节约品德。王玉坤是劳动模范，生产大队长，党支部副书记，还是南王庄公社的副主任，外出活动很多，可是他出差路费、开会期间的开支，总是很少。去年冬天，他在天津、北京开了两个月的会，不仅没花队里一分钱，会议期间公家发给他的生活费省着没花，攒下了六十八元多，交还了会计。从1957年到现在，王玉坤交回队里的盘费和生活费，已有三百四十多元。

在他的影响下，队干部个个精打细算，从1956年到现在，队里节约的办公费，就买了四台煤气机，人们称这些是“节约号”机器。

生产队的财务管理工作，除了最大限度地节省开支以外，他们还创造了一套生产成本管理和财务包干相结合的经济核算制度。就是每一项农作物所用的种子、化肥、燃料（机器用煤、耗油）、消费、机具修配、小农具购置费和生产上使用的人工、畜力、饲料等等，都规定定额。把这些定额包干到小队，调动了小队社员降低生产成本的积极性。锅驼机手王运昌和王玉坤还总结出一套“高铲扬煤”的节约方法，煤耗由日烧一千斤降到七百斤。推广了这一经验，只是麦收以前的几次浇水，全队就节约了七万二千多斤煤，用节约的煤对小麦多浇了一次水。

各小队还都很注意劳力的节省，比做活细，比省工。在队和队之间，展开了红旗竞赛。随着竞赛的开展，社员都主动革新工具。十小队社员创造中耕用的宽幅划麦器，一天能划麦十亩。这个飧鳎队一百五十亩小麦，按过去包工计划需要四百五十个劳动日，用宽幅划麦器，只用四十五个劳动日。社员们对节约人力物力财力的活动，产生了浓厚的兴趣。几年来，各行各业出现了一批又一批的标兵。如打机井能手号称“水利通”的王运昌，有掌握各种虫害规律的除虫标兵靳永刚，有养猪五年不死一头的饲养员商永肥……，去年6月，又涌现出五十七个高工效的模范社员。

去年秋天，南王庄的干部们在中共县委的帮助下，总结了五年来发展生产的经验，并分析了这一年的大丰收带来的有利条件，对争取明年的丰收，信心更加充足。冬季积肥和冬季麦田管理活动，已经全面展开。

南王庄已经进入夺取今年丰收的新里程。“五亿农民的方向”正在大办农业、大办粮食运动中跑步前进。

图为生产队长王玉坤（左）副队长王小其（右）和生产队党支部书记王贺明（中）研究党的政策，安排生产。       （新华社）

过去的南王庄，年年风沙为患，收成很低。如今的南王庄，荒沙和丘岗地早已变成平整的水田，成为连年丰收的宝地。图为第一生产小队的社员们正在往小麦田里送肥，迎接小麦返青关。 （新华社）

描述：

