id: f79354ae8d
标题：首都工业战线革命和生产形势大好斗；批；改正在步步深入七百多个厂矿企业提前完成全年生产任务
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 在伟大领袖毛主席亲切关怀和毛主席一系列最新指示指引下，在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，首都工人阶级狠抓阶级斗争和两条路线斗争，奋战今年最后一个月，并积极为明年生产跃进作准备。目前，全市工业战线革命和生产形势一派大好，斗、批、改正在步步深入，已有七百多个厂矿企业提前完成了全年生产任务。

两年多来的无产阶级文化大革命，有力地促进了北京工业生产能力的大发展。今年年初以来，首都工业生产总值持续上升，一季胜过一季。从七月到十月四个月内，全市工业生产总值比一九六六年同期增长百分之九以上。十一月份，又出现新的飞跃，创造了近几年的月产值最高纪录，比一九六六年最高月水平增长将近四分之一。这个月，钢、钢材、机床、汽车、内燃机、焦炭、化肥、电动机、棉纱、棉布、印染布、机制纸、缝纫机、增塑剂、塑料制品、手表、洗衣粉、肥皂等三十七种主要产品的产量，都有较大幅度的增长。到十二月十七日止，全市已经有针织总厂、新华印刷厂、化工三厂、北郊木材厂、第二机床厂、东方红汽车厂、起重机器厂、变压器厂、焦化厂、第一通用机械厂、第二通用机械厂、第二毛纺厂、无线电联合厂、制药厂、人民机器厂以及北京电业局、北京矿务局所属单位，共七百多个厂矿企业，提前完成了全年的生产任务。

首都工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，用革命统帅生产，是在生产上取得巨大成就的根本原因。毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表后，首都工人阶级闻风而动，在车间、班组、宿舍大办各种类型的毛泽东思想学习班。他们以两条路线斗争为纲，结合实际，带着问题活学活用毛泽东思想，大颂大赞毛主席的无产阶级革命路线，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大谈大摆文化大革命的必要性和伟大胜利，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步增强了他们执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了清理阶级队伍等斗、批、改的各项工作，促进生产节节上升。

今年以来，首都工业战线技术革新、技术革命运动波澜壮阔，实现的技术革新项目有上万种，有些项目达到了国内外先进水平，新产品、新设备、新工艺、新技术大量涌现。为了攻克技术难关，为了发展社会主义生产，不少企业内部打破了工种、班组的界限，革命协作蔚然成风，共产主义协作精神大大发扬。

目前，首都一批先进厂矿在提前和超额完成了全年生产任务之后，正在进一步发动群众，从下到上制订既有革命胆略又具有科学精神的一九六九年的生产计划，迎接社会主义建设新高潮的到来。

描述：

