id: f795843b16
标题：漾清池畔胜似家——访兰州军区临潼疗养院
日期：1986-1-28
是否是时间段：false
作者：李志勇/狄向红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西临潼有个唐朝杨贵妃沐浴过的华清池，附近还有个闻名于全世界的秦兵马俑。可是，你知道吗，骊山脚下，还有个兰州军区临潼疗养院，以他们的环境优美、设备完善，特别是文明服务的精神，而为人们所传颂。假如你有机会去疗养一下，就会知道那是名不虚传的。

这座建在华清池畔的疗养院，没有华堂玉瓷，但也是林木苍苍。冬青丛拥着洁净的水泥马路，松柏掩映着楼群，雅致的凉亭，小桥流水，相互辉衬。如此幽美的环境，加上随时可以沐浴的温泉汤，确实可称为疗养胜地。

在院部办公楼的一间简朴的办公室里，我们见到了疗养院政委辛万智同志。他首先介绍疗养院概况：这个疗养院是1955年由原西北军区一所野战医院改编的。“文革”中折腾了一次，损失很大，改为驻军医院，1979年10月重新恢复成为疗养院。主要收治团以上干部。由于疗养院建在风景秀丽的骊山脚下，名胜古迹众多，交通十分方便，每年来疗养的军队和地方老干部、著名学者、作家、劳动模范，络绎不绝。1985年一年，他们就接待了二千七百多名疗养人员。

辛政委说：“来疗养的老同志，大都是为人民立过功的老干部，他们有的虽然离职退休了，但仍然是我们党的宝贵财富。中央领导同志和兰州军区领导同志一再强调尊重爱护老干部。我们正是通过自己的疗养服务工作，把党的关怀送到他们的心上。这是我们平凡工作的政治意义。”为此，院里制定了《文明服务十项守则》、《医护人员文明礼貌用语》，把文明服务贯彻到了疗养工作的始终，想方设法为老同志提供良好的疗养条件。新修的理疗科大楼建成后，他们在二楼理疗工作间配上下三十六张治疗床。有几位疗养员反映床太高，治疗时上下床不方便，他们立即组织人员，用钢锯把几百条床脚锯短了十厘米，为了能使疗养员吃上新鲜奶和新鲜鱼，他们养了八头奶牛，办起了牛奶场；修建了两个养鱼池，养鱼一万多尾。为了让疗养员能吃到优质面粉，他们还办了小磨坊，专为疗养灶磨面。

他们有一个“扶一把”的口号，很能反映出医护人员的服务精神。来疗养的老干部多数身患老年病，弯腰穿脱鞋、上下床都不方便，他们坚持扶一把。上床躺下时，医护人员扶着慢慢地躺；起身时又扶着慢慢地起，顺便又把拖鞋给放在脚下。这些看起来很小的动作，却使老同志感到“体贴入微”。辛政委说：“我们要求所有的工作人员，都要有这种‘扶一把’的精神。”新入院的疗养员首次就餐、理疗和水疗，都由值班护士陪送，对年大体弱、行动不便的疗养员，他们做到洗脸水送到面前，洗脚水送到脚前，饭、水送到床前。他们还帮助疗养员洗衣服，代取邮件包裹，代买肥皂牙膏等生活用品。有一次，疗三科的护士们从广播里听到将有寒流袭来的消息，马上想到疗养员多数没有大衣，便立即从库房里将库存的大衣取出来，晾晒后发给疗养员。等寒流到来时，疗养员已穿上暖烘烘的大衣。著名作家杨沫来临潼疗养，住在疗二科，护士们发现她有胃病，不适应大灶饭，喜欢喝稀粥。科里护士们就找来电炉，从食堂领出大米，天天为她熬稀饭，一直坚持到她出院。杨老激动他说：“护士们的美好心灵，激励我为人民努力写作，为四化建设创造更多的精神财富。”

因为疗养院处在旅游胜地，所以，实际上他们还承担了相当重的接待旅游过客的任务。1980年以来，他们接待来临潼参观旅游的客人七万三千多人次，其中有各总部、各大军区、中央和国家机关各部委的一些领导同志，地方记者团、旅游团等。另外，还接待了朝鲜、日本、美国、澳大利亚等二十多个国家和地区的外宾一千七百多人。

辛政委充满感情地说：“他们来一次不容易，尽管只住一两天，但搞好文明服务同样重要，因为对于外国友人来说，我们是中国的‘窗口’，对于地方的同志来说，我们是军队的‘窗口’，我们没有理由不做好。”

疗养院还整修了三幢破旧楼房和一座废仓库，翻出医院闲置着的旧营具、医疗器械，稍加维修加以利用，新开设了三个康复科室，增加了一百五十张床位，用于接待地方疗养的干部和过往客人。这不仅解决了疗养院床位紧张的问题，减轻了国家负担，一年里收入六十万元，还安置了全院的待业青年和随军家属的工作。增收的钱，他们又用于改造疗养院的环境和疗养员的生活设施，只要对疗养员身体健康有用的医疗仪器，他们就不惜花钱去买，去年，仅添置新研制的医疗仪器，就用去了十四万元。

成绩面前他们没有停步，新年前后，他们又在规划着全院的新建设，又在文明服务方面提出了新的要求。辛政委说：“我们一定要性临潼疗养院越办越好！”

描述：

