id: f796faf3d0
标题：刻有毛泽东名字的手枪
日期：2009-5-25
是否是时间段：false
作者：李俊亭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
该枪来历不凡：1959年1月，菲德尔·卡斯特罗领导古巴起义军推翻了亲美的巴蒂斯塔政权，建立了革命政府。美国视自家“后院”的这个社会主义国家为眼中钉，对古巴实行经济封锁和武装干涉。1961年4月17日清晨，1400名得到美国中情局训练和装备的古巴流亡者，在哈瓦那以南的猪湾海滩（亦称吉隆滩）登陆，妄图颠覆新生的革命政权。古巴军民英勇反击，俘敌1100多人，缴获大批美制武器。这支M1911A1手枪，就是其中的一件。时任古巴社会主义革命统一党第一书记（1965年称古巴共产党）、政府总理、武装部队总司令的菲德尔·卡斯特罗，决定把这件战利品赠送给中国最高领导人毛泽东主席。1964年春，中国驻古巴首任大使申健回国时，卡斯特罗委托他带回转交。毛泽东主席收到后，让中共中央办公厅把这支有特殊意义的手枪移交中国人民革命军事博物馆收藏。

在世界手枪发展史上，该型手枪的地位非凡。原型枪由美国枪械大师约翰·摩西·勃朗宁于20世纪初设计，在美军1911年组织的手枪选型试验中，凭借其出色的性能一举夺魁，美国陆军部长亲自签发命令，批准该枪为美军制式手枪，成为装备美军的第一种自动手枪。该枪随美军参加了第一次世界大战，战后根据实战反馈的意见，柯尔特专利武器制造公司对手枪作了多项改进。改进型1926年命名为M1911A1式，自动机构与M1911完全相同。该枪作为美国军队的制式手枪，一直服役到20世纪80年代中期。M1911及其改进型是世界上被仿制数量最多的手枪，由其演变而来的变型枪多达上百种，这在枪械发展史上是绝无仅有的。至今，仍有许多国家在仿制并装备这种手枪，生产量超过1000万支，在多次世界手枪评选中名列前茅，被誉为“军用手枪之王”。

纵观现代手枪家族，M1911A1确实有其独到之处。首先，它采用大口径，发射大威力手枪弹，停止作用强。11.43毫米（0.45英寸），是世界上最大的手枪口径。其二，该枪的结构原理独特新颖，坚固耐用。1895年，勃朗宁精心发明了这种结构原理，即自动方式为枪管短后坐式，闭锁方式为枪管偏移式。这种结构获得美国专利，成功地运用到勃朗宁为柯尔特公司设计的自动手枪上，后被称为柯尔特-勃朗宁自动原理。

M1911A1式手枪的造型彪悍粗犷，体积比较大，枪重达1.13千克。另外，该枪弹匣容量只有7发，只有单发功能，火力持续性、及时性显得不足。1985年，美军制式手枪更换为M9（原型为意大利伯莱达92F）9毫米手枪。但是，美国许多精锐的特种部队仍然坚持使用M1911A1，他们认为只有大威力、高精准的M1911A1才能“一枪毙敌”。

M1911A1式手枪主要技术数据：口径11.43毫米，全枪长216毫米，全枪质量为1.13千克，枪管长127毫米，6条右旋膛线，弹匣容弹量7发，初速253米；秒。发射0.45英寸柯尔特手枪弹。

上图为卡斯特罗赠送毛泽东的M1911A1式手枪，军事博物馆收藏。

描述：

