id: f797135f86
标题：心中的雕像——政治工作干部谈心录
日期：1985-11-11
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来到某团营区，看到办公楼前，花坛中心，矗立着一座白色的雕像。雕像是一个手持步枪低姿冲锋的战士形象，底座上赫然刻着五个红色大字：“东路先锋团”。

我原以为，这是受近年来各城市乡镇美化环境的影响，属于美化营区的一项措施。团政委乔云岐说：“不完全是这样。树立这座雕像，我们有另外一些考虑。”

乔云岐这个名字，对部队许多同志来说，也许并不生疏。他六十年代初期入伍，六十年代末期在著名的学习毛主席著作的模范红九连任指导员。七十年代后，他担任过团政治处主任、团政委（现已调某师任政治部主任）。

“迷信不可有，信仰不能丢。”乔云岐从这里展开了他的话题。

一个人总是要有点精神的，要有所追求。问题是要有什么精神，追求什么。乔云岐回顾既往，谈到“文革”期间，政治工作讲大话、空话，动辄“以阶级斗争为纲”，把一般的思想问题上到阶级斗争的高度，形成政治工作整人；无限夸大精神的作用，说什么只要“突出了政治”，“巧妇可做无米之炊”，“白菜也可以炒出肉味”等等，这一套“左”的东西，是必须认真肃清的。但是，否定了政治工作的”假大空”，批判了“精神万能”，我们也不能走向另一个极端，事事讲“实惠”，公然把“一切向钱看”当作奋斗目标，而把革命的理想，集体的荣誉，都扔在一边，连提也不敢提了。张三不当家，李四必作主。人的思想固然不是简单的非黑即白，但是，政治干部如果不敢理直气壮他讲远大理想，那些营营苟苟的只注意蝇头小利的低级趣味必然上升。所以，作为党的政治工作干部，不能忘记自己的根本职责：我们的一切都是服务于共产主义事业这一宏伟目标的。

有的同志担心，八十年代，你讲理想，讲荣誉，没有人肯听你的。乔云岐认为，不是人们不肯听，而是看你怎么讲，或者说，看你怎么做。

他举出了去年老兵退伍工作的事例。

勿庸讳言，过去每到年底老兵退伍时，领导干部，基层干部，政治工作干部，总有点提心吊胆，怕出事，规定这不准，那禁止，采取种种防范措施，结果，酗酒闹事、同干部顶撞、违反纪律的现象，还是时有发生。为什么？

有人说，老兵要走了，对部队没有感情。是这样吗？他们在部队干了三四年甚至五六年，营房的每块砖上都洒过他们的汗水，怎么能说没有感情！

有人说，老兵要走了，尽提些无理要求，不满足他就“豁上了”。是这样吗？临走了，当然会有些要求，合理的是否满足了，不合理的是否妥善处理了？应该从这方面想想。

去年，他们在老兵中响亮地提出了一个口号：”要展现东路先锋团八十年代老兵的新风貌！”东路先锋团，是这个团在1946年攻打石家庄时荣获的称号。他们向全团讲述了当时老一辈的同志前仆后继、冲锋向前的英勇事迹，鼓励大家要在新形势下，继续树立东路先锋团的形象，要处处有当“先锋”的劲头。他们还提出了忘我的工作标准，奋进的荣誉标准，讲贡献的成绩标准等等，使大家行动上有具体准则可以遵循。

如果工作到此为止，当然会流于空谈。

要强调集体荣誉，那就要首先使人们热爱这个集体，感到这个集体有可爱之外。历史荣誉重要，战士这些年来洒下的汗水自己也会珍惜。除此而外，团里还诚心诚意地做了许多工作，使大家确实进一步体会到“东路先锋团”可爱，值得留恋。他们主动帮老战士设计回乡后生产致富的蓝图，在原来培养两用人才的基础上，提供各地生产建设的信息，增强大家回乡后的工作信心。这就抓住了老兵最关心的一条。团里又提出，要使我们先锋团的老兵部干干净净、仪表整齐地回家见父母。全团不但出动干部和家属为老兵拆洗被褥，缝补衣服，并且从副业生产所得中，为每个老兵买了白手套等物品。老兵列队，打出了“东路先锋团”的红旗，的确威武，一改过去退伍老兵衣着不整的那股稀拉劲。

对老兵的一些要求，他们也具体分析，妥为处理。退伍前夕，同乡、战友聚会一下，喝上两怀酒，这也是人之常情。过去怕出事，明令禁止。现在，团里索性在招待所设了个餐厅，欢迎大家到那里聚餐，干部和服务员热情接待。这样，老兵们用不着到附近小镇上花高价去吃喝了，饮酒也很注意节制，不会生事了。团里还广播通知，欢迎老战士退伍前到摄影部照相，如愿意与团首长合影，团首长随请随到。此外，团的领导干部，还逐个连队看望老兵，征求意见。

开展这些活动不怎么费事，可是却处处加深了战士对部队的感情。一些老兵说，不论走到哪里，我们都不去忘记自己是先锋团的战士，是八十年代的革命军人，绝不给军放抹黑。

老兵临走前，正赶上团里修围墙。领导并没有象过去那样一再地讲“站好最后一班岗”之类的话，可是老兵们连夜抢修，很快就把三百八十米的围墙修好了。许多同志是流着深情的泪水来解释自己这一行动的：“让我们再为先锋团的建设添一砖一瓦吧！”

老兵们是举着红旗列队踏上火车的。他们又是举着红旗，穿着皮鞋列队走着正步在沈阳车站转车的。当他们作为沈阳军区当年的第一批退伍老兵，举着红旗，迈着整齐步伐走出北京站时，总参立即发出通报：如果我们所有部队的退伍老兵都能这样就好了。

老兵退伍工作，加深了团领导的认识，那就是，我们的战士是热爱集体荣誉的，只要我们把政治工作做到家，这种强烈的荣誉观念，就可以成为推动我们的战士为共产主义事业献身的强大动力的。

于是，乔云岐想到，我们应当有个雕像，将东路先锋团的英雄形象在营区、在全团干部战士心中矗立起来。他们专程请沈阳美术学院的专家们，为团里雕塑了这座冲锋战士的雕像。

团里的这种政治工作方法，也促进了连队。一个时期以来比较消沉的宣扬集体荣誉的活动，现在又活跃起来，各连提出了珍惜历史荣誉，创造新的荣誉的口号。七连历史上有十战十捷的荣誉，现在提出要争取来个十一战十一捷。二连历史上有“追死马”的称誉，现在索性把“追死马”三令字印在背心上，表示要始终保持这种“追死马”的劲头。建连时间不长但一直先进的导弹连，则强调“唯旗是夺”，他们要“谁的优点部学到手，谁的面前都不示弱！”凡是优胜锦旗，他们就尽全力以优异成绩夺到手。

乔云岐说，强调集体荣誉，强调革命英雄主义，这不是今天政治工作的新发明，部队历来都是这样做的。当然，现在有个如何结合当前实际的问题。“左”的一套要清除，无限上纲，简单压服，无论如何不能再搞了，那是糟踏政治工作。八十年代青年军人的特点必须充分注意，政治工作者不能脱离这个实际。乔云岐讲到有一天中午，一个战士突然敲他的门，要同他讨论“人生的价值”。这战士不仅与战争年代入伍的人不同，与六十年代的也很不一样。政治工作者能不能同他们坐在一起讨论“人生”，并由此引导他们树立正确的理想呢？这就是我们面临的新课题。

讲到达些年来政治工作的起伏，乔云岐颇有些感慨。十年动乱中，红九连出过风头，但也遇到不少挫折，甚至磨难。他说：“选择了政治工作这个职业，我永远不后悔。把政治工作抬到压倒一切工作的位置上是不对的，把政治工作贬低为只是要嘴皮子，那也是不能同意的。”

政治工作者应当用自己的行动来塑造自己的形象。政治工作者心中也应当有座雕像，那就是：我是共产党员，党的工作者，我们的一切，都不要离开共产主义事业这个大题目！

描述：

