id: f799d54f91
标题：金钱不是前途的通行证
日期：1999-4-21
是否是时间段：false
作者：谢桂安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时下，社会上流行着一句口头禅：“金钱是前途的通行证”。这种错误观点，在部队也有一定的市场。有少数青年官兵为了个人前途，不是脚踏实地走正道，而是靠金钱铺路。实践证明，这样做是行不通的，其结局也是可悲的。

金钱是作为一般等价物的特殊商品，可以为人们的工作、生活服务，但它不能决定人们的前途。依靠金钱建立的人际关系，不是相互信任的、纯洁的同志关系，它以私利为基础，很难巩固和持久。少数人利用金钱关系暂时达到了自己的目的，但自身素质不过硬，最终是不会有作为的。

依靠金钱求前途不仅靠不住，弄不好还会断送前途。靠金钱求前途本身就是胸无大志、没有出息的表现。靠金钱求前途必然失去道德准绳，产生依赖心理，不思进取，失去工作的内在动力。更为严重的是滋生贪欲，甚至违法乱纪，自毁前程。某部油料助理员张军，忽视世界观改造，信奉“有钱就有一切”，利用手中权力倒卖汽油，再用得来的赃款行贿上司，结果越陷越深，沦为金钱的奴隶、人民的罪人。其教训是多么深刻啊！

一个人有没有前途，不在于他拥有多少金钱，而在于他有没有远大理想和为之不懈奋斗的精神。马克思一生处在贫困线以下，生活非常清贫，但他凭着对真理的执著追求，耗尽毕生精力撰写了《资本论》等巨著，为无产阶级指明了斗争的方向，最大限度地拓展了自己的前途。雷锋、张海迪、孔繁森、李国安等大批英模人物都不是金钱的富有者，但他们在各自的岗位上创造了辉煌的业绩，实现了自身的价值。

每个同志都关心自己的前途。要问前途在哪里？前途就在光荣的岗位里，前途就在顽强拼搏中，前途就在自己的脚下。

描述：

