id: f79a1355d6
标题：航向，是英明领袖华主席指引——某导航中队大学硬六连，一跃成先进
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”，思想得解放。广大指战员的革命积极性犹如火山爆发。

华主席掌舵，前进方向明。学雷锋、学硬六连的群众运动汹涌澎湃。

部队建设在大上，连队面貌在快变。这正是：

抓纲治军跨骏马，

比学赶帮争上游。

跃进捷报频频传，

献给领袖华主席。

沈阳部队空军某场站导航中队，粉碎“四人帮”以后，革命精神大振，半年多来，由过去的连队建设小步徘徊，问题不断，一跃成为场站学习“硬骨头六连”的先进单位。

学习“硬骨头六连”运动初期，有的干部认为中队基础差、底子薄，学六连困难大。因此，支部会上提出三年建设成“硬骨头六连”式中队。谁知，这个规划一公布，战士们议论开了：“全国都在大治快上，咱中队为啥不能大干快变？”“这个规划没有雄心大志，学六连不能慢慢腾腾，应该有一年赶上去的雄心！”

战士们的强烈呼声，引起了党支部书记、指导员卫学仁的深思：“中队一年能建成硬六连式的集体吗？”为了解答这个问题，卫指导员打起背包来到北一千米导航台。这个导航台只有四个人。过去，在“四人帮”反革命的修正主义路线的影响下，是中队里的“老大难”单位。揭批“四人帮”和学习“硬骨头六连”后，战士们坐不住了，决心把后进的帽子甩掉。卫指导员背包一放，就被这里争上游的气氛所感染。他因势利导，组织大家对照六连经验，一分为二摆成绩、找差距，一个一个环节地抓，一个一个问题地加以解决。干部战士怀着“从现在做起，一年赶上硬六连”的坚强决心，大干快上。全台面貌很快变了样。首先干部变了，台长克服了不安心工作的思想，以身作则，事事带头，一心扑在全台的建设上。战士们也端正了服役态度，扎根台站，苦练军事技术，保障飞行无一差错。这个素称“油瓶倒了没人扶”的单位，现在好人好事层出不穷。“老大难”真正变成了“先行班”。

导航台大变的消息在中队传开，干部战士深受教育。支委会上，问题又回到了那份规划上。指导员卫学仁组织大家学习毛主席“世上无难事，只要肯登攀”的光辉诗句，对照北一千米导航台的变化查思想，干部们深感形势喜人，形势逼人。说：人无大志无长进，学习硬六连，就要有一个无高不可攀的雄心壮志！认识统一了，一份一年内建设成硬六连式中队的规划，重新制订了出来。

雄心要用行动体现，措施要靠苦干落实。过去，南四千米导航台在“四人帮”干扰下，领导不敢抓训练，战士不敢学技术，影响飞行训练保障任务的完成。这次副中队长孙海森来到这里，背包一放就上台操作，进行传帮带。晚上和大家一起学习革命导师关于政治与业务的论述，对照六连“坚持军政统一，提高军事技术”的经验找差距，批判“四人帮”破坏军事训练的罪行，深入细致地做好政治思想工作，分清是非界限。指战员们明确了在无产阶级政治统帅下，钻研军事技术劲头越高越好，业务越精越好的道理，加倍地为保卫社会主义祖国苦练过硬的业务技术，做到会讲原理，会默画线路图，会沟通实际线路，会排除故障。由于大家发奋努力，原计划半年达到的标准，只用了两个月就达到了。

支委们抓的四个点上的工作上去了，他们把点上的经验推广到面上，学习硬六连的群众运动，在全中队蓬勃开展起来。全中队一跃成为学六连的先进典型。

最近，导航中队党支部“一班人”在党的十届三中全会精神鼓舞下，坚决表示：继续出大力，流大汗，鼓实劲，人人做到思想革命化过硬，分管工作过硬。学六连运动开展以来，全中队保证外场飞行的良好率已达到百分之百。他们决心创造更优异的成绩向党的十一大献礼！ （本报通讯员）

描述：

