id: f79c3b2dc0
标题：邓副总理访美取得巨大成功
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理对美国的历史性访问，获得了巨大成功，取得了丰硕成果。它对发展中美两国友好合作关系以及对亚洲、太平洋地区和全世界的和平、稳定与安全所产生的巨大和深远的影响，必将随着时间的推移而日益为人们所感觉到。

中美关系进入一个新阶段

中美两国是伟大的国家，中美两国人民是伟大的人民。建立和发展中美合作关系，符合两国和两国人民的共同利益，也是国际形势发展变化的必然结果。毛泽东主席和周恩来总理生前就为实现中美关系正常化奠定了基础。一九七二年二月，美国前总统尼克松和前国务卿基辛格来华访问，毛主席亲自会见，周总理进行接谈，双方发表了举世闻名的上海公报。为了早日实现邦交正常化，七年来我国政府和人民、美国人民和朝野友好人士，都作了坚持不懈的努力。卡特政府按照上海公报精神，采取明智的决断，两国终于在今年一月一日实现关系正常化。对此，中美两国人民都高兴，世界人民也高兴。在中美友谊之春的大喜日子里，邓副总理对美国进行了历史性的友好访问，使两国近三十年的相互隔绝状态宣布结束，两国人民友好合作的新时代从此开始。正如卡特总统所说的，邓副总理的访问，“在美利坚合众国与中华人民共和国友好关系的发展中是一个重要的里程碑”。

邓副总理访美期间，到处都受到了热烈的欢迎和隆重的接待，表现了美国政府对发展美中关系的重视，体现了美国人民对中国人民的友情。邓副总理在华盛顿的三天，连续出现“盛况空前”的场面。卡特总统在白宫为邓副总理举行的欢迎仪式和国宴，出席的美国军政要员和高级决策人之多，欢迎气氛之热烈，是美国迎宾史上所少有的。在美国的国务院，在国会山，在美中友协和全美华人协会，在外交政策协会等团体举行的宴会、茶会和招待会上，以及邓副总理一行到亚特兰大、休斯敦、西雅图等地访问参观过程中，中国贵宾都一直生活在友好气氛之中。这种欢迎的规格和融洽气氛说明中美关系确实进入了一个美好的新时期，说明两国人民的友谊有着广泛的基础和巨大的生命力。

访问期间，邓副总理同卡特总统以及美国政界其他领导人举行了坦率的和广泛的会谈，取得了双方满意的重大成果。两国签署了科学技术合作协定和文化协定，在高能物理方面合作的协议和建立领事关系的协议和在教育、农业、空间方面的合作的谅解的换文。双方还同意签订贸易、航空、海运协定，并为互派常驻新闻记者提供方便。在会谈中，卡特总统接受了访问中国的邀请，邓副总理代表华国锋总理接受了访问美国的邀请。两国还决定在领导人之间建立经常的直接的磋商关系，这是一项极为重要的措施。毫无疑问，邓副总理富有成果的历史性访问，为两国政府的合作和人民之间的交往带来了新的推动力。

中美关系得到如此令人满意的发展，是符合国际形势发展的总趋势的。两国社会制度不同，但是不妨碍大局。中美两国政府都用长远的战略观点来看待两国关系。台湾问题曾经是建立双边关系的最大障碍，两国都从国际形势全局来考虑，使这个问题得到了解决。邓副总理在访问中，反复阐明台湾归回祖国是中国内政的原则立场和我们力争和平解决台湾问题的合情合理政策，使美国各界人士对我国的立场有了进一步了解，因而增强了相互间的信任，受到普遍的赞赏和欢迎。可以预期，两国关系在新的基础上一定会获得更大的发展。

维护亚洲和世界和平的强大因素

邓副总理在中美建交后随即访问美国，不仅在中美两国人民中，而且在全世界都引起了热烈的反响。各国的报纸舆论和各界人士普遍指出，邓副总理对美国的成功访问，对维护世界特别是亚洲和太平洋地区的和平与稳定，对推动国际反霸斗争的共同事业，都将发挥越来越大的影响和作用。

世界各国和国际舆论十分注视邓副总理的美国之行，高度评价两国领导人卓有成效的会谈，这是不奇怪的。今天的世界很不安宁。在非洲、中东、西亚、东南亚，许多第三世界国家的独立和安全受到了威胁和侵犯，在欧洲也笼罩着战争威胁的阴影。国际局势发展证明，霸权主义的扩张是世界不安宁的根源，战争危险主要来自苏联社会帝国主义。一切珍视独立、爱好和平的国家和人民，正在积极投入反对霸权主义的斗争，并且希望中美两国在这方面作出应有的贡献。很显然，反对苏联的霸权主义也是中美两国利益攸关的问题，同时也是两国一个最大的共同点。中美关于建立外交关系的联合公报，重申了上海公报关于反对谋求霸权的各项原则。这次邓副总理访问美国，在联合新闻公报中再次强调指出：“双方重申反对任何国家和国家集团谋求霸权或支配别国，决心为维护国际和平、安全和民族独立做出贡献”。现在，中国和美国已在这一反霸原则的重要基础上发展关系，其意义远远超出两国关系的范围。它既符合两国人民的利益和愿望，也符合世界各国人民的利益和愿望。因而，不能不受到世界一切爱好和平的国家和人民的热烈欢迎和高度赞赏。

连日来，世界各国通讯社、报纸、刊物和电台以大量篇幅进行报道和评论，高度评价邓副总理访美的重大意义。罗马尼亚《火花报》和南斯拉夫《战斗报》、《政治报》、《劳动报》连续在显要位置刊登消息和发表评论，热烈赞扬邓副总理的成功访问，强调指出中美在“一个新纪元”下建立合作关系，是当代世界政治一个新的和十分重要的因素。日本共同社和各家报纸认为，邓副总理继美中建交之后访美成功，“在加强美中关系和对世界政治产生影响等方面，都会有历史意义”。泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡等东盟国家报纸发表的文章和社论普遍指出，邓副总理到美国作历史性访问，加强了反霸阵线的力量，亚洲及世界安全将有进一步的保证，“对世界局面的改观也起着深远的效果”，“从而真正造福整个世界”。孟加拉、土耳其报纸说，邓副总理访美影响“世界上的‘力量均衡’”，使苏联看到自己“已被夹在两大力量之间而神经不安”。非洲的埃及、摩洛哥、扎伊尔、毛里塔尼亚、塞内加尔等国家的报纸、电台和新闻社发表评论说，邓副总理访美是世界性的重大政治事件，打乱了苏联称霸世界的计划，并指出各国联合起来“就能够把万恶的俄国熊限制在一定的范围之内”。智利、墨西哥、阿根廷和圭亚那等拉丁美洲国家报纸舆论认为，邓副总理访问美国“是迅速改变国际均势的又一步”，无论在政治上或经济上“都是具有重大意义的事件”。西德、法国、英国、意大利、爱尔兰、芬兰、比利时、瑞典、希腊、葡萄牙、西班牙等国的通讯社和报纸都指出，邓副总理历史性的成功访问，开始了亚洲和世界“一个新的时代”，中国和西方加强团结就能“对付苏联这个共同威胁”。

国际舆论清楚地表明，邓副总理和卡特总统富有成果的高级会谈，是双方的共同需要，也是世界一切爱好和平国家的共同需要。中国和美国这两个位于太平洋两岸的重要国家的握手和合作，对于促进太平洋地区和世界的和平，无疑将是一个重要因素。

中美发展关系，苏联惶恐不安

中美实现邦交正常化和邓副总理访美的巨大成功，是中美两国和两国人民取得的一次重大胜利，也是苏联破坏和阻挠中美关系发展的罪恶活动所遭到的一次惨重失败。

人们都看到，自从去年十二月中旬，中美两国宣布建立外交关系和宣布邓副总理行将访美后，莫斯科统治集团十分恐慌和极端仇视，接连开动宣传机器进行恶毒的攻击和诽谤。它无耻声称中美发展关系，是什么彼此在相互“耍弄阴谋”，以便“采取一致行动来反对和平和各国人民的自由”。苏联头目勃列日涅夫等人甚至亲自登场，诬蔑美国同中国发展关系是搞“慕尼黑政策”，是“自我毁灭的健忘”，是企图利用中国“进行全球性报复”的“玩火”行动。至于对中美关系挑拨离间之词，更是充斥苏联近来的报刊。邓副总理访问美国期间，苏联塔斯社、《真理报》、《消息报》、电视台，一齐出动，对美中两国进行横蛮咒骂和无理责难。这种咒骂和责难，反映了苏联的恐惧。因为中美发展关系，将有利于中国的四个现代化建设，使中国强大起来。在邓副总理访美前夕和访美期间，苏联《真理报》和《消息报》极力反对美国用现代技术“装备中国”，说什么中国如果实现四个现代化，“意味着我们的严重的政治大敌的加强”。更使苏联坐卧不安的，是中美发展关系将严重打击它的称霸世界的全球战略。中美联合新闻公报中提到反霸一词，使莫斯科十分恼火，塔斯社公然扬言要美国“澄清”，苏联驻美大使多勃雷宁就此还当面向美国国务卿“表示愤怒”，并一再攻击邓副总理在美国发表的反霸讲话。苏修在这个问题上如此忌讳，如此心虚，这就再一次暴露了它的的确确是霸权主义者，不然，它干嘛那么火冒三丈呢？

然而，无论苏联如何焦躁不安，也阻挡不了中美两国发展友好合作关系的历史趋势，更阻挡不了世界各国团结反霸的滚滚洪流。中美双方顺利达成建立邦交协议，两国领导人首次会谈取得的重大成果，邓副总理访美受到的“超级接待”，这些事实本身，就是对苏联阴谋破坏中美关系的无情嘲弄。美国政府不顾苏联的压力和讹诈，同中国一起一再申明和坚持反对霸权主义的共同立场。对于苏联就中美《联合新闻公报》中关于反对“谋求霸权或支配别国”一词表示的“愤怒”和提出“澄清”的要求，白宫官员回答说，“这只鞋子谁穿着合适，就指谁”。美国报刊也说得好，美国不能因为苏联不高兴就不去执行它的既定政策。这说明从国际形势全局来看待和处理中美关系，在美国政界人士中已起着主导作用。莫斯科感到不高兴，又能怎样呢？

描述：

