id: b30e054231
标题：第二审判庭开庭审问邱会作
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，242-249
标签：林彪,徐向前,邱会作,朱德,陈再道,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：第二审判庭开庭审问邱会作
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 第二审判庭开庭审问邱会作

九时至十时五十四分。

特别法庭副庭长黄玉昆出庭并主持审判活动。九名审判员出庭。审判员许宗祺、吴茂荪、张世荣进行庭审调查。

书记员刘茂烈、林志民担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和六名检察员。

法庭就起诉书第九条、第十四条、第二十二条指控邱会作诬陷人大常委会委员长朱德、中央军委副主席徐向前和积极参加林彪“砸烂总政”的事实进行调查。

审判员吴茂荪问邱会作：在一九六八年十二月一日总后勤部党委三届十次全体扩大会议上，是否诽谤、诬陷过朱德委员长？

被告人邱会作答：“我犯了罪，诽谤了朱老总。我在传达八届十二中全会的时候，说‘朱老总是一个假总司令，一天总司令也没当过，真正的总司令是毛主席’。这个讲话稿，我批示以绝密文件下发。”

法庭宣读邱会作一九六八年十二月一日在总后党委三届十次全体扩大会议上的讲话记录稿和邱会作在稿上的批语。其中有邱会作讲：“朱德从井冈山开始就反对毛主席，他那个总司令实际上一天也没有‘总’过，朱德野心很大，想当领袖，实际上他什么本事也没有，连个县委书记也当不了。”

审判员问：“你是不是这样讲的？”

邱会作答：“我完全相信，我自己是这样讲的。”

法庭向邱会作出示批语原件，邱会作看后，对审判员说：“这是我自己的字。”

审判员问：“你对朱德委员长进行过诽谤和诬陷，并且把你的讲话稿亲批印发，这是不是事实？”

邱会作答：“是事实。”

接着，审判员许宗祺问邱会作：一九六七年六月，是不是指使总后勤部“文革办公室”主任王希克等编造诬陷徐向前的材料，并编印传单，诬陷徐向前是埋藏在党内、军内的一颗大定时炸弹，是个标准的个人野心家和阴谋家，提出打倒徐向前？

邱会作答：“我不止一次地诬陷过，我向‘文办’的人布置要搞徐帅的材料。并印成传单。”

法庭传王希克出庭作证，并向他宣布根据中华人民共和国刑事诉讼法第一百一十五条的规定，要如实提供证言，如有意作伪证或者隐匿罪证要负法律责任。

王希克在法庭说，邱会作叫他整理过徐向前的材料，诬陷徐向前反党反毛主席，是军内最大的最危险的定时炸弹，并说徐向前支持陈再道，是陈再道的后台等。材料由邱会作审查定稿，并提出以后勤学院“五•一”、“五·七”群众组织的名义，印成传单发出去。

邱会作听了王希克的证言后，说“基本属实”，但有许多情况记不起来了。如在“七•二〇事件”以后，他是不是讲过“徐帅是陈再道的后台”，已想不起来了。王希克再次提供证言，证明邱会作对他说过“徐向前是陈再道的后台”。

法庭宣读原总后司令部资料处处长王用久一九八〇年八月二十七日关于邱会作布置搜集军委副主席徐向前的材料的证词，陶春生一九八〇年九月九日的证词，吴瑞云一九八〇年九月十六日的证词。这些证词都证明邱会作在一九六七年七月找王希克、王用久、陶春生谈话，亲自布置整理诬陷徐向前的材料。材料经邱会作修改审定后，叫印五百份交给总后机关的“无产阶级革命派”群众组织。

法庭投影邱会作布置编写的诬陷徐向前的传单。

邱会作听了证人的证词后，审判员问他有什么异议？

邱会作答：“没有。我相信证人的证明是当时的事实。我愿意承担诬陷徐向前副主席的罪责。”

接着，法庭就起诉书第二十二条指控邱会作在一九六七年七月二十五日，林彪提出“彻底砸烂总政阎王殿”之后，诬陷总政治部“和国民党的特务机关差不多”，并积极参与“砸烂总政”的阴谋活动的事实进行调查。

审判员问邱会作：“林彪提出‘要彻底砸烂总政阎王殿’之后，你诬陷过总政没有？”

邱会作供认诬陷的事实。他供述：“我听到林彪说‘总政是一筐烂梨，统统倒掉，要把总政这个阎王殿砸烂’，我就有自己的反革命思想，反革命言论。合起来有三条罪行。一、一九六七年八月，在钓鱼台开的一次会上，发言诬陷总政的领导人，说总政比北京市委好不了多少，也是针插不进去，水泼不进去。二、指使总后‘文办’搞了总政的材料，搞了一大本。同时，同意了总后‘文办’用偷看的办法，偷看过总政的档案材料。三、一九七〇年在欢迎装备部、军运部归属总后的会上讲话时，说‘总政同国民党的特务机关差不多。’”

法庭宣读原军委办事组联络组组长李凯的笔记本记载的邱会作一九六七年八月十八日在京西宾馆召开的会议上的讲话(摘录），邱会作一九六八年十月十二日在军委办事组总支委员会上的讲话，邱会作一九六九年十一月一日在总后装备部、军运部全体会议上的讲话记录(节录），并播放录音。以上证据证明邱会作多次诬陷过总政治部。

审判员问邱会作：“你对宣读的李凯笔记本记载的内容和你在总后装备部、军运部全体会议上的讲话记录和录音，有什么异议？”

邱会作答，"完全没有异议，这个讲话稿子我看过，也印发了。”

审判员问邱会作是否指示总后成立“批斗李（曼村）、谢（镗忠）小组”？

邱会作答记不起当时的情况。

法庭出示、宣读和投影总后“批斗李、谢小组”一九六八年二月六日的报告。报告说：“根据邱部长指示，先从李、谢问题入手，收集情况，寻找线索，工作重点逐渐移向上层，斗争对象已不限于李、谢，而是包括‘阎王’在内，问题也不限于总后文化大革命中，而是追溯到以前。”邱会作二月十二日在报告上批：“这项工作应纳入‘文办’资料组之内。”邱会作辨认后，供认是他写的。

法庭宣读邱会作一九六七年六月十四日主持总后党委常委碰头会的记录(节录）：“决定组织斗争李曼村、谢镗忠小组，由丁江负责。”

审判员问邱会作：“这个小组批斗过总政干部没有？”

邱会作答：“我记得有过这个报告，他们要去总政质斗还是批斗我记不起来了，我记得我圈阅了这个报告。”

问：“你是不是还布置搜集总政治部的材料？”

答：“除搞了一大本材料以外，别的我记不起来了。”

法庭出示、宣读邱会作一九六八年五月二十一日在“斗争、审讯李聚奎战报”（第三号）上的批语(节录）：“我设想整个的编写三部材料：①总政阎王殿对我的陷害；②李聚奎等人反党夺权的罪行；③‘造反总部’的罪行。可考虑用原来的大事记改写。这三部材料如果编好了，对总后的两条路线斗争也就清楚了。这三部分材料工程很大，现在就要调集人员着手进行，编好广为印发。”

审判员问邱会作：“这个材料的前言是不是你亲自修改定稿的？”

邱会作答：“对的。”

法庭出示、宣读邱会作修改定稿的诬陷总政治部干部材料汇集的前言。

审判员问：“这本十六万字的材料印发了没有？”

邱会作答：“印发了。”

法庭出示、宣读王用久的报告和邱会作的批注。上面写有“反革命修正主义分子肖华和总政阎王殿在总后所犯下罪行材料汇集。”共印一万一千份。邱会作批准了发送有关单位的意见。

邱会作辨认后，供认以上事实。

法庭宣读中国人民解放军总政治部保卫部第242号鉴定书，结论：报告上批注的“可以发一点，但不要发给党委，可以发给群众组织或‘文办’”，是邱会作所写。

法庭宣读总后“文办”根据邱会作指示印制分发“汇集”的通知（节录）。

邱会作供认给各军区后勤系统都发了。

审判员问邱会作：“你是否指使王用久等人窃取总政的档案材料？”

邱会作答：“这有两个过程。先是王用久他们提出用偷看的办法，看总政档案材料，我没有同意。过了一个时候，王用久写给伊文转我的一个很简单的报告，说偷看总政档案材料完全搞好了，没有问题。我就批准同意了。”

法庭宣读王希克一九七九年十月二十日关于邱会作批准盗窃总政档案材料的证明（摘录），王用久一九七五年十月二十三日关于窃取总政档案材料的证明（摘录）。邱会作听后表示没有异议。

审判员问邱会作：“从总政窃取了哪些材料？你看过没有？”

邱会作答：“窃取了什么材料，我记不起来了，我只看过刘志坚的三、四个日记本的折页地方，感到没有什么‘油水’，就叫他们赶紧送回去。”

法庭宣读、投影王用久一九六八年七月十七日关于窃取总政档案材料给邱会作等人的报告，一九七五年总后移交给总政的王用久等窃取总政档案材料的目录，王用久一九七五年二月十七日关于窃取总政机密文件材料的主要内容和情况的证明（节录）。以上证据证明一九六七年十一月左右到一九六八年九月，从总政盗窃了大批机密文件、材料。

邱会作对以上证明没有异议，供认是事实。

检察员孟庆恩讯问邱会作两个问题：一、整理诬陷徐向前的传单、材料汇集等，为什么要利用群众组织的名义；二、你在当时已经认识到盗窃总政的档案是犯法的，为什么还要批准王用久等人去干？

邱会作答：“由于当时的形势，以机关的名义发材料是不合适的，以群众组织的名义就比较自由了。关于盗窃总政档案，有一个关键问题，就是他们的报告里面说‘没有问题’，我相信了这样一句话，但主要的罪行责任还在于我。”

副庭长黄玉昆问邱会作：对法庭调查的三个问题还有什么要说的？

邱会作最后说：“诬陷朱德委员长，内心有愧，完全是跟着林彪摇旗呐喊，是反革命行动。”

副庭长黄玉昆宣布：起诉书指控邱会作诬陷人大常委会朱德委员长、诬陷军委副主席徐向前和积极参加林彪“砸烂总政”，以上事实已经调查完毕。

把被告人邱会作带出法庭后，宣布休庭。

描述：

