id: 18704b20cd
标题：中日战争的我见(上)译自纽约时报周刊
日期：1938-3-22
是否是时间段：false
作者：林语堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林语堂

在讨论中国的未来之前，我们不能不先知道这广大的国旗的内涵。我们观察时所感到的重大困难!就在中国现正在迅速的演变中，她扬起了她的悠久的历史，并且其中还有一些惊人的因素或是生活的力量，那是只注重表面的观察所不能看出的。纵使我们要估计战场上的命运，和目前战事的范畴与结果，也不能不密切明了这个正在演变中的中国。这次战争的结果只能在表面上影响到这个国家的前途。据我个人的观察，中国有一种内在的力量，可以使得战事趋于僵化，而获得实际上的胜利。不论胜败怎样，中国的运命还是把握在自己的手里，旁人是不能够过问的，就是日本的坦克车和飞机，也无能为力。

自从战事开始，已经有七个月了。在这期中，我们很可以看出中国国家的新统一。虽则她在战场上遇见了挫折，失掉了大块的领土，甚至首都不守，但是中国的领导权依然没有动摇，抗战的内部团结，也没有丝毫的变动。在另一方面，一切的现象，例如——政府内部的改组，迁都渝汉，拒绝日方迭次所提的和议，焦土政策以及游击战略的采用，几十万新军的绵密训练，和回疆三千英里公路的敷筑等等一一全足以指示中国具有抗战到底的决心。这一些事，在五年前是不会有的，由此我们便可以看出改变中国的一种新奇的力量了。

中国内部的演变，不是任何个人的力量所能促成的。使得中国觉醒，具有国族意识的那种势力，是由于一种不可见的理想以及和国际间接触的环境所造成的。凡是理想，书报，图书，电影，无线电，公路，交通工具以及民众知识等等所造成的势力，是没有甚么东西足以去阻止它们的。中国的男女现在全为现代化了；一辈新思想的教授们已经替代了从前的学究(和我在北大的同事中；已经有经济学和地质学的两位教授以及北大校长现在已经当了部长)，一辈受过西方教育的银行家和财政家已经替代了北政府时代只知一味罗掘时的旧人。这少壮的一辈并且稍微带着左倾的，急进的意味。他们是具有社会观念的。

一九三一年以来，日本对于中国，曾经有了很多宝贵的供献，她促进了中国人的国族思想的醒觉。在中国政府一方面，国防和建设的计划以惊人的高速度在进行着。铁道的建筑加紧完成(粤汉路的敷设是在火炬光中，漏夜筑成的)；各省全有公路网的分布，使得西南和西北各省全和首都有了联络；杭江铁路的钱江大桥以及在江湾建筑的值七百万元的虬江码头，全是在战事发生前刚落成的。

币制的改革，白银准备的集中以及政府各银行的合并，使得中国政府的财政地位大见巩固。各省大中学的学生多数受到了三个月的军训。中国显然的已经是团结起来了。日本所怕的便是这种新中国的诞生。这种使得内政进步成为可能的国族主义同样的成功了，现在决心抵抗到底的势力。这不是外侮力量所能给摧毁的。不论今后的发展怎样，种子是已经播下了，它一定要发荣滋长的。

现在这个新的国族主义正在试验中。这试验在“九一八”以后的六年，方才到临，不能不说是中国的厚幸。日本的某方面是犯了帮助中国国族主义精神生长的错误的。这种精神，在逻辑和事实双方，是不能□“抗外侮保卫国家”的精神，有甚么区别。在这六年不断的侵略下，国族主义的醒觉和仇恨外力侵入的思想，已经根深蒂固地盘踞在各阶级人民的心中，而政府取缔违反睦邻令的行为，格外加深了一般的印象。

目前日本在违反她的心愿下，正在加强中国的国族主义和团结中国的统一。很明白地，日本现在已成为骑虎之势，她必须不稍迟疑瞻顾地，又达成她打倒中国的抵抗的目的，虽则她也知道，她所用的方法惟有引起更深的仇隙。倘使她能够达到这目的，使得中国屈服，那也不用说了；但是倘使她不能达到这目的，而中国的抵抗并没有罢休，那末她惟有接受那战争的结束。(未完)

描述：

