id: 1871ceacb3
标题：坚决同市场上资本主义势力作斗争!
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前上海无产阶级文化大革命形势大好。广大革命群众政治思想觉悟大大提高，革命的洪流，荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水。但是，目前市场上的阶级斗争仍然十分尖锐复杂。毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。反映在市场上活生生的阶级斗争的事实，充分证明了毛主席的这个论断无比英明正确。

近来，市场上投机倒把活动频繁，出现了倒卖粮食、票证，甚至是农业生产资料、建筑材料等重要物资的现象。十六铺市场管理所查获有个投机惯犯，五个月中倒卖票证达数万张之多。在上海市郊还查获浙江慈溪有个牛贩，潜来青浦、川沙等县，贩去耕牛一百多头，非法获利四千余元。农业生产资料的投机贩卖活动，直接破坏了农业生产，破坏了国家支农物资的供应计划。

据我们了解，从事投机倒把活动的，多是屡教不改、投机成性的惯犯。其中不少是敌对阶级分子和社会渣滓。他们城乡串连，内外勾结，活动频繁，手法非常狡猾。一些投机倒把分子竟伪装干部、学生，冒充“造反队”，伪造证明，行动诡秘。有的甚至要自己的子女参与贩卖活动，还引诱唆使一些青少年去偷窃票证，收赃倒卖，严重毒害下一代。这些投机倒把分子的罪恶活动，是复辟资本主义的反革命活动，不仅破坏国家粮食、棉布等物资的统销计划，破坏社会主义市场，而且严重地扰乱了革命秩序，破坏无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”我们同投机倒把分子的斗争，是一场巩固无产阶级政权的斗争。我们希望全市无产阶级革命派和广大革命群众，积极地协助和配合各区、县市场管理部门和公安司法机关，严厉地打击投机倒把分子的罪恶活动，加强市场管理，坚决同市场上的资本主义势力作不调和的斗争，保卫我们社会主义铁打的江山。

上海市工商行政管理局革命造反队

描述：

