id: 18720e1b23
标题：从平常中见不平常——看彩色故事影片《一副保险带》有感
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：查震宇
来源：
标签：反潮流,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区工人影评组　查震宇

对待同一事物，往往会出现赞同与反对、肯定与否定的两种不同的观点，这是现实生活中经常碰到的现象。就两种不同的观点来说，都是属于一定的世界观的反映，是思想领域里斗争的表现。矛盾和斗争，是实际生活中客观存在的东西，是生活的本质。作为观念形态的文学作品，要深刻而又生动地反映阶级斗争、路线斗争，揭示生活的本质和历史发展的趋势，就必须善于“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，从特殊的矛盾斗争中揭示阶级斗争的普遍规律，“推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。

根据同名淮剧改编的彩色故事影片《一副保险带》，它有一个可取之处，就在于从现实生活中看来似乎是很平常的一个侧面，围绕着要不要购置保险带这一事件，展开了两个阶级、两种思想的斗争，在激烈的矛盾冲突中，塑造了红英这个敢于坚持原则、敢于顶风而上的英雄形象，反映了现实生活的本质，给人以启发和教育。

这部影片，论故事情节并不复杂。它叙述了一个被撤了职的原大队会计邱金才，利用青年电工小杨的思想单纯和缺乏斗争经验的弱点，诱使她丢掉勤俭办社的传统精神，换一副牛皮保险带。青年会计红英对这笔不符合勤俭节约原则的费用坚决拒付。这时邱金才又唆使小杨找大队长王大叔签字后再去报销，但又遭到红英的抵制。在这里，关于支付、报销等问题，原是极平常的事情，然而影片的作者能够从路线斗争的高度深入开掘，抓住了在经济领域内社会主义同资本主义斗争的实质，把阶级斗争和路线斗争联结在一起加以典型化，比较深刻地揭示了在生产资料所有制的社会主义改造完成后，仍然存在着坚持社会主义，还是复辟资本主义的斗争这个主题，从而显示了不平常的立意。例如，象邱金才那样一心向往资本主义的人，在新的形势下，他仍然不甘心自己的失败，总是要寻找机会同无产阶级进行较量；但又慑于无产阶级专政的强大威力，不敢公开出马，于是就大耍反革命两面派手法，搞阴谋活动。邱金才的手法是，先找薄弱环节，在小杨身上下功夫。他以“关心”为幌子，试探反应，打开缺口，然后拉住小杨为他“打冲锋”，进一步观察大队长王大叔的态度，窥测方向，以求一逞。影片立意之所以不平常，就在于揭示了在新形势下阶级斗争的特点。

从平常中见不平常，还在于影片运用典型化的艺术手段，概括和提炼阶级斗争和路线斗争中某些带有规律性的东西，组织矛盾冲突，反映丰富的社会内容。小杨要购买一副保险带，主要是由于邱金才的挑动，但在她看来，生产发展了，增添一些工具设备是无足轻重的:既然能花大笔钱买拖拉机，那为什么不能花五十多元钱买一副保险带呢?“牯牛身上拔一根毛”，这话固然是出于邱金才之口，但对小杨来说未尝没有同感，这正是资产阶级思想的影响在小杨身上的反映。红英同小杨之间，就在生产发展、家大业大的形势下，还要不要继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，还要不要继续发扬“一厘钱”的精神的问题上，展开了矛盾冲突。虽然经过红英的帮助，矛盾似乎有所缓和，但在这起伏之中却酝酿着一场新的斗争。邱金才又一次施展诡计，用签字报销的手段把矛盾引向王大叔，企图通过王大叔的手，一面去满足小杨的欲望，并挑起小杨对红英的不满；一面以上压下，藉以打击红英，迫使她就范。他妄图在政治上达到离间和破坏革命队伍内部的团结，在经济上达到出卖赃物、破坏社会主义经济基础的罪恶目的。由于王大叔从不耽误生产考虑而签了字，致使邱金才掀风作浪，推波助澜。从正面，是坚持勤俭办社的革命原则，还是姑息迁就；是无产阶级政治统帅生产，还是为生产而忽视政治原则的问题，构成了红英同王大叔之间在思想路线方面的矛盾冲突。从侧面，反映了以红英、李大伯为代表的贫下中农坚持社会主义道路，同以邱金才为代表的资本主义复辟势力的阶级斗争。这样的处理，不仅使戏剧情节波澜起伏，而且在主题思想的容量上比较丰满。作为一个小戏，能够这样有层次地组织矛盾，应该说是一个可喜的成就。

影片之所以不平常，还在于它并不因为小戏受篇幅短的局限而简单化地刻画英雄人物。影片在改编过程中，努力学习和运用革命样板戏“三突出”的创作经验，把原著中的阶级斗争从暗场处理提到了台前，让邱金才出场；另外还增设了大队长王大叔这个人物，给主要英雄人物红英加强压力。这样，置主要英雄人物于矛盾冲突的中心地位，多侧面地刻画英雄人物的性格特征。如通过红英同王大叔的矛盾斗争，表现了红英敢于坚持原则、敢于反潮流的革命精神；通过红英同小杨的矛盾斗争，表现了红英为了革命事业，既把好社会主义的经济“关”，又把好在无产阶级专政下继续革命的思想“关”；通过红英从邱金才的一句话，一张发票，一笔垫款中，觉察到反映在一副保险带上的一场严重的斗争，揭示了红英高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。这比原著在塑造形象、深化主题等方面，都有了提高。同时，影片还通过典型细节的运用，细致地刻画了红英自觉地贯彻执行党的方针和政策，正确对待同志，在原则问题上绝不妥协、姑息，对思想问题进行细致耐心的帮助，既敢于斗争又善于工作的宽阔胸怀和精神境界。如堵塞水渠漏洞的细节，红英抓住了看得见的秧田的漏洞，因势利导，言及意外，联系到看不见的思想上的“漏洞”，又很自然地生发到保险带上，指出，虽然生产队家底厚了，积累多了，但决不能铺张浪费，不能忘记“穷棒子”办社的革命精神，不能丧失艰苦奋斗的政治本色；否则，集体经济的成果，就会象秧田的水一样，从“缺口”中流光。这个细节，看来也是很平常的事，但由于运用得当，因而发挥了不平常的作用，成为解决王大叔思想问题的契机。接着，红英又语重心长地用老一辈对她的教育提醒王大叔:刚办社时，地主、富农咒骂贫下中农是“穷光蛋变不成金罗汉”，攻击农业集体化是“‘扁担社’长不了”。作为共产党员，要站得高，看得远，应该坚决走毛主席指引的道路，为巩固和发展人民公社、为社会主义建设事业添砖加瓦，为世界革命多作贡献。在这里，情深意切，层层递进，抒发了红英充沛的无产阶级的革命激情，把历史的经验和现实的斗争融为一体。至此，王大叔已经领悟到反映在一副保险带上的问题的严重性，触及到他阶级斗争观念淡薄这个思想上最危险的“漏洞”。这一笔，立意新颖，含蓄而颇有思想深度，它把阶级斗争同路线斗争的内在联系紧紧地扣在一起，发人深思。这一细节，既是从农村现实生活中提炼出来的，又富有感人的哲理性，很有说服力。它一面勾勒了王大叔具有热爱集体利益的本质，为他的思想转变作了铺垫；另一面又触及到王大叔思想领域的要害，是展开矛盾、激化矛盾的依据。而调动这些艺术手段，最根本的目的，是为英雄人物塑像。

反映社会主义时代的斗争生活，最主要、最本质的，就是要以党的基本路线为指导思想，写好阶级斗争和路线斗争这个大主题。要做到这一点，必须用马克思主义的阶级分析方法，在日常的生活中，“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式”，缜密选择，去芜存菁，提炼素材，开掘主题，运用源于生活而又高于生活的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，把“矛盾和斗争典型化”。这样的作品，才能反映我们伟大的时代精神和主导力量，发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。如果离开了现实生活的基础，或者受真人真事的局限，都难以达到典型地概括反映生活的本质。影片《一副保险带》之所以能从平常中见不平常，给人以较为深刻的印象，看来在这方面是作了很大的努力的，而这种努力为繁荣社会主义革命文艺、探讨小戏如何写好阶级斗争主题，都是极为可贵的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\7525030201.JPG">

<FONT class=imgsm>红英和小杨重新学习毛主席关于勤俭办社的教导，进一步认识到，家大业大，还要艰苦奋斗，保持无产阶级的革命本色。</FONT>

描述：

