id: 1875e6e9fd
标题：揭榜以后应该怎么办?一向毕业生家长进一言
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，除了高等学校的入学考试尚未揭榜以外，其他学校均已前后揭榜。家长们十分关心自己的子女到底榜上有名还是无名。学生们接到通知单的时候，也一定要看看家长的态度。因为家长的态度对学生的情绪和对问题的认识起着决定的作用。为此，我们愿在这一重要时刻，向毕业生的家长们进一言。

我们相信各位家长已清楚地认识到:学校教育的目的，是为了发展社会生产和国家建设工作。中、小学教育又担负着双重任务。它一方面直接输送大批有文化教养又有政治觉悟的知识青年到生产或工作岗位上去；另一方面，又要输送一部分毕业生到高一级学校去培养成为明天的生产者。随着经济建设和教育事业的继续发展，中小学毕业生升学的人数和直接投入工农业生产的人数都将一年比一年增多起来。因此，入学考试后，一小部分榜上有名，一大部分榜上无名，这是一种正常的现象。问题是家长们如何正确地对待和处理这一问题。

如果，你的孩子榜上有名，你就应该很好地鼓励他们 认真学习，真正把自己锻炼成为一个有社会主义觉悟的、有文化的、有健壮身体的劳动者。决不能认为今天的能升学，明天就可以“升官发财”，带着“万般皆下品，唯有读书高”的腐朽的剥削阶级思想进入学校。因为，这完全不符合我们办教育，办学校的目的，我们的学校是培养有文化的劳动者，而不是培养专想统治和剥削别人的“人上人”。今天的社会里，工农劳动人民是国家的主人，知识分子必须为工农服务。“劳心者治人，劳力者治于人”的时代已一去不复返了。所以，不管你是中学毕业生或是大学毕业生，都要从事劳动，特别要在体力劳动中得到锻炼。只有真正具有工农劳动人民的思想感情，站稳工人阶级立场，掌握工农业的实际生产知识的人，才有光辉灿烂的前途。这些道理应该很好地向自己的子女反复讲明，好让他们带着正确的思想进入学校。

如果你的孩子榜上无名怎么办呢?我们认为首先家长自己不要认为这是一件不体面的倒霉事。上面已经讲过，一部分毕业生不能升学是正常的现象。考不取学校的学生，虽然也有功课较差的，但不是所有的学生都是因为功课差而不取的。在很大程度上是因为名额有限。所以，做家长的不要过多地责怪孩子。更不应该对孩子施加压力，造成学生心神不安，发生意外事故。相反地应该给孩子们指出前进的方向。耐心地告诉他们，在今天的社会里，青年人只要自己肯努力、肯劳动，都有美好的前途。所以，只要家长态度明朗、正确，孩子们就不会愁眉苦脸、惶惑不安。这对他们的身心健康和正视自己的前途有着很大的作用。

当然，仅仅安慰和鼓励还是不够的。做家长的还应该帮助自己的子女安排出路。凡是年龄较大(十六岁以上)而有条件参加劳动生产的，就应积极从事劳动。中、小学毕业生，特别是中学毕业生从事劳动，这是天经地义的事。现在有些家长和学生还是一心想等明年再考学校，这样做我们也不反对。但是，明年又将有一批毕业生不能升学。大家都不愿意参加劳动，就会变成这样的局面:工农业生产上需要有文化的毕业生去，而广大的毕业生都耽在家里这不是一个很大的矛盾吗?所以，我们还要功告家长们积极为子女安排从事劳动。

从事什么劳动呢?在这个问题上，大家的思想上都想进工厂。当然，进工厂当工人是很好的。但是，摆在我们面前的有这样一个客观事实，那就是今后工业上需要的劳动力是有限的，而农业方面却需要大量的知识青年。特别是农业合作化以后，尤感需要。现在一个农业生产合作社只有一、二个初中毕业生，有的甚至连一个也没有。而它们实际的需要却大大超过这个数字。因此，知识青年下乡真是大有可为，而不是没有出息。何况，农业生产对于整个国家的工业化起着重要的作用。全国人民的粮食和极大多数工业上用的原料，都需要从农业生产出来。我国的农业如能不断改进技术，提高产量，就可以加速工业化的速度。大批知识青年下乡生产，将有力地推进农业技术的改进和合作社的科学经营管理。现在，各地都在大力动员毕业生下乡，就是为了要大力支援农业生产的不断发展，把我国落后的农村，变为现代化的农村。一个缺乏阶级斗争锻炼和实际生产知识的青年参加农业劳动，在劳动中吃些苦，真是可以得到德育、智育和体育等各方面的锻炼。所以，凡是热爱社会主义事业和真正关心孩子的前途的家长，一定会看清方向，积极鼓励子女下乡生产。

除了参加工农业生产，家长们如有其他劳动条件(如学中医、手工业等)，也应积极自行安排。至于，年龄较小或者由于其他原因，暂时不参加劳动，那末，也可以帮助他们进行自学，在广播自学方面，除了政府和社会团体创设条件以外，家长要做的事是很多的。你们要帮助孩子向广播学校报名，设法解决学习场所、听讲工具(无线电等)，为他们聘请学习辅导人员，更重要的是要经常督促指导认真自学，过有规律的生活。

亲爱的家长们，愿大家在社会主义的总目标下，同心协力，让自己的子弟都得到妥善安排，兴高彩烈、满怀信心地去从事劳动或进行学习，为他们光芒万丈前途而奋斗吧!

描述：

