id: 18772c3420
标题：向纸上倾泻的感情
日期：1992-5-28
是否是时间段：false
作者：吴冠中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴冠中

在艺术中，在教学中，我坚决走中西杂交的路。这些学生原都是学西洋画的，我教过他们的是素描和油画，我在西画教学中掺杂中国传统绘画的因素，我总想借西方的解剖刀来解剖中国的传统，想用传统的综合观来概括西方的繁琐铺陈。无论用油画、墨彩或别的任何工具，年轻的一代对中西融汇问题比我理解得更深刻，他们的成就或将或已经超出老师了。我属摸石头过河的一代，他们属于建桥的一代了。

李付元在学生时代以他造型的大胆和设色的浓郁令我偏爱，他对我讲授的形式美规律似乎分外敏感，在作品中反应强烈。在极左思潮时我受批判，殃及池鱼，也批了他，利用批他来批我。他毕业创作最先的选题是《易水送别》，用强烈的白(送别者均白衣)，与黑(黑的马车)的色块对照来表达壮士一去兮不复还的悲歌。然而荆轲刺秦王，这主题被认为有隐射，我忍痛让他换选题。他终于只画了两头强劲的黑牛，具充分量感美的硕大黑块霸占了画面。此外我约略记得还有农家的鲜红辣椒。作为主导教师的我想给予五分(高分)，但在领导的授意下教师集体评分却给了二分，不及格，李付元因此不能毕业，须补课一学期。此我毒害青年之一例，误人子弟，我愧对李的父母。李付元的遭遇一直不好，生活条件差，虽亦捏泥人、画脸谱，但作油画甚少。直至近几年，他才画起墨彩画来。他对黑白对比与色彩呼应的强烈感情开始向纸上倾泻，到牛、羊、虎、豹与彩禽中投胎。水管里流的都是水，血管里流的都是血，各人的艺术素质不易改变，李付元起步晚了些，但愿他冒艰苦，攀险峰。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925s050401.JPG">

<FONT class=imgaut>李付元</FONT>

<FONT class=imgsm>灰叶猴</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925s050402.JPG">

<FONT class=imgsm>细语

李付元　作</FONT>

描述：

