id: 187873423b
标题：高等难民
日期：1938-2-10
是否是时间段：false
作者：一发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
事实上已经家破人亡，无处立足，还是要保持着穷场面，羞与难民为伍。此种在水平线以上的滩民，无以名之，名之为高等难民。平日靠房租田租的小资产阶级，银行职员，中小学教员，他们所有的资产，只能维持他们逃难，而不能维持他逃难后生活。普通人从战区逃了出来，就向难民收容所里一钻，便可以不动脑筋了。惟有高等难民，却是进退维谷，其苦较难民更甚。因为难民是有慈善团体救济的，而高等难民，走到街上，不但无人援助，还要受着乞丐的包围呢。

从家里所搜括出来的东西，在逃难时已化费了大半；所余的在孤岛上受极高度的生活压迫而耗费殆尽了。商店公司只有裁员，野鸡学校难多如雨后春笋，没有学生，还是画饼充饥，做生意罢，既无资本，又无经验，细软衣服，质典完了之后，如何结束，连自己也不敢想到了。

以前在后方的时候，他们都有很大的贡献，救国捐，后援会，从前创办难民收容所，来救济人家，而现在自己却等待人家来救济着。他们的确很对得起国家，而政府却不能带着他们一同迁都，使他们徬徨在孤岛之上。因此，他们对于战事最怨恨最失望了。在全上海调查起来，此种高等难民的总数，决不在已收客难民之下的。

战期一天一天的延长着，每天早晨盼望着的报纸，又得不到些好消息，而生活泉源又日渐枯涸了。好容易得着一封家信，或是冒了险到战区去探询一次，连安身之处的老家已剩了一堆瓦砾了。那时候更是啼笑皆非，心灰意了。

客死异乡，还是重返故乡为上策，于是他们都想离开上海还到战区，或是乡村间去做铁蹄下的顺民了。而难民区的难民，因为生活有着，却反而继续保持他们的节操。

我军退出上海，国都迁移之后，我们已是没有领导的群众了。我们应当用自己的力量，如何和生活环境奋斗?应当如何团结互助?都是目前和救济正真难民一样重大的问题。

描述：

