id: 1878caf875
标题：中国“基因”!——洪国藩在剑桥
日期：1984-6-28
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知

我只是在给自己“作对”，把本来轻松愉快的事情，自己搞得紧张。可能是“基因”关系。否则我就觉得无聊了。

我想，说穿了，并不是英国人或美国人比中国人聪明，只是他们长期来搞了科学的储备，有相当数量的科研人材。当然，少数有创见的科学家是令人钦佩的，但我不认为这儿的科学家在智能上有什么与我们不同的地方。

——摘自洪国藩国外来信

在核酸研究这个当代国际生物学最活跃的前沿阵地上，闯进来了一个中国人。在他身上，除了具备一名实验科学家应有的智力结构以外，还有着一种特殊的、似乎是“遗传”的性格特征，使他在出国期间取得了这个领域里多项重要的科学成就，为祖国赢得显赫的声名。

人们把中国科学院上海生物化学研究所研究员洪国藩身上的这种特征，称为:中国“基因”。

中国人显示的工作方式

位于剑桥西郊的英国医学研究委员会(MRC)分子生物学实验室的大门这一天打开了，从门外进来一位身材不高，头发蓬松、面容黝黑的中国人。他就是洪国藩。象所有新来的学者一样，他不久便领到一枚开启自己实验室的钥匙。

这不是一个普通的钥匙。对于那些想到这里来镀镀金的人来说，他可能以为是得到了一个机会。可是对于准备为科学事业付出代价的人来说，这是通往“地狱”的开始。洪国藩属于后者。他准备付出代价。从剑桥发往国内的第一封信中，他象发誓似地宣布:“我将象牛一样花力气，同时又开动每个脑细胞，否则就毫无意思了。”

在剑桥，双璧拱立似的矗立着“卡文迪许”和MRC这两座世界瞩目的实验室。在“卡文迪许”，造就了科学巨匠麦克斯韦，汤姆森，查德威克和卢瑟福。而MRC生物实验室，虽然建立不到四十年，可是这里为人类创立了分子生物学这门崭新的前沿学科。诺贝尔奖金似乎总是向它敞开大门:格里克和沃森因发现核酸的双螺旋形结构、奠定了分子生物学的基石而获奖，勃鲁兹和肯迪莱因发现血红蛋白的结构而获奖，更不用说桑格了，他因首次搞清了蛋白分子结构，并接着创立了核酸结构分析方法而两次被授予诺贝尔奖金。这些成就震惊国际科学界。

“哈罗，国藩!”满头白发的桑格，安详，谦和，现正坐在新来的洪国藩身边。他指着面前一台电子计算机，友好而客气地说:“让我们一起来使用它。”一本比英汉大字典还要厚的说明书放在桌前。从桑格嘴里说出一连串专门名词、代号、步骤、程序，象雨点般敲打着洪国藩的耳膜，可是他全听不懂。这确是世界上最先进的多用途多通道的巨型电脑，是核酸测定工作中所不可缺少的。那末，这个来自世界东方的中国人，他该以怎样的方式工作呢?他能同MRc相适应吗?

桑格老人在这里获得所有人的尊敬。他个人拥有的物质条件是一张长度不到两公尺的桌子，桌上仅有两个铁架，上面放着最简单的烧瓶和仪器，还有就是坐了几十年的一张木凳。就在这简陋的条件下，他多次完成迄今为止生命科学研究中最有历史意义的创造。来剑桥的人常到这里拍下这些珍贵的镜头。

如诗人海涅所说，有的人听见名人的声名，似闻丧钟，神情沮丧。可是洪国藩此刻如闻号角，对他唤起了挑战的热情。白天在迷惘混乱中过去。晚上，他携带着一厚叠记录纸回到宿舍。他早已决定放弃睡眠，就象在国内他曾做的那样。他在桌前研究着，在记录纸和“字典”之间寻找联系，计算机“消化”信息，洪国藩在“消化”着计算机，不知不觉折腾了一个通宵。第二天白天，桑格也在翻着说明书，不停地走动、思考。显然，这巨型电脑也在叫老人伤脑筋。晚上洪国藩回到宿舍，又迎来了一个不眠之夜，他在把“字典”一页页地吞吃下去，直到把它吃光。这样连续几天几夜，他似乎感到混乱的东西在清晰起来，巨大的兴奋在不断刺激着他，此时他才理解，这是多么复杂又是多好的电脑!一万人也不能代替它，就好象一万个人的脑子不能综合在一个人的脑子里一样。他为自己在短短几天内就攻克了一个关口而暗暗高兴。

事实上，在桑格主持下正在展开的对病毒Lambda的DNA全结构测定，对这里每一个科研人员包括几十名高级研究员和几名诺贝尔奖金获得者来说，都是一场严肃的挑战。因为这是迄今为止核酸分子测定中一项最巨大的工程。它要弄清包含48502个核苦酸的约七十个基因的全部结构。谁都不能夸口说这能轻易得手。

在MRC，现在除了桑格常常是很早就来实验室上班以外，还有就是洪国藩了。

“你早，国藩!”任何走进实验大楼的人，总是可以首先发现洪国藩。他总是一早就在实验桌前忙碌着，又几乎总是最后一个离去，一天工作十几个小时。任何一个休假日他也没有离开这里。每年圣诞节在实验室留下的也是他，此外存在着的生物恐怕就是他面前器皿中的病毒了。按国外每周五天、每天八小时工作计算，他在英国三年半期间，等于工作了八年。

这就是中国的工作方式吗?人们议论着。这至少是中国人洪国藩显示的工作方式。来自各个国家的科学家们在一起喝咖啡时经常谈论中国。他们对洪国藩友好、热情、尊重，但谈论中国时也有人流露出瞧不起的情绪。桑格静静地听着，轮到他开口时，他总是带着尊敬的口吻谈到中国，他认为中国是了不起的，半个世纪来那里发生了翻天覆地的变化。洪国藩呢?他觉得西方物质文明的建立，也经历过中世纪的剑与火，忍受过资本剥削的巨大痛楚，英国曼彻斯特的童工曾经血泪斑斑。时代不同了，现代化中国的产生当然也要经过阵痛，但强大的物质文明和精神文明必然会建设起来。

桑格开始喜欢这个来自东方的中国学者。他觉察到中国人身上有一种特殊的性格:倔强、自尊。他们之间渐渐成了上下手的关系。每天，桑格走出自己的实验室，来到洪国藩那里，开始动手做一项实验，然后让洪国藩继续下去，不久又来看结果。这给洪国藩带来了较大的压力。他虽然因此而获得别人羡慕的眼光，可是同时他得比其他人更动脑筋，更细心，更迅速。他身上穿着一件上飞机时就穿着的便衣，不修边幅，面容消瘦，不停地从实验室这边走到那边。

洪国藩心里非常清楚:他决不能示弱。须知，此时在英国有五百名中国留学人员，在剑桥则有五十人，可在这儿，只有他一个中国人。他就是代表了中国人，中国人的代表就是他。这样，他能示弱吗?

桑格说:“是的，不可代替。”

随着时间的推移，洪国藩的另一种性格逐渐显示。他不满足于摹仿。摹仿等于承认自己不如别人。只有竞赛才能带来活力，带来创造，而摹仿则只是叫人跟随。洪国藩喜欢思索，想问题。他的脑子不停地转动。十年内乱中他的这种“兴趣”无法发展，他把一架架电视机拆了又装，装了又拆，直到把它的内脏全部查清。他不尚清谈，宁愿在图书馆里消耗脑细胞。他学了俄语、德语还不满足，却以巨大的兴趣，以自学的方式，通晓了英语。他最喜欢踏进的门，就是实验室的门。他觉得那里时刻会长出一些新东西。现在，他脑子里又转动着一些新东西，他把它写给桑格:

“也许我们可以试一试另一种方法。”他提出方案:“我认为也许可以在单链DN人上同时进行双向测定。”接着他详细说明了自己“逆向测定”的设想。核酸分子是有极性的，在单链DNA上顺序测定只能单向进行，从来是这样，可是洪国藩要进行逆向测定，这样整个测定的速度便可加快一倍。

“这很有趣。你马上开始。”桑格无条件地支持了这项新设想。他是第一个发现了洪国藩身上的中国“基因”的外国人。这位老人曾经说过:“我们通常能把非常优秀的青年吸引到这里来。而他们以其新思想使我们保持活力。”现在他认为在他面前就是出现了一种新的思想。他建议减轻洪国藩的日常工作任务，以便腾出时间实验新方法，可是洪国藩拒绝了。

于是，连续几个月的时间，在洪国藩的实验室里几乎是同时进行着几项实验。已测定的核酸片段，被一段一段地贮入电子计算机，一百、两百、几百到几千。一种又一种酶被交替地使用着，一些片段消失了，又一些片段找到了。但在用“合成片段”进行逆向测定时，却碰到了困难。

“我认为，这是不成问题的。”桑格沉吟着。他把含有深意的目光转向洪国藩。“国藩，你说呢?”

“是的。肯定可以解决。”受到了鼓励的洪国藩以同样郑重的语气回答。两代异国人在科学问题上彼此如此相契。

“一句话，肯定可以解决。”洪国藩在寄往国内的信件中重复了这句话。“但我知道我将面临一个极为艰难的时刻。必须开动脑筋，还要象机器一样的使自己的肌体运动。……当实验遇到事先未想到的困难时，我一下子受到精神上的冲击很厉害。但现在已经完全控制住。正在通过一系列实验寻找最佳条件。”

圣诞节前夕，MRC分子生物实验室发生重要新闻:中国学者洪国藩的“逆向测定”终于成功。桑格开始使用此项新方法，来自世界各国的科学家也开始使用。论文公开发表，美国两家大公司前来联系，要求生产“逆向测定”中需要的组合酶，国际著名杂志刊登了大幅广告。

就在这一天，洪国藩正式向桑格提出了另一项报告，内容是以“非随机”测定方法来替代桑格因之获得诺贝尔奖的“随机”方法。

这一天，桑格老人表现得如此激动，他亲笔写信为洪国藩申请高级职称。可是，除非工作上有万分需要，MRC的高级职称难得容许英国人以外的别国人问津，何况现在是一个中国人，而且是没有任何学位的中国人。因此，报告一层一层一直送到英国内务部，又一个电话一个电话回下来，不断询问，“此举有无必要。”

“能否由本国人担任?”英国内务部来电。

“不能。”桑格回答。

“是否不可代替?”

“是的，不可代替。”

由中国人加进了一块基石

全世界现在都承认生命科学是最有前途的前沿学科，并预言下一世纪必然是生物世纪。而DNA(脱氧核糖核酸)结构的研究，正是它的核心部分之一。

如果把基因DNA比作一座雄伟的大厦——事实上即使在最精密的显微镜下也难以把它看清——那么，它的“砖块”就是“核苦酸”。四种核苦酸首尾相接，按一定顺序排列起来，组成了每一个DNA长链。正是由于核苷酸排列组合的无尽变化，组成了生物体内千差万别的DNA基因，决定了生物各各不同的遗传性状。而某个核苷酸的变异，即会造成生命进程的突变。请看，这是微观世界中多么神奇的现象!

那么，你想了解DNA中核苷酸是怎样排列的吗?打开生命迷宫的钥匙正是在这里。一九七五年第一次重大突破发生在桑格身上，他以后又发明“双脱氧”法，一次可测出三百个左右的核苷酸排列次序，为此被授予19同年诺贝尔奖金。可是，问题仍然存在。在生物世界中，即使象大肠杆菌那样简单的小生命，它的DNA分子中竟也包含了几百万个核苷酸。如果把单细胞生命DNA中的核苦酸排列顺序全部写出来，可以写成一本两千页的书。而如果要展示人类细胞中DNA分子结构，那大概要写成一百万页厚的书，可以装得下一个规模较大的图书馆。生命之谜并不是轻易可以解开的哩!

有些人只是在改变数量上下功夫，而洪国藩呢?

象跳高一样，从一米上升到一米九零，也许可以顺利通过。可是要从一米九零再上升到一米九五，在这质变的极限上一跃而过，就不那么容易了。桑格已将方法发展到完善的地步，再前进一步实非容易。洪国藩一开始在给自己规定出国任务时，就曾面临以下抉择:①学习这里的方法(如桑格的顺序测定)。②以这种方法完成一定的工作(如病毒Lambda测定)。③创新。完成第一项是最起码的，完成第一项加第二项就是完美的收获，完成了出国任务，至于第三项?是的，洪国藩着眼于第三项。他想跳一米九五。“非随机”方法就是那样被提出来的。

他一下铺开了好几项实验。几天来他不止一次地出现过一种近乎崩溃的感觉。苏醒过来的时候，心口剧疼，感觉恶心。这是少年时期犯的阵发性头痛和胃部溃疡病重又发作。由于常年在实验室，两腿出现过敏反应，因此更显得难以支撑。可是他顽强地用意志的力量来控制自己。虽然他早已决定在英国期间要根本放弃休息日，但现在他意识到自己已只能保持目前的工作弹性，再往前一步是危险的。

可是，最揪心的还是实验室里碰到的失败。从新设想提出以来，他差不多一直是在失败、希望、又失败的反复中过日子。感情的激宕较之实验工作的起伏更为难以经受。他咬紧牙关提醒自己，务必要在一百次失败中求一次成功，然后再在一百次失败中求一次成功。失败的次数越多，成功的机会也就越多。可是，这样得忍受多少次折磨啊!

他终于病了，晕倒在实验室里。醒过来后，又禁不住呕吐起来。外国同事们端来咖啡，要他立即回宿舍休息。可是都被洪国藩拒绝了。因为如果离开实验室，意味着一段时间的实验白做，他没有权利如此浪费时间。

桑格闻讯过来了。他俯下身去轻声地说，“国藩，我看这样吧，如果不愿停止你的实验，那就让我来把它做完。”

一声细语此时如闻惊雷。一股热流通向洪国藩全身。难道能让桑格停下工作来顶替自己?不能!对异国长者的尊敬叫这个倔强的人从命了。这使得在场的人都松了一口气。

在连续失败的打击下，洪国藩又一次出现在桑格面前。

“又失败了!”他报告说。

“不。应该说是大有希望。”桑格出乎意外地回答。“你知道门，我经历过的失败比你多得多!”

人们常津津乐道于灵感与机缘。可是一年三百六十五天，洪国藩几乎天天象首饰匠打金锁链那样精心地劳动着，日复一日地把一个个小环非常合适地联接起来。不，这并不足以形容非随机方法的创造过程。那简直就象是大海捞针。日以继夜，一天复一天，一月复一月，在成千上万次的失败中渡过困难的日子，几个星期几个月的辛苦，往往毁于一旦，在一天中失败。如此等等。于是最后，被人们称道的“机缘”终于来临。灵感如电光石火，飒然而来，倏忽而去。人类最美丽的花朵——创造性思维的花朵嫣然开放。洪国藩首次提出并完成了“非随机法”。

国际科学界把洪国藩创立的方法命名为“系统战略”。这是一个恰当的名称。因为这个方法是一种新的战略。它将为人类更深入了解生命的奥秘作出应有的贡献。

同时值得庆贺的是，由于“系统战略”的成功，病毒Lambda的全结构测定也宣告胜利完成。核酸结构研究方面的一本“经典”被“编”出来了。这是分子生物学上里程碑式的工作。

欢乐!巨大的欢乐!欢乐的光辉笼罩着整个实验室!为此专门举行了一个Party。在MRc的历史上，这样群体的欢乐岂止出现过一次?但这次的欢乐有不寻常的意义。在分子生物学科的奠基工程中，一个中国人加进了一块基石。在这块基石上第一次用象形文字而不是用拼音文字铭刻下中国人的名字。来自各个国家的第一流科学家向一位普通的中国学者表达真挚的感情:

“祝贺你，国藩。我们都认为你有两个脑袋两双手。”

“我们感到高兴。我们也为你高兴。也为上海生物化学研究所高兴。”桑格这位真诚的老人显然地又一次激动了。

科学家是有祖国的

MRC分子生物实验室连续出现不寻常的现象:

几乎每天都有一厚迭信件飞向洪国藩。它们来自世界各地。嘿!积起来竟有一千多封。来自美国、西德、瑞士和英国等一些地方的信件，约请“系统战略”的创立者前往讲学参观，表示一切费用均可负责支付。

“滴铃铃……”电话铃声响了，是从美国纽约打来的长途，有影响的《科学美国人》杂志编辑部请洪国藩先生通话。电话打了两个多小时。

“嘀铃铃……”第二天，又是这家杂志的电话采访。这次还询问了“系统战略”的中国创立者的经历。问题提个不停，一讲又是两个多小时。

“嘀铃铃……”第三天，还是这家杂志，电话里同洪国藩商量他们的报道。又是近三个小时。杂志很快出版了，用相当多的篇幅把系统战略称之为“对两次诺贝尔奖金获得者弗莱。桑格的方法的重大改进。”由于这家刊物的权威性质，MRC很多科学家都去买一份保存起来。

桑格也不得不抽时间接待来访者。美国洛克菲勤大学来人拜见桑格，希望签订“永久性合同”，高薪聘请洪国藩去美国任职，并“愿为洪感兴趣的任何研究课题提供一切必要条件”。瑞士一家科学机构也前来留下聘书，而且要洪国藩全家迁去，一切费用由他们承担。他们的代价提高到年薪五万美金。这个数字是洪国藩国内工资的一百倍。

正当剑桥的来访者和函电纷至沓来之时，在伦敦，我驻英使馆向北京的中国科学院发去了一封电报:“洪国藩所发明的系统战略技术，可以精确、迅速测定基因结构，巳引起世界同行们的重视和注意。……”

在北京，卢嘉锡院长；在上海，王应睐所长，他们细细地琢磨着来自大不列颠的信息。两位老科学家的关切的心，不约而同地一齐转向万里以外的英国剑桥，转向他们的战友和学生洪国藩。

这一天，剑桥的深秋景色分外迷人，两辆轿车穿越如茵的田野，在MRC实验室门前停下，走出两位中国驻英使馆的负责人。此刻在洪国藩眼里，他们代表着祖国的尊严，当他出来迎见的时候，不禁眼眶湿润。使馆人员递给他一份来自北京的电讯。他们并受柯华大使委托转达说，柯华大使渴望会晤洪国藩。

洪国藩以激动的心情打开了来自北京的电报。署名者是卢嘉锡和王应睐。“国藩，请接受我们对你在核酸顺序测定中所取得的杰出成就的衷心祝贺。我们为你感到十分骄傲。在提高我国的核酸顺序测定技术水平的工作中，我们迫切需要你作出贡献。如你工作中需要任何特别的仪器或试剂，请来信告知我们。我们将尽最大的努力，在最短的时间内办妥。”

一封电报激起了远游者对家乡的无限思念。祖国，他的祖国!他在那里经历过巨大的痛苦和欢乐。他从小父母双亡，白天的时间几乎都是在马路上和野地里消磨，打滚，打弹子，玩陀螺，面容黝黑，满身泥灰，经常遭受欺侮，造成他逆向的性格——倔强，自尊，爱思考。这时，班主任来到了他的身边。倔强被引导到班级工作中去，自尊被引导为工作责任心，爱思考的特点被吸引到对文学书本的爱好上来了。他从祖国母亲的怀抱里得到温暖。

他感情脆弱，因而格外渴望温暖。在孤独的环境里，他从文学作品，从鲁迅、郭沫若、茅盾的作品里得到感情的温暖，从祖国和民族的精神乳汁中得到滋养。

在中学里，老师让他住宿在校内，同学们和教师们帮助给他鞋子、背心、食物。高二时胃溃疡病猛然发作他吐了大量血，远在内蒙的姊姊资助了他，医生和护士们抢救了他。接着他的兴趣从文学转向理工。品学皆优的奖状至今还挂在老师的办公室墙上。最后又是在老师的影响下选择了生物化学——他想从事人体科学研究，他想以此疗救人民的病痛。

从中学到大学毕业他没有交过一分钱学费。他并且一直拿助学金。他何时能向人民偿还这刻骨铭心的物质和精神上的赐予呢?他奋笔疾书:“卢嘉锡院长，王应睐所长:驻英使馆送来了您们的电讯。我十分感激您们二位老科学家的关怀和有力的支持。在您们的领导下，我决心与同志们一道，为我们自己国家的DNA结构研究尽早地发展到国际先进水平而作出最大的努力。我明年五月准时回国。……”

洪国藩在国外短短的几年里共完成了六项重要的科研成果。他回国前夕完成的最后一项成果是“梯度核酸顺序分析法。”“分子杂交”技术的发明者，英国著名的分子生物学家萨任教授称赞这项工作是“聪明思维的结晶”。利用此法，可以在人力物力时间减少一半的情况下，将目前国际上核酸顺序测定的容纳量增加一倍。萨任教授在评定这篇论文时说，“我认为梯度的原理对其他方面也会有普遍的意义。”此论文去年七月在美国权威杂志“美国科学院院报”上发表。世界上最大的两家放射性同位素化合物生产公司——英国的阿姆沙公司和美国的新英格兰公司大做广告，宣布他们已生产“梯度核酸顺序分析法”中所需的关键试剂，投向国际市场，供全世界基因研究所需。我们国内的许多研究所和科学家们也收到了生产通知书。

当外国人的一叠叠信件和聘书向洪国藩递来的时候，也正是他的脑子飞速朝着自己的国家转动之时。他要把他的“固氮”研究计划贡献给自己的国家。洪国藩首先考虑到，我们伟大的国家是一个十亿人口的大国，吃饭问题是个沉重的负担。虽然解决这个科学问题需要全世界科学家们的努力，但中国的生物化学家应该有更高的积极性。它具有如此重大的经济意义和理论意义。同时，他也知道此固氮基因是一个含有几十万个以上核苷酸的大分子(比已完成测定的病毒Lambda还多十倍)，对它的测定是以往世界各国基因工作者所不敢问津的大难题，可是由于我国已创立和掌握了目前世界上最先进的测定方法，因此他敢于攻坚。他应当勇于为自己的祖国开创新局面。

为祖国，他必须设想得很周到。因此他多次同桑格、勃鲁纳商量。啊，MRC分子生物实验室的所长、多么好心的勃鲁纳先生，他告诉中国朋友，为了支持中国的工作，他愿意提供他收藏的所有文献。至于桑格更不用说，他虽然担心洪国藩回国后能否得到良好的实验条件，可是他始终是他最忠实的支持者和鼓舞者。于是，洪国藩向MRC实验室全体做报告，他详细地讲述了自己的计划，第一项，第二项，第三项……他要在剑桥抓紧一切时间先完成前面两项，然后回国后依次从第三项开始。科学是没有国界的，但科学家是有祖国的，听讲者多数为之动容了。

仅有计划是不够的，他知道我们的国家在物质条件上尚有较多的困难，因此他必须设想得更周到些。他应该把必要的仪器设备和实验物品采购好，这样，从踏上自己国土的那天起，他就可以马上走进实验室，就可以不致中断自己的工作。购货所需的钱呢?他早已想好了，MRC对他个人支付的高额薪金，他可以拿出来献给国家。是的，毫不吝惜地拿出来。

这一天，柯华大使夫妇在大使馆门口迎候洪国藩。“我们感到兴奋、自豪。”柯大使在宴席上举杯:“洪国藩同志的艰辛、忘我和创造性的工作，为科学作出贡献，为祖国争得荣耀。我建议大家为祝贺他的成就，干杯!”

在送别洪国藩之际，MRG分子生物实验室也举行了一次集会。桑格老人，勃鲁纳先生，他们都伤感了。各国科学家跟他依依惜别。“我们每天第一个看到的是你。今后我们每天都会感到缺少了什么。”

“you wi11 be a bi gshot!”(你将成为一个大好佬!)

桑格对他寄予最大的期望，这位中国人民的好朋友在洪国藩回国以后还从剑桥亲笔写信来说:“我相信关于固氮研究的重大发现必将从你的实验室里产生。”

是的，这都是因为“基因”的缘故。这是中国“基因”。一种重要的“遗传”物质。几千年的历史文化、钟灵毓秀，滋养着它。古往今来，多少仁人志士，孕育着它。现在，世界上已开始对它重视。将来，随着我们的贡献越来越多，很可能全世界都会有兴趣来研究中国“基因”的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846S020101.JPG">

<FONT class=imgsm>洪国藩正在作学术报告</FONT>

描述：

