id: 18796a45fb
标题：在贯彻落实全国铁路工作会议精神的热潮中全国铁路系统为大治大上开展劳动竞赛许多铁路局热烈响应郑州局、北京局的挑战，你追我赶，革命和生产形势一片大好
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,吉林文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月六日电　在贯彻落实全国铁路工作会议精神的热潮中，原来受“四人帮”严重干扰破坏的郑州铁路局急起直追，首先向北京铁路局发出了开展社会主义劳动竞赛的友谊挑战书，北京路局立即响应，并向全国各兄弟路局发出挑战，全国许多铁路局又热烈响应，整个铁路系统出现了你追我赶、大治大上的社会主义劳动竞赛热潮，革命和生产形势一派大好。

郑州铁路局广大干部职工，通过认真学习华主席、叶副主席对铁路工作的重要指示，学习全国铁路工作会议精神，深深认识到，全国要大治，铁路必须大治；国民经济要大上，铁路必须先行。前段时间，在以华主席为首的党中央亲切关怀下，郑州铁路局革命和生产虽然取得了很大成绩，扭转了长期没有完成国家计划的被动局面。但是，同党中央抓纲治国的要求和全国革命、生产大好形势比较，还存在着相当大的差距，远远不能适应国民经济发展的需要。工人们说，我们决不能满足于已经取得的胜利，一定要急起直追，深入开展社会主义劳动竞赛，努力赶上和超过先进局的运输生产水平。郑州铁路局党委因势利导，集中广大职工的正确意见，于三月一日向先进单位北京铁路局发出了友谊挑战。挑战的内容是:一、紧紧抓住阶级斗争这个纲，把揭批“四人帮”的斗争搞好搞彻底。二、动员全局职工苦战三年，把郑州铁路局建设成为大庆式的企业。三、大干快上，坚决完成和超额完成运输生产任务。完成和超额完成三、四月份装车的奋斗目标，五、六月份装车要达到历史最好水平。与此同时，他们还发动全局职工广泛深入开展“怎样学北京局，赶北京局，超北京局”的大讨论。各级领导干部都深入基层，和工人群众一起学习全国铁路工作会议精神，一起深揭猛批“四人帮”及其伸进郑州铁路局的黑手，一起研究制定竞赛措施和评比条件。不少分局、站段之间也都互相发出挑战、应战书。连日来，全路局已有一百六十多个基层单位开展了对口竞赛。

北京铁路局接到郑州铁路局的挑战书后，路局党委立即进行研究，一致表示积极应战。他们说，郑州铁路局提出友谊挑战，对我们北京铁路局的革命、生产是一个促进，通过劳动竞赛，可以加快铁路运输大干快上的步伐，解决国民经济中这个十分突出的薄弱环节，一定要把竞赛领导好。他们在三月二日立即向郑州铁路局发出了应战书，应战的内容是:一、进一步掀起大宣传、大学习、大贯彻全国铁路工作会议精神的新高潮。二、学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”。三、高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，苦战三年，并力争提前把北京铁路局建设成为大庆式铁路局。四、认真贯彻执行党的建设社会主义总路线，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成运输生产任务。要月月完成和超额完成客货运输计划，日装车实现奋斗目标，力争超过。他们在应战书上还表示要和全国各兄弟局一道开展社会主义劳动竞赛。

波澜壮阔的社会主义劳动竞赛一开展，给这两个局的职工增添了新的战斗力量。工人们说，祸国殃民的“四人帮”过去不准我们工人开展社会主义劳动竞赛，说什么搞劳动竞赛是“穿新鞋走老路”，是搞“唯生产力论”，把人的思想搞乱了，大家有劲没处使，现在华主席号召我们开展社会主义劳动竞赛，我们可以甩开膀子大干了。郑州铁路局与北京铁路局衔接的安阳口，过去由于“四人帮”及其在河南的黑手严重破坏，在交接车的问题上经常发生矛盾，严重影响京广铁路的畅通。现在，安阳口的铁路职工在竞赛中，决心发扬社会主义风格，他们提出北京局交多少车、就接多少车，做到不拖不推，快接快发。从三月一日到三日，平均日接车由过去的二十几列上升到三十列。全路局日接车平均比二月份多接六点八列。郑州车辆北段为了保证装煤用车，开展了抢修一百辆加边平板车的大会战，领导干部带领科室人员到现场和工人一起大干。全段组成三个突击队，发扬打硬仗的作风，哪里工作最艰巨、最困难，他们就到哪里去战斗。老段修车间木工组组长、老工人沙小芳废寝忘食地战斗在岗位上，别人吃饭他下料，有一天只吃了一顿饭，还有的工人带病坚持生产。由于这个车间全体职工齐心协力，团结战斗，只用了两天半的时间就抢修了五十辆加边平板车，工效比平时提高近三倍。在全段职工积极努力下，郑州车辆北段，提前修好了一百辆加边平板车，保证了运煤用车的需要。机务部门职工开展了赛学习，比红专；赛团结，比风格；赛管理，比纪律；赛指标，比贡献的“四赛四比”活动，有力地调动了职工大干社会主义积极性。职工们出满勤、干满点，努力做到有足够的机车供应。

北京铁路局广大职工也斗志昂扬地在单位与单位、个人与个人之间掀起了赛学习、赛干劲、赛风格、赛管理、赛贡献的社会主义劳动竞赛热潮。“毛泽东号”机车组向北京铁路分局全体职工提出了大干快上的倡议，誓做落实抓纲治国决策的火车头，当社会主义劳动竞赛的排头兵。他们以高度主人翁精神从事工作，轻伤不下运输线，工作不计时间，干活不分你我，跑车不分区段，只要对运输生产有利的事就干，需要的地方就去，遇到困难就闯，见重担子就挑，努力在大治之年建新功。在社会主义劳动竞赛的推动下，这个机车组从春节到三月四日，就为国家多拉货物三千五百三十四吨，节油三千五百多公斤。整个北京铁路局从三月一日接受郑州铁路局友谊挑战以来，一日至四日，装车量每天平均比上月多装五百八十六车，卸车量每天平均比上月多卸六十四车，货车停站时间、货车周转时间、中转时间、机车日产量、客车正点率等指标都比上月完成得好。

郑州铁路局和北京铁路局开展社会主义劳动竞赛，立即在全国各铁路局引起了连锁反应。齐齐哈尔、哈尔滨、吉林、沈阳、锦州、呼和浩特、济南、上海、武汉、广州、西安、乌鲁木齐等铁路局党委立即开会，讨论制定应战条件，根据各路局的实际情况，研究本局开展竞赛的部署，积极带领广大铁路员工投入到这场声势浩大的社会主义劳动竞赛中来。吉林铁路局成立了社会主义劳动竞赛委员会。上海铁路局提出了“迈开大步学大庆，畅通无阻当先行，二、三年内建成大庆式路局”的战斗口号。锦州铁路局将四年建成大庆式路局的规划修改为三年。乌鲁木齐铁路局连夜讨论制定应战条件，提出保证完成装卸车计划，重点物资不压不欠等努力目标。西安、齐齐哈尔、哈尔滨、武汉等铁路局的所属各单位，也掀起了挑战、应战活动，开展了单位与单位、班组与班组、个人与个人之间的社会主义劳动竞赛，革命和生产搞得热气腾腾。

描述：

