id: 187b16e5c4
标题：在夺权斗争中掌握干部政策
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省红色造反者在伟大的夺权斗争中，创造了真正体现毛泽东思想的极其重要的经验，为我们无产阶级革命派提供了光辉的学习范例。

我们需要认真地向黑龙江省红色造反者学习的经验可以有千条万条，归根结底，最重要最本质的一条就是:如何以伟大的毛泽东思想作为最高指示，指导整个夺权斗争。黑龙江省的战友们，是活学活用毛主席著作的模范。他们发扬了无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，在认识和对待革命干部这样一个重要问题上，紧紧地掌握了毛主席的阶级分析方法，坚定不移地贯彻执行了毛主席亲自制定的干部政策，他们的斗争实践充分表现了他们具有无产阶级的革命胆略和伟大的首创精神。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对于革命干部的重要作用，一向给予最充分最确切的估计:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席在这里提出了一个前提:重要的是执行了什么政治路线。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，我们也就是要在这个最最重要的关节问题上，对干部或当权派，进行具体分析，区别对待。对于那些坚持无产阶级革命路线、走社会主义道路的当权派和革命干部，我们应该相信他们，拥护他们，支持他们，和他们密切配合，进行夺权斗争；对于那些走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，我们就要坚决反对，彻底打倒。那种以为只要是当权派，就一概不相信，统统打倒，以为只要是干部，就统统要揪的想法和做法都是形“左”而实右的表现，是完全错误的，完全违背马列主义、毛泽东思想的。

在贯彻执行夺权“三结合”这个重要原则中，有些人还错误地把有些机关干部起来造反说成是“大‘老爷’下台，小‘老爷’上台。”他们对干部根本不作阶级分析，以为只要套上“老爷”两字，一切干部便都可以打倒。他们拿了这种黑货，别有用心地挑动机关干部和机关工人的对立，破坏无产阶级革命派的大联合。我们相信，随着毛主席的干部政策的进一步为无产阶级革命派和广大革命群众所真正掌握，随着黑龙江省红色造反者夺权经验的普遍推广，我们全上海的自下而上的全面大夺权的伟大斗争，将出现一个更加波澜壮阔的新局面。

上海市委机关革命造反联络站

描述：

