id: 187b59c2ac
标题：北京科学社会主义学会成立
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十一日电　专门从事科学社会主义理论研究的群众性学术团体——北京科学社会主义学会，九月十日在京成立。

这个学会由中共中央党校、中国社会科学院、中国人民解放军军事学院、中国人民解放军政治学院、中共北京市委党校、北京市社会科学研究所和中国人民大学、北京大学、北京师范大学、北京政法学院、中央民族学院等单位的理论研究人员和教师组成。这个学会的宗旨是:在马列主义、毛泽东思想的指导下，贯彻解放思想，实事求是，团结一致向前看和“百花齐放、百家争鸣”的方针以及理论联系实际的原则，对科学社会主义面临的重大理论和实践问题进行研究，交流经验，进一步肃清林彪、“四人帮”和那个“理论权威”的假社会主义流毒，并且把科学社会主义理论的普及和提高工作密切地结合起来，为加速实现我国的四个现代化服务。

在成立大会上，通过了北京科学社会主义学会的会章，选举了二十七名理事，产生了这个学会的第一届理事会。会议选举范若愚为会长，王惠德、陈道、郑宏璋、徐景秋为副会长，李生林、宋柏为秘书长，马瑞杰、张汉清、马句、牛景敏为副秘书长。

范若愚、王惠德、于光远在会上讲了话。他们强调指出了加强科学社会主义这门学科研究的重要意义。

描述：

