id: 187bf4b10e
标题：少奇同志谈“侍候人”
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：水牧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水牧

我们是社会主义国家。在社会主义社会，分工有不同，人与人之间的关系是平等的同志关系。不过，在一些人的眼睛里，工作还是有贵贱。职业有高下的。一讲到“侍候人”，讲到炊事员、保育员、理发员、清洁工的工作，总是三分摇头，七分叹息。少奇同志却不这样看。他十分尊重在各种服务性行业工作的普通劳动者，多次高度赞扬“侍候人”的工作是高贵的、光荣的。

一九五八年秋天，在一次晚会结束以后，少奇同志与在场的服务员一一握手，向他们亲切地表示感谢。然后他和蔼而又热情洋溢地鼓励大家说:你们做的是“侍候人”的工作，这项工作很重要。一说起“侍候人”，有人就会皱眉头，认为是低三下四，没有出息。在封建社会里，只有小民侍候老爷，老爷从不侍候小民。资产阶级讲的是“平等”，实际上，总是仆役侍候资本家，没有资本家侍候仆役的。过去，侍候人的人是被人看不起的；今天，我们大家是真正平等的。各种工作，分工不同，都是“侍候人”。饲养员养猪，是侍候猪，农民种田，是侍候稻麦棉花；钢铁工人是侍候矿石、侍候炉子。他们的工作，都是为了供人吃，供人穿，供人用，还不都是“侍候人”?各种劳动，不论是侍候动物、植物，还是侍候无生命物，都是为了“侍候人”。我们的社会，是你侍候我，我侍候你，互相侍候。你们做的是直接的侍候人的工作，我看这项工作是很高贵的。在场的服务员听了少奇同志这番话，一个个都笑逐颜开，有的还激动得眼眶中涌出了泪花。

几天以后，一九五八年十一月七日，少奇同志在听取上海干部汇报工作时，又向市里领导们讲了类似的意思。根据后来看到的记录，少奇同志说:现在有些人不愿在托儿所、食堂工作，要说服他们。不愿“侍候人”，为什么?其实大家都是“侍候人”，“人人为我，我为人人”，这是共产主义原则。认为侍候人是下贱的，不对。做制造理发刀的工人可以，为人理发就不可以?这是旧社会的观点。过去被侍候的是老爷，侍候人被人看作是下贱的。

前几天，报纸又重新刊登了北京崇文区掏粪工人时传祥同志的遗作《哪样工作都光荣》。文章记述了一九五九年十月二十六日少奇同志接见他时的情景。少奇同志对老时说:“我们在党的领导下，都要好好地为人民服务。你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。这只是革命分工不同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”从前述少奇同志在上海的两次谈话看，他的这些话，决不是见了清洁工时临场凑合的几句应酬话，而是表达了这位伟大的马克思主义者的一贯思想。少奇同志这些平凡而伟大的思想，它的意义，远远超出了对服务性行业工作的评价，它教育我们各行各业的工人、干部和专业工作人员都要勤勤恳恳、埋头苦干、积极钻研本职工作，努力为人民服务一辈子。

描述：

