id: 187c21bda7
标题：粉碎“四人帮”　建设新煤矿——记上海大屯煤矿姚桥矿的建矿战斗历程
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大屯煤矿年产一百二十万吨煤的大型矿井——姚桥矿已经基本建成，并于一九七六年十二月二十八日投入生产。这个矿的建成投产，将为上海提供大批工业燃料，这对于进一步发挥上海这个工业基地的潜力，有着积极的作用。

回顾姚桥矿建矿的战斗历程，广大煤矿职工更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加痛恨罪恶滔天的王张江姚“四人帮”。大家说，姚桥矿的建成投产，是毛主席革命路线的伟大胜利，是同“四人帮”的破坏和干扰不断斗争的成果。

不睬“四人帮”　开矿展新貌

大屯煤田，早在大跃进年代曾一度开发过，但当时叛徒、内奸、工贼刘少奇推行了一条反革命的修正主义路线，借口这里的表土厚，流沙多，地质情况复杂，胡说什么“没有外国专家不能干，没有洋设备不能干，地方自己不能干”，迫使大屯煤田在一九六二年下马。无产阶级文化大革命中，上海工人阶级响应伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的号召，经过敬爱的周总理主持的国务院批准，来到大屯煤田。参加会战的广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，批判了洋奴哲学和爬行主义，以大庆为榜样，坚持“独立自主、自力更生”的方针，大家豪迈地说:看形势，我们应当干；看条件，我们能够干；看责任，我们必须干。于是，辽阔的煤田上，钻塔高耸，井架屹立，机器轰鸣，呈现出一派热气腾腾的战斗场面。

但是，正当广大职工抢时间，争速度，决心早日挖出煤的时候，“四人帮”及其在上海的余党，别有用心地把革命和生产对立起来，叫嚷什么“只要路线对头，姚桥矿不投产也是胜利”，妄图破坏抓革命、促生产。用毛泽东思想武装起来的矿工们气愤地说:“我们日夜苦战，就是为了早日挖出煤，建矿不投产，怎么能说‘胜利’!”

不理睬“四人帮”的那一套，姚桥矿展现了更新的面貌。在江苏、山东、安徽、湖南、北京、新疆、黑龙江等省市有关部门和地区的大力支援下，加快了建矿步伐。湖南省煤炭基本建设公司第五工程处突击队，在巷道掘进施工中遇到了困难，他们发扬了煤矿工人“特别能战斗”的光荣传统，创造了优异成绩。姚桥矿风井二队职工在开拓下山巷道时，碰到了断层，淋水每小时高达五十多吨，如不及时采取措施，既无 法施工，又会出现塌方的危险，面对地质复杂、淋水大的困难，工人们跳入齐胸深的水里，日日夜夜艰苦奋战，终于闯过了断层，战胜了“水老虎”，提前贯通了主风井，为整个矿井建设创造了大干快上的有利条件。

顶住“四人帮”　建矿加快跑

正当姚桥矿的建设沿着毛主席的革命路线胜利前进时，“四人帮”及其在上海的余党，出于篡党夺权的罪恶目的，把他们的黑手伸到大屯矿区，直接插进姚桥矿，刮起了一阵阵阴风。

一九七五年十月底，煤炭工业部召开全国煤矿采掘队长会议，进一步推动煤炭战线广大职厂学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动。但是，“四人帮”及其在上海的余党大肆污蔑这次会议是“唯生产力论”的会议，攻击煤炭战线上“工业学大庆”的“十面红旗”是“唯生产力论”的黑样板。他们还胡说什么“革命搞好了”，生产“自然而然地”就上去了；把建立合理的规章制度，加强组织纪律性，说成是“管、卡、压”。“四人帮”的干扰破坏，严重阻碍姚桥矿的建设。在毛泽东思想光辉照耀下，姚桥矿的革命职工对“四人帮”的倒行逆施，胡作非为，看在眼里，恨在心头，进行了抵制和斗争。有的支部对这些家伙散发的黑材料，明确表示，一不传达，二不宣传。

这个矿的矿建四队是全国煤矿采掘队长会议表扬的三百个先进单位之一。四队的队长、共产党员王延河参加全园煤矿采掘队长会议回来以后，立即向全队职工进行传达，认真贯彻大会精神，学先进，找差距，订措施，掀起了学大庆、赴开滦、赶“十面红旗”的热潮。面对“四人帮”刮起的阵阵妖风，四队党支部旗帜鲜明，立场坚定。带领全队职工顶住了这股歪风。工人们说:多快好省地发展煤炭工业，是实现我国“四个现代化”的步骤之一。我们不能光说不干，社会主义是干出来的，不干，半点马列主义也没有。他们用抓革命、促生产的实际行动大干社会主义。结果，一九七五年提前一百零三天完成了全年生产任务。去年，又超额完成计划。

矿建六队党支部，针对“四人帮”刮起的无政府主义妖风造成劳动纪律松弛的现象，及时组织群众学习毛主席著作，进行党的基本路线教育，批判无政府主义，狠刹歪风邪气，教育职工分清社会主义企业必要的合理规章制度和修正主义“管、卡、压”的界限，提高了大家的思想觉悟。在此基础上，他们建立了交接班制、岗位责任制和政治学习制度等，为完成和超额完成国家计划提供了有力的保证。

粉碎“四人帮”　新矿起飞跃

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的胜利喜讯传到姚桥矿以后，广大职工欢欣鼓舞，热烈庆祝。工人同志说得好:“度过严寒知春暖，吃尽黄连知蜜甜，华主席领导除‘四害’，煤矿工人齐欢唱，狠抓革命，猛促生产，厚礼献给华主席。”这个矿的职工决心把被“四人帮”干扰和破坏所造成的损失夺回来。

去年年底前要投产，还要安装一千多米长的三条皮带运输机、三个变电所以及采区工作面的机电设备等，时间短，任务重，困难多。矿党委就发动群众，猛攻难关。安装二、三组的工人承担二十多米高的风井井架拆除工作，天冷风大，严寒刺骨，这些青年工人象小老虎似的一个个腰系保险带，脚踏高井架，寒风在他们的耳边呼啸，把他们冻得直打颤，但批判“四人帮”的满腔怒火燃烧着工人的心，奋战两天半，全部拆除了井架。在井下机电设备的安装过程中，发现有一部分销子太大插不进，如不及时采取切割措施，就要影响年内投产的计划，这个矿的机修场一下子又派不出切割电焊工，这件事被机修场党支部副书记杨伟丽知道后，主动要求下井。按照常规女同志是不下井的，但小杨坚持要去。她一到井下，就在其他两个工人配合下动手干起来，连续工作十七小时，任务全部完成了才上井。参加会战的上海市工业设备安装公司、矿区机修总厂等单位和姚桥矿的广大职工，为了保证年前投产，夜以继日地安装设备，胜利地完成了任务。

采煤二队队长洪祖光，去年十一月从兄弟矿培训回来时，有人对他说:你的女朋友已经三十岁了，还是请假回去结婚吧!但洪祖光看到矿里广大职工正在日夜大干，他想:人家都在大干，我怎么能回去结婚呢?姚桥矿投产是国家大事，个人结婚是小事。他表示一定要首先完成矿井投产任务。有一次，他在井下连续工作十二小时，刚上井，又碰到运来刮板运输机的设备零件的汽车，他又同工人一起抢卸了五吨多设备零件，从而使安装工作提前五天完成了任务。

“一声春雷帷幕开，几年奋斗放异彩，汗水未干庆胜利，笑迎乌金滚滚来。”广大职工决心把姚桥矿的投产作为继续革命的新起点，为把姚桥矿建设成为大庆式企业而努力奋斗。

本报通讯　员

本报记者

描述：

