id: 187dfc1038
标题：时刻不要忘记自己是一个共产党员
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　蔡祖泉

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们每个共产党员都经受了一场严峻的考验，上了一堂深刻的党课。它向我们提出了:一个共产党员，应该怎样才能在尖锐复杂的阶级斗争中，永葆自己的革命青春?

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们说:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”对于所有的党员来说，时时刻刻不应该忘记自己是光荣的共产党员，身上肩负着解放全人类的重任。应该更高地举起毛主席的无产阶级革命的大旗，更坚定地站在毛主席的革命路线一边，和无产阶级革命派的同志站在一起，永远发扬共产党员的先锋作用和模范作用，把无产阶级文化大革命进行到底!

有的党员由于长期以来，中了黑《修养》的毒，在这次无产阶级文化大革命中，犯了这样那样的错误，变得灰溜溜的。这些同志对待群众运动的立场还没有改过来。于是在工作中碰到了困难，就委靡不振，松松垮垮。有的人甚至产生了“多做工作，多犯错误，还是当个逍遥派实惠”、“最好当个群众，与世无争”等错误想法。犯了错误应该怎么办?畏缩不前，还是迎头赶上。无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，对每一个共产党员来说，尤其是这样。在文化大革命初期，由于我对毛主席著作学习不够，近几年来，又放松了世界观的改造，对阶级斗争缺乏认识，结果站错了队，犯了错误，就此不敢起来革命，考虑到自己会不会由此而受到打击，将来还会不会受到重视。总之，“我”字当了头，革命也革不起来。后来，得到了红卫兵小将的帮助，从“私”字堆中“杀”了出来，使我看到了自己的严重问题，我重温了毛主席的教导:“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。……犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”在毛主席的革命路线感召下，在革命小将的推动下，我丢掉了个人的包袱，起来革命，到革命的烈火中去锻炼自己，决心站到毛主席的革命路线一边来。

犯了错误，不能因为群众贴了你几张大字报或是批了你一下就感到委曲，消沉下去。应该大杀回马枪，狠批黑《修养》，狠造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。我们要正确对待自己的错误，找出错误的根源，一定要狠夺自己头脑中“私”字的权。无产阶级革命派对我们的批评是件大好事。他们是帮助我们夺头脑里“私”字的权，我们应该举双手欢迎。过去为什么会犯错误，实际上是因为组织上虽然入了党，思想上却仍未入党。改正错误，就是要从思想上真正回到毛主席的革命路线上来。消极不振，甘当“逍遥派”，决不是一个共产党员应有的态度，共产党员就应该象个共产党员的样子，坚定地站在斗争的最前列。其实，“逍遥派”并不逍遥。在尖锐复杂的阶级斗争中，你不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶级一边，中间道路是没有的。不坚决站在毛主席革命路线一边，就必然会被资本主义势力所利用。

由于我站到了毛主席的革命路线一边，支持革命小将起来夺权和掌权，革命小将就要我站出来，挑起重担，这对我又是一个新的考验。我过去长期搞科学研究工作，没有做领导工作的经验，要我抓革命，的确会遇到许多困难。我带着这个问题学习了毛主席著作，真象毛主席所说的:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”是拈轻怕重，拣轻担子挑?还是吃苦在前，拣重担子挑?这对于每一个共产党员来说无疑是一个考验。“什么叫工作，工作就是斗争。”见难而退，怕担风险，怕挑重担的人怎么能称得上是一个共产党员?“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。要知道党内一小撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，他们还会以千百倍的疯狂，勾结社会上的地、富、反、坏、牛鬼蛇神，对我们无产阶级红色政权进行反扑，更何况有些地方、有些单位被一小撮反革命修正主义分子篡夺的领导权还没有完全夺过来，复辟和反复辟的斗争还远远没有结束。作为一个共产党员，怎么能不见难而上，置身于两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争之外呢?当我认清了斗争的大方向，认识到文化大革命是关系到我们国家永不变色的大问题时，我的干劲就来了，我更感觉到革命小将的可爱，更感到党内一小撮定资本主义道路当权派的可恨。这时，我就浑身是劲，天大的困难我也敢上。不懂，就在游泳中学会游泳。党内一小撮走资本主义道路当权派，他们就是希望我们共产党员脱离火热的阶级斗争，这样他们复辟资本主义的罪恶阴谋就能得逞!我们千万不能上他们的当，我们应当加倍的努力，抓革命，促生产，处处发挥共产党员的先锋作用和模范作用，为党为人民立新功。

我们每一个共产党员应该时刻记住，自己是毛主席缔造的伟大的中国共产党的一名战士，应该在群众中发挥先锋作用和模范作用，时刻不脱离群众，虚心向群众学习，甘当群众的勤务员。要刻苦地用光焰无际的毛泽东思想改造自己的世界观，在脑子里树立毛泽东思想的绝对权威，在群众斗争的大风大浪里锻炼自己，使自己成为一个永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地保卫毛主席的革命路线，反对修正主义，为共产主义事业奋斗终身的工人阶级的先锋队战士!

描述：

