id: 187d6150ff
标题：日本仙台市劳动青年 日中友好之翼访华团离沪
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由岛野武市长率领的日本仙台市劳动青年日中友好之翼访华团，在上海进行友好访问以后，已于昨天乘飞机回国。

仙台市是鲁迅先生早年在日本学习过的地方，仙台人民对中国人民有着深厚的友好感情。访华团到达上海后，首先瞻仰了鲁迅墓，献了花圈，并在那里表达了为增进日中友好事业而奋斗的决心。

访华团是五日晚上由无锡到达上海的。六日，上海市革命委员会举行招待会，欢迎日本朋友。市革命委员会副主任杨富珍同岛野武团长先后祝酒，共祝中日两国人民的友谊不断巩固和发展。

六日下午，在西郊公园举行了仙台市向上海市赠送动物——一对天鹅的接交仪式，为了增进友谊，两国青年还一起种植了友谊树。

日本朋友在上海期间，参观了鲁迅纪念馆、上海工业展览会、市少年宫、工人新村，揭发批判“四人帮”漫画展览，观看了舞剧《小刀会》。

访华团昨天离开上海时，市革命委员会常委关建和有关方面负责人到机场欢送。

描述：

