id: bb20818c7a
标题：认真搞好冬季拉练
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冬季已经到来，我军各部队已陆续投入拉练。

伟大领袖毛主席十分关怀我军建设，多次指示我们要进行拉练。近几年来，全军积极开展拉练，取得了明显的效果。部队拉出营房，广泛接触人民，在近似实战的条件下进行综合性的战备演练，使干部战士在军事上、政治上受到全面的锻炼和提高，各项工作得到检验和促进，发扬了我军艰苦奋斗的革命传统，密切了官兵关系和军民关系，充分体现了毛主席的人民军队、人民战争的光辉思想。实践证明，部队进行拉练，是我军训练工作的一项重大改革，是贯彻执行毛主席的军事路线、使我军保持人民军队本质、增强我军战斗力的一个重要措施。

当前，国内外形势大好。在毛主席革命路线指引下，我国的批林批孔运动取得了很大成绩，各条战线的形势越来越好。天下大乱的国际形势，正朝着越来越有利于我们而不利于敌人的方向发展。但是，美苏两霸还在扩充军备，加紧争夺。特别是苏修亡我之心不死，陈兵边境威胁我国。我军必须提高警惕，加强反侵略战争的准备。我们要以认真搞好拉练的实际行动，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，为保卫伟大的社会主义祖国、巩固和发展大好形势作出新的贡献。

在拉练中，要坚持认真学习马列著作和毛主席著作，把批林批孔运动不断推向深入。要继续批判林彪反革命的修正主义路线，特别要学习毛主席的军事著作，结合对儒法军事思想斗争的研究，深入批判林彪的资产阶级军事路线，批判他的右倾机会主义的“六个战术原则”和破坏我军建设的罪行。要利用拉练的有利条件，结合现实的阶级斗争、路线斗争，结合有关的战史战例，和群众同学同批。通过学习和批判，进一步认识林彪的反革命面目，加深对党的基本路线的理解，提高执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性。

搞好团结，是毛主席革命路线的重要内容，是我军胜利的基本保证。在拉练中，要实行官兵团结、军民团结，发扬尊干爱兵、拥政爱民的光荣传统，把上下级之间、新老干部之间、兄弟部队之间、军队和地方、军队和人民之间的关系，搞得更加融洽和亲密。要遵照毛主席关于解放军学全国人民的教导，虚心学习工人阶级、贫下中农抓革命促生产的先进思想和先进经验。每到一地，要积极宣传毛主席、党中央的指示和政策，学习做群众工作。全体同志都要严格执行三大纪律八项注意，成为自觉遵守党和国家政策法令的模范。

要严格训练，严格要求，从实战需要出发，锻炼部队走、打、吃、住和干部、机关的组织指挥能力。尤其要结合部队担负的作战任务，针对敌人的特点，加强打坦克、打飞机、反空降的研究和训练，注重夜间训练。要有计划地吸收民兵参加部队的各种演练，积极帮助民兵训练。

搞好拉练，是实践毛主席军事路线的一件大事，各级党委和党支部应当充分重视，加强领导。要深入动员，讲清意义，使每个干部战士都积极行动起来。要认真总结和吸取以往拉练的经验，更好地处理走训和驻训、学政治和学军事、练走和练打、练部队和练机关的关系，及时解决各种矛盾。要搞好思想政治工作和管理教育，注意安全保密，加强防冻措施，保证人马健康。各级领导干部要发扬密切联系群众的优良作风，既要以普通一兵的姿态向群众学习，又要搞好传、带、帮。

全军同志们，让我们共同努力，胜利完成今年的冬季拉练任务，争取优异的成绩！

描述：

