id: bb23341329
标题：怎样讲“批评和自我批评”这一课
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

最近，我们支部运用新的《党员教材》，对党员进行了“批评和自我批评”的教育，收到了良好的效果。我们是怎样运用《党员教材》上好党课的呢？

讲课之前，讲课人带着当时在党员中存在的骄傲自满，不敢暴露思想，怕批评的思想问题，反复地阅读了“批评和自我批评”一章，领会了精神实质，再用毛主席的思想观点，对照检查了党员在开展批评和自我批评方面存在的问题。弄清了骄傲是失败的先导，落后的开始，不勇于自我批评，不敢正视缺点，是自由主义的一种表现，是取消思想斗争，涣散党的组织，削弱党的战斗力的腐蚀剂。然后，按照毛主席是怎么说的，我们是怎么做的，哪些事做对了，谁做得好，哪些事没有做对，今后怎么办的程序备了课。

为使内容更集中，这一课的题目，就叫“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”。讲课时，讲课人简要地交代了学习目的。接着，引用教材中的一段话“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤”，讲清了开展批评和自我批评的重要性，又以“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正”这一段话，讲明开展批评和自我批评是为了无产阶级事业的胜利，个人思想的进步。在讲课中，运用活人活事讲透毛主席的思想观点，又用毛主席的思想观点回答和分析党员的现实思想问题。比如，讲批评是为了帮助同志，改正缺点，提高党的战斗力的时候，联系了战士党员石祥金，活学活用毛主席著作，敢于向不良倾向进行斗争的事情。今年野营中，他们班违反群众纪律，班长开会布置不准外传，不准汇报。但是，石祥金没有听这些，进行了揭发。事后在支部领导下，组织全班重温了“三大纪律八项注意”，使全班同志认识了缺点，受到了教育。与此同时，也分析批判了少数党员的骄傲自满情绪。最后，以“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗”的一段话结束了讲课，要求党员在今后工作中努力学习毛主席著作，克服资产阶级个人主义思想，树立共产主义世界观，更好地为人民服务。

这堂课，只讲了四十分钟，其余两个多小时里，党员分组讨论了“我们是为了人民利益开展批评和自我批评的，过去你是否这样认识的？”讨论中，党员紧密结合自己的情况，摆了问题，谈了认识，提出了今后的打算。党员杨功过去对党小组长有意见而不提。经过学习，提高了认识，他说：“过去怕得罪人不提意见，这是错了。批评开展不开展，是关系到一个人进步不进步，革命自觉不自觉的问题。”会后，在他的提议下，党小组召开了会议，互相交心，消除了隔阂，增强了团结。课后，党员说：这堂课讲得好，有理论有实际，讨论时间长，发言机会多，体会深，收效大。按新的《党员教材》讲党课，我们体会到：

（一）认真备课。新教材是语录本，如不很好地结合党员的活思想和工作实际进行备课，很难把课讲好。在备课中不要找过多的参考资料，而主要是精读教材有关部分，领会精神实质，用毛主席的思想观点回答和说明党员的现实思想问题。

讲课内容要少而精。一次可讲一条语录，也可学一个观点，不要贪多。讨论题目要具体，最好是一次讨论一个题目。这样才能把问题讲深讲透，收到好的效果。

（二）要贯彻以表扬为主的精神，防止单纯批评、检讨。对党员的思想问题，要耐心说服，以理服人。对摆出的问题，要用阶级分析的方法挖根源，谈危害，以达提高认识、改造思想的目的。

（三）抓好平时的学习。党支部要经常不断地有计划地抓好党员的自学，针对每个人的具体情况，进行辅导，帮助解决思想问题。结合党的生活内容学习教材的有关部分，使学习保持经常，持之以恒。

（军区政治部组织部工作组整理）

描述：

