id: bb2669a785
标题：烈士墓前想一想
日期：1984-11-7
是否是时间段：false
作者：廖华〖HH/换行〗DW：八七一○六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看过《高山下的花环》，我被书中主人公强烈的爱国主义热情所感动。对越自卫还击战胜利结束后，烈士已长眠在苍松翠柏下面，雷军长在烈士陵园批评了吴爽只顾家庭团聚，无视国家安危的错误思想。他说：“梁三喜他们，真正称得上是我们的民族之魂！”这句话，重重地叩击着我的心扉。是啊，我们该在烈士墓前，想一想自己身上爱国主义感情强烈不强烈，想一想我们应该怎样继承和发扬爱国主义精神，更好地为祖国站好岗，放好哨……

说心里话，仔细地想一想，我和烈士相比，差距太大了。梁三喜烈士说过，做人连起码的爱国心都没有，他就不配为人。我不承认自己没有爱国心，可是我又必须承认，我对祖国的感情曾经是淡薄的。在“四人帮”横行的日子里，我父亲因做手艺多挣了几个钱，被打成“地下黑包工头”，到处挨批斗。初中毕业后，由于父亲的问题，我没有被推荐上高中。那时候，我对祖国的感情淡薄了。当时，我非常欣赏《茶馆》里常四爷的一句台词：“我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢！”我似乎感到祖国没什么值得爱的了，更何况，那些时候一些人是“各奔前程”，顾自己都来不及，爱国主义感情渐渐就淡薄了。

历史是人民写的，时代的潮流总是顺应民心向前发展的。党的十一届三中全会以来，伟大的祖国发生了日新月异的变化。这种变化，唤起了我对祖国的热爱之情，我从中看到了国家的希望。我曾经两次参加军事院校招生考试，由于各种原因，都名落孙山。这时，我犹豫了，彷徨了——是奋斗、向前，当个好兵，还是叹息、后退？在这十字路口上，是敬爱的党组织帮助了我；是领导和同志们及时把我从迷茫中解脱出来，引我奋进！从此，我工作有了新的起色。任班长，我以身作则，保持了三年先进班的荣誉：代理排长，我尽心尽责，努力工作，去年全排被团评为建设精神文明先进排。实践使我深深懂得：当一个人把自己的前途和整个国家的前途联结起来的时候，就会奏出雄壮的战歌！翻开历史，我们可以看到，凡成就大事业的人，都是把祖国和人类的前途与个人的前途紧密联结在一起的。在他们的心灵深处，始终有一腔炽热的爱国之情。作为炎黄子孙，我们有义务爱戴我们伟大而又亲爱的祖国；作为解放军战士，我们更有责任为祖国的繁荣富强作出应有的贡献。

或许有的战友会说，平时与战时不一样。是的，平时与战时是不一样，但在需要发扬爱国主义精神上却是一致的。抵御外敌侵略、血染沙场是爱国，忠于职守、做好本职工作也是爱国。比如，我们连的全体干部战士，不甘连队落后，同心协力，努力奋斗，终于打了翻身仗，跨入先进集体行列，这不正是爱国主义思想的具体体现吗！再比如，在丹麦举行的国际军体运动会第三十一届军事五项锦标赛中，我国运动员矫力鸣赛前训练中踝关节扭伤，肿得很厉害，不能正常行走，但比赛时，他作了冷冻麻醉，打着绷带，以惊人的毅力参加全部五个项目的比赛。他和全队战友经过顽强拚搏，使中国队获得五个项目总分21.411.8分的好成绩，夺得了团体冠军。连外国人都竖起大拇指说：“中国人真聪明，中国军人了不起！”这难道不是一曲爱国主义的凯歌吗？既然这些都是爱国主义思想的生动体现，那么，战友们，我们都应当问问自己：我的本职工作做得怎么样？

八七一○六部队战士 廖华

描述：

