id: bb295447fc
标题：响应党中央号召认真学习深入批邓勤务二连以实际行动悼念伟大领袖和导师毛主席
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某部勤务二连全体指战员，在沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，认真学习，深入批邓，决心遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连续几天，勤务二连召开了各种会议，坚决响应党中央的号召，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋总理在毛泽东主席追悼大会上致的悼词和社论《毛主席永远活在我们心中》。党支部把学习这些文献作为连队政治学习的主要内容，引导全连的同志深刻领会毛主席的“按既定方针办”的嘱咐。同志们说，按既定方针办，就是要坚定不移地按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。在当前，就是要化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

二连是一个具有光荣革命传统的连队。一九四九年四月，伟大领袖毛主席向人民解放军发布了向全国进军的命令，二连在渡江战役中担任先遣渡江侦察的任务，首战告捷，胜利登上南岸，六班荣获“西线渡江第一船”的光荣称号。后来，他们学习伟大领袖毛主席的光辉诗篇《人民解放军占领南京》，把毛主席的光辉诗句“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，铭刻在心里，决心沿着毛主席的革命路线，将革命进行到底。同志们学习毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚定地表示，要发扬“宣将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持同党内资产阶级作斗争，同走资派作斗争，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线斗争一辈子。

按既定方针办，就要怀着深厚的无产阶级感情学习毛主席著作，做认真看书学习的模范。同志们说，毛主席著作是伟大领袖留给我们最珍贵的精神财富，我们要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须掌握战无不胜的毛泽东思想，从毛主席著作里吸取巨大的力量，明确革命前进的方向，这是我们悼念毛主席最好的实际行动。最近，党支部作出决定，要求全连同志更加认真地学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示和关于社教的批示。党支部还根据当前斗争需要，组织大家选学毛主席的有关著作。连队担负着繁重的战备施工任务，同志们擦干怀念毛主席的眼泪，把悲痛压在心底，化为力量，白天，拚命工作。夜晚，他们不顾劳累，抓紧时间学习，经常学到深夜。连队学习毛主席著作的先进典型、由红卫兵成长起来的青年干部、司务长程东连，从学习无产阶级专政理论以来，已经通读了四卷宝书，写了五本心得笔记。九月九日以来，他怀着沉痛悼念毛主席的心情，更加刻苦地学习毛主席著作，每天晚上都学习到深夜。他在笔记中写道：一定要保持和发扬红卫兵的革命造反精神，按毛主席指示的无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，为捍卫毛主席革命路线奋斗终身。

按既定方针办，就要深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，做批判资产阶级的闯将。二连保持和发扬了“西线渡江第一船”冲锋陷阵的革命精神，同党内资产阶级斗，勇敢坚定。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们一直站在前列。战士们写了这样一首诗：“昔日战场打冲锋，今日批邓当尖兵；宜将剩勇追穷寇，不获全胜不收兵。”在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，他们反复阅读报纸上登载的全国各族人民和世界革命人民怀念、歌颂毛主席的文章，更加深刻地体会到毛主席不仅是中国人民的大救星和伟大领袖，而且是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，他为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩是永世长存的。从而更加激发了对毛主席的无限热爱和崇敬的感情，也更加激发了对邓小平反革命的修正主义路线的刻骨仇恨。他们决心把毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。党支部作了深入批判《论总纲》等三株大毒草的动员，为各班培养了大批判的骨干，掀起了狠批三株大毒草的新高潮。九月十八日那天，伟大领袖毛主席的追悼大会刚开过，连队又一次召开了宣誓大会，表达了把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。第二天，全连开了批判大会，对邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，进行了深入的剖析、批判。不少干部战士入伍前是红卫兵小将，他们发扬革命造反精神，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中敢冲敢杀，成了连队批判党内资产阶级的骨干力量。八班战士马开国，入伍前是学校红卫兵组织的负责人，文化大革命中和战友们奋起造了走资派的反，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线。在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，他决心继承毛主席的遗志，把批判修正主义的斗争进行到底。批邓会上，他争着发言；在大批判专栏里，他发表了一篇又一篇战斗檄文。为了剖析大毒草《论总纲》篡改党的基本纲领、否定党的基本路线的罪恶目的，他认真学习了毛主席的一系列重要指示，学习了党章，写了一篇《党的基本纲领不容篡改》的批判稿，揭露了《论总纲》的反动实质。九班以《批判邓小平向毛主席的革命路线进攻的〈论总纲〉》为题，展开深入剖析和批判，更加认清了这株毒草的反动性。同志们说：“《论总纲》等三株大毒草是邓小平复辟资本主义的政治宣言，是邓小平反对毛主席的铁证，我们一定要把这些大毒草彻底铲除掉。”

描述：

