id: bb2b9e99d6
标题：林彪反革命集团在军队制造大批冤案八万多人遭诬陷、迫害一一六九人被迫害致死
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,李作鹏,林彪,邱会作,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报11月16日讯 最高人民检察院特别检察厅的起诉书确认，林彪反革命集团在中国人民解放军中制造大批冤案，使八万多人遭到诬陷、迫害，1169人被迫害致死。

起诉书指出，黄永胜伙同刘兴元（广州部队原政委）从1967年5月至1970年11月，在广州部队制造“反革命集团”冤案，诬陷副司令员文年生等“夺权搞政变”，株连700多名干部，文年生等被迫害致死。吴法宪伙同王飞（空军司令部原副参谋长）、梁璞（空军司令部原参谋长）诬陷、迫害空军大批干部、群众，其中受吴法宪直接诬陷、迫害的有174人，顾前（南京部队空军参谋长）、刘善本（空军学院副教育长）被迫害致死。李作鹏伙同王宏坤（海军原第二政委）、张秀川（海军原政治部主任）诬陷、迫害海军大批干部、群众，其中受李作鹏直接诬陷、迫害的有120人，雷永通（海军司令部情报部长）等三人被迫害致死。邱会作伙同陈庞（总后勤部原副部长）等在总后私设监狱，刑讯逼供，大批干部、群众受害，被邱会作直接诬陷、迫害的有462人，申茂兴（总后机关俱乐部主任）、王述臣（后勤学院教员）等八人被迫害致死。

描述：

