id: bb2b2d62cb
标题：苏联经济发展速度远远超过美国放弃“冷战”才是西方唯一可行政策资本主义国家报纸评苏共21大
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社31日讯 苏联共产党第二十一次代表大会的召开，和赫鲁晓夫在大会上作的1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字的报告，正吸引着全世界的舆论。许多资本主义国家的资产阶级报刊都纷纷报道和评论这个建设共产主义的宏伟计划和共产主义建设者的代表大会。

“金融时报”在一篇长篇文章中就赫鲁晓夫报告中所规定的经济任务，把苏联和美国的发展速率作了比较，并且得出了这样的结论：苏联工业生产比美国增长的要快得多。

法新社评论员费日多在谈到赫鲁晓夫的发言时指出，“最引人注目的东西就是他的发言有一种明显的乐观情绪”。他特别指出了“发言者的自信心”。

加拿大报纸在分析赫鲁晓夫的报告时得出了两个主要结论：第一，西方国家不能不接受苏联的关于社会主义制度和资本主义制度进行和平竞赛的挑战；第二，具有不同经济制度和社会制度的国家共处的原则和放弃“冷战”，是目前唯一可行的政策。

“多伦多每日星报”指出，七年计划所规定的发展苏联经济的速度远远超过美国经济在最“景气”年代里的发展速度。苏联人的生活将更加充实、更加富裕和更加完美。

“金融邮报”认为，西方国家对苏联的宏伟的建设计划估计不足是最危险的事情。

蒙特利尔的“明星报”写道，

“苏联的技术进步已经超出了外国的一切预料。在西方，我们应当千万避免轻视俄国的成就。”

西德的“南德意志报”28日写道：赫鲁晓夫的报告是一幅“具有实力发展与和平意愿的未来，具有经济发展与社会服务的光辉图景”。

意大利“人民报”在评论七年计划时说：“应当无条件地用极其认真的态度来对待这一计划……当1929年斯大林宣布第一个五年计划的时候，大多数国际观察家都不认真地把它当一回事。今天不能再犯同样的错误了”。

许多瑞士报纸还指出，赫鲁晓夫报告是苏联希望和平和希望在最近缓和国际紧张局势的证明。

描述：

