id: bb2f9025c7
标题：要闻简报
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋总理同亚当斯总理举行会谈

国务院总理华国锋同巴巴多斯总理亚当斯十二日上午在人民大会堂举行会谈。会谈在诚挚友好的气氛中进行。双方就当前国际形势交换了看法，对一些地区出现的紧张局势表示关注。会谈表明，两国在许多问题上有着相同看法。

会谈前，亚当斯总理和夫人等贵宾到天安门广场向人民英雄纪念碑献了花圈，然后到毛主席纪念堂瞻仰了毛泽东主席遗容。

吉斯卡尔·德斯坦总统会见邓副委员长

法国总统吉斯卡尔·德斯坦十一日下午会见邓颖超副委员长和由她率领的中国人大代表团时表示，他将于今年秋天访问中国。

他说，目前世界上出现许多紧张局势和困难，同中国领导人商讨这一形势是非常重要的。

邓颖超向吉斯卡尔·德斯坦转达了叶剑英委员长、华国锋总理和邓小平副总理的亲切问候和良好祝愿。她说，中国领导人、中国政府和人民正热切地期待着吉斯卡尔·德斯坦总统的访问。他在中国一定会受到热情的接待。

同天下午，中国人大代表团参观了法国国民议会，受到议员们热烈欢迎。

日本首相大平正芳病逝

日本首相大平正芳因狭心症引起心肌梗塞于十二日晨五时五十四分在东京逝世，享年七十岁。

大平在五月三十日发表竞选演说中突然发病，三十一日凌晨入院医治，十二日晨二时二十五分，病情转危。第二次世界大战后，日本现职首相病逝，这是第一次。

内阁官房长官伊东正义十二日晨七时三十分举行记者招待会。他向记者们宣布，根据内阁法第九条，在首相突然病逝的情况下，他作为现任内阁官房长官已被指定为临时代理首相。

日本政府同天发表声明，宣布根据宪法第七十条的规定，大平内阁总辞职。现内阁将继续执行职务，直到大选后在国会特别会议上选出首相成立新内阁为止。

南斯拉夫联邦主席团举行会议

南斯拉夫联邦主席团十一日在贝尔格莱德举行会议。

据南通社报道，会议在茨·米亚托维奇主席主持下，讨论了关于建立长期物资储备规划的迫切问题，并通过了进一步贯彻这一规划的措施的决议。会议还讨论了关于武装力量的领导和指挥方面的某些问题。（均据新华社）

描述：

