id: 1d8802f300
标题：毛主席最新指示
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,指示
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通记

品的志回青工手用

要特别警惕象赫鲁晓夫的堡第30、31、32期

出那样的个人野心家和阴谋·

婚小

内部参考注意保存士健县中计章

家，防止这样的坏人篡夺党敬祝伟大的领袖面1967。517今日廿四版

和国家的各级领导。T.S日毛主席太备浙江工农兵美术大学

万寿无疆本红卫兵战斗队入毛泽东主义红卫兵

主民球三大人具

针文阳工床三故县媒主长长来出人毛主席最新指示要支#大人

平特是一类毛特两富治同志在北京革命委员会全体会上傅达了毛主席在五一节前后召开的中央政治局会上的

调5自重要讲话，大意如下：

我们党在四九、五○、五一年，众是支持我们，拥护我们的，因为我们吃小米、住蓬，刚打完仗，大家干劲很大。一九五二年以后，情况发生了变化，我们的干部在众中开始受冷落，干部薪金，军队住营房，机关住大楼，开始脱离众，为什么这样：就是不听我的话，是刘少奇、高岗搞的。薪金制我不赞成，学苏修的一套我不赞成，这次文化大革命要改过来。

丰生味心我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作，这个三秸合，就是有老、中、小，小就是二十岁以上就行了。·我是提倡青年人上台。有人，青年人没有经验。上台就有经验了。过去也提培养接班人，那是从形式上的，现在要落实到粗上。分军味风为工京非军斌员人

机构改革要适合联系墓众，不要搞官僚机构。上海革委会人员只有原市委四分之一，很好。

党、团员受毒较深，但大多数还是好的，恢复粗织还得等一年、半年，这次是对党、团员的大审查、大考验，党团员脱离摹众，不能独立思考，现在恢复粗，众会有意见。寺创天正

圣的命革大文育天家团工命革的迎#重申出代干关日十二民四中央首长讲话国央中共中六中出

中央文革小组指示本国金立同众基生学

江青：北京革委会不要脱离众，北京革委会不能把所有委员脱产住大楼，这样就要离众，脱离单位，脱离战士，革委（会)不要搞官僚机构，不要搞苏修、国民党、十七年老经验那一套，要创造新的一套，革委会①不能脱离众，②不能脱离生产，减高薪可以，革委会不要把下面的人拉上来，要把上面的人拉下去，先进的经还没有，为老经一定先进，这是很危险的。··..

申来的戚本禹同志最近接见北京红卫兵组织时讲话（摘录）兰合补念《话》要从政治着眼，对于那些毒草影剧的批判也不是就电影电影。这次要批的毒草影片有《林家铺子》《不夜城》，这两部影片是鼓吹削有功的《燎原》是直接吹捧刘少奇的《两家人》是鼓吹单干的，《逆风千里》歪曲人民解放军形象。毒草影片当然不止这些，这几部是比有代表性的。另外，要放几部好影片：《南征北战》《平原游击队》《海鹰》《半夜叫》（《上甘岭》《战斗里成长》这两部影片没有提到）。基人工的命革府一

《讲话》年年要纪念。过去周扬是打着纪念旗反对《话》。今天我们祀念《讲话》，要歌《罐话》的伟大胜利。

江青同志忠实地执行了毛主席的革命文艺路，与反党反社会主义的文艺黑进行了斗争。

价作品都要提高到两条路斗争的上。这次对于歌毛主席的影片，要好好加强宣傅。四部

好片子是否由下面决定。对八部样版戏剧的论，要适当掌握分寸。（如《智取威虎山》这样的.状元戏与其他各剧种要有所区别）。毒草片的批判放在二十五日以后进行。二十三日举行万人大会，

描述：

