id: 13254d6c1d
标题：玉兰花开
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：广西南宁市粮食局
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 428-434
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：玉兰花开
书籍作者：广西南宁市粮食局

正文：
# 玉兰花开[1]

## 广西南宁市粮食局供稿

一九七八年秋的一天，天空晴朗。挺立在南宁市委大院里的那几棵高大的玉兰树，正怒放着一朵朵皎洁、芳香的白玉兰花。

市粮食局党委书记彭善武同志从市委会议室里走出来，首先习惯地来到这几棵玉兰树下欣赏一番，然后才默默地沉思起来：我们共产党人，也要象[sic]玉兰树那样挺拔刚强，争芳吐艳，造福于人民。特别是今天听了市委领导同志在会上作的关于落实政策的动员，他心里更是泛起了涟漪：过去，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，致使多少好同志蒙受了不白之冤！在我们局里，也有冤假错案，还有他们受株连的亲属、子女……现在，党中央提出要平反冤假错案，把颠倒了的事实重新颠倒过来，让他们从历史的桎梏下解放出来，从旧的习惯势力中解放出来，为四化贡献力量，这就要求每一个领导者的脉搏，要跟着党中央的心脏一起跳动，才能完成历史赋予我们的这一光荣的任务。想到这里，他离开玉兰树，向局党委办公室匆匆走去。

根据原会计唐志民的申诉，彭善武积极向局党委建议，就选择这一案例作为落实工作的突破口。这一建议，得到了党委的赞同和支持。然而，事情的进展并不是那么一帆风顺，因为有的人一听到要为“现行反革命分子”唐志民平反，就怀疑这一做法是否对头？如果象[sic]唐志民这样的“反革命”分子也平反，那中国还有没有“现行反革命”？还有没有阶级斗争？特别是当初经办唐志民一案的老宋，更是说什么也想不通，用他的话来说是“一百八十度弯，怎么也转不过来。”老彭意识到，要落实唐志民的问题，看来还得对老宋做艰苦细致的思想工作才行。只有老宋通了，才能影响大家。于是他决定先找老宋。

老宋正在家劈柴准备煮饭，见老彭进来，连忙让座。老彭也不客套，坐下后便单刀直入地说，“老宋，今天市里又召开一个关于落实政策的动员会，我考虑……”

“那好哇，我双手赞成！不过，象[sic]唐志民这样证据确凿的现行反革命分子，怎么能给她落实呢？”老宋好象[sic]知道老彭的来意似的，不待老彭说完就先发制人地打断他的话。

“证据确凿？”老彭微微一笑。这些天来，他和局党委落实政策办公室的同志一道，走访了不少职工，开了十多次座谈会，还亲自找唐志民谈了几次话，初步掌握了一些情况。原来，唐志民是第三仓库的会计。一九七一年，市公检法判决了一批犯人，在游街示众时，这些反动家伙公开呼叫反动口号。第二天早上上班后，唐志民在和别人的闲谈中，说她听到这些犯人喊反动口号，别人问她是怎么喊的，唐志民就在仓库的值班室附近学叫起来：“打倒XXX，打倒XXX！”碰巧被一些人过来听到，捏头去尾，就把唐志民当作呼喊反动口号的人。在当天晚上的批斗会上，有的人追问唐是怎么喊的？唐起初不肯讲，后来经不住压力，就按原话讲了出来。接着，有的人又追唐再学一次，于是唐又学了第二次。尔后，还有的人叫她再学一次，唐只好当众再学叫第三次。可是她的话还未讲完，就被当作在大会上连续呼喊反动口号而捆绑了起来。想到这里，老彭还是很有耐心地启发说：

“唐志民喊了反动口号，这是事实，但还必须分清她是怎么喊的？”

老宋毫不思索地说，“这我不管，就算是检举别人，按原话讲也是反动的，何况唐志民当时的态度就很猖狂！”

“不错。”老彭点点头说。“但光凭这么一句话，而不考虑当时的具体情况，也不考虑她说这句话的动机，就定她为反革命分子，恐怕不是实事求是的态度。”

老宋这会儿真的沉不住气了，他涨红着脸说：“如果她喊‘打倒老宋’，喊一万句问题都不大，可她的矛头是对着党和领袖的。而且，她喊的不止一句，据群众的揭发，她在批斗会上足足喊了有二十分钟之久。”

“哈哈！”老彭经过这些天来的调查，对这些细节已了如指掌。他反问道：“在批斗会上居然让一个人喊反动口号达二十分钟之久，那我们的党员、团员、群众的觉悟到哪里去了？”其实，那天晚上批斗唐志民时，别人追问她这句口号时，她是隔了十多分钟才讲出来，想不到被有些人加以夸大，这显然是不符合事实的。

老宋没有料到这是一个很大的漏洞，现在被老彭捅了出来，他也不免大吃一惊。是呵，要是真的喊二十分钟之久的反动口号，不知喊了多少句了。想到这里，他顿时语塞起来。老彭想：要使老宋的思想转过来，这也和劈柴一样要顺着纹路。现在，应该让老宋冷静的想一想，于是他告辞出来。

老彭回到家里，感到肚子确是很饿了，他胡乱扒了两碗饭。唐志民的问题不落实，他总觉得心不安，神不定。更有甚者，不仅是唐志民一人，而且她的亲属也受到了株连，就在唐志民被批斗的当天晚上，抄了她的家以后，她的爱人因害怕而上吊自尽。她被判刑，虽然是放回原单位监改，但只发生活费，一家人的生活异常艰苦。孩子在学校读书也受到一些人的白眼；大孩子找了个对象，当对方一知道他的母亲是“现反”分子，便立即告吹。至于入党、入团、上大学，那简直是梦幻中的海市蜃楼，可望而不可及了。类似唐志民这样的情况，全国何止一个？党中央说得好，多团结一个人总比少团结一个人好，多一份力量总比少一份力量好。而象[sic]老宋这样一贯忠诚于党的事业的好同志，对党在新时期的方针、政策一时还不理解，自己也是有一份责任的。何况，在对待唐志民的问题上，自己也曾走了一段弯路。年初，当唐志民向党委提出要求复查她的问题时，老彭本人还错误地认为这是四类分子翻案，是林彪、“四人帮”复辟资本主义的社会基础，并告诉唐所在的单位，对四类分子翻案，可随时批斗，不用上报。尽管如此，唐志民还是第二次向党委提出申诉，在申诉中她承认过去自己虽然“喊”过反动口号，但并不是出于自发，而是在被诱迫情况下喊的。同时，她还承认自己过去曾讲过一些错话，但从来没有反对党，反对社会主义。唐志民的第二次申诉，引起了老彭的注意。后来，他经过深入学习，加上中央对纠正冤假错案作出了榜样，他才逐步提高了认识。现在，要使老宋的思想跟上形势，也得有个过程嘛！是呵，人们对任何一件新事物的认识，总是有个先后的，怎么能强求一致呢？不过，老宋这样执意不给唐志民平反，除了认识问题外，还有其他什么原因呢？老彭反复地思索了一夜，一个意念陡然地跳进心头，是不是老宋认为给唐志民平了反，就意味着过去搞错了，自己的面子不好过？

第二天，老彭又和局落实政策办公室的同志找一些知情人个别了解。有个老工人反映：当时，唐志民是和另一个人说听到犯人呼喊了反动口号，那个人问她罪犯是怎么叫的，唐志民才学起来的。后来在批斗唐的大会上，他因为怕被人说自己同情反革命分子，丧失阶级立场，便违心地讲了一些与事实不符的话，致使她蒙受了多年的不白之冤，现在想来，很对不起唐志民。老工人的话使老彭的心里不禁为之一震：一个普通的工人，敢于正视事实，承认错误，这说明他的为人是多么的光明磊落！在这个问题上，难道我们共产党人反而不如一个老工人吗？这天，有人拿出几张晚上放映的《十五贯》电影票，老彭要了两张，给了老宋一张。心想让老宋看看这部片子，可能会对他有所启发。

第二天早上，老彭在办公室找到老宋，老宋以为他又是谈唐志民的事。可是出乎意料之外，老彭却津津有味地和他扯起《十五贯》的事来。老宋是个电影迷，平时每看了一部电影还总爱议论一番，这会儿，他也滔滔不绝地发表自己的见解：

“这部片子真是太好了，特别是那两个男女青年受人诬陷，要不是况钟明察秋毫，早就成了刀下冤鬼了。”他们就影片各抒己见一阵子，老彭才把话转入了正题。

“这影片是周总理非常赞扬的。你看，在封建社会里，一个有正义感的人，对那些冤假错案尚且如此敢于弄个水落石出，难道我们共产党的干部还不如古人吗？”老宋这才明白老彭的弦外之音，低下头来沉吟不语。

老彭又说：“今天早上，中央人民广播电台广播了一篇悼念贺老总的文章，你听了没有？”

老宋点点头说：“听了。”

老彭讪笑着瞥他一眼：“怎么样？过去林彪、‘四人帮’说他是大军阀、土匪，搞修正主义，搞政变，样样都说得有声有色。”

“哼，欲加之罪，何患无词？”老宋想起了在“文化大革命”中，一些小报刊登的所谓“贺龙罪状”和他被“四人帮”迫害致死的情况，就显得更加气愤。

“是呵！”老彭语重心长地说，“‘四人帮’为了篡党夺权的需要，不仅残酷迫害老一辈的无产阶级革命家，而且还在全国制造了大量的冤假错案，现在，‘四人帮’被粉碎了，受冤枉的同志也应该给予平反了。”老彭说着，又把那个老工人反映的情况摆了出来说：“一个普通的工人，心胸尚且如此坦荡，作为一个共产党员，我们应该怎么办？”

老彭这有斤有两的话语，震撼着老宋的心灵，使他的脑子里象[sic]捕捉目标的雷达，飞快地联想起来：多年来，老彭作为老上级，他那种办事认真负责，讲求实效的工作作风，在他的脑海里留下了深刻的印象。如今，要落实党的干部政策，老彭又费了不少心血呵！想到这里，老宋幡然悔悟地说：

“我想了很久，定唐志民为‘现反’，确是证据不足。可是，她平时……”

“她平时是讲了一些错话，可这只属于思想认识问题，可以教育。现在回过头来看看，我们革命几十年，难道就没有讲过错话，做错事？”老彭深感老宋这一症结在部分群众中很有共鸣，就以自己作了个比喻诱导他说。

“这——”

“要说讲错一句话就是反革命，那你也跑不了。”

“啊！”老宋惊鄂[sic]地张大嘴巴。

老彭风趣地侃侃而谈：“前几天你就跟人说发绿豆芽不要太阳，这和万物生长靠太阳是相对抗的。要是在‘四人帮’时期，一上纲就可以把你抓起来问罪了。”

“呵！”老宋这才恍然大悟，他顿了顿才说：“这么说，我就没意见了。”

“你是全通还是半通？”老彭锲而不舍地问。

“真通了。”老宋爽朗地应道。

“哈哈！”老宋的话说得老彭也欢笑起来，他信心十足地说：“好，明天马上开党委会，作出决定。”

党委会上，大家很快就统一了思想：给唐志民平反，恢复名誉，安排原来的会计职务。

由于局党委在落实干部政策上走在全市的前面，得到了市委的表扬，并在全市作了典型经验介绍，对推动全市落实干部政策起了积极作用。至于唐志民呢？她全家五口，含着热泪一遍又一遍表示感谢党中央给他们重见天日！她当时已五十四岁，快到退休年龄了，可她说怎么也要多干几年，为四化多作一些贡献。

现在，老彭又来到玉兰树下凝神深思：那高大的树杆好比我们的党，那青枝绿叶和盛开的玉兰花，好比我们的人民，只要我们党群一心，岂不正如同千千万万棵争芳吐艳的玉兰花，点缀着伟大的社会主义祖国，展现出一片繁花似锦、蒸蒸日上的景象吗？

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

