id: 926ad2dcda
标题：中共兰州市委关于干部、职工中发生浮肿病的情况报告
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共兰州市委关于干部、职工中发生浮肿病的情况报告

省委：

从十一月以来，我们陆续发现在部分干部和职工中发生浮肿病的情况。截止目前，据不完全统计，在工业系统五十一个单位的68，096名职工中，患病者3，846名，占5．6％；在市级财贸系统13，313名职工中，患病者401人，占3．32％；在宣教系统21个单位1，882名职工中，患病者226人，占12％；在市级党政机关5，900名干部中，患病者544人，占9％；此外，兰州市幼儿园145名幼儿，发生浮肿病者达31名，占21．3％。

(1)从患病者情况看：干部比工人多，机关干部又较多。永登水泥厂43名患者中，干部占20名；石油化工机器厂568名患者中，干部占250名；市委机关、市机械局、市经委、市人民银行等单位，患病者均占干部总数的30％左右。男的多，从工人中提拔为干部的多。第二毛纺厂37名患病者中，有21名是老工人；皮革厂120名患者中，男的共116人，占男职工总数的20．6％，女的4人，占女职工总数的1．2％；五一机器厂40名患者中，从工人中提拔为干部的共10名，占工人出身干部总数的30％。

(2)从病情发展情况看：九、十月间即有所发生，但人数极少，十一月中旬以来，发病率上升很快，炼油厂11月21日患者为166人，25日上升为495人。目前，经采取措施，部分单位有所减少，部队单位仍在继续上升。

(3)从症状看：一般是早晚面部和四肢浮肿，平日周身无力，夜间失眠。早肿午消晚肿，面部和四支浮肿互相交替。有些人痊愈后，不久又得发。

初步分析发病原因是：

(1)在粮食定量减低的同时，蔬菜数量也大大减少，因此营养不足，缺乏营养。十一月分兰州皮革厂二十三人的蛋白化验结果，总蛋白低于六克(一般正常值)者十七人；按中等以上劳动每天所需热量应为3，500卡，据605厂职工检查平均每日实际摄取的热量为二千五百至三千卡。

(2)与其他疾病并发。如肝炎、结核病肠胃病、腹泻等。由于这些疾病造成营养物质吸收不足与损失过多，而引起浮肿，如兰州皮革厂三十七名病例中检查，有十八名在肿前患有不同的腹泻，四名胃病，四名结核病，二名气管炎，一名肠胃炎。兰州炼油厂有10％的浮肿患者兼有肝炎病。

(3)劳逸结合不够。如第二毛纺厂有梳纺等五个车间发现此种病症，其原因之一是十月下旬以来，这五个车间均在突击生产任务，将原三班生产改为两班，工作时间长达12小时，加上开会、学习、班前班后的生产准备工作时间，职工休息时间就很少了；相反该厂地毯车间至今尚未发现此种病症，除生活安排的好外，职工工作时间一般在8至9小时，保证了职工有足够的休息时间。又如兰州皮革厂四个车间，一、二车间为了完成出口任务，工作时间平均在10小时以上，发病率分别达38％、22％；三、四车间劳逸结合较好，每天保持八小时工作，发病率三车间只占14％，四车间没有发现。兰石厂有些干部白天参加体力劳动，晚上还要学习、开会，但粮食定量按脑力劳动，加上晚上学习、开会，休息时间很少，因此发病率很高

(4)吃食盐过多。据十三个单位了解，绝大部分工人吃饭时加盐或在早晚饮服酱油膏和盐开水，造成纳盐与水迅速滞留而形成全身性毛细管内血压增高，致毛细管渗透性增加，引起水肿。

(5)有些工人将自己的口粮让给小孩吃。如第二毛纺厂的患者老工人李永太、夏风翔等同志，每天买一个或两个馍留给自己的小孩，这样就保证不了职工吃够自己的定量，影响了身体健康。

市委发现605厂的浮肿病情况后，在十一月初市委全体会议(扩大)作了专门讨论和布置，随后即书面通知全市各单位认真注意予防和治疗，并由卫生部门组织人力进行检查，认真研究、试办、推广小球藻及其他中西医予防和治疗浮肿病的各种先进经验。11月25日又由观(此处一字辨认不出)同志在全市干部会议上传达省委三干会的报告中指出要各单位切实注意治疗和防止。但仍有一些单位对此严重情况，或未深入了解，或熟视无睹。从市委检查，病症发现后，虽作了布置，但仍抓得不紧不狠不具体，以致目前有部分单位的病情仍在继续发展中。为此，我们进一步作了检查布置，以关心职工生活和健康作为当前全党的一项重要政治任务，下决心切实抓到底，力争在十天半月内使已患者迅速恢复健康，并基本制止病情的发展。拟即采取如下措施：

(1)认真抓好生活，办好食堂，注意劳逸结合。发生浮肿病，原因很多，但最主要地是生活安排不好。目前，市委正分系统召开党委书记和行政负责人会议，各区委召开城市工作四级干部会议，全面检查讨论、安排职工生活，政治进食堂，得力干部进食堂，确实将食堂办好；大搞代食品，组织野外打猎和采野菜，加强粮食品种的调剂；严格执行省委关于保证职工劳逸结合的规定。

(2)对所有干部和职工采取重点诊断，全面检查的方法，很快摸清情况，进行予防和治疗。

(3)加强对发生浮肿病的干部和职工治疗。医药卫生部门千方百计多制造和供应治疗浮肿病的药品(如小球藻、维他命、胎维素等)，并大力推广治疗浮肿病的有效方法；商业部门可凭单位介绍信适当地给浮肿病患者，供应一些白酒、糖、黄豆、大蒜，以增加热量和营养；各单位可从自种蔬菜和自养猪羊中，给患者较多的菜和油、肉，并保证休息好，使这些同志早日恢复健康。

(4)从库存的黄豆和其他杂豆中，抽出大部分，按比例，顶粮食指标，搭配给各单位，渗调着吃，以增加蛋白质；以区为单位，认真摸底，合理分配，尽可能给儿童和幼儿增加一些付食品(如肉、油、菜、糕点、罐头等)，保证在儿童中不再发生浮肿病。

(5)政治挂帅，思想先行，既要反对熟视无睹，盲目乐观，更要大大发扬革命乐观主义精神，克服束手无策，悲观消极的情绪，因此，(此处二字辨认不出)在全民中广泛开展以“四对比”(新旧社会、新旧灾荒年、战争时期与建设时期、解放初期和公社化后)，“三算账”(政治、经济、十一年建设)为主要内容的政治思想自我教育运动，使全党全民，团结一致，艰苦奋斗，克服困难，迎接新的胜利。认真组织文化娱乐活动，大搞清洁卫生工作，将群众的思想情绪，引向生产、工作和正常娱乐、休息，并使病患者以顽强的革命精神，与疾病作斗争。

以上报告妥否，请指示。

 中共兰州市委一九六○年十二月三日

签发：李继时

已印发：省委(7)，市委各常委，存档。　　共印22分

中共兰州市委秘书处　　一九六○年十二月五日印

描述：

