id: 665141fa3e
标题：毫不利己专门利人
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：陈寿清
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毫不利己专门利人

讲课人：黄坑生产队辅导员、贫农　陈寿清

毛主席语录

白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。

《纪念白求恩》

一、提问（复习、启发）

（1）上次学的《愚公移山》这篇文章的核心观点是什么？（社员回答）

（2）我们要向“愚公”学习些什么？（社员回答）

二、读语录（先示范读，后领读）

三、讲解

现在，我们来学《纪念白求恩》这篇文章。

毛主席在一九三九年十二月二十一日为纪念白求恩同志，写了《纪念白求恩》这篇著名的文章。我们今晚学习的这条语录，就是从毛主席的这篇文章中摘出来的。这条语录的中心思想，就是要我们学习白求恩同志的毫不利己专门利人的共产主义精神。

白求恩同志是一个什么样的人呢？白求恩同志是加拿大人，一个共产党员，著名的医生。一九三七年当他五十多岁的时候，他为了帮助中国人民抗日，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里来到中国。一九三九年十一月十二日，因医治八路军伤员，不幸中毒牺牲。为了中国人民的解放事业，贡献了他的宝贵生命。

毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”白求恩同志来到中国抗日，一到解放区后，就立即到抗日最前线，在枪林弹雨中，为抢救八路军伤员，不怕牺牲，工作越是困难的地方，他越是要去，勇于挑重担子，关心伤病员比关心自己还重。在一次战斗中，他在一间破庙里抢救伤员，忽然，一颗炮弹在手术室的后面爆炸，震得庙宇的瓦片格格作响。当时同志们为了他的安全，劝他转移到后方去做手术。白求恩同志沉着地说：前面战士们同敌人打得很激烈，我的责任就是抢救伤员，我们绝不能为了自己的安全就离开工作岗位。有一次，为了抢救一个伤员，决定输血时，同志们考虑他的年纪太大了，而且身体又不大好，因此都不同意他输血。这时，白求恩同志严肃地说：“前方将士为了国家民族，可以流血牺牲！我在后方工作，拿出一点点血，有什么不应该的呢？……现在，不能再耽搁时间了。抢救伤员要紧，来！快动手吧！”说罢，便伸出了他那很多青筋的瘦弱的手臂。就这样，白求恩同志的三百立方厘米血液，使一个受重伤的中国人民战士获得了第二次生命。白求恩同志对伤病员无微不至地关怀，可是他自己的生活却非常艰苦。党为了照顾他的健康，每月给他一百元津贴费。但他马上写信给毛主席，建议把这笔钱作为伤员的营养费。他的理由是八路军指战员每天的菜金只五分钱，而自己是一个共产主义战士，不应有特殊的享受。社员们，你们看，白求恩同志这种毫不利己专门利人的精神是多么感动人啊！多么值得我们学习啊！我们的伟大领袖毛主席在《纪念白求恩》这篇文章中教导我们说：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”毛主席教导我们要学习他那种毫不利己专门利人的高尚品德，做一个有益于人民的人。社员们，我们一定要听毛主席的话，认真学习白求恩同志的共产主义精神。

社员们，大家都知道，我们大队的社员在大学毛主席著作以后，精神面貌正在发生变化，好人好事大批出现。比较突出的事例，比如陈大群，一次到石坝墟拾到一个胀鼓鼓的钱包，他连看也没有打开来看，便立即交到公社去。公社干部打开一看，内有人民币近百元。又如黄运桂，一次在村里拾到一件衫，衫的口袋里有一支钢笔，还装有人民币三十多元，他专程追赶了五、六里路，终于赶上失主，交还原物。又如蔡华俊，一次在村里看电影时拾到一个手表，也马上交到大队，失者（博罗县委组织部的一位女同志）领回时，十分感动。又如陈壬运，看到生产队缺乏生产资金，他便主动拿出自己的存款五十元，投资给生产队买肥料。他看到生产队的猪缺乏饲料时，又打破年初一不磨谷的旧习惯，主动到生产队领了一百斤稻谷来磨，解决了生产队的猪饲料问题，他还坚决不要队里给他记工分，不要报酬。又如许多社员，为了搞好集体生产，都纷纷把超过规定的自留地交回给生产队。这些，都是共产主义精神的一种表现，是十分可喜的现象，值得我们大大加以发扬。

可是，我们还有些社员，如果拿白求恩同志的精神对照一下，那就差得很远了。比如，他们在对待个人和集体的关系上，刚好和白求恩同志相反，一心只是想着为个人，“一事当前，先替自己打算”。有的社员为了搞自留地，生产队的耕牛上午才耙了田，中午日头又十分热，还牵牛去犁自己的开荒地，使了后也不给牛吃草料，把牛放在外面任日头晒。有些社员在插秧时，为了多赚工分，不讲规格质量。有些社员做工作，挑肥拣瘦，只拣好的工做，把方便留给自己，把困难推给人家。社员们，这是什么思想在作怪呢？这就是自私自利、损公利私的资产阶级思想。资产阶级的世界观就是：“人不为己，天诛地灭”。我们一定要破除损公利私这种资产阶级思想。因为这种思想如果让它存在下去，那就会既害了集体，也害了自己。俗话说：“大河水涨小河满”。集体搞不好，个人怎么会好呢？要搞好我们的生产队，发展集体生产，我们就必须坚决去掉这种自私自利的资产阶级思想。

社员们，我们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。要学到用到，说到做到，就必须经常不断地同自己脑子里的“私”字作斗争。只有破私才能立公，破得越彻底，立得也就越牢固。我们要做到“关心他人比关心自己为重”，吃苦在前，享受在后，舍己为人，助人为乐。我们要正确处理好个人同集体，个人、集体同国家的关系，要把集体利益和国家利益放在第一位，做到身在农村，胸怀全国，放眼世界。只要我们经常以白求恩同志的共产主义精神作镜子，不断对照检查自己，灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，那么，我们就可以逐步树立起毫不利己专门利人的共产主义精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

四、讨论

白求恩同志的共产主义精神表现在哪里？我们要怎样学习他的精神？

五、小结（略）

六、抄语录

（本版材料原载《南方日报》）

描述：

