id: 6653092ab0
标题：三十多位代表在西藏自治区首届人代会首次会议上发言  欢呼西藏劳动人民当家作主  决心建设社会主义的新西藏
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十多位代表在西藏自治区首届人代会首次会议上发言

欢呼西藏劳动人民当家作主  决心建设社会主义的新西藏

新华社拉萨八日电　西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议六日和七日进行大会讨论，有三十多位代表在会上发言，他们热烈欢呼西藏的革命和建设事业所取得的伟大胜利，欢呼西藏劳动人民当家作主，欢呼西藏各民族的大团结。

在会上发言的代表，大部分是来自广大农村和牧区的翻身农奴和奴隶，包括藏、回、门巴、珞巴、怒等民族成份。在民主改革前，他们被农奴主鞭打，有的在农奴主的逼迫下家破人亡，有一个代表还被农奴主挖掉了双眼。今天，他们翻身作了主人，有的当了乡长或乡党支部书记，有的是生产上的模范人物。他们用自己的亲身经历说明：祖祖辈辈遭受惨重压迫和奴役的西藏人民，已经成为决定自己命运的主人。

代表们在发言中还表示拥护中央代表团团长谢富治、副团长张经武以及中共西藏自治区委员会第一书记张国华、西藏自治区筹备委员会代理主任委员阿沛·阿旺晋美等人在会上的讲话和报告，并且表示要和西藏广大劳动人民一道，积极生产，努力工作，用实际行动在西藏的社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。

在会上发言的还有西藏各阶层的代表。西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·格列朗杰在发言中谈到了西藏宗教方面的情况。他说，西藏和平解放以来，人民解放军进藏部队和进藏职工，模范地执行了中国共产党和人民政府的宗教信仰自由政策，保护了爱国守法的寺庙，对宗教上层人士进行了争取、团结、教育、改造的工作，切实地尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯，获得了西藏广大人民的赞扬。在平息上层反动分子发动的叛乱和实行民主改革中，党和政府使广大僧尼从封建特权、封建压迫剥削下获得了翻身解放，过着政治平等、宗教信仰自由的新生活。寺庙和文物、古迹得到了保护，就连被叛匪破坏了的著名寺庙如大昭寺、小昭寺，被叛匪烧毁的拉萨清真寺，政府也都进行了维修或重建。所有这些，都受到了广大群众和僧尼的热烈赞扬。

人民解放军驻西藏部队负责人陈明义，在发言中介绍了人民解放军驻藏部队在巩固祖国国防和帮助西藏人民发展生产建设方面所作出的巨大贡献。他说，驻藏人民解放军从一九五○年进藏以来，坚决执行了党所规定的既是战斗队、又是工作队和生产队的三重任务，巩固了国防，保卫了西藏人民的革命和建设事业。仅据一九六○年到一九六四年的不完全统计，部队帮助群众耕种和收割的土地面积达十三万多克（一克约等于一亩），修水渠达一百多万米，为群众治病四十七万多人次。部队还进行了各种农副业生产，使全部蔬菜、部分饲料和部分肉类做到了自给。

山南专区乃东县结巴乡著名的穷棒子互助组的组员、共产党员次仁拉姆，在会上报告了这个由十一户翻身奴隶组成的互助组，发扬自力更生精神，战胜种种困难，努力发展生产，由穷变富的经过。这个互助组去年每克地收十二克多（每克二十八斤）粮食，比民主改革前增产一倍半；耕牛已由三头半增加到十四头，毛驴由六头增加到二十四头，黄牛由二十多头增加到六十二头；过去的缺粮户现在家家户户都有了余粮。为了更好地发展生产，走社会主义道路，这个互助组还抽出一些资金作为公共积累。次仁拉姆表示，今后全体组员一定要进一步组织起来，走社会主义道路。

日喀则专区白朗县杜穷乡女乡长兰次在发言中介绍了杜穷乡人民在民主改革后新的生活。她说，他们乡的贫苦农奴民主改革前很多被迫过着流浪乞讨的悲惨生活，现在，全乡家家有土地、房屋和牲畜，粮食产量由每克地产四克提高到六克，牲畜由民主改革前的七千九百头发展到一万四千三百多头，人们还修盖起四百多间新房。全乡过去没有一个识字的人，现在办起了四所民办小学和一所成人夜校。兰次说，饮水思源，我们知道这一切都是党和毛主席英明领导的结果。

门巴族代表措姆、珞巴族代表大保和怒族代表梅荣等在发言中，愤怒控诉了西藏农奴制度对他们的残酷压迫和歧视，热情歌颂了民主改革后西藏少数民族的幸福生活。他们表示今后要继续加强西藏各民族之间的团结，共同为建设伟大的社会主义祖国和社会主义的新西藏而奋斗。

在大会发言的前两天，全体代表分组进行了讨论。

描述：

