id: 665409267b
标题：中国科学院学部成立大会听取学部委员发言  周总理到会作了指示，陆定一同志作了报告
日期：1955-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院学部成立大会听取学部委员发言

周总理到会作了指示，陆定一同志作了报告

新华社七日讯　中国科学院学部成立大会在四日和六日上午分组讨论了大会的各项报告后，在六日下午和七日上午举行大会，听取了二十三位学部委员的发言。科学家们在发言中对中国科学事业的光辉前途表示有充分的信心；对中国科学院院长郭沫若的工作报告、中国科学院第一个五年计划纲要草案以及四个学部主任的报告表示基本上同意，同时也对我国科学工作提出了许多批评和建设性的意见。他们对党和政府以及全国人民给予科学工作的支持表示感谢。

物理学家赵忠尧就原子能和平利用问题发言。他说：在苏联真诚无私的帮助下，我国在和平使用原子能方面一定能够迅速地得到成就。他在发言中谈到了建立原子能科学实验中心、训练人材以及放射性同位素的应用和原子能在动力上的应用等问题，并且建议各方面科学家和工程师为发展原子能的和平利用事业而加倍努力。

动物学家刘承钊说：学习马克思列宁主义是每位科学工作者的迫切要求。因为马克思列宁主义理论是我们进行科学研究工作的武器。凡我所接触到的同志们对科学事业都有高度的热情，对政治要求都很迫切，我也是其中的一个。我认为只有加强马克思列宁主义的学习，在实际工作中教育自己，才能够担负党和人民交给我们的光荣任务。

机械工程学家程孝刚在发言中说：我们希望尽速制定一个以科学院为中心的、包括所有其他研究部门的全国科学研究计划。关于机械电机工作，小组讨论中一致认为应该加强动力工程的科学研究工作。我国的水力和煤炭资源都极丰富，发展动力工业具有优越条件，应在这方面迅速展开研究工作，以便配合工业的发展。

农学家丁颕在发言中强调科学工作的组织与计划的重要性。他以水稻增产任务为例，说明科学工作计划中应该着重注意的问题；他还以遗传选种的例子说明理论与实际密切结合可以把科学工作者的理论水平与工作方法提高一步。

冶金学家李薰说：冶金学的研究是为了要不断提高各种金属的产量和产品质量，发现新的合金，并且降低成本。科学研究必须考虑到国家资源的利用问题，从冶金方面来看，一方面要扩大我国富有金属的使用范围，另一方面还要找代替品以弥补我国缺乏的某些金属。

经济学家沈志远在发言中对郭沫若报告中提出的今后克服科学工作缺点的具体做法方面提出了补充意见，他对科学研究计划的实施问题、关于组织和扩大科学队伍、发挥科学界现有潜力问题以及科学工作者如何努力提高等问题提出了具体的建议。

气象学家涂长望在发言中认为中国科学院五年计划纲要草案中关于基础科学研究工作的方向和目的性还不够明确，计划所表现的学术指导思想也不突出。他说：要做好一个学部委员，首先要很好地学习党和政府的政策、法令；要努力学习马克思列宁主义以建立唯物主义世界观。

土木工程学家张维在发言中提出应组织科学力量来研究在建筑中利用竹材的问题。他认为如果将竹材经过适当的加工处理，有可能成为工业的建筑材料，节约大批钢材和木材。他并提出要重视施工问题的科学研究工作，特别是关于施工机械化和施工组织规划问题的研究。

历史学家向达在发言中批评科学院与院外各部门联系不够密切，甚至院内各有关研究机构间也存在缺乏相互联系的现象。他指出：学部成立以后，首先应该进行调查研究工作，了解各方面科学研究的人力和物力，好好地把所有的人力和物力组织起来，使人尽其才，物尽其用。

地质学家尹赞勋说：科学院、产业部门和高等学校的科学研究工作，如果各自为政，没有统一领导，没有全国范围的整体计划，必然产生重复、浪费、轻重倒置、有问题无人研究、有力量无适当题目等不良现象，这种情况必须赶快予以改变。

化学工程学家张大煜就科学研究机构内部的科学组织工作和对外联系合作问题，提出了自己的体会和意见。并且提出了石油和煤炭方面一系列的科学问题。他请求各方面科学家合作进行研究。

物理学家叶企孙认为学部成立后的第一件重要工作是了解各学科的全面情况和发展趋势，从而制定各学科的全国发展计划。他还指出，协助高等学校发展科学研究工作，协助高等教育部制定培养干部计划也应该是学部的重要任务。

植物生理学家罗宗洛指出：科学研究机关与产业部门的联系与合作是不够密切的。为了国家的建设，为了科学研究工作的提高，这种关系必须迅速地改善。他建议今后接受产业部门交来题目时必须双方充分讨论研究，在看法和做法上双方取得一致认识后再进行工作。

历史学家翦伯赞对关于发挥科学家的潜力、设立学位与科学奖金等问题提出了建议。他着重地说：作为一个历史工作者，特别是作为一个少数民族的成员，我感到有关少数民族的科学研究工作有亟待加强的必要，特别是少数民族历史的研究。

数学家王湘浩在发言中着重谈到了数学方面理论联系实际的问题和数学的各个分枝的密切相关性。他强调指出必须要大力发展微分方程、计算数学、概率论和数理统计这三个分枝。

哲学家冯友兰说：我认识到只有工人阶级才能真正重视科学。因为只有工人阶级能维护真理。只有工人阶级才能真正地提倡科学，发展科学。

生理学家蔡翘在发言中就如何组织全国科学力量，确定研究方向，联系各研究单位等方面提出了具体的建议。并对保证科学工作者的研究时间问题以及有关培养干部等问题发表了意见。

畜牧兽医学家盛彤笙在发言中兴奋地叙述了西北地区雄厚的未开发的资源、有广阔发展前途的农业和畜牧业以及埋在地下的珍贵的古代文化遗物。他指出西北的科学研究的天地是无限辽阔的。

语言学家陈望道对郭沫若报告中关于科学院、产业部门和高等学校三方面在科学研究方面分工合作的原则如何具体化问题提出了意见。他认为制定一个切实可行的通力合作的办法，是目前急需解决的问题。他在发言中指出高等学校现在非常需要好的教科书。编辑结合实际的有系统的教科书，应该列为研究工作中的重要项目。

化学家杨石先指出高等学校和科学院的合作不但是互相有利而且是完全必要的。组织科学研究是国家的共同事业，不应该计较那个单位得的多，那个单位得的少。关于工作时间问题，根据苏联经验，教师有工作量和工作日制度，矛盾是可以解决的。

冶金学家孙德和指出，在祖国社会主义建设中，冶金工业方面有一大串新的问题要求科学工作者研究解决，其中包括资源调查问题，金属的新用途和代用品的研究，新生产方法与生产过程的研究，合金、耐火材料与副产品的研究利用等问题。

生物化学家王应睐的发言指出了目前中国科学院研究机构在地区分布上存在的不合理现象。他说：我们不能坐视内地重要的丰富资源不能得到开发，同时也不能坐视内地广大地区的科学文化停留在落后的状态。

化学家卢嘉锡在发言中指出：我国无机化学和分析化学方面的研究力量是比较薄弱的，因此必须结合钢和合金的制造、天然无机盐类的利用和肥料的生产、储量丰富的元素的利用、稀有元素的提取和应用等等来大力发展无机合成、无机分析和仪器分析的研究工作。

此外，土壤学家马溶之在书面发言中以黄河中游的水土保持为例，强调集中主要力量，针对国家建设上的重大问题，进行综合性研究的重要性。他认为必须有计划有步骤地在内地发展科学研究机构，首先应该组织综合调查队并设立工作站，使科学研究工作就地生根，逐渐发展壮大。

新华社七日讯　中共中央宣传部部长陆定一七日下午在中国科学院学部成立大会上作了关于批判资产阶级唯心主义思想的报告。

国务院周恩来总理也在会上作了重要指示。

描述：

