id: 66545919f4
标题：老将军·老大夫
日期：1987-9-17
是否是时间段：false
作者：陈允豪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老将军·老大夫

陈允豪

童陆生将军的诗集《吾心集稿》是童老在延安工作时期的老战友陈秉忱同志编辑的。前年80高龄的陈秉忱老人逝世了。我参加了这本诗集的扫尾校订工作。在读稿校订过程的交往中，进一步了解了童陆生将军的人格、诗品、医德，不由我这后生小辈肃然起敬。

童老是湖北黄陂县人，生于1901年。1923年参加社会主义青年团，1926年参加共产党。北伐战争时是团参谋长，在攻打南京时立了军功。“四·一二”事变后，受党的派遣在西北军杨虎城部当司令部上校参议。在西安事变前后，为党为人民做了很多默默无闻而又十分重要的工作。抗战胜利后，童老作为周恩来同志的助手，参加与马歇尔、张治中的谈判。建国以后，担任解放军总部的出版、印刷、图书馆的领导工作。1955年授少将衔。

1959年“反右倾”的风暴中，童老的刚正不阿之言行遭到了不公正的批判和处分，下放到北大荒农场劳动。在北大荒他学了中医，为农场职工和家属义务治病，赢得了群众的赞扬。党的十一届三中全会以后，童老的冤案终于彻底平反了，恢复了党籍、军籍。

这样一位老将军，党和人民是对他十分关心的。已在西郊分给他一处将军楼，让他安度晚年。但童老没有搬去，几年来一直还住在西直门外一处一般离休干部的宿舍里。童老为的是要让来他家治病的干部、职工、家属们方便。20多年来，他为人治病上万人次，从来不取分文，从来没有发生一件医疗事故。

在十年动乱时期，童老写了许多有特色的诗。象1974年写的《游颐和园》：“扶杖生涯漫步游，江山无限我白头，朔风紧逼园林道，黄叶飘零乱八楼。未必穷途皆末路，可能苦思得良谋，休因世事多烦恼，留有豪情在心头。”童老对医道尽心研究，他现在是北京光明中医函授学院的高级顾问。童老吟怀诗曰：“用药如兵重勇谋，攻防衡量记心头；防治辨证勤求实，温热寒凉莫乱投。”去年童老写《八十五生日述怀》一首：“经历八十五年冬，生涯未必与人同；不愁世事烦心海，总望良谋计世功。一代英才谁定论，几人末路惜天虫；长生难得终归去，老尽天年以为公。”美哉，老尽天年以为公！

描述：

