id: 6656a9f899
标题：艾地主席谴责现代修正主义者在文化领域内为帝国主义效劳  革命文艺必须具有民族特点为工农兵服务  文学艺术家应该投入轰轰烈烈的革命斗争中锻炼自己并更加努力学习马列主义
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席谴责现代修正主义者在文化领域内为帝国主义效劳

革命文艺必须具有民族特点为工农兵服务

文学艺术家应该投入轰轰烈烈的革命斗争中锻炼自己并更加努力学习马列主义

新华社雅加达五日电　印度尼西亚共产党主席艾地在最近举行的印度尼西亚第一次革命文学艺术会议上发表讲话时，号召反对帝国主义的文化侵略，并且揭露现代修正主义者在文化领域内为帝国主义效劳。

他说：“美帝国主义一直在进行文化侵略，特别是在科学、电影、音乐和读物方面。”“美帝国主义利用科学、电影、音乐和读物进行渗透，输入大量影片，宣扬兽欲、反民主、种族歧视、流氓作风、匪徒行径，乱蓬蓬的甲壳虫式发型等等，给扭摆舞等伴奏的‘杀猪般的音乐’，夹杂着不伦不类的歌曲。文学艺术中的抽象主义是美帝国主义通过美国新闻处、‘美国文化中心’、乡村服务队、‘和平队’、各种基金会、图书馆、附属机构以及其他机构所进行的文化侵略的一部分。它们不仅通过电影和读物，而且通过脱衣舞、连环图画、插图、彩色明信片、猥亵图片、广告、幻灯片散布耸人听闻的东西和宣扬冒险家们的‘个人英雄主义’”。

艾地说：“美帝国主义在文化上的凶恶进攻的危险性，绝不比它的政治、经济和军事侵略的危险性来得小些。”

艾地说：“修正主义者不反对帝国主义文化，而以抄袭和仿效帝国主义的文化为荣。在使他们的青年一代道德和思想堕落方面，他们的确做了很多工作。他们毒害了本国的革命事业的继承者。因此，修正主义者满足了帝国主义的期望，那就是：使青年一代背叛社会主义革命。”

艾地指出：为帝国主义效劳的意识形态工作者除了散播全人类的人道主义以外，还散播世界主义和民族虚无主义。同时，他们又违反国际主义，散播沙文主义。他们还不仅在政治方面而且在文化方面散播地方主义和分裂主义，借以破坏印度尼西亚人民的民族团结。

印度尼西亚第一次文学艺术会议是从八月二十七日到九月二日在雅加达举行的。印度尼西亚《人民日报》九月三日刊载了艾地在会上所作的这篇题为《用具有民族特点的文学艺术为工农兵服务》的报告的摘要。

艾地说，有一些人除了崇拜和宣扬西方的东西以外，还看不起本国人民的文学艺术。他说：“这些文化上的虚无主义者认为西方的文学艺术是好的、崇高的和了不起的，而印度尼西亚的文学艺术则是坏的、卑劣的和不行的。他们贪婪地吞咽西方的东西，相反，他们不努力去了解、发掘和发扬他们自己国家的民族文化。他们不仅模仿颓废的帝国主义文化的风格和形式，而且还机械地照搬帝国主义文化中的下流的、不道德的、堕落的思想。他们唱西方歌曲的才能甚至高于唱印度尼西亚歌曲的才能。他们以跳西方舞为荣，而以跳印度尼西亚舞为耻。总而言之，他们在精神上已成为帝国主义者的驯服的投降者，甚至成为忠实的奴仆。他们所干的是把帝国主义文化和帝国主义文化中所包含的一切腐朽堕落的东西‘印度尼西亚化’。这是更加恶毒和危险的，因为这比原来的帝国主义文化具有更大的破坏性。他们所干的不仅背离了保卫具有民族特点的文化的目标，而且还破坏民族特点，败坏道德以及麻痹印度尼西亚人民、特别是男女青年的革命精神。”

艾地说：“共产党人致力于实现以下三个原则：政治上独立自主、经济上自力更生和在文化上保持民族特点。”

艾地说：“我们所说的具有民族特点的文学艺术，来自我们自己民族的传统和习惯，这种文学艺术反映民族的主题，表达革命的印度尼西亚人民的民族愿望。这就是说，我们应该仔细研究印度尼西亚的历史、地理和人民的习惯。具备这些方面的知识，对从事政治或文学艺术工作来唤起人民的民族自豪感和培养他们热爱祖国的深厚感情，是十分必要的。文学艺术方面的斗争是使马克思列宁主义印度尼西亚化的斗争的一部分。”

他说：“我们所要求的具有民族特点的文学艺术是具有反帝、反剥削的性质的。”

他说，在印度尼西亚目前的文化领域内有三种力量：“顽固势力即反动势力，是帝国主义、特别是美帝国主义的腐朽文艺、封建主义的文艺以及坏习俗的支持者、传播者和保卫者；他们是公开和秘密的罪恶活动的保卫者；他们是打击美帝国主义文化侵略和坏习俗的行动的反对者，是开展新文化运动的群众行动的反对者。”

“中间力量，首先是它的左派，采取爱国主义的态度，反对帝国主义文化和愿意同进步的文艺界人士合作。但是，他们在思想上仍然企图掩藏全部或者一部分封建主义的坏习惯，这是因为印度尼西亚资产阶级的一条腿仍然踏在封建剥削的基石上，看不起劳动或者劳动人民。这一点也反映在他们的美学中。

“以共产党的文学家和艺术家为骨干的进步力量，是正在为彻底消灭帝国主义和封建主义文化、捍卫人民文化和争取人民文化胜利而斗争的集团。是否投身于工人和农民（首先是贫农和农业工人）的斗争，这是衡量革命的文艺界人士的革命性的标准。”

艾地号召印度尼西亚文学家和艺术家热爱工农兵，憎恨人民的敌人。他说，为此，唯一的做法是参加工农兵和其他劳动人民的斗争。

艾地说：“这是因为对阶级的爱不是抽象的，对敌人的痛恨也不是抽象的。这种爱憎感情只有在生产过程中、在日常斗争中和在革命实践中才能获得。痛恨决不是从偏见出发，而是以调查和认识人民敌人的罪行为基础的。只有自己亲身经受过剥削、压迫和不公平对待，才能有痛恨的感情。对文学家和艺术家来说，结合正是意味着把他们的主题同群众在争取解放的斗争中的爱憎感情结合起来。只有直接结合和参加生产过程，作品才能比现实本身更加生动有力和精采，从而起到唤醒和动员群众争取更大胜利的作用。”

艾地说：为了了解干部、群众，了解劳动人民（首先是农民）的生活和他们表达思想的方式，印度尼西亚共产党在今年年初进行的研究工作具有很大的意义。他号召在文艺方面继续积累这种调查经验。

他说，“一——五——一方针对于增加创作数量和提高创作质量的努力是十分重要的。这个一——五——一方针就是，一个原则：‘政治挂帅’；五种结合：普及和提高相结合、高度的思想水平和高度的艺术水平相结合、传统和革命的现代相结合、个人创作和群众智慧相结合、革命现实主义和革命浪漫主义相结合；一个工作方法：深入下层。

“为了创作出有高度的思想水平和艺术水平的优秀作品，我们应当强调‘懂得马克思主义和熟悉情况’的重要性。文学家和艺术家应当在轰轰烈烈的革命斗争中锻炼自己和更加努力地学习马克思列宁主义。他们应当进行自我教育，努力学习，为培养自己的艺术才能下更多的功夫，并且参加革命实践以取得革命经验。”

艾地在谈到文艺批评的时候说：“文艺批评在促进创作活动和加强创作队伍方面有重要的作用。没有批评和自我批评，就没有进步，在文艺界也是这样。”

他强调指出：文艺方面的批评活动首先应当使广大群众参加。我们只有同广大群众一起，才能使革命文艺的建设成为无限的不可比拟的力量。

描述：

