id: 6659d8ac7b
标题：鄞县纪律检查委员会在审批案件中，认真听取受处分党员的意见  切实保障党员的申诉权利
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：吴克强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄞县纪律检查委员会在审批案件中，认真听取受处分党员的意见

切实保障党员的申诉权利

编者按：审查党员案件的时候，认真听取本人的意见，是保障党员民主权利的一个重要方面，也是坚持实事求是，保证处理正确，避免造成冤、假、错案的一项必要措施。中共鄞县纪律检查委员会审查处理案件的作法是好的，值得提倡。

中共浙江省鄞县纪律检查委员会，在审查处理党员的过程中，切实保障党员的申诉权利，认真听取被审查党员的意见，受到全县党员的好评。

《关于党内政治生活的若干准则》发下后，鄞县纪律检查委员会的同志反复学习，并总结过去审查处理党员的经验教训，深深感到保障党员的申诉权利，耐心听取本人的意见，这一条十分重要。在林彪、“四人帮”横行时，由于党内民主生活遭到了破坏，这个县在审查处理党员时，不听取被审查党员的意见。本人对处分决定一表示不同意见，往往就被斥责为“态度不老实”，甚至给戴上大帽子，罪加一等。那时处理党员，一般上纲过高，处理偏严，处理面也比较大，有不少冤、假、错案。现在，他们改变了那种审批案件仅凭上报材料签署意见的做法，坚持找被处理的党员谈话，把基层党组织报来的处分决定同本人见面，认真听取本人的意见。

鄞县纪律检查委员会的同志在实践中体会到，听取被审查党员本人的意见，有个真听和假听的问题。真听，就要真心实意、诚恳认真，决不能看作是例行公事，敷衍塞责，或者歧视、厌恶。他们总是耐心地让被审查者把话讲完。遇到有的人有顾虑，不敢讲出自己的真实意见时，就做过细的思想工作，帮助打消顾虑。望春粮管所凤岙粮站有个党员干部，因为贪污公款，党支部上报要将他开除党籍。县纪律检查委员会的同志在找这个党员干部谈话时，发现他担心如果对党支部的处分决定表示异议，会被说成是态度不好，加重处理，因而不敢暴露自己的真实想法。纪律检查委员会针对这种思想，帮助他端正认识。他打消了顾虑，大胆地谈了自己的意见。根据调查证实，党支部上报的材料与事实有出入。再者，他已积极作了退赔，表示要改正错误。经与党支部反复商议，决定将处分改为“留党察看两年”。这个党员感动地说：“我犯了严重错误，党组织不嫌弃我，而是满腔热忱地挽救和帮助我。我一定要痛改前非，争取做一个真正的共产党员！”

鄞县纪律检查委员会根据需要深入调查研究，坚持做到三看：一看事实是否准确，二看处分决定是否恰当，三看组织手续是否完备。在取得确凿证据、材料准确的基础上进行处理，做到定性准确，结论恰当，处理正确。他们特别注意纠正那些搞逼供信造成的冤、假、错案，以及借机整人、打击报复等案件。

通过听取本人意见，如果发现处理党员的组织手续不符合规定，例如，在通过处分决定时，没有通知本人出席会议，没有听取本人意见，没有经过本人签字等，就要求重新办理这些手续。邱介公社张家行大队党支部，在召开通过处分一个党员的支部大会时，没有通知本人出席会议。县纪律检查委员会审批此案时，在同本人谈话中了解到这个情况，就要求大队党支部重新召开支部大会，让他到会申述自己的意见。根据他的意见进一步调查，证实原审查报告中关于他所犯错误的主要情节与事实有出入，造成严重后果的直接责任不在他身上，原来的处分决定显然过重，于是决定实事求是地减轻处分。

经过调查、复议后，如果党员本人还有不同意见，县纪律检查委员会明确宣布，允许他们保留意见，并可以向上级党组织直至中央提出申诉，决不扣压和打击报复。

今年以来，鄞县纪律检查委员会审批的二十一个案件，都是按照上述原则办理的，不仅防止了冤、假、错案的发生，制止了打击报复，也有利于分清功过是非，对被处分的人和其他党员都是很好的教育。不少党员高兴地说：党的实事求是的优良传统又回来了！

本报记者  吴克强

描述：

