id: 6659a72497
标题：武安城南新区  结合备战检查  再次检查翻身
日期：1946-12-21
是否是时间段：false
作者：王庭栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武安城南新区

结合备战检查

再次检查翻身

消灭地主不够彻底

群众苦水还没倒完

【本报武安讯】本县城南新区在初步完成备战之后，各区先后召开村干部与党员活动分子会议，结合检查备战，进行第二次翻身大检查，这次检查中发现两大问题，首先是消灭封建不彻底，还留有尾巴如一、部分反动地主奸特分子企图扩大反动武装，暗中进行欺骗活动。二、一部封建反动分子，为逃避斗争，以假积极面目混入我生产、文教、财粮等部门。（如八区有二十多个斗争对象混入县府作机关生产，××烟厂不少工人为斗争对象。）有些则混入军队以“军属”吓人，或利用军队打击群众。这些分子因“干上公事”，所以斗争多不彻底。三、部分地主以假开明或制造斗争以蒙混群众。有些以拿出点滴东西换得大部财产的保留，有些在联合斗争中，地主以村本位鼓励干部假斗包庇，有些地主拖欠果实不给群众等。四、少数落后干部群众，包庇地主或替地主保存东西。如西大河一个农会干部包庇刘姓地主，东大河一干部因给地主种过地，受了大剥削，占过小便宜，而不自觉就包庇地主。还有些因思想发动不够，对一些经济上虽不雄厚，但政治上是统治人物的斗争对象放松过去，群众没诉苦没出了气，坏分子依然活动。五、发动了大村漏下自然村小庄，斗了大封建漏下小封建，分不清阶级界线，放松了封建的消灭。这些问题在部分村庄也引起群众的警惕和注意，如备战中不少村民兵提出“消灭‘还乡团’、活捉杨四”的口号。有些对假开明地主进行揭露，说他们“房子土地剥削尽、舍衣舍饭装好人”，“你虽一再开明，我却翻不了身”等，这些问题在今后还须切实注意继续清查。

思想发动不够

缺乏武装自觉

其次是群众翻身不彻底，还留着窟窿：一、部分村尚留着斗争果实没分配，或作为公共开支胡乱浪费。如胡峪八月的斗争果实至今没分，有些村把大部果实按农会、政权、民兵三股分作生产基金，有些把果实入合作社叫“农会的股”等，经检查大家认识到“留一个圪道、少一分力量”，提出“填了大坑填小坑，漏下一户不算平”，迅速分配，对照顾不够的重新补给等。二、时光翻了身思想没翻身，有些地方思想发动不够，怕惹下地主将来人家反攻，浪费果实不知是自己的血汗，当民兵只是为出风头，缺乏翻身武装的自觉。三、不少村仍是干部包办代替，群众发动不够，地主被斗只恨少数人，群众没劲干部没根，完成工作多靠命令，群众不满，特务钻空。四、壮大自己的组织不够，备战中农会民兵中清洗了少数坏分子，发展了一批好成份，但还很差。不少群众领袖还没提到领导岗位，妇女本身组织还很薄弱。检查中，认识到有了强大的组织才能巩固翻身时光。经检查后决定抓紧战争空隙，彻底消灭封建，完成土地改革。现城南百余村在紧张备战中又开始了“割尾巴补窟窿”的腊月运动。提出革命要有头有尾，翻身一定要彻底。（王庭栋）

描述：

