id: 665a741c43
标题：锤把握得紧，印把掌得牢
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：郑桢森
来源：
标签：派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锤把握得紧，印把掌得牢

江西高坑煤矿革委会副主任、群众代表　郑桢森

我是在无产阶级文化大革命中，被广大群众选进革委会的群众代表。过去，我和广大工人群众一起造走资派的反，劳动在一起，战斗在一起，能想群众之所想，急群众之所急。我有什么缺点、错误，群众能及时批评帮助，工作上有了困难，大家出主意想办法，我工作起来心里踏踏实实。

可是，自从我当了革委会副主任后，慢慢产生了“印把”到手，“锤把”离手的情况。革委会有时安排我去劳动，我心里很不自在，总觉得造反“有功”，掌权“无份”。在这种思想指导下，大事小事我都要管，劳动少了，手中的老茧脱了，工人的本色丢了。遇事不和群众商量，自己也拿不定主意了。通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，我认识到：我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。掌握了“印把”，丢开了“锤把”，就会忘本，就不能代表群众的利益，就会使无产阶级政权有变色的危险。

认识提高后，我又拿起“锤把”来到工人中间，和工人一块铺轨，拉木头，采煤。刚下来参加劳动时，我想：参加劳动就是要埋头干，不问别的事情。工人又批评我起不了领导作用。工人们的批评，使我认识到，紧握“锤把”，只是为掌好“印把”创造了条件，若只想到握紧“锤把”，忘掉了掌权的责任，也就失去了握紧“锤把”的意义。劳动是为了联系群众，接触实际，改造思想，更好地掌好权。如果只埋头劳动，不联系群众，不解决实际中存在的问题，照样会脱离实际，脱离群众，照样不能取得领导工作的主动权。

认识提高后，我既参加劳动又做工作。我参加劳动的单位，由于少数人存在着资产阶级派性，使工作生产都受到一定的影响。我及时帮助他们大办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，帮助领导班子开门整风。通过一系列的工作，加强了革命团结，工作生产都出现了新面貌。斗争的实践使我认识到：“锤把”握得越紧，心靠群众越近，“印把”就能掌得越稳。劳动不间断，就能和群众亲密无间，无产阶级政权就会稳如泰山。

描述：

