id: 665ba49d1b
标题：惩前毖后　治病救人
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惩前毖后　治病救人

随着思想和政治路线方面的教育的深入开展，各地党委落实党的干部政策的自觉性不断提高。他们根据毛主席的干部路线和政策，坚持惩前毖后，治病救人的方针，积极做好干部的工作，全面地历史地考察和识别干部，大胆使用干部，使越来越多的革命干部结合到各级领导班子里，或者分配了适当的工作。这对加强党的领导，增强党的团结，推动党的事业的胜利发展，具有十分重大的意义。

“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。”几十年来，我们党一直坚持毛主席的这一团结、教育、关怀、爱护干部的正确方针，增强了全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结。与此相反，历次机会主义路线的头子，在对待干部问题上要么搞惩办主义，要么搞“残酷斗争，无情打击”，要么搞“打击一大片，保护一小撮”。他们为了达到其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，一方面采取种种恶劣手法拉山头、搞宗派，组织资产阶级司令部；一方面煽动“怀疑一切，打倒一切”的极“左”思潮。不破不立；我们只有继续深入批判他们的这一套反革命修正主义黑货，肃清其余毒，才能使毛主席的干部路线和政策进一步落实。

当前，值得注意的是，有些同志由于受刘少奇一类骗子反革命修正主义干部路线的影响，存在着“宁‘左’勿右”的思想情绪，错误地认为“左”比右好，因而，该解放的干部不解放，该结合、使用的干部不大胆结合、使用。也有些同志，对待犯过错误的干部或与自己持有不同意见的人，采取宗派主义的态度，加以排斥。这些，都是落实党的干部政策的思想障碍，必须坚决克服。

“左”比右好吗？不对。离开毛主席无产阶级革命路线和政策的“左”，那是形“左”实右。有“宁‘左’勿右”思想的同志，站的不是党性和党的政策的立场，而是个人主义的立场。他们不是从党的利益出发，认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的政策，而是从个人利益出发，只考虑自己犯不犯错误的问题。他们错误地认为，右是立场问题，“左”是方法问题，犯右的错误比犯“左”的错误严重。其实，背离毛主席革命路线和党的政策的“左”和右，都是立场错误，根本不存在什么“左”比右好的问题。只有从党和人民的利益出发，坚决按照毛主席的革命路线和政策办事，才是一个共产党员和领导者应当采取的态度和立场。

对犯错误的干部，一定要采取以教育为主，惩前毖后，治病救人的方针。不要有这样的空气：似乎犯不得错误，一犯错误就不得了，从此不得翻身。一个人犯了错误，只要他真正认识了错误，愿意改正，作了自我批评，我们就要表示欢迎。当前，在解放和使用干部方面，我们绝不能满足于形式上解放和使用了多少干部，而应当不折不扣地落实党的干部政策，正确对待犯错误的干部，相信和大胆使用革命干部，热情支持他们开展工作，充分发挥他们的作用。

“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”各地领导同志要遵照毛主席的这一伟大教导，增强无产阶级党性，排除各种错误思想的干扰，坚持惩前毖后，治病救人的方针，认真地迅速地落实党的干部政策，团结干部的大多数，为着党的事业而共同战斗。

描述：

