id: 665b992654
标题：卑贱者最聪明　高贵者最愚蠢——批判攻击开门办科研等社会主义新生事物的奇谈怪论
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：王保京
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑贱者最聪明　高贵者最愚蠢

——批判攻击开门办科研等社会主义新生事物的奇谈怪论

全国农业劳动模范、农民科学家　王保京

科技界右倾翻案风的鼓吹者散布了许多奇谈怪论，他们攻击的一个主要目标，就是工农兵占领科研阵地，专业科技人员走与工农相结合的道路。在他们看来，群众办科研、开门办科研等文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，不是好得很，而是“问题很大”。我们广大工农群众一定要发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的彻底革命精神，给右倾翻案风以猛烈回击。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这就告诉我们，劳动人民是人类物质财富的创造者，也是人类精神财富的创造者。工农兵是阶级斗争、生产斗争的主力军，也是科学实验的主力军。我们工农群众在自己的生产实践中，不断地创造着改造自然的经验，丰富着人类对自然界的认识，为人类的科学技术宝库增添着无穷无尽的财富。试问，古往今来，有哪一项科学技术的成果，不是劳动人民智慧的结晶？凡是有成就的自然科学家，有谁不是从劳动人民智慧的海洋中，汲取了丰富的养料？

可是在旧社会，地主资产阶级不仅在政治上、经济上对我们工农群众进行残酷的压迫和剥削，而且还剥夺了我们工农群众学文化搞科研的权利，我们工农群众的聪明才智严重地被束缚。在新社会，优越的社会主义制度，为我们工农群众进行科学实验开辟了无限广阔的前途。毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，打开了我们的眼界。广大工农群众意气风发地投入到科学实验的斗争中去，取得了一项又一项振奋人心的成果。就拿我们陕西省礼泉县烽火大队来说，早在一九五二年的互助合作时期，贫下中农就开始了科学实验活动。我们在玉米生产的实践中，总结出了培育优良品种、合理密植、人工辅助授粉等方面的许多经验，一九五四年创造了玉米亩产一千五百斤的全国纪录。人民公社化以后，我们又把小块试验田的高产经验推广到大田生产中去，促进了农业生产的发展。通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们以大寨为榜样，紧紧抓住阶级斗争这个纲，围绕农业“八字宪法”，大搞科学种田，探索高产规律，又把群众性的科学实验活动提高到了一个新阶段。从一九七一年到现在，我们取得了二十八项新成果。群众性的科学实验，解决了农业生产中的许多难题。全大队连续五年粮过千斤，棉过百斤，多种经营全面发展。一九七五年粮食平均亩产一千四百三十斤，比文化大革命前的一九六五年增长一点一倍，对国家的贡献越来越大。这些生动的事实，是对科技界右倾翻案风的鼓吹者诬蔑工农群众不配搞科研的有力回击。

我们工农群众跟着毛主席和共产党干革命，从来不是学好了再干，而是边干边学，干中学，学中干。辩证唯物主义认为，世上绝没有生而知之的天才，谁都是学而知之，干而知之。我们工农群众在开展科学实验的过程中，科学知识水平也不断地得到提高。就拿我自己来说，解放前是个放羊娃，解放后在党和毛主席的培养下，在科学实验的群众运动中，才逐步学会和掌握了一些农业科学技术知识。俺大队被社员称为“棉花司令”的马书秀，论学历，只有初小文化程度，论他在棉苗的栽培、管理和革新方面的知识和经验，要比一个农科大学生高明得多。他靠着毛主席的哲学思想引路，冲破了资产阶级“专家”划定的棉花五步整枝的框框，运用矛盾相互转化的规律，成功地把棉苗的营养枝改成果枝，使棉花变得叶小桃多，创造了亩产三百斤皮棉的纪录。大队园林场的王万英，原来也只有初小文化程度，但他现在在实践中学习掌握了丰富的果树栽培学的知识，能讲课，能操作，理论和实践结合得好，社员都叫他“土教授”。他运用外因促内因的哲学思想，抛开老套套，采取改造土壤，提高果树抗病能力的办法，基本上控制了苹果根腐病。在我们大队的试验田里，曾经出现过分蘖一百多穗的“小麦王”，七、八尺高的“棉花王”，水桶一样粗的“白菜王”，还有三巴掌大的“萝卜王”。这些科学实验的可喜成果，都是原来没有文化或者文化水平很低的“泥腿子”搞出来的。右倾翻案风的鼓吹者硬要用“文化水平太低”作借口，阻挡工农兵占领科研阵地，妄图把工农兵撵下科学研究的舞台，把科技战线重新变成资产阶级知识分子独霸的一统天下，变为党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的工具，我们坚决不答应！

群众办科研，开门办科研，不仅可以把科学技术从剥削阶级的垄断中解放出来，变成工农兵进行阶级斗争、生产斗争的工具，而且可以促进劳动人民知识化和知识分子劳动化，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权有着重要意义。我们大队在开展群众性科学实验活动中，同西北农学院和西北农业科学研究所建立了密切的联系。他们把我们这里当作开门办科研的基地，开门搞教学的课堂。我们队的干部、社员，也常到他们那里去介绍经验，学习专业理论知识。这两个单位的一些教学人员和专业科技人员，经过长期和贫下中农一起共同种试验田，共同总结经验，共同探索农作物的生长规律，真正弄懂了“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”的道理。他们虚心向贫下中农学习，接受再教育。他们把贫下中农科学实验中创造出来的经验，编进了教学讲义；在贫下中农生产实践的基础上，从事农业科学的理论研究。我们和他们一起搞的鹅冠草同小麦的远缘杂交，已取得了初步的成果，为良种培育提供了新的科研资料。右倾翻案风的鼓吹者胡说什么“联系实际多了，理论就压了”，“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，其目的是妄想把专业科技人员再度拖回到脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离实际的修正主义邪道上去，为党内不肯改悔的走资派复辟资本主义服务。

翻案不得人心。奇谈怪论的制造者越是反对群众办科研、开门办科研等社会主义新生事物，我们贫下中农越是要以阶级斗争为纲，大张旗鼓地开展群众性的科研活动，同修正主义科研路线对着干。我们要坚决粉碎他们复辟资本主义的阴谋，为巩固无产阶级专政，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而努力奋斗。

描述：

