id: 665c1ecc58
标题：勃里列〔短篇小说〕
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：约凡·波波维奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃里列〔短篇小说〕

〔南斯拉夫〕　约凡·波波维奇

勃里列是个矮个儿小伙子，长着一副罗圈腿，干不了农活。瘦小的勃里列有一个畸形的大脑袋，阴沉的脸上总是挂着一丝嘲笑。他的想法稀奇古怪，不是使村里人笑破肚皮，就是使他们莫名其妙。他的细长而灵巧的手指不适合摸犁和镰刀，但是为了填饱肚子，他也开始耕和割了——给农民耕掉头上的头发，收割脸上的汗毛。他成天绷着脸，早熟的脑子里考虑着自己不轻易外露的问题，说出话来充满火药味。这个青年的有点吓人的脸在顾客的脑袋上方晃悠，不了解他的人准会被他的表情吓一跳。农民们虽然有时也嘲笑他怪，但都感到他有一种非凡的力量，因此喜欢他，甚至尊敬他。

勃里列在色雷姆地区的城镇给各种各样的人，包括给小官吏和宪兵刮脸。那时候他向往着贝尔格莱德。这座城市夜晚那明亮的灯火隔着萨瓦河强烈地吸引着他。一天十到十二小时的剃头和修面，他的胳膊都几乎累断了，手指关节也象散了架。他在饭铺里吃饭，晚上住在郊区农村潮湿的、爬满臭虫的小屋里。穷困的生活在他的并不可爱的脸上留下了造反者的特点。由于他的模样不讨人喜欢，理发店的老板都责骂过他。但他的技术很高超，手很巧。每当阔佬鄙弃地把小费扔在镜子前的大理石小桌上，他的脸就拉得愈加难看。那几个小钱发出的粗野的、挑战般的叮当声多么侮辱人——他却不但要听着，还要把钱拾起来。勃里列从近处，从各个方面观察着形形色色的顾客的脸，发现尽管多种多样，还是可以归纳为几种类型。他特别熟悉统治阶级的嘴脸，透过皮肤一直看到了这些人的骨子。他看到在这些十足的神气后面是对上司的卑躬屈膝，在自我陶醉的为所欲为后面是对可能发生的事惶恐不安，在自吹自擂后面是一知半解和不学无术。勃里列想道：“有些人不应该活着，因为由于他们，很多好人活不下去。”他最喜欢考虑和计划果敢的行动，但却不清楚怎样才能刮掉这些侮辱人的十足的神气，使社会的面容变得人道些，漂亮些。

当他看到祖国面临着外国的侵略，感到有人企图卖国，他真想象剃头一样，把卖国贼除掉，保卫祖国的安全。

南斯拉夫出现了形形色色的法西斯分子。勃里列的手直发痒，思忖着什么时候打个“趔趄”，不论砍下哪个混蛋的脑袋，对被奴役的人民也是件好事呀！可是，这样做只能干掉一个恶棍，而报复不会冲着他一个人，而是冲着许多人。应该把所有的法西斯魔鬼都打得永远爬不起来才是。

难道还可以无动于衷地干这个行当吗？在祖国生死存亡的关头，他去报名应征，却被王家军官宣布为长期不合格，并遭到了他们的大声嘲笑。听说色雷姆地区成立了游击队，他立刻去报了名。

开始还有人笑话这个新游击队员，笑他的鸟一般瘦小的身躯，笑他的脑袋，笑他的腿弯得那个样——敌人很容易从他的裤裆里钻过去。很快这种取笑变成了钦佩。这个瘦小的青年沉默寡言、执拗、古怪、顽强，创造了勇敢的奇迹。他不大愿意受纪律的约束，总想搞些出奇的行动，建立只有非凡的人才能建立的功勋。他的阴沉的脸上挂着一丝冷笑，不饶人的利嘴对上级也不留情，政委更是首当其冲。他指责政委光背着文件包。他说：“在俄国，平均两万人中才有一名党员。我们的色雷姆只要有一、两名真正的党员就够了。”谁也不知道他的这个百分比从何而来，但大家都知道他对解放运动和党一片忠心，知道他提这些刺耳的意见是出自赤诚。他认为自己不成熟，不够入党条件。他认为党员应该是理想的人，认为自己应该消灭更多的法西斯，克服更多的缺点。他时刻考虑着搞“过瘾的行动”，他的脑子日夜都在筹划如何消灭敌人。

二十岁的勃里列从未谈过恋爱，他认为在这种时候只配和步枪、机关枪拥抱。是呀，色雷姆地区农村的姑娘都把准备出嫁时穿的衣服献给了游击队，决心不取得胜利不结婚。

希特勒的很多盖世太保和军官在色雷姆丧生。他们倒在公路上和玉米地里，满嘴泥土。看着这些身材高大、体格健壮、军容整齐、头发溜光、刮净胡须的法西斯分子的尸体，勃里列就会摇着头，从牙缝里挤出一句话来：“希特勒，你来瞧瞧是谁在色雷姆打死了你最优秀的军官！”他的眼光扫遍全身，看看身上晃晃荡荡的军官制服，看看套在罗圈腿上象手风琴一样起褶的德国皮靴，又看看大得和自己不相称的手枪和枪套，常常满意地笑了起来：“皮靴遇到罗圈腿倒霉，德国佬撞上勃里列找死。”

虽然大家都信服他的本领和勇敢，但谁也不信他能去法西斯军警林立的费尔特尼克城炸毁电站。这确实是一次“过瘾的行动”。那个电站不但给郊区供电，也给矿山提供动力。对人们的一切怀疑，勃里列都置之不理，默默地做着准备。

他找到了一个有胆量的帮手，也是个小伙子，名叫科瓦奇。科瓦奇信任勃里列，自己也渴望立功。他们在同志们的帮助下，大白天穿过郊区的一片菜地，进了城市。傍晚，就穿上肮脏的工服向电站出发了。科瓦奇身上背着五十公斤重的氧气瓶，里面装满了炸药。他们就象就业的工人那样大模大样地走着。路上有个警察，看到他们的脸陌生，起了疑心，打量了一阵，要检查证件。

“证件？”勃里列故作惊讶地问，一边指指那个满头大汗、背着氧气瓶的伙伴。

他的伙伴瞪了他一眼，咕哝着说：“不在我这儿，在他那儿。您看，我们有急事。”

警察咆哮起来：“别跟我罗嗦，快，证件！”

“你跟我要证件？”

“不跟你要跟谁要？”

“跟我要？”

“哼，当然跟你要。看来，你还不是我们‘克罗地亚独立国’①的元首。”

勃里列一下从肥大的外衣下面拔出了手枪，对准警察，下命令：“放下武器！要想活命就闭上嘴。走，在前面带路，到电站。”

警察往四下一看，周围没有第二个警察，也没有士兵。他吓得魂飞天外，开始结结巴巴地求饶。

“在前面带路，不许嚷！我外衣下面的手枪对准着你。如果你甘心为巴费利奇②和希特勒卖命，你就嚷吧！”

“他妈的，巴费利奇和希特勒都是混蛋。”警察哼哼唧唧地在他们前面带路。他们就这样象一个官方小组来到了电站。

电站的门卫把他们拦住了：“别从那儿进，关门了。”

“噢，那儿不让进。好吧，从这儿进。”勃里列不动声色地说完，就走向机器房的窗口。科瓦奇气喘吁吁地放下了氧气瓶，划着了火柴，但是没点着导火线。勃里列只得又拔出了手枪。门卫不知底细，又被警察的在场搞糊涂了，象一尊塑像呆立着。勃里列点着了导火线，猛地把瓶子从窗口推了进去。他用手枪边瞄着那两个人，边往后撤。门卫和警察抱头鼠窜。

一声巨响，一氧气瓶炸药爆炸了，声音震动了全城，引起一片惊慌。市民、警察和德国鬼子不知道出了什么事，踩着瓦砾和碎玻璃，仓惶奔跑，在扭弯了的铁板和铁条上绊着跤。在混乱中，勃里列蓬着头，涨红着一张扭歪了的可怕的脸，奔跑着。他边跑边对空打着枪，往身后扔手榴弹，还扯着嗓子喊：“俄国人来啦！”③

科瓦奇只剩下一颗手榴弹了，而勃里列还在忘情地大喊着，科瓦奇不得不把他拉走——敌人在全市惊恐的情况下也能把他们抓住的。

电站很长时间都没能修复。色雷姆地区的法西斯分子第一次吓得心胆俱裂。

受到侥幸成功的鼓舞，勃里列考虑着这样进入鲁马城：用一头小毛驴拉一辆车，车上装上一桶炸药。他扮成一个少年，身上穿着褴褛的衣服，在车子旁边跟着。把车赶进城后，就装作没事人似的脱身。这桶炸药会在鲁马城引起震动的！他呢，那时候就在一旁看热闹。

这个计划没被批准，因为法西斯分子加强了戒备。

勃里列出生入死，摆脱了很多难以想象的险境。他万万没有想到危险来自另一个方面。

有一次勃里列来到一个连队的驻地，有一名排长斥责他不服从命令。勃里列用大家熟悉的带刺的话回敬他，排长就对他进行审判。事实上这不是审判，而是一次胡作非为。经过克洛姆排长亲自审讯，勃里列被指控为破坏解放运动的无政府主义者。勃里列严厉地逼视着排长的眼睛，看了好一阵，然后镇静地说：“我敢发誓，你是混进我们队伍的敌人。”

化名克洛姆参加游击队的排长拔出了手枪，想把他立即枪决。转念一想：勃里列可不是好惹的，只得先忍一忍。当晚他挑了两名心腹，把勃里列拉进了一条山沟。排长以指挥部的名义判处勃里列死刑。

勃里列被五花大绑着，他说：“你们这么搞，我们的解放运动会遭受损失，但是迟早会搞清楚你们是什么东西！”他感到遗憾的是不知道谁将代替他执行任务。两个心腹对他开了枪，勃里列身中两弹，倒下了，喊了一声：“开枪吧，我还活着！”

“行刑队”匆忙补了两枪，逃跑了。

勃里列失踪了，哪儿也找不着他。他是受了伤，还是死了？谁也不知道。很久了，还是没有消息。指挥部开始调查勃里列出了什么事。从克洛姆那个排的战士口中了解到克洛姆审判过勃里列。把克洛姆叫来问，克洛姆十分蛮横，坚持说他惩罚的是一个违犯军纪的士兵。

“那你为什么要瞒着这事呢？”游击支队的司令问。“我们了解勃里列，虽然他脾气倔，但是我们信任他胜过你。”

“什么话！如果他竟然行刺了党的领导人呢？”

克洛姆越来越引起怀疑，党调查了他的来历，确认他与德拉扎④分子有关系。

克洛姆受到了惩办，是统帅部亲自作出的决定。可是勃里列是死是活，谁也不知道。同志们不时到勃里列的家去，似乎连勃里列的父母也不知道他的下落。有一天，政委扎尔科来到勃里列的家。勃里列突然象幽灵似地出现在这位他最信任的领导面前。

“我来了，我的腿不软了。你们给评评理吧！”他眼眨也不眨地说着。他的目光坚定，闪烁着对游击队的信任。“那个排长说我是坏分子，我对他说：你是钻进我们队伍的敌人。从我这方面来说，这也许是对指挥员不尊重。但是我认为我说的是对的。再说，他也不是我的上级。现在我来了，有什么错，就处分我吧！我尊重您这样的上级。”

“勃里列，你没有错。对你的判决是不公正的，是胡作非为。至于克洛姆，你说得对，他是敌人，已经受到了惩办。”

“真的？”勃里列的眼睛一下亮了，眼泪几乎滚了出来。“咳，假如我就这样丢了唯一的一次生命，那就太糟糕了。如果我有好几次生命，我就会干出闻所未闻的奇迹。”勃里列说着，他的心已经飞到了火车底下，铁轨上面。他又在考虑选择最合适的时机……

“你告诉我们，你是在哪儿猫着的？我们怎么都不知道？真有趣，难道还有人能够‘潜伏’在解放区，而游击队却不知道？”斯洛博丹诚心诚意地问。

勃里列的眼睛狡黠地闪了一下，他说：“主要是我能够坚持。我拖着伤腿坚持回到了家。在我养伤的时候，我几次听到同志们在我家里。”

“你还能坚持那么长时间不露面呢！”

“我不愿意瘸着腿露面，我首先想到的是养好伤。”

经过这次考验，勃里列对党更加忠心耿耿了。这位向政委猛烈地倾泻了一切意见的勃里列，后来也当上了游击小组的政治领导人。他的挎包里也放上了政治书籍。他也入了党。在这以前他对党员总是挑剔的，认为必须是理想的人才能入党——他自己并不够格。现在他也成了党员，他总是小心翼翼，生怕玷辱这一光荣称号。

这位二十年来忍气吞声、受尽屈辱的理发匠，在解放斗争中成长，在敬爱的党的关怀下经受锻炼。他是一位英雄，象传奇中的人物一样。

在贝尔庆城附近炸毁一列满载德军的列车，第一次没有成功，第二次也没有成功，勃里列发火了，说第三次必须成功，否则他就不活了。他潜伏在多瑙河与山坡之间，紧靠着铁路，急切地盼着地雷及时炸响。

他心神不定，烦躁地等着。军列在夜间亮着红灯，开动着。勃里列不安地数着数。隆隆作响的影子越来越清楚，越来越大了。月光洒在裸露的春天的大地上。“我为什么不能有两次生命呢？要不就什么都干得成了。”勃里列想着。他放不下心，向铁轨爬去。军列到了。机车和两节车厢已经开过了埋雷的地方。不会爆炸了！他趴在铁轨附近，火车有节奏地轰鸣着，冲着他的头开过来，他感到的只是可怕的寂静。

忽然火光一闪，车厢笨拙地跳了起来，脱离了轨道，扭曲着，整个军列象被踩的蛇蜷缩了起来。接着一声巨响惊天动地，把勃里列也震动了，铁片和玻璃雨点般地落在周围，军列象受伤的野兽哼哼着停住了。

勃里列着了魔似地看着，又高兴，又生气。因为并不是一切都合他的意。

这时从后面的车厢跳下了一群德国鬼子，向他运动过来。没有退路，一边是多瑙河，一边是被可恨的月亮照得贼亮的山坡，也没有掩蔽物。

勃里列猫着腰，边撤边向追兵开枪回击。不一会，他发现自己受了伤。他的一只手垂了下来，血从胸部往外汩汩地流着。法西斯分子从各个方向逼上来，吼叫着，从气歪了的嘴里吐着仇恨的咒骂。他们的脸都看得清。

没有救了。他的助手在那儿的林子里，离这儿足足一公里远。

勃里列精疲力尽。他把枪栓从打光了子弹的步枪里退了下来，用几乎是温柔的目光跟自己心爱的手枪告别，把两支枪都扔进了多瑙河边上的一个水坑里。微波荡漾的水面上溅起了几百朵水花。不一会，平静的水面上又出现了月亮，还闪着几颗星星。大地呵，如此芬芳醉人！勃里列深吸着湿润的春天的空气。这空气中充满着远方吹来的熏风和刚刚发芽的青草的柔和的气息。但是他越来越强烈地闻到自己身上鲜血的腥味，每呼吸一次，就从胸膛里冒出新的血液。他拔出匕首，只见胸前寒光一闪。

他两腿蹬着，嗓子里发出一阵咕噜声。

“生命怎样才是美好的呢？我才二十岁。生命怎样才是……”

他的脑子里又闪电般地出现了自己的老想法：“为什么我没有第二次生命？否则，给他们点厉害尝尝！”

一双双凶残的手抓住了他，沉重的皮靴践踏着他。法西斯分子在他的身上用刺刀乱捅，枪托乱打。

他的身子抽搐了几下，没有生气的脸上凝固着蔑视的笑容。

“是他，就是他！”首先跑到的警备队长狂吠着。杀人凶手们拖走了他的尸体。第二天，他的矮小的尸首放在贝尔庆城里的广场示众。但是，他的由于死去而显得漂亮的脸上露出来的胜利的笑容，并没有使人民害怕。刽子手狂怒了，残暴地撤走了他的尸体，以免没有生命的勃里列继续威胁着他们。

〔赵文城译〕

〔译者注〕

①　伪“克罗地亚独立国”系南斯拉夫反动的种族主义组织——乌斯塔希匪帮在德国法西斯占领军的支持下建立的傀儡国，包括色雷姆地区，最多时拥有十六个师的兵力。

②　巴费利奇是乌斯塔希匪帮的创始人和首领，大战犯，伪“克罗地亚独立国”的元首。

③　这里指的是卫国战争期间尚未挥师西进的苏联红军。

④　德拉扎是前南斯拉夫王家军队上校，王国流亡政府的国防大臣，勾结占领军及其傀儡，反对人民解放运动。他指挥的军队在一九四五年被人民解放军全歼。德拉扎本人在一九四六年以叛国罪被处死刑。

描述：

