id: 665d23aab2
标题：铁托集团奉行沙文主义民族政策  南斯拉夫的阿尔巴尼亚人处境悲惨
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托集团奉行沙文主义民族政策

南斯拉夫的阿尔巴尼亚人处境悲惨

据新华社9日讯　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚“人民之声报”编辑部最近发表了一篇文章，报道居住在贝尔格莱德和科索沃的阿尔巴尼亚族人的悲惨生活。

文章说，居住在贝尔格莱德和科索沃的阿尔巴尼亚人的处境是非常悲惨的。这说明了所谓南斯拉夫“比其他所有国家更好地解决了民族问题”和贝尔格莱德领导人的“马克思主义”政策究竟是什么东西。

文章说，在贝尔格莱德的阿尔巴尼亚人没有固定的工作，正如“纽约时报”记者所说的：“谁也不愿干的工作，总是由阿尔巴尼亚人来干。”

“人民之声报”写道，在贝尔格莱德的阿尔巴尼亚人的居住境况也是十分可怜的。他们把正在建造中的大厦的地下室当作临时住宅。当一家贝尔格莱德人同意让他们住在地下室里时，他们认为这是出乎意外的幸运。有的人只得住在土耳其时代修建的城堡的洞穴中，而在夏天，他们就把附近公园里的凳子当床。

文章揭露铁托集团在科索沃奉行的沙文主义民族政策说，铁托分子想尽一切办法，使居住在科索沃的阿尔巴尼亚人离乡别井，把他们遣送到土耳其、遣送到南斯拉夫的遥远的城市去，而他们的前途是充当仆从。

文章指出，科索沃是一面镜子，清楚地照出了南斯拉夫修正主义者在民族问题上真正的面貌。

描述：

