id: 665ebd4409
标题：这种革命造反精神好得很！
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：范淑敏
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种革命造反精神好得很！

北京内燃机厂工人　范淑敏

我怀着激动的心情读了上海市十一个革命群众组织《告上海全市人民书》。他们这种革命造反精神好得很！我一万个支持！并决心向他们学习。

资产阶级反动路线的种种表现手法，就像一个师傅教出来的徒弟一样。上海工人革命造反派反映的两条路线斗争的现象，我们厂同样存在。例如，当革命群众起来批判资产阶级反动路线的时候，一小撮顽固执行资产阶级反动路线的人却给定调子，说什么“当前厂内关键的关键是工艺装备问题。”企图以“抓生产”来压革命。当他们的阴谋被识破后，他们又挑动不明真相的职工罢工、请愿，使我厂生产受到损失。革命群众起来以后，这些人又退到幕后，策动一部分工人继续同造反派工人对抗，伺机进行反扑。所有这些，都说明我厂两条路线的斗争比以前更加激化了。

我们造反派工人深深懂得，摆在我们面前的“抓革命，促生产”的任务，仍然是十分艰巨的，低估资产阶级反动路线造成的恶果也是错误的；但我们也清楚地看到斗争的形势是大好的。不少一时受资产阶级反动路线蒙蔽的工人，正在觉悟，纷纷站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我们革命造反派职工一定遵循毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，牢牢地掌握斗争的大方向，同时在斗争中改造自己，提高自己，团结大多数，彻底粉碎资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底；并且勇敢地挑起生产的担子，夺取革命和生产的双胜利。

描述：

