id: a20f827bc1
标题：红军第四军各级政治工作纲领
日期：1930-6-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军第四军各级政治工作纲领

（1930年6月5日）

从前军及纵队政治部做了一些横的助手的工作，忽略了他的主要工作，是指挥全军或全纵队的政治工作。

军及纵队两级政治部，同时又是群众的临时政权机关。从前对于这一任务的工作，也做得不好，如对于群众请求，缺乏好的答复，对于群众组织及地方政权机关，缺乏帮助他们作成全般的计划，使于红军走后，还能很好的做下去。

军政治部的工作纲领

1．抓住每一个时期红军的政治任务计划，从政治工作上实施起来。例如打倒闽西军阀，扩大闽西赤色政权一个任务，计划着鼓动全军官兵使他们明了这一个任务的意义，提高他们的斗争情绪。

2.计划督促并检阅全军官兵的政治训练。如（1）新兵及俘虏兵的特别训练；（2）青年士兵的特别训练（青年士兵学校)；（3）一般士兵的训练（普通班)；（4）下级干部的训练（特别班)；（5）供给政治训练材料；（6）规定早晚点名口号；（7）各种集合讲话等。

3.指导并检阅全军士兵会的组织及工作。4.计划督促并检阅全军的宣传工作如（1）供给主要的宣传材料；（2）检阅并指导各部队的宣传材料与方法；（3）督促各部队宣传队之组织与训练；（4）化装宣传之组织与检阅等。

5.督促各部队政治机关，协同军事机关，执行三条纪律及一般军风纪。

6．督促各部队政治机关，协同军事机关，执行优待伤兵事项。

7.督促各部队政治机关，协同军事机关，执行红军各种治军政策，如废止肉刑、废止枪毙逃兵等。

8.制发社会经济调查表，指导各部队的实际调查方法，并督促各部队做成统计，交由军政治部，做成总统计。

9.计划并督促宣传群众，组织群众团体。

10．计划并督促帮助群众建立地方政权机关。如革委会、苏维埃。

11．计划并督促帮助地方政权机关建立地方武装。如暴动队、赤卫队及地方红军。

12．计划并督促各部队，或帮助地方政权机关，肃清反动势力。13．计划并指导帮助群众机关没收分配田地。14．计划并指导各部队，办理群众领袖训练班。

15．指导并督促各部队帮助地方政权机关，做深入群众的各种建设工作。如学校、合作社、看病所等。

16．处理并答复群众的请求。

17．计划并指挥各部队及最高群众机关，筹措红军给养及群众工作用费。

18．指导并督促各部队及群众机关，良好地执行城市政策。

二纵队政治部工作纲领

1．抓住一个时期上级所付于的政治任务计划，从政治工作上实施起来。例如打倒闽西军阀，扩大闽西赤色政权一个任务，计划着鼓动全纵队官兵使他们明了这一任务的意义，提高他们的斗争情绪。

2.计划督促并检阅全纵队官兵的政治训练。如（1）新兵俘虏兵的特别训练；（2）青年士兵的特别训练（青年土兵学校）；（3）-般士兵的训练（普通班）；（4）下级十部训练（特别班）；（5）供给政治训练材料；（6）规定每周早晚点名口号（在分开游击，离开军政治部工作时）；（7）各种集合讲话等。

3.指导并检阅全纵队土兵会的组织及工作。

4.计划、督促并检阅全纵队宣传工作。如（1）供给主要的宣传材料：（2）检阅并指导各部队的宣传材料与宣传方法；（3）督促各部队宣传队之组织与检阅等。

5.督促各级政治工作人员，协同军事机关执行三条纪律及一般军风纪。

6.督促各级政治工作人员，协同军事机关，执行优待伤兵事项。

7.督促各级政治工作人员，协同军事机关，执行红军各种治军政策，如废止肉刑、废止枪毙逃兵等。

8.督促指导各级工作人员，做实际社会调查工作，并督促其做统计，汇交军政治部做成总统计。

9.计划并督促宣传群众，组织群众团体。10．计划并督促帮助群众建立地方政权机关，如革委会及苏维埃。

11．计划并督促帮助地方政权机关建立地方武装，如暴动队、赤卫队及地方红军。

12．计划并督促各部队，帮助地方政权机关，肃清反动势力。13．计划并指导帮助群众机关，没收分配田地。14．计划并指导各部队，办理群众领袖训练班。

15．指导并督促各部队，帮助地方政权机关做深入群众的各种建设工作，如学校、合作社、看病所等。

16．处理并答复群众的请求（如军政治部在一块工作时，须转呈军政治部办理）。

17．计划并指挥各部队及军需机关，筹措红军给养及群众工作用费。

18．指导并督促各部队及群众机关良好地执行城市政策。

上列各项，和军政治部在一块时，须秉承军政治部的指导办理，离开军政治部时，得自行计划决定，但事后须报告军政治部。

三支队政治委员工作纲领一、计划全支队官兵政治训练，并督促和帮助各大队实施。1．加紧官兵的政治教育。2.指导全支队士兵会工作。3.努力使本支队官兵了解上级政策的指示。4.随时考查并纠正官兵的错误倾向。5.训练并指挥宣传队工作。

6．计划开办青年士兵学校（督促各部选送学生、指定教授时间地点、教授人员、编定教材等）。

7.计划并实施土兵特别班的政治训练。二、监督全支队行政事宜。1．督促官兵执行上级的一切命令。2.监督经济的管理。3.督促维持军风纪。三、改良士兵待遇。1.注意改善管理士兵的方法。2.注意改善士兵的日常生活（饮食、娱乐、卫生等）。3.注意改善伤病兵的调治。四、扩大政治宣传，组织群众团体。1．计划并指挥召集群众大会。

2.指挥官兵及宣传队，随时随地对群众作口头及文字和化装宣传。

3.指挥官兵作社会调查报告上级机关。4.指挥官兵组织群众团体，并指导其斗争方法。5.指挥官兵战时对俘虏兵之招待与宣传。五、指挥肃反与筹款工作。

1.指挥官兵调查并设法逮捕豪绅及一切反动分子，报告上级机关处理（单独行动离开上级较远时，得先处理后报告）。

2.指挥官兵调查土豪及帮助做筹款工作。

四大队政治委员工作纲领

一、计划并实施官兵的政治训练，以巩固政治领导，团结官兵力量，增强战斗能力。

1．加紧官兵的政治训练（上政治课、集合讲话、宣读报纸、个别谈话等)。

2.指导士兵会工作（指导开会，在会议中讨论工作各项，并指导执行各项决议案）。

3.努力使本部队官兵了解上级政策的指示。4.注意纠正本部队官兵的错误倾向。5．注意对新兵、俘虏兵的特别教育。二、监督本部队行政事宜。1．督促官兵执行上级的一切命令。2.监督经济管理。3.督促维持军风纪。三、改良士兵待遇。1．注意改善管理士兵的方法。2.注意改善士兵日常生活（饮食、娱乐、卫生等)。3.注意改善伤病兵的调治。四、扩大政治宣传组织群众团体。1.计划并指导召集群众大会。

2.指挥官兵或宣传分队随时随地对群众作口头及文学和化装宣传。

3.指挥官兵作社会调查报告上级机关。4.指挥官兵组织群众团体，并指导其斗争方法。5.指挥官兵战时对俘虏兵之招待与宣传。五、指挥肃反与筹款工作。

1．调查并设法逮捕豪绅及反动分子，报告上级处理（单独行动离开上级较远时，得先处理后报告）。

2.调查土豪帮助筹款工作。

红军第四军政治部发布1930年6月，毛泽东任中国革命军事委员会主席。图为油画《毛泽东》。

描述：

