id: 6cf2116b5c
标题：第四章 毛主席领导全国人民夺取民主革命胜利，同刘少奇一伙右倾机会主义路线的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：周恩来,陈毅,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,山东文革,北京文革,天津文革,重庆文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
第四章毛主席领导全国人民夺取民主

革命胜利，同刘少奇一伙右倾

机会主义路线的斗争

（一九四五年一一一九四九年）

一九四五年八月十四日，日本帝国主义无条件投降，抗日战争胜利。中国革命进入人民解放战争时期。中国面临着两种命运、两个前途的大决战。反映在党内，就是毛主席的革命路线同刘少奇一伙机会主义路线的斗争。斗争的焦点：是坚持武装夺取政权的道路，建立一个无产阶级领导的人民民主专政的国家，还是走“议会道路”，建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。这个时期，毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《目前形势和我们的任务》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《论人民民主专政》等光辉文献，指引全党全国人民，战胜了刘少奇一伙右倾机会主义路线，消灭了八百万蒋匪军，埋葬了蒋家王朝，取得人民民主革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。一、抗日战争胜利后中国两种命运的决战。

毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。刘少奇“和平民主新阶段”投降主义路线的破产

毛主席说：“反法西斯的第二毛主席《抗日战争

次世界大战的胜利，给这个战后人胜利后的时局和我

民斗争的胜利开辟了道路。”①抗们的方针》的报告

日战争胜利后，国内外的形势和阶级关系发生了急剧的变化。在国际上，各国人民力量有很大的发展，民族解放运动日益高涨，特别是中国人民革命斗争，震撼着帝国主义在东方的统治。战后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位，成为世界反动势力的中心，它凭着一时的经济、军事上的优势，挥舞着原子弹，扩军备战，到处侵略，梦想独霸全球，使自己陷入不可解脱的深刻的矛盾之中。这种矛盾，“就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义”。正如毛主席指出：“世界人民的民主力量超过世界反动力量，并且正在向前发展”。世界是在进步的，道路是曲折的，前途是光明的。

在国内，经过八年抗日战争，中国共产党领导的人民力量空前壮大起来，中国人民迫切要求和平，迫切要求建立一个人民民主的新中国，中国人民军队与解放区的存在，是中国走向独立民主的基本保障。代表大地主大资产阶级的蒋介

①《毛泽东选集》第933页2《毛泽东选巢》第1080页石坚持独裁、内战和卖国的方针，要中国仍然走半殖民地半封建社会的老路。美帝国主义妄图把中国变为它的独占殖民地，在战后变本加厉实行扶蒋反共政策，反对中国人民民主运动。于是念念不忘消灭共产党的蒋介石，在美帝国主义的援助下，决心发动全国内战。抗战一胜利，蒋介石就采取“摘桃子”政策，与美、日，伪合流，猖狂进攻我解放区，到一九四五年十月，直接进攻解放区的蒋匪军达八十万人，抢占已被我解放的城市三十一座，

阶级斗争的形势说明：以中国共产党为代表的中国人民和以美帝国主义的走狗蒋介石为代表的大地主大资产阶级的矛盾迅速上升为国内主要矛盾。“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？”：中国面临着两种命运、两个前途的大决战。

但在这样的形势下，国内国外都有一些人过高地估计美帝国主义的力量，过低地估计世界人民革命的力量，害怕美帝国主义，害怕革命战争，不敢同美帝国主义及其走狗作针锋相对的斗争。早在一九四四年，现代修正主义的最早代表、美共总书记白劳德就抛出了-条修正主义-一-投降主义路线，他“修正”了列宁关于帝国主义的基本理论，鼓吹“和平过渡”的道路，甚至竞丁·-九四四年五.月解散了共产党，白劳德修正主义本质上是反映了美国反动资本集团在美国工人运动中的影响。战后，国际共产主义运动中出现了一股交枪的逆流。法修头子把五十万武装力量，意修头子把二

①《毛泽东选集》第1028页十五万武装力量交到资产阶级政府里，换取了“副总理”、“部长”等一官半职，可耻地出卖了革命，在中国，隐藏在共产党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇也极力鼓吹“和平民主新阶段”的投降主义路线，完全迎合蒋介石妄图把中国引向半殖民地半封建社会的老路的反革命需要。是敢于斗争，敢于胜利，武装夺取政权，还是为敌人气势涵涵所吓倒，走“议会道路”？这是两个阶级、两条路线斗争的关键问题。

在革命的紧要关头，一九四五年八月十三日，毛主席在延安干部会议上作了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的讲演。在讲演里，毛主席根据马克思列宁主义的阶级分析方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势和国内斗争的实质。毛主席指出：“从整个形势看来，今后就是建什么国的斗争。”“自前这个斗争表现为蒋介石要纂夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。”①毛主席历史地深刻地分析了蒋介石国民党的阶级本性，指出：蒋介石是大地主大资产阶级的政治代表，“是一个极端残忍和极端阴险的家伙”，“看它的过去，就可以知道它的现在：看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”②过去蒋介石整整打了十年内战，抗日战争期间，又发动三次反共高潮，独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基点。抗日战争中，他的政策是袖手旁观，等待胜利，保存实力，准备内战。果然胜利被等来了，这位“委员长”现在要下山了，要下山来抢夺抗战胜利的果实了。因而“内战危险

①《毛泽东选集》第1028页②《毛泽东选集》第1022页是十分严重的”①。毛主席唤起全党注意吸取一九二七年陈独秀右倾机会主义使革命失败的教训，教育全党全国人民，对于帝国主义和反动派不抱幻想，不怕威胁，都要处于有准备的状态中：“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”，

在讲演里，毛主席揭露了蒋介石对人民一贯采取的反动方针，提出了以革命两手反对反革命两手的无产阶级的策略方针。毛主席指出：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。”“我们的方针是针锋相对，寸土必争。”抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战胜利应当是人民的胜利，面对蒋介石篡夺抗战胜利果实的事实，如果我们不去力争，就是机会主义。帝国主义和一切反动派对于人民革命力量的原则是：能够消灭者，一律消灭之，暂时不能消灭者，准备将来消灭之。但随着形势的变化，他们便交替或同时使用军事镇压和政治欺骗的反革命两手。即列宁所揭露的“会子手式”和“牧师式”的两手。因此，不论战也好，谈也好，都是为他们的反革命政治服务的。革命人民也必须学会用革命两手，把和平斗争作为斗争的一种形式，但立足点是要进行革命战争，对于人民的敌人只有彻底消灭，它才彻底舒服。毛主席说：“这是经过调查研究以后才找到的办法。”“我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”③因为“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”④蒋介石要打内战，我们只好拿起武器和他作

①《毛泽东选集》第1023页②③《毛泽东选集》第1024页④《毛泽东选集》第1029页战，用革命战争消灭反革命战争，才能立于不败之地。

要执行“针锋相对，寸土必争”的方针，必须加强自已的力量。毛主席指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”①自力更生就是要放手发动群众，壮大人民力量。这是相信人民群众，能够自己解放自己。毛主席批判了“唯武器论”的错误思想，针对怕原子弹的恐美病，指出：“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”②不相信人民群众而迷信武器，这是资产阶级的思想。毛主席坚定的指出，中国是中国人民的，美蒋反动派总有一天要被人民打败。

毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，是在我国人民大革命进入一个新的历史时期中，我党武装夺取政权，战胜美蒋反动派的强大思想武器。它教导我们在复杂的环境中，保持清醒的头脑和高度警惕，有准备地粉碎敌人的政治欺骗和军事进攻。毛主席提出的用革命两手反对反革命两手、而又以武装斗争为主要的斗争形式、以自力更生作为基点的原理，是马克思列宁主义关于暴力革命学说与中国革命斗争具体情况相结合的范例，是对马克思列宁主义策略原理的新发展，是当前反对帝国主义、社会帝国主义的强大思想武器。

①《毛泽东选集》第1030页2《飞泽东选集》第1031页

日本刚一投降，蒋毛主席赴重庆谈判。解放区军

介石连发三道反动命民对美蒋反动派进行针锋相对

令，疯狂抢夺胜利果的斗争。刘少奇“和平民主新

实。针对蒋介石的三道阶段”投降主义路线的破产

反动命令，毛主席写了《蒋介石在挑动内战》和《第十八集团军总司令给蒋介石的两个电报》，揭露蒋介石反动政府垄断接受日本投降权利的反革命面目，教育全国人民警惕蒋介石的内战阴谋，提出了我党关于制止内战的六项主张，并命令我军迅速解除敌伪武装，收复国土，保卫人民胜利果实。同时，又领导全国人民为制止内战，实现和平民主而斗争。

美蒋反动派迫于中国人民力量的强大和他自己还没有做好内战的准备，为了争取时间，欺骗人民，于是玩弄“和谈”阴谋，于一九四五年八月三次电邀毛主席去重庆进行和平谈判。解放区军民，在毛主席革命路线指引下，对美蒋反动派进行了针锋相对的斗争，

毛主席指出：＂‘针锋相对”，要看形势。”①他们要打，就把他们彻底消灭，这是针锋相对，他们要谈，有时不去谈是针锋相对；有时去谈，也是针锋相对。八月二十六日，毛主席起草了《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》，教育全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石进攻的警惕和斗争。关于谈判的方针，毛主席指出：“我们的方针是保护人民的基本利益。在不损害人民基本利益的原则下，容许作一些让步，用这些让步去换得全国人民需要的和平和

①《毛泽东选集》第1057页民主，”根据当时的形势，毛主席部署了击破蒋介石进犯的作战准备，同时，为了揭露蒋介石假和平，真备战的面自，尽一切可能制止内战，在周恩来等同志陪同下，于八月二十八日乘飞机到重庆进行谈判。毛主席这一伟大行动，揭露了蒋介石妄图把内战的罪责转嫁到我党方面来的阴谋，团结教育了广大群众，沉重地打击了敌人。重庆人民以无比激动的心情热烈地欢迎毛主席，正如毛主席所说：“我这次在重庆，就深深地感到广大的人民热烈地支持我们，他们不满意国民党政府，把希望寄托在我们方面。”：我们在全国、全世界有很多朋友，我们不是孤立的。但是“中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。”③

重庆谈判事实完全证明了毛主席英明的预见。毛主席去重庆，完全出乎蒋介石的意料之外，他们毫无准备，一切提案都由我们提出，我党在政治上取得了主动，而蒋介石完全陷于被动。在毛主席到重庆的第二天，蒋介石就大量印发“剿匪手本”，同时密令阎锡山部三万五千人，进犯我上党地区。我军根据毛主席关于站在自卫立场上坚决消灭来犯者的指示，把他们全部消灭。由于我党进行针锋相对的积极斗争，经过四十三天的谈判，蒋介石才被迫签署了“国共双方代表会谈纪要”，即“双十协定”。但签字的墨迹未干，十月十三

①《毛泽东选集》第1058页②《毛泽东选集》第1056页?《毛泽东选集》第1057页日蒋介石又密令他的军队进攻我邯郸和山东地区。我解放区军民遵照毛主席的教导，给予坚决的回击。上党和邢郸两次战役共歼灭了敌军十一万多人，从而又一次迫使蒋介石于一九四六年一月十日签订了“停战协定”和召开了政治协商会议。

重庆谈判的结果，击破了国民党制造共产党不要和平，不要团结的谣言。十月十一日，毛主席从重庆回到延安。十七日，在延安干部会上做了《关于重庆谈判》的报告。毛主席指出：已经达成的协议还只是纸上的东西。要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力。如果国民党再发动内战，他就在全国和全世界面前输了理，我们就更有理由采取自卫战争，粉碎他们的进攻。为此，毛主席又向全党发出《减租和生产是保卫解放区的两件大事》、《一九四六年解放区工作的方针》等指示，解放区军民坚决响应毛主席的号召，立即起以战备为中心的练兵、生产和减租减息的热潮。从而大大加强了解放区的武装自卫力量，为粉碎蒋介石的进攻作了必要的准备。

在进行自卫战争的准备中，毛主席特别注意了对全国局势具有特别重大意义的东北根据地的建设。毛主席发出《建立巩固的东北根据地》指示，提出了把东北的工作重心放在距国民党占领中心较远的城市和广大乡村方面，要，“让开大路，占领两厢”，以便发动群众，建立巩固的根据地。毛主席派了十万大军和五千干部到东北去。我军让开大路，到松花江和东满、西满、北满广大农村中去，发动农民搞土改，闹翻身，剿灭土匪，建立了巩固的东北根据地，为解放东北打下了坚实基础。

但是，在蒋介石挑动内战的客观事实面前，刘少奇却跳出来和毛主席革命路线大唱对台戏。在毛主席离开延安，到重庆谈判的时候，他编造了一套“和平民主”的神话。“-九四六年月-日，又作了《时局问题的报告》，提出了-条“和平民主新阶段”，极力美化美蒋反动派，散布和平幻想，麻痹革命人民的斗志，反对革命战争，鼓吹“议会道路”的投降主义路线。

刘少奇胡说“全世界的和平建设新阶段来了，不打仗了，要搞和平，而且是永久的和平。”从此“中国已经走上和平民主的新阶段。”并反对马克思列宁主义暴力革命，武装夺取政权的学说，胡说：“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗争形式。”今后“不是靠枪杆子打冲锋，而是靠选票进城”。要党交出革命武装，到国民党政府去做管。并把革命根据地交给蒋介石，到国民党反动政府去与之“合作建国”。刘少奇鼓吹的是一条投降主义的路线，它完全适应了美帝国主义和独夫民贼蒋介石的溶共、灭共，扑灭革命，维护美蒋反动统治的需要。这条路线，是美共白劳德修正主义路线在中国的呼应，是陈独秀、王明路线的继续。

毛主席坚决反对刘少奇的右倾投降主义，捍卫了马克思列宁主义关于暴力革命的学说。马克思早就指出：“暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆。”①列宁也曾指出：“工人阶级但愿和平地取得政权”，但“资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步”，“世界上还没有一个不经

①马克思：《资本论》第1卷。人民出版社1963年版第828页②列宁，《俄国社会民主党中的倒退倾向》。《列宁全集》

第4卷第242页过斗争就自动下台的统治阶级。"①这是阶级斗争历史所证明了的。一百年的国际共产主义运动史也证明：没有--个共产党是用参加选举、参加议会的方法建立起无阶级专政的。无产阶级政党如果不搞武装斗争，而热衷于议会选举，那只能麻痹群众，腐蚀自己，以至断送革命。

一九四六年四月，毛主席写了《关于目前国际形势的几点估计》-·文，针对国际形势的悲观估计，深刻地指出：只要世界人民力量向世界反动力量进行坚决的和有效的斗争，就可以克服新的世界战争的危险：同时指出帝国主义国家和社会主义国家有可能取得某些妥协，但这种妥协，并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协，各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。这实际上是对刘少奇右倾投降主义的批判。

在中国革命的斗争实践中，毛主席坚持了无产阶级必须用枪杆子夺取政权的道路，并以反潮流的大无畏的无产阶级革命精神，率领中国人民顶住交枪逆流，坚决批判了刘少奇投降主义路线，指出：“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”②号召解放区军民站在自卫立场上，尽一切努力粉碎国民党的进攻。

阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。美蒋反动派的阶级本性绝不会改变。当他们完成了反革命的战争准备之后，便发动了一场美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国

①列宁：《在勃列斯尼亚区工人代表会议上的演说》，《列宁

全集》第28卷第341页②《毛泽东选集》第1059页打仗，杀中国人的全面内战。全面内战的枪炮声，宣告了刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线的彻底破产，

二、全面内战的爆发。毛主席论帝国主义

和一切反动派都是纸老虎。解放区军

民粉碎国民党反动派的军事进攻

-·九四六年七月，南京国民党反动政府在美帝国主义者的大力支持下，撕毁了·切协议，悍然调动丁.·百六十万兵力，以大举进攻中原解放区为起点，先后向华东、东北、华北等解放区发动了全面进攻，挑起了全国规模的反革命内战。毛主席发出“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”的号召，李先念同志率领中原解放区军民英勇抗击蒋介石军队的进攻，各解放区军民决心以革命战争粉碎美蒋反动派的反革命战争。

战争初期，国民党在军事上处于暂时优势。它有四百三十万军队，控制了三亿以上人口的地区、全国所有大城市和绝大部分铁路交通线，接收了日本侵华军一百万人的全部装备，还有美帝国主义大量的经济、军事援助。而人民革命力量处于暂时劣势。人民解放军有一百二十万人，并且分散在各个根据地里，武器装备差，是小米加步枪。解放区的人口一亿多，后方还不够巩固，没有外援，一切都依靠自力更生。因而蒋介石嚣张一时，他错误地估计了形势，疯狂地声言要在三个月到六个月的时间内消灭全部人民解放军。

在敌我力量对比暂时悬殊的情况下，在美帝国主义挥舞原子弹进行战争化的情况下，国际上，一些好心的朋友，也在怀疑、忧虑，他们担心中国人民解放军能否打败张牙舞爪的国民党反动派，害怕美帝出兵干涉，害怕原子弹，害怕世界大战的爆发。在国内，部分人民中也对战争前途怀疑忧虑。一些资产阶级代表人物，极力主张对美蒋反动派妥协退让，以取得所谓“和平”。刘少奇在他的“和平民主新阶段”破产后，继续散布和平幻想，无耻吹捧美帝所渭“强大”，并渲染“战争恐怖”，妄图瓦解革命人民的斗志，把中国引向黑暗。

在这天空出现乌云的时候，敢不敢拿起武器同敌人进行针锋相对的斗争，是关系到中国的命运和前途的大问题。毛主席指出：“在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。”①毛主席坚定地站在产阶级的立场上，满怀信心地向全国人民指出：“这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”②毛主席科学地付计了形势，指出：“我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。”③我们必须打败蒋介石，是因为蒋介石发动的战争，是--个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。我们能够打败蒋介石，是因为蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，美帝国主义的援助也只是临时起作用的因素。人心向背，则是经常起作用的因素。他们人心不顺，十气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，上气高涨，经济亦有方法。“人民解放战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”④

①③《毛泽东选集》第1141页2《毛泽东选集》第1141一1142页④《毛泽东选集》第1142页

毛主席在一九四六年八月《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中，提出了帝国主义和-一切反动派都是纸老虎的著名论断，进一步教育革命人民。毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”，蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。”“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”③

毛主席这一英明论断，从阶级本质和长远观点上，深刻阐明了新生力量必然战胜腐朽力量的这一真理，指出曾经强大--时的俄国沙皇、德国希特勒、意大利墨索里尼和日本东条英机，都是被革命人民-：·戳穿了的纸老虎，因为他们所代表的阶级是腐朽的、落后的、反动的，它们脱离人民。蒋介石代表反动的、垂死的大地主、大资产阶级，它与人民为敌，也逃脱不了失败的命运。得道多助，失道寡助，历史规律不可抗拒，人民革命力量从小到大，从弱到强是革命斗争的发展规律，在发展过程中，人民的斗争或者不可避免地遭到许多困难、曲折或挫折，但人民革命必将得到胜利。毛主席指出：“反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”④

从本质、从整体、从长远的观点看，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，我们要在战略上藐视敌人，敢于斗争敢于胜利。但是帝国主义和一切反动派同世界上事物一样，都具

①③④《毛泽东选集》第1091页②《毛泽东选集》第1090页有两重性，它们是纸老虎，又是铁老虎，活老虎，他们本质虚弱，但暂时有力量，还在作垂死的挣扎，因此在战术上要重视敌人，讲究斗争艺术，善于斗争，善于胜利。只要我们把战略上藐视敌人，和战术上重视敌人结合起来，我们就能无往而不胜。

毛主席关于帝国主义和-一切反动派都是纸老虎的英明论断，武装了全党全军和全国人民的思想，彻底批判了刘少奇之流所散布的右倾论调，对中国人民解放战争的胜利起了极其伟大的作用。革命实践证明，毛主席这一英明论断，同列宁把帝国主义看做“泥塑巨人”、“空梁子”“一样，是完全正确的。毛主席的光辉思想丰富和发展了马列主义关于帝国主义的理论，是对无产阶级革命战略和策略理论的重要贡献，是当前反对帝国主义及其走狗，反对现代修正主义的强大思想武器。

毛主席提出帝国主义和··切反动派都是纸老虎的论断之后，又对革命战争的战略战术作了指示，发出《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《迎接中国革命的新高潮》等指示，为党制定了打败蒋介石的方针。政治方针是：放手发动群众，壮大人民力量，建立广泛的人民民主统一战线，进行人民战争：军事方针是：集中优势兵力，各个歼灭敌人，以运动战为主要作战形式，以歼灭敌人有生力量为主要目标。

在毛主席革命路线领导下，在全国范围内结成了广泛的人民民主统一战线。在农村，各解放区深入开展土地改革，积极支援解放战争，千百万翻身农民坚决和人民解放军站在一起，为保卫革命而战。中国人民解放军贯彻了毛主席的军事方针，在最初作战的八个月中，共消灭国民党反动军队七十一方人。蒋介右被迫放弃对解放区的全面进攻，从一九四七年三月改为“重点进攻”，第占兵力进犯我山东和陕甘宁边区。

一九四七年三月，蒋介石调动胡宗南等部二十三万人，进犯我党中央所在地延安。这时，在西北战场上我军只有两万多人。在十倍于我的敌人面前，毛主席号召解放区军民，必须用坚决战斗精神保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区。三月十九日，我军为了诱敌深入，在运动中歼灭敌人，主力部队主动撤出延安。我们伟大领袖毛主席和党中央，人民解放军总部，继续留在陕甘宁边区指挥战斗。当时与毛主席在一起的，还有周恩来等同志。毛主席留在陕北，极大地鼓舞和增强了陕甘宁边区及全国解放区军民的战斗意志和胜利信心。毛主席制定了“磨站”战术，紧紧依靠群众，牵着敌人鼻子在陕北地区东奔西跑四处兜圈子，将敌人磨得精疲力竭，以寻机歼灭之，直接指挥着西北战场的人民解放战争，取得了霄化砭、羊马河，蟠龙镇、沙家店等战役的胜利。到一九四八年四月，共歼敌十万多人。四月二十二日，我军收复延安，敌人最后不得不逃出边区。在西北战场我军取得决定性胜利后，毛主席和党中央才离开陕甘宁边区，于五月到达河北省平山县的西柏坡村。

与此同时，山东解放区也胜利地粉碎了蒋介石的重点进攻。经过-·年的内线作战，人民解放军歼灭了敌人正规军九十七个半旅，七十八万人，歼灭了敌人非正规军三-十四万人，共计-百·一十二万人，改变了战场的形势，完全粉碎了美蒋反动派对解放区的军事进攻。

在军事失败的同时，蒋介石的政治欺骗也迅速破产。由于蒋介石与美帝国主义签订了一系列卖国条约，使国民党统治区通货膨胀，物价飞涨，人民陷入水深火热之中。一九四六年十一月，蒋介石召开了伪国民大会，并制定了伪宪法。毛主席指出：“此会开幕之日，即蒋介石集团开始自取灭亡之时。”①开“国大”、打延安两着一做，蒋介石的一切欺骗全被揭露，政治上走上了绝路。这时，在国民党统治区的广大学生掀起了“反饥饿、反内战、反迫害”、反对美国干涉中国内政的斗争，形成了配合人民解放军武装斗争，打败美蒋反动派的第二条战线，“和全民为敌的蒋介石政府，现在已经发现它自己处在全民的包围中。”

三、伟大的历史转折。毛主席《目前形势和

我们的任务》的报告，纠正刘少奇在土改、整党运动中形“左”实右的路线

中国人民解放军经过一年的中国人民解放军进入

英勇奋战，一九四七年七月，敌战略进攻。解放区土

人总兵力已由四百三十万人下降改、整党、整军运动

到三百七十万人，士气低落，又分散在漫长的战线上，机动兵力不多，后方非常空虚。我军则由一百二十万人发展到一百九十五万人，士气高昂，后方巩固，机动兵力大大超过敌人。中国人民解放军的胜利，迫使蒋介石转入战略防御。我军由战略防御转入全国规模的进攻，这是伟大的历史转折点。

①《毛泽东选集》第1115页②《毛泽东选集》第1120页

根据战争形势的变化，毛主席规定了解放战争第二年作战方针和基本任务：“举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼敌，彻底破坏国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我不能持久的反革命战略方针。我军第二年作战的部分任务是：以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，歼灭内线敌人，收复失地。”①遵照毛主席规定的战略计划，刘伯承、等同志率领的普冀鲁豫野战军于一九四七年六月二十日在鲁西南强渡黄河，八月上旬越过陇海路，向大别山挺进，揭开了我军战略进攻的序幕，晋冀鲁豫区由陈费、谢富治等同志率领的太岳兵团由当南强渡黄河挺进豫西地区。陈毅、粟裕等同志率领的华东野战军打破敌人重点进攻后，九月初挺进鲁西南地区。华东野战军的山东兵团，九月起在胶东地区发起攻势。西北野战军八月下旬转入反攻，晋察冀野战军九月初在平汉北段发起攻势，东北野战军也大规模发起进攻。所有这些战场上的攻势，组成了我军全面进攻的总形势，一九四七年十月十日，党中央公布了毛主席为中国人民解放军总部起草的《中国人民解放军宣言》，不失时机地发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的号召，并宣布了我党我军的八项基本政策。《宣言》吹响了人民解放军向全国进军的进军号，成为动员全国人民最后理葬蒋家王朝的战斗概文。

革命战争的猛烈发展，要求普遍地彻底消灭封建土地制度，以进一步发动广大农民支援战争，这是战胜一切敌人的

①《毛泽东选集》第1126页最基本的条件。早在日本投降以后，我党于一九四六年五月四日，发布了《关于土地问题的指示》，即《五四指示》，及时地决定把减租减息政策改为没收地主土地分配给农民的政策，以满足农民的土地要求，指示下达后，各解放区轰轰烈烈地开展了土地改革运动，在土改过程中，党内曾出现了不放手发动群众，不努力满足农民土地要求的右倾错误，同时农村基层组织存在某种程度的成分不纯和作风不纯的现象。为了进一步贯彻党的土地改革政策，一九四七年九月，我党召集了全国土地会议，制定了《中国土地法大纲》，规定：废除封建性和半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度，按人口平均分配土地，并立即在各地普遍实行，纠正了土改过程中的右倾错误，从一九四七年冬天起，各解放区结合土改，开展了以三整（整顿组织、整顿思想、整顿作风）为主要内容的整党运动，以解决党的农村基层组织方面所存在的成份不纯和作风不纯的问题，这是解决土地问题和支援长期战争的一个决定性的环节，这次整党，主要是按毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，在党内开展批评和自我批评，彻底揭露各地组织内离开党的路线的错误思想和严重现象，同时邀请党外群众参加党的某些会议，征求他们对党组织及党员的意见，然后党组织分别加以审查和处理。经过整党，纯洁和巩固了党在农村的基层组织，增强了党的战斗力，使广大党员和干部提高路线觉悟与政治思想水平，改进了作风，保证了党在农村各项政策的正确执行。与此同时，中国人民解放军利用战争空隙，有组织有领导地采用民主的方法，开展了大规模的诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）、三查（查阶级、查工作、查斗志）的新式整军运动，大大提高了全军指战员的政治觉悟，纯洁了部队，整顿了纪律，加强了全军的团结和战斗力。

+

刘少奇在九月全国土地会毛主席的《目前形势和

议期间，借口反右，对土改和整我们的任务》。纠正刘少

党运动，提出了-条形“左”实奇在土改、整党运动中

右的反动路线，对抗毛主席的的形“左”实右的路线

无产阶级革命路线。刘少奇胡说什么：“不侵犯中农利益不是绝对的”，并在划成份问题上，扩大打击面；他破坏工商业的政策，提出地主富农兼营的工商业“要搞个干干净净”；他胡说：土改、整党“不靠干部，政府、党”，“群众要怎么办就怎么办”，叫晒“派出工作队，组织贫农团，超越党支部，进行搬石头”，“踢开村干部”，“村村点火”，“处处冒烟”；他还煽动群众多杀，乱杀，叫嘎“要杀就杀于净”，在刘少奇这条形“左”实右路线影响下的一些地区的土改和整党运动，就出现了错划成份、严重破坏中农利益、破坏工商业，及乱捕乱杀的过“左”现象。把一些劳动人民和党员干部当成了“石头”搬掉，有的甚至被打成反革命、反党分子。这条路线打击了广大劳动人民、党员干部，扰乱了党在农村的阶级阵线，孤立了贫农，

一九四七年十二月二十五日至二十八日，党在陕北米脂县杨家沟召开了中央会议，毛主席在会上作了《目前形势和我们的任务》的报告，在报告中，毛主席首先分析了第二次世界大战后的国际形势和解放战争转入进攻后的国内形势，指出中国人民解放军转入战略进攻，“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝图主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”①从此，扭转了美蒋反动派的反革命车轮，使它们走向覆灭的道路。而中国人民的革命车轮则走向胜利的道路。这对全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，是一种莫大的鼓舞和支援。

在报告中，毛主席全面总结了人民解放战争以来各条战线上的主要斗争经验，制定了党在新形势下政治、军事、经济等各方面的行动纲领。

在军事方面：毛主席总结了中国人民革命战争长期作战的经验，提出了著名的十大军事原则。即：“（1）先打分散和弧立之敌，后打集中和强大之敌。（2）先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。（3）以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。（4）每战中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。跟着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人，（5）不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力

①《L东选集》第1140页求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。（6）发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。（7）力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。（8）在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。（9）以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线。（10）善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。”①十大军事原则，是毛主席对人民战争战略战术完备的科学的概括，是毛主席对马克思列宁主义军事学说的杰出贡献。

在政治方面：毛主席指出“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。”②毛主席指出，中国革命要取得胜利，没有一个在中国共产党的坚强领导下，包括全民族大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。为此，毛主席又一次地教导全党：对陈独秀等右倾机会主义头子放弃无产阶级领导权“这些历史教训，全党同志都要牢记。”③

在经济方面：毛主席明确规定了“没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的

①《毛泽东选集》第1143一1144页②《毛泽东选集》第1152页③《毛泽东选集》第1154页垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业”的新民主主义革命的三大经济纲领。指出蒋、宋、孔、陈四大家族这个垄断资本，和国家政权结合在一起，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。新民主主义革命的任务，就是要取消帝国主义在中国的特权，就是要消灭地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削和压迫，改变买办的封建的生产关系，解放被束缚的生产力。毛主席进一步分析了民族资产阶级和官僚资产阶级的区别，详细论述了保护民族工商业的政策。

毛主席在报告中，对土地改革问题作了重要指示，指出：“土地制度的彻底改革，是现阶段中国革命的一项基本任务。如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。”个为了胜利地完成土地改革的任务，毛主席制定了土地改革的方针，这就是：“依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度。”②针对刘少奇在土改中执行侵犯中农利益的形“左"实右的错误，毛主席强调指出，在土地改革中“必须注意两条基本原则：第一，必须满定贫农和雇农的要求，这是土地改革的最基本的任务：第二，必须坚决地团结中农，不要损害中农的利益。”③如果损害中农的利益，破坏贫雇农同中农的团结，贫雇农就会陷于孤立，土改就要失败。

①《毛泽东选集》第1148页②《毛泽东选集》第1146页③《毛泽东选集》第1147页

毛主席还深刻地论述了整党建党对彻底实行土地改革、巩固人民解放军后方的重大意义。针对当时在党的地方组织方面、特别是在党的农村基层组织方面所存在的成分不纯和作风不纯的问题，毛主席明确指出：“解决这个党内不纯的问题，整编党的队伍，使党内能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进，是解决土地问题和支援长期战争的一个决定性的环节。"1在整党的方法上，毛主席强调指出：“首先重要的，是在党内展开批评和自我批评，彻底地揭发各地组织内的离开凳的路线的错误思想和严重现象，”②这样才能够使党和最广大的劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进。

毛主席的《目前形势和我们的任务》报告是在中国人民革命战争已经达到了一个转折点的时刻，为我党提出的整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时期内，在政治、军事经济各方面带纲领性的文件，极大地促进了全国革命胜利的到来。

党的十二月会议反对了刘少奇在土改、整党运动中的形“左”实右路线，还讨论了当时党在土改、整党和群众运动中的几个政策问题。会后，党中央重新公布了一九三三年的两个文件，即毛主席写的《怎样分析农村阶级》、《关于土地斗争中一些问题的决定》。根据会上的讨论，毛主席为党写了《关于目前党的政策中的几个重要问题》，以后又写了《纠正土地改革宣传中的“左”倾错误》、《关于工商业政策》、《关于情况的通报》等一系列的指示.在这些指示

①②《毛泽东选集》第1149页里，毛主席十分强调掌握党的民主革命总路线总政策和在各项工作中执行党的无产阶级政策的重要性，指出：“现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利，我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”①“只有党的政策和策略全部走向正轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”②毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》中，把新民主主义革命总路线和总政策进一步地发展和完备，把它概括为：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。并指出：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”③

在这些指示里，针对刘少奇形“左”实右的错误路线，毛主席为党规定了土改、整党工作的具体政策和措施。毛主席十分强调团结中农的问题，指出：“必须避免对中农采取任何冒险政策。”④并规定在农会和乡区政府中吸收中农积极分子参加工作，毛主席批评了破坏工商业的错误，指出：对于民族资本主义经济必须采取审慎的、原则上一律保护的政策。必须“将消灭地主富农的封建剥削和保护地主盲农经

①《毛泽东选集》第1181页②《毛泽东选集》第1193页③《毛泽东选集》第1211页①《毛泽东选集》第1164页营的工商业严格地加以区别”①。针对刘少奇在土改中鼓吹多杀乱杀的错误，毛主席指出：“我们的任务是消灭封建制度，消灭地主之为阶级，而不是消灭地主个人。”因此，除了镇压少数真正罪大恶极的分子外，“必须坚持少杀，严禁乱杀，”3针对刘少奇所谓“搬石头”，打击一大片干部的错误，毛主席指出：“上级派到乡村的工作团或工作组，必须首先团结当地党的支部组织内的一切积极分子和较好分子，共同领导当地的土地改革工作。”“对于那些犯了错误但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应当加以教育，而不是抛弃他们。”对于群众，则应当是“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”毛主席的一系列指示武装了全党，提高了全党的政策观念，从各方面清除刘少奇的形“左”实右路线的影响。

为了保证党的政策的正确贯彻执行，为了适应革命胜利发展的新形势，一九四七年十月，我党发表了毛主席起草的《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《关于建立报告制度》、《关于健全党委制》等一系列文件。毛主席提出了“加强纪律性，革命无不胜”的口

①《毛泽东选集》第1180页②③《毛泽东选集》第1166页④《毛泽东选集》第1223页《毛泽东选集》第1203页?《毛泽东选集》第1205页号，要求加强中央的集中统一领导，坚持党的民主集中制，加强党委制，反对无纪律、无政府状态，反对个人包办。规定党内请示报告制度，规定一切重要问题由党委会讨论决定，把集体领导和个人负责结合起来，发扬党的传统作风.在毛主席革命路线指引下，解放区的各项工作走上无产阶级政策的正轨，纠正了刘少奇为代表的在土改、整党中的形“左”实右的路线。土改、整党运动健康向前发展，大大推动了解放战争的胜利进行。解放战争的第二年里，我军又歼灭敌军一百五十二万余人，夺取城市一百四十六座，解放人口三千七百余万，迅速扩大了解放区。与此同时，蒋管区人民的斗争也在前进，蒋介石反动统治集团已完全孤立，人民解放战争进入战略决战阶段。

四、战略的决战。党的七届二中全会。

中国民主革命的伟大胜利，中华人民共和国的成立

毛主席的革命路线指航程，辽沈、淮海、平津

中国人民解放军战略攻势越打越三大战役的胜利。

大，越战越强，到一九四八年将革命进行到底，

秋，全国政治和军事形势发生了美蒋反动派“和平”新阴谋的被粉碎

更有利于我的变化。我军已壮大

到二百八十万人，后方巩固。蒋匪军这时已减到三百六十万人，而且被我分割牵制在东北（沈阳）、西北（西安）、华北（北平）、华东（徐州）、中原（武汉）等地区，加之蒋管区政治经济危机日益严重，国民党反动政府已处于摇摇欲坠之势。情况表明：全国决战时机已成熟了。毛主席统观全局，及时地掌握了战略决战的大好时机，从一九四八年九月开始，亲自指挥我军发动了巨大规模的举世闻名的辽沈、淮海、平津三大战役。

辽沈战役是在一九四八年九月十二日发起的，是东北人民解放军在辽宁省西部和沈阳、长春地区所进行的一次战役。毛主席把决战的矛头首先指向东北，在东北战场上，我军已有主力七十万人，地方武装三十万人，而国民党只有正规军四十八万余人，并分别困守在长春、沈阳和锦州三个点上，蒋介石作出“撤出东北，确守华北”计划，但又举棋未定，形势对我十分有利。我军如先消灭东北的敌军，既可粉碎敌人战略收缩企图，又可使我东北人民解放军转向关内机动，并取得东北工业支援全国战争。可是林彪却站在右倾机会主义的立场上，对战争形势作了完全错误的估计，他畏敌如虎，不敢与敌人进行战略决战。因此，在辽沈战役的整个过程中，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线进行了非常尖锐、激烈的斗争。

在辽沈战役进行前，林彪不执行毛主席关于南下北宁线，攻占锦（州）、榆（关）、唐（山），封闭蒋军在东北加以各个歼灭的作战方针。一九四七年十月和一九四八年二月，毛主席曾先后两次电示林彪，将主攻方向转至北宁、平绥两线，以封闭蒋军在东北加以各个歼灭。但林彪胡说什么“锦州方向无仗可打”，提出将东北主力留在北线，攻打长春的错误主张。他自作主张调兵攻长春不下，又提出对长春要“久困长围”，以至将东北主力部队拖在长春外围三月之久。毛主席和中央军委对此进行了多次批评。一九四八年九月七日，毛主席再次电令林彪“置长、沈两敌于不顾”，“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心。”“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”。①这时才克服林彪的干扰，我东北人民解放军根据毛主的战略部署，于一九四八年九月上旬部署南下。

一九四八年十月十日，毛主席对南下北宁线作战作出英明指示：“你们的中心注意力必须放在锦作战方面”，争取在-·星期内外攻克锦州。但在战役打响后，林彪怕葫芦岛、华北、沈阳等地之敌增援，不敢打锦州，更不敢打前所未有的大歼灭战。他先提出打山海关，继而又提出回兵北上打长春的所谓“建议”等错误主张。毛主席多次打电报给林彪，详尽分析了敌情，告诫他不要动摇决心，及时纠正了林彪的错误，坚持了正碗的作战计划。在毛主席的英明指挥下，我东北人民解放军从十月十四日起，经三十一小时激战攻克锦州，歼敌十方余人。锦州解放，使东北形成“关门打狗”之势。长春之敌，一部被迫起义，其余全部投降。接着又围歼由沈阳援锦州的敌军十余力人。我军乘胜前进，于十一月二日解放沈阳、营口，至此解放了东北全境。在解放营口时，林彪文拒不执行毛主席前后七次关于乘胜抢占营口切断敌军逃脱的去路的命令，致使敌人一个军部、一个师部、三个团得从营口乘船逃跑。毛主席对他进行了严肃的批评，忽视对营口的控制是一个不小的失着。

辽沈战役自九月十二日开始到十一月二日结束，共歼敌四十七万余人。辽沈战役的胜利是毛主席无产阶级军事路线战胜了林彪资产阶级军事路线之后取得的。这一胜利，使中

①《毛泽东选集》第1230、1231页国的军事形势进入了一个新的转折点。敌我力量的对比发生了根本的变化，敌人总兵力下降到二百九十万人左右，人民解放军则增至三百余万人，即我军不但在质量上，而且在数量上也占了优势。这--·胜利，使我军获得了进行大规模歼灭战的经验，并为解放平津和全华北准备了条件，使解放战争取得了战路上巩固的和具有一定工业基础的后方，为逐步转入经济恢复工作，提供了有利条件，

毛主席紧紧掌握革命战争发展的有利时机，不待辽沈战役结束，立即部署了淮海战役。淮海战役开始于一九四八年十一月六日，是我华东、中原野战军和华东、中原的地方部队共同进行的，在以徐州为中心，东起海州，西止商邱，北起临城（现名薛城），南达淮河的广阔战线上的一场巨大的战役。当时华东战场敌人，连同后来增援部队共八十多万人，采取“一点两线，重兵密集”的部署，妄图守住中原，屏障南京。毛主席亲自制定了《关于淮海战役的作战方针》，我军遵照毛主席指示，采取集中兵力，中间突破方针，在运动中分批歼灭敌人。我军遵照毛主席指示，分三个阶段，历时六十五天，歼敌五十五万五千多人，基本上解放了江以北华东、中原地区，毛主席提出的关于淮海战役的作战方针得到完全的胜利。在这个战役之后，国民党反动政府的首都南京就处在人民解放军的直接威胁之下了，南京国民党反动统治集团从此陷入了土崩瓦解的状态.

平津战役是一九四八年十二月上旬开始的，由华北野战军、东北野战军共同进行的。在这次战役中，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线进行了斗争。

辽沈战役之后，淮海战役正在胜利发展，华北六十多万敌军如惊弓之鸟，慌忙收缩兵力于张家口、天津、北平、唐山一条线上，加紧策划海运南逃或西窜绥远。为了稳住平津之敌，使其无法逃窜，以便我军就地歼敌，毛主席指示淮海前线留下杜聿明余部，在两周之内暂不作最后消灭，太原我军缓攻太原，华北两兵团暂时不打新保安之敌。同时，命令东北野战军以最快速度提前秘密入关，并指示入关不走山海关，从热河冀东荫蔽行军。但林彪说：东北主力提早入关很困难，对抗毛主席的指示，以部队要休整、补充和冬衣等问题为借口，不立即入关。毛主席于一九四八年十一月十八日，针对林彪的错误，严令林彪于二十一日或二十二日全军至少八个纵队取捷径以最快速度行军。我东北人民解放军遵照毛主席的战略部署，挥师入关。但在入关时，林彪指挥三个军经山海关前进，暴露军机，违抗毛主席关于入关路线的指示。入关后，林彪又多次提出打南口的错误主张。毛主席于十二月十一日发出《关于平津战役的作战方针》电报，明确指示：对张家口、新保安等地，基本原则是“围而不打”，对北平、天津等地则是“隔而不围”，以待部署完成后各个歼敌。同时强调说：“尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。”①“你们应该鼓励部队在此两星期内不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受饥，在完成上列部署以后，再行休整，然后从容攻击。”②由于毛主席及时制止了林彪打南口的错误主张和行动，才稳住了华北之敌。我军遵照毛主席指

①《毛泽东选集》第1257页②《毛泽东选集》第1258页示，将敌军包围于北平、天津、张家口、新保安、塘沽等五个据点，截断敌人南逃西窜之路，形成“瓮中捉鳖”之势，从十二月上旬开始到一九四九年一月三十一日，解放了天津、张家口、北平等重要城市，共歼灭和改编了国民党军五十二万人，基本上结束了解放华北的战争。毛主席提出的战略方针得到了完全的实现。

辽沈、淮海、平津三大战役从一九四八年九月十二日开始，到一九四九年一月三十一日结束，共进行了四个月零十九天，歼敌一百五十四万余人，其规模之大，歼敌之多，在中国战争史上是空前的。三大战役得到了各解放区人民积极支援，据不完全统计，支前的民工达五百四十万人，担架十万多付，大车三十八万多辆，牲畜一百多万头，粮食九十五亿斤，充分显示了人民力量的巨大作用。三大战役的胜利是毛主席军事路线的伟大胜利，是人民战争的胜利。

经过三大战役，蒋介石赖以发动反革命内战的老本输光。美蒋反动派看到了中国人民解放战争在全国的胜利，已经不能用单纯的军事斗争的方法加以阻止，他们就一天比一天地重视政治斗争的方法。美帝国主义妄图在革命阵内部组织反对派，极力使革命就此停步，如果再前进，则应带上温和的色彩。蒋介石为着保持其残余力量，取得喘息时间，以便卷土重来扑灭革命，再一次玩弄和平阴谋，提出要求保存大地主大资产阶级的国家，保存反动军队等“和平谈判”条件。这时，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇跳出来，胡说：“现在革命形势发展太快了”，“不如慢一点”，妄图拖住历史前进的车轮，使革命半途而废。

在这夺取全国胜利的关键时刻，是将革命进行到底还是半途而废，成了全党急需解决的重大课题。一九四八年十二月三十日，毛主席发表了题为《将革命进行到底》的新年献词。毛主席指出：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”①号召中国人民必须将革命进行到底，“那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动摇地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。”②只有这样，才能把半封建半殖民地变为真正的独立国，才能建成统一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国，使中国社会向社会主义社会转变的先决条件。毛主席指出：“如果要使革命半途而废，那就是违背人民的意志，接受外国侵略者和中国反动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世界。”这就给了刘少奇的谬论以迎头痛击。

针对蒋介石的“求和声明”，毛主席于一月五日发表《评战犯求和》，一月十四日发表了《关于时局的声明》。毛主席指出：虽然中国人民解放军具有充分的力量和充足理由，确有把握在不要很久的时间之内，全部地消灭国民党反动派的残余军事力量；但是，为了迅速结束战争，实现真正的和平，减少人民的痛苦，中国共产党提出八项谈判条件：

①《毛泽东选集》第1265页②③《毛泽东选集》第1266页（一）惩办战争罪犯：（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统：（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。这些条件，反映了中国人民的公意，得到了全国人民的拥护。这样又一次粉碎了美蒋反动派“和谈”骗局，使我党完全掌握了斗争的主动权，

在中国革命取得全国胜利党的七届二中全会。

的前夜，一九四九年三月五日中国人民解放军百万

至十三日，我党在河北省平山雄师过大江，蒋家王

县西柏坡村，召开了党的七届朝的覆灭

二中全会，毛主席作了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，及时地提出了促进革命迅速取得全国胜利和由民主革命向社会主义革命转变的任务、方针和政策。

毛主席在报告中，首先提出了彻底消灭国民党反动军队，夺取民主革命全国胜利问题。国民党军队是国民党反动政权的主要支柱，是蒋介石的命根子，必须彻底消灭，才能建立人民民主专政。毛主席总结了解放战争时期的经验，提出消灭国民党反动军队的三种方式，即“天津式”、“北平式”、“绥远式”①。为了适应夺取全国政权后革命形势发展的需要，毛主席指出：必须把人民解放军看成是一个巨大的干部学校，人民解放军永远是一个战斗队，人民解放军又

《毛泽东选集》第1329页注释（1）是一个工作队。毛主席这一指示不但过去，而且现在，对人民革命事业的胜利发展起了重要的作用，

毛主席在报告中，及时地提出了将民主革命转变为社会主义革命，和当时形势下，党的工作重心由乡村转移到城市的问题。毛主席运用和发展了马列主义不断革命论的学说，指出在民主革命胜利以后，阶级斗争并没有结束，国内的基本矛盾是：“工人阶级和资产阶级的矛盾。”①强调党在民主革命胜利后，要继续和帝国主义、资产阶级、国民党反动派作政治、经济、文化、外交方面的斗争，使中国稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义社会，把中国建设成为一个伟大的社会主义国家。为此，党的工作重点应由乡村转到城市中去，党在城市的工作必须全心全意依靠工人阶级，除继续与敌人作斗争外，要迅速地恢复和发展生产。由民主革命转变为社会主义革命，这是一场尖锐、复杂的阶级斗争，实现转变的条件要有强大的国家政权。毛主席指出，只有在全国范围内建立无产阶级领导的人民民主专政的共和国，才能创造由农业国变为工业国，由民主革命向社会主义革命发展的可能性。因此，工人阶级领导的国家政权必须强化。毛主席教导全党：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误，”②

毛主席在报告中，分析了民主革命胜利后国内外阶级斗①《毛泽东选集》第1323页②《毛泽东选集》第1317页争的新形势，及时地向全党提出要继续革命，要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的进攻问题。毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过难苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”①毛主席教导全党要警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的进攻。无产阶级只有解放金人类，才能解放自已。夺取全国革命的胜利，这只是万里长征走完了第一步，巩固这个胜利还需要很久的时间和花很大的气力，革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奇斗的作风。”“这两个“务必”的教导，是我们反骄破满，反对资产阶级思想腐蚀的思想武器，对加强党的思想建设，有着极其重大而又深远的意义。

毛主席的报告中，阐明了党在全国胜利以后，开展社会主义改造和建设过程中应当采取的基本政策的基本出发点问题。毛主席指出：“中国的工业和农业在国民经济中的比重，就全图范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性的工业占百分之十左右，农业和手工业占百分之九十左右。这是帝国主义制度和封建制度压追中国的给果，这是旧中国半殖民地和半封建社会性质在经济上的表现，这也是在中国革命

①《毛泽东选集》第1328页②《毛泽东选集》第1328一1329页的时期内和在革命胜利以后一个相当长的时期内一切问题的基本出发点。从这一点出发，产生了我党一系列的战略上、策略上和政策上的问题。”①这是毛主席在中国革命的战斗历程中为我党制定正确的路线和政策的客观依据。历次机会主义路线的头子，都是否定和违背这个基本出发点，而推行“左”右倾机会主义路线，同毛主席革命路线相对抗，使革命遭受损失。党内一些同志，对这个基本出发点缺乏明确的认识和解决，因而在两条路线斗争中也往往产生种种糊涂思想。

毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》是一篇具有划时代意义的马克思列宁主义文献。它不但规定了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针，而且为我国由民主革命转变为社会主义革命制定了英明规划，提出了无产阶级专政下继续革命和党在整个社会主义历史阶段基本路线的基本思想。这个文献在很长的历史时期中具有伟大意义，是反对现代修正主义和党内“左”右倾机会主义路线的锐利武器。

七届二中全会闭幕后，三月二十五日，毛主席和党中央从西柏坡村移驻北平，从此，我们伟大领袖毛主席在这里领导中国革命是向新的胜利。

一九四九年一月，蒋介石宣布“引退”后，由李宗仁代理伪总统。国民党继续玩弄“和谈”阴谋。四月一日，以周恩来同志为首的中国共产党代表团与国民党代表团在北平开始谈判后，拟定了《国内和平协定的最后修正案》，然而国民党丝毫没有和平的愿望，四月二十日，国民党反动政府拒绝签订国内和平协定。一九四九年四月二十一日，毛主席朱德总司令发布了《向全国进军的命令》，命令中国人民解放军全体指战员和南方各游击区人民解放军“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。”

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”英勇的中国人民解放军遵照《向全国进军的命令》，挥戈南下。四月二十一日晨，刘伯承等同志领导的第二野战军和陈毅、粟裕等同志领导的第三野战军在西起湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁敌人苦心经营了三个半月之久的“长江防线”。四月二十三日，解放了国民党二十二年的反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的覆灭。

“宜将剩勇追穷寇”。在毛主席的领导下，在解放区人民和蒋介石统治区广大八民的支援下，中国人民解放军五月解放上海，八月解放福州，十月解放广州，接着向西北、西南进军。中国人民解放军经三年多的时间，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，解放了除台湾省和若干海岛以外的全部国土，理葬了蒋家王朝

列宁曾指出：“一切革命的毛主席《论人民民主

根本问题是国家政权问题。"②专政》的发表。民主

随着中国人民革命战争胜利的革命的伟大胜利。中

发展，建立新中国的条件已华人民共和国的成立

经成熟，一九四九年六月十五①《毛泽东选集》第1340页②列宁：《论两个政权》。《列宁全集》第24卷第18页日，在我党领导下，于北京召开了新政治协商会议筹备会，选出了以毛主席为首的常务委员会，领导建国的筹备工作。这表明：新中国即将成立了。

但是，在建立一个什么样的国家问题上存在着两个阶级、两条路线的斗争。国内外的阶级敌人，资产阶级右派，出于他们阶级本能，反对建立无产阶级专政的国家。他们否认无产阶级在国家中的领导地位，要求对反动派施“仁政”，否则就是共产党“独裁”，就是不“仁慈”，反对向社会主义“一边倒”，幻想英美“援助”中国，害怕“刺激”帝国主义。刘少奇和资产阶级·一鼻孔出气，党的七届二中全会刚刚开过，他就跑到天津，一头栽到资本家的怀抱里，替资产阶级说话。从一九四九年四月下旬到五月中旬，他对天津市委干部、职工做了一系列的讲话，提出了一个在中国发展资本主义、反对社会主义的纲领。他胡说什么：“中国不能实行社会主义”；叫工人阶级也是“不可靠的”，“不要一个阶级专政”，“要代表全体人民”，总之，他反对中国走社会主义道路，妄图建立资产阶级共和国。

一九四九年六月三十日，毛主席发表了《论人民民主专政》光辉著作。在这篇著作中，毛主席根据马克思列宁主义的学说，总结了中国革命一百多年来，特别是中国共产党成立二十八年以来的历史经验，明确地提出，在我国人民革命取得胜利之后，要达到社会主义和共产主义，唯一的路是建立人民民主专政，也就是建立无产阶级专政的国家制度。

在这篇著作中，毛主席阐明了马克思列宁主义关于国家政权是阶级斗争的产物，是阶级压迫阶级的工具，指出无产而创造条件，使人类进到大同世界，

在这篇光辉的著作里，毛主席深刻地指出：在中国只能建立人民民主专政的国家，粉碎了资产阶级反动派和党内的右倾机会主义者刘少奇之流建立资产阶级共和国的幻想。毛主席指出：“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”①我们只能建立人民民主专政的国家。“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致，这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”

列宁曾说：“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”我国的人民民主专政实质就是无产阶级专政，它是在我国条件下实行无产阶级专政的一种形式，它代表了中国无产阶级和劳动人民的根本利益，符合中国国情，只有通过它，才能在中国最终消灭阶级，实现共产主义。

在这篇著作中，毛主席精辟地论述了人民民主专政的国家内部各阶级的地位及其关系，粉碎了资产阶级争夺领导权的痴心梦想，及刘少奇对工人阶级的攻击。毛主席指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证

）《毛泽东选集》第1360页2）《毛泽东选集》第1369页明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就腔利了。”①人民民主专政的基础是工农联盟，因为这两个阶级占了中国人口百分之八十到九十。推翻帝国主义利国民党反动派，主要是这两个阶级的力量，由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。“民族资产阶级不能充当革命的领导署，也不应当在国家政权中占主要的地位。”（在人民民主专政的新中国，对资产阶级采取通过改造而最后被消灭的特殊形式，“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。”③

在这篇著作中，毛主席深刻地论述了我们必须实行“人民民主独裁”这个马克思列宁主义原理。强调无产阶级革命专政的重要性，痛击了资产阶级反动派和党内的右倾机会主义谬论。毛主席指出：由于“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，”“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”在这里，毛主席代表了中国无产阶级及其政党一一中国共产党，光明正大地宣布了自已所领导的无产阶级专政，就是对一切反动派实行专政、独裁。毛主席义正词严地驳斥了反动派攻击我们“独

①《毛泽东选集》第1368页②《飞泽东选集》第1368页③《毛泽东选集》第1366页④③《毛泽东选集》第1365页裁”的谬论，指出：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或三人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权．”①“人民的国家是保护人民的。”对人民实行民主，他们在共产党领导下组成自己的国家，选举自己的政府，向帝国主义及其走狗地主、官像买办资产阶级及国民党反动派实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。“这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”）“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。谁对帝国主义和反动派讲“仁慈”，“施仁政”，就是对革命的背叛。

无产阶级对敌人的革命专政，必然引起国内外阶级敌人的极端仇视。叛徒、卖国贼林彪也象狂犬吠日一样，大肆攻击无产阶级专政是什么“专制独裁”、“暴政”。其实，人民政府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。反动派越是骂得凶，就越说明我们做得对，我们越要坚持对他们的专政。林彪为了攻击无产阶级专政，尊孔反法，大骂秦始皇，把无产阶级专政说成是“执秦始皇之法”。他骂秦始皇，实际上是骂无产阶级专政；他搞尊孔反法，实际上是

①《毛泽东选集》第1364页2《毛泽东选集》第1364页要开历史的倒车，为复辟资本主义制造反革命舆论，

毛主席提出了新中国实行“一边倒”的方针，批判了资产阶级反动派和党内的右倾机会主义者反对走社会主义道路的谬论，中国革命经验告诉我们就是要倒向社会主义一边，因为在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际的支援，是不可能取得胜利的，胜利了要巩固也是不可能的。中国革命的长期斗争经验证明：“中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”毛主席教导我们要学景阳岗上的武松，对于帝国主义和一切反动派，不可以表示丝毫的怯儒，必须揭露它，战而胜之，取而代之。只有团结国内国际一切力量，击破内外反动派，我们才有可能在平等、互利、互相尊重领土主权的基础之上和一切国家建立外交关系，发展社会主义建设。

毛主席的《论人民民主专政》是一篇论述无产阶级专政理论和政策的纲领性的光辉文献，丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说，它保证了我们的国家建设在党的领导下沿着马克思列宁主义的轨道前进。建国以来的革命历史进程，充分证明，毛主席在这篇著作中提出的理论和政策，是完全正确的。它永远是我国巩固和加强无产阶级专政，反对现代修正主义，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的指路明灯。

革命历史的洪流滚滚向前，在毛泽东思想的光辉照耀下，一九四九年九月二十一日至三十日，第一届全国人民政

①）《毛泽东选集》第1362页治协商会议在北京举行。会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》等文件，选举了伟大领袖毛主席为中华人民共和国中央人民政府主席。

一九四九年十月一日，在北京举行了开国大典。中国人民的伟大领袖毛主席登上了天安门城楼，亲手升起了第-面五星红旗，向全世界庄严宣告：中华人民共和国成立了！中国人民从此站起来了：中华人民共和国的成立，中国革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，改变了世界阶级力量的对比，具有伟大的国际意义。这是继列宁领导的十月社会主义革命胜利后的人类历史上又一伟大的事件。

中国人民民主革命的胜利经验说明：一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命派别的统一战线，这三件是夺取政权和巩固政权的主要武器。中国革命正是按照这条道路发展、胜利的。

中国人民民主革命的胜利，是毛主席的马克思列宁主义路线，战胜“左”右倾机会主义路线的胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利，中华人民共和国建立后，中国革命进入了一个新的历史时期，这就是社会主义革命和社会主义建设的时期。

描述：

