id: efb340a13c
标题：混入蓬莱区军属互助会窃取领导权诸纪一破坏优抚政策盗窃军属生产资金在群众愤怒指责下仍顽强抗拒不肯彻底坦白　志愿军家属联名来函要求予以逮捕严办
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：吴国良,孙汶澜,潘素玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

根据来信反映，蓬莱区军属互助会副主任兼军属第二被服厂主任诸纪一是商人出身，他混入军属组织窃取了领导权，把军属企业当作扩张私人势力和发财的工具，这是资产阶级向我们猖狂进攻的又一具体表现。他们不但与人民为敌、与志愿军为敌，并且与举国爱戴的军属为敌；这是任何人不能容忍的罪恶行为!志愿军家属潘素玉等来信所提出的正义要求是正确的、合理的；为健全军属组织和肃清内奸，像诸纪一这种丧心病狂的人，必须予以严厉的惩办。

编辑同志:我们是蓬莱区的军属，过去我们总以为蓬莱区革命军人家属的互助工作做得不好，是因为这个区地方大、军属多、互助金少的缘故；军属第二被服厂办得不好，我们也以为是资金太少的缘故。现在经过三反运动中的揭发检举，真相大明了。原来是贪污分子诸纪一勾结了区政府民政科部份办理优抚工作的干部从中独揽大权、压制欺诈、贪污剥削，被这种资产阶级的走狗潜入进来的缘故。

诸纪一本来是一个滑头的商人，装得像个进步分子，他竟是我们蓬莱区的军属互助会的副主任，又是军属第二被服厂里的主任，他在优抚工作与军属生产上都掌握着领导大权。

他是资产阶级的走狗，他忠实地为资产阶级服务，向我们军属进攻。他盗窃了我们军属的生产资金，私行拆放，给奸商去作投机生意；据他自己说盗窃了二千五百万元，据调查还不止这个数目。他剥削军属工人的工资中饱私囊，吸取了我们的血汗，苦了我们军属；而且还以官僚主义作风压制我们军属正当的要求。他在厂里招进大批非军属工人，给他们较好的待遇，这些人大多数是他的朋友(奸商)关系介绍来的，但对我们军属的失业问题置之不问。他掌握厂里大权，占领地盘，扩大势力，竟连动用仓库物资也不通过管理员，又不记帐。到去年三反运动开始时，厂里资金缺了几千万元，而他交出的是几本假帐簿。在互助会里他对军属毫不客气，军属申请借款救济都被拒绝，而同他有私交的非军属去借款，就有求必应。发放各种优待券时是根据感情办事，对衣衫破烂的军属就不予理睬，对要求过急的军属就采取压制态度。他就以这种彻头彻尾的官僚主义作风来压制军属、剥削军属，夺去我们的利益。

他这次被检举揭发了，是厂里的“大老虎”，但他还拒不坦白，他更不肯说出那些放款的帐户。在军属群众召开大会之前，他竟企图跳楼自杀，想以死来逃避责任，可是群众是看得很清楚的，这正是要的资产阶级的可耻手段，绝对蒙蔽不了群众眼睛的。诸纪一在我们军属头上这样残酷的剥削和放胆的贪污，不但直接损害了军属的利益，而且也严重破坏人民政府的优抚政策，我们是决不能容忍的!我们要向这个无法无天的贪污分子斗争到底，不打退资产阶级向我们军属猖狂的进攻，决不罢休。从这一事件中，我们进一步认清了资产阶级的丑恶面目。

我们要求政府立即逮捕贪污犯诸纪一等，并给他以严厉的惩处。

蓬莱区志愿军家属

描述：

