id: efb4f1f658
标题：毛泽东思想给了杂技艺术新的生命
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：广新
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红旗飞舞全球红，

五洲四海风云涌，

革命人民高声唱，

伟大领袖毛泽东。

在雄壮的乐声中，人民解放军广州部队战士杂技艺术团演出的开幕式《毛泽东颂》，气势磅礴地展现在观众的面前。舞台天幕上，《毛泽东选集》放射着万道光芒。随着高亢有力的朗诵，化装成工农兵群众的杂技演员，手捧毛主席著作，精神焕发，欢腾起舞。他们用充满激情的语言和娴熟的技艺，表达出广大工农兵对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想的无限忠诚。这一创新的开场节目，激动人心。接着演出了反映人民战争巨大威力的《敌后武工队》，反映指战员们排除万难、堵海造田、战胜大自然的《英雄大战南海湾》，反映越南南方人民反美斗争的《活捉美伪军》，反映我军战士带着阶级仇、民族恨苦练杀敌本领的《练兵场上》等新节目。整个演出，热烈歌颂和热情宣传伟大的毛泽东思想，从各方面反映了工农兵的现实斗争生活，被广大工农兵观众赞誉为“突出政治的演出”，“宣传毛泽东思想的演出”。

广州部队战士杂技艺术团的同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，闯出这条杂技为工农兵服务、为无产阶级政治服务的路子，是经历了一个反复斗争过程的。

为工农兵而创作，为工农兵所利用

杂技艺术长期以来被资产阶级反动“权威”称为“超阶级”的“技巧的艺术”，他们说什么:“杂技就是演出‘惊而不险’的动作，给人以美的感受。”“杂技没有语言，没有情节，不能反映生活，不能直接为工农兵服务。”在资产阶级、修正主义文艺思潮的影响下，战士杂技团也曾有人热衷于演出资本主义和封建色彩很浓的、纯技术的“传统节目”；有人还埋头苦练“高超技术”。可是，他们的演出，一次又一次地受到工农兵的抵制。越是资产阶级反动“权威”吹捧的节目，越不受工农兵的欢迎。有一次，他们为守岛战士演出了所谓“最高超”的技巧，战士们说:“你们在舞台上，男的象古代的骑士，女的象宫廷的宫女!”这些尖锐的批评，引起了战士杂技团同志们的震动，许多同志在脑子里对自己所走的路子打上了问号。不久，无产阶级文化大革命的战斗号角吹响了，他们在毛泽东思想的指引下，在革命新形势的推动下，迫切感到杂技艺术必须革命，只有拿出得到广大工农兵批准的节目，才能占领社会主义的文艺舞台。大家带着问题反复学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，以毛主席的文艺思想为武器，检查和批判封建阶级、资产阶级和修正主义文艺思想的影响。许多同志谈到，过去虽然口头上承认要为广大工农兵服务，但是在实际行动上却忘记了这个根本，迷失了方向，许多节目不是按照毛主席指示的“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，而是封建阶级、资产阶级所需要的东西。大家用毛泽东思想针对资产阶级反动“权威”的谬论，展开了一场论战。

杂技是不是“无毒无害的纯技巧艺术”?毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”伟大领袖的教导，使他们分清了真理和谬误，认识到“无毒无害”论是骗人的鬼话。大家分析了一些节目的技巧动作、舞台形象和演出效果，说明那些“古”和“洋”的东西就是杂技舞台上的“帝王将相”、“才子佳人”；那些纯技术性和低级趣味的东西，就是在向人们宣扬修正主义思想和资产阶级政治。这怎么能为工农兵服务、为工农兵所利用呢?这些东西对工农兵既有毒也有害!

“为工农兵演出就是为工农兵服务”，“有掌声就是为工农兵服务”吗?学了毛主席关于文艺要成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器的指示，大家认识到:过去虽然是为工农兵演出了，但并没有真正做到为工农兵服务。那些“古”、“洋”的东西，反而对工农兵起了腐蚀的作用。

杂技有语言和情节就是“大杂烩”、“四不象”吗?战士杂技团同志们以毛主席的指示为武器，进行分析:为什么被资产阶级“专家”贬为“大杂烩”、“四不象”的节目，却受到广大工农兵热烈的欢迎?毛主席说:“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”他们深深体会到:任何一种艺术形式都是为政治思想内容服务的。我们的杂技艺术大力宣传毛泽东思想，为无产阶级政治服务，就必然会受到广大工农兵的热烈欢迎，这就是无产阶级的杂技艺术。

事实教育了大家，要使杂技真正成为为工农兵服务，为无产阶级政治服务的杂技，根本问题是要按照毛主席的指示，真正把立足点移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，这是文艺战线上两条道路的斗争。只有把立足点真正移到无产阶级这一面，才能推旧杂技之陈，出社会主义杂技之新。

要演革命杂技，先做革命人

战士杂技团的同志们，从学习毛主席的文艺思想和批判资产阶级文艺思想的过程中，看清了这样一条道路:杂技艺术必须为工农兵服务，杂技艺术必须进行革命。但是，最初有的人口头上喊得多，行动上落实少，革命的成效不大。这是因为在这些同志头脑里，还存在着一些个人冒尖和成名成家的思想，还是热衷于一鸣惊人的绝招。这个问题，归根结底是世界观改造问题。杂技革命，是一场无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争；先革自己思想的命，才能革杂技的命。于是全体同志反复学习“老三篇”，作为改造世界观的锐利武器，自觉革命。他们通过学习毛主席著作讲用会和党团生活会，亮思想，挖私心，狠斗“我”字。大家一致提出，革命的文艺工作者，应该是毛泽东思想的宣传员、人民的勤务员，工农兵需要什么，就练什么，战士们要求演什么，就创作什么。许多同志克服了个人冒尖的思想，自觉地投入以反映工农兵生活为内容的创作和排练活动。有的同志在多年练成的“绝招”基础上，大胆创新，积极参加排练宣传毛泽东思想的集体节目，每个人都想着多学几手本领，争做革命的多面手，争取更多的机会为工农兵服务。

要实现思想革命化，带动杂技革命化，必须按照毛主席的教导，深入到工农兵群众和实际斗争中去。杂技团同志们下到部队，带着为战士演出的任务，更带着改造主观世界的任务，通过和战士一起劳动，一起操练，访问先进人物，学习战士不为名，不为利，不怕苦，不怕死，全心全意为人民服务的革命精神。大家的思想感情起了变化，阶级觉悟大大提高。许多演员在赶排反映工农兵现实斗争生活的节目中，热情高，干劲足。排练场上贴满了毛主席语录，反复读，反复用，一个个困难被他们踩在脚下。

不破不立，在斗争中破，在斗争中立

杂技团的同志们，越是接近工农兵，越是感到要革杂技的命，破旧立新。开始，有的人耽心旧的破了，新的一时立不起来，拿不出东西演出，有的人消极等待别人编出新节目让自己练。领导上便组织大家学习毛主席的“不破不立，不塞不流，不止不行”的教导，又通过分析本团一些新节目诞生的事实，明确了破与立的关系。大家进一步认识到，破字当头，立在其中。用毛主席的文艺思想批判旧的东西，既是破又是立。只有把反动文艺打倒，才能建立起无产阶级的新文艺。

依靠什么去破旧立新呢?依靠毛泽东思想。杂技团同志们说:

“不靠‘专家’，不靠‘权威’，路要自己闯，步要自己迈。”他们遵循毛主席“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的教导，一次再次地深入连队。他们到“红色尖兵连”当兵，和战士们一起学习，操练；他们到“南海前哨钢八连”访问，请干部战士当导演。战士们对毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚的阶级感情，和革命英雄主义的气概，感染着杂技团每个同志。现实斗争生活在他们心里燃起了一团火，使他们一心要在杂技舞台上歌颂用毛泽东思想武装起来的英雄。《练兵场上》这个振奋人心的节目，就是他们深入部队和战士一起创作出来的。他们把解放军战士和民兵牢记毛主席的教导，带着对阶级敌人的无比仇恨，苦练杀敌本领的情景，活灵活现地展现在观众面前。

“古”、“洋”框框一个又一个地被冲破了。越破大家方向越明，越破杂技的天地越广阔。资产阶级反动“权威”说“杂技不能反映生活”的谬论彻底破产了，反映时代精神和现实斗争生活的节目一个接一个地创作出来了。为了反映广大工农兵群众对我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限热爱，杂技团同志怀着对毛主席深厚的感情，几天之内就编写、排练出具有杂技特色的《毛泽东颂》，得到观众的热烈赞扬。他们还在《敌后武工队》、《活捉美伪军》中，用杂技的形式，宣传了毛主席的人民战争的伟大思想，把美帝国主义纸老虎本质暴露得淋漓尽致，大快人心。

战士杂技团的同志们深深感到，毛泽东思想给了杂技艺术新的生命，宣传毛泽东思想是社会主义文艺的最崇高、最光荣的战斗任务。他们决心在现有的基础上精益求精，不断前进，更好地以毛泽东思想为武器，吸取广大工农兵群众和红卫兵小将的意见，彻底革新杂技艺术，使它成为宣传毛泽东思想的有力工具。

(据新华社广州2日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66c5020201.JPG">

<FONT class=imgsm>广州部队战士杂技艺术团的演员们，为了宣传伟大的毛泽东思想，不管路程多远，也不管风里雨里，跋山涉水，深入连队为战士们演出，受到了广大指战员的热烈欢迎。

新华社稿</FONT>

描述：

