id: efb7b8e0ca
标题：学生为什么会连声叫苦?一位教师强烈呼吁减轻学生负担
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：钱梦龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是中学语文教师。我认为目前教育工作上存在着一个倾向性的问题，有必要提出来，以期引起各方面的重视。

先从一次学生的作文谈起。上学期我布置学生写一篇自由命题的作文，本子收上来打开一看，第一个学生自拟的题目是《学生苦》；打开第二本，又是《学生苦》!有的虽然不写这个题目，但写的是“作业作业，真正作孽”，文章的内容还是“学生苦”!这引起了我思索。

粉碎“四人帮”后，广大教育工作者，心情舒畅，冲破了“智育”的禁区，学校呈现出一派喜人的景象。但也出现了一些值得重视的问题:不少学校领导和教师出于好心，课堂教学“满堂灌”、“填鸭式”，搞所谓“大运动量的训练”、“题海战术”，把学生压得喘不过气来。难怪孩子们要发出“学生苦”的呼号了。

这种揠苗助长的做法，有些后果现在已经可以看到了。由于学习负担过重，学生体质下降了，近视眼增多了。还有一种暂时看不到的后果，那就是孩子们的智能发展受到影响。那种把学生一天到晚关在教室里的办法，能真正丰富学生的知识、发展学生的智力吗?我怀疑。我们要培养的是建设四个现代化的有用人才，他们不仅应该向书本学习，不仅应该把书本知识学“活”，而且还应该向大自然学习，向社会学习，向生活学习。否则，学生将不可能具备从事创造性工作的能力。这方面的后果现在还看不出来，但是如果我们的教育长期这样办下去，恐怕在不远的将来就要受到历史的惩罚。

要解决这个问题，关键何在呢?我看至少有这样三条:第一，对学生每天的学习时间、作业量，各学科每学期的测验次数，要作出具体的规定；对“加班加点”、“题海战术”等违反教育规律的事，应该严令禁止。第二，要丰富中小学生的课余生活。尤其要加强少先队、青年团、班主任的工作，让学生通过丰富多采的活动，长知识，明道理。第三，要在教育工作人员中开展教育思想和教学理论的学习和研究，使大家按教育规律办教育。

嘉定二中语文教师

钱梦龙

描述：

