id: efb897a184
标题：“同姓”不一定“同心”——谈“吴楚七国之乱”的社会基础
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂　刘达临

西汉王朝建立后，刘邦在楚汉战争中迫于形势而分封的异姓王野心膨胀，相继叛乱。刘邦花了很大力气平定了叛乱以后，“惩戒亡秦孤立之败”，于是割裂疆土，封了九个刘氏子弟为王，“欲王同姓以填天下”，企图利用亲族血统关系来加强地主阶级的统治。

刘邦封的那些同姓王，“夸州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师”，拥有巨大的实力。他们在封国内，不但有权征收赋税和摊派徭役，而且掌握了行政大权，对中央有很大的独立性。这种独立性是一种离心力，在一定条件下就会发展为对抗中央，这些王国也随之转化为独立王国，“小者淫荒越法，大者睽孤横逆”。刘邦本意是要通过分封同姓王，来达到巩固和加强地主阶级专政的目的，但是，事与愿违。事情发展的结果表明，一部分同姓王却完全违背了刘邦的意愿，变成了削弱和破坏地主阶级专政的因素。例如，吴王刘濞在封国内私自开山铸钱，煮海为盐，采用奴隶制的剥削形式，变成了大工商奴隶主，成了代表奴隶主复辟势力利益的新贵族。他对中央的态度是阳奉阴违，“称疾不朝”，同时网罗“亡命之人”，招降纳叛，最后发动了企图颠覆西汉王朝复辟奴隶制的“吴楚七国之乱”。这里，“同姓”给那些地主阶级后裔的反叛活动增添了一件“神圣”的外衣。他们正是以“刘氏嫡系”，“皇室宗亲”的身份出现，打了“高皇帝”、“安刘氏社稷”的旗号，公开发动反革命叛乱的。这些事情说明了，在西汉初期新兴地主阶级巩固地主阶级专政和奴隶主复辟势力颠覆地主阶级专政的激烈斗争中，根本不存在“天下同姓为一家”。刘邦曾寄予厚望的至亲骨肉变成了西汉王朝存在的莫大威胁。主观愿望违反了阶级斗争的规律，就会遭到客观事实的无情嘲弄。分封同姓王实在是为西汉王朝种下了祸根，埋下了定时炸弹。

为什么新兴地主阶级中的一部分人会变成新的奴隶主，为什么地主阶级领导集团中的一部分人会变成奴隶主阶级的政治代表?这主要是由当时复辟与反复辟阶级斗争的客观条件所决定的，而不是象史书上所记载的那样，是由于某些人具有“犯上作乱”的性格。在地主阶级专政取代奴隶主阶级专政后的一个相当长的时期内，在封建社会里，仍然保存着奴隶制的残余。因此，在西汉初期这一特定时期，从上层建筑和经济基础两方面来讲，都还存在着奴隶制复辟的严重危险。刘邦所封的异姓王和同姓王，都是处在这一特定的历史环境中。这个环境就是地主阶级内部所以会分化出代表奴隶主复辟势力利益的新贵族的温床。只要奴隶主阶级在生产关系和政治思想领域还有相当的力量，地主阶级中就会有一部分人跑到奴隶主势力一边去，变成奴隶主，或者变成奴隶主阶级的代理人。另一方面，被推翻的奴隶主阶级又是不甘心退出历史舞台的，他们总是疯狂地挣扎，妄图恢复他们失去的“天堂”。在他们那里是不存在什么“同姓”、“异姓”的问题的，只有复辟的希望和复辟的行动。当他们的公开反扑一次次地失败后，就在新兴地主阶级阵营内部寻找代理人，把复辟希望寄托在地主阶级内部产生的新的复辟势力上，使复辟活动披上种种“合法”的外衣。而新兴地主阶级内部的不坚定分子，在各种因素的影响下，也会蜕化变质，由革命阵营的右翼和保守势力堕落成反革命阶级的政治代表，变成革命阶级不共戴天的凶恶敌人。

对于这种情况，由于时代和阶级的局限，刘邦没有也不可能认识到。刘邦用“天下同姓为一家也，慎无反”的话来告诫刘濞不要反对地主阶级的中央政权，但没有收到效果。“同姓”不一定“同心”。在严重的尖锐的阶级斗争面前，对垒的双方都要发生变化。代表腐朽势力一方中的一些人将会举手投降，使最顽固的分子愈益孤立；代表进步势力一方中也会有人被腐朽势力拉过去，如刘邦所封的一些同姓王就是如此。但是，进步的势力总是不可战胜的。一些动摇分子被拉出去，新兴地主阶级的领导集团及其法家路线还是被继承下来和巩固下来。刘邦家族中出了刘濞等叛徒，也出了刘恒等法家路线的继承者。新制度一定要代替旧制度，这是历史发展的客观规律，不管反动派如何捣乱，他们总是要失败的。

历史的经验值得注意。识别一个人是革命的，不革命的，还是反革命的，不是看他的血统，不是看他的口号，不是看他的地位，而是看他执行的是什么路线。“亲不亲，阶级分。”我们要坚持用马克思主义的阶级斗争的观点和阶级分析的方法去看待历史人物和历史事件，只有这样，才能把握住问题的实质。

描述：

