id: efb869b80d
标题：团结问题展露曙光 会谈结束发表文告仅收复区行政问题尚待续商　毛泽东昨已飞返延安
日期：1945-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社重庆十一日电】　毛泽东氏来渝商谈内政，自八月廿八日抵渝，迄今四十四日，各种问题商谈，告一段落，毛氏于十一日晨九时四十五分，偕王若飞飞返延安，周恩来则仍留渝，继续洽商，中央派张治中陪送毛氏前往，毛氏临行对蒋主席之邀请及各方招待之殷恳周到，表示感谢，并盼望统一团结早日实现。

【中央社重庆十一日电】　关于政府与中共代表之商谈历时一月有余，双方会谈纪录，已于今日发表，全文包含十二项问题，就中除收复区地方行政问题:尚需续商外，其余或则获得解决，或则已定解决途径，关于军队国家化问题，本为多年来不能协调症结之所在，亦系此次商谈要点之一，此次商谈结果；对于军队数目及人事等问题，均已大体确定，至于具体实施步骤，亦已决定，设置三人小组会议负责规划，并闻中共已决定派叶剑英即日来渝，参加关于收复区地方行政问题，政府与中共间之意见，尚有距离，但双方同意继续商谈，以期在政治协商会议以前求得解决，至政治协商会议，系为讨论和平建国方案，及召开国民大会问题而设，其组织将包括各党派代表及社会贤达，闻其名额及人选，亦已在交换意见中，不久即可召开，政府原定本年十一月十二日召开国民大会，终因洽商结果，将国民大会开会日期，提交政治协商会议商讨，惟政府为求早日结束训政起见，深望国民大会开会日期，能及早决定，俾能于本年十一月十二日下召集令，据悉此次商谈中可注意之点，为政府与中共均郑重表示，决不容再有内战，和平建国之工作，必须立即开始，一般人士均极盼望已决定各事，立即实施，未决问题，亦能从速解决，兹志政府与中共代表会议纪要全全文如下:

会谈纪录之要点　包括十二项问题

政府与中共代表会谈纪录要点。

中国国民政府蒋主席于抗战胜利后，邀请中国共产党中央委员会主席毛泽东先生，商讨国家大计，毛先生于八月廿八日应邀来渝，进见蒋主席，曾作多次会谈，同时双方各派出代表，政府方面为王世杰，张群，张治中，邵力子四先生，中共方面为周恩来，王若飞两先生，迭在友好和谐的空气中进行商谈，已获得左列之结果，并仍将在互信互让之基础上，继续商讨，求得圆满之解决，兹特发表会谈纪录要点如下:

建国的基本方针　民主团结及统一

(一)关于和平建国的基本方针，一致认为中国抗日战争，业已胜利结束，和平建国的新阶段，即将开始，必须共同努力，以和平民主团结统一为基础，并在蒋主席领导之下，长期合作，坚决避免内战，建设独立自由和富强的新中国，澈底实行三民主义，双方又同认蒋主席所倡导之政治民主化，军队国家化，及党派平等合法，为达到和平建国自由之途径。

开政治协商会议　以解决国大问题

(二)关于政治民主化问题，一致认为应迅速结束训政，实施宪政，并应先采必要步骤，由国民政府召开政治协商会议，邀请各党派代表及社会贤达，协商国是，讨论和平建国方案及召开国民大会各项问题，现双方正与洽商，政治协商会议，名额组织及其职权等项问题，双力同意一俟洽商完毕，政治协商会议即应迅速召开。

对国民大会问题　中共提三项主张

(三)关于国民大会问题，中共方面提出重选国民大会代表，延缓国民大会召开日期及修改国民大会组织法选举法和五五宪法草案等三项主张。(以下至第九条从略明日据刊)

收复区行政问题　中共一再提方案

(十)关于收复区行政问题，中共代表与政府当局一再商洽，未能获得结果，兹将其经过情形，详志如下:中共方面开始提出的方案，为依照现有十八个解放区的情形，重划省区和行政区，并即以原来民选之各级地方政府名单，呈请中央加委以谋政令之统一，政府方面表示重划省区，变动太大，必须通盘筹划，非短时间所能决定，同时政府方面表示依据蒋主席曾向毛先生表示，在全国军令政令统一之后，中央可考虑中共推荐之行政人选，收复区内原任抗战行政工作人员，政府可依其工作能力酌量使其继续为地方服务，不因党派关系而有所差别，于是中共方面提出第二种解决方案，甲，中央于陕甘宁边区及热河察哈尔山西五省，委员中共推选之人员为省府主席，乙，于绥远河南江苏安徽湖北广东等七省，委任中共推选之人员为省府副主席及委员，丙，于北平天津青岛上海四特别市委任中共推选之人员为副市长，丁，于东北各省容许中共推选之人参加行政，此事讨论多次后，中共方面对上请述原议，有所修正，四省请委省府副主席及委员者改为晋绥两省请为副，特别市政府方面对此表示，中央对于其抗战卓著劳绩且在政治上具有能力之同志，可提请政府决定任用，倘要由中共推荐某某省主席及委员某某省副主席者，则即非真诚做到军令政令之统一，于是中共方面，表示可放弃第二种主张，改提第三种解决方案，由解放区各级民选政府，重行举行人民普选在政治协商会议派员监督之下，欢迎各党派各界还乡参加选举，凡一县有过半数举行人民普选区乡已实行民选者即举行县级民选，以一省或一行政有过半数县已实行民选者，即举行省级或行政区民选，选出之省区县级政府，一律呈请中央加委，以谋政令之统一，政府方面表示，此省区加委方式之统一，惟县级民选加委可以考虑，而省级民选须待宪法公佈，省的地位确定以后，方可实施，目前只能由中央任命之省政府，前往各地接管行政，俾即恢复常态，至此中共方面提出第四种解决方案，各解放区暂维现状，不变，留待宪法规定民选省级政府实施后，再行解决，前则规定办理，以保证和平秩序之恢复，同时中共方面认为可将此项问题，提交政治协商会议解决，政府方面表示以政令统一，必须提及此项问题，久悬不决，实为和平建国之障碍，仍须得具体解决方案，中共方面所同意继续商谈，(十一)关于奸伪问题，中共方面提出严惩汉奸，解散伪军，政府方面表示，此在原则上，自无问题，惟惩治汉奸，要依法律行之，解散伪军，亦须妥当办法，以免影响当地安宁，(十二)关于受降问题，中共方面提出重划受降地区，参加受降工作，政府方面表示参加受降工作在已接受，中央命令之后自可考虑，中华民国卅四年国庆纪念日于重庆。

描述：

