id: efb94e93aa
标题：刚果(布)贵宾观看上海民兵军事表演努马扎莱总理表示确信:中国人民能够粉碎一切侵略者
日期：1967-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：李先念,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由努马扎莱总理率领的刚果(布)全国革命运动和政府代表团，昨天继续在上海进行参观访问，并观看了上海民兵的军事表演。

昨天上午，刚果(布)客人在国务院副总理李先念和上海市革命委员会领导成员王洪文以及各有关方面负责人陪同下，到上海搪瓷一厂和上海制钉厂参观，受到这两个工厂无产阶级革命派和革命职工的热烈欢迎。排列在工厂门口的欢迎人群，敲锣打鼓，载歌载舞，挥动着红彤彤的《毛主席语录》和中国、刚果(布)两国国旗，不断地高呼:“热烈欢迎刚果(布)努马扎莱总理!”“中国、刚果(布)两国人民友谊万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

刚果(布)贵宾听了这两个工厂的代表介绍他们高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，发扬自力更生的革命精神所取得的伟大成就，随后到车间里参观了生产情况。努马扎莱总理感谢两个厂的职工对他们的欢迎和接待，祝贺两个厂的革命职工在革命和生产上所取得的巨大成绩。

昨天下午，刚果(布)贵宾们怀着极大的兴趣，观看了本市民兵的精采军事表演。李先念副总理和上海市革命委员会负责人、中国人民解放军驻沪部队负责人廖政国、王少庸、马天水、高志荣、姬应五、刘文学等和各有关方面负责人陪同贵宾观看了表演。

表演场上竖立着“坚决支持刚果(布)人民的反帝反殖斗争!”的巨幅标语。一队队英姿飒爽的民兵高声朗诵伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导进入岗位。他们以熟练的、准确的动作进行射击表演，命中了所有目标。民兵们所进行的十七个项目的表演，都博得了刚果(布)贵宾们的热烈掌声。

刚果(布)贵宾们赞扬民兵们的军事表演。努马扎莱总理在最后兴奋地对民兵们讲了话。他说，你们的军事表演，充分表现了中国人民已经动员起来了，准备应付一切形势的变化，无论发生什么情况，你们完全能够保卫自己祖国的独立，保卫社会主义革命和世界革命。我代表刚果(布)共和国向你们表示祝贺。我确信，中国人民能够粉碎一切外来的侵略者。

昨天陪同刚果(布)贵宾参观访问和观看民兵军事表演的，还有外交部副部长徐以新。刚果(布)驻中国大使巴赞加也陪同参观访问和观看了民兵军事表演。

昨天晚上，刚果(布)贵宾们出席了欢迎晚会，观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。

描述：

