id: efbaee4602
标题：赞无产阶级的思想感情
日期：1963-6-8
是否是时间段：false
作者：余立
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余立

人们的思想感情不同，对待事物的看法和态度也就不同。有无产阶级思想感情的人，对待事物是一种看法，而有资产阶级思想感情的人，对同一事物却是另一种看法。判断一个人对事物的看法正确与否，标准也就是看用什么样的思想感情对待事物。用无产阶级的思想感情对待事物就是正确的，反之就是错误的。大学毕业生对待学习、生活和工作的看法和态度是否正确，同样也要用这个标准来衡量。

在我国的社会主义制度下，无产阶级思想是占指导地位的，资产阶级思想则是受到批判和不断清除其影响的。在这样环境里成长起来的大学毕业生，思想主流，是反映了这一客观要求的。这是在我国的具体条件下，社会发展和人们精神面貌发展的必然的结果和趋势。

就以毕业生怎样走向生活，积极投入阶级斗争、生产斗争、科学试验的革命运动来说吧，在不少毕业生的思想和行为上，是闪烁着无产阶级思想感情的光芒的。无数的事实，充分证明了这一点。

我遇到一个出身于工人家庭的应届毕业生。他说:“党把我从一字不识的工人培养成为一个大学毕业生，这是连做梦也想不到的事。我是国家的，国家也是我的。到祖国最需要、最艰苦的地方去，这就是我进大学的目的。”并且意味深长地说:“旧社会读书是为了做官，做了官就是为了发财。现在时代不同了，我有了知识，就不顾国家利益，只考虑小家庭幸福，不去为国家这个大家庭的幸福奋斗，这还算什么工人阶级?!”这些话语，充满了无产阶级的思想感情。这不是偶然的，这是无产阶级思想觉悟的表现。的确，在旧社会能上得起大学的，都是有钱有势的剥削阶级子女，无产阶级是想也不敢想的。现在人间换了，无产阶级在政治上、经济上翻了身，文化上也要翻身，要培养起无产阶级的知识分子。因为无产阶级知道自己的历史使命:不仅是推翻旧世界，而且要建设新世界。而要完成这样的使命，没有文化科学是不行的。因而学习的目的性很明确，接受党和国家的培养，就是准备着为社会主义、共产主义事业服务。有了这样的远大理想，在学习期间，就能够按照国家对大学生的培养目标，刻苦学习，努力提高思想政治觉悟和道德品质，以顽强的精神，去攻克科学堡垒。在毕业之后，就能够根据党和国家的要求，用学得的本领，积极地去履行阶级使命。

我还遇到这样一个工人家庭出身的大学毕业生:她的爸爸已经七十多岁了。她本来想:爸爸过去吃过很多苦，现在自己大学毕业了，留在上海照顾爸爸，让他过个幸福的晚年多好啊!后来她又一想:到底读书是为了什么?显然不是为了爸爸，而是为了革命。再一问:到底革命要紧还是家庭要紧?不革命，自己的家又在什么地方?最后的结论是:现在革命没有到底，自己应该站出来，让祖国挑选，到革命最需要的地方去。这是多么朴素的无产阶级思想感情啊!这种革命第一、工作第一的思想品质，是无产阶级大公无私、为公忘私的本色。有了这种思想品质，才会有对革命事业最大的责任心，才能对自己提出严格的要求，才能在非无产阶级的思想刚来侵袭时，马上能够发现它、战胜它。这也不是偶然的，因为她懂得了这样一条真理:没有中国革命的胜利，无产阶级依旧是被压迫、被剥削，生活在饥寒交迫的道路上，连家在什么地方都不知道，又那里有今天的这样的家——第一次在这样的家庭里出现一个大学毕业生呢?这是新旧社会的鲜明对照。在对比的教育下，不能不得出这样的结论:自己的命运，家庭的命运和国家、社会主义的命运是紧密联在一起的。其实，象她这样的大学毕业生，在新社会里是不乏其人的。有觉悟的青年，想想过去，比比现在，看看将来，在革命尚未到底的今天，的确有什么还比革命更重要的呢?还有什么个人主义的东西不能抛弃的呢?

伟大的无产阶级思想感情，把许多不同出身，不同经历的人熔化在一起了。我看到八位大学毕业生联名向组织上写的一封信，他们要求派到革命最需要的地方去。这八个学生当中，有工农调干生，有旧社会的孤儿，有的做了三、四个孩子的爸爸，有的正在谈恋爱，有的家中有年老的父母，也有的家中有幼小的弟妹。然而，这一切，在他们看来，对毕业后分配工作来说，并不是什么问题。为什么呢?他们说得好:“当我们想到世界上还有三分之二的人民还未获得解放的时候，当我们想到国家一穷二白的面貌还没有根本改变的时候，我们就自觉地用革命利益高于一切的标准，来权衡大责任和自己小困难的轻重”。这又是多么崇高的无产阶级思想感情!眼光又是多么的远大!在毕业的前夕，就想到一踏进社会，就立志挑起两副重担子。认识到无产阶级是国际主义者，不但要挑起社会主义革命和社会主义建设的重担子，还应该挑起世界革命的重担子。无产阶级不是有这样的豪言壮语吗?“站在家门口，望见全世界”，把建设好祖国与支持世界人民的革命斗争联系起来了。这是无产阶级伟大的革命气概和革命志气。具有这种思想感情的人，对待革命事业，必然有无比的自觉性和坚定性。对子一切个人问题，具体困难，总是千方百计的去克服它，既正视它，又不会为此而影响到革命斗志。因为革命事业在他们的心田里占据着最大的地位，已经把个人的利益与革命的利益融为一体了。

人们的社会存在，决定人们的意识。出身于剥削阶级家庭的人，较多地受到剥削阶级的思想影响，在进步的道路上不能不是一个障碍。但是辩证唯物主义者，同时又承认精神的东西的反作用。刘少奇同志说过:“仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导”。这一真理，从出身于资产阶级家庭的大学毕业生的情况，也可以得到证明。经过党的政治思想教育，经过各种政治运动的锻炼，加上他们本身自觉的、经常的重视思想改造，努力学习毛泽东思想，不少的人有了很大的进步。因而在对待毕业后所选择的生活道路，同样反映了无产阶级的思想感情。充分说明了马克思列宁主义的真理是无敌的，党的领导和政治思想工作具有无比的改造力量。我就遇到这样的大学毕业生:他过去读书的目的，是想作一个名教授、名专家、工资多，生活好。后来看到医生这一行挺不错，只有人求他，他不求人，便考进了医科大学。在党的不断教育下，他批判了这种自私自利的资产阶级个人主义思想。认识到人活着只是为了自己和家庭，是可耻的、也是可怕的思想。经过了农村劳动锻炼和医疗实习，深入到劳动人民群众中去，为劳动人民服务，他的思想感情又进一步起变化了。当他看到自己医好的农民下田劳动时，深深感到:满足人民的需要，就是最大的幸福。现在这个学生决心到农村去，做一个又红又专的乡村医生。这是不小的变化呵!应该说，这是无产阶级思想感情的流露。这也不是偶然的，是党的教育的结果，是自觉进行思想改造的结果。这个学生原先的读书的目的，不是浸透了资产阶级思想吗?可是在党的政治思想的领导下，经过了理论上的提高和实践中的锻炼，使他开始懂得了一条真理:人活着到底是为什么的?不是为个人的幸福而操心，而是为广大劳动人民共同幸福而斗争。他说得好:“如果能到农村去，为害病的农民治好疾病，使他们更好地投入农业生产，为国家创造更多的财富，把我国建设得更加繁荣富强，这将是我最大的幸福。”有了这样的思想感情，他才选择了正确的方向:到劳动人民中去，到农村中去，到最艰苦的地方去，在改造客观世界中，继续改造主观世界。

尽管各人的出身不同，所受的历史影响不同，但在毛泽东思想哺育下，这些毕业生提高了政治觉悟，能够自觉的抵制资产阶级思想的影响和侵蚀，跳出了个人的小天地，选择了革命的道路，用自己辛勤的劳动，去创造幸福的生活，实现远大的理想。这种无产阶级的思想感情是很可贵的，是值得发扬的。应该看到这不仅仅是这些毕业生的表现，而是新社会青年一代的精神面貌的体现。我们相信毛泽东时代的青年学生，都会把自己锻炼成为经得起风浪、挑得起重担、吃得起艰苦的坚强的无产阶级战士，把青春献给壮丽的共产主义事业。这是符合社会发展的规律的，也是符合六亿五千万人民的愿望的。现在这些毕业生在革命的长河中，有了这个良好的开端，方向选得正确，只要坚持下去，无产阶级的思想感情，将会随着社会的发展、人们精神面貌的发展而发扬光大，具有无限的生命力。

描述：

