id: 4e04bd988c
标题：【文章待拆分】井冈山 1969.7.1
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：井冈山 1969.7.1
书籍作者：

正文：
井国山报

aadanoaaaa000

伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

江西省工代会、农代会、红代会主办

1969年7月1日星期二：第十期

星期二共园山我板

1969年7月1日

敬祝毛主席万寿无疆

毛主席最新指示

无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，警如讲斗、批、改

每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论

国共产党万岁纪念中国共产党生四十八周丰《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

青年团、工人、货下中农、红卫兵及其他苹命群伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产产阶级革命党的根本指导思想。

四十八年条，以毛主扇为代表的无产阶级革众组织，都必须接受党的领导，都要紧跟毛主席党，已经走过了四十八年光辉的战斗历程。

没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，S命路线，同以陈独秀、王明、刘少奇三个板徒集的伟大战略部暑，不折不扣地贯彻执行伟大领袖就没有新中国。将近半个世纪以来，我们党在团为代表的右的和“左”的机会主义路线进行了毛主席亲自制定的党中央的路线，方针，政策。毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导中国人坚决的斗争。新民主主义革命时期，毛主席坚持在这个问题上，要营惕阶级敌人的破坏，要继续民，前赴后继，英勇奋斗，经历了武装奇取政权中国革命必须由无产阶级领导，建立巩固的工农批判反动的“多中心即无中心论”，任何个人，和巩固无产阶级专政的长期斗争。二十年前，取联盟，建立农村根据地，通过武装斗争夺取全国任何组织都要注意，绝不能把自己和觉的关系摆得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人政权，不停顿地把新民主主义革命转变为社会主错了。

毛主席在九届一中全会上教导我们：无产民共和国。二十年来，又取得了社会主义苹命和义革命。进人社会主义革命时期，毛主席坚持在社会主义建设的一系列伟大胜利，把一个贫穷落 进行经济战线上的社会主义革命的同时，近行政阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要

治战线和思想战线上的社会主义革命，坚持无产继续做，警如讲斗、批、改。我们要按照毛主席后的旧中国，变成一个有了初步紧荣昌盛的社会福

阶级专政，防止资本主义复辟，提出了一些套在，的指示，继续总结经验，落实政靠，进一步巩因主义国家。在社会主义苹命深入发展的时候，我

无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、和发展按系统、按单位的革命的大联合和革命的们党又领导了亿万群众进行了无产阶级文化大苹

政策，胜利地粉碑了刘少奇的反苹命修正主义路各三结合，深入开展革命的大批判，继续做好清理命，并且取得了伟大的胜利。

毛泽东思想是马克思主义、列宁主义在当代线，推毁了刘少奇的资产阶级司令部。历史的经阶级队伍的工作。在那些大体已完成清理阶级队的新发展。我们党的一切成就，都是毛主席英明验证明，沿着毛主席的革命路线前选，革命就胜伍的单位，就要抓紧整党建党和其他的斗，批，

改的工作。领导的给果，都是毛泽东思想的胜利，都是利，党就发展和壮大；离开毛主席的苹命路线，

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先毛主席无产阶级革命路线的胜利。具有划时代意革命就受到控折，党就造到损失。

进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对义的党的第九次全国代表大会，高举毛泽东思想

领导我们事业的核心力量是中国共产党。伟大红旗，对我党四十八年的苹命斗争经验，特用毛泽东思想武装起来的中国共产党，是我们的于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗事业取得胜利的根本保证。离开了中国共产党的织。”这是我们党几十年来建党经验的总结，是争的历史经验，作了全面的、系统的总结，提出令领导，任何革命都不能成功。我们的无产阶级文

我们整党建党的伟大纲领。了在无产阶级专政下继续革命的伟大战斗任务。化大革命，就是在以毛主席为首的中国共产党领

整党建党，首先是思想上的整领和建设。我毛主席在“九大”期间所作的极其重妥讲话，大导下取得伟大胜利的。

们要用毛主席的无产阶级建党思想，彻底批判刘会一致通过的林副主席的政治报告和《中国共产

伟大，光荣，正确的中国共产党是工人阶级少奇的修正主义建党路线，批判他的显《修养》，党章程》。鼓舞着全党、全军和全国人民的苹命

的先锋队，是工人阶级的最高组织形式。工人阶批判他的黑“六论”即“阶级斗争熄灭论”斗志，照耀着我们继续前进的道路。

“明服工具论”“群众落后论”、“入党做官

级的领导，是经过共产党来实现的。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理

党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席论”，“党内和平论”、“公私溶化论”，进一论，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的为首、林副主席为副的党中央委员会，这是全步肃清其余毒。要用毛主席创造性地发展了的马根本指导思想，是我们加强全党和全国革命人民党、全军和全国人民唯一的领导中心。全党必须页克思主义、列宁主艾的伟大思想，武装我们的大团结的根本指导思想，是“团结起来，争取更服从统一的纪律。全党必须服从中央。无产阶级党，把我们的党建设得更加信大，更加光带，更大的胜利”的根本指导思想，也是进一步建设无专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义加正确。

（下转四版）

井国山报.8。

敬祝毛主席万寿无疆

星期二1969年7月1日

共产党员一不怕若，二不怕死

生命以革命利盆为第

共产党员敖本元“一不怕苦，二不怕死”的几个小故事

苦！”就在这荒山上，他翻开硬土

求到炉化去育苗、看牛。那是个什“打倒刘少奇！”“保卫

得他不能吃不能眠。有时在看病的

打碎过筛，种上了几亩树苗。土里

么地方呀，只有两间夏不避署，冬

时候病得倒在路上，同志们都在为毛主席！”“毛主席万岁！”共产

草多，不能用锄，就用手扒，树苗

不防寒的孤孤单单的破房子，什么

敖本元同志的身体担心。厨房的工党员，新余交通运输公司革委会副

生虫，没有药，就一条条地捉，没

也没有，四周是荒山野岭，蛇又

人同志为他煮点稀饭，他一碗做两主任、工人敖本元同志入院已经三

有粪坑自己建，没有肥料自己积。

多，敖本元同志什么也不怕，他在

次吃，吃完后一定要他们以后再不天了，一直昏迷不醒，最后醒来，

就在这荒山野岭养起了四条牛，牛

日记中写道：“我们每一件事都要

要煮：孩子为敖老师拾柴熬药，他一拾眼就看到我们心中最红的红太

病了他给牛治病，小牛没有奶吃，

想到我们心中的红太阳毛主席，有

不要，自己去检。对于来自同志的阳毛主席的画像，他心潮起伏，含

他把自已的粮食磨成粉给小牛喂。

毛主席指方向，就什么人间困难也

关怀和照顾，他就是时刻这样严格着热泪用尽最后一点力气喊出这三

就这样，他用毛泽东思想战胜了一

可以克服。”“要想做没有困难的句话。

要求自己，“有病也不能特殊。”

切困难，在这荒山野岭把树苗育得

事情，就是没有革命的决心，脑袋这是一个共产主义战士对伟大

茁壮，牛儿养得肥。

里就有资产阶级思想这个敌人。”领袖毛主席赤胆忠心的思想结晶！

“共产党员决不能

本报通讯员本报记者

“共产党员连死都不怕，还怕

先考虑自己”

“那怕是生命的最后分钟也不离开岗位

进新余县养路段的第二年冬

的安危，脑子里响起了毛主席

共产党员王书武同志是星天，敖本元同志被调到新公路上修

“要奋斗就会有牺牲”的教

子县生资处的一个石油保管

涵洞。那是滴水成冰的天气啊，不敖本元同志逝世了，但敖本元

导，仍然坚持战斗。当他被强

员。五月一日那天是他轮流休

要说到齐腰深的水里作业，就是在同志一不怕苦，二不怕死的英雄事

烈刺鼻的氨水冲得就地连打儿

息的假口，他刚走到商场门岸上呆着也够受了。“艰苦的工作

个滚，眼睛睁不开，脸上烧破迹却一直被人们传颂。

前，听到驻生资处毛泽东思想

就象担子，摆在我们的面前，看我还只是前几天的事，作为一个

了皮，全身剧痛，还是继续坚

宣传队的同志说备公社急需要

们敢不敢承担。”他想：“我是共工宣队员，敖本元还在和“五·七”

持战斗，直到昏迷化肥改造三类禾，

过去。

产党员，我不能让别的同志下小学的红小兵一道学习毛主席著

准备把已经从南昌水。”想到这里，一股暖流温热着

王书武同志负作，孩子们看到敖本元近几天的脸

中转至德安的氨水

草命不怕死他的全身，他一纵身就往水里跳，

伤住了院，他虽然色比以前更难看了，都着急地问：

接运回县，需去一水冷风寒，冻得他浑身打抖，还

身在医院里，但心“敖老师，你怎么啦？！”敖本元

些人帮忙。王书武边指挥战斗，一边高声朗诵：“下

却在油库，经常打

同志听到这个消息同志仍然跟往常一样只是笑了笑：

听油库的工作情

定决心，不怕牺牲，排除万难，去“没有什么，注意下就是了。”病

后，虽然不是他的争取胜利”与寒冷搏斗。同志们要

况，伤势刚刚好

业务，但他想到支情严重恶化，敖本元同志自己是清

求和他换换班，他坚定地回答说：

转，他就要求出楚的，他的肝癌病已经到了后期，

援农业，就不休假

院，说：“工作要“不！我习惯了，还是我来

了，连家里都没有几天来病痛使他没有安宁过一分

紧，我的伤还是边

干！”就这样，他一直坚持在冰钟，全身比以前更加无力。但是，

打招呼，马土随宣水里泡了三天，最后胜利完成了任

工作边治疗。”

传队的同志一同坐他一想到我们伟大领袖毛主席，想

出院后，王书务。

车到德安去了。起毛主席“工人阶级必须领导一

怕死不革命

武同志的伤势还没但是本来就有关节炎的敖本元

到德安火车站切”的伟大号召，想起自己苦难的

同志，已经不能走路了。医生开了

有痊愈，两只眼晴

后，王书武不顾行家史，他觉得毛主席交给他的任务

模模糊糊，看不清个证明要他休息一个月。敖本元同

车的疲劳，马上开远远没有完成，他要抓住一分一秒

志拿到这张证明想，把他交给领导

东西，有时还阵阵

始了紧张的工作，钟去努力完成毛主席交给工人阶级

发痛。第二天他就吗？不行！工作这样多，任务这样

当他发现装有氨水的光荣任务！他下定了决心，“那

带病上班了，组织紧，我能心安理得休息吗？毛主席

的手摇水泵的接怕是生命的最后一分钟也不离开岗

上和同志们都劝他教导我们：“一个共产党员，应该

头点可能脱落，这位！”

好好休息，把病治是襟怀坦白，忠实，积极，以革命

样势必会发生事

好，他却坚持不肯利益为第一生命，以个人利益服从

故，使国家财产受“有病也不能讲特

革命利益…”于是，他把病假

休息，说：“怕死到严重损失，还会

不革命，革命就要

证明往口袋里一塞，就到路上敲石殊”

使同志们受到烧子去了。

不怕死，我眼晴即伤。为此，他不顾

使瞎了，也要红心永向毛主席，

一切危险，俯下身子去检查接敖本元同志的病越来越严重

头，突然接头被强大的氨水冲

海枯石烂志不移。大家感动

“共产党员连死都了。同志们劝他请假到医院看看，

地说：“老王真不愧是一个光

脱，一股碗粗的氨水冲出水他说：“我不能请假”“就是病

不怕，还怕苦”

泵，直射王书武同志的眼、

荣的中国共产党党员。”重站不住也要把毛泽东思想课上

星子县革委会宣传组

脸，全身被氨水冲得透湿。这完”。他想，时间就是胜利，争取

时，王书武同志没有考虑自己

星子县生资处

由于他关节炎严重，行走不一分钟，就能多用一分钟教育下一

便，组织上考虑把他的工作调动调代无限忠于毛主席。

动，他看到革命工作需要，又要最后，教本元同志的病恶化便井园山我板

敬祝毛主席万寿无

星期二

1969年7月1日感谢恩人毛主席

当代列宁毛泽东

巨手一辉世界红。号召一声春雷响世界革命您指引当代列宁毛泽东，

都昌双桥公社民兵万物生长靠太阳。太阳不出苗不长。要不是来了秘星毛主所，安源矿工哪能得解放？！安工会在云

向东

歌唱领袖毛主席

歌唱领袖毛主席双手拔动五彩弦红色电波天下传

我架电线上蓝天

颗颗红心永向党九江电厂工人涂承荣

热烈欢呼伟大，光荣，正确的

朵朵葵花朝阳开，中国共产党诞生四十八周年！

颗颗红心永向党；

双眼远瞩四海浪，伟大领袖指航向，

毛主席恩情深似海

胸中能把全球装。“九大”东风万里吹，高举团结的大旗，

党的红旗放光彩，神州壮丽无限美。

颗颗红心永向党，

毛主席亲手树起来。毛主席万岁万万岁！

雄文引路有方向，

蘸尽东海万倾水，伟大统帅巨手挥，

蓝天作纸来铺开，

不怕苦来不怕死，贫下中农庆“七一”

世界革命风雷激，

写不完呵颂不尽，

苹命到底斗志昂！开口就唱心里歌，

坚决消灭帝修反，

毛主席恩情深似海。毛主席万岁！万万岁！

彻底解放全人类！

永新禾川秀周炳炳

江西工具厂声声震沸都阳水。

九江港口公社农民魏朝卿

水大队新社员

工人衷鸣

国共产党万（上接二版）

续苹命，还是苹命到头了呢？如采坚持继续苹，群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会

我们己经取得伟大的胜利。我们的无产阶级命，就要响应毛主席关于“要斗私，批修”的伟议，参加评论。”我们一定要遵循毛主席这一最专政是巩固的。在伟大领袖毛主席领导下的中国

大号召，继续开展苹命的大批判，批判修正主

新指示，充分相信群众，实行开门整党。要把毛共产党、中国人民和人民解放军，有强大的力量义，批判资产阶级，批判一切剥削阶级的旧思主席的建党思想真正交给党员和群众。党员要虚粉碎帝、修、反的一切反苹命阴谋。但是，我们想、旧文化、旧风俗，旧习惯，斗倒头脑中的种心听取群众的意见，群众要热情帮助党员，通过决不能麻痹。要充分认识社会主义苹命的长期性种资产阶级“私”宇，增强无产阶级党性，克服

整党，进一步密切党群关系。要一个支部，一个和限巨性。两个阶级、两条道路、两条路线斗争资产阶级派性，全心全意为人民，为革命，为巩支部地进行整顿，要做过细的工作，不能粗枝大并没有结束。在整个社会主义历史阶段中，都存固无产阶级专政，为无产阶级和全人类的彻底解叶。整团的工作，也要着手进行。在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和放而英勇奋斗。

经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。要警惕一

在整党建党工作中，抓好领导班子的整顿和

党，正在进一步用毛主席无产阶级专政下继续革小撮反革命分子的破坏活动和翻案活动。那种认

建设，是极其重要的。在各级苹命委员会中，都命的学说武装起来，团结起来，以更加朝气蓬勃为“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的

必须按照自己的具体条件，逐步形成一个用的苹命的战斗姿态，同全世界真正的马克思列宁想法，是不符合实际的，是极其有害的。

毛泽东思想武装起来的、一元化的、密切联系群主义者和广大苹命人民一起，为共产主义的伟大每一个共产党员和革命干部，都要继续活学

众的坚强的党的领导核心，才能按照毛主席的建

事业，为彻底理葬美帝，苏修和他们的走狗，而活用毛泽东思想，好好学习毛主席关于无产阶级

党路线，搞好整党建党工作，才能更好地继续完

贡献自己的全部力量。党的“九大”庄严宣布：专政下继续苹命的伟大理论，学习《关于纠正党

成斗、批、改的各项任务。

毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级内的错误思想》《关于正确处理人民内部矛盾的

毛主席关于“吐故纳新”的指示，反映了无国际主义。我们要同全世界苹命人民共同战斗，问题》，信任群众，依靠群众，发扬毛主席关于

产阶级政党发展的必然规律。整党，首先是思想直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的

上的整顿。组织整顿的工作一定要做，也一定要

个人类都得到解放。”三大作风，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底

采取谨慎的方法。对证据确齿的叛徒，特务、死

让我们紧密地团结在以毛主席为首、林副主苹命的精神，坚持干部参加社会主义的生产劳

不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分

席为副的党中央委员会的周围，抓革命，促生动，不断革命，不断前进。老党员、新党员都要子，应当清除出党，并不准重新入党。对犯了错

产，促工作，促战备，把无产阶级革命事业进行努力改造自己，把自己假炼成为在无产阶级专政误包括犯了严重错误的人，应该根据毛主席的一下继续苹命的先锋战士。对那种不搞工人阶级和贯教导，采取“惩前后、治病救人”的方针，

到底！

团结起来，巩固无产阶级专政，争取更大的苹命人民的大团结、热衰于搞宗派主义、山头主多做深入、细致的思想救育工作。同时，要认真义的人，对那种居功自傲，停滞不前，图享受，

胜利！：地把在苹命的大风大浪中经过考验的真正的无产

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！争地位的人，对那种沾染了无政府主义思潮和极阶级先进分子吸收入党，增加党的新鲜血液。在

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想端民主化而还不愿改正的人，对那种玩两面派、搞这项工作上，要采取积极的、严肃的态度。“小动作”而不去认真，刻苦学习和实践毛泽东

万岁！毛主席谈到整党工作时指示我们：“每一个

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！思想的人，我们要向他们问一声：同志，你是继支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过

（新华社北京三十日电）

描述：

