id: 5be01c5790
标题：共产党员要做批修的模范
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：曹志杰〖HH/换行〗DW：三一六二部队
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十大通过的新党章，在党员必须做到的第一条和基层党组织任务的第一条中，增写了“批判修正主义”这一重要内容，要求我们共产党员在阶级斗争和两条路线斗争中做批判修正主义的模范。

马克思主义就是在同形形色色的修正主义、机会主义思潮的斗争中产生和发展起来的。学习马克思主义，批判修正主义，是我们加强党的思想建设的根本问题和长期任务。在社会主义社会这个历史阶段中，国内外阶级敌人总是千方百计地在我们党内寻找代理人。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。（《列宁全集》第十八卷第五八三页）由于毛主席的革命路线日益深入人心，人民群众的觉悟越来越高，迫使敌人要伪装得更加巧妙。因此，批判修正主义，剥掉其伪装，揭露其他马克思主义的真面目，就成为我们思想战线的一个主要任务。

虽然修正主义篡改、歪曲马克思主义的手段随着阶级斗争的深入而不断变化，但是万变不离其宗，他们总是以各种形式和手法篡改、歪曲马克思主义的基本原理，为修正主义路线制造理论根据。只要我们学懂弄通了马克思主义的基本原理，就可以戳穿修正主义的伪装。比如批判林彪鼓吹的“民富国强”这个反动谬论时，我们结合学习了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》，了解了科学社会主义的原理，就比较清楚地看出了林彪假社会主义的反动实质。当年，拉萨尔离开生产资料所有制问题空谈劳动是创造一切财富的源泉，是为了维护资本主义的私有制。今天，在我国生产资料所有制的改造已经取得基本胜利的情况下，林彪鼓吹“民富国强”，实际上是为了恢复私有制，复辟资本主义，把被打倒的地主资产阶级再扶植起来。因此，他搞的是假社会主义，真资本主义。

批林整风以来，围绕对林彪攻击无产阶级专政谬论的批判，我们还学习了《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》等著作，了解了无产阶级专政的学说。围绕对“天才论”的批判，我们学习了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《唯物主义和经验批判主义》等著作，了解了辩证唯物论、历史唯物论的基本原理，提高了识别真假马克思主义的能力。今后，我决心按照新党章的要求，进一步认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，做执行和捍卫毛主席革命路线的先锋战士。

描述：

