id: 5be1db30fe
标题：从群众中来到群众中去
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：革命委员会委员/军队代表高金谌
来源：
标签：革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们几个军队代表从毛泽东思想学习班学习回来，一进厂门，就被广大革命群众围住了，这个热情地打招呼，那个亲切地问长短。还没等我走进屋子，一○三车间革命领导小组组长孟宪振同志就迎上来了，头一句话就是：“老高，你们可回来了！你们回来就有办法了。”这句话，引起了我的注意：有什么难解的问题？为什么我们回来就有办法了？

当天，我们几个军队代表分别到各车间、科室做调查。原来我们离厂参加学习班以来，厂里革命大批判的烈火不如以前旺了，别的工作进展得也不大顺利。革委会的同志正为此作难，想让我们拿主意。我们学习了伟大领袖毛主席的教导：“只有民主集中制的政府，才能充分地发挥一切革命人民的意志，也才能最有力量地去反对革命的敌人。”认识到，群众越是信赖我们，我们越是要遵照毛主席的教导，充分发扬民主，遇事和群众商量，做群众的小学生。

我们建议革委会召开会议，重温毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”发动干部们以毛主席的最新指示为武器，分析厂里阶级斗争的新形势、新特点，找革命大批判为什么松了下来的原因。大家你一言，我一语，摆了厂里阶级斗争的情况，有些同志还亮出了自己的活思想，检查了松劲情绪。接着，我们又和革命委员会常委深入到车间、科室、班组，同广大革命群众一起学习毛主席的最新指示，狠批中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论，发动群众，群策群力，研究如何深入持久地开展革命大批判的问题。

“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”广大革命群众提高了路线斗争觉悟后，纷纷献计献策。一○三车间研究战斗方案时，大家议论纷纷。有的说：针对当前阶级斗争的新形势，要集中时间把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论批深批透。有的说：对厂里的一小撮阶级敌人要发动群众彻底揭发，彻底批判。这样，原先觉得作难的革命领导小组组长孟宪振同志，现在感到有办法了。他带领群众把革命大批判的烈火烧得旺旺的。革委会及时总结和推广了一○三车间的经验，全厂很快又掀起了革命大批判的新高潮。从科室到班组，从车间到宿舍，到处摆开了革命大批判的战场，一小撮阶级敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海。

通过这件事，我深深地体会到：只有充分发扬民主，相信和依靠群众，做到从群众中来，到群众中去，才能最广泛地调动人民群众的革命积极性，把无产阶级文化大革命搞得更好。

描述：

