id: 5be633690c
标题：不断提高同走资派作斗争的自觉性
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：河北省乐亭县赵滩大队民兵连
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示，指出了无产阶级专政下继续革命的方向，揭示了社会主义社会阶级斗争的特点和规律。紧密联系民兵建设的实际深入批邓，认清走资派反对群众武装的必然性和反动本质，不断提高同走资派斗争的自觉性，是加强民兵建设的一个重要课题。

为了从理论和实践的结合上深刻认识走资派反对群众武装的必然性和反动本质，我们引导民兵把学习毛主席的重要指示和马克思主义的国家学说结合起来，从分析社会主义历史时期阶级斗争的基本规律入手，展开大学习，大讨论。我们的具体做法是：（1）联系建国以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，认清走资派为了复辟资本主义，首先要颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋；（2）联系走资派同社会上阶级敌人串通一气的事实，学习毛主席关于走资派就是党内资产阶级的论述，认清在走资派身上集中反映了新老资产阶级复辟和篡权的愿望；（3）联系刘少奇、林彪、邓小平和国际共产主义运动史上一切机会主义头子“第一个信条就是解除工人的武装”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三二六页）的事实，学习马列和毛主席关于武装群众的一系列论述，明确认识群众武装在无产阶级专政中的地位和作用，认清群众武装是阻碍走资派颠覆无产阶级专政的重要力量之一。通过学习和讨论，使大家认识到，群众武装是民兵是社会主义历史时期无产阶级对资产阶级斗争的客观规律决定的，是反对帝国主义、社会帝国主义侵略，防止资本主义复辟的重大战略措施。走资派代表党内外新老资产阶级的利益，他们要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也必然疯狂反对毛主席的人民战争思想，极力反对和破坏民兵建设。这是无产阶级专政下阶级斗争的一种带规律性的现象，邓小平反对和破坏民兵建设就是受这种规律支配的。

在此基础上，我们引导民兵进一步学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，学习马列和毛主席关于全民武装的论述，采取列专题、抓实质、剥画皮、划界限、论危害、挖根源等方法，把批判邓小平破坏民兵建设的罪行和清算彭德怀、刘少奇、林彪推行的资产阶级军事路线的流毒结合起来，研究修正主义路线的头子破坏民兵建设的卑鄙手法，提高识别走资派反对群众武装的能力。在学习和批判过程中，大家认真总结了走资派反对群众武装的特点和活动规律：

（一）篡改民兵的性质和任务。同志们说，民兵是阶级斗争的产物和工具。邓小平胡说什么“哪有那么多阶级斗争”，“阶级斗争哪能天天讲”；彭德怀胡说民兵“只看看坡就行了”，林彪也胡说民兵的“中心任务”是“全力”搞生产。民兵们从这些谬论中清醒地看到，走资派反对群众武装惯用的一条，是兜售“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，妄图使民兵都成为只搞生产、不问政治的“生产兵”，“糊涂兵”，篡改民兵的性质，从根本上取消民兵担负的对内反复辟，对外反侵略的任务。这是在无产阶级专政下走资派破坏民兵建设的恶毒手法，具有很大的欺骗性，我们必须高度警惕。

（二）否定民兵在未来反侵略战争中的作用。彭德怀、刘少奇、林彪都是唯武器论的狂热鼓吹者。他们散布“民兵过时”、“民兵无用”等谬论，一贯反对人民战争，反对全民皆兵。邓小平也不例外。他从反动的唯心史观出发，借口现代战争内容变了，胡说什么“打钢仗”，完全否定了民兵在未来战争中的地位和作用。有的民兵说得好，无论武器怎样发展，战争形式怎样变化，都改变不了“兵民是胜利之本”这一颠扑不破的伟大真理。

（三）破坏民兵的组织落实。“民兵，第一是组织”。毛主席这一重要思想，揭露和批判了走资派破坏民兵组织落实的罪行。彭德怀、刘少奇在民兵组织上采取取消主义。林彪故意颠倒组织落实和政治落实的关系，破坏民兵的组织落实。邓小平更是变本加厉，挥舞“整顿”大棒，恶狠狠地要把执勤民兵组织“一律撤销”，叫嚷“民兵指挥部问题要彻底解决”。大家感到，走资派破坏民兵建设，总是从破坏民兵组织落实入手，把民兵组织搞垮，妄图取消和解散群众武装。

（四）反对在阶级斗争中锻炼、改造和提高民兵。邓小平站在反动的资产阶级立场上，紧步林彪的后尘，对抗毛主席关于民兵要改造的指示，恶毒攻击民兵抓阶级斗争“不正规”，百般阻挠民兵参加社会阶级斗争，妄图扭转民兵建设的正确方向。民兵们说：走资派反对在阶级斗争中加强民兵建设，就是要使民兵组织名存实亡，成为“墙头上的官，抽屉里的兵”，没有坚强的战斗力和旺盛的生命力，经不起阶级斗争和路线斗争的风浪，便于他们搞阴谋诡计。

（五）鼓吹单纯军事观点，破坏民兵军政训练。走资派按照资产阶级面貌改造民兵，惯用的手法就是颠倒军事和政治的关系，大肆兜售单纯军事观点。邓小平为了改变民兵的政治方向，破坏民兵的军政训练，极力抹煞无产阶级政治的统帅作用，贬低和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，重弹彭德怀、林彪“军事第一”的老调，把训练抬到“战略位置”的高度，大刮“业务台风”。

（六）反对党对民兵工作的一元化领导。邓小平恶毒攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”，这是和彭德怀、林彪鼓吹的“军党论”、“军队中心论”一脉相承的。大家尖锐地指出：反对党对民兵工作的一元化领导，是走资派破坏民兵建设的重要手段，目的是妄图篡夺民兵的领导权，把民兵变成他们复辟资本主义的工具。

通过这样联系民兵建设实际的学习和批判，我们深刻认识到，从彭德怀、刘少奇、林彪到邓小平，尽管他们破坏民兵建设的手法有所不同，但都具有共同的特点和活动规律，对他们推行的修正主义路线也是可以识别的。毛主席的重要指示和批邓斗争的实践告诉我们，在社会主义历史阶段，只要阶级和阶级斗争还存在，只要资产阶级法权还存在，“走资派还在走”的现象就将长期存在，斗争就会长期继续下去。我们决心在毛主席革命路线指引下，牢固树立长期作战的思想，为加强民兵建设，巩固无产阶级专政，同走资派斗争到底。

描述：

