id: 5bebb76d5c
标题：帮助新干部永远扎根群众坚持继续革命
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”某部驻河北龙烟铁矿支左人员，热情帮助这个矿各级革委会的革命群众代表不断扫除继续革命的思想障碍，努力提高继续革命的自觉性，带领广大革命群众夺取斗、批、改的更大胜利。

一定要继续置身于群众之中

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，龙烟铁矿涌现出一大批朝气蓬勃的新干部。他们都是来自生产第一线的工人。参加各级革委会以后，大多数同志仍旧和群众保持着血肉联系，继续革命的步伐越迈越大。但是，也有少数同志觉得，自己本来就是工人，有工人的语言，工人的感情，文化大革命中又和群众一起战斗了两三年，建立了深厚的友谊，不存在什么联系群众的问题。因此，他们常常只把自己摆在领导的位置上，指挥群众多，深入基层和群众同学习、同劳动、同战斗少。

支左人员针对这种活思想，便帮助矿革委会举办学习班，组织新干部认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”等伟大教导，引导大家联系实际，讨论了紧密联系群众和继续革命的关系，讨论了新干部要不要继续联系群众的问题。同志们回顾了自己的斗争实践，一致谈到，新干部来自群众，对群众熟悉、了解，这是个长处。但是，新干部过去之所以熟悉群众，了解群众，正是因为自己就是群众中的一员。今后要继续熟悉群众，了解群众，做群众的知心人和代言人，那就一定要继续置身于群众之中。许多同志还谈到，“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”新干部要做继续革命的带头人，带领群众为执行和捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵，就必须紧密联系群众，虚心向群众学习。如果只想当带头人，不注意当小学生，这个带头人是肯定当不好的。

经过学习，新干部联系群众更自觉了。他们经常深入班组，和工人一起活学活用毛泽东思想，一起劳动，一起谈心。他们在工作中认真实行群众路线，广泛征求群众对革命和生产的意见，虚心听取群众对自己的批评，进一步调动了群众的积极性，有力地推动了斗、批、改。机修厂是全矿整党建党的试点单位。起初，厂革委会有的同志根据其他单位的经验，提出了一个整党建党的计划。具体负责这项工作的革命群众代表、革委会副主任贺宝贵和常委秦春堂认为，兄弟单位的经验是应当重视的，但不能“照葫芦画瓢”。他俩遵照毛主席关于“要坚持群众路线”的教导，深入班组和工人一起学习毛主席的建党思想，一起回忆党内两条路线斗争史，一起狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，终于从实践中总结出一套符合本厂实际的开门整党的好经验，推动了全厂的整党建党工作。

一时一刻也不能离开毛主席指引的方向

实践进一步教育了新干部，他们深感联系群众的重要，都更自觉地扎根基层，和群众一起搞斗、批、改。这时，又有少数新干部片面地认为，“肯干就是继续革命”。他们往往只顾带领群众猛干，忽视了继续提高自己的两条路线斗争觉悟。

“肯干”是不是就是继续革命呢？支左人员帮助矿革委会组织新干部重温毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，讨论了这个问题。大家认识到，兢兢业业，埋头苦干，是朝气蓬勃的革命精神的体现，是继续革命觉悟的表现。这种肯干的作风，是可贵的，是应当发扬的。但是，政治是统帅，是灵魂。肯干，首先要方向对头，要按照毛主席革命路线指引的方向去干，决不能忘了毛主席的革命路线。“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”。有的老干部还讲了自己这方面的教训。文化大革命前，这些老干部由于两条路线斗争觉悟不高，背离了毛主席的无产阶级革命路线，执行了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，结果，使的劲越大，犯的错误越大，对革命的危害越大。

从此，新干部都注意在斗争中自觉地把活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟摆在第一位。他们的两条路线斗争觉悟越高，对毛主席的伟大战略部署就跟得越紧，对毛主席的最新指示和各项无产阶级政策就执行得更加坚决。四工区有个群众组织的头头，在文化大革命中犯过许多错误，有些群众说啥也不愿团结他。革命群众代表、革委会主任刘凯丰和委员蔡玉和反复学习毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，认识到团结不团结这个同志，是执行不执行毛主席革命路线的问题。在他俩的倡议下，革委会专门举办学习班，统一了认识。接着，又发动骨干向群众宣传党的政策，反复进行教育。这样，从领导到群众，都满腔热情地对那个犯错误的同志做艰苦细致的思想政治工作，终于用毛泽东思想提高了他的觉悟，把他团结到毛主席的革命路线上来了。

革命在日益深入思想要步步提高

过了一段时间，有的新干部对活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的问题，又渐渐放松了。原来这些同志觉得，自己是在两条路线斗争中“杀”出来的，两条路线斗争觉悟已经解决得“差不多”了。

支左人员又帮助革委会及时组织新干部专门讨论了这个问题。毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”大家反复学习毛主席的教导，越学越感到，对自己必须一分为二，决不能肯定一切，盲目自满。他们说，革命在前进，形势在发展，要紧跟毛主席继续革命，就一定要更加努力活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，不然就会掉队。

支左人员还启发大家总结了自己这方面的经验教训。有个生产工区在改革体制时，具体负责这项工作的两位新干部，担心干部少，完不成任务，便在革委会下面设了三个连，十三个排。一有事情，革委会找连长研究、布置，连长回来找排长，排长就抓班长。群众一针见血地指出：“改来改去，领导和群众还是离得远远的，根本不符合毛主席的革命路线！”那两个新干部听到群众的批评，开始有些想不通。当支左人员和他们一起重温毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示以后，他俩认识到，自己搞的这一套，确实不符合毛主席的革命路线。他们马上深入群众，广泛征求工人对改革体制的意见。经过革委会充分讨论，重新进行了改革，减少了层次，脱产人员精简了百分之六十多。这样做，革命和生产不仅没有受到丝毫影响，反而一天比一天搞得更好。

大家回顾了很多这样的经验教训，深刻认识到，经过三年文化大革命的锻炼，经了风雨，见了世面，两条路线斗争觉悟确实有很大提高；但是，一定要看到，我们的毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，不是“差不多”了，而是还着得很远。在革命迅猛发展，斗、批、改不断深入的今天，如果不努力地再学习、再提高，就不能把自己锻炼成为一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就完不成斗、批、改的伟大历史任务，就会辜负毛主席他老人家的期望。从这以后，广大新干部都更自觉地在斗争中狠抓自身思想革命化，用毛泽东思想积极克服各种非无产阶级思想，批判刘少奇反革命修正主义路线，肃清其余毒，不断提高两条路线斗争觉悟。

（龙烟铁矿军民报道组）

描述：

