id: 5befc56443
标题：运用辩证唯物论做好医疗工作
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三十一野战医院党委认真学习辩证唯物论的认识论，狠批唯心论的先验论，提高了思想理论水平，改进了领导作风，更好地贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，做好医疗工作。

从党的九届二中全会以来，这个医院党委坚持认真学习哲学，他们学习了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作。党委的大部分成员是长期做医院工作的，有的在医院工作二十多年了。过去，有的同志曾认为，“讲情况嘛，心里有底；讲人员嘛，脑子里有数”，工作上出个“点子”、想个办法，出不了什么大错，因而忽视调查研究。在学哲学的过程中，他们把马、列和毛主席的有关教导结合起来学习，把新老修正主义的反动谬论串起来进行批判，划清两条认识路线的界限，弄清认识和实践的关系。他们反复学习了恩格斯关于“观念都是从现实中得来的”（《反杜林论》）和列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》）的教导，学习了毛主席关于“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”的教导，狠批杜林、波格丹诺夫之流鼓吹的人的认识是“先天赋有的”，是在头脑中由纯粹的思维产生出来的，自然界和人类要去适应“原则”的谬论，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，认识到，马列主义坚持的是“从物到感觉和思想”的唯物主义的认识路线，修正主义坚持的是“从思想和感觉到物”的唯心主义的认识路线，新老修正主义都是歪曲和否定认识对实践的依赖关系，以达到其反革命政治目的的。大家还联系自己的思想实际进行分析，认识到，我们所以掌握一些情况，积累了一些经验，完全是亲身参加实践、接触群众的结果。如果脱离实际，脱离群众，就会耳目闭塞，使自己出的“点子”、想的办法在实践中碰壁。党委成员们把坚持深入实践，深入群众，提到坚持辩证唯物论的认识论的高度来认识，自觉地和群众一起参加医疗实践。

去年初，为了攻克老年慢性支气管炎，医院组织了一个医疗小组，深入附近农村研究防治的办法，分工党委常委、副政委高洪儒负责抓这项工作。他和医疗小组的同志们一起走门串户，为贫下中农送医送药。在实践中，他亲眼看到有的贫下中农因患老年慢性支气管炎丧失了劳动能力，更加深了对上级指示的理解。他认识到，攻克老年慢性支气管炎，不单纯是医伤治病的问题，而是执行毛主席的医疗卫生路线的问题。他从抓路线教育入手，组织医护人员和当地群众一起学习毛主席的医疗卫生路线，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，对大家进行路线教育，提高了医护人员执行毛主席医疗卫生路线的自觉性。同志们不怕艰苦和困难，热情地为人民群众服务。半年多来，在当地群众的大力协助下，他们走访了三个公社，二十多个大队，对八万多人进行了调查。为了找到疗效好的中草药，他们访问了许多老药农，收集了二百多个民间药方，终于配制成功了一种新的方剂，为许多贫下中农病人解除了痛苦。

党委副书记、院长刘益令学习了毛主席关于实践第一的观点后，认识到，实践是认识的唯一来源，也是检验认识是否正确的唯一标准。作为一个领导干部，要时时作实际调查，把了解下情作为产生意见、办法的依据。懂得了这些道理，刘院长自觉地坚持深入实践，深入调查研究，在实际工作中划清唯心论的先验论和唯物论的反映论的界限。有段时间，党委分工他抓医疗质量问题。他下去进行调查，发现部分同志对政治与业务的关系有片面的理解，对学习医疗技术不太重视。于是，他就引导医护人员学习毛主席关于政治和技术的统一的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“军政对立”的反动谬论，使大家提高了认识，积极地参加业务训练，医疗质量有了明显提高。过了一段时间，他又下到所里，继续调查情况，解决医疗质量的问题。他和医护人员一起深入病房，了解诊疗情况，询问病人病情，发现医务人员中有的同志由于头脑中有唯心论和形而上学的东西，缺乏对病人的病情作具体分析和处理，因而影响医疗效果。针对这个问题，他和大家一起学习毛主席的哲学著作，交流用唯物辩证法指导医疗实践的体会。通过学习，医护人员解放了思想，纷纷开动脑筋，大胆提出新的治疗意见，探索和完善中西医结合治疗的方法，医疗质量提高很快，使许多病员迅速恢复健康M，重返战斗岗位。

描述：

