id: b3a2792e0d
标题：燕嘎子的传奇故事
日期：2005-7-7
是否是时间段：false
作者：邢邦明/刘锡显/赵瑄
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
燕秀峰的小名与电影《小兵张嘎》里那位小八路的名字一样，都叫嘎子。抗战期间，他的战斗经历也和那位小八路一样，充满传奇色彩。请看---

燕嘎子的传奇故事

田剑侠

（图为燕秀峰近影。田剑侠摄）

人物小传：

40多年前，电影《小兵张嘎》的精彩情节，在人们心中留下了难以磨灭的印象。剧中那个小英雄嘎子是否确有其人？6月中旬，在天津市河西区解放南路的一栋普通居民楼里，我们找到了“嘎子”的原形之一抗日老战士燕秀峰。

当年的“嘎子”，今年已有81岁高龄，个子不高，虽两鬓斑白，但身体硬朗，举手投足间仍能显现当年的干练与机警，尤其是眉宇间溢出的与生俱来的那股子嘎气，依然咄咄逼人。他摸着自己花白的头发，回忆起当年“摸”敌炮楼、击毙汉奸中队长的事儿，显得格外兴奋。

鬼子“帮忙”参加游击队

燕秀峰参加游击队前一直没有正式名字，乡亲们都叫他嘎子。他5岁时父亲因遭地主毒打悲愤而死，母亲悲恨交加一病不起，不久也含恨离去。从那以后，他就跟着哥哥靠给地主扛活度日，尝尽了人间的苦难与艰辛。

嘎子13岁那年，日本侵略军的魔爪伸向了冀中平原。亲眼看到日本鬼子灭绝人性地烧、杀、抢、掠，嘎子铁了心要求参加区里的抗日游击队打鬼子。可几次找到区上，人家就是不肯要，说他个子太小连马枪都背不起来。不久，鬼子的一次“大扫荡”，帮他完成了参加队伍的愿望。

那时，嘎子的家乡后王约村是抗日堡垒村，八路军、游击队经常在这一带活动，鬼子和伪军把这里作为围剿的重点。一天清晨，鬼子突然围住了村子，把全村男女老少都赶到一块空场上，叫嚣着要抓共产党、八路军。眼看着一个叫胖墩的八路军小战士就要被鬼子拽出人群，乡亲们吓坏了。

嘎子见此情景，急中生智，扭住胖墩连踢带摔厮打了起来，滚在一起。鬼子们见俩小孩打架，“哇啦哇啦”地直叫好，站在旁边瞧起了热闹。嘎子顺势在胖墩的肩上咬了一口，转身就跑，胖墩起身就追。他俩在鬼子们不住声的哈哈大笑中，一闪身钻进了一条小胡同，等鬼子和伪军们醒过神来，他们早已顺着交通壕跑出村外，找游击队去了。这回游击队可没理由再让他回去，只好同意收下他。就这样，嘎子终于成了一名正式的游击队员。

被传神了的小八路

嘎子成了游击队员，队长给他起了个大名叫“燕秀峰”。但大伙儿叫“嘎子”叫顺了嘴，就一直这样叫着。

参加游击队后，嘎子利用自己个儿小胆儿大、眼疾腿快的优势，经常执行一些化装除奸、打伏击、端炮楼的任务。他曾独自拔掉了日本鬼子的据点，亲手除掉了日本鬼子的中队长小酒宝，与战友一起攻克敌人炮楼8座，缴获步枪59支，手枪40支，机枪1挺，掷弹筒两具，仅被他亲手处决的伪军、汉奸就有100多人。

一次，嘎子接受除奸任务后，扮成普通百姓混到据点附近的集市上。不料，被几个汉奸发现破绽，要把他带回据点盘问。嘎子趁敌人不备，突然从怀里拔出枪，以迅雷不及掩耳之势击毙了汉奸中队长，其余的敌人吓得魂飞魄散，拔腿就逃。赶集的百姓看着横尸据点前的的汉奸中队长，无不拍手称快。

从此，燕嘎子在冀中平原威名远播，老百姓称他为“飞腿神眼”小八路，传说他打出的子弹长了眼，专打做了坏事的鬼子、汉奸。鬼子对嘎子是又恨又怕，伪军、汉奸更是闻风丧胆。

1944年，嘎子因功绩突出，光荣地出席了晋察冀边区第二届英模大会，并被授予“一级战斗英雄”称号。当时，一些作家还来采访过他的战斗事迹。

隐姓埋名数十年

解放战争时期的一次战斗中，嘎子身负重伤，于是部队派人把他送回任丘老家养伤。没想到，这一养就是三四年，嘎子和组织失去了联系。

1951年，经人介绍，嘎子到了天津一个私人小作坊学织布，以后又到天津师范学校一附小做勤务工作。从此，没有人再叫他嘎子了，燕秀峰的这个名字开始伴随着他。1963年，电影《小兵张嘎》上演，燕秀峰发现这部电影里演的许多情节，就是他当年曾干过的事。他还听人说，剧中的嘎子后来在战斗中牺牲了。这时，他恍然大悟，可能组织上以为自己牺牲了。他当时想，牺牲就牺牲吧，我也不去找组织了，免得给他们添麻烦。

“文化大革命”开始后，燕秀峰当年的一些战友被错误地“打倒”，各路外调人员在调查取证中，发现了他的下落。昔日的战友们惊闻燕嘎子还活着，纷纷来到天津与他畅叙别情，重温过去那生死与共的战斗岁月。

在战友们的帮助下，燕秀峰向组织提出了恢复党员身份的要求。经天津市河西区委调查核实后，于1984年7月14日正式恢复了他的党籍，党龄从1939年7月算起。至此，隐姓埋名几十年的战斗英雄又重新回到了组织的怀抱。

还是当年的嘎子

燕秀峰为人民做出了贡献，党和人民没有忘记他。1987年，党组织为燕秀峰办理了离休手续，享受离休干部待遇。离休后，燕老先在河西区人大义务工作了5年，后担任区关心下一代工作委员会的副秘书长。他坚持为部队官兵讲传统、作报告，还应邀成为10余所学校的校外辅导员，对青少年进行革命传统教育。他说：“如今青少年是幸福的，但是不了解这幸福来之不易，我们老同志有责任给他们补上这一课。”

就在我们采访快要结束之时，门外涌入一群“红领巾”，围住“嘎子爷爷”唧唧喳喳地问个不停：“电影《小兵张嘎》里的事，你都真干过吗？”

“有的干过，有的没有。把枪藏在树上的乌鸦窝里，卖西瓜打炮楼，我都干过，堵老乡的烟囱可没有……”老人说着哈哈大笑，“不过，日本鬼子的凶残却是千真万确的。”老人严肃起来，又开始给孩子们讲起了战斗故事。

邢邦明 刘锡显 本报特约通讯员 赵瑄

描述：

