id: b3a45a8a94
标题：党的建设是军队政治工作的根本环节
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：红雷
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，中国赫鲁晓夫同党内另一个最大的走资派，极力限制在部队中发展党员，胡说什么：现在是和平时期，解放军没有经过战争考验，服役年限短，几年就退伍了，没有必要发展这么多党员。这是中国赫鲁晓夫削弱党对军队的绝对领导，破坏我军建设的一个恶毒手段，也是他的修正主义建党路线的一个组成部分。

在部队中不断发展壮大党的队伍，不断加强党组织的建设，保证党对军队的绝对领导，这是毛主席建军路线十分重要的方面，是我军的光荣传统。我们伟大统帅毛主席从来十分重视军队中党的建设。早在一九二七年三湾改编时，毛主席就亲自在连队中发展党员，参加新党员的入党仪式，并亲自领导组成各连的党支部。一九二九年，毛主席亲自主持召开的红军第四军第九次党代表大会的决议中，明确规定：每连建设一个支部，每班建设一个小组。毛主席指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”四十年来，我军始终遵循毛主席的指示，把党的建设作为军队政治工作的根本环节，作为提高部队战斗力的基础，从而保证了党对军队的绝对领导，使我军从胜利走向胜利，成为一支举世无双的工农武装力量。中国赫鲁晓夫明目张胆地对抗毛主席开创的在军队中建党的光荣传统，限制在部队中发展党员，企图削弱党对军队的绝对领导，这是绝对不能容忍的。

中国赫鲁晓夫把“现在是和平时期，解放军没有经过战争考验”，作为限制在部队中发展党员的理由，是极其荒谬的，是对人民解放军的极大污蔑。建国以来，我军参加了抗美援朝、西藏平叛、中印边境反击战等多次战争，获得巨大的胜利。此外，还在保卫边防、海防、空防的斗争中，在两条军事路线的斗争中，在参加和支援社会主义革命和社会主义建设中，直至在这次无产阶级文化大革命中，经受了激烈、复杂的阶级斗争的考验，获得了最大的和最好的锻炼，以雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、麦贤得、蔡永祥、吕祥璧、李文忠等英雄人物大批地成长起来，难道这些人“没有必要发展”入党吗？至于拿什么“服役年限短，几年就退伍了”作为不能发展的理由，更是荒谬绝伦的。我军应征入伍的战士，大都是劳动人民的优秀子弟，在入伍前就长期受到毛泽东思想的哺育。入伍后在我军这个毛泽东思想的大学校里，进一步受到了毛泽东思想的教育和我军优良传统的薰陶，迅速地成长起来。伟大的共产主义战士雷锋、王杰、蔡永祥等就是最典型的例子。他们的实际行动表明，他们早已是无产阶级先锋队的优秀战士。难道能够因为他们“服役年限短”，把他们关在党的大门之外吗？对中国赫鲁晓夫限制在部队中发展党员的罪恶企图，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席给予了坚决的抵制，从而保证了毛主席开创的我军的优良传统得以继承下来，使中国赫鲁晓夫的罪恶阴谋未能得逞。

伟大领袖毛主席指出：“我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们一定要加强军队中党的建设，不断壮大党的队伍，保证党对军队的绝对领导，使军队永远成为毛泽东思想的大学校，成为无产阶级专政的可靠柱石。

描述：

