id: b3a63b4b7b
标题：打好揭批“四人帮”的第三战役
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,人民战争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭批王张江姚“四人帮”的第三战役，是党中央关于大打揭批“四人帮”人民战争的一个带关键性的战役，是巩固和发展前两个战役的成果、把这场政治大革命进行到底的极为重要的战略部署，我们要象当年打了辽沈、淮海、平津三大战役又百万雄师渡江作战一样，以“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命气概，掀起一个揭批“四人帮”的新高潮，夺取这场斗争的全胜。

“四人帮”、林彪对我军建设破坏严重，危害很大。“四人帮”不仅有一个盘根错节的资产阶级帮派的组织体系，而且有一个流毒既深且广的修正主义的反动思想体系。我们要从政治路线和组织路线上加以清算，还要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上进行批判，彻底肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响。

一年多来，全军揭批“四人帮”的斗争成绩显著，取得了很大胜利。但是，离华主席为首的党中央、中央军委的要求还很远，而且运动发展不平衡，至今仍有少数单位领导思想跟不上，对深入揭批“四人帮”的深远意义认识不足，运动进展迟缓，有的单位问题还没有完全揭开。我们一定要把揭批“四人帮”斗争这个纲抓得很紧很紧，一定要把运动继续引向深入。

华主席指出：“揭批‘四人帮’的伟大阶级斗争是当前推动我们事业前进的根本动力”。全国形势大好，全军形势大好，关键是抓了揭批“四人帮”。许多单位工作上得快，搞得好，都是因为抓住了揭批“四人帮”这个纲。有的单位问题成堆，积重难返，原因也在揭批“四人帮”的斗争没有搞好。经验证明，领导旗帜鲜明，立场坚定，群众发动充分，善于从破中来立，问题就会迎刃而解，面貌就可迅速改观。

打好第三战役，首先是要学习好，掌握思想武器。我们要认真学习马列和毛主席著作，学习华主席在十一大的政治报告、党的章程和叶副主席关于修改党的章程的报告、邓副主席的闭幕词。我们同“四人帮”斗争的一个重要特点，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。华主席在十一大的政治报告，全面地系统地精辟地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在这个根本问题上无情揭露和深刻批判了“四人帮”，分清了路线是非。只有学习得好，领会深刻，才能进一步激发广大群众对“四人帮”的阶级仇恨，才能批得深批得透，避免走过场、一般化。

“四人帮”炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，妄图打倒一大批党政军领导干部，摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政。这是“四人帮”妄图实现“改朝换代”、复辟资本主义的要害所在，是他们反对毛主席无产阶级革命路线、推行反革命的修正主义路线的极右实质的集中表现。能不能从政治路线上、思想上、理论上把这个反革命政治纲领批深批透，关系到捍卫毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，关系到正确理解和实践党在社会主义历史阶段的基本路线，关系到贯彻执行党的十一大路线，关系到怎样对待我党的历史和老一辈无产阶级革命家，关系到无产阶级专政下继续革命的性质、对象和动力，关系到识别走资派的基本原则，也关系到加强党的领导，等等。我们要进一步联系“四人帮”及其死党、亲信的种种倒行逆施，联系他们反军、乱军、篡军，搞第二武装的罪行，以极大的无产阶级义愤，把这个反革命政治纲领批深批透。那种认为有些问题已经批过了可以不必再深批的想法是要不得的。

石油化工部和大庆等单位开展的路线对比，是紧密联系实际、澄清路线是非、提高政治觉悟行之有效的方法，要认真学习和运用这一先进经验。十个“应该不应该”的教育，是要解决军队建设上的路线是非问题，经过几个月的教育，已经初见成效，要在第三战役中继续深入下去，不仅连队要继续搞好，领导机关也要搞好。搞好路线对比，一定要理论联系实际。要抓住“四人帮”对本单位影响深、危害大的问题，通过典型事例，完整地准确地运用毛泽东思想，进行深入的分析批判，把军队建设上被“四人帮”颠倒了的路线是非一一纠正过来，把人们的思想从“四人帮”唯心论和形而上学的束缚中解放出来。从理论到理论，没有针对性，没有战斗性，是不能解决问题的。顾虑重重，不敢联系实际，或者不抓大是大非，纠缠非原则性细枝末节，或者认为是人民内部矛盾就不需要进行批评和斗争的倾向，都是要防止和克服的。

在第三战役中，随着批判的深入，清查工作更要继续抓紧。批判，为清查扫清道路，清查搞好了，又可以促进批判。学、揭、批、查，必须结合。那种认为开展第三战役似乎可以放松清查工作的想法是很错误的。要象冶金部那样，第一、二把手带头上阵，以除恶务尽的决心，向“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系不停顿地进攻，把它搞干净。对同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，首先是要一桩桩一件件揭深查清，有了这个基础，才能更好地按党的政策正确处理。犯错误的人要讲清问题。有的人以为只把犯错误的表面事实说一下，就算讲清楚了。那是不行的。不仅要讲清犯错误的事实，还要讲清犯错误的思想原因，讲清错误的危害及其改正的办法。清查工作搞得较差的单位固然要抓紧抓好，清查工作搞得好的单位也不能松劲，还要继续搞深搞透，决不留隐患。一方面要抓紧时间搞好，另一方面又不能象有的人想的那样“一看、二慢、三通过”，熬过时间，蒙混过去，草率收场。我军是无产阶级专政的柱石，只有把清查工作搞彻底，纯洁了军队内部，抓纲治军，准备打仗，才有可靠的组织保证。

第三战役，是一场攻坚战，思想理论性强，涉及的面比较宽，还要把清查上作搞彻底，难度比较大，各级领导一定要充分重视，要进一步加强党委对运动的领导。领导干部要亲自挂帅，分析本单位揭批“四人帮”斗争的形势，作出具体部署。要深入基层，深入连队，具体指导，切实搞好有关文件的传达、宣讲、讨论。不论是野营拉练和执行训练、执勤、施工任务的部队，都要根据自己的具体情况抓紧抓好。要下最大的决心，拿出较长的时间，花很大的气力，有计划有步骤地扎扎实实地进行，把揭批“四人帮”的人民战争打得更加有声有色，把这场政治大革命进行到底。

描述：

