id: b3a777a6db
标题：不灭的明灯写在《在延安文艺座谈会上的讲话》发表六十周年之际
日期：2002-5-24
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆60年前，穿着补丁布衣的毛泽东在延安一个文艺座谈会上前后两次发言，这就是著名的《在延安文艺座谈会上的讲话》。

在这个《讲话》中，毛泽东从共产党人的立场和当时民族的最高利益出发，提出了文艺工作者的立场问题、态度问题、工作对象问题、工作和学习问题，系统地阐述了文艺与政治、文艺与群众、文艺与生活、普及与提高、文化遗产的批判与继承、文艺批评的政治标准与艺术标准、文艺界的统一战线等问题，号召文艺家们到工农兵群众中去，为工农兵而创作。

在中国的文艺历史上，此论前所未有，如石破天惊！后来，这一《讲话》的基本精神，成为了中国共产党制订文艺方针、政策的理论基石。

《讲话》发表以后，很快在革命根据地、国民党统治区内广泛流传开来。广大文艺工作者把《讲话》奉为圭臬，作为自己行动的指南。

最先响应《讲话》精神的是延安和陕甘宁边区的文艺工作者。1943年春节，鲁艺文工团在延安演出了新秧歌剧《兄妹开荒》，这种经过改造的民间艺术形式，保留了有说有唱、载歌载舞、短小精悍、富有表现力的特点，加进了新的革命内容，深受军民欢迎。此风一开，许多新节目纷纷出现，终于形成了新秧歌运动。接着有延安平剧院演出《逼上梁山》和《三打祝家庄》等剧目的平剧改革，以及新歌剧的出现。

一大批作家、艺术家背起背包，奔赴前线，与人民和战士同呼吸，共命运，相继创作了许多优秀的文艺作品。田间的抒情诗集《给战斗者》，有着鲜明的时代性和强烈的战斗性。赵树理的小说《小二黑结婚》和《李有财板话》，反映农村生活，具有浓郁的生活气息和地方色彩。孙犁的短篇小说《荷花淀》以优美抒情的笔调，刻画了一群机智勇敢的农村青年妇女形象。马烽、西戎的长篇小说《吕梁英雄传》素材完全来源于生活，联缀了在抗日战争中许多生动感人的英雄故事。还有康濯的小说《我的两家房东》，李季的叙事诗《王贵与李香香》等等。这些作品都明显地反映了新的生活，描写了新的人物，注入了新的思想。贺敬之、丁毅执笔创作的新歌剧《白毛女》，表现了农村的阶级斗争，倾诉了农民的苦难，歌颂了农民的斗争精神，成功地塑造了喜儿、杨白劳、黄世仁等人物形象。它曾经作为揭露旧社会的艺术范本，发生过广泛的社会影响。

而1948年出现在解放区的丁玲的长篇小说《太阳照在桑干河上》和周立波的长篇小说《暴风骤雨》，则是作者深入生活后的丰硕成果，它们以很强的表现力和浓郁的生活气息及地方特色，反映了中国农村土地改革的伟大变革，为这一伟大变革留下了一幅生动的惊心动魄的历史画卷。

新中国建立以后，《讲话》成了全国广大文艺工作者的指导思想。生活是文艺创作的源泉，人民是文艺工作者的母亲。作家和艺术家作为精神财富的创造者，深入生活，紧跟时代前进的步伐，努力创作出思想性艺术性俱佳的作品来。人们所熟知的散文《谁是最可爱的人》、《雪浪花》、《艺海拾贝》、《挥手之间》，短篇小说《黎明的河边》、《七根火柴》、《百合花》，长篇小说《保卫延安》、《铁道游击队》、《红日》、《红旗谱》、《林海雪原》、《苦菜花》、《青春之歌》、《创业史》、《红岩》，电影《南征北战》、《平原游击队》、《董存瑞》、《万水千山》、《英雄儿女》、《林则徐》、《红色娘子军》、《李双双》、《甲午风云》，诗歌《和平的最强音》、《将军三部曲》、《雷锋之歌》，话剧《茶馆》、《关汉卿》、《霓虹灯下的哨兵》，歌剧《洪湖赤卫队》、《江姐》、《红珊瑚》，音乐《我的祖国》、《长征组歌》等，都是遵从《讲话》精神，正确反映历史和现实生活的代表作，以其高尚丰富的思想内容和强烈的艺术感染力，愉悦和滋养了几代人的心灵。

“文革”十年动乱，《讲话》精神被歪曲和篡改，优秀的作家、艺术家戴罪受辱，文艺的生机被扼杀，中国的文学艺术一片荒芜景象。

1979年10月30日，邓小平在第四次全国文联代表大会上的《祝辞》中，坚持毛泽东提出的文艺为最广大的人民群众服务、首先为工农兵服务的方向，提出了文艺为人民服务、为社会主义服务的“二为”方针，指出要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势。

文艺的春天终于来临。老中青几代作家艺术家以前所未有的激情投入生活，敢于创新，文艺的路子越走越宽广，文艺创作思想、文艺题材和表现手法日益丰富多彩，出现了新作迭现、群星灿烂、百花争艳的崭新局面。在文坛上崛起过揭露“文化大革命”伤痕的“伤痕文学”，反思历史上左倾错误的“反思文学”，促进现实改革的“改革文学”，以及审视民族传统文化之根的“寻根文学”。出现了小说《班主任》、《伤痕》、《天云山传奇》、《芙蓉镇》、《白鹿原》、《东方》，《南方有嘉木》，话剧《于无声处》、《丹心谱》、《陈毅出山》、《彭大将军》，电影《牧马人》、《西安事变》、《大决战》、《红高粱》、《巍巍昆仑》、《开国大典》、《孔繁森》、《生死抉择》，电视剧《渴望》、《编辑部的故事》、《苍天在上》、《大雪无痕》，歌曲《我们的生活充满阳光》、《我爱你，中国》、《军港之夜》、《十五的月亮》、《在希望的田野上》、《春天的故事》、《走进新时代》等一大批优秀作品，其中许多作品获得了国家“五个一”工程奖。中央电视台“心连心”艺术团坚持深入基层演出是实践“二为”方针的典范。新时期的20多年是新中国文艺发展史上创作最具活力、成就最为显著的时期，也是中华民族几千年文艺发展史上最辉煌的时期之一。

无数优秀的文艺家的经验，无不证明这样一个真理：他们的艺术生命，就在于他们同人民群众之间的血肉联系。许多成功的作品之所以得到人民群众的认可和欢迎，无一不是因为这些作品，贴近了社会生活，反映了民众的苦乐和呼声，满腔热情地塑造了在国家变革和经济建设中生动感人的人物形象。

江泽民同志在第七次文代会上的讲话中指出：“只有虚心向人民群众学习，向生活学习，从人民群众的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断进行生活和艺术的积累，才会有美的发现和美的创造，才能为人民提供最好的精神食粮。”这一思想与60年前毛泽东同志的《讲话》精神一脉相承。《讲话》是一盏永远的明灯。我国广大文艺工作者将继续沿着《讲话》指引的方向前进，按照江总书记“三个代表”的要求，与时俱进，紧紧跟上发展变化着的时代，在坚持“二为”方向的前提下，更多地关注社会和人的命运，更加注重艺术个性的追求和形式、风格的多样化。人们将更加昂扬奋发，为攀登新世纪文学艺术的高峰而努力。

描述：

