id: b3a72e276c
标题：在革命样板戏的鼓舞下
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学英雄闯难关

三月中旬的一天，南京部队某部三连进行手榴弹实弹投掷，饲养员张士奎取得了六十米的好成绩。休息时，同志们要他唱个歌“庆祝庆祝”。小张大大方方地演唱了《奇袭白虎团》中严伟才“对敌从不抱幻想”的唱段。在场的炊事班长邢伯来心里明白，正是严伟才的英雄形象鼓舞小张闯过难关，创造出了好成绩。

张士奎入伍初期，投弹只有三十来米；后来经过刻苦训练，逐步上升到五十二米。可有段时间，邢伯来发现小张训练劲头小了，投弹米数也有下降的趋势。一了解，原来小张认为“现在形势一片大好，练不练关系不大”。晚上，邢伯来找小张谈心，帮助他正确分析国内外形势，认清帝、修、反的豺狼本性，最后还同他一起学唱了严伟才“对敌从不抱幻想”的唱段。小张越唱心里越亮堂，就对班长说：“我明白了，狼披羊皮总是狼，帝、修、反做梦也在想侵略。我一定要象严伟才那样，对敌决不抱幻想，提高警惕紧握枪！”

从这时起，同志们经常看到张士奎抓紧工余时间苦练投弹本领。他每天把猪撵到草地上，赶忙打好猪草，便马上掏出随身所带的教练手榴弹反复进行投掷练习。不久，小张的胳膊练肿了，有时疼得晚上睡不好觉。正在这时，连里又放映了彩色影片《奇袭白虎团》，严伟才的英雄形象再一次鼓舞了张士奎。夜已经很深了，小张还在回忆着严伟才带领全排同志捣毁敌军白虎团团部的战斗情景。他越想越兴奋，便一骨碌爬起来，抓起墙角的拖车轮子一连举了三十多下，然后又练了一阵投弹动作。刻苦训练见成效。经过一段时间的苦练，小张的投弹成绩从五十二米迅速上升到了五十八米。伟大的批林批孔运动进一步激发了小张为保卫无产阶级专政而练兵的热情。他在喂养好七十多头猪的同时，坚持刻苦练习，很快把投弹纪录提高到了六十五米。如今，他正在向新的高峰进军。

时刻听从党召唤

不久前，北京部队某部二机连党支部根据工作需要，准备调共产党员、老战士李清森到炊事班当班长。指导员找他征求意见，小李斩钉截铁地说：“共产党员就要象杨子荣那样，胸怀革命大目标，时刻听从党召唤！”

李清森从一九六六年入伍以来，这已是第七次调动工作了。他当过战士、班长，代理过排长，搞过生产，外出执行过三支两军任务。每次调动，他都愉快地服从，而且干一行爱一行，象一颗永不生锈的螺丝钉，放在那里就在那里闪闪发光。就说这次调动吧，他一听到党支部决定，二话没说，立即把背包搬到了炊事班。他一到炊事班，就打水、切菜、烧火，一个心眼为搞好连队伙食着想。他还到各班征求对改进伙食的意见。为了增加饭菜花样，保证同志们吃好喝好，增强体质，他想方设法，力求粗粮细做，细粮巧做。他又是生豆芽，又是磨豆腐，既改善了伙食，又节约了开支。那位同志有了病，他总是做出可口的病号饭，亲手送到战友床前。

李清森不仅自己做到党叫干啥就干啥，而且还以杨子荣时刻听从党召唤为榜样，满腔热情地帮助周围的同志。有一次他发现，战士陆泉明由炊事员改当饲养员后思想上一时转不过弯来，情绪不太愉快，就多次抽空赶到饲养场，一边帮小陆干活，一边和他谈心。他们俩一道学习毛主席著作《为人民服务》，畅谈张思德、杨子荣一心为革命的高贵品质。慢慢地，小陆的思想开朗起来了，工作也越做越好。

为了表彰李清森的先进事迹，部队党委给他荣记了三等功，号召大家向他学习，争做革命的螺丝钉。

知难而进

南京部队某部炮营举行的批林批孔大会开得正热火。这时，共产党员、副班长邵明章回想起自己的苦难家史，怒火满腔。他登上批判台，怒斥林彪和孔老二鼓吹的所谓“忠恕”的反动谬论说：“解放前，我家租了地主吴老四的八亩地，一年到头累死累活地干也缴不够沉重的租税。一九四五年大年的夜晚，吴老四带着狗腿子上门逼债，我父亲顶了他几句，就被抓去打得皮开肉绽，正在生病的奶奶当夜被逼死。为了交清租税，赎回父亲，爷爷被迫卖掉家里仅有的四亩地。没多久，我爷爷和大哥也活活饿死在逃荒路上。剥削阶级对劳动人民就是这样残酷，有什么‘忠’，有什么‘恕’？！”讲到这里，小邵只是发怒，再没有讲出更多的道理，最后只说了句“林彪和孔老二真是胡说八道”就收场了。

会后，小邵为批判会上“卡壳”的事去找连首长。副指导员陈应标启发他说：“你不是最爱唱《智取威虎山》中‘共产党员’那一唱段吗？在批林批孔中我们只要发扬杨子荣那种知难而进的革命精神，努力学习，努力作战，就没有攻不破的堡垒！”副指导员的一番话使小邵心里豁然开朗。从此，他带着批判中的难点，认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握理论武器。在第二次批判时，小邵联系家史和旧社会千千万万劳动人民的悲惨遭遇，据事论理，说明一切剥削阶级对劳动人民都是残酷无情的，他们鼓吹的所谓“忠恕”等等，都是骗人的鬼话。林彪贩卖孔孟之道，狂叫什么“忠恕”等等，完全是对马克思主义的阶级、阶级斗争和无产阶级专政学说的背叛，其罪恶目的是麻痹革命人民的斗志，复辟资本主义。

火热心肠

新战士徐水芳入伍来到黄海前哨的江苏省驻军某部三连后，由于不能很快适应连队生活，思想上结了疙瘩。经领导和同志们的多次帮助，他思想有了好转，大家也很高兴。谁知没多久，小徐的情绪又恢复了老样子。这时，有的战士就议论说：小徐简直象块铁疙瘩。

小徐情绪的变化，战士们的议论，引起了指导员陈里山的深思：难道小徐真是块铁疙瘩变不了吗？此刻，革命现代京剧《红色娘子军》和《海港》中洪常青用毛泽东思想耐心教育吴清华提高革命觉悟的场面，方海珍以火热的心肠帮助韩小强的情景，又浮现在眼前，启发他开了窍。他及时召集班排骨干，同他们一道学习毛主席的有关教导，共同研究如何正确认识小徐在前进道路上的反复，并且对大家说：“小徐是我们的阶级弟兄，只要我们象洪常青、方海珍那样以火热的心肠去帮助他，就是块生铁也能使他变成钢。”在这同时，陈里山又多次找小徐促膝谈心，了解他思想波动的原因。原来，小徐的父母来了信，希望他回去修盖房子。小徐觉得家里有人帮助，不准备请假回去，但是一时又拿不定主意，因而情绪上产生了新的波动。为了帮助小徐正确处理革命利益与个人利益的关系，陈里山和他一起学习毛主席的著作《为人民服务》。小徐很快提高了认识，给家里写回信详细解释了不请假回家的理由，并且希望父母能积极参加集体生产劳动。从此以后，徐水芳认真看书学习，各项工作都有了新的起色。看到小徐可喜的进步，陈里山并没有放松对他的继续帮助和教育。当看到小徐在前进道路上遇到新的问题时，就满腔热情地帮助他解决；当发现小徐在成绩面前产生自满苗头时，就及时给他提出，指引他向新的目标奋斗。批林批孔运动展开后，徐水芳为了批深批透林彪与孔老二的反动谬论，经常放弃午睡和节假日，挤时间学理论，翻资料，跟同志们一起写批判稿。这时，陈里山便及时建议党支部，吸收小徐参加连里批林批孔理论骨干小组，进一步调动他的革命积极性。全连干部和战士看到徐水芳不断进步，迅速成长，都说：“生铁疙瘩变成批林批孔的闯将，全靠陈指导员一片火热的心肠”。

新华社记者 新华社通讯员

描述：

