id: b3ab654c6b
标题：要认真学习一点东西必须从不自满开始兰州部队某部炮团党委在向战士学习的过程中不断增强认真读书的自觉性
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部炮团党委遵照伟大领袖毛主席的教导：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”，认真学习马列主义、毛泽东思想。他们破除自满情绪，学习战士虚心好学、刻苦钻研的精神，不断地增强了认真读书的自觉性，促进了党委的思想革命化。

向战士学习，认真读书更自觉

这个团的党委成员在向战士学习的过程中，深深为战士活学活用毛泽东思想的高度自觉性所感动。藏族文盲战士王拉尚不懂汉语，在不到一年的时间里，就会背“老三篇”和毛主席语录一百多条，能讲出比较深刻的学习体会。为了学会“为人民服务”五个字，他把字写在手上，见人就问，边走边学。别人问他为啥这样用功？他说：“我什么也不懂，不学怎么干革命！”团党委从王拉尚自觉学习的事迹中受到了很大启发：只有树立为革命而学的思想，才会有高度的学习自觉性，才会感到自己懂得少，不学不能干革命；不然就会觉得自己资历长、懂得多，学多学少问题不大。

为了增强党委成员的学习自觉性，党委组织大家学习毛主席关于“要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的教导，回忆自己的成长过程，使大家进一步认识到：有知都是从无知转化而来的。革命的每一阶段，自己都是由于学习马列主义、毛泽东思想，才懂得了革命道理，紧跟毛主席干革命的。什么时候感到自己所知甚少，什么时候就能真正学到一点东西；什么时候觉得自己懂得多，什么时候就会背包袱，放松学习，不能很好地理解和执行毛主席的革命路线。懂得了这个道理，党委成员都把自己摆在小学生的位置上，更加自觉地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。团党委重新制订了学习计划，健全了学习制度，自觉抓好学习。大家不管工作多忙，任务多重，都主动挤时间学习。一年来，团党委主要领导成员除再一次通读《毛泽东选集》一至四卷，结合实际精读了毛主席的二十多篇重要著作外，还选学了《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列著作。

向战士学习，正确对待自己的经验

过去，这个团有的党委成员，总认为自己有经验，满足于一得之功，一孔之见，不愿认真刻苦地学习。在向战士学习的过程中，党委成员对这个问题也有了新的认识。团里学习毛主席著作积极分子冯来贵，入伍五年来，始终坚持活学活用毛主席著作。他在帮助一个生产大队开展对敌斗争中，碰到问题就向毛主席著作请教，即使是处理过多次的同类问题，也不单凭老经验办事，而是认真学习。他总感到，自己的经验是有限的，不认真学习就没把握，只有坚持事事向毛主席著作请教，研究新问题，总结新经验，才能正确执行毛主席的革命路线。

党委成员对照冯来贵的事迹，分析了党委副书记、政委朱英华经历的一件事。朱英华是全团资格最老的同志，两个“决议”学过许多次了，落实两个“决议”的工作也做了多年，实践经验比较丰富。在部队深入学习两个“决议”中，他没有认真地再学习，就下连队宣讲两个“决议”。结果，战士反映他讲的没有结合新的情况。这使他受到了很大的震动：为什么自以为“有把握”的问题，讲了后战士却不满意呢？他反复学习毛主席的教导：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题”，深深感到：这次没有宣讲好，主要是满足于自己原有的经验，没有带着连队的新问题重新学习。于是，他深入到上次宣讲过的连队，认真调查研究，带着连队的实际问题，和战士一起学习两个“决议”。通过学习和调查研究，他发现这个连的经常性思想工作做得不够扎实，便针对这个问题帮助连队举办学习班，学习两个“决议”，使大家明确了思想工作要不间断地进行，克服了运动来了抓得紧、运动过后松一阵的偏向。他深深体会到，两个“决议”是我军建设的根本，只有结合实际，不断学习，刻苦钻研，才能深刻理解，用出成果。

通过对比和分析，团党委成员明确了一个道理：我们有一点实践经验，这是做好工作的有利条件。但是，革命在不断发展，情况在不断变化，这就需要我们不断地学习，不断地研究新问题。如果背上有经验的包袱，放松学习，思想就会糊涂，就容易走到邪路上去。

提高认识后，党委成员都能比较正确地对待自己的经验，每进行一项工作，都自觉地带着问题学习毛主席著作，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

向战士学习，下苦功认真读书

这个团的五连一排党小组，有四名战士党员。他们坚持在斗争中学习毛主席的哲学思想，为了学懂毛主席的一个观点，常常忘了休息，反复思考，反复研究，虚心求教，直到弄懂为止。他们说：“毛主席的话，句句是真理。我们认识水平低，不刻苦钻研怎么能学得懂呢？”战士们的话给党委成员以深刻的教育，他们认识到：要学懂一点东西，不刻苦钻研、费点气力是不行的。如果认为自己水平高，满足于一知半解，不肯刻苦钻研，这样，即使有一点理解能力，也钻不进去，学不深透。

为了使党委成员更加认真刻苦地读书，团党委引导大家分析了以往的学习情况：去年，他们发现有的同志认为工作有成绩，产生了骄傲自满情绪，便组织大家学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。学习时，有的同志自以为有一定的认识水平，读后没有认真想一想，就检查骄傲自满的表现，分析它的危害，结果只抓了一些表面现象，思想上的“满”字并没有破掉。后来，他们带着这个问题，又七次学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，每次学习都联系思想，深刻理解，收到了明显的效果。通过分析这次学习情况，大家认识到：认识水平的高低是相对的。如果认为自己的水平高，不肯刻苦钻研，就是用形而上学的观点看问题，就会停止不前。只有不断地刻苦学习，才能使自己不断提高马列主义、毛泽东思想的水平。

提高认识以后，大家读马、列的书和毛主席的著作更加认真刻苦，每学习一个观点，都要多想苦想，反复琢磨，务求明白透彻。

描述：

