id: 2d71e64d11
标题：武汉大学右派分子关于社会主义建设的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年9月1日《武汉大学右派言论录编》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学右派分子关于社会主义建设的言论

“解放后成绩不大，没有搞出什么名堂，农民生活提高很少。农民生活苦。农民生活和解放前一样。统购统销不好，缺量户也要缴余粮，农民要饿肚子。农村政策执行不好”。

“农业合作化后，农民生活更苦了，可能发生问题。农业合作化有很多缺点；好处是有的，就是农民组织起来力量大。政府再不敢像以前一样随便扣历农民了。”

现在的千斤县都是假的，只有过一、二  经遇特殊培养能增产千斤，就叫什么千斤县了。政府查回定产，以产量最高的为构备，是想捞一把。农民生活比解放前还苦，  一波的报告不能相信。

## 政府剥削农民，不过大多数人剥削人数人不算剥削了。

“合作社没有增产，农民一年辛苦农头，连口粮也弄不到……政府把农产品价格历得太低，工业品价格抬得太高，使农民生活很苦，党和政府关心群众生活只是口头上讲没有采取行动，在报上关心工人的生活，可是很多工人没房子住”。

“人民日报报导工人生活水平提高的消息是‘吹嘘’。‘电影’祖国的花朵”的内容不是现实情况，在路旁拾瓜皮吃的儿童的可怜相为什么不上银幕呢”。

“中国农民确实非常苦……，很多同学说这是个别现象，但奇怪的反映很普遍……。一般农民两套单衣换都没有，住的条件也很差。事实是存在的，不承认不解决问题就会找你。工农生活没有改善，别看共产党，农民拿起锄头，一样会把它打死。农民生活很苦，无衣无食……我们要为他们的痛苦而奋斗”。

“统购统销搞得一围糟，干部欺上压下虚报成绩，这不是个别现象而是普遍现象。农民所统购来的余粮，根本不是什么余粮，而是口粮”。

“统购统销糟得很，由于统购统销搞得糟，所以家乡曾饿死两个人（？）这不是个别干部工作问题而是政策问题”。

“我们村有个老头，由于统购统销时被气死了，照上面规定的数字，这个老头将全部粮食拿出来还不够。这是农村干部是农民出身，有点良心，给这老头多留了一点。”

“共产党如果不去做工作，三天之内我到农村里去，一定能发动农民暴动。以前农民叫共产党万岁，毛主席万岁，这回寒假我回家，情况不同了，思想起了很大的变化，牲口饿死了一大牢，干部作风很坏，有一个老妇人买米，气起来，对粮食店的工作人员就是一扁担。有一个母亲对参加革命的儿子说：你可以骗别人，可不要骗你的娘呀（指统购统销事）”。

“实行社会主义有计划的生产是在资本主义产生了垄断经济，发生了经济危机后，才能实行，但我们没有经过资本主义社会，是不是像南南斯拉夫一样也来进行自由竞争，什么都可以发展”。

“社会主义工业化是应该的，但是不能用牺牲农民的办法来工业化。现在很多重工业基地不搞了，轻工业又没有什么发展，这些钱那里去了呢，政府应作出变化”。

描述：

