id: 2d52f9636c
标题：信箱
日期：1948-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信箱

井陉八区李福瑞君：

据你所谈，你家土地既不够平均数，又非自愿，抽出你七亩地，是不对的。在结束土改工作中应补足相当于平均数的土地。左权三区建华君：

你村某人因父子不和，分居没房住，占着错斗户的房子不腾是不对的，既然他父亲有多余房子，应尽可能在其家庭内调剂解决。平山安镇君：

若从事变前五年你家完全靠自己劳动，又无剥削，当然不是地主富农。把你划为“地主根”是错误的。一九三三年划阶级文件中并无此规定。正定乡村服务团光武君：

南乐五区有几个村在土改中，地富的土地带着青苗被没收或征收后，到征公粮时，不应再按原地数向地富征收。你的意见，已转寄南乐县委会，请他们检查。藁城王润堂君：

关于你的家庭问题，已照你所嘱，转寄藁城县委会，请他们调查解决。石家庄市何信君：

你所提的这一户，有作坊有店铺，雇用工人，制卖酱菜点心，亲自经营，并以此为生活主要来源，其成份为手工业资本家。其家中占有较多土地，自己不劳动，完全靠雇工耕种，故其家中应为地主成份。另外，没收的地主手工业工具，应予退还，如已耗损，可斟酌具体情况，适当补偿。唐县古道口村赵善德君：

照你所说你家如确是中农，村中不经你的同意抽换你的土地是不对的。另外，你村一户富裕中农的布匹亦不应没收。刘逢清同志：

伊里奇即是列宁。石家庄董化民君：

夫妇感情恶化，女方并被男方虐待打骂，可以离婚，男方不允，应呈请政府解决。离婚后分的土地可以带走。华北军区李民同志：

土改后分家照理应按全家人口地亩平均数来分，你家仍按旧社会的办法分是不合适的。你分的地少，应从家中解决。你二叔当伪保长时，如经证明确有贪污事实，应赔偿群众，不能因是中农而不赔偿。赔偿数目则应按实际贪污多少而定。晋城书店秦春风君：

你所提关于用电话拍发电报的建议，已转华北政府交通部研究参考。平顺县廷北君：

关于蟒岩小学问题，已转平顺教育科，请他们调查处理。

描述：

