id: 2d53711fc0
标题：坚持实行医疗同教学相结合
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实行医疗同教学相结合

上海市“六·二六”新针疗法门诊部只有十多名医务人员，五年来治疗病人一百万人次以上，结合医疗实践，举办短期训练班七十三期，培训工人医生、赤脚医生和基层医务人员四千多名

据新华社上海一九七四年七月二十一日电　在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，上海市“六·二六”新针疗法门诊部采取医疗和教学紧密结合的办法，积极推广新医疗法，培训工人医生和赤脚医生，为加强工厂保健工作和巩固农村合作医疗作出了贡献。

上海市“六·二六”新针疗法门诊部是在无产阶级文化大革命中建立的。它既是为人民治病的门诊部，又是培养工人医生、赤脚医生的学校。这个门诊部只有十多名医务人员，五年来他们治疗了来自市内和外地的病人一百万人次以上，不仅治愈了许多常见病、多发病，还治愈了一些疑难杂症。结合医疗实践，他们先后举办了各种形式的短期训练班七十三期，共培训了工人医生、赤脚医生和基层医务人员四千多名；编写了十多种有关中草药、中医基础理论、耳针、水针、头针等方面的教材。

这个门诊部培训工人医生和赤脚医生的一种形式是，请他们来门诊部参加培训班，以五个月为一期，每隔两个半月增添一批新学员，新老交替，以老带新。教员先向新学员讲解有关解剖知识、常用穴位以及常见病、多发病的治疗方法。新学员在掌握了扎针的基本手法后，就在老学员带领下为病人治病，使他们在实践过程中逐步掌握医疗技术。然后，教员再围绕常见病的取穴部位，进一步讲解人体解剖和有关专业知识。

这个门诊部在培训工作中采用的另一种形式是，抽调一些医疗人员和将要结业的部分工人医生组成开门办学小分队，到郊区人民公社举办赤脚医生培训班，推广新医疗法。每期培训时间为一个月。学员在集中学习几天以后，由小分队的医务人员、工人医生和赤脚医生搭配编组，分头在农村进行巡回医疗，在医疗实践中学习提高；同时向贫下中农学习，搜集民间单方、验方。这种教学方式，也收到了很好的效果。

每当新学员初来和老学员毕业的时候，门诊部党支部都要组织他们和工农兵病员一起开路线教育会，批判修正主义卫生路线，歌颂毛主席的无产阶级卫生路线。有个毛巾厂的工人，过去一只手臂瘫痪，肌肉萎缩。他到处求医，未见效果。经过门诊部两个多月的精心治疗，这只手臂的功能得到完全恢复。这个工人在一次路线教育会上说：“是毛主席的革命卫生路线给了我又一条手臂，我一定要用这只新生的手臂为国家多生产毛巾。”工农兵病员的切身体会，使学员们受到了生动的路线教育，鼓舞着他们努力掌握医疗技术，更好地为人民服务。

工人医生、赤脚医生和门诊部的医务人员在医疗实践中不断创造出新的经验。他们用新医疗法治疗胃下垂、眼睛角膜白斑、支气管哮喘、小儿麻痹后遗症等疾病，都取得了不同程度的疗效。近两年来，这个门诊部用新针疗法治疗胃下垂病员四十五人，百分之八十四的病员获得了显著效果或基本痊愈。他们用穴位注射药物治疗支气管哮喘，根据对五十八名病史较长、发作时病情较重的病人的分析，有一定效果和显著效果的达百分之八十八。他们把在医疗实验中取得的新经验充实了教学内容。许多工人医生、赤脚医生经过学习回去后，积极运用新医疗法为群众治病，治愈了不少病人，受到工人和贫下中农的欢迎。

描述：

