id: 2d56098728
标题：为贫下中农打柴
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农打柴

隆冬季节，北风呼啸，大雪纷飞。在陕西省旬邑县一条弯弯曲曲的山路上，一支肩扛扁担、手握镰刀的队伍，正在行进着。这是职田公社干部踏雪进山，为贫下中农去打柴。

每逢严冬，这个公社的干部就进山为群众打柴，到现在已经坚持了八个年头。每当挑着一担担柴回村的时候，干部们为人民服务的思想更加火红，干群的阶级感情更为深厚。贫下中农激动地称这一担担柴是“防修柴”。

职田公社位于当年陕甘宁边区。在艰苦的革命战争年代里，当地干部和群众团结战斗，为革命做出了贡献。无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，有的干部逐渐丢掉了光荣的革命传统。文化大革命中，贫下中农给公社干部贴大字报，批评他们脱离群众，有的老红军战士找上门来，语重心长地对他们说：“革命战争年代，咱边区的干部，一不为升官，二不为发财，一心一意想的是受苦人的翻身解放。现在环境变了，忘掉了贫下中农，养成了‘衙门作风’，咋能不变修呢？”群众的尖锐批评，老红军的肺腑之言，使公社领导成员受到很大震动。他们认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，决心切实改变领导作风。

一九六八年冬，公社领导干部，冒着刺骨的寒风，踏着厚厚的积雪，来到照庄大队访贫问苦，发现缺柴烧是群众生活中的一个问题。晚上，他们回到公社后，组织大家认真学习毛主席关于“关心群众生活”的教导，做出了在公社干部中开展“一担柴”活动的决定。

头一年打柴，公社干部热情很高。许多人前几天就磨镰整装。可是也有人说：“为一担柴跑四十多里山路，还不如在街上买一担送去。”为了提高大家对打柴的认识，公社党委书记请来三位退伍老红军战士，和大家一起到二十多里外的牙里河对面山上去打柴。当年，红军在这里经常打仗和生产。不少人为保卫这块地方洒下了热血和汗水。公社党委就在当年红军和当地群众开会的地方，办起了“传统教育学习班”，请老红军战士讲述过去战争年代的情景，使大家深受教育。这个说：“红军的扁担不能丢，吃小米的思想不能变。”那个说：“为阶级兄弟打柴，为反修防修而打柴，尽管坡陡路滑担子重，也要坚持不停步！”

柴打回来了，怎么送？开始有人觉得干部挑着柴走街过巷不“雅观”。公社党委认为，挑柴给贫下中农送上门，既是放下干部架子的实践，又是接近群众，联系群众，接受贫下中农再教育的好机会。第二天，公社干部由党委成员亲自带头，走街转巷，挑柴送给贫下中农。

一担柴挑进照庄大队烈属大娘刘月英的家里，她眼里含着泪珠说：“旧社会大雪封门，财主逼债，穷人无路可走。如今，毛主席的干部步冰踏雪，送柴到家，真是新旧社会两重天！”

一担柴挑进职田街大队老贫农吕万林家里。老人喜泪盈眶，高呼“毛主席万岁！”两手捧来热气腾腾的浓茶，要干部“暖和暖和”。他抚摸着送柴干部结茧的手说：“有这样的干部，无产阶级专政就会越来越巩固，咱就不会吃二遍苦，受二茬罪了。”

一担柴挑进马家堡大队一个五保户家里，老两口舍不得烧掉这担柴，逢人就说社会主义无限好，见人就讲毛主席恩情大无边。

职田公社干部坚持八年为贫下中农打柴送柴，教育了干部，鼓舞了群众。大家认为，送去的不仅是一担柴禾，而且是送去了社会主义制度的优越性，送去了党和毛主席的无限温暖。

如今，职田公社处处可以看到新的干群关系。广大干部群众团结战斗，将全社两万八千亩高原耕地，建成了四个高产稳产方田，修成了八百亩水平埝地、八百多亩水浇地，在沟坡造林一万六千多亩。一九七五年的粮食产量比一九七○年增长两倍多，成了陕西省农业学大寨先进单位。

八年过去了，给贫下中农打柴送柴已成为职田公社干部的自觉行动。他们用诗句写下自己的体会：

北风吹，雪花扬，

深山打柴斗志昂。

一身泥巴一身汗，

反修防修筑高墙。

现在“一担柴”的活动已开始普及到县级干部。刚刚走上领导岗位的县委书记刘书润，从全国农业学大寨会议回来，传达了会议精神后，立即冒着严寒，带领县级机关干部上山打柴，并把一担担柴送到贫下中农的家里。

本报通讯员　本报记者

描述：

