id: 2d58c36fd6
标题：不断提高党员改造世界观的自觉性
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断提高党员改造世界观的自觉性

都匀铁路分局二三八工程工地党支部引导党员积极开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争，不断提高党员的思想觉悟

据新华社贵阳六日电　都匀铁路分局二三八工程工地党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在对党员进行新党章教育的过程中，坚持用毛泽东思想武装党员的头脑，引导党员积极开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争，不断提高党员改造世界观的自觉性。

这个党支部的党员经过无产阶级文化大革命的锻炼和整党以后，思想觉悟有了很大提高，大家都能坚持开展积极的思想斗争，认真改造世界观。但是，也有少数党员对改造世界观的长期性认识不足。他们只注意把自己当作革命的动力，忽视了把自己当作革命的对象，缺乏改造世界观的自觉性。针对这种情况，这个党支部在对党员进行新党章教育的过程中，组织大家反复学习毛主席关于“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”的教导，引导大家以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，深入地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步明确了改造主观世界与改造客观世界的关系，从而更加深刻地认识到：改造世界观的问题是一个根本的问题。只有坚持把无产阶级同资产阶级的两种世界观的斗争进行到底，才能在无产阶级专政下坚持把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，才能把无产阶级文化大革命进行到底。认识提高以后，广大党员决心为巩固无产阶级专政而开展积极的思想斗争，改造自己的世界观。

为了不断提高广大党员改造世界观的自觉性，这个党支部还结合抓革命、促生产的斗争实际和党员的思想实际，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织党员在三大革命运动中认真活学活用毛泽东思想，促进思想革命化。去年九月，党支部带领广大工人接受了一项艰巨的隧道施工任务。当时有个别党员和工人产生了畏难情绪。党支部抓住这个思想动向，及时组织党员和工人学习毛主席的光辉著作“老三篇”，启发党员和工人自觉地把施工工地当成改造世界观，培养一不怕苦、二不怕死革命精神的课堂。共产党员们活学活用毛泽东思想走在前，艰苦工作抢在前，发挥了先锋作用和模范作用。

这个党支部还经常教育党员虚心向群众学习，不断从群众中吸取政治营养，促进自己的思想革命化。他们坚持实行了三项制度，即群众定期评议党员思想革命化的进度；干部参加集体生产劳动；党内定期召开民主生活会。党支部领导成员带头做群众的小学生，长期生活在工地，劳动在工地，工作在工地，既当抓革命、促生产的指挥员，又当抓革命、促生产的战斗员。有一个支部委员，原来认为自己的世界观改造得“差不多”了。在一次思想评议会上，群众批评他“还没有放下官架子”，这对他震动很大。他带着这个问题反复学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，狠找“官”气的表现，深挖“官”字的根源，积极参加集体生产劳动，紧密联系群众，认真做好各项工作，受到了群众的好评。

描述：

