id: 2d5baa8bee
标题：坚持开门办学的正确方向
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：山西省大同市三中大批判组
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门办学的正确方向

山西省大同市三中大批判组

邓小平和教育界不肯改悔的走资派污蔑开门办学是“不讲学文化”。怎样看开门办学，这不仅涉及对文化知识的看法，而且涉及对教育革命的看法，是两条截然相反的教育路线之争。

什么是文化知识？毛主席指出：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”我校学生通过开门办学，广泛接触了社会，既懂得了什么叫阶级和阶级斗争，培养了工农感情，提高了社会主义觉悟，又初步了解了工农业生产的情况，学会了一定的劳动生产技能。例如，经过学工的同学，大多数都能开车床、修电动机、驾驶拖拉机；经过学农的同学，普遍掌握了选种、授粉、杂交以及马铃薯的坏腐病防治和苹果树的栽培整枝等技术。这些是不是知识呢？如果这些不是知识，难道修正主义教育路线统治下的旧学校，强迫学生学一大堆没多大用处的死知识，才叫知识吗？衡量学生学习的质量如何，决不能单纯地看学生掌握了多少书本知识，而主要看学生分析问题和解决问题的能力如何。

在开门办学中，这个问题解决得怎样呢？举个例子来说，过去讲机械制图课，书本来，书本去，学生不易理解；即使死抠硬背记住了，拿到实践中去也不能运用。在开门办学中，我们结合学工，按专业组织教学，由于学生在车床上干过活，有了一定的生产实践知识，学起来就接受得快，理解得深，不仅缩短了教学时间，而且学了就能用。他们会用测绘工具测量实体尺寸，选用不同的比例，绘制出比较准确的机械零件图，并且能对照零件图加工工件。这样组织教学，符合辩证唯物论认识论的原则，效果是很好的。

几年来，我校在开门办学中，文科以社会为工厂，紧密结合战斗任务组织教学，师生共同编写了《我国教育史上法家反对儒家的斗争》、《批判宋江投降派》等单元教材。理科结合典型产品教学，编写了《识图》、《金属材料》、《铸工基础知识》、《阀门的用途和构造》。结合专业课教学，编写了《Ｘ195型柴油机》、《土壤分析》、《拖拉机》、《电动机》等教材。试问闭门读书，能总结出工人、农民的实践经验，编写出这样的教材吗？能使学生学到比较完全的知识吗？事实说明，开门办学使社会主义文化课上得更加生动活泼，理论和实际联系得更好。邓小平和教育界不肯改悔的走资派把开门办学歪曲为“实践——实践——实践”，完全是不顾客观事实的，是对我们师生走五·七道路的恶毒攻击和污蔑。

邓小平是党内外资产阶级的总代表，他从反动的资产阶级立场出发，自然十分仇视开门办学等社会主义新生事物。然而，正如我们所知道的，资产阶级强调所谓学文化，标榜学校只是传授知识的场所，这完全是欺人之谈。实际上，他们是把学校办成资产阶级专政的工具。无产阶级夺取政权以后，必须反其道而行之，把学校改造成为无产阶级专政的工具。毛主席正是从“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政”这个伟大历史任务出发，提出和解决教育革命的问题的。无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务，就是要改革旧的教育制度、教学方针和方法，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把学校办成无产阶级专政的工具。走五·七道路，坚持开门办学的正确方向，把教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动密切结合起来，让广大革命师生接触工农，接受工人和贫下中农的再教育，在阶级斗争第一线经风雨，见世面，正是把学校改造成为无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者的根本途径。邓小平他们攻击开门办学，是为了推行修正主义教育路线，复辟资本主义。因此，我们必须坚决贯彻执行毛主席关于“教育要革命”的指示，坚持开门办学的正确方向，沿着毛主席的无产阶级教育路线前进！

描述：

