id: 2d5c903379
标题：革命妇女要在批林批孔中打先锋
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：上海市内航处疏浚队“沪抓五号”全体女船员
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命妇女要在批林批孔中打先锋

上海市内航处疏浚队“沪抓五号”全体女船员

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场反对复辟、反对倒退，坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。

资产阶级野心家、卖国贼林彪，扯起孔老二“克己复礼”的破旗，妄图在中国复辟资本主义，让我们重吃二遍苦，重受二茬罪，我们决不答应。旧社会，我们组里每个姐妹都有一本仇恨账、血泪史。殷大宝同志就是一个代表。贫农出身的大宝，九岁的时候母亲就死了，父亲在贫困的重压下向本村的一户有钱人家借了三担米。为了这笔还不清的阎王债，大宝的父亲只得忍痛把她卖给这家人家当了童养媳。从此，大宝落入人间地狱，受尽百般虐待，出的是牛马力，吃的是猪狗食。殷大宝实在受不了这种非人的生活，几次起来反抗，逃出虎口，几次被他们捉回，遭到残酷的毒打。是毛主席、共产党，把殷大宝从苦难的深渊中救了出来。

旧社会象殷大宝这样受苦难、受煎熬的妇女，不知有多少！那时，勒在我们妇女脖子上的反动“绳索”可真多啊！统治阶级就是用什么“三从四德”，什么“男尊女卑”，什么“三纲五常”等孔孟之道束缚我们劳动妇女的手脚，不让我们起来斗争、反抗，要我们安于受剥削、受压迫的地位。林彪和他的祖师爷孔老二一样，也叫嚷什么妇女无用、妇女落后等反动谬论，妄图让我们广大妇女做他们复辟的工具。我们劳动妇女从亲身的经历和感受中清楚地认识到：孔孟之道就是吃人之道。林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，就是要在我国复辟资本主义，它是禁锢我们妇女的反动枷锁，我们一定要以马列主义和毛泽东思想为武器，把它批深批透。

新社会，我们劳动妇女翻身做了国家的主人。列宁说：“妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限制。”“能够把妇女从这种地位中拯救出来的只有社会主义”。社会主义道路是我们劳动妇女解放的金光大道，这条路，我们走定了。我们船组的全体女同志，本来都是家庭妇女，十多年前，我们在党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的光辉指引下，摆脱了家务的拖累，意气风发地走上了工作岗位，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

可是，当我们高高兴兴地登上疏浚队挖泥船时，就听到一些冷言冷语，说什么“女人不能跨船头，跨了船头触霉头”，“女人上船，就要翻船。”有的还说：“男人膀子伸一伸，女人要做一个春。”在党组织和同志们的积极支持、鼓励下，我们顶住了风言风语，决心用实际行动回击歧视妇女的种种谬论。

毛主席教导说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”伟大领袖毛主席的教导，给了我们无穷无尽的力量。我们不会驾船，不会挖泥，就虚心向老师傅学习，从不会到会，在实践中学习，在实践中提高，决心为保证社会主义的航道畅通无阻，为发展城乡交流，巩固工农联盟作出自己的一分贡献，不久，我们便跨上了船，日夜战斗在上海市郊区、县的大小航道上。有一次，张芬英家中有困难，领导考虑调她暂时上岸工作。张芬英看到当时任务很重，就自己设法克服困难，坚持不下船。象这样的事例，在我们船上是很多的。我们女船员就是要争一口气，为社会主义当好挖泥工。

在批林批孔运动中，进一步调动了我们妇女的社会主义积极性。同志们斗志昂扬地说，我们要象挖掉污泥一样，狠批“克己复礼”等反动谬论，用实际行动回击林彪、孔老二对劳动妇女的污蔑。我们女船员克服文化低的困难，坚持学习马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，批判修正主义。在大批判中，人人口诛笔伐，写了一张又一张的大字报，批林批孔运动不断深入发展。

为了坚持抓革命、促生产，加快社会主义建设的步伐，在寒风刺骨的冷天，我们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，起早摸黑，辛勤劳动，同冰雪严寒作斗争。为了满足贫下中农的需要，我们利用生产以外的时间，为农业生产多积肥，大力支援春耕，受到贫下中农的赞扬。

前些时，阴雨多，风雪多，我们提出了“小雨当好天干，大雨当小雨干，好天拚命干，下雪照常干”的战斗口号。在马陆公社疏浚航道时，仅仅一个多月，就为贫下中农挖了大量河泥，这是很好的肥料，可以用在六、七百亩土地上。我们船组的疏浚量由原来每天不到三百吨，增加到三百八十吨，最高一天达到五百五十六吨，创造了我们船组的最高纪录。我们决心抓大事，促大干，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

