id: 2d5cecff44
标题：这样的“橱窗文章”好
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：齐鲁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的“橱窗文章”好

齐 鲁

在上海的一些书店、剧场、电影院里，有一种吸引人的橱窗，里面放的不是热门商品，而是贴着书籍或电影、戏剧的作者，时代背景，内容介绍，还有读者或观众的评论。这些橱窗前总是人头攒动，也常有人认真地往本子上摘抄，可见深受群众欢迎。

这种“橱窗文章”不但给人们一些知识，还能活跃人们的思路。文章作者们生动地谈了自己看过一本书、一出戏、一部电影后的感受，有赞扬，有批评，有分析，也有针锋相对的争鸣。这些文章很少八股气，开门见山，直来直去，这恐怕是受人们欢迎的原因吧！

现在，文艺报刊多起来了，文艺评论也比以前活跃一些了。不过，那上面的评论文章，大多数还是出自理论工作者或专业文艺工作者之手——这些同志写的文章当然是需要的，今后仍然需要。但是，一部作品的最好评论者，还是广大人民群众。如果能直接听到群众的呼声，看看人们喜欢什么，不喜欢什么，一部作品引起了什么反响，产生了什么作用，对作者、演员、领导都有好处。而且，这些“橱窗文章”可以从不同侧面反映出社会效果，我们也可以从中发现不少值得重视、值得研究的问题。

对于要不要搞这样的橱窗，有些单位有过不同看法，觉得卖书、卖票、上缴利润就够了，何必多费精力弄这等“份外事”？不少同志则认为，完成经济指标固然是重要的，但作为一个社会主义的文化单位，除了赚钱，更要考虑用什么思想去影响群众。这后一种意见占了上风。我赞成这样的看法，它表现了可贵的革命责任感。我们的书店、剧场、电影院，都是社会主义的思想文化阵地。用群众喜闻乐见的形式，引导群众坚持四项基本原则，解放思想，肃清极左路线流毒，抵制封建主义和资产阶级思想侵蚀，以正确的态度欣赏作品，增加文化科学知识，等等，不正是份内的事么？

所以我说：这样的橱窗多一些好！是受群众欢迎的。

描述：

