id: 2d5c7342de
标题：克服奖励制度中的平均主义
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：李年贵
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服奖励制度中的平均主义

最近，在学习叶剑英同志的国庆讲话中，工业部门的许多同志谈到要认真总结一年来实行奖励制度的经验，更好地贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，鼓励先进，推动后进，加快国民经济的发展。

据有关部门统计，从去年开始，到今年九月底，全国已经在百分之七十的企业、百分之八十的职工中实行了物质奖励制度，初步改变了林彪、“四人帮”造成的干与不干、干多干少、干好干坏一个样的状况，对于调动广大职工的积极性，提高劳动生产率，促进生产的发展，增加国家、企业和职工个人的收入，起了积极作用，有的地方和有的企业还收到了非常突出的效果。

但是，目前在这方面存在的问题还比较多，其中最主要的是平均主义现象。

平均主义的一个表现是，按照工资总额一定比例提取奖金的办法，不分企业经营好坏，贡献大小，人多的多提，人少的少提，这同样是一种“开大锅饭”、“吃大锅饭”的作法，不符合按劳分配的原则。所以，许多部门、企业的同志要求改变这种作法，而采取按利润提取奖金的办法。

由于种种原因，我国各行各业之间利润高低悬殊，同行业各企业之间的利润也有大有小，因此，实行按利润提取奖金的办法比较复杂，而且还有一些具体问题需要解决，但是，是否可以在一部分条件比较适合的行业或企业首先试行，然后逐步推广呢？许多同志认为是可以的。

北京市特种工艺工业公司就是一个例子。这个公司有二十九个工厂，主要生产玉雕、牙雕、景泰蓝、金银首饰、雕漆器、绒绢花等工艺美术品。今年初，全公司确定利润年计划为二千二百万元，各厂都说完不成。今年四月，经上级主管部门批准，在全行业实行按利润留成后，各厂的生产形势迅速上升，全年利润计划最后落实为三千一百多万元；截至十月底止，已经获利二千九百二十六万七千元；出口计划也比年初设想的提高百分之二十以上。

平均主义的另一个表现是，有些企业在分配奖金时不是“论功行赏”，而是搞“人人有份，皆大欢喜”。结果，国家花了钱，效果不大好，甚至造成“不争贡献争奖金”的坏风气。

为什么会出现这种情况？人们认为，一是某些企业领导人头脑里的平均主义思想根深蒂固；二是提取的奖金是一个死数字，比例又比较低，企业在划分奖金等级的时候，级差小，不能切实反映出各人的实际劳动效果，因此群众说：“干好干坏，只差一块”；三是没有制订一定的劳动定额和合适的、明确的考核标准，分不清优劣，区别不出好坏，只好“轮流坐庄”，或者平均分摊。

为了改变这种现象，许多同志提出把评奖法改为算奖法。例如，合肥市化工系统实行的算奖法，是把各项经济指标都定了分数，一月一结算，完成的得分，超额的按比例加分，完不成的不得分甚至扣分。这样，就能看出每个人对国家贡献的大小。北京内燃机总厂今年一月把评奖改为算奖后，每到月底，不用开评奖会了，只要两三个人用半天时间把每个职工所得的分数加以换算，就可以把奖金发下去了。这种算奖法，能够反映实际情况，体现按劳分配原则，大家心服口服。

还有一种违背“按劳分配”原则的现象是，自作主张，滥发奖金和津贴。有少数地区和部门违犯国家规定，随意扩大奖金范围，提高奖金标准，甚至不择手段，弄虚作假，骗取奖金。有的地方奖励的名目多达十几种，一个人同时可以得八、九种奖励。有的行业不问职工的劳动强度、劳动条件、工作环境如何，任意扩大岗位津贴的范围。还有的单位，巧立名目，滥发实物，有的企业发给职工的衣料、皮鞋、手提包等物品，每人价值几十元。凡此种种，国家花了钱，并没有起到调动职工积极性的作用。

工业部门的许多同志认为，要克服奖金制度中的平均主义，切实贯彻按劳分配的社会主义原则，必须进一步批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒。

新华社记者  李年贵

描述：

