id: 2d5e0fe6cb
标题：政治上接受再教育　业务上努力再学习
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：辽宁大学数学系赴沈阳水泵厂教育革命实践队
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上接受再教育　业务上努力再学习

辽宁大学数学系赴沈阳水泵厂教育革命实践队

伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我们遵循这一指示，于今年五月初，到沈阳水泵厂一面接受工人阶级再教育，一面进行教育革命实践。从世界观上找差距

我们教育革命实践队刚进厂时，厂里有两个技术革新的课题需要我们参加研究。一是从理论上总结和提高加工螺杆型线的新工艺；一是螺杆泵上的安全阀的弹簧计算。这两个课题都是螺杆泵的生产急需解决的问题。如何对待这个问题？我们产生了激烈的思想斗争。有的同志认为：水泵厂，泵是主件，安全阀是次要部件，就是解决了这一问题，将来也不会被人重视，况且搞安全阀还有很多实际困难，如无资料可查，不好进行实际调查，很多数据测不着。因为不愿意以这个问题作选题，就迟迟没参加这项工作。

正在这个时候，我们看到“三结合”技术小组的陈师傅身患重病，还夜以继日地在车间操劳。这件事引起了我们的深思：陈师傅为什么能忘我劳动？原来陈师傅经常想的是毛主席的伟大教导，想的是中国革命和世界革命。这件事给我们深刻的教育，认识到我们和工人师傅的差距。在如何对待选题问题上，我们是一事当前，先替自己打算，考虑主件、次件，会不会被人重视。“选”与“不选”，虽是一字之差，却反映了两种世界观的斗争。不愿搞安全阀，是资产阶级的“私”字作怪，是资产阶级个人名利思想的一个暴露。安全阀虽小，却关系到螺杆泵能否早日生产出来，为社会主义建设发挥作用。因此，工人师傅非常关心这个问题。思想认识提高后，大家迎着困难上，勇敢地担负起这项任务。没有资料就向工人师傅请教，没有数据就反复试验，从实践中找。经过多次实际调查和分析，终于找出了安全阀弹簧计算方法。虚心学习工人的实践经验

我们受旧学校修正主义教育路线的毒害，成名成家、理论至上的思想很严重。就以高等数学来说，它本来是劳动人民创造的科学成就，过去却被说成是少数科学家灵感的产物。在文化大革命前，我们“面壁十年”抠理论，幻想引来灵感搞出什么新发现而一举成名。无产阶级文化大革命虽然冲击了这些旧思想，但修正主义路线的余毒和理论至上的错误思想影响，在灵魂深处并没有彻底肃清，一碰到实际问题，它又顽强地用新的形式表现出来。我们和工人师傅一起用新工艺搞“二螺杆”的试验时，有一台泵连续“抱”了两次。问题在什么地方，分析不清，我们有些灰心。但和我们一起试验的一位工人技术员却很快地将泵“抱”的原因找了出来。经过改进，使我国工人阶级独创的加工“二螺杆”的新工艺很快地试制成功了，大大提高了生产效率。

工人师傅解决了“二螺杆”的问题后，我们就觉得自己实干不行，但搞理论还得靠我们。在这种思想指导下，不虚心向工人师傅请教，就急着列出数学方程，日夜用计算机赶算。这样，搞了将近一个星期，得出了结果，满以为大功即将告成。但将算的结果拿到床子上一对照，发现算的进刀面与实际干的正好相反。原因在哪里？不清楚。又想，可能我们算的也对，工人师傅干的也对，如果那样，真可以看出了理论的反作用，也说明我们从数学理论的推导上又有了新发现。我们就问加工螺杆的宋师傅，能否从另一面进刀，也就是能否在我们所计算的理论指导下再实践。宋师傅说：如果往相反的方向搬一下床子，可以让它从另一面进刀。但是那样做，我们所列的数学方程中的一个角度就要改变一个符号。按改变符号后的新方程进行计算，进刀面仍然和实际干的结果相反。在实践面前，我们那种急见成效、想露一手的念头变成了泡影，对能否用我们所学的数学知识解决实际问题的信心动摇起来。

问题究竟在哪里？我们问工人师傅，两个螺杆在工作中到底是怎么运转的？工人师傅说：这两个杆在外表上看是大圆沿着小圆转，但实际是由它们外边两个直径相同的齿轮圆带着两个杆转的，因此它们在相同的时间转的圈数是相同的。工人师傅简单的几句话，就把问题点出来了，原来是我们把数学方程列错了。这时我们才真正认识到：“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”这是千真万确的伟大真理。按照工人师傅的意见改正后，问题顺利解决了，我国工人阶级独创的加工“二螺杆”的新工艺也有了理论证明，为今后推广这种新工艺创造了良好的条件。

通过这段实践，我们深刻地体会到：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”只有虚心地向工农兵学习，学习他们的立场、思想、感情，改造世界观；同时也要很好地向他们学习实践经验，才能把从书本上学得的不完全知识，变成完全的知识，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

描述：

