id: 3d87644523
标题：如此“英雄”： 青年右派野心家耿秀田
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》记者,孙立超,焦琴颐
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如此“英雄”： 青年右派野心家耿秀田

《中国青年报》记者焦琴颐孙立超

## 制定反动纲领

山东曲阜师范学院历史科一年级的学生，共青团员耿秀田。二十三岁，老早就在寻找“进身”之机。整风开始，几次求教历史教师、右派分子聂仲元作谋士，策划出一套反动透顶的政治纲领“试论中国目前社会之现状及今后之措施”，妄想一跃而为副总理。

纲领一开头就杀气腾腾：称颂右派分子在鸣放初期兴风作浪为“大快人心的黄金时代”；疯狂地宣称“胜利的决定还在后面的大砍大杀!”紧接着，他就对党猛烈地进攻，污蔑党有“四大罪状”：第一是“套”，说党“不接受中国历史上二千年的统治经验，硬搬外国教条”，“这样下去，孔子思想约缚人民思想几千年，马列主义就约缚几万年”。第二是“独”，说“党是独裁的党，没有民主”。第三是“急”，说“党为胜利冲昏了头脑，便盲目加鞭上马，想一个早上走个集体化，几天改变所有制”。第四是“沟”，说“现在群众对党有反抗情绪，沟深如大海，长于江”。明眼人一看便知，这四条的实质是：不要马列主义、取消党的领导、反对社会主义所有制，最后打垮共产党，走资本主义道路。纲领到这里马上急转直下，竟明目张胆地对社会主义所有制作进一步的攻击，说“矛盾的主要根源是现在的社会主义生产关系高于现在的生产力”，并由此作出荒谬的结论：必须推翻社会主义生产所有制。

这还不够，耿秀田在聂仲元的授意下，还想通过这个纲领，像螳螂挡车似的，拼命拉回我们加速建设社会主义的脚步。他们煞费苦心，竟一下子安排出五个五年计划来。按照这些计划，今后二十年内，不仅要允许资本主义经济存在，还得“向资产阶级让步”。允许资产阶级有“开矿和筑路的投资权”、“雇用工人权”、“和国家资本的竞争权”、“对农民土地的收买权”和“向外国借款权”。这个用心是很明显的：给资产阶级二十年重整旗鼓的时间，以便恢复资本主义和封建统治，把中国再拖回半殖民地的老路。

至此，耿秀田反对谁、拥护谁、代表谁的利益，都赤裸裸地摆出来了。

## 一切为了“成名”

这个年轻的学生为什么对党、对社会主义如此仇恨，而对资产阶级、资本主义倒有着极其浓厚的感情呢?是由于他出身于剥削阶级家庭，因而对党有着刻骨的阶级仇恨呢，还是由于他本人政治历史上有什么罪行，因而对社会主义心怀不满呢?都不是。他的出身很贫苦，本人的经历也很简单。解放前，他四口之家只有几亩地。1944年，他家乡闹蝗灾时，全家人饿的连路都走不动了。解放后，分了地，入了高级社，他家的生活才逐步地改善。他本人呢?解放那年才十一岁，打这时起，就开始接受革命的教育。以后，参加了儿童团，斗争过地主，现在又上了高等学校。早在几年前，连他自己都说“给我幸福的是共产党和人民”，“文化向工农开门，我这穷孩子才能上中学”。

既然这样，他为什么竟忘恩负义，甚至恩将仇报，要用“大砍大杀”的态度反起党和社会主义来了呢?原来是另有缘由的。

耿秀田生长在山东洪泽，这个地方出过不少“土皇帝”，就在1951年“镇反”时，还枪毙了一个在这里为非作歹、伤害人民的“女皇帝白娘娘”。耿秀田的家庭呢，经济上虽说很贫苦；思想上却很封建迷信，羡慕这种“人上人”的生活。他父亲在外干了许多年兵痞，回来又开设赌局，一直没爬上去，因而全家对他就寄予了升官发财、出人头地、荣耀门庭的希望。他在很小的时候，乡亲们又常夸他长得“肥大耳朵”有福相，“以后一定做大官”。他到了四岁，还不会走路，也不会说话，他的父亲更认为这是神道所致，说他将来必成“大人物”。在这种思想薰染下，他从小就自命不凡起来，自以为是“神童下凡”。七、八岁时，就“心怀大志”，将来“或为帝王将相，或为山上大王”。上小学后，他又看了不少有毒素的旧书旧戏，要求自己能在历史上留名。自此，他取名为“孔仙”，“孔”是孔明和孔子之意，“仙”是指“孙逸仙”。

解放后，他在小学读书时，没有好好接受革命教育，改造思想，竟然梦想毛主席会请他这个“天才人物”去当“军师”。到初中后，他在书摊上买了一本很反动的书“人的管理”，这本书教人如何爬到统治地位、如何当领袖。耿秀田却把它视若珍宝，当作天书。他企图爬到人民头上，统治人民的野心，更大更牢实了。就在这时，他决心学曹操，“不能当治世之能臣，也要做乱世之奸雄”。为此，他曾异想天开地要为解放台湾献计——像旧小说描绘的，派几员大将去诈降，然后外攻内应以取之。他这样想，并不是为了解放台湾人民于水深火热之中，而是妄想趁机出人头地，一跃而为“伟人”。可笑的是，他被“名利”迷惑得连敌我双方已有现代作战设备都忘却了。

后来，考入曲阜师范学校，他的“一举成名”的梦想受到了挫折；师范毕业后当小学教师可不是他这个“有才干的大人物”所干的事。于是，他又千方百计地从其他方面寻找高升的门路。他绞尽脑汁，想出一计：上书给周总理，提出“迁都郑州；重划行政区；按爵位、工作性质制定服装式样”。心想这一上书，周总理纵使不采纳他的主张，也会由此知道他是个“人才”而请他去做国务院副总理。后经团支部和同学批评劝止，他才没有上成。但是，向上爬的欲望并没有打消。捷径走不通，他又处心积虑地想借着科学研究的阶梯，达到“扬名”的目的。他到处信扬要以“登极而怀天地，翻万卷而疑古今”的态度“苦行三十年”，写出一本“历史人物大全”，梦想此书一出版，必定名闻全中国甚至全世界。

耿秀田讨厌和平时代，因为太平盛世出不了“奸雄”。他说，如果他生在清朝，不作个洪秀全，也会作个孙中山。因此，他整天梦想国家大乱，好趁机成名。

## 名利冲昏头脑

鸣放一开始，这个名利薰心的青年野心分子，兴奋得蒙头转向了，他认为共产党“危在旦夕”，他的出头之日可到了。于是，他唯恐坐失良机，就大肆活动起来。他污蔑马列主义是“教条”，共产主义是“乌托邦”，说“农业合作化犯了太平天国的错误”骂党员是“披着马列主义外衣的小人”，团支书是“传声筒”。他利用当时部分同学想迁校的情绪，大力煽动同学罢课、罢考；擅用历史科学生代表的名义，号召同学和院长、老师作斗争；他积极主动地去找臭味相投的右派分子聂仲元为谋士，制定反党反社会主义的政治纲领，要求学生会大量印发，并为他开设“民主讲坛”，还扬言要寄给国务院、人民日报和光明日报。这个反动纲领贴出去以后，他自鸣得意，又哼小曲，又四处向同学炫耀，说“这是积几十年心血写成的”，并狂妄地说“这下我的威信都捞回来了。”当时有个认识不清的女同学和他握了一下手，他竟厚颜无耻地说“这下连婚姻问题都解决了。”

## “成名”美梦破产

但是，“好景”不常，耿秀田的“飞黄腾达，一举成名”的美梦还没做上几天，就像泡沫一样地消失了。反右派斗争以来，正义的同学愤怒地驳斥了他的反党反社会主义的言行，这个自封为“有大人物才干”的青年右派分子，不得不开始向群众低头认罪了。

## 幕后还有把戏

不明真相的人们一定要问：这么年轻的人竟有大大的野心，一定多少有些才华吧?耿秀田的老师和他周围的同学回答了这个问题：他“文不成章，说不成句”，上学期，四门功课中有三门刚刚及格，另一门本来不及格，还是老师勉勉强强给他凑合及格的。人们接着会问：这种“低能”，怎么竟能写出一套全面、系统的反动政治纲领来了呢?

前面提到的历史教师聂仲元原是个反共反人民的老手，解放前撰写过很多反共反人民的文章，他曾以“延安各派斗争激烈，毛泽东又有五项阴谋”为标题，写文章污蔑党和毛主席，破坏抗战。解放后，不肯悔改，仍继续利用教学，向学生溉输反动毒素。他告诉耿秀田研究历史不要受政治约束；他用模棱两可的态度，含糊其词地解答耿秀田提出来的反动荒谬的问题，并经常在学生中夸奖耿秀田是“才子”、“有独立思考能力”。而耿秀田也积极为聂仲元吹嘘，甚至不惜把其他老师说得一钱不值，来抬高聂仲元的身价，两人臭味相投、互相吹捧，用心却各有不同。那篇反动纲领就在这种“各有所图”的情况下，由耿秀田提议，聂仲元大力谋划，共同制定出来的。

## “批判”接受教育

这里还有一个问题：耿秀田经过许多年的革命教育，为什么他的野心总是有增无已呢?他周围的同学分析得好：耿秀田接受教育有一个“批判”的标准，就是看是否对他的“成名”有利。有位助教劝他不要信口开河，要多研究历史资料。这个意见符合了他的“苦行三十年，日后名闻全世界”的个人野心，于是，他接受了。有个同学好意地指出他狂妄自大的毛病，这正打中了他的要害，他反过来就咬一口，说帮助他的同学“以教育者自居”、是“披着马列主义外衣的小人”。

由于他一直拒绝党、团的教育，和老师、同学的正确意见，不肯改造自己，终于走上了反党、反人民、反社会主义的可耻道路。

 来源： 原载1957年8月17日《中国青年报》，选自《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

