id: 3d8c14a91c
标题：军事工程学院批判右派分子王惟一孟焕章
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》1957年7月25日，原标题为“军事工程学院教职学员群起而攻，右派分子王惟一孟焕章等陷于孤立”。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军事工程学院批判右派分子王惟一孟焕章

《解放军报》记者朱悦鹏报道  军事工程学院的反右派斗争已经进入高潮。目前全院各机关，各系、科、年级的教员、职员、学员，都分别和右派分子激烈地展开论战。学院警卫营的战士、印刷厂的工人、水电工人、食堂的炊事人员也纷纷支援全院的反右派斗争。

从７月６日开始，全院举行了和右派分子王惟一（前已报道）、孟焕章的辩论会。孟焕章编出歌谣污蔑新社会，他说“提起新社会，两眼直掉泪”，说现在的农村是一片黑暗，说“过去耕地马和牛，现在耕地剪发头”。说农业合作化和统购统销都搞糟了。孟焕章不仅同意和支持储安平的“党天下”论调，还公开扬言要取消共产党对军队的领导。

在和右派分子孟焕章论战的过程中，大家对他反对社会主义反对农业合作化的右派言论，给了坚决的反击，一致认为他对农民生活的描写是恶意的歪曲。学院幼儿园四十七岁的保育员高明，在１７日的辩论会上，用自己的经历驳斥了孟焕章说农村今不如昔的谰言。高明说，１９４６年她的家乡河南闹灾荒，饿死了多少人，国民党政府管都不管，她二母饿死了，她二嫂全家到外处去逃荒，她五叔因为没有衣服穿不能出门。可是１９５３年她回河南家乡时，情况完全变了，家里人人都有饭吃有衣穿。韩逵等同志举例说，学员李兴德的家乡遭了水灾后，政府给农民贷款修房子，发救济粮维持生活。有个叫李玉哲的农民，政府贷给他一大批款子，盖了新房，因为他还不起，政府算成救济金了。

张林祥、郝尉阳、殷迪新、余自良四同志在辩论大会上系统地批驳了孟焕章反对党对军队领导的谬论。他们说，军队历来都是阶级斗争的工具，中国人民解放军是中国人民的军队，它必须由共产党领导，只有在党的领导下，才能保证我军具有真正的人民军队的本色。他们指出，孟焕章是站在资产阶级右派的立场上，企图动摇共产党对军队的领导权。当孟焕章在大家揭露批判下暴露了右派分子的真面目后，他曾想用假检讨的办法蒙混过关，他口口声声说他这次没有站稳立场，但对他的反动言行却只字不提。他无耻狡赖的态度激起公愤，大家决心和他斗争到底。

在全院召开辩论会的同时，各教授会、各系都和本单位的右派分子或有右派言论的人展开辩论。四系的学员揭露了要组织“铲共党”的右派分子黄一敬；一系和五系在群众追查下，找到了化名写反动诗和发表谬论主张取消政治机关的姚增、柳宗仁，并且已经和他俩展开了斗争。现在无论白天夜晚，无论在宿舍、在办公室、在教室，都有一组一组的人在准备和右派分子或有右派言论的人辩论的材料，原来许多对反右派斗争不关心的人都积极起来了，右派分子已陷于孤立境地。为了继续乘胜追击右派分子，学院领导上号召全院同志誓以全力争取反右派斗争的彻底胜利。

描述：

