id: 26946883e8
标题：麻城县委组织部关于李克成同志所犯错误复查报告
日期：1961-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 麻城县委组织部关于李克成同志所犯错误复查报告

李克成同志，男，现年32岁，湖北英山县草盘公社占河管理区人，家庭贫农成份，个人学生出身，高中文化程度，1949年7月由湖北革命大学入伍，1952年入党，曾任黄岗地委通讯科通讯干事、办公室秘书、副队长等职，现任中共麻城县委书记处书记，并兼任县委农工部长。

李克成同志在59年反右斗争中被划为右倾机会主义分子，撤销县委书记处书记职务（保留县委委员），工资由15级降为17级，现根据中央关于人民公社60条草案新精神来看，其本人错误经查证研究后，除否定“支持反党集团”、“破坏人民公社体制”、“反对总路线”、“反对农业八字宪法”等到问题外，仍有以下错误：

## 一、违犯党的原则，破坏党的纪律。

1958年3月县委农工部以王维捷为首的有曹铎、胡裕宽、熊德清、丁开焱等人组织民主治部，进行非组织活动，舆论县委领导，在执行县委指示决议上，有过标新立异的行为。在大跃进中的一些问题的看法，他们有共同错误的观点。民主治部的非法组织，王维捷与李克成同志谈过，李一直未向县委反映，并指定由王维捷负责，叫王大胆领导，积极工作，李还亲自召开会议，散布一些对县委高产指标的不满情绪

李还主张解散农工部和县妇联，到处封官许愿，拉拉扯扯。他既未经县委研究，又未向县委请示，就私自决定把王维捷放到白果当公社任党委村书记，曹铎到中一当部长，胡裕宽到宋埠当部长（均已选举），丁开焱到龟山当副部长，还封县委候补委员程子玉同志当农工部副部长，并要提拔王维捷为农工部副部长。实属无组织无纪律。

## 二、散布流言蜚语，诬蔑县委领导，打击别人抬高自己。

1957年在福田河修水利，技术员迟到一步，他骂梁启杰同志（县委书记处书记）“娘卖×的，别人要人就有，我要人就没有。”1958年他公开骂陈化民同志（县长）是“相公”，骂赵金良同志（书记处书记）是拉蛮的祖宗，他攻击赵金良同志“会吹”“爱雄”，喜欢搞形式主义，处处打击县委领导威信，抬高自己的威信。在白果公社对农工部干部说：“县委决定要老赵管棉花，地委不肯，要我管棉花。”对农工部干部说：“县委决定叫老赵兼农工部长，地委不肯，要我兼农工部长”。为了制造党的分裂，挑拨县委之间不团结，他说：“麻城吴管全面，赵管农业和干部，陈管钱，我没有权。”诬蔑“麻城是赵陈之县”、“赵陈之天下”。并指使他的爱人甘智明到处散布说：“吴书记、赵书记是‘官官相为’，他们是老干部，吴书记只听赵书记、陈县长的话，我想我没有权利。”

李克成同志还诬蔑第一书记吴德简同志，对地委书记易鹏同志说：“老吴的领导方法有问题，开个电话会开了两天两夜，连自己也睡着了。”这完全是诬蔑。

还对一般县委同志采取拉拢挑拨拉拢，破坏党的团结。国庆节时为了副食品问题供应问题，对吴德简同志说：老吴，兵役局老李同志说肉供应少了。对县人委吃中灶有乙见（实际没有），又在人委请下放干部吃饭时（李少兰同志因有事未来），李克成就对陈化民同志挑拨说：老陈，李少兰同志他不会来的，对你有很大乙见。企图使陈化民对李少兰同志不满。

## 三、对待上级指示，采取两面手法，显示自己，另搞一套。

1959年秋季姜一同志在宋埠对分配问题作了指示，李克成同志当面积极赞成，而背后召集农工部干部开会布置，另搞一套。同时不经县委研究，个人决定在中一公社推广晏店八队下放鱼塘、柴山、副业等经验。更严重的是中一公社是省委的棉花重点。他却在那里大搞棉花撒播，大搞棉豆间作，使中一棉花生产受到很大损失，影响极坏。

李克成同志为了显示自己，在白果对汪凤元（原党委书记）说：1958年棉花生产（是李管棉花）比1957年好（是赵管棉花），57年百斤皮棉是有问题的（实有百斤皮棉产量），李在粮食产量问题上也有右倾保守思想，他派农工部干部曹铎去中一“五一”第一队搞包产，每亩只包500斤（实际亩产700斤）李知后不但不加制止，反而召开现场会议推广。

由于李克成同志骄傲自大，处处显示自己，所以他分工到那里，那里的工作没有搞好。1957年李在白果梁家畈搞社会主义教育时，不执行党的政策，运动中捆打181人。县委发现后，责成他检讨，他欺上压下，只承认骂了几个人，并写假报告介绍经验全县推广。

## 四、同情反革命暴乱，丧失阶级立场。

1959年春天，中一公社曾发生两次反革命暴乱事件，一是伪保长王文香为首的抢仓库，一是抢供销社事件。李克成对此不予制止，反而不叫武装干部带枪，并说：“这是人民内部矛盾。”当迎集抢粮事件发生后，李亲自打电话粮食局要供应，并威胁说：“不拿粮食不能退兵”，结果要去两万斤“改和粮”。

同年夏季李克成同志患病在五脑山休养，表现生活腐化，丧失立场，与右派陈家玉（女）打牌取乐，找判8年徒刑的反革命分子周天卜诊病，并同意游弟波从国家财政中供给右派分子李辉150元到汉口看病，还提议要提前释放反革命罪犯。准备安排右派分子工作。

李克成同志犯有严重个人主义错误，他一贯散布流言蜚语，诬蔑漫骂县委领导，打击别人抬高自己，在党内封官许愿，拉拉扯扯，争权夺利，挑拨县委不团结，丧失阶级立场。经县委再次研究，摘掉右倾机会主义帽子，不改变处分。

 1961年6月10日

描述：

