id: e382432f21
标题：论工兵代表苏维埃
日期：1917-3-14
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
论工兵代表苏维埃

（一九一七年三月十四日）

俄国革命的车轮风驰电般地前进。革命战士的队伍到处在成长和扩大。旧政权的基石已经根本动摇并日趋崩溃。现在也和往常一样，走在前面的是彼得格勒，跟在它后面时而颠的是辽阔广大的俄国各地。

旧政权的势力日趋衰落，但是还没有被彻底消灭。他们只是隐藏了起来，等待适当时机，以便抬起头来向自由的俄罗斯反扑。环顾一下四周就可以看到，黑暗势力在不断地干着卑鄙勾当····

保持既得的权利，以便彻底消灭旧势力并和各地一道把俄国革命向前推进，一一首都无产阶级当前的任务就应当如此。

但是，怎样才能做到这一点呢？

要做到这一点需要做些什么呢？

要摧毁旧政权，起义的工人和士兵结成临时联盟就够了。因为不言而喻，俄国革命的力量在于工人和穿上军衣的农民结成联盟。

但是，要保持已经争得的权利并继续扩大革命，单靠工人和士兵的临时联盟是绝对不够的。要做到这一点，必须使这个联盟成为自觉而坚强的、持久而稳固的联盟，使它稳固得足以抵抗反革命的挑畔性的袭击。因为谁都知道，俄国革命的最后胜利有无保证，在于革命工人同革命士兵的联盟是否巩固。

工兵代表苏维埃也就是这种联盟的机关。

这种苏维埃团结得愈紧密，组织得愈巩固，它们所体现的革命人民的革命政权就愈有力量，战胜反革命的保证就愈加实际。

加强这种苏维埃，使它们遍于各地，使它们在中央工兵代表苏维埃这个人民革命政权机关领导下彼此连成一气，一一这就是革命的社会民主党人在工作中应当遵循的方向。

工人们！更紧密地团结起来，团结在俄国社会民主工党的周围！

农民们！组织农民协会，团结在俄国革命的领袖一一革命无产阶级的周围！

士兵们！组织自己的联合会，集合在俄国革命军队唯一可靠的同盟者一一俄罗斯人民的周围！

工人、农民、士兵们！联合到俄国革命力量的联盟机关和政权机关一一各地的工兵代表苏维埃中去！

要完全战胜旧俄国的黑暗势力，其保证就在这里。

要实现俄国人民的基本要求，给农民土地，给工人劳动保护，给俄国全体公民民主共和国，其保证也就在这里！载于一九一七年三月十四日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第八号

第3卷第3—4页署名：科·斯大林

描述：

