id: 459bf19202
标题：某师排除干扰学雷锋见成效近几年涌现出12个被军委、军区命名或记功的学雷锋先进单位和个人
日期：1989-12-14
是否是时间段：false
作者：张元/夏振英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张元、记者夏振英报道：这几年在资产阶级自由化的影响下，雷锋精神受到冷落，而沈阳军区某师却涌现出象“学雷锋标兵”丁红军等12个被军委、军区命名或记功的学雷锋先进单位和个人。他们的经验何在？该师领导的回答是：“排除干扰抓典型，你吹你的冷风，我学我的雷锋”。

为了抵制资产阶级自由化思潮对学雷锋活动的冲击，师党委6次给部队作动员，及时批驳“雷锋精神过时”等谬论，讲清“时代需要雷锋、人民欢迎雷锋、官兵愿做雷锋”的道理，要求各级党委、支部把培养学雷锋典型作为重要政治工作来抓。某团红一连战士丁红军，入伍后坚持学雷锋，顶住了来自各方面的讽刺、挖苦，坚持为群众做好事上千件。师党委发现这个典型后，热心扶植，广为宣传，使丁红军学雷锋的事迹在全师人人皆知。官兵人人争做雷锋式的战士，又涌现出“连队好管家”及和忠、“学雷锋标兵”翟恒贵等一批先进典型。全师涌现出学雷锋典型单位和个人100多个。

师领导在组织部队学雷锋过程中，身体力行，自觉为部队作表率。原师长吴长富在大兴安岭扑火中成为公国妇孺皆知的“大胡子师长”，荣立一等功。刘政委在扑火中指挥靠前，主动让功，被誉为优秀政治干部。政治部焦主任，爱人身患重病，不能自理。他克服家庭困难，每天工作十二三个小时，节假日很少休息，每年下基层120多天，情况摸得清，被誉为部队的“活字典”。

描述：

