id: 459b4efbc4
标题：我军广大指战员广泛深入开展拥政爱民运动
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九七五年春节即将到来的时候，人民解放军广大指战员发扬我军的光荣传统，正在广泛深入地开展拥政爱民运动。广大军民一起学习四届人大文件，一起深入批林批孔，一起大干社会主义，到处洋溢着军爱民、民拥军的热烈景象。

某部红军团指战员

积极向驻地人民宣传四届人大精神

武汉部队某部红军团是伟大领袖毛主席在江西瑞金亲手创建的一支具有拥政爱民光荣传统的部队。这个团的指战员在认真学习和贯彻四届人大精神的热潮中，谈胜利，忆传统，热烈开展拥政爱民活动。指战员们激动地说：“翻开战斗的史册，有哪一页不是军民携手谱写的胜利篇章，有哪一曲凯歌没有凝结着军民的鱼水深情。”为了进一步加强军政军民团结，夺取新的胜利，他们在拥政爱民活动中，把向人民群众宣传四届人大精神，帮助人民群众继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动放在首要位置。四届人大文件发表以后，团党委立即组织了二十三个宣传小组，由领导干部亲自带队，分别深入驻地工厂、农村和学校进行宣传。他们同群众一起畅谈批林批孔运动给各条战线带来的深刻变化，帮助群众进一步加深对批林批孔伟大意义的认识，树立长期作战的思想。许良公社后桥大队干部社员在批判林彪“六个战术原则”时，这个团的副政委邓义田，和干部社员一起学习周恩来同志作的《政府工作报告》中有关批林批孔的论述。这个团还派出理论骨干和他们一起批判林彪“六个战术原则”，帮助攻克难点。在指战员的热情辅导下，干部和社员认真学习毛主席的军事著作，对林彪的资产阶级军事路线掀起了新的批判热潮。

驻阳澄湖畔某部指战员

同驻地人民一起深入批林批孔

驻在江苏省苏州地区阳澄湖畔的南京部队某部，发扬当年新四军加强军政军民团结的光荣传统，广泛地开展拥政爱民活动。

新年以来，这个部队组织了一百多个学习组、宣传组和群众工作检查组，深入工厂、农村、机关、学校，认真宣传四届人大精神，虚心听取地方各级党政机关和人民群众的批评建议，严格检查部队执行三大纪律八项注意的情况，发动指战员修订一九七五年度的拥政爱民公约。某部工兵营派出的三个宣传小组，深入到驻地下绞大队，配合大队党支部大张旗鼓地宣传党的基本路线，宣传四届人大精神，宣传天津市宝坻县小靳庄坚持开展意识形态领域里阶级斗争的先进经验，并协助大队党支部办起了大批判墙报、业余宣传队、书报阅览室等，向社员群众进行生动活泼的社会主义思想教育，坚持意识形态领域里的阶级斗争，并且和干部、社员深入批林批孔，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观。广大干部和社员进一步提高了路线觉悟，振奋起革命精神，全大队出现了生气勃勃的新气象。

这个部队指战员在拥政爱民活动中，还虚心学习当年这个抗日游击根据地人民的好传统、好经验、好作风、好思想，促进部队的革命化建设。地处阳澄湖畔的湖浜大队，干部社员联系当年军民并肩作战战胜敌人的事实，批判林彪的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，据事论理，批得深，批得透。春节前，某团一连又一次来到这里学习。他们请老游击队员、老民兵忆战例，认真听取干部和群众的批判发言，并深入走访当年军民打日寇和国民党反动派，并肩歼敌的现场，运用当年八字桥战斗、张家浜战斗、胡家浜战斗等打歼灭战的许多战例，运用湖浜大队人民群众学习和批判的成果和经验，指导自己学习毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》、《中国革命战争的战略问题》等光辉著作中有关人民战争战略战术的论述，使大家进一步加深了对毛主席的十大军事原则的理解，把批判林彪的“六个战术原则”的战斗步步引向深入。

驻华山附近某部指战员

和当地人民互相学习互相慰问

春节前夕，陕西省华山附近到处呈现出一派拥军爱民的欢腾景象。兰州部队某部指战员和当地人民群众，连日来在田间、村头和部队营区一道举行报告会、联欢会、座谈会，共同回忆在革命战争年代军政一致、军民一致的光荣传统，畅谈国内外大好形势和军民团结战斗的新成就，决心进一步加强军政军民团结。

驻军某部党委最近派出电影慰问组和纪律检查组，深入驻地工厂、农村等二十三个单位，一边向人民群众学习，一边征求人民群众的意见，检查部队在野营、训练、施工过程中执行政策、遵守纪律的情况，发现问题及时进行了妥善处理。在这同时，他们还派出干部战士到驻地工厂和农村社、队，和广大民兵一同学习马列著作和毛主席著作，一同批判林彪资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，一同开展军事训练。

驻地华阴县委、县革委会怀着对人民子弟兵的深切关怀，最近也派出慰问团、文艺宣传队，深入部队机关、连队营房和施工点，为指战员演出反映工厂、农村通过批林批孔发生的变化和军民团结战斗的文艺节目，亲切慰问指战员。军民欢聚一堂，畅谈团结战斗的深厚情谊，决心把拥军爱民、拥政爱民工作做得更好。

福州部队某部指战员

发扬光荣传统 加强军民团结

福州部队某部驻守在与敌占岛屿一水之隔的厦门前线，在长期的对敌斗争中，同人民群众建立了深厚的感情。新年一开始，部队党委组织干部战士学习毛主席关于我军性质、宗旨和任务的论述，联系实际，深入批判林彪一伙破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了做好拥政爱民工作的自觉性。

连日来，指战员们和驻地人民群众在前沿海岛、码头、民兵哨所，举行军民联欢会，军民欢聚一堂，共叙批林批孔取得的新胜利，畅谈军民之间的鱼水深情。各部队还纷纷派出群众工作组、政策纪律检查组，到驻地工厂、社队和党政机关进行访问，虚心征求意见，认真检查群众纪律。许多部队在节日期间，还热情帮助民兵开展军事训练。驻守在古雷半岛的某部一连，先后派出五十多名干部战士，帮助驻地举办政治夜校和读书班，召开军民批判大会，为地方培养了二百八十多名理论骨干。战斗在东海前哨的某部党委和东山县委，当年在著名的东山保卫战中，同在一个阵地上浴血奋战。批林批孔中，他们象当年打仗那样协同作战。县委派人到部队搞阶级教育展览，使年轻的战士受到深刻的阶级教育。驻军党委也经常了解驻地群众学习和批判中遇到的问题，及时帮助解决。最近，他们回顾了军民团结战斗的历程，一起研究制订了认真学习四届人大文件，深入批林批孔的计划，决心按照毛主席、党中央的指示，将批林批孔斗争进行到底。

在开展拥政爱民活动中，广大指战员积极参加社会主义建设，帮助驻地社队开展农业学大寨运动。许多连队派出宣传组，在田间地头向贫下中农宣讲四届人大文件。参加建设大型引水工程“向东渠”的某部指战员，元旦前夕刚一完工，又帮助社队建造盐田。指战员们抬石头，筑大堤，工地上呈现出一派军民大协作的生动景象。

这个部队还遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，积极开展向人民群众学习的活动。某部“拥政爱民模范连”学习南行生产队狠抓意识形态领域里阶级斗争的经验，促进连队批林批孔更加深入发展。“济南第二团”派出了学习小组来到洋西大队，学习他们以党的基本路线为纲，夺取革命、生产双胜利的先进经验，促进部队思想建设。

（据新华社）

西藏那曲军分区门诊所的医护人员，发扬我军拥政爱民的光荣传统，经常深入牧区，为广大翻身牧民防病治病，受到广大群众的赞扬。

本报通讯员摄

描述：

