id: 64821f8b3c
标题：誓死跟着毛主席闹革命
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：崔忠诚,李希文,王和钧
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
八届十一中全会号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战员、革命干部，革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺点，克服错误，克服党内和社会上的阴暗面，报无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，为实现第巨个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

中国共产党第八届中央委黄会第十一次全体会谦公报庆祝新年，迎接新的战斗任务誓死跟着毛主席闹革命

大庆油田柔油南五队工人崔忠诚李希文王和钧

在无产阶级文化大革命的高潮中，我们怀着激动的心情，迎接一九六七年的到来。

回顾一九六六年，我们感到无限奖奋。一九六六年是极不平常的一年，是无产阶级文化大革命蓬勃开展的一年，是全国人民响应林彪同志的号召，批活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的一年，是

1

1ET工农业生产和科学技术飞跃发展的一年，是毛泽东思想取得新的伟大胜利的一年。

在毛泽东思想光辉照耀下，我们大庆工人，活学活用毛主席客作已经成为口觉的革命行动，在生产上取得了辉煌的胜利。在不到一年的时问内，两个钻并队分别突破了钻井十万米的大关，超过了美帝，远远甩掉了苏修。在采油方面，工人大搞设计，进一步保证了稳产高产。炼汕的产品品种大大增加，生产能力大幅度提高。职工家属的农、副业生产，也获得了全面车收

我们大庆工人，响应毛书二你们要关心国家人事，要把无产阶级文化人革命进行到底”的伟大号召，积极投入了无产阶级文化人革命运动。毛主席是找们心中最红最红的红太期，是我们的最高统师，我们最热爱毛主席，最听毛主席的话。找们工人要起来造反，造旧世界的反，造帝国主义、修正主义的反，造走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，一句话，就是造一切不符合毛泽东思想的反。我们要造反到底，使战无不胜的毛泽东思想千秋万代传下去，使我们的社会主义租国永不变色，最近，我们大庆的工人群众纷纷成立了自已的节命战斗组织，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，已经在大庆燃烧起来了。

在新的一年里，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取革命和生产的更大胜利。毛主席亲自主持制定的关于无产阶级文化大革命的决定中说，“无产阶级文化人革命，就是为的要使人的思想革命化，因而硬各项工作做得更多、更快、更好，更省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不惯，保证各项工作的高质量。”抓节命，促生产，是毛主席一再强调的方针。我们工人最拥护这个方针，坚决执行这个方针。

我们工人对抓革命、促生产休会最深。抓革命，促生产，关键是抓革命。我们要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线，不折不扣地按照十六条办事，充分放于发动群众，让群众自已教有自己，自己起来闹革命。把无产阶级文化人革命搞好，就会大人推动生产的发展，出现一个社会主义建设新高潮。

革命和生产不是对立的。只搞生产，不搞革命，生产不仅搞不好，而且会走到邪路上去，走到资本主义道路上去。真正抓了革命，搞好人的思想革命化，就能保证搞好生产。

但是，有些人歪曲毛主席关于抓革命、促生产的指示，只抓生产，不抓单命，说什么“摘好生产就是搞好文化大革命”。这同毛主席早已批判过的“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的论调是一路货，这实质上是借促生产之名，行挤革命之实，是压制革命，不准群众起来闹革命。这是同毛上席的无产阶级革命路线相违背的。我们工人坚决反对。

有些人说什么“学生搞文化革命，工人摘好生产，这是革命的分工，是抓革命、促产的最好体现”，这完全是胡说，节命学生是文化大审命的先锋，工农兵是文化大革命的主力军。工农兵不起来稿文化大革命，一斗二批三改的任务怎么能完成呢？毛主席提出的要把无产阶级文化大革命进行到底的伟大号召怎么能实现呢？无产阶级文化大节命，是关系到国家命运，关系到千百万革命人民生死存亡的头等大事。我们工人阶级是新中国的主人。保证无产阶级的铁打江山永远不改变颜色，是我们义不容辞的责任。我们工人就是要起来，跟若毛主席闹革命，革命到底。

有些人担心我们工人起来造反，积极参加无产阶级文化大革命，会影响生产。这完全是不必要的。

搞好生产，是我们工人阶级的本分。我们工人最关心生产，最了解牛产，最热爱生产，最想把生产搞好。有人企图撒于不管生产，我们不怕。他们不管，我们白已来管，我们一定比他们管得更好。我们采油工人把并场看成战场，把工具当成力枪。我们对油开有深厚的感情，原油从地下源源不断地喷出来，我们的血液也跟若奔流：听着油井噬哇出油的声音，我们的心也跟着欢腾。石油是工业的血液，多产·吨石油，就为社会主义事业，为世界人民的解放多贡献一分力量。牛产要是出了-·点问题，比挖我们的心，割找们的肉还痛。

我们既要搞好文化大革命，文要搞好生产。阶级斗争越复杂，越尖锐，我们完成生产任务的担子就越重，越要把生产搞得更好。我们懂得，火庆油国是一个石油生产的联合企业，从采油到炼油，从供电到运输，一环紧扣--环。一个环节出了问题，就会影响整个企业的生产。因此，我们不管遇到多么复杂的情况，都坚持八小时生产，在生岗位上，始终兢兢业业，严、细、准、狼，一丝不街，保证优质高产，争取超额完成生产任务。

在无产阶级文化大毕命中，我们进一步体会到毛主席和我们心连心。毛主席最信任我们，给我们在无产阶级专政条件下实行大民于的权利，鼓励我们起来闹菲命，对党和国家的各级领导机关、各级领导人证行批评和监督。我们一定要把文化人革命搞好，同时，也要把生产搞好。我们决不让--小振走资本主义道路的当权派钻空子，决不让牛鬼蛇种看笑话：

我们是毛主席的石浦工人，是红色造反者。我们对党、对毛主席，对毛泽东思想无限热爱。我们对大庆这个光装的名字，有春深厚的无产阶级感情。大庆是毛主席的人庆，是人民的大庆。在新的－-年里，我们要更好地活学活用毛主席著作，在斗争中掌握毛泽东思想，把大庆的文化大革命搞深搞透，把一切不符合毛泽东思想的东西扫个精光，不辜负毛主席他老人家对天庆的关怀和期望，不辜负全国人民对大庆的支持和信任。我们一定要把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，把大庆办成为一个毛泽东思想的大学校，使大庆永葆青春，永远先证，永远革命。

抓住两个环子，

太原厂纱车间车工解

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，亲自发动和领导着一场震动世界的无产阶级文化大节命。这是--场灭资兴无的大革命，是打击党内一小报走资本主文道路当权派为重点的群众运动。随着以毛主席为代表的无产阶级革命路线向资产阶级反动路线斗争的胜利，这场人革命正在蓬蓬勃勃地健康地发展着，迅速地改变着人们的精种面貌，促进人的思想革命化，有力地推动着我国工农业生产的飞跃发展。形势好得很！作为生长在毛泽东时代的一个青年工人，能够在我们伟大导师，伟大领补、伟大统帅、伟大舵手毛主席的亲自领导下，经风雨，见世面，紧

为了保卫伟大领袖毛主席，为了保卫毛洋东思想，我们造反的决心是下定了。不管遇到多大的阻力，不管经过多少次的反复，我们都要“敢”字当头，彻底批判资产阶级反动路线，坚获执行毛主席的革命路线。小怕威胁，不怕围攻，不怕孤立，不怕造谣中伤，不怕明枪暗箭，誓死跟着毛主席闹革命，把无产阶级文化大革命证行到底。担起两副担子

悦紧跟着毛主席闹革命，我感到莫大的幸福和自豪。

早在二十多年以前，毛主席就英明地指出：“--九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动利生产运动，曾经分别地在精神牛活方面和物质生活方面起厂和正在起者决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法孙住整个的单命链条，而我们的斗争也就小能继续前进。“在无产阶级文化大革命中，毛主席一再教导我们要“抓革命，促生产”。毛主席亲自主持制定的十六条中指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因

描述：

