id: 1a284cc7ed
标题：印发广西壮族自治区党委政法委员会《关于贯彻执行区党委桂发[1983]54号文件的请示报告》的通知
日期：1984-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 印发广西壮族自治区党委政法委员会《关于贯彻执行区党委桂发[1983]54号文件的请示报告》的通知

各地、市、县（市）委，柳铁党委，区直各单位党组（党委），区党委驻各地、市工作组：

区党委政法委员会《关于贯彻执行区党委桂发（1983）54号文件的请示报告》，已报经区党委同意，现印发给你们，望遵照执行。贯彻执行情况和问题，请随时报告。

 中共广西壮族自治区委员会办公厅一九八四年五月十四日

## 关于贯彻执行区党委桂发（1983）54号文件的请示报告

## 桂政法[1984]15号

区党委：

我区各地在贯彻执行区党委桂发（1983）54号文件（即《关于处理“文革”中打死人问题的指示》）中，提出一些急待明确的问题。现根据中央和区党委有关文件规定的精神，结合我区实际情况，请示报告如下：

（一）“文革”杀人案件是发生在特定历史条件下，情况复杂，涉及面广。对需要追究刑事责任的人，不论其当时参加过哪一派群众组织，都要严格执行区党委桂发（1983）54号文件第二条所列七种罪行的人规定。

（二）凡需要逮捕的“文革”中杀人犯，一般应归地、市委政法委员会审批。有争议的重大疑难案件，报地、市委审批；属自治区管理的干部，由区党委政法委员会审核后，报区党委审批。

（三）今后对需要追究刑事责任的党员干部，除发现有可能铤而走险有行凶报复行为的外，一般均应先开除党籍，撤销职务，然后依法逮捕。

（四）罪恶特别严重，必须判处死刑才能平民愤的案犯，各地、布、县政法委员会要和同级处遗办一起研究，指定专人负责，查清案情事实，搜集证据，尽快整理材料上报，由区党委政法委员会审查，报区党委讨论后，统一报中央批准。

（五）“文革”案件的管辖，参照中华人民共和国刑事诉讼法第十九、二十条执行。有特殊情况的案件，由上级党委或政法机关指定受理单位。

（六）去年四月以来逮捕的“文革”中犯有杀人罪行的人犯，有三分之二尚未结案，均超过法定的羁押时限。各级党委要认真重视解决这一问题，加强领导，组织力量，采取措施，排除各种干扰，尽快按法定程序审理结案，不能再拖。

以上请示报告，如无不妥，请批转各地、市、各部门党委（党组）贯彻执行。

 广西区党委政法委员会一九八四年五月三日

描述：

