id: cbee8203bb
标题：揭穿彭一湖的真面目
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭穿彭一湖的真面目

近来，有些人在叫“农民生活苦”。右派分子也抓住这个题目来做文章。昨天的地主阶级分子，今天也在为农民叫起屈来了。说来似乎奇怪，事情却也真有。在武汉的彭一湖，就是这样的人。

为了弄清楚彭一湖究竟是怎样的人，他究竟是代表什么人说话，记者最近特地到彭一湖的故乡——湖南岳阳黄田，作了一次访问和调查。

下面就是从彭一湖的家乡的农民——其中一部分是从前彭一湖的佃户、债户、雇工等揭露出来的彭一湖的真正面目。

## 地主、债主、官僚

八年前，彭一湖还是黄田的地主老爷。

他曾经当过蒋介石反动政权下面的模范县长，靠剥削人民血汗的钱，在黄田这个山区占住了一百多亩肥沃的良田，成了当地最有势力的三大地主之一。

和其他地主一样，彭一湖的佃户遭受的地租剥削是很残酷的。贫农汤万城租了一年收谷十五、六担的土地，一年就要缴10担的租。这样，彭一湖一年收的租谷就有几百担，农民整年的辛勤劳动，只落得饥饿、呻吟，并且随时都有受到夺佃的危险。

彭一湖还是一个放高利贷的大东家。

他通过他的老婆和媳妇放债，此外还有五个人是替彭一湖放债的二东家，黄田几十户人家都是彭家的债户。贫农汤定南曾向彭家借了18块银元，利息是4个月1个对本、他被逼得8个月就卖掉了柴山，第二年又卖掉了水田，第三年只得将房屋作抵押，这样18块银元还了100多元，还是还不清，最后妻子逼得去作女仆，儿子流浪在外作长工，弄得家破人亡，流离失所。

有一年，新谷上市，谷价猛跌，彭一湖的儿子彭肖臣用2块银元1担谷的低价大量买进；而到了来年春天，农民又不得不用12块银元1担的价格买进，就这样一出一进，农民受到了双重剥削，彭一湖家里却大发了横财。

彭一湖在地方上是大乡绅，彭的外甥是县参议员，他的儿子当过伪保长，依靠着这种政治上的势力享有着特权。彭家是乡政府的“直属户”。国民党的苛捐杂税，是由穷人负担的，抽壮丁也是抽穷人家的子弟，彭家是“免征户”。总之，层层的压迫和负担都加在农民头上，而彭一湖则是当地农民的统治主。

据农民说，在彭一湖家里，穷人连讨饭的自由都没有，有一年，70多岁的寡妇麦(此处一字打不出)毑到彭家讨饭，彭家认为她不该常来要饭，(此处一字打不出)毑痛苦的说：“肚子饿，没办法，不来不行啊！”彭家认为她不该强嘴，抓住毒打，一直打得遍地乱滚，最后连走都走不得，一路爬回去。农民们反映，过去到彭一湖家里去的农民有四桩事：交租、借钱、卖谷买谷、出了事请他调解。平时谁也不敢去，农民如果去坐了一下凳子，彭一湖老婆就要佣人拿水冲。他的老婆到农民家去有事的话，为了怕沾上了泥巴，跨门坎都是一跃而过的。请看，农民和地主的地位，是多么悬殊啊!

可是，解放以后彭一湖却一再为农民叫苦，装着那样关心农民。那么，听听彭一湖家乡的农民的声音吧：既然你这样关心农民，为什么那时不发发善心?为什么在你家干了10多年雇工的龚德才还欠你家的10担谷呢？为什么你的堂兄在外讨饭你却不管呢?

彭一湖：原来你是猫子哭老鼠，别有用心!

## 抵抗、破坏土地改革

1949年，湖南解放了。

彭一湖知道解放后要进行土地改革，于是借口“秋征太重”，赶忙在1950年卖掉了42亩土地，农民形容说：“彭一湖就象一只落汤鸡，慌慌张张的不管钱多钱少，出钱就卖，这样，他实得了160担谷。”可是，彭一湖是不甘心农民分得土地的，农民们只要回忆到这一点，都失悔自己上了一个大当。

1950年湖南省召开各界人民代表大会，决定进行土改，彭一湖(当时他以民主人士代表出席会议)在会议休息时和贫农龚文秋说：“现在就进行土改太早了，你们一无耕畜，二无农具，三无种籽，土地分给你们岂不要荒芜了吗?这会影响生产。”他还主张：“现在减租就可以了，土改要推迟三年，等你们恢复了元气再说。”这是彭一湖使的退兵计，假如真是推迟三年，彭一湖一定会把田卖得一干二净，那时他就可以高枕无忧的说：“改吧!改吧!反正我的钱已经卖到了手。”然而人民是不会上当的，历史的车轮是不会扭转方向的。

土地改革正在紧张的进行，千千万万的农民起来对昨天还压在他们头上的地主进行了正义的斗争，可是彭一湖却大叫“斗不得，斗不得”。他认为“农民斗地主是不道德的，是损伤了人的尊严”。他举例说：“在香港，买只鸡倒着提都是不道德的。”在他看来，共产党倒比英帝国主义都不如了。彭一湖的真正主张就是“和平土改”，请看彭一湖的地主阶级立场多么坚定啊!

彭一湖不但行动上反对土改、言论上为地主辩护，还从组织上掩蔽地主阶级退却。根据农民的揭露，在土改中彭一湖隐藏了一个杀过许多共产党员的凶手、国民党铲共义勇队队长、地主恶霸的分子，并且替他介绍了工作；另一个是他的外甥、岳阳的大地主，也是由他介绍工作的。

## 攻击诬蔑党的粮食政策

土改后，农民是站起来了，于是彭一湖就改变了他的策略，替农民叫苦，攻击党的粮食政策。

1954年，国家实行了粮食统购统销政策，广大的贫农、下中农是积极拥护的，他们认为粮食统购统销有三大好处：稳定了物价，保证了供应，推动了合作化。但由于1954年碰到全国性的灾荒，粮食工作又没有经验，工作上存在着一些缺点，有的地方出现了粮食紧张的现象，于是彭一湖就钻空子大肆攻击，并以民建中央委员的身份写信给中央，批评粮食统购统销政策搞坏了，说“农村留粮太少了，一个农民只留粮460斤，连一半都不够。”并且捏造事实说“人民吃不饱，体力不足，情绪低落，生产下降”，把粮食统购统销政策形容得一团漆黑，企图从根本上否定关系整个国计民生的粮食政策。

彭一湖认为一个劳动农民一年应该留粮700斤。可是，事实是怎样的呢?

彭一湖说的人民吃不饱的情况有没有呢?有的，那是什么时代呢?那就是彭一湖当地主的时代。那时，许多农民没有饭吃，只得吃野菜，吃茴(苕)藤，吃蕨根，稍有灾荒即大量的外出讨饭，彭一湖故乡的农民有句俗话是“有菜半年粮，无菜半年荒”来形容过去的状况，可是自从实行粮食统购统销以后，就在1954年发生水灾的那年，黄田乡却没有一个人讨饭，没有一个人饿死，难道这不是鲜明的事实吗?

彭一湖说人民吃不饱、体力不足、影响了生产，这是漫天大谎，黄田社去年增产几万斤粮食，由于国家实行了增产不增购的政策，全社平均口粮是520斤，今年许多农民都有节余，难道这不是鲜明的事实吗?

彭一湖说留粮460斤连一半都不够，认为一个劳动农民起码应该留700斤。这完全是坐在办公室里的胡思乱想，就拿彭一湖家乡来说吧，这个乡平均每人只有地1，62亩，1954年粮食产量平均每人只有615斤，如果按照彭一湖的留粮标准，国家不但不能实行统购，而且应该拿粮食出来了。谁都知道，粮食是不能从天上掉下来的，广大的城市人民也不能喝西北风。彭一湖说这样的话，目的究竟何在呢?

那么，现在农村的留粮够不够吃呢?记者曾访问了彭一湖在农村的儿子，他是一个身体魁梧的大汉，全家夫妻两个劳动力，他说：“我们两口人，每天要吃升把米，两升茴(苕)丝，一年只要500多斤粮就够了，去年我们种了3亩多田，收谷2200斤，除交公粮、统购以外，还有1400多斤，我们还有茴丝400斤，麦子三、四十斤，油菜籽20多斤，黄豆、绿豆100多斤，泥豆8斗，今年喂了2头猪，不但够吃，还有节余。”谈到一般留粮标准，他说：“如果大、小口把主杂粮搭配吃，400多斤就足足够了。”当我们问及粮食统购统销的情况时，他说：“现在群众比解放前生活要好多了，他们过去吃野草、茴藤，农民龚鸿谷解放前就吃过，去年就不同了，还喊我帮他做了约4斗米的糯米糍粑。”这真是天大的不幸，彭一湖嫡嫡亲亲的儿子用事实打了他老子一个耳光。

原来，彭一湖是以地主阶级的立场代表一部分反对粮食统购统销政策的富农，和少数富裕中农在攻击党的粮食政策。

不仅如此，彭一湖还企图从根本上否定粮食统购统销政策。

就在今年6月底，黄田合作社社委龚迪湘路过武汉时，彭一湖就同他大谈其留粮标准，最后，彭一湖问他：“如果取消统购统销，你看行不行?”“不行，取消不得。”龚迪湘的回答是很明白的。

## 打击基层干部

彭一湖在攻击粮食统购统销政策时，把区、乡干部说得一钱不值，视若仇敌，他说：“区、乡干部的工作作风都很不好，……遇事都用强迫命令……农民对干部的感情非常恶劣。”他还说党召开积极分子会议是“秘密会议”，使用种种“阴谋诡计”来贯彻党的政策。

这完全是毁谤。

可以毫不隐讳，我们有些干部的工作作风是有缺点的，群众是有意见的，但绝大多数是党的好干部，是人民拥护的。党总支书记姚国辉、龚文秋、还有社长、社委，他们过去都是受过压迫剥削的贫农，他们从群众中生长，他们经过斗争的锻炼，他们是人民推举出来的。群众认为他们是自己的财富，农民亲切的赞扬他们是肯吃苦、脾气好、关心群众，有事和群众商量的好干部，是党教育的好干部。

他们关心群众的疾苦，五十多岁的组织委员贺渭清情愿自己受冻，把自己的棉絮送给贫农，群众亲热的称他为贺爹，如果他下农村，群众拉着、拖着，亲热地宰鸡以款待，为了避免浪费，他办完事总是悄悄的走了。这是什么关系呢?是“恶劣”，还是骨肉之情!

他们会治理生活，不但贯彻了党的政策，关心群众，就是彭一湖从前以抽鸦片、赌博著称的儿子，如今也被他们教育的象一个人，在工作，在生活。当然，他们对地主的确是有些“强迫命令”和“感情非常恶劣”的。但是，他们对农民却是很好的，农民也把他们当自己人看待。

农民认为好的，彭一湖就认为坏，农民认为是财富的，彭一湖却认为是一钱不值。立场是如此分明，原来彭一湖是站在地主阶级的立场看问题的。

## 留恋地主阶级的势力

农民日子过好了，彭一湖是不甘心的。土改后不久，他儿子甚至仗势(认为他父亲在汉口作官)，将分给贫农龚延华的一部分财产夺了回去，去年，彭一湖以“作纪念”为名托人将分给贫农万毕玉的一个磁盆换回去了。农民们质问：过去土地是你的，房屋是你的，你是不是也要作纪念呢?

一系列的事实证明：彭一湖并不是农民的“福神爷”，而是一贯站在地主阶级立场反党、反人民、反社会主义的右派分子。人民的眼睛是雪亮的，彭一湖的原形毕露了，难怪52岁的辰(此处一字打不出)毑说：“当心，农民要是听了彭一湖的话，就会重新打入十八层地狱，永世不能翻身。”广大的农民则异口同声的说：“他这是江山易改，本性难移，我们坚决的站稳立场，给他以迎头痛击。”

这值得彭一湖深刻反省，广大的人民更可以辨清是非，和彭一湖的思想划清界限。

 (原载1957年7月6日“长江日报”)

 来源：《反右派通讯选辑》，湖北人民出版社，一九五七年武汉。

描述：

