id: 3931a5c20d
标题：福州车辆段发动群众以革命大批判开路　反对铺张浪费旧习　树立勤俭节约新风
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州车辆段发动群众以革命大批判开路

反对铺张浪费旧习　树立勤俭节约新风

据新华社福州电　福州铁路分局福州车辆段革委会在解放军支左人员帮助下，坚决贯彻执行毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针，放手发动群众，以革命大批判开路，大反铺张浪费的资产阶级思想作风，大立勤俭节约的无产阶级思想作风，推动了增产节约活动的蓬勃开展。

福州车辆段革委会成立后，反复学习毛主席关于“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，深刻认识到，在工厂企业中是实行勤俭节约还是铺张浪费，这是两个阶级、两条路线的斗争。革委会放手发动群众，以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大反铺张浪费的旧习气，大立勤俭节约的新风尚。

在革命大批判中，工人们以班组为基点，针对部分人存在的“铁路家大业大，浪费点不要紧”和“只要能完成生产任务，浪费点算不了什么”的错误思想，把批修和斗私结合起来，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在这个基础上，全段开展了群众性的查浪费、挖根源、论危害、订措施、堵漏洞的活动。工人群众遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，从大处着眼，从小处着手，认真节约每一分钱、每一度电、每一滴油。工人们把过去被走资派当成垃圾扔掉的二千多斤白合金，重新清理出来加以利用，为国家节约了近一万元资金。

现在，福州车辆段工人普遍注意勤俭节约，生产任务月月超额完成，修车质量显著提高，原料材料消耗大幅度降低。每辆车的修理费平均降低百分之二十七点四。

描述：

