id: 3933fd11ee
标题：从搭配风看蔬菜经营中的问题
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从搭配风看蔬菜经营中的问题

在上海一些菜场，买青菜，搭烂土豆；买绿豆芽，搭空心萝卜；买蹄膀、小排骨，要搭臭咸肉。有个人家里来了客，在菜场买八份菜，每份要搭鸡毛菜三斤，共搭二十四斤，弄得人啼笑皆非。

记者曾在几个菜场附近的居民委员会，分别举行小型座谈会，听取意见。请听听群众的呼声吧：“想要的东西，没有；不想要的，硬塞给你。这哪里是文明经商！”“为了商店多卖一分钱，不管顾客损失一角钱！”“明摆着的，这是把企业亏损转嫁给群众！”

上海市财贸系统各级领导，对搭配风，逢会必讲，也发了不少文件，目前正在开展的“优良服务质量一百天”活动，也把制止硬性搭配作为一项重要的内容。去年九月间，副食品行业还专门开了大会，讨论怎样制止硬性搭配的问题。这样抓了以后，硬性搭配明显减少了，但没有绝迹。

在同居民座谈时，大家都说，现在商业系统的政治思想工作太薄弱了。居民们普遍怀念五十年代的柜台好风尚。他们印象最深的是，上海搞过一次“假如我是顾客……”的宣传教育活动，那次活动收效甚好，服务态度大有改进。群众希望恢复这个好传统。

搭配之风，始于“四人帮”横行之日，在打倒“四人帮”三年之后，仍有这种现象，原因是多方面的。就菜场来说，这和蔬菜的产销体制有关。现在菜农生产的蔬菜，由国家统购包销。在计划面积内，农民生产多少，国家收购包销多少。这种体制的好处是，保证了农民的利益，能促进菜农努力增产，对市场供应在数量上有一定保证。但十多年来，它的弊病也已充分暴露，那就是统得过多，管得过死，不适应蔬菜经营的特点，不利于全面地调动产、销、批、零各个方面的积极性，因而市场搞不活。生产者听命于计划安排部门，埋头生产，越来越不关心市场的需要。本来是精耕细作的园田化的蔬菜生产，越来越趋向于大面积种、大面积收，菜的种类有所减少，质量也在下降，上市时间不够均衡。统购的蔬菜，由购销站对全市菜场进行统一分配，超过市场需要的部分，货不对路的品种，也层层往下摊派。销不完要造成亏损，解决的办法之一就是搭配着卖了。

据记者所知，一九五六年到一九五七年，以及一九六三年到一九六六年这两个阶段，上海副食品市场形势很好：数量充沛，商品对路，品种多样，质量鲜嫩，上市均衡。那个时候实行的办法是：主要蔬菜品种由国家对菜农实行计划收购；一般品种和花色菜，由菜农送进菜场，买卖双方议价成交。销售不掉的，国家按最低保护价收购，以保证菜农利益。零售市场上，菜场在国家规定的浮动幅度内可以随时调整价格。那时价值规律起着作用，菜农和菜场都关心市场需要。“四人帮”横行时期，这些都被当作修正主义批判了。现在应该拨乱反正，过去行之有效的办法，该恢复的应快点恢复，不够完善的，修改补充，使之完善。

林钢

描述：

