id: 3936e14c34
标题：反对种族歧视　争取民族生存权利　要求改善生活条件  美国印第安人日益觉醒奋起斗争
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族歧视　争取民族生存权利　要求改善生活条件

美国印第安人日益觉醒奋起斗争

新华社一九七三年四月十四日讯　美国印第安人不断掀起反对种族歧视、争取民族生存权利的斗争。美国大陆上的这个古老民族，经历过长时期民族压迫的苦难之后，正在日益觉醒。

今年二月末，二百多名印第安人为抗议种族歧视和恶劣生活条件而占领了南达科他州的一个小村镇翁第德尼。在当局的武装包围封锁下，这些印第安人坚持斗争达四十多天。他们的斗争得到了美国各地印第安人、其他少数民族和白人群众的声援和支持。翁第德尼是南达科他州西南部松岭“保留地”——美国印第安人第二大集中居住区内的一个草原小村镇。一八九○年，美国骑兵曾在这里大规模武装镇压印第安人，屠杀包括一百四十多名战斗者和老弱妇孺在内的共约三百名印第安人。这次占领翁第德尼的印第安人，怀着对这一悲惨历史的沉痛回忆，进行了十分艰苦而英勇的斗争。一家美国资产阶级刊物承认，他们“用一种自一个世纪以前同美国骑兵交战以来所罕见的力量”进行了战斗。现在，这场斗争虽然在美国当局的残酷镇压下暂告平息，但是，这个“燃烧着的火花”（美国《前卫》周刊）不是武力镇压所能够扑灭得了的。

今年二月，南达科他州西南部的印第安人为抗议司法当局袒护谋杀印第安人的白人杀人犯和反抗警察的镇压，在卡斯特尔和拉皮德两个小城连续几天同司法当局和警察展开了激烈的斗争。印第安人在愤怒中焚烧了卡斯特尔的法院。

今年一、二月间，华盛顿州弗兰克斯兰丁城的印第安人为争取他们理应享有的捕鱼权利而同当局派到河边去无理逮捕他们的武装人员进行了斗争，并且得到了上百名其他印第安人的支持。印第安人还一度到州首府奥林匹亚去占领了州渔猎部的一座楼，迫使当局发还了非法没收的印第安人的渔船、渔网等物。

去年十一月，数千名印第安人从美国全国各地二百五十个部落聚集到首都华盛顿，分别在白宫前面和其他地方举行了一系列的示威和其他抗议活动，反对当局对印第安人的压迫和歧视。包括许多老人、妇女和孩子在内的数百名印第安人冲进了印第安人事务局的大楼，占领那个地方达一个星期。这是美国印第安人所采取的一次前所未有的斗争行动。

美国印第安人的斗争有着深远的历史背景。印第安人是美洲的土著居民。当十五世纪末哥伦布到达美洲时，属于今天美国领土范围内的印第安人约有一百万人。到了十九世纪末，经过屠杀、迫害而残存下来的美国印第安人都被驱赶到专门划给他们的一片片荒凉贫瘠的“保留地”里。

长期以来，美国印第安人一直生活在美国社会的最底层。据美国官方统计，现在美国的印第安人有七十九万二千七百多人，其中有百分之五十五居住在二十七个州的近三百个部落的“保留地”里，其余百分之四十五已经流入城市及其郊区。印第安人的失业率高达百分之四十五，接近全美国平均失业率的十倍。印第安人的生活条件异常困苦，一半印第安人家庭每年收入不到美国官方规定的“贫困线”收入的一半。印第安人的平均寿命只相当于全美国平均寿命的三分之二，印第安人的婴儿死亡率则达到全美国平均数字的数倍至十倍。

长期的民族压迫促使美国印第安人日益觉醒。美国黑人斗争的蓬勃高涨，也鼓舞着印第安人反对种族歧视、争取民族权利的斗争。他们要求重新获得由于当局违反过去同各部族印第安人签订的条约而丧失的土地和从事农林、矿业、渔业等的权利；要求发展印第安人自己的文化教育事业；而且还要求获得他们应该享有的民族尊严。一九六九年十一月，二十个部落的一百五十多名印第安人在旧金山湾的阿尔卡特拉士岛登陆，占领了这个岛达十九个月。一九七○年从三月起，美国各地的印第安人纷纷冲击和占领当地的印第安人事务局办事处。从一九七○年到一九七二年，还陆续发生过印第安人占领土地、“扎营示威”或设立纠察线，以及冲击军事基地等事件。

（附图片）

斗争中的美国印第安人。

传真照片（新华社发）

描述：

