id: 39377cba91
标题：日共七中全会决议号召争取大选的胜利  忠实捍卫马列主义　反对现代修正主义  并且要同盲目追随别国兄弟党路线的现代教条主义进行斗争  揭露美帝国主义加紧推行战争政策，表示不能支持三国条约
日期：1963-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共七中全会决议号召争取大选的胜利

忠实捍卫马列主义　反对现代修正主义

并且要同盲目追随别国兄弟党路线的现代教条主义进行斗争

揭露美帝国主义加紧推行战争政策，表示不能支持三国条约

据新华社二十六日讯　东京消息：日本共产党中央机关报

《赤旗报》二十二日刊登了十月中旬举行的日本共产党中央委员会第七次全体会议的决议

“党在目前面临的形势和党在即将举行的大选中的任务”。决议号召所有的党组织和党员为反对美帝国主义和日本垄断资本，建立民族民主统一战线和建设强大的党，为发展争取民族解放与和平的国际统一战线而斗争，并且依据党的政策保证获得广大人民群众的支持，争取在大选中增加党的议席和得票数。

决议在谈到国际形势时说：帝国主义阵营正在削弱，各国人民（例如民族解放斗争等等）取得进展，社会主义国家有了发展，从全局来说，正朝着有利的方向发展。

最近国际形势的明显特点是，帝国主义阵营的头目美帝国主义在这种形势下，一面乘国际共产主义运动和国际民主运动发生不团结现象的机会，利用这种情况，一面戴上“和平”与“自由”的假面具欺骗各国人民，更加狡黠地推行着侵略战争政策和反动政策。

右翼社会民主主义者和修正主义者，随着美帝国主义加紧推行两手政策，更加卖劲地进行着那些使人民斗争发生分裂的勾当。

决议在谈到部分停止核试验条约时说，这个条约的内容，不符合日共的要求。第八次党代表大会的政治报告曾经提出“全面禁止制造、使用、储存核武器”作为当前的要求，此外，在禁止核武器试验问题上，提出了“立即无条件禁止核武器试验”的要求。我们党提出的这些要求，完全符合曾经被迫在广岛和长崎的悲剧中得到惨痛体验的日本人民的根本要求。

决议指出，在部分停止核试验条约签订以后，美国政府正在反复地进行着地下核试验，继续加紧进行核战争准备。特别是美帝国主义强使我国三次受到原子弹氢弹的灾害，在我国建立许多基地，派驻核武装部队，以日本为据点，以所谓“遏制中国”政策为中心，以扼杀亚洲民族解放斗争和侵略亚洲社会主义国家为目标，加紧准备核战争，威胁着亚洲和世界的和平以及日本的安全。在这样的时候，不能支持那个事实上未能限制美帝国主义的核战争政策的条约。

我们党和民主力量根据亚洲和日本的现实情况，对部分停止核试验条约坚持自主的批判的态度，这对于日本人民争取独立与和平的斗争，对于争取亚洲和世界和平的斗争，都有着重要的意义。我们党在第九届禁止原子弹氢弹世界大会上明确表明我们党的看法，同时坚持了要根据共同要求来发展统一行动的态度。我们今后仍然要继续坚持这个态度。

第九届禁止原子弹氢弹世界大会，指明了人民的统一的任务和斗争的方向：同美帝国主义的核战争政策进行对抗；全面禁止核试验和核武器；阻止日本的核武装；建立亚洲无核武器地区；全面裁军；等等。我们党和日本人民必须在第九届禁止原子弹氢弹世界大会取得的这些成就的基础上，同全世界争取民族独立、保卫和平的力量团结一致，坚决进行斗争。

决议说：美帝国主义明目张胆地加紧进行着使日本实行核武装和变日本为核攻击基地的活动。目前，为全面禁止核试验和核武器而进行斗争，已经成为具有决定性意义的重要任务。为了完成这个任务，我们党支持召开由所有国家参加的国际会议的建议。而且，为阻止日本实行核武装和建立亚洲无核武器地区而进行斗争，是目的在于阻止美帝国主义在亚洲推行核战争政策和争取亚洲和平的一项紧急任务。

决议在谈到日本国内形势时说：“自由民主党池田内阁在过去三年中推行的政治，是以旧金山条约体制（这是美日统治阶级掠夺日本人民和进行民族压迫的战争体制）为依据的政治，是在特别加强日美军事同盟的新‘安全条约’下面，牺牲劳动群众的利益，在依附美国的情况下一意孤行地复活军国主义和帝国主义的政治。日本经济的各种矛盾变得更加尖锐起来，人民的生活越来越坏，同时，日本的独立、和平与安全已经进一步受到侵害，面临着危险。”

“日本垄断资本主义的复活和加强，加剧了日本垄断资本同西欧垄断资本的矛盾，并且加剧了同美国垄断资本的矛盾。日本垄断资本的主流虽然被迫向美帝国主义实行种种屈服，但是，以主要方向来说，它们采取了通过下述活动来寻找出路的方针：加紧剥削日本的劳动群众，掠夺中小资产阶级，以东南亚为中心向国外进行扩张和侵略，并且在依附美帝国主义的情况下复活军国主义和帝国主义。这种做法，不仅在劳动群众中间，而且特别在贸易等问题上在一部分大资本家和垄断资本家中间，也正在引起不满。这种不满还表现在自由民主党内部派系斗争等方面。”

决议指出：以工人阶级为首，农民、劳动市民、中小企业家以及其它各阶层人民所进行的斗争，已经明显地达到一个高潮，例如：拒绝美国核潜艇“停泊”；在“松川”事件中取得具有历史意义的胜利，等等。目前美国统治阶级为了把强有力的日本禁止原子弹氢弹和争取和平的运动转变到像第三种势力那样的“中立主义”方向，并且在分裂这个运动的同时，孤立日本共产党，目前正在加紧推行着两手政策。所谓肯尼迪—赖肖尔路线，特别从第九届禁止原子弹氢弹世界大会前后起，已经进入一个新的阶段。

决议接着谈到大选斗争问题。决议列举了共产党已经公布的竞选的五大政策，第一，争取稳定和改善人民生活；第二，争取日本的独立和安全，争取世界和平；第三，反对从属于美国和反共军事同盟，争取日本的真正独立和中立，争取同各国人民友好；第四，反对恶劣修改宪法，反对复活军国主义和反动政治，保卫民主；第五，打倒池田内阁，争取建立反对日美“安全条约”的民主联合政府。

决议说：“在这次大选中的斗争，正是围绕日本的前进道路的两条根本对立的路线的斗争。一条路线的立场是美帝国主义和在从属于它的情况下同它结成同盟的日本垄断资本的立场，这条路线的政策是：推进‘安全条约’，为了美日垄断资本的利益牺牲人民的生活，加强垄断，通过从属于美国的办法，牺牲日本的独立与和平，在亚洲加紧准备核战争，走侵略和战争的道路。

“另一条路线的立场是工人阶级和日本人民的立场；这条路线是以建立反对‘安全条约’的民主联合政府为目标，把人民的一切要求和力量集中于统一战线，同美帝国主义和日本垄断资本的统治进行斗争的路线。”

决议说，党要同自由民主党的欺骗勾当和反人民、反民族的政策进行彻底的斗争。

民主社会党不同美日垄断资本进行斗争，反而正在企图依靠它们来解决问题。民主社会党还把自己装扮成为工人和和平的朋友，而它的右翼领导人却站在劳资合作的立场上，出卖工人阶级的根本利益，进行着分裂活动。

被右翼社会民主主义者所领导的社会党的政治方针和政策，是在两条根本对立的路线之间摇摆的政治方针和政策。社会党在竞选政策中虽然总算提出了反对征收重税和抬高物价、反对美国核潜艇“停泊”等口号，但是不愿意提到使日本人民遭受苦难的美帝国主义的统治和同这种统治进行斗争的问题。它虽然采取着只是“反垄断”的立场，但是也没有真正同垄断资本进行斗争。

我们始终要进行努力，和社会党联合起来同美日统治阶级进行斗争。但是，对于社会党利用今天国际共产主义运动的意见分歧，分裂和破坏民主力量的一贯的统一行动，对我们党进行污蔑的这样一些攻击，我们一定要坚决斗争到底。

决议谈到“某些有关群众斗争和统一战线等迫切的问题”。

决议在关于“党的问题”这一部分，谈到了党同与党合作的人的联系、从群众中吸收成千上万的党员来加强党的问题、在党内树立正确的工作作风，加强党的机构的革命战斗性和领导作用等问题。

接着，决议谈到了国际共产主义运动。决议说：“今天，国际共产主义运动内部因为在原则问题上意见分歧，争论愈演愈烈，已经对日本国内产生了各种各样的影响。在这样的时候，对日本革命负责的日本共产党，站在基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的独立自主的立场上，忠实地捍卫马克思列宁主义的各项原则，坚持我们党的纲领的立场，捍卫莫斯科宣言和声明的革命原则这件事情，就变得比任何时候都更加重要了。日本共产党不干涉其他兄弟党的内部问题，同时，其他兄弟党也不应当对我们党的内部问题、我们党自主地负责的问题进行干涉。”

决议还说：“今天变得越来越重要的是：同莫斯科声明所指出的主要危险——现代修正主义进行斗争，并且同主要是以机械地输入和盲目追随别国兄弟党的路线为特点的现代教条主义进行斗争，克服党内的一切小资产阶级机会主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性和纲领的总路线。”

描述：

