id: 393c5a8a83
标题：我们上海工人恨透了“四人帮”
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们上海工人恨透了“四人帮”

中共上海杨树浦发电厂委员会

红色电波传喜讯，浦江两岸齐欢腾。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央胜利地粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的两个特大喜讯，似强劲的东风，吹进了我们的心田。广大职工群情振奋，笑逐颜开，全厂内外，彩旗挥舞，锣鼓喧天，热烈庆祝。大家激动地说：根据伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，敬爱的华国锋主席当我们全党全军全国各族人民的领袖，我们一千个拥护，一万个放心！以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取英明果断的措施，迅速实现了毛主席生前的英明决策，消除了党内一大祸害，保证了我们党不变修、国不变色，真是大快人心，大得人心！

连日来，全厂广大职工满怀战斗豪情，纷纷召开批判会、声讨会、誓师会，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。许多饱经风霜的老工人激动地说，“四人帮”是害人帮，是吸我们工人血的不肯改悔的正在走的走资派。他们上台，就是资产阶级上台，修正主义上台，法西斯上台；资本主义复辟，人民就要遭殃，工人阶级就要吃二遍苦，受二茬罪。以华国锋主席为首的党中央，在我国革命的关键时刻，及时粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，真是和我们心贴着心！

我们同王张江姚“四人帮”的斗争，是直接关系到我们党和国家的命运与前途的生死大搏斗。他们一伙是资产阶级阴谋家、野心家、两面派，是埋藏在毛主席身边的定时炸弹，是躺在我们身旁的赫鲁晓夫式人物，干尽了叛党卖国害民的坏事，我们上海工人阶级和革命人民早就恨透了。他们狼狈为奸，拉山头，搞宗派，大搞分裂主义的罪恶勾当，用心险恶地妄图破坏上海人民同全国人民的革命团结。他们两面三刀，密谋策划，打击和陷害执行毛主席革命路线的中央和地方的领导干部。他们拚命扩大资产阶级法权，追求资产阶级生活方式，吸工人血汗，破坏社会主义革命和社会主义建设。他们卑鄙无耻地把上海人民在毛主席革命路线指引下取得的成绩占为己有，妄图作为他们篡党夺权的政治资本。特别是在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”迫不及待地跳出来，变本加厉地向党进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权。这一件件一桩桩，铁证如山，罄竹难书。上海是毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的诞生地，上海工人阶级和革命人民是在毛泽东思想的哺育下成长起来的，具有光荣革命斗争传统，不管“四人帮”怎样乔装打扮，也蒙骗不了革命人民警惕的眼睛，对他们的丑恶表演，我们心中是有数的。现在是彻底清算“四人帮”的滔天罪行的时候了。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”凡是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是极为虚弱，极为孤立，不得人心的，都是短命的，注定要失败的。“四人帮”曾经嚣张一时，不可一世，但是，他们的罪行一经揭露，便立即陷入了人民群众的汪洋大海之中，被押上历史的审判台，成为不齿于人类的狗屎堆。这充分证明了我们的党是毛主席亲手缔造和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党。

上海工人阶级和革命人民颗颗红心向着以华国锋主席为首的党中央。我们上海杨树浦发电厂广大党员、干部和群众决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚决维护党的团结和统一。我们一定要剥开“四人帮”的画皮，彻底揭露和批判他们篡党夺权的反革命滔天罪行，肃清他们的流毒，决不辜负以华国锋主席为首的党中央对我们上海工人阶级的亲切关怀和殷切希望。我们决心坚持以阶级斗争为纲，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，坚守岗位，保证安全发电供电，多发电，发好电，当好电业先行官，为社会主义多作贡献。

描述：

