id: 393db2b37f
标题：把批判“读书做官论”贯穿于再教育的全过程
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：解放军某部农场学生二连
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把批判“读书做官论”贯穿于再教育的全过程

解放军某部农场学生二连

毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”同学们刚来到农场的时候，一些人对毛主席的这一光辉指示领会得不深刻，对接受工农兵的再教育不理解。这种思想反映了他们对“旧学校、旧思想”的危害不认识，对“再教育”不理解。他们看不到反革命修正主义教育路线对自己的毒害，也就看不到接受工农兵再教育的必要。

我们在组织同学们反复学习毛主席关于对知识分子进行“再教育”指示的同时，引导他们结合自己在旧学校的亲身经历，大摆刘少奇修正主义教育路线给自己的毒害，开展了对“读书做官论”的批判。革命的大批判激起了同学们对反革命修正主义教育路线的仇恨，看到了他们在刘少奇“读书做官论”的腐蚀毒害下的思想演变过程，加深了对毛主席光辉指示的理解。大家这才认识到，我们这些旧学校培养的学生接受工农兵的再教育，不是没有必要，而是很有必要。

有一个同学，过去总说他“出身好，造反早，旧思想没多少”，对接受再教育不服气。在革命大批判中，他想起旧社会全家逃荒讨饭，解放后党和人民供养他上学，可是被资产阶级知识分子把持的旧学校却拚命灌输“不愁吃，不愁穿，学技术，攻尖端，毕业以后当军官”的错误思想，使得他一心追求名利，沿着“读书做官”的阶梯向上爬。他看到自己思想的演变，激动地说：“对接受再教育不服气，就是中了刘少奇的‘毒气’。毛主席要我到农场接受工农兵再教育，这是第二次挽救我。”看清了旧思想危害，他接受再教育，改造旧思想的自觉性大大提高，今年四好初评时被评为五好战士。

当同学们在接受再教育的道路上不断前进的时候，一些同学觉得在这里无所作为，个别同学考虑个人生活问题也多了。在“读书做官”的道路被堵死以后，“当不了这个家，那个家，就想舒舒服服安个家”。这是“读书做官论”在新形势下的反映。

针对这些思想，我们再一次批判“读书做官论”。组织同学们学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，批判“三脱离”的修正主义教育路线。通过大批判，同学们进一步认识到过去走的是“读书做官”的邪路，为个人名利奋斗，前途最危险，最没有作为；现在走的是毛主席指引的路，同工农兵相结合，这本身就是一件摧毁旧的教育制度，向旧世界宣战的伟大革命创举，前途宽广，大有作为。有一个学气象的同学，连里安排她喂猪，开始她觉得，“我学气象是‘管天’的，现在来‘管猪’，有什么意思。”通过对“读书做官论”的深入批判，她端正了态度，把喂猪与改变旧思想联系起来，进步很大，猪也养得好，得到了大家的称赞。她很有体会地说：“什么是‘作为’，全心全意为人民服务就是最大的作为。”

一年来，同学们大破“读书做官论”，狠抓旧思想的改造，思想感情发生了不小的变化。这时候，一些同学看着手上一手茧，身上一身泥，觉得向工农兵学得差不多了，旧思想改得差不多了，该往回走了。这种“差不多”的思想是知识分子革命不彻底性的表现，实质上还是刘少奇“劳动镀金论”的余毒，说穿了，镀金还是为了做官。

我们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，狠抓继续革命的教育，使同学们把克服“差不多”的思想提到阶级斗争和两条路线斗争的纲上来认识，从而认识到“差不多”的思想就是对意识形态领域里阶级斗争的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，头脑里放松了阶级斗争这根弦，思想改造就不能向前，取得的成绩还有失去的危险。我们进一步引导同学们对“读书做官论”进行了触及灵魂的再批判，大大提高了同学们的觉悟。他们说，半截子革命只能镀层金，继续革命才能炼红心。认识提高了，同学们也就更进一步找到了与工农兵的差距，给自己的思想革命化提出了新标准、新要求。信心十足地说：“毛主席希望我们继续前进，我们一定要在同工农兵相结合的大道上永不停步。”

一年多来的实践，使我们深深认识到，从旧学校培养的学生，旧思想主要就是旧在“读书做官”的“刘毒”上，因此对他们进行再教育、改变旧思想的过程，就是一个用毛泽东思想不断大破“读书做官论”的过程。必须把批判“读书做官论”贯穿于再教育的全过程，完成毛主席交给我们的光荣任务。

描述：

