id: 393ecca6e0
标题：革命者的“账本”
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：高懋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者的“账本”

解放军某部　高懋

夜晚，隔壁后勤部的同志正在算账，不断传来算盘叮当响的声音，他们算得那么仔细，那么认真，完全忘记外面已是沉沉深夜了。在感动之余，由此产生了一点联想：何止经济工作需要算账、记账、翻账本，在革命斗争、日常生活与各项工作中也都需要学会“算账”、“记账”、“翻账本”。会“算”各种“账”，才能作到胸中有数，头脑清醒。

但是，由于世界观的不同，“算账”的方法也就各异，就在人们的心里记下各式各样的“账本”。

“吃得好，穿得好，住得好，玩得好，才是幸福”、“干活拿钱，按酬付劳，钱多多干，钱少少干”。这是极少数个人主义者打的“小九九”，英国功利主义者约翰·穆勒说的：“幸福是一种利益，各人的幸福是他自己的利益”。“大多数的好行为不是要利益世界，不过是要利益个人”。就是这种极端个人主义者算账的公式。打开他们的“账本”，臭气冲天，发散着一股霉烂的“损人利己”的铜臭味。

我们无产阶级革命战士“算”的是完全不同的“账”。我们经常算着阶级兄弟的“苦情账”，不忘过去；算着国内外敌人活动的“敌情账”，提高警惕；算着六亿人民“革命的大账”，勤勤恳恳地建设和保卫社会主义事业……。革命战士“身居连队，眼看全球”，常叨念着“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放”，我们“是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争”。这就是我们革命者的“账本”。

一个革命者在革命斗争中，都要学会算革命的大账。革命大账，越算就越使我们心里敞亮，胸怀大志，永不变质，朝气勃勃地进行工作和斗争。假如只会打个人主义的小算盘，算来算去，会把自己算得利令智昏，不辨方向，深陷在资产阶级个人主义的泥坑里而不能自拔，成为政治上的庸人了。

描述：

