id: bde096f446
标题：带头做限制资产阶级法权的模范
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：北京部队某部党委
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头做限制资产阶级法权的模范

北京部队某部党委

最近，我们党委成员学习了毛主席关于理论问题的重要指示，着重讨论了如何正确认识和对待社会主义社会中尚存在的那一部分资产阶级法权的问题。通过学习，我们体会到：作为党的领导干部，对待社会主义社会中尚存在的资产阶级法权能不能保持清醒的头脑，能不能坚持鲜明的无产阶级立场，能不能以积极的、主动的、革命的姿态对它加以限制，是关系到在无产阶级专政下继续革命的一个重大问题，也是关系到部队建设的一个政治方向问题。

毛主席关于理论问题的指示，既讲了经济基础，又讲了上层建筑，提出了中国还存在产生新的资产阶级分子的土壤，再一次告诫全党警惕出修正主义。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”可见，在社会主义社会里，限制尚存在的那一部分资产阶级法权，造成资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件，这是一个重大的理论问题，也是一个实践问题。我们作为党的领导干部，要带头学好，弄懂弄通。

过去，我们有的同志往往认为，自己在革命战争年代为革命出生入死，现在该受到人们的“尊重”，该“享受点儿”了。因此，在处理军民关系、官兵关系、上下级关系的时候，时常表现出官气十足；对于生活上的特殊照顾总觉得“心安理得”。针对这种情况，我们认真学习了马克思主义关于“历史活动是群众的事业”、“群众是真正的英雄”等伟大教导，认识到，我们今天的胜利，是亿万劳动人民在毛主席的革命路线指引下，长期浴血奋战得来的。要讲“出生入死”，那些在抗日战争时期同日本侵略者，在解放战争时期同国民党反动统治进行严酷斗争的广大人民群众，都进行了出生入死的战斗。在革命战争年代里，革命战士和人民群众总是互相支援，团结战斗。每当斗争极其艰险困苦的时候，有多少无名英雄把死亡留给了自己，把生存让给了阶级弟兄！正是这种崇高的共产主义精神，是我们战胜敌人，取得胜利的一个重要保证。无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，我们这些活着的人，有什么理由去追求享受而扩大资产阶级法权？如果把革命战争年代出了一点儿力当作“入股资本”，向党和人民索取“高额利润”，那是资产阶级的“生意经”。我们无产阶级革命战士，绝不能沾染那种庸俗腐朽的市侩作风。

社会主义建设就是一场与帝国主义和社会帝国主义争时间、争速度的战斗。从这个意义上来说，我们现在仍然是没有战争的“战争时期”。战斗正未有穷期，千军万马战犹酣。大庆的工人在战斗，大寨的贫下中农在战斗，全国各地的工人阶级和贫下中农在战斗。同那些艰苦奋斗、过着简朴生活的亿万工农群众相比，我们怎么能追求享受还感到“心安理得”呢？我们决不能躺在“打过仗”、“吃过苦”的账本上居功自恃，追求享受，而应该带头做限制资产阶级法权的模范。

对资产阶级法权持什么态度，这是一个世界观的问题。过去，有的同志认为，人们总是关心物质利益的，担心限制资产阶级法权会挫伤革命的积极性。在这种思想支配下，有的同志往往和别人比权力大小，比待遇厚薄；职务高了，就要求在衣、食、住、行等方面给予相应的待遇。针对这种思想，我们引导大家从两种世界观的高度来分析如何对待资产阶级法权的问题。我们认真学习了马克思关于“按劳分配”仍然没有超出“资产阶级的框框”的教导，认识到，无产阶级革命战士忘我奋斗的最终目的是为了完成本阶级的历史使命，实现共产主义。对于一个真正的革命者来说，职务的提升，只是意味着要为共产主义事业挑起更重的担子，付出更大的劳动。如果把职务当作追求个人权力和享受的“筹码”，把“各尽所能、按劳分配”变成“按酬付劳”，那就把自己从一个自觉的共产主义战士降低到雇佣劳动者的地位。推翻剥削制度，建立社会主义，实现“各尽所能、按劳分配”的原则，只不过是万里长征走完第一步。我们绝不能忘记“按劳分配”仍然没有超出资产阶级法权的狭隘眼界，不能忘记要为实现“各尽所能、按需分配”的原则而奋斗。如果我们“象小私有者一样看待对资本家的胜利”，刚刚摆脱了地主、资产阶级的剥削和压迫，就想“捞上一把”，那就可能背离毛主席的无产阶级革命路线，甚至成为社会主义革命的绊脚石。

中华人民共和国建立以来，围绕对资产阶级法权的限制与反限制的斗争，是尖锐的激烈的。刘少奇、林彪一类总是千方百计地维护和扩大资产阶级法权，反对社会主义新生事物，反对无产阶级专政，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。作为无产阶级革命战士，既要看到在社会主义社会里不可避免存在着的资产阶级法权，这是旧社会的痕迹，又要看到在无产阶级专政下必须限制资产阶级法权，并为它的消亡创造条件。作为党的领导干部，我们要严格要求自己，决不能让资产阶级法权束缚住自己，而应该在限制资产阶级法权的斗争中起模范作用，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

