id: bde55d66da
标题：亚非一些国家舆论就联大特别会议发表评论  必须改变现存的不平等国际经济贸易关系  伊朗国王巴列维谴责美国和苏联垄断国际经济
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非一些国家舆论就联大特别会议发表评论

必须改变现存的不平等国际经济贸易关系

伊朗国王巴列维谴责美国和苏联垄断国际经济

据新华社一九七四年四月二十六日讯　最近，一些亚、非国家报刊和电台继续就联大特别会议发表社论、评论或文章，谴责超级大国和发达国家对发展中国家的经济剥削和原料掠夺，要求改变现存的不平等的国际经济和贸易关系，维护民族自然资源。

科威特《舆论报》四月十九日的社论说：

“石油价格的提高只是由于工业品价格的提高。另一方面，这样做是要打破使发展中国家在经济上和财政上处于从属地位的企图。”

社论还说：“工业国和发展中国家之间的不平等的关系必须改变。”

《德黑兰日报》四月十四日发表的社论说，战后以来，工业化国家所奉行的政策给它们带来了惊人的繁荣，同时，由于富国无止境地掠夺世界的原料资源，给穷国带来了无法解决的问题。现在世界自然资源的拥有国不能再对日益贫穷的情况无动于衷了。

社论说：“如果这次联合国会议不能就原料问题拿出任何实质性的东西，原料生产国肯定要仿效石油生产国所采取的合理方针，对自己的商品实行公平的价格。”

伊拉克《共和国报》十三日发表文章，要求发展中国家团结起来，取得掌握自然资源和原料的权利。

文章说：“发展中国家的人民已经充分认识到，他们可走的唯一道路是统一行动、团结和有效地使用原料武器，以夺回失去的权利。”

苏丹《新闻报》四月十六日发表的文章说，十年来，世界政治形势发生了十分重大的变化，发展中国家作为一种力量出现了，在国际政治和经济关系中有了发言权。

赞比亚电台四月二十三日晚广播的一篇评论说，工业国不仅控制国际贸易和货币制度，还大量地消耗了世界资源。评论说：“这种世界经济局面决不能再次出现。”

评论指出：“亚非拉国家有权储存它们的自然资源和规定原料的价格。”

扎伊尔《劳动报》四月二十四日发表社论说：“不管要付出多少代价，世界必须结束目前的国际秩序，因为这种秩序使一些人能垄断一切，而其他一些人却正在为需要而感到忧虑。”

《扎伊尔》周刊在最近一期上发表的一篇文章中说，令人感到吃惊的是，在四十多年中，原料价格没有变动，而制成品价格却不断上涨，其结果是“使富国和穷国之间的鸿沟扩大”。

新华社日内瓦一九七四年四月二十五日电　据瑞士《新苏黎世报》四月二十四日报道，伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维向这家报纸驻伊朗记者发表谈话时，谴责美国和苏联狼狈为奸垄断国际经济。他说，美国和苏联经常在联合国关于贸易和发展会议上结成可耻的联盟，来损害原料生产国的根本利益。

巴列维国王在驳斥那种把石油和石油产品涨价归咎于石油生产国的谬论时指出，长期以来，石油价格一直保持在不合理的水平上。迄今为止，为买一吨小麦，就要卖四吨原油。这种不合理的局面损害了生产国的利益。他强调指出，石油涨价主要是由于石油公司出售价格上涨和西方世界通货膨胀。他指出，最近几个月中，西方石油公司从每桶石油中获得四美元的利润。

他指出，伊朗主张建立更为合理和更为公正的国际经济体系。同时，他建议建立一项基金，以便向缺乏自然资源的发展中国家提供长期经济援助。

描述：

