id: bde5e1c92f
标题：用伟大的毛泽东思想统一我们的思想和行动
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：张梅华
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想统一我们的思想和行动

上海市活学活用毛泽东思想积极分子、上海机床厂革命委员会负责人　张梅华

在纪念我们伟大领袖毛主席具有划时代意义的大字报《炮打司令部》发表两周年的日子里，回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动节节胜利的伟大历程，我们从心底里深深感到：紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利，这是我们时代的伟大真理，也是我们亿万革命群众无比坚定的信念。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我们厂革命职工在毛主席《炮打司令部》这一伟大历史文献的光辉照耀下，夺回了被党内一小撮走资派所窃取的领导大权，我们工人出身的工程技术人员和其他革命的工程技术人员成了科学研究和技术设计的主人。我们伟大领袖毛主席最近发出的关于无产阶级教育革命的最新指示，肯定了我们厂“从工人中培养技术人员的道路”，给了我厂革命职工最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策，最大的教育。全厂革命职工从心底里迸发出一句话：“我们的一切成就，都归功于伟大领袖毛主席！我们的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！”

林副主席说：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅——毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”听毛主席的话，就要活学活用毛泽东思想，理论联系实际，言行一致。听毛主席的话，就要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，团结一致，共同对敌。听毛主席的话，就要紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示。在两年多来的无产阶级文化大革命运动中，无数事实证明，认真读毛主席的书，坚决听毛主席的话，完全照毛主席的指示办事，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令，就能取得一个又一个的胜利。我们厂在全厂革命群众实现革命大联合和革命三结合的时候，一小撮阶级敌人躲在阴暗角落里，煽阴风，点鬼火，妄图煽动一些人闹分裂，另立山头。但是，由于我们厂革命群众坚决听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，统一意志，统一步伐，统一行动，及时戳穿了阶级敌人的阴谋诡计，取得了革命和生产的双胜利。

革命斗争的实践教育了我们，使我们认识到，什么“以我为核心”，什么“多中心论”，都是资产阶级的反动思想、反动理论。它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。我们无产阶级革命派必须坚决批判“多中心论”和一切资产阶级思想。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。毛主席的话，无产阶级司令部的号令，我们坚决执行。凡是毛主席提倡的，我们坚决去做；凡是毛主席表扬的，我们坚决去学；凡是毛主席批评的，我们坚决地改；凡是毛主席反对的，我们坚决地斗。我们全厂革命职工，决心进一步用毛泽东思想统一思想和行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出最大的努力。

（新华社）

描述：

