id: bde6d0f153
标题：瑞典大选揭晓社民党获胜执政党失利
日期：1994-9-20
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典大选揭晓

社民党获胜执政党失利

本报斯德哥尔摩九月十九日电记者丁刚报道：三年一度的瑞典大选今天凌晨揭晓。在野的社会民主党获胜，执政的四党联合“资产阶级集团”失利。

瑞典大选的形式是议会选举，议会共有议席三百四十九个。社民党获百分之四十五点六选票，一百六十二个议席。左翼党获百分之六点一选票，二十二个议席，这是该党自一九四八年以来获得选票最多的一次选举。在上届大选中因选票不够退出议会的环境党此次获选票百分之五，重新进入议会，取得了十八个席位。在上届大选中进入议会的新民主党所获选票未超过百分之四，退出议会。

在联合政府执政的四党得票率分别是：保守党百分之二十二点三，八十个席位；中央党百分之七点七，二十七个席位；人民党百分之七点一，二十六个席位；基督教民主社会党百分之四点一，十五个席位。四党中除保守党外，其他三党得票率均比上届下降，共减少了二十三个议席。

从本届政府开始，任期将从三年延长到四年。由于本次大选中没有一个政党获票过半，社民党如何组阁尚难以断定。

昨天还同时举行了省市议会的选举。在十八个省中，被称为“左翼集团”的社民党和左翼党取得了多数席位。

描述：

