id: bde8759998
标题：美国黑人将要斗争到底
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：言彪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人将要斗争到底

言彪

“象征性的”，“心理上的”，“法律不等于实际”，“肯定不会给美国二千万黑人带来什么平等权利”，“黑人的斗争将继续下去”……这是美国和英国报刊对于美国最近通过的所谓“公民权利法案”的反应。

被约翰逊政府大肆吹嘘的这个“公民权利法案”，原是由已故总统肯尼迪在一九六三年提出的。这个法案企图用一些枝枝节节的“让步”，加上五花八门、令人晕眩的法律程序的限制，来抵销黑人要求“全面的自由”和“现在就自由”的战斗口号，削弱黑人的斗争意志、分化黑人的队伍。同时，这也是约翰逊政府在大选年争取黑人选票的一个廉价的政治姿态。实际上，远自十九世纪后期，近至一九五七年和一九六○年，美国政府都曾多次提出有关公民权利的法案，对黑人的权利作出明文规定。但是，结果这些规定都不过是一纸空文。例如，一九五四年美国最高法院规定黑人和白人儿童混合入学，但是直到今天，南部十一个州二百九十万黑人学生中，和白人学生同室上课的不到百分之二，而在密西西比州则一个也没有。

今天在美国几乎每天都有黑人在流血，警察对黑人干下了无法无天的暴行。但是，约翰逊政府的“公民权利法案”，对于这样迫切的问题，却没有作出任何明文规定。而只是强调白人种族主义分子“自愿遵守”“调解”，根本不谈“强制执行”。一位黑人运动的领导人詹姆斯·福尔曼说，“这一法案将不会制止警察的暴行，而我们认为这是这个国家当前的头号问题。”

新法案还装模作样地谈到在公共场所、就业、选举和教育等方面消除种族歧视的问题。但实际上完全是一出骗人的把戏。例如，法案规定黑人有权进入任何餐厅、旅馆、剧院、电影院和运动场。如果遭到拒绝，这个黑人可以向法院控诉，但必须给三十天时限，让州政府采取行动，然后才能上诉到联邦法院。联邦法院又有几个月时限进行

“说服”“调解”，争取被告“自愿”遵守规定。如果几个月期满，问题仍未解决，联邦法院才可以向餐厅下命令，让这个黑人进去喝一杯咖啡。用几个月的时间来换取一杯咖啡，这岂不是天大的笑话！何况起诉、请律师、出庭、上诉等等，不知要花费多少金钱和时间，一个贫苦的黑人只好“望洋兴叹”。一位黑人运动领导人指出，即使没有这些荒谬的法律程序，取消剧院和白人餐厅的种族隔离，也只有利于黑人上层分子。对于大多数贫苦黑人来说，即使有权到高级餐厅吃饭，也没有实际意义，“正如富人有权在桥脚下睡觉一样”。

关于黑人就业问题，情况也完全一样。法案规定，一个黑人可以控诉白人资本家在招收员工时，实行种族歧视。但要在一百八十天以后，如果“证据确凿”，联邦机构才能处理。无怪乎美国《国民卫报》说，美国南方的种族歧视分子，在公开场合狂怒地反对“公民权利法案”，但心里却很明白，这一法案实际上将会保持现有的社会结构。

为美国的对外独立和对内统一而抛头颅、洒热血，并且对美国的经济和文化发展作出如此伟大贡献的美国黑人，今天还被关在一座庞大的“民族牢狱”里，受尽压迫和剥削，受尽侮辱和歧视，过着非人的悲惨生活。

美国劳工部不久前承认，在战后年代里，在一切重要的领域中，美国黑人和白人间经济上的差距，都正在变得越来越大。这驳斥了资产阶级和少数黑人上层分子所散布的黑人经济生活正在逐渐改善的谎言。广大黑人没有平等的劳动权利，在就业方面受到歧视，他们总是“最后受雇，最先被解雇”，黑人的失业率为白人的两倍。十六岁到二十一岁的黑人青少年失业率为白人的三倍。即使幸而找到职业的黑人劳动者，他们的工资平均只相当于白人的一半左右。分配给黑人的工作，总是“最沉重、最肮脏”的体力劳动。

在美国的南部，种族歧视极为猖狂，并盛行着种族隔离制度。在南部诸州到达选举年龄的黑人中，有百分之八十八被剥夺了选举权，而在密西西比州则有百分之九十四点七被剥夺选举权。黑人不得进入白人使用的饭店、剧院、图书馆、医院、电车和公共汽车，违者严惩。甚至标榜“博爱”的教堂也实行严格的种族隔离制度。一位黑人牧师说，“教堂是美国社会中种族隔离最厉害的重要机构之一，而种族隔离最严重的时刻是星期日上午十一点钟（作礼拜的时间）”。最近，在佛罗里达州，几个黑人由于到大西洋海滨去游泳而受到白人暴徒的殴打。英国《卫报》在评论中说，白人种族主义分子“决不会停止为保持他们单独进入海洋的特权而进行的斗争”。连海洋，他们也要“保持单独使用的特权”！真是连空气和水，他们都要垄断！

美国南部如此，北方又如何呢？表面上，北方没有象南方那样正式的种族隔离制度，但却存在着变相的或者“事实上的”隔离制度和严重的社会歧视。这种隔离和歧视，比南方作得要“巧妙”，所谓“公民权利法案”根本管不着它。过去几十年中，大量黑人从南方涌入北方大城市中。这些黑人在城市里不能和白种人混合居住，他们被迫居住在特定地区和移民居住地区。这些地方的生活条件极为恶劣，黑人生活十分悲惨。纽约举世闻名的黑人贫民窟哈莱姆区，就是一个典型的例子。这里，将近五十万黑人象沙丁鱼一样拥塞在三点五平方英里的狭小空间里。在五、六层破烂的、经久不修的石砌房屋里，老鼠泛滥成灾，楼梯摇摇欲坠、厕所阻塞不通、门口的垃圾堆积如山。即使这样坏的居住条件，黑人还常常由于付不起房租而被驱逐出去。有些人甚至把哈莱姆黑人聚居地和纳粹占领下的欧洲国家惨无人道的犹太人集中区相比拟。据说，这里的健壮男子中有五分之一失业。一家英国报纸描述哈莱姆区的失业黑人青年的悲惨状况说，他们“没有父亲（私生子）、没有职业、没有学历、没有足够的地方居住”。由一个调查哈莱姆区青年情况的组织经过十八个月的调查研究后所撰写的一个报告中说，“黑人青年的绝望，驱使他们下决心冲破这一逆境”。这一报告惊呼说，哈莱姆的情势已经到达“爆炸点”了。民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。这个颠扑不破的真理，从美国黑人的斗争中可以看得很清楚。

美国御用的宣传工具，一贯挑拨黑人和白人劳动者的团结，说什么黑人抢去了白人的就业机会，竭力煽起种族纷争来转移劳动人民对资本家的阶级斗争目标。实际上，白人统治者利用工资低廉的劳动权利和参加工会的权利没有保障（许多黄色工会不许黑人入会）的黑人作为劳动后备军来压低白人劳动者的工资，进攻白人劳动者的生活水平。

一个叫做威尔逊的黑人在美国刊物《通讯者》上写道：“黑人是美国经济体制不可分割的一部分……黑人作为剩余劳动力蓄水池而存在，这就使黑人被利用来从事低贱的屈辱的职业。他们被利用来迫使白人下层分子就范”。

不仅如此，美国政府或地方当局常常颁布一些法西斯主义的法律来使镇压黑人的行动合法化。同时，他们也利用这个机会来打击白人劳动者，剥夺他们的政治权利。一位美国工会运动的领导人不久前就曾指出，白人统治者常常在保持种族歧视制度的同时，打击整个工会运动。在这种情况下，白人和黑人同样地丧失自由。

的确，美国黑人争取自由和解放的斗争，乃是整个美国劳动人民争取解放的总斗争的一部分。由于黑人受着特别沉重的压迫，他们又是这个总斗争的急先锋。现在，美国白人劳动者和其他正直的人士，正在越来越明确地认识到黑人斗争的重要性，认识到他们必须同黑人阶级兄弟紧密地团结起来，对美国人民和全世界人民的共同敌人——美帝国主义统治者——进行坚决的斗争。

目前美国统治阶级的宣传机器，大力诬蔑黑人和他们争取平等权利的运动，说什么纽约哈莱姆区到处是受过训练、专杀白人的黑人匪徒。它们甚至说，在哈莱姆区黑人房屋里抄出一万多发子弹，并且号召白人带武器“自卫”，企图以此制造恐怖气氛，为进一步的大规模镇压黑人制造借口，并且把使用暴力的责任，一古脑儿推到黑人头上。

无数的事实证明，首先使用暴力的是武装到牙齿的美国军警以及在他们纵容之下的白人匪徒。警察当局多次出动装甲车，使用刺刀、催泪弹和水龙来袭击手无寸铁的黑人示威者，并且实行大规模逮捕。警察放出恶犬咬黑人儿童，用对付牲畜的电锥来对付黑人示威者，以及在星期日学校地下埋炸药，炸死四个黑人儿童，这些令人发指的暴行，震惊了世界舆论。

在警察纵容或鼓励下到处殴打和屠杀黑人的种族主义暴徒，他们的暴行更是罄竹难书。前不久，在佛罗里达州，就有一群白人法西斯匪徒，寻衅殴打举行和平示威的黑人。七十个黑人被打伤，妇女的衣服被撕去。一个记者因企图保护一个十三岁的黑人女孩而被痛打。警察站在旁边不闻不问，假装没有看见。

在密西西比州——美国南部种族主义的反动堡垒，白人种族主义者正在积极准备大规模镇压黑人自由战士。州议会已经通过了一系列法西斯法律。根据这些法律，当局可以任意禁止任何示威游行，警察可以随意禁止人们移动，宣布取缔经济抵制等等。州当局已经下令紧急训练三百名警察来执行镇压黑人的任务，并且已经准备了两座可以容纳五千人的房屋作为拘留犯人的中心。同时，有消息说，最近几天中，三K党徒们又在该州各地焚烧他们邪恶的十字架，这是他们准备向黑人发动暴力行动的讯号。

但是，日益觉醒的美国黑人在斗争中不断地提高了自己的觉悟和组织程度。他们已经开始认识到，必须依靠自己的坚决斗争，才有可能取得胜利。他们并且开始抛弃“非暴力”斗争，决心以暴力回击警察和白人匪徒的暴力。黑人领导人之一马尔科姆·爱克斯说，“当我们的人民被狗咬的时候，他们就有权杀死这些狗”。甚至一位黑人教会牧师也说，“非暴力并不是美国的传统”。目前，一场新的斗争正在酝酿中。无论是约翰逊政府的“公民权利法案”的政治骗局，还是种族主义者的疯狂镇压，都不能阻挡美国黑人的正义斗争取得胜利。（附图片）

最近几年来，美国广大黑人群众反对种族歧视、争取自由平等权利的斗争日益高涨。图为美国黑人举着反对种族歧视的标语牌在林肯纪念碑前示威。　　　　　　　　新华社发

描述：

