id: bdea7a196a
标题：发挥工人阶级主力军作用　夺取文化大革命全面胜利  南宁工代会光荣诞生
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥工人阶级主力军作用　夺取文化大革命全面胜利

南宁工代会光荣诞生

据新华社南宁二十一日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，广西壮族自治区首府南宁各族工人实现了革命大联合，于三月十八日至二十日胜利地召开了南宁工人阶级首届代表大会，宣告南宁工代会成立。这是南宁工人阶级全面落实毛主席最新指示的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

广西壮族自治区革命委员会筹备小组、人民解放军广西军区和南宁驻军负责人韦国清、魏佑铸、焦红光、伍晋南、安平生、徐其海等参加了成立大会。

在无产阶级文化大革命中，南宁各族工人热烈响应伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，同广大革命群众一道，大造中国赫鲁晓夫及其在广西的代理人的反，大造资产阶级反动路线的反，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为广西无产阶级文化大革命作出了很大贡献。伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列最新指示传来后，南宁工人阶级欢欣鼓舞，迅速掀起了认真学习、全面落实的热潮。他们在人民解放军指战员的支持和帮助下，大办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，大破“私”字，大立“公”字，围剿资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，反对无政府主义，加强革命的组织性、纪律性，排除来自右的和极“左”方面的干扰，带头实现革命的大联合和促进革命的三结合，为南宁地区广大革命群众作出了榜样。

在大会上，魏佑铸同志代表广西壮族自治区革命委员会筹备小组、人民解放军广西军区和南宁驻军，向大会表示热烈祝贺。

工代会的代表在讲话中表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取文化大革命全面胜利。

大会期间，代表们交流了活学活用毛主席著作，落实毛主席的最新指示，实现和巩固革命大联合和革命三结合的经验。

大会在热烈的掌声和欢呼声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。还通过了给人民解放军全体指战员的慰问信和告全市革命职工书。

描述：

