id: bdec122f6d
标题：恶霸兼奸商
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恶霸兼奸商

苏联《真理报》最近发表评论攻击埃及政府奉行向西方“开放门户”的政策，使“埃及经济面临极其严重的问题”，接着又鼓吹埃及只有“同苏联合作”，才能使埃及“在许多方面都能有所前进”。人们从《真理报》的这类奇谈怪论中再次看到新沙皇那副恶霸兼奸商的丑态。

埃及是一个主权国家，埃及该奉行什么政策，这是它自己的事情，根本用不着苏联去指手划脚。

再说，向西方“开放门户”这类事，正是克里姆林宫干得最“出色”。苏联报刊说，在莫斯科常设的外国贸易公司、工业公司和银行的代表机构就有一百二十多个。近年来，苏联同它们签订的协定、合同成倍剧增。苏联官方供认，自一九七一年至一九七五年，苏联工业各部门近两千个生产项目的成套设备是由西方国家提供的，总值达二百九十亿卢布，占同一时期苏联为国民经济提供的设备总量的百分之十五。至于苏联向西方借款数目之多也是各国所罕见。据初步统计，苏联近些年来向西方借款总额约二百亿美元。这还嫌不够，莫斯科正在大量用外资来“开发”自己的资源，并且正在为新的五年计划向西方筹划资金。这才是货真价实的“门户开放”政策。

可是，《真理报》评论员曾经怎么说呢？他说，苏联从西方国家获得贷款和专利给“苏联人民带来了巨大的利益”，它既可以保证苏联“威力的进一步增长”、“经济的发展”和“人民生活福利的提高”，又不会带来“资本家的任何剥削”。他甚至说，如果“没有（西方的）贷款”，要“建设价值数十亿卢布的现代化工厂”是“办不到的”。真妙！第三世界国家向西方贷款，同西方做点生意就是“开放门户”，后果“极其严重”，而苏联向西方垄断资本敞开大门，甚至出卖主权，却是好处无穷。

为什么新沙皇“只许州官放火，不许百姓点灯”呢？这首先由于苏联向西方“开放门户”，可以不断从西方捞取资金、技术和物资，加紧扩军备战，加速国民经济军事化，以便同美国争夺世界霸权。而埃及向西方贷款、引进“技术”，不利于苏联在埃及和中东推行霸权主义政策。

其次，也是至关紧要的一点，即苏联骂埃及向西方“开放门户”的用意是要埃及向苏联“开放门户”。用《真理报》的话说，只有“同苏联合作”，才能使埃及“在许多方面有所前进”。

但是，在“苏埃合作”中吃尽苦头的埃及人民已深深懂得“同苏联合作”终究要使埃及“前进”到哪里去。他们对这种“合作”带来的“极其严重的问题”，至今记忆犹新。因此苏联《真理报》的言论一出笼，就遭到埃及舆论界的批驳。埃及一位政府官员愤怒地说，《真理报》的评论“是干涉埃及的事务，是一种两面派态度”。埃及《金字塔报》的评论指出，“埃及拒绝苏联的攻击”，“埃及不会同意让人把任何东西强加在它身上，而是要按它自己的自由独立意愿行事”。埃及《消息报》的文章指出：“苏联的这种要控制埃及的事情和公开干涉我们事务的倾向，一直是埃苏关系恶化的全部原因”。

描述：

