id: bded69d39b
标题：甘肃农大学朝农换新颜  大量事实雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,教育革命,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃农大学朝农换新颜

大量事实雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论

据新华社兰州电　甘肃农业大学结合本校实际，学习和推广辽宁朝阳农学院的教育革命经验，使学校面貌发生了更加深刻的变化。

甘肃农业大学是一九五八年由兰州市迁到河西走廊黄羊镇附近农村的。由于修正主义路线的干扰，学校搬到农村以后，仍然圈地筑墙，脱离农村三大革命运动实际，脱离贫下中农。无产阶级文化大革命中，师生们批判了刘少奇的修正主义教育路线。在毛主席的革命路线指引下，这个学校的教育革命不断前进，特别是一九七四年十二月份以来学习和推广朝阳农学院的经验，使教育革命更加深入发展，取得了丰硕的成果。

现在，这个农业大学坚持在农村三大革命运动第一线开门办学，建立教学、科研、生产“三结合”的新体制，努力培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。新学员经过入学教育以后，学校就组织他们与教师、工人一起编队，分别到九个“三结合”基地，实行半工半读，勤工俭学。学校还根据甘肃省地域广、气候差异大的特点，从陇东高原到河西走廊建立了十八个教学科研点。二、三年级学员下到这些点或者直接下到社队进行教学、实习，既是学员，又是社员，又是技术员。他们在点里宣传群众，组织群众，同干部、社员一起学习马列著作和毛主席著作，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，不仅很好地完成了教学、实习任务，而且做到了在校期间就能为农业学大寨贡献力量。

据统计，去年一年，甘肃农业大学工农兵学员和教师共完成了五十一项重大的专题研究、生产任务和技术革新。学员们还根据生产实践中遇到的问题，完成了一百五十一个选题研究项目。

这些事实，都雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论。

在农业第一线开门办学的过程中，甘肃农业大学师生采用多种形式积极为农村培养各种农业技术人材。去年以来，他们通过函授教育，举办各种类型、各种专题的短训班四百多期，为农村培养拖拉机修理和驾驶、农田水利、科学种田、土壤肥力速测、果树修剪、猪病防治等技术人材一万四千二百多人。

甘肃农业大学党委认真学习“社来社去”的经验。去年，这个学校招生时，向报名入学的学员宣传朝阳农学院的经验，宣传本校实行“社来社去”的办学方向。招收的四百三十名新学员中，除部分毕业后仍回工厂、农场和有关单位外，有二百八十人实行“社来社去”。去年七月份毕业的学员中，也有二十人志愿报名当农民，得到了学校党委的热情支持。这二十名学员毕业当农民后，立即投入了农村三大革命运动的火热斗争。

描述：

