id: bdedeb3c66
标题：一定要把毛主席哲学思想学到手
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：叶世忠
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把毛主席哲学思想学到手

天津市第三建筑公司综合厂老工人　叶世忠

一九七○年十月一日上午，我参加了国庆观礼。市革命委员会负责同志讲了话。×（游）行开始时，我在观礼（台）上万分高兴，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”使我感动的（得）留（流）下眼泪。这是党和毛主席对我们工人阶级最大的关怀，最大的鼓舞。有了我们伟大领袖毛主席的领导，才有我叶世忠全家。解放前，我全家七口人，奶奶和妹妹饿死在×（街）头，弟弟被迫给了人家，无吃无穿过着牛马不如的生活。解放后，大判（叛）徒、大内奸、大工贼刘少奇、杨献珍之流说我们工人阶级学哲学是“胡闹”，这纯碎（粹）是胡说八道！我们工人阶级对毛主席感情最深，不但能学，一学就懂，一用就灵。我学了毛主席的哲学思想，心明眠（眼）亮志气大，身上有使不完的劲头，克服我没有文化（的困难），难字换上敢字，把毛泽东思想真正学到手。为毛主席争光！为社会主义祖国争光！（注：稿里×是错字）

描述：

