id: bdee1cb378
标题：介绍一个好农村剧团  “群众翻身自唱自乐”的典型
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：束玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍一个好农村剧团

“群众翻身自唱自乐”的典型

束玉

本月七日本刊“大家谈”栏所载“唱旧戏、莫浪费”中提出“发展农村剧团，提倡自编、自唱、自乐”的问题，束玉同志的这篇文章，可以说是对于农村剧团的方向、领导、演出内容与形式，以及经费等方面，都作了较圆满的解答。特为发表，以供各地参考。

编者

去年十一月，我在晋城县府城村工作，看到了太岳有名的府城农村剧团。府城村开庆祝翻身大会的那天听说要演“本地造”（群众给戏团起的绰号），会开的格外起劲。舞台上除了用旧社的棚布改作成的前幕和后幕外，没有什么特殊的布置。农会主席兴致勃勃的给我谈着这个剧团的来历：

“咱府城村的老农民，一向受阎王爷们的压迫，谁有心情演戏！自从去年冬学里闹翻身，大家成立了一个俱乐部，碰伙编了一个剧叫《森罗殿》，把村中大阎王续观伟，二阎王牛敬堂，三阎王续汉三，四阎王续秀清，五阎王牛二棍，判官冯树德，小鬼续从时等掌握村政权，统治剥削农民的罪恶编成秧歌，起初只是随便的对唱一番，后来就拉起场来，在一个小台子上试演了一遍，看的人都哭了，高喊要向汉奸恶霸报仇。演员们也说：“过去吃苦是咱们，如今斗争是咱们，编的唱的也是咱们，咱们‘土圪瘩’翻身了！”从这起，咱府城村才有了农村剧团。

“闹减租清债的时候，又把村里陈富润受奸霸地主逼得家破人亡、卖儿弃女的悲惨故事，用两天三夜的工夫，编成了三幕《穷人难》，在城内群众大会上出演，女演员王士英演到痛心之处，爬到台上哭得演不下去。台下的人哭成一片，一致要求看看奸恶地主的下场，可是剧团还没有编到那里。大家就留剧团住在城里，各机关动员了一石七斗小米，五十斤白面给剧团吃。突击了五六天，又编成三幕，第二次出演，演到斗争一场时，台上台下，同声喊打。群众说：“这样的事情，那村也有，就是编三十幕五十幕也演不完！”当时有二区六区和七区，请剧团到他们那里演了二十多天，推动了那里的工作。本来那一带的人，从来看不起小剧团，可是经过咱府城剧团演了《穷人难》以后，把旧日的大戏都压倒了！全县文化娱乐大竞赛时，专门奖给咱剧团一面‘群众翻身，自唱自乐’的奖旗。”

夕阳傍山的时候，大会开完了。会场的人分成了两部分，一部分是演员，各人带着化装的东西走上舞台去，一大部分是观众，都挤在台下，开台锣鼓响罢，很快的就开幕了。这一幕剧叫《续穷人难》，从本村秦三士逃难在外，受苦受难一直演到群运发动后，逃难回来，斗争翻身。观众们像开小组会一样随着剧情的发展，大家在酝酿，对穷兄弟的同情，对恶霸地主的咒骂，几使人忘掉了是在戏场看戏，我真赞叹他们演出的成功。

府城剧团的演员，都是农会的会员，有些是全家参加的。剧团的领导人，也是村里的干部，如村长就是团长，同时也是演员，他们编演本村的事情，教育了本村人，推动了群众运动，这是府城剧团的第一个特点，也是它发展的方向。此外，据我所知道的，还有两个特点：

第一、它随着群众运动的发展，不断的编演新剧，如反恶霸时演《森罗殿》；减租债时演《穷人难》，《续穷人难》；春耕时演《生产》；参军时演《小炭锤参军》；开翻身英雄大会时演“翻身英雄续安安”……都是表演本村的事情，推动了中心工作。在焦作清化撤退后，晋城县积极备战，民兵、妇女、儿童，都忙着制火药，打石雷。一个民兵小组上午割灰藁，晚上就演出了《火药库》，他们一面割，一面编，自己演自己的事情，当天演当天的事情，更使备战工作得到顺利的开展。

第二、不误生产，不增加群众负担。在农忙时他们是白天个别编剧，黑夜集体排演，所有化装、布景等，都很简便，排戏出演，不多花钱。至于如何解决一些零碎的开支，他们决定是明年集体搞些生产，把剧团好好的搞一搞。

描述：

