id: bdee21125d
标题：无畏攀登的小将——无锡市重工业战线青年学习革命理论的事迹
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无畏攀登的小将

——无锡市重工业战线青年学习革命理论的事迹

同志，你看到“攀登”这两个字，可能会想到当年红军战士，冒着枪林弹雨，把红旗插上制高点的情景；想起勘察队员，在高山险峰中为祖国找寻宝藏；想起登山运动员，把雪谷冰山远远甩在后面，……

可是，在今天的生活中，还有另一种攀登——向革命理论方面的攀登。在无锡市重工业系统，就有这样一批无畏攀登的小将。一

小将们向革命理论方面的攀登，是受着什么力量的鼓舞和推动？每当人们问起这个问题时，他们总是用自己学习小组的建立过程来回答。

无锡压缩机厂金工车间青年学习小组，是重工业系统最早成立的一个小组。一九七○年，这批青年刚刚来到工厂，两个阶级争夺青年的斗争就尖锐地摆到他们面前。在林彪散布的“工人做工就是政治”的反动谬论影响下，社会上流传着“学会车钳刨，能够天下跑”的错误说法。面对这场斗争，工人家庭出身的徐建国沉思着：一个青年不关心政治，只钻技术，能当好革命接班人吗？能承担历史重任吗？

不久，党的九届二中全会召开了。全会号召全党全国人民要认真学习马列主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。徐建国一字一句地学习着公报。毛主席、党中央的声音打开了他的眼界，驱散了他心头的疑云。他认识到：社会主义社会存在着阶级斗争，青年人在成长的道路上，社会上各种思想都会向他们袭来。要辨清方向，站稳立场，就要用马列主义、毛泽东思想武装头脑。小徐和车间的青年们商量，成立青年学习理论小组。他们的想法得到了党组织和老工人的支持。于是，重工业系统第一批青年学习小组纷纷成立了。

以后，随着批林整风运动的深入开展，更多的青年为了掌握斗争的武器，加入了学习理论的行列。就象赛跑一样，尽管起跑有先后，速度有快慢，但大家都向着同一目标奋勇前进。无锡江宁机械厂青年工人陈丹春和严巧娣学习理论的过程，就是一个生动的说明。

批林整风运动开始了，小陈和小严听了林彪反党集团的罪行，心里烧起一团怒火，她们用大量的事实，批判林彪一伙的种种谬论。可对有些理论问题，一时却讲不出多少道理。一次，小陈熬了三个夜晚，写了篇批判林彪反动“天才论”的稿子，贴在车间大批判专栏上，不料，第二天一下班，小严就找她辩论起来。小严说：你讲没有天才，为什么一起进厂的人，有的能搞出革新，有的却搞不出？小陈反驳说：照你这么说，那不是肯定“天才论”是对的了？两人争论着，谁也说不服谁。

没几天，重工业系统举办青年学习班，小陈被车间选送去学习。在学习班里，她学习了马列主义认识论的一些基本知识，懂得了我们在天才问题上与林彪一伙争论的焦点，是人的聪明、才智究竟是先天就有的，还是后天才有的；是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史。

学习班结束了，小严一见到小陈就急着问：“我们上次的辩论，到底怎么样？”小陈笑着说：你提的问题很值得研究……。小严说：那你承认有天才罗！小陈针对小严上次提出的问题反问说：过去你们焊接滤油器，两人两小时才焊一只。后来搞了技术革新，现在一人一小时就能焊一只，这技术革新是怎样搞出来的？小严说：我们滤油器焊得多，积累了经验，你说个主意，我想个办法，这项革新就搞成了。小陈高兴地说：这就说到点子上了。同样进工厂，有的搞出革新，有的却没有，这是因为实践程度的深浅，主观能动性发挥的情况不同，还有个是否善于集中群众智慧的缘故。林彪这个资产阶级野心家，鼓吹唯心论的“天才论”，颠倒马列主义认识论的原理，目的是为他篡党夺权，复辟资本主义制造反革命舆论。小严听了心想，学习了革命理论，批判起来多带劲！她立即建议小陈成立学习小组。从此她们成了车间学习革命理论，开展革命大批判的积极分子。二“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”

重工业系统的青年们，把马克思这句名言，作为鼓舞自己刻苦学习革命理论的座右铭。

无锡柴油机厂青年女工程海媛，开始学习《实践论》时，在第一页上就愣住了。对什么是“马克思以前的唯物论”等，全弄不懂。她几次把书放下。但转念一想：学习革命理论为的是和修正主义打仗，怎能一遇困难就退下来！于是，又把书拿了起来。难题没法解开，心上象压着块石头。后来小程听到有个辅导员在讲《实践论》，就走了十几里路去听课，回来再对照原著，一句句地学习，还请工人师傅讲厂里的实际事例，帮助自己理解。就这样，她花了几个星期的时间，翻了十几本书，请教了十几个人，终于对《实践论》的前几节有了比较清楚的理解。

学了革命理论，在实践中去运用是不容易的。无锡硅砂厂青年工人秦学习，学习热情很高。在班组里也能讲讲上层建筑和经济基础，生产力和生产关系的一些道理。可是一联系厂的实际情况，就说不清楚。党总支书记吕宗成看准了他这个毛病，就有意给他布置了一个任务。老吕拍着小秦的肩膀说：射箭要有靶子，学习理论为的是解决革命的实际问题。现在交给你们学习小组一个任务，运用你们学到的理论，找一找厂里在企业管理上还有那些不适应社会主义经济基础的薄弱环节。这一下，可“逼”得小秦他们不得不开动脑筋了。

以前，小秦他们在生产第一线，经常遇到不少矛盾，如：领导与被领导之间的矛盾；技术管理人员与工人群众之间的矛盾；生产车间与后勤部门之间的矛盾，等等。现在，运用学到的理论一分析，原来这些矛盾都是社会主义社会上层建筑和经济基础之间，生产关系和生产力之间既相适应又相矛盾的具体表现。小秦他们想：要搞好企业管理，就要依靠群众解决这些矛盾。于是，他们到工人群众、技术人员和车间干部中去调查。在集中群众智慧的基础上，提出改变干部作风，科室人员深入实际调查研究，加强前后方协作的具体意见，对厂里的工作很有帮助。

这些青年在生产上是突击手，在社会活动中是积极分子，有的还担任行政职务。要在业余时间学习理论，一天两天还可以，长年累月坚持下来就不容易。这里看起来是时间问题，实际上是对革命意志的测验。

无锡电缆厂有个青年学习小组，全组七人，有的是生产工人，有的是汽车司机，有的是团干部，不容易凑到一起学习。但他们抓紧分分秒秒自学。平时难凑在一起，就利用假日、节日集中学习。两年来，他们硬是挤时间学习了《矛盾论》、《实践论》、《共产党宣言》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席著作。三

重工业系统青年学习马列著作和毛主席著作取得了可喜的进展。可是，这和攀登者的目标相比，还只是一个良好的开端。但就是这个开端，已使青年的精神面貌发生了变化，在群众中引起了反响。

无锡油嘴油泵厂青年工人刘娟娟，出身工人家庭，过去一度受了资产阶级思想的影响。认为青春时期，吃好、穿好、玩好，就是幸福。共青团员顾建娟多次找她谈心，动员她参加了小组学习。

从此，刘娟娟逐渐变了。革命理论使她的心胸开阔了，目光远大了。她在工作上象顾建娟那样，积极主动抢挑重担，自己完成了生产任务，就去帮助其他同志；在学习上也象顾建娟那样，刻苦学习革命理论，努力改造世界观。象刘娟娟那样，在学习运动中奋起直追，努力改变后进面貌的青年，在重工业系统还有不少。

青年们学习革命理论，是在老工人的支持下，在领导干部的带动下开始的。但他们的学习精神，反过来又推动了老工人的学习，向领导干部提出了挑战。

无锡太湖耐火材料厂有个青年学习小组，是在厂党委和老工人的帮助下建立的。几年来，他们象燕子衔泥一样，一口一口地积累，先后学完了毛主席的五篇哲学著作和中央规定干部学习的马列著作，还阅读了一些历史书籍和文艺作品，在批林整风和工厂青年工作中发挥了积极作用。他们的学习在某些方面甚至超过了一些厂领导干部。在一次全系统基层厂矿第一、二把手读书交流会上，重工业系统党组织专门请这个小组的代表，介绍了他们的学习情况和经验，引起了很大的震动。许多领导干部说：“小青年学得这么好，我们这些老头子怎么办？”“小将向我们挑战了！”

这确实是一场挑战！两三年前，当这批十七、八岁的青年，刚刚跨进工厂大门的时候，谁会想到，今天他们会走上讲台，给领导“上课”；谁会想到，他们这么轻的年纪，就懂得这么多革命道理！

长江后浪推前浪，一代青年超老年。

我们的事业后继有人！

我们的前途无限光明！

本报通讯员

描述：

