id: bdefb37706
标题：进一步普及革命样板戏
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步普及革命样板戏

江天

随着批林批孔运动的深入开展，文艺战线上的广大专业和业余文艺工作者，在狠批林彪的“克己复礼”反动纲领的同时，针对当前文艺领域里的阶级斗争实际，努力学演革命样板戏，积极移植革命样板戏，进一步普及革命样板戏，反击一小撮无产阶级文化大革命的反对派妄图否定文艺革命的反动思潮，反击修正主义文艺黑线回潮。这对于保卫无产阶级文艺革命的胜利成果，进一步推动文艺战线上批林批孔运动的深入发展，都很有现实意义。

在毛主席的无产阶级文艺路线指引下诞生的革命样板戏，通过塑造工农兵的英雄形象，突出地宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热情地表现和歌颂了毛主席的革命路线和中国人民的革命斗争，生动地体现了无产阶级的斗争哲学。因此，革命样板戏本身也就是批判林彪的“克己复礼”反动纲领和他所鼓吹的孔孟之道的思想武器。我们在批林批孔的斗争中，进一步普及革命样板戏，就能够更加广泛深入地用无产阶级英雄典型所体现的最先进的无产阶级世界观，有力地批判一切剥削阶级腐朽没落的反动意识形态，从而充分发挥革命样板戏对于巩固和发展社会主义经济基础、巩固和加强无产阶级专政的巨大作用。

革命样板戏是无产阶级文艺革命的胜利成果，也是无产阶级文化大革命的新生事物。它在激烈的两个阶级、两条路线斗争中茁壮成长，从无到有，从少到多。就在最近几年内，继八个革命样板戏以后，又涌现了钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》、革命现代京剧《龙江颂》、《红色娘子军》、《平原作战》、《杜鹃山》以及革命交响音乐《智取威虎山》等一批革命样板作品。革命现代舞剧《沂蒙颂》、《草原儿女》正在试验演出；还有一批剧目正在修改或创作。革命样板戏的发展成长，不仅摧毁了修正主义文艺黑线的专政，使工农兵英雄形象牢固地占领社会主义文艺舞台，而且带动了各种文艺形式的革命。今天，我们在批林批孔的斗争中，在新的革命样板戏不断出现的大好形势下，进一步普及革命样板戏，就更有助于巩固和扩大文艺革命的胜利成果，有利于反击妄图否定革命样板戏的修正主义路线的复辟逆流。

要进一步普及革命样板戏，除了演好已经学演的革命样板戏，还要努力学演新的革命样板戏。最近几年来，在各级党委的领导下，许多专业和业余文艺团体，在普及革命样板戏的实践过程中，已经积累了不少经验。其中主要的一条，就是必须坚持文艺战线上的两个阶级、两条路线斗争，在斗争中认真地学习毛主席的文艺思想。只有这样，才能充分认识普及革命样板戏的深远意义，真正理解革命样板戏的革命精神，学好演好革命样板戏。在学演革命样板戏的方式上，许多专业和业余文艺团体还注意因地制宜，从实际出发，根据各自的条件，创造了学演革命样板戏的多种形式。学演革命样板戏的经验，也应该认真加以总结。

要进一步普及革命样板戏，还要大力提倡移植革命样板戏。前几年，许多地方戏曲、曲艺和其他剧种都进行了移植革命样板戏的尝试，其中经过移植的河北梆子《红灯记》、维吾尔语歌剧《红灯记》、评剧《智取威虎山》、湖南花鼓戏《沙家浜》、粤剧《沙家浜》、淮剧《海港》、晋剧《龙江颂》，以及经过改编的快板书《奇袭白虎团》等，都深受工农兵群众的欢迎。这方面的工作，今后仍然需要继续进行，推广开去。移植革命样板戏是普及革命样板戏的一个重要措施，也是推动地方戏曲和其他文艺形式革命的重要途径。各种文艺形式，通过移植，可以直接学习革命样板戏塑造无产阶级英雄典型的经验和其他重要经验，从而为贯彻执行毛主席的革命文艺路线，发展各种文艺形式的创作，打下牢固的基础。

移植革命样板戏，对于地方戏曲和歌剧、话剧等剧种来说，要善于运用本剧种所拥有的各种艺术手段，满腔热情、千方百计地塑造好无产阶级英雄形象，要在忠实于原作的前提下，根据各个剧种自己的艺术特长和语言方面的特点进行移植创作，以达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。这就要求参加这方面工作的同志，深入到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，努力改造自己的世界观。只有这样，才能获取对革命样板戏进行移植创作的真正的源泉。移植革命样板戏，无论哪一种文艺形式，都必须在移植过程中坚持走群众路线，实行领导、专业人员、群众的“三结合”，特别是要虚心听取工农兵群众的意见，才能把移植革命样板戏的工作做好。

当前，在批林批孔运动的推动下，社会主义文艺日益繁荣。让我们努力学演革命样板戏，积极移植革命样板戏，掀起一个更加广泛深入地普及革命样板戏的热潮，迎接无产阶级文艺革命的更大胜利！

描述：

