id: c2817f7a28
标题：希望寄托在新一代的身上——为一九七八年“六·一”国际儿童节而作
日期：1978-6-1
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望寄托在新一代的身上

——为一九七八年“六·一”国际儿童节而作

中国人民保卫儿童全国委员会主席  宋庆龄

一九七八年“六·一”国际儿童节来到了，在全国人民向社会主义四个现代化进军的响亮号声中来到了。

小朋友们，少先队员们，我向你们致以热烈的节日祝贺！

儿童保育工作者，儿童教育工作者，以及从事儿童读物写作的同志们！在这欢乐的节日里，我向你们，为培育“祖国的花朵”而付出大量心血和劳动的“辛勤的园丁”们，致以崇高的敬礼！

六月里，阳光灿烂，花木繁茂。这对祖国的新一代来说，是一个美好的象征。在英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后的今天，祖国的少年儿童正象六月的花木一样，更加蓬蓬勃勃地成长着。我高兴地看到：在学校里，儿童们比过去任何时期都更加珍惜时间，重视学习。他们如饥似渴地学习革命的道理，学习科学文化知识。他们遵守纪律，热爱劳动，爱清洁，讲卫生，为树立良好的社会风尚做了不少好事。他们朝气蓬勃，身心健康，天天向上。我从他们身上再一次看到革命的未来，祖国的希望。

我是上一个世纪出生的人。透过几十年的历史风雨，我亲眼看到了中国儿童在各个时期的不同命运。在暗无天日的旧社会，无数穷苦家庭的孩子们，或是流浪街头，挨户乞讨，或是同他们的父兄一样，给地主资本家做牛做马，多少幼小的花朵在凄风苦雨下过早地凋谢了！共产党、毛主席领导中国人民，推翻了“三座大山”，解放了全中国，中国儿童才开始了幸福的生活。可是，正当五星红旗下出生的新一代，沐浴着党的阳光雨露茁壮成长的时刻，林彪、“四人帮”向他们伸出了魔爪，毒害他们，摧残他们。林彪、“四人帮”不仅要打倒老一辈的无产阶级革命家，而且要毁灭新一代的无产阶级革命事业接班人。为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，他们疯狂地破坏少先队组织和幼托组织，撤销儿童出版机构，打击和迫害儿童读物的作者。他们唆使青少年不读书、光捣乱；煽动学生反老师，妄图把小学生变成“头上长角，身上长刺”的人。历史是无情的。“四人帮”祸国殃民，恶贯满盈，逃脱不了历史的惩罚。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，给我们的伟大祖国带来了新的春天，也给孩子们带来了春雨春风，使“祖国的花朵”开得更加鲜艳。

今天，我们的祖国进入了一个新的发展时期。英明领袖华主席带领我们进行新的长征，到本世纪末，要把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。伟大的领袖毛主席、敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家给我们留下的革命火炬，留下的未完成的伟大的无产阶级革命事业，将由我们的青年同志和少年儿童们，同自己的父兄一起，接过来，传下去，并且让这革命的火炬，照亮通往二○○○年的新的征途，照亮通往共产主义的前程。

我想借着庆祝节日的机会，向少年儿童工作者们说几句话。

华主席指示我们：“提高整个中华民族的科学文化水平，还有一个十分重要的、应当特别予以重视的方面，这就是青少年的培养。”

的确，这是应当特别重视的事情。少年儿童是无产阶级革命事业的接班人。广大的保育工作者肩负着光荣的责任。她们要为解除家长的“后顾之忧”辛勤劳动，为幼儿从小就身心健康地成长不断做出新贡献。儿童教育工作者更应当按照华主席的指示，通过自己的劳动，培养少年儿童的集体主义思想和共产主义情操，使他们从小就养成爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的优良风尚。

培养新一代，家长的责任十分重大。家长是孩子们的第一个老师。他们的一言一行，都应该成为孩子们的榜样；应当使孩子们从自己的身上学到共产主义的思想、作风、道德标准和良好的生活习惯。

要把儿童们培育成为一个既有丰富的文化科学知识，又有社会主义觉悟的身体健康的新一代，必须创作和出版适合儿童阅读的大量课外读物。我在这里再一次呼吁：老红军、老干部、文学家、科学家、教育工作者，以及各条战线的同志们，都来参加并大力支持儿童读物的写作工作，担负起为新一代提供精神食粮的光荣责任。

少年儿童是初升的太阳，希望寄托在他们身上。培育新一代是全体人民的重大责任，需要家庭、学校和社会各个方面的互相配合才能做好。让我们在华主席为首的党中央的领导下，共同努力，做好这个工作。让新一代在新的长征的伟大进军中，带着我们几代人的希望，奋勇前进，一直走到光辉灿烂的共产主义时代！

描述：

