id: c282e10f98
标题：沿着毛主席指引的航向破浪前进
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：中共长江航运管理局委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的航向破浪前进

中共长江航运管理局委员会

连日来，从嘉陵江畔到东海之滨，万里长江上的海员工人，怀着极其悲痛的心情悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

毛主席多次巡视长江，乘坐过“江峡”、“韶山”、“东方红九一九”、“东方红一○二八”等客轮。一九五八年三月二十九日至四月一日，是我们永生难忘的日子。毛主席由重庆乘坐“江峡”轮，经川江，出三峡，视察长江，和海员工人一起生活了三天三夜。从如何坚持无产阶级政治挂帅，发展长江航运事业，到长江的开发建设；从海员工人的学习、工作，到日常生活，毛主席都作了许多重要指示，给我们指明了革命航向，永远照耀着我们破浪前进！

一九五八年九月十六日，正当我国人民在党的建设社会主义总路线的指引下，掀起大跃进的高潮中，“江峡”轮再次迎送毛主席视察了黄石港、安庆市等地大炼钢铁的群众运动的情况。一九五九年六月三十日，毛主席由武汉到九江，上庐山召开具有重大历史意义的八届八中全会，“江峡”轮工人又一次为敬爱的伟大领袖开船。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，我们在轮船上看到毛主席为了中国人民和世界人民的革命事业，不顾旅途的颠簸，不分白天黑夜地工作。夜深人静，只有江风呼啸和轮机轰鸣的时候，船员仍然看到毛主席的卧舱里灯火通明。第二天一早，毛主席又起来继续工作，开始又一个战斗日程。在上船前，在中途停泊中，毛主席常到长江里游泳。有一次，下着大雨，刮着大风，江面巨浪翻腾，毛主席仍然坚持到江里游泳，与风浪搏斗。一次渡江游泳后，毛主席到轮船外一个小艇上休息，看到甲板上放着一张藤椅，便问这是给谁坐，船员们说是准备给毛主席坐的。毛主席亲手搬开那张藤椅，同船员们一起席地而坐，促膝交谈。伟大领袖毛主席和人民群众心连心。毛主席的亲切教诲和伟大实践，永远激励着我们的斗志。

三峡是长江最险要的一段航道。毛主席乘坐“江峡”轮时，教导我们要不畏艰险，敢于斗争，敢于胜利。在毛主席光辉思想照耀下，我们坚持与恶劣天气斗，与暗礁激流斗，与党内资产阶级和一切阶级敌人斗，使长江航运面貌发生了深刻变化。

毛主席在乘坐“江峡”轮时，还多次教导老海员要带好青年人，教导青年人要好好向老工人学习。他老人家仔细询问了青年女驾驶员石若仪等同志的学习、工作和生活情况。当石若仪汇报到开始学习驾驶有点害怕时，毛主席微笑着用生动的比喻给她讲辩证唯物论的认识论。毛主席亲切地教导她，当你对一件事物还不了解的时候，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它，没有掌握它的特性的时候，感到十分害怕；一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。在伟大领袖毛主席的教育下，长航一代新人正在茁壮成长。当年受到毛主席亲切接见的石若仪，早已能驾驶大轮畅行长江全线了。许多青年人经过文化大革命的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，不少人参加了各级三结合领导班子，战斗在航运事业的各个岗位上。

伟大领袖毛主席永远活在我们心中！我们永远沿着毛主席指引的航向前进！

描述：

