id: c2820ff5bb
标题：首都文艺界知名人士举行座谈会讨论十二大报告  决心挑起精神文明建设重担  为开创文艺工作新局面做贡献
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：郑荣来
来源：
标签：胡耀邦,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界知名人士举行座谈会讨论十二大报告

决心挑起精神文明建设重担  为开创文艺工作新局面做贡献

本报讯　记者郑荣来报道：9月8日上午，中国文学艺术界联合会和中国作家协会，联合邀请首都文艺界近50人，座谈学习党的十二大报告的心得体会。中国文联副主席夏衍同志主持了座谈会。与会同志一致表示，坚决拥护党的十二大的决议，决心把它落实到自己的具体行动中去，挑起社会主义精神文明建设的重担。

与会的老一代文艺工作者，怀着十分激动的心情，畅谈了对党的十二大和胡耀邦同志所作的报告的感想。主持会议的夏衍同志认为，党的十二大，是自党的七大以来的一次最重要的会议，是一次划时代的会议。它是一次胜利的大会，团结的大会，又是一次民主的大会。十二大的报告，几经酝酿，反复讨论，充分反映了党和人民的意志。它提出的争取“三个根本好转”，与我们文艺界的关系十分密切。我们坚决拥护，坚决贯彻。老戏剧家李伯钊同志在座谈会上作了激昂、热烈的发言。她说，党的十二大，继承了我们党的优良传统，继承了毛泽东思想。我们党克服了许多困难，取得了今天的胜利。我们前面还有更加光辉的前景。我们文艺界，应该在党中央的领导下，在精神文明建设中发挥自己的作用。我对共产主义是充满信心的。丁玲同志说，我列席了党的十二大，我的心情多么激动呀！为了贯彻党的十二大精神，我们文艺界的同志，要以诚相见，要团结起来。要通过整风，通过批评与自我批评，达到新的团结。我是个小兵，又是个老兵。我要努力写我的小说。象春蚕吐丝，至死方尽。八十高龄的胡风同志发言说，从事文艺工作的劳动者们，应该坚持社会主义现实主义的文学传统，为广大读者、观众提供丰富的精神食粮，在建设社会主义精神文明的斗争中，起到文艺独特的作用。我本人也要尽自己的努力，做一点力所能及的工作。冰心同志因病未能到会，她在书面发言中表示：我愿以党外知识分子和民主党派中的作协会员的身份，坚持和党“肝胆相照，荣辱与共”，同全国人民一起，跟共产党走，走社会主义现代化建设的道路！

一些中青年同志，也在会上表达了自己对党的十二大和胡耀邦同志报告的心情。王蒙同志说，听了胡耀邦同志的报告，很受鼓舞，增强了信心。他回顾说，粉碎“四人帮”以后，许多作家、作品得到平反，《组织部来了个年轻人》得到平反，我很激动。听到歌曲《洪湖水浪打浪》，也很激动，甚至哭了，因为原来以为不知什么时候还能听到它。还有刘少奇同志的冤案能否平反，也曾担心过。但现在，这些都得到了改变。拨乱反正，这是一篇很不好做的文章。困难之大，在世界政治史上也是少见的。但是，我们党中央，稳定地、正确地解决了它。这些事实，使我对党，对前途，都充满了信心。一定要跟着党，去完成党给我们的精神文明建设的任务。女作家谌容同志、青年作家陈祖芬同志，以她们自己在深入生活过程中的所见所闻，生动地说明了我国工厂、农村的巨大变化，说明我们党在十一届三中全会以来所实行的方针政策是正确的，也说明我们文艺工作者应该到生活中去，积极反映我们时代的伟大变化，给人民提供有教育意义的作品。

座谈会上，发言很踊跃。在会上发言的还有：吴作人、陈爱莲、张权、侯宝林、臧克家、苏叔阳、周而复、张君秋、严文井、田间、叶圣陶（书面），还有路过北京的安徽作家陈登科。

出席这次座谈会的，还有艾青、沙汀、叶君健、冯牧、秦兆阳、草明、孔罗荪、朱子奇、延泽民、赵寻、马彦祥、张庚、吴祖光、华君武、陶钝、孙慎、施光南、徐肖冰、阿良、姜昆、张颖、陆石、李庚等。

描述：

