id: c283d5a13b
标题：莫三鼻给和安哥拉人民武装取得新战果  争取安哥拉彻底独立全国联盟发表声明，重申安哥拉必须完全独立，拒绝葡萄牙提出的所谓停火和公民投票等建议
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给和安哥拉人民武装取得新战果

争取安哥拉彻底独立全国联盟发表声明，重申安哥拉必须完全独立，拒绝葡萄牙提出的所谓停火和公民投票等建议

新华社达累斯萨拉姆一九七四年六月十三日电  据莫三鼻给解放阵线六月十三日在这里发表的战报说，莫三鼻给游击战士从三月二日到五月二十六日在太特省打死葡萄牙殖民军三十一名，打伤五十七名，击落飞机（包括两架直升飞机）四架，击毁军车两辆。

战报说，游击战士在敌人飞机轰炸多埃拉解放区时击落敌机两架。飞机上的所有敌人被打死。

游击战士在袭击坎申热、恩帕拉马布韦塔和宗博地区的敌人哨所时，打死敌人八名，打伤十五名。他们在这几次袭击中还击落敌人直升飞机两架。

此外，游击战士在太特省广阔的地区伏击敌人，埋地雷炸敌人的运输线。在这些战斗中，他们打死敌人二十三名，打伤四十二名，击毁军车两辆。

新华社金沙萨一九七四年六月十四日电　安哥拉民族解放阵线六月十三日在金沙萨发表一项战报说，六月九日，安哥拉民族解放军的一支突击队袭击并摧毁了在安哥拉东北部的恩贡比亚—滕巴葡萄牙军事哨所。

战报说，经过几小时的战斗之后，突击队战士占领了这个军事哨所，并缴获了敌人一些冲锋枪和半自动步枪、一些军事装备、几部收发报机和一些葡萄牙殖民军文件。战报说，安哥拉民族解放阵线的旗帜已在被安哥拉自由战士解放的地方升起。

新华社卢萨卡一九七四年六月十四日电　争取安哥拉彻底独立全国联盟六月十四日在卢萨卡发表一项声明说，争取安哥拉彻底独立全国联盟断然拒绝葡萄牙总统斯皮诺拉最近提出的葡属殖民地的独立要通过“自决”才行的说法。

声明说：“安哥拉人民希望并主张完全独立，我们为实现完全独立斗争了十年，我们将继续战斗，直到葡萄牙殖民主义者承认我们的权利和尊严为止。”声明指出，争取安哥拉彻底独立全国联盟断然拒绝葡萄牙政权提出的所谓停火、关于在安哥拉举行公民投票或所谓人民协商等建议，并指出这些建议是葡萄牙政权的阴谋。声明说：“葡萄牙殖民主义者无权对安哥拉人民说我们应该如何争取独立。葡萄牙政权对安哥拉问题没有发言权。让安哥拉成为安哥拉人的安哥拉。”

声明最后呼吁安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟三个安哥拉解放运动组织实现统一。声明说：“这一步骤一定会使安哥拉人民加速取得胜利和避免葡萄牙企图分裂安哥拉人民的阴谋。”

据新华社卢萨卡电据赞比亚报纸最近报道，在恩多拉国民服务队训练营受训的约二百名赞比亚大学的学生最近举行了结业检阅。

在结业检阅仪式上，赞比亚国民服务队司令查尔斯·尼伦达和联合民族独立党中央委员卡万达米分别讲话，强调国民服务队的重要作用。卡万达米在讲话中指出：“因为赞比亚决心从军事上和经济上捍卫自己，所以党和政府要使每个公民作好必要的准备，以回击对赞比亚边境的任何入侵，阻止对赞比亚有限资源的剥削。”

赞比亚政府现已在全国范围内建立国民服务队和民卫队以支援正规军。这一措施是在一九七一年十月赞比亚击退南非种族主义政权对赞比亚边境的悍然入侵之后，由卡翁达总统宣布的。

描述：

