id: c285d5f476
标题：坚决反对美苏两个超级大国的霸权主义
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：郭兴泰
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对美苏两个超级大国的霸权主义

北京大学国际政治系工农兵学员  郭兴泰

我们北京大学的全体工农兵学员，以无比高兴的心情热烈欢呼党的第十次全国代表大会的胜利闭幕。这次大会，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的又一个沉重打击！

党的十大号召我们要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要坚决贯彻执行这个战斗任务。

美帝、苏修这两个超级大国内外交困，危机重重，已经处于“无可奈何花落去”的困境。它们在欧洲、中东和世界各地既争夺又勾结，而勾结则是为了更大的争夺。美苏两霸之间争夺世界霸权、划分势力范围的斗争，是国际局势紧张的根源。

苏修企图取代另一个超级大国，正在到处伸手。现在苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。它在亚洲拚命推销所谓“亚洲集体安全”体系的黑货，也是企图借此扩张它的势力范围。苏修社会帝国主义的这种狂妄野心和罪恶阴谋，已经引起了欧洲、亚洲和世界各国人民的警惕，并且遭到了广泛的抵制和反抗。

现在，世界上广大中小国家，特别是第三世界的国家和人民，正在加强团结，联合斗争，发出反对两个超级大国的霸权主义的强烈呼声，显示出他们维护民族独立、国家主权和保卫民族权益的坚强决心。我们中国人民坚决响应党的十大的号召，遵循毛主席的革命外交路线，坚决支持世界各国人民反对两个超级大国的霸权主义的正义斗争。可以肯定，美苏两霸的侵略扩张政策一定失败，世界各国人民反对两霸的正义斗争一定胜利！

描述：

