id: c2855651ee
标题：继承毛主席遗志　誓把黄河的事情办好
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承毛主席遗志　誓把黄河的事情办好

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，使河南、山东沿黄河两岸的人民极为悲痛。几天来，人们仰望着毛主席视察黄河的留影，二十四年前的情景涌现在眼前。一九五二年十月三十日、三十一日，这是黄河流域的人民永远不会忘记的日子。这两天，伟大领袖毛主席亲临黄河，视察了河南省兰考县的东坝头、许贡庄，开封的柳园口，郑州的邙山岭和新乡的人民胜利渠，对治黄工作作了一系列重要指示，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。二十多年来，在毛主席的伟大号召指引下，沿河人民自力更生，艰苦奋斗，修筑了两岸大堤，战胜了黄河历年的伏秋大汛，扭转了过去“三年两决”的险恶局面，兴建了许多水利工程，有力地促进了农业的发展。两岸人民说，过去我们是怕黄河、恨黄河，想离开黄河。现在我们是治黄河、用黄河，离不开黄河。

在悼念毛主席的日子里，黄河两岸人民捧着毛主席视察黄河时的留影，述说着对毛主席的怀念；他们来到黄河岸边，看着滚滚东流的黄水说，毛主席呀，是您领导我们治理黄河，这滔滔河水才规规矩矩东流。毛主席呀，您关怀黄河儿女，黄河儿女永远怀念您。我们一定继承您老人家的遗志，誓把黄河的事情办得更好。

二十四年前，毛主席视察黄河时，到兰考县许贡庄了解黄河给兰考造成的灾害，与老贫农们亲切交谈。兰考人民响应毛主席“要把黄河的事情办好”的伟大号召，引黄灌淤，改土治碱，全县已基本上消灭了盐碱。亩产只有几十斤的许贡庄，彻底翻了身，去年在受自然灾害的情况下为国家贡献八万斤粮食。社员们说，全大队一千一百亩盐碱地中，治好了八百亩，还有三百亩没完全治好，我们要按照毛主席的教导，把剩下的盐碱地治好，为社会主义出力。中共兰考县委在沉痛悼念毛主席的日子里，重新订出了消灭风、沙、碱“三害”的规划，在不久前成立的“改变兰考大地”领导小组里，增设了提黄河水灌淤组，决心把过去认为无法引黄灌淤的较高的地方，也提上黄河水，彻底解决兰考的

“三害”问题。

毛主席视察过的兰考东坝头和开封柳园口，是黄河历史上决口次数较多的两个地段。正在这里修防的工人和沿岸群众站在毛主席站过的地方，面向北京城，怀念毛主席。七十多岁的老护堤员宋金廷说：“我家祖宗三代都住在黄河边，吃过黄河的苦，要不是毛主席英明领导，谁能当这黄河的家啊！毛主席教导我们‘要把黄河的事情办好’，我活一天就要守护好一天大堤，我还要教我的儿子、孙子也牢记毛主席的教导，为治理好黄河出力。”修防工人们说，我们一定要把大堤和石坝修得象坚固的长城，保证黄河水规规矩矩入大海。

毛主席当年登上的千年旱塬邙山，如今兴建了提灌站，把黄河水引上了邙山顶，盘着邙山流进了郑州市，浇灌着五万亩土地，解决了郑州的工业用水。邙山人民听到毛主席逝世的消息，悲痛万分。他们来到盘山渠边，捧起黄河水，含着热泪说：“毛主席呀，这邙山上的黄河水，那一滴没有您的关怀呀！那一棵庄稼不是您的心血滋润的！我们一定发扬革命精神，加紧治理，把更多的黄河水引上邙山，把黄河治理得更好。”

在毛主席伟大号召指引下，河南省黄河下游的许多县、市兴建了涵闸，引黄灌淤，除害兴利。同时，建成许多提水工程，发展了引黄灌溉面积一千多万亩，还采用引黄放淤的办法，把历史上黄河决口泛滥留下来的许多潭坑、沼泽、沙荒、盐碱，改造成了良田。而今，兰考的“三害”基本消灭了，柳园口变样了，豫北“原（阳）、延（津）、封

（丘）”的老灾区帽子摘掉了，黄河的老故道获得新生，黄泛区更是换了人间。沿黄人民看到此情此景，更加怀念毛主席，更加崇敬毛主席，他们说，黄河两岸稻花香，没有毛主席的领导谁敢想。今天，毛主席虽然和我们永别了，但是毛泽东思想永放光芒，将永远照耀着我们前进的道路。

在沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席的时候，战斗在山东省沿黄河大堤上的工人以及来自沿黄社队、机关、工厂的防汛抢险民兵们，情不自禁地回忆起黄河的今昔。济南修防处北园分段工程班老班长赵光荣说：旧社会，七十二行，黄河工人不在“行”。地主资本家骂我们是“土蛋”、“土老鼠”，政治上受压迫，经济上受剥削。旧社会，黄河上虽然也有河防局，但年年治河，年年决口。为啥治不住？就因为“黄河上的官，十个就有九个贪”，“黄河决口，黄金万斗”。决口正是贪官们大发横财的好机会。解放后，是伟大领袖毛主席把我们黄河工人从火坑里救了出来，是伟大领袖毛主席领导我们开展了大规模的人民治黄工程，加高培厚了黄河大堤，整修了险要工程，解放二十多年来伏秋大汛没有决口。没有毛主席的关怀，黄河上哪能有这样巨大的变化！

紧临黄河大堤的北园公社新徐大队党支部书记朱学福，今年在同黄河第五次、第六次洪峰作斗争中，带领贫下中农来到堤防前线，担任药山防汛营一连的指导员。他面对着滚滚东流的黄河水，联想到解放前后两次遭水灾的情景：解放前的一九三七年，济南西郊宋家桥决口，黄河大堤以南一片汪洋。贫下中农拖儿带女，躲在残破的大堤上，无人管，无人问，连个遮风挡雨的棚子也没有。解放后的一九五八年夏天，黄河下游发生了历史上罕见的特大洪水。滔滔洪水卷着巨浪，呼啸而来，一下子就涨满了宽阔的河道。洪水来到济南以后，沿河各级党政负责同志都亲自上堤指挥，从河南到山东，迅速组成了一支一、二百万人的防汛大军。经过艰苦搏斗，终于堵住了漏洞，转危为安。朱学福含着热泪说：“一条黄河两样管，新旧社会两重天。要不是毛主席的英明领导，我们这一带的村庄早成了黑水湾！”

在伟大的领袖和导师毛主席的亲切关怀下，山东省黄河沿岸人民不仅初步制服了黄河水患，而且开发和利用了黄河水利资源。北园公社沿黄河的几个大队，解放前大片土地被碱化。解放以后，毛主席发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召，国家花了大量投资，在黄河上修起了虹吸管，帮助沿黄河的生产大队种稻改碱。如今，紧临黄河大堤的一些生产大队是“树成行，渠成网，鱼藕满塘稻谷香，年年贡献有余粮。”这个公社的防汛民工在黄河大堤上听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息后，大家泣不成声。他们抚今追昔地说：“幸福全靠毛主席，幸福全靠共产党，我们一定把黄河治理好！”

山东省济南市黄河河务部门的职工和防汛民工，把悲痛化为力量。他们说：毛主席关心黄河的事情。我们要以阶级斗争为纲，把黄河的事情办得更好，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

