id: c2868ab53b
标题：奸商对志愿军的暗害决不是个别现象
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：李高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奸商对志愿军的暗害决不是个别现象

李高

武汉奸商李寅廷、上海奸商王康年等盗窃祖国人民支援抗美援朝战争的资财、暗害志愿军的罪恶事实被揭发以后，引起了全国人民的极度愤怒。各阶层人民都要求严厉惩办这些丧心病狂的奸商。但是，也有一些人这样想：这种事件只是个别的、偶然的吧？资产阶级固然有唯利是图的一面，但他们也是中国人，也受过帝国主义的压迫，所以，能够干出这种罪恶勾当的资本家总也不会很多吧？

诚然，和热爱祖国、热烈支援志愿军的全国人民比起来，暗害志愿军的奸商只是微不足道的一小撮。可是就资产阶级来说，这种事件却绝对不是个别的、偶然的现象，而是带有普遍性的。从最近继续大量揭发出来的事实看，从安东、沈阳、锦州、唐山、天津、北京、太原、保定、德州、济南、开封、南京、镇江、无锡、苏州、上海、杭州、武汉一直到西安、西宁，凡是和志愿军有过经济来往的地方，几乎都发生了这类事情。资本家们在承制志愿军的枪皮带、马鞍、帐篷、锹镐、被服、干粮、副食品，给志愿军修理车辆，承建后方医院，向志愿军售卖药品和其他物资中，几乎没有一项不搞鬼。有的奸商甚至盗取志愿军的护照，派人到朝鲜去直接盗窃志愿军的车辆和其他物资。

更值得注意的，是许多地方的违法资本家在干这种罪恶勾当时，竟是许多家公开地联合起来，有组织地大规模来做。例如去年二月间，天津市机器业联合制造厂代表和联合铸造厂代表等，接受了一批祖国人民支援志愿军的洋镐铁锹定货后，就分配在内部四十多家铁工厂承做。为首的钰兴机器铁工厂经理阎宏彰，竟胆敢把样品藏起来，而拿出质量极坏又不合规格的出品作为各厂生产的样子。并且说：“原来货样不要管它，不要让接收人员知道有发来的货样，大家就按我这个做，我保证交得上。”这伙奸商一面偷工减料，一面布置腐蚀接收人员的圈套，同时又向工商局、工商联合会大肆叫嚣：“规格太严”，“验收人员刁难”。就这样，他们前后盗窃了人民的资财二十亿元，制出来的锹镐有许多根本不能使用。又如天津市织染业和机器业在加工承做志愿军的一批帆布帐篷和汽车马车盖布时，以偷工减料等办法盗窃一百六十亿元的巨案，也是一百四十多家染织厂商和一批机器工厂联合干的。

在这批大发抗美援朝财的奸商里面，有许多是某一地方、某一行业的资产阶级领导人物。例如天津市制药业同业公会前任主任委员杨益林、现任副主任委员李世芳，曾率同二十多家制药厂，在给志愿军承制“饮水消毒片”时，大量偷减药片中的主要原料，以致大批药片没有消毒效能，不能杀死饮水中的细菌。北京市工商业联合会执行委员、机器制造业同业公会主任委员张荫庭，在承做三百辆志愿军军用担架车时，大肆偷工减料，有的车子从厂房推到仓库就坏了。开封市工商联主任委员沈安卿，率同十五户大酱园，在给志愿军加工制造五香酱豆中，大量偷窃豆子和各种佐料。无锡市工商联副主任委员赵章吉，盗窃支援抗美援朝的粮食。西宁市工商联正副主任骞清和、杨生霖，从给志愿军制造四万斤牛肉干的加工中盗取暴利一亿五千万元，制出的肉干有的味苦不能吃。南京汽车修理业同业公会副主任委员宋克任，盗窃到有一批支援志愿军的汽车急需修理的情报后，竟召集同业公会委员开会，商同抬高修理费和偷工减料。镇江市工商联筹备委员、木业同业公会主任张树春，承建某处志愿军的后方医院，完工后不到两个月就坍塌，压死压伤志愿军休养员七人。

当志愿军在朝鲜前线英勇作战、全国人民在热烈支援前线的时候，违法资本家们一方面跟着全国人民口喊抗美援朝，另一方面却千方百计在打算如何利用机会来攫取更大的暴利。他们无耻地说：“部队库里不存货，一买就用得急，顾不得验，货再坏一点他们也得要。”“前方天气冷，急着穿衣服，就这样马马虎虎，看他们要不要！”“朝鲜路远，没关系，找不到我头上来。”他们认为和志愿军做生意是发血腥财的最好机会。

违法资本家就是这样的恶毒，这样的无耻！为了抗美援朝的胜利，为了祖国建设的成功，大家坚决地行动起来，打退资产阶级的猖狂进攻！

描述：

