id: c28811dca5
标题：笤帚里的经济学
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：李华洲,魏召文,黄文博
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笤帚里的经济学

编者按：这篇文章虽然讲的是笤帚问题，但提出了有关副业生产的一些重要问题，如副业生产的原料来源、原料价格、产品加工网点问题等等。这些问题解决得怎样，对副业生产的发展关系极大。

副业生产是整个农业生产的重要项目，政策性比较强。农村各级领导干部要满腔热情地大力扶植，要学会按经济规律办事，用经济工作的方法进行管理。“长官意志”和行政命令非禁绝不可。乐亭县笤帚生产的兴衰告诉我们：发展副业生产一定要广开原料来源；收购原料和产品，一定要减少层次，便利群众；凡适宜社员利用工余时间个人从事的副业，应该作为家庭副业，让社员自己去搞，不得乱加干涉，把社社队队、千家万户的积极性充分发挥出来。

大小白苗笤帚是河北省乐亭县的传统副业产品。它用北方的粘高粱穗作原料，具有结扎坚实、柔韧适用、形色美观的特点，在国内外市场素负盛名。

乐亭县笤帚加工已有几百年的历史。约在五六十年前，县城内就有专营笤帚收购和加工的商号，每年营业量约二百多万把，在长春、沈阳、上海等地派驻经销人员。解放后，在第一个五年计划期间，这项副业又有发展，差不多家家社社都种些粘高粱，全县约计三万亩，并从邻近的一些县购进部分原料加工。到一九五七年，白苗笤帚收购量为三百万把。这一项副业生产可增加收入近九十万元。那时，加工原料比较充足，能持续全年作业。被称为“笤帚之乡”的代张庄大队，一百四十几户人家，在高级社时期，家家从事这项副业，连十几岁的孩子都会扎。每户扎笤帚收入平均每年四五百元，多的八九百元。

近些年来，由于片面地抓粮食，把粘高粱种植面积砍掉了，把扎笤帚的副业管“死”了。全县种植粘高粱越来越少，产品收购量连年下降，一九七七年，全县约种粘高粱四千亩，只收购白苗笤帚六万把。这个县的白苗笤帚从一九六一年开始出口，到一九六五年出口量达到十万把左右。一九七七年的出口量，竟比十年前减少三分之二。现在笤帚供不应求，许多单位买不到。产量下降的原因在哪儿呢？

一是县里有些领导凭“长官意志”、行政命令办事，片面追求粮食高产，粘高粱种植面积越来越少。特别是近些年来，一些地方粘高粱成了“非法作物”，一旦发现“自由种植”的，立即铲掉。只是有些“不听话”的生产队在领导走不到、看不见的地方种一点，才使这项传统副业没有绝种。

前几年，在林彪、“四人帮”的毒害下，这里有一种离奇的说法：种粘高粱是“自发势力”，社员用粘高粱的秸秆和苗子搞副业，是“走资本主义道路”，一些人铲粘高粱是“保卫社会主义阵地”。不仅在本地不让种，连社员从外地买原料扎笤帚也不允许。据说这是打击“长途贩运”，限制那些“高价买原料，高价卖成品”的“坚持走资本主义道路的人”。这种做法搞得想搞一些副业的社员“内无粮草，外无救兵”，生产的路子越走越窄，生活越来越紧。群众议论纷纷：“我们靠自己的技术和劳动搞副业，支援国家建设怎么就成了资本主义？”

二是商业部门管理不当，搞的是独家的、衙门式的经营。在五十年代，笤帚产量多，收购量大，商业部门管理得好也是一个原因。那时，买卖做得活，产品以质论价，许多农民都争着把笤帚扎得好些。近些年，商业部门“堵塞资本主义”，靠行政命令办事，垄断原料，控制加工，包收成品，而且价钱压得比较低，手续又繁杂，损失很大。以去年秋季为例，商业部门抽调九百多名职工到生产队收购。一斤带壳高粱苗子收购价两角，进采购站加百分之五的环节费，百分之二的苫垫费，百分之十的损耗，送到加工点还要加百分之五的调剂费，一斤苗子就增加成本百分之二十二，达到二角四分四厘。由于收购过急，不少苗子没晒干，没收打净，经过晒干去壳，折掉一半，成本变成四角八分八厘，这样，“副业点”加工就无利可得。比如去年，一斤苗子出一把大笤帚或三把小笤帚。大的每把六角，小的每把两角多，以平均六角计算，加工一把笤帚的收入才一角钱，除去铅丝、尼龙绳、硫磺等材料费用，就所剩无几了。加工质量也是越来越差，把传统特色都丢了。

商业部门从一九七三年开始，先后建立了四十多个加工点，不久陆续下马，现在只有二十几个了。去年农民在种植上有了些自主权，多种了些粘高粱，商业部门收购了四十四万斤白苗子（这以前每年只收十几万斤），可是却拿不到笤帚，三万把的出口任务还有落空的危险。这要从管理上找原因。根据现在的生产水平，笤帚加工仍然是一个人的活，一根铅丝，一把镰刀就够了，技术熟练的十几分钟就可扎一把。一个劳动力在坚持正常出勤的情况下，利用早晚工余时间，干上个把钟头，就可扎五六把。现在的“副业点”，说是组织起来，实际上是集中起来的个体劳动，零散时间不能利用。另外，组织起来如何管理得好，也是一个问题。按照实际情况，扎笤帚这项副业，适合于社员个人利用工余时间搞，应该作为家庭副业来发展，发挥千家万户的积极性。希望商业部门从繁荣农村经济着眼，帮助活跃原料市场，扩大原料来源，并在材料供应、产品收购等方面给群众以方便，使这项传统副业很快地恢复和发展起来。

魏召文 黄文博 李华洲

描述：

