id: c2892e2f4a
标题：匈大使向毛主席递交国书
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈大使向毛主席递交国书

新华社17日讯　匈牙利人民共和国新任驻华特命全权大使诺格拉第·山道尔在17日晚九时三十分偕大使馆参赞沙尔等外交官员向中华人民共和国主席毛泽东递交国书。

在场的，有国务院总理兼外交部长周恩来，全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清，外交部礼宾司司长王倬如、苏联东欧司代司长刘靖宇。

递交国书时，诺格拉第·山道尔大使致颂词，毛泽东主席致答词。

匈大使的颂词

大使在颂词中说：我能在伟大的中华人民共和国代表我的国家，这对我是很大的荣誉。这一崇高的使命责成我用全力来进一步加深我们两国人民间的亲密兄弟友谊和合作，并促进两国关系的全面扩展和加强。正在建设社会主义的匈牙利人民以自己同久经长期革命斗争锻炼的中国人民间的友谊而真诚地感到喜悦。

匈牙利人民共和国这一个工农国家曾经遭到反革命的严重进攻：去年秋季，国内外反革命力量利用了建设社会主义工作里所犯的错误，策动了一次武装暴动。我们永远感激我们无私的朋友苏联，感谢它应工农革命政府的请求，并根据无产阶级国际主义的精神帮助我们镇压了这次企图颠复人民政权的反革命暴乱。我们知道，如果没有包括我们友好的中华人民共和国在内的兄弟国家的迅速而巨大的友谊帮助，我们就不能消除反革命阴谋所造成的损失，我国人民就会遭到贫乏和苦难。主席同志，请允许我借此机会代表匈牙利人民和政府对中国人民、中国政府和您本人给予我国的帮助表示诚挚的感谢。我能够愉快地告诉您，主席同志，我国工人阶级、农民和知识分子的最优秀的儿女们又在热情而兴奋地参加建设社会主义的工作。

苏联、中华人民共和国和其他各个正在建设社会主义的友好国家对于遭到进攻的匈牙利人民共和国所表现的兄弟团结和国际主义援助的精神，对全世界劳动人民将永远是一个榜样。我们将尽一切努力来加强社会主义阵营的牢不可破的团结，在目前的国际形势下加强这种团结就更有必要。

匈牙利人民以真诚喜悦的心情看到：伟大的中国人民在以您为首的中国共产党的领导下，在发展国民经济、国家工业化和农业社会主义改造等方面，以及在建设社会主义的过程中都取得了巨大的成绩。匈牙利人民及其政府衷心地预祝中国人民在建设社会主义的创造性的和平劳动中获得进一步的成就。

主席同志，我向你保证，我在中国执行外交使命期间，将把发展中匈两国的兄弟关系看作是自己最重要的任务。为了两国人民的利益，我将努力促进我们的经济关系的进一步加强。

我将努力加深两国人民的文化联系，使匈牙利人民能更好地熟悉具有几千年传统的中国悠久文化，使我们两国的科学家、演员、艺术团、学生、两国人士更频繁地交往，使两国人民间的友谊在相互了解的基础上日益加深。

毛主席的答词

毛主席在答词中说：我很愉快地接受匈牙利人民共和国主席团任命你为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并且对你的祝贺表示衷心的感谢。

勤劳、勇敢并且有着光荣革命传统的匈牙利人民，在解放后的十二年中，在社会主义建设和保卫和平的事业中都取得了重大的成就。

不久以前，帝国主义侵略势力和匈牙利反动分子利用广大人民对过去领导所犯的错误的不满，策动了一个企图推翻匈牙利社会主义制度的反革命复辟阴谋。但是，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，依靠苏联的国际主义的援助，彻底粉碎了这个反革命阴谋。匈牙利人民的这个伟大胜利，不仅捍卫了匈牙利的人民民主制度和社会主义事业，并且对于整个社会主义阵营和世界和平作出了巨大贡献。

匈牙利社会主义工人党和工农革命政府在团结以工人阶级为首的一切民主力量、实行无产阶级专政和恢复国民经济等方面作了许多巨大的努力，并且取得了显著的成就。我深信，匈牙利人民一定能够克服一切困难，沿着光明、幸福的社会主义道路不断前进。

中国人民一向密切关怀匈牙利人民为建设社会主义和保卫和平事业所进行的斗争。并且把匈牙利人民的胜利当作自己的胜利而感到欢欣鼓舞。匈牙利人民在维护和建设社会主义的斗争中，永远可以指望六亿中国人民的衷心的支持。匈牙利人民对于中国的社会主义建设事业一直给予多方面的援助，中国人民对此表示真诚的感谢。近年来，我们两国人民的兄弟友谊和在政治、经济、文化各方面的互助合作，已经获得了很大的发展。这种兄弟般的友好关系的不断增长，不但有利于我们两国人民的繁荣和幸福，而且也将加强以伟大苏联为首的社会主义大家庭和世界和平、民主的力量。

大使同志，我热烈地欢迎你出任匈牙利人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在你为进一步发展和加强中匈两国友好合作的工作中，你将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝你在工作中获得完全的成功。

描述：

