id: c28a25b1d1
标题：联系实际  深入揭批
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际  深入揭批

本报评论员

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中，对一年多来揭批“四人帮”的群众运动作了精辟的总结，对今后的斗争作了全面的部署。这是我们夺取这场政治大革命全胜的重要指针。

全党全军全国人民要响应华主席的号召，继续把揭批“四人帮”的斗争作为当前和今后一个时期的头等大事。各个地区和各个部门，都要紧密联系实际，揭发批判“四人帮”的反革命政治纲领，揭发批判他们那条反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现。华主席在谈到这个问题时，充分肯定了前一段经济战线开展的“十个要不要”的大讨论，人民解放军进行的“十个应该不应该”的路线教育，以及科学教育文化战线对“四人帮”炮制的“两个估计”的反革命谬论的批判，强调指出：“各条战线都要抓住受‘四人帮’影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行。”

具体到一个工厂、一个公社、一个学校，应当如何贯彻华主席的这个重要指示，如何联系实际呢？这里，不妨先举两个具体的事例。

一件是江苏省江都县昭关公社的事。那里赵庄大队的社员赵治龙是个有名的罱（lǎn　览）泥能手。他用的罱子，罱篙比别人长，罱头比别人大。别人每天至多罱三船，每船只能罱满一中仓，他一天罱四船，而且三仓一齐满。因此，他每天要比别人多记几分工。“四害”横行时，按劳分配、多劳多得被攻击为“工分挂帅”，老赵也被扣上“工分迷”的帽子。公社党委书记结合揭批“四人帮”，把这个问题提出来让大家分析，社员们说：老赵每天麻花亮就下湖罱泥，总要罱到点灯，出力比别人多，贡献比别人大，多记几分工完全符合“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，根本不是什么“工分挂帅”。如果照“四人帮”那套谬论，大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣蛋，那怎么能搞好集体生产？分清了“按劳分配”和“工分挂帅”的界限，点亮了一盏灯，照亮了一大片，调动了广大群众罱泥积肥、大干社会主义的积极性。

另一件是湖北省钟祥县建新大队的事。由于“四人帮”破坏党的农村经济政策，胡说社员养鸡是“资本主义尾巴”，这里曾刮起一股“摸鸡笼子”的歪风。半夜三更，鸡笼子被摸了，鸡被杀掉。“摸鸡笼子”是社会主义吗？社员养鸡是资本主义吗？他们热烈讨论了这个问题。广大干部、社员，包括许多老太太，联系亲身经历的事实批判“四人帮”，批得生动具体，理直气壮。他们从这个典型事例中认识到，“四人帮”打着割“资本主义尾巴”的极“左”旗号，实际上是颠倒社会主义和资本主义，妄想把社员搞穷，把集体搞空，逼贫下中农倒退到资本主义的老路上去。社员们说，华主席领导我们抓纲治国，毛主席的政策又回来了。

这就告诉我们：进行调查研究，解剖典型事例，抓住本地区、本部门、本单位的一些影响深、危害大的问题，发动广大干部、群众，进行认真的讨论、分析和批判，是联系实际揭批“四人帮”反革命修正主义路线的一种行之有效的方法，很值得提倡。

这种方法有利于充分发动群众，大打人民战争。这些典型事例，关系到革命和生产，因而也关系到广大群众的切身利益，是历来为大家所关心的问题。在这些方面，“四人帮”及其帮派体系是怎样破坏的，搞的是一套什么货色，后果如何，广大群众都亲身经历过，并且有深切的体会。抓住这些典型的问题进行分析、批判，就能充分调动群众的积极性；他们就会感到“四人帮”如同近在眼前，“四人帮”那条反革命修正主义路线及其严重危害，看得见，摸得着；因而人人能上阵，个个有话说，越批越有批头。相反，如果把这些群众关心的问题放在一边，只是从概念到概念，搞“空对空”，广大群众的积极性就会受到挫伤，揭批“四人帮”的第三战役怎么能打好呢？

这种方法符合马克思主义的认识论，易于撕去“四人帮”的极“左”伪装，揭示他们的极右实质。感性认识是理性认识的基础，只有对丰富的感觉材料进行调查研究，加以分析思考，才能透过现象，揭示事物的本质。从“四人帮”及其帮派体系在本地区、本部门和本单位所干的大量罪恶活动，及其造成严重危害的具体事实出发，认真进行深入细致的分析、批判，就实论虚，就事论理，就可以由此及彼，由表及里，识破他们用极“左”的假面具掩盖的反革命原形。

相反，空对空的脱离实际的批判，违背了唯物论的认识论路线，违背了实事求是的科学方法，就难于达到真正分清路线是非，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响的目的。

这种方法还可以把学习、批判和总结经验结合起来，切实解决问题。要对典型事例作出中肯的分析和深刻的批判，就需要掌握思想武器，有力地推动他们去学习马克思主义的理论。而在解剖问题的现状时，总要联系到它的历史，分析过去二十八年包括文化大革命前的十七年中，哪些是毛主席的革命路线，应当贯彻执行；哪些是刘少奇、林彪和“四人帮”的干扰破坏，必须彻底抛弃。在这个基础上，我们就可以实事求是地总结正反两方面的经验，弄清楚有关的具体路线、方针、政策和方法，修改和制订有关的工作条例，逐步建立和健全充分体现毛主席革命路线的、适合实际情况的有关制度。相反，只做表面文章，不联系实际，学习、批判和总结经验都成了无的放矢，空中楼阁。

联系实际批判“四人帮”的极右路线，本身就是一场斗争。联系实际解剖典型，更是如此。我们有些同志，包括一些领导同志，在“四人帮”疯狂推行反革命修正主义路线时，说过一些错话，办过一些错事，总怕联系实际会联到自己头上。联系自己的思想实际和工作实际揭批“四人帮”，主要是为了吸取经验教训，增强免疫力，改进工作。这是好事，而不是坏事。我们只能采取欢迎的态度，而不能遮遮掩掩。

揭批“四人帮”的第三战役开展以来，许多地区、部门和单位，密切联系实际，充分发动群众，进行深入具体的批判，澄清了很多路线是非，解决了很多长期不得解决的问题，有力地促进了革命、生产和各项工作。我们要坚持不懈地努力作战，在联系实际上狠下功夫，把揭批“四人帮”的第三战役扎扎实实地引向深入。

描述：

