id: c28aa9b211
标题：爱护和巩固伟大的长城—中国人民解放军
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,甘肃文革,天津文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地拥军爱民运动掀起了新的高潮

爱护和巩固伟大的长城—中国人民解放军

广大无产阶级革命派和人民解放军指战员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，千百倍地巩固和发展军民之间的友谊，在以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线走向全面崩溃的形势下，亲密团结，并肩战斗，让一切阶级敌人在伟大的长城面前碰得头破血流！

据新华社三日讯　从毛主席、党中央发出关于更大规模地展开热烈的拥军爱民运动的号召以来，全国各地拥军爱民运动掀起了新的高潮。

北京、上海、天津、武汉、济南、兰州等地，都在军爱民、民拥军，军民团结如一人的热烈气氛中，隆重召开了拥军爱民大会。在各地举行拥军爱民大会上，无产阶级革命派、红卫兵革命小将、广大革命群众和部队广大指战员，一致表示：坚决响应毛主席的伟大号召，更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，千百倍地巩固和发展军民之间的战斗友谊，在当前无产阶级文化大革命形势空前大好，以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线正在走向全面崩溃的时刻，更加亲密地团结起来，并肩战斗，夺取文化大革命的新胜利。他们还一致指出，人民解放军是一支用毛泽东思想武装起来的举世无双的英雄部队，是一个伟大的长城，爱护、加强和巩固人民解放军这个伟大的长城，是全国军民的共同责任。国内外的阶级敌人对这个伟大的长城怕得要死，恨之入骨，全体军民必须保持高度的警惕，严防敌人的各种阴谋活动，让一切阶级敌人在这伟大的长城面前碰得头破血流。

在中南地区，武汉市今天举行了有十万军民参加的拥军爱民大会。武汉部队领导干部曾思玉、刘丰和“三钢”“三新”“三司革联”等负责人参加了大会。革命群众组织代表和部队代表在会上讲了话。革命群众组织代表在讲话中指出，战无不胜的毛泽东思想，武汉驻军的坚强有力的支持，是武汉地区无产阶级文化大革命取得伟大胜利的根本保证。他们说，维护这支伟大军队的崇高威望，是我们义不容辞的责任。长沙市今天二十万军民隆重集会，“长沙工联”、“湘江风雷”等革命群众组织的代表和驻军代表一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，更大规模地展开热烈的拥军爱民活动。湖南省革命委员会筹备小组组长、六九○○部队负责人黎源在大会上指出，拥军爱民是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是正确处理文化大革命中军民关系的总原则。他号召无产阶级革命派积极地支持人民解放军完成“三支”“两军”的光荣任务，尽一切努力维护人民解放军的威信；他号召全体指战员与无产阶级革命派同呼吸，共命运，并肩战斗，同革命群众一起，百倍警惕阶级敌人破坏军民团结的阴谋活动。在河南，“二七公社”和开封“八二四”等革命群众组织，最近分别同八二五○、七一一三、七二四九等部队指战员，举行了拥军爱民大会。广大革命派战士坚定地表示，谁胆敢挑拨军民关系，把矛头指向解放军，就坚决打倒谁！驻桂林六九五五部队和当地无产阶级革命派也广泛展开拥军爱民活动。

连日来，华东地区的济南、杭州、南昌等地无产阶级革命派同广大指战员，为掀起更大规模的拥军爱民活动，纷纷集会、游行。一日晚，山东省革命委员会、济南部队领导机关和山东省军区联合举行了拥军爱民大会。出席大会的有山东省革命委员会主任王效禹、济南部队负责人杨得志和革命群众组织的负责人。会上宣读了山东省革命委员会、部队领导机关和革命群众组织的“拥军公约”、“爱民公约”。在浙江省、杭州市十万军民举行的拥军爱民大会上，“省联总”代表热情颂扬了七三五○、六四○九等部队在文化大革命中的丰功伟绩。在江西省，南昌、上饶、赣州、宜春等地，军民纷纷集会，表示要更加深入地开展拥军爱民活动。

在祖国的西北，这几天，拥军爱民运动开展得热火朝天。兰州市最近举行了五万人的拥军爱民大会。正在进行战地整风的甘肃“红三司”的代表和兰州部队领导机关负责人，在会上回顾了一年来甘肃省在无产阶级文化大革命中取得的成就，回顾了军民在并肩战斗中结下的革命情谊，表示今后要更加互相支持，互相信赖，互相学习，进一步提高阶级觉悟，提高斗争本领，夺取新的更大的胜利。银川市数万革命群众和部队指战员，近日冒雨举行了拥军爱民大会。宁夏无产阶级革命派总指挥部和八○四七、八○四八、八○五○、八一一九部队的代表，在大会上坚定地表示，今后要更加肩并肩，心连心，团结对敌，使阶级敌人的一切阴谋诡计彻底破产。这几天，青海省广大城镇、陕西省许多地区都分别召开了有军民一起参加的拥军爱民会议。

在华北、东北、西南地区的一些城镇，无产阶级革命派和人民解放军也举行了拥军爱民大会。天津市陆海空三军一万多人，一日举行了盛大的爱民大会。哈尔滨市二十万军民，最近隆重举行了拥军爱民大会。延吉市无产阶级革命派和三一六八部队两万多人，今天举行了拥军爱民大会。长春、鞍山、贵阳等地军民也纷纷集会，深入开展拥军爱民活动。呼和浩特市十万人冒雨举行的拥军爱民大会上，内蒙古自治区革命委员会筹备小组副组长、内蒙古军区政委吴涛和“呼三司”负责人等参加了大会。

最近，人民解放军各总部、国防科委、国防工办、陆海空驻京领导机关、军事院校、科研和文体单位的无产阶级革命派，分别举行了爱民大会，展开大规模地深入地宣传活动，订出了切实可行的爱民公约。

描述：

