id: 5ac047d9fd
标题：章乃器言论汇编
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会,章乃器
来源：中国民主建国会、中华全国工商业联合会临时工作委员会：《关于右派分子章乃器的材料（第二辑）》，1957年7月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器言论汇编

中国民主建国会章乃器

## （章乃器：国务院粮食部部长，民主建国会副主任委员）

## （一）论剥削

有人要问：克服剥削意识如何来进行剥削呢？是不是不应该再作资本家呢？我的答只是可以进行一种没有剥削意识的剥削，一种老老实实的剥削，一种为人民所允许的剥削。为自己，为国家，为人民，工商业者大可以提出1952年的剥削计划，也就是营业计划，和职工群众讨论，说明为着扩大再生产和分配合理的股息，这个剥削是必要的，职工们同意了，还可以老老实实地报告领导的国营经济机构，这样做就是彻底执行共同纲领，是完全符合马列主义、毛泽东思想的，这样的剥削是有利于人民的，是光荣的。（《工商业者与自我改造》——1951年11月25日在本会天津市分会第28次新世纪学习座谈会上讲话）

剥削是不是都是要不得的呢？为什么新民主主义之下，还要允许资本主义剥削的存在呢？这是因为剥削的性质是有所不同的。有的剥削，像封建地主、官僚资产阶级的剥削，和资本主义发展到最高阶段时的剥削，是社会向前发展的障碍，必须肃清它。有的剥削，如资本主义青年期的剥削，在社会发展上可能起一定的进步作用。区别剥削好不好的标准，要看它究竟在这一个社会里是否有害或有利于生产力的发展，这是主要的。因为中国的民族资产阶级剥削是资本主又青年期的剥削，是可以而且应该在“公私兼顾”、“劳资两利”的政策之下，允许它的存在的，这种合理合法的剥削制度的存在，以长远的人民利益看是无害的。这种剥削还是带着进步性的，做民族资产阶级是光荣的。（《从宣教工作说到本会的性质和任务——在组织工作会议中的报告》——刊载于1951年6月民建会《民讯》第12期）

在新中国符合于“公私兼顾、劳资两利”的剥削是人民所允许的，有利于国计民生的工商业，人民还要鼓励其发展，而剥削正是发展的条件，所以今天的工商业者。就可以而且应该老老实实地承认剥削这一事实，他们还必须公开地和职工群众讨论，准备进行剥削的数额，和必须剥削的理由——一发展生产和分配股息的需要，剥削的结果不但应当公开于股东，而且应当公开于政府，这样一定可以得到职工群众以至全体人民的同情，同时受到政府的保护，人民允许、鼓励我们做的事，就应该公开积极地做……（《土地改革与民族工商业》——1951年10月10日在中央人民广播电台讲词——刊载于1951年10月民建会《民讯》第15期）

中国革命一定要消灭封建地主阶级，一面要保护工商业，正因作为一个阶级来看，工商业者的利害，和封建地生阶级的利害是相反的。中因工商业者之所以能够参加革命队伍，是因为他们还处在资本主义的青年时期；不但没有长成的一个足以妨害生产力发展的反动统治阶级，而且饱受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和摧残。资本主义青年时期的剥削，还可以经过节制与领导，向有利于国家与人民的方向发展。这又不同于那只能损人利己的野蛮的封建剥削。由于此，中国工商业者就具有发展爱国主义和从而产生的为人民服务的条件。（《土地改革与民族工商业》——1951年10月10日在中央人民广播电台讲词——刊载于1951年10月民建会《民讯》第15期）

## （二）论两面性

能否认，过去民族工商业者，在反动统治之下，是有两面性和动摇性的，是不太可靠的，但是也不能否认。经过一年多新时代的教育，他们的两面性和动摇性已大体消除了。如果还把解放初期甚至在反动时代的眼光来看他们，就不符事实了，不适当了。如果我们永远这样看他们，那就缺乏对新事物的认识，对四个阶级和平地走向社会主义的理论没有信心，就会在社会向前的时候，自己的思想落了后。”我们看到中国共产党对于统一战线的真心诚意，更应该认识到民族工商业者将来带着礼物——他们的事业，一同进入社会主义是可能的，就应该确立我们新的态度和作风——在宣传工作中心口如一的态度和作风。（《从宣教工作说到本会的性质和任务——在组织工作会议中的报告》——刊载于1951年6月民建会《民讯》第12期）

有人问：“是不是资产阶级的思想完全要不得？”那也不是的。毛主席告诉我们；“一方面———革命性，又一方面——妥协性，这就是中国资产阶级‘一身而二任焉’的两面性。”（新民主主义论）对革命的两面性决不是偶然的。它发源于思想上的两面性；而思想上的两面性，又有其物质的基础。发展资产阶级思想当中积极的、进步的、革命的一面，克服其消极的、落后的、反动的一面；这就是思想改造的任务。资产阶级思想的前一面，是接近工人阶级思想的，但是必须在工人阶级的领导教育之下才能发展的。（《四个阶级联合与反对资产阶级思想的侵蚀性——工商界必须进行思想改造的理由》——刊载于1952年1月9日《光明日报》）

## （三）论民族资产阶级

中国的产业家的确有一部分人存心并不“唯利是图”，而是想做一番事业的。他们和欧美资本家比起来，力量也真太小。就说自己吧，当有人说我是资本家的时候，我也有点不好意思承认。我尤其明了，在过去，中国工商业家真要“唯利是图”的话，做生产事业就大傻了。其实“唯利是图”和剥削是两回事，前者是主观的，而后者是客观的，剥削的结果也可以无利可图，因为利润是被帝国主义者、封建势力和官僚资本家所夺取了。此外，某些做生产事业的人，主视上即使并不“唯利是图”，但是依然需要谋取利润以满足资本家赚钱分红的要求。这些企业经营家在主现上不“唯利是图”，不存心剥削，不一味的代表资方，乃是资本主义青年时代产业家可能有的美德，是足以珍贵的。（《平津工商业的新生》——刊载于1949年5月26日《人民日报》）

本会是一个统一战线的政党，不是一个单一的资产阶级政党；这点仍然是肯定的。一个统一战线的政党。不是一个单一的资产阶级政党，同时也不怕被认为资产阶级政党，而且欣然接受红色资产阶级政党的称号；这在逻辑上是丝毫没有矛盾的。（《关于“工作报告”的一些补充说明》——1955年4月3日）

如果哪位先生问：那末，正如工会有红色工会和黄色工会一样，你会可不可以说是一个红色的资产阶级政党？我以为，我们正可以欣然接受“红色资产阶级政党”的光荣称号。（《关于“工作报告”的一些补充说明》——1955年4月3日）

显然有人认为民建会不应该代表民族资产阶级，也有人认为知识分子不屑为民族资产阶级服务。好，请试试看，从工作中去得到教训的，不如此就做不通，其实，何必再试？检讨过去就够了。会务做不好的症结，就在这里。（《知何搞好我们的会（初稿）》——1950年4月在民建会全国干部会议上的书面发言）

在共同纲领的领导下，站在统一战线人民民主专政的大立场代表民族资产阶级，是不会发生‘闹独立性’的问题的。民族资产阶级在本质上就不大闹独立性，它过去怯于革命，今天决不会勇于造反。（《知何搞好我们的会（初稿）》——1950年4月在民建会全国干部会议上的书面发言）

民建会不能缺乏知识分子，那是肯定的。但，民建会必须以民族工商业者为主体，我门知识分子是辅佐他们，为他们服务的，找是必须肯定下去的吧？不如此，就不能说民建会是代表民族资产阶级的。……

知识分子通过民建会为民族资产阶级服务就是为人民服务。在共同纲领的指导下，为民族资产阶级服务和为人民服务是分不开的。（《知何搞好我们的会（初稿）》——1950年4月在民建会全国干部会议上的书面发言）

## （四）论思想改造

工商界的思想改造运动是可以成功的，一般说来，工商界是实事求是的，由于能够实事求是，唯心主义和主观主义可能比较少一些，因而比较易于接受实践性。

有人想，我们要被推翻，如何还能接受马列主义呢？但事实上工商界一旦懂得了劳动观点，认识到剥削思想是一切罪恶的根源（人民所允许的剥削是例外），只要善于设身处地，推己及人，那么由于自己是实际参加了阶级斗争的一个方面的，了解得可以比较迅速一些，还有人不承认阶级和阶级斗争，这种情况工商界是会少一些的。此外工商界在政治上一般地没有大的成见，所以也比较容易接受新的事物。（《工商业者与自我改造》——1951年11月25日在本会天津市分会第28次新世纪学习座谈会上讲话）

在共产党领导下有铁一般的事实摆在眼前，工商界思想改造是不大困准的，凡是真诚实行共同纲领，同时也会愿意学习共产党的理论，那样，向工人阶级学习为工农大众服务就成为很自然的了。工商业者如能在这一方面多多体会，虚心地向工人阶级学习，老实积极地为工农大众服务，本质上就要变成了服务工农的脑力劳动者。（《工商业者与自我改造》——1951年11月25日在本会天津市分会第28次新世纪学习座谈会上讲话）

大学教授有超阶级与技术观点，工商界有他的优点即政治上上没有多大成见，政治上没有一套永远不肯放弃的理论，一般工商界对政治要凌空些。工商界的唯物的实事求是的精神是比较好的。没有真正的唯心的，他决不空想，超阶级思想是没有的。……

慢慢经过学习，他们自己检讨起来，就可以很明白过去自己对付工人的态度是不对的。俗话说；“放下屠刀，立地成佛”，屠夫一旦觉悟过去的错误，可以即时纠正。而我们吃肉的人反觉得不易知道屠夫究竟有什么不好。根据这些道理，对工商界的思想改造我很乐观。（《在北京市民主党派干部夜校讲话》）

中国工商界的思想改造运动还有一个有利的条件，那就是；属于小资产阶级的小工商业者在人数上占绝大的比重。他们没有好大的资本可以依靠，“资本架子”小，而又从事于一部分的劳动。他们容易接受工人阶级思想。他们依靠新国家的决心很大，有的希望能到国营企业里去做一名职员，有的甚至希望到工厂里去做工人。（《四个阶级联合与反对资产阶级思想的侵蚀性——工商界必须进行思想改造的理由》——刊载于1952年1月9日《光明日报》。）

一般说来，人们往往欢喜接受那些有利于自己的思想。而拒抗那些不利于自己的思想，思想的发展当然也向着有利于自己的方面。工人阶级之所以容易接受马克思主又，就因为马克思主义对它有利。旧资产阶级之所以拒抗马克思主义，就因为马克思主义对它不利。（《四个阶级联合与反对资产阶级思想的侵蚀性——工商界必须进行思想改造的理由》——刊载于1952年1月9日《光明日报》。）

李维汉部长说企业是进一步团结、教育和改造资方人员的主要基地。我想，企业也是实行互相监督的主要基地；对机关工作人员来说，机关是实行互相监督的主要基地。现在工商业全部公私合营了，今后的主要任务，工业是搞好生产，商业是搞好经营。在企业中公私双方必须互相帮助，互相监督，互相学习；私方人员在业多上要努力发挥自己的专长；应该比过去私营时期更加对企业关心和爱护，以表示对社会主义事业的无限忠诚。这正是工人阶级的思想和国家主人翁的态度。（《从“长期共存、互相监督”说到我会的组织工作》——1956羊8月15日在民建中常委召开的组织工作座谈会上的发言记录，刊载于1956年10月民建会《民讯》）

## （五）论党与非党

党对民主党派的领导是政治领导，而不是行政领导，什么是政治领导。政治领导是讲清道理，依靠理论水平和政策水平比较高，善于解决原则方针性的问题来执行领导。……行政领导是依靠发号施令，往往容易由于包办代替而自陷于事务主义。所以实行政治领导，绝不是降低了领导，而是提高了领导。互相监督必须贯彻平等精神。共产党与民主党派尽管是领导与被领导的关系，但共产党员与民主党派成员之间的关系是平等的。全国公民的政治地位尽管不同，但人格是平等的。（《从“长期共存、互相监督”说到我会的组织工作》——1956羊8月15日在民建中常委召开的组织工作座谈会上的发言记录，刊载于1956年10月民建会《民讯》）

描述：

