id: 24525c21f7
标题：内蒙古地区发现破坏我粮食政策的反动标语
日期：1955-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古地区发现破坏我粮食政策的反动标语

【内蒙古分社五日讯】正当内蒙古自治区各旗县向各族人民宣传粮食统购统销政策时，隐藏在各地的反革命分子积极造谣破坏，煽动群众仇视政府。在平地泉行政区集宁县贲红村小学校的黑板报上发现：“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦，农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇”，责骂封建统治阶级的古诗，谩骂我们。不久又发现写着：“似锦上添花，如旱苗得雨”、“人在矮檐下，怎敢不低头”等反动标语。哲里木盟通辽县六区三街墙上发现：“出有门，入有门，取借无门，饿死拉倒”。开鲁县胜利街六同运输站对门厕所墙上写着：“共产党你可要知道，粮食不给吃，你们没有好，不叫人活着，等着你们没国那天”的反动标语。在卓资县街上还发现：“共匪统治着黎明的晨光”的反动标语，更阴险的是在土默特旗哈拉沁村曾发现：“毛主席要往外国运粮，胡风不让运，因此把胡风弄成一个反革命分子”的反动标语。

上述反动标语，当地公安部门正在追查中。

来源：师海云根据内蒙古自治区公安厅报告摘编转载于1955年10月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

