id: 24565ef24f
标题：李菁玉“目前农业机械化工作的主要情况及今后意见”
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：农业部部长助理,李菁玉
来源：（原载1958年第3期“中国农报”）
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李菁玉“目前农业机械化工作的主要情况及今后意见”

农业部部长助理李菁玉

最近，中共中央发布了“1956年到1967年全国农业发展纲要（修正草案）”。这是广大农民的行动纲领，也是全国人民行动的纲领。第一个五年计划的执行情况，使我们得出了一条宝贵的经验：就是农业生产如赶不上工业的需要，不能适当地满足人民物质生活的需要，就不能使社会主义国民经济，获得正常的发展。

毛主席早在1955年“关于农业合作化问题”中指出了农业在社会主义建设中的重要性，他说：“如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内（三个五年计划期内，难备垦荒四亿亩至五亿亩），我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化”。毛主席又在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中明确地指出了我国国民经济发展的方针：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业”。“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金”。

1956年，在全国范围内基本实现了农业社的高级合作化，给我国农业生产力的发展开辟了最广阔的道路。在集体经营的条件下，土地、劳力和资金等的集中使用，就可以大大的提高生产力，但是还必须在生产资料方面相应地跟上去，用大型的农具，农业机械（包括水利机械）和肥料等支援农民。

第一个五年计划期间，我国农业生产的成就是伟大的，与战前最高年产量相比，粮食增产近九百亿斤（不包括大豆），棉花增产了一千五百万担，但仍不能适应工业及人民生活需要的增长。加以我国幅员广大，气候、地形、土壤等条件复杂，几乎每年平均有一至二亿亩左右的耕地遭受旱涝灾害。党和政府有鉴于此，这次又重新修改了农业发展纲要，作为五亿农民和全国人民的斗争纲领。目前各地正在这一个伟大纲领的鼓舞下，根据不同地区，不同条件，开展规划运动，抓紧增产关键有计划有步骤地组织一个农业生产的大跃进。

1957年3、4月间，中共中央和国务院，组织了华北五省（晋、冀、鲁、豫、陕）的农业经济规划。这些地区，人多地少，畜力缺乏，经济作物特别是棉田较多，粮食的单位面积产量低，一般地区农民的口粮偏紧，几年来多有灾害，特别冀、鲁、豫三省水旱灾害更为严重。要提高产量必须与灾害作斗争。经初步规划的结果，各省在1962年均能达到粮食自给和有余，棉花及其他农作物的单位面积产量也将大大提高。主要增产措施，兴修水利为第一，其次为增加肥料，第三解决动力（包括耕畜和农业机械化）。有的省是改良土壤。以河北为例，只要一旦采取正确增产措施，即使如天津、沧县、保定等专区的低洼地，也有翻身大跃进的条件。如黄骅县经调查后，采取排水改良盐渍土，再以淡水压盐种水稻，粮食的产量即可由原来每亩30—40斤，一跃而为500—600斤。问题即在于怎样认识自然，利用和改造自然。只要因地制宜，把农民组织起来，顽强的与不利条件作斗争，变害为利，每个地区都有跃进的潜力和条件。

中共中央八届三中全会提出，在全国各省（市、自治区）、专区（自治州）、县（自治县）、区、乡（民族乡）农业社等六级，都要制定农业生产规划，找出生产关键，组织跃进。因此，必须批判右倾保守思想，“发扬革命战斗的精神，坚持愚公移山的毅力，争取农业大跃进”，以适应国民经济发展的要求。这是全国人民和全党当前重大的任务。

农业发展纲要的第七条，就是改良旧农具，推广新农具，逐步地积极地实行农业机械化。要在生产工具上保证农业生产发展的实现。农业机械化的方向是跟随着农业的合作化而来的，生产关系的改变，农民就要求生产工具也相应地跟上去。农业机械化的问题和合作化问题一样，在党内、党外都有争论。有些人认为：我国人多地少，不要机械化也可提高单位面积产量，另有一些人则认为我国实行农业机械化的方向是肯定的，但那是在遥远的将来。为了解决这些怀疑，1956年中央负责同志指出了几个问题，进行调查总结。如农业机械化是否能增产，是否能与我国优良的精耕细作相适应，以拖拉机站的形式实现农业机械化是否有利，对国家是否在经济上有利，农民是否不仅增产还能增收；如何发挥农业机具的效率；拖拉机站的组织形式和经营管理方面的问题与经验等。经过一年多来的调查，对于我国如何从旧式农具到新式农具以至拖拉机耕作都获得了一定的材料，虽然在一些具体问题上还有待进一步调查研究，但是农业机械化的方向是决不容任何置疑的。而且由于合作化的实现，农业合作社经营管理的改善与提高，劳畜力日益感到不足，农民都在迫切要求机器下乡，这也说明实行机械化并不是遥远的事。

## 一、我国农业机械化发展的道路

我国农业机械化发展的道路，是在党的正确方针下逐步实施的。自建国开始，在农业生产恢复时期，着重进行了旧式农具的增补改进，同时也开始了新式农具的示范推广，截至1953年底，共增补各种主要旧式农具5，900多万件，并在西南少数民族地区，无偿发放铁制农具200万件、基本上解决了农具不足的困难。随后，由于互助合作运动的发展和农民提高农业生产力的要求，重视了改良的旧式农具，并积极推广了新式农具。自1950年起，在东北地区即开始推广双轮双（单）铧犁和其他大型农具。自1953年起，山西、河北、山东等地都设立了新式农具推广站，在这些地区示范试验的结果证明这些新式农具是适合当地要求的。因此，就引进到关内，在黄淮平原开始推广。以后又在水田和山地重点推广。新式农具的品种，除了东北地区，由于生产的要求一开始即成套推广之外，其他地区大都是由简到繁，逐步发展的，先是以犁为主，逐步成套，逐步增加了耙地、播种、收获、脱粒、加工等一系列的农具。农业合作化为新式农具的推广开辟了最广阔的道路，从1950年到1954年，随着互助合作运动的发展推广双铧犁4万部，1955年由于农业合作化的高潮到来，一年就推广了42万部，1956年又推广了108万部。

自1953年起，在东北、华北地区首先建立了11个农业机器拖拉机站，重点试办，逐年发展，现已遍及全国除西藏以外的各省、市、区。机器作业的项目，也由耕、耙、播增加了中耕、收割、脱粒、除虫等作业，将逐步随着我国国民经济的发展，有计划、有步骤的发展。

## 二、农具工作

在农具工作上，过去对旧式农具重视不够，目前就我国总耕地面积计算，拖拉机站机耕地仅占1．6％，双轮双（单）铧犁耕地也仅占12％左右。因此，当前在我国农业生产上起主要作用的生产工具，还是农村中最大量普遍的、种类繁多的旧式农具。旧式农具工作是群众性的工作，农业部要在政策方针和工作方法上抓，主要工作要依靠地方来进行。如上所述，看不起旧式农具思想是错误的，但是停留在旧式农具上裹足不前也是不对的。

几年来，各地对旧式农具的改良，也有很大成绩。在水田地区推广的改良水田犁，有东北水田犁、广西水田犁、轻便水田犁、江西水田犁、广东五一水田犁、五六型水旱犁、湖南湘潭犁、福建犁、湖北水田犁和延边水田犁等，这些适合地区性不同类型的犁，都有轻便、灵巧，较旧犁耕得深的优点，适合水田地区使用。在平原旱作地区也有很多改良农具。如山东省厉城县梁五乡农民改制的水耧，山西省太谷县民利农业社改制的种棉水耧，都能在播种的同时浇水，能抗旱播种。山东省沂南县农民梁正义改制的粪、种隔离耩子，山西省五寨县改制的五七型粪耧，能在播种的同时下肥。河北省藁城县城关第一农业社改制的三腿耧，可以密植小表。此外，还有水稻点播器、埂边点豆器、山地播种机等等。这些都是各地群众创造的改良农具，各有优点，同时也各有一些需要改进的部分。云南省1957年在全省农业展览会上，展出了改良农具90多种，经过现摩评比，选出较为优良的畜力十行打搪机等10种，湖北省宜昌、荆州和黄岗等专署都经过鉴定会议，选出了不少改良成功的农具，收获很大。以上的事例说明各地农民对农业生产工具改革的要求是很迫切的。根据农业发展纲要（修正草案）的精神，各地对改良农具工作必须十分重视。由于旧式农具的数量多，种类复杂，今后相当长的时期在农业生产上仍有重要地位等特点，就必须采取群众路线的工作方法，加强对现有的各种旧式农具的调查研究，因地制宜的予以改良。对群众已经改进的农具，经过试验鉴定，民主评议的方式，认真评比，事实证明确有成效的即可就地取材，就地制造，就地推广。但是必须保证质量，避免损失。改良旧式农具工作，应以县为单位，根据上述办法，认真贯彻执行，省、专两级应给予指导，必要时可召开比较广泛的观摩会、技术交流会等，对成绩显著的单位或个人给予表扬奖励，鼓舞群众的创造热情，借以扩大推广范围。

新式农具工作到目前为止，共计推广13种468万多部（排灌、运输机械不在内）。其中有双轮双（单）铧犁162.2万多部，新式步犁、山地犁和水田犁197.3万多部，圆盘耙和丁齿耙7.6万多部，播种机5.6万多部，镇压器3.6万多部，中耕器31.9万多部，收割机2万多部，脱粒机31.8万多部，加工农具25.8万多部。

随着新式农具的推广，各地共训练农具干部10万多人，农民农具手205万多人。全国建立农具修配站2万个，拥有修配工人10万人。

由于新式农具的耕作质量好，推广使用的地区，不论旱地或水田，都有显著的增产。山东省在27个农业社和农场作了小麦产量对比试验，结果在同样的土质、肥料、种子和田间管理等条件下，双铧犁比旧犁平均增产22.2％；河北省在南宫、大名、昌黎、临城、宣化、成安六个县13个点上进行了玉米、棉花等作物产量对比试验，在同样条件下，双铧犁比旧犁增产9.2％到17.9％；浙江省在18个点上用双铧犁和木犁进行了水稻产量对比试验，平均增产14％以上；黑龙江省1956年在29个县的调查使用新式农具比旧式农具，小麦增产20％到30％；大豆增产20％，高粱、谷子增产15％到20％，玉米增产10％。目前全国推广各种新式犁359万多部，耕地面积约达2亿亩，如以每亩增产粮食10斤计算，即可增产粮食20亿斤。

新式农具的另一优点是省工出活，能够及时耕种，减少了农忙时劳畜力不足的困难。云南省寻甸回族自治县甸龙乡五一农业社，1956年有双轮双（单）铧犁37部，步犁25部，打谷机12部，无轮一铧犁13部，全都使用起来，不仅克服了劳力不足的困难，还节约了几万个劳动日。1957年春耕水田3，000多亩，旱地2，160多亩。在栽秧时期，往年要三、四十天才能栽完，1957年雨水一来，二十天的时间就全部完成了栽秧工作。

此外，新式农具大都是农业社的公有财产，也是巩固农业社的物质基础。辽宁省沈阳市高坎、兴隆两个农业社，获得了两年的连续丰收，使用新式农具也是重要原因之一，1954年两社就合并成立集体农庄。周围群众也都认识到新式农具的好处，要求使用新式农具说：“瞅也瞅不来，盼也盼不来，若想叫它来，只有组织起来”。

在推广新式农具中，是有着重重的困难的。但是只要采取积极的态度，困难是完全可以克服的。湖北省麻城县，1954年开始推广双铧犁时，群众抵触情绪很大，说双铧犁是：犁笨死、人气死、牛累死。县委就将双铧犁集中在几个地方试验和老犁对比。许家乡“五四”一社两种农具对比结果：一样面积、土质，同样耕种，双铧犁耕5寸多深：老犁不到3寸，前者亩产小麦200斤，后者亩产小麦160斤，相差25％。后来种棉花，前者亩产籽棉420斤，后者亩产籽棉320斤，相差31％，其他如油菜、稻谷都增产；从效率上比，双铧犁两牛一天可犁八亩，老犁一牛一天只能犁三亩。这样，思想问题解决了，就再解决技术问题，训练农具手、技术员，由农业局主办，在各点现场训练，每个社都派人参加，全县共训练农具手三千多人。1957年冬播时，由县委书记亲自参加组织试验示范，分片集训了指导组长乡支书，同时进行现场实习，最后召集社主任参观。大塘角乡没有使用双铧犁习惯，原有18部双铧犁准备退货。指导组长亲去示范，教会了社主任和队长，原有18部不但不退了，还新买了80部。群众反映：“双铧犁洋洋得意，本地犁高高挂起”。县委总结他们的推广方法：是多点示范，培养能手，现场训练，由点到面，逐步展开。几年来该县推广了双铧犁2，103部，新式步犁4，000多部，播种机15部，脱粒机194部，抽水机45部，大车181部，三齿耘锄2，513部，提高了耕作质量，减轻了劳力强度，获得全面增产。

几年来，推广新式农具的成绩很大是肯定的。但是1956年的推广工作也有缺点，这就是推广计划偏大，过多地估计了合作化高潮到来对推广双铧犁的有利方面。最高推广数曾定为400万部，由于中共中央，国务院的及时纠正，才降低了计划，但已制造了180万部。同时，在推广的地区适应性方面照顾不够。这也是一个缺点。

1957年5月间，这些问题也就成为右派分子向党进攻的目标，资产阶级右派头子章伯钧说：“推广双轮双铧犁如果事先经过民主党派的讨论，就会减少损失”。在右派分子们反对破坏的影响下，有些人对推广新式农具产生了消极保守的右倾情绪。1957年计划规定55万部，但至9月底止，仅推广了双轮双（单）铧犁7.2万部，而且在部分地区发生了不应该退货的退了和已经推广使用新式农具的又在收缩的偏向。江苏省苏州地委竟认为：在苏州地区推广双铧犁是盲目的，供销社应全部收回。该省海安县去年推广584部双铧犁，使用了360部。但县人民代表大会确定将双铧犁退货，以解决农业社资金困难。由于强调退货，放松了技术指导，基层推广供应单位的工作得不到应有的支持，有的地区的双铧犁使用率大大下降。1957年春丹徒县西下、上党两地的农业技术推广站和基层供销社，通知召集210人的新式农具技术训练班，结果只到20人。因而新式农具使用率下降。该县朝阳农业社，1956年购置22部双铧犁，使用了19部，1957年春一部未用，江西、福建等省亦有类似情况。

如上所述，新式农具有着很大的好处。随着农业生产合作社的巩固和发展，要求加强农业基本建设，大大提高生产力，因此，可以预计到在适合的地区对新式农具的需要将大大增加。今后，要坚决纠正右倾保守思想，根据农业生产的实际需要和可能条件，采取积极有效的措施，大力推进。1958年一定下决心，把目前积有的80多万部双轮双（单）铧犁及其他大型农具推广出去，使用起来。这些农具在平原旱作地区完全适用，应当积极推广。在南方水田地区板田、砂壤土田、浅泥脚田经过改装也可使用，推广的潜力也是有的。现在证明经改装后下水田是可能的，单牛经过训练也能合犋使用。

在推广中首先要克服保守思想，应明确新式农具比旧式农具是增产的。其次是随着农具的推广修理零件供应和技术指导，一定要跟上去。农具制造厂应当供给手工业不能生产的零件，手工业部门组织修配，尤其是下乡流动修配。农业和供销部门应当训练技术指导人员。农业社各生产队的牲口，在耕田时可统一搭配使用。也可研究改进减轻拉力的方法。在推广时根据农业社的经济力量，采取现售、贷款、赊销的办法。各省应当停止拆毁双（单）铧犁，对型号不对，地区的不适合应当报请供销社进行调剂。

其他新式农具，如水田犁、山地犁、打稻机、割草机、搂草机和其他加工副业等工具，各省若有需要，也应当制造推广。并且根据实际情况决定制造数量。但必须保证规格质量，不合格的不准出厂。今后新式农具的制造推广，由地方自行计划自产自销，中央协助调剂余缺。

专、县农业部门均应有专管农具工作的干部，省农业部门的机务干部，试验站和拖拉机站干部，供销社农具推销干部，都要学会使用新式农具，并负有责任向群众传授技术。县农业技术服务站必须有专人负责农具使用技术的传授和农具的试验示范工作。有的省供销社代营的建议改为自营。各级有关部门应通力合作，加强对这一工作的领导。工业部门负责制造及训练技术干部；供销社负责推广，零件供应和技术传授；农业部门负责试验鉴定及使用技术训练等；手工业社负责修配和制造零件，银行负责农具贷款。

总之，在农具工作上必须有革命的精神，使在组织农业生产的跃进中起到积极的作用。

全国农业发展纲要（修正草案）之所以强调因地制宜的改良旧式农具和推广新式农具，不仅是农业合作化的基本完成和今后农业生产的需要，而且还在因为在第二个五年的前两年我国尚不能大批的制造拖拉机。新式农具的适用地区并未饱和，而且即使我国生产拖拉机以后，畜力农具仍然会在很长的时间内，有其重要作用。所以在今后几年内大大的强调改良旧式农具，推广新式农具是切合实际情况的，是非常必要的。

## 三、关于拖拉机站工作

全国农业合作化基本完成后，农业合作社扩大再生产的劲头和投资的能力均在不断地高涨。1957年冬1958年春又将掀起一个兴修水利和大量积肥的高潮。全国已有不少的农业合作社的社员，达到了富裕中农的收入水平。尤其在比较富裕的地区，如河北省成安县（棉区），农业合作社社员平均每人的年收入为170元左右，还超过了一般中农的水平。有些牧区也很富。由于农业合作社投资能力的大大提高，这种集体投资的力量，对于生产工具的革新，购买农业机械，就不仅是有了需要，而且成为可能。同时，我国农业增产的主要途径是提高单位面积产量。这就是要扩大复种面积，变旱田为水田，多施肥料，精耕细作等。这都需要很多人力和畜力。特别是提高复种指数，在农忙时人畜力不足已经成为农村中妨碍增产的一个普遍问题。因此，迫切需要动力机械和农业机械的帮助。这就是说，合作化的基本完成和农业生产的发展，给农业机械化工作提出了新的课题和条件。另一方面，在优先发展重工业的基础上，工业农业同时并举的方针正确贯彻执行下，第二个五年计划期间将开始自制拖拉机、康拜因、简易水稻收割机、水田耕作机、动力脱谷机、沼泽地双铧犁、垅作中耕培土机、摘棉机、羊毛电剪以及汽车等农业机械动力和机械工具，1958年即可试制出三十八种农业机械。这更将开始给我国农业机械化提供重要的物质基础，改变第一个五年中只靠进口拖拉机，牌号复杂，修理、另件供应、技术管理困难的情况。如在第一个五年中，我国曾进口十二个国家的拖拉机，五十四种型号（包括试验性的在内）。第二个五年内我们将自制七种不同马力的拖拉机（即六马力的、十六马力的，二十八马力的两种，两种四十马力的，六十马力的，一百马力的），以应各地区生产上的需要，同时国家亦将有计划地解决修配和另件生产等问题。

我们国家从1953年开始，重点试办拖拉机站，以吸取农业机械化工作的经验。到目前为止，全国共已经建立了383个拖拉机站，主要分布在黄淮平原、东北、西北，江南地区也有一部分。共有12，036标准台拖拉机，约计机耕面积2，600多万亩，其发殿速度与规模都大大超过了原定第一个五年计划的指标。成绩是很大的。这是因为合作化的大发展，农民迫切要求使用机器耕作；另一方面是机器耕作在农业生产上已开始显示了它的优越性，确实受到农民的欢迎。

近两年中，我们组织了拖拉机站工作中若干问题的调查，摸底，从典型调查和一般统计材料上看，首先机械耕作增产是肯定的。机械耕作的小麦，比畜力和旧农具耕作的一般每亩可增产30斤左右，1956年华北、东北等主要产麦地区30个站的调查统计，机耕小麦16万多亩，其中每亩较当地畜耕小麦增产20—41斤的有15个站，72，000多亩，其余的站也多数增产41斤以上，仅少数站增产不到20斤。

1957年各地又进一步有计划地选择土地和栽培管理条件完全相同，只是机器耕作和畜力旧农具耕作不同，对农作物生育情况、增产对比所进行的典型调查。例如河北省定县站中古村集体农业社10.5亩机耕麦田，每亩收174斤，相同条件的3.5亩畜耕麦田，每亩收137斤，即增产37斤；潍县站的对比麦田是每亩增产26斤（机耕的127斤，畜耕的101斤）。其他许多站的对比调查结果，也大都如此。机耕棉田，据在各主要棉区的许多调查，一般比畜耕的每亩可增产籽棉20斤左右。以成安拖拉机站为例：1955年在辛集农业社的调查，244亩机耕棉田亩产籽棉255斤，比畜耕的亩产182.5斤增产72.5斤；1956年调查，丁庄农业社的37亩和北乡义农业社的2，936亩机耕棉田，平均每亩籽棉产量均为126斤，与畜耕棉田相比，丁庄社增产19斤，北乡义社增产28斤。从北乡义社机耕三年来的情况看，1955年机耕棉区产量比其历史上最高产量平均每亩增产籽棉21斤。1956年第四生产队机耕棉田216亩亩产籽棉143斤，比畜耕的增产44斤。1957年的对比试验，机耕畜播的比畜耕畜播的每亩增产籽棉32斤，机耕机播的又比机耕畜播的每亩增产籽棉22斤。三年来，这个社全部机耕棉田最低限度的估计，每亩增产籽棉20斤，同时据东北各省和陕西、江苏、浙江、广东等省调查，机耕水稻和各种杂粮也都有不同程度的增产。

其次，对于增加农民的收入也是肯定的。如上面所说的，在成安站服务的北乡义社计算，机耕棉花每亩增产按20斤计，合7.6元，除去机耕成本比畜耕成本多支出2.4元外，农业社的纯收益为5.2元，约占增产值的68％，又如江苏省罗店拖拉机站服务的富强农业社，1957年机耕水稻每亩增产稻谷90斤，价值8.1元，减去作业报酬每亩1.4元，因机耕多花的平地工每亩0.6元。和机耕后耕牛不减少所支出的饲养费每亩1.12元，每亩机耕稻田比牛耕增加收入4.96元。所有关于机耕后农业社纯收益占增产值比例的调查，一般的是：棉花、水稻70％左右，小麦56％左右，杂粮30—40％；经济价值愈大的作物，机耕增产对农业社增加的收益也愈多。这些还只是从提高单位面积产量一方面来计算的。实际上，在拖拉机站服务地区，机械耕作给农业社带来的好处，还有很多的方面。如解决农忙季节劳畜力不足的困难，提高复种指数，促进精耕细作，和发展副业等等。山东省菏泽拖拉机站服务的“八一”农业社，机耕后，腾出人工和畜力加强田间管理、精耕细作、开辟肥源，1957年不仅机耕的小麦平均亩产213.8斤，比1956年共增产20万斤，机械作业报酬（包括脱粒）3，600元，仅相当于小麦增产值的18％。他们还算了三笔帐：（1）如无拖拉机，去秋即有33—50％麦田不能适时播种；（2）如无拖拉机，当农忙时副业生产（全社有十三种副业）就得停歇2—3个月，1956年秋到1957年春因有拖拉机耕作，仅停歇7——8天；（3）如无拖拉机，要做到适时播种小麦，全社得添85头牲口，不仅无力负担这样大的一笔投资，一年草料费就得2万元。因此，社干、社员都把拖拉机当作他们增产、增收的主要因素。

关于办拖拉机站是否有利的问题，从农民讲，肯定是有利的，但是从国家讲，目前情况是做到生产费用（不包括机具折旧）和作业报酬的收支平衡或略有盈余的站不到一半，一半以上的站还是赔钱的。为什么还有这样多的站赔钱？是否可以做到不赔？是当前必须研究解决的问题。因为实际上已经有一些站不仅不赔钱，还有盈余，并且有的省、市（如山西、陕西、河南、天津）1956年就达到全省、市拖拉机站的收支平衡或略盈余。看来，主要问题是要大力精简机构（尤其是非生产人员），加强管理，开展多项作业，发挥机具效率，降低作业成本。在这里面，特别是精简机构的问题最为重要。目前拖拉机站的编制，是人员过多，每台机车平均有4.7人，非生产人员占全体职工的20％左右；有多余的驾驶人员和不应列入编制的农具手也有列入编制的；作业时间短，非作业时间工资开支过多，形成成本高，亏损多的局面。例如河北省满城拖拉机站，机务人员在作业期间的工资总额为2,651元；而非作业期间的工资总额为28，342元，每折熟亩摊0.37元。黑龙江省还把农具手算在拖拉机站的编制以内，仅农具手的工资就使每折熟亩成本提高0.2元。拜泉拖拉机站共18台拖拉机，全站职工共163人，其中行政人员52人，按总人数计，平均每台机车9人，其中行政人员3人。仅行政人员工资，每折熟亩即摊0.26元。若与辽宁省的沈阳拖拉机站相比，沈阳站每折熟亩行政人员工资为0.05元，仅及其20％。所以沈阳站有盈余，而拜泉站则大量亏损。事实证明，机构的庞大，严重地影响着作业成本和盈亏情况，它是完全不符合勤俭建国，勤俭办企业的精神的。我们应当总结和推广降低成本的经验，根据精简原则和各站实际情况，提出一个标准编制，在这一方面我们应当好好向苏联学习。在苏联，拖拉机驾驶员多数是农庄庄员，农具手都是由农庄开支，驾驶员一般的又会多样的技术，不仅会驾驶机车，还能充当钳工、锻工，有的在农闲时间还充当建筑工人，一年四季均无闲时，而我们大多数站，则是既无工作定额，又不会多种技术，工作少，闲时多，开支大。有些驾驶人员还是来自外地，携家带眷，更加重了拖拉机站的负担。这些情况今后必须力求改进，必须把大力增产和大力降低成本，当作今后长时期的中心任务。目前应该结合整风，在全体职工中，开展勤俭办站的社会主义教育，经过鸣放争论，发动群众想尽办法，降低成本。大力精简非生产人员。今后应当做到驾驶员参加农业社为社员，拖拉机站常年固定的驾驶员每台机车不得超过一人。拖拉机站的全体职工，均须在完成机耕作业后，努力参加服务农业社的劳动生产。为了降低成本还须严格控制油料消耗，请各省自行规定耗油标准。1958年要求平均每折熟亩耗油量不超过一公斤；另件和修理费用，必须严格控制，由各省规定出合理的定额。经过这一系列的工作，要求各省、市、自治区在1958年做到平均每折熟亩成本不超过一元，以站为单位生产费用同作业报酬收支平衡，并有盈余。全国要有半数以上的站计算固定资金折旧，达到收支平衡。

在第二个五年计划时期，根据农业合作化和组织生产大跃进的需要与国家对农业机械的大力供应，我们的方针是继续巩固和提高现有的拖拉机站，同时在条件适合的地方，有计划地积极地发展新站；粮棉并重，支援灾区和重点开荒。

目前农业生产的高潮，已在全国范围内热烈地开展起来，拖拉机站是促进服务区农业生产的一支巨大的力量，必须积极地组织服务社农业生产的大跃进。为此机耕地区应该为提前实现农业发展纲要提出的粮食产量达到400斤、500斤、800斤，棉花产量达到40斤、60斤、80斤、100斤而奋斗。充分发挥机具的优越性，开展多项作业，常年作业，这是拖拉机站的政治任务，也是全体职工的光荣职责。为此，各省、市、自治区可规定机耕土地的增产指标和服务社发展农业的要求。各站要想尽办法，利用现有机具的效率，尽量多作业，并保证作业质量，要求1958年每标准台平均工作量达到5，000折熟亩以上。除田间作业外，可进行运输和农村副业加工等工作。

鉴于全国农村农业机械的普遍增多，迫切需要搞好农业机械的修理规划，建立全国修理网。根据节约国家资金和综合利用的原则，我们建议由农业、农垦、水利、交通与工业部门统一筹建修理厂使之能综合修理各种机械解决农业机械（包括水利）和汽车的小修、中修与大修问题，并负担零件再生及部分零件的制造任务。这种修理厂应当经过规划，建在拖拉机站、机耕农场、抽水机站及其他农业机械集中的地区。这种修理厂建议由省负责统一规划，在省的统一领导下按定一个部门负责领导修理厂的工作。在此筹备期间，农业部门现有的大修厂，仍由农业部门领导，并且充实修理设备，准备承担综合修理的任务。

拖拉机站为减少机车故障时间，延长机具使用寿命，保证正常作业，必须首先充实站的修理间，使能解决高级保养及一般修理问题。这种修理间应当有一定的设备标准和修理技工，除了保证站内的修理任务外，在冬闲时间，可给附近农业社修理其他农具。

关于零件制成问题，我们建议工业部门指定专厂制造，精密零件，电气配件橡胶制品，请中央有关机械制造部门，承担制造任务。各省（市）自治区制造零件所需要的材料，亦请中央统一调拨。各省、市、自治区，应当规定另件的合理储备定额。

关于拖拉机站的领导与管理形式问题，在开始试办时，为了摸取经验，是交由省（市）办，省（市）农业厅（局）直接管理财政和业务领导，县只管政治领导，现在由于有些省站数增加较多，不把财务和业务的领导授权给县，就容易造成当地党政不关心领导的现象，从而影响站社的正常关系。今年山西、黑龙江等省把拖拉机站交给县领导后，拖拉机站的投资成了县的财政，有些站长期不易解决的按时收取作业报酬的问题就比较顺利地解决了，有的不仅收回了本年的报酬费，还收回了过去的积欠。同时，更重要的是：这样就使县在领导上提高了办站能力，并能统一部署生产工作，更有利于有计划地全面地发展生产。显然拖拉机站的政治工作也将大大加强。所以加强当地党、政一元化的领导，确实是办好拖拉机站基本关键。

目前拖拉机站已经存在的管理形式，在性质上有三种不同形式。第一种是现有的三百多个拖拉机站，它是全社会主义性质的国营企业，是以国家的经济力量和技术力量，来支援农业生产，帮助合作社农民发展生产力，并把他们纳入到国家计划经济的轨道，是体现工农联盟的纽带，它是主要的，基本的形式。目前在苏联在东欧各人民民主国家，实行农业机械化基本上都是采取建立拖拉机站的这种形式。我国经过几年来的试办阶段，对于现有的拖拉机站，仍然是如何改进，充实、提高，以克服工作中的缺点的问题。这种形式是肯定的，必须办好。

第二种是有的拖拉机站，在1957年春开始通过试点，把机耕队交给农业社管理（农业社交付机器折旧费），机器为国家所有，由农业社管理使用。北京拖拉机站，初步体会到这种形式能使生产工具与生产组织更相适应，由于生产者与生产工具的结合，可以合理地计划生产，既能保证不误农时，提高作业质量，又能提高机具效率，除耕作为主外，还可抽水、加工、铡草、运输、发展多种作业。并且驾驶员成了社员，工资由社开资，驾驶员工分比站高，更易于解决半年闲的问题，（非农忙期间干其他活），提高其生产积极性。机器由社管、社用，也更加得到爱护，减少修办费用，延长使用寿命。由此，不仅有利于增产和解决站、社配合中的矛盾，而且能够节省国家开支，降低成本。看来于国、于社均是有利的（北京市郊丰台区张郭庄农业社计算，就很有利）。但这是一种新形式，要仔细研究慎重对待，根据初步观察，这种形式起码要有以下几个条件：1．基于农业社全面增产的需要，社员自顾；2．机械耕作有增产的基础；3．有多种作业的可能；4．农业社有一定的经济基础，如能负担起驾驶员的工资，油料费，修理费等项临时性的开支；5．社干部具有一定的组织全面生产和管理机器的能力。

第三种是黑龙江省拜泉县兴业社，密山县民政农业社，由社出资向国家购买了拖拉机，农具和拖车等，这是属于机器为农业社所有的形式，这种形式好不好，需要加以研究。

此外，还可能有两种形式：即国家贷款或出租，分年还清后机具归社。这是社办公助，国、社合营的形式。上述新情况的出现，这是由于农业社公共积累的增加，生产上迫切需要农业机械，所以有些农业机械出售给农业社是可以实行的。这样做的好处是可以充分发挥农业社资金的作用，从而加速我国的农业机械化。

几年来，我们在办站中培养了一批干部，今后需要更多的干部，包括农具干部，拖拉机站的干部以及试验研究和农机具鉴定的干部。第2个五年内，为了适应大量推广新式农具的任务，就需要训练大量的农具干部和师资；仅就拖拉机站即需要机务、农业和修理的技术人员（包括技术员和技工）18,000余人；驾驶员8万余人；农业机械试验研究人员也需增加七、八百人。这样多的干部都需要靠我们加紧训练和培养。但必须注意的是：第一、要注意成分，要向工农开门；第二、强调劳动，尤其非劳动出身的干部。当然，我们不是成分论者，但成分是个很重要的条件。如现在拖拉机站出现的很多问题，大都是由于干部的技术问题。今后应当十分注意提高培养和训练的质量，使这种现象得到改变。

## 四、关于农业机械的试验研究工作

关于农业机械的试验研究工作，是当前我们工作中一个最薄弱的环节，但是一个很重要的环节。由于过去对这个工作重视不够，现在深感其跟不上工作发展的要求，今后必须大力加强这个工作。

现在全国有农业机械研究单位30多个（包括工业部门的在内），约有研究人员300人，其中九级以上的人员60余人。几年来，我国除仿制了全套新式畜力农具和五十多种机械农具外，也创造了二十多种畜力农具，如步犁、耘锄、改良水田犁，铲趟机、切片机、插秧机等，有的还进行了部分机具的改装，如双铧犁改装下水田，四行棉花播种机改变行距（由70公分改为50至55公分）。最近还在参考研究日本的经验，开始结合中国的经验，仿制打稻机和耕耘机等。但从当前农业生产大发展的形势与农业机械试验研究工作现状来看是远远落后的。根据第一机械工业部初步规划，在第二个五年内，要研究设计七种类型拖拉机，为适应多种作业的要求，需要设计机引农具160种，再加上新式畜力农具和副业加工机械等，共需200多种，平均每年要研究设计成功40多种。目前工农两个部门的研究单位九级以上的工程师只60余人，平均每年1.5人要完成一种。显然这个力量是十分薄弱的。因此必须：

（一）加强领导，加强试验研究工作：

1、建立农业机械试验研究机构。建议由省负责积极地筹建五个地区性农业机械化研究所：（1）广东省农业机械化研究所负责广东、广西、云南、福建亚热带作物和水稻的机械化研究工作（这个所广东已合并五个农业机械化研究单位成立起来）；（3）四川省农业机械化研究所，负责四川，贵州，云南的农业机械化研究工作；（3）黑龙江省农业机械化研究所，负责东北三省垅作农业机械化的研究工作；（4）甘肃省农业机械化研究所，负责西北黄土高原，山西农业机械化的研究工作；（5）内蒙畜牧业机械化研究所负责畜牧业机械化研究工作（以上各地区所，因为力量不及，可先成立筹备小组）。各省、有条件的，可在农业综合试验站内，成立农业机械研究室或组。各研究部门所需要的研究人员问题，要下决心商同生产单位和教育部门，抽调一批既有实际经验又有理论知识的人员到试验研究工作岗位上来。上述地区所和省研究所均应报请农业科学院批准和取得帮助。

2、加强领导，统一规划，充分发挥现有技术力量。

目前农业机械试验研究队伍，一方面表现力量薄弱；另一方面还表现有浪费技术力量的现象，试验研究项目有很多不必要的重复，有些重要课题却无人研究。因此，建议中国农业科学院成立农业机械化组，根据农业增产需要，进行全面规划，平衡试验研究课题，加强对全国农业机械试验研究工作的领导。

（二）加强试验鉴定工作：

根据几年来实际工作体验，农业机械试验鉴定工作应形成一种国家制度，未经鉴定合格的农业机械，不得投入生产，未经该地区鉴定合格的农具，不得推广使用。当前试验鉴定的任务是很大的，1958年工业部门制造的新产品有65种需要鉴定，各地新式农具和改良农具也要鉴定，过去已制造推广的100多种农业机械，也要认真补课，为此必须加强试验鉴定工作。

（1）在没有试验鉴定机构的省，可在省农业综合试验站内成立农业机械试验鉴定组，鉴定组可根据本省的自然区划和工作的需要，选择若干生产单位，（农场，试验站和拖拉机站），作为鉴定点。

（2）要按照鉴定办法严格鉴定，鉴定书一式三份报省农业厅原生产单位（工厂）和农业部审查。

（3）送交试验鉴定产品的生产单位（工厂）应无代价的送交试验鉴定单位进行鉴定，鉴定后的农业机械由原送交单位负责处理。

（4）目前尚无统一的试验鉴定办法，为了迎接1958年试验鉴定任务，应由原设计单位，或有关试验鉴定单位，拟定临时试验鉴定办法，报农业部审查。

（5）农业机械试验鉴定站，应具有必要的鉴定仪器，凡属专用仪器市场购买不到国内可以制造的，可由农业部农业机械管理局农具鉴定站统一组织订货。

应当指出，过去农业机械的试验研究，仅局限于耕作机械，对农业生产其他方面所需的机械以及畜牧业所需的机械，注意不足，特别是对于农业机械的通用万能，综合利用，更有所忽视。这些今后都必须加以注意。

目前，我国工业虽已有初步基础，但还不可能在最近几年内大量创造各种农业机械，全面地满足农业生产的需要。因此，就必须采取机械动力、畜力、人力综合利用和机引农具，新式农具，旧式农具结合使用的办法。当然，这并不是我国机械化的方向。我国农业机械化的方向是：“在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作”。

为了因地制宜地利用动力资源和适应各地不同的自然条件，农业技术要求和农村经济情况，必须提高农业机械的通用性和万能性，要求创造适应多种作物，多种作业，不用石油，价廉物美的农业机械。

上述这一任务不仅是农业机械工作者的责任，也是农业行政人员、农业科学人员，和农业机械制造人员的责任。

第二个五年内，对试验研究工作的具体要求：首先是要尽快地把插秧机研究试验成功，这是水稻地区最迫切要求的，1960年以前应当完成。其次是垅作机，拔棉柴机，也要求在1960年研究试验成功，大量投入生产和推广使用。打稻机要求在1958车内标定图纸，投入生产和推广使用。其他研究课题，也需要作出统一规划。

我们过去在农业机械的试验研究工作上始终贯穿着反对保守思想反对个人主义和反对右派的斗争。南京农业机械化研究所林体强同志等在研究插秧机的过程中，就曾经遭到过右派分子蒋耀的打击和破坏。同时，还有一些试验研究人员，空谈理论，脱离实际，存在着错误的名利思想和单干思想，也严重地影响着这一工作的开展。因此加强政治思想领导，坚决反对保守思想和资产阶级个人主义和一切不正确的思想，就成为农业机械试验研究工作上当前和今后的一项主要任务。

## 五、关于加强各部之间的协作

农业机械化工作是一个新事业，总的来讲，还缺乏经验，过去对农业合作化的发展速度有过争论，最近，对中国人多地少是否需要机械化也有过不同的看法。我们对这个工作应孩有一个正确的认识，对过去的工作要看到它的成绩，也要看到它的缺点。我们要力求把农业机械化工作做好，就必要在肯定成绩的基础上，积极地克服缺点，尤其需取得各方面的大力支持。经验证明：有关部门密切合作，认真抓住关键性的问题，统一部署工作，是一条成功的经验。

今后农业机械化工作的内容愈来愈丰富，涉及的范围也必然愈来愈大，牵涉部门和单位愈来愈多。同时在工作上，从调查研究，设计制造，试验鉴定，到供应推广，都是彼此关联，密不可分的。因此，加强各部门和单位间的协作，统一认识，统一步调就更为必要了。根据农业发展纲要（修正草案）指出的“要于很短期间经过广泛的试验研究提出一个切合我国情况的方案”。为此，建议在中央统一领导下，由农业部、农垦部、水利部、一机部、电力部、交通部、供销社、手工业管理局、农业机械试验研究机构组成一个农业机械化规划领导组，在规划组下分设若干专业组分口研究，分区调查，各省、区也可成立类似的组织，按照本省不同的农业经济区域，进行调查和规划工作。这样自下而上的规划调查，然后汇总研究，提出问题，再调查，再核对，再规划，经过几个反复，求得搞出一个切合我国实际情况的农业机械化方案。这一方案也就是全国农业发展纲要（修正草案）的一个组成部分。这一工作估计须得三年的时间。调查的内容不仅是自然条件与技术条件还包括对农村经济的调查，只有把这些条件弄清楚，才能指望做出一个比较全面的方案。

描述：

