id: 20511f8cff
标题：向云南部分大、中学校师生的讲话
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,河北文革,云南文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向云南部分大、中学校师生的讲话

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

同学们！我首先欢迎同学们这个行动。你们有一条标语叫“造反有理”，就按这个办。对省委的批评，提出意见来，都很好。我们能够立即改的，马上就改。但是今天提的问题很多，我来不及一一答复。

第一，上北京的问题。同学们提到，为什么毛主席十八号在首都接见百万群众的时候，没有云南的同学？也没有西南的？在北京我们就知道这个事情，也讨论过这个事情。中央已经答应大学生到北京去，但是，又告诉我们一条，先不要告诉学生，讲了大家乱了也不好。现在看起来，北京一下子去的人多了，吃成问题，住也成问题，全国有上百万的大学生，如果中、专学生都要去的话呢？那就几百万、上千万，那怎么办呢？应付不了。所以，讨论了一个大概的布置，准备大学生全去，但是要等中央安排，不能一下子都去。就是说：中央已经同意大学生到北京了。同时也同意高中学生、中专学生派代表去。这对我们的师生是个很大鼓舞。省委对怎么去法？什么时候去？怎么安排？都作了讨论。但还要等北京答复，北京虽然原则上同意了，但是究竟安排哪个学校什么时候去，哪个地区什么时候去，还不知道，大家一起去是不行的。还有个交通问题，上万人去，火车得多少列车！你们有的说“走路去”，这个精神是可嘉的。时间一安排定了，我们就可以通知了。我们要安排好，北京也要安排好。等北京答复了叫我们什么时候去，我们就好组织。这就是为什么前一段没有西南的，只有其他地方的。其他地方的去了，一家一家的都要毛主席接见，多少万人，所以就来一个总的接见，这个总的接见的时间事先我不知道。要开百万群众大会，中央也没有正式通知，十八号那天是六点钟左右开始，我是五点五十分听收音机前才知道这个消息。

至于学生要到北京去，我也知道。我们地方工作的同志请求了中央，要求让我们的学生都去。零零碎碎去也不好，究竟怎么个去法？还有许多是自发去的，那有什么办法呢？因为不仅是我们云南有这个问题，各地都有这个问题呀！有的省去了一些，有些没有去，有些去了少数，有些去了多数，都是自发去的，没有具体组织。前一段，我们也没有组织云南学生到北京去，你们也没有提出来去嘛！我们没有组织也没有必要主动组织去。

到北京主要是两个问题：一个是学习，一个是参观，参观人家的大字报，学习人家好的经验。至于解决问题，还得要靠自己来解决，你们大家去要求毛主席答复什么问题，我想他就会告诉你们：自己革命嘛！自己解决嘛！当地能够解决的当地解决嘛！二是如何组织去，要组织去，还有许多具体问题呀！所以就没有告诉大家。几十个省都要求去嘛！总要有个安排，所以我只能这样答复这么个问题，怎么样去？还有些具体问题，总不能一天去一车，一天去一车，还是要集中一点，还有些中专学校怎样选代表？所以请你们耐心点等。大家说要立即答复今天就要走，那有什么办法呢？北京也没有准备，一去几十万人，吃、住都是问题哩！所以你们要求我立即答复，我答复不了。我们积极向北京联系，希望你们把这个意见向其他同志传达。省委绝没有隐蔽这个问题，我们一定按中央统一安排的办法办，我想中央这个办法是对的。

第二个问题，为什么不介绍北京的经验和河北的经验？北京的经验很多，有好经验，也有有缺点的经验，也有方向性的错误，路线性的错误，这个问题就多了，我也没有办法介绍。我在北京主要是集中力量参加十一中全会，我们的会也开得很紧张。在这次会议上，对于依靠群众，相信群众，这些问题，都讨论过，很多具体情况我不知道，不很清楚，只是知道些原则，究竟怎么搞，怎么发动群众，怎么按毛主席指示办，我也没有亲身经历过这些事情。我作一个地方工作人员向大家来传播各种各样的经验，也没有必要，因为有的对，也有的不对，你们不是很注意嘛，那我也不能随便说，随便说了，我倒不怕大字报，也不怕罢官，你们该罢就罢，该贴大字报就贴。但是正确的东西还是按政策办，总的有个十六条，十六条就是经验总结，是文化革命的行动纲领。其他那些具体经验，有对的，有不对的。所以我们只能按照十六条办，自己可以创造自己的经验。各地的经验不一定都一个样，你有这个经验，他有那个经验，你认为这个好，他认为那个好。而且我们对于文化大革命，这么大的革命，这么大的行动。基本上说来，我们是没有经验的。我们有造国民党的反的经验。但是在我们这个国家领导下，这个“造反有理”，“打倒一切牛鬼蛇神”，老实说，我是没有经验的，过去我们是打过国民党的，那是打嘛，看到穿国民党衣服的就打嘛，开枪嘛，没二话可说。现在，在我们国家领导下，怎么样造反，这个还是要靠我们独立思考来解决这个问题。所以我们要学习。毛主席批评有些同志不向群众学习，不依靠群众，就是这个问题。你们说我们是官僚主义，不看你们的大字报，不接见你们，这是应当受到批评的。但是，今后我也不敢保证，每一个都接见，一天几万人都要来叫我讲话，我不可能办到，当然我们尽量能够做到这一点，但是要完全做到，我是没有把握的。

关于红卫兵的问题，我们在北京时，已经有了红卫兵，毛主席还批了一封信，我们带回来了，已经印发给学校了。但是据我们知道，这主要是青少年自发的组织，不是谁下命令组织的。有的学校组织了，有的就没有组织，有的叫红卫兵，还有叫什么别的名称，当时，没有说要统一领导，统一组织。我们只能传播毛主席的信。关于红卫兵，究竟怎么组织，应该是经过一段过程，也不是一个晚上都组织起来的。你如果是叫我们来组织，那么我们的框框套套就多了。只有你们自己组织，该怎么组织，组织起来做什么，由你们自己去思考，自己去定就好了。省委只能够把毛主席的信转给你们，启发大家自己去组织。你们要省委搞个章程、条例，那个现在搞不出来，搞出来肯定也是框框套套。我还是希望你们自己组织，通过你们自己。省委不可能下个通知，怎么组织。明天你们组织起来了，我们就承认、支持，如果你们组织不起来，那有什么办法呢？

关于斗争几个人的问题。××的问题，昆明市委已经作了准备，原来准备昨天、前天斗的，市委准备两千多人参加。后来省委提了个意见，是不是把各校的同学都吸收去参加，搞一个规模大一点的会，当然大家都去参加也不可能，也没有地方，光大学就一万多人，还有机关，还有高中，怎么组织？为了把会组织好，我们决定把它推迟了。

×××的问题。大家提到是谁用的，这个问题将来再说吧！但是×××的问题，不完全是在云大的问题，在云大的问题只是一部分，他到省委以后，也有许多问题，省委机关干部贴他的大字报，比云大贴他的大字报份量重得多，因为省委机关知道情况更多一些。我到过云大，听到云大一些同学对×××的问题有不同意见和看法。比如说有两个同学写了一张大字报，说搞×××的问题，是别有用心的人搞的，好似是捏造的。引起同学中争论，马上贴了很多大字报，说它是反革命的大字报，那么后来一部分同学又贴了大字报，说你不能给人家戴帽子！认为这个大字报不一定是反革命的大字报，批评那两个同学提的意见不对，说人家是反革命，也不对，问题没搞清楚，怎么能说人家贴了一张大字报就是反革命呢？不能这么做结论的。所以，我去也是看大字报，你们批评的也对，说我走马看花，我连走马看花也办不到。一去大家都围笼来，我还看什么大字报呢？大家围着，我就没有看成呀！同学们都上来了，围着一圈，我有什么办法？我还碰到那几个意见不同的同学，他说：那个大字报是他写的。我说：你来给我们谈一谈。他们就来了几十个人，有些同志硬要我讲话，我知道我讲话肯定要犯错误的，讲什么话呢？没有准备，我就鼓励同学们好好闹革命呀！毛主席过去批评我们，不走群众路线，不依靠群众，不相信群众。现在我们要相信你们，你们自己会闹好革命的，会革好命的。给这部分同志说了以后，另外又有几十个同学要求单独谈，他们也谈了很多意见。他们有两派意见，一部分人说，这个大字报，不是反革命的大字报；一部分人就说是反革命的大字报，争论不休。我怎么能够作这个结论呢？我告诉他们按十六条办。我说，我得请求你们，对这两个贴了大字报的同学，不要打击人家，不要围攻人家，我只提出这一条，我说，你们还是让人家说，如果能够争论起来，争论一下也好。是非经过争论就清楚了嘛！我对云大的同学就讲了这么一个意见，我只希望你们对这两个同学不能作为反革命，你们有意见可以争，不同的意见可以争，不能因为贴一张不同意见的大字报，就说是反革命啊！即使那个大字报是反革命的，你也不能这样做。关于×××的问题，我们准备在云大搞一个辩论，因为思想上有一部分人赞同，有一部分人不通嘛。

关于×××和××的问题，我只能讲这么多，将来云大怎么斗争×××，这要云大同志自己来决定的。云大有文化革命委员会，有同学，是斗争，还是批判，还是辩论，还得他们来定。

最后一点意见，就是如果有的工作组讲过省委是绝对正确的，这是不对的，中央从来没有这样讲过。省委也没有说省委是绝对正确的，省委也不敢这么讲。正确不正确，只有拿毛泽东思想来衡量，没有其他的标准。那一天有一个同学也提到这个问题，他说，我们一切都不相信，我们只相信毛主席。这个意见也对。你相信毛主席，你就应该拿毛主席的思想衡量，究竟哪个单位，哪个部门是黑帮，哪个部门是反革命，哪个人是反革命。但是，你不能说我只是相信毛主席，你们这些一切都是牛鬼蛇神，这个也不对！“我们都不相信你们”，你们可以不相信，但是你们根据什么不相信，还是应该有个根据。比如，今天同学们问我很多问题，那些问题你们可以研究，你们可以贴大字报。工作组讲“省委是绝对正确”，“不能反对省委的工作组”，是错误的。中央已经批评了这个问题，报纸上这几天也经常讲这个问题。如果是我们这样讲也是错误的。这是压制群众运动的一种方法。这样一讲，你都是正确的了，我们还有什么意见可提呀？就没意见了。应当是基本正确，还是有意见，或者这个正确，那个不正确，或者总的正确，部分不正确，还有意见。但是如果有人用这个方法来压制人家发言，压制发动群众，那是十分错误的。

省委是不是黑帮？你们可以揭，你们可以积极地揭，你怕什么，你又无官可丢，我们还怕丢官，你们还怕什么？你说对了就对了，说错了就算了。你可以讲，你发现他是黑帮，你可以讲，我们愿意听你们的意见，你们可以写大字报来，你们可以讨论辩论，什么问题都可以。就是“炮打司令部”，如果这个司令部是黑帮，当然应该打，黑帮你还不打？牛鬼蛇神你还不打？那你叫什么“造反精神”呢？对不对？这当然应该炮打。今天有人发言讲“炮打司令部”、“炮打省委”，可以打，完全可以打。但是，司令部总还要区别一下，比如我们毛主席就是一个司令部，领导大家，号召大家革命，在天安门接见群众呀，你是不是要打这个司令部啊？当然不能打。如果发现各省、各部门、各学校，是执行毛主席指示的，你们看该打不该打？如果不执行毛主席指示，那你们就打，集中火力打。这是有两种司令部，要打那个反对文化革命的司令部。所以讲省委是绝对正确的，是错误的，我们从来不会绝对正确的，只有毛主席的思想，毛主席的方法才是绝对正确。我们一个地方党委，地方机关，地方工作人员，不可能全部正确，我们只有一个正确思想，就是毛泽东思想。你们发现省委有黑帮，有不正确的东西，可以打，所以就请你们来贴大字报！我代表省委表个态，你们贴，贴省委的，也可以贴个别人的，比如我阎红彦。我希望你们贴大字报，发现黑帮，你就可以贴，压制了群众运动，都可以贴。我们是想按照毛泽东思想办事情，但是不是照办了，我们没有把握，要靠你们大家检查。

我今天想答复的问题就是这些。你们还有意见吗？你们开会讨论也可以，写大字报也可以，你们辩论的时候，请我们去参加，我们一定去。当然你们到处请，一请，就得来，那就办不到。我认为我这个答复，你们可能不会满意的。你们的好多具体问题，我没有答复。

我们是按毛泽东思想来办，至于能办到多少？办的中间还要出什么偏差错误？那个没有保证，因为虽然我们也努力地学，但是没有经验，我们肯定还要犯错误。今天我解答问题，就是这些。

（医学院三个红卫兵联合提出，这个会议这样开法不好，又说这个会议是谁掌握的，这不是向省委提意见……。红彦同志又说了几句话。）

我建议那几个同学的发言不要再讲下去了，我再讲几句话，本来我没有其他话可说了，要说的话都说完了。我请求那个同学不要发表这个意见，因为今天同学们主要是来给省委提意见的，很多是要求上北京的，你们有颗火热的心，不管意见对与不对，我们都赞成。

同学们，你们既然要我讲，我再讲两句好不好？本来我的话是讲完了。今后文化大革命中的问题还多得很，我讲话机会也多，检讨的机会也多。我拼命的跟毛泽东思想，拼命的学毛泽东思想，也跟不上，所以，今后的问题是很多的，为什么我又要讲呢？是因为刚才同学提出什么人掌握会场，是同学们掌握嘛，你们掌握嘛。

至于说“火烧省委”问题，有的同学得到消息，说有“火烧天津市委”、“炮轰河北省委”这个口号。这些我们都不知道，你们能知道这些消息，我们就不知道，中央不发给我们，我们也不晓得，这些事我们都不晓得。

至于今天，“火烧省委”、“炮打司令部”，那你们就提嘛，有错误的司令部还不应该打吗？要打，该“火烧”就“烧”嘛！至于提到的很多问题，同学们是可以辨别的，所以我不同意那个同学再讲下去。是占他还有多少意见？我就讲到这里。

描述：

