id: 5b102834e0
标题：莫斯科市苏维埃庆祝会上马林柯夫的报告(四续)
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国际和平运动之所以有力量，并且由于它是在一种坚实的组织基础上发展着的，邢种组织基础越过越壮大成长起来了。我们知道，差不多在全世界每一个国家中都已成立了全国性的和平保卫者的联合会。其中有许多国家都已经举行过全国保卫世界和平大会，那是很动人的示威，表明群众决心。要打破战争贩子们的罪恶阴谋

在我国也已举行过一次大会——苏联和平大会。正如所预料，这次大会表明了，在我国，为和平而进行的斗争，并不只是博得一部分苏联社会人士的拥护，而是实际上博得苏联举国人民一致的拥护，表明了苏联政府的和平政策是以苏联举国人民的一致意志为后盾的。

和平势力不但在全国范围，而且在国际范围上团结起来了。从这个观点来看，像拥有七千万工人的世界职工会联合会，拥有八千万会员的国际民主妇女联合会，拥有六千多万青年工人、农民、职员和学生的世界民主青年联盟，在五十四个国家中已经成立了组织的国际学生联合会，以及和平保卫者们的许多其他民主组织——这一类保卫世界和平的各种组织的活动的重要性，是难于被人估计得过高了的。

保卫和平的呼声越来成响亮，人民大众为反对侵略者和战争贩子，为争取民族独立和各国之间的和平合作而展开的强大的运动散布得越来越广阔。那样的时代已经过去了，当时帝国主义者们还能极其秘密地策划战争，当战争突然降临到各国人民的身上时，他们不知不觉面对着战事已然爆发了这事实，那样的时代已一去不复返了。

保卫和平的强大运动证明了，各国人民构成了一种力量足以制止侵略者们。

正是和平阵营的这些成功，驱使战争贩子们日益趋于疯狂。和平的主要敌人的计划已日益更赤裸裸地被暴露出来了。这个计划梦想靠了暴力与新战争来建立一个美国的世界帝国，这个帝国在规模上要凌驾过去的征服者们所曾建立过的世界帝国。这个幻想就是要把全世界变成美国帝国主义者的殖民地，使独立自主的各种人民沦于奴隶地位。

这种使各国和各洲“美国化”的愚笨计划，和希特勒及戈林的首先使欧洲，再使全世界“日耳曼化”的疯狂计划，有什么差别呢?这种计划，和田中与东条的要使日本帝国主义者征服全部亚洲和太平洋的同样疯狂的计划，有什么差别呢?实际上其差别只在于这一事实，即新战争挑拨者的侵略计划，比他们的德国和日本前辈们的计划加在一起还要大。

发动战争的政策不正就是声名狼藉的“马歇尔计划”的基础吗?我们知道，根据“马歇尔计划”每年给予西欧各国的所谓“援助”的拨款，高达四十亿美元左右。但同时，我们还看到，几个主要的马歇尔化国家，在美国的压力之下，正在黩武主义的狂热中，每年赛。因此，“马歇尔计划”的主要任务之一，实际上即是加速西欧经济的军事化。

一九四九年签订的北大西洋军事公约的目的是十分明显的。它是直接地，肆无忌惮地从事新帝国主义战争准备的工具。

战争贩子的侵略战线的最重要的组成因素之一，就是所谓原子外交，这个原子外交的冒险性质，现今已被全部揭露无遗了，因为，诚然，这种外交是建立在绝对虚妄的假定之上的，自以为美国独占着原子武器，实际上，我们都知道，苏联政府毫不曾隐瞒它有原子武器这一事实。苏联政府曾在一九四七年使全世界知道，原子弹的秘密已不复存在了。然而，妄自尊大的战争贩子们，对于现实茫无所知，仍旧念念不忘于他们的大言不惭的原子外交。

我们不需要战争，我们更将竭尽已力去阻止战争。但是谁也不要以为，我们是被战争贩子的挥刀霍霍所吓坏了。害怕战争的不该是我们，却该是帝国主义者和战争贩子们。

历史的经验给了我们什么教训?

它告诉我们，由帝国主义者发动的第一次世界大战，造成了我国伟大十月社会主义革命的胜利。

历史经验进一步告诉我们，由帝国主义者发动的第二次世界大战，在中欧和东南欧的许多国家里面促成了人民民主政权的建立，并且造成了伟大中国人民的胜利。

如果帝国主义者竟发动第三次世界大战，那将意味着，不只是个别的资本主义国家的末日，而是整个资本主义世界的末日，这难道还能有什么怀疑吗?

还有一件事情也应当记在心里。战争贩子还能欺骗美国人民，使他们相信他们在战争中无须乎负担重大的牺牲，使他们相信在欧洲和亚洲能够找到够多炮灰的这种时代，已属过去了。美国人民开始了解，帝国主义者不可能光是靠了他国的人民来进行战争的时代已经来到。美国人民开始了解，如果战争贩子发动一次新的屠杀，母亲们、妻子们、儿女们所感到的那种悲痛，也将降临到美洲大陆。而这是一种可怖的悲痛。战争贩子必将不可避免地被这种悲痛窒息和淹没。

描述：

