id: 5b108dbc0c
标题：检查错误，改造思想!为毛主席文艺方向在电影艺术中的彻底胜利而奋斗
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：于伶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于伶

一

通过去年对于资产阶级反动思想的影片“武训传”的讨论与批判，通过伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的实际锻链，使我逐步认识到我在上海市文化局工作中，特别是在电影工作中犯有原则性的错误。现在我就电影工作方面，来进行检讨，认识错误的性质，分析错误的思想根源，找出错误思想的本质来。以便从改造思想、改正错误，达到改善领导、改进我的工作之目的

二

在分析与检讨我在上海电影的领导工作中的错误之前，必须首先着重说明:华东局与上海市委对上海文学艺术电影工作的领导是完全正确的。

远在十年之前的今天，我们就有了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，这个光辉的伟大的文艺方针，给全党和全国人民指出了唯一正确的文艺路线。中央曾明确指示说:对于电影工作的工作人员，特别是编导和演员，应组织他们学习马列主义，使他们了解政治和党的政策，然后才能创造具有深刻和广大群众影响的作品，避免政治上和基本观念上的错误。因为阶级社会中的电影宣传，并不是别的什么东西，而是一种阶级斗争的工具。如果没有马列主义观点和党的政策观点，他们就很难创造好的作品，并很难避免基本上的错误。华东局和上海市委在入城之前，接管之后，依据文艺必须为工农兵服务的方针，一再指出在城市中，文艺首先为工人阶级服务对文艺工作者，采取团结改造的方针。

领导方针是明确的。可是在具体贯彻这些方针与指示的实践过程中间，我犯了错误。

三

错误的主要方面，是我在上海电影工作的领导上，模糊与动摇了工人阶级思想的立场，以小资产阶级的立场、观点与态度来对待党的电影领导工作。没有把工人阶级的文艺思想与资产阶级小资产阶级的文艺思想严肃的划清界限。没有坚持工人阶级文艺思想在电影工作中的无可动摇的唯一的领导地位，使得小资产阶级乃至资产阶级的思想在电影领域中泛滥和侵蚀。这是一个带有根本性质的原则错误。作为上海电影工作中负着主要领导责任的党员之一的我，是应该负重要责任的!

毛主席说:“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。”

当时处在小资产阶级资产阶级思想包围之中的我；正是残留在自己身上的小资产阶级思想，与周围的环境起着里应外合的共鸣作用，丧失了警惕、辨别与战斗的能力，在这种情形下，既不能对自己大喝一声，使自己清醒过来；又不善于向上级党反映具体情况，取得更多的具体帮助与指导以便及时地提高认识，改变情况，纠正错误。

应该特别指出的是:上海电影艺术工作者从前受资产阶级的文艺思想，以及美帝国主义腐朽的毒素电影的影响是很深重的。一九五○年十月间，当伟大的抗美援朝爱国主义运动展开后不久，已被广大观众所唾弃的美帝国主义电影，终于迅速地被上海人民在电影市场中驱逐出去了。当时，我们有不少的电影艺术工作者，提出了美帝国主义影片的思想内容虽然不好，但是其“技巧”和“演技”还是第一流的，值得我们学习的论调。这又一次的充分暴露了我们电影艺术工作者的思想极度混乱，但是当时我只在很小的规模上，一般的组织了讨论和进行了批判，没有看出这一思想的极端反动的世界主义的危害性，思想斗争的不够，没有予以应有的彻底批判与肃清。

在影片“武训传”的问题上，一九五○年一月，我曾和几位同志一道参加了座谈会。听了孙瑜讲述“武训传”剧本故事，我虽然表示过不同意拍摄的意见，但并没有提到思想原则上坚持斗争，而错误地又当场随声附和了孙瑜以及别的同志的“修改”意见。这说明了我在具体作品面前，丧失了辨别能力，当时并没有认识到“武训传”的原则性的错误，像后来人民日报所指出的“武训传”错误的实质。直到这错误被指出了，我在同志们帮助下，准备写“展开对‘武训传’的批评和讨论”这篇短论之前，才看了全部影片。这里又说明了我是以何等错误的态度在对待自己的工作任务的。在中央发起关于“武训传”的讨论，上海市委发出关于展开“武训传”的讨论的指示之后，由于我对组织群众性的思想斗争运动的经验不够，因此在一定程度上影响了运动更深入的展开。

“武训传”集中地说明了文化艺术界的思想混乱达到了何等的程度!也突出地暴露了我在上海电影领导工作中的错误严重到何等程度!这教训是永远必须深刻地记取的。

四

放弃思想领导的错误，首先在于忽视了思想改造。解放初期，原来在上海敌占区进行电影工作的同志中间的多数编剧、导演和演员的思想情况是这样的:他们迎接了解放，庆祝了胜利，一部分同志并出席了全国文代大会，带着满腔的喜悦归来；可是由于解放前原属于革命的小资产阶级范畴的进步电影工作者，在反动统治下，没有与工农兵群众相结合的可能，缺乏斗争的生活体验，在看了一些老解放区的作品，如“白毛女”以及“东影”最初的“桥”和“民主东北”等戏剧和电影，觉得立即从事工农兵电影吧，自知思想水平不够，缺乏生活体验；遵照毛主席的指示，立即投身到火热的斗争中去彻底改造自己吧，又觉得二、三年以至八年十年的改造时间太久，再加上在私营制片厂工作，受到职业上的限制。于是随着喜悦而俱来的是创作上的苦闷情绪，也就是思想苦闷。当时这个主要问题是值得我们重视，要抓紧加以解决的环节。但是我们却不曾强调指出思想改造的必要性和重要性，大力的组织电影艺术工作者投入生活和斗争中去锻链，错误地放弃了思想领导，听其自流。因此在另一方面，助长了某些电影工作同志的自满情绪:满足于自己有电影艺术的“技巧”。觉得生活体验固然重要，可是技术甚至于更重要；为工农兵服务重要，而“现在”的电影观众中，小资产阶级的数量大，也该服务。这些极端错误的思想，曾经在文汇报上“可不可以写小资产阶级”的论争中透露出来。当时仍然没有看出问题的严重性，不曾有计划有领导地展开对错误思想的批判，以达到从严肃的思想斗争中，进一步的团结电影艺术工作者，学习毛主席的文艺方针，确立工人阶级思想的领导地位。

我们忙忙碌碌的停留在一般的号召和鼓励上面，并且片面地盲目扶持私营制片业。在组织和指导电影剧本创作方面，我们曾经支持了“上海电影文学研究所”，并在上海剧影协会成立“电影剧本顾问委员会”，但是却是以极不严肃的态度来对待电影剧本创作的思想领导。这样做的结果是抓了芝麻，扔了西瓜，舍本逐末地组织与辅导创作，客观上鼓励而且纵容了小资产阶级思想在电影领域中顽强地存在与发展。由于我们忽视了小资产阶级电影工作者的思想改造这个根本问题，麻痹钝感地和各种非无产阶级的思想和平共居着。所谓和平共居是什么意义呢?是“从积极保卫自己的基础的立场走到对自己的基础漠不关心的立场，走到各个阶级同等看待的立场。”是在文学艺术电影领域的思想战线上的放松或放弃阶级斗争。

五

除出上述的观点立场问题之外，我在工作作风中也有很多的错误与缺点:第一，是我的官僚主义事务主义的领导。这是和我的错误的思想方法分不开的。我常常浮面、局部、片面、孤立与成见地看问题。当执行党的政策的时候，往往不做好事前的充分准备，不去把党从实践的基础上提高为理论原则而又转过来为指导实践的政策思想，先作深入周密的研究，经过刻苦学习之后，变成为自己的血肉，自己掌握了思想原则，然后与经过调查研究的实际结合起来。同时又不善于耐心而热情地倾听同志们的意见，冷静而细致地吸收群众中的反映，经过分析与思考来丰富自己修正自己。事后也不很好地加以总结，积累经验。在处理经常性工作的时候呢，往往从经验出发，凭主观推测，灵感式的过敏性的过早过快地作决定。有时还难免夹杂着兴趣观点，甚至于纠缠些好恶情感。于是激动急躁，忽左忽右，立场不稳。这样错误的工作作风，错误的思想方法，使得自己陷进了可怕的事务主义的忙碌中间，愈陷愈深，不能自拔，渐渐地成为无所用心的官僚主义者，也就失去了共产主义者应有的敏锐的政治感觉。第二，是我的自由主义，不能坚持原则作积极斗争的非无产阶级思想。我缺乏严肃的认真的对人民群众的负责精神。在实际工作的实践过程中，不能坚持毛主席所教导的“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场，共产党员还要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”来对待电影问题。上海电影界的思想斗争不能展开，批评与自我批评的风气不能发扬。庸俗习气和小市民趣味，较深较久地存在，这都和我的自由主义的错误分不开的。

六

从今年一月起，上海电影工作的情况改变了，所有私营电影的制片部分，已经组成了公营的上海联合电影制片厂。它与“东影”、“北影”和“上影”一样，已经成为社会主义性质的人民电影事业。

同志们，上海电影队伍的潜在力量是强大的，广大电影工作者要求进步的意念是真挚的，因此我相信，经过这次整风学习运动，划清了思想界限，明确了服务对象，坚定了改造思想的决心，加强学习，以马克思列宁主义、毛泽东思想来武装自己，那么我们就一定能剏造有正确思想内容和高度艺术水平的电影作品的。

我在检查在上海电影领导工作中的错误的同时，必当记取教训，加强锻炼，决心从实际行动中纠正错误，改进领导，为毛主席文艺方向在电影艺术中的彻底胜利而奋斗。

(5月25日2版更正为从“第三节第二段起至第五段应接在第四节第二段之后”)

描述：

