id: 5b115b5c36
标题：下定决心三谈深入领导教学
日期：1959-3-23
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

教学虽然不是单纯的业务问题，领导教学也决不是单纯的业务工作，可是其中也确有业务，要深入领导，就难免牵涉到学科知识之类的问题，假使对此完全外行，在深入领导中是的确会遇到一些困难的。

这的确也是一个现实问题。

可是要解决这个问题，还是要从思想方面入手。我们既然认识到深入领导教学是迫切需要的，那就首先要有深入领导的决心。没有决心，认识也是空话。有了决心，才能不怕一切困难，真正深入下去。下去之后怎么办呢?还要一个决心——决心学习。不是不懂装懂，而是老老实实地做小学生，向书本学习，向教师学习，向工农兵学习，以及向学生学习。先做学生，再做先生，这原是一般规律；—面做学生，一面做先生，这也是领导工作的常规。决心下去，又决心学习，积以时日，就既能领导教学，又能提高自己，既见成效，又得甜头，岂不两全其美?

事实上，一般说来，任何学校领导同志对教学业务知识多少总是有些懂的，对各种学科也可能有一两门比较熟悉的，那么，具有上述两个决心之后，就更不能认为障碍重重而有所顾虑了。

解放以来，由于深入领导教学而从不懂到懂的学校领导同志就不乏其人，有的请教教师，努力自学，有的跟着学生随堂上课，老老实实，勤勤恳恳，终于逐渐充实了在领导教学上自己所缺少的资本，把教学工作切实地领导了起来。这种精神，是值得大家学习的。

资产阶级专家，认为只有“内行”才能领导，这种错误的观点当然应该彻底批判，不能让它死灰复燃。事实上，一个并不“内行”的人，因为站得高些，看得远些，思想容易解放，框框容易打破，参加意见倒常常更可取，进行领导也常常更对头。然而，这也并不是说，一个学校的领导者就不必努力学习成为行家了；正相反，在彻底批判了专家路线、树立了党的领导之后，为了做好工作，还必须努力逐渐成为行家。这，应该说是做好领导教学工作应有的第三个决心。

描述：

