id: 5b13828657
标题：城镇个体经济可以适当发展市府批准市工商局的十二条规定
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市人民政府最近批准了市工商行政管理局关于适当发展城镇个体经济的十二条规定，并要求各部门认真研究执行。

这十二条规定如下:

(一)凡本市城镇常住正式户口，并具有一定的劳动经营能力或业务技术的待业人员，都可以申请从事法律许可范围内的、不剥削他人的个体工商业。

(二)个体工商业户经营的范围，主要是那些国营、合作商业目前不能完全代替或不需要代替，又为社会需要的修理业、服务业、手工业、饮食点心业，以及经营鲜活商品和某些工业小商品的零售商业。经营方式可以固定搭篷设摊，可以串街走巷，有条件的可以开个体商店或工场作坊。

(三)对于个体户经营所需要的商品货源和原材料，由国营批发部门根据情况分档安排，在可能情况下尽量照顾供应。在供应价格上，要给予个体户与集体企业同样的批发价待遇。

对国营批发部门不经营或数量不能满足的商品，允许个体户自行采购。

(四)个体户经营的价格，凡由国家供应货源，有规定牌价的工业品，应按国营商店规定的零售价出售；鲜活商品，自产自销、自行采购的商品，以及修配价格和收费标准，不作统一规定；允许随行就市，按质论价。

(五)个体工商业户，允许其吸收家属中在本市有常住户口的待业人员，参与劳动经营。

(六)有技术的个体户，只要双方自愿，自行商定经济收入的分配，允许带一、二个艺徒培训。某些行业，一人经营有困难的，也可以由个体户自由结合、自定章程，可以进行联购联销、联购分销、自负盈亏。

(七)个体工商业户应按税法规定缴纳税收。对待业知青个体经营的修理服务、手工业等劳务收入较低的行业，为鼓励扶持起见，可以根据税法规定免税、减税或暂不征税。

(八)个体户的经营或劳动收入归己，任何单位、部门都不得借故平调。银行允许个体工商业开户，如个体户经营资金短缺，可向银行申请小额贷款。个体户为工厂、企业、机关等部门修配服务，收取费用时，可以收取现金。

(九)凡申请经营修理、服务、手工、商业等行业，经有关专业公司平衡和有关部门共同审查批准后，由工商行政管理部门发给营业执照。按照规定列为特种行业的，如修理电视机、收音机、自行车等修理业，还需要经公安部门批准。经营饮食点心等和食品卫生有关的行业，由卫生部门批准。

(十)有关文化、教育、卫生等方面的个体户，如画师、各类医生、各类教师(如教英文、音乐、数理化、美术)、翻译等自由职业者以及个人举办的各种补习班，均应由其主管的区、县局(科)负责技术考核，对合格的发给开业许可证，工商局凭许可证核发营业执照。

(十一)对个体户实行按行业归口。归口部门根据市场需要，在行业内进行综合平衡，在货源和原材料供应上给予支持，在生产技术、经营管理、服务质量等方面给予指导。

(十二)个体工商户，要遵守政府的政策法令，不准偷税漏税，不准雇工剥削，不准搞投机违法活动。如有发现，由工商行政管理部门按照情节轻重严肃处理。

描述：

