id: 5b148129f8
标题：必须走群众路线
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：董孟华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董孟华

读了毛主席在“红旗”创刊号上发表的“介组一个合作社”，使我们对国家、对民族光辉灿烂的前途，充满了无比的信心。特别是文章中对劳动人民的智慧和力量的正确估价，给我们教育更深。毛主席说:“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么?没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”

应举社是个很好的例子，这个规模不大、连年被涝灾袭击的老灾社，由于广泛深入地发动了群众，启发了群众的主人翁感，经过苦战，仅仅在两年的时间内，就从根本上改变了这个社的面貌，在生产经营管理各方面都创造出惊人奇迹，这确是值得我们深省的。

今天，在我们国家里，口头上不相信群众的人已经不多了，但在实际生活中，在处理具体问题上，坚定地相信群众依靠群众的问题，却不是每个同志都解决了的。譬如下放干部到农村以后，大部分同志分别担任了不同的社会工作，有的是社秘书，有的是党、团支委、生产小组长等，一般来说，这些同志都是积极负责来搞好工作的，意识到参加各种社会工作是全面锻炼的重要方面。但也有些同志却以自己的积极性代替了农民干部的积极性，产生了包办代替的现象。有的人认为农民干部组织性纪律性不强，不能很好地贯彻上级布置的工作要求。有的人迷信自己的力量，看不到群众的力量，不放心农民干部去做他们应该做的事，唯恐出岔子。也还有人根本看不起农民。因而在工作中往往以指挥者自居，发号施令，结果使农民干部的积极性受到挫伤，群众发动不起来，背后意见纷纷。忘记了自己到农村是来锻炼的。

诚然，有些同志的出发点是好的，但在思想深处，却暴露了一个问题:不相信群众，看不到群众的智慧和力量，群众观点对他们来说只是一个抽象的概念，没有具体的内容。

下放干部要想作好社会工作，不走群众路线是不行的，要让主人作主人，不要喧宾夺主。而要做到这一点，正是我们下放干部锻炼自己的群众观点的过程。

描述：

