id: 5b17fc2fe7
标题：上港三区党委成员遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导坚持数年带头学习　争做学习的模范提高了理论水平，促进了思想革命化，推动了全区群众性的学习、批判运动
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第三装卸区党委成员和革委会常委，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“坚持数年，必有好处”的教导，自一九七○年十二月新党委成立以来，坚持在节、假日学习半天的制度，他们无论是炎夏严冬，还是刮风下雨，从未间断，至今已坚持了二百多次。区领导班子成员带头坚持学习，带动了中层干部。在批林批孔运动中，他们又积极带领广大工人和干部运用马克思主义的立场、观点和方法，研究法家著作，批判儒家思想，批判林彪反革命的修正主义路线和资产阶级军事思想，使各班组的学习和批判活动，搞得生气勃勃。

这个装卸区的领导成员十分注意在斗争中，不断增强学习马列和毛主席著作的自觉性。新党委成立后，在第一次党委会上，就作出了坚持学习制度的决定。但由于一些同志识别真假马克思主义的水平不高，所以在党的九届二中全会召开不久，革委会有个成员搞来了一份所谓内部讲话材料，大家互相争着传阅，后来还选择了其中一部分印发给全区学习组长。直到批修整风开始后，才恍然大悟。原来这份所谓讲话材料，宣扬了叛徒、卖国贼林彪鼓吹的唯生产力论的黑货。

为什么会出现这种状况?大家在党委会上联系这一沉痛教训进行了认真讨论，深深感到，主要原因是过去忙于具体事务，放松马列和毛主席著作的学习，所以分不清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。他们联系自己的思想实际，狠批林彪散布的马列“离我们太远”等谬论，进一步增强了学习的自觉性。大家决心按照新党章的规定，带头学习马列主义、毛泽东思想，并把这条列为党委的首要任务来抓。从此，他们除了平时坚持学习以外，每逢星期天或节日，都坚持集体学习半天。参加学习的十二个同志，经过三年多来的实践，开始尝到了“坚持数年，必有好处”的甜头，初步养成了自觉学习的习惯。在他们的带动下，全区各装卸队和科室的中层干部，也相继建立和健全了干部集体学习制度。

三年多来，他们所以能坚持学习制度，持之以恒，从未间断，一条很重要的经验，就是这个装卸区的党委书记，认真实践了毛主席关于“要善于当‘班长’”的指示，亲自抓学习，坚持带头学习。这位老干部经过无产阶级文化大革命的教育，从自己正反两方面的切身经验中，深切地体会到，要使自己比较自觉地执行毛主席的革命路线，必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导去做，这也是抓好领导班子建设的根本。他以身作则，并且常常鼓励大家要按照毛主席的教导:“应成为学习的模范”。他带头刻苦攻读，带头坚持写读书笔记，带头到群众中去讲自己的学习体会。党的九届二中全会以来，他已通读了二十多本马列和毛主席著作，其中中央规定的六本马列著作已读了四遍，还先后写了三十多篇读书笔记和批林批孔文章。每逢节、假日集体学习，他除了参加上级召开的会议之外，从不缺席，也从未迟到过。有位党委委员是个新干部，又是女同志，家务较重，在党委书记的带动下，她妥善安排家务，自觉坚持集体学习制度，受到了大家的好评。

为了排除干扰，保证学习制度不受冲击，他们专门召开会议进行研究，从思想上摆正学习与工作的关系，同时采取切实措施，使学习持之以恒。由于码头作业的特点是一年三百六十五天从不间断，领导干部集体学习安排在星期天，往往会出现学习时间讨论工作，结果使学习会变成工作讨论会。后来经过集体讨论决定，建立了每周一次的碰头会制度，讨论日常工作中需要解决的问题，从而保证了学习、工作的顺利进行。党委一位分工抓生产的委员，尽管工作头绪纷繁，但仍能坚持参加学习。近一年以来，他利用每天上下班等车、乘车的时间，把《共产党宣言》、《国家与革命》、《毛泽东选集》一至四卷又通读了一遍。

批林批孔开展后，全区群众性的学习批判热潮迅速掀起，随着运动的逐步深入，对领导提出了更高的要求。区领导班子的同志自觉地联系阶级斗争和路线斗争实际，先后学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，他们还经常分别深入班组与群众一起学习，并把群众学习中提出的有普遍性的问题，带回来集体讨论。这样内外结合，充实和丰富了领导班子的学习，从群众中吸取了养料，提高了学习质量。

经过近四年的实践，上港三区领导班子成员进一步认识到，要弄通马克思主义，贵在“坚持”。几年来，他们深感“好处”不少，初步归纳有以下三点:

一，领导干部坚持学在先，批在前，取得了领导运动的主动权。批林批孔运动的逐步深入，各部门各班组都有自己的学批专题，并且提出了不少疑难问题。面对这个情况，区党委一方面切实加强领导，引导各理论小组的成员深入班组，扎根群众，搞好班组的学批；另一方面抓好自学，并有选择地集体讨论一些有争论的问题。例如，不久前，有的班组在研究秦始皇“焚书坑儒”时提出:秦始皇焚儒家的反动著作，是为了巩固新兴地主阶级的政权，那末秦始皇焚《诗》究竟对不对?为此，他们学习了列宁关于时代的论述，阅读了有关法家著作，并组织工人历史小组和文艺理论小组的同志，在上海师大历史系革命师生的支持下，对《诗经》进行了分析和研究。后来，他们又组织了十六个班组一起进行具体分析，经过半个多月的战斗，对其中的二十多首作了语译和批注，统一了对这一问题的认识，推动了群众性批林批孔的深入发展。

二，通过学习，逐步洗刷领导干部头脑中的唯心精神。在批林批孔中，他们联系工人群众揭露区里只抓吨位，不抓路线；只求大洋全，不积极支持小改小革等问题，学习马克思的《&lt;政治经济学批判&gt;导言》等著作，以及《社会主义政治经济学》的有关章节，批判林彪一伙鼓吹的反动的唯生产力论，进一步树立了工人是码头主人的思想。有一段时间，为了“提高”出勤率，有关领导竟采取缩短卫生站门诊时间和病假单要部门领导批准才生效的措施，工人群众对此提出了尖锐的批评。

领导班子成员联系这件事，举办专题学习班，与工人、医务人员一起开展大批判，改进了请假制度，夜班还派医生值班，进一步调动了工人群众的社会主义积极性。这样做，医务人员的政治责任心加强了，工人的出勤率也提高了，在高温季节，第一装卸队工人出勤率达到百分之九十五。

三，促进了干部的思想革命化，增强了领导班子的战斗力。由于他们在集体学习过程中，经常联系思想实际开展讨论，有问题摆到桌面上来讨论和解决，新老干部的团结更加紧密。在老干部的热情帮助下，这个区的新干部成长较快，至今已有四名新干部输送到上级机关担任领导工作。通过学习，这个区的干部提高了改造世界观的自觉性，坚持参加集体生产劳动的制度。几年来，装卸区的领导干部坚持每周劳动两天，每年还分期分批到班组劳动一个月；领导班子中的新干部，还轮流到裴卸队代职，边劳动边工作。据统计，他们每人每年参加劳动平均达一百四十多天，并坚持每季度发动群众，对党委和各装卸队、科室党支部，进行一次群众性的评论，从而密切了党群关系，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

