id: 5b1741d5a8
标题：上无三厂举办电子技术训练班培养青年成为又红又专的接班人
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电三广党委坚持无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，从去年十月起，举办了电子技术训练班，努力培养青年工人成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

上无三厂党委通过调查，发现全厂青年工人大都是无产阶级文化大革命以后陆续进厂的，他们对业务知识不太熟悉，有的只知道生产产品，不知道生产原理和产品用途；厂里虽然有数百名工程技术人员，但是从发展电子工业的要求来看，还很不适应。厂党委觉得，这样下去，定会影响生产的发展。因此，他们决心加强对青年工人的领导，培养他们为革命学技术，走又红又专的道路。于是，党委决定举办电子技术训练班，选拔一批政治思想好，经过几年生产实践的锻炼，具有初中以上文化水平的青年工人进训练班学习。要求他们经过一年半时间的学习，基本上能掌握无线电的一些基本知识，能设计、制造一些产品。党委的这一措施，得到了全厂工人的支持。青年工人听到这个消息后，心里都很高兴。许多车间党支部都把一些政治思想好、有实践经验的青年工人选送去学习。许多老工人热情地对被选送去学习的同志说:“你们放心去学习好了，留下来的革命和生产两副担子，由我们来挑。”

训练班由厂党委副书记亲自负责，还配备了一个老干部担任训练班的党支部书记，并抽调了一批在下车间劳动中同工人结合得较好的技术员和原厂校教师担任教员。厂党委领导经常给学员们上政治课，并经常请一些有实践经验的老师傅给他们上技术课，学员反映效果很好。训练班的教员根据厂里产品的特点编写教材，经常组织学员下车间跟班劳动，熟悉和掌握生产无线电的一些基本原理和操作技能。

这个厂开办的电子技术训练班，共有四十三名学员，其中百分之八十是党、团员，平均年龄只有二十一岁。他们学习目的性明确，能够摆正政治与业务的关系，为革命刻苦钻研技术。每到一个学习阶段结束，学员们都分别回到自己原来的班组，向工人老师傅汇报自己的学习情况。经过近一年时间的学习，学员们在业务上有了较大的提高。

描述：

