id: 5b183d0d2d
标题：教学工作应该在党委领导下坚持师生结合土洋结合的群众路线
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：易古
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南湘西第一民族师范　易古

一

过去在我们学校流行一种说法:“教师在学校里是处于主导地位的，因此，办好学校要依靠教师。”当时，在所谓“教学是学校工作中压倒一切的中心任务”的错误口号下，更加强化了这种说法。这种提法对不对呢?我看不对。正确的提法应该是依靠党，依靠左派，依靠群众，依靠集体力量来办好学校。过去所谓“依靠教师”，实质上是依靠资产阶级教育专家，不要党来领导。当然，不依靠教师，不等于说不团结教师。我们应该团结教师。中共中央和国务院“关于教育工作的指示”明确指出:“办教育需要依靠专门的队伍，……，但是，教育工作的专门的队伍必须与群众结合，办教育更必须依靠群众。”这就给我们指明了专门队伍是需要的，走专家路线却是错误的。

整风运动中所揭发出来的事实，如脱离政治，脱离实际，各自为政，文人相轻，集体教学制度搞不起来，不接受学生的批评，不虚心向工农学习……。我认为，过去过分强调了教师的“主导作用”，所以，学校教学工作的方针路线是:教师领导——教学第一——理论脱离实际。如果按照这条老路去办学，教学工作决不可能得到彻底的改革。理由很简单，这条路线排斥了党的领导作用，排斥了群众路线的工作方法。它是一条资产阶级的教育路线。

根据中央指示的精神，我理解学校的教学工作的方针路线是:党委领导--群众路线——教育与生产劳动相结合。这条路线是无产阶级的教育路线。这条路线执行的结果，是培养出有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。现在的事实已经证实它有着莫大的威力。我校在以钢为纲大搞教育革命的运动中，学生们根据自己亲身的感受和所见所闻，同时在劳动中大搞创作，写出了一本反映真人真事、歌颂全体师生在党的领导下干劲冲天、忘我劳动，而内容丰富、形式多样的“钢的赞歌”，一反过去写文章空洞无物的局面。学生们在写作中没有走什么专家路线，也没有请教师出题和象过去批改作文一样批批改改，他们凭着政治挂帅，学习与生产劳动相结合，解放思想，敢想敢写，互教互学。我是一个教师，回忆过去在“课堂”上“主导”了那么多年，学生作文为什么老是无病呻吟，或是苦不成章呢?我想我们过去那种所谓“主导作用”是束缚学生思想，抹煞学生智慧；迷信书本，理论脱离实际；只许老师讲学生听；只许照老师的“教导”办事，不许学生独立思考；认为“老子天下第一”，自己的话是“金科玉律”，学生是无知的，学生提出不同的意见，就是不成“体统”，就是“犯上”，对的也要被压抑下去。……。这是一种什么搞法，不言而喻!

我认为，党的领导和群众路线是教学工作中贯彻教育与生产劳动相结合的方针的两个主要关键。学校的教学计划、教学大纲的制订，教材的编写，教学方法的选定，都应该由党来领导，由党委来决定；都应该体现党的方针政策，都应该贯彻在党委领导下师生结合的群众路线的工作方法。具体的教学活动，也应该在党委领导下，采取师生结合、“土”(工农)“洋”(指知识分子教师)结合的共同授课的方法。湖南邵东农业技术实验中学把“土”“洋”教师结合起来，从备课、课堂教学、生产现场，到讨论总结，都结合在一起，这样教学的效果很高(见“学习导报”第九期方用“论邵东农业技术实验中学的道路”一文)。实质上这就是理论与实际结合的问题，就是知识分子和工农相结合的问题。这是知识分子劳动化、劳动人民知识化必须采取的步骤。邵东农校和其他地区学校的实践效果已经充分证明了党的教育工作的方针路线是完全正确的。我认为，党的领导不是抽象的，而是具体的。党不仅在政治上领导着学校，而且在教学业务上领导着一切教学工作。在教学工作中群众路线体现在两方面，即虚心向工农劳动人民学习和充分发挥教师学生的集体力量。这样说，并不否认教师的作用。只有在党委领导下，走群众路线，才有教师的作用。作为一个教师，必须打破权威思想，从教学的那一套陈规中跳出来，从书本迷信中跳出来，师生们无论在课堂、在生产现场都应采取研究的态度，边学边教，边学边作，执行毛主席教导的:只有做群众的学生，才能做群众的先生。

中央指示:“在学校内部，在政治工作、管理工作、教学工作、研究工作等方面，也应该贯彻党委领导下的群众路线的工作方法。”“教授课程必须贯彻执行理论与实际联系的原则，应当在党委领导之下，尽可能采取聘请有实际经验的人(干部、模范工作者、劳动英雄、“土”专家)同专业教师共同授课的方法。”我的理解是:学校的改革、教学工作的改革，也要走群众路线，大搞群众运动，才能多快好省。

二

我认为，我们讨论的问题不在教师主导作用本身，也不在教学过程中应不应由教师起主导作用，或者有没有主导作用。因为谁也没有否认教学工作中教师的重要作用。说它直接作用也好，积极作用也好，沿用“主导”这词儿说它主导作用也好，反正教师是有作用的。我们否定的是“教师领导--教学第一--理论脱离实际”的资产阶级教育路线，我们肯定的是“党委领导——群众路线——教育与生产劳动结合”的无产阶级教育路线。问题主要还不在教育学上，主要是一条政治路线问题。我看有些同志的文章，纠缠到教育学上的名词概念去了，这是不好的。因为脱离了当前的形势，看不到形势对教学改革的要求，看不到教育革命对教师的要求。

我们必须理解，今天是一天等于二十年的时代，形势逼人。人民群众的文化革命的浪潮汹涌澎湃，冲击着资产阶级知识分子独占文化知识的殿堂，眼看这殿堂就要淹没。只向书本和文献请教的教条主义的做法已经过时了。“洋”教师们只有赶快跳出这殿堂、向实际请教，和学生结合起来，和有实际经验的人结合起来，才能彻底改造自己，进行彻底的教学改革。这是形势规定的。从这些来考察，过去教师进行教学工作那一些违反党的教育方针的工作方法必须反掉。

我们必须理解，随着党的教育方针的深入贯彻和学校教育的发展，不仅课堂教学内容日益丰富，而且日益迫切地要求建立和采取与课堂同等重要的多式多样的教学形式。从这些来考察，并不意味着教师的作用的消失或削弱，而是不断地加强。但同时也必须从我国现阶段社会的实际出发，对教师的作用要作阶级分析。

如果教师在教学工作中组织教学活动是从社会主义、共产主义教育的目的出发，按照党的培养新型劳动者的目的与任务，并坚定地执行着中央指示的教育工作的方针路线去完成这个目的与任务；如果教师在教学工作中了解了全部教材，除了教学的科学性的要求外，并使之与社会主义建设实践联系，与劳动人民加速建设社会主义的斗争联系；如果教师在教学工作中按照学生年龄和发展规律来制定教学方法，促进学生体力与智力的全面发展，我认为，这种教师的作用是接受了党的领导，是我们需要的。与此相反的教师的作用，是执行资产阶级的教育方针和秉承资产阶级的意志，们必须彻底反掉。我与刘文看法不同的一点就在这里。我认为，对于前一种教师的作用，应该强调。对于后一种教师的作用，如果让它继续存在，就等于取消了党的领导。因此，不能笼统地说:“强调教师的主导作用，就等于说教学只能由教师来管，党不能管。”我们既要看到教师作用的积极性一面，也要看到教师作用的消极性一面。这就需要从我国阶级情况的变化作阶级分析。这样，才可能促使多数积极的教师在教学工作中坚持工人阶级的世界观和政治方向，贯彻党的教育方针，敢想敢作，深入进行教学改革。因此，我们不应该把问题孤立起来。刘文在这方面是有缺点的。

再说学生的作用。从教育革命的任务，要求发动学生打破不能批评教师的迷信观念，以鲜明的阶级立场，以对教学改革负责的精神，揭发教师资产阶级的学术观点、教学观点和“三脱离”的错误。着眼于这一根本形势，我认为，也不能一般地说成是实用主义论调，而加以否定。何况教学改革关系学生的切身利益，学生又最了解教师的教学工作，可说是最可靠的见证人。在党委领导下，学生帮助教师进行教学改革，师生共同提高、携手进步，这有什么不好呢!否则，破不了资产阶级思想，就立不了无产阶级思想，将使我们共同的事业遭受莫大的损失。在一定时期内充分发挥学生的作用，大搞教育革命，倒可能促使教师作用的虚伪性的一面向真实性的一面转化。刘文批判实用主义是对的，但我不同意把学生的作用也笼统地说成是不要党的领导。刘文对这样的问题是缺乏分析的，原因就是脱离形势发展，孤立地纠缠在教育学上。

我认为，统一的认识应该是在党委领导下，师生结合，“土”“洋”结合，理论与实际结合。

描述：

