id: 5b186eb422
标题：对流氓阿飞实行群众的专政
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，流氓阿飞活动又有所猖獗，这个阶级斗争的动向值得注意。

有些流氓阿飞分子，他们也打起“造反”的旗号，乔装打扮，贼喊捉贼，借此掩护自己的非法活动。对于他们的这种阴谋伪装，一切革命同志，一定要谨慎细察，决不要被他们打的“造反”旗号所迷惑，要彻底揭露他们的真相，把这些坏人揪出来示众。

还值得注意的是一小撮流氓阿飞，腐蚀拉拢了一批青少年学生，而自己或则退居幕后，或则混杂其间，怂恿、煽动这些沾染上流氓习气的青少年去干种种罪恶勾当。这是触目惊心的阶级斗争，我们绝不能等闲视之。

这批社会渣滓的所作所为，干扰了当前的斗争大方向，妨害了复课闹革命，破坏了无产阶级的革命新秩序。对于他们的犯罪活动，广大人民都是切齿痛恨。

对于这种代表了资产阶级向无产阶级进攻的逆流，革命的人民能够不闻不问吗?能够听之任之吗?能够仁慈宽大吗?不能!一万个不能!

毛主席教导我们:“在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。对于这种人，我们并不赞成放纵他们。相反，必须给予必要的法律的制裁。”

无产阶级专政，是群众的专政。对付流氓阿飞，最好办法就是实行群众的专政。别看流氓阿飞气焰嚣张，实际上也是一只道地的纸老虎。只要各条战线，各个单位的广大无产阶级革命派和革命群众，大家行动起来，与无产阶级专政机关密切配合，对社会上这一股恶势力作针锋相对的斗争，见流氓阿飞就斗，使他们象过街老鼠，人人喊打，他们就神气不了，势必迅速垮台。

对流氓阿飞实行群众的专政，退休的革命老工人和街道里弄的革命群众、革命干部是一支很重要的力量。他们组织起来，对发扬无产阶级正气，打击资本主义邪气，有很大的好处。各街道里弄的革命群众组织一定要把打击流氓阿飞活动当作重大职责，狠狠地抓起来。

学校中革命的红卫兵、革命的工人、革命的教师、革命的干部要齐心协力，大胆地把这件事管起来，坚决制止、狠狠打击流氓阿飞的寻衅肇事，同时加强对青少年的思想教育，以确保复课闹革命的正常进行。

对情节严重作恶多端的流氓阿飞，尤其是为首分子，一定要无情地打击，严厉依法惩办。对于受坏人腐蚀染有流氓习气的青少年，我们要大喝一声:你们如果不及时觉醒，继续坚持在犯罪的道路上滑下去，矛盾的性质是要起变化的。你们应该反戈一击，积极检举揭发，揪出幕后策划的坏人，同时要狠触灵魂，改造自己的世界观。

上海是无产阶级革命派的天下，是无产阶级专政的天下，一小撮流氓阿飞分子如果执迷不悟，继续进行犯罪活动，绝对没有什么好下场。我们有足够力量来收拾一切胆敢破坏无产阶级革命秩序的坏蛋。

念念不忘阶级斗争!

对流氓阿飞实行群众的专政!

描述：

