id: 5b1c2edfed
标题：如是吾闻——三个青年人的对话
日期：1986-5-10
是否是时间段：false
作者：立峰
来源：《新观察》
标签：党内资产阶级,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A:今年春节联欢的电视节目，引起了我家的一场纠纷。我爷爷硬是把电视机关掉了。

B:你爷爷这样霸道?

A:老头子一听到唱样板戏就浑身哆嗦。“文化大革命”中他是厂党委书记，被打成走资派。说打真的打了，他的肋骨打断了两根。“造反派”一边打人，一边用高音喇叭放样板戏。二十年过去了，至今老头子一听到样板戏就哆嗦。

C:这是条件反射。

B:样板戏是别人创作的，江青是盗窃人家的成果，门帘上加了几块补丁，就算她的作品了。她又用样板戏作为武器，的确害了不少人，但真正创作剧本的人和演员是无罪的。

A:我也这样说，但老头子就是扭不过弯来。奶奶还帮他说话，说什么电视机关就关了，不要难为老头子了，他实在受不了。

C:这是感情问题。

A:其实我们年轻人对样板戏也不是真正有什么爱好。只是京戏加了些西洋乐器伴奏，倒也新鲜。我说新鲜，老头子又火了，他说再新鲜也还是样板戏。你们喜欢我可不喜欢。

C:那也没办法。人们一听到样板戏就会想到“文化大革命”，这是感情问题。

B:办法还是有的。应该多创作几个新的好的现代京剧。

A:是呀，爷爷奶奶也都这样说，有才能的剧作家有的是。

C:这倒是值得文化艺的领导部门认真考虑的问题。

(立峰摘自《新观察》今年第五期)

描述：

