id: 5b1e319551
标题：阿沛向西藏自治区筹委会全体会议作报告提出民主改革主要政策
日期：1959-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张国华,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉萨7日电】　西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议3日下午继续举行大会，由自治区筹委会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美作“关于当前任务中几个主要政策问题”的报告。

阿沛·阿旺晋美在报告中首先表示完全同意代理主任委员班禅额尔德尼和副主任委员张国华6月28日在会上所作的两个报告。他说，关于西藏全区当前的任务及若干政策原则，在这两个报告中已经提出来了。现在他把当前任务中几个主要政策问题，根据大家协商的意见，向大会报告，请大家讨论。他接着讲了西藏当前的基本形势和任务。

他说:“在帝国主义和外国干涉者的策动下，原西藏地方政府和上层反动集团公开发动了背叛祖国、背叛人民的武装叛乱，这样，他们就把自己分裂祖国统一、破坏民族团结、反对改革，妄想永远保持西藏农奴制度，继续剥削与压迫劳动人民的反动面目，完全暴露在广大劳动人民的面前。”

他说:“人民解放军驻藏部队和工作人员，在过去8年中认真执行中国共产党的民族平等团结政策和宗教信仰自由政策，保护人民的利益，全心全意为人民服务的模范行为，同叛乱分子杀人放火、抢劫财物、奸淫妇女、残害人民的罪恶行为，形成了鲜明的对比，深刻教育了群众，从而使群众进一步认识到共产党和人民解放军是真正代表他们利益的。群众的阶级觉悟有了显著提高，敌我界线很明确，群众对叛乱分子深恶痛绝，热烈拥护并积极支援人民解放军平息叛乱。”

阿沛·阿旺晋美说:“现在叛匪已基本肃清，西藏上层反动集团所发动的武装叛乱，遭到了可耻的失败，不管帝国主义和外国干涉者对西藏上层反动集团叛乱的失败如何痛哭流涕，如何无理叫嚣，叛国的西藏叛乱分子已完全被西藏人民唾弃了。西藏的反动势力正在继续死亡下去，革命新生的力量正在蓬蓬勃勃地发展起来。在叛乱基本:平息之后，广大劳动人民迫切要求实现他们渴望已久的民主改革，打碎套在他们身上的封建农奴制度的枷锁，过幸福自由的生活。”

他说:“西藏的封建农奴制度，是最反动、最黑暗、最野蛮的制度，在这种残酷的剥削制度下，劳动人民处于饥寒交迫、日夜难度的痛苦境地，政治上没有任何权利和自由。这个制度严重地束缚着社会生产力，如不改革，西藏的社会生产力就得不到解放。要为发展西藏的经济、文化建设事业，改善劳动人民的生活，为使西藏人民同祖国各民族人民一道，走向共同繁荣、共同发展的社会主义道路建立基础，必须彻底摧毁西藏的封建农奴制度，实行民主改革。”

阿沛·阿旺晋美指出，过去一直竭力反对改革，最后为此发动武装叛乱的西藏上层反动集团，已经自绝于人民走上了自取灭亡的道路，广大人民迫切要求进行民主改革，而上层中的爱国进步人士也积极赞成改革；因而现在西藏实行民主改革的条件已经完全成熟。他说:“进行民主改革，这是一场革命，但这将是一场和平革命。”

阿沛·阿旺晋美指出，当前西藏的中心任务是彻底肃清漏网的残余叛乱分子，充分发动群众，在西藏全区实现民主改革。根据西藏目前的情况，西藏的民主改革和社会主义改造分成二个阶段进行，民主改革又分为两个步骤，第一步是进行反叛乱、反乌拉差役制度、反奴役和减租减息的“三反双减”运动，第二步是分配土地。这些步骤是完全符合西藏当前的实际情况的，是广大劳动人民所普遍要求的，是正确的。

他说:“根据中央的指示，对参加叛乱和没有参加叛乱的领主(指原西藏地方政府、寺庙、贵族三大领主)，采取区别对待的政策。参加叛乱的领主的土地予以没收，由原耕农民耕种，今年实行‘谁种谁收’的政策。没有参加叛乱的领主占有的土地，经过协商，今年实行减租，土地改革时采取赎买政策。”

阿沛·阿旺晋美接着讲了实行民主改革中的几个主要政策问题，其中包括农村工作问题、对牧区的政策、寺庙问题、保护工商业、保护遵守法律的外国商人、行政区划问题、赎买政策问题。

关于农村工作问题，他说:当前农村的主要任务是充分发动群众、组织群众，进行“三反双减”运动，他说:“‘三反’就是反叛乱、反乌拉差役制度、反奴役。叛乱是背叛祖国、背叛人民，反对革命的严重罪恶行为，必须予以坚决反对，彻底平息；乌拉差役制度给予劳动人民的负担最重，痛苦很大，必须明令宣布废除。西藏的农奴，都分别属于不同的封建领主，农奴连最起码的人身自由都没有。必须解除农牧民的人身依附，解放农牧民，使他们获得人身自由。‘双减’是减租减息。没有参加叛乱的领主的土地，今年实行二八减租，即把土地收入除去种子以外的部分，按地主得二分、劳动者得八分予以分配。减息问题，原来三大领主及二地主放给劳动人民的高利贷，其中有些是农民永远还不清的子孙债和联保债等，一般的利息都很高，对劳动人民的剥削惨重。1958年以前劳动人民欠三大领主及二地主等的债务，一律宣布废除；商业债务不废；劳动人民之间互相的债务，一般维持原约规定，如有纠纷，应本团结原则由农(牧)民协商调解处理。没有参加叛乱的领主，1959年以后放给劳动人民的新债，实行减息，利息按月利一分计算。

“没有参加叛乱的领主的‘自营地’，一般都是由朗生(指领主管吃穿的农业奴隶)和领有份地的农奴支乌拉差役耕种。应当解除朗生的人身依附，朗生获得解放后，同庄园主之间的关系，改变为雇工关系，由领主发给朗生合理的工资。工资从何时起订算为好，请大家研究。乌拉差役的份地同样按‘二八减租’的原则处理。如果解除朗生的人身依附，并且改为雇工关系后，领主‘自营地’的收入不能解决朗生的工资问题时，也可按‘二八减租’的原则解决。但必须帮助安置朗生的生活，不得随便解雇，使他们流离失所。”

他说:“在发动群众的过程中，一定要依靠贫雇农，并且在发动贫雇农的同时，巩固地团结中农，同时要团结一切可以团结的人。在深入发动群众的基础上组织以贫雇农为核心的农会。目前的平叛生产委员会是过渡性的组织，正式建立农会之后，可以结束平叛生产委员会，使农会成为团结教育农民进行民主改革、发展生产的基本组织形式。在一定时期内，农会又代行农村基层政权的职权。”

阿沛·阿旺晋美接着谈到了对牧区的政策，他说:“由于牧业生产完全不同于农业生产，根据西藏当前的情况，在牧区主要是保护牲畜和发展牧业生产的问题。在牧区肯定要实行不分牲畜和牧主牧工两利的政策。但是牧区的叛乱必须肃清，牧主对收工的封建剥削压迫以及不利于发展牧业生产的封建制度必须废除。因此在牧区同样要开展反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对奴役的‘三反’运动。‘三反’中原牧奴解放后，改为牧工关系，由牧主发给合理工资。对草场的放牧使用，仍按原来的办法处理，不得有纠纷，同时宣布废除向草场占有者的领主及其代理人等交纳草头税的制度。

“叛乱分子占有的牲畜，由政府没收，归原牧放者所有。建议在这次讨论过程中，由筹委会部分委员深入牧区调查一次，征求牧民的意见，以便使这一问题解决得更切合实际情况。

“原三大领主要牧民交纳的‘不生不死的牲畜税’，予以废除。

“在执行上述任务的过程中，成立与农民协会相同的牧民协会。”关于寺庙问题，阿沛·阿旺晋美说:过去由于封建农奴主阶级利用宗教寺庙，做为统治压迫人民的一种工具，使寺庙本身也形成了一套完整的封建剥削制度。寺庙不仅占有庄园，剥削劳动人民，而且还拥有各种特权，压迫和残害劳动人民。这种情况完全不符合我国宪法规定的宗教信仰自由政策的精神，也不符合宗教本身的教义，同时对寺庙本身也不利。藏族劳动人民信仰宗教，也真正爱护寺庙，但由于寺庙披着宗教外衣，惨酷地剥削压迫群众，群众又非常痛恨寺庙。寺庙内部内是等级森严，贫苦喇嘛实际上是穿着僧装的奴隶，他们迫切要求解放。根据这种情况，我们认为在寺庙内必须开展反叛乱、反特权、反剥削的运动。对未参加叛乱的寺庙土地和债务也按减租减息政策处理，实行“双减”后，寺庙今后收入不足维持喇嘛生活时，由政府予以补助。

他说:“在寺庙实行‘三反双减’时，必须认真贯彻执行中国共产党和国家的宗教信仰自由政策，保护爱国守法的喇嘛寺庙，保护寺庙内的文物古迹。”

阿沛·阿旺晋美在报告中说，要保护工商业，保护遵守我国法律的外国商人。对有利于国计民生的手工业，予以扶持发展。

关于行政区划问题，他说:“西藏过去基巧、宗、溪等行政区划，是按三大领主占有庄园等封建割据情况而划分的，极不合理，又不便于行政上的管理。我们认为根据地形、交通、经济、国防、便于行政管理等条件，对原有的行政区划加以调整，重新合理划分，是非常必要的。我们拟将全区划为7个专区，一个市，即日喀则、昌都、塔工、山南、江孜、黑河、阿里等7个专区和拉萨市。原有的147个宗溪行政单位，合并调整为80个县。”

阿沛·阿旺晋美最后谈到了赎买政策问题，他说:“中央决定在进行民主改革时，对没有参加叛乱的贵族及二地主采取象内地对待民族资产阶级的办法，进行赎买。我们认为中央的这个政策是完全正确的。实行赎买政策是有许多理由的。首先在政治上说，参加叛乱的和没有参加叛乱的有所区别。对参加叛乱的贵族及二地主的土地等实行没收，对没有参加叛乱者实行赎买。这样，就界线清楚，是非明确。其次，他们在西藏和平解放后，站在反帝爱国的立场上，对人民作了一些有益的事情；而在西藏上层反动集团发动全面叛乱的时候，他们又能和人民一道反对叛乱；因此在西藏实行民主改革中，为了使他们的生活水平不致降低，经济上生活有保证，对他们的土地等生产资料实行赎买。另外，在政治上也予以适当安排，这样使上层人士都能愉快地走民主改革的道路，这对于劳动人民的彻底解放是有利的。同时，国家对没有参加叛乱的进行赎买，也是有条件和有力量的。”

阿沛·阿旺晋美说，关于如何具体执行赎买政策，尚待这次会议充分加以讨论，提出意见。没有参加叛乱的寺庙占有土地的，同样实行赎买。在改革后对留住寺庙的喇嘛，生活上有困难的，按照具体情况，由政府加以贴补。

阿沛·阿旺晋美最后希望上层爱国进步人士支持群众彻底解放的事业，站在人民方面来。

阿沛·阿旺晋美的报告不断为热烈的掌声所打断。

6月29日到7月8日上午，筹委代表连续举行小组会，讨论了筹委会代理主任委员班禅额尔德尼和副主任委员张国华在6月28日会议上的两个报告。委员和代表们一致拥护这两个报告，拥护在西藏实行以“三反双减”为第一步内容的民主改革，然后实行土地改革，以便彻底摧毁黑暗、残酷、落后的封建农奴制度。

会议仍在继续进行，

描述：

