id: 21800eed90
标题：四种党员等等——在教师座谈会上的发言摘要
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：肖明心,重庆建筑工程学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四种党员等等——在教师座谈会上的发言摘要

重庆建筑工程学院肖明心

[编者按：肖明心，重庆建筑工程学院副教授，民盟盟员，解放前同美帝传教士关系密切。在运动中，煽动学生闹事；反对党领导民主党派，说：“不同意盟支部以党委的意见为意见，我们是政党，应该有明确的方针”，“民主党派不应当眉眼作用，应有独立政纲，要起组织作用”。在这篇发言里他把党员划成真君子、打手、非驴非马、青年单纯等四类，污蔑青年党员都是“成事不足，败事有余”的人。]

1．党群关系  首先应肯定教师与知识分子至少有90％以上的人是热爱党的，而党对群众的看法和分析是否应改变一下？过去是要分清敌我，是“横眉冷对千夫指”，而今天就要“俯首甘为孺子牛”，如还是“横眉冷对知识分子”那是肯定搞不好的。关于“落后分子”问题，今后应从字典上挖去，不然会妨碍教师积极性的。如谁知道自己被当成落后分子他一定会伤心的，不要把对党有不同看法的人当为落后分子。

2．党员标准  我冷眼旁观几年来入党的情况，总结起来有这样几种；一种是真君子，是党的好儿女；另一种是善于迎逢领导意图，能当打手的；再一种是青年单纯，但它们在学校中是成事不足败事有余，因为他们不懂；还有一种人是非驴非马，善于隐藏自己的意见，在群众与领导两面取好的。未入党的也有几种，一种是没有具备入党条件的，一种是爱说怪话即爱提不同意见的人。

3．有职无权  我们要问：×××院长和×××院长谁关火？雷汝杨、齐铭盘谁关火？实习队长欧茂才与干部楚振坤谁关火？党群有隔阂是出我意料之外的，在刚解放时对党有些幻想，党依靠群众打垮了蒋介石，而今天有些脱离群众，这应说为危险的萌芽。

4．对领导工作的意见  领导工作归结起来有三：①听汇报，②开会，③写总结。这里只说写总结，花了很多时间，对工作毫无好处，只是为了写给领导看。希望领导学业务，院长过去说过两年之内变为内行，现在两年过去了还是个外行。关于在学校依靠谁的问题？是依靠党团员？依靠学生？还是依靠教师？去年我从大连回来，带回了些左倾的意见，估计院长不会接受，但院长很快就接受了，而不久(两周)竟要院刊报导这方面的新气象，试问教学改革是否两周就可看出新气象的？这是由于不懂业务的关系。又如院长办公室将学生的意见直接转给教师，这使得有些教师很伤心，其灰心程度到现在还未恢复，这就是不懂这些工作的甘苦，对备课的艰苦体会不深。我们都认为教务长应该任课，如不这样就不能与教师同呼吸，体会他们的疾苦。这样当然不能领导。又如有人问：你们现在在写教学法指导书没有？这搞得我真是啼笑皆非，简直是隔靴搔痒说外行话。我们诚恳的希望领导同志下决心学习业务，同时希望领导上以后更多接受批评和意见，更多地勇于自我批评。

刚解放时对党佩服得五体投地，而现在就渐渐不是这样了，现在领导上的自我批评不够了，院长自我批评不够，每次都是说“这个问题的责任主要是领导上，特别是我，现在不去说它……“每次这样就完了，以后希更多地加强自我批评。

希望领导让大家提出不同甚至反对的意见，如只是响应号召而没把真心话拿出来，这是办不好学校的。

5．关于工会问题  我怀疑工会在学校能起什么作用？工会没有什么可作，党、团，把工作都搞完了，希望能把工会工作包括到党的工作中去，作为党的工作的一部分，否则工会工作就只更空洞，重复，浪费群众的时间。

6．对高教部的意见  清华材料力学教研组有30多人，我们只有三个人，他们当然能在科研上下工夫，而不断提高，同时别人有实验工具，我们没有，因而使我们很灰心。

我觉得我们不值得向清华学习，因为别人是在好的基础上发展起来的，故希望应考虑重点制的问题，其次是五年制的问题，一句话是看不起我院师资。

工作量制度的问题应大大修改，否则就应取消，它起的作用是教师辛辛苦苦一年结果工作量还不到一半(没有根据自己的水平，生硬用苏联的经验，这是教条主义的典型)，这大大锉伤了教师的积极性。关于劳保问题，关于害病工资打八折的问题，对教师的积极性是有锉伤的，希考虑。

学校是否成立专门组织来整理和处理这次所提的意见。

 (原载重庆建工学院鸣放报增刊1期，题目是编者加的)

描述：

