id: 2184031933
标题：中共中央转发上海市委关于在三个工厂内进行鸣放试点的情况汇报
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发上海市委关于在三个工厂内进行鸣放试点的情况汇报

各省、市、自治区党委：

现将上海市委关于在三个工厂内进行鸣放试点的情况汇报，转发给你们参阅。

 中   央一九五七年九月二日

## 上海市委关于三个试点厂（国棉一厂、汽轮机厂和上海船厂）的情况汇报

从八月初以来，这三个厂先后在全厂范围内展开了整风，至八月二十日左右，达到了鸣放的最高潮，在整个鸣放过程中，生产秩序很好。各厂在动员报告内都宣布了三条规定：（1）一切整风活动均在生产以外的时间和规定的时间内进行，不得影响生产；（2）在生产时间内必须服从管理,遵守劳动纪律,行政管理人员必须积极负责;（3）一切整风活动只能在厂内进行，不准在厂外进行，只准动口，不准动手。工人们对这三条规定很欢迎，并互相监督执行。因此在鸣放高潮中生产照常进行。国棉一厂的生产还有所提高。汽轮机厂和上海船厂有少数对工资不满的工人和个别复员军人有酝酿闹事的活动，都没有闹起来。八月二十一日市委常委会讨论了工厂的整风工作，决定在大鸣大放的基础上领导群众展开大争大辩，进一步分化和暴露右派，分清大是大非，团结和教育中间群众，锻炼我们的队伍，使运动更加深入一步。常委会指出在前一阶段鸣放期间，各厂领导包括市委工业部在内，对材料的收集研究工作注意不够，没有从贴出第一张大字报时起，就进行聚精会神的分析研究。目前各厂都正在根据市委指示的精神整理研究群众所提出的意见，三个厂的职工在鸣放中提出来的意见各有万余条，大字报也各有二千多张，据初步了解，暴露出来的问题有以下几个方面：

（1）关于领导和群众的关系。广大工人群众对这方面的意见最多，约占半数以上。这些事实都有事实根据，主要是埋怨领导和群众接近不够，了解问题不深刻，解决问题不及时。老工人意见最多的是领导听党员的话多，听群众的话少，党员大多数是青年工人，反映的意见往往与事实有出入，老工人对这一点最恼火。许多工人对领导上处理问题不公平，不走群众路线意见也多。如评选劳模、先进工作者都是由领导提名交群众讨论，他们说这是形式上走群众路线。另外工人对某些干部私生活堕落腐化或是干劲不大表示气愤（这一意见包括对党内外的领导和党员）。

（2）关于分配方面的问题。有些干部特殊化，如多领奖金，多领补助，多住房子，工资增涨的幅度超过百分之三十，干部升级快，干部家属进城就业而困难的工人家属却没有就业机会等，工人有意见。

（3）关于生产管理方面的意见。三个厂对生产管理上的不合理现象特别是对于某些浪费现象提出很多意见。汽轮机厂对生产管理的意见最多，共有三千多条，较突出的是对厂长领导生产精力不集中，反而较多地注意一些事务性的小事和绿化工厂等的批评。

（4）关于工资福利方面的意见。对这方面的意见并不是最多的。工人对补助的意见是发补助费不合理：有的工人宁愿自己忍受困难，不愿叫苦，就领不到补助；有的并不十分困难，可是到处叫苦，结果却得到补助。特别是有的人领到补助后在生活上就享受一些，这更引起工人的不满。工人对自建公助盖房子的办法也有意见，他们认为真正有困难的工人没有力量修房子，也就得不到公家的补助，因此，住房问题就解决不了。青年工人认为领导上对他们学习技术，学习文化注意不够。有的对工资问题中的同工种但不同酬有意见。许多工人对集体福利事业如食堂管理的不好，医生看病的质量不高，有些规定不合理，托儿所对孩子带不好等有意见。

（5）关于三反、肃反中的问题。有人想翻案，有人说“出身不好难道就是反革命吗？”“丈夫是反革命为什么老婆要挨斗”。

根据三个厂的工人提出的意见来看，绝大部分意见是善意的，他们的特点是直爽简单，事实有根据，但其中有些意见是片面的，也有些意见是从个人利益出发的、带有偏激的情绪。工人中对党对社会主义不满的人约占百分之二左右。这些人中，大部分是解放后进厂的新工人，他们的出身大都是地主、恶霸、流氓、地痞、反动军官和他们的家属；老工人中也有一些对党和社会主义不满的人，但数量很少，这些人也是流氓或政治上有问题，或是反革命的家属。

职员在鸣放中的表现和工人不一样，虽有些意见是好的，但不少人的情绪是偏激的，右派言论的比重较大，已暴露出一些右派分子。国棉一厂和汽轮机厂还发现有类似小集团的组织活动。职员所发表的意见和写的大字报的主要内容是表现他们个人要向上爬的思想，打击别人抬高自己，丑化党员，攻击党的干部政策，说党员无才无德，说外行不能领导内行，骂积极分子拍马屁。国棉一厂还有个别职员说要到香港或巴西去“当一个瘪三，也比在中国强。”职员中还出现了反苏言论，说苏联社会主义的特点是“机器都是一、二百年的老机器”；还有人说：“莫洛托夫反党为什么不作报告，只宣传苏联好，不宣传苏联坏”，“有的留苏学生要回国”，等等。至八月三十日为止，三个厂中已有十九个党员、十五个团员动摇叛变。

目前三个厂正在开始引导群众走向争辩。在争辩前，领导上对群众提出来的问题表示了态度。

在九月初，上海又将有三十个厂投入整风运动。有些厂已作了准备工作。这三十个厂包括国营、老合营、新合营以及带卫星厂的新合营等各种类型的工厂，这样就有三十四个厂（三个试点厂，三十个即将整风的厂和一个区委的试点厂）开始整风，这是上海进行整风运动的第一批工厂。

描述：

