id: 2185f8b37d
标题：在兰州市委召开的宣教会议上大胆鸣放畅谈内部矛盾
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》记者,应寿,蓉生
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在兰州市委召开的宣教会议上大胆鸣放畅谈内部矛盾

《甘肃日报》记者应寿蓉生

兰市讯　５月３日至１１日，中共兰州市委邀请了兰州市二百九十余名党内外科学、文化艺术、教育、工程技术、卫生、体育、工矿企业工作者举行了宣教工作会议。讨论了如何正确处理人民内部的矛盾和贯彻“百花齐放、百家争鸣”与“长期共存、互相监督”的方针等问题。

会议进行期间，中共兰州市委第一书记杨一木同志还分别和工程师、卫生工作者、中小学教师和文艺工作者举行了座谈。这次会议贯彻了知无不言，言无不尽的精神，很多人畅所欲言，开诚布公的谈出了心里话；使党内外同志在一起沟通了思想。

在讨论中，大家着重地联系当前兰州市的实际情况，揭发了各方面存在的问题，并进行了分析批判。

会议认为，认真贯彻执行毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，对兰州市说来显得尤为重要。兰州市的特点绝不是要在旧的落后的消费城市的基础上建成一个新的工业城市。但由于发展快、规模大，人口迅速增加，因此在各方面产生的矛盾就显得较多又较突出。从思想政治工作来看，目前的情况是：有些党员存在着骄傲自满情绪，不深入群众了解下情，不调查研究，只凭主观臆断来对待新形势下的新事物，有些人甚至摆老爷架子，不能与群众同甘共苦，严重地脱离了群众，有的党员已发展到打人、骂人、侵犯人权的违法乱纪地步，有的党员盛气凌人，不接受群众的批评和监督，有的党员负责同志不愿和非党同志在一起研究工作，认为他们“思想落后保守”。因而群众反映说：党员与非党同志是“一见面，两点头”，群众有话不愿给党员说，党员与非党同志之间有鸿沟，思想不愿见面，有话装在心里。另外有些党外领导同志有职无权的现象也还存在着，这都给工作招致了严重的损失。因此，会议认为中共中央提出在党内进行整风运动是完全适时而正确的，它是克服官僚主义、宗派主义、主观主义的有效方法。杨一木同志在发言中指出：必须根据中共中央关于整风运动的指示，迅速的展开普遍深入的整风运动，切实贯彻执行“边学习、边检查、边改进工作解决问题”的精神，采取既和风细雨又严肃认真的方法，开展反对官僚主义、宗派主义、主观主义的斗争，并要求各民主党派和民主人士大量揭发共产党组织和共产党员的缺点和错误，帮助党进行整风。

会议还着重的讨论了“百花齐放、百家争鸣”与“长期共存、互相监督”方针的执行情况，大家认为总的说来在兰州市是：鸣的不多、放的不够，主要原因是有相当一部分领导同志还不够重视，对方针认识不足，因而没有采取有效措施开展这一工作。有些同志还存在着怀疑和顾虑，如认为：“肃反之后突然出现了‘百花齐放、百家争鸣’的方针，这是九十度的大转弯”，有的说：这是“早春”，有的说：这是“春寒”，有的说：这是“春暖”。有些中、小学教师和工矿企业人员认为自己没有什么可“放”可“鸣”的。“放”和“鸣”是教授和专家的事。有些怕“放”错了丢人，有些人怕“放”错了成了打虎的对象。有些领导干部怕“放”和“鸣”乱了，不好收拾。

会议对上述认识进行了分析，一致认为现在的主要任务是大胆的“放”、大胆的“鸣”，给“放”和“鸣”尽量创造便利条件，逐步设法解决争鸣园地，使大家有地方可“放”可“鸣”。另外应解决书籍少和业余时间搭配不合理的矛盾，会议要求大家深入宣传解除顾虑。

会议上还反映出了在各方面工作中思想政治工作薄弱的情况，因此要求各级党组织重视思想政治教育工作，必须把思想政治工作放在首要位置上来，要发动大家做思想工作，迅速克服思想政治工作薄弱的现象，进而提高人民群众的社会主义思想觉悟，更好地把兰州市建设成为一个新的工业城市。（应寿、蓉生）

 ---原载《甘肃日报》1957年5月23日头版

描述：

