id: 2070435932
标题：华国锋主席受到全中国人民的完全拥护瑞士共产党（马列）中央和德共中央政治局常委泽姆勒热烈欢呼我国无产阶级战胜资产阶级的伟大胜利
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦电 瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》在最近一期发表了该党中央委员会的声明，热烈祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和粉碎反革命“四人帮”的伟大胜利。

这篇题为《中国共产党的伟大胜利》的声明说：“华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和粉碎王洪文、张春桥、江青和姚文元反革命‘四人帮’是毛泽东的马克思列宁主义无产阶级路线对资产阶级修正主义路线的一次新的伟大胜利。全体中国人民以各种方式庆祝了这个伟大的胜利。在全世界，马克思列宁主义共产党人和革命者支持这个胜利。”

声明强调说：“中国人民、国际工人阶级和各国人民的伟大领袖和导师毛泽东同志的逝世是全世界无产阶级力量的一个巨大的损失。中国人民响应中国共产党中央委员会的号召，化悲痛为力量。毛泽东思想哺育的、经过反对右倾和‘左’倾机会主义斗争锤炼的中国人民和中国共产党，在华国锋同志领导下看清了‘四人帮’对于（中国）继续走社会主义道路是一个严重的危险，他们就揭穿并粉碎了这个反党宗派集团。”

声明接着说：“毛泽东亲自指定华国锋为接班人。早在今年四月毛泽东就提议华国锋为中国共产党中央委员会（第一）副主席和（国务院）总理。毛泽东主席还亲笔给华国锋写了：‘你办事，我放心。’华国锋同志得到中国共产党和中国人民的完全信赖。”

声明强调指出：“毛泽东主席逝世以后，‘四人帮’认为加紧他们搞了很久的宗派活动的时机已到。他们搞反党阴谋，企图分裂党并篡夺党和国家的领导权。他们是地地道道的党内资产阶级的代表。毛泽东说：‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。’但是，‘四人帮’一贯违背毛泽东同志的这个指示并蓄意伪造马列主义和毛泽东思想。中国共产党中央委员会和中国人民没有受他们的骗。”声明指出：“以华国锋为首的中国共产党中央委员会采取果敢行动粉碎了这个集团。”

声明最后说：“粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团是中国共产党和中国人民的伟大胜利。中国人民团结一致和坚定不移地跟随以华国锋同志为首的中国共产党。中国共产党执行巩固无产阶级专政的政策，奉行以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针的无产阶级对外政策。中国人民和各国马列主义共产党人以及全世界人民以极大的欢乐支持关于建立毛泽东主席纪念堂和出版毛泽东著作的决定。”

新华社波恩电德国共产党中央委员会政治局常务委员会委员克里斯蒂安·泽姆勒十二月八日在一次谈话中指出，以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会受到全中国人民的拥护。

泽姆勒最近曾率领德国共产党代表团访问了中国。他说，在这次访问中，“我们最重要的体会就是中国的人民群众紧密地团结在共产党的周围，他们毫不动摇地坚持毛泽东同志的革命路线”。

他在谈到中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下反对“四人帮”的斗争时说：“‘四人帮’是一个反革命的、反党阴谋集团。现已证明，‘四人帮’多年以来就搞成一个派别集团，建立了一个联络网，并且从事反对党中央和毛泽东同志的活动”。他指出，“粉碎‘四人帮’是毛泽东同志对‘四人帮’所采取的政策的必然结果”。

泽姆勒指出，“‘四人帮’喋喋不休地玩弄‘左’的词藻，而实际上却企图推翻党中央和阴谋篡权。这就表明，他们实质上是极右的、反动的党内当权派”。

他强调说，“在华国锋同志领导下的中国共产党坚持无产阶级国际主义并且遵循毛泽东主席制定的外交政策原则”。

描述：

