id: 20736e310b
标题：花灯映盐都春光洒人间
日期：1986-3-3
是否是时间段：false
作者：李韦赖平阳公田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“千年盐都”闻名于世的四川省自贡市，今年的元霄灯会盛况空前，从春节展出以来，中外游人达近百万人次。那些见多识广的知名人士称赞它是“集古今于一炉，为中外所共赏”。盐都灯会使人一饱眼福，而灯会传出的一个个佳话，更使人感奋。

灯会呈现新风尚

自贡郊区的红旗乡养兔专业户黄福根，热心为进城观灯的人们提供方便，这也是自贡灯会的一桩新事。

黄福根过去在红旗乡是个有名的贫困户，一家四口在一座砖窑旁搭个茅草棚度日子，每年国家要救济他几百公斤粮食。党的十一届三中全会后，黄福根成了养兔专业户。去年自贡市举办了一个月的灯会，他就在灯会门前摆了个摊子，光是出售兔肉就盈利好几千元。今年，他得知自贡市要继续举办灯会，心里又思量开了：“咱总不能只靠灯会赚钱，不考虑为灯会作点贡献吧。一个人活在世上一味地朝钱看，那就没意思了。”老黄想到这里，脑子里有了主意：花五百多元买料，亲手制作十个彩灯，送到灯会去展出，并把自己感谢党的话，请人写在彩灯上。可他把彩灯制好后，到灯会去一打听，得知今年参加灯展的有七十八个单位，在占地一百五十多亩的人民公园里，有一百三十多个大型灯组、灯柱、彩灯门，还有三千多个虽然体积不大但都是做工精致的工艺灯。特别是那条用了七千五百九十多件盘、杯、盅、匙、碗、瓶拼成的两条长达五米、粗如水桶的“瓷龙”，令人拍案叫绝。相比之下，老黄觉得自己的灯太“土”了，他不好意思拿来展出了。

那么怎样为灯会出点微薄之力呢？老黄不愧是个有心人，他看到专程来自贡观灯的人太多，有的因为买不到车票，进不了城；有的因为买不上门票只得露宿街头排长队。黄福根觉得可从这里入手为大家提供方便。于是，他和老伴一商量，把自制的十盏彩灯高挂在自家新建的楼房前，然后又竖起一块牌子，上面写道：“免费为游客代买车票、门票，复退残废军人免费赠送。”

黄福根这种助人为乐的精神很快被当作灯会的一大新闻传开了。那天，我慕名赶到他家想了解个究竟，只见他正在给停在家门前接送农民进城观灯的大客车清扫哩。他笑着对我说：“刚开张，只有一百七十多人来登记购买车票。请你给我做做口头广告，欢迎大家找上门来让我服务。”

黄福根的话使我看到了富裕了的农民，并非只把眼光盯在钱上，他们知道作为社会主义的新型农民所应该追求的是什么。

“英雄灯”凝聚边关情

“哎，快来看，这是一盏英雄灯！”

“解放军同志，看你这模样象是从前线回来的，请和我们一起合个影吧。”

我还没有反应过来，就被一群年轻小伙子簇拥到英雄灯前，“咔嚓，咔嚓”地照进了相机。

照完像，我仔细地瞧起这盏英雄灯。它是由二百多块姜黄色的有机玻璃镶嵌成的球形灯，直径二米，灯内映衬着祖国边关的老山峰巅，上面插着一面鲜红的军旗，“祖国在我心中”六个红色大字闪闪发光。英雄灯旁还摆放着两盆翠绿的“老山兰”。

我向灯会的工作人员打听了这盏灯的来历。原来，坚守在老山前线某部有四十四名自贡籍战士，他们听到家乡要举办元宵灯会的消息，心情非常兴奋，觉得也应该做一盏灯送往家乡，以向家乡的父老乡亲表达他们严惩越南侵略者，坚守祖国边关的决心。于是，这四十四名战士自己设计制作了一盏“祖国在我心中”的彩灯，并挖来两棵“老山兰”，一并送往家乡。自贡市委、市政府特意将这盏灯命名为“英雄灯”，并向战士们回赠了一面“战士在我们心中”的锦旗。

说来也巧，这当儿我恰好遇上了前来送灯的排长李昌元。他对我说：“家乡的灯会四海扬名，这是我们的骄傲。家乡的建设成就对我们是极大的鼓舞。”李排长又打开笔记本告诉我：“家乡的优抚工作做得特别好，去年，光是市辖的两个农业县就专为退伍战士盖了九十七间新房，为二十二名退伍战士牵线搭桥成了亲；四百六十多名城镇退伍战士的工作及时得到了妥善安排……家乡对子弟兵如此关怀，怎能不激励我们在前方浴血奋战呢！”

观灯畅叙“老来福”

在摩肩接踵的观灯人群中，我忽然听到一个熟悉的声音：“就是好看呀，来一趟太值得了！”我回头一看，“哟，这不是我的老房东刘大娘嘛！”

刘大娘今年已六十二岁了，是我在“文化大革命”中下乡插队的老房东。记得在粉碎“四人帮”后的1978年，自贡市恢复举办灯会。我为了表达对刘大娘的感激之情，连夜乘车赶去请她进城观灯。刘大娘在黑洞洞的茅草屋里指着那盏昏暗的煤油灯对我说：“娃儿，连灯油都买不起，哪有心思进城看啥子灯罗。”我再三邀请，她就是不来。

今天我简直不敢相信，刘大娘不但来观灯，而且是一家老小九口租了一辆小面包车来的。我问刘大娘怎么舍得花几十元钱坐着包车进城，大娘乐滋滋地说：“托邓小平的福，我也福气起来了。家里盖了十间新房，装上了电灯，买上了电视机。大儿子和二儿子还办起了瓶盖厂和瓜子厂。自贡城里的灯会虽然有名气，可我这白发老太婆子观灯还是大姑娘上轿头一次，干脆花几个钱包辆车子风光风光，也算是我的一大福气。”

刘大娘说完这番开心话，又拉我和她一起到“嫦娥思凡”的彩灯前照彩照。她说：“我那个在西藏当兵的三儿子还没看见过灯会，寄张照片去也让他高兴高兴。”

政治处主任 李韦 驾驶员 赖平 干事 阳公田

描述：

