id: 20748af284
标题：认真学习毛主席的建军思想和建军路线兰州部队某部基层政工干部从毛主席著作中学路线，学传统
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部集训基层政治工作干部，学习毛主席著作，批判刘少奇一类骗子破坏我军建设的罪行，加深了对毛主席建军路线的理解。

以前，在刘少奇一类骗子散布的实用主义的所谓学习“方针”的影响下，有些基层政治工作干部对毛主席著作的精神实质学习得少，对毛主席建军路线理解不深。针对这种情况，领导上特别注意引导大家原原本本地读毛主席的书，从毛主席著作中学路线，学传统。他们组织大家学习了《关于纠正党内的错误思想》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《论联合政府》、《井冈山的斗争》等著作的全部或有关章节。在学习中，同志们认真领会毛主席的建军思想和建军路线。修理连指导员宋广森原来对毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”这段话，背得很熟，但缺乏深刻理解。这次，他原原本本地学习了《井冈山的斗争》一文，从路线斗争的高度深刻领会“支部建在连上”的由来、意义和作用，认识到：在要不要加强党对军队的绝对领导这个原则问题上，历来存在着两条路线的激烈斗争。“支部建在连上”，是毛主席的无产阶级建军路线战胜机会主义路线的光辉成果，它有力地保证了我军始终置于党的绝对领导之下。而刘少奇一类骗子闭口不谈党的领导，其罪恶目的，就是妄图使我军脱离党的领导，为他们篡军夺权、复辟资本主义服务。宋指导员经过学习，更加认清了加强党支部建设，对于正确执行毛主席无产阶级建军路线的极端重要性，增强了做好党支部工作的自觉性。不少同志通过学习毛主席的原著，对我军政治工作的三大原则、三大任务、三大纪律八项注意等方针、原则理解更深了，记得更牢了。

在从毛主席著作中学路线、学传统的基础上，同志们进一步开展革命大批判。他们集中批判刘少奇一类骗子讲政治不讲路线，妄图削弱和破坏我军建设的罪行。多年来，刘少奇一类骗子讲了那么多政治，就是不讲党的正确路线，使某些基层政治工作干部对政治教育主要是搞路线教育这一认识不够明确。大家反复学习古田会议决议和毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，批判刘少奇一类骗子讲政治不讲路线的反动谬论。同志们说：政治工作最根本的任务，就是要保证党的正确路线的贯彻执行，离开党的正确路线的轨道，就会左右摇摆。通过革命大批判，大家进一步分清了在政治教育问题上的两条路线斗争，一致认为：在政治教育中，首先的和主要的是进行思想和政治路线方面的教育，不提党的正确路线，就把政治工作的灵魂抽掉了，必须坚决反对。大家还批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立、破坏我军政治工作光荣传统等方面的谬论，分清了在一些具体问题上的路线是非，提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。比如，批判刘少奇一类骗子搞的一套形式主义，但必要的政治工作制度要坚持；单纯军事观点必须反对，而在无产阶级政治统帅下的军事训练必须搞好；锦标主义要批判，而革命英雄主义必须发扬。

在学习中，有实践经验的领导干部还认真实行传帮带，把我军政治工作的优良传统传授给基层政治工作干部，使大家进一步明确方向，学到我军政治工作的光荣传统，更自觉地贯彻执行毛主席的建军路线。

描述：

