id: 207ae458ea
标题：特种兵技术革新大有可为
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：吕不金刘森炎赵延钵王文涛肖秀冯绍清邵崇永
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部技术革新出现新局面

本报讯 空军某部队伴随着飞行训练的跃进高潮，一个大搞发明创造和总结经验的群众运动也蓬勃开展起来。在第三季度内，技术革新成果共达三百一十三件，总结出质量较高的各种经验八十一篇。

这个群众运动的开展，是通过党的八届八中全会文件的学习，批判了“怕搞群众运动”、“怕搞革命竞赛”、“不愿钻研技术业务”等右倾畏难思想，鼓起了敢想敢干的革命干劲之后形成的。如一支队学习了反右倾畏难思想后，全支队提出发明创造八十一件向国庆献礼；机械师罗吉祥一人要献出六件技术革新的礼物。有了指标，群众就有了奔头，干劲也起来了。有好多人为了研究一个问题，常常废寝忘食、挑灯夜战，不达目的决不休止。

各单位对群众性的发明创造，除给以精神和物质的支持外，还采取各种措施，推进运动的继续发展。如某机务中队就把群众做成的十二件成品，在外场举行了一次小型展览，支队还组织人员到现场参观。“十一”献礼时，部队技术科学委员会又特地组织了一个评奖鉴定小组，对群众的技术革新成果一一作了鉴定验收，确定了推广的范围。这就更加鼓舞了群众的积极性和创造性。

这些技术革新的成果都是紧紧围绕着飞行中存在的实际问题而产生的，因而对训练的跃进起到很大的促进作用。特设副分队长宛正试制成功定向检查仪后，在校正罗盘的时候就不用人推飞机了，大大节省了人力和时间。油料科把抽风机改制成送风机，减少了油罐内的锈灰散发，增加了在罐内的工作时间。原订刷洗七个油罐要一百一十六个工作日，结果只用六十六个工作日就完成了。

随着运动的开展，部队总结经验、学习经验，研究技术的空气也越来越浓厚。二支队三大队在一个很短的时间内，就写出了一百八十篇飞行经验。飞行日中“送经”、“取经”的活动十分活跃。一支队三大队在某一个飞行日后，群众就立即展开了主动介绍经验的活动，陆骥良讲了自己单飞着陆的体会，梁金喜介绍了他在空中发生特殊情况时怎样处置的经验。这对提高训练质量和技术水平作用很大。二支队一大队进行地靶射击训练时，开始打得不够好，后来学得了王如学的射击经验，成绩逐日上升。刘顺兴机组初期轰炸常常出现二分，但是学习了石家经的经验之后，连续四次轰炸都得了五分。 （刘森炎）

高炮某支队技术革新推动战备训练跃进

本报讯 高炮某支队在“反右倾、鼓干劲”口号的鼓舞下，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，大搞献计献策和技术革新运动，推动战备训练大踏步的跃进。

这个支队接受了在某地区打敌夜航机的任务，但是他们没有打夜航机的经验，支队党委就决定开展群众性的献计献策运动，以便在集中群众智慧的基础上，制订出训练计划和作战方案，并解决战备训练中遇到的各种问题。

献计献策运动开始后的第一个回合，效果并不理想。党的八届八中全会决议公布后，“反右倾、鼓干劲”的号角很快在部队中吹响。各连联系实际进行检查，明白了献计献策所以没搞好，主要是连队领导上还有右倾保守思想，没有把群众真正发动起来。

一连领导干部认识转变得比较快，他们找到了第一次献计献策没开展起来的主要原因是：领导思想保守，在动员中也就只一般地讲了讲意义，提出些空洞的要求。群众感到摸不到边，无从考虑，也就冷冷清清，没动起来。原因找到了，他们首先开了党的会议进行研究。大家回忆去年大跃进中搞多能训练的时候，由于干劲大、钻劲好，在很短的时间里就实现了多能，还搞了七、八件发明创造，出现了革新标兵吴四乐。这证明群众是很有智慧的。今年新兵虽然多一些，但是都经过了一专多能的训练和打靶，也有一定的技术水平，只要动员深入，他们尽可以献宝。

认识提高以后，第二次动员就大不一样了。在军人大会上，副连长把所有的敌情资料、我们的作战意图和部队的战术、技术水平，都详尽地向群众作了交代；然后号召大家先摆问题，后提办法。群众很快就动起来了，三天时间，全连共提出一百九十多条建议。这时领导又向大家进一步动员，提出了“解放思想、大搞发明创造”的口号。技术革新标兵吴四乐首先创造了“备附照明具”和一、二、四炮手的“夜间教练器”，解决了照明失效后使火炮仍能跟踪目标的问题。在他的影响下，今年入伍的新兵刘汉杰和张守方也有了创造。

支队领导抓住这个时机，在一连召开现场会议，介绍他们的经验；同时严肃地批判了某些右倾保守思想，指出一连的新兵能献出良计妙策，能搞出很好的技术革新，其他连队也应当做到。会后，技术革新运动就在整个支队热烈展开。指挥连标图兵王世怀创造了“炮连方位距离换算尺”，三连下放干部赵焕标创造了“禁止射角自动显示灯”，其他象“后室照明灯”、“望远镜照明灯”等各种经济、实用的夜间教练器都陆续地创造出来。

这些技术革新成果，既从技术上解决了夜间无照明情况下的训练问题，又在思想上给部队以很大的启发，使他们充满信心地投入了紧张的训练。一、二、四炮手的成绩提高得最显著，可以精确地捕捉和追随目标，还给后一阶段的一专多能训练打下了良好基础。（吕不金）

发动群众人人献计 敌前练兵办法无穷

加强步兵营实弹演习保证了质量和安全

本报讯 0207部队最近组织了一次加强步兵营进攻实弹战术演习，达到了既提高质量，又保证安全的要求。

为了作好这次演习，各单位党支部根据上级党委的指示，广泛地发动群众提困难想办法。在保证安全方面，领导上根据群众提出的意见，归纳了二十条防险保安措施。同时为了保证演习好，展开了“敌前”练兵活动，采取的方法是分段练习和综合练习相结合，边练习边讨论研究，发现缺点及时纠正；特别着重地练习了各兵种的大协同和各专业兵的小协同。这样一来，官兵们的信心更加增强了，各兵种之间、大小单位之间，纷纷提出协同好的条件，并制订了防险保安公约。

演习是完全按照实战要求进行的。在进攻的主要方向上，集中了优势兵力，采取了穿插分割、迂回包围的打法。为了积极支援步兵实施迂回，坦克在前进过程中，不断地以短停顿的射击方法消灭敌侧方暗火力点；迫击炮和榴弹炮也采取了逐次集中射击的方法，压制敌人支撑点顶端的火力点。在夺取支撑点时，步兵的爆破手和喷火器兵也在炮火的掩护下显示了强大的威力。由于各兵种表现了积极协同的精神，加上干部们的认真组织指挥，整个战斗演习很有节奏。

在演习过程中，各兵种、各专业兵都能根据战术要求认真做技术（射击）动作。如迫击炮进行超越射击，重机枪实施超越射击和间隙射击。由于正式演习前小协同练得好，在演习中又都能严格遵守规定，因此使演习既合乎实战要求，又保证了安全。 （邵崇永 肖秀 冯绍清）

某部通信连技工王达章苦心钻研技术，大胆创造和装配仪器、通信器材八件。左图是他在设计新的仪器。 （赵延钵、王文涛 摄）

描述：

