id: 207a944afe
标题：重视用毛泽东思想武装自己和战士的头脑
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：关欣任后林罗衍涛
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部指挥连连长赵金，一心为连队革命化建设着想，自觉地用毛泽东思想武装自己和战士的头脑。人们称赞他是以政治带兵的好连长。

赵连长把用毛泽东思想提高战士的无产阶级觉悟，看成是自己的首要职责。战勤排电话守机班问题比较多，他就夹着行李卷睡在排里，摸思想情况。发现有的同志对工作意义认识不足，就引导大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，专题讨论为谁服务、怎样做一个自觉的革命战士等问题。大家弄清了电话总机是传达命令、指挥作战的神经，守机员的工作同样是为人民服务的工作，对待话务工作的态度问题就是对待革命的态度问题，工作就有了很大转变。他们说：“学习张思德、白求恩，就要学习时时刻刻按照革命需要来想问题、办事情，老老实实为人民服务的革命精神。一定要象总机上的塞子那样，插到哪里哪里通，永不疲倦地为用户服务。”这个连续四年没有评上四好的班，去年终于进入了四好的先进行列。

赵金常说：“工人、农民把最优秀的子弟送到部队，我们带不好，是对革命的最大过错。”在实际行动中，他总是以强烈的阶级感情关怀着每一个战士的成长。上海籍战士官良富，有一段时间害怕艰苦，情绪有些消沉。赵金多次和他促膝谈心，又利用到北京参加国庆观礼回来路过上海的机会，特地访问了他的家。官妈妈含着泪花忆述了解放前全家讨饭糊口的苦难家史，要求部队把她的儿子教育成人。赵金回连后，和官良富一块学《中国社会各阶级的分析》，转述官妈妈的嘱咐和期望，勉励他做一个心怀祖国、放眼世界的革命战士。经过学习，官良富在思想上震动很大，精神面貌大变，无论干什么再也不怕艰苦了，受到了上级的表扬。另一次，准备提升干部的班长李俊修，找司务长商量用战士服换干部服。这件事引起了赵金的深思：怎样帮助这个同志在荣誉、进步面前经得起考验？他和指导员交换了意见，当晚找李俊修谈心，讲自己学习毛主席提出的革命接班人五个条件的体会，指出一个革命战士应该追求什么，应该怎样对待党的培养和个人的进步。在李俊修的思想斗争过程中，他又一再引导他学习有关的毛主席语录，用毛泽东思想战胜个人私心杂念。由于打赢了这场思想仗，李俊修提升排长后，仍象当战士那样带头劳动，联系群众。提起这件事，他深有感触地说：“要不是连首长的帮助，险些走到岔道上去了。”

抓战士思想革命化的过程，也是赵金改造自己思想的过程。一次野营训练，晚上突然下起大雨，按计划要进行夜间作业。赵金想：“今晚雨这么大，是不是不练了？”这个想法一露头，毛主席的话又在他的耳边响起：工作就是斗争。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。他联想到革命前辈在艰苦的年代里，为了党和人民的利益，赴汤蹈火都在所不辞。自己今天不能领着战士去迎着困难前进，明天怎么能带着他们去冲锋陷阵？想到这里，他觉得越困难越需要干部的模范作用，越艰苦越需要干部经得起考验。在夜练中，他逢山带头翻，遇水带头涉。平时，赵金还和哨所战士一起迎着风沙执勤值班，和架设班战士一道顶着烈日进行操作，和司机班战士一块钻进车底检修车辆，他处处严格要求自己，自觉地改造自己的思想感情。（关欣、任后林、罗衍涛）

描述：

