id: 207d31bc7c
标题：坚持路线为纲 抓紧军事训练
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席建军路线的指引下，一个新的军事训练的热潮，已在全军范围内兴起。干部战士意气风发，练兵场上热气腾腾。广大指战员决心为保卫伟大社会主义祖国苦练杀敌本领，更好地肩负起党和人民交给的光荣使命。

我军是一个执行革命的政治任务的武装集团，是为无产阶级的政治路线服务的。毛主席历来教导我们，要对部队作正确路线的教育，要加强军队的政治工作；同时，毛主席又总是教导我们，要注重学习军事，加强军事训练。几十年来，我军沿着毛主席的建军路线前进，努力提高政治素质和军事素质，成为一支既有高度政治觉悟，又有熟练军事技术的无产阶级军队，战胜了国内外强大的敌人，取得了一个又一个胜利。然而，“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在我军历史上，一切资产阶级的代表人物，总是从“左”的和右的两个方面干扰和破坏毛主席的建军路线。全国胜利以后，这种斗争并没有止息。他们有的打着“正规化”的幌子，竭力反对党的领导，取消政治工作，大搞“一长制”和“军事第一”，从右的方面干扰我军的建设。有的蓄意制造政治和军事的对立，时而鼓吹军事就是彻头彻尾、彻里彻外的政治，刮起“大比武”的妖风；时而拚命鼓吹政治可以冲击其他，精神的力量可以代替物质的力量，妄图取消军事训练，从“左”的方面干扰和破坏我军建设，以达其复辟资本主义的目的。“历史的经验值得注意。”回顾这段斗争的经历，使我们更加深刻地认识到，按照毛主席的建军路线建设部队，就一定要把文和武、政治和军事辩证地统一起来。政治是统帅，是灵魂，不论过去、现在和将来，我们都要以政治统帅军事，都要首先把路线搞正确；但军事又是完成政治任务的工具之一，同样是不可缺少的。“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”只要政治不要军事，或者把军事强调到不适当的程度，都是错误的。两种倾向都会干扰毛主席革命路线的贯彻执行。因此，既要抓文，又要抓武，这是长期以来我军在两条路线斗争中总结出来的一条重要经验，也是我军建设永远要遵循的方向。

人民解放军永远是一个战斗队。我们一天也不能忘记军队是要打仗的。如果光抓文，不抓武，那就成了文化军队了，怎么能完成保卫祖国的战斗任务呢？打仗，首先要靠政治觉悟，靠士气。但是，军事素质也是重要的因素，如果没有正确的战略战术，没有熟练的军事技术，同样也达不到消灭敌人、保存自己，以小的代价换取大的胜利的目的。正如伟大导师列宁所指出的：“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）我们军队从来就有制式教练的课目，有从单兵教练到营教练，这是我们的传统。毛主席在总结解放战争初期经验的时候就指出：“凡依照中央指示加紧进行了军事训练的军队……，其作战效能就高些，否则效能就低得很多。今后各区必须利用作战间隙，加强军事训练。”后来又号召：“我全军将士必须提高军事艺术”。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又多次指示我们，要抓紧军事训练。我们一定要充分认识，在无产阶级政治统帅下，抓紧军事训练，是毛主席的一贯教导，是毛主席建军思想、建军路线的重要内容，也是由我军担负的战斗队职能所决定的。在现代战争条件下，技术装备复杂，我们更应该把军事训练抓好。

“路线是个纲，纲举目张。”在军事训练中，要认真贯彻毛主席的建军路线。首先要加强党的领导，各级党委要在抓好路线教育的前提下，遵照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导，把军事训练列入党委、支部的重要议事日程，统一思想，统筹安排，特别要注意抓好训练中的方向、路线问题，帮助部队分清路线是非，保证部队的军事训练始终沿着毛主席的正确路线进行。要把学习和贯彻毛主席的军事思想作为军事训练的根本任务，干部战士都要有计划地认真学习毛主席的军事著作，中、高级干部还要适当地选学马恩列斯的有关军事论述。要开展革命大批判，深入批判刘少奇一类骗子推行反革命修正主义军事路线的罪行，肃清其流毒和影响。要严格训练、严格要求，一切依据毛主席的人民战争思想和毛主席制定的军事训练的方针、原则训练部队。要加强军事训练中的思想政治工作，充分调动干部战士练兵的积极性。要坚持训练中的群众路线，发扬军事民主，大力“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”为了进一步加强军事训练，必须认真办好教导队，加速轮训基层干部，这是尽快提高干部的毛主席军事思想水平和发扬我军光荣传统的重大措施，是提高干部训练能力和组织指挥能力建设好部队的迫切需要。各部队要把打过仗的有经验的领导干部组织起来，亲自任教，进行传帮带，把我军的光荣传统、优良作风、作战经验传给新一代。要把教导队办成新型的军事学校，切实按照毛主席的军事思想统帅训练，在实践中认真总结经验，为部队做出样子，通过办好教导队带好全军的训练。

当前，国内外形势一片大好。但是，帝国主义、社会帝国主义正在加紧扩军备战，它们丝毫没有放弃侵略我国的野心。形势越好，我们越要保持清醒的头脑，任何时候都绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。全军同志们，让我们在毛主席、党中央的领导下，团结一致，上下一心，以战备的姿态，进一步掀起一个广泛的群众性练兵运动，把军事训练搞得更好，把我军的建设推向一个崭新的阶段。

描述：

