id: 207dcbc4a4
标题：三次伟大革命的历史昭示（论纲）
日期：2009-4-14
是否是时间段：false
作者：王寿林/张学军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要坚持马克思主义的指导地位而不能搞指导思想的多元化、为什么要坚持中国共产党的领导而不能搞多党制、为什么要坚持中国特色社会主义道路而不能搞资本主义？历史是最好的回答——

三次伟大革命的历史昭示（论纲）

■王寿林张学军

欲知大道，必先知史。胡总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话，把辛亥革命、新民主主义革命和社会主义革命以及改革开放，列为近一个世纪以来我国先后发生的三次伟大革命，这种划分具有深远的历史意义和重要的现实意义。透过这三次伟大革命，可以清楚地看出，在中国，坚持马克思主义的指导地位，坚持中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，确实是历史的选择、人民的选择，从而更加坚定我们排除干扰、奋力前行的信心和信念。

三次改变中国历史命运的伟大革命

实现强国富民、民族复兴是中国人民百年来的梦想和追求。鸦片战争以后，由于西方列强的侵略和封建统治的腐朽，中国丧失了独立地位，逐步沦为半殖民地半封建社会，国家积贫积弱，社会战乱不已，人民生灵涂炭。从那时起，求得民族独立和人民解放，实现国家繁荣富强和人民共同富裕成为中华民族始终面对着的两大历史任务。为此，无数志士仁人抛头颅，洒热血，踏上了救亡图存的漫漫征程，苦苦探索救国救民的道路。在近一个世纪的时间里，围绕着两大历史任务，中国先后发生了孙中山先生领导的辛亥革命、中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命以及改革开放三次伟大革命，引领中国人民走上了中国特色社会主义道路，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。三次伟大革命，相互联系，相互衔接，步步深入，构成了一幅中国人民百年来救亡图存、强国富民的壮丽画卷，从根本上改变了中国人民的前途命运，决定了中国历史的发展方向。

辛亥革命开启了中华民族伟大复兴之门。实现民族复兴，首先要取得民族独立和人民解放。辛亥革命推翻了清朝政府，结束了统治中国几千年的封建君主专制制度，打击了帝国主义在中国的侵略势力，传播了民主革命思想，为中国的进步打开了闸门。自此之后，任何试图在中国恢复帝制和建立独裁统治的人，都不能不遭到人民的反对和历史的唾弃。但是，由于缺乏坚强的政治领导和科学的理论指导，辛亥革命最终没有完成争取民族独立、人民解放的任务。

新民主主义革命和社会主义革命奠定了中华民族伟大复兴之基。中国共产党开辟的新民主主义革命道路，使中国由资产阶级领导的旧民主主义革命，跨越到无产阶级领导的新民主主义革命阶段。在新民主主义革命中，党领导亿万民众彻底推翻了三座大山，实现了民族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。之后，中国共产党又领导全国人民经过社会主义改造，确立了社会主义基本制度，使中国跨过了完整的资本主义发展阶段，由半殖民地半封建社会经过新民主主义进入了社会主义社会，这是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。新民主主义革命的胜利和社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。

改革开放找到了中华民族伟大复兴之路。改革开放的根本目的是要通过解放和发展生产力，实现国家繁荣富强和人民共同富裕。在这一过程中，党带领全国人民开创了中国特色社会主义道路，使我们最终找到了强国富民、民族复兴的正确途径。在改革开放中形成的中国特色社会主义理论体系，为全党全国各族人民团结奋斗奠定了坚实的思想基础。中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系，把国家的强盛、人民的富裕与现代化建设联系在一起，把民族复兴与发展中国特色社会主义联系在一起，既符合人类社会发展的基本规律，又符合中国的基本国情，惠及亿万人民的现实利益和长远利益，昭示了中华民族伟大复兴的光辉前景。

三次伟大革命蕴涵着极其宝贵的历史启示

启示之一：必须始终坚持以马克思主义为指导。辛亥革命没有提出一个完整而彻底的反帝反封建的政治纲领，因而没有能够引起中国社会的根本变革，这表明三民主义不能救中国，信奉三民主义的民族资产阶级也无力完成两大历史任务。中国的先进知识分子历经艰辛，最终从辛亥革命失败的反思中，从俄国十月革命胜利的感召中，选择了马克思主义，并与中国工人运动相结合，建立了中国共产党。从此，中国共产党人坚定地高扬起马克思主义的旗帜，并将马克思主义的普遍原理与中国国情相结合，在总结成功经验与失败教训的基础上，实现了马克思主义中国化，找到了农村包围城市、武装夺取政权这样一条适合中国国情的革命道路，创立了毛泽东思想，中国的面貌由此发生了根本性变化。在毛泽东思想指引下，我们党领导人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了新中国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义革命和建设的巨大成就。改革开放30年来，党创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义这个重大理论和实践问题，既坚持马克思主义基本原理，又根据当代中国实践和时代发展不断推进马克思主义中国化，形成和发展了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。

三次伟大革命的历史昭示我们：马克思主义是引领中华民族实现伟大复兴的行动指南。在发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的征程中，只有中国特色社会主义理论体系而不是别的什么主义能够引领中国发展进步。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。

启示之二：必须始终坚持中国共产党的领导。辛亥革命未能改变中华民族的屈辱地位和中国人民的悲惨境遇。革命呼唤着新的领导阶级，它要比民族资产阶级坚决彻底和强大有力。这个新生的政治领导者，就是中国工人阶级及其先锋队。实现中华民族独立、解放和复兴的重任，历史地落到了中国共产党人的肩上。从1921年起，中国共产党领导人民为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，进行了不屈不挠的斗争，终于取得新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国，为中华民族的复兴创造了最重要的历史前提。新中国成立后，中国共产党领导人民为实现国家繁荣富强和人民共同富裕进行了不懈的探索，顺利实现了由新民主主义到社会主义的转变。经过20多年的社会主义建设，创造了前所未有的辉煌业绩，为中华民族的伟大复兴奠定了初步的物质基础。这期间虽然出现过“大跃进”和“文化大革命”那样的失误，但党依靠自身的力量纠正了错误。从1978年起，党领导的改革开放如同波澜壮阔的大潮，从农村到城市，从经济到政治、文化，稳步推进、不断深入，有力地推动着中国的经济发展和社会进步。在国际国内十分复杂的形势下，党经受住各种困难和风险的考验，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，全面推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，取得了举世瞩目的伟大成就。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，提出了树立和落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，牢牢抓住发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断推进改革开放和社会主义现代化建设，我国的经济实力、综合国力和国际地位进一步提高，中华民族正在实现伟大复兴的道路上阔步前进。

三次伟大革命的历史昭示我们：中国共产党是中国革命、建设和改革的中流砥柱。在当代中国，只有中国共产党，才能领导中华民族实现祖国的富强、人民的富裕和民族的伟大复兴。

启示之三：必须始终坚持走中国特色社会主义道路。辛亥革命曾使人们一度认为，学习西方，走资本主义道路可以救中国。然而，严酷的事实是，辛亥革命失败了，而且失败得迅速而彻底。辛亥革命失败的根本原因是它的阶级局限性和时代局限性，走资本主义道路在中国行不通。正当中国在历史的十字路口徘徊时，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。中国共产党人以俄为师，把社会主义作为救国图强的唯一道路，在苦难深重的中国高高举起新民主主义革命的旗帜，带领人民英勇奋斗，终于完成了实现民族独立和人民解放的历史任务，创建了崭新的人民共和国。从此，“只有社会主义能够救中国”成为中国社会各民族、各阶层、各党派的共同心声，“走社会主义道路”成为凝聚中华民族伟大力量的一面旗帜。社会主义作为一种崭新的社会制度，把亿万人民建设新生活的巨大热情调动起来了，使新中国在经济、政治、文化和社会建设方面取得了丰硕成果。以改革开放为标志，我们党找到了建设中国特色社会主义的新道路，开创了实现中华民族伟大复兴历史发展的新时期。改革开放这场新的伟大革命，带来了中国社会广泛深刻、波澜壮阔的巨大变革，使社会主义在中国空前活跃和兴旺起来。在改革开放的推动下，我国经济以年均增长9%以上的速度持续快速发展，并且有效抑制了市场经济的周期性波动，总体上保持了平稳发展的态势；我国社会在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益关系深刻调整、思想观念深刻变化的过程中，在国际和国内、政治和经济领域以及自然界出现的一个又一个风浪和挑战面前，始终保持了国家的和谐稳定和社会的全面进步。改革开放30年来，我国经济总量和综合国力大幅度跃升，人民生活总体上实现了从温饱到小康的历史性跨越，社会主义制度在兴利除弊中自我完善和发展，国家面貌又一次发生了翻天覆地的变化。

三次伟大革命的历史昭示我们：社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的康庄大道。只有中国特色社会主义而没有别的什么主义能够解决当代中国的发展进步问题。这是党和人民从历史和现实的经验中得出的不可动摇的结论。

描述：

