id: 207ffd06da
标题：“左叶事件”的真相右派分子曾利用此事作为反党反社会主义的导火线
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报编辑部按：

5月初上海和北京许多报纸发表了新闻和文章，说农业部部长助理左叶在4月17日的农业展览会上辱骂了记者；后来左叶本人和农业部、农业展览会都认为与事实大有出入。为了弄清事情的真相，中华全国新闻工作者协会曾派员向有关各方进行调查，并在7月13日召集了一次专门座谈会，调查和分析了这件事情。

农业部副部长刘瑞龙在会上详细地介绍了农业展览会的现场情况和这件事情发生以后农业部方面的意见。他指出以前各报的报道与事实有很大出入，应该调查清楚。

以前各报的报道说，农业部部长助理左叶在4月17日的农业展览会上骂摄影记者说：“你重要还是我重要！再挤就叫你们滚出去！”报上还说：后来，外交部新闻司的一位工作人员又对记者们“传达别人的命令”说：“你们别挤了，方才已经有一个同志有意见了，再挤就叫记者都滚出去！”在座谈会上，左叶声明，他没有像报上所说的那样骂过记者。他宣读了他的书面检讨。说，他当天是负责为参观农业展览会的外宾带路和维持秩序的，精神比较紧张。当中央新闻纪录电影制片厂摄影师韩德福要把他拉开的时候，他曾说：“你怎么这样态度，你这个态度对吗？你是干什么的？”韩德福说：“我是干工作的！”左叶就说：“你的工作重要，还是我的工作重要？”他检讨自己当时态度急躁，说话的口气也不妥当。但是他声明确实没有说“再挤就叫你们滚出去”这一句话。

农业部对外联络局局长席凤洲，人事司副司长李兴和农展会工作人员崔力群等都说，他们当时在场，证明没有听到他骂记者，也没有听说“再挤就叫你们滚出去”这样的话。

外交部新闻司蔡再杜说，他就是报上所指的新闻司的一个工作人员，但他并没有说“传达别人命令”的话，他当时还不知道左叶是谁。

当事人韩德福在书面材料中只证明左叶说了“你重要还是我重要！”接着又说了一句什么话，韩说：“当时我听的不太清楚。”

农业部和农展会的几个同志说，中国青年报和文汇报在文章发表之前，曾送稿到农业部去核对事实。但是，当农业部提出异议，要求弄清事实以后再发表的时候，两报都不加理会，就急急忙忙地发表了。像这样只听信个别记者的一面之词，就很难令人置信了。

新协会长邓拓在座谈会上指出，我们不能孤立地来看这件事情。大家知道，这件事情是被新闻界右派分子加以夸大渲染，借以发动反对人民、反对社会主义、反对共产党领导的政治进攻的一个导火线，它的严重性就在这里。邓拓说，在右派分子有意夸大宣传的影响下，几乎所有的报纸都在这个问题上犯了不同程度的错误。有一些同志有偏激情绪，没有冷静下来，采取实事求是的态度，去核对一下事实，问问当事的双方，问问在场的证人，分析一下事情的性质，就滥加批评，影响很坏。现在大家可以看得很清楚，文汇报关于这件事情的报道和社论是借题发挥，别有用心的；此外的大多数报纸对这件事情的报道也都违背了新闻必须真实这个根本的原则，并且在客观上替右派分子张目，起了推波助澜的作用。邓拓说，人民日报在这个问题上也犯了错误。

会上，北京日报记者王一波揭露说，右派分子罗隆基、浦熙修手下的“放火凶手”文汇报记者刘光华是有意用这样一个并不真实的事件来向党和国家进攻，企图煽动新闻界起来攻击党的领导，攻击我们的国家机关和各种制度，要求恢复资产阶级的所谓“新闻自由”。

在会上，袁水拍，中国青年报吴一铿、洪克，工人日报王源，北京日报周游也都分别对自己个人或所属的报纸在这个问题上所犯的错误进行了初步检查或自我批评。新华社没有经过调查，就报道了北京和上海报纸攻击左叶的新闻，因而扩大了不良的影响。邓拓在座谈会上建议各报应对有关这件事情的错误报道和言论继续进行检查，把这件事同其他在右派猖狂进攻时期所犯的错误联系在一起，作为自我教育的材料，以便提高新闻工作者的思想政治水平，在新闻战线上坚持社会主义的方向，跟资产阶级右派分子展开不调和的斗争。

（据新华社讯）

描述：

