id: f32104e3f9
标题：落实农村经济政策　战胜严重自然灾害农业夺得建国后第二个高产年粮食主要产区受灾面积大，较多省市区粮食减产，总收成不如大丰收的去年
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十六日电　新华社记者邵永力报道:在南涝北旱和严重低温等灾害的影响下，今年我国粮食收成不如大丰收的去年，但是总产量仍然高于一九七八年，是建国以来的第二个高产年。

记者从有关部门获悉，今年我国粮食总产量比去年减少二百亿到三百亿斤，比一九七八年国家统计局公布的六千零九十五亿斤多一、二百亿斤。今年粮食比去年增产的有十个省、区。粉碎“四人帮”以来连年增产的四川省，今年粮食又获丰收。广东、福建、广西等省、区今年虽然减少了几百万亩粮食播种面积，但由于因地制宜调整作物布局，采取有力措施主攻单产，不但粮食总产量比去年增加，经济作物也获得丰收。长期多灾低产、贫困缺粮的甘肃、宁夏、青海、云南、贵州和西藏，今年粮食也获丰收。

今年粮食减产的省、市、区比较多。减产幅度较大的有北方的河北、陕西、山西、内蒙古和天津、北京两市郊区；南方有湖北、江苏、湖南、浙江、安徽、上海等省、市、区；黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、江西、新疆等省、区平产或略有减产。

今年我国遭受干旱和洪涝灾害的农田面积大、程度重，而且发生在粮食主要产区。华北遇到几十年、上百年少见的大旱。北方伏旱面积最大时达二亿多亩。南方广大地区，连续低温阴雨；夏季长江中下游发生了仅次于一九五四年和一九三一年的特大洪水，虽经广大军民抗洪抢险，仍有一亿三千多万亩农田受涝。

重灾之年粮食仍然获得好收成，是由于各级党委坚持贯彻党的十一届三中全会精神，不断清除极左路线的影响，尊重生产队的自主权，落实一系列的农村经济政策，调动了社员群众的积极性。凡是认真实行专业承包、联产计酬和包产到户等各种生产责任制的社队，虽遭受一般自然灾害，大多数仍获得增产。

三十多年来我国修建的许多水利工程，在抗旱、防洪、排涝斗争中发挥了巨大作用。北方各省修建的二百多万眼机井在干旱严重的时刻，灌溉农田达一亿多亩。长江中游洪水猛涨时，首当其冲的湖北省六千多座水库拦蓄洪水一百三十多亿立米。今年汛情虽同一九五四年差不多，但由于长江、汉江干堤没有决口，灾害损失大为减轻，稻谷收获量比那一年增加两倍多。

今年从国务院到地方，从人民解放军到各行各业，都对农业进行了大力支援。国家拨出大批资金、化肥、农药、农业机械，增强商品粮基地的建设。有关部门还向灾区拨出了抗旱、排涝经费，调出了大批钢材、木材、水泥、柴油、化肥等物资，支持群众抗灾。

描述：

