id: f3220ebb10
标题：毛主席刘主席等举行盛大庆祝宴会周总理向各国贵宾和各界人士表示热烈的欢迎，并祝贺赫鲁晓夫同志作为和平使者访美成功　赫鲁晓夫同志赞扬中国人民革命伟大成就，认为这是马列主义思想的革命改造力量的新胜利
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理今晚在人民大会堂宏大瑰丽的宴会厅里举行五千多人的盛大宴会，招待八十多个国家的贵宾和中国各界人士，庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年。

7时10分，毛泽东主席同赫鲁晓夫同志一起步入宴会厅。和他们同时莅临的是刘少奇主席，宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪等党和国家的领导人，以及苏斯洛夫、胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉希等各兄弟国家的领导同志。这时，全场起立，乐队高奏“东方红”乐曲，雷动的掌声经久不息。

宏敞的人民大会堂宴会厅今天灯光灿烂，金璧辉煌。主席台上浅棕色的帷幕上，挂着巨大的国徽和“1949—1959”的大字标。台上鲜花竞放。大厅周围的廊上，铜管乐队和民族乐队时时奏起悠扬欢乐的乐曲。来自祖国各地的代表们同来自世界各方的贵宾们今天欢聚一堂。人们都穿着节日盛装，笑逐颜开，喜气洋洋。整个宴会大厅里，洋溢着国际主义大团结和和平友谊的热烈气氛。

周恩来总理在宴会上向来宾们表示热烈的欢迎和感谢。他说，伟大盟邦苏联和其他兄弟国家的领导同志，各兄弟党的领导同志，亚非友好国家的政府代表，以及其他各国的朋友们，带着深厚的友谊，不远千里而来，同我们一起来庆祝我们国家建立的十周年，我代表中国人民、中国共产党和中国政府向他们表示热烈的欢迎。

周恩来总理说，我们特别高兴的是，新从美国访问回来的赫鲁晓夫同志，今天也来到北京，参加我们的宴会。我们祝贺他作为和平使者访问美国所获得的成功，欢迎他和美国总统艾森豪威尔的会谈公报。周恩来总理的话激起了全场热烈的掌声。

周恩来总理说，建国十年来，我们的国家取得了伟大的胜利，我们开始改变了中国的面貌。“可以确信，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，不需要太长的时间，我们就能够把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家，并且同社会主义各国一起，在和平竞赛中胜过资本主义”。周恩来总理的讲话，一再为暴风雨般的掌声所打断。(讲话全文见第二版)

赫鲁晓夫同志在热烈的掌声中向中国人民致节日的祝贺。他说，这不仅是你们的一个欢乐的大节日，而且也是你们伟大国家的所有朋友们的欢乐大节日。

他说，我们能够和你们一起，在欢乐的北京共同庆祝揭开了中国历史新时代的中国人民的光荣胜利，感到非常荣幸。每一个具有这样重大意义的日子，都是社会主义和共产主义飞速发展道路上的历史里程碑。

赫鲁晓夫同志热情地赞扬中国人民革命所取得的伟大成就。他说，中国革命的胜利，是生气勃勃的马克思列宁主义思想进行革命改造的力量的新胜利，是伟大的十月社会主义革命之后，世界历史上出现的一个最卓越的事件。

他还兴奋地谈到拥有近十亿人口的社会主义国家大家庭所取得的伟大成就，并热烈地欢呼国际无产阶级伟大团结的加强。他最后提议为伟大的中国人民，为中国共产党，为它的以毛泽东同志为首的中央委员会，为苏中两国人民永恒的、牢不可破的友谊，为社会主义阵营各国的团结，为全世界各国人民之间的和平和友谊干杯!

赫鲁晓夫同志的这些充满热情的讲话，激起了长时间的暴风雨般的掌声。(讲话全文见第二版)

出席今晚宴会的，有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林，中共中央政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记王稼祥、谭政、李雪峰，候补书记刘澜涛、杨尚昆、胡乔木；国务院副总理邓子恢、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、林枫，国防委员会副主席徐向前元帅、叶剑英元帅、张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，工农业劳动模范、少数民族代表、归国华侨和港澳同胞的代表等各方面的人士。

应邀出席宴会的外国来宾，有苏联、越南民主共和国、捷克斯洛伐克共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国、罗马尼亚人民共和国等11个社会主义兄弟国家党政代表团的全体团员。

应邀出席宴会的还有野坂参三同志为首的日本共产党代表团，瓦德克·罗歇同志为首的法国共产党代表团，高士同志为首的印度共产党代表团，吉罗拉马·里·考西同志为首的意大利共产党代表团，约多同志为首的印度尼西亚共产党代表团，路易斯·卡洛斯·普列斯特斯同志为首的巴西共产党代表团，伊巴露丽同志为首的西班牙共产党代表团，哈里·波立特同志为首的英国共产党代表团，维克托里奥·柯都维亚同志为首的阿根廷共产党代表团，阿尼巴耳·埃斯卡兰特同志为首的古巴人民社会党代表团，伊拉克共产党代表团代表穆罕默德·侯赛因·阿布·伊斯等同志，艾摩·阿尔托宁同志为首的芬兰共产党代表团，拉比·布哈利同志为首的阿尔及利亚共产党代表团，赫苏斯·法利亚同志为首的委内瑞拉共产党代表团，卡尔同志为首的德国共产党代表团，兰斯·路易斯·夏基同志为首的澳大利亚共产党代表团，柯普勒尼希同志为首的奥地利共产党代表团，希尔丁·哈格堡同志为首的瑞典共产党代表团，巴格达什同志为首的叙利亚共产党代表团，纳尔逊·克拉克同志为首的加拿大劳工进步党代表团，弗朗斯·范登布兰教同志为首的比利时共产党代表团，何塞·冈萨雷斯同志为首的智利共产党代表团，阿波斯托洛斯·格罗佐斯同志为首的希腊共产党代表团，墨西哥共产党代表团，维克托·赫·梅尔昌同志为首的哥伦比亚共产党代表团，波素文同志为首的荷兰共产党代表团，克·普·德·席尔瓦同志为首的锡兰共产党代表团，塔巴里同志为首的伊朗人民党代表团，恩里克·罗德里格斯同志为首的乌拉圭共产党代表团，古伊多·卡瓦尼亚同志为首的瑞士劳动党代表团，罗赫略·埃斯平多拉同志为首的巴拉圭共产党代表团，罗伯特·萨尔陶里同志为首的丹麦共产党代表团，克沙尔·忠格·腊伊马吉同志为首的尼泊尔共产党代表团，法德·纳赛尔同志为首的约旦共产党代表团，维克·威耳科克斯同志为首的新西兰共产党代表团，约尔根·福克特同志为首的挪威共产党代表团，葡萄牙共产党代表团，多米尼克·欧班尼同志为首的卢森堡共产党代表团，哈桑·科赖滕同志为首的黎巴嫩共产党代表团，亚历杭德罗·伊德罗沃同志为首的厄瓜多尔共产党代表团，土耳其共产党代表团，赫苏斯·拉腊同志为首的破利维亚共产党代表团，危地马拉劳动党代表，以色列共产党代表兹维·布莱斯坦同志，尼加拉瓜社会主义党代表团，曹勃扬纳逊同志为首的冰岛统一社会党代表团，阿诺耳多·弗雷托同志为首的哥斯达黎加人民先锋党代表团，圣马力诺共产党代表温贝托·巴鲁利同志。

以越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲为首的越南军事代表团，以朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相金光侠为首的朝鲜军事代表团，也出席了宴会。

出席宴会的贵宾还有以阿富汗王国商业大臣吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德为首的阿富汗王国政府代表团，以阿尔及利亚共和国临时政府社会福利部长本·优素福·本·赫达为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，缅甸联邦政府文化部部长、缅甸联邦政府代表吴漆东，几内亚共和国政府教育部部长、几内亚共和国政府代表巴里·迪亚万杜，以伊拉克共和国内政部长艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚为首的伊拉克共和国政府代表团，以尼泊尔王国乡村发展大臣图尔西·吉里博士为首的尼泊尔王国政府代表团，以苏丹共和国喀土穆大学注册长阿·依·墨·古巴拉为首的代表苏丹政府来中国参加建国十周年典礼的文化代表团，以也门王国国务大臣赛义德·阿里·穆安亚德为首的也门政府代表团。

出席今晚宴会的还有:以世界工会联合会书记苏吉里为首的世界工会联合会代表团，以世界和平理事会主席团执行主席约翰·贝尔纳教授为首的世界和平理事会代表团，以国际民主妇女联合会副主席玛丽—克洛德·瓦扬—古久里夫人为首的国际民主妇女联合会代表团，以世界民主青年联盟总书记埃夏尔为首的世界民主青年联盟代表团，以亚非人民团结理事会书记处总书记优素福·西巴伊为首的亚非人民团结理事会代表团，以国际学生联合会主席尤利·贝利康为首的国际学联代表团，以国际民主法律工作者协会主席丹·诺·普里特为首的国际民主法律工作者协会代表团。

出席宴会的，还有苏中友好协会代表团和其他各社会主义国家劳动人民代表团，各国文化、艺术、新闻、对中国友好组织、贸易、科学技术合作、体育等代表团和代表，各国名流和政界人士，苏联和其他各社会主义国家帮助我国建设的专家。

今天，苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南、阿富汗、缅甸、柬埔寨、丹麦、芬兰、印度、印度尼西亚、尼泊尔、挪威、巴基斯坦、瑞典、伊拉克、瑞士、南斯拉夫、英国、荷兰等国家的驻华使节与外交官员，也出席了宴会。

宴会结束时，周恩来总理再一次举杯，衷心地感谢赫鲁晓夫同志在宴会上发表的热情洋溢的演说，并热烈祝贺全体贵宾身体健康。周总理最后用俄、英、法、西班牙和日本五种语言，感谢来自世界各国的同志们和朋友们出席今晚的盛宴。这时，五千多中外来宾热情洋溢，他们合着欢乐乐曲的节拍，有节奏地齐声鼓掌，雷动的掌声一直持续达几分钟之久。

宴会举行前，党和国家领导人分别同各社会主义国家党政代表团、各兄弟党代表团以及亚非各友好国家政府代表团合影。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a1010101.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a1010102.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a1010103.JPG">

<FONT class=imgsm>赫鲁晓夫同志、毛泽东主席、胡志明主席、宋庆龄副主席在宴会上欢谈　(新华社传真　刘庆瑞摄)</FONT>

描述：

