id: f32416ccf2
标题：英雄的青春
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：丁素
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁素

魏巍同志说过:“一个人的青春可以平庸无奇；也可以放射出英雄的火光!”

是的，一个人的青春，可以有两种过法；一种是平庸无奇的生活，是黯淡的、枯萎的；一种是战斗的生活，英雄的生活，它使你生命的花朵开得那么鲜艳夺目，光芒万丈!

两种生活，两条道路。今天的年轻人，都选择了后面的一条路了。

在五反斗争中，我看到许多年轻的朋友，挺起胸脯，从“狭的笼”走到火热战斗队伍中，从懦弱者变成健强者了。在风雨交加中，提高嗓子做宣传，在深夜灯光下，整理检举材料和计划着明天的战斗。他忘记了疲劳和辛苦。坚定的信心时时刻刻在鼓舞:不胜利，不收兵!

以前，他曾经因为生活于这个落后的、腐朽的势力所笼罩着的圈子里而苦闷，时代的光芒，好像没有照射到他那个角落，他怀疑本身的工作甚至怀疑到自己存在的意义。今天，战斗的严重任务落在他的身上了，他感情上首先是一阵剧烈的震动，接着是高兴，是狂喜。他想:这场战斗，——向毒害我们的资产阶级反击，和朝鲜前线千千万万可爱的兄弟向敌人作战，在意义上不是共通的么?这是他信心和勇气的源泉。

现在，他不是一个平庸的店职员而是一个冲锋陷阵的战斗员了。他为了自己崇高的意志和英雄的青春而骄傲!

描述：

