id: f32ae1d566
标题：美国《号角》指出东欧已成为反抗苏联统治的火药桶东欧人民斗争撕下苏修的“社会主义”假面具
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月二日电　美国《号角》周刊最近发表社论，赞扬东欧各国人民奋起反抗苏联统治的斗争。

社论指出，东欧已经成为反对苏联统治的火药桶。最近几周，在捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、保加利亚和东德都爆发了多种形式的抗议活动。

社论说:“多年来，苏联依仗铁拳统治着东欧。勃列日涅夫侈谈的什么‘兄弟般的友爱’和‘完全平等’只不过是在这些国家进行新殖民主义统治的残酷现实的烟幕。六十多万苏联军队驻扎在东欧以使这种奴役永久存在下去，并准备入侵西方。在俄国占领军的严密监视下，东欧的原料遭到掠夺，不平等的经济交换被强制推行，工人的劳动受到残酷剥削。”

社论指出，这种残酷压迫决不能持久。近几百年来，东欧人民赶走了包括希特勒在内的一个又一个专制统治者。去年波兰人民群众的反抗和工人罢工震撼了全国。最近捷克斯洛伐克又发生了“七七(年)宪章”运动，点燃了反抗苏联占领者的新的火焰，“七七(年)宪章”运动反对苏联的统治得到群众的强烈支持。保加利亚最近出版了一本书，揭露苏联扼杀保加利亚的经济。

社论强调说:“东欧人民和国家的斗争撕下了勃列日涅夫的‘社会主义’的假面具，揭露了苏联的帝国主义和法西斯主义的本质。这些斗争还表明苏联社会帝国主义是外强中干的，内部充满了矛盾。就在勃列日涅夫企图在世界范围内扩张其帝国的时候，这一帝国最重要的部分不断进发出强烈的反抗。”

描述：

