id: f32a3d870f
标题：技术文化互促进生产教育两丰收
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：钱德耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志成兴钢铁制品厂工人　钱德耀

技术革命和文化革命是密切联系着的。它们之间相互推动、相互促进。随着技术革命高潮的到来，必然会出现文化革命的高潮，反过来说，文化革命高潮的出现，也必将推动技术革命更大高潮的到来。我国社会主义建设事业高速度发展的过程，同时也是技术和文化共同跃进，彼此有力促进的过程。

有些同志仅从学习文化和搞生产、搞技术革新在时间上有某些矛盾就断言技术革命和文化革命是不能相容的，认为要搞技术革新，文化学习就必须让路，也就是说，要搞技术革命，文化革命就必须暂缓。在他们看来，技术革命和文化革命两者不可兼得，不可能同时并举。我们认为，这种看法是形而上学的。因为它只看到事物间外部的、表面的联系，没有看到事物间内在的、本质的联系，因而是错误的。技术革命和文化革命本质上是完全一致的，而且是相互推动和促进的。这两条腿，缺少任何一条腿都会影响到我国社会主义建设事业以持续的跃进速度发展。至于这两者在时间上的某些矛盾，是完全可以通过时间的适当安排来加以解决的。

还有些同志，把学习文化和科学知识，仅仅看成是一个个人问题，似乎学与不学，多学与少学，与大局无关。这种看法也是不正确的。他们是以老眼光来看新事物。在阶级社会里，譬如说在资本主义社会里，出身于资产阶级和小资产阶级的人，他们学习文化和科学知识的目的，一般说来，是从资产阶级的个人主义出发的，他们把学习作为追求个人名利的手段。在社会主义制度下，我们劳动人民已经成为国家和社会的主人，我们学习文化和科学知识的目的，决不是为个人的成名牟利，而是为了更好更有力地来推动社会生产力的飞速发展，建设社会主义和共产主义，以不断增进劳动人民集体的共同的福利。因此，学习很显然不是个人的小事，而关系到劳动人民集体利益和整体利益的大事。劳动人民要真正成为生产和技术上的主人，就必须同时是文化和科学的主人，有了文化和科学知识，劳动人民就可以更好地来认识世界，从而不断地改造世界。

事实胜于雄辩，我厂在大闹技术革命的洪流中，就出现了不少因缺乏文化和科学知识而走了许多弯路的事例。比如，在土吊车的制造过程中，因为不会绘制机械图，而费了很大的精力和时间，才搞出一个图样，由于不懂得杠杆原理，吊车遭到了数次翻身和失败……，从这个切身的感受中，老工人说得好:“现在要想搞好生产，单凭一股热情和干劲，已经是不够了，一定要把大闹技术革命和文化革命结合起来才行!”的确是这样，我们要实现机械化，实现自动化和电气化，如果没有文化，那就不容易化起来!

由于认识到文化革命和技术革命有这样密切的关系。由于全厂同志对文化学习有着十分迫切的要求，我们厂校结合技术革命的规划，连续修订了文化革命的规划，技术革新需要什么?我们就教什么。打破成规，解放思想，把学习同生产密切结合起来。教师备课时，下车间熟悉生产过程，了解革新关键，把系统性的教学与当前技术革新有关问题作重点的讲解结合起来，有理论，有实际，深受同学们欢迎。大家提出:“五天扫机械制图盲”“扫无线电盲”等豪迈的口号。由于这样，文化革命就立竿见影。学员李佐棠，突击学习了“三角”，解决了设计落地龙门行车的齿轮不会计算节径、节距、模数、蜗杆、导程角等等困难，提前实现了重大革新项目。学员张克成学习了任意等分圆的制图法后，就自己画出了“十四牙倒齿轮”的图样，大大加快了设计的速度，既准确又不致再返工，这样就提前九十天完成了创制大型钢落料自动化操纵台的任务。象这样的事例，不胜枚举。

由此也可以看出，文化革命和技术革命有多么密切的联系，文化革命对推动技术革命的开展有多么重大的作用。正因为这样，全厂同志提出了“技术是尖兵，文化学习当闯将”的口号。

技术革新和文化学习，在时间上的矛盾，我们就必须善于安排时间来解决这个矛盾。这个矛盾解决得好，就会出现技术革新和文化学习双跃进的局面。就以1959年来说，我们一方面以“一把菜刀闹革命”的精神，完成大批革新项目，使一个人顶三个半人用，从而提前四十二天完成了1959年比1958年翻一番的跃进指标；另一方面，厂校学员出席率学期总平均达到93%以上，成绩平均都在四分以上。这一事实生动地说明了技术革命和文化革命是完全可以同时并举的。

目前在技术革命的大风暴中，全厂同志学习文化、学习科学知识的要求更加来得迫切了。为了适应形势的需要，厂校将初一下的编为中专班，并开办了高专班，制定了普及高等教育的规划，要求在四年半内，使全体职工个个成为大学生(全厂现有的65%以上职工只有初小的文化水平)，有些同志说:“生产任务越繁重，技术革命越闹得凶，文化革命的劲头就越大。要做到技术文化互促进，生产教育两丰收。”这正是充分地反映了和表达了全厂同志的心愿。也只有技术革命和文化革命“两条腿走路”我们才能多快好省地建设社会主义，促使我们的最高理想——共产主义的早日实现。

描述：

