id: f32a5e2a3e
标题：“县太爷”——夏高阳“小小县长夏高阳，偷米出海投东洋，只管自己图利禄，不顾人民闹饥荒。”　——抗战时期温岭民谣
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：清人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国农工民主党上海市委员会宣传处处长夏高阳，一直以老革命自居，满口马列主义，常常吹嘘自己的“光荣历史”，俨然是一位“老革命家”了。

但是这位“老革命家”的言行，却很难使人理解。他不但打击靠拢共产党的干部，而且对共产党员深恶痛绝，恨不得一棍子打死。在镇反、肃反运动中，他同情和庇护反革命分子，并为胡风分子辩护说:“梅林是写文章的，贾植芳是教书的，都似反革命名义逮捕了，我不知他们犯了镇反条例的哪一条。”他平时讲课，也是夹带私货，传播西方国家反苏、反共的新闻，诬蔑苏联出兵匈牙利不符合国际公法，造成学员思想混乱。在这次反对右派的斗争中，他又竭力庇护右派分子，到6月10日，他还说:“储安平的话并没有存坏心，不必予以了不起的批评。”在市委机关内部，他又挑拨离间，打击别人，抬高自己，企图在农工民主党市委“挂帅”。

人们在这个“老革命”头上打了个疑问:一个“老革命”会是这样的吗?让我们在这里把他剥露一下，所谓“二十年革命史”，原来是这么回事:夏高阳二十岁就投靠了国民党反动头子陈诚，做了随从秘书，那时军衔是上尉，但由于卖力，拿的倒是少校级薪金，直到“七七”事变。1937年，到浙江投奔国民党另一反动头子宣铁吾，1938年，由宣保荐当了金华县长，后又调任温岭县长。他至今处处标榜的，也正是当县长这段时期的“光荣”历史，自称掩护过共产党员，甚至竟从这位县太爷手里“培养”出过几个共产党员。但是人民是怎样来评价这位县太爷的呢?当时温岭有首民谣:“小小县长夏高阳，偷米出海投东洋(日本)，只管自己图利禄，不顾人民闹饥荒。”夏高阳做县太爷时期，手掌全县粮财大权，于是乎偷天换日，干出了很多不可告人的勾当。贪污、剥削，迫得温岭县居民群起反抗，包围了县政府，要捆他去见伪省长。当时大街小巷也贴满了标语，要求“驱逐大贪污分子夏高阳!”“驱逐夏百万!”这一次又由于他的靠山宣铁吾撑了腰，才使他脱了身。他一面标榜是“共产党的掩护人”，但是宣铁吾一有命令，他就立即执行，共产党员虞键就是这样被他逮捕的。

你见过夏高阳吗?这位看来貌似温厚的“县太爷”，还是抓壮丁的能手。有一次，这位“县太爷”正坐在火车里，忽闻隔座一农民痛斥他，原来这位农民是从夏高阳手里逃出来的壮丁。夏高阳在一旁不动声色，走过去假装同情，打听了他的姓名、住址，等他一下火车，就指使警察把他捉了起来。那个可怜的农民却还蒙在鼓里。但是，尽管他欺压人民的手法如何巧妙，温岭县人民容不得这位“太爷”了。于是他又投奔重庆，去追随宣铁吾。直到1947年，国民党大势已去，才见风转舵，参加了农工民主党。

从夏高阳的“光荣历史”看，他那副两面派的面目是很清楚的。他伪装进步，内心却要反党。他所追求的，也正是右派野心分子章伯钧所追求的，就是使中国走向他们所念念不忘的第三条路线，也就是资本主义复辟的路线。(清人)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\5776030801.JPG">

描述：

