id: f32c5faa7e
标题：兔年书面情
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：卢金德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢金德

赵冷月是著名书法家，其书法格调高雅，自成一家。古稀之年更是刻意变法，细细品尝，犹如欣赏一幅跌宕有致的传统国画。赵冷月的书法具有如此风格，这和他喜交画友有姻缘。例如，与著名国画家来楚生就有一段充满雅趣的兔年书画情。

赵冷月平素好以书会友，已故著名画家关良、来楚生、谢之光都是其书画好友，其中与来楚生相识最早，知交颇深。来楚生是位讲究笔意的画家，自然爱好书法，还在“文革”前，赵冷月的书法已在变法，来楚生很是喜爱，但两人由于习艺之忙，难得碰面。“文革”开始，书画家们十分清闲，赵冷月与来楚生住地相距很近，来楚生便常邀赵冷月去他的画舍，自己也常去赵冷月的书斋。话题自然是书画之道。一日，赵冷月谈起书法应以“淡”、“天真”为上，要重气格，言及康有为的书法，来楚生听后极口称道，见赵冷月有如此艺术鉴赏力，当即请赵冷月书条幅一幅，作为藏品。事后还说:“我俩不必顾忌。大可在艺术上无所不谈，只是不对他人说而言。”当时来楚生已近古稀之年，赵冷月花甲未满，但来楚生视赵冷月为难得的知己，每周都得碰上一面，有时赵冷月遇事不来，来楚生便有责怪之意。朋友相交久了，两人便有书画来往。来楚生以金石为上，但难得为他人刻上几方，赵冷月有求，来楚生从不拒绝。前后共为他刻了十二方印。其中有来楚生擅长的肖像印章，姓氏印章。一次，赵冷月请来楚生刻一方姓氏章，当来楚生将刻好的印章交给赵冷月时，赵冷月一体。章之大，有手掌见方，俨然刻着“冷月之玺”四个篆字，朋友们见了都打趣地说:“‘冷月之玺’可是官印!”可见来楚生对赵冷月书法的推崇。随着友情的加深，话题也增多了，两人无所不谈。一次，在言谈中，来楚生得知赵冷月不但在艺术上和自己见解相同，连生肖也和自己相同——属兔，连声道:“我辈正是知交有缘。”无巧不成书，这年正好是兔年，来楚生擅画兔，为了纪念这段友情。不久他便把一张画得十分精致的兔子国画送给赵冷月，赵冷月便把这画装裱成立轴珍藏至今。虽然来楚生早已作故，但赵冷月并没忘却这段兔年书画情，学书追求天趣不断至今，

描述：

