id: 15b02b06bc
标题：城乡交流馆工人农民互换劳动果实 锦绣山河映现美丽远景
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
城乡交流馆是中国人民在经济斗争上辉煌胜利的说明。是经济政策的具体教育。这一个馆是大会的灵魂。

门口两旁，有二座高大的金色浮雕。一位是城市工人，一位是乡村农妇拿着丰富的劳动成果来互相交换。跨进大门首先看到伟大领袖毛主席的头部侧像，也是一人多高的金色浮雕。右边挂着一幅锦绣山河的大图画。左边黄色缀上缀着红色，摘录毛主席在“中国革命与中国共产党”一书中指出的祖国情况。使人感到生在新中国的人民，是值得骄傲与荣耀了。

在一座直立模型华东物产分布图后，就展开了一部廿五幅五彩连环油画的近代中国经济史。从帝国主义侵略与封建官僚资本主义的剥削，描述到新中国的产生。如何克服困难到财经好转，农民购买力提高生活改善。以后就分着财经政策、贸易、税务、合作、金融、交通等部份均用画图、统计、模型、电动灯光、活动模型等活生生地表现具体材料。最后是一幅十尺高十四尺宽的油画“美丽远景”。出口处则挂着每天交流业务情况。

描述：

