id: 15b0e5870f
标题：越中友协代表团结束访问离沪去京
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　来自反美斗争最前线的英雄越南人民的使者——越中友协代表团，在上海参加庆祝越南民主共和国宣布独立廿二周年活动并参观访问以后，在对外友协会长楚图南陪同下，昨天中午乘飞机去北京。

上海市革命委员会领导成员徐景贤、陈琳瑚，和有关方面负责人以及一百多名革命群众、红卫兵小将到机场热烈欢送越南战友。

越中友协代表团在上海访问了中国共产党第一次全国代表大会的会址，参观了工厂、学校、里弄并同红卫兵小将进行了亲切座谈。代表团团员、青年战斗英雄泰文阿、女民兵陈氏深向驻上海部队指战员和上海拖拉机厂职工们作了报告，介绍了越南军民在抗美救国斗争中取得的辉煌战绩。越中友协代表团带来越南人民抗美斗争的胜利消息和越南人民对中国人民的深厚友情给上海人民极大的鼓舞。他们每到一处都受到革命群众的热烈欢迎。人们高呼:“坚决支持越南人民的抗美救国斗争”、“越南必胜!美帝必败!”“胡主席万岁!”“毛主席万岁!”等口号，到处洋溢着中越人民“同志加兄弟”的战斗友情。

在参观访问中，越中友协代表团热情赞扬上海人民遵循伟大领袖毛主席的教导，在社会主义革命、社会主义建设和在史无前例的无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利。

描述：

