id: 15b172a482
标题：搞好企业管理要依靠工人群众
日期：1973-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

上海手表厂直接依靠工人群众搞好企业管理的经验，对工交战线和其他各条战线都有很好的参考价值。这是批修整风深入开展思想和政治路线教育的成果。

搞好企业管理首先要讲路线，讲领导权问题，讲人与人之间的关系即生产关系。在不同的路线下，管理有完全不同的内容。修正主义企业管理路线必然是少数人对多数人的压制，把工人群众当作对立面。按照毛主席的革命路线社会主义企业的领导权应当掌握在真正的马克思主义者和广大群众手里，全心全意地依靠工人阶级，调动各方面的积极因素，多快好省地建设社会主义。领导权掌握在真正的马克思主义者手里和掌握在广大群众手里，两者是统一的。真正的马克思主义者，总是绝大多数群众的代表，是工人阶级的代表，因而在工作中总是相信群众，依靠群众。如何对待群众，是两条办企业路线斗争的焦点。这是涉及我们社会主义企业的阶级基础的大问题，是巩固无产阶级专政的大问题，我们不能不从路线上分清是非。

能不能从本质上发现工人群众的社会主义积极性，能不能支持群众创造的新生事物，这是由思想和政治路线决定的。上海手表厂有个生动的例证。有一段时间，厂里产品质量不高，工人群众先后六次贴了大字报，批评工厂领导“夜郎自大”。对群众这种当家作主的表现应当怎样看呢?用正确的思想和政治路线作指导，从中可以发现广大工人群众的极大社会主义积极性，完全应该接受群众的批评，努力把工作做得更好；相反，以错误的思想和政治路线作指导，就会把工人群众的行动看成是“难弄”，甚至会发展到压制工人群众。上海手表厂领导坚持了前者，从而保护和支持了群众的积极性，企业管理工作也提高到了新的水平。

有一种错误的意见，认为发扬民主就会“乱了套”，企业就难管了。社会主义的企业管理原则是民主集中制。不充分实行无产阶级的民主集中制，广大群众的积极性是不可能充分调动起来的。上海手表厂发扬了计划民主，管理民主，特别是技术民主，有没有“乱了套”?没有。不但没有乱，而且产品的产量和质量都有较大幅度的提高。这就充分证明，有了一个生动活泼的政治局面，才会有一个良好的生产局面。“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们要努力朝着这个目标前进。

这样一种生动活泼的政治局面和生产局面，必须要有党的一元化领导才能造成。不要把充分发扬民主和加强党的一无化领导对立起来。我们要的是民主基础上的集中，集中指导下的民主，这样才能激发广大工人群众的社会主义革命和建设的积极性，并且把这种积极性恰当地组织起来，引导到毛主席无产阶级革命路线的正确轨道上去。社会主义企业是不是不要专业管理了呢?不是的。我们要把专业管理和群众管理结合起来，实行民主集中制，坚持不断地“从群众中来，到群众中去”。

管理人员和技术人员的积极性也要充分调动。但管理人员、技术人员的积极性不要脱离广大群众的积极性，更不要和广大群众对立起来，而要和广大群众的积极性结合起来。管理人员、技术人员只有和广大群众密切地结合起来，才能更好地发挥他们的专长，才能更好地发挥他们的积极性。把发挥管理人员、技术人员的积极性和发挥工人群众的积极性对立起来，是错误的。

社会主义的企业管理是不是不要规章制度了呢?也不是的。否定规章制度的作用是不对的。但是，不同的阶级有不同的纪律。一切剥削阶级的纪律不是靠棍棒，就是靠收买。我们无产阶级的纪律靠自觉。随着生产的发展，我们应当在实践的基础上，依靠群众，不断改革不分理的规章制度，制定合理的规章制度。这种制度不是脱离实际的，而是符合社会主义制度，符合当时生产发展规律的；不是烦琐的，而是简便易行的；不是强迫工人群众去执行，而是建立在广大群众自觉基础上的。这样的制度才有利于调动群众的社会主义积极性，有利于发展生产。

坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，是马克思主义的一个基本原则。让我们认真地贯彻这一原则，执行毛主席制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，为建设我们伟大的社会主义祖国作出更大的贡献。

描述：

