id: 15b42d060c
标题：共产党员要保持共产主义的纯洁性
日期：1982-4-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前正在开展的打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，对于共产党员和国家干部来说，是一场保持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争。党中央和国务院的重要《决定》，正是从这个高度严肃地指出，这场斗争“关系到我国社会主义现代化建设的成败，关系到我们党和国家的盛衰兴亡”。我们每一个共产党员，每一个国家干部，对此必须有清醒的足够的认识。

我们党是工人阶级的先锋队，是领导中国人民进行社会主义革命和建设事业的核心力量。因此，我们党历来重视抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀，反对腐化变质的斗争，历来重视保持党的工人阶级先锋队的性质，保持党的共产主义纯洁性。特别是每当处于历史发展的转折关头和实行新的重要政策的时候，党中央总是及时地提醒全党要防止剥削阶级思想的侵袭。抗日战争初期实行国共合作，党中央就严肃地指出，要保持共产党在思想上、政治上、组织上的独立性，在复杂的环境中发展了党领导抗日的力量；在全国解放前夕，当党的工作重心由乡村转移到城市这个历史转折关头，党中央及时提醒全党，要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击；在建立人民民主专政政权后不久，胜利地进行了“三反”、“五反”斗争，使我们党在思想上、政治上、组织上保持了共产主义的纯洁性，从而取得社会主义革命的胜利。可以说，我们党正是在不断抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵袭、不断清除自己肌体的污浊中，发展壮大起来的。

今天，党中央提出要坚决地保持我们党的工人阶级先锋队的性质，保持共产党员的共产主义纯洁性，具有比过去更为迫切、更为重要的意义。这是因为:粉碎“四人帮”以后，我们国家进入了新的历史发展时期，党的十一届三中全会作出把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大战略决策以后，我们实行对外开放和对内搞活经济的正确政策。对外开放，意味着走向世界，进入了一个新的广阔天地，目前我们已同世界上一百七十四个国家和地区发展了经济贸易往来，大大增强了我们自力更生的能力；与此同时，国外资本主义的腐朽思想和生活方式也不可避免地会侵袭进来。对内搞活经济，意味着长期以来经济工作中“左”的指导思想的结束，近几年来在社会主义公有制经济占绝对优势的根本前提下，实行多种经济形式和多种经营方式长期并存的方针以及一系列搞活经济的政策，取得了明显的效果；与此同时，剥削阶级思想影响也可能乘机滋长。而我们又是在林彪、“四人帮”对党风、民风严重破坏的情况下，在十年内乱所造成的严重危难局面中进入新的历史时期的。对于我们许多同志来说，对新的历史发展时期的到来，缺乏理论上、思想上的准备。而我们队伍中少数意志薄弱的人，在新的形势下，经不起考验，贪图享乐，腐化变质，有些甚至同社会上不法分子相互勾结，进行严重破坏经济的犯罪活动。这些人完全抛弃了共产主义理想，背叛了党的事业。

腐朽的资产阶级思想侵入了战斗的共产党。正是清醒地看到了这样一个严酷的事实，党中央才再一次向全党提出了“保卫我们党的共产主义纯洁性”的口号。从今春开始打击经济领域中的严重犯罪活动以来，已经揭露出来的事实确是触目惊心的。可是，至今还有一些同志对如此严重的情况认识很不足，看不到经济领域犯罪活动和少数党员、干部腐化变质对我们党和社会主义现代化事业的巨大危害性。对于当前这场打击经济领域中严重犯罪活动采取什么态度，是对每一个共产党员、国家干部，特别是负责干部的严峻考验。我们要在这场斗争中提高我们的觉悟，增强我们的党性。

为了保持我们党的工人阶级先锋队的性质，保持共产党员的共产主义纯洁性，我们要结合党中央、国务院重要《决定》的学习，重温毛泽东同志的有关论述。毛泽东同志在《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》一文中，提出在抗日民族统一战线中坚持独立自主原则的极端重要性；在《&lt;共产党人&gt;发刊词》中，又指出我们党在同资产阶级联合时，还必须进行思想上、政治上、组织上的“和平”的斗争；在《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》一文中，更明确地提出要“严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性”。毛泽东同志的这些著作，虽然针对当时的具体历史情况，今天的历史条件已经有了很大变化，但是它的基本立场、观点和方法，仍然具有极大的现实教育意义。正如党中央和国务院《决定》指出的，在新的历史条件下，决不允许降低共产党员的思想水平和政治觉悟，更不允许共产党员腐化变质。

为了保持党的工人阶级先锋队的性质，保持共产党员的共产主义纯洁性，我们要在当前打击经济领域中严重犯罪活动的斗争中，充分运用正反两方面的教材，向广大党员、干部和群众进行生动具体的思想政治教育。在处于同样的新的历史条件下，为什么我们广大共产党员和国家干部能够精神振奋、斗志昂扬地为四化事业献身，而有些人却利令智昏、腐化变质以至走上违法犯罪道路?为什么“糖弹”“礼炮”对许多人来说根本不起作用，而对某些人来说却一击就中?为什么有些人当年不曾被敌人的武力征服，也没有被林彪、“四人帮”的淫威压倒，而如今却堕落成为可耻的经济罪犯?……难道这不值得我们每一个共产党员和国家干部深思吗?难道不是可以从中得到有益的教训吗?我们要在当前这场斗争中，努力提高政治觉悟和思想水平，增强识别、抵制资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想以及抵制资产阶级生活方式的能力，自觉地、积极地同犯罪行为和歪风邪气作坚决的斗争。对于共产党员和国家干部来说，这也是带头参加建设社会主义精神文明的要求。

党中央和国务院的重要《决定》号召:“每个共产党员都要忠实履行入党时的庄严誓言，牢记全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，牢记实现共产主义远大理想是我们党的最终目的，为共产主义奋斗终身。”让我们积极响应党中央的号召，旗帜鲜明、立场坚定地投入打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，为保卫党的共产主义纯洁性，保卫我国的社会主义制度和全体人民的利益，作出新的贡献。

描述：

