id: 15b4582e96
标题：四明山的火种
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：姜彬
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜彬

以前在山区，人们保存着火种，从灰包里拨出来，一吹，就会燃烧起来。这回，在四明山里，我也看到了一种火种，那是革命的火种。

以四明山为中心的浙东抗日根据地，是毛主席领导的全国十九块根据地中的一块，那是一块燃烧过抗日烽火、飘腾过反蒋烈焰的红色土地，多少革命先烈和人民群众在这里抛过头颅，洒过热血，顶天立地地为它战斗过。这里的每一个山头、每一个村庄、每一道河流都刻印着人民斗争的史迹，留存着革命战争的传统。

革命传统是一颗火种，它会在后代人们心中点燃起革命火焰。阴谋家千方百计要抹杀革命传统。在四明山，烈士的血迹未干，人民的记忆犹新，“四人帮”和他们在浙江的亲信就对它喷起粪来，他们诬蔑四明山根据地是“叛徒窝”、“强盗窟”，“只有一个半好人”，等等。但太阳的光照是揩不掉的，苍蝇碰壁只能引起几声抽泣。曾几何时，“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”一声霹雳，鬼蜮现形，“四人帮”的阴云被驱散了，四明山更雄伟了，革命的火焰更加灿烂了。

在云开日出、万众欢腾的日子里，我到四明山作了一次短时间的旅行。那是一个大热天，一清早太阳就在东方照得金光灿灿的。我们从余姚县城出发，汽车急速地奔驰起来，驶过梁辉公社、黄明公社，这些以烈士命名的地方，勾引起人们对往昔年代斗争生活的怀想。今天同车有一个姑娘，她的姊姊叫徐英，在解放战争时期，在山上一个叫白龙潭的村子里，被敌人逮捕后杀害了，白龙潭成了现在的徐英大队。

小徐是前几年来到山里插队落户闹革命的。她面额宽阔，笑起来现出两个酒窝，一对乌黑的眼睛明亮有光，这是一个性情开朗，脸上常浮着微笑的姑娘。此刻，她朝车窗外一言不发地望着，神情显得有些严肃，是这块染着她姊姊鲜血的土地，引起了她对未来的无限憧憬吧!她的这种神情一霎时就过去了，车从梁辉公社转向黄明公社时，她又显得活跃起来，脸上又浮现着微笑。我和她谈起了徐英烈士，她告诉我:徐英同志原是上海刺绣厂的一个工人，一九四七年党派她来四明山参加武装斗争，一九四八年的一天，她在白龙潭执行任务，在敌人的突然袭击中被逮捕。在梁弄的监狱里，她受尽了折磨。面对敌人的威逼，她威严地说:“地下交通站在哪里，游击队在哪里，我都知道，但是，你们不要想从我嘴里听到什么!”敌人被激怒了，她的皮肤被烧红的烙铁烫焦了，指甲被残暴地拔掉了，敌人的希望也化成了泡影。在祖国黎明前的黑暗里，她献出了壮丽的青春。

“大姊姊牺牲时，我才出生，没有看见过大姊，从爸爸嘴里我知道她是勇敢而坚强的，山里的大伯大妈们也告诉我，她在敌人面前威武不屈。她倒下了，现在我来到这里，我虽然什么也不懂，可我要接好这个班。”小徐用深沉的语调结束了她的叙述，她的脸上泛着青春的热力。

在这一刹那，我看见了年轻一代人心头装着的火种，它会在她们年轻的生命里闪耀着灿烂的火花。我默默地想着，心里怀着由衷的喜悦。

过了黄明公社，汽车就往山上爬。车子的旋动打断了我的思路。这山叫高地岭，转了几个圈子，车子就爬到了山岗上，眼前出现了好大一个湖泊，这就是我早就听人说过的四明水库了。在抗日战争的年代里，我曾多少次翻过这个岭，走到梁弄去。眼前的景物已不可辨认了，原来的田野、树林、村庄，已深深地沉到湖底去了，露在湖面上的是点点山头。那湖蓝极了，象一面镜子，在七月的骄阳下亮晶晶的泛着银光。我惊喜地看着窗外旋动着的景物，进入四明山的最初一瞥给了我强烈的印象。小徐知道我三十多年没进山了，便兴致勃勃地向我介绍起山里的变化来:解放以后，在党的领导下，四明山群众以极大的热情来建设山区，筑公路、造水库、开茶园、育竹林，农业学大寨的烈火燃遍了整个山区。动人的事情要说也说不完，就拿水库来说吧，从大跃进以来，大大小小的水库就修了有几百个，象几百块晶莹透明的碧玉，镶嵌在翡翠也似的万山丛中，真是出奇地美。在水库修建过程中，老区人民表现了崇高的精神。梁弄平原是这一带山区最大的一块平原，要造水库，就得把这儿的一半多良田埋到水底，对这一带的居民来说，这可不是件小事。但当群众听说，水库造起来后，可以灌溉山外三十万亩良田，干部们和群众一算，好啊，这划得来。水库就这样造起来了。后来有人问区里的一个负责人:水库灌溉平原地区的田地，却淹没了山区良田一万四千多亩，当时你们没想到这个问题吗?他回答说:想自然也想到的，但大家说，我们是老区，是经过抗日、反蒋的战火锻炼的，不能光顾鼻尖尖底下的一点点利益。山里本来是个穷地方，要没有毛主席领导的部队流血牺牲，我们那能有今天，我们应该以能够为国家做点贡献为光荣。这话说得仿佛一池清水那么平淡，却表达了老区群众崇高的精神状态。力争为国家多作贡献，这是战争年代留下来的传统，是纷飞的战火中培育出来的鲜艳花朵。

四明山人民在战争年代里，有过各种各样难忘的时刻。抗战胜利后，部队北撤了，留下了少数武工队员。顽固派的军队象潮水一般涌进山来，占村据寨，围得铁桶一般。那年月，刀光剑影，黑夜沉沉。武工队被敌人逼进了深山密林，吃野果、喝泉水、枕高岭、卧荒坡，坚持着斗争。至今山里群众还爱唱一首当年游击队战士的歌谣:

描述：

