id: 15b56f25f4
标题：本市查清瞒关走私套汇大案涉及二百多人　案值二十多万　救捞局两名局级干部受处分
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经过市纪委、市交通党委联合检查组近八个月的调查，发生在上海救捞局的瞒关走私套汇大案最近已基本结案，两名局领导干部受到党纪、政纪处分，与案件有关的其他干部和人员也根据政策分别作了处理。

近几年来，尤其是实行对外开放后，救捞局出国出境的船只和人员增多，有些人，特别是少数领导干部，受到剥削阶级腐朽思想的侵蚀，致使瞒关、走私、套汇等违法违纪案件，在该局连续发生。有关部门虽曾作过调查，处理了部分问题，但由于案件涉及到该局领导干部，阻力较大，未能查清。今年四月，遵照中纪委和市委的指示，市纪委、市交通党委组织了由市委“打击办”、市检察院、上海海关、航运公安局等有关部门参加的联合检查组，全面查处救捞局存在的问题。

据查，该局出国(境)的十八条船中，存在瞒关、走私、套汇、收受索要财物等违法乱纪和不正之风问题的就有十三条，涉及到该局机关干部和船舶干部、船员、职工二百四十人，约占出国(境)干部、船员的百分之二十一。其中局级干部中问题严重或比较严重的有三人，问题一般或轻微的六人；正副处长、船长(队长)、政委三十三人。这二百四十人违章进口或走私进口电冰箱、洗衣机、电视机、手表、自行车、摩托车、收录音机、缝纫机、照相机等六百四十六件，案值二十四万七千九百元。其中一百八十一人是联合检查组进入后查处的，违章进口或走私进口四百九十九件，案值十七万余元。

问题如此严重，涉及的人如此之多，其中一个重要原因是该局一些领导干部党风不正，带了坏头。他们有的利用职权或工作之便捞“油水”，谋私利；有的违反制度规定和财经纪律，擅开口子，动用外汇，从中得到一份好处；有的不按涉外纪律、涉外制度办事，索要、收受、托带进口物品；有的以进口物品拉关系，做人情搞不正之风。该局一个原副局长、现顾问先后七次出国(境)，五次有问题；不出国(境)时也有索要、受礼、走私等问题，情节严重，长期不听劝诫，一犯再犯。救捞局在较长时期中，“照顾”出国成风，请客送礼成风，瞒关顶挂成风，违法乱纪事件不断发生，在一定程度上同他的严重不正之风和违法乱纪行为有直接间接的关系。

在查清事实的基础上，市纪委、市交通党委、市救捞局党委根据对群众的一般问题从宽，对领导干部从严的方针，对一百八十一人分别作了严肃的实事求是的处理，那位局顾问受到党内严重警告、行政上撤销顾问职务的处分，经济上也作了从严处理。这次检查，刹住了救捞局瞒关走私套汇歪风，使广大党员、干部、群众都受到了教育。

描述：

