id: 15b91aaba5
标题：处理接受外国津贴初等学校会议闭幕各代表一致揭露帝国主义的阴谋　发出誓言坚决肃清文化侵略影响
日期：1951-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本市
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】本市处理接受外国津贴初等学校会议，经过连续三天的会议，已于昨天胜利闭幕。

参加此次会议的包括天主教、基督教教徒、修女和非教徒代表。由于帝国主义长期的压制与破坏团结，他们以前互不来往，甚至同一个学校的教师，也有不熟悉的。通过了这次会议，他们不但熟悉了，而且紧密地团结起来了。在小组讨论会上，在代表发言的会议上，他们一致揭露了帝国主义者披着宗教外衣，用中国人民的血汗，伪善地进行文化侵略的阴谋；他们澄清了对政府处理外资津贴文化教育机关及宗教团体的方针的顾虑。他们更坚决地发出誓言:决心从此澈底斩断与帝国主义的任何关系!

在昨天的会上，青年会、金科、汇师、爱德、圣心等小学代表十九人相继发言，他们沉痛地控诉了帝国主义统治学校的罪行，一致拥护政府的贤明处置，并陈述了‘对人民负责’、办好人民学校的决心。于路珊回忆在美帝国主义份子安迪生剥削压迫下的慕尔堂一小幼稚园的情景，激动的流泪，她说:安迪生克扣了教师的工钱，还说:‘你应该为上帝尽义务呀!’又以留学深造来欺骗女教师，条件是不可结婚、终身为教会服务，因此造成许多悲惨的事情。陈凌望揭发了斯道小学某神甫，利用宗教蒙蔽儿童，复和日寇、国民党反动派及美帝国主义互相勾结、贩卖军火的事实。庄索原是第四代的虔诚教徒，受了帝国主义长期的文化侵略影响，以前他认为爱国与宗教是抵触的，但是通过这次会议，他已认清这是帝国主义的谎言。他庄严地宣誓:作为一个虔诚的从事教育工作的教徒，一定要向人民负责，办好人民的学校。盲童学校同学盛全森在控诉帝国主义罪行后说:‘今天帝国主义统治的黑暗时期永远消逝了，盲童也从被重重压迫下解放出来了，虽然我们看不见，但是我们能体会的更深!’徐家汇圣母院声哑女校学生，她们的代表因为生理上的缺陷不会讲话，但是也请别人代她们宣读了发言。

会议进行中，代表们热情洋溢，发言时不断掀起热烈的口号声和掌声。代表发言结束后，由戴白韬局长作总结报告，他指出这次具有伟大历史意义的会议，是在空前高涨的反对美帝国主义爱国运动中进行的。大家一致控诉了帝国主义，特别是美帝国主义在我们的小学及儿童教养机关中奴化、毒化及种种侵略阴谋的罪行，更加深了爱国热情。对政府处理的方针政策也有了更进一步的认识，提出了许多斩断与美帝国主义一切连系及肃清帝国主义文化侵略影响的意见与办法。他号召师生员工、教徒与非教徒团结起来，为反对美帝国主义、收回教育主权而奋斗!

会议最后全体一致庄严地通过了宣言，以及向毛主席和中国人民志愿军致敬电。于下午六时许隆重闭幕。

描述：

