id: 15bcb4ed45
标题：红心永向毛主席
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：彭妙媛
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永嘉街道南丁里委　彭妙媛

一九六四年，就在我们热火朝天地开展学习毛主席著作运动时，中国赫鲁晓夫在上海的代理人，大量砍掉了我们里弄劳动人民学习毛主席著作小组。他们污蔑说:“里弄居民群众学习毛主席著作是‘简单化’、‘庸俗化’、‘形式主义’”，还说什么里弄居民“‘文化水平低’、‘学不懂’，”等等，妄想扼杀我们里弄劳动人民活学活用毛主席著作的群众运动。

上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派听着!不管你们怎样污蔑，用什么样的高压手段，都砍不掉我们对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的红心。你们的阴谋是永远不能得逞的。你们越砍，我们学习的人越多，劲头越高，效果越来越好。几年来，我们南丁里委会革命群众团结一致，坚持学习毛主席著作。不能在里委办公室学习，我们就转移到居民家里去学习。我们学习了“老三篇”以后，思想面貌有了很大的变化，为革命搞里弄工作，完全、彻底为人民服务的思想更牢固地树立起来，出现了许多好人好事。有的退休老工人，起早摸黑地做好里弄的治保工作，监督四类分子，同坏人坏事作斗争；有的大姐自己出钱买了理发工具为劳动人民免费理发；有的大姐主动为劳动人民修补衣服，等等。在文化大革命中，我们还学习了毛主席关于阶级斗争的理论，起来造了上海党内一小撮走资本主义道路当权派的反，彻底砸烂他们复辟资本主义的迷梦。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679o060401.JPG">

描述：

