id: 15bd4135b2
标题：黄浦公园今昔
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列宁曾经指出:“资产阶级和机会主义者力求把少数享有特权的最富强的民族变为‘永远’叮在他人身上的寄生虫”。半封建半殖民地的旧中国就是帝国主义列强寄生的地方。解放前的黄浦公园就是殖民统治的产物，是外国侵略者巧取豪夺、蹂躏我国主权的铁证。

一百多年来，外国侵略者对于中国这块肥沃之地，一直是垂涎三尺的。这些帝国主义豺狼一踏入上海，就肆意宰割瓜分，划定了“租界”，开公司，办洋行，建大楼，伙同官僚买办对我国劳动人民进行疯狂的奴役和掠夺，过着荒淫无耻的生活。在他们吸吮我国人民血汗之余，还想找一个恣情享乐的场所，于是就开始建造公园。

一八六六年，外国侵略者看中了黄浦江与苏州河合流的一块滩地。这里是当时中国的官地，要建公园需征得清朝政府的同意，但是，他们看透了清朝政府的腐败无能，竟无视中国主权，动起工来。等到一八六八年完工后，狡猾的英国领事温谦德，避而不谈土地的所有权问题，直接给上海道台应宝时一个通知，说他们已填好这块滩地作为娱乐用，特请豁免钱粮，这个道台也就一口应承。从此，这个花费了中国人民的血汗钱白银九千六百两，占地三十亩四分多的公园，就成为外国侵略者的乐园。

黄浦公园是上海第一个公园，最初叫“公花园”。但是，它并不是对中国人民开放的，而只“公”诸于帝国主义分子。从它开放那天起，就派了“巡捕”把守着园门，把中国人民拒之于门外。最令人气愤的是，这些帝国主义强盗们竟于一八八五年在公园门口挂出一块木牌，写着“华人与狗不准入内”。这是对中国人民的肆意侮辱和疯狂挑衅。对此，中国人民奋起强烈抗议，进行了长期斗争，迫使帝国主义侵略者拿下了这块侮辱中国人民的木牌。

日本侵略者踏进上海时，这座公园又变为日本侵略军的兵营，园景遭到严重破坏。抗日战争胜利后，由国民党反动派劫收，又成了美国侵略军横行霸道、胡作非为的场所。园内花草凋零，被摧残得不成样子。

解放后，黄浦公园才真正归中国人民所有。帝国主义侵略者恣意凌辱歧视我国劳动人民的时代一去不复返了。二十多年来，在毛主席和共产党的领导下，我们重新进行了修建，使它成为劳动人民开展体育锻炼和休息的地方。这里每年接待着来自全市、全国二百万左右的工农兵群众。在毛泽东思想的阳光照耀下，黄浦公园的花木焕发出更加灿烂的光彩。

一百多年来，黄浦公园经历了两个时代:前八十几年是被帝国主义侵略糟蹋的黑暗时代；后二十几年则是一个在毛主席领导下的生机勃勃的社会主义新时代。刘少奇一类骗子穷凶极恶地妄图把中国推回到半封建半殖民地的黑暗深渊中去。想起解放前中国人民被帝国主义奴役、掠夺的日子，我们对刘少奇一类骗子，更加满腔怒火，无比仇恨!一切图谋用黑暗代替光明的反革命野心家，都不会有好下场的。刘少奇一类骗子的阴谋诡计也只能遭到彻底的破产。

(上海园林管理处政宣组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723f020201.JPG">

<FONT class=imgsm>解放后，黄浦公园获得了新生，呈现一派生机勃勃的景象。它每年接待着来自全市和全国各地二百万左右的工农兵群众。这是红小兵在黄浦公园里欢乐愉快地开展活动。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723f020202.JPG">

<FONT class=imgsm>这是解放前，帝国主义侵略者欺凌、侮辱中国人民的罪证。木牌上写着:“华人与狗不准入内”。这个时代已经一去不复返了。

黄浦公园供稿</FONT>

描述：

