id: 15bea55b75
标题：大蒜趣闻
日期：1984-10-27
是否是时间段：false
作者：黎华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎华

古今中外，人们对大蒜都推崇备至，并流传着一些神奇的传说。

大蒜用于治病健身，可追溯到五千多年以前，从蝎螫蛇咬到牙痛咳喘，无所不治。相传古罗马的普尼西曾列举大蒜能治疗伤风、溃疡、蛇咬、痔疮、麻疹、气喘和惊厥等六十一种疾病；古罗马的随军医生，曾用大蒜治疗士兵中的肠胃及呼吸道疾病，并防止感染。古埃及的将军们让士兵在战争中吃大蒜以提高战斗能力；建筑金字塔的无数奴隶也因吃大蒜而有助于完成这项宏伟的工程建设。

在中世纪，欧洲疫疠大流行，那些每天食大蒜的人常得以不受传染。法国马赛的大蒜醋酊“四盗贼一遐迩全球，据传是由四名专司盗墓的窃贼服此配剂后获得免疫而得名的。印度医生曾向舞台艺术家们推荐，说吃大蒜可以增进智力和使嗓音洪亮。

近年来，苏联的科学家用大蒜制成大蒜浸液，广泛应用于临床治疗。印度的一种合成大蒜油能消灭五种毒蚊幼虫，包括传播黄热病、疟疾、脑炎和象皮病的蚊子。英国医生莉德根据一位老妪的祖传秘方，近二十年间，用蒜泥敷足心治疗儿童百日膜，每例必效。

描述：

