id: d8749fe6a0
标题：王西彦： 批判我错误的政治认识和创作思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：浙江师范学院中文系主任　王西彦
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王西彦：批判我错误的政治认识和创作思想

浙江师范学院中文系主任　王西彦

## （一）政治认识和工作态度

1947年暑假中，广西桂林师院的朋友，即原塘田讲学院的同事谭丕朴打电报来找我去，我欣然的去了。到了广西，重新和过去的几个朋友相处，并接触到从香港寄来的“群众周刊”之类的书刊，使我对人民革命形势有了较正确的认识。我就在那时参加了“民盟”的地下组织。当时我很为自己过去一段时期思想的黯淡状态感到自卑，急急参加革命组织和革命工作，仿佛可以替自己“赎罪”。同时，看到朋友们进行的艰苦斗争，觉得自己如再不参加革命斗争，简直要掉队落伍了。抱着这种为个人的动机，我参加了“民盟”；并在不久后，参加了对C.C.分子黄华表的斗争。1949年4月间，因为国民党反动派的迫害加紧，我便和“民盟”广西省的一部分领导同志离开广西到湖南长沙，并参加了长沙的和平解放运动。但自1949年8月长沙和平解放后，我立刻便有了可笑的“功臣思想”，觉得自己也是一个“打天下”有“功”的人。

我既有了很浓厚的“功臣思想”和沉重的“进步包袱”，便贪婪地要求着种种“政治待遇”。各种人民团体我都想插一脚，很重视什么“委员”“理事”之类的头衔。认为此种头衔愈多，表示自己对人民革命的贡献愈大，这是人民给我的荣誉和报酬。那时刚解放，各种人民团体纷纷成立，每一团体成立，总照例在报纸上发表一批“理事”“委员”之类的名单，我便以自己的名字时常见报而沾沾自喜。加之当时武汉大学和湖南大学争着聘我，更助长了我的自命不凡，觉得自己是一个“红教授”，是新社会的“红人”了。

因为我自封为“红人”，所以我的兴趣只在头衔本身，不在头衔所代表的工作。例如我参加湖南省第一届人民代表会议，半个月的会议，我只开了不满一星期的会。在大会上的发言，我是去的，有什么文娱晚会，我是去的，但有很多严肃的会议，我的座位上便空着。我参加湖南和中南的文联工作，当两个文联的委员，最感兴趣的便是看戏。一个什么剧团来了，首先便是要戏票，而且是要前座的。

我这种动机不纯的对“政治待遇”的要求，并不能得到完全的满足。文联成立时，我原以为“主委”非我莫属，结果却是得到一个“副主委”。湖南省人民政府成立时，传说委员中有我，结果并没有。省人民代表会议闭幕后，协商委员中也没有我的名字。于是，我大闹情绪，对中共省、市委宣传部负责同志大怀不满。并批评宣传部长不懂文艺，不知道尊重文艺工作者。特别严重的是，我在这时不安心工作了，决心离开湖南，甚至省委宣传部的两位副部长和省人民政府文教厅的副厅长也来我家里挽留我，但我当时却怪部长和厅长为什么不亲自来，这就更增加了我离开湖南的决心。不久，我藉口去武汉接武大的聘书，跑到武汉去了。我的离开湖南，是完全不顾工作需要的。当时还有这样的心理，觉得自己的离开会给工作以更大的损害，便更可以证明自己的“重要性”。

到武汉后，长沙方面催促我回去的信总在50封以上。但我却跑到中南教育部去，强调先接武大聘书，要求留在武大。又托人向中共中央中南局宣传部疏通，得到了赵毅敏部长的同意。这时，认为自己是胜利了，仿佛是向湖南方面“示威”。但我到武汉后能不能安心工作呢？依然不能。我在武汉虽然又得到一些“理事”“委员”之类的头衔，但我依然不能满足。武汉的朋友很多，他们大都是抗战初期的老朋友，在抗战初期便都到延安去了，参加了党和人民革命事业，有了一定的贡献，现在都在党和军队里担负着重要的责任。我很羡慕他们，开会的时候他们作首长，我当群众，心里总是不舒服。我想，教书是没有出息的，教一辈子也还是一个教授，应该从事创作去，只要写出一部好的作品，便可以一举闻名天下知，甚至可以得到国际地位。因此，我就想急急离开教育工作的岗位，到军队去或者去参加土改，可以在体验生活后专门从事创作。

1950年10月，我参加了湘东老苏区的土改工作，主要的也是由于创作观点。但我仍存在着一种不正确的思想情况，认为我是一个文艺作家，又是一个大学教授，总是有别于一般县区干部的。因此，口头上虽不说，内心却是要求着工作上和生活上的特权，得到特权时便高兴，得不到时便不高兴。在土改中，湖南省的一个民政厅长是土改所在地的平江人，是大革命时代的老干部，他到我所工作的乡里来指导土改。他到乡政府后，有时派警卫员到附近镇上买猪肉包饺子吃。我当时是和一般干部一起吃红薯丝饭的。我因此很不满意他，怪他为什么不尊重我，不请我和他同样吃饺子，因此也有些闹情绪。每逢他召集干部指示工作时，我总故意不参加，或是故意大模大样的在会场里走来走去，表示我不屑听他的讲话。土改未结束，他先回长沙，向湖南省委宣传部反映我的傲慢态度。我回到长沙后知道了这件事，便在湖南省文联开会时公开攻击他的官僚主义。

由于这件事情，使我非常不痛快，便决定离开湖南，而且离开中南区。所以，当浙大郑泉海先生约我到浙大的信一来到，我便立刻到武汉大学辞职，理由是我15年没回浙江了。现在回想起来，我的离开中南区，主要便是由于要求“政治待遇”未能完全满足，觉得不够受人尊重。至于工作责任等等，我很少去考虑。其次，我觉得在湖南和武汉我都没有弄得好，都不大痛快，“反正不能完整了，还不如离开的好”。当时我的确是抱着这种可笑的“完整观念”的。……实际上是名位观念在作祟。

## （二）文艺思想和创作表现

首先，我应该检查我最初从事创作的动机。在我进大学时，因家中原不允许我继续求学，且家境也已败落，没有钱供给我。由于穷困，到北京后，便开始了个人的奋斗。我便以写作投稿来谋取生活之资。我记得到北京后最早的一篇稿子，是发表在王芸生所主编的“国闻周报”（天津）上的，完全是为了稿费。我又给反动的“华北日报”投稿，目的更是为了稿费。即便稍后向上海诸进步刊物如“文学”“光明”等处投稿，除了为名，也有稿费的目的。所以，我从事创作的动机是很不纯正的——主要是为了利，其次是为了名。我在大学时代的习作，大都收集在两个短篇小说集，即“夜宿集”和“报复”内。我的题材主要是来自农村，描写农民的痛苦。其次是困难期中北京城被日寇侵略的情形，曾有“古城景”4、5篇，其他有知识分子和工人。描写工人生活的一篇叫“曙”，写上海工人对资本家的反抗斗争。一般地说，这些作品都带有批判现实主义的倾向。在我笔下出现的人物，特别农村妇女，都有着愁苦忧郁的面貌。技巧修养的差不必说了。我的创作态度也是不好的。例如“曙”，我曾在上海南市住过一个多星期，对工人生活并不熟悉，但我却写起工人生活来了。这就表示我对创作和生活的关系有着很不正确、不严肃的看法和态度的。

大学毕业时，我靠稿费收入，解决了自己最初的生活困难。“利”的目的达到了，转而以全力求“名”。“七七”后我之所以只身南下，准备长住上海，是和我求“名”的写作动机分不开的。我因求“名”心切，很想当一个“红作家”。要当作家，自然就该留在当时的文化中心上海。特别是，因为茅盾先生曾给我过鼓励，所以想到上海来与茅盾先生接近，可以得到他的提拔。我很羡慕萧军、萧红和鲁迅先生的关系。谁知到上海后，已是“八一三”的前夕，上海人心惶惶，连茅盾先生也没有见到，便匆匆地离开了上海。我在离开上海后，不肯安心在温州师范教书，主要的也由于想当作家。上海沦陷，文化中心转移到武汉，文艺界朋友也集中在武汉，我怎肯留在温师那样一个偏僻的平凡的工作岗位上呢？我到武汉后去跑战地，虽然是激于对抗战的热情，但主要的也是为了体验生活，以便写作品。在抗战初期，我写战地报告和关于抗战的小说，采取较新的题材，目的也就是赶时髦，求名声，很少考虑到教育作用。

由于为了个人的动机，由于对作品的教育作用的忽略，更由于对人民革命形势的认识不清，到了抗战后期，面对着国统区的黑暗丑恶而感到苦闷，于是我也就选择一些悲观彷徨的知识分子作我的主人公，作品中充满着伤感灰暗的调子。我那时的小说的题目，总爱用些“静水里的鱼”“折翅鸟”之类字眼，便是此种灰暗伤感的情调的表现。在这时期，我的比较好的一个长篇小说“古屋”是暴露大地主的大家庭的丑恶和罪恶的，但调子依然是伤感的。有一友人说我对地主大家庭的描写是“打一把、摸一把”的态度。即使是对个人主义的奋斗作批判的作品吧，也总是站在个人主义的立场上，同情着小资产阶级知识分子的痛苦，却鞭策得不着边际。这种情形主要的表现在我的“追寻”三部曲里。

我要特别提出，在这时候我已经读到毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”了。但我并没有很好的认真的学习它，只认为它对解放区自然是适用的，在国统区的情形便比较不同些。而我是生活在国统区，描写着国统区的。所以，即使我所写的作品，一丝不爽地正如毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中所指出的，是“站在小资产阶级立场”“把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的”，也刚好证明了毛主席所说的“小资产阶级出身的人们，总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张”。但我竟熟视无睹，自以为进步。我也写农民的生活，但所写的农民，也如毛主席说的“衣服是工农兵，面孔都是小资产阶级”的。例如我的长篇小说“微贱的人”便是如此。尤其可怕的是，我到广西后，因和“论主观”的作家舒芜在一起工作，一面我和他争论，对他的主观论的唯心论表示不满；但另一面也受到他的影响，一定程度地同意他所说的“到处有生活，到处有斗争”的错误说法，使自己的文艺思想陷于了混乱。这样，虽然学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，但却在创作表现上违背着毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的精神，甚至在理论上也抗拒起来了。

解放后的最初一个时期，我曾很狂妄地到处公开讲新民主主义的文艺，讲毛主席的文艺思想，其实我对毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”根本没有学懂。特别严重的是，我口头虽然这样胡说，内心还对老解放区的新的人民文艺抱着轻视的态度。对周立波的“暴风骤雨”和欧阳山的“高乾大”尤其如此。因为他们都是我的熟人，我不相信他们在语言学习上的成绩。这充分表现了我对老解放区在毛主席亲自领导下的作家改造没有了解，对实际生活斗争和创作的关系没有了解。那时我对新的人民文艺的错误认识，最突出的言语形式上，我认为民族形式的源泉不应单指人民自己的东西，因而为欧化作错误的辩护。在解放后我出版的论文集“輓歌与赞歌”里，还有着表现出那些错误观点的论文。

就是由于对毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”没有学好，对于文艺的工农兵方向没有正确认识，对自己小资产阶级的缺点没有正视，到了解放后，我还把我的“追寻”三部曲交书店出版和重印。三部中的最后一部“人的道路”还是在解放后修改好的。我糊涂地自以为既然是对小资产阶级知识分子的个人主义的批判，便是“进步”的，便可以和解放后的读者见面。这部书出版后，曾受到工人和其他读者的来信表示不满。我只简单的通知书店停止发行，未能及时作出检讨。1952年5月，是毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年纪念日，曾在浙江日报上新发表的检讨文章中谈到了，但谈得非常简易，不深刻，而且态度很被动。这说明我没有正视自己作品的严重缺点的勇气。

我曾在1950年夏天在武汉下过工厂，又在1950年冬和1951年冬两次参加湘东和皖北的土改。我在参加这几次实际斗争中，都存在着浓厚的“写作观点”，目的只是搜集一些创作材料。以致工作不深入，转过来便是体验生活过浅，反而妨害了写作任务的完成。回到城市后，一度以为稍有收获，便订下了一个很大的写作计划，便是发表在人民文学4卷1期上的那个。包括写一个长篇、几个短篇和一本报告篇。但直到现在，还只出版了一本“湘东老苏区杂记”，写好一个长篇小说的提纲和一个中篇小说的初稿，这是多么可怕的怠工现象。

关于我的文艺思想和创作表现，简略地检查如上。总之，我回顾自己过去的创作历史，觉得自己在过去20余年里，绝大部分的时间都化在写作上，出版了一大堆书，在个人的名利的追求上得到了一些满足，但工作本身却是失败的，原因在于：

（一）文艺思想混乱，政治认识水平低，自己一直未投身到实际革命斗争中去，对创作和生活的关系认识不正确。

（二）写作动机不纯正，且一直没有得到纠正。

（三）劳动态度不好，对自己的作品欠责任心，也就是对读者欠责任心。

（四）不能很好地进行自我批评，也不能很好地接受别人的批评。

这种情形是和我的政治认识和政治态度有密切关系的，一个政治认识和政治态度不好的人，要想文艺创作有好的成绩和贡献是不可能的。在我过去的工作中，我认为所发生的影响最不好的，便是我的写作。因为我写了一大堆书，使不在少数的读者从我的作品蒙受了不良的影响。面对着这样可怕的危害性，我感到很难过。我必须在以后的工作中来向读者赎罪。

（王西彦的思想改造学习总结分为“家庭成份、求学和工作简历”“政治认识和政治态度”“文艺思想和创作表现”“教学观点、态度与方法”“工作态度和生活作风”“思想根源、分析和批判”“今后的努力方向”等7部分。本文是根据原总结的“政治认识和政治态度”“工作态度和生活作风”“文艺思想和创作表现”三部分删节而成。）

描述：

