id: f54401b626
标题：三千二百一十五
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：《湖北日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三千二百一十五

《湖北日报》社论

公元1958年6月8日最后验收的结果：

湖北省襄阳专区光化县崔营乡“幸福”农业生产合作社第二生产队有11亩地，平均每亩收了小麦3，215斤。

这是破天荒的大喜事。

这是农业生产战线上的大胜利。

这是小麦生产上的一面大红旗。

这个大喜事、大胜利、大红旗的出现，大大地解放了人们的思想，大大地打破了各种各样的迷信。

不知道从什么时候起，也不知道是谁给小麦扣了一顶帽子，叫做“低产作物”，多少年以来，可怜的小麦一直戴着这顶不好看的“帽子”。现在，崔营乡幸福社的人们，帮小麦出了一口气，把它的那顶不好看的“低产作物”的旧帽子摔到汉水里去了。“三千二百一十五”就凭这个不大不小的数字也可以给小麦换上一顶好看的新帽子，这就是说，从此以后，小麦应当被算为高产作物了吧。

其实，在过去，把小麦叫做“低产作物”，也是有事实做根据的。过去的事实就是这样，一亩地收上小麦二、三百斤，也算是好事，要是有谁在一亩地里收了四、五百斤麦子，他一定要笑得收不拢嘴。如果说，一亩地能收一千斤小麦，许多人是想也不敢想的。就拿幸福社这十一亩地来说，去年平均每亩也只收了五百多斤麦子，谁知道今年一跃而为“三千二百一十五”呢？

“三千二百一十五”，这的确是童话般的奇迹。在这个大跃进的年头，该出现了多少童话般的奇迹啊！管它奇迹不奇迹，反正这是事实，谁能够毫无根据地怀疑这不是事实呢？

说起来有一点象笑话，听说有一位专家居然面对着活生生的事实发生“怀疑”了。这是发生在另外一个地方的事情。这位专家和农村干部、农业社员一起看小麦的收成，他看到一块麦地，伸了四个指头，这就是说，他认为这块麦地每亩只能收四百斤麦子，可是，实际上收了一千多斤麦子。他看到另一块麦地，伸了五个指头，这就是说，他认为这块麦地每亩只能收五百斤麦子，可是实际上收了二千斤麦子。这位专家亲自参加了这两次的验收工作，他和农村干部、社员一块割麦，一块捆麦，一块打麦，一块过秤，一千多斤和二千斤都是活生生的事实，可是这位“专家”却发生了“怀疑”，他喃喃地说：“照我的计算收不了这么多的麦子，……”天哪，这是怎么回事？！不相信事实，而相信自已的所谓“计算”，这难道就是“专家”的“科学态度”吗？这位“专家”，对于自己亲眼看到的一千多斤和两千斤的事实尚且发生了“怀疑”，那末，他对于我们的“三千二百一十五”，当然是更加怀疑了。说到这里，我们对于这位“专家”的“怀疑”也不免发生了一点怀疑：为什么这位“专家”发生了这种令人不可理解的“怀疑”呢？

直到现在为止，我们还没有听说过世界上的小麦亩产量有高于“三千二百一十五”的纪录，如果事实也是如此，那末，我们是否可以说“三千二百一十五”是目前世界小麦亩产量的最高纪录呢？也许某些“专家”还要提出这样的问题：“难道我们中国人也能创造世界最高纪录吗？”中国人也是人，为什么中国人就不应当创造世界最高纪录呢？为什么中国人就不可能创造世界最高纪录呢？事实上，中国人不是已经在许多方面创造过世界最高纪录吗？说中国人什么都不行，中国人什么都不如洋人，中国人在任何时候只能走在最后面，不能走在最前面，这不仅是妄自菲簿的表现，而且是洋奴成性的表现。应当砍掉妄自菲簿，应当肃清洋奴性！“三千二百一十五”，说明了一个问题：中国人用自已双手创造了奇迹。中国人创造了和正在创造着更多的奇迹。毛泽东同志说得好，“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相吗？没有了，他们做了主人。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”因此，我们说，“三千二百一十五”，不仅是小麦生产的一面大红旗，而且是农业生产战线上的大胜利，不仅是农业生产战线上的大胜利，而且是中国劳动人民所亲手创造的破天荒的大喜事之一。如果还有人怀疑的话，就让他去怀疑吧。他们有怀疑的自由，我们也有不顾他们的怀疑继续大胆地创造奇迹的自由。

直到现在为止，我们还没有看到任何一本书上写过小麦亩产3，215斤的字样。书本上没有的事，我们居然做到了，这对习惯于照书行事的人，确实有一点“蹩扭”。在“照书行事”的人看来，书上的东西是神圣不可侵犯的。书上说一，我们不应当“二”；书上说“东”，我们不应当“西”；书上说怎么办，我们就应当怎么办；书上没有说过的，我们就不应当办。可惜的是，这种“照书行事”的人，到处碰壁。前面说的那位“专家”，对于现实生活所发生的“怀疑”，就是一例。这位“专家”是读书人，他在书上没有看到过的事，他就不相信。这也许是因为他不懂得或者不完全懂得一条简单的道理：书是人写的，书是已有的经验的总结，书里头有外国人的经验，有古人的经验，也有同时代人的现成的经验；但是书里头没有“三千二百一十五”，因为“三千二百一十五”是个新事物，这个新事物直到1958年6月8日才最后被人们所认定。还来不及写到书里头就先和人见了面，这是新事物的特征。“照书行事”的人，不仅创造不了新事物，也发现不了新事物。看来，“照书行事”的人，也是怪可怜的。书，本来是有用的东西，因此，我们提倡读书。但是我们不迷信书。古人早已说过：“尽信书则不如无书”，如果我们只是照书行事，做了书本的奴隶，而没有独立思考，没有发明创造，那末，我们就要落在生活的后面。我们不仅善于读书，而且善于写书，我们将要把“三千二百一十五”写到书里头去，但是我们也要提醒后人，不要迷信它。在现在，“三千二百一十五”是新事物，谁知道什么时候又要出现“四千……”“五千……”等等更新的事物呢？世界是前进的，事物是发展的，人们的思想应当尽可能适应已经变化了的情况。对于只是“照书行事”“迷信书本”的人，可不可以给他扣一顶教条主义的帽子？可以。这顶帽子对于这些人恰好是不大不小。

“三千二百一十五”当然也是前无古人的事情。一些年老的农民看到了新事物常常说：“祖辈几代没有见过”，或者说：“我活了几十年也没有见过”。老人们“没有见过”的事情，越来越多，多到数不清楚的程度了。这说明今人比古人高明，活人比死人高明。“三千二百一十五”，不过是数不清的例子当中的一个例子而已。

“三千二百一十五”的出现，鼓励我们继续努力创造世界的奇迹。

“三千二百一十五”的出现，鼓动我们继续努力写出我们这个伟大时代的史诗。

“三千二百一十五”的出现，鼓励我们继续努力做出前人所不敢想象的事情。

“三千二百一十五”的出现，应当使我们进一步解放思想，打破迷信，更好地贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总方针、总路线。让我们高高地举起马克思列宁主义的红旗，创造更多的“三千二百一十五”吧！

描述：

