id: 34e189faff
标题：南南合作符合第三世界国家的共同利益
日期：1983-4-4
是否是时间段：false
作者：李树桥
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月4日举行的北京南南会议，将着重讨论第三世界国家的社会经济发展战略、南北谈判和南南合作等问题。这是为促进第三世界国家之间经济合作的又一次重要会议。在前不久召开的第七次不结盟国家首脑会议上，他把有关南南合作的内容写进了会议通过的《经济宣言》、《集体自力更生宣言》和《经济合作行动纲领》等项重要文件。第三世界国家对加强南南合作如此重视，根本原因在于南南合作符合它们的共同利益。

加强新独立国家之间经济技术合作，以摆脱新老殖民主义的剥削和控制，这一指导思想在1955年万隆亚非会议上就提出来了。到了六十年代，一大批从殖民主义枷锁下获得解放的新独立国家，便与先期获得独立的亚非拉国家一起，成立了一系列原料生产、出口国组织，以后又组成“七十七国集团”，掀起了反对国际经济旧秩序、建立国际经济新秩序的斗争，促使西方发达国家在某些问题上向第三世界国家作了某些让步，如实行普遍优惠制、增加“援助”等等。但是，帝国主义毕竟是帝国主义，它们不可能同第三世界国家在经济领域建立真诚平等的合作关系，不会轻易地放弃对发展中国家的掠夺和剥削。特别是西方发达国家自1979年陆续进入战后第五次世界性经济危机后，为了摆脱自己的困境，变本加厉地向第三世界转嫁危机，加剧了发展中国家的经济困难，并使南北谈判（即发展中国家和发达国家的谈判）陷于僵局。这使众多的第三世界国家进一步认识到，必须依靠它们集体自力更生的力量，通过相互之间的合作和支持，才能维护各自的经济权益，振兴民族经济。也只有这样，才能提高自己在与发达国家谈判中的地位，推动建立国际经济新秩序的进程。可见，发展中国家要求加强南南合作的愿望日益强烈，完全是合乎逻辑的发展。

目前，绝大多数取得政治独立的第三世界国家，已进入发展民族经济的阶段。但是，由于过去长期遭受西方殖民主义的剥削和掠夺等方面的原因，其中不少国家经济上还难以自立，继续受到西方发达国家的压榨。据统计，第三世界国家每向西方发达国家出口最终销售价格为二千亿美元的商品，本身只能从中得到三百亿美元，其余一千七百亿美元的巨额财富都被发达国家的垄断组织和中间商所榨取。在最近这次经济危机爆发以后，西方发达国家又压低初级产品的价格，使第三世界的对外贸易条件更加恶化。目前初级产品价格下跌了30％，而主要是发达国家出口的制成品价格仅下跌12％，因此第三世界国家（不包括石油输出国）出口与进口交换比价已跌至二十多年来的最低点。例如1980年第三世界国家出口可可换回的进口商品只相当于二十年前的一半。1973年五吨茶叶可以换一台拖拉机，1981年就需十七吨。西方发达国家利用其经济实力，进行诸如此类的不平等贸易，严重损害了初级产品出口国的利益，使许多第三世界国家遭到了灾难性打击。它们不仅经济增长速度骤减，而且造成债务负担大幅度增加。据报道，1982年底第三世界国家债务总额已高达六千多亿美元。当前许多第三世界国家财政拮据，通货膨胀严重，其中非产油国消费品价格进入八十年代后增长率已从20％上升到32％，拉丁美洲有的国家甚至高达200％。如此严峻的经济形势，使广大第三世界国家更加痛切地感到，只有增强它们之间的团结合作，走集体自力更生的道路，才能根除发达国家推行不平等贸易政策的不利影响，促进民族经济的发展，以经济独立来巩固政治独立。事实已经证明，这种合作关系，不仅符合发展中国家的整体利益，也有助于世界经济走向复兴和繁荣。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界，一贯致力于加强第三世界国家的团结和友谊，积极支持和发展南南合作关系。我国政府和人民历来认为，第三世界国家之间进行经济合作，发展贸易往来，促进科技文化交流，对振兴各自的民族经济，建立国际经济新秩序，具有伟大的战略意义。1981年在坎昆会议上，我国总理赵紫阳重申了对发展南南合作的原则立场。前不久赵总理在访问非洲时，又提出了平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展的四项进行经济技术合作的原则。多年来，我国和第三世界国家在这方面的合作成效卓著。这次南南会议在北京举行，展示着我国同第三世界国家发展友好合作关系的广阔前景。

南南合作已走过一段光辉的历程，发挥了巨大的作用。尽管在今后的发展中还会遇到不少困难和障碍，但这种新型合作符合第三世界的共同利益，因而只有强大的生命力。可以预期，在广大第三世界国家的协力推动下，南南合作的道路必将越走越宽广。

描述：

