id: 34e198b425
标题：把青少年组织起来占领校外活动阵地
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：上海市吴淞街道海南里弄民兵小分队
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用无产阶级思想教育青少年，占领校外活动阵地，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固和加强无产阶级专政的一项重要措施。几年来，我们在里弄党支部的领导下，在学校的密切配合下，紧紧依靠里弄干部、退休工人、公安民警、革命家长，把青少年组织起来，办起了校外活动小组，收到了很好的效果。在这方面我们主要抓了以下几项工作：

一、组织他们学习政治，树立共产主义的远大理想。我们遵循毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，结合学校政治课的内容，让他们从小粗读一点马列、毛主席的书，粗知一些无产阶级专政的理论。我们请里弄党支部书记以自己参加革命的亲身经历，给青少年讲了革命斗争历史故事，讲了党史，党内两条路线斗争史。我们民兵也讲了现实的阶级斗争故事。通过学习，不断提高了他们的阶级斗争觉悟，提高了识别是非的能力。我们还结合开展忆苦思甜，参观，定期开展革命大批判，歌颂英雄人物，学做英雄人物等活动，使青少年树立争做共产主义接班人的思想。

二、开展文体活动，加强组织性纪律性教育。好动，接受新鲜事物已是青少年的特点。因此，我们组织他们看电影、看电视、打球，开展多种文体活动和军事活动，丰富了青少年的业余生活。最近我们还结合革命样板戏的电影汇映，大唱革命样板戏，大唱革命歌曲，因势利导地引导学生象潘冬子那样“顺着革命的路子走，按着革命的需要长”。

三、组织青少年参加劳动，从小培养他们热爱劳动，为人民服务的思想。我们按照青少年的体质条件，组织他们在里弄参加大扫除，清除垃圾，扑灭蚊蝇等有益活动。活动小组有一半以上同学为了支援国家钢铁工业，开展拾废钢废铁的活动。雷锋精神，在新一代的心田里扎根、开花，结果。

四、组织青少年参加社会阶级斗争，经风雨，见世面。里弄是阶级斗争教育的大课堂，我们结合各种活动，给青少年讲发生在他们周围的阶级斗争情况，并组织他们参加巡逻值班，参加批斗阶级敌人大会，使他们不仅要知道象“胡汉三”这样手持刀枪的敌人，更要识别象“钱守维”那种脸上笑嘻嘻，嘴里甜咪咪，背后专干坏事情的家伙。从而增强了青少年对资产阶级腐蚀和拉拢的抵抗力。

描述：

