id: 34e2c2e5fe
标题：认真学习“朝农”等地方院校教育革命经验海军航空机务学校坚持把转变学员思想放在首位
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空机务学校认真学习朝阳农学院、上海机床厂“七·二一”工人大学、大寨学校的先进经验，以阶级斗争为纲，以毛主席教育革命理论为指针，深入开展教育革命，给学校带来了一派生气勃勃的景象。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，这个学校党委经常组织教员、学员认真学习马列和毛主席关于教育革命的论述，深入批判刘少奇、林彪的修正主义教育路线，批判反动没落阶级的孔孟之道，积极开展教育革命。去年年初，报纸上发表了朝阳农学院的办学经验，学校党委就立即派了一名常委带领部分干部和教员到朝阳农学院参观学习。去年下半年，他们又组织有关人员先后到上海机床厂“七·二一”工人大学、大寨学校登门取经。

这个学校学习地方院校教育革命的经验，首先把转变学员的思想放在学校一切工作的首位。他们组织学员认真学习马列和毛主席著作，提高反修防修的能力。去年，在学习无产阶级专政理论中，学员较普遍地学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，有的还学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《资本论》的部分内容。他们还组织学员进行社会调查，对资产阶级法权、上层建筑与经济基础的关系等问题展开讨论，使学员提高了限制资产阶级法权、抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性，对马克思主义基本观点的领会更加深刻了。学校还很注意抓好经常性的思想教育，采取多种形式对学员进行阶级教育、路线教育和我军光荣传统教育。学员一入校，就组织他们到农村进行政治野营，接受贫下中农的再教育。还经常组织学员参观阶级教育展览，瞻仰烈士陵园，请苦大仇深的老工人、贫下中农给学员作忆苦思甜报告，不断提高学员的阶级斗争和路线斗争觉悟。通过学习雷锋、“南京路上好八连”等活动，学员队普遍办起了“小储蓄”，设立了“节约箱”，成立了义务理发组、修鞋组，并经常参加助民劳动，自觉保持我军艰苦朴素的光荣传统。在专业教学中，他们通过批判“智育第一”等修正主义黑货，大大激发了学员为革命而学，为巩固无产阶级专政而学的积极性。

这个学校学习地方院校的经验，更加坚定不移地走毛主席《五·七指示》的道路，实行开门办学，把教学、维修生产和科研三者紧密结合起来。他们除了经常邀请有实践经验的工人、部队机务人员来校讲课外，还大力组织学员到部队、工厂实行开门办学，让学员在三大革命运动实践中经受教育和锻炼。轰炸机械专业到工厂开门办学，教员、学员跟班参加劳动，同工人师傅一起分解发动机四十台。经过一个多月的学习，不仅大大提高了实际操作能力，学到了书本上学不到的理论知识，更重要的是学到了工人阶级自力更生、艰苦奋斗的革命精神。这个学校还把教学与维修生产结合起来。鱼雷专业结合教学，和工人同志一起，中修了一条从部队“退役”的鱼雷，经过部队试投，质量达到战备要求。无线电专业学员发扬敢想敢干的革命精神，克服设备器材不足等困难，大修罗盘五部，电台九部。在大修过程中，他们发现和排除故障五十多起，有效地提高了学员分析问题和解决问题的能力。学员反映：这样学习，学得深、记得牢、用得上。

这个学校学习地方院校的经验，进一步增强了为部队服务的自觉性。他们急部队所急，想部队所想，采取多种形式，努力为提高部队战斗力服务：

（一）送教上门，分散办学。去年，他们先后派出一百二十九名教员到部队，举办了五十二个短训班，参加学习的机务人员有三千七百多人次，深受部队好评。

（二）从部队实际需要出发开展科研工作。雷达专业到部队工厂开门办学时，参加大修雷达三部，从中收集到七百多条故障实例，通过学习、研究，较好地解决了部队长期存在的高频调整等疑难问题，为部队提供了雷达维护的资料。去年，机械专业的教员和学员结合专业学习，根据部队维护工作的需要，完成了十七项科研和技术革新任务。

（三）从部队装备实际出发组织教学。过去，学校针对部队装备情况开设课程做得不够，不管对不对胃口，只有“一盘菜”。现在，他们能根据部队装备情况开设课程。从而进一步密切了学校与部队的关系，同时也推动着学校教育革命不断向前发展。

描述：

