id: 34e377f9b0
标题：日本人民集会游行反对苏联霸权主义日报刊揭露苏联外长推销“亚安体系”的阴谋
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七六年一月十日电 日本人民连日举行集会、游行和请愿活动，强烈抗议苏联社会帝国主义继续霸占日本北方领土的罪行。

关西地区的工人、学生、妇女一月九日晚在大坂举行集会。会场上悬挂着日本北方领土的地图和“反对苏联霸权主义！要求苏联拆除军事基地！我们要收复北方领土！”等标语。会上通过了一项致苏联外长葛罗米柯和苏联驻日本大使的抗议书，强烈抗议苏联对日本进行恫吓、干涉日本内政和实行军事威胁，并且强烈要求拆除北方四岛上的军事基地，把北方四岛一揽子归还日本。

一月十日，“归还北方领土东京促进会”在东京举行群众集会，反对苏联霸权主义，要求归还北方领土。东京各界人士一百五十多人参加了集会。这次集会一致通过了反对苏联霸权主义、要求无条件、立即一揽子归还北方领土的决议。决议指出，正是现在访问日本的葛罗米柯，去年曾诽谤日本人民要求归还北方领土是什么“没有根据的要求”，公然威胁要对日本人民进行“反击”，他怎么会有诚意来谈判归还领土问题呢？

会后，人们在写着“反对苏联霸权主义，还我北方领土！”的大幅标语引导下，冒着寒风在市区举行了示威游行。

由北海道以及宫城县等地的二十多个团体组成的两个要求归还北方领土请愿团，于一月七、八、九日接连三天分别向日本众议院、参议院、三木首相、宫泽外相递交了请愿书和由五百六十多万人签名要求归还北方领土的签名册。北海道请愿团还递交了去年九月举行的北海道居民要求归还北方领土大会所通过的决议。三木首相九日在接见北海道等请愿团时表示，日本政府在同苏联谈判时，不改变只有一揽子归还北方四岛才能缔结日苏和约这一立场。

新华社东京一九七六年一月十二日电 日本一些报刊最近发表文章，揭露葛罗米柯在访问日本期间推销“亚安体系”，并指出，为了亚洲的安全，必须对苏联的这一企图进行理所当然的反击。

日本共产党（左派）机关报《人民之星》一月十二日在一篇文章中指出，苏联社会帝国主义是把“日苏睦邻合作条约”作为其“亚安体系”的重要一环提出来的。其企图就是要通过把这样的双边条约强加给亚洲国家，凭借它的军事力量迫使这些国家屈服，以利于它的剥削和掠夺。

“促进归还北方领土关西中心”的机关刊物《北方中心报》最近发表述评说，苏联海空军把北方领土和符拉迪沃斯托克作为基地，在日本周围进行活动。苏联空军侵犯日本领空，加强对日本的制压。同时，苏联还一有机会就抬出“亚安体系”。苏联这样做是企图控制亚洲。述评说，我们对苏联的这一霸权野心必须提高警惕。

《促进归还北方领土报》发表文章说，苏联外长葛罗米柯年初访问日本，企图把北方领土问题搁置起来，用胡萝卜和大棒向日本施加政治压力，以便把日本拉向苏联方面。我们不要屈服于这样一种恫吓，而应坚决予以反击。

文章指出，七十年代后半期的促进要求归还北方领土的运动越来越显得重要。必须广泛地动员人民群众，持续地开展这一运动。

描述：

