id: 34e5e17c31
标题：要闻简报
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,耿飚,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华总理会见卢森堡首相托恩

华国锋总理二十五日下午在会见卢森堡首相加斯东·托恩时说，中国实现四个现代化需要国内安定团结和和平的国际环境两个条件。

华总理说：“现在我国安定团结的局面已经形成。我党中央决定，从一九七九年起把工作的重点转移到实现四个现代化上来。我们要进行大规模的经济建设。我国同国际上发达国家比较有差距，但我们有信心赶上去。”他说：“国际上有个和平环境不容易。苏联霸权主义手伸得很长，对许多国家进行政治、军事控制。我们看国际局势不是缓和了，而是紧张程度有发展。我们大家都必须提高警惕。”

托恩首相在谈话时说，卢森堡愿意把钢铁工业方面的经验提供给中国朋友们。我们希望看到一个繁荣强大的中国。

国务院副总理耿飚等参加了谈话。

李副总理结束五国访问回京

国务院副总理李先念和夫人林佳楣及其随行人员，二十五日上午乘专机从昆明回到北京。李先念副总理一行是在结束对坦桑尼亚、莫桑比克、赞比亚、扎伊尔非洲四国和对巴基斯坦的访问后，于二十二日回到昆明的。李副总理抵京时，到机场迎接的有国务院副总理邓小平、耿飚，王震、陈慕华，人大常委会副委员长李井泉等。（据新华社）

描述：

