id: 34ec7a9443
标题：学习新党章问答（一）
日期：1982-9-16
是否是时间段：false
作者：姚桓
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

一、新党章的主要特点是什么？

答：为了适应新的历史时期的特点和需要，对党员和党的干部提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导，十二大通过的新党章作了许多有根本意义的新的规定。它清除了十一大党章中“左”的错误，继承和发展了七大和八大党章的优点，比我们党过去的党章更加充实和完善。它是党的历史经验和集体智慧的宝贵结晶，是在新的历史时期把我们党建设得更加坚强的重要保证。

新党章的重要特点之一，就是有了一个内容比较充实的“总纲”。在“总纲”中，按照科学社会主义的理论，分析了世界历史的发展趋势和我国当前所处的历史阶段，阐述了社会主义制度的基本特征、它的巨大优越性和必将在全世界取得最终胜利的发展前景。对党的性质和党的指导思想，对现阶段我国社会的主要矛盾和党的总任务以及在国内、国际方面的基本政策，对党在国家生活中如何正确地发挥领导作用，“总纲”都作了概括的鲜明的马克思主义的规定。还规定了全党必须实现的三项基本要求，即思想上政治上的高度一致、全心全意为人民服务和坚持民主集中制。

新党章对党员和党的干部在思想上、政治上和组织上的要求，比过去历次党章的规定都更加严格。根据新的历史条件和党在现阶段的总任务，针对目前部分党员不合格的状况，新党章特别强调共产党员要真正做到不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。要求每一个党员要吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私、损公利私，等等。并且，专门列出“党的干部”一章，对党的干部提出了比一般党员更高的要求。特别提出干部要能够从实际出发正确执行党的路线、方针和政策；能够同党内外的错误倾向作斗争；要有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识；要坚持党的原则，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争，等等。

根据历史的经验和教训，新党章在党的民主集中制和党的纪律方面，作了比较充分、比较具体的规定。强调从中央到基层的各级组织都必须严格遵守民主集中制和集体领导的原则，明确规定“禁止任何形式的个人崇拜”。新党章把加强党的纪律摆在极其重要的位置，作了一些重要的规定，如实行在党的纪律面前人人平等的原则，强调不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员；违犯政纪国法的党员，除要受到党纪处分外，还必须受到政纪处分和法律制裁，等等。

新党章对改善党的中央和地方组织的体制，对加强党的纪律和纪律检查机关，对加强基层组织的建设，都作了许多新的规定。按照新党章规定，党中央改主席制为总书记制；中央和省一级设顾问委员会；党的各级纪律检查委员会由同级党的代表大会直接选举产生，向同级代表大会报告工作；党的地方各级纪律检查委员会在本级党的委员会和上级纪律检查委员会的双重领导下进行工作；军队中的党的组织体制和机构，由中央军事委员会作出规定；共青团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议，等等。所有这些规定，都将有利于加强党的集体领导、提高党的战斗力和加强党与群众的联系。（姚桓）

二、新党章关于党的性质的提法与十一大党章相比有什么不同？为什么要这样修改？

答：新党章科学地、完整地表述了党的性质，指出：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。”它用简洁的语言说明了党的阶级性、先进性，以及党的宗旨、党在建设社会主义中的领导作用和党的最终目标。

在党的性质的提法上，十二大党章对十一大党章作了重要修改。十一大党章的表述是：“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的阶级组织的最高形式，是由无产阶级先进分子所组成的、领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”新党章取消了党是“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。因为，搞阶级斗争是共产党人在一定历史阶段的主要任务，而不是任何时期的主要任务。有社会主义改造基本完成以后，党的工作重心就应该及时转移到社会主义现代化建设上来。十一届三中全会以来，党完成了在指导思想上拨乱反正的历史任务，科学地分析了我国目前的政治经济状况，指出：剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是我国社会的主要矛盾。我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党在新的历史时期的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实地工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。新党章的修改，是符合我国当前政治经济状况和党在现阶段总任务的要求的，清除了十一大党章在这个问题上“左”的错误，有利于保证全党集中精力完成新的历史时期的总任务。

同时，新党章还改变了十一大党章中党是“无产阶级的阶级组织的最高形式”的提法。这个提法，本来是表达共产党和群众团体、政权组织的关系，意思是说，共产党要领导政权组织和群众团体。新党章指明了我们党“是中国社会主义事业的领导核心”，就包含了党能够也应该领导其它组织的意思。而且这种提法更能充分表达我们党在我国革命和建设的长期斗争中形成的核心领导地位，更符合我国的实际情况。

新党章还增写了，中国共产党“是中国各族人民利益的忠实代表”。全心全意为人民服务是我们党唯一的宗旨，是我们党的优良传统。是否代表和维护人民的利益，是区分工人阶级政党和资产阶级政党的根本标志。我们党在执政的条件下，必须继续代表人民的利益，保持全心全意为人民服务的政治本色，防止脱离群众的倾向。如果背离党的宗旨，违背人民的利益，党就会变质。在这个问题上，新党章作了明确的规定，正是为了坚持和捍卫党的性质的需要。（以恒）

三、为什么我们党要以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的行动指南？

答：马克思列宁主义是无产阶级的科学世界观和思想体系。它是人类一切优秀思想、文化成果的继承和发展，是工人运动和无产阶级政党斗争经验的概括和总结。它揭示了社会发展的客观规律，不仅指明了共产主义社会是人类社会发展的必然结果，也指明了实现共产主义社会的道路。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的科学理论，是我们党集体智慧的结晶。

任何政党都受一定思想、理论的指导和支配。中国共产党只有以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南，才能忠实地代表工人阶级和广大人民群众的利益，保持党的工人阶级先锋队的性质。否则，党就不可能正确地代表人民群众利益，不可能成为领导社会主义事业的核心。

中国共产党只有以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南，才能坚定不移地保持正确的政治方向和奋斗目标。党所领导的革命事业，是空前深刻、伟大的共产主义运动，它不仅要消灭一切剥削制度和剥削阶级，而且要消灭一切阶级差别和社会差别。党在领导工人阶级和各族人民夺取政权、巩固政权、建设社会主义和共产主义的过程中，会遇到种种艰难险阻，会出现种种复杂的情况。只有用马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，才能把当前的斗争同远大的目标紧密结合起来，不为困难所屈服，不为胜利所陶醉，坚定不移地引导人民走向共产主义社会。

马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级立场、观点和方法的科学体系，只有用这个科学理论指导党，党才能有科学的思想方法和工作方法，按照客观规律要求，制定正确的路线、方针和政策，正确地处理和解决革命和建设中的一系列根本问题，不断地把共产主义运动推向新的阶段。

在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，过去，党领导人民取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利。今后，也只有坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南，才能保持党的工人阶级先锋队性质，才能保证党领导全国各族人民早日实现社会主义现代化，为将来过渡到共产主义社会创造条件。（吴新国）

四、社会主义社会的基本特征是什么？共产主义社会的基本特征是什么？从社会主义社会过渡到共产主义社会的基本条件是什么？

答：共产主义社会是人类社会发展最先进的一个社会形态。这一社会形态由于经济成熟程度不同，又分为两个不同的阶段，其低级阶段为社会主义社会，其高级阶段为共产主义社会。

社会主义社会是不完全的共产主义社会，它既和资本主义社会有着本质的差别，又和共产主义社会的高级阶段不同。社会主义社会的基本特征，人们通常讲的是：（一）建立了生产资料公有制，消灭了剥削。这是社会主义社会同一切阶级社会，社会主义制度同一切剥削制度的本质区别。在我国，公有制有全民所有制和劳动人民的集体所有制两种基本的经济形式，并有一定范围的劳动者个体经济作为公有制经济的必要补充。在这种制度下，国民经济可以有计划按比例地发展。（二）工人阶级和劳动人民成为社会和生产的主人。他们在劳动过程中建立了平等互助的合作关系，并享有管理国家和社会各项事业的民主权利。（三）实行按劳分配。社会产品归劳动者所有，按照有利于劳动人民的原则进行分配。在消费品分配方面，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。（四）社会主义还有一个重要特征，就是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。没有这种精神文明，就不可能建设社会主义。

社会主义社会必然发展为共产主义社会。按照马克思和列宁的科学论述，共产主义社会的基本特征可以归纳为：（一）生产力高度发展，产品极大丰富，商品货币关系不再存在，各尽所能、按需分配代替各尽所能、按劳分配。（二）人们普遍具有高度的共产主义觉悟，芳动者的智力和体力得到全面发展，劳动已不仅是谋生手段，而且成为生活的第一需要。（三）三大差别以及其它社会差别，社会生活各方面残存的旧社会的传统、痕迹，都已消灭，国家完全消亡。

社会主义社会过渡到共产主义社会，必须具备的基本条件，一是在生产力方面，具有高度物质文明，有高度发展的物质技术基础；劳动者成为具有丰富文化科学知识，既能从事直接生产又能胜任科学管理工作的全面发展的共产主义新人；劳动生产率大大提高，社会财富达到极大丰富。二是在生产关系方面，共产主义全民所有制成为社会唯一的经济基础；消灭了三大差别，每个人都不再被旧的社会分工所束缚；劳动日大大缩短，劳动成为生活的第一需要。三是具有高度的精神文明，人们共产主义觉悟大大提高；不计报酬而自觉为社会公共利益劳动，成为共同习惯；由于阶级差别的消灭，由于不再需要有强制机构来保护生产资料公有制，国家彻底消亡。我们今天努力建设社会主义，就是为着将来过渡到共产主义社会准备条件。（刘道福）

五、怎样理解社会主义制度要经历一个长期的发展和完善的历史过程？

答：社会主义制度是迄今为止人类历史上最先进的社会制度。它同其他的社会制度一样，也有一个由不完善到完善的发展过程。资本主义制度达到今天的地步，其间经历了几百年。社会主义制度同以往以私有制为基础的社会制度有着根本的不同，是没有剥削压迫的崭新制度，它必然要经历一个更长的发展和完善的过程。

列宁在十月革命胜利之后，曾深刻地指出过：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第四卷第十六页）社会主义制度是随着社会生产力的不断发展、劳动生产率的不断提高而逐步完善的。在原来经济、文化比较落后的国家建立了社会主义制度以后，不可能在很短时间内创造出很高的劳动生产率来。毫无疑问，社会主义制度的建立，使社会生产力从旧的生产关系的桎梏中解放出来，社会主义国家的经济一定能够赶上和超过发达的资本主义国家。但是，由于过去的底子薄，要使生产力有很大的发展，劳动生产率有很大的提高，不可能不经过一个长期的过程，由此也就决定着社会主义制度也不能没有一个长时期的发展和完善的过程。

社会主义制度是在推翻旧的社会制度以后建立起来的。在社会主义社会中，剥削阶级的影响还大量存在。社会主义的发展和完善的过程，就是逐步消除旧的剥削阶级的影响的过程，因而也是一个较长的历史过程。

社会主义制度是前所未有的崭新的社会制度。它的具体的经济制度、政治制度以及其它制度，如何使之适应各国不同的情况，适应生产力发展的需要和人民的利益，都需要在马克思主义的指导下，通过长期的实践，进行探索，总结经验，不断改革，逐步完善。目前，我国的社会主义制度已经有力地显示出了它的优越性，但从发展的观点看，它还处于初级阶段。无论是从民主制度、经济体制、分配制度等各个方面，都有不完善的地方，还有许多问题需要解决。有系统地完成机构改革和经济体制改革，还是我们面临的一件大事。在旧的矛盾解决之后，还会有新的矛盾产生。社会主义制度就是在不断克服矛盾的过程中发展、成熟起来的。

在社会主义制度的发展过程中，难免会出现种种复杂的情况，前进的道路不可能是一帆风顺的，笔直的，但它的前途是远大的，光明的，随着它的发展和完善，必将显示出更大的优越性来。我们每个共产党员，应当坚定信心，振奋精神，坚定不移地沿着社会主义道路走下去，用自己的实际行动，为社会主义制度的不断发展和完善作出贡献。（欣文）

六、社会主义制度的优越性主要表现在哪些方面？

答：社会主义制度的建立，标志着人类社会开始了由阶级压迫和剥削的社会制度向无阶级、无剥削的社会制度的根本转变。这是人类社会发展中的一场景深刻的革命。社会主义制度较之资本主义有着不可比拟的优越性。从根本上说来，这种优越性主要表现在三个方面：

（一）社会主义制度能够解决资本主义制度本身无法克服的固有矛盾，使全体人民一致的根本利益能够逐步得到实现。在资本主义制度下，劳动者和生产资料相分离，社会化大生产和生产资料私人占有相对立。这是资本主义制度本身无法克服的固有矛盾。它既是阻挠社会生产力向前发展的巨大障碍，也是造成整个社会两极分化的根本原因。因此，资本主义制度与全体人民的根本利益是水火不相容的。社会主义制度是以公有制为基础的，生产资料不再是资本，劳动力不再是商品，它使社会化的生产同联合起来的劳动者相结合，这就从根本上消灭了剥削制度，解决了资本主义制度本身无法克服的固有矛盾，使全体人民一致的根本利益能够逐步得到实现。在社会主义制度之下，归根到底，个人利益和集体利益，局部利益和整体利益，暂时利益和长远利益是统一的。只要按照统筹兼顾的原则来调节各种利益的相互关系，全体人民就能在党的领导下，为了共同的目标和利益，团结一致，忘我工作，创造社会主义的新生活。

（二）社会主义制度能够实行高度民主和建设高度精神文明，使人民真正享有当家做主的权利，日益提高共产主义觉悟。社会主义制度以生产资料公有制为基础，使民主第一次成为全体人民所享有的社会主义民主。在不断完善的社会主义法制的保障下，人民群众不但享有各项公民权利，而且享有通过各种有效形式管理国家、特别是管理基层地方政权和各项企业、事业的权力。人民群众真正成为国家的主人。因而，能够调动人民群众的积极性，形成安定团结、生动活泼的政治局面。社会主义社会是建立在全体人民利益一致的基础上的，社会主义精神文明建设是以共产主义思想为核心的，在劳动人民内部能够建立团结友爱的新型关系，广大人民群众能够日益摆脱剥削制度和生产资料私有制度形成的旧思想旧习惯，不断提高思想觉悟，日益形成共同的理想、共同的道德和共同的纪律。

（三）社会主义制度能够充分发挥人民的积极性、创造性，有计划、按比例、高速度地发展社会生产力，满足社会成员日益增长的物质文化生活的需要。社会主义生产资料公有制的建立，为社会生产力的迅速发展开辟了广阔的道路。阻碍生产力发展的生产无政府状态被计划经济所代替。这就使我们能够运用统一的计划，组织和指导整个国民经济的发展，创造出前所未有的高速度。社会主义生产目的和分配原则，消除了几千年来人剥削人的现象，把国家、集体、个人三者的利益统一起来，把人们的经济利益同人们的劳动态度和整个社会生产的好坏结合起来，这就能极大地调动和发挥人民群众的积极性和创造性，大大推动生产力的发展。尽管由于历史的原因，我国目前的经济技术水平和消费水平还暂时落后于发达的资本主义国家，但只要我们坚持社会主义道路，充分发挥社会主义制度的优越性，奋发图强，艰苦奋斗，就能把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家。（长河）

描述：

