id: 34eed1d13c
标题：向优秀新闻工作者学习
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
评论员文章说，全国优秀新闻工作者和先进新闻集体表彰大会已于1月15日隆重举行。同时，中华全国新闻工作者协会第四届理事会也在北京开幕。这是我国新闻界引人瞩目、值得祝贺的盛事。

评论员文章回顾说，在中国人民的革命和建设进程中，党领导的新闻队伍是一支重要的方面军。在历史发展的新时期更是如此。1983年4月全国新闻工作者协会第三届理事会以来，全国的、地方的和专业的新闻工作者协会积极开展各种活动，团结广大新闻工作者继承和发扬优良传统，发扬主动性和创造精神，为推进建设有中国特色的社会主义的伟大事业做了大量有成效的工作。与此同时，我们的新闻队伍也迅速发展壮大，全国新闻工作者协会的团体会员已由1983年的50多个发展到166个，新闻从业人员由20万人发展到42万人。这样一支新闻大军，是推动我国两个文明建设胜利前进的重要力量。

文章指出，党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，广大新闻工作者努力学习马克思主义，认真总结经验教训，深入批判资产阶级自由化思潮和资产阶级新闻观点，更加坚定了社会主义信念。我们的新闻工作者坚持为社会主义服务，为人民服务，坚持以正面宣传为主，振奋精神，积极工作，为实现我国政治、经济、社会的稳定发展做了很大努力，取得了可喜的成绩。新闻工作者作出的贡献，得到了党和人民的高度评价，将载入中国社会主义现代化事业的史册。

文章还高度评价了这次受到表彰的396名优秀新闻工作者和59个先进集体，称他们是新闻界的光荣代表。他们的优秀品质、卓越才能、突出成绩，赢得了人们的尊敬和赞誉。他们是新闻界的真正精英，是广大新闻工作者学习的榜样。

评论员文章强调，新闻界的全体同志应当向这些先进个人和先进集体学习，学习他们忠于人民、忠于祖国、忠于社会主义事业的坚定立场；学习他们务真求实，不断进取的优良作风；学习他们无私无畏，坚持真理的凛然正气；学习他们勤奋工作，勇于奉献的高尚品德。

文章最后祝愿在今后10年，我国社会主义的新闻事业沿着党指引的方向，不断改革创新，更加繁荣兴旺！

描述：

