id: 34eec5c0b0
标题：胸怀全局意志坚继续革命永向前——铁道兵某部十一连突出无产阶级政治搞好施工的先进事迹
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵四好连队标兵、某部十一连，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，把全局观念和本职工作结合起来。他们坚持全面落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，全面加强连队建设，身在山沟，胸怀祖国，放眼世界，为彻底埋葬帝、修、反而施工，和兄弟连队一起，打通了一座座隧道，建成了一条条铁路，谱写了一曲曲毛泽东思想的胜利凯歌，连续八年被评为四好连队。

十一连长年执行施工任务。为了使同志们懂得本职工作的意义，扎扎实实地为中国革命和世界革命出力，党支部在全连经常进行形势教育、国际主义和爱国主义教育，组织大家反复学习《纪念白求恩》和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，开展“完成施工任务与埋葬帝、修、反的关系”的讨论。通过学习，大家认识到，只有做好精神准备和物质准备，才能彻底埋葬帝、修、反。只有象白求恩同志那样，既胸怀世界革命，又“精益求精”地做好本职工作，才能为中国革命和世界革命出力。于是，大家把本职工作与世界革命联系起来，进一步看到了一锹一镐的意义，感到了一挑一担的份量，全连出现了如饥似渴地学习毛主席著作，扎扎实实地完成施工任务的新气象。

有一次，十一连担负开挖一座重点隧道的平行道坑任务。为了早日完成任务，同志们一到工地就以战斗的姿态投入了施工。可是也有个别同志说，隧道不能一天就打通，世界革命也不能一天就成功，早点晚点、快点慢点“没关系”，不必搞得那么紧张。党支部经过分析认为，产生这种活思想的原因在于有的同志不了解全局对自己的要求。毛主席教导说：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。”为了和帝、修、反争时间，我们的施工不是早点晚点、快点慢点“没关系”，而是关系到中国革命、世界革命的大问题。从这里，党支部认识到，要处理好全局观念与本职工作的关系，还必须深刻了解全局对我们的要求，不断用全局观念来统帅和检查本职工作。

为了使大家深刻了解全局对自己的要求，自觉为埋葬帝、修、反干好本职工作，党支部发动大家狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，对全连同志进行突出无产阶级政治的教育，同时引导大家摆帝、修、反加紧勾结，拼凑反华联盟，把矛头指向我国的罪恶阴谋，看早日完成任务对巩固无产阶级专政的重要性；摆美帝国主义和社会帝国主义疯狂扩军备战的大量事实，看尽快完成施工任务对支援世界革命的重要性。通过教育，全连同志认识到，加速完成施工任务是战备的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是世界革命的需要。

全连同志用世界革命的要求检查自己的本职工作，迅速掀起了你追我起的快速施工高潮。功效成倍增长，任务提前完成。一天，二排二十多个同志正在施工，突然在离他们不远的地方发生了大塌方，把他们堵在里面。塌方还在继续，随时都有危险。就在这紧急关头，里面传来了“这个军队具有一往无前的精神”的毛主席语录声，风枪哒哒哒的怒吼声，铁镐刨石碴的铿锵声，激励着人们的心。外面的同志含着激动的泪花，拚命抢挖塌下来的土方。二排同志脱险后说：“塌方能把我们堵在洞里，但革命战士胸怀世界革命的豪情壮志，任何力量都阻挡不住。为了早日解放全人类，我们一分钟也不能停止战斗！”

不久，十一连又接受了征服一段泥潭路基的战斗任务。潭深数丈，表皮一层硬壳，里面全是烂泥。开始工程进展较慢，这时，四排有的战士为了加快本单位的施工进度，在水沟中筑起了一道泥埂，结果影响一、三排的排水，给全连施工造成了困难。

这件事引起了党支部的深思：他们立即召开了连务会，讨论这个问题。大家说，要正确处理全局观念和本职工作的关系，必须抓住活学活用毛主席著作，认真改造世界观这个根本。只有“毫无自私自利之心”，才能真正做到胸怀全局，做好本职工作。于是，党支部针对这个问题，举办了毛泽东思想学习班。学习毛主席的伟大教导：“要斗私，批修”，“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局”，狠批本位主义和个人主义，在灵魂深处爆发革命。在水沟筑泥埂的同志说：头脑中有了资产阶级“私”字，就不可能处理好全局和局部的关系。

胸怀全局方向明，烂泥潭边炼红心。全连同志把战胜烂泥潭的过程，当成斗私批修、改造世界观的过程。各个班、排都把最艰巨的施工地段争过来，好干的地方让出去，自己主动下泥潭。当水沟挖到六米多深时，四排管区出现了两个两米多长的大孤石，横卡在水沟之中，阻碍着积水外流。要排除孤石非常困难，工作面小，人力摆不开，用炸药轰又会震动排架造成塌方，只有用钢钎铁锤，一点一点地把它砸掉。排长郑全兴组织全排同志学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，带领大家一面用铁桶从吊台上往外提水，一面猛攻大孤石，在其他排的大力协助下，经过二十多小时的奋战，终于打掉了孤石，排除了积水，保住了水沟，为全连施工创造了条件。

胸怀全局意志坚，继续革命永向前。十一连和兄弟连队一起，依靠毛泽东思想在烂泥潭上修起了钢铁大道。革命的列车越过烂泥潭奔驰前进，十一连又打起了背包转移到了新的战场，指战员们决心为彻底埋葬帝、修、反，将中国革命和世界革命进行到底贡献出自己的一切！（本报通讯员）

描述：

