id: 34efc87440
标题：尼克松国情咨文反映美帝国内危机严重
日期：1971-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 本社记者述评：一贯说话不算数的美帝头子尼克松，在一月二十二日向美国第九十二届国会提出的国情咨文中又开了一大堆什么“福利”、“繁荣”、“革新”等等空头支票，提出了所谓“六大目标”，妄图以此来安定民心，缓和美国国内日益激化的阶级矛盾和民族矛盾。

尼克松今年一反常例，改变过去历届总统在国情咨文中综谈对外、对内政策的做法，而是撇开对外政策，专谈国内问题。这本身就反映了美国国内的政治、经济、社会危机深重，坐在火山口上的美国统治阶级的日子越来越混不下去了。尼克松在咨文里一开头就沮丧地说：“在刚刚过去的这些动荡不安的年头里，美国一直经历一场战争和分裂、犯罪和通货膨胀的恶梦。更加深刻的是，我们经历了美国精神的漫长的黑夜”，“一种强大的沮丧感席卷了全国”，“大多数美国人对美国各级政府感到非常腻烦”。“今天，在整个美国各州和城市面临着财政危机”，“大多数州和城市正陷于一方面可能破产、另一方面则增加已经使人喘不过气的税收负担的困境”，“失业人数增加了”，等等。

尼克松的这些自供词，当然远远没有反映出美国当前危机的深度，而且力图掩盖美国国内矛盾的阶级本质，即美国垄断资产阶级和美国广大人民之间的矛盾日益尖锐。特别是在全世界人民反对美帝的革命风暴的推动和鼓舞下，美国人民正处在新的觉醒之中。被尼克松称之谓“数以百万计的沮丧的美国青年”、“被忽视了的工人”、“受压迫的黑人”和“其他那些得不到平等机会的人”都纷纷起来斗争，掀起了波澜壮阔的革命怒潮，人们到处议论革命，探索在美国进行革命的道路，响亮地喊出“一切权力归人民”的革命口号，向尼克松政府的内外反动政策发动了一次又一次的冲击，使得美国统治阶级无法统治下去。虽然如此，尼克松的这篇国情咨文总算承认了一点，即美国统治阶级的确是陷入重重危机之中，象恶梦缠身，坐卧不安。

尼克松说，他想结束这场“恶梦”，其办法就是他向国会提出的“六个大目标”：“福利改革”；“和平时期的充分繁荣”即“制止通货膨胀”和“充分就业”；“恢复和改善我们的自然环境”；“改善美国的医疗状况”；“加强和革新我们各州政府和地方政府”；“对联邦政府本身进行彻底改革”。这六项措施根本不触动垄断资本统治下已经烂透了的美国帝国主义制度。它们归结起来无非是两个字：一是骗、二是压。骗中有压，压中有骗。

在既不触及垄断资产阶级的利益，又不改变腐烂透了的美国社会制度的情况下，尼克松妄谈什么“福利改革”、制止污染、“改善医疗”，等等，无非是想通过修修补补的办法，来哗众取宠，画饼充饥。甚至有的美国国会议员也认为，尼克松的这套计划完全是一个“欺骗”，“通篇陈词滥调”而无补于实际。十二名黑人众议员还抵制这个咨文，拒绝参加会议。

尼克松自己也心虚得很。他知道美国人民早就不相信他能提出什么解脱危机的改革措施，更不相信他会做出什么对人民有利的事。于是，他在国情咨文中发誓说要努力“弥合美国政府的诺言和行动之间的差距”。尼克松还吹嘘说，他提出的这些“革新”是“一次和平的革命”，凭着他这张药方，“从现在起只要再过五年，美国就将作为一个具有新的精神的年青的国家，……精力充沛、精神抖擞地进入它的第三个世纪。”历史将对尼克松的这个牛皮作出最公正的裁判。五年后的美国垄断资本的美国将是更加腐朽、更加没落、更加速走向灭亡的美国，而一场真正的人民革命的风暴将会在美国兴起，把尼克松本人以及他今天吹的牛皮统统扫进历史的垃圾堆！

描述：

