id: e90204c066
标题：掌握政策是领导机关的一项基本任务
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：青岩
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
掌握政策是领导机关的一项基本任务

青

岩

“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”（《改造我们的学习》）毛主席的这一教导，明确指出掌握政策是党的领导机关的一项基本任务，并把它同无产阶级改造世界的历史责任联系起，教育我们给以足够的重视。切切实实地抓好掌握政策这件大事，就会把批修整风以及各方面工作做得更好。

无产阶级及其政党肩负的历史责任，是正确地认识世界和改造世界。无产阶级认识世界的目的是为了改造世界。“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”（《实践论》）我们的党要带领无产阶级和广大革命群众胜利地进行改造世界的斗争，就必须从实际出发，正确地去解决各种矛盾，按照事物发展的客观规律办事。我们党现阶段的各项无产阶级政策，是在毛主席的马克思列宁主义路线指引下，依据我国革命的历史特点和当前的实际情况制定出来的，科学地反映了我国社会主义社会各个方面的具体矛盾和规律，明确规定了应该怎样做和不应该怎样做的界限，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的强大武器。正确地掌握和贯彻执行党的各项无产阶级政策，就能根据事物本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的

毛主席说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策：不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”（《关于工商业政策》）党的领导就是用路线政策去领导。党领导的一切工作，都离不开政策。不联系于一定政策的行动，不带政策性的工作，是不存在的。在社会主义革命阶段，我们党领导无产阶级和革命人民所进行的改造世界的斗争，是一个无产阶级战胜资产阶级的过程。我们的工作，不论是政治工作、经济工作还是文化教育工作，都存在着阶级矛盾和阶级斗争，都有个按照无产阶级的愿望和要求还是按照资产阶级的愿望和要求办事的问题。我们党的政策，就是按照无产阶级和最广大人民群众的利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的准则。只有按照党的政策办事，才能体现无产阶级和劳动人民的利益，从而把广大群众动员起来，并且团结起来，为实现自己的利益而奋斗。如果离开党的政策，那就会违背无产阶级和劳动人民的利益，从而挫伤广大群众的积极性，实现不了改造世界的任务。所以，政策问题，说到底，就是按照一定的阶级利益去解决矛盾，处理阶级关系。党的领导机关能不能执行好掌握政策这项基本任务，是一个不可忽视的重大原则问题，如果忽视了，实际上就是放弃了党的领导。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”能不能正确地实行政策，这是关系到执行什么路线的大间题。因为，政策是体现路线的，路线和政策总是紧密地联系在一起的。领导机关认真执行党的各项政策，就是在具体地实现毛主席的马克思列宁主义路线，推动革命的前进。这就不能不引起剥削阶级及其混进我们党内的代理人的反抗和破坏，党内的两条路线斗争也就不能不在政策间题上表现出来。从陈独秀，王明到刘少奇一类骗子，这些机会主义路线的头子，都曾经在政策问题上大做文章。他们一方面恶毒污蔑和攻击我们的无产阶级政策，一方面用种种卑劣的手段推行他们的反动政策。党内两条路线斗争的经验告诉我们，党的领导机关要贯彻执行党的正确路线，反对和抵制错误路线，必须十分注意政策问题。

毛主席在领导中国革命的实践中，总是不断地总结两条路线斗争的经验，教育我们要充分认识掌握党的政策的重要性。在民主革命胜利前夕，毛主席总结了当时反右反“左”的经验，曾恳切地告诚全党特别是各级领导同志说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大藏。”（《关于情况的通报》）进入社会主义革命时期，毛主席又根据党内两条路线斗争的情况，反复提醒我们，千万不要忘记党的政策。无产阶级文化大革命以来，毛主席又对政策问题作了一系列极其重要的指示。我们要遵照毛主席的这些教导，自觉地把掌握政策作为党的领导机关的一项基本任务，经常给以充分的注意。

党的“九大”以来，各级领导机关遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，在党的“九大”路线的指引下，抓紧了知识分子政策，千部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策、对敌斗争的政策、经济政策等各项无产阶级政策的落实，做了大量艰苦细致的思想工作和组织工作，取得了很大成绩。党的九届二中全会以来，随着批修整风运动不断深入，揭露和批判了刘少奇一类骗子妄图改变我党在整个社会主又历史阶段的基本路线和政策的罪行，使党的政策进一步得到落实。这样，两类不同性质的矛盾逐步地得到正确处理，团结了一切可以团结的力量，越来越充分地调动了各方面的积极因素，并且把一些消极因素变成了积极因素，各方面工作都蓬蓬勃勃地开展起来。实践证明，只要各级领导机关把掌握政策这件大事认真抓起来，充分发挥党的政策的威力，就能把广大党员、于部和群众动员起来，使他们团结起来，促进社会主义革命和社会主义建设的发展。

党的领导机关要正确掌握党的政策，必须重视抓领导方针问题。就是说，在落实党的每项政策时，都不要忘记大方向和总的奋斗目标。只有这样，才能正确地实行政策，避免发生偏差。正如毛主席曾经指出的那样：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策，但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个直目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会始误我们的工作。”（《在晋绥干部会议上的讲话》）

毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级和资产阶级，社会主义道路和资本主义道路的斗争，提出了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的总的战略任务和方法步骤，规定了严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾两种不同性质矛盾的总政策。党处理其它各方面具体矛盾的各项具体政策，都是根据党的基本路线制定的，并服务于党的基本路线的。我们牢军记住党的基本路线，就能够立场坚定，头脑清醒，正确地理解党的各项具体政策的精神实质。在贯彻执行具体政策时，才能明了所要达到的目的，把广大群众的眼前利益和长远利益结合起来，把局部利益和全局利益结合起来，把完成当前任务和实现总的战略任务结合起来，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，分清正确政策和错误政策的界限，不折不扣地按照党的政策办事。如果忘记了党的基本路线，在执行具体政策时，就会迷失方向，混清敌我界限和是非界限，发生右的或“左”的偏向。

毛主席指出：“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”（《党委会的工作方法》党的领导机关要掌握好政策，必须相信群众，依靠群众，采取“从群众中来，到群众中去”的领导方法。党的各项无产阶级政策，都是用马克思主义的立场，观点、方法，从分析客观存在的事实出发，按照实际情况制定的，反映了广大群众的愿望和要求。因此，在执行党的政策的过程中，领导机关的人员，特别是主要领导同志，必须迈开双脚，走出办公室，深入群众，深入实际，对实行党的政策的具体环境和发展变化着的客观情况，以及群众的思想脉搏等，进行周密的调查研究。要善于把政策交给群众，虚心向群众学习，仔细倾听群众的意见。要通过各种方法，和下面保持密切的联系，及时交流经验，发扬成绩，纠正错误，注意划清正确与错误的界限。要善于实行具体领导，把一般号召和个别指导结合起来，“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”。（《关丁领导方法的若干问题》）那种违背群众路线的工作方法和工作作风，妨碍党的政策的落实，必须加以反对。

贯彻执行党的政策，是一项艰巨的任务。这里面既有阶级斗争，也有人民内部的思想认识问题。同时，随着革命和建设事业的发展，必然会不断出现新的情况。这就要求党的领导机关经常地，坚持不懈地做过细的工作，决不能图省事怕麻烦。只有这样，才能使党的各项无产阶级政策真正得到落实。

我们一定要遵照毛主席、党中央的指示，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策的罪行，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性，认真总结掌握政策的经验，更好地全面落实党的各项政策，团结起来，争取更大的胜利

描述：

