id: 72d94cd7aa
标题：在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信上的批语
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,人民内部矛盾,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的

意见信上的批语

（1957年6月8日）陈伯达同志：

此件请参酌。如果文件今晚搞不完，明日下午二时交我也可以。

毛泽东

六月八日[1]陈正人，当时任中共中央农村工作部副部长。[2]陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[3]指陈正人1957年6月7日写给毛泽东的对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信。信中建议在稿中“大规模的群众性的阶级斗争已经结束”这一句前面加上“革命时期”4个字。并说，“我理解这句话的意思，是指两个革命一一人民民主革命、社会主义革命一一已经基本胜利，革命（社会改革）已基本结束，我们已进入社会主义建设时期，但阶级斗争仍然存在。这种斗争，不但表现为长期的思想上的斗争，也表现为政治的及其他形式的斗争（如经济的）”。后来公开发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文采纳了这一建议。

描述：

