id: 4c61ac3b53
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,王力,张春桥,林杰,毛泽东,聂元梓,刘少奇,彭真,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１６１２ｄ）第五章１９６７年北大再次大乱１、打倒刘邓大游行

１９６６年１１月８日，聂元梓、孙蓬一等１１人在校园内贴出大字报《邓小平是走资本主义道路的当权派》，大字报说：“我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。”“新北大公社”后来参与创办《动态报》的负责人胡宗式曾问过聂元梓：“为什么不贴第一号走资派刘少奇的大字报？而贴第二号走资派的大字报？”聂元梓回答：“在八届十一中全会上，批判刘少奇、邓小平。刘少奇态度较好，邓小平的态度不好。我们写大字报轰他一下。”

１９６６年１２月２６日，清华等高校率先到北京市内及天安门广场大游行，主要口号是“打倒党内最大走资本主义道路当权派刘少奇！”、“彻底批判刘邓资产阶级反动路线！”、“毛主席万岁！”等。

１９６７年《红旗》元旦社论，号召“展开全国全面的阶级斗争！”我认真看了这篇社论，一直琢磨，“全国全面的阶级斗争”，这话什么意思？难道新的一年，会斗的更历害吗？

１９６７年元月２日，北大等高校继清华之后，于新年之初，也到市内及天安门广场大游行，高呼口号“打倒走资派刘少奇！”等。以上两次大游行是北京市群众首次在公开游行示威中喊出打倒刘少奇的口号。元月２日北大的大游行，我也参加了。２、一次辩论大会

１月６日，在北大的大饭厅有一个辩论大会。辩论聂元梓为首的校文革执行了什么路线。我们“红梅”７人坐在大饭厅比较靠前的中部位置。生物系学生樊立勤登台演讲，批判聂元梓、校文革执行了资反路线。扬子浪、索世晖先后登台与樊辩论。最后有个“红旗兵团”中文系高年级的同学与樊辩论，他指出樊运用的是诡辩术，是彭真《二月提纲》里那一套“错误言论人人有份”，要通过批判聂元梓来扭转斗争大方向，干扰批判刘邓资反路线。他批的樊立勤竟无言以对。马西沙在台下高喊：“樊立勤，你滚下来吧！”我们马上呼应，很多人也即时响应，樊立勤只好离开了。

过了１３天，樊立勤贴出一张大字报《康生是什么人？》，批判康生搞“封、资、修”，揭发康生参观潘天寿（著名画家、曾任中国美术家协会主席、浙江美院院长）画展，并题字“画坛师首、艺苑班头”。文革时潘天寿被打成“反动权威”、“反动画家”。樊是如此揭批康生的。陈一谘在其《回忆录》中对同一派的樊立勤的此份大字报的评论是：“他贴康生的大字报，是认为康生左的还不够。”陈一谘说“我对他许多过于极端的痞子想法和厚黑作法并不苟同。”（注１）樊立勤炮打康生的目的，是因当时北京高校、中央党校有股反康生的风潮，他是想赌一把，如果康生倒了，正如他曾对同伴讲的“康生是聂元梓后台”，（樊的根据是聂元梓曾按照康生指示把经济系教师杨勋押送去公安部，当时周恩来也做了相同指示），这样聂元梓就得垮台，证明他樊立勤一贯正确，是英雄，而支持聂元梓、校文革的群众组织“新北大公社”也会跟着聂垮台、解散。正如樊立勤在后来５月１７日成立“新北大东方红公社”时的《宣言》所言，他与校文革、“新北大公社”师生的矛盾是路线斗争，声称“在路线问题上没有调和余地。”，他是以阶级斗争为纲来观察、对待校文革和“公社”。《宣言》并说新北大公社门“是大杂烩”、是校文革的“御用工具”。矛头指向了几千名师生。《宣言》说“校交革在校内外顽固地执行了一条不折不扣的资产阶级反动路线。”誓要与聂元梓的资反路线斗争到底。所谓资反路线即严重的右倾路线。聂元梓反陆平、反工作组、到上海串联反上海市委、一月风暴参加夺权，这明明都是左，樊立勤把聂的左当成右来批，他岂不是更左？１９６７年的北大，左倾狂潮一浪高过一浪。这就是当时的大环境。聂元梓在文革中的最大错误，是从１９６６年５月至１９６７年１月，紧跟毛泽东的文革路线，反陆平，反彭真，反工作组，反上海市委，坚决批判资反路线，坚决炮打刘邓司令部，犯了左倾的政治思想之错而不是右倾。３、军训

１月８日，解放军军训团进驻北大。军训团由６３军和军委装甲兵组成。此前的１９６６年１２月，中央便发出公告，要各地大、中学校学生停止串联，回学校“复课闹革命”。北大９０％学生返校。历史系当时也来了几个解放军。我们当时议论“不让到外地串联了，要复课了，毛主席这是要收尾，结束文革了吧？”可是实际上，军训团进校后，既没正规军训，也没复课。只是操练了几天集合、队形、排队走步等，解放军不介入北大运动，运动照常进行，文革没有一点结束的意思。４、１月夺权风暴

１月１日，上海《文汇报》被造反派夺权。１月５日，上海《解放日报》被造反派夺权。（据查，１月初，张春桥、姚文元以“中央文革调查员”身份到上海策划夺市委的权。）

１月６日，上海全市造反派召开大会，批斗华东局、上海市委负责人陈丕显、曹荻秋、魏文伯，大会宣布不承认上海市委领导，并要求中央改组上海市委。

１月８日，张春桥、姚文元成立“上海抓革命促生产火线指挥部”，取代了上海市委的领导权。

１月９日，《人民日报》发表了上海造反派群众组织联名的《告上海全市人民书》，宣告夺了上海市委走资派的权力。《人民日报》同时发表了《编者按》，传达了毛泽东的指示：“这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场大革命。”“两报纸夺权，这是全国性问题，我们要支持他们造反。”从１月９日开始，由上海发端的自下而上的夺权风暴，迅速波及全国，此即１月夺权风暴。

１月１０日，北大“红旗兵团”写作组“横扫千军”开会，扬子浪提出应学习上海造反派，去《北京日报》夺权，我马上赞同，于是决定“红梅”与扬子浪一起去《北京日报》。

１月１１日，到了“北京日报社”，我们首先和报社的造反派“星火”战斗队取得联系。扬子浪为“新北大红旗兵团”起草了《致北京日报革命造反派的公开信》，抄成大字报贴出。本想争取此文见报，但没做到。“北师大井冈山”最先到达报社，我去找他们头头联络，商量如何联合行动。感觉很别扭，他们不大愿意与北大商量事，有排斥他人的倾向。过了一、二天，“北航红旗”也来人了，他们很快与北师大的人产生矛盾。我们与“北航红旗”较一致。

在报社呆了六、七天，下一步干什么？怎样夺权？什么程序？什么原则？茫然无头绪，于是我们就撤回了北大。回北大后，李醒尘分别找了我和扬子浪，动员“红梅”、“横扫千军”去上海。李醒尘当时负责校文革驻上海联络站。李醒尘还曾带着我去聂元梓家，商量如何开展上海联络站的工作。我们大家决定去上海闯闯，投身到一月风暴的中心去。

１月中旬，我和扬子浪、马西沙、徐森、张文虎、王渊涛、俞政、黄虹坚、陈双基九人，应上海工交系统一个造反组织的邀请赴沪。我们九个人憋在运货的火车车厢“闷罐子”里，咣当、咣当了一夜加半个白天，第二天中午抵达了大上海。到上海后和北大驻沪联络站李醒尘老师取得了联系，接受他的领导。我负责与工总司的联络，黄虹坚去参加《文汇报》的运动，其他人介入了上海工交系统的运动。我们在上海做了以下几件具体事：为一批农民工（临时工）维权，向有关单位争取他们的补贴；把几个搞打、砸、抢的上海中学生扭送公安局；动员在上海串联的北大学生回北大，参加军训，复课闹革命。

２月５日，我们在上海人民广场，参加了“上海人民公社”成立大会。大会宣布：张春桥为公社主任，姚文元、王洪文、徐景贤为副主任。过了几天，李醒尘在北大驻沪联络站召开会议，传达张春桥在接见群众组织代表时的讲话。张说，毛主席考虑，如果各省市夺取后都像上海一样成立“公社”，那么中华人民共和国也要改成“中华人民公社”了，国号、国体就得改变了，与世界各国的外交关系会受很大影响，各国要重新承认你，苏联是不会承认的。这是个大问题。因此还是叫革命委员会好。２月２４日“上海市人民公社”改名为“上海市革命委员会”。５、造反派在夺权中分裂

２月８日左右，我听说北大已开始军训，而上海的一月夺权已完成，觉得呆下去没多大意思。于是和大家商量，决定我一个人先回北大了解情况，再决定大家的去向。

２月中上旬我一回到北大，就了解到在北京一月夺权过程中，北京市在造反派内部，发生了尖锐矛盾，北师大“井冈山”、谭厚兰在《红旗》杂志林杰支持下，小圈子抱团抢权，排斥、反对新北大和其他高校。

第一件事是高教部夺权。１月１８日，周恩来、中央文革在人大会堂接见首都工矿企业造反派代表，高校红卫兵代表列席会议。周恩来讲“我们要把夺权斗争汇成一个总的运动。”“北京市的一些综合大学，像北京大学、清华大学、人大、师大等，在北京夺权当中要下大力量”（引自北大《动态报》）１月１９日）。李清昆告诉我，１月１８日周总理布置新北大去夺权的会议，他参加了，确有其事。而后北大校文革成立了“校文革夺权指挥部”。随后，聂元梓在周总理指示下，带领“红旗兵团”等北大学生组织去教育部夺权。聂元梓在“回忆录”中提到周总理当时有个指示，“夺权要在本系统夺”，还说“别的学校都到高教部去了，你们北大的学生也应该去啊。”（注２）北大学生到高教部夺权时，遇到谭厚兰带领的北师大“井冈山”等高校造反派。北大与北师大对支持高教部那一派夺权发生了分歧。北师大“井冈山”谭厚兰在中国科学院哲学社会科学部（简称“学部”）的“红卫兵联队”吴传启和《红旗》杂志林杰的支持下，支持教育部“北京延安公社”的卢正义夺权。新北大反对卢正义夺权，因为新北大经调查发现卢正义在历史上曾经叛变自首，并出卖过同志。当时新北大等高校到达高教部后首先夺了权。而后，谭厚兰、卢正义带领几百人反夺权，打了北大学生，发生了冲突。这时关锋、王力打电话给聂元梓、孙蓬一，严厉批评了新北大，明显地拉偏架，选边站。于是聂元梓带领北大学生撤出了教育部的夺权活动。清华“井冈山”到高教部的代表胡宗华请示了蒯大富后，发表了“中立宣言”，也撤出了教育部夺权。

在高教部夺权事件中，新北大的部分人发现：《红旗》的林杰、学部的吴传启、北师大的谭厚兰、高教部的卢正义这一圈人勾的很紧，上面有王力、关锋支持，排他性很强，很不正派。在尔后的北京造反派内部的一次又一次冲突中，上面所说的那个小圈子抢权的现象一再出现，从而引起人们深思。高教部的夺权风波，是后来人们所说的北京天派、地派两派分裂的开端。开始时只是新北大与学部、北师大“井冈山”的冲突。

关于周恩来当时是否曾指示聂元梓、新北大去高教部夺权一事。有人质疑。当年聂元梓是指示哲学系年轻教师赵建文、李士昆二人带队去的高教部。２０１６年４月２９日，李士昆在北京向笔者回忆、讲述了当年的情况。他说：“１９６７年１月，聂元梓找我和赵建文，传达周总理指示：现在文革发展到夺权阶段，北大、清华要起带头作用，按系统夺权，去高教部夺权。聂元梓要我和赵建文带队去高教部。”李士昆是此历史事件的当事人，他的记忆当然很重要。（新北大师生去高教部夺权，不能因为有周恩来的指示，其性质就变成是正确的。其性质仍然是响应、执行了毛泽东进行夺权斗争的极左错误。从此事件可以看出，无论周恩来在文革中内心是怎么想的，在重大政治问题上，在政治路线方面，他始终是选择与毛泽东保持一致，紧跟毛泽东的战略部署。）

第二件事是１月１５日中央统战部机密档案室被抢事件。学部民族研究所的洪涛和统战部的刘郢把统战部和全国政协建国以来的全部机密档案抢劫一空。民族学院郑仲兵为首的“抗大公社”及统战部的群众把洪涛、刘郢扭送到公安部。周总理听取此事的汇报后，指出此事件是“完全错误的。”“是严重的政治事件”，指示要“追回档案”。令人意外的是，公安部第二天把洪涛、刘郢放了，谢富治以“公安部负责人”的名义发表了一个讲话，说“革命左派接管档案”是“革命行动”。此“１·１５”事件后，统战部和民族委员会系统分成二派，一派是民委洪涛的“红色联络站”和民院的“东方红”，他们得到学部吴传启的支持。另一派主要是民院“抗大公社”的郑仲兵。郑仲兵到北大找聂元梓串联，交流对北京形势的看法，得到聂元梓坚决支持。此后民院“抗大公社”与“新北大公社”成为坚定战友，他们对谢富治都存在不满。

第三件事是１月份两派在中宣部的争执。在陶铸被打倒后，北京市各高校及中直机关各造反组织在中宣部联合批陶，组织了“批陶联络站”。在讨论教育部卢正义所属的“延安公社”能否加入时，发生了分歧，林杰、吴传启、谭厚兰支持卢正义、“延安公社”加入，新北大坚决反对。林杰与新北大“红旗兵团”的代表聂向前（西语系学生）拍桌子大吵。聂向前对林杰说“凭你林杰的权威也不能把卢正义拉进来！”以前屡次显现的那个面貌极左的联盟，再次出来表演，特别之处是第一线后台林杰此次站到了前台。他们那个小圈子联盟，结党营私，到处伸手夺权，排斥异己，并且开始了对持不同意见的聂元梓、新北大、民院“抗大公社”、郑仲兵等，极力进行打击。

当时从许多“耳语”得知，谭厚兰从北师大毕业后分配到《红旗》工作，与林杰同事，后来谭又回到北师大工作。关锋与林杰也曾是《红旗》同事。关锋与吴传启曾同时在学部哲学所工作过。谭厚兰的后台应是林杰。我当时已怀疑林杰的后台是关锋，但不敢说。认为他们是以极左面貌出现的一股破坏文化大革命的力量。聂元梓、孙蓬一则看的更深入，后来才知道，他们当时已认定王力、关锋是文化大革命的隐患，搞的是一条极左路线。

聂元梓组织了一个直接隶属于她的“除隐患战斗队”，队长是哲学系年轻教师赵建文，任务是在极左派里挖叛徒、反革命，整理材料，向中央汇报，此即“除隐患”。“除隐患”战斗队在１９６７年上半年曾先后调查、整理过４５份材料上报中央文革和周总理，绝大部分材料是关于卢正义、潘梓年、吴传启以及与他们有关的人。２０１５年４月２９日我在一次北大校友聚会时，向赵建文询问了“除隐患”战斗队文革时期反王、关、戚的情况。他说，开始时他脑子里一片空白，根本没有王、关、戚。６７年１月在高教部夺权时发现了卢正义的问题，他是叛徒，写过自首书，而且确实出卖过同志。但奇怪的是，吴传启、林杰、关锋、王力不遗余力地支持卢正义夺权。因此开始调查吴传启一伙人的问题。６７年春天筹建北京市革委会，戚本禹把许多学部吴传启那一派的人塞进市革委会里，如周景芳（后成为市革委办公室主任）、林杰的妻子王乃英、关锋的妻子周英等。吴传启担任了《北京日报》顾问。他们那伙人一方面指使地派要打倒几个副总理，另一方面拚命抓权，想要控制北京市革委会。于是“除隐患”抓紧了对吴传启等人的调查。当时，学部吴传启的对立面把吴传启“学部红卫兵联队”的一个头头王恩宇给抓起来了。“除隐患”的赵建文等人联系了学部吴传启的对立面之后，去学部提审了王恩宇。王恩宇交待了大量戚本禹的材料，同时表示戚本禹上面有人支持，暗示是康生。此次调查使赵建文、聂元梓确定了戚本禹与王力、关锋是一伙的，但由于涉及到康生，风险太大，就不敢往下查了。不久，聂元梓让“除隐患”战斗队解散。（见聂元梓《回忆录》２４２页第十二章第八节）

有鉴于北京在一月夺权中发生的三件事，我想在上海的战友们应赶紧回北大。于是在２月下旬使用校文革带扩音器的电话热线与驻上海联络站通电话。当时校文革常委侯汉青给我接通了开放式电话，并站在我旁边，我对在上海的“红梅”的六人和扬子浪、黄虹坚说，“赶紧回北大，有新情况。”问我“什么新情况？”我说“有人反对新北大，林杰有问题。”回复“好，尽快回北大。”俞政回来后对我说，“你说林杰有问题，吓了我一跳，赶紧回北京吧，看看怎么回事。”６、历史系的一场小风波

我２月中旬回到北大，历史系出去串联的绝大部分同学己返校，开始军训。当时军训团正协助校文革酝酿合并校内的几个红卫兵组织，建立统一的红卫兵组织“新北大公社”。这时在历史系３８楼的楼道里出现了一张大字报，内容是不能允许王复兴加入红卫兵组织“新北大公社”，因为家庭出身有问题。贴这张大字报的是一年级考古班的肖涧云。他是反校文革“主义兵”的，贫下中农出身。我心想，他可能因为站错队，校文革又不搞血统论，怕自己进不了“新北大公社”，因此通过打击别人，抬高自己，用“出身好”、“自来红”来争取加入“公社”。

四年级考古班“红旗兵团”“红色清道夫”战斗队的彭浩看不下去，打抱不平，也贴了张大字报反驳肖涧云，说王复兴是“红旗兵团”“红梅”战斗队的，在运动中表现优秀，最有资格加入“新北大公社”红卫兵。我一回到３８楼就听说了此事，看到了彭浩为我打抱不平的大字报，想起肖涧云曾在６６年８月随张某闯进我的宿舍，勒令我不许出去串联。心想，这是个小谭立夫，是跟在高干子弟屁股后面跑的“小吹辈儿”。凭着出身想压我，没门，得反击一下。这时历史系“红梅”的４人已回北大。我和徐森商量，要反击一下“主义兵”的挑衅，批一下他们一年级的头头张某，徐森赞同。于是在楼道里贴了一张针对张某的大字报。我当时这么做，有一种报复心理。（张文虎当时不同意针对同学贴大字报，几十年后告诉我，他私下去找张某道了歉。）我和肖涧云不在一个班，平时无任何来往，也没说过话，从无过节。但他后来又多次向我发难，不知出于什么心理。估计是受血统论影响，有着以“出身”来为自身争取利益及社会地位的强烈冲动，于是老拿我当“靶子”，以损人来利己。

１９６８年秋工宣队进校后，有一天在阶梯教室开全系大会，快散会时，肖涧云突然站起来说，“大家注意，我揭发一件事，王复兴是从美国回来的。”过了几天，在一年级全体学生开会时，肖涧云又指着我，说我是从美国回来的，似乎这是我极大的历史污点。我马上对他高声喝斥“你少和我来谭立夫那套！”他跳起来指责我，但我不再搭理他，说他一句足够了。１９７０年毕业前，肖因桃色新闻把自己搞的挺没面子。他追求一个同班女生（高干子女、校田径队员），人家女生不愿意，他一天到晚缠着人家，强求相好。他的“出身优势”没起作用。后来二年级男同学几次出面警告他，让他不许骚扰那名女生，他才不得不罢手，在全系闹的挺热闹。

王渊涛几十年后问我，为什么当年对从美国回来的这件事不解释一下（意思是那是一段爱国的家史）。我有什么好解释的，能解释这件事，却解释不了父亲５７年的事，虽然父亲在６２年已被摘了帽，但那时管父亲这种人叫“摘帽右派”，颜色还是黑的，反正摘不掉“黑五类”家庭的帽子，何必越描越黑呢。管他别人怎么说，走自己的路就是了。

１９６７年２月１５日，“新北大公社”红卫兵组织正式成立。“红旗兵团”、“东风兵团”、“北京公社”、“红教工兵团”等几个组织合并，以“红旗兵团”为主体，几个组织的全体成员成为“新北大公社”红卫兵的当然成员。我摘掉了“新北大红旗兵团”的袖章，换上了“新北大公社红卫兵”的袖章。“公社”总部成员有孙月才、卢平、刘冲、李长啸、夏剑豸。

１９６７年２月２２日，首都红代会成立，全称：首都大专院校红卫兵代表大会。新北大公社加入。北京高校的红卫兵组织在形式上统一。核心组成员有５人，组长聂元梓，副组长：蒯大富、韩爰晶、王大宾、谭厚兰。８月时，聂元梓派北大中文系三年级学生马云龙做她和“新北大公社”的代表，常驻首都红代会。７、对文革的困惑

１９６７年２月１８日，军训团撤走，“复课闹革命”泡汤，文革结束无望。大约在２月底的一天，徐森和我吃完晚饭后，在校园漫步闲谈，他突然对我说，“现在到处‘兵荒马乱’，国家成什么样子了！现在人们是敢怒不敢言。”听他这么讲，我一惊，赶紧说‘“你可千万别到处乱说，千万！”心想，他这不是否定文化大革命吗？传出去可不得了，一准打个“现行”（现行反革命），没个跑。同样的话，他对张文虎、俞政、王渊涛也说了。他可能是太憋闷，不吐不快。但他也就敢对几个哥们儿、死党讲讲，知道不会出卖他。当时面对一月风暴后的乱局，我们几人都不同程度地产生了不理解，但谁也不会讲出来，而是要求自己努力去理解，不理解也得紧跟。

大约也是２月底，听说聂元梓要解散校文革，她本人则要辞掉校文革主任一职。这事还真有。过了二天，聂元梓召开了校文革常委及公社总部、各系战斗团团长联席会议，提出，文革发展到现阶段，她本人及校文革已无水平、无能力领导北大的运动，提议解散校文革，她本人辞职。结果遭到一致强烈反对，否决了她的提议。（看来，聂元梓经过一月夺权后，对文革开始不理解，有了看法。但她欲罢不能，于是开始抵制，这和她后来反王、关、戚是一脉相承的。）

聂元梓本人在《口述自传》中说，“到了夺权阶段”“对文化大革命的进程产生了怀疑以后，我就产生了退下来的想法。”她关于解散校文革和辞职的提议被否决后，一直没死心。１９６７年６月５日陈伯达针对北大的讲话，引起北大分裂，再次大乱之后，聂元梓于７月，在校文革常委会范围内，提出要直接给毛主席写信，报告要解散校文革、并辞去主任职。但遭到常委们反对而作罢。８月，全国形势大乱，各地发生反军浪潮，运动严重失控。聂元梓在一次中央文革的接见会上，周恩来、江青在场，聂提出：“解散北大文化革命委员会”“辞去校文革主任一职”结果马上召到江青的否决和训斥。聂元梓只好取消退下来的计划。（注３）

聂元梓多次想要解散北大校文革并辞职，她是怎么想的？她在给北京中院的“上述状”中披露了她的“活思想”，她写道“我对文化大革命这么搞法不理解，这局面怎么收拾？”“原来以为军训后，解放干部，学生复课，文化大革命就可以结束了。可这样子越来越糟了。我干不了。”（注４）但她的提议，群众不同意，中央不接受，她是“欲罢不能”、“骑虎难下”。于是她自然地对运动采取了抵制的立场和态度。８、郭罗基的大字报

一月夺权风暴之后，中央文革、《人民日报》频频号召掌了权的群众组织头头，要开展整风，夺头脑中“私”字的权，清除各种不良之风。１９６７年１月１６日，江青在一次会议上批评聂元梓说“北大的风格不是‘过’了，而是太‘温’了。”

３月３日，郭罗基（哲学系教师、国际饭店会议挨整的老‘“左派”、原“红旗兵团”骨干）在大饭厅外墙贴出大字报《新北大要整风，聂元梓第一个要整风》，立即引起轰动，围观者众。郭的大字报批评聂骄傲自满、文过饰非、官僚作风。批评校文革没有充分依靠从学生中涌现的闯将。批评聂涂改录音带。要求聂元梓带头整风。看得出郭的大字报出自善意。随后出现许多支持郭罗基的大字报。３月５日，扬子浪贴出支持郭的大字报。但也有些“新北大公社”的战斗队贴出大字报反对郭罗基，说他是“针对新生的红色政权”，是“逆流”。聂元梓没有制止这种压制批评的现象。群众的争论逐渐激烈。这张大字报及尔后校文革展开的整风，引起了各种思想的交锋，为６月北大的重新分裂埋下了又一条伏线。３月６日左右，化学系“新北大公社”“０３６３”战斗队（队长陈醒迈）贴出海报，倡议校文革开门整风，并在大饭厅多次召开大型串联会，设讲坛，批评校文革，给聂、孙提意见。

３月８日，校文革应群众要求，开门整风，孙蓬一讲话，他自我批评少，为校文革辩解多。令我很不满意。

３月９日中午，扬子浪再次贴出整风大字报《反老孙论献给“反杜林论”的拙劣宣传者孙蓬一》，大字报对孙蓬一对待整风的态度，做了尖锐批评，劝告他“退一步，进二步”。从中午到夜晚，观看此大字报的人群络绎不绝。我挺欣赏这份大字报。但“红梅”采取了沉默的态度。因为觉得局势复杂，同样是整风，但有“柝台”和“补台”两种立场。需警惕校内外反新北大的极左势力借机起事。

３月１０日前，校文革第二次开门整风，聂、孙做了第二次自我批评，大部分人对他们的检查不满意，出现很多批评他们的大字报。

３月１０日，校文革常委徐运朴、侯汉青贴出大字报，对聂、孙提出批评，批评他们整风不够虚心，缺乏诚意。化学系０３６３战斗队、陈醒迈，不断召开整风鸣放串联大会，批评校文革和聂、孙，不让过关，我感觉有点揪住不放的意思。而０３６３的串联大会每次开完后，新北大公社中都有一批被我们称之为“死保派”的战斗队（如历史系“桔子洲”战斗队）贴出大字报压制提意见，批评“０３６３“等提意见者是“反对新生的红色政权”、“打击第一张马列主义大字报”、“反校文革逆流”。对０３６３及其支持者压服的结果，是越压越不服，他们对聂、孙的批评，调门越升越高。我们“红梅”有被夹在中间的感觉，对两个极端的态度都不满意，一方面不赞成０３６３不断上纲上线；另一方面不赞成“桔子洲”们压制批评，堵塞言路，认为这是为校文革帮倒忙。感到双方都把人民内部问题往阶级斗争、路线斗争方向扯，头脑太热，不理性。

３月下旬，中文系马西沙为“红梅”起草了一张大字报《夺取政权，保卫政权，巩固政权，发展政权》，论述了反党委、反工作组的夺权过程；论述了击溃“井”、“红”从极左方面攻击校文革、巩固红色政权的意义；而后重点论述了新生的革命政权，在夺权掌权之后，应夺自己头脑中“私”字的权，需要通过整风来“完善”和“发展”政权；批评了左、右两种错误倾向，强调对校文革要补台。大字报贴在大饭厅前大字报苇席栏上，大字报很长，从北至南贴了很长一排。从早至晚，观看者众。公社总部刘冲见到我，说“红梅这张大字报写的好，现在缺少正面的批评、引导。”

北大３月的整风波浪，使“新北大公社”出现了一些裂缝，到了６月５日，中央文革组长陈伯达来到北大，看准了裂缝，蓄意投下一颗巨石，要把他所说的北大“一潭死水”，掀起“大风大浪”。从而造成北大的大分裂。整风中的反对派郭罗基、徐运朴、侯汉青、０３６３战斗队、历史系延安战斗队等都分裂了出去，成为反校文革派，并与１９６６年底被击垮、１９６７年５、６月死灰复燃的部分“井”、“红”骨干和个别人如牛辉林，逐渐在组织上合并。但整风派与原“井、红”始终存在着思想分歧。而支持校文革的一派，也明显分为两派，一派是压制给校文革提意见的死保派“联战”；一派是“６６串联会”，“６６”支持校文革，反对分裂，坚持批判校内外的极左思潮，支持聂、孙对吴传启的斗争，但同时继续严肃批评聂、孙的错误，坚持校文革必须继续整风。“６６”是“。公社”中的整风派。９、孙蓬一４·１２演讲

１９６７年４月１２日晚，北大校文革副主任孙蓬一，在北大大饭厅召集全校师生，发表了一个在北大及全北京市影响极大的演说。这个演说代表了新北大校文革及“新北大公社”，也代表了后来人们所说的北京天派中的新北大派，向后来所说的地派中最左的“学部联队”吴传启及其后台这一派宣战，不点名地向极左派的代表人物王、关、戚宣战，同时尖锐地批评了地院东方红。这个演讲引发了两个直接的后果，一是引发了新北大“炮打谢富治”；二是导致了陈伯达于６月５日下重手“修理”新北大和聂元梓。

孙蓬一“４·１２”演讲的直接导火索是“４·８民族宫事件”及紧接其后的“４·１１”地院“东方红”等六校冲击北大校园事件。下面从“４·８”到“４·１１”，再到“４·１２”，按顺序做个回顾。

关于“４·８”民族宫事件：４月初时，民族宫有个民族工作展览，造反派要对展览的修正主义民族路线进行批判。当时民委系统两派争夺对展览会的批判权。一派是民研所洪涛、刘郢的“东方红”。学部吴传启、地院“东方红”支持这一派。另一派是民研所“二。七兵团”及民院郑仲兵的“抗大公社”。“新北大公社”等１９个单位支持这一派。地院“东方红”这一派排斥新北大这一派，要求“二·七兵团”和民院“抗大公社”退出批判展览会的联络委员会。新北大坚决反对。７、８号时，“新北大公社”的学生进入了展览大楼，占据了部分房间和材料。“红梅”的徐森及我们班女生杨桂香在其中。８号，地院“东方红”公开讲要把北大等单位的人从民委大楼赶走。“新北大公社”总部卢平，紧急带领“公社”数力系学生５０人赶至民族宫进驻，好友扬子浪也在其中。

４月８日下午５：００，地院“东方红”等地派院校学生包围了民族宫，９日凌晨二点，地院“东方红”等发动夜袭，２００多人冲进大楼，把北大同学住的房间玻璃打碎，进入房间抢材料，把北大学生推出屋外，一间房一间房清户，逐个人推出大楼。他们对北大学生喊道：。“你们是保守组织，无权批判展览会。”扬子浪在其公开发表的《文革日记》中记述了“４·８事件”，写道“地院‘东方红’等校红卫兵”“他们砸玻璃门窗，大打出手，无所不用其极”，“终于在凌晨３时左右占领了全部房间，抢走了全部材料。”“今晨６时回校”“挨了打，受气，丢了材料。”“洪涛、吴传启、卢正义、徐非光他妈的处处与北大为敌，绝无好下场。”（注５）扬子浪这天日记有二点值得注意，一是新北大公社的人是被动挨打被赶走，憋了一肚子气，斯文如扬子浪者，也忍不住在日记中来了句“国骂”。温度骤然升高了。二是扬子浪明确意识到真正的对立面不是“大打出手”的地院“东方红”，而是站在他们后面的吴传启（学部）、洪涛（学部民研所）、卢正义（高教部）等，是这股势力。吴传启的背后是谁？扬子浪可能为着安全，没有写出来。但我们当时一起议论的是，地院后面是林杰，林杰后面有后台，可能是关锋？（对关锋我们只敢怀疑）。地院“东方红”是被人当枪使，但因有所仗持，因而胆子大，行动野。

紧接着发生了“４·１１冲击北大事件”：４月１１日下午三点左右，地院“东方红”等六所大学的宣传车，闯入北大校园。除地院外，还有邮电学院、农机学院、工大、农大、民院的群众组织。他们继“４·８民族宫事件”后，不肯罢手，继续挑事，主动攻击新北大。他们六辆宣传车开入北大，车上大喇叭广播：“聂元梓无权进入市革委会！”、“聂元梓必须从红代会滚出去！”、“新北大公社是新保守派！”、“揪出聂元梓的后台！”等。大喇叭的吵声把北大学生都引到楼外校园的马路旁。北大学生把六辆车团团围住。

我当时在场，心里直冒火，他妈的，敢到北大来撒野！于是一跃一攀，我带头首先登上了地院那辆车。二话不说，把连着大喇叭的电线扯了下来，宣传车顿时变哑吧了，北大学生欢呼雷动。有样学样，有些同学登上了其他车，纷纷拨掉电线，六辆车都哑吧了。北大无人动手打人。这时校广播台广播：“北大同学注意，不要动手打外地学生。欢迎外校学生给北大校文革提意见。外校同学这样来北大闹事是不对的。请外校学生离开北大。北大同学把校门打开，让他们出去！”晚６时左右，胡宗式（新北大公社动态组组长，负责校外活动）带着许多人把六辆车推出了校门。地院等校的宣传车离开了，但北大师生激愤难平。接着便发生了孙篷一的演讲。

关于“４·１２孙蓬一演讲”，孙蓬一演讲的直接导火线，就是“４·８”和“４·１１”两个接连发生的事件。４月１２日晚８：３０左右，孙蓬一（校文革副主任）在大饭厅招集全校师生大会。大饭厅被挤的水泄不通，人头涌动，红旗招展。孙蓬一登台演讲，慷慨激扬，话语流畅，铿锵有力，不时被几千人的欢呼打断，持续约一个半小时。

下面摘录孙蓬一“４·１２演讲”的关键话语：“昨天、今天，我们新北大上上下下，一切革命同志，万众一心，斗志昂扬的气慨就可以给企图搞垮新北大的那些人一记响亮耳光！”“我们绝不想干涉兄弟单位内部的事情，但是你们既然打到我们家门上来了，一些问题就不能不引起我们的深思，不能不引起我们的警惕。据我们所知，现正充当一个很不光彩的角色，充当一个反我们新北大公社红色革命政权的打手的急先锋们就是朱成昭的势力、朱成昭的残余的力量。”“他们为了实现个人野心，为了独占文化大革命的胜利成果，他们就不惜破坏大联合。”“目前的这场斗争，既然意味着夺权，意味着无产阶级江山握在什么人手里的问题，因此什么‘委曲求全’呀，什么‘忍辱负重’呀，让其统统见鬼去吧！”“我们只能当仁不让，寸土不让，寸权必夺，寸土必争！”“他们为了达到他们垄断、独占无产阶级文化大革命胜利成果这一目的，便不择手段，”“采取拉一伙，打一伙，拉拉扯扯，勾勾搭搭，招摇撞骗，把手伸得很长很长，真正是拉大旗作虎皮。”他们说“某某支持我们。不管什么人，只要违背了毛泽东思想，他支持了你，那么他也是错误的。”“真正的‘摘桃派’”“如学部以吴传启为首的一帮子人，如高教部的‘延安公社’，中央统战部的‘红色联络站’。”他们里面查明了叛徒，起码有五个。”“例如卢正义。”（孙的“４·１２”演讲，全文刊登在４月１３日《新北大》校刊，。这个讲话点了吴传启的名，并指出有人要“垄断、独占文化大革命的成果”，这句话的矛头就是指向了王关戚。这个讲话对了解北大１９６７年的历史及当时北京的两派斗争十分重要。故以上做了较多的摘录。）

对于当年孙蓬一敢于冒着巨大风险，带领我们“新北大公社”广大师生，以大无畏的斗争精神，坚决反吴传启，反王关戚，反极左思潮，保周，我始终由衷地敬佩，并认为历史应对孙蓬一的英雄行为给予正确的评价。但对他的缺点、错误，我也同样认为不能回避。

４月１３日，谢富治在人大会堂接见红代会代表，解决“４·１１”北大与地院的冲突。北大的聂元梓、孙蓬一、胡宗式参加了会议。在接见会上，谢富治表面公允，不让北大和地院讲话，却让随地院到北大闹事的其他五个院校发言，结果北大成了挨批对象，被诬指“挑起武斗”。这明显不公平且颠倒了是非。谢富治甚至单独对聂元梓讲“武斗是北大挑起来的。”消息传出来，北大师生议论纷纷，明明是地院等六校跑到北大校园闹事，并不是北大去了地院啊。怎么把责任推到北大头上？再说，北大也没人动手打人呀。那有这么不顾是非，拉偏架，选边站，偏帮地院的呀。这不是拉一派打一派嘛！１３号晚北大学生聚集在大饭厅，孙蓬一发表了即席讲话，说谢富治处理不公正。许多北大学生对谢不满，许多人自动跑到市内贴大标语“炮轰谢富治！”等。还有一批人去公安部要和谢富治“讲理”。聂元梓听说后，赶紧派人去盖掉前面人贴的谢富治的标语（难免有漏掉的），同时派人去公安部把找谢富治“讲理”的学生拦住，劝回学校。这就是聂元梓、新北大公社第一次炮打谢富治的情景。当时“红梅”没动，觉得当时公开炮打谢富治太不策略，北京市革委会马上要成立了，毛泽东、中共中央己任命谢为市革委会主任。４月１３日下午，聂元梓、孙蓬一在小范围议论，“看来谢富治和王、关、戚是一伙的。”（注６）

过了几天我回家，在北京景山学校当英语老师的王瑞和几个弟妹告诉我，前门城楼上有大标语“新北大岿然不动”，大街上还有新北大贴的“谢富治算老几？”、“打倒谢富治！”、“炮轰谢富治！”，问我怎么回事？可见“４·１２”、“４·１３”事件动静之大。

１９６７年４月２０日，北京市革委会宣告成立。主任：谢富治，四个副主任：吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓。１０、反极左，反吴传启

５月时，“红梅”在“新北大公社”中经常和几个战斗队及好友进行交流，有“横扫千军”（跨系）、“东方红”（中文系）、“０７６３”（中文系）、“红色清道夫”（历史系）等，另外有些个人如任瑚琏（中文系）、孟关霖（物理系）、李长啸（经济系）等。当时大家有了明确的斗争目标，认为主要危险是极左路线及极左思潮。极左思潮的代表人物，第一线人物是“学部红卫兵联队”的吴传启，第二线人物是林杰，第三线人物是林杰的头台（怀疑关锋）。地院“东方红”、北师大“井冈山”的思想偏左，被极左派当枪使了。我们斗争纲领就是反极左，斗争策略就是先打吴传启。吴传启是他们的一个敏感枢纽，也是他们的弱点。一打吴传启，那个极左阵营的上下前后都震动，都有反应。

从３月开始，北京市在反击“二月逆流”中，一些高等院校如农大、农机、人大、北外、石油学院等学校的一些组织（后来被称为地派），提出了打倒几个副总理谭震林、李先念、李富春、陈毅、余秋里的口号，出现了揪斗几个副总理的风潮。与之对立，另外一些高校组织（后来被称为天派）则只“炮轰”，不“打倒”。“新北大公社”支持“炮轰”派，反对“打倒”。我们几个战斗队当时认为，要打倒几个副总理的风潮，是“打倒一切”的极左思潮，其要害是要打倒周总理。如果把周恩来的所有助手都打倒了，周恩来怎能独善其身？而总理如果倒了，国将不国，陷入深渊。因此必须保周，这是我们的又一个纲领。当时从地派流传出一个理论，说当时两条路线斗争的焦点是新文革与旧政府之争，所谓旧政府就是几位副总理，总后台是周恩来，代表了旧的国家机器，应该砸烂，由新文革取而代之。我们认为这是典型的极左思潮，对文革、对国家具有极大的破坏性，必须与之划清界线并坚决斗争。

６月１日，“新北大公社”“除隐患”战斗队用大字报公布了第一批吴传启的资料，把北京反吴传启的斗争引向深入。

“除隐患”战斗队的队长是哲学系年轻教师赵建文。这个战斗队直属聂元梓领导，任务是调查北京的那些形左实右的代表人物，调查他们怎样破坏文革，调查他们的历史，挖叛徒。他们是秘密部队，是一支精干的调查队伍，向中央文革和周恩来递交调查报告。那时我和索世晖经常与赵建文见面聊天，赵的嘴挺严，什么也不透露。后来得知，在５月时，聂元梓、孙蓬一、赵建文已认定“隐患”就是吴传启及其后台王、关、戚。他们已向中央递交了潘梓年、吴传启、卢正义、洪涛等人的材料。向上递交的材料到吴传启为止，更大人物的材料没敢整理、上呈。而我们“红梅”战斗队做为群众当时只认定了吴传启、林杰是“隐患”，往上只怀疑到关锋为止，再往上就不敢想了。我曾于２０１６年５月２日拜访赵建文，询问他在１９６７年９月１日王力、关锋倒后前，“除隐患”战斗队整理并向中央上报的材料中，有没有吴传启以上极左派大人物的材料？他明确告诉我，没有上报过王、关、戚的材料，但整理和上报了谢富治的材料，包括他在市革委会重用周景方那帮人，结党营私的材料。

清华“井冈山”蒯大富、北航“红旗”韩爱晶在２月至４月这段时间对“新北大公社”聂元梓、民院“抗大公社”郑仲兵等反学部吴传启、洪涛，是持观望态度。到了５月，老蒯、韩爱晶也加入到攻打吴传启的行动。其实后来人们所谓的“天派”、“地派”并不是阵线很清楚的两派，地院“东方红”王大宾只是左了一些，被人当枪使了。真正对立的两派，一派是“学部”、一派是“新北大”（当时普遍的口头叫法）。“学部”这派有吴传启控制的学部“红卫兵联队”、洪涛控制的民研所“红色联络站”、卢正义控制的教育部“延安公社”、谭厚兰控制的“北京师大井冈山”。他们听命于《红旗》的林杰。这个圈子的行动相当一致，口号、行动都很左，有强烈的排他性。他们到处伸手抢权。一旦有什么冲突，王、关、戚便以中央文革名义出面支持他们。新北大这派有：北大校文革聂元梓领导的“新北大公社”、人民日报“井冈山”和王若水、中宣部“毛泽东思想红卫兵”和阮铭、民族学院“抗大公社”和郑仲兵以及石油学院的“大庆公社”、中央音乐学院的“北京公社”、北京轻工业学院的“红鹰兵团”、北京外语学院的“红旗公社”等。这派的共同特点是：反极左，反吴传启，反王、关、戚，对谢富治强烈不满，对“二月逆流”的几个副总理“一批二保”，反对打倒。坚决保周（周恩来）。新北大成了反极左、反王、关、戚的中心。新北大得到了军队的“三军无产阶级革命派”（“冲派”对立面）的支持，聂元梓与高等军事学院的“红高联”有密切联系。新北大派在５月一发动反学部吴传启的攻势（此时清华“井冈山”、北航“红旗”也参加了进来），极左派就全线震动，王、关、戚便被逼到前台施压，施压无效，重量级人物终于出马，陈伯达在６月５日针对北大二次讲话，挑动北大分裂，以阻止新北大反吴传启、反极左。这便是１９６７年上半年北京两派斗争的全局概况。（未完待续）□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

