id: cd50a71ea1
标题：读书是艰苦的思想劳动
日期：1954-12-6
是否是时间段：false
作者：王鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鹰

我国古语说:“书到用时方恨少”，在平时，我们还不大体会到知识之可贵，但在遇到要用而又拿不出来的时候，那就感到左右为难了。有些教师对于“政治业务学习”，开始以为不过老一套，但讨论起来，却感到无话可说，原来是因为有许多马克思列宁主义的基础知识还没有弄懂；报刊上刊登许多批判俞平伯“红楼梦”研究的唯心观点的文章，不少同志明知道这是当前学术界严重的思想斗争，不是和自己无关，但一则不懂得什么叫唯心观点，二则“红楼梦”从前只不过是浮光掠影地翻一翻或是根本就没有读过，所以也是无法发表自己的意见。

读书，对知识分子来说应该是有着深切的关系的，因为知识分子的“知识”，绝大部分是来源于书本。当然，这样的知识还是不完全的，因为脱离了实践，毛主席说是“半知识分子”。但是，今天我们看到不少知识分子就是缺乏知识，连“半知识分子”都赶不上，只能称为三分之一或四分之一的知识分子了。

知识分子喜欢讽刺人“不学无术”，今天，我们如果不再认真的学习，刻苦的钻研，满足于一些粗糙的教条和概念，夸夸其谈，自己倒先成为讽刺的对象。革命要求我们要“有学有术”，“学”和“术”，就是武器，有了武器，才能工作，才能斗争。

有些同志，你说他不愿读书，未免有点冤枉，但他读书的原则却是“实用主义”(这不等于胡适的“实用主义”):下一堂课“用”什么，现在就读什么。有一位朋友告诉我，他明知这种学习方法是不对的，但苦于知识短少，没有那么大的魄力，只好“小本经营”，现批现卖。

有些同志，把书分为二类，一类是“奉命”而读，一类却是自己“情之所钟”。前者是指政治理论学习，后者是指小说诗歌等文艺作品。他认为理论枯涩难懂，而文艺则轻松亲切；读理论书籍，很伤脑筋，而文艺作品，可以松松脑筋，也可说像俞平伯那样为了“破闷醒目，避世消愁”。

还有一些同志，以“赶浪头”的态度来对待读书，买书的积极性很高，但读书的劲头却远远地跟不上，案头摆着许多书，但可能一本都没有读完。好高惊远，华而不实，结果仍是一无所获的。

这些不正确的读书态度，不但使我们无法获得知识、掌握知识，而且使我们的政治水平和业务水平永远难以提高，使我们变成一个只图眼前利益而缺乏远见的庸人。马克思列宁主义的知识是个浩瀚的大海，无边无际的，但在这些同志的眼里，却像一泓死水。这些不正确的读书态度，是学习自觉性不高的表现。

知识最大的用处不只是能够直接解决我们具体工作上的困难，而且是能够帮助我们认识当前的实际，理解斗争的方向，提高我们的识别能力。像资产阶级思想目前正在严重地危害着青年，支配着教师的教育思想，我们要与之开展斗争，划清界线，就非具有马克思列宁主义的理论知识不可。

读书态度的不够正确，是根源于对读书目的的认识的模糊。我们的读书有什么目的呢?讲来很简单，教育是为政治经济建设服务，为祖国的社会主义事业服务的，因此，教师就必须首先具有社会主义的觉悟。有着这个要求，就有着强烈的求知欲和上进心，也必然会有正确的读书态度了。

学习理论的重要方法是读书，但读书是一个艰苦的思想劳动的过程，在封建社会里，有苏秦“悬梁刺股”读书的故事。在今天，阶级斗争和生产斗争是这么艰巨复杂，社会科学知识和自然科学知识天天在发展，我们学习的内容要比苏秦时代丰富千百倍，但是今天有人却是用轻飘飘的态度、满不在乎的态度来对待读书，这真是违反历史发展的规律。虽然苏秦读书的目的和方法和我们完全是两回事，但他的精神却是我们深愧不如的。

读书既是一个艰苦的思想劳动，就必须具有坚韧不拔的决心。按步就班，循序渐进，得一分是一分，得一寸是一寸。我们反对以懒汉的作风来对待学习，更反对那种骄傲浮夸的作风，危害我们的学习，障碍我们前进!

描述：

