id: cd5062f3fa
标题：常州杂忆在恶势力下创办快报　供给真消息安定人心
日期：1938-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常州是我的故乡、回想已经过去的事迹、真是不胜感伤。

中国著名的男明星郑君里领导了救亡剧团、在常州大光明演出、剧名“我们的故乡”、轰动一时、与现在故乡所演的傀儡剧、大有今昔之感了。

某一个深夜、我们正是听无线电的战事报告、突然一处周率不明的电台、(我记得是靠近交通部电台的)、发出一种凄其的呐喊、那是女子的声浪、急促而尖锐、“紧急警报、敌人的飞机到我们内地来了”、在寂静的夜里、我们都觉毛骨悚然、常州地方当局、立刻发出警报、整个的城市在严肃的有色下静听有没有飞机的声音、可是却等了个空、后来知道那怪电台便是“友邦”人士用以扰乱中国民心的工具。

当中日两军相持于苏昆的时候、常州报纸好多种都停刊了、后经驻常戒严司令萧树经氏的努力、发行常州快报、发行以后、销路激增、金坛宜兴溧阳都靠常州快报供给讯息、没有几天、销数一天就有九千份。

去岁十一月二十二日、日本飞机更野蛮的屠杀降临到常州的头上了、因为过去连天阴雨、人民得稍苏喘息、那天晴光开朗、日机整队的飞来、在城内外像倒垃圾般的掷下了整批的炸弹、最繁荣的南大街千秋坊西瀛里给炸成瓦砾场、燃烧弹的火焰把一切建筑物都烧成灰烬。

经过了这一次的恐怖、我们常州快报的编辑人员带了一架轻收报机、大量的乾电池、白报纸、离开了这美丽淳朴的故乡、几整天的霪雨、路上都是泥泞、我们刚跑出西门、飞机又在头上打旋了、但我们仍旧镇静的循着公路跑、突然一颗炸弹在我们刚走过的桥梁旁边爆发了、这山崩海裂的一声、把我们的神经震成麻木了、直到天黑飞机才走、我们在黑暗中再由公路折向一条小路上去、再跑了三里路、才到了西横林、住宿一宵、明晨便雇船到夏溪镇、那时城里的人有十分之四迁避在这儿、真是热闹得无以复加、茶馆饭馆、都挤满坑满谷、在狭小的街上跑路、往往是推着背来往的、我们到夏溪的第七天、常州便沦陷了、一批批的难民、都向这镇上像潮水般的拥来、我们的收报机、便每晚收录正确的电报、油印出卖、安定人心。

我们把这张小型报推广到湟里、厚馀、东安和其余各乡镇、销路很好、可是当“自治会”成立、傀儡“邱老四”上了台、第一项的政策、便是取缔我们的油印报纸、在淫威下这工作便停止了。

邱老四是常州著名的光棍、他的儿子在湖南军医院里工作、听到了这个消息、写了一封四页纸的长信、义正辞严地把他的父亲痛责不该附逆、信内说、“你要是不辞职的话、我将要在湖南各报声明脱离父子关系、”

那时我们在乡间、冷眼看着一批批的“新贵”上城去、不久、一张告示贴到下乡来、“……先举乡董着乡董筹款、在每期的田赋项下摊还……”、接着“命令”民众回城复业。

我们因为不甘做奴隶、仍旧住在湟里、这是一个“贞洁”的镇市、那里有新闻界中人、律师、游击队、颇能安居乐业、恶势力虽日趋澎涨、可是“邱委员长”或“大日本军”的布告、贴出不到半点钟、便给它进毛厕了。

有一天、湟里镇的情报处、得来一个探报、说日军大队将到镇巡逻、顿时全镇都沸扬着这个消息、照例的年青女人都逃避一空、街上熙熙攘攘的景致也变成了冷落凄凉、等待着可惨的遭遇、十点钟才敲、日军开到了、他们所做的行为、读者也可以猜到一些、就在那天的下午、雄据在宜兴山中的游击队也预备到湟里、正在途中、当时地方人士十分着急、因为两个水火不能相容的队伍碰了头、繁荣的湟里立刻会变成灰烬、可是“日军”大约也因为听到了这消息的缘故、吃了一顿饭就走了、于是商店和住户、立刻把青天白日旗扯起欢迎英勇的游击军。

(敏)

描述：

