id: cd52425d53
标题：抓紧时机　消灭蚊蝇　迎接国庆上海掀起卫生突走新高潮柯庆施同志等深入基层检查卫生工作
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委号召全市人民在前四次爱国卫生突击活动取得胜利的基础上，抓紧国庆节前几天，在全市范围内再一次掀起爱国卫生突击高潮，干干净净迎接建国十周年。这次突击活动要求:大搞环境卫生，大搞积肥，争取明年农业大丰收；坚决消灭蚊蝇，特别要消灭苍蝇；大力做好托儿所、食堂、饮食行业的卫生工作，积极预防秋季疾病。

最近以来，中共上海市委第一书记柯庆施同志曾到“七一”公社检查了卫生工作。市委教育卫生工作部杨西光部长、陈行庚副部长也曾分别到上海、宝山、嘉定、浦东等县进行检查，并与县委书记研究了如何结合积肥搞好卫生工作的问题。他们还到塘湾公社星火试检区和新桥公社西塘生产队的食堂、托儿所检查卫生工作。市区由金仲华副市长及各局局长分五路检查了学校、文娱场所、饮食行业等单位的卫生情况。今天农村检查团由王聿先、高原率领，分别到11个县检查，进一步促进农村卫生工作。在检查中，柯庆施同志对“七一”公社的食堂卫生和环境卫生，提出了改进意见。并指出，为了保证做好全市卫生工作，在国庆节前，要求进一步开展爱国卫生突击活动。

市爱国卫生运动委员会根据市委指示，于前天召开了各区县、各系统爱国卫生运动委员会负责人会极，会上布置了这次突击活动的要求和具体措施。

会议认为，今年以来，由于全市人民热烈，应市委号召，开展了轰轰烈烈、踏踏实实、深入细致的爱国卫生运动，贯彻了卫生为生产、生产讲卫生及标本兼治、治本为主的方针，因此在除害灭病工作上取得了显著成绩，涌现出不少新的卫生先进单位。但是目前卫生工作的进展还不平衡，还有个别地区和单位的卫生工作没有搞好，必须进一步补课。目前的形势很好，全市已掀起反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的新高潮，群众干劲冲天，因此，我们必须抓紧时机结合当前生产工作，积极开展爱国卫生突击活动，一定要在国庆节前做出显著成绩，以干干净净、崭新的卫生面貌迎接建国十周年。

会议要求各区县、各系统在国庆节前，广泛发动群众，集中力量普遍开展一次突击活动；在农村中要求更广泛地动员群众参加。在突击活动中，要加强技术指导力量，在重点地区采用药物消灭蚊蝇孳生地，坚决消灭蚊蝇。并要组织基层卫生人员和有关方面的力量，搞好托儿所、食堂和饮食行业的卫生工作。

描述：

