id: cd539aed14
标题：受不了二房东过重的剥削房客直接和大房东订约人民法院解决了几十起房租案子
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民法院对于意图营利，过重中间剥削，(浮收租金百分之二十以上者)的二房东必严加取缔。并鼓励三房客直接与大房东订立租赁契约。到最近为止，已有数十起此类案件，是这样解决的。下面是典型例子中的一个:

金长来在新疆路一三九号开金发记老虎灶，自己住在同路一二九弄五十八号，但是又将同路同弄的四十六号原幢石库门(该屋历有二十余年，且呈破陋状态)向大房东建华企业股份有限公司租下后，意图营利，陆续将该屋全部分租与郑顺庆、杨根标、陆金根、杨廷康、周绍庭、陈东烈等六户，当时均收巨额顶费，并订短期租约，期满续租又须另付费用，按月再收租金，合计白米两石有余，剥削情节非常严重，郑顺庆等久受压榨，遂联合具状声请法院调解，经人民法院调委会高謇调查员实地调查后，袁民瑞调解员传询两造当事人，当庭阐明政策，进行教育，金长来当即坦白承认错误，并以行动表示决心悔改，自动放弃中间剥削，解除对于系争房屋所订一切租赁契约，双方同意，成立协议如下:

一、嗣后迳由郑顺庆等六户联合与业主建华企业股份有限公司订立对系争房屋之租赁契约，金长来不得干涉。

二、解放后金长来如已付租与业主，郑顺庆等六户愿照原额(比例负担)偿还之。

三、金长来在该系争房屋内所搭建之三层搁，由现住该搁之三房客周绍庭，按照市价买受之。

这样合情合理互相照顾地解决了房屋纠纷，有力证明人民法院是脚踏实地解决问题的。

描述：

