id: cd561467af
标题：重视青少年的品德教育
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：徐凤吾,潘益大
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐凤吾　潘益大

根据马克思主义的基本原理，作为社会意识的道德，是社会经济基础的产物，又反过来作用于经济基础。而青少年的道德面貌，则往往是社会风气的缩影，它既反映社会风气，又对社会风气发生影响，在当前，切实加强青少年的共产主义道德教育，对于培养一代新人，巩固安定团结的大好局面，发展社会主义现代化建设，其重要性是不言而喻的。

在社会生活中，人们为了正确处理人与人之间、人与社会之间的关系，就必须共同遵守一定的行为规范。我们通常把这称之为道德观念。在社会主义社会，一个经过良好学前教育的儿童，就应该懂得一些最起码的道德规范，如尊敬长辈、说话诚实、爱护公物、拾金不昧，等等。入学以后，在教师的教育帮助下，随着年岁的增长和知识的丰富，思想逐渐成熟，在培养共产主义道德品质方面也就会有更高的自觉性，文化大革命前十七年的中小学对青少年的品德教育是比较重视的。那时候，广大青少年学生好好学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财物，树立了一代新风，充分体现了我们国家蓬勃向上的精神面貌，在国际上也备受称赞。可是，前些年由于林彪、“四人帮”的倒行逆施。是非、好坏、善恶、荣辱关系被颠倒了，学校和社会必须遵守的行为规范被破坏了，青少年一代受到严重的腐蚀和毒害，粉碎“四人帮”以来，情况虽有很大改变，但“内伤”深重，远未完全消除，以至有些学生连做人的基本道理都不懂。在这种情况下，加强对青少年的共产主义道德品质教育十分必要。不这样，就不能彻底清除林彪、“四人帮”遗留下来的污泥浊水，医治青少年心灵上的创伤，从而使整个社会的道德面貌发生根本性的变化。

历代统治阶级都十分重视对青少年一代的道德教育。这不仅是因为人们只有共同遵守一定的行为规范，才能维持社会的正常生活，更主要的是各个阶级都希望通过本阶级的道德要求，来培养本阶级的接班人。这样，在阶级社会中，道德教育就不可避免地打上深刻的阶级烙印。中国古代有“修身齐家治国平天下”的说法，把“修身”作为“治国”的前提条件，正反映了封建地主阶级对下一代的道德要求。清朝光绪年间，中小学仍把“修身”一科放在比“读经”、“史学”、“舆地”、“算学”等学科更重要的“第一”的位置，“教以孝弟、忠信、礼义廉耻、敬长尊师、忠君爱国”等“伦常大义”。就是幼儿园(那时叫“蒙养院”)也要通过“谈话”、“行仪”，教幼儿们“为人之道”，而作为“小学中修身之第一步”。“德育之始基”。到了国民党反动统治时期，更是用封建的以至法西斯主义的反动道德观点毒化青少年。在国外，从古希腊的“斯巴达教育”、“雅典教育”，直至现代资产阶级都有一套对青少年进行反动道德教育的内容和方法，使他们从小养成剥削阶级的道德观念，为反动统治阶级的利益去卖命。

我们对青少年进行道德教育的目的和内容，与一切剥削阶级有本质的不同。我们要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是四个现代化的建设者，共产主义事业的接班人。经过学校教育，年青一代应该具有人类社会最高尚的道德品质、情操和风尚。这首先是以公有制为基础的经济状况所决定的，也是由无产阶级教育的性质所决定的；同时，这也是改造整个社会的需要。建国以后，我们摧毁了剥削阶级的经济基础，但是荡涤在这个基础上产生的剥削阶级的道德观念的任务还远未完成。最后完成这个任务，不仅要对全体公民加强共产主义道德品质的教育(这方面还有大量的工作要做)，更主要的，则要从现在起就努力使新生的一代少受剥削阶级道德观念的影响，或者说，从他们懂事起，就使共产主义的道德观念在他们思想上占主导地位。社会主义现代化事业是要靠他们搞到底的，壮丽的共产主义事业更要靠他们去干。从发展观点来看，这是一项具有战略意义的措施，这正是我们特别强调加强中小学品德教育的根本原因。一段时间来，我们已经冲破了林彪、“四人帮”在道德领域设下的重重禁区，现在是到了切切实实抓好品德教育的时候了。

如何对学生进行共产主义道德品质的教育?因为各地情况不同，方法也不尽一样，但根据有经验的学校和教师的总结，有些基本原则大体上是应该遵循的。

比如，要坚持从小培养学生良好的品德，这是很重要的一条。在学龄儿童中，我们经常发现，一个幼几园出来的孩子，往往比另一个没有进过幼儿园的孩子更懂礼貌、更守纪律，其原因就在于前者经过老师严格的教育训练，初步理解了那些应该遵守的行为规范，而后者则常常为父母长辈宠坏娇惯了。小孩子思想没有定型，可塑性大，模仿性强，好的品行和坏的习性都容易接受。培养好的品德行为需要积以时日，而当孩子沾染了坏的品德行为，要纠正过来，就更为困难。现在有些中学生，为什么满嘴秽语、粗鲁野蛮之习总难以改掉?就因为他们从懂事起，耳濡目染的是林彪、“四人帮”一伙小兄弟流氓打手这一套。他们从小在社会上受了多少年的不良风气的污染，一时要根治恶习，真是谈何容易。这就从反面告诉我们，对青少年一代进行共产主义品德教育，一定要及早抓起，抓晚了不行。这里，特别需要做父母的也重视这个问题。事实上，父母是孩子最初的教师，也是最重要的教师，学龄前的教育在孩子进幼儿园以前就已经开始了。父母长辈的言行指导着孩子，必须经常考虑怎样培养孩子具有共产主义的道德品质，而不能只把孩子看作“宝贝”或“玩物”。我们常常看到有些父母长辈拿孩子开心，无形之中培养了孩子自私、说谎之类的坏习气。这个问题，应该引起注意。

又如，要从常规抓起。形成习惯，这也是很重要的一条。共产主义品德教育不应是空洞的说教，必须根据青少年的特点，联系他们的生活实际，由近及远，由易到难，从一个新中国的公民应该具备的最基本的品德行为开始培养，如讲卫生、有礼貌、团结友爱、敬老爱幼、遵守公共秩序、拾到东西交公等等。这里，十分重要的是不仅要通过伦理性谈话，示范、表扬与批评、奖励与惩罚等教育手段，使学生懂得为什么必须这样做，而且还要通过实践，反复训练，养成习惯，造成集体舆论，形成风气。一定的行为规范具有约定俗成的性质，它只有变成人们的自觉行动才能持久，并起到互相监督和自我约束的作用。一个说话办事一贯诚实的好学生，即使在无人看见的情况下、也会把教室里拣到的钢笔、马路上拾到的钱物主动交公。反过来，一个没有形成好风气的班级，班主任在场的时候，也许井然有序，而一旦班主任离开，课堂秩序就可能哗然。有时候倒并非学生存心捣蛋，主要是没有形成自觉遵守纪律的舆论和习惯。“习惯成自然”，这对好坏两种行为都一样。许多经验丰富的教师在进行共产主义品德教育的时候，不仅强调说理，而且注重实践；不仅注重实践。而且注重培养习惯。实践证明，经过这样教育的学生确实不同一般，在他们长大成人参加工作以后，学生时代养成的好习惯还在起作用。这是很发人深思的。

再如，要细水长流，持之以恒，这也是不容忽视的。“学期开始抓一抓，学期中间带一带，学期结束查一查”，进行共产主义品德教育不能采取这种突击式的做法。突击做法可以见效于一时，但不能解决根本问题，这是因为学生的良好的品德习惯的形成是一个长期的过程，中间不可避免地会有反复。共产主义道德观是共产主义世界观和人生观的组成部分，因此进行共产主义道德品质教育的过程，也是帮助学生树立共产主义世界观和人生观的过程，它不仅应该贯穿于整个中小学教育的各个阶段，而且要贯穿于各科知识教学和体育文娱活动之中，成为我们学校教育的一项基本任务。针对青少年一代思想品德上备受林彪、“四人帮”腐蚀毒害的现状，当前着重抓一下是很有必要的但就共产主义品德教育本身来说不可能“毕其功于一役”。为此，就必须在内容、制度和方法上予以切实保证。例如，有关部门要尽快编写出一套符合青少年特点的品德教育课本，把它纳入教育计划，相对稳定下来。又如，各科教学如何贯穿德育的要求，也有待于进一步明确和实践。总之，品德教育应成为学校的经常性工作，大家动手来做，做到涓涓细流，常年不断，而不能时断时续，若有若无，这也是为许多学校证明了的经验。

当然，以上所说的只是一些基本原则，从根本上说，要使青少年树立共产主义的道德观，必须引导他们参加社会主义现代化建设的实际斗争，参加各种为人民服务的公益活动，与沸腾的实际生活紧密联系起来。正如列宁指出的:“教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和准则。”“为巩固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。”至于教师以身作则，做好表率，对帮助学生树立共产主义品德的重要作用，人所共知，自不待言。

青少年从六七岁进校，到十几岁中学毕业，这是他们成长过程中极其重要的一个阶段。他们今后一生的发展，很大程度上取决于这一时期思想品德的基础如何。列宁说:“应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业。”全力以赴地担当起这个事业来，是学校和教师的不可推卸的责任，也必须引起学生家长和社会各方面的应有重视。

描述：

