id: cd573190fc
标题：参加国庆观礼的全国近万名优秀工人代表陆续返回战斗岗位把毛主席的巨大关怀带给广大工人群众 搞好斗、批、改夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席批准邀请到北京参加国庆观礼的全国各地近万名工人代表，带着毛主席对全国工人阶级的亲切关怀，怀着“工人阶级必须领导一切”的革命豪情，近日来已陆续返回各自的战斗岗位。工人代表回到各地，和当地广大工人群众一起，把伟大领袖毛主席的关怀化为巨大的战斗力量，迅速掀起了斗、批、改的新高潮，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

“我们见到了伟大领袖毛主席!毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全国工人阶级和革命人民的最大幸福!”受到毛主席检阅和亲切接见的近万名工人代表返回各地时，第一句话就是向当地广大革命群众报告这个特大喜讯。各地广大的工人群众和革命人民一遍又一遍地热烈欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

在工人代表回到各地的时候，上海、天津、沈阳、武汉、广州、西安、成都、哈尔滨、长春、石家庄、太原、呼和浩特、济南、南京、杭州、合肥、南昌、福州、郑州、长沙、南宁、贵阳、昆明、兰州、西宁、银川、乌鲁木齐等地的车站上，红旗招展，锣鼓喧天，一片节日景象。广大革命职工和革命群众举行盛大的欢迎会，热烈迎接从毛主席身边光荣归来的工人代表。有些地方的工人，连夜步行十几里甚至几十里，赶来迎接他们的代表。当各地工人代表高举红彤彤的革命宝书，捧着首都工人阶级转送的毛主席赠给首都工人毛泽东思想宣传队的珍贵礼品——芒果和芒果复制品走下火车时，前来迎接的广大革命群众，高唱《大海航行靠舵手》《祝福毛主席万寿无疆》等革命歌曲，争着和工人代表握手，分享工人代表见到伟大领袖毛主席的幸福。从红太阳升起的地方—韶山赶到长沙欢迎工人代表的贫农社员毛迪秋，是毛主席亲自创建的韶山党支部第一任支部书记毛福轩烈士的儿子。他受韶山贫下中农的委托，专程来迎接首都工人阶级转送给他们的珍贵礼物芒果和欢迎工人代表。他捧着金色的芒果，激动得喜泪直流，连声高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”工人代表、六十四岁的建筑工人韩青云回到成都时，刚走下火车，穿过革命群众的欢迎行列，就一手高举红色革命宝书，一手敲起竹板，放声高唱:国庆见到毛主席，高兴得喜泪流满襟。毛主席啊毛主席，您和工人心连心。坚决搞好斗、批、改，革命生产双获胜。永远忠于毛主席，海枯石烂不变心。

“毛主席永远同我们工人阶级心连心，我们工人阶级永远忠于毛主席!”赴京工人代表带来的毛主席对全国工人阶级的巨大关怀，更加激发了各地广大工人群众无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情。北京化工实验厂的革命职工在欢迎工人代表的大会上，分饮了他们的代表张福林从中南海带来的水，在毛主席像前庄严宣誓:永远忠于毛主席，永远想着毛主席，永远紧跟毛主席!全国著名劳动模范、上海国棉一厂纺织女工杨富珍，回到厂里作了传达、汇报以后，带领战友们在毛主席像前宣誓:无限忠于毛主席!无限忠于毛泽东思想!无限忠于毛主席的革命路线!读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人!上海工人代表还把从毛主席身边带回来的向日葵种子，作为珍贵的礼物，分送给进驻各大专院校的工人毛泽东思想宣传队，让这些种子在上海生根、开花、结果，表达上海工人阶级象葵花向阳那样，永远忠于毛主席的赤胆忠心。

各省、市、自治区革命委员会举行了几万人到几十万人的大会，热烈欢迎光荣归来的工人代表。当地革委会和人民解放军驻军的负责同志出席了大会，并在会上讲了话。工人代表们在会上向广大工人和革命群众传达了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席对工人阶级的亲切关怀，汇报了他们受到毛主席和林副主席亲切接见的热烈情景，和他们参加国庆观礼的幸福心情。

工人代表们说，毛主席和林副主席批准邀请我们到北京参加国庆观礼，并且亲切地接见我们，这是对我们工人阶级的最大鼓舞，最大教育，也是我们工人阶级的最大光荣，最大幸福。他们表示，一定要把毛主席的亲切接见作为最大的动力，以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一认识，统一政策，统一步伐，统一行动，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，坚决执行毛主席制定的各项无产阶级政策，对知识分子进行再教育，胜利地完成领导上层建筑各个领域斗、批、改的伟大任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

目前，各地工人代表已经组成大批的报告组、汇报团，深入到工厂、矿山、农村人民公社、机关、学校、街道，向广大革命群众详细地汇报毛主席和林副主席对工人阶级和广大革命群众的亲切关怀深入地传达北京、上海等地工人阶级认真搞好斗、批、改的先进经验，并且同广大工人和革命群众一起，把学习外地的先进经验和本单位的实际结合起来，全面落实毛主席的一系列最新指示，掀起斗、批、改的新高潮。正在开会交流经验的驻浙江省大专院校工人毛泽东思想宣传队的代表，听了赴京工人代表传达的首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的宝贵经验，纷纷找差距，订规划，决心认真搞好大专院校的斗、批、改。郑州国棉六厂和郑州铁路局郑州东站的革命职工听了代表的传达后说，毛主席的一系列最新指示给我们搞好斗、批、改指明了前进方向，北京、上海等地工人阶级的先进经验给我们搞好斗、批、改树立了榜样。我们一定要力争上游，在斗、批、改高潮中立新功。建设南京长江大桥的工人代表陈金水回到自己所在的班组以后，同全班工人一起开了现场批判会，对修正主义的企业管理路线进行了有力的揭发批判。大家一致表示，一定要永远紧跟毛主席，认真搞好斗、批、改，把革命和建设搞得好上加好。山西红卫纺织厂广大干部听了传达后表示，坚决听毛主席的话，接受工农兵的再教育。当天，全厂就有一百七十名科室人员手提工具，身穿工作服，到生产第一线当工人。

伟大领袖毛主席的亲切关怀，已迅速化为全国工人阶级狠抓革命、猛促生产的巨大力量。在欢迎工人代表从毛主席身边光荣归来的日子里，从各地的炼钢炉旁到煤矿井下，从纵横交错的铁路、公路线上到海港码头，从纺织车间到建筑工地，生产捷报不断传来。各地的广大工人群众一致表示要奋战第四季度，努力超额完成今年的国家生产计划，夺取革命和生产的更大胜利，向最敬爱的伟大领袖毛主席报捷。

描述：

