id: cd5883cc14
标题：从本质上认识苏联(下)
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：樊弘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊弘

任何帝国主义者都知道，凡殖民地上的人民的势力都是反对侵略的，而且他们并有壮大的力量达成反侵略的任务。美帝要侵略中国，当然他必须要扑灭中国的人民的革命势力，因此，他便要扶植中国的蒋匪了。其他帝国主义者亦然。由此可见，凡侵略中国的都是要扑灭中国的人民的革命势力的。倒过来说，即是凡扶植中国的反动势力的，必然就是侵略国。我们知道:苏联自十月革命以来，专在扶植中国人民的革命势力，可见苏联对于中国是热爱的。

美帝、绝不愿意中国成为工业国。他们为达侵略的目的，极力阻止中国民族工业的复兴，否则帝国主义者的剩余的商品便销售不到中国市场上来了。或极力使中国的工业服从美帝、英帝和过去的日帝的工业。否则，帝国主义者的过剩的资本便不能再来剥削我们了。这即是说，任何一个国家假如他不欲中国民族工业的发达，他便是中国的大敌。他的友谊是虚伪的。可是苏联对中国的态度完全两样。苏联以机器和专门的人材来帮助中国工业的发达，美国以专门顾问来干涉中国的内政。美帝国主义者的专门顾问到中国来时，所拿薪金皆以美金计算，超过中国同样的专门人材不知道多少倍。苏联以专门顾问来帮助中国工业的建设。他们到中国来，只拿中国同样专门人材的薪水。不够的由苏联政府津贴。苏联的专门顾问到中国来，把他们专门技术诚心诚意的教中国人，只要中国人一学会了，他们便回国。陇海铁路要修造，找不到铁轨，铁道部于是决定去东北拆毁一条旧铁道，来修造这一条新铁道，可是正在决定撤废旧铁道时，苏联传来了消息，供给我们五百里的铁轨。于是陇海铁道便造成了。像这类可歌可泣之事，顺手可以举出许多个例子来。苏联既然肯以机械和专门技术来帮助中国的建设，可见苏联对于中国的友谊完全是真诚的、热烈的和牺牲的。

为什么苏俄不怕中国的工农建设成功呢?理由很简单，正如前文所说，苏联是按照需要而定供给的。他的一钉一木都是按照他自己需要生产的。他根本没有剩余生产物。中国人要他帮忙，他还须要我们中国人事先告诉他，以便及早把中国所需要的列在生产计划内，专为中国制造，然后他才能以物资来供应我们。他那里还有什么剩余商品来作侵略中国的企图呢?用一个最简单的例子就可以说明这个事情。假令今有甲乙两人。一人生产苹果，一人生产鸡蛋。甲乙两个人在生产时都是按照计划进行的。甲生产十个鸡蛋，乙生产十个苹果。甲于所生产的鸡蛋之中除了五个鸡蛋自用而外，其余五个鸡蛋乙要。同时乙于所生产的十个苹果之中除以五个苹果自用而外，其余五个甲要。鸡蛋与苹果的成本在计画的时候知道是差不多的。从而在买卖双方将亦无赔本的事情发生。鸡蛋与苹果的生产者既然他们的生产均有一定的用途，不但没有剩余来出口，而且你要想向他们买鸡蛋或苹果均不行。除非你在事前告诉他们，他们专为你生产，这一定是不行的呀!诚然在计划的生产之下，亦可能有剩余生产品出现，但这毕竟是件很偶然的事情呀。苏联的经济建设当然要比此复杂百倍，但在本质上，就是这样的简单。因此他实在不怕其他国家工业化。其他的国家如果工业化了，于他并无什么不好，只要你不去妨害他。又如其他的国家在工业化的过程中还能取得他的助力，因而可以增进相互的友谊，那更是相互利益的事业。从苏联人看来，这当然是顶好的。

在他方面，美帝的生产的制度恰与苏联立于正相反对的地位。鸡蛋与苹果的生产者，在生产之前，根本没有什么生产的计划。成本亦各不同。一旦鸡蛋生产多了，除了自己使用之外，销售不完，鸡蛋势必要开辟新的市场。美帝之必须要其他的国家来作美帝销售剩余商品的殖民地，或由他的鸡蛋生产过剩的资本家来在殖民地上开蛋厂，来阻碍殖民地上民族资本家的蛋厂的发展，这乃是在无计划无组织的资本家生产制度下一种必然不可避免的趋势。这虽然是个简单的比喻，但在原则上，亦并不是错误的，由此可见，美帝之富有侵略性乃决于他们生产的制度。

把这点本质明白了，我们就知道苏联必是中国的真挚的友人。苏联在本质上既是中国最好的友人了。那么，我们在谈苏联问题的时候便应该有一个崭新的眼光来看苏联的问题。第一，我们在看苏联对中国的友谊的时候，必须要掌握着全部的事实，千万不要为部份的事实所淆乱，必须要把苏联对于中国一切的事情通通计算在内，然后再来论究。不但要从苏联宣布废除中苏一切不平等的条约算起，并须把苏联帮助国民党北伐、帮助中国抗日、和帮助中国解放和建设的费用一并计算在内。假令把这些事情计算在内了，我们立可明白苏联对中国的友爱确是很真诚的。第二，我们并要根本认识苏联是坚决的反对人剥削人的制度的。他公开的教中国人反对人剥削人的制度。他假令存有丝毫不正的动机，他肯叫你了解人剥削人的秘密和叫你反对人剥削人的制度么?

一言以蔽之曰，由苏联所领导的国际社会主义已经改变了世界上人与人间的关系。在历史上可说是空前的。但却是一铁打的事实。据我旅行的经验，世界上的无产的阶级真是互相亲爱如兄弟。无论在任何国家里，假如你碰见一个无产阶级的革命的战士。只须交谈几句话后，彼此知道彼此是同志，弟兄般的热烈的感情就涌现出来了。从令彼此还未见过面，但彼此亦可成为生死之交。记得我初到伦敦时曾去拜访一位青年共产党员，他是一位数学家。可惜去时他不在。过了半年之后，再去看他，以为这次可以见面了，可惜又未得有机会见面，并终于没有机会见面了。因为这位青年数学家在我第一次去拜访后，他就到西班牙去帮助西班牙的无产阶级参加反法郎哥的战争而战死，这在我的旅行史上是最值得我纪念的事。无产阶级的兄弟般的友爱乃是由一些铁的事实和血的事实铸成的。苏联对中国、和中国对苏联的友谊正是建筑在这些铁的和血的基础上。

十二月廿五日于北京大学

描述：

