id: cd59e8bf5a
标题：誓将社会主义革命进行到底——上海军民欢庆中华人民共和国成立二十周年游行特写
日期：1969-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,教育革命,上山下乡,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“将革命进行到底”!

二十年前伟大领袖毛主席发出的这一战斗号令，震天动地，气吞山河，唤起百万雄师过大江，迎来天安门上红旗展。

如今，当我们庆祝社会主义祖国二十年来的辉煌成就，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利之时，以毛主席为首、林副主席为副的党中央又在国庆口号中发出了“把社会主义革命进行到底”的伟大号召，统帅亿万革命大军踏上了新的征程。昨天上海五十万军民的集会游行，充分显示了浦江儿女紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进的钢铁意志。那一张张幸福的笑脸，不仅荡漾着胜利的欢悦，更是在展望灿烂的前程；那一阵阵动人心弦的锣声鼓点，岂止是二十年来伟大胜利的嘹亮凯歌，更是激励我们奋发向上、勇往直前的战斗号角!

争当继续革命的先锋战士

是的，上海工人阶级在前进，上海的贫下中农在前进，上海的革命人民在前进!

国庆前夕，红色电波传来中央两报一刊庆祝中华人民共和国成立二十周年的重要社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，国棉十七厂的新党委回顾过去，展望未来，信心倍增，他们决心更加努力，认真搞好斗、批、改，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗!

这个厂在“一月革命”中作出过贡献。但是，新党委并没有躺在功劳簿上睡大觉，而是在革命的道路上继续打先锋。新党委成立后的第一次党委会议，就认真学习毛主席有关党的建设的光辉指示。他们积极推广了四纺工场工人学哲学小组的先进经验，全厂很快就建立了五十多个学哲学小组，活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新水平。新党委成立后的第一个大战役，就是继续狠抓阶级斗争，挖出了一小撮埋藏得很深的阶级敌人，进一步巩固了无产阶级红色政权。新党委把加强对党员的思想教育、加强党支部的思想建设、加强领导班子的思想革命化摆到重要地位。新党委的委员“既当‘官’，又当老百姓”，除工人委员坚持不脱产外，其他委员也都能用三分之一的时间参加劳动。厂里的群众高兴地说:“新党委紧跟毛主席的伟大战略部署，就是有战斗力，不愧为带领我们前进的火车头。”

在机关干部游行队伍的最前面，“五·七”干校四个大字闪闪发光。这四个大字，是干校的同志们用自己的劳动果实、最近采摘下来的新棉花镶饰而成。他们一个个身穿劳动服，肩背大草帽，卷起衣袖，挽着裤管，露出了在劳动中被太阳晒得黝黑的皮肤。他们的斗志是多么高昂，他们的步伐是多么矫健!一年来，他们在干校战天斗地、艰苦创业，把“官气”、“暮气”一扫而光；老干部重新焕发起革命的青春，新干部锻炼得更加朝气蓬勃。他们代表全市市、区、县各级机关二十六所“五·七”干校的全体战士，向伟大领袖毛主席，向全市革命人民表达了继续革命的决心。

“毛主席挥手我前进，奔赴边疆闹革命。挥戈扬镐打豺狼，冰天雪地炼红心。”干部队伍中身背毛主席语录袋、胸戴大红花的同志，就是首批被批准去边疆的战士。他们现在雄赳赳、气昂昂地行进在人民大道上，节后就将奔赴反帝反修的最前哨，用自己的双手谱写更新更美的继续革命的壮丽诗篇。

队伍中有一位身穿军装的中年人，显得特别激动，他就是黄浦区“五·七”干校的卓志鸿同志。他工作认真负责，党叫干啥就干啥，得到同志们的好评。党发出“四个面向”的伟大号召后，卓志鸿一连写了十二次申请书，坚决要求到边疆去。他说:“我是个共产党员，是个革命造反派战士，党的需要就是我的第一志愿。为了建设边疆，保卫边疆，狠狠打击帝、修、反，就是洒尽热血也心甘。党啊，批准我吧!”组织上终于批准了他的要求。此刻,他迈着坚定有力的步伐在游行队伍里前进，心里是多么高兴啊，他不时望望胸前佩戴的大红花，激动得热泪盈眶。

让革命大批判的烈火烧得更旺

千千万万个革命干部上山下乡的革命行动，是对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“入党做官论”和“活命哲学”的最深刻的批判。

上海各条战线上的同志们深深体会到:革命大批判的旗帜举得越高，继续进行社会主义革命的思想就树得越牢，要进一步巩固和加强无产阶级专政，就要在革命大批判中铸就一个无产阶级的火红的“公”字!不搞革命大批判，资产阶级“私”字就要抬头，就会使社会主义社会改变颜色!

上钢八厂的工人在学首钢的社会主义革命竞赛中，掀起了批判修正主义企业路线的狂波怒涛。过去，走资派公开宣扬“轧钢机一响，黄金万两”，“那个车间生产搞得好，就把电视机搬到那里去”，谁只要生产好，不管什么人就发给奖金，妄图腐蚀我们的工人队伍，把社会主义企业引上邪路。工人们越批越愤怒，他们说:“修正主义根子不挖掉，社会主义江山怎能保得牢!”这个厂的一车间，办起了毛泽东思想学习班，打响了经济领域的革命大批判的战斗。参加游行的工人代表立下了钢铁誓言:一定要把刘贼的“物质刺激”“利润挂帅”“专家办厂”等修正主义毒根挖掉，要让我们的工厂永远闪耀毛泽东思想的灿烂光辉!

这是上钢八厂工人的决心，是十万钢铁大军的决心，也是上海一百二十万产业工人深入开展革命大批判的决心!

在无产阶级文化大革命的三年中，上海工人阶级依靠了战无不胜的毛泽东思想，依靠了革命大批判这一锐利武器，创造了多少奇迹，攀登了多少高峰!上海电子工业从无到有，从小到大，冲破了修正主义科技路线的枷锁，迈步进入了六十年代世界先进水平的行列。在游行队伍中，一块块的图表，一台台的实物模型，那一个不是大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，大立“独立自主、自力更生”思想的光辉结晶!看!那不是十二万五千千瓦双水内冷汽轮发电机组模型吗?现在这台我国最大的发电机组已经正式发电。在短短九个多月时间内建成这样宏伟的工程，在世界历史上有过吗?没有。英雄的上海工人阶级迈步从西方资产阶级的所谓技术“权威”们的头上跨了过去!

瞧!那象一座小山在移动的不是三十二吨自卸载重汽车在行驶吗?这又是上海工人阶级创造的奇迹。去年年底，当上海工人接到设计、制造矿用三十二吨自卸载重汽车的任务时，工人调查组来到了矿山，矿山的驾驶员语重心长地说:“我多么希望能驾驶我们中国工人自己制造的载重汽车啊，我不能驾驶，就让我的儿子、孙子驾驶吧。”当时，上海工人调查组的同志说:“不，不是你的儿子，更不是你的孙子，我们要让你自己能驾驶我们上海工人制造的汽车!”

半年，仅仅半年多的时间，我国自行设计、制造的矿用三十二吨自卸载重汽车诞生了。今天，它巍然行驶在人民广场上，向伟大领袖毛主席汇报!

备战、备荒、为人民，反帝反修意志坚。上海郊区贫下中农也是革命大批判的闯将，他们狠批了大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“三自一包”等黑货，进一步巩固和扩大了农村的社会主义阵地。

丰收全靠毛主席，胜利来自毛泽东思想。上海县梅陇公社牌楼十一队是个蔬菜区，人多地少，历来靠吃商品粮。这个队的贫下中农在队长陆福兴的带领下，狠批了刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线，坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，连续七年夺得粮、棉、蔬菜、畜牧的大丰收。今年，在“九大”精神的鼓舞下，他们在粮田上大闹革命，仅三麦、早稻两季，已亩产粮食一千三百多斤；贫下中农更积极进行晚稻田间管理，争取粮食常年亩产双千斤，做到粮食自给。队里的干部和社员提出了豪迈的战斗口号:多收一斤粮，为打击帝、修、反增加一分力量!这个队的干部和社员昨天也参加了游行，他们豪情满怀，步伐坚定。

在其他各条战线，革命大批判也是烈火熊熊战犹酣。机关、商店、学校、街道里弄，革命大批判的滚滚洪流，荡涤着修正主义的污泥浊水，冲击着违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误倾向和错误思想，洗刷着社会上资本主义倾向的秽土垃圾。锋芒所指，锐不可挡，充分显示了上海人民誓将社会主义革命进行到底的坚强意志。

打好上层建筑斗、批、改的硬仗

上海工人阶级深深懂得，要将社会主义革命进行到底，关键是用毛泽东思想把上层建筑的各个领域占领下来。一年来，工人毛泽东思想宣传队登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，使这里的面貌发生了深刻的变化。过去资产阶级的“世袭领地”，今天是工人阶级的一统天下；过去封、资、修思想泛滥的地方，如今是毛泽东思想阳光普照，革命的洪流直泻奔腾；过去那些严重“三脱离”的知识分子，如今争相走上与工农群众相结合的康庄大道。在游行队伍里，无论是戴着红臂章的工宣队员，还是手捧红宝书的红卫兵小将和革命教师，或是高举无产阶级文艺革命旗帜的文艺战士，他们坚决表示:心中自有英雄谱，高擎红旗上征途，要向无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志学习，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，将上层建筑各个领域的斗、批、改搞好。

上海机械学院赴“一二五”工程工地的教改探索队代表，昨天英姿勃勃地走在大专院校革命师生游行队伍的最前列。半年来，他们披荆斩棘走过了一段不平坦的道路。无产阶级教育革命是一场攻坚战，每前进一步都要付出艰苦的劳动。一度由于教改进展不快，部分师生产生了“歇一歇”、“慢慢来”的思想，工人同志及时提醒他们:“教育革命既然是一场革命，就不能拖，不能等，只能前进不能停!”工人同志一不怕苦，二不怕死的革命精神，赶超世界先进水平的英雄气概，给探索队的师生以深刻的教育。

在中学红卫兵的队伍里，有一群手捧红宝书，肩背草帽，脚穿布鞋的红卫兵小将，他们是响应毛主席号召，上山下乡的尖兵，插队落户的闯将。

一年多来，全市已有四十三万余名高、初中毕业生和革命知识青年，响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，奔赴祖国边疆各地和市郊农村插队落户。这是一个多么可贵的数字啊!这是批判修正主义教育路线的生动诗篇!

革命医务工作者身穿白色工作衣，高举着“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的巨幅语录牌，精神焕发地通过主席台。在工人阶级的领导下，广大医务人员狠批刘少奇修正主义医疗卫生路线，争当斗、批、改的闯将。一年多来，全市已有一百多个医疗队奔赴市郊和全国各地农村，为贫下中农服务。昨天，手擎红旗，行走在游行队伍中的，就有刚从祖国大西南回来的华山医院“六·二六”先遣医疗队的战士。去年七月，这个医疗队四十四位医护人员为了捍卫毛主席的革命路线，彻底砸烂城市老爷卫生部，更好地落实毛主席“六·二六”指示和“备战、备荒、为人民”的战略方针，奔赴大西南干革命。一年多来，他们背起药箱，翻山越岭，为各兄弟民族的贫下中农看病三万多人次，动了大小手术一千多次，还为当地培养了几百名“赤脚医生”。他们在斗争实践中，受到了贫下中农的深刻教育，思想感情起了很大的变化。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”华山医院“六·二六”先遣医疗队的不少同志已几次向组织上打申请报告，要求去边疆农村安家落户。他们说:“紧跟领袖毛主席，革命到底不回头，我们要沿着毛主席‘六·二六’指示指引的方向，在为工农兵服务的道路上永远走下去!”

早已森严壁垒　更加众志成城

“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”游行队伍中出现了这样一个醒目的大幅标语牌。党中央的这一最新战斗动员令，具有深远的战略意义，使上海一千万军民继续进行社会主义革命的思想，提高到一个新的境界。

驻沪陆、海、空三军的广大指战员，遥望五洲风雷滚滚，誓洒热血赤遍乾坤，他们早已作好一切准备，誓死保卫伟大的社会主义祖国，誓与帝、修、反斗争到底!

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中立下赫赫战功的文攻武卫全体战士，“召之即来，来之能战，战之能胜”，所向无敌。他们庄严宣誓:如果帝、修、反把战争强加在我们头上，我们一定和中国人民解放军一起，杀它个落花流水，片甲不回!

在驻沪空军部队游行队伍里的某部二营战士，在完成党和毛主席交给的光荣而艰巨的战斗任务中，曾荣立集体一等战功。

在庆祝建国二十周年的大喜日子里，二营指战员红心激荡，热血沸腾，他们豪迈地说:“战斗的历程深刻表明:最大的战斗力就是用毛泽东思想武装起来的人。帝国主义和一切反动派都是纸老虎，他们的飞机、坦克、原子弹，在用毛泽东思想武装起来的革命战士面前，都不过是一堆废铜烂铁。帝、修、反发动新的侵略战争之日，便是他们彻底灭亡之时!”

上海一千万军民同仇敌忾，斗志高昂，严正警告美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派:你们的战争讹诈，丝毫吓不倒顶天立地的英雄的中国人民!我们作好一切准备，随时都能歼灭一切入侵之敌，谁要是胆敢到我们神圣的国土上来玩火，那就叫他葬身在人民战争的汪洋大海之中!

“冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。”英雄的上海人民决心无愧为以世界革命为己任的党的好儿女，誓将中国革命和世界革命进行到底，永远紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进，去争取新的更大的胜利!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a2060101.JPG">

<FONT class=imgsm>声势浩大的上海五十万军民游行队伍，高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a2060102.JPG">

描述：

