id: cd59cf8604
标题：发扬辛亥革命的爱国主义精神赵超构在上海市纪念辛亥革命七十周年大会上的发言
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛亥革命以一次伟大的资产阶级民主革命的光辉业绩，记载在历史上，到今天已是七十周年了。

辛亥革命之所以伟大，因为这次革命不仅推翻了清皇朝二百六十多年的统治，并且结束了中国延续二千多年的封建君主专制制度。在亚洲打落了第一顶皇冠，出现了第一个共和国。

辛亥革命之所以伟大，还因为这次革命是中国人民的一次波澜壮阔的爱国救亡运动。大家都知道，辛亥革命是在内忧外患极为严重，瓜分豆剖迫在眼前，反动统治者屈膝投降，中国人民蒙受重重耻辱的历史条件下爆发的，千千万万不甘心做亡国奴的志士仁人，激于爱国义愤，挺身而出，为救国救民、振兴中华而奋斗。而民主革命的先行者孙中山先生就是这时期爱国运动的杰出的领导人。正是这种以救国救民为己任的爱国主义精神，推动了当时无数志士仁人走上民主革命的道路。

我们今天纪念辛亥革命，决不会忘记它的民主主义和爱国主义相结合的内容。爱国主义是我国人民历史传统中最深厚、最强烈的感情。在爱国主义的基础上团结一切可以团结的力量，进行救亡图存的革命起义，孙中山先生和他的同志是这样做了，这就推动了辛亥革命的爆发。我们曾经听到许多辛亥革命老人回忆孙中山先生，都说到孙先生气度恢宏，胸怀开阔，能够容纳各方面的人物合作共事，具有一个伟大的爱国主义者应有的宏伟气魄。古话说，“国家兴亡，匹夫有责”，也就是人人都有爱国的义务，人人都有爱国的权利。我们要加强全国人民的爱国主义大团结，不断发扬“爱国一家”的优良传统。

今天，我们作为新中国的知识分子，经过党的多年教育，成为工人阶级的一部分。我们的爱国主义的内容更发展了。不是象辛亥革命那样，满足于推翻皇帝；也不仅限于一九四九年那样新民主主义革命的胜利，推翻三座大山，建立新中国。我们今天的爱国主义，是坚持在中国共产党的领导下，走社会主义道路，实现社会主义现代化，完成祖国统一大业，使我们的文明古国重放光辉，成为新世界的高度文明的大国，为人类作出更多的贡献。历史在前进，爱国主义的内容也在发展，但是，七十年前的辛亥革命，仍然是值得我们永远纪念的。二十五年前，毛主席在一篇纪念孙中山的文章中指点我们说:“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。”毛主席又说:“我们完成了孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命。我们正在完成这个革命。”在纪念辛亥革命七十周年的日子里，重温毛主席这两节话，我觉得很有意义。我们是辛亥革命的继承者，但我们的任务不是发思古之幽情，故步自封；而是要继承发展，不断进步，把既有事业发扬光大。孙中山先生光辉的一生，就是不断求进步的一生。他看到辛亥革命的胜利，也看到反帝反封建的任务没有完成，因此提出三大革命政策，重新解释三民主义。到了晚年，积四十年之经验，他已充分认识俄国十月革命的榜样，重视中国共产党和工人阶级的力量，从而亲自开创了国共合作的道路。终孙中山先生的一生，他始终能站在时代潮流的前面，不断改造主观世界以适应历史发展规律而不断前进。由此可见，孙中山先生不仅是个伟大的爱国主义者，他还是一位不断学习，使自己不停顿地接近真理的杰出的知识分子。在纪念辛亥革命七十周年的时候，孙中山先生这种爱国主义和不断进步的精神，也是我们知识分子应当继承的一个方面。

各位同志，辛亥革命过去七十年了。辛亥革命所未完成的反帝反封建的民主革命任务，已经在中国共产党的领导下，经过全国人民的努力，胜利完成了。如今，伟大的社会主义祖国进入社会主义现代化建设的新的历史时期，全国人民正在意气风发地为实现四化这个艰巨任务和实现台湾和平回归祖国，完成祖国统一大业而奋斗。就在辛亥革命七十周年前十天，叶剑英委员长进一步阐明了关于台湾回归祖国、实现和平统一的方针政策。这九条方针政策切合实际，顺乎人心，公布之后立即得到国内外的热烈赞同。昨天，中共中央胡耀邦主席又在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上发表了重要讲话，非常激动人心，得到国内外热烈拥护。我们殷切希望台湾当局以民族国家大义为重，继承孙中山先生的爱国主义精神和“和平、奋斗、救中国”的遗志，回到中山先生亲自开创的国共合作道路，实现祖国的统一大业。我们民盟作为一个知识分子的民主党派，也热切地盼望能同台湾知识界的朋友们取得联系，握手言欢，在爱国主义的基础上共同为祖国统一大业贡献力量。

描述：

