id: cd5cdd1771
标题：对激进主义思潮反思之我见
日期：1995-9-24
是否是时间段：false
作者：方清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们是华东师范大学历史系中国近现代史专业的硕士生和博士生。最近，我们认真拜读了贵刊日前登载的俞吾金先生《对激进主义思潮的反思》和朱学勤先生《也读激进与保守》二文，获益颇多，使我们加深了对中国近现代史上激进主义思潮的认识和理解。但仔细玩味俞、朱二先生的文章后，又感到意犹未尽。为此，我们二人合作草就了《对激进主义思潮反思之我见》一文，提出我们的一些浅见。

对传统文化遗产持全盘否定态度的间或出现确是“二十世纪中国思想史的最显著特征之一”。反思这种激进主义，对中国近现代思想变迁史进行再认识，以及对当前现代化中的思想文化整合无疑很有助益和十分必要。但是，思想文化史上的激进主义与政治史上的激进主义虽或有联系，但又有区别。就近代政治史上的激进主义而言，它是与主张改良的渐进主义相对应的。因此我们不宜把近代政治史上许多表现激烈的言行和事件都笼统地归之于“激进主义的幽灵。”胡适在文化上是一位全盘反传统的激进主义者，但在政治上却一直持主张改良的渐进主义。可见，激进主义在政治、文化等不同范畴内并不一定是同义的。又如，抗战后闻一多，李公朴等国统区名教授有过一些激烈的言行，它虽与当时激进主义潮流有关，但这不是文化激进主义范畴的问题。

文化激进主义成为“一个十分触目的现象”，主要是五四及其以后的事。戊戌时期的康有为，他倡导维新，有过慷慨激昂的言行，但在政治上并不能算是激进主义。从思想文化方面来说，他虽开近代中国“疑古”之风的先河，但他所极力怀疑和批判的只是传统儒学中的古文经学和宋学，他倡言“孔教”，并没有全盘反传统。即使被称为维新激进分子的谭嗣同，在政治上是近代激进主义的先驱，至于存文化上，他猛烈批判的只是秦汉以后的传统政治伦理，也没有全盘反传统。相反，他曾以极大的热忱憧憬和呼唤中国的“古学复兴”。当然，辛亥革命作为一场共和革命，在政治上自然是激进主义，但它在文化观念上与维新思潮并无根本区别，因而也够不上文化激进主义。我们对激进主义思潮进行反思时，应从历史实际出发，把政治史上的激烈言行，激进主义和思想文化史上的激进主义分别开来讨论。

同时我们的反思要持一种历史分析的态度，如五四时期和十年“文革”时期的两种激进主义，在“过高估计思想文化的观念性力量”方面具有同一性，应该进行必要的历史批判。但是，它们发生的历史背景和历史动因有异。五四新文化运动发生在近代中国社会的革命变革时期，一群新觉醒的知识分子出于对辛亥革命失败的反思和对于民国初年复辟复古的政治文化保守主义猖獗的愤懑，猛烈冲击旧有传统文化，要求“重新估定一切价值”，其促进民族觉醒的正面历史作用是主要的。但是，这群新知识分子在高张社会主体意识的同时，也表现出一种“意志主义”和文化决定论的倾向，这个历史教训是应该深刻记取的。十年“文革”发生于建国后的社会主义建设时期，完全背离了以经济为中心的社会主义现代化的客观要求。它强调“与一切传统观念实行彻底的决裂”，完全是政治文化误导的产物。知识分子不是这次运动的主体而是运动的客体。清算其“激进主义幽灵”，与所谓知识分子的“急功近利和浮躁”挂不上号。

进入了二十世纪，中国社会呈现出一种广大传统小农经济和少量现代大工业经济并存的两重性社会结构。与其相对应，加之中国文比传统深厚和传统文化动摇，中国思想文化观念呈现出既严重滞后又相当超前的特点。这是近代中国保守主义极其严重和激进主义因之亢奋的社会根源。只有发展现代经济从而改变二元性社会结构，同时防止保守主义抬头，才能从根本上避免激进主义亢奋。这是近现代思想变迁提供的重要历史经验。

还有一点需要辩析。进入二十世纪后，世界主要资本主义国家进入了所谓“后工业时代”，而落后的中国还处于一种“半工业时代”，甚至可以说是“前工业时代”。近代中国的两重性社会结构和先进中国人对中外“时代差”的感悟，从而使中国社会在发展模式上表现出一种“循常”和“超越”的特点。辛亥时期提出的民生主义思想，五四后逐渐形成的新民主主义思想，以及现今的具有中国特色的现代化道路，都是这种既“循常”又“超越”的社会发展观念的凸显。事实上，自近代以来，政治经济发展不平衡是世界历史进程中的一个经常性规律。落后的国家和地区的社会发展如果只有“循常”而没有有助于迎头赶上的“超越”，就很难改变落后被动以至依附的境地。我们在对激进主义思潮进行反思时，应把在“循常”基础上探寻迎头赶上新路的“超越”思想与种种“急功近利”和“左比右好”等“激进主义幽灵”区分开来。

方清

描述：

