id: cd5df3eac0
标题：人无完人
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：王光美,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

近些年来，连续不断地举行追悼会，悼念被林彪、“四人帮”迫害致死的烈士们，同时也就读到了许多悼念死者的悼词。这些悼词，追念逝者生前的革命业绩、为人风范和高尚品格，读后是很能策励生者，启迪后人的。但总感到缺少了一点什么。顷读致田家英同志的悼词，耳目为之一新，这缺少一点什么的感觉也消失了。

田家英同志短促的一生，为共产主义事业做了大量的工作，才华横溢，肝胆照人。他的光辉的业绩、风范和品格，悼词中都讲了。出人意外的是，悼词中还有这么几句话:田家英同志也犯过错误，“但他绝不躲闪推诿，更不牵连别人。他刚直不阿，胸怀坦荡，勇于接受批评。……”这是以前的悼词中罕见的。读了使人感到，田家英同志的革命形象更完整了。他不但使人感到可敬、可亲，而且更使人感到可学。

死者已矣。悼词，推而广之，以及各式悼念诗文，本来就是通过对死者一生的述评，用来教育生者的。革命烈士，有丰功伟绩，也有白壁微瑕，对于生者来说，都需要学习和借鉴。最近有一篇怀念瞿秋白同志的文章，也就是这样写的。它写了秋白同志光辉灿烂的一生，也提到秋白同志“也有自己的弱点、缺点和错误”，但“他心地坦白，光明磊落，从不文过饰非，讳疾忌医”。有的只拿手电筒照别人，不用镜子照自己的人，读到这里，可能会汗颜的吧。在某种意义上来说，生者要把秋白、家英等同志的“刚直不阿，胸怀坦荡”，“心地坦白，光明磊落”学到手，是更其不易的。

“金无足赤，人无完人。”真正的革命家都是这样看待自己和别人的，并非说说而已。毛泽东同志在一九六二年扩大的中央工作会议上的自我批评，已为众所周知。他说过:“我这个人啊，好处占百分之七十，坏处占百分之三十，就很满足了。我不隐瞒自己的观点，我就是这样一个人，我不是圣人。”林彪、“四人帮”不是说“句句是真理”吗?对于这句话，不知他们何以答对。刘少奇、周恩来同志经常严格解剖自己，更是家喻户晓了。就以不久前的一篇王光美同志访问记来说吧，据王光美同志介绍:“一九六六年十月中央工作会议期间，少奇同志真心实意地作了检查”。少奇同志是富有自我批评精神的。老一辈革命家这种不以“一贯正确”自居的态度，实在是留给我们后人的宝贵财富之一。

我们都是人，是人就会犯错误。这是常识。错误同成功一样，都是人们在万里征途上的重要借鉴。悼词中充分总结逝者之所长，适当顾及其所短，这不仅体现了一种新风，更重要的，是体现了一条实事求是的思想路线，给未逝者以教益。这大概也是我国史学家提倡直笔的缘故吧。鲁迅在谈到大诗人陶渊明的时候说:“这‘猛志固常在’和‘悠然见南山’的是一个人，倘有取舍，即非全人，再加抑扬，更离真实。”这个精神，也是可以用到悼词上来的。对比之下，那种为尊者讳，为亲者讳的不科学态度，尽写些“一代完人”之类的赞美之词，就不足取了。

这里得赶紧声明，我并非提倡每一篇悼词都来个“一刀切”式的“一分为二”，搞成一种新的悼词八股，只是提倡分其所当分而已。革命者之一生，成绩与缺点何止万千，只能举其荦荦大者，至于那些根本不值一提的缺点，如同那些根本不值一提的成绩一样，自可予以扬弃。重要的是，要给后人以教益，并无人死了算总账的意思。这是不应误解的。

描述：

