id: cd5f40ea83
标题：中国保险事业的新意义
日期：1951-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
保险的这理原是“千家万户保一家”，一个人的财富受到损失，我们千家万户帮助这个人使他恢复原来的生活情况，所以保险事业也就是一种互助的办法，是一种合理分散危险的负担。新民主主义国家非但需要这门科学，而且要加速的发展，使它与每个人民生活发生密切关系。虽然世界各国都有保险事业，但它的内容基本上是不同的:资本主义社会的保险是一种超利润的剥削方式，是被少数资本家利用的剥削工具，他们把保险费收入进行囤积居奇，投机倒把、扰乱金融市场、榨取劳动人民血汗的非法行为。保障的只是剥削阶级不义之财，所以它和资本主义的没落同归于尽。

前年十月，人民政府为了适应广大人民的需要，在全国各地建立了人民保险公司，中国保险事业就脱离了帝国主义的束缚，割断了分保关系，取得了独立的地位。业务的方针面对工农大众，例如:在农村中的棉花收获保险、耕牛保险，保障了农业生产的稳步发展；在都市里(除劳动保险外)，该公司承办团体火险，团体人身险，使工人阶级日常生活得到了安全保障。人民保险事业，是并不单纯的站在企业立场上为了赚钱，它的业务政策是:即使赔些钱，只要能够使广大劳动人民的福利获得充分保障，间接的帮助了生产的发展和经济的稳定，就是他唯一的目的。

描述：

