id: 3ff82e7669
标题：贵州省农业厅资料组农情汇报
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省农业厅资料组农情汇报

（上缺）

## 二、几个问题：

1，春播的进度不够一致，悬殊较大。如早稻育苗，同是遵义专区的正安县已育苗13，446亩，而息烽县最近几天仅育了100亩。又如包谷早的湄潭县已超额完成，而较晚的仅播了10%左右。

2，肥料数字不踏实，数量不平衡，质量不够高。据各地汇报，肥料都有重报现象。思南城关公社城关管理区鸭溪生产队原上报每亩平均有肥14万斤，而实际只有7万斤。张家秦生产队上报每亩有肥料34万斤，经检查有40%出入。印江中坝公社检查了2000，堆堆肥，未发酵的80%，大部分还是干草。思南青杠坡每亩有肥15万斤，但优质肥料只占25%。在数量方面，全省平均4万斤左右，最高的15万斤，而兴义、盘县等地只有8000斤左右。个别地区还有“白底”现象。

3，少部分干部及群众对“早”与“密”未从思想解决问题，多少表现出抵触情绪，直接影响春播的进度和质量。总起来看，他们对密植有“六怕”，1怕费工多，2怕用肥多，3怕用种多，4怕烂，5怕不好管理，6怕收成不好受饿。绥阳洋川公社蒋志云说：“去年密植吃14两，今年密植吃6两，明年密植2两也吃不到了”。个别干部表示：“我宁可现在挨批评，以后受表扬”。他们不同意早种的理由是：“种包谷要等桐梓开花，撒种等长阎王刺”。

（缺）了300多人检查，仅就施肥、密植方面就召开现场会议30多次，对不合规格的通过辩论进行返工；瓮安艸塘公社将已坏的包谷补种了90%。毕节专区提出了“十查十补”的办法（查思想、计划、质量、间作套种、空白地、五坎四旁、经济作物、禾苗出土、灾害、劳力安排），通过检查，发现有的干部和群众在播种后有松动思想，播种有忽视质量情况。如金沙禹谟公社白华管理区队长周德仁说：“过去思想上存在不忙的想法，但是见到别队进度快了，自己就忙起来，种的质量就差了”，表示要把32亩稀种包谷补种起来；水城杨梅公社平子管理区经过十查后，发现劳力安排不妥，一部分劳力打田去了，应栽的173亩包谷未补，土蚕危害了21亩包谷无人管理，于是立即组织了110个劳力补苗，组织了16人灭虫鸟害。

各地还建立了秧田管理专业队，包干到水稻移栽。如瓮安县选育有技术的老农和青年4000多人成立了300个秧田管理专业队，有1000多个育秧员在田间搭棚架，守护管理。

毕节、黔南推行了春播田间档案制，如三都水龙公社中和管理区，分别将春播作物、管理人、作物品种和施肥情况等，记入登记簿，每天进行一次登记，以提出措施加以解决。这个办法很好，值得各地仿效。

## 夏收作物田间管理情况

夏收作物的生长情况一般是良好的，小麦正在孕穗和抽穗，油菜普遍开花，遵义专区已普遍薅淋两道，薅淋三道的占83.84%，据各地反应就非常好前油菜生长较差，主要是去年播种较晚，加之追肥等工作未跟上，部分群众和干部有不愿管的思想。独山光辉公社茂兰尧排管理区原有156人的专业队，现在只有15人，甲良暑光公社有8个管理区放弃了田间管理说“小麦出穗了，没有多大搞头，油菜开花了再管也无用”，有的将油菜犂作秧田。黔南反应已缩小油菜面积4万多亩。

针对上述情况各地正采取措施，如湄潭县准备抽50%劳力突击三类苗，婺川计划再普遍薅淋一道；安顺地委召开了电话会议要求农业干部下到田间检查禾苗生长情况，并提出6项措施：（1）卫星田开排水沟；（2）每天检查一次病虫害情况；（3）两天浇一次水；（4）养蜂；（5）追肥；（6）打黄叶。

遵义专区反应十变丰产坝，每亩估计可产1000斤，平均700——800斤，油菜只要大抓一把，追施花肥，提高产量20——30%是不成问题的。

此外，由于阴雨关系，小麦油菜病虫害有插花性发生，独山光辉公社茂兰管理区858亩小麦有50%发生白粉病，黔东南估计倒伏的小麦有7000多亩，这些情况必须引起各地警惕，并积极采取措施，以保夏收作物丰收。

## 肥料

据3月31日统计，全省已积制肥料15，039.4亿斤，其中土化肥571亿斤，圈肥4,1940.5亿斤，平均每亩496市担。从统计数字看，全省肥料基本过关，但据最近各地初步检查结果，一般都有出入，表现数量不实，质量不够高。原因有四点：（1）把夏收作物用肥数计算在内；（2）怕完不成任务挨上级批评；（3）怕评为下游，拿不到红旗；（4）优质肥加成计算。镇远京保公社原报有肥4万余斤，检查下来各种肥料共计不过2万斤，社员姚本忠说：“我队过去报每亩已达4万多斤，实际好肥只有8千斤”。又如锦屏兰田公社雷X四队一天割艸积得肥料共17700多斤，而队长向会计报4137斤，并说“以后报数字不要太老实了，报老实了总是得下游”。

（缺）抢水打田，玉屏公社富强队鼓足干劲，由落后队变成了红旗队。但是部分群众也存在着一些思想顾虑，阻碍了生产积极性的发挥，劲头不很大，归纳起来有如下几种：

（一）对粮食问题，部分群众有意见，多少反映出了一些不够健康的情绪。如安顺市石板房杨炳同志说：“57年唱个低调，单产闹过7百斤，58年唱个高调，单产闹了200斤，弄得没有饭吃”。二铺公社刘绍国、严凤祥两个小队长说：吃饭真是几头受气：（1）卖出、买进花劳力都是我们；（2）卖出是统购价，买进是统销价，中间有差价；（3）调给穷队无钱给，购买不付利息，而我们欠国家的贷款还要付利息；（4）自己去国家仓库买，手续多，麻烦，受工作员的气”。由于个别地区在计划掌握不够好，也影响了群众种植经济作物的积极性，如镇远县有棉花种子不愿种而复种了玉米。

（二）对密植有意见，争论意见较大。如遵义市松林区一部分老农说“过去叫我们插几万几万，现在有毛主席撑腰，插1——1.2尺的稀秧”。南白、三合两地群众管理玉米是“薅一穴，留一穴，淋一穴不淋一穴，高低不齐的隔一穴扯一穴”。黔南、安顺两地育秧没有完成计划，而部分群众不愿再育，认为够了。

（三）部分群众对当前公社的供给制与工资制相结合的分配制度认识不足。如安顺市二铺公社有六个社员认为供给不合理，因此一月干完26天活就不愿多干了，其余时间却用去找私钱用。凯里公社反映，早饭前干自己的事，饭后再干社的活，有少数社员还成天不出工。

（四）部分群众对当前公社的方针认识不足。如安顺市云峰区有人怀疑权力下放政策说：“现在是要求我们搞生产，实行权利下放，秋后还是要拿回去”。有的干部和群众反映，如今事情变化大，去年来了个公社化，今年来个集体农庄也不晓得”。对包产信心不足，有的反映：你们说多少就是多少，多说多包，少说少包，反正秋收后才晓（下缺）

描述：

