id: 14a0938745
标题：为了重新确立马克思主义的思想路线——谈1978年的真理标准问题讨论
日期：1998-5-18
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝祥

在二十年前的1978年5月，开始了一场关于真理标准问题的讨论，并迅速形成全党全国规模的大讨论局面。这场大讨论前后延续三年多时间，人们至今记忆犹新，而且越来越感觉到它的重要性和深远的影响。

一、一场具有深远历史意义的大讨论

真理标准问题讨论是由一篇文章的发表而引发的。

1978年5月10日，中央党校的内部刊物《理论动态》第60期发表了经胡耀邦同志审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文(这个刊物每期只刊登一篇文章)。5月11日，此文作为《光明日报》特约评论员文章公开发表。新华社将此文作为国内新闻的第一条向全国转发。5月12日，党中央机关报《人民日报》和影响很大的《解放军报》全文转载，《解放日报》、《文汇报》、《河南日报》、《福建日报》等地方报纸也转载了。5月13日，有更多的地方报纸转载此文。

《实》文有针对性地阐述了实践标准，指出，实践是检验真理的唯一标准，也是检验路线正确与否的唯一标准，批评了“两个凡是”(即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚持维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”)。这篇文章说出了许多人想说而不敢说不便说的心里话，把不少隐隐约约地感到的问题挑明了，因而得到广大读者的欢迎，引起了强烈的反响。

另一方面，反对的意见也来得很快很猛烈。有人说这篇文章理论上是错误的，政治上是要砍倒毛泽东思想这面红旗施加了很大的压力，企图阻止这场讨论的展开。

在这场讨论面临被阻扼的关键时刻，邓小平同志旗帜鲜明地给予有力的支持。1978年6月2日，邓小平同志在全军政治工作会议发表重要讲话，精辟地阐明，实事求是是毛泽东思想的出发点、根本点。他尖锐地批评了“两个凡是”的思潮，肯定了实践是检验真理的唯一标准的观点和文章。《解放军报》于1978年6月24日发表了特约评论员文章，题目是:《马克思主义的一个最基本的原则》。这篇文章全面批驳了“凡是”论者对《实》文的指责，剖析了“两个凡是”的实质，有力地推动了这场讨论的发展。

这场讨论发展到1978年秋季，就形成了大讨论的局面。1978年8月4日，《人民日报》以头版头条位置，刊登了新华社的电　讯稿:黑龙江省委常委扩大会议讨论真理标准问题。这个报道表明了黑龙江省委对这场讨论采取支持的立场和态度，具有重要意义和作用。到1978年11月10日中共中央工作会议开幕时，先后有21个省、市、自治区党委主要负责人，通过新闻媒体公开表示赞同实践标准，支持这场讨论。人民解放军一些大军区、大单位的主要负责人，也表态支持这场讨论。“两个凡是”已陷入很孤立的境地。

1978年11月10日到12月15日召开了中共中央工作会议，与会者热烈地议论了真理标准问题，严肃地批评了“两个凡是”，解决了不少重要的政治问题。邓小平同志在闭幕会上的重要讲话充分肯定了这场讨论，深刻阐明了思想路线的极端重要性。紧接着召开了十一届三中全会，高度评价了真理标准问题的讨论，推倒了“两个凡是”，重新确立了实事求是的马克思主义思想路线。这场大讨论取得了极大的成功。以后，又召开了理论工作务虚会，进一步分清了是非。1979年和1980年，在全国范围广泛深入地开展了真理标准问题讨论的补课。这次大讨论前后延续三年多时间，是一次思想大解放。

真理标准问题讨论是全面拨乱反正的需要，是中国社会主义实践发展的需要，有它的历史必然性。这场大讨论是在邓小平等老一辈无产阶级革命家的领导和支持下开展起来的。依靠广大干部(特别是高级领导干部)的支持和参与，广大理论工作者和新闻工作者的共同努力，使这场大讨论取得了完满的结果。

这场大讨论为具有历史意义的十一届三中全会作了思想准备，为建设有中国特色社会主义解决了思想路线问题，具有深远的历史意义。

二、再谈实践与“两个凡是”的对立

真理标准问题的讨论，首先是个思想路线问题。这个讨论是针对“两个凡是”的。实践标准和“两个凡是”代表了两条对立的思想路线。

坚持实践标准，就是要恢复和发扬实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准。这是一条马克思主义的思想路线。

“两个凡是”代表了另一条思想路线，实际上是主张只要照抄马克思、列宁、毛泽东的原话，认为只是照抄照转照搬就行了。书上没有的，文件上没有的，领导人没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事。特别是，凡是毛泽东同志圈阅的文件都不能动，凡是毛泽东同志做过的、说过的都不能动。邓小平同志指出，这种态度“违反毛泽东同志实事求是的思想，违反辩证唯物主义、历史唯物主义的原理，实际上是唯心主义和形而上学的反映。”(《邓小平文选》第2卷第128页)这种态度就是把马列主义、毛泽东思想当作教条，这是一条错误的思想路线。

“两个凡是”的出现不是偶然的，这是从本世纪五十年代中期逐渐盛行起来的个人迷信，以及在个人迷信下形成的思想僵化的表现和结果。

我们党的实事求是的思想路线，是在长期革命实践中逐步形成的，是在同各种错误倾向、主要是同教条主义倾向的斗争中形成的。在中国，这种教条主义的典型形态，就是“两个凡是”，社会主义时期是这样，民主革命时期也是这样。

对于民主革命时期曾经盛行于党内的教条主义，毛泽东同志作过精辟透彻的剖析。教条主义者只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用马克思主义的立场观点和方法，来具体地研究解决中国革命的实际问题，他们开口闭口“拿本本来”。毛泽东同志称他们为“本本主义”。

有一位犯教条主义错误的同志在总结自己的教训时说，当时认为:“凡是马恩列斯的话必须遵守，凡是共产国际的指示必须执行”。(杨春贵著《党的思想路线研究》第262页，中央党校出版社出版)这就是民主革命时期的“两个凡是”。这“两个凡是”比较准确地概括了教条主义的基本特征。这“两个凡是”的出现也不是偶然的。

民主革命时期的“两个凡是”与社会主义时期的“两个凡是”，历史背景不同，具体内容不同，但是，从认识论根源和社会历史根源看，二者是有内在联系的。

经过真理标准问题的讨论，十一届三中全会推倒了“两个凡是”，解决了思想路线问题。但是，“两个凡是”的影响并没有完全消失。在改革开放和现代化建设的实践过程中，不断有人提出“姓资姓社”、“姓公姓私”的疑问和责难。他们的思维方式特征，或者是以本本为据，或者是以某种固定模式为范，而不尊重群众的实践和创造，不尊重实践标准的权威，根本背离了实事求是的思想路线，实际上还是“两个凡是”那一套。

从民主革命时期的“两个凡是”到社会主义时期的“两个凡是”到十一届三中全会以来“姓社姓资”、“姓公姓私”的思维模式，从认识论角度看是一脉相承的。这个“脉”，就是教条主义，就是“左”。这种现象很值得我们研究。为什么“左”的东西根深蒂固?深入研究这个问题，可以得到进一步的答案，从而有助于我们更加坚定、更加自觉地坚持实践标准，坚持实事求是的思想路线。

三、在更高水平上坚持实践标准

当年，通过真理标准问题的讨论，树立了实践标准的权威，推倒了“两个凡是”，重新确立了实事求是的思想路线。今天，贯彻十五大精神，坚持解放思想，实事求是，仍然需要坚持实践标准。

解放思想，实事求是，这是一个永无止境的过程。只有坚持解放思想，实事求是，才能不断加深对什么是初级阶段的社会主义、在社会主义初级阶段怎样建设社会主义这个基本问题的科学理解。坚持党的基本路线一百年不动摇，其重要条件之一，就是要在今后长时期中，坚持解放思想，实事求是，使这条路线在实践检验中不断完善和发展。

江泽民同志在十五大的报告中提出:“在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这‘三个有利于’为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。”我们的改革处于攻坚阶段，国有企业改革要求尽快突破，政治体制改革要迈出重要的一步。我们的经济要求有新的增长。我们的经济特区也面临着如何再创辉煌的问题。在新的形势下，开创事业的新局面，要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，在更高水平上坚持实践标准。当前，解放思想，就是要在邓小平理论指导下，坚持“三个有利于”标准。

人们的社会实践本身也是一个发展过程，因此，实践标准的具体内容，也必然随着实践的发展而有所变化。党的十三大提出了生产力标准。十四大和十五大根据邓小平同志1992年初南方谈话的精神，肯定了“三个有利于”的标准。这都是实践标准的发展和具体化。坚持“三个有利于”标准，就是最好地坚持了实践标准。

在迈步走向新世纪的形势下，面对许多从来没有遇到过的艰巨课题，我们要以“三个有利于”为根本判断标准，开拓前进。一切不符合“三个有利于”的思想、观点、制度、体制、办法，都要加以破除和改革，经济领域是这样，政治领域、思想文化领域也是这样。这就是解放思想。一切新的观点、主张和办法，究竟对不对、好不好，也要以是否符合“三个有利于”来检验衡量。“三个有利于”标准，既是解放思想的有力武器，也是实事求是的主要标尺。解放思想、实事求是与“三个有利于”标准，是内在地统一的。

十五大高举邓小平理论旗帜，依据“三个有利于”标准，对公有制和非公有制经济在理论上作了重要突破。十五大报告对公有制经济的含义，对国有经济的主导作用，作了富有新意的阐释，提出公有制实现形式可以而且应当多样化，肯定非公有制经济是我国基本经济制度的一部分，是社会主义市场经济的重要组成部分。这些，都体现了解放思想，实事求是的精神。过去长时期中，总认为所有制越大越公越符合社会主义，搞“一大二公三纯”，对公有制盲目崇拜。社会主义必须坚持公有制为主体的原则。但是，实践已经充分说明，纯而又纯的公有制，“一大二公”的公有制，单一形式的公有制，都不利于生产力的发展。过去长时期中，在“纯而又纯”的思想支配下，提出使资本主义“绝种”，使小生产也“绝种”的口号，并付诸实践，在理论上，把私有经济说得很坏很可怕，形成了对私有经济莫明恐惧的社会心理。其实，人类社会历史上，奴隶社会、封建社会、资本主义社会，都不是纯而又纯的。纯而又纯的社会形态是不存在的。社会主义社会也不会例外。在以公有制为主体的条件下，非公有制经济的存在和适度发展，对社会主义是有利的，现在，在不少地方，非公有制经济的发展已经成了新的经济增长点。我们要以“三个有利于”标准为武器，破除对公有制的盲目崇拜，破除对私有经济的莫明恐惧，推进新的思想解放。“三个有利于”，归根到底，是有利于社会主义，有利于人民。离开“三个有利于”标准去议论“姓社姓资”、“姓公姓私”，只会引起思想混乱，干扰改革，是不可取的。

《实践是检验真理的唯一标准》那篇文章指出:“躺在马列主义、毛泽东思想的现成条文上，甚至拿现成的公式去限制、宰割、裁剪无限丰富、飞速发展的革命实践，这种态度是错误的。”这篇文章提出，要勇于研究生动的实际生活，研究新的实践中提出的新问题，不断作出新的概括，把理论推向前进。邓小平同志1978年12月13日在总结真理标准问题讨论的重要讲话中，提出了解放思想，实事求是的思想路线和指导方针。从十一届三中全会前后以来，以邓小平同志为主要代表，创立和发展了新的理论。这就是邓小平理论。我们遵循十五大的精神，更加自觉、更加坚定、在更高水平上坚持解放思想、实事求是，坚持实践标准，坚持“三个有利于”标准，着眼于新的实践和新的发展，就一定能够开拓我们各项事业的新局面，就一定能把邓小平理论推向前进。

(作者系中共中央党校教授)

描述：

