id: 14a1e5e14e
标题：谈“小脚女人”
日期：1955-11-30
是否是时间段：false
作者：文木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文木

在我们教师中，有没有“小脚女人”呢?肯定是有的，而且还不能说是极个别的。

不论碰到哪一个新问题，例如贯彻全面发展教育方针也好，减轻学生过重负担问题也好，改进教学方法问题也好，总之，面对着每一次的新任务新改革，我们总能听到一些“小脚女人”的议论。

一种议论是“到顶了，差不多了，再没有潜力了”“要提高也只能慢慢来”“教育是细致的工作，不能操之过急”“知识分子的改造是长期的呀”“我们的工作不是重点，差一些也不要紧”等等。

这些议论集中地反映“小脚女人”的一种想法:“走快了，走快了，歇一歇吧。”从这种思想出发，就产生了我们工作上的懒散、松懈、疲塌、拖拉、锐气日降、暮气日升的现象。

议论的另一种是对于新任务的惊慌和忧虑。你对他说贯彻全面发展教育，他眉头一皱:“苏联有条件，我们没条件呀!”你跟他讨论减轻学生负担问题，他摊着双手说:“道理不错，可是有一系列的技术困难呀!”你和他商量教学改革，他摇头说:“要求太高啦，超过我们的经验和水平了”以及一连串的“怎么办?”“没办法!”

俗语说:“心病还须心药医”。“小脚女人”犯的是右倾思想病，医治“小脚女人”也得一帖心药。

毛主席的“关于农业合作化问题”的报告，就是医治右倾思想病的最有效的心药。

有些同志为什么会害上“小脚女人”的右倾思想病呢?他们为什么今日苟安自满起来呢?这是因为他们对于我国从人民民主革命的胜利转变到社会主义革命阶段这一个事实，缺乏精神的准备，因此在工作上缺乏明确的社会主义革命思想。他们看不到新形势的到来，看不到声势浩大的社会主义革命的潮流已向我们各方面的工作、包括教师的工作提出新的任务。只看到昨天，没有看到今天和明天，失却远大的理想而倾向于苟安、保守和自满。当然，如果向后看，拿我们今天的成就跟过去比，的确是好得多了，可是向前看，拿我们国家的社会主义建设的浩大声势来衡量我们今天的工作，我们的工作是显著地落后于这个新形势了。及时地赶上去还怕来不及，还能松劲地说“差不多”、“慢慢来”、“差一些也不要紧”吗?

有些同志所以害上“小脚女人”的右倾思想病，所以在困难面前惊慌失措，又因为他们看问题的方法不对。不去看问题的本质和主流，而强调那些非本质与非主流的东西。相信党的领导和群众积极性，这是做好任何工作，克服任何困难的根本原理。有些同志所以在困难面前动摇起来，正因为忘却这两条根本原理的缘故。

有些同志害上“小脚女人”的右倾思想病，顾虑多端、畏缩不前，还不仅是一个认识问题，同时又是在什么观点上替什么人打主意的问题。显而易见，如果只是从个人出发，从本单位出发，不看到教学业务的政治目标，不从教育工作上为国家和人民的利益服务，那末为什么要去碰这许多“困难”呢?为什么不好“歇一歇”呢?但如果是站在工人阶级立场上替整个国家和全体人民打主意，那就决不会安于现状，自满于“差不多”，也决不甘心在困难前面低头的。在这里，也是一个上马与下马的分歧。分歧的根源就在于站在什么立场替什么人打主意。

总起来说，“一切政治路线、军事路线和组织路线之正确或错误，其思想根源都在于它们是否从马克思列宁主义的辩证唯物论和历史唯物论出发，是否从中国革命的客观实际和中国人民的客观需要出发。”(毛泽东选集第三卷第一○○八页)。为什么看不到新形势而在社会主义革命高潮前面打起瞌睡来?因为他们没有看清从民主革命转变到社会主义革命的历史发展的规律，没有了解自己的教学工作跟我国客观实际和人民的客观需要的关系。为什么他们在新事物面前惊慌失措、强调困难?因为他们不去看本质与主流而是看那些非本质与非主流的东西；不向前看，而向后看；不相信新生的东西；不全面分析情况解决困难而被困难吓倒；不从实践中总结经验创造条件，而是向上级伸手要办法，要经验；不相信集体而从个人看问题，这就是反科学的反马克思列宁主义的唯心主义。由此可见，“小脚女人”跟唯心主义又有其血缘的关系。

描述：

