id: 14a6eace4d
标题：毛主席最新指示对加强无产阶级专政具有伟大历史意义 永远相信和依靠群众把革委会建设成革命的战斗指挥部全国各省市自治区各级革委会成员用毛主席最新指示检查和总结工作受到极大鼓舞和教育　决心发扬党的优良传统，密切联系群众，永远代表和维护劳动人民的根本利益；象门合同志那样，无限忠于毛主席革命路线，一辈子“完全”、“彻底”地为人民服务
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　伟大导师、伟大领袖毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”全国各省、市、自治区各级革命委员会成员，连日来认真学习毛主席的这一伟大指示，用毛主席的这一伟大指示检查和总结革命委员会的工作，从中受到了极大的鼓舞和教育。他们说，伟大领袖毛主席的最新指示，又一次指明了革命委员会建设的根本方向。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导下，落实毛主席这一伟大指示和一系列最新指示，把各级革命委员会建设成为忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的密切联系群众的革命战斗指挥部，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

坚决依靠广大人民群众，狠狠打击一小撮阶级敌人

伟大领袖毛主席教导我们:“人民的国家是保护人民的。”毛主席又说:“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”各省、市、自治区各级革命委员会成员认真学习了毛主席的最新指示，一致认为毛主席的指示对于巩固和加强无产阶级专政具有极其伟大的历史意义。他们说，我们无产阶级的革命政权，就是要保护人民，就是要爱护人民，就是要狠狠打击一小撮阶级敌人。山西省革命委员会负责人说，对广大人民群众是保护还是镇压，历来是革命与反革命的分水岭。我们在一切工作中能否坚决站在广大人民群众一边，这是执行不执行毛主席的革命路线的大问题。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，放手发动、坚决依靠广大革命群众，稳、准、狠地坚决打击一小撮阶级敌人。黑龙江省革命委员会的常委们说，对待群众和革命群众运动的态度，始终是毛主席无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线斗争的焦点，群众观点越强，路线斗争觉悟越高。靠群众越近，对毛主席革命路线理解越深。我们在革命委员会的建设中，一定要紧紧依靠“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，团结大多数干部和群众，狠狠打击一小撮阶级敌人。江苏省革命委员会常委在学习中指出，毛主席的无产阶级革命路线就是代表最广大的人民群众的利益的，中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线就是镇压人民群众的。我们一定要认真落实毛主席的最新指示，以门合同志为榜样，充分发动群众，把中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线批倒批臭，向阶级敌人发起更猛烈的进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性

伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”各地各级革命委员会成员学习了毛主席的最新指示，热烈赞颂毛主席的伟大指示是巩固和发展新生的革命委员会的指路明灯。辽宁省革命委员会负责人指出，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持不懈地用伟大的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的保证。甘肃省革命委员会负责人说，我们的伟大领袖毛主席最支持革命的群众运动，最爱护群众，最相信群众，永远和群众心连心，为我们树立了最光辉的榜样。我们一定要认真学习、坚决贯彻毛主席的最新指示，在一切工作中永远相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神。上海国棉十三厂革命委员会成员回顾了厂革委会成立一年多来的战斗历程，深深体会到，按照毛主席教导的群众路线办事，革命和生产就蓬蓬勃勃，蒸蒸日上。他们坚决表示，一定要遵照毛主席的教导，随时随地想到群众的利益，永远相信和依靠群众，使新生的革命委员会牢牢地扎根于群众之中，永葆朝气蓬勃的革命青春。

密切联系群众，永远当群众的小学生

伟大领袖毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”正在毛泽东思想学习班学习的马鞍山市革命委员会的全体成员，认真学习了毛主席的最新指示以后，遵照毛主席的这一教导，立即深入郊区农村参加劳动，同贫下中农一起学习、宣传毛主席的最新指示。马鞍山钢铁公司炼铁厂革委会的成员学了毛主席的最新指示，也主动到群众中去征求意见，决心把自己永远置于群众监督之下，永远做群众的小学生。戚墅堰机车车辆厂革委会的革命干部代表说，依靠了广大革命群众，就是胜利；离开了广大革命群众，就寸步难行。对广大革命群众，我们就是要天天依靠，年年依靠，永远依靠。湖北省嘉鱼县革命委员会从广播里听到伟大领袖毛主席的最新指示，立即一字一句记录下来，发给各单位认真学习，深刻领会，全面贯彻，坚决照办。县革命委员会在当天召开全县各级革命委员会正、副主任参加的紧急会议，制订了深入学习和认真落实毛主席最新指示的具体措施。他们说，我们一定要发扬党的优良传统，密切联系群众，永远代表和维护劳动人民的根本利益。

全心全意为人民服务，一辈子当人民的老黄牛

伟大领袖毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。各地革命委员会成员学习了毛主席的最新指示，决心在激烈的阶级斗争中狠抓世界观的改造，做到象门合同志那样无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”。河北省革命委员会常委会的全体成员在学习和讨论中一致认为，对待人民群众的态度，不是一般工作作风和工作方法问题，而是站在什么立场、执行什么路线、确立什么世界观的问题，是关系到为谁掌权、为谁服务的大问题，是关系到我们政权的性质和命运的问题。革委会成员一定要认真贯彻执行毛主席的最新指示，把革委会建设成革命化的密切联系群众的领导班子。上海市杨浦区革命委员会的革命干部代表说，对待人民群众的态度问题，从来就是检验一个人是真革命还是假革命，是无产阶级革命家还是资产阶级代表人物，是贯彻无产阶级革命路线还是执行资产阶级反动路线的试金石，也是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭。我们一定要按照伟大领袖毛主席的教导，在灵魂深处爆发一场大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字的大革命，象门合同志那样，无限忠于毛主席的革命路线，誓死捍卫毛主席的革命路线，一辈子不脱离群众，一辈子“完全”、“彻底”地为人民服务。成都市许多工厂、学校和郊区人民公社的革命委员会成员，都把毛主席的最新指示当作衡量革委会一切工作的最高标准，连日来边学习，边对照检查革命委员会建立以来的各项工作。他们表示，一定要永远做人民的忠实勤务员，让新生的革命委员会永葆革命的青春，保证无产阶级的铁打江山永不变色!

描述：

