id: 14ab07c281
标题：庆祝“苏联影片展览”揭幕
日期：1951-11-8
是否是时间段：false
作者：钟敬之
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟敬之

正当苏联社会主义革命三十四周年纪念节，苏联影片展览正当苏联隆重地举办了‘中国电影展览’之后一个月，在中国二十个大城市同时举办‘苏联影片展览’，是有重大意义的，这不仅在中苏两国文化艺术的交流上是件大事情，即在中苏两大盟邦人民的友谊的结合上也是件大事情。

苏联电影已经跨过了三十二年巨大而光荣的道路，这道路是一直被人类的天才导师列宁和斯大林的光辉所直接照耀着的。苏联电影的伟大成就，现在已经为全世界一切进步人类所赞许和热爱，成为新的电影艺术的典范和旗帜，成为世界和平人民的鼓舞和力量。

我们中国的年青的人民电影，在毛主席的伟大而正确的文艺方向的指导下，经过两三年来的努力，已经获得了初步的成绩和国际的荣誉，但不可否认，二十年来苏联电影对我们的示范和影响，是起了很大作用的。我们今后更应该努力学习苏联电影的经验和成就，来继续丰富和创造人民自己的电影，更应该联合苏联电影的力量，共同致力在我们的思想上、市场上去肃清资本主义电影的毒害，以发挥电影艺术对人民应有的教育作用。正如刘少奇同志在今年二月复东影、上影、北影三厂翻译片工作同志的信上所说的:‘我们不仅要学习苏联电影的思想性和艺术性，而要学习它的与此不可分割的斗争性，苏联电影三十年来就一直与资产阶级艺术潮流在战斗着。在目前的中国，我们极需扫清美帝国主义的影片所给予中国人民的遗毒。’

全国解放以来，由于我们广大人民不断提高对苏联电影的认识和热爱，也由于我们在各方面大力宣传和推行苏联电影的放映，以及东影、上影、北影三厂大量译制苏联名片，现在苏联电影已为全国观众所普遍欢迎。据不完全的统计，在去年和今年上半年的一年半内，苏联影片在中国演出的观众人数已达一亿以上(一九五○年约为六千二百万人，一九五一年上半年为三千八百七十六万余人)，即以最近上映不久的新片‘勇敢的人’(上影翻译片)来说，该片在各主要城市头轮影院映出时，超过了以前任何影片的成绩，首轮观众总数即达一百三十九万人，仅次于最受欢迎的国片‘白毛女’。

这种现象决不是偶然的，因为我们广大人民已经充分认识了苏联电影的卓越的思想内容和教育作用，因此苏联影片已成为他们向苏联人民学习斗争经验和建设工作的重要的教材之一，大部有组织的工人、学生以及部队同志们，常常是通过这样的‘教材’去进行自我教育的，这已经是普遍存在的事实了。

现在‘苏联影片展览’隆重揭幕了，这十部经过选择的彩色华语对白或华语解说的优秀苏联影片，即将在广大的中国观众面前献映，我们欢迎它，结合着国际主义与爱国主义的精神，我们要向先进的苏联老大哥学习得更多。我们庆祝它，为着中苏两国的文化艺术的交流和伟大的友谊，因而得到更进一步的巩固和发展。

描述：

