id: 14ab7cb072
标题：孙子和李世民有中国人民谦逊好学的传统美德吗?
日期：1964-4-23
是否是时间段：false
作者：黄克白
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄克白

《实践》杂志今年第三期，有一篇黄彦同志写的题为《既知己之短，又见人之长)》的杂谈。文章说的是要用“一分为二”的辩证分析法对待自己及别人的优点和缺点、成绩和错误、长处和短处。当作者用历史上的事例来说明谦虚是我国人民传统的美德时，写了如下一段话:

“谦逊谨慎，虚心好学，这向来是我国人民传统的美德。被称为至圣先师的孔子，他满腹经纶，学识不谓不博；他周游七十二国。见闻不谓不广。然而他认为自己及一切人都有不足的一面。他说:‘三人行，必有我师焉。’他提倡‘不耻下问’。他主张‘学而不厌，诲人不倦’。谈到种庄稼，他说:‘吾不如老农。’谈到种菜，他说:‘吾不如老圃。’对于缺点，他力主‘自讼’，即自己批评自己。唐太宗李世民曾南征北战，即位后又统一了全国，政绩不谓不大。但他却能接受隋朝灭亡的教训，主张以人为镜，任贤纳谏，励精图治，革除政弊，结果造成历史上极盛—时的贞观之治。……”

作者在这里用歌颂赞叹的语调叙述了孔子和李世民的谦虚精神，并以他们作为中国人民谦虚好学传统美德的体现者和榜样。这不禁使人发问:孔、李是否能包括在人民之中?孔、李是否真有中国人民的谦虚的传统美德?

我们都知道，孔子是中国封建地主阶级的一个思想代言人，李世民是唐初封建地主阶级的一个统治者。我们并不否认孔子和李世民在中国历史上的某些方面起过一定的进步作用。可是，我们不能忘记。封建社会的主要矛盾是农民阶级和地主阶级的矛盾。在封建社会里，只有农民和手工业工人才是创造财富和创造文化的基本阶级，才是真正的人民大众；而地主阶级则是剥削阶级，是人民的敌人。这一条界限决不能有一点含糊，这是首先要明确的。

再来看孔子、李世民究竟有些什么“美德”。

先看孔子。孔子说:“三人行，必有我师焉。”他拜谁为师，孔子说:“不耻下问”。他向谁问，孙子说:“学而不厌，诲人不倦。”他向谁学，教诲谁，在孔子心目中，只有剥削者，劳心者，治人者，也就是所辑“君子”；他也只同这些“君子”交住接触。而体力劳动者，即所谓“小人”，孔子是根本不放在眼里的。他的教育方针，也只是教育、培养统治人民的人。即使说孔子能“不耻下问”，也只是向学问比他低的“君子”发问；如果他因此增长了知识，那也只是为了更好地为封建地主阶段服务。这怎么能说这是他“谦虚”的表现呢?这和人民大众的谦虚是有着本质的不同啊!

谈到种庄稼，孔子认为那是奴隶干的，是“小人”的职分，“君子”是不屑为的。有一次，樊迟向孔子请教种庄稼，孔子说:“吾不如老农。”向他请教种菜。他说:“吾不如老圃。”当樊迟走出去后，孔子就斥责他:“小人哉!”由此可见，孔子说:“吾不如老农”、“吾不如老圃”，不是孔子谦逊的表现，而是鄙视体力劳动者的表现。凡剥削阶级，都是鄙视体力劳动和体力劳动者的。他们以剥削为荣，以不参加体力劳动而又能讲究生活享受为自豪。孔子和他的学生们也是如此。孔子对于自己在生产上无知无能这个“缺点”是决不会“自讼”的。孔子在劳动上根本谈不到有什么谦逊好学的美德。可是，孔子在这篇杂谈的作者眼里，却是.“满腹经纶”，“识博闻广”，能看到自己的不足，进行自我批评，真的把他当“至圣先师”了。

至于说到李世民能“接受隋朝灭亡的教训”，我认为这也不是什么李世民谦虚的问题。隋末是皇室荒淫无耻，苛捐杂税，连年战争，国库空虚，属不聊生。人口大量死亡，全国各地农民纷纷举行大暴动。隋朝统治在这种情况下崩溃了。唐初的统治者的确接受了隋朝灭亡的教训，采取了一些恢复生产、笼络人心、和缓矛盾的步骤。李世民统一了全国，又减轻了农民的苛税负担，这在客观上对当时社会的进步是有利的。但他所以仅此。是因为当时药农民革命斗争打击了当时的封建统治的缘故。这正是封建社会里农民的阶级斗争推动历史发展的表现，是农民群众的革命行动迫使李世民他们让步的，并不是李世民有什么谦逊好学的美德。

总之，把“中国人民的谦逊谨慎、虚心好学的传统美德”这块金字牌子挂到“孔家店”门上，挂到唐朝皇宫的门上，是非常不应该的。

杂谈的作者在以上那段话后面接着写道:“至于说到今天我们无产阶级革命战士谦逊好学的精神。当然是远非古人所能比拟的。”这句话放在这里，是什么意思呢?把上下联系起来看，就是说，古人——孔子和李世民的谦逊好学与今天无产阶级的谦逊好学只是程度上有不同，不能比拟，但本质上是相同的，是一个传统发展下来的。好比长江之水，源头是小溪小流，往后便是大江大河了，但源与流是一脉相通的。今天无产阶级的谦虚美德与孔子，李世民的谦逊美德是一脉相承的。无产阶级革命战士发扬的是孔子、李世民的“美德”。——这难道不是作者所作出的错误结论么?

描述：

