id: 14aef5f6e2
标题：反革命的围剿是为了推行反革命的纲领——斥姚文元对《论总纲》的黑批示
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：向治
来源：
标签：姚文元,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财政局第三分局　向治

一九七六年八月，王、张、江、姚“四人帮”为了加速推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，利用手中窃取的权力，精心策划了一个批判所谓“三株大毒草”的“新高潮”。

阶级异己分子姚文元为了对《论总纲》进行诬陷攻击，写了四十七条反动批语，密令他们御用的舆论工具——“梁效”和原上海市委写作组，南北呼应，兴风作浪，大肆围攻。原上海市委写作组的那个大头目，心领神会，叫嚣“十八般武艺一起上，文章要做足”，立即动员了他手中控制的一切宣传工具，炮制了一篇又一篇的文章，对《论总纲》进行百般的攻击和诬蔑。

“四人帮”一伙安插在《文汇报》的那个亲信秉承主子的黑旨意，也拼命组织了所谓批《论总纲》的文章，并且别出心裁地要对《论总纲》搞所谓“批注”。他发现我局一个理论小组写的所谓批判文章后，认为大可利用，便迫不及待地要改定见报·报社有的同志提出这样批不大妥当。那个亲信唯主子之命是从，不予理睬。他从原市委写作组的大头目那里抄来姚文元的黑货加上他个人的“创造”，在原稿上写了二十一条黑批语，要别人按照这些条条修改，虽经三天突击，三易其稿，但那个亲信仍不满意，不得不亲自动手大肆删改，把姚文元黑批示中的攻击性言论充塞进去，把我们理论小组当作姚文元黑批示的传声筒，甚至慌张得连定稿后的样子也不送给我们校阅，就以《&lt;论总纲&gt;选批》为题，配合“四人帮”炮制的反动社论一起匆匆出笼了。

这个《选批》，起了极其恶劣的作用，现在，择其要者进行批判，以肃清流毒。

一、打倒一切，是为了自己上台

“四人帮”同林彪一伙早在文化大革命初期，就采取了各种阴谋手法，大搞“全面内战”、“打倒一切”。党的十大以后，“四人帮”更是打着反对“走资派”的旗号，反党乱军，妄图篡夺党和国家的最高领导权。《论总纲》针对“四人帮”这一阴谋，尖锐地指出:“林彪一类假马克思主义的政治骗子……最恶毒的一手，就是混淆两类矛盾，颠倒敌我，把敌人当同志，把同志当敌人”。接着《论总纲》又正确地阐述了社会主义革命时期的性质、任务和对象。就在这一大段话的旁边，姚文元用心险恶地批着“死不改悔的走资派不见了”。《&lt;论总纲&gt;选批》按照姚文元的腔调也说《论总纲》“独独不见了社会主义革命的重点对象——党内走资派”，“歪曲了社会主义历史时期的主要矛盾，取消了无产阶级专政下继续革命的主要任务”，“转移斗争大方向，保护党内不肯改悔的走资派过关，以便他们有朝一日卷土重来”。《论总纲》明明写着“党内的资产阶级代理人”，而姚文元却说“走资派不见了”，这不是闭着眼睛说瞎话吗!原来，在“四人帮”眼里，党内资产阶级代理人并不算“走资派”，只有他们提出的“党内资产阶级”才是“走资派”。谁如果不按他们的调子唱，不讲“党内资产阶级”，谁就是“不见社会主义革命的重点”。

很清楚，姚文元在这里所说的“走资派”，指的就是坚持毛主席革命路线、同“四人帮”进行斗争的各级领导干部。“四人帮”打着反对所谓“走资派”的旗号，打击、排斥革命干部。谁反对他们，就给谁扣上一顶“走资派”的帽子。几年来他们挖空心思地制造名目繁多的“走资派”，什么“清清白白的走资派”，“戴红领章的走资派”，“赤脚走资派”，“杜文杰式走资派”，甚至谁写文章不提“走资派”，作报告不讲“走资派”，就说你自己是“走资派”。“四人帮”就这样肆无忌惮地把他们那个反革命政治纲领强制推行到政治、军事、文化、思想、经济各个领域中去，强令各条战线都要“层层揪走资派”，以此造成全国混乱，为他们篡党夺权鸣锣开道。

不仅如此，姚文元在黑批示中说“走资派不见了”，还有其更险恶的用心。当时主持中央工作的是毛主席亲自选定的接班人华国锋同志·对此，“四人帮”恨得咬牙切齿，巴不得一下子把华国锋同志搞下台。张春桥躲在密室中写下了反动的《一九七六年二月三日有感》，姚文元则在他们控制的报刊上多次发表了反动文章，影射、攻击、诬陷华主席。姚文元在黑批示中所说的“不见了”，实质上在他的眼中早就恶毒地“盯住了”我们的英明领袖华主席。当时，他们猖狂地进行反革命煽动，制造舆论，拼凑“炮队”，狂叫“要一级盯一级”，“一直盯到中央政治局”，“要揪还坐在主席台上”的“正在走的走资派”，其罪恶的矛头所向不是十分清楚吗?!

由此可见，“四人帮”所说的“走资派不见了”就是要把广大革命老干部一概打倒，达到他们自己皇袍加身的罪恶目的。

二、歪曲篡改，是为了贩卖私货

社会主义社会的主要矛盾是什么?伟大领袖毛主席早就有科学的论断。《论总纲》根据毛主席的光辉思想，针对“四人帮”在走资派问题上制造的荒谬理论和罪恶活动，在文中明确指出:社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义的矛盾，马克思主义和修正主义的矛盾。学习无产阶级专政理论，就是要紧紧抓住这个主要矛盾。对于这个符合马克思主义的正确论述，反动文痞姚文元却不问青红皂白，秃笔一挥，写道:这是“抹杀无产阶级专政这个根本问题”。按照姚文元的指挥棒，“四人帮”安插在《文汇报》的那个亲信，通过《&lt;论总纲&gt;选批》这株毒草更露骨地说:“《论总纲》对毛主席关于理论问题指示的主要内容，即限制资产阶级法权的问题，完全抛在一边；……对主要危险是修正主义的问题，对社会主义革命的重点对象是走资派的问题，在文章中都消失得无影无踪”。一时，帽子和棍子一起打来，什么“歪曲和取消无产阶级专政理论”呀!什么“对无产阶级专政理论的彻底背叛”呀!还有“对继续革命的反动”等等，大张挞伐，好象谁不讲“资产阶级法权”，谁就是无产阶级专政的死敌一样。

可是，究竟是谁“对无产阶级专政理论的彻底背叛”呢?正是把“资产阶级法权”作为无产阶级专政的“根本问题”或“主要内容”的“四人帮”这伙反马克思主义的政治骗子。

列宁指出:“历次革命中这个有历史意义的经验，这个有全世界历史意义的——经济的和政治的一一教训，马克思把它总结了，给了一个简单、严格、准确、明显的公式:无产阶级专政。”关于马克思总结的有历史意义的经验教训，列宁在同一篇文章里讲得也很清楚，这就是无产阶级要把大多数被剥削的劳动者团结在自己的周围，在一个很长的时期内来彻底镇压一切剥削者和一切坏分子·由此可以证明，《论总纲》提出的学习无产阶级专政理论要抓住无产阶级和资产阶级矛盾的论述，是符合马克思主义的，是正确的。在无产阶级革命导师的著作里，从来没有把“资产阶级法权”当作无产阶级专政的“根本问题”。社会主义社会某些方面还有“资产阶级权利”存在，这是马克思在《哥达纲领批判》里首先提出来的。而马克思仅仅是在分析社会主义社会个人消费资料分配时，才提出了“资产阶级权利”的问题，并且对“资产阶级权利”涵义作了严格的规定。“四人帮”首先歪曲了马克思的“资产阶级权利”概念的内涵，接着又把这个概念的外延无限扩大，使之成为一个捉摸不住而又无所不包，无所不在的玄妙之物，最后又把它硬塞进“无产阶级专政”的概念之中，并迅速变成无产阶级专政的“主要内容”，直搞得你眼花缭乱，应接不暇。就在这样的几经变化之中，“四人帮”把马克思主义的关于无产阶级专政的学说，篡改得面目全非。国外的一些修正主义者用取消“无产阶级专政”名称的办法来歪曲马克思主义，还容易被人看破；“四人帮”一伙用保留“无产阶级专政”名称而阉割其实质内容的办法来篡改马克思主义，则更加狡猾。这就证明，他们是一伙更加凶恶的反马克思主义的阶级敌人。

“四人帮”如此疯狂地歪曲篡改马列主义、毛泽东思想，塞进他们反动的私货，正是为他们的反革命政治纲领找根据，为实现其反革命政治纲领，篡夺党和国家最高领导权服务。“四人帮”是一伙披着马克思主义外衣的政治骗子。他们既然提出“党内资产阶级”的谬论，他们也就不得不装模作样地来给这个所谓“党内资产阶级”寻找“经济基础”。可是，在公有制的社会主义社会里，这样的“经济基础”是找不到的。于是，就象他们臆造了一个“阶级”一样，他们也必须臆造出一个“经济基础”来。这就是他们所以要利用“资产阶级权利”大做文章的原因。由于他们自己对“资产阶级法权”的问题也不能自元其说，不管他们作了多少别出心裁的批示，写了多少气势汹汹的文章，都只不过是弄巧成拙的丑恶表演。

三、反对整顿，是为了保护“帮派”

“四人帮”早在文化大革命初期，不仅和林彪反党集团串通一气，而且还自成体系，结成一帮。他们为了发展反革命势力，到处搜罗爪牙，培植党羽。几年来，他们刮起了“双突”妖风，拼凑“炮队”打手，使之麕集在“四人帮”这个黑旗下，为非作歹。在“四人帮”及其帮派骨干控制领导权的地方和单位，他们残酷迫害革命干部和革命群众，造成这些地方和单位党员、干部队伍的严重不纯，领导班子严重瘫痪，长期不得安宁。

《论总纲》遵照毛主席关于整顿的指示，针对林彪、“四人帮”的猖狂破坏，提出了对各方面要进行整顿的要求，目的是为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，推进社会主义革命和建设，这是符合全国人民心愿的。“四人帮”对《论总纲》有关整顿的论述，自感如泰山压顶，处境不妙，于是拼命攻击围剿。姚文元在《论总纲》关于要巩固和发展文化大革命成果的一段话旁边，恶狠狠地写道:“扼杀与取消”“天罗地网”“杀气腾腾”“一副地主、资产阶级‘还乡团’的腔调”。主子一开腔，奴才就出场。《文汇报》的那个亲信把姚文元的这些黑批示全部塞进了《&lt;论总纲&gt;选批》还嫌不足，又恶毒地加进了什么“老虎吃天”“咽喉鲠住”“翻案复辟”等等。他们明目张胆地对抗毛主席关于整顿的指示，气急败坏地倒打一耙，欲置广大革命老干部于死地的狼子野心跃然纸上。

“四人帮”为什么要对整顿进行百般攻击，拼命反对，原因是很清楚的。整顿对“四人帮”来说就是意味着被揭露、被清算。在他们插手破坏的铁路、冶金等部门，在他们疯狂捣乱的浙江、福建等省，在他们严密控制的上海等地，人民对“四人帮”一伙早就看在眼里，恨在心头，对他们反革命的活动早就深恶痛绝了，人民一起来，就要求整掉“四人帮”苦心经营的社会基础，什么打砸抢分子，流氓地痞分子就会被揭露，被批判，整个资产阶级帮派体系就会土崩瓦解。无怪乎，他们称“九大整顿”为九大绳索。他们为了保喽罗，更主要是为了保自己，保护他们整个的资产阶级帮派体系，以便继续制造混乱，从乱中篡夺党和国家的最高权力，因而，他们拼命反对整顿也就不奇怪了。

四、捣乱经济，是为了乱中夺权

一九七四年十一月，毛主席作了要“把国民经济搞上去”的重要指示。这一指示不仅在政治局会议上作了传达，而且在毛主席亲自圈阅的一九七五年中央一个文件中又向全党作了传达。这些，“四人帮”都是知道的。但是他们是一伙新老反革命，反动阶级的本性决定他们必然竭力破坏社会主义制度的物质基础，削弱我国的经济实力和国防实力。他们丧心病狂地攻击毛主席的指示是“谣言”，是“修正主义口号”；攻击贯彻执行毛主席的指示，抓革命、促生产，发展社会主义经济的同志，是搞“唯生产力论”，是“为资产阶级重新登台作‘嫁衣裳’”。真是疯狂到了极点。

为了彻底批判“四人帮”的谬论，正确地向人民阐述革命和生产、政治和经济的关系，《论总纲》引用了列宁教导:“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量”。又引用了毛主席在《论联合政府》中的一段重要指示:“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的”。文章还鲜明地指出，列宁和毛主席的指示是区别真假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真千社会主义和假干社会主义的标准。姚文元看到后大为恼火，竟敢冒天下之大不韪，在列宁和毛主席语录旁边划了一道线，作了一个反动批语:“歪曲马列，还是回到唯生产力论”。《&lt;论总纲&gt;选批》也大打出手，鹦鹉学舌地攻击《论总纲》是什么“兜售反动的唯生产力论”，是“断章取义的拙劣表演”。“四人帮”及其余党的险恶用心真是昭然若揭。《论总纲》引用列宁和毛主席指示，是为了说明在社会主义革命阶段，仍然要用列宁和毛主席提出的这个标准来衡量我们一切的工作。而姚文元如此攻击，这就又一次告诉了我们，“四人帮”吹吹打打地批所谓“唯生产力论”，原来矛头是对着伟大领袖毛主席的。“他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西”。

“四人帮”批所谓“唯生产力论”，还有一个险恶用心，就是要把大批坚持抓革命、促生产的领导干部扣上“走资派”的帽子，把坚守岗位，努力生产的广大工农群众诬蔑是所谓“只知埋头拉车，不知抬头看线”的路线觉悟低的“胡涂虫”，是为“走资派脸上贴金”的“既得利益者”，是“替资本主义打基础”的人。相反，把那些猖狂叫嚣“哪里烟囱冒烟往那冲”、“损失是国家的，责任是当权派的，权力是我们的”翁森鹤、陈阿大之流扶上台。就这样竭力为“四人帮”在国民经济各部门推行他们的反革命政治纲领张目，致使邪气上升，生产下降，个别地区资本主义歪风甚嚣尘上，社会主义公有制大大地削弱。经济上损失相当严重。拖延了社会主义建设的速度。“四人帮”这伙祸国殃民的黑帮，蓄意破坏生产，妄图造成全国性的经济瘫痪，然后倒打一耙，把罪责栽到华国锋同志和其他中央领导同志的头上，实现其面南称孤的黄粱美梦!

马克思主义者历来认为:凡是符合历史潮流的东西，总是要向前发展的，不符合历史潮流的东西，总是要被淘汰的。这是被全部人类历史所证明的客观规律。“四人帮”围剿《论总纲》的罪恶行径也逃不出这个规律，必定要受到历史的惩罚。正如《论总纲》在最后引用的毛主席一段气势磅礴的语录:“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的”。尽管“四人帮”及其余党、亲信动用一切舆论工具，对《论总纲》进行疯狂的围攻，但这一篇篇围攻《论总纲》的黑文只能是“四人帮”的一个个历史罪证，成了人们不可多得的反面教材。

当前揭批“四人帮”第三战役正在深入展开，我们对“四人帮”这伙祸国殃民的反革命黑帮，有着不共戴天的深仇大恨。我们一定要象过去革命战争年代打日寇、打蒋介石、斗地主那样，怀着强烈的阶级仇、民族恨奔赴战场，冲锋陷阵，发扬穷追猛打的革命精神，彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，深揭狠批“四人帮”的反革命的政治纲领和反革命修正主义路线的极右实质。在战斗中排除敌人的毒焰，提高我们自己的觉悟，把这场政治大革命进行到底。

描述：

