id: 14af051ebc
标题：“漂亮的朋友”的遭遇一部反动统治阶级看不顺眼的法国影片
日期：1958-4-6
是否是时间段：false
作者：柯伐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国影片“漂亮的朋友”是根据莫泊桑的同名小说摄制的(小说译名“俊友”，新文艺出版社出版)。法、奥两国的电影工作者前后花了四年时间，在1954年拍摄完成。这部影片完成后却遭到了当时法国孟戴斯一弗朗斯政府的禁映。

莫泊桑描写的是1885年法国政治上的黑暗，影片忠实原著，讽刺了资产阶级政治的腐朽，揭露了法国政府掠夺殖民地的卑鄙手段，描写了资产阶级腐化堕落的生活，这样，自然刺痛了今天的资产阶级统治者。

法国电影检查委员会利用了它的特权，要导演删掉讽刺得最厉害的地方:如描写新闻界、银行家、以及卑鄙不堪的外交部长……等场景，导演拒绝了这无理的要求，于是影片便被禁止在法国各地上映了。

影片禁映的消息传出后，立刻引起了法国人民的愤怒，影片的工作人员、观众、和许多文化团体都纷纷抗议，要求取消这项禁令。

影片的编剧之一瓦依安(著名舞台剧“弗斯特上校服罪了”作者)说:“……高谈自由的政府竟敢禁止一部异常忠实于法国伟大作家作品的影片，这对我来说是不能想像的。”编剧之一的波兹涅尔也说，六十年前，莫泊桑描写了的人物，今天是来报仇了。影片的编剧之一和导演、共产党员达更也表示说，他很镇静，相信他们是会胜利的。

著名电影导演乌当-拉哈(影片“红与黑”的制作者)也表示支援，说这种措施是令人难以理解的。著名画家、和平战士更有力地提出了响亮的抗议，说:“莫泊桑被查禁!‘漂亮的朋友’被禁映!如果我们容忍下去的话，那么几时又要轮到高乃叶、拉谢纳和雨果的作品被查禁呢?”

在法国广大人民的抗议下，法国电影检查委员会不得不在拖延了几个月之后，于1955年2月9日取消了这部影片的禁令。这样，法国的观众才有机会在银幕上看到莫泊桑的作品。　柯伐

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\5846032801.JPG">

<FONT class=imgsm>“漂亮的朋友”片中的男主角格洛阿用甜言蜜语诱骗西奈茵私奔。</FONT>

描述：

