id: 7630eba1a2
标题：平津战役的胜利是毛主席革命路线战胜林彪右倾机会主义路线的胜利
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：许伟
来源：
标签：林彪,天津文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四八年冬，辽沈战役胜利结束以后，平津之敌已处于孤立、被动的态势，在我军强大威势的震撼下，惊恐万状，犹豫动摇，是守是逃，举棋不定。毛主席科学地分析了当时的斗争形势，深刻地指出，平津之敌已成“惊弓之鸟”，决定在辽沈战役之后，立即组织平津战役，并亲自制定了平津战役的作战方针，采取了一系列英明的战略措施，以稳住平津之敌，使其无法从海上南逃和向绥远西窜，这是全歼平津之敌的关键。毛主席命令东北野战军提前秘密入关，并对入关的时间、路线以及入关后的行动问题，都作了具体的指示：强调要首先采取“隔而不围”和“围而不打”，迅速对平津之敌实行战略包围和战役分割的方针；尔后先打两头、后取中间，加以各个歼灭。但是，林彪站在右倾机会主义立场上，惧怕敌人，惧怕困难，不敢斗争，不敢胜利，一再对抗毛主席关于平津战役的作战方针，妄图放跑敌人，使战略决战半途而废。回顾当时两条军事路线的尖锐斗争，深深感到平津战役的胜利，是毛主席革命路线战胜林彪右倾机会主义路线的胜利。

林彪制造种种谎言和借口，千方百计拖延入关时间，贻误战机，妄图放跑“惊弓之鸟”

为了争取时间，抓住战机，粉碎华北敌人逃窜的企图，毛主席早在辽沈战役结束前，就已电示林彪，叫他督促先遣部队四纵、十一纵等部向北平附近速进。接着又连续电示林彪，要东北野战军主力早日入关，包围津、沽、唐山，不使敌人从海上逃跑。但是，林彪站在右倾机会主义立场上，公然对抗毛主席的指示，胡说什么“东北主力提早入关很困难”，提出部队要休整三个月，因而一慢再慢，消极避战，妄图放跑已成“惊弓之鸟”的华北之敌。林彪为了达到他的罪恶目的，曾制造了种种借口，而这些借自是根本站不住脚的。

林彪说，“东北解放后，部队思想发生很大波动，东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远，甚至某些干部已开始生长享受情绪。”这充分证明林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”，“君子怀德，小人怀土”的反动说教唱的是一个调子，是对广大指战员的恶毒诽谤。当时的实际情况是，广大指战员经过新式整军运动，并在辽沈战役胜利鼓舞下，大大提高了政治觉悟，积极响应毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，迫切要求参加新的战斗。就拿我所在的东北野战军第一纵队三三九团来说吧，沈阳解放后，干部战士听到林彪要让部队就地休整时，很不理解，纷纷提出：“为什么不趁热打铁，迅速入关作战？”“休整三个月，放跑了敌人怎么办？”一听到毛主席关于东北野战军提早入关的指示，指战员们斗志昂扬，在部队召开的入关誓师大会上，纷纷举枪宣誓：“迅速入关，夺取平津，埋葬蒋家王朝，解放全国人民。”许多伤病员都提前出院，主动要求入关作战。二十五野战卫生所五百多名轻伤员，听到部队要入关作战的消息，都争先恐后地要求出院，许多同志伤还没有痊愈就回连队了。连帮助工作的六十多名地方医护人员，也要求穿上军装，跟着部队入关。战士霍书良，家住黑山。黑山战斗后，他坚持要参加解放沈阳的战斗，没有顾上回家。后来部队向关内开进路过家门时，他说：“我心里想的是早日入关，消灭敌人。”又坚持没有回家。还有一个叫丁大成的战士，第一个报名入关作战，路过家门时，他五十多岁的父亲，剃掉胡子，也坚决跟着入关了。这种“两过家门而不入”、“父子同入关”等生动事例举不胜举。整个部队在向关内开进的长途行军中，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，顶风冒雪，昼夜兼程，比预定的时间提前五天到达平津前线，表现了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概。

林彪诬蔑部队生长了享受情绪，这纯粹是胡说八道。在整个平津战役中，广大指战员不是生长了什么享受情绪，而是发扬了艰苦奋斗的革命精神。打天津时，有的连队忍着一天的饥饿，打到食品店，不动一块点心。有的连队过护城河时，鞋跑掉了，冲进百货商库时，不动一双鞋，在三九寒天光着脚坚持战斗。有的部队当战斗结束后，露宿大街，不进群众的房子，当时连外国通讯社也报道说：“中共军队艰苦奋斗的精神，令人吃惊。”在战斗中，广大指战员表现得十分英勇顽强，仅在天津战斗中，我们部队东北籍战士就有一千二百多人荣立战功。活捉天津守敌司令的，就是三个东北籍战士。我所在的团荣获“毛泽东奖章”的爆破英雄丛贵同志也是东北籍战士。活生生的事实，戳穿了林彪的谎言。

林彪说“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”。这也是他迟滞入关时间的借口。实际上，我军早在锦州攻克之后，就开始发冬装了。一九四八年十月十八日，我所在的团就发了一千五百多套棉衣，先发给连队，其他陆续进行补发。沈阳解放后的第二天，即十一月三日，部队就全部穿上了棉衣。那时，不少部队还发了皮帽子和大头鞋。战士们高兴地说：“过去在零下四十度，穿着靰鞡头行军打仗，解放了全东北，现在穿着大头鞋入关作战，更要多打胜仗。”各兄弟部队，大部分也已发齐冬装，完全可以提前入关。

林彪说“新兵与俘虏战士的补充还未就绪，争取工作也要有相当时间”。这是说瞎话。辽沈战役我军胜利大，伤亡小，战后，新兵和俘虏战士的补充也很快就绪。当时，补入主力部队的新兵，大都是从地方部队升级上来的。他们都是翻身农民，阶级觉悟很高，又经过地方部队的训练和战斗锻炼，军政素质都能适应战斗的需要。俘虏战士除经审查处理外，战斗结束后十天内，都已逐批补入连队，经过诉苦和阶级教育，很快提高了政治觉悟。三三六团六连的解放战士王明义，因年小体弱，三次送他回家，他三次跑回部队。他说：“共产党解放了我，我要跟着共产党，解放全中国。”他母亲也要求部队把她儿子留下。三三九团警卫连辽西解放战士王敏，被国民党抓去当兵，家里留下母亲和爱人。经过诉苦教育，提高了觉悟，听说要入关作战，他写了血书：“坚决入关作战，解放全中国。”在天津战斗中，他积极参加爆破任务，两次负了伤，以后光荣加入了中国共产党。在行军和战斗中，新兵和解放战士表现都很好。

林彪为抗拒和干扰毛主席关于提前入关的指示所制造的种种借口，完全是谎言和谬论，是他继承孔孟“言不必信，行不必果”骗术的真实写照，是他搞阴谋诡计的反革命策略手段的暴露，但是，谎言掩盖不了林彪的右倾实质。我军胜利入关的事实，完全驳倒了林彪所制造的种种借口。

林彪擅自改变入关路线，抗拒毛主席关于秘密入关的指示，妄图吓跑“惊弓之鸟”，破坏战略决战

为了稳住平津之敌，毛主席一再电示林彪，东北主力入关时要十分隐蔽，夜行晓宿，各部均走热河境内出冀东，不走山海关。可是林彪公然对抗毛主席的指示，胡说什么“大量军队经长途行军南下，敌每日夜均有飞机侦炸，已无秘密可言”，这完全是谎言。实际上，当时敌机只是隔几天来一、二次，我军先头部队走热河，隐蔽入关，十分成功。我团于一九四八年十一月二十六日出发，离开沈阳时是夜行晓宿，走了几天，林彪就借口“已无秘密可言”，叫部队白天走，林彪这样明目张胆地对抗毛主席关于隐蔽入关的指示，等于给敌人报信。林彪还说什么热河境内路窄人稀，供应困难，为他改变入关路线制造借口。热河和冀东老根据地，群众条件很好。我军从喜峰口入关时，沿途受到了人民群众的热情欢迎，他们为部队烧开水，送鸡蛋，腾热炕，为战士洗衣服，对子弟兵真是关怀备至。地方政府准备了两亿斤粮食，动员了一百五十万民工，支援部队入关。他们不分昼夜，大车拉，小车推，双肩挑，给部队运送粮草。人民群众支援革命战争的生动情景，现在还记忆犹新。当部队到达平津前线后，东北野战军给中央的报告中也说：“沿途粮草准备较好，给养未感困难。”可见林彪的借口完全是一片胡言乱语。更为恶劣的是，林彪竟公然对抗毛主席关于后尾部队亦不要走山海关的指示，擅自命令三个纵队和一个炮兵纵队走山海关，把我军战略企图公开暴露给敌人。如果不是毛主席及时采取英明措施，拖住了敌人，林彪的这一罪行势必造成严重后果。

事实证明，毛主席制定的入关路线是无比正确的。正当华北敌人犹豫徘徊的时候，我东北野战军突然出现在平津战场上，与华北野战军一起，包围了敌人，使敌人完全丧失了主动权，处于坐以待歼的境地。在入关路线问题上的斗争，实质上是稳住敌人打歼灭战，还是吓跑敌人打击溃战的斗争。林彪污蔑人民群众，拒不执行毛主席规定的行军路线，妄想把已成“惊弓之鸟”的敌人吓跑，破坏战略决战，这是他推行右倾机会主义路线的又一表现。

林彪公然对抗毛主席关于“隔而不围”、“围而不打”，迅速对平津之敌实行战略包围和战役分割，先打两头后取中间的作战方针，提出先打南口的错误主张，妄图赶跑“惊弓之鸟”

在战胜了林彪拖延入关时间和改变入关路线的干扰、破坏后，关于东北野战军入关后的行动问题，毛主席英明地决定“首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点”，断敌海上退路，与向张家口、新保安急进的华北部队一道完成对平、津、张之敌的战略包围和战役分割，然后加以各个歼灭。这就为平津战役的胜利指明了方向。按照毛主席的英明部署，我们部队到达廊坊后，构筑两面工事，对付平津之敌，把平津之敌隔开。指战员们高兴地说：这是毛主席下的一着抓住敌人各个击破的好棋。在辽沈战役中，在毛主席英明指挥下不打长春先打锦州，来了个关门打狗的战法，就地全歼了东北蒋军；这次平津战役，也应该象辽沈战役那样，再来一个关门打狗，打一个漂亮的歼灭战。这说明毛主席关于稳住平津之敌的作战方针是符合广大指战员的愿望的。但是，林彪却在战略包围和战役分割远未完成之前，违抗毛主席的指示，荒唐地提出先打南口的错误主张，擅自命令两个纵队全力向南口开进。他的罪恶目的，就是要把北平之敌赶到天津、塘沽，使其迅速南逃。毛主席当机立断，坚决纠正了林彪的错误主张，才稳住了平津之敌。

在平津战役中，毛主席采取“隔而不围”、“围而不打”，先打两头、后取中间的作战方针，体现了全局和局部的统一。在局部上对敌人“围而不打”，正是为了在全局上全歼敌人；在局部上不实施包围，正是为了在战略全局上包围敌人。毛主席这种高超的指挥艺术，调动了敌人，捕捉了战机，使敌人就范受歼，创造了革命战争史上罕见的光辉范例。林彪提出先打南口，同他在辽沈战役中提出的先打长春的错误主张是一脉相承的，都是害怕打前所未有的大歼灭战，是消极避战的表现，是宋襄公那种蠢猪式的战法。毛主席教导我们：“只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，……我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。林彪在平津战役过程中，极力干扰和破坏毛主席的伟大战略方针，他一怕敌人，二怕困难，既不相信人民战争，又不相信人民军队，其罪恶目的就是妄图赶跑已成“惊弓之鸟”的平津之敌，使战略决战夭折。林彪在平津战役中推行的是一条地地道道的右倾机会主义路线。

政治路线决定军事路线，军事路线是为政治路线服务的。平津战役中，两条军事路线的斗争，说到底，是两条政治路线的斗争。林彪站在地主资产阶级立场上，唯心主义地估量形势，不敢进行战略决战。归根到底，就是要阻止和反对我们党的打倒蒋介石，解放全中国，建立无产阶级专政的革命路线。这就是平津战役中两条军事路线斗争的实质问题。然而，林彪的罪恶阴谋决不能得逞。毛主席的革命路线战胜了林彪的右倾机会主义路线。在毛主席和党中央的领导下，广大军民夺取了平津战役的伟大胜利。辽沈、淮海、平津三大战役的伟大胜利，推动了中国革命形势的飞跃发展，在不到一年的时间里，就迎来了中华人民共和国的诞生，建立了我国的无产阶级专政。平津战役虽然过去二十五年了，但是两条军事路线的斗争并没有结束。我们一定要按照毛主席、党中央的指示，认真读马列和毛主席的书，努力学习毛主席的军事思想和军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

