id: 763064087e
标题：科学评价毛主席是个“根本问题”
日期：2008-10-8
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科学评价毛主席是个“根本问题”

1981年4月10日，本报在头版头条刊发了黄克诚同志写的《关于对毛主席的评价和对毛泽东思想的态度问题》一文。总政治部原副主任华楠同志最近撰写的《征途感录》一书，披露了这篇重要文章刊发前后的一些信息。

改革开放初期，刚刚经历了十年“文革”灾难的中国究竟向何处去？毛主席晚年的错误到底应该怎么认识？我们党还要不要坚持毛泽东思想？人们的思想一度比较混乱。社会上和党内一些同志对这个问题的态度比较偏激，个别人甚至放肆地诋毁毛泽东思想，丑化毛泽东同志。对此，黄克诚很忧虑，他在文章中开宗明义地指出：科学评价毛主席对我们党和国家来说是个根本问题。

之前长达一年多时间里，邓小平同志曾就将要提交十一届六中全会表决的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》稿的起草和修改谈过多次意见，其要点言简意赅、振聋发聩：

“确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。这是最核心的一条。”

“对于毛泽东同志的错误，不能写过头。写过头，给毛泽东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家抹黑。这是违背历史事实的。”

黄克诚坚决支持小平同志的意见，明确表示：“作为一个老共产党员，对这个问题，我有责任讲讲自己的看法。”黄克诚这篇文章原本是1980年11月在中纪委一次座谈会上讲话的第一部分。1981年初全军政治工作会议期间，黄克诚的秘书把此文交给中央宣传口分管全军宣传、文化、新闻工作的华楠同志，征询是否可在《解放军报》上发表。华楠感到文章内容很翔实，感情很真切，是一篇站得很高、看得很远、非常感人、很有说服力的好文章，很快报告总政领导并征求报社有关领导同志的意见。他们都赞成发表。

在这篇文章中，黄克诚以浓重的笔墨，深情回忆了在中国革命最危险、最关键的历史关头，毛主席高瞻远瞩，力挽狂澜，建立了不朽的功勋。他以革命战争的亲身经历，具体地印证：小平同志讲的“没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长时间”，绝不是溢美之词，而是对历史公正的科学的论断。他郑重指出：“这样讲，并不是把毛主席捧为救世主，也不是抹杀其他革命者的功劳。毛主席作为我们党和国家的主要缔造者，多次在危机中挽救了革命，这是我们党内任何其他人都不能比拟的。”

众所周知，黄克诚身为开国大将，是井冈山时期的老红军，曾在八路军、新四军都担负过高级领导职务，一辈子征战沙场，功勋卓著，且一生为坚持真理、伸张正义而屡遭坎坷。从1959年庐山会议算起他被“打倒”的时间竟长达18年，多次受到错误批判、打击，直至被撤职、降级、脱军装，身陷囹圄。“文革”期间他曾遭受造反派无休无止的批判、围攻，吃尽了苦头。就是这么一位老革命家，视党、国家和人民的利益高于一切，丝毫不计个人恩怨得失，写下了如此情真义切的理论鸿篇。黄克诚这篇文章，字字句句如黄钟大吕，铿锵有力，发自肺腑，撼人心魄，发表后在党内外、国内外引起了强烈的反响和震动，这对于当时如何正确评价毛主席和毛泽东思想、统一全党的认识、支持邓小平提倡的“四个坚持”原则发挥了极其重要的作用。

值得提及的是，黄克诚这篇文章的观点，当时并非所有人都赞成，极少数骂毛主席骂昏了头的人，被黄克诚的文章击中要害后如鲠在喉，转而攻击黄克诚是“老保守”、“老糊涂”，甚至有人还谩骂黄克诚“愚忠”，诅咒他“好了疮疤忘了疼，当年毛主席整他整轻了”。

黄克诚吃过偌大的苦头，仍然替毛主席说好话，难道真是“愚忠”吗？非也。黄克诚深知，搞“两个凡事”、固守毛主席晚年“左”的错误当然不行；但是把一切错误都归于毛主席，以至要“砍旗”、“清算”，彻底抛弃毛泽东思想，就会造成极大的混乱，危害党和国家的根本利益。所以，黄克诚始终保持着清醒的战略头脑，在文章中一再告诫：“现在国内外的敌对力量都希望我们彻底否定毛主席，以便把我国人民的思想搞乱，把我们国家引向资本主义。我国人民内部也有些人受了西方个人主义、自由主义思想的影响，和那些人唱同样的调子，这是很值得警惕的。”

试玉须待时日，真金不怕火炼。经历了改革开放30年大风大浪的实践检验，今天我们再来回顾这段历史，对黄克诚当年挺身而出捍卫党的领袖和指导思想所起的巨大历史作用，看得愈加清晰真切了。

本报记者 罗小兵

描述：

