id: 7632336189
标题：话说“鞭子”
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：凌刚
来源：
标签：四人帮,王明,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参观四川大邑县刘文彩的地主庄园的时候，看到一条里面是钢丝，外面包着黑皮的鞭子。在旧社会，不知有多少贫下中农惨死在这条皮鞭下！

阅读鲁迅后期的著作时，发现鲁迅非常“憎恶那些拿了鞭子，专门鞭扑别人的人们。”当时追随王明右倾投降路线，向反动派“献媚和替他们缴械”的狄克先生，不是也向鲁迅挥舞过手里的“鞭子”吗？

封建地主被打倒了，王明路线也早垮台了，但他们的“鞭子”却并未因此失传。今天的王张江姚反革命“四人帮”，就是“青出于蓝”的继承者。“四人帮”扬鞭驰骋于党政军各个领域，其鸣鞭的赫赫业绩，连他们的先辈也是要“望鞭兴叹”的。不信，就请领教几鞭吧——

你要坚持“抓革命，促生产”的方针，为实现毛主席制定的四个现代化的宏伟规划努力工作么？劈头一鞭——“唯生产力论！”

你要反对资产阶级派性，维护工人阶级的团结么？迎面又是一鞭——“镇压造反派！”

你要反对他们那套唯心论和形而上学的假马克思主义么？“啪”地就是一鞭——“经验主义！”

你说电影《创业》是工人阶级的志气歌么？“啪啪叭叭”就是十鞭——“十大罪状！”

你反对他们篡改毛主席的指示，反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计么？立即引起一场鞭雨——“叛徒”，“还在走的走资派”，“胆敢背叛既定方针！”……

“四人帮”皮鞭狂舞，要打烂我们的社会主义革命和建设事业，要打垮无产阶级专政。“四人帮”鞭声呼啸，要打倒中央和地方党政军的一大批负责同志，要打出一个任意横行、为所欲为的“帮天下”！够了，够了！

“四人帮”的疯狂鸣鞭，一方面固然是要显示自己的“革命”，如鲁迅所说“骂别人不革命，便是革命者，则自己不做事，而骂别人的事做得不好，自然便是更做事者。”从而欺世盗名，捞取资本。但另一方面就不同了。追随王明右倾投降路线，向反动派献媚投降，充其量也不过是想当个“奴隶总管”之类；而“四人帮”今天的鸣鞭，则是为篡夺党和国家最高权力开道。如果说，地主庄园里的那条黑皮鞭是旧中国大地主大买办资产阶级专政的象征的话，“四人帮”手里用红皮包裹起来的鞭子，则是资产阶级法西斯独裁专政的象征。

然而，鸣鞭者有，成事者无。在毛主席的领导下，经过几十年阶级斗争烈火锻炼的中国共产党人和中国人民，不是奴隶，更不是唯皮鞭之命是从的牛马，而是顶天立地的硬骨头，“四人帮”打不倒我们，而我们在华主席为首的党中央领导下，却打倒了“四人帮”！“四人帮”这伙以鸣鞭为能事的丑类，终于尝到了无产阶级专政的鞭笞！

描述：

