id: 76343bff53
标题：坚定信念振奋精神倡廉反贪反腐防变
日期：1991-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月4日电 今年“七一”是中国共产党诞生70周年纪念日，又适逢中央《关于增强党性的决定》发表50周年，《党建》杂志记者就新形势下如何增强共产党员党性问题，采访了中共中央顾问委员会副主任薄一波。

薄一波同志在回答记者提出的从1941年中央作出《关于增强党性的决定》至今，已历时50年，能否说，增强党性问题仍然具有紧迫性时说，我认为这种看法是对的。

薄一波说，我们党从1921年成立到现在，已走过了70年的奋斗历程。从中央作出《关于增强党性的决定》到现在，也已半个世纪了。我们党所处的环境、地位，以及所面临的形势、任务都发生了很大的变化，但是加强党性锻炼的要求却丝毫不能“淡化”，必须唤起全党的高度重视。这是因为我们党正处在一个非常重要的关键时期，我国社会主义事业的发展正处在一个非常重要的关键时期。

从国际看，世界社会主义事业正面临着西方资本主义的严峻挑战。国际敌对势力对社会主义国家加紧推行“和平演变”的战略，采取各种形式进行渗透、颠覆，包括在共产党内寻求他们的代理人；国内极少数顽固坚持资产阶级自由化的人为了推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度，必然会与国际敌对势力遥相呼应。因此，今天每一个共产党员不仅继续面临着执政的考验、改革开放的考验，还尖锐地面临着反“和平演变”斗争的考验。实际上，这些考验也是对党员党性的一种最实际最深刻的检验。

从国内看，我们的社会主义现代化建设也进入了一个重要的发展关头。今后十年，我们党能不能领导全国人民顺利完成“八五计划”和“十年规划”，实现第二步战略目标，关系着社会主义的兴衰和中华民族的命运的社会主义制度最终战胜资本主义制度，归根到底要靠创造出比资本主义高得多的劳动生产率。这就要求我们必须始终以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。能不能坚定不移地全面正确地贯彻执行党的这条基本路线，不断地为促进经济的发展和社会的全面进步，为建设有中国特色的社会主义事业作出自己的贡献，是新的历史时期衡量共产党员有没有党性、党性强不强的重要的基本标志。

薄一波说，应该肯定，我们党从总体上来讲是好的。中央组织部的最新统计资料表明，全国党员总数已达5032万名，各条战线受表彰的先进模范人物中党员占百分之七十，去年发展党员130.6万名，其中受表彰的先进模范人物占49.6万人。这说明广大的共产党员不愧是社会主义现代化建设的先锋。但是，也要清醒地看到，党内仍然存在党性不纯的问题，有些还相当严重。特别是少数党员领导干部以权谋私、贪污腐败的行为已经引起群众的强烈不满。腐败现象是党的肌体上的毒瘤，也是敌对势力进行“和平演变”的突破口。“物必自腐而后虫生”。每个共产党员都必须时刻牢记用党性严格要求自己，时刻戒骄戒奢戒惰，千万不要被“和平演变”的糖弹击中了。

薄一波在回答目前增强党性应着重解决什么问题时说，共产党员的党性是无产阶级阶级性的集中表现。增强党性锻炼，实质上就是要用无产阶级的思想来克服各种非无产阶级的思想，用党和人民的利益高于一切，必须全心全意为人民服务的原则和宗旨来指导自己的言行。

现在，我们的社会主义事业已发展到一个新的时期，就是走建设有中国特色社会主义的道路，实现社会主义的现代化。这是党和全国人民的根本利益所在。实现这个伟大历史使命，任重而道远，需要全党同志和全国人民坚持不懈地共同奋斗。为此，广大党员必须更加自觉地加强党性锻炼。根据当前的国际形势和党内状况，我认为在党员的党性锻炼中应着重解决以下两个问题：

一是要坚定社会主义信念。在任何情况下，共产党员都要相信马克思主义的伟大生命力，相信社会主义的光明前途，而绝不要因为国际共产主义运动出现曲折，因为我们的建设遇到暂时困难而动摇这种信念。遇到点风浪就摇摇摆摆，那叫做脚跟不稳，信念不坚，党性不强。所以，共产党员一定要深刻认识和掌握社会发展的基本规律，这样才能不会为一些暂时的表面的现象所迷惑，才能坚定自己的社会主义、共产主义信念。一个党员，如果因为社会主义事业的发展进程中遇到了一些困难，发生了一些曲折，就灰心丧气，甚至为资本主义制度唱起颂歌来，那就说明他丧失了党性原则、党性立场，如不觉悟和改正，最后就只有离开党完事。因此加强党员的党性锻炼必须同加强社会主义、共产主义信念教育紧密结合起来。

二是要发扬为大多数人谋利益的奉献精神。就是说，要牢记党的根本宗旨，全心全意为人民服务。这个宗旨是我们党一成立就明确了的，70年了，绝大多数党员在这方面是做得好的，可是也有那么一些党员和党员领导干部，经不起执政的考验和改革开放的考验。他们搞权钱交易。权钱交易的实质就是拿党的原则和党性作交易。党内出现的腐败分子虽然是少数，可是他们给党抹了黑，严重损害了党在群众中的威信。群众看一个党员有没有党性，党性纯不纯，是不是起到了先锋模范作用，往往首先看他是不是廉洁奉公，有没有搞以权谋私。如果不为群众谋利益，反而侵犯群众利益，还有什么党性可言呢？所以我认为目前党性锻炼的重点是坚定信念，振奋精神，倡廉反贪，反腐防变。

薄一波在回答有人认为既然要开放搞活，发展商品经济，就难免要进来一些资本主义的东西，这跟增强党性的要求是否矛盾时说，这的确是一个很现实的问题。应该承认，这中间是有矛盾的。关键在于我们如何对待。我们要发展社会生产力，必须发展商品经济，搞活流通，自觉利用价值规律，发挥市场调节的作用。这是社会化大生产所必需的、所通用的办法、手段，不应该把它们看成是资本主义的“专利”，过去曾经把这些当作资本主义尾巴来割，那是不对的。总之，它们是发展社会主义有计划商品经济所必须运用的规律。这同有些人主张把公有制经济改变成私有制经济是有本质不同的。公有制经济为主体，必须坚持，绝不可动摇，动摇了它，就是动摇了社会主义的根基。我们的各个经济部门和广大党员，要适应在改革开放、发展商品经济的环境中生活和工作。在这种新的环境、新的历史条件下，我们发展经济的途径广阔了，活力增强了，这是十多年的实践已经证明了的。但是，事情的另一面也发生了，受资本主义腐蚀的危险性确实增加了，这也是客观事实已经证明了的。我们不能因噎废食，不能因为怕受腐蚀而不搞改革开放，那样，我们的经济就搞不上去。当然，对于资本主义腐蚀的危险性，不能小看，更不能忽视。但只要我们头脑清醒，高度重视，就不可怕，是完全有办法对付和解决的。我们必须牢记党的基本路线，正确处理好两个基本点的辩证统一关系。如果放松对党员的党性锻炼的严格要求，不解决一手硬一手软的问题，改革开放并不是没有走偏方向的危险的。一个共产党员如果学会了在发展商品经济的海洋中游泳，而自己又不被大海淹死，那样本事就大了。在这个过程中，经风雨，见世面，增加免疫力，是可以大大加强党性锻炼的。做到了这一点，我觉得这个矛盾也就可以解决了。

描述：

