id: 76360a1cf8
标题：在继续革命的征途上奋勇前进——某部雷达十六连活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的体会
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：广空新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州空军某部雷达十六连，是一个活学活用毛泽东思想的先进集体。他们常年驻守在祖国南海前哨海岛的高山上。几年来，干部战士怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，刻苦地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断地用毛泽东思想武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与天斗，与地斗，与国内外阶级敌人斗，为保卫无产阶级文化大革命、保卫社会主义祖国立了新功，连续三年被评为四好连队。

学习毛主席最新指示，提高继续革命的觉悟

林副主席指示：“最新指示一发表，立即宣传，立即行动，这种最宝贵的作风，必须巩固下来，坚持下去。”十六连党支部一直把学习和执行毛主席的最新指示，作为活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的中心。每当毛主席的最新指示一发表，他们就立即组织干部战士认真学习，深刻领会，坚决照办。他们不满足于一时一事的成绩，而是反复学习，反复运用。在反复学习中加深理解，在实践中巩固学习成果，把学用毛主席最新指示的过程，成为不断增强继续革命觉悟的过程。

去年，伟大领袖毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示发表后，党支部立即举办学习和落实毛主席最新指示的学习班。第二天清晨，同志们吃过忆苦饭，在指导员杨登福的带领下，来到半山腰的蓄水池工地上，大家学习了毛主席的最新指示，回顾了我军“一不怕苦，二不怕死”的光荣传统，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，深刻认识到，毛主席的最新指示是连队建设的指针，是革命战士思想革命化的方向。自觉培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，是战备的需要。他们学了就用。一场向荒山要水的战斗打响了。大家不怕烈日暴晒，不顾顽石坚硬，不管腰酸腿疼，经过几天的艰苦奋战，挖出了一个六十多平方米的蓄水池。蓄水池修好了，同志们“一不怕苦，二不怕死”革命精神的自觉性更高了。油机班在人少任务重的情况下，主动担负了全连的养猪任务；操纵班利用休息时间在山谷崖岩，披荆斩棘，开了三十多块地，施肥浇水，种瓜种菜。“一不怕苦，二不怕死”的革命精神在全连大大发扬。

党支部从实践中体会到，毛主席的最新指示是马克思主义、列宁主义的最新发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分。毛主席的每一条最新指示，都是指引我们在继续革命道路上前进的明灯。我们学习和落实毛主席的最新指示，就是最好的活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。学习和落实毛主席最新指示的过程，就是不断提高继续革命觉悟的过程。

抓好阶级教育，增添继续革命的动力

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”林副主席指示我们：“政治教育主要是抓阶级教育”。十六连党支部认为，阶级教育是一切政治教育的基础，同样也是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的基础。只有使干部战士懂得什么是阶级，什么是剥削，才能使大家真正懂得我们为什么要继续革命，从而增强学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的自觉性。他们每年都要结合形势、任务和连队现实思想，大抓几次阶级教育，并把阶级教育贯穿到日常生活、工作中去，经常抓、反复抓，使阶级教育长流水，不断线，有效地提高了干部战士的阶级觉悟和继续革命觉悟。

去年，有一段时间，有的老战士工作不太安心。党支部立即举办学习班，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，到驻地参观阶级教育展览，和贫下中农、渔民一起开忆苦会，吃忆苦饭，请老贫农讲自己在旧社会被地主逼得卖儿卖女、逃荒要饭的苦难家史，请老渔民控诉日本侵略军蹂躏践踏海岛的滔天罪行，讲自己在海上与美帝国主义强盗英勇斗争的事迹。这些活生生的阶级教育，大大激发了老战士的阶级觉悟。大家纷纷表示：走，要走在继续革命的大道上；留，要留在继续革命的战斗岗位上，一生一世要紧跟伟大领袖毛主席干革命。

阶级教育经常搞，继续革命斗志高。油机员崔义发，刚生下来不到三个月就同母亲一起被卖给人家，旧社会的苦难和新社会的幸福，使他深深懂得只有毛主席才是我们的大救星。他把毛主席著作看作是命根子，刻苦学习。他经常说：开油机要天天加油，干革命就要天天学习毛主席著作。他学了就用，把油机房看成是继续革命的战场，坚持一个人顶两个人的工作。一个人扛起几十斤重的油桶加油，一次值班就是十几个小时，有时病了，还咬着牙坚持工作，以惊人的毅力，出色地完成了战备任务。他说：“苦不苦，累不累，想想万恶的旧社会。千难万险能克服，万重刀山也敢上。”同志们称他是心红志坚的“硬骨头战士”。

实践使十六连党支部深刻地认识到，从阶级教育入手，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就能引导干部战士把个人命运同整个阶级联系起来，把阶级苦、民族恨同世界人民的苦难联系起来，就能把满腔仇恨集中到帝、修、反的身上，不忘苦、不忘权，握紧手中枪，打不尽豺狼决不下战场。

开展革命大批判，扫除继续革命道路上的障碍

毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”十六连党支部认识到，开展革命大批判，是无产阶级专政下继续革命的重要任务，也是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一个好方法。“不破不立”，在革命大批判中学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就能及时扫除前进道路上的思想障碍，不断提高继续革命的觉悟。

他们在开展革命大批判中，做到抓住思想苗头及时批，结合形势任务反复批，发动群众带着问题自觉批，使革命大批判的烈火越烧越旺，资产阶级、修正主义毒菌无处藏身，无产阶级的革命精神大大发扬。新战士孙学良，入伍前是一个学校革命群众组织的头头，经过无产阶级文化大革命的锻炼，怀着满腔热忱来到部队。但由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇黑“六论”的影响，一度担心生活在潮湿的海岛会搞坏身体。革命大批判触及了他的灵魂。他说：“一心想着‘钟爱自己’，最后一定要背叛革命；只有迎着艰苦自觉培养‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，才能紧跟毛主席革命到底。”从此，他时时不忘开展革命大批判，处处自觉斗私批修。平时他拣重担子挑，危险时刻挺身而出。有一次，台风和特大暴雨袭击海岛，雷达天线受到严重威胁。孙学良和战友们一起，顶着狂风暴雨，冒着生命危险，用身体保护了战备器材的安全。

党支部还经常组织干部战士到附近农村了解阶级斗争新动向，和贫下中农一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”；在雷达荧光屏前控诉帝国主义、社会帝国主义的滔天罪行，狠批叛徒刘少奇“三降一灭”的反动谬论。通过革命大批判，促进了战备工作的落实。

十六连党支部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，进一步促进了连队革命化、战斗化建设。现在，他们正遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，决心沿着毛主席指引的继续革命的道路不断前进！（广空新）

描述：

