id: 763752cb5a
标题：必须加强马克思主义理论的宣传教育
日期：1989-7-24
是否是时间段：false
作者：林伯野张洪辰
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命暴乱已经平息了，但是，引起暴乱的原因是什么，为什么会有那么多人受蒙蔽，却是令人深思的。痛定思痛，我们认为，除了其它方面的原因之外，长期忽视马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，是一个十分重要的问题。

一个时期以来，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，一些人对于马克思主义基本理论发生了动摇。有人认为，世界已经发生了巨大变化，经典马克思主义在今天的改革和建设中已失去了指导作用，无法回答现实中提出的一系列问题，因而必须创造新理论。在这种思潮的影响下，不少人对马克思主义的信仰减退了，甚至认为马克思主义已经过时了，有些青年学生并没有认真读过马克思主义的经典著作，却人云亦云地跟着讲马克思主义“不灵了”、“失效了”。老师在课堂上一讲马克思怎么说，有的人竟哄然大笑。与此相反，一些非马克思主义的错误思潮，如拜金主义、实用主义以及其它形形色色的资产阶级学术思想，却泛滥成灾，为许多人所接受。现在，“一切向钱看”已成为一些人的行动准则。什么马克思主义原则，什么共产主义理想，统统被看作是迂腐陈旧的思维模式。在这次动乱中，有些人就公开贴出反对四项基本原则、肆意攻击马克思主义的大小字报，这反而赢得了某些人的赞赏。

那么，马克思主义是否真的象他们所说的那样，已经不中用、过时了呢？我们认为，完全不是这样。

众所周知，马克思主义是无产阶级的科学的世界观和方法论，包括马克思主义的基本立场、观点和方法。马克思主义的立场，就是无产阶级和人民大众的立场。马克思主义公开声明自己是站在无产阶级立场上的。无产阶级是现代社会化大生产条件下先进生产力的代表，他们的根本利益只有通过社会主义和共产主义才能实现。由于无产阶级的要求反映了社会历史发展方向，因而他们的利益能够代表社会绝大多数人的利益。马克思主义站在无产阶级立场上观察问题、处理问题，正是反映了社会绝大多数人民的要求。马克思主义的立场既是解放无产阶级，也是解放全人类。马克思主义的基本观点，就是其自然观、历史观和人生观。马克思主义认为，世界是物质的，物质是运动的；物质是第一性的，精神是第二性的，精神对物质又有巨大的反作用。这就是马克思主义的自然观。马克思主义还认为，社会历史发展的根本动因在于社会生产，生产力的发展是社会发展的根本动力，它发展的快慢和水平的高低，决定着生产关系和社会进步的程度，决定着社会文化、教育等方面的水平。社会基本矛盾是生产力和生产关系、上层建筑和经济基础的矛盾。资本主义基本矛盾的发展，必然导致它的灭亡，社会主义代替资本主义是不可抗拒的历史规律。这就是马克思主义的历史观。用辩证唯物主义和历史唯物主义来看待人生的价值和人生的意义，就是马克思主义的人生观。马克思主义的基本方法，是唯物辩证的方法和历史唯物的方法。诸如实事求是，一切从实际出发的方法，矛盾分析的方法，群众路线的方法等等，都是马克思主义的基本思想方法。

马克思主义创始人运用他们的立场、观点和方法，分析了自然、社会的一切重要现象，创立了一整套科学的理论体系，包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论等等。这些基本原理由于反映了自然、社会和人类思维发展的基本规律，代表了绝大多数人的根本利益，是已经为实践反复证明了的普遍真理，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。一百多年来许多重大的自然科学成就，并没有推翻马克思主义的辩证唯物主义，而是进一步证明它的无比正确性，并且进一步丰富了它。当今世界上的各种社会现象，都可以运用马克思主义的唯物史观加以说明。怎么能说马克思主义过时了呢？

当然，就马克思主义的整个理论体系来讲，它除了有基本原理之外，还有一些个别原理，个别结论。这些个别原理和结论，有的当时可能就有欠妥之处；有的当时正确，后来由于时间、条件发生变化而失效，又有新的结论来代替它。在斗争中不断更新和发展，这正是马克思主义固有的革命精神，并不是遇到什么危机。例如，马克思在19世纪60年代曾论述资本主义生产关系的外壳已经不能容纳其生产力的发展，这个外壳就要爆炸了，资本主义的丧钟已经敲响了。现在看来，这种估计有些过早。19世纪60年代是自由资本主义发展到顶峰时期，资本主义工业革命刚刚完成几十年，尚未全面进入垄断时期，1825年才爆发第一次经济危机，其基本矛盾虽有一定发展，但还没有到导致资本主义全面崩溃的程度。又如，马克思关于社会主义只能在西欧发达资本主义国家同时取得胜利的论断，不仅被列宁关于社会主义可以在一国首先取得胜利的理论和实践所修正和补充，也被毛泽东同志的农村包围城市夺取中国革命胜利的理论和实践所修正和补充。这些例子正好说明，马克思主义是在不断汲取实践所提供的新经验中，在汲取科学发展所提供的新成果中，逐步克服自身的局限，不断得到充实、更新和日臻完善的。

既然马列主义、毛泽东思想是颠扑不破的真理，为什么近几年来在中国受到冷遇、不时兴了呢？问题表现在下面，根子还是在上面。

长期以来，党的个别领导人特别是赵紫阳同志，对那些诋毁马克思主义的言行采取了纵容和支持的态度。他们以改革开放为借口，让各种非马克思主义的理论观点肆意传播。有些理论刊物则心领神会地把诸如民族虚无主义、唯心史观、地理条件决定论的东西大登特登，而对批判这些观点的文章，则一律打入冷宫，根本不准发表，还美其名曰：改革开放期间，什么观点都可以讲，不要随便进行批评指责。于是乎，各种资产阶级、小资产阶级的理论观点被捧为“最新理论”、“最有创见的观点”，似乎这些东西可以解决中国改革所遇到的各种难题；而马列主义、毛泽东思想则被他们当成不屑一顾的陈旧教条。在上述思想影响下，党的某些宣传机关和舆论阵地，也表现出旗帜不鲜明，战斗力不强，对一些严重的挑战，缺乏深入的研究，未能及时从理论上作出科学的回答和严肃的批判，显得极为软弱无力。

在对马克思主义的应用上，近些年也严重地存在着实用主义、言行不一的问题。有些人讲的是马克思主义，行的却是自由主义、个人主义。在国家还较困难、急待建设的今天，他们不是急国家所急，先天下之忧而忧，而是一事当前，先替自己打算，甚至以权谋私，以公肥私，大挖社会主义墙脚，严重败坏党和马列主义、毛泽东思想的声誉，这也给资产阶级自由化泛滥提供了肥沃的土壤。

鉴于过去的教训，我们必须长期坚持马列主义、毛泽东思想的教育。当前马克思主义理论教育的重点是学习哲学。马克思主义哲学是人类迄今为止最科学、最完整的世界观和方法论，是伟大的认识工具。掌握了马克思主义哲学思想，就可以使我们在纷繁复杂的矛盾中抓住根本，在变幻莫测的事物发展中把握方向，在各种各样的困难中找到解决问题的基本方法。在进行马克思主义教育时，要防止枯燥的说教，以理服人，从理论和实际的结合上说明问题。要组织力量对一些重大理论问题进行攻关，拿出具有说服力的文章，否则就只会流于形式。还要处理好坚持和发展的关系，决不能借口发展而丢掉坚持。我们只能在坚持这些普遍真理的基础上，把它们灵活地运用于实现中，去解决在那里遇到的各种实际问题，从而发展马克思主义。进行马列主义、毛泽东思想教育，还要抓好党的建设。如果中国共产党的党员是坚决按照马克思主义原则办事的，是不谋私利，吃苦在前，享受在后的，是关心群众疾苦，为群众兴利除弊的，广大群众从党的组织和党员身上看到他们是切切实实为人民谋利益的，就一定能增强对马克思主义的信仰，更好地维护马克思主义的威信。

描述：

