id: 763a98e671
标题：《火红的年代》内容简介
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年，国内外反动派里应外合，掀起了一股反共、反华、反人民的逆流。一个自称“社会主义”的国家背信弃义，对我国实行经济封锁。在这种情况下，是屈从于他们的压力，放弃原则，放弃革命，跟着他们的指挥棒转，还是独立自主，自力更生，奋发图强，坚决执行毛主席的革命路线？这是两个阶级、两条路线的严重斗争！

就是这个自称“社会主义”，冒充我们“朋友”的国家妄图控制我国国防。它提出要和我国搞什么“联合舰队”，阴谋没有得逞。它又以次充优，把废钢材高价卖给我们制造新舰艇，最后更撕毁协定，断绝供应，妄想破坏我国海军建设。制造这种新舰艇，需要一种性能要求很严的特殊合金钢，国内没有生产过。面临着困难，怎么办？我们中国工人阶级有志气！赵四海带领的炼钢小组坚决支持上海钢铁厂领导接受这一新的战斗任务，决心彻底冲破封锁。他们提出用国产合金代替进口合金的试炼方案，要为社会主义祖国炼出“争气钢”，狠狠打击帝、修、反！可是，这个钢铁厂的厂长白显舟却对那些自称为我们“朋友”的修正主义者抱有幻想，迷信专家，一心想靠进口合金完成任务。

围绕着这一场斗争，钢铁厂党委内部展开了思想交锋。厂党委书记王坚和大多数党委委员同意了赵四海提出的方案。赵四海夜以继日，艰苦试炼，几经周折，在失败中吸取了教训，团结了战友。赵四海的师傅、退休老工人田师傅也从农村赶来协助，全厂工人群众也积极支持。但是试炼刚取得进展，又遭到暗藏的反革命分子——生产调度室主任应家培的破坏。赵四海炼钢小组，奋不顾身地排除险情，抢救了国家财产。老田师傅在烟火弥漫中昏倒，被送往医院抢救。他醒来后叮嘱前来探视的赵四海，压力再大，也要顶住，并支持赵四海保护现场，清查事故原因。但是，厂长白显舟在阶级敌人的煽动下，竟错误地责令赵四海停职检查。

在处理事故的问题上，党委书记王坚和老田师傅批评了白厂长的错误决定。但是，当任务紧迫时，白厂长仍然坚持错误，粗暴地下令停止执行国产合金试炼方案，并准备把冶炼特殊钢的任务退掉。赵四海等工人在党的领导下和他展开了激烈的斗争，最后终于教育了执行错误路线的白厂长，抓住了暗藏的阶级敌人应家培。

在伟大领袖毛主席视察钢铁厂四周年的光辉日子里，全厂一片欢腾，赵四海小组在党的领导和群众的支持下终于炼出了“争气钢”。

碧空万里，我们自己制造的舰艇在社会主义祖国浩瀚的海洋上乘风破浪，毛主席关于独立自主、自力更生的方针永放光芒。

描述：

