id: 763fadc4ee
标题：打好灭资兴无思想仗创造无产阶级新文艺决心进一步活学活用毛主席著作；永远做革命人；演革命戏；当一辈子毛泽东思想宣传员 各地革命文艺大军誓把无产阶级文化大革命烈火烧得更旺
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,周扬,山东文革,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 文艺界无产阶级文化大革命大会发出的新的战斗号召，给了全军广大专业和业余文艺工作者以巨大的鼓舞和力量。他们怀着沸腾的革命激情，热烈欢呼大会的召开，表示最坚决地响应大会的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，搞好无产阶级文化大革命，沿着毛主席指引的文艺方向，胜利前进，为努力创造无产阶级光辉灿烂的新文艺，为把部队所有文艺团体建设成为毛泽东思想的宣传队而贡献自己的一切力量。

文艺界无产阶级文化大革命大会的消息一传出，全军专业和业余文艺工作者就欢欣鼓舞，奔走相告。有些单位举行了庆祝大会，表示热烈拥护江青同志担任我军文化工作顾问，热烈欢迎北京市京剧一团等文艺团体列入我军建制。全军广大文艺工作者，连日来认真学习了周恩来同志、陈伯达同志、江青同志在大会上所作的重要讲话。大家在座谈中说，这些讲话，对毛主席的文艺路线、文艺方向，作了最深刻、最透彻的阐述，是引导全国革命文艺大军沿着毛主席指引的文艺方向胜利前进的“及时雨”。

长期活跃在南海前哨的海南岛驻军战线文工团的文艺工作者说，旧北京市委、旧中宣部、旧文化部一小撮走资本主义道路的当权派，坚持反革命修正主义的文艺路线，对抗毛主席的文艺路线，让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神一齐出笼；他们并千方百计地阻挠宣传毛泽东思想，破坏社会主义的经济基础。毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。扫荡一切剥削阶级的旧文艺，创造无产阶级的新文艺，是一场尖锐、激烈的阶级斗争。我们坚决沿着毛主席指引的文艺方向，战胜一切困难和阻力，打好灭资兴无的思想仗，努力创造无产阶级的新文艺，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在一切文艺阵地上，使无产阶级文艺更好地为社会主义的经济基础服务。八一电影制片厂《南海长城》摄制队的电影工作者说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，是涤荡一切污泥浊水，砸烂旧世界，建立一个崭新的无产阶级新世界的大革命。我们坚信，有了战无不胜的毛泽东思想作指南，我们一定能够扫荡一切剥削阶级的旧文艺，一定能拍摄出广大工农兵喜闻乐见的好影片，用毛泽东思想占领社会主义的银幕。济南、武汉、兰州、成都等部队的文艺工作者在座谈中都指出，我们革命文艺团体要更好地担负起推陈出新，创造无产阶级的社会主义新文艺的光荣任务，必须把无产阶级文化大革命进行到底。他们表示，决心按照周恩来同志、陈伯达同志、江青同志的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，紧紧掌握斗争大方向，胜利完成一斗二批三改的任务，把把持文艺部门的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清反革命修正主义文艺路线的影响，把文工团、演出队办成毛泽东思想的宣传队。

中共中央军委决定江青同志担任我军文化工作顾问，得到了全军文艺战士最热烈的拥护。沈阳、广州、南京、昆明、福州等部队和新疆、内蒙古、西藏军区的广大专业和业余文艺战士们一致表示，这是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我军文化工作的极大爱护，极大支持，极大关怀。大家说，江青同志坚持毛主席的文艺方向，亲自参加了同反革命修正主义文艺黑线进行斗争的斗争实践，和创造无产阶级的新文艺的艺术实践，作出了特殊的贡献。中央军委决定由她担任我军文化工作顾问，必将大大加强我军文化工作的领导，大大加速我军文化工作的革命化、战斗化。广州部队政治部战士话剧团的同志们说，江青同志对我团演出《南海长城》十分关心，先后看了四次，反复地、细致地给我们作了许多指示，提出修改意见，给了我们极大的关怀和鼓舞。我们深深体会到江青同志对毛泽东思想学习得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决。南京部队前线话剧团的同志们听到江青同志担任我军文化工作顾问的喜讯，兴奋地说：“这是我军文化工作史上的一件大喜事！”他们回忆起江青同志指导话剧《霓虹灯下的哨兵》的创作和演出过程说，江青同志曾两次观看我们演出，并且召集编导人员对剧本的创作、表演，作了详尽的指示，使这个剧的主题思想提到了灭资兴无、防修反修的高度，更有力地宣传了毛泽东思想。我们坚信，今后我军的文化工作在毛泽东思想光辉照耀下，在中共中央军委、总政治部和江青同志的领导下，一定会取得更大的成就，更好地为灭资兴无，巩固和提高部队战斗力服务。

全军广大专业和业余文艺工作者在欢庆文艺界无产阶级文化大革命大会时，都坚定地表示要进一步活学活用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，努力改造世界观，永远做革命人，演革命戏，毕生做毛泽东思想的宣传员。长期活跃在东海前线的某部海防文工团的同志们说，要当好文化战线上的闯将，首先要当破私立公的闯将。曾经受到我们敬爱的领袖毛主席接见过的云南某边防部队战士业余演出队的战士们说，我们在实践中更加深刻地体会到，要演革命戏，必须先作革命人。我们决心在毛主席文艺思想的指引下，干一辈子革命，学习一辈子“老三篇”，宣传一辈子毛泽东思想，做一辈子毛泽东思想的宣传员。

据新华社六日讯 各地广大革命文艺战士和工农业余文艺活动积极分子，热烈欢呼最近在首都召开的文艺界无产阶级文化大革命大会，热烈拥护周恩来同志、陈伯达同志、江青同志在大会上的重要讲话。广大革命文艺战士一致表示，坚决响应大会号召，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺，向文艺界一小撮走资本主义道路的当权派和他们所代表的反革命修正主义文艺路线发动总攻击，把文艺战线上的斗、批、改，搞深、搞透、搞彻底。

当这次大会的消息传到各地后，广大革命文艺战士欢欣鼓舞，心情极为振奋。他们奔走相告，集会庆贺，并且立即对周恩来、陈伯达、江青同志的讲话认真进行学习和座谈。广大革命文艺战士说，这次大会的召开，是无产阶级文化大革命的大喜事，是毛主席对我国广大革命文艺战士最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的教育。他们说，这次大会使我们进一步认识到文艺界开展无产阶级文化大革命的伟大历史意义，更加明确了斗争的方向、任务和方针。他们表示：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算、摧毁旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的反革命修正主义路线，肃清它的流毒，为创造人类历史上最光辉灿烂的无产阶级新文艺奋斗终生。

正在根治海河工地上为民工演出的河北省农民业余演出队的队员们说：过去，文艺界反革命修正主义黑线头子周扬以及资产阶级反动“权威”们看不起咱贫下中农演出的节目，反对咱们表现贫下中农战天斗地的革命英雄气概。这些坏家伙反对咱们，破坏咱们，可是毛主席最支持咱们，今年还让咱们到北京参加国庆演出，这真是咱工农兵扬眉吐气的新时代。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，斗倒、斗垮、斗臭文艺界一小撮反革命修正主义分子。我们要永远歌颂领导我们翻身解放的毛主席，永远歌颂共产党，永远歌颂战无不胜的毛泽东思想。

上海、山东等地曾经在江青同志领导下同周扬反革命修正主义文艺路线斗争过的革命文艺战士，对江青同志坚决执行和捍卫毛主席的正确路线，亲自参加文艺革命实践的无产阶级革命精神，感受得最为深切。上海革命京剧文工团的革命文艺战士们说：受到广大工农兵热烈欢迎的京剧革命现代戏《智取威虎山》和《海港》，以及兄弟单位演出的京剧革命现代戏《沙家浜》、《红灯记》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》等，都是在江青同志热情关怀和亲自指导下，在同反革命修正主义分子不断斗争中诞生的。他们指出，在《智取威虎山》、《海港》受到反革命修正主义分子重重阻挠的时刻，江青同志总是同革命文艺战士在一起，亲自指导我们，热情地鼓励我们要有旺盛的革命干劲，要有不达目的不下火线的斗争勇气，排除万难，把京剧革命进行到底。山东京剧团的革命文艺战士们说：在江青同志指导我们修改排演《奇袭白虎团》的日子里，我们深切感到她对毛泽东思想学得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决，是革命文艺战士们的好榜样。各地广大革命文艺战士表示，要更好地学习江青同志，像她那样紧跟毛泽东思想，紧追革命小将的勇敢精神，革命造反精神，坚决贯彻执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，掌握斗争的大方向，完成一斗二批三改的任务。他们对于中央军委关于江青同志担任解放军文化工作顾问的决定，表示最热烈的拥护；并且热烈祝贺北京京剧一团等四文艺团体列入解放军建制。他们说：这四个兄弟文艺团体是我们学习的样板，解放军是思想革命化的大熔炉，我们一定更好地用毛泽东思想武装头脑，更好地向解放军学习，更好地为工农兵服务。

许多革命文艺战士在座谈会上都热情地表示：一定要按照林彪同志的指示，在火热的革命斗争中更好地活学活用毛主席著作，改造一辈子思想，跟工农兵结合一辈子，使自己真正成为毛主席的红色文艺战士。

正在农村宣传毛泽东思想、和农民同吃同住同劳动的延安县民众剧团的革命文艺工作者说，从下乡中深深体会到，文艺工作者要更好地为工农兵服务，关键的关键是思想革命化。我们一定要在斗争中活学活用“老三篇”，认真改造世界观，真正把立足点移到工农兵这方面来。

描述：

