id: a710b6ac3c
标题：秋收起义的划时代意义
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：齐威
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秋收起义的划时代意义

六零三七部队　齐威

我们伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义整整四十周年了。秋收起义在中国革命史上和我军的建军史上具有划时代的伟大的历史意义。它开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。这是中国人民夺取全国胜利的唯一正确的道路，也是全世界无产阶级和被压迫人民争取解放的康庄大道。

一九二七年，蒋介石公开叛变革命，对共产党人和中国人民进行血腥的屠杀。陈独秀和当时站在右倾机会主义一边的中国赫鲁晓夫积极推行阶级投降主义路线，使轰轰烈烈的大革命遭到失败，白色恐怖笼罩全国。就在这一紧急关头，毛主席以他卓越的马克思主义的天才，洞察了国内外革命的形势，分析了中国革命的具体情况，指出了用革命的武装消灭反革命武装，才是坚持革命拯救中国唯一正确的道路。

毛主席亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军，为中国革命和世界无产阶级革命，开辟了一条崭新的道路。但是，在当时，毛主席提出的农村包围城市，武装夺取政权的革命路线，却遭到了“左”倾机会主义者包括中国赫鲁晓夫的反对。他们竭力鼓吹什么城市暴动，为占领几个中心城市以开始革命在一省数省首先胜利而斗争。毛主席彻底批判了“左”倾机会主义的谬论，明确地提出到敌人统治薄弱的农村去，把根据地建在农村，把根子扎在农民中，武装工农，积蓄革命力量，以农村包围城市，夺取全国革命的胜利。

毛主席极其英明地论述了建立革命根据地的重大意义。他说：“必须这样，才能树立全国革命群众的信仰，如苏联之于全世界然。……总而言之，必须这样，才能促进革命的高潮。”但是，在四周白色政权的包围中建立农村革命根据地，建立红色政权，这是世界上从来没有的事，是前人从来没有走过的路。这条路能不能走得通，是否能够坚持下去，很多同志是不认识的，有些人甚至怀疑“红旗到底打得多久”？“左”倾机会主义者则根本看不见农民的力量，不承认农村可以作为中国革命胜利的基点，他们竭力反对毛主席关于建立农村根据地的思想，把这一光辉的思想污蔑为保守主义，落后的农民意识。毛主席不顾“左”倾机会主义者的反对和阻挠，坚决走农村包围城市，武装夺取政权的道路。毛主席指出：“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”我们伟大领袖毛主席关于领导农民进行武装斗争，在农村建立革命根据地的思想，天才地创造性地发展了马克思主义。中国革命的伟大实践已经充分证明，在强大的敌人统治下，建立农村革命根据地，建立红色政权，是一个相当长期、相当艰苦的工作，但是，舍此就不能取得胜利。

毛主席指出，建立农村根据地，首要的是发动广大农民群众，实行土地革命。因为根据地建设的中心是解决农民问题，而农民问题的中心是土地问题。中国的民主革命，实质上是土地革命。毛主席在井冈山领导广大农民群众进行土地革命的伟大实践证明：只有土地革命，才能大灭地主阶级和农村反动势力的威风，才能提高农民群众的阶级觉悟，才能组成浩浩荡荡的革命军，使进犯根据地的敌人陷入人民战争的汪洋大海。

毛主席还指出，要建立根据地还必须武装群众，建立地方武装，开展游击战争。革命的根据地要用革命的武装来保卫。毛主席把武装斗争，作为红色政权能够存在的一个重要条件。

建立革命根据地，土地革命和武装斗争，这三者互相依存，互相促进，缺一不可。如若没有革命的根据地，革命的武装就会变成流动式的武装，无所依托，就不容易和地方民众凝成巩固的一体，就容易受敌人的袭击，而有失败的危险，土地革命就不可能坚持和巩固；如若没有土地革命，就不能最充分地发动群众，不能从根本上壮大革命的武装；如若不积极开展武装斗争，革命的根据地就不能巩固和扩大，土地革命就不能有效地进行，土地革命的胜利果实也就不能保卫。

四十年革命斗争的实践已经证明，这条道路是马克思主义的普遍真理，对于今天全世界，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，具有重大的现实意义。

描述：

