id: a712e74789
标题：董智勇谈保护和利用我国野生动植物资源  用新观念办好自然保护区事业
日期：1985-1-9
是否是时间段：false
作者：谢联辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董智勇谈保护和利用我国野生动植物资源

用新观念办好自然保护区事业

本报讯　记者谢联辉报道：在我国辽阔的国土上，正在崛起一项新兴的事业——自然保护区事业。到本世纪末，我国的自然保护区将从目前的一百三十余处增至近五百处，面积约等于两个浙江省，逐步形成包括保护、科研、饲养、种植、旅游等在内的一项前景广阔的新兴事业。这是林业部副部长、中国野生动物保护协会副会长董智勇最近向记者介绍我国自然保护区工作的方针和任务时透露的。

董智勇说，要使我国保护区建设事业有个新的发展，各级领导在思想认识上要有个大的转变，必须解放思想，突破老观念、老框框，改革现行的“封闭式”的管理办法。

我国自然保护区建设事业经历了从无到有的曲折发展过程。自1956年提出建立自然保护区起，“文革”前十年，全国建成二十余处保护区，属于创建阶段；十年动乱期间，保护区及其自然资源遭受严重破坏；党的十一届三中全会以后的四五年间，全国保护区发展到一百三十余处，是建设发展阶段。董智勇说，这项事业过去之所以发展慢，主要是被“左”的思想束缚住了。“以粮为纲”的思想，不仅使农业生产长期徘徊，而且破坏了生态平衡和自然环境。近几年来，党中央、国务院负责同志多次号召种树种草，恢复和维护生态平衡；全国规定了植树节，许多省市自治区还开展“鸟节”、“爱鸟周”活动，有力地推动了自然保护事业的发展。然而，有的地区和部门仍然用旧的眼光、老的框框看待自然保护区建设事业。他们对糟踏、盗猎用金钱无法估量的国宝——珍稀野生动植物视若无睹，把认识自然、改造自然的重要基地——自然保护区的建设当作科学研究、经济建设工作之外的一种负担。

董智勇认为，改变旧眼光、冲破老框框的办法有两个：一是利用报纸、广播、电视以及各种形式的宣传工具和手段，发挥舆论的作用，使大家认识到保护野生动植物资源是建设精神文明和物质文明的重要内容，把建设保护区当作为子孙后代造福的神圣事业；二是改革管理制度，贯彻“加强资源保护，积极驯养繁殖，合理经营利用”的方针，在有利保护管理的前提下，充分发挥保护区及其周围地区的多种效益，开展养殖业、种植业、旅游业、狩猎业，用“一业”带“多业”，以“多业”促“一业”，打开人们的眼界，让大家看到绿色宝库的真正价值。现在，林业系统正在采取多种形式，进一步发展中药材的种植、野生动物饲养，筹建狩猎协会，选建狩猎场地。预计有的狩猎场在今年就可以对外开放。

保护区建设是项潜力很大的新兴事业，但在它发展之初，急需国家和社会的支持和扶持。董智勇说，据林业部初步统计，到本世纪末，全国各种类型的自然保护区将由目前的一百三十三处发展到四百九十四处，总面积比现在的八百多万公顷扩大一倍，占国土面积的1.75％。每建一处保护区，都需要设立管理机构，配以科研设备，拨给一定经费。他说，解决人力财力的办法，管理单位应该及时主动地向领导部门反映发展情况，争取尽快地把建设保护区纳入国家和省市自治区计划。在这同时，还要广开思路，改革创新。野生动植物是国家的宝贵资源，也是全人类的共同财富，每个国家、每个人都有责任爱护它、保护它。所以，建设保护区要依靠国内的力量，欢迎大家投资、捐助；也应该利用国外的力量，欢迎国际组织和友好人士支持和帮助，可以在平等互利的原则下引进外资，共同建设、合作开发一些保护区，使人类共同的财富为世界的科学、经济发展服务。

董智勇最后同记者谈到建设保护区科研队伍的问题。他说，积极保护野生动植物的目的，是为了合理利用。怎样利用？就需要开展科学研究，需要这方面的人才。目前，全国只有一所大学设有野生动物系。董智勇向教育界、科学界呼吁，重视这项关系到子孙后代的事业，为保护区培养和输送一批能吃苦有献身精神的专业科技人员。在不影响野生动植物繁衍的前提下，林业部主管部门愿意同大专院校、科研单位合作，保护、利用好我国珍贵的自然宝库。

描述：

