id: a71437a211
标题：“穷孙家沟”的时代一去不复返了  王喜明代表谈绥化县四方台公社  “七一”管理区几年来的巨大变化
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷孙家沟”的时代一去不复返了

王喜明代表谈绥化县四方台公社  “七一”管理区几年来的巨大变化主席团、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念两位副总理所作的报告，并要坚决贯彻执行。现在将我们“七一”管理区几年来，特别是人民公社建立后所发生的深刻变化向大会作一简要汇报。

绥化县四方台人民公社“七一”管理区，解放前是个有名的“穷孙家沟”，封建地主剥削惨重，人民生活苦不堪言。解放后，党领导农民群众进行了土地改革，打倒了地主，穷人分得土地翻了身，农民才当上土地的主人。此后，为了迅速发展农业生产，不断地提高人民生活，又先后建立了互助组、初级社和高级社，这些农业生产组织，都在各个历史时期中发挥了它应有的作用。农村经济的全面迅速发展，使我们越来越感到原来高级社的组织形式和经营范围已不能与之相适应。恰在此时，党中央发出了建立人民公社的伟大号召，全管理区农民在1958年，以无比兴奋的心情，参加了四方台人民公社。

两年实践结果证明，人民公社这一新的组织形式有着无比的优越性，它是我们农村通向共产主义的一条康庄大道。这从我们管理区公社化后的发展变化情况完全可以得到证明。

我们管理区，人民公社化后的明显变化，首先表现在农业生产迅速发展，社员收入逐渐增加。公社化给农民群众增加了无比力量，过去不敢想的事情、现在也敢想敢干了。公社化后，由于大丰收在用工数量上增加了一倍还多，由于广大社员发挥了冲天干劲，秋收搞得又快又好，提前三十多天完成任务。并在紧张秋收中，还用一万七千多个劳动日与邻近管理区联合修建成两个较大水库，受益面积达五千多垧；与此同时还深翻了六百多垧土地，占全管理区耕地总面积的93.4％，并达到了粪满田。农业“八字宪法”的全面贯彻，使粮食产量逐年有所增加，社员收入不断增加。五年前我们管理区正常年景是垧产二千四百斤，1955年高级社阶段是四千五百斤，公社化后的1959年增加到五千一百斤。卖给国家的粮食，1955年是七十八万斤，而1959年则为一百八十四万斤。1955年社员总收入为十三万六千元，每个劳动力平均收入二百一十元，每口人平均收入为六十七元。而1959年社员总收入达二十六万七千元，每个劳动力平均收入五百六十元，每口人平均收入为一百一十七元。每口人的平均收入较1955年有了显著的增长。更不用同收入更少的前些年相比了。

公社化后的另一个重大变化是：我们管理区已经跳出了仅仅经营农业的范畴，在发展农业生产的同时，工、林、牧、副、渔等业都有了很大发展。1959年从多种经营的纯收入中拨款补助农业三万多元。公社化后我们管理区采取依靠群众、大家动手、自力更生的办法，已经建起碾米、制砖、制瓦、被服、铁木修理以及酿酒等八个工厂，还建立了一个有三百多口母猪的养猪场、有十一垧地的果园和有五十七垧地的林场，渔业方面同九个管理区联合经营了两个水库，养十五万尾鱼。由于生产发展，收入增加，我们还买了两台拖拉机，建立了火力发电站，机耕土地面积已达60％多，生产和生活用电已基本上得到解决。

公社化后，由于生产的迅速发展，各种生活福利事业也随着相应地跟上来，这也是异常明显的重大变化。我们管理区建立了八个托儿所，五个食堂，中小学各一处，适龄儿童已经全部入学，幼儿全部入托，大部社员到食堂就餐，使广大妇女摆脱了繁重的家务，参加了社会劳动。生活的改善也表现在居住条件的改善上。根据农村房屋砖瓦化的要求，我们采取“公办私投”（社里供给砖瓦、人工，每间价一百五十元，分期扣回），就地取材，大家动手，自力更生的办法，已在管理区建起二百零四间砖瓦房，现在已有30％的农户迁入新居，其余70％的农户也住的是阳光充足宽阔的正房，计划在三年内全部实现房屋砖瓦化。现在全管理区已家家安上了电灯，实现了点灯不用油，社员日子越过越好。群众说：“住砖房，点电灯，越想越高兴，心里好像开了两扇门似的，觉得浑身是劲”。他们回忆过去是：小马架，破厢房，南北炕，一间房三辈人睡一床（炕），缺吃少烧没衣裳，干一年都白忙，穷哥们伤心肠。现在是：新街道，红砖房，油漆门户玻璃窗，电灯、机器响，人人脸上喜洋洋，要问幸福那里来，多亏救星共产党，今后的幸福乐无疆。

我们管理区发生深刻变化还表现在：在农村经济面貌日益改观的同时，人们的精神文化面貌也大有改变。经过社会主义教育，总路线教育，以及整风、反右等一系列政治思想教育运动，广大社员的思想觉悟大大提高，共产主义风尚大大发扬。永远跟着党走，听党的话，决不离开社会主义、共产主义这条康庄大道已成为广大社员坚定不移的信念。正是由于觉悟的提高，也促进了生产积极性的大大增强，任何繁重困难的任务，领导一经提出，社员即群起响应，干劲充沛，斗志昂扬，许多任务都提前超额完成。在文化方面，不仅适龄儿童得到就学，社员中的文盲也已经基本消除，现在已有不少过去一字不识的人，能够看书看报、写信写稿。总之，贫穷，落后，“穷孙家沟”的时代已经一去不复返了。

我们“七一”管理区几年来，特别是人民公社化后所发生的深刻变化，充分证明了党中央和毛主席领导的无比正确性，鲜明地显示出总路线、大跃进、人民公社这“三大法宝”具有强大的生命力和无比的力量。我们所作的工作还不够多，还不尽好，同党的要求和希望还有距离。今后，我们定要加倍努力，坚决在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，为人民公社的进一步健全和巩固，为建设繁荣、幸福、美丽的新农村而奋斗。

祝大会胜利成功，祝各位代表身体健康！

描述：

