id: a71855f99d
标题：高唱革命歌曲　激励革命斗志——北京人民印刷厂歌咏活动调查记
日期：1964-2-2
是否是时间段：false
作者：杨昌凤
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱革命歌曲　激励革命斗志

——北京人民印刷厂歌咏活动调查记

本报记者　杨昌凤

北京人民印刷厂最大的一个车间，最近举行了一次革命歌曲比赛会。比赛以工段为单位。比赛的项目是：一、哪个工段会唱的歌最多；二、哪个工段参加比赛的人数最多；三、哪个工段在平时集会的时候带头唱歌最积极。

全车间职工，包括党总支书记和车间主任，都是既是表演者，又是听众和评判员。

比赛的结果是：成绩优良、热情蓬勃。究竟谁好谁不好，几乎分不出上下。

北京人民印刷厂全厂的职工业余歌咏活动一向开展得比较好。特别是近两三年来，随着对唱革命歌曲的大力提倡和厂内青年工人的不断增加，厂里的歌咏活动也越来越活跃。业余时间，在厂院里和车间里，经常可以看到职工们三人一群、五人一伙地在唱歌。有的是歌咏队队员在教大家唱，有的是青年工人在教老工人唱；有的是刚学会了新歌的人们自己在练唱，有的又是在准备练熟新歌以后去教别人唱。厂里每次集会开会前，会场上就出现了歌声。有的工人说，开会时不唱唱歌心里就憋得慌。厂内放映电影的时候，开映前，也常请一些职工上台去演唱。有一次厂里映电影，事先约好请一个车间的职工在电影晚会上为观众表演唱歌，这个车间的工人知道后，有些本来不准备去看那场电影的人，为了参加表演，也都看电影去了。

为政治服务　为生产服务

厂里每次开展运动的时候，职工们不但及时唱一些社会上流行的有关的歌曲，而且还常常结合国际国内的形势和厂内运动开展的具体情况，自己创作一些歌曲来唱。例如在学习雷锋的运动里，就写出了《我们是有志气的青年》这支歌。现在这支歌在厂内青年中已经传开了。又例如，在党的八届十中全会公报发表后，他们创作了《永远站在社会主义建设最前线》这支歌。现在这支歌在厂外也广泛流行开了。在这以前，远在解放初期，他们就创作过《生产任务要提前完》。在第二个五年计划开始时，他们写了《迎接第二个春天》。在支援埃及和黎巴嫩人民反对美英帝国主义侵略的时候，他们写了《射穿战争贩子的胸膛》。一九五八年，他们创作了《印刷厂里红旗飘》、《带上新成绩去见毛主席》。一九五九年全国开工业交通运输等方面的先进生产者会议时，他们写了《英雄好比火车头》等歌曲。厂里的职工们说，现在只要唱起这些歌来，当年的一个一个的火热的场面，仿佛还历历如在目前。

十几年来，这个厂的业余作者们，已经养成了一种习惯，一有中心任务，就想写个歌，想把厂里工人同志们的思想感情唱出来。他们说，运动一来，如果不写出什么曲儿，自己就感到交代不过去。

这种大唱革命歌曲的风气，对职工的生活、思想和工作都产生了良好的影响。许多职工反映，业余时间学唱歌，比闲聊天、逛大街有益得多。有人说：“以后下班多学唱歌，少去百货公司。逛百货公司净想买这买那，唱起革命歌来，就想到怎样大鼓革命干劲。”青工顾正光说：“过去我认为当工人嘛，只要生产上干得好就行，业余时间是属于自己的。参加歌咏活动，不过是为了解解闷儿。可是现在唱歌唱多了，我就发现唱歌对提高觉悟很有帮助。我们不仅要生产好，还要思想好，才不会被资产阶级思想钻空子，才能更好地建设祖国，和支援世界人民革命。”青工孙桂珍说：“唱革命歌真是越唱越有劲。每次学歌，首先就得背熟歌词，还要按着歌词的意思捉摸哪一句要怎样唱才得劲。在记忆和捉摸歌词的时候，就能从歌里得到不少启发和教育。”又说，她现在干活，一遇到困难，就想起《永远站在社会主义建设最前线》里唱的“迎着困难走，踏碎万重关；工人阶级铁打的汉，狂风暴雨无阻拦”，就增加了克服困难的勇气。青工王连琴说：“唱《我们是有志气的青年》的时候，我就要用歌词来比比自己，想想自己是不是有志气，是不是做到了歌词中说的‘不忘阶级苦，不忘创业难，继承革命的传家宝，发扬光大代代传’。”青工刘淑珍说：“在学校当学生的时候，就喜欢唱些‘什么什么傍晚’呀一类的歌，所以刚到工厂对那些斗志昂扬的歌还有点格格不入。可是听了教唱的同志讲的那些革命歌曲产生的时代背景和唱革命歌曲的意义之后，我逐渐对革命歌曲产生了感情。现在越来越觉得唱歌要唱革命歌才带劲。”

工人们都很喜欢唱《学习雷锋好榜样》，老工人说，唱了这支歌，觉得自己年轻了，也要同青年同志们一样，学习雷锋“忠于革命忠于党，立场坚定斗志强”的革命品德。老工人顾景荣，过去认为唱歌只是小青年的事，他自己最爱唱京戏。他最拿手的是在京剧《秦香莲》里扮演包公。可是最近几年来，他不大唱京戏了，他说，老在台上唱“万岁爷”这个，“万岁爷”那个的，与时代要求不合，自己脸上也难堪。最近他学会了唱《全世界无产者联合起来》后，就自动报名参加车间唱歌比赛会。他说：“一唱到‘山连着山，海连着海，全世界无产者联合起来！帝国主义、反动派、妖魔鬼怪，怎抵得革命怒潮排山倒海’，我就感到无产阶级的气魄是多么大！这种气魄，哪里是什么‘包青天’赶得上的？我们有了这种气魄，无产阶级世界革命的前进和发展，就绝对不是帝国主义者、现代修正主义者所能阻止得了的。”职工们对他这次演唱也很感兴趣，说他的唱腔里还有京戏“黑头”味道，别具一格。

这篇文章开头提到的那个车间的团总支书记傅佩玕说，他过去多少有点担心开展歌咏活动会占用了团干部的工作时间因而影响团内工作。现在，他感到，歌咏活动实际上替共青团作了不少思想工作。他自己过去不喜欢唱歌，有的青年人感到他作风有些“老气”，不大容易接近。最近在大家的影响下，他也唱起歌来了。而青年们也同他更加接近了。

职工们热情地唱出了对新社会的爱，就更加忘不了在旧社会受的苦。想起在旧社会受的苦，更加热烈地唱出他们对新社会的爱。老工人顾景荣带有几分自豪地说：“我们老工人学新歌虽然不如青年们学得快，可是体会可能比他们深。比如唱《社会主义好》，你若是在旧社会受过压迫剥削，你就更能体会到我们国家工人的地位是怎么个高法。”工人出身的工会干部夏宝森，是这个工厂的一个勤奋的歌曲业余作者。他祖父、父亲和他自己三辈都是这个工厂的工人。解放前，他的爷爷和父亲都是因饥饿和劳累而死的。他父亲死后，他为了生活，十二岁就进厂做工。那时候，这个厂的许多工人每天下班以后，还不得不去拉洋车维持生活。工人们不但没有条件唱歌，也没有心情唱歌。他回忆说，当时厂里只流传着这样几句顺口溜：“下班抄起洋车把，冷风吹得我上牙打下牙。冷也得拉，累也得拉，不拉就没黄金塔（窝窝头）”，里面充满了凄凉和痛苦。解放后，夏宝森不但成了积极的歌咏爱好者，而且党还把他培养成了一个业余的工人作曲家。前面提到的这个工厂的职工们作的许多歌，都是由他谱曲的。

党委会的正确领导  歌咏队的辛勤耕耘

北京人民印刷厂职工大唱革命歌曲风气的形成，是与厂里歌咏队的辛勤耕耘分不开的。歌咏队从解放初期成立到现在，十五年来，成员虽有变动，活动虽有起伏，但是总的趋势是组织越来越巩固，队员人数越来越多。现在已有队员九十多人。他们现在每周练唱两次，必要时按照情况增减练唱的次数。歌咏队活动的目标越来越明确，主要的是带动全厂职工高唱革命歌曲，激励革命斗志。歌咏队的许多队员，也在配合厂内中心运动的实践中，更加明确了他们活动的意义。队员马洪兴说，他刚参加歌咏队时，只是想学会几个歌，留着开会时表演，现在知道唱歌不是为表演而是为革命服务，为生产服务。歌咏队队员顾正光说，过去参加歌咏队是为了抒情解闷，现在认识到，即使抒情，也还有抒革命之情和抒资产阶级之情的区别。他说，我们要大唱革命歌曲，抒中国工人阶级的革命之情。并且要带动全厂工人都来抒发这种革命之情。

歌咏队队员们提高了自己的认识，活动起来就更带自觉性。他们常常利用休息时间，在车间里教大家唱歌。他们还根据老工人喜欢唱简短有力的歌，青年工人喜欢唱表现青年志气的歌，女工喜欢比较悠扬婉转的歌等情况，分别选择一些不同的歌曲来教唱。例如女工爱唱的《社员都是向阳花》，老工人就说这个歌是小姑娘唱的，曲调的弯儿太多，岁数大的人拐不过来。歌咏队队员们就不教老工人唱这个歌，而教老工人唱《我们的铁锤响叮当》。

歌咏队虽是业余组织，但是队员们都能自觉遵守制度，每次练唱，大家都踊跃参加。有些家住得比较远的队员，也从不无故缺勤。许多队员说，如果一次不参加活动，就好像缺点什么。

歌咏队有队委五人，队委们还经常了解队员在生产上、思想上的情况，及时帮助队员们解决问题。例如队委范淑兰，就经常在唱歌以后同大家谈心，当她知道有一位队员在生产上有些吃力时，就帮助这位队员找生产关键。夏天天热，这位队员的家离厂很远，范淑兰就主动把自己的床让给这位队员中午休息。以便让她休息好了以后好好钻研技术。有一次，歌咏队队员周丽琴病了，范淑兰同歌咏队的一些同志去看她，周丽琴的父亲感动地说：“歌咏队是个业余唱歌的组织，但是，对这个组织里的人竟是这么关心，你们真是毛主席教育出来的好孩子。”

印刷厂的党组织对职工的歌咏活动给了很大鼓舞和支持。厂党委会很注意在厂内提倡大唱革命歌曲，很注意引导职工用歌声传播革命正气，很注意使厂内的歌咏活动为政治服务、为生产服务、为群众服务。党委会在安排职工的业余活动时，注意给予歌咏队活动安排时间。厂内要推动某项中心工作或要开展某项宣传活动时，党委宣传部门也常常吸收歌咏队干部参加一些有关的会议。党委有的负责同志还常给领导歌咏队的工会干部讲解厂的中心工作。歌咏队的队员自己编写出的歌曲，党委宣传部的负责同志还积极给作者提意见。（例如《我们是有志气的青年》这首歌，作者就是先向党委的一些同志唱，然后拿到工人同志中去的。）最近厂内职工正在评功“摆好”，党委指示歌咏队要把运动中出现的新人新事编成歌曲来唱。有的车间编出一些好节目，党委就请他们到那些还没有节目的车间去演出。歌咏队作出了一些成绩后，党委会又及时鼓励他们。一九五二年，北京人民印刷厂的歌咏队在北京市职工业余文艺会演时得了奖，厂党委会送给他们一封贺信，贺信上一方面祝贺他们的成功，一方面勉励他们要戒骄戒躁，永远坚持革命的方向。最近，歌咏队正在积极排练，准备参加即将举行的北京市青年革命歌曲演唱会。几天前，党委宣传部长在他们排练时又去给歌咏队送了一次“好”，他说，歌咏队队员有四好：一是有革命气质，有革命劲头；二是有创造精神（这次参加会演的四个歌，全部是厂内业余作者自己创作的）；三是艰苦朴素（歌咏队决定在演唱时，不另作行头，男同志穿工作服，女同志就穿自己的花棉袄）；四是活动为政治服务、为生产服务、为群众服务好。

歌咏队的同志们一提到党委会在一九五二年写的那封贺信，和这次送的四个“好”，以及党委平时对活动的指示与关怀，就兴奋起来。他们表示一定要听党的话，到群众中去扎根，把歌咏活动办得更好。

对专业音乐工作者的希望和要求

北京人民印刷厂大唱革命歌曲的活动，也得到厂外音乐家和音乐工作者的许多帮助和鼓励。职工们平常唱的歌，绝大部分还是音乐家们创作的歌曲。例如《全世界无产者联合起来》（光未然词　瞿希贤曲），《高举革命大旗》（芦芒词　孟波曲），《我们走在大路上》（劫夫词曲），《一条大道在眼前》（李准词　瞿希贤曲），《风雷之歌》（程光锐词　晓河曲），《社员都是向阳花》（张士燮词　王玉西曲）等歌曲，都是印刷厂职工们现在常唱的歌。过去有一个时期，中央乐团和中央歌舞团的一些同志还到印刷厂去具体指导职工们唱歌。印刷厂有的同志也在业余艺术学校得到过一些音乐家们的帮助。现在，北京群众艺术馆的同志还经常到厂内帮助开展歌咏活动。

北京人民印刷厂的职工们表示，随着歌咏活动的不断发展，他们还需要继续得到各方面的更多的帮助。他们希望音乐家们为他们写出更多的好歌来。职工们说，虽然自己也会写一些歌，但是总不如专家们的音乐语言丰富，他们希望专家们能够到他们厂里去，把他们的生活和思想感情，把他们的干劲和先进人物的风貌，用生动的音乐语言反映出来；他们也希望能够有专家到厂里去传授音乐基础知识，帮助他们开展活动。

描述：

