id: a7187ab0e5
标题：革命熔炉炼红心——记解放军某部女战士阎凤军
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命熔炉炼红心

——记解放军某部女战士阎凤军

在沈阳部队某野战医院，有个被人们亲切地称为“小团长”的女战士。她，就是去年六月来自反修前哨珍宝岛地区、原五林洞儿童团团长阎凤军同志。

阎凤军入伍后，被分配到某野战医院当护理员。在珍宝岛自卫反击战中，她和她的儿童团就护理过被苏修社会帝国主义打伤的我边防战士。她深深懂得，护理员虽然不拿枪，不摸炮，但是这工作和打仗一样重要，多护理好一名战士就多一分战斗力。她一到医院，就学老同志的样子，干一行爱一行，见什么干什么，不怕脏不怕累。她听说医院里需要两名同志喂猪，就三番两次地报名申请。当领导批准她时，她高兴得跳起来。第二天一大早，她迎着喷薄欲出的朝阳，开始了新的战斗生活。

“小团长”当了“小猪倌”的消息传到驻地附近群众耳朵里，在她放猪的时候，有些小朋友总是好奇地跟在她后面指指点点。开始，别人一注意她，她就觉得浑身都不自在。于是，她带着这个问题学习毛主席的光辉教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”又狠斗了“不自在”后面的资产阶级“私”字“一闪念”，深刻认识到：张思德是为了革命烧炭，我也要为了革命喂猪！只要胸怀祖国，放眼世界，干什么都光彩！

同志们见小阎挑着一担猪食，累得晃晃悠悠，就逗她说：“小阎，看你长这么点个儿，能喂得了猪吗？”小阎坚决地回答说：“怎么不能？珍宝岛的新战士能反击苏修社会帝国主义的侵略，我还喂不了几头猪？”

小阎开始放猪时，圈门一打开，四十多头猪就一窝蜂似的挤出去，没头没脑的到处乱跑。放一天猪，把小阎累得满身大汗，腰酸腿痛。晚上，小阎学习毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”心中升起红太阳，浑身上下有力量。打这以后，小阎风里来，雨里去，自觉为革命喂猪、放猪。放猪时，每天都要趟水过河，她就一个一个把小猪抱过河去。

她平时想到战时，苦练战时需要的作风。饲养员上山放猪时，都是轮流回来吃饭，每天要多跑十多里山路。她说：“今天的准备是为了明天的战斗！现在炼成铁脚板，将来跟随部队打胜仗！”医院里搞野营训练，她也争取参加。小阎背着水壶、米袋、背包爬山，气喘得很厉害。这时，她一想起珍宝岛战斗的情况，就有了力量。为了准备粉碎帝、修、反的侵略，决不能向后退，一定要前进！她高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一步一步向山顶爬去，终于完成了野营训练任务。

本报通讯员

描述：

