id: a719a2fa60
标题：重读《论共产党员的修养》
日期：1998-11-24
是否是时间段：false
作者：赵云献
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重读《论共产党员的修养》

赵云献

《论共产党员的修养》是刘少奇1939年在延安马列学院为学员所作的演讲。它是中国共产党历史上最早比较全面、系统论述共产党员修养的专著；也是刘少奇诸多党建著述中，对党员教育最深、对党的建设贡献最大的著作。近六十年来，它以丰厚深刻的内容哺育了一代又一代共产党员。而今重读，仍然感到它是那样地打动人心。

崇高理想是共产党员的人生航标

理想系指人对未来事物有科学根据的、合理的想象或希望，它促使人们去奋斗、去拼搏。每个人都对自己的前途和未来充满着希望和向往，但由于人生观、价值观的区别，理想不相同，追求也各异。党的章程明确地规定，共产党人要终身为实现共产主义崇高理想而奋斗。因此，共产主义理想是每个党员的人生航标，共产党员“终身的一切活动，都是为了这个事业，而不是为了别的”。这是共产党员一生政治修养的要义。

在《论共产党员的修养》中，刘少奇对共产主义美好前景的画卷，作了系统而生动的阐述。他指出，共产主义社会里“没有剥削者、压迫者，没有地主、资本家，没有帝国主义和法西斯蒂等，也没有受压迫、受剥削的人，没有剥削制度造成的黑暗、愚昧、落后等”；“物质生产和精神生产都有高度的蓬蓬勃勃的发展，能够满足所有社会成员的各方面的需要”；“人类都成为有高等文化程度和技术水平的、大公无私的、聪明的共产主义劳动者，人类中彼此充满了互相帮助、互相亲爱，没有尔虞我诈、互相损害、互相残杀和战争等等不合理的事情”；进而指出它是“人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会”。这样，从社会制度、物质和精神生产到人们的文化生活和人与人之间的平等关系，把共产主义社会展现在党员面前，在人们的头脑中形成美好的憧憬和追求的目标。

为了使人们对共产主义社会制度的认识从感性上升为理性，克服一些疑惑和错误认识，刘少奇从马克思主义理论的高度论证了共产主义是“能够实现的”，“必然实现的”。一般说来，如果人们对于所憧憬和追求的美好远景感到是可望不可即的，就不会在头脑中建立起对它的向往，更不会形成稳定的动力因素。针对当时有少数党员误认为共产主义是脱离实际的空想和主观臆断，刘少奇以无可辩驳的坚定态度回答了共产主义理想不是臆造，而是人类社会发展的历史规律。

“全部工程”需要分阶段一步一步地实现

共产主义既不是信手拈来的，也不是一个早晨就神话般地出现在我们面前的，它需要一代又一代共产党人前仆后继、艰苦卓绝的奋斗才能实现。每一个共产党员都要努力为共产主义“总仓库”增加新的“伟大资本”，不断增加共产主义因素，直至最后完成共产主义这一“全部工程”。

刘少奇认为，共产主义是人类社会发展的高级阶段，必须经过若干具体发展阶段，一步一步地实现。以中国为例，要经过民主革命阶段，在这个阶段中，要战胜“侵略中国的帝国主义以及和帝国主义相勾结的封建买办势力”；继而进入社会主义革命阶段，社会主义改造和社会主义建设成为这一阶段的中心任务。总之，由社会主义初级阶段到社会主义高级阶段，即最后进入共产主义，这是一个漫长的历史过程。

共产主义事业是“千百万人长期集体创作的事业，任何个人也不能包办”，“即使像马克思、恩格斯、列宁、斯大林这样伟大的人物，也只能在共产主义事业中做好一部分工作”，更多的任务还要由千百万劳动人民去承继开拓。共产党必须以历史唯物主义态度，团结广大群众，调动一切可以调动的积极因素，为共产主义事业添砖加瓦。共产党员要在其中起先锋模范作用。

既然共产主义事业是长期的革命事业，那么，共产党员就应丢掉幻想，像刘少奇同志指出的那样：“应该从眼前所处的环境，眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始和开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作。”要以“最伟大的气魄”、“愉快而严肃”的态度，信心百倍地完成自己所承担的“共产主义事业中一段大工程”。首先，要把共产主义远大理想和自己的实际工作、实事求是的精神统一起来，摒弃那些脱离实际，好高骛远，想走直路或“想一下子就肃清一切不痛快的东西，一下子就跳到他们理想的世界去”的急性病。其次，要把共产主义远大目标和要“达到这个目标的具体步骤和具体措施”联系起来，把理想落实到现实的实际工作中。我们党在现阶段的基本路线、方针、政策，都是实现共产主义理想的具体步骤和措施，需要全体党员从实际出发，坚持不懈地“一个一个地解决具体问题，一步一步地战胜困难”。当前，最重要的是要按照党的十五大的要求和部署，开拓进取，扎实工作，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪。

矢志不渝地为共产主义事业奋斗终身

共产主义是人类最崇高的理想境界，但通往共产主义的路程是漫长、曲折和艰辛的。共产党人在为共产主义事业奋斗的征程中，要经受历史的沧桑巨变、时代的潮起潮落、世事的千回百转等顺逆起伏的磨砺和考验。

为共产主义奋斗终身，要有“咬定青山不放松”的坚定信念。人们的言论行动是由思想支配的。诚如刘少奇所说，我们的共产党员，如果没有清楚而确定的共产主义的世界观，不了解共产主义事业的伟大和艰苦，没有坚定的无产阶级的立场，在某种历史转变关头，就容易发生动摇和变化。作为一个共产党员，就要自觉地加强党性修养，不断地锤炼革命意志。刘少奇同志指出：要做一个终身的好党员，不应该做一个半途的党员。对于我们共产党员来说，有一件事是终身不变的。这一件事就是我们要为党的利益、无产阶级战斗的利益亦即是人类最后解放的利益而奋斗到底。就是我们要做一个终身的党员。这对于我们是终身不变的，变不得的，变了，就叫动摇、变节或叛变，那是党员最大的耻辱。

为共产主义奋斗终身，要有艰苦卓绝的坚韧品质。树立共产主义理想已属不易，而更难能可贵的是这种理想的坚定性和持久性。为共产主义理想奋斗是一个艰难、曲折和长期的历史过程，是一条荆棘丛生的跋涉之路。如果我们对这一伟大事业的艰巨性和曲折性认识不足，就会产生畏难情绪，对前途丧失信心。因此，充分认识共产主义事业的长期性、艰巨性，培养为共产主义奋斗的坚韧品质是十分必要的。

为共产主义奋斗终身，还要自觉抵御形形色色的非无产阶级思想的侵蚀。刘少奇在《论共产党员的修养》中列举了党内各种错误思想意识，并指出其实质是社会丑恶现象在党内的反映。这些现象过去有，现在也有，关键的是，作为共产党员，要能够不被社会浊流所污染，在纷繁复杂的环境下，矢志不渝地为共产主义而奋斗。“我们的党员，不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养。”在纪念刘少奇诞辰一百周年的时候，我们每个党员、特别是党员领导干部，用这段话来衡量一下自己、检查一下自己，做一些反思，十分必要、十分迫切，这也是我们对这位卓越的无产阶级革命家的最好纪念。

描述：

