id: a71aa817a4
标题：“内行书记”樊业荣
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：武玉桂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“内行书记”樊业荣

武玉桂

在张家口市桥东区红星化工厂，人们都亲切地称党支部书记樊业荣为“内行书记”。

大伙谈起“内行书记”的事，总是滔滔不绝：“全厂八种化工产品的原料来路、价格、配方、性能，樊业荣全都了如指掌。”“生产比较复杂的小产品，车间有七道工序，每道工序她都能操作。”“老樊站在厂门口，一看烟囱冒出的烟，就知道炉膛里烧的是啥煤，生产正常不正常。”

樊业荣今年四十五岁，是几个孩子的妈妈，只有高小文化水平，家务事多，每天厂里又有许多工作需要她处理，学技术困难挺大。但是，几年来的实践使她明白了一个道理：只有懂得技术，才能更好地了解工人，当好领导。因此，不管困难多大，她都下决心克服，努力学习技术。硫化碱车间的大炉是个“煤老虎”。去年春节，厂里决定解剖大炉，革“煤老虎”的命。老樊大清早就来到车间，第一个钻进炉膛观察情况。经过十几个小时的奋战，终于找出毛病，对大炉进行了改革。现在，这座炉每年可以为国家节约七百二十吨煤。

一年四季，樊业荣除了开会、外出，天天和工人一起挥汗大干，拜工人为师，虚心学技术，走到哪里学到哪里。她和工人订了“师徒合同”。有时因事耽误了，就利用业余时间登门请教。化工生产的一些术语、符号，难懂难记，她一一写在本子上，象小学生背课文那样去熟悉它们。在“四人帮”横行的时候，“白专道路”、“只埋头拉车，不抬头看路”的大帽子满天飞。厂里的一个戴帽坏分子也写匿名信诬蔑樊业荣。樊业荣认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，认定自己这样做没有错，顶住了这股妖风。

硫化碱的主要原料芒硝品种繁多，她只要用舌头舔一舔，对其中含的盐、碱、硝各占多少便知道得差不多。硫化碱车间的一号炉，是保证产品质量的关键工序。樊业荣已成为一名熟练工人，她烧火、测温、翻料，大家很放心。去年年初，厂里燃料供应不足，有人说：“巧妇难为无米之炊，实在不行就停炉吧。”樊业荣启发大家：“炉是死的，人是活的，就不能想个法子？”大家根据她的建议，开始试烧煤矸石，但烧了几次都失败了。她毫不灰心，根据以往烧炉加煤的经验，进行分析研究，找出了存在的主要问题，采用油泥助燃的方法，终于成功了，不仅保证了正常生产，而且为国家节约原煤两千多吨。

樊业荣经常和工人生活在一起，熟悉工人的情况，能够对症下药地做好政治思想工作。维修车间有个女工，不注意学习技术。老樊发现后，经常找她谈心。一天晚上，这个女工上夜班，生产车间交给她一根断成两截的轴，让她加工一根新轴。这个活精度高，师傅又不在，她加工得不合质量要求。正在这时，在厂里值班的樊业荣闻讯赶来了，走到车床前说：“我来试试看。”说着一按电钮开了车，工夫不大，一根质量完全合格的轴便加工出来了。那位女工望着樊业荣，当场表示：今后一定要为革命刻苦学习技术。

描述：

