id: a71e681932
标题：反对翻案　坚持革命
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：甘肃省临泽县蓼泉农业中学贫宣队
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对翻案　坚持革命

甘肃省临泽县蓼泉农业中学贫宣队

“翻案不得人心。”毛主席说出了我们贫下中农的心里话，反映了我们走社会主义道路的根本要求，是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判，是我们反击右倾翻案风的强大思想武器。

党内那个不肯改悔的走资派刮起一股右倾翻案风，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，这是我们贫下中农坚决不能答应的。

提起文化大革命，我们贫下中农打心眼里拥护。没有文化大革命，学校那能让我们贫下中农来管？农村教育大权那能让我们来掌。没有文化大革命，教育阵地上那能“旧貌变新颜”？无产阶级文化大革命后，我们蓼泉农业中学在毛主席的革命路线指引下，越办越合贫下中农心意。学校为社会主义革命和建设培养了一批又一批思想好、敢斗争，一心扎根农村干革命的接班人。学校急贫下中农所急，想贫下中农所想，年年办短训班，培养各种人材；还帮队里办政治夜校，和贫下中农一起学理论、学文化，批判资本主义，批判修正主义。

历史上每一次大的社会变革以后，总会有人跳出来搞翻案，搞复辟。对于无产阶级文化大革命这样一场伟大的革命，也必然会有人搞翻案。一九七二年修正主义路线回潮时，一股冷风吹来，指责蓼泉农中不搞“智育第一”是“极左”，要蓼泉农中“关门”。去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派，大刮右倾翻案风，教育界出现许多怪论，一股冷风又吹到我们这里，不让贫下中农管理学校，要重搭台子重唱戏，否定蓼泉农中教育革命的方向。在县委领导和贫下中农支持下，我们带领革命师生进行了针锋相对的斗争，反击了右倾翻案风，坚持了教育革命的方向。

学习毛主席的重要指示，回顾我们蓼泉农中的斗争过程，我们深刻地体会到：一、资产阶级历次攻击、否定蓼泉农中的教育革命，总是和攻击、否定无产阶级文化大革命相联系的。如果资产阶级的阴谋得逞，无产阶级文化大革命被否定，我们不仅失去蓼泉农中，失去教育阵地，而且会使党变修，国变色；二、毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示擦亮了我们的眼睛，使我们看清楚了党内那些搞修正主义的大人物，名为共产党员，实际上代表党内外新老资产阶级。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要明确认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途。我们决心认真学习毛主席的重要指示，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派，痛击右倾翻案风，争取更大的胜利。

描述：

