id: a71f78a8eb
标题：云雾山中新画图
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云雾山中新画图

最近，我们怀着喜悦的心情，参观了湖北省钟祥县客店公社革新大队社员在云雾山中绘出的美好画卷：平展展的层层梯田挂在山坡，一座座水库映着蓝天，清泉渠水绕山间，拖拉机、动力机震荡得山鸣谷应。社员们正在用本大队几年巨变的事实，狠批林彪攻击和否定无产阶级文化大革命的罪行。

拨正方向

革新大队第三生产队地处客店坡的小集镇。无产阶级文化大革命前，刘少奇“三自一包”的黑风刮到这里。躲在阴暗角落的阶级敌人，跳出来煽动群众上山乱砍树木，弃农经商，闹得人心涣散，成了有名的后进队。

文化大革命中，群众奋起造了刘少奇反革命的修正主义路线的反，干部、社员进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。一次，有个反革命分子，乘队里派他砍山藤做公房的机会，乱砍树木当柴卖，被社员发现，立即报告队里，对他进行了斗争。

去年，队里安排人搞副业时，有人提出“可以分摊到人，省得干部操心”。副队长张明水觉得这个办法有问题，便提醒大家说：“文化大革命批判过了的东西，我们再拣起来，这不是走回头路吗？”经过讨论，制定了常年固定专班，收入统一核算，按劳付酬的方案。这一年集体副业收入比往年增加百分之三十。

三队的干部和社员，按照毛主席的革命路线办事，用实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果，爱社会主义，爱集体，努力为革命种好田的好人好事不断涌现，粮食产量节节上升。一九七三年，粮食亩产一千二百八十七斤，比文化大革命前增长百分之六十六。社员们深有感触地说：“田还是那些田，人还是那些人，为啥产量变了样？根本的一条，就是端正了方向，走对了路。”

改造山河

干沟河边有六百多亩水田，由于山高冲狭，下一场暴雨就成灾，三天不下雨又硬得象铁菱角。过去这里也搞过水利建设，但只是修修补补，没有根治。

文化大革命把群众充分发动起来了。一九六六年冬，广大干部和社员自己设计，自己施工，修起了一座小型水库，增强了抗旱能力。后来，又在两山对峙的峡口处筑坝修水库。由于这里地势陡峭，没有土可取，社员们便走几百米远翻过陡坡，把一担担黄土挑上大坝。经过一个冬春的努力，打起了拦河坝，蓄水八万多方。接着，又开通了二千多米长的盘山渠，挖了排水沟，使这个文化大革命前的干沟河，变成了不怕旱涝的米粮川。

去年，中稻谷一上场，大队党支部就集中一百个劳力，打响了平整土地的战斗。二十四岁的党支部书记黎东明，泥里水里，和大伙干在一起。干部社员齐努力，把原来四十多块高低不平的“碟子地”，改成了六大块平展展的园田。新平整的土地当年种上了小麦。文化大革命以来，他们共兴修小水库四座，治理山冲十二个，挖渠六十条，劈山造田一百二十亩，平整改田二百亩。

闯出新路

过去，这个大队只习惯于种一季中稻，一季麦子，粮食亩产一直在四五百斤上下徘徊。文化大革命中，他们建立了农业科学研究组织，改革耕作制度，试种双季稻。但是，这个新生事物刚萌芽，就遇到了阻力。有些人说：“山高水冷气温低，种双季稻白费力。”一小撮阶级敌人散布流言蜚语，说什么：“一方黄土养活一方的人，山区只有种一季的命。”农业科研组织的负责人、共产党员吴万林认真学习毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”的教导，决心顶着风浪闯新路。在党支部的支持下，他们带领社员群众，第一次试种了二十五亩双季稻，亩产达千斤以上。

试种双季稻的成功，更加激发了群众改革耕作制度的积极性，双季稻面积逐年扩大。为了进一步向生产的深度和广度进军，他们又进行了一年三熟试验。结果，五十一亩三熟作物平均亩产一千三百多斤。接着，他们又在晚稻田里套种小麦，解决了无霜期短、作物生长时间不足的矛盾。一九七二年，三熟作物亩产上升到一千四百多斤，打破了山区不能搞三熟的旧框框。

小面积试验的成功，鼓舞了广大干部和群众。大队党支部积极推广改革耕作制度的经验。一九七三年，全大队双季稻发展到五百多亩，三熟作物发展到一百二十亩。由于备足了肥料，不失时机地掌握了生产环节，这一年夺得了大丰收。事实雄辩地证明了毛主席的英明论断：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”本报通讯员

描述：

