id: b70066f715
标题：圆满结束了在上海的演出中国艺术团离沪回北京市革委会领导同志和工农兵代表以及文艺工作者到机场热烈欢送
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国艺术团圆满结束了在上海的演出，昨天晚上乘飞机离开上海回北京。

上海市革命委员会领导同志和各有关方面负责人前往机场热烈欢送。到机场欢送的还有工农兵代表以及文艺工作者共二百余人。

昨天晚上，虹桥机场洋溢着团结战斗的热烈气氛。欢送的人群敲锣打鼓，和艺术团的同志亲切握手，相互勉励，决心为巩固无产阶级专政进一步搞好文艺革命，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

中国艺术团在沪历时八天，为上海的工农兵观众连续演出了六场精湛而富有民族特色的革命音乐舞蹈节目，其中有两场是深入到上海港务局第五装卸区和上海县马桥公社，露天为码头工人和贫下中农演出的。每一场演出，艺术团的文艺工作者都满怀着无产阶级革命激情，一丝不苟。九日中午，艺术团在上海县马桥公社土台上为数千名贫下中农和社员群众演出时，天下起了阵雨，但是演员们怀着全心全意为人民服务的革命责任感，精神抖擞，顶风冒雨，坚持演出。艺术团的这种顽强战斗的作风，满腔热忱为工农兵送戏上门的精神，给上海人民留下了深刻印象。

中国艺术团在上海期间，还认真学习无产阶级专政的理论，批判修正主义文艺黑线，决心以自己的实际行动为缩小三大差别而努力，在深入工农兵，向工农兵学习的过程中改造自己的世界观和艺术观。艺术团每到一个地方演出，演员和舞台工作人员一起动手装台、拆台，搬运服装乐器。歌唱演员既在台上独唱，又参加舞蹈的伴唱；器乐演奏者既表演独奏，又参加合奏，伴奏，做到一专多能，以实际行动批判资产阶级法权思想。艺术团在深入到码头和公社为工人和贫下中农演出时，首先接受工人和贫下中农的再教育，他们听了“老码头”对“天命论”的批判和贫下中农联系实际学理论的经验介绍，参观了国产万吨轮“岳阳号”，还参加了农田劳动，受到了深刻的阶级教育和路线斗争教育。

中国艺术团的文艺工作者这种生气勃勃的精神面貌和努力从事文艺革命的战斗精神，使上海的文艺工作者深受教育和鼓舞。他们表示，一定要努力向中国艺术团学习，为在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政而努力奋斗。

描述：

