id: b7025d0259
标题：我们党是怎样战胜张国焘分裂红军路线的?
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：李仑兵
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仑兵

林副主席在“九大”政治报告中总结了我们党的全部历史经验，深刻地指明了一条颠扑不破的真理:“离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们学习第二次国内革命战争时期毛主席的无产阶级革命路线同张国焘的分裂红军路线作斗争的历史，就能够进一步领会林副主席指出的这一条真理是多么正确、多么重要。

一九三五年一月，党在长征途中召开了遵义会议。这是一次具有伟大历史意义的会议。在会上，毛主席的无产阶级革命路线战胜了曾经给中国革命带来严重损失的第三次“左”倾机会主义路线，确立了伟大领袖毛主席在全党的领导地位。从此，中国革命在毛主席的英明领导下，展现了一个崭新的局面，红军长征取得一次接着一次的重大胜利。但是，正如伟大领袖毛主席所教导的:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”从一九三五年到一九三六年，党内又开展了一场毛主席革命路线同张国焘分裂红军路线的斗争。张国焘的分裂红军路线，反对毛主席的领导，反对毛泽东思想，给党和革命事业造成重大损失。

张国焘原是北京大学的学生，在长辛店职工夜校当过教员，一副大少爷作风，他早年投机革命，混入党内，后来成为逃兵和叛徒。他是一个老机会主义者，在历史上曾多次犯过“左”的或右的路线错误。在一九二三年党的第三次全国代表大会上，他反对党建立国共合作的统一战线政策。在第一次国内革命战争时期，他又支持陈独秀的投降主义路线，大革命失败后，他曾对革命表示极大的动摇，同情陈独秀的取消主义。在一九二八年党的第六次全国代表大会上，他又是右倾机会主义的代表，进行小组织活动，反对中央。后来在担任鄂、豫、皖革命根据地的领导工作中，又玩弄反革命两面派的阴谋手法，一面伪装积极，以图取得中央的信任，一面又进行其小组织活动，从个人野心出发，拉拢一批，打击一批。一九三二年十月，他擅自放弃鄂、豫、皖革命根据地，撤退至陕南、川北一带。一九三五年三月，张国焘害怕革命，自动地从川陕革命根据地退出。以后又同中央闹分裂，实行逃跑主义，最后投到国民党怀抱，成了国民党的忠实走卒、特务。从退出川陕根据地到与中央会合，又与中央闹分裂，成立伪中央为止，是他的分裂红军路线发展到登峰造极的时期。张国焘的分裂红军路线，就是毛主席所指出的:“是革命战争中的右倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合。”

遵义会议后，以毛主席为首的党中央正确地决定继续北上，迎接和推动全国抗日高潮的到来。一九三五年六月，毛主席率领的红军第一方面军在长征途中渡过大渡河，翻越大雪山，占领了四川、西康的边境地区，同张国焘率领的从川陕革命根据地退出的红军第四方面军的一部分会合。伟大领袖毛主席指示:一、四方面军会合后应继续北上，占领陕西、甘肃一带，建立新的革命根据地，取得长征的胜利。毛主席还指出四方面军进军的发展方向，但是张国焘拒绝执行毛主席的正确方针，顽固地坚持执行一条罪恶的逃跑路线。他对国民党反动派的力量估计过高，对革命力量估计过低，在蒋介石反动军队主力面前表示惊惶失措，对红军主力能够战胜敌人、创造新的革命根据地丧失信心，他错误地估计长征是失败，主张红军向川西和西康地区或甘肃西北部之甘凉肃一带荒僻地区退却逃跑，并求得与国民党反动派的“休战”。张国焘的错误主张受到毛主席的批判，但他仍然制造各种借口，挑拨一、四方面军的团结，后来公开进行分裂党和分裂红军的罪恶活动。一九三五年八月，他率领一部分被其欺骗的红军违反中央关于红军北上的命令，而南下向天全、芦山、大小金川及阿坝区域一带退却。更恶劣的是，张国焘竟于一九三五年十月自立伪中央。他对红军实行军阀主义的统治，要求枪指挥党，不让党中央调动他所领导的军队。毛主席对张国焘枪指挥党的错误提出了尖锐的批评:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”“共产党员不争个人的兵权(决不能争，再也不要学张国焘)，但要争党的兵权，要争人民的兵权。”张国焘这种破坏革命、破坏党的统一，破坏革命纪律的罪恶行径，给中国革命带来严重的损失。

以毛主席为首的党中央，对张国焘的分裂红军路线进行了尖锐的斗争。一九三五年八月，党在巴西召开中央政治局会议。这时，张国焘率领一部分红军和党中央分裂，不服从中央的命令，并企图危害中央，中央在这次会议上决定脱离危险区域，并率领服从命令的红军向陕北前进。一九三六年一月，中央政治局命令张国焘取消伪中央，停止一切反党活动，并决定在党内公布其错误，但张国焘仍然坚持其篡党野心，分裂党的领导。这样，中央不得不号召四方面军中全体忠实于党的同志，团结在党中央的周围，和张国焘的分裂红军路线开展斗争，以巩固党和红军。由于伟大领袖毛主席的正确领导和艰苦工作，张国焘所率红军的广大干部和战士，认识了张国焘的欺骗，北向陕甘边区进发，一九三五年十月和一九三六年十月，第一方面军和第二、四方面军三大主力先后胜利完成长征，到达陕北，建立了陕甘宁革命根据地。一九三七年四月，党中央在延安召开政治局扩大会议，对于张国焘的分裂红军路线和分裂党的行为，作了系统的批判和总结。张国焘本人参加了这次会议，他继续玩两面派的阴谋，阳奉阴违，口是心非，表面上服从，实际上准备最后叛党。一九三八年春，他竟无耻地只身逃出陕甘宁边区，并投入国民党特务集团，毛主席对他作了最后的宣判:“张国焘是向党中央闹独立性的，结果闹到叛党，做特务去了。”张国焘成了不齿于人类的狗屎堆。一九三八年四月，以毛主席为首的党中央决定清除张国焘出党。在伟大领袖毛主席的正确领导下，在毛主席革命路线的指引下，终于战胜了张国焘分裂红军的罪恶活动，获得了长征的胜利，并在陕北建立了巩固的抗日根据地，开始了伟大的抗日战争。

描述：

