id: b703fb8fe5
标题：芭蕾之花白淑湘
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人物》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白淑湘演出的《天鹅湖》，以娴熟优雅、卓然超群的表演，把人们带到了一个神奇优美的艺术境界中。

白淑湘祖籍辽宁，十四岁进北京舞蹈学校学习芭蕾舞。她不那么伶俐乖巧，形体条件也不太适合学习芭蕾舞，可是她刻苦学习，“笨鸟先飞”，每天起得早，睡得迟，连续被评为优秀学生。1958年，她成为新中国芭蕾舞台上第一只白天鹅。1964年，她在《红色娘子军》中成功地塑造了琼花的形象。

在十年浩劫中，由于白淑湘没有拜倒在江青的百褶裙下，受尽了折磨，被赶下了芭蕾舞台，押送到京郊“干校”去“劳改”。可是，她一有时间，就压自己的腿，站自己的脚尖，深更半夜偷着练功，因此遭到了一次又一次的批斗，并干最累最脏的活。离开舞台八年多，白淑湘身材渐渐变胖了。不料，意外的机会来了，当时“样板团”的主要演员累得病倒了，上面通知她回团重上舞台。

白淑湘再一次创造了世界芭蕾舞史上罕有的奇迹!脱功八年多，在短短的两个月里便恢复了。通过苦练，她的体重由一百二十九斤，急剧地下降到一百零六斤。她很快参加《红色娘子军》的全部演出，由她扮演的琼花又复活了。粉碎“四人帮”后，白淑湘才得到了真正的新生!三十八、九岁的白淑湘，在不到三年时间里，先后成功地扮演了《缅怀敬爱的周总理》里的纺织女工的动人形象；古典芭蕾舞独舞《天鹅之死》、大型芭蕾舞剧《天鹅湖》，又成了白淑湘的拿手好戏。

(摘自北京《人物》1980年第2辑)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\808B030601.JPG">

描述：

