id: b70389281e
标题：上海海运学院起运系数学教研组教师决心为高速度发展教育事业出力
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院起运系数学教研组广大教师以实际行动庆祝五届人大召开，决心大干新学年，为高速度发展我国的社会主义教育事业出力。

这个教研组共有二十名教师，担负着全院近二十个班级的数学教学工作，任务比较重。不久前，领导上又要求他们负责开办一个数学师资班。起初，他们感到压力太大，担心办不了。在院党委、起运系党总支的关怀和帮助下，全组同志反复学习华主席关于今后“这八年的发展速度，要超过过去的二十八年”，以及有关教育工作的重要指示，深感社会主义建设迫切需要人才，基础理论教学必须加强，从而自觉承担了这个任务，并自力更生做好新生的教学和1各项准备工作。老教师唐颂三年已六十，患有肺气肿广，不久前吐过血，但他战胜病魔，积极承担了入学新生的高等代数教学任务。没有现成的讲义，他认真找资料，编写讲稿，有时废寝忘食。青年教师小毛积极承担了新生班的班主任兼业务辅导工作，这几天，她除做好新生编班组织工作外，还抓紧时间复习业务知识。中年教师欧阳晋太身患肾结核，这学期领导原考虑配一名新教师帮助他做好教学辅导工作，他想到组内人手少，担子重，就一个人全部承担下来，现已开始上课。已退休的数学教授陆子芬已七十高龄，在“四人帮”被粉碎后，他重返战斗岗位，最近又愉快地接受了领导交给他主审全国理工科高等学校高等数学统编教材的任务，决心为高速度发展教育事业贡献力量。有的担任新课的教师还主动到兄弟院校听课学习，努力提高业务水平和教学质量。

(本报通讯　员)

描述：

