id: b705654066
标题：毁与自毁
日期：1998-7-25
是否是时间段：false
作者：天衣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衣

中共中央党校出版社，一九九七年出版了季羡林所著的《牛棚杂忆》，它是写史无前例的‘文化大革命’的。书的封面上醒目地写着这样几行字:

这是一本用血换来的

和泪写成的文字

这是一代宗师留给后代的

最佳礼品

确实，这十年既是无法无天、又是颠倒黑白的十年，除了擅长表态、紧跟、欢呼和一派编造违心话的知识分子之外，一律都被归纳为‘知识越多越反动’之列，所以像季羡林那样的大学问家、名教授，就难免首当其冲了。看来他所亲受文的加武的种种折磨，现在也只能用一本小书来医治一下心病了。

笔者也是千百万受难者之一，先后被流放在河北、宁夏和江西三地有八年之久，但比起季羡林来，还是‘小焉者’。我在这里不想替自己说些什么，只是有两件伤心事，做梦也常想到它，现在就在此说说吧!

凡是在苏州旅游过的，一定知道古典园林中有人民路上的‘怡园’，它建筑年代较晚，也因此能吸取各古典园林之长。怡园主人叫顾公硕，为官出身，出资建造此园，因地点取胜，游客历来甚众。顾公硕富才学，性耿直，尤其擅长鉴别古文物和历代古画，他自己也藏画甚丰。霎时间‘文化大革命’从天而降，顾公硕是苏州名流，被‘抄家’较早，开进怡园去的一批所谓造反派不知是何等样人，抢着把顾公硕的藏画(其中有绝品)，像捆扎柴禾一样的席卷而走，顾公硕看在眼里，欲阻不能，尤其使他伤心绝望的是，造反派把顾公硕珍藏的清代宣纸，成捆的摊开在地上，用它来写揭发顾公硕罪行的大字报和口号，这怎么能让顾公硕忍受得了!一般画家能觅得一张清代宣纸，尚且难能，何况现在都用来写大字报，顷刻变成废纸。

几天后，忽有人传言，离虎丘山不远的一号桥有死尸一具，其子顾笃璜急忙赶去，发现死者是他父亲顾公硕。公硕先生果然以此身殉结束这场苦难。

从此，顾笃璜力图忘却父亲在怡园所受的遭遇，一步也没有再进入怡园。

另一件事是:

我的好友俞云阶，上海油画家，闻名遐迩，有一时期他倾心于画人物肖像画，他得知大艺术家张瑞芳，因出国访问的任务新制了一件漂亮的旗袍，他请张瑞芳答应让他画一幅穿旗袍的人物肖像画。于是二三日的时间，此画即成。他把张瑞芳的动人的情态和气度尽情在画面上体现出来，画者与被画者皆表示满意，后来此画在上海油画展上，得到观众与行家们的赞许。

鬼也想不到，‘文化大革命’来了。俞云阶在反右时受诬，虽已摘帽，心有余悸，一听‘文化大革命’的巨大吼声，自忖大难要临头了，尤其对为张瑞芳所画穿旗袍的那幅人物肖像画他认为是祸根了，他越想越坐不住，和老婆好友商量一定要趁早把这幅他的精心之作消灭掉。虽有人劝他不要作此想，这样做未免太可惜了!他还是在彻夜未眠的剧烈斗争以后，第一天用大桶把画浸泡在水里，留下一张光秃秃的画布(油画布在当时也是稀罕之物)。

当时，他的学生和好友，眼看着这场自毁作品的行动，都流下了眼泪。

不用说，俞云阶还是没有能闯过‘摘帽右派’的这场风暴，‘毁画’是立不了功的。

以上两件伤心事，无论一是‘被毁’，一是‘自毁’，都不失是‘文化大革命’的‘丰功伟绩’。

描述：

