id: b7050a45f9
标题：人防工程要为四化和人民生活服务南京地区人防工程平战结合现场会在沪举行
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在国民经济调整期间，人防工程建设应该把力量逐步转移到抓紧已建工事的加固改造和口部处理，抓好平战结合工作，提高质量和管理水平，最大限度地把已建工事用来为四化建设和人民生活服务。这个要求是昨天闭幕的南京地区人防工程平战结合现场会上是出的。

这次会议是由南京地区人防领导小组于十七日在上海召开的，

由于“四人帮”的干扰破坏，上海过去建造的大部分人防工事质量较差，空关多使用少，浪费严重，群众意见很多。两年来，经过加固改造、修建配套，全市已有六十八万多平方米的人防工事用来作为生产和人民生活服务的场所，相当于在地面上兴建占地五百平方米的十层高楼一百三十多幢，给许多工厂、商店、学校、机关和街道里弄扩大了房、地来源。这次，参加会议的代表参观了上海三十六个平战两用的工事，都说:“抓好了平战结合的工作，包袱就变成了财富”，“利用地下工事大有可为”。

会议期间，与会代表就平战结合的重要意义，人防建设的方针、任务和当前的工作重点等问题，进行了热烈的讨论；并听取了上海、杭州、无锡等地七个单位的经验介绍。

会议认为:当前，人防工程建设正在积极贯彻以调整为中心的八字方针，缩短战线，在已建工程的加固改造，在建工程的收尾和修建配套等方面进展较快。但是，问题还不少。今后要进一步集中力量保证重要城镇的重点工程，着重做好已建工程的加固、改造和修建配套工作。要进一步克服重建、轻管和任何松劲情绪。贯彻平战结合要以战为主，坚持从实际出发，因地制宜，防止形式主义。要使工事的使用有利于群众生活、有利于发展生产、有利于增加经济收益。会议要求对人防建设工作作一次全面普查，按轻重缓急，分类排队，有计划有步骤地进行改造和处理。各级人防部门要加强技术指导，积极协助使用单位搞好工事内部的设备安装，在通风、照明、防潮、除湿、出入口和物资提升等方面，都要尽量达到平时使用的要求。

描述：

