id: b7073ff374
标题：壮丽的图景(散文)
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：顾吾浩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾吾浩

金秋，祖国的东海之滨，沐浴在蓝天丽日的光辉里，海潮在欢呼，稻浪在欢笑……

这里，展现在人们面前的将是这样一幅社会主义新农村的壮丽图景:

农田已经全部实现园田化。象用尺划出来的笔直的河流、田岸，把大地裁成一块块方方正正的“大寨田”；地下渠道构成了四通八达的灌溉网，碧水喷涌，稻香千里；河渠、村庄两旁参天的防风林带哗哗作响。

农业已经全部实现机械化、电气化。收获的季节来到了，人们使用着成套机器，按动着各色电纽，联合收割机卷起了金色的稻浪，大型拖拉机翻滚着鸟黑的泥水，插秧机铺展着绿色的大地毯，卷扬机堆起了峰峦似的谷山，……贫下中农“面朝黄土背朝天，一根扁担不离肩”的时代一去不复返了。

一幢幢农民新村已经耸立起来。绿荫掩映着红瓦楼房，楼上楼下收音机响，队队都有电视机亮，食堂里饭菜香气扑鼻。中、小学，幼儿园，托儿所办到家门口，人们已经普及了高中教育。夜晚，电灯雪亮。学习室里，理论小组的同志正在攻读马列和毛主席著作；图书室里，社员群众手捧书报，看得出神；会议室里，干部正在研究夺取农业新丰收的战斗方案。

这景象难道是谁在秋收中即兴而发的诗情画意吗?不!这不是单纯的想象的东西。它是植根在实践基础上的具体产物，——金山县金卫公社八二大队一九七五年到一九八五年农业远景规划的一个光辉缩影。它不仅画在纸上，也画在人们的心坎上，更画在八二大队干部群众的银锄铁臂之下。

今年八月中旬，“秋老虎”正厉害。东海之滨刚卸下金黄的盛装，瞬息又披上了轻盈的绿纱，后季稻正在发棵分蘖。一天下午，八二大队党支部副书记黎伯全从县里开会回来，一口气从黄沽塘跑到海堤，在田头兜了一圈。一路上，他越走心里越是火辣辣的:为什么有些田块转青的秧苗又“落黄”了?一脚闯进稻田，烂泥“咕咕”作响，拔起一株秧苗，根须短而发黑。这一切，使他宽阔的额头上眉峰皱起。于是，他来到自己蹲点的七队，召集干部社员，踏地检查了苗情，回顾了一九七三年早稻高产经验，一看一比，大家心里豁然亮堂起来:

“要搭好高产架子，先要树立雄心壮志!”一位小青年攥紧拳头说。

“我们要发扬连续作战的革命精神，立即开好围沟，及时搁田!”几位老贫农焦虑地望着伯全。

“对!”群众的力量、群众的智慧，象那潺潺的渠水，在他心头涌流:“必须立即打一场深挖围沟的突击战，夺取后季大丰收，实现县委提出的‘熟熟超历史’的战斗口号，在有限的土地上，为革命作出无限的贡献!”老黎的铿锵话语，说得大家浑身有劲。

第二天清晨，当东海天际刚刚抹上几笔鱼肚白的时候，老黎就带领社员战斗在田野。他挥舞铁铲，分别在靠港田、田心田等各种类型的田块上开挖了不同深度的围沟，为社员做出了榜样。七队干开了，全大队也干开了。烈日当空，村前庄后，河渠两旁，到处是一派热气腾腾的战斗场面:干部社员一个个泥浆满身，汗流浃背；一行行田岸旁，铁铲起落，银光闪闪；一条条光溜溜的围沟，镶嵌在碧波万顷的稻海中。

如今，八二大队的后季稻在阳光照耀下青翠生辉，竞吐谷穗。英雄的八二大队贫下中农，正在用战无不胜的毛泽东思想，用精益求精的革命精神，勾画着一幅幅光彩夺目的丰收图。

然而，“无限风光在险峰”，战斗在东海之滨的八二大队干部和社员，从来没有满足于眼前的铺翠叠绿，锦上添花，他们有着大海一样的宽广胸怀、宏伟气魄。在粮食亩产连续两年跨过双千关后，又展望着风光更加美好的前程。看，远景规划上生产指标直线上升，在农业学大寨未来的十年中，到一九八五年，全大队粮、棉、油三项主要指标将分别达到“三、三、五”，即粮食亩产三千斤，皮棉亩产三百斤，油菜籽亩产五百斤。养猪将达到每亩田两头半。

这闪光的数字，来自闪光的理想；而这闪光的理想，又来自艰苦奋斗的实践。那些鼠目寸光的懦夫懒汉见了这个数字，曾经鼓噪说:“猴子已经爬到树梢顶了，要实现这个规划，不过是幻想。”但是，铁的事实将有力地粉碎了这些梦呓。八二大队的干部群众牢记毛主席的教导:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”他们以战天斗地的实际行动，征服种种困难，把理想的远景逐步变为近景!

今年“三抢”结束才不久，八二大队已经基本上控制了严重危害棉花丰收的红蜘蛛虫，眼看着棉桃就要吐絮，就在这节骨眼上，十三号台风裹着暴雨，以倒海翻江之势凶猛袭来。海堤下巨大的石块被浪涛抛入半空，大树裂断了腰，棉株倒伏在地，……狂风在漆黑的夜空中呼号，分管棉花工作的党支部委员奚美宝凝望窗外，思潮汹涌。“以粮为纲，全面发展”八个大字，象红灯在眼前闪亮。她暗暗自语:“这个岗一定要站好!决不向灾害低头，只能叫灾害认输，要抗灾夺丰收，狠狠回击林彪‘克已复礼’的复辟迷梦!”其实，此时此刻，在八二大队，又何止奚美宝一个人这样思索，狂风暴雨在全大队每个干部社员的心底都浇铸了这样一个钢铁的誓言:“泰山压顶不低头，战胜天灾夺丰收!”

就在台风刚刚收尾的即刻，奚美宝急忙到现场召开了抗灾保棉的紧急会议。社员们望着满地倒伏的棉株，坚定地说:“台风刮得倒棉株，可刮不倒我们抗灾夺丰收的决心!”

“我们要用双手把棉株一棵一棵扶起来!”奚美宝斩钉截铁地接上去说。

“对!铃子一个也不能少!”人群中爆发出一个巨大的声音，震荡着海天，盖过了东海喧闹的涛声。

奚美宝与群众一起迅速制订了抗灾保棉的战斗计划，大家立刻投入战斗。看，全大队男女老少齐上阵，个个小心翼翼地把棉株一棵一棵扶起来，用脚把根部踩结实。许多社员一吃完饭，放下碗就往棉田里跑，他们说:“早一分钟扶起棉株，就能为革命多收一斤棉花。”经过二天紧张战斗，全大队四百多亩棉田的棉株终于都被扶了起来。风停雨歇，云开日出，一片片棉田更加生机盎然，累累棉桃竞吐花絮。

战斗赢得了胜利。现在正是棉花收获季节，远远望去，八二大队的土地，犹如一块绿色的锦缎上飘忽着团团白云，人们到处兴高采烈，欢歌笑语:“今年棉花铃多、铃大、衣分高，又是一个丰收年!”

是啊，八二大队已经连续夺得了十七个丰收年。

人们清楚地记得，在毛主席发出“农业学大寨”号召的一九六四年，八二大队的干部群众满怀革命豪情，制订了学大寨的崭新规划。十年过去了，特别是经过无产阶级文化大革命，十年前的规划已经变成现实。全大队粮食亩产一九六四年超《纲要》，一九六八年翻《纲要》，一九七二年超双千，真是人变、地变、产量变，九年三熟六年荒的穷海滩，变成了一年三熟齐高产的鱼米之乡。八二大队贫下中农从自己走过的光辉历程中，更加深刻地认识了这样一条真理:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”党支部书记陆阿其手捧未来十年的《农业发展远景规划》，无比激动地说:“我们一定能把八二大队的每一寸土，每一滴水，按照毛主席的革命路线重安排!”这决不是一句空话，干部和社员正在用战天斗地的实际行动，把远景变成近景。人们说八二大队当前一派欣欣向荣的革命景象，看到了无限美好的未来。

八二大队——江南水乡的一颗灿烂明珠，在红太阳的光辉照耀下，必将闪射出更加璀灿的光华。

描述：

