id: b708d6d4f6
标题：本市许多区、县举办中小学教育革命展览会以教育革命丰硕成果批判邓小平的奇谈怪论
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈庆祝无产阶级文化大革命十周年的日子里，本市杨浦、徐汇、黄浦、普陀、南市、闸北以及上海、川沙、奉贤、嘉定等区、县的有关部门，分别举办了中小学教育革命展览会，用教育革命的丰硕成果热情歌颂无产阶级文化大革命以来，本市中小学“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好形势，有力地回击了邓小平和教育界不肯改悔的走资派否定无产阶级文化大革命，否定教育革命，否定社会主义新生事物的种种奇谈怪论。

教育革命的大好形势是斗出来的。这些展览会都用大量的事实说明:正是各级党组织带领广大工宣队员和革命师生员工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资产阶级，才取得了教育革命的伟大胜利。工人阶级掌文权，抓路线，管方向，是搞好教育革命，使学校成为无产阶级专政工具的重要保证。在杨浦区举办的展览会里，一幅幅图画，一张张照片，一句句解释词，都清楚地告诉我们:在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，工人阶级浩浩荡荡地开进学校，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面。在党的领导下，本溪中学、吴淞中学、齐齐哈尔路第一小学等学校的工宣队员带头学习马列和毛主席著作，带头批判资产阶级，批判修正主义，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持教育革命的正确方向，不断加强自身思想革命化，使学校的面貌发生了深刻的变化。

工人阶级不仅能占领学校，而且能用马列主义、毛泽东思想改造学校，搞好教育革命。徐汇区展览会上展出的南洋模范中学工宣队，上海市第二中学党支部书记、工宣队负责人朱纪民，淮海中学党支部书记、工宣队指导员胡兴初等，坚持同十七年修正主义教育路线对着干、同邓小平刮起的右倾翻案风对着干的事迹，给观众们留下了深刻的印象。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出了“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，大刮右倾翻案风，指使教育界不肯改悔的走资派，散布种种奇谈怪论，妄图“扭”教育革命的方向。淮海中学有的人受了影响，也跟着说什么:“我们校办工厂的学生是劳动——劳动——劳动，没有理论，教育质量低”，“要重新探讨教育革命的方向”，等等。这所学校的党支部书记、工宣队指导员胡兴初敏锐地感到这种论调不对头，及时组织革命师生认真学习列宁的《青年团的任务》和毛主席关于教育革命的论述，认真讨论了“淮海向何处去”的问题。通过学习、讨论，广大师生认识到，社会主义学校应当坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》，实行开门办学，把学校教育与三大革命运动紧密结合起来，从而更加坚定了走五·七道路的决心，巩固和发展了校办工厂，建立了农村五·七分校，使全校学工、学农、学军活动蓬勃开展起来。

工人阶级进驻学校，使无产阶级教育革命出现了崭新的局面。全市各中小学在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生思想放在首位，组织学生学习无产阶级专政理论，上好阶级斗争这门主课，积极投入三大革命运动，努力把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人。黄浦区举办的展览会，充分反映了这个区的广大中小学师生在毛主席《五·七指示》指引下，走出校门，到社会大课堂里学工、学农、学军、批判资产阶级的战斗景象。无产阶级文化大革命以来，在社会各方面的大力支持下，这个区共建立了二百七十八个学工基地、一百十四个学农基地和十一个学军基地。学校与沸腾的三大革命运动紧密结合，教育革命出现了一派生气勃勃的革命景象。这个区的培光中学师生在党支部的领导下，与“南京路上好八连”挂钩，虚心学习好八连的指战员“身居闹市，一尘不染”的革命精神，学习他们高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。学校党支部经常把八连战士请进来，给师生们上阶级斗争课。在反击右倾翻案风的斗争中，该校师生和八连战士一起，以马列主义、毛泽东思想为武器，联系南京路上阶级斗争的事实，先后召开了二百多次大小批判会，写了一万多篇批判文章，狠批邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，批判“阶级斗争哪能天天讲”的反动谬论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

文化大革命以来，本市中小学广大师生努力按照“实践——认识——实践”的马克思主义认识论来组织工基、农基等学科的教学。在上海县举办的展览会上展出的友爱中学的事迹，就是一个突出的例子。这所学校自一九七一年以来，坚持农基学科的改革，他们以学农田为基地，进行各种科学试验，连续几年夺得了高产。去年，他们种的十多亩学农田，粮食亩产达到二千四百多斤。通过劳动，也转变了学生的思想，使学生们树立了务农、爱农，立志建设社会主义新农村的思想。

由于教育革命的深入开展，革命小将的聪明才智得到了充分的发挥。他们解放思想，大胆创造，在科技活动方面大显身手。普陀区上海师大二附中学生大破“电子神秘论”，没有设备，就土法上马；不懂技术，就刻苦学习。几年来，他们在校办工厂生产了上百万只光敏管，供应全国上百个工厂使用。曹杨第二中学师生在工人师傅的指导下，经过反复实践，试制成功了丙酮酸钾，经鉴定，质量达到世界同类产品的先进水平，现已成批生产。本市各区举办的中小学教育革命展览会上陈列了许多引人注目的展览品，都是学生们理论联系实际，大搞科学实验的结晶。你看，放在地上的太阳灶闪闪发光，吊在半空的飞机模型跃跃欲“飞”。实物台上，数控切割机、电视机、半导体收音机、电疗仪、电风扇、化学试剂、中草药等更是琳琅满目，看不胜看。

教育革命硕果累累，火红年代新人辈出。党内不肯改悔的走资派不是恶毒诬蔑我们的教育质量低吗?那么，就请看看展览会的英雄榜吧:在我们面前耸立着革命青年的榜样金训华、优秀红卫兵孔宪凤的英雄形象；在我们眼前映现的是扎根农村志不移，为普及大寨县作出贡献的新农民朱克家、俞自由、王建华、张登龙、金士英、顾莲英的飒爽英姿；还有弃工务农的好青年，大打工业翻身仗的革命闯将，技术革新的能手，平凡岗位上的人民勤务员……一代共产主义新人，誓与工农划等号，争做普通劳动者，努力把自己锻炼成为反修防修的坚强战士。这些事实，有力地批判了邓小平散布的“今不如昔”、“教育危机”、“拖四个现代化后腿”等反动谬论。　　(本报通讯员)

描述：

