id: b70b453578
标题：把首都工人的先进经验学到手
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上钢十厂二车间组成了一支以工人为主体的八辊轧机试验小组，去年十月间到北京第三轧钢厂学习，在北京工人阶级的大力支持和鼓舞下，经过两个月的战斗，胜利地试制成功了一种八辊轧机设备，为我国轧制金属薄板多品种开辟了新的途径。整个试制过程只花了一千元左右，为国家节约了大量的资金。

我们试验小组在到北京第三轧钢厂学习取经的短短一个星期中，北京工人阶级高度的政治觉悟和大无畏的革命气概给了我们很大的鼓舞。他们在谈到八辊轧机时很气愤地说:“过去八辊轧机机型，帝国主义对我国是封锁的，他们为了捞取暴利，以高昂的价格卖给我国，还要百般刁难。伟大领袖毛主席为我们工人阶级撑腰，我们工人阶级就要为毛主席争气，我们工人阶级就是要领导一切，西方国家有的东西，我们也要有，西方国家没有的东西，我们也要有!”北京第三轧钢厂的工人老师傅还对我们说:“你们大胆地回去干，缺什么材料，我们尽力支持，你们一定要把它搞出来。”这些话更激励了我们试验小组的全体同志，大家表示一定要向北京工人阶级学习，真正把革命和生产的好经验学到手。

试验小组回厂以后，反复学习毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，增添了无穷的力量，狠批了刘少奇的“专家治厂”、“利润挂帅”的反革命修正主义企业路线，克服了种种困难，终于试制成功了一种交流冷轧八辊轧机设备。

上钢十厂革委会政宣组

描述：

