id: b70d3ec33c
标题：长发女
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民画报》
标签：辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1983年，西方某杂志曾举办一次长发比赛，菲律宾的德霍利·杰罗尼小姐以发长1.66米取得世界冠军称号。然而，当时在中国辽宁省沈阳市已有一位发长1.99米的女子，她就是原沈阳市公路工程公司的女技术员王丽娟。如今，王丽娟的发长已经达到3.02米。平时她把长发盘在头顶上，梳理时不得不站在床上或凳子上。

王丽娟的头发无叉无节，油黑闪亮。上中学时，其发稍就长到脚后跟了。“文化大革命”时期，她被迫剪掉了长长的辫子。一九七○年她又重新把头发留起来，一九七四年，她考入辽宁省林业学校。这时，已长到小腿部的又粗又长的两条黝黑辫子，使王丽娟成为校园中令人瞩目的人物。以至于许多老师和同学忘掉了她真正的名字，叫她“王大辫”。

“王大辫”，给她的生活带来许多不便甚至苦恼:别人洗一次头发只需几分钟，而她得花费两个小时；外出时她的身后总有一些好奇的人尾随和围观；还有那少则十几封，多则几十封的“群众来信”和一些素不相识的陌生人登门拜访，尤其是那些唐突又热情的“爱慕”者就足以扰乱王丽娟的正常生活。对这些，王丽娟曾苦恼过，犹豫过，丈夫和父母也曾劝她把头发剪掉，少惹麻烦。但每每在拿起剪刀，谁都又下不了最后的决心。

王丽娟的超长青丝已经引起了中国有关部门的关注，一些专家定期对她进行各项体检，经过一系列测验得出:王丽娟的头发每月生长二厘米左右。在显微镜下，王丽娟的头发与常人不同，发梢象一个火柴头，发尖有明显的生长点……

(摘自《人民画报》)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\08\9187080701.JPG">

描述：

