id: 82af400083
标题：新四军的胜利出击与中国的救国事业
日期：1944-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
新四军的胜利出击与中国的救国事业！

（1944年10月1日）

三年半前被蒋介石以所谓“破坏军令军纪”名义宣布为“叛军”的新四军，不仅一直坚持看华中的抗战，而且最近半年来屡次出击，取得了辉煌的胜利。新四军的节节胜利，对于半年来正面战场国民党军队的节节溃败，是一个鲜明的对照。对于蒋介石和国民党政府所口口声声强调的失败主义的有利于日寇不利于民族的“军令军纪”，则是一个严正的揭露，事实的讽刺。对于中国人民，则足以提高胜利信心。对于盟国击败日寇的战略，则提供了极其重要的启示。对于新四军的胜利表示痛恨的，只有两种人，就是日本侵略者与中国蒋介石。日本人的痛恨我们，不必说了。至于蒋介石，他有两件事最受日本侵略者欢迎：一件是反共活动，一件是《中国之命运》。蒋介石的千万件反共活动中，尤以阴谋袭击新四军，逮捕叶挺"将军与宣布新四军为“叛军”，最受日本人欢迎。当一九四一年春，蒋介石干出此种破坏抗战、危害国家、背叛民族的罪恶事件时，日本同盟通讯社曾嘉奖说：“蒋介石几年来未作什么好事，但解

[1]这是延安《解放日报》的社论。标题是毛泽东改的，原题为《新四军胜利出击》，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[2]叶挺（1896—1946)，广东惠阳人。1937年10月起任新四军军散新四军一事算是作得好。”

不管日蒋如何合谋危害新四军，但是新四军依然在发展壮大，依然在打胜仗。

新四军军部公布今年一月至六月的战绩，作战一千余次，俘敌伪一万余人，缴枪一万一千余枝，伪军反正四十二次，六千余人，粉碎敌伪“扫荡”三千人以上者十二次，五千人以上者四次，七千人以上者二十次，攻克敌伪据点四百二十座，华中敌伪据点去年冬总数为二千九百七十二座，今年六月底连新增者在内只有二千六百九十三座。

我们再看今年华中新四军所进行的大战役。三月四日苏中的车桥战役，攻破五十三座堡，歼灭敌军一个大队约八百人，生俘敌官兵四十余人。三月下旬至五月间，淮北我军在三百里战线上进攻伪军，攻克归仁集、新集、魏集等据点五十一处，俘伪军一千三百人。四月十九日淮海区攻克高沟、杨口据点。四月二十七日我军进袭巢县、无为城郊。五月三日滨海我军攻克灌河下游敌人用以控制淮盐的主要港口陈家港，生俘敌伪四百余名。五月十三日我军进袭芜湖近郊。六月中旬，湖北我军南渡长江，攻克横堤。七月十二日至十七日，苏中我军攻克长江北岸之天生港、张黄港等五个港口。七月以来，浙东我军连续粉碎敌伪对四明山的三次“扫荡”。七月二十六日，苏南我军袭击南京外围地区，攻克薛镇、桑园等据点，打开秣陵关至横山一带的游击局面。八月二十三日起，我军在京杭国道上展开攻势，攻占长兴城，捣毁合溪煤矿，并攻入溧水、溧阳。以上共计，三月来我新四军进行的大战役凡十三次。

在政治攻势的成绩方面，我淮北区于六月间，继军事攻势之后，发动了政治攻势，驻泗阳之伪第二十八师，原有千余人，逃亡得只剩三百多人。不少据点，经过喊话，不费一弹，即为我收复。

在破袭方面，六月二十五日至七月十日，南通、海门、启东、如暴地区举行大破袭运动，参加者五万人，破路七百里，毁桥梁五十座。

以上总计起来，今年新四军的胜利出击，解放国土十余万平方公里，人口五百万以上。苏中敌人所占领的地区，被我军挤缩得只剩百分之十六。斗争最残酷的苏南，我军也开辟了新的地区。夏初麦收前后反“扫荡”的胜利，使敌伪原定的抢粮计划，完全失败。敌华中派遣军编制的调整，及企图加强控制各部伪军，都表现出敌寇在我军的进攻下，不得不讲求新的对策。

新四军胜利出击的意义，还不止此。我们还应该指出下列的几点：

第一，今年新四军的出击中，许多是攻坚的战斗。这些攻坚战斗的胜利，证明新四军在整训之后，军事技术更加加强了。新四军现已拥有主力十八万，以五十万民兵游击队为其后备。它是坚持华中敌后战场的唯一力量。过去人们有一种想法，以为新四军只是游击队，这种想法是错误的，是把新四军的力量过低估计了的。新四军今年出击的胜利，是以事实批驳了这种错误的想法。

第二，新四军和八路军一样，不仅军队本身有坚强的战斗力，而且还有最大的长处，这就是它的政治工作。它与人民打成一片，而且敌伪军工作做得很好。新四军的作战和行动，经常得到人民的拥护与协助。车桥战斗生俘敌官兵四十名，这在抗战中是新的纪录。华中的伪军士兵，呼新四军为“四老爷”，比之为赵子龙，他们常常对着自己的枪说：“枪呀，我是替四老爷保存的。”半年来，伪军反正四十二次，六千余人，足见新四军影响之大。

第三，新四军所居的地理地位，更是异常重要。它控制整个华中海岸线，和最富饶的长江流域。这个地区，如果给日寇完全统治了，则不论在政治上，经济上，军事上，对于我国与盟国，都将是最大的不利。

国民党在敌人进攻华中的面前，弃甲曳兵，大好河山，沦于敌手。只有新四军，一直坚持着这个地区的神圣抗战，为将来盟国的反攻准备了前进基地。国民党的投降派、失败主义者和法西斯分子，把新四军看作眼中钉，藉着所谓“军令军纪”，必要把新四军消灭以为快。皖南事变，千古奇冤，蒋介石及国民党反动派的居心，已经暴露无遗。时至今日，蒋介石及国民党反动派还在师其故智，天天在强调其所谓“军令政令之统一”，而这所谓“统一”者，不是别的，就是要把八路军新四军“限期取消”五分之四，和“限期集中使用”。谁也明白，这样的“统一”，也并非“统一”到蒋介石手里，而是实实在在地“统一”到日本人手里。因为五分之四的八路军新四军“限期取消”了，其余五分之一又“集中使用”起来了，五分之四以上已解放的中国国土，不就“统一”到了日本人手里吗？真是替日本人帮忙的好计策！天皇陛下之传令嘉奖是毫无疑义的了。

但是中国人民是决不准许这样的叛卖阴谋的，八路军新四军也决不准许这样的阴谋。单拿新四军来说罢，它现在已经成了华中人民的长城，成了华中人民血肉不可分离的一部分。要把它消灭，要把它赶走，日本人办不到，任何什么反动派也是办不到的。

我们庆祝新四军的胜利。我们怀念身在图固的叶挺军长与许多忠勇将士。我们还要勉励新四军的将士，加强自己，扩大自己的队伍，密切部队内部的联系，密切部队与人民的联系，准备在与盟国联合对日反攻的事业中，大显你们英雄的身手罢！好事2式

失iLt.~

全i

证艺

xtat

三证

sR毛泽东修改社论《新

救国事业》的手稿（部分）

描述：

