id: c181c9c07a
标题：记十八家行庄资金下乡
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　崔景泰

这次农贷银团资金下乡，以实物贷给农民，消极的说来，是对吴江县四区的农民“雪里送炭”；积极的说，银团在政府所号召的生产救灾这一重大的任务下，在金融业方面，它是起了带头作用。

利人利己的农贷银团

三月上旬，本市十八家行庄(浙江第一，浙江兴业、新华、四明、中国实业、金城、大陆、联合、中信、福昌、同润、元盛、存诚、金源、宝丰、征祥、福源、顺康)组织了农贷银团，贷给吴江县黎里、平望、震泽、盛泽四区共肥田粉五十吨，马铃薯八万斤，由四个区的生产救灾(备荒)委员会负责贷放给农民。这十八家行庄的农贷，正结合了“生产救灾是当前压倒一切的中心工作”；同时也是上海金融业的资金第一次集团下乡，虽然这笔贷款的数字并不算大，但各方面都很注意。目前，本市金融业正有资金缺少出路的苦闷，而多灾的农村受了蒋祸天灾的摧残，元气实在损伤得太厉害了；所以在“生产自救”的目标下，春耕时期所需要的种子、肥料等各种生产资料还是缺乏。这次农贷银团资金下乡，以实物贷给农民，消极的说来，是对吴江县黎里等四区农民“雪里送炭”:积极的说，银团在政府所号召的生产救灾这项重大任务下，在金融业方面它是起了带头作用；同时使上海的行庄配合了城乡交流的业务，为私营金融业打开一条新的出路。这样看来，这次农贷银团的工作，岂不是又利人、又利己。再说这批肥田粉用于春耕，至少可使生产增加二三成；马铃薯种下去则更有十倍以上的收获；所以农民能保证有借有还，决不失信用。例如去年秋天，中信商业银行一家在黎里区试办的农贷，由于农民受到人民政府的教育和农会的宣传，对一般的认识都提高不少。当中信银行在收回本息时，受贷户很快的使收帐人员完成了任务。这一点正表示了农民在基本上是守信用的。

这笔农贷的成本计算

关于这次农贷的成本计算，先是由黎里等四区的生产救灾(备荒)委员会代表和十八家行庄农贷银团订约，将银团的二亿五千万元贷款按三月九日解放日报上的老车牌面粉价折成二七七七·八包，利息百分之二，四个月期，计息粉二二二·二包，到期应还本息共计老车牌面粉三千包(十三万二千斤)。然后由生救会负责人会同有关农贷工作人员结算受贷农民到期应还本息数目，例如肥田粉十斤合本息面粉九斤十三两，马铃薯十斤合本息面粉四斤七两五钱(按还本息时解放日报上老车粉价折为现金)，计算法如下:

马铃薯:马铃薯原价每斤八百四十元一角。面粉原价每斤二千零四十五元四角。按当日市价比照，马铃薯十斤合面粉四斤二两，加上利息百分之八合面粉五两五钱，所贷马铃薯十斤到期应还本息面粉四斤七两五钱。

肥田粉:肥田粉原价每斤一千八百五十六元。面粉原价每斤二千零四十五元四角。按当日市价比照，肥田粉十斤合面粉九斤一两二钱，加上利息百分之八合面粉十一两八钱，所贷肥田粉十斤到期应还本息面粉九斤十三两。

金融业职工下乡了

本市金融业对这次组织农贷银团，不论参加的或未参加的行庄都很重视(存观望心理的行庄当然也有)；金融业职工因本身的职务和发挥工农阶级兄弟友爱的热忱，对这次农贷更感到无比的兴趣。在三月十三日，金融职工就组织了上海市(十八家行庄名称)农贷银团下乡工作队，一共有十九个队员，由谢光耀任队长。因为人数的限制，很多行庄职工没有机会参加，例如福昌银行就有十几位职工申请下乡协助农贷工作，后来经过几次的民主评定才决定二人参加。这个工作队的任务是藉着这次农贷机会，一面深入农村了解农民的经济生活情况，一面协助生救会办理贷放工作，学习农贷经验，以便应付今后上海金融业大量资金下乡时所负的任务。

农贷银团下乡工作队在三月十六日起程，十七日到平望，之后分队往黎里、盛泽、震泽，每区有队员四、五人。这十九个充满了热情的年青人，每人自己肩着铺盖，提着行李袋，安步当车，走了很多路毫无倦意。他们深信虽然在都市里生活惯了，但是他们的阶级立场是站稳的，有些容易犯上的小资产阶级的弱点，下了乡没有什么不可克服。他们分头到了各区，当地的行政干部和农会都表示竭诚欢迎，大家连夜商讨这批农贷物如何贷放的问题。

怎样贷放肥田粉和马铃薯

各区生救会，行政干部和银团工作人员经过多次的慎重讨论，决定了一、贷放原则:1所贷肥田粉和马铃薯保证用于生产；2有借有还；3自己有办法的农民不贷给。二、贷放对象:马铃薯只贷给1有适当土地种马铃薯的勤劳农民；2尽先照顾农村的烈军工属；肥田粉只贷给1种有春花(麦、油菜)的贫农；2去年受灾较重的中农；3无力施肥的烈军工属。三、贷放数量:黎里区:肥田粉三十吨，马铃薯二万五千斤，平望区:肥田粉十五吨，马铃薯二万斤，盛泽区:肥田粉五吨，马铃薯一万五千斤，震泽区:马铃薯二万斤。各区的乡镇以及每一村、每一户的分配数量，须按照实际情况根据有重点的贷放原则决定。四、贷放程序:请区政府备函给乡政府协助工作人员进行贷放，先由生救会等工作人员会同乡长，大组长等讨论怎样分配，有的地方，区长和教导员也亲自下乡参加这个会议。在三月二十日前后，贷放工作人员分别下乡展开工作。在乡(镇)大组长会议上，工作人员说明了这批肥田粉和马铃薯是上海商业行庄农贷银团贷放的，这种性质的农贷还是第一次举办，农民借到后必须有借有还，用信用来打开这条城乡交流的借贷大门，这样上海的金融业才会有更多的农贷资金下乡来帮助农民发展生产。此外，因为吴江县的农民还缺少种植马铃薯的经验，工作人员还得把马铃薯的种法详细地解释给农民听。然后由各乡大组长、小组长把这些话传达给各村农民，在村(保)民大会上通过了每户所贷的数量之后，农民就填申请书，下乡工作人员帮助农民填写好再送到乡政府审核，由乡政府再发给承贷户填写承贷契约，承贷户就凭该契约到指定地方去领物。申请书和承贷契约都用表格式写明姓名，住址，人口数，耕作情况(田、地的亩数)，拟贷数量等。

灾区中的农民

吴江县的灾情，在苏嘉路西的几个区很严重，因为地近太湖(吴江县共有十区，重灾区:大庙、城厢、坛坵、平望、震泽:备荒区:盛泽、同里、严墓、芦墟、黎里。全县人口四十八万，其中三十六万五千是农民。田共有一百二十八万亩，其中稻田占八十五万亩。出产以稻、丝为主。去年受灾的田有十六万亩，全县总生产量只收成到五折半，灾民在十万人以上。)目前，人民银行已积极进行吴江县九十万斤的稻种贷放工作。人行的工作同志正好和农贷银团的工作队员结合一起，下乡时在农贷工作上可以互相帮助。农贷银团所贷放的四个区，以平望区的梅堰乡灾情比较最重。梅堰乡一共有十三个保，第五保的一个村上，屋舍全墟，连一只猫狗的影踪也没有了。那里吃糠的人家很多，糠用开水冲冲就吃下。假使一家五口，一斗糠只能吃二三天就完了。一般的人家连买盐的钱都没有，有养鸡的，就拿了几只蛋(惟一的流动资金)到镇上去换一些盐。糠的产量也少极了，米店里不轧米就没有糠，一担米约轧出一斗二升糠，每斗糠卖三千五百元，值现在一斗米七分之一的价钱。糠在以前是喂猪的。能有糠吃的人家比起一般断粮的人家还算好。记者和贷放工作人员从梅堰乡回到平望时，经过平望公路，看到公路两旁一望无际的田野，很多田还浸在水里。只有瘦弱的农家孩子，在阴沉的黄昏里，三三两两的在田边忙着挑野菜。路上迎面走过的差不多全是面有菜色的老农民，男男女女提了一个破篮白天到十里路以外的镇上去讨饭，晚上再赶回梅堰乡家里。记者还看到一个母亲，因为家里断了粮，没有办法，把一个七岁的小女儿送给人家去做童养媳，对方给她一担米。这母女俩紧紧的偎抱在一起，在街头给男家“相亲”。街上围了好些人在长吁短叹。那个母亲睁大了一双疲困的眼睛，脸上堆满了茫然若失的神情，欲哭无泪。很多人跟她说话，她一声也没有回答。像这样卖儿鬻女骨肉生离的悲惨事，在灾区中难以数计。

灾情虽然这样惨重，一般农民并不消极。就梅堰乡说，那里的农民已定了一千五百张蚕种，每张蚕种可以产生三十斤茧子，有一石米的利益可收。这次十八家行庄的农贷，梅堰乡分配到马铃薯一万斤，肥田粉一万二千斤。当乡长召集各村(保)的大小组长开会公布有这批肥田粉和马铃薯分配后，那些脸色枯黄黑瘦双目无神的农民全都出神而感激地笑了。十一保的老农民顾鹤亭在会上听到区长和银团工作队员等慰问勉励他们的谈话后，激动地站起来对大家说:“在国民党时期，我们遇到不少次灾难，国民党从来没有照顾过我们。再说，在过去我们也从来没有看见过银行里的先生到乡下来这样帮我们忙。我们一定要更加用力到田里去做工，我们一定要生产自救，渡过春荒。”区长和教导员还亲自背着铁钯，领了农民们到田里去细心地教大家怎样种马铃薯。这几天，在晴天的时候，早上到田里去总可以听到几阵打锣声，那是村上的小组长召集村上的农民们来筑圩岸。不到一会儿功夫，男的女的就齐集了，他一锄，你一铲，大家用力把去年被大水冲坏的圩岸堆得又阔又高。此外，捉鱼、犂田、罱河泥的在乡下到处都是。那里开垦荒田的情绪也很高，除了当地的部队干部外，学生、工人都有。例如黎里镇协兴寿器店里的几个工友，因为店里营业清，他们就自己去找荒田开垦来克服困难，结果知道在章湾乡有六十多亩田没有人种，由他们和乡长接洽妥当后就去垦种了。不过在乡下还有若干农民存着等待政府救济的依赖心理，抱着得过且过不肯劳动的消极态度，这些少数的偏向，经过行政干部诚恳地再三教导已渐渐扭正过来。

以身作则的农村干部农村里的干部们，为了节约互助救灾，省下了自己的菜金和一两米全给灾民。他们一有空就去开荒田，挑野菜，或赤了脚到河边去摸螺丝。在乡政府工作的干部们，晚上办公时点的灯，还是省下仅有的一点菜油来点的。干部们生活虽然这样清苦，而精神仍是非常健旺，不管括大风，下大雨，在泥泞不堪的田地里一走就是一二十里路，赶来赶去为农民们做事，他们这种全心全意为人民服务的伟大精神，农民们是看得清清楚楚。黎里区南莺乡一位种了五亩田的张老太，年纪已经有七十四岁了，她和记者谈起干部们这些使她感动的事，她微笑着装做在种田的姿势说:“我要劳动，我要生产，我有力气去垦田!”干部们这种以身作则的活教育，使农民们更有决心咬紧牙来克服目前的困难。至于去年秋征时，干部们初到新解放区况不熟等原因，以致犯有若干错误偏向，华东军政委员会已指示纠正(详文见三月二十二日本报)。农民们已知道共产是不肯掩饰自己的错误，有了过失，就立刻检讨改正。这样农民们是有信心在共产党和人民政府的领导下，保证可以胜的渡过春荒，克服一切困难。

播下种子必有收

十八家行庄农贷银团下乡工作队谢光耀、杨存仁、李明道、王志诚、曹明达、时宜新、罗延清、王义德、唐长安、凌统、曹晋祝、张嵩坡、魏原樾、沈章绩、陈炳蔚、刘中民、范维城、倪集慈、缪彭年等一行十九人，在四月初就可以把这次下乡的工作任务完成回上海。他们都认为这次下乡的收获是很丰富的，他们有信心可以做联结城市与乡村的一道桥梁。这次十八家行庄的资金下乡，无疑地是把城乡交流的借贷之门打开了。这个任务的意义不必在这里再赘叙。目前的农村是需要大批的资金来帮助恢复生产，尤其是在夏荒时期，应该注意到农村缺乏粮食无力施肥的问题。田地本是无穷尽的丰富宝库，播下种子，必有收获!希望本市金融业放大胆去投资吧，因为只有农村生产恢复和发展后，农民才有购买力，以农民为大量推销对象的城市工业生产才有出路；城市生产取得了农村有力的支持，整个经济才能繁荣；同时，因为农贷业务，只有通过有键全组织的合作社和农民协会才能收到更大的效果；所以还希望各地合作社，农民协会，以及生产救灾(备荒)委员会等，趁现在春耕季节，及早准备农贷事务，多多和上海的金融业取得联系，免得迟了延误农民需要农贷增加生产的时期。(一九五○。三·廿六在黎里)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503u010901.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明　【上】重灾区的农民代表们在开大组长会议，商量农贷物如何分配。【中】银团工作人员对农民代表们说:“我们一定要尽力帮助你们解决春耕的困难。”【下】农贷工作人员教农民们怎样种马铃薯。</FONT>

描述：

