id: c1843d9091
标题：推荐“学习宪法参考资料”
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：宋晟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋晟

华东人民出版社出版

什么是宪法?为什么要制定宪法?宪法与共同纲领的关系怎样?宪法与一般法律有什么不同?我们的宪法与资产阶级国家的宪法有什么本质上的不同?……这些都是我们在宣传和讨论宪法草案时需要弄清楚的问题。

‘学习宪法参考资料’在一定程度上比较系统地为我们解决了这些问题。

本书的第一篇‘什么是宪法’告诉我们:宪法是掌握国家权力的统治阶级意志的反映，是统治阶级巩固其专政、保障其利益的工具；说明了宪法和一般法律的不同在于:宪法是国家的根本法，宪法上规定的是国家性质、社会经济制度、国家权力机关的组织形式等根本性的问题，宪法具有最大的法律效力。

制定宪法是我们国家的一件具有历史意义的极其重大的事情。制定宪法是为了记录人民革命中和中华人民共和国成立以来所获得的伟大胜利，总结中国人民革命的斗争经验、组织经验，固定我们已经得到的革命的胜利成果；制定宪法又是为了反映国家在过渡时期的根本要求和广大人民建设社会主义社会的共同愿望，藉以推动全国人民为我国逐步过渡到社会主义社会而奋斗。这本书的第二篇‘为什么要制定宪法’，就这些方面作了较具体的说明。

我们在宣传和讨论宪法草案的时候，必须掌握其基本精神，方能对宪法案草的本质有所了解。在本书‘宪法草案的基本特点’一文中，作者认为，我们的宪法草案有如下特点:一、反映了我国过渡时期的根本要求；二、反映了我国人民民主主义的性质；三、规定了人民的权利和义务；四、保证了民族平等和团结合作。

谈到社会主义类型的宪法，就使我们联想到苏联，因为苏联是社会主义类型宪法的创始者。了解苏联宪法，了解苏联宪法的历史发展道路，能使我们更其了解我国的宪法草案，这本书对苏维埃宪法一九一八年的苏俄宪法、一九二四年的苏联宪法和一九三六年的苏联宪法的特点和制定经过也作了介绍。

除了社会主义类型的宪法，现在世界上还存在着另外一种类型的宪法，那就是资本主义国家的宪法。资本主义国家的宪法是以资本主义剥削制度为基础的，它始终是为巩固资产阶级的统治、维护资产阶级的利益而服务的，因而，资产阶级总是千方百计地掩盖其实质，在宪法上摆上一些‘人民’‘民主’等漂亮的字眼，藉以欺骗人民。本书最后对资产阶级国家宪法的反动本质和虚伪性作了有力的揭露和批判。

在伟大祖国第一个宪法草案公布的时候，我们来学习一些有关宪法的基本知识，从而进一步理解制定我国宪法的重大意义，更深刻地认识我国宪法的实质，是很有必要的。这本书写得很通俗、很具体，道理讲得也相当透彻，具有一般文化水平的同志都能看得懂，看了以后一定会得到较大的帮助。

描述：

