id: c187f877f3
标题：热血宣言——从铁军到井冈山　22、毛泽东有创见
日期：1997-4-30
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧克

战斗结束的当天，我们住在黄坳。午饭后，军部和28团也来了。28团奉命开往五斗江。这天下午，从黄坳溃败的敌人跑回拿山，向闭部报告，说是在黄坳被农民军袭击，并说我们没什么武器，都是梭镖。敌团长立即带着全团向五斗江反击。没想到，第二天上午，一进五斗江就遭我28团的反击。28团是南昌起义军余部改编的，本来就是铁军，武器也好，一下就把敌81团打垮了，缴了370多条抢。第二天，我军向永新前进，28团为前卫，在进至永新城禾水之北，又击溃驻守该地之敌一个团和五斗江溃退之敌残部。战史上称之为“一打永新”。

占领永新后，29团就到城东面的石灰桥、高桥头等地做群众工作，建立农民协会、苏维埃政府、游击队。因为工作对象是农民，我们自己也是农民，建立和参加过农民革命组织，所以我们这支农民队伍做地方工作也很得力。

29团团长胡少海在社会活动方面有经验。他是湖南宜章人，出身于恶霸地主家庭，但他在外读书，接受了进步思想，曾打着孙中山的旗号在湘粤边界军事活动。大革命时期受共产党的影响，成为同情者。湘南起义时，朱德就是以他的名义，把部队带进宜章城，取得年关暴动胜利，并揭开了湘南大起义的序幕。暴动后，胡少海任农军团长，而他的弟弟胡老六是宜章各区民团首领之一。有一次，胡少海率宜章农军与民团在他的家乡大战一场。兄弟俩各为红白两方面的指挥官，鏖战结束，红军胜利了，在追击时，胡少海边追边骂:“老六，今天要打死你!”这件事，对我们影响很大，大家都赞扬说:“胡团长真是大义灭亲。”

1928年6月中下旬，江西敌人杨池生部3个团向龙源口进犯。这次战斗中，一颗子弹贯穿了我的右脚腕，伤口冒血。我被人背下火线，接着又被送到井冈山的小井医院。这是我从军以来第一次受伤。

小井是井冈山上的一个小村庄，有十几户人家和店铺。红4军成立后，在这里设立了一所医院。说是医院，实际就是在民房旁搭几间茅屋，屋内的土地上铺着稻草，四围用木头围起来，算是病床。轻伤员都睡这种地铺，重伤员就用门板架个床。医院设备简陋，但治疗还是很正规的，分内外各科和药房。药很少，尤其是西药，主要靠打仗缴获些，有时到城市的西药房买一点。除了较重的外伤，一般都用中草药治疗，就这样也治好了不少人。

一到医院，医生就给我做了检查，由于伤口大，失血多，脚已经肿起来了。但万幸的是，没有伤到骨头。上完药，医生告诉我，安心休养一段就能好。

医院的环境很安静，生活也不错。当时伤病员都发负伤费和营养费.我住院期间部队在莲花县罚土豪的款，还专门派队伍送上山，给我们每人发了2元钱。山下的老百姓经常挑着东西来卖，有鸡蛋、黄瓜、油豆腐等，就摆在病房的窗外，伸手可以买到。在那种残酷的战争环境下，有这么一块宁静的后方，真是太好了。

我想起毛泽东曾向我们讲建立罗霄山脉中段政权的任务，用“工农武装割据”这个词来阐述建立根据地，并以此为依托波浪式向前发展，以促进全国革命高潮到来的思想。经过一段实践，特别是亲身体会到大小五井(即井冈山)军事根据地的重要作用，我对这一思想更为信服。

那时，我们都有一种信心，觉得中国历史上有那么多的“绿林”占山为王，割据一块地盘，我们是共产党领导的军队，队伍好，人才也好，还怕搞不了?当然这还是一种朴素的农民战争思想，毛泽东“罗霄山脉中段政权”的理论则是大大提高了一步，“工农武装割据”的思想，使我们的认识有了新的飞跃。

然而，对于一支以农民为主要成份的军队来说，要彻底克服农民意识是不容易的。

1928年7月中旬，我还在医院休养，突然接到团部从酃县捎来的信，让后方的同志能走的都赶到酃县。据送信的同志说，湘南敌人吴尚第8军侵入宁冈，再进永新，畏我群众，仓猝经莲花退回茶陵，这时28团从安福，29团从莲花向宁冈进攻，没有打上敌人，便由宁冈向酃县、茶陵进攻。敌人控制了茶陵，我军则控制酃县。我们从井冈山去酃县的时候，听到部队正在议论回湘南问题。29团士兵大多为宜章农民，眷恋家乡.难舍故土，从到井冈山后，他们常常想打回家乡去，现在部队已进到湘赣边界，特别是听说湖南省委的代表也主张回湘南，29团就掀起了一股强烈的回乡情绪。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\974u061301.JPG">

描述：

