id: c18b495816
标题：站出来，跟上去
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：于朝贵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于朝贵

《人民日报》八月十八日发表的南开大学《卫东》编辑部评论员的文章《要大胆使用革命干部》，写得何等的好呵。

毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

在亿万革命群众彻底埋葬资产阶级司令部的关键时刻，在革命的大批判、革命的“三结合”进一步深入开展的时候，大批的革命干部站了出来，站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决和无产阶级革命派一起，把无产阶级文化大革命进行到底，这是毛主席干部政策的伟大胜利，这是革命形势发展的需要，是巩固和加强革命的“三结合”临时权力机构一个不可缺少的因素。

在干部问题上，有两种思想，需要引起我们注意。

第一种:一些革命群众组织，一些人，不是把革命干部看作党的财富，人民的财富，而是当作小集团的私产，当作拉山头、谋私利的资本。他们处理干部的问题，不是从党的利益出发，从革命的利益出发，而是从个人或小集团的私利出发。某某干部出来亮相了，亮在甲方，乙方拼命反对，非要打倒不可；亮在乙方，甲方也采取同样的手段。

第二种:一些革命干部，从消极方面接受了上面的教训，采取消极等待的态度:不亮相，不表态。明知自己问题不大，就是不站出来。

两种思想，其根源都是一个“私”字。他们忘了党的事业，忘了革命，他们脱离了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，只看到自己和自己的小山头。这是万万要不得的。

在这种情况下，革命的领导干部，首先必须高举毛泽东思想的伟大红旗，去掉“私”字，勇敢地站出来，坚决站在革命派一边，站在毛主席的无产阶级革命路线一边。革命的领导干部，只要按照毛泽东思想办事，不拉一派打一派，群众是会拥护你的，会帮助你把工作做好的。

要相信群众。革命群众是最听毛主席的话的，是按照毛泽东思想办事的。不允许革命的领导干部站出来的，只是极个别极个别的现象。所以，问题的关键还是在于革命的领导干部敢不敢站出来，敢不敢站在毛主席的无产阶级革命路线一边，按不按照毛泽东思想办事。

革命的领导干部，要敢站出来，还要坚决地跟上去。

跟什么?跟两头:紧跟伟大的战无不胜的毛泽东思想，紧跟革命的群众运动。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义。干革命靠的就是毛泽东思想。要把这场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，要彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，必须有一个革命的指导思想，这就是战无不胜的毛泽东思想。革命干部站出来后，只有努力学习毛泽东思想，努力掌握毛泽东思想，高举毛泽东思想伟大红旗，才能作一个真正的无产阶级革命派。

还要紧跟革命的群众运动。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”革命的形势，革命的群众运动，雷霆万钧，迅猛异常。我们有的革命干部在一个时期内，对文化大革命认识是不足的，思想准备是不充分的，远远落后于形势，落后于群众，这就要求他们迅速地跟上去。

我们毛主席的红卫兵，热烈地欢迎革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，勇敢地站出来，投身到革命的大批判运动中来，参加彻底摧毁资产阶级司令部的伟大战斗!

描述：

