id: 9f004d7524
标题：上海郊区贫下中农和革命干部决心牢记毛主席“还要努力作战”的教导以号上大队为榜样不断提高继续革命觉悟 坚持革命大批判向资本主义势力猛烈开火
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县七一公社号上大队十四年来，坚持两条道路斗争，坚定不移地走社会主义道路的先进事迹，在上海郊区引起了强烈的反响。广大贫下中农和革命干部决心牢记毛主席“还有许多战斗在后头，还要努力作战”的伟大战斗号召，紧紧抓住阶级斗争和两条道路斗争这个纲，深入开展革命大批判，把巩固无产阶级专政的伟大任务落实到每一个单位。

号上大队努力作战十四年的先进事迹发表后，上海郊区许多社、队立即组织学习。大家认为，号上大队是上海郊区在两条道路斗争中“努力作战”的一面红旗，把号上大队继续革命、努力作战的革命精神真正学到手，对于落实中央两报一刊元旦社论，对于把农村两条道路的斗争进行到底，具有十分重大的意义。一月二十二日，刊载号上大队先进事迹的报纸一到上海县，广大贫下中农和革命干部都争着阅读。已实现菜农不吃商品粮的梅陇公社牌楼大队第十一生产队的学习辅导员下午看到报纸后，立即跑到田头，告诉队长陆福兴，陆福兴马上敲钟集合全队社员，组织大家学习。北桥公社、塘湾公社革委会，也都连夜组织了学习。第二天，上海县革委会在号上大队召开了有各条战线几百名代表参加的现场会，提出了“牢记毛主席‘还要努力作战’的伟大号召，以号上大队为榜样，向资本主义势力打一场更加猛烈的进攻战”的战斗口号。大家坚决表示，发扬号上大队的革命精神，把农村两条道路斗争进行到底。二十二日的报纸到达崇明县时，天已晚了。邮局的同志为了使广大贫下中农尽快地看到号上大队的先进事迹，马上组织力量，用汽车把报纸赶送到各公社，许多大队连夜到公社领取报纸，组织学习。在号上大队事迹发表的当天晚上，川沙县革委会在全县一千多人参加的整党建党大会上，进行了学习号上大队的动员和部署，明确提出，在当前农村斗、批、改中，一定要紧紧抓住现实的两条道路斗争这个纲，进一步搞好清理阶级队伍、整党建党、整顿领导班子等工作。金山县革委会在各公社负责人会议上，提出了向号上大队学习的三条要求:一、各级领导要带头学习；二、开动一切宣传机器，大造声势；三、联系本单位实际，进一步掀起革命大批判高潮。

在向号上大队学习过程中，松江县城北公社光明大队、城西公社联星大队、川沙县黄楼公社赵行大队等单位，都联系本单位的实际，大忆阶级斗争和两条道路斗争的历史，大摆阶级斗争和两条道路斗争的新动向，增强了阶级斗争观点，提高了继续革命的自觉性。宝山县大场公社联盟大队的贫下中农和革命干部在学习号上大队时，深有体会地说，十几年来，农村两条道路斗争的事实告诉我们，阶级斗争一刻也不能放松，什么时候放松了，什么时候就要吃大亏。大家还联系王石前生产队有个阶级敌人利用吃喝玩乐，妄图腐蚀青年等活生生的阶级斗争事实，深切感到把阶级斗争和两条道路斗争进行到底的必要性。他们坚决表示，要以号上大队为榜样，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，向一小撮阶级敌人和农村资本主义势力猛烈开火，努力战斗下去。

广大贫下中农和革命干部，都为号上大队坚持两条道路斗争努力作战的革命精神所鼓舞，一致表示，一定要象号上大队那样，坚持农村两条道路斗争，深入持久地开展革命大批判，不断向资本主义势力发起进攻，进一步巩固农村社会主义阵地。大家一边学习，一边行动。上海县诸翟公社陈家角大队革委会，一边组织干部、社员学习号上大队先进事迹，一边狠抓当前现实的两条道路斗争。小梁山生产队通过学习号上大队，批判了“重钱轻粮”、“重副轻农”的错误思想，表示要坚决贯彻毛主席“以粮为纲”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把重点放在粮食生产上，力争今年增产更多的粮食。川沙县花木公社、金山县钱圩公社等单位在学习中，联系阶级斗争实际，摆现象、查原因，挖根子、批刘贼，提高了广大社员和干部的两条路线斗争觉悟。上海县虹桥公社井亭大队，学习了号上大队的事迹后，当晚召开了大会，对一个在一九六二年时曾经大肆宣扬“三自一包”黑货、企图拆队搞单干的坏家伙进行了批判。打活靶子，挂黑主子，肃清余毒，批判会开得有声有色。有许多社员当场表决心，不把自留地上种的蔬菜拿到集市上高价出售。川沙县北蔡公社中界大队，学习号上大队，联系实际，狠抓了经济领域里的阶级斗争。二十三日晚上，三个生产队联合批斗了一个挖社会主义墙脚、搞投机倒把活动的家伙。北蔡公社革委会，在全公社干部会上，号召大家学号上、赶号上，掀起一个革命大批判的新高潮。他们决定，在春节期间，全公社开展忆苦思甜，吃忆苦饭的活动，使大家不忘阶级苦，永远走社会主义道路；发动群众召开革命大批判会，向资本主义势力猛烈开火；以生产队为单位开讲用会，掀起活学活用毛泽东思想新高潮。他们的口号是:“节前不松劲，节后鼓干劲，狠抓革命，猛促生产，做到开门红。”

许多单位的干部在学习中深深体会到，号上大队在两条道路斗争中始终立于不败之地，很重要的一个原因，就是因为他们有一个坚强的、革命化的领导班，子。干部步子迈得正，才能坚定不移地带领群众走社会主义道路。嘉定县桃浦公社专门举办了有公社和大队干部参加的学习班。这个公社的李子园大队也是伟大领袖毛主席批示过的单位。学习中，公社革委会的干部表示，一定以最大的决心，不折不扣地落实毛主席为李子园大队所写的重要按语，使李子园大队变得好上加好，使其他大队也赶上先进水平。奉贤县光明公社解放大队的干部在学习中说:“原来认为清理阶级队伍工作差不多了，整党也搞了，领导班子也健全了，可以松口气了，今后只要抓抓生产就行了，头脑里缺少‘还要努力作战’的思想。学习了号上大队，想想这种思想很危险，这是刘少奇‘阶级斗争熄灭论’在自己头脑里的反映。今后，一定要带领广大社员群众，坚持两条道路斗争，把社会主义革命进行到底。”金山县朱行公社团结大队的干部已经组织学习了好几次，他们决心象号上大队的干部那样，为进一步巩固无产阶级专政而努力作战。上海县三林公社、南汇县黄路公社富强大队等单位的领导班子也都进行了认真的学习和讨论。

目前，上海郊区农村在各级革委会的领导下，正在进一步掀起学习号上大队，深入开展革命大批判的群众运动。上海郊区的广大贫下中农和革命干部，决心在毛主席“还要努力作战”的伟大号召鼓舞下，把农村两个阶级、两条道路的斗争进行到底!

描述：

