id: 9f06ae118c
标题：丹心献给党的电影事业访沈浮
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：
标签：贺龙,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐春发

市电影局的放映间里，审看革命历史故事片《曙光》样片的工作正在进行。当影片的最后一个画面从银幕上隐去时，场内响起一阵热烈的掌声。制片厂厂长徐桑楚紧紧地握着七十五岁的影片总导演沈浮的手，深情地说:“老沈呐，您心上吊着的那块石头现在可以放下啦!”是的，整整一年零几个月了，老沈为这部影片的创作日夜操心，寝食不安。他和影片的其他几位导演，以及摄制组的同志们，在影片中倾注了多少汗水和心血，透过这一个个色彩缤纷、惊心动魂的画面，人们看到了一个老艺术家献身党的文艺事业的耿耿丹心。

“厂里决定要拍《曙光》啦!”消息传出，人们议论着:谁来接这个任务呢?大家清楚地记得，不久前白桦同志的话剧上演时的情形。话剧再现的一九三一年初至一九三五年初王明路线对湘鄂西革命根据地造成的严重破坏的情景，洪湖人民经历的尖锐而又残酷、伟大而又悲壮的斗争生活，贺老总的亲切形象，激起了观众多么强烈的共鸣!但它同时也受到非议。有人说:“不得了罗，出了一个血淋淋的解放军杀解放军的戏!”争议颇多。厂党委经过反复考虑，决定请老沈导演这部戏。老沈在近五十年的艺术生涯中，创作和导演了很多深受人们称誉的影片，是电影界颇有声望的前辈。但他备受“四人帮”的摧残折磨，如今已是周身疾病，艺术上又荒疏多年，他有足够的理由绕开这个在当时看来不无“风险”，创作上也颇为艰巨的任务，选择一部“保险系数”大而又比较省心的影片，在自己艺术生活史的最后几页上，添上完美、体面的一笔。可老沈不。他理解党把拍摄第一部描写贺老总光辉形象影片的任务交给他，寄寓着对他多大的信任和期望。他懂得拍好这部影片，探索和积累在银幕上塑造老一辈无产阶级革命家形象的经验——即使是失败的经验，对于我们的事业的意义。他毫不犹豫就策马上阵了。

原作者对影片创作给予了有力的支持。白桦、王蓓同志为摄制组送来了又比话剧提高、丰富了许多的电影文学剧本。但要把剧本拍摄成电影，不仅需要熟悉和理解原作的内容，更需要进行艰苦的再创作。可老沈对影片描写的这段历史，正如他自己所说，是两眼“一抹黑”。怎样以历史唯物主义的观点反映党内的路线斗争，怎样写好贺老总，怎样再现历史环境的真实面貌，这些崭新的课题，需要创作者去探索，去回答。老沈已是那么大年纪的人了，可那种学习和研究新事物的精神，依然是那么旺盛!他不顾自己年迈多病的身体，亲自带领摄制组去北京、洪湖等地深入生活，实地考察这段历史，并选看外景。在北京，他们走访了贺龙同志的家属、亲友和当年同贺龙同志同战斗、共生活的几位老一辈革命家。那些天，当老沈接触到关于贺龙同志被林彪、“四人帮”迫害致死的真相的材料时，胸中愤懑极了!贺龙这位为党、为工农阶级南征北战、出生入死的伟大功臣，没有牺牲在弹雨纷飞的疆场，却倒在“四人帮”的屠刀下，最后竟连一吐自己冤屈的地方也没有!而我们又有多少这样老一辈的革命家，是这样含冤而死的呀!这是多么惨痛的教训!一股强烈的创作激情在他胸中奔腾起来:把先烈们用鲜血和生命换来的教训再现银幕，启迪后人!一个清晰的创作意图在老沈的心目中形成了:全力写好贺老总形象，满足人民瞻仰老一辈革命家风采的愿望!

七月盛夏的洪湖，荷花盛开。在当年贺老总战斗过的地方，老沈拄着拐杖，和同志们一道走遍了洪湖。瞿家湾是当年湘鄂西中央分局的所在地。这里，差不多家家都有一段贺老总的故事，户户都有跟随贺老总打天下的人。老沈他们把要拍贺龙电影的消息带到这里，人们高兴得奔走相告。许多当年的老红军、老赤卫队员，含着热泪给老沈他们讲述贺老总的故事。在发自人民心底的怀念贺老总的感情激流中，老沈遨游着，学习着，深思着。在洪湖革命纪念馆，老沈对当年留下的一把大刀，一杆梭标，一顶斗笠，一面红旗，看得那么认真，那么仔细，仿佛要把他们永远留在自己的脑海里。影片创作需要形象记述贺老总的语言、举止、风度、性格特点的材料，老沈多方导觅，阅读了大量材料。沙汀同志一九三九年撰写的《记贺龙》，用生动的文笔，叙述了他在贺龙同志身边工作期间，目睹的贺龙同志的音容笑貌。沈浮同志读到这本书时，如获至宝，这本薄薄的小册子，他读了一遍又一遍。生气勃勃的学习和实践精神，使他翻越过创作道路上的一个又一个障碍。

摄制组要出发去浙江四明山区拍冬季外景了。领导和医生以及同志们见老沈有冠心病、高血压、糖尿病等多种疾病，要他留在上海，他一一婉言谢绝了。在整理行装起程的时候，老伴发言了:“你怎么这么不听话?要是在山区发病，后果你想过吗?”老沈笑答说:

“不会的，身体不舒服时，我会注意的。”他爱人简直有点生气了:“你这个人呐，等你知道不舒服，还来得及吗?”作为老伴，她不能忘记，老沈被“四人帮”赶出电影厂大门的日子里，那痛苦烦恼的情景，多么令她心碎。现在老沈又拍戏了，她怎能不替他高兴!但是如果老沈正巧在拍外景时发病呢，她能不担心吗?对于老伴的心情，老沈是深知的。多少年来，他们夫妻情同手足，患难与共。在“四害”肆虐，自己遭到有些人的白眼和冷遇时，是老伴在暗中安慰着他，老伴为了他，操了多少心呐!老沈深情地对老伴说:“要是我早就被‘四人帮’折磨死了呢?现在我有幸活着过来了，我能不好好搞它几部戏吗?”老伴终于被老沈说服了，高高兴兴地忙着帮老沈收拾行装了。

海拔二千米的四明山，那时正是一年中最寒冷的季节，每天的气温都在零下八至十度左右。这种工作环境，对于老沈说来，需要多么坚韧的毅力。他每天和摄制组的同志一样，天刚破晓，就翻山越岭，赶赴拍摄现场。由于年龄的关系，老沈步履迟缓，拄着拐杖在崎岖不平的山路上行走，一摇几晃，人们都不由得替他捏一把汗，而他从不肯离开摄制组一步。一天工作下来，他两腿肿得很厉害，可有时晚上还要和创作人员研究工作到深夜。他日夜操劳，身体日见衰弱了，摄制组要替他增加一点菜肴，他怎么也不接受。他对自己是那样地苛求，但为了艺术创作，却又是那样地毫不吝惜自己的精力和心血。摄制组有一位主要演员，在表演上很有自己的设想，有时不免和导演总的创作意图发生矛盾。老沈对于这位演员好的设想，认真采纳，对于不宜采纳的，总是耐心说服。有时为了一场戏，意见争执不下，老沈总是反复地解释自己的意图。摄制组的有些同志对此有些不耐烦，对老沈说:“老沈呀，你是导演嘛，下命令不就得了呗!”老沈却回答说:“戏要靠演员演，演员不把导演的意图化为自己的东西，就出不了真挚的感情，演不好。”事后，这位演员很有感受地对老沈说:“如果你不用石头在我头上敲那么几下，我这孙猴子还真不知晚上来找你呢!”

在拍摄《曙光》的日子里，影片中表现的几十年前的历史不能不常常勾起他对自己的经历和现实的联想，而这种现实的感受又不可遏止地注入到了影片的创作中。老沈出身贫寒，只念了几年初小。凭着勤奋的自学，他在一九二五年考进了天津影片公司，以后又进了上海联华影业公司。在旧中国，他虽然也编导过一些反映社会底层的普通人民悲惨、痛苦的生活，主题比较严肃的影片，但真正掀开他艺术生活的崭新一页的，是在接受了党的影响，特别是解放以后。解放前夕，他与阳翰笙同志合编并导演了著名的进步影片《万家灯火》，接着又编导了另一部著名的进步影片《希望在人间》。解放初期，他响应党的号召，把解放区的一出话剧《红旗歌》首次搬上上海舞台，并动员组织了上海几乎所有的著名电影演员参加演出，盛况数月不衰，为当时有些沉寂的上海话剧舞台，带来了一股生气。以后，他又拍摄了人们熟悉的《李时珍》、《老兵新传》、《万紫千红总是春》、《北国江南》等优秀影片。他哪能想到呢?莫名其妙的灾难也会降临到他的头上。那是在他拍摄了《北国江南》以后，那个惯于耍弄阴谋的“理论家”煽动了一场对他的大规模围剿。老沈不能理解呵，难道有这样“反党”的吗?还在人们忙碌地采办年货，准备欢度一九六三年春节的时候，他告别了家人，匆匆到河北张北地区深入生活。他在影片中对贫下中农改天换地的精神进行了热情的歌颂，对善良、贤慧的劳动妇女进行了由衷的赞美。这是为什么呢?老沈不能不困惑了。现在，这一切都已成为历史。但是，那种对危害革命事业的极左路线的切肤之痛，常常深刻地表现在他所导演的影片里。影片中有一组揭露“左”倾路线残酷迫害红军指战员的镜头:肃反委员会关押所破旧的栏栅中，寒风萧瑟，阴暗潮湿，刚刚在奇袭五佛塔战斗中建立奇功，英勇负伤的红军师长岳明华，现在却在草铺上呻吟、挣扎……早在老沈接触剧本时，就想设计一组表达人们对“左”倾路线的愤激之情的镜头。多少天来的酝酿终于成熟了。这是在一天拍完戏以后，四明山笼罩在一片绚烂的夕照中，老沈把大家留在拍摄现场，一口气给大家讲述了这场戏的每一个镜头，他讲得是那样清楚，每一个画面分明是经过了一次又一次的深思熟虑，他讲得是那样充满激情，眼眶里满含激动的泪水……影片《曙光》中，当贺龙同志遭到“左”倾路线的严重迫害时，曾说过这样一句话:“我贺龙对党是连心都是可以掏出来的!”这句发自肺腑的话，不是同样可以用来表达象沈浮这样的老艺术家对党的文艺事业的赤诚心情吗?

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799Q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>影协上海分会主席、著名电影导演沈浮(右四)在洪湖瞿家湾深入生活。</FONT>

描述：

