id: 9f07ab3561
标题：用丰富多采的文体活动充实职工业余生活十七棉坚持举办周末活动日
日期：1983-10-23
是否是时间段：false
作者：易运文
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　拥有近万名职工、青工占百分之七十左右的上棉十七厂，用举办“周末文体活动日”的形式，开展健康有益、形式多样的文体活动，对引导职工学习科学文化，丰富职工业余生活，促使青工奋发向上，起到了良好作用。

“周末文体活动日”的活动内容非常丰富。有音乐欣赏、曲艺专场、电视录像、音乐茶座；还有球类比赛，象棋、桥牌、拔河比赛，跳集体舞，电子游戏等。不同年龄、不同爱好的职工都可以在活动日里找到适合自己兴趣的活动项目。

别具一格的“音乐茶座”深受职工喜爱。爱好音乐的职工坐在舒适的靠椅上，可以随意点播自己喜欢的中外轻音乐乐曲和著名歌唱家的独唱歌曲，热情的服务员还会按照人们的要求，送上饮料和糕点，让大家边欣赏边品味。图书馆则把一批新出版的图书集中起来，趁周末活动出借给职工。

在“周末文体活动日”里，团员、青年组织了“周末为您服务”的活动。内容有修理钟表、套鞋、自行车、家用电器，裁剪，磨刀剪，理发，泥木水电服务等十多个服务项目。许多职工拿到补好的套鞋、磨好的刀剪，高兴得对这些青年连声赞好。据统计，一次周末活动，可为职工磨刀五十多把，磨剪刀九十多把，补套鞋二百多只。今年来，他们共搞了二十七次周末活动，平均每次参加活动人数达一千人左右。

周末文体活动的开展，对振奋职工精神，帮助职工抵制资产阶级思想污染，促进生产，起到了很好的作用。如二织车间修梭木工小组的一个青工，过去工作吊儿郎当，经常在外赌博。工会、团委动员他参加“周末文体活动日”后，现在他已成为文体活动的积极分子，在生产上，由他负责的梭子也保养得很好。他说:“领导上创造条件把我们的业余生活搞好，我们一定要把生产搞好，用实际行动为四化作出贡献。”

(复旦大学新闻系　易运文)

描述：

