id: 9f0ce701e3
标题：永远走与工农结合的道路
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：刘浩德
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原上海市大专院校红代会负责人、上海市黄山茶林场　刘浩德

去年秋天，我和战友们跨出了旧学校的大门，被分配到皖南山区的上海市黄山茶林场。一年多来，我和茶林场的广大革命青年，在农村火热的三大革命运动中锻炼。当我刚取得一些进步的时候，党和人民就给了我很大的鼓励和荣誉，同志们推选我到北京参加国庆节观礼，两次幸福地见到了伟大领袖毛主席，这是我一生中最大的幸福!我决心沿着与工农相结合的大道，坚定不移地走下去。

革命道路并不是一帆风顺的。我一到农场就和场内革命青年一起投入了火热的战斗。但是，由于自己没有认真注意在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界，因此在斗争中不注意团结广大革命群众，总觉得自己行，是老造反，出身好。碰到问题不是虚心向老干部、老职工学习，不是认真作调查研究，而是下车伊始，这也批评，那也指责。人家批评我说:“尾巴翘到天上去了。”我不但不接受，反而说:“你们不要来压制我的革命锐气!”

后来，我带着问题学习了毛主席的伟大教导:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的话句句说到了我的心里。我才感到，我人到了农村，心还没有到农村。于是我就和同志们一起走到贫下中农中间。听苦大仇深的老贫农忆苦思甜，当年的老游击队员带领我们爬山越岭，讲说老红军战士打土豪、搞革命的英雄事迹。这些，对我都是深刻的教育。

为了培养贫下中农的思想感情，我还利用各种机会去接近他们，向他们学习，有时星期天和他们一起劳动，晚上上门访问。这样，我的思想感情慢慢起了变化，开始急他们所急，想他们所想。这里的贫下中农在旧社会里上不起学，大都没文化。解放后他们的子女由于刘少奇的反革命修正主义教育路线的影响，也有很多进不了学校。他们对毛主席有一颗红心，他们要读毛主席的书。于是我和同志们一起自动帮他们办夜校，读毛主席的书。贫下中农高兴地说:“这全是毛主席教育得好。”贫下中农给了我们很大的鼓励，我要永远做他们的好后代!

一年多的实践使我深深感到，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，真是无比正确。我决心向我场十一位为抢救国家物资而光荣献身的英雄学习，向金训华同志学习，一生献给毛主席，鞠躬尽瘁为人民，永远沿着与工农相结合的道路，朝气蓬勃向前进!

描述：

