id: 9f0f36fdb9
标题：儿童文学两题
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：任大星,任大霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任大霖　任大星

“主题在哪里?”

翻阅《外国短篇小说》，其中一些写儿童生活的作品，每每感到对儿童文学的创作也颇有启发。比如上册有一篇罗马尼亚的小说《捉迷藏》，短小精悍，不过三千来字，却生动真切地描绘了两个孩子天真可爱的形象，令人久久难忘。作者用朴素的笔调叙述了两个孤儿的悲惨遭遇:十岁的德茹斯基诺和他的妹妹——七岁的罗札立巴，无依无靠，沿街乞讨，挣扎在死亡线上。好不容易讨到一个小面包，兄妹俩互相推让，最后掰成两半，和着眼泪咀嚼。晚上他们冷得哆嗦，倒在黑暗而寒冷的草席上，贴得紧紧的互相取暖……使人意想不到的是作品最后的描写:早晨他们醒来，温暖的阳光爱抚着他们，他们幸运地讨到一点钱，吃饱了肚子，又感到了生活的希望。在街角上碰到几个孩子在玩耍，很自然的，他们一起玩了起来，“饥饿、寒冷——昨天的一切痛苦早就全都忘到九霄云外了。这时，他们既不是穷孩子和孤儿，也不是异乡人。他们是幸福的孩子。”这时，蒙着眼睛捉迷藏的德茹斯基诺一把抓住了一个过路的大人，孩子知道捉错了人，便用手去拉眼睛上的围巾，而其他孩子都一面笑一面嚷:“别拉下来，别拉下来!……”读到这里，不觉为孩子天真无邪的心灵而微笑，但眼里却有点湿润。我想，读者是会想得很多的。

象这样的作品，如果是我国作者自己创作的，恐怕，很大的可能要退稿，而理由，可能就是“主题不够明确”。是啊，这篇小说想说明什么问题呢，是说明资本主义社会的黑暗吗?那末，为什么要写“捉迷藏”这个情节?很可能被要求改成两个孤儿终于在街上冻死了，再让一个工人说几句揭露资本主义的话，以便使主题明确起来。

在林彪、“四人帮”极左路线的长期影响下，我们这些搞编辑工作的人(可能还包括一些读者)，似乎已经养成了一种“习惯”:看到一篇作品，首先要找一找“主题”。如果一时找不到，就摇起头来，嗯，这篇东西主题在哪里呢?主题不明确，作品是很难得到肯定的。即使得到发表的机会，也往往遭受读者的责难。这种“习惯”，往往会把一些风格新颖、构思独特的花朵，当作野草，这不利于“双百”方针的贯彻，不利于儿童文学的繁荣。因为有些作品，主题确实不那么明显、简单，它的思想性、教育意义，是自然溶合在生活情趣之中，蕴藏在艺术形象之内，而不象那些蹩脚厨师烧的汤，油完全浮在水上，一眼就能找到。

更有一种误解，把“主题”与“教训”完全等同起来，认为每一篇儿意文学作品都应当给读者一个有益的教训，否则就不是好作品。这样势必导致“从概念出发”的创作方法。而象《捉迷藏》这样既设有“教训”、也不能“头疼医头”的作品，就可能遭到否定。

儿童文学作为孩子们的精神食粮，是应当有积极的主题思想，并且注意儿童的思想实际，以加强作品现实的教育意义的。但“主题”不等于“教训”，儿童文学不能象一个善良而噜苏的老祖母，一天到晚在孩子耳边嘀咕着:“别这样，别那样。”实际上孩子根本没听进去，只觉得心烦。儿童文学确实需要“针对性”，但不是浅薄的针对一些表象来做文章，而是从深远的角度，塑造鲜明的艺术形象，潜移默化地培养儿童的共产主义品德和高尚的情操。好的儿童文学是艺术品，对于儿童来说，只能通过艺术形象，寓教育于娱乐，让儿童在艺术的享受中，引起他们感情上的共鸣，这才能自然地把有益的思想牢记在心里。如果要求儿童文学作品的主题都能概括成一句话，在每个故事底下加一段:“这故事告诉我们……”“这故事说明了……”那显然是太简单化了!

记得五十年代儿童文学界就曾提出过“主题在哪里”的问题。有同志认为某些主题不很明显的作品，如诺索夫的《米式加的粥》，在我国很可能会受到“主题在哪里”的指责而得不到发表的机会。至今，二十多年过去了，这问题却仍然存在。这难道不值得我们深思吗?

“真”和“奇”

儿童文学要真实，这是没有疑问的。但我觉得，在提倡一个“真”字的同时，还应当提倡一个“奇”字。什么“奇”?就是“平淡无奇”的“奇”。

我们常常被孩子们拉住，“叔叔，给我们讲个故事。”有时无法应付，就信口敷衍说:“从前，有个小孩，读书很不用功，门门功课都不及格。后来，老师教育他，爸爸妈妈也批评他，他认识了错误，变得用功了，门门功课都得了优秀的成绩。”这时听故事的孩子们问:“后来呢?后来怎样?”他们以为故事刚开了头。当他们知道故事已经完了时，肯定要大失所望，纷纷提出抗议:“啊，这算什么故事!没有劲!”其实，这故事很“真实”，也有“教育意义”，但孩子们却为什么不满足，认为这不算故事呢?显然，因为这故事只有一般生活现象，而没有那些更强烈、更动人、出人意料的东西，也就是一点“奇”的味道也没有。遗憾的是，我们现在有的儿童文学作品，就是缺少点“奇”，不能使小读者喜闻乐见。

联想到我国古代，是把小说称为“传奇”的。流传到今天的优秀作品，不论写神怪的、写现实生活的，确乎都有点“奇”。象《西游记》这样的作品，千百年来始终受到人们的喜爱，直到今天，无论成人儿童，对孙悟空、猪八戒这些人物还是津津乐道，这显然是因为《西游记》既富有亲切的人情味，有趣的幽默感，又充满了强烈而奇妙的幻想。纵观古今中外优秀的儿童文学作品，没有一本是枯燥乏味、平淡无奇的，总是充满着奇趣。

“真”与“奇”并不是对立的。我们所说的“奇”不是荒诞离奇的“奇”，而是在“真”的基础上，更集中，更强烈，更夸张，更典型地反映生活，反映人民的思想感情。“真”就是“在情理之中”；“奇”就是“在意料之外”，两者是统一的。

“奇”不仅仅指“鸟言兽语”，也包括现实生活中那些出人意料、引人入胜的东西。不仅童话要“奇”，儿童小说、儿童剧、儿童叙事诗都可以有点“奇”。请看我们的现实:英雄人物的斗争事迹，石破天惊，可歌可泣，奇!科学家的优秀品质，如醉如痴，百折不挠，奇!公安人员的先进事迹，英勇机智，侦破案件，奇!……就是少年儿童的生活中，也充满着生动有趣、很不平淡的“奇”事。就看我们搞创作的，能不能深入生活，概括提炼。如果不深入生活，不解放思想，不大胆探索，因循雷同，难免写出平庸和概念化的作品。

描述：

