id: 4573317ff7
标题：也是工人利益之所在——三谈落实知识分子政策
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：艾丰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也是工人利益之所在

——三谈落实知识分子政策

艾丰

一些有见识的工人同志说：落实知识分子政策，也完全符合工人的利益，我们拥护这样做。

在湖北襄樊市橡胶二厂，我曾同工人师傅们讨论过这个问题。讨论的引子很具体：厂里有两位技术人员，这几年调整工资时，一个提了两次，一个连升三级，工人们有什么反映？

一位老工人说：工人没有不同意见，这两位技术人员为工厂做的贡献大，提级优先考虑，应该。另一位老工人补充说：当然，要说不同意见，这么多的人，怎么会一点没有？还有个别说不三不四话的。不过，象我们这些进厂时间长的人，心里是有底儿的。

他们提供了如下事实：1976年以前，这个厂由于技术不过关，一个有现成配方和模具的产品，试验了8个月，也生产不出来。没钱发工资，厂领导只好领着大伙外出做临时工。工厂欠债30万元，变卖全部家当也还不清。1976年8月，这两位技术人员来了，一个月之内，他们克服了难关，制成了合格产品。此后，全厂生产飞速发展。 1975年年产值不足30万元，1977年达到92万元，弥补全部亏损，还盈利9万元。1981年，年产值320万元，比1975年多了近10倍。

工人福利待遇明显提高：从1978年到1981年，劳保、工资、奖金三方面相加，平均每个工人每年增加了120元收入；从1979年开始，这个集体所有制企业实行了职工家属的半公费医疗制度。

也许，不是每个地方都有这样显而易见的情况。但是这种合乎规律的事实是大量存在的，它们雄辩地证明了：过去，“四人帮”把工人和知识分子对立起来，是多么荒谬，多么歹毒！今天，肃清“左”的流毒，落实知识分子政策，不仅是知识分子的迫切要求，也是工人利益之所在。

优越的社会主义制度，使我国各族人民有共同的理想，共同的利益，共同的道德。这不是抽象的理论，而是我们身边活生生的现实。做为工人阶级一部分的知识分子，同广大工人之间更是休戚相关、利害与共的。只要不是静止地、片面地看问题，而是发展地、全面地看问题；不是算死帐，而是算活帐，每个普通工人都不难看清这个道理。

描述：

