id: 4573263026
标题：内务部发出纪念“八一”建军节通知  要求进一步开展拥军优属活动  驻西藏某军医院创办藏族卫生人员训练班
日期：1959-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内务部发出纪念“八一”建军节通知

要求进一步开展拥军优属活动

驻西藏某军医院创办藏族卫生人员训练班

新华社14日电　中华人民共和国内务部最近发出关于纪念1959年“八一”建军节开展拥军优属活动的通知。

通知说，今年“八一”建军节前后，各地应结合生产，适当召开一些小型烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人会议，继续贯彻全国烈、军属和残废、复员、退伍、转业军人积极分子大会的精神，向他们进行一次深入的政治思想教育，发动他们在增产节约运动中发挥更大的作用，带动群众做出成绩。

通知要求各地认真检查烈属、军属优抚工作情况，进一步安排全军的优抚工作，切实解决烈属、军属当前的生活困难问题。对于进入敬老院或烈属养老院的烈士家属，要逐一进行访问，搜集他们的反映，发现有困难的应当予以解决。对在乡三等残废军人和患有慢性病的复员军人，在生活和疾病治疗上有困难的，也必须切实帮助解决。

通知最后说，在有驻军的城市和边防、海防等部队所在地区，应组织当地群众，学生、干部同部队进行联欢活动，邀请部队首长、战斗英雄或模范人物向群众作报告，互相勉励，以加强军民之间的联系。同时，还要广泛地宣传人民解放军的光荣传统和英雄模范人物的事迹，对广大人民群众要加强拥军优属和国防观念的教育。

新华社拉萨14日电　人民解放军驻西藏部队某部军医院和山南卫生院，最近在西藏古城——泽当合办了一所山南藏族初级卫生人员训练班。根据预定的教学目标，在半年内培养出来的初级卫生工作人员，能单独诊治和处理最常见的疾病，并能从事一般卫生宣传和防疫保健工作。

在这个训练班受训的青年男女学员，几乎都是农奴或奴隶家的子弟，他们来自山南各地。

山南地区过去没有藏族医生，防疫卫生工作很差。孕妇们多在肮脏的牲畜栏里生产，用沾染病菌的破片割脐带，因此不知有多少母亲和婴儿从而断送生命。

在这个训练班学习的学员们每天都能吃到酥油糌粑、大米和白面。有些学员刚来训练班时缺衣少被，领导上都给他们发了衣被。有些学员家长到训练班看望其子女的时候，看到他们的子女过着幸福的学习生活，又看到教师们和学员们同吃、同劳动，亲如父兄姐妹，深受感动，家长们都叮咛自己的子女努力学习，以便将来为家乡人民造福。

描述：

