id: 457540624a
标题：坚持独立自主方针　攀登化纤设计高峰
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：轻工业部纺织设计院革命大批判组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持独立自主方针　攀登化纤设计高峰

轻工业部纺织设计院革命大批判组

对待外国的工厂设计技术，究竟采取什么态度，是打破洋框框，走自己工业发展道路，还是迷信洋框框，照搬照抄，搞爬行主义？这是设计领域中两条路线斗争的一个重要方面。

伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，激励了我们赶上和超过世界先进水平的雄心壮志。去年，我院承担大型维纶厂和中型腈纶厂的两项设计任务，在毛主席革命路线的指引下，在兄弟单位的协同下，实行工人、领导干部、设计人员三结合，着眼于“超”，打破洋框框，独立自主搞化纤设计。在设计中，大量吸收工人群众的革新成果，大搞科学实验，大胆采用新工艺、新设备和新材料，使两项设计达到了一个新的水平。总投资、设备总台数、钢材总用量等主要技术经济指标，比从国外引进技术的同规模同类型厂先进，基本上做到技术上先进、经济上合理，符合多快好省要求。过去建一个厂的投资，现在建两个厂还绰绰有余，充分地显示了毛主席提出的“独立自主、自力更生”方针的无比威力。

以前，同一个设计人员班子也设计过同类型的维纶和腈纶厂。他们由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害，被外国人所吹嘘的“世界第一流水平”唬住了，在“翻版照抄”的错误思想指导下，基本上是按照外国设计的葫芦画瓢。我国工厂的附房宽度一般不超过六米，外国设计却宽达九米，我们的设计同样采用九米，一点也没有改动。“设计抄着干，浪费成千万”。两项设计的总投资、设备总台数、钢材总用量都和外国引进的设计相差无几。工人群众尖锐地批评我们设计的化纤厂是“花钱厂”。

同样的设计人员，搞同类型设计，路线不同，结果两样。设计人员对比两次设计深有感触地说：过去是技术挂帅，现在是思想领先；过去只管画线，现在先问路线；过去坐在大楼里闭门造车，现在深入实际拜工人为师；过去扶着“洋拐棍”走路，现在挺起腰杆迈大步。

“超”与“抄”，一字之差，反映了两条路线的激烈斗争。主张立足于“抄”的人认为，维纶和腈纶是一门新兴的工业生产技术，连续性强，牵一发而动全身，一处改坏了，整条流水线出不了丝，搞革新创造风险太大；而照搬照抄，保险稳当。这种“化纤特殊，照抄有理”的论调，可名之曰：“照抄保险论”。

“照抄保险论”是工业建设上的爬行主义，是设计革命的大敌。我们破除这种精神枷锁，是经过一番斗争的。比如引进的维纶设计中，有七台热卷缩机，既大又笨，每台设备十几吨重，活象七个“大锅炉”，耗电多，效率低，运转时容易出事故。我国维纶工人和技术人员对它进行大改大革，创造了具有先进水平的新工艺。但有“照抄保险”思想的人，在这次新设计中却不采用这一新工艺，偏要那又大又笨的落后设备。工人气愤地说：“谁硬要爬行，就把靠边站的‘大锅炉’都搬去吧！”经过路线分析，坚持采用了这一新工艺。实践证明，对“刘毒”批判得越深刻，对洋框框破得越彻底，设计革命就越能大踏步前进，越能发扬自己的特点，树立自己的风格，走自己的道路。

设计属于上层建筑范畴。设计工作是有阶级性的，不同的设计思想反映不同的阶级利益。只有以毛主席的革命路线为指针，独立自主搞设计，才能多快好省地建设社会主义。有“照抄保险”思想的人从资产阶级个人主义出发，慷国家之慨，保个人之险。这是一种资产阶级世界观的反映，它与无产阶级的利益是水火不相容的。

“照抄保险论”是反动的形而上学世界观的反映，它用孤立的、静止的和片面的观点来看待科学技术，把洋框框、洋条条看成永恒不变的“绝对真理”。他们说，外国人搞化纤已几十年了，技术成熟，能改的早就改了，用不着再革新创造。他们不懂得，世界上任何事物都是不断变化、不断发展的，都是“一分为二”的。以进口的维纶和腈纶技术来看：一方面，在某种意义上说，有先进的因素，但是，先进性也是相对的，不是停滞不变的；另一方面，由于资本主义制度的腐朽和没落，又存在着不少落后的、不切实际的东西。列宁指出：“只有社会主义才能使科学摆脱资产阶级的桎梏”。如进口腈纶厂的废原液处理工序，用了十七台繁杂的设备，只能回收硫氰酸钠，而把有价值的废丝当作垃圾白白扔掉。我国腈纶厂的工人勇于革新，向这套设备开刀，只用了几台设备，不但回收了硫氰酸钠，还能每年回收价值上万元的腈纶丝。这就有力地说明洋设计不是不可超越的。

我们并不排斥学习外国真正先进的工业技术。但是，对引进的外国技术要通过实践加以鉴别，分析批判，取其精华，去其糟粕，做到立足国内，“洋为中用”。比如外国设计的一种蒸发设备，能够有效地利用热能，但冷却水温却不适合于我国水温较高的地区，设计人员同工人一起进行研究，提出改革方案，既保持原设计的长处，又发扬了独创精神，适应了水温较高地区的需要。因此，如果不从我国实际情况出发，生搬硬套，就会陷入主观唯心主义的泥坑。

“照抄保险论”者崇拜洋框框、洋技术，被外国的所谓“第一流”的技术所俘虏，无所作为，把自己变成一种简单的“绘图机器”，完全颠倒了人与技术的关系。他们中了刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的“唯生产力论”的流毒，见物不见人，不懂得人是生产力中的第一要素，人是技术的主人，技术是靠人来发展的。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”用毛泽东思想武装起来的我国化纤工人，敢想敢干，大破洋框框，在三大革命运动实践中，创造出丰硕的革新成果。这些革新创造是提高设计水平的丰富源泉。如进口的打包机，体积大，部件笨重，秤量系统复杂，全机有三层楼那么高，需用四十吨钢材，投资四十多万元。这次设计采用了我国工人革新的打包机，结构简单，制造方便，只需十几吨钢材和十多万元投资，达到了良好的效果。

“照抄保险论”者的一个挡箭牌，就是宣扬“化纤神秘”，把化纤设计说得高深莫测，神乎其神。马克思指出：“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”比如对不锈钢的迷信，就是广泛发动群众高速发展化纤工业的“拦路虎”。有些设计人员认为，搞化纤，抗腐蚀，全靠不锈钢；少了不锈钢，做起设计没主张。这回大家到二十多个小厂学习，亲眼看到工人不迷信，不崇洋，穷有志气，土有办法，在实践中发现了许多新的抗腐蚀材料，多快好省地建成一座座小型化纤厂，思想豁然开朗。有的人说：“过去思想有崇洋，满脑迷信不锈钢；深入实践破神秘，抗腐设备换新装。”

两项任务的完成仅是设计革命的新起点。我们深深体会到，毛主席的革命路线是一切工作的生命线，执行这条革命路线，就无往不胜，无高不可攀。大家决心进一步批臭洋奴哲学，埋葬爬行主义，反复实践，不断提高，努力攀登化纤设计的高峰。

描述：

