id: 4576118394
标题：中国非洲问题研究会举行学术会议
日期：1981-11-26
是否是时间段：false
作者：曾尊固
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国非洲问题研究会举行学术会议

本报讯  中国非洲问题研究会第一次学术会议于今年11月7日至13日在南京举行。到会的有来自13个省、市45个单位的70名代表。提交会议的论文计47篇，涉及非洲政治、经济、地理、历史、民族等各个方面。这是建国以来全国有关非洲问题的规模较大的一次学术性集会。

会议在广泛开展学术交流的基础上，着重探讨了非洲国家民族经济的发展问题。代表们普遍认为，非洲经济有其历史形成的特点，不能生硬地套用非洲以外的发展模式来分析、阐明非洲的问题。同时，非洲各国的国情也很不相同，只有坚持根据它们各自的特点进行研究，才能避免一般化和概念化。

代表们认为，非洲国家受过长期的殖民统治和剥削，经济基础薄弱，普遍存在资金、技术、人材、设备的困难，因此在发展经济的过程中，面临着不少共同或类似的问题。从近二十年来的实际经验来看，凡取得民族经济较好发展的非洲国家，一般都保持比较稳定的政治局面，并能制定切合本国国情的发展战略和与之相应的政策、措施。与会代表一致认为，为加强我国对非洲的研究需要加强有关学术团体团结协作，积极组织学术交流，相互学习、取长补短、共同提高。

曾尊固

描述：

