id: 45782e180e
标题：民兵要最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边——《解放军报》民兵专刊“八一”社论
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民兵要最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边

——《解放军报》民兵专刊“八一”社论

中国人民解放军诞生四十周年了。

四十年来，在伟大领袖毛主席的培育和领导下，中国人民解放军为中国人民的革命事业立下了丰功伟绩。

四十年来，我们民兵在伟大领袖毛主席的培育和领导下，在人民解放军的帮助下，成长壮大，奋勇前进，取得了辉煌的胜利。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在全国范围内轰轰烈烈进行着。这场史无前例的大革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级的大决战，是社会主义和资本主义两条道路的大决战，是毛主席的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线两条路线的大决战。在这样的形势下，纪念人民解放军建军四十周年，民兵工作干部和广大民兵，要认清自己的光荣的历史任务。我们必须最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，和广大的无产阶级革命派一道，彻底批判资产阶级反动路线，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上彻底肃清他们的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

在民兵建设上，历来存在着两条路线的尖锐斗争。一条是毛主席的无产阶级革命路线，一条是资产阶级反动路线。对这条反动路线，必须彻底批判。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席最充分最深刻地阐明了武装群众的重要性。早在一九二七年三月写的《湖南农民运动考察报告》中，毛主席就英明地提出：要“推翻地主武装，建立农民武装”。毛主席指出：农民武装“是使一切土豪劣绅看了打颤的一种新起的武装力量”，“应使每个青年壮年农民都有一柄梭镖，而不应限制它”。毛主席尖锐地批判了当时反对武装农民，被“梭镖队”“吓翻了”的右倾机会主义者。毛主席领导的具有划时代意义的秋收起义，就是这一伟大理论的伟大实践和发展。

毛主席领导秋收起义所建立的第一支工农武装，进军井冈山，创建了第一个革命根据地，为中国革命和世界革命开创了一条崭新的道路。毛主席总结了井冈山斗争的经验，指出：红军“必须尽量帮助人民武装起来”。

毛主席尖锐地批判了那种反对群众掌握武装的右倾机会主义路线。在历次革命战争中，毛主席教导我们：“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。根据地的人民条件，具体地说来，特别是对于作战说来，就是有武装起来了的人民。敌人视为畏途，主要地也在这一点。”“兵民是胜利之本”。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“在中国解放区内，一切青年、壮年的男人和女人，都在自愿的民主的和不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。自卫军中的精干分子，除加入军队和游击队者外，则组织在民兵的队伍中。没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”

建国以来，民兵建设上的两条路线的斗争，继续尖锐地激烈地进行着。

毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”“我们的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，……帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。”“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”。“搞四清，要把民兵搞好。”

毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志，最忠实、最彻底地执行毛主席的正确路线，最坚决、最英勇地捍卫毛主席的正确路线。在民兵建设上，林彪同志指出：民兵工作是我国国防建设的一个根本性问题，是战略问题的一个重要组成部分，是党的群众路线在战争上的具体运用。把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是“两条腿走路”的方针在国防建设上的具体运用，是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。

但是，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，千方百计地干扰、抵制、对抗毛主席的无产阶级革命路线，推行资产阶级反动路线。他们把按照毛泽东思想组织起来的民兵，看成是他们篡党、篡军、篡政，实现资本主义复辟的一个大障碍。他们或者是直接反对武装群众，反对大办民兵；或者是在民兵建设中搞单纯军事观点，反对突出政治，妄图按照资产阶级的面貌来改造民兵，妄图使民兵成为他们推行反革命修正主义路线，实现个人野心的工具。一九五九年庐山会议所揭露出来的反党集团的头子彭德怀，和在无产阶级文化大革命前夕被揭发出来的反革命修正主义分子罗瑞卿，就是这一小撮人中的代表人物。

在当前的无产阶级文化大革命中，民兵工作中的两条路线斗争，又以新的形式表现出来，而且十分尖锐，十分激烈。

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”人民解放军应该积极支持左派广大群众。《红旗》杂志一九六七年第五期社论根据毛主席的指示提出：从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。

广大民兵工作干部和广大民兵，热烈响应毛主席的伟大号召，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，积极支持左派广大群众，参加革命的大批判，促进革命的大联合，搞好革命的“三结合”，抓革命，促生产、促工作、促战备，做出了很大的成绩。

但是，必须看到，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，为了挽救他们的死亡，正采取蒙蔽、欺骗、胁迫、煽动等恶毒手段，妄图把某些民兵工作干部和民兵拉到资产阶级反动路线方面去，成为保护他们自己和他们推行资产阶级反动路线的工具。他们企图利用民兵抓人，打人，关押人，挑动民兵参加武斗。他们企图煽动农村民兵进城，压制城市里面的无产阶级革命派。他们甚至企图指使民兵去破坏生产，破坏交通，破坏社会秩序。这些家伙的阴谋，是注定要破产的。

一切革命的民兵工作干部，一切革命的民兵，都应该擦亮眼睛，提高警惕，不要上当；要无限忠于毛主席，最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，彻底粉碎一小撮坏家伙利用民兵推行资产阶级反动路线，破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋。

各省军区、军分区、县（市）武装部和各级民兵工作干部，必须引导广大民兵站好队，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边。要做到这一点，首先自己必须站好队，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边。要站稳无产阶级立场，和党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派彻底划清界限，不管自己过去和他们多么熟悉，都要大公无私，不讲情面，坚决和革命群众一道把他们揪出来，把他们打倒。

要善于识别左派，要热爱左派，积极支持左派。对群众组织，必须看他们的斗争大方向，看他们的主流。凡是坚决地向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，向资产阶级反动路线作斗争，站在毛主席的无产阶级革命路线一边的，我们就要坚决给予支持，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。对受蒙蔽的群众，要做细致的思想工作，耐心地争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。支左工作如果一时做得不好，支持错了，就要公开认错，坚决改正，改了就好了，改正得越快越好。如果坚持错误不改，一直沿着错误路线走下去，则是很危险的。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”必须在民兵工作干部和广大民兵中，进行毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、政策的教育，进行两条路线斗争的教育，开展革命的大批判运动，使大家深刻理解当前这场无产阶级文化大革命的伟大意义，紧紧跟上毛主席，跟上无产阶级文化大革命的形势。

毛主席指出：对于上级领导机关的指示，“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的。”“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”我们民兵工作干部和民兵应当牢记毛主席的这个教导。凡是执行毛主席的无产阶级革命路线的领导，我们就要坚决拥护，坚决支持，“召之即来”。凡是执行资产阶级反动路线的领导，我们就要坚决反对，坚决抵制，坚决造他们的反。

当前民兵工作，最重要的是要教育各级民兵工作干部和广大民兵最坚定地站到毛主席的无产阶级革命路线一边，积极地参加和保卫无产阶级文化大革命。我们决不能让党内一小撮走资本主义道路的当权派把民兵工作干部和民兵诱骗到资产阶级反动路线的邪路上去。这是当前民兵工作的头等大事，是当前民兵工作中的最大的政治。

民兵工作干部和民兵同志们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，永远忠于我们的伟大领袖毛主席，坚决听从我们伟大统帅毛主席和副统帅林彪副主席的指挥，坚决拥护党中央，坚决拥护中央军委，坚决拥护中央文革，在无产阶级文化大革命中为人民立新功！

（八月六日）

描述：

