id: 457a5f7ce4
标题：一个新型的牲畜市场
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：段荃法　李昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个新型的牲畜市场

段荃法　李昭

河南省漯河市紧靠京汉铁路，交通便利，接近牲畜产地，是全国有名的牲畜集散市场之一。安徽、湖北等省和河南省许昌、信阳、南阳等专区产的牲畜多在此地出卖，山东、陕西、河北等省的农民和商人很多都到此地购买牲畜。

解放以前和解放初期，投机商人经常在这个牲畜市场上买空卖空，投机倒把，坑害农民。一九五一年十月，漯河市供销合作社在牲畜市场上设立了一个农民服务所，才使奸商的投机行为受到严重打击。一九五四年八月，漯河市牲畜市场管理委员会成立；年底，供销合作社根据当地实际需要，完全掌握了牲畜市场的交易。从此，这个牲畜市场就变成一个完全新型的市场了。

供销合作社开设的农民服务所受到农民热烈欢迎。三年来，它协助各地农民和商人交易牲畜五十三万八千五百多头。在一九五四年内，陕西省从这里买回大犍牛七千多头；河北省仅唐山专区就买回牲口八千多头。过去农民们受的压价抬价、吃“黑盘”等剥削都没有了。为了便利农民交易，农民服务所设立了食堂和运输组、饲养组等机构，尽量简化了业务手续。许多农民说：到了服务所，就像到了自己家里一样。

随着春耕季节的到来，这个牲畜市场又开始热闹起来。山东、河北、陕西等省和河南省内许多县的农民和牲畜商人已经到达漯河。现在，每天上市牲畜有一千三百多头，成交的也有五百头左右。近一个月来，已经交易牲畜八千多头。牲畜上市量还在逐日增加。

描述：

