id: 457a0ef64d
标题：三水县充分肯定农村基层老干部功绩  端正了一些人对老干部的错误看法，开始形成尊重、爱护老干部的社会风气
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三水县充分肯定农村基层老干部功绩

端正了一些人对老干部的错误看法，开始形成尊重、爱护老干部的社会风气

广东省三水县委不久前，召开了一次农村基层老干部会议，会上充分肯定和公正地评价了农村基层老干部的功绩，对他们中的冤、错、假案进行了平反，并且热情鼓励他们为实现全党工作着重点的转移，搞好社会主义现代化建设立新功。

中共广东省委最近通报表扬了三水县委。省委指出，三水县委这样做，不仅使农村基层老干部心情舒畅，感到党没有忘记他们，而且端正了一些人过去对农村基层老干部的错误看法，开始造成一种尊重、爱护老干部的社会风气，这对保持农村的安定团结，搞好农村基层领导班子建设，扶植农村正气，起了很好的作用。

三水县委认为，农村基层老干部是党的宝贵财富，在新中国成立后，他们一直在党的领导下努力工作，经受了长期严峻的考验。他们当中的不少人三十年如一日，为巩固无产阶级专政，发展农业生产，做了大量的工作。尊重不尊重他们，不仅关系到如何评价农村基层老干部的作用，而且关系到党的优良传统作风由谁来传、帮、带的问题。

三水县委在基层老干部会议上，虚心听取了这些老干部的意见，突出表扬了八位同志。到会的农村基层老干部受到很大鼓舞，他们说：我们为人民做了一点好事，上级都给记上了功劳簿，今后我们要更加努力，争取为建设社会主义现代化农村作出贡献。有一些基层老干部在林彪、“四人帮”横行时，受到打击迫害，蒙受了不白之冤，会上给这些同志宣布平反，落实政策，使他们放下了包袱。对确实犯过一些错误的老干部，县委对他们作了历史的、全面的分析，不因此而抹杀他们的成绩，使他们心情舒畅，精神振奋起来。农村中也形成了尊重老干部的社会风气，整个干部队伍的情绪高涨。

（据新华社）

描述：

