id: 457a6282ec
标题：毛泽东与体育研讨会在长沙举行
日期：1993-11-24
是否是时间段：false
作者：曹光晖
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东与体育研讨会在长沙举行

据新华社长沙１１月２３日电　（记者曹光晖）为隆重纪念毛泽东同志诞辰一百周年而举办的毛泽东与体育研讨会，于今日在湖南省职工体育运动技术学院闭幕。

这次为期４天的研讨会是由国家体委主办的，国家体委主任伍绍祖到会并作了首篇理论报告。

伍绍祖回顾了毛泽东同志一生的体育实践，指出毛泽东同志不仅是伟大的思想家、政治家、革命家，也是杰出的体育活动家，是中国现代体育的积极倡导者。在早期革命活动中，他写出了《体育之研究》；新中国成立后，他十分关心体育，１９５２年６月１０日特为中华全国体育总会成立题词：“发展体育运动　增强人民体质”，为社会主义体育事业指明了性质和方向。他还身体力行，从不间断地参加体育锻炼，先后１０多次畅游祖国的大江大河。

伍绍祖还系统地阐述了毛泽东的体育观，并就新形势下的体育工作，如何继承和发扬毛泽东体育思想，始终坚持为人民服务的方向，服从和服务于经济建设这个党的中心工作发表了意见。

描述：

