id: 457d6e5865
标题：张治中副委员长和夫人  设宴欢迎李宗仁先生和夫人  周总理祝酒，提议为在党和毛主席领导下的人民民主统一战线的扩大和发展干杯
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张治中副委员长和夫人

设宴欢迎李宗仁先生和夫人

周总理祝酒，提议为在党和毛主席领导下的人民民主统一战线的扩大和发展干杯

新华社三日讯　人大常委会副委员长张治中和夫人洪希厚，今天中午设宴欢迎李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及程思远先生和夫人石泓女士。

政协全国委员会主席、国务院总理周恩来，政协全国委员会副主席、人大常委会副委员长彭真和夫人张洁清，政协全国委员会副主席、国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长程潜和夫人郭翼青，国务院副总理罗瑞卿、陶铸，政协全国委员会副主席徐冰和夫人张晓梅，政协全国委员会副主席蔡廷锴和夫人罗西欧，政协全国委员会副主席韦国清，政协全国委员会副主席傅作义和夫人刘芸生，政协全国委员会副主席许德珩等，出席了宴会。

张治中副委员长在宴会上致词。他说，此次李德邻先生和夫人郭德洁女士，毅然决然归回祖国的怀抱，想见爱国之诚，乃有此明智的果断，所以受到党和各界人士盛大的欢迎。对此他向李宗仁先生表示热烈的欢迎。

张治中副委员长说，这次德邻先生和夫人归国，固然由于他的爱国和果断，但亦出于党中央和毛主席的宽宏大度，执行正确、英明、伟大的人民民主统一战线政策所使然。周总理曾说：“爱国一家，爱国不分先后”，同是中国人，只要革命爱国，党是不究既往的；过去纵然处在敌对地位，也就有了和解团结之道。毛主席最近曾和德邻先生当面说：跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来，我们都以礼相待。毛主席的话是真诚的，是对海外人士首先对台湾方面寄予殷切的期望的。

张治中副委员长说，凡是革命爱国的中国人，希望改变旧的观念，毅然决然归来吧，来看看中国历史上几千年所没有出现的、繁荣强大的、全国人民大团结的祖国。

李宗仁先生在宴会上致答词说，今天蒙文白先生举行宴会招待，使宗仁得与各位欢叙一堂，既领盛情，尤感荣幸。

他说，十六年来，文白先生和各民主党派许多朋友曾对国家统一和建设作出了贡献，本人感佩良深。回忆我居留美国期间，曾对美帝寄以幻想，那时我有一种天真想法，以为中美两国应该友好相处。可是事实证明，美帝不仅霸占我台湾，且不断侵犯我领空领海，在我国周围建立军事基地，屡次对我进行战争挑衅和战争威胁，凡此均令宗仁惕然警觉，认为不能再对美帝存有任何幻想。

他说，时至今日，事实证明，所有对美帝抱有任何幻想的作法都会趋于破灭的。在台湾的国民党人和海外各方人士目前只有一条出路，那就是摆脱美帝的控制，回到祖国怀抱，参加反帝爱国的行列，为祖国最后统一作出贡献。

李宗仁先生说，文白先生刚才说到，祖国已经揭示了“爱国一家”、“爱国不分先后”以及“来去自由”的政策，毛主席也曾当面对我说过，凡是从外面回来的人都将受到欢迎，并且以礼相待。我深信这些话都是出自至诚，如我两个多月来所受到的欢迎和礼遇，就足为此作证。所以我渴望台湾国民党人和海外人士认清大势，迷途知返，相率来归，个人国家，同深利赖。

周恩来总理在宴会上祝酒，他提议为在党和毛主席领导下的人民民主统一战线的扩大和发展干杯。

出席宴会的，还有各民主党派的负责人卢郁文，朱蕴山，刘仲容和夫人张敏华，刘斐，余心清，邵力子，屈武，陈此生，侯镜如，翁文灏，梅龚彬，钱昌照，李蒸，李俊龙，黄绍竑，胡子昂，孙晓村，杨东莼，季方，陈其尤，徐萌山。

出席宴会的，还有中共中央中南局第三书记、广东省省长陈郁，中共广东省委第一书记赵紫阳。

中共中央、国务院各部门的负责人，以及政协全国委员会和其他有关方面人士出席了宴会。他们当中有：平杰三、刘述周、薛子正、金城、傅连暲、罗青长、赵伯平、申伯纯、费彝民、高登榜、李金德、姚仲康、侯春怀等。

描述：

