id: 457fd3f455
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-3
是否是时间段：false
作者：丁克辛,轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

十四、鬼迷了你们啦？”

洗罐了。

又有人提议：洗罐也不回家，两班都出勤。

“老圣人你怎么样？”商宝恒问。

“谁回家谁就是闺养的！”郑笃恭答。

老商不仅帮助检修，也参加了给油和擦车。

戴上手套不方便，不管天冷得像刀割，脱掉手套干。

手指头冻成了红萝葡，麻木痛疼打不过弯来，用嘴里暖气呵一呵，继续干。

孙效伯、胡春东、孙长信（新调来的学习司炉）等比老英雄干的还要邪（注一），老商老郑也咬着牙不叫苦。

第二天，媳妇们像约好似的，一齐找到工厂里来了。

胡春东媳妇进门就喊：

“你们长在车上啦，连家也回去看一下！”

郑笃恭媳似乎专对他男人说：

“什么鬼迷了你啦？看你榇衣脏成这样子也不说回去换一换！”

胡春东笑着说：

“你们说工作要紧哪还是回家要紧？”

老英雄向她们解释道：

“你们先回去吧，工作忙，有功夫准叫他们回去看看。”

老郑媳妇嘴挺快：

“老英雄，俺们可就凭你的话了！”

老郑瞪了她一眼，意思是叫她少多嘴。

老商一见，说笑道：

“圣人你瞪什么眼？人家跟你结婚为了什么？还不是为了热热火火在一起！”

他转脸又对媳妇们道：

“他们说啦，知道你们的好心眼，可就是工作忙，现在顾不上。再等等吧，过了冬天准给你们解决问题。”

媳妇们脸都飞红了，有的藏在后面轻声骂：

“老商坏家伙！”

“该挨刀！”……

男的都大笑起来，女的再也沉不住气，把脸一扭，互相拉扯着，挤着走了。

老英雄喊道：

“不要生气啊，今晚上就叫他们回去过一夜。”

晚上，有人还不好意思，可是李永打发有媳妇的都回了家。自己留在车，擦洗检修到天明。

注一：厉害，猛烈的意思。

描述：

