id: b17bcf9c32
标题：战略上以一当十，战术上以十当一——论毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
战略上以一当十，战术上以十当一

一一毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想

李作鹏

毛泽东思想，是中国共产党一切工作的唯一正确的指针，是中国人民解放军--切工作的唯一正确的指针。中国人民解放军从它生的第一天起，就在中国共产党和毛泽东同志的导下，为战胜国内外敌人，解放全中国，进行了长期的英勇的斗争。中国革命是以武装斗事为主要形式，通过不断地推毁反革命电队，不断地在一块块地区打碎反动的国家机器，最后夺取了至国政权，精束了帝国主文、封建主文和管僚资本主文的反动藏治的。中国革命取得伟大胜利的历史经，生动地证明了毛泽东思想的英明、伟大和正确。

中国人民的革命武装在开始建立的时候，同帝国主义支持的国民党反动军队相比较，在数量上和装备上都处于劣势地位。在一个很长的时期内，中国人民革命武装经常处在强大敌人的包围和进攻之下。因此，能不能在战略上以一当十，敢于斗筝，敢于胜利，能不能在战木上以于当一，菲于斗筝，善于胜利，就成了一个于分笑出一分严重的问题。正是毛泽东同志，将马克思列宁主文普遥真理和中国革命的具体实践相秸合，为中国革命制定了正确的致治路钱和审事路裁。毛泽东同志从人民战争、人民审队的基本观点出发，规定了人民军队的建军方针和建军原则，解决了人民军队以弱胜强的一系列战略战术周题，引导中国人民革命的武装斗争，从一个胜利定向另一个胜利。

集小优势兵力，名个歼灭敌人，是毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想的核心，也是我军的传统战法。这利作战方法，是在中国革命战的实践中，在同“左”右倾机会主文的错军事路裁的斗争中产生、形成和发展起求的，它对于战胜国内外敌人，夺取至国胜利，起了重大的作用。正如毛泽东同志指出的：“中国红军以弱小者的姿态出现于内战的战场，其选挫强敌震惊址界的战镇，依赖于兵力集中使用者甚大。”①又説：“实行这种方法，就会胜

①【中国节命战尹的战略周题》。《毛泽东选基》第1卷，·人民出版社1952年版，第219贰，利。违背这种方法，就会失败。”①

认具学习和研究集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，对于深刻地学习和简会毛泽东同志的军事思想，全面地学习我军儿十年来丰富的作战经，有着十分重要的意义。

I集中优势兵力，各个歼灭敌人，是战略上

兢观敌人，战术上重敌人这一战略策略

思想在军事斗争中的具体体现

正确地认识敌我形势，建立正确的战略策略思想，是取得革命胜利的重要关键之一。毛泽东同志根据长时期同国内外敌人作斗争的经，并根据籍证唯物主义和历史唯物主文的观点，分析了中国和世界历史以及当代国际形势，提出了“帝国主义和一切反动派都是新老虎”的著名点，形成了战略上藐敌人、战术上重视敌人这一伟大的马克思列宁主义战略和策略思想。

，

毛泽东同志反复指出：帝国主义和一切反动派虽然貌似强大，但是，它代表的是反动的、腐朽的、没落的阶级。历史发展的规律注定了它们必然灭亡的命运。因此，从本质上看，从长期上看，革命人民必须如实地把帝国主义和一划反动派都看成是新老虎，在战略上税视它们，敢于斗领，敢于胜利，从这点上建立我们的战略思想。同时，毛泽东同志文反复指出：和一切事物都具有两重性一样，帝国主义和一切反动派也具有两重性。在它们最后被消灭以前，它们曹时还有力量，在军事上暂时还占有优势，它们还要吃人。在这点上就，它们文是活的铁的宾的老虎。因此，在战术上，在具体斗筝中，革命人民必须重敌人，采取罐慎态度，讲究斗争艺术，从这点上建立我们的策略思想和战术思想。只有把大无是的革命气概和灵活巧妙的斗争艺术秸合起来，才能夺取每一次具体斗筝的胜利，最后达到战胜敌人的目的。

毛泽东同志在总秸第二次国内革命战争的经验时会过：“我们的战略是“以一当十”，我们的战术是“以十当一”，这是我们制胜放人的根本法则之一。”叉：“我们是以少胜多的一我们向整个中国统治者这样。我们又是以多胜少的一一-我们向战场上作战的各个局部的敌人这样説。”②战略上藐税敌人，战术上重视敌人，也可以是战略上“以一当十”

·①《集中优势兵力，各个开灭敌人》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1196直。②《中国革命战年的战略周盾》。《毛泽东选集》第1卷，第220、222直。“以少胜多”，战术上“以十当一”、“以多胜少”这一思想的进一步的高度概括。

集中优势兵力，各个开灭敌人的作战方法，是战术上重敌人在军事斗筝中的集中表现，是战术上“以十当一”、“以多胜少"的具体化。由于我们在军事斗争上充分重税敌人，足够地估计敌人的力量，因此每次作战都强调作好充分的准备，不打无准备之仗和不打无把握之仗，反对一切倦幸取胜的心理和轻敌冒进的作法，力筝不战则已，战别必胜。毛泽东同志：“几个大汉打一个大汉之容易打胜，这是常藏中包含的具理。"①每战集中二倍、三倍、四倍甚至五、六倍于敌的兵力以对付敌人，就是以几个大汉打一个大汉。这样，我军就有胜利的充分把握。同时，我军文十分讲究指导战争的艺术，注意利用故人的弱点、错和敌人内部的矛盾，以及其他各种有利条件，实行各个击破。毛泽东同志説：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁"。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”②

集中优势兵力，各个开灭敌人的作战方法，尚时叉体现了在战略上靓敌人的思想。因为只有在战略上藐就敌人，具有“以一当十”的革命气概和战斗精神，才能在强大敌人面前保持清醒的头脑，不为敌人的来势涵润所吓倒，不为复杂环境所迷惑，敢于集中兵力打击敌人。另一方面，实行这个作战方法，不断地取得战役战斗的胜利，文进一步教育了人民和军队，使他们从直已的切身经验中清楚地看到敌人是可以打敢的，在战略上就敌人是完全正确的。这样，父必然会进一步强人民和审队对敌斗争的信心，鼓舞他们为夺取更大的胜利而斗筝。

有人认为，战术是服从于战略的，既然战略上“以一当十”，那么战术上就不能“以于当一”，否则战术和战略就相互矛盾。这些人看问题的方法是形而上学的。他们不了解战略和战求的证关系。説战术服从于战略，是一砌战术必须有效地保证战略方针的实施和战略目的的实现。战略和战术既是一致的，叉是有区别的。战术隶属于战略，服从战略目的，这是它们一致的方面；但战略学是研究带全局性的战筝指导规律，战术学是研究带局部性的战事指导规律，这又是他们区别的方面。如在抗日战争中，我们的战略方针是“内线的持久的阴御战”，战役战斗上的作战基本方针是“外线的速决的进攻战”，两者看来是相反的，.然希，没有后者，前者就不能实现。同样，战略上“以一当十”和战术上“以十当一”两者看来是相反

持久战》。（正泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第476直。②《帝国主义和--朗反动涨都是征老虎》，人民出版赋1958年版，第24耳。的，但后者恰恰是实现前者的必要手段。如果抹杀战略和战术的区别，在具体作战中也强调“以一当十”，就必然会犯敌冒险的错。

当然，在某些情况下，如群众基础、地形、天候、打击对象等条件对我特别有利，或为了完成某些特定的作战任务，在战役战斗中也有以少胜多的场合。但是，作为作战指导息想来説，作为主要作战方法来，我们必须坚持以多胜少，坚持集中优势兵力，各个歼灭敌人。

由此可见，集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，既表现了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，叉表现了严格的科学态度和灵活巧妙的斗争艺术。它是战略上藐祝敌人和战术上重视敌人这一伟大的马克息列宁主义战略策略思想在审事斗筝中的具体体现。

二集中优势兵力，各个歼灭敌人是搏变敌强我弱形势，

加速最后胜利的最有效战法

革命的人民武装，在开始的时候，甚至在一个相当长的时间内，总是比较弱小，总是处在强大敌人不断的进攻和“围”之中。这是通常的敌我客观形势。在马克思列宁主义者看来，这种形势是可以转变的。战争是力量的竞赛，战争力量的优势和劣势本身，固然是决定主动和被动的客观基础，但还不是主动和被动的现实事物。在战舒过程中如何推进、加速力量对比的变化，如何使弱小的革命力量，在敌人处于优势的情况下，夺取主动，摆脱被动，达到制敌而不受制于放的地位，从而战胜强大的敌人，其决定因案是靠主观的努力，即运用正确的战法，多打胜仗，少犯错，并经过持人的、艰苦复杂的斗争，不断地消灭敌人，不断地托大自己，将我之战略上的劣势和被动，转变为战咯上的优势和主动。毛泽东同志指出：“我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够脱出的，方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去夺敌人的舒多局部优势和局部主动地位，把他抛人劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。这样的转变，依靠主观上的正确指导。"①这一正确指导，最主要的就是实行集中优势乓力，各个歼灭敌人的战法。

集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，在中菌革命战争的各个历史时期，得到了广泛的运用，对于改变进退、攻守、内裁和外的形势，使我军由易变强，由劣势搏为优势，起

①《铺持久战》。《毛泽东选集》第2，第479直。了极其重要的作用。它在长期的革命战争实践中，经受了一切考验，证明是完全正确的。

在第二次国内革命战争时期，毛泽东荷志运用马克思列宁主义的普逼宾理，深刻地分析了敌人强人红年弱小的特点，指出中国革命战筝既有利条件文有困难条件的两个方面，即红军的可能发展和可能战胜其敌人，但文不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人。这是中国革命战年的根本规律。根据这一规律，毛泽东同志提出了“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”，“固定区域的割据，用波浪式的推进政策；强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策”，“敌深入”，“集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中有把握地消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人”等一整套的作战原期和方法，解决了以弱小的红军战胜强大人这一最困难的课题。

中国工农红军在毛泽东同志的领导下，运用上速的战略战术，在一九三年到一九三二年问，胜利地粉碎了蒋介石发动的四次反革命“围鞠”，发展了红军武装，扩大了革命根据地。一九三年底，蒋介石集中了七个师豹十万人，采取分进合击的战法，“围剿”江西中央红军，妄图一举将红军歼灭。当时我军只有四万人，在敌我力量悬殊的形势下，架取了敌深入，集中兵力各个歼敌的原则，以四万人的全部力量突然攻击敌张费师，全部歼灭敌人。继而父追歼道源师一牛。第一次“围剿”就胜利地被打被了。一九三一年五月，敌人文以二十万人的兵力发动第二次“围”，当时中央苏区红军只有三万余人，比上次反“围剿”时还少。我审仍然实行集中乓力各个开敌的原则，利用敌人内部矛盾，先打主金疑等部十一个团。初战胜利后，接着打其余各路敌人。十五天内，横扫七百里，速打五仗，搬枪二万余，胜利地粉薛了敌人的第二次“围剿”。一九三一年七月，蒋介石叉亲自出马，粗织三十万人发动了第三次“围剿”，分三路长直入，企图压迫我军于赣江而消灾之。我军在上次反“围剿”中，苦战之后，没有得到休整补充，兵力仍是三万人左右。针对敌我情况，我军取了“避敌主力，打其虚弱”的作战方针，于里转战，机动灵活地在敌人大包围圈内，利用敌人的空隙，穿插移，调动放人，疲敌人，寻找战机，终于在兴国、宁都地区三战三胜，缴枪邀万。在敌人退却时，文消灭其一个师和一个旅。经过三个月的奋战，第三次“围剿”文被打破了。在第四次反“同剿”中，敌军分三路进玫中央苏区，我军集中兵力先打其西路，一举歼灭两个师，继而叉消灭共中路的一个师，两役撒枪万余，这次“围剿”也基本上破打破了。只有第五次反“围剿”，由于第三次“左”倾机会主义者，完圣违背了毛泽东同志的军事路载，才没有粉碎敌人的“围剿”，而且使红军遭到了严重的损失。

在抗日战筝时期，毛泽东同志正确地分析了敌我双方的特点和国内外的形势，明了抗日战辑必然是持久战，批了“亡国输”和“速胜”，科学地预见到了三个战略阶段的发展过程，从而规定了持久战这个总方针，拜提出了“防御中的进攻，持久中的速决，内裁中的外罐”的具体战略方舒。集中优势兵力，各个开灭放人这一战法，在新的情况和新的条件下，有了新的发展和不同的运用。

毛泽东同志将游击战争在抗日战筝中的作用，提高到战略地位，正确地解决了如何在敌人的后方并展游击战争的一系列题。首先，明确地提出了“我审以分散兵力打游击战为主，以集中兵力打运动战为辅”①的方针，批物和粉罐了右倾机会主义者提出的所霜“运动游击战”的错观点。其次，强调必须建立根据地。根据地是进行游击战伞，保存和发展自已，消灭和瞩逐敌人的战略基地，没有根据地，游击战争是不能够长期地生存和发展的，而“一切游击战争的根据地，只有在建立了抗日的武装部队，战胜了敌人，发动了民众这三个基本的条件逐潮地具备之后，才能员正地建立起来。”②第三，游击战笋的兵力使川的“主要的方法是分散使用、集中使用和转移兵力”@，即所谓时而化雾为整，时而化整为零，忽南忽北，文游父击。对于分散、集中和转移三者的关系，强调指出：“游击战筝本求是分散的，所以成其为普逼的游击战，且狂许多任务，例如扰乱、并制、破坏和做群众工作等，都以分散兵力为原则；然而就一个游击部队或游击兵团，当若执行消灭敌人的任务，尤其是为若打破敌人的进攻而努力时，就仍须集中其主要的兵力。“集中大力，打敌小部”，仍然是游击战争战场作战的原期之一。”④在情况和任务需要时，游击队和游击兵团还必须像流水和疾风一样，迅速神秘地尊移其兵力。第四，在游击战争已经起来拜有相当发展之后，敌人向游击战争报据地的进攻是必然的。此，敌后“游击战辩的方针是打破这种围攻，采取反围攻的形态。”如何打破这种围攻？毛泽东同志指出：“应是以次要兵力籍制敌之数路，而以主要兵力对付敌之一路，采取战役和战斗的击战法（主要的是理伏战），于敌行动中打击之。”“一路打破之后，叉转移兵力去打破敌之另一路，这样各个地击破敌之田攻。”③

我军在入年抗战中坚决其彻了毛泽东同志的这些战略战术原则，广泛地开展了敌后的游击战邻，建立了抗日民主根据地，抗击了百分之六十四的侵华日寇和百分之九十五以上的伪军，粉碎了敌人残酷的“合围”、“扫荡”、“蚕食”和“封”。在最艰苦的时期，敌人价集中了

①《集中优劳乓力，各个歼灭政人》。（毛泽东选集》第4袋，第119了直。②③④③6《抗H游击战争的战略调题D。《毛泽东选集》第2卷，第415、403、400，419，419一420真。大部分兵力进攻我抗日民主根据地，仅在华北就用了八十余万兵力。在这种情况下，我军主力部队和民乓、地方游击队严密结合，在内裁和外线灵活作战，，一方面以部分主力部队分散配合民兵、游击队牵敌人，娶扰敌人，用地雷、土枪、土炮、手榴弹杀伤敌人；另一方面，大部分主力部队训转到敌人“合围”圈外，抓住战机，集中兵力歼灭敌人一路或一部，以粉碎敌人的进攻。八年抗日战争，我审总计消灭了日寇五十二万七千多人和伪审一百一十八万多人，创造了十九个抗日民主根据地，解放了近一亿人口的广大土地。我军由儿万人发展到九丁多万人，取得了抗日战舜的伟大胜利。

第三次国内革命战争时期，国民党反动派的总兵力有四百三十万人，在抗战秸束时接收了口本侵略军一百万人的装备，美帝国主义叉为它装备了一百零大个师，而且拥有三亿以上人口的地区，控制了至国所有的大城市和大部分铁路交通裁，共实力不能不説是相普雄厚。我军当时的兵力只有一百二十多万人，不及国民党审队的三分之一，并且被分割在十几块根据地里，审队装备差，没有外拨。一九四六年七月，国民党反动派发动了历史上空前规模的大内战，毛泽东同点深刻分折了当时的形势，指出蒋介石政府的强大只是暂时的、表面的，它实际上是一个外强中正的政府。它的进攻是能够打收的，它的前途必然是众叛亲离，全军覆灭。为了粉碎蒋介石集团的进攻，毛泽东同志规定了“我审应以集中兵力打运动战为主，以分散乓力打游击战为辅”的作战方针，并且指出“在蒋军武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。”①以后，叉在关逃于大策事原则时，对集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，作了具休明。我军贯彻执行了这一战胜敌人的根本战法，在四年的战筝中，共歼敌八百余万，解放了至国大陆。

在战行开始时，国民党反动派以一百六十多万军队向我实行全面进攻。我审实行积极防御的作战方针，大踏步后退，大踏步前进，主动放奔一些城市和地方，锈敌深久，集中对优势乓力，选敌薄弱或孤立的部分，在运动中予以各个开灭。经过八个月的战筝群灰敌军七十一万多人，敌人被迫停正了至面进攻，并改变战略方针，对我山东和陵甘宁两个解放区实行重点进攻。我审在山东地区孟良固等战役歼敌五万余人，在西北地区七次战斗中歼敌三万余人，又粉碎了敌人的重点进攻。这样，前后经过一年的战争，共歼敌一百一十二万，迫使敌人博人了全面防御，我军划钮战略防御转人战略进攻。一九四七年七月，首光由普冀鲁

①《集打优势兵力，各个亦灭敌人》，《毛泽东选集》第4卷，第1197直。豫野战军强渡黄河，挺进大别山，接着各野战军相继发动大规模的致势，构成了至面性的战略进攻的总形势，并从此将战事的主要战引向国民党治区域。到一九四八年六月，共列敌二百六十四万人，并获了大量的武器装备。我军不仅打退了蒋介石的进攻，而且在战争中发虚到二百八十万人。双方军事力量的对比和战略形势发生了显著的变化。此时，国民党五个战略集团，分别陷在东北、华东、华北、中原、西北五个战堪上，只好被动挨打，作垂死挣扎。

毛泽东同志根据战争形势的发展，润察到战略决战的时机已经到来，就在蒋介石企图收缩兵力，向南总撤退之前，当机立断，抓住大好战机，组织和实施了规模空前的辽沈、淮海、平津三大战役，进行了伟大的战略决战。在三大战役中，对于集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的运用，有了更高的发，达到了更加完善的阶段。在我军对敌人实施战略包围的同时，进行了战役战术的分割围歼，即在战略上将敌人的战略集团分隔在几个战场上，而在各个战场上，又把敌人强大的战略集团肢解为若于孤立部分，然后集中优势兵力，逐次子以歼灭。从一九四八年九月十二日至一九四九年一月三十一日的一百四十一天中，总共歼灭了敌人一百五十四万余人，解放了东北、华北全境和其他广大地区。我军主力前进到长江北岸，使国民党反动派翰以发动反革命内战的精锐部队基本上归于消灭，天大地加速了解放全国的进程。

中国革命战筝的实践证明，运用集中优势兵力，各个歼灭敌人这一作战方法，不仅在我处于劣势，敌处于优势的情况下，可以将我之劣势转为优势，而且在我处于优势，敌处于劣势的情况下，可以加速革命战争的最后胜利。

三集中优势兵力，各个歼灭敌人的

基本思想是歼灭战思想

集中优势兵力，各个开灭敌人的基本思想，就是歼灾战思想：毛泽东同志説：“歼灭战和集中优势兵力，朵取包围迁战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”①歼灭战，是我军历来作战的基本材卸和根本指导思想，是毛泽东同志伟大战略战术思想的精华。它贯彻在中国革命战等所有的作战指导原则之中。打开灭战，就是力求每战彻底、于筝、全部地消灭敌

①《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第232耳人，使敌人被歼一个速少一个速，被歼一个营少一个营，被歼一个团少一个团，被歼一个师少一个师，这样不仅使敌人消耗了人力物力，而且在精神上受到沉重打击，士气沮丧，人心不振，即使得到补充，也是越战越弱。这种战法，对削弱敌人最能发生重大影响。毛择东同志説：“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击滑其十个师不如歼灭其一个师。”①这是对歼灭战思想的精辟断。

集中优势兵力，各个开灾敌人，是打歼灭战的一个完整而不可分割的作战原则，集中乓力与各个歼敌，两之间的关系是互为条件的瓣证关系。只有集中了优势兵力，求有可能实现各个歼灭敌人；同时，只有朵取各个歼灭敌人的方法，才容易形成和保持兵力的优势。正确地运用集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则，既解决了打并灭战的物质基础，文解决了打歼灭战的具体方法。

集中兵力是打歼灭战的物质基础。马克思指出：“战略的奥妙就在于集中兵力。"②毛泽东同志也指出：“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集帮最大而有活力的审队。“③战略、战役和战斗上都应集中兵力，但集中的形式、程度则是不同的。战略上的集中兵力，在敌强我弱的条件下，主要是通过战役、战斗来实现的，在我强敌弱的条件下，更容易柔取直接的形式来实现。但是，不是敌强我弱或我强敌，都应当集中兵力作战。特别是在敌强我弱的条件下，只有集中了优势兵力，求能有足够的力量实施歼灭战，拜且能够速决。当实施进攻作战时，就能够迅速地突破敌人的防御，就能够有力地粉碎敌人的增拨和皮突击，就有足够的兵力进行迁迫包围和穿插分割，就能够进行速箱作战，快速扩大战果。当进行防御作战时，就能够大量消耗、削弱进攻的放人，就能够窄取时间，并且可能山防御转入进攻。反之，如果没有集中优势的兵力，就达不到歼灭敌人的目的，也不可能求得速战速决，而可能形成战役战斗相持不下的局面，可能打成击战或得不偿失的消耗战，甚至有被敌人各个击破的危险。

各个歼敌是打歼灭战的重要作战原则，是我审在战略、战役、战斗中必须其彻到底的一个作战原则。当兵力集中之后，是企图一口吞掉敌人，还是柔取各个击破的方法逐次消灭敌人？很明显，只有朵用各个歼敌的方法，才能顺利地歼灭敌人。特别是在敌强我嘉的条件下，对优势之敌，只能朵川分割包围的战法，造成我局部的优势，将敌人逐个开灭。就是对

①③《中1国单命战节5战路闺题》。《毛释东选集》第1卷，第231，217宣。②《国1度起义》。（马克息盘路斯全集》第12器，人民出版社版，第326直。超对劣势之敌，仍须采用各个歼敌的方法，才能以最小的代价迅速彻底地歼灭敌人。如耀海战役，我军在总的兵力对比上虽然略少于敌审，但在局部战役中集中了优势乓力，架取了各个歼敌的方法，首先歼灭黄伯翰兵团，再歼灭黄兵团，最后围歼丘清泉、李弥兵团，因而取得了整个战役的伟大胜利。

毛泽东同志指出：“敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决战。我之要求则相反，在选择有利条作，集中优势兵力与之作有把握的战役和战斗上的决战，而避免在不利条件下的无把握的决战”①。这就是，由于敌强我弱的特点，运用各个歼敌的方法，艾必须是从小口小口吃做起，集小胜为大胜，逐步发展为大口大口吃。这种从小到大、逐次歼敌的方法，要求在战役战斗上与敌进行多次决战。这是在敌强我弱条件下消灭敌人的一个客观发展

过程。如第三次国内革命战争初期，敌强我弱的基本形势尚未改变，所以玖能从一次歼敌一。个营、一个团、一个旅做起，随者敌我力量的消长变化，逐步发展为一次歼敌一个师、一个

军，最后斯发展为一次歼灭敌人一个到数个强大战役宾团，打更大规模的歼灾战。

集中优势兵力，各个歼灭敌人，文需证地解决了歼灭敌人有生力量和保守或夺取城市的关系，即战争的胜负，不决定于一城一地的得失，而决定于有生力量的消长。毛泽东同志就：“集中兵力各个研教的原则，以好灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。”②在强敌进攻面前，为了集中乓力歼灭敌人，或为了使我军主力避免被迫作战而遵受敌人的打击，不但完全充许暂时地放弃某些地方，而且必须以地方换取敌人兵力的分散，使敌人陷人人民的注洋大海之中，越陷越深。这个暂时的不保守，正是为了永久的保守：哲时的放弃，正是为了永久的不放弃。毛泽东同志指出：“关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是“将欲取之必先与之”的原则。如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复主地，再加扩大土地，这是联钱生意。”③如第三次国内革命战争的第一年，我军为了集中兵力机动作战，锈敌深入，争取在运动中各个歼灭敌人，主动地放弃了延安、张家口、承德、沈阳、安东等一百零五座主要城市，给敌人背上了包袱，使敌人机动兵力大为减少。我革则避开了敌人进攻的主力，将兵力转移至敌人侧翼和后方，寻找战机，在运动中大量地歼灭了敌人，，不仅收复了失掉的城市，而且还解放了新的城市。

《新持久战》。《-民泽东选集》第2卷，第496直。?②

《集中优势兵力，各个歼灭敌人》。飞洋东选集》第4卷，第1197夏。③《中国革命战重的战略问题》。《毛释东选集》第1若，第205一206耳。

当然，不以保守城市和地方为主要目标，拜不意味着可以随意放弃城市和地方，可以轻易地宾不血刃地就把根据地大片王地和城市，让给敌人占镇。毛泽东同志：“凡在敌我力量对比上能够保守或夺取的地方和在战役上战术上有意文的地方，则必须保守或夺取之“①。我军坚决此彻执行了毛泽东同志的这一指示，在战略防御阶段，在歼灭放人有生力量的同时，坚决保守了必须保守的城市与地方，作为战略反攻和战略进攻的出发障地。在战略进攻阶段，文将歼灭敌人有生力量与夺取城市和地方紧密秸合起来，既达到了歼灭敌人的目的，艾完成了保守或夺取城击、地方的任务。

我审作战的基本方针是歼灭战，但这拜不意味着完全否定消耗战。在敌强我弱的情况下，我们主张战略上实行消耗战，在战役战斗上斯必须是开灭战，拜通过战役战斗的并灾战达到战略上的消耗战的目的。正如毛泽东同志所説，“战役的歼灭战是达到战略的消耗战之目的的手段。”②因此，在一切有利的场合，都必须集中优势兵力，采取包固迁巡战术，坚持打并灭战。在特殊情况下，亦可朵敢给敌以歼灭性打击的方法，并灭其一部，击清其另一部。在战役战斗上，歼灭战是主奠的，但也有消耗战。这种消耗战是辅助歼灭战的，不是在战斗上“拼消耗”。如当我军主力对确定之敌实行开灭战时，在其他方向上为了阻击和牵制敌人，就有必要进行消耗战。第三次国内革命战争时期，东北我军为了全歼锦州之敌，在塔山和黑山进行的阻击战，就是属于阻止敌人，消耗敌人的性质。这种阻击战，正是为了实现歼灭战而朵取的一种手段。

四如何集中优势兵力，各个歼灭敌人

■

集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法，对实现歼灭战速决战，争敢全部胜利，是极为重要的。那么，在实践中，怎样才能正确地运用这一战法，真正做到集中优势兵力，各个歼灭敌人呢？

毛泽东同志：“集中兵力看来容易，实行颜难。”③集中兵力的道理容易理解，但是要做到不仅是主观上或计划上的集中，而是战场上宾正的集中，拜且货彻始，确不是易事。要做到这样，战争指导者必须具有清醒的战略头脑，能够正确地分析敌我形势，不为复杂情说

?《集：优势兵小，各个歼灭放人》。《毛泽东选集》第4卷，第1197真。

《输持久战》。毛泽东选集》第2若，第490直。②③《中国革命战特的战略问题》。但毛洋东选集》第1卷，第217真。所迷惑，在任何情况下都能独立自主地使用自己的兵力，正确地处理如下的主要问题。

第一，正确选择作战方向。确定主要作战方向和次要作战方向，是集中兵力并在部署上形成拳头所必须首先解决的周题。主要作战方向，在同一时间内只应有一个。毛泽东固志：“在有强大敌革存在的条件下，无轮自已有多少军队，在一个时间内，主婴的使用方同只应有一个，不应有两个。”①为什么主要的作战方向只应有一个呢？这是因为，虽然战争的情况极其复杂，作战任务很多，但应权衡利弊得失，分清先后锻急，考虑兵力的可能，集中力量于当前急需的而文与成局发展有重大影响的战略、战役打击方向。具有这样，才能夺取主动和保持主动，形成拜保持优势兵力，歼灭敌人。如辽沈战役，先打锦州，置长春、沈阳两敌于不额，这就推速了可以推迟的作战行动，把主要兵力使用于急需的战场上，造成优势，保证了战役的胜利。

我们强调主要作战方向只有一个，不是説作战方向只许有一个。在确定了主要作战方向之后，还必须有机地翘罐次要作战方向的行动，两者是相左联系不可分割的。如果只有主要方向，而无次要方向的配合，就不可能分散、牵制敌人，也就不可能充分发主要方向的作用，保证主要方向的作战胜利。但是，如果主次不分，就是军事上的平均主义。因此，在兵力部署上，既要笑出主要，父要照顾次要，并应尽量注意节新次要方向上的兵力，以保证主要方向上的优势，使二者在开灭敌人的目的下统一起来。处于主要方向的军队，必须集中兵力实施主要的笑击，而处于次要方向的军队，局样要集中兵力于自已的主要方向上，才能顺利执行牵制故人的任务。这就是説主中有次，次中有主，不主要方向，次要方向，都必须确实彻集中兵力与节省兵力的原则。

第二，集中兵力，应集中到什么程度才算优势?这要根据其体情况来具体确定，没有一个固定不变的死公式和比例。毛泽东同志説：“我们主张的集中兵力，是建立在保证对于战场作战的范对或相对优的原则上。对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以艳对优势的乓力临之；“对于弱敌或不关紧要的战场作战，临之以相对优势的兵力也就够了”②。又指出：“每战集中对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”③这就是，集中兵力的程度，要以确有把握地把敌人歼灭为标准，即每战中必须在兵力上造成对放人的优势，有足够的分割固歼敌军的兵力，有发展胜

①②《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第219，221一222真。③《目前形势和我门的任务》。《毛泽东选集》第4卷，第1247直利追开逃敌的兵力，和一定数量阻击援敌的兵力，而不是盲自的无限制的无条件的集中，恩格斯説：“圣部兵力集中在一起是不必要的。”①毛泽东同志也指出：“不是一切都要集中。”②集中兵力的程度，根据全局性的战场与非全局性的战场，进攻与防御，主要方向与次要方向，战役部署与战役突破口，初战与续战，强敌与弱敌，驻止之敌与运动之敌等等情况不同，根据具体对象、时间、地点、条件的不同，而有所不同。例如抗日战争时期，对时寇作战我集中兵力的程度就高一些，对伪军就低一些。在第三次国丙革命战争初期，国民党审队全面进攻，锐气正盛，这时我集中兵力的程度就高一些，到国民党军队速遭歼灭，士气沮丧，我集中兵力的程度就低一些。在平津战役中，天津攻坚战我总兵力对敌是二点三倍，而在主要笑击方向的笑破地段上，集中兵力就更高一些，达到五倍于敌。

掌握集中兵力的时机，是极为重要的。过早集中会暴露企图，过迟集中则可能失掉战机。这都对战局的发展不利，甚至会造成不必要的报失。特别是在现代条件下作战，适时的、迅速而荫蔽的集中和完成任务之后迅速蓝薇的分散，具有特别重要的意义。

正地集中乓力，有赖于指员发高度自觉的能动作用。从战斗开始起，就要随着战祝的进展，敌情、任务的变化，适时地转移兵力，调整部署，不断保持优势。在战役战斗过程中，文要随时注意主要方向和次要方向的转化，适时地把乓力集中到已经转化了的新的主要方向上去，以期取得战役战斗的圣胜。

第三，为了达到歼灭敌人的目的，还必须朵取灵活机动的战略战术，正确运用各个歼敌的战法。如何造成各个歼灭敌人的战机？一方面要及时利用敌人暴露出来的弱点，出敌不意，乘敌之隙，突然攻击；另一方面要以我之行动调动、分散敌人，创造战机。例如运用语敌深人、声东击西、围城打拨等办法。

为了有把握地歼灭敌人，必须正确地选择歼击目标。当我面对着儿路或儿部敌人时，应当集中优势兵力，首先打一路或一部，一战获胜，再及其他，不应当同时打敌人的凡路或儿部。而且应当先打敌人的弱小部分，后打敌人的强大部分，先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌，同时，最好是打击敌人的弱点和要害。分散孤立之敌，即使是强敌，由于处在分散孤立的地位，也就变成了弱敌。我集中优势兵力打分散孤立之敌，容易形成以强击弱，歼灭敌人的把提最大，有利于达到逐次歼灭敌人的目的。在第三次国内革命战筝中，辽沈战役开

①《是荧的陷落》。《马克息恩落斯至集》第17卷，人民出版社版，第164直。②《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选渠》第1卷，第221直。，始的主要方向，为什么不选择长春、沈阳，而选在锦州？这是从我军力量情况和全歼东北敌军的战略要求著眼的。当时锦州之敌虽较长春之敌为强，但比沈阳之敌为溺，而且是东北敌军战略体系中的要害。我军攻占锦州，就可以斯断东北敌人退路，为圣歼敌军创造有利条件。又如同时期的莱燕战役，为了粉碎敌人以三十万大革对我山东解放区的重点进攻，我军以少数兵力籍制敌南钱部队，而集中八个纵队（军）的优势兵力首先围歼戟弱而突出孤立的敌北巍部队，一举歼灭该敌七个整旅，因而大天地改善了山东战局。

第四，正确运用包围迁迎和穿插分割战术，是实现各个开敌的重要手设。运用这一战术，能把敌军的有机整体分割成若干部分，使其失去战役的或战术的联系，形成孤军作战，有利于我达成全歼速决的目的。包围迁迎和穿插分割，应根据不同情况灵活运用。对孤立驻守之敌，可先包围，后攻击；对运动之敌，既可先断其退路，再行攻击，也可边攻击边包围；对据有锦亘阵地、无暴露翼侧之敌，可先突破再分割包围等等。对已经被我包围之敌实行攻击时，.应集中我攻击部队的大部分兵力和艳大部分火力，形成一把利而有后劲的“尖刀”，实施主要突击，而以共余兵力布置成两面、三面或四面的包围，与主要奖击部队密幼协同，实施向心攻击。只要朵用上越的攻击部署，并实施强大的连笑击，那么，对于无什么样的敌人地，总是可以突破的。一且突破，被我打跨的敌人，在我多面包围之下，也是难以逃脱的。

五集中优势兵力，各个歼灭敌人，是建立在人民

战筝，人民军队和瓣证唯物主义思想基础之上

的，任何反人民的军队都难于利用和对付我们T

的战略战术

“集中使用兵力”，“各个击破”，虽为古今中外的军事家所熟知，也是许多审事典籍所反复述与强调的，但是，从来没有人把它作为一个有机的整体求看待，并辩证地加以运用。只有毛泽东同志才完整地提出了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战略战术原，拜将它瓣证地运用于中国革命战争的实践，取得了完全的成功。其所以如此，是由于我们进行的是人民战争，我们的军队是人民军队，我们是运用群证唯物主义思想求指导战争的。毛泽东同志军队在民众眼购中看成是自已的军队，这个军队便无敌于天下”①。这是人民革命战争胜利的最基本的条件。

我们进行的是人民战筝，实行了主力兵团和地方兵团相结合，正规军和地方武装、民兵相结合，武装群众和非武装群众相秸合的方针。在战争中，有地方武装、民兵和人民群众厂泛参加，积极支援前载，巩固后方，直接配合主力作战，在敌后破坏交通运输，牵制、分散敌人兵力，扰乱、威胁敌人后方，使军队的主力部队能够更高度地集中兵力，机动作战。同时，由于有民兵和人民群众参加站放哨，值察敌情，封错消息，担任向导等活动，又为我审适时地蓝蔽地集中乓力，出敌不意地包围和歼灭敌人，创造了有利条件。如抗日战争初牛型关之战，我军在距敌人前进道路之三十里至六于里的地点，集结达一星期之人，由于群众积极配合，封消息，使敌特汉奸失其作用，因此，敌人完全有发觉。我军则在人民群众的帮助下，及时掌握了敌情，正磅地部署了战斗，以种速的行动，歼灭了敌人。

相反的，由于敌人进行的是反人民的战争，得不到人民的支援，没有人民配合，所以是孤军作战；侵占了我门的地方，又处处受到人民的反对，必须处处派兵防守。这些都必然会影响他们兵力的集中。即使在某一地区集中了兵力，因为得不到人民的支持，/不了解情况，找不到目标，自己的行动又经常暴露，所以处处被动，难以完至实现其企图。如一九鸣七年国民党反动派以二十三万多人的兵力，进攻我陕甘宁解放区，由于人民反对，所攻像瞎子一样，只能到处扑空。白天武装大游行，晚上集中大露营。

我年是工农的武装，是人民的军队。军队的性质，决定了我军能够最大限度地发集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的威力。任何战略战术都是通过人去实施的。正确的战略战术在实践中能不能得到其彻，能不能发最大的效果，军队的素质起著重要的诈用。我军有党的坚强领导，建立了坚强的革命政治工作，广大指战具有高度的阶级觉悟，明确认识到自已是为人民利签而战斗。因此，在实行集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的时候，具有旺盛的战斗意志和勇敢的战斗精神。在集中时，行动迅速，不怕疲劳，不怕困难；在进攻时，勇往直前，前你后继，敢于大胆迁迎穿插，孤胆作战；在防御时，能够抗住强大敌军的速续攻击，坚守障地，头强战斗。部队之间能够主动协同，密切配合，为了整体利盆，不怕牺牲自己。全体指战员能够发最大的智慧，创造出许多战胜敌人的方法。所有这一切，都

①《输持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第501耳充分地保证了集中优势兵力，各个开灭敌人这一战法得到最好的贯彻，发挥出克敌制胜的巨大威力。

敌人的军队是反人民的军队。士兵艳大多数是被强迫或被欺瞩而来的。他们同反动统治阶级在根本利签上是对立的。军队官兵之间、上下之间存在着深刻的矛盾。尽管反动统治阶级也想尽办法，对士兵进行欺辐宣传，实施反动教育，但是军队的士气仍然不高，缺乏旺盛的战斗意志。这种军队害怕近战、夜战，害怕包围、伤亡。军队各个集团之间，各个派系之，互不信，互相倾载，不能主动协同。由于敌人存在着这些弱点，因此，他们主观上虽然企图运用集中兵力的办法求对付我门，但是，在具体实施中，特别是在遇到困难危急的时候，往往不能实现。

我们是运用证唯物主文的观点来观察分析和指导战笺的。我们之所以能够正确运用集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，拜敢得最大的效果，是由于能够正确地估计主客观形势，全面分析敌我情况，善于利用敌人的矛盾，一切从实际出发。同时，我们能够正确处理在运用这一战法中所遇到的各种关亲，如，圣高与局部，集中与分散，主要方向与久要方商，歼灭敌人与保守城市、地方，以及进与退，攻与防等等关系。所以，我们在与强大敌人作战中，能够无往而不胜，送到既消灭敌人，文保存、在大自已的目的。

敌人则是唯心主义者，思想方法是形而上学的。他们往往不能正确全面地分析客观形势，不能从实际出发。他们总是过高地估计自已的力量，过低地估计革命的力量，主观王义地判断情况，轻敌冒进。他们看问题往往是片面的，不能正确处理革事活动中所遇到的各种关系。如第三次国内革命战筝中，国民党反动派为了对付我军集中优势兵力，各个歼灾敌人的战法，忽而提出携带重装，“用兵宜正不宜奇，鞋军宜聚不宜散，行军宜不宜急”的所“密集平推战术”，忽而叉提出全军轻装，携带干粮，只走山头，不走大路的所霜“钻隙战术”。有时这样，有时那样，莫衷一是。同时，由于他们所进行的战筝是反人民的战筝，因此，战略意图和具体行动总是要发生矛盾的。第三次国内革命战争初期，蒋介石也会给自已定了一条“集中机动使用兵力”的原期。可是他要想占的地方那么多，中原、苏北、承德、沈阳、安东他都要，目标这样分散，而手中的赌本很有限，侵占了一个城市，就要派兵防守，就背上了一个包，占的越多，背的越重，能机动的兵力就越来越少。所以他定的那条原则，只能成为一句空话。即或暂时在某一地区集中了相当优势的兵力，得到了某些便宜，但在其他地方就破疑百出。这些矛盾他们是无法克服的。

总之，集中优势兵力，各个列灭敌人的战法，是建立在人民战争，人民军队的基础上的，是建立在证唯物主义思想的基础上的，只有人民军队才能有效地运用。任何反人民的审队都不能有效地利用这一战法，也不能有效地对付这一战法。正如毛泽东同志所：“蒋介石匪帮和美国帝国主文的在华审事人员，熟知我们的这些军事方法。蒋介石管多次集副他的将校，将我们的革事书籍和从战争中获得的文件发给他们研究，企图寻找对付的方法。美国审事人具会向蒋介石建这样那样的消灭人民解放军的战略战术：拜替蒋介石副练军队，接济军事装备。但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失败。”①

集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛泽东同志的在战略上*以一当十”，战术上“以十当二”这一战略策略思想在军事上的具体化，是毛泽东同志运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，结合中国革命战争的实践，对马克思列宁生义军事科学的重大贡献。它是中国人民长期同国内外敌人进行武装斗争的经验钻晶。它不仅是战役战斗的作战原则，而且也是战略的指导原期。它不仅适合于敌强我弱条件下的战等，也适合我强敌弱条件下的战筝。它是进攻的原期，作为作战指导思想，也适用于防御。它不仅在中国人民革命战争中起了光辉的作用，具有巨天的历史意义，而且对于我国当前加强国防建设，准备粉碎帝国主义侵略，也具有互大的现实意义。作为思想方法和工作方法，集中兵力打开灭战，不但适用于军事斗争，而且适用于政治斗争和经济斗争。它对我国社会主义建中的各项事业，都有指导意义。

集中优势兵力，各个开灭敌人的战法，虽然是在中国革命战争的具体实践中产生、形成和发展起来的，但是，由于一切革命战争和中国革命战筝一样，具有敌强我弱、敌大我小的共同特点，只有经过艰苦斗争，才能取得胜利。因此，这一战法对于一切革命战争，都具有普逼意义。当然，在运用这一作战方法时，和运用其他指导战争的方法一样，要按照历史的发展而发展，按照战争的发展而发展，按照不同的作战对象和地域，灵活运用。只有这样，才能充分发掉它的克敌制胜的作用。

①（自前形势和我们的任务》，毛泽东选媒笔4卷，第1248直1964年第23.24期

描述：

