id: 47a2bb073e
标题：张奚若在第一届全国人大第四次会议上的发言
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张奚若在第一届全国人大第四次会议上的发言

为甚么在解放后八年来国家各种辉煌成就的面前，人人欢欣鼓舞庆赏不已，而右派野心分子竟然心怀忿恨，不但无视这些成就，而且还要推翻造成这些成就的人民政权呢？他们为甚么一定要和广大人民这样过不去呢？他们为甚么一定要“好人之所恶，恶人之所好”呢？

总的说来，这完全是一个阶级立场问题。阶级立场不同，看法就不同；阶级立场不同，好恶也就常常无法相同。这又是“糟得很，好得很”那个老问题的重新出现。

这本来不足为奇。奇怪的是：这些野心分子经过八年的学习、工作、生活、熏淘，结果还是这样顽梗不化地保持着原来的资产阶级立场。有人说，就是不讲学习，光就八年来与广大人民和国家领导同志的时常接触来说，感染也应感染上几分马列主义气息和人民立场思想，何至竟然还是那副面孔和那种心肠呢？这似乎只能证明一点，就是：这些右派野心分子是中国资产阶级的死硬派。

因为右派野心分子不肯放弃他们的资产阶级立场，所以他们对今天的一切事情就都和我们的看法不同了。我们说劳动人民当家作主了，他们认为这是违反物理，本末倒置；在他们看来，天下最不公平的事情莫过于此。他们心里还是“劳心者治人，劳力者治于人”那一套。我们相信集体主义，他们崇拜个人主义。我们实行了新民主，他们留恋着旧民主。我们已进入社会主义社会，他们想回到资本主义社会。我们感谢共产党，他们仇恨共产党，因为在他们看来一切坏事情都是共产党干的，其中最坏的就是消灭了他们的阶级、破坏了他们的利益，而且还不断地劝告他们要加入他们最瞧不起的那工人阶级。在他们看来，这无异是“伤害之上加侮辱”！因此，他们便招兵买马，调兵遣将，秘密策划，公开点火，一切一切都来了。

阶级立场未变一点虽然是右派野心分子发生反动行为的基本原因，但它并不是唯一的原因。这个主因而外，还有若干次要的原因，这些次要的原因也可叫做副因。这些副因是因人而异，并不一律。有的是政客习气太深，有的是流氓作风太重；有的是欲壑难填，永远追求名利，有的是异想天开，强作无理怪论；有的是不甘寂寞，何妨投机，有的是好乱成性，竟欲造反。这些毛病，有的只具一二，有的不但全部皆有，还要再加别的。按照坏人坏事发展的规律，这些人到头来就弄到利令智昏，想入非非，中风狂走，自投网罗。试问今日的章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平等右派野心分子谁不是这样？

本来在旧社会里政客的职业就是要朝三暮四，颠倒黑白，纵横捭阖，酬张为幻。一切拥护反对毫无道德标准，一切思想行为皆以博取个人利益或权力为最终目的。这在旧社会本是司空见惯的事情，但在今日却属骇人听闻的行径。请问这样搞下去，将置人民利益国家前途于何地，岂不是又要把新中国拉回到旧中国的老路上去？是的，右派野心分子的目的本来如此。这就难怪今日我们同他们变成势不两立了。这是两个不同立场的无可避免的冲突，这是人民内部矛盾转变成敌我矛盾的必然结果。

右派野心分子这种反动行为的发展过程，据最近揭露出来的事实看，是与他们误会和利用去年宣布的“长期共存、互相监督”的政策有相当关系的。在这以前，他们只是心怀不满，背后骂娘罢了。在这以后，他们忽然觉得心胸开朗，眉飞色舞，以为可以大有所为了。本来“长期共存、互相监督”的政策和“百花齐放、百家争鸣”的政策一样，都是为了“调动一切积极因素建设社会主义社会”而采取的，并不是为了共存而共存，为了鸣放而鸣放，更不是为了给别人提供反对共产党的领导和反对社会主义道路的便利而采取的。可是心怀异志和戴着有色眼镜看东西的人所见却与别人不同。别人认为这是为建设社会主义社会的一种英明而伟大的政策，他们却认为这是与共产党平分秋色或分庭抗礼的大好机会。从此他们的活动增加了，组织扩大了，步骤加紧了。碰巧，今年五月共产党的整风运动开始了，这些人认为“时哉不可失”，于是就到处擂鼓，到处点火了。甚至密室策划者竟然还认为共产党“既不能收，又不能用武力，收拾残局，舍我其谁！”不料一天好梦，甜密了不到一月，在党和政府及全国广大人民对右派的猖狂进攻开始了有力的“反批评”和“回击”之后，不到数日，这些幻想中的空中楼阁便烟消云散，杳无踪影了，剩下的只是些欷歔太息，埋怨诟詈，欲降不降的可怜样子。

我要在这里正告这些右派野心分子：你们利令智昏，想入非非，搞了一场反党反社会主义的勾当，现在已是洗心革面、痛改前非的时候了。我希望你们能虔诚忏悔，老实交代，重新做人。蒙混过关，不但不行，就是过去，还有问题。人民是不会受骗的，所苦者仍是你们自己。现在摆在你们面前的问题甚为简单：一是翻然悔悟，接受改造，一是抗拒改造，自绝于人民。二者之间的是非利害，一清二楚，何去何从，难道还有任何犹豫的余地吗？

 来源：《人民日报》1957年7月16日，原标题为“在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言：右派野心分子的病根——张奚若的发言”

描述：

