id: c3843168f9
标题：政治风云多变　领馆楼台依旧
日期：1997-1-13
是否是时间段：false
作者：嘉祐
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉祐/文

外白渡桥北堍，苏州河与黄浦江汇合处，潺潺流水，楼台倒影，构成一番好风光。1916年，临江建成一座四层带阁楼的洋房——俄罗斯总领事馆。1917年11月7日，苏联十月革命胜利后，这座大楼却处于风风雨雨之中。

沙俄驻沪总领事格罗思，1911年上任后，政局虽变，仍留在这里。1920年北洋政府通知“撤销对沙俄外交官的承认”，但格罗思以协助中国当局处理俄侨事务仍然不走。直到1924年5月中苏建交，江苏特派交涉使才照会格罗思交出领署，遂改为苏联驻沪总领事馆。而格罗思并不离开上海，担任了白俄组织的俄国商会会长。

苏联领事馆建立后，又多风波，1927年四·一二政变，国民党清党，南京政府与苏联的关系日益恶化，终于12月14日对苏断绝邦交，限苏驻沪外交人员一周内离境。领馆人员于23日登轮回国，将领署交托德国领事馆代管。

1932年12月，中苏恢复邦交，次年5月，苏联驻华大使鲍杉莫洛夫来沪，商讨恢复领馆。9月14日大楼修葺一新，10月1日，总领事史匹尔瓦克正式办公。此后，领馆每年举办几次活动，与上海进步人士接触，如1935年11月6日，为庆祝十月革命纪念，邀请宋庆龄、茅盾、鲁迅、许广平、史沫特莱、黎烈文出席，并招待观看电影《夏伯阳》。在抗日战争、第二次世界大战期间，整个世界处于狂风暴雨之中，由于苏联与日本保持外交关系，这座大楼表面上仍十分平静。领馆则通过招待有关人士观看电影，透露德意法西斯在战场上失利等信息，

解放后，苏联领馆红旗飘扬，而到60年代至70年代间，中苏关系恶化，苏联政府撤销驻沪领馆。文化大革命中，这座楼房曾作为海员俱乐部，又一度成为“文攻武卫”指挥部。直到1986年又恢复为领事馆，1989年苏联解体，为俄罗斯领事馆，这座优秀近代建筑，虽然政治风云多变，而楼台风姿依然。

领馆占地1700平方米，建筑面积3264平方米，设计者为汉斯·爱米尔·里埃勃。整幢建筑俄国风格，并不显著，外观是德国文艺复兴式，细部装饰巴洛克式。二、三层东侧皆有2米宽10米长的阳台，窗洞券式，窗与窗之间有壁柱。底层半在地下，地面露出约2米。四层上面是阁楼层，屋顶为双折四坡孟沙式，即法国式。顶层上中间还有二层的瞭望塔楼，铁皮穹顶，上置旗杆。

沿江有一道堤岸，东侧建六角形凉亭一座，可眺望黄浦江景色，对岸为黄浦公园。大楼与江堤间有草坪、花圃。

上海外滩一带，曾有二十个左右国家建立过领馆，后来有的撤销，有的迁移，保留下来的英国领事馆和法国领事馆，也迁至他处或拆除。只有俄罗斯领馆，还屹立在黄浦江边，现为上海市文物保护单位。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971d110801.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为俄罗斯领事馆　本报记者　臧志成摄</FONT>

描述：

