id: c384621dee
标题：廿九岁的庄根弟已和反动派奋斗了十七年
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特写】女工庄根弟，还不过二十九岁，看起来有点像是四十开外的人了；矮小的身材，黑黝黝的面孔，给人的第一个印象是诚实、朴素、亲切。她年纪不大，可是她已经做了十七年的女工。从十二岁开始，先是纱厂，然后又是药厂、铁厂、兜了个圈子，又回到纱厂去。她的经历是富于战斗性的。

“家里穷，没办法，在十二岁那年，我就进厂做工了。”她这样开始向记者们叙述十七年来的斗争历史:“糊里糊涂的在申六、申五做了五年工，一直到‘八一三’，逃难逃到‘法租界’，在亲戚家里住了半年，还是搬到难民收容所去了。”所里的一个老张先生对我说:“你的老奶、娘、和自己三代都是工人阶级，你们的血汗被剥削了不知多少，应该找个出头的日子呀!”从此后我就学认字，想要做一个不受压迫的人。也常常到各个难民所去做宣传，劝人家读书。我姆妈不许，我就离开了家庭，考进了中纺十二厂(从前叫大康纱厂的)。

“二十岁那年。有一次，我们车间的‘那摩温’无缘无故的打我一记耳光，平时和我要好的小姊妹都争着围拢来劝解，王招大还捉住“那摩温”的手，他就放赖，讲手表给人偷掉了。他又勾结一个日本籍的领班把我和王招大两个人叫到写字间，又打我们的耳光，还要我们每个人赔出二十五万块钱。那个时候，因为还想留在厂里做工，只好忍气吞声答应，等到发工钿再讲。我们把这件事全都告诉了全厂的工人，让他们都晓得我们在受欺侮。有一张报纸也登了这件事。厂方怕事情闹大了，就不许“那摩温”扣我们的钱。我和王招大也不敢再做下去。”

“后来，我就到上海纱厂十四厂(就是现在的中纺九厂)做了三年。又进了科发药厂，一年过后，又到东华铁厂做女铜匠。”

“胜利后一个月，我和另一个女工陆琴芬一起考进申新六厂。我进了细纱间，她进了筒子间。那里本来没有工会的，我们就开手组织。我们女工，只有吃饭的时候，大家才能碰到一起。因为伙食坏得很，我就和大家讲讲吃的事，宣传宣传，一面又偷偷的在厂外边叫姊妹们去登记，这样，很快就把大家组织起来。等到厂方晓得了，想方法阻止，我们就在汇山花园开了全体大会。厂方想另外搞出一个工会来和我们对立。可是工人看得很清爽，他们的人讲话，大家不睬，陆琴芬一说话就拼命拍手。”

“我们第一步要求改良伙食，厂方不理，我们就怠工，他们只好答应了。那次是我负责和厂方交涉的，以后大家就都很相信我是为工人谋利益的。”

“工会正式成立以后，厂方的人没有选上，沪东区工会特务头子范瑞奎，江子来就开始四处散谣言，恐吓常选的人不许办公。我们厂里的特务董毅康又到男工部召集一些男工来打女代表，打得好就加工钱。他们把陆琴芬和工会的另一个蔡小姐拳打脚踢推出工厂。女工们全体都气得不得了，大家又到汇山公园去开会，开过会再一同进厂，叫董毅康把陆琴芬和蔡小姐请回来，还要在厂里开欢迎大会。她们俩到底回来了，可是特务不敢来开会，躲在一个房间里。大家一定要他们出来，去拉他们，他们就拿铁捧把我们打了一顿，后来他们假装讲和，可是在谈判的辰光，又把我们几个代表打了一顿。还不许工会常委回厂。我们决定怠工。大家在厂房里坚守了四日四夜，不开车，一定要厂方答应工会的八个常委回厂才做工作最后，各机关都有代表来调解，答应了我们的要求。”

“申新六厂的工会组成了，我就很被特务注意。后来，在反内战的时候，反动派抓走了五个常委和一些男工，我暂时到乡下躲几一个时候，又冒险回了厂。一回去，就给特务发觉了，他们搜查全厂，大家把我藏在马桶间，过了一夜，天没有亮，我化装逃了出来。”

“这时候，我改名陈翠英，考进中纺九厂。在申九的‘二二’事件的时候，特务发现了我，幸亏有个门房替我担保，才没有出事。”

“解放前，我暗地向大家宣传，又组织纠察队让厂，所以我们的厂，在解放的时候没有一点损失。”

在中纺九厂，陈翠英现在又改回原来的名字——庄根弟。在黑暗里斗争了十七年，她终于又看到了光明。　(朱树兰)

描述：

