id: c385837ff3
标题：对子女应从政治上严格要求，但必须因势利导，对他们加强阶级教育，用压服的办法是不行的。在教育孩子的过程中，使我懂得:养儿防修是革命家长的责任
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：方国强
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老红军战士、革命家长　方国强

我是一个有五个孩子的爸爸。我体会到，在如何教育子女的问题上，也存在着两条路线的斗争。是“养儿防老”，还是“养儿防修”?是“望子成龙”，还是“望子革命”?是用毛泽东思想教育子女，还是听任资产阶级和剥削阶级思想毒害他们?这是摆在每一个革命家长面前的一个十分严肃的政治问题。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

阶级敌人为了和我们争夺下一代，常常利用坏小说、毒影片，毒害青少年的心灵，这是他们向无产阶级进攻的一个重要手段。为了不使孩子们上当，孩子们看书我都要检查一下。有一次，孩子们不知那里弄到一本外国毒草小说在阅读，我发现以后，就不管三七二十一，把孩子骂了一通，并把小说撕掉。可是不久，不知孩子又从那里借来反动作家巴金的毒草小说。从孩子们不敢看坏小说到偷偷地阅读坏小说，从我把一本坏小说撕掉到眼前又出现另一本坏小说，使我想起毛主席的教导:“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”粗暴的态度，打骂的手段，是解决不了孩子的思想认识问题的。使我懂得要抓住孩子的特点，因势利导，把孩子引导到正确的方面。一天，我把孩子们喊到一起，找出一本坏小说中最毒的一节“生命贵如金”分析给孩子们听，批判资产阶级视生命如金钱的活命哲学，大讲无产阶级的世界观，用毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，揭露批判毒草小说的作者要把青少年培养成为资产阶级孝子贤孙的阴谋，使孩子们受到一次阶级教育。

孩子们是甜水里生，红旗下长大的，对旧社会很不了解，只有让孩子们知道过去的苦，才会感到今天的甜，只有懂得剥削压迫，才会懂得我们今天为什么革命。我就引导孩子们读革命的书，看革命的小说，把《血泪仇》、《刘胡兰》介绍给孩子们读。读《血泪仇》时，我把自己七岁时跟着母亲讨饭，九岁时替地主放牛的苦难遭遇和家史讲给孩子们听，帮助孩子们认识万恶的旧社会是人吃人的社会，教育孩子们热爱今天毛主席领导的社会主义社会。孩子们学习《刘胡兰》一书时，我就讲刘胡兰为天下穷人得解放，不怕杀头，不怕牺牲的英勇事迹，并且讲述自己十四岁时参加伟大统帅毛主席领导的工农红军闹革命的经历，激发孩子们学习英雄刘胡兰和革命前辈的革命英雄主义。使孩子们知道，毛主席是我们穷人的大救星，爸爸妈妈亲不算亲，毛主席是我们革命人民最亲最亲的亲人。这样教育孩子效果很好。后来大孩子在给我的一封信中说:爸爸的童年和我的童年相比，一个在地上、一个在天上。我要牢记阶级苦、民族恨，永远听毛主席的话，一辈子跟着毛主席干革命。孩子们认识到不好好读毛主席的书，听毛主席的话，就是忘本，就是对毛主席他老人家最大的不忠。现在，孩子们主动建立了早请示、晚汇报制度，组织了家庭斗私批修学习班，定期交流思想，汇报学习毛主席著作的体会，开展批评与自我批评。小的孩子已能背“老三篇”，大孩子能背“老五篇”。

孩子是张白纸，染什么颜色，就是什么颜色，我们一定要用战无不胜的毛泽东思想染红下一代的思想。培养他们从小就学会掌握毛泽东思想，运用毛泽东思想观察分析一切问题的本领，保证我们革命事业千秋万代永不变色。

我在教育子女的问题上，刚刚有了一点体会，但是离毛主席对革命接班人的要求还相差很远，今后我一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以身作则，用毛泽东思想教育子女象门合叔叔那样一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，把他们培养成为无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

