id: c386c4dd10
标题：应以怎样的态度来帮助和鼓励同志进步?
日期：1952-5-28
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

在思想改造运动中，我们发觉有许多积极分子，他们对待个别思想落后的同学，表现出急躁的态度。有的同志看到那些落后的同学在思想改造中进步不大，就向领导上反映，要求给予严格处理，或者运用火力，在大会上展开尖锐批评乾脆地就“整”他一下，这是一种情况；另外还有一种情况，有些同志看到别人进步不大，或者对错误屡犯不改，就表示很灰心，认为已无可救药。

以上两种态度都是不对的。固然，思想改造是自觉自愿的自我改造，但是除了内在的自我斗争以外，也还必须结合外力的帮助以及领导上的启发。何况我们同学之间更应该有“劝善规过”、“相互琢磨”的责任。“良药苦口，忠言逆耳”，我们决不能因为朋友嫌药苦不愿吃就坐视不救；对于那些思想斗争开展得较慢的同学，我们更应积极地去帮助他。至于我们究竟应该怎样去鼓励和帮助一个同志得到进步，我个人有下面几点体会:

(一)应该“就事论事”从实际出发:

有些同志帮助别人的时候，往往采取一种教训态度。例如我们学校里有一位小组长，工作很负责，但是有一个缺点，就是理论不联系实际。在思想改造中他每天找组内同学讲话，但是讲的都是一篇大道理，而且态度生硬，结果大家都不愿和他谈话；而且害怕他，不敢向他暴露自己的思想问题。可是另一位同学，他帮助别人的时候，不仅耐心诚恳，而且“就事论事”，从实际出发，用具体事实去证明与说服错误思想。例如他看到小组里有一位同学存在着资产阶级享乐腐化思想，于是他就通过自己所受到资产阶级腐朽思想侵蚀的影响，来说明资产阶级思想对自己进步的阻碍。结果，那一位同学听了以后，很受感动，并且暴露了许多问题，决心在实际行动中加以纠正。因此，我们在帮助别人的时候，应该多举事实，并应以自己的实际行动去影响别人。

(二)应该耐心诚恳:

帮助同学应该耐心诚恳，热诚相待，首先我们要有最大耐心去循循善诱地说服教育，并且要等待别人的觉悟程度。因为解决思想问题绝不是一两次的“尖锐批评”就能奏效；而必须通过耐心的启发和教育。例如有一位同学他对思想改造运动，本来是采取一种“混”、“糊”、“赖”的态度，因此当别人帮助他的时候，总是拒绝或对抗，一点不虚心。后来通过文件学习、小组讨论、以及典型启发报告，逐渐使他引起内心的自我斗争，这时候小组里的同学再进一步鼓励他、帮助他，终于他打破顾虑，很快地觉悟过来，并且坚决地投入到思想改造运动中去。同学们在帮助他的时候，始终是保持诚恳友爱治病救人的态度，并没有形成情绪上的对抗，因此这位同学在诚恳友爱的影响下，还进行了深刻的自我批评。

(三)应该鼓励和欢迎别人点滴进步:

去帮助一个同志进步的时候，应该欢迎和承认别人点滴进步，这也是很重要的。因为思想改造快不能“摇身一变”把自己的缺点全部、彻底纠正过来；而必须下最大决心逐渐加以克服，因此当一个同志即使有了细微的进步，我们也应该加以鼓励。可是有些同志在帮助别人的时候，既抹煞人家的点滴进步，同时还过份夸大缺点。例如有一位积极分子当他和小组里一个思想比较落后的同学进行个别谈话时，一口气向他提出十大缺点，并且还加上一顶“原封不动”的帽子，结果对方在情绪上不仅受不了，同时感到很灰心，甚至于对思想改造也失去了信心。因此我们去启发和帮助别人的时候，既不要夸大缺点、也不要抹煞优点；由实际到理论、由具体到原则、这样才能使人发扬优点，克服缺点，不断前进。

除了上面几点以外，我们帮助一个同志，不应该光提问题，而且要帮助分析批判，使对方心悦诚服。在帮助过程中，要有坚持原则、坚持真理的精神。所谓原则，就是从具体问题提高一步去认识，应当从整个人民利益出发；不要走极端、抱成见，陷于无原则的纠纷。另外我们还应该防止那些“和事佬”“盲目符合”“幸灾乐祸”等偏向。我们必须抱着对人民、对革命负责的态度，在思想改造中，互相帮助，共同前进!

描述：

