id: c388bdc07f
标题：有关辛亥革命时期若干人物的评价——辛亥革命五十周年学术讨论会问题讨论之一
日期：1961-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近在武汉举行的辛亥革命五十周年学术讨论会上，各地的史学工作者提出了一些关于辛亥革命时期的人物及其思想的文章。这个问题是这次会议所讨论的主要内容之一。下面是关于章炳麟、宋教仁、张謇和盛宣怀的四篇文章的主要论点以及讨论情况的简单介绍。

关于章炳麟

胡绳武、金冲及在《辛亥革命时期章炳麟的政治思想》一文中认为，章炳麟是辛亥革命时期重要的革命理论家和宣传家之一。他的政治思想中最突出的思想是民族主义的思想。最集中、最突出的表现就是反满革命的思想，包含有两个方面的因素:一、继承了中国传统的民族主义思想，并加以发展；二、章炳麟看到，在满洲贵族封建主义统治下的严重的民族危机，不推翻它，中国就有为帝国主义瓜分灭亡的危险，因而高高举起反满革命旗帜。反满就是反帝。在对帝国主义的认识上，章在当时是比较深刻的一个。当然，并不是完全正确无误的。章炳麟没有直接提出明确的反帝口号，这是因为他对帝国主义对中国侵略的认识是十分不够和害怕帝国主义干涉中国革命所决定的。章炳麟的民族主义思想中还有消极的东西，那就是狭隘的自居优秀民族的大汉族主义思想。正是由于这一缺点，当清政府一经被推翻之后，他的革命性也就慢慢消失了。

文中认为，革命的民主主义思想，是章炳麟政治思想的重要内容，有着超出当时时代思想一般水平的特色。章认为无论在政治上的民主或经济上的民主，都应该以平民的利益为出发点。并且对“贵族”、“豪右”的行为进行了猛烈的抨击。他所说的平民，主要是指广大的农民小生产者。出身于地主士大夫阶级的章炳麟，在辛亥革命时期，显然并不是站在地主士大夫阶级的立场上，而主要地是站在农村小生产者——农民群众与手工业工人的方面，成为他们的政治代表。在政治上，章最突出的主张，是批判资产阶级的代议制度，主张限制政府的权力，采取各种措施保证平民应享的权利，以达到“恢廓民权”的目的。但实际上，他并没有找到真正能够保障民权的途径，他所提出的办法，只能是一种幻想。在经济上，章最突出的主张是在土地问题上提出了不自耕不得占有土地的思想。他主张充分利用土地，不允许有地主和雇农的存在。当然，还应该注意到章的民主主义思想中不彻底的一面。这在他的反对专制政体和在土地问题等方面皆有所表现。正是因为有不彻底的一面，使他在辛亥革命后放弃了他原来关于土地问题的主张并很快地就和旧官僚和君主立宪党人混合在一起，公开地反对孙中山为首的革命党中左派力量，对瓦解革命力量发生了很坏的影响。

在讨论会上，对于章炳麟的思想，有各种不同的意见:一种意见认为，章氏的思想虽然很复杂，但主要内容还是反映农民小资产阶级的利益的。另一种意见认为，章氏是地主阶级反满派。理由是:一、章氏对当时革命的解释，反满是光复，不是革命。反满后，不是建立民国，而是复古；二、章氏的许多作品不但一般地搬弄儒家经典讲解华戎之辩，并且直接从清代前期地主阶级反满派那里借用语言，吸取思想，把自己的活动说成仿佛是王夫之、吕留良、曾静、齐周等人活动的继续；三、章虽提出过不耕者不得占有土地，但辛亥革命后又提出了以现有土地为限的原则，这就比过去的主张倒退了一大步。章氏反对苛捐杂税，虽然反映了农民的要求，但中小地主亦反对苛捐杂税。有的同志认为，章氏是具有浓厚封建性的资产阶级。有的同志认为，章氏是站在“孙中山右边”的，他的思想有着封建性，他后期倒退复古，是因为他没有彻底摆脱改良主义的思想影响。有的同志则认为，章氏既有民主主义思想，也有封建思想，要把他的思想理论和他的实践结合起来考察。简单地说他是农民小资产阶级的代表或地主阶级反满派的代表，都是不能说明他的思想全貌的。

关于宋教仁

陈旭麓在《论宋教仁》一文中，把宋教仁放在资产阶级革命派和向西方学习的先进人物之一的前提下进行了评述。文章认为，宋教仁最初从事革命活动，是以反满的民族革命作为指导思想的，是由反满革命向着民主革命思想发展的。宋氏深受王阳明思想影响，并把资产阶级个人自由思想和王阳明的学说结合起来，发展为他的唯我论——极端的主观唯心主义。宋氏的主观唯心论，发挥过激励革命信心、敢于和清政府作斗争的作用。但是，由这种思想出发，必然导致英雄造时势的唯心史观，表现在政治活动上就是以个人为中心和崇拜权势。

文章认为，宋教仁看到同盟会内部的意见分歧，不是积极地寻求解决的途径，却产生了畏难消极的情绪。但是，他还是在同盟的旗帜下积极地进行斗争。同盟会中部总会成立时期，他的积极面还是主要的。他在《民立报》发表了许多政论文章，显著地表现为一个资产阶级革命政论家。辛亥革命爆发后，在酝酿建立革命的中央政府的过程中，宋教仁极力主张实行内阁制。1912年同盟会改组为国民党，他是主动者。他想以在野党的身份监视袁世凯政府，进而希望成立政党内阁以握取政权，从而实现其资产阶级民主政治的幻想。他的这种行动引起袁世凯的猜忌，并为袁所杀害。宋教仁是死于资产阶级要求专政和大军阀坚持独裁的斗争，也是死于对敌人的妥协。总之，宋教仁的言行在不同程度内体现了下列两条:一、维护革命的一致性，二、坚持反帝反封建的革命要求。

在讨论会上，对于宋教仁的评价，有倒退与未倒退两种不同的意见。主张倒退者的理由是:一、看宋教仁倒退与否，应从他与同时代的人物比较来看，与孙中山、黄兴、谭人凤等人比较，他的妥协性表现得最明显最突出。宋被袁世凯刺杀，正是他对袁妥协的恶果；二、同盟会改组为国民党，企图用议会斗争来实现资产阶级共和国的理想，并发表比同盟会政纲更为软弱的政纲，使国民党走上改良主义的道路，宋作为当时同盟会的主要负责人是有责任的。主张未倒退者的理由是:一、宋虽是“二民主义者”，但他敢于反满，敢于斗争，应该是标准的革命家。辛亥革命后，他的政治主张未变，且政治活动更为积极；二、他搞政党政治是符合客观形势的需要的。他的政治操守也是好的，不象章太炎、孙武那样被袁世凯所收买；三、应把国民党纲领与宋个人区分开。宋本人为二民主义者，国民党纲领也未动摇其主张。至于同盟会改组为国民党，不应归咎于他一人，因为同盟会本来就是一个松弛的联合体，它的解体是势所必然；四、在当时历史条件下，革命党人只有四条路:(1)反对把政权交给袁世凯；(2)在承认袁政权的前提下，为实现临时约法而斗争；(3)充当袁世凯的工具，抛弃革命立场，投降袁世凯，以取得一官半职；(4)退到书斋或去做和尚。第一条路是最正确的，可惜无一人敢走。在这种情况下，走第二条路就算是进步的。宋教仁恰恰走的是这条路。宋被袁刺杀，也证明他是与袁世凯作斗争的，否则袁是不会刺杀他的。

关于张謇

徐仑在《张謇在辛亥革命中的政治活动》一文中，对张謇在辛亥革命中的政治活动进行了分析。这篇文章认为，张謇是当时君主立宪派的首领和最重要的人物之一。在革命风暴到来之前，张謇和袁世凯在暗中就建立了政治联盟。袁、张之间建立的联络站，一个是住在天津的洪述祖，一个是住在上海的赵凤昌。在武昌起义后一个多月的时间内，张謇则由立宪派伪装为共和派，其中经历了五次改变:第一次是在南京主张派兵援鄂扑灭革命；第二次是提出改组内阁宣布宪政；第三次是他退出南京谘议局，到上海策动立宪派钻进革命内部，使立宪派取得了苏浙两省都督和上海民政总长的职位；第四次是连发通电，表示拥护共和，并且出任江苏临时议会议长；第五次是辞袁内阁的农工商大臣，抨击君主立宪，表示坚决拥护共和。张謇经过上述五个步骤，移步换形，达到从立宪派改装为共和派的目的。但在骨子里，根本没有改变拥护袁世凯掌握政权的“立脚点”。

文章中又揭露张謇从革命内部进行破坏的种种阴谋活动:一、利用支持革命军的名义为袁世凯代购一大批军火，设下一大骗局；二、把民军移出南京，帮助程德全巩固南京的统治，并以筹款为名，乘机夺取了两淮的盐税；三、暗中抵制孙中山成立的南京临时政府；四、利用革命派妥协的弱点给以政治打击，对革命派分别进行欺骗、愚弄、抵制和打击。文章中又说明张謇怎样拥袁世凯登上“宝座”:当着南北议和未定局以前，他首先压迫革命派妥协；当袁世凯逼宫未成时，他又赶到汉口策动北洋军将领通电赞成共和，迫清帝退位；当同盟会坚持组阁时，他又略施巧计，迫使同盟会再次让步；当袁世凯当选临时总统后，不愿南下就职时，他又为袁世凯出谋献策，以达到袁世凯窃国的目的。

这篇文章最后认为，张謇所要的“共和”，不是资产阶级民主主义的政权，而是买办地主阶级联合专政。在经济上，张謇是民族资产阶级上层。在政治上，他却是袁世凯的合作者，是大地主大资产阶级的盟友。

在讨论会上，对张謇的分析有下面几种不同的意见:一种意见主张张謇是官僚资产阶级。理由是:他所办的企业是具有垄断性的，并得到了封建政府的支持。他的企业之所以得到发展，是与他的政治地位分不开的。他本身就是一个官僚，而且又是立宪派的首脑人物。此外，他家中还拥有大量的土地。另一种意见认为，张謇是民族资产阶级。理由是:一、区别官僚资产阶级或民族资产阶级，一方面应从它与帝国主义、封建主义的关系上进行考察，另一方面应从其对国民经济发展的意义上进行分析。张謇所办的企业具有与帝国主义对抗的性质，对当时整个国民经济的发展具有推动的作用；二、中国民族资产阶级大部分是从买办、官僚、地主转化而来的，张氏正是由官僚或地主转化而来，他虽然对帝国主义、封建主义存在依赖关系，但与帝国主义、封建主义还是存在矛盾的；三、中国官僚资产阶级的形成，还是在四大家族的时候，辛亥革命时期还没有形成官僚资产阶级。还有一种意见认为，张謇是大地主大资产阶级。对大地主大资产阶级是这样理解的:即大地主大资产阶级与买办官僚资产阶级是有区别的，大地主大资产阶级中有一部分是官僚资产阶级，但并不等于所有的大地主大资产阶级都是官僚资产阶级。同样，民族资产阶级中有一部分是大地主大资产阶级，但也并不等于所有的民族资产阶级都是大地主大资产阶级。张謇是民族资产阶级中的大地主大资产阶级。

关于盛宣怀

吴纪先在《盛宣怀与辛亥革命》一文中说:盛宣怀出身于官僚地主家庭，以依附李鸿章办理洋务起家。他是帝国主义培植起来给它们当忠实走狗的大买办、大官僚资本家。他在外国资本的输入中起了很大的里应外合的作用。他在勾结帝国主义、为它忠实服务方面更有突出的表现。他利用清政府的权力发展自己的经济势力，表现也十分突出。他依靠李鸿章、张之洞、载泽等人的支持，依靠他任职的邮传部等国家机关的支持，逐步掌握了招商局、汉冶萍公司等企业，使自己逐步成为炙手可热的官僚资本家。他很想通过银行资本使自己的经济势力进一步与帝国主义和清政府反动政权勾结起来，从而建立自己在中国经济中的垄断地位。他坚持实行的铁路国有政策，实质上是清政府要铁路修筑权从中国人民手中抢过去，再去卖给帝国主义。他之所以极力主张把铁路收归所谓“国有”，是为了替帝国主义和清政府效劳，并且自己从中得到肥厚的利益。他在促使中国人民对帝国主义和官僚资本主义的矛盾的加深过程中起了重要的作用。他以自己的行动直接掀起了作为革命前奏的保路运动浪潮，扮演了促进革命爆发的一个重要反动角色。

文章中说:辛亥革命爆发后，在帝国主义的保护下，他先后逃到天津、青岛、大连和日本。在这期间，他在政治上受到了沉重的打击，经济上也受到一定损失，但还进行了一些阴谋活动，证明他始终是革命的死敌。他一方面妄想凭借帝国主义和袁世凯的力量扑灭革命；另一方面他弄虚作假，行贿收买，来保全自己的经济实力。他并且与日本帝国主义搞了中日“合办”汉冶萍公司的阴谋。这个阴谋在革命时期未能实现。袁世凯窃国后，他回到上海，直到1916年死为止，仍然变本加厉地进行出卖汉冶萍公司的活动，使这个巨大的煤铁联合企业越来越深地陷入日本帝国主义的魔掌之中。从盛宣怀在辛亥革命前后的丑恶历史来看半殖民地、半封建社会的发展规律，以及反帝、反封建的经验教训，是可以得到不少启发的。　(乾)

描述：

