id: c388475b47
标题：青年要开革命风气之先
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：志晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志晨

大凡一个单位，都有一种风气。厂有厂风，校有校风。所谓风气者，风尚、习俗也。

有的工厂，工人提前刻把钟上班，作好工前准备；有的厂，下班后总是习惯于用三言两语小结一下当天的工作。这些单位的风气，有的是“成文”的，代代相传；有的虽然没有“成文”，但是工人老师傅们长年累月习惯于这么做了，一批一批的新工人进厂后，耳濡目染，也自觉地跟着这么做。一种好的风气是一种无形的精神力量。这些单位的风气，不仅体现了一种共产主义道德风尚，也从另一侧面体现了社会、民族的精神风貌和文化素质。因而，抓好一个单位的风气，也是我们搞现代化建设所需要的。

一个单位要形成一种好的风气，需要全体同志的长期努力；纠正一种不好的风气，更需要艰苦的思想教育和引导。有个工厂，食堂风气总是不好，一到开饭时间，总有一部分人提前几分钟，抢着、挤着往前拥；中班下班的风气也不怎么好，每天总有一部分人提前等待在厂门口，铃声一响，象百米赛跑那样往外冲。这确是一种不好的风气。于是，领导就到食堂、厂门口，大力宣传遵守纪律的意义，三天后，这种风气有所改变。但时过境迁，老病复发，风气依旧。后来采取“处罚”办法，扣奖金，搞了一阵，这些歪风还是煞不住。最后，领导深入实际，调查研究，发现产生这股歪风有两个原因:一是极大多数人怕吃不上热饭、热菜，中班的职工，怕赶不上末班车；二是有极少数人闹无政府主义。于是，领导便从解决职工的实际困难着手，在食堂搞起了一个保暖设备，迟去了也能吃到热饭、热菜，还同公交公司联系，中班后有专车送，职工不用深更半夜为等待车子发愁。对少数闹无政府主义的职工。进行深入思想教育。不久，厂风大变。可见要形成一种好的风气，不仅要注意提倡什么，还要做深入细致的思想政治工作，并采取措施，解决职工的实际困难。对闹无政府主义、浑水摸鱼的应该批评教育。发扬好风气，纠正和抵制歪风邪气乃是领导者的责任。

目前，相当多的工厂企业中，青年职工人数的比例甚高。一个单位的好风气的形成还与绝大多数的青年同志能否自觉发扬共产主义道德风尚有着密切的联系。许多工厂老工人，非常向往十多年前在开展学雷锋的那些年代。他们说，一个社会的风气看青年，一个厂的风气也看青年，青年是未来的希望。因此，在工厂的青年中，开展学雷锋，守纪律，守秩序，艰苦奋斗，互相帮助，团结友爱，增产节约，以厂为家的有益活动，往往与培养人的工作是联系在一起的。抓好一个单位的风气，就能使一大批青年关心祖国的前途，人类的理想，即便有少数沾染不良习气的人，一踏进这种良好的环境里，也便会“见贤思齐”，否则便显得与大家格格不入了。

立志献身四化的青年，不但要在革命、生产斗争中发挥主力军的作用，还要在日常的社会生活中开风气之先，带头创立新风气，抵制和反对违反社会公德的行为。

描述：

