id: c38aa62f96
标题：联系教育战线斗争实际，同邓小平的修正主义路线对着干努力培养和工农划等号的普通劳动者——复旦大学是怎样把批邓斗争引向深入的?(二)
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜邓小平之类走资派的反革命的修正主义路线。在批邓、反击右倾翻案风斗争不断深入的形势下，复旦大学党委带领全校师生员工认真学习毛主席的一系列重要指示，联系教育战线两条路线斗争的实际，狠批邓小平反革命的修正主义路线，在实践中跟邓小平对着干，努力把学生培养成为和工农划等号的普通劳动者，在教育革命中迈出了新的步伐，推动了批邓斗争向纵深发展。

上了大学，还要不要和工农划等号?学校应当培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，还是培养高踞于工农之上的精神贵族?这是毛主席的无产阶级教育路线跟修正主义教育路线分歧的焦点。毛主席早就指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而刘少奇、林彪、邓小平之流则拼命宣扬“读书做官”、“知识私有”、“智育第一”、“上智下愚”的黑货，诱骗青年去爬精神贵族的阶梯，做骑在人民头上的老爷。反击右倾翻案风的斗争开展以来，复旦大学党委组织师生认真学习毛主席关于批邓和教育革命的一系列指示，调查文化大革命前十七年资产阶级知识分子统治学校所造成的严重恶果，总结文化大革命以来开展教育革命的实践经验，研究苏联教育领域资本主义复辟的历史教训，分析当前教育战线阶级斗争和两条路线斗争的现状，在全校开展了“要不要和工农划等号”的讨论。通过讨论，广大师生进一步加深了对毛主席的无产阶级教育思想的理解，认识到上了大学，如果不与工农划等号，高高在上，脱离工农，脱离劳动，那就会扩大人们相互关系方面的资产阶级法权，成为与工人阶级、贫下中农尖锐对立的精神贵族，走文化大革命前十七年的回头路。广大工农兵学员说:要不要和工农划等号，这不仅是我们个人走什么道路的问题，而且是关系到我们党变不变修，国家变不变颜色，关系到三大差别能否消灭，共产主义能否实现的大问题。邓小平反对我们同工农划等号，我们要牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，坚决与邓小平对着干，与精神贵族的道路彻底决裂，坚决走毛主席指引的光辉大道，实行与工农相结合，和工农划等号。

大学生要与工农划等号，真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是一个很高的标准，它对教育工作提出了更高的要求。学校工作如何适应这一要求?今年以来，复旦大学党委和各系、各专业多次组织调查组到工厂、农村、部队了解工农兵对大学教育革命的意见，学习七·二一工人大学和农民业余大学的办学经验，学习清华大学、北京大学、朝阳农学院的先进经验，进一步加强了对教育革命的领导，在办学形式、教学内容、教学方法等方面进行了一系列改革。

为了培养与工农划等号的普通劳动者，复旦大学坚持开门办学的方向，大力开展多种形式办学，不断完善教学、生产、科研三结合的新体制，密切学校与工厂、农村的联系，使学生投身三大革命运动，与工农打成一片。列宁说:“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第345页)邓小平之流攻击开门办学是“不讲学文化”、“实践——实践——实践”，攻击朝阳农学院的经验，妄图割断学校与三大革命运动的联系，使学生成为精神贵族，在教育战线搞复辟。复旦大学师生狠批邓小平的修正主义教育路线，破除资产阶级“正规化”的框框，坚持开门办学的方向，使学校的“门”越开越大，厂(社)校挂钩越挂越紧，办学形式越来越多样。今年以来，复旦大学在办好普通班、短训班和函授教育的同时，还协助工厂办起了二十多所七·二一工人大学和五·七农民大学，开办了“社来社去”的函授师资培训班和农场业余大学师资培训班，筹办了农村分校。有些专业在厂校挂钩的基础上发展为厂校合办，有些专业在校办工厂内实行半工半读。

这样，工厂就是学校，学校也是工厂，学生就是工人，工人也是学生，他们一面学习，一面劳动，打破了学校与工厂、工人与学生的界限。计算机、微电子等专业一年级师生从今年二月实行半工半读以来，和工人一起顶班完成生产任务，在劳动中一丝不苟，在学习中精益求精，政治上、业务上进步很快。工人师傅称赞他们是“新型大学生”。文科师生坚持以社会为工厂的方针，在开门办学中与工农兵同学习，同批判，同劳动，与工农兵理论队伍密切结合，共同战斗，紧密围绕着批邓斗争开展教学活动，既完成了战斗任务，又从工农兵中吸收了丰富的政治营养。政治经济学系三年级八十名学生在毕业实践中深入到几十个工厂、商店、农村人民公社进行调查研究，总结批邓斗争的经验，研究如何在经济基础和上层建筑两个方面限制资产阶级法权的问题，在短短三个月内，就写出了一百一十多篇调查报告、经验总结，为深入批邓作出贡献，加深了对马克思主义政治经济学理论的理解。

办学形式的变化为学员接触工农、学习工农提供了条件。但是下去了，并不等于结合了，下去以后，拜谁为师、向谁学习，这是政治上跟谁走、按照那个阶级的面貌改造学校、培养学生的问题。毛主席指出:“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”为了使学员在思想上与工农划等号，复旦大学各级党组织注意抓好思想教育，组织师生积极参加生产劳动，到工厂、农村搞三同，认真接受工人、贫下中农的再教育。批邓斗争开展以来，该校各级党组织进一步落实了师生参加劳动的措施，在制定教学计划时保证参加劳动的时间。在开门办学过程中，警惕“课堂搬家”、“闭门造车”、“以我为主”、“业务挂帅”等现象的回潮，把转变学生思想的工作放在首位，学员拜工农为师，向工农学习，以普通劳动者的姿态出现在群众之中。学员在校期间，经常请工农兵英雄模范人物来校讲课、作报告。许多班组还自动与学校附近的工厂、公社、生产队挂钩，利用假日、节日去参加劳动，和工人、贫下中农一起开展学习、批判活动，与工农保持密切的联系。新闻系学员尹学尧原来是一名清洁工人，入学三年来，坚持在假日、节日回原单位参加扫马路、推粪车，不脱离劳动，被工人们称为“我们自己的大学生”。学校注意抓好这一类先进典型，大力宣传推广，促进了全校学员的思想革命化。

毛主席指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。为了培养和工农划等号的普通劳动者，在教育领域内对资产阶级实行全面专政，就必须不断加强工人阶级对教育革命的领导。在反击右倾翻案风的斗争中，复旦大学党委发动群众狠批邓小平散布的所谓对工农兵只能“相对依靠”的谬论，进一步树立了全心全意依靠工农兵办学的思想。复旦大学陆续选拔了一批路线斗争觉悟高，有一定实践经验的工宣队员、校办工厂工人和工农兵学员，充实进各级领导班子，加强对教育革命的领导。数学系工宣队员郑灿亮担任系教育革命组负责人后，带领师生深入到几十个工厂、农村人民公社、国营农场，调查工农业生产对数学的需要，掌握了大量的第一手资料，为数学专业开门办学闯出了新路子。宝山县罗店公社在学大寨运动中重新安排旧河山，数学专业二年级学员就主动配合，承担了四条河道、两条大道的测量任务，结合这一典型任务进行开门办学，奋战十天，圆满完成了这一原计划两个月才能完成的任务，受到了贫下中农的赞扬。在战斗中学员进一步学到了贫下中农的优秀品质，树立了为农服务的思想。

目前，复旦大学的批邓斗争和教育革命正在不断深入，在广大师生中出现了一个以同工农划等号为荣，努力争当与工农划等号的尖兵的生动局面。今年暑假，文科各系将有一批工农兵学员毕业。在毕业的前夕，他们一个个豪情满怀，纷纷向党组织表决心，坚决要求毕业后到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，做自觉限制资产阶级法权的战士，一辈子与工农划等号，以实际行动跟邓小平对着干。中文系三年级一位来自广西山区的工农兵学员在决心书中说:“毕业答卷如何写?我的回答很简单:坚持农村一辈子，十万大山把家安。要和工农划等号，坚决跟邓对着干。”政治经济学系三年级解放军学员、校党委委员蔡卫东从反击右倾翻案风的斗争开展以来，多次向校党委和所属部队党组织提出申请，要求毕业后不去内地到边疆，不留城市下农村，不当干部当农民，不拿工资拿工分，以实际行动和工农划等号。有的亲友来信劝他说:“你条件很好，回原单位一定能担当重要工作。”蔡卫东写了三十多封回信，做他们的思想工作，批判“读书做官”论，表示自己的决心。他说，“我要投身工农行列，永远当工农革命大军中的普通一兵，以实际行动限制人们相互关系方面的资产阶级法权。”校党委及时总结、推广了中文系三年级党支部做好毕业分配中思想工作的经验，表扬了蔡卫东等同志毕业后立志务农的先进事迹，在全校师生中引起了很大反响，越来越多的工农兵学员提出了“毕业以后当农民”的申请，决心书贴满了大字报专栏。中文系文学评论专业、文学创作专业，政治经济学系政治经济学专业的全体毕业班学员都提出了毕业后到农村去、到边疆去的申请。他们说:“我们是从工农中来的，毕业后还要回到工农中去，永远扎根在工农之中。”“不学杨柳半年绿，要做松柏四季青，大学毕业回乡去，永当一代新农民。”经过反击右倾翻案风斗争锻炼的广大工农兵学员，用自己的实际行动给了宣扬“读书做官”论、污蔑工农兵学员“怕艰苦”、“不愿到边疆去”的邓小平之流一记响亮的耳光。

本报通讯　员

描述：

