id: c38add8b89
标题：总经理出逃菲律宾
日期：1996-2-4
是否是时间段：false
作者：日月,晓夏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日月　晓夏

1995年4月，武汉市最有名望的企业家、中国长江动力集团公司党委书记、董事长兼总经理于志安从国外返汉后突然失踪。后经我国驻外使馆证实:于志安出逃菲律宾。于志安的突然外逃，着实吓了武汉一跳!

1981年10月，于志安拖着“文革”中被打伤的残腿，接过了全国同行业亏损冠军——武汉汽轮发电机厂厂长的大印。上任不久，他便作出了一个傲得令人吃惊的决策——请求国家“断奶”，让汽轮发电机厂5000多职工背着240万元的亏损到市场去闯一条生路。

于志安不按上级的计划组织生产，而是瞅准同行们纷纷向大型发电机组进军所留下的空白，在1982年一年中迅速开发出“母子型”热电联供机组等9种类型、100多种规格的系列产品，结果在市场上大爆冷门。仅仅5年时间，企业年利润一举突破了1000万元大关。

这时，于志安又打出了另一手王牌——以汽轮发电机厂为依托，组建跨地区、跨行业、跨部门的中国长江动力公司(集团)。他首先兼并了建厂12年也亏损12年的武汉照相机总厂，接着又将拥有2万多名职工的武汉市建材工业局及所属30多家企业收归属下；不到两年时间，这些企业便全都起死回生，并一个个显露出勃勃的生机。

然而，他自己最得意的却还是实现了从“卖发电设备”到“卖发电厂”，并又从“卖发电厂”到“卖电”的“三级跳”功夫。

不久，于志安又将“卖”字文章做到了国外。1992年，长江动力集团在太平洋岛国瓦努阿图建立了跨国公司，承建了瓦努阿图国家水电站；1993年，于志安又与菲律宾国家电力公司签订了一项重大的电力工程合同，建了一座注册资金50万美元、年电费收入1000万美元的 平时 平时电厂。

于志安用他的才智写下了当时武汉企业界值得骄傲的华章:10年中的利税增长100多倍，并跻身“中国500强企业”。而于志安本人也一举成为武汉市大红大紫的企业家，他相继获得全国劳动模范、全国“五一”劳动奖章、全国优秀企业家、湖北省优秀共产党员、武汉市特等劳动模范等光荣称号。

于志安现年63岁，大学文化水平，他12岁参军、16岁入党，参加过辽沈战役；他曾带领工人试制出了我国第一台手扶拖拉机。但是，随着企业的发展壮大，于志安的特权思想也不由膨胀起来。于志安自己俨然成了“长动”的太上皇，一方面在企业的权力由于登峰造极而丧失了所有内部的制约机制，另一方面上级某些领导却还认为于志安管理企业有神力，哪个企业不景气，就让于志安去兼并，甚至连市属的一个公司，一个局也让他“吃”下去。然能到这一步，主要也还得力于于志安那极精彩的两面派表演手段。

在赫赫有名的“火炉”武汉生活，于志安作为一个局级干部，他10多年来竟令人惊异地坐着一辆没有空调的伏尔加旧车；厂里的宿舍楼盖了一批又一批，于志安却一直住在两间半旧平房里没搬出来；为了节约开支，于志安每次出国都是一个人独来独往，企业那么多专家、翻译他一个都不带。于志安在大众场合总表现得道貌岸然，他穿着一般，开口廉洁，闭口守法。

然于志安实质上的生活却并不简朴:他近年几乎每个月都出国，而每次出国都是住总统套间类高级客房，凡一晚上低于500美元标准的房间他都不住，外出时则常常坐专用直升机；在日常的生活中，他每年都秘密派人从内蒙古等地买回鹿鞭、驴鞭等高档药膳私下享用；他一个人出国明为节约经费，实则为自己劫掠国有资产创造条件，他将长江动力集团在菲律宾投资兴建的注册资金50万美元、年电费收入1000万美元的电厂从一开始就是以个人名义注册，而现在他逃到菲律宾则“合理合法”地将该厂据为私人所有。于志安10余年如一日地标榜着“长动”集团的事业和发展，但实质上做的又是另一回事，长动集团下属国营武汉汽轮发电机厂实有资产4.2亿元，其股权转让必须经国务院批准才行，但于志安却个人私下在1993年将汽轮发电机厂48%的股权出让给了香港的朋友郑某，而出让金额则只有8610万元，令郑某将该股权接着一转手就纯赚了1.1亿元，在谁也不知道的情况下，汽轮发电机厂近一半的设备、产品和市场就已转手他人。

于志安作为一个能使企业起死回生的英雄，“一俊遮百丑”，他在社会上既有了赫赫的声名和威望，在政治上和个人行为上也便赢得了一定的社会信任，而他恰恰又精于利用这一点:“长动”的职代会、董事会近年来一直形同虚设，令于志安即使钻了什么空子也没人能指疑。按规定，“长动”应归口武汉市机械局行业管理，但于志安根本不买帐，他认为自己是市经委副主任，比机械局长还大，连一份财务报表都不送给机械局。每年当武汉市有关职能部门派人前往“长动”作例行检查时，于志安经常派厂保卫人员将他们拒之门外，此事也有人大代表反映过，但这些“小事”又怎奈于志安何?

由此可见，于志安不仅具有双重的两面嘴脸，同时也具有创造掩饰自己所需环境的惊人手段。

随着于志安这座“英雄”雕像的轰然倒下，笔者在万分惊愕之余，不由3次走进长江动力集团总部，由于“于志安事件”尚在进一步的查处中，“长动”集团1994年、1995年的资产利税情况因正在审计而无准确数据。

集团宣传部的高部长告诉笔者:于志安的出逃是个大问题，于逃跑两个月后，市委市政府又任命了新的总经理。现在企业的劳动纪律很严，工作秩序和生产秩序都非常正常，生产任务比原来还饱满。现在的职工队伍很稳定，职工们都相信国家、政府会解决问题。

一位不愿露名的政工人员告诉笔者:于志安在这里一直非常专横，独断专行，容不得不同意见，否则就处罚、清除。他出国像跑月票，常出常进。

机修车间一位女青年说:我们恨死于志安了，他把厂里的钱搞跑了那么多，他从不关心我们学习，别的厂都搞职业教育、培训，可提高技术水平，学习新知识，比如电脑等。他从没搞过，只知道压我们、罚我们，把工人当工具、奴仆，哪有一点社会主义大企业领导的形象?

一位干部向笔者坦言:在“长动”，我们有时不知不觉就犯了“错”。前年春节时，于志安在厂里发现有个车间主任在向职工拜年，他莫名其妙就将车间主任免了职；有位外商说要送一台机器给“长动”，一位知情的企业领导说那机器运回没有用，花几万元运费划不来，于志安当即就撤了这位领导的职务，事后，这堆废铁确实没有用。

鉴于于志安经济犯罪，出逃国外，1995年12月21日，武汉市第九届人大常委会第十九次会议决定:撤销于志安的武汉市特等劳动模范称号。

“于志安事件”在企业界虽属极个别的现象，但留下的教训和思考却是极深刻的。

在企业领导人的产生方面，于志安何以能集长江动力集团党委书记、董事长和总经理于一身呢?一定范围权力的高度集中，必然会导致一定范围内对该权力监督机制的失灵，这是否就是于志安在“长动”为所欲为，甚至大肆变卖国有资产或将其据为己有而难察的直接原因呢?

尽管于志安在经营“长动”集团的过程中作出过突出的贡献，但若与他多年不开职代会，“老子天下第一”不要主管单位，不服上级管辖，不准职能部门监督的行为联系起来看的话，他还算不算一个优秀企业家呢?他所拥有的种种荣誉难道都是恰如其分的吗?

于志安尽管自己一贯一意孤行，他与周围的群众也已经形成了隔离层，然此情此景下，这种上级不好管，下级管不着的状态又该怎样打破才好呢?有人要求工人们应挑起“主人”的责任，而“长动”的一些“主人”在于志安跑后的今天都不敢吱声:有人提出应强化党内监督并加强企业家个人的修养，且党内监督和个人修养的具体标准，尺度和纪律也早已有了，但现在的问题是应该如何保障其方便操作并拥有良好的操作环境。

武汉的于志安虽然跑了，但全国决不止武汉一个于志安，对当今尚未出逃并仍在胡作非为的“于志安”们，我们将如何对待呢?

(插图　许政泓)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\9624040201.JPG">

<FONT class=imgaut>许政泓</FONT>

描述：

