id: c38bb9923c
标题：政治挂帅，大搞勤工俭学
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半年多来，上海各中等学校根据不同的特点和条件，采取与工厂挂钩，学校自办工厂作坊，参加农业生产，组织各项生产小组，服务小组等方式实行勤工俭学，已经取得了辉煌的成就。实践证明，绝大多数教师、学生认识了勤工俭学的意义后，对勤工俭学是坚决拥护的。但有些资产阶级知识分子，却依然坚持资产阶级的教育方针，千方百计加以阻挠。他们提出:勤工俭学会打乱教育计划、降低教育质量；中学的基础知识不能与生产实践相结合，是“利红不利专”；中等学校没有开展勤工俭学的条件。说来说去一句话，就是勤工俭学不能搞；应该立即停下来。同济中学以及其他许多中等学校开展勤工俭学以来的显著成绩是对这些顽固思想有力的驳斥。

根据党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针，开展勤工俭学活动，是为了更好地培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，也就是培养既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人。这也是我们检验教育质量的唯一标准。同济中学实行勤工俭学以来，同学们在德、智、体育方面得到了全面发展，他们通过劳动实践培养了自己的共产主义思想品德，巩固了书本知识，增长了实际经验，培养了劳动习惯与技能，教育质量是大大提高了。

同济中学的事例也有力地驳斥了“条件论”者。同济中学原是师资、设备等条件比较缺乏的学校。但事实证明，只要依靠党的领导，发挥集体力量，同样可以开展勤工俭学活动，培养多面手。同济中学大批三级技工水平学生的出现和学校宏伟的培养规划，是勤工俭学工作中一件意义重大的事情。

上海各中学目前的勤工俭学活动已经轰轰烈烈地开展了。但因为这是一件新事情，总的讲来，广大师生思想准备不足，组织准备不足。由于部分学校领导干部和教师对勤工俭学工作中二条道路斗争的艰巨复杂性估计不足，没有意识到这是区别社会主义教育和资产阶级教育的分水岭，甚至采取漠不关心的态度，这是不对的。必须结合当前教育方针的学习，政治挂帅，大破资产阶级的教育方针，大立无产阶级的教育方针，进一步展开勤工俭学的活动。

描述：

