id: c38c2fe6a1
标题：各民主党派负责人和无党派民主人士集会揭露尼赫鲁策动反华运动的丑行一致拥护我国政府在处理中印边界问题上的严正立场
日期：1961-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　我国外交部关于中印边界问题的声明和中印两国关于边界问题的照会发表以后，各界人士纷纷谈论，人们对印度总理尼赫鲁捏造事实掀起新的大规模的反华运动，进一步破坏中印友谊的行为，表示极为愤慨。各民主党派的负责人和无党派民主人士五十多人今天在政协礼堂举行集会，愤怒谴责印度当局对中国的诬蔑和攻击，一致表示拥护我国外交部关于中印边界问题的声明，拥护我国政府在处理中印边界问题上的严正立场。

中国国民党革命委员会副主席程潜主持今天的座谈会。

许德珩说:尼赫鲁的反华，配合了肯尼迪在全世界掀起的反华逆流，

九三学社主席许德珩在会上说，我国外交部关于中印边界问题的声明，我国政府的照会以及人民日报的社论，揭露了印度总理尼赫鲁借中印边界问题掀起反华运动的真实目的。他说，尼赫鲁的反华，配合了肯尼迪在全世界掀起的反华逆流。

许德珩说，我国政府对于中印边界问题，始终本着中印友好和和平共处五项原则的精神，主张双方坐下来谈判解决。我们认为中印边界问题是历史上遗留下来的，是英帝国主义者制造出来的，这个问题绝不应影响两国人民的友谊。他说，中缅、中尼边界问题的解决，以及我国和许多国家签订的和平友好条约，给天下人以信示，说明爱好和平的中国政府和人民是如何友爱它的邻邦。我们对印度也是一样，如果尼赫鲁以为中国人民软弱可欺，他就大错特错了。

王绍螯说:尼赫鲁充当反华急先锋是企图乞求美援，迷惑印度人民，掩盖国大觉困境，打击进步力量。

中国民主促进会副主席王绍鏊在会上指出，尼赫鲁刚刚访美回国，立即在印度掀起了反华狂潮，这是同当前的国际形势、印度的国内情况和尼赫鲁的个人处境分不开的。

他说，尼赫鲁在亚洲勾结日本的油田，充当反华的急先锋，一方面是企图更多地得到“美援”的奖赏；同时为即将举行的印度大选，转移国内人民的视线，为国大党政府对内对外丧失人心的政策作掩护，并借此打击国内的进步力量。王绍鏊警告尼赫鲁，策划和参与反共反华的人是注定要失败的，他的下场是可悲的。

季方说:尼赫鲁不能不担负起阻挠解决中印边界问题和破坏中印人民友谊的全部责任。

中国农工民主党主席季方说，尼赫鲁最近再一次疯狂掀起反华浪潮，这是美帝国主义指挥的国际反华大合唱的一部分。尼赫鲁不能不担负起阻挠解决中印边界问题和破坏中印两国人民友谊的全部责任。

季方问道，印度自己国内需要做的事情很多，为什么老要无中生有地在中印边界问题上同我国纠缠呢?他说，许多事实证明，尼赫鲁是把反华当成了乞求美援，解决印度经济困难，打击进步力量，维持国大党执政的统治地位的如意法宝。季方说，为了乞求更多的美元，近几年来尼赫鲁为美帝国主义大帮其忙。现在尼赫鲁已经更加暴露了他的真实面目。

陈叔通说:战争吓不倒中国人民。尼赫鲁要挑起战争，只会自食其果，

中华全国工商业联合会主任委员陈叔通在会上说，尼赫鲁最近变本加厉地再次掀起反华运动，这是由于美帝国主义在后面作祟。我国外交部的声明是在忍无可忍的时候发表的。但是即使如此，我们的声明还是从友好出发，到现在我们还是主张坐下来谈判的。

陈叔通强调说，我们一贯执行和平外交政策，我们相信只要从友好团结的愿望出发，问题没有不能解决的。

陈叔通说，尼赫鲁应该知道我们是争取和平的，但战争也吓不倒我们。他要挑起战争，只会自食其果。现在两国的友好，取决于印度。相信印度人民绝不会因为尼赫鲁的欺骗言论而甘心损害中印两国人民悠久的友谊。

张奚若说:尼赫鲁诬蔑“中国侵略”的原因是:讨厌社会主义，害怕社会主义，对西藏民主改革感到头痛。

无党派民主人士张奚若说，尼赫鲁11月28日在人民院对于所谓三个新哨所设立的时间和地理位置的叙述，的确是一团混乱。作为一个国家的政府和一个政府的领导人，为了达到不可告人的目的，竟然这样不择手段，真是不能不令人感到极大的惊讶。张奚若分析尼赫鲁诬蔑“中国侵略”的原因时说，尼赫鲁讨厌社会主义，害怕社会主义，西藏的民主改革使他更加头痛，因此，他不断在中印边界问题上制造纠纷，企图遏止社会主义的中国的影响。

班禅额尔德尼说:西藏的革命是不会停止的，印度统治集团的反华运动一定要破产。

班禅额尔德尼在会上表示完全拥护我国外交部所发表的声明，他说，印度尼赫鲁总理和印度资产阶级政客对我国进行攻击，在边境上制造紧张局势，并且纵容逃亡在印度的西藏叛乱分子进行反对中国的活动，这是长期以来有计划的阴谋活动。

他指出，我国从未侵略印度一寸领土，相反正是印度侵略了我们。他说，尼赫鲁所以再次掀起反华浪潮，一方面是为了取得美帝国主义的大力支持，另一方面是为了转移印度人民的视线，压制印度人民日益增长的革命情绪。尼赫鲁为了国际国内的需要，反华运动将会时起时落，他是不会马上停止的，而且还要准备他策划更新的阴谋诡计。

他强调，真理在我们这一边。坚决揭露印度当局的反华阴谋是十分必要的。

班禅额尔德尼说，尼赫鲁害怕西藏革命，他害怕西藏民主改革的影响越过喜马拉雅山，因此竭力诬蔑和攻击我们。他说，西藏的革命是不会停止的，我们要在中国共产党和毛主席的领导下，继续加强西藏的政治、经济、文化生活的建设，我们一定要建设成社会主义的、美满的、使人羡慕的新西藏。喜马拉雅山阻挡不住中印两国人民的友谊，印度统治集团制造的反华运动一定要彻底破产。

阿沛·阿旺晋美说:尼赫鲁实在是过分狂妄了，中国人民的忍让是有限度的。

政协全国委员会副主席阿沛·阿旺普美表示完全拥护政府的声明，并且十分同意班禅大师在会上的讲话。他列举有力的事实证明说，印度统治集团多次说我们侵略了印度的领土，这完全不符合事实。相反，正是印度政府在西藏和平解放以后对我们进行了大量的入侵。他指出，西藏人民以及全国人民对印度政府的这种非法入侵，感到十分愤怒。

阿沛·阿旺晋美说，麦克马洪线是英帝国主义侵略西藏的结果，中国人民包括西藏人民在内从来没有承认这条边界线。摆脱了英帝国主义统治而获得独立的印度，今天却要继承英帝国主义的衣钵，对我们进行侵略，这是理法所难容的。

阿沛·阿旺晋美说，尼赫鲁总理实在是过分狂妄了，我们越是采取忍让和克制的态度，他越是肆无忌惮地向我们进行攻击。他说，我们的忍让是有限度的，中国人民和西藏人民一定要给予那些坚决反华的人以坚决的回击，中国民主建国会主任委员黄炎培也在会上讲了话。他谴责尼赫鲁企图讨好美帝国主义而掀起反华运动。

严希纯说:尼赫鲁企图以武力实现对中国的领土要求，这是昭然若揭的事，

中国致公党副秘书长严希纯在发言中说，我们致公党全体成员对尼赫鲁又一次掀起反华浪潮，诬蔑我国对印度“侵略之上又加侵略”，鼓动印度资产阶级的反动政客一起对我国进行攻击，甚至纵容暴徒到加尔各答和孟买的中国总领事馆门前寻衅闹事和侮辱我国领袖，表示无比的愤怒。

严希纯说，印度方面近年来接连侵犯我国领土领空，加强边境军事部署，一贯拒绝通过谈判解决边界问题，企图以武力实现对中国的领土要求，这是昭然若揭的事。他警告尼赫鲁和印度政府，不要把我国政府和人民对于中印边界问题的善意努力视为软弱可欺。

徐萌山说:尼赫鲁讨好美国的反共反华真面目更加暴露了。

台湾民主自治同盟秘书长徐萌山在发言中说，我国外交部关于中印边界问题的声明，以充分的事实证明了印度政府和尼赫鲁指责我国“侵略印度领土”完全是凭空捏造的；证明了蓄意破坏中印边界现状，加剧边界紧张局势，怀着不良意图的，不是中国，恰恰是印度政府自己。中国是一个社会主义国家，从来不曾、也永远不需要去侵略别人。他说，尼赫鲁策动的反华运动，使印度人民、全世界人民更清楚地认识了他那讨好美国的反共反华的真面目。

参加今天座谈会的，还有各民主党派负责人沈钧儒、张治中、蔡廷锴、邵力子、史良、高崇民、胡愈之、邓初民、吴晗、李烛尘、胡子昂、荣毅仁、杨东莼、茅以升、黄鼎臣和无党派民主人士傅作义，政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰等。

描述：

