id: c38c86e274
标题：忠诚的战士　无私的榜样——怀念林维先同志
日期：1986-1-30
是否是时间段：false
作者：李丰平,魏文伯,龙潜
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏文伯　龙潜　李丰平

一九八五年七月二十八日，中共中央纪律检查委员会委员、原武汉军区副司令员林维先同志不幸病逝。噩耗传来，我们无一不为我党我军失去一位久经考验的共产主义战士而痛惜，也为自己失去一位老战友而悲恸。

林维先同志出生于安徽金寨县一个贫苦农民家庭。半个多世纪以来，无论是在戎马驰骋、战火纷飞的艰难岁月，还是在社会主义建设时期，他始终是一位坚强的共产主义战士，一位为党和人民的事业冲锋陷阵、智勇双全的优秀将领。他以言行一致、严于律己的高尚品质和默默地为党奋斗的革命精神，为我们树立了一个共产党员的光辉形象。

自从十七岁参加中国工农红军起，林维先同志就立志把自己的全部身心献给党的事业。土地革命时期，他在鄂豫皖革命根据地坚持斗争达十年之久，虽先后八次负伤，仍然顽强地战斗在第一线。特别是后三年，在环境极其险恶、斗争十分残酷的情况下，他临危不惧，忠实地执行党的指示，紧紧依靠人民群众，克服重重困难，出生入死，英勇善战，和根据地的党政军民一道，粉碎了敌人一次又一次“围剿”，成为反动派闻风丧胆的“克星”，为保存和扩展大别山革命根据地作出了重要贡献。抗日战争时期，林维先同志先后担任新四军四支队副司令员、七师副参谋长等职务，两次率部挺进敌后，转战皖中、大别山一带。在敌强我弱的情况下，他善于团结友邻部队，坚持游击战争，指挥有方，开辟了皖江抗日根据地。解放战争初期，林维先同志任七纵副司令员，转战苏、鲁，参加了宿北、鲁南、莱芜等战役，出色地完成了任务。一九四八年秋，人民解放军进入战略反攻阶段。为保证淮海战役的胜利，林维先同志作为华东军区后备兵团司令员，带领全兵团将士在鲁中南的广大地区积极开展支前工作。他不顾个人安危，不怕工作艰难，和大家一道走村访户，动员翻身农民踊跃参军。短短两个月的时间内，就从鲁中南、胶东、渤海以及胶济铁路线两侧动员组织了八万多农民参军；同时，为支援前线，动员筹集了一万多辆骡马大车和数百万斤粮食。上海刚解放，林维先同志担任了淞沪警备区副司令员。当时的情况很复杂。一方面暗藏潜伏的敌特很多，另一方面敌人又不断地从海上、空中进行骚扰破坏。为了维护社会治安，保卫城市安全，林维先同志面对十分艰巨繁重的任务，废寝忘食，夜以继日地工作，因而受到了陈毅同志的好评。一九五五年一月，林维先同志协助张爱萍同志指挥了我军历史上第一次陆海空联合作战，为解放一江山岛日夜操劳，作出贡献。党和政府为嘉奖林维先同志在几十年革命战争中立下的战功，向他颁发了“八一”、“独立自由”、“解放”三枚一级勋章，并授予他中将军衔。

更令人敬佩的是，即使身处逆境，林维先同志始终对革命充满必胜信念，对党忠贞如一。一九三四年冬天，他受王明“左”倾路线肃反扩大化的打击，一夜之间从师长降为挑夫，打粮、挑粮、烧饭、抬伤员无所不干。含辱受屈并没有动摇他的革命意志。在一次反“围剿”战斗中，他与几十名受屈的同志奋起请缨，誓与敌人决一死战。当敌人逼近后，他们顽强作战，同几倍于己的敌人白刃相见，一直坚持厮杀到我主力部队赶到，夺取了胜利。林维先同志对自己遭受的挫折，几十年来从无怨言。他经常说，自己的一切都是党给的，个人受点委屈算不了什么，回顾这段经历，可以更好地认识革命道路的曲折和党的伟大，可以激励自己更好地发扬共产党员自我牺牲精神和党的实事求是优良传统。这充分表现了一个革命老战士顾全大局的崇高品德和坦荡无私的共产主义胸怀。

在十年动乱中，林维先同志同林彪、江青两个反革命集团进行了坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护、认真贯彻落实党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上政治上保持高度一致。

林维先同志革命五十多年，从战士到将军，从野战军到地方部队，从华东到中南，同他共事过的同志都说他是一位优秀的领导干部。林维先同志一贯体贴下级，作风民主，工作放手，善于调动各方面积极性；而一旦工作出了问题，他总是与人为善主动承担自己的领导责任，组织大家总结经验，改进工作。同志们反映，在他手下工作，心情特别舒畅，干劲也特别足。他平易近人，对同志充满友爱。红军时期，他下属的一位营长因吃错药，脑子不太好使，林维先同志就将他长期留在自己身边加以照顾，一直带到解放战争，带到山东。在险恶的战争环境下，在艰苦的千里转战中，作为一个高级指挥员，对一个部下如此关怀，是难能可贵的。一九五八年，林维先同志响应党中央号召，第一批下连当兵。他以一个普通战士的身份，到正在进行国防施工的连队，当炊事员，烧菜烧饭，并亲自挑送到战士们手中。他和战士们同甘共苦，同生活，同学习，并肩训练，亲如手足。

林维先同志任中共浙江省委常委、浙江军区司令员长达八年多。他十分注意尊重地方党委、政府，竭力和人民群众保持紧密的联系。只要是省委决定了的事，他都认真贯彻执行；每遇地方发生灾害事故，他就迅速动员部队的人力物力积极支援。每当下基层工作，他总要找当地领导和群众了解生产和生活情况，妥善处理军民关系，搞好军民团结。

林维先同志对同志宽厚、热情，但对自己却十分严格。他对待工作，勤勤恳恳，一丝不苟。一九五三年，他任浙江军区司令员后，全力抓好沿海岛屿国防工程的建设。为了掌握第一手情况，他一次次地到沿海设防岛屿一个一个地实地察看，爬山过海，摸地形，钻坑道，精心定点，修订方案，组织实施。他每年都有几个月时间深入基层。有一次，他到大陈岛视察。当时该岛刚解放不久，岛上还有不少国民党军队撤离时埋下的地雷未排除，那天又适逢大雨，坡陡路滑，更是危险。随行的同志都为他捏着一把汗，劝他不要走远，但他却不以为然地说，不去看看，怎么能摸清情况呢?说完他就大步向前走去。林维先同志小时候没有上学读书的机会，因此，参加革命以后，无论是在战争年代或是和平时期，他总是如饥似渴、孜孜不倦地学习理论、政策、文化和军事知识，终于从一个放牛娃成长为具有较高理论修养和丰富知识的高级干部。

林维先同志一生廉洁奉公，身居高位而一尘不染；他生活简朴，从不向组织提出任何超过规定的要求。在淮海战役期间，他身为后备兵团司令员，尽管当时部队缴获的食品等物资不少，但他始终和同志们一道吃大灶，嚼地瓜干。这期间，他的大儿子被敌军的手榴弹炸伤，伤势不轻。

林维先同志得知后，没有向组织提出任何要求，只是匆匆去医院看了一下，便立即赶回部队去执行任务。建国后，他身为将军，仍然保持俭朴本色，穿的是布衬衣，盖的是黄军被，客厅里用的是旧桌椅。林维先同志子女比较多，家庭负担比较重。但大别山革命根据地的老乡来看他，他都热情接待，从来没有让公家开支。他下基层视察工作，轻车简从，不允许对自己有特殊照顾。他一贯注意对家属子女的教育，决不允许他们依仗权势谋取私利。他的爱人在地方工作，有时回家晚了赶不上公共汽车，他宁愿请人用自行车把她推回来，也不动用公家的汽车去接。由于林维先同志的以身作则和严格要求，他的全家一直保持着革命传统，在各自的工作岗位上为四化出力。现在，他的子女有的是工人，有的是技术人员。

林维先同志虽然离开了我们，但是他高尚的品德和革命情操需要我们发扬光大。我们要象他那样，将为之终身奋斗的共产主义理想，贯串在自己的一言一行之中。这在党中央号召加强社会主义精神文明建设、努力端正党风的今天，更具有现实意义。我们一定要发扬革命传统，特别是在教育好子女方面，以身作则，并与年轻干部相互勉励，使我党的好作风代代相传。林维先同志永远值得我们学习和怀念。

描述：

