id: c38ebf0250
标题：东方红四○二轮船党支部在揭批“四人帮”的斗争中——放手发动群众　大造革命声势
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长航上海分局客货轮船队东方红四○二轮的船员们，在轮船党支部的领导下，人人参战，运用多种形式，深揭猛批“四人帮”的反革命罪行。

批判“四人帮”的斗争开展后，这条船的船员们按照华主席、党中央的战斗号令，挥戈上阵，人人口诛笔伐“四人帮”。一些公休、生病在家的船员接到通知都纷纷赶到船上投入战斗。该轮党支部为了打好这场深揭猛批“四人帮”的人民战争，运动一开始就举办学习班，培训宣讲员，组织他们深入工班小组层层宣讲，大造声势，并且运用广播、黑板报、大批判专栏、漫画、赛诗会和文艺演出等形式，狠批“四人帮”的反革命罪行，使运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。这条船的餐务组人少工作量大，每天除保证八十多名船员三餐饭外，还要供应一千二百多旅客的客饭。在繁重的任务面前，餐务组的船员为了做到人人参战，他们起早摸黑，白天抓紧做好本职工作，晚上坚持学习和批判。理货组都是一些文化水平低的老工人，有时不能参加全船性的批判会，他们就晚上补课，召开小组批判会，狠批“四人帮”的滔天罪行。

这条船的船员们在船上到处摆开革命大批判的战场，从班组到全船，层层召开批判会，使革命大批判的浪潮一浪高一浪。船员们在班组里争先发言，在全船批判大会前，都认真准备，积极写批判稿。女水手小黄为了准备大会批判的发言稿，晚上下班后，不顾疲劳，坚持写到深更半夜。一些船员有病也坚持留在船上参加战斗。他们说，现在船上揭批“四人帮”的斗争搞得火热，我哪能下战场去休息。为了改变过去少数人写稿，多数人当听众的状况，该轮的船员们还成立了专题批判战斗组，集思广益，共同议批判内容，一起准备批判稿，真正做到了人人投入战斗。

(本报通讯　员)

描述：

