id: f673ab3426
标题：【文章待拆分】新北大 1967.5.6
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：新北大 1967.5.6
书籍作者：

正文：
新非大

我们心中最红最红的红太阳毛主席

万岁万万岁北京火学文化华命美贸《新北大》编祥虾

（共四版）

1967年5月6日星期六第71期

毛主席无限关怀新北大

本刊杂朵葵花向太阳，颗颗红心向着我们最最伟大的领袖毛主席。五月三日晚，新北大校园一片佛腾，全体事命师生员工又一文沉浸在最大的幸福中。聂元梓同志怀着异常激动的心情向大家报告见到我们心中最红最红的红太阳毛主席时的幸福情景。会坊上掌声雷动，“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻云霄。

元梓同志说，当毛主席和她握手时，毛主席亲切地说：“新北大！新北大！”她激动得紧紧握着毛主席的手说“悠的新北大！”“毛主席的新北大！”

停大统帅毛主席对革命青年，对无产阶级革命派的无限关怀，在我校广大革命师生员工中激起了万丈豪情。同志们一致表示，我们一定永远永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，高举革命的批判大旗，誓把新北大办成一所红彤影的毛泽东思想的大学校，把无产阶级文化大革命进行到底！

“打击一大片，保护一小开展对干

撮”。

部问题上的资工作亲在中文系怎样

在干部问题上的资产阶

产阶级反动路勇于打击一小短坪

级反动脚，必须彻底批的群众性大

判。此时不批，更待何时？

批判，在北大“打击一大片，保护一小”

敢于解放一大片同样是当务之急。

此时不批，怎能肃清其流

毒，实现革命的“三结合”有人，北大和别的单

—三论批判一打击一大片，保护一小最一的反动路线中文系战斗团过大江战斗队

毛主席说：无产阶级只位不同，经过六四年社教，

有解放全人类，才能最后解

阶级阵分明，工作粗不敢

无产阶级文化大革命的熊熊烈火。在干部周题上“打击一大片，

放自己。北大的革命派，在

“打击一大片”。

中文系的革命干部和广大革命师生保护一小摄”是刘邓资产阶反动

当前的大批判中，应当拿出

按照这种法，面对着

一道，揪出了党内走资本主义道路路的重更组成部分。这项反动政

无产阶级革命家的胆略来，

当前的战斗任务，北大岂不

的当权派，夺了他们的权，专了他策，就是对千部不分青红皂白，一

既要勇于“打击一小”

可以例外了？

们的政，迅速开展了轰轰烈烈的群概怀疑，一概否定，一概排厅，

也要敢于“解放一大片”，

不今天本刊发表的

众运动。概打到；而对党内一小走资本主

要热情地欢迎和支持受追害

《工作组在中文系怎样“打

但是，号称张承先一面红旗的义道路的当权派，却百般底护。刘

受打击的干部站出来革命。

击一大片，保护一小”？》

中文系工作粗，打起“怀疑一切”邓在全国是这样干的，在清华大学

一文，以充分的事实，

一切要革命的干部，应

的破旗，完全无视中文系两个阶是这样干的，在北大，在中文采也

厅了这种“北大特殊”的

当抛开私心杂念，勇敢地站

级、两条道路斗争的历史，无中是这样干的。

出来，同革命群众一起，投

调。

文系干部队伍的基本状，叫什在陆平黑帮统治下的旧中文

入当前的大批判运动；应当

中文系在文化大革命以

么“北大是个大染缸，每个人都黑系，一直存在着两个阶、两条道

前，阶级阵营比较分明，革

特别警惕有人把“打击一大

了”，并居心险恶地挑拨革命干部路的尖锐斗争，无产阶级革命派同

片”的罪名强加在革命派头

命的干部队伍也已基本形

同群众的关采，扬言中文系的干部一小反革命修正主义分子进行过

上，应当主动地消除抱怨情“有一个好的”，“都是害人

成。但是，由于工作粗执行长期的艰苦斗争。一九六四年的社

虫”，造成中文系长期四分五裂。

猪、对立情精，虚心听取群

了刘邓的反动路，在这个数运动和一九六五年的国际饭店会

在“要站在新的高度重新价

众的意见，向群众学习。在

系，同样存在“打击一大，就是这种斗争的集中表现。在

过去的一切”的口号下，他们倒

斗争中积极同群众相结合。

片，保护一小”的现象。这场你死我活的阶大搏斗中，中

黑白，混淆是非，抹杀革命和反革

革命的群众和干部，在战斗中

事实证明，凡是彻刘邓反动路文系基本上形成了一支革命的干部

命的界限，公开支持和鼓动反革命

的单位，在干部间题上都必然要

联合起来，联合起来更好地战斗！队伍。他们捍卫了毛东思想，捍

修正主义分子和思想反动的分子卫了毛主席的革命路线。党总支十

打着大揭阶级斗争盖子、控黑帮一个委员中，跟陆平走的只有三个

的招牌，登上讲台，或在报上发表

档案材料，无中生有，当众造，

映系里情况，工作粗竟然瞪起眼睛，人。基层干部和党员教师，大多

文章，为自己翻案，肆无忌地攻

挑动不明相的群众围攻革命派，

恶狠狠地：“你是什么人？要老数站在革命派一边，陆平黑帮

击革命干部和积极分子，实行白色

妄图把革命干部打成黑帮分子。

实交代你的罪行，立功罪，听候有达到续压革命派的卑鄙目的，连

恐怖，制造了长达八九个月围攻革

处理。”对犯了一些错的干部，

毛主席说，“我们应当相信群直接插手中文系的反党“三家村”

命左派的严重事件。

众，我们应当相信党”。但是，工

根本不许革命，不许揭发黑帮分大掌柜邓拓也不得不承认“中文系的间题有解”，他们“失策

更有甚者，他们认为中文采只

子的材料。工作组把这些干部与黑

作粗根本不相信群众，不相信革命

揪出两个黑帮分子“太少了”。为了”。可见，文化大革命前中文

干部。革命干部和革命群众的行动

帮分子、反动学术权威放到一起了揪出新的黑帮分子，他们竟然把

“训话”，强迫他们承认“自觉反系干部队伍的基本状兄就是：两军

都要受工作粗的严密控制，随时都

全部干部和教员的档案搬出来，交对阵，营垒分明。超大多数干部是

党”，如不承认就进行恐吓，威胁。

会被加上“背着工作组搞阴谋活

给几个党外同学去“审查”。他们革命的，反革命的只是一小。

干部要找工作组汇报思想，交代问

动”的罪名。在工作组进系那天，去年六月，毛主席亲自点燃了

自己还别有用心地透露革命左派的

（下转第二版）

一位社教运动中的积极分子主动反0280003100290136

新非大1967年5月6日星期六第二版

社论

再打倒无政府主义

三月以来，本州营先后宠农《打无府主裂业，对出越业。无产阶级革命源，万举毛患平点民主》他们只会对准别人天声朗读“打何义》的社论和评论员文事，对光延时主义是潮进，译求恐想伟大就旗，坚决执行毛业席的单命路，先政将主义”的社询，却从来不及对自己的无行了批判斗争。近票，光醒主义思潮文招头线，在人民内部光分发杨民主，对党内一小振借主义。

无政府主义者往往自空一切，唯有老子最革丁、阶级斗事实践告诉我的无政府主义思潮的资本主义道路当权派和一切阶级政人实行独，

命，一切从“我”出发，以“我”为转移，“想怎

这就是树止毛泽东思想的绝对权威。可是，无政泛温是与社会阶幼斗争的超代紧联系普的。回

么干就怎么干，爱怎么做就怎么做”，老虎民股

府主义肃在“反对树立个人权威”的帆子下，否顾我校阶级斗争儿次大韵技复，可必清楚地看到：

摸不得。你要碰他一下，他就哇刺哇喇大味

认无产阶级的苹命权成，树立他自己的无政府主每当社会上出现资产阶级友幼路战新反扑，出现

“你挥舞大棒”，“你压制民主”…··酱本主义复群逆流的时候，我们队伍内邮的兄政义的权威，资产阶级的权威。要是人们不听他那

无政府主义的思想根源是资产所级个人盖

一套，他就暴跳如雷，大喊大叫：“不民主”府主义愿就要拾头。无政府主义思潮是造应阶

义，就是一个“私”字。无政府主头者要来把个

“有压力”！双政人向无产级进文的需要的，是资本主义复

人的解放置于全人类的解放之上，否认无产阶级

无政府主义思潮的另一表现形式就是以无政辞的思想基融，是我们无产阶双华命很的大故，是

权成与无产阶级纪律，实质上是在树立资产阶级

府主义反无政府主义，结果是从前门赶走无政府毛泽亲思怒药大毅，是毛主席华命路线的大散。

权成和提倡资产阶级自由化。无政府主叉对我们

主义，从后门引入更大的无政府主义。不是吗？无政府主义是机会主义的乘方，是一种极

有百害而无一利，我们要用毛泽东思想的最高权

有一些人，一面高喊要紧紧掌握斗争的大方向，端友动的资产阶级思潮。无政府主义最主要的表

威，去撕破他的华丽伪装，揭穿他无政府主义的现就是不承认无产阶级的权威。为了达到它否认一面却把中国七亿人民的大敌刘、邓丢在一边，无产价级教威和无产阶级组织纪律的目的，无政把矛头对准自己的同志；他们不是热衷于搞大联 反动实质。

近一年来的阶级斗争实践，也使我们更深刻身主义者常常采用隐能曲折的手法，以极“左”合、大团结，而是热衷于搞小团体大分裂，竭力的面目出现，把无产阶级的革命口号接过去，加在革命队伍内部制造所谓“反对派”，叫喊“要地懂得了，要大树特树毛泽东思想的绝对权成，

就必须彻底理葬无政府主义；要牢牢掌握斗争的以壹曲和基改，使之变成为资产阶级服务的口大乱”，“越乱越好”；他们不是集中全部精力号。驰们常常弦调民主与集中，自由与纪律，权打“外战”，而是忙得脚丫子朝天，热衷于打丁大方向，就必须彻底埋葬无政府主义；要加强革威与群众··的一个方面，来否定另一个方面。

“内战”。

命队伍的革命性、科学性和组织纪律性，就必须绝们一面高叫“反对树立个人权威”，“要大树

还有一些人，他们一面对别人高喊要触及灵彻底理葬无政府主义；要彻底批判资产阶级反动特树毛泽东思想的绝对权威”，一面挖空心思地

魂，一面对自己连头皮也不触及；他们一面高喊 路线，将无产阶级文化大革命送行到底，就必须把毛泽东思想的叔威与坚决执行毛主席革命路线无产阶级大民主，一面却只给自己民主，不给同彻底理葬无政府主义！

无政府主义在革命队伍中还有

无政府主义是同马列主义、毛工作组在中文系怎样“打击一大片，保护一小”？

些市场。

泽东思想格格不入的，它是适应餐有人把毛泽东思想这个无产阶

产阶反动路的需要的。因此，

级最高权威，故意同执行毛主席的（上接第一版）

对大家：“不能斗，斗了，就不

敌人希望无产阶杀革命队伍中保存

无产阶杀革命路綫的校文革的权威题，他们就拒不接见；不去汇报又

无政府主义。

好办了。就是要感化，让他良心发“不相信党”，“气焰嚣张”。

性对立起来，他们在“新北大

当前正当无产阶革命派现。”竟在斗争中大肆贩卖资产阶

要树立毛泽东思想的对权一位刚华业的青年基层干部，

实现大联合，全力围剿刘邓黑的人性，阻止革命群众起来批

威”的口号下，否定执行无产

横在检查了自己的错后，写了一份

司合部的时候，一些阶敌人

判斗争，保护黑帮过关。长达六十多真的揭发黑帮分子罪行

阶革命路綫的校文革的权威上述事实明，中文系工作租

要阴谋，放暗箭，挑起武斗，

扫无政府的材料，反倒引起工作组的极端不

性，贩卖无政府主义的私货。在干部问题上执行了一条彻头彻尾

挑动“内战”，甚至恶毒地把满。他们摆出国民党训政的架子厅

有人大喊大叫“反奴隶主

八征的“打击一大片，保护一小”的

斗争的矛头指向解放军，企图责道：“你写这么多千？老实告

义”，实际是在“反奴隶主资产阶杀反动路。

让一小走资本主义道路当权你，到现在我一真也看。”

一定的干部政策总是为一定的

义”的幌子下提倡无政府主

派偷偷溜掉。而革命队伍中的工作翘又是怎样对待真正的黑

政治路綫服务的，正如毛主席指出

义。

无政府主义思潮，正好配合了帮分子的呢？中文系的两个黑帮分

的：“政治路线确定之后，干部就

有人牢满腹，埋怨“新

他们的罪恶活动。子，都是陆平推行修正主义路的

是决定的因素。”刘邓为了推行资

北大有民主”，竭力鼓吹极

在当前，“怀疑一切，打得力千将，对党对人民犯下了滔天

产阶级反动路，镇压革命运动，

端民主化，为无政府主义思潮

倒一切”的无政府主义思潮是

主罪行。但是，工作租一进系，就把他

压广大革命群众，首先就要镇压

的泛滥大开方便之门。

#中人

彻底批判干部间题上的资产阶们保护起来，让他们躲在小屋子里

革命干部。毛主席教导我们：“中国

有些人“不是为了因结

级反动路、实现革命的“三“闲门思过”。他们吸着香烟，舒

共产党是在一个几万万人的大民族

为了进步，为了把事情弄好，

义

结合”的障碍之一。不彻底肃舒服服地做“思想斗争”，不受约

中领导伟大革命斗争的党。没有多

向不正确的意见斗争和争论，

清无政府主义的流毒和影响，

62束，有时随便不来，工作组还用电

数才德兼备的领导干部，是不能完

而是个人攻击，闹意气，泄私

大批判就无法进行，斗批改也话去请，长期不交广大革命群众

成其历史任务的。”革命干部是群

愤，图报复”，甚至不惜造

无法开展进行批判斗争。最后，迫于群众的

众的核心和骨干。在无产阶级文化

中伤，分裂左派队伍，企图使同志

因此，必须横扫一切无政府主强烈要求，他们才设计了一个所

大革命中，只有大批德才兼备的革

之间离心离德。放纵小资产阶级的“作战计划”，企图把革命的群众

义，彻底肃清它的影响，这样，才能命领导干部参加到“三结合”的临

散漫、动摇、不能坚持、不能团纳入反动路的轨道。按照这个计

把无产阶级文化大革命进行到底时权力机构中去，才能完成文化大

结、不能统一行动等劣根性。这实划，要对两个黑帮分子朵取不同的

03红旗飘瓶革命的战斗任务。而刘邓一伙最害

际上是在纵容无政府主义。斗争方式：一是“天津方式”，一

怕广大革命干部挺身而出，和群众是“北京方式”所谓“天津方

站在一起。为了“保护一小”，式”，就是用解放军攻打天津的方

级阵比校分明，并且已基本形成在干部问题上，他们必然要“打击

花招，反陵一口企图把“打击一法，进行强攻，但实际上他们根本不

一支革命的干部队伍的单位，也不一大片”。

大片，保护一小振”的罪名强加在依靠群众，不打人民战争，只依靠

能例外。总之，凡是执行了刘邓反动路

革命派和革命小将头上，强加在无几个所“别动队”及“知情人”

当前，毛主席的革命路綫已经的地方和单位，在干部间题上，

产阶级司合部头上，我们一定要提一黑帮爪牙，让广大群众当陪

取得互大胜利，无产阶级革命派正都必然要“打击一大片，保护一小

高革命警惕，识破敌人的一切阴

在联合起来，向党内一小走资本衬。所“北京方式”，那就更合

计，坚决贯彻执行毛主席的干部”。即使象中文系这样的革命派

主义道路的当权派夺权。然而，敌人不能容忍。工作粗副粗长张×X

政策，实现革命的“三结合”，把同反革命派会经做过长期斗争，阶

人还要垂死挣扎，他们又玩弄新的

无产阶级文化大革命进行到底

造得多么高明，我们一定要把他们统揪出来，也

和地起徒至革命派

斗倒、斗臭！把刘少奇的活命哲学、叛徒哲学批

过作心脚群叛徒被而内花管声

他们

动们辑耳

正是护了反革命复胖的势力。要给叛徒升官晋的，这难道不是保己。他们千方百计地保护叛徒，还

一感来从不惜

手

众革命群告

史上

目罢小

倒、批臭，把他们扔进历史的垃圾堆里去！

福死狐悲

斗诉

陷于是拍手

住嘶为种作夫

制定刘4-

摄至保

劲松人军

赤知你害

制于我的力叛网出

邓之了们

为会膊恨们革风称们

重要更正

定所护

竭徒理了大从至上上得公命

快揪你

的流因者输榜大伯

本刊第67、68期合刊第四版《从几件事看刘少奇的究你宝一阵要然组取

出

为按照这些人的负，主要罪贵应由刘一物伤其类，此之竟

护粮样小恩

的

小二

叛徒咀脸》一文，第一段引用的毛主席语录，其中，D馆

死引

坏

来心务的据

小斯在叛是的这救把

“那就会不力争”，应为“那就是不力争”，“应得的叛

地你

好J丁给他们的坦国徒

广虚什么货色所不一你怕徒打咒们

叛徒广得酒汉们，你们尽

胜利果实”应为“应得的果实”。第五版《彻底批判际理

不过是想掩是回们得为同志，击革命属我们却慌了A广大的革命很

共产主也不是考茨基到

黑（修齐宣扬的叛徒哲学》一文，倒数第三段引用的却是色厉

2革明去心要命

制定』

？难道不

毛主席语录，其中“再失败，直至胜利”，应为“再失命明

爱

一

败，再斗争，直至胜利汽粗日白珍的

个个

义?织白藏叛甚对群配醉手

第70期社论第三段第六行“资产无阶”，应为“资他邂人邓

产阶级”。

新非大1967年5月6日星期六第四版

刘少奇是最大的卖国主义者

刘少奇为什么吹棒《清宫秘史》？

历火余同心干战斗田

公改将介石排上了天。毛主席指出：在玩日民族

统一战线中，应以共产党为主休，坚持抗日独立光精阜帝是一个反对人民革命的资产阶极收中国·掠夺中国财富的据点。这样的企业，如果

越发展，必然加深中国的牛殖民地化，加剧中国无

自主的方针。而刘少奇却在《战路与策路》一文良主义者，是一个彻底的卖国主义省。光籍所定

产阶的贫困化。而刘少奇却胡什么汉冶萍公

中，美化国民党，脱什么“国民党不是一个阶级的道路，就是对外投靠帝国主义，对内镇压人民

司是“东方物质文明的根源”，是关系到“国民

的政党，而是几个阶级的联盟”什么“三民主反帝反封建革命的道路。这是一条极端反动的道

生死、国家兴亡”的大企业。当他看到汉冶萍公

义国民党是一个具有很大作用的旗帜，孙中山、路。

司日趋萧条时，便急忙呼全国“国民”都起来毛主席说：“事国主义刘验便略中国，在一

蒋介石两位国民党领袖，也同样是旗帜”：什

“救护汉冶萍公司”。他充当帝国主义在中国的方西促使中国封建社会解体，促使中国发生了资

么“我以为中国革命能在国民党三民主义这面旗

代理人，象珍妃为光谋划一样，替买办资本家本主义因素，把一个封建社会变成丁一个半封建

帜下进行”，“要比其他旗帜顺利得多”。这是

出鬼点子，要他们向日本借款，以保住汉冶萍公的社会；但是在另一方面，它们又残酷地统治了

什么战略与策略？是货价实的投降书

司。当他听到“目前还要借日四百余万元”的中国，把一个独立的中国变成了一个半殖民地和

抗日战争胜利后，在帝国主义和蒋介石的进民地的中国。”中国要独立，人民要解放，就消息时，竟狂喜地大叫这是“成功的借款”。他

攻面前，毛主席教导全国人民：“人民得到的权

充当买办资本家的忠实走狗，咒工人“无公德必须超来革命，用武装斗争反对帝国主义的侵

之涵养”，是非倒地把汉冶萍公司萧条的原因利，绝不尤许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”略，推翻封建治。伟大的太平天国运动和义和

提出了“针锋相对，寸土必争”的方针。而刘少

成是由于工人起来斗争。他不准工人向买办资团运动，正是这样做的，他们同帝国主义、封建

本家作斗争，却要工人和买办资本家“同心协奇却和美帝国主义及其走狗蒋介石遥相呼应，提主义所作的可歌可泣的英勇斗争，在中国革命史

出“和平民主新阶段”的投降主义路，叫什

力”，“共救危亡”。不仅如此，他还亲自率领当上写下了光辉的篇章。

时的工会俱乐部干部多次下厂“督促生产”，并么：“中国革命的主要斗争形式已变为和平的、但是，《清宫秘史》歪曲历史，倒黑白，

召开俱乐部最高代表会，“动员”工人“自动会的，斗争是合法的群众斗争和会斗争。”它污蔑革命的群众运动，鼓吹投降主义和卖国主

他还泊不及待地要“进城”去，要为蒋介石当

帮助”瓷本家修理煤车，寻找材料，为资本家义，把帝国主义侵略者捧上了天。影片里的光

“官”，充当蒋介石的帮凶。胡什么：“现在

“多出煤”，逐步解决生产问题。他还威胁工人什么“日本国虽然小，可是他们国富民强”，

不是靠枪杆逞锋，而是靠选票进城”，他还兴高

，如果不这样，汉冶萍公司就会“停业”，就“人家有什么好东西，我们就应该马上学他们”。

采烈地准备参加伪国大，下合各地区选代表到国

会使工人群众无法生活，就会使他们“流为游民帝国主义的代理人珍妃向光精出谋划策：“你

民党政府当员，充分暴露了他的彻底投降蒋介

土匪”。不遗余力地为买办资本家歌功德，宣千载一时的机会来了”，“各国一定会原皇

石，坚决反共反人民的反革命咀脸。

扬“资本家养活工人”的反动。由此可见，上，那时候皇上挺身而出，收拾残局，我相信非

由此可见，甘愿当叛徒，甘愿当帝国主义的

刘少奇和光是一路货色，而且比光精更反动，但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振

奴才，甘愿当蒋介石的走狗，宣扬叛徒哲学，鼓

更阴险。朝”。于是，光便决心“宁死不走”。宣扬

吹卖国主义、投降主义，念念不忘在中国实现资

在解放战争胜利前夕，反动文人姚克精心炮卖国主义的反动影片《清宫秘史》，把认作

本主义，就是党内头号走资木主义道路的当权派

制反动影片《清宫秘史》，完全是为行将灭亡的父、引狼天室的卖国皇帝，吹得天花乱，把他

刘少奇把一部彻底的卖国主义的反动影片《清宫

蒋家王朝的垂死挣扎服务的。剧本作者，正是借打扮成一个“为国家”、“为百姓”的“好皇

秘史》吹捧为爱国主义影片的原因。

光的形象来美化蒋介石，欺人民。影片通过帝”。这样一部彻底的卖国主义的影片，竟得到

古人之口为蒋介石出谋划策，露骨地什么“长了党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的欣

K江以南的官神百姓都拥戴皇上”，什么老百姓

3赏，被吹捧为“爱国主义”的影片。

"5.25'

“都惦记着皇上呢”！这是明目张胆地为蒋介石毛主席深刻地指出：《清宫秘史》，有人说

纪念

专号征稿启事打气，要他加紧依靠帝国主义，据守江有，以待

'6.1"是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国

时机，卷土重来。主义。

革命的同志们，红卫兵战友们：

刘少奇把这样一部反动影片吹捧为爱国主义刘少奇为什么把一部卖国主义的反动影片

为了纪念我们伟大领袖毛主席亲自决定广播和

的，就因为他自己是吹捧国民党蒋介石的老手，成是爱国主义的呢？

发表全国第一张马列主义大字报一周年，本刊将分

他早就投降了国民党，背叛了共产党，早就在爱事出有因。原来这个党内头号走资本主义道

别出版“5.25”、“61”纪念专号。希我校和各地

3

着蒋介石的“国”。路的当权派就是一个最大的卖国者。他早在二十

革命同志踊跃撰写有关纪念文章及歌颂伟大领袖毛

S

早在抗日战争爆发前夕，他就指使别人自首年代，就是帝国主义的忠实奴打，买办资本家的

主席、欢呼无产阶级文化大革命的文章，形式力求W

M

变节，公开发表“反共启事”，宣誓“坚决反共”。刚服走狗，拒杀工人运动的创子手。他在一九二

短小多样。来稿于本月二十日以前投寄到我校五四年写的《救护汉冶萍公司》一文中，公开叫

抗日战争爆发后，他发表《民主精神和官僚

院17号本刊编辑部。

致：“中国欲自强，发展中国实业实为先决条

主义》，把美国的资产阶级得比共产党还“讲

无产阶级文化大革命的敬礼件”，疯狂鼓吹资产阶改良主义的“实业救

民主”，把美国当成他的理想王国，充分暴露他国”。汉冶萍公司是清朝大官僚买办盛宣怀、

《静非大》编辑部

在帝国主义面前的一副奴才相。张之洞创办的，它是日本、德国等帝国主义侵略

抗日战争中，他疯狂进行投降活动，把人民书记、

书记马辉之。

大灭了一小保叛徒派的成风开得好大

上贺致平被揪出来批判斗总部召开了“斗争刘记大叛徒贺致平大会

北业馆召开了最最热烈庆配毛主席的光

队在校内和王府井贴出七名。李逸三（前人事处长、植物研究所所长）等二十长）、胡蜴蛮（前副长）、李培芝（前副校长）党兰衣社特务》、郭影秋（前党委书记、

延安文艺座会上的话馆召开了最最热烈庆配毛主席的光大胜二十四日举行了斗等大会。队又揪出了混进党内的大扳徙李培芝，

民的老反革命。布修正主义点1美

多个单位。我有首都最敬单

和美路綫在解放前伐战手

话

福公社

粗本

交通部揪出大叛徒、前第一副部长、各地批斗叛徒消息点滴中

人大三征广大战士和揪刘记叛徒集团挺进织人大三红揪叛徒战果辉煌

首都革命派盛会纪念《在延安文艺座谈会

四月二十九日，民院抗大斗争大钣徒贺致平好

四月二十六日，把反共老手、大叛徒潘梓年揪出来示众争大

演出团代表都发了言。文代人朋国际共产市革命委员会副主任基其利

反

五月二日下大叛徒张浩波，共前上海市委候补委员、

中有孙决（前党委副书记、利

部工代爱发红卫兵代

前肉麻地吹捧蒋介工以来在报刊叛徒潘梓

对吹反！

艺公社、，友的

表，最近

上的讲话》发表

无产阶专政捧刘对它

伟

首6

大长

简明新闻中国

我校是主办单位之会大领

国o

少奇国共产党的抗战方针

都际主梓

下

三公布了人大的第一批叛徒了表参加了

午，首都革命造反派在北京体育了无产阶级革命造反派的志气表参加了

上海芭蕾舞学校白毛女小工农代会、袖毛主席的致敬信。

燎原战斗一义战士

年

雪中央民院抗大公社、社卫兵

代会上发揪

新北大公社

潘是个地地道道的反共反人已被揪出。

反对

出出

来示长篇大字报《把反共

表大会发了言。这个会

筝°

提倡资产阶级自由化毛

二五周年0

石的

大中学校红代会等一百

农代会的队代美最二这是毛东思想的了

一系列反动言。众》主席，

大会通过了胎我们

国元发表

新北大公社共青团上海市委

汪精卫

表，朋友梓同

除隐患战副校长，

同25

北李志周光辉著作《在h解放后崇鼓吹阶解放后崇

公布了潘从

代表，北京非李志周光辉著作《在；鼓吹王

参加大会的

洲学习敦白同到会并讲年大会

于四月党组副

新。

副

国

毛#志，

北会

名伟月

调拜明播北老斗

工著最租

O

描述：

