id: 49408fe063
标题：怎样看待“当兵吃亏”的问题——指导员薛晓明给战士何志辉的信读后感
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：吴仁喜黄簧李光华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这个“亏”值得吃

当兵是不是吃亏？说句心里话，象我这样的人，当兵是吃亏的。

我入伍前是正式工人，每月工资46元多；到了部队，每月只有六元钱的津贴费。这样一算，要说当兵不吃亏，那说的不是心里话。

但是，明知当兵吃亏，自己为什么还要来当兵呢？我懂得，参军保卫祖国，是每个适龄青年应尽的义务，是我们青年义不容辞的职责。如果每个青年都怕吃亏，不愿意尽这个义务，或是没有尽好这个义务，我们祖国的安全还有什么保证？侵略者打进来了，每个人的家庭，包括自己的亲人在内，哪能这样安居乐业？祖国的四化建设又是从何说起？古人说：“天下兴亡，匹夫有责”。在这方面，雷锋给我们树立了榜样。他干一行，爱一行，为了人民的利益，不怕吃“亏”，甘当“傻子”，这种精神是永远值得我们学习的！我们当兵是尽义务，尽义务就是不计报酬，肯定要吃一点亏。但是自己吃点亏，而能使祖国和人民不吃“大亏”，这个“亏”值得吃，应该吃！

33744部队二机连炊事班长 吴仁喜

鼓起了当好义务兵的勇气

薛指导员：

从解放军报上看到您给何志辉同志的回信，我不顾施工后的疲劳，一口气把它读完了。近年来，我曾为当兵吃亏问题思虑重重，产生过严重的思想问题。感谢您呵，薛指导员，“听君一席话，胜读十年书。”您的话把我从悬崖边上拉回来，使我鼓起了当好义务兵的勇气。

我是从城镇报名参军的战士，到了部队，怀着争口气的想法，拚命地工作、学习。可是，正当我信心十足地争取上进时，传出了提干必须经过院校培养，入党名额受限制的消息。回头一看：少年时的伙伴，一个个都上了大学中专，当了工人，建立了小家庭，再想想个人的前途：入党，无望；提干，好似上天摘星；报考院校，年龄已过。理想化作一场梦幻。我失望，我苦恼，我流过泪，……

感谢您呀，薛指导员。您的信说得我羞愧交加，无言对答。“天下兴亡，匹夫有责”，“好男儿当马革裹尸效命疆场”，成了我国千古流传的格言。千百年来，为了民族的安危，有多少英雄豪杰征战沙场，血染金甲。他们毫无怨言地献出了生命，又哪里考虑过吃不吃亏的问题？……是的，义务的光荣，不能论斤称，也不能用尺量，挡不了饿，解不了渴；可是，它用金银买不到，换不来，它比金银贵重千万倍。经常想着自己的义务和责任，想着祖国的重托和人民的期望，我们就会觉得这种“吃亏”是很有意义的事。薛指导员，我完全赞同您的说法。从今以后，我要以人民的痛苦作为自己的痛苦，以人民的欢乐作为自己的欢乐。我要振奋起来，做好工作。我爱好文学，在做好本职工作的条件下，我争取在有限的服役期内，多学点知识，更好地发挥自己的特长，培养自己的爱好，以便在将来更好地为人民服务，为祖国的四化建设作出自己的贡献。

战士 黄簧

吃亏不要紧 坚持向前进

解放军报编辑部：

我是来自天府之国四川省的战上。正当“当兵吃亏”的一连串问题在我脑海里翻腾的时候，解放军报9月27日发表了薛晓明指导员给一位战士的回信。这是一封热情洋溢，充满了实事求是精神的信。我一连看了两遍。这封信使我提高了对当好义务兵的认识，放下了思想包袱，懂得了应该怎样看待“吃亏”的问题：当兵吃亏不要紧，树立雄心向前进！

在此，我向解放军报刊载这封信表示感谢，更要感谢薛晓明指导员。

战士 李光华

三言两语

从个人利益来看，当兵是少拿了点钱。可是从国家和人民的利益来看，没有人参军保卫祖国，怎么能进行四化建设？如果一个人成天陷在个人吃亏的圈子里，影响了工作，能对得起为了打江山而抛头颅洒热血的革命先辈和在对越自卫还击作战中为保卫四化而战的英雄们吗？

37501部队汽车修理连保管员 张建国

作为战士，要明确当兵是尽义务，要正确对待“吃亏”；作为领导，要设身处地替战士着想，尽量解决战士因服役而带来的困难。我觉得薛指导员这段话说得很好。我希望各级领导要记住“设身处地”四个字，尽量多为战士着想，让战士“吃亏”甘心，服役安心，个个成为优秀义务兵！

83239部队67分队 赵光明

要体谅国家的困难

编辑同志：

我阅读了九月二十七日解放军报刊登的某部指导员薛晓明给一位战士的回信，受到的教育和启发是：革命战士要顾大局，识大体，体谅国家目前的困难。

我是一九八○年从农村入伍的，入伍后感到部队并不象入伍前所想象的那样美好，产生了“当兵吃了亏”的念头，心想当兵还不如在家中捞工分、搞家庭副业好哩。阅读了这封信，使我思想开了点窍。薛指导员讲到有些战士嫌津贴少时，他举了几个例子，既承认当兵在某些方面是吃亏的，又谈到这是因为我们的国家底子薄，经过林彪、“四人帮”多年的破坏，祖国就象一位大病初愈的母亲，有些实际问题还没力量去及时解决。祖国的儿女，就应该体谅到母亲的难处。还有我们的国家大，政策的制订和实行，总要有个过程，不可要求太急。这段话说得我口服心服。我还想到，这封信不仅说明了当兵是否吃亏的问题，而且读了能使人焕发革命青春、振作精神，对于建设四化、实现四化的信心更足，干劲更大。这封信的确是一篇优等文章。因此，我建议给作者以奖励。

（战士 李汉金）

四点建议

编辑同志：

阅读了贵报9月27日《谈谈“当兵吃亏”的问题》，思绪万千，十分感动。这位指导员采取了商量问题的口气和实事求是的分析态度，分析了当前战士中的疑难问题，提供了一系列解决办法和实际步骤。我感到谈得比较好，符合客观事实。我认为，领导要让战士不感到当兵吃亏，需要做到四点：①要使战士有生活乐趣，有时代责任感；②继续重视学习文化，订出规章，切实落实；③在做好本职工作的前提下，学到一、二门专业技术；④有条件的话可以举办“战士业余学校”。这四个建议应该说是行得通的。

86266部队 盛慧明

描述：

