id: 4941d95475
标题：俱乐部又“俱乐”了
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：安西民栾士贤〖HH/换行〗DW：白城军分区
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前几年，由于“四人帮”的流毒所致，组织纪律涣散，行政管理松弛，公共场所的秩序也受影响。我们机关的俱乐部代供几个单位看电影，秩序就更难维持。当放映、演出时，人挤得满满的，抽烟，嗑瓜子，甚至吵架的，都有。有时社会上的不法分子也钻空子混进来。每当开场时，主管部门忙得团团转，领导上也提心吊胆，群众还有意见。“俱乐部”成了“不乐部”。

狠批了“四人帮”，组织纪律要加强。去年秋季以来，分区党委坚决贯彻“军队要整顿”的精神，把俱乐部整顿也列入日程，首长亲自抓，责成有关部门密切配合，吸取地方影院的先进经验，结合部队实际认真整顿。着重从思想教育入手，大张旗鼓，宣传俱乐部整顿的意义和有关规章。同时严格执行对号入座，违章处理的办法。首先抓了两个干部的孩子严重破坏秩序的事，让他俩在放映前当众作了检讨。接着又查获了社会上一个不法分子在购票时打伤人的案件，依法送公安部门处理。这两件事在部队内外震动很大。与此同时，在放映前和放映中严格清场，对无票者一律批评教育清出场外。另外，在放映场次和入场券分配上也作了妥善安排。对机关和代供单位的全部指战员、职工及家属子女，都一一统计造册。演军内供片时，按人头发票；租片卖票时，力求做到合理周到。为退场方便，还坚持了退场多开门放人的措施。

通过整顿，我们的俱乐部秩序大好，做到了入场不挤，退场不拥，场内过道通畅，空气清净，场内没有歪风邪气，大家都能高高兴兴地看电影，看演出，俱乐部又“俱乐”了。通过整顿俱乐部，广大群众都受了一次组织纪律的教育，也有利于加强社会治安。

白城军分区干事 安西民 栾士贤

描述：

