id: 4941226a3c
标题：毛主席最新指示是我们胜利前进的灯塔
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在国内、国际一片大好形势下，由我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会公报发表了。喜读公报，心潮澎湃，热血沸腾，我千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，我国亿万军民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，朝着毛主席《炮打司令部》这个伟大的革命文献所指出的方向奋勇前进。经过两年多惊心动魄的阶级大搏斗，终于摧毁了埋藏在党内的以刘少奇为代表的资产阶级司令部，粉碎了他们妄图篡党、篡政、篡军的罪恶阴谋，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。这次全会，一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

我们伟大领袖毛主席英明地指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席的这一光辉指示，对无产阶级文化大革命的伟大现实意义和深远的历史意义，作了最正确、最深刻、最精辟的总结，是指引我们在胜利航道上奋勇前进的灯塔。无产阶级文化大革命的事实，深刻地告诉我们，如果不是我们伟大领袖毛主席及时发动这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，不把埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人挖出来，不把被他们篡夺了的那一部分权力夺回到无产阶级手里，那“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。苏联的悲剧就会在我国重演，我国无产阶级和广大劳动人民，就会象现在被苏修叛徒集团统治的苏联劳动人民一样，吃二遍苦，受二遍罪。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们越来越深刻体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的极其深远的意义。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军全国一切工作的指导思想。毛主席系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律，提出了一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策。毛主席以无产阶级革命家最伟大的气魄，最高度的智慧，胜利地领导了历史上第一次无产阶级文化大革命。在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿万人民中迅速地传播，深入人心，广大工农兵群众在斗争中自觉地活学活用毛主席在无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论、路线、方针、政策，这是巩固无产阶级专政、使我国永不变色的根本保证。回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，在斗争的每个关键时刻，毛主席都及时发出极为重要的最新指示，引导我们从胜利走向新的胜利。正是在毛主席一系列最新指示的指引下，亿万人民群众空前广泛、深入地发动起来，使波澜壮阔的无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。事实充分证明，紧跟毛主席奋勇前进，我们就能从胜利走向胜利。我们一定坚决响应党的八届扩大的十二中全会的伟大号召，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，认真执行毛主席的每一项最新指示，在斗争中更自觉地活学活用毛泽东思想，为彻底实现毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务、夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗。

描述：

