id: 4945ed256b
标题：对下情要了如指掌
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委明确提出，我军各级领导要分别在若干时间之内，逐步做到四个“了如指掌”：大军区、军兵种对师团了如指掌；军师对连队了如指掌；团营对排班了如指掌；连对战士了如指掌。四个“了如指掌”，总括一句话，就是深入实际，深入群众，大兴调查研究之风。这是当前新形势下转变领导作风的重要一环，也是落实抓纲治军各项任务，做好战争准备的一个重大措施。

我们是拿枪杆子的，我们的一切工作都必须从做好战争准备出发。伟大领袖和导师毛主席深刻地指出：“经验多的军人，假使他是虚心学习的，他摸熟了自己的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，又摸熟了敌人的部队（同样，指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、地理、气候等等，这样的军人指导战争或作战，就比较地有把握，比较地能打胜仗。”我国古代军事家孙子也说过：“知彼知己，百战不殆。”做到四个“了如指掌”，摸熟了自己部队的脾气，打起仗来，我们就能比较正确地使用部队，就能比较有把握多打胜仗。我们经常讲加强战备，这个准备之中，一项基本功，就是经常摸熟自己部队的脾气。

对部队和战士的情况了如指掌，是我军在战争中形成的优良传统。战争年代，从高级指挥员到基层干部，长期身在群众之中，行军走在一路，作战亲临前线，对部队情况熟悉得很。连队指导员听到战士的脚步声，就知道谁来了。看到谁的情绪有变化，就知道应当怎样做他的工作。各级领导对所属部队的情况，都摸得清清楚楚。哪个单位攻如猛虎，哪个单位守如泰山；哪个连队刺刀杀出过威风，哪个连队夜战很有一套；某团擅长正面突破，某团善于迂回穿插，都心中有数。所以，用兵就能得心应手，部署得宜，指挥若定。现在提出的四个“了如指掌”，就是当年我军传统的体现和继承。我们的连队干部，一定要象战争年代的基层干部那样，对全连战士的出身、年龄、籍贯、文化程度、思想状况、军事技术、工作表现以至个性、特点、家庭情况等摸得透熟。团营对所属排班，军师对所属连队，大军区、军兵种对所属师团的实力、装备、军政素质、战斗作风以及主要骨干或主要领导干部的特点等情况，也应当非常熟悉。这样，平时指导工作，心中有数，一旦有事，就能用兵得当，应付自如。

切实做到四个“了如指掌”，是肃清林彪、“四人帮”的恶劣影响，拨乱反正，加强部队革命化现代化建设的需要。林彪、“四人帮”是一伙极右派，一伙极端的主观唯心主义者。他们相信头脑可以制造法则，鼓吹客观事实为他们篡党夺权的政治需要服务。其影响所及，唯心主义横行，形而上学猖獗，深入实际、调查研究有罪，高高在上、弄虚作假有功，使主观主义、形式主义和说空话、说大话、说假话的坏作风在我们一部分干部中有了滋长，给部队建设带来严重危害。祸根是林彪、“四人帮”，要害是脱离实际、脱离群众。提出四个“了如指掌”，正是切中时弊。坚持实行四个“了如指掌”，各级领导就能从浮在上面变为深入下去；就能从实际情况出发，有的放矢地做好工作；就能抓住部队受林彪、“四人帮”影响最深、危害最大的问题，联系实际，打好揭批“四人帮”的第三个战役，澄清各种思想、路线和理论是非；就能把党中央、中央军委的方针政策，抓纲治军的各项任务，同部队实际结合起来，贯彻落实。总之，对部队对战士了如指掌，是做好领导工作的前提。我们要恢复和发扬我党我军的优良传统，要带领部队奋发图强，把革命化现代化建设提高到一个新水平，都必须从对下情了如指掌做起。

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出，为了适应新的形势和任务，我们必须努力接受新事物，研究新问题。我们的军队已经进入一个新的发展时期。我们面临的是新的国际国内环境，我们部队和以往特别是战争年代相比已经有了很多变化，我们的工作对象也和过去有了不同。比如，城市兵、学生兵比过去多，战士的社会联系比过去密切和广泛，入伍动机也不象战争年代的战士那么单纯，一些战士常常在入党、入团、提干、奖惩、退伍以至恋爱、婚姻、家庭等问题上，受到社会上的各种影响，暴露出各种非无产阶级思想，弄得不好还会引起矛盾激化，这些都是战争年代很少有的。我们的基层干部也普遍没有经受战争的锻炼，加上多年来林彪、“四人帮”的干扰破坏，致使他们对我军的优良传统和作风往往懂得不多。由于这样一些变化，在部队建设中就相应地出现了许多新的情况、新的问题。这就对调查研究提出了更高的要求。而做到四个“了如指掌”，正是适应新的形势和任务所必需的。如果我们对这一点认识不足，不下气力研究部队建设中的新问题，我们的思想和工作就必然要落后于形势，丧失领导工作的主动权。

是大兴调查研究之风，做到对部队对战士了如指掌，还是凭主观想象办事，“瞎子摸鱼”，反映了两条根本对立的认识路线。我们必须坚持从物到感觉和思想的唯物主义路线。伟大领袖和导师毛主席在长期革命斗争中，多次告诫全党，要按照实际情况决定工作方针，反对主观主义，反对教条主义和经验主义。毛主席总是以身作则，亲自到群众斗争中去，了解情况，解剖麻雀，进行周密系统的调查研究，用于指导革命实践。华主席和以华主席为首的党中央，也正是这样做的，给我们作出了榜样。情况明，才能决心大，方法对。对部队的情况了解得愈深刻愈全面愈准确，我们的思想就愈加符合于部队工作的规律性，就愈能正确地指导部队工作的实践。一个领导干部如果不深入调查，对部队情况若明若暗，他就只能以“印象”作根据，靠“想当然”去办事，这就滑入了唯心论的泥坑。其结果，贯彻上级指示，就离不开照抄照转，“上下一般粗”；指导下级工作，就免不了无的放矢，隔靴搔痒，甚至会弄得文不对题，张冠李戴，举措失当，贻误工作。毛主席一九四一年在延安整风中痛斥过的那种“闭塞眼睛捉麻雀”，粗枝大叶，满足于一知半解，完全违反马克思列宁主义基本精神的坏作风，我们难道能够让它继续存在下去吗！

真正做到四个“了如指掌”，是很高的标准，很严的要求。能不能够做到？一定要做到，也能够做到。问题是首先要焕发革命精神，克服一个“懒”字，同时采取适当的方法。现在，许多单位的领导干部和机关干部，正在有组织有计划地采取当兵、代职、跑点、跑面等多种形式，把深入基层和大抓整顿结合起来，把了解情况、掌握第一手材料和解决问题、搞好传帮带结合起来。许多领导同志不顾年大体弱，迈开双腿，下到连队，抓典型，解剖麻雀，实行面对面的领导，战士说他们是“白发红心的带头人”。许多连队干部不因为自己身在连队，就可以不搞调查研究，而是长期坚持和战士打成一片，关心战士的生活，体察战士的情绪，深入进行思想教育工作，被称作“战士的贴心人”。这些同志由于深入实际，调查研究，所以对部队和战士的情况了如指掌，保持和发扬了战争时期的优良传统。他们的共同特点，就是有高度的革命精神，不怕艰苦，不怕用脑，不怕跑路，不怕掉肉，横下一条心，要和帝修反抢时间争速度，尽快把部队建设搞上去，随时准备带领部队杀上战场，打败侵略者。相反，有的同志长期下不去，泡在机关，他们口头上也讲调查研究重要，但就是迈不开腿，理由是“事情多”。领导干部当然事情多，如果事情多可以成为不搞调查研究的理由，那就会从根本上取消调查研究、了解下情这项任务。有些同志下不去，其实往往是用表面上的忙忙碌碌，掩盖思想上的懒惰。应当认识到，这样下去是很危险的，不但使人头脑空虚，身体懒散，还会使人斗志衰退。应该赶快走出办公室，到基层去，到火热的斗争第一线去，洗刷唯心思想，振奋革命精神。还必须懂得，没有对部队情况的真正了解，就无法避免盲目性，就只能是越忙越乱。解决的办法，就是改进工作方法，坚决从事务圈子中拔出身子，到基层去直接了解实际情况。由此可见，要做到四个“了如指掌”，实现领导作风的革命，就必须来一场思想上的革命，破除头脑中的“懒”字，打掉身上的“官”气。毛主席说：“调查就是解决问题。”如果我们每一个领导干部都做到一心扑在工作上，一门心思想着部队，一点也不放松对部队情况的了解，有决心，有规划，有措施，四个“了如指掌”就一定可以做到，领导工作就一定能立于主动地位，抓纲治军的各项任务就一定可以落实，部队的战斗力就会大大提高。

描述：

