id: 4945348b72
标题：毛泽东思想永远是我们党的灵魂
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：齐卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会通过的《中国共产党章程》，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是马克思列宁主义发展的崭新阶段。要建设一个真正的无产阶级革命党，就必须用毛泽东思想来武装党、建设党，把毛泽东思想作为统一党的思想和行动的纲领。我们的党所以是一个伟大的、光荣的、正确的党，就是因为有战无不胜的毛泽东思想一直指引着我们党的革命方向。

我们党在毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，从最初只有几个小组、几十个党员，发展到今天成为强大的社会主义中国的领导者。党的四十八年的历史，就是毛主席的正确领导不断战胜陈独秀、王明等“左”右倾机会主义的斗争史，就是毛主席的无产阶级革命路线彻底粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的斗争史，就是毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的光荣历史。以毛泽东思想作为我们党的指导思想，是我们党从胜利走向胜利的根本保证，是无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在。

在当代国际共产主义运动中，苏修叛徒集团篡夺了列宁、斯大林的党，把伟大列宁亲手缔造的苏联共产党“和平演变”为修正主义党，把世界上第一个无产阶级专政的国家苏联“和平演变”为资产阶级专政的国家，这是一个极大的历史教训。它从反面教育了我们，在无产阶级专政下，必须切实防止无产阶级政党蜕化变质。而要做到这一点，最根本的就是要始终坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想。

毛泽东思想是无产阶级谋解放的思想，是无产阶级和亿万劳动人民根本利益的集中体现。只有以毛泽东思想作为党的指导思想，才能永远保持党的无产阶级先锋队的性质。

毛主席天才地、创造性地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。只有以毛泽东思想作为我们党的指导思想，我们党才能够领导无产阶级和革命群众把无产阶级专政下的革命进行到底，最终实现共产主义。

毛泽东思想是反对帝国主义、修正主义和各国反动派的最强大的思想武器。只有以毛泽东思想作为我们党的指导思想，我们党才能够领导中国人民战胜国内外一切阶级敌人，才能同全世界人民一起，打出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的红彤彤的新世界。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们就是要永远以毛泽东思想作为党的指导思想。坚决拥护、坚决捍卫以毛泽东思想作为我们党的指导思想，是每一个共产党员和革命战士的神圣职责。我们要永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。要把活学活用毛泽东思想作为自己生命的第一需要，在斗争中学，在斗争中用，把毛泽东思想溶化在血液里，落实在行动上。要以毛泽东思想为武器，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，使自己成为一个名符其实的无产阶级先锋战士。

毛泽东思想永远是指引我们走向胜利的灯塔，永远是我们党的灵魂。坚持用毛泽东思想作为党的指导思想，就能够使我们党永远成为坚强的无产阶级革命党。

描述：

