id: 4945fa6a40
标题：培养无产阶级革命事业接班人的指路明灯
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：海军4411部队干部集训队党支部
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示，是培养千百万无产阶级革命事业接班人的指路明灯，是反修防修的百年大计。我们驻守在南海前哨的战士，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，一次又一次高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

我们单位是培养鱼雷快艇部队指挥员的短期集训队。我们在办学实践中深深体会到，要把我们部队干部培养成为无限忠于毛主席的无产阶级革命事业可靠红色接班人，就必须彻底执行毛主席的无产阶级的教育路线。几年来，我们遵照毛主席“学制要缩短，教育要革命”的教导，坚决打破中国赫鲁晓夫一伙推行的修正主义教育路线，自力更生，办起了这个集训队。我们挑选政治思想好、经过几年部队斗争实践锻炼的老战士入学培养。在学习中，坚决走毛主席指出的“从战争学习战争”的道路，把课堂搬到艇上，搬到工厂农村，向战士学习，向工农群众学习，在斗争实践中学，学政治，学毛主席著作，不断改造世界观，又以学政治带动学军事，迅速提高部队战术技术水平。

中队长陈秉臣就是在这条理论联系实际的道路上成长起来的。他原来虽然只是个小学生，入伍又是当的枪炮兵，但几年的部队斗争实践，不仅使他有比较丰富的实际斗争知识，更重要的是，海边防的斗争生活，锤炼了他无限忠于毛主席的赤胆红心，而我们的集训队又始终贯彻以阶级斗争为主课，把教学与当前的战备实践紧密地联系起来。因此，他能克服文化水平低，缺乏技术基础等困难，经过短期集训，就掌握了复杂的操纵鱼雷艇的技术。

象陈秉臣那样，从基层中来，到基层中去，从战士培养成为指挥员的，目前已经占我们基层干部的绝大多数。这些干部成长快，经得起海上大风大浪的摔打，更重要的是经得起阶级斗争大风大浪的考验。

回顾几年来走过的路程，我们更加深刻地认识到毛主席关于教育革命的最新指示，是培养无产阶级革命事业接班人的伟大方针。我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，把教育革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（新华社）DW：海军4411部队

描述：

