id: 494a81bf98
标题：让国歌深入人心
日期：1997-10-30
是否是时间段：false
作者：雷利民〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●雷利民

“起来！不愿做奴隶的人们……”从10月1日起，这昂扬激越的旋律开始在首都各大影院放映的每一部影片前响起。另据悉，90秒短片《中华人民共和国国歌》，也已在全国各地影院放映正片前加映。

读罢这条新闻，想起党的十五大开幕式上代表们高唱国歌的动人一幕，令人感奋。

国歌是国家的象征，体现着一个民族的灵魂，有着巨大的号召力和凝聚力。君不见，飘泊海外的赤子辗转回到故土，第一次听到国歌时不由得感慨万千；君不见，奋争赛场的健儿经过顽强拼搏，高高站在领奖台上听国歌奏响时不禁热泪盈眶……国歌，使我们深深地体会到作为一个中国人的骄傲和自豪。

让国歌深入人心，就是让爱国主义精神深入人心。无数革命先辈在《义勇军进行曲》激昂的节拍下，为了建立新中国，不惜抛头颅、洒热血；无数新中国的建设者在《义勇军进行曲》强劲的音符下，取得了令世人惊叹的辉煌成就。今天，伟大的祖国正处在一个大变革、大发展的时代，同样需要我们伴着国歌高亢的旋律，振奋民族精神，团结奋斗，创造共和国更加光辉灿烂的明天。

我国有关法律法规规定，中华人民共和国公民必须会唱国歌。但在现实生活中不会唱国歌的仍不在少数，这就需要我们加以引导。影院加映国歌短片不失为一个好方法。愿国歌雄浑昂扬的旋律激荡在神州大地，激荡在每个人的心头。

描述：

