id: 494ccaf265
标题：把斗争矛头对准党内不肯改悔的走资派
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委，在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习无产阶级专政理论，掌握思想武器，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，把斗争的矛头对准党内不肯改悔的走资派。

这个部队党委认为，“三项指示为纲”这一反动纲领完全背离了马克思主义的基本原理，要从政治上、思想上、理论上把它批深批透，就必须认真学习革命理论，掌握好思想武器。为此，他们组织党委成员首先认真学习毛主席的重要指示，学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，以及最近中央报刊发表的重要文章，认真研究和讨论了马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专改的基本理论。党委成员在学习研究中，还回顾了国际共产主义运动史和党内两条路线斗争史。大家认识到，在什么是推动社会向前发展的直接动力这一基本理论问题上，马克思主义者和修正主义者一直存在着激烈的斗争。新老修正主义者总是披着马克思主义的外衣，采取种种卑劣手法歪曲、篡改、反对马克思主义的基本理论。党委常委、副政委江孝连在学习批判中，把修正主义的祖师爷伯恩施坦和考茨基抹煞和反对马克思主义的阶级斗争学说，拚命鼓吹“唯生产力论”和“和平长入社会主义”的谬论，同党内不肯改悔的走资派为对抗毛主席制定的党的基本路线而抛出的“三项指示为纲”，进行了比较，把他在文化大革命前追随刘少奇推行反革命的修正主义路线的言行，同他重新上台后的言行进行了比较，愤怒地说：党内不肯改悔的走资派学着新老修正主义者的腔调，反对、否定“阶级斗争是纲”，叫嚷“三项指示为纲”，这完全是“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”在新形势下的变种，是他自己修正主义顽症的旧病复发。

这个部队的党委还运用马克思主义关于阶级和阶级斗争观点，剖析“三项指示为纲”出笼的政治背景，认清了它的要害是否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义。大家在学习中谈到，去年年初，伟大领袖毛主席发出了关于学习无产阶级专政理论的重要指示。全国人民遵照毛主席的指示，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权里想，努力铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，决心逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。学习理论的群众运动，还进一步促进了毛主席关于还是安定团结为好的指示的落实，推动了我国社会主义革命和建设的蓬勃发展。在这种大好形势下，党内不肯改悔的定资派死死抱住资产阶级法权不放，到处煽阴风，点鬼火，公然对抗毛主席关于要在无产阶级专政下限制资产阶级法权的伟大指示。他还迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，全面对抗毛主席的无产阶级革命路线。党内不肯改悔的走资派这样做的目的很清楚，就是妄图否定阶级斗争为纲，为刘少奇、林彪早已破产了的修正主义路线扬幡招魂，大干复辟资本主义的勾当。

这个部队党委还联系部队建设实际，进行深入批判，肃清“三项指示为纲”的流毒和影响。去年七、八、九三个月，党内不肯改悔的走资派到处鼓吹“三项指示为纲”，并摆出一副教师爷的面孔，要军队抓这个“纲”抓那个“纲”，就是不讲以阶级斗争为纲。党委副书记、部队长陈广金回想起这些情况，愤怒地批判说：“党内不肯改悔的走资派，鼓吹什么‘三项指示为纲’，什么‘整顿’为纲，说穿了，就是要否定阶级斗争为纲，就是要‘整’掉具有共产主义因素的新人新事，‘整’掉我党我军的光荣传统，用资产阶级法权思想腐蚀干部战士，把我军建设引向邪路。这真是痴心妄想！我们一定要坚决执行毛主席的建军路线，坚持抓好阶级斗争这个纲，带动各项工作，把我军建设成为无产阶级专政的工具，在反侵略防复辟的斗争中发挥坚强的柱石作用。”

描述：

