id: 7f30c05b36
标题：假援助  真剥削
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：李人怡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假援助  真剥削

新华社记者  李人怡

最近，记者到索马里南部的重要港口城市基斯马尤访问。在这里，象在索马里其他地方一样，人们兴奋地表示支持索马里政府不久前所作出的废除索苏“友好合作条约”和驱逐苏联专家的正确决定。

基斯马尤的牛肉罐头厂是苏联“援建”的工厂。工厂的职工和技术人员对苏联的所作所为体会很深，他们举出大量事实，忿怒地揭露苏联假援助、真剥削的霸权主义嘴脸。

索马里是一个以畜牧业为主的国家，每年生产大量优质牛肉。苏联对此早已垂涎欲滴。它打着“友好”的旗号，信誓旦旦地表示“真诚地帮助”索马里建设基斯马尤牛肉罐头工厂。

一九六四年，苏联正式“帮助”建厂，一九六九年工厂正式投产。从建厂开始以后，正象工厂的一位工程师所说，苏联的狐狸本相日益暴露了。苏联一方面用陈旧的设备以贷款的名义高价卖给索马里，另一方面又以低价收购索马里的罐头。据统计，这家工厂投产初期生产的一种二百五十克的原汁牛肉罐头，苏联竟以低于成本百分之二十八的价格加以“购买”。不仅如此，工厂从一九六九年到一九七二年生产的罐头都必须全部低价卖给苏联。一九七三年以后，工厂百分之九十的罐头仍被苏联低价掠去。当索马里不能容忍苏联的剥削，想寻找其他外国市场时，苏联就进行威胁。

工厂商业经理穆罕默德·赫尔希·哈桑气忿地对记者说：“俄国掠夺索马里的财富，已经达到不择手段的地步。”他揭露说：基斯马尤罐头厂向苏联出口罐头，规定每年付出百分之二左右的合格保险费，如果产品全部合格，这笔费用必须如数退还索方。但是，从一九七一年起，苏联以罐头质量不好等种种借口，侵吞索马里的合格保险费达八百万索马里先令。直到这次苏联专家从索马里被赶走后，索马里中央银行结算帐目时才扣下了被苏方侵吞的这笔费用。

在工厂的院里，堆放着一些长方形的破旧大木箱，每个箱子里装着两个装配汽车用的车轮轴。总工程师穆罕默德·阿依马德指着说：“这就是苏联为我们工厂制造困难的见证之一。”多年来，苏联向这个工厂提供的设备、零件，经常不按合同规定的日期到货，而且价格每年上涨，有的甚至提高价格百分之三十至四十。一九七四年，工厂向苏方提出的订货单中规定要生产罐头用的机器设备，但运来的却是汽车用的车轮轴。就这样，这批木箱一直堆放到现在成为废物。更加令人不能容忍的是，每年都发生苏联来货数额短缺的“事故”，甚至不少海运货箱打开后竟是一无所有的空箱子。工厂从一九七二年就向苏方订购的用来往罐头盒里装肉的机器，但是一直到现在都没有到货。

在油水分离车间，记者看到有两台涂着黄色的分离器，由于苏方来货型号不对，从一九六九年到现在一直不能使用，致使这道工序不得不靠手工操作，造成工厂的牛油产量减少达百分之四十。

苏联推行大国沙文主义的例子更是不少。例如基斯马尤罐头厂的产品出厂时，即使有索马里生物检疫医生的合法签字，也不能算是合格产品，必须经过苏联的一位专家签字后才算合格。生产工程师努尔·艾哈迈德一针见血地指出：“这是公开侵犯索马里主权的行为，等于苏联在基斯马尤单独为自己设立了海关。”他说，就是这位苏联专家一贯耍两面手法。他一方面签字认可把合格的罐头启运，另方面又给苏联国内发电报，无中生有地说索马里的罐头肉质不肥、调味不好等等，以便苏联当局根据他所提供的情报，对索马里的罐头产品百般挑剔。

几年来，基斯马尤罐头厂的广大工人和技术人员还亲身体会到苏联从技术设备上卡索马里的可耻行径。一次，工厂罐头盒生产线上的机器坏了，技术熟练的索马里工人优素福·哈桑想要进行修理，但苏联“专家”不让他修，并且威胁说，“如果让他修理，工厂就要停产十天。”但索马里的总工程师斩钉截铁地说：“宁可停产十年，也要让索马里工人自己修理！”结果优素福很快就把机器修好了。工厂锅炉用的煤油喷针坏了，厂方提出要苏联提供这种零件，苏方故意刁难说，现在没法供给，并要求索方重新换新锅炉。索马里工人和技术人员不听这一套，奋发图强，自己动手修好了这一零件，为国家节省了买一台新锅炉所需的三百万先令。一九七七年年初工厂订货时，苏联突然提出要把马口铁皮的出口价格提高百分之五十。当索方提出也要把向苏联出口的罐头价格相应地提高时，苏方就横蛮地反对。索方最后毅然决定从别的国家进口马口铁皮，给苏联一记耳光。

描述：

