id: 7f322d2808
标题：霍查同志视察地拉那拖拉机配件厂  勉励职工努力增产新产品适应农业机械需要
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志视察地拉那拖拉机配件厂

勉励职工努力增产新产品适应农业机械需要

蒂奥多西同志撰文指出阿尔巴尼亚解放三十年来工业得到迅速发展

新华社地拉那一九七四年四月十四日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志在部长会议主席穆罕默德·谢胡和党中央书记哈基·托斯卡的陪同下，四月十三日上午视察了地拉那拖拉机配件厂，受到全厂职工十分热烈的欢迎。

霍查同志视察了这个厂的机械车间，关切地询问了工人们的劳动和生产技术情况，祝贺工人们取得的成绩。

视察后，霍查同志和阿尔巴尼亚其他党政领导同志会见了全厂职工代表以及在这个厂工作的中国工程技术人员代表，听取了该厂完成今年第一季度生产计划的汇报。霍查同志在会见时，勉励这个厂的职工要努力增加新产品的生产，以适应农业机械的需要。霍查同志说：“我国在全世界有着伟大的和尊贵的朋友。而首要的是强大的友谊把我国人民同伟大的中国人民、中国共产党和毛泽东同志连结在一起。我们全心全意地热爱伟大的中国人民、中国共产党和毛泽东同志。因为他们是我们共同事业和争取社会主义、共产主义胜利的同志和战友。”

霍查同志的讲话不断被与会者的欢呼声所打断。

会见后，霍查同志和阿尔巴尼亚其他党政领导人同工厂职工代表和中国工程技术人员代表一起合影留念。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工业和矿产部长科·蒂奥多西四月五日在《人民之声报》上发表文章指出，阿尔巴尼亚解放后三十年来，在发展社会主义工业方面取得了巨大胜利。

文章说：“阿尔巴尼亚劳动党遵循马克思列宁主义学说，在我国的具体条件下制定了我国社会主义建设的宏伟纲领。”“今天，在祖国解放和人民革命胜利三十周年的大庆年里，我们以理所当然的自豪感看到所取得的光辉成果。”

文章指出，工业生产发展的高速度最好地证明了阿尔巴尼亚工业迈出的巨大步伐。同一九三八年相比，一九七三年的工业总产值增长了八十五点三倍。在一九五○——一九七○年期间，工业生产的年平均增长速度达到百分之十五左右。

文章说，即使在赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚实行封锁的年代里，阿尔巴尼亚也保持了工业生产发展的高速度，从而使赫鲁晓夫分子企图通过封锁扼杀阿尔巴尼亚的社会主义制度和阻止阿尔巴尼亚经济进步的希望遭到可耻失败。一九七三年同一九六○年相比，社会主义阿尔巴尼亚的工业生产增长了二点四倍。

文章指出，在阿尔巴尼亚的工业总产值中，一九五○年生产资料的生产占百分之四十五点四，而现在则达到了百分之六十左右。原油、铬矿、煤、天然气、铜矿、镍铁矿等的开采都得到了高速发展。今天，阿尔巴尼亚生产的石油不仅能满足国内需要，而且也是重要的出口产品。

文章说，在加强原料基础方面取得的成果，为进一步发展加工工业、建立新的生产部门创造了可能，从而也为卓有成效地克服由于帝国主义和修正主义的包围和国际市场的混乱所可能造成的一切困难而创造了条件。

文章说，阿尔巴尼亚还特别注意发展日用品生产。一九七三年与一九五○年相比，轻工业产值增长了四十六倍左右，食品工业增长九倍左右。

文章说：“在国家社会主义工业化的道路上，我们党一贯坚持自力更生的正确的革命方针。”

蒂奥多西的文章最后指出，阿尔巴尼亚工业生产的迅速发展是阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，同国内外敌人所进行的斗争中取得的。今后，阿尔巴尼亚人民将全力以赴地工作，争取更大的成就。

描述：

