id: 7f335b0d58
标题：偏于豪放不废婉约——读新发表的毛泽东诗词二首
日期：1994-12-26
是否是时间段：false
作者：吴正裕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
偏于豪放不废婉约

——读新发表的毛泽东诗词二首

吴正裕

在一代伟人毛泽东诞辰１０１周年之际，尚未正式发表过的两首毛泽东诗词面世了，这无疑对广大毛泽东诗词爱好者是一大喜讯。

１９５７年８月１日，毛泽东读范仲淹词时写的批语说：“词有婉约、豪放两派，各有兴会，应当兼读。……我的兴趣偏于豪放，不废婉约。”毛泽东的诗词创作，同他的读词兴趣类似，也是偏于豪放，不废婉约。当然，毛泽东的诗词，绝大多数属于豪放派，如新发表的《七律·洪都》，等等；极少数的属于婉约派，如新发表的《虞美人·枕上》，还有介于婉约与豪放两派之间的，如《贺新郎》。

《虞美人·枕上》是作者在１９２１年写的一首咏别词，赠给他的夫人杨开慧。当时杨开慧曾把这首词给好友李淑一看过。１９５７年１月《诗刊》创刊号发表了毛泽东诗词十八首，李淑一记起了毛泽东的这首词，写信给毛泽东说，只记得这首词的前两句，想请他写出全词。同年５月，毛泽东回信说：“开慧所述那首不好，不要写了吧。”毛泽东在诗词创作中态度极为严谨，对自己的诗词要求极高，从思想内容到表现方法如有不满意之处，往往再三修改，从不轻易发表。这也许是这首词在作者生前没有公之于众的一个原因吧。毛泽东对这首词还是十分珍视的。１９６１年他将这首词书赠卫士张仙朋，并说：“这个由你保存。”后来他又作了几处修改，于１９７３年冬交保健护士长吴旭君用毛笔抄清。从这首词的手迹看，上阕的第三、第四句不押韵，而经作者审定的抄件上已予改正。

词题《枕上》，表明写枕上的思念之情、失眠之苦，也可能表明此词作于枕上。词的上阕写惜别之愁。一个“堆”字，形象而夸张地表现了愁闷之多。“江海翻波浪”，反映愁闷袭来异常强烈，宛如倒海翻江，莫可遏止。第一、二句词使人联想起李清照的“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，大有异曲同工之妙。诗人因思念而愁闷，因愁闷而失眠，因失眠而感觉夜特长、天难明，只好披衣起坐，望夜空，数寒星。第四句手迹作“无奈披衣起坐薄寒中”，抄件作“寂寞披衣起坐数寒星”，改得好，从“数寒星”透出诗人寂寞、孤独的处境和情怀，这正是这首词的奇趣所在。词的下阕写伤别之情。诗人辗转反侧，彻夜难眠，直到破晓，百念俱灭，只剩下离别之人的身影，犹浮现在眼前。“剩有离人影”，这是画龙点睛之笔，全词读至此方悟诗人何以愁闷和失眠。“离人”指毛泽东的夫人杨开慧，他们是在１９２０年冬结婚的。第二年的这次分别，据初步考证可能是在春夏间，毛泽东曾到沿洞庭湖的岳阳、华容、南县、常德、湘阴等地，考察学校教育，进行社会调查。这时他们新婚不久，依然在热恋之中，因此一旦长别，就产生特别强烈的离情别绪。末二句写诗人触景生情，愁绪倍添。月圆思团圆，月残伤别离，是一般人的常情。诗人眼望西沉的形状如钩的月亮，情绪万种，难以自持，不禁黯然泪下。这种率直地着力渲染离别之愁、思念之情的写法，是颇有特色的，并给读者留下了寻味余地。

这首词意境凄清苍凉，语言通俗明快，不用典故，朴素而有风韵，自然而见情趣，读来自有一种婉转流利、情味悠长的美感，是咏别词中的上乘之作。

这是毛泽东写的第一首爱情诗，用细腻的笔触抒写了儿女柔情，表达了他对杨开慧的一片真挚的爱心。他作为一个革命者，何况当时还是一个风华正茂的青年，同样有自己的爱情生活，有自己的离愁别绪。这首词对研究毛泽东的早年生活，也是有一定价值的。

《七律·洪都》是一首作于１９６５年的述怀明志的政治诗。

诗篇首联从诗人又到南昌说起。洪都，是旧南昌府的别称，诗中指南昌市。诗人１９６４年到过南昌，所以说这次到得南昌是“又一年”。祖生，指东晋名将祖逖。击楫，敲打船桨。西晋末年，北方少数民族在黄河流域建立国家，中原大乱。公元３１３年，祖逖向晋元帝请求北伐，被任为奋威将军、豫州刺史。他北渡长江，中流击楫而发誓说：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”后以“击楫”形容立志恢复、报国的豪迈气概。诗人认为，祖逖立誓报效国家的这种豪情壮志一直传到今天。首联诗意深曲，值得深刻品味。为什么诗人到得南昌联想起祖逖击楫的故事呢？南昌是１９２７年八一起义之地，正是南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，开始了创建中国人民军队，随后，从秋收起义开始了探索和开辟中国革命的道路，这是中国共产党人为苦难深重的祖国的解放所走的重要一步。

颔联由祖逖击楫的故事，联想到祖逖和他的好友刘琨闻鸡起舞的故事。祖逖和刘琨志在驱逐外敌、报效国家，常互相勉励，因此半夜听到鸡鸣，便振作奋发，演练武艺。颔联出句“闻鸡”，是化用闻鸡起舞的典故，以抒发忧国、报国的情怀。“久听南天雨”，是写诗人在我国南方生活了４０多年，经历了种种风雨，既有国家艰危的风雨，也有革命受挫的风雨。毛泽东早年就胸怀救国救民的大志，后来投身中国革命洪流，在３０多岁时创建了中央革命根据地，特别是独创性地开辟了中国革命的道路，为中国革命的胜利作出了不可磨灭的贡献。颔联对句是写诗人在我国北方的戎马生涯。经过万里长征他到了我国的北方。在抗日烽火中，领导八路军、新四军进行了威武雄壮的抗日战争，成了彪炳史册的民族英雄。在解放战争中，他运筹帷幄，指挥人民解放军进行了震惊中外的大决战，推翻了蒋家王朝，建立了新中国。诗中的“立马”“挥鞭”，同《六言诗·给彭德怀同志》中的“横刀立马”一样，雄壮威武，大气磅礴。颔联生动形象地对诗人的大半生革命生涯作了高度的艺术概括，这定将是这首诗中脍炙人口的名句。

颈联出句笔锋陡转，出人意料地写诗人双鬓斑白，年迈衰老，已成无用之人。废料，即废物。这是不是古稀老人的顾影自怜？不！诗人用诙谐的语言慨叹自己的年迈。曹操《龟虽寿》诗：“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。”我想，诗人写这首诗时的心境和抱负，正应了曹操的这四句诗，他是不服老的，真可谓“壮心不已”。这从颈联对句中透露了消息。彩云，美丽的云，比喻美好的理想等。诗人表示，自己虽然老迈不中用了，但是马克思主义真理和共产主义理想却是永葆革命的青春，在科学真理和革命理想的光辉照耀下，我国就会有社会主义以至共产主义的新天地。

末尾两句写诗人对我国未来的展望和憧憬。后浪推前浪，寓有新陈代谢、一代胜过一代之意。宋代文珦《过苕溪》：“只看后浪催前浪，当悟新人换旧人。”诗人指出，年年新人换旧人、新事物代替旧事物，我国就会日新月异，不断前进。“江草江花处处鲜”，形象地描绘了我国欣欣向荣的锦绣前程。诗人移情于物，托景寄情，对我国未来殷殷期待，其情其意，极为感人。颈联及末尾两句以含蓄的手法揭示主题，寄慨颇深，内涵丰富，富有象征意味，使诗篇的高度得到升华，增强了它的思想性和艺术魄力。

这首诗同毛泽东的绝大多数诗词一样，继承和发展了宋代以苏轼、辛弃疾为代表的豪放派风格。诗的意境雄浑，气象恢宏，意蕴深长，格调高昂，是一首充满生气的好诗，能给人以力量、信心和希望。

描述：

