id: 7f3a76a927
标题：克勤克俭办企业——记重庆制药七厂职工艰苦奋斗的革命精神
日期：1973-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克勤克俭办企业

——记重庆制药七厂职工艰苦奋斗的革命精神

重庆制药七厂于一九五六年建厂投入生产，当时只有一百多名工人，不到六百平方米的厂房，靠着一些坛坛罐罐生产仁丹、金灵丹、清凉丹等普通药品。

十多年来，这个厂沿着毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，奋勇前进。现在，厂房扩大了，过去制药的坛坛罐罐大部分已为机器所代替，工厂职工发展到三百多人。一九七二年总产值比建厂初期增长三十多倍，一年上缴的利润就超过了国家给这个厂投资总和的二倍以上，生产的药品也由初期十多种增加到五十多种。去年，这个厂试制和生产了十余种治疗老年支气管炎、肿瘤、大面积烧伤、溃疡等病症的新药，为国家为人民作出了新的贡献。

这个厂生产发展了，由穷变富了，但是，职工们克勤克俭办企业的传统作风没有变。

一九五六年建厂开始，这个厂的党支部书记扛着镢头，率领一百多名工人来到一片野草丛生的小山坡上，斩荆棘，平地基，搬石头，修房子，很快就用竹席棚和油毛毡盖起了一间间简易厂房和职工宿舍。建厂的头一年，就为国家创造了上百万元的财富。现任党支部书记、革委会主任关金太，是文化大革命前夕来到这个厂的。他坚持同工人吃住在一起，劳动在一起，战斗在一起，把勤俭办厂的传统一直保持下来。

老工人出身的党支部副书记、革委会副主任宁捷，是厂里有名的“铁算盘”，每天从他手边进出不少钱，可是每开支一笔款，那怕是买几斤钉子，买几瓶胶水，他都算了又算，从不乱花一文。有一次，党支部派他带领几个工人到上海一家药厂去学习磺胺生产技术，他们到了上海后，才发觉那个药厂在郊区，厂里没有地方住宿。如果在城里住旅馆，不仅花费大，离工厂也远，往返浪费时间。他同大家商量，最后决定住在工厂附近的贫下中农家里，白天到工厂学习，晚上回来还给贫下中农担水、劈柴。就这样坚持了两个月，他们不但学到了生产技术，而且锻炼了艰苦奋斗的革命思想。回厂后不到五十天，他们就用土缸土钵代替管道设备，生产出了国家需要的磺胺。

重庆制药七厂的工人中，有半数是建厂初期的老工人，他们象大庆工人那样，克勤克俭办厂。为了适应生产的不断发展，他们坚持自己动手制造机器设备，自己武装自己。

仁丹生产是这个厂工艺最落后、占用劳动力最多的一个薄弱环节，除制丸以外，从计数、装袋到封口、烘干等整个包装过程，都是手工操作，跟不上生产的需要。老包装工王永福、陈鲜春等决心革新包装技术，他们和几个机修工人组成了革新小组，废寝忘食地投入了制造仁丹包装机的战斗。他们苦干了三个年头，利用废旧材料造出了三台仁丹包装机，使整个包装过程实现了机械化。原来四十二个工人一天最多完成三万包的包装任务，现在，三台机器九个工人操作，一天就包装近十万包，大大提高了工效，节约了劳动力。

老工人们牢记毛主席关于勤俭节约的教导，在生产不断发展的形势下，坚持把富日子当穷日子过。擦机器的棉纱用脏了，他们一点一滴地回收起来，洗净了再用；捆纸盒的麻绳用断了，他们一根一根地拾起来，接起再用；钉木箱的钉子用弯了，他们一颗一颗地拔下来，锤直了再用。多年来，他们坚持回收木箱、铁桶、麻袋等废旧包装用品，利用废棉纱、废麻绳，为国家节省了一大笔开支。

重庆制药七厂党支部十分关心青年人的成长，经常组织老工人给青年工人讲家史厂史，进行艰苦奋斗，勤俭办厂的传统教育。软管车间工人唐文武，是一九七○年进厂的一个知识青年。一次下班后他到浴室洗澡，一脱工作服，就从裤兜里掉下几粒豌豆般大的铅圆片来。他毫不在意地看了一眼，没有管它。旁边一个老工人看见了，对他说：“小唐，你掉了东西，为什么不拾起来？”小唐漫不经心地回答道：“几颗小铅片值个啥！”老工人便语重心长地对他说：“小唐啊，咱们工厂能有今天，可来得不易呀！一颗小铅片，可以做成一支眼膏管，丢掉一颗就等于少生产一支眼膏，怎么能说不值啥呢？”说着，他就替小唐把掉在地上的铅圆片一颗一颗地拾了起来。这件事给了小唐以很深的教育，从此以后，他以老师傅们为榜样，学习点滴节约的高尚品德。地上掉了一颗铅渣，撒了一点铅灰，他立即想到这是国家的财产，人民的血汗，把它扫起来，回炉冶炼。经过老工人的言传身带，许多青年工人进步很快，不仅掌握了生产技能，也学到了艰苦奋斗的优良作风。

新华社通讯员

描述：

