id: 7f3f0b118c
标题：大力宣传社会主义婚姻家庭关系  《中国妇女》杂志社举行婚姻家庭问题座谈会
日期：1984-1-29
是否是时间段：false
作者：王永安
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力宣传社会主义婚姻家庭关系

《中国妇女》杂志社举行婚姻家庭问题座谈会

本报讯  记者王永安报道：1月24日，《中国妇女》杂志社举行座谈会，邀请北京和天津的妇女、法律、理论、新闻出版界的部分同志，就新的一年如何做好维护妇女合法权益的问题进行了座谈。会议提出要认真贯彻执行婚姻法，大力宣传和提倡社会主义的婚姻家庭关系，坚决抵制和反对在恋爱、婚姻、家庭问题上的封建主义和资产阶级思想的恶劣影响。

与会同志认为，妇女合法权益受到侵害，在婚姻家庭关系上表现得比较突出。包办、买卖、干涉婚姻的现象，在一些地区还很严重，虐待妇女的案件时有发生。这些问题关系到妇女能不能彻底解放、社会主义的精神文明建设能不能得到发展，必须引起足够的重视。

与会同志认为，我国婚姻法中规定的“如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚”条文是完全正确的，是符合我国的婚姻家庭实际的，应该认真执行。但对于那些喜新厌旧的人，要给予批评教育。

座谈会的同志还提出，在婚姻家庭中出现的一些问题，同一些地方没有认真贯彻婚姻法有关系。比如，有的人不够结婚年龄，就走后门领结婚证。大家希望今后要大力宣传婚姻法，婚姻登记机关要严格履行职责，切实按婚姻法办事。

描述：

