id: 7f3feb3b57
标题：贵州、本溪、长沙钢铁职工干劲十足  力争炉炉优质高产
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州、本溪、长沙钢铁职工干劲十足

力争炉炉优质高产

新华社讯　贵州省钢铁战线上的职工，学习了党的八届八中全会公报和决议后，决心大战9月，以提前两个半月完成全年产钢计划的成就，来向伟大的国庆十周年献礼。

根据这一跃进计划，这些天来，各炼钢单位的职工纷纷开会讨论，修改了生产指标，采取了许多措施，各炼钢单位开展了车间与车间、炉与炉、班与班、人与人之间的社会主义劳动竞赛，猛攻技术关。贵阳矿山机器厂炼钢车间针对生铁含硫量较高的情况，由车间副主任张世华领导建立了技术研究小组，正着手把化铁炉和炼钢转炉改为去硫效果较好的碱性炉。贵州通用机械厂采用碱性炉后，9月份头四天钢的合格率已提高到85％以上。各炼钢单位许多领导干部都亲临第一线指挥生产。贵阳中心铸造厂党委书记马超合和副厂长陈格国，到炼钢车间与技术员、老工人共同研究改进了化铁炉的冷却设备，摸索出一些新的操作经验，使炉龄大大延长。

近来，各单位钢的日产量都在节节上升。全省炼钢主力贵阳钢铁厂，3日创造日产钢一百五十一吨多的新纪录后，4日又创造了日产钢一百七十九吨的最高纪录。9月1日到6日，全省钢的平均日产量，比8月份平均日产量增加了56％左右。

据新华社本溪12日电　本溪第一钢铁厂8月份实现了年初提出的高炉利用系数达到二·三的竞赛倡议以后，9月上旬又创造了优异的生产成绩。这十天的高炉平均利用系数，由8月份的二·四一九提高到二·五八五，生铁产量超过国家计划11％，所产生铁全部合格。最近提出五项指标响应鞍钢倡议的青年一号高炉，9月上旬又创造了平均利用系数二·六六的新纪录。

进入9月以来，全厂的干部和职工在党的八届八中全会的鼓舞下，提出力争提前完成国家计划，迎接国庆十周年。厂内的各级领导干部，深入生产现场指挥生产。各车间、工段的职工，展开了“对手”、“单项”、“关键”等多种形式的友谊竞赛。

新华社长沙13日电　湖南省长沙市已提前二十三天超额2％完成第三季度钢的生产计划。钢产量比第二季度增长6％；钢锭合格率达95.17％，比第二季度提高6.71％；炼钢成本也有降低，8月份每炼一吨钢的铁耗比6月份降低20％，单位焦耗降低35％左右。

第三季度正值酷暑高温季节，长沙市的炼钢战士在“战高温、夺双高（高产高质）”的口号下，坚持天天开炉炼钢，力争炉炉优质高产。特别是从8月份以来，职工们学习了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，随后又学习了党的八届八中全会公报和决议，批判克服了部分干部的右倾保守思想，工人们斗志更高，钢产量因此飞跃增长。如以9月份前五天与7月份比较，平均日产量提高了一点四倍。

描述：

