id: b0cc8e2a19
标题：“关于民主自由问题”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “关于民主自由问题”的言论

厦门大学师生

外文系朱桐：

“人民代表的选举，从下到上都是不民主的，包办代替的形式，资本主义和国民党的选举还要看谁票数多谁当选。”“国民党在台北选举时，一定要选国民党人，发生了人民骚动，我们的国家这样长期下去，是否会发生类似情况？”

林兴中：“现在社会上都是这样选举，上面一喊，下面就举手。土改也如此，上面一喊下边的小喽啰就哄起来动手斗了”。

“选举不民主，表现为党团包办，位置的分配则党团员据高位，一入党团就做大官步步高升”，“应把那些挂党团员招牌的昏官庸官彻掉，只有这样才能伸民意，展民主。”

张良玉：

“我们的选举是画画圆圈，根本没有意思，要这样的选举，以后宁可不去。欧美的竞选制度才是真正民主”。

外文系李罗芳：

“前几天我们看了外文系的鸣同学的〈我们不够自由〉一文，同时亦看到了另一些驳斥的文章。鸣同学的文章固然有错误，不全面；但一些以‘反右派突击分子’自居的人的文章亦永远说不清他们的‘意见’。当然，他们的意见亦是无法说清楚的。常言道：我国的民主是‘真民主’，社会主义的自由是‘真自由’；而资本主义的民主、自由是虚伪的骗人的东西，这已成为滥调。我们承认‘民主’和‘自由’是有它们的阶级性，什么阶级就维护其本阶级所特有的‘民主’和‘自由’。既然如此，就不容谁武断哪个是‘真民主’、‘真自由’，亦不容谁武断哪个‘民主’和‘自由’是虚伪的，更不容谁吹嘘或诬蔑。

“我国的民主既然谓‘真民主’，那么为何这对我国那么多的公民还有那样多的反感呢？！

”我们认为(大家不用吹嘘)，社会主义有其优越的地方；但无可否认，资产阶级的民主亦有其优越的地方。不过，目前大多数人被一层红色的薄膜所矇住了，以致失去对某些事物的判断能力，这是应该归罪于我国的新闻事业。

我的父亲年青时曾赴美国，回国时亦曾一路经过英、法、意等资本主义国家，他所看到的事实足以反驳一些诬蔑资产阶级民主为‘虚伪民主’的人的谬论。在这些国家里的人民获得了充分的自由和民主，每个人都可以随心所欲做其所愿意做的事，他们不懂得什么是‘强迫’、‘被迫’等诸如此类的名词。因此，‘浪荡’成了这些国家人民的习性，这亦就是由于自由惯了，民主惯了使得他们具有我们所不能具有的习性，这是最伟大的美德。

再看，现在资本主义国家允许反对党存在的事实，这又意味着什么呢？不亦是由于真正的民主和自由吗？！反对党不管它是代表资产阶级或代表人民，它对执政党都起了极大的危险作用。为什么在我们所谓具有‘真民主’的国家里就不允许其存在呢？当然，我国现在的执政党绝不会考虑这问题，不过，他们亦应该注意现实。

## 在现实面前诡辩，是最危险不过的了！

在我们国家里，什么事情不意味着‘强迫’？

故此，我们不要一味吹嘘自己而打击别人，西洋镜迟早会拆穿的。

我们的意见并不否认我国民主有其优越性的存在，倘若资产阶级的民主能和社会主义的民主来一个‘中和’，取得每一个部分的长处而组成了另一个新的民主的涵义加以实施，或许会受到更多的公民的拥护。”(厦大快报8期)

郑朝宗：“我们与资本主义国家不同，资本主义国家可以随便说什么话，社会主义国家则爱憎分明，任何地方、场合说话都必须一致的，对你所爱的就不能说一句坏话，不能说一句废话。”

“在资产阶级国家可以胡说八道，而在我们这里每一句话都要算数，在资本主义国家对元首可以开开玩笑，不懂得我们这里不行，你爱他就一句废话也说不得。”

“喜欢民主，不喜欢专政，觉得新社会压得透不过气来，因为会议多，要听长篇报告，组织性纪律性强，过去还可以隐居，现在没有地方可逃。”

“毛主席实在了不超，知道如果再压下去，就会成为第二个匈牙利！”

林振声：

“现代是最不民主的，”“缺点是由制度所产生的”。

物理系余兆升：“中国没有民主因为过去是封建统治，国民党时代也不如美国民主，虽然社会主义共产主义是最民主的，但是共产党员是来自旧社会，不懂得民主，这就发生了矛盾。”

“中国人民没有主人翁感觉，如不相信，现在就来一个无记名民意测验，就可以看出没有主人翁感觉的有多少人。”

“中国现在一点也没有民主，我们比英美差得多，如果在农村中说些话提些意见就会被说成是反革命。”

“党政不分离，党领导就会影响民主。”

物理系余兆平：

“他们的议员可以在议会上骂政府。”“解放军内没有民主。”

“外国人比较懂得民主，我们不懂。”

“北大学生懂得民主，也比较过得惯民主生活，所以这次就先闹起来了。”

“如果说民主是手段，那未就是没有什么真正的民主了，只要专政就可以了。”

李友仁：

“我国没有自由”，“说美国没有民主是片面的”，“我非常遗憾，如果我没有回国，现在已经在美国大学念书了。”“一个人如果他拥护美国的主张，他有他的权利，有他的自由，不得加以干涉批判。”

“小组会限制了个性的发展，这是社会制度的问题。”

“社会主义制度限制了个性的发展：(a)足够地强调集体，不能发挥个人特长，(b)文艺活动有限制，(c)同时在经济上过分强调计划，各单位不能机动汇报制度。”    　　　　　　　　(外文系)

外文系朱桐：

“应有自由发展个性，要怎样就怎样，”“参加学生会是不是自由？如果是自由我就不参加。”

“百花齐放是表面的，对现有制度有利的可以自由放，对现有制度不利的是没有自由的。

a·经济系某同学要跑到美国去，就是因为我们国家没有思想自由。

b·青年学生中要求开放思想自由，收听广播的自由，现在我感觉有一种无形的压力。”

“共产党员密密麻麻的分布控制着，人民的反面意见没有自由。”

郑朝宗：

“新社会‘不自由’，我在这种社会里被压得透不过气来，这新社会‘不民主’为什么没有人敢向毛主席提意见？毛主席也有许多缺点。”

“解放后多是古希腊的奴隶教师没有得到任何自由和权力。”

物理系余兆升：

“人民日报是报喜不报忧。”

“南斯拉夫任何反动文艺书籍都可出版，任何见解都可讲，这样才是真正的民主。我们中国就没有这样，不过‘百家争鸣，百花齐放’提出后较好些。”

“我们的报纸不民主，报上很难找到反面意见”。

“报纸杂志千篇一律，报喜不报忧，不支持反面意见，新闻不刊登，四川骚动我们就不知道。”

外文系朱桐：

“党的结论下得太早，没有香花的毒草一齐放的精神”。

“人民日报报喜不报忧，人民日报社论(〈这是为什么〉等)发表得过早、过火，人民日报不应该发表社论，只能发表评论。”

外文系李友仁：

“我们报纸只说好的，不说坏的，千篇一律教条主义。”“禁止收听美国之音是教条主义，这是因为党的干部是工农出身的见识太差，胸怀太窄，我最喜欢听美国之音。”

庄绍金：

“资本主义的电影好，为什么我们不放映美国的影片呢？美国电影也有好处，二大腿也不错，苏联片不是也有大腿吗？”

历史系周铁耕：

“鹦鹉只会跟人学话，没有独立性，没有自由，而乌鸦虽然又丑又黑，声音又很难听，但总归他们自己的，很可贵。”

“要示威，这样才算勇敢，不然就是胆小鬼。”

“西方有民主，可以让敌对的政党报纸存在，而在中国则没有这种自由”。

化学系魏启宗：

“现在不民主，什么东西都是由党员包办。”

“医院是要有人道主义的，不能罢工，中文系同学要罢课是可以的”。

“在伦敦有公开买卖马列主义书籍的自由，而我国却看不到有外国的黄色小说和反动书本。”

“过去压得太死，人家有话都不敢讲。”

经济系周祖常：

“在资本主义社会中，在野党只要没有反对执政党的行动，任何言论都可以发表”。

“中国如果发生匈牙利事件，就是苏联出兵也解决不了”。“……地主阶级的子女总是不安心不自由，压得透不过气来，积极性就发挥不出来。”

物理系刘贤容：

“我非常讨厌被人管，都不被人管最好，个人爱怎样就怎样最自由。”“团内、班上选举都是事先酝酿好的，结果都是那些人当选，同学只是举举手。”

物理系郑碧生：

“民主是最终目的，主张个人极端无限的民主自由，个性得到无限制的发展。民主与集中是对立的，民主多了集中就要少一些，集中多了民主就要少一些。”

“党领导的各个政治运动是违犯自由的。”

“我们的民主选举是假民主的形式主义，早就酝酿好了。学校制度就是束缚自由。”

中文系陈德生：

“王校长是特务，比皇帝还专政，没有给同学人身自由。”“我生活在痛苦中，有机会要到香港去，我们社会没有自由。”

## 生物系陈季生：

“美国的新闻比中国自由，因为美国可以看到人民日报，而中国就不可能看到美国报纸。我国是假民主，没有美国那样自由。美国有言论出版的自由。只要没有行动，怎样骂政府也可以，不象现在中国，不能随便乱讲。”

“厦大的选举是假民主，都是党团员包办的。”

“集体生活太呆板，不自由。”

“现在学校强迫学生学习政治、哲学，考不及格也是光荣的。”

化学系陈祖鼐：

“宪法规定有言论、出版自由，事实上是作不到的。”

“选举是虚伪的民主，由上面拟好叫我去做傀儡，我才不愿干这些无聊之事。”

“只有党报独鸣，为什么不来一个象以前一样唱对台戏，如报道一些古怪的事情才象新闻。”

化学系张英林：

“报纸报喜不报忧，我们是三分实七分吹，资本主义国家的报纸当然更可以吹。其实，去年明明旱灾，厦门日报却报丰收，报纸不真实，钱用来抽烟好，报纸可以不订。”“访问农村的传达都是报喜不报忧，党委领导的典型本身就是错误的。”

化学系何翔云：

“我们报纸报喜不报忧，说假话不值得相信，我还是看副刊比较兴趣(在反右派斗争中说)。”

“为何报纸不报我朝中人民军死伤人数，而专门报道美军死伤多少？”

数学系郑锡宏：

“现在共产党什么事情都是自己管，这样子会愈搞愈糟的，这样压下去，我看在我国匈牙利事件还不要十年就会发生。”

“你看！人家(指西方资本主义国家)讲话爱讲什么就讲什么，什么都可骂。”

外文系李罗芳：

“我国积极提倡自由，竭力否认资产阶级的自由，当然在新闻界方面亦应该自由。然解放以来，一贯并不如此，新闻报道的极片面，但又不准倡办各种类型的报纸，否则被认为‘唱对台戏’。”

“解放几年来真实的新闻报道甚为希罕，‘报喜不报忧’是普遍存在的严重的情况，纵使报了忧，亦是放在角落或很不使人注意的版幅，很难使读者发现。国际方面的报道更是如此，提到资本主义国家总是一团糟，人民的反抗，资本家的残暴；关于报道苏联的消息，除斯大林问题外，苏联简直就是无罪恶的社会，看了我们的报纸，往往会引起这样的错觉，‘中国是否是苏联的一个加盟共和国？’或者，‘中国报纸的大股东大概是苏联人？！’这种错觉对我国的新闻事业一点亦不光彩。”

“我们觉得资本主义国家的新闻事业较优越，资本主义性质的报纸亦有，社会主义性质的报纸亦有，我们如何不老老实实地学习一下呢？既然认为马克思主义是永远被驳不倒的，那就让各种香花毒草齐放齐鸣吧。改变以往新闻事业上的不景气的景况吧，束手束脚反而会把好事情弄糟。我们要求给予办各种报章杂志的自由权，能有收听各种类型广播的自由等等，这样才会繁荣我国的文化艺术事业。

描述：

