id: b7a1fce14a
标题：工厂也要抓原料
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：南宁麻纺织厂工人评论组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂也要抓原料

南宁麻纺织厂工人评论组

原料是加工工业的“粮食”。加工要有原料，煮饭要有粮食，否则就是搞“无米之炊”，怎么行呢？

原料何处来？我们厂从实践中体会到，在国家统一计划下，因地制宜，自己动手抓原料，是开辟原料来源的一个重要方面。而且，这样做非常有利于企业生产多快好省地发展。

过去，我们厂需要的原料黄麻和红麻，是由国家调拨的。无产阶级文化大革命中，我们厂在当地党委的领导下，自己动手抓原料，两年内就建起了一个年产几千吨红麻和黄麻的原料基地，解决了本厂生产所需原料的问题。去年，我们厂超额完成国家计划，总产值超额百分之九十二，产量超额百分之八十八，上缴利润超额百分之二百四十六，实现了优质、高产、低消耗。工人们说，自力更生抓原料，实践证明就是好！

好，就好在充分发挥了地方的积极性。各个地方工厂加工工业所需的原料，如果完全依赖国家调拨，必然增加国家的负担，而且由于自然灾害、运输条件等方面的原因，有时难免发生不能充分满足工厂加工需要的情况，这就会影响生产的发展。我们根据党的方针政策，服从国家的统一计划，建立了自己的原料基地，发挥了地方供应原料的积极性。实践完全证明了毛主席指出的真理：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。而且，从长远来看，这样做，也有利于贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针。

好，就好在体现了自力更生、艰苦奋斗的精神。自力更生、艰苦奋斗是我们的政治本色，是我们的传家宝。自己动手抓原料，就我们厂本身来说，当然不如靠国家调拨原料省劲。但是，搞社会主义建设，我们只能鼓干劲，怎么能图省劲呢？为了解决原料基地的问题，我们厂的确下了功夫，出了力量。曾经组织调查小组，到农村做了大量的调查研究工作；在确定原料基地以后，又派了大批人员，深入社、队宣传“以粮为纲，全面发展”的方针；同时，千方百计地帮助社、队解决种植、加工红麻和黄麻的种种困难。经过这样艰苦的工作之后，原料来源有了保证，麻纺生产步步上升。从建设社会主义的全局来看，抓原料时固然费了劲，抓到了原料才真正省了劲。

好，就好在密切了工农关系，加强了工农协作。我们厂抓了原料基地，不仅解决了本厂的原料问题，也帮助农村发展了多种经营；不仅农业发挥了“基础”作用，工业也发挥了“主导”作用；不仅在经济上加强了工业和农业之间的协作，在政治上也巩固了工农联盟。原料基地的贫下中农，鼓足干劲，以粮为纲，全面发展，夺取了粮麻双丰收，使粮麻产量都超过历史最高水平。这样做，保证了国家需要，壮大了集体经济，增加了社员收入。做到了既利工，又利农，既利国家、集体，又利社员个人。

在自力更生抓原料的时候，一定要加强全局观念，克服本位主义，自觉地服从国家的统一计划，在发展生产的基础上，积极支援全国，支援兄弟地区，为照顾全局的需要，为多快好省地发展原料生产，作出更大的贡献。

描述：

