id: b7a1816bb3
标题：宫崎世民谴责缅甸反动政府疯狂反华暴行　完全支持中国驻缅工作人员的正义斗争
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫崎世民谴责缅甸反动政府疯狂反华暴行

完全支持中国驻缅工作人员的正义斗争

据新华社一日讯　据东方通讯社报道：日中友好协会（正统）总部常任理事宫崎世民三十日发表谈话，表示完全支持中国驻缅甸工作人员正在英勇地进行的正义斗争。

宫崎强烈谴责缅甸反动政府唆使和指挥暴徒野蛮地残杀华侨和中国驻缅甸的工作人员，要缅甸政府立即停止对华侨和中国工作人员的迫害，严惩凶手，绝对保证他们的生命和财产的安全。

宫崎指出，缅甸政府继印尼右派军人政权、香港英国当局和印度反动政府疯狂反华之后，制造了这样骇人听闻的事件，完全是为了适应美帝国主义、苏联现代修正主义策划的反华的需要。他说，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，害怕指引全世界人民进行解放斗争的伟大的毛泽东思想，因而它们在各个地方制造反华逆流。

宫崎引用毛主席的话，强调指出：帝国主义和反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

他说，亚洲各国人民决心同在缅甸的中国侨民和工作人员并肩战斗，共同粉碎帝国主义和各国反动派的罪恶企图。

描述：

