id: b7a1ab4b62
标题：管得着  管得了
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管得着  管得了

遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，在我区插队劳动的干部越来越多了。我区党组织和革委会加强了对他们的领导，取得了不小的成绩。但是，有些同志由于存在一些模糊认识，对下放干部领导不力，影响了他们更好地“重新学习”。

“份外事，管不着。”这是一种论调。持这种看法的同志，认为抓下放干部的工作不是“份内事”，是额外负担。

广大干部下放劳动，是一场大革命。这是对刘少奇的反革命修正主义干部路线的大革命，是对几千年来剥削阶级轻视劳动的旧思想的大革命，是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。各级党组织和革委会，都要促进和领导这场大革命。怎么能把做好这项工作看成“份外事”，当成额外负担呢？

广大干部下放劳动，是防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的一项根本措施。而各级党组织和革委会的根本任务，就是巩固无产阶级专政。怎么可以把做好这项工作看做“份外事”？怎么可以把巩固无产阶级专政的百年大计当做额外负担呢？

广大干部下放劳动，是要接受贫下中农再教育，实现思想革命化。组织贫下中农给下放干部以再教育，这不正是农村党组织和革委会的“份内事”吗？怎么可以说“管不着”呢？

“没水平，管不了。”这又是一种论调。持这种看法的同志认为，下放干部都是从上面来的，有的是老干部，有的是大学生，自己是“土生土长”的干部，领导不了他们。

有没有水平看什么？不是看干部的资历长短，也不是看职务大小，更不是看文化高低，而是看能不能活学活用毛泽东思想，照不照毛泽东思想办事。只要活学活用毛泽东思想，照毛泽东思想办事，就有水平，就管得了。

的确，下放干部当中，有许多同志参加革命已经几十年了，他们受过党的长期培养和实际工作的锻炼，有一定的工作能力和比较丰富的斗争经验。有些青年同志生在新社会，长在红旗下，党培养他们有了较高的文化水平，他们热爱新社会，热爱毛主席。但是，也应该看到，这些干部由于受刘少奇反革命修正主义干部路线和教育路线的毒害，一般都有“三脱离”的弱点。干部下放劳动，就是要改变“三脱离”的状况，彻底改造世界观。基层党组织和革委会的同志，恰恰在参加劳动、联系群众、联系实际方面有很大长处，怎么能说领导不了下放干部呢？

各级党组织和革委会对下放干部管什么？主要是管政治，管思想，组织他们更好地活学活用毛主席著作，更好地在劳动中改造思想。抓住了这几条，就管得了，而且管得好。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”在广大干部下放劳动的伟大革命运动中，农村党组织和革委会的同志们，勇敢挑起领导下放干部的担子，促进下放干部在光辉的“五·七”道路上大踏步前进吧！

北京市门头沟区革委会政治组

描述：

