id: b7a35276fe
标题：阿《人民之声报》支持发展中国家发展民族经济  谴责两个超级大国的新殖民主义政策  非洲统一组织秘书长要求建立新的国际经济秩序
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》支持发展中国家发展民族经济

谴责两个超级大国的新殖民主义政策

非洲统一组织秘书长要求建立新的国际经济秩序

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十五日在评论最近在阿尔及尔举行的发展中国家“七十七国集团”部长级会议的文章中指出：“只有坚决反对两个超级大国的新殖民主义政策，发展中国家才能实现工业化”。

文章说，近年来发展中国家为打破两个超级大国的帝国主义经济垄断而展开的顽强斗争在“七十七国集团”部长级会议中得到了新的强有力的体现。

文章说，这次会议表达了这些国家共同捍卫自己权利和民族经济利益、坚决反对两个超级大国的新殖民主义政策的愿望和努力。

文章说，会议指出，发展中国家的工业落后，主要是帝国主义多年来进行剥削和掠夺的结果。发展中国家必须发展民族工业，加强团结，实施共同发展的纲领。这说明发展中国家增加了同反动和落后势力进行坚决的面对面的交锋和斗争的勇气。这也是对帝国主义国家，特别是对美帝国主义和苏联社会帝国主义，竭力在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民之间播下互不信任和悲观的种子的行径的一个沉重的打击。

文章最后说，“七十七国集团”会议表明，各国人民将坚决地进行斗争，以便实现自己的愿望：独立发展经济，加强政治独立，反对帝国主义建立任何形式的统治。

新华社阿尔及尔电据阿尔及利亚《圣战者日报》二月二十一日报道，非洲统一组织秘书长埃特基·姆布穆瓦在会见这家报纸的记者时说：“我们希望建立一种新的国际经济秩序，因为现在的这种秩序是不公正的。”

他说：“现在这种秩序的建立是有利于富国控制穷国的，或者说是为使这种控制固定化而建立的。”他指出：“有必要制订一项防御战略。这项战略的基础首先是控制我们自己的资源，组织我们的经济，掌握技术，在非洲内部拟订计划和进行合作。”

这位非洲统一组织秘书长在谈到阿拉伯国家和非洲国家首脑会晤的问题时说：“很显然，我们希望这种会见不是作为所谓礼节性的会晤，而是作为表明双方决心为新的合作和发展奠定基础的历史事件。在这方面，我们曾经说过，必须十分细致地为这种会晤进行准备。”

描述：

