id: b7a49c0ab7
标题：不忘走过的路
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：宋农
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不忘走过的路

宋农

打猎的人，记山路；打鱼的人，记水路；无产阶级革命者，也要记住走过的革命路。

记住走过的革命路，很有益处。可以总结经验教训，坚持正确的政治方向；更可以为后来者作向导，使他们不转向，少走弯路。

老红军战士谭遵荣，就牢记自己走过的革命路。孩子去边疆，到农村，作父母的应该怎样对待？谭遵荣想到自己跟随毛主席长征走过的路，认定知识青年上山下乡，是一条革命大道，因此，坚决支持孩子在边疆锻炼。

谭遵荣想得对，做得对，有无产阶级革命者的胸怀和眼光。我国老一代的革命者，是跟随毛主席南征北战，历尽艰难险阻，逐步成长起来的；我国青年一代，也必须象老一代的革命者那样，到艰苦的地方去经受考验。钢，是炼出来的；金，也是炼出来的；无产阶级革命事业接班人，是在风浪中锻炼出来的。一辈子坐在小房子里，贪恋着安逸的生活，很容易堕落成为资产阶级的庸人。

“前事不忘，后事之师。”在对待子女的工作问题上，我们的干部应该想想自己走过的革命路，从而坚决地支持子女上山下乡，切不可搞那些“走后门”之类的不正之风。

描述：

