id: b7a60296c5
标题：贫困，我们向你宣战——中国农村经济变革大趋势之三
日期：1987-11-8
是否是时间段：false
作者：高鸿宾　刘允洲
来源：
标签：赵紫阳,甘肃文革,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫困，我们向你宣战

——中国农村经济变革大趋势之三

高鸿宾　刘允洲

贫穷，在任何时代、任何地方，都应当受诅咒。

穷则思变，是因为穷不堪忍受。

一个“穷”字，不知压迫了祖祖辈辈多少中国人，也不知激起多少志士仁人的愤懑与抗争！远的不说，近代以来，哪一次革命不是同时向贫困宣战。

社会主义一开始就是向剥削制度宣战，也向贫困宣战。“贫穷不是社会主义”！八十年代初，中国改革的伟人把这八个大字，赫然书在社会主义旗帜上。今天的改革与现代化大业，是在960万平方公里国土上最后铲除贫困的宣战。

我国贫困地区的经济开发，就在这样一个崭新的历史背景下，拉开了帷幕。

改革，使东部、西部地区经济同样上升，但东部

上升得更高，西部的贫困，于是情势更见紧迫……

改革，使贫困在中国国土上大步退缩。

1978——1986年，我国农村人均纯收入从134元陡增到424元，翻了一番多。

1986年，国家已经把每年人均纯收入不到150元，作为确定贫困县的基本标准。即使这个数字，也高于1978年整个农村的收入水平。

历史，令人惊喜地在8年间跃进了一大步。但是，在欣喜的同时，也应当引起我们的警醒：向外看，在世界民族之林，我国仍是一个低收入国家；向内看，我们大约还有上亿低收入人口，三四千万温饱不足的人口。

仿佛是一种上升的造地运动，有的崛起如高山，有的隆起如高地，在改革中，尽管贫困地区也有了可喜的进步，但同经济发达区相比，仍然扩大了差距。据统计，1981年到1985年，西部11省、区的工农业总产值增加了776.76亿元，而东部10省、区增加了2575.15亿元，后者是前者的三倍多，彼此4年间拉大的差距，几乎相当于过去几十年里累积起来的差距。

近几年，我国农村始终有10％到15％的低收入人口，年平均收入不及全国平均数的50％，在这些数字背后，该是一种何等严峻的现实啊！

为革命流过血的土地，在革命胜利数十年后仍然

一片贫瘠，这怎么能不叫人揪心扯肠……

八十年代初，一位党的高级干部回到阔别30多年的故乡沂蒙山。

贫瘠的土地，破陋的土房，赤身裸体的娃娃，衣衫褴褛的姑娘……30多年几乎未变的贫困景象扑入眼帘，令老人潸然泪下。他痛心地说：“我们愧对养育、支持了革命的家乡……。”

类似的场景，在类似沂蒙的延安、井冈山、大别山……也出现过。这些为革命流过血的土地，在革命胜利数十年后仍然一片贫瘠，这怎么能不叫人揪心扯肠呢！

有许多岁月和机会，是在“越穷越革命”中被折腾丢的。贫困，压得许多人抬不起头，挺不直腰，却又一度成了被遗忘的敌人，任随它在一片片土地上逞凶狂……今天，全国仍有涉及300多个县的18个集中连片的贫困地区。不能说，这仅仅是底子薄、条件差等原因造成的。

当改革使我国绝大多数人过上了温饱生活后，这些地区的贫困便格外地扎眼了。改革，使富裕重新成为亿万人民的热烈追求，使贫困重新成为社会主义不能容忍的敌人。贫困地区，越来越引起全社会的关注。

1984年，中央发出了关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知。从当年起，动用了总计27亿元的粮、棉、布等物资，“以工代赈”，发放到贫困地区。1986年，国务院贫困地区经济开发领导小组成立。贫困地区的发展，作为一个特殊部分纳入了整个国家的发展计划。从八十年代中期起，在不长的时间内，四面八方的关心与援助涌向贫困地区。国家机关动起来了，各地领导动起来了，社会各界动起来了。宋健同志率领国家科委工作队首先深入大别山区，农牧渔业部到武陵山区，林业部到九万大山，商业部到沂蒙山区……从来没有这么多的人关注着贫困，从来没有这么多的人意识到贫困的严峻挑战。在党中央和国务院的统一部署下，经济开发将作为最终解决中国农民温饱问题、进而改变贫困地区贫困落后面貌的伟大历史性事业，在改革中兴起了。

据统计，从1984年以来，全国农村人均年纯收入200元以下的低收入人口，已由农村人口总数的20.7％下降到11.3％，150元以下的由7.6％下降为4.31％。

同是那个沂蒙山区，仅仅近两年间，贫困人口减少了117万，农村社会总产值增长29.6％，人均收入增长8.6％。荒山野岭间新添了100多万亩林地，兴办起1万多家乡村企业……今年，那位曾经为沂蒙的贫困潸然泪下的高级干部又回到家乡，山区热火朝天的开发，使他激动不已，又流下了欣喜的泪水。

有一个蛋，可以吃掉，也可以养鸡下蛋……以“三西”地区建设为发端，在近年形成的经济开发新机制，同这个古老故事，竟是一个哲理

贫困地区不能没有援助，但仅有援助又会是什么结果呢？

几十年来，国家曾给予贫困地区巨大投资。1950—1983这33年间，中央对甘肃、新疆、宁夏、青海等贫困面较大的省区补贴达276亿元，对西部6个省、区的基本建设投资总额达2334亿元，占国家基建总投资的1／4强。1980—1985这5年间，国家用于贫困地区的扶贫资金总额达400亿元。支援不能说不大，效果不能说没有。但在相当多地区，效果并非尽如人意。

宝贵的扶贫资金，在有些地方变成了楼堂馆所，在更多的地方“用在饭锅里，用在床铺上”，救得一时之急，没有救得千日之穷。钱用完了，面貌依旧。

一个古老的故事说，两个穷汉各捡到一枚鸡蛋，一个把蛋吃了，照样穷着；一个孵蛋养鸡，鸡生蛋，蛋生鸡，后来富了。改革，促使人们运用这个故事的哲理来思索：通过什么方式，才能把数十亿、上百亿元的扶贫资金变成“下蛋鸡”？

“蛋变鸡”的大规模试验，始于“三西”地区建设。“三西”——甘肃的定西、河西，宁夏的西海固，其中的定西、西海固地区，“穷甲天下”，土地贫瘠，生态条件恶劣，多数农民家徒四壁、一贫如洗。1982年一场大旱之后，这里人均占有粮食只有203公斤，有多少农民尝足了饥饿之苦！

就在这一年的7月，赵紫阳总理视察甘肃中部。随即，中央决定从1983年起到1993年，每年拨出2亿元专款用于“三西”地区建设。这么一大笔钱，怎么用好？还象过去那样，搞成救济款，平均无偿地象“胡椒面”一样撒下去吗？不能。改革，改出了新办法：资金按“以工代赈”办法下发，有偿使用，按项目投放管理，给一笔钱，就要办好一件事。新办法造成了新机制，在这个机制中，贫苦农民再不是坐等救济的“社会包袱”，而开始成为开发建设、奋发图强的主体。

5年滋养，5年生聚。有了一个新机制，“三西”开始站起来了。

生态破坏基本止住了，产业结构逐步优化，农业产值以每年10％的速度上升，家庭工副业和乡镇企业的产值增长8倍多，约30％的人不再愁温饱，约40％的人没有特大灾害可以吃饱肚子。今年“三西”地区又成功地抵御了10个月的大旱。这是初步的变化，却是历史性的变化。赵紫阳同志最近分两次视察了定西、西海固，充分肯定了“三西”建设的巨大成就，称赞这是“创造性地执行中央方针、政策的结果”。

创造，创造了什么？——一个新的经济开发机制。

开发与开发方式的开发，都还只是开端，千百万群众的创造，因而显得格外重要

改革，是生产力的解放，也是人的解放。一旦放开手脚、革新观念，千千万万农民和干部，便会有万万千千创造和办法。在群众实践中，新型的开发方式在不断地丰富，这是贫困地区最可宝贵的变化趋势。

打开“山门”，走出“山门”；跳出山区，建设山区；能引进的引进，能输出的输出……“不管什么办法，只要治得‘穷’，只要不违法，就是好办法！”各个贫困地区，都在走自己的路。

河北省定县女青年韩凤霞，到贫困山区办起一家刺绣厂，雇请128个贫苦农民当工人，工厂头10个月就实现利税10万多元，工人月工资100多元。这个厂还培训了500多名女工，不久后全县发展起500多个家庭刺绣厂。

能人到贫困地区办实业，在许多地方受到欢迎。有人说，办私人企业是对贫苦农民的“剥削”。但一位受“剥削”的农民说，过去吃不上饭，现在温饱不愁了。贫困地区的干部则说，贫困户都能就业，我们这里就不贫困了。奇怪吗？不用国家发救济款，不用干部象过去那样煞费苦心，农民却升起了新的希望。不奇怪，既是社会主义初级阶段，就没有纯粹的社会主义；而即使不是纯粹的社会主义，只要有利于社会主义，又何乐而不为呢？

一位中央领导同志不久前在贫困地区视察时，充分肯定了启用农村能人办私人企业这个办法。随着群众实践的发展，这类不断出现的新办法，正在形成一个经济开发的新格局。最近，国务院贫困地区经济开发领导小组在总结群众经验的基础上，又提出一系列推动开发的具体措施和指导性原则。例如，打破按人口分配资金的办法，实行按效益分配资金；改变就贫困地区解决贫困问题的局面，实行开发项目公开招标，不管是谁，不管哪个地区，谁能办就给谁办……

我们已经有了许多新的办法，还在寻求新的办法。求实，创新，这是贫困地区的希望所在。

更大的希望在未来，更大的挑战也在未来……

消灭贫困是一个漫长的历史过程。

在急速变革的当代，一切都在变动之中。贫困地区在发展，发达地区也在发展；中国在迎头赶上去，世界也在加速前进。

一位专家预测，今后中国贫困地区的发展速度可能超过发达地区，但在未来50年或更长时间内，由于彼此基数不同，起点不一，绝对数额的差距可能还会扩大……

区域性发展的失衡，不仅困扰着中国，也象怪影似地困扰着世界。美国东部山区至今仍有与繁荣极不相称的贫困，意大利为南部所累，英国在扶助北爱尔兰，法国致力于改变落后的西南部……各国有各国的情况，又有区域平衡发展这个共同的难题。而缓和区域发展差距的扩大，我们要走的路或许更长。

也有一些专家认为，在未来世纪，世界经济发展速度会放慢，亚太地区却将崛起。区域经济的大幅度跳跃是可能的，更趋落后也是可能的。关键看谁更能抓住历史的机会。

许多人在论证中国经济下一个世纪从东到西重点的转移，预言到时西部将出现的跳跃。这不无可能，但决不会轻而易举。千里行程，始于足下。未来的转移，正是从现在的经济开发起步的。在这里，关键同样是看谁更能抓住历史的机会。

就更大范围说，中国是世界的不发达地区。中国贫困地区的开发与中国的发展，在一定意义上是相通的。“贫困，我们向你宣战”！直到下个世纪中叶，直到目标全部实现，中国共产党人与中国人民是不会休战的。

更大的希望在未来，更大的挑战也在未来！

描述：

