id: b7a608b5be
标题：《初升的太阳》红似火——记大庆油田职工家属演出话剧《初升的太阳》
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：陈莲
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《初升的太阳》红似火

——记大庆油田职工家属演出话剧《初升的太阳》

陈莲

大庆家属闹革命，

毛主席的教导记在心，

立下愚公移山志，

艰苦奋斗为人民。

……

嘹亮的歌声响彻千里油田。一九七七年四月十七日，大庆职工、家属满怀胜利的喜悦，向英明领袖华主席和其他中央领导同志汇报演出了大型话剧《初升的太阳》。

这个话剧真实地反映了六十年代油田建设初期，英雄的大庆家属在党的领导下，靠毛泽东思想指引，发扬五把铁锹闹革命的精神，冲破重重障碍，和石油职工并肩前进，建设周总理提出的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型矿区的战斗历程。它是歌颂大庆红旗的一曲激动人心的赞歌。它情节生动，语言朴实动人，生活气息浓厚，演员表演得自然而有激情，不断博得观众由衷的赞叹和热烈的掌声……。

英明领袖华主席兴奋地观看演出，几次带头鼓掌。演出结束时，华主席和其他中央领导同志走上舞台，和全体参加演出的职工、家属一一握手，合影留念。华主席亲切地勉励大家说：“你们演得好！”演员们高呼：“向华主席致敬！”陈永贵副总理说：“大庆家属了不起！”演员们回答：“向大寨人学习！”

《初升的太阳》从创作到演出，都是认真按照毛主席《讲话》的指示做的。

一九六四年春天，原中国青年艺术剧院副院长孙维世同志，遵照周总理的指示，来到大庆油田体验生活。她看到大庆家属闹革命的红火场面，看到在这样飞速发展的大工业区里，职工家属已经变成矿区建设的生力军，立即下决心写一部歌颂大庆人这一伟大创举的话剧。孙维世同志，这位革命烈士的女儿，从小在毛主席身边长大，是周总理、邓颖超同志抚养、教育成长起来的革命文艺工作者。她牢记毛主席在《讲话》中的教导：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”她把家搬到大庆，满腔热情地深入到家属群众中去。她走遍油田的许多家属基地，同各种不同经历的家属谈心、交朋友，了解她们的思想、性格，了解她们遇到的困难和斗争，还热心帮助她们学习文化、学习毛主席著作。她和家属们同吃、同住、同劳动。她和薛妈妈一起锄草，捡黄豆，向李长荣学盖干打垒，随“假小子”卢菊跑到大草原去放牛。凡家属们能做的事，她都努力去实践，凡家属们经历的事，她都设法去体验。经过整整一年半的时间，通过对大量生活素材的集中、概括，我国第一部反映大庆题材的大型戏剧——《初升的太阳》诞生了。大庆工委非常重视，多次讨论了剧本，铁人王进喜同志反复阅读，提出修改意见。孙维世同志经常跑上数十里路程，把剧本念给那些识字不多或不认字的家属们听，并根据她们的反映反复修改。《初升的太阳》是党的领导、群众和专业文艺工作者共同合作的结晶。

《初升的太阳》开始排演，孙维世同志提出由大庆的职工、家属自己来演，得到工委的热情赞同。铁人王进喜同志亲自帮助选演员，并经常亲临场地，参加导演。扮演李师傅的黄玉璞同志，在生产上是个优秀的司钻，上舞台演出，却感到手足无措。王进喜同志鼓励他说：“上舞台怕啥，宣传毛泽东思想嘛！这个戏可好了！宣传大庆家属闹革命，如果全国都这么搞，那个力量就大了！”孙维世同志也鼓励他：“我们这不是演戏，而是向全国人民汇报。工人阶级占领文艺舞台，把帝王将相统统赶下去，自己演自己，一定能够演好！”

自编、自演、演自己，这是大庆业余文艺活动的传统。但是由职工、家属演这样一部大型话剧，还是第一次。尽管演员们口音不一，没有舞台经验，困难重重，但因剧本的情节、语言都是和他们的实际生活紧密相联，所以，他们一旦明白了演出的意义，稍加启发，就冲破了专业舞台上一切形式主义的清规戒律，形象逼真、恰如其分地表达出剧中人物特定的感情、性格和内心活动来。仅仅用了十四天时间，《初升的太阳》就和观众见了面。大庆人演大庆人，演得自然朴素，感情充沛，毫不矫揉造作。这些都是那种脱离生活、远离工农的专业演员所无法比拟的。

《初升的太阳》上演后，立即受到广大观众的热烈欢迎。从一九六五年冬到一九六六年十一月，他们先后在大庆油田、首都和山东等地演出二百一十多场，观众达二十五万人。敬爱的周总理和叶剑英副主席等中央领导同志，分别观看了演出，给予他们亲切的赞扬和鼓励。周总理三次接见全体演员，并指挥大家高唱《大海航行靠舵手》、《初升的太阳》的主题歌——《大庆家属闹革命》等革命歌曲。周总理热情地推荐这个戏，请我国驻外使馆工作人员和家属都去看，指示他们到大庆油田参观，学习大庆家属的革命精神。叶副主席指示说：军队的家属也要向大庆家属学习。话剧《初升的太阳》对于当时正在开展的工业学大庆运动，对于移风易俗，推动家属革命化，起了积极的作用。

毛主席说：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”《初升的太阳》正是实践毛主席这一教导而创作出来的比较优秀的作品。

万恶的“四人帮”是大庆人的死对头，是摧残革命文艺的刽子手。和电影《创业》、《大庆战歌》一样，《初升的太阳》也遭到“四人帮”的扼杀。叛徒江青伙同林彪反党集团，对孙维世同志进行了残酷的迫害。这是“四人帮”反对毛主席的革命路线，反对敬爱的周总理，妄图砍倒大庆红旗的又一罪证！

霹雳一声春雷响，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。在全国工业学大庆会议胜利召开前夕，大庆的职工、家属又一次拿起这个剧本。他们说：“舞台就是战场，台词就是刀枪，演出《初升的太阳》，是我们大庆人对‘四人帮’的愤怒声讨和批判！”党委一声令下，参加演出的职工、家属，斗志昂扬，精神振奋，夜以继日地加紧排练。短短七天时间，《初升的太阳》又在舞台上重现了！

演员们站在舞台上，向着华主席为首的党中央，向着来自全国各地参加工业学大庆会议的代表们，向着几十万大庆人自豪地宣布：粉碎了“四人帮”，《初升的太阳》解放了！这震撼人心的声音，赢得了观众们暴风雨般的掌声！

描述：

