id: b7a66fce0e
标题：好在历史是由人民写的——大型文献纪录片《刘少奇》观后
日期：1998-12-11
是否是时间段：false
作者：李西岳
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好在历史是由人民写的

——大型文献纪录片《刘少奇》观后

李西岳

大型文献纪录片《刘少奇》，通过主题与编年相结合的结构方式，多角度、多侧面、多时空、全方位地凸现了刘少奇的伟人风采和独特的人格魅力，刻画了刘少奇作为工人革命领袖、国家元首和普通公民的光辉形象、丰富的内心世界以及不平凡的人生经历。观后令人震撼，耐人寻味。

该片采取时空交叉、纵横交错的电视艺术手法，运用大量鲜为人知的史实资料，把一个伟人的真实故事娓娓道来。作为革命家、政治家，在白区岁月里，刘少奇化名“老戴”、“胡服”，不断在中央北方局的秘密刊物上发表令人耳目一新的文章，纠正了党内的“左”倾盲动主义错误，使人们在惊喜之余茅塞顿开。长期在白区的秘密工作，使他成为一位成熟的职业革命家。作为军事家，他临危受命，皖南事变后，出任新四军政治委员，和陈毅一起担当起重建新四军军部的重任，领导华中军民粉碎了国民党企图消灭新四军的阴谋。作为理论家，他的不朽之作《论共产党员的修养》被斯诺称为中国共产党员的“圣经”，也成为共产党人宝贵的精神财富。作为外交家，他在共和国诞生的前夜，秘密出访苏联，使苏联政府首先承认中华人民共和国的合法地位。建国后，他又第一次以国家元首的身份访问东南亚国家，提高了新中国在世界上的地位和声望。作为普通公民，在生命的最后两年，面对侮辱和陷害，他一直以顽强的毅力为捍卫自己的权利和政治生命而斗争。

刘少奇作为共和国的主席，在“文革”中被林彪、江青一伙迫害致死，成为中国最大的冤案。该片运用大量历史事实，采用不同手法，把这一冤案始末及其主客观因素向观众层层展开。人们第一次看到了江青一伙是怎样用心险恶地制造这一冤案，看到了刘少奇为维护国家主席形象和捍卫政治生命所进行的不屈不挠的斗争，也看到了他和人民群众血肉相连的鱼水关系。片中有几个细节让人潸然落泪。一个是在河南竹沟，1939年1月，担任中原局第一书记的刘少奇来到这里，领导了华中军民的抗日斗争，著名的《论共产党员的修养》就是在这里起草的。在竹沟工作期间，刘少奇在自己办公室门前栽了一棵石榴树，“文革”时造反派说那棵树是毒草必须铲除，一位老人偷偷把树挪走栽在自己家里，等刘少奇得到平反，又移到了刘少奇的办公室门前。还有一个细节，在造反派要砸烂刘少奇故居的前夜，一位工作人员把刘少奇故居的门匾悄悄拿回家翻过来当面板隐藏起来，使这块无辜的门匾免遭厄运。这两个小小的故事说明，林彪、“四人帮”的肆虐，并没有隔断刘少奇和人民群众的感情，人民的良知并没有泯灭，人性并没有扭曲，正义并没有消亡。

刘少奇留给人间的最后一句话是：好在历史是由人民写的，这是他一生的真实写照和心灵独白。历史的车轮碾过尘沙，穿过迷雾，终于驶进了通向真理的轨道。由人民书写的历史永远是客观的、公正的。

描述：

