id: b7a6cd5879
标题：从理论和实践的结合上学懂弄通  封开县委领导成员把看书学习和调查研究结合起来，努力加深对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从理论和实践的结合上学懂弄通

封开县委领导成员把看书学习和调查研究结合起来，努力加深对无产阶级专政理论的理解

据新华社广州一九七五年五月十一日电  中共广东省封开县委领导成员，把认真看书学习同深入实际，调查研究，解剖典型结合起来，努力加深对无产阶级专政理论的理解，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，封开县委领导成员围绕着为什么要加强对资产阶级专政？无产阶级专政的历史任务是什么等问题，展开了看书学习和讨论。经过一段时间的学习，大家初步提高了对资产阶级全面专政重要意义的认识。但是，有一些问题坐在办公室里讨论来讨论去还是弄不清楚。为了从理论和实践的结合上弄清问题，把学习深入下去，县委八名常委带领县级机关工作人员分头深入到八个公社（镇）的生产大队、生产队，带着问题解剖典型。有的解剖一个后进队，有的调查当前两条道路斗争的表现。大家边调查，边学习，把问题大体弄清以后又聚集在一起，交流学习和调查的心得体会。这样，就使大家对原来搞不清楚的问题，有了比较具体和深入的理解。

在调查研究之前，有些同志曾提出，列宁讲的“小生产”，是指以私有制为基础的个体农民和其他小商品生产者。今天，我国已经基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，个体农民和农村小手工业者已经变成了社会主义集体劳动者，情况不同了，为什么说还会从他们之中产生资本主义和资产阶级？县委书记张庆君带领几个干部在长岗公社长岗大队街尾生产队着重研究了这个问题。这个生产队是个后进队。他们在那里首先分析了这个队的干部和群众的思想情况，研究了这个队的社员在土改和合作化以前的经济地位以及人民公社化以后的表现。通过这样具体的分析，大家既看到了广大贫下中农中蕴藏着的极大的社会主义积极性和他们愿意走社会主义道路的这一主要方面；又看到了在一部分社员群众中还程度不同地保留着小生产者的私有观念和某些固有的特点。特别是有些富裕中农，还存在着比较严重的资本主义倾向。还有一部分过去的非农业个体劳动者和一些在旧社会跑市、经商的人，也总是想走个人发家致富的老路。而一小撮阶级敌人就利用一部分干部和群众存在的旧思想、旧观念，兴风作浪，妄图复辟资本主义。事实使大家深刻认识到，生产资料所有制的社会主义改造虽然已经基本完成，但是小生产的残余还存在，特别是小生产的传统思想和习惯势力根深蒂固，这仍然是产生资本主义的一种土壤。因此，无产阶级要最后战胜资产阶级，不仅要解决生产资料所有制的问题和打击妄图复辟的阶级敌人的破坏活动，而且还必须抓紧意识形态领域里的革命，用无产阶级思想改造、教育农民，彻底克服小生产者的私有观念和资本主义自发倾向，这样才能不断地巩固工农联盟，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

通过调查研究，解剖典型，大家还进一步认识到，在社会主义社会里，小生产会产生资本主义和资产阶级分子，不仅有它的思想根源，而且有它的经济基础。过去，许多同志对于这一点不理解。这次他们对一些生产队存在的“自由种植”、“重钱轻粮”，以及“工分挂帅”、“物质刺激”等资本主义倾向进行了调查研究，分析了它们产生的原因和所造成的危害，看到了商品制度、货币交换和按劳分配不加以限制所产生的消极作用，进一步理解了资产阶级法权的存在，是产生资本主义和新的资产阶级分子的重要的经济基础，懂得了限制资产阶级法权的重大意义。大家说，以前也批判过“自由种植”和“工分挂帅”，也抓过市场管理，但只是为了完成生产和收购任务，没有把它当做巩固无产阶级专政的大事来抓。他们表示，今后一定要严格执行国家下达的种植和收购计划，切实加强市场管理，自觉地限制资产阶级法权，不断削弱产生资本主义的基础。

描述：

