id: b7a8a543a2
标题：深切的关怀——党和人民关心爱护陈景润纪实
日期：1996-4-8
是否是时间段：false
作者：马兴宇张严陈雁
来源：
标签：胡锦涛,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的关怀

——党和人民关心爱护陈景润纪实

光明日报记者马兴宇本报记者张严新华社记者陈雁

１９９６年３月１９日，一代数学巨星陈景润去世了。在他那辉煌的生命历程中，党和政府的关怀、各级领导和人民群众的爱护始终伴随着他，直至他生命的最后时刻。

关怀，凝聚着中央领导的殷切之情

关心爱护知识分子是我们党的光荣传统。早在延安时期，中央组织部就有“知识分子之家”的美誉。１９７８年邓小平同志在全国科学大会开幕式上讲话中明确指出：“为科学技术人员创造必要的工作条件，这也是党委的工作内容。我愿意当大家的后勤部长，愿意同各级党委的领导同志一起，做好这方面的工作。”小平同志带头身体力行，不仅亲自过问帮助督促解决了陈景润的住房和夫妻两地分居问题，而且直接与主管部门联系为陈景润配备了一名秘书。

那是１９８１年的８月份，陈景润在一封写给小平同志的信中，感谢党中央对自己工作和生活的关心，顺便提到他现在要处理很多国内外来信，每天都要工作１２小时以上。谁也没有想到，这普普通通的一句话却引起了小平同志的注意。没过多久，小平同志的亲笔批示分别送到陈景润和中科院领导的手中：可否为其配一名秘书，以分其劳。根据小平同志的指示，中科院先后为陈景润选配过几位秘书，帮他处理日常事务，保证他有更多的时间从事教学和科研。

中科院和数学所的同志们至今仍十分清楚地记得，当时中科院的领导胡耀邦、方毅等都曾到过陈景润那６平方米的小屋，与他促膝交谈，询问他的科研和身体情况。而中组部知识分子工作办公室的同志们则满怀深情地谈到，中组部领导一直都十分关心知识分子工作，特别是像陈景润这样对国家有特殊贡献的专家和学者。就在今年１月份，张全景部长还在一份有关抢救陈景润的情况反映上批示，要把关心知识分子落到实处。

近年来，陈景润的病情更是牵动着中央领导的心。江泽民、李鹏等领导同志多次强调，实施科教兴国的战略，关键是人才。要充分发挥现有科技人员的重要作用，不断改善他们的工作和生活条件，充分调动他们的积极性和创造性。今年１月３１日，中共中央政治局常委胡锦涛专门就治疗、抢救陈景润的工作做了批示，并要求有关部门抓紧落实专家的医疗待遇和定期体检工作。病情，牵动着党和人民的心

中央各有关部门对陈景润的关心和帮助由来已久。

粉碎“四人帮”后不久，根据党中央的指示，中共中央组织部和中共中央统战部相继成立了专门机构，负责知识分子工作。主要职责包括落实知识分子政策、定期走访慰问有特殊贡献的专家学者以及帮助他们解决工作、生活中的问题等。

１９８８年国庆节前夕，中组部知识分子工作办公室的两位负责同志到陈景润家中探望时，陈景润面露难色地向他们谈道：生病这些年来，他一直由妻子的表妹照顾。这姑娘勤快能干，并学会了一套护理技术，现已成为无人可以替代的最佳护理人员。但是她家在外地，这样长久下去也不行，可户口进京又谈何容易！这件事已成了他的一块心病。

这一情况很快被汇报上去。不久，当时的中组部副部长赵宗鼐与部知识分子工作办公室的同志再一次来到陈家。经多方了解情况后确认，解决这个姑娘的户口进京问题是目前让陈景润安心养病的最佳方案。在当时的中组部部长宋平的直接过问下，这一问题终于得到了解决。在其后的两年多时间里，陈景润的病情有明显好转，每天又能坚持锻炼和工作了。

为帮助陈景润恢复健康，中国科学院投入了大量的财力和人力。记者在数学所看到一份陈景润的医疗费记录：１９８５年：两万元；１９８６年：两万元……１９９３年：三万元……１９９６年：五万元。这些款项是中科院为弥补数学所经费的不足，专门拨给陈景润的医疗、护理、会诊专款。当然，陈景润的医疗费远远不止这些，党和政府对他的关怀更是无法用数字统计。

１０多年来，陈景润曾先后在北京多家医院治疗。中科院党组的态度一直是：根据治疗效果选择最好的医院和医疗方式；只要是有疗效的药多贵都可以买；数学所不足的医疗费院里负责补齐。

陈景润家乡的党组织和政府也一直关心着他，时刻惦念着他。福建省委、省政府和福州市委、市政府，曾两次邀请陈景润到福建治疗。省里专门为他成立了专家医疗组每周会诊；医院专门给他配备了医疗护师和生活护工。在陈景润６０岁生日那天，省里特地把他的亲朋好友都请来，举办了一个十分热闹的庆祝会。

不仅仅是中组部，也不仅仅是中科院和福建省，对陈景润的关心来自方方面面，从中央到地方，从各级领导到医护人员都向他伸出温暖的手，都给予他深情的呵护。中央统战部１０多年来每年都为他送去一至两千元钱，送去温暖和关怀；他曾经住院治疗的所有医院，都尽其所能给予了他最好的治疗和护理。他在中关村医院住院的两年多时间，护士每天为他刮胡子、擦脸、顺痰。就是在这里，在鲜花的环绕和亲人朋友们中间，陈景润度过了他一生中的最后一个生日。

正是由于有了这些关怀和爱护，在病魔缠身的１０多年里，陈景润一直坚持工作。就在去年，躺在中关村医院的病床上，他还在为一名研究生修改论文。在病中，陈景润不仅培养出三个博士研究生和一个硕士研究生，而且与别人合作写出了近１０篇论文。正因为陈景润从未间断过自己的研究，所以他在哥德巴赫猜想的研究领域至今保持着世界纪录和领先地位。

抢救，集中了国内最好的医生和设备

１９９６年１月２７日傍晚，两辆白色的救护车从北京中关村医院急驶而出，风驰电掣般驶向北京医院。它那尖厉的鸣叫声引起过往行人的注目，但人们却并不知道那第一辆救护车中的危重病人正是世界知名的数学家陈景润。

自１９８４年患帕金森氏综合症后，这１０多年来，陈景润的身体每况愈下，近两年半在中关村医院住院治疗期间，医院已多次发出病危通知。这天清晨６时２０分，陈景润的自主呼吸突然停止，心脏停跳３０分钟。医护人员在不遗余力地进行心肺复苏抢救的同时，立即向中央有关部门报告。

中央各有关部门一直关注着陈景润的病情。中共中央组织部和中共中央统战部的领导曾多次到他家中和医院看望。就在１０天前，两部领导得知陈景润患肺炎高烧不退的消息后，都当即派人赶往医院。那天临走时，统战部的同志留下了慰问款，中组部的同志留下了一句温暖的话：“有什么需要，随时找我们。”

这天上午８时３０分左右，中组部、中国科学院以及北京市卫生局有关领导先后赶到中关村医院，现场指挥抢救工作。中组部和卫生部的有关领导当即与北京医院联系，希望他们速派呼吸科和神经科专家前来会诊。

两位专家接到电话通知后立即赶到中关村医院。１１时左右，会诊结果出来了，陈景润多器官衰竭，近期患上的肺炎是由于吞咽困难，将食物渣滓吸入气管、肺部所致，同时气管内还有大量痰液，病情危急。

根据专家会诊结果和陈景润夫人由昆的请求，在场的中组部、中科院领导作出了立即将陈景润转往北京医院抢救治疗的决定。中组部、卫生部有关领导一边与北京医院联系，请他们作好转院和抢救准备，一边通过北京市卫生局医政处紧急调用救护车。

危重病人发病期间转院风险极大。为了防止陈景润在转院途中发生意外，他们三次更换救护车，最后选用了北京急救中心一台配有空调、示波器、除颤器、呼吸机等先进抢救设备的救护车。

下午４点多钟，陈景润呼吸、心跳恢复了正常。５点多钟，陈景润被抬上了第一辆救护车，中关村医院的有关领导和医生上了第二辆救护车，中组部、中科院有关领导和陈景润的夫人由昆上了紧随其后的一辆黑色轿车，护送陈景润转院。

救护车行至西直门附近，陈景润突然因痰堵塞，呼吸再次停止。跟车护理的北京市卫生局医政处处长姚宏毫不犹豫地用自己的嘴将痰吸出，排除了险情。当晚６点多钟，陈景润被安全转送到北京医院。

此时，北京医院已做好了一切接收和抢救准备，成立了以副院长栾文民为组长的抢救小组，集中了国内一流的专家和设备，并安排了最好的病房和特医特护。一直到陈景润去世，北京医院直接为他会诊的国内各科一流专家多达２４人。

为了挽救陈景润的生命，党和政府尽了最大的努力。

陈景润的夫人由昆含泪告诉我们，她真的不知道该用什么样的语言来表达对党、对各级组织的感激之情。在陈景润弥留之际，数学所的几位领导昼夜不停地轮流守护在他的床边；陈景润去世前１个小时，中组部副部长王旭东还代表张全景部长前来探望；陈景润刚刚去世，统战部副部长刘延东就马上代表王兆国部长赶来慰问……最令由昆感动不已的是，陈景润去世后，乔石、胡锦涛等党和国家领导同志都通过秘书给她打来电话，表示深切的惋惜、沉痛的哀悼和亲切的慰问。

虽然无情的病魔夺去了一代数学巨星陈景润的生命，但是陈景润是带着事业的辉煌而去的，是带着党和人民的关怀而去的。

（附图片）

著名数学家陈景润生前与来看望他的中组部领导同志合影。（新华社发）

描述：

