id: b7a91df311
标题：我珍爱伟大的毛泽东时代
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我珍爱伟大的毛泽东时代

军属  顾仲如  述

岳君记

我能够生活在这样幸福、自由的新社会里，过着真正的人的生活。感到无限的光荣和愉快。

我在旧社会里过了六十多年的困苦日子，可真难熬呵！那时候经常吃了这顿缺那顿。我的第四个孩子刚刚十三岁的时候就因为得了病没钱医治而死去了。临死的时候他还哀求我：“爸……爸，给……我…找…个大……夫吧！我……挺不……住啊……”我的心像刀割一样，我恨我为什么不能尽到做父亲的责任。由于生活的多难，我的第二个孩子还不满十六岁就下窑挖煤去了。他冒着生命的危险，受尽了苦头儿，但是为了养活家里的人，他从来不抱怨我。我的第五个孩子正在求学的年龄，由于无力攻读被迫辍学。他年纪小，刚刚十一岁，还不懂得是谁使他失学，只以为有我这样的父亲太不幸运了。他光知道反对不让他读书的父亲，于是偷着跑了。跑出去了三年多，在外面做过苦工，也当过乞丐，同样受尽了千难万苦，侥幸没被冻死饿死。还有……千言万语也说不尽旧社会的苦难。我以为永远也不能翻身了！我恨自己的寿限太长，干吗六十多岁还不死，那时候我总希望早些离开那个腐烂的社会。

天亮了！北京解放了！毛主席的光辉照耀到北京了！我没有想到我能熬过来，能熬到这一天。我简直不能说出我是怎样的高兴。

我鼓励我的孩子参加革命，不久他们陆续考上了革命大学。我真没料到我的孩子也能上大学，顾家的祖祖辈辈也没有上过大学的呀！难道我有这么好的“德行”吗？不是的，这是毛主席、共产党要培养教育我的孩子。在他们毕业的时候，我的第五个孩子顾义乐颠颠地跑回来告诉我：“爸爸，组织上批准啦。批准我南下，您可有了一个人民解放军的儿子喽！多光荣呀，我给您恭喜啦！”一九四九年七月他兴高采烈地参加了南下大军。这以后我就被人称为“光荣军属”了。逢年过节，不知有多少人来慰问。扎着红领巾的孩子们，看着我满脸白胡子管我叫“爷爷”；热诚的青年学生们，到家慰问时对我说：“您的儿子参军了，家里有什么零事儿，您上年纪腿脚不伶俐，叫我们办，不用客气，我们像您的儿子一样。”区人民政府和派出所的工作同志代表政府经常到我家问寒问暖。过节过年一点儿也不用自己操心，什么面啦、肉啦送得全全的；有病时拿着介绍信到指定的医院去治，也不用花医药费；政府为了军属的文化生活，还经常给家里送来电影票、话剧票……这些事儿说也说不完，真像有个歌子说的：“共产党的恩情说不完哪！”我从来都不会唱歌，但是现在我总哼着这句歌儿。我的女儿一听见我唱，就说：“我爸爸真是反老还童啦！”是的，我的确觉得我年轻了不少，我觉得新社会什么都可爱，那一点儿都值得高兴。看吧！多少穷人都翻了身做了主人。要不是共产党、毛主席，我的做过乞丐的儿子怎么能上大学做解放军呢；要不是共产党、毛主席，我这个在旧社会被贱视被压迫的老头子，怎么能受到尊敬呢；要不是共产党、毛主席，人民哪里会当家做主，工人怎能会领导国家政权呢？……这一切都使我越想越高兴，越觉着活得起劲儿。我再也不恨我的寿限长了，相反地，我希望多多活几年，好好看看新社会的发展。我愿自己能有这样的福气。

现在我的生活比解放前改善了几倍。孩子们都参加了革命工作，也不用我多操心了。他们来信这样告诉我：“爸爸，您不用惦念着您的儿子，革命的大家庭可比个人的家庭要温暖得多，爸爸妈妈只能关心我们的寒暖饱饿；而革命组织却时刻关怀着我们的进步成长。”其实我知道我的孩子在革命的队伍里要比在家里好得多，组织上关怀他们正像政府关怀军属一样。我那个当解放军的儿子顾义曾在一封信里满意地告诉我：“爸爸，您的儿子现在再不为失学叫苦了，他已经能写会算啦！他已经是军报的通讯员了。”我的二儿子顾众也在一封信里高兴地告诉我：“是共产党培养了我，教育了我，我已经是沈阳日报（他在沈阳市机器十二厂当工人）的通讯员了，上次开评选劳动模范会还把我评成三等模范通讯员呢。”小学都没毕业的两个人，今天居然能成为报社通讯员，这真是共产党教育的好啊！三月二日人民日报上登载了我的二儿子顾众的一篇短文：“志愿军是最可爱的人，奸商是最可恨的人”，当我的女儿念给我听的时候，我真高兴极了，他写得挺生动的，好像代我骂了奸商一样。这些都是在从前梦也梦不到的事情。今天在伟大的毛泽东的时代里，一切都成为事实了。竟连我这个老头子也能有这么高的社会地位，受到人民的爱戴和尊敬，过着自由幸福的生活。我不能忘记，我永远也不能忘记这光荣幸福是毛主席、共产党给我的。

就在这个时候：当我们在毛泽东时代正过着幸福生活的时候，美帝国主义胆敢要破坏我们这幸福的生活。它狗急跳墙、穷凶极恶地在朝鲜、在我国东北撒布细菌，这使我感到无法形容的愤怒。美国强盗想毒害保卫我们的和平生活的最可爱的人——中国人民志愿军；更想毒害我们祖国广大的人民。它拿出这么毒辣的一着儿，妄想挽回已注定的失败的命运。我们决不能容忍，我们决不能饶恕这个跟蚊子一样阴险的、跟跳蚤一样卑污的美国强盗，决不能让它破坏了我们和平幸福的生活，决不能！

我年纪老了，自己的力量有限，我要把我的四个孩子（三个儿子，一个女儿）全部贡献给祖国，如果他们能被分配到消灭细菌的最前线，我将会感到无上的光荣和快慰！因为：我珍爱这伟大的毛泽东时代。

描述：

