id: b7aafff7fc
标题：执行三中全会路线  坚持四项基本原则
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,王明,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行三中全会路线  坚持四项基本原则

本报特约评论员

社会主义早已不是某些人的空想，而是有科学根据的理论，并且已经成为在地球上存在的社会制度。一切国家，或迟或早，总要通过适合本国情况的革命方式，进入社会主义。这条道路，是社会发展的客观规律，不以任何人的意志为转移。要走这条道路，就需要建立无产阶级专政。而要实现这样一场推动社会发展的伟大的革命转变，没有共产党的领导是根本不行的。共产党之所以能把社会主义革命领导到胜利，就因为它的指导思想建立在科学的基础上面，这门科学叫做马克思主义。因此，社会主义道路、无产阶级专政、共产党的领导、马克思主义，就是我们必须坚持的四项原则，这不是一种道德上的义务，而是客观规律的要求。

各国的国情不同，革命的发展阶段不同。在某一个国家，怎样贯彻马克思主义的基本原则，也就是怎样和革命实践相结合，是各不相同的。基本原则如果不结合实际，就解决不了问题。不但解决不了问题，而且会把事情搞坏。民主革命时期的教条主义就是这样。王明就是在“为中共更加布尔塞维克化而斗争”的旗号下几乎把中国革命断送的。遵义会议以后，结束了教条主义的统治，确立了马列主义基本原理和中国革命实践相结合的思想——毛泽东思想的指导地位，才使中国革命取得胜利。社会主义革命时期，我们坚持四项原则，取得了巨大的胜利。后来我们犯了错误，实际上是偏离了四项原则，不过当时主观上以为是在坚持四项原则。当然，林彪、江青反革命集团在“文化大革命”中蓄意破坏，是另一回事情。但是，我们不应该忘记他们从反面提供的教训：这些疯狂反对四项基本原则的阴谋家和野心家，正是在所谓“高举”或“念念不忘”的掩盖下，用极左的手段来破坏我们的社会主义事业，使我国陷入十年内乱的。

粉碎“四人帮”，结束了十年内乱，我国进入了新的发展时期。但是，到底怎样在中国建设社会主义，并没有解决。只是党的十一届三中全会，才从路线上解决了这个问题。从三中全会开始，我们摆脱了“左”的指导思想，转上了科学社会主义的轨道。正因为三中全会具有这样重要的地位和作用，它才能成为我们党和国家历史上的伟大转折。

同历史上一切伟大的转折一样，三中全会的意义也并不是每个人都能一下理解和接受的。在从旧的轨道转向新的轨道的新旧交替时期，对一些重大问题有不同的看法是很自然的。其中一个重要问题就是：三中全会路线和四项基本原则是什么关系？它们是一致的，还是对立的？有人认为四项基本原则是“纠正”三中全会路线的，有人认为四项基本原则是“妨碍”三中全会路线的。这是两种错误的看法。这些看法当然反映了各自的倾向，不过从思想方法上说，它们却有一个共同之点，就是都把三中全会的路线和四项基本原则割裂开来，不过一个是从“左”的方面来割裂，一个是从右的方面来割裂。

从字面上看，三中全会的公报并没有“坚持四项基本原则”的字样。但是，三中全会的路线、方针、政策和四项基本原则恰恰是一致的，而且应当说，三中全会是坚持四项基本原则的典范。正是坚持了四项基本原则，三中全会才能制定出正确的路线。而三中全会的路线、方针、政策，乃是四项基本原则在中国现阶段革命和建设实践中的具体表现。因此，把三中全会路线和四项基本原则割裂开来，对立起来，是完全错误的。

三中全会坚持了社会主义道路

由于“左”的流毒没有肃清，有人以为三中全会路线“右”了，偏离了社会主义道路。其实，恰恰是从三中全会开始，我们走上了一条最切合中国实际的社会主义道路。

民主革命取得全国胜利，党及时领导我们转入社会主义革命。社会主义是个新生事物，没有一个完美的模式，需要我们在马列主义、毛泽东思想的指引下，在实践中去创造。我们在实践中有过成功的经验，也有过失败的教训。

我们胜利地实现了社会主义改造，在社会主义建设方面，也取得了很大的成就。这是成功的经验。在社会主义建设成为主要任务以后，又以阶级斗争为纲，搞阶级斗争扩大化；在经济建设上急于求成；在生产关系方面不顾生产力发展水平，急于过渡。这是失败的教训。

有人从我国社会主义建设遭受过挫折这个事实出发，对社会主义道路产生怀疑。有人甚至认为中国本来就应该走资本主义道路。这是真正要走回头路。资本主义道路早就有人走过，因为事实上走不通，这才找到一条能够走得通的新民主主义道路。所谓新民主主义道路，也就是通向社会主义的桥梁。过了桥也就到了社会主义的道路上。这是历史必然之路，不以哪个人的意志为转移。要么不革命，停留在半殖民地半封建社会；要么实行新民主主义革命，这个革命的前途只能是社会主义。二者必居其一。中国人民在中国共产党的领导下，选择了新民主主义和社会主义的道路，并且取得了胜利。至于后来所以受到挫折，那不是社会主义道路的过错，而是我们坚持得不好，或是偏离了社会主义道路的结果。那种“左”的东西，并不是科学的社会主义。它恰恰妨碍了社会主义事业，使社会主义制度的优越性没有发挥出来。不过直到三中全会以前，那些错误的东西，还被错误地认为是在搞社会主义。

三中全会以来，我们从路线上实现了拨乱反正，纠正了左倾错误，制定了把我国建成一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国的政治路线。这是我们党总结了正反两个方面的经验之后所找到的一条符合客观规律的社会主义道路。

三中全会的路线坚持了生产资料公有制。不过它并不认为越“大”越“公”就越好，而是坚持生产关系一定要适合生产力的水平，努力促进生产力向前发展。各种生产责任制，包括在困难地区实行包产到户或“大包干”，都是适合我国农村生产力具体状况的集体经济的管理形式。我们在社会主义经济占绝对优势的条件下，允许一些个体经济的存在和发展（包括自留地和家庭副业，以及城镇个体手工业、商业、服务业）。它是现阶段社会主义经济的必要补充。个体经济本身当然不具有社会主义性质，但它在整个经济结构中所占比重很小，而且只要加以正确的领导，它可以活跃经济，方便生活，因而有利于我们坚持社会主义道路。

三中全会的路线要求按客观经济规律管理经济。“调整、改革、整顿、提高”八字方针，就贯穿着这个精神。在中央统一领导下，在克服比例失调、管得过死等弊病的过程中，我国经济生活大大活跃起来。这正是使国民经济健全发展的必要条件。这种发展是坚持社会主义道路的生动体现。因为归根到底，社会主义的优越性要在物质基础上表现出来。而雄厚的物质基础只能建立在更高的劳动生产率上面，建立在发达的经济生活上面，而不能建立在经济停滞和生活贫困上面。

三中全会的路线坚持马克思主义的物质利益原则，坚持按劳分配，不允许剥削。它承认差别，反对平均主义，允许一部分劳动得多劳动得好的人先富裕起来。这是坚持社会主义道路，因为按劳分配是社会主义原则。在这个原则下，让一部分人先富裕起来，并不是剥削别人的结果，而是建立在为社会多做贡献的基础上。社会主义是要达到共同富裕的目的。但是只有通过这条道路才能达到共同富裕，平均主义只能走向普遍贫穷。

三中全会还确定一项重大决策，就是对外开放。这项决策在左倾的眼光下，也被看成是“右倾”。剥削别国人民，压迫殖民地，这是资本主义的本性决定的，我们应当反对。但经济上互相联系，这是一种进步。孤立于世界经济之外，闭关自守，是落后的。我们搞社会主义，要把立足点放在独立自主、自力更生上面，但是决不能走闭关自守的道路。在平等互利的基础上加强对外经济和技术交流，这是加速社会主义建设的必要途径。这项工作做得好，我们独立自主、自力更生的基础就会更加雄厚，同时，也可以对世界各国人民作出更大的贡献。这是真正在坚持社会主义道路。

在经济生活中，过去就有，现在也有投机倒把、贪污盗窃、损人利己、损公肥私等现象。由于实行对外开放，在社会、经济和文化生活中必然有腐朽的东西乘机侵入。这都是我们应该提高警惕，必须采取有效措施加以防止和反对的。这些破坏社会主义建设的现象，决不是三中全会路线的产物，相反地，恰恰是破坏三中全会路线的因素。坚决对这些现象做斗争，正是贯彻三中全会路线的一个条件。

三中全会坚持了无产阶级专政

只有经过无产阶级专政，才能消灭阶级，才能过渡到共产主义社会。民主革命胜利以后，我们建立了人民民主专政即无产阶级专政。

人民民主专政是全国人民在党的领导下按民主集中制组织起来的国家政权，它是实现无产阶级领导权的工具，是保卫人民权利、镇压敌人反抗、防止外国侵略、建设社会主义的工具。

随着社会主义改造的胜利，剥削阶级作为阶级消灭了，人民民主专政的群众基础比过去扩大了，敌人的社会基础比过去缩小了，社会主义经济建设和文化建设的任务增加了。但是，我们错误地搞了阶级斗争扩大化，后来发展为“文化大革命”。林彪、“四人帮”利用我们的错误，制造动乱，搞了封建法西斯专政，全面破坏了社会主义民主和社会主义法制。

三中全会纠正了阶级斗争扩大化的错误，结束了“以阶级斗争为纲”，决定把工作中心转向四化，决定加强社会主义民主和社会主义法制，开始实现一种既生动活泼又安定团结的政治局面。三中全会不再以阶级斗争为纲，但是并没有取消阶级斗争，对于一切反革命分子和刑事犯罪分子的破坏活动，决不容情。在防御外敌方面，更没有放松戒备。这都是在坚持无产阶级专政。

有人受左倾路线影响，对三中全会路线很不理解，以为坚持无产阶级专政就是要以阶级斗争为纲，就是缩小民主，用镇压敌人的方法解决人民内部矛盾。其实，这恰恰是削弱和破坏无产阶级专政。

“专政”并不等于镇压，也不等于暴力。对于敌人的反抗，当然要用暴力去镇压，这是无产阶级专政的一项重要任务。除此以外，无产阶级专政的任务要广阔得多。这个概念的含义是无产阶级执掌国家政权，运用这个政权来改造整个社会，以便实现全人类的解放。

在人民内部实行民主，增强团结，可以使这个政权有更广泛的社会基础，更强大的力量，因而是坚持无产阶级专政。

进行社会主义建设，增强无产阶级专政的物质基础，创造消灭一切阶级差别的物质条件，建设社会主义的精神文明，这都是在实现无产阶级的历史使命，因而也是在坚持无产阶级专政。

社会上有一小部分人利用我们发展社会主义民主而要求“绝对自由”，煽动无政府主义，破坏秩序，或者公开鼓吹资产阶级民主，反对无产阶级专政，这不单是破坏无产阶级专政，同时也就是反对三中全会的路线。因为无产阶级掌握政权，是建设社会主义的政治前提。没有这个政治前提，人民的一切便都失去保障，社会主义现代化也就落空了。

我们对破坏和削弱无产阶级专政的一切行为，一定要采取有效的措施。一方面要提防有人打着“民主”、“自由”的旗号反对无产阶级专政，对此绝不能漠然视之，放纵不管；另一方面，也不能一听见有人要求民主就说是追求“资产阶级民主”，而是要具体分析。对于广大人民的民主，一定要保护；对于那些惟恐天下不乱的人的破坏，一定要给以有力的制裁。我们的目标是建立一个具有高度民主的社会主义强国。现在距离那个目标还远。三中全会关于加强民主、健全法制以便造成一个既生动活泼又安定团结的政治局面的方针，决不动摇。这是在新形式下坚持无产阶级专政唯一正确的方针。

三中全会坚持了党的领导

我党之所以产生，就是为了领导中国革命。只有坚持党的领导，才能保证中国革命和建设的胜利。

怎样坚持党的领导呢？毛泽东同志说：“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。”要坚持党的领导，就要制定正确的政治路线和组织路线，要做深入细致的思想政治工作，使群众了解并接受党的路线，要有一大批得力的干部去领导群众贯彻党的路线，要靠广大党员用优秀的品质和优良的作风去带动群众。如果路线错了，就会把革命领导到失败，陈独秀的右倾路线和王明的左倾路线就是这样，“文化大革命”中的左倾路线也是这样。

如果党员的作风不好，脱离群众，如果党对群众不是说服，而是强迫命令，即使路线正确，群众也不会团结在党的周围，这就会危及党的生命，当然也无法坚持党的领导。

我们党领导民主革命取得全国胜利，又领导社会主义革命取得很大胜利，因而在人民当中享有崇高的威信。但是，后来我们党犯了错误，林彪、江青反革命集团利用这种错误，篡夺了一部分党权，破坏了我党的优良传统和组织原则，以帮代党。这就严重损害了党的威信。有人因此怀疑党的领导能力，那是对共产党太不了解的表现。共产党具有强大的生命力。因为这个党没有私利可图，它光明磊落，有了错误能够自己改正。它和群众有密切的联系，力量是无穷无尽的。它有马克思主义作指导，能掌握客观规律。实际上我们党已经屡次纠正了自己的错误。这个事实本身，就证明党完全能够领导革命达到胜利。

粉碎“四人帮”以后，党的威信有很大的提高。当然，被破坏了的党风，不是立刻就能完全恢复。在这种情况下，要加强党的领导，就必须从路线上、制度上和作风上，改善党的领导。

三中全会以来，我们党纠正了自己的错误，制定了一系列正确的方针、政策，逐步实行党政分工，坚持搞好党风，恢复和发扬党的优良传统。三中全会的路线代表了广大群众的利益，使全国人民从党的路线上看到了祖国和自己的光明前途。群众因此从内心深处真诚地拥护党的路线。同时，由于党注意改善党风，也使群众从具有优秀作风的党员身上看到这个党是可以信任的。这就使群众一天比一天更加紧密地团结在党的周围，因而真正有效地坚持了党的领导。

但是，有人受“左”的影响很深，对党的路线抱着怀疑或抵触的态度，这实际上是怀疑或否定党的领导。有人染上官僚主义的毛病，对群众发号施令惯了，他们或是不懂什么是党的领导，或是忘记了党的优良传统，反而认为改善党的领导就是削弱或放弃党的领导。其实，按照他们的办法，必然使党脱离群众，因而也就真正削弱了党的领导。对这种同志，我们要做思想工作，使他们知道党组织应当如何实行领导，党员应当怎样进行工作，党和群众应当是什么关系。这样才能真正有效地坚持党的领导。

现在有一部分青年还是习惯于“文化大革命”那一套，动不动就用“踢开党委闹革命”的办法，想搞什么“踢开党委闹民主”，这就不仅在实际上要摆脱党的领导，而且危害安定团结。另外，还有极少数人反对党的领导，企图走另外的道路。对这种人来说，不存在改善党的领导的问题，因为他根本不接受共产党的领导。他们倒是很希望我们党不去改善自己的领导，妄想我们党严重脱离群众。因为这就便于他们在群众中去败坏党的形象，攻击党的领导。事实上，这种人不是三中全会以后才出现的，而是早就有了。“文化大革命”是他们表演最充分的时候。

三中全会坚持了马列主义、毛泽东思想

中国共产党本身就是马克思主义和中国工人运动相结合而产生的无产阶级革命党。党一开始就以马列主义为指导。但是马列主义基本原理必须和中国实际相结合，才能引导中国革命取得胜利。我们党经过长期曲折的过程，实现了这种结合。毛泽东同志就是实现这种结合的最杰出的代表，因此，体现这种结合的思想被我党称为毛泽东思想，并经“七大”通过，作为党的指导思想。

现在我党重申坚持马列主义、毛泽东思想，其所以要重申，是因为经过“文化大革命”之后，什么是马列主义、毛泽东思想，被搞得很乱，林彪、江青反革命集团用假马克思主义来冒充真马克思主义。粉碎“四人帮”以后，有人搞“两个凡是”，把错误的思想当作真理。这就造成了很大的思想混乱。在这种情况下，有人因为分不清真假而对马列主义、毛泽东思想产生了怀疑，一些错误的和反动的思潮乘机和我们争夺阵地。

三中全会肯定了实践是检验真理的唯一标准，这就重新确立了我党的正确的思想路线。这是真正坚持马列主义、毛泽东思想的光辉范例。由于肯定了实践标准，这才能把作为科学的毛泽东思想和毛泽东同志晚期的错误思想区分开来。三中全会所坚持的是马列主义、毛泽东思想的科学真理，而不是已被实践证明是错误的那些观点。

三中全会的方针是解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。有人把这个方针和坚持马列主义、毛泽东思想对立起来，是十分错误的。解放思想，是为了打破错误思想的束缚，以便正确地认识世界，有效地改造世界。这是思想上的斗争，要有打破束缚的武器，要有被打破的对象。我们的武器只能是作为科学的马列主义、毛泽东思想，要打破的只能是妨碍我们正确认识世界的一切错误思想。一方面，如果不坚持马列主义、毛泽东思想，就打不破错误思想的束缚，也就不能解放思想。另一方面，如果不打破“句句是真理”和“两个凡是”的束缚，三中全会也不可能确立马克思主义的思想路线。因此，解放思想和坚持马列主义、毛泽东思想，是完全一致的。它们互为条件，任何把它们对立起来的看法都是错误的。

有人歪曲思想解放的方针，以为可以胡思乱想；有人利用思想解放的旗号，宣布马列主义、毛泽东思想已经“过时”，而来贩卖资产阶级思想和其他错误思想，这种现象确实存在，值得我们注意，必须根据实际情况，理直气壮地进行批评教育。事实上，这种人并不是在解放思想，而是在使人们（包括他自己）套上新的精神枷锁，使人受封建主义思想、资产阶级思想或小私有者思想的奴役。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东著作中，有些具体结论当然会过时。但是，马列主义、毛泽东思想的根本原则，是不会过时的，因为它反映的是客观事物发展的普遍规律。只要客观规律没有消失，正确反映它的理论就不会过时。现实生活当然在不断发展，马克思主义也要不断发展。这种发展是没有止境的。毛泽东同志说：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”如果离开了马克思主义，也就丢掉了武器，还能去“开辟”什么认识真理的道路呢？拿三中全会来说，为什么能解放思想，把中国的社会主义事业转上正确的轨道？不正是因为坚持了实践是检验真理的唯一标准吗？而实践的观点，正是马列主义、毛泽东思想的一个根本原则。可见，三中全会解放思想的方针本身，就是坚持马列主义、毛泽东思想的具体表现。

三中全会以来，全党的工作发展很快，很健康。正因为这样，四项基本原则才得到比较好的贯彻执行，整个国家才出现了越来越好的形势。这是一年多来全党同志解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的成果。

我们要继续宣传三中全会的路线和四项基本原则，把它作为党的思想政治工作和干部教育工作的极为重要的内容。由于林彪、江青反革命集团的长期干扰和破坏，很多理论上的是非被颠倒了，搞乱了。在这方面的拨乱反正，还有许多工作要做。领导机关和领导干部特别要注意清理“左”的指导思想。我们对“左”的错误思想不能忽视，它的根子很深；同时，也要纠正右的倾向。但是，作为指导思想，重点一般是防止、纠正、反对“左”的阻力和影响。至于不同地方、不同时期、不同问题，要按具体情况办。方法是教育、引导，开展批评与自我批评；不能随意上纲，不要人人过关。

让我们在三中全会的路线指引下，更好地坚持四项基本原则，夺取各条战线的新胜利！

描述：

