id: b7ab3b4e87
标题：发出青春的光和热！——祝中华全国青年第三次代表大会开幕
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发出青春的光和热！

——祝中华全国青年第三次代表大会开幕

势如万马奔腾的社会主义建设大跃进，激励着我国亿万青年的心。在工农业战线上的青年们，正以猛不可当的英雄气概向大自然进军，向科学技术进军。知识界、工商界、宗教界以及其他各方面的青年们，也日益提高了革命的干劲，努力加速自我的改造，把自己培养成为既有高度政治思想觉悟，又有实际科学文化知识的社会主义新青年。最近一个时期，北京、天津和上海等十几个城市的工商界青年，就都先后举行了自我改造跃进誓师大会，表示决心永远坚定地跟着共产党走，把心交给党，交给人民，进行脱胎换骨的改造，力争在不太久的将来就成为自食其力的劳动者。就在这个时候，中国青年第三次代表大会在北京开幕了，它将是一个进一步发扬青年的革命热情，鼓舞青年的革命斗志的胜利的大会。

毛泽东同志说过，青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。如同初升的太阳和春天的花木一样，青年不论从体力和智力方面来说，都正处在欣欣向荣的时期。青年不仅有充沛的精力，担当得起任何繁重的任务；而且有顽强的进取精神，最易于接受新鲜事物，最敢于打破旧的而创造新的。在中外历史上，许多人创造出伟大的业绩，成为伟大的人物，多半都是在青年时期。我国民主主义革命的伟大先行者孙中山，当他立志推翻清朝封建统治，积极进行革命活动的时候，还是一个二十多岁的青年。世界无产阶级革命的导师马克思，在和恩格斯一起写“共产党宣言”的时候，也只有三十岁。在人类的历史上，像马克思和孙中山这样伟大的人物固然是很少的，但在青年时期就对人类的进步作过重要贡献，为后代所景仰的人是很多的。他们成为有名的人物，并非偶然，重要的原因之一，是他们有一种敢于想、敢于做和敢于为真理而坚持斗争的大无畏精神，所以才能排除一切困难，做出惊天动地的事业。

同前人比较起来，生活在新中国的青年，有着一切便利的条件来发展自己，做出更加雄伟的事业。他们应该做社会主义建设的促进派，在改造自然也改造人类自身的斗争中起先锋队的作用。新中国的青年为要很好地担负起这个光荣的任务，不辜负党、国家和人民对他们的殷切希望，就必须有顽强的革命毅力，有敢于创造的大胆革新精神。一方面，固然要虚心地向长辈们学习一切优良的东西，要十分尊重前人积累下来的知识和经验；另一方面更重要的是，要在深入实际和深入群众的基础上，敢于想前人没有想过的问题，敢于做前人没有做过的事情，大胆地进行创造。决不应当机械地模仿和因袭前人，以为前人没有想过的问题自己也不能想，前人没有做过的事情自己也不能做。这样的青年就不成其为青年，不仅不能在国家建设中起开路先锋的作用，而且有可能成为前进道路上的绊脚石。一般地说，这种简单因袭和模仿的保守思想，在我国广大青年中是不存在的。他们一个个都像是生龙活虎，正英勇顽强地战斗在各个岗位上。他们中间的许多人，组成了成千上万的青年突击队，并且在相互之间展开了热火朝天的挑战竞赛，决心和长辈们一起，用自己的双手加速我国社会主义事业前进的步伐。在这次的青年代表大会上，就有许多地方的青年带来了在生产建设中获得优异成绩的捷报，带来了同一切落后的和不合理的现象作斗争的先进经验。完全可以相信，通过这次大会对青年中的先进事物的交流，我国青年的革命热情必定会更加高涨，战斗的意志必定会更加昂扬。

发挥青年在社会主义建设中的先锋作用，培养他们敢于想、敢于做的大胆革新精神，这固然是极其重要的；但是如果不首先解决青年的政治立场问题，不帮助他们树立起革命的人生观，那也是达不到目的的。在我国青年中，有相当一部分人出身于非无产阶级，或者本人就是资产阶级分子。经过几年来党团组织的教育和历次革命斗争的锻炼，特别是经过去年的反右派斗争和目前正在进行的整风，应该肯定大多数人的政治思想觉悟有很大的提高。但是也不应讳言，还有一部分资产阶级和小资产阶级的青年，到今天还没有决心完全抛弃原来的立场，还有着各种各样的个人主义的打算，有的人甚至仍然动摇于社会主义和资本主义之间。这样，他们就不可能在社会主义建设中充分发挥积极性和主动性，相反地还会感到苦恼，有着无穷无尽的忧虑。对于广大的劳动青年来说，固然不存在立场的根本转变问题，然而由于种种社会的原因，资产阶级的思想作风对他们也有一定的影响，他们也应该经常作除尘去污的工作，不断地改造和提高自己。这是一方面。另一方面，由于青年生活在社会上的时间还不太长，他们一般都比较缺乏实际斗争的锻炼，比较缺乏知识和经验，或者有一些知识，也是没有很好消化的书本上的东西。因此，不论那一界的青年，都应该把改造和学习看作经常的严重的任务。要努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，学习中国和世界无产阶级革命的历史和时事政策，不断地提高自己的政治思想觉悟，掌握正确的思想方法和工作方法。要经常地参加劳动、特别是体力劳动，养成热爱劳动的习惯，培养和加深劳动人民的思想感情和高尚的品质作风，学会劳动生产的技能。要认真地刻苦地学习文化和现代科学技术，不断地用新的知识武装自己的头脑，使自己迅速地成长起来。只要把这两方面的问题妥善地解决了，我国青年就会爱憎分明，有坚定的政治立场，有明确的奋斗目标，知道是为谁劳动和工作；同时又有真才实学，能够担负起要他们担负的一切工作。这样，青年人的蓬勃革命热情和大胆创造的精神，就是实实在在的物质的东西，在社会主义建设的园地上将开出灿烂之花，结出丰硕之果。

广泛地参加改造自然和改造社会的斗争，密切同工农劳动人民相结合，这是一切青年、特别是非无产阶级出身的青年们进行自我改造的重要途径，也是不断地增长才智的重要途径。不论古今中外，一切对人民立过功、对人类的进步有过贡献的人，都是经由这条道路而成长起来的；未有脱离实际和脱离群众的人，能够干出一番事业来。在我们党内就有许多同志，原来的文化程度和理论水平较低，但是由于他们有一颗火热的革命的心，有如饥似渴的求知欲，又找到了自我改造和自我教育的正确途径——和工农结合、和实际结合，他们都先后成为优秀的领导者和党的好干部。我国目前一代的青年，也应该有这样的决心和志气，坚决放下各种各样莫名其妙的架子，深入到工厂和农村，拜工人农民为师，虚心地、诚恳地向他们学习。只要愿意这样作的，就一定能够既学会阶级斗争的规律，把自己锻炼成为坚定的革命战士；也能够学会生产建设的本领，成为熟悉一种或几种业务的专家。

青春是人类最美好的时光，是大有作为的时期。人们应该十分爱惜自己的青春，趁着年青力壮的时候，就认真地好好干一干。我们相信，有着光荣革命传统的我国青年，在久经考验的共产党的领导之下，在共青团的帮助和教育之下，一定会把青春的光和热充分发挥出来，作到既有远大理想，又有实干精神，在目前的社会主义建设中起先锋作用，在不久的将来成为优秀的共产主义接班人。

描述：

