id: b7abae94b2
标题：夏收捷报——北京郊区麦收见闻
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏收捷报

——北京郊区麦收见闻

麦收时节，我们来到北京郊区。广阔的田野上，金色的麦浪翻滚，到处是笑语歌声。人民公社社员和前来支援抢收抢种的由几十万名机关干部、职工、解放军指战员和学生组成的劳动大军，顶着星星，挥镰收割；打谷场上，鞭扬马跃，机声隆隆，金灿灿的麦垛越堆越高，新粮的芳香随风飘荡。在学习无产阶级专政理论的热潮中，北京郊区迎来了又一个丰收季节。

从燕山南麓的平谷境内到潮白河流域的通县、顺义平原地区，从永定河两岸的老麦区到塞外高寒地带的新麦区，到处是丰收的景象，增产的捷报频传。今年，北京郊区夏熟作物面积比去年扩大了二十五万亩，达到三百五十万亩，郊区十四个县、区普遍均衡增产。据有关部门初步统计，今年京郊夏粮总产量比历史上最高的一九七四年增产二成以上，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长两倍多，比一九七二年增长一倍多。

谁能想到今年连续干旱了七个多月的北京郊区，会有这样的好收成！“豆打长秸麦打齐。你看这一大片麦子，齐刷刷，沉甸甸，地头地边一个样，长势比任何一年都好。要不是听毛主席的话，学理论，抓路线，促生产，旱年哪有这年景！”许多干部和社员深有感触地说。（一）

我们在京郊看到，许多社队采取多种形式，在大忙季节，仍然不放松理论学习。通过学习无产阶级专政理论，人们批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步明确了大办农业的方向、道路问题，“以农业为基础”的思想树立得更加牢固了，“以粮为纲，全面发展”的方针贯彻得更好了。

顺义县委的同志们说，今年夏粮的丰收，首先是政治思想上的大丰收！思想政治路线端正了，生产才能搞上去。顺义县天竺公社是北京郊区批林批孔运动搞得比较好的一个先进单位。这个公社的天竺大队过去由于修正主义路线干扰，出现了资本主义自发倾向。去年以来，他们深入开展了批林批孔运动，学习了毛主席关于理论问题的重要指示，进一步分清了什么是社会主义，什么是资本主义。去年大秋刚完，社员们争时间，赶进度，适时种上了秋分麦，并且比往年多种了四百亩。今年，三千八百亩夏粮作物，普遍增产。社员们高兴地说：“这才象干社会主义的样儿！”

在无产阶级优秀战士王国福同志生前所在的红星中朝友好人民公社大白楼大队，党支部书记于长荣告诉我们，在学习无产阶级专政理论中，大家联系老队长王国福“拉革命车不松套”的共产主义精神，进一步树立了为革命种田的思想。在人少地多，活茬十分紧张的情况下，今年，他们的小麦面积又比去年增加三十亩，复种面积达到了百分之百。种子下地，“管”字上马。老贫农、小麦专业队队长周长茂，经常忙得顾不上吃饭。在他的带领下，专业队的十六名妇女都把自己的全副精力用在麦田上，终于又夺得了一季丰收。去年，这个大队平均每人为国家提供八百二十七斤夏粮，今年可提高到一千多斤。（二）

去冬以来，北京郊区雨雪稀少。从去年十月到今年五月上旬，累计降雨量只有二十三毫米，比正常年份要少六成到八成。然而，绝大部分夏熟作物秆粗穗大，大片刚收割的麦田里，套种上的玉米已有一、二尺高。正如人们所说的，才见场上粮满囤，又见田里绿油油。大旱之年不见旱，大灾之年夺丰收！

今年，平谷县的夏粮生产又获得较大幅度的增产，单产和总产都比一九七一年翻了一番以上，走在郊区各县、区的前列。我们在这个县看到，不仅许家务、岳各庄等先进大队的小麦继续获得高产，更可喜的是，许多夏粮产量历来较低的单位，也都大踏步赶了上来。十年九旱的平谷县，从去年麦种下地到今年五月，没有下过透雨，全县四分之一的井水水位下降，抽不上水来。但是，经过批林批孔、学习无产阶级专政理论，群众迸发出了冲天的革命干劲，同干旱进行了顽强的斗争。他们提出：“不旱，要夺丰收；旱，也要夺丰收！”县委及时组织大批干部深入到抗旱第一线，全县几万名劳力行动起来，几百台大、小拖拉机开动起来，担的担，运的运，把全县二十六万亩夏熟作物普浇了五、六水，有的多达十一水。干旱考验了人民，人民战胜了干旱。

今年北京郊区不仅旱情严重，风灾也比往年多。全郊区有四十八万亩小麦倒伏，其中以平谷、顺义、密云、怀柔等县受灾最重。干部依靠群众，发动群众，几天工夫就把全部倒伏的小麦扶了起来。人们在同自然灾害的斗争实践中，进一步树立了人定胜天的信念。

通县永乐店公社是北京有名的低洼盐碱地区，过去粮食产量很低。我们来到这个公社的小海子大队，农机部门刚试制成的联合收割机正在一望无际的小麦丰产方里进行试割。人们估算了一下，亩产达七百斤以上。为什么涝洼盐碱地能获得这么好的收成？党支部书记张连泽先给我们看了一张统计表：一九六五年这个大队小麦亩产只有一百一十七斤，总产十二万斤。一九七四年小麦单产猛增到五百八十斤，总产达六十三万斤。张连泽说，这几年增产幅度越来越大，主要是搞了两项基本建设：首先是坚持用党的基本路线教育农民，搞好思想建设；其次是大搞以改造涝洼盐碱地为中心的农田基本建设。思想领了先，人们改造大自然的信心和劲头就越来越大了。从一九六六年开始，他们把原来三百多块零散耕地，改造成沟、路、林、渠配套的六十五块整齐连片的园田，土方量共达四十五万方。群众总结这几年治理涝洼盐碱地的经验是：“深挖沟，多打井，细平地，广积肥。”

小海子大队为全县作出了榜样，也给县委领导以很大启示。他们通过调查认识到，全县九十二万亩耕地，南部七个公社的涝洼盐碱地就占耕地面积的一半多，这几个公社能不能改变面貌，对全县农业发展速度关系甚大。于是，县委多次召开现场会推广小海子大队的经验，收到了良好的效果。仅去冬今春，这个地区就治理了四万三千多亩涝洼地，改善排水条件的有六万二千亩。今年，全县夏粮预计可增产四千多万斤，其中永乐店一个公社就占一千万斤。以往的“拉腿田”终于变成了“高产田”。

通县是这样，整个郊区都是这样。从一九七○年以来，北京郊区广大贫下中农学大寨，赶昔阳，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，平整了一百二十多万亩土地，治理了东南郊一百多万亩低洼易涝地，新打一万八千多眼机井，使井灌面积达到三百一十多万亩，同时还搞了其他许多水利建设。今年，光大、中型水库供夏熟作物用水量就达八亿多立方米，相当于十七个十三陵水库的容量，这一切都为夏粮丰收创造了极为有利的条件。（三）

以前，北京郊区耕作制度比较落后，一般是“夏秋各种各，一年不两作”。今夏，人们高兴地看到，平谷县一些先进大队试验成功的间作套种，三种三收的先进耕作制度，已经为越来越多的社队所接受。这种办法是上茬种麦子，中茬在畦埂上套种玉米。等麦子黄熟了，玉米苗就一、二尺高了。收了麦子，下茬再种高粱、谷子。全郊区麦地套种玉米已由去年的二百五十万亩，扩大到二百九十三万亩，有些地方还因地制宜试验成功稻、麦两茬，或者在麦地里套种油料作物。

我们来到地处塞外高原的延庆县。这里的麦田还是一片翠绿，长势很好。延庆由于海拔高，无霜期只有一百三十多天，所以当地群众历来只种一茬庄稼，不大习惯种冬小麦。一九六五年只有县城附近几个公社种了小麦，总共才七千多亩。前年冬天播种的冬小麦猛增到五万多亩。去年县委认真总结了十七个单位成功地种植冬小麦的经验，认准这是一条重要的增产途径，发动群众大破因循守旧思想，去年冬天冬小麦播种面积又比上一年多了一倍，达到十万多亩。

在京郊农村，不论是干部还是社员，不论是老农还是科技组的知识青年，都能讲述一套如何使弱苗变壮苗、旺苗抗倒伏、促进和控制相结合的管理小麦的经验。这说明农业“八字宪法”越来越深入人心，科学种田的水平越来越高了。人们不断摸索高产稳产的新途径。小麦移栽被誉为小麦栽培技术上的“新生事物”。事实证明，移栽小麦比直播小麦茎秆粗壮，抗倒伏能力强，又可解决三秋活茬紧张、减少晚茬麦等问题。今年移栽小麦已扩大到七万亩。

“干今年，想长远；干社会主义，想共产主义！”现在，北京郊区广大干部和社员在加紧小麦脱粒、晾晒、入库，同时对中茬玉米加强管理，抓紧抢种下茬作物，接受以往“夏增秋不增”的经验教训，决心进一步学好无产阶级专政的理论，“以夏促秋”，夺取全年农业大丰收。　本报记者（附图片）

描述：

