id: b7ab11041f
标题：我人民解放军北京部队某部隆重集会  热烈庆祝朝鲜人民军建军二十三周年
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我人民解放军北京部队某部隆重集会

热烈庆祝朝鲜人民军建军二十三周年

北京部队某部负责人和朝驻华使馆武官讲话，强调两国人民和军队在反对美日反动派的斗争中，团结战斗，夺取更大胜利

新华社四日讯　中国人民解放军北京部队某部今天隆重集会，热烈庆祝朝鲜人民军建军二十三周年。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆武官张来宪大校、副武官文成泽上尉，应邀出席了庆祝会。

中国人民解放军北京部队负责人宋玉琳，国防部外事局副局长赵春正，北京部队某部负责人庞秀廷、王东方出席了庆祝会。

庞秀廷同志首先在会上讲话。他说，朝鲜人民军在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，同日本法西斯强盗进行了长期艰苦的斗争，赢得了祖国的独立。在以后的祖国解放战争中，朝鲜军民同心协力，经过三年的浴血奋战，打败了世界上最凶恶的美帝国主义，保卫了自己的胜利果实，为全世界人民反对美帝国主义的斗争作出了巨大的贡献。朝鲜人民不愧是英雄的人民，朝鲜人民军不愧是英雄的军队。

庞秀廷同志说，我们衷心祝愿，英雄的朝鲜劳动党、朝鲜人民和人民军，在金日成首相同志的正确领导下，高举朝鲜劳动党第五次代表大会的旗帜，在反对美日反动派、争取祖国统一的正义斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得新的更大的胜利。

庞秀廷同志说，中朝两国人民和两国军队是同生死、共患难的亲密战友。中朝两国人民及其军队之间的革命友谊和战斗团结，是用鲜血凝成的，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何考验的。他说，兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军可以相信，在今后反对美日反动派的共同斗争中，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，将坚决遵照中国人民的伟大领袖毛主席的教导，一如既往，同兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军团结在一起，战斗在一起，夺取新的更大的胜利。

张来宪大校接着在热烈的掌声中讲了话。他回顾了朝鲜人民军在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的领导下，走过的光荣、灿烂的斗争道路。他说，在美帝及其走狗强加给我们的三年激烈的祖国解放战争中，人民军用鲜血保卫了祖国的每一寸土地，给了敌人以歼灭性的打击，使自称为世界上“最强”的美帝国主义遭到了可耻的失败。

张来宪大校说，经过战争的严峻考验，我国人民军在政治思想上、军事技术上进一步得到了锻炼，成长壮大为一支具有丰富经验，以一当百的干部军队和不可战胜的革命武装力量。

张来宪大校谴责美帝国主义在所谓“尼克松主义”的幌子背后，纠集日本军国主义等亚洲傀儡、仆从国家的军队，拼凑“反共”军事同盟，以达到其侵略亚洲的目的。他指出，在朝鲜人民、中国人民和亚洲革命人民的坚决斗争面前，美帝必将从南朝鲜、台湾、印度支那和它插足的亚洲一切地区被赶走。我们共同的革命事业一定要胜利。

张来宪大校说，在我国人民反对美帝侵略者的祖国解放战争最困难的时期，兄弟的中国人民高举“抗美援朝，保家卫国”的旗帜，派出中国人民志愿军，用鲜血援助了我国人民的正义斗争。这种兄弟般的相互支持和合作，在朝中两国人民的友好历史上将永放光芒。

张来宪大校指出，紧密地团结在自己的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党周围的中国人民和人民解放军所取得的一切成就，对在亚洲进行疯狂侵略的美帝国主义和日本军国主义是一个巨大的打击。

会后，中朝两国战友观看了北京部队某部毛泽东思想战士业余演出队演出的朝鲜和中国的革命文艺节目，还观看了朝鲜故事影片。

张来宪大校、文成泽上尉到达和离开部队驻地时，受到了部队指战员的热烈迎送。

描述：

