id: b7ac677cd2
标题：在捷克斯洛伐克共产党第十次代表大会上  安·诺沃提尼作捷共中央工作  总结和今后党的任务的报告
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在捷克斯洛伐克共产党第十次代表大会上

安·诺沃提尼作捷共中央工作

总结和今后党的任务的报告

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记安·诺沃提尼，在捷克斯洛伐克共产党第十次代表大会十一日会议上，作了捷克斯洛伐克共产党中央委员会工作总结和今后党的任务的报告。

诺沃提尼在报告中说，过去的五年，在我们党和全国的生活中是一个极其重要的时期，从国际关系的发展上来看也同样是一个极其重要的时期。

在这个时期中，由于苏联解放了我国，由于以共产党所领导的工人阶级为首的我国人民进行的解放斗争，我国的人民民主制度产生了，这一制度进

一步加强和胜利地向前发展了。

在我国解放四年后所举行的第九次党代表大会

（按在一九四九年五月举行）提出了在我国建设社会主义的总路线。这个时期，政权已完全掌握在团结一致的工人阶级的手中，工人阶级和劳动农民结成了巩固的联盟，它在共产党所领导的复兴了的民族阵线中居于首位，在一九四八年二月这个值得纪念的月份里，它坚决地粉碎了资产阶级公开企图以反革命政变方式使资本主义复辟的阴谋。

在第九次党代表大会以前我们已胜利地结束了工业恢复时期，在我国的经济中已出现了强大的和不断加强着的社会主义经济成分。在农村中，劳动农民在工人阶级支持下，与最后一个也是最残忍的一个剥削阶级——富农阶级进行残酷斗争的过程中改变了对农业集体经营方式、对合作化的社会主义大生产的态度。这就是国内情况的主要特点。

我国的国际政治形势也有利于我们人民民主制度的进一步发展，这是因为我们与我们的解放者、最好的朋友和我们自由、独立与和平建设的强大支柱——伟大的苏联紧密地联结在一起，并因为我们是以苏联为首的强大的民主阵营的一个牢固的组成部分。

今天我们可以自豪地说，捷克斯洛伐克共产党第十次代表大会是在我国社会主义建设事业大踏步胜利前进的情况下举行的。在总结报告所谈到的时期中，我们本着第九次代表大会的决议的精神成长壮大了，并且像爱护眼珠一样地爱护我们党的团结一致、壮大和它的战斗力。社会主义建设的日益繁重的任务和为完成社会主义建设任务而进行的斗争，加强了并锻炼了捷克斯洛伐克共产党——我们人民一切胜利的鼓舞者和组织者。斯兰斯基恶毒的匪帮被破获了和消灭了，从而也就粉碎了反对捷克斯洛伐克共和国及其人民的广泛阴谋，而这种阴谋是企图推翻人民民主制度和在我国恢复旧的资本主义制度。

我们使这个匪帮无能为害，我们砍掉了帝国主义者的危险的第五纵队的头，从而，党再一次地显示了它对工人阶级、人民和社会主义是不可动摇地忠诚的。

诺沃提尼在谈到国际贸易、国际形势以及捷克斯洛伐克的外交政策时指出，捷克斯洛伐克共产党第九次代表大会之后的时期中的国际形势的特点是和平、民主和社会主义力量的不断壮大。

诺沃提尼详细地谈到和平阵营国家所获得的成就。他说，在总结报告的时期中，民主阵营的内部更加巩固了。这个阵营里的国家相互间的经济和文化合作发展并加强了。这个阵营的领导力量——苏联，在这段时期中在通往共产主义的崇高目标的道路上迈进了很重要的一步。

诺沃提尼说，美国帝国主义者所执行的臭名远扬的“实力”政策遭到了彻底的失败。各国人民都指责这种政策。他们要求禁止使用大规模毁灭性武器，要求建立集体安全体系。

诺沃提尼说，最近时期，我们亲眼看到足以导致消除亚洲的两个战争策源地的极重大的事件。我们指的是由苏联提议召开的、目前正在进行的日内瓦会议。国际广泛的舆论界都欢迎这一会议的召开。会议一开始就出现了两种解决国际问题的主张。一种主张是，无论如何要保持对亚洲各国的殖民统治，虽然这一地区已经发生了历史性的变革。这是美国反动军国主义者集团代表的政策。第二种主张是，希望在和平的条件下建设自己生活的各国人民应有独立的权利，有自己决定自己命运的权利。这是苏联、中华人民共和国和民主社会主义阵营的其他国家的政策。

我们党和政府的外交政策的首要任务就是执行为保卫世界和平、保证我国和平的社会主义建设而斗争的政策。

这个政策是符合一心一意争取和平的我国人民的切身利益的。因此，我们的党和政府现在和将来都完全支持苏联的和平外交政策。

我们要永远遵循哥特瓦尔德同志的遗训，他教导我们说，“要建设社会主义、保障我国民族自由和国家独立、维护和平——这一切，如果不和强大的苏联结成巩固的联盟，是不可想像的。”

我们将继续加强与苏联的联盟和兄弟友谊，关心能大大促进我国繁荣的我们两国的经济和文化的联系的相互发展。

诺沃提尼接着谈到捷克斯洛伐克人民与伟大的中国人民及波兰、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、朝鲜和蒙古人民友谊的日益加强的联系。他说，我们将不倦地加强和我们共同站在保卫和平这条牢不可破的战线上的国家的相互联系。

诺沃提尼说道，目前我国国境的大部分是和平、友好和互相尊敬的国境。我们与德意志民主共和国相互关系的发展是有历史意义的事实。由于在德意志民主共和国内已永远消灭了压迫德国人民的各种因素，永远消灭了军国主义和法西斯主义，我们相互关系的新时代即友好合作的时代来到了，它并将一直发展下去。

目前捷克斯洛伐克和六十二个国家保持有外交关系。我国人民热烈拥护苏联关于确保欧洲和世界的巩固的安全的建议。我们愿意与所有的国家和平共处，不管这些国家的制度和政治制度如何，我们与和平和国际安全的真正捍卫者们一道将尽一切努力使欧洲集体安全条约得以实现。我们要再接再厉地反抗在西德恢复德国军国主义的一切企图。我们要竭力反对策划新的德奥合并，我们要全力支持为统一、民主与和平的德国而斗争的力量。我们要全力支持为争取裁军及禁止生产和使用大规模毁灭性的武器的斗争。

诺沃提尼接着谈到捷克斯洛伐克国内的情况。他说：在社会主义建设方面所达到的成果极其明显地证实了我们人民民主制度的巨大的生命力，它的牢不可破的坚固性与不断增长的力量。从丑恶的资本主义统治之下解放出来了的劳动人民的创造力和精力是无穷无尽的。我国的面貌正在改变，我国各族人民的生活也在改变，他们都逐渐成为社会主义的民族。

我国人民民主制度坚固的基础是国民经济中强大的公有的社会主义成分。社会主义成分已在农业之外的一切部门中成了唯一占统治地位的因素。

国民经济各部门的社会主义经营方式证实它完全优越于旧的、资本主义的生产方式，我国生产力的空前提高就是证明。

我国劳动人民在捷克斯洛伐克共产党的领导下，胜利地完成了第一个五年计划的任务。人民民主的捷克斯洛伐克共和国达到了我国人民历史上从未有过的国民经济的发展。资本主义经济差不多花了一百四十年的功夫才达到一九三七年的工业水平。而在人民民主制度的条件下，我们五年功夫就超过了这一水平的一倍以上。我们在斯洛伐克工业化方面取得了空前的成就。斯洛伐克在资本主义时代，被有意地变成了捷克的农业附属地和廉价劳动力的供应地，而现在它正在迅速地变成工业高度发达的地区。斯洛伐克的工业生产量已经增为战前水平的四倍半以上。

由于全国的经济发生了根本的变化，社会状况和阶级状况也发生了巨大的变化。剥削阶级的工厂主、银行家和地主阶级都被消灭了。

对国内最后一个资本主义的阶级——富农阶级，我们正实行限制和排挤的政策。彻底实行这一对富农的政策，就可以逐渐缩小他们在经济上压迫小农和中农以及剥削别人的劳动的可能性。

我国最进步的社会力量——工人阶级已经壮大和坚强起来。斯洛伐克的工人阶级特别强大起来了。

在我们党的领导下，工人阶级和劳动农民结成了联盟——人民民主国家生存的基础。牢不可破的工农联盟及其不断巩固和加强，是我国建成社会主义的保证。

我们的知识分子也在变化着。新的、在阶级关系和思想方面同工人阶级联系在一起的人民知识分子正逐步成长起来。他们的数目在不断地增加。我们的整个知识分子阶层是一支巨大的力量，他们正积极地参加我国经济和文化等方面的有成果的工作。

我们在建设的各方面所取得的巨大成就，明显地反映在人民生活的改善上，反映在劳动人民物质与文化生活的不断提高上。

诺沃提尼还指出了劳动人民在最近一次人民委员会的选举中所获得的巨大胜利。他说，无论是谁，只要一看选举的结果就会明白：我国劳动人民是坚决地拥护人民民主制度的。投票反对我们民族阵线候选人的只有百分之六——这的确是一个微不足道的比例！况且这百分之六的反对票中，有许多票是反对民族阵线提出的个别的候选人，而决不是不同意我们的制度和我们的政策。

诺沃提尼在谈到国民经济中个别部门的情况时说：我国已根据社会主义工业化的政策广泛地展开了基本建设，以改造并进一步发展工业及运输。五年计划期间国家的投资已达八百三十二亿克朗。在第一个五年计划期间，生产资料的生产已增加了百分之一百一十八点七，它在工业总产量中的比例已由百分之五十七点六增加到百分之六十二点三。在同一时期内，消费品的生产增加了百分之七十九点八。

如按人口平均计算，捷克斯洛伐克一九五一年—一九五二年的采煤量占世界第九位，铣铁产量占第七位，钢的产量占第六位。

五年计划期间，我们电力的生产已超过了法国和意大利，钢的生产已超过了瑞典和法国，并几乎赶上了英国。

我们之所以获得了这些成就，是因为我们的国家是属于苏联领导的和平、社会主义阵营的。

根据党的总路线，重工业发展得特别迅速：机器制造业成了我们工业的领导部门，目前这一部门的生产量已增为一九四八年的三点三倍。

冶金工业也有了巨大的发展。五年计划期间铣铁的生产增加了百分之六十九，钢增加了百分之六十七，钢材增加了百分之七十三。

诺沃提尼并指出了轻工业，化学工业和建筑工业方面的巨大成就。

他接着指出，五年计划期间，我们工业和整个国民经济的结构已经根本改变了。我们大大地超过了战前水平。虽然如此，但我们国民经济中直到现在还没有铲除资本主义捷克斯洛伐克遗留下来的发展不成比例的现象；我们对有计划、按比例发展国民经济的原则遵守得还不够。

五年计划期间，工业的劳动生产率提高了百分之六十，建筑业提高了百分之五十二。

诺沃提尼同志接着谈到第十次党代表大会关于一九五五年发展国民经济计划的指示草案和最近两三年内大大提高农业生产的短期计划的指示草案。

诺沃提尼说，所提出的各项草案以及一九五四年的国家计划的目的是为了消除工业各部门之间以及工业和农业之间的不成比例的现象，以便为今后几年中国民经济的按比例发展创造前提。

诺沃提尼谈到农业时说道：自第九次党代表大会举行以来，我国农村的面貌已经根本地改变了。劳动农民在党的领导下，在工人阶级的积极支援下已建立起许多统一农业合作社。几乎百分之四十七的农村都有合作社，这些合作社耕作着约占全部耕地面积百分之三十三的土地。合作社加上国营农场的土地共占全部耕地面积的百分之四十三。有二百五十六个机器拖拉机站在大力帮助农业的发展，特别是帮助统一农业合作社的发展。农作物产品的总值增加了百分之十二点四。每公顷谷物的单位面积产量平均提高了百分之二十一，马铃薯提高了百分之十三。由于耕地面积的扩大，工业原料作物的收获量也增加了。

一九五三年农业合作社在各种作物生产中所占的比重为：小麦——百分之四十四点四、裸麦——百分之三十七点六、大麦——百分之四十四点二、燕麦——百分之三十九点二、马铃薯——百分之三十四点四、甜菜——百分之四十六点六。

在畜牧业提高方面我们也获得了成就。牛的头数比一九四八年增加了百分之十一，而猪和羊的只数已大大超过战前水平。

在总牲畜头数中，社会主义农业经济成分所占的比重为：牛——百分之三十八，猪——百分之五十一。

诺沃提尼指出，领导机构对于解决农业中的问题和克服农业中的缺点，没有予以足够的注意。诺沃提尼着重指出，甚至可以说，有关机关，从国家计划委员会和农业部起到各区的组织，对于这些重要的问题往往估计不足。对于土地耕作和农业生产机械化工作没有加以足够的注意。

党和政府已采取了坚决措施，来为大力提高我国农业创造一切条件。

农产品采购价格的提高和工业品价格的大大降低使农民得到了很大的好处。其他如降低义务交售定额、对农业生产合作社发放贷款等措施也具有同样重要的意义。

合作社抵抗住了富农和我们民主制度的敌人的进攻。

农业机械化程度的增长和向社会主义生产方式的过渡推进了农业劳动生产率的提高。

一九五三年，机器拖拉机站所进行的耕种工作占全部耕种工作的百分之四十九，收割了百分之三十五的谷物。

诺沃提尼谈到国营农场工作时指出，在这方面已取得了一些巨大的成绩。国营农场的基础比一九四九年扩大了三倍。

国营农场在对居民的粮食供应中所占的部分是特别重要的。诺沃提尼说道，但是国营农场方面所取得的成绩还不能使我们满足。

我们的国营农场应该以模范的经营方式证明：它们是真正最高级的大规模社会主义农业生产的形式。

诺沃提尼对采购机关的工作进行了批评，他特别提出，必须对所有的小农经济和中农进行广泛的支持和帮助。

诺沃提尼接着说，最近两三年中我国农业生产的发展，必须认为是捷克斯洛伐克国民经济发展的一个主要环节。全体劳动人民、所有的国家机关、所有的党派和群众团体必须把注意力和力量集中在大力提高农业生产上。这一任务是艰巨的，但也是愉快的。这是我国全体人民的任务，真正的全民的任务。

进一步在政治上、组织上和经济上加强统一农业合作社是发展农业生产的主要前提。

我们要不断地打动劳动农民的内心和思想，耐心地说服他们，依据自愿的原则吸收他们参加社会主义性质的合作社。为了他们自己的利益，为了使我国农村能过美好的、愉快的和富裕的生活，我们过去已经这样做了，今后还要这样做。

诺沃提尼对国内贸易与对外贸易的情况也作了详细的分析，他指出，商品流转额正在增加，捷克斯洛伐克和许多国家的贸易已大大扩展了。他并谈到了运输方面的情况。

诺沃提尼还以专门的一部分来谈劳动人民物质和文化水平提高的情况。

诺沃提尼说道，在执行五年计划过程中，在经济方面所取得的成绩已为大力提高人民的生活水平创造了前提。在五年中，国民收入提高了百分之五十九。一九五四年，私人需要方面的费用占国民收入的百分之五十八，用在公共需要方面占百分之十六。国民收入的很大部分是用来扩大社会主义生产的。

在五年计划期间，随着生产的发展，国民经济各部门中职工的人数增加了四分之一以上，工业部门的职工数量增加了三分之一以上。

为了巩固经济和为了取缔残余的资本主义分子和寄生分子手中的过剩货币的流通，我们实行了币制改革。

币制改革使得我们经济正常化，发行了稳定的捷克斯洛伐克克朗，从而使我们有可能走向有计划地减低物价的道路。

他指出，最近一年国内实行了三次减低物价，使居民获得一百零七亿克朗的好处。有些工业品的价格、电费和煤气费，现在已比战前大大减低了。

在第一个五年计划期间，为居民建筑了十三万一千一百余幢住宅。私人建筑的住宅有四万七千二百幢。居住条件比资本主义时代有了相当的改善。但是，由于人口的增加，住宅建设还不能满足日益增长的需要，特别是在最重要的经济地区尤其如此。

因此，一九五四年对住宅建筑的投资总额增加了，为的是至少给居民建筑四万幢新的住宅。此外，私人还可获得国家的帮助来建筑一万幢新的房屋。

目前，百分之九十七的居民区已经电气化了。国内所有的居民区都有了电话。

在过去的五年中，保健事业也有了很大的改善。新的医院建筑起来了，并且改建和新建了许多卫生医疗机构。现在，每七百六十个人就有一个医生，而在一九三七年，一千二百一十八个人中才有一个医生。

劳动人民在工会的疗养院和休养所中休养，有助于增进人民的健康。去年约有三十万劳动人民在这些地方休养，比一九四八年多一倍。

在五年计划期间，托儿所的数目增加为四倍多，并建立了许多新的幼儿园。

所有这些措施都有助于减低儿童的死亡率。我们共和国每年人口的增加数目为资本主义时代的三点三倍。由于这种有利的发展，在过去的五年当中，捷克斯洛伐克居民的数目几乎增加了五十万人，于是在一九五三年人口总数达到一千二百八十一万五千人。这又是人民民主制度优越于资本主义制度的一个证明。

诺沃提尼谈到国民教育的发展时说，技术学校学生的数目已比一九四八年增加了百分之八十八，现在捷克斯洛伐克有高等学校三十九所，学生四万七千人。

他还指出了科学、文学和艺术发展方面的巨大成就。

诺沃提尼说，我们的人民民主制度为迅速发展文学和艺术创造了一切前提。充分发挥这些可能性，以新的优秀作品来丰富我们的生活与文化，这就有赖于文化工作者了。

诺沃提尼接着说，第九次代表大会关于提高劳动人民的物质与文化水平的指示已基本上完成了。人民的物质和文化水平已达到了在资本主义制度下任何时候都不曾达到过而且也不可能达到的高度。这是我国人民建设性的劳动的成果，同时也证实了共产党的政策的正确性。

诺沃提尼接着谈到进一步加强人民民主的社会和国家制度的问题。他说，捷克斯洛伐克共产党是我国社会的领导力量与组织力量，它所实行的方针是不倦地加强我们的国家，为此，就首先要吸引广大的人民群众积极参加国家的管理和建设。在为了自己的基本切身利益——为和平、为社会主义建设、为提高物质和文化水平——而进行的日常斗争中。全体公民的绝大多数（尽管我们的劳动者之间还存在着区别）结成了一个巩固的统一的整体。在扩大社会主义的经济制度、消灭地主和资本家阶级、限制富农及用社会主义思想教育劳动人民的过程中，逐渐形成和加强了捷克斯洛伐克人民在精神上和政治上的团结一致。城乡劳动人民的这种团结的体现就是民族阵线。第九次党代表大会向全党提出了一个任务，使民族阵线致力于彻底根除一切想使资本主义复辟的企图，致力于团结我国人民来积极参加社会主义建设和保卫和平的事业。

工农联盟是民族阵线的政治基础，是由资本主义胜利地过渡到社会主义的不可少的条件和保证。

诺沃提尼指出，在报告所谈到的时期内，在工农关系问题上曾存在过某些错误。

诺沃提尼接着着重指出，大力改进社会主义建设的重要工具——国家机关的工作，在今天具有特别重要的意义。

诺沃提尼着重指出，为了取得社会主义的彻底胜利，为了最大限度地满足劳动人民的经常增长的物质和文化需要，党的工作必须集中在下列的内政方面的十分重要的任务上：

保证完成一九五四—一九五五年国民经济发展计划，为第二个五年计划的经济的按比例发展创造条件；

在今后两三年内大力提高农业生产；

迅速克服燃料、动力和采矿基地落后于国民经济需要的现象，增加消费品生产量并提高其质量；

在国民经济和国家管理机关的各部门中降低成本，最严格地遵守节约制度；

通过社会主义竞赛，日益广泛地发挥和利用劳动人民的创造积极性；

不倦地加强国防力量，教育人民进一步提高政治警惕性。

我们将从各方面巩固人民民主的国家和社会制度，吸引劳动人民积极参加国家政权和管理国家的工作。

诺沃提尼接着说：我们共产党是在团结一致的、久经锻炼的、紧密地团结在中央委员会周围的情况下召开第十次代表大会的。

党的思想上和组织上的团结、对于马克思—列宁主义思想毫不动摇的忠实，是我们党的生活的主要特点。

第十次代表大会代表了一百三十八万五千六百一十个党员和十万零三千六百二十四个候补党员。全党共有一百四十八万九千二百三十四个党员和候补党员。

党中央委员会认识到，共产党的力量不仅在于党员的数量，而首先在于党员的质量，因此在报告所谈到的期间内采取了若干重要措施，对党员进行政治和思想的教育，并改善党的社会成份和调整党的发展。

由于阴谋分子——叛徒采取不正确的和有害的接收党员的方法，使一些机会主义分子、消极分子、名利分子和敌对分子钻进党内。党已经清洗了这些分子。

诺沃提尼继续说，进行社会主义建设的伟大任务要求党的工作符合这些任务的水平，有计划地提高到应有的水平。因此，迫切需要做的是注意党的思想—政治工作和组织工作，以及在我国生活的各方面正确地实现党的领导作用。认为资产阶级思想及其影响只有党外才有，那是极大的错误。共产党并没有不可逾越的高墙和外界相隔绝。阶级敌人不断地企图从外面渗入党里来，并影响某些党员。

诺沃提尼谈到必须继续反对各种资产阶级民族主义和机会主义的表现，必须继续反对依然未根绝的社会民主思想的遗毒，必须进一步提高党的教育水平和党在群众中进行宣传的水平。

诺沃提尼最后说：在捷克斯洛伐克共产党第九次代表大会以后的时期中，我们在为实现我们党的总路线的斗争中，在争取实现社会主义的斗争中，获得了巨大的胜利。我们的人民民主的祖国已变得更加强大，人民的生活更加美好和幸福了。

我国人民有权以在捷克斯洛伐克共产党领导下所获得的工作成果而自豪。

我们当前的任务是继续为实现社会主义在我国的最终胜利而斗争。

诺沃提尼高呼：伟大的和平阵营万岁！苏联和苏联共产党万岁！牢不可破的工农联盟万岁！人民民主的捷克斯洛伐克共和国和捷克斯洛伐克人民万岁！捷克斯洛伐克共产党万岁！

在马克思—恩格斯—列宁—斯大林的战无不胜的旗帜下，向社会主义的新的胜利前进！

（新华社据塔斯社布拉格十三日讯）

描述：

