id: 3e305fd630
标题：誓做社会主义的新“愚公”——记北京朝外喷漆厂自力更生、艰苦创业的事迹
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做社会主义的新“愚公”

——记北京朝外喷漆厂自力更生、艰苦创业的事迹

北京朝阳门外喷漆厂，是在一九五九年创建的。十一年来，这个厂的工人群众坚定地走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光明大道，不向国家要一文钱、一车材，在兄弟厂的支援下，自己动手建立起一个拥有三百人，一百多间厂房、工棚，年产值二百多万元的社会主义新工厂。要做新“愚公”，半块砖头闹革命

这个喷漆厂，是女共产党员、烈士家属殷大占串连二十多个街道姐妹创建起来的。当时，她们一无钱，二无料，三无厂址，四无技术，困难一大堆。这时，党派来了心红骨头硬的老汉王双秀来帮助她们创业。王双秀对她们说：“我们有毛主席指引的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的方针，什么也不怕。在社会主义的大道上，没有蒸好的包子，做好的馍，要靠我们自己动手干！”她们挤在借来的一间小破屋里开会商量，决定每人带上半块耐火砖，到别的工厂去帮助人家磨锈、刷丹，同时学喷漆，积累资金再来建厂。从此，这些大都是有了孩子的妈妈们，不避风雪严寒，酷暑暴日，一年到头，带着半块耐火砖，给人家去磨锈。她们东到通县，西到石景山，南到大红门，北到清河镇，跑遍了北京城郊许多工厂。

一个炎热的夏天，她们到郊区一个锅炉厂，给一个大锅炉磨锈。几寸厚的炉壁被烈日烤得滚烫，人钻进炉膛内磨锈，被热气蒸得头晕眼花。有几个人一出炉门就晕倒在地上，但是，风把她们吹醒过来，她们又钻进去接着干。她们的脸被烤得层层起皮，手上磨出了鲜血，从不叫一声苦。

这些妇女除了勤奋地劳动，还到处留心学习喷漆技术。休息时，人家喷漆，她们就细心地看，有时还试着喷一喷。这样，你学一点，她学一点，回到厂里，一点一滴交流经验，互教互学。日积月累，她们终于把喷漆这门技术学到了手。她们还把一些大厂废弃不用的砂纸、油布，洗净存放起来。她们从给外厂干活的收入中，拿出百分之四十几，积累起来作为建厂基金。

要发展生产，就要有厂房。可是，当时连地基都没有。老支书王双秀建议把旧护城河湾截直后留下的一个大坑填平，作为厂房地基。这个坑有二十多米宽，六十多米长，四五米深，填起来很费劲。但他们说：老愚公能移山，我们就能填坑，功到自然成！他们把人分成两班，体力稍差的人，仍搞磨锈、刷丹和喷漆加工；身强力壮的人来填坑。经过几个月的艰苦奋战，填平了一块宽五、六米，长二十多米的坑。就在这片基地上，他们自己动手搭起个棚子，建成了第一个厂房。他们用这个办法，从一九六二年到一九六五年，终于完全填平了这个大坑，几年来在这个大坑上面建起了大小一百多间厂房和用房。

顶住歪风邪气，自力更生无阻挡

一九六二年叛徒、内奸、工贼刘少奇趁国家经济暂时困难，刮起了一股扼杀小工厂的妖风。旧北京市委彭真反革命修正主义集团，也派人再三再四地“动员”街道企业停产。他们说什么街道厂子“人老，底子薄，前途小”；“有活干，没活散，小鸡刨黄豆，刨着就吃，刨不着就算”。听了这些恶言恶语，王双秀气愤地说：“这是一股遮眼迷路的黑风！”工人们说：“社会主义就是我们的前途，要我们停产，坚决顶！”大伙憋着一肚子气，干得更欢了。

妖风吹不倒喷漆厂，彭真反革命修正主义集团又变换花招，来了一套“五不管”：没材料不管，没活做不管，没设备不管，没地方不管，出了事故不管。但是，工人们不怕难，不怕压，决心战胜这个“五不管”。活不够做自己找，材料短缺想法配，设备没有自己造，艰苦奋斗闯难关。由于他们坚持执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”方针，工厂不仅没有被扼杀，反而有了新的发展。

一九六五年，“上级”派一个人来到喷漆厂，指着工人们用芦苇箔搭的工棚说：“厂子大了，别穷对付了，该修的修，该建的建，资金并不难，价钱稍一提高，漂亮的厂房就建起来了。”工人们说：我们办厂是为社会主义服务，为了革命，不是为了赚钱，需要建的我们自己动手建，不需要建的坚决不建，土里土气照样能生产，为国家创造财富。他们又把这股从另一面刮来的歪风顶了回去，坚持了自力更生、艰苦奋斗的道路。

打退经济主义，“愚公”精神代代传

生产在发展，工厂在前进，但是阶级斗争并没有停止。无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人煽起的经济主义、无政府主义黑风吹进了喷漆厂。混进这个厂的个别坏人，在厂内兴风作浪，煽动少数工人怠工停产，闹经济主义。王双秀看出这是阶级敌人想拆社会主义的台，破坏生产。他遵照毛主席“抓革命，促生产”的指示，始终跟老工人们一起坚守生产岗位，参加生产劳动，终于打退了经济主义的妖风，取得了抓革命、促生产的新胜利。

随着毛主席各项战略部署的落实，工厂的革委会和党支部相继成立。在一派大好形势下，工人们更是认真地学习“老三篇”。大家决心按照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，把“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命大旗举得更高，代代传下去，把工厂办得更好。

去年，由于生产的发展，需要新建一个较大的车间。是请人来建，还是自己动手？党支部和革委会发动工人们讨论。老工人一致主张自己动手办。他们说，过去我们自己能办到的，现在为什么办不到？他们立即在工地上挂起了“发扬光荣传统，坚持自力更生”的大标语，带领青年工人们，自己设计，自备原料，自己施工，利用废旧物资，很快盖起了一个新车间。

工人们听说，外地喷漆厂有了先进的喷砂除锈机，就派人去参观。一看，人家一个喷漆车间就有自己的工厂那么大，那种喷砂除锈机自己厂里根本装不下。党支部就和工人们研究，决定自己动手创。他们用土洋结合的办法，经过一个多月的苦战，利用废旧器材，只花了四五百元，就试制成功了一种轻便喷砂除锈机，它的工效比过去手工磨锈高三十倍，质量达到高标准。许多厂的技术人员参观后，都称赞他们是毛泽东思想武装起来的工人阶级，什么人间奇迹都可以创造出来！

现在，这个厂的上上下下都保持着克勤克俭，艰苦奋斗的作风。厂革委会为了腾出房子用于生产，搬到一间简陋的小房子里办公。支部副书记王双秀在初建厂时用锯末板钉的小办公桌，已经破了一大块，他还要修修再用。有些青年工人开始不注意节约，共产党员殷大占就把青年们叫到跟前，给他们讲工厂的艰苦创业史。许多青年人决心学习老工人艰苦创业的革命精神，勤俭节约，把工厂办得更好。

目前，这个厂的工人在落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想中，坚决表示要继续发扬“愚公移山”的革命精神，在自力更生、艰苦奋斗的大路上勇往直前，作出更大的贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。

《北京日报》通讯员　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

