id: 3e3210e0b6
标题：《安徽日报》发表评论员文章  恢复党内批评的优良传统
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,派性,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《安徽日报》发表评论员文章

恢复党内批评的优良传统

本报讯  《安徽日报》二月十四日发表评论员文章《恢复党内批评的优良传统》。

文章指出，开展党内批评，是我们党的优良传统和作风，是坚强党的组织、增加党的战斗力的有力武器。认真地进行批评和自我批评，我们失去的不过是侵蚀党的肌体的政治微生物，而得到的则是党的团结和力量。所以，批评和自我批评，是我们党不断发扬成绩，改正缺点，团结壮大自己，从胜利走向胜利的传家宝。但是，在林彪、“四人帮”横行期间，我们党的这一优良传统和作风被他们践踏殆尽，党的战斗力受到极大的削弱。因此，党中央领导同志多次指出，为了坚决贯彻执行党在新时期的总路线总任务，加强和改善党对四化建设的领导，就必须整顿党，发扬党的优良传统和作风，恢复党的战斗力。而这，首要的是要继续深入批判林彪、“四人帮”极左路线在党的建设上的流毒。有些党员听不进领导的批评，就是因为他们头脑中的“四人帮”流毒没有完全肃清。譬如，有的同志听到了领导对自己的缺点错误有所批评，便认为现在又开始“整人”了，还说什么“打倒‘四人帮’，坚持三不主义，为什么还要批评人呢？”这些同志把我们党内开展批评，同“四人帮”的抓辫子、扣帽子、打棍子混为一谈，划不清界限。其实，两者有原则区别，根本不是一回事。“三不”不是“三无”——无领导、无要求、无批评。我们在任何情况下，都要在党内和人民内部，坚持三不主义，这是坚定不移的。同样地，我们在任何时候，也要在党内开展批评和自我批评，以分清是非，团结同志，为实现党的总路线总任务而努力奋斗，这也是坚定不移的。抓辫子、扣帽子、打棍子目的是整人，惯用的手法是断章取义，夸大事实，造谣诬陷，无限上纲。开展党内和人民内部的批评是“惩前毖后，治病救人”，既坚持原则，严肃认真，又和风细雨，以理服人，一切从事实出发，实事求是。批评是整风，而不是“整人”；是治病，而不是“制人”；是敲警钟，是打铁，而不是“打人”。有些党员特别是那些入党不久的新党员，划不清这种界限，是个思想认识问题，只要我们加强党的优良传统和作风的教育，肃清“四人帮”的流毒和影响，问题不难解决。

文章说，林彪、“四人帮”鼓吹和煽动起来的无政府主义，不仅在社会上长期肆虐，也在我们党内产生严重的影响。有些党员拒绝领导的正确批评，藐视党的领导权威，正是这种无政府主义思想作祟。一些入党早的同志都知道，过去在我们党的生活中，无论在部队或地方，领导同志代表党委对下属党组织或党员的错误作了批评，被批评者总是把领导的批评看成是政治上的关怀和鞭策，采取严肃认真的态度，分析错误性质、危害和根源，表明改正错误的决心和办法，作深刻的自我批评。我们党这种好的政治风气，被林彪、“四人帮”的极左路线破坏得差不多了。以至现在有些地方批评不得，也表扬不得，如果上级党组织表扬了一个先进的同志和组织，便会有一些人群起而攻之，要把受表扬者孤立起来。批评则更难，尽管这种批评，从事实到方法，都是无可非议的，但被批评者轻则不服气，有怨气，重则又是吵，又是闹，甚至产生对立情绪，恶语中伤，造谣诽谤，给你戴上“错误路线”的帽子，不把你打倒、赶跑、搞臭，绝不罢休。这种打上无政府主义印记的“造反派脾气”，有的党员领导干部也沾染上了。当然，他们对“造反派脾气”，也非无条件地一律赞成，而是有取有舍的。当他的部属用“造反派脾气”对待他时，他是坚决反对的；但当领导上批评他的错误时，就会把自己的“造反派脾气”摆出来。如果我们党内对党员特别是对党员领导干部，有错误批评不得，那我们党就失去了防御各种政治病菌的抵抗力，就会病菌蔓延，百病丛生，是非不清，赏罚不明，无产阶级的党性原则不见了，那党还有什么战斗力呢？

文章在分析一些地方和单位至今不能开展正常的批评和自我批评的原因时说，有些有了错误不作自我批评，敢于抗拒领导正确批评的党员，往往是因为他们在一个单位有一股较强的宗派势力，在一个地方有根深蒂固的派性影响。盘根错节的派性力量，使他们有所恃而不恐。在他们那个或大或小的派圈圈里，总是互相吹吹拍拍，拉拉扯扯，隐恶扬善，封官许愿，抱成一团，休戚与共。他们既不开展批评和自我批评，也不准对他们进行批评。谁如果在他们那个派圈圈的太岁头上动了土，他们就会一窝蜂而上，把派性冒充“党性”，把派性斗争冒充“路线斗争”，把派圈圈冒充“群众基础”，而把领导的正确批评说成是什么“官僚主义的批评”，拒不接受。这样一来，使有些软的领导班子，确实感到老虎的屁股摸不得。所以，要认真开展党内批评，就非砸碎派性的坛坛罐罐不可。

文章强调说，党的建设的历史证明，我们党具有坚强的战斗力，严格的组织纪律是一个重要的保证。对党员的错误，特别是那些违背党的三中全会精神，违背四项基本原则，违背党的总路线总任务的错误言行，必须旗帜鲜明地、严肃认真地开展批评和自我批评，教育和帮助他们改正错误。我们党历来有个规矩，就是不论谁，也不论他错误的大小，只要他虚心接受批评，勇于自我批评，认真改正错误，就是好同志，就要信任他们，团结他们。但是，对那些虽受多次批评教育，在错误事实面前拒不认错，坚持不改，甚至倒打一耙，策划算账的，就非执行党的纪律，采取必要的组织措施不可。当然，这样作也是为了教育犯错误的同志，促使他早日改正错误，而不是为了其他。如果我们放弃原则，松弛纪律，姑息迁就，赏罚不明，该处理的不处理，该从严的却从宽，势必涣散党的组织，削弱党的战斗力，不利于四化建设。

描述：

