id: 3e32c49ecb
标题：利用机场的荒地种庄稼  空军飞行人员认真执行毛主席的光辉指示，把全国空军机场上的荒地充分利用起来，在政治上、经济上都有好处
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用机场的荒地种庄稼

空军飞行人员认真执行毛主席的光辉指示，把全国空军机场上的荒地充分利用起来，在政治上、经济上都有好处

据新华社一九七七年九月十三日讯　今年九月，是伟大领袖和导师毛主席向人民解放军空军部队发出关于机场荒地可以种东西，可以种庄稼光辉指示的十周年。在毛主席指示的鼓舞下，如今，全国各地空军机场上的荒地已经被充分地利用起来，正在变成一块块整齐的农田和菜地。

空军广大飞行人员利用机场空地开荒种地，参加生产劳动，是一场深刻的思想革命，充满着两条建军路线的激烈斗争。林彪和“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，疯狂鼓吹反革命修正主义谬论，破坏人民军队的光荣传统，干扰和阻挠飞行人员参加生产劳动，妄图让飞行人员脱离劳动，脱离群众，变成复辟资本主义的工具。

一九六七年九月二十一日，伟大领袖和导师毛主席来到空军某部机场视察，在机场草坪上亲切地接见了空军某部指战员代表，向空军部队发出了机场荒地可以种东西，可以种庄稼的光辉指示。空军广大指战员和飞行人员认真学习毛主席的重要指示，深刻认识了飞行人员参加生产劳动的重要性。他们说：“我们都是来自工农群众，任何时候都不能脱离群众。部队越是现代化，飞行人员越是要工农化。”广大飞行人员在认真搞好战备训练的同时，积极向机场四周的荒地进攻。他们挥锹扬镐，刨草根，掘石头，填沟，开渠，向机场荒地要粮、要菜，取得了很大成绩。武汉空军某机场空地勤人员和家属一起开荒一千多亩，几年来先后生产粮食四百多万斤，油料作物四十万斤，植树造林十万株，绿化面积达五百多亩，另外还开辟苗圃三十多亩，使整个机场农田成片，绿树成荫，一派生机勃勃。驻守在陕西某地的航空兵某师，是空军部队飞行人员参加生产劳动搞得较好的单位，多次受到上级的表扬。他们先后在机场周围开荒两千多亩，生产粮食六百八十多万斤，油料五十三万斤，从而减轻了国家的负担。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，空军部队在深揭狠批“四人帮”干扰破坏我军光荣革命传统，落实华主席抓纲治国、抓纲治军战略决策的斗争中，回顾飞行人员利用机场荒地积极参加生产劳动带来的丰硕成果，进一步认识到，这样做对加速空军革命化、现代化建设具有很重要的意义。通过总结，他们认为飞行人员开荒种地，积极参加生产劳动，有这样四条好处：

一是密切了同人民群众的联系，增强了飞行人员劳动人民的感情。开荒种地，积极参加生产劳动后，不仅使来自农村的飞行人员永远保持劳动人民的本色，也使来自城市的飞行人员受到了锻炼，增强了劳动观念，做到时时事事想人民群众所想，急人民群众所急。今年三月，航空兵某部的飞行人员得知驻地社队抗旱需要用电，便不分昼夜地为部队赶制了几百盏煤油灯，做到自己照明不用电，把电让给贫下中农抗旱。在这同时，他们还利用训练的间隙，抽出时间帮助生产队挑水抗旱。

二是通过开荒种地，参加生产劳动，受到了艰苦奋斗的教育，打掉了骄娇二气，焕发了继续革命的精神。曾荣立集体一等功的空军英雄战士杜凤瑞生前所在的航空兵某部一大队党支部，十分重视组织飞行人员参加集体生产劳动，飞行人员也把每次参加生产劳动当作改造世界观，培养艰苦奋斗作风的极好机会。劳动的汗水，使飞行人员手磨粗了，肩压硬了，艰苦奋斗，普通劳动者的本色树得更牢了，年年出色地完成上级交给的各种战备训练任务。

三是通过开荒种地，参加生产劳动，增强了飞行员的体质，促进了战备训练。

四是为国家创造了物质财富，支援了祖国社会主义建设。

描述：

