id: 3e320044b6
标题：苏修叛徒集团残酷剥削和压迫中亚各族人民  中亚各族人民正加强斗争反对新沙皇的统治
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团残酷剥削和压迫中亚各族人民

中亚各族人民正加强斗争反对新沙皇的统治

新华社一九七六年十二月七日讯　新华社记者报道：苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义后，在国内极力推行大俄罗斯沙文主义，对中亚细亚非俄罗斯民族进行残酷的剥削和压迫，使乌兹别克、土库曼、塔吉克和吉尔吉斯四个加盟共和国的经济遭受严重破坏，困难重重。

列宁曾经指出，在沙皇统治时期，俄国资本家用尽一切办法在自己的殖民地土尔克斯坦发展棉花生产，因为这样就能更容易地打败外国的竞争者，更容易地垄断原料来源。苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，同沙俄资本家一模一样。勃列日涅夫明确提出要搞什么“各加盟共和国之间一个完善的劳动分工体系”。很明显，这就是只许非俄罗斯共和国建立殖民地式畸形经济，不许它们全面发展并建立自己的经济体系，以便使中亚各共和国在经济上受苏修叛徒集团的控制和支配。

苏修叛徒集团象老沙皇当年在中亚搞种植棉花单一经济一样，把中亚四个共和国变成了苏联最大的棉花基地。勃列日涅夫之流叫嚷，要把“所有中亚细亚共和国”的“植棉业”变成“主要部门”。据《苏联国民经济统计年鉴》和苏联报刊今年透露的材料，一九七五年，中亚四个共和国的棉花产量占苏联全国的百分之九十以上。苏修叛徒集团对这一地区相应的加工工业和经济所必需的工业部门却不予发展。因此这一地区尽管有丰富的资源、工业原料或农产品，但自己却不能加工。例如，乌兹别克近十多年来棉花产量一直占全苏百分之六十五左右，但是由于苏修当局竭力扼杀乌兹别克棉布生产，结果它的棉布产量却只占苏联全国的百分之三左右。近十几年来，乌兹别克和土库曼按人口平均计算的棉布产量在逐年下降。一九七四年乌兹别克按人口平均计算的棉布产量比一九六五年减少三分之一以上，土库曼减少约五分之一。不仅如此，乌兹别克棉布总产量也在下降。一九七五年比一九六五年下降了百分之二十九。结果，这些盛产棉花的共和国每年都要从外地运进大量棉布和针织品。其他工业部门也得不到发展。吉尔吉斯属于苏联国内主要农业地区，却没有自己的化肥工业。

苏修叛徒集团利用他们一手造成的中亚地区经济畸形化状态，采取种种手段压榨和剥削中亚各族广大劳动人民。他们高价向这些地区推销劣质工业品。乌兹别克党第一书记拉希多夫曾经说过，在乌兹别克，拖拉机“非常贵”，使用期限短，“不可能收回本身的成本”。拨给共和国的矿肥“质量也很低，每一吨里有八百公斤或更多的碎石”。而且“价钱很贵”。苏修以低价强行收购农产品，价格有时远远低于生产成本。苏联报刊供认，吉尔吉斯和乌兹别克有些蔬菜收购价格比成本低近百分之五十和百分之三十以上。另外，苏修对中亚各民族的农业实行高征购，甚至把种子、饲料、瘦畜、幼畜都强行收走。在工业方面，苏修不仅限制对中亚地区的投资，而且对这一地区已有的民族工业设备只利用，很少维修，不关心其今后的发展，从而造成这一地区工农业停滞。

苏修叛徒集团在中亚细亚推行殖民主义政策，使这一地区的经济陷入严重混乱状态。农业方面，由于苏修强制中亚各共和国发展单一经济，使这一地区的农庄、农场处于非常困难的境地。塔吉克用五分之四的水浇地种棉花，使“蔬菜、瓜类作物和饲料作物的比重和绝对种植面积”“不断缩减”。据《农村生活报》报道，乌兹别克的许多地区“在播种结构中棉花占百分之八十至九十。几十年来不变地在同一块土地上播种，结果是破坏轮作和广泛传播了植物的凋萎病”。吉尔吉斯的奥希州“最近十年来种植的谷物几乎减少了三分之二”。吉尔吉斯的不少农庄、农场“粮食产量却说不过去的低”。一九七五年有些地区“水浇地的产量每公顷只有九至十二公担”。土地资源也遭到严重破坏。塔吉克“近三分之一的集体农庄的土地盐碱化了”。在乌兹别克大约有一半水浇地已经盐碱化或受到盐碱之害。在吉尔吉斯，“从灌溉获得的水分中有一半以上渗走了。约有百分之四十的灌溉网是在没有水利设施的情况下使用的，而需要进行土壤改良的土地有一半以上没有完全可靠的排水网”。这就严重地影响中亚地区农牧业的发展。这些地区棉花单位面积产量正在降低。粮食、土豆和蔬菜作物的单位面积产量也低。据《苏维埃吉尔吉斯报》今年一月十七日透露，“九五”计划期间，吉尔吉斯“一系列州和区不仅没有完成五年计划的生产任务”，“连采购计划也没完成”。

工业方面存在“严重缺点和漏洞”。据《土库曼火花报》一九七六年一月二十四日报道，土库曼“每年都有百分之十一到百分之十四的工业企业完不成计划”。基本建设方面“实际上没有一个工业项目是按期交付使用的”。《苏维埃吉尔吉斯报》今年一月十七日透露，吉尔吉斯“有十分之一的企业年年完不成销售计划，它们少提供了一亿多卢布的产品”。产品质量低劣给国民经济带来“很大损失”。

苏修叛徒集团对中亚各族人民的残酷剥削和掠夺，使这一地区人民生活日益贫困，购买力甚低。据《苏联国民经济统计年鉴》材料，一九七四年中亚四个共和国按人口平均计算，商品零售额比俄罗斯联邦低百分之四十左右。与此同时，中亚地区商品供应比其他地区更加缺乏。自勃列日涅夫上台以来，塔吉克曾多次出现土豆供应不足。土库曼党第一书记加普罗夫最近供认“共和国居民的需求至今还未能充分满足”，市场商品供应“经常脱销”。

列宁指出：“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗”。（《列宁全集》第23卷第55页）中亚各族人民正加强反对新沙皇残酷剥削和压迫的斗争。

描述：

