id: 3e321cda9b
标题：中国科学院上海硅酸盐研究所坚持科研为无产阶级政治服务  用开门办科研成果回击右倾翻案风
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所坚持科研为无产阶级政治服务

用开门办科研成果回击右倾翻案风

新华社上海一九七六年二月十三日电 在毛主席的无产阶级科研路线指引下，中国科学院上海硅酸盐研究所坚持贯彻科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针，坚持开门办科研，不断取得新成果，为我国实现农业、工业、国防和科学技术现代化作出了贡献。他们的成就，有力地回击了科技界的右倾翻案风。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，上海硅酸盐研究所的工人、干部和科研人员密切联系科技战线的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，走出高楼深院，请工厂里的工人到所里来，实行所内外工人、干部、科研人员的三结合和生产单位、科研单位、使用单位的三结合，积极研制国家急需的新材料，推广新技术、新工艺，努力赶超世界先进水平，登攀科学技术高峰。近几年来，这个研究所年年圆满完成国家交给的科研生产任务，研制成功了玻璃半导体、碳纤维补强无机复合材料、高硅氧玻璃、高温抗氧化防腐蚀涂层、氮化硅陶瓷、变色玻璃等五十多种新材料，其中有近四十种材料填补了国家空白，还有一些材料达到和超过了世界先进水平。

上海硅酸盐研究所的科研人员通过坚持开门办科研和工人同学习、同劳动、同搞研究试验，在政治上得到了锻炼，在业务上得到了提高，促进了世界观的改造。几年来，这个所的科研人员投身于火热的三大革命运动，和工农结合，提高了革命积极性。有一位年近六旬的科研人员，过去以专家自居，很少与工人接触。在无产阶级文化大革命中，经过党组织和革命群众的教育帮助，努力学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了政治思想觉悟，主动承担了一项重点工程需要的新型微晶玻璃研究试验。在研究过程中，和工人、科研人员共同攻克了一个又一个难关，在较短时间内取得了重大突破。去年，这个所第四研究室的科研人员在上海色织机配件二厂参加劳动时，看到纺织系统使用的络纬机设备陈旧，效率低，劳动强度大，工人每天要弯腰一千多次，为了改变这种落后状态，打破资本主义的封锁，赶超世界先进水平，工人们正在夜以继日地奋战试制全自动络纬机。四室科研人员了解到工人试制全自动络纬机的导纱器有困难，就主动向工厂提出承担这项任务，和工人一起奋战。近半年，研制了一种半导性好、机械强度和硬度高的陶瓷材料，并试制成几何形状、光洁度高的导纱器，经在高速全自动络纬机上试用，完全符合要求，为纺织行业的技术改造贡献了力量。

上海硅酸盐研究所实行开门办科研以来，推动了科学研究不断向深度进军，有效地提高了科学研究水平。科研人员深入生产第一线，体会到国民经济和国防建设的发展，对科学研究提出了更高的要求，激发了他们为革命勇攀科学高峰的雄心壮志，努力探索新的技术领域，发展科学新技术。这个所对人工水晶已经研究十多年，也已在国内生产推广。但是，产量和质量不够理想。实行开门办科研以后，这个研究小组搬到了生产水晶的工厂，和工人群众一起研究试验，改变了水晶晶种的切型和形状，以及釜内晶种排挂方式，终于找到了使人工水晶产量和质量大幅度提高的新途径，在十几天里就长出了老工艺一年才能生长出的特殊水晶，不仅提高了水晶生长的速度和质量，理论研究也得到了充实和发展。这个研究所还承担了研究试制一种新型无机材料的大部件的课题，要求高、时间急、任务重。在文化大革命前，这个所曾经研制过比它要求低得多的类似材料，先后花了七年时间。科研人员接受了过去关门研究的教训。同有关工厂工人、技术人员组成三结合攻关小组，在实验室研究材料配方的基础上，及时到工厂进行大工艺试验，解决了这种材料性能不稳定难关，同时也发现了这种材料的特殊结构，先后仅用两年时间就研制出了这种既非玻璃、又非陶瓷的新材料。几年来，这个所坚持开门办科研取得的许多成绩，本身就是对科技界有人胡说什么：“开门是降低了科研水平”的奇谈怪论有力的批判。

这个所的科研人员经过几年的实践，深刻体会到只有坚持开门办科研，科学研究有了正确的方向和明确的目标，才能加快科研工作的步伐。文化大革命以前，在刘少奇修正主义科研路线影响下，关门办科研，把生产急需解决的课题拒之门外，造成有些科研人员搞“三脱离”，拖了国民经济发展的后腿。现在，开门办科研，正确处理了理论与实践的关系，科研也在为社会主义建设服务的过程中，得到了迅速的发展。仅在一九七五年，这个研究所就推广了十四项科研成果，大部分已经推广应用。红外滤光玻璃是在无产阶级文化大革命中研制成功的具有我国特色的新材料，前几年已在工厂推广生产。在生产中，科研人员又下厂与工人、技术人员进行研究，不仅解决了这种玻璃的光学均匀性问题，而且研究成功了适于这种特种玻璃的钢化工艺。他们和上海缝纫机二厂、徐汇喷镀厂、上海电扇厂等厂的工人一起研究试制的几种红外辐射涂料，在使用中，使油漆烘干时间缩短一半左右，耗电量可节约百分之五十。

描述：

