id: 3e338cd90a
标题：芬兰人民民主联盟　举行二届代表大会  大会决议加强苏芬经济关系
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰人民民主联盟　举行二届代表大会

大会决议加强苏芬经济关系

【新华社北平五日电】据塔斯社赫尔辛基讯：芬兰人民民主联盟第二届代表大会，于六月二十八日至七月一日在赫尔辛基“工人之家”举行。参加者有该盟十四万会员的三百零四名代表。

芬兰共产党主席亚尔托宁代表芬共向大会致贺说：“在现在，当资本主义世界面临着新的经济危机并企图从新战争中寻找出路的时候，芬兰一切进步力量尤需合作与团结。世界上没有任何力量能阻止芬兰进步力量前进，芬兰进步力量正日益强大和增长中。共产党在给予而且将继续给予芬兰人民民主联盟的工作以一切支持与合作。”

大会一致决定向苏联政府致敬。大会通过该联盟的基本纲领和该联盟主席库洛关于当前形势的报告。决议称：只有加强并进一步促进对苏联与人民民主国家的经济关系，芬兰的情况才能缓和。与苏联建立密切的友谊关系，是这种经济联系的主要的先决条件。芬兰现任右翼社会民主党政府的罪恶政策使近来苏芬关系明显地恶化了。法吉荷尔姆政府与芬兰资产阶级，以降低劳动人民生活水平来克服目前经济困难的企图，是注定要失败的。

大会呼吁加强劳工运动的团结，猛烈抨击右翼社会民主党领袖的分裂政策，并强烈抗议法吉荷尔姆政府对进步分子和工人的迫害。大会号召芬兰人民阻止危害芬兰独立并使芬兰与其伟大邻邦苏联关系恶化的政策。大会改选了芬兰人民民主联盟的各领导机构。库洛连任该联盟主席，塔尔维奥当选执行局主席，格尔单·安尼当选总书记。

描述：

