id: 3e35c73bb1
标题：锄草锄
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锄草集

邓拓叫嚷要用“狗血淋头”、“一根特制的棍棒”来“专治”所谓犯了“健忘症”的革命者。邓拓这味“药方子”不是抄自《灵枢经》，也不是抄自《黄帝素问》，而是抄自“中美合作所”、“中央情报局”。在渣滓洞，在上饶集中营，美蒋特务分子对待我们的革命志士，就是用的冷水浇身、打成休克的恶毒手段。

广州市第一人民医院医师　李崇谦

邓拓说我们害了“健忘症”，其实我们并不健忘，我们的记性很好。我们清楚地记得一九五七年，右派分子向党进攻时就要“共产党下台”，现在邓拓又要我们党去“休息”。这不是同右派分子的谬论一模一样吗？因此，倒是邓拓很健忘，他忘了那些右派分子的下场。

解放军某部　罗忠纯

我们说是对的，邓拓却说是错的；我们说是好的，邓拓却说是坏的；我们喜欢拥护的，邓拓却是反对咒骂的。这就叫什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。因为他是站在资产阶级立场上，是和帝国主义、修正主义一鼻孔出气的。

四川商业战线学习毛主席著作标兵　樊光荣

邓拓假装“仁慈”，为我们劳动人民叫“苦”，说什么“采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜”，说什么“世间多少伤心客，何惜捐输一滴甜”，等等。这是对伟大工人阶级的侮辱，把我们当做只为自己生活，没有政治理想的奴才。告诉你，我们在党和毛主席的教导下，完全懂得劳动是为革命，为了建设社会主义，为了全世界被压迫人民的解放，我们甘愿吃大苦，耐大劳，在这种情况下，越苦心里越甜。

成都某机械厂工人　周作志

邓拓污蔑我们党“不得人心”。这完全是一派胡言。党在人民群众中是最得人心的，只是不得邓拓之流的反党分子的心。毛主席早就告诉我们：“被敌人反对是好事，不是坏事。”我们不得邓拓之流的心，正说明我们做对了。我们要告诉邓拓，我们不但今天不会得你们的心，明天也不会得你们的心，永远永远不会得你们的心。

沈阳市百货公司营业员　沈纺娟

邓拓说什么“许多古代的大政治家已经知道爱护劳动力的重要意义”，指责我们党“生长在二十世纪六十年代”好象还不如古代的大政治家似的，我们要问：无产阶级的政权和社会主义的制度，是爱护劳动人民的政权和制度，难道还不如剥削压迫劳动人民的地主和资本家“爱护”劳动人民吗？

沈阳重型机械厂工人　黄石荣

几年前，西藏的反动农奴主大叫大嚷民主改革搞“糟”了，人民生活“今不如昔”。邓拓和吴晗也说，我们把“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”；人民公社“弄得老百姓穷光光的”。反动农奴主吹捧的是认贼作父的叛国大头子达赖，邓拓、吴晗大肆宣扬的是统治阶级的忠实走狗——所谓“清官”。他们的目的是一个，就是用颠倒黑白的手法，达到复辟旧制度的目的。

拉萨百货公司守门员　遵珠

描述：

