id: 3e362798b8
标题：各国代表在联大要求消除殖民主义残余  谴责南非当局推行种族主义和种族隔离制度
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表在联大要求消除殖民主义残余

谴责南非当局推行种族主义和种族隔离制度

新华社联合国11月22日电　联合国大会今天举行全体会议，开始辩论联合国1960年通过的《关于给予殖民地国家和人民独立的宣言》的执行情况。许多国家的代表纷纷要求早日消灭殖民主义的残余，根除种族主义和种族隔离制度。

联合国非殖民化特别委员会主席、特立尼达和多巴哥代表弗兰克·阿卜杜拉在发言中说，该委员会已加紧考虑纳米比亚问题。他对某些国家通过参与剥夺这块领土从而使纳米比亚问题得不到解决表示遗憾。他强调，所有这类与南非当局的合作行为都必须停止，而应当加强对纳米比亚人民和西南非洲人民解放组织的支持。

阿卜杜拉还对加勒比、印度洋和太平洋地区的一些小块领土上的人民的独立问题表示关注。他要求有关大国允许这些人民自由地作出他们的决定。

印度、塞浦路斯和马达加斯加等国的代表指出，殖民主义和种族主义压迫仍然在南非、纳米比亚、巴勒斯坦和其它地区继续存在，殖民主义国家还在剥削当地人民，掠夺他们的资源和财富。他们表示同情和支持这些地区人民的解放斗争直到殖民主义的最后残余被消灭为止。

古巴代表还表示支持阿根廷对马尔维纳斯（福克兰）群岛拥有主权。

描述：

