id: 3e39918200
标题：教授蔡堡填补生物学空白
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教授蔡堡填补生物学空白

年逾八旬的老教授蔡堡，今年取得了一项研究新成果，填补了我国生物学一项空白。

蔡堡是浙江医科大学生物系教研组主任，生物界的老前辈。早在一九五三年，他就带领几位青年教师，运用毛主席的光辉哲学思想作指导，研究了胚胎发育。经过十多年的辛勤劳动，正当这朵科研之花含苞欲放的时候，遭到了刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的摧残。他们搞乱了人们的思想，搞垮了科研队伍，实验仪器被搬走了，放养东方蝾螈的水池被拆除了，连实验室的门也贴上了封条。一九七五年，在毛主席革命路线指引下，蔡堡主动去找一道从事科研的青年教师，鼓励他们把中断了的东方蝾螈正常胚胎发育的研究继续下去。他们一起寻找桌椅，安放仪器，重建起实验室。但是，有人又散布什么搞蝾螈一不能吃，二不能用，全然否定生物基础科学研究。蔡堡教授坚决顶住了这股逆流。

粉碎“四人帮”后的第一个春天，蔡堡和他的战友把十多年积累的资料和研究成果，绘制成功《东方蝾螈正常胚胎发育图谱》，填补了我国一项空白。老当益壮的蔡堡教授，光荣地被评为先进个人。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

