id: 3e3b98be9d
标题：阿尔巴尼亚技术人才迅速增长
日期：1960-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚技术人才迅速增长

阿尔巴尼亚重视培养自己的技术力量。最近五年内，全国受过高等教育和中等教育的专门人才增加了百分之七十二。目前，阿尔巴尼亚一年内培养的受过高等教育的专门人才，比解放前一九三八年全国拥有的专门人才还多。

一九三八年，阿尔巴尼亚拥有的历年训练出来的受过高等教育的专门人才只有三百八十人，而且都是剥削阶级的子弟。而在本学年度内，阿尔巴尼亚就有八百二十名专门人才从本国和国外的高等学校毕业并开始工作。一九五五年，阿尔巴尼亚全国拥有的受过高等和中等教育的专门人才是九千三百四十人，而现在已经达到了一万六千一百人。根据第三个五年计划（一九六一至一九六五年）规定，在今后五年内，阿尔巴尼亚专门人才的数目还要增加一倍多。到一九六五年，阿尔巴尼亚每十一点二个工人中，将有一个受过高等或中等教育的技术人才。在农业中，每六百公顷土地上将有一名受过高等教育的农学家，每一千六百个居民中将有一个医生。

描述：

