id: 3e3b273906
标题：马科斯总统和夫人到京受到热烈欢迎
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,吴德,华国锋,谷牧,乔冠华,朱德,丁国钰,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马科斯总统和夫人到京受到热烈欢迎

朱德、邓小平、江青、华国锋、吴德、谷牧会见贵宾周恩来总理会见马科斯总统和夫人等菲律宾贵宾邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会

新华社一九七五年六月七日讯　菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯应朱德委员长和周恩来总理的邀请前来我国进行正式访问，今天下午乘专机到达北京。

总统夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯陪同总统前来访问。

马科斯总统的随行人员有他的两位女儿，卡洛斯·罗慕洛外交部长、政府其他部长、省长和其他高级官员等。

马科斯总统和夫人在机场上受到我国领导人邓小平、华国锋、吴德、谷牧，外交部长乔冠华、外贸部长李强、外经部长方毅，卓琳同志，以及数千群众的热烈欢迎。邓小平副总理代表朱德委员长和周恩来总理对马科斯总统和夫人的来访表示欢迎。马科斯总统和夫人对主人的盛情接待表示感谢。贵宾们到达宾馆时，受到康克清同志、邓颖超同志的亲切接待。

中菲两国人民有着历史悠久的友好往来，近年来两国关系获得了进一步的发展。一九七四年九月，马科斯夫人应周恩来总理邀请，作为菲律宾总统特别代表访问中国，为发展中菲关系作出了积极贡献。这次马科斯总统亲自前来我国进行正式访问，标志着中菲关系的新发展。

今天，首都人民在贵宾们乘车经过的市区主要街道上挂起了中菲两国的国旗和一面面彩旗，横贯街道上空和悬挂在高大建筑物上的巨幅欢迎标语上面写着：“热烈欢迎马科斯总统和夫人！”“热烈欢迎菲律宾贵宾！”“坚决支持菲律宾人民维护民族独立和国家主权的斗争！”“中菲两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

下午二时多，马科斯总统和夫人分乘的两架专机相继着陆。我国领导人同贵宾们一一热情握手，少年儿童向马科斯总统和夫人献了鲜花。在飘扬着中菲两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏菲律宾共和国国歌和中华人民共和国国歌。马科斯总统由邓小平副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。贵宾们同聚集在机场上的首都群众见面时，人们挥动花束和彩带，不断高呼欢迎口号。朝气蓬勃的男女青少年，伴随着乐曲跳起欢迎舞蹈。马科斯总统和夫人不断向群众招手致意。

今天到机场欢迎马科斯总统和夫人等菲律宾贵宾的还有：人大常委会委员林巧稚，外交部副部长韩念龙、王海容，轻工业部副部长陈维稷，农林部副部长肖鹏，最高人民法院副院长何兰阶，新华社副社长石少华，北京市革命委员会副主任丁国钰。

到机场迎接菲律宾总统和夫人的还有先期到达北京的莱特省省长本哈明·罗穆亚尔德斯等菲律宾客人、正在北京访问的菲律宾贸易和制造业代表团成员，以及各国驻中国的外交使节。

新华社一九七五年六月七日讯　我国领导人朱德、邓小平、江青、华国锋、吴德、谷牧，今天晚上会见菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯以及随同马科斯总统来访的其他菲律宾贵宾，并同他们一起照了像。

新华社一九七五年六月七日讯　周恩来总理今天晚上在医院会见了菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和他的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯、女儿伊梅·马科斯和伊雷妮·马科斯，以及其他菲律宾贵宾。他们是：菲律宾外交部长卡洛斯·罗慕洛、工业部长维森特·帕特尔诺、地方政府和社会发展部长何塞·罗尼奥、新闻部长兼总统发言人弗朗西斯科·塔塔德、总统警卫司令部长官兼国家情报安全局总局长法维安·贝尔少将。

会见时在座的有邓小平副总理、乔冠华外长、韩念龙副外长、柯华和朱传贤司长、章含之副司长。

新华社一九七五年六月七日讯邓小平副总理今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯等菲律宾贵宾。

我国领导人华国锋、吴德、谷牧，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，水电部长钱正英，邮电部长钟夫翔，文化部长于会泳，卫生部长刘湘屏，以及卓琳同志，出席宴会作陪。

宴会在人民大会堂举行，宴会厅里并排悬挂着菲律宾国旗和中国国旗。马科斯总统和夫人等贵宾由我国领导人陪同步入宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

邓小平副总理和马科斯总统先后在宴会上讲话（全文见第二版）。讲话以后，乐队分别奏菲律宾国歌和中国国歌。

宴会上洋溢着热烈友好的气氛。宾主频频举杯，共祝中菲两国人民的传统友谊不断增进和两国友好关系进一步发展。席间，乐队演奏了中菲两国的乐曲。

出席宴会的还有：

人大常委会委员林巧稚、王道义；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、王海容、邓东哲、何正文、杨贵、肖鹏、张珍、陈维稷、余立金、赵正洪、何兰阶、黄华、邓岗、石少华、潘非、王守湘、丁国钰、吴忠、柴泽民、王耀庭等。

各国驻中国的使节应邀出席了宴会。

马科斯总统的全体随行人员也应邀出席了宴会。（附图片）

马科斯总统和夫人到京时，我国领导人邓小平、华国锋、吴德、谷牧等，以及数千群众到机场热烈欢迎。

新华社记者 摄

描述：

