id: 3e3b6c9f9e
标题：一尘不染
日期：1964-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一尘不染

一件事情的好或不好，对或不对，并不决定于这件事情的大小，而决定于这件事情的性质。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”凡是对无产阶级革命事业有利的事，再小我们也要认真地做好；凡是对无产阶级革命事业不利的事，再小我们也要坚决地抵制。

在仍然存在着阶级和阶级斗争的社会主义社会中，非无产阶级的思想和作风，旧的习惯势力，象空气中的灰尘一样，不断向人扑来。无产阶级应该怎样对付这些灰尘呢？既要过一定时期进行一次大扫除、好好地洗一次澡，又要天天扫地、天天洗脸，不让地上积垢，不让脸上存灰。集中的整风和系统的社会主义教育是非常重要的，经常性的批评与自我批评同样也是很必要的。浑源县荆庄大队党支部经常抓住一些所谓“生活小事”，不断对党员、干部进行思想教育，经常用无产阶级思想的清风扫除资产阶级思想的灰尘。这样，他们的劳动人民的本色就不会被尘土掩没。

灰尘不是很微小吗？一个房间，即使把门窗都关起来，过几个月不打扫，也会积起相当厚的一层灰尘，正因为很微小，它就更容易无孔不入。你毫不留意，它就钻进来了。干部吃人家一顿“请”，占公家一点“小便宜”，等等，这一类“小事”很容易被人们忽视；在“人情”的掩盖下，还会被某些人“习以为常”。可是，用阶级观点分析一下，这是什么性质的“小事”，什么性质的“人情”呢？阶级敌人是不是利用这些“小事”“人情”向革命队伍进攻呢？吃了人家的嘴软，拿了人家的手短，吃了一次、拿了一次别人的东西，脑子里的公字少了一分，私字就多了一分，办事就不能坚持真理、大公无私。自己占了公家一点“小便宜”，也就不能理直气壮地同别人的损公利己的行为作斗争。

毛泽东同志谆谆教导我们，要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。什么是高尚的人、纯粹的人？也就是具有纯净的高贵的共产主义品质、毫无自私自利之心的人。自私自利的思想，是剥削阶级几千年间积起来的灰尘；在伟大的革命运动中，我们已经多次地进行了大扫除；但是，这种东西决不是几次运动就可以扫除尽净的。我们既不能生活在真空里，就不能不经常同无孔不入的灰尘作斗争。天生“一尘不染”的人，在这世界上是没有的。“一尘不染”只能是经常不断地以无产阶级思想同资产阶级思想作斗争的结果。要想“一尘不染”，就一定要“天天扫地，天天洗脸”。

描述：

