id: 3e3edb41a4
标题：老实人
日期：1972-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老实人

在山东省益都县口埠公社，提起进泮大队党支部书记孙永朋，人们都夸他是个靠得住的老实人。

有一是一，不掺半点假，是孙永朋的一个特点。去年秋天种麦子的时候，县委的负责同志到这个大队检查工作，看了刚播上的一片麦田，表扬说：“你们的工作做得不错，播种质量很高。”老孙马上说：“这是青年技术队的，生产队的大田不如这个。”县委的同志肯定了他们的成绩，也指出了他们的不足。孙永朋和支部成员马上改进了工作，圆满完成了秋播任务。事后，老孙跟人们说：“在领导和同志们面前，有短处咱就端出来，改了，就变成长处；要是藏着掖着，那就会小错藏成大错，越掖损失越大。”

脚踏实地，不拉花架子，是孙永朋的又一个特点。去年冬季，进泮大队深翻改土。正当他们干得热火朝天的时候，有人指责他们“政治空气不浓”，根据是：坡里的红旗不多，标语不大，没扎指挥台，没有做到三餐饭都在坡里吃。这话传到进泮大队，有人摆手：甭理那个碴儿！有人嘀咕：政治空气不浓可不是一般的缺点呀！孙永朋细心品了品滋味，平心静气地向那些人说：“咱当干部的都跟群众一道干，领导生产不是更便利吗？扎个指挥台有啥用？”同志们说：“是这么个理儿！”他接着说：“咱的地都离庄不远，社员们回家吃饭热汤热水的，既耽误不了多大工夫，又保证了健康，为什么不行？”社员们说：“就是嘛！政治空气浓不浓，不在地里的红旗多少，而在于有没有做扎扎实实的政治思想工作。咱深翻改土，是为了争取丰收，为革命多做贡献，不是拉花架子给人看！”他们抵制了形式主义的歪风邪气，扎扎实实地搞深翻改土，取得了全公社最好的成绩。

孙永朋无论对上级领导，还是对一般群众，都以诚相待，不耍客套。有几个青年人几次向孙永朋建议说，生产发展了，家底厚实了，该添置两张床，买套茶具，好招待上边来的同志。孙永朋一直不点头。去年秋季的一天，公社党委新来的书记到队里检查工作，孙永朋没往办公室里让，却带到饲养场去了。这又引起了一些人议论，说是太不礼貌了！事后老孙耐心地向青年人解释：礼貌是有阶级性的。资产阶级的本质决定了他们表里不一，口是心非。他们的“礼貌”完全是虚假的。咱贫下中农讲的是无产阶级的感情，不论上级领导，还是一般同志，都是为了一个革命目标走到一起来的阶级兄弟，都应一样热忱相待。把公社党委书记领到饲养场，那里离地头近，看庄稼方便；住在饲养室里，向饲养员了解情况也便当。那些同志听老孙这么一讲，都深受教育。多少年来，进泮大队一直保持着老传统，凡是上级来的干部，都跟贫下中农同睡一个屋，同吃一锅饭，不搞特殊待遇。

本报通讯员

描述：

