id: 3e3ffa91c3
标题：比马列共机关刊和希腊《人民之路》载文纪念反法西斯战争  苏联社会帝国主义正在走希特勒的老路
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比马列共机关刊和希腊《人民之路》载文纪念反法西斯战争

苏联社会帝国主义正在走希特勒的老路

据新华社布鲁塞尔电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期就反法西斯战争胜利三十二周年发表文章指出，在修正主义集团的统治下，苏联今天已经成为一个社会帝国主义超级大国，勃列日涅夫是当今的希特勒。

文章说，“一个代表新资产阶级的反对共产主义的集团在苏联篡了权，在那里建立了压迫苏联人民的希特勒法西斯式的专政，使苏联变成了一个口头上是社会主义而实际上是帝国主义的国家。昨天在斯大林领导下为各国人民的解放而战斗的红军，在勃列日涅夫之流的手下已成为一支侵略军、占领军”。

文章说，以前遭受过希特勒侵略的捷克斯洛伐克人民，在一九六八年勃列日涅夫的坦克侵入布拉格时，识破了他们披着“社会主义”外衣的纳粹主义的面目。文章还指出，前不久，克里姆林宫领导人侵略了安哥拉，最近又在利用雇佣军侵略扎伊尔。

文章强调说，美苏两个超级大国是各国人民今天的主要敌人，而苏联社会帝国主义对“欧洲各国人民是最大的危险，是世界上最大的战争策源地。勃列日涅夫就是当今的希特勒”。

文章最后说，“昨天反对纳粹主义的斗争和今天反对俄国社会帝国主义的斗争，都是各国人民反对侵略和压迫势力的同一个斗争。”

据新华社雅典一九七七年五月十五日电 希腊《人民之路》周刊最近一期为纪念反法西斯战争胜利三十二周年发表文章指出，苏联社会帝国主义正在走三十多年前希特勒走过的老路，它将不能逃脱这个德国独裁者的同样命运。

文章着重指出，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎；人民，只有人民，才是创造世界历史的动力等教导，“在摧毁法西斯的斗争中光辉地得到了证实”。第二次世界大战的胜利表明，“帝国主义和反动派处于人民包围之中，尽管它们有着战争机器，它们都是注定要失败的”。

文章说，希特勒没有能够占领苏联，但是，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导权，使“第一个社会主义国家变成了社会法西斯主义和社会帝国主义国家”。

文章说，“苏联今天成了最危险的战争策源地”，“新沙皇对安哥拉的干涉和最近使用雇佣军入侵扎伊尔，再次证明，苏联社会帝国主义正在步德国纳粹主义的后尘，反对世界人民的自由和独立”。

描述：

