id: ebf713818a
标题：在黃埔军校同学会第一次会员代表大会闭幕会上的讲话
日期：1985-6-16
是否是时间段：false
作者：程子华
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 516-520
标签：徐向前,发言
书籍：在黃埔军校同学会第一次会员代表大会闭幕会上的讲话
书籍作者：程子华

正文：
# 在黄埔军校同学会第一次会员代表大会闭幕会上的讲话

## （一九八五年六月十六日）

## 程子华

今天是我们黄埔军校同学会第一次会员代表大会的最后一天，又适值母校的校庆和同学会成立一周年纪念日。我们大家能够在这里欢聚一堂，共同庆贺这个具有历史意义的日子，心情都很激动。参加这次大会的，有来自全国各地和美国、西德、瑞士、巴西、港澳及台湾凤山等地的黄埔同学，有黄埔军校的老教官，还有一些与黄埔军校有过历史渊源的老朋友和一些著名黄埔将领的亲属，我谨在这里代表黄埔军校同学会对你们光临大会表示衷心的感谢。

我们这次大会开得隆重热烈。党和国家领导人对我们黄埔同学关怀、爱护，寄予厚望。大会第一天，党和国家领导人李先念、徐向前、习仲勋、杨尚昆、杨得志、余秋里等同志接见了我们并合影；徐向前会长做了阐述同学会工作方针、任务的重要报告，要求“黄埔军校同学会要始终不渝地贯彻‘发扬黄埔精神，联络同学感情，促进祖国统一，致力振兴中华’的宗旨，为推动第三次国共合作，为按照‘一国两制’的设想实现祖国和平统一作出贡献。”九十多高龄的许德珩副委员长代表各民主党派，并以黄埔军校政治教官的身分讲话，热烈祝贺大会召开。杨静仁副主席代表全国政协向大会祝贺。全国政协主席邓颖超在健康状况不太好的情况下，也亲自出席了政协举行的茶话会，看望大家，勉励黄埔新老校友把以爱国主义为基本内容的黄埔精神的火炬继续高高举起，为早日实现祖国统一这一宏伟大业做出贡献。

对中央领导同志的关怀和鼓励，代表们感到无尚光荣，毕生难忘，都表示要遵照同学会宗旨，为祖国统一发挥自己的力量，以不辜负党的委托。

在今天这个喜庆的日子里，我们这些黄埔老人，不免要再次回顾黄埔军校的光荣历史，缅怀黄埔师生为国家富强、民族振兴所走过的战斗历程。在座的黄埔校友可能都已浏览过黄埔军校同学会编辑的《黄埔军校建校六十周年纪念册》。这本作为大会献礼的纪念册以尊重历史的严肃态度，再现了国共合作的历史画页。黄埔军校由孙中山先生亲自创建，是一所为创建革命军队培养革命的军事政治人才的新型学校，它是国共两党合作的产物。黄埔精神哺育了一代有志的革命青年，他们在统一广东、北伐和抗日战争中建立了辉煌的业绩。回忆这些亲身经历过的史实，使我们为之振奋，油然产生出一种时代的荣誉感和责任感。如果我们把这种荣誉感和责任感作为黄埔同学联络感情的思想纽带，作为新的历史条件下黄埔精祌的新的内涵，则将为我们的工作开辟更广阔的道路。

我们这次大会的一个重要目的，就是要争取把所有的黄埔同学团结起来，形成祖国和平统一大军中的一支重要力量。而要解决团结问题，首先就要有统一的思想基础。为此，我愿在这里再次重申中央对台方针的四个基本点，即：（1）坚持一个中国，坚持台湾是中国领土不可分割的一部分，不允许任何人搞一中一台；（2）国共两党实行平等谈判，不存在你吃掉我，我吃掉你的问题，用什么方式解决台湾问题，是我们的内政，不容外人干涉；（3）实行“一国两制”，香港问题就是本此方针解决的，澳门问题也将本此方针协商解决，对台湾比对香港更宽；（4）设置特别行政区，但它必须是中华人民共和国的特别行政区。今天，完成祖国的和平统一，已成为整个中华民族的“众望所归，人心所向”，成为不可抗拒的历史潮流。希望身居各个地区、各个不同国家的黄埔同学，能够通过各种形式、各种渠道为祖国统一开展工作。希望台湾当局能够尊重历史的规律，尊重人民的意愿，跟上时代前进的步伐。

各位代表，黄埔军校同学会已成立一周年了。一年来，同学会做了不少工作，这在侯镜如副会长的报告中已做了专门阐述。今后，我们要团结更多的黄埔同学，为争取台湾早日回归祖国而努力奋斗。在开展各项工作中，黄埔同学要遵循“亲爱精诚”的校训，充分发挥自己的有利条件，通过会面、交谈、书信来往乃至探讨，加强同学间的联系。身居大陆的黄埔同学要主动地向海外及台湾同学介绍大陆经济发展的情况，宣讲中国共产党关于和平统一的方针和政策，帮他们解疑释惑。同时欢迎海外及台湾的黄埔同学来祖国大陆参观、访问、探亲。我相信，尽管黄埔同学遍及四方，信仰及处境各不相同，但不会妨碍感情的交融，只要积以时日，终究能加深了解，认清共同的利益和目标。

这次代表大会，开得生动、活泼，小组会发言热烈，大会发言生动又积极，代表们就黄埔同学为振兴中华献计献力的问题提出了许多宝贵意见，有些代表还提出了一些切实可行的方案和措施，这些都是积极的，值得提倡的。我认为，凡有利于国家人民、有利于促进祖国统一的活动都可以开展；工作可以是多方面的，灵活的，不一定拘泥于形式。这些工作具体实施起来一定会有很多困难，会发生人力、物力的矛盾，因此我们也要注意量力而行，逐步展开。当前，祖国大陆形势喜人，到处生机勃勃，气象万千。特别是“一国两制”战略构想的提出和中英两国关于香港问题协议的签署生效，使和平统一祖国的神圣事业向前迈进了一大步，对台湾回归祖国的大业也必将产生推动作用。我们黄埔同学要借这股强劲的东风，使我们的工作更有成效。

这次大会历时六天。大家认真学习研究了社会主义建设新时期祖国统一工作的方针、政策，全面总结了黄埔同学会成立一年来的工作情况，并具体规划了同学会今后的工作方针、任务和方法。这次大会还确定了黄埔同学的范围和黄埔军校同学会的入会条件，选举了新的理事会成员，修改了会章，批准了八个地区同学会和留美黄埔军校同学及其家属联谊会为本会团体会员，这将有利于今后开展工作。总起来看，由于党和国家对我们的大会十分重视，由于全体与会代表的共同努力，我们的大会达到了预期的目的，获得了圆满成功。

大会期间，会员代表们还提出了落实政策以及同学会工作机构的编制、经费、会址等马体问题。落实政策是一项很重要的工作，它联系到家属子女，联系到海外亲人、朋友，政策落实不了，会员的积极性就调动不起来。这项工作主要由地区同学会与当地主管部门协商解决，总会也要积极协同解决,一定要抓紧办理。至于编制和经费问题,也需要与有关部门协商，找出最合理的办法。编制问题要同劳动人事部、国务院编委会研究决定。经费问题，按照会章规定，一是会员捐助，二是国家补贴，国家补贴的那部分要同财政部协商。所以会议期间还不能解决，会后我们将积极地解决。会址请当地领导帮助解决。

大会今天就要结束了。大会结束后，我们还要把这次大会的精神通过各种形式传达给没能前来参加我们这次大会的黄埔同学，使尽可能多的黄埔同学了解这次大会的方针、任务，并结合各自的特点，切实有效地贯彻执行。

最后，让我们以尊敬的校总理孙中山先生的一句至理名言共勉。孙先生说：“凡是爱国的中国人，都应该为祖国的和平统一而努力奋斗。”

描述：

