id: acda4cc06b
标题：朝鲜停战问题反应 （一）
日期：1951-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年7月5日。
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朝鲜停战问题反应（一）

## 迪化：产业工人认为不应停战

【新疆分社四日讯】人民日报有关朝鲜问题的社论省报今日尚未刊出，因此未引起各界注意。迪市产业工人在报载我方通知谈判的消息后，普遍认为不应该进行停战谈判，非把美军打出朝鲜不可。

## 贵阳：大多数市民认为和谈是美帝阴谋

## 部分人不甘心停战或盲目欢迎停战

【贵阳记者组四日讯】朝鲜前线酝酿停战后，从各方面的反映中，可看出贵阳市一般市民的觉悟已显著提高，工商界次之，各机关干部则表现了相当麻痹。目前谣言和奇奇怪怪的看法尚未在市场上出现。劳动市民的反映有四种：

第一类信心很高，认为：“捐献飞机大炮把美帝吓倒了!”“要和可以，但要答应我们的条件，退出台湾和占领的一切地方，赔偿我们的损失”，“要不是我们抗美援朝，那会有美帝来求和！”

第二类警惕性比较高，有的说：“美帝谈判停火不一定诚恳，是阴谋!”有的说：“要注意它藉停战为名，偷偷打过来”。

第三类，不甘心停战，觉得好容易打过去，讲和值不得。

第四类，盲目的欢迎停战思想，如说：“没有战争，我喝稀饭也甘愿”。

此外，工商办在闲谈中认识到“美帝求和不是诚意，但表现了我们的强大力量，捐献运动还是要好好搞下去”。各机关干部多忙于整风，不看报，注意者很少。工会多数干部不知道，部分知道的却反映了一些不正确的思想，如说：“美帝侵略的注意力变了，因为要实行‘欧洲第一、亚洲第二’的政策所以才讲和”。以上情况说明干部已相当落后于群众。

## 昆明：多数工人干部学生认为和谈是美帝阴谋

## 资本家和民主人士认为和谈可好好建设

【昆明分社四日讯】朝鲜和谈消息公布后，“停战了，和平了”的谣言在昆市市民中传说很广。工人、大中学校学生、干部、资本家、民主人士等的反映如下：

一、美帝在朝侵略战争完全失败，但美帝不会甘心失败。认为谈判是阴谋的所占比重较大，其中多系工人学生与干部。

二、有的干部与工人产生幻想说：“这回美国完了”，“解放台湾的时间到了”。有的干部看到彭德怀将军在通知署名后说：“彭老总到朝鲜去了，志愿军原来是人民解放军。”“美帝认识了和平力量的不可侮，不敢再拖下去，否则吃亏更大”。

三、资本家和民主人士说：“停战是共和党压迫杜鲁门的结果。和谈好了，我们可以好好建设”，“在三八线停下来，两边损失不大，只对朝鲜人民希望统一不好”。

## 杭州：一般认为和谈是和平阵营强大的结果

## 不少人以为可以不再搞抗美援朝运动

【浙江分社四日讯】杭州各界朝鲜停战问题的看法，一般认为这是由于和平阵营力量强大的结果，但仍要警惕敌人的阴谋，对目前抗美援朝工作不能松懈。

不少人认为李奇微提出和谈是美帝“缓兵之计”，与过去蒋介石所搞的假和平一样。少数人认为和谈一定可以成功，因而对目前抗美援朝工作认为可以不做了。工商界较普遍的以为飞机大炮不必再捐了，或者说可以迟一步，等谈判后再说。某工商界人士说：“双方都厌战了，都要和平，所以和平是有希望的”，一个派出所的所长也表示：“和谈一定成功”。少数学生认为“和谈有望，国家可以进行和平建设，国防建设可以放在次要地位。”有的说：“可以不必参加军事干校了。”杭州女中有几个教员也说：“和平有望，捐献运动可不搞了。”有个店员(工会基层干部)曾建议工会出快报，准备庆祝。此外，还有不少人认为，既然美国现在吃了败仗，我们就索性一直打下去。

## 福州：工人和民主党派人士怀疑美帝谈和诚意

## 市民与工商界人士多数希望和谈成功

【福州分社四日讯】据此间初步了解：在各民主党派中，大部分人认为这是美帝旧和平阴谋的新花样，我们不应受他的麻痹欺骗，有的说：美国还有力量在朝鲜打下去，他所以同意和谈不过是缓兵之计；部分人认为中朝人民部队已严重打击了美帝的侵略阴谋，这次和平解决朝战的可能性很大。朝鲜停战消息在工商界中普遍引起很大兴奋，有的说：不管怎样，和谈成功就好了，台湾解放了生意便好做了；有的说：和平谈判成功了，我们捐来买武器的钱就可以用于和平建设了，他们大部分对美帝的和平阴谋认识不足。在各业工人中较普遍的认识是美帝叫我们打熊了，向我们求和；有的说：我们应提出条件要还我们台湾，并把蒋匪交人民惩办；也有的说：我们现在就不要和他谈和，一直把他消灭干净。在教育界中，一般认为又是美帝的一个和平阴谋，如福建省高级工业学校教授郭则(此处一字辨认不出)说：“朝鲜重要消息登在福建日报不重要的地位(三日一版左下角)，我们也不重视这个问题。我认为美帝绝不是诚意和谈，背后定有阴谋。他是一面以和谈蒙蔽我们，一面准备侵略。他的真面目在进行和谈时就会暴露出来，假如美帝真的同意和谈，那我们十分同意。”在一般居民中，多数希望和谈成功，实现和平，以便改善生活和得到安全的保障。

## 北京：工人对停战多数表示怀疑不满

## 学生对和谈普遍存在盲目乐观

(一)工人：据石景山钢铁厂、北京被服厂、北京电信局三大企业四十个工人中的了解，有下列几种类型的反映：

一、拥护马立克的演说，但有下列几种不同的思想情况：极少数人明确这是苏联一贯坚持的和平政策。另外有一些人对马立克的演说表示信任和拥护，但他们认为现在提出和平我们可以加强经济建设，可以集中力量解放台湾。经过这次战争之后，南朝鲜人民觉悟提高了，以后美国再来，就要碰大钉子。个别工人很信任马立克，但自己不动脑筋。认为“这事是民主阵营领袖们研究好的，反正对我们有好处。”

二、大多数对此表现了怀疑和不满的情绪，说：“打了一年啦！死了这么多人，流了这么多血，现在来跟他讲和平，那一年的仗不都白打了吗？血不白流了吗？对美国太宽大了，干脆一股劲把他打下海算了！”有些人对朝鲜战争的长期性仍认识不足，有些人怕美国卷土重来，如说：“顶多再半年就能把美国鬼子打跑了，为啥不一直打下去？如果一停战，他就正好准备力量，以后一定会后患无穷。”电信局一团员说：“如果说美国兵完全撤出朝鲜，我就同意，只说停战而不说美国兵撤不撤出朝鲜，我不赞成，万一他再打过三八线怎么办呢?”有的觉得马立克这个提议根本不解决问题，认为“这样解决之后，南北朝鲜还是对立，这有什么和平可言呢？”钢铁厂一青年工人说：“我们不是打不过他，为什么要退出来呢？马立克的意见不怎么样！”个别的工人对马立克的演说有抗拒情绪，如电信局一落后团员说：“我们中国、朝鲜和美国打了一年仗，流了一年血。你苏联又没出兵，凭什么你提出和平建议?”亦有个别工人对自己的力量丧失信心。如有的说：“不久以前，美国提议在三八线停战，为什么那时我们不理？为什么那时说他是骗局？现在为什么苏联又提出同样的建议，是否我们吃了败仗，支持不住了？”有的说：“人民政府扭住脖子啦！苏联来拉偏手！”

三、部分人对此不关心。四十余人中有十五人未表示意见，有的根本不注意大家讨论。会后有个别团员反映：“苏联以前就这样提，现在又这样提，有什么用呢?”

(二)学生：

一、各校很多同学在听广播时鼓掌、欢呼，北大有同学敲着木梆子嚷，都直觉地感到：和平建设有了希望。有的说：“停战后五年就可赶上苏联，十年建设可有了保障。”有的说：“这下子可以在城外建立医学城了”、“盖大楼有希望了。”有的甚至要打牙祭庆祝。

二、有些学校有一部分同学反映捐献运动、抗美援朝可以不搞了。崇德中学、河北高中、大同、育育英等学校都有这各反映。

三、大部分团员和积极分子都认为“这是敌人的阴谋。”“是缓兵之计。”“对于我们的原则他们是不会接受的。”“和平解决的可能性不大，要提高警惕。”“帝国主义向来不遵守条约，所以根本不和他谈，打下海去再说。”有些积极分子不赞成谈判，认为“马立克这样提出，条件是否太低”，太便宜了美帝国主义。主张“现在正是报仇的时候。”要继续打下去。

四、有些群众在想：和平谈判为什么现在提出来？为什么称联合国军总司令？在三八线停战我们是否处于劣势？

五、大、中学同学普遍地都认识到这证明美国的确是吃了败仗，支持不下去了。有的认为“李奇微的花招已经行不通了，”“这是美帝没有办法的办法。”也有的认为“这是美帝低头的表现。”

描述：

