id: f701a280d9
标题：公审林江反革命集团主犯大快人心某部七连指战员写出控诉这伙元凶的诗文160多篇
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：桂华成/晓潘
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “读了起诉书，激起满腔怒；林彪‘四人帮’，死而有余辜；国法重如山，岂能轻饶恕！”连日来，一首首如枪似剑的诗歌，一篇篇饱蘸愤怒的檄文，很快出现在83231部队七连的墙报、黑板报上。干部战士控诉林彪、江青反革命集团的罪行，拥护对这伙反革命实行严正的审判。

对林江反革命集团开庭审判的消息发表后，营部通信员小王挟着刚领来的报纸，一路小跑地来到七连，向正在收拾劳动工具的四排同志高声招呼：“呃，今天有重要新闻，大伙快来看呀！”十一班长童跃平抢先夺过小王手中的一张《解放军报》赶忙摊开，顿时，被头版上方的黑体大字吸引住了。六班长周纪华对新战士潘敏说：“你看，起诉书公布的受诬陷迫害的党政军领导干部和人民群众的数字，真叫人痛心啊！”小潘也说：“林江反革命集团欠下人民的血债真是叫人痛恨！”生病卧床的指导员刘卫东听战士们在门口的议论，披衣出来，也插话说：“善有善报，恶有恶报，这帮罪大恶极的野心家、阴谋家、反革命终究不会有好下场的，只能永远钉在历史的耻辱柱上！”

这天晚上，30多个战士写了一批声讨林彪、江青反革命集团的诗歌、短文，建议连队出黑板报、墙报。连长周建仁当下答应：“好，大家放开写吧！”这以后，每到饭后课余，干部战士便执笔写稿，短短几天，墙报组已收到了160多篇来稿。

（桂华成、晓潘）

描述：

