id: f7066021a5
标题：天津工人阶级狠抓阶级斗争工业战线革命生产形势大好革命大联合日益巩固，各级革命委员会更加坚强，革命大批判轰轰烈烈地深入展开，人的思想革命化大大前进一步，生产力得到了大发展？
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津九日电 天津市工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，坚定不移地贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使工业战线的革命和生产出现一片大好形势。目前，天津市工业战线上的革命大联合日益巩固，各级革命委员会在阶级斗争的大风大浪中锻炼得更加坚强，革命大批判正轰轰烈烈地深入展开，人的思想革命化大大前进了一步，生产力得到了大发展。最近几个月来，全市工业生产连续大幅度上升。

天津市革命委员会有关部门提供的最新情况表明，这种大好形势已经在纺织工业、轻工业、交通运输、机械工业、冶金工业、化学工业、建筑材料工业和基本建设等系统的绝大部分行业里普遍出现。全市列入国家计划的一百四十四种主要产品中，有百分之七十七的产品，六月份的产量比五月份有了增长；其中，钢材、柴油机、齿轮加工机床、起重设备、工业用水泵、烧碱、纯碱、化肥、汽车轮胎、胶鞋、水泥、棉纱、棉布、麻袋、针棉织品、自行车、手表、日用铝制品、塑料鞋等产品的产量都有了较大幅度的增长。不少工厂在创造新技术、试制新产品和节约煤炭、节约原材料等方面，也都做出了出色的成绩。

天津市许多工厂企业在今年上半年全面贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针中，取得了一些好的经验。

第一，必须遵照毛主席的“阶级斗争，一抓就灵”的教导，以阶级斗争为纲。天津市生产针织品用纱规模最大的四新纱厂，原来革命和生产一直搞得不大好，现在革命和生产出现一片新气象，六月份的生产水平创造了历史最高纪录。为什么会发生这样大的变化？厂革委会总结上半年的经验，得出了一条结论，就是因为抓住了阶级斗争这个纲。在无产阶级文化大革命中，这个厂的一小撮阶级敌人挑动群众斗群众，破坏革命，破坏生产。工厂革命委员会在今年二月份成立后，在解放军支左人员帮助下，带领广大革命群众向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻，进一步揭开了这个厂的阶级斗争盖子，揪出了一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富，反、坏、右分子，全厂革命和生产的面貌立即焕然一新。

第二，必须全面理解和正确处理革命和生产的关系。天津市的工人从实践中体会到：必须以革命为统帅，既抓革命，又促生产，不能把革命和生产等同起来。以革命为统帅，就是用毛泽东思想为统帅，以毛主席一系列最新指示为统帅。天津内燃机制造厂所走过的道路就是很好的证明。这个厂的无产阶级革命派和革命群众，在去年上半年既抓革命又促生产，全厂的形势很好。去年年底和今年初，这个厂有时对革命抓得不紧，有时对生产抓得不紧，结果使革命和生产都受到一些损失。这个厂的革委会记取了以前的教训，在最近几个月内，全面地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，促进人的思想革命化，进一步巩固了革命大联合和革命三结合，生产连续大幅度上升，并且刷新了全厂月产水平的最高纪录。

第三，必须结合工业战线的特点，不间断地开展革命大批判，促进生产力的发展。最近，很多工厂把革命大批判同本厂的斗、批、改结合起来，广大革命群众用毛泽东思想为武器，批判了“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”、“爬行主义”等修正主义黑货，猛烈地冲击束缚生产力的旧体制、旧规章、旧制度，冲击那些不能适应经济基础的上层建筑，对促进生产的发展起了极好的作用。天津煤矿专用设备厂是个刚刚超过一千人的中型工厂，就有六个车间、十八个科室部门，将近二百个干部，上万条规章制度，这套修正主义的管理体制极大地束缚了生产力的发展。最近，厂革委会带领广大革命群众对这一套修正主义体制发起了革命，首先革委会实行精兵简政，接着，对“专家治厂”、“爬行主义”等开展革命大批判，大破束缚生产力的一套陈规旧习，全厂很快出现了大搞技术革新的热潮。五月份和六月份都提前超额完成了生产计划，并且都比一九六六年同期的生产水平增长了百分之二十二以上。

第四，各级革命委员会必须首先成为贯彻执行“抓革命，促生产”伟大方针的模范，不受任何资产阶级思潮的干扰，反复地向广大革命群众宣传这一方针的伟大意义，使毛主席的这一教导深入人心，变成广大革命群众的自觉行动。天津市革命委员会工业领导部门一直注意反复宣传和全面落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，及时解决群众和干部中的各种活思想，排除来自右的和极“左”方面的干扰，保证了“抓革命，促生产”方针的贯彻执行。

描述：

