id: f70989bc80
标题：真知来源于实践——批判“生而知之”的反动谬论
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：张金厚〖HH/换行〗DW：辽宁复县得利寺公社
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔老二鼓吹“生而知之”。林彪也吹嘘自己的脑袋“特别灵”，一股劲地贩卖唯心论的“天才论”。他的目的是想为建立林家法西斯王朝制造反革命理论根据。我们要剥开“生而知之”的画皮，给予坚决批判。

俺今年七十一岁，和果树打了五十多年交道。解放前，我家里生活贫穷，根本没登过学堂门。解放后，党和毛主席领导我们走上了幸福路，当了国家的主人。想起旧社会的苦，新社会的甜，我就鼓足了全身的劲，要为社会主义革命和建设多作贡献。

我们公社是一个盛产苹果的地区。多年来，果树生产一直存在着一年结果多、一年结果少的“大小年”问题。一九六○年，在党的社会主义建设总路线指引下，在党组织和广大群众的帮助下，我搞了一块实验园，决心研究解决这个难题。当时有些人说，“大小年”没法解决。也有的说，外国人都没解决了，你这个泥腿子还能搞出个啥名堂。但我没有被这些说法难住。在实验中，我用毛主席的哲学思想作指导，坚持实践第一的观点，一年四季，不管刮风下雨，都坚持在果园里实验。尤其是冬天剪枝，在树下一站就是十几个钟头，关节炎钻心地痛，我也不泄劲，仍然坚持干。经过六、七年的时间，我认真观察果树的抽枝、发芽、育花、座果，仔细琢磨形成“大小年”的原因，不断摸索，不断总结，终于解开了形成“大小年”的疙瘩。原来“大小年”是由果树内部生长与结果这两个方面发生矛盾造成的。比如说，今年是大年，果树的养分就集中到结果上，对育花和抽枝的养分分配得少。这样，明年树势就弱，花芽就少，成了个小年。在小年里，养分就又集中到育花和抽枝上，这就又为大年创造了条件。这样往返循环，形成了“大小年”。我认识了这个规律后，就对症下药，用修剪的方法来调剂果树内部结果和生长的养分分配。在大年，我重剪，让果树适当结果，把多余的花芽全部剪掉，使养分队能保证结果，又能保证育花和抽枝。在小年，我轻剪，见花就保，是花就留，多剪陡长枝，促使养分合理分配。这样就解决了“大小年”问题，使苹果稳产高产。现在我们公社基本上解决了“大小年”的问题，苹果产量一年比一年多。

十几年来，我还结合本地果树生产上的问题，搞了“果树密植”，“幼树提前结果、早期丰产”的实验，取得了一定的成绩。

事实说明，人的知识决不是先天就有的，而是通过实践才获得的。我生长在一个穷人家里，从小没读过书，是被林彪和孔老二诬蔑为“下愚”的人。一个“愚人”能在实践中获得了真知，解决苹果生产上的“大小年”这个长期没有解决的问题，是对林彪和孔老二反动谬论的一个有力批判。

别看我今年七十一岁，我还决心为革命多作贡献。我要用实际行动来批判林彪和孔老二，为巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果出一把力。

描述：

