id: f70ddcb0b8
标题：坚持党对军队绝对领导是我军的根本原则
日期：1991-4-17
是否是时间段：false
作者：安思山汪智
来源：
标签：毛泽东,张国焘,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的、用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，她必须永远置于党的绝对领导之下，这是我军建设的一个根本原则。在当前全党全军都在迎接中国共产党建党70周年，进一步增强党的观念，加强党的建设的条件下，重申和坚持这一根本原则，具有重要的意义。

坚持党对军队的绝对领导，是由我国政权、军队的性质决定的，是符合马克思主义原则的

近些年来，一些顽固坚持资产阶级自由化的人，极力鼓吹“党和军队分离”的谬论，说什么党不应该领导军队，军队只能由国家政府领导。在这里，他们把党与国家、军队的关系割裂开来、对立起来，目的是否定共产党对军队的绝对领导。这种论调，既违背马克思主义的国家学说，也违背社会政治生活的客观现实。

马克思主义告诉我们，军队是国家政权重要的组成部分，国家作为阶级压迫的暴力机关，是占统治地位的那个阶级维护自己统治的工具。因此，哪个阶级掌握了国家政权也就同时掌握了军队。近代以来，统治阶级为维护自己的政权，一般都是通过自己的政党来领导国家、掌握军队的。当然他们采取的形式多种多样，有的是通过一个政党、有的则通过两党或多党轮流执掌国家的政权和军队。但是，无论是一党还是多党，都无法改变其实质是统治阶级通过自己的政党来领导国家、掌握军队这个事实。象美国，不论是共和党还是民主党，它们都是资产阶级政党；不论哪个政党、哪届总统执政，都是资产阶级政党及其代表人物在掌权。因此，美国军队不论是由这个政党的总统、还是那个政党的总统来领导，实际上都是在资产阶级政党及其代表人物的领导之下。我们马克思主义者从不隐瞒自己的观点。我们公开声明：中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，这是由我国人民民主专政的性质、党的性质和我军的阶级属性决定的。我国是由共产党领导的、人民当家作主的国家；我们党是工人阶级的最高组织形式，是全国的领导核心；我军是中国共产党缔造和领导的人民军队，肩负着对外反侵略，对内防颠覆的光荣任务。因而在我国，共产党与国家、军队之间存在着内在的统一关系。中国共产党是执政党，是社会主义事业的领导核心。我国宪法规定，各级政权组织，包括政府、人大和司法机关，都必须接受党的领导。党领导军队与国家领导军队是完全一致的。正如邓小平同志指出的那样，军队是党领导的军队，当然也是国家的军队，决不能把两者对立起来，用强调国家领导来淡化和削弱党对军队的领导。国家设立中央军事委员会，正是以立法的形式，从国家组织制度上保证了党对军队的绝对领导。

坚持党对军队的绝对领导是我军在政治上永远合格和胜利前进的根本保证

党对军队的绝对领导，是我军永远保持人民军队性质的决定因素。党为我军规定了全心全意为人民服务的宗旨，规定了政治工作三大原则、三大民主、三大纪律和八项注意等一系列建军原则。我军由于坚持了这些原则，赢得了广大人民群众的拥护，成为一支新型的人民军队。在党的领导下，我军还建立了坚强有力的思想政治工作，培育和发展了一系列人民军队的优良传统，具有一切剥削阶级军队没有也不可能有的政治优势。在民主革命时期，我军依靠党的领导，从根本上摆脱了旧军队的影响；在社会主义时期，也是依靠党的坚强领导，有效地抵制了国内外资本主义、封建主义的腐朽思想、文化的侵蚀，使我军始终保持着人民军队的本色，从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利。

坚持党对军队的绝对领导，使我军一次次粉碎了阴谋家、野心家反党乱军的阴谋，保证了军队在政治上永远合格。在红军长征途中，张国焘自恃人多枪多，向党争个人的兵权。红军在党中央的领导下粉碎了张国焘分裂红军、篡夺军权的罪恶阴谋。在“文化大革命”中，林彪公然颠倒党军关系，大肆鼓吹“党是枪杆子打出来的”谬论，为他搞抢指挥党作舆论准备。接着，“四人帮”也从篡党夺权的罪恶目的出发，鼓吹“踢开党委闹革命”，他们凌驾于党中央、中央军委之上，直接插手军队，为所欲为。由于我们坚持了党对军队的绝对领导，最终粉碎了这两个反革命集团篡党篡军篡国的阴谋。在1989年春末夏初北京的反革命暴乱中，一些暴乱分子为了颠覆我们的党和国家，妄想把罪恶之手伸向军队，公然叫嚷要“取消党中央军事委员会”、“取消军队中的党组织”等等。在当时极端复杂的形势下，我军在党的绝对领导下，立场坚定，旗帜鲜明，为制止动乱、平息暴乱作出了巨大贡献。在这一场严峻的考验中，我军以满腔热血和赤诚之心再一次证明：在中国共产党领导之下的中国人民解放军，不管出现什么情况，永远是党领导下的军队，永远听从党的指挥，永远是国家的捍卫者、社会主义事业的捍卫者、人民利益的捍卫者。

要坚定不移地维护党对军队的绝对领导

党对军队的绝对领导是我军的命根子。63年的建军史表明，没有中国共产党的领导，就不可能有无产阶级性质的、具有严格组织纪律的、同群众保持密切联系的人民解放军。在新的历史时期，为胜利实现党和人民赋予我军的新的历史使命，我军必须继续坚持党对军队绝对领导这一建军的根本原则。

党对军队的绝对领导是通过政治、思想、组织领导来实现的。政治领导，就是党的路线、方针和政策的领导。要坚持用党的路线、方针和政策统一全军的思想，指导全军的行动。思想领导，就是马列主义、毛泽东思想的领导。要坚持用马列主义、毛泽东思想教育部队，提高干部战士的政治觉悟，使干部战士树立起全心全意为人民服务的革命人生观，做有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人。组织领导，就是在党中央、中央军委的领导下，建立和健全军队党的各级组织，保证军队的领导权牢牢掌握在党的手里。党对军队的政治领导、思想领导、组织领导是一个统一整体。政治领导是根本，思想领导是灵魂，组织领导是保证。只有很好地把三者统一起来，才能保证全面地实现党对军队的绝对领导。

坚持党对军队的绝对领导，就要从政治、思想、组织上把党的各级组织建设好，把各级党委真正建设成为部队统一领导和团结的坚强核心。各级党委特别是军以上党委，应以主要精力抓路线方针政策问题，抓党的建设和思想政治工作，保证部队在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。要善于运用马克思主义立场、观点、方法，研究和解决部队建设中的问题。对党和国家的方针政策，对军委和上级的指示，要结合本单位的实际创造性地贯彻执行。要坚持民主集中制，提高党内生活的思想性、原则性。要严格党的生活制度，经常开展批评和自我批评。要严格党的纪律，加强党风建设，建立健全党内监督制度和群众监督制度。每一个共产党员和干部都要增强党的观念，经得起执政的考验、和平环境的考验、改革开放的考验，真正成为英勇作战的模范、执行命令的模范、遵守纪律的模范、政治工作的模范和内部团结统一的模范，使党对军队的绝对领导通过军队的各级党的组织以及每一个共产党员的模范行动得到直接实现。

坚持党对军队的绝对领导，还必须严格执行一系列重要制度，如军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委；党委统一领导下的首长分工负责制；支部建在连上，排有小组，班有党员，等等。还必须严格遵守“一切行动听从中共中央、中央军委的指挥”，“不允许向党闹独立性”等政治纪律。制度是实现党对军队绝对领导的组织保证，政治纪律是保证党对军队绝对领导的重要环节，因此必须严格遵守，模范执行。

总之，只要我军的各级党组织、每一个共产党员认真落实党对军队领导的一系列方针、原则、制度，严格遵守各项政治纪律，按照党规党纪办事，完成好自己所担负的工作，那么，党对军队的政治领导、思想领导、组织领导就会落到实处，就能保证我军永远置于党的绝对领导之下，永远立于不败之地。

描述：

