id: fbf0d102d1
标题：苏联空军总司令库塔霍夫
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：洪山/彭良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏共中央委员、国防部副部长兼空军总司令帕维尔·斯捷潘诺维奇·库塔霍夫，一九一四年生于俄罗斯农民家庭。一九三五年参加苏军，一九四二年加入苏联共产党。入伍前进过技工学校，当过钳工。入伍后曾先后在空军学校、高级军官飞行战术训练班和总参军事学院学习。历任飞行副大队长、大队长、副团长、团长、航空兵师长、军长、敖德萨军区空军副司令和司令等职。一九六七年晋升为空军中将，一九六八年提升为苏联空军第一副总司令，一九六九年晋升为空军元帅，升任苏联国防部副部长兼空军总司令。一九七二年晋升为空军主帅。

在赫鲁晓夫下台前，库塔霍夫只不过是敖德萨军区的空军副司令，勃列日涅夫上台后，他积极地追随勃列日涅夫修正主义集团推行扩张主义政策，深受勃列日涅夫的赏识和重用，得以青云直上，飞黄腾达，破格提拔，四年连升四级。

库塔霍夫系飞行干部出身，具有一定的实战经验和指挥能力。他竭力夸大空军的作用，吹嘘苏联空军“举世无双”，已成为一支“强大的军种”，“拥有巨大的突击力量”。认为“空军在整个武装部队系统中的作用和意义日益提高。飞机是摧毁敌人大后方的最有效的武器”，“能对敌人最重要的军事设施给予巨大的毁灭性打击”。他重视充分利用空军高度的机动性，认为“在重要战略方向集中大规模空军力量”，“便可以迅速而荫蔽地取得对敌人的空中优势”。他还强调前线机动，是将空军的力量集中到陆军的主要打击方向上；纵深机动，是以不间断的空中支援保证方面军和集团军的进攻和对他们的空中掩护。

库塔霍夫还非常重视各军种的协同作战。认为，战时，“对陆军的支援是空军的基本任务”，“航空兵与方面军、舰队的配合行动是空军作战的基本形式”。他在强调空军与陆、海军协同作战的同时，还重视空军独立进行作战，“依靠自己的力量和手段完成大规模战役任务”。

库塔霍夫认为，尽管由于火箭核武器的迅速发展，要求研究新的战斗方式。但这丝毫不能减低空军在战争中的作用，必须时刻保持空军部队和兵团的高度常备不懈，及时训练预备队和空军干部，积极组织夺取制空权，才能取得战场上的主动权。

库塔霍夫追随勃列日涅夫修正主义集团，不断进行反华叫嚣。近年来，他攻击我是什么“冒险主义”、“冷战的捍卫者”和“缓和国际紧张局势的反对者”。（洪山、彭良）

描述：

