id: fbf089450c
标题：进一步叫响“为人民服务”
日期：1996-12-30
是否是时间段：false
作者：刘铁林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在贯彻落实党的十四届六中全会《决议》和中央军委《意见》的过程中，“为人民服务”这一我党我军的宗旨正逐渐在神州大地再次叫响，越来越多的人们正用各种方式、各种举动实践这一响亮口号。比如，一些机关和部门为鼓励干部改变作风，弘扬奉献精神，在办公楼内重新悬挂起“为人民服务”的匾牌；我军的许多机关和部队，也在组织官兵重温《为人民服务》这一光辉著作。在为人民服务的思想曾一度被淡化了的情况下，进一步叫响“为人民服务”，具有很强的现实针对性，这既是把精神文明建设落实到具体工作中的一项重要内容，也是广大人民群众对我党我军的殷切期望。

人民，是国家之根本，是共产党人心中的“上帝”。我们党和她领导的人民子弟兵，历来以全心全意为人民服务为宗旨。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，“是为人民服务的”！为人民服务，实质是共产主义人生观和政治信仰的核心，是共产党人价值观的基础。在新形势下进一步叫响它，就是要重温我党我军“为人民服务”的宗旨，这对我们的党员、干部树立正确的人生观、价值观，自觉抵制拜金主义、享乐主义和个人主义，过好金钱关、权力关和女色关，坚守社会主义的思想道德阵地，至关重要。具体地说，就是要求我们时刻注重思想、品德的修炼，始终把党和人民的利益置于个人利益之上，自觉地与各种剥削阶级腐朽思想作斗争，以不断完善自我，做一名思想上健康、生活上充实、精神上富有、事业上有成的为人民服务的实干家。

进一步叫响“为人民服务”，并不是一句空话。我们的各项工作要体现人民的意愿和时代的要求，要以“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为我们制定各项方针、政策的出发点和落脚点。新时期我们党为人民服务宗旨的重要体现，就是带领各族人民以经济建设为中心，搞好两个文明建设，让人民大众齐心协力奔小康，走共同富裕的道路；同时，又要不断增强我国的综合国力，巩固国防，保卫祖国的安宁和社会主义大业。在经济建设和国防建设战线上，每个共产党员、革命军人都将经历一次人生观的新考验，看你是不是真心实意地为人民服务，以及怎样去实践为人民服务。

进一步叫响“为人民服务”，也要运用各种必要的宣传教育形式，讲求宣传艺术，营造良好的舆论氛围。一方面，只有通过大张旗鼓地宣传我党我军为人民服务的优良传统，使这一宗旨家喻户晓，人人皆知，才能切实提高人们对新形势下进一步叫响“为人民服务”的重要性和必要性的认识，为党风和社会风气的根本好转打下扎实的思想基础。另一方面，要大力宣传新时期各行业涌现出来的全心全意为人民服务的典型人物，如孔繁森、张鸣岐、李国安、徐虎、李素丽等等。这样，既可以使广大人民群众正确认识我们社会精神文明建设的主流，坚定对搞好社会主义精神文明建设的信心，看到党风、社会风气能够根本好转的希望所在；也可以使广大人民群众在浓烈的全心全意为人民服务的舆论氛围中受到潜移默化的影响，学有榜样，赶有目标，使社会通过舆论环境的教育、熏陶，塑造出更多更好的“四有”新人。

描述：

