id: fbfa2d0cff
标题：考不上大学有没有奔头？
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：黄昌晋/陈学根/叶克田
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年全国夏季高考已经日益临近，各部队按规定参加报考的青年战友，正在各级领导和同志们的热情支持下，加紧复习功课，准备迎接祖国的挑选。由于保卫国防的需要和招生名额所限，部队能够参加报考的青年战士数目是很少的。按规定去年和今年入伍的战士暂时还不能参加报考。前些时候，黄昌晋同志曾提出过“考不上大学还有没有奔头”的问题。他经过这一段学习后，对这个问题有了新的理解。这一期，我们发表黄昌晋同志的文章，还有陈学根、叶克田同志谈对于“奔头”的看法的文章。 ——编者

朝着革命大目标奔

近几年，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的毒害，使象我这样的青年人在怎样对待个人前途问题上，有时分不清正确与谬误。因此，我曾给《解放军报》写了《考不上大学还有没有奔头》的信。这信发表后，编辑同志给我转来了许多读者来信，使我得到了战友们的热情指教，对这个问题有了新的理解。

应该怎样看待个人前途和奔头？在这个问题上，不同阶级有着完全不同的看法。无产阶级从广大劳动人民的利益出发，把个人前途和奔头同整个阶级的命运联系在一起，以解放全人类为己任，认定只有革命胜利，才有个人的前途，把个人前途融会在实现共产主义大目标之中。而资产阶级则从一己的私利出发，把个人前途放在升官发财、统治和剥削广大劳动人民上面，他们的前途与奔头就是名利地位的代名词。“四人帮”是资产阶级的典型代表，他们出于反动的阶级本性和篡党夺权的需要，瘫狂推行反革命修正主义路线，用资产阶级名利思想腐蚀拉拢青年。只要死心塌地替他们干，演一出戏，作一支曲，跳一个舞，打一个小报告，就可以平步青云，得到高官厚禄。林彪、“四人帮”搞的“诱：以官、禄、德”这一套，确实使一些青年人受害不浅。有的青年人曾一时把革命的理想和前途抛到九霄云外，而错误地把“头上长角，身上长刺”，搞打砸抢，争名夺利，当作自己的“奔头”。对“四人帮”这种流毒和影响，必须彻底肃清。

一个青年有没有前途和奔头，主要应看他是不是真正树立了全心全意为人民服务的思想，能否把个人的前途同实现革命大目标一致起来。至于是否上了大学，则不应该作为衡量一个人是否有前途的标志。我们革命队伍里的许多英雄模范人物、革新家、科学家，并不是都上过大学，他们努力进取的方法和途径也不尽一样，但是，他们有一个共同点，就是为了大多数人谋利益，为了实现革命的大目标而竭尽自己的才能和力量。他们把自己的工作，作为实现革命大目标的手段，努力把本职工作干好，越干兴趣越浓，越干越觉得有意义，有奔头。无疑，这样的同志如果考上了大学，必定会为革命而勤奋学习；即使上不了大学，也照样能为革命做出应有贡献。反之，只打个人“小算盘”，追求名利，把个人前途与革命的前途对立起来，对工作挑挑拣拣，不考虑革命需要，这种人往往干什么都觉得没有“奔头”或“奔头”不大，即便上了大学，也不一定能对革命有多大贡献。弄不好，还可能被时代所淘汰。

我们作为一个拿枪的战士，必须胸怀革命大目标，明确肩负的重任，严格履行保卫祖国的光荣职责。在服役期间，必须把主要精力放在加强部队革命化现代化建设上，放在完成各项战备任务上，放在当好一个优秀的革命战士上。如果身在部队，手持钢枪，眼睛不注视敌人，心里不想着打仗，本职工作完成不好，却一个心眼想去考大学，一旦没能去考，就觉得当兵屈了才，吃了亏，在部队没奔头，这种想法，正是我先前的想法，现在看来显然是不对的。经过这段时间的学习，特别是许多战友来信对我的鼓励和教育，使我端正了认识，决心服从革命需要，安心服好兵役，把个人兴趣、志愿与本职工作结合起来，在完成战士职责的前提下，积极学习科学文化知识，争取多学几手，多练几手，成为一专多能的好战士。

共青团员 黄昌晋

世上无难事 只怕有心人

我一九六八年入伍后，被分到通信分队当无线电修理兵。修理无线电是一项技术活，心里很高兴。可是动手一摸，什么也不懂。这时，我悔恨自己只有初中文化程度，读书太少了，真想到大学里学它几年无线电专业。但是，这只能是个愿望，刚穿上军装怎么能去上大学呢？实际情况不允许，我也没有向领导要求去上大学。俗话说，世上无难事，只怕有心人。我立志从头学起，把学习科学文化知识和本职工作结合起来，争分夺秒，刻苦钻研。一次，我看到别人有本《电工学》，根据我的工作需要，应当学会它。书店一时买不到这本书，我就下决心抄。我把书借来，利用业余时间边学边抄，几个月内就把这本二十多万字的《电工学》抄完了。又经过一段时间的实践锻炼和钻研，我初步掌握了部队现有电台的修理技术，还学会了修理录音机、收音机、电视机和各种电器仪表。在这个基础上，我又从战备的需要出发，敢想敢干，革新创造。前几年，部队埋设的地下电缆，由于没有测量故障的仪表，电缆坏了要挖出来查找故障，既费时费力，又容易损坏电缆。为了解决这个难题，我大胆地提出了试制半导体线路故障遥测仪的设想。为了设计出理想的电路，我先后查阅了二百多种资料，写了十五万字的学习笔记。每天要工作十多个小时。搞试验要参考更多资料，我自学了一些英语、俄语和高等数学。经过两年来的数百次试验，终于研制成功了体积小、重量轻、测量效果比较稳定可靠的半导体遥测仪，经有关部门鉴定，完全合乎要求。部队党委为了鼓励我，先后给我记了三等功和二等功，并授予我“雷锋式干部”的光荣称号。由于多种因素，我们中的大部分同志进不了大学。我深深体会到，这也不要紧。只要我们服从革命需要，做好本职工作，在实践中刻苦学习，不断增长才干，就可以为实现新时期总任务多作贡献。

技师 陈学根

对“奔头”要有正确的理解

一九七三年，我高中毕业后回到了农村。那里生活比较苦，劳动又累，真有点吃不消。我看到有的同学上了大学，有的进了工厂，就觉得干农业实在没奔头。贫下中农针对我的心思，开导我说：在万恶的旧社会，我们庄稼人当牛做马，那才是没奔头。现在，共产党、毛主席把土地交给我们，帮助我们走上了社会主义大道，我们种田是为革命多打粮，还要实现农业机械化，建设社会主义美好的新农村，这怎么还没有奔头！贫下中农的话，使我懂得了干好农业大有奔头。我横下一条心，埋头苦干，磨练自己。挖河要民工，我带头报名；积肥又脏又累，我抢挑重担。后来，我被评为劳动积极分子，当了生产队长。

一九七五年，我入伍到部队当了计算兵。我牢记着贫下中农的重托和期望，把服好兵役，加速部队革命化现代化建设作为自己的奔头，学习雷锋同志，干一行，爱一行，专一行，熟记各种数据，计算精益求精。根据实战需要，我和同志们一起，改革了火箭炮计算简易射表，受到上级嘉奖。我喜爱业余写作，积极参加通讯报道工作。去年我荣立了三等功。我感到本职工作越干越有奔头，浑身有使不完的劲。回顾这段经历，我觉得，我们革命战士不管干哪行，首先要明确应该朝着革命目标奔，为着人民利益奔，当前就是要朝着实现新时期总任务的宏伟目标奔。这样，不论我们担负哪种革命工作，都会感到有奔头。

排长 叶克田

描述：

