id: fbfe874148
标题：先天下之忧而忧 后天下之乐而乐
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级能不能讲享受？丰富的物质享受和精神享受是不是一种幸福？这是一些同志在人生观教育中提出的一个问题。这个问题在林彪、“四人帮”横行期间是犯禁的，谁要提它，“蜕化变质”、“修正主义”等大帽子就会接踵而来，似乎革命者都是不食人间烟火的神仙。其实，他们鼓吹禁欲主义不过是掩盖他们自己的穷奢极欲而已！无产阶级并不是清教徒、苦行僧。物质文化生活，对每个人来说都是需要的。很难想象，一个人十天半月不吃饭能活下去。我们干革命，从根本上说就是为了提高人们的物质文化生活水平。正如陶铸同志所说：“我们搞社会主义革命和建设，不仅仅是为了解决起码的生活问题，而是要使大家的物质生活和精神生活都过得比较美满愉快呢！”可见，无产阶级并不反对正当的物质享受和精神享受。问题在于，不同的阶级对享受有着不同的看法。

个人享乐至上是剥削阶级的幸福观。他们信奉的是“人为财死，鸟为食亡”、“人生若朝露，行乐须及时”的人生哲学。为了过那种灯红酒绿、纸醉金迷的生活，他们残酷地剥削劳动人民。封建主的金銮宝殿，是建筑在无数农民的尸骨上面的；资本家的块块金元，是由工人的血泪铸成的。正如刘少奇同志深刻指出的：一切剥削阶级都是“把自己的幸福建筑在‘使别人受痛苦’的基础上”，都是“牺牲全人类或大多数人们的幸福，把全人类或最大多数人民弄到饥寒交迫与被侮辱的地位，来造成个人或少数人们特殊的权利与特殊的享受”。

无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，只有整个阶级和全体人民得到幸福才会有个人的幸福。所以，无产阶级决不是为着个人的私利而是为着阶级的和人类的幸福而生活、战斗的。这是无产阶级幸福观和资产阶级幸福观的根本区别。马克思说得好：“我们的幸福将属于千万人”。正因为这样，无产阶级和共产党人能做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，战时冲锋在前，退却在后；平时吃苦在前，享受在后。革命烈士方志敏有一段感人肺腑的话：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗巢似的住所！”这不仅是他一生洁白清贫的真实写照，而且也是对无产阶级幸福观的深刻说明。当前，四化建设是我们国家民族命运之所系，亿万人民的根本利益之所在。今天我们讲“先天下之忧而忧”，就是要多为我们国家的困难操心，多为四化出力；“后天下之乐而乐”，就是要多做工作，少计报酬，吃苦在先，享乐在后。

无产阶级幸福观的另一个重要特点是，把劳动和斗争看作是创造幸福的根本途径。马克思对幸福的理解是“斗争”。同剥削阶级不劳而获、专靠压榨别人来谋取个人幸福的嗜血本性相反，无产阶级和劳动人民只有自己起来进行革命斗争，才能获得翻身解放，也只有用自己勤劳的双手去艰苦创业，才能谋得幸福生活。没有耕耘，那有收获？只想“乘凉”，不肯“栽树”，幸福生活从何而来？我们今天的幸福生活，是靠革命先辈艰苦奋斗、流血牺牲换来的。我们明天的更幸福的生活，还要靠我们的辛勤劳动。斯大林说过：“美好的生活不花代价是得不到的。”（《斯大林全集》第13卷第218页）今天，我们每个革命战士也要用自己的心血和汗水来灌溉四个现代化的灿烂之花，使它结出丰硕之果。

无产阶级幸福观的又一个重要特点是，既重视物质生活，又重视精神生活，强调要有革命理想和高尚的情操。一切剥削阶级都把物质享受看得高于一切，认为吃喝玩乐是人生的根本目的。正如恩格斯指出的，他们“把丑恶的物质享受提到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容”（《马克思恩格斯全集》第1卷第636页）。这是同他们腐朽没落的阶级本性相联系的。“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”，这首诗深刻地刻画了偏安江南的南宋小朝廷，用醉生梦死的生活来填补它政治上的失望和精神上的空虚。当代资本主义世界里思想颓废的人，也以沉湎于酒色来麻醉自己。一个阶级，一个人，精神崩溃了，他也就日薄西山、气息奄奄了。我们无产阶级是历史上最有前途的阶级。我们也关心自己的物质生活，但并不是把它作为唯一的目的去追求。我们进行社会主义现代化建设，不仅要建设高度的物质文明，还要建设高度的精神文明。所以，我们决不能光在物质生活上打自己的小算盘，做物质的奴隶，而要树立远大的理想，不断充实和丰富自己的革命的精神生活，这样，我们才能不愧为社会主义的一代新人。

描述：

