id: fbfe12b361
标题：列罪状剥画皮揭露“四人帮”的反革命实质
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,派性,武斗,文艺战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某团四连干部战士认真学习毛主席的有关指示，学习中央有关文件和社论《伟大的历史性胜利》，以马列主义、毛泽东思想为武器，采取列罪状、剥画皮、揭实质的方法，批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行，认清他们所推行的反革命的修正主义路线的极右实质，决心与“四人帮”反党集团斗争到底。

这个连队的党支部把毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，特别是毛主席有关批判“四人帮”的重要指示，分别摘录贴出，组织全连干部战士认真学习，首先掌握武器。在这个基础上，他们广泛发动群众，历数王张江姚“四人帮”搞修正主义，搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，剥去他们的种种画皮，揭露他们背叛马列主义，篡改毛主席指示，妄图改变我们党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命实质。四连的主要做法是：

揭露“四人帮”无耻背叛马克思列宁主义，肆意篡改毛主席指示的罪行，剥掉他们所谓“理论家”的画皮。大家指出，“四人帮”自我标榜为毛主席的“学生”、“理论家”，可是，他们完全背叛马列主义、毛泽东思想，甚至公然篡改毛主席的指示，为他们篡党夺权大造反革命舆论。他们不懂做工，不懂种田，不懂打仗，也不懂马列。他们否认经验主义和教条主义两者都是修正马克思主义这个基本观点，违背毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，把经验主义当作当前的主要危险，并且提出把反经验主义“当作纲”，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线。这充分证明他们是一伙打着红旗反红旗的阴谋家、野心家。八班的同志们说：王张江姚“四人帮”，和自封为“百分之百的布尔什维克”的王明等人一样，都是假马克思主义的骗子。

揭露“四人帮”拚命推行反革命的修正主义路线的罪行，剥掉他们所谓“正确路线代表”的画皮。大家对“四人帮”所推行的反革命的修正主义路线进行剖析。“四人帮”的认识路线是以主观和客观相分离、理论和实践相脱离为特征的，在他们把持和插手的地方，唯心主义盛行，形而上学猖獗。“四人帮”推行了一条极右的反革命的修正主义政治路线，篡改指导我们思想的理论基础——马列主义、毛泽东思想，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国际上，大搞投降主义和卖国主义。“四人帮”推行了一条搞分裂、搞宗派的组织路线，自成体系，结成一帮，另搞一套，狼狈为奸，凌驾于毛主席和党中央之上。他们手中没有真理，身边没有群众，动不动就给人家打棍子，扣帽子，捏造罪名，陷害好人，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志。他们破坏军队，破坏毛主席亲自制定的野战军、地方军和民兵“三结合”的武装力量体制，制造军队和地方、军队和民兵的分裂和对立。通过摆事实，列罪状，人家清楚地看到，“四人帮”根本不是什么“正确路线代表”，而是一伙背叛毛主席无产阶级革命路线的修正主义分子，是赫鲁晓夫式的人物，是党内资产阶级的典型代表，是十恶不赦的反革命两面派。

揭露“四人帮”干扰和破坏毛主席亲自发动和领导的文化大革命的罪行，剥掉他们所谓“文化大革命功臣”的画皮。文化大革命以来，“四人帮”大耍反革命两面派的手法，竭力干扰破坏毛主席的伟大战略部署。干部战士指出，毛主席指示要正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，他们却搞“打倒一切”；毛主席指示要革命大联合，他们却鼓吹“文攻武卫”，挑动武斗，把黑手伸向全国，大搞资产阶级派性；毛主席提出批林批孔，他们却搞“三箭齐发”，千方百计转移斗争大方向；毛主席部署了批邓、反击右倾翻案风，他们却另搞一套，要层层揪“代理人”；毛主席号召我们要“抓革命，促生产，促工作，促战备”，他们却千方百计破坏革命，破坏生产。他们把解放军视为眼中钉，肉中刺，狂叫“就是要整整军队”，丧心病狂地妄图把军队搞乱，搞垮，毁我长城，以便他们篡党夺权。他们的所作所为，彻底撕去了他们自吹的“文化大革命功臣”的画皮，现出了他们破坏无产阶级文化大革命的丑恶嘴脸。

揭露“四人帮”扼杀革命文艺的罪行，剥去他们所谓“文艺革命旗手”的画皮。同志们回顾了文艺革命的发展过程，激动地说：文艺革命的每一个成绩，都是在毛主席的英明领导和亲切关怀下所取得的，都是广大革命文艺工作者辛勤劳动和亿万工农兵智慧的结晶。正是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，照亮了文艺革命前进的道路。而每一个革命样板戏从创作、排练到演出，都得到了毛主席的亲切关怀。当《红灯记》、《智取威虎山》等革命样板戏冲破修正主义文艺黑线的禁锢，破土而出的时候，是我们伟大领袖毛主席给予了最有力的支持；当现代革命芭蕾舞剧《红色娘子军》刚刚问世的时候，伟大领袖毛主席就给予热情的赞扬，指出“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的”。“四人帮”长期以来，恬不知耻，贪天之功以为己功，开口闭口“我搞的样板戏”，“我送的剧本”，实际上，他们是残暴地镇压革命文艺的刽子手。同志们说，“四人帮”有的早在三十年代就混迹于十里洋场，躲在上海租界的阴暗角落里，化名写黑文章，恶毒攻击革命文艺的幼芽，干着向国民党反动派“献媚”、“缴械”的罪恶勾当。在社会主义时期，他们又疯狂扼杀毛主席肯定的、工农兵热烈欢迎的革命文艺。他们妄图竭力扼杀反映中国工人阶级自力更生伟大气魄的电影《创业》，他们给湘剧《园丁之歌》扣了十二顶大“帽子”，必欲置于死地而后快。大家气愤地说：“四人帮”根本不是什么“文艺革命的旗手”，而是扼杀革命文艺的刽子手！

四连党支部通过列罪状、剥画皮进行揭发批判，更加激起了全连干部战士对“四人帮”的仇恨。五班战士愤怒地说，“四人帮”是祸国殃民帮，他们戴的红帽子，藏的黑心肝，口讲革命词，脚走复辟路，是钻进革命队伍内部的“蛀虫”，是我们革命战士不共戴天的死敌。全连指战员决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，更好地学习毛主席的重要指示，坚决同“四人帮”反党集团斗到底，用战斗来保卫毛主席亲手开创的无产阶级革命事业，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

