id: 11e381ccb0
标题：共产党员要十分注意路线问题——学习新党章的体会
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：孙逊,薛智
来源：
标签：林彪,王明,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙逊,薛智

王洪文同志在十大所作的关于修改党章的报告中指出:“毛主席说:‘一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。’我们全党同志都要十分注意路线问题，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的建设，保证党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。”我们在学习新党章的过程中，必须抓住这个问题，认真学习，积极贯彻执行。

全党同志都要十分注意路线问题，这是对我党五十余年来斗争历史的深刻总结，也是一条基本的经验。伟大领袖毛主席从来十分注意路线问题。无论是在民主革命前期几次错误路线占统治地位的情况下，还是在民主革命后期和社会主义革命时期正确路线占主导地位，错误路线一度欺骗了一些人的时候，毛主席总是坚持马克思列宁主义路线，以无产阶级的大无畏革命精神，领导全党同错误路线进行不调和的斗争；特别是当一种倾向掩盖着另一种倾向，许多同志往往还不注意的时候，毛主席又总是洞察一切，及时提醒全党注意这种被掩盖着的倾向，从而保证了党的马克思列宁主义路线的贯彻执行，引导中国革命不断从胜利走向胜利。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在我们党的历史上，先后经历了十次重大的路线斗争。这些斗争都是围绕着坚持还是改变党的马克思列宁主义路线而展开的。在民主革命时期，从陈独秀到王明，他们出于篡党夺权的反革命野心，总是竭力推行右的或“左”的机会主义路线，反对毛主席为我们党所制定的新民主主义革命总路线。我们同林彪反党集团的斗争，归根到底，也是坚持还是改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线的问题。林彪反党集团百般地把自己伪装起来，经常变换面貌和改变手法，用假象欺骗党和人民，其实质和目的都是反对我们党关于社会主义革命的理论和实践，背叛党的九大路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，党的路线正确与否，决定革命的成功或失败，前进或后退。总结我们党五十余年来宝贵而丰富的历史经验，集中到一点，就是毛主席经常教导我们的，马列主义的党要注意抓上层建筑，注意抓路线。这是关系到党和国家命运的生死存亡的大问题。

全党同志都要十分注意路线问题，不仅党员干部要注意，所有的共产党员都要注意。毛主席教导我们:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们要进一步批判林彪反党集团所鼓吹的“政治可以冲击其他”以及“农民种好地，工人做好工，就是政治”等反革命修正主义谬论，克服那种认为抓路线是领导的事，与自己没有多大关系的错误思想。无论是从事工业、农业、文化教育或其他方面工作的共产党员，都不能只埋头于业务，只管日常的具体小事，而要关心大事，关心那些关系到革命斗争全局的问题。这里，特别要注意的是党的基本路线，它是挂帅的，管总的，是我们一切工作的总纲。我们无论在那个岗位上工作，都有一个执行什么路线的问题，如果忘记或者背离了党的基本路线，即使有做好革命工作的良好愿望，也不可能把事情办好，甚至还有迷失方向，走到修正主义的道路上去的危险。全党同志注意路线问题，就能更好地对各级领导实行革命的监督，特别是对他们在执行什么路线的问题上实行监督。这样就能帮助党的各级领导少犯错误，做好工作，使那里的领导权真正掌握在马克思主义者和广大工人、贫下中农的手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。这对于避免修正主义，防止资本主义复辟，保证我们党永远沿着马克思列宁主义路线胜利前进，有着十分重大的意义。要十分注意路线问题，就是说，要始终抓住路线这个纲，以“纲”带“目”，完成党所交给的各项任务。无论做什么事，都要首先想一想，是不是贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和政策，是不是符合社会主义方向，是不是坚持了批判资产阶级、修正主义的斗争。不能把路线问题摆在次要的地位，让那些具体的事务性工作把自己纠缠住了，一头栽进了事务堆里；或者是嘴上有时也讲路线，看上去也颇注意，但在实际工作中却没有真正贯彻执行，讲的和做的是两码事。这样发展下去是很危险的。我们每一个共产党员都要遵照新党章的要求，关心路线问题，重视路线问题，做执行和捍卫毛主席革命路线的先锋战士。

有些同志一提到路线问题，又会冒出“路线问题实在没法知道”的想法，这种情绪仍然是“路线斗争不可知论”在作怪。我们承认，要识别路线问题并不是一件轻而易举的事。阶级斗争、路线斗争是极其复杂的，特别是在无产阶级专政的条件下，那些混入党内的资产阶级代表人物，总是要玩弄反革命两面派手法，搞阴谋诡计，故意制造假象，欺骗党和人民，因而识别起来就比较困难。但是，难以识别并不等于不能识别。按照辩证唯物论观点，一切客观事物都是可知的，有些只是暂时未被认识罢了。那些反革命野心家既要反革命，就必然要干一系列罪恶勾当，这是客观存在的。尽管他们千方百计地用假象欺骗人们，而将其真相隐蔽着，但总不可能隐蔽得十分彻底’总会有蛛丝马迹露出来。只要我们坚持认真看书学习，借助于马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能见微知著，透过现象看本质，并随着他们反革命阴谋的逐步暴露，对他们反动本质的认识也将逐步深化。这样，及时地识破与揭露他们的阴谋诡计，是完全可能的。实践证明，那种“路线斗争不可知论”的观点是站不住脚的。当然，我们说路线斗争是可知的，决不意味着可以未卜先知。事情总是先有事实，后有概念。在事物的本质还没有充分暴露的时候，我们不可能超越事实，在头脑里先形成一个固定的概念，而只能在事物矛盾展开的过程中逐步地认识它。正如十大政治报告中所指出的:林彪反党集团“有一个发展和暴露过程，我们对他也有一个认识过程”。这个论断，正是坚持了辩证唯物论。但是，如果借口什么“难知”，而不去关心路线问题，那就不正确了，当然属于应该纠正之列。

全党同志都要十分注意路线问题，因为路线斗争是长期的。十大通过的文件，非常突出地谈到了路线斗争的长期性，这是我们全党同志要认真深刻地领会的。党章“总纲”中指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。”党内两条路线的斗争，不仅是国内社会上两个阶级、两条道路斗争的反映，也是国际上阶级斗争的反映，因为帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，必然会到我们党内来找代理人。这种斗争在我们党内还会长期存在下去，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。社会上阶级斗争的长期性，决定了党内斗争的长期性。我们全党同志要有充分的精神准备。决不能因为一次或几次斗争的胜利，就心血来潮，忘乎所以。我们要清醒地看到:每当一个革命运动的高潮过去之后，资产阶级总是想在新的形势下，以新的形式力图夺回他们失去的阵地。对此，我们要保持高度的警惕。不管这种斗争还会出现多少次，也不管阶级敌人怎样变换花样，誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，都要无所畏惧，敢于反潮流，牢牢掌握斗争的主动权，因势利导，去夺取无产阶级的胜利。

无产阶级文化大革命中，广大党员和干部响应伟大领袖毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，亲身参加了这场重大的路线斗争。全党讲路线，关心路线斗争，使林彪反党集团的反革命面目逐步暴露，彻底垮台，充分证朋九大的政治路线和组织路线是正确的。在胜利的新形势下，我们要牢记党的基本路线，牢记毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，响应党中央的号召，“全党同志都要十分注意路线问题”，坚持无产阶级专政下的继续革命，争取更大的胜利。

描述：

