id: 11e8f0f069
标题：工人阶级迅速行动起来充分发挥历史先驱作用夺取四化建设第一个战役的胜利全国先进企业代表和劳模在座谈会上齐表决心
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月三日电　“我们工人阶级一定要迅速动员起来，鼓足干劲，力争上游，充分发挥推动生产力发展的历史先驱作用，为祖国现代化建设的伟大事业贡献自己的智慧和力量。”受到国务院表彰的全国先进企业的代表和全国劳动模范，今天上午在国家经委、国家建委、国防工办、中华全国总工会联合举行的一次座谈会上表达了这样的决心。

在人民大会堂举行的这次座谈会，发言踊跃，气氛热烈。全国先进企业代表、上海嘉丰棉纺织厂党委书记梅寿椿说:在崇高的荣誉面前，我们全厂职工深受鼓舞，同时也感到自己做得还很不够。我们丝毫也没有骄傲自满的理由。我们要再接再厉攀高峰，为人民生活和外贸出口生产更多更好的纺织品。全国劳动模范、大庆油田仓库工人齐莉莉说:党和人民对我们青年一代寄予无限的希望，而我们这一代青年由于受林彪、“四人帮”的影响和毒害，在政治思想和文化技术上同现代化建设的要求很不适应。我们一定要正视这个矛盾，学政治、学文化、学技术，又红又专，奋发图强。

在座谈会上发言的全国先进企业大庆油田、首都钢铁公司、杭州张小泉剪刀厂的代表和全国劳动模范王学礼、李临庄、陈亨、黄潼年、李良园表示，一定不辜负党和人民的期望，要发挥先进企业和劳动模范的带头、骨干、桥梁作用，团结、带动全国广大职工把增产节约的劳动竞赛开展得更有成效，夺取社会主义现代化建设第一个战役的胜利。

国家经委副主任袁宝华主持了今天的座谈会。中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福在会上讲了话，他说:我们要借这次国务院表彰全国先进企业和全国劳动模范的东风，掀起一个比先进、学先进、赶先进、超先进、帮后进的热潮，大力推广先进单位、先进人物所创造的先进经验，使先进经验之花遍地开放，果实累累，把先进单位和先进人物创造的先进水平变成全行业、全社会的水平，推动社会生产力迅速发展。

倪志福指出，现在有一些干部和工人，存在着一种不良的倾向，有的对四化缺乏一个领导阶级成员应有的责任感和紧迫感，对将来缺乏理想，对工作和生产习惯于对对付付、安于现状，也不学习文化和技术，别人先进、带头，就说人家要“出风头”，不许别人先进。自己不学先进，还讽刺打击先进。这种落后保守思想是几千年封建社会和小生产者习惯势力的反映，也是林彪、“四人帮”所鼓吹的假社会主义的流毒，它妨碍生产力的发展，妨碍社会的进步。我们一定要尊敬、爱护、学习劳动模范，坚决反对那种不好的风气，树立“争当先进光荣、甘居落后可耻”的社会新风尚。他要求先进企业的代表和劳动模范们努力学习，尽快提高自己的科学文化技术水平；认真学习企业管理知识，使自己成为按社会主义经济规律管理现代化企业的内行，还要努力学习马列主义、毛泽东思想，在改造自己的主观世界方面起带头作用。

国家经委、国家建委、国防工办的负责人也在座谈会上讲了话。

描述：

