id: 11edfb06c1
标题：我们小组学习人民日报元旦社论的提纲
日期：1951-1-14
是否是时间段：false
作者：嘉禾
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉禾

(编者按:这是嘉禾同志的学习小组学习人民日报元旦社论提纲，现在发表出来供大家学习参考。)

一、我们祖国在一九五○年的成就

一九四九年十月一日中华人民共和国诞生了，中国人民在中国大陆上打败了美帝国主义支持的蒋介石匪帮，取得了基本胜利，展开了全国性的经济建设工作，但摆在中国人民面前的有三个根本问题:1、我们能够不依靠资本主义国家的“援助”而进行自己的建设吗?2、资本主义国家中的帝国主义者在他们的走狗蒋介石失败以后，会自动放弃对于中国的侵略，而让我们“埋头”建设吗?3、我们能够战胜帝国主义者的侵略，以保障我们祖国的安全吗?

一年来在中国发生的事实，给这三个问题作了回答:1、伟大的中国人民在中国共产党领导下的自力奋斗，和社会主义国家苏联的慷慨援助，证实了我们不但能不依靠资本主义国家的“援助”而进行自己的建设，并且得到了丰富的收获，2、美帝国主义是不甘心失败的，在它疯狂侵略的情况下，我们是不可能不问外事，“埋头”建设的，因此我们的经济建设必须和巩固国防结合起来；3、我们是完全能够战胜帝国主义的侵略的，事实已经证明了中国人民和世界人民力量是永远不能被战胜的，美帝国主义和一切帝国主义不过是纸老虎而已。

二、巩固、保卫祖国是一九五一年的中心任务

一九五一年摆在中国人民面前的中心任务，是要用极大的努力，在军事上、政治上、经济上、文化上巩固我们的祖国，保卫我们的祖国，使帝国主义者和其走狗没有可能再来破坏我们。因此:1、我们必须继续支援朝鲜人民的正义斗争，并用最大的力量加强我们的国防军，击退任何可能的帝国主义的侵略。2、我们必须努力发展土地改革工作，继续加强各民族、各民主阶级、各民主党派的团结，因为这是人民民主专政的政治基础和经济基础。3、我们必须在去年的经济基础上，认真地恢复和有重点地发展全国的工业生产和农业生产；改善工人、农民和其他劳动人民的生活，因为这是顺利进行一切经济工作的重要条件之一。4、我们继续发展抗美援朝的思想教育，铲除帝国主义，尤其是美帝国主义所遗留的政治影响，将这种思想斗争引导成为爱祖国的高潮。

三、树立人民的爱国主义

1、我们爱国主义的具体内容，就是反帝反封建，保卫革命的果实，拥护新民主主义，拥护进步，反对落后，拥护中苏和一切人民民主国家以及全世界劳动人民的国际主义联盟，争取社会主义的前途。

2、我们必须从地理环境上，从历史上，从文化上，从中国人民的斗争经验上说明中国劳动人民是高尚的，是优越的；肃清帝国主义侵略者及其走狗买办资产阶级所制造、散布，藉以瓦解中国人民革命斗争的殖民地人民的自卑心，树立民族自尊心，但我们要反对拒绝学习外国和轻视其他民族的国际主义者和民族主义者，反对妄自尊大，但也反对妄自菲薄。

3、伟大的、优秀的、有丰富斗争经验的中国人民，在接受马列主义真理作为解放自己的武器之后，使中国人民迅速地在思想上、政治上以至军事上都超过了西方资本主义国家，因而取得了革命的伟大胜利。今天中国人民和苏联人民的联合，不仅是欧亚两洲两个人口最多、领土最广的国家的联合，而且是两个最先进、最巩固的国家的联合，这个联合，是无敌于天下的；渺小的、脆弱的反动的帝国主义如果不停止它对于中国和东方的侵略，就只有加速它自己的灭亡。

你们不要以为不坦白登记就可以瞒过政府，继续为非作歹，要晓得，人民的眼睛雪亮，如果你们不自动悔悟，那末你们的同党、你们的亲戚，你们的朋友以至所有的人民都会检举你们的。

过去你们梦想“蒋介石回来”，但最近一年来的事实证明，胜利的不是你们，而是人民。我们有了自己的政府，苏联、各新民主主义国家和若干资本主义国家已经和我国建立了外交关系；大陆基本解放了，美帝的侵略阴谋已为朝鲜人民军和中国人民志愿军所粉碎；全国财政经济情况早就开始好转，土地改革运动正在各地全面展开着。你们还有什么理由不革面洗心，做一个光荣的中国人民呢?

现在摆在你们面前的是两条路，一条是新生，一条是灭亡，让你们每个人去抉择吧，时间是不等待的。

描述：

