id: bbe0242957
标题：开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：王福黄树田于复祥
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拿出战争年代那么一股劲

全国军民渴望已久的《毛泽东选集》第五卷和我们见面了！我怀着万分喜悦的心情，一篇一篇地认真阅读，深深感到，毛主席的这部光辉著作，篇篇凝结着他老人家的心血，都是我国社会主义革命和社会主义建设实践经验的科学总结，是我们实现英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的战斗武器。

一九五○年国庆节前夕，毛主席他老人家亲切地接见了全国战斗英雄和劳动模范代表会议的代表，并在祝词中勉励我们，“和全体人民解放军的指挥员、战斗员一道，和全国工人、农民及其他人民一道，团结一致，协同努力”，“建立强大的国防军”，“建立强大的经济力量”。二十多年来，毛主席的教导铭刻在心，鼓舞我们前进。今天，重读毛主席的光辉祝词，更感到无比亲切。毛主席的伟大号召，激励我们继续努力，艰苦奋斗，争取在抓纲治国的斗争中立新功，做贡献。

我深深体会到，实现抓纲治国的战略决策，就要保持和发扬战争年代那么一股劲。许多象我一样的放牛娃穷苦人，参加革命以后，为什么能为党和人民作了一些工作？主要就是因为在毛泽东思想的哺育下，有一股不怕流血牺牲的拚命精神。今天，我们要实现抓纲治国的战略决策，这种精神只能增，不能减。我们深揭狠批“四人帮”反党集团的斗争，需要毫不松劲，坚持到底；我们要夺回被“四害”干扰破坏造成的损失，需要艰苦奋斗，大干快上。舒舒服服不行，必须要有当年打倒蒋介石、解放全中国的坚强决心，要有在战场上同敌人拚刺刀、打肉搏战的拚命精神。只有这样，才能在斗争中做出贡献，为人民再立新功。

我决心紧密联系实际，学好五卷，不断用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，紧跟英明领袖华主席，在继续革命的征途上阔步向前。

全国战斗英雄、武汉部队某团副团长 王福

发扬联系群众的优良传统

一九五○年九月，我光荣地参加了全国战斗英雄和劳动模范代表会议，亲耳聆听了伟大的领袖毛主席在会议上致的祝词。今天，手捧《毛泽东选集》第五卷，重温毛主席的这篇光辉著作，感到格外亲切。毛主席当年在祝词中勉励全体代表同志“向广大人民群众学习”的亲切教导，至今还回响在耳边。

向广大人民群众学习，就要紧紧地联系群众，依靠群众，这是我们取得一切胜利的重要保证。这里，我回想起一九四七年攻打河北正定城的一段经历。那次战斗，我当班长，全班奉命架梯登城，出发前，同志们反复开“诸葛亮会”，人人献计，把战斗方案订得很周密。发起攻击后，全班冒着枪林弹雨，密切协同，奋勇登上城头，用刺刀杀退了敌人的反扑，炸开城门，大部队一拥进城，全歼了守敌。如果不是依靠群众的智慧，要想取得战斗的胜利，是不可能的。

实践使我深深体会到，联系群众、学习群众，这是毛主席的一贯教导，是马克思主义的一条基本原理，是共产党人区别于其他任何政党的一个显著标志。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要彻底肃清“四人帮”鼓吹的唯心史观的流毒和影响，自觉发扬我党我军联系群众、学习群众的优良作风，和广大人民群众一道，紧跟华主席抓纲治国的战略部署，为革命继续作出贡献。

全国战斗英雄、济南部队某部副师长 黄树田

努力学习 争取新的胜利

我们渴望已久的《毛泽东选集》第五卷胜利出版了。这是英明领袖华主席高举毛主席伟大旗帜，领导全党粉碎“四人帮”的胜利成果，反映了我们革命战士的共同心愿。

我怀着激动的心情，翻开《毛泽东选集》第五卷，读到《你们是全民族的模范人物》这篇文章时，幸福地回忆起毛主席当年向我们宣读这篇祝词的情景。特别使我永志不忘的，是毛主席向我们所作的“继续在战斗中学习，向广大人民群众学习”的教导。近二十七年过去了，毛主席的亲切教诲，一直激励着我们在阶级斗争的风浪中努力学习马列主义、毛泽东思想，不疲倦地战斗。

去年，毛主席发出了关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示后，“四人帮”对毛主席的指示横加歪曲，胡说什么：“吃过糠、负过伤、扛过枪、渡过江”的人都是资产阶级。如何正确理解毛主席的指示？我反复学习了毛主席关于阶级和政党的论述，重温了毛主席的这篇光辉祝词，越学对“四人帮”的胡言乱语越气恼。如果按照“四人帮”的反动逻辑，全国第一届英模大会的代表岂不是都要被当作“资产阶级”打倒？揪出了“四人帮”，我才进一步弄明白，原来他们是蓄意要打倒一贯紧跟毛主席干革命的老同志，以便篡党夺权。他们一伙才是地地道道的党内走资派！

在当前的大好形势下，我决心认真学习《毛泽东选集》第五卷，把对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念化为实际行动，紧跟英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利！

全国战斗英雄、航空兵某师政治委员 于复祥

争分夺秒

温暖的春风吹遍营房，某部红一连干部战士喜气洋洋，热烈庆祝《毛泽东选集》第五卷发给了全连干部战士。五班战士在离连队二十多里外的执勤点上执勤，接到书已是夜里九点多钟了，同志们忘记疲劳，连夜读了第五卷的好几篇文章。他们说：“华主席号召我们高举毛主席的旗帜，我们就要争分夺秒读毛主席的书，决不辜负华主席的殷切期望。”

红一连的干部战士深深认识到，《毛泽东选集》第五卷的出版，为我们揭批“四人帮”提供了无比锐利的思想武器。几天来，他们认真学习了《批判梁漱溟的反动思想》和《〈关于胡风反革命集团的材料〉的序言和按语》等光辉著作，运用毛主席观察问题的立场、观点和方法，剖析“四人帮”的反动阶级本性，深挖他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的阶级根源和历史根源。战士们说：“只有高举毛主席的伟大旗帜，才能批深批透万恶的‘四人帮’；只有深揭狠批‘四人帮’，才能让毛泽东思想的伟大红旗更高飘扬。”

（本报通讯员）

铁甲添翼

《毛泽东选集》第五卷发到坦克兵某团一连，全连顿时一片欢腾，指战员们热烈欢庆这件大喜事。

一连所在前这个团是我军最早建立的第一支坦克部队，曾多次幸福地受到伟大领袖毛主席的检阅。他们跟随毛主席南征北战，屡建战功。在抗美援朝战争中著名的奇袭马良山战斗中，指战员运用毛主席的军事思想，协同步兵一举歼灭了自称“王牌军”的守敌，获得了“马良山战斗大功连”的光荣称号。

去年春天，上级把试行军事训练新教范的先行任务交给了一连。当时，“四人帮”正疯狂挥舞“唯生产力论”和“用战备压革命”等大棒到处打人。党支部组织大家反复学习毛主席关于政治与军事的论述，坚决按照毛主席建军路线搞训练，圆满完成了上级交给的任务，连队荣立集体三等功。

回顾以往的战斗历程，干部战士手捧红宝书，豪情满怀地说：“毛泽东思想是点燃在我们心中的明灯，有了它，大风大浪不迷航；毛主席的伟大旗帜是战无不胜的旗帜，举着它，万里征途奏凯歌！”

（本报通讯员）

油海春雷

《毛泽东选集》第五卷出版了！大庆驻军热烈欢庆，百里油海响春雷，营房内外歌声起。干部战士如饥似渴地读宝书，进一步学习大庆的根本经验，决心以大庆工人阶级为榜样，更好地学习和掌握毛泽东思想，努力实现华主席提出的抓纲治国的战略决策。

汽车连坚持向大庆标杆单位硬骨头十三车队学习，走“两论”起家的道路，培养了一批又红又专的战士，建连六年来，安全行车一百一十五万公里。最近，他们为了学好五卷，再次到十三车队取经，结合连队实际，重新制定了学习计划和措施。一连是“铁人”王进喜同志生前多次到过的连队。当年他曾再三嘱咐同志们要好好读毛主席的书，用毛泽东思想把连队建设好，在这大喜的日子里，干部战士手捧宝书，回忆“铁人”的英雄事迹和亲切嘱咐，决心象“铁人”那样忠于毛泽东思想，努力学好五卷，紧跟英明领袖华主席，为革命大干苦干拚命干，大治无产阶级的天下，让毛泽东思想红旗飘万代！

政委张本努力做学习的模范，每天抓紧时间读五卷，现在已经读了二十多篇文章。领导干部走在前，进一步推动部队掀起了学习毛主席著作新高潮。正是：

响鼓敲重槌，

快马再加鞭，

努力学五卷，

攀登理论山。

这就是大庆驻军干部战士的钢铁誓言。

（本报通讯员）

〗 碧波红灯

南海浪滔滔。七三三九艇进行了一整天紧张训练，晚饭后锚泊在浪涛里。这时，艇上的各个角落里亮起了盏盏红灯，这是水兵们欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行，为了学好宝书，自己制作的小电池照明灯。

报务兵崔喜占抓紧抛锚的时间，捧起红宝书读了起来。可是，学习还不到十分钟，战斗警报响了，战艇拔锚启航，小崔合上书本，立刻投入战斗。完成任务再次锚泊时已经是夜间十点了，小崔不顾疲劳，又坐在小电池灯下学了起来。夜深了，哨兵劝他休息，他笑着回答：“毛泽东思想是揭批‘四人帮’的锐利武器，要抓纲治国，抓纲治军，就要好好学习！”说罢，他又聚精会神地学了起来。

战士王如支学了《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》一文，他决心发扬“过去革命战争时期的那么一股劲”，为抓纲治国、抓纲治军贡献力量。他脖子上长了个脓泡，汗水、海水渗进去，象刀割一样地疼，他毫不在意，坚持战斗，直到胜利返航。

全艇同志学习五卷，越学越心明眼亮，越学革命干劲越足，大家坚定地表示：一定要学好、用好宝书五卷，用无产阶级专政下继续革命思想武装头脑，紧跟英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，乘风破浪，胜利前进！

（李承善、何春喜）

描述：

