id: bbe3da8003
标题：学革命理论促战备施工新疆部队工程兵某团提前超额完成全年施工任务
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，新疆部队工程兵某团干部战士发扬革命加拚命的精神，加速战备施工，不仅比原计划提前四十五天完成全年施工任务，而且把一九七六年的工作提到一九七五年做，在冬训以前胜利完成了一座通信大楼的主体工程。

这个团自一九七三年以来，连续在素有“世界屋脊”之称的昆仑山执行战备施工任务。全团指战员把文化大革命和批林批孔激发出来的积极性落实到行动中去，大干苦干加巧干，认真地贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。今年他们再次登上昆仑山。团党委结合施工任务，组织全团干部战士认真学习无产阶级专政理论，多次举办学习班为连队培训理论骨干，先后六次召开经验交流会和学习形势分析会，运用典型经验，不断推动学习运动的深入。在深入学习无产阶级专政理论中，团党委还引导干部战士运用阶级和阶级斗争的观点，分析国际形势，使大家懂得：当前，革命和战争的因素都在增长，新的世界战争的危险越来越迫近，为了赢得未来反侵略战争的胜利，我们必须争时间，抢速度，做好各项战争工作。

这个团按计划要完成今年全年施工任务，劳动力缺少二万一千多人日，加上昆仑山海拔高，气候恶劣，生活艰苦，施工条件差，完成任务困难很大。同志们却豪迈地说：“困难纵有九十九，难不倒革命战士一双手。”他们发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，战风雪，斗严寒，争分夺秒加速战备施工。十二连是一个“专啃硬骨头”的连队。十多年来，无论是劈山开路，还是钻洞、架桥，他们总是迎着困难上，年年超额完成任务，多次被评为学习马列主义、毛泽东思想先进集体，连队曾三次派代表幸福地见到了伟大领袖毛主席。今年，十二连担负着一千三百多平方米的建筑任务，劳力缺少三千一百多人日。全连同志硬是凭着一颗红心两只手，革命加拚命，提前五十三天完成了任务。全团指战员你追我赶，使施工任务到八月下旬就胜利完成，比原计划提前了四十五天。

按规定，这个团完成全年施工任务以后，就可以下山休整，准备冬训。但广大指战员在团党委的领导和各级干部的带领下，立志和敌人抢时间，把一九七六年的工作提到一九七五年来做。刚下昆仑山，他们就发扬连续作战的作风，立即投入修建一座通信大楼的战斗。提前施工，车辆紧张，施工器材一时运不来。指战员们学习大庆工人自力更生、艰苦创业的革命精神，不等待不依靠，千方百计创造施工条件。灌注地基，模板没运到，他们采用废砖头、土坯代替。一百多万块砖，几百块水泥预制板，几十根预制人梁，他们硬是人抬、肩扛、用架子车运到了工地。为了不耽误施工用料，连队的同志们利用星期天拉砖运沙。不少同志在国庆节假期整整在工地备了三天料。指战员们干劲一鼓再鼓，潜力一挖再挖，施工进度不断加快。原计划十一月底完成通信大楼主体工程，到十月下旬又胜利完成。

描述：

