id: bbe5ca2822
标题：爱国师生高呼毛主席万岁英勇反击英帝
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港二十九日电 港英法西斯当局对香港目前风起云涌的学生反帝爱国运动怕得要死，二十八日竟悍然下令封闭爱国学校中华中学，并先后出动军警，疯狂袭击汉华、香岛，福建等中学和旺角劳工子弟学校以及工人夜校，对香港爱国教育事业展开了全面的进攻。

港英当局这次对爱国学校的大镇压，完全是有计划地进行的。最近，港英当局派出大批武装军警和便衣特务，在街上搜查、毒打和绑架爱国学生，同时还武装袭击了中业专科学校和筲箕湾劳工子弟学校。港英“工商处助理处长”麦理觉最近公然叫嚣要“封闭”和“接管”爱国学校。二十七日晚九时许，港英派出大批军警开到中华中学，闯进校内恣意进行捣乱和劫掠，并毒打和绑架了六位教师、学生和职工。二十八日下午，一名港英高级“教育官”在武装警察的保护下，其势汹汹地来到中华中学，交给学校当局一份由教育司发出的所谓“封闭令”，声言要将学校封闭至明年八月十五日为止。中华中学校长黄祖芬和其他师生当场掷回“封闭令”，并严正指出：香港是中国的领土，我们学习、宣传毛泽东思想和从事爱国教育事业的神圣权利，绝对不容许侵犯。中华中学一定要继续办下去。在师生们的强烈抗议和斥责声中，这个家伙慌忙溜走。过了不久，港英再次出动警察，用工具毁坏学校门窗，并派警察把守现场，强行封闭这家学校。

与此同时，港英当局二十八日晚还出动大批武装警察，分头袭击了旺角劳工子弟学校及其工人夜校和香岛中学、汉华中学、福建中学。港英警察在这些学校里大肆进行捣乱和劫掠，并毒打留在校内的师生职工，还至少绑走了一百一十九人。港英暴徒闯进旺角劳工子弟学校后，竟灭绝人性地向正在上课的工人夜校师生施放催泪弹，喷射毒液，用枪托、警棍和螺丝刀对师生进行疯狂的殴打。这批暴徒竟把学生的书包诬指为炸弹，为港英当局的迫害阴谋制造借口。旺角劳工子弟学校师生职工在残暴的敌人面前英勇不屈，他们高声朗读毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，进行了自卫还击。汉华中学九名留校的师生职工也同敌人展开了针锋相对的斗争。他们虽然被打得满身鲜血，仍然不断高呼“毛主席万岁！”“抗议非法毒打！抗议非法逮捕！”

中华中学等五家受迫害的学校二十八、二十九日分别停课一天，强烈抗议港英当局的法西斯暴行。五校师生还举行了控诉大会。他们在学校里重新升起光辉灿烂的五星红旗，重新挂起我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像。他们情绪激昂，不断高呼“抗议迫害爱国教育事业！”“抗议非法毒打、非法绑架师生职工！”“打倒英帝国主义！”“毛主席万岁！”高唱《争取胜利》和《大海航行靠舵手》等革命歌曲。他们还在毛主席像前庄严宣誓：一定要进一步活学活用毛主席著作，把反英抗暴斗争进行到底。

中华中学斗委会和这个学校学生斗委会、家长斗委会、校友斗委会二十九日发表联合声明，最强烈、最严重抗议港英当局的政治迫害，要港英必须立即取消“封闭令”，立即释放被捕的师生职工，公开赔礼道歉，并赔偿一切损失。教育界斗委会和学生界斗委会也在同日分别发表声明，严厉谴责万恶的港英法西斯对爱国教育事业的全面进攻。

描述：

