id: bbe7f4b25d
标题：“正名”就是复辟
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：张俊乐
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋末期是我国历史上从奴隶制过渡到封建制的社会大变动时期，奴隶们的起义和封建地主阶级的兴起，造成了当时“君不君，臣不臣”的大好局面。孔老二大骂这是“大逆不道”、“名分不正”。他叫嚷要“正名”。所谓“正名”，就是要用奴隶主贵族阶级的制度重新取代已经变化了的社会制度，把历史拉向后退，达到他“克己复礼”，“兴灭国，继绝世，举逸民”的目的。

资产阶级野心家、阴谋家林彪不仅接过了孔老二的“克己复礼”的黑旗，而且以孔老二“名不正则言不顺”的反动说教为根据，妄图篡夺党和国家的最高权力。林彪对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，说什么“国家没有一个头，名不正言不顺”。这就不难看出，林彪要“正名”，目的是急于要当国家的头。他满以为只要抢上国家的头这个位置，就可以“名正言顺”地发布反革命的号令，改变党和国家的颜色，就可“名正言顺”地建立林家法西斯王朝。他的死党也可以“名正言顺”地在林家法西斯王朝中封官授爵。那些地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神，也就可以由林彪“名正言顺”地“一律给予政治上的解放”。如果林彪的反革命阴谋得逞，那就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色。所以林彪的“正名”，就意味着劳动人民重新当牛做马。

旧社会的苦，我们劳动人民永远忘不了。林彪搞“正名”、搞复辟，我们坚决不答应！我们要紧跟毛主席的革命路线干革命，坚决批判孔老二、林彪“正名”的反动说教，把批林批孔的斗争进行到底。

（本版文章原载五月七日《人民日报》）

描述：

