id: bbe90cd6f7
标题：编者按
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我们发表了诸者刘栩和左景星两位同志关于批判影片《抓壮丁》的两封来信，以及他们先后在一九六四年、一九六五年写的批判该影片的文章，同时发表了战士们的一组来稿。通过这些来信来稿，以及不久前发表的批判《兵临城下》、楚地看到，广大工农兵对文化战线上的反党反社会主义的黑线，从来就是坚决反对的。他们对这条黑线影响或控制下所拍摄的影片，是坚决不批准的。他们对文化战线上的阶级斗争，嗅觉很高，对于什么是香花，什么是毒草，看得最清，分得最明。《抓壮丁》刚刚出笼，他们就立刻看出“这是一株毒害人民，尤其是毒害年青一代的大毒草”，“是资产阶级向我们无产阶级发动的进攻”，并且在一种强烈的无产阶级思想激发下，立刻写了批判文章，表现了与毒草誓不两立，决不调和、坚决斗争的精神。他们较之一些所谓“文艺评论家”要高明得多。在文艺问题上，他们最有发言权，他们是最大的权威。他们是社会主义文化大革命的主力军。没有工农兵广大群众这支主力军的积极参加，要取得社会主义文化大革命的彻底胜利是不可能的！

我们还清楚地看到，通过对《兵临城下》、《抓壮丁》以及其他坏影片、坏作品的批判所进行的这场斗争，不仅涉及到文艺战线，而且涉及到新闻战线，涉及到意识形态领域的各个战线，涉及到每一个人。每一个人都不能袖手旁观，赞成什么，反对什么，都不能不表示明确的态度。现在我们高兴地看到：社会主义文化大革命已经出现了一片大好形势，广大工农兵群众已经行动起来了，少数所谓“文艺评论家”垄断文化批评时的时代已经过去了。广大工农兵直接登上文艺论坛的时代已经开始了！他们高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命，其势如暴风骤雨，迅猛异常，一切牛鬼蛇神都将被送进坟墓！

描述：

