id: bbea9cedbd
标题：毛泽东思想武装起来的人战无不胜广东省人民英勇抗洪取得伟大胜利
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州五日电 高举毛泽东思想伟大红旗的广东省人民，发扬天不怕地不怕的革命精神，战胜了最近发生的一场这个省历史上罕见的特大洪水，保住了全省沿江的主要堤围，把洪水造成的损失减少到最低限度，取得了抗洪斗争的伟大胜利，使全省早稻仍比去年略有增产。

从六月初到七月初，广东省大部分地区降雨量都在五百毫米以上，中部局部地区多达一千二百多毫米。大范围的持续降雨，使全省各大江河先后出现洪水，东江、西江、北江等河流和它们支流的最高洪峰水位，都接近或超过了历史上最高的洪峰水位。加上海潮顶托，洪水威胁时间达一月之久。这种情形，在广东省历史上是罕见的。

但是，用毛泽东思想武装起来的广东人民，在各级党委和政府的领导和支持下，战胜了这次特大洪水。

在这次抗洪斗争中，广大干部和群众坚持活学活用毛主席著作，遵循毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，对洪水既勇斗又巧斗，抗洪斗争始终紧张而有秩序。惠阳专区继六月十六日东江出现第一次洪峰之后，二十二日，东江支流的增江又出现了超过历史最高水位的洪峰。这个专区的抗洪大军就用连续作战的精神，与洪水进行了十多天的搏斗，终于保住了东江沿岸二十二条主要堤围，防止了东江中下游地区八十多万亩早稻遭受洪水浸淹。东莞县挂影洲围刘屋段，曾一度出现十多个大喷水口，不少地方开始塌坡。这时，在堤上领导抗洪的县委干部就一面领导大家堵水口，一面组织大家学习毛主席语录：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”经过学习，社员们坚定了信心，在极端艰险的情况下，奋不顾身地进行抢险，经过一场战斗，终于使堤段转危为安。

在紧张的抗洪斗争中，中国人民解放军指战员，发扬了一不怕苦二不怕死，全心全意为人民服务的革命精神，他们站在抗洪斗争的前列，英勇顽强地和洪水进行搏斗。各级领导干部在斗争中也处处带头，大大鼓舞了群众的斗志。

描述：

