id: bbea5c4f4a
标题：宜春地区办起九所赤脚医生大学
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七年前，江西省宜春地区的铜鼓县自力更生地办起第一所赤脚医生大学。去年，宜春县顶着邓小平刮起的右倾翻案风，又办起一所赤脚医生大学。今年以来，宜春地区各级党组织和广大医务工作者，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。丰城、奉新、高安、清江、宜丰、新余、上高等县纷纷办起赤脚医生大学。目前，宜春地区这种新型医校已达到九所。

赤脚医生大学得到各级党组织的热情支持。宜春地区各级党组织和卫生部门，在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，联系卫生战线的实际，重温毛主席光辉的“六·二六”指示，批判邓小平攻击赤脚医生，反对社会主义新生事物的罪行，进一步认识到，办好赤脚医生大学，有利于发展和壮大赤脚医生队伍，提高赤脚医生的政治觉悟和医疗技术水平，推动农村卫生革命的发展。

宜春地区各县赤脚医生大学，共有提高班十二个，学员六百二十名；普及班三个，学员一百五十名。学员学习结束后，都回原大队当赤脚医生。各赤脚医生大学，都以朝阳农学院为榜样，教学实行“几上几下”，使学员不脱离农村，不脱离群众，不脱离劳动，和贫下中农保持密切的联系，牢固树立扎根农村，为贫下中农服务的思想。

描述：

