id: bbecddc5e5
标题：什么是“恋爱自由”的“自由”
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：郝玉庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们部队里，有的同志提了干部或者进了学校以后，就嫌弃原来的恋爱对象。受到批评后，他还满有理由地说：“这是我的恋爱自由！”

什么叫恋爱自由？它是指男女间互相爱慕的行动不受家庭、宗教、金钱和反动法律的束缚。换句话说，就是找对象由自己作主张。

在封建社会制度下，婚姻、恋爱之类的事是不允许自作主张的。《红楼梦》中的贾宝玉、林黛玉为了追求恋爱的自由，被封建礼教摧残了生命。这样的爱情悲剧，在旧社会是屡见不鲜的。“恋爱自由”这个口号，正是对封建社会的一种反抗。

我国社会主义制度的建立，使广大人民的恋爱、婚姻真正获得了自由，使人们饱尝到高尚的爱情生活的幸福和欢乐。然而，十多年来，由于林彪、“四人帮”的毒害，使得腐朽的封建主义、资本主义思想滋长，严重地破坏了社会主义的道德风尚，腐蚀了人们的爱情生活。在某些人看来，“恋爱自由”就是随心所欲，今天高兴了，见一个爱一个；明天不高兴，找一个吹一个。这种放荡不羁，喜新厌旧，为所欲为的行为，根本不是我们提倡的那种“恋爱自由”，而是资产阶级少爷小姐的“恋爱自由”。列宁在评论这种“恋爱自由”时曾挖苦地写道：“……说什么在共产主义社会要满足性欲和恋爱的要求，就象喝一杯水那样简单和平凡。这种‘杯水’主义已使我们的青年人发狂了，简直发狂了。这个理论成了许多青年男女的噩运。信奉这个理论的人硬说这个理论是马克思主义的。谢谢这样的‘马克思主义’吧”。

世界上没有毫无约束的自由。任何自由都不是绝对的，而是有条件的。恋爱自由也是如此。在我们的国家里，每个公民既有“恋爱自由”的权利，也有遵守社会公德的义务，二者缺一不可。谁要行使“恋爱自由”的权利，他就必须同时履行尊重他人人格的义务。如果你对对方毫不负责，或朝三暮四，见异思迁，或“旧线不断，新线再牵”，同时与几个人“自由”恋爱；那么，你有没有想到，这对别人有多少损害？你把自己的取乐建筑在损害他人心灵的基础上，这种损人利己的“恋爱自由”，难道不应当受到谴责吗？

常常有这种情况，有的人为了获得金钱和地位，不顾双方目标是否一致，感情是否融洽，年岁是否相当，一见就打得火热；而当对方发生某些不测风云，金钱和地位有所变化之后，立即又分道扬镳。有的人在当战士时，和原来的农村未婚妻感情很好；一旦提了干部，就把过去的“海誓山盟”忘得一干二净，他就要丢掉“土对象”，换个“洋对象”了。这些人说是实行“恋爱自由”，实际上在恋爱中完全做了受金钱、地位摆布的奴隶，哪里还有什么真正的自由可言？这种“恋爱自由”，说穿了，是资产阶级思想在“自由”泛滥。

为了找到理想的侣伴，进行适当的选择，当然无可非议。但是必须用无产阶级思想作指导，采取严肃认真的态度。恋爱，能给人以幸福和力量。但是，不一定每个谈恋爱的人都能得到它。这种幸福和力量不属于庸俗、虚伪、自私的“杯水”主义的所谓“自由恋爱”者，而只属于那些忠实、正直、具有高尚的情操和真挚的情感的人们。让我们树立起无产阶级的正确的恋爱观、婚姻观，在实现四化的伟大征途中，努力寻求真正的、健康的、向上的爱情生活。

描述：

