id: bbece448ad
标题：中华儿女多奇志——战斗在各个岗位上的女战士
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”。五二八四四部队卫生队女战士深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的罪行。

陈志生摄

一一三医院护士、共产党员张龙凤，发扬雷锋的“钉子”精神，认真看书学习，为革命努力学习业务，做好本职工作。图为她和战友一起学习毛主席的光辉著作《论十大关系》。

本报通讯员摄

北京部队通信总站十五连女战士，认真学习毛主席、华主席和周总理、叶副主席、朱委员长为雷锋同志的题词，决心把连队建设成思想红、作风硬、技术精的过硬连队。

本报通讯员摄

五三五○○部队制药厂随军家属，认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，狠批“四人帮”破坏生产的罪行，狠抓革命，猛促生产，月月超额完成生产任务。

马魏摄

空军某部女飞行员们认真落实华主席抓纲治国的战略决策，努力加强战备，为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领。

张炳发摄

荣获“优秀电话站”称号的昌都军分区电话站女战士们，以雷锋为榜样，不怕苦，不怕累，不怕风雪严寒，始终确保线路畅通无阻。这是女战士在维护线路。

程久全摄

福州部队总医院护士杨霞娟，学习雷锋，对工作极端负责，全心全意为伤病员服务，连续十二年无事故，荣记三等功。图为她（右）在治疗前，对药物作仔细检查。

黄学志摄

描述：

