id: bbeff9d312
标题：我国山东省发现巨大恐龙化石高达八米，长近十五米，是目前世界上已经发现的鸭嘴龙化石中最高大的一具
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年一月二十一日讯 我国地质工作者在山东省发现了一具巨大的恐龙化石。经有关部门鉴定，这具恐龙化石为鸭嘴龙科的新属、新种。它的发现，不仅丰富了这类古生物的研究内容，对山东东部白垩纪晚期地层划分也提供了可靠的依据。

一九六四年八月，我国的一个地质队在山东省诸城县进行地质调查时，发现了一些恐龙化石。无产阶级文化大革命中，在当地干部和贫下中农的协助下，有关地质部门和科研单位的地质、古生物工作者，和工人群众一起，进行了大量的发掘工作，终于在最近得到了这具巨型恐龙的完整骨架。

鸭嘴龙是中生代白垩纪晚期（距今约一亿年左右）的一种能用后肢行走的动物，以植物为食，生活在湖沼地区的水中和岸边。在此以前，我国曾在山东省莱阳地区发现过一具近五米高的同类化石。这次发现的恐龙化石，从脚趾到头顶高达八米，从嘴至尾长近十五米，据了解，是目前世界上已经发现的鸭嘴龙化石中最高大的一具。

图为这具巨型恐龙的完整骨架。 新华社 稿

描述：

