id: 2151443fde
标题：市除害灭病领导小组召开现场会议交流经验布置工作发动群众广泛开展夏季爱国卫生运动
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步落实毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的指示，广泛开展夏季爱国卫生运动，上海市除害灭病领导小组最近在上海酿造一厂召开除害灭病现场会议。会议总结了本市前一阶段的爱国卫生工作，并对今后爱国卫生工作提出了要求。

出席会议的有各区、局、部分县、各大专院校、科研单位、驻沪部队的有关负责同志。

今年以来，在批林批孔运动的强大政治动力推动下，本市各级党组织、革委会以党的基本路线为纲，大搞群众性的爱国卫生运动，使除害灭病工作取得了新的进展。在五月下旬组织的一次有近万人参加的区与区的卫生对口大检查中，共检查了工厂、财贸、里弄、学校、机关、医院等二千三百多个单位，其中大部分单位的爱国卫生工作都搞得比较好。

上海酿造一厂党支部在会上介绍了他们以路线为纲，紧密结合各项工作，广泛发动群众，大搞爱国卫生运动，使卫生工作做到群众化、制度化、经常化，全广的卫生面貌有了较大的改善，提高了职工健康水平的经验。上海重型机器厂革委会介绍了他们结合爱国卫生运动，切实做好传染病的预防工作，保障了职工的身体健康，促进了生产发展的体会。市房地局革委会介绍了该系统把卫生工作和其它工作有机地结合起来，取得除害灭病新成绩的体会。

为了使除害灭病工作适应形势发展的需要，更好地保障人民群众的健康，保证抓革命、促生产、促工作、促战备的顺利进行，会议要求各级党组织切实加强领导，把搞好爱国卫生工作作为重要任务来抓，联系卫生战线两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判修正主义卫生路线，坚持前进，反对倒退。

会议希望各级党组织、革委会在开展爱国卫生运动中，广泛发动群众和依靠群众，实行分片包干，调动班组的积极性，建立一支群众性的卫生骨干队伍。并要求把爱国卫生运动同生产和其他工作结合起来:在市区和城镇，要结合市政建设和市容整顿，加强粪便、污水、垃圾的管理，清除蚊蝇孳生场所；在饮食、食品行业和服务性行业，要结合提高食品质量和服务质量搞好卫生工作；在工厂要紧密结合生产，搞好“三废”处理，清理马路仓库，搞好环境卫生；在学校，则应把卫生工作同教育革命结合起来，使除害灭病的群众运动深入持久地开展下去。

会议指出，当前气温上升，已进入梅雨季节，蚊蝇繁殖得较快，传染病容易发生和流行。各级党组织、革委会要抓紧时机，广泛发动群众，大鼓干劲，在六月中旬，七、八、九月中旬，连续开展四次深入细致的卫生突击活动，除“四害”，清除蚊蝇孳生地，搞好卫生基本建设；有高温作业的单位，要做好防暑降温工作。各行各业要根据自己的特点，抓住重点，落实措施，讲究实效，搞好爱国卫生工作，以新的成绩迎接中国共产党成立五十三周年。

会后，到会同志参观了上海酿造一厂室内外环境卫生。该厂良好的卫生工作，受到与会者的一致赞扬。

描述：

