id: 21511e9372
标题：万岁中国的工人!
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：田林
来源：新华社
标签：王林,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　田林

在二十世纪的五十年代，一个古老的国家在东方放出了奇光异采。这就是我们的国家，曾经被讥笑为是“东亚病夫”的中国。

十年来，我们的钢，从年产量不足16万吨，跃进到今年的1200万吨；我们的机器工业从只能作300瓩的小发电机，跃进到会作喷气式飞机和高级轿车；我们的煤炭工业从落在八个国家的后面，跃进到了世界的第三位；还有棉纱、食糖、纸张等等轻工业产品，也没有那一样不是成倍、几倍甚至十几倍的增长。十年来，在我们这个农业大国中，工业总产值已经超过了农业总产值。

面对着今天的情景，我们不禁要问:究竟谁是这些伟大成就的创造者?不是别人，这正是我们的党，我们全国的人民尤其是中国的工人阶级。

中国的工人，他们是这样的人，他们具有国际无产阶级的共性，也具有我们这个五千年来灾难深重的中国人民的个性。他们是勤俭、聪明、顽强、忘我地有着高度共产主义觉悟的人。

就是这些中国工人，他们在党的领导和总路线的光辉照耀下，在苏联老大哥的热情帮助下，尽自己的手、脑和坚强的意志，从贫穷、落后和技术的重重保垒中，夺取了我国工业建设的伟大胜利。

勤劳节俭

解放初期，我们的工业带着两次大规模战争的严重创伤。鞍钢停止了呼吸，上海遭受到疯狂的轰炸，许多工业城市陷于瘫痪。面对这种艰难困苦的局面，我国工人毅然站立起来，用勤俭的手来医治战争的创伤，撒播新中国工业的种籽。没有钱，他们就勒紧裤带，少拿工资甚至不拿工资。没有物资，他们就把废铁堆当成仓库。他们把那些炸掉了头，截掉了顶的破炉子，老掉了牙齿的破机器，看成是珍贵的财产，象保姆哺养孩子，象医生护理病人那样去对待它们。

那是1949年的冬天，在鞍钢炼铁厂召开的一次会上，厂长宣布要修复高炉，要求大家想办法来解决器材困难。厂长的话还没有说完，老工人孟泰突然站了起来，他报告厂长，困难早已经解决了。他带着厂长去看，果然，修复高炉需要的风管、气管等等器材，已经分门别类摆满了一屋子。这些器材是孟泰和他的配管班的工人们冒着三九天的严寒，在冰雪封锁的废铁堆翻捡出来的。

听起来这是些多么平淡的语言，然而新中国工业成就的神话般的故事，就是由这样一些平淡的语言开头的。

在我国国民经济的建设时期，许许多多的工人珍惜生产建设物资，把一块煤炭看成一块肉，一滴石油当作一滴血，甚至把一颗螺丝钉或一寸铁丝也看成宝贝。机器工人郭福鹏，十年来没有出过一件废品，然而他用的却是几次都列入了报废名单的“林黛玉”式的旧机器。清理工人王德胜，连废纸篓里丢掉的钉书钉和大头针也不肯放过，一年中，他就捡出了3000多个。还有许许多多勤劳节俭的工人，如宁肯烧劣质煤不烧好煤的发电工人，全靠边料废料生产日用品的小五金工人，为人们缝补破鞋、破伞的修理工人，他们都深深地理解勤俭建国的道理，因而不吝惜自己辛勤的劳动，都珍贵国家每一块微小的物资。

矫健的雄鹰

中国工人是矫健的雄鹰，十年来他们展开智慧的翅膀，在技术革新和技术革命的广阔天空，一日千里的飞翔，不断地创造着那些令人惊奇的中国工业的神话。

解放前，中国工人作梦也没有想过要搞什么发明创造，但是，1952年，张明山就用轰动一时的“反围盘”打响了第一炮。过去在鞍钢的小型轧钢厂，工人喂钢就和拼命一样。一不小心，从轧钢机里钻出来的通红的钢条，就有穿到你的身上或把你缠住的危险。日本鬼子早就想搞个“反围盘”来解决这个问题，但是搞了多少年还是难产。没有想到，解放后不到三年，这个“反围盘”就在老工人张明山手里诞生了。有了这个“反围盘”，凶猛的钢蛇就象穿梭一样乖乖地自动来、自动去，并且生产效率还提高了一倍以上。据说，在旧中国，从鲁班爷传下来，木匠师傅就是一推一刨、一拉一锯的作活。但是，有一个被认为还是“小娃儿”的青年木工黄荣昌，却偏偏在革鲁班爷的命。他创造出三十几台机器，把他们那个手工操作的木工房完全变成了机械化车间。由于这个革命，工人们再不用整天摇肝摆肺，呵腰驼背了，生产效率一下子提高了400倍。十年来，不仅是许许多多目不识丁的中国工人，在发明创造的大观园里登堂入室，还有多得无法统计的中国工人，改进旧设备，化腐朽为神奇。大家都知道的王崇伦，他是许许多多工人追赶的对象，被称为走在时间前面的青年工人，就因为给刨床作了个“万能工具胎”，用一年的时间完成了五年的工作量。从去年大跃进以来，中国工人彻底破除了迷信，解放了思想，以“乘卫星，驾火箭，追电流，赶光线”的豪迈气概在技术革新的竞技场上发出许许多多惊人的消息。那一位老工人潘阿耀，用挖洞通水的土办法，就解决了穿孔机顶头的耐热问题，使设备简陋的里弄工厂——上海永鑫无缝钢管厂，把无缝钢管的日产量由两吨多提高到将近三十吨，质量还赶上了英国雷诺公司的出品。我国工人在创造新的操作方法和学习苏联先进技术经验方面。也表现出具有高度的智慧。如果不是铁一般的事实，谁也不会相信，那个可以大大减少皮辊花的，在全国纺织工业中推广的郝建秀工作法，竟然是由一个过去拾煤球，年仅17岁的小姑娘创造出来的。如果有人怀疑中国工人在学习苏联先进技术经验方面的创造性的话，只要看一看高速切削能手廖世刚和盛利就行了。廖世刚能够同时看8台车床，每台车床上安11把刀子，每天可以加工10万多个的零件；盛利从过去每分钟切削100多米，跃进到了每分钟可以切削1200多米。就是在著书立说方面，中国工人也是不鸣则已一鸣惊人的。那个只念过初中的金属检查工人周南兴，不仅写了三本书把自己的经验变成了系统的技术理论，而且给火花学权威的日本教授作了一个“实验不多，结论太早”的鉴定。

象“一千零一夜”一样，中国工人的奇迹，是一串一串讲不完的故事。

这些创造奇迹的聪明智慧的中国工人，在旧社会都是受剥削受压迫的人，然而有了社会主义制度，有了党的领导，有了集体的帮助，他们就闪耀出天才的光辉，就喷射出巨大的智慧的原子能。

特殊材料作成的

世界上有一种至今为止还没有人知道的特殊材料，它即象折不断的橡胶，又象烧不坏的石棉。更象打不碎的金刚石。中国工人就是用这种特殊材料作成的人。十年来，他们在地质勘探工作中，在筑路工程中，在厂矿建设和生产中，在文化理论的学习中，都表现了百折不挠和顽强不屈的精神。

我们的地质勘探人员、修建铁路和公路的职工，经常翻越崇山峻岭，或战斗在只有禽兽脚迹的沙漠和戈壁滩上，接受粉身碎骨的危险和酷热、严寒、风沙、疲劳、饥饿的考验。他们从来没有向艰苦和困难低过头。

包兰铁路经过腾格里大沙漠。在那里，一刮起“黑风”来，就是沙尘滚滚，天昏地暗。有时黄沙就象一道几十丈高的巨墙，由远处向你扑来。刚刚修好的路基，一下子就会被刮得无影无踪。职工住的帐篷也被拔起来扔到几丈以外。到冬天，滴水成冰，黄河结冰达一米多厚。修桥工人冒着零下二三十度的冰冻到河下“沉井”里面工作，就象是掉进了冰窖一样。虽然冻得脸色发青，浑身发抖，他们仍然坚持施工，不肯停顿。宝成路经过的地区，不仅到处是悬崖峭壁，需要筑路工人“脚蹬悬崖手攀天，腰缠绳索空中悬”地来操作，而且地层复杂，经常塌方。差不多每一段塌方都是塌了又修，修了又塌的反复几十次，甚至几百次。而我们的筑路工人竟坚持到一千多处崩塌滑坡的山岳大地服服贴贴为止。有一次秦岭隧道塌方后，用木料堵不住象泉水一样汹涌而出的稀泥，宁永庆青年突击班的工人们就一个个躺的躺，蹲的蹲，用自己的脊背去挡着稀泥，直到用木料把窟窿堵牢。

华东电子管厂为了提前生产电视机，去年在一没有资料，二没有焊接机的情况下就开始试制电视显象管。试制时，工人尹晓春戴上石棉手套，两手伸进500度高温的预热炉里去把显象管的屏面和锥体拿出来在石棉瓦上架好。在短短的几十秒钟之内，尹晓春从腿上到胸前的汗毛都被烧光了。焊接的时候，4个工人在一平方米的面积上，拿着70个氧气大头集中对准锥体和屏面钟焊，等到焊接完毕，每个人的座位下面都流下了一堆汗水。就这样经过200多次的失败，才把电视显象管试制成功。

现在在上海益民食品公司里，面包从一台机器上自动的掉进纸袋子，然后又自动地封好。真是又快又卫生。然而，这台机器的诞生可有一段曲折的过程。过去在这里包装面包完全是用手工。为了提高效率，老工人夏根生想创造一台机器来代替手工操作。1953年他作出了一台机器，但是不能用。而他却在1954年与世长辞了。同厂工人朱洪根、王林朝，抬起这台机器，然而，经过许多周折，还是没有成功。于是这台机器就被拆掉了。去年大跃进中，王林朝发誓要完成夏根生的遗志，他又找出这台机器的图纸，和其他工人一道反复推敲，反复琢磨，反复修改机器结构和零件。这样，经过四十几天的艰苦奋斗，才使老工人夏根生的理想变成了现实。

向困难宣战，百折不挠，甚至前仆后继，这就是我国工人创造神话、奇迹和高速度的秘密。

马克思曾经在他写的“自白”里面向我们表明，“刚强”是他最珍贵的品德。他还表明他对幸福的理解是“斗争”，而对不幸的理解则是“屈服”。

从这里我们可以看到，马克思对于顽强不屈的品质，给予了何等高的评价!

忘我的精神

中国工人深深知道个人利益必须服从集体利益，他们在劳动中充分表现了忘我的精神。他们的性格是尼采哲学的崇拜者所无法理解的。为了祖国的建设事业，十年来许多人告别锦绣似的江南，去到西北的荒山旷野；许多人离开温暖的家庭，在工地上度过冬天又迎接夏天。运输工人把煤炭分送到每家每户的炉子里面，用自己的寒冷给人家增添温暖；清洁工人把白天让给大家，把夜晚留给自己。还有许许多多的各种各样的工人，为了我国人民的幸福，贡献出自己的辛勤劳动，贡献出自己的聪明才智，甚至在必要的时候，贡献出自己宝贵的生命。

让我们记下他们的名字:陈效法、李绍奎、丘财康、赵桂兰、向秀丽、……这些被集体主义浸透了的人，这些闪耀着共产主义光辉的人。陈效法、李绍奎为了避免鞍钢第一炼铁厂遭受一场恶性事故，冒着脚下煤气管道随时可能爆炸的危险，奋不顾身的去抢救氧气瓶，扑灭从平炉里面奔腾而出的钢渣。丘财康被钢水烫得遍体鳞伤，从昏迷中醒过来的时候，还惦念着他那个炼钢的炉子。赵桂兰用炸掉自己右手的代价去换取工厂的安全。向秀丽这个被诗人郭沫若赞美为“全身都化成了光”的人，她的事迹曾经使多少人感动得流下了眼泪!在混身已经燃起火团，同伴劝她退出火场的时候，你知道她大声地喊些什么吗?“不要管我，快去找人来救火!”在昏迷四天以后睁开眼睛的时候，第一句话她又问的什么呢?“金属钠爆炸没有?工厂有没有受到损失?”直到临死以前，她最关心的还是那个青年团员的医生怎样能够快些入党。

这些人，他们象希腊神话里面那个从天上把火种盗给人间的普罗米修斯，只知为人，不知为己。他们和革命战争中的英雄烈士一样，和解放前那些奋不顾身、前仆后继跟旧中国反动势力及帝国主义作斗争的工人一样，他们为我们创造了一个人类道德的新的境界。在这儿，个人完全融化在伟大的集体里面，好比我们身上的一个细胞，它为整体的生长和健康而生，也为整体的生长和健康而死。

最可爱的人

我们的工人，勤俭、聪明、顽强、忘我，他们用自己的手、脑、意志和生命为我们创造生活的幸福和美丽，他们和其他各国的无产阶级一样，是人类历史创造出来的、人类最崇高的品质道德的化身，他们也和我们的战士一样，都是有高度共产主义觉悟的、最可爱的人。我们就是拿古今中外最美好的诗句来赞美他们的崇高品质和道德，也觉得不够好和不够有力。现在，当我们欢度国庆十周年的时候，怎么能够不想起他们!如果不是我们有这样的工人，谁又能够设想今天我们可以坐上舒适的火车或我国自制的飞机、轮船到全国各地去旅行，也可以打开国产的收音机收听广播，也可以到百货商店选购到自己如意的贴着中国商标的用品!

我们热爱我们的工人，要让我们的子子孙孙永远记住这在短短的十年中就为我们打下了初步工业化基础的最可爱的人，我们禁不住要举手高呼:中国的工人，万岁!

【新华社北京27日电】

描述：

