id: 21525c0e36
标题：毛泽东发脾气
日期：1992-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：汪东兴,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武象廷曾担任毛泽东的警卫班班长，他与韩雷景所著的《跟随毛泽东纪事——一个警卫战士的回忆》，最近由山西人民出版社出版。现将其中的一节摘录如下——

现在有种传说说毛主席的脾气很大，发起火来也是很厉害的。我是这样认为，毛主席既然跟普通人没有两种样子，是人也就不可能没有脾气的。至于毛主席的脾气究竟大不大?发了火究竟有多么厉害?我用我亲身的所见所闻来回答一下这个问题。

那还是毛主席住在双清别墅以后，我遇到的一件事。当初，我们刚刚进了北平，毛主席住在双清别墅，而中央机关的机要室则在离这里几百米外的一个山坡上的院子里设着。毛主席要往前线发电报，就打电话叫机要室秘书来他这里，然后拿上电报稿再到机要室往前线拍发。要是前线给毛主席打来电报，机要室收到后要及时送交毛主席批阅。但是，机要室收到前线打来的电报，有时就遇上了毛主席正在休息，再加上电报不是太紧急的情况，他们就等毛主席起了床后，才送去交给他批阅。除非是有紧急情况，需要毛主席及时回电，才把毛主席从梦中叫醒。有时毛主席休息起来后，也常打电话问机要室有没有前线来的电报。在指挥夺取全国解放战争的伟大胜利的那段日子，这似乎成为毛主席的一种比吃饭休息还重要的习惯了。

在人民解放军发起攻打上海的战役后，有一天，毛主席向机要室打去电话，在电话里询问我军进攻吴淞口是否进行得顺利?在进攻当中遇到了多大的阻力?敌军防守的坚固程度如何?并且最后在电话里还特别问道:“上海前线该来电报了，你们把电报给我送来。我好根据他们打来电报的具体情况，向他们复电。”果然不出他的所料，上海前线指挥部向中央军委和毛主席报告有关打上海的情况的电报，已经发来了，然而，正当毛主席向机要室打电话询问上海前线情况的时候，机要室的同志们也在忙碌地寻找这份上海来电呢。原来，他们在传阅这份电报时，竟传阅得找不见了。这个时候，毛主席对上海前线非常关心，由于得不到上海前线打来的电报，他心里很是着急，看不到电报，当然也就无法给上海前线作指示了。这一次。毛主席的脾气上来了，他在电话里生气地问机要室主任:“上海前线打来的电报究竟是怎么回事?”

机要室主任只得实话实说了:“是机要秘书们互相传看得找不到了。”

毛主席听了机要室主任的回答，更来火了，他在电话里向机要室主任厉声说道:“这样重要的文件，你们竟互相传阅得找不到，不知道传到哪个人手里，你们这些机要干部对革命事业这样的不负责任，耽误了大事，你们犯了严重错误，现在处罚你们，你们机要室主任、副主任、所有机要人员，都立正站在你们院子里，给我站上一个小时。”这时，机要室主任在电话里向主席表示，一定接受毛主席的处罚，他放下电话后，立即召集机要室全体人员，除继续寻找上海前线打来的电报外，都到院子里立正站着去了，还真个站了整整一个小时呢。

毛主席初住双清别墅时，由于每天都要接待各方面来的客人，还要和中央其他领导共商建国大计，指挥全国的解放战争，不能很好地休息。有一天，已经快中午了，毛主席忙得才脱开身。这时候，他才真正感到自己困了，两只眼睛光打架，实在瞌睡得不行了，他来到院子里，对警卫员杨占竞和值班卫士张保金说:“我现在困了，要睡觉了，叫西屋里干活的工人同志先停一停，等我睡觉起来，他们再干。”

杨占竞和张保金便去让工人们停工，可是，这些工人同志却不理解为什么让他们停工，他们说:“没有关系，我们干活轻一点，不响动，我们小心着干就是了。”

毛主席刚刚躺下后，工人们叮当叮当的干活声，吵得他怎么也不能入睡。这时，毛主席穿着睡衣走出来，他把杨占竞和张保金叫到自己跟前，十分疲倦地对他们说:“我对你们俩人说睡觉，不要在屋里施工了，怎么你们不听?我刚睡着，屋里就叮当叮当响动起来，吵得我不能睡觉，我再告诉你们一次，我要睡觉休息了，希望你们再不要把我吵醒了。”

这一回，他们俩把工人们叫出来，让他们立即停止施工。过了一会儿，大概毛主席已经睡着了，工人们便对他们俩央求地说:“屋里的活不多了，就让我们轻轻地进去，把那点活干完，主席就能洗澡了，我们就不再来了。”

杨占竞和张保金先是不同意，并且告诉他们:“首长已经说过两次了，这几天首长也太疲劳了，他要休息，你们不能干了，等首长起了床，再进屋去干好了。”可是，这几个工人同志却缠着要进屋去干活，结果，这两个同志经不住工人们的纠缠，又糊里糊涂地让他们进到西屋去干活了。警卫人员耳朵软，经不住工人们几句软话，就失去原则和立场了。结果，西屋里又响起了叮当叮当的响动声。这一响不要紧，又把刚入睡的毛主席给吵醒了。这一回可真是惹得主席火气上来了。只见他从床上起来后，气呼呼地走了出来，没有好气地把杨占竞和张保金叫到身前，凶凶地说:“我这几天实在累得不成了。对你们说了两次了，你们就是不听，我刚刚睡着，又把我给吵醒了。你们两个人给我立正在院子里站着，我什么时候起床，你们什么时候再走。”

说罢，毛主席气咻咻地返身回去了。

毛主席这一次是真发了脾气，也把西屋里干活的工人们吓了一跳，他们见势不妙，这也不用杨占竞和张保金再去说了，一个个从屋里溜了出来，跑到院子外面去了。而杨占竞和张保金却老老实实地站在当院里，直挺挺地一动也不动弹。

我听到毛主席发脾气批评了杨占竞和张保金，赶快跑来看看是怎么回事。阎长林听见声音后，也跑来了。看见他们俩立正站着，我嘀咕着:这得站多久呀。时间不长，汪东兴处长也走到这边来了，他们俩这才有了保驾的。汪东兴来到这里后，压低声音批评了他们一顿，就让他们俩人回去了。开始，他们有点不敢离去，汪东兴告诉他们放心回去。等毛主席起床后，他会给主席讲清楚的，是他叫他们回去的。

其实，毛主席才只睡了两三个小时，便起床了。起床后也没有在意这回事。汪东兴来到主席屋里，说:“今天中午主席睡觉，两次被吵醒了，我听说后马上跑上来看，他们俩人在院子里一动不动地立正站着，我说了他们一顿，他们两个也作了自我批评，并说等主席起了床要来给主席道歉，我看到他们直挺挺地站在院子里很后悔的样子，就叫他们回去了。”

毛主席无可奈何地说:“当时，我实在瞌睡得难受，想好好地睡上一觉，因为没有能睡好，对他们发了脾气，我后来睡着了，他们还在院子里站着，也没法叫他们回去。你来了叫他们回去，这就对了，其实，我说叫他们站到我起床，这是气话。”

汪东兴笑着说:“他们两人可就认真了。”毛主席听后，哈哈笑起来了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922j070301.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:杨秋宝)</FONT>

描述：

