id: 2154482645
标题：以斗私批修为纲狠抓活的思想 用毛泽东思想巩固革命大联合上海科技大学革命派正确解决大联合后出现的思想问题
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科学技术大学的无产阶级革命派实现大联合后狠抓活思想，以阶级斗争为纲，活学活用毛主席著作，破私立公，在斗争中解决大联台后出现的思想问题，为进一步“斗私，批修”创造了条件。

上海科学技术大学两大革命群众组织实现了革命大联合以后，原双方勤务组人员在正确对待产生新的领导核心问题的同时，狠抓活思想，发现自己队伍中存在各种思想问题，例如:联合得太快了，是哄起来的，是粘合成的；不解决干部等具体问题，联合也是假的；对方缺乏诚意，我们也要留一手；头头搞联合，我们去休息；等等。针对这些思想，原双方勤务组人员作了认真的讨论。他们认为，这些情况反映了在实现革命大联合以后，无产阶级党性与小资产阶级派性、公与私的斗争依然严重存在，对待革命大联合依然存在拥护和反对这两种态度；革命大联合后依然面临着巩固和夭折这两种前途。对此，他们除协商推举两人担任新的革命组织临时负责人以外，决定全力抓学习毛主席著作，抓政治思想工作，用毛泽东思想向‘私’字狠狠开火，把自己队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，从政治思想上巩固革命大联合。

他们抓毛主席著作的学习，用毛泽东思想破私立公，是以阶级斗争教育和形势教育为中心进行的。在学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”等有关阶级斗争的教导时，他们组织战士共同分析前三次联合没有成功的原因，指出除了革命派队伍内部存在的小资产阶级摇摆性和派性以外，一个极其重要的原因是党内一小撮走资本主义道路当权派和别有用心的人的挑动和破坏。通过对阶级斗争形势的分析，通过对一小撮阶级敌人的斗争，提高了大家的认识，增强了敌情观念，讲团结对敌比前多了，改变了过去互相之间抓辫子的错误倾向，同时，他们还从革命大联合的群众运动的大好形势出发，联系到解放以来农业合作化、大跃进、一月革命等历次急风暴雨式的群众运动，来学习毛主席关于群众运动的理论，把历次大规模的群众运动和革命大联合加以比较，从而深深体会到革命大联合的红色风暴是广大革命群众的意愿，是具有无限生命力的新事物，根本不是什么“粘合成的”、“冰山上的楼阁”。他们还深深体会到，产生错误思想的根本原因，在于“私”字作祟，不斗掉“私”字，革命大联合就不可能在根本上得到巩固。

他们针对有些人坚持要解决了干部问题后再联合的思想，组织学习毛主席关于“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”的指示，和毛主席《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，使大家正确认识和对待这个问题。也有的同志认为要从斗争中求联合就是要同对方组织针锋相对，清算老账。针对这个思想，组织有关同志学习了毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的学说和“团结——批评和自我批评——团结”的方针。使大家认识到:斗争，是斗党内一小撮走资本主义道路当权派，是斗头脑中的“私”字，对于同志的缺点错误要从团结的愿望出发进行帮助，对于过去的旧账则要算在一小撮阶级敌人身上，千万不能混淆敌我。通过许多活生生事例的教育，使大家感到根本的问题是要斗私批修，破私立公，不折不扣地贯彻毛主席的指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。

上海科学技术大学的广大革命派和革命红卫兵小将、革命师生，经过以阶级斗争教育为纲的活学活用毛主席著作，初步解决了大联合后出现的许多思想问题。现在，他们正进一步狠抓大学习，以“只争朝夕”的革命精神努力实现以教学班为基础的大联合，以“斗私，批修”为纲，大力举办毛泽东思想学习班，从斗争中进一步发展和巩固革命大联合，为夺取无产阶级文化大革命更大的胜利而奋斗!

描述：

