id: 2156d88ade
标题：坚信正面教育的威力
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：王正刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安达中学教师　王正刚

有个学生学习比较马虎，特别是不肯写周记，使教师感到难办。

班主任遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，对这个学生做深入细致的思想工作。从当前大好形势和对无产阶级革命事业接班人的要求谈起，进而谈到为什么要做周记，有哪些内容可记等。第一次谈话，学生听而不闻，无动于衷。后来，班主任又找他谈心，首先征求，他对教师有什么意见，然后问他做周记有什么困难。当他回答“不会做”的时候，班主任和他一起学习了毛主席有关克服困难的伟大教导，使他认识到“天下无难事，只怕有心人”，用毛泽东思想武装起来的人没有克服不了的困难。

此后，班主任又一连找他谈了六、七次。第七周的星期二早上，这个学生用豆腐干大的纸头写了一篇周记，压到班主任办公桌玻璃板下面，上面写着:“周记，我昨天看了一场《地道战》电影，很好。”这篇周记显然是敷衍了事的。但就这个学生来说，他从不写周记到开始写周记，这是一个进步。即使是微小的进步，也是可喜的。因此，班主任当天在班上表扬了他。

第八周一天早上，班主任在玻璃板下面又发现一张小纸头，上面写着:“我昨天看了《列宁在十月》电影，也很好。”当然这也不象一篇周记。

这时，有些教师认为，这个学生真不象话，简直在捉弄教师，应该作为一个反面典型好好批评一下。还有的教师说:“这个学生已经散漫成性，是一块顽石，班主任再做工作，也不大顶用，温度再高也不会使石头变为鸡子。”

可是，这位班主任却另有一番想法:这个学生由于受到无政府主义思潮和“读书无用论”的影响，虽然学习马虎，纪律松懈，但他出身于劳动人民家庭，有热爱劳动，肯为集体做好事等优点，决不能称为“顽石一块”。他从不写周记到写，以至连续写，这就说明内因在起变化，即使是“豆腐干”一块，写总比不写好。出现“豆腐干”周记固然有学生方面的内在原因，但另一方面也说明教师还没有充分发挥外因的“催化”作用。“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”，这个学生进步不快，跟教师的“火候”不到，“温度不足”有一定的关系。

于是，这位班主任增强了信心，加强了革命责任感，既对学生严格要求，又因势利导。再次找这个学生谈心，把他写的“豆腐干”周记摊在台子上，一方面满腔热情地肯定了他的成绩，一方面诚恳地指出了他的缺点，启发他要为革命而勤奋学习。老师的热情帮助，使这个学生沉默了好一会，后来他毅然收回了“豆腐干”周记。

第九周，当所有学生周记交上来的时候，班主任特意清点了一下，不禁喜出望外，这个学生的周记也交来了。文中从不写周记谈到写周记，还特别谈到读书与革命的关系，感情真实，足足有一千五百字!这不是一篇普通的作文，而是革命小将向党递交的为革命而勤奋学习的决心书。

第二天，班主任找他长谈，和他一起再次批判了刘少奇的反动谬论，启发他要为中国革命和世界革命学好文化课。经过两个多钟点的谈心，他感动得哭了，主动向老师提出要在班内斗私批修，请同学给他提意见。以后这个学生的思想面貌起了很大的变化。

这个学生的进步，说明了只要我们革命教师坚信毛泽东思想的威力，坚持用一分为二的观点看待学生，做深入细致的思想工作，后进学生就能转化为先进，先进的就能变得更先进。

描述：

