id: 2158fd85cc
标题：三七中学七一届学生坚守学农岗位和贫下中农一起欢度国庆节
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区三七中学七一届在川沙县花木公社同乐大队学农的革命师生，坚守学农战斗岗位，与贫下中农一起欢度国庆节。

在节日里，这个学校学农领导小组一方面请大队党支部向革命师生作了新中国诞生二十二年来同乐大队两条路线斗争史的报告，同时，请苦大仇深的贫农老妈妈给大家进行忆苦思甜的阶级教育，中午又组织大家吃忆苦饭。农村两条路线斗争史的报告和忆苦思甜的阶级教育，激发了广大革命师生的阶级感情。在讨论会上，广大革命师生联系自己思想，又一次重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，愤怒控诉、批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“剥削有功”的反革命谬论，热情歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。有一个工人家庭出身的学生，过去由于受了“读书无用论”影响，不用功学习科学文化知识。这次听了贫农老妈妈的忆苦思甜报告后，受到了深刻的教育。在讨论会上，他激动地说:“老妈妈的忆苦报告给我上了一堂活生生的阶级教育课。我要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，为工人阶级争气，为革命勤奋学习。”

为了更好地用毛泽东思想指导学农工作，认真接受贫下中农再教育，节日期间，各班组还认真总结了半个多月来学农的经验教训，召开了活学活用毛主席著作讲用会。

描述：

