id: 2158551368
标题：本·贝拉谴责美比加紧侵略刚果(利)刚果人民斗争就是整个非洲人民斗争郑重宣布非洲人保卫自由的意志比帝国主义的炸弹更加强有力
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔24日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今晚发表声明，谴责美国和比利时政府对刚果(利)爱国武装控制下的东方省发动新的侵略。他说:“显而易见这是一种预谋，虚伪的声明掩盖不了对刚果人民的侵略行为”，“所谓白人人质的这类借口是骗不了任何人的”。

本·贝拉总统说:“保护白人侨民是用来发动侵略的借口，好让比利时提供伞兵和美国提供军事装备来支持冲伯。事实上在谈判还没有结束的时候，就已经采取了军事行动。”“从而赤裸裸地现出了帝国主义者的阴谋诡计的原形。他们的明目张胆和野蛮的行径，表明他们对过去曾经统治过和无耻地剥削过的各国人民的蔑视。”

他说:“在帝国主义及其走狗的联合进攻下，斯坦利维尔虽是陷落了，但是，刚果人民并没有被征服。”他指出，刚果人民的斗争也就是在进行战斗的整个非洲的斗争，非洲认识到这场斗争的艰巨性，并宣布要在自由和尊严中生活。

本·贝拉总统说，阿尔及利亚向反对侵略而牺牲的刚果爱国者致敬。杀害刚果爱国者的手在已经是罄竹难书的残害非洲各国人民的罪行录上又记下了一笔新的罪行。

本·贝拉说:“任何东西都不能使我们忘记帕特里斯·卢蒙巴。帕特里斯·卢蒙巴烈士将指导我们的行动，加强我们不顾一切地继续在非洲的彻底解放和非洲大陆的团结一致的道路上前进的决心。”

他说:“比利时和美国政府的态度是合乎我们所一贯谴责的逻辑的。”“任何明确表示要摆脱外国束缚的非洲国家的政府，都遭到帝国主义的反对和阴谋破坏。只要提一提不久前为尼雷尔总统所揭露的阴谋就够了，这一个反对坦桑尼亚政府的阴谋正是那些今天干涉刚果的国家策划的。”

本·贝拉总统说:“面对这一侵略，我们要郑重宣布，非洲人保卫自己自由的意志将比帝国主义的炸弹更加强有力。殖民剥削的时代已经一去不复返了。非洲大陆的独立和团结的时刻已经到来。南非的雇佣军、比利时的伞兵部队、美国的轰炸机以及世界上的冲伯之流，都无法阻挡滚滚向前的历史巨轮。”

描述：

