id: 215a834b85
标题：毛主席等党和国家领导人出席阿大使馆国庆招待会帕里夫蒂大使说:阿尔巴尼亚劳动党将永远忠于马克思列宁主义，反对现代修正主义　周总理说:中阿两国人民将永远高举革命红旗，互相支持互相鼓舞互相学习互相帮助
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂今晚在北京饭店举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光荣节日——阿尔巴尼亚解放十六周年。

中国共产党中央委员会主席毛泽东，中国共产党中央委员会副主席、国务院总理周恩来，中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德出席了招待会。

六时，毛主席等党和国家领导人来到悬挂着中国和阿尔巴尼亚两国国旗的招待会大厅，和迎候在大厅门口的帕里夫蒂大使亲切握手、这时，乐队高奏“东方红”乐曲，出席招待会的中外人士长时间地热烈鼓掌、大厅里顿时呈现出一片欢腾和热烈的气氛。

帕里夫蒂大使和周恩来总理在今晚的招待会上，发表了热情的讲话，他们互相赞扬了中阿两国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。帕里夫蒂大使为在马列主义和无产阶级国际主义基础上成长和发展起来的阿中两国人民之间的伟大的、坚强的、永恒的友谊，表示衷心的祝贺、周恩来总理在招待会上说，在任何情况下，中阿两国人民都将永远高举马克思列宁主义的革命红旗，互相支持，互相鼓舞，互相学习，互相帮助。

帕里夫蒂大使在招待会上首先讲话。他说，阿尔巴尼亚人民今年特别重视庆祝自己的节日，因为今年是我国第二个五年计划的最后一年，也是党的第四次代表大会将要召开的一年。

大使说，阿尔巴尼亚人民在以，恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在和平和建设性的劳动中获得了伟大而光辉的成果。他说，在这十六年内，阿尔巴尼亚已从一个落后的农业国变成了一个农业—工业国。将在十二月召开的阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上通过的新五年计划，将是把我国变成一个工业—农业国以及加强我国社会主义物质技术基础中的一个重要步骤。

在谈到国际问题时，帕里夫蒂大使说:“阿尔巴尼亚始终不渝地奉行和平外交政策。大使说，与此同时，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，决不削弱革命的警惕性，相反要加倍地警惕。”因为各国人民自由与和平的敌人，首先是当前各国人民头号敌人的美帝国主义及其在巴尔干的工具，并未放弃他们的好战和侵略的计划。

他强调指出，“阿尔巴尼亚人民决不为帝国主义由于在人民的压力下有时被迫而使用的花言巧语和欺骗宣传所迷惑”，他说，“‘狼毛可换，狼皮不变’，这句话完全符合帝国主义和它的本性”。

帕里夫蒂大使说，阿尔巴尼亚劳动党要永远忠于马克思列宁主义，并将坚决反对一切非马克思列宁主义的倾向，特别是反对现代修正主义，并把这一斗争看成是一项首要的国际主义的任务。

他还说，阿尔巴尼亚人民将永远依据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则，在今后要进一步维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营兄弟人民的友谊和团结。

帕里夫蒂大使谈到中国社会主义建设的成就肘指出，中国人民的成就是中国共产党总路线、大跃进和人民公社三面红旗的果实、他热情地说，伟大的、坚强的、牢不可破的友谊把阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民联系在一起，这一友谊是建筑在马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义基础之上的。阿尔巴尼亚人民为有中国人民这样一个伟大的忠诚的朋友而高兴和自豪。

周恩来总理在招待会上讲话，他代表中国人民、中国共产党和中国政府，向英雄的阿尔巴尼亚人民、光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尔亚人民共和国政府，致以最热烈的衷心的祝贺。

他说，解放以后的阿尔巴尼亚人民，为祖国的繁荣和富强进行了顽强的斗争。尽管阿尔巴尼亚处在资本主义国家的包围之中，帝国主义和南斯拉夫铁托集团一天也没有停止过对阿尔巴尼亚的颠复和破坏活动，但是，阿尔巴尼亚人民决不在任何压力面前屈服，决不对任何困难低头，他们始终紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的周围，坚持了社会主义革命，胜利地进行着社会主义建设。周总理说，“阿尔巴尼亚人民这种不怕困难、不畏强暴、坚贞不屈、奋勇前进的革命英雄气概，受到中国人民和全世界进步人类的赞扬和敬佩。”

周总理热情地赞扬了阿尔巴尼亚人民在极端困难的条件下，在社会主义建设方面所取得的光辉成就。他说，这一切“不仅雄辩地证明了社会主义制度的无比优越性，而且生动地向全世界人民说明了这样一个真理，只要有了马克思列宁主义政党的正确领导，只要充分地发扬广大人民群众的革命干劲，只要全党全民，同心同德，艰苦奋斗，那么，就一定能够战胜一切困难，把建设社会主义的伟大理想变成活生生的现实。”

周恩来总理说，阿尔巴尼亚政府和人民一贯奉行和平外交政策，始终坚定地站在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争的最前线，对保卫世界和平、促进人类进步的事业作出了卓越的贡献。

他说:“光荣的阿尔巴尼亚劳动党，是在火热的革命斗争中锻炼出来的战斗的马克思列宁主义的党，是同人民群众有血肉联系的党，是国际共产主义运动中的一支坚强力量。它一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，坚持莫斯科宣言的立场，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行着毫不调和的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，对加强以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结作出了重大的贡献。中国共产党人十分敬佩阿尔巴尼亚劳动党这秤马克思列宁主义的高度原则精神和顽强的战斗精神，中国共产党为有阿尔巴尼亚劳动党这样一个坚强的战友而感到自豪。”

周总理在谈到中阿两国人民的友谊时强调说:“中国人民不论是在社会主义建设中，在反对美帝国主义侵略、维护主权和领土完整的斗争中，在恢复中国在联合国的合法权利的斗争中，都一向得到阿尔巴尼亚人民的有力支持。”

周总理指出:“当美帝国主义和它的追随者为了不可告人的目的，在全世界掀起了诽谤和孤立中国的运动的时候，阿尔巴尼亚人民挺身而出，无情地戳穿了敌人的可耻阴谋，有力地击破了敌人的造谣中伤。”他说，中国人民对于阿尔巴尼亚人民这种伟大的无产阶级国际主义精神和对中国人民正义立场的全心全意的支持，表示衷心的感谢。

周总理最后说，在我们前进的道路上不可避免地还存在着一些困难和曲折，但是我们相信，在任何情况下，我们两国人民都将永远高举马克思列宁主义的革命红旗，互相支持、互相鼓舞，互相学习，互相帮助，为加强社会主义阵营的团结、为争取我们共同事业的最后胜利而奋斗到底。

帕里夫蒂大使和周恩来总理讲话以后，乐队分别奏起庄严的中国和阿尔巴尼亚两国的国歌。他们的充满友情的讲话，在会场上激起一阵又一阵热烈的鼓掌声。

陈毅副总理在招待会上祝酒。他提议为英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得更加辉煌的成就，为帕里夫蒂大使的健康，干杯。

在今天的招待会上，洋溢着非常热烈的兄弟般的友好气氛。数百位来宾，频频举杯祝贺阿尔巴尼亚人民的光辉成就，祝贺中阿两国人民亲切的兄弟般的友谊的发展，祝贺以苏联为首的社会主义阵营的团结的加强。

出席招待会的党和国家的其他领导人，有中共中央政治局委员李富春、李先念，中央政治局候补委员陈伯达，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、林枫，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋、出席招待会的还有政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉、耿飚，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔等。

出席招待会的，还有国家机关各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，和首都各方面的人士。

各国驻中国的使节和外交官员，以及古巴革命政府经济代表团团员，都应邀出席了这个盛大的招待会。

描述：

