id: 215d21ccfe
标题：学习革命理论　执行革命路线
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：陈元海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新榆中学党支部书记　陈元海

以前，我有一种自发论的思想，总认为自己做过放牛娃，当过苦长工，受尽地主、资本家的压迫和剥削，对党和毛主席有感情，不会做出违反毛主席革命路线的事，因而放松了对马、列的书和毛主席著作的学习，结果上了刘少奇一类政治骗子的当。事实告诉我，从事革命工作，必须学习革命的理论，学习是为了做革命的人，执行革命的路线。

一九六九年下半年，我作为一个工宣队员来到新榆中学，不久被推上学校领导岗位。开始时我片面地认为，自己是来领导一切的。于是，常常以领导者自居，专门想教育人家，却放松了自己世界观的改造。后来，我遵照毛主席的教导，同革命师生一起认真学习马列主义、毛泽东思想，使学校的工作取得了一些成绩。但受到了表扬以后，我又产生了自满情绪，久而久之，脱离了群众。这时，我又学习了毛主席关于“一分为二”的教导，学习了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，认识到思想上有了骄傲自满，就不能搞好团结，就不能继续革命，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。我就在全校的教工大会上狠斗头脑里的“骄”字，并听取群众的批评帮助，从而打掉了骄气，改变了作风，调动了革命师生的积极性，使自己的思想和学校的工作前进了一步。

在实践中，我深深体会到，不认真学习马列主义、毛泽东思想，就不能很好地执行革命路线；要执行革命路线，必须认真学习革命理论。因此，读书必须联系思想实际，在改造自己的非无产阶级思想、提高路线斗争觉悟上狠下功夫，才能收到好的成效。我决心进一步学习马列主义、毛泽东思想，不断提高自己阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，紧跟毛主席，战斗一生!

描述：

