id: 215e63e0e2
标题：把灾祸化作学问——祝贺柯灵写作生涯六十年
日期：1991-8-27
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

虽然在1938年，就读到过《文汇报》的文学副刊《世纪风》编者的文章；但读到署名“柯灵”的作品，则已在1939年底，或1940年初，《文汇报》第一次被迫停刊之后了。那时《鲁迅风》周刊刚在街头报摊上出现，从创刊号目录的最后一篇是柯灵的散文《逆旅》，敏感的读者就可以依稀察觉到那本刊物实际主持人是谁。尽管当时柯灵编的副刊《世纪风》已在许多读者心中留下深刻印象；但柯灵作为作家，他的作品给我的第一个感受是:文字清新，画面明快；而真挚的感情，更是来自生活。

《逆旅》写的是在“孤岛”上海，一幢高楼在市中心区建成，那是一家豪华的大饭店，是在敌人投弹后的废墟上筑造起来的。那大饭店的客房设备精致，舞场餐厅俱全，每夜灯火通明，嘉宾满座，作者正是从这灯红酒绿、妖艳的天堂里，看到人间悲惨的地狱。他要求人们不要“被这醉生梦死的浊浪所淹没”!

在混浊颓唐的消极世界里，保持一个清醒的头脑，对现实永远采取积极的态度，这是柯灵在年轻时期就建立起来的一种坚强人生观。了解柯灵身世的人，都知道他本是一个大家庭的孤儿。在他刚出生时，就由他父亲把他送给柯灵的婶母了。这个婶母的身世十分悲惨:她因为从小与柯灵的叔叔订过婚姻，在她二十几岁时，就被夫家接去为她正在重病中的丈夫“冲喜”，不到一个月，她丈夫就死了。这样，她就在这个封建大家庭中，依靠大伯守寡几十年，成为柯灵的养母。这一对孤儿寡妇在众多的叔伯兄弟里，经常成为家庭错综复杂的环境中仇视与蔑视的对象。柯灵是经常在母亲的眼泪里，认识世道的辛酸，弱者的不幸和人间的冷酷。他五岁时，父亲就死了。接班的是比他年长十多岁的大哥，当他小学毕业，那个大哥就拒绝了他上县城读中学的要求，他只好留在小学当“小先生”。幸而他有一个同学藏书丰富，使他能在《晨报》合订本中读到鲁迅的杂文，开始懂得了人生的爱和憎。

早在1937年抗战尚未开始时，他作为一个名不见经传的小人物，就曾向当时一个声名显赫的国民党政府司法院副院长挑战。这个司法院大官名叫覃振，有一次，他从南京到上海，在青年会做报告，谈到中国妇女参政问题，他说:“中国妇女在过去数十年，早已努力于此，但从精神上和其他国家妇运比较，是迟缓而且落后的，原因不在法律上不平等，而是由于事实上中国妇女未能免除最大病症，即由惰性所造成的依赖性，致全国妇女消费者多，生产者不过占百分之一。”

柯灵在报上谈到这个覃副院长的报告原文，想起自己在农村所见所闻，以及从他母亲的亲身经历，觉得当时中国妇女在封建主义压迫下辛勤劳动，胼手胝足，得不到温暖，根本谈不上什么参政议政，而国民党政府的老爷却把原因归结为妇女的“惰性所造成的依赖性”，出于义愤，写了一篇《看错了病症》的杂文，加以驳斥，他说:

“……说到女人的依赖性，也许有几分真实吧。但这却正是男性中心社会的产物，这乃是一种果，而不是因。说她们天性懒惰，是只有在金碧辉煌的青年会的沙笼里说说的。不然，不妨请到工场和农村去试试看，她们一定连聆听高论的工夫都没有。她们一天到晚都在胼手胝足，默默地做着苦工，然而生产的结果是别人的，她们连自己也养不活。……妇女问题是依附于整个社会问题的，后者无法解决，前者也就悬空”。

二十岁出头的柯灵，比挺着肚皮的司法院官老爷说得在理，原因在于柯灵有他自己和以他母亲为代表的广大农村妇女身受的经历，而国民党老爷则只是从他们身边几个花枝招展的姨太太所日常表现的生活方式来着眼看问题，这样就难免把“病症”看错了。

《伊索寓言》有一句名言:“人们往往把灾祸化作学问”，在柯灵一生中，这个真理，确是屡试不爽。他是以他的坎坷经历，充实了他的知人阅世的资本。在“孤岛”上海，他面对敌人在报社门口投掷手榴弹，写下不少战斗的杂文，租界沦陷后，这些杂文就成了敌人据以作为不可赦免的罪证。日本宪兵队把他逮捕，还拿着他的杂文集《市楼独唱》，向柯灵用刑逼供，厉声高喊:“侬坏来兮。写文章骂阿拉东洋人!”敌人的残暴，和自己在肉体上与精神上受的痛苦，使他愈益感到祖国解放和民族自由的可贵。抗战胜利后，他编的《周报》，和《文汇报·读者的话》，以及《新民报晚刊》的《十字街头》副刊，不断的为人民群众呼吁民主自由，特别是在国民党警察局准备在上海实行“警管区”制度时，他连续写的短评说:“愿意在此向全市市民提醒，这是一种遗毒无穷的政策，如果真的实施起来，市民将永无宁日!”又说:“关于实行‘警管区’制问题，警察局宣铁吾局长公开发表文字，招待记者，一面否认挨户访问，一面来势汹汹地说‘人民住所，依照法律，可以侵入、搜索、或封锢，又岂仅访问而已。’……宣局长真以为‘我们是一个教育落后的国家’，所以人民可以如此轻侮吗?”像这样坚决地与敌人作面对面斗争的人，在“文革”中，“四人帮”竟把他囚禁长达三年之久，他们对他“审查”的结果，恰好证明人民的敌人不是柯灵，而是“审查”柯灵的“四人帮”。

“把灾祸化作学问”，柯灵经过几次牢狱的灾难，知人阅世，更加成熟。他写文章，既表达了自己对“清明的景象终于在十年动乱后重现”的欢悦:“罗网冲决了，严冬过去了，我们终于又回到党的怀抱，感受到了无限的温暖”。同时他又多次痛定思痛，总结十年动乱的民族苦难，认为:“国民党反动派的白色恐怖尽人皆知，而林彪、‘四人帮’的封建法西斯统治，只有经过事实的无情暴露(暴露!)，才显示出它是多么的黑暗可怕。因为前者打的是白旗，奉行的是彰明昭著的极右政策；而后者打的是红旗，奉行的是标榜革命的极‘左’路线。”(《会后的沉思》)

在文化领域里，柯灵首先为长期被淹没的钱钟书作品《围城》和《人兽鬼》以及《写在人生边上》在我国文坛重新出现，作了努力。这些作品不但在解放前深受读者欢迎，而且在国外也有六种文字译本，但在解放后我国现代文学史上却没有它的地位，甚至连钱钟书名字都不存在。柯灵以《钱钟书创作浅尝》一文，对这三部作品作了艺术分析，并说:“‘四人帮’锁国十年，实行了严格的文化封闭治疗，结果只挡住了自己的视线，蒙不住别人的眼睛。”他又说试一回顾文艺领域多年来的晦明风雨，评论家“以耳代目，以鼻代眼，也往往影响许多作家和作品的命运”而“《围城》一类的曲折经历，岂不值得触类旁通，思考一些问题?”

正是从这一点出发，长期以来，柯灵在进行文学评论时，不论对郁达夫、李健吾、还是对陈西禾的为人为文，都有比别人更为深刻的见解。他认为对作家、艺术家成败得失的评论，“自应有细腻熨贴的分析。但为褒为贬，这主次必须分明。用当代人的感觉、观点、认识来要求五四时代的作品，滥加‘局限性一类的评骘，都不能认为是科学的方法。虽然这三字经绝对正确，无懈可击，可惜是一顶活络的宽紧帽，对任何头寸都扣得上，包括评论本身——谁也不能保证它在目前或将来不出现‘局限性’。因为古今中外，不存在没有‘局限性’的人物。”(《不废江河万古流——纪念郁达夫殉难四十周年》)

在为《李健吾剧作选》作序时，柯灵说许多人都认为李健吾是“书生”，是“书呆子”，而解放后流行的观念，以为埋头书案的知识分子都必然“脱离政治”，走的是所谓“白专道路”，其实，“这是一种好心的误会。书呆子不关心政治的是少数，多数人并不如此。……例如健吾，不但不缺少政治热情，有时只嫌过多，但对实际政治十分隔膜，却是事实，这是一般知识分子的通病。”

对以《画梦录》一书在三十年代开散文新风的何其芳，柯灵也有精辟的议论。何其芳从诗人、散文家转变为理论家、评论家，有过艰辛的“自我改造”过程，他本人在去世前也曾有“锦瑟尘封三十年，几回追忆总凄然”之叹。柯灵充分肯定何其芳“从个人发见到阶级的发见是一个进步，符合中国历史的走向”，但他认为“集体由个人构成，没有个人，还有什么集体?”所以，在文学创作上，个性是不能消失的。“构成集体的细胞，如果多数失却个性，唯唯诺诺，只是南郭先生之流亚，以滥竿充同调，那么再强大的集体也会给他们蛀空。”

极其深刻地对几十年来我国文学现象进行分析，并指出它的问题症结，是柯灵这几年来文学写作上最大的成就。除了需要勇气，还需要洞中肯綮的学问。这学问是他经受了苦难，长期苦思苦读，才有这样的精深。他在《人寿与年龄》一文中说:“人的价值，不取决于生理年龄的修促，而取决于精神年龄的强弱”。柯灵前辈今年八十三岁了，皓首穷经，每天像小学生一样，背着个书包，一早从家里出来，踏着蹒跚的步子到一个大楼的书室里去进行阅读和写作，寒暑不计，朝夕不倦。看到他这样勤奋向上，老而弥坚；尚有几根黑发残留在头上的我辈，能不战战兢兢，在艰险的人生道上埋头赶路!

描述：

