id: 215fe632b1
标题：上海市召开第七届人民代表大会第一次会议以揭批“四人帮”为纲高速度把上海建成先进工业科技基地会议选出新的上海市革命委员会，苏振华当选为主任，倪志福为第一付主任，彭冲为第二付主任，周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、杨富珍、王鉴、杨西光、杨恺为付主任。大会选出本市出席第五届全国人民代表大会代表
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七八年一月十三日讯　上海市第七届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月二十五日至三十日召开。代表们在会上表示，要以揭批“四人帮”为纲，大干一九七八年，高速度地发展国民经济，把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，为我国实现四个现代化作出更大的贡献。

苏振华同志主持了开幕式，倪志福同志致开幕词，彭冲同志代表市革命委员会作了工作报告。会议选出新的上海市革命委员会，苏振华当选为上海市革命委员会主任，倪志福为第一副主任，彭冲为第二副主任，周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、杨富珍(女)、王鉴、杨西光、杨恺为副主任。大会还选出了上海市出席第五届全国人民代表大会的代表。

彭冲同志在报告中揭批了“四人帮”及其在上海的余党阴谋篡党夺权的反革命罪行，总结了上海市贯彻执行抓纲治国战略决策初见成效的斗争经验，提出了今后的奋斗目标和工作任务。彭冲同志说，“四人帮”及其余党马天水、陈阿大等人窃取了上海的党政大权，采取“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，把上海经营成为他们阴谋篡夺党和国家最高权力的反革命基地，犯下了滔天罪行。上海人民早就要求除“四害”了。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，上海一千万人民永远铭记毛主席的恩情，永远铭记华主席的历史功勋。

彭冲同志说，一年多来，上海的形势发生了根本性的变化，各项工作迅速发展，取得了一年初见成效的伟大胜利。“四人帮”在上海的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性打击，清查工作取得了很大成绩；狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，社会秩序良好；在揭批“四人帮”的斗争中整顿了各级领导班子，毛主席的各项无产阶级政策正在贯彻落实；扭转了被“四人帮”严重破坏所造成的国民经济停滞不前的状况，踏上了稳定上升的新起点，一个新的跃进局面正在出现。一九七七年全市工业总产值比一九七六年增长百分之八以上，改变了连续五年工业生产发展速度下降的局面；财政收入超额完成国家计划，比一九七六年增长百分之十，结束了连续三年没有完成任务的状况；遭到“四人帮”摧残的科技、教育、文化战线出现了新气象。全市形成了一个生动活泼的政治局面。

为了继续发展大好形势，彭冲同志强调要坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，不仅要彻底摧毁“四人帮”资产阶级帮派的组织体系，取得组织上的战果，而且要批透“四人帮”反动的修正主义思想体系，取得思想上政治上的战果。要遵照毛主席“统筹兼顾、适当安排”的方针，把一切积极因素调动起来。要落实党的各项政策，特别是落实干部政策，这是当前一项重要的政治任务和组织任务，务必认真抓好。

彭冲同志谈到今后的奋斗目标时指出，上海是我国重要的工业和科学技术基地，基础好，汘力大。上海人民应该鼓大劲，出大力，胸怀全局，抢挑重担，为加快我国经济建设和国防建设，给全国提供先进的技术装备、优秀的专业人才、更多的财政积累。要坚持对上海工业充分利用和积极发展的方针，大搞挖汗、革新、改造，在大力支持内地工业发展的同时，高速度发展基础工业，努力发展大的、精密的和新颖的高精尖产品。在一九八五年以前，集中力量把钢铁、石油化工、机械和电子仪表工业迅速搞上去，在生产技术、产量、品种、质量上来一个飞跃。要加快实现农业现代化，高速度发展农业生产。到一九八○年，要实现鱼、禽、旦基本自给，猪肉自给率达到百分之七十，蔬菜要达到数量足，品种多。要大搞农田基本建设，逐步把郊区五百万亩农田建设成高产稳产田。要提高农业机械化水平，逐步向电子化、自动化方向发展。要狠抓科学技术的现代化，把科研单位、高等院校、企业和群众性科技组织等四个方面的力量组织起来，大协作，攻关键，攀高峰，逐步形成一个又红又专、能打硬仗的科技队伍。要扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教学质量。广大文艺战士要努力创作优秀作品。要加快城市改造和建设的步伐，切实解决人民生活中的一些主要问题。要认真抓好工业“三废”的治理，改善城市排水系统，减少城市噪音，扩大市区绿化面积，保护城市环境，保护人民健康。彭冲同志强调，一定要认清形势，奋发图强，多想加快速度的问题，多做加快速度的工作，努力把上海的社会主义建设搞得更快一些，更好一些。

大会讨论并一致通过了彭冲同志的工作报告。最后，苏振华同志致闭幕词。代表们表示，回去以后一定要带头大干，做出新的优异成绩，迎接第五届全国人民代表大会的召开。

描述：

