id: 215f467dfa
标题：彻底批判“今不如昔”的反动谬论
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：潘锦培
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅中学　潘锦培

在教育战线上出现的“今不如昔”的反动论调，是林彪挥舞“克己复礼”黑旗煽起的一股妖风。我们要巩固和发展无产阶级文化大革命和教育革命的胜利成果，必须对“今不如昔”的谬论予以彻底批判。

颂古非今是一种极右的反动历史观，是为“复札”即复辟旧制度鸣锣开道的。一切反动没落阶级为了挽救自己的灭亡，必然要逆时代潮流而动，千方百计要开历史的倒车。他们的反革命本性决定了他们用“头足倒置”的唯心史观去看形势，把成绩说成错误，把光明看成黑暗，颠倒黑白，混淆是非，特别是每经过一次社会大变革，一小撮顽固派总要跳出来，站在历史发展规律的对立面，用颂古非今的手法对革命阶级进行反攻倒算，妄图把历史车轮拉向后退。孔老二的一生，就是颂古非今的一生。他曾恬不知耻地宣称:“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”(《论语·述而》)他言必称西周奴隶制之礼，把社会变革的“今之世”看成是“世衰祸乱”，咒骂“天下无道”。他晚年聚徒讲学，竭力主张学习周代礼制，膜拜周代文化。对于否定奴隶主文化，主张革新的学派和新兴文化人，孔老二深恶痛绝，提出要“远佞人”，耻“巧言”。其险恶用心就是为了培植维护奴隶制的奴才，利用教育阵地作为搞复辟的据点。林彪不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀。他继承了孔老二一套复古教育的衣钵，教子尊孔读经，竭力赞颂古代奴隶主文化是什么“两千年来世界思想的根源”，叫嚣要“学习韦编三绝的治学精神”，对无产阶级教育革命进行恶毒攻击，在他们看来，教育战线是“今不如昔”，一团漆黑。林彪颂古非今，就是要否定无产阶级文化大革命和教育革命的胜利成果，复十七年修正主义教育路线统治学校之“礼”，为剥削阶级夺回教育这块世袭领地，培养地主资产阶级的继承人。如今，林彪虽然已去朝拜孔老二了，但他所代表的资产阶级复辟势力，并没有停止向无产阶级的进攻。他们叫嚣什么“修正主义统治的十七年不见得坏，文化大革命以来的八年不见得好”；攻击青年是一代不如一代；把教育战线上出现的生气勃勃的革命景象污蔑为“乱、糟、偏”。但是他们的嚎叫，不过是丧家犬吠日，最后都逃脱不了历史的惩罚。林彪利令智昏，错误估计形势，阴谋抢班夺权，结果粉身碎骨，自取灭亡，不正是说明了颂古非今者的可耻结局么?!

党的历史经验证明，毛主席的革命路线反映了历史的发展规律，代表了人民群众的根本利益。当我们无产阶级和人民群众坚决贯彻执行毛主席革命路线的时候，革命就向前发展，形势就大好。但是，那些资产阶级顽固派，站在与人民对立的立场上，就象安东尼奥尼一样，专门去拍摄颠倒黑白、极端歪曲了的形象，明明是摧毁了刘少奇一伙在教育战线上的资产阶级专政，工人阶级在人类历史上第一次掌握了教育领导权，形势一派大好，但在他们看来，却是很不美妙；明明是我们在铲除几千年旧社会遗留下来的“劳心者治人，劳力者治于人”，理论与实践完全脱节的剥削阶级教育制度，实行开门办学，工农兵上讲台，进行考试制度改革等等，但他们却叫嚷说这是错误；明明是广大知识青年走与工农兵相结合的道路，在农村三大革命运动中锻炼成长好得很，但他们又是看不见，不承认。相反，对于十七年修正主义教育路线统治下的旧学校，他们却百般涂脂抹粉，说“不见得坏呀”，“要一分为二呀”等等。他们完全站在革命的新生事物的对立面。请听听工农兵是怎样痛斥修正主义教育路线的吧:“在修正主义教育路线统治下的旧学校，制度是害人的绳索，课堂是资产阶级的染缸，分数线成了封锁线，管、卡、压成了教学法。”再看看革命小将又是怎样批判修正主义教育路线的:“政治思想受毒害，死记硬背当书呆，五谷不分不中用，国家变色祸无穷。”其实，那些资产阶级顽固派们所说的“要一分为二”，实际上是要为十七年修正主义教育路线翻案。

每当历史车轮飞速地前进时，总会有些人从车厢里抛出来，可是他们往往并不认为自己要被淘汰，反而认为车轮飞得太快了，出轨了。他们抓住一些表面现象，攻击一点，不及其余，或者讥笑新事物还不完善，等待秋后算账。我们深深懂得改造旧教育和争夺青少年斗争的艰巨性，只有坚持不断革命，才能荡涤一切污泥浊水。在我们的队伍中，也有一部分同志对新制度还不习惯，往往怀疑动摇，恋旧厌新。这些同志必须认真改造世界观，才能跟上时代前进的步伐。

究竟是“今胜于昔”，坚持前进，还是“今不如昔”，主张倒退?这关系到是肯定还是否定无产阶级文化大革命和教育革命成果的重大问题。围绕着这个大是大非问题的论战，实质上就是谁专谁的政的斗争。为了粉碎林彪“克己复礼”复辟资本主义的阴谋，必须彻底批判“今不如昔”的反动谬论!

描述：

