id: 5a73d7baab
标题：青岛中等学校教职员表示，哪里有右派就往哪里追
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青岛中等学校教职员表示，哪里有右派就往哪里追

新华社

《人民日报》讯：青岛市三十三个中等学校的教职员，积极反击右派，现右派分子已完全陷于孤立。

该市中等学校是民盟右派小集团的重要据点。各校已揭发出的三十九名右派分子中，有三十二名是民盟的成员。这些右派分子在大放大鸣期间，在以陈仰之为首的右派小集团的直接策划下，有组织、有计划地向党进攻。第十七中学右派分子王子明扬言，“向党进攻，不获全胜，决不收兵”。

７月上旬以来，各校在保卫党、保卫社会主义的口号下，与右派分子展开了面对面的说理斗争。

随着反右派斗争的展开，右派分子的面目毕露了。许多学校的教师们投入斗争后，回忆过去对比今天，已更加体会到知识分子改造的必要性。因此，教职员们都表示，哪里有右派分子，就往那里追查。

 ——原载《人民日报》1957年8月7日，原标题为“粉碎右派篡夺中等教育领导权的阴谋，青岛中等学校教职员表示，哪里有右派就往哪里追”

描述：

