id: ab9dccdcb0
标题：王友琴：陈沅芷之死
日期：2009-6-21
是否是时间段：false
作者：王友琴
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
陈沅芷，女，一九二四年一月四日生，北京第二十五中学语文教师。一九六六年八月底，第二十五中学红卫兵抄了陈沅芷家。她的日记被抄走。红卫兵说日记中有“反动言论”。陈沅芷被抓到学校中关押在那里。后来，一九六六年九月八日，陈沅芷在北京第二十五中学校中被打死。时年四十二岁。

陈沅芷一九五八年调入北京第二十五中学，一九六六年被打死的时候，已经在这个学校教书八年。

第二十五中学位于北京东城区，离最热闹的王府井大街和东四很近。这个学校原名“育英”，在一九五Ｏ年代改名。在文革中，第二十五中学是最早建立红卫兵的学校之一，也一直是北京红卫兵的主要力量之一。

一九六六年八月，被红卫兵骄傲地称作“红八月”，因为是红卫兵运动兴起、发展和行动的一个月。他们所说的“红”，是指革命。但是，如果贴近看事实，这“红”是人血。红卫兵的暴力行动从八月初开始大规模进行。也是在那个时候，他们控制了各个学校，包括指挥车辆和占据学校广播室。红卫兵的暴力行动的最早的攻击对象是学校的老师和所谓"家庭出身不好"的学生，然后，在八月下旬扩展到校外。在一九六六年八月、九月、十月，红卫兵的暴力行为在校内校外横行无阻。他们抄家，他人，杀害几千人，打伤无数。

一九六六年八月下旬的一天，第二十五中学的红卫兵抄了陈沅芷的家，抄出了她的日记。陈沅芷一九四七年结婚。她的丈夫舒芜，在一九五七年被划成“右派份子”。他们因此在政治上生活上受到歧视和侮辱。陈沅芷在日记中记载了一些这类事情。红卫兵说日记中有“反动言论”，说陈沅芷是“现行反革命”，把她抓进学校。

象其他一些中学一样，北京第二十五中学的红卫兵也在校园自设监狱，扣留关押一批所谓“牛鬼蛇神”。他们在监狱门上写了“教育室”三个大字，实际上在那里拷打折磨被他们抓来的人。

陈沅芷在“教育室”中被毒打。有一次，一红卫兵负责人把两张桌子架起来，让陈沅芷站在上面被“斗争”，然后把桌子推倒，使陈沅芷重重摔下。

陈沅芷的丈夫舒芜在一九七八年十二月回忆了他所目睹的惨状：

“十二年前，一个恐怖的秋天的夜晚，我被叫到二十五中来，被带进一排阴森的房子，门上三个阴森森的大字：‘教育室’。一个有一撮小胡子的青年人向我训话说：‘陈沅芷是现行反革命，已经绝食自杀。’虽然我明明知道陈沅芷同志昨天还要家里人送来了粮票，但是我自己当时也是‘牛鬼蛇神’，只好一声不响。那个小胡子又说：‘陈沅芷反动透顶，居然骂我们比国民党还坏，那我们就不客气，是把她捆了起来，是打了她几下。’他赶快又补充说：‘当然我们实行革命人道主义，打的都不是致命的地方。’他这样向我训话完毕，才叫我进去看。一间大教室的角落里，灯光暗淡，陈沅芷同志的遗体躺在冷冰冰的砖地上，披头散发，脸上的血迹还没有擦干净。这时，又从外面押进一个头戴高帽的人，叫他坐在陈沅芷同志的遗体旁边写交代，有人指着陈沅芷同志的遗体威胁他说：‘你要不老实，这就是你的榜样！’最后，火葬场的大卡车从二十五中的后门开进来了。临时从二十五中的‘牛棚’里叫来了两位老师，叫他们两位帮着我把陈沅芷同志的遗体抬到卡车上去。火葬场的人一面向我收火葬费，一面告诉我；‘黑五类的骨灰，不许领。’这是我和陈沅芷同志的最后分别。”

那一天，是一九六六年九月八日，陈沅芷被打死了。

十二年后，陈沅芷得到了“平反”。北京第二十五中学共产党支部和“北京城区教育局党委落实政策领导小组”联署的《关于对陈沅芷同志实施的结论意见》说：“陈沅芷同志在林彪‘四人帮’反革命修正主义路线迫害下，于一九六六年九月逝世。”这个《结论意见》的日期是一九七八年十一月。

这是当时写这样的“结论”的公式和套话。

陈沅芷的死因，首先是红卫兵的抄家，当时普通公民失去了宪法写有的安全保障；然后，是以日记来作罪名。日记是私人的记录，并不示之于人，但是在文革中可以搜查日记并以日记作罪名。另外，罗织罪名都不经审判，日记上的话被随意歪曲解释。最后，造成陈沅芷之死的，是红卫兵的监禁和毒打。

纵容鼓励中学生用棍棒皮鞭和肉刑来处死他们的老师，这是文革的最残酷和丑恶的一部分。

当时这个学校的一个学生说，他曾在一九六六年夏日的一天，看到学校里廊檐下，有一个席子卷。他和几个同学好奇，过去用棍子挑开一看，是一具女尸，通体青紫发乌的颜色，非常可怕。他们不知道那是陈沅芷的尸体，还是被打死的从校外抓来的某个女人。因为当时也有校外的人被抓进来打。另外，这个中学的红卫兵也在校外打死了一批居民。

在一九六六年夏天，第二十五中学的人，除了陈沅芷，还有一个男性校工被打死。关于他的名字，还没有找到记得的人。

描述：

