id: ff50a4a82a
标题：群众劲头足 运动来势猛
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海25日电 在整风和新的生产高潮中乘风破浪前进的上海所有机关、学校、工厂、商店，这一周来又燃起了反浪费的熊熊之火。

在人民日报“从梅林看全国”的社论发表以后，很多单位的职工纷纷起来揭发浪费。在外滩和南京路上几座机关云集的大楼里，在一些工厂和学校里的通道两旁，反浪费的大字报已经贴满了墙壁。上海区海运管理局系统在几天之内贴出了五千多张大字报，单是管理局本身已经揭发的浪费金额就达一千四百多万元。中国食品出口公司上海分公司在三天内出现了两千多张大字报，比前一个多月贴的整风大字报还要多。一切迹象显示：群众反浪费的劲头很足，运动的来势很猛。

中共上海市委的几个书记、各个部门的领导干部，最近都深入到基层单位，了解浪费的情况和其中的问题，督促和帮助干部进行摸底，制订反浪费的行动计划。商业和交通运输部门的行动最快，有半数以上的单位群众已经行动起来。很多单位在紧缩机构、下放干部的同时，就燃起了反浪费之火。所有这些单位都在拟订具体、先进的节约指标，准备运动群众讨论，还要定期地进行检查和评比。

在工业系统中，上海第二钢厂近五年来，由于生产中宽打窄用、设计施工不当和大手大脚、喜新厌旧等，共浪费了约二百一十七万元，等于全厂固定资金和流动资金的一倍半以上。这个厂里本来有一个大礼堂，嫌小一些，只要打开一处隔板就可以解决问题；但是，去年又花了十万元建了一个新的。申新第九棉纺织厂1957年仅因为产品质量低劣而赔偿和降价出售的损失，就有四万六千元。因此，工业系统这一次反浪费的矛头，将主要针对生产过程中和基本建设中的浪费，从思想上和制度上堵塞浪费漏洞，要求一切节约的措施必须真正做到在财务成本账目上体现出经济效果来。

找先进、比成本，是各厂在反浪费中采用的主要方法。申新第九棉纺织厂职工把本厂的生产成本与先进的国棉一厂逐项进行比较，如果全厂的生产成本能够接近国棉一厂的水平，一年就可以节约成本费六百万元。

据初步揭发，商业系统在商品流转过程中，由于经营缺乏计划、保管不善、调拨不当、资金管理不严等原因造成的浪费十分惊人。单是一个食品出口公司，几天之内揭发出来的去年一年的浪费金额就有一百一十万元。在文教事业和机关中讲排场、摆阔气，严重浪费事业经费的现象也不是个别的。这些方面，同前都成为干部和群众集中火力猛攻的对象。

在一些已经鸣放起来的单位，同时暴露出了干部和群众对待反浪费运动的一些思想问题。一部分管理人员和技术人员的顾虑是怕追究个人责任、追索赔偿；还有一些干部和工人认为生产中的浪费“不可避免”。益民食品一厂最近就针对这些思想问题进行了教育，发起了一次群众性的大辩论。上海笔尖一厂职工在反浪费的专题鸣放中，通过讨论“为什么对待家里的事情和对待工厂不一样”，使大家树立了爱厂如家的思想，节约风气开始在厂里抬头。许多领导干部在鸣放和讨论中，进一步认识到这是整风中再一次的“引火烧身”，没有这把火，建设不了社会主义，因而领导运动的决心很大。

工业领导部门还根据历次增产节约运动中出现的一些偏差，提出要注意防止在反浪费中因片面节约而降低产品质量；同时也要防止在强调产品质量赶上先进水平的时候，不顾当前的条件和需要而增加产品的成本。

已经燃起了反浪费之火的单位，现在群众中一个响亮的口号是：“一年捞回几年损失！”上海第二钢厂职工代表大会宣布要在今年一年弥补过去五年的浪费；国棉十七厂也决定今年要用九十五元钱办一百元的事，除去挽回去年浪费掉的五十万元以外，再节约一百万元。复旦、同济、交通等大学，也初步决定或准备缩减今年经费预算的10％以上。

描述：

