id: ff52e8782d
标题：坚决捍卫革命的“三结合”
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：战斗英雄舒积成
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，在无产阶级革命派争取夺权斗争胜利的关键时刻，《红旗》杂志第五期发表了《论革命的“三结合”》的社论，传达和阐述了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”的方针。毛主席的指示，给了我们前进的方向，给了我们极大的鼓舞。我们坚决拥护革命的“三结合”方针，坚决捍卫革命的“三结合”方针。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”党内一小撮走资本主义道路的当权派也是决不会甘心失败的，他们总是要进行反革命复辟活动的。我们必须警惕有人借口“三结合”，搞折中主义，调和主义，合二而一，千方百计地把走资本主义道路当权派拉进来，重新夺取大权。我们必须提防有些坏人制造流言蜚语，捏造事实，挑拨军民关系，煽动一些不明真相的人，把斗争的矛头指向人民解放军，妄图使无产阶级革命派失去强大的后盾。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们不但要最坚决地支持无产阶级革命派的夺权斗争，而且还要和无产阶级革命派、革命的领导干部一起，掌好权，用好权。军队参加革命的“三结合”的临时权力机构，这是伟大领袖毛主席对我们的最大信任，最大鼓舞，也是向我们提出了更高的要求。我们决不辜负伟大领袖的教导，一定要时时事事按照毛主席的指示去做，同左派广大群众一起，在伟大的战无不胜的毛泽东思想的指引下，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

