id: ff52d7f853
标题：扎西城的光荣
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：王川
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乌蒙山连结着云、贵、川三省，蜿蜒起伏，气势磅礴。在乌蒙山环抱之间，座落着革命历史名城——扎西（现云南省威信县革委会所在地）。

四十年前，在遵义会议以后，我们的伟大领袖毛主席率领红军，冲破了国民党反动派的围追堵截，于一九三五年阴历正月初三渡过赤水进入扎西。在这里，为纠正王明机会主义路线所造成的危害，中央军委召开重要会议，对部队进行了整编，精简了机构，下放了干部。红军在扎西进行休整以后，加强了政治思想工作，士气高涨，斗志奋发，加上在扎西一带扩军、筹款，开展群众工作，战斗力有了很大提高。也正是在这里，我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，出敌不意，部署了回戈东进，再渡赤水，发起又一次遵义战役，一举消灭敌人二十个团，取得了长征以来最大的胜利。

今天，在全国人民认真贯彻毛主席关于理论问题的重要指示，掀起学习无产阶级专政的理论的热潮中，我们怀着崇敬的心情，来到了扎西，我们的心情是多么激动，多么高兴啊！

我们一到扎西，就感到扎西人民对解放军的深厚感情。用他们的话说，“我们的军民鱼水情，从红军来扎西就建立起来了。”八十二岁的老贫农张运文老大爷以亲身的经历向我们讲：红军来扎西，正下鹅毛大雪。红军来了，连民房都不进，都在雪地里搭棚子住。红军一住下，就满街打扫，把扎西的污泥浊水打扫得一干二净。单从这点看，干人（穷人）们就觉得同所见过的旧军队不同了，同国民党制造的谣言不同了。躲藏起来的群众，都纷纷从山上下来，拉红军到自己家里去住，但说什么红军还是不进民房。张运文老大爷还摆了一件感动人的事：红军来扎西，对家家户户准备的过年物品，一点也没有动。他们当时只有包谷，就吃炒包谷花过新年！群众看到红军是这样的军队，感动极了。红军的这些革命传统，我们永远也不会忘记呀！

扎西人民对红军记忆的深刻是惊人的。红军经过扎西已经四十年了，但人们依然生动地谈论着红军的一切。当年红军在哪里召开过穷民大会？谁在会上讲了话？讲了些什么？直到现在，大家都还记忆犹新。不少人对会上表演的文艺节目都还能清楚地记得，甚至对有些节目还能背诵、歌唱。

旧扎西象一堆干柴，自从红军来了，把这堆干柴点燃起来，燃起了熊熊的革命烈火。人民群众几十几百、成群结队地参加红军。在红军帮助下，各地都建立了红色游击队，打击敌人，牵制敌人，紧密配合主力红军作战。红军离开扎西后，扎西人民的革命斗争，从来没有停止过。

一声霹雳震天响，扎西解放了，扎西人民日夜盼望的当年的红军——人民解放军回到扎西。扎西人民同解放军一起，砸碎了国民党反动统治的枷锁，从地主手里夺回了土地。从此，扎西人民在党和政府的领导下，努力建设社会主义的新扎西。他们在毛主席革命路线指引下，沿着社会主义的方向，从互助组到合作化，从合作化到人民公社，一步一个脚印，不断胜利前进。在农业学大寨的群众运动中，扎西人民发扬红军艰苦奋斗的精神，开山劈岭，改田换土，把扎西变成一个台地满坡、绿树成荫的丰稔之乡。

在旧扎西，除几个零星铁匠铺外，什么工业也没有。现在，昔日的铁匠铺，已变成相当规模的农具厂。除此，还有化肥厂、木材厂、纸厂、印刷厂和粮食加工厂等。现在的扎西，到处是人们的欢笑和机器的轰鸣。

扎西是个大山区，山有多高，水有多高，但是水源的流量有限。办大电站不行，他们决心办小电站。在县委领导下，干部、群众和技术人员三结合，经过反复研究，反复试验，办起了各种类型的小电站。这种小电站很受群众欢迎，不仅可供群众照明用，也可作生产上的动力。每到夜晚，扎西的山村，灯光闪烁，美丽如画。

旧扎西全县没有一条公路，不远的行程，人们都要走多少天。很多人一辈子没进过县城，更别说到外地了。现在的扎西已经有了自己的公路网，各公社甚至生产队，差不多都通公路。

距扎西八公里多有个叫两合岩的地方，当年红军就是经过这里进入扎西的。这里两座大山对峙，两面是高达数十丈的悬崖峭壁，两座大山象将合未合，一条湍急的河流穿行其间。两合岩本没有路，还是红军经过时，在石壁间凿出一条险路。我们到了两合岩，走在当年红军走过的险路上，真是思绪万千。象这样的险路，除红军能够通过，还有什么军队能够通过呢？红军能够通过这样的险路，还有什么险路可以阻拦他们呢？在两合岩，扎西人民保留了当年红军经过的险路——红军路，以教育后人。同时，在“红军路”附近的石壁间，凿出了一条宽敞、平坦的公路。当年红军的愿望，已被扎西人民实现了。

“继承和发扬红军的光荣传统！”这是扎西军民最响亮的口号。在扎西，不管你说话还是做事，人们都会拿红军作为标准。在扎西“象不象红军”，已成为对人们奖励和批评的用语。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，威信县革命委员会诞生的时候，罗布簸生产大队的贫下中农，为使县革委更好地继承和发扬当年红军艰苦奋斗的革命精神，给县革委领导送来了八双草鞋的礼品。县革委的领导同志决心不辜负贫下中农的希望，带领群众，艰苦奋斗，抓革命，促生产，不断改变着扎西的面貌。是的，红军经过扎西已有几十年了，但红军留给人民群众的革命精神没有变。这是多么可贵的革命精神呀！

描述：

