id: ff53207482
标题：把总结经验的过程作为路线教育的过程驻潮州彩瓷厂支左人员认真总结执行毛主席革命路线的经验，不断提高路线斗争觉悟，进一步做好三支两军工作
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省潮安县潮州彩瓷厂支左人员，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，认真总结在支左工作中执行毛主席革命路线的经验，把总结经验的过程作为进行思想和政治路线方面教育的过程，从而不断地提高了路线斗争觉悟，使支左工作越做越好。

驻这个厂的支左人员，进厂后做了大量的工作，也总结了不少经验，但总结出来的经验指导作用却不大。后来有一件事，使支左人员受到很大教育。有个班组，忽视用革命带动生产，只追求生产指标。但支左人员不从政治上着眼，却帮助他们总结进度快、产量高的经验。有的工人就说：“你们不能只管多出碗和盘，不看‘纲’和‘线’。”群众的批评使支左人员受到很大启发。他们带着这个问题学习毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”以后，他们注意在工作中狠抓根本，认真总结执行毛主席革命路线的经验。

有一次，厂里评选先进单位时，在怎样看待十一班的问题上发生了分歧。有人认为十一班突出政治，生产搞得也好，应该宣扬；有人说十一班的生产不怎么先进，不同意宣扬。支左人员来到十一班调查，发现这个班重视活学活用毛泽东思想，人人胸怀革命全局，做好本职工作。一次，他们发现上一班已经装进窑膛的价值近千元的产品发生“碰花”，如果继续烧下去就会变成废品或次品。在这关键时刻，他们以对人民高度负责的精神，不计较本班的生产进度，冒着高温爬进窑膛，把装满瓷器的箱子一个个拉出来，重新进行处理，使国家的财产免受损失。支左人员和革委会研究后，认为这个班坚持突出无产阶级政治，应该宣扬，并和这个班一起总结了正确处理政治与生产的关系，坚持用毛泽东思想教育人的经验。通过总结，也使支左人员受到很大教育，进一步提高了狠抓根本，突出无产阶级政治的自觉性。

他们注意总结执行毛主席革命路线的经验后，又出现了另一种情况：经验虽然总结出来了，但有的支左人员的路线斗争觉悟却提高得不快。这是什么原因呢？他们通过分析支左人员熊威光的体会得到了回答。有一次，熊威光帮助厂里的干部和职工总结落实两个“决议”，开展四好运动的经验，由于他有临时观念，又认为自己在部队是做政治工作的，对落实两个“决议”有经验。因此，只考虑帮助别人学习总结，而没有把自己摆进去，自觉地在总结经验中接受毛主席革命路线的再教育。后来他批判了自己只当革命动力，不当革命对象的错误思想，带着自己支左工作中存在的临时观念的问题，和群众一起认真学习两个“决议”，深刻认识到，三支两军是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分，也是我军在社会主义历史条件下开展群众工作的新形式。自己有临时观念，就是在新形势下对毛主库建军路线理解不深、觉悟不高的表现。他在群众中狠斗了自己的私心杂念，决心为执行毛主席的革命路线永不下岗。熊威光的体会使支左人员受到很大启发，大家认识到，总结执行毛主席革命路线的经验的过程，也是改造主观世界的过程。从这以后，他们在总结经验中自觉做到“三不忘”：不忘把自己摆进去，把总结经验的过程作为对毛主席革命路线再学习的过程；不忘对照毛主席的教导，从路线斗争高度检查自己的思想和行动，不断排除各种干扰；不忘老老实实做群众的小学生，坚持和群众一起学习，从群众中吸取丰富的政治营养。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”驻彩瓷厂支左人员在总结经验中，还十分注意运用毛主席这一光辉哲学思想指导自己的实践。他们认为，一个好的经验，要经过反复检验，才能逐步完善；一个正确的认识，也要经过反复实践，才能不断深化。因此，他们在总结执行毛主席革命路线的经验中，做到紧跟形势，反复总结，不断提高。这个厂的第二十八班，原是一个后进班组。在厂革委会和支左人员的帮助下，这个班组的骨干带头活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚决执行毛主席的革命路线，一跃成为全厂的先进单位。支左人员在和厂革委会的同志一起总结这个班的经验中深刻认识到，全厂贯彻执行毛主席革命路线，领导班子是关键，路子怎么走，全靠班子带好头，从而更加自觉地在提高路线斗争觉悟上下功夫，以自己的模范行动带领群众前进。

过了一段时间，二十八班有的职工在成绩面前产生了“差不多”的思想，只求保先进，不求再创新。支左人员和班组骨干及时抓住这个活思想，组织职工学习毛主席哲学著作，用典型分析的方法进行路线教育，提高了全班同志继续革命的觉悟，他们把取得的成绩作为继续前进的新起点，革命、生产更上一层楼。支左人员再次总结这个班的经验，进一步认识到，阶级斗争的长期性，决定了两条路线斗争的长期性。思想改造没有止境，路线教育决不能一劳永逸。他们就是这样通过不断总结经验，执行毛主席革命路线越来越自觉。

描述：

