id: ff5595760f
标题：批判丁乙的右派言论
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 本报编辑部已经就丁乙的“建议改进或取消几种不正常的制度”的文章开过若干次座谈会和大组讨论会，到会同志对丁乙文章的错误性质有热烈的辩论。绝大多数人认为丁乙的文章是反党反社会主义的右派言论。但是还有极少数人认为丁乙的言论不是右派言论，只是站在小资产阶级及个人主义立场上，受了右派言论的影响，在反对官僚主义的同时公开发牢骚，只是善意的批评中有错误，至多也只是附和了右派的某些言论。

这里把双方辩论的三个主要问题，介绍如下：

丁乙对几个制度的基本态度是什么？

认为丁乙的文章不是右派言论的人，他们的理由之一，就是丁乙对几个制度的基本态度并不是完全否定的。

他们说，丁乙在文章里也写着肯定制度好的一些话，如“表扬模范、奖励先进，本来是鼓励人们发挥积极性、更热情地劳动”，“民主集中，是个完善的制度”，“按劳取酬，也是最先进的分配原则”等。丁乙所反对的，并不是几个制度本身。丁乙所反对的是现实生活中确实存在的官僚主义和一些不合理的现象，是执行民主集中制的“集中有权，民主无力”的现象，是分配上的悬殊太大的现象。其缺点只是对现状作了错误的估计，夸大了个别的缺点，把个别缺点和整个制度混淆起来了。

认为丁乙文章是右派言论的人，不同意上述的意见。他们认为，丁乙文章里对五个制度是根本否定的。

他们说，丁乙在文章的标题中把这几项制度统称为“不正常的制度”，仅从这一点就可以看出，丁乙是根本否定这几项制度的。在文章里面，丁乙虽然也说了几句肯定制度的好话，但是，这些好话，只是为了掩盖他假借几个制度执行中的个别缺点，向党进攻的实质。丁乙实际上对几个制度的态度是否定的。拿民主集中制和按劳取酬原则来说，丁乙认为我们今天实行着的并不是真正的民主集中制和按劳取酬原则，“我们现在的政治生活，只有集中，没有民主”，“我们的经济生活，哪些地方能称得起按劳取酬呢？”可见，丁乙所期望实现的所谓“民主集中制”，实际上就是没有集中的民主，丁乙所要求实现的所谓“按劳取酬”原则，实际上是要求绝对平均主义。因此，丁乙在实际上对今天实行着的真正的民主集中制和按劳取酬原则还是否定的。如果硬要说丁乙赞成民主集中，赞成按劳取酬的话，那么他所赞成的民主集中、按劳取酬，和我们所实行的民主集中制、按劳取酬原则，也完全不是一回事。

当然，丁乙文章的错误，最根本的一点，还不在于它否定了我们军队的一些主要制度，而是在于它假借和有意夸大了我们执行制度中的个别缺点，向党进行了恶毒的攻击。丁乙在这里所提到的五个制度体现了我们部队里各个方面的关系，如党员与群众的关系，领导与被领导的关系，先进人物与一般同志的关系，老干部与新干部的关系，等等。丁乙在这篇文章里用了许多恶毒的话辱骂党员，诬蔑先进人物，攻击领导，诅咒老干部，其中许多词句显然是煽动性的，破坏团结的。丁乙文章里，说我们的党员是“秘密警察”、是“特务”作风；说我们的英雄模范是替领导“垫背”的，“抱大腿”的；说我们现在的政治生活“只有集中，没有民主”，是“专政、独裁”；说我们的经济生活有“天上地下”之分，有“间接剥削”，会“穷者愈穷富者愈富”，会产生“新的革命”。文章的结尾，甚至公然提出“革它一命又何不可”的煽动口号。难道这仅仅是“夸大了个别缺点”？！难道这还不是对党的恶毒进攻？！难道这还不算是反党反社会主义的右派言论？！

丁乙是站在什么立场上说话的？

“丁乙的文章是站在什么立场上说话的”，这是双方争论的关键问题。

一方认为，丁乙是站在小资产阶级个人主义的立场上说话的，丁乙的言论不是右派言论，只是公开发牢骚，只是善意的批评中有错误。

他们说，丁乙的言论是对社会上右派分子言论的共鸣，但是，这并不能说明丁乙是和社会上右派分子站在同一个资产阶级立场上的。

他们还说，社会上的右派言论都是直接向党向社会主义进攻，都有明显的想走资本主义道路的倾向；而丁乙的文章里并没有取消党的领导、取消社会主义的意思，也没有想走资本主义道路的倾向。丁乙的文章只是有极端民主化和平均主义的思想。极端民主化和平均主义这两种思想，都是小资产阶级所特有的。资产阶级不可能产生平均主义和极端民主化的思想。丁乙没有像章伯钧、罗隆基那样的政治野心。丁乙这篇文章的动机还是为了除三害，错误是他把个别缺点夸大为整个制度的问题，把现象当作本质，甚至把右派分子的一些言论也拿到了自己的文章里来用。因此，只能说丁乙的文章是善意的批评中有错误，顶多是附和了右派的某些言论，但是，不能说他的文章就是右派言论。

另一方认为，丁乙是站在反党、反社会主义的立场上说话的，丁乙的言论是不折不扣的右派言论。

他们说，看丁乙的立场主要应该看丁乙文章中的政治情绪和政治态度。具体地说，就是要看丁乙在这篇文章里经过歪曲和捏造事实以后所得出的政治结论是什么。从这篇文章中，我们不仅要看到丁乙在思想认识上存在什么问题，而且更主要的是要看到丁乙在政治情绪和政治态度上有些什么问题。比如，丁乙之所以要说汇报制度的“弊病很多”，既“培养了官僚主义”，又“很容易被坏党员钻空子”，“造成拍马屁、打击别人、抬高自己的好机会”，其目的就是为了要得出他的所谓党员已成为“特务”，“秘密警察”的政治结论。又如，丁乙之所以要造谣生事地说今天“只看到集中，体会不到民主”“只有集中，没有民主”，无非是为了要达到他诬蔑我们是专政、独裁的政治结论。又如在按劳取酬原则问题上，丁乙之所以要别有用心地说老干部和新干部的报酬“悬殊太大，有天上地下之分”，而且说这种悬殊也就是“间接剥削”，其目的也无非是为了要得出他的所谓“革它一命又何不可”的政治结论。像这样一些骂共产党员是“特务”、“秘密警察”的话，反对民主集中制的话，叫嚣要革共产党的命的话，除了站在反党、反社会主义的资产阶级右派立场上的人，还能说得出来吗？丁乙的文章里出现这一些咬牙切齿的声音，决不仅仅是思想认识问题，更主要的是政治情绪和政治态度的问题。

他们还说，当前和右派分子的斗争是无产阶级和资产阶级、社会主义与资本主义谁战胜谁的一场激烈的阶级斗争（既是思想斗争又是政治斗争）。当我们分析一个人在这场斗争中的立场和政治态度的时候，只能有一条明确的界限，这就是：要么你就是站在拥护社会主义、拥护人民民主专政、拥护党的领导的立场上；要么你就是站在反对社会主义、反对人民民主专政、反对党的立场上。此外没有第三个立场。检验立场的标准是实践，我们看一个人在这场斗争中是站在什么立场上的，主要的就要看他在这场斗争中的言论和行动的效果究竟对谁有利，而不是主要的看主观愿望和动机。我们不能撇开丁乙的文章在当前这一场阶级斗争中所起的客观效果，来空谈丁乙的动机。

丁乙文章中反映的一些所谓极端民主化，平均主义的观点，是否能够代表丁乙文章的全部精神实质呢？显然是不能代表的。丁乙文章的精神实质是反党反社会主义。而那些所谓极端民主化，平均主义的观点，不过是他反党反社会主义的一种工具。事实上很多右派分子都是打着反教条主义、反宗派主义的旗帜，来进行反党活动的。我们能不能说这些所谓反教条主义、反宗派主义的右派分子，和我们的立场是一致的呢？

怎样才是实事求是地分析丁乙文章的错误？

争论的双方都对对方的看法提出了批评，都认为对方对丁乙文章的性质的分析是不够实事求是的。

说丁乙文章不是右派言论的人认为，对方说丁乙根本否定民主集中制和按劳取酬原则，说丁乙的言论是反党反社会主义的右派言论，说丁乙是站在资产阶级右派立场上说话的等等，都是乱扣大帽子，是对具体事物不作具体分析的教条主义。

另一方认为，对方说丁乙没有完全否定民主集中制和按劳取酬原则，说丁乙的言论不是反党反社会主义的右派言论，只是善意的批评中有错误，说丁乙是站在小资产阶级立场上说话的，这些说法都是界限不清，立场不明。

他们说，我们对丁乙的文章要作具体分析。但是这种分析，不能仅仅停留在文章的个别词句上打圈子；必须着重看全篇文章的精神实质，要看它的政治倾向。丁乙的文章公开对党进行攻击、诬蔑、谩骂，挑拨部队各方面的关系，这难道不是事实？这些事实，正是充分证明丁乙是站在资产阶级右派立场上说话的，丁乙的言论是不折不扣的反党反社会主义的言论。这一点也不算过分。他们说，有人把丁乙这一篇右派言论说成不是右派言论，那是因为他们有意无意地忽视了或者回避了丁乙文章的这些政治倾向，在反右派的斗争中害了温情主义的毛病。

现在，辩论还在各大组中继续进行。

描述：

