id: ff55535276
标题：欢呼毛泽东思想指引中国取得巨大成就指出；林彪同志号召我国人民学习毛主席著作是做了一件伟大的事
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 名古屋消息：在日本名古屋市举行的中国经济贸易展览会，在二十日正式接待观众的第一天，就有十六万多人前来参观，出现了空前的盛况。观众们热情称赞中国人民在伟大的毛泽东思想指引下在社会主义革命和建设中取得的巨大成就。

这一天，从清晨起，在通往会场的几条大马路上，参观展览会的人川流不息。观众中除了名古屋和中部日本地区的广大市民外，还有从东京、京都、大坂、北九州和东北地方远道而来的工人、农民和家庭妇女。直到会场内灯火辉煌的时候，观众仍然络绎不绝，源源而来。

一位观众参观后在留言簿上写道：“我深刻地感受到毛泽东思想的伟大。毛泽东思想既然可以在拥有七亿人口的大国把马克思主义的理想变为现实，它也一定能够引导世界人民把崇高的理想变成现实。毛泽东思想不愧为当代马克思列宁主义的最高代表。”

一位准备参加第二届中日青年友好大联欢的日本青年代表团团长，特地从东京赶来参观。他对中国记者说：“看了展览会，使我更加渴望到中国去，亲眼看一看这个伟大的国家，见一见伟大的领袖毛主席。”

另一位观众写道：“毛泽东思想是世界人民共同的财富。”“毛泽东思想万岁！”还有一位观众写道：“自力更生的中国，加油干！打倒美帝国主义和现代修正主义，毛主席万岁！”

为了满足观众学习毛主席著作的要求，在展览会的文化馆内设了毛主席著作阅览室，前来阅读的人整天络绎不绝。在读者多的时候，有许多人甚至长时间站着阅读毛主席的各种著作。有一位老人拿起一册日文版《毛主席语录》，专心致志地翻阅了半个多小时，他指着毛主席的照片对中国记者说：“毛主席真伟大。”然后他又翻到印有林彪同志题词的那一页说：“林彪不愧是毛主席的最亲密的战友，他号召中国人民很好地学习毛主席著作，是做了一件伟大的事。”

在展览馆出售中国书籍的书店里，最畅销的书是《毛主席语录》和毛主席的其它著作以及刊登介绍中国无产阶级文化大革命的文章的日文版《北京周报》和《人民中国》，特别是刚出版的《毛主席语录》日文本受到观众热烈的欢迎。许多人都购买了《毛主席语录》。

展览会电影馆放映的反映中国社会主义建设和毛主席接见文化革命大军的电影，受到观众极热烈的欢迎。

描述：

