id: ff587169c0
标题：敬祝毛主席万寿无疆（朗诵诗）
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：空军某部廖代谦
来源：
标签：夺权,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雪山顶上的黎明，暖流荡漾，雪山顶上的战士，红心向党，边防哨兵迎接国庆十九周年，无限深情地向着北京眺望。“毛主席万岁！万万岁！”欢呼声迎来了火红的朝阳。饱含着幸福的泪水唱啊唱啊，《东方红》的歌声在群山回荡！

毛主席啊，我们伟大的导师，您是我们心中最红最红的红太阳。您亲手缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党，您亲手创建了第一支工农武装；您引导革命航船冲破了险滩恶浪，您率领我们打败日寇、蒋匪帮，您亲手升起了五星红旗，中国人民昂首前进在社会主义大道上！

毛主席啊，我们伟大的领袖，您的光辉思想永远放射出万丈光芒。四卷雄文每一页都是红灿灿的大旗，把祖国山河映照得鲜红透亮；最高指示每一句都是阳光雨露，哺育着革命人民在战斗中飞速成长。

毛主席啊，我们伟大的统帅，您的光辉思想是我们胜利的根本保障。您老人家一声号令，文化大革命的洪流掀起滚滚巨浪，向资产阶级和一切剥削阶级猛烈进攻，“对反动派造反有理”的战歌四海震荡！在阶级斗争的大风大浪里，涌现出多少敢于革命、善于革命的小将；在摧毁资产阶级司令部的夺权斗争中，工人阶级主力军奋勇当先杀向战场！毛主席啊！您的每一条最新指示，给了无产阶级革命派无穷无尽的力量；毛主席啊！您的伟大战略部署，使亿万革命大军有了明确的前进方向。万恶的中国赫鲁晓夫已被打翻在地，国民党的残渣余孽无处躲藏；我们要乘胜追击啊！乘胜前进，坚决打好斗、批、改这一仗。革命委员会的红旗在全国飘扬，无产阶级司令部的号令在大地震响，工人阶级必须领导一切，社会主义祖国更神速地展翅飞翔！

毛主席啊，我们伟大的舵手，您指引革命航船绕过暗礁，闯过急浪，您的巨手紧握着革命的舵轮，为亿万革命人民领航。跟着您，就是幸福，就是胜利！跟着您，我们意志如钢，越战越强！跟着您，我们在通向共产主义的航道上破浪！

最最敬爱的毛主席啊，我们有多少贴心的话儿要对您讲。永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线，这就是我们终生的誓言、崇高的愿望。我们永远忠于您，为您的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！我们永远忠于您，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！我们永远忠于您，誓让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬，高高飘扬！毛主席啊，毛主席！我们心中最红最红的红太阳，说不尽的千言万语凝成一句话啊：敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！DW：空军某部

描述：

