id: ff5ab49762
标题：不许对工人阶级进行无耻的污蔑
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：战士潘西庚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了影片《球迷》，不由使我怒不可遏。影片是一棵宣扬资产阶级利己主义的大毒草，司机王立德完全是被编导者丑化了的工人阶级形象。当孕妇临产，急需用车的时刻，作为一个“新中国工人”的王立德，不但不设法帮助，反而还想进场看球。人家叫他开车，他毫不答理。别人用汽车喇叭紧急招呼时，他还在球场门口徘徊不停，犹豫不决。编导者用隐晦的手法，告诉观众，作为影片“正面人物”的王立德，实际上也只不过是一个十足的个人主义者罢了！为了看一场“铁腿对铜头”的球赛，竟不管别人的生命安危，放弃自己的工作。我们要责问编导这部影片的黑帮分子，毛泽东时代的工人是这样的吗？呸！这是恶毒的污蔑！

入伍前，我当过工人，虽然时间不长，但是工人阶级的高大形象在我心灵深处是永生难忘的。我在浙江工作的时候，和我一个组的张师傅，虽然年近五十，可是每当同志安全受到威胁的时刻，他总是临危不惧，挺身而出。记得有一次，一根牵引水泥桶的绳索断了，装满水泥的桶眼看就要掉到正在下面工作的小李头上。说时迟，那时快，在他旁边工作的张师傅，一个箭步上前，推开了小李。小李脱了险，可是我们的张师傅来不及避开，被水泥桶打中了胳膊，顿时鲜血直冒，动弹不得。当我们把他送往医院的时候，他还安慰我们：“我这老骨头，没有关系，你们要当心啊！”我站在他身旁，激动得热泪盈眶。还有一次，一个越剧团来我们工地慰问演出。在舟山群岛的一个小岛上，能看到越剧团的演出，那是多么不容易啊！一听到这个消息，同志们个个兴奋，奔走相告。有名的“越剧迷”陈师傅听了，更是高兴得合不拢嘴。可是，正当我们准备看戏的时候，工地来了电话，要陈师傅马上去指挥部开会，有紧急事情商量。一听到是开会，还有紧急的事情，陈师傅二话没说，马上转身回到屋里，拿起了他那一迭施工资料，就直向工地指挥部跑去。当时，我被他那种一心为革命、一心为工作的高尚品质感动了，大家也都久久地凝视着他的背影，直到他翻过了一道山梁看不见为止。可是，编导者偏偏不去宣扬这种工人阶级的优秀品质，却借《球迷》为幌子，歪曲和丑化我们工人阶级，把我们工人说成是不革命，丝毫没有政治头脑，吃喝玩乐，地地道道的自私自利，处处为己的资产阶级个人主义者。

我们决不允许让《球迷》这样的资产阶级黑货登上我们无产阶级的银幕，为所欲为。我们一定要铲除这株反党反社会主义的大毒草，彻底肃清它的反动影响。

描述：

