id: ff5d4323a7
标题：诚恳交心 解开疙瘩 增强团结
日期：1984-11-17
是否是时间段：false
作者：袁晓东/王德才
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 10月中下旬，第二军医大学召开党委常委扩大会，互相谈心交心，联系本校实际带头彻底否定“文化大革命”。

二医大在“文革”中是林彪反革命集团控制很严、江青反革命集团又直接插手的单位，干部、群众形成了长时间对立的两派。在彻底否定“文革”的教育中，校党委八名常委，除一人参加总后轮训外，其余七人分四次参加了学校的整党骨干轮训。政治部一位负责同志在“文革”初期，保过一些领导干部，参加了“反邱”的群众组织，原以为保也保对了，反也反对了。在彻底否定“文革”教育中，他带头清除“打倒一切”、“以人划线”的影响，检查了自己的错误。有两位老同志，“文革”前一位是政委，一位是副校长，共事三十年。“文革”中因各自倾向于两个互相对立的群众组织，产生了隔阂。学习中，他俩严以律己，宽以待人，诚恳交心，消除隔阂，主动检查各自的错误，含着热泪向对方道歉，解开了结在心里多年的“疙瘩”。一位老同志激动地说：“今天是‘将相和’，共同为二医大建设出力！”

二医大党委还抓紧对全校干部、学员、战士、职工进行彻底否定“文革”的教育。他们本着既强调紧密联系学校实际，又不纠缠历史旧账的原则，采取了把问题挑明，把政策讲清，把要害抓准的做法，统一干部群众的认识，消除了派性，增强了团结。（袁晓东、王德才）

描述：

