id: ff5dfbafda
标题：漫话塞拉利昂
日期：1985-3-25
是否是时间段：false
作者：杨德生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钻石王国

地处非洲西海岸的塞拉利昂共和国，面积七万二千三百二十六平方公里，人口三百五十多万，盛产钻石，享有“钻石王国”的称号。七十年代初期，钻石最高年产量曾达二百万克拉（一克拉等于零点二克），次于扎伊尔、苏联、博茨瓦纳、南非、安哥拉和纳米比亚，居世界第七位。

塞拉利昂的钻石以宝石为主，全国现有十三个钻石开采区和六个选矿厂。钻石绝大部分供出口，每年换取外汇几千万美元，是财政收入的重要来源。然而，在过去长时间内，塞拉利昂人民身在宝中不能得宝，光彩夺目的钻石却源源不断地落入英国殖民者手中。1971年，塞拉利昂共和国成立后，史蒂文斯总统维护和发展民族经济，对外资厂矿企业采取合股或赎买政策，同时为逐步收回宝石开采权规定了一系列具体措施。现在，原生矿开采所得利润的60％已归塞拉利昂所有。

传统工艺品“喀拉”

“喀拉”，是塞拉利昂一种传统的手工艺品，做工精细，印法考究。目前，全国共有四百多家“喀拉”企业，产品远销十多个国家。

“喀拉”的制作过程是，匠人先凭自己丰富的经验和想象力，勾画出图案，再把调配好的各色染料按图案在白布上精心地绘制“水彩画”。最后用水冲洗，便成了色彩鲜艳的“喀拉”。还有一种蜡染法，先用各种木刻图案把熔化了的蜡印在底布上，待蜡凝固后着色印染，然后用冷水冲去浮色，用热水冲掉蜡迹，白布上便留下了瑰丽多姿的图案。

现在，尽管市场上充斥着眼花燎乱的进口布料、毛料，当地人却爱穿用“喀拉”花布做的民族服装。他们认为，“喀拉”艺术代表着塞拉利昂民族热情豪放的性格，它是劳动人民勤劳智慧的结晶。共和国成立后，政府采取有效措施，扶植民族工业的发展，开办工艺品训练班培养技术人员。

古城堡式国家宫

在弗里敦市中心东面的山岗上，耸立着一座高大的古城堡式建筑，它原是英国历届总督的官邸，名叫桑顿堡。现在是塞拉利昂总统办公的地方，称为国家宫。

1792年，英国殖民者向塞拉利昂运来第二批移民的时候，他们在这里构筑了这座堡垒。之所以命名为桑顿堡，是因为当时负责向塞拉利昂移民、任“塞拉利昂公司”股东和董事长的，是英国的一位大银行家亨利·桑顿。附近的山岗则命名为桑顿山。

塞拉利昂共和国成立后，对这座古老的建筑进行了几次改建，面貌焕然一新。但是，它的外观仍然保持着原来的形状，里面还保存有当年的某些实物，其中入口处的两铜炮最引人注目，这是当时桑顿为镇压奴隶反抗而铸造的。从1796年开始，英国派驻塞拉利昂的五十三任总督一直把这座堡垒作为官邸，主宰着塞拉利昂的命运。1961年塞拉利昂独立后，英国总督仍住在这里。1971年，塞拉利昂成立共和国，废除了英国任命的总督，他们自己的总统才成为桑顿堡的主人，并把它改名为国家宫。从此，这座古城堡的历史展开了新的一页。

描述：

