id: 0438fd5207
标题：五亿农民沿着社会主义道路前进的南针——纪念毛泽东同志《关于农业合作化问题》发表十周年
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,湖南文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
五亿农民沿着社会主义

道路前进的南针

纪念毛驿东同志《关于农业合作化问题》发表十周年

陶

铸

一九五五年七月三十一口，毛泽东同志在中国共产党的省委，市委和区党委书记会上作了《关于农业合作化间题》的报告，到现在整整十年了。

在过去的十年中，中国发生了翻天覆地的变化。我国社会主义革命，不在经济战裁上、政治战裁上和思想战裁上，都已取得了伟大的决定性的胜利。我国的社会主文建设事业，以前无古人的速度向前推进，在农业、工业、国防和科学技术等方面，取得了空前伟大的成就。

我国社会主义革命和社会主义建设所以能够取得如此互大的胜利，其中起决定性作用的，就是全党高举了毛泽东思想旗帜，特别是遵循毛泽东同志在《关于农业合作化问题》中指出的解决农业问题的马克思列宁主文路裁，加快了农业社会主文改造的步伐，适时地解决了我国的农业合作化问题，接着文在合作化的基础上实现了人民公社化。

按照社会主文原则解决农业问题，是我国社会主文革命和社会主文建设的核心问题。实现了农业集体化，不仅为农业大发展创造了极为有利的条件，而且又为整个国民经济的大发展莫定了极为强周的基础。回题十年来的历更事实，环就当前农村和城市的大好形势，展望我国社会主文建设的光前景，人们更加坚信，我国人民在毛泽东思想的指引下，一定能够在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业，现代国防和现代科学技术的伟大强盛的科会主文国家。

中国原是一个极端贫困落后的农业国，在这样的国家里，迅速地把工亿多个体农民翘织到社会主文集体经济中来，走上了共同富裕的社会主义康庄大道，这是一件具有世界意文的伟大事件。

我国十年来的实践，无情地墩倒了党内右倾机会主义者关于农业问题的鑫，彻底粉碎了赫凸夫修正主义者对我国农业社会主义改造的恶毒攻击。16·（总.378）

红旗杂志

毛泽东同志在《关于农业合作化问题》中所作的理概括，其有伟大的实践意义和强人的生命力。马克思会经説过：“最好是把理比做爆石，一它受到的敲打越厉宰，发射比的光辉就越爆烂。”①我们相信，毛泽东同志的这篇著作，必将随者时间的推移，继续放射出更加灿烂的光辉。

一

农业集体化是一个伟大的深刻的革命运动。这个革命运动的整个过程，贯串着社会主义，同资本主义两条道路之简的笑斗邻。毛泽东同志指出，“使我国五亿多农民实行社会主义改造这样一种惊天动地的事业，不可能是在一种风平浪静的情况下出现的”②。事情正是这样，旧制度的灭亡和新制度的出世，不经过阶毅大搏斗是不可能的。这个斗辩在党内的反映，就是右倾机会主义各反对合作化运动。至党同志在毛泽东同志颌导下，同他们进行了严肃的斗争。毛泽东同志《关于农业合作化间题》这篇著作，就是对这个斗争所作出的马克思列宁主文的粘。

我国的农业合作化运动，是在土地改革完成之后紧接着进行的。中华人民共和国成立现后，我们党用了整整三年的时间，放手发动群众，彻底完臧了土地改革。土地改革的芜成，消灭了束搏生产力发展的封建所有制，推翻了地主阶级，们弱子富农经济，推动了农业生产的恢复和发展。广大箕农群众的经济地位有了改善，很多贫农上升为中农。但是，土地收单芜成之后，农村中存在的是像注洋大海一样的个体农民的所有制，这种所有制的生命力毕党是有限的，不用多人的时问，它就丛生产力的推进者变为严重的障碍。同时，因我国人口众多，已耕上地不足，农业经营方法叉很落后，所以农民在分得土地以后，虽然经济状况有所改善，或者大为改善，而他们的许多人却仍然有困难，或者不富裕。特别严重的是，土地改革以后小久，农村中父出现了新的两极分化现象：一方面是登本主文自发势力在发股，新富农已经出现，许多富裕中农力求把自己变为富农：另一方面，许多箕农因生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了，有些人父将分得的土地出卖了或者出租。如果让这种两极分化的现象发股下去，农村中必将出现资本主义泛的严重局渝。在这种情况下，党是岭导农民继籍前进，把他们引上社会主文道路呢，还是停步不前，抛开农民，让他们跟查产阶杀和富农走呢？这是当时摆在全党面前的一个极其严肃的政治题，

正在这个关键时刻，毛泽东同志明确地告薪全党説，群众币霜藏了一种极大的社会丰义的积极性，必须坚决简导农民继续前进，必须相信群众，必须相信党的颌导。毛泽东同志在

①《第六届乘菌省藏会的》（第一篇文》。《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第69员。

②《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社1956年版，第706贞。1965年第8期

（总379）·17《关于农业合作化问题》中指出，占全国农村人口的百分之六十到七十的农和新老下日农，他们是有一种走社会主义道路的积极性的，特别是他们中间觉悟较高的分了，这种积极性更大。而一九五五年的夏天，我国农村中出现的新的社会主义群众运动高潮，就是厂大货农下中农的这种社会主文积极性的集中表现。

但是，登产阶毅和富农却坚决反对合作化运动。大豹占全国农村人口的百分之二十到三十的富裕的或比较富裕的农民，他们对社会主义是动摇的，有紫人还力求走查本主文道路。在富裕中农的后面，还有地主和富农的支持。社会上的阶杀斗争总是要反映到党内来的。资严阶级、富农和具有资本主义自发慎向的富裕中农，为了抵抗社会主义改造，他们必然要从共产党内部寻找他们的代言人。果然，他们找到了这样的代言人，这就是当时党内的右倾机会主义者。右倾机会主义者站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上，处心积虑地寻找种种借口，反对党所颌导的农业合作化运动。

右倾机会主义者被我国农村涌现出来的几十万个合作社吓昏了头脑，他借口所谓合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，“超过了丁部的经验水平”，反对当时农民的社会主义革命运动。他们对蓬勃发展着的合作化运动，不是热情支持，而是泼冷水，提出所谓“坚决收箱”的方针。对于这种人，毛泽东同志会经提出了尖的批舒。他説：“那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑晴，”①可见，对待农民的合作化运动，究竞是发展还是“砍掉”，是奋勇前进还是“坚决收缩”，是热情领导还是指手划脚，归根到底，这是如何对待五亿多农民，特别是广大农下中农的社会主义积极性的题，是要不要积极简导农民走社会主义道路的问题。

一九五五年，是我国社会主义革命空前高涨的伟大一年。为什么在这个时候，右倾机会主义者出求声嘶力竭地反对合作化呢？这是有着深刻的社会根源的。正如毛泽东同志所的，*他们老是站在登产阶毅、富农，或者具有查本主义百发倾向的富裕中农的立场上替少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”他们“看见了较小量的富榕农民，忘记了最大量的餐农和非富裕农民”②。我们知道，农业的社会主文改造，对于资产阶杀是一赐生死存亡的斗爷。我们把个体的小农经济改造为社会主义集体经济，就挖掉了资本主义在农村中的老根，拜且使城市资产阶级处于孤立无援的境地。在这种情况下；党内有些人在查产阶毅和富农的影啊下，出来反对合作化运动，就不足为怪了，就是完全符合阶级斗争规律的了。这些人，到了社会主义革命阶段，在对待农民问题上，仍然

①《中国农村的计会主义高潮》中册，第587直。②《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，第24一25，19真。停留在资产阶毅民主革命的阶段，这説明他们不是无产阶毅革命家，而是登产阶级革命家。毛译东同志以伟大的无产阶级革命家的战略眼光，洞察了事物的本质，预见了事物发展的方向，在这个伟大的历史博变关头，再一次向全党离明了社会主义革命网领，及时地对党内的右倾机会主义进行了斗争，号召全党放手发动群众，积极颌导合作化运动。

理轮-一且为群众所学据，就变成强大的物质力量。毛泽东同志《关于农业合作化商题》的报告，有力地促进了农利会主义改进高潮的山现，大大地加快了我国农业合作化的进程。按照党中央原来的设想，推备以十八年的时间，即从一九四九年中华人民共和国成立起到--九六已年止完成农业合作化。实际上，全国各地都提前完成了。半社会主义性质的合作化（即初毅农业生产合作社），大致在一九五大年就基本完成了，完至社会主义性质的合作化（即高搬农业生产合作社，大致在一九五七年就完成了。一九五认年，全国农村艾在合作化的基础上实现了人民公社化。这就是説，我国农业集体化运动，包括实现人民公社化，总共具花了九年的时开，比原计划正好提前一牛。农业的社会主义改造的高潮，使农村形势发生了急剧的变化。毛泽东同志在-九五五年底描箱过这个变化。他：“一九五五年上半年是那样的乌烟藏气，阴霾满天。一九五五年下牛年却莞全变了样，成了另外一种气候，儿千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各利人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。"①

实际生活的发展，完全证实了毛泽东同志的上逃断。十年来，在农业问题上的斗争还是时起时伏的。在这十年间经发生过几次右倾机会主义的反复。一九五九年，右倾机会主义者反对人民公社化运动，什么人民公社办早了，办糟了；一九六二年，在我国国民经济遇到皙时困难的情况下，又有人积极鼓吹什么“三白一包”、“单千风”、“自由化”，等等。尽管右倾机会主义在不同时期的表现形式有所不同，但实质还是一样。所以，坚持两条道路的斗争，坚持反对石倾机会主义的斗筝，就像一根红载一样，其串着过去的整个-卡年。尽管在某些时候，出于我们对毛泽东同志的思想领会不深，在实际工作中管经发生过某些步子过急的缺点和错，但足，主要的危险仍然是右倾机会主义。正因为我们坚决其彻执行了毛泽东同志的指示，“次父一次地克服了右倾机会主文错，我们才把农村的社会主义革命不断地推向前进，使农村社会主文阵地不渐地得到巩固和发展，于年来的实践证明，毛泽东同志的《关于农业舍作化问题》这个伟大喜作，是我们党在农业周题上坚持社会主文方向的强大的思想武蒂，足引导五化农民沿看社会主文道路前进的普卸，

①《可国农利的社会主叉高穗币排，第729一730真。19654.第81期

（总381.）·19

二

农民问题是无产阶毅革命必须解决的一个极端重要的问题。中国是-一个农民占人口百分之式十以上的大国，农民问题在中国更具有头等重要的意文。我们党领导农民进行了民主革命，叉进行了社会主义革命，在农民问题上积累了无比丰富的经验。这利手富的经验，经过毛泽东同志的科学概括，大大地丰富和发旅了马克思列宁主义。

毛泽东固志关了农民开题的理轮，丙容是极为丰富的。《关于农业合作化问题》的报告，集中地体现了毛泽东同志在农业社会主义改造问题上对马克思列宁主义理的新发展。我们认为，其中最主要的，有以下儿个周题：

一、关于农民在社会主义革命和建设中的地位问题

毛泽东同志历来十分重税农民问题。早在我党领导民主革命的初期，他就不止一次地指出：农民间题是中国革命的基本问题，农民的力量是中国革命的主要力量，中国的民主革命实质上是农民革命，中国的革命战争实质上是农民战邻。可是，党内的石倾机会主义者，根本不把广大农民放在眼里，认为民主革命主要是资产阶毅的事情；而“左”倾机会主义者，则从另一个方面忽税农民在中国革命中的特殊作用，他们强调城市工作是中心，拜把中调力量作为主要打击方向，硬要把农民推人资产阶毅的怀抱。在中国民主革命的过程中，毛泽东同志彻底批判了这些错的观点，为中国革命制定了一条马克思列宁主义的路戳，这就是：在无产阶毅颌导下，充分地发扬农民群众的革命积极性，把党的工作重点移到农村，放手发展农民游击战争，在农村建立革命根据地，实行农村包围城市，使革命一步一步地走向胜利，最后夺取全国政权。中国共产党实行了毛泽东同志的正确路巍，终于在六亿多人口的中国取得了伟大的人民革命的胜利。这是全世界无产阶毅革命运动中的史无前例的作大创造。

在社会主义时期，毛泽东同志仍然把农民问题放在极端重要的地位。他説：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。"①我国的社会主文革命和社会主义建设的脱模和速度，就取决于我们以什么样的方针来解决农民问题和农业问题。

毛泽东同志正确地解决了农业征会主艾故造同城市资本主文工商业改造的关系。认为农业的社会主义改造，是整个社会主文革命键条中的主要环节。因为对农业实行了社会主文改造，就割断了资产阶级同农民的联系，消灭了大量产生资本主义的根源，使城市资本主义势力处于孤立的地位。这一点，在我们这样一个小农占优势的国家，特别显得突出。毛泽东同志

①《关于正确处理人民内部盾的间题》，人民山版社1957年版，第16员。+20·（总382）

新旗杂志否定了那种认为合作化只能慢慢来的主张，而强调必须加速农业社会主义改造的步伐。这样做，不伯可以较快地解决农业本身的问题，而且可以极大地推动城市个体手工业和登本主义工商业的社会主义改造，使社会主文革命进行得更加顺利、更加广泛、更加深刻。后来的事实，完至证明了这个方针的正确性。一九五六年个体手工业、资本主义工商业改造的高潮，正是在农业合作化运动的推动下山现的。

在社会主义建中，怎样处理工人和农民、工业和农业的相互关系，是一个最基本的问题。有人以为，建设社会主义只要把注意力放在发展工业这一点上就很够了。毛泽东同志殿民了这种有害的现点。他：“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相抓立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。①工业和农业之问有着密划的内部联系。在社会主义建中，发展工业，特别是发展重工业，自然是十分重要的，但是，发展工业必须以农业为基础，必须首先解决人民吃、穿、用的问题。粮食和其他食品来白农业：为人民提供穿、用物品的轻工业，共原料也多数来白农业。同时，建立重工业的资金，主要由农业和轻工业来积累：发展工业所需要的劳动力，要雨农村来提供，而月只有以农村为主要市场，工业才有厂阔的发展前途。农业是国民经济的基础。因此，只有把国家工业化和农业的社会主义改造冠合起来，把进速发展工业和迅速发展农业结合起来，我国整个国民经济的发股，才有了稳固而可靠的保证。

毛泽东同志总秸我国建设的经验，提出了以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方卸，托在制订计划时按农、轻、重的次序让行安排。执行这样的方针，就可以使农业迅速地发展起来，实现农业和工业同时并举，把工业的高速度发展建立在强大的农业基础上，实现整个国民经济持久的，高速度的发展。我国社会主义建设的各项伟大成就，正是在这个总方舒的指导下取得的。毛泽东同志制定的这个方针，深刻地反映了社会主义经济发展的客观规律，在社会主艾建设问题上，对马克思列宁宅文作出了新的重要的资献。

二、关于以革命发展阶段和不断革命相结合的原理指导农业社会主义改造的问题

毛泽东同志一以革命发展阶段和不断革命和结合的马克思列宁主文原理，指导我国的革命运动，包括农民运动。他指出，我们党领导的农民运动，不仅为了实现民主主义的任务，而且为了把农民引上社会主义、共产主艾的康庄大道。这是性质上不同的、要山革命的两个阶段来分别解决的任务。但是，我们箍不能在革命的两个阶段之间筑起一座方里长城，而必须把两个阶段紧密地街接起来。在前一阶段要尽可能为后一阶段准备条件，前一阶段的任务一旦完成，就应当不停顿地立即开展下一阶段的斗争。

①《关于农业合作化间题》，第23一24真。1965年第8期

（总.383）·21+

党内的右倾机会主义者，违背了焉克思列宁主义关于革命发展阶段和不断节命相粘合的原理，把革命的两个阶段截然对立起来。他们在土地改革以后，主张在农村实行雇工、信货、贸易、土地文卖和出和的“四大自山”，确保私有财产，巩固所调“新民主士文秩序”。这些同志只不过是登产阶级革命家，他们希望中国革命在民主主文阶段停顿下来。

毛泽东同志彻底批制了这种观点。早在民主革命时期，他就指出，在土地改革中，必殖树立贫农的优势：在彻底消灭地主封建经济的同时，必须在政治上孤立富农，在经济上削弱富农经济；在实现“耕者有其田”以后，必须积极地翘织农民，建立包含有社会主义萌芽的互助粗和合作社。所有这些，为后来的农业合作化运动，俞造了极为有利的条件。

当全国范围内土地改革基本结束的时候，毛泽东同志就指出，我们不应该让革命停顿下来，让群众革命热情冷肆下来，而必须不断提高农民的革命觉悟，把土地改革同农业奋作化紧密衔接起来，不停慎地引导农民继籍前进，由个体经济转向集体经济。

毛泽东同志为我国农业集体化所拟定的各种完善的逐步过渡的农业翘崭形式，是俞造性地运用革命发展阶段和不断革命盐相精合的原理的又一个光辉范例。在合作化过程中，我们通过典型示范，逐步推广的方法，朱敢了三个既互租区别，文其相衔接的步：第一步，按照自和互利的原则，号召农民粗织仅仅带有某些社会主义明芽的农业生产互助组；第二步，在这些互助组的基础上，号召农民组织带有华社会主义性质的农业生产合作衍第三步，.号召农民进一步联合起来，亲大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。随后，在农业生产进一步发展的基础上，艾根据广大农民的要求，颌导农民实现了人民姿社化。我们这样一步一步地改造小农经济，既有利于逐步启发农民的社会主义觉悟，较快地实现了农业集体化，双避免了因生产关系变革的刷烈震动而可能引起的对生产的消极影响，保证了农业生产逐年上开：

在农村中建立了社会主义经济制度以后，农业的社会主义改造是不是就宣告钻束了呢？有些人以为，是秸束了。在他们看来，生产资料所有制的社会主义董命，是人类历更上最后一次革命，至少是最后一次带阶级斗争性质的革命。毛泽东同志批判了这种见解，对这个问题作了否定的回答。在毛泽东同志看来，个体农民变为集体农民，固然是农民生产方式和生活方式的一次伟大变革，但农业的社会主文改造远没有最后完成。

事情很清楚，只要农村还存在着私有经济的残余，农民就仍然保留着原来小生产者某些固有的特点，农村中的阶级分化，也就难以完全避免。而且，从长远求看，仅仅实现目前这样的农业集体所有制，并不是我们的最移目的，将来，我们还要在条件具备的情况下，逐步地把规模戟小、公有化程度较低的集体所有制，搏变为规模较大、公有化程度较高的集体所要实现这样的厉史任务，就必须以革命发展阶段和不断革命相结合的思想，继裁把农村中的社会主义中命不断地向前推进。

三、关于正确处理农业的生产关系和生产力尚题

正确处理袋业合作化和农业机械化的关系问题，是我国农业社会主文改造中的一个重要问题。这个问题实质上就是正确处理农业生产关系和生产力的田题。在农业生产儿乎没有或者很少使用机器，而国家工业文比较落后的情况下，能不能实现农业合作化呢？有些同志会经认为，在没有实现农业机械化以前，要想实现农业合作化是不可能的，也是不应寇的。这些同志，者不儿农村的资本主文所有制和个体所有制已经成为农业生产力发展的严重障碍，看不见个体农业经济已经不再适应整个国民经济发展的需要，他们死抱住小农经济的落后生产关系不放，这就违反了马克思列宁主义关于生产关系和生产力的理，这些同志，有的是由于一-时没有弄清楚事情，当他们把事情弄清楚以后，就拥护党的农业合作化方针。·但是，也有少数同志持没有改变他们的错识观点。

尚，上述的错观点完全相反，毛泽东同志指出：“在农业方面，在我国的条件下（在资本主文国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”①在无产阶级专政的条件下，在社会主文国有经济的简导下，在农村先进行合作化，再实现机械化，或者，在一个时期内以社会改革为主，以技木改革为辅，这不仅是可能的，而且是必要的。我国工业比较落后，这是一个事实，可是正因为工业比较落后，就必须首先实现农业合作化。·只有实现合作化，求能够为农业的技术改革开辟广隔的道路，也只有农业生产迅速提高了，牙能够促进重工业的发展，更快地为农业提供大量的机器设备。因此，在当时必镇不迟疑地把农民红织起来，共同劳动，集体经营。这样，不仅能够有效地制止农村资本主义的发展，而且，即使仍然使用原来的生产工具，也能够创造出比个体生产更高的劳动生产率，促进农业生产的发展，从而加速我国农业机械化的进程。

毛泽东同志创造性地解决了合作化和机械化的关系，发展了马克思列宁主义关了生产关系和生产力的理。早在《矛盾》中，毛泽东同志就指山，生产关系的变革当然是在生产力发展需要的基础上比现的，但是生产关系的变革对于推动生产力的发展叉起着巨大的作用，在一定条件下谌至是决定性的作用。人们看得很清楚，正是由于我们及时地实现了农业合作化，改变了农村旧的生产关系，建立了新的生产关系，充分地发扬了人的主观能动作用，发扬了广大群众的积极性，才有力地促进了生产力的发展。

：，毛泽东同志还指出，在建立了社会主义的生产关系之后，生产关系和生产力仍然是叉相

①《关丁农业合作化问随》，第23员。1965年第8期

（总385）··23适应，又相茅盾的。“在解决这些矛盾以后，双会出现新的问题。新的矛盾，叉制要人去解决。”①正是生产关系和生产力的矛盾推动着社会向前发展。以前有许多人认为，在社会主义社会，生产关系和生产力已经不再有矛盾。如果眞的是这样，那么静证法就不适用了，茅盾的运动就终止了，社会的发展也就停顿下来了。这种形而上学的观点，只会使白己在现实的矛盾面前处于被动的地位，对于我们变革世界的实践是十分有害的，因而是极为错款的。毛泽东同志关上社会主文社会生产关系和生产力仍然存在着承盾的点，深刻地揭示了社会主文社会发展的规律，使我们能够自觉地主动地根据其体情况，不断地完普和革新生产关系，保证生产力的不断发展。

四、关于农村阶趣斗争和党在农村的阶镀路罐尚题

，毛泽东同志从一九四九年党的七届二中全会以来，就不断地用马克思列宁主文的科学的和革命的观点武装全党的同志，要我们牢记整个过渡时期都存在若阶级矛盾，存在若无产阶级和资产阶级的阶杀斗争，存在若社会主义和资本主义的两条道路斗争。在土地改革以后，是听任资本主文滋长和泛避呢，还是前进到社会主文呢？在合作化以后，是继额不断地把社会主艾革命进行到底呢，还是满足」已有的一切，牛途停顿下来，甚至向资木主文倒退呢？这就是整个过渡时期农村阶级斗争的主要内容。这种阶毅斗舒，是长期的、复杂的、曲折的，有时还是很尖镜的。这里特别值得注意的楚，毛择东同点还指出了在新的历更条件下阶级斗争的新特点：在所有制方面的社会年义改造基本完成以后，反对社会主文的阶毅敌人，力图用“和平演变”的方式，恢复资本主文，因此，我们必须严重警惕，紧聚抓住阶级斗筝这个制，宋取正确的方针和政策，进行长期的坚持不懈的斗争，·粉碎阶毅敌人的“和平演变”阴课。

毛泽东同志一再指世了我国农村阶级斗争的长期性和复杂性，拜且运旧马克思列宁半义的阶级分析方法，从实际情况的发，对我国土地改革后农村的各阶级、各阶层，作出了创造性的科学分析，使我们能够得到正确的阶级估量，定出正确的斗争策略。

在农业合作化大规模度开的时期，我国农村中过去的贫农大部分已经变为新中农，中农（包括新老中农）在农村人口中所占的比例显著增加。毛泽东同志对中农的各个不同阶层进行了具体的阶毅分析，这是关系到如何制定社会主义时期党在农村的阶毅路裁的重要问题。右倾机会主义者从农村日益中农化这一事实出发，认为不应当再提依靠箕农的口号。毛泽东同志认为这种意见是错的。他指出：“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产登料的制度，便只有依靠过去是牛无产阶毅的广

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第12真。大的箕农群众，求能比懒顺利地办到，否期将是很闲难的。因为农村中的牛无产阶级，是比懒地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主艾改造的人们。他们中间的大部分现在已经变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农现外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。还有，老中袋中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。"①

富裕中农虽然大多数对于合作化是可以赞同的，但他们有着较多的资本主义倾向，常常企图是资本主文的老路。同他们的瓷本主艾倾向的斗争，是不可避免的。而且，由·于中国富农经济很弱，而富裕中农的力量卦相当大，所以农村中两条道路的斗争，往往表现为周那些变到地主和富农支持的富裕市农的斗争。

根据这种分析，毛泽东同滤提出了在社会主艾时期，党在农村必须依靠算农和下中农的日号。在我国，农和下中农豹占农村人口的百分之六十到七十，有这样广大的劳动农民作为工人阶毅在农村的依靠，我训农村的集体经济就找到了可靠的力量，无产阶级专政在农村就有了强大的社会支柱，社会主义道路在农村的胜利就有了可靠的保证。

毛泽东同志对农村各阶级，各阶层的分析，为工人阶毅解决了如何对待中农这样一个重要的策略开题，为我在农村逃行社会主义革命利社会主义建设制定了一条依靠算农和下小农，凹黏中农的阶极路裁。·

五、关于社会主义革命时期的工农联盟问题

在社会主文条件下，工农联盟的基础，内容厢所朵啊的形式究竞怎样，这是一个极为重要的问题。毛泽东同志説：工人和农民“这两个阶级占了中国人口的百分之八十到凡十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶毅的力量。违新民主主义到社会主文，主要依靠这两个阶级的联盟”②。问题在于，在社会主义革命阶段，工农联盟应该建立在什么基础之上，这个联盟应藏集取什么办法才能巩固。

在毛泽东同志看来，在无产阶毅专政的条作下，加强工农联盟的过程，就是以无产阶级息想教育农民、按社会主义原则改造农业的过程，就是在农村开展两条道路斗争的过程，就是使工业和农业密创精合，拜使工农差别和城乡差别日签箱小的过程。但是，在不同的时期，还必须根据工农关系中出现的问题，及时地具体地加以解决，才能不断地巩固工农联盟，

当农民的个体经济同格个国民经济的发展已经不再适应的时候，实行合作化就成了巩固工农联盟的中心问题。毛择东同志坚决敷斥了那种认为如果合作化不赶快“下马”，就有破坏

①（中国妆村的礼会主义高潮》中册，第8直。

②《输人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1483百。1965年第8期

（总387）·25▪工农联盟的危险的机会主义调，他説：“我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一学之差，一个要下马，··个要上马，即是表现了两条路裁的分歧。大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主文和封建主文、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出求这样-个登产阶毅民主革命的基础之上的。但是这个革命已经过去了，封建所有制已经消灭了。”现在只有在新的基础上工农联盟才能够继续巩固下去。“这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对了于工业、对于资本主文工商业的社会主文改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共商富裕起来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟于能获得巩固。如果我们不这样做，这个联盟就有被破坏的危险。”①

当然，为着巩固工农联盟，只是解决个体农业经济同社会主文工业化之间的矛盾，还是不够的。在合作化以后，还必须正确地处理集体经济内部的各种矛盾（如生产与分配、积累与消费、颌导与群众等等），以及集体经济与集体经济之间的矛盾；正确地处理农业的集体所有制与工业的全民所有制的矛盾：并且逐步解决农业技术落后与工业技术相对先进的矛盾，等等。

.在整个过渡时期，农村中始移存在着两条道路的斗争。站在最广大的劳动农民方面，坚决反对资本主文势力，把社会主义革命进行到底，这是巩固工农联盟的最重要的保证。只有以阶毅斗争为辆，抓紧阶级斗争、生产斗争、科学实瞬三大革命运动，工农联盟才能够不断地得到巩固和发展。

六，关于正确对待革命群众运动问题

如何看待人民群众在历史上的地位，是把他们当作历史的主人，还是把他们当作一群演浑噩的“群氓”，这从来是历史唯物主义和历史唯心主义的-·个根本分歧。毛泽东同志-一再指出，历史是人民创造的，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”②。在毛泽东同志看来，我们党所颌导的任何伟大的革命运动，必须是伟大的群众运动，这个革命运动所要达到的目的，必须是群众斗行的结果，不能是政府或者别的什么人的施舍和恩赐。同时，在毛泽东同志看来，马克思列宁主义者任何时候都要满腔热情地对待革命群众运动，任何时候都不能向群众头上波冷水。一九二七年，毛泽东同志在《湖南农民运动考蔡报告》中会经指批，在轰轰烈烈的农民运动面前，“一切革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头额导他们呢？还是站在他们的后头指手划脚地批舒他们呢？还是

①《关于农业舍作化周题》，第30--31、32直。③《翁联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第101夏。站在他们的对面反对他们呢？"心那时，毛泽东同志坚决地反对把群众运动看成“糖得很”，而热烈地歌群众运动是“好得很”。这是一个永远不会过时的真理。毛泽东同志一实地用最高的热情对待群众的革命斗争，预导群众起来自己解放自己。在我国实现农业集体化的过程中，毛泽东荷志在对待革命群众运动方面再一次为全党作出了榜样。他反复指出，农业集体化是农村中的社会主义群众运动，这是五亿多农民的伟大事业，是也无法恩赐和包办代替得了的。“导不应当落在群众运动的后头”，“应当积极地热情地有计划地去颌导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退”，“要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎”，“要主动，不要被动：要加强领导，不要放奔岭导”②。这是马克息列宁主义的彻底革命精神和对革命人民的高度信任的表现。

在如何对待革命群众运动这一个最基本的问题上，若倾机会主文者也违反了马克思列宁主文。他们对五亿多农民走社会主义道路的积极性抱着贵族老爷式的态度，不相信广大农民颁意在共产党的颌导下逐步走上社会主义的道路，不相信广大农民能够依靠自已的智慧和力量，期除一可困难，办好合作社，巩固农村社会主义随地。所以，在轰轰烈烈的群众运动到来时，他们就吓唇了头脑，惊慌失措，害怕得要死，甚至胡乱地“砍掉”已经鞋织起来的合作社。他们重复了“计公好龙”的放事，讲了多少年的社会主文，临到社会主义跑来我他，他文害怕起来了。我国农业集体化过程中所出现的对待革命群众运动的两种根木不同的态度，交一次説明了，正辆对待革命群众运动始释是我们工人阶毅政党应当注道的一个根本问题，就是在取得了致权以后，我们同样不能对此有毫的忽说。不可以认为，有了政权，就可以用行政命今来代替群众的革命斗筝，就可以不算重群众的革命创造性，不爱情群众的革命积极性，用如“欣掉”合作社这样的错行为来挫伤群众的革命热情。要知道，我们无产阶级夺取政权，正是为了运用它更好地放手发动群众，调动千百万群众的革命积极性，彻底进行两条道路的斗辑，最后消灭阶毅，为了动员和粗籍亿万劳动群众的力量，发搏他们的聪明求智，最有力地战胜大自然，最大限度地发展生产力。如果我们不运用政权的有利条件，更坚决地依靠群众，发动群众，带颌群众前进，而把政权变成脱离群众、束薄群众手脚的官僚主义机构，我们就将一事无成，甚至招致革命的失。右倾机会主义者昆股坐在登广产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的一边，他们听不到也不意听五亿多农民的呼声，不题意翔心研究群众斗争的实际经验，这样他们就远远落在革命群众运动的后头，成了章碍群众前让的新脚仁。

毛泽东同志又经常教育全党，要保证革命群众运动健康发展，不能坐着等得群众起来，①《湖南农民运动考祭报告》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第13一14真。②《关于农业合作化问题》，第2、1、2、34百。而必须加强党的领导，依据每一阶段的革命目标，通过艰苦细致的工作，充分教育和发动群众，使之算正成为群众的自觉斗争。在农业合作化问题上，毛泽东同志就教导我们，必须在农民群众中有系统地和反复地宜传党的关于农业合作化的方卸、政策和办法，认宾提商群众的社会主文觉悟，在向农民作宣传的时候，不但要解释合作化的好处，也要指出合作化过程中会要遇到的困难，使农民有充分的精神推备。正是由于党中央和毛泽东同志和正了会经成为合作化的严重阻力的“小脚女人”的爬行思想，放手发动广大贫农下中农群众，我国的农业社会主义改造就迅速地起了伟大的革命浪潮，，奔澎湃，势不可撑。同时，正是由于我国的农业集体化是伟大的革命群众运动的产物，是群众用自已的双手去争取得来的，而不是由旁人所恩赐的，所以它是经得起任何风浪考的，雷打不散的。

毛泽东同志在关于农业社会主义改造问题上所作的献是极为伟大的。中国五亿多农民走上集体化道路的伟大实践，就是在毛泽东商志的亲自领导下进行的，这是一条解决农业间题的马克思列宁主文路裁，这条路裁，受到了全世界一切马克思列宁主文著和革命人民的热烈赞携，它为一闯筝取彻底摇脱箕困落后的人民提供了范例，在国际上日签产生深远的影响。

可是，赫鲁夫修正主义者却竭力攻击我们解决农业开题的这条马克思列宁主义路裁，这是为什么呢？最根本的原因，就是因为他们所奉行的乃是一条彻头彻尾的修正主文路裁。不篇是赫鲁晓夫本人或者是其衣锌的继承者，他们都是挖空心恐地在农业中推行资本主艾的方针的。按照马克思列宁主艾的教导，一个取得了政权、实现了农业集体化的社会主义国家，必须坚持把社会主义革命进行到底，向资本主义自发势力作不调和的斗争，不断地巩固和发展社会主义农业，不断地进行如列宁所的“挖掉资本主义的老根”①的工作，以创造条件，最后消灭阶锻和阶毅差别，而赫鲁晓夫修正主文者倒行逆施，背弃了出列宁所确定的农村工作路裁，在农业集体化的道路上实行倒退，于方百计地为资本主义复辟开辟道路。赫鲁晓天修正主义路戳，完全违背了马克思列宁主义，违背了苏联人民的意志，必将避到彻底破产。赫鲁晓夫修正主义者妄图抹煞我国农业集体化的伟大成就，除了更加暴露出他们背叛马克思列宁主义的面目以外，艳不会有别的什么精果。

三

毛泽东同志《关于农业合作化问题》发表十年来，我国农村形势发生了极大的变化。当时摆在全党面前的一个严重问题一积极引导农民走上社会主文集体化道路还是安于小农经济现状一一早已解决了。农业集体化的迅速实现，儿千年来的生产资料私有制为社会主义集体

①《全俄苏埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第468直。所有制所代替，这是我国农村在社会主义革命阶段所发生的一次翻天地的革命飞跃。这次革命飞跃，对于推动整个社会主义节命和社会主义建设事业产生了极为互大的作用，为社会主文在我国农村的胜利和整个社会主文建设事业的大发展，打下了极为强固的基础。当前，我国政治战裁上，经济战裁上，思想交化战钱上，都是一片大好形势。我国社会主文革命和社会主义建设的伟大事业，正在继糖胜利前进。无数的事实充分证明，我国的社会主义制度是无比忧越的，党的社会主文建总路载是完全正确的。我们坚信，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主文的现代化的强国，使我国在经济、文化、科学、国防各方面迎头赶上和超过世界的先进水不，是完至可以做到的。为了使我国的农业能够获得更迅速的发展，从而推动整个国民经济的更大发展，现在摆在我们农村工作面前的任务，就是要通过社会主文教育这个伟大的革命运动，深人地开展社会主义和资本主文两条道路的斗争，系统地解决农业集体化巩固和发股中的新问题，进一步促进农业生产的更迅速的发展，使我国农柯双一次出现新的面貌。：

毛泽东同志一再告新我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在社会生义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产登料所有制方面的社会主文改造以后，阶级茅盾仍然存在，阶级斗笋没有熄灭。国内外的铁的事实证明，毛泽东同志的这个输断是完全正确的。大家知道，由于过渡时期阶毅斗争的客观规律的作用，在我国农村中（城市也一样），社会主义同资本主义这两条道路的斗争是严重的、尖的。被推翻了的反动阶级阴课复辟，有些货污盗窃分子和蜕化变质分子也向社会主艾阵地实行猖狂进攻。同时，我们上层建筑的某些方面，特别是意识形态方面，还不很适应新的经济基础；我们农村中在集体化后建立起来的新的生产关系，在有些方面也还不够完善。所有这些问题，都不利于农村征会主艾阵地的巩固，不利于社会主义制度优越性的充分发，不利于进一步推动农业生产的更迅速发展。我们现在进行的社会主义教育运动，就是为了集中地者重地解决这些问题。

农村社会主义教育运动，是我们党和国家在农村中进行的政治、经济、组织和思想务个方面带有根本性的基本建设。这是一个具有伟大的历史意文的革命群众运动，是推动我们事业前进的伟大动力。这次运动，必须按照毛泽东同志的指示，以阶级斗争为，以两条造路斗争为耦，把阶级斗筝，生产斗筝和科学实三大革命运动紧密秸合，一起搞好，坚定不移地使运动达到预定的标准。毛泽东同志指出，这次农村社会主文教育运动是极为深刻的社会主义革命，文是重新教育人的运动。胜利地开展这个运动，拜且把这填工作长久地坚持下去，可以大大巩固农村社会主义阵地和无产阶级专政，保证我们的国家永远不变颜色，这次教育运动完成以后，全国将会山现一种新的欣欣向荣的景象。为了搞好这个运动，一定要放于发动群众，特别是耍使得广大算农下中农更加敢于当家作主；在放手发动群众的基础上，

（总391）·29·1965年第8期要逐步地做到使贫农下中农群众，基层丁部和由上面派到基层去指导运动的干部三方面精合起来，扎扎实实地进行工作；要学会正确地区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾，必须团结一切可以团秸的人，对那些敌祝社会主义而不题接受改造的分子，期必须充分发动群众，进行严肃的斗争。经过社会主义教育运动以后，既要把党的颌导核心搞好，把无产阶毅专政的一切工具掌握在可靠的人手中，还要为建设社会主义的先进农村打下强固的基础，使各方面的工作出现更大的进步。

现在已经可以看到社会主义教背运动取得的伟大成续。凡是成功地进行了社会主义教育运动的地方，都充蒲了更为欣欣向荣的景象。许多社队已色经出现了文有集中叉有民主，父有起律又有自由，叉有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。社会主义教育运动进一步巩固了集体经济，大大促证了当前生产和农田基本建设。

这些地方的社会主义教育运动，所以能够取得这样巨大的效果，最根本之点，就是由于坚决实彻执行了党中夹和毛泽东同志的指示，胜利地开展了俩条道路的斗争，正确地区别和处理了人民内部矛盾和敌我矛盾，并且通过一系列的工作，对上层建筑和生产关系的某些环节作了必要的适当的调整。这里包括：认真教育农村基层干部，提高农村基层丁部觉悟，整农村党的基层粗藏：副整和健全基层领导核心；进一步开展农村文化革命，清除资本主义和封建主义文化的毒害，巩固和发展社会主义文化思想阵地：建立和健全农村政治工作制度，不断提高农民群众的政治思想觉悟；大力发揭大寨精神，坚持自力更生的方针，进一步推行农业的技术改董和农田基本建设，班一步健全和充实人民公社的三级所有制；改进和键全人民公社的经营管理制度；等等。我们这样做，就可以保证农村社会丰文阵地不断地巩固，社会主义的正气不断地上升，可以进一步鼓起人们的于劲，促进农业生产的大发展。所以，在所有开展社会主义教育运动的地方，伴随若社会主义革命新高潮的到来，都掀起了一个社会主文建设的新高潮。

当前，在至国农村中，一个波澜壮阔的农业生产高潮正在形成和发展。这是全国人民革命精种高庭发扬的表现。勤劳勇敢的中国人民，是有者无穷的智慧和创造力的。在伟大的党中央和毛泽东同志的英明简导下，什么人间奇迹都可以创造出来。我们今天重温毛泽东同志的《关于农业合作化问题》，最根本之点，就是要从中吸取彻底革命的精神，认具搞好社会主文教育运动，把社会主文革命进行到底：要学习毛泽东师志对革命群众的高展信任和热情支持，把我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业继续推向前进入我们定全相信，在党中央和毛泽东同志的颌导下，在总路裁的光辉照耀下，继发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗、勤做建国的革命精神，充分发摔群众的创造性和积极性，我们各方面的工作必将出现一个新的高涨，至国必将出现一一个新的上人的跃进。·30·（总392）

缸旗杂志

描述：

