id: d903d94677
标题：永远和无产阶级革命派血肉相连
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：浙江杭州驻军空军某部全体指战员
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部斗争的关键时刻，以毛主席为首的无产阶级司令部又一次发出了重要战斗号令，这是推进无产阶级文化大革命胜利前进的新的进军号。我们全体指战员，决心遵照毛主席的伟大战略部署，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，毫不含糊地支持“浙江省革命造反联合总指挥部”等无产阶级革命派，誓做他们的坚强后盾。不管前进道路上遇到多少艰难险阻，我们都誓与无产阶级革命派同生死，共患难，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，不怕鬼，不怕魅，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来，打翻在地。这些用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，不愧为顶天立地的钢铁汉，不愧为文化大革命的勇敢闯将。我们一定要老老实实、恭恭敬敬地向他们学习，在思想感情上和他们打成一片，永远和他们保持血肉相连的关系。

我们一定要遵照毛主席“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的教导，永远保持谦虚谨慎的作风，虚心听取革命群众的意见，不断地克服工作中的缺点和错误，把“三支”、“两军”工作做得好上加好，为人民建立新功。

描述：

