id: d90322af91
标题：学习信箱
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：怎样理解“人们的社会存在，决定人们的思想”？

答，社会存在就是指的人们的社会物质生活条件，在阶级社会里，主要是指人们所属阶级的经济地位。思想是存在的反映。人们的经济地位不同，人们的思想也就不一样。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”资产阶级占有生产资料剥削工人，必然产生损人利己，唯利是图，极端的个人主义思想。无产阶级的经济地位（一无所有、被剥削并和大生产相联系），则产生大公无私的集体主义思想等等。因此，要认识某种思想的实质，必须分析产生这种思想的阶级根源。阶级分析方法是我们认识问题的基本方法。

问：怎样理解，“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”？

答：人的一切行动都是受思想支配的。代表先进阶级的正确思想，是对客观世界的发展规律的如实的反映，是和人民群众的根本利益相一致的，因而它能为广大群众所接受。人民群众掌握了这种先进阶级的正确思想，并且运用这种思想指导自己的行动，就会形成一种改造世界的巨大的物质力量。中国人民在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下进行了轰轰烈烈的革命斗争，打出了一个新中国，又使我国的社会主义革命和社会主义建设事业取得了极其伟大的胜利。当前，马克思列宁主义、毛泽东思想已经和正在变为全世界人民革命的强大物质力量。林彪元帅依据毛泽东同志的教导，提出在我军的一切工作中坚持四个第一，这是一颗精神原子弹，因为它符合我军建设的根本要求，因而迅速为我军广大干部、战士所掌握，形成了一股推动我军进一步革命化、现代化的巨大的物质力量，使我军的面貌发生了根本的变化。

问：“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”这段话如何理解？

答：实践是检验真理的唯一标准。一般说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的。但是，在社会斗争中，成功或失败，不仅有个认识的正确或错误的问题，还有个力量对比的问题。有的时候，虽然认识是正确的，但因为敌我力量相差太悬殊，也可能遭到暂时的失败。先进阶级的正确思想，在它没有被广大人民群众接受之前，先进势力的力量总是弱小的。而先进阶级的正确思想变为群众的行动需要有一个过程，在这个过程中，暂时的失败是不可避免的。“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”，这是人民革命的客观规律。

那么，这个论点和实践是检验真理的标准不相矛盾吗？并不矛盾。问题在于怎样理解实践标准。实践是一个过程，一个思想的正确与否，不是一两次实践所能说明的，而要在一个相当长的过程中经过实践的多次反复来验证。比如，在帝国主义武装到牙齿的条件下，人民的武装斗争是不可避免的，武装斗争的路线是唯一正确的革命路线。人民在遵循这条正确的路线进行革命斗争的过程中，有胜利，但也可能遭到某些暂时的失败。能够因为这种暂时的失败而得出武装斗争的路线是错误的结论吗？绝对不能。恰恰相反，经过长期的武装斗争，必将最后取得对敌斗争的胜利，从而证明武装斗争路线的完全正确性。认识这个道理很重要，它必将极大地鼓舞正在进行武装斗争的各国人民，绝不因暂时的失败而动摇，坚决把武装斗争进行到底，直到革命的最后胜利。

描述：

