id: d906085898
标题：郑位三同志追悼会在北京举行
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,谭震林,王震,徐向前,湖北文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月三日讯 中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员郑位三同志因病于一九七五年七月二十七日在北京逝世，终年七十四岁。

郑位三同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。会场里安放着郑位三同志的骨灰盒和遗像。

中国共产党中央委员会，党和国家领导人思恩来、邓小平、李先念、纪登奎、徐向前，送了花圈。送花圈的还有国务院、政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、国务院办公室、中共湖北省委和湖北省革命委员会。

党和国家领导人邓小平、李先念、徐向前、谭震林、王震，政协全国委员会副主席沈雁冰，参加了追悼会，并向郑位三同志的家属表示慰问。

邓小平同志主持追悼会，李先念同志致悼词。

李先念同志说，郑位三同志是湖北红安县人，很早就献身于中国人民的伟大革命事业。他一九二五年加入中国共产党，历任县委书记，鄂豫边区苏维埃政府人民委员会代理委员长兼财政经济委员会主席，鄂东北道委书记，红二十五军政治部主任，鄂豫陕边区党委书记，鄂豫皖边区党委书记，新四军第二师、第五师政治委员，中共中央中原局代理书记，中国人民政治协商会议第二届、第三届全国委员会常务委员等职。在党的第七次、第八次全国代表大会上，被选为中央委员会委员。

李先念同志说，郑位三同志是我们党的一位革命老战士。他在毛主席、党中央的领导下，在长期的革命战争中，同敌人进行了不屈不挠的斗争。几十年来，积极工作，艰苦奋斗，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

李先念同志说，我们沉痛地悼念郑位三同志，要学习他的革命精神，化悲痛为力量，紧密团结在以毛主席为首的党中央的周围，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。团结起来，争取更大的胜利！

有关部门负责人、政协全国委员会常务委员和郑位三同志的生前友好也参加了追悼会。他们当中有：丁国钰、王宏坤、方毅、刘湘屏、陈先瑞、张才干、张池明、张翼翔、刘西尧、张劲夫、李韬、王常柏、郑屏年、刘友法、李金德、吴庆彤、李梦夫、王学文、胡克实、曹菊如、程坦、吴德峰、郭述申、程子华、宋任穷、胡耀邦、王观澜、吴先恩、李人林、陈鹤桥、成钧、刘绍文、傅秋涛、杨士杰、吴岱峰、孙以瑾、蹇先任、彭镜秋、万海峰、钱信忠、刘华青、徐光友、黎光、余立金、陈祥、成仿吾、张孔修、白相国、杨显东、邓典桃、王炳南、陈漫远、江一真、李轩、严佑民、刘放、程世才、任泉生、顾文华、何德庆、冯纪新、魏传统、曾传六、饶正锡、曹鲁、周世忠、魏今非、潘琪、李代耕、林钧才、董炳琨、陈兰、王定国，以及有关单位群众代表。

郑位三同志逝世后，李先念、徐向前、谭震林、王震、沈雁冰等曾前往医院，向郑位三同志的遗体告别。

描述：

