id: d9077a2d36
标题：科学技术大权必须牢牢掌握在工人阶级手里——记某部毛泽东思想宣传队帮助辽宁省蚕业科学研究所革委会在科研中发挥工人阶级领导作用
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：红峰/红彤
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”某部驻辽宁蚕业科学研究所毛泽东思想宣传队和所革委会的同志，联系研究所两条路线斗争的实际，学习毛主席这一最新指示，感到特别亲切，受到巨大的鼓舞。他们深深体会到：科学研究必须由工人阶级领导。

彻底砸烂中国赫鲁晓夫“专家治所”的反革命修正主义路线把科研的领导权夺回到工人阶级手里

辽宁蚕业科学研究所是我国唯一的以研究柞蚕为主的研究所。全所除了科学技术人员以外，还有占全所人员半数的工人群众。过去，中国赫鲁晓夫及其代理人疯狂推行“专家治所”的反革命修正主义路线，让资产阶级反动权威垄断科学技术大权，极力划框框定制度，拚命阻止工人群众参加科学技术研究，对工人阶级实行资产阶级专政。他们为适应复辟资本主义的需要，以进行“纯学术研究”为名，四处网罗反动的“专家”、“教授”。一个国民党少将参议员、极右分子也被请了来，被吹捧为“柞蚕界第一流专家”。这个家伙好事不干，坏事干绝。一九六二年他借养病为名，回家大搞反攻倒算活动，在所内走资派的庇护下，却逍遥法外。还有一个历史反革命分子，也被走资派视为“红人”，千方百计要给他摘掉反革命的帽子，经常派他去外地作报告，参加全国蚕业学术会议。相反，他们对工人和工农出身的干部却百般压制、排挤和打击。有一位党支部书记从部队转业到这个所后，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，揭露了一小撮阶级敌人复辟资本主义的罪行。走资派对他极端仇恨，纠集娄罗，疯狂地打击、迫害这位同志，把他排挤出所。八年来，就这样被打击排挤走的工农出身和部队转业干部达十一人。

在无产阶级文化大革命中，这个所的广大工人群众和革命的科学技术人员，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了党内一小撮走资派和反动技术权威的反，夺了他们的权，成立了革命委员会。

革委会成立以后，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，革委会发动广大工人群众和革命的科研人员，对中国赫鲁晓夫“专家治所”的反革命修正主义路线，进行了深入的批判。通过革命大批判，广大群众进一步认识到，科学技术大权，必须由工人阶级掌握，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。只有在工人阶级领导下，蚕业科学研究才能为无产阶级政治、为生产实践服务。在深入开展革命大批判的基础上，宣传队帮助革委会坚决废除了“专家治所”的产物—一“所务会”决定一切的制度，实行革委会一元化领导。科研室废除了室主任一长制，实行了由革命领导干部、工人、革命技术人员“三结合”的领导。这个所的四个科研室，有三个室都由工人同志担任主要领导职务。同时打破了过去只有“专家”、“权威”才有权主持科研课题的规定，工人群众登上了科学研究的舞台，掌握了研究所的大权。

卑贱者最聪明 工人阶级完全能够领导科学研究

毛主席教导我们：“革命的领导阶级是工人阶级。”“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这个所的革委会在毛泽东思想宣传队的帮助下，明确了科学研究必须由工人阶级领导。但是，科学研究的规律，工人群众能够驾驭吗？开始，有的人有些担心。无限忠于毛主席的工人群众，以自己最有力的行动，充分地说明，工人阶级不仅能够领导阶级斗争和生产斗争，也完全能够领导科学研究。

一九六○年以来，这个所研究成功了十项蚕业生产技术措施，其中就有九项是工人搞出来的。过去，有一个资产阶级专家从镇江带来一种叫“三里丝”的柞蚕品种，在实验室里培育了七、八年，吹嘘这个品种结茧抽丝可达三里地长，是“最佳品种”。可是推广给蚕民后，生产上不适用，群众不欢迎，称“三里丝”是“山里死”。这个所的工人群众认为，培育柞蚕新品种不能离开自然条件、生产实际和工农群众。辽宁省有几百年的养蚕史，蚕农有丰富的实践经验，应该去总结他们的经验，发现新品种。在文化大革命中，工人群众打破了“育种不能下乡”的框框，走出科研室的大门，深入蚕区第一线，向蚕农学习。仅用了一个月，就发现和收集了四种体壮、抗病力强、结茧率高的农家优良柞蚕新品种，并和蚕民一起培育提高，进行推广。

工人群众搞科研一不为名、二不为利，一心为人民服务。他们敢于破洋教条，旧框框，在科学实验中不怕失败，百折不挠。过去，这个所在资产阶级反动学术权威控制下，以防“小茧蜂”、“寄生蝇”为名，柞蚕稚蚕期一直在室内培育。每年既要花费国家购置饲养器具的一大笔资金，而且培育的蚕又娇又弱，不适于生产需要。今年，工人群众在革委会的领导下，在毛泽东思想宣传队的帮助下，坚持无产阶级政治挂帅，同生产实践相结合，坚决打破了旧框框，把多年关在室内的稚蚕期柞蚕搬到了山上。经过反复试验，严格管理，使在山上养出的蚕身强体壮，成活率高。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。工人阶级在旧社会受苦最深，对毛主席最忠。他们具有阶级斗争、生产斗争、科学实验的丰富经验。他们最有学问，最懂科学。他们完全能够领导科学研究。

工人阶级当领导 科学研究换新貌

这个所的广大工人和革命技术人员，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展了革命大批判，大破了中国赫鲁晓夫“专家治所”的反革命修正主义路线，大立了毛主席的无产阶级科研路线，改革了洋教条和旧规章制度。工人阶级真正掌握研究所的领导权，也真正掌握了科学研究的领导权。过去被走资派和资产阶级权威看不起的“粗手”、“泥腿子”，成了科学技术革命的主力军。

工人阶级领导科研，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，让毛泽东思想占领科学研究的一切阵地。在毛泽东思想宣传队帮助下，革委会依靠工人群众，使科学研究为无产阶级政治服务，为生产实践服务。今年，他们遵照毛主席的“五·七”指示，自己动手办起了第一所为蚕民生产高效灭蚕蝇新农药的小药厂，直接为蚕业生产服务，并且派出工人和科学技术人员深入蚕区调查研究，总结蚕民的经验，帮助发展生产。工人左世臣到辽中县一个生产大队蹲点，发现当地桑树是实叶桑，叶子小，产量低，影响蚕业生产的发展。他就帮助蚕民用嫁接的办法改良桑树，把小叶桑改成了大叶桑，并把这个经验向全县做了推广，解决了这个地区桑叶不足的“老大难”问题。贫下中农感动地说：“工人老大哥真是处处为我们蚕民着想。”

工人阶级领导科研，充分发挥了工人群众无穷的智慧和才能，创造出为资产阶级庸人所宜想不到的奇迹。工人刚少彬从前一直被反动权威看成是“觉悟低”、“不懂技术”的“大老粗’。现在他是县活学活用毛泽东思想积极分子。他怀着无限忠于毛主席革命路线的无产阶级感情，发扬了敢想敢干的革命精神，和另一个工人主动承担了“柞蚕一化育种”课题的设计和研究，而且搞得很好。过去为了防治柞蚕寄生蝇，资产阶级反动权威搞了好几年也没搞出高效灭蚕蝇的药剂。现在，工人群众在革委会领导下和宣传队支持下，冲破了洋教条、洋框框的束缚，经过几十次反复试验，攻克了一道道技术难关，终于在我国首次试制成功灭蚕蝇的高效新农药——“灭蚕蝇”三号，为我国蚕业科学研究填补了一个空白点。

工人阶级领导科研，狠抓革命大批判，进一步肃清了“专家治所”、“劳心者治人，劳力者治于人”的流毒。工人群众十分注意对那些大学毕业、中专毕业的技术人员进行再教育，帮助他们走与工农兵相结合的道路，使这些早就从事科研工作和现正从事科研工作的技术人员，摆脱旧科研制度的束缚，克服成名成家思想，放下架子，深入生产第一线，向工人学习，深入蚕区调查研究，向贫下中农学习，改造自己的世界观，在阶级斗争和生产斗争第一线搞科学实验，改变了这个所过去一名工人为一名技术人员服务，技术人员动笔动嘴，工人动手跑腿的现象，密切了技术人员和工人的关系。技术员常伦五，过去，在中国赫鲁晓夫修正主义科研路线的影响下，追求个人名利，坐在实验室里闷头作试验、搞科研，很少深入生产实践，可是他连柞蚕一生有“几龄”都不知道。工人掌握科研大权后，对他进行了教育，使他提高了两条路线斗争觉悟，坚决走出实验室的大门，和工农群众相结合。在深入工农群众中，大量阶级斗争现实和工农群众无限忠于毛主席，全心全意为社会主义建设养蚕的革命精神，使他受到深刻的教育，决心树立起科研要为无产阶级政治、为社会主义建设、为生产实践服务的思想。当他了解到蚕民急需要高效灭蚕蝇农药时，他就积极和工人一起夜以继日地搞试验，解决了国际上两个至今还未解决的工艺问题，试制成功了“灭蚕蝇”新农药。不久，他又和工人一起，依靠集体智慧，群策群力，试制成功了另一种具有国际水平的新农药。他深有体会地说：“只有工人阶级领导我们这些知识分子，才能使我们放下臭架子，走上与工农兵相结合的道路，搞出为社会主义革命和社会主义建设服务的科学研究成果。”

风景这边独好。毛泽东思想宣传队和革委会的同志总结了前段工作，越发深刻地感到伟大领袖毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，无比英明，无比伟大。他们决心遵照毛主席的伟大教导，在今后的工作中，更加充分地发挥工人阶级对科学研究的领导作用，在三大革命运动的实践中，培养无产阶级的科学研究队伍，把科学研究大权永远掌握在工人阶级手里，使科学研究永远沿着毛主席的无产阶级革命路线的航道前进。（红峰、红彤）

描述：

