id: d909ff10d2
标题：中共“九大”是文化大革命胜利的大会
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了希腊政治流亡者马克思列宁主义组织的贺信。希腊政治流亡者马克思列宁主义组织在贺信中向中国共产党第九次全国代表大会表示热烈的祝贺。贺信全文如下：

北京

中国共产党第九次全国代表大会：

希腊政治流亡者马克思列宁主义组织，满怀革命豪情，向中国共产党第九次代表大会——无产阶级文化大革命胜利的大会表示热烈的祝贺。

中国共产党第九次代表大会是在毛泽东主席所发动、领导和组织的无产阶级文化大革命取得历史性胜利——毛泽东主席的伟大的马克思列宁主义思想的丰硕成果——的时候召开的，是一个对进一步全面巩固无产阶级的中国，对世界各国人民的解放运动，对世界无产阶级革命以及对全世界社会主义和共产主义的宏伟事业都具有重大意义的历史事件。

无产阶级文化大革命高举战无不胜的毛泽东主席思想的旗帜，彻底粉碎了刘少奇反革命叛徒集团及其主子帝国主义和现代修正主义的绝望挣扎，彻底打破了美苏妄图在中国复辟资本主义的美梦。

在帝国主义走向全面崩溃、社会主义取得胜利的时代，毛泽东同志发展了马克里列宁主义，并把马克思列宁主义提高到了新的高峰，无产阶级文化大革命的胜利是毛泽东同志思想的胜利。

在毛泽东领导下的中国，伟大的无产阶级革命、坚强的无产阶级专政、无产阶级文化以及社会主义建设各个方面取得革命飞跃的红旗正在胜利地飘扬。

因为有了毛泽东主席思想红太阳的普照，拥有七亿光荣人民的红色中国给世界各地带来了希望，鼓舞着各国人民的革命斗争，粉碎了美帝、苏修和它们走狗的阴谋诡计。帝国主义和修正主义的任何反华冒险企图都必将被亿万伟大无产阶级革命的光荣战士所粉碎，勃列日涅夫——柯西金叛徒挑衅集团在把魔爪伸到中国珍宝岛时就曾尝到了他们铁拳的滋味。

中国共产党第九次代表大会将总结无产阶级文化大革命的宝贵经验，它将更高地举起毛泽东主席思想的红旗在胜利的进军中夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，它还将以新的力量武装全世界的革命者去争取世界无产阶级革命事业的胜利。

希腊革命者和全世界革命者一道，满怀革命豪情，高度注视着中国共产党的第九次代表大会，以便为建设马列主义的希腊共产党，为领导希腊人民的反对帝国主义、反对法西斯主义和现代修正主义的革命斗争，为争取民族解放和人民民主而吸取新的经验和力量。

中国共产党第九次代表大会是无产阶级文化大革命胜利的大会，是世界解放运动和工人运动的蓬勃发展的大会，它把全世界革命者团结在自己的周围，向帝国主义、现代修正主义和世界各国反动派进行决定性的斗争。

让我们更高地举起战无不胜的毛泽东主席思想的红旗！

中国共产党第九次代表大会万岁！

无产阶级文化大革命和伟大的中国人民万岁！

此致革命敬礼

希腊政治流亡者马克思列宁主义组织

一九六九年四月

描述：

