id: c6c3c4b1ed
标题：把农村破旧立新的斗争进行到底
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：洪斌
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县黄楼公社“土记者”

洪斌

在当前保卫革命样板戏的斗争中，使我们得到了一个很重要的启示:那就是无产阶级要占领一切思想文化阵地，就必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争。这是关系到巩固无产阶级专政的大问题。

在意识形态领域两个阶级激烈搏斗的时候，农村中却有少数人认为:“抓意识形态领域里的阶级斗争与农村‘不搭界’。”这是一种非常危险的想法。

别的不说，农村中的“四旧”，就是资产阶级在意识形态领域里与无产阶级斗争的一个方面。它经常地不断地侵袭着我们。只要我们一放松，资产阶级思想马上就会攻一攻，就会腐蚀我们。抓与不抓意识形态领域的阶级斗争，情况就大不一样。就拿我们黄楼公社来说，今年年初，由于有些领导同志头脑中存在着抓生产是“硬”任务，抓思想是“软”任务的错误想法，一门心思抓生产，结果是抓了粮棉油，资产阶级的“四旧”乔装打扮，马上抬头，有的大队一度出现了早恋爱、早结婚、大吃大喝、投机倒把、贪污盗窃的歪风，一小撮阶级敌人乘机大挖社会主义的墙脚。针对这种情况，公社革委会及时组织贫下中农认真学习了毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”和“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，举办学习班，带领贫下中农向“四旧”打了一场全面的进攻战。这样，情况就大不一样。最近，金家东吴生产队老贫农吴大妹为了儿子结婚，准备请客，热闹一番。吴大妹参加了“移风易俗”的学习班后，斗私心，换红心，主动退掉了已买的东西，决定移风易俗办婚事，破旧立新过春节。这些事说明意识形态领域的阶级斗争与我们农村很“搭界”。

有人认为:“现在工作忙，抓意识形态领域里的阶级斗争‘插不进’。”这又是一种十分有害的糊涂观念。工作忙是革命的常规。但是，千头万绪抓根本。工作越忙，越要抓思想，越要抓阶级斗争。抓住这个纲，也就抓住了要害，抓住了关键。如果不抓阶级斗争，不抓意识形态领域里的斗争，那是一种迷失方向的瞎忙，只会贻误我们的工作。

在农村，被推翻了的阶级敌人往往利用剥削阶级的旧意识，千方百计地腐蚀群众，把意识形态领域作为他们复辟资本主义的温床。你可以因为工作忙而不去管文艺，文艺却一点没有因为你忙而不寻找你；你不去批判以“四条汉子”为代表的修正主义文艺黑线，文艺黑线就要跑到你头脑中大肆放毒。阶级斗争就是这样客观地存在着。我们公社有一个大队的文艺宣传队在刚建立时，大队领导对它的思想工作抓得很紧，文艺宣传队很受贫下中农的欢迎，他们讲:“文艺宣传队演出的节目，看得见，摸得着，听得懂，学得上，很好。”但后来这个大队的领导一度因工作忙而放松了思想领导，修正主义的文艺黑线就马上回潮，腐蚀、瓦解宣传队，使这个宣传队的方向一度走上了邪路。这个活生生的事例告诉我们:不要因为工作忙，认为意识形态领域里的阶级斗争“插不进”，而放松了思想斗争。如果一放松，实际上就是放松了无产阶级专政，为资产阶级复辟开了绿灯。

伟大领袖毛主席指出:“同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争”。目前，农村中反映旧制度的旧思想的残余，还有一定的市场，这是因为剥削阶级思想的影响还会长期地留在人们的头脑里，不会轻易地退走的。因此，我们对于意识形态领域里的阶级斗争要充分认识到它的长期性，艰巨性。只要我们用毛泽东思想武装头脑，以革命大批判为武器，采取认真的态度，积极投入这场斗争，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，把一切毒害人民的歪风邪气打下去，农村的思想文化阵地将一定是红彤彤的毛泽东思想的阵地。

描述：

