id: c6c4f6f808
标题：发扬革命的“牛劲”
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们向医疗卫生战线，向上层建筑各个领域的革命同志，推荐上海第一医学院两个医疗小分队的调查报告。这篇报告讲的虽然是医疗卫生革命和医学教育革命的问题，但对于搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，都有积极的参考价值。

这两个小分队，有一股锲而不舍的革命的“牛劲”。请看他们近两年的实践，是坚持革命，而不是半途而废；是知难而进，而不是知难而退。什么阻力，什么艰苦，统统不怕。在革命探索的道路上，这种革命精神是十分可贵的。现在，上层建筑各个领域的斗、批、改，进入了一个新阶段。每前进一步，都要我们作出更大的努力。正因为是这样，小分队的这种革命精神更值得大大发扬。

伟大领袖毛主席教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”两个医疗小分队的实践表明，他们就是这样的积极分子。各条战线，各个单位，都会有一批这样的积极分子。我们要多做工作，发现和依靠这样一批积极分子，并且团结一切可以团结的人，这样，我们一定能取得上层建筑各个领域斗、批、改的胜利。

近两年来，医疗小分队总是把医疗卫生革命和思想革命紧紧结合起来。他们全心全意地走向农村，为贫下中农服务，接受贫下中农的再教育，真正把立足点移到了工农兵一边。思想感情变了，医疗卫生革命就有了巩固的思想基础，办法就多了，作出了成绩。这个经验，带有普遍的意义。

两个医疗小分队的革命实践，对医疗卫生战线是“将”了一“军”，对上层建筑各个领域的斗、批、改，也是一种很好的促进。有了促进，就能前进。我们要向上海第一医学院两个医疗小分队的同志学习，发扬革命的“牛劲”，加快步伐，夺取上层建筑各个领域斗、批、改的更大胜利。

描述：

