id: c6c6b639ef
标题：中共上海市委员会举行大会纪念列宁诞生八十五周年
日期：1955-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产党上海市委员会，在二十二日晚举行了伟大列宁诞生八十五周年纪念大会。

参加纪念大会的有:中共上海市委委员，市委各部、委负责人，上海市人民委员会负责干部及其各办公室、局、处的负责人，中国人民解放军驻沪部队首长，上海市协商委员会委员，各民主党派上海市地方组织和各人民团体负责人以及各界代表。

苏联驻上海总领事顾悌克夫，捷克斯洛伐克和波兰驻上海领事人员，以及现在上海的苏联、捷克斯洛伐克等国的专家也参加了纪念大会。

参加纪念大会的共有二千人。

主席台上悬挂着列宁的遗像，台上帷幕上的金色字标是:全世界无产者联合起来。

纪念大会由中共上海市委副书记马天水同志主持。七时正，马天水同志宣布大会开始，乐队奏国际歌，全体起立。

中共上海市委员会第二书记陈丕显同志在纪念会上作了报告。他说:列宁是全世界劳动人民和被压迫民族的革命导师，是中国人民最伟大的朋友和导师，列宁一直是关心、同情和援助中国人民的革命斗争的。中国共产党在以毛泽东同志为首的中央委员会的正确领导下，创造性地运用了列宁主义的理论，领导中国人民经过长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这是列宁主义在东方的伟大胜利。

陈丕显同志指出:列宁关于过渡时期的学说，对我国社会主义的建设事业具有巨大的意义。他说:上海是我国资本主义工商业较为集中的城市，我们必须遵照列宁的遗训，积极地、正确地贯彻国家对资本主义工商业的社会主义改造工作，使上海在我国社会主义建设和社会主义改造事业中发挥应有的作用。

陈丕显同志指出:列宁以马克思主义的革命学说为基础，建立了新型的革命无产阶级的政党。有了列宁式的党，就可以领导人民取得革命的胜利。我们必须加强学习列宁关于建党的学说，加强党与群众的联系，在党中央的领导之下，时刻关心党的队伍的统一和团结，不断地提高党的战斗力。

陈丕显同志又指出:列宁在他的一生事业中、著作中始终不渝地和各种形形色色的反马克思主义的资产阶级唯心主义思想进行坚决斗争，捍卫了马克思主义和作为马克思主义理论基础的辩证唯物主义和历史唯物主义。目前我们在全国范围内开展的批判资产阶级唯心主义思想和宣传唯物主义思想的斗争，是我们党在社会主义建设时期在思想战线上的一个严重任务。因此我们必须以战斗的态度去学习和宣传马克思列宁主义，积极参加当前批判资产阶级唯心主义的斗争，为完成党在思想战线上的光荣任务而奋斗，

最后，陈丕显同志说:我们要努力学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，要无限地加强以苏联为首的世界和平、民主、社会主义阵营的力量，我们坚信在马克思、列宁主义旗帜下，和平、民主、社会主义的神圣事业一定能够取得胜利。

会后，放映了电影“列宁在一九一八”。

描述：

