id: c6ca6d08b9
标题：老教授决心作出新贡献
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学出席会议的几位老教授，满怀激情，表示要在大跃进的新形势下，作出新贡献。

老教授苏步青，在讨论大会开幕词和工作报告时，吟诵了他的近作《新春述怀》:“新春破潮蹴云涛，老骨依然旧战袍，听党指挥无杂念，为民奔走敢辞劳?赶超阵上号声壮，纪念堂前斗志高，还望康强廿三载，多为祖国育英豪。”这首新作表达了苏步青同志在粉碎“四人帮”后焕发革命精神，为社会主义多作贡献的雄心壮志。

周谷城老教授在苏步青同志发言后，挥笔赠言:“科研绝顶如平陆，学海无涯作战场。”年逾七十、患心脏病的老教授全增嘏说:“‘四人帮’的罪恶说不完，现在的高兴说不完，中国大有希望，二十三年一定能赶超世界先进水平。风烛残年，也要尽自己的力量。”

物理系教授谢希德说:形势大好，形势逼人，时间不等人。过去十年时间被“四人帮”耽误了，现在分分秒秒要抓紧，我今年五十七岁，又患过癌症，精力差了，我更要抓紧时间，搞好科研，培养人材，把“四人帮”耽误的时间夺回来，为实现四个现代化作出新贡献。

描述：

