id: c6cbbf9ecb
标题：象奸
日期：1938-7-1
是否是时间段：false
作者：曾越邻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾越邻

一头庞大的野象，只要经过数星期的豢养，便很驯服地听受主人的指挥了。当它悠闲自在地，挥着鼻子，在丛林的小径中踱步时，它自己也不知道已踏进了猎者的穽笼。那是隐蔽得十分巧妙的，木栅都嵌掩在绿叶丛中，外面一些也看不出来。印度土人，待象一入穽笼，便砰的把栅门拉闭。那头被禁锢的象，起初是又惊又怒，只会暴跳如雷地向四面盲目地乱撞，直到它消耗了所有的精力，便颓然倒卧在地了。

这时，土人便打发一头已驯服的象进去，(印度土人称驯象为Koon Rly这里不妨译成“象奸”)，假作慈悲，送些食物给那头又饥又渴又疲乏的野象。随后土人也进来，把绳子缚住野象的头和前腿，牵到它驯象营中去。

到了驯象营中，又重被分别幽锢起来，每头由一土人监管，揣摸那野象的各种心理。最初，那些畜生只是呌哮·撞·踢·表示不肯听命，逐渐的它感到呌哮不能改变自己的境遇，它的不屈服的刚性便也消失了。于是它便被移到二个木椿的中间，后足与前足分别系住，这可使管理它的人避去危险。“象奸”终日和它相处在一起，抚慰它，和它接近，把香蕉叶里捲的米饭给它吃，为它舐洗创口……。每天，那野象有一次从木椿上开释的机会，由二只“象奸”一前一后监视了到池旁去洗澡和饮水。

“象奸”的工作，是十分辛苦的，它不但是一个新奴隶的监视者，同时又要为新奴隶们去采运食粮，每头长成的象，一天大约要消耗一千磅的食料哪!

象主人开始把工作给新奴隶做了，第一椿事是教它怎样驮人。它的管埋者骑在它背上后，仍由二只“象奸”一前一后族拥着它走，面前复有一印度土孩子，唱着蛮歌引路，以免那新奴隶突发“野”性。

经过几番在野间试行之后，它的管理者便骑上它的颈部，开始使它知道钉鞋剌的利害(骑象者穿着有刺的钉靴，以刺象腹，使服从命令)，这样又经多次的试行，直到管理者认为该象已完全“奴化”，无须再用“象奸”监视为止。

终于象的拍卖期到了，号角吹起来，成群的“新象奴”被集在一起，等候它们未来的命运。它也许给大木商买去运木材，它也许跟着茶商在雨季中为它主人浮河运货，它也许给运往动物园，或马戏班……它已经没有自由，它忘了它自己的巨力，它不想抵抗，它从此永远甘受“主人”的指挥!

描述：

