id: c6cc7eb3d6
标题：评一件上海奇闻
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：奚林
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚林

“四人帮”控制下的上海，奇闻年年有。其中有一条奇闻，叫做:旅馆里抓“走资派”。

读者们别以为这是在讲笑话，这却是前年六月间发生在上海的一桩确凿的事实。

前年六月的一天，向“四人帮”出卖了灵魂的政治野心家马天水，带着市民兵指挥部的爪牙，前呼后拥来到上海某区旅社中心店，当场胡说:旅馆行业“首先要抓路线斗争，与党内走资派斗是重点，是阶级斗争最重要的方向”。

光指点“方向”还不够，过几天他们就下令要从旅馆里揪“走资派”，说“最好揪县委书记以上的，实在没有，找个大队支部委员也好”。

于是乎，对这个区的十六家旅馆逐个进行查问，最后终于给他们从旅客中找到了一个。这位旅客是从外地来上海采购货物的，偶然中曾说过这样的话:“周总理逝世我伤心，毛主席健在我放心，四个现代化搞不上去我担心”等。就因为这几句话，这个人成了“走资派”，被民兵指挥部连夜带走。事后，马天水一伙竟还对此总结了一份“经验”。

旅馆里抓“走资派”，是否也象“四人帮”创造的“老干部=民主派=走资派”的公式那样，被叫做“合乎规律”而到处推广，我们不得而知。但是从这条奇闻中我们总算得到了一个启示:在当年，谁要是站在毛主席革命路线一边，谁就要被“四人帮”套上“走资派”的帽子。“四人帮”不是给“走资派”定过不少标准吗?年龄、工资、级别，甚至疾病，都可作为判断“走资派”的标准。可是，看来这一切全是次等的条件，最主要的还是看你是不是跟着“四人帮”跑。如果把灵魂出卖给了“四人帮”，那么，货真价实的走资派也就成了所谓“左派”，马天水即是一例；而要是违背了“四人帮”的篡党夺权的意愿，那就“欲加之罪，何患无辞”，清白无辜的同志瞬时间就成了“走资派”。旅馆里抓“走资派”，正是清楚地说明了这一点。

然而，上海这一奇闻启示我们的，远不止于此。不少同志都知道国民党反动派是怎样害怕人民的吧，那时，他们害怕共产党和革命人民到了这样的地步，看到一点红的颜色也会神经过敏起来，以为自己的眼皮子底下出现了什么共产革命的征候。连小姑娘辫梢上扎一根红头绳，小青年挟一本红封面的书，在他们看来也是很可注意的。请同志们对照一下，“四人帮”及其余党从旅馆里抓“走资派”的可恶行径，其神经衰弱的程度，是否有点象当年的国民党反动派?同历史上一切反动阶级一样，“四人帮”由于同人民为敌，必然众叛亲离，极端孤立，早已陷入了草木皆兵、风声鹤唳的困境。

但是，用旅馆里抓“走资派”的办法来“防民之口”，又何济于事呢?全国人民对“四人帮”祸国殃民的倒行逆施，早已是怨声载道，侧目而视，大有“庆父不死，鲁难未已”之感了，怎么会不议论鼎沸呢?相反，搞“防民之口”的反动派，倒无一不是被革命洪流冲走而告终的。“四人帮”也不能例外。

旅馆里抓“走资派”终于成为笑柄。但倘问走资派到底在哪里，则“贼喊捉贼”的老话说得千真万确:王、张、江、姚及其死党、余党便是。至于那个到旅馆里去抓“走资派”的马天水，更不必说，即其中比较典型的一个。

描述：

