id: c6cc9a66f1
标题：中共上海市委、市人民政府关于党政机关工作人员保持廉洁的规定(一九九○年三月十五日)
日期：1990-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根椐党中央、国务院关于加强廉政建设的指示和有关文件精神，对本市党政机关工作人员保持廉洁问题，作如下规定:

一、全市各级党政机关工作人员，必须时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，倾听群众意见，保持和发扬艰苦 地二　　 朴素的优良传统，廉洁奉公，遵纪守法，坚决抵制资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想的侵蚀。

二、严禁党政机关工作人员贪污和收受贿赂，严禁接受回扣、佣金、手续费、挂名工资等收入。

三、严禁党政机关经商办企业(公司)，以及向企业(公司)投资入股。机关工作人员不得在企业兼职(含荣誉职务)，已兼职的必须辞去机关或企业的职务。在事业单位和社会团体兼职必须按规定经过批准，并不得领取兼职报酬。

四、严禁党政机关工作人员以权谋私。机关工作人员不得为配偶、子女及亲友等在招工、招生、招干、提干、农转非以及出国、出境、审批生产资料、紧俏商品等方面谋取特殊照顾。

五、党政机关不得为领导干部建造或购买超标准住房，不得用外汇购买商品房。机关工作人员不得利用职权为自己或亲友多分房，分好房；不得违反规定动用公款、公物和单位人工装修住房和建造私房。建造私房必须经有关部门批准，不得超标准占用土地。

六、党政机关工作人员进行公务活动，包括上级领导检查指导工作，调查研究，同级之间、地区之间公务往来、参观学习以及干部工作调动等，严禁用公款搞任何形式的宴请。有关外事活动的宴请和用餐，按有关规定执行，并从严控制陪餐人数。

七、党政机关工作人员因公务活动，在本市不能回单位或回家、在外地不能回住所吃饭的，可在职工食堂自购餐券就餐或由接待单位供应工作餐。用工作餐者必须按规定交纳伙食费。

八、党政机关工作人员临时因公出国，必须是为了执行自己主管的公务，不得以任何理由进行非其主管公务所必须的、与职级身份不相称的出访。出访者，必须严格执行有关规定，不得以任何理由绕道旅行或任意延长在境外停留时间。

九、党政机关工作人员一般不应邀参加基层单位的挂牌、剪彩等仪式和厂庆、校庆活动，不应邀参加本人非会员的各种学会、协会、联谊会的成立大会和庆祝活动。因属重要活动确需参加的，必须经主管领导同意。

十、党政机关工作人员在国内公务活动中，不得赠送和接受礼品。对赠送给个人而难以谢绝的礼品，必须上交所在单位。在对外活动中，不得以任何名义、任何方式，向外国人以及华侨、外籍华人、港澳台同胞索要礼品和劝募钱物。

十一、党政机关工作人员，一律不得以试用、鉴定等各种名义收受企事业单位的产品；不得到农村、工厂、商店以低于规定的价格购买物品。

十二、党政机关配车和用车，必须严格按规定执行，不准再购买进口小轿车，不得擅自为领导干部配备或调换专车。不准用公车办私事，因特殊情况用车的，需经批准并按规定付费。

十三、党政机关不得以赞助等名义搞摊派，不得巧立名目乱收费，不得把本单位、本部门的会议、活动、购物、出差、出国等各项费用摊派到企事业单位报销。

十四、党政机关必须厉行节约，反对铺张浪费，精简会议，节省开支，会议一般不得在宾馆召开；本市范围内的会议不得到外地举行。

十五、党政机关必须严格遵守国家财经纪律，严格控制集团消费。不得私设“小金库”，不得违反规定发放钱物，不得以任何名义组织公费旅游和出境观光。

十六、各级党政领导必须带头执行和认真贯彻落实本规定。

十七、本规定由各级纪检、监察部门和机关党组织负责监督、检查。违反本规定的，应视情节轻重，给予批评教育或党纪、政纪处分；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。

十八、本规定适用于本市各级党的机关、国家机关和各人民团体及其工作人员。

十九、本规定自发布之日起施行。

描述：

