id: c6cdfb8898
标题：十年风雨情我与乔冠华
日期：1993-9-17
是否是时间段：false
作者：章含之
来源：
标签：陈毅,林彪,王震,乔冠华,胡乔木,章含之,习仲勋,北京文革,二月逆流,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章含之

花魂　树魂

七年前，我写过一篇文章《谁说草木不通情》，里面写了我家院中的柿子树和梨树。尤其是写了那棵被冠华拯救下来的梨树。我对这两棵树倾注了许多深情!后来柿子树北边垂在我们卧室窗外的那大枝干莫名其妙地枯死了，断裂了。这枝干自从挂果以后，不管大年、小年，它总是结一对硕大的并蒂柿，从青绿到橙红，就挂在窗前。冠华视之为珍宝，谁都不许碰，一直到熟透时，他才亲手摘下，还要在床头挂几天。一直到我说再不吃就要掉下来，软柿子会摔烂在床上的，他才同意一人一个吃掉。我不爱吃柿子，但这对并蒂柿却是每年都要吃的。然而这枝干突然随着钟爱它的主人去了，我少了一份触景生情的痛苦却多了一份凄凉和惆怅。再后来的一个春天，那棵被冠华拯救但在他离去之后死去一半的梨树也默默无语地死去了。我刚发现它死去时异常激动，为什么造物主要夺去我这点点滴滴的回忆!时间长了，我又忽然悟出这恐怕是冥冥之中的冠华神灵犹在，它有意迁走了那结并蒂柿的枝干和这半棵梨树。他不忍看到我受回忆的折磨，他要我摆脱阴霾，坚强起来。

可现在，在他离去十年之际，我又记起了院中两棵榕树，那不也是冠华拯救的吗?1974年，冠华迁入我家这院子的时候，当时的外交部保卫部和总务司建议“为了部长的安全”改造大门，把原来的漂亮大红门封死，从前院临街房屋打开一个新的铁门，还要砍去前院的两棵榕树，以便部长的汽车可从大铁门直接开进院子而不必在大门外下车。我自然是不赞成的。如果大门改变，这房子的结构就破坏了，而父亲当年是力主保存这院子的一切风格的。但冠华当时官大，要由他作最后决定，而我料想他不会同意，果然，他态度十分坚决。他说“毁掉这四合院的结构简直是犯罪!”他说“不要把自己搞得这么紧张，哪里有那么多敌人!谁会来暗杀我?共产党的官为什么怕见到群众?!”他说:“这么两棵漂亮的树怎么可以砍去?”总务司、保卫部只好让步，此后，除了有时从车库上车、下车，一般他早早晚晚都在门前下车，与街坊邻居打打招呼。那时胡同里年龄稍长的男人称他“乔老爷”，年龄稍长的大妈大娘们一般都不直接和冠华对话。她们称我“妞她妈”，叫冠华“你们老头儿”。直到今日，胡同里一些老人们仍会拉住我的手絮絮地念叨当年“乔老爷”进出胡同的情景。

我从回忆中醒来，不觉深深地叹息。这一切难道是真的?悠悠岁月已流逝了二十个年头。望着镜中的自我，不论人们如何称羡我“永葆青春”，我知道那是我的精神在支撑，而无情的岁月毕竟留下了比比可见的白发和缕缕的皱纹。我又想起当年冠华的花白头发几乎也是这样。而我那时却是满头青丝。有朋友建议冠华把头发染黑，他大笑，说他不干这蠢事。冠华说周南形容他的头发颜色是“RomantlcGrey”(浪漫的灰色)他特别欣赏。又有一次，我发现了一根白发，大惊小怪地对冠华说:“不得了，我有白头发了。”他却“幸灾乐祸”地说:“好极了，最好多一点，你也会变成RomanticGrey。我们的颜色一样了，我更高兴。”如今，我真的变成RomanticGrey了，可冠华又在哪里?打开我珍藏的檀香木盒子，取出冠华去世后我托吴蔚然院长替我剪下的他两鬓的两缕灰白头发，这是我唯一保存的冠华身体的一部分。我默默地对他说:“快了，我也快是你喜爱的颜色了。”

前些天，冠华的老友，宫达非同志劝我要活得洒脱一些。他说冠华逝世已十年了，我不能总是折磨自己，对他难以忘情。我说这些年以来我好多了。不过感情这种东西是无法用道理去控制的。我也希望更摆脱一些，忘却是不可能的，但我愿把对冠华的记忆埋得更深一些。我说今年是他逝世十周年，我想写一篇长文章，把他和我的故事告诉人们。然后我希望此后的十年我能活得更轻松一些。

天上人间

一九八三年九月二十二日北京医院乔冠华病历的最后一页如实地记载了他生命的最后一刻:

“83-9-22上午神志不清，不会讲话，叫不应，尿床，昏迷状态，口唇发紫，呼吸28，心率120，吸氧。

用药后9:00神志清楚，叫能应，点头或摇头。9:40何英、朱大姐来看时，神志清楚，还笑了一下，走时还招手告别，并从夫人手中喝了几口白蛋白。

9:45呼吸减慢。9:50呼吸停止，作人工呼吸，请麻醉科高主任插管，维持呼吸，给氧。

10:03心脏停止跳动，两侧瞳孔放大，抢救至10:40心脏按摩十分钟仍无效而死亡。

死亡原因:晚期肺癌，呼吸衰竭。

抢救时，顾主任、钱主任、沈主任、李护士长及部分护士同志参加。逝世后，由郭副院长及钱主任送至太平间。”

病历中最后的句号成了冠华轰轰烈烈一生的休止符。他就这样离开了我，离开了他热爱的生活，离开了他眷恋的人间。他带走了我对他的爱，也带走了他的许多未了之情，未诉之冤。他留给我的是无尽的思念和孤寂，也留给我一个沉重的十字架，要把他尚未来得及说完的话告诉始终在关心他和我的众多善良的人们。

直至今日，每当中秋节来临，我总禁不住心的颤抖。八三年的九月二十一日晚是冠华在人间度过的最后一个夜晚，也恰巧是那一年的中秋之夜。他已多日断断续续处于昏迷状态。

半夜三点多，当我趴在床沿上昏昏沉沉，似睡非睡时，我感觉他无力的手在抚摸我的头发。我猛醒过来，抬头看，冠华果然微微地睁开了眼，张嘴想要说话。我为他擦脸，喂他喝了几口水，此时他精神似乎好了一些，举手要我坐在床沿边的椅子上。他握住我的手，竭力想说话，却只有喉头沙哑的声音，不能成语。我把一块月饼切成两半拿到床前，对他说:“今天是中秋节，我买了月饼，我们分一块，你尝尝。”冠华都听懂了，艰难地微微笑了一下。我把切开的月饼送到他唇边，他动了一下嘴唇，碰了碰月饼，点头表示他尝过了，又指指我要我吃。我把他刚刚碰过的地方咬了一小口，却难以下咽。冠华此时又在挣扎着说话，他用颤抖的手指指我，又指指他自己，嘴唇不断在颤抖。我趴在他唇边，听到他喉咙里的声音说“你……我……十年……”接下去听不清了，我又用手比划，加上十分微弱的含糊不清的嗓音，我听出他的意思是说:“你和我，十年了，苦了你。我要说的话你都明白。”我见他如此吃力，心都碎了。当我用手巾替他擦汗时，我猛然发现他的眼里滚动着两颗晶莹的泪珠正悄悄地滴在枕上。他是个坚强的人，一生很少流泪。此时此刻，他知道诀别即在眼前，他难舍我们十年的患难情意。我知道他有千言万语，此时却无法说出来。我强忍泪水，伏在他耳边说“我一切都知道。你会好起来的。不要说了，你想说的一切我都明白。”冠华宽慰地点点头，不久又陷入昏迷。

我望着昏睡状态的冠华，想起那天下午所发生的一切。那是他最后异常清醒的一段时间。许多朋友知道他病危纷纷赶来看他。当习仲勋同志代表中央走进病房时，我凑在他耳边对他说:“仲勋同志来看你了。你有什么话要对中央讲，是不是都对仲勋同志说?”

在此半年多以前的1982年12月22日下午，中央曾委托习仲勋、陈丕显两位同志在中南海约冠华与我谈话。会见十分亲切，他们谈了许多往事。习、陈两位又详细问了冠华的病情。最后，仲勋同志说“过去的事情一风吹了，一笔勾销。你是党内老同志，受点委屈要想得开。”丕显同志讲到他本人受过的不公正对待并说:“我们入党几十年，差不多都经过这样那样的挫折，受过委屈，你也不要计较了。你有那么丰富的外交工作经验，还要为党的外交事业多作工作。”他们两位还征求冠华对工作的意见，说外交战线需要他发挥作用，十天半个月就可定了。冠华非常激动。尽管当时他知道癌症已经扩散，但他说虽然他病了，但他还是渴望投身工作，最后为党做些贡献。后来听说出现了这样那样的阻力，最后冠华被安排在对外友协任顾问。因为有仲勋同志半年前那一段谈话，所以我以为冠华还会有话要对仲勋同志讲。但没有想到他只是微笑着对仲勋同志打招呼说“谢谢你来看我”，然后侧过头来轻声对我说:“不说了，什么都不用说了!”我明白他的意思，一切已迟，生命已到尽头，何必再说!我知道他的心是坦然的，但也是凄凉的。

留取丹心照汗青

我送仲勋同志离开病房时，走廊里集聚了许多朋友。此时夏衍同志从门口急匆匆拄着拐杖走过来。我马上请夏公先进去。冠华见到夏公脸上泛起一阵喜悦。他拉住夏公的手，不等夏公开口就清楚地说:“两次，一九五八年，我就说过‘留取丹心照汗青’。一九六八年，你进去了。我没有更多要说，还是这两句话‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青。’”这段完整的话是冠华留在人间的最后遗言。我知道在他弥留之际的半夜对我想说的也是这个意思。他说的“两次”，一次是一九五八年他在外交部被错误批判为犯右倾机会主义错误，受了“党内严重警告”处分，另一次是1976年的冤屈，他终于付出了生命的代价!然而，不论这两次斗争给了他多少磨难，他对党、对人民、对国家却一片丹心，始终不渝!岁月的流逝不会使冠华的一片丹心黯然失色，反而会越来越光照人间……!

冠华逝世的当天下午，他的老友胡乔木同志从外地发来了唁电。我当时读着电文，禁不住泪如雨下。那些年当冠华处于逆境时，他从未去找过身居高位的老友。但他们毕竟是半个多世纪的战友，同喝家乡水，同出清华园，同用“乔木”名，乔木同志是深知冠华的。他当时的唁电全文是这样的:

“炳南同志并转含之同志:

惊悉冠华同志于今日逝世，不胜痛悼。冠华同志投身革命近半个世纪，对党和国家的贡献不可磨灭。晚年遭遇坎坷，方庆重新工作，得以博学英才，再为人民服务，不幸被病魔夺取生命。这固然是党的一大损失，也使我个人失一良友。惜因在外地，未能作最后的诀别，实深憾恨。谨希含之同志和全体家属节哀

胡乔木

特殊的送灵客人

十月二十五日，对外友协主持了冠华遗体告别仪式。冠华生前的各界朋友来了六百多人。因为免去了官方安排仪式，因此来者大多是自愿来向他告别的，气氛真挚、悲切。对我来说这是心灵最难忍受的痛苦。整整三个多小时面对再也不能说话的亲人遗体，这种折磨是难以用语言形容的。北京的十月本应是金秋时节，这一天却从清晨起就淅淅沥沥秋雨霏霏，上天与我同悲，更增添心头万般凄楚。仪式之后送遗体去八宝山。送的人很少，除了家属和友协的人员大概只有一位很特殊的送灵客人，那是陈毅同志的女儿从军。我没有想到她会去，但她说她哥哥昊苏因重要会议不能去送，关照她务必送冠华到八宝山，因为冠华和陈老总生前的友谊是不寻常的。我十分感动，自然也想起冠华生前多次对我讲过的他与陈老总的情谊。冠华多次对我说，陈老总是他最敬佩的老同志之一。他说老总襟怀坦荡，毫无私心。他对同志真诚，恳切。老总身居高位，对下级平等相待，更为难能可贵的是他发现自己的判断或做法不妥时，他会毫不犹豫地对下级承认自己的失误。冠华给我讲了以下这段他终身不忘的历史:1958年陈老总来外交部接任外交部长。当时部内正在搞反右倾运动，冠华是重点批判的对象。陈老总初来时听信了汇报，认为冠华是外交部右倾机会主义的代表人物之一。部党组连续开会批判冠华，说得都很重，因为1957年时冠华就险些成为右派，那时他被批判为裴多菲俱乐部主要成员。后来是因为周总理保了他，没有打成右派，否则他的才华早在当时就会被埋没。没料到一年后出了庐山会议接着批右倾，他又成了目标。陈老总在党组会上曾经批判冠华是赵匡胤式的人物，“陈桥兵变，黄袍加身”。运动后期，冠华受了“党内严重警告”处分。冠华对我说，“那一次也很厉害，鬼都不上门了。有些人本来关系很近的，甚至是近亲，都不来看我们。”然而，大约一年之后，陈老总在实际工作中观察、了解了冠华，认为当初对他批错了。于是，他找冠华谈心，坦率地对他说当初他来外交部时认为这里知识分子成堆，乔冠华是其中的突出人物，桀骜不驯。老总说他听了部里反右倾运动的汇报，就想一定要把乔冠华的傲气打下去。现在回想，这是错误的，希望冠华不要计较。冠华说一个老同志，政治局委员，能这样向下级坦诚地说整他整错了，这是何等的胸怀和气魄!从此他们成为工作中默契配合的上、下级，生活中无话不谈的挚友。1971年陈老总处于逆境，肠癌手术后住301医院治疗。当时的301为林彪集团控制，医护人员对陈老总态度极坏。冠华这年五月下旬因咳血肺结核旧病复发也住进了301。此时已是珍宝岛事件后。柯西金与周总理机场会谈决定中苏开始边界谈判，冠华被任命为中方团长，从而摆脱了文化大革命的困境。他在住院时能看到各种文件，因此也能把很多信息告诉陈毅同志以及当时处于监护住院治疗的廖承志同志。有时冠华还让司机偷带些酒菜到病房与陈老总共饮。他们两人性格如此相近，在这段朝夕相处的日子里，他们真正成为莫逆之交。

这年七月，冠华出院，陈老总还在医院。九月十三日，林彪出逃，机毁人亡。冠华是最早知道的，因为当天总理召集会议起草谴责林彪叛国的声明，准备在林彪到达莫斯科时发表。十五日凌晨，总理召集紧急会议，告诉大家，林彪座机已坠毁温都尔汗。一时群情激奋，人民日报的崔奇同志坐在冠华身边，随手写了一首短诗:“黄沙有幸传喜讯，白铁无辜焚佞酋。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”后来崔奇同志给我写了个说明，其中说:“后两句是杜甫的诗，因冠华曾在1963年7月写的一篇反修文章中引用，受到主席称赞，故我给他看。他看了会心一笑，随后拿起笔来在一张纸条上另写一首打油诗和之，七步未止，四韵俱成，我那几句实为抛砖引玉之砖矣。”冠华的四句诗是仿唐人卢纶，略改数字，出新意而回赠崔奇:“月黑雁飞高，林彪夜遁逃。无需轻骑逐，大火自焚烧。”后来郭沫若同志读此作，赞不绝口，书录后赠冠华:“唐人卢纶有‘塞下曲’四首，其第三首云:‘月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。’乔冠华同志仿之，另成新曲一首(乔诗略——作者)。巧合无间，妙不可言。嘱题小幅一轴，欣然应命，以示奇文共欣赏，好事相庆祝也。冠华同志座右，望拍案惊奇。一九七三年二月十六日郭沫若”

冠华得知林彪下场的第二天一早就匆匆赶到301看望陈毅同志。他兴奋地对陈老总说“老总啊!出了大事，也是好事!还是你常讲的话应验了:‘善有善报，恶有恶报。不是不报，时候未到。时候一到，一切报销。’现在，我有纪律在身，不能尽情告诉你。中央很快就会传达的。”陈毅同志十分激动地说:“老乔，有这几句话就够了。党有纪律，不该现在说的你不要说。”

这年十一月，中国进入联合国，举国欢庆。主席、总理推荐冠华出任第一个中国代表团的团长。总理为首的全体政治局去机场送行。行前，陈老总设家宴为冠华送行，在座的还有叶剑英同志和王震同志。陈老总语重心长，谆谆嘱咐冠华任重道远，多加保重。但是，第二年(1972)秋天当冠华再去联大开会时，陈老总已离开人世八个月之久。想到一年前与陈老总的欢聚，如今已成故人，冠华情不自禁，热泪盈眶。在他出发前夕，写了下面这首诗，悼念他敬重的陈毅同志:

怀人

去年出国时，萧瑟门前柳。落叶下长安，共饮黄花酒。今年出国时，景物仍依旧。不见去年人，泪湿青衫袖。

冠华后来加注曰:“1971年5月27日至7月10日与陈毅同志住‘301’朝夕相处。‘九一三’事发，皆大欢喜。71年10月底11月初，陈总邀叶帅、王震及我共饮甚欢。不久，陈病复发。1972年1月6日去世。”

后来，大约1981年时，南京军区写作组撰写“陈毅传”时，其中外交分卷“元帅外交家”有很大部分是小鲁(陈毅同志的幼子)带写作组访问冠华的材料。冠华说“我能为这本传出点力，也是为陈老总最后作点贡献。”

陈毅同志的孩子中昊苏最长，我想他较多知道他父亲与冠华的不寻常友谊，因此嘱咐妹妹从军代表他送冠华最后一程。

三天后的十月二十九日，我去八宝山领回冠华的骨灰。我把冠华的骨灰安放在我的卧室里。骨灰盒是我特意定做的:用黑色的大理石，由他的好友丁聪设计，苗子写字:一面是:“冠华安息1913—1983”，一面是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

初见冠华

我第一次见到冠华是在文化大革命处于高潮时的1967年4月或5月，地点是在我家胡同斜对过的一家小文具店。冠华当时住在报房胡同，离那家文具店也很近。那时我在北京外语学院经过了一番批判、斗争之后，造反派打起了派仗。我们这些“黑帮爪牙”就“自己解放自己”了。学校两派群众组织的派仗围绕着外事口的斗争；“造反团”坚决要打倒“陈、姬、乔”(陈毅、姬鹏飞、乔冠华)，另一派“红旗大队”则主张对陈毅同志“一批二保”。也不主张打倒姬、乔，我们这些“老保们”自然是拥护“红旗”的主张。校园内两派的高音喇叭围绕“陈、姬、乔”问题天天从早到晚地争论、对骂不休，而争论双方的绝大多数人却从未见过这三位有争议人物的庐山真面目。就在这喧嚣一时的派仗高潮时，我在一个星期日上午走进那家小文具店。我正浏览着当时少得可怜的文具商品时，从外面进来一个瘦削修长的身影。我转头看这个顾客，他戴眼镜，神态严峻，我觉得他带着一种捍卫自己尊严的高傲气质，我禁不住多看了他几眼，而他却目不斜视，进门就说买写大字报的纸，买完就出了店门。当时我直觉地感到这个人是在承受着巨大的压力。他刚走出店门，店里的两个售货员就交头接耳起来:

“你认识他是谁吗?”

“不认识。”

“嗨，就是外交部的乔冠华!造反派贴了他好多大字报，要打倒他。”

我一怔，原来这就是我们要力保的“陈、姬、乔”之一的乔冠华!从他那种气质看，是个很有个性的人，也是个很典型的知识分子模样。我模糊地觉得他不像我想像中的那些老干部形象，他似乎更像一个学者。也许是当时的印象很独特，因此多少年过去了，这第一次的陌路相逢却始终留在我脑海里。后来，我把这首次印象告诉冠华。他大笑，说那是他蒙难最深的日子，“造反派”要他每日写“思想汇报”写“检讨”的大字报纸还要自己买。我说这大概是一种心灵的感应，使我注意到他。他开玩笑说那是月下老人牵的第一条红线，不过够不上“有缘千里来相会”，史家胡同和报房胡同连一里路都不到。然后，他很认真地说:“不过要是无缘，多少人近在咫尺终身也不会互相看一眼，更不会相识、相爱。”

到我第二次再见到冠华时已是四年后的1971年暮春。1968年我在外语学院第二次受冲击，被打成“里通外国”，“二月逆流”。在忍无可忍的心情下，我上书毛主席，没想到主席派了8341部队来解决外语学院矛盾。后来到了1970年，毛主席派我去湖北沙洋干校搞外语教改并指示说教改工作结束后要调我到外交部。1971年3月，我在干校接到调令，于3月31日到外交部干部司报到，分配在亚洲司四处分管南亚次大陆。

就在我调入外交部不久的一天上午，我急匆匆地从一楼办完事要回四楼办公室。那天上午电梯坏了，大家只好爬楼梯。我刚迈上前厅的大楼梯，抬头看到有一个瘦长个子的背影在前面扶着楼梯把手艰难地一步步往上爬。从背后看他略弯着腰，似乎是位老者。我想这大概总是什么领导吧!他的后面有三、四个上楼的部内干部，全都慢悠悠地跟在他身后，居然谁都不去超越他。我觉得这个“队伍”好奇怪。于是，我抬腿准备跑快几阶超过那位吃力地爬楼梯的“老人”。突然，一位认识我的人一把抓住我说:“别跑!前面是乔部长!”我惊讶地问她:“哪个乔部长?”她说:“外交部还有几个乔部长?乔老爷，乔冠华你还不知道?”我更惊异，我问:“他多大年纪?怎么这样老态?”她悄悄在我耳边说:“其实他也不算老，还不到六十呢。他夫人今年初去世了，对他打击很大，本来他身体就不大好，这个打击太大，病了一阵，我们都很替他难过，所以谁都不想超过他上楼。跟他打招呼，他要说话，更累，也真不巧，怎么电梯坏了。”我抬头望望那佝偻的背影，心里不禁产生一丝同情。此时，我的身后又压了几个上楼的人，像无言的默契一般都静静地跟在后面。一直走到三楼部长们办公的那层楼时，冠华略略回过头来，见后面压了一串人，他大概是带有歉意，抬手向大家致意，勉强笑了一下，但气喘吁吁，神态怆凉。接着他转身慢慢地向自己的办公室走去。这是我到部里之后第一次见到他，我不禁想起那次文具店的偶遇。他苍老了这么多，真是令人感慨!

(未完待续　续文见9月19日笔会版)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\09\939h050201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\09\939h050202.JPG">

<FONT class=imgsm>1974年，乔冠华同志在巴黎。</FONT>

描述：

