id: c6cf49aa88
标题：迪斯科·共和制与国情
日期：1989-2-11
是否是时间段：false
作者：斯人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯人

改革、开放以来，我们时常听到这样的议论:“这个东西好是好，可惜不合中国国情，学不得呀!”好象当今世界唯有中国国情特殊，应该永远站在“地球村”的外面。

其买，这种论调对我们来说并不陌生。近百年前，康有为、梁启超从西方找来资产阶级宪法和议会制度，想在中国推行维新变法时，西太后、徐桐、荣禄们就曾经摇头晃脑地说是“不合中国国情”。后来，孙中山想在中国实现共和制的理想，又轮到康有为、梁启超们声泪俱下地说是“不合中国国情”。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义。林琴南、胡适之、戴季陶们纷纷站出来说“不合中国国情”。总之，“不合国情”常常成为人们手里反对社会进步的一张王牌。至于什么是中国的“国情”，却是从来未曾、从来不必说清楚的。

不过，有一种“国情论”倒似乎已成了无可争辩的真理，那就是“中国的事情急不得，要慢慢来，否则会翻船”。似乎从猴子到中国猿人经历了几千万年，现在中国要赶上世界发展潮流也应该再过上几千万年。

为什么中国的事情急不得?在其背后的潜台词是中国国民对新事物的心理承受力低。果真如此吗?我过去从来没有想过，想过的人大概也不会很多，我们已经接受了宣传造成的这种思维定势，反反复复地说过了的话总是真理。可是，近来我却开始了逆向思维，先是看到了老头老太跳“迪斯科”。

几年前年轻人跳“迪斯科”也是不合中国国情的事，仿佛允许他们跳“迪斯科”，就会有亡党亡国、江山变色的危险。可是跳着跳着人们不是也习惯了吗?国家也没有因此灭亡，江山也没有因此变色，男女老少一齐跳“迪斯科”反倒成了新的国情。再说穿牛仔裤，当年几乎是“精神污染”的标志。可是穿着穿着，人们不是也看惯了吗?不但看惯了，而且也跟着穿了起来。

当然，这只是不足挂齿的小事。不过，即，使能载入史册的大事又莫不如此。当初孙中山主张实行共和制，我不知道中国人有几个赞成的。可是，孙中山仗着炸弹大炮把共和制建起来了。没几年的功夫，共和国不也就深入人心了吗?私有制在中国已经有了几千年的历史，可是解放后的头几年，一个“合作化”，一个“对私改造运动”，不也把私有制彻底埋葬了吗?可见我们的同胞是很容易接受既成现实的。“急不得也”只是人们编造的一个神话。当然，我们希望接受的是改革、开放、民主、法治、现代化的现实。切莫再来一个类似“文革”或“大跃进”那样的现实。

描述：

