id: b32711f9dd
标题：略论划阶级、查阶级斗争之目的性
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：《中南土改简报》社论
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 略论划阶级、查阶级斗争之目的性

《中南土改简报》社论

当前土地改革与复查运动中发生的“中断深入”的危机，主要表现之一，是在划阶级与查阶级斗争中，不是和不完全是深入发动群众、深入斗争敌人和在此基础上的交代与掌握政策：而是以“和平”划阶级、查阶级的错误指导思想与技术观点、形式主义、包办代替、草率从事的错误作法在行事。因而划阶级、查阶级斗争虽然形式上经过了，但没有进一步地、深入地发动群众和进一步地暴露与打击敌人，甚而发生政策上的左右偏差。何以如此呢？归根结底是由于不理解或不完全理解划阶级、查阶级斗争之目的性而引来的。

不少的同志认为：在入乡后的访贫问苦、扎根串连和查霸、反霸、反倒算、反破坏的斗争中，是需要与必须放手和深入地发动群众、斗争敌人，而在此以后，特别是在划阶级、查阶级的斗争中，则不需要这样作。误认为“群众业已发动起来了，苦也都诉过了，再诉还不是那么一套”；“地主阶级已经打击过了，再斗争还不是那么一套”。因而当进入划阶级、查阶级斗争时，就松气起来，就对组织领导划阶级、查阶级斗争不用心机，草率从事。不是将放手与深入的方针贯串与渗透在整个土地改革与复查运动中，贯串与渗透在划阶级、查阶级的斗争中，显然地这是错误的，必须纠正的。

划阶级、查阶级斗争之目的，是在于实现进一步组织群众阶级队伍；进一步划清阶级阵营，彻底地暴露与打击地主阶级以及正确的划定阶级成份。土地改革与复查运动的规律是如此，运动中存在的实际问题也要求必须如此。如果忽视这一目的性，必犯错误。

这里所说的进一步组织群众阶级队伍，是指要进一步深入发动雇贫农。即是必须以“以贫串贫扩大队伍、以苦引苦提高觉悟”的办法去发动雇贫农（绝不能认为雇贫农已发动差不多了。苦深仇大的雇贫农，穷得没时间或分散居住在屋场较远的雇贫农，是不会在前段工作中都发动起来的。我们的目的，是发动与依靠雇贫农整个阶层）；要依靠与经过雇贫农去串连发动中农及其他乡村劳动人民；更好地组织起来；要广泛地深入地进行诉苦、算账、挖根的思想发动，使人人了解“谁剥削谁”、“谁养活谁”、“土地还老家”的真义，提高阶级、政治觉悟水平；要进行全家发动，发动妇女、老年和少年。一定要了解，当土地改革与复查运动揭开序幕之后，农民是很关心自家的阶级成份与待遇的；是要倾诉自己经历、身世、家景与所受地主阶级剥削的痛苦的；是要揭发地主阶级的罪恶的（决不能说群众有“和平”划阶级的思想，那是土地改革与复查运动之序幕斗争，未作好之故，根源不在群众）。因而，划阶级与查阶级斗争，是最易发动群众和必须发动群众（不发动群众，阶级成份定划不好）。如果错失此机，不仅以后的斗争难以开展，已有之胜利也无法巩固。

这里所述的进一步暴露与打击地主阶级，是指要在查霸、反霸、反倒算、反破坏的斗争基础上，由打击地主的首恶分子，进而到打击整个地主阶级（尤其是地主阶级中有违法行为的分子）；要在政治上、经济上、思想上彻底揭发、控诉地主阶级的罪恶，真正作到将地主阶级打倒在地踏上一脚，使其屈服、投降；要尽可能的不使地主漏网，要用一切办法去捕捉逃亡地主，特别是结合镇压反革命分子。一定要了解，当经过查霸、反霸、反倒算、反破坏斗争和群众敢于起来斗争之时，需要斗争、打击的地主、恶霸、反革命分子，群众是会提出来的（没有提，那是群众路线走的不够）；敌人是会采取“混关”办法的（如：简单承认是地主，有剥削、有罪恶等等），对此必须引导群众去击破，不可误中敌计，留下后患；如果上述的内容作不到，不是当下发生“夹生”，便是引来日后的“回生”。

这里所述的正确划定阶级成份，是指在深入发动群众，深入斗争的基础上，将政策交给群众，由群众来评划阶级成份，而后送经区人民政府批准，达到准确无讹的去彻底打倒地主阶级，中立应该中立的，团结应该团结的。必须经过上述的工作来实现这一要求。干部包办或少数积极分子的包办以及放弃领导，都是一定作不好的。这里必须注意的是，绝不能以为将来还有复查，将来还可以补课，就草率从事而漏划地主或错划地主。土地改革总路线、总政策之能否正确实施之基础，在于阶级成份划定的无讹。此点，必须加以重视。

总之，明白与深刻体会划阶级、查阶级斗争之目的性，乃是正确组织与领导划阶级、查阶级斗争之前提。将这一根本问题解决了，其他的方法与具体内容（诸如怎样开好农代会，怎样讲、划、评、通过阶级，怎样出榜，怎样查漏网户，怎样纠正错划阶级等等），就可因地而宜去进行、去创造、去发挥。不可舍本求末，引来错误。

描述：

