id: 1d51226865
标题：第三世界在前进革命洪流不可挡
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天的世界，是天下大乱，形势大好。形势大好的突出标志，是第三世界的蓬勃兴起和日益壮大。一大批过去受尽奴役、压迫、掠夺、控制和剥削的小国、穷国站起来了，登上世界舞台，成为反帝、反殖、反霸的主力军。它们不畏强暴，向两个超级大国展开英勇的斗争，不断取得胜利。

革命的武装斗争胜利辉煌

为了反对帝国主义的侵略，争取民族独立，第三世界一些国家在坚持长期武装斗争的基础上，今年又继续向着帝国主义、殖民主义展开猛烈的进攻，用枪杆子打出了一派大好形势。

首先，印度支那三国人民的胜利，使东南亚形势发生了深刻的变化。今年四月十七日，经过五年多浴血奋战的柬埔寨人民武装，一举攻克金边，使柬埔寨彻底获得解放。四月三十日，英雄的越南南方军民解放了西贡，使越南南方重新回到了人民的怀抱。柬埔寨和越南人民历史性的辉煌胜利，宣告了美帝侵略政策的破产，标志着柬埔寨和越南人民的革命斗争进入了一个新的阶段，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了小国、弱国能够抗击和战胜帝国主义大国侵略的光辉榜样，极大地鼓舞了第三世界反霸斗争的决心。在此之后，老挝人民在驱逐极右派和美国新殖民主义的斗争中，也取得了重大的胜利。

非洲人民争取民族解放的斗争，也取得了巨大的进展。继几内亚（比绍）共和国光荣诞生后，今年，又有莫桑比克、佛得角群岛、圣多美和普林西比、科摩罗等国庄严宣告独立。这些国家的新生，是坚持反帝、反殖、反霸斗争的结果。现在，整个非洲独立的国家已从第二次世界大战前的三个增加到四十六个。在非洲尚未获得独立的地区，人民解放斗争日益高涨。津巴布韦人民热情支持和踊跃参加游击队，英勇打击敌人；纳米比亚人民和阿扎尼亚人民的武装斗争和群众运动，也有新的发展；其他地区的人民，要求独立的呼声越来越高。沃斯特和史密斯一伙种族主义头目施展的“和解”阴谋，连遭挫败。加强团结，坚持武装斗争，争取非洲彻底解放的口号，已成为非洲各国人民的奋斗目标和共同行动。

在中东和世界的其他地区，革命的武装斗争也在深入发展。巴勒斯坦人民紧握枪杆，频频出击，英勇打击以色列侵略者，不断取得新胜利。久经战争考验的阿拉伯人民，决心加强团结，提高警惕，作好准备，粉碎敌人的阴谋，争取彻底解放。

反对经济霸权的斗争波澜壮阔

当前国际形势的一个重要特点，就是第三世界国家在经济领域中反霸斗争的日益深入发展。自去年四月第六届联大特别会议以来，第三世界国家和人民为了反对帝国主义特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机，反对腐朽的旧秩序，争取建立新的国际经济秩序，展开了波澜壮阔的斗争，取得巨大的胜利。

独立自主地掌握自己的经济命脉和控制本国的自然资源，加速实现国有化，这是第三世界国家反对经济霸权而采取的一个重要步骤。长期以来，帝国主义和超级大国程度不等地操纵着一些发展中国家的经济命脉，特别是那些跨国公司，对第三世界国家干尽了剥削、掠夺的坏事。今年以来，许多国家采取果断措施，对那些劣迹昭彰的跨国公司加强控制和监督，有步骤地把操纵本国经济命脉的外国垄断企业收归国有，掀起了国有化的新高潮。在今年元旦这一天，就有埃塞俄比亚、圭亚那、委内瑞拉、马耳他等一系列国家接管了一些外国企业。今年一月，拉丁美洲二十四个国家专门举行会议，从经营范围、纳税标准等方面规定了跨国公司必须遵守的准则。七月九日，不结盟国家专家委员会会议也通过了限制外国投资和跨国公司的决议及章程草案。现在帝国主义、超级大国控制、垄断世界经济命脉的时代，已经一去不复返了。

发展民族经济，力争工农业生产自给，这是第三世界国家反对经济霸权而采取的又一个重要步骤，今年在这方面也取得了显著的成绩。首先，他们在发展民族经济的方向上比以往更加明确。越来越多的发展中国家从实践中体会到，发展民族经济，必须贯彻独立自主、自力更生的方针。只有主要依靠自己的力量，充分利用本国的资源，艰苦奋斗，勤俭建国，才能使自己的建设建立在可靠的基础上。在处理农业、轻工业和重工业的关系上，必须优先发展农业，争取粮食自给，这样才能摆脱超级大国的控制。因此，第三世界许多国家把发展农业当作“发展经济的根本基础”。有的国家开展“自己养活自己”的运动，有的强调争取不吃进口粮。他们兴修水利，扩大灌溉面积，加强农田建设，改进耕作技术，扩大种植面积，在粮食生产上取得可喜成绩。据统计，第三世界已有三十多个国家实现了粮食自给或基本自给。另有二十多个国家自给率超过了百分之九十。在发展工业方面，许多第三世界国家开始重视发展与国计民生密切相关的中、小型工业，加强培养本国的技术人员。这对于加强供应，繁荣市场，减少进口，摆脱对超级大国的依赖，都收到了显著实效。

捍卫原料价格，反对超级大国的剥削和转嫁危机，这是第三世界国家为反对经济霸权而采取的一个重要措施。当前，资本主义世界陷入战后最严重的经济危机之中。两个超级大国为了转嫁危机，竭力压低原料价格，提高工业品价格，加剧不等价交换，给第三世界国家造成了巨大损失。面对这种情况，第三世界国家奋起斗争，坚决捍卫原料价格，迎头痛击了两个超级大国的反扑。例如自从去年第三世界国家进行了“石油战”之后，美帝大肆叫嚷“石油过剩”，妄图压产油国降价；苏修也一再鼓吹石油价格要“对一切国家有利”，指责产油国“单方面提高价格”。石油输出国不听它们的叫骂和恐吓，加强团结，以主动减产抗压价，以维护石油实际收入抗转嫁危机。同时，还加快石油生产的国有化进程，大力限制外资活动。今年六月，石油输出国组织决定十月一日再次调整石油价格，进一步捍卫和发展了石油斗争的伟大成果。此外，铜出口国政府联合委员会为维护铜出口的价格，决定削减铜出口量百分之十。可可生产者联盟则把可可价格提高百分之二十到百分之二十八。其他的一些国家也都采取了类似的行动。这些积极措施，都沉重地打击了超级大国的经济霸权主义。

第三世界国家在经济领域里坚持反对超级大国的掠夺和控制、争取建立新的国际经济关系的斗争，不仅对于它们发展自己的民族经济是必要的，而且对于反对超级大国扩军备战，制止两霸发动侵略战争，维护世界和平，也是重要的。

团结反霸的洪流不可阻挡

在反帝、反殖、反霸斗争中，第三世界的团结日益增强，它们紧密配合，相互支援，共同战斗，汇成了一股强大的革命洪流，推动着世界历史车轮滚滚向前。

第三世界团结日益增强的一个显著标志，是频频举行不同规模的专业或地区性的各种会议，互相交换意见，协调立场，共同制订斗争方针、策略和措施。如今年二月初在塞内加尔首都达喀尔举行的发展中国家原料会议，有亚、非、拉三大洲的八十多个国家和地区的代表团参加，会议庄严宣布：“针对任何一个发展中国家或发展中国家集团的任何经济或其他的侵略性措施，都将遭到所有发展中国家的联合反击。”这充分表达了第三世界国家团结战斗的坚强决心。今年三月在阿尔及尔举行的石油输出国组织成员国第一届首脑会议，挫败了美苏两霸挑拨离间、制造分裂的阴谋，加强了石油输出国和其他发展中国家的团结，成为第三世界国家团结战斗的里程碑。今年八月在利马举行的不结盟国家第五次外长会议，也是第三世界团结战斗的会议，会议接纳了朝鲜、越南、巴拿马和巴勒斯坦解放组织为成员国，扩大了不结盟的队伍，表达了反霸的决心。除此之外，还有发展中国家“七十七国集团”部长级会议，非洲统一组织第十二届国家和政府首脑会议等许多国际会议，这些会议对于加强第三世界国家的团结，鼓舞斗志，共同反帝、反殖、反霸，起着重要作用，充分显示出第三世界团结战斗的伟大力量。

第三世界团结日益增强的另一个标志，是各种原料生产国组织和区域性经济集团不断成立和发展。目前，各种原料生产组织已增加判十九个，有近八十个国家参加。地区性的经济集团，今年先后成立了西非国家经济共同体，非洲、加勒比、太平洋地区国家集团，阿拉伯国家货币基金组织，加勒比和中美洲国家的多国海运公司。同时，拉丁美洲二十五国还决定建立拉丁美洲经济体系。在六十年代形成的“七十七国集团”，力量不断壮大，成员国已增加到一百多个。这些经济团体在一系列国际会议中相互支持，密切配合，在能源、原料、海洋资源、工农业发展、国际贸易、货币等各个领域的反霸斗争中发挥出巨大的威力。

此外，第三世界一些国家纷纷消除分歧，不断解决它们之间历史遗留下来的争端，发展了国家关系。第三世界还与第二世界发展关系，加强对话，共同对付两个超级大国的霸权主义。

美苏两个超级大国在第三世界国家和人民的打击下，内外交困，危机四伏，更加孤立。特别是苏修社会帝国主义，更加暴露出它的丑恶嘴脸。第三世界国家和人民决心提高警惕，防止“前门拒狼，后门进虎”。

我们中国，属于第三世界，是一个发展中的社会主义国家。在反霸斗争中，我们同第三世界国家和人民的团结更加紧密。今后，我们要继续认真贯彻执行毛主席的革命外交路线，进一步加强同第三世界国家人民的团结。

描述：

