id: 1d528ef862
标题：工业战线11月上句争相告捷全国煤矿职工获采煤；掘进；洗煤全面丰收
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12日讯 全国煤矿职工11月上旬实现了开门红、日日红，取得了采煤、掘进、洗煤全面丰收。

在这十天里，全国一百四十个重点煤矿都按日超额完成了计划，原煤总产量达到了全月计划的37.8％；平均日产量比10月同期提高了6.3％，成为今年各月上旬产煤量最多的一旬。

掘进准备工作也大力加强。全国四十二个重点煤矿11月上旬每日平均掘进总进尺，比10月同期提高了21.8％，也创造了今年各月上旬掘进进尺的最高纪录。

全国十八个重点洗煤厂上旬也超额10.3％完成了产量计划，有力地支援了钢铁生产。

目前，全国煤矿职工热烈响应全国“群英会”的倡议，正掀起比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮，力争普遍做到大面积持续高产。

据新华社鞍山12日电 鞍山钢铁公司的职工在10月份满堂红的基础上，生产水平更上一层楼。11月上旬跟10月份同期相比，全公司平均每天多产生铁一千五百四十七吨、钢一千五百五十一吨、钢材一千四百二十六吨。

鞍山钢铁公司的全体职工为保证11月份生产满堂红，在全公司范围内更深入地展开了联合技术表演竞赛。从6日开始的联合技术表演竞赛旬的头五天来看，鞍钢各条战线的生产水平普遍上升。6日到10日这五天比11月头五天，钢增长8.4％，生铁增长2％。一号和二号两个高炉职工改进了高炉生产情况和运输操作方法，出铁次数由原来的九次增加到十次，生铁产量显著增长，11月上旬这两座高炉共超产生铁六百七十一吨。一三个轧钢厂的职工在表演旬开始以后，连战连捷，本月上旬比计划多产钢材六千六百吨。

据新华社天津12日电 天津市工业战线职工11月上旬取得了新的生产成就。全市上旬的钢材、棉纱、棉布、胶鞋等十七种主要产品的产量，都超过了产量最高的10月下旬；十天中，全市工业的平均日产值，比10月份增长了2.4％，产品的质量、品种、原料材料消耗和安全都达到或超过了计划指标。

天津市各厂职工在10月份里曾经超额9.2％完成了月计划，创造了解放以来生产量高水平。进入11月份，中共天津市委提出了“祝贺十月大捷，力争更大胜利”的号召，要求各工厂企业，以反右倾为动力，进一步推进当前的生产高潮，争取11月上旬生产水平不低于10月下旬。各厂职工响应市委号召，更加广泛地掀起了技术革新和技术革命运动，纷纷提建议、破关键，使许多主要产品的产量在10月下旬的高产基础上继续上升。

据新华社太原12日电 山西省工业、交通运输、基本建设战线职工，在取得10月“满堂红”后乘胜前进，11月上旬又争相报捷。太原市提前两个月全面完成了轻工业、手工业的全年计划，晋南、晋北两个专区提前完成了全年生铁生产计划。全省钢、铁、钢材和原煤四大产品的产量，比上月同期都有增长，其中钢增长2.68％，生铁增长0.1％，钢材增长2.07％，原煤增长1.41％。其它轻工、化工、基本建设等行业的各项生产，也都比上月有很大增长。

据新华社重庆12日电 重庆钢铁工业职工在10月份持续高产的基础上，11月上旬把生产水平又推向新的水平。11月上旬的平均日产量同10月份同期比较，钢增长了19.84％，钢材增长了23％，生铁增长了2.3％；其中，钢产量特别突出，比最高日产水平的10月下旬还上升了7.3％。

描述：

