id: 1d53e42a39
标题：要闻简报
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
岸信介集团悍然宣布要镇压参加总罢工的工人

东京消息：日本岸信介卖国集团不顾日本各界人民的抗议，4日公然表示要镇压参加总罢工、进行反美爱国斗争的工人。

岸信介内阁的劳动相松野赖三4日在记者招待会上扬言岸信介政府“正在考虑（对参加总罢工的爱国工人）迅速进行处分，以便今后不再发生同样的罢工”。

同时，岸信介的亲信、自由民主党干事长川岛正次郎4日上午就4日的总罢工发表谈话时，也叫嚷“一定要严重地惩办负责人”。

南斯拉夫修正主义者又乞得美国主子两笔犒赏

南斯拉夫又从美国拿到一笔贷款和一批剩余农产品。

据南斯拉夫电台3日报道，美国政府开发贷款基金会又给南斯拉夫两千三百万美元的贷款。3日还签订了美国政府供应南斯拉夫价值一千八百八十万美元的剩余农产品的协定。

据美国驻贝尔格莱德大使兰金不久以前透露，在过去的十年中，美国“向南斯拉夫提供了十多亿美元的商品和服务”。

〗 南非各地大学生继续举行示威

约翰内斯堡消息：南非各地大学生3日不顾当局的镇压继续举行示威，坚决要求南非联邦政府释放那些因反对政府的种族歧视政策而被逮捕的人。

在约翰内斯堡，韦特瓦特斯兰德大学学生约二百人举行了示威游行。他们在前往当地监狱的途中，遭到大批警察的拦阻和威胁。由于警察的镇压和阻挠，这批示威的学生后来聚集在韦特瓦特斯兰德大学的校门口，举行了抗议集会。

在南非另一大城市德班，3日也有五十多名非洲人、印度人和白人在当地监狱外面举行示威，要求当局释放根据“紧急状态”条例所逮捕的人。

美 增 兵 冲 绳

美国国防部宣布，6月5日将又有一批美国武装部队从美国本土开往冲绳，加强美国在西太平洋地区的战争部署。

消息说，这支部队拥有一千九百人，是第八十二空运师的一部分，并且得到第八十二师的大炮、工兵、航空等兵种的增援。这支空运战斗队将在6月5日离开北卡罗来纳州的布拉格堡，前往冲绳同一个月前开往那里的先头部队会合。

据美国国防部说，把这支部队派往冲绳是要使太平洋地区美国武装部队总司令能“在西太平洋作出更灵活的回答”。这支部队将成为美国陆军太平洋战略后备部队的一部分。

据美国报纸前此报道，美国增兵冲绳是作为具体执行美日新“安全条约”的最初步骤。 （以上据新华社）

描述：

