id: 1d54283a65
标题：反革命“冲锋”的嚎叫——批判毒草话剧《冲锋向前》
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：总政文工团理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毒草话剧《冲锋向前》的要害，在于它把攻击矛头直接指向英明领袖华主席，指向从中央到地方党政军的一大批领导干部。

“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，通过《冲锋向前》剧中人物之口歇斯底里地狂叫：“这场斗争并没有结束，刘少奇倒了又出了个林彪，难道再没有第二个第三个刘少奇、林彪吗？”这里必须着重指出，他们发出这一阵阵狂叫的时候，华主席已是主持中央工作的党的第一副主席和国务院总理。他们所指的第二个、第三个刘少奇、林彪是谁呢？矛头所向，十分清楚！尽管如此，那个亲信还嫌不足，怕观众领会不了，又几次三番强调，在剧本结尾时，要有一段点题的话，特别要点出：“中央出了修正主义怎么办？”“预示着将来有一场尖锐的阶级斗争。”由此可见，《冲锋向前》是向着华主席为首的党中央，发出了反革命冲锋的呼号。

敬爱的周总理遵照毛主席的历次指示，在党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会上，提出了坚持无产阶级专政下继续革命的任务，重申了发展我国国民经济的两步宏伟设想，号召全党、全国人民为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。《冲锋向前》的台词中也有这样一段话：“……局里传达了最近中央的指示，要加速工农业建设，把国民经济搞上去，争取在本世纪末实现四个现代化。这是多么宏伟的目标！”然而这段话却是由剧中的“反面”人物“走资派”讲出来的。接着便由剧中“正面”人物加以驳斥：……“让吨位、指标迷住了眼睛”，是“走唯生产力论的老路。”……”

“四人帮”那个亲信，在一次审查剧本时，感到这种伎俩过分露骨，便装腔作势地说：“把国民经济搞上去是毛主席的话，不要让顾峰打着把国民经济搞上去这种旗号，……”要求把台词中这句话去掉，而仍然保留了“争取在本世纪末实现四个现代化……”的句子。这是他耍的一个花招，妄图避开明显地反对毛主席的嫌疑，却愈加暴露了他们攻击四个现代化的丑恶面目。

《冲锋向前》为塑造所谓“走资派”的典型人物挖空了心思。“四人帮”那个亲信居心叵测地要求把顾峰这个人物写成“正在走的走资派”：“在顾峰的身上要集中刘少奇、林彪的全套东西”；“对造过他反的人怀恨在心，打击报复”；“翻文化大革命的案，算文化大革命的账”，“挑动派性”；“是要复辟资本主义”。这样还嫌不够，竟然还要让这个所谓的“走资派”的典型，一个普通工厂的领导干部，吃饭点菜谱，专点大补品甲鱼，还要让他的老婆带着孩子去看参考片，让孩子玩录音机，听黄色音乐，等等。试问，一个普通工厂的领导干部怎么会具有这样的条件呢？十分明显，这是地地道道的捏造。实际上是把他们“四人帮”自己篡党夺权、制造混乱、耍阴谋施诡计、腐化堕落的一切最反动最肮脏最丑恶的东西，全部栽赃到这个老干部身上。正如他们精心设计的“一号人物”董秀华的一段独白向观众所宣告的那样：老一辈的革命家，忘记了过去的艰苦斗争和先烈的英勇牺牲，不革命了，他们传给后一代的不是革命的传统，战斗的作风，而是“一笔存款”，是“风吹不着雨打不着的生活道路”，是“利用职权谋求的份外的一切”。这段台词与“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领完全是一个腔调。他们采用艺术手段对“四人帮”的谬论作了形象化的注释。总之，顾峰这个人物是按照“四人帮”的反革命政治意图捏造出来的所谓“走资派”的典型。他们妄图通过对这个所谓的“走资派典型”的丑化和攻击，为推翻以华国锋同志为首的党中央，打倒从中央到地方的坚持毛主席革命路线的一大批党政军负责同志制造反革命舆论。真是猖狂、恶毒至极！

毒草话剧《冲锋向前》的最后部分，按照“四人帮”的妄想制造了一个杀气腾腾的反革命冲锋的高潮。他们狂呼：“是呵，我们打了一个漂亮仗，可是战斗并没有结束，今天走资派还在走，明天还有新的走资派。”“这是向我们……敲起的长鸣警钟呀！”这一段精心设计的为剧本点题的台词，正如“四人帮”那个亲信所叫嚣的：“要给观众回答一个问题”，“较量是在戏以后”，“要敢于动庞然大物”。至此，《冲锋向前》把“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋和野心和盘端出，充分证明了他们是一伙无产阶级专政的凶恶敌人。从这份反革命的自供，我们也可以更加深刻地理解，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，是何等英明、果断，其政治意义和历史意义，是何等的重大、深远呵！

描述：

