id: 1d560bb8ce
标题：如此会风要不得
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：湖南省军区谢昭广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

目前全国人民意气风发，斗志昂扬，正在争分夺秒地为早日实现四个现代化贡献力量，但是，有些单位的领导作风与形势很不适应，整天忙于会议之中，说长话、说空话的现象还很严重，对于加快实现四个现代化妨碍极大。其表现是：

一是会议多而长。会议一个接一个，或是几个会议并驾齐驱。会议时间少则几天，多则二十几天，甚至长达数月以上，群众称这种会议为“马拉松会议”。

二是陪会一大帮。一开会，什么秘书组、行政组、简报组，机构庞大得很。七、八十人参加的会议，工作人员占了四十多。有的名为党委常委扩大会，实际上成了全体机关干部会。

三是作起报告来滔滔不绝。有的领导干部以为说长话有水平，不分对象，不讲场合，不看时间，长篇大论，夸夸其谈，随心所欲，东扯葫芦西扯瓢，废话连篇。本来两个小时可以讲完的，讲了一天还嫌不够。群众听得很厌烦。

四是领导争着要发言。一次会议，领导干部要讲话的，就有三、四个，每篇讲话稿，都要机关干部帮助起草，整个机关忙得团团转。

五是讲排场，摆阔气，不结合实际，不讲究效果。上面开什么会议，下面跟着开什么会议，上下一般粗，千篇一律，满足于轰轰烈烈，会议开完，万事大吉。

我迫切希望这些单位的领导同志彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，不要整天陷于会议之中，迈开双脚，深入实际，和群众在一起，为加快实现四个现代化贡献力量。

湖南省军区 谢昭广

描述：

