id: 1d5c426f2c
标题：乌兰夫同志生平
日期：1988-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
久经考验的共产主义战士、党和国家优秀的领导人、杰出的无产阶级革命家、卓越的民族工作领导人、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长乌兰夫同志，因病于1988年12月8日在北京逝世，享年82岁。

乌兰夫同志，曾用名云泽、云时雨，1906年12月23日出生于内蒙古土默特左旗塔布村一个蒙古族家庭。早在青少年时代就接受进步思想，积极参加反帝爱国学生运动。1923年夏进入北平蒙藏学校学习，在李大钊、赵世炎、邓中夏等共产党人的帮助下，参加马克思主义研究小组，认真地学习马列主义理论，参加创办革命刊物，走上革命道路。同年12月，加入中国社会主义青年团，参加了“五卅”反帝爱国运动，1925年9月转为中国共产党党员。10月，受党组织委派赴莫斯科中山大学学习，他学习勤奋，成绩优良。1928年初毕业后，在莫斯科东方大学、中山大学做教学翻译工作。在国内白色恐怖的情况下，他坚决要求回国工作。1929年6月，经组织批准回国。同年7月，他参加组织中共西蒙工委，先后担任工委组织委员、书记，并在内蒙古西部地区组织农民协会，发动群众开展斗争。1931年10月，受王若飞同志指派，在西蒙从事群众、党务、军运和情报工作，在极其艰苦条件下经受了考验，完成了组织交给的任务。1933年5月，组织抗日救亡团体，参加察哈尔抗日同盟军成立大会，与冯玉祥将军共商绥蒙抗日大计。6月到孙殿英部工作，在该部队发展党员，建立了党的组织。同年冬回归绥，以教员为掩护秘密从事地下工作。1936年2月，与云继先等人秘密策动蒙政会蒙旗保安队举行“百灵庙暴动”，打击了蒙古族上层卖国分子，振奋了内蒙古人民的抗日精神，为建立蒙古族抗日武装做出了贡献。1937年初，乌兰夫同志利用蒙旗保安旅组建的机会，在保安旅内建立党委会，担任党委书记，秘密开展党的工作，保证了这支蒙古族武装执行团结抗日的政治路线。

抗日战争爆发后，蒙旗保安旅改编为蒙旗独立旅，乌兰夫同志担任政治部代理副主任，并担任地下党委书记，坚决贯彻党的抗日救国十大纲领，为这支军队成为当时蒙古族中最大的抗日武装起了重要作用。在保卫归绥的战斗中，他亲临前线，指挥作战，与官兵同仇敌忾，英勇抗击日本侵略军，表现了共产党人顽强战斗、不怕牺牲的革命精神。1938年4月，任中共绥蒙工委委员。5月，蒙旗独立旅改为国民革命军新编第三师，他担任政治部代理主任，地下党委书记，按八路军建制在部队建立了一整套政治工作系统，使这支部队在极困难的条件下，长期坚持鄂尔多斯高原的抗日斗争。他还在驻地积极训练民兵，建立武工队，组织宣传队，开办学校，开展抗日民族统一战线工作。1941年8月，按照党组织决定赴延安工作，任延安民族学院教育长、陕甘宁边区民族事务委员会主任委员，为各民族团结抗战和培养民族干部付出极大心血。

抗日战争胜利后，乌兰夫同志任绥蒙政府主席，中共晋察冀边区中央局委员，中共内蒙古工委书记，内蒙古自治运动联合会主席兼军事部长，内蒙古军政学院院长，内蒙古自治学院院长。乌兰夫同志按照党中央的部署，深入发动群众，开展自治运动，先后于1946年、1947年成功地召开了在内蒙古革命史上有着重要意义的“四·三”会议和“五·一”大会，按照党中央的指示，坚持中国共产党的领导，坚持民族区域自治政策，坚持国家的统一，经过艰苦的工作，使内蒙古出现了在我党领导下团结统一的新局面，成立了我国第一个民族自治区。1947年至1949年，任中共内蒙古工委书记，自治区政府主席，内蒙古军区司令员兼政委，中共中央东北局委员。领导了内蒙古自治区的政权建设、军队建设、党组织建设、经济文化建设，完成了农村土地改革任务，对牧区的民主改革提出了符合牧区特点的政策，广泛地团结了各民族和蒙古族各阶层，使牧区生产得到迅速发展。在此期间，他还指挥部队消灭了内蒙古地区的土匪和反动地方武装，参加辽沈战役和平津战役，为建立巩固的东北根据地，解放东北、华北，做出重要贡献。

建国后，乌兰夫同志历任中央人民政府委员，政务院委员，国防委员会委员，中央民族事务委员会党组书记、副主任、主任，中央民族学院院长，华北行政委员会委员，中共中央华北局副书记，中共中央内蒙古分局书记，绥远省人民政府主席，国务院副总理，内蒙古自治区党委第一书记、自治区人民委员会主席，内蒙古军区司令员兼政委，内蒙古大学校长，中共中央华北局第二书记，内蒙古自治区政协主席，五届全国人大常委会副委员长，五届全国政协副主席，中共中央统战部部长，中华人民共和国副主席，七届全国人大常委会副委员长。1955年被授予上将军衔。

乌兰夫同志是中国共产党第七届候补中央委员，第八届中央委员、政治局候补委员，第十届中央委员，第十一届和第十二届中央委员、政治局委员。

乌兰夫同志在我国社会主义革命和建设中，作为党和国家的领导人，为加强国防建设和政权建设，为民族工作的健康发展，为做好新时期统一战线工作，呕心沥血，鞠躬尽瘁，为国家富强、民族繁荣，做出了不可磨灭的功绩。

乌兰夫同志长期致力于民族工作，在主持内蒙古自治区工作近二十年中，创造性地执行了党的民族区域自治政策和各项政策，把马列主义毛泽东思想和内蒙古的实际相结合，团结并带领全区蒙汉各族人民群众在社会主义革命和建设中，取得了重大胜利。乌兰夫同志为丰富党的民族工作经验，加强民族工作的理论建设，为促进民族团结，巩固祖国统一，做出了重大贡献。

乌兰夫同志在半个多世纪的革命生涯中，忠于党，忠于人民，为了党和人民的利益，百折不挠，奋斗不息。在“文化大革命”期间，受到残酷迫害，他对林彪、江青反革命集团进行了坚决抵制和斗争。在粉碎江青反革命集团的重要历史关头，他立场坚定，旗帜鲜明，表现了共产党员的大无畏革命精神。

乌兰夫同志衷心拥护和坚决贯彻党的十一届三中全会以来的方针、政策和路线，面、对改革开放的新形势，他不顾年高体弱，努力学习，孜孜不倦地工作。1981年至1984年，他主持起草民族区域自治法，提出许多宝贵意见，这个重要的基本法律，对于完善和健全民族区域自治制度，对我国社会主义民主和法制建设，具有重要的意义。

乌兰夫同志有着坚强的党性，他坚持真理，坚持原则，一生廉洁，勇于维护党和各族人民的利益，他作风正派，谦虚谨慎，平易近人，团结同志，生活艰苦朴素；他襟怀坦白，顾全大局，严于律己，宽厚待人，具有共产党人崇高的革命精神和优秀的思想品德。

乌兰夫同志为中国各族人民的革命和建设事业贡献了毕生精力，受到全国各族人民的爱戴和尊敬。

乌兰夫同志永远活在全国各族人民心中！

（新华社北京12月18日电）

描述：

