id: 1d5dc1d086
标题：夺取文化大革命全面胜利的指路明灯
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：柳州铁路局革委会主任/军队代表俞梅生
来源：
标签：毛泽东,广西文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风浩荡传喜讯，万里河山尽朝晖。《人民日报》重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示，这是全国亿万革命人民政治生活中的又一件大喜事。我们驻柳州铁路局支左人员和广大革命职工，手捧红色革命宝书，高举毛主席画像，仰望北京城，纵情欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，我们每取得一个胜利，都是落实毛主席最新指示的结果。

柳州是连接祖国中南和西南的交通枢纽。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在柳州铁路局的代理人，为了达到破坏广西无产阶级文化大革命的罪恶目的，总是把血丝的眼睛盯在这个要害地方，千方百计地进行破坏和捣乱，妄图阻挡历史车轮的前进。但是，我们驻柳州铁路局的支左人员和广大革命职工，在毛主席一系列最新指示的指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺得了一个又一个的胜利。

革命的大好形势促进了生产的飞跃发展。从斗争实践中我们体会到：毛泽东思想一旦掌握了群众，就会变成推动社会主义建设的强大动力。去年，尽管阶级敌人的破坏，给我们造成了不利条件，但是，我们支左人员和广大革命职工，在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，充分发挥了工人阶级的领导作用，调动了一切积极因素，使广大革命职工的社会主义积极性和创造性得到了最充分的发挥，结果提前超额完成了国家交给的运输任务。

广西壮族自治区活学活用毛泽东思想先进集体二二五五机车包车组，发扬了工人阶级大无畏的彻底革命精神，不断革命，大胆创新，在连续超轴运输的基础上，又创造了一部机车拉载九十个车皮的最高纪录，充分显示了毛泽东思想武装起来的工人阶级的巨大创造力。他们这种革命精神，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。不仅使一小撮阶级敌人妄图破坏交通运输的阴谋彻底破产，也使资产阶级的反动技术权威目瞪口呆。在二二五五机车包车组的带动下，全局抓革命，促生产的形势越来越好。不少企业的同志们，不断刷新生产纪录。无数事实充分证明：用毛泽东思想武装起来的工人阶级，有无穷无尽的智慧和力量；在毛泽东思想指引下的人民革命，是创造世界历史的真正动力。

毛主席英明地指示我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的最新指示，是我们完成党的八届十二中全会交给的各项战斗任务，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。我们坚决响应毛主席的伟大号召，坚决落实毛主席的最新指示，用革命和生产的新胜利、新成绩，向伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会献礼。

描述：

