id: 5906c108d7
标题：积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：张承先
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
自前河北省农村正在开展着大规模的社会主义和共产主义教育运动。在整风、反右派斗争和两条道路教育的基础上，这个运动把思想革命推向更加深人，进一步发社会主义和共产主义思想，批判个人主义、本位主义等资产阶毅恩想。运动规模之大、思想挖掘之深是空前的。广大于部和群众热烈欢迎这个运动，因为他们迫切需要获得思想武器，正确对待和解决大跃进、大变革中所产生的一些新问题。但是，不是所有的人都深刘地韶藏到这次运动的意义的。有些人满足于现有成就，者到群众建设社会主义热情很高，就：“党指到那里，群众作到那里，共产主义教育没有必要了。”有的人既：“群众的觉悟已经很高了，还教育什么？”因此，他们只注意当藏紧张的生产斗命，而忽视社会主义和共产主义思想教有。即使进行，也不把它当作一次深刻的思想革命，而看成为一被的宣传教资工作。这种情况反映了一部分干部对自前大跃进大变革的形势懿藏不够，对大跃进大变革中的阶级斗争和思想斗争识不够。

农村公社化运动，是一次深刻的社会变革。人民公社虽然还是集休所有制，但同原有的农业比较起来，却有了新的发展：彻底地消灭了私有制的残余，扩大了集体所有的范围，由“小公”变为“大公”，并已经包含了若干全民所有制的成分。人民公社突破了原先农业社实行的“三包一奖”或“以产定工”的制度，实行了半供羚半工资制。过去农业社是单一的农业经济粗织，现在公社期是工农商学兵、农林牧副渔全面发展的政治、经济、军事、文化相精合的社会基层粗。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动粗织军事化，行动战斗化，还相应地实现了生活集体化，改变了过去多少年遗留下来的旧的生活方式，拜扫除了封建的家长制的残余。

在这许多深刻的变革中，不可避免地要引起一系列的政治上思想上的斗争。

自然，人民公社化运动是在至国农业生产圣面的跃进和五亿农民社会主义和共产主义党蓓日盆提高的基础上发展起来的。广大群众对实现公社化热烈拥护，其中尤以贫农和下中农的态度最为坚决，大部分窗裕中农也是赞成的。但是，由于公就化运动发展异常迅速，不少人对生产和生活方面的互大变革，在思想上还缺乏准备。他们对这次伟大变革所引起的各方面的变化还感觉到不习惯。

有一部分富裕中农，由于他们参加农业社以后还保留了较多的私有的生产资料如自留地或猪、羊等，生活水平胶一般农民高，因而对实行公社化、实行牛供给牛工资的分配制度、实行生活集体化等表示不满。他们在建立公社的过程中，暴露出的自私自利、个人主义、本位主义等费产阶级息想较为严重。他们往往激布消极情，如貌什么富村吃亏、劳动力多的片吃亏等等；影响一些群众的劳动积极性。也有一些人抱者坐享其成的懒汉思想，为这样一来就可以“饭来张口，衣来伸手”，不用再好好劳动了。

同时，一些坚持反动立场的地主、富农、反革命分子、坏分子等也利用一部分富裕中农的动不满以及一些落后群众对新的生活方式还不习惯等等，大肆造破坏。

总之，在这次互大的社会变革中，穿着新和旧，先进利保守，集体主义和个人主义，赴会主义、共产主义和资本主义的两种思想、两条道路的斗筝。因此，为了实现公社化、巩固人民公社，从而加速社会主义建并为过渡到共产主义积极准备条件，就必须开展大规模的社会主义和共产主义教育运动，大立共产主义的思想，大破个人主义、本位主义等餐产阶级思想，揭露和打击地主、富农、反草命分子、坏分子的阴谋破坏活动。

二

开殿会主义和共产主义教育运动，必须把宣传社会主义和共产主义的光明幸福的前景和当前的就会变革联系起来，和这一社会变革所引起的一系列的思想问题联系起来。当前，河北省各地打算比较着重地解决以下儿个开题

（一）宜传人民公社的优越性，动贤人民群众争取明年更大的跃进，加速我国的社会主义建。在进行教育的时候，应该秸合着总今年工农业生产以及各项建设事业大跃进的伟大成，设明人民公社化有利于粗更大的跃进，有利于加速农业进一步的大发展，加速农村的机械化和电气化，更便于进行文化革命和技术革命，创造更加幸幅的生活。今年是苦战三年的头一年，更大的跃进还在明年和后年。但是在一部分地区的于部和群众中，对明年更大的跃进还藏不足，还存在不同程度的右倾保守思想和松解情，他们对公耻化以后，能否充分发搏公社的优越性，运用更好的生产条件掀起工农业生产更大的跃进，还有各种各样的怀疑，为了作好思想准备，必须秸合人民公社优越性的宣传，批间和克服这些错思想和情籍，广泛宣传不断跃进、不断革命的想，鼓起更大的干劲，迎接今冬明春坐产的新高潮。

（二）围分配问题，毅育群众糍额破除个人主义、本位主义，大立共产主义。首先，要教育群众爱护集体的劳动果实，保扩集体财产，严防隐私分与浪费公典财产，正确处理个人与集休、局部与整体的关系。其次，要正确对待积累和分配的问题。人民公社正确处理分配惘题的原则应该是：在不断扩大再生产的基础上，逐步提高社员的生活水不。在苦战三年期简，积累应多-一些，以便提前实现农业机械化、电气化，加速发展社会主义建设事业；同时，对社具的消费部分也应适当增加，以发社具的生产积极性。再者，要正确对待牛供新牛工查制。使干部和群众了解，半供牛工餐制基本上是社会主义性质的“各尽所能、按劳取酬”的分配制度，但是在一些方面已经超出了它的范阔，包含若共产主义性质的“各尽所能、各取所需”分配原则的萌芽。这种制度的实行，使农民“放下了一个心思，提起了一个心思”放下的是几干年来愁吃愁穿的苦心思，提起的是以后怎样把生产搞得更好的心思。我们应当广泛深入地宣传这种思想，大大提高农民的生产积极性，举敢明年和以后生产的更大的跌进。随着生产的发展，供范围和集体福利事业的范围将遂步扩大，工瓷部分所占的比重将逐步相对地箍小。辉过多少年以后，在产品极大地丰富、人们的共产主义愿想党悟和道德品质极大地提高利教育普及种提商的基确上，还要实行共产主义的各取所需的分配制度。存些人不顾生产的条件，旨自扩大供矜制的范围，以为对群众生活包得越多越好，这种想法是不对的。

（三）生活集体化的间题，也是社会主义和共产主义教育中的一填重要内容。婴教青栽众融藏农村实行生活集体化，特别是兴办公共食堂和托儿所，把广大的妇女劳动力从繁瑙的家务中彻底解放出来，参加社会生产斗穿，是历更发展的必然趋势。同时，还要韶藏举办公共福利事业，必须以有利于生产发展为原则。凡是有利于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估计有利于生产但是还没有证实的，应该经过，就办实以后加以推广；凡是不利于生产的，坚决不办，已经办了的也要根据有利于生产的原则，宾加以处理

（）进行共产主义前途教育。要用不断革命的精神教育干部和群众，使他们了解我们的最高目的不仅是建设就会主义，而且还要建没共产主义。在这里，要若重根据“中共中央关于在农村建立人民公融开题的决”中所提出的从社会主义过溅到共产主义的原理，启发群众重就现实生活中已经出现的许许多多共产主义的前茅，努力加速社会主义建设，积极为将来逐步向共产主义过渡制造条件。

三

为了使广大群众受到深刻的社会主义和共产主义教育，我们采取了群众路的方法，发动群众自已教育自已。在这次教育运动中，再次发动群众开展了大呜大放、大。开始，有些干部韶为“群众没有多少意见，不需要鸣放了”。确实，经过整风和两条道路教育运动，就会主义题想在农村形成了压倒的优势。有些不正确的意见--露头就受到群众的批。但是并不能因此就为群众没有意见了。奶不充分发动瞧放，有些不同意见就不容易暴露出来，就难以深人解决思想问题。因此，应该发动群众自由邻籍，树立对立面，摆事实，道理。

举办展冕会也是一个好的教育方法。许多人民公社举办了合作化运动史的展霓，发动群众从回忆对比中部人民公社化的优越性，发锡“我为人人，人人为我”的共产：占义精师。比如，河调县红旗人民公社必办的合作化运动史展管，就收到良好的效果。全村一百五十四厅（地主富农八厅除外），养了展鹭后，坚决拥护公社的由六十五斤上升到-百二十九厅，随大流的由五三户下降为十八万，有思魏虑的只有七户。与此间时，许多公社还开展了群众性的评比，大张旗鼓地表携了具有共产主义精神的模范人物，批物各种本位主义、个人主义思想。拔掉白旗，插上红旗。旗帜鲜明，使群众有明确的学习榜样。

在开展社会主义和共产主义教育运动中，我们还注意到紧紧地同农业生产、大搞网铁和其他工作粘合起米，围中心任务去进行。为了适应生产大跃进的形势，许多大搞铁的工地和正在进行深翻、秋收的田野，都成了进行社会主义和共产主义教育的障地。我们还打算以分配问题为中心展开放，发动群众总粘今年大

跃进的经，开展比检查，讨和制定，明年的跃进规划和具体措施。事实证明，

工作任务愈艰巨，愈应加强政治思想工作。只有把社会主义和共产主义教育同生产紧紧撼在一起，高度发扬群众的共产主义积极性，才能更有力地推动生产和各项工作。

在这次运动中，我们将精合进行整党整团，对所有党员、团员普遍进行一次深入的恩想教育，开展批都与自我批舒，从思想上粗织上进行一次整顿。

加强党的领导是社会主义和共产主义教育运动得以顺利开展的关键。我省各毅党委，对社会主义和共产主义教育运动已给以重税，大部分都由书记挂帅，颁导这一运动。但是有些地方的颁导同志还对这次运动意义藏不够，因而导不力，这种情况还必须加以扭转。（者按：本文作者是中共河北省委豁配处鑫）

描述：

