id: b670dabe79
标题：迎接“八一”，贯彻人代大会精神
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：人民代表/战斗英雄马春雨
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当迎接我军建军三十周年伟大节日的时候，我以人民代表的身份出席了全国人民代表大会第四次会议。我深深地感到作一个人民军队的战斗员和人民代表的光荣。为了歌颂我军的伟大节日，我要写出参加人代大会的感想，作为庆贺这个节日的献礼。

首先，我要感谢毛主席和周总理。因为毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和周总理的“政府工作报告”，给我们送来了反对资产阶级右派的武器。我们学习了毛主席和周总理的报告后，感到全身都是反右派的力量。不管右派分子在会上如何狡辩，我们只要按毛主席指示对他们的问题一衡量，就清楚地看出了他们的右派真面目。

大会一共开了二十天。我深深体会到这次大会再一次表现了全国人民空前的大团结，再一次显示了全国人民保卫党保卫社会主义的坚强决心和无比威力。党的领导和社会主义事业，决不允许右派分子加以丝毫污蔑和破坏。在政府领导同志的各项报告及各位代表发言中，用铁的事实——把各项工作的伟大成绩摆出来，将右派分子的反动谬论驳得落花流水。右派分子在事实面前不得不低头向人民认罪。当各位代表在发言中揭露了章伯钧、罗隆基、章乃器等一小撮右派分子反党、反人民、反社会主义是有组织有纲领的事实时，真使人恨之切骨。

这次大会开得很严肃很紧张。每一位代表（除右派分子）都明确认识到反右派是一场阶级斗争，不管大会小会都保持了热烈的斗争气氛。每个代表都愿意多参加些会议，有的代表在本小组不开会的时候，就到别组去旁听。有一天上午，我们小组没有开会，大家还到人民大学参加了斗争葛佩琦、王德周的辩论大会，有的代表在这个会上发了言。每个人都感到，能和右派分子多辩论几句，心里特别痛快。有时章乃器、罗隆基等借故不参加小组会，有的代表提出到他们家里去开会。开大会时，我们每天都提早到怀仁堂会场去看文件，有时提前一个半小时去，可是当我们进会场一看，有的将军同志和其他首长们到得更早。大会上的发言更为热烈，会议预计开到11日，因为发言人太多，所以延长到15日，就这样还不能解决发言的时间问题，于是就采取三个五个、十个二十个人联合发言和书面发言。大会和小组会的发言中，除了表示赞同和拥护政府的各项工作报告外，大部分时间用在反右派。这次大会充分表现了全国人民代表大会是全国人民的最高权力机关。这次大会像过去历次大会一样，真正作到了人人发言，谁怎么想就怎么说，有什么问题就提什么问题，不同的意见可以互相辩论，也可以批评任何人。山西一位农民李大娘发言中说：“右派分子胆敢破坏社会主义和党的领导，我们农民就用扁担打碎他们的腰脊骨！”如果说各个右派先生们在过去还没有体会到人民代表大会是全国人民的最高权力机关，有最大的民主，那末，这回他们应该有些体会。

右派分子在这个庄严的大会上，表现得非常狼狈。他们的身份虽然还是代表，可是他们的发言完全是孤立的。他们只有低头向人民认罪。往年在开大会时，他们和别的代表一样，参加讨论国家大事，可是今年这一小撮右派分子，总是低头不语，眼睛不敢看人。他们总认为会场上的人在注视着他们，其实看他们的人并不多。主席台上的龙云先生不但不敢抬头，而且老是把文件挡住自己的脸。在会议休息时间，章伯钧、罗隆基等人找也找不着，哪里人少他们就往哪里钻。

看吧！谁敢破坏党的领导，谁敢反对社会主义，六亿人民是坚决不答应的。

今天，我要说一下，纪念我军建军三十周年，我们时刻也不能忘怀，作为中国人民的子弟兵，一定要把人代大会的精神贯彻到部队中去，警惕地防止国内外敌人破坏社会主义祖国的阴谋，一定要把我们部队内部的右派分子一个个清查出来，同时配合全国人民展开反右派的斗争，不取得彻底胜利决不收兵！

描述：

