id: b671f65eac
标题：从安定团结大局出发主动承担责任许多部队通过走访活动妥善解决三支两军遗留问题进一步密切了军政军民关系
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在八十年代第一个春节即将来临的时候，许多部队通过开展走访活动，妥善解决三支两军遗留问题，使林彪、“四人帮”在军政军民之间造成的某些隔阂逐渐消除，军政军民团结更加密切。

许多部队强调，在解决三支两军遗留问题时，必须端正态度，抱着对人民负责的高度责任感。过去谈到解决这方面的问题，有些同志往往强调当时的种种“客观理由”。陕西省军区党委教育支过左的干部，要着重从主观方面找原因，接受教训。一些干部说：为人民做一千件好事，是我们的本份；做一件错事，也问心有愧。由于转变了态度，提高了认识，许多支左干部能够勇于听取批评，承担责任。

三支两军已经过去了许多年头，许多支左人员工作调动了，应当怎样解决问题？福州部队某高炮师党委成员说：人员虽然变动了，我们师三支两军遗留的问题还在，应该从部队这个整体出发，从安定团结搞四化这个大局出发，积极做工作，主动承担责任。他们把这项工作列为党委的一项重要工作，积极主动去做，取得了明显成效。

解决这些多年遗留下来的问题，不能满足于表面上热热闹闹，要扎扎实实地把工作做深些，做细些。湖南省军区对地方同志提出的批评意见，虚心听取，认真研究，努力做到件件有着落，条条有回音，受到地方干部和群众的赞扬。

有些单位对曾在支左中担任过主要领导职务的干部，强调放下架子，摆正与地方党委的关系，要求干部战士尊重和支持地方党委，对加强军政军民关系起了好作用。

这次解决三支两军遗留问题，得到了地方党政领导的积极支持，很多同志感动地说：我们能很快和当地人民群众清除隔阂，恢复军政军民之间的鱼水情谊，这和地方各级党政领导同志热情帮助是分不开的。

解决三支两军遗留问题已经取得很大成绩，各部队正在继续努力，决心和地方党委一道，善始善终地做好这一工作，巩固和发展安定团结的局面。

描述：

