id: b674c351dc
标题：听毛主席的话 以白求恩为榜样
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：韩玉芬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是做护理工作的，学习《纪念白求恩》这篇文章感到特别亲切。每读一遍，就觉得自己长进了一步。在工作时，毛主席的话就在我耳边响着，白求恩好象站在我的身旁，用他那严肃而亲切的眼光望着我，激励着我。

我开始学习《纪念白求恩》这篇文章，读到“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任”一段话时，仅仅认为，当个护士，只要不送错药，不打错针，不对病员发态度，上夜班不打瞌睡，就算极端负责了。经过反复学习，我才体会到，仅仅做到这些还不够，对工作极端的负责任，最根本的是要抛弃个人的私心杂念，一心一意地为病员服务，全心全意地做好各项工作。对照白求恩同志这种精神，我想起了一件事：那是在一个星期六的下午，因为心里老想着参加晚会，精力不集中，竟把一个病员要注射的葡萄糖错拿成了奴夫卡因。幸好注射前核对了一下，才避免了一桩大事故。这和白求恩同志极端负责任的精神比较起来相差太远了。我开始意识到，一个护士如果在工作时不能抛弃个人的私心杂念，就是拿阶级兄弟的生命开玩笑，就是对革命事业不负责任。这以后，我给自己订了一条纪律：每当穿上白衣走进病房，就要集中全部精力为保卫阶级兄弟的生命而战斗。在整理医嘱、排药、治疗、交接班时，都要做到反复核对，决不含糊。如果感到疲劳了，就用冷水洗洗脸，清醒一下头脑再工作。这样，我在医疗工作上长期没有发生过大的差错，并且帮助别的同志发现和纠正了一些差错。

在反复学习《纪念白求恩》这篇文章的过程中，我还体会到：对工作是不是极端负责任，还要看你在紧要关头，敢不敢挺身而出，承担责任。前年，我调到卫生队工作，因为队里没有产科医生，领导上把产妇的检查、接生等工作交给了我。一天，公社送来一位产妇，临产已有两天两夜，孩子还没有生下来，子宫收缩一阵紧一阵，很有破裂的危险。有些同志主张赶紧送医院。我冷静一想，驻地离医院很远，在路上发生危险怎么办？应该留下来。可是留下来一旦出了意外，我负得了这个责任吗？正在犹豫不决的时候，我想起了毛主席的话：“一事当前，先替自己打算，……这种人其实不是共产党员”。这些话正是对自己的批评。于是我立即请示了领导把产妇留下。一个多小时又过去了，孩子还是生不下来。产妇痛得忍不住，她和她丈夫都要求保护大人不要小孩，有的同志也主张把小孩剪掉。我站在手术台旁，心情十分紧张，好象看到了白求恩同志用一双炯炯发光的眼睛望着我：“要极端地负责任，要沉着冷静，尽最大的努力……”能不能既保住产妇又保住婴儿呢？我再一次进行了检查，发现婴儿的心跳还没有停止，抢救还有希望。于是我进一步作好准备工作。同时想起产妇已两天两夜没有吃东西，可能力气不足，便马上做了蛋汤喂她。在产妇的配合下，小孩终于哇哇出世了。我为保住了一个贫农的儿子而高兴。

学习白求恩同志对工作极端负责的精神，还要努力做到技术上精益求精，才能更好地为病员服务。每次学习《纪念白求恩》，我就想到，白求恩是世界上第一流的胸外科专家，对技术仍然精益求精，我有什么理由满足于自己的技术水平呢？于是我下定决心刻苦学习。我用一个本子专门记录各种病例和医生的处理。想一想医生为什么要这样处理，想不通就问医生，然后再带着这些问题去看书，把理论学习和医疗实践紧密结合起来。几年来，我用这种办法陆续学完了《外科常见病》、《病理解剖学》、《小儿急诊诊断学》、《传染病学》等书籍，帮助我解决了不少问题。一般急诊病人，医生不在时，我也知道该怎么处理。

静脉注射是护士经常要做的一项工作。但是我掌握这项技术却经历了一段艰苦的过程。五年前，我的这项技术很不熟练，有时扎两针还不出血，使病员多受不少痛苦。这怎么行呢！我决心以白求恩精益求精的精神，冲破这一难关。我就在自己身上练，逐步达到了一针见血。后来又学习战时在月光下实施静脉注射的本领，练熟了，再练完全无灯光条件下的静脉注射。在那些日子里，我集中精力练习摸血管，增强手指接触血管感觉的灵敏性，并且利用各种机会观察许多病人血管的不同特点，熟悉了各部位血管的分布以后，无灯光静脉注射终于练成了。

要想把白求恩同志对工作极端负责的精神学到手，最根本的还是用毛泽东思想武装自己的头脑，树立共产主义的世界观。今后我一定更好地读毛主席的书，听毛主席的话，以白求恩为榜样，把自己锻炼成为一个自觉的共产主义战士。

韩玉芬同志不但注意做好护理工作，还关心休养员的思想进步，这是她正在病房辅导休养员们学习毛主席著作。 徐明治摄

描述：

