id: b677faf700
标题：毛泽东思想是斗私批修最锐利的武器
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：国防科委直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“斗私，批修”四个大字金光闪闪，这是我们伟大领袖毛主席发出的伟大战略号召；是无产阶级专政条件下，在意识形态领域里，进行灭资兴无的宏伟纲领；是引导我们走向共产主义的指路明灯；是对国际共产主义运动的伟大贡献。因此，它决不是权宜性的措施。无论在革命理论上，还是在革命的实践上，它都有着最现实、最深远的伟大意义。它是我们时代响彻云霄的最强音。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说过：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”

一切剥削阶级占有的、维护的、赖以生存的就是一个“私”字，就是生产资料的私有制和由生产资料私有制所形成的私有观念。他们总是用生产资料私有制的这个“物质枷锁”剥削和统治人民，又用私有观念这个“精神枷锁”维护他们的剥削和统治。无产阶级从资产阶级手里夺取政权，可以在比较短的时间内完成，推翻剥削阶级的所有制，也可以不需要很长时间。但是，要粉碎剥削阶级几千年来形成的私有观念，用毛泽东思想武装人们的头脑，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，却需要很长很长的时间。

毛主席谆谆教导我们：“我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”

建国十八年来，代表共产主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯，和代表剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，进行着尖锐复杂的斗争。在这些斗争中，中国赫鲁晓夫是“私”字的总代表，是“修”字的总后台。他竭力维护资本主义私有制，极力鼓吹维护私有制的私有观念。他公开宣传“剥削有功”，叫嚣什么“不是大公无私，而是大公有私”。到处贩卖“叛徒哲学”、“三自一包”等等黑货。中国赫鲁晓夫全身的每一滴血液，每一个细胞，都浸透了“私”字的毒素。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，虽然已被广大革命群众揪出来了，但是他们那些“私”字和“修”字的毒素还在继续毒害我们。我们一定要坚决响应毛主席关于要斗私，批修的伟大号召，通过“批修”，铲除毒草，通过“斗私”，挖掉毒根，使修正主义断子绝孙，保证我国千秋万代永不变色。

批修必须斗私。林彪副主席说：“这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”我们既要把自己当作一份革命力量，又要把自己当作革命对象，既作批修的先锋，又作斗私的闯将。

“不斗私可以批修”吗？我们在无产阶级文化大革命中已经深刻体会到，不斗私就不能很好地批修。“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的沃土和温床；“修”字是“私”字的恶性发展。在一定意义上讲，批修就是批私。如果带着“私”字去批修，就不能有正确的立场，就不可能有明确的是非标准，就会划不清毛泽东思想同修正主义的界限，划不清社会主义道路同资本主义道路的界限，划不清无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的界限。在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派队伍中所暴露出来的无政府主义、小团体主义、宗派主义、个人主义和实用主义，都是“私”字在作祟。只有很好地斗私，才能排除一切干扰，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，使他们妄图复辟资本主义的一切阴谋诡计彻底破产。

“斗私可以慢慢来吗”？虽然世界观的改造是个长期的任务，但是，绝不能老牛拉车，慢慢来，必须有“只争朝夕”的革命精神。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”两个敌对阶级的世界观的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是你吃掉我，就是我吃掉你，调和的道路是没有的。在我们的头脑里，决不能搞“公私合营”，让公私“和平共处”。公私“和平共处”的结果必然是“和平演变”。斗私的战斗决不能停火，必须长期地打下去。只要社会上阶级和阶级斗争存在一天，人们头脑里两种世界观的斗争就会存在一天。我们要天天斗私，时时斗私，事事斗私，处处斗私，活到老，斗到老。在战略上打“持久战”，在战术上要打“速决战”歼灭战”，要象雷锋、王杰、蔡永祥等英雄人物那样，用“只争朝夕”的革命精神，向“私”字宣战，迅速地从“私”字中解放出来。

在我们革命队伍中，人们头脑里的私心杂念同修正主义分子散布的那套货色，性质虽然不同。但是，它们之间并没有一个不可逾越的鸿沟。如果听任私心杂念泛滥，就可能使人跌入修正主义的深渊。正如林彪副统帅告诫我们的：“许多人常常有一个习惯，就是不注意量变会引起质变”。在这方面，我们一定要提高警惕，万万不可掉以轻心。只有彻底斗掉“私”字，才能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，取得社会主义革命的彻底胜利。

林副统帅教导我们：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”毛泽东思想是斗私批修最强大最锐利的武器。我们在斗私批修中，必须活学活用毛主席著作，特别是要把“老三篇”当作座右铭来学。“老三篇”是“公”字篇，“老三篇”中每一句话都闪耀着“公”字的光辉，只有用毛泽东思想武装头脑，破私立公才有标准，批修防修才有武器。

毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”斗私不能采取“闭门思过”的办法，必须在阶级斗争的大风浪中斗，在和中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中斗。只有在阶级斗争的大风浪中，我们才能够学到更多的东西。我们在史无前例的无产阶级文化大革命中，就是要坚决执行毛主席的革命路线，坚决同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线作斗争，坚决同几千年来的私有观念作斗争，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

在伟大领袖毛主席的领导下，彻底摧毁私有观念这个毒害劳动人民的精神枷锁，防止资本主义对于社会主义的复辟，这是人类历史上最壮丽的事业，是我们的伟大历史使命。我们誓以无所畏惧的彻底的唯物主义精神，带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，带着强烈的阶级仇恨斗私批修，砸烂“私”字这个精神枷锁，彻底铲除修正主义的根子，让毛泽东思想伟大红旗占领一切阵地。

描述：

