id: b677ae1fc3
标题：中国核爆炸是毛泽东思想的光辉胜利
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔十四日电 比利时共产党中央委员会书记雅夫·格里巴十三日代表比利时共产党政治局打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国第三次核试验成功。

电报说，中国人民解放军、科学技术人员和职工掌握和运用了马克思列宁主义、毛泽东同志的思想，这就保证了这一成功，这次成功是中国人民自力更生、在各方面实现大跃进的光辉胜利的新例证。

这些胜利也是我们的胜利，也是全世界各国人民的胜利。

美帝国主义者及其走狗以及同他们合作的修正主义者的叫嚣表明，中国的第三次核试验给了他们以新的沉重的打击。

美帝国主义及其合作者苏联修正主义者拒绝中华人民共和国政府提出的关于召开世界各国首脑会议来讨论全面禁止和彻底销毁核武器的具体建议，这就再一次暴露了他们的面目。

正当美帝国主义在全世界扩散它的核武器的时候，苏联修正主义领导集团企图同它一起搞一个“防止核扩散”条约，妄图把它们的核垄断强加于人，并且进一步加紧进行核讹诈，以便共同准备对反对它们的讹诈和拒绝屈服于它们的威胁的各国人民进行侵略。

中国共产党、政府和人民的正确的、有原则的立场，是对同他们一起作出努力、坚持为防止核战争、为实现全面禁止和彻底销毁核武器、为争取世界和平而斗争的各国人民和各个国家的巨大支援。

迷信核武器是赫鲁晓夫修正主义者的“意识形态”和实践的核心，是他们妄图实现在美国的霸权下的美苏主宰世界而同美帝国主义实行全面合作这一作法的核心。但是，核武器和其他武器一样，都挽救不了美帝国主义及其走狗和以苏联现代修正主义领导集团为核心的赫鲁晓夫合作者。

总之，中国的核试验表明了核武器同其他武器一样，都不能垄断起来，另一方面，它还戳穿了帝国主义者及其合作者赫鲁晓夫修正主义者的核讹诈和核威胁所赖以建立的神话。

电报最后说，中国共产党的正确政策和中华人民共和国的胜利，对为争取自己的解放而进行斗争的世界各国人民是一个巨大的鼓舞。

描述：

