id: b67c99a539
标题：李先念同志的讲话
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十一日电 中国党政代表团团长李先念同志十一日在朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市人民委员会、朝中友好协会中央委员会举行的庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年群众大会上的讲话，全文如下：

尊敬的金一同志，

尊敬的朴成哲同志，

同志们，朋友们：

今天是中朝友好合作互助条约签订十周年。我们中国党政代表团能够在英雄的朝鲜民主主义人民共和国的首都——平壤市参加这样隆重的集会，同朝鲜战友一道纪念这个具有重大历史意义的日子，感到非常高兴。首先，请允许我以中国党政代表团的名义，代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，表示最亲切的问候和最崇高的敬意！

我们这次来到你们伟大的国家，受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民极其热情友好的欢迎和接待。对此，我代表中国党政代表团的全体同志，再一次表示衷心的感谢。

十年前，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲自率领朝鲜党政代表团访问我国，中朝两国签订了中朝友好合作互助条约。这个条约，根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，规定了我们两国在反对帝国主义侵略和建设社会主义的共同斗争中，进行全面合作和互相支援的各项措施，从而使我们两国结成了坚强的政治和军事的兄弟同盟。中朝友好合作互助条约的签订是我们两国友好关系史上的一个重大事件，它不仅以条约形式进一步巩固了我们两国人民用鲜血凝成的革命友谊，而且使我们两国的友好合作关系进入了一个新的阶段。

十年前，我们两国签订友好合作互助条约的时候，美帝国主义正在亚洲和远东加紧推行侵略政策和战争政策，中朝两国人民都面临着美帝国主义的侵略和威胁。中朝友好合作互助条约就是针对美帝国主义的侵略政策和战争政策而签订的，它完全符合两国人民的根本利益，也完全符合亚洲和全世界人民的革命利益。当前，随着亚洲和国际形势的发展，越来越显示出中朝两国人民加强团结的重要，越来越显示出我们两国结成兄弟战斗同盟的重大意义。

十年来，美帝国主义为了实现它称霸世界的狂妄野心，在亚洲地区加速复活日本军国主义，扩大对亚洲各国的侵略活动。尼克松政府上台以来，积极推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”和“尼克松主义”，更加紧起用日本反动派，竭力把日本反动派作为它侵略亚洲的急先锋。一九六九年十一月尼克松、佐藤荣作的“联合公报”和去年六月日美“安全条约”的无限期延长，把日美“安全条约”扩大为侵略亚洲的新的军事同盟。今年六月中旬，美日反动派又在日美“联合公报”的基础上签订了一个所谓“归还”冲绳的协定。通过这个协定，美帝国主义在归还“施政权”的名义下，不仅保留了它在冲绳的军事基地，而且把日本军队派往冲绳，使日本的军事力量进一步纳入美国在远东的侵略体系。

在美帝国主义的扶植下，日本军国主义野心勃勃，急于奔上侵略亚洲的第一线。佐藤政府打着所谓“专守防卫”的幌子，以空前的规模和速度进行扩张军备。与此同时，日本反动派公然宣布朝鲜、台湾、马六甲海峡是日本的“生命线”，把西太平洋划为日本的势力范围。日本反动派还露骨叫嚷：朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，台湾是“日本安全的一个极重要因素”，甚至狂妄声称中国人民解放台湾，日本要行使“自卫权”等等，真是疯狂到了极点！现在，日本军国主义的侵略魔爪已经伸进南朝鲜和我国的台湾省，对南朝鲜和台湾加紧进行政治、经济和军事的扩张和渗透，妄图把南朝鲜和我国的台湾省重新置于日本军国主义的统治之下，变成日本的殖民地。在印度支那地区，日本反动派积极为美帝国主义的侵略战争效劳。这一切充分表明，日本反动派正在重新走上侵略朝鲜、中国和亚洲各国的老路，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，日本军国主义已经日益成为亚洲危险的侵略努力。

中朝两国人民都遭受过日本帝国主义和美帝国主义的侵略。科们两国人民同日本帝国主义和美帝国主义进行了长期的斗争。当前，面对美日反动派复活日本军国主义的严重威胁，进一步加强中朝两国的团结，是我们两国人民的安全的可靠保证。中朝友好合作互助条约规定：“缔约双方保证共同采取一切措施，防止任何国家对缔约双方的任何一方的侵略。一旦缔约一方受到任何一个国家的或者几个国家联合的武装进攻，因而处于战争状态时，缔约另一方应立即尽其全力给予军事及其他援助。”中国人民根据无产阶级国际主义原则，将坚定不移地履行条约的义务，加强同兄弟的朝鲜人民的战斗同盟。如果美日反动派硬要把侵略战争强加到中朝两国人民头上，中国人民将毫不犹豫地拿起武器，同朝鲜人民再次并肩战斗，直到取得彻底的胜利。

同志们，朋友们：

朝鲜人民是久经革命战争锻炼的英雄的人民。朝鲜人民在伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，以长期的革命战争赶走日本侵略者，在朝鲜北半部建立了社会主义制度，接着又以伟大的祖国解放战争打败了美帝国主义的侵略，胜利地捍卫了革命成果。停战以后，朝鲜人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，贯彻“政治上自主、经济上自立、国际上自卫”的方针，以“千里马”的速度，迅速医治好战争的创伤，在社会主义经济建设和国防建设中取得了巨大成就，把自己的国家建设成一个繁荣昌盛的社会主义工业国。现在，朝鲜人民正在朝鲜劳动党第五次代表大会的胜利旗帜下，以昂扬的战斗姿态，在社会主义革命和社会主义建设的道路上阔步前进。与此同时，朝鲜人民以高度的革命警惕，给予美帝国主义和朴正熙傀儡集团的军事挑衅和破坏活动以迎头痛击。朝鲜民主主义人民共和国始终岿然屹立在亚洲的东方前哨，成为反对美帝国主义和日本军国主义的坚强堡垒。中国人民对兄弟的朝鲜人民发奋图强的革命精神感到无限钦佩，并且衷心祝愿你们在今后的斗争中不断取得新的更大的成就。

英雄的南朝鲜人民为争取民族的解放和祖国的统一，同美帝国主义及其走狗进行了长期的不屈不挠的斗争，南朝鲜的爱国民主力量日益壮大，革命群众运动深入发展。朝鲜劳动党和朝鲜政府在今年四月提出的关于朝鲜和平统一问题的八点纲领，得到南朝鲜各阶层人民的热烈拥护和广泛响应。中国人民坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜政府关于促进祖国自主统一的严正立场，坚决支持南朝鲜人民反对美伪法西斯统治、争取祖国统一的正义斗争。我们坚信，美帝国主义企图永久分裂朝鲜的阴谋是绝对不能得逞的，朝鲜人民统一祖国的正义斗争必将得到胜利。朝鲜三千里锦绣河山一定要统一，四千万朝鲜人民一定要重新团聚，这是历史的必然趋势，是任何力量也阻挡不了的。

目前，我国各族人民正在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，沿着党的第九次全国代表大会“团结起来，争取更大的胜利”的革命路线，奋勇前进。我国的无产阶级文化大革命正在各条战线上深入进行。我国发展国民经济的第三个五年计划已经胜利完成，新的第四个五年计划已经开始。工农业生产持续高涨。为了防备帝国主义的侵略和突然袭击，我国人民正在加紧进行战备。一个抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮正在全国兴起。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我国的无产阶级专政更加巩固了。我国人民一刻也没有忘记，美帝国主义至今还占领着我国领土台湾省，台湾同胞仍然处于水深火热之中。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾！这个目的一定要达到！这个目的一定能达到！

同志们，朋友们：

当前，国际形势一派大好。正如去年四月中朝联合公报中所指出的：“目前国际形势继续朝着有利于世界人民革命斗争的方向发展，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派。”

我们高兴地看到：印度支那三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，紧密团结，愈打愈强，取得抗美救国战争的伟大胜利。东南亚各国人民的革命武装斗争深入发展。日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争日益高涨。朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨和亚洲各国人民在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中，结成了强大的统一战线。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，正在迎着风浪继续前进。古巴人民为反对美帝侵略和威胁进行坚持不懈的斗争。越来越多的中小国家为维护国家主权和民族利益，正在联合起来开展反对大国霸权的斗争。无论在亚洲、非洲、拉丁美洲，或是在欧洲、北美、大洋洲，反对帝国主义和一切反动派的斗争汹涌向前，势不可当。在美国国内，美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的斗争蓬勃发展，在美国心脏地区爆发了空前规模的革命群众运动，使美国统治集团陷入了政治、经济和社会的深刻危机。总之，历史在前进，斗争在继续，革命在发展。美帝国主义及其走狗已经陷入全世界人民的重重包围之中，没有任何力量能够挽救他们彻底失败的必然命运。

全世界人民团结起来，前赴后继，坚持斗争，一定能够打败美帝国主义及其一切走狗！胜利一定属于英勇战斗的全世界人民！

同志们，朋友们：

中朝两国是山水相连的社会主义兄弟邻邦。我们两国人民是站在同一条战线上的同志和战友。我们两国唇齿相依，患难与共。正如朝鲜人民的伟大领袖金日成首相所说的：“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。”中国人民一贯把朝鲜人民的斗争当作自己的斗争，把朝鲜人民的困难当作自己的困难，把朝鲜人民的胜利当作自己的胜利。中国人民的伟大领袖毛主席指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”中国人民将永远遵循毛主席的教导，在今后反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

英雄的朝鲜人民万岁！

中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！

朝鲜人民的伟大领袖金日成首相万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！

描述：

