id: b67d6a7d19
标题：不断增强坚持党对军队绝对领导的观念——二论做好新的历史条件下治军这篇大文章
日期：1997-3-27
是否是时间段：false
作者：王幸生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王幸生

在新的历史条件下治军，最根本的问题还是要坚持党对军队的绝对领导。要通过坚强有力、卓有成效的思想政治建设，不断增强干部战士党的观念，使全军官兵始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，一切行动听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。

坚持党对军队的绝对领导，是我军的一项根本政治制度。邓小平同志说过：“我们这个军队有好传统。从井冈山起，毛泽东同志就为我军建立了非常好的制度，树立了非常好的作风。我们这个军队是党指挥枪，不是枪指挥党。”我军近70年的历史，就是一部在党的绝对领导下不断成长壮大的历史，就是自觉以党的宗旨为宗旨，以党的目标为目标，为人民英勇奋战的历史。历史充分证明，我们这支军队是听党的话的，是党和人民完全可以信赖的。但也必须清醒地看到，随着我国从比较封闭的状态转向全方位的对外开放，从传统的计划经济转向社会主义市场经济，军队建设的环境发生了新的极其深刻的变化。国际战略格局的深刻变化，科学技术的迅猛发展，也对我军建设提出了新的更高的要求。因此，适应新的形势和特点，不断增强官兵坚持党对军队绝对领导的观念，始终是部队思想政治建设必须着重解决的一项根本任务。在新形势下，敌对势力不会放弃他们“西化”、“分化”中国的图谋。他们必然会乘我国改革开放之机，加紧对我军进行渗透，企图用“军队非党化”、“军队非政治化”那一套东西来鼓惑人心，以达到他们使我军脱离党的领导，改变我军性质的目的。这就要求我们必须有针对性地对官兵进行教育，使干部战士认清敌对势力所散布的这些谬论的欺骗性，做到“风吹不动，沙打不迷”。在社会主义市场经济的条件下，党和国家对于经济工作的领导方式发生了重大转变，即由过去主要依靠行政手段转变为主要依靠经济和法律手段，由过去以直接方式为主转变为以间接方式为主。现代企业制度的建立，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。在这种情况下，一些年轻官兵由于对党对军队绝对领导的优良传统知之不深，很容易简单机械地把军队工作与地方的经济工作类比，对坚持党对军队绝对领导的必要性、重要性认识不足。这些，也需要我们去做好教育和引导工作。要使干部战士懂得，在新形势下，军队要注意从地方改革经验中汲取营养，但军事工作与经济工作有着不同的规律、不同的要求，不能简单照搬。我军的性质、宗旨和所肩负任务的特殊性，决定了它必须在党的绝对领导下保持高度的集中统一，任何松懈和涣散都是不允许的。

坚持党对军队的绝对领导，是保持我军性质的根本保证。邓小平同志对我军的性质曾经作过一个经典性的概括，他说：“我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。”这分别从军队的领导体制、阶级属性、我国的社会主义制度以及由此所规定的军队的职能等三个不同的角度，周密地揭示和界定了我军性质的科学内涵。这三个方面是完全统一的，密不可分的，而党的领导则是其中的决定性因素。正是因为有了党的领导，我们这支过去以农民为主要成份的军队，才能够在其成长壮大的过程中，不断克服各种非无产阶级的思想，清除一切旧军队的影响，成长为一支完全新型的、无产阶级性质的人民军队。也正是因为有了党的领导，我军才能够在新中国诞生后成为人民民主专政的坚强柱石，成为社会主义祖国的钢铁长城，切实担负起保卫祖国、保卫社会主义建设的使命。同样，在新的历史条件下，我军要经受起改革开放和建立社会主义市场经济的考验，抵制各种资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，保持我军的性质与本色；要以改革创新的精神迎接世界军事革命发展的挑战，抓住机遇，锐意进取，注重质量建设，依靠科技强军，不断提高我军在现代条件特别是高技术条件下的防卫作战能力，实现邓小平同志提出的军队建设总目标，一时一刻也离不开党的绝对领导。

如果把军队建设放在世界大局和国家大局下来考察，在新形势下坚持党对军队的绝对领导就显得尤为重要。当前，国际竞争的实质是以经济和科技为基础的综合国力的较量。抓住世纪之交的宝贵发展机遇，加快我国经济建设发展的步伐，实现邓小平同志为我们描绘的“三步走”的宏伟蓝图，是我们国家最根本的战略目标。发展与安全密不可分。历史反复启示我们，在解决以经济建设为中心的发展问题的时候，一定要把国家的主权和安全始终放在第一位。我国的社会主义现代化建设需要一个和平的国际环境和稳定的国内环境。而一支听党话的、跟党走的、保持高度集中统一的强大的军队，始终是创造和维护这样一个环境必不可少的条件，是维护国家主权和安全的坚强后盾，是体现我们党和国家政治优势的重要因素，是党和国家经受各种风险考验、立于不败之地的基本保证。全军同志一定要从讲政治的高度，从实现邓小平同志为我们描绘的跨世纪的宏伟蓝图的高度，深刻认识坚持党对军队绝对领导的极端重要性。

在新形势下，不断增强坚持党对军队绝对领导的观念，首要的是引导广大官兵在思想上、政治上和行动上，与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。我们党的历史表明，党不仅要有一条正确的思想路线，并依据这条思想路线提出党在不同历史时期的正确的基本路线，而且在每一个历史时期都要形成一个成熟的、有能力的、稳定的领导集体以及这个领导集体的核心。继以毛泽东、邓小平同志为核心的党的第一代、第二代中央领导集体之后，我们党已经形成了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体。邓小平同志说，大家都要维护这个核心，团结在这个核心周围，这是我的政治交代。以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持“改革、发展、稳定”的方针，正确处理社会主义现代化建设中一系列重大关系，在世纪之交云水激荡、浪卷潮涌的国际形势下，牢牢地把握主动权，抓住机遇，加快发展，开创了我国改革开放和社会主义现代化建设的新局面。在军队建设上，以江泽民同志为核心的中央军委坚持以邓小平新时期军队建设思想为指针，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求，明确了新时期军事战略方针，并据此在军事工作中实行“两个根本性转变”。这些高屋建瓴的战略举措，已经并将继续推进我军现代化建设的步伐。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，是坚强有力、富有开拓精神的领导集体，具有驾驭全局和处理复杂问题的高超的领导艺术。坚决维护党中央、中央军委的权威，是我们国家和军队以崭新面貌跨入新世纪的根本保证，是党和人民的根本利益所在。对此，各级领导干部在头脑中一定要十分明确，要运用新形势下国家和军队建设的巨大成就经常教育部队，不断增强官兵对党中央、中央军委的信赖，自觉维护党中央、中央军委的权威，做到在任何时候、任何情况下，都坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。

不断增强党对军队绝对领导的观念，就要坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想武装全军。这是在新的历史条件下治军的根本大计。维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，与坚持党的基本理论和基本路线是完全一致的。有了理论上的清醒与坚定，才能有政治上的清醒与坚定，才能有行动上的自觉。要随着形势的不断发展，紧密联系我军建设的实际和官兵的思想实际，组织全军官兵深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习作为这一理论重要组成部分的邓小平新时期军队建设思想。学习中，要引导官兵深刻领会邓小平理论的基本原理和精神实质，掌握贯穿于这一理论中的马克思主义的立场、观点和方法。要使全军指战员从理论与实践的结合上深刻认识到，党的基本路线是党和国家的生命线，是中国人民的幸福线。我军作为党绝对领导下的、执行革命政治任务的武装集团，一定要牢记邓小平同志的嘱托，模范地遵循党的基本路线和一系列方针政策，为捍卫国家安全和促进国家发展作出更大贡献。

不断增强坚持党对军队绝对领导的观念，还必须严格政治纪律。我军历来是讲纪律的，视纪律为生命。正如邓小平同志所说：“我们这个军队，历来强调一切行动听指挥，强调自觉遵守革命纪律。不这样，我们能够战胜比我们强大得多的敌人吗？能够保证党对军队的绝对领导、贯彻执行党的路线和政策吗？能够加速我军革命化现代化建设吗？”在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下，部队的兵员成份发生了很大的变化，官兵社会联系、交往的渠道增多了，自主意识、民主意识增强了，而有些同志的纪律意识、服从意识却有所淡化。因此，各级领导干部在遵守党的政治纪律方面，一定要为部队做好样子，做到听招呼、守规矩、做表率。要自觉做到“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。要坚决维护部队的高度稳定和集中统一，绝不能搞“上有政策，下有对策”，绝不能自行其是；要坚持五湖四海，公道正派，绝不能搞团团伙伙，任人唯亲；要坚持政治原则和组织原则，绝不允许搞自由主义，不能把资产阶级腐朽庸俗的作风带入党和军队的政治生活。

在长期的革命实践中，我们党形成了一整套党在军队中的工作制度和领导制度。这些制度集中地体现了党对军队的绝对领导。各级领导要通过健全和坚持党在军队中各项领导制度的实践，不断增强广大官兵坚持党对军队绝对领导的观念。要认真贯彻《中国人民解放军政治工作条例》，使全体官兵懂得，“中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，其最高领导权和指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会”。军队中各级党委（支部）是各该单位统一领导和团结的核心。党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。在党委、支部内部实行民主集中制，一切重大问题须由党委、支部集体讨论决定，绝不允许个人说了算。军队中各级政治机关是负责军队中党的工作、政治工作的领导机关。在新的历史条件下必须大力加强各级政治机关的建设，加强和改进部队政治工作。支部建在连上，是毛泽东同志从“三湾改编”时就提出的建军原则，它是把党对军队的领导落实到基层、使党得以切实掌握部队的一项根本性措施，是党在军队中最重要的组织建设。要下大力抓好基层党支部的建设，注重提高基层干部，特别是基层主官在支部统一的集体领导下开展工作的意识和能力，把基层党支部真正建设成为团结和带领官兵完成各项任务的坚强的战斗堡垒。

面对扑面而来的21世纪的浩荡长风，我们有充分的理由相信：只要我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的周围，忠实地执行党的指示，我们这支光荣的军队就一定能够不辜负邓小平同志的殷切期望，革命性质永远不变，老红军本色长盛不衰；就一定能够不辱使命，无往而不胜！

描述：

