id: b67ef741b2
标题：自豪，我是一个兵
日期：2004-2-13
是否是时间段：false
作者：翟俊杰
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自豪，我是一个兵

●翟俊杰

翟俊杰，八一电影制片厂一级导演。中国电影家协会理事、中国电影基金会副会长、北京影视家协会副主席。毕业于解放军艺术学院戏剧系。曾在本报文化部工作10年。主要作品有《共和国不会忘记》、《血战台儿庄》、《大决战》、《金沙水拍》、《长征》、《挺立潮头》、《惊涛骇浪》、《西藏风云》、《七战七捷》、《冰糖葫芦》等。多次获得金鸡奖、华表奖、百花奖、飞天奖、金星奖、中宣部“五个一工程”奖、解放军文艺奖。

军报文化周刊“名人夜话”专栏编辑约稿，我惶然。我想当名人，可惜相差甚远，我只是人民军队中的一名老兵。

我做影视导演——是“革命的分工”。军旅导演与在军旅中干各种行当的兄弟姐妹们没什么两样，无非是多些在大庭广众面前“亮相”的机会罢了。这也可说是美事，但又特别需要“吾日三省、四省、五省吾身”。获奖立功也是美事，手捧金杯胸戴军功章反倒说不高兴，那是装蒜。为祖国、为人民军队赢得荣誉光荣。只是得想想：那每一项荣誉里又饱含着领导和战友们的几多心血！

是不是太“豪言壮语”了？不。

我爱国防绿、橄榄绿，我爱迷彩。少年从军到如今，我吃的军粮加起来怕是够一个汽车排拉的。我从一个小兵成长为一名电影导演，没有人民军队的培育，门儿都没有。自然有个人的勤奋，但是没有解放军这个战斗集体，即使使出吃奶的劲奋斗怕是也一事无成。假使让我离开部队，我准会哭的。看过一幅摄影作品，命题记不住了，拍的是欢送老兵退伍，却是只送无欢。火车车窗内外，战友们难舍难分，相拥痛哭。我理解，我能读懂他们的心。

我不禁想起当年我参军时的情景。一个娃娃兵，离家不是千里，而是数千里之遥，从中原古城一下子奔向喜马拉雅山下的西藏风雪高原。说是文艺兵，没有正规的舞台，许许多多的演出就在边防哨卡、马厩牛圈、冰天雪地。我还有一个更为广阔的大“舞台”：骑马行军、押送俘虏、站岗放哨、开荒种地、战地鼓动都是我的主业。我庆幸我能在西藏参加平叛战斗，和翻身农奴一起实行轰轰烈烈的民主改革；更难忘我在步兵营机枪连当过兵，领章上是一颗豆儿的列兵。40几年过去了，至今我仍清楚地记得我的连长叫雷金仓，指导员叫彭达光，副连长叫沈永才。那种有厚重护板和俩铁轱轳的重机枪，特沉。老兵看我小，疼我，分解开了也不让我背。至今，我似乎还能嗅到兵哥哥身上和被窝儿里那极特别、极亲切的汗味儿和脚臭味儿——实在太冷时我们就钻一个被窝，两条军被一条铺，一条盖，一个头朝这边，一个头朝那边。

难忘啊，这些生活对我这个没赶上“红军不怕远征难”，没赶上“大刀向鬼子们的头上砍去”，没赶上“两种命运的大决战”，没赶上“跨过鸭绿江”，填写履历表时只能从“红领巾”作为正式经历的人来说，实在是补上了难得的一课，对我此后为人从艺均受用不尽！

常见有的影视片里出现战斗场面时，英雄战士们总是怒吼着端枪向敌猛烈扫射，我这个导演不禁就想：“弹匣里压多少子弹？扳机勾着不松，眨眼就扫光啦！得节约子弹，瞄准目标打快速点射才能有效地杀伤敌人。”又见有的英雄战士抓起手榴弹在嘴边上一抹就投出去了，我就又想：“这个动作是战斗激烈时来不及拉弦儿才这么干的，‘抹’一下拉掉弦儿了吗？”还见负伤战士身上的血宛若红墨水儿，不对吧？该是红褐色的。瞅瞅医院化验抽的血是啥色儿？更令人分神儿的是爆炸，“嗵、嗵”几声，飘起几朵蘑菇云似的烟火团儿，像话吗？不论炮弹手榴弹，爆炸时是呈放射状的。为什么喊“卧倒——”？趴下就成“死角”啦，炮弹爆炸的弹片就崩不着自己啦！

这就是生活。这是生活给予我的生活。艺术创作离开生活就虚假，就失真。不真实还有什么艺术价值呢？我拍《惊涛骇浪》时，正值长江流域六、七、八月的盛夏酷暑季节，测温仪测出的地表温度有时高达摄氏60度，常温在39摄氏度——41摄氏度是家常便饭。真不好受！苦不苦？硬说不苦是瞎话。可有在西藏风雪高原练下的那点“童子功”，所以也就挺过来啦！

在军报上“夜话”，忽想起在我的档案里，个人经历一栏居然有10年军报记者、编辑的生活。说来感慨系之。我从解放军艺术学院戏剧系毕业时，正赶上“文革”骤起，电影厂不拍电影了，文工团不唱歌跳舞演戏了。看我爱写点什么，就分配到解放军报社了。虽说从此与舞台更与银幕艺术无缘，我却在这里结识了许多可尊敬的老同志。在异常尖锐复杂的“阶级斗争”和“路线斗争”中，他们用自己的言行教我如何做一个正直的人，也教我如何使笔下的文字具有“鲜明性、准确性、生动性”的业务技能。我当向他们致以敬礼。又可喜者，由于工作的性质使我得以遍走祖国的长城内外、大江南北、边疆海岛。我曾和水兵乘潜艇深入海底，也曾和空降兵一起飞翔碧空；我在渔村和乡亲们分享劳动的喜悦，也目睹过人妖颠倒的荒唐并默默地咀嚼着苦涩。然而，广泛接触社会和各种人，毕竟使我一展视野，这对我此后为人从影，又是受用不尽的了。

终于，在我的忘年交、老一辈电影艺术家黄宗江同志的力主下，我哼着他的电影《柳堡的故事》里的插曲“九九那个艳阳天”，从解放军报社调到了八一电影制片厂。先是任编剧，后又当了5年文学部主任兼《八一电影》杂志主编，最终还是干起了我热爱的电影导演工作。

西藏高原——解放军报社——八一电影制片厂……弹指一挥，如梦如诗。老兵我能吃能喝能睡能乐，身子骨挺结实，那就为军事电影继续冲锋吧！这不，开春儿就得率摄制组的弟兄们开战了。不好意思，片名暂时保密。

说“夜话”，果真是在深夜。职业使然，干电影的多是夜猫子。

（2004年元宵节）

描述：

