id: b67f244a66
标题：乐为社会主义祖国添光彩——“雷锋式的好民兵”严力宾事迹报道读后感
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：蔡华勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《解放军报》4月30日、5月2日、4日连续刊登的“雷锋式的好民兵”严力宾的事迹报道后，我心情久久不能平静。严力宾是改革、开放条件下雷锋式的先进人物，他热爱社会主义祖国和“多奉献、少索取”的精神使我心灵受到震撼。

严力宾事迹最突出的一点，就是他对社会主义有着坚定的信念，他爱社会主义，信社会主义，干社会主义。这位生长在新中国的普通青年，在改革开放之初的一篇日记里曾经这样写道：“对祖国和人民——我是出自内心的热爱；对党——我是党的人，我无条件地服从她要求我做的一切；对革命——我把她看作一个巨大而美丽的花环，即使能为她献上自己一朵小小的花瓣，也是我终生的幸福，能用自己的辛勤劳动去增加她的美丽，才是对祖国真正的爱。”以后，他在10年浪迹天涯、远洋50多个资本主义国家的历程中，面对灯红酒绿的花花世界，不为金钱所动，不为色情所动，不为有些外国人要他留居国外所动，出自内心地眷恋着社会主义祖国，用勤劳和智慧显示了中国海员的风貌，为社会主义中国赢得了信誉。严力宾的言行，不仅清楚地反映了这位经受改革开放考验的先进青年的远大理想和坚定信念，同时，也启示人们只有把自己的才华、理想、前途同社会主义事业紧紧联系在一起，才能大有作为。

严力宾坚定的社会主义信念表现在他对社会主义祖国的炽热的爱。热爱祖国是坚定信念的感情基础。坚信社会主义，首先不可避免地存在着一个用什么样的情感看待祖国、看待社会主义的问题。当年，白色恐怖下身陷囹圄的方志敏面对国破山河碎的悲惨现实，写下了气贯长虹的篇章《可爱的中国》，表达了对祖国母亲的深深爱恋和对共产主义事业的美好憧憬；解放初期，以钱学森、李四光为代表的2500多名知识分子放弃国外优厚的条件，回到饱经沧桑的祖国，甘愿为新生的社会主义事业贡献聪明才智。这一切，都源于他们对祖国的深厚感情和对祖国光明前途的正确认识。几十年过去，祖国社会主义建设取得了伟大成就，同时也存在着一些前进中的困难。怎样看待中国与西方经济上的反差，怎样培养自己对社会主义的深厚感情，严力宾给我们的启示是：不为资本主义表面繁荣所迷惑，一往情深地把社会主义祖国看作是可爱的，发自内心地把她比喻为“一个巨大而美丽的花环”。严力宾在一封信中告诫亲友：“千万不要象现实的一些青年人那样，以一点论的眼光把周围的一切都看透了，要有坚定的信念，爱自己的祖国，爱自己的民族。”严力宾对社会主义祖国的这种深厚感情，促使他意气风发地在世界航运大舞台上为国争光。

在严力宾短暂的人生旅途上，我们还看到，他所以能如痴如醉地迷恋着尚且贫穷的社会主义中国，是因为革命理论引导着他的征程。共产党人坚信社会主义不仅是一个生动实践的过程，而且是一个理性追求的过程。人们只有通过不断加强马克思主义理论的学习和修养，才能把朴素的感情和直观体验上升为理性认识，确立科学的世界观、人生观，保持革命的坚定性。严力宾从下乡插队时攻读马列、毛泽东著作，一直坚持到牺牲在异乡。他面对着资本主义世界的表面繁荣，面对着资产阶级自由化思潮的侵袭，面对着西方反动势力的渗透，孜孜不倦地探索马克思主义的真谛，从理论与实践、历史与现实、国际与国内不同方面进行社会主义与资本主义的优劣比较，认识到社会主义取代资本主义的客观必然性，使自己对祖国的热爱升华为一种坚贞不渝的追求。他多次自豪地对战友说：“共产党人不信马克思主义信什么？”“我们不信共产主义信什么？”事实确是如此，一个人如果没有这样的信仰，就会在政治风浪中迷失方向。

严力宾把社会主义祖国比作“花环”，不是为了在“花环”上采蜜，而是把自己的命运与祖国的命运紧紧地联系在一起，脚踏实地干社会主义。花瓣离开了花环，就失去了它的美丽，而花环只有经过花瓣的装点，才会更迷人。面对祖国的暂时落后，我们没有理由怨天尤人，应该多想想自己的责任。严力宾说得好：“对祖国，对中华民族要象爱自己的父母一样，为了她的富强献出自己一生的力量。”他没有躺在父辈的功劳薄上享受安乐，也没有沉溺于精神萎靡一蹶不振，而是到大风大浪中去摔打，奋力拚搏，在平凡岗位上默默奉献着光和热，直到关键时刻献出生命。他既是一个具有坚定信念的理想主义者，又是一个脚踏实地把信念变成行动的现实主义者。严力宾的工作很平凡，以至擦地板、洗机器他都干得那么认真。然而正因为如此，才在外国人心目中铸就了一个中国人的形象，一旦他出现在异国他乡，就代表着中国的文明，中国的名字就闪闪发光。就为这，他“多奉献、少索取”，作出了多少牺牲；正是有了这样的牺牲，才有了祖国甜蜜的事业。“落红不是无情物，化作春泥更护花”。人民永远不会忘记这一叶美丽的花瓣，它已获得了永恒的生命力。

今天，我们的社会主义祖国虽然内有困难，外有压力，但是我们的社会主义事业具有强大的生命力，正在不断发展，前途似锦。只要我们都象严力宾那样，爱社会主义，信社会主义，干社会主义，与社会主义祖国共命运，为社会主义祖国添光彩，那么祖国这个“大花环”一定会变得更加美丽。

描述：

