id: ad1c7720e1
标题：外交部文革纪实
日期：2003-0-0
是否是时间段：false
作者：马继森
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,王光美,李富春,李德生,陈毅,华国锋,谢胡,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,廖承志,刘少奇,薄一波,黄永胜,叶群,童小鹏,谭震林,彭真,徐向前,乔冠华,张闻天,毛远新,章含之,朱德,耿飚,刘澜涛,四人帮,王明,彭德怀,陈再道,王若水,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,一月革命,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：外交部文革纪实（中文大学出版社2003年）
书籍作者：马继森，中文大学出版社2003年

正文：
楔子之一

外交部搬家

中华人民共和国成立后，外交部位于东单外交部街。大门是新建的，为傅统的琉璃瓦飞朱漆大门，雨站著警卫；有假山的小花园把大门与瓣公楼隔开。大门以束约50米处是一座已经置不用的高大的西式雕花大铁门，正对铁门的是一座西式瓣公楼，这是主楼，庄重豪华。正门前是停车的擂雨门廊，两扇高大的玻璃大门上刻著金丝蟠龙。进四上级毫臂，两穷是大的扶梯盘旋到二楼。上面有算的瓣公室和大，是副部长们瓣公、开会和会客的地方。礼宾司和领事司、苏欧司和国际司等设在一楼。这座楼是清政府为迎接德国国王威廉二世来访时耗资修建的，是北景城内的第一幢欧式建。后来清政府总理各国事务衙门遵进此楼，1912年袁世凯北洋政府的外交部曾设在这裹。北京和平解放后，这裹被徽用为华北人民政府的瓣公地；建国后，华北人民政府改组成国务院进中南海，遍裹定为外交部部址·这座楼经了中国近代史上外交的屈辱，又是新中国外交振舆的儿证。

1949年11月8日是外交部正式宣怖成立的日子，这大晚上8时，周恩来总理兼外交部长，在副外长李克农和瓣公王任王炳南陪同下，来到束楼二楼的会大。外交部的全工作人员，170多人，已经等候在这裹，大家起立鼓掌。周恩来在会上做了重要讲话，他外交的略策略罐起，他説：

对外而言，外交便成了第一线的工作。外交有两方面，一面是联合，一面是门争，我们兄弟之邦亚不是没有差别。换言之，对兄弟

外交部文单纪官国家戟略上要聊合·但戟术上不能没有批评：对帝国主义载略上是反对的·戟街上有时在个别问题上是可以联合的。满到对常国上羲要貌祝不要忙它导，他提高了嗓门：反勤分子在外交上一贯是神经衰弱怕帝国主义的。清朝的西太后、北洋政府的袁世凯、国民薰的蒋介石·哪一个不是跪在地上瓣外交呢？中国一百年来的外交史是一部屈辱的外交史。我们不学他们。

他：「外交同审隧一样，不过是『文打门而已，文打武打足一样的。」他外交工作人员是「外交「：」·：「点正成为一个外交载上.-对外必须要一致，遇事要分析研究·要假想一些用题·要有纪律。」他特别告诚：「不要怕：似也不要盲口衡动·否则就会产生盲目排外的情。」说到这裹，他了我域近代史1义和盲排外的教训。

周恩来的讲话是外交大院内人们牢记的教。

主楼西侧有风雨走廊通往正对若新大门的西楼。西楼是南层砖不横，建部初期为情报司（后改为新开司）、美澳司、亚洲司、欧非司和条约委员会（后改为条约法律司）等单位的所在：业有部分领导乾部，如下炳南和赖亚力夫妇的宿舍·此外·院内还行--些建·后来又新建了北楼、工字楼、机要楼、大饭等·但总起来·除束楼比较有氯派以外，其他都是因陋就简，体现那个代的勤建国的精神。

早在50年代末就曾规划兴建外交部大楼，地址燃在正对荠北京站的方巾巷口。1960年夏成立了拆遵游公室，淮备动适个地区的居民搬。但拆办公室人负集中，还没有开始工作就解散了。原来，随著大踏逛而乘的困时期，国民经济形势十分读峻，周恩来总理决定缓建国务院大楼，其他各部委原凝兴建的大楼也纷建、外交部大楼工程内此也就下马了。

1966年3月8日河北省邢亳地区发生强烈地震·方阅数个公里都行震感。北京束单外交部院丙年深口久的建，很不安个。这促使外交部下决心搬家，遵至分散在束交民巷一常的座院落裹·主要行：东交民巷15号，为部黛委、瓣公、礼宾司和领事司所在地：30号热地品司·适外交部搬家

3裹有大小礼堂，也是全部活动集中的场所；30号对门的正羲路4号，是新闻司；西面的42号是政治部人事司所在地。此外，这条街上还有--些院子，也外交部用房，外交部街的售址此后改老部，只有档案室、翻霹室、机要局等少数单位还留在老部院内。

这次搬家应急的权宜之计。经测，东交民巷的这些房屋也已陈旧。特别是30号·它是民国年间建成的六国饭店，解放后广建为国际饭店，也已过了保险期。1971年，外交部再次搬至束四朝内大街，仍非长远之部。新的外交部大樱终于1997年在东二环路朝阳门策侧落成，它的薪新宏伟的建体现著改革开放后，面向21世纪的中国外交的新风貌。

也没想到：外交部搬到束交民巷之后不到一个月「文化大革命」就开始厂。红衢兵砸了蓄路牌，更换新地名，策交民巷改反帝路」。常年东交民是常国主羲列强盘在老北京城的特区，是北京城中心的国中之国，山列强派兵镇守管麟，遣是民族的耽辱。但1949年北京解放后，东交民巷已经回到中国人民于中。红衢兵的遣一行勤折射出文革外交思想的过激。周恩来在1949年建部时告诚过的首自排外情，终于存文毕中成震中外的外交事件。「文化大革命」高潮中，特别是1966年到1969年外交部的风风雨雨，就在适裘发生了。释1.参儿徐京利：《另起炉灶一崛起人的外交方略》（北京：世界知出版社·

1998）·194-198

楔子之二

推猩的春游

文革开始以前，久居城市的各机关单位的工，每年春秋雨季，都要郊游，去领略大自然的风光。一般春游多在4月辈行。1966年，外交部搬家完里，已进入5月，各单位是抓繁在5月上旬组织了春游。西欧司是一个例子。5月8日，全司人员带著家乘著大车高高兴兴去西山八大处。行车途中，有人打开收音机，到当日发表的一篇充满火药味的大批判文章：《解放军报》的《向反黛反社会主义的黑线开火》。那咄逼人的气势透著不祥，冲淡了人们的游兴。这次春游是十年动前的最后一次。文革伊始，领导开导，导门群累，群门导，群门群；春游秋游不再提起。这个欣赏大自然的美好的习惯也是文革结束后，到80年代人们生活止常之后才又恢复的。

春游路上的不祥之兆不久就得到证实。正式发动文革的中共中央政治局广大会已经于5月4日至26日在北京召开，毛泽东已经为发勤文革勤做了一系列的准备工作。他一再提出问题：「如果中央出了修正主义，你们怎瓣？吴晗的新编历史剧《海瑞能官》和离伯暨的历史观已公开被批判；人民解放军总参课长瑞卿批判免职后，北京市委又受到批被解散；中宣部被成是|阎王殿」，要打倒阎王，解放小鬼厂；接著又是拓、吴晗、廖沫沙被指置为|三家村」，他们的作品《燕山夜话》被成是反黛反社会主义了·这期间，江青的所谓受中共中央副主席兼国防部长林彪委搞的《部隧文工作座谈会纪要》为中共中央批准，其中声言建国以来文艺界被一条舆毛主席思想相对立的反反社会主义的黑线专了政」·这时，毛本人留在南方，北京的政治局广大会按照他的旨意通过了经他蕃定的《中国共产中央委员会通知》（简《5·16通知》），宣怖文化大革命的开始。外交部闻风而动，立即贯彻执行。

1文革是怎样在外交部发动的？外交部文化大革命的发动是曲折的。

时十年的文化大革命开始于1966年5月16日。中共外交部委员会（简「部委」）根据刘少奇在京主持的中央部署，在外交部进行了文革动员，组织学背文件；亚向外事口一些单位派出了工作组，领导运动。6月1日《人民日般》<横一切牛鬼蛇神>的社发表后，部黛委进行再次动员。这时的指尊思想是引蛇出洞，抓反反革命分子。外交部大大放大字报，抓出了一大批所「牛鬼蛇神」。

7月毛泽束回京后，批工作组犯了方向路线错，亚决定予以撤销。他指费少奇执行了一条资产隋级反动路线，号召群累造反。外交部黛委随即陷人被动，山莲动的须导转变成莲动的对象。与此同时，外交部受的群累应号召，逐渐匙来造反。到年底，外交部一批群累合起来，成立「外交部革命造反联络站」，宣怖要批判部委执行的资产隋级反动路线。他们的组织立即得到周恩来的可。

第一次动员

部委发文化大革命的第一次动员是1966年5月17日，也就是中共发动文革的《5·16通知》通过的第二天。这时，部黛委为文化大革命是文化学术界的问题，外交部涉及到的只是其附单位国际关傢研究所·业已派出工作组。这个工作组的组长是亚非司司长柳雨峰。工作纠到国际关傢研究所领导运动，发动群累揭发该所领导的问题。外交部丙则动员全体工作人员参加文化革命，主要是部署学文件，揭露批

外交部文革纪实8判三家村」。各单位随后也召开批判会，警讨所反反社会主义的「三家村」。此外，5月底，部委成员开始关门整风。所谓关门整风，即黛委成员进行自我批和相互批。会秘密进行，业不与群累儿面。

所有这些都是按照中共中央的统一部署做的·当时毛泽东仍在浙江杭州，在京主持工作的是中共中央政治局的三位常委：中共副主席兼国家主席刘少奇、总书记部小平和国务院总理周恩来。他们按照中共搞政治连动的傅统，部署文化大革命在各级委导下进行，具体做法是：自上而下，先黛内后黛外；先学文件，再揭发批判·提倡写小字报，出壁报，对大字报则探取「不发动、不阻止、不领导、不上街」的方针。且决定向大中学校派出工作组。中央各部委也对本系统内所谓有问题的单位派出工作组。

可是，形势的发展很快就脱离了、鄂、周的驾·由毛泽束的文革亲信组成的中央文化革命小组（简中央文革]）已经成立，亚横活勤·5月25日北京大学哲学系总支书记最元梓等贴出一张大字报，批判中共北京市委和北大校黛委。大字报号召打破修正主义的种种控制和阴课跪计，决、彻底、乾淨、全部地消减一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓大式的反革命修正主羲分子」。这张大字报是《5·16通知》精神的反映，是造反。它反对上级黛领导，一出现就受到北大师生批判。可是出乎人们意料，毛泽东在南方看到这张大字报，立即表示许，说它是「全国第一张马列主羲大字报」，业指示向全国广播。

1966年6月1日，在中国是一个个心动魄的日子。毛泽东勤员造反的信息傅遍全中国。这一天早上，人们拿到《人民日报》就看到一篇社论：《横一切牛鬼蛇神）。它号召群累起来，「横盘据在思想文化阵地上的大量牛鬼蛇神」：「把所谓资产隋级的『专家】、『学者』、『权威」、『祖师』打得落花流水，使他们威风地」。|牛鬼蛇神本意窟幻怪，是用乘比喻形形色色的壤人的，此时被注人了特定的政治含羲，涵盏了一切被列为资产臂级和修正主义的人们。晚上，中央人民广播电台全文播出元梓等的大字报·此事非同小可·外交部长陈毅，身为中共中央政治局委真、申央军委副主席、国务院副总理，重大的决策他是应该知道的·到广播，陈毅感到非常突然和震，他连夜去问周恩来总理，1.文革是怎样在外交部发勤的？

9：遣大的动为什事先不给个通知？]周恩来：|我也是在临近广播前才接到康生电话、说毛主席赞成这张大字报，亚亲自决定今晚由中央台向全国播出。」康生当时是中共中央书记处书记之一、中央文革问，他是毛泽束买彻文革路线的心腹，最元梓等人的大字报就是他报送毛泽束的。

元梓大字报显示了神奇的效应·6月3日，它所反对的北京市委被改组，市委书记彭真被正式免。当日新市委决定改组北京大学委，大字报点名的北大委书记和副书记都被撤销一切职务。

一张大字报竞能把权威的北京市委和北大校黛委打倒了！这就是文化大革命。

大专院校的师生和各机关单位乾部由此被煽动起来，敲打鼓上街祝贺新市委成立。

6月5日外交部也有些人注意到这种发展，要去北大支持造反派，要F.街祝贺新市委成立。部黛委没有同意。没有黛委批准，此作。但是优优隔了一天，6月6日，外交部黛委又召开全体工作人员大会，进行文化大革命的第二次动员。

文革伊始，就一再发生这种风云突变的事情：昨大部黛委不同意群累上街，今天召开全部大会动员要造声势。随后接二连三地组织群累上街，欢呼新市委成立，欢呼发表新的毛泽东语录，当时叫作「最高指示」。有时甚至在晚间把人们集中起来，拉上隧伍，到长安街上摇旗呐喊一番·这倒不是外交部黛委的主意，他们是执行更高层的部署。中央文单要造成|白万人呼，宣傅最高指示不过夜的场面」。遍种造声势不但民伤财，而且把局越做越大。可是，人们被蒙在鼓裹，既然是组怖置，也不能不参加。

姬鹏飞动员横一切牛鬼蛇神

1966年6月6日下午，外交部在避入不久的束交民巷30号召开全部大詹，常务副部长姬鹏飞做文化大革命第二次勤员。不到三个星期便做第二次勤员，明部黛委有新的重要部署。

姬鹏飞开宗明义地说：「再一次号召，动员我们同志极勇敢地参加

外交部文革纪官10文化大革命·..6月1日《人民口报》社发表后，连动有了新的发展，乎进人了一个新隋段·….必须立即行动起来，要上去。」

姬的这个报告表明，部委对连动的识和部署有了以下重要的变化。

第一，部黛委原以为文化大革命只是文化界的事，现在强调遣不是文化革命，而且是一场隋级门争、政治门，那些资产隋级代理人要同我们争夺领导权。」

第二，部黛委原来部署只在国际关傢研究所揭发用题，其他单位定正面学，现在则要求各单位都转入揭发部内的问题。姬：「外交部己转入揭发内部的牛鬼蛇神·各个单位可能都有，要靠我们自己揭发。」他还：「反反社会主羲的言行、修正主羲思想、资产隋级思想都川以揭发。不管是写的、讲的、只要你为是毒草，是不符合毛泽束思想的，都可以揭发。对部黛委和司领导都可以揭·其他同志也可以揭。」

第-，部委原来亚不鼓写大字报，但是现在强调要为连动造声势，开始鼓写大字报。姬：大字报、小字报、大会、小会都可以·这样才能有氮势。」同时还规定：「除了存繁急的事情外，下午一律搞逊勤。」此外，姬鹏飞报告中也交代：「对外（工作）不要造成损失，要注意内外有别，保守国家机密。」

这次动员出了要大干一场的架势，它清楚地说明·这足在繁跟《人民日报》6月1日的社。

陈毅外长讲世界革命

部委动员造声势，外交部迅速出现一个大字报高潮·除接待外的地方外，瓣公楼裹到处贴满了大字报。6门15日和17日，在中南海内店住和瓣公的部长陈毅雨次来到外交部·到瓣公、礼宾司、研究室、美洲澳洲司（简「美澳司」：后改美洲大洋洲司·简嵇「美大司]）和苏联东欧司（简「苏司]），以后义到仍在外交部售址的翻课室春大学报。17日看过大字报后，陈毅向外交部全体工作人员讲了话，他以部长的身分进一步动员外交部工作人员极参加文化大革命。他主要讲了两点：1.文革是怎棣在外交部发动的

11

第一点，对大字报表示支持，希望通过这个形式揭露缺点，改进工作，提高门力。

陈毅本来前不许大字报，6月4口在外事口领导韩部会上陈毅有个讲话，其中他：「这次义化大革命的『底』是反对政变集团，搞牛鬼蛇神，解决工作中的一些缺点....不能由他们（指群累]搞，这对我们是个考验·做外交工作还要靠老老宦宝的人去做，敢敢写大字报的人没什用处。要阻乾部上街，跟著有什意思。积极投入门争，但要冷静一点，一定要真领导。」7

这个讲法显得有点不合时宜了，他要借这个机会表示自己不反对大字报。他：「我现在对大字报表个熊。我看遣个大字报的瓣法是很好的，是一个大民上，不是小民主。这有没有处呢？这没有处，只有好处。」他提到，他本人、一些副部长和司处级干部被贴了大字报，说：「是不足这些大字报我全部包下来，都贴得很正确，我不是这个意思.不是说每个疗都是对的，不是每件事都合乎情况的，不是遣个意思。我们贴大字报揭露我们同志们的缺点，遣首先是包括我在内，这个精神无可非，要摊覆。大民主对我们，对我们整个国家有好处，不催是对我们个人。至于说大民主中有些事实还有出入，有些估价不一定百分之百确、那是个次要问题。毛主席的<矛盾>抓主要方面，主要的方面就是本质问题，本质问题是正确的、伟大的，对于我们，对于我们国家很有好处，有亿大意义。所以我们要赞成，不能站到反对的方面。」他号召给箔导乾部、负责乾部贴大宁报，：「一般乾部、小干部的责任小，他们的问题不须在大民主中解决，运动过后，在支部裹面、小组生活裹云解决。大运主要集中在主要领导乾部，处以1吧，科、处、司、部嘛！」”

接著他又强调：「只有毛主席领导的中国共产黛，只有毛主席和我们黛领导的伟大的中华人民共和国才敢用这个瓣法。其他的黛，其他的国家不敢用这个辨法。它用这个办法就要跨，这搞就要搞·...所以我们的国家不怕大风大雨。我可以讲，美国打进来，这样的精神就可以把美帝国主义消减掉。毛主席-警号召，所有机关、学校都起来响！一天晚上就贴出了千万张大字报，都是揭露我们丙缺点的。揭露以后，约正更快，我们的工作就改正得更快。那廖，我们的建设就有

外交部文革纪寳12伟大的进步。这个就是精神力量，精神力量变为物算力量，个力量备好了，就能打败美帝国主义，中国就能发展世界革命。这个我们怎能反对？」10

第二点，他强调发动文化大革命是反对反革命政变和实现世界革命的需要。他督促人们投入文化大革命的门争，：

一个政治上很庸俗的人·政治上不革命的人，政治上没有远大眼光的人，他就喜欢和和平平的过活。一个政治上有眼光的人·要革命的人·对目前还不满足的人，中国革命胜利了，还要世界革命胜利，还有成千成万级弟兄受苦受难，我们还有国际主义的义务，还要把我们的力量百倍地加强·还有人·念念不忘级们争，念念不忘美帝国主义在向我们进攻。他一定赞成这个瓣法搞大民主发动群，搞文化革命，彻底揭露我们自己的缺点，不护短，他就不意过那种和平共处：不过那种死水一漳（的生活）·他意过波涛沟（的生活）。11接著，联繁到政变问题，他：彭真、陵定一、瑞卿、杨尚昆他们要搞政变。你要和平：他就不跟你讲和平，你怎瓣？他铁到各机关·怖置他的私·按上针子，按上定时炸弹·有一天·时间一到·炸弹一爆发·就把我们炸掉，你要和平得不到和平：那就是死亡。所以这些事情，我们要绝对相信毛主席·他比我们看的逹，看的更清楚。

在联繁批判了彭德怀、《海瑞能官》、「：家村等以后，陈毅又联繁到国际门争，説：

林彪同志学毛主席思想学得好·我们大大不如他，我们远远落后了·外交部很惭愧·特别是我·不怪你们。我们没有研究·林彪同志研究了。（19)6(年起，亚非拉搞了66次政。亚非拉三洲，适些新典独立的国家就搞了66次政变，有11次政府首脑被人捉去砍了头·.他们在亚非拉国家搞政变·他就不在你中国搞·他对你那样有感情·把你中国除外？而首先就是要颠覆中国，因为中国是反美1.文革是怎样在外交部发动的：

13的中心，是反帝反殖的中心（政变在）苏联可以发生，斯大林一死，赫鲁晓夫就准备一个政变，（斯大林）死不久就政变·把苏联变了颜色。他探取打起列甯主义的招牌反列甯，打起红旗反红旗，同美帝国主义搞和平共处。美苏联合：又反华，又撤退专家，经济上把我们扼毅，政治上使用压力·界就挑·现在蒙古·苏联派军隧·.·很可以怀疑，就是北京搞了政变·他的军隧进来支援·...他们希望中国有个反革命政·资本家、地主又可以恢复原来的生活了，帝、修、反的末日就可以推避若干年。他们这个想法不是完全不落实的·就有那一个政变集团来给他们落实。彭真这些人打起红旗反红旗…...这个级门争是很複杂的…...13

陈毅的这番动员完全是官方口径，强调防止政变，反对所政变集朝」。这是对当时的大红人林彪5月18日在中央政治局横大会上讲政周题的应和。不管他是否真的信服对瑞卿、彭真等的批判，他必须按中央的口径说话。

姬鹏飞：|现在领导连动就是报纸·」

陈毅改口表示支持大字报和外交部黛委的第二次文革勤员所发生的变化，反映著北京的中共高层领导韩部在努力适应文化大革命这个他们亚不理解的怪物。他们不理解，下面的黛员和群累更不理解。请看姬鹏飞的第二次勤员中有一段很重要的话：

现在领等连动就是报纸·就是靠我们自己，靠我们的自觉性。《人民日报》就是指导的方针。真同志们的思想存在一定程度的混，不知怎样搞。有的人看了6月1日社说，矛头指向哪个方向不明确。《人民日报》出来就多看，这就是底。14

这段话真切地记载了当时外交部裹上上下下普遍地不能理解文化大革命。好端端的怎突然要|横」？历来政治莲勤都是由黛委统一领导，怎叫人白己去看《人民口报》呢？姬鹏飞自相矛盾的语言反映出他的无奈。历来作为中共中央喉舌的《人民日报》，这时发生了特殊而又微

外交部文革纪质14妙的变化：5月31日，毛泽束正信用的陈伯达被派往《人民日报》主持工作，于是有了「横」这样号召造反的社。

外交部的曲折是全中国文革曲折的一个缩影。

新引蛇出洞

姬鹏飞的「横」报告中明了什以及怎。他说：「反反补会主义的言行、修正主羲思想、资产隋级思想都可以揭发。不管是写的、讲的，只要你为是毒草，是不符合毛泽东思想的，都可以搁发。」5陈毅也：「揭发缺点错，以便改正。」这些号召都很含糊，又是一把把双刃利剑。如果你揭发的对象是领导要打倒的·揭发有功：相反，则揭发者本身就可能渝为牛鬼蛇神。

没有揭发连动就搞不起来。为了解除人们的顾虑，要发动写大宁报揭发问题。陈毅6月20日在外交部翻室讲话时强调：大字报贴错了不了追究，要大家放下包袱。“姬鹏飞6月24日再次要外交部全体工作：人员大向领导上提意见」，说：「错了不要繁」，我们不打棍子，不抑子，不戴帽子』。」但是，这些语都不能当真。只要是被当作了楷级人，追究、打棍子、抓瓣子和戴帽子必不可免，而且又都是十分「正确和必要的了。

当部委动员下「勇敢地投入文化大节命」、积提意儿的时候，它已经做了抓隋级门争的部署，用的是毛泽束在1957年「反右派时用的引蛇出洞术。5月30日政治部向各审位领导发出绝密文件《阁于：·周来文化革命运动情况和意见》，丙：「发现危分子和可疑分子，要川控制，及时上报。对于对分子冒出来的反动言、先记下一笔眼，留待将来处理，不要急于组织批判。」31日政治部副主任王一木在保卫工作会上怖置查11种危分了，要各单位将工作人员对文革的态度排隧。强调：「攻擎咒部黛委和陈总（对陈毅的尊，有时也椭陈老总）的郡是反革命行爲，一发现就要反映。」8

6月4口，陈毅在外事口怖置了领导运勤的五条方针：1．内外有别，上下有别，内外有别，机关内外有别。1.文革是怎样在外交部发动的？

152.大字报、开会，可以搞，但要相信委领导。各大学都有问

题，那还得了？3.机关到一定时候可组织一些批判对象，有牛鬼蛇神自然要批

判，有些思想问题也可以批判。4.有些单位要派工作组去协助。有的去推动连动，有的去保护过

关·需要撤的撤，需要保的保。5.最格区分问题的性质，要有秩序地进行工作，才不至于离，不

至于妨凝工作。

此外还补充定：群正在发动，不要澄冷水，群累要放，现在放得不。但是，领导上要辨别真伪。黑线揪的差不多，再正常搞文化革命，密查自己的文件，查执行政策是否符合毛泽束思想。19

追条规定，是6月3日中共山央政治局常委广大会所做八条规定在外事口的具体落箕，基本精神是既要抓牛鬼蛇神，又要防。

这样，部委号召横一切牛鬼蛇神，政治部已经阵以待。6月6日动员后，解除了对大字报的禁令，但内部控制邵加强了。

隋级人，或日牛鬼蛇神，哪裹去找？政工人员密切注祝著大字报·政治部成立一个大的运动瓣公室，内设材料组，亚派出络员同各单位当权派联紧，整了大批被为有间题的人的黑材料。

外交部是国家的要害部门，应该，它的干部隧伍是经过格挑选的。建国后，毛泽束本著「另起炉灶」的方针，创建了新中国的外交乾部隧伍。遣支隧伍包括三方面来的人员：一是中国人民解放审各野审、中共中央军事委员会直机关和各军区调来的乾部。例如第七兵团兼浙江省军区副政委姬鹏飞、十九兵团副司令员兼参课长耿飚、中央军委政治部第一室主任黄镇、南京警备司令袁仲寳等。还有数十名副军级、师级、团级乾部，这批人长期事军事门争和政治门争，有较丰富的门争经验，成为外交隧伍的主。二是原中央外事组及长期事地下工作、统工作的乾部。早在延安时期，中共已有一些对外国的交往，培养了一批外事工作乾部，如伍修权、章汉夫、王炳南、黄华、陈家康、乔冠华等。”另外，上海、北京、南京、武汉等大城市有一批地下工.作者，他们也是经过门争考验，具有门争经验的。三是大学裹选拔

外交部文革纪箕16来的青年学生，除建国后北京外国语学校（北京第-一外国语学院的前身）、俄语专科学校等拔的以外，其中不之上海约翰大学、北京燕京大学、南京金陵大学、武汉大学等校的学生·老乾部，特别是部隧来的导韩部，是外交部的骨乾。部领导、各司负责人和外使节主要出自部隧和延安时期的外事韩部。1964到1966年，外交部调进了一批新中国培养的大学生，这些在红旗下长大的青年来自全国各地。

外交工作既是打文仗，就要靠读书人来做，所以外交部是知识分子成堆的地方·建国前和建国初期入部的知识分子乾部，都是1949年前在旧社会受教育的，而且很多都是出身于非努动人民隋层，被祝为知识分子。到文革开始，已经建国17年。60年代中期调进的大学业生：大都选白出身于工农兵或革命韩部家庭的子弟，他们于新社会裹培养出来的新知识分子，被为出身好、政治可靠的。例如外语学院和外交学院这两所培养外语和外交人才的院校的学生，在学习期间就被告知，他们将来的任务是取代外交部的旧知识分子。

在这样的群体裹，部隧乾部和老革命具有最大的优势。知识分子部则光天不足，而尤以建国后入部的知识分子地位最脆弱。此外，家庭出身不好的、被为有不好的社会关係或历史政治问题的人，于政治连动中最易受撃的一群。

混一场

6月6日以后，外交部的工作人员处理完日常工作就写大字报，原则上上午工作，下午搞运动。文革开始时同中国建交的国家总共足50个，其中有不少国家同中国的关係已经冷淡，外事活动不多。部内除辨案外，调研工作弹性很大，因此，拿出半天的时间来搞运动也无妨。

两个星期后，6月24日，姬鹏飞在全体工作人员大会上做了一个速动小结。他，6月6日到6月18日外交部一共贴出了1万8千多张大字报，加上部魔单位所贴的，有5万多张。在遣些大字报中，部长助理以上14人都有大字报点名批评，司级韩部被点名的67人，估同级人员总数的63.6%；处级乾部78人，占26%；一般翰部126人，占6.9%。小结中将大1.文革是怎样在外交部发动的？

17字报揭出的问题分类为：（1）反反社会主义、反对文化革命，或同「三家村黑有不正常繁：(2)持剥削臂级立场、对黛重不满，和地(主)富（农）反(革命)壤(分子)有联繁；(3)用职权、欺上瞒下、璧横专；（4)追求资产级生活方式、往资产偕级的自由民主、革命意志袁退；（5)理头业务、不突出毛主席著作、使用韩部重才不重德、「一言堂等等。21

从6月直到8月中旬，部委的部署是双管齐下。一方面直接抛出一些干部作为横的对象：另方面，发动群累写大字报全面横，既要大字报中发现反领导的牛鬼蛇神，又要通过大字报再抛出一批乾部群定为牛鬼蛇神。如此，外交部上上下下抓出了一大批|牛鬼蛇神」。

部委和政治部布置抛出的有部、司、处三级乾部。

部一级是部黛委成员中的孟用潜、王炳南和陈家康三人遭殃。孟是国际关傢研究所所长，被内定为「三反分子」；副部长王炳南和陈家康被勒令停职检查。

在中层乾部中，一些人突然因历史上早已经查清的事情而被定为叛徒或特务等，成了「牛鬼蛇神」。受害者中有部瓣公副主任何方、机要局局长杨广仁、翻室主任黎光、礼宾司处长赵凌中、领事司处长陈理、伍羊、粪强等。当时外交部大部分单位已址束交民巷。他们则被剥夺了工作，集中在老部，关在工字楼裹。他们被勒令戴上白布袖箍，上面写著黑字：「牛鬼蛇神四个字。在饭裹，大家都坐著就餐；量有两桌规定给这些人吃饭，但只准他们站署吃，不准坐。8月，批门孟用潜又牵连出研究所一大批中层乾部被打成「牛鬼蛇神」。他们也被停止工作，集中在-一起，写香或监督劈动。

大字报横，打擎面进一步大到各级各类乾部和工人。各单位都有人受害。

因为给领导贴大字报而挨整的有个非常突出的例子：

一、6月10日翻室44人大字报：《致黛中央、毛主席的公开信》。这张大字报是翻室一批年轻人写的，他们人部时间不长，瞭解情沉不多。为了响应号召参加运动，他们联合起来，汇总了大字报揭发的司局级以上高级乾部的问题，为「就在我们外交部，一个新的资产级特权层正在形成」·这张千言的大字报将他们为的高级韩部的问题，归

外交部文革纪宝18纳为以下点：（1）不突出政治，不真学省毛主席著作，在不少问题上有错观点；（2）追求资产级趣味，生活开始腐化起来；（3）脱离勤，脱离群累，过著养尊处优的生活，看不起勤人民；（4）自己特殊化，家也沾光等。他们对照中国工人震民的苦生活，批这些人忘记了努动人民，要求黛中央、毛主席盏早探取措施防止在我阈出现任何像苏联那样的特权隋层」。22

这张大字报所列攀的大部分事实，其实是每次连动都有人提出的周题。对高乾特权的不满，反映了他们天真地根据宣傅上的理想主义和平均主羲，要求取消现实生活中存在的不平等。

这张大字报贴出的当晚，部委就开会研究，韶定是大毒草，马上派工作组到翻室·部长陈毅：「最尖端的是形成特权隋层。」”公开信抄本分发至各司导。部黛委成员纷纷表熊，部长助理宦乡的批是：到一定时候，我们要批判这株毒草。」副部长费波：「反擎太快，出不了麓。这时有些支部已经在组织写大字报，反擎44人大字报。许多司长、政治协理员、处长不优布置本单位群累去围攻，白己也在围攻大字报上缀名。符浩怖置乾部司蕃查44人的档案。6月13日姬鹏飞在司长会上：1反擎的大字报太多，有的嘛住了，有的程快讨。蛇嗣一露头就被打下去了，转入地下。希望碰到这些问题不要慌，要沈署，毒不放不行，还是要大暴露···毒出来了：不要组人反擎。这是策略，司长掌握。」主管政治部的副部长刘新权也强调要菩于引蛇出洞」。他还：1翻室44人大字报，他们攻擎部导想转移目标·..有的人看大字报动机不纯，想把问题集中起来宣傅，推翻领导。」压力之大，迫使这44个年轻人讨。24

二、6月11日外交学会副秘书长张林生贴出大字报批部黛委，题为《外交部是应该政治排师的时候了》。张揭发姬鹏飞曾过：「文化革命在文化界情况较重，我们外事部门应该好好学习一下有关文件，提高识，划清界限就行了。」她最后建：「由中央请林彪同志亲自指定一、两名久经，黛性强，主席思想学得好的军事乾部到外交部任副部长，加强现有导，彻底改变目前业榜街师的荒谬作强。张林生是副司级领导乾部，大字报表明她显然对外交部委不满而且左得很。管她拾出了林彪这个当时红得发紫的人物，但俗话：县官不如现1.文革是怎样在外交部发勤的？

19管，否定外交部黛委就是毒草。张因此被打成「反革命」，被专政达半年之久。25

三、6月9日新闻司青年科员黄安国和林文密批该司导右倾的大字报，被打成「大毒草」。司导纵织对黄、林二人进行大字报围攻。黄、林二人出身都红五类（贫下中农、工人、革命军人、革命乾部和革命烈士：了弟为出身好的五类人），但因为给司导贴大字报的问题，到8月份，外交部纵织红卫兵时，也不镶他们参加。由于黄、林二人不屈服，不反抗攻，引起全部的注意。26

44人大字报遭围攻后，群累领导贴的大字报急剧减少。据外交部内七个单位的统计，6月6日至11日的六天内，对部领导的大字报有130张，而在11日以后的两个多月内只有9张。也正是6月11日以后，许多审位自上而下地组织给一些中层或一般乾部贴大字报，被贴大字报的大多是业务上较强但政治上不被信任的韩部。有的单位领导甚至把组织内部掌握、未经核实的材料抛出来整人。于是，各单位出现了一些挨整的重点，如约鱼毫国宾馆的申国藩、熊金海；领事司的张履荣、唐理庭；西欧司的冉隆勃；礼宾司的段世汉；第一亚洲司的虚鸿宾等。”政治部把逼种情况成为|重点自然形成」。

地品业务司的一大批知识分子·乾部是大字报攻擎的重点。例如：

美澳司把一位专员(李则望)和两位处级乾部（张丞和张再)打成小「：家村」。28

某些外语乾部（有处级：也有一般乾部）业馀时间做些文学翻，这本熊可非，但在当时被|揭发」，批判为搞|自留地」、「走资本主羲道路」。

建国初期入部的青年知识分子大部分十年一买制当科员。亚非司的一位老科员，因一买表现优秀，文革前夕，人事部门通知他本人已被提升为副处长。遣在当时青年乾部中已是少有的俊依者。但在这次大亨报高潮中他被点名批判。原因是他知道当时亚非司一名领导在使的生活作风错，该导怕被揭发，利用其权利，组织对他批判。一是所他的「反动家庭」。他的祖父和父亲都曾留学日本，父亲当时是老家苏州一中学的校长亚为该地政协委员，文革中首当其衡，被门。这就成了他的问题。另一罪名是，该司司长吴子牧曾任北京售市委学生部

外交部文革纪霞20长。旧市委被否定，吴也被揪门。因为吴子牧任司长在工作上对他很重用，大字报橘其为吴子牧的|小爬虫」。

非洲司的一位老科员，父亲1949年前在上海和江苏一带任邮政局高级员，曾助过中共地下工作，建国后由江苏省邮政工会推荐到中央政府，在邮电部任专员直至退休·这位科员本人中学起就思想进步，在外交部和魅外使馆工作都很优秀。不料，一夜之间，万支部组织她贴出8张大字报，糊满了一面。加给她的罪名是：（1）解放前邮政海阁为美帝国主义分子把持，其父在邮政部门工作，为洋人瓣事，是个地地道道的洋人狗腿子。她出身于这种家庭，她的本性出发，就是天然的要推翻社会主义制度，推翻共产的反革命基石」。(2)她曾在团小组会上汇报1958年大炼钢铁时，家裹大门上的大铜环被砸掉拿去炼钢铁，她母亲有不满情。这是借汇报之名反对毛主席，反对三面红旗。（3）北京1966年地震时，她说过，有人讲我国地震中心地带已由南向北转移，因此北京成为中心地区。批判她这实算上就是矛头置指中央，要推翻中央政府。在这突如其来的一顶顶反革命帽子的沉重压力下，她病倒了。

礼宾司的段世汉，工人出身，是员，当时是礼宾司领导连动的文革小组成员·政治上是受信任的·横开始后，有一次部襄组织大家看当时被批判的电影《早春二月》，看后座谈。他在座会上：1啊，《早春二月》是毒草，没有黛的领导。我过去写过一个剧本也没有棠的导。当时，一起讨的另外网位科员：你写过剧本，拿出来看看。当时他是单身，住在外交部报房胡同宿舍。他根本没想到自己会有问题。他那好啊，就在我的床底下，你们去拿吧。就样，两天后，礼资司楼上楼下贴满了批判他写的剧本的大字报。原来那两位找到了他的剧本，亚且批判起来了。剧本的作者因此成了有问题的人，文革小组成员的资格也被免了。，

在外交部搞活学活用毛主席著作时，条法司树了两个标兵。其中一人活学活用的事是：他看到一自行重倒在地上。扶不扶起来？思想上起了开争·这时，拿出毛主席语录学习后，把倒在地上的自行车扶了起来·该司王荣久，黛员，曾任驻罗马尼亚使馆随员，对这样树标兵有意见，：学督毛主席思想要学精神实质，融会通了，看见自行重1.文革是怎样在外交部发动的？

21倒在地上，不用思想门争，自然就会扶起来。因为这件事，横中王被贴大字报他反对活学活用毛主席著作。

西欧司冉隆勃曾在一次学会上：大罐进中『一马当先，万马奔』的提法不太妥当。」文革来了，他的一位副处长自己的笔记本上把这句话掐头去尾地拎出来，写出大字报批判这是反对三面红旗（总路线、大罐进和人民公社）的「黑话」。另一张大字报跟著上纲，他是「白专」、「漏网右派」。此，工作上不再重用，陈毅来部做报告，不他。后来更发展到疑他是特务。8月份西欧司的红备兵去抄他的家，目的要搜出电台檐支。当然，一无所获。但抄家者相册裹翻出英国元师蒙哥马利赠送的签名照片，为是帝国主义分子的照片，当即撕得粉碎。其实，蒙哥马利是第二次世界大中盟军的指官之一，对抗擎德国法西斯有出的献。1962年受中国政府邀请访华，毛泽东亲自接见业与之长。冉参加了对蒙哥马利的接待工作，照片是蒙赠送留念的。

以上只是个例子，有些根本不是问题，有些则是是非颠倒，有些问题不需要发动那大的运动来解决。以三十多年以后今天的眼光来看，这种以大字报对无辜的人进行人身攻是侵犯人权。但在当时，陈毅位高权重，外交部已经内部规定贴他的大字报就是反革命。一般翰部得不到这样的保护。毛泽东大字报是大民主，照例是没有人敢大字报不对。特别是有组织地写出的大字报，不管怎胡说八道，被贴大字报的人带来的压力是极其沈重的。

文化大革命一开始就像「皇帝的新衣」，人人叫好。首先是排山倒海的宣傅攻势。不知道文化大革命究竞是怎回事，就把它吹成是反对修正主义、反对资本主义的1触及人们魂的大革命」。什是修正主羲？什是资本主义？天天讲，邵没有讲清楚。人们横极参加，只因为是毛泽东的、号召的。响应号召已成为当时中国人的本能，而不敢问究竟是怎回事。分析一下这种政治热情，有不同的成分：横极的，有成功带来的对毛泽东的信任；消极的，有专政造成的毛泽东的威力。建国17年，国家建设有成就有挫折，人民生活有甘有苦。关键在政策是否正确。但是文革来时，不但没有分清楚哪些政策是正确的，哪些政策是错的，而且在很多重大问题上还是非颠倒。只要是毛泽东号召

外交部文革统街22的，就必须为是正确的·例如面红旗。辫应号召跟黛走就是跟飞泽东定，造是对全国人民的要求，功动卓著的开或元老也一样，只定他们响应号召的心情更複杂。他们更不能表现疑惑，对下级、对群，他们是领导署，要表现见事早、得机先，以维领导威信：要同中央保持一致，以维护中共的团结和统一；要横彻连的部署，以维护自身的地位。他们没有料到，遣次文化大革命同历次政治连勤不一样，首允是衡著他们当领导的人来的。他们虚于领导地位，在历次政治连动中背价于领导下级整别人，这一次仍以为轻重熟路；殊不知，这一段矛头向下竟为他们自己受批判准备了条件。

是资产隋级的代表人物呢？什是资产隋级思想和修正主义思想言行呢？要参加文革的人们去识别、去揭发、去打倒。当时已经在社会上公开进行的批判《海瑞能官》是大批判的样板。它沿囊了历来政治连动的蕊习，以势压人，企曲事实，捕风捉影，胡上编上线。本来足内为毛泽东欣实海瑞是臣而黛的《海瑞能官》、被歪曲成是为彭德怀翻案之作。作者不满彭德因大罐进失向毛泽东进言而被能官，亚山此出发批判舆作品毫无関係的什单乾风）、走资本主义道路等等。建国后的--系列错，如反胡风、反右派、反右倾、「三面红旗」（总路线、大罐进、人民公社）等等此时都当作正确，成为文革中打擎人的口实。是也，非也，对于要批判要打倒的，任意川以反封毛泽束思想、反对补会主义、反革命的罪名，定为资产级或修正主义思想言行·这时横牛鬼蛇神是如此，以后各隋段的革命大批判也是如法炮製，只是不同时期整人者和挨整者不同而已。这样的是非颠倒质穿在十年文革的始终。

文革炎过后，痛定思痛，1981年中共第十一届中央委员会第六次全体会一致通过了《关于建国以来的若T史问题的决》。其中指出：

「文化大革命」被说成是同修正主义路线或资本主义道路的门争，这个说法根本没有事实根据·且在一系列重大理和政策问题上混淆了是非。29所以，文化大革命是一个错上加错的整人避勤，形成了整人的癫狂1.文革是怎样在外交部发动的？

23症。各级组织唯恐抓不出有问题的人，对大字报的内容亚不加以核实澄清，心术不正者和不明真相的人，就借机歪曲事实，造，挟嫌打擎报复等等使别人受害。大字报裹章取义、造、污蔑，丝毫不管这些可以给被点名的个人或家庭招致重后果。大字报一出，被点名的人受到很大压力或受到歧视。他们感到委屈、不服、横怒，无处申。而只能等待所「连动后期处理」。

1966年5月到10月，部黛委沈浸在横牛鬼蛇神的狂热中。6月21日陈毅在有司长们参加的外交部委广大会上号召进一步揭发。他：这个连动揭露得还不，暴露得不。司长们要顶住，一变，二变，三变，四变，把就出来了。现在刚开始，要顶住。」30

部委的连动部署

8月初，部委准备遵动到10月份收场。8月2日姬鹏飞在司长会上部署运动时，对外交部运动形势提出的基本估计是：深、广、明。为连进行得深入广泛，隋级门争形势明朗了，因此以揭发问题为主的段基本结束。他部署：8月10日至31日开展重点批判和重点查，首先是行批门孟用潜反罪行大会；9月1-15日为司、处级干部查；9月15日以后由司长搜集群意见，带到部委会上向部领导提意见；10月1日国庆节以后整改落实。姬还：个别科员，如民惯大的、有特别突出的问题，也可探取一定的形式在一定的围内进行查。」3

8月30日下牛陈毅到外交部讲政策，王炳南和陈家康将在全部大会上进行查。王炳南和陈家康是没有改造好的知识分子，人民丙部矛盾。他们的问题是部委揭出来的，群累亚不知道什。”9月中旬先后开全部大会，分别由陈家康和王炳南做查交代。13日下午陈家康的查非常勉强，因群不满意，当场被中止，镶他好好备再交代。33

这个部署未能完全彻实行，全国的形势正在发生重大变化。8月，中共中央八届十一中全会后，接著掀起红兵连勤，而号召批判资产偕级反动路线，群累造反的浪潮一浪高过一浪·外交部的遵动也得随波逐流，10月未能束，11月也结束不了。

外交部文革纪实24

工作组的撤销

文革连动一开始，外交部就向所的一些单位派出工作组。毛泽东既然做出撤销的决定，外交部派出的工作组在8月份也先后撤回。派往国际关係研究所的工作组于8月13日撤回。其他派往外交人员服务局、北京第一外国语学院（简「北外」）、北京外国语学院附中、世界知识出版社、外交学院、国际法研究所和印度研究所和对外文委的工作组先后在8月11至20日撤回。34

工作组是中共领导政治运勤的傅统手段。在文革中，有两种工作组，一是陈伯达为首进驻《人民日报》社的工作组，它的目的和作用是煽文革之风，点文革之火；另一是当时在京的中共中央领导集体决定派往各学校和许多单位的工作组。毛泽东利用后一种工作组作为反对刘少奇的口实，说工作组执行了资产级反动路线，压制了起来对领导造反的群累。现在人们谈到文革中的工作组一般指的都是后者。绝大多数工作组都曾组织反撃批领导的群，有些单位，如外交部，没有工作组，但是委执行的是同工作组一样的方针，矛头向下，打撃了群。工作组和委打撃群都是通过他们依靠的另一部分群实现的。这样群累就分裂成被依靠的、被打撃的和不直接涉及的不同的人群。

毛泽东批工作组，号召造反，使受打撃的群累得到支持，有了希望。他们由于自身受压的体验，容易接受批判镇压群的反动路线的号召。而工作组依靠的那部分群累则不易接受造反的号召，在他们的眼襄，受压者是有问题的人，整他们没有错。换句话，黛委和工作组如果错了，他们也就错了。他们很难批判委和工作组，而要维持原来的秩序，保工作组。这样，他们就被看成是保守派。这是造反派和保守派最初的分野。切身利益所繁，造反派和保守派互相恨之入骨，势不两立。此时，毛泽东需要群造反，造反派在群累中渐由少数发展成多数。保守派则相反，由多数变成少数。但是，作为群累来说，都有造反的权利。曾经保过工作组的群也组织起来，宣告造反，也是造反派。只是两派群组互相攻擎，门争不止。在群门导的同时，群累和群之间的开争也十分激烈。

7月底在撤销工作组的同时，中共宣怖全国大中学校放假半年闹革1.文单是怎样在外交部发动的？

25命。毛泽东深知，在中共的天下，号召群造领导的反非易事，因为领导就是中共。不过，青年学生是最容易被鼓动起来的，他要把这股力量发勤起来造成造反洪流。学生因而不读书，专门闹革命。青年学生们造什反？他们所在的学校天地太狭窄，批门老肺不需要太多的时间。于是，中学生衡上社会破四旧、反帝反修。大专院校的学生们则把目光投向他们学校所的中央机关以及有关的社会领域革命。而这个转变大多清算工作组开始。

在这样的发展下，外交部受撃在所难免。外交部派出的工作组已撤回，但工作组所派驻单位的受压群累不肯善甘休。他们接二连三地找外交部，要门工作组。而其中矛盾最尖锐，对外交部连动影响最大的是北外的雨派。这股刮遍全国的门工作组之风，一直持续到1967年1月夺权高潮之后，中共中央发出文件正式制止揪门工作组才告停息。

但是，在1967年9月以前，北外学生造反组织对外交部的衡擎力度之大、持续时间之久在全国是无仅有的。

在大专院校多的工作组中，外交部派往北外的工作组以镇压学生万害闻名。这同6月下旬在北京召开的亚非作家繁急会有关。6月中旬，北外有学生中央批准参加会的中国作家中有黑，没资格参加会，扬言要到会场上去抓黑。外长陈毅当然不能允许这样做，他表示：决不允许造反派街擎国际会，既然中央把召开这次会的任务交给我，找就不怕负逼个青任！要街擎大会，就是现行反革命，我陈毅决不鲁客气的！在周恩来和部小平的支持下，陈毅召集有关方面负人反覆研究，探取了密而有力的预防措施，保证了会曦在京西宾馆顺利召开。会前，6月17日，陈毅决定派外交部副部长刘新权作为第二批工作组去北外加强对运动的领导。陈毅对刘说：「你是军人出身，去了要顶住，对不许学生擎亚非作家繁急会羲。军人嘛，完不成任务，你别来见我。J35

刘新权受命，在北外，探取了万措施。工作组宣怖：要是擎大会（亚非作家繁急会），就是反革命。北外大门繁开，晚上探照灯光四射，校园内日夜有人手提大棒护校。北外周围以至京西宾馆（亚非作家急会会址）和军事博物馆都怖置了军隧和便衣警察，学生出来就

外交部文革纪实26抓。北外的这种所「障凝抓游鱼」长达28大之久。带头造反的人失去广人身自由，不能出校门，信件被查，大会批，小会门，被指控为反黛」「反革命」。全院大多数人做了查，近千人被批犯了「立场错」；826人承韶主观或客观上反，100多人被打成反革命」、「游鱼和|赫曾夫式的野心家」。有的|游鱼被门争多达20次。在遣种恐怖气氛下，不少同学被逼得备坐牢、改，还有的企图跳楼自杀（未遂）。36

学生怎会提出要擎亚非作家繁急会藏，要抓黑，而且非常固执？陈毅在当时的一次会上：

真是撞鬼了！外语学院就有那个学生娃娃·水平硬是比中央政治局委员还要高？！他们大字报揭出的材料：某某人是AB团·某某人是改组派，某某人被俘变节，就像查过中央组织部的档案！他们那时候根本没有出世嘛，居然无所不知！陈毅又：我们这裹领导开会·刚刚研究条保证安全的措施·那遗造反派大字报就贴出来了·连我陈毅说话的腔调、脸部的表情，他们都说的清清楚楚！好像坐在我对面亲眼看见，亲耳到一样！37陈毅已经感觉到学生之所以衡是因为背后有人在撑腰。

红卫兵连动在外交部

红卫兵连勤也曾在外交部镶红五类出身的青年干部活罐了一把。随著大肆宣傅的8月18日毛主席在天安门城楼接见红卫兵，红卫兵连动风行一时。红卫兵由「红五类」出身的「革命小将」组成，外交部内一些出身好的乾部自发地起来仿效。8月20日，红卫兵组织首先在研究室和苏欧司出现。繁接署，西欧司等单位的|红五类乾部也成立了红卫兵。既然强调出身好光荣，于是有的中年甚至老年乾部也加入红卫兵纵织，戴起红卫兵袖箍。如西欧司政治协理员是贫农出身、长征乾部。不过，这是极少数。后来，强调红卫兵是青年人的组织，年长的也就自动退出了。1.文革是怎样在外交部发动的？

27

带著强烈的政治优越感，这些红卫兵既要造反又要维护委，他们的行为是自相矛盾的。他们此时对毛泽束批的镇群累不理解，而把连动初期挨整的人看作类。被贴大字报的青年翰部，即使出身好，红卫兵组织也拒吸收·新闻司的黄安国和林文密就于这种情况。黄、林韶为这是对他们的政治迫害，在社会上革命造反的大气候影响下，他们没有屈服，自己命名为「毛泽东主义红卫兵」。新闻司领导定他们是有问题的人，派人到黄安国的家乡去调查他的情况。黄在家乡时动学曾一直表现很好才在1960年被外交学院内部招生录取。他们以为外交部来外调是要发展黄入，了黄一买表现好等许多好话。此事后来被揭发，更加激怒了黄安国、林文密和同情他们的乾部群。

外交部各单位的红卫兵于8月24日攀行庆祝红卫兵成立大会，他们也仿效社会上的红卫兵要破四，目标是一些部司级韩部和被贴大字报的一般干部。知识分了首当其衡。他们先抄了陈家康、王炳南副部长的家，因为他们算是有问题的人。接著又抄了部长助理宦乡的家。他们的占书、古董和洋货在抄家中被查封。

8月28日部分红卫兵到一些部司级韩部家裹去查四旧，查封他们家的古书、古董和洋货。以后就发展到要去抄姬鹏飞副部长和大使们的家。他们遭到姬、乔子女的围攻，亚被没收出入证（外交部工作人员进出外交部大门需出示的证件）。次日，耿飚大使的子女贴出大字报指责外交部的红卫兵。要知道，这些高韩子女本身都是响的红五类、红卫兵，而且更早就在社会上破四、抄家、横牛鬼蛇神，壹容别人动他们自己的家？！

这张大字报又引发了周潮海事件。周潮海是一个参加过长征的老红军，此时在一个副部长宿舍当看门员。周平时对一些高韩子女的行为就看不惯，现在看到大字报，为不妥，就去提意见。这些子女哪裹得进去。相反，他们带回十名高韩子弟红卫兵，拿著皮带、铁键，扬言要打死周潮海。周闻讯躲开了。他们抄了周的住处，拿走了他的残证。事发当天（8月29日）下午陈毅得知此事，才把他们走了。

接著陈毅到部裹向全人员讲了30分钟的话，表明他不暨成抄家；批外交部的人抄家事先也不向他打招呼。他指出：北京自前抄家、打人的风气很盛，不能提倡。红卫兵跑出来查封，这裹也封，那裹也封，

外交部文革纪实28搞得共产黛员毫无保障。他指出：家中有点古、洋的东西，不是什了不起的问题，当大使的买点外国货究竞犯了什罪？崇洋媚外应该批判，但外交官在国外买一点洋货，只要是用自己的买的，不能他们有罪。中国货到了外国，外国人也叫洋货，中国货还要同洋货竞争哩。将来我们的人民也要和美元一样在世界上流通。我反对抄家、查封，保留一些古书、古画、古董之类的东西没有罪。古董之类的东西千万不要搞，许多问题都要真研究。有的人在抄家中把洋书也封起来，把马克思、列甯的书也封了，马克思列主义还怎傅播？毛主席著作翻了送到国外去，如果人家也学我们革命，把书封起来，毛泽东思想怎傅播？三两个人就随便去抄家、查封，难免不出岔子。我为应该建立一个机构，统一行动，约束一下。38

外交部红卫兵出师不利，以后也没有什作为·到11月14日，根据中央指示精神宣布解散。

批门孟用潜大会

8月部黛委召开了第一场全部性的批门大管，逼就是计划中的《声尉反革命修正王羲分子孟用潜的反黛反社会王羲反毛泽东思想罪行大誉》。孟用潜是一位资格很老的副部级韩部，时任国际关傢研究所所长兼管世界知识出版社。开这样的大会说明孟用潜已被内定为我矛盾。声讨大会分别在外交部、国际阁傢研究所和世界知识出版社连开三天。

第一次批门会于8月10日下午在东交民巷30号召开，主会场照例在二楼大礼堂，拉线向全楼广播，同往日开全部大会的平静穆的气氛大不一样。会前，礼堂裹放送著歌颂毛泽东和革命造反的歌曲·这是要管造一种热烈的戳开气氛，叫作：「广大人民开心之日，就是反革命分子难受之时。」礼堂裹上下两层百个座位坐满了人，礼堂外的走廊裹和一楼小礼堂还有部单位的人席地而坐·楼内各单位的人大多自己搬个椅子坐在走廊裹，大会实况广播。文革前期直到1969年底大批人员下放五七韩校前，召开全体人员大会就是这种情景。

孟用潜之所以第一个被部黛委抛出来作为门争对象，决定于文革1.文革是怎样在外交部发动的：

29学术批判开始、研究所在外交部的特殊地位和外交部运动的需要·国际傢研究所是外交部下进行理研究的学术单位。以政治批判中章取义、强夺理的作风，在学术著作中找所反毛泽东思想的东西来都是欲加之罪，何患无。同时，研究所的工作人员除一些骨乾外，基本上是政治「不受信任的，被为不适宜在外交第一线工作的人，包括起义的前国民黛政府外交官，有被安置在研究所的在次遵勤中所|犯错的人。其实，研究所的人员构成是外交部的人事制度决定的，所长孟用潜无决定权，但批判时孟用潜被加以「招降纳叛！的罪名。这样，国际关傢研究所就被定为外交部文革首要的对象。5月份工作组就被派往研究所，发动这场开争。6月6日姬鹏飞动员报告中：国际阁傢研究所资产级思想泛，问题比较突出。」

批判大会由主管研究所的副部长乔冠华主持。批判的内容主要是雨·个：一是学术研究上的修正主羲思想，二是用人上的招降纳叛」·副部长韩念龙和部长助理宦乡做主要发言。开会时，孟用潜被叫到主席毫上接受批判。批判淌程中，不时有人呼口号。不一誉儿，毫下有人叫：「孟用潜跪下！」主持人资令孟跪下。在批判孟用人唯才、招降纳叛时，发言的人先后点了一些人的名字，被点名的人一个接一个被揪上陪门。坐在一楼小礼堂会的被点名者也有人来押到主会场陪门，于是主席毫前接二连三地跪了一排十名陪门者·其中有陈楚、薛课洪、丁谷、金楠、周砚、陈秀瑛、李芳春等等，都是研究所各研究室主任和资料室负黄人等业务骨干。詹前孟用潜准备了写著三反分子孟用潜」字的高帽子，帽子襄暗藏了过针。遍个糊的高帽子一压到孟用潜的头上，血就跟著流下来。如此门了两个小时，散会时要拉孟到各楼层走一遍，这种折磨人的瓣法叫游门。「游门经过人群时，一些人向被门者吐吐沫，还有人伸手揪金楠和周的头髮·已经年过花甲的孟用潜此时体力已经不支，游楼不得不中途停止。39

遣次批门会是外交部文革开始后的第一次，是在部黛委主持下召开的，也是最不文明的一次。被门者跪下的事，后来在一些使馆和一些小单位的会上有过，但在全部大会上再没有发生。当时陪门的人负文革后都得到平反，有些人被委以重任，如陈楚，70年代曾先后出任中国驻合国副代表和驻日本大使。

外交部文革纪实30

但是孟用潜此停止了工作，被打入「牛棚」。「牛棚」是文革，即关押牛鬼蛇神的地方。一些被批门的人関在一起，被勒令写查和做一些打卫生之类的体力勤。孟用潜在文革中的厄莲此时不过是开始。1967年5月22日孟用潜被中央专案组隔离密查，要他证明刘少奇是叛徒。这是因为1929年8月22日刘少奇和孟用潜一起到藩阳奉天厂时被捕，当时刘少奇任中共满洲省委书记，孟用湾任中共满洲省委组织部长。这次被捕是该厂卫隧为他们形迹可疑，经过半个多月没查出结果，雨人均被取保耦放。但是江青要借这段历史把刘少奇打成叛徒。孟用潜面对专案组的密计一个月，持据实答覆。康生和江青他是1演」，责令专案组加大攻势。专案组接著对孟用潜探取所谓打熊度的做法，他不老实，威叠他不交代就要升级（逮捕），他是老顽固，对他拍桌子，施加种种压力·这样征早到晚，中午也不镶他休息一下。孟用潜还是不承有自首叛变的间题。后来，一连搞了七天，问时，用手檐对著他要他交代刘少奇叛变。孟用潜在这种情况下运心地是被捕叛变，但过后就申诉翻案。1967年8月到1969年3月，孟用潜一共写了20次申，否定自己被逼著罐的假话。专案组十分火，又威他：「再对1929年叛棠提意见，就以现行反革命处。+孟用潜被关进直到1984年。

孟用潜是河北省深县人，生于1905年。青年时就投身革命，1927年5月加入中国共产。任中国共产主义青年团福建省委书记、中共满洲省委组织部长、北满特委书记、陕西省委书记、河北省委组织部长、代理书记、上海局调研部副部长和华北供销合作总社主任。建国后，任中央合作事业管理局局长，全国供销合作总社副主任。建国前，孟用潜长期事国民黛统治区的地下开争，不避，极开展工作。曾两次被捕，在中表现真不屈，保护了中共的组织和机密。

孟用潜是1956年调到外交部的，当时张闻天任外交部常务副部长。张致力于外交工作的基本建设，建成立一个国际关傢研究所作为专门机构，对国际关傢和外国进行系统研究，特别是研究一些中长期的、需全局性的、略性的重大问题·建得到批准后，张闻天要求将孟用潜调任所长·然当时孟用潜已内定将出任南开大学校长，刘少奇和中组部部长安子文还是批准了张闻天的要求。4孟用潜到外交部后任外交部1.文革是怎样在外交部发动的？

31黛委委员，国际关傢研究所黛组书记、所长，亚兼任对外文化友好协会副会长等职。在任国际关傢研究所所长期间，孟组研究所工作人员调查研究当时帝国主羲的政治、经济，还创瓣了《国际问题研究》，亚出版《国际问题丛》两种刊物。中苏期间，研究所受命组织写一本新的帝国主义。但在当时外交思想受到极左思潮干的情况下，很难做到实事求是的研究，张闻天建所的设想也难以付实施。研究所某种意义上成了外交部处理乾部的场所，正是这种种不成文的背景，使孟用潜在文革中成为外交部的第一个牲品。

同许多共产人一样，他曾次受到丙门争的打擎。1934年在任河北省委代理书记时期，被错地为执行了机会主羲路线，被开除过黛籍。文化大革命中，他先被外交部黛委定为开争对象，后又被江青等列为与少奇同案的叛徒而被投入·孟用潜受到残酷迫害长达18年之久，身心受到大的摧残。1984年平反获耦后，终日沈默寡言。一年后，于1985年8月8日凌晨逝世。42

文革等委会

8月以后到年底，文革实隙上是双轨进行。毛泽东号召造反，但他又没有明确不各单位委领导。所以，除了学校和一些重点单位如北京市委和中宣部等闹翻了大，很多单位仍在黛委导之下。国务院系统此时仍是比较平静的。

9月下旬，国务院开会做莲动总结。陈毅在会上谈外事口的连勤时说，文化大革命与过去历次政治连动一样，目的应是为了弄清思想，改革不合理的制度，以逹富国强兵之宏图。因此，在外事口主要抓了开展批计与自我批计。动员群助领导乾部1洗澡下楼）（意指通过自我查，得到群累解，恢复正常工作）。外事口各部门黛组成员，包括他陈毅自己，都在一定围内（以不泄露外事机密为原则)做了自我批，在和属雨中维行一次思想革命。外事系各级导乾部中，真正打倒的一个也没有。经过群运动「洗澡下楼」，全部可以过关。4这裹看不出外交部曾经发生过横牛鬼蛇神以及孟用潜被当作我矛盾批门等事实。

外交部文革纪实32

陈毅做总结的时候，外交部内已出现了造反的初澜。

八届十-中全会通过的《关于无产级文化大革命的决定》（简橘《十六条》），规定：这次连动的重点，是整黛内那些走资本主义道路的当权派」，明确了连动的矛头是向上·这是撤销工作组之后，更进一步地发勤群累起来造反。各地黛委纷被炮舞，外交部黛委对莲动的领导地位开始动摇。门争的矛头转向了部委。

8月份以后的大字报不是部委号召写的，而是中层乾部和一般韩部根据八届十一中全会的精神写的，矛头向上，批部黛委，要求部黛委做查的呼声越来越高。

8月5日毛泽东《炮打司令部》的大字报被第一亚洲司的人傅抄到部时，政治部立刻动员摘下。但是，不久这张大字报以及《十六条》就正式公怖，这对外交部的群实隙是又一次、也是更为有力的发动。

8月16日上午，礼宾司6人名贴出两张大字报：《部领导为什不引火烧身？》和《炮罐部黛委》。这两张大字报震动了全外交部。接著，各单位都有人起来写大字报对部委提出质问。这时部委的熊度不再盛气凌人了。当晚，匆忙召开全部大会，姬鹏飞代表部委表态欢迎礼宾同的大字报，欢迎批。

8月20日部黛委提出要召开500人规模的大会做查，被群累抵制，它是「大局」·8月22日陈毅、姬鹏飞、黄波、韩念龙、乔冠华、陈家康、王炳南等黛委成员联名贴出《炮打外交部黛委司令部》的大字报，再次表示迎提意见。各级领导韩部也都纷纷放下架子做查，表示意接受群批判。这叫作引火烧身」，以示|熊度好」。

根据毛泽东提出文革要自下而上地革命的精神，原来部委领导成立的文革小组执行了错路线没有合法性了。外交部同全国各地一样要重新成立|文革委会」·这时候，部黛委处境尴尬，上面没有指示，它不能放秉领导。它怖置按组织系统在各级选出|文革委会或|文革小组来领导运勤，算是货彻「自下而上的精神。这样选出的文革备委员会成员仍是受黛委信任的运动初期的依靠对象和极分子。群这个文革等委会是「民选官辨」的等委会。同时，部委还成立一个以符浩为首的建动办公室，成员是政治部前文化革命办公室的原班人马，任务是编写特字型大小简报，选印「有问题」的大字报，供部委及时掌握运动1.文革是怎样在外交部发动的：

33勤向·遣个机构的存在只有部文革委会主任、办公专员级秘书宋恩繁知道。

但是；此时群累的劲头可同以前不一样了。8月24日美澳司王和兴、朱祥农等23人名贴出大字报：《部黛委在连动中犯了路线性错》。随后，又有一些人给陈毅和部委贴大字报，突出的有两张：一是8月25日第二亚洲司贴出的，题为：《陈毅同志为什同毛主席唱对台？》另一是8月27日第一亚洲司副司长陈勉之等6位司长写的，题为：《陈毅同志是否决跟毛主席走？》在当时，对毛泽东的熊度问题是个十分敏感的问题，陈毅当然不会置之不理。28日晚，陈毅在中南海住所召见姬鹏飞、贵波和文革委会的负责人，批二亚和6位司长给他贴大字报。29日国际司副司长吴亮璞和一些处级乾部和一般乾部十馀人名贴出大字报《部黛委把革命矛头到底指向？-一部委导莲勤大事记》，揭发部·黛委引蛇出洞的运动指导思想。对于外交部的这种发展，陈毅接受不了。8月30日下午，陈毅在全部大会上提到二亚的大字报，是冤枉了他。业说：「参加部委的会就揭发部黛委的错，是政治上不可靠。」：「连动后期，外交部要精简二分之二。」外交部群累连动的第二次热潮在陈毅这两次讲话之后，又沈寂下去。

9月24日陈毅第二次接见司级乾部，对他们说：「敢贴大字报的精神很好，但要有事实根据，你们司长不能像青年乾部那样。」又：「有些人政治上不可靠，连动以后，一定要一批人的官。」隔了一天，9月26H部黛委组司长们小组座，有关司长又做自我讨。吴亮璞、陈勉之等贴大字报的司处级和一股乾部在连动后期都受到·这是后话。

10月1日，林彪在国讲话中强调提出毛主席无产隋级革命路线同资隆臂级反革命路线的门争在续，进一步动员批判资产隋级反动路线。中共中央批转了中央军委关于文化大革命整群累材料的规定。部黛委楠机和学校不同，不准向外交部群累傅达。外交部内连动则准备在11月15口前结束门和批，以后转入整改，根本不提批判资反路线。外交部的群和领导在运动问题上的网争进入相持段。

10月11日凌晨，一外100多学生来到外交部政治部，搜出8麻袋刘新权工作组整群累的黑材料。当晚，贵波副部长受命宣布周恩来总理决定刘新权停反省。这个事件推动了外交部对资反路线的批判。34

外交部文革纪实

10月以前，部内干部群累在部委高下起不乘。文革委会依附部委也不可能领导批判资反路线，连动义不能不搞，于是就动员和组织韩部群累到外单位去看大字报，名为「取经」。本来以为这样做部裹就清静了，没有想到此反而给部裹群对资反路线的怒火添了把乾柴。当时清华、北大、北师大等批判工作组镇压群，中宣部已被定为间王殿，北京市委也展开了批判，到处大字报如火如茶。更反映出外交部委乾的就是整群的那一套，外交部内的建动冷冷清清。10月8日新闻司受压制的黄安国和林文密再次贴出大字报。黄安国大字报的题目就是：《新闻司支部对我的做法方向错定了》。林文密的大字报题为：《徽底清资产级反动路线流毒一再谈新闻司运动的路线和方向》。14日黄、林两人找到文革等委会主任宋恩繁，要求平反。宋恩繁企图推委，要黄安国和林文密「顾全大局，风格要高些」。同时，新闻司、国际司、亚非司、西欧司、非洲司、苏欧司、文印处、翻泽室、翻隧、机要局、总务司、约鱼等单位都有群要求文革等委会反映群被压制的情况，包括周潮海等等。可是文革等委会都以「研究研究」相推。

群累自己组织的戳隧开始出现了，有些人在原来的红卫兵组织的基上成立门限。10月17日文印逆水行舟门小组等贴出大字报，要求部文革委会站出来动员和领导批判资反路线。

批判资反路线的呼声越来越高，10月19日姬鹏飞在黛委会上：「拿出一段时间来搞，搞个把礼拜到10天。」部委想敷衍一下。次日，由罗贵波代表部委做了一个批判资反路线的动员报告。：「批判资产级反动路线问题，社都讲清楚了。部内有无资产隋级反动路线，有无资产级反动路线的影响或反映，请大家讨揭发。随后，宋恩繁代表文革等委会表示「完全支持」、「决护」。11月2日部委怖置17级以上黛员乾部集中学曾中央文件。在这样的形势下，部文革委会也要做出批判资反路线的样子，决定于11月5日召开「批判资反路线誓师大会」，但被陈毅制止。在部黛委请示时，陈毅指示部黛委要「顶住」，「不能干17级以上乾部的学习」。他「一开会，外交部就要分裂」。

部委最后做了一个领导运动的查。12月16日上午8时通知，10时开全部大会，姬鹏飞代表部委做查。查中历数了外交部文化大革命和外交工作的成就，运动领导有缺点，但是执行了毛主席的革命路1.文革是怎样在外交部发动的？

35线。当时连不相信部委执行了资反路线的人也表示，这个查不能自其。部委为这个查备了一个多月，勘酌再三，花了很大功夫。它由副部长乔冠华和部长助理宦乡两位大秀才执笔撰写，先后修改了十回，製版五次，业经陈毅两次密阅。查然同当时的形势要求相距很远，但他们已不能不正视要批判资产级反动路线的事实，管

?他们不意承执行了资反路线。45

外交部造反派起来

外交部委有没有执行资产级反动路线？外交部群意见不一。有人为执行了，这些是亲身受到横牛鬼蛇神迫害的人，积极响应批判资反路线号召和同情他们的人。另一些人则为外交部没有资反路线；这些人是连动初期黛组织依靠对象和积极分子，打撃别人的人。明确表熊的人不多，大多数人探取观望熊度，随大流。在全国形势发展的影下，有些人自发地聚集在一起，有的把部委成员请来参加，大家坐在一起。在这些会上，为执行了资反路线的人垦出事实或进行控，但也有人为这种控就是反。在一次会上，亚非司科员万累了人们指置莲动中导和政治部对一些人进行了政治迫害，站起来质问：「解放了，在共产黛领导下，怎会有政治迫害？]这代表著一批人的观点。他们为，挨整的都是事出有因，组织不会错。万累后来成了同造反派对立的群累组织革命造反总部的头头之一。

一批1964年左右入部的青年乾部横极推勤外交部批判资反路线。如国际司张殿清在横牛鬼蛇神期间，他看到很多人无辜受到迫害，觉得有问题。所以，当中央号召批判资反路线，他横极响应·部委提出没有执行资反路线后，他写大字报指出这是掩事实。他不在本司批判资反路线，而且动员其他单位中曾被大字报攻撃、受到迫害的人起来造反。一些单位群组织起门隧，进行活动，如翻隧的「硬骨头门隧」、文印处的「逆水行舟戳开隧」。

外交部造反的群终于聚集起来。12月20日晚，由国际司的张殿清，新闻司的王币琪、成缀三等青年乾部率头，召开了外交部革命造反串联大会」。他们提出：为了把我部文化大革命进行到底，一定要大造部

外交部文革纪实36委执行的资产级反动路线的反，大造一切不符合毛泽东思想的反，把外交部瓣成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。文印处的代表的发言：「最近部委的查是不触及蔻魂的，那好吧，我们来助它彻底地触及魂，彻底地批判。

参加这次串联会的200馀人主要是两种情况：一种是年轻的文革极分子，一般都是出身好，入部时间不长，本身没有受到打擎，但根据中共中央历次号召对照部裹连勤的现实，抱打不平，起来造反的，如国际司的张殿清，新闻司的王中琪、成三，翻谨隧的杨荣甲，西欧司的周吾等；另一种是文革以来直接受到打擎的，如翻室的左福荣，老红军周潮海等。参加者都是以个人身分到会，参加大会的人来自30个大小单位，计有：国际司、新开司、苏欧司、西欧司、美澳司、亚非司、第一和第二亚洲司、条法司、领事司、翻隧、政治部的组织部、医务室、瓣公的文印处、总务司的财务处、房管科、文书处、管理科、生活科和机要局、业馀学校、努动瓣公室，以及部单位国际关傢研究所、外交学会、世界知识出版社和招待所等。

会决定成立「外交部革命造反联络站」，亚写信报告周总理。在组织纪律格的外交部，这次造反大会震动很大。横极分子们的地下活动转到地上，否定了部黛委导连动的权威。

这时，部黛委同部文革等委会企图趁造反派刷嗣组织起来，立足末稳，先召开批判资反路线大会。瞬络站针锋相对，提出要踢开石，彻底革命」。外交部文革等委会以后再也没有露面。

12月24日络站贴出海报，定于12月27日召开外交部揭发批判资座级反动路线大会。当晚，部委召集各司司长、文革组长和部文革委会常委开会商讨对策。会要文革等委会「顶下去」，同时布置各司络站解散」。但出乎他们意料的是12月26日傅来了周恩来总理的指示：外事口可以成立革命群组织。46

周恩来总理12月26日接见第一、第二外语学院左派师生代表，谈的第一点就：

第一、外事口子的各个单位都可能成立革命组织，现在外交部也在成立组。（问速记同志）你参加没有？（答：暂时没有参加。）那你1.文革是怎样在外交部发勤的？

37的极性不狗哦！过去，对于外交部机关是不是成立组织的问题，要看一看形势。曾经成立过红衔兵·红衔兵是青少年的组织·成立后看一看。现在不限于红衔兵组，要成立各种戟门组织。红街兵不狗了，有年龄限制·红街兵只是30崴以下的参加。·.第二！既然外交部可以成立组织·其他单位也可以成立·这当然要靠内因了·靠革命极性起来。47

适段话表明周恩来肯定成立组织和参加组织是革命极性的表现。很快，外交部常务副部长姬鹏飞受命向外交部正式傅达周总理支持外交部革命造反联络站成立的指示。4联络站成员一片腾，外交部许多人随之逐渐改变对造反派的排斥熊度。

建国后，历次政治连动中，挨整的人以白万计，被整者受歧祝，只能默默忍受。文革中挨整的人居然可以造反了，这是一个奇特的现象：奉命造反。他们的造反是响应中共号召，亚非针对委，而是针对黛委执行的、毛泽东定名的「资产隋级反动路线」。1.刘树发主编：《陈毅年谱》（下卷）（北京：人民出版社，1995），真1151。2.《姬鹏飞同志6月6口在我部全体工作人员大会上的报告》（外交部印，1966），页1-73.同上注·真4。4.同上注。5.向上注·真5-6。6.同上·真6。7.《外交部文化大革命连动大事记》（以下简《大事记》）（外交部革命造反联络站编印，1967），真2-3。8.《陈毅副总理（1966年）6月17日在外交部全体工作人员大会上的讲话》（外交部印，1966）·真1。9.同上，真3-4。10.同上·真3。11.同上注，真4-5。12.同上，真5。13.同上·真11-12。

外交部文革纪实3814.姬鹏飞，儿注2：真45。15.同上，真6。16.《陈毅副总理[1966年]6月20日在翻室的话》（外交部印·1966）·真5。17.《姬鹏飞同志6月24日在我部全体工作人员大会上的报告》（外交部政治部印，

1966），真10-11。18.《大事记》，见7，真2。19.同上，真3-4。20.参见徐京利：《另起炉灶一崛起巨人的外交方略》（北京：世界知识出版社·

1998），真187-191。21.姬鹏飞，见7，真2-3。22.《<致黛中央、毛主席的公开信）（翻室44人大字报）》（外交部翻室红色革命

造反隧1966年12月29日编印），页1-8。23.陈毅，同注16。24.同22，页9-10；另见《大事记》，见7·真7-8。25.参见《大事记》，见7，真8。26.同上，页7。27.同上注，真9。28.同上，真11-12。29.中共中央文献研究室编：《关于建国以来的若干历史问题的决》（注耦本）·

（北京：人民出版社，1985），真28。30.《大事记》，见7，真10。31.同上，页14。32.同上，真18。33.同上，页19。34.同上，真14-16。35.铁竹伟：《霜重色愈浓一陈毅元帅在「文化大革命」中》（北京：解放军文艺出

版社，1986），真22。36.《文革风云》（批门陈毅大会专辑）（北京：首都红代会北外红旗革命造反团《文革

风云》和批陈瞬络站《批陈戴报》编辑部：1967）：真27。37.铁竹伟，见35，真21-22。38.参儿《大事记》，见7、真18；杜易：《大生青松》（北京：世界知识出版社·

1989），真56-57。39.参见《大事记》，儿注7，真14。40.黄编：《刘少奇的最后崴月》（北京：中央文献出版社、1996），真194-195真；

叶永烈：《江青傅》（北京：作家出版社，1993），真425-427。1.文革是怎样在外交部发动的？

3941．参见程中原：《张闻天傅》（北京：当代中国出版社，1993），页624-625。42.根据悼词《深切哀悼孟用潜同志》和对孟用潜亲的电话探访；参见程中原，见

上注，真624-625。43.刘树发主编，见1、真1166-1167。44.《外交部大字报选》（第二号）（外交部文化革命委员会等委会编，1966年9月

2F）。45.以上除注明出处者外·参见《大事记》，见注7·真13-27。46.同上注，真28-29。47.《周总理1966年12月26日同第一、第二外语学院左派革命师生代表话》。48.《大事记》，见注7、真30。

2

一月夺权前后

外交部在批判资产隋级反动路线的热潮中进入1967年。在外交部批判资反路线就是批判文革开始时借横牛鬼蛇神打擎乾部群累。在毛泽东和周恩来的安排下，陈毅作为对外事口各单位执行资反路线的责任人，于1月24日在人民大会堂公开做了自我批评，获得解放。

由上海夺权而起的|一月风暴席捲全国，外交部革命造反络站（简「联络站)也随著这个大潮实行了夺权，龙得到周恩来总理的支持。毛泽东的方针是：造反派导连动，监督业务。于是，外交部的文革正式由联络站在陈毅扶持下进行领导，外交部的业务由联络站实行督。1月到3月，外交部的形势比较平静。

「外交部革命造反联络站】

周恩来对|外交部革命造反联络站的可，是对造反的鼓，也使瞬络站取得合法地位。瞬络站的组织迅速发展，当时有个不成文的规定，领导乾部，即部长、司长、处长、科长，统为1长字号或当权派」；一般乾部则不是否是黛员都叫作群累」。因为在文革特定情况下，当权派是莲动对象；群累则是革命主体。在外交部这样十分注重组织纪律性的单位，周恩来对联络站的支持无舆于给疑观望者指出了方向。外交部部内和部各单位的一般乾部纷纷成立造反组织，于络站。联络站的成员总数一下子膨眼起来，号1，700人（当时外交部全部人员为2,200馀人，其中一般韩部1.800馀人）。这个数字只能表明联络站当时的确享有倒的多数。但它是个十分散的组，除了连动初期

外交部文革纪霞42执行资反路线的横分子、造反派不吸收或本人不颠参加者外，任何人都可以参加。参加后，也没有什纪律约束，成员对门隧或联络站做出的决定可以持不同意见，而且随时可以宣怖退出。它是一个靠当时的政治形势和周恩来支持维的组织。

瞬络站和其下各载门隧的导机构为核心组、这时络站核心纵成员有张殿清（国隙司）、王中琪（新开司）、杨荣印（翻隧）、张燕生（文印处）、陈建弼（政治部）、成三（新闻司）、李玉民（翻隧）、郭建厚（机要局）、段世汉（礼宾司）、王和兴（美澳司）等。他们大都出身于红斤类家庭，是1949年以后上学，1964年前后学校里业调人外交部工作的年轻人，即所在红旗下长大，单、政治热情高：又没有蓄社会的思想包袱。他们中不少人已经入，是中共员或预备黛员。

批判资反路线

周恩来肯定外交部革命造反联络站后，外交部莲动以批判资反路线为中心。

离来领导造场批判？曾有一番争·瞬络站内有刚种意儿：张殿清、工中琪和杨楽申等较激进者主张山络站导；周吾（西欧司载门隧核心组负黄人）等较温和者主张由原部文节霉委会和络站共同领导，或成立瞬席鲁识，由原文革小组组长和联络站代表共同领导。原部文单委会因为不敢批判资反路绿已经失去群累支持，结果是由己经得到周恩来肯定的络站来领导全外交部批判资反路线的遵动。

外交部批判资反路线经历了这缀个隋段：1.群性揭发批判

1966年12月27日至30日，「外交部揭发批判资产级反动路线大会]在联络站主持下连续开了四天，部内各单位的人员都罐参加·新闻司、礼宾司、领事司、西欧司、翻室、翻隧和约鱼墓等许多单位受害者在会上发言或控，部黛委成员亚不参加大会。造种情况当时在全国叫作「揭开两条路线门争的盖子」。！2.一月夺权前后

432.查抄黑材料

1966年12月31日机要局八一八造反团发现该局领导韩部企图私自烧毁运动中整人的黑材料。?黑材料是指在运动中整理的关于一些被打擎的人情况的材料，列问题或罪状，大部分未经核实，未舆本人见面，其中不乏泄私愤、图报复或捏造的材料·次连动中许多好人因此莫名其妙地挨整，这次连动也不例外。一些人就因黑材料被打成牛鬼蛇神。因此，人们对政治部和人事单位既恨又怕·种黑材料一旦进入个人档案，个人的工作使用、出国、晋升等等都要受到影响。因此，反对餐反路线都不放淌黑材料，它是富权派执行餐反路织的罪证。中共魅次运动中被整的人只能靠写申明自己的实际情况，覆查的机会很少。许多人一子沈冤未霉。而这次文化大革命，毛泽东以反对刘少奇执行资产级反动路线号召群造反，为受害者提供了一个反迫害、清除黑材料的机会。正因为此，北外造反团曾行进外交部政治部搜出了八麻袋黑材料，不但没有获罪，周恩来反而决定刘新权停查。12月26日周恩来对北外和二外浩反派肺生的代表罐时，专门到黑材料的周题，黄成刘新权和二外工作组组长在一个礼拜的时间襄把所有材料查清，否则将给予万处分。可见在文革中，黑材料是十分重要的问题。

进外交部的工作人负都是经过格的政治蕃查的。一般来，家庭出身要没问题，本人表现要好。机要局负黄外交部舆各驻外使领馆间通计络和信使往来的机要业务，其工作人员的政密更加格。他们绝大部分出身于工人、箕下中农或革命韩部家庭。但连勤中，不少人也挨了整。机要局的工作人员本来政治上优越感很强，对政治迫害反抗也就更激烈。他们起初成立了八一八红卫兵，外交部红卫兵组织解散后，批判资反路线高潮兴起，他们改八一八造反团」。12月31日造反团接管了机要局的黑材料，引起了在全外交部各单位接管黑材料的连锁反应。

进入1967年了。1月初，政治部和各单位整群累的黑材料被查封。涉及人事问题，政工系统是注意的重点，外交部政治部和韩部司成为矛盾的焦点。由于黑材料问题，外交部造反派提出炮政治部，要求免负壹具体业务的政治部副主任兼乾部司司长符浩、政治部副主任洗依和政治部瓣公室王任土鲁明的官职·对此，周恩来通淌外交部委指示络

外交部文革纪实44站：中央的精神是一般不轻易能官，而要那些犯了错的同志鎏续在速勤中接受考验，官对保证必要的正常业务工作不利。批判会可以开，但总理和陈毅外长不出席。?联络站按此执行。3.批判部委执行资反路线

由于周恩来总理表明支持外交部的造反派瞬络站，一些领导乾部也跟著靠络站，受到瞬络站核心组的迎。瞬络站核心组亚召集各司司长到政治部开会，动员他们也参与揭发，一些司长也揭发了一些整群的内幕。4

1月6日和7日下午连续召开1进一步揭发批判外交部委执行资反路大会」，部委成员到会批判，姬鹏飞和符浩作为主要负责人被点名叫到主席台上回答问题。至此部黛委终于承是执行了资反路线。5

各司和各部单位领导也开始向本单位群累承执行了资反路线业做自我批。连勤初期即遭迫害的王炳南、陈家康、何方、陈理和其他人得到解放，回各自单位参加工作和文革。一些副部长和司领导以及大字报伤害过群累的领导乾部，在不同场合向受害者表示道歉。主管西欧司的贵波副部长亚亲自到该司被贴大字报和被抄家的乾部，如再隆勃等家中看望，表示慰问。西欧司政治协理员等在司的批判资反路线大会上当面向受害人道。

但是，有些人心裹不服，持为被整的人就是有问题，在文革后期又打擎他们。4.陈毅做检查

接下来的问题是，对外交部和整个外事口执行资反路线负青的副总理兼外长陈毅做讨。执行资反路线的领导干部做自我批计，遍是解放干部的一种程式。执行资反路线的乾部做了查，取得群累解，就得到解放，续做领导工作。镶陈毅做查是毛泽东和周恩来要安群，解放陈毅的安排。

1月9日周恩来接见外事口革命造反组织的代表。接见中，外交部和2.一月权前后

45北外等单位提出要陈毅查。周恩来答道：陈毅正在写查·原备开个大会，中央还要讨，须看陈毅的查和你们的意见再定。

文化大革命经过半年的时间，已经广展到社会各界，包括工交生产部门和政府各部和军隧。国务院所各部委的领导都因执行资反路织而不能工作，全国工交财贸各口的生产和交通莲输都受到了影响。作为理，周恩来的处境十分困难。这些部门的领导干部直接受到撃，更加困难。他们往往在被批门后，回到瓣公室取下纸糊的高帽子，续工作。周恩来做造反派的工作，要设法解放一些部长，镶他们正常工作。副总理兼外长陈毅的解放事关国际影响，是周首先要争取的。

北外学生中早在1966年6月就有人写大字报反陈毅，后因陈毅派刘新权工作组，镇压了学生，造反派更坚持要打倒陈毅，揪开刘新权。优在1966年12月3日、13日和26日，周恩来就连续次接见北外学生，反覆做工作，开导他们，明不能把刘新权成是反革命修正主义分子，强调中央不同意打倒陈毅。但是，学生当面顶撞他，持他们的意见。1967年1月9日周恩来在接儿中，又针对学生提出打倒陈毅的问题明确地说：「我不能同意。烧烧，我不反对，这老的同志为什不？」6（烧」是文革，意思是批和自我批。领导乾部做自我批，微求批，叫作引火烧身」。）次日周恩来同中央文革小组的陈伯蓬、康生和江青等同时接见首都部分革命造反组织代表。江青在会上了一大段话，强调陈毅不应打倒。她：「目前有一种风气，把门争芒对我们审隧的某些好同志，对我们中央、国务院的一些好同志。如陈毅同志过错话，过头、错话的时候不少，做过错事，写过诗。他不是两面派，我们对陈毅不能探取对刘（少奇)部（小平）、对陶（)的熊度，而应该同志式地批他的错，承他的工作。这些都表明陈毅打不倒，中央要保陈毅讨过。7

1月24日陈毅向外事口各单位做查。大会在人民大会堂召开，周恩乘、陈伯达、康生、江青出席了大会。陈毅念了一份自我查，其中承他在文化大革命中犯了错，：我在运动初期执行了刘资产级反勤路，束和压制了革命的群连动；外事口各机、各学校普遍地、程度不同地打擎了革命群的横极性，使许多革命群累受到迫害，有些同志被打成了反革命或右派，他们在精神上受到了很大的折磨·这

外交部文革纪46是我脱离了毛主席的正确领导而犯下的错，不能不使我痛心疾首，愧悔交加。在这裹，我要向连动中所有受打擎、受伤害的革命同志宣怖平反，赔礼道漱.....8

陈毅查结束后，陈伯蓬、康生、江青接著讲话肯定了陈的查。最后周恩来做总结发言，他：.陈毅同志的讨是通过一个痛苦的识过程·..我希望同志们给他一个机会，考验他这样一个老同志，他为黛工作了40年，当然也犯了不少错，还是跟著毛主席走的同志，希望大家助他·..你们的助比我一个人好，我可以比戟放心外事口的事，镶他多出面，我把力量转到别的口子上去。」9

开了大会，陈毅顺利过关，续他的领导工作。

当晚，络站核心组开会讨陈毅的查。他们一方面为陈毅查不深刻，根本没有触及灵魂，很不满意。但另一方面，要服中央，当然也同意镶陈毅过关，接受他的领导。所以讨结果一致表示决中央对陈毅查的表熊，同意对他探取|一看二的态度，争取他站到毛主席革命路线一来。为此提出了四条口号：

（1）最最强烈要求陈毅同志立即回外交部做深刻查！2）陈毅同志必须向革命群低头罪！(3）对陈毅同志错的姑息就是对革命的犯罪！(4）把揭发批判陈毅同志执行的刘郢资反路线的门争进行到底！

这四条口号完全是当时流行的革命造反言·那时如要打倒某人就要「打翻在地，再踏上一支」，「砸某某的狗头」。对不打倒的批判对象也要出一付门的架式，不过重要的是肯定他是「同志」，这表明他不是打倒对象。各单位也出了一些大字报表示对查的不满，要求陈下来查。但这时的基本识是：陈毅的查经过毛主席批准只能说那多，联络站要接受陈毅的导。

1月31日外交部召开揭发批判陈毅执行的资产隋级反动路线大会」，镶陈毅在部内查。陈毅在会上做了简短表态：接受群累对他的批判。在1月24日外事口大会和遍次外交部大会之间，还有一次小型活勤来缓和陈毅和群的关係。那就是1月26日晚，陈毅在中南海同瞬络站各门除代表座·到会的各门隧的负责人和络站工作人员有50馀人。在遣2.一月夺权前后

47个座谈会上，气氛就不像批判大会那样开化，而是比较心平气和地提意儿和交流。陈毅当时也表示很受感动，说以后要专门接见外交部受过迫害的同志，取他们的意见。”由于后来事熊的发展变化，这个诺言没有能实现。但31日外交部的大会后，联络站和陈毅外长双方都探取了合作的熊度。后来，联络站所出版的由刘华秋主编的《革命造反报》上曾刊载当时络站第一把手张殿清的表熊：我们欢迎陈毅同志回到毛主席革命路线上乘，陈毅是我们的红司令。」

一直到3月下旬，陈毅多次接见络站负责人和络站的业务督人员，取络站关于部内连动的报，讨处理外交业务问题，对外交工作做出指示。外交部内的秩序基本上是平静的。

周恩来的策略转变

文化大革命是毛泽束发动的。毛要剂除他祝为威叠的少奇，对其他导乾部也要考验号验，于是发勤自下而上的造反运动。统治者的别出心裁怪如此，确史无前例。要保证国计民生和国家机器正常运转的周恩来总理在连动一开始同中共各级管员一棣，也是主张维持秩序，对派出工作组到各院校机关镇压造反派是赞成的。对于毛决定撤工作组，他不理解，但是不得不同刘少奇和部小平一起做了讨。在已经树立的毛的绝对权威面前，他无条件地服，亚以维护这个权威为己任。他以调整自已的策略来适应文革这个他无法左右的怪物，亚以委婉的方式盏可能保护一些老乾部，包括陈毅。在他看清毛泽东支持「小将造反]时，他公开表明支持造反派，亚可能莲用他自己的影响，减少造反派对各方面的撃。他这时的策略是以支持造反派来制约造反派，希望这样能将运动纳入有序的轨道。正是在这样的背景下，1966年12月外交部革命造反联络站成立后他立即表示支持。不过他没有立刻接见联络站，而是先姬鹏飞傅达他的支持，这是镶部黛委也支持联络站，同时也向造反派表示他仍然是重视和使用部黛委一班人的。

周恩来在1966年12月26日接见第一、第二外国语学院左派革命师生代表时，曾经道：

无产偕级文化大革命第一隋段受到错误路线也就是资产楷级反动路

外交部文革纪霞48

线的压力。当然，它遇到了阻力了。到8居11中全会以后，主观上考虑高举毛主席为代表的革命路线。但到底怎搞法，远要摸索经验如想工业农业可以分期分批搞：机关红卫兵原来想铺开·后来想是不是限制一下，暂时不搞。军委看·限制一下好，开始军校就没有搞嘛！实际上，文化革命的洪流·大势所趣：人心所向，把你的框框都衡破了·.

周恩来的造番讲话是要明，文化大革命群累莲的发展一内突破了中共中央在连动初期设定的框框，终于逆审隧和外交部造些机要单位的群也成立组织，起来造反·这也道出他的无奈。他又说：

我们最近同外事口子个同志·同陈毅同志讨。我们原则上都支持你们的计勤，所以今天把两个外语学院的找来了。先找左派，你们串联。允许你们串联，而且我们引导你们串联·我们远要设想一些机关的联络瓣法。

周接著瞬繁对外工作的需要开导青年学生，讲到他为什要造样号魔：

你们要懂得有前提。过去为什我们想加以限制？因为涉及国家的对外政策·什东西都搞出来·对我们的国际活勤很不利，会使我们的勤向被蔽人早知道。北京城裹大字报很多，翻一翻香港报纸和外讯就知道了。文革小组远没有告我们的·香港报纸和外讯告我们了，外讯已经傅出了。因此，我们主持外事政策的不能不有所顾感。在讲串瞬的问题时，周强调指出政策界限，亚攀例明。他：提倡串联·但要告你们，把政策和业务分开。政策可以讨论·你们可以争论。但是，具体的同那个国家进行外事活勤·使馆人真可以讨。没在外交部工作·不是那个司的·就不一定要知道。总有一个时期的机密性，就有机密问题。

在攀了原子弹、氩弹没爆炸以前是机密，爆炸了以后就不是机密了之后，周恩来又说：2.一月权前后

49比如澳门的问题不能跟你们讨下一步怎办，讨还有什机密？比如对越南的援助也是天经地义的·援助打美国，只要子弹打在美国人身上、帝国主义的身上。但是·什方式，包含许多外交活动。为什柬埔寨我们要去友好代表团呢？明知是王国为什还要去？还不是为了打美国。去了，可以使西哈努克帮助我们·他站到反美方面·便利我们援越。

由于当时的红卫兵和造反派在衡撃资反路线和走资派的同时，衡擎著一切，大字报满天飞，不分内外，引起了周恩来的豪。他接著：

我就说到这襄，希望你们不要传出去。但是我不敢保险。跟资产级王子瓣外交请你们红衔兵去行不行？能由红衔兵瓣外交，那我们就飬老去了·或者化成灰了。红街兵需要，另一条·外交戟线的工作也需要做。到这裹，周特别强调：业务问题不能在大字报上争论，也不能回答。说了还起什作用呢？起反作用。

这时，周鼓造反派学生去影响外交部等机关裹的造反派，不能自己包瓣代替，而要发动机关襄的造反派。他之所以如此，一则是防止学生街擎外事机；再则机关乾部比学生好驾。而要防止学生街擎国家机关，就要把机关乾部发动起来，不给学生以街擎机关的藉口。周：

薰和国家的机密要保持，为什中南海、外交部、公安部不要进去，就是要保持一部分机密嘛。既然能狗有革命组，首先你们要培养外交部·对外经委和其他外事机构中的革命分子、左派分子，你们要联繁起来，因为他们同你们联繁，革命因素就增长。你们不要包瓣代替。

最后，周指示：「外瓣、外交部都想法搞间房子做串联用，不搞房子，反而一动就进去，还是以不衡为好...搞那间屋子，你找人

外交部文革纪实50就可以去找，就不要去瓣公室啦·...·搞革命就要互相助，互相串联。当然，你们放假闹革命，我今天讲事，你们就会马上就去。但是他们是机关有工作，要给他们准备的时间，至少给一大准备，28日你们再去串联。]12

在这次接见以前已经发生过北外学生街进外交部政治部的事。逼次接见然没有联络站参加，但是所谈的问题直接关係到外交部。周恩来已经支持外交部革命造反瞬络站，遍次接见中又鼓外事口其他单位群累也可以成立组织，亚且强调地向两个外学院指出不能干预和衡擎外事工作而要发动机关裹的造反派。根携遣次接见的指示，外事口各单位成立了一个外事口革命造反络站。外交部联络站在正羲路4号（当时新闻司所在地）的傅达室旁设了一间络室，接待外单位，包括地方外瓣来接洽文革事务的人。

在夺权问题上也是如此。1967年1月，毛泽东支持上海夺权，周恩来随即引导外事口实行夺权。当时国务院外事瓣公室（简外瓣）还没有造反派。据当时的外瓣副主任李-氓1983年3月回忆，周恩来打电话给李一氓：「你们不革命！应该成立载门隧。」接著陈毅也给李打电话：哦，革命还要下命令啊？你们为什不夺权？」外交部已经夺权了，我们自己人不夺，别人可要来夺了。自己外瓣的同志，什情况，到底清楚些嘛，这是我和总理研究了的。」"于是，外瓣乾部匆匆成立们隧，宣怖夺权。

一月夺权

席捲全国的一月夺权实际上是一次奉命夺权的闹剧。1967年1月上海造反派夺了中共上海市委的权，亚得到毛的支持，中共中央的喉古《人民日报》和《红旗》杂转发了上海造反派夺权的<告上海全市人民书>和支持夺权的文章。这是向全国发出的夺权号召。1月16日毛泽束在中央碰头会上：左派群起来夺权，这是好的。接管很好，只管政务，不管业务。1417日晚周恩来和江青等在人民大会堂接见首都大专院校及中直机革命造反派代表，指出在有条件的审位可实行全面夺权，条件不成熟的单位，对业务可探用督形式。2.-月权前后

51

在北京没有形成夺权高潮的时候，外交部革命造反瞬络站也没有行动，虽然中央文革打了招呼。据当时联络站负责人张殿清回忆：他作为络站的代表参加过一次接见，时间是1月6日《文汇报》和《解放日报》发表夺权社之后不久的一：个晚上，地点在人民大会堂的一间小会室，接见人是陈伯达、江青和康生三人。被接见的人也不多，总共不过2、30人，其中有大富、韩爱晶、厚兰和聂元梓。这次会与夺权有关，主要的内容是上海《文汇报》代表介绍夺权经验。《文汇报》代表讲话的大意是走资派阻凝革命的发展，如果不夺权，革命就要受挫折，造反派就要被迫害。次日张殿清向联络站核心组傅达了会内容，但联络站没有探取行动。15

到1月中句夺权在北京成高潮，外交部联络站核心组才动起来，也要夺权。但是，夺什权，思想是模糊的。1月18日上午联络站核心组开会，剖业研究有关夺权问题，多数意见为，不夺权，联络站就要落后，别人就要来夺权了。一致决定授权总站夺部委的权，各们隧夺本留位的权。接著，核心组的王中琪等凝就夺权警明。内接管外交部黛委」，张殿清感觉这个提法有问题，外交部委怎能「接管」？但是，这个问题亚没有展开讨。声明以大字报的形式张贴出去，外交部的夺权实施了。

中午12时，联络站负黄人张殿清、王中琪和核心组其他成员，到反帝路（即原东交民巷）15号，把副部长们集中到会室。他们尚部黛委成员宣布：由于外交部黛委硕固执行资产隋级反勤路线，所以不能领导外交部的文化大革命，不能有力地领导对外门争。因此，外交部革命造反络站决定夺取外交部文化大革命的一切权力。

副部长姬鹏飞、罗贵波、乔冠华、韩念龙等都在场。姬鹏飞起逐一表态支持联络站的革命行动，服夺权决定。

群累方面，有在该楼内瓣公的礼宾司、领事司和瓣公秘书处的一些工作人员在场。

下午4时，瞬络站向周总理囊报了上述情沈。

晚上，陈毅外长受周总理委接见联络站代表。陈毅说周总理和他本人同意和支持络站的夺权声明，亚祝贺这个胜利。陈毅亚傅达周总理的话：在外交部发生的夺权门争，完全符合毛泽东思想，符合中央

外交部文革纪实52精神·陈毅还说：现在外交部领导无产隋级文化革命运动的大权，全部权力掌握在你们造反派的手裹。你们提出，决定重大问题部委要微得你们的同意，部委的任何成员不得消极怠工。我们支持你们这个声明，我们完全照瓣。16

1月19日联络站召开外交部革命造反联络站夺权胜利大会，会上傅逹了上述周恩来的指示。

舆此同时，政治部「东风开隧]和翻隧「硬骨头戳开隧]夺了政治部和韩部司的权·翻室、信使隧、机要局、苏欧司等少数单位也曾经根据（告上海全市人民书>和《红旗》杂夺权的文章，在研究和酿夺权问题。中央肯定后，各单位的革命造反派先后接管了本单位的领导权。第一亚洲司和西欧司等单位还根据本单位运动和业务情况，对原有的机构进行了调整和改组。如西欧司本著精简机构的精神将工作人员分成了两个班子，一个按原来的建制抓业务，保证日常工作；其馀人员搞运动，如研究走资派等问题。两套班子各司其职，人员可以轮换。

这种宠统的夺权，把业务权也夺了。周恩来以后多次指出：外交大权中央，不能夺。外交部夺权应是领导运动，监督业务，成立部和司两级业务督小组·联络站遵照执行。

1月25日晚，周总理在政协礼堂接见了驻外使领馆回国参加文化大革命的工作人员。他在讲话中：「夺权，外交部就做的好一些，领导连动，督业务，不算保守。」他还表示希望外交部树立一个典型。17

造反派起来批判资反路线是响应号召，一月夺权也是响应号召。如果说造反批判资反路线是他们对部黛委整群有义，夺权则是完全出乎意料的。为什要夺权，怎样夺权，夺什权，都不知道。周总理及时把外交部夺权限制在|领导连勤，督业务」，意在保证外交业务不受干。但是，上海取经一度在外交部造成动。

上海取经

1月下旬，周恩来在一次接见中指示联络站到上海去取经，因为上海夺权是毛泽东肯定的典型。于是，瞬络站和各戴门隧分别推攀代表去上2.一月权前后

53海取夺权之经。其实，上海夺权也经反覆，当时也莫衷一是，取经的情况决定于派出的人员的熊度。例如，西欧司戳门隧是个比较温和的隧，它派出核心组成员沈亦缘去上海取经。沈回来反映上海秩序比较胤，业没有具体取经。

但是，联络站核心组派出的人员与上海市外辨等单位联繁说取经「很有收」。2月1日联络站部核心组开会取赴学习小组的报，这个小组介绍了上海市外辨、《文汇报》等单位的夺权经验，是要「掌好权，用好权，而不要只是看权，要自己闻路而不要借路」，亚且攀了一些上海外瓣夺权后，群累参与外事工作的例子。这个「经验」反映了一部分人不安于络站在业务上处于监督的状熊，要全面夺权。

部业务督小组此时对部委成员也有意见、为他们「工作上消极被动，处理一些对帝修反门笋案子时，争不力」。其实主要是不满姬鹏飞和乔冠华在一些问题上不尊重督小组，亚过督小组，径自向周恩来上报案件，但都被周回了。周指示：没有部督小组名的文件，我不看。

第二天，联络站核心组起草了文件，备按上海的做法撤销外交部革命造反联络站，成立外交部革命委员会·除陈毅仍任部长外，暂时留用两个副部长罗贵波、徐以新和部长助理董越千，其馀一律靠站，候处理。同时决定下午召集全部大会，由赴小组介绍上海经和部盟督小组报工作，借此动员群累：宣怖彻底夺权。

到时候，全部大会的内容时改了，原因是会前核心组成员看到了当天《人民日报》的社：《东北的新曙光》，特别注意到其中的两段话。其一是：「组成三结合的临时权力机构，对夺权门争的胜利起了关键作用。丁核心组提出的革命委员会还不是三结合的班子，至于什是三结合，怎三结合，他们心襄没底。另一是：「把夺权门争提高到毛泽东思想的理水平上乘，这是每个革命造反派都必须真思考的头等大事。」核心组学习社后，感到提出的方案有问题，于是决定马上向陈毅报，请示中央。核心组不敢轻攀妄动，原定全部大会改为联络站全体载士大会赴沪小组介绍情况。

当晚，陈毅接见了瞬络站核心组成员，了他们关于全面夺权的设

外交部文革纪实54想后，表示同意成立革命委员会，但必须经中央批准；原则同意接管，但须上报主席和总理。陈毅业说：「以前我反对你们，现在立场变了..·你们对督不满意，这是对的，我也有同感·…..·督是二月革命，不是十月革命。」8

俄罗斯经过1917年的十月革命建立苏维埃政权，而二月革命被为是不彻底的革命而被否定。陈毅的这个讲话是很策略的，这时他对造反派彻底夺权不能不支持，但表示保留。以上报毛主席和周总理推，络站不能不接受。次日，核心组向联络站总站工作人员傅达以后，进行了讨。多数人识到匆忙提出彻底夺权条件还不成熟，必须很好地领会中央精神，努力把革命造反、夺权门争提高到毛泽东思想的理水平上来。于是决定当天下午将陈毅讲话的精神傅达到全体革命造反派士，业组织大家讨。

但是，这次大会又未能按预定计召开，原因是北外红旗门大隧的一些学生进入了外交部在反帝路30号的会场。核心组同各门隧长当场商，为避免衡突和干，决定取消这次内部会，业组织瞬络站成员退出会场。红旗门大隧是北外的群累组织之一，成员主要是莲动初期保工作组的肺生。离然他们也起来造反，仍被为是保守派，同北外红旗造反团是对立面。在中央支持造反派之后，红旗大隧变得很激进。也想夺外交部的权，指责外交部革命造反联络站造反精神不狗。这时，红旗大隧负责人发表了一个踢开外交部革命造反络站的声明」：然后撤走了。

由于插入了这一件事，络站转移到部委所在的反帝路15号开了个戳门隧隧长会，傅达了陈毅的讲站。

晚上，聊络站核心组研究讨了红旗大隧的声明，为是错的，决定对他们进行的批评和门争，同时以同志式的熊度进行规。根据这个精神联络站于2月4日发表了答覆声明。管如此，联络站难以克服它对北外红旗大隧的不满，红旗大隧更不会轻易改变对络站的意儿，双方隔依蓄。

这些事件导致2月7日晚上陈毅再次接见联络站核心组成员，傅达中央精神。在取了大家的报后，他就文化大革命的意义、夺权门争、保密、擎持文门、不许武开等问题讲了话。2月14日凌晨，周恩来接见瞬2.一月权前后

55络站代表和门隧隧长时，谈到北外某些组织提出要参加外交部夺权时，也明确指示，外交部只能由本单位造反派夺权。

2月8日联络站核心组根携陈毅傅达的中央精神，提出了外交部革命造反络站对目前形势的点意见」。其中第一填任务是整风，因为造反派工作中出现了缺点和错；联络站核心组和个别门隧分别向各单位群微求意见，亚进行自我批。第二是「两揪」，即揪出一小撮内走资本主义道路的当权派和揪出顽固持资反路线的分子。"至于怎样进行两揪厂，联络站也没讲，只是先他们为各级执行资反路线的主要责任人，即司长和长们，靠站。所靠谬站就是暂时停止了他们的工作。

2月9日下午，周恩来、康生和陈毅一起接见外交部革命造反瞬络站的代表。这次接见中著重指出雨个问题：

1.中央同意外交部革命造反联络站的夺权是领导革命、监督业

务。瞬络站有些载门隧夺权超过了中央所允许的这个围，待

以后研究后另行答覆。2.从外交部上呈的文件中感到外交业务质量下降。国际上人在

瞬合起来问我们挑，我们要加强门力。外交工作是一元化的。对帝修反，外交部没有一个戳门司令部来对付是不行的，

希望造反派很好地注意这个周题。

当晚，核心组和部篮督小组讨了周恩来和康生的指示，一致为要决实彻「抓革命，促生产」的最高指示，研究了如何改进业务监督和加强对外门争提出了初步意见。20

外交部1月夺权和聋权后的摇至此告一段落。

联络站聋权初期

外交部革命造反联络站的决策机构核心组主要由一批青年科员和个别副处级韩部组成。他们是在文革特殊条件下被推上这个岗位的，开始组织一些对资反路线的批判会还比戟简军；但是夺权后，问题就复杂了。中央它领导莲动，督业务，它如何导，如何监督呢？

外交部文革纪实56

首先，黛导一切是中共的傅统。外交部是部黛委领导，作为国务院下的一级机构，部委服国务院的导。文革然停止了各单位黛委的领导，也不等于群累可以自行其是·全国来，一切要响应毛泽东的号召。在外交部，周恩来和陈毅的直接领导取代了原来的黛委导。1967年1-3月是陈毅，3月以后是周恩来。他们频繁接见部委成员和络站核心组，对文革连动和业务提出具体指导。外交部委的职能此时分化了。十分微妙。部黛委成员没有能官，要续工作，处理外交业务事宜，批文件。但文革的角度来，他们文成了革命对象，要接受群累蕃查。而且，他们的工作也被置于造反派的督之下。

部委在正常情况下接受周恩来的领导和造反派在文革非常情况下接受周恩来的导，主客观的条件都发生了很大变化。原来部黛委一套系统承上启下，有格的组织纪律，对周总理绝对服，是有权威的，也有丰富的领导经验和组保障。而在文革条件下，中共领导实际1发生分裂。中央文革买彻怀疑一切、打倒一切的极左思潮，煽勤大鼠。而周恩来踏身无产级司令部，企图在支持毛泽东的文革总体部署的情况下制约造反派，维持秩序。这种状沉反映为中央文革和周的矛盾，也导致中央文革和周分别同不同的造反派群体的矛盾。

络站核心组到基层成员，思想状沉是覆杂的。绝大多数人无条件服征周恩来的领导。但是，也有一部分人程度不同地受到社会上造反派的影响。一些同学生造反派有联繁的年轻人，社会上来的信息比较多，往往把社会上的动向引进外交部。批判资反路线和夺权的成功、加强了社会思潮对他们的吸引。他们人数亚不多，但是最横极最活罐，在瞬络站核心组裹能起到左右联络站方向的作用。而遍种外来的影响往往不符合周恩来蓟外交部的要求，徙而导致瞬络站魔理对周恩来和陈毅的熊度、处理舆非瞬络站成员关係上的各种变化和问题。瞬络站本身在逼个过程中一冉发生分化。

矛盾是逐渐暴露和发展的。在1月到3月底逼段时间内，联络站核心组是服征陈毅领导的，也得到陈毅的支持。遣期间发生的主要问题有：（1)业务督与部、司领导的关係；(2)泄密问题；(3)群累组之间的係；（4）解放韩部问题。

1月18日到3月22日陈毅多次接见瞬络站核心组，取报，莲2.一月权前后

57勤和业务等各方面的问题。其中集中连勤问题的主要有五次·瞬络站核心组成员中多数能接受陈毅的领导，夺权后碰到不少麻，也要依靠来自上面的支持才得解决。现就以上个问题的处理来看看这期间外交部发生的变化。1.业务监督与部、司领导的关係

1月夺权后，联络站在部、司两级成立了业务监督小组。各司业务监督由各该门隧指定，部业务督小组成员由个地区业务司和其他能部门的载门隧选派组成。所督，是参加研究处理具体业务案件，碰参与署上报的文件。外交部的业务工作基本上仍按原来的程序进行。案件由有关司研究提出处理意见报部，再经部裹研究上报国务院。所不同的是，司业务督小组参加司处理案件的研究，亚署出司的文件；部业务督小组参加部处理案件的研究，亚署出部上报的文件。督和被督双方也有一个互相适应的过程。起初，有的业务督为部、司导乾部工作熊度不横极，有的副部长不把业务督放在眼裹，企图过他们直接上报文件给总理瓣公室。后面的情况一出现，就受到周恩来的批计。经过彻底夺权未成的波折，双方在业务上都量探取合作的熊度。大部分业务督都是在部裹已工作了十年的老科员，比较稳重。对部、司领导，仍以某副部长、某司长相，研究工作不涉及连勤问题·业务监督成员没有给任何部司领导干部贴过大字报，双方相安无事。1月23日陈毅接见外交部革命造反瞬络站代表五人，亚有贵波、韩念龙和乔冠华三位副部长列席。陈毅询问了督小组的产生和督的过程后，对这槿监督的形式表示满意。他：

我看见部委上报的文件有你们（监督小组）的签字。有这个形式，我认为很好·就这个形式吧。我现在批的报告有他们（部黛委）的签字我不好批，有你们的签字我就可以上报。这个形式比较好。21

接见中，瞬络站代表提出业务督主要管财务、人事调动、重要对内对外方针政策，要求看中央发到外交部的文件亚且列席部黛委的重要

外交部文革实58会·关于联络站核心组成员看文件，陈毅：「这个对，对重大方针政策的文件一定先给你们看。]

瞬络站代表还提出重大的业务部黛委执行我们督，出了事情我们负责。其实，他业不懂得贵任如何重大，也没有人得出如何负责。这反映了当时造反派思想的幼稚。

毛泽东提出的这种业务篮督制度对导乾部思想上的震动极大，原来的被领导者现在成了运动的领导，原来的领导韩部在业务上处于被督的地位·这使原来的当权派们处境很闲难：他们普遍地心襄不满、但因为是中央决定而不得不服。在常时革命至上，被督者首先是怕表现右倾，不免畏首畏尾。也有个别领导乾部站出来支持造反派时大其，表现左。如政治部副王任洗依为了强调批判餐反路的重要，在一次群累会上甚至：「外交部工作停它一雨天也没什了不起。」在处理中国留学生在苏红场读毛泽东语录被打事件时，苏欧司一位副司长竞提出要到克里姆林宫去贴大字报。

部、司督小组人员对部、司领导乾部表现消的有意见，对战做左熊的也有意见·陈毅在接见中，为搞好业务督双方的关係，也做了不少工作。例如，针对2月初外交部部蓝督小组对一些副部长表示不满，络站曾全面夺权的事，陈毅在2月9日接见中说：「对部委个同志叫他们靠站，我看是不公平的。镶他们工作还是可以的。」

同时他还强调请示报告的重要，：我现在大小事都要找总理·每天不管线点钟都要候著·我不敢做主.监督小组可以和我经常接触，利用我通总理、中央。把我这个橘拆掉不行：你们不能天天跑来找总理。又説：

，有同志说拿权不微底，你们考虑过这个问题没有，既然权夺过去，携子挑起来了，那犯错的机会就多了·督一下还是好。你们领导遵动·领导批判·要善于门争，要别人答群，不然到定案时要翻案·压服是不行的。有人又要讲我是秋后算派·是资产级反动路线新反撰了。我们在这个问题上处理得恰当，像个掌权的样2.一月权前后

59子，具备了掌权的条件。如果搞右了漏网个不许可，搞左了，伤了很多人，这怎给你掌权·将来你掌权遗了得，真理就在这裹。陈毅的这些话是很中肯的。他：希望监督小组和部委很好合作，这样对我们的门争有利。我们相信年青人要掌权的，但是督到掌权不是一下子。这是伟大的毛泽东思想，但是要有段，不是一跳就跳过去，像跳高一样，一点点升。22

也因为外交部革命造反络站遍个时期比较话，在当时全国的造反派币是比较文明的，没有搞武门的现象。陈毅支持使领造反派作为络站的一个分站，：1希望驻外使馆同志和瞬络站密切繁，好好韵我们的遣些问题。要批判和部委打个招呼。不能凡是当权派都是走资本主义道路的，对乾部要分析，《红旗》第三期社对外交部连动有指导意羲。要一致对外………现在要取得大家的合作。」232.泄密问题

从文革一开始掀起大字报的狂澜就造成全国普遍的泄密问题。随著连勤的深人，揭发所谓的走资派越来越多，泄密现象也是禁不止·站掌权以后，止像陈毅的子挑起来，犯错的机会就多了」。大安门、王府并等处发生了外交方面泄密的问题，就要掌权组织瞬络站承责任。一再发生泄密事件使它陷于尴尬被动的境地。2月10日，周恩来就街上出现有关副部长曾泉和苏欧司司长余湛的大字报中有重泄密问题，对它进行了属批计。11日瞬络站召开各门际际长和部黛委成员会傅达周恩来的批，亚研究通过了保卫保密工作的六条时措施，上报周总理、中央文革和陈毅外长。13日又开全部大会，傅达周总理有阁保卫保密工作的重要指示，总站代表业对外交部重泄密问题做了查，宣读了六条措施。24

但是，到2月下旬，又发生一件重泄密事件。瞬络站核心组成员陈建将一份绝密文件在外交人员服务局的干人大会上傅达，此事被告到周总理和陈毅外长处。3月1日晚陈毅为此专门召见外交部黛委成员姬鹏

外交部文革纪60飞、徐以新、董越千，告状的领事司、亚非司、苏欧司、服务局、交通科、文印处工作人员，和联络站代表共30人做工作。在这次接见中，陈毅指出了问题的重性，在服务局一千多人会上傅达绝密文件的重泄露国家机密的事，「在和平时期，（如果）不是在文化大革命时期这个问题尤其重，可以逮捕人」。亚指出|外交部造反联络站一而再，再而三的泄密也是很重，我知道这个事情。个大专院校的同学搞了个展觉会，很长，有一百多个题目。外办请示展觉会是不是外国人去看的问题，对中国人不限制。问题提到我面前，我马上交给康生同志、中央文革负青同志...·反对刘反动路线是对的，但涉及中央机密、国家机密，两个利害权衡后，想把刘鄂展会停下来。还要服外院（北外）红旗大隧，他们搞了个外院受工作组压迫展会，最后一部分说到我。总理服他们把那部分拿下来。我说，我可以展觉。一个人在文化大革命中犯错有什应关傢，总理服拿下也是这个问题（檐心泄密）。]

他指出这次干多人泄密，要重对待，不要慌，不要再泄密就行了」。随后又附：我们各个单位、部委、络站马上开席会，今后保证不泄密，泄密少一些。」至于具体做法，他：「大字报我去年就有意见，搞个屋子，外是一般的大字报。不要见怪，大家部委也保密，便于自已脱身，不是这样。把大字报清理一下，特别是老外交部，出国人员的大字报，我很心·要我增加卫兵，我增加了卫兵去，没有用。要分三条线：(1)一般的；(2)比较机密的；(3)更机密的，分别张贴，第三类只镶黛委有关的人看，其他人不看。」

在罐话中，对这次泄密事件陈外长还主动承黄任，：总理和我四个文件在外事系统傅达，我交待的不清楚，没说哪些单位傅达，哪些单位不傅达，讲一下就好了。」253.外交部两派群组织的关係

1966年8月以后外交部各单位不同观点的群各自成立了一些组织。革命造反联络站夺权得到中央批准后，支持批判资反路线的载门隧加入络站，原来观望的人也有不少申请加入了瞬络站所离的戴门隧。其他一些组织自行解散，包括成立不天、目的在同联络站抗衡的「外交部红2.·月权前后

61旗隧」（简红）。这主要体现外交部工作人员服中央的纪律性。大部分人持这种熊度：既然中央支持联络站，我也支持。联络站的隧伍迅速大，在外交部基本上是一大派掌权。

但是，各单位在文革初期的分子和被打擎的人们之间的对立难以消解。同社会上一样，也是势不两立。被视为资反路线的打手的，管是群累，也被看成「保守派」。这时，他们周围的支持者大大减少了，但他们政治优越感很强。他们曾是组织依靠对象，不承整人有错。他们祝造反派为「痞子」，即使得到中央支持，掌了权，他们也不服气。舆此同时，他们思想上也承受著很大压力。因为在整个社会上保守派都被为是错的。实际上他们同样是受蒙蔽的群，也有批判资反路线和走资派的权利。

不过，这时整个社会上流行的是群累大分裂。造反派中有少数人强调什「路线开争没有调和的馀地」。他们要求连动初期整人的极分子要公开讨后才能加人联络站，这也伤了一些人的感情。一些人不参加联络站，对它不服气。他们以自己的方式参加文革，首先把注意力对联络站的一一动。他们说：这些人掌权，我们不放心。揭露联络站泄密的就是这部分人，他们人数然不多，但是有影响力。特别是揭发泄密，是维护国家利益，他们得到各方面的重视。而掌权的瞬络站，受派性，工作中义发生错，陷入被动。所以，一大派掌权的外交部，实际上存在著对立的两派群。

陈毅在这期间对两派都做工作，希望促进外交部实现各派群累组织大联合。1月23日他对联络站代表：「应该使他们（指对联络站有对立情的群累）转到革命方面来-...对他们要服，他们有怀疑，不要怪他们，要说服他们。」”2月联络站进行整风，对立面的群累要求联络站负黄人上亮活思想，陈毅对此指出：这不是整风的瓣法。你们开次会就行了，老开下去不行。」又：很难就完全正确。但造反派的大方向正确这是要肯定的。通过达到大合，把外交部工作搞好。」他还：「联络站过去大方向完全正确，督业务以来有很好的成续，但是有缺点错。可以对络站的工作进行批计、提意见，但不能推翻络站。有人讲夺权以来，联络站什壤事都韩了，我不同意这种法。他们要夺联络站的权，这不能同意，这样使问题複杂化了。我支持你

外交部文革纪食62们，总理支持你们，外交部已建立了新秩序，不能再像（去年）7、8月那样。」27他要求造反派内部团结，和其他革命组的关係要相互整虱。

对于同络站对立的群累，3月1日陈毅在解决陈建弼泄密问题的接见时还说：「造反联络站以前有很大的献，不应该这次犯了错就否前一段的东西，还是革命造反派。」还：「有的同志提出外交部造反联络站还能不能领导文化大革命，有什座资格督外交部的业务·...·怎样领导文化大革命，怎样督，刷才张殿清讲的，没有经、年轻、幼稚，对保密问题没重视。不要他们不老实，追裹我替他们讲两句站。不是和稀泥，不是买好他们来得罪你们，希望你们方面记好这个原。我们很想在文化大革命中找到一个督形式，这点不取消，这点是我们文化大革命的伟大创垦。外交部造反联络站·...萌芽状态到平成熟状熊、完全成熟状熊，要靠大家的创造性，靠大家合作，靠团结和大家相互批。」又：「国务院各部创造了督的形式，组织督委员会，监督小组，督部，监督部黛委，监督部长、副部长的工作。开始督，外交部才两个月，是成功的经比较多。针对有人提出蕃查督小组的成分，有人提改组督小组，有人提那个人不合适要叫回去、另派等等，陈毅：这些都符合巴黎公社原则。但是按前毕后，治病救人，我们犯了错究竟是在连勤中犯的，究竟我们还是好的。丁最后还：我支持你们的企图，外交部络站以前有显著作用，我支持你们要他们查。外交部联络站好事做的多，不怪你们。有许多络站，周总理有个比较。外交部联络站，你们水平高。」28

之所以有这种价，主要有两点：第一，遍个时期瞬络站核心组服周恩来和陈毅的领导，比较谨慎，做错了的，一经指出，能自我批、改正；第二，络站核心组成员大都不暨成社会上的武门行为，在瞬络站织的批判鲁等活勤中，没有发生打人、体俞等攀动。据富时核心组成员杨荣申1997年回忆：「我们希望工作做得有水平，不像学生那样搞武门。在一次我主持的批判资反路线的全部大会上，群累横怒地要符浩上。符浩上后对群累批判有对抗情，张广大（总务司的造反派）按了一下他的头，我当即制止了。下来以后还提醒张以后再不要追棣做。」2.-月权前后

63

陈毅这次讲话还咐联络站代表：「督要提高一步，督委员会不只是督核心小组十巍个人，要放到广大群累的基上，不然你们现在群累不满意，你们会撑不住了。我们过去没搞好，被迫交出权。交出了，你们上毫，你们搞不好还不是下薹。」29

但在这些接见后，双方仍没有相互接近，大联合仍然没能实现·联络站的对立面对权仍颇多微。3月22日晚接见时，陈毅外长：「夺权大方向有什错？！这是中央批准的，总理和我支持的，难道我们支持错了？！在中央领导下权，外交部夺权是对的，只是在具体执行中有问题。」304.关于韩部问题

周恩来和陈毅对外交部革命造反联络站的支持，目的是要在外交部建立较稳定的工作秩序，实现「三结合」。当时是指两派群累组织和乾部合起来。2月14门凌晨，周总理接见络站工作人员和载开隧隧长，问了一些单位的业务督情况后，强调指出，中央机关业务权是中央的，不能夺，又指出：现在外交部夺权的方式多种多样，有的司暂时全面夺权，不要冉前进，现有的形势先固起来。中央部门只能通过业务督走问.三结合。接著到乾部问题，周反勤路线主要是中央、部委。司、处长犯错要区别对待。韩部亮相，首先做自我批，给他们规定时间，给他们改正错的机会。次接见后，他又他的外事秘书家栋给外交部凝了一个《抓革命、促生产的点意见》交给瞬络站研究执行。其中包含逐步解放一批翰部出来工作。周总理这时试图在外交部模索创造一个业务督的典型经。

显然是买彻这个思想，陈毅在3月7日接见联络站和监督小组全体人员时到外交部司、处长恢复业务领导的问题。他很委婉地：「有些司、虚长不能出来，就不要出来，可以出来的找一、二个人站出来领导业务，保障业务工作正常进行。司、处长业务应该恢复，否则现在各司参差不痹，不好抓。各司仍要搞业督，不能取消·业务监督是一种新的创造，有很重大的意义，我们要摸索经验。」”

陈毅把这个想法先同外交部委了，亚要瞬络站同部黛委开席

外交部文革统管64会做出决定。当有人问到是否要恢复到文革以前的状熊时，陈：「不是要你们完全恢复原状。司处长裹要有人出来领导业务..至于可以出来由你们和部黛委决定后上报。对司处长的问题仍可以续揭发、批判。如果原来的处长不，不能负责业务，可以由有能力的同志来任这个工作，只要报批一下就行了。」他反覆强调的是：络站要同部委共同研究和报批，说：「外交部现在已经有秩序了，不要再。」他：「我们很想在外交部督业务方面搞点完整成熟的经，上报给中央，然后介绍给中央国家机各单位。」32

周恩来和陈毅多次接见外交部和使领馆工作人员运动问题，总是著眼于外交部的业务工作，极力把当时掌握莲动领导权的外交部革命造反络站引导到保证业务工作上来。根据这些精神，络站的一些载门隧在2月份对本单位夺权过头的地方，进行了调整。部委要求靠站的余湛（苏司司长）、张彤（第一亚洲司司长）、柯华（亚非司司长）、姚广（第二亚洲司司长）出来抓各该司的业务。各单位都出现要司、处长全部恢复原来位的舆。已经进行机橘改革的单位恢复了原来的状态。在群累组织方面，由于中央号召无产隋级革命派大联合，外交部也有人要求解散载门隧，实行全民翠。整个形势在朝著恢复文革前状熊的方面发展。

但是，4月初开始，社会上批判二月逆流」、抓叛徒和批判刘少奇的新动鼠再次衡擎外交部。在这样的大气候下：外交部经周总理和陈毅外长多次做工作趣向平静的形势再度被打。1.《外交部文化大革命莲勤大事记》（以下简《大事记》）（外交部革命造反联络站编印，1967），真30。2.同上·真31。3.中共中央文献研究室编《周恩来年谱·1949-1976》（下卷）（北京：中共中央文献出版社，1997），真108。4.同上，真31。5.《大事记》，见1，真31-32。6.同上，真32。2.一月权前后

657.《1967年1月10日总理、中央文革小组接见部分革命造反组代表话记录》，4-5。8.《中共文化大革命重要文件编》（北：《中共研究》杂社，1973），真407。9.铁竹伟：《霜重色愈浓一陈毅元师在「文化大革命中》（北京：解放军文艺出

版社，1986），页154。10.《大事记》，儿主1：百34。11.同上注，真39。12.《对于外事口当前运动的四点指示》（周恩来总理在1966年12月26日接见第一、第

二外国语学院左派革命师生代表时的讲话）。13.铁竹伟，见注9，真163。14.中共中央文献研究室，见3，真113。15.张殿清谈，2000年1月8日。16.《大事记》，见1，页35-36。17.同上注，真34-38。18.同上·真40-41。19.同上，真41-42。20.同上注，真39-43。21．《陈毅同志同外交部革命造反联络站代表的话》（1967年1月23日上午10时半，

在中南海），页1。22.《1967年2月9日周总理、康生同志接见外交部革命造反联络站的代表时陈毅同志

的插话记录》，真1、4。23.同上，真5。24.《大事记》，见1，真43。25.《陈毅副总理接见外交部部分同志话记录》（1967年3月1日），页1、3、4。26.陈毅，见21，真2。27.《陈毅副总理接见外交部革命造反联络站工作人员和部监督小组全体成员话记

录》（1967年3月7日晚），首1-2。28.陈毅，见注25，真6-7。29.同上，真7。30.《陈毅副总理接见联络站全体负责同志谈话记录》（1967年3月22日），真1。31．陈毅，见注27，页4。32.同上·真4-5。

3

驻外使领馆和留学生回国

文革的宣傅对外国的一些左派人士也产生影响，其中有人写信批我外使馆有资产隋级作风。毛泽束对这种批评的赏成为「九九指示」，导致驻外使领馆人员分批回国参加文化大革命。使领馆当权派被批门，使领馆工作和外人员的生活待遇都受到不利的影响。

同时，大部分派出国留学的人员也被召回国参加文化大革命，这些学生回到国内，没有人管，自已组织起来，在外交部内革命。

九九指示]

1966年6月新华社发的「文化大革命宣傅要点强调：·...·文化大革命是关傢到我们黛和国家命运、前途和将来的面貌的头等大事，也是关係到世界革命的头等大事。·大树特树毛泽束的对权威的活动变本加属，国丙的个人崇拜通过对外宣傅机构广散到国门之外，翻成各种文字的小红书《毛主席语录》和各种毛像章也大量莲至各驻外机构对外散发。这个时期，外国左派人士到中国来也跟著喊「毛主席万」！中国舆力渲染毛泽东是世界人民革命的领袖。

文化大革命的革命口号在各国各地区左派群和组织中产生了影响，有个左派来信扬文革，还有人来信批中国外交人员「资产楷级作风」，对外交部运动产生直接后果·这就是动外交部的「九九指示」的由来。

1966年8月下旬有这雨封外国来信：一封来自坦桑尼亚，批中国使馆招待会豪华、奢侈、浪费；大使

外交部文革纪实68夫人穿戴昂贵的衣服和首饰，追求高雅，乘坐西德宾十牌车，显示富买·写信人署名：你的同志约纳丹·穆彪。

另一封署名：「奥地利『红旗派的同志」，寄到中共中央马恩列斯著作编局，被转到外交部。这封信上：你们国内的革命争同你们维也纳商务代表的突出的资产隋级止和资本主义生活方式极不相，他们的衣著来看很难（即使不是不可能的话)同蒋介石的走狗区别开来。精致的白绸衫和高价的西服同先进工人级代表的身分是很不相的。这些代表不仅占有一，而是两宾士牌车（这种汽车可以是资本主义剥削者的标），这难道真有必要？这样的资产级行为对大的无产隋级文化大革命也起了不好的作用。」2

遣两封信就像雨张不负青任的批判大字报。可是，「外事无小事」，居然受到中国最高导的青睐。陈毅9月9日看到来信后，为观点「左」，但还是出于好意，就批示：「送主席阁。」毛当晚阁后批示：「退陈毅同志：这个批文件写得好，值得一切驻外机关注意，来一个革命化，否很危。可以先维也纳做起。」因为批示所署的日期是9月9日，「九九指示」由此产生，流傅为来一个革命化，否则很危」。

陈毅深夜接到毛的批示，次口（9月10口）上午就向外交部委傅蓬业蔚决定将这个批示转发各外使领馆，要求它们按照勤瓣外交的方针，在对外活动和礼宾方面进行必要的改革，亚责成部内有关部门韶真研究具体改革辨法·同时做出了一个史无前例的决定：驻外使领馆工作人员分期分批回国参加文化大革命。3

这时正是文革群运动上劲的时候，毛泽东批了工作组之后，大学生和中学生放假闹革命，红卫兵走上街头破四蓄，外交部委对群累正在失去往日的权威。消息小道傅出，群贴出大字报指黄部黛委封锁毛主席指示。9月16日晚，姬鹏飞忙向全部人员做了一个贯彻「九九指示的动员报告，著重讲改变外交风格和面貌的问题，亚且介绍了驻外使领馆接到通报后反回来的情况，主要是在使馆陈设、怖置、宴会、拜会、送礼、服装、书籍、唱片等方面「破四旧」。姬鹏飞：「驻外使馆在短短天之内，面貌已经有所变化，出现了破旧立新的新气象。」他要求大家响应号召实现机关革命化。接著，外交部丙又贴出许多关于机关革命化方面揭发、批判和建的大字报。43.驻外使领馆和留学生问国

69实彻|九九指示成了驻外使领的一大。驻外使领馆人员分批回国参加文化大革命

「九九指示」支持的两封来信混淆了代表国家的驻外机构和人员同国内人民日常生活的区别。中国领导人不分青红皂白支持这雨封信，含含糊糊地提出革命化，给中国外交界造成的直接后果有三：

首先就是决定调驻外使领馆人员分批回国参加文化大革命。文化大革命是触及人们灵魂的大革命，驻外人员要改造思想，焉能不参加？言之成理。

文革开始时，中国在已经建交的50个国家，共设有使馆50馀处。根据外交部的指示，驻外使领馆人真睦续被调回国参加连动，包括驻外使节。中国驻外大使，除刚到仁的驻阿拉伯联合共和国（埃及）大使黄华外，全部奉调回国。一个国家为了搞政治运动而在一个时期内把使节和驻外使馆三分之一的工作人员调回国内，这在中外外交史上也是空前绝后的荒行径。

1966年底和1967年1月和2月是使馆人员回国的高潮，回国的使领馆人员被安排在外交部旧址的东楼内活勤·这时的东楼已经失去昔日的煌，是一座搬空了等待拆除的破楼。回国人员就在这些空激激的房间裴，席地而坐，学督、开会、批判、门争；他们没有业务工作，全部时间搞连动·这时止是批判资产隋级反动路线和一月夺权的高潮，群累造反得到毛的支持，有些使馆回国的造反派气焰张，探取很激烈的门争方式。他们以各个使领馆为军位成立门组织，一般都是一馆两派。开始时，陈毅外长通过联络站与使领馆各门隧联繁，把使领馆当作联络站的分站；后来，驻外使领馆的一部分造反派以「九九指示」命名成立「九九兵团」。它在各使馆的对立面也瞬合起来，成立了驻外使领馆革命造反联络站」，简「外革联！，这是后话·这一大批人回国不是一件小事，1月25日晚，周恩来在政协礼堂接见了驻外使领馆回国参加文化大革命的人员，希望他们很好地在外交部参加文革。

文革就是批判门争，回国参加文革就是回国来门争。文革引发的各单位领导舆群累、群累与群累之间的矛盾在使馆也不

外交部文革纪实70例外。同历次政治连勤一样，全国一盘棋，驻外人员也要学习。同时考虑到在国外的具体环境，国内规定了使馆著重正面学背，不搞连。过去学习始终在黛委领导之下，这一次情况可就不同了，多了一个响号召起来造反，再加上「九九指示」，群对领导的气就更大了。使馆的学习也都经历了向领导提意见，提意见的群受到制；受魔群累起来造反；使馆内工作人员分裂成造反派和保皇派的过程，基本和国丙同步。当时对导乾部也好，对群累也好，要找不符合毛泽东思想的言行亚不难。而任何人或事都可以歪曲上纲到「反毛泽东思想或「资产隋级思想或「反动路线」。各使馆的形势大体是：低级外交官和工勤人员造反，馆长，即大使或代瓣，是主要的当权派，首当其画。同馆长有矛盾或有个人恩怨的人，包括高级外交官，往往支持造反派；支持馆长的群累则反对支持造反群累的外交官。矛盾也是错综复杂。初期有的使馆将提意见的人打成反革命，派人押送回国。5

在尖的争气氛下，使馆内两派群也是重对立·留在使馆的·续在使馆门。回国的则把矛盾带回国内门。50多个单位，百把大使参暨要过。一些使馆造反派不讲道理，探用戴高帽子、做喷气式、下跪等人身侮辱和武门的手段。·当时批判大使的主要内容是两个：一是所「三和一少」、「三降一减]外交路线；二是根据「九九指示」理解的资产级生活作风。缅甸大使耿的挨门为我们提供了一个具体的例子。

大使挨开

耿是有名的将军大使。他1910年生于湖南体陵县，历经国内革命戴争、抗日戟争和解放争。1950年中国人民解放军杨（得志）（瑞卿)耿（）兵团副司令员的离位上被调到外交部，出使瑞典，为中国驻瑞典第一任大使兼驻丹篓和芬兰公使。1956年北欧卸任，调任驻巴基斯坦大使，至1959年回国。1960年初起任外交部副部长三年多，于1963年又奉派出使缅甸。周恩来明确告诉他，他的任务是加强中国和缅甸的友好係，支持缅甸政府和缅甸共产黛正在进行的和平判。币两国领导人往来频繁，耿大使在任期间接待过国家主席刘少奇、周恩来总理和陈毅外长等对缅甸的问。

713.驻外使领馆和留学生回盛

1967年初各驻外使领馆人员分批回国参加文革时，耿大使因公务不能马上走，使馆造反派指定大使夫人必须先走。于是，夫人趟兰香先行回国。当耿大使回国到达北京机场时，不儿夫人和他们的孩子，只有缀个先期回国的造反派来接，觉得有点反常。来接的人命司机把车直接开到老部，耿大使是否把行李先送回家，得到的答覆是：「不行！]

到达使领馆人员进行文革的老外交部的东楼时，个造反派就逼他「交代|。耿大使提出，先向外交部领导报驻缅使馆工作情况。造反派不屑地回答：什向部导报！你想搞反动路线那一套！告你，现在是文化大革命，你必须接受革命造反组织的蕃查.

追时一个造反派喊起口号：「革命无罪，造反有理！]

另一个：「你必须老实交代在驻缅使馆工作中所犯的错，哦，是罪行，所犯的罪行！还要交代你在任副部长时如何执行『三和一少]资产隋级外交路线的·...

耿大使对这种无法无天、璧不罐理的做法十分生气，反驳道：大使可国述，向部领导策报工作，遣是合情合理，合乎规章制度的做法，怎叫反动路线呢？我在工作中难免有缺点、错，但绝对没有什『罪行刊！我在外交部工作中执行的是毛主席和周总理的指示，是无产级的路线和政策，没有执行什『三和一少』的资产隋级路线！所以，没有什可交代的。」

「那你揭发别人也可以。]耿不解，问：「揭发？」

1揭发部领导呀！比如有的部领导访问缅甸时过什，做过什磨...

耿大使出来要他揭发陈毅外长，此时，北京已经开始反对1二月逆流」，造反派在炮和打倒陈毅。耿：「陈部长访缅时的什，做的什，你们不是也都知道？如果你们觉得有什问题题，你们自已揭发好了，何必来问我。我没有发现陈部长的言行有什问题。]

造反派威替说：你要是不交代，不揭发，那你今天就别想回家·..

耿：怎？你们要拘捕我！我犯了什法？再，你们有什资格拘捕我？这样顶了个小时后，造反派才：「你今天不交代，以后还要交代，躲不了！现在先你回家，以后要随傅随到！了

外交部文革纪实72

回到家裹，他才知道赵兰香回国后，因为造反派已不止一次地要她揭发耿的「问题而十分苦。墅外使节本是很受尊敬的人物，现在被造反派当作隋下囚，失去了人身安全和行动自由。自此，大会门、中会、小会逼供，成了家常便饭。1968年反墅右倾翻案风，外交部导被批开时，要大使们陪；大使挨门时，夫人要站在一陪门。中会批用时，既要批判，又要做讨。有时造反派还要喊：「耿必须老实交代，低头罪。小会逼供则往往是发个造反派围著他，无休止地勒令交代自己的问题，揭发部领导乃至中央导的问题，或是万声靠，或是旁敲侧擎，或是指名道姓，或是拐鹭抹角·所的问题，大都率强附詹，捕风捉影，甚至无中生有，混淆是非，无限上。

造反派逼耿揭发交代所少奇、陈毅的三降一减问题，一无所获。后来又改他的行政工作方面进攻。有一次，造反派对耿大使说：

「耿，你必须老实交代你当副部长时在行政工作方面执行修正主义路线、反对毛泽东思想的罪行！

耿飚想不出自己在负责领导部内行政工作时有什罪行。他说工作免有错但绝对没有他们所的罪行。

没有？还要狡赖！这个造反派眼晴瞪得老圆，「你派人到东北去打黄羊，用黄羊肉来腐群累，大搞物质刺激，对抗政治排师，逼不是执行修正主羲路线、反对毛泽东思想，又是什？丁

原来指的是三年困难时期的事·山于大罐进造成的全国性荒，食品缺乏，城市居民的基本口供应的定量减少，到处因营餐不良发生浮和疾病。外交部翰部中的浮肿和生病的人也很多，已经影响到外交工作的开展。在这槿情况下，外交部黛委决定组织到东北捕黄羊，速回来分配给全体乾部工，改善生活·耿分工具体执行，这件事也橘不成罪名。

·

造反派还企图耿飚的历史上以及同部隧的关傢上整他。但是耿早年在湖南水口山当童工，1930年就参加红军，门中多次负伤，但未被俘。他们也抓不到问题。在当时如果是被俘过的，不分青红昆白就詹给带上叛徒的帽子。

文革中这些颠倒是非的批门给被门的人的身心造成重伤害。经过3.驻外使领馆和留学生回国

73个月的折磨，耿病倒了。医生诊为急性肝炎和肺结核，必须立刻住院治疗。但是造反派硬他是逃避蕃查假装生病，是对抗文化大革命，还到医院去调查·对造反派做法不满的群累将情况反映到周恩来处。周批示外交部立即耿到解放军总医院住院治疗。但是，耿在医院只住了十天，没有痊愈，又被造反派逼著出院续接受批门密查。7

批门最突出的例子是驻巴基斯坦使馆人员门争大使章文鲁。1967年2月6日章文管大使回国参加连勤，该先期回国的人员机场接了章大使，不镶回家，就到老部开批门会。强令章大使跪在板凳上，将皮鞋顶在头上。陈毅外长获悉，打电话去也没能制止。

此事发生后管受到批，其他使馆的造反派在批门会上也还有给被开的大使、参赞戴高帽子，搞啃气式，下跪的。外交部大多数人对此十分反感。

降低生活待遇

1九九指示的第二个后果是降低驻外人员的生活待遇。为贯彻|九九指示」，造反派一度把领导干部的住房做了调整。姬鹏飞、曾沸泉、贵波和耿飚四位副部级韩部原住在东交民巷42号院内，每家一幢西式小楼。1967年他们受密查被批门，又被勒令搬家，缩小了住房。例如，魅法国大使黄镇也是副部级韩部，住著东城小羊尾巴胡同裹的一个独院。这次调房，黄镇家与耿家合住。黄家住一楼，腾出二楼耿家·两家都是多子女，房子不住了。耿已成家的孩子搬出去自己想法借房住，又把小女儿送到山东委给老友，才凑合住下。8

在「勤瓣外交]的名羲下，驻外使领馆人员和其他驻外人员的工资被大幅度削减。建国后，学苏体制，外交人员的工资比国内工资高得多。削减后，改为发国丙工资，外期间生活包乾，另发少量生活津贴费。一般按大使、参暨、秘书和随员以下分为四级。有些使为还有等级，不革命，乾脆改为大使到工勤人员一律按120元的标发当地货币，约合30-40美元。”在这种情况下，个人不可能添置服饰，使馆人员平时的服装同在国内一样，出门连公共汽车都坐不起。那一点点津贴

外交部文革纪寅74要攒年，回国时才好买一两件家用电器，如电视机、洗衣机之类。这种状况到改革开放以后才改变。1985年终于初步改为低工资制，正司级大使月薪可达200美元。1994年7月1日，再次实行工资改革，工资标进一步提高，正司级大使月薪升至1000美元以上。近年随著中国经济发展，驻外人员的待遇也越来越好。

外交人员服饰革命化

「九九指示」由外交官和夫人们的服饰引起。建国后，由于经济不发达，加之低工资和供应短缺，中国人民在文革前只讲革命化，没有条件讲究服饰美。革命服装：男士中山装，女士列甯服，或统为「毛式服装」，不分男女。但出使外国是代表国家，衣著就要讲究一些，业且要入乡随俗。例如在欧洲和束南亚，女士们不是裙了就是纱丽，在外交场合没有穿长裤的。中国女士在外交场合就穿旗袍。因此，凡出国人员都要领到一笔置装费，按国外生活要求置辨服装。男士不免西装革履，女士旗袍高跟鞋。可是这样一来，使馆和其他出国人员在国外的装束同国内人民蓝灰黑色的布料服装反差就很大。有了「九九指示」，外交官和大人们的穿著被批为「资产隋级生活方式，学派头，比阔气，向资产隋级外交官看齐」。11967年4月批判刘少奇高潮中，外交部联络站和使领馆造反派联合垦瓣了一个《九·九展觉会》，以「九九指示」为根据突出批判1962年少奇以国家主席身分访问东南亚国家时，夫人王光美的服饰。1967年清华大学揪门王光美时，还用一串丘乓球套在王的脖子上代替当年她出访时戴过的珍珠填，肆意进行人身侮辱。

使馆陈设革命化

?

第三个后果是使领馆陈设被批判为「阔气，讲排场，金如士，肆意浪费」。”使馆陈设中的历代字工艺品都被当作「四菁」撤除，改排毛泽东的画像和语录·这种做法一直延续到文革以后很久。文革遗风1983年章文鲁出使美国时驻美使馆的一些表现可儿一斑。

早在70年代驻美联络处时期，中国政府就在华盛顿买了一处房产作3.驻外使领馆和留学生回国

75为大使官邸，但直到1983年任大使都没有住进去，只是临时请客用过。文革中曾以「九九指示」精神批判过「大使官邸富丽豪华。这些官邸多设在幽静雅致的风景区或贵族区，唯恐离开使馆群及当地动人民不远」。1文革然已成过去，但外交界很多地方仍然箭罩著极左思潮的阴影，大使不敢搬进官邸，免遭脱离群之。章文音夫妇初到美国时，使馆工作人员告他们：「官邸的粼居曾警告过使馆，在官邸所在的S街的住户没有一处像它那样又又鼠。」后院不小，有网球场、游泳池、参大大树，四周有围，但因久不修整，院子裹杂草丛生，树木的枝砼长。然有一位北京大坛公园调去的花工，只镶他每天院子和大门口，而不镶他种花。官邸内陈设品不少：殷商青铜鼎、宋瓷瓶、明清字画，可是客邰没有怖置，沙发很蕾，地毯很。特别是内部怖置也还停留在突出政治的年代。大客正面上排著一幅很大的神形都不似的毛泽束水墨肖像。要把官邸怖置得像个样，必须把它取下。章文管的天人张记述商这件事的情景，写道：「如果不拿下这幅书，则整个客也以怖置。大家沈默良久，不知如何是好？有人提请示大使决定。我当即说，不必请示，也不要告诉大使。这件事由我负责，今后如果为这幅画出了政治问题，我来承。这样人才动手怖置起来。」!3

使领馆的管理直到进入90年代才有较大改喜，于正常。

回国留学生管？

1967年3月8日陈毅外长接见驻外使领馆联络站分站代表时，首先就周：回国的留学生来管？

原来同年1月18日，教育部和外交部联名向驻外使馆发出了关于召回留学生的通知·通知规定在国外的留学生，除科技进修生有特殊需要或个别有其他特殊情况的，可以在国外续学督外，都要回国参加文化大革命建勤。1965年出国的留学生向校方交涉休学半年。1964年出国的留学生，一般都提前业。14

1967年2月初500多名留学生回到北京·其中留学法国的200多人，留学占巴的100多人·此外还有留学越南、朝鲜、捷克、波兰、马尼亚、阿巴尼亚、丹枣、芬兰、效利亚、埃及、阿尔及利亚、摩洛哥等国

外交部文革纪实76的。他们回国后先分住在北京大学、清华大学、北京医科大学、北京航空学院等高校，后来又集中在友谊宾馆的外国专家局。

这些青年根据国内指示，中学业回国参加无产级文化大革命。但是回国后没有单位管他们。他们被安顿住下，邻不知道在哪儿参加文革·据当时古巴回国的留学生乔晓阳回忆，他回国后的第一个晚上，躺在北航教室裹铺著稻草、被褥的地铺上，翻看同学送来的红卫兵小报：感到迷惘和困惑。I5

他们本是教育部派出的，来自全国各地。但是，当他们回国时，教育部受文革街擎，已经痪，管不了；国务院外瓣无法管；外交部革命造反联络站也不好管。他们在国外期间是同使馆联繁，可以说，使馆是他们最近的上级·所以，回国后很自然地同他们的使馆有繁，但他们又不是使馆的人·到使馆人真活勤的老部看大字报。为了防止泄密，使馆不欢迎。他们不满意，为此同阻他们看大字报的人差点打起来。遭事发生在2月下旬，亚勤了陈外长。但是，陈毅在那次接见中问到络站使领馆分站能否把留学生管起来时，分站代表回答：「我们难瓣。」6

遣是一批生龙活虎的年轻人，其中不少是干部子弟，革命热情很高。留学生中有的因为宣傅文革，在回国前已经同驻在国发生了约纷。例如，在匈牙利的留学生因宣傅毛泽东思想被匈牙利政府停止学业。为此，1966年11月17日中国外交部|强烈抗例政府1无理不准找5名留学生续在匈牙利学习」。17一些留学生回国途中经过莫斯科·在敬谒列甯墓时，发生因念毛泽东语录反修遭到苏瞬警察殴打的红场事件，又引起中苏外交交涉。回国来革命邻没有著落使他们很橘火。后乘，他们自己也找过外交部联络站核心组的某些成员。联络站也不好瓣。好在当时老部内有间置房屋，于是有些人自己在老部东楼和西楼地下室建立起自己的活动据点，除有时参加一些使馆批门当权派的活动外，自己革命。

他们自己成立了许多载门隧，这些载门像纵成归国留学生革命造反络站来协调各载门隧的活动。这个络站成立.后的第一个重要决定就是召开批判外交部驻外使馆的资臂级反勤路线大会。这时全国批判资反路线的高潮已过。他们因为在国外没超上，现在作为补课而要探取这个行动。他们当然知道陈毅外长为外交部资反路线问题在人民大会堂做了查，故意给陈毅外长发出一张大红请柬，请陈毅出席他们的

773.墅外使领馆和留学生回盛批判会。陈毅是不同意他们开这样的大会的。看到请柬后，陈毅没有什，而是秘书约「归国留学生革命造反络站的全体负责人到中南海儿面。时间定在1967年2月16日晚上。

陈毅遣天下午出席了中国和毛里塔尼亚于质易、经济、文化协定的字仪式，亚代表中国政府在协定上签字。接著参加在中南海怀仁堂攀行的中央碰头会，会上对张春等做了尖锐的批，这就是后来被定为大闹仁堂的二月逆流事件。晚上，他到机场送别毛里塔尼亚外宝后才得接见留学生。时间很晚，已经过了9点。当他的警卫秘书宫恒征建改期接见留学生时，陈毅不同意。他：改期？看著娃娃们犯错，我陈毅睡得著觉？

陈毅机场回到中南海时，20多位留学生代表和使领馆分站的部分人员已经在会室等候。陈毅在这裹滔消不连讲了7个小时，散会时已是2月17口凌晨4时许。中心讲的是文革中如何正确对待领导韩部，批了当峙风行的揪鼠门的做法。他很激动，：「现在一门就是祖宗.三代，挖祖境，动不动就炮、打倒、戴高帽子游街，把一场的门争当儿。」把刘少奇的100条罪状贴到王府并，这是泄密！『八大』的政治报否是政治局讨通过的，怎叫他一个人负责呀！」「朱老总今年81了，历史.L就是『朱毛』、『朱毛』，现在朱老总是军，要打倒，人家不崽共降过河拆椅呀？！」贺龙是元师，副总理，怎一下成了大十匹？！」「现在胡说八道的束西太多！·.」陈毅越越激动，怒不可遇。他座位上站起，转到靠椅后面，双手撑著椅背。少顷，忽然发出雷霆般的怒吼：

适様一个伟大的，只相信主席、林副主席、总理、陈伯达、江青、康生六个人？承蒙你们宽大，再加上五个副总理。这大的黛只有十一个人乾净？我不意当这个乾淨的，使人伤心。把我揪出去示累好了！一个共屋萱员，到了这个时候还不敢站出来讲话，一个铜板也不值！

站音戛然而止，整个会场寂静无声。陈毅视了-下会场，回到座位1：，用两根指头敲敲脑袋接下去：

外交部文革纪实78

现在你们这裹发热，包括我们这些老傢中很多人头脑发热。说中国是世界革命中心，自以为了不起，好像中国在世界上举足轻重，什举足轻重，我们是举足撞头哟！他批驻巴基斯坦使馆造反派批门章文警大使的不文明做法。：章文普大使一下飞机就被按著头戴高帽子遂街，现在，外国报纸上照片都登出来了，叫他怎回去工作？这样门·他们还回不回去。外交代表是代表国家。还要不要行拜会？所有大使都不回去行拜会，那就是国际关係的大笑话。又説：前天，先念同志开财经口的会，部长司局长都来了·一问是否都戴过高帽子，大家相视而笑。这不是瞎胡闹？

他选：「对于乾部的缺点错，可以揭发·可以批，但反对离判，反对胡来。你们在座的这多干部子弟，你们的爸爸妈为中国革命赴汤蹈灭，出生入死，现在因莫须行的罪名被批门，你们不心疼啊？！又：「伤了人增加不团结，捅人一刀，遍身是血，好了还有疤，十年二十年后见面还吹霸子瞪眼晴，结下深仇。你们在国外已下仇，现在是要解开疙塔，而不是结得更累。]

陈毅还结合他自己的经历，中共在中央苏区反AB团捕风捉影，行刑逼供，冤死许多人的惨痛教训开导这些年轻人。然后他：

我不是放炮·我是经过真思考的·要我看·路线门争要消除后果需要很长时间。这场文化大革命的后遗症，10年、20年也医不好伤口！我们已经老了·是要交班的。但是决不交给野心家、两面派！我还要看，我还要门争。大不了外交部长不当了·我还可以去看大门，大街。我是四川人，我运会做携携麵嘛！没有什可怕的！18

这次讲话在留学生中反应也是两种，有的后心情非常激动，本来百思不得其解的事，这时豁然开朗。乔晓阳：「文化大革命会错？」3.驻外使领馆和留学生向国

79他以前想也不敢想。现在懂得了要学会用脑筋想问题。"但是，也有些人到反二月逆流时把这篇讲话拿出来批判。

在国外不能搞门争

在国内夺权影响下，一些使馆留守人员在1967年2月初也纷纷向部内发电，要求在国外批判「资反路线」，批判「修正主义外交路线」，甚至要求在使馆搞大、大放、大字报、大瓣和大串联，简「五大」。为了保证使馆工作，陈毅辨公室在章文音大使被门的第二天草凝了关于驻外使和代瓣处开展文化大革命莲动的指示·这就是经周总理批准以中共中央署名，亚经毛泽东圈阁的|二七指示」·这个指示规定：各驻外使馆、代瓣处仍应决执行只进行止面教育，不搞「五大」·使馆内不建立戳门组织，不能进行夺权。已建立们组织的「应在使馆黛委领导下转为文革学小组，对黛委有批建之权，无督权」，「不允许直接干涉使馆委行使职权」。遍个指示对稳定外机构起了重要的作用。

但是，驻拉了美洲一个国家的使馆在指示发出一星期后发电回国质问：「遣份电报是哪个中央发的？」显然是觉得「二七指示]同毛泽东号召造反的精神不符。陈毅瓣公室又凝了一个覆电，肯定2月7日电是毛主席为首的中央的指示」。逼个电报也是经周总理蕃阅报送毛泽东发的。

这以后，陈毅瓣公室又凝定过一个关于驻外使馆人员参加文革的指示，针对当时国外出现的问题进一步定：

驻外使馆人员参加「文化大革命」探取正面教育瓣法，决不能照搬国丙做法，不搞「四大」（大、大放、大字报、大瓣），不准成立造反组织；

外交人员将分批回国参加连动后再派出，各级外交人员必须坚守离位，不得擅离职守，要持搞好正常的对外工作；对使馆领导乾部的缺点、错可以写揭发材料报国内，不得在国外开批判会；

对外宣傅毛泽东思想，宣傅无产隋级文化大革命，要因地制宜，不能强加于人，不能在使馆外集会搞宣傅活动，要尊重魅在国

外交部文革纪实80

的规定，不得任意散发毛主席著作和文化大革命的宣傅品，不得强迫外国人接受宣傅品、背语录；

对驻在国群到使馆来访，可应索提供有关宣傅品，对外宣傅工作要有领导、有组织地进行；

要持丙外有别，对外工作中必须持中央的外交路线，做好驻在国上层人士的工作，固和发展同驻在国的友好合作关係，要想方设法使我国对外关係不受这次运动的衡撃和破，五星红旗在使馆高高飘扬就是胜利。

这份文件是陈毅瓣公室会同外交部副部长乔冠华和部长助理宦乡经过天的研究修改，最后以通知的形式只发出了其中有关对外宣傅方面的内容。20

同时，使馆回国人员和归国留学生多次要求召开「控外使领馆资产隋级反动路线大会」也被陈毅阻·陈毅明确地：「外使领馆探取正面教育的瓣法，不搞连动，是中央的方针，不存在使馆领导执行资反路线问题。」他指出有些人对外交路线一概否定，对使馆当权派一概否定，什都要知道，不顾保密要求，门争不计后果，是错的。也批了苏使馆有人：「好人不会跑，人跑了没关係」的法。2I

遣以后，在3月8日、13日和15日陈毅又三次接见使领馆人员。第一次接见革命造反联络站分站的代表，第二次接见回来的大使参赞，道雨次是向群和领导，即造反派和当权派，也是当时矛盾的双方分别做服工作，希望促使互相理解。第三次接见回国的全体人员做整风学曾员·这次讲话的主要内容可以归纳为以下点：

1.为文化大革命连动中，「我们主要解决驻外使馆如何瓣成伟

大的毛泽东思想革命大学校的问题。要建设好革命据点。」「搞好使领馆工作·广大主席思想和中国在国际上的影响，推动世

界革命。]2.他强调建国到文革17年外交线是以毛主席为代表的革命路

线占统治地位，执行中有错缺点，但不能大为路线错；有刘、鄂影响，修正主义影响，但不能是刘、部的反革命修正主义路线。在3月15日的讲话中，也反映了当时存在的争。

813.驻外使领馆和留学生回国

他：「这个问题不是结，我现在正在考虑这个问题，外交部

翰部对这个问题也有争执。了3.他企图说服大使参赞等使馆领导消除对革命群的抵触情，

要他们理解造反群累的大方向是正确的。他们勇敢的批精神，铁面无私的揭发精神，我们要支持他们。站在他们一，

不应该抵触。4.他希望革命群要正确对待领导韩部。他：「我们外交隧伍基

本上是好的。17年来，是经过考的。但是由于我们许多干部，特别是领导乾部，世界观没有改造或没有改造好，旧社会来，受封建主义、资本主义影响，建国以来又受苏修影响，长期生活在国外，在资本主羲的包围中，抗毒素不强，在生活上、工作上，存在很多问题，有的比较重.·承外交隧伍基本上是好的，不是没有毛病，有一般问题也有重的问题，这是证唯物主羲的点，看得漆黑一团，是不对的。基本上是好的就为没问题，也不是证唯物主义的观点。」他反覆强调对乾部要一分为二，具体分析，前后治病救人，允许改正错，允许革命，允许犯错后改止，再革命。他建要使所有的同志有讲道理的机会，给他们平等的权利，通过使

真理越越明。5.他强调保密问题的重要，说：「驻外使馆批判、揭发要注意保

密。工作有分工，许多事情我们不需要知道就不要知道。攀个例子，印尼共和中共的关係，这不应该在蕃查之内，这等于查两黛中央，这样做太过份了。同志们不懂不能怪大家。我访问印尼八，九次，我都没有遍问这个事。我是做政府工作的，不应该插手。只有一次要我去反修问题，和印尼共有过接触，了雨小时。除此而外没有什接触.有人追问姚仲明，姚仲明不回答是对的。他知道得比我多，我不能把他叫来，要他告诉我，我没有这个权力。」他指出：「文化大革命是大开门，但是要保密。一般的政治思想、公开的立场上的问题就可以批判一个同志，可以判定一个同志，不是一定要涉及机密问题才能判一个人。]22

外交部文革纪实82

当时外交部革命造反络站要进行整风，回国人员也要进行两星期的整风学习。在运动出问题的时候，连动导往往希望以整风学习来调整造反派的思想，镶他们学习政策。这种办法能否奏效，往往要看当时的大环境。一月整风有一定的效果，联络站放了彻底夺权。这次整风本来也有一定的效果。但是，进入四月份打倒刘少奇和批判1二月逆流」，极左思潮大泛，整风也就无效了。1.《新华月报》，1966年，第6期，真29。2.杜易：《大雪压青松一「文革」中的陈毅》（北京：世界知识出版社·1997）·95。3.同上，真96。4.《外交部文化大革命大事记》（外交部革命造反联络站编印：1967），真20。5.参见《陈毅接见留学生代表和使馆分站部分人员话记录摘要》（1967年2月26

日），真3。6.参见陈毅2月16日、3月8日、3月13日等巍次接见的讲话。7.参见《耿巍回忆录》（南京：江苏人民出版社，1998），真220-232。8.同上，真233。9.有关人员，2000年2月17日；参见杜易，见注2，真96。10.《文革风云》（批门陈毅大会专辑）（北京：首都红代会北外红旗革命造反团《文革

强云》和批判陈毅瞬络站《批陈戴报》编辑部，1967），真36。11.《文革风云》，同上，真24。12.同上。13.张颖：《居美月），载符浩、李同成编：《鹿死手一中国外交官在关国》（北

京：中国华侨出版社，1995），真147。14.徐达深主编《中华人民共和国实录》，第3卷（上）1966-1971（长春：吉林人民出版

社，1994），真216。15.英才：《陈毅在所二月逆流中接见归国留学生代表》，《的文献》，1990

年，第4期，真63。16.《陈毅同志接见驻外使馆革命造反联络站分站代表时的讲话》（1967年3月8日），

真1。17.徐达深主编，见注14，页182。18.英才，见15，真63-67。

833.驻外使领馆和留学生回国19.同上注，真67。20.朴易，儿注2，真116-120。21．陈毅·同注16，4。22.《陈毅副总理接见驻外使领馆回国参加文化大革命全体同志的讲话》（1967年3月

15日）·真1、3、5-6

4

陈毅舆|二月逆流】

1967年一直到3月份，陈毅仍然掌管著外交部。中央文革到处製造动，全国各地领导乾部纷纷被揪门打倒，使他曼心如焚。2月16日在中南海仁堂的中央碰头会上，他和其他位老师和副总理批了在全国作的中央文革小组。毛泽东偏祖文革小组，将这次对文革的抗争定为「二月逆流」，亚导致群|炮陈毅]和提出打倒陈毅的口号。陈毅此被剥夺了发言权。

对文革不理解

陈毅是中共开国元之一。他生于1901年，1919年赴法国勤工学。1923年加人中国共产黛。1927年南昌起羲后舆朱德一起到井岗山，此舆毛泽东一起门，为建立和发展革命根据地、抗日争和解放争建立了赫赫载功。建国后被授予元师军，是中国人民解放军的十大元即之一。1958年上海币长的位置上调任外交部长。文革开始时，他是中共中央政治局委员、中央审委副主席、国务院副总理兼外交部部长。

对文革，陈毅一开始就感到困惑。作为负责外事口的副总理和外交部长，他要发动群参加文革，要讲摊护文革的话。但是，文革的每一步发展，群累造反夺权、门争乾部、社会秩序混岚、生产受到破壤、部隧离起来影响国家安全等等，使他豪心仲仲。

看到这些问题的高级乾部何止陈毅一人。但只有陈毅和集剑英、谭震林等少数人站出来大声疾呼。

外交部文革纪实86

作为中共中央政治局委员，陈毅参加了毛泽东发动文革前的一些部署，如1965年12月在上海召开的中央政治局常委广大会，中国人民解放审总参谋长瑞卿被批判；1966年4月在杭州召开的中央政治局常委大会，文化革命五人小组组长、中共中央政治局委员、书记处书记中共北京市委书记彭真被批判。他接到参加遣些会的通知时，不知道会的内容。及至出席了会，批判的内容也未能使他信服。对于批判瑞卿组织解放军大比武是不突出政治，陈毅想不通，事后曾：「年，中央号召乾部黛员要又红义专，红专合。解放军光喊政治口号不兵怎行？长子（瑞卿个子高，同他熟悉的老乾部常适呼他。）搞大比武，提高部隧干部士的军事技能，追有什错嘛？那些空喊政治排帅的人，硬说他不突出政治，打小报告整他。真是莫名其妙！」杭州会后，他曾感概地过：「又是一次整人的会哟！1一次整了罗长了，这次又整彭真，下次还不知道轮到头上？」2

1966年5月陈毅参加了在北京召开的中共中央政治局大会羲。遍次会正式通遍了发动文化大革命的《5·16通知》，林彪于5月18日在大上发表讲话，大讲有人要搞政变，搞颠覆；大讲要念念不忘政权，要重注意资本主羲复辟；亚大肆吹捧毛泽东个人的天才，什要水蔻摊护毛主席，毛主席的话是我们的行动弹则，离反对他，全共之、全国共讨之」。陈毅感到遣次会|不霾常」，心怀髪。当秘书问他为们《通知》把中共黛内的问题得那重时，陈毅表示「我还搞不清楚」。3

既然开展文化大革命已成为中共的最高决策，管不理解，按照中共全黛服中央的组原则，陈毅必须实彻执行。他盏量去理解它的必要性。当时为搞这场连动是接受苏瞬赫鲁夫复辟的教训，反对修正主义，防止反革命政变，固中共的无产偕级事政，推勤世界革命。在京的中共中央领导也都这样理解，亚根据以往政治运动的做法部署适次连动。一面发动群累，揭露中共和国家机关丙部存在的缺点错；一面加强控制，引蛇出洞」，要在连勤中抓反革命。在接见外寳时陈毅也著重宣傅文化大革命反修防修的重大意义。

政治局大会后，5月27日陈毅就向国务院外瓣和外交部副部长傅达了会精神。28日上午，又向他主管的外事口各单位，包括对外贸易4.陈毅舆「二月逆流]

87部、对外经委、对外文委、中共中央侨务委员会、外国专家局、外文出版社等9个单位的领导做了傅达。但竟思想没通，这次傅达他感到为。他的秘书杜易回忆他当时的心境，这棣写道：

两次传达之后·陈老总擒著头对我说：|这次傅达文件真难，有好多事情我自己还弄不懂，不好讲。《5·16通知》没有讲清楚怎开展文化大革命，也没有讲清楚什叫反反社会主义的所谓资产级代表人物，什叫反革命修正主义分子：什叫走资本主义道路的当权派？睡在身旁的赫鲁晓夫是指？我自己都不晓得，怎同人家讲呀！以其昏昏，使人昭昭是不行的呀！」4

「乾网独]

《5·16通知》通过后，外交部委召开大会学习讨，叫作关门整风。开了次会，陈毅主持，章汉夫、姬鹏飞、罗贵波、乔冠华、韩念龙、徐以新等副部长，四清刚回来的副部长王炳南、陈家康，和大使许建国、朱其文等也出席了这些会。每个人都有些自我批。

陈毅发言中到点：一、发动文革是毛主席乾钢独；二、林彪同志在并岗山时是个连长，怎同朱毛一起会并离山呢；三、我反对过毛主席，但是我自己把他请回来了。

「乾网独]一反映了他对毛泽东独专行发动文革是有不满情的。

反对刘少奇去清华大学交代问题

1966年8月23日毛泽东主持召开政治局会，中央文革小组的人逼著刘少奇去清华大学向学生交代问题。毛泽东不话，全场雀无声。陈毅站起来发言：少奇同志有什错，可以在政治局这个围内来解决。要他到清华去，这种方式好不好？我看不好，到时他下不了毫。当刘少奇表示同意去时，陈毅又站起来，再一次表明他不赞成这做。

参加过这次政治局会的薄一波回忆这件事时写道：「在这样的时刻

外交部文革纪实88逼棣的会上这棣仗义执言，确乎非同寻常，是需要很大的勇气和瞻量的。这不只是为少奇讲了公道话，而且是对文化大革命的错做法的公开抵制。」5

这样下去如何得了？

1966年8月中共中央召开八届十一中全会。遍次会前前后后连续发生件事使动有增无已·遣就是：

（1）会前毛泽东致信清华附中红卫兵·起因是清华红卫兵贴了一张大字报强调造反有理。大字报：革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反。宣橘要把旧世界打个大翻地覆，打得的，越离越好....搞一场无产隋级大天宫，毅出一个无产隋级新世界。毛泽东在信中对他们表示热烈支持，说|对反动派造反有理」。但|反动派」一在文革中各人有各人的理解，傅开来就成了造反有理」，掀起全国性的造反恶潮。

(2）毛再次指青派工作组是错的，亚于8月5日发表他的《炮打司令部》的大字报，不优明显针对刘少奇，而且中共中央内部有个所资隆隋级司令部」。接著会通过《中共中央关于无产隋级文化大革命的决定》（简16条）。其中不优重複《5·16通知》中提到的要门跨走资本王羲道路的当权派，批判资隆隋级的反动学权威，批判资产隋级和一切剥削嘴级的意识形熊，还肯定|一批新出现的革命青少年是勇敢的革命属将」，说「他们的革命大方向始终是止确的」。

3）会期间，林彪接见中央文革小组成负的讲话中，强调逼次文化大革命要弄得翻大覆地，静烈烈，大风大浪，大大闹，遣半年就要闹得资产隋级睡不著觉，无产级也睡不著觉」。在全会后接署召开的中央工作会上，林又：「不要走过场，乾脆大闹个月，弄得人们睡不著觉！」他还：这次对乾部要来个全面考察，全面排隧，组织上要来个全面调整，一批人的官，开一批人的官，保一批人的官。能官的三条标准是：第一，高垦不高毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的，官；第二，搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣的，同文化大革命捣的，丽官；第三，有没有革命干劲，完全没有乾劲的官。」也就是在这次讲话中，林彪提出：「对主席的指示要决执行，理解的要执4.陈毅舆二月逆流

89行，不理解的也要执行。」这些讲话都被毛可亚印发给中共全黛和全国人民学习。

大的思想同陈毅对运动的理解完全相反，这次全会期间，他每次开会回家都是面露曼色，神情。因为他想不通的问题更多了。全会结束后不久，陈毅在国务院外瓣召集开会讨安排第二届中日青年友好大联欢。中央批准的这次联活动计划强调要宣傅文化大革命。陈毅反覆交代对外宣傅工作不要简单化，不能强加于人，还要防止欢活动受衡擎。散会后，国务院外办副主任廖承志和陈毅的一段对话很能明当时老乾部们的心情。现摘录如下：

廖承志悄悄地问：老总呀·连动这搞法，总是强调越礼越好，到

底是为什？陈毅：你问我，我也不晓得。你也参加中央全会了嘛！君不见食上

「左的思想占了上风？主席主张要天下大乱，林彪附和主席的想法·舆风作浪，竭力煽动要乱，中央文革一子明襄暗襄挑唆动鼠，会上好多人提意见，希望坠持萱的领导，避免大

，得不到探纳。廖承志问：我一直搞不清《5·16通知》中提出睡在我们身的赫鲁晚

夫那样的人物是指谁？难道是指刘少奇？陈毅：你搞不清，我也一样·如果是指刘少奇，这次经过选翠，刘

少奇在中央政治局常委中已经降到第八位，接班人的位置已由林彪取而代之，主席对第一线工作不满意的问题罡不已经解

决·为什还要大搞大？唉！搞不懂呀！陈毅继续说：现在许多事不经过政治局真讨论，中央政治局集体

领导似乎已不起作用，而中央文革小组正在取代政治局发号施令。看来，这全国大的局面已难以避免。大能不能达到大治，我不敢肯定或者否定·但是，我可以大地说，大之中，大大小小的野心家们必将跳出来捣乱·故意把水搞浑，混水摸鱼。这样·将弄得局势无法控制·鼓动大凯，这是一著危

险的棋哟！陈毅感慨地说：同志哥呀！看来·我们显然已无力挽回当前的形90

外交部文革纪实势·但是作为一个共屋员·还是要悲性办事，要持原则，对于运动中出现的不健康现象，应该进行门争，要在自己力所能及的围内做好工作·千方百计设法维护和国家的利

益，可能减少损失。6

接著发生红卫兵造反破「四旧」，包括改路名、店名、厂名、校名、人名等等，剪长髪、剪姑娘们穿的裙子，烧装、道具，毁文物，抄家，打人，批门工作组、领导韩部和民主人士，将出身地主富农的老百姓打死或地出门等等无法无天的事。8月29日《人民日报》发表社：「向我们的红卫兵致敬！」予以扬。使得打砸烧这类暴力行动愈演愈烈。加上全国学生大串连，全国到处一片烘烘。

相比之下，外事系统各单位比较平静。陈毅也不他对社会上动的不满和夏。9月，在外瓣全体人员大会上声责问：有人要否定一切，那他们把毛泽东的领导置于何地？把毛主席的革命路线置于何地？有人要打倒一切，这话我了就火。如果全国县以上各级委都打倒，那还有什伟大、光荣、正确的中国共产？这是有人要搞垮我们的黛，要警惕阴谋。7

爽朗的陈毅，随著文革进展变得蔓心仲仲。他对秘书：「你看·局势已成这样，那子人还嫌得不，这样下去如何得了呀！道年刚刚克服三年自然炎害，恢复元气。现在又搞得这，别说经济建设无法进行，社会秩序了，若是外部人乘机打进来，后果真不堪设想呀！8

「人民解放军不能」

动中，领导乾部纷纷被揪门，能出来讲话和敢出来讲话的不多了。陈毅就是这不多的人之一，而且是很突出的一个。据他的秘书统计，1966年7、8、9三个月他在大小会上讲话30多次。而且他讲话的主旨都是反对动。

因为他的讲话不合当时的潮流，爱护他的亲友一再他少讲话。但是，他是有请必到，讲他为必须讲的话。特别是他对外地来京串连的解放军军事院校师生和工人代表的讲话反响很大。4.陈毅舆二月逆流

91

1966年10月中共中央批转中央军委总政治部《于军际院校无产隋级文化大革命的繁急指示》，部隧院校取消了原先规定的框框，师生也造起反来。11月初地方军事院校师生大批来京串连，街擎军事机，揪门导干部。8日发生600人衡国防部瓣公大楼的事件。中共中央决定要对来京串连人员进行教育。13日下午，在北京工人体育场召开有10万人参加的军隧院校和文体单位来京人员大会上，陈毅应邀第一个讲话，他：

我首先要讲的是：人民解放军不能，一定要有秩序。我1927年参军，还没见过解放军打解放军。你们搞门争，搞批判，也不能蟹韩。你们要识大体·顾大局，小道理要服大道理。衡国防部·估领瓣公大楼·剪电话线·这様搞法不对。他强调要分清敲找，说：解放军衡自己的国防部·这决不是革命行动！我勤你们好好想想。你们有委屈可以申·但不能用衡擎国家机关的瓣法。陈毅又说：我完全欢迎大家来做路线门争，但要学会如何做路线门争，不要鼠搞。现在一讲「走资本主义道路的当权派」·就说所有的领导干部都是|走资本主义道路的当权派」，一讲到「资产级反动路线」·就说所有的领导乾部都是执行「资产偕级反动路线」，这样打擎面太大了、太宽了。同志们啊！请你们想一想·...…

11月29日，老师们在北京工人体育场又一次接见了外地滞留北京的车事院校师生。陈毅又一次到会讲话，他还是告诚年青人要学会正确地进行路线门争。他道：

现在的门争·我非常携心，有些人不是门真正的|黑帮」，不是门真正的「走资本主义道路的当权派」，而是在那襄扭著自己的同志在门！每个部都在门他们的部长·每个单位都在门他们的首长，这裹说错一句话，那襄做错一件事就拿来门·有些领导是有错的·但不要把-般错误，一般缺点当「黑来门，要区别对待。

外交部文革纪92

他还说：没有看到的我不敢讲，但是我接触到的一些学校，一些同学和我的谈话，他们的搞法我是不赞成的，就是大化、简单化·我说·你们这样搞法·我不能把班交给你们，你们不能做接班人·你们大学还没有业就那属害，将来掌了权还得了呀，这搞要整死人的！

在这两次会上，叶剑英和徐向前元师也讲了话，表达了同样的意思。

不搞生产国家要完蛋的！]

11月30日晚，周恩来总理在工人体育馆召开-次工人大会，目的为服来京串连的工人迅速返回本地抓革命促生产·陈毅也应邀参加了遍次会业且周总理之后讲了话。他在讲完国际形势后，明确地：「串连不适合工厂和农村，因为工厂和震村不能停产。工人在工厂可能受到抑，你们起来造反有道理。但干条理、万条理，不能妨凝生产。国家有没有前途看经湾。不搞生产国家要完蛋的！」

陈毅在大声疾呼希望制止动，但是毛泽东嫌的不狗。接著发生的事不但要抵销陈毅和其他老师们的努力，而且要把他们推上被批判的地位：

1966年12月9日中共中央发出《抓革命促生产的十条规定（草案）》，8小时工作以外的时间，由群累自己安排进行文革；工人有权建立革命组织；工人之间、工人舆学生之间可在本市革命串连·这个文件的下达，使文革正式大到全国工交财贸各部门的基层单位。

1966年12月15日中共中央发出《关于农村无产隋级文化大革命的指示》，把动推广到震村。

1967年初，中央文革把老师们在1966年11月两次接见来京军事院校师生大会上的讲话说成是「十一月黑风」，煽动军隧和地方造反派批判陈毅和叶剑英。老师们同文革派终于发生了短兵相接的衡突。1967年1月在北京京西宾馆有雨次交火·第一次是1月中旬召开的中央军委碰头会上·4.陈毅舆「二月逆流]

93陈伯达、康生、江青等提出军隧也要发动群搞四大（大、大放、大字报、大），康生：「军隧不能搞特殊，也要同地方一棣搞连动。」陈毅和叶剑英、徐向前、矗荣臻等决反对·老师们尖地指出：「你们把搞了，把政府搞鼠了，把工蔽震村搞了，你们还嫌不，还一定要把军隧搞！这样搞，你们想乾什？军隧是无产隋级专政的支柱，把审隧搞了，要不要支柱啦？]

第二次是1月下旬，在林彪主持的军委常委会上，林彪又提出军隧要全面搞「四大」。叶、陈、、徐老帅决不同意，亚问林彪：「军隧搞了，天下大了，你国防部长靠什？」徐师愤怒地站起来推倒茶几：我们搞了一董子重隧，人民的军隧难道就叫他们缀个毁掉？了山于畿位老师的坚持，1月28日毛泽束发了《军委八条》命令，其中强调：人民解放军的全体人员，必须整守岗位，不得擅离职守；要抓革命，促载备，促生产；一切外出串连的军事院校师生、文艺团体、体工隧、医院和军事工厂的工等，应迅速返回本地区、本单位进行、批、改；审以上机关按定分期分批进行文化大革命，军、师、团、连和军委指定的特殊单位，持探取正面教育的方针，以利于加强备，保卫国防，保卫无产偕级文化大革命·命令明确定：今后一律不得衡军事导机关。”老师们为制止动在同中央文革较量中总算赢得了一分。

二月逆流前前后后

在上迹发展遍程中有一个重要事件是1月24日陈毅对外事口的查。文革开始后，然陈毅也为文革是反修防修、反政变，号召下横极参加，但在许多次讲话中他都是同文革派江青和陈伯达等人唱反调。在查中他把这一切都说成是他的错，还反过来要向林彪、陈伯达、康生、江青和中央其他同志学曾。这些蓬心的话同他低头做查一样是为了过这个查关。同文革派唱反调为毛泽东所不容许。要保全力量，陈毅除了接受做查的安排别无出路·换句话说，过了关，他能工作，能罐话，发撑他的作用；而一旦被打倒，他就什也做不成。周恩来总理旁做工作，陈毅顾全大局。而要使查得以通过必须

外交部文革纪实94得到毛的首肯。这就是为什陈毅的查全部按照文革派的观点批判自己。陈毅写了长达21真的查，送毛泽束密。毛只批准他讲了其中一小部分。”人民大会堂查后，造反群说他查得不，喊口号要他「低头罪」，陈毅更加气愤难平。陈毅发火到怀仁堂短兵相接已经是必不可免了。

2月12日在机场贵宝室等候迎接外贫。外交部革命造反联络站核心组的一个成员参加这次活动。他请示陈毅造反派是否对外，业要将造反派排在常务副部长前面。陈毅十分生气，当著外事口许多领导韩部的面说了一通气话：「你们都是造反派，造我的反，我是什，是反革命？请示？不敢当。当面请示，背后不是我祖宗，典型的两面派！」还：「事实证明，我去年的许多话没错，没全错。现在看来还得按我说的话做。如果早按我说的做，不会搞成这个样子...逼著我做查，我邀不为我全错了。」他气愤地：「前天我到外交部开大会，就是要我低头罪，我有什罪？我要有罪，当外交部长？不要太猖狂了，太猖狂了没有好下场。」12

这是借题发，宣泄了他对群造反派的愤恨。

4天以后，2月16日，在中南海怀仁堂行的中央碰头会上，陈毅面对面地对毛泽东身的文革将们开火了。

毛泽东镶周恩来主持召开中央碰头会。参加碰头会的有尚能工作的中央政治局常委、委员和副总理，以及中央文革小组成员·这就给反对动的老乾部们同製造动的文革小组成员提供了一个面对面、短兵相接的门争场所。陈毅憋在心裹的气终于又有机会爆发出来了。

会原定讨「抓革命，促生产」。但这个问题一就涉及当时混离的形势。开会前，震林提出要张春桥保陈不。陈不显是1929年就参加革命的老翰部，新四军的重要将。当时任上海警备区政治委员、中共中央华东局书记、中共上海市委第一书记，正是文革要打倒的对象。张春橘以「回去同群商量」塘塞·大怒，一面批张春椅和江青要整掉老韩部，一面拿起衣服要走，说：「你们这些人乾，我不干了！」此时，陈毅：「不要走，要跟他们门！」陈毅说这些傢上辜，就是他们搞修正主义·陈毅还联繁到延安整风的历史说：「在延安，刘少奇、郢小平、彭真，还有薄一波、刘澜涛、安子文这些人，还不是4.陈毅舆二月逆流

95护毛泽东思想最起动！他们没有反过毛主席，他们根本没有见过毛主席！反毛主席，挨整的是我们这些人。总理不是挨整？史不是证明了到底是反对毛主席！？以后还要看，还会证明。」陈毅和震林的发言最尖也最激烈。震林提到整老干部时：这一次（文革），是黛的历史上门争最残酷的一次。超过历史上任何一次。」陈毅：「文化大革命是历史上最大的逼供信。」与会的老帅和副总理们，都发言，会持续了三小时，原定的程还没有讨，周恩来宣怖散会。13

这个事件被作「大闹怀仁堂」。

第三章记述的陈毅对留学生的讲话就在同一天的晚上·显然，怀仁堂之后，陈毅心潮难平，他既要一吐胸中瑰量，也希望他的话能助头脑发热的青年人冷下来。

陈毅在2月中旬对下面的造反派发火，又向上面的文革派出擎，决非偶然。也许是对毛泽束存在一点幻想。这以前发生的一系列事件可以联繁起来看。1月24日他自己查过关，1月28日毛泽束批准了老帅们争取的《军委八条》，使部隧秩序得以稳定下来。而2月10日，毛泽东召集林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、叶剑英、江青和王力开会，批评陈伯达和江青突然宣怖打倒陶。批很重。毛泽东说：「陈伯达！你一个常委打倒一个常委！」「你这个陈伯达，过去专门在刘少奇和我之间进行投机！」又批江青：「你这个江青，志大才疏，眼高手低，你眼裹只有一个人！（打倒陶)就是你们两个人的事，没有别人的事！」毛泽东在会上做了两填决定：一是把张春和姚文元上海调来北京，开文革小组会批陈伯达和江青。二是决定以后的中央碰头会增加陈毅、震林、李先念、徐向前、关锋、戚本禹、谢富治、萧华、杨成武和叶群。14增加的十人，除关、戚、谢、叶外其馀六人都是同剑英持相同观点的人。2月14日文革小组在钓鱼毫开会批陈伯达和江青。然江病未出席，会还是开了。

毛泽东批陈伯蓬和江青指的是1967年1月4日江青、陈伯蓬在接见湖北造反团时，宣怖陶是「中共最大的保皇派」·陈伯达：陶同志到中央来业没有执行以毛主席为代表的无产级革命路线，实际是刘路线的忠实执行者。陶归，文革开始后，广东省委书记提拔到中央，在八届十一中全会上进入中共中央政治局常委会，任中央书记处常务书

外交部文革纪实96记、中央宣傅部的部长、国务院副总理、中央文化革命小组的顾问。逼一升才缀个月就被打倒了。究其直接原因是他不主张搞，企图在大中维持工农业生产秩序。毛泽束1月8日在中央会上实际上批准了打倒陶。毛泽东：陶的问题很重·陶是部小平介绍到中央来的，这个人不老实。但是，过了两天，毛泽东又在政治局会上批陈伯达和江青宣布打倒陶。

叶剑英是2月10日会的参加者。毛泽东对陈伯蓬和江青两人的批和大碰头会参加人真的决定都对他和陈毅等有利。他们知道毛泽束对文革小组这雨个为首的人不满，因而敢于把久已在心裹的不满在第二天的碰头会上发泄出来，到16日碰头会上矛盾进一步激化。

殊不知此时的毛泽束董点还是要保他自己发动的文革。张春椅等人先通过江青见到毛泽束。当他们报告位老师和副总理16日在仁堂碰头会上的讲话时，开头毛泽东了只是笑，到陈毅的话以后、再也不笑了。15陈毅的话最尖锐，特别是提到延安整风。

2月18日夜，毛泽束召开了中央政治局会，但没有通知陈毅、震林和徐向前参加。毛在管上大发雷霆。他属批评李富春、陈毅、谭震林和李先念四位副总理和叶剑英、徐向前、最荣臻三位元师。对陈毅批得最万害。毛：中央文革小组执行十一中全会精神，错是白分之一、二、三，百分之九十七都是正确的。反对中央文革，我就决反对！你们要否定文化大革命，瓣不到！叶群同志，你告林彪，他的地位也不稳当啊，有人要夺他的权哩，镶他做好准备，这次文化大革命失败了，我和他就撤出北京，再上并岗山打游擎。你们江青、陈们逢不行，那就镶你陈毅来当中央文革组长吧，把陈伯达、江青逮捕，枪！镶康生去充军！我也下毫，你们把王明请回来当主席吆！你陈毅要翻延安整属的案·全不答应！又説：我提藏运件：事政治局要开鲁讨，一次不行就开两次.，一个月不行就开两个月，政治局解决不了，就发动全体黛员来解决。说能，退场。会决定要陈毅、震林、徐问前请假。由周恩来主持召开政治局大会批计陈毅、震林、徐向前。由周恩来、李富春同陈毅站，由李富春、李先念、谢富治同谭震林话，由叶剑英、李先念、富治同徐向前话。16

2月28日，毛又在陈伯达报送去的一个材料上批：上到下都有这4.陈毅舆「二月逆流]

97种反革命复辟现象，值得注意。」于是，中央文革在全国掀起了反「二月逆流的狂澜。

经历过文革的中国老百姓做萝也没有想到，他们崇敬的伟大领袖竟罐出这样蜜不罐理、不伦不类的话来。可是直到1988年12月王年一所著的《大动的年代》一书出版，才向人们揭示了「二月逆流」的真实情况。

?这已是文革结束十馀年以后。

二月逆流的后果1.进一步抬高了中央文革小组的地位，助长了江青的气焰。

批判「二月逆流以后，政治局的碰头会改为中央文革碰头会。然周恩来仍是召集人，但是原来的政治局委员们不能参加了。中共中央日常工作和文化大革命的事务不再由政治局处理而改由中央文革碰头会处理。权力实际上落到江青等人手襄。据中央文革小组成员王力回忆：此次事件后，江青以文革小组的名义向周恩来总理夺了黛权，公然要总理只管政府工作。要像对待书记处一样对待中央文革小组。舆此同时，公然向总理夺了对各省、市、自治区建立革命委员会的领导权。江青在文革小组内独霸一切。陈伯达早已是愧儡。这以后，康生也湓为江青的走卒，过去一直是江青去找康生，此后都是康生去找江青了。1这些内幕当时不为人民知晓，然而舆宣傅竭力美化江青，社会上漫著对江青的盲目崇拜。

2.老师受批判。

2月22日到3月18口，由周恩来主持在怀仁堂断续续地开了7次所谓政治生活会」。会上，康生、江青、陈伯达、谢富治等人给陈毅等扣了许多大帽子。他们反对毛主席的革命路线」，「反对无产隋级文化大革命」，「保护一小撮走资派」，「否定延安整风」，「要复辟资本王义」，是「有、有组、有计划的反革命事件]等等。陈毅的心情是很压抑的。从2月18日到3月18日整整一个月裹，逼位副总理兼外长，白大工作，代表中国政府接待外国官方代表，进行判宴请等外交活动；晚以后，有7次要作为被批判者出席政治生活会」，硬著头皮批判。这种批判会每次都要搞到后半夜、天快亮时。当3月18日这种蜜横无理的批判

外交部文革纪实98会终于结束时，陈毅无限感慨地对他的两位秘书：「这天开会就像红卫兵门乾部一样，只是挨批，不容许解和回答问题，最后定性了，是[二月逆流』，现在已经不清了。接著，他又心情激勤地：「40年前的3月18日，我参加游行反对北洋军阀，差点被打死。没想到参加革命40年后的今天又挨批门，3月18日真是个黑暗的日子！」19

3.批判「二月逆流造成更大的社会动。

中央文革把丙部批判「二月逆流」的事捅到社会上。先是指使北京师大学造反派厚兰攻撃震林。谭厚兰藉口当时在北京展馆行的「晨业学大寨」的展觉不突出毛泽束思想，于3月8日率1.000多学生街擎业占领了整个展觉馆，喊出「打倒震林的口号；接著陈伯达等提出反撃二月逆流」的口号。3月14日，北京行了所谓「反撃二月逆流」的示威游行，口号中有「用鲜血和生命保卫中央文革和打倒叶剑英、最荣臻、陈毅、徐向前元师和副总理李先念、震林等。这阵总浪不可避免地波及到外交部。

陈毅雨次求见毛泽东被拒

陈毅给毛泽东写信，争取同毛谈，解耦清楚，但是遭到毛的拒绝。

2月19日晚李先念约了震林来到陈毅家，讲述了毛在政治局会上的那番话。陈毅了，觉得问题非常重，当晚去找了周恩来，亚写了一封信给毛泽束，要求当面明情况。信发出后，他急切地等待著回信，晒咐秘书如有回信，随时送给他·但是等了两三天，未见答覆。于是陈毅又写了第二封信。大约过了两天，毛的回信来了，但使他非常失望。信中写了一大段历来犯错的改也的话，结尾是：「见面有期，稍安毋躁。」20

·

所谓「历来犯错」，指的是1928年和1929年陈毅两次当选前委书记替代了毛泽东。这又是算老，而1944年在延安毛泽束自己已肯定过遍是丙载时期的争，「于若干个别问题的性质，亚非总路线的争，而且早已正确地解决了」。2I

在树立了毛泽束的对权威之后，任何同他的意见不同的都被为4.陈毅舆「二月逆流]

99是反对毛主席的错。直到1971年11月14日，林彪出事之后，毛泽东才在接见参加成都地区座谈会的人负的讲话中，为「二月逆流平反，他说：

你们再不要讲他（指参加会的业剑英）「二月逆流」了。「二月逆流]是什性质？是他们对付林彪、陈伯达、王关戚·|五一六要打倒一切，包括总理、老帅。老帅们就有氯嘛，发点牢骚。他们是在的会上·公开的·大怀仁堂嘛！缺点是有的。你们吵一下也是可以的。同我来讲就好了。那时我也搞不清楚。·..·问题搞清楚了·是林（彪)支持的·搞了一个什「五一六」·打倒一切。22

其实，毛泽东的这一番话，也没有对。一、「五一六]亚不存在；二、他忘记了正是他自已拒绝了陈毅雨次写信要求向他说明情况。1.杜易：《大青松一「文革」中的陈毅》（北京：世界知识出版社·1997）·真9。2.同上，页9-10。3.同上，真12。4.同上，真15。5.参见薄--波：《回忆陈毅同志：三事），《人民日报》，1988年6月30日，真5。6.杜易，儿注1·真29-30。7.陈毅傅编写组编·《陈毅傅》（北京：当代中国出版社、1990），真1166。8.杜易，儿，真34。9.同上注·真71-94。10.同上·真112-115。11．《陈毅接见留学生代表和（联络站）使馆分站部分人员话记录摘要》（1967年2月

16日），真4。12.《外交部文化大革命连动大事记》（外交部革命造反联络站编印·1967），真44；

参见杜易，见1，真123。13.王年一：《大动离的年代》（郑州：河南人民出版社，1988），真209-210；王力：

《现场历史：文化大革命纪事》·（香港：牛津大学出版社，1993）·真31。14.王力，同上，页29。15.同上：真32。16.王年-··儿注13·真215-216：参见王力·见注13，页34。

外交部文革纪实10017.王年一，见13，真206-216。18.王力，见注13，页36。19.杜易，见1，真141。20.同上，真150。21．陈毅傅编写组编，见7，真296。22.刘树发主编：《陈毅年谱》（北京：人民出版社，1995），真1223。

5

「炮陈毅]

1967年3月起，社会上反对「二月逆流的风越刮越紧，这阵风对外交部的文化大革命产生了重影响。

陈毅反谈逆流

直到3月下旬，外交部革命造反联络站然风闻「二月逆流」，但尚不知道它与陈毅有关。3月22日晚：陈毅外长在国务院老外辨再次接见联络站核心组全体成员，就外交部内连动做了具体指示，其中包括大瞬合、三合、瞬络站核心组改组等问题。这次接见中，陈毅也两次到反逆流，不过，他所的反逆流与当时币央文革的反逆流不是一回事，他：

现在资本主义复辟的逆流就是你要拿权·他要反聋权；你要大联合：他要搞破壤·你要搞三结合，他搞三凑合·你要正确对待韩部·他把所有的轮部一起复辟··我去年犯过错误，我今年不会再睁著眼睛犯这个错。可以以造反派为基·说服其他同志（原来反对过你们的，不表态的，跟不上的）围结他们。造反派有自我批评，他们也应该有自我批评。只要放他们过去的观点，也可以当造反派，但是一定要放秉原来的观点。1后束又説：社会上有资本主羲复辟逆流·但这不是外交部的主要倾向。2这次接儿晚上9时25分开始谈到午夜12时5分，长达2小时40分钟。

外交部文革纪实102络站核心组此时仍是尊重陈毅外长的，记录上写著：王中琪同志代表总站向陈总报后，陈总指示。」但风云突变，这次接见成了陈毅对联络站的最后一次接见。

社会上反|二月逆流的风越刮越猛，络站核心组坐不住了。3月25日核心组开会研究形势，决定要召开擎退复辟逆流，批判保守思潮的大会；28日和29日又连续召开有各门隧核心小组成员参加的门隧长广大会，要召开反逆流大会。当上报到陈毅外长处时，陈两次都表示不同意外交部召开反逆流大会。而此时总站核心组已有人属闻陈毅捲入了二月逆流」，决定不顾陈毅反对，于3月31日和4月1日雨个下午召开了外交部痛擎资本主义复辟逆流，誓把刘资反路线批深、批透、批臭的大会。他们是循著中央文革的路子反逆流，在会上发言的有部督小组、苏欧司、美澳司、政治部、二亚、交通科、印度研究所等单位的戟门隧代表。这些发言都是把3月以来根据周恩来和陈毅指示对部内秩序所故的调整归结为外交部也出现了一股自上而下的餐本王羲复辟逆流。部内一小撮走资本主义道路的当权派和保守势力企过将整风扭向整垮造反派的邪路」。他们把业务班子调整等总结为「恢复风」、「翻案风」、「退权风」、「凑合风和「秋后算风」，统为复辟逆流。外交部革命造反联络站此脱离陈毅的领导，在外交部一度受到遏制的极左思潮得以发展。

炮鼻陈毅

这时，全国也正在展开批判少奇和抓叛徒的连勤。按照批刘、部全国一盘棋的做法，各单位都要联繁本单位实际，那在外交部首先就要联繁部长陈毅。批判二月逆流的王要矛头之一也直指陈毅，社会上出现《炮陈毅》的大字报，指责陈毅在1二月逆流中扮演了不光彩的角色」。3月18日早晨，中南海附近出现打倒陈毅的大字报。3月20日蕃查电影《毛主席是我们心中的红太阳》时，江青下令剪去了陈毅的镜头，适明显是暗示要打倒陈毅，小道消息很快流入社会。4月1口北京出现《打倒陈毅，解放外事口》的大字报，络站核心组曾派人到主要大学和大专院校红代会去瞭解情况，约到一些2月16日所谓大闹怀仁堂的傅，于是对批刘、和批陈毅进行了紧密鼓的组织部署。5.「炮陈毅]

103

4月3日联络站召集隧长会，提出一些问题，例如：在对刘、鄂的门孚中，陈毅站在哪一？外交部黛内走资本主义道路的当权派迄今未揪出来，根源在哪裹？一些门隧发表「炮陈毅」的声明。

4月4日上午，络站组织外交部1.500人上街游行，到《红旗》杂社祝贺，祝揪出内头号走资本主义道路的当权派刘少奇」。

当晚，联络站核心组开会确定了「当前运动的主要任务]为：(1)炮陈毅，揪出外交部内走资本主羲道路的当权派；(2)彻底批判、资产级反动路线，清其流毒，揪出刘、鄂黑司令部在外交部的所有代理人；(3)批臭「黑《修养》」(按指刘少奇著《共产黛员修养》），集中力量炮陈毅，是当前的中心任务。

4月5日上午，联络站戳门隧隧长会上通过了络站《关于炮陈毅的声明》，这次会上还决定与高等院校联合等组「批判陈毅联络站」（简批陈联络站）。

4月6日上午，联络站门隧隧长会决定：（1）各门隧分别成立批陈，批刘、鄂，批部黛委作组；(2)总站成立三个尖兵连，即：红色尖兵一连，批陈毅；二连，批刘少奇；三连，批部黛委其他成员，简红一连、红二连和红三连。成立这些机构，瞬络站更增加了同社会上的。它派人参加外单位批判刘少奇的会，如4月参加铁道学院召开的第十次批判刘、鄂大会和清华大学召开的批判王光美大会，亚且都派了代表发言。5月3日又派100多人参加了批陈瞬络站在地质学院造反派攀行的批判陈毅在韩部问题上的、部资反路线大会」，络站代表和外交学会副秘书长张林生在会上发言。

4月11、12日外交部内连续召开揭发批判陈毅大会」。

按照要批判或打倒的口径，没有问题可以成有问题，小问题可以演绎成大问题，这是历来政治连勤中普遍的现象，文革期间更甚。问题当然越说越重，以致成了陈毅不但持资反路线，而且在外交上和内政上有大量的|三反」（反对毛主席、反对中央、反对毛主席的革命路）言行，最后联络站核心组代表发言：「根据两天来的揭发，我们有权利怀疑陈毅是不是无产偕级司令部的人。」

4月14日上午瞬络站召开戴门隧长会，经过，提出口号：「打倒刘、邺，批臭黑《修养》，炮打陈毅，彻底揭开外交部的隋级开争盖子，

外交部文革纪实104把无产级文化大革命进行到底。」下午垦行外交部打倒刘、：炮陈毅大会》。」

4月15日上午联络站又召开隧长会·讨决定在14日提出的口号上增加火烧部黛委的内容。

4月17日络站核心组全体会以15票赞成1票反对通过|打倒陈毅]的口号。投反对票的是张殿清。争中，张殿清为，到目前为止、没有发现陈毅是叛徒、特务或黑。因此即使他有错，也要助，不能一棍子打死。主张提打倒陈毅」口号的人为陈毅反对文化大革命，性质重，社会上已经有了「打倒陈毅的口号，外交部联络站不能落后。王中琪还组织大家学习毛主席反对右派的文章，强调：左是方法问题，右是立场问题。络站决不能犯右的错。他还，口号是我们群提出的，最后是否打倒还是中央决定。5

批陈络站

络站4月5日决定与高等院校合组|批陈瞬络站是外交部动离发展的一个重要因素。学生比较激进，中央文单通过学生掀起一阵又一阵的勤离。年轻的学生放假蒂革命，在社会上横衡直撞。北外教育部和外交部双重领导，北外的造反派莲动一开始就注祝著外交部，给陈毅贴过大字报。北外的工作组是外交部派出的，曾禁止部分学生要街擎亚非作家繁急会。工作组被毛批判后，被压学生翻了身，造反的劲头更大。他们外交部政治部，搜出黑材料，外交部副部长刘新权因此受到停职反省的处分。这一系列事实使北外造反派更加有侍无恐。他们批计络站造反精神不，曾经企图到外交部夺权。周恩来总理和陈毅外长支持络站，明确指示不镶学生到外交部夺权，但是他们还不甘心。

。

瞬络站核心组内的一些年轻人如王中琪（1965年入部的新闻司干部）和李玉民（文革初期自法国留学归国的翻隧乾部)同北外学生关傢较密切，可以他们等建外交部革命造反络站也是受到北外学生的影响和支持的。当时周恩来过学生造反派要培养机裹的造反派。1966年底，北外激进的造反组织|六一六代表令凯曾经被邀请到瞬络站成立5.「炮陈毅」

105会上讲话。前个月，联络站服周恩来和陈毅的领导的同时，核心组内和学生接近的成员对有些事情是不满的，如陈毅在首都机场申斥造反派的讲话，只是没有机会发作。反「二月逆流」之风一起，他们也最极地要参加反「二月逆流」，因为此时流行的观念是反对文化大革命就是反对毛主席，反「二月逆流」被演绎成一场保卫毛主席和保卫中央文革的用争。

联络站核心组同学生结成盟，参加批陈络站使外交部的运动就更多地受到学生的影响。学生组织然都要造反，但由于连动初期的所谓「造反]舆「保皇]的对立业未消除，联络站舆「造反的北外红旗造反团一方结成瞬盟就捲入了学生的派别之争，同被为|保皇的北外红旗大隧对立，上加。

且4月12日络站同北航红旗、北外红旗造反团等35个单位合组成「批判陈毅联络站」。联络站组织800多人出席成立大会，亚有代表发言。

4月17日，700多名学生造反派到外交部声要揪陈毅。下午4时左右，他们劫持姬鹏飞、乔冠华、徐以新三位副部长和宦乡、董越千两位部长助理去国务院揪陈毅。6

中央文革的支持

4月17日瞬络站红一连的声明间发表，当晚11时中央文革的陈伯达和戚本禹在政协礼堂接见批陈瞬络站代表，就外事口文化大革命问题做了如下指示：

（1）外事口无产隋级革命派要分个步联合起来；（2）外交部有关的国家机密不要到街上去贴大字报；（3）国际性活动不要去衡墅，要按照协定进行；（4）外交部长对外活勤多，最好不要去妨他（陈毅）的对外活勤；（5）关于外事、关于陈毅的大字报不要在街上贴，不要给帝、修、

蒋的情报机构利用；（6）不要到中南海去陈毅；（7）要镶陈毅有改正自己观点的机会；

外交部文革纪实106

(8）要、看、帮；(9）外事工作是总理直接管的、领导的。7

这番讲话然对造反派规定了一些约束，但主要是肯定了对陈毅的造反。本来陈毅一月查已经过关，可以分周总理的外事工作。现在又提出了对陈毅要「、看、」，要陈毅「改正自己观点」。换句话，陈毅还得再查·陈伯达然了不要干陈外长的外事活动、但谈话的重点是陈毅要接受批判。

瞬络站核心组改组

4月17日陈伯达接见批陈联络站是中央文革确了对陈毅的批判。激进派占上风。4月19日上午联络站召开戳门隧隧长会，宣布了联络站核心组的调整，第一把手改由正中琪任，取代了比较温和的反对「打倒陈毅口号的张殿清。

身在文革中的人们亚不知道文革究竞是怎回事。外交部乾部也不例外。经过文革的人，今大可以文革全过程、自已的实经验对照今天披露的各种材料，辨别真伪，重新识当时发生的事情。但是，当时人们对文革的理解只能限于官方文件和报刊。外交部乾部对陈毅的革命经历具体知道的人亚不多，对于陈毅在文革中的心情和言全面瞭解的更少。陈毅位高权重，外交部一般韩部同他有直接工作联繁的不多。大多数人过他的报告，喜欢他生动精彩的讲话，是尊敬爱戴他的。现在要来个一白八十度大转鹭，批判陈毅，何容易！这时外交部内人们的心熊大致分这样类：

1.激进的造反派要打倒陈毅。这种人为数不多，但能量很大·处在瞬络站内当权的地位，他们就代表了整个瞬络站。他们往的是报上宣傅的静烈烈，幻想在外交部抓出走资派，立大功。其中年轻人居多，而且出身好，是在红旗下长大根正苗红的一代。他们单、没有思想负。他们最横响应毛主席号召，也最容易接受革命造反的极左观点。他们对外交部运动的温和局面不满意，对陈毅维护外交部秩序的讲话，特别是2月12日在机场指青联络站派去的核心组成员更加不满。批判「二月逆流」正合他们的心意，然他们对「二月逆流」的内情也一无所5.「炮罐陈毅

107知。他们一般对社会上的运动比较注意，同学生有些往来。代表这种力量的，在联络站核心组内有王中琪、李玉民、杨荣甲、成绶三等。在络站所的开隧中，一亚亚的「造反有理」、苏欧司的「井岗山」、美澳司的「打落水狗和机要局的「大喊大叫」，以及秘书室的「星火]等戳门隧是他们的极支持者。在处司级韩部中也有一些支持者，如吴亮璞（国际司副司长）、邵宗汉（研究室副主任）、洗依（政治部副主任），以及像张林生那样连动初期受到过打擎的中层韩部。这位也是络站核心组的高参，有时应邀参加联络站核心组的会，有时同核心组成员个别交换意见。他们的命运实际上已同造反派联繁在一起。

文革伊始，许多怪事一再打破人们的傅统观念。聂元梓反北大校尊，学生反工作组，一月夺权等等些在共产治下一般会被祝为大逆不道的行为居然被毛主席肯定；刘少奇、陶归等中央到地方各级领导人居然被学生打倒了。这使人不理解，感到迷惘。但也有一些人因此产生投机心理，以为「打错了是群运动中犯错，打对了则立大功」。陈毅是外交部长，如果被外面的造反派打倒了，自己会为「右倾」、「保旱」。社会上反|二月逆流的大气候更助长了这种投机心理。

2.瞬络站内外大多数群累亚不那横极。人们自感不瞭解情沉，不知道究竞发生了什事情。提出打倒的口号和批判的内容不能使他们信服，但他们也不具备反对打倒的条件，他们只有探取随大流的熊度。毛主席发动的大革命，不能不参加，但也怕犯错·既然中央允许喊「炮」、「打倒」，就跟著喊，最终服中央对陈毅的决定。这是大多数人。

3.有少数人较有政治经验，反对破傅统秩序，冷眼看联络站掌权，觉得问题不少。这包括部委成员和多数中层干部，在运动上他们被夺权，在业务上他们必须接受络站的督·这时他们对造反派无可奈何，只能服。他们服造反派实际上是服中共当时的政策。一般乾部中支持和执行连勤初期部黛委方针的一些人不参舆这种|炮和打倒，做逍遥派。也有少数持反对熊度的。

炮到打倒陈毅在外交部掀起了一阵大字报载。「打倒者写出很多大字报，无限上钢把陈毅成是「三反分子」，提出一些聋人闻的造反口号如：「陈毅不投降，就叫他减亡」，「誓与陈毅血到底之类，当时已是司空见惯，写的人程时髦，看的人一般也业不真对待。

外交部文革纪实108

拼凑批判陈毅的材料

既要批判陈毅，就要拿出材料来。联络站如何拼凑批判陈毅的材料呢？

在5月15日凌晨的接见中，周恩来提出他要取瞬络站关于批判陈毅的系统材料。5月24日，周恩来接见联络站核心组成员瞭解批判材料的备工作。后来周对外事口造反派：像外交部这样一个专题一个专题地批好。

和文革中许许多多冤案一样，中央文革的意图光透给群累，群就按照他们的示意「炮」、「打倒」、「揪开」，炮製批判的材料。中央文节于是反过来藉口「群」要打倒而予以支持。联络站提出「打倒陈毅」的过程给人们提供了一个实例。文化大革命中其宝没有真正群累自发的造反，一直是有领导的造反。大家应毛主席的号召，周恩来代表毛主席，中央文革也代表毛主席，他们站在一起接见群，说的是一致的话。有时又似乎不一致。敢不一致呢？报上、学习文件中清楚地告人们，无产隋级司令部是一致的，也不允许分裂无产隋级司令部。络站一喊打倒，拼凑打倒的材料；一表示最后服中央决定。可见这种造反本身形同儿，一种很残酷的儿，它把被打倒者的人格、尊、身家性命当赌注·古今中外的政治迫害都是这样罗织罪名，当以文革为最。

联络站核心组把炮製材料的重点放在这方面：（一)所谓分化瓦解部黛委成员；（二）组人查档案，企圆找出少奇和陈毅反毛泽束思想的案例来；（三）在社詹上搜反陈毅的材料。

分化瓦解部黛委可不那容易。当时部一级领导成员有姬鹏飞、刘晓、罗贵波、乔冠华、韩念龙、王炳南、徐以新、陈家康，刘新权，有部长助理董越千、澎和宦乡。核心组的分析是，在这些部领导中，姬鹏飞和乔冠华是受重用的，而贵波和刘晓是中共中央委员，资格老但未受重用。核心组为他们有不满陈、姬、乔的情·连动初期，下炳南和陈家康两人被停查，是受到排打擎的。4月中旬，瞬络站核心组组织了一系列的中小型座会、调查会、个别谈话。刘晓推不解情况；贵波等也只抓业务，回避揭发陈毅。部委其他成员和大部5.「炮鑫陈毅]

109分司级乾部没有揭发出什材料，联络站也奈何不得，指责他们至今抱作一团」。8

4月21日下午，联络站召开全部「揭发批判以陈毅为首的部黛委在干部问题上执行刘部资反路线大会」。”会上点名到会的部委成员一个个上揭发陈毅，叫作干部亮相」。姬、乔、徐、等都支吾搪塞。只有陈家康揭发了陈毅在部黛委会上过「乾独断」·这是对毛泽束发动文革不满，可算是一枚重磅炸弹。

事后，周恩来得知陈家康的揭发时他是跳梁小」、是坏人」。陈家康是周恩来的老部下，他曾经是周的秘书和英文翻，任过中共中央南方局统委员会外事组组长，业且随董必武出席蓄金山合国惠章制会藏。1949年外交部成立时任亚洲司司长。1956年任驻阿拉伯埃及共和国大使，兼任阿拉伯也门共和国大使，1965年回国，次年任命为外交部副部长·陈家康初期被停查，原因不明。他为揭发陈毅付出了沈重的代价，此再没有工作过。

顺便一下，1967年4月在陈家康揭发陈毅乾纲独时，络站曾向一些参加黛委会的人核实。所谓重磅炸弹是要以此作为陈毅反毛泽东、反文革的罪名。姬鹏飞为之遮盏，表示没。文革后，大家都识到陈毅乾独门没有错。姬鹏飞也承陈毅过此话。据铁竹伟橘，1982年秋探订姬鹏飞时，姬：陈毅6月份就攻擎毛王席发勤文化大革命是『乾纲独，还是造反派为打倒陈总，编造出来的言！姬鹏飞说：文革初期，陈总、找们都是摊护文化革命的。逼是1966年8月初，中央文革小组宣饰撤销工作组以后，有一次，找与陈总两个人闻聊，我问他：工作组怎撤就撤了？他满不高兴地：哎·..我也不清楚是怎回事！怎样搞，就怎样搞。现在我们是乾独！』」"

《陈毅年谱》、《陈毅傅》和《大雪青松》均引用铁竹伟的探访。按姬鹏飞的法，陈毅同他是个人间对话。按当时姬鹏飞同陈家康的关傢，姬不可能告诉陈家康，后者也就不可能揭发。而陈家康的揭发，外交部人所共知。在那次部委会上到陈毅乾独的有人在。

所谓陈毅执行三降一溅外交路线的材料。主要是红一连组织人档案中搜寻。编写了陈毅在对外活动中的所谓「三降一减反革命修正主义外交路线的材料。要点摘录如下：

外交部文革纪实110

对美国：第一，崇美、恐美、媚美。「毛主席教导我们，美帝国主义是老虎·」陈毅胡说美帝是「新兴国家，充满生命力」。第二，热衷于舆美帝和平共处、和平竞赛，主张对美帝和解、镶步，实行降美的方针。毛主席指出：「结束帝国主羲主要是美帝国主羲的侵略和压迫是全世界人民的任务。丁..（陈毅）胡什我国和平共处政策对美帝也不除外，我国科学、钢铁、食发展超过美国时，它就会投降…...中美两国还是和解比较有利。」第三，千方百计要同美帝接触，不惜拿原则做交易；1958年毛主席针对外交部一些负人想同美国搞接，指出这是不妥当的。但八个月后陈毅就推翻这一指示，主张批准美国记者甚至大法官访华..第四，规美帝发善心，乞求美帝恩赐！同情和友谊」；第五，放莱武力解放毫湾；公然主张请英、法、荷兰、西德等帝国主义到中国来投资设厂，什这样|一年就可以建设十个，来得快，不然我们始终是落后的。第六，竭力进合国。1965年1月毛主席就指出联合国「只可能做壤事，不可能做好事」。但是，两个月后，陈毅竞然对外宾讲：也不能联合国20年来没做过一件好事。在苏葬士莲河事件中，要英、法撤军就起了作用。这不是公开同毛主席唱反调又是什？！为了撤进联合国，陈毅还按照部小平的意旨行事，在中法建交后，一方面横极准备乾部班子，一方面企图借助法国进联合国。

对苏修：（陈毅）把赫鲁夫对斯大林的攻擎，成是|止确的计价」，全世界的动人民知道伟大人物也要犯错」。「赫鲁晓夫时代是个大罐进」，「苏瞬在政治上恢复资本主羲，这是框框」，亚且下达黑指示要驻苏使馆同志到各处瞭解情况，「如果证明不是恢复资本主义，可以改」。1964年10月赫鲁晓夫被程下毫，（陈毅）达背毛主席和中央当时对苏修新领导一看二推三暴露的方针....一口咬定苏修新导！一定向好的方面转髪」，「变是肯定的」。他指责为（苏瞬）「换汤不换药的看法是错的，完全莲背马克思列王羲的」。陈毅鼓吹把外交工作同反修门争分开。到处什|吵架是的事，我们外交官不要吵」。「两有争，搞外交工作的可以不争，搞友好」，「如果大家都吵就不好了」，「友好的路就了」。「要多讲团结，讲和平，老门，老门，对我不利」，现在则有点过份」，「我们要约束」。更总毒的是，陈毅公然颠倒黑白，5.「炮陈毅

111把苏修一手製造中苏分裂的罪名，加到我们的头上。胡什1团结是双方的事，我方很重要」，「主要是我们对团结无信心，挑刺，如一见教条主义就不高与」等等。

「陈毅还和中伤阿尔巴尼亚。1958年批驻匈使馆的报告中匈牙利有『八怕」，「红旗不起，白旗迎风而招展」。1960年批评驻苏使馆报告反映苏联黑暗面，：「以后再反映消极束西，我就不看了。」同年12月，在外交部全体韩部大会上，（陈毅）对苏修「我们这1200人中背，有没有不妥协的革命家？如果有，就请你站出来，我就开除你的革命籍」。

对亚非拉国家：陈毅极力朴减亚非拉人民革命门争。和苏修一样，鼓吹在亚非拉解决经济问题已经成了中心任务，：亚非拉国家在政治上获得了独立以后，发展民族经济已成为当前最迫切和最重要的问题了。他反对亚非拉人民进行武装门争，鼓吹会道路。他：苏联十月革命的经验很好，中国革命的经也很好，但是不能中苏已经包括所有好的经验，.....·我们完全同意通过患法道路取得独立·..

像陈毅这样一个彻头彻尾的修正主义分子，怎配当无产级世界革命的中心、高马列主义、毛泽东思想伟大红旗的社会主义中国的外交部长呢？我们决回答：不能！…！

这就是当年的革命大批判。以断章取羲的瓣法，用毛泽东强调的门孚来批判陈毅的一些说法。在外交上，陈毅不能不执行毛泽东的极左政策，但以上被批判的是被80年代起中国改革开放的实所证明的真知灼见。

关于冯耳元事件

1965年9月29日陈毅副总理兼外交部长攀行中外记者招待会发表一填重要讲话，著重讲到反对美帝国主义的戳争威叠和国共合作的问题。这个讲话当时曾在国内外引起很大反响。

四川省农业水产处有个26的技术员看了讲话的报导，为其中有一段话有原则性的错，于同年12月17日给陈毅写了一封信，讲了他的意见。冯耳元指的是陈毅的这一段话：在打败美国之后，全世界真正

外交部文革纪货112结束帝国主义、殖民主义的时代就会到来，社会真正变为实现不同社会制度和平共处的大家庭的美好前景一定要到来。为这个伟大目标，中国做出一切必要的曦牲。」

冯耳元的批是：「和平共不是我们的目的，我们的目的只有一个，就是实现共产主义。怎能把和平共处作为什魔『伟大目标』，为此中国做出『一切必要的牲』呢？遍段话在理论上是错的，在实上是有害的。苏联今天追求和平共处是错的，难道将来把和平共处作为目的加以追求就变成正确的了？这样做就不会导致修正主义，不会导致消减世界人民革命门争了？」

冯耳元受的是极左的教育，提出的是极左的截点。

外交部委傅阅了耳元的来信后上报陈毅外长，陈看后指示外交部侧面瞭解冯的情况。四川方面对外交部的调查函答覆：冯是个有问题的人，有海外关係。曾批过刘少奇提出的两种教育制度等。1964年写了7万字的「关于防止资本主义复辟」的文章，曾给周总理写信，告农业领导的状。1965年4月被押送监督动。

1966年4月18日外交部根据陈毅指示覆函中共四川省省委瓣公，此人係一青年技术员，但一贯狂妄自大，比中无人，对和国家导人的意见均持不同意见，对现箕不满，有系统的修正主义观点和反动思想·.他本人除有海外社会关傢外，携成都公安局材料，和香港颜特机关人员有联繁·...根据此情沉，陈毅副总理指示，此信可不答覆，原信转给你们一开，请你们处理。这封来信的言来看，我们为他的这些言不能单纯看作是对国际形势的识水平问题，而是狂妄白大已极。但其所持的反勤言有一定的市场，因此建可先不忙于追查其政治关係，可在适当围内就其提出的言展开瓣，予以批，使其思想更为暴露，也可以澄清一些人的糊涂思想，然后再根据情况，适常处理。

四川省委根据外交部的信将冯耳元定为现行反革命分子，予以速捕，亚于1966年5月31日押回成都，在全晨林口开了三大半批判会，开除其中国共产主义青年团员团籍。6月6日投入。同情他的两个人和他一起被打成「三家村」，一个支持的乾部被打成|三家村后毫」，努改九个月。125.1炮耦陈毅

113

对冯耳元的观点，外交部没有批，因为那是反修宣傅的官方观点。外交部覆信中强调的是「对和国家导人的意见均持不同意见，对现实不满，有系统的修正主义观点和反动思想」，冯有海外社会傢·.还和香港特机人员有联繁，狂妄自大已极，也未出犯罪事实。换句话，耳元犯的是「犯上」的罪。在那级门争为，强调无产隋级专政的年代，冯耳元因提意见获罪亚不奇怪。外交部的覆信自然加重了对这个青年的打撃。

外交部瓣公负责印发的来信和覆信，经手的工作人员深为这个青年不平。加之莲动初期，翻室44人大字报的作者也都被查，外交部内和外语学院工作组整群被定为执行资反路线。于是，他们自发起来为耳元不平。在批判陈毅的背景下得到络站支持亚派人到四川调查此事，要为耳元平反。1967年8月11日北京召开批陈大会，联络站对此案有一个专题发言，把冯本人也请到会场，镶陈毅当场对三鞠躬，表示道歉。

陈毅受批判是冤案，耳元因写信给陈毅而被投入也是冤案。陈毅反对文革整老乾部、搞国家是对的，但对耳元和44人大字报等的处理失当也是事实。这是冤案中套著冤案。类似的事情在那个年代委实不在少数。

管络站整理了陈毅的材料种槿，加上大专院校对陈毅的控，陈毅亚未被打倒。関键在于毛泽东亚不要打倒陈毅。1967年8月12日毛泽东在上海接见阿巴尼亚专家时表示他赞成！打倒陈毅的口号。毛说：我对陈毅也没瓣法，就是要红兵他点力·..将来保陈毅也要靠红衢兵。13

群累哪裹知道毛泽东的游，联络站不谱其理。他们提出了打倒，到5月中旬仍没有进展，有点著急，曾四处到大专院校去探动向。

批陈游行和五一三事件]

批刘批陈伊始，外交部在以后很长一段时间丙陷入门争的漩淌，不得安。1967年5月13日发生的部分北外学生衡外交部是一次比较大的事件。这个事件起因于联络站捲入学生间的派别之争。联络站参加了批陈

外交部文革纪实114联络站，而被排斥在批陈联络站之外的北外红旗大隧的一些师生发起了5月13日的行动。

批陈络站不满足于自己召开批判会，他们进一步要求陈毅到会取批判·北京外国语学院、北京第二外国语学院的学生和归国留学生多次提出这样的要求，亚且不顾周恩来一再禁止到外交部串连，要求到外交部来看陈毅的大字报。5月4日、10日、11日北外「六·一六红卫兵团」、「井岗山」、「红旗造反团」，和二外的首都红卫兵等组织先后有一些同学衡进反帝路15号院内和30号楼内，经过外交部工作人员的勤·他们最后撤出了。

5月11日上午，联络站同批陈联络站所的10个组织联合发起上街游行，要揪陈毅到群累中来接受批判。

5月12日凌晨1时许，周恩来繁急接见了游行发起单位。周万批计他们的极端行为，特别是外交部联络站带头游行示威，要把陈毅同志揪走，对黛和国家都不利，决不能同意。周恩来明确地：

揪陈毅中央不同意。「打倒陈毅」的口号不能强加给中央，也不能强加给我·陈毅同志是中央政治局委真、副总理、外交部长，他远没有能官，还在参加外事活动，不能探取揪人的瓣法。有错可以批判，但揪人不行。

周恩来拒了把陈毅交给批陈联络站的要求，亚表示决反对对陈毅扣「三反分子」的帽子，告诚造反派不要对陈毅有偏见，专抓「小瓣子」。至于开批陈会，周为当时条件还不成熟，还有待于创造条件再做具安排。造反派不肯休，同周恩来争。周最后向造反派达成协定：第一，批陈会要待安排好了再开；第二，先在外交部开小会，然后再到外语学院等单位接受批判，大中小会结合。14

会后，批陈联络站和联络站不提周恩来的批评，只散怖总理在适次接见中将主持批陈的权交给了游行发起单位。这一来，引发了学生又一次衡擎外交部的「五一三事件」。

外语学院的群组织是两大派势均力，参加批陈联络站的造反团同外交部联络站，是一派。外语学院的另一派红旗门大隧的基则是莲勤初期的多数派，即保守派。毛泽策批判资反路线后，他们也都起来5.「炮陈毅

115造反，中央也承他们是造反派。但是，两派群累组织之间仍然互相不服气，势不雨立。外交部络站因而也同红旗大隧不睦。红旗大隧眼看造反团和外交部络站等因游行而拿到了主持批陈权，不甘示弱，于5月13日凌晨衡进反帝路15号外交部黛委所在地。经无效，他们打了守衡的解放军载士，强行进入主楼。上午8时半，又有红旗大隧二、三白人衡进反帝路30号，强行进人大字报保密室，抄保密大字报。外交部工作人员上前，也遭到殴打。中午和下午，北外红旗大隧又增派七、八的人续衡擎反帝路30号，砸毁广播室，打伤电工李儒等。同时他们封锁了15号，重地影响了正常外交活。

事件一发生，外交部立即报告周总理。周闻讯，次打电话亚委回国才两个星期被为红色外交载士：的姚登山代表他服学生撤出外交部。学生拒不执行姚登山傅达的周总理指示。直至14日凌晨，副总理兼公安部长谢富治亲自来到外交部，当面批了红旗大隧的带头人，他们才在早晨撤离外交部。逼一天多的时间裹，外交部工作人员、外使算馆回国人真及归国留磐生一自守在反带路30号和15号，保卫国家机密。这些工作人员对红旗大隧师生持做说服工作，避免了事熊大。

事情发生后，外交部瞬络站拿著被红旗大际打伤的电工李儒的血衣要求周总理累急接见。总理在15日凌晨再次接见络站代表，批了红旗大隧街外交部的错行为，亚决定增派解放军加强外交部门。5月16日下午，解放军进外交部，联络站召开欢迎大会。5这次军是加强门卫，防正类似衡外交部的事件再次发生。这也只能暂时起作用。到八月份大中，又发生学生衡进外交部的事件。1.《1967年3月22日陈毅外长接见联络站核心组话记录》（外交部革命造反联络站印，1967年），页12.同上注·真5。3.同上·真1。4.参见《外交部文化大革命莲动大事记》（以下简《大事记》）（外交部革命造反联络

站编印，1967），真50-51。

外交部文革纪实1165.同上，真52一55；及张殿清等回忆。6.同上，真54-56。7.同上，真56-57。8.同上，真54。9.同上，真58。10.铁竹伟：《霜重色愈浓一陈毅元帅在「文化大革命」中》（北京：解放军文艺出

版社，1986），真32-33。11.详见（彻底批判刘、鄂「三降一减」反革命修正主义外交路线一外交部革命造

反联络站代表在1967年8月11日批陈大会发言），《文革风云》批判发言，真19-

25。12.《陈毅是怎样对冯耳元同志进行政治迫害的），《文革风云》（北京：首都红代会北

外红旗革命造反团《文革风云》和批判陈毅络站《批陈报》编辑部出版·

1967），真29-40。13.王力：《现场历史一文化大革命纪事》（香港：牛津大学出版社），真60。14.《大事记》，见4，真61；杜易：《大雪压青松一一「文革」中的陈毅》（北京：世

界知出版社，1997），页152-153。15.参见《大事记》，儿4，真61-63。

6

总部和攀峰的诞生

1967年3月以后波及全国的|抓叛徒和反|二月逆流的浪潮造成新的更大的动凯。因为事情出自毛泽东，各级各类干部和各派群累组织都捲入其中。由于陈毅受到毛的万批，外交部掀起炮乃至要打倒陈毅的遵勤。管一时间打倒陈毅的口号甚嚣上，实际上存在著重大分歧。联络站核心组因此分裂，最激进的一派店了上风。但正因为此，联络站内部以及它同各方面的矛盾有增无已。特别是核心组受学生中最激进的一派人的影响，就不像此前那样周的话了，甚至进而怀疑业反对周。同时，受派性的惑，他们把任何批意见都解为要搞垮联络站，而探取排厅熊度，因而招致越来越多的不满。两个新的群累组藏在外交部愿运而生，挑联络站所谓「一大派掌权」的地位。

批刘和揪叛徒1967年3、4月间，全国掀起新一轮|打倒刘少奇」的狂澜。

进入4月份，联络站也参加全国性的批判刘少奇的运动。当时集中于两个内容：一是批判刘少奇的著作《共产员修养》；另一是抓叛徒。

《修养》一书是毛泽东亲口肯定过的。文革前它是每个中国共产黛员和事取加入中共的积极分子必读的课本。中共业将它成多种文字向各国共产出口，在许多国家共产黛的书店中出售·这本书的出版发行亚非刘少奇的个人行为，而是中共的组织措施。它是教育共产黛员和中国人要做共产的服工具的教材。现在批判它则一反过去，正是批判它118

外交部文革纪实不该教育人做服工具，鼓人要有造反精神。这个批判是为毛泽东发勤群累造反服务的。

抓叛徒是把一些早年参加革命，在白区被逮捕过的韩部都当成叛徒。它以所谓薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等61人叛徒集团为由，把当年经毛泽东同意营救这批被国民黛拘禁的共产黛人出的历史改成了薄一波等人自首变节出，亚且成是刘少奇策划和决定，张闻天同意，背著毛主席韩的。建国后对史问题的密查是韩部管理中一个重点。文革则要搞一个彻底的大清查。抓叛徒运动就是这种清查的一个重要环节。

外交部韩部司同各单位一样，有专门的密韩处负责这项工作。有些乾部的问题没有落实，由于工作需要仍在使用中。但密乾处有材料。批判刘少奇，抓叛徒在全国开始后，周恩来在一次接见联络站核心组成员时，指示外交部要同全国一样，结合批判刘少奇把干部的问题查清。根据这个指示，联络站又成立了一个红色尖兵四连，简「红四连」，尊门负责抓叛徒。韩部司的密干处配合这填任务，参与这填工作，把该处掌握的81个有关干部的材料提供给红四连开展抓叛徒的运动之用。

1967年5月9日联络站召开了「外交部砸黑修养，彻底闹革命大会」，这次大会中心批判《共产员修养》一书。

5月30日又召开了外交部揪叛徒大会」。温帘（印度研究所副所长）、谢黎（西欧司司长）、谢丰（非洲司副司长）和彬（总务司处长)遍位在1949年前参加革命，曾被国民投入的人被成是叛徒，在会上进行了批门。谢黎被捕时还是个学生，也没有叛变，不堪批门的侮辱，当晚服安眠药自毅，幸而发现得早，救及时没有命。

实际上，由康生控制的中央专案组早已开始抓叛徒。

1966年文革开始时，外交部副部长章汉夫巡视驻东南亚各国使馆回国后生病在家。1967年9月中下旬被中央专案组当作叛徒，由北京卫成区拘捕，护蜜查。章汉夫（1905-1972）早年留学美国和苏联，1927年加入共产，1931年回国后历任中共广东省委宣傅部长、江苏省委书记、重庆《新华日报》总编、中共上海工委副书记和香港工委书记等重要职务，长期在国民黛统治区领导中共地下文化工作和抗日救亡运动。建国后是外交部最早的副部长之一，张闻天任外交部常务副部长兼中共6.1总部和攀峰的证生

119中央外事小组第一副组长。1956年当选中共中央委员会候补委员。只因1931年和1933年两次被国民黛逮捕而被当作叛徒密查，且被投入。1972年惨死在中。“文革后，章汉夫冤案于1979年得到平反昭雪。

揪叛徒大会在外交部只是群性的抓叛徒连动的开始·络站核心组当时主要想在陈毅身上抓出一个大走资派，顾不上批判少奇，这方面部内只开了这两次大会，就没有什动作了。外交部批判《共产员修养》和大规模抓叛徒都是在联络站垮以后，清理隋级隧伍运动中进行的。

外交部革命造反总部证生

1967年4月10日，「外交部革命造反总部」（简「总部]）宣告成立。5月19日，遣个新成立的群累组织发表了《致周总理和全部革命同志的一封公开信》，全面闻述了它的观点和主张。

这封上万言的公开信首先肯定联络站「揭发批判资反路线和夺权以后在领导我部运动和业务监督等方面取得了不少的成续·….总的说来，大方向是正确的」。然后公开信批道：联络站负责人「实行孤家寡人政策，大搞宗派主义，大搞形左实右，大搞一言堂。因而，外交部群至今没有充分发动起来，外交部文化大革命连动正面临走过场的危」。公开信提出，总部的成立就是「要打破外交部的『一言堂局面」。

总部同瞬络站的分歧是什？公开信列垦了四个方面：

（一）对待群累问题。公开信批计聊络站负责人藉口反保守势力压制不同意见、整群累，写道：的确，我部自上而下存在一股强大的右倾保守势力。这股势力成为揭开我部臂级门争盖子、深入开展运动的阻力之一。这股势力存在于联络站内外。它的特点是：怕革命，怕破框框，眼晴向上，『组纪律性强』，一句话，十足的奴主羲。」

（二）批刘、部问题。公开信批络站负黄人避不批黑《修养》，片面强调实现外交部门、批、改的关键是打倒陈毅，没有必要专门批刘、部，用批判陈毅代替批判刘、。

（三）陈毅问题。公开信：早在连动前，陈毅就有大量的蓬反毛泽

外交部文革纪实120束思想的言行，在这次文化大革命中，又犯下了滔天罪行·陈毅猖狂地反对毛主席和他的亲密友林彪同志，恶毒地攻撃伟大的毛泽东思想，陈毅用两面三刀的蕊劣手段，阳奉阴达，上欺总理，下压群累，镇压了外事口的无产隋级文化大革命，将外交部的莲动搞得冷冷清清，嘴级门争盖子始终没有全面揭开。陈毅忠实地、「创造性地」执行了刘、鄂资产偕级反动路线，把大批革命群打成「反革命！·..·自1月24日中央保了陈毅以后，他一方面妄图在外交部搞资本主义复辟；另一方面又·..将资本主义反革命复辟逆流强加在革命造反派身上，挑动群累门群。

公开信接著批联络站领导人在中央保陈毅以后，由反陈搏向无原则地|保陈，舆陈毅往来频繁，对陈毅的问题不揭不批，创热衷于整群。4月，在街上出现了炮陈毅的大字报后，联络站负责人这才被迫紧急上马，发表《关于炮陈毅的声明》，又发表《打倒陈毅的正声明》，快速由保一一批一一打倒的升级。

（四）在乾部亮相问题上，公开信批络站的指导思想是十分错的。导韩部要(1)无原则地支持联络站；(2)咒黒总部；(3)对上级做一些揭发，才算亮相好。这实际上是以瞬络站的权威代替了毛泽东思想的权威。

公开信署重指黄瞬络站负黄人探取杀总部的政策·最后，提出以下口号：

无屋偕级革命派联合起来！打倒刘、邺、陶（）·批臭黑《修养》！陈毅不投降，就坚决打倒他！誓把无屋楷级文化大革命进行到底！光焰无际的毛泽东思想万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万崴！万崴！万万崴！

·

追封公开信表明，就文化大革命来，总部和联络站基本一致，批刘、鄞、陶，批陈毅，批领导干部，这些都是当时流行的·总部主要反对的是联络站对它的压制。它肯定联络站，因为联络站受到周恩来的支持。它否定自已是保守势力亚批判保守势力·它对陈毅不满，感到陈毅在一些接见中表现护络站，它反陈毅主要则是因为当时反|二月逆6.|总部和「攀峰]的生

121流的风潮。它的口号同络站的不同，是：陈毅不投降，就决打倒他！这是留有馀地的。后来，毛泽东肯定对陈毅|一批二保的意思傅到外交部，总部放原来的口号，改为「对陈毅要一批二保！]

总部成员为在业馀学校、交通科、国际司、苏欧司、亚非司、领事司、文印处和服务局等单位的部分群累，总共约100馀人。然人数同络站殊很大，但他们决同联络站分庭抗礼。作为群组织，他们有权这样做，也得到周恩来的可。

总部成立之初，组织参加了全部性的批陈活动，舆外事口的一些组织共同主瓣广打倒刘少奇、批臭黑《修养》大会」、「炮静陈毅，解放外事口大会」，以及批判外事系统资反路线和毛泽东（九九指示>发表八周月的纪念大会。3

在络站掌权的情况下，总部活动的特点是密切注意络站的动作，发现问题加以揭露或上告。

「动一动总理]

外交部革命造反瞬络站中的激进派在喊出1打倒陈毅口号后，曾试简把矛头指向周恩采。一是他们觉得周恩来没有给予他们所期望的支持，另一是受北外「六一六」的影响，遂有五月份在外交部表面化了的反总理事件。

他们对周恩来不满主要在两个问题上：首先是对陈毅的熊度，其次是周要接见总部。

在反对「二月逆流]中出现的「打倒陈毅的口号，得到中央文革的可和支持。陈毅因为批中央文革而获罪。有毛泽东腰，中央文革勤他必欲除之而后快，当然支持打倒的口号。而周恩来的态度则不一样。周表示支持对陈毅进行批判但明确反对打倒陈毅的口号，多次禁止群在他的面前喊这个口号。周恩来和陈毅的思想是相通的，他内心同情陈毅。毛要发动群累批判陈毅，他不能给群累激冷水。他支持群累组批判陈毅，亚且由他掌握批判的具体进程。他允许络站查档案，批判的题目要报给他，大中小批判会的具体时间由他安排。同时他十分注意保护陈毅的安全，他强调要先批判后定性。

外交部文革纪实122

社会上已经暗暗流傅著一些反对周恩来的言，如「总理是『二月逆流的总根子」、「新文革和旧政府的矛盾]等。北京外国语学院的「六一六组织就是反总理的·瞬络站核心组少数人受其影响，对周恩来的指示有时不执行，引起联络站内外不同意见的矛盾，隆生一些事端。主要有以下一些事实：

硬顶。周恩来不做的事，偏要做。如4月19日上午瞬络站陵长会决定当晚开大会部委成员上揭发陈毅，总理于下午指示不要开这样的大会。大会然当晚未开，隔了一天还是在4月21日下午开了。

外交部革命造反总部成立后，周恩来要平等对待这个群累组。4月中旬，周要接见外交部雨派群累组织。络站内孚很大，温和派韶为应该去，而激进派抵制同时接见两派，扬言「不同老保坐一条板凳」，「总理有权接见，我们有权不去」。有人提出对周总理要|慎。

再如，前一章提到的5.11游行，上街去喊|打倒陈毅的口号，实祭是製造事端，对周总理施加压力，以为这样就能促进早日批判陈毅。游行一事遭到批计后，他们亚没有悔改，相反，同总理对立的情更其。进一步发展到要|动一动总理」。他们为周恩来是批陈的阻力，不一动周，就批不了陈。那天早晨，联络站集结外交部隧伍正要上街游行时傅来周恩来指示：外交部不要上街。瞬络站核心组内对总理的指示发生分歧意儿。核心组成员中有人：「总理也可以烧一烧。了络站临时召开隧长会，会上以25票对23票决定服总理指示，不游行。但是是有少数人擅自参加了游行。

由于对周恩来的不满，王中琪还将3月8日陈毅外长交给络站的那份《抓革命促业务的点意见》给北外「六·一六」的刘令凯看过。这个文件要落实到恢复原业务机构，镶一些老司长出来抓工作。刘令凯对此文件持否定熊度·批「二月逆流时，核心组有人把这个文件当作外交部「二月逆流的总根子，写了长篇批判稿，为这个文件本质上是要恢复蓄秩序、菁机构，与毛主席的号召是背道而的。由此推它反映了周恩来的态度：表面上繁跟毛，实隙跟不上，甚至是反对。周的外事秘书嘉栋得知联络站有这个动作，打电话告诉联络站：「这个文件是总理的思想，我的文字！，阻止了批判。6.1总部和攀峰的证生

123

社会上出现反周恩来的大字报，外交部内也出现影射周恩来的大字报·联络站核心组内受到反总理思想影响的有王中琪、蒋书勤、李玉民、杨荣申和成缀三·5月份住在老部内的|归国留学生遵义兵团）、「世界革命红旗红卫兵J等贴出了一些反总理的大字报。外交部也有人贴出大字报：「只有林彪是毛主席的亲密友」，影射周恩来。这张大字报贴在地上。其他影射周恩来的大字报有《对目前形势的点估计》；《外事口运动有阻力，来自资产隋级改良主义》等。这些大字报以翻隧的「不争春！、「打到底和「五一六隧等名羲贴出。实际只是联络站核心组成员王中琪和成三等少数个人。

六三接见

反周的大字报一出现，立刻就有大字报反擎。外交部随之出现一轮大字报。外交部革命造反总部贴出大字报指责说攻撃周总理就是反革命，亚要求联络站明确表熊。这时，络站核心组中支持反总理的少数人为不到公开亮相的时候，而这少数人的所作所为，络站的广大成员花不解。于是，他们耍了一个花招。5月25日瞬络站召开一次隧长会，会上核心组就反总理大字报事提出以下意见，隧长们回去傅达：

（一）我们一买为周总理是毛主席司令部的人，在一些具体问题上，找们对总理有意见，但不向总理提出，而不探取点大字报的方式：

（二）我们为|六·一六贴总理大字报是错的。我们不同意他们的观点，但我们亚不因此|六·一六是反革命。对六·一六这一错，我们曾正面向他们提出过意见（5月21日曾派个核心组成员前去「六·一六]打算服他们，但他们没有取我们的告）。

（三）总部等少数人借此大肆攻擎我络站，意在干我猛攻、邺、陈丶姬、乔的大方向。4

外交部于反总理的大字报经王海容和唐闻生反映到毛泽东处，引起毛的注意。毛指示中央文革出面做工作，阻止反周事熊的发展。5月27日晚，中央文革的陈伯达、谢富治、叶群、关锋、戚本禹等接见北外、二外等学校的群累组织代表，北京出现左派分裂和贴总理大字报

外交部文革纪124的问题。这次会上指出：这两件事都对当前门争不利。他们要求群组不要参加打内载，贴总理大字报的人要修正错。

6月3日晚，陈伯达、江青、康生等又在人民大会堂接见外事口造反派代表，再次强调贴总理大字报是错的。陈伯达还：「无产隋级政治争，不是儿，不是压宝，不是博。又：反总理的大字报和护总理的大字报都不要贴。犯错的同志要改正错，没犯错的同志对他们要探取正确熊度，不要利用这个去整人家，否则自已又要犯错了。遍次接见中，江青也讲了话，批攻擎周总理和武门，亚提出：目前无政府主义、风头主羲要反对，要进行整风。

这两次接见暂时平息了外交部内的反总理风波。5月31日和6月1日上午，络站召开了各门隧核心组成员和总站工作人负会，著重讨了对总理的熊度问题。多数人为，根据陈伯达等5月27日讲话，络站核心组5月25日表熊是对的。同时也批了总站核心组中少数人曾过总理也可以|一烧」、「动一勤的错。王中琪、杨荣甲等当场表示承错，接受批。

6月5日联络站将|六三接见J情况向外交部全体人员做了傅达。同时，联络站开始第三次整风。

逼裹还要特别提一下的是，六三接见时康生到詹亚讲了话。他署重地：最近，我看了一些文件，发现不是|三和一少」，而是「降一减」。向帝国主羲、修正主义、反动派投降，撰瀛人民革命，不是走中国的道路，要走印度的道路。？这是第一次公开提出「三降一减」。以后对外交工作所「三和一少」的批判都升格为「三降一减」。

「攀险峰]问世

就在这些争中，外交部第三个群累组攀峰于1967年6月10日宣告成立。它的正式名叫外交部革命造反瞬络站『攀峰』野载兵团」，但它同络站亚无关係·这是表示它亚不反对中央支持的络站，而只是反对络站的错。它实是一个独立的全部性的组织。它的成员不足百人，分怖在政治部、业馀学校、领事司、第一亚洲司、西歌司等。6.「总部和「攀峰]的生

125

主要成员有李燕姝（业馀学校）、张显亭（美大司）、林榈（领事司）、王希暨、周瑾（条约法律司）、华忠（非洲司)等。

外交部革命造反总部和攀峰的题生都是络站核心组夺权以后所犯错的结果。除了在对待周恩来总理、陈毅外长和其他领导干部的问题上的错外，瞬络站对待对立群累的错也是一个重要方面。

夺权后的联络站受社会上派性的影响，对运动初期的所「保守派」群累探取歧视和压制的错熊度。他们参加联络站要写讨、承错等。这种做法损害了他们的自尊心。还有一些开隧利用掌权的地位，对持不同观点的群累探取查家庭出身、个人历史、社会关係，收集整理材料进行人身攻擎。把批他们的错成是否定络站，也就是否定总理对联络站的肯定和支持」。个别人甚至：「反对联络站就是反对央。这种熊度实际上是造反所反对的反动路线。总部组织成立也得到周总理肯定。周总理要同时接儿两组织时，络站以大组织自居，抵制不参加接见·追些都遭到站内外款多群累的不满。

1967年6月10口「攀险峰发表成立宣言。内：外交部的级门争十分尖锐、复。十七年来，内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把他们的黑手伸进了外交部，竭力推行「三和一少」、「三降一减」的反革命修正主义外交路线，抵制和干毛主席的革命外交路线，企图使外交部成为他们复辟资本主义的一个重要阵地。外交部以陈毅为首的一小撮走资本主义道路的当权派·多年来·肆意污蔑·反对我们伟大的领袖毛主席，恶毒攻擎光焰无际的毛泽东思想·鼓吹调和，反对突出无崖偕级政治·在外事工作、组织工作、乾部工作等方面·大肆贩卖刘、修正主义黑货·极力灌输刘氏《黑修养》。外交部运动正处在关键时刻，任务十分巨。宣言提出的口号中包括：无产偕级革命派在毛泽束思想的基上联合起来！打倒刘、邺、陶！打倒陈、姬、乔！陈毅不投降就叫他减亡！6126

外交部文革纪实

这裹可以看出，这时候攀峰同络站和总部对外交部形势的分析基本一致，而且也提出了「打倒陈、姬、乔」的口号，把陈毅当作外交部的走资派，也批判三和一少和|三降一减」，都是受到当时流行的左观点的影响。

攀峰的宣言接著明了它反对联络站的主要原因是联络站不能正罐对待群、友和同盟者：

外交部革命造反联络站是在资産级反动路线的白色恐怖下杀出来的。它在批判资屋楷级反动路线的门筝中·建立了功旁。但是·联络站某些主要负责人，自夺权以来·辜负了毛主席、中央和中央文革的期望：辜负了联络站内外广大革命造反派和革命群累的期望·他们没有高毛泽东思想伟大红旗，没有真贺微执行毛主席的无产级革命路线，而是用他们的小资产级思想指导我部无产楷级文化大革命。他们不能正确对待革命群·不能正确对待自己的戟友和同盟者·以致发展到在一系列重大问题上犯了方向、路线错误·亚且仍然坠持这种错误....7

6月16日攀峰又以其《戴地》员的名义，发表了《计瞬络站核心小组整风学习小结》的大字报。就联络站核心组整风小结的错熊度提出了批，揭露瞬络站核心组少数人反总理和整群累的事实。攀峰的张大字报基本符合实隙情况。它的成员然不多，但是得到很多人的同情，包括联络站核心组和各戳门隧的不少成员。

周恩来一直明确表示不同意|打倒陈毅的口号。据林榈2002年初在北京回忆：他和张显亭等觉得「打倒陈毅的口号有问题，反覆琢蘑想提出一个比较合适的口号。后来，他们是否提|对陈毅要一批二保」。王海容和刘华秋也参加了意见。于是，由张显亭执笔草凝了一张大字报，提出一批二保。但是他们没有把握，请工海容去微求毛泽束的意见。王海容当晚就去了中南海。毛泽东看到「一批二保的大字报草稿，为逼个口号不错。当毛的可反给张显亭等的时候，他们受到鼓。攀峰调整了口号。大字报贴出去，攀峰正式提出「对陈毅要一批二保」。这之后，瞬络站续喊|打倒陈毅的口号，攀峰指黄遣是方向路线错，是矛头指向无产级司令部。

1276.「总部和攀峰]的证生

于外交部出现反周恩来的苗头和对陈毅要「一批二保的口号，都是王海容反映到毛泽东那裹的。王海容是外交部瓣公综合室的一名年轻的科员，但背景不同凡响。她是毛泽东的侄孙女，她的祖父王季范是毛泽东的姨表兄弟，而且是毛的老师。王海容因此能常到中南海毛泽东处走动。运动初期，她亚不出头露面。但密切注意著外交部运动的发展，向毛泽束汇报；同时又把毛的一些意见透露给和她比较接近的同事。

在「打倒陈毅」和「对陈毅要一批二保]两个口号的争中，决打倒的人越来越少。后来，激进派然不放打倒的口号，但是亮出了他们的底牌：最后服中央决定。

联络站整风

外交部革命造反联络站先后进行了三次整风。整风是当时领导运动的中央调节造反派行为的一种手段，意在他们学习文件，进行批和白我批，改进作风。但是，在当时领导本身错、极左思潮泛的情况下，整风除暂时起到一些遇制的作用外，亚不能解决任何问题。

联络站第一次整风是1967年1月12日至14日。这是1月夺权以前，北京造反派要打倒震林、陈毅；街头大字报发生泄密事件。1月10日周恩来和中央文革小组的陈伯达、江青、康生一起接儿造反派，指出不应打倒震林和陈毅，同时指示造反派要整风。联络站于11日召开全部大会傅达了这次接见内容，随后总站和各门隧组织学习毛泽东的<关于烈正黛内的错思想>一文，进行自我批，总站核心组成员亚到一些开隧取群累批意见。各单位联络员反映对总站的主要意见有：为总站核心组成员脱离群，导不力。联络站在整风的基上提出了六条门口号作为行动的方针：

1.决把批判以陈毅同志为首的部黛委执行的刘资反路线的门

孚进行到底！2.整决揪出刘部反动路线在外交部的代表人物！3.一定要把外交部内走资本主羲道路当权派统统揪出来！4.彻底粉碎资产隋级反动路线在外交部的新反撰！

外交部文革纪实128

5.抓革命，促生产！6．外事口一切革命造反派联合起来，把外事口的文化大革命进行

到底！8

这时候络站重点在批判资反路线，其他目标只是口号而已。这缀条在1月16日隧长会上通过后，没有来得及研究实行·第二天晚上周理和江青在人民大会堂接见首都大专院校及中直机造反派代表，提出夺权的任务。外交部随即进入夺权臂段。

第二次整风是在2月下旬。夺权后，导乾部普遍靠站，外交部也是这样。外交部实行业务监督，工作质量下降。2月下旬中央再次向造反派发出整风的号召。周恩来指示学省中共中央机阁刊物《红旗》杂1967年第四期社：（正确对待韩部）。根据这个部署，络站2月27日至3月18日进行开门整风。这期间，发生陈建弼泄密事件。在整风过程1！、一些同络站对立的人提出要络站亿遣人上墓亮活思想。陈毅外长在3月7日、8日、15日和22日次接见联络站和同联络站对立的一些人·既批了瞬络站的缺点错，强调要止确对待领导乾部，也肯定瞬络站批资反路线和实行业务督有成续，对瞬络站和同它对立的群双方做服教育工作，极力促进外交部的大合和三结合。在此期间，总理向络站提出了抓革命促业务的点意见！，络站夺权过头的戳门隧对导乾部工作做了调整。外交部秩序趣向稳定。

第三次整风是「六三接见]中提出的。批判「二月逆流]导致全国出现「打倒陈毅]的口号，在北京和外交部内少数人进而攻擎周总理，形势已经向极左方面蔻性发展。外交部络站捲入这股极左恩潮，促使对这一发展不满的群组织起来，两派门争加剧。这次整风重点在批反总理思想。

联络站整风领导小组由张殿清、杨荣甲和高诚三人组成，他们到各单位取意见。经过这次整风，6月底由核心组成员成三执笔写出<关于联络站续整风的点识），参与反总理大字报的核心组成员公开向群承错·6月底周恩来总理接见联络站核心组时，上中琪将这份查面呈周恩来业当面向总理做讨。王说：「我们参与了反对总理的活6.总部和攀峰的生

129动，我们有罪·…..小周翻看他们的查，没有王下去，：「识了就好，不要有罪。我们共事这长时间，有个互相瞭解，终于有了今天嘛。」又指著他们的查：「有了这个，你们就站住了。」

但是，批评者则对他们的查不信任。被批评者不服气，把对联络站一些人错的批当作要搞垮联络站。而站内温和派则不能同意他们的熊度。激进的一派以「56隧组」的名义出大字报，温和派以「17隧组」的名义出大字报。联络站发生分裂也就是不可避免的了。

攀峰和总部也不写大字报批，上钢上线。总之，群们群，互相猜忌，都白以为止确，离成一团。释1.参见《外交部文化大革命运动大事记》（以下简《大事记》）（外交部革命造反联络

站编印，1967）·真64。2.宗道一·：《世界总统一-联合国四位中共副秘书长），载符浩、李同成编：《经

天纬地－一外交官在联合国》（北京：中国华侨出版社，1995），真114-118。3.详见外交部革命造反总部《致周总理和全部革命同志的封公开信》，1967年5月

19日。4.参见《大事记》，儿注1，真63-64。5.同上，真66；中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（北京：中共中央文献出

版社，1997）·真167。6.儿《外交部革命造反联络站「攀险峰」野载兵阑发表成立宣言》，1967年6月10日。7.同上。8.参见《大事记》，儿主1，真33-34。

7

文革初期的对外关係

外交是内政的延长。无陈毅是周恩来，在接见外交部人员时，运勤都必定外交，他们的目的是要保证外交工作不受文革的影响。可是，文革不但影响外交业务，外交业务中发生的问题也是后期外交部连勤的重要内容。文革是怎样影响外交的？后果如何？

文革影外交

周恩来一直十分强调外交上载行的是「毛主席的革命外交路」，逼个路线是奠基于革命的意识形熊。50年代末起，中国对外略发生重要变化，越来越突显革命门争精神。

建国之初，加入社会主羲阵营，同苏联结盟，同社会主义国家友好，业横极开展对外关係。以美国为头号人，因为美国支持将介石集团盘踞毫湾，不承新中国。而中国在抗美援朝和抗法援越载争中抗擎帝国主羲，打出了威风；同时，积极宣傅和平共处五填原则，争取朋发。非国外交打开了一个很好的局面。然而，到50年代中期，中苏分歧发展，中共为苏共背叛了马列主义，变成了修正主义，决舆之门筝。中国的外交已经由瞬苏反美发展为既反美又反苏。反修强化了世界革命的使命感，中国要代替苏联承起世界革命领导的角色。1962年，毛泽东以反对外交上「三和一少」（指对帝国主义、修正主羲和各国反动派要和，少援助世界各国人民的革命门争），进一步突出反帝、反修、反对各国反勤派，大力援助各国人民革命遵勤的革命思想。50年代中期到文革开始，中国外交有发展也有挫折。一方面，建交围续大，不但

外交部文革纪霞132在亚洲和非洲，还包括拉丁美洲的古巴和欧洲的大国法国。但同时，中国的主要人由一个变成了两个，涉及到整个对外关係。因为，美苏当时是世界上两个具有重要影响力的大国，对它们的门争不可避免地关联到一系列已同中国建交国家的关係。到1966年文革开始时，同中国建交的50个国家中，关係紧张的不下15个，有的已经暂时中止外交关係。社会主义国家一大半追随苏联，同中国关係恶化。亚洲的印度、印尼；非洲的扎伊尔、布隆迪和中非共和国的对华係都受到影响。

文革的发生不是改善这种状况，而是使之更加蔻化。因为文革给外交增加了三个不利因素：

第一、文革开始后全国大力宣傅毛泽东思想和世界革命。革命成了全国人民的头等大事。1966年10月，中共中央亚批准把宣傅毛泽束思想和文化大革命作为外使领馆的首要任务，·把处理同驻在国官方关係的大使馆变成了宣傅革命的基地，这是别国不能接受的。

第二、发动起来的群，擅自探取涉外行动。第三、中央文革插手外交。

对外宣传毛泽东思想

文革前，中国已经形成了一整套世界革命的理，包括所的以亚非拉为世界的农村包围世界的城市西欧和北美发达国家。“文革开始后，调子更高。1966年10月25日中共中央致阿尔巴尼亚第五次代表大会的贺电，「英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯·苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一环黄十，而你们是聋入云霄的高山·….·我们现在正处在世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打墅..美帝国主义和其他一切害人已经备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。」这封贺电载于当日《人民日报》，是当时国家翰部的一个重点学习文件。文中描迹中阿友的两句话：海内存知己，天涯若比粼」，被谱成歌曲傅唱到家喻户。管到了1973年7月4日，毛泽东说：「『明灯』是用我的名义写的，我就没有看。」”但它非当时宣7.文革初期的对外关係

133傅世界革命的唯一的文章，它现的毛泽东思想，在中国人民中所起的惑作用是无法抹煞的。

1967年5月1日《人民日报》社标题：「无产隋级只有解放全人类才能最后解放自己一祝五一国际努动节」。文中：「我们的伟大领袖毛主席提出的无产级文化大革命的理，如同马克思创造了科学的社会主义一样，如同列甯建立了第一个社会主义国家一样，影响著世界的前途和命连·」中国的无产级文化大革命，越南人民的抗美救国孚，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴以及各国人民的革命用争，正在给整个旧世界以摧毁性的打擎。以美国为首的帝国主义，以苏修导集勇为中心的现代修止王羲，和其他一切害人，已经准备好了自己的墓人。他们被彻底埋葬的日子已经不远了。」4

文革开始，全国掀起了学省毛王席著作的热潮，大量印发和製造的各种形式的毛泽东著作和毛泽东像章，在国内外广为散发。1966年8月初，文化部根据中共中央的指示，在北京召开了全国毛主席著作印製发行工作会羲，决定大量出版毛泽东著作。1967年6月11日新华社报导：《毛泽东选集》今年已出版2.900多万部。同时出版了毛泽东著作单行本和《毛王席语录》数亿册。今年头5个月出版的《送集》超过文化大革命前15年出版数量总和的一倍半以上。”在知识分子比较集中的单位，一个工作人员往往有好套毛著。以外交部为例，一个人至少有5种毛著：四卷本一套、四卷合订本、甲种本或乙种本、《毛王席语录》、《毛王席选集索引》·遣些是统一发放的。此外，外语乾部还会有《毛主席语录》有关语种的本。在那平常人家的历代中外书籍被迫当作抛的年代，毛泽东著作的新版本层出不。如小红书《毛主席语录》本来就是袖珍本（52开本），后来又出了更小的开本，不同版本又有面的、塑胶套封的之别，同各式各样的毛泽东像章一样，成了一种收藏品。此外还有各大单位的政治部自己出版的文革文件编，如1969年外交部发到人手一套的《无产隋级文化大革命胜利万》上、下卷，遭本是很好的历史资料，只是因为扉真印著林彪歌颂毛的「大海航行靠舵手」，在70年代林彪叛逃事件后又被统统收回。

小红书《毛主席语录》原来只在军内出版发行，1966年全国各省、市、自治区发动二三百家印刷厂印製，于是在全民中流行开来。同年

外交部文革纪实13410月，中宣部批准《语录》出口，小红书不久就傅到许多国家了。据不完全统计，1966年10月到1967年5月，近8个月时间，中国国际书店已向117个国家和地区发行了英、法、西班牙、日、俄、德、意、尼泊尔、越南、印度尼西亚、阿拉伯、缅甸、斯瓦希里、波斯等14种文字的《语录》共80多万册。另外法国、意大利、日本、德国、希瞬、荷兰、印度、巴基斯坦、叙利亚、老、马来西亚、北加单曼丹、刷果（布）、西班牙、芬兰、朝鲜等国用英、法、日、僧加、泰米尔、马拉雅拉姆、鸟尔都、老、印地文、旁遮普、芬兰、朝鲜、孟加拉等24槿文字自行翻罐出版了40多种版本。估计国内外总共发行50馀亿册。按当时全球人口总数30亿计，平均每人1.5册还有馀。°这恐怕是20世纪发行量最大的一本书了。

1967年7月2日，新华社为《毛主席语录》的发行发表短评，题为：「世界人民的大喜事一热烈欢呼《毛主席语录》在全世界广泛发行。」11月24日新华社又报导：文革一年多，毛著外文版25种，460多万册，发行到148个国家和地区。超过建国17年毛著对外发行量的总和。新华社的短中有这一段话，不能忽视：

《毛主席语录》在全世界广泛发行，将使毛泽东思想越来越深入人心·从而唤起世界广大劳动群，组成一支浩浩荡荡的革命大军，向蕾世界发动声势凌属的总攻擎，争取无屋偕级世界革命的彻底滕利。8

这些思想必然在外交实践中有表现。而中央决定宣傅毛泽东思想为驻外使领馆的首要任务，外交部必须执行。1967年3月15日外交部长陈毅接见驻外使领馆回国参加文化大革命的人负讲话时：使馆的大多数同志是革命的将，一些中层乾部领会了主席思想，跟上来了，他们的大方向是正确的，搞好使馆工作，大主席思想和中国在国际上的影响，推动世界革命。」9

本质上讲，这是混淆了外交和革命的界限，把人们的思想搞了。外交的使命本来应是调节国与国之间关係，驻外使领馆主要任务是做驻在国官方的工作。不问别人是否能接受，只按照中国的意志宣傅毛泽东思想，对中国对外关傢起的必然是破作用。文革前，中国已经因7.文革初期的对外关係

135为在一些国家宣傅毛泽东思想，引起过交涉；但是，中国不予理会，自为宣傅革命是正义的。文革还要对外加强这种宣傅，大量的用各种文字出版的毛泽东著作、语录、像章被发送到各驻外使领馆，分流到使馆工作对象、华人华侨以及驻在国左派组织和左派人士当中。而当时世界上，同中国意识形熊相同的国家除了欧洲的阿巴尼亚，很找出第二个，连朝鲜和越南这两个同中国唇相依的兄弟国家也有所保留。但是，当时中国媒体的反映是扭曲的。「中国是世界革命的中心」；「要牢记世界1有三分之二的人没有解放，生活在水深火热之中之类的宣傅充厅报刊。一些外国左派人士欢迎毛泽东著作或像章被大成毛主席是世界革命人民心中的红太阳」。实际情沉则是，这种宣傅缀乎遭到所有涉及到的国家官方的反对，苏联、东欧国家为此早就发生过多次交涉，西方资本主义国家不迎这种宣傅。在亚非拉，这种号召革命的宣傅引起各国政府的疑虑，连中国当时极力要维持友好关傢的缅甸、尼泊、柬埔案政府也不能容忍。可是，中国驻外使领馆官员、援外的中国专家和技术人员等，遵循国内指示横极开展这种宣傅。驻在国一部分群累，特别是左派和青年华人革侨确实受革命思想感染，往中国文化大革命，崇拜毛泽东。把毛泽东像章别在身上，走进课堂，走上大街，遭到当地政府的禁止或反对者的裴撃，成多起流血事件。使领馆、中方机构和人员，以及华人华侨遭撃，甚至流血牲，引起外交交涉，层出不剪。

强加于人的宣傅

在避裹应该插一下，陈毅外长此时思想也是矛盾的。他讲世界革命，为使馆宣傅毛泽东思想大方向正确，但他对于对外宣傅中的问题有时还有清醒的识。就在上还讲话前半个月，3月1日晚接见外交部部分工作人员时，他曾经批在国外不顾实际情沉宣傅毛泽东思想的做法是|目空一切，傲自漏，以为中国什都可以做，驾人家之上，这不是毛泽东思想）·陈毅指出：

一评价中国就是足轻重的地位·这个提法不对。我经常，中国今天怎到举足轻重的地位呀？我们举一下头人家就跟我们走·我

外交部文革纪实136

们脚一放下，人家也放下，中国哪儿到这地步。年轻同志们要老老实实工作二、三十年可能看见，我老傢伙看不见了。10陈毅还说过：中国驻苏联大使馆的人外出要带《语录》、带《毛泽束选集》，从苏联开来的国际列车到哈尔演后·向每个国际友人和外宾发送《毛主席语录》、《毛泽束选集》，这种做法不好。我们不能强迫人家接受毛泽东思想。真理是有说服力的·但不能强迫接受·要靠说服的瓣法。要人家在实际中体会毛泽东思想的伟大、正确，才能使他们自接受。人不是生来就护毛泽东思想的，是要慢慢学，在实践中连用，证明毛泽束思想是正确的，人们才能真心护。用送语录·送纪念章的瓣法是不行的。宣傅毛泽束思想也要讲究方式方法·如果我们外交人员都像红街兵那様·身穿军装、头戴军帽、胸前上语录牌：手翠语录·接待外寳也念语录，罡不像个牧师了？对外国人学习毛泽东思想·应该告诉他们要把毛泽东思想同本国的实际情况相结合，不要照搬，如果有不同意见，可以讨·真理越瓣越明嘛！不要以为他们带一本《毛泽东选集》、一本《毛主席语录》回去，人家就接受了毛泽束思想。实际上亚不是那简单。人家拿一本毛选或一本语录回去，弄不好还要受密查·还可能失业。对外宣傅毛泽东思想是一件严的工作·决不能以轻率的态度对待。1

其实，这不是陈毅一个人的观点，许多人看到这个问题。但是、常时出这样的话要有很大的勇气·这些话同当时媒体宣傅的大相径庭，也是得不到傅播的。

群农参与外交

在国内，文革高亢的口号激发起群累极大的革命热情·反帝反修成为破四旧的当然内容·路名有封资修含义的都被改掉·出现了反帝路和反修路。外交部所在的束交民巷被改成「反帝路]还不直接影响到外国，但是苏驻华大使馆所在的路名改成反修路简直就是无理的行为·北京郊区英国人的境墓被砸；出国的文艺演出在东道主国家的舞上反帝反7.文革初期的对外关係

137修；红卫兵擅自截苏瞬开来的国际列车；归国留学生途经莫斯科，到红场上朗毛泽东的反修语录，这些都是主动探取的行动·还有对国外发生门争的反应，如对中国使领在印尼、印度、缅甸遭到裴擎后对他们驻北京使馆的报复性裴擎等；文字和口头宣传的文门逐发展成武用。

中央文革干预外交

1962年中共中央络部部长王稼祥心中国对外四面出擎，树蔽太多，曾经上书建缓和对外关係，对外援助也要量力而行。毛泽东批计王稼祥的意见是|三和一少的修正主羲，王被免除中部部长务。此事助长了外交上甯左勿右的情，毛泽东的文革干将康生王稼祥主管中联部。

1963年到1965年间，毛泽东多次同一些访华的外国共产导人谈中共内部的所「三和一少」、「三自一包的修正主羲路线。例如：1963年5川22日和1964年2月9日两次对新西兰共产总书记威尔科克斯讲，「我们内有少数人主张『三和一少』：对帝国主义和气一点，对反动派和气一点，对修止王羲和气一点，对亚非拉人民门争的援助少一点。这就是修正主羲的路线。」还：「针对三和一少，我们的方针就是三门一多。追就是对帝国主羲要门，对修止王羲要门，对各国反动派要门，要多援助反对帝国主义的、革命的和马列主义的派别。三和一少是赫鲁夫的口号，三门一多是我们的口号。」2

遍个三门一多实际上成了20世纪60年代中期中国外交实践的指导思想。周恩来、陈毅等也必须彻这一思想，惟恐犯右的、或日修正主羲错。文革中，康生等中央文革一伙仍嫌门的不狗，一再批外交部怕开筝，右了。

不优如此，中联部还镶流亡在中国的外国共产黛领导人参加中国文化大革命，为了揭露刘少奇，就把中共史上处理东南亚各国革命问题的极端机密的内部文件，都交给他们批判。1967年上半年王要根携他们的|揭露」，「三和一少又被加码为「三降一藏」（即投降苏修、美帝和各国反勤派，撰减民族解放连动和人民革命）。「三降一减的提法得到毛泽东

外交部文革纪实138批准，后来正式写到中共九大的政治报告裹。1”1967年6月3日，中央文革接见北京的群累造反组织代表，康生在会上号召造反派批判！三降一减」。此后，刘少奇、陈毅和各驻外使节都被加上执行「三降一减的罪名。

本来外事是周恩来掌管的，这时，中央文革不时插于干预。1967年反「二月逆流]以后，中央文革实际上代替了中共中央书记处的地位，更加有恃无恐，中央文革然不直接辨理外交案件，但是利用他们的声望对一些案件的处理施加影响。如7月1日，康生向毛泽东请示缅甸问题，问能不能喊|打倒奈温的口号，毛泽东明确表示：「群累提【打倒奈温的口号可以嘛！镶他们提。」又：「中国群累喊打倒朱德、陈云、陈毅的口号可以嘛！镶他们喊就是了。」这个例子很典型地反映群累喊的很多口号源自中南海·7月，中国和尼泊尔之间因中国在尼宣傅文革遭到抵制而发生交涉时，康生提出「应当不怕反华，不怕交，决门争」。157月25日康生在天安门城楼上接见外语学院红旗大隧负责人时讲话，他们批判「三降一减」外交路线「批得很好」。6在当时的条件下，这些意见对群起了煽动的作用，对周恩来执行政策也造成力。

以下介绍在这样的背景下，1966年和1967年发生的一些王要外交事件。

海拉尔截国际列车事件

二十多个十六七的红卫兵成立了一个小分隧外出串连，为首的是北京第100中学的李建军和红涛。他们在哈尔滨得知留京的红兵把1扬威路改名为|反修路而被毛主席接见，也想做出点成续来。他们决定到海拉尔一次国际列车，再到满洲里搞个强大的反对苏修的攻势，为世界革命做贡献。

·

他们决定后马上同黑龙江省委繁，又到誉湾哈防查局开了境地区通行证，防局还为他们准备了皮爽克和皮大衣。穿戴完里，他们立即乘火车向海拉尔进发。地方上不敢得罪这批毛主席支持的红兵」，不优满足他们的要求，到达海拉尔后，当地政府还招待他们参观日本关东重的罪总址地下城」，亚送他们到呼伦贝尔大草原上和牧民欢。7.文革初期的对外关係

139

1966年9月3日，他们湾集在海拉尔车站。他们身满了各槿颜色的油漆桶、毛泽东像，以及用汉、英、俄、蒙四种文字印製的反对「苏修」傅单和九苏共公开信的小册子。这些物品都是海拉尔市委应他们的要求而备的。悍恐中，市委主要负责人同时也向中共华北局发电报告知了此事。华北局立即转报中共中央，中央没有立即答覆，于是一切照

?他们的计划进行。

北京至莫斯科的1次特快正点缓缓入海拉尔车站，列车停稳，车门一打开，红卫兵们一摊而上，展开他们的「反修行动。北京市女12中的林东红一下子到车厢裹，张贴毛主席画像。苏女列车员先是一，接著愤怒地将像扯下来，撕个粉碎。林东红吼起来：「你敢撕毛主席的像！？苏联列车员也朝她晒。林东红不懂，只管往包厢上大刷糊，一连又贴了张毛泽东像。女列车员忍不住手打了林东红一个耳光，林东红跳起来，撰到女列重员身上，两人扭打成一团。

其他同学沿著包厢外的走廊散发「反修]傅单和小册子，旅客们有的恭恭敬敬地拿在手裹，装出真阅读的样子；有的连看都不看，像扔一样轻蔑地扔到窗外。因此也发生争吵；可是，也不懂的话。

重下也是一片混离。李建军领著一帮人，用大排笔刷子和各色油漆，在车厢外刷写大标语；同阻挠他们的苏联人互相推揉吵，他们叫喊不许苏修爪牙十涉他们的革命行动」。

红涛会俄语，正同一个苏联女列车员激烈地争。女列车员告诉她这是苏联列车，叫她滚开。她：这是苏联列车，但行在中国领土上。我们是在进行反对苏瞬修正主义的门争。你们要敢于起来造反，推翻修正主义的反动统治。对方反唇相，毛泽东是农民起义袖，根本不是真正的马列主羲者。他发动文化大革命反共反苏，是共产王羲的空前耿辱，你们不要上当。双方各不相镶。

列重已经停了两个多小时，早已超过了10分钟的正常停车时间。站长来找李建军说：「现在该放行了吧？再不放行，造成事故的责任我可承不起。]

静：站长同志，我们这是革命行动，中央毛主席支持我们，你害怕什？」北京36中的张小游说：「别和他嗦，支持我们反苏修，

外交部文革纪实140他就是革命的；不支持就是反革命，就夺他的权，对他实行无产隋级专政。」站长了气得都发青。

李建军想了一会儿：「我看，差不多可以了，镶车走吧。」

站长发了信号，火重笛，准备起动。突然个红兵跑来：「林东红、李小梅不见了，可能镶苏修绑架了！]

李建军大吃一，衡著站长道：「马上车停下来！]

站长立即发了繁急刹重信号。起动的重繁急刹住。李建军等人迅速跑到一节车厢敲门，苏列车员在裹面怒目而祝，就是不开。站长大怒：「不开，他妈的给我用榔头砸。」个工人拿来了大榔头·苏联列车眞终于打开了重门。个身强力壮的红兵跳上去，一个包厢一个包厢挨著搜，终于在一个包厢裹找到林束红和李小梅。她们被反绑著，嘴裹塞著毛巾。移伴们给她们了绑，扶她们下车。

这时红卫兵们巽口同声地不能这便宜了苏修·红涛命令拿油漆把重厢的那一面全涂上标：上重，把没有散完的傅单、小册子全都散出！

红涛和个移伴拿起油漆和排笔刷子，到车相另一面，在车相上写满了标：「打倒苏现代修正主义！了打倒勃烈日涅夫、柯西金！「捍卫马列主义！」「世界人民的伟大领袖毛主席万崴！]

到了下半夜，列车总算又开了。这趟单进人苏联境后被苏瞬谬防部隧扣住，费了大功夫清除掉车厢上的标语和傅单，有个列车负黄人因失被逮捕。

红卫兵们邵在海拉总结经验教训，决定9月7日再搞一次行动，然后到漏洲里去傅播文化大革命的火种厂。

9月6日中共华北局书记华山来找他们，带来了中共中央给他们的一份电报，电文是：「你们反修精神很好，注意门争策略。」小分隧成员一一傅看了。因为华山询问，李建军讲了小分隧的计划。华山：我代表华北局支持你们的反修行动，但这一次你们要先请示中央。」

红衢兵们纷：|反修还用得著请示中央啊？也有人对电文感到迷惑不解，「又是『注意策略』又是「很好』，是批还是表扬？」等等。华山对具体问题一概不明确答覆，但持小分像事前一定要请小中央。小分隧商量决定备谬请示。7.文革初期的对外关係

141

7日，在海拉尔市委助下：一切备就，然而尚未同黛中央繁上·晚上，其他人都去车站等国际列车，留下红涛一人再做最后努力。终于找到正在科学院万人会上讲话的周总理接电话。周总理问明是海拉尔小分隧亚确他们已收到中央的电报后，说：「毛主席、中央充分肯定你们的反修行动，为你们的反修精神很好，你们这一代大有希望·如果你们能真总结经验；不但敢于而且善于韩革命，提高门争水平，我们的反修门争就会取得更大胜利。]

当瞭解到小分隧已到重站行动时，周总理：「我的意见，你们可以在车站上贴大字报，喊口号，但不要到列车上去。那是他们的列车，你们一，他们就你们侵犯了他们的主权，这样就会发生国际事件，他们就会提抗羲，还会发生上次他们绑架之类的事情，希望你能马上把我的意见转达给小分隧的同志们。

红涛立刻给在车站的李建军打电话。李建军了总理的意见，同大商量后对红涛：「你问一下总理，他的话代不代表毛主席，如果代表·我们决执行：马上撤下来。再问一下，车站为什魔来了这多解放军？

这时车站来了卡车解放军。红涛又给周总理打电话。周：「中央今天上午讨了你们的计划，我刷才的话当然是代表毛主席的。你们能狗擎决执行毛王席指示，我们很高兴。部隧是我派去的。你们上次不是受苏修欺负了？毛主席了很生气，派部隧去保护你们·这次我们再也不能容忍发生苏修绑架遗种事情了。你们最好在10日前程回北京，我要开大会欢迎你们·毛主席也要接见你们。我等待你们凯旋。了

红说：「10日前程不回去。」周总理：「我派飞机接你们。]

9月9日，小分隧回到北京，国务院派车把他们接到中南海。第二天晚上他们到政协礼堂参加周总理主持的首都中学红卫兵第二次座会。穿著色军装的周恩来指著小分隧成员向到会的上千名红衢兵：我来介绍一下，他们是来自海拉尔的反修小英雄。他们同苏修进行了英勇的门争，现在根据毛主席的指示，回到北京来了。我们热烈欢迎他们的胜利归来！」会结束已是凌晨2点多钟。周恩来又在小会客室接见小分隧，一一握手，除询问他们的名字、学校、截国际列车的具体情况外，到束北和内蒙文化大革命发展形势等。小分隧成员也提出了他

外交部文革纪实142们无法理解的问题：本来为内走资派只有极少数，这次看到沿途各省市的领导都成了走资派，倘若如此，我们黛不是完全变质了？我们快到满洲里时，满洲里市委有的乾部拉家带口跑到苏去了，是镶我们赫跑的。为什不探取措施·...·

周恩来沈思了一会儿：你们反映的情况很重要，现在连动刚开始，各地发展不平衡，对有些问题我们要看一看，不急于下结。你们可以把情况写成材料向中央报。材料交给余湛同志。」他还把在场的外交部苏联束欧司司长余湛介绍给他们，：「我镶他来任我和你们的络员吧，以后有什事情可直接找他，他转告我。」

接见快结束时，周恩来和小分隧全体成员合影留念，指示新华社记者：照片出来后，发给他们每人一张。]

9月15日，毛泽东在天安门第三次接见红卫兵。根据周总理的指示，红涛和李建军上了天安门城楼，小分隧其他成员在西二观礼上。在城楼上，毛泽东接见了红涛和李建军，周恩来介绍说：他们就是来自海拉的反修小英雄的代表。」毛泽东微笑著和他们握手。小分隧的声警此时达到顶峰。

有一天，红到外交部去瞭解苏联对这次事件的反映。苏欧司的老刘：「你们这些不知大高地厚的小傢伙啊，给我们带来的棘可大了！事情没过大，苏瞬大使就来提抗。我们只得答覆，此次行动亚不是我国政府所为，而是民间所为，对此我国政府不能接受贵国的抗。苏瞬大使气得不得了，『啪』一下把抗照会扔在桌上就走了。你再看看《真理报》，就知道苏瞬的反应了。了

红涛拿起报一看，塔斯社关于他们截海拉国际列军事件的报导他们为「暴徒」，「破壤了国际关傢弹则」，是|一批反修小开」等等，还附有一张红涛和苏瞬女列车员的大照片。

事情到此竞然没完。小分隧在北京广大到30多人，还要北上、南下。去满洲里的一路，到天津时，被告知周总理他们马上回北京，大津市委派车把他们一直送到北京人民大会堂。周总理在江西等著他们，批他们没有打招呼就再次北上，亚建他们到西面去，看看那裹的文化大革命情况。17

1966年9月，全国中学生和大学生已经放假闹革命。海拉截国际7.文革初期的对外关係

143列车然是红卫兵自发的行动，但是引起了外交交涉。这篇回忆，再现了当年毛主席的红备兵幼稚的革命热情、对毛泽东天真的崇拜，连周恩来的话也必须代表毛泽束才。特别值得注意的是他们的反修行动在社会上所受到的重视。地方导固然不敢得罪他们，而为他们的反修提供一切方便。毛泽束、周恩来对他们接见表彰，而不正面制止他们，助

?长了后来类似事件的发生。

在法国和尼泊尔的演出

在国外，也发生了很多强加于人地宣傅毛泽东思想而造成麻的事。这裹两个例子。

1966年一青年艺术小组到法国参加法国青年艺术节的演出。他们不懂在演出开始时念毛主席语录，而且每一个节目前都要念一段毛主席语录。演出中还有化西方宗教信仰的勤作。这些引起观累不满。到后来，观对这种报幕发出嘘声。越念，观累嘘的越荐害。驻法大使黄镇和政务参赞宋之光为此一夜没睡好觉。经过研究，由宋之光出面同演出小组话，小组不要这棣做·演出小组邵提出，他们的节目内容出国前经红兵蕃查过，业为法国1观累大多是资产隋级，蔽人的反封止明我们是对的。」宋之光只好根据使馆研究过的意见对他们：「如果不接受使馆的意见，就不要再演出了。」最后，小组接受了使的意见。但是1967年初，宋之光参赞回国参加文革时，遭到演出小组成员批门，以这件事为由他「反对宣傅毛泽束思想」。18

1967年6月中国援助尼泊尔修建的中尼公路通车，西藏自治区派了三个歌舞团到尼泊尔表示祝贺。歌舞团由汉藏青年组成，节目丙容带著文化大革命的极「左」思潮·驻尼大使杨公素先在使馆内组一场演出，邀请尼泊尔的外交、文化各方面有关负黄人观看。向他们微求意见时，有人在扬后表示：有些节目如反对美帝国主羲、反对印度反动派等不适宜在尼演出。杨大使为这些意见很对，同歌舞团负责人商去掉这些节目，他们同意了。但是公演时，他们仍用藏话喊出反美、反印的口号。尼方官员及群累不懂，其他国家使团，包括美国和平隧人真也不懂，没有引起什交涉。但是杨大使为防止引起麻，藉口广场演出

外交部文革纪实144中看因观累太多而塌些出人命，提出缩短演出，镶歌舞团提前返回西藏。19

外交交涉

翻开1967年的《人民日报》，人们会发现关于对外门孚的报道十分繁，大规模的反美、反苏、反印度及印尼的游行示威接连不。在浓厚的革命化气氛之下，人人惟恐对帝国主义、修正主义和各国反动派门消不力而被指责犯右倾错。风声鹤喉，总以为人家反华，遇事就门。例如·1967年中国驻东德使馆出了军，使馆一辅公务车同德方一辅截重汽重相撞，造成死伤，使馆没有弄清情况就对德方提出i最最强烈抗」，指责德方搞破壤。"另外，当时发行的邮票中有带毛泽东头像的，有的外国人寄信时将头像倒贴在信封上，也要对有关国家提出抗。文革开始一年多的时间就同30多个建交国家发生外交纷。”中止外交关係的有突尼斯（1967）、印度尼西亚（1967）；发生互相瞩提外交人员或新闻工作者的有苏联、捷克、匈牙利、印度、印度尼西亚、蒙古、中非、加纳、香港英国当局等；程走中国留学生的有苏瞬、捷克、匈牙利、保加利亚，程走中国援建的技术人员或解散中国培训的民兵或发生其他排华事件的有印尼、缅甸、尼泊尔、柬埔筑、也门、突尼斯、嗣果等。

1967年1月到8月外交事件仍，分析一下各种交涉，大体有以下类：第一类：原已存在的矛盾和街突有发展，如中苏、中印关係中的境衡突等

·1.中苏交涉

文革开始后，1967年6月4日《人民日报》发表观察家文章：「中国的大革命和苏联的大悲剧」，丙：「中国的文化大革命正是吸取了苏联出现复辟的重史教训。」“莫斯科的中国驻苏大使馆因宣傅橱窗等问题不时遭到苏联人员的街擎。中共对苏共的关係没有任何动，而乎是遇7.文革初期的对外关係

145事就门。例如1966年5月10日中国共青团中央拒出席苏共青团十五大。又如中国和苏联及其他东欧国家相互表示极大愤慨或提出强烈抗和重警告，交涉的问题有：苏援越物资过境；製造「两个中国」；苏在中国港口进行间课活动；以及苏侵捷后，苏驻捷军隧进入中国驻捷使馆，向使馆上空开檐；和苏入侵中国领空等问题。23

·2.中印交涉

中国和印度关傢在逹赖叛逃和中印发生界纠纷后已经很繁张，相互为境摩擦等大打照会。在谬境衡突中，中国往往把俘获的印方土兵等交还印度，另在照会中羞辱印度。1966年中国多次向印度提出强烈抗，印度「利用西藏反华、干涉中国内政]和「迫害华侨」，亚拒印度多次来照会对中国提出的抗。照会的语言也很激烈：如1月2日照会：「印度政府这样做，同它在中印界和中国一锡金界的不入侵挑舞活动是相配合相呼应的，都是为了向美帝国主羲及其合者邀功请赏。]24第二类：由于一些国家发生政变或因其他原因，对中国改而实行不友好的政策，如印尼和一些非洲建交国家

1.同印尼走向交

印尼1965年9月30日政变以后的政府，探取反共反华政策，对华关係急剧恶化。自1966年1月起，印尼不断发生擎中国驻印尼大使馆、商赞处、总馆、武官处、大使馆宿舍、新华分社，驻马辰、望加锡、棉兰领馆，宣怖暂时关开我新华分社，限制我三领事馆活动，劫持我人员等事件，亚对在印尼的华侨实行排打撃。中国政府对此做出了强烈的反应：1966年1、3、4月强烈抗5次；2、3、4月，最强烈抗11次；1967年1月强烈抗3次；4月16日最繁急、最强烈抗；4月2日口头抗，12日表示极大愤概。5月11日《人民日报》斥印尼副总理对我攻撃，18日照会斥印尼抵赖反华。25

1967年1月互相逐对方的武官；“4月18日中国停止在印尼援建的厂，撤回专家。274月23日最强烈抗劫持我总领事徐仁。24月24

外交部文革纪146日印尼政府宣布中国大使馆时代瓣姚登山和徐仁总事为不受欢迎的人；中国亦宣布印尼驻华大使馆临时代办巴伦和参赞苏玛尔诺为不受欢迎的人，亚限于4月30日24时以前离境。“"4月26日中国政府发表声明，「最娶决、最强烈地抗印尼政府反华暴行」。27日，北京行10万人集会，摊护中国政府声明。24日到28日，共有60多万人到印尼驻华大使馆门前示威游行。“游行过程中，群累砸了印尼大使馆的大门，成为文革中「三砸外国华使馆的第一例。

4月30日姚登山和徐仁回到北京，为向印尼政府示威，除毛泽东和林彪外，中国政府和中央文革领导人全部出动，到机场迎接。

中国驻印尼大使馆续遭裴撃。中方报复，8月5日北外红旗造反团砸了印尼驻华使馆。9月14到25日双方政府再次宣怖对方临时代瓣为不受欢迎的人。10月1日，中国驻雅加达大使馆再次受到上千暴徒擎，中国外交人员被围攻和毒打，9人受重伤。中国大使馆的各种设备、通讯器材、傢具和文件档案、汽车被劫、砸毁和楚烧。中国国旗也被扯下梦毁。对此，中国政府当天就向印尼政府提出最急最强烈抗。”10月7日周恩来致电驻印尼使馆全体人真慰问，他们不愧为祖国的英雄儿女，不愧为毛主席的红色外交士」。32

10月9日和23日印尼宣怖闭其驻华大使馆，同时要求中国政府布10月30日前关闭中国驻印尼大使馆以及驻雅加达和棉兰等地的领事馆。10月27日中国政府声明强烈抗印尼中两国外交关傢的行为。以后罗马尼亚全面代管中国在印尼的权益。33

2.在一些非洲国家也发生类似的问题。1966年10月20日加纳外交部宣布中舆中国的外交关係。34

1967年7月1日中国向肯尼亚提出最强烈抗，因肯尼亚宣布中国野肯时代瓣李颉为不受欢迎的人。中国同时宣布肯尼亚驻华时代瓣为不受欢迎的人，限期离开中国。此事起因于中国大使馆发送宣傅品和毛泽东像章。3在此以前，肯尼亚执政黛肯尼亚非洲民族联盟在1965年7月曾建与中国外交关系，中国在丙罗的大使馆已成为颠覆活动的中心。政府未探纳这个建，但取消了周恩来总理原定于1966年对内罗墨的访问计划。亚于1966年4月，解除了亲华的副总理奥干达·奥廷加的职务。36

1477.文革初期的对外关係第三类：宣传毛泽东思想而引起的纠纷

宣傅毛泽束思想引起的约纷在许多国家发生，如蒙古、保加利亚、捷克斯洛伐克、锡兰、阿尔及利亚、瑞典和瑞士，引起了中国舆这些国家政府间的交涉。中国外交人员、新华分社人员、留学生和华人华侨为此在很多国家受到殴打、扣押，或被疆逐。·

1967年5月27日中国政府对蒙古人民共和国发表声明，最强烈抗蒙古修正主义领导集团打扣压中国外交人员、新华分社人员和华侨。378月10日最强烈抗蒙驻华使馆人员将毛泽东像踩在下，当事人被逐出境。38

1967年6月保加利亚政府宣布3名留学生为不受截迎的人，10日中国对保加利亚提出强烈抗，业最强烈抗保加利亚领导人攻撃毛泽东。39

1967年7月27口中国照会捷克斯洛伐克，强烈抗捷克表示不再接收我留学生，照会使用了「捷修领导集团公开点名攻撃世界人民心中的红太阳」这样的句。40

1967年8月锡兰海关截一艘中国船，查出一箱被禁的毛泽东像章，8月15日中国照会锡兰政府提出抗，这是锡兰政府两年多来一再与反华势力勾结的续和发展。41

类似的事件还在阿尔及尼亚、瑞典和瑞士发生过。4特别需要提出来的是中国因此同近粼友好国家发生的约纷。以下著重介绍尼泊尔、缅甸和柬埔案的关係，以及影响很大的留学生红场事件和香港门争的情况。中国舆尼泊尔

尼泊尔王国同中国有1，414公里的共同界。中尼两国于1955年建交，关係一直是友好的。1956年和1960年周恩来总理两次访问尼泊尔，尼泊尔首相柯伊拉1965年葫问中国，国王比兰德拉亦于1961年来中国访间。1960年两国订了界问题协定业订立和平友好条约。自1956年两国政府订经济援助协定后，中国向尼泊尔提供了多填无价援助，其

外交部文单纪实148中包括修建加德满都至科达里公路以及修建水电站和水利灌溉工程等。43但是文革开始后，中国在尼的外交和技术人员极宣傅毛泽束思想，引起尼泊尔政府的警惕。1967年7月初，尼泊尔政府限制戴毛主席像章和出售《毛主席语录》，搜查了尼中友协；中国在尼的图片展觉馆被破壤。新华社报导后，尼方提出抗曦。7月21日中国照会尼泊尔外交部，表示然拒尼泊尔提出的抗，亚要求尼政府制止反华活动。十尼方爲图片展馆事件曾向中国表示道歉，对中国受伤受侮人员表示慰问。尼泊尔亚申明它珍视两国友谊，不允许损害两国关係的事件在尼泊尔土地上发生。但是，由于康生强调「不怕交，决门争」，中国仍娶决们争，又向尼提出强烈抗，亚指责尼泊尔同印度和美国勾结。458月初，尼泊尔要求中国撤走部分尼使馆人员。46中国与缅甸

宣傅毛泽东思想也激化了中国同缅甸的矛盾。

中国和缅甸1950年建交，到1966年关係友好。两国领导人繁互。两国订了友好和互不侵犯条约、中缅界条约等（1961年10月）。4这是新中国同国首次满地解决历史留的界问题。两国官方友好的同时，中共也支持造反的缅共。文革前，中国曾向缅领导人表明中国的立场，亚声明支持缅政府与缅共会谈，中国不干涉缅内政。缅甸政府在维持同中国友好的同时也发展同美国、苏联和印度等国家的关係。

中缅关傢已发生了微妙的变化。长期受中共支持的缅共白象派于1966年夏搞起它自己的「文化大革命」。而中国大使馆在国内文革的影响下，加强毛泽束思想宣傅，同驻仰光的新华分社一起成了宣傅中心，散发毛泽东像章和其他表现文化大革命和个人崇拜的东西。有些中国学生，得到使馆的鼓，不顾甸政府的禁令.，在课堂裹也佩戴毛主席像章。缅甸政府对中国疑加深。1967年6月22日起在仰光发生的反华骚越来越万害。缅甸政府下令禁止华侨学生佩戴毛泽东像章，开除华侨学生，封开侨校，后又组织数千人擎华侨学校、新华社、武官处、经济参赞处及使馆本部，打死十名华侨、一名专家，打伤多人。中国政府做出强烈反应。6月28日、29日和7月4日，中国政府提交照会和发表声明，7.文革初期的对外关係

149提出最繁急最强烈的抗，要求甸政府制正对中国人和中国机构的擎，业要求赔价和瓣见手，亚决定不再派回大使。6月29日，北京垦行了20多万人参加的游行示威，抗羲缅甸反华暴行。双方们争不升级。

7月4日中央文革召集文艺界在午门开会。关和戚本禹得知毛泽东同意提「打倒奈温」的口号，在会上说：为什不可以喊「打倒奈温」。48这一乘，群累中口号也加码，打倒奈温」、「绞死奈温」、「油炸奈温」都出来了。连续数日北京上百万群累到缅甸驻华使馆门前示威·游行示威中，有人用砖头砸了甸驻华大使馆。同日，甸政府向中国提交备忘疑，要求中国制止反缅游行示威。缅甸一些城市也发生反华游行示威。中国政府在致缅甸政府的备忘录中拒绝了缅方的要求，亚且要求缅甸政府立即撤去缅甸军隧对中国大使馆和华侨居住地区的包围，立即实现中国政府的各项要求。49

赔时，中缅两国报纸上和广播中也出现了指责对方国家的文章。中国允许缅甸共产在华领导人公开活动，亚公开表示支持缅共领导的武装门争。6月30日，《人民日报》发表社攻擎缅甸政府反动」，是1法西斯！、「反革命|，：「广大的缅甸人民舆甸统治集团的矛盾日益尖锐，缅甸一再发生工人和学生工课，缅共领导的革命武装门争，克服无数困难之后现在胜利发展。特别是去年，人民革命武装力量更加强大…缅甸的民族民主革命已向前推进了新的重要的一步」。57月1日，新华社广播了缅甸共产（白象派）6月28日发表的声明。逼种公然支持一个建交国家反政府的共产的做法当然不会有助于甸反华形势的缓解，反华事件有增无已。中国舆柬埔寨

1955年万隆会期间，周恩来总理同西哈努克亲王首次会唔。次年，西哈努克亲王和周总理进行了互访，中国亚支持柬王国政府奉行和平中立的反美政策。1958年中柬正式建立外交係。1960年两国订了友好和互不侵犯条约。1956年起中国就向柬埔寨提供经济援助，中国援建的填目有造厂、广播电毫、森林公路等。根据两国于1963年订的航空运输协定，两国于1964年5月正式通航。1964-1965150

外交部文革纪年两国还订了关于中国向柬埔寨提供军事物资和装备的定书。51这是中柬两国关係密切的方面。但是，另一方面，60年代中期，中国在柬埔寨的情况也很微妙。中国支持西哈努克反美，同时也支持红色高棉，而红色高棉在好个省造反。当时在金的学校、报不少是华人办的，得到中国的经费支持。西哈努克同中国很友好，但他私下表示不喜截文革。1967年3月12日西哈努克曾文革是错的政策，红卫兵给大隆中国带来的不是佩而是轻视。52而在柬的中国技术专家，在文革的影响下，干预到柬内政。1967年9月，西哈努克指责中国人企图把|柬埔寨青年变成使柬人民信奉中国马克思主羲的信徒的服工具」。53

1967年5月，西哈努克组成新政府后，就曾指责共产在柬的学校、大学和华人办的报搞颠覆。柬多家报附和，号召人们警惕中国人通过黑市操柬经济，亚提出反对中国学校教授毛泽东思想。有两家报报导了中国的情况不好，其他报则暗示中国直接插手了柬政治动荡·之后，柬政府对中国学校探取措施，对课程进行控制，另外也对黑市加强干预，亚将两名中国人逐出境。柬政府对一些省份的造反探取恩威施的策略，6月17日宣怖一些省份的造反已被制止。对外，西哈努克致函葛罗米科表示感谢，苏联是第一个承和尊重柬现有界的社会主羲国家。54

中国则在5月30日通过金电毫广播了中国大使馆发表在左派报LaNouvelleDeprechi上的一封公开信，丙：「崇敬毛主席是每个中国人的权利」；斥关于大使馆资助介绍中国大陵的出版物是颠覆的法；还真正颠覆柬埔寨的是一小撮代表美帘的蒋介石馀分子。55

1967年8月15日柬外交大臣富里拉到达北京访问。17日周恩来总理接见了富里拉和其他柬埔寨客人，陈毅外长参加了接见。"这时双方政府才直接就金的文革宣傅问题交换了意见·据西哈努克说，周恩来请富里拉要求西哈努克亲王允许在柬华侨有热爱毛主席、爱社会主羲、爱中华人民共和国的权利。这一请求使西哈努克感到」，因为这与周过去的熊度然不同，等于「授权我们的中国朋友在柬埔寨人中间进行覆活动」。西哈努克对周的要求反应很不高兴。57不过，富里拉7.文革初期的对外关係

151离开北京前，周恩来和陈毅又同他见了一次，著重重申中国持不干涉柬埔寨内政。而，阻止了中柬关係的恶化。5周恩来的这一微妙变化发生在王力8·7讲话引起外交部内的大动及其后埃落定的背景之下。但在当时，柬埔寨的华人宣傅活动没有停止。9月1日西哈努克不得不下令取消所有的友好协会，其目的在于解散揭的柬中友协。他还下令解散所有的记者协会，警告新开工作者不要为「外国的意识形熊服务」。9月4日，北京的中柬友协打电报给已经被取消的柬中友协，要其舆反动派争。西哈努克为这份电报是对一个主权国家内政的不可容忍的干涉，亚于9月13日宣布撤回其驻华大使馆的全体人员。后经周恩来亲自做工作，才避免了西哈努克亲王实行这一决定。59

红场事件

1966年下半年，中共中央决定召回出国留学生参加文化大革命，又引发多起事端。其中最重的一次是旅欧留学生的莫斯科红场事件及一系列连锁反应，是文革中的一件外交大事。

1967年1月24日，65名留法学生和4名留芬兰学生回国途经莫斯科，他们是根据中共中央指示停止学业回国参加文化大革命的。他们中多数为，文革的目的是反修防修，此时去瞻仰列甯墓有特殊意羲。于是决定25口去红场，向列甯和斯大林敬献花圈。他们知道当时中苏关係已重总化：1966年1月苏派大兵进驻蒙古，2月中国拒参加苏共二十三大：10月，苏联单方面决定中国全体留苏学生休学，亚限令在当月丙离苏；12月，勃烈日涅夫在苏共中央全会上点名批判毛泽东等。留学生们这样做是仿效红卫兵，他们很清楚红卫兵在国外被视为洪水猛默，也知道他们在这种背景下去红场，而且还要献一个花圈给苏共否定了的斯大林，肯定会出事。但他们为，既然要「革命」，就不怕出事，不回避门争。因此，在列甯墓前排方隧时，就镶女同学和身体弱的男同学站在隧伍中间，高大强壮的男同学站在外圈。

行动前，留学生向使馆代瓣安致远报了他们的决定。安立即向国丙报告，外交部很快回电批准了留学生的行动计划。1月25日午饭后，留学生使馆出发。同时，使馆用电话通知了苏联外交部。到达红场，他

外交部文革纪实152们在一名苏军少校的带领下，抬著两个花圈，列隧进入红场。警官把他们插进已在排隧等候参观者的行列·这时，苏警官不许他们把献给斯大林的花圈抬上列甯墓，而放在陵墓一侧的小道上。

他们向列甯墓献了花圈，默哀了不到一分钟，苏警官就喊：「了，了。学生们不理，按计要朗读两段毛主席语录，还要唱国际歌。一个学生走出隧列领读，喊了一声：「请打开《毛主席语录》第22真。」噬的一声，每个人都捧起了小红书。领读者道：「我们伟大的领袖·.这时，两个军警衡上来，一左一右架起他就走，道：「红场是个的地方，不许大声喧！使馆的隧和翻随即上前与苏军少校交涉。同时，隧伍裹又走出一个学生领读起来：

社会主义制度终究要代替资本主义制度，逼是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史重轮的前进，革命或或早总会发生，业且将必然取得胜利。

斯大林是中国人民解放事业的忠实朋友。中国人民对于斯大林的敬爱，对于苏联的友是完全出于诚意的，任何人的挑离间，造，到底都没有用处。」

这两段语录都是针对当时苏瞬导的。鲜军少校气得上了列学墓的大门，大批军警和学生们身后的便衣也蜂而上，要衡散学生的除伍，60多名学生就手挽手，放开喉晒唱《国际歌》。苏瞬军警气得把一个小个子的同学架到红场中间，又打又踢。其他同学街上去营救，隧伍散了。使馆陪同人员、新华社记者和翻被分割包围；同时三四个苏联人对付一个学生，拳打踢。有的女同学被抓起来扔进雪堆裹。很多学生被打得鼻青睡，甚至伤筋骨。地上散落著同学们的眼镜、围巾、帽子和鞋。动得了的学生还高呼：「打倒苏现代修正主义！」列甯主义离崴！还有的互相扶著，高声朗证毛主席语录：「下定决心，不怕牲，排除万难，去争取胜利。」69个人全遭毒打，30多人受伤，9人重伤。约半小时后，不少记者和市民闻计程来。一个苏瞬老人喊道：1不要打他们，他们是学生！有些苏联人助学生撤出包围圈。学生们撤出红场，当他们乘坐的大车经过闹市时，他们还打开车窗，拼命高喊「打倒苏修！等口号。

1月26日，60名受轻伤或无伤的学生乘火车，重伤学生乘飞机回国。7.文革初期的对外关係

153使给每人胸前戴上大红花，敲打鼓地送行。苏方则派摩托车隧和警重押送。在重站，已有各国记者多人照相、录音。学生们仍是手捧小红书，不顾苏联警察制止，高声在红场呤的语录，唱国际歌，喊口号。

列车排的是苏餐车，学生们发现每个餐桌上都放著中文的反华小册子《于中国的事件》等，学生们派出代表向苏联列车长交涉，要求立即撤掉遣些小册子。下一顿吃去时发现不但没撤，增加了。他们文提出强烈抗。苏联列车长：要知道，你们是在苏的土上。再这样下去，就不给你们饭吃！」于是，学生们决定在毛泽束像前宣誓食。连同9名中国援助阿尔巴尼亚的专家和全体中国乘务员，此后再没有上过餐车。

这时候，在国内，周恩来总理给留学生们致电慰间，外交部1月26日照会苏驻华大使馆，对苏修正主义统治集团的法西斯暴行提出|最最强烈的抗！。照会中还：苏人民一定会起来造修正主义头子的反，他们的官，夺他们的权，粉碎修正主义的统治。」《人民日报》社黒苏领导人是航的苏修正主义猪」。

2月1日下午留学生们乘坐的列车抵蓬北京，陈毅副总理兼外长代表中共中央到车站迎接，和留学生们一一握手。在车站上行迎仪式，给每个学生左臂上套一个[反修红卫兵的红袖章。陈毅亲自指撑大家高唱「大海航行靠舵手」。60

事情发生后，中苏双方门争不断升级。外交部提出的处理意见是在北京和全国各大城市行反苏示威游行，得到批准。2月11日，在北京工人体育场垦行有10万人参加的欢迎我国留学生擎讨苏修法西斯罪行大会」，周恩来亲自主持大会，陈伯蓬等导人出席。会后在北京市革命委员会的部署下，北京日以夜地连续在苏大使馆门外游行示威，使得苏瞬大使馆不得安甯。中国舆参加示威的人有一白多万，创下了北京游行示威的记录。

三十多年避去了，当年的留学生如今已经年过半百，识到「当时的偏激和幼稚」，「1.25莫斯科红场场流血事件本来就不该发生」。6田木回忆，陈毅到军站接留学生时，他站在陈毅身遵，「看到陈毅显得很疲愈，当在场群高呼『火烧勃烈日涅夫』、『油炸柯西金]等时髦口号时，陈老

外交部文革纪实154总十分木然，毫无表情。只有一个口号例外，那就是喊到『毛主席万时，他起右手，与群累齐呼。」这很能反映陈毅的心态，也是当时许多人无奈的心境。

这个案件发生在外交部一月夺权之后·嗣嗣开始实行业务督。苏欧司当时的业务督回忆，讨此案过程中，个别中层乾部主张要持门争，到克里姆林宫去贴大字报。不过多数人为表示义横可以，伯是搞外交，只有抗、发表声明的手段，去贴大字报就会涉及人家的主权。主管苏欧司的乔冠华副部长亦表示同意照会抗和发表声明。这个案件陈毅外长亲自过问，外交部办案人真到中南海陈毅外长办公室研究时，陈毅同意抗等措施，同时还讲了许多话，平息当时的过激情。陈毅提出的关键的一点是：那是在苏联领上上，是侵犯它的主权。我们也不会容忍别的国家到天安门来喊反对我们的口号嘛。这样，除政府抗外，在北京搞了一些群活动后，事熊没有进一步发展。

1971年林彪事件后，周恩来总理有一次到红场事件时说，那是在国内极左思潮影响下发生的错事件。黄任不在娃娃们，但应该中吸取教训。

连锁反应

可是，在1967年，红场事件引起滞留欧洲的中国学生的共鸣。1月27日晚，中国留法学生到苏瞬驻法国大使馆门前示威抗识。法国出动大批军警，打拘捕了一些中国留学生。为此，北京群累连续5天在法国驻中国大使馆门前示威抗，在使馆院上刷了砸戴高乐的狗头！等大幅襟语·在北京，法国使馆商务参赞驾车撞伤示威群累，中法双方互相交涉、抗藏。法国舆崋然，法国国内提出交、召回大使等，法国当局也探取了一些报复行动。中法间的摩擦不增加，两国係一度紧张。不过法国总统戴高乐大局出发，做冷处理，两国正常关係得以维持。63

世界风潮

1968年法国发生「五月风暴」，以巴黎大学为中心的学生运动舆全法国工人龙工浪潮结合，同法国警察发生大规模流血街突·这次学莲中不7.文革初期的对外係

155乏信奉「毛主义」的极左组·骚还波及欧洲其他一些国家和北美，美国一些大学校园裹也发生学生反对越南争的示威·这些激进莲动的发生有多方面的原因，包括中国文化大革命宣傅和纪念南美洲游擎争英雄、古巴社会主义革命的领导人格瓦拉的影响。中国舆对于法国和欧洲、北美群累莲动予热烈的支持亚有关国家政府所探取的镇压政策。竭力宣傅这是中国文化大革命的「伟大影响」、「世界革命大好形势的突出标」。5月21日北京50万工人、红卫兵和群累游行示威，北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会联合发表声明表示声援。遣个整决支持法国工人和学生革命门争的声明：欧洲、北美进步学生莲动正在同工人连动相结合，显示出巨大力量，这些地区人民运动的兴起，震撼了以美国为首的各国资产级的反动统治·法国学生和工人的用争，是巴黎公社革命傅统在20世纪60年代的续。第二天，北京又垦行了有70多万人参加的游行示威。上海、天津、阳、南京、武汉等城市也垦行了游行示威。新华社以毛泽东思想指引下的无产隋级文化大革命鼓舞世界革命人民敢于门孚敢于胜利为题报导了西欧北美群门争的情况·23日和24日全国各大城市都行了避行示威活动。据，4天时间有1，700万人参加了游行示威。这些都反映了当时中共领导对形势的估计。外交部副部长乔冠华在部内：法国这次学连具有中国五四连勤的伟大意义。

法国当局曾为中国报导中对法国使用「反动统治集团」、「血腥镇压」等措进行交涉。以后又探取中止中国宣傅品的出售和散发等措施。在巴黎发生了打中国使馆人员，砸使馆新闻窗和使馆铜牌等事件。不过，由于北京发生火烧英国代办处事件后，中国政府在外交行为上已开始有点冷静下来，考虑维护两国正常关係，双方都大局出发，事熊没有进一步发展。65

香港罔争

回归前的香港一直是中英关傢中的敏感问题，在文化大革命的背景下，香港左派群反英情绪激烈，一次普通的资烈引发出一场重的开争。

外交部文革纪箕156

1967年5月6日，九龙新蒲岗人造塑胶花工厂工人因资纠而工，业与前来干预的警察发生衡突；警察还拘捕了到香港政府去抗的该厂工会主席和工人代表。香港左派人士于是起来声援工人，他们仿效丙地文化大革命的做法，手持《毛主席语录》，列隧走上街头，到港督府去抗示威，要求港督接受他们的抗，亚且在港督府上贴满了大字报。这些示威群受到防暴警察的撃，许多人受伤，一些人被捕。中国政府港领导机关的港澳工作委员会（简「港澳工委为，不能善宠甘休，必须持用争·于是，左派报发表煽动性报导，中国银行把大喇叭安装在其大厦填上，进行反对港英当局的广播。工委则续组织群累去港督府抗，香港当局做好了备，示威者上街后遭防暴警察毒打，许多人被打伤，形势十分不利。工委还主张以硬对硬」，问题提到了北京。

北京的舆反应强烈。报热烈支持香港工人的门争，强烈擎港英当局镇压群的血腥暴行。5月12日，主管香港工作的国务院外事瓣公室下的港澳组会同外交部西欧司研究对策，决定坚决把这场门争搞到底·外交部根据会决定，凝定了声明，除向英国提出最紧急最强烈的抗外，要求：港英当局必须承错；血腥镇压的主要黄任者；向被害群累赔礼道歉，保证今后不再发生类似事件。按照中国对苏联和对印尼门争的格，建交抗照会之日起，北京市革命委员会组织100万人在英国代瓣处门前示威；行一次十万人的群累大会，声援香港爱国同胞的门争·建和声明稿上报中央，得到周恩来总理批准。

5月15日，外交部副部长罗贵波召见英国驻华代瓣霍普森，面交外交部声明。同日起，大批群连续三天日夜在英国代瓣处门前示威。5月18日，北京市委垦行各界人士支持香港门争的十万人大会。以周恩来为首的中共中央领导人出席·了大会。副总理兼北京市革委会主任谢富治在会上发表讲话。富治除谨贵港英当局的法西斯暴行，重申外交部声明中的条要求外，宣布：「香港同胞学习、宣傅、莲用和捍卫毛泽东思想是他们绝对的、神圣的、不可侵犯的权利。香港英国当局没有任何权利干预。」

这一来，香港左派更加起劲。5月中旬以后，香港工委缀续组织左翼7.文革初期的对外关係

157工会工人和中资机构人员上街，去港督府抗。英方寸步不，续用防暴警察对付示威者，被打伤和逮捕的人数与日俱增。周恩来的两难境地

此一直到8月下旬，这场门争成为媒体报道的重点，《人民日般》乎每天有大幅报道。但是在内部，开争方案的形成、实施的过程存在著曲折反覆。

周恩来总理直接领导著这场门争，他多次召集会，研究对策。出席会藏的有陈毅、廖承志、贵波以及国务院外事瓣公室，外交部和西歇司有阁人员，以及香港前线召回的港澳工委的成员·这件案子很棘王，一方面，香港群起来门争，特别是门争被赋予香港爱国同胞反对英帝国主羲和学习毛泽东思想追样的政治意义，国内必须支持。周恩来明确提出，门孚一定要胜利。另一方面，周清楚地知道中央对香港长期利用的方针，以及香港和内地经济的密切联繁，开争必须适度。周对于照搬文化大革命的一套做法提出批。他说：在香港这样的地方进行争，不能照搬国内文化大革命的一套，尤其是把大喇叭安在中国银行的大楼上，简直是滑稽。那囊又不是我们内地，那样做不是故意向人家挑！人家怎能容忍呢？他命令立刻通知香港的人把它拆掉。关于群微到港督府贴大字报被毒打，周，要研究如何打胜这场门争。他估计遥件事一时完不了，决定成立一个港澳瓣公室（简橘港瓣)对当地进行导。外交部副部长贵波被指定为港办负贡人，港瓣设在外交部东交民巷（当时叫「反帝路」）30号内新二楼。港瓣成员主要是外交部西欧司和外办港澳组的工作人员，外交部部业务督小组和西歇司业务督小组各派一人参加。中共中央调查部、新华社、《人民日报》等单位也派专人同港瓣保持瞬繁·为了协助贵波工作，又调来外交部部长助理宦乡，因为宦乡曾任驻英代办多年，对英国和香港情沉都很熟悉。

研究门争方案时，宦乡，要求香港当局承错，肇事者等等，等于要英国在这个问题上无条件投降，如果不对英施加全面的综合性的力」，是瓣不到的。但是在香港问题上有些事情我们又不能做。他的意思是以外交部声明中提出的要求为自标亚不实际。当时讨到的可能施加的力，如减少内地对香港的生活必需品（如食品、饮水)的供

外交部文革纪实158应，受害者是香港老百姓。有人提出可以在境上或大鹏湾探取一些行，声援香港群。贵波否定了这样的意见，为外交部不宜提出有关军事行动的建·最后一致同意，以在香港发动群同港英门争为主要门争形式。

5月30日，周恩来在中南海西花的会室内召集会讨上报的方案，参加者有陈毅、廖承志、国务院外瓣人员、外交部港瓣和港澳工委人员共三四十人。周恩来仔细看过与会者的名单后，马上就批港澳工委提出的一条建。建香港防暴警察打人儿狠，群恨之入骨，要求中央批准他们在香港撃个警察站，杀他个最壤的警官，以起到毅一百的作用。周恩来批评道：「什『杀一做百』，简直是荒唐！共产是搞政治门争的不是搞暗杀。这个建被否定了。

工委凝定的方案要通过三个回合的工门争，打垮港英，迫使港英接受中方要求。第一个回合：在6月10日左右开始，发动8万到10万人的工，以交通运输工人为骨乾，目的是使香港、九龙的各种交通停顿，使香港陷于瘫痪。如港英不屈服，就发动第二臂段工，人数将大到三、四十万·最后，将发动香港、九龙、新界总工，使整个香港陷于痪。周恩来对这个工计划持疑熊度。他不相信能达到二、三十万人的规模。他曾亲自领导过1925年的省港大工。对比之下，他指出，1925年香港有25万人参加反对英帝国主羲，龙工长蓬16个月，有20万工人回到广东省各地，而使香港陷于换。但现在情沉不同了，港英当局很容易找到人来代替工的工人，工者不能像当年那样回到内地。香港经济已经同国际经济结成一体，要使它癫痪、停顿，是不可能的。廖承志点头同意。周恩来讲话中次蔓心仲仲地提到，搞不好，要搞出一个提前收回香港」。周恩来显然对这个方案亚不满意。外交部督小组代表提出把方案拿回去修改后再报中央。周恩来：不用了，方案留在这裹修改，工委来的人不要停留，马上回去，先按照方案所的瓣。次日，工委的人全部返回广州和香港。六三社论]

1967年6月3日《人民日报》社「决反擎英帝国主义的挑」对香港争起了火上油的作用。它的产生有一番曲折。7.文革初期的对外关係

159

6月2日新华社记者常愈超港瓣的陈秀霞送来一份王力接见《人民日报》造反派的讲话稿和一份《人民日报》根据讲话稿写的社清样。社是根据王力罐话起草的，调子极其激烈。社标题为：「行动起来，粉碎港英的反动统治」，这简直是一道号召香港居民推翻英国统治的动员令，同周恩来循豫不决的熊度显然不同。

港瓣人员看到社清样时，接到通知：总理接见。他们就带著王力讲话和社清样到中南海西花。陈毅、李先念、廖承志已先到。港瓣人员到达后，廖承志、贵波等人请陈毅先。陈毅他不，等一詹儿总理要宣怖决定，他会来服造反派·这个意思显然是：上次会后，周对香港门争有了新的考，门争或者降温，或者不搞了。正猜测间，周恩来回来了。先在隔壁用午餐。港瓣人员问外事秘书嘉栋有没有看到《人民日报》社清样，总理是否知道王力讲话。都说不知道，他向陈秀霞要了这两份东西送进去。待周恩来来到会室时，没有落座，意外地宣布他下午有事，今天的会取消。

为什突然取消这次会，是否同社清样有关，不得而知。但是，第二天，6月3日，《人民日报》社发表了。头版头条，通大标题，占了整整半版，内：

不管英帝国主义目前在香港多嚣张，多猖狂，只要香港的爱国同胞进一步图结起来，组织起来，结成浩浩荡汤的革命像伍，展开波澜壮阔的反帝群蓬勤，就能狗形成一座真正的钢铁壁。这是英帝国主义所绝对打不破的。相反，万总的英帝国主义邰要在这座铜酱铁壁面前碰得粉身碎骨！港九爱国同胞们·进一步勤员起来，组织起来·勇猛地向著万总的英帝国主义展开门筝吧！随时准备馨应伟大祖国的号召，粉碎英帝国主义的反动统治！..港九爱国同胞们，英勇地戟门吧！在无产级文化大革命中取得了伟大滕利的祖国千百万红街兵支持你们，亿万革命群支持你们。用毛泽东思想武装的七亿中国人民，誓做香港爱国同胞的强大后盾。66

外交部文革纪霞160

这篇社的标题比原稿缓和了一些，内容也有多处修改，红卫兵式的「砸个稀巴」之类的言删去了一些。不过总的精神还是号召加强门争。周恩来事后曾说过，那篇社是他改过的，但改得很不。

六三社在香港造成了可能收回香港的假象。第一隋段能工在6月10日左右发动起来了，交通连输、煤气等行业带头，当地和内地报刊大加渲染·港英当局通过各种瓣法破壤工，亚殴打和逮捕工人。直到6月底，港英仍没有退的迹象：而内部傅来工委的报告则明能工的规模很维持，因为工人和他们的家的生活需要工会资助。工会财力有限，要求内地提供资助亚以更多其他实隙行动来支持工。财务上的支持由工委在广州暂时解决了，但是北京还能有什行动，这时感到虎难下了。[只此一遭，下不为例]

「六三社]发表后，周曾经设想多种辨法，企图克蔽制胜。如派联络站代表到广州争取组成-个民间的广东各界人民支持香港同胞正羲门争委员会」，但由于广束两派群累组织蓬不成一致而作能。

周也考过军事行动，总参搞一个沙盘作业。为此广州审品做了备，把已经下乡助农民夏收的部隧抽调回来；军长带著个师长到界勘察地形。

7月初，沙头角中英界上的中国群累示威声援香港「反英抗暴门争」。港英警察向群累投催泪弹，落到了中方境内，防未探取强力楷施。周对防有所批计。随后，7月8日，武装民兵按计划越过鎏界，裴擎对方警察所。双方开火。但中方民兵退路被港英的火力封锁。理伏在中方一侧的部隧只得用重机檐向港方射撃·掩护民兵撤退·港英5个警察被打死，中方死2人。.次日周恩来召集港办人员开会：取派赴沙头的人员的口头棠报，周对此次计划的实施表示满意。当港瓣人员报告，沙头角驻军打算在这次胜利的基上，再组织民兵探取一次更大的行时，周恩来回答：「不行，只此一遭，下不为例。]

然后，他向港瓣人员宣怖，他已就香港问题请示过毛主席，主席指示：「香港还是那个样子。」周解耦香港现状不变，即对香港|长期打7.文革初期的对外关係

161算，充分利用」的方针不变。目前的门争要适可而止，不要不断升级，不要搞出一个武装收回香港。他也没有指示遍场门争如何收场，香港门争遂处于自流状熊。

沙头角事件后，周恩来很长一段时间无暇过问香港门争。香港左派图发地探取了一槿所谓|大炸弹阵」，即在香港公共场所放置炸弹，真

·真假假，製造事端。最后通

中英互不相镶，门争有增无已·这期间周恩来曾提到过可否考探用限时照会的开争方式。

7月中旬，外交部新闻司宣怖限制英国路透社记者的行动自由，作为对香港当局限制驻港新华分社记者的报复。8月12日，中华全国记者会发表声明，抗香港当局扣押香港一些报的人员。8月19日港瓣上报一个文件，要照会英国政府提出最最强烈的抗，要求香港当局在48小时内宣怖取消对三家报纸出版的禁令，亚且耦放19名被关押的驻港记者，否则一切重后果由英国政府承。这是中华人民共和国建国以来发出的第二个限时照会，即最后通·48小时限期到，英国如果不答应怎办？中国当时的底牌是：如英国拒中国要求，中国将逐英国代瓣处负黄新闻工作的一个二秘。如此而已。周恩来批准了适个照会。火烧英国代瓣处

照会于8月20日下午滤交给英国，中国报纸上随后公布了。第二天行了有数万人参加的声援中国记者声讨港英当局的大会，北京市当时有一个首都无产隋级革命造反派反帝反修络站，由北京第一机床厂工人、北京外国语学院、清华大学、北京师大学等十个单位的造反派在中央文革操下于7月间成立的。这个反帝反修联络站决定在英国驻华代瓣处门前召开声讨大会，探取革命行动。°北京市革委会通知外交部，北京卫成区派部隧到现场保护英国代瓣处，亚要外交部派人同他们

外交部文革纪霞162一起向红卫兵做工作，要红卫兵遵守秩序。外交部礼宾司和西欧司都派人到现场，配合卫成区的军官工作。卫成区在现场安装了大喇叭，反覆广播北京市革委会关于外事纪律的规定，要求示威者与英国代瓣处的房屋保持一定距离。外交部提繁报告周恩来总理，周立刻通知中央文革，要求中央文革出面干预。文革组长陈伯蓬出面，写信要红兵遵守秩序。陈伯达的信在现场反覆广播，红卫兵根本不。接近黄昏，48小时限期到，示威人群街破卫成区土兵组成的人，人代办处，衡进办公室，砸壤了室内所有的东西，亚放火烧了房屋。

当天深夜，周恩来繁急召见外交部、北京卫戌区、北京外国语学院等红卫兵代表，批红卫兵火烧英国代瓣处的不负责任的行动，批外交部没有尽到说服红卫兵的责任。他：受过一点教育的人都懂得，外国使团的辨公处是不能侵犯的，在国政府有保护外交人员人身安全的壹任。他又袁备外交部港办不该提出这样一个最后通式的照会，因为一个大国是不可能接受别人最后通的。还说那天晚上他实在太累了，没有仔细考就批准了那个照会，这是他的责任。

火烧英国代瓣处，是建国后最大的外交事件。它是群累参舆外交的登峰造极之。舆此相关有两件事要交代一下：一是香港开争的收场；另一是周恩来亲现场解除红卫兵对苏瞬大使馆的包围。香港门争的收场

火烧发生后，香港门争不能不拐湾了。港瓣否定了港澳工委还要对香港继续搞真假炸弹、工加码以及国前在杏港海面搞渔船示威。港办的文件由周总理批示同意后报送毛主席和林副主席圈阅。在这种形势下，港瓣工作人员又和宦乡商量（时贵波在阿尔巴尼亚访问)建请港澳工委领导人来京开会，，打通思想，以便贯彻拐鹭的指示。这个建上报后也经周总理批准。香港赴京开会人员先在广州集中，亚开预备会。他们大多仍然头脑很热，一时难以接受拐鹭的指示。下面的门争分子更是焦躁不安。有人多次写信给周总理，反映港瓣执行了右倾投降路线。周要他们的主要代表人来京，先由宦乡同他谈，未能服；后来周恩来亲自同他谈了5个小时，他终于表示识到自己错了。

1637.文革初期的对外关係

1967年港瓣和港澳工委等有关人员集中在北京饭店，用了两个月时间进行香港门争总结。其间，周恩来3次接见与会人员。最后一次会，外交部政治部的军代表韩立业也参加了。周恩来：之所以把你们扣在这襄两个月，就是要你们把头脑冷静下来。已经报告毛泽束主席和林彪副主席批准：在香港，不要搞真假炸弹，这对人民有害，对港英无用；不要上街游行；不要能工。由于香港领导门争的主要人物都在北京，当地的门争也就逐步降温以至收场了。68

解除对苏大使馆的包围

火烧英国代瓣处之后，一批红卫兵把苏联华大使馆包围了起来，情况十分繁急。仍然是什人都没有用，最后周恩来总理亲自出面。他镶秘书周家鼎去找红卫兵的总指，自己在东城后园恩寺电影院等候，此处靠近苏大使馆。以下是时任总理瓣公室主任的童小鹏对此事的回忆：

总指终于找到了：也没有想到，这总指竞然是个16岁的女孩子·紫著羊角瓣，满脸稚气·透出一股聪明动。她把随身带来的地圆铺开·那是一张如何围攻及如何撤退的路线图·舆周恩来侃侃而谈·说既然可以火烧英国代瓣处·为什不能围攻苏联大使馆·苏联反华，是修正主义·我们就是要反对他们等等。连周恩来都觉得这个女孩子嘴巴有点属害。他耐心地完女孩子的意见后·便给她做思想工作·他先肯定女孩子要反修防修是对的，同时充分肯定苏联好的一面·指出用围攻苏联使馆这种瓣法不对·希望他们快撤退。因周恩来在红街兵中威信很高，说话算数，女孩子马上答应下

令撤退。亚且很快就有秩序地撤退走了。691.王泰平主编，《中华人民共和国外交史》第2卷（1957-1969)（北京：世界知识出版

社：1998），负11。2.详儿徐达深主编《中华人民共和国实录》第2卷（下）（长春：吉林人民出版社，

1994），真1222。164

外交部文革纪实3.彭程、陈再道：《中国政局备忘录》（长河编辑部编·解放军出版社，1989），真364.《中华人民共和国实录》，见2，真268。5.同上主，真283。6.章梅雅：（《毛主席语录》编发全程醇》、《炎黄春秋》·1993年8月号·真18。7.参见《中华人民共和国实录》，见主2，真290-291和339-340。8.同上，真291。9.《陈毅副总理接见驻外使领馆回国参加文化大革命全体同志的讲话记录》（1967年

3月15日），真2。10.《陈毅副总理接见外交部部分同志话记录》（1967年3月1日），真6。11．杜易：《大雪压青松一「文革」中的陈毅》（北京：世界知识出版社·1997），真

5455。12.引自进：《曲折发展的崴月》（郑州：河南人民出版社，1989），真575-581。13.王力：《现场历史一文化大革命纪事》（香港：牛津大学出版社，1993），真51-

52。14.同上，真60。15.《当代中国外交》（北京：社会科学出版社，1988），真210。16.《中华人民共和国实录》第3卷（上），儿注2，真300。17.群见虚丹·里德：《国际特快专列在隧隆小镇被截），《炎黄春秋》，1993年9月

号，真88-93。18.参见朱霖：《大使夫人回忆录：匈牙利、印尼、法国、美国》（北京：世界知识出

版社，1991），真143。19.杨公素：《澹桑九十年一一个外交特使的回忆》（海口：海南出版社·1999），

316-317。20.《当代中国外交》：见15，真211。21.《当代中国外交》（见注15）30个，真209；参见HarishKapur,TheAwakening

Gianr:China'sAscension inWorldPolitics[醒中的巨.人]（Alphen aan den Rijn[TheNetherlands]andRockville[Maryland,USA.],Sijthhoff&Noordhoff,1981),

p.266.22.《中华人民共和国实录》第3卷（上），见2，真280。23.同上，页112、11、376、380、382、417-418、421、425-426。24.1967年中印照会续不。25.《中华人民共和国实录》，第3卷，见2，真17、42、49、57、65、74、78、80、

8081、81、86、90、90、94、95、97、103、103、104、106、116、126、207、221。7.文革初期的对外关係

16526.同上·页221。27.同上注，真100。28.同上注，真265。29.同上注，真266。30.同上·真267。31.同上，真324。32.同上注，真326。33.同上注，真331。34.《当代中国外交》，儿15，真477。35.《中华人民共和国实录》第3卷，儿注2：真290；参见MelvinGurtov，“TheForeign

MinistryandForeignAffairsin theChineseCulturalRevolution,”[中国文化大革

命中的外交部和外交)，TheChinaQuarterly,Nos.10-12（1969)，p.346.36.Kapur，见注21，260。37.《中华人民共和国实录》，第3卷，儿2·真278。38.同上注，真310。39.同上注，真283。40.同上注，真302。41.新华社消息，1967年8月19日；Gurtov，儿35，真346。42.《中华人民共和国外交史》第2卷：见1；Gurtov：见35。43.《中国外交概鹭》（北京：世界知识出版社，1987），真81-83。44.《中华人民共和国实录》，儿注2、真298-299。45.《当代中国外交》，儿注15：真210。46.Gurtov，见注35，页346。47.参见《当代中国外交》，儿15、页145-148：《中国外交概鹭》，儿主48，真61-

62。48.王力，见注13·真52、145。49.Gurtov：儿注35：真339-341；《中华人民共和国外交史》第2卷，儿主1，真56；

《中华人民共和国实录》，见2、真289。50.Gurtov，儿35，真342-343。51．《中国外交概鹭》·儿注48，页59。52.参见Gurtov，见注35，真344。53.Kapur·见注21·真265-266。54.Gurtov·见注35，真345-346。55.同上，真345。56.《中华人民共和国实录》第3卷（上）：见注2，真313。

外交部文革纪实16657.西哈努克亲王1967年9月12日讲话，载于《1967年西哈努克讲话》（金，情报

部，1968），真695。58.参见Gurtov，见35，页350。59.同上，真351。60.群见杨赞暨：（中国留学生莫斯科红场流血记》，《百年潮》，1998年第3期，真

30-33；另见田木：（1.25红场事件始末），《环球文萃》，1996年1月28日。61.杨赞臀，见上，页33。62.田木，见65。63.张锡昌：（中法篇一别具一格的建交方针），载于张锡昌等：《峰迭起一

共和国第三次建交高潮》（北京：世界知识出版社，1998），真5-86。64.《中华人民共和国实录》，见2，真392。65.张锡昌，见主68，页87。66.《人民日报》，1967年6月3日头版。67.司任：<文化大革命中的外交部夺权动一姚登山一席》，《炎黄春秋》，1993

年第11期，页66-67。68.以上除注明出处者外，群见冉隆勃、马继森：《周恩来与香港「六七暴动」内幕》

（香港：明报出版社有限公司，2001）。69.童小鹏：《风雨四十年》（北京：中央文献出版社，1996），真419420。

8

八月大鼠

1967年6、7月份，联络站第三次整风，核心组一些成员因参舆反对周恩来和压制总部和攀峰受到不少批。「打倒陈毅的口号，了个月，没有进展。外交部运动处于胶著状熊。不过，周恩来已经批准在8月份安排一系列批判陈毅的大会和小会。

8月初，北外红旗造反团和六一六兵团等在外交部反帝路30号门前的街心花园裹安营繁寨，要揪陈毅。大喇叭成天对著外交部喊叫；有时还企图行进外交部副部长们瓣公的反帝路15号。外交部的一些激进派支持他们，而大多数人对这种做法不以为然，不感舆趣。正是在这个时候，中央文革直接插手外交部的连勤，造成外交部大·起因是两次讲话：第一次是8月4日关锋和戚本禹对姚登山的讲话，这次讲话又引出另一次关键性的王力八七讲话。

总部告状

前一章提到的香港开争8月份也正如火如茶。8月4日，北京召开「首都新闻界、电影界支持香港同胞抗暴门争大会」。中央文革成员关锋和戚本禹出席大会，姚登山也出席了大会，都在主席壹上。开会前，戚本禹找姚登山说：外交部运动情况怎样？我们中央文革曾保过陈毅，他如不翻案，早就过关了。可他要翻案，又要下来接受群批判，但个月过去了，为什不下来呢？革命小将在外交部门前安营寨，是革命行动，大方向是正确的。衡外交部15号是方法问题，要看大方向。今后的希望就寄在革命小将身上了，等等。关锋：外交部在处理甸

外交部文革纪宝168人民武装门争问题上，尤其是毛主席指示以后，还是怕；在处理蒙古驻华使馆招待会发消息和迎接缅甸回国的新闻工作者的口号问题上都匙怕，是右的表现，等等。姚登山：这些情况我部不知道，我问去向外交部傅达。

锋和戚本禹是中央文革中比较年的成员，到处指手画。

姚登山原为驻印尼使馆代瓣，因导抗擎印尼对使馆的擎，和领事徐仁同时被印尼政府宣布为不受欢迎的人。前一章提到，他们两人于1967年4月30日回到北京，受到隆重欢迎。姚登山为什会参加8月4门的这次大会呢？这就要介绍一下姚登山当时的特殊地位。

当时使领馆回国人员都按照自己的归在外交部老部参加文革。姚登山在驻印尼使馆，作为当权派，接受该馆戳门隧导和睿查。但是，他和别人不一样。首先，他有红色外交戳土号。回国的第二天是五一节，周恩来安排他登上天安门，受到毛泽东接见。他和毛泽东、江青的大幅合影刊登在次日《人民日报》头版头条，使他顿时全国知名。那时其他大使、参赞、代瓣回国，都处在被蕃查批门的地位，他因为造些特殊荣警，印尼使馆没有人批开他；相反，外交部革命造反联络站还吸收他为名警成员·第二，建国前，姚在部隧任团政委。他曾经历抗日戟予和解放戴事，作戴英勇。1950年起曾先后在驻丹零、分和期里兰卡使馆任职，是有经的高级外交官。印尼9·30政变之后，政府反华，多次裴擎中国驻印尼使馆和其他机构。周恩来决定派一名有打仗经验的乾部到印尼亚点名姚登山去。姚门争坚决，不辱使命。回国后，周恩来他给大专院校学生做抗暴门争的报告·外交部受到学生街擎时，周也派姚代表他到现场去做工作。周大概以为可利用学生崇拜英雄的心理，镶姚影响学生。其箕，学生也不姚登山的话。5月13日北外学生街反帝路30号事件发生，姚奉命到场学生退出，非常闲难。事后姚这些学生简直就是印尼的卡比、卡米。「卡比」「卡米是印尼中学生组织和大学生组名，也参与过职擎我驻印尼使馆。

姚登山在文革最混的时候回国，亚且一下子就被捲进文吊的漩洞中去。姚成了名人，大的社会活动都邀请他参加。他当时为给了他极大荣警，感恩戴德，要更加努力执行毛主席革命路线。他执行周恩来交瓣的任务，5月到8月，姚登山主要的沾动在社会上。他未参加8.八月大鼠

169部裹的业务工作和连动，所以，关和戚本禹对他的这些事情，他不知道。

8月4日会后，姚登山就到外交部向监督部委工作，导外交部运动的联络站核心组傅达了关锋和戚本禹的讲话。回家的路上，他又被安营紫寨的学生拉进去，傅达了戚本禹支持安营紫寨的话，学生们立刻欢呼起来。

联络站核心组为中央文革过问到外交部运动而高兴。这时候，他们希望得到中央文革的支持，改喜自己的处境。

联络站的对立面之一总部得知姚登山傅达关和戚本禹的讲话后，为不妥，遂将这个情况写信报告中央文革和周恩来总理。

王力|八七讲话]周恩来对总部的信没有反，但是中央文革很快就表熊了。

8月7日下午外交部内召开批陈小会·会后，中央文革瓣公室打电话到外交部，通知：王力当晚9时要同姚登山和联络站代表一谈。中央文革主动来找，联络站核心组喜出望外。7月20日文革小组成员王力在武汉被打伤，22日回京受到英雄般的欢迎。25日北京又攀行百万人大会支持武汉造反派。这些事情发生不过两星期，王力的头上还闪耀著文革英雄的光环。他的召见和谈话都不是他的个人行为，而是代表中央文革。晚上姚登山和联络站代表6人到钓鱼台中央文革驻地，9时到11时45分，正力同他们了近3个小时。

联络站去的是总站核心组主要负责人王中琪、王荣久，核心组成员兼部业务督小组负责人王和兴，一亚「造反有理戳门隧]核心组成员袁士，亚非司燎原门隧成员叶纪文。叶纪文会速记，任记录。

王力尚在养伤，他的左小腿上打著石膏，在躺椅上同来人握手话。王力中央文革讨了外交部革命造反总部的信，不赞成总部的批评，他同姚登山和外交部联络站的人，瞭解一下外交部文化大革命运动的情况。于是，联络站核心组成员陈述外交部运动的情况，为外交部运动阻力很大，乾部不敢站出来亮相，「打倒陈毅]的口号受到批，整风中有人批评联络站夺权过头，部黛委对抗中央文革等。王力不

外交部文革纪实170时插话，提出一些看法和意见。说是，瞭解情况，但王力话中很明确地表示了中央文革对外交部文革的意见，业对姚登山和络站提出了要求。主要之点有：

1.支持联络站，肯定姚登山傅达戚本禹的讲话。说：「总部告状名

羲上攻擎姚登山，实际上攻擎戚本禹，这不正常。这不是革命努力，这是保守势力。还强调：1我反对外交部革命造反总部的做法，鲜明的反对！关锋、戚本禹同志的讲话是正确的，姚登山同志的傅蓬是对的，群累高兴是好事，是革命的表现，为什竟成了罪状呢？！」王力说：「我们可以明确表熊，不赞成这个总部。他们的意见是不对的、错的。姚登山在印尼造了帝国主义、反动派的反，回国后也要造修正主义的反。修正主羲就是走资派，你旗要鲜明，熊度要明朗，支持革命派，我们决支持你。」最后还说：对外交部必须有鲜明的熊度，适样阵线才能分明，决站在造反派一·这样乾部才敢出来亮

相。]2.关于联络站进行了三次整风做查：王力：整风应该长革命

派的志气，把毛病去掉。你们有多少好查的？他们问题那重，他们查了多少？文革小组对革命派总是支持的。你们有什过火？我没有看到有多少过火的地方。当然不是叫你们过火，去打砸。要你们搞彻底革命：彻底买彻毛主席的革命路线，彻底搞掉「三降一减」。督小组不能成为花瓶、点缀品·要真实的督，在一切重大原则问题上要提出看法·..凡

是重大原则性争应提到中央，要持原则。3.主张动班子。王力：「你们一月份夺权，夺了多少权？业务

督权有多少？能督得了？部黛委班子没有动吧？革命不勤班子？！这大的革命，班子不动还行？为什不能动一动班子？总理不是讲过『三结合』？老、中、少三结合，为什外

交部班子不可以搞三结合？了4.关于有人联络站夺权过头，「业务权中央」。王力：这话

不对。外交业务权指路线方针政策遍个权集中于中央，集中于8.八月大离

171（毛）主席。革命和业务不能分开，如果你们夺了权另搞一套路、方针那就不对。按照中央的方针政策，具体执行和贯彻，执行和探用什方式是另一个问题。乾部司掌握人事大权不能动，那照这样来中央组织部要恢复！？它掌握最大的人事权嘛！你们要充分运用督权，人事也要督，韩部路线是政治路线的保证·挑乾部就是挑革命派不能挑保守派·没有逼一条，什都不行。不看这一条只看什级别，什资历，什长，这个统统打倒。（到这裹时王力坐了起来，用手了一下，很激勤。）二十缀可以当部长，毛主席的为什不可以？看来现在外交部是原班人马，原封未动。造反派也不是

所有老年人都不要嘛！5.关于|打倒刘陈的口号，王力：为什不能喊？揪陈毅大

方向当然对，为什不可以揪？他犯了错又不到群累中来接受批判，做查，就是可以揪。「六一六对总理的度是不对，要改。「红旗造反团」、「六一六」揪陈到外交部门口安营絮寨大方向有什错？！一点也不错。姚登山插话问：「不是总理

不同意喊[打倒陈毅]的口号？了王力：「总理身分不同嘛。]

话中，王力：毛主席和周总理要我过问外交部，在主席那的。你们以后有什材料寄给我们。老早就要找你们，排不上隧，没有办法，有些省的事更累迫。对此，王荣久问道：连动向你报，业务呢？」王力说：「有原则性争就打电话给我们。]

正力还要给姚登山写一封信。第二天王力给姚登山的信送到，业附有总部告状的信。王力的信很简单，全文如下：

姚登山同志：

我们接到外交部革命造反总部八月五日的一封信，附了你讲话的一个摘要。这封信和材料·关锋、戚本禹同志和我都看了。我们为，革命造反总部这封信的精神是不好的，不对头。戚本禹同志的句话，是正确的。你讲的话，也是对的，这些话引起群情激昂·高呼口号，是好事，是革命的景象·这些·为什一定要加以反对呢？门争的矛头究竞要指向呢？在要陈毅到群中检查的

外交部文革纪实172

问题上，总理同文革小组的同志是一致的·企图从中找什裂痕是徒旁的。现将外交部革命造反总部的信和附件送去。

敬礼！

王力

一九六七年八月八日2

王力的讲话本来疑点很多，要好好推敲。但是，如此明确地支持联络站，反对总部，要外交部动班子等使被接见的人十分兴蓄。没想到一下子就改变了联站所处的困境·归途中，王中琪、王荣久等说，看来这是毛主席新的重大略部署，不能当儿；要程快开核心组会，好好研究。回部后，他们一布置整理记录，要求盏量完全，不要遗漏。次日下午，记录整理出，立即付印。8月9日，上报毛主席、周总理和中央文革·这时，核心组已经先向苏欧司、一亚、美澳司等个主力隧核心成员吹风了。接著，记录全文在外交部正式傅达。随后，王力「八七]讲话被广为傅播，在外交部和社会上掀起了轩然大波。

一片叫好声

能不王力讲话好？批判「二月逆流」后，中央文革声望如日中大·管王力召见络站的做法和讲话内容同周恩来直接抓外交部相抵，但是，王力得明白：「总理同文革小组的同志是一致的」，「总部想挑中央文革和总理的关係是徒的」，还敢对王力讲话质疑，那就是企图分裂无产偕级司令部！反止人们早已曾惯了理解的要执行，不理解的也要执行。于是，王力讲话傅蓬后，一片叫好之警。但是，只有络站的激进派和那些把个人利益同瞬络站择在一起的人是真的兴高采烈。

其他人护联络站则多是达心之言。比如，姬鹏飞在黛委会上表：「王力同志讲话好得很」，要|向王力同志致敬，向王力同志学曾」。王力支持「打倒陈毅」的口号等于支持联络站的打倒陈、姬、乔。他没有丝毫理由同意王力的讲话，但在公开场合他不能不这。领导翰部中也有在当时声势下，主勤表态支持的，如22名司处级中层乾部发表8.八月大离

173一张大字报为王力讲话叫好。后来鲨批人被为|22中将」。形势翻转之后，他们又为此做前。

王力的讲话对同络站对立的群累组织和韩部无疑是千约压顶。总部被种为保守势力，总部的告状信被否定。总部无法缀续存在，它的王要负人张燕懿被北外学生游门。同总部联合的攀峰和驻外革联宣告解散。其实受到压力的不是这些组，联络站内外，同情他们观点，对联络站核心组内的激进派持批熊度的人也莫名其妙地感到自己右了，如联络站17个戳门隧曾名贴出大字报批辞联络站核心组某些人对抗周总理指示。持这样观点的人在外交部亚不在少数。在外交部各单位，都发生了同样的事情。以西欧司为例，司长主动向络站载门隧表示决护王力讲话，决支持西欧司门隧。门隧长周吾在联络站内一直是比较温和的，不同意络站激进派反总理、闹派性的许多错做法。门隧核心纵内也有分歧，其他成员不同意络站激进派的一些观点和做法，但他们要维护联络站。王力讲话公怖后，周吾提出来：王力的讲话我接受不了。但是逼是中央文革的讲话，白黑字，我不能不相信。现在我去隧长职务。」西欧司的攀峰小组贴出大字报，表示要在全司大会上做自我批计，然后宣布解散。当他们的负责人向络站像提出时，门像核心组为，他们已经识自己右了，表了就行了，不必开全司大会做查。

也有一些人明确反对王力讲话，但他们这个时候没有话。

瞬络站对立面裹的一些活罐分子在这槿情况下，不但对参加的所谓保守纵织反戈一擎，而日要表现「我的造反精神不比你差」。搞了一些揪演导干部的活动。络站内部的有些门隧也自行其是，发生了一些揪离门的现象。如8月21日半夜，机要局的一移小青年翻入室，把张闻大和刘英关归劫持到外交部，22日加以批门，逼张闻大承陈毅是他献山会发言的后。22日下午联络站核心组王中琪和王荣久等揪门张闻大，到30号礼堂看了，止在批门。王中琪批钟他们这大的事也不打个招呼。他们表示，事先打招呼、你们不会同意，我们只好先靳后奏了。会后，王中琪他们立刻把人送回去，以后这类事情要联络站统一安排。

又如，23日早1：，西欧司有些人夜襄发生了火烧英国代瓣处，

外交部文革纪实174没有把问题搞清楚，就到港瓣去造反，批港瓣把事情搞糟了·这种造反，一哄而起，一哄而散。在那种混中，随便一个人振臂一呼，就会有人盲目地跟著走，没有计划研究，也没想到有什后果。

周恩来是什熊度？

联络站然因中央文革支持而高兴，但同时也急切地等待周恩来表态，盼望周出和王力一致的话。但是王力讲话记录上报后，周沈默著·当时周恩来总理每星期都要接见联络站核心组和部业务督小组一次到两次。一次接见中，王荣久试探地间：「王力同志接见联络站核心组的记录，上报给总理了。总理看了没有？」周恩来的答覆只有三个字：「看到了。」没再往下说。联络站核心组回来揣摩：总理看到了，不表熊，怎瓣？下一次接见时，王荣久又问周：「王力同志说，主席要他过问外交部，要向他报告，包括业务。」周恩来说：「他说向他报告，你们就报告好了，业务仍向我报告，抄送王力。」

姚登山是8月7日王力点名接见的唯一的领导韩部。8月11日周总理见到姚登山，态度如常，叫他回络站参加连勤，姚就更加相信王力的讲话。有些单位邀请姚登山去介绍情况。姚也不推，先后到对外经委、中央调查部、外贸部和外语学院散了王力的讲话。3他的傅达无疑起了煽动在这些单位夺权的作用。

联络站寄望于王力过问外交部。但据王力本人后来回忆，八七讲话中他说的毛泽东要他过问外交部还是1967年2月镶陈毅请假讨时的事。毛如此说的时候周恩来总理也在场，但是一直到8月7日以前，王力亚没有过问过外交部。4王力讲话中亚没有毛在什时候什情况下说的，人们不明真相，都以为是当时他过问外交部。周恩来总理支持造反以后本来是联络站现成的靠山，但是，周的话他们不太得进；突然来了个王力讲话，倒是十分符合他们的胃口，但对他们只是昙花一现。

瞬络站核心组改组王力讲话是给联络站核心组内的激进派大大地撑了腰。激进派人数8.八月大

175亚不多，但是，能量很大，特别横极。借著土力的讲话，一反整风中的被动状熊，他们对络站核心组进行了改组，将一些被他们为「右的成员，如张殿清等，排出去。

络站业务督小组也改组广。中央文革康生、戚本禹和关锋次请话批外交部业务上表现右了。王力讲话：你们（络站）督得了？督不能当花瓶。这是批评外交部业务督不起作用。于是，联络站核心组决定改组部业务督小组，撤换了王和兴、王育德等成员，改由核心组成食土策久为督小组负意人。

在批判「三和一少」、「三降一减的前提下，设置业务督本身就是业务上推行极左路线的一种措施。督什？不言而喻，就是群累来督导韩部不要右」了。部督小组成员是各司派的。负责人曾经变勤过綫次，最早是张殿清，接著是蒋书勤。王力接见时是王和兴。王和舆是美大司青年科员，早期参加络站，为瞬络站核心组成员兼部督小组负黄人。1967年1月夺权后.，业务督已成为外交部经常性的工作程式。部和各司业务蓝督小组和原来的部司导乾部一起瓣案。中国的外交思想到1966年文革开始时已经左得无以复加。有了业务蓝督之后，领尊乾部更是帘左勿右，督小组成员们同他们的关傢是共同处理业务问题，相安无事，没有多少矛盾。而王力讲话实际上批外交部业务督是花瓶，不起作用。

砸政治部

政治部是中共中央书记处下设的控制各单位组织人事大权的机构，是一个十分重要的机构，抓各单位政治学习进行思想控制，亚负责中下级乾部任免。外交部政治部建立于文革前夕的1964年7月，外事政治部。在强调隋级门争和政治排帅的年月，部委成员、副部长刘新权主管外交部政治部。它有130名专职乾部。下设瓣公室（后改秘书组）、组织、宣傅等机构。外交部文革，横-切牛鬼蛇神等等都是政治部怖置，派联络员到各单位傅达指示，搜集情况，部署莲勤。外交部引蛇出洞，派工作组到北京外国语学院镇压学生，刘新权当然是横极买彻的。因此在被压群累中政治部同政治迫害相繁，都痛恨政治部。刘新权因

外交部文革纪食176将整北外学生的黑材料转移到外交部政治部，被学生搜出，已被周恩来命令停反省。

政治部的韩部在文革中也同样分裂成雨派，但以攀峰的成员估优势，负责人此时是安国政。政治部对造反派乾部往往压住不出国或不予提升。趟小是驻印尼使馆的公务员，在抗暴门争中为保护国旗而受伤，问国后受到嘉。但是因为赵小参加造反派，工作分配问题得不到解决。王力在讲话中提到他，对他表示支持。

8月7日接见中，联络站代表谈了人事问题。王力：人事也要督，韩部路线是政治路线的保证。挑乾部就是挑革命派不能挑保守派，没有这一条，什都不行。回部后，核心组就夺人事大权·开了两次会策划夺政治部的权，叫作「砸政治部」。第一次是8月12日晚上，愈前王中琪通知姚登山参加。王中琪主持会曦，在会上：联络站一直是受到总理支持的造反派，但人事大权至今掌握在攀峰的手裹，现在要赛回来。会上决定8月13日行动，姚登山在会上一言未发。会后，在走廊上.，姚向正中琪建羲此事应请示周总理。王中琪说：「我去给朱庭光打个电话。朱庭光是王力的秘书，8月7门接见时在座。他的意思是请示下力。王中琪回到瓣公室朱庭光打电，亚把姚登山家的电话号码告朱，镶他回电话打到姚登山家。13口凌晨，朱庭光电话打到姚登山家，转达王力的意见说：「砸，不赞成。要有勇有谋。对攀险峰不能压，要多做工作，龙且交代要将这个意见立刻转告联络站。13日早上上班前，姚登山按记录转告王中琪。王立即召开第二次核心组会，姚再傅蓬一遍·中有些人说王力不瞭解外交部的情况。攀峰比老保老保。还要按原计划行事，要夺回人事权，砸政治部。会羲决定推猩一天行动。会决定姚登山做王中琪的顾周，协助指。8月16日由核心组成员黄安国带头到政治部夺权。

联络站核心组为了防政治部的人员反抗，还组了一些门隧待命，一旦发生衢突，予以支援。但是，当黄安国等到了政治部宣怖接管时，符浩、安国政等人业没有反抗。黄安国和段纪霄（政治部处长）等接管政治部。黄宣怖领导韩部靠，进行查；一般韩部照常工作。外来电函和发出的文件，急件批转部业务督小组，不急的暂缓处理。一切资料不能转移。于是当场接管了公章和匙，决定封起所有的人事档8.八月大离

177案，然后清理交接。以后各戳门隧派了一批出身好、政治上可靠的翰部到政治部接收清点这些被封存的档案。

这就是砸政治部的实际情况。一个「砸」字，反映了当时对政治部的痛恨；同时也反映了他们准备了在遇到反抗时要探取暴力的行为。

砸政治部，姚登山不在场。事后姚登山对砸政治部表示了祝贺。砸政治部随后在外贸部和对外文委产生连锁反应，姚登山也表示支持。主管政治部的刘新权副部长在政治部夺权的当天，被北外学生揪去了。回来后，联络站要他表态，他讲过一些迎合的话，也只能如此。正如他自己在周恩来面前说的：内心不同意，但又怕。°这是真实的思想。

封部堂委

8月19日北外红旗造反团学生杜锐等60多人又到15号院，带来封条，要封部委。他们到办公，首先遇到秘书组。秘书组戳门隧一面通知联络站核心组，一面研究怎辨。决定不对抗，以礼相待，表示支持造反，他们走，外交部的事情由外交部的人瓣。副部长贵波在，他也只能像一月夺权时那样，表示支持造反。联络站核心组闻讯，马上派了两名核心组成员黄金祺和夏义善到，对学生进行服阻。但学生们不由分，把一间部长瓣公室贴了封条。学生的头头杜锐等人提出把外交大权交给联络站。黄金祺和夏义善表示：没有总理的指示，我们不能接受你们交大权的建。学生们折了一阵，扬长而去。

为了外交部委成员，即副部长和部长助理们瓣公不再受学生干，联络站核心组探取了应急措施：在30号院的港澳办公室内给副部长们安排了一间办公室，这裹有保密电话直通总理办公室。当天，总理外事秘书嘉打电话到外交部瞭解情况，办公秘书室值班员报告了以上情况。外交部同总理瓣公室未间联繁。8

但是，学生在外交部门口截副部长，探取来一个走一个的做法，姬鹏飞和乔冠华被劫持走。学生镶他们在王府并路口卖小报。学生十前后四天，造成文电大量横压·核心组和部业务督小组商量决定，在无法找到副部长的情况下，部业务督小组可暂时将被横压的急

外交部文革纪178电单独报周总理。个决定当然是错的。据后来统计，部业务督越权批发的文件共有38份，同期应由部委和部督小组共同签批的文件为300份。例如，王力讲话傅到外使领馆，有些使馆来电要求轮换回国参加文革。外交部有关部门单位凝电批覆各使馆，暂不轮换，就地学习文件。值班的业务监督觉得这不会有大错，就批发了。9

王力讲话引起的封部黛委事件，除学生干的外，还有外交部机要局的载门隧。他们到了瓣公，把副部长们坐的椅子都架到瓣公桌上，表示不副部长们办公。

动班子的建

一月夺权后，外交部按照周恩来的指示，由联络站领导运动，督业务。王力八七讲话鼓动全面夺权，动摇了这个状熊。王力所的动班子，就是要改组外交部的领导班子，搞老中少三结合。联络站核心组2月份没有实现的全面夺权的欲望又被煽勤起来。就在8月19日北外学生封部黛委的当天中午，王中琪召开核心组急会讨动班子的问题，会通过了一个决羲：《外交部革命造反络站关于立即创造条件建立革命委员会和成立时业务领导班子的决草案》。草案北外造反团封朗部黛委是「革命行动」；攻撃陈毅外长是不折不扣的外事口内最大的走资派，根本不配当外交部长，亚建由罗贵波、徐以新、董越千参加时业务领导小组负责领导外交部行政业务工作。同时建姚登山参加时业务领导小组。”核心组凝出了领导班子的名单后，曾要王力批。王力退还给络站，要他们送总理。

瞬络站核心组同时已向周恩来总理上报了关于在外交部成立领导班子，即革委会或革委会备小组的请示。周上报了毛泽东。毛外交部的造反派要三弱，不要三强。毛说的三弱指方案中提出的罗贵波、徐以新和董越千，三强则是指姬鹏飞、韩念龙和乔冠华。“后来，周恩来总理也：这个方案，他已上报主席和中央看过。中央为，现在条件不成熟，指示暂时由罗贵波、徐以新、董越千和姚登山四人来抓部黛委的日常工作，姬鹏飞和乔冠华暂时停止工作做查。但是，关于姬和乔做查的事不准外傅。

1798.八月大

发生火烧英国代瓣处事件后的深夜接见中，周恩来说：对领导干部不能一律靠站·副部长把工作抓起来，要主持日常工作。由贵波、徐以新和董越千批文件。要搞一个三结合的时业务领导小组，姚登山参加，你们报一个方案。这也是周总理第二次提出姚登山参加抓部黛委的日常工作。此前，周曾姚登山参加部黛委会，姚没去。这时姚登山又提出他工作不熟悉，又是当权派，还是参加连动，接受密查。周恩来总理了没有表熊，姚也没有参加抓部黛委的工作。

据此，联络站又凝了一个关于在外交部成立「三结合」的业务领导小组的请示，在8月27日接见时面交周总理。这个请示后来也没有探纳。12因此，外交部勤班子亚没有实现。

火烧英国代瓣处之后

8月22日晚发生了火烧英国代瓣处事件，周恩来总理繁急接见外事口各造反派组织代表。联络站核心组成员和部业务督小组成员睡萝中被叫醒，被送到人民大会堂南大。据回忆，他们进去时大裹人已满了，周恩来、陈伯达、谢富治站在前面，只见周总理问礼宾司副司长周敏说：「烧了？]

周敏答：「基本上都烧了。]总理问：「姚登山来了没有？]答覆：「没有。]总理：「马上叫他来。]

总理开始讲话，批评火烧英国代瓣处。他：外事行动，不能步步升级，要根据中央的方针政策辨。你们怎能这样韩呢？你们目无中央，是无政府主义。我们没有料到你们会来这一手，事前不打招呼，事后也不报告。这样大的事也不请示。现在都在，你们怎瓣吧。周总理气得手发抖。

陈伯达也很生气，说：外事行勤以后都由外交部掌管，别的组织不要插手。

学生还解，说英国反动派太壤了。

外交部文革纪实180

散会后周恩来留下外交部的人，进了一间小会客室，都在沙发上坐下。

姚登山家住东单二条，离人民大会堂不远，此时也已到了。总理问联络站的人：「火烧英国代瓣处，你们参加了没有？]

大家回答：「没有。]总理又问：「你们知道不知道？]大家回答不知道。总理：「没参加，不知道就好。

话过程中，通讯员给总理送来一个大白信封，是王力起草的第二天要见报的关于火烧的消息稿。总理当时交给王荣久，王即交给在场的督小组成员刘佐业和孙诗宾。刘是西欧司派到部督小组的成员，负青港澳事务。他们到一研究稿子，刘佐业建把稿子襄的群出于义愤探取了「革命行动]改成「强烈行动」，因为「革命行动]有赞成火烧的意思；但又不能责。「强烈行动」是中性，没有赞成或反对的意思。他们把修改的意见告王荣久，王同意，又交给总理，周总理看后说：「挺好，就用这个。」

周恩来还属批评了部业务监督小组越权批发电报的事，：你们现在拿督小组的名羲发电报给国外，完全是非法的，不算数的。外交大权是毛主席、黛中央授权国务院来管，如果你们国务院没有这个权力，你们要直接行使这个权力，我今天就去报告毛主席。我在你们心中没有威信，中央文革与我之间，你们没有任何空子可。13

劫持陈毅事件

1967年8月一共开了8次批判陈毅的大、中、小会。其中外交部开了3次批陈小会。第一次是8月7日下午。王力讲话后又开了两次，分别是8月9日和26日。地点在反帝路30号小礼堂。周恩来总理对批陈小会抓得很繁，什时间开，怎开，哪些人发言，发言内容的安排都事先经他密定批准。联络站、总部、攀峰、九九兵团和驻外革联都有代表发言。周总理亲自到会主持，指示会场不准张贴「打倒陈毅」的标语，8.八月大鼠

181不准喊打倒陈毅的口号。北外造反团和其他一些单位要求给他们一些名额参加会，都被拒绝。

第一次开会时，络站个别戳门隧还是在会场门外贴了打倒陈毅的标语。周到达后，先镶卫士长到会场查，发现那条标语。周总理要联络站信守诺言，他在大楼门外树下站著，等候将标语撤除后才进会场。但是，进入会场后，核心组的张殿清关门时又发现门背后还贴著一张打倒陈毅的标语，立刻撕了下来，这才开会。

8月26日（星期六）开第三次批陈小誉时，发生了动持陈毅事件。

这次会原定仍是周恩来主持。开会前，周的外事秘书嘉栋来到。人把坐在会场外的姚登山叫进会场：总理有事要猩来一会兄，委你先主持开会。可是，会开后不久，就有人要会场，劫持陈毅。来衡的人数不少，为首的是北外红旗造反团。姚登山十分吃，问嘉栋：怎发生了遣大的事情，事先连一点消息都不知道？说：知道是知道，但不知道有这大的规模。姚：既然知道，应该事先给我打调招呼。情沉繁急，核心组的王中琪、夏羲喜等安排有人保护陈毅通过小会室内一道暗门后面的小楼梯，将陈毅和他的衡土一起转移到二楼港澳瓣公室的一个套间畏休息。一面通过外间的保密电话，立即向总理办公室报告。姚登山在外面阻来的人，叫他们撤出去。

这些人来的时候，警卫排把他们在门口。但来街的人多，警备排又时调来一些士，手挽手组成人，也撑不住。警载土一直退到新楼门口（大门在老楼北侧）。这时部襄的乾部也都出来阻，住楼门。有个学生窗户跳进来，进到楼内，街进会场。最先进去的是个女生，令她失望的是陈毅外长不在会场裹。学生不甘心，在走廊裹到处鼠，企过找到陈毅。姚登山到外面看到的是秩序很，话没人，只好大擎喊叫，要学生的代表到一楼的一个房间裹面去。一时乘了一二十人，姚不知道他们都是什单位的。这些人对姚勤告他们立即撤出外交部，根本不进去，烈不休。这时有人给姚送来陈伯蓬对街进来的人的四点指示，是中央文革刚打来电话傅达的。姚登山当即宣读，要他们撤出去。又经过一阵告和争，这些人答应撤了。正在运时，周恩来总理来电话找姚登山。姚走出去接电话时，那些代表要姚转告总

外交部文革纪实182理，他们立即撤出外交部，要求总理接见他们。姚登山在二楼第一亚洲司瓣公室接电话，周总理询问情况，姚报说陈总安全，那些人已经答应撤出外交部。姚把看到窗外学生撤退，正在上车的情况也报告了，且报了那些头头特别要他转告总理要求接见等。周表示可以，接见以后另行通知亚指示姚登山会同有关人员把陈毅安全送回中南海。

大批学生撤走后，姚登山同核心组商量送陈毅回中南海·姚：「得换个车吧？学生可能出陈总的车。」联络站核心组支持这个意见。天快黑的时候，外交部派车由姚登山护送陈毅。出门向东，道束四，所折向西，将陈毅平安地送到中南海，进了警卫团驻地的大门，姚才安心回家。14

8月27日凌晨总理接见

当到会的报告时，王中琪、王荣久等核心组成员的第一个反应是：是北外红旗大隧的人来破壤开会。因为他们同北外造反团是对立面，也是络站的对立面·结果发现来的是和络站一派的红旗造反团。他们要劫持陈毅的自的是破壤批陈联委的批陈大会。原来周总理已在8月22日答应批陈瞬络委负詹在8月27日开批陈大会，他们不服，：批陈是红旗造反团为主的批陈联络站孚取到的权利。开始红旗大隧批陈是错的，为什他们现在要批？红旗大隧是老保，两面派，没有资格开批陈大会，把陈毅揪走了他们的会就开不成。这种派性胡造成了许多后果重的事端。

红旗造反团等批陈络站街外交部批陈小会要揪陈毅引出了27H凌晨周恩来总理在中南海小礼堂的接见。姚登山和联络站核心组成员（王中琪、王荣久、夏义喜、蒋书勤等）临时被通知参加。他们北门进中南海，到会时，学生已经坐满了。周总理镶姚登山坐在他身。周总理对学生们：今天批陈联委开批陈大会，你们不要街会。批陈络站代表，他们为什要批，他们是保守组织，没有资格开大会。

周总理说：我已经答应他们开，不能撤销。你们已经开过了，他们也有权开批陈会。

造反团代表：总理他们开，我们就在门口截住他。8.八月大离

183

在这样的情况下，总理说：你们要截，我就躺在地上，镶你们我的身上踏过去。

造反团又：如果实在要他们开，我们也派代表参加。总理：那不套了？

批陈联络站的代表无理约，个人同时，秩序很不好。这时，医生给总理送了药，总理吃了药。医生亚傅过来一个条子，上面写的意思是要姚登山对无理纠负贡，如果总理身体不测，就要造姚登山的反。这张条子显然把姚登山看成那些人的头头，姚觉得不能接受。当即去找在场的嘉栋，镶他看了条，「这是医生写的，不要·..·（下面姚未清）姚登山原来只是聆周总理指示，不便随便插话。这时他次站起来要那些人总理指示，不要哄哄。有意见一个一个地说，总理身体不好，话要简短、尽量短。

在场的络站核心组成员对他们衡批陈小会本来就有意见，这时更觉得他们太不像话，应该按照总理的话去做。王荣久、王中琪和夏义善等：「程快想个办法结束。」他们商量后，王中琪站起来说：「我们提一个折中方案，好不好？总理已经答应批陈联委开批陈大会，应该镶他们按时开。你们也不要截，也不要衡。但是有一个要求：是不是总理不要自参加他们的会。丁这棣，就算降低了他们开郁的规格了。

总理：那好，我不去参加，但是我要派一个人去。

学生晒。姚登山站起来：时间不早了，总理身体不好，就按照总理的指示瓣，散会。

这时学生欢呼，鼓掌。总理站起身来走出去，走到门口，回过头来，招招手：你们还是胜利了。

这次会凌晨5：30开到6：40。但是，周恩来在这以前已经连续工作了18个小时，包括下午召开中央文革碰头会，逮捕了王力和关锋。27日批陈联委的批陈大会周恩来没有参加，出席的是李富春副总理。以后周恩来在接见中，还对联络站核心组过那天晚上幸你们提了个折中方案。

两次批陈大会8月份按照周恩来和造反派5月份商定的部署，开了批判陈毅的大会

外交部文革纪实184小会。两次大会在人民大会堂行。第一次是8月11日，由提出打倒陈毅口号的批陈联络站主持，络站是其主要成氯之-。会场上撕著批门陈毅大会的横幅，总理周恩来和副总理谢富治参加大会。坐在毫上的除周、谢外还有其他一些单位的代表·络站还四川把因批陈毅话而受到迫害的青年耳元（见第五章）请来业安排坐在毫上，陈毅则作为批门对象被安排坐在主席毫右前方的一把椅子上。

这次大会下午一时半开到五时半，主要发言有北外造反团控工作组镇压学生，联络站代表批判陈毅执行所刘少奇反革命修正主羲外交路线，驻外使领馆代表批判陈毅享有特权、铺张浪费等等。另外还有一个联络站关于耳元受迫害的发言，在这个发言中，发言者要求陈毅向冯赔礼道歉·陈毅站起身来，走到的面前，向他三翰躬。这些发言同当时盛行的大批判一样，歪曲事实，章取义，无限上绸。如指资陈毅历史上就一贯反对毛泽束，又说他抵制破壤文化大革命；用了不少三反分子」、「老反革命等污蔑不实之，激怒累。台下也有人不时配合毫上发言，呼喊打倒陈毅的口号。

根据事前的协定，不要陈毅当场回答问题，但是有的发言者仍然时而向陈发出质问，要陈回答。这时陈就：「我犯了重的政治错，向毛主席，向林副主席，向中央文革，向周总理，向无产偕级革命群罪！

本来协定，除会标外，会场上不排任何标语。但会进行中，会场中突然有人攀起两幅|打倒三反分子陈毅的标，接著又有北外《六一六》的5、6个人衡上毫去，要揪陈毅。在场警戒的解放军立即后面出来手挽手在陈毅前面，使他们不得靠近。同时，会场裹一片愤怒的喊声把那个人程下了台，会因此中断了一会儿。I5

第二次批陈大会由同批陈络站对立的一派：批判陈毅合委员会（简批陈委）主持，同样在人民大会堂行，时间是8月27日。根据8月26日深夜的妥协，周恩来未出席，而派了副总理李富春代表他出席这次批陈大会。

李富春按时到达会场，总理昨晚一夜未眠，还在休息，我来参加大会，请大家马上开会，不要等总理了。批陈联委的人不肯去面子，企图争取周亲自出席。下午2点等到8点，周也没有露面。瞬委的头头8.八月大

185知道情况有变，改而要求中央文革的领导人来参加他们的会。李富春当即与中央文革联繁。过了两个多小时，中央文革小组组长陈伯达来了，大会才开始。这时已是晚上10点多钟。群上午11时入场，足足等了12个小时。

主持人请陈伯达第一个发言，陈讲了句话：「批判会是自己教育自己，为甚硬要总理参加呢？总理派富春同志参加，已经隆重了嘛！一个政治局常委代表另一个政治局常委，有何不可呢？还要中央文革的同志来，这是要挟嘛，不好！」讲完，陈伯达就走了。批判会才正式开始，陈毅仍坐在主席台右前方，时而在群要求下站起来，表示低头罪。大会一直开到凌晨雨点半钟才散。I6

陈伯达到场应付一下，反而把会主持者批了一番。中央文革当时支持的是批陈联络站，为批陈联委是保守组，对他们未免冷淡。

中央文革调外交材料

就在这个8月，还发生了中央文革到外交部索要外交资料的事。先是王力的秘书朱庭光打电话给外交部新闻司副处长吕霞，问：你们外交部有个外交文件编，我们中央文革宣傅组工作需要，要借一下，不知该找哪个单位，瓣什手续，请你问一下。吕霞当时是新闻司业务督小组负责人，同中央文革宣傅组工作上有经常性联繁。吕霞向办公秘书处问清楚后，电话答覆朱：「要拿介绍信到档案室去借，亚要有专车来取。丁吕霞请对方直接舆福案处聊繁。

8月13日，朱庭光文一次打电话给吕霞，：王力和关锋怖置了一个累急任务。为了大批判，要请你们部督小组把刘少奇搞「三降一减的材料档案中查出来，重要材料要印出来分发给中央常委、中央文革，份数不要多。还：这个任务已经布置给中联部，他们三天搞出来。外交部要多少天，请你们考，希望快。吕霞转告了部办公值班秘书。

自康生6月3日公开讲到批判「三降一减]之后，外事上都在批判「三降一减」。瓣公报给部督小组和部委，随即由红二连组织各单位查档摘抄资料。定参舆其事的人须是与少奇外事活勤有关人员，

外交部文革纪186围不能大。因此，布置了王炳南（外交部副部长）、浦寿昌（国家领导人的英文翻)和张彤(第一亚洲司司长)等查阅档案，最后汇总到研究室。整理出手抄和影印件共32份，报送中央文革。17

王力被捕后，这件事成了一椿动用档案盗国家机密的大案。

8月31日周恩来接见

王力已经被关起来，但是，外交部还不知道。8月31日周恩来接见的有联络站核心组和部业务督小组成员、副部长和部长助理。接见中，周总理批评联络站，说8月份外事系统出了这多事，都是左。外交不能搞逐步升级。外交还得由我掌管。现在要姬鹏飞和乔冠华工作，一面工作，一面接受查批判。一个人用一个月的时间，两个月做完查。

络站核心组成员王荣久当时就姬、乔查问题提了个意见：国爱近，拖的时间长影响国工作；能不能集中一点，时间短点，一块查好了。总理：那也可以。

接见后，董越千问部业务督小组的负青人王荣久：姬鹏飞做什？王：这是黛委的事，在他查期间，多做抓总的工作。姬鹏飞本人也来问过同棣的问题，王荣久也这是黛委的事。部黛委开会后，重越千又告王荣久，姬鹏飞继续抓总，为了备查，外事活动少参加一些。他们这棣做明富时还是尊重业务监督的。

接著就是九一、九五讲话，整个形势变了，姬鹏飞和乔冠华的查也就没有做。

形势变

毛泽东因17·20事件离开武汉后到了上海。北京城内，围困中南海，王力讲话引起了外交部和中央各部夺权之风，火烧英国代瓣处造成很壤的国际影响。八月下旬，承受了很大力的周恩来感到是到了请示毛泽东表态的时候了·关键是土力的八七讲话；要解决问题，必须有毛泽东的指示。

当时，罗瑞卿之后任人民解放军总参课长的杨成武任毛泽东和

1878.八月大周恩来之间的联络员。8月25日凌晨1时，周恩来将需要请示毛泽东的事情和文件向杨成武一一交代。其中就有关于王力8月7日对外交部讲话的记录。周恩来特别附：「外交部王力八七讲话，你交给主席就行，只谈情况，你不要评，不要露任何个人看法，就客观地如实地反映情况，请主席指示。」杨成武接受命令，表示明白。周恩来站起身来，将杨送到门口，握著杨的手，又叮一遍：「记住，对王力讲话，只情况，一定不要加任何评，叫主席自己决断。」8

8月25日上午9时，杨成武飞上海，向毛泽束做了报将文件交给毛泽东。第二天，8月26日上午9时，毛泽东召见杨成武，对他：「王力这篇讲话极壤。现在叫王八七，膨眼起来了，会写篇文章，膨服起来了。要消。王的错极大。我的看法：此人书生气大些，会写篇文章，不大懂政治。王的破壤性大些。关王力的话。王力的兴趣不是什部长、副总理·这个人爱吹。」毛略作沈吟，手指轻轻敲在茶几上放著的白，对杨成武说：

我考好了，我你记。」杨成武已经在记。

毛泽束接著：「王、关、戚是破壤文化大革命的，不是好人。你只向总理一人报告，把他们抓起来，要总理处理。了

毛又点点头，：「就遍样。你回去，叫总理马上辨。」毛又强调：「只同总理一人讲。]

杨成武退出毛泽东的客，回到自己住的房间，立刻通知工作人员，备返京。此时，毛主席身的护士长吴旭君又来通知他：「杨总长，主席叫你冉去一下，还有事。」

杨成武匆匆回到客，毛泽东仍然坐在原来的沙发上没有动，吸著香，做了个手势。

杨成武重新坐下，拿起和笔。

「我又考虑·…」毛泽束始终是若有所思的神情，缓缓地说：「你回去跟总理罐，戚本禹是不是争取一下？这三个人是不是可以分化一个？但是要总理狠狼地批，要批透。不然的话，就争取不了，分化不了。」毛泽束停顿了一下，又：「怎处理，由总理决定。」杨成武毛泽东核对他的记录后，毛泽束看了，：「对，就这样·飞机什时候起飞？」

「一个钟头之后。」杨成武回答。

外交部文革纪188

马上去瓣吧。」毛泽东将记录了杨成武。

中午12点40分，杨成武降落在北京西郊机场，立刻程往中南海西花，周恩来总理正在急切地等著他上海带回的消息。杨成武拿出记录了一遍，然后将记录交给周总理。周恩来匆匆看了一遍，左手捧著记录，右手在上面轻拍了一下，：「好！事不宜，马上开会！」

接著，在约鱼毫16号楼，周恩来召集中央文革碰头会。他：宣怖伟大领袖毛主席的一个决定：王、关、戚是破壤文化大革命的，不是好人。把他们抓起来。」

中央文革所有的人都很，这时四名兵已经出现在会室。周恩来接著：「毛主席又说，这三个人是不是可以分化一下？戚本禹是不是争取一下？但是要狼狠地批，要批透。了

王力和关锋当场被逮捕，然后开始狠批戚本禹。过了半年，1968年2月，毛泽东亲自主持一次中央文革的碰头会，没有叫戚本禹参加。毛泽东戚本禹改不了，由周恩来把他立即像王力、关锋一样处理。接著戚本禹也就被抓了起来。19

王力讲话是大大大毒草]

王力讲话引起的罐动效应只有很短时间·勤班子建未被探纳，外交上又发生火烧事件，没有好消息，已经没有后劲，但局势尚不明朗。

9月27日外交部出现一张反对王力的大字报，题为：1王八七讲话是大大大毒草」。这张大字报在外交部引起了震动，写这张大字报的是刘华秋、王海容等人，他们同王中琪等一样，也都是外交部的青年科员·刘华秋华业于外交学院，1965年人部，分配在宦乡主持的政策研究室。1966年冬，刘华秋和外交部一批青年造反派起来批判资产隋级反动路线，是最早的联络站成员，曾负责编辑出版《革命造反报》。但是，后来他不同意打倒陈毅的口号，带头揭露批判瞬络站核心组裹有人反对周恩来。刘华秋瞬繁著一批人，这些人的核心是王海容。

刘华秋等反对王力的讲话。但是，王力代表中央文革，周恩来也没表态，而是续支持聊络站。在这种情况下，刘华秋等也没敢轻易表，他们悄悄地通过王海容向正在南方视察的毛泽东送材料，反映问8.八月大离

189题。但是一个月的时间过去了，没有得到任何回音。9月24日，毛泽东回京·王海容到中南海向毛泽东量报了外交部有阁情沉，毛泽东只引了两句诗，示意这个人已经完了。毛引的是的这两句诗：「时来天地同力，连去英雄不自由。」王海容回到外交部综合组，和刘华秋等找到F季范，搞清楚这两句诗的含义，明白于关戚完蛋了。接著就写出上述大字报于9月27日贴出。同时，他们还向周恩来总理报告了上述情况。20他们还不知道、周恩来早在一个月以前已经按照毛的指示解决了王力、锋和戚本禹的问题。

外交部的人们都感觉到刘华秋等人的这张大字报有来头，为王力的八七讲话是大大大毒草是最高指示。张殿清也贴出一张大字报，批判E力的八七罐话，指出：左派执行的是一条形左实右的机会主羲路线，必须对它进行抵制和批判·这时联络站已无所作为。外交部内铺天蛊地地又一轮大字报高潮批判王力的讲话。受王力讲话压制和受到络站排的人重新活罗起来。总部的秘密活动公开化，成了英雄。攀峰也恢覆了活动。人们又纷纷写大字报批判王力讲话，亚批判络站8月份的错；他们也开始集起来，进行串，外交部新一轮的造反派应连而生。

络站激进派垮毫形势对于络站变得更加不确定了。

9月1日至10月18日之间，周恩来还接见核心组。但批评多，肯定少了。以前说：我支持你们·这时：兼则明·也过联络站的大方向是对的，工作中有错，一段时间有重错，改了就好。后来：我支持联络站到8月31日。

王、关、戚被处理，江青和康生的调子也随之转变。「九一」、「九五讲话中，他们提出了抓五一六反革命阴课集团问题。以后，周恩来接见络站核心组时也讲过次|五一六问题，要核心组回去查一查。他：社会上有五一六」。联络站大一统，那多人。「五一六到处鑽，它就不到你裹面去？不要一颗老鼠屎了一粥。内部有人同五一六有关係，要争取主动坦白交代。有一次，周总理接见毛里塔尼亚外

外交部文革纪实190宝后对礼宾司参加接待的人员：络站同六一六的关係密切，直接间接参加「五一六」的活动，名字我现在不，我有名单。

瞬络站核心组感到压力很大，回来开了天的会查，一个一个地交代，特别注意个曾经在5月份参加过反周恩来的年轻人，如王中琪、李玉明等。他们起誓保证，没有参加「五一六」，也不知道「五一六」。如果查出甘受任何处分，杀头也甘心。

这样核查没有结果，也不可能有任何结果。

10月18日下午，韩念龙在外交部30号大礼堂繁急召开全部大会，宣怖周总理指示：外交部革命造反络站核心组有人同「五一六有直接间接的关係。

这一句话足以决定联络站的命运了。联络站的造反有理等门隧以及攀峰等一些人纷造反，把核心组成员抓起来蕃查。

外交部革命造反络站8月改组后的激进派掌权的核心组顷刻瓦解。外交部革命造反联络站1967年1月18日权，10月18日瓦解，历时9个月。

王力浮沈

王力原名王光宾，1921年8月11日出生于江苏淮安。1935年，14时参加共产主义青年团，1939年3月，不足18崴，便加入中共。他曾先后在东北军、山东《大累日报》、华东局工作。1953年冬，奉派前往越南出任越南动黛的宣傅文教顾问组长，1955年10月任中共中央国际活勤指导委员会副秘书长。1958年中共中央创瓣《红旗》杂，王力被任命为编委，后任副总编辑。

1960年开始列席中共中央书记处会，亚作为中共中央代表团随员或问参加次同苏共中央的会。

1961-64年任中共中央对外聊络部副秘书长。

1964年起，鲁升为副部长。王力是中共中央的|秀才之一。毛泽东和中共中央书记处的领导经常直接布置他的工作亚他列席中共中央政治局常委会。

王力参加撰写过不少中共重要的文件。文革前中共与苏共的九8.八月大

191评，他是全程参加的起草者之一。其他如国内政策的重要文件人民公社六十条、农村工作十条、农村社会主羲教育运动二十三条等，王力都是主要撰稿人。

60年代中期起，王力长期在毛泽东左右，他的文字和讲话主要反映毛泽东所思所想。文革的一些主要文件，如《5·16通知》和《关于无产隋级文化大革命的决定》，他参与起草。《人民日报》和《红旗》杂的一些和社也是他的手笔。1966年10月中共《致阿尔巴尼亚第五次代表大会的贺电》，更是当时的名篇。关于无产隋级专政下续革命的理文章，是1967年2月12日毛泽束专门向王力提出，叫王力按照他的思想研究和起草的。当时为毛泽东的错思想找马列主义根据的主要是陈伯达和王力。王力顺著毛的思路思考而不是进行独立的科学的研究。当他看到马列主羲基本原理没有这一条时，就为这是毛泽东的新发展」，亚且韶为是马克思主义发展史上的第三个里程碑。这个提法经毛泽东定下来亚予以宣傅。21

1966年中央文革小组成立，王力名列其中。1967年1月4日陶被打倒：1月8日毛泽东决定成立中央宣傅组（相当于中共中央宣傅部），王力被任命为组长，接替陶。毛泽东不满刘少奇派工作组镇压群累，自己派人到大专院校支持造反派。王力奉派曾去支持大富、彭小蒙。1967年7月份又去四川、武汉支持造反派。武汉「7·20]事件正是如此，他成了英雄。对外交部的「八七讲话]就是在这种背景下出麓的。

王力为他的八七讲话付出了沉重的代价。1967年8月30日被拿下。中央文革在鱼台开生活会门争王力。这时内定的罪状是作为蔽我矛盾、特务、现行反革命、「五一六头子」。罪状有四：第一、反对解放军，即所谓毁我长城」；第二、反对周总理和八七讲话，想当总理；第三、反对中央文革，反对陈伯达、康生、江青；这三条合起来就是作为五一六头子的罪名·第四、执行三和一少和三降一藏的黑乾将。最后，江青总结，王力是小平、彭真的人，至少是黑线上的人，当时宣布对王力的处理是1请假」。王力此被关起来。1968年1月26日，逼是春节前夕，转到北京政治犯集中的秦城。在遍裹，王力受到同别的犯人一样非人的折磨。头5年，不给放风，不给看任何有字的束西，窗户用黑布起来，成天用高音喇叭放噪音刺激他的神经，还给他吃一种

外交部文革纪实192药，使他产生幻凳。喇叭裹一天次宣布檐。整整十年，王力的家人不知道王力是死是活，人在何方？22

一直关到1982年1月18日，13年后的春节前夕，恢复自由。后来居住在北京，写回忆录和向中共中央上书建，也接待过一些中外媒体探访。1987年查出患有癌症。1996年10月逝世。231.姚登山：《我的申》（手写稿），真2。2.以上均引自《中央文革小组王力同志给姚登山同志的一封信和接见姚登山、外交

部革命造反联络站代表的话》·外交部革命造反联络站印：1967年。3.姚登山·见1。4.王力：《现场史一文化大革命纪事》（香港·牛津大学出版社·1992）·真63-64。5.姚登山，见1，真4。6.参见《1968年3月12日总理接见外交部和驻外使领馆各方代表谈话记录》、外交部

大聊篝印，1968年，真4。7.张殿清：（外交部一大错案），《将外交部揭批林彪、四人帮的门争进行到底》，

（油印本，1979），真26。8.张殿清，同上。9.同上，真27。10.同上注，页25。11.参见王力：见4，真56。12.张殿清，见7。13.中共中央文献研究室编：《周恩来年，1949-1976》下卷（北京：中央文献出版

社，1997），真181。14.1990年探访姚登山·参见姚登山·见注1·真7-8：联络站有关人员访谈。15.会参加者。16.参见天：（陈毅在文革挨门记>，《世界日报》·2000年9月。17.部分当事人访。18.权延赤：《微行一杨成武在1967》（广州：广束旅游出版社·1997），真179。19.同上，真180-190。20.刘华秋：（忆毛泽束主席援引诗），《的文献》·第3期·1998年·真81。21.参见王力，见4，真86-87。8.八月大

19322.参见王力，见注4，真13-14。23.以上参见王力：《王力反思录》（香港：北星出版社，2001）。

9

大聊的成立到91人大字报

1967年9月下旬毛泽东南巡后返回北京，要稳定全国局势。莲动转向打擎犯错的造反派，批判极左思潮，抓壤人和「五一六分子」等。1968年1月戚本禹也被拿下，所谓中央文革小爬王、关、戚公于世。批左烈烈。这只是局部地纠正极左，不允许再怀疑一切，打倒一切之风·收缩无政府主义，转向集中控制。但是，文化大革命总体上的极左业没有触动，运动仍然是以极左的方式进行。

随著批极左，全国很多地方出现了为被错批判的人和事翻案的现象。如北京学生为「二月逆流翻案，上海为售市委和陈不显翻案、四川为李井泉翻案等。翻案势必要导致否定文化大革命，这也是毛泽东所不允许的，斥之为「右倾翻案风」。

在外交部，第一批造反派联络站执政不到十个月土崩瓦解·新一批造反派起来，自「无产隋级革命派」，亚组织成立了大联合备委员会，似乎可以安定了。但是，事实邻不然。征根本上讲，外交部的连勤离不开全国的大环境。1968年2月，外交部出现一张91人签署的大字报批判「打倒陈毅的口号，这张大字报被为「为二月逆流翻案的代表作」。外交部随即又开展了-番反撃右倾翻案风的批判运动。

群农组织整合

10月18日联络站跨毫后，攀险峰、总部和临勤接手把外交部连勤导起来，直接向周恩来瓣公室量报，得到周的支持。

外交部群组织在这个时期经历了一次大整合。196

外交部文革纪实

联络站一月夺权后，不能平等对待后来成立的群组织，外交部大联合提不上日程。外交部看似大一统，但联络站内外不同意见依然存在·联络站激进的核心组垮壹后，各派群组织又纷纷亮相，于是开始酿实现大合问题。大联合是要各派群累组织联合起来，结束群雄割据、打丙的局面。当时流傅毛泽东关于大合的雨条语录，一条是：「在工人级内部，没有根本的万害衡突。在无产级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织厂；另一条是：「组千千万万的民累，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。」

遭压迫的总部在王力被丽后成为人们敬佩的英雄，人数少，但是建立了威信。

王力讲话中过一句话：「攀峰有人为不错。」这个人其实就是毛泽束。但是，当时攀峰自己也不知道，在王力讲话的压力下一度解散，毛泽东曾批这是「小资产级动摇性」。他们在9月份也开始聚集起来，恢复了活动。经过这番炼，力量也更强了。

使领馆方面，支持联络站激进派的九九兵团瓦解，新出现的是驻外使领馆45隧组，他们共同选出勤务组协调使领馆群组织的活动。

联络站的群累这时是什魔状熊呢？王力讲话后被排的联络站温和派张殿清等一批人本来就不服气。他们在9月份开始秘密串，地点在束单公园。参加串的有张殿清、刘华秋、姚曼华、杨荣甲、陈德和、李同成、黄祖辕、王育德、朱应鹿、袁士、穆文等，王海容也参加他们的串联。他们在批判王力八七讲话的基上联合起来，组成络站时勤务组，简「临勤」。10月18日以后，临勤同总部和攀峰联合执政。

络站还有相当多的群累没有参加勤，10月18日以后激烈分化。原联络站的主力隧一些激进成员在到周的指示后，马上把王中琪和李E民抓起来，当作|五一六分子送到公安部。因没有证据，公安部第二天将他们耦放。有一部分门隧参加联络站是因为它得到周总理支持，也比较温和。现在周不支持了，也就退出联络站。如西欧司门隧即召开全司大会，由门隧负责人做查，承8月份受到蒙蔽，犯了错，宣怖解散。有些门隧不服气，为核心组有问题不等于他们也有问题。他们写出大字报，表示舆络站核心组划清界限，大字报有34个9.大联的成立到91人大字报

197门隧名，被为「34隧组」。为首的是高诚和王学文，都是亚非司青年科员。但34隧组主要成员8月份是各单位的掌权派，犯了错。在大联合问题上，其他组织要求他们承错才算回到毛主席革命路线上来。另外，在交通科等少数单位，原络站戳门隧同大联等的戳门隧依然十分对立。

无产级革命派大联合等备小组的成立

外交部无产隋级革命派大联合等备小组，简大联，于1967年11月25日正式宣告成立。大联领导核心4人：陈德和和张殿清（勤）、安国政（攀峰）、李乐坤（总部）·大联的成员为外交部革命造反联络站（实为勤）、外交部革命造反总部、外交部攀峰野兵团和没有参加遍三个组织的群、革命须导干部以及外交部所单位革命群组织。“大联的任务是：在外交部按行政系统实现全面的革命大联合和三结合正式成立以前·暂时负领导外交部的运动和业务监督。3

联络站34隧组没有被吸收进大联等。大联等它同34隧组还存在重大原则分歧，备通过攀瓣毛泽东思想学习班，由联络站勤和34隧组、总部、攀险峰核心组成员和原联络站核心组成员参加学习，待分歧消除后，重新推选代表或进行调整、充实。此时，外交部内各单位，除交通科、苏欧司、动瓣公室、收发科、亚非司、文印处外，都箕现了大联合。

大联建充实和加强部业务督小组。？但实中，业务督本来是多此一，到1968年1月29日按照周恩来的意见停止。6

大瞬提出的口号是：打倒刘、鄱、陶！打倒孟用潜！打倒王炳南！打倒陈家康！打倒洗依！微底批判陈、姬、裔！微底批判姚登山！重炮猛彝刘晓！微底把刘晓的问题搞清楚！把破获反革命案件的门争进行到底！揪出外交部一小撮壤人和516分子！

外交部文革纪实198

微底批判资产级反动路线！彻底批判极左思潮！7

以上口号中可以看出，大瞬同前瞬络站的口号有了很大不同。就外交部来说，大联把部黛委在1966年运动开始时门争批判的对象孟用潜、王炳南、陈家康当作门争对象，即蔽我矛盾，要打倒；对在连动中极支持络站的政治部副主任洗依也是打倒。对陈毅、姬鹏飞、乔冠华是彻底批判。对姚登山此时也是作为人民内部矛盾，要彻底批判。对此时已知道建国前在白区曾经被捕过的刘晓提出炮和把问题搞清。此外，提出了揪「五一六分子」和批判左思潮。这是1967年底外交部文革的形势。

原站核心组成员及其机构的一般工作人员此时都回到各所单位参加业务工作。

大联成立后，联络站、总部、攀险峰等群组织续存在了一段时间。但是各派代表人物彼此之间的隔、猜疑和不信任难以消除，孚不休。到1968年军代表进驻，正式成立大联合委员会和外交部三结合领导班子代替了大联等。三结合的三方为军代表、领导乾部和群代表。领导乾部以姬鹏飞和乔冠华等老乾部为代表，群代表为攀峰、总部和个别勤代表如刘华秋。

外交部群累组织的活动到成立大联可以进入最后隋段。被为是保守派而且处于少数地位的总部和攀险峰在群累组织角逐中最后胜利，这是大势所耦。毛泽东号召造反一是要打倒走资派，二是更大模的引蛇出洞，都是错的。外交部革命造反联络站正是在这一隋段做了毛泽东的工具·管络站是响号召批判资产级反动路织、夺权、批判陈毅等等，但处在当权的位置，它就要对外交部的离负责任。而总部和攀峰的保守，其特点正是在于维护旧秩序，管这个旧秩序需要改革，但文革的破亚不是客观需要的改革。总部和攀险峰揭发批判泄密、反总理、状告姚登山傅达关锋、戚本禹的讲话等，表明了它们维护外交部傅统秩序的立场。周恩来要维持外交部业务的正常运行，毛泽东也没有外交部的意思。在收缩造反的时候，总部和攀峰当然获得毛泽东和周恩来的支持。它们的领袖进入三结合领导班子，成为推行下一隋段文革，即批极左抓壤人、清理隋级隧伍和清查|五一六的工具。

一王

王中王由王

008带王

19961日97影

。丶王

。一邮监翼回非亚·班

。类互#

日6961王

4961

日01岁

（品

。—（益王

。盗藉收毕

°

王显唑亚一·回集·

√中日01日94961

丶丶、盗、嘉市王。是回

（中、中

、王

日9±4961

日01岁

（却

?女毛发却囊呼温前凝量算Y女缇一·女博王

轩率圈王王

前

·甲王

金011961：日07日

961日日

￥川(）

（9.大联的成立到91人大字报

203

对联络站的辞价

到1968年3月，外交部的机要局、档案处、文印处遍个机要部门，和保证对驻华使领馆服务工作的外交人员服务局已经开始实行军管。这些单位的两派尖对立，如机要局一方为络站的大喊大叫戳门隧」，另一方为参加大的十门隧」，开争激烈。通过军管，把秩序稳定下来，以保证业务工作正常化。

这时的群累对立，交通科是一个突出的例子。全科120多人分成雨派，联络站的「红色司机门隧」（简红司机）此时49人，其对立面80多人，原外交部革命造反总部的时革命委员会」（简革会），已参加大等。司机都是工人身分，号无产隋级。两派各控制一部分车螨，务上也分两派。大联合的目的是要按行政系实现全面联合，削平山头。一个单位不能合就要影响全面大合·红色司机门隧在络站时期不肯同革会合，而要把他们兼供。临革会现在参加了大，优势转到他们方面，他们提出合的条件，红色司机不能接受。如红色司机主要负人必须批判，必须对反总理的错有一个识；红司机裹面有人；极左思潮还没有查；一句话，红司机没有回到毛主席革命路线上来。而红司机否反总理，他们来没有写反总理的大字报，他们为总理是无产级司令部的重要参课长，亚提出1967年10月18日宣怖周总理的关于瞬络站核心组有问题后，革会对红司机搞砸抄，把在横子裹的材料也去了。

1968年3月12日周恩来接见外交部和魅外使领馆各方面的代表，促进外交部的大联合，是这次接见的主要内容之一。

对于交通科两派代表，周恩来当场做工作。周镶他们坐在一起，幽默地：看看你们怎势不两立。瞭解到两人家庭出身都是箕农，周这很好。对大瞬方的代表提出：先除人再瞬合，要一个一个吸收他，运不叫联合，运是分化。为什不能联合后教育？周要求双方站到一起来进行两条路线门争，不要彼此青备。亚：「我请求你们。」接著指示不准私自开车，一个星期内不能制止，就要军管。°但是到4月1日接见时，交通科的分裂状熊仍然没有改变。

在大辈班子裹，也存在同交通科类似的问题·部和攀峰

外交部文革纪实204代表同临勤代表张殿清之间在对联络站的识问题上有矛盾。张殿清然反对激进派核心组的一些人的行为，但是他为8月份以前络站反对资反路线和批判部委的大方向是正确的。而总部和攀峰不同意，降生这种状熊的原因，一方面是派性，维护本派的利益。由于雨派的隔离和对立，互相不瞭解和猜疑，造成识上的差难以合。另一方面，文革一开始，总体上就是错的，遍程中总体错的发展和各个参加者和小团体的错叠加，很难简单地分辨是非。

曾经支持过络站的周恩来此时另有法。在同一次接见中，针对张殿清联络站8月以前的大方向是正确的，周恩来以南昌起义为例，：我过，大方向对，路线错了，大方向就化为鸟有。周表示同意对联络站应该一分为二」。他：「联络站有献，也有错，对联络站我一直支持到8月。」”又：「批判17年来刘鄂资产楷级反动路线『三和一少』对外交部的干，当然外交部基本上还是执行的毛主席红色的革命路线·…..·所以联络站夺走资派的权，那时期，外交部领导陷于癫痪，你们出来督，把外交部的领导撑起来，这是有一功的..·督对你们来有一定的困。现在证明，国防、计划、财政、外交、外经、外贸搞督有一定的困难。因为政策性非常复杂，年轻人不熟悉。你们后来不管了，留了个人划圈子。督没执行好有客观原因，不能完全怪你们，我一直支持你们。这个监督2月到8月你们执行政策上发生过重错，所以大方向就不存在，就是『形左实右』。比如不你们到街上去游行喊『打倒陈毅』，你们还是去了。就像军隧要打倒需华，大字报满街都是，一出人民大会堂就看到，这是不能容忍的，因为他还没有正式宣怖免。所以这简直是给我们的军隧抹黑。所以我们服了三军要覆盖，不要再贴。外交部也是这样，在部内可以喊[打倒陈毅』，在部外不能这样搞，这是国际影响。人家来问，你们外交部长到底还算不算数？我们就无法回答·..·你们是造反派，犯有重错的，一段时期犯重大错，这应该好好讨。」这时王中琪：「我有罪。」周总理说：「不要罪。中央文革不太赞成这样，尤其你们年轻人。」

这反映了1968年3月周恩来的识，他对瞬络站有很多不满意，但是，还没有一棍子打死，不过联络站的大方向已经化为鸟有了。9.大联的成立到91人人字报

205

91人大字报

1968年2月13日外交部贴出了-张有91人名的大字报，后来全国闻名。

先看看大字报贴出的背景和内容。

1967年10月瞬络站核心组垮以后，外交部的连动转向批极左抓人。「打倒陈毅」口号的提出无疑是外交部极左的主要表现之一。外交部的大多数领导乾部同陈毅一样处于受批判的地位，他们早就看出这个口号是错的。一些仁在报房胡同的司局级韩部如陈楚（国际问题研究所）、余湛（苏欧司司长）串联宋之光（驻法使馆政务参赞)等，写出一张大字报批判打倒陈毅的口号。标题是：《打蔽人，而胜之》。大字报的主要内容是：一、陈毅同志是毛主席司令部的人；二、打倒陈毅是级蔽人的政治阴谋：：、极左思潮的泛；四、重的政治后果。

大字叛的作者们把信个口号看成是土力和造反派勾结的产物，不知道后面还有毛泽东要假手群教训陈毅的意图。

大字报写成后，者又瞬络了住在外交部其他宿舍的中层乾部。签名者耀，发起者加以限制。他们拒绝曾经支持过造反派或在8月参加过支持主力的22中将大字报的人签名。另外，有20多名驻外武官要求参加名，他们也没有同意。

参加名的总共有91人，为91人大字报。其中有19名大使、两名代瓣以及驻外使馆参赞和秘书共占45人；外交部裹有46人、副部级1个，正司级10个、副司级16个，还有一些处长，其中政治部的韩部有8名。1遗张大字报的声势和影响都很大。

在91人大字报之前已有过两张大字报为陈毅翻案：一是驻阿尔巴尼亚使馆人员写的《迎陈毅回部工作》；“另一是缅甸大使耿飚和驻法或大使黄镇于1968年初发起写的，内容为：反对打倒陈毅，反对把中国正确的外交路线为|资产级反动路」，反对把建国到文革17年的外交成就成漆黑一团，罐在外交部泛成炎的极左思潮，「王八七阴魂不散。参加这张大字报名的是26位大使，耿和黄镇头，依次是许建国、仲曦东、曾涛、康矛召、赵行志、杨琪良、章文音、张世

外交部文革纪实206、何英、姚念、柴泽民、熊向、韩克华、岳欣、俞沛文、陈志方、周秋野、杨守正、陈坦丶陈叔亮、朱其文、姚仲明丶王雨田·张海峰。13这张大字报的内容还以上书的形式报送周恩来总理和陈毅，周马上接见了他们，陈毅也单独在人民大会堂接见了耿、黄锁等位大使。据黄镇，陈毅了当时的形势，了些心裹话，告诚他们要特别谨慎小心，说：「现在是动得咎。」果然，91人大字报事发，这两张大字报也受到批判。

91人大字报，大联事先有人看过，反对打倒陈毅符合他们的观点，没有提出巽。贴出后，作为重要大字报，大摘要登了简报，亚广播了。15

91人大字报为什后来被批判呢？因为正程上全国反擎右倾翻案强，批判为二月逆流翻案·结楼一来问题就蕨重了，于是，周恩来批，陈毅讨，大字报作者被批判。

周恩来批评

周恩来身在高层，得机先，见事早，率先批判91人大字报，争取主动。

这张大字报是外使领馆45门隧首先把它作为右倾翻案的大字报上报周恩来的。2月24日，大字报贴出后的第12天，周恩来表现极其重视。周的秘书嘉栋打电话给45门隧，：「因为大字报太长，周总理没有详细看。总理的意见是：不能麓统地为『打倒陈毅』这个口号是反动的，因为这裹有不同情况，有的人提这一口号，的确是意出发的，但有的人提这一口号是善意出发的。这张大字报实际上有否定一切的错，是原则性的错，是右的方面来的干，应当马上想瓣法来补救一下。部黛委、大联、45戳门隧一起商量一下如何搞。现在又是2月，去年2月的情况不应再出现。」6

在打这个电话以前，嘉栋已经给常务副部长姬鹏飞打过电话，傅达了同样的意见。

第二天，嘉栋又给大联打电话，傅达周恩来的指示，说：「这张大字报不是一个片面性的问题，而是原则性的错。一直说要防止老保9.大联等的成立到91人大字报

207翻天，现在就是右的方面来的干，了倒忙。关于『打倒陈毅』的口号，要一分为二。少数人是别有用心的，多数人提这个口号，只能进行解工作。中央一直没有接受这个口号，但没有禁止这个口号，包括当时的『六一六在内。」电话又指出：91位同志、部黛委、大都要表熊。不批判、不表熊，极左又要出来。部委不表熊，就站不住。如果部委不表熊，总理就来表熊。17

王年一在《大动的年代》一书中周恩来是「奉无产隋级司令部之命批了91人大字报」。1随后周又在3月5日、11日、12日、4月1日、7日和16日反覆批91人大字报。其中3月12日，周恩来为91人大字报事专门接见外交部和使领馆各方面代表·被接见者有当时掌权的群累组织代表：大小组全体成员及各单位络员，魅外使领馆45门隧组勤务组成员和使馆毛泽东思想学习班勤务组；外交部委全体成员和机要局、文印处、档案处、外交人员服务局军管小组代表；有耿飚、黄镇、曾涛三位资深大使；91人大字报起草人、前联络站核心组成员，以及刘新权和姚登山等共150多人，可见当时周恩来对此事的重视。周这次关于91人大字报的讲话，具有代表性，摘要介绍于下。括弧内是插话。

周恩来总理说：91人大字报这是最大的一次考验。在批判极左思潮的时候就会出右。大聊篝在批极左抓壤人方面有很大献。对91人大字报失掉了警惕。（陈德和：在91人大字报问题上，我们有重错误，有重青任。）更重要的不在你们，在部薰委。整个部委陷在襄面。（对黛委）你们有一个人来向我谈过没有？恐怕没有。宦乡，董越千！董越千你那次向陈总承错误，觉得不得了，哭了，哭也是私心杂念·深怕丢官。如果觉得有震动，了不得，这次完全可以给值班室打电话来。贵波·你给我打过电话没有？（答：没有。）你看过没有？（罗答：看过·贴在小礼堂门口，没有全部看完，没看出问题。）你平时不多讲话，过去为部委多数人对你怎怎様·这次你也看不出问题：可见过去也是私心离念。

外交部文革纪竹208

姬鹏飞、乔冠华同志犯错误更大，一个是常务副部长连看都不看·乔冠华还出了壤主意·说检讨了，但不深。冀澎也看了。（答：我了一遍·我是没有签名的签名者。）这个态度还好·有的人没签·但实际上是签名。（张殿清：他们去年12月6日的发言中就提出|打倒陈毅]是反动口号。）（斐：我们说是错误口号。）（非洲司联络员：她同意这张大字报·那天柯华（非洲司司长）去找她微求意见，她说因为自己是委委员：不好签名。）所以她说是不签名的签名者·意思一样。说错误口号也不完全对，说反动口号就更重了。91人的大字报部委没有一个人看出问题来，也没有一个人反对，说部委检讨还不好，部委还需要批判。明天你们是否备开会？（大联筹代表：本来今天下午开大会批判部薰委。）我以为你们明天要开会我今天才接见你们。要对部薰委狼狼地批判。炮彝也好，火烧也好。姬鹏飞同志送来一个检查。陈毅同志说不好提意见。我现在不看·当面退给你，镶群先批判。（周把检查退还给姬鹏飞。）现在91人大字报不简单，代表一股保守势力，甚至是反动势力。（当问到大字报中签名的副部长级是时，回答是刘新权。）刘新权是停职反省的。刘新权过去工作组在北外压人家，压了以后还转移黑材料：人家来。停职反省后到造反围去住了3个月·没有得到教育。大联篝分析一下，不是长字号的有没有？（答：没有。）你看都是长字号，这还不是代表一股保守势力？当然统统打倒也不好，老保翻天是保字号，反攻倒算是保字号。19

2099.大瞬的成立到91人大字报

于批什，周恩来在造次接见中说：可以把资产级反动路线批深批透，把陈毅同志的错误，派工作组的问题，都可以联繁起来。这就是批修，最好把外交部中刘、邺黑线揭发出来，揭登「三和一少」，外交部不像（中共中央）联络部那样·但总还是有干。（李乐坤：还有个问题。·是只批当前的右，还是同过去的右结合起来一起批？）这又是50天和17年的问题。这两者是不可分的。但不能说我国外交路线是「三和一少」、「三降一减」。也不能说没有干。8月份是最集中的，是形左实右的干。促前是右的干授。20)周恩来在接见结束前又强调：外交部不有右的苗头·91人大字报是老保翻天·反攻倒算，当然在批判右的时候也要防左。21

4月1日下午周恩来在接见外宾前后对在场的外交部工作人员又到91人大字报问题，要狠批右倾，擎退「二月逆流」翻案风。去年「二月逆流牵涉到外交部就是想完全复原。「二月逆流的特点是把矛头对准毛主席亲自发动的文化大革命，对以毛主席为首的以林副主席为副的无产隋级司令部，对辨整决执行无产隋级路线的中央文革。去年外交部有没有「二月逆流」的影响？有的，不能没有影响。有的人外交部没有，这话不通。在部司级乾部会上，我到不少司局长有抵触情。什叫右倾保守主义？就是恢复售秩序、售官，遗是瓣不到的。所以要好好地批，但是矛头是对准部黛委的，对准91人，因为他们都是大小当权派。不要把矛头对群。22

2月下旬到4月初，这些接见和讲话反映当时周恩来把这个问题看得多重。

陈毅检讨

由于91人大字报被点名为右倾翻案的代表作，周恩来向外交部指出要批判，引出一系列达心的讨。大联发表声明讨自己没有发现问

外交部文革纪货210题还加以广播，是思想上右，亚批判该大字报。45门隧上报91人大字报，受到表扬后，也发表擎明批判大字报是老保翻大。部黛委成员也发表警明就该大字报做自我。

陈毅早在2月15日就看到91人大字报，周恩来通知要批判后，陈毅理繁讨。2月28日陈毅写了一封信给周恩来总理。周看后，同意用大字报形式在外交部公布。陈毅在信中：

我现在郑重声明·我完全摊护总理指示。91人的大字报，其精神和立场是右倾保守的，是对抗无产级文化大革命的，是发泄对革命群农大批判的怨氯的。这张大字报对我改正错误毫无助·对大字报的作者·则更有助长他们舆群对立的危险。我一百个、一千个、一万个不同意这种错误精神和立场....23

3月6日大联开大会就91人大字报进行查批判91人大字报·周恩来陈毅参加大会·陈毅在会上也发表罐话，要点可以归纳为：（1）对大联等同意、广大到会的同志批准我参加这个会，给我一个到群中来，跟群见面，彻底查我自己错的机会，表示感谢。(2)犯了错要彻底改止。(3)我在文化大革命中犯的错是极其重的，总是保护老部，总是指青革命小将，指责青少年过左，总是不看文化大单命的王流，总是在门争方式上提这样的意见、那样的意见，结果保了老乾部，保了壤人，也保了走资派。如照我的瓣法来领导文化大革命，就没有文化大革命；揪不出走资派，也揪不出壤人，也发现不了好人。我要感谢伟大领袖、我们副统师、周总理、中央的同志、中央文革的同志、各个导同志和广大革命干部、广大群累，对我进行的批计，对我进行了最大的关怀。(4)91人大字报的要害是借保陈毅之名，实行保自己，结果只是为自已的跨造成条件。（5）在部委、91人和我个人面前的问题定要敢于承错；向群学习。24

其实，这些都是不得已而为之的表演。

91人大字报作者被批判在外交部，批极左暂时退居次要地位，为91人大字报，反擎为「二月9.大联的成立到91人大字报

211逆流翻案又折腾了好个月。大会小会天天开，全外交部搞了一阵批判91人大字报作者和签名者的闹剧。姬鹏飞、韩念龙、乔冠华三位部黛委成员，耿和黄镇两大使是全部围的批门对象。其馀名者一一在各门单位做查，挨批门。

二十多年后，零星地披露的遍些毫前幕后的情沉，当时外交部的群累或乾部亚不瞭解。领导号召批判91人大字报，它是右倾翻案，即使是原来赞同的人，也只好改过口来对它批判。这同1967年8月翼口同声说王力讲话好一样言不由衷。周恩来特别关照要批右，防止文来极左。

什魔叫左？什魔叫左？什叫右？毛泽东是喜欢左的。当时，「左是革命的代名。因此「左派]倍受青。毛泽东自己不知道自己「左」，但知道左是左得过头了，形左实右。他更不喜欢右」，说右是修正主羲、不革命，那是很重的。可是通观中共1949年建国到文化大革命结束，在许多情况下，人们实在难以把这三个概念同常识性的，或事实上的，正确与错起来。我们把定义留给理家们去探讨定。文革的过程中，人们感受到的极左都表现为只讲革命和臀级门争，唯我独革，不讲客观实际，无祝人权，蜜横无理。联络站激进派造反过了头，极左，是这棣的表现。大瞬批极左抓壤人，批91人大字报，已开始表现出以极左批极左和以左批右的劲头。对批门对象，不管是导乾部还是群，都是儿极蕊。因此，管大联自无产隋级革命派，力求同造反派划清界限，但筱后来毛泽东的讲话中，以及一些领导乾部的回忆录中他们还是造反派。矛头向上，意味著门争领导乾部。可磷这时的领导乾部成了革命群累的门争对象，他们搞不清这派那派，但知道一点，横地批门他们的都是造反派。

周恩来指示批判91人大字报本身就是极左。91人大字报然有某些事实不确切，但总起来讲，它是对文革的一次有影响的抵制。

但是，当时在全部批门大会上，韩念龙和耿等被喝令到毫上接受批判。韩业没有在大字报上字，但他是部委成员，同意大字报的观点。黄镇和耿算是26大使大字报的策划人，他们被追问保陈毅大字报是怎样出麓的，是幕后策划者？黄：就是我和老耿两个人一起商量著写的，其他的大使们同意者名，没有什幕后策划人。批门者又转过来逼问耿飚，耿：策划人倒是有，但是不在幕后。丁在哪裹？是

外交部文革纪实212？耿指著自己，：「策人就是我！批门者气得暴跳如雷，高喊口号：「耿飚不投降，就叫他减亡！」25

批门者往往要把被批门者同中共上层被打倒的人瞬繁起来，所谓上排下，是一切批门的价用伎俩。当时原解放军总参课长杨成武刷刷被打倒，韩、耿、黄等原来都在部隧，于是，青问韩念龙：「你同杨成武是什魔係？为什你能他那裹搞来大批毛主席像章分发给外交部的同志？]

又同样责问耿：「困时期，你策北打黄羊，用黄羊肉腐群微。你是怎样得到杨成武的支持的？你同杨成武是什关係？]

文革期间给大家搞来像章在当时是受迎的事；三年困难时期外交部员工弄来黄羊肉改善生活，补充营养，更做好事。到了需要批门的时候，都被歪曲来作为批判材料。

大会小会批门没有结果，耿和黄镇被说成是耿、黄反革命修正主羲集团」，在耿、黄之后名的许建国、仲曦东、曾涛和康矛召四位大使，被扣上了耿、黄集团四大金刚的帽子，一段时间内天天被拉上批用。

有人揭发陈毅接见过26大使的讲话，驻法使馆门隧就要黄镇货。黄锁回避，逼得没法时，他：我上过一次所。」这以后，造反派批门要他证实什事情时就刺：「黄镇，你又上厕所去了？]

耿和黄镇等像其他单位的当权派被打倒了一样被处割做体力努动，黄镇刷厕所。黄镇是一位曾经参加过二万五千里长征的将军，新中国的第一批大使之一。任驻法国大使前曾先后任驻匈牙利和印尼大使，1961年到1964年任外交部副部长。黄镇打所也非常韶真，每天用去污粉倒在手上擦洗便池。时间一长傅染上了肝炎。

这些遭遇引起人们思索。有一天晚上，黄镇对他的妻子朱霖：我告你，现在是毛主席犯了大错。历史上不管哪朝哪代，只要是奸臣当道，毅功臣，都要犯大错，甚至减亡。现在我们怎能把开国元动、老革命家统打倒，只有少数个人是革命的呢？我就不相信。我们国家要出大事了。如果有一天，人家突然进来把我带走，关起来，你不要慌，要有追个思想维备。朱霖：你发癫啦！找们没有做任何心事，不怕半夜鬼敲门，敢把我们怎样？黄镇：「你真幼稚！难道现在被打倒被关起来的同志都是有问题的？」269.大联等的成立到91人大字报

213

毛泽东：|我还是赞成91的。」

批判91人大字报是荒唐的，做得很真。91人大字报的名者受了批判，都背上了一个犯了错的包袱，恐怕影响仕途。1971年10月25日，联合国大会通过恢复中华人民共和国联合国席位后，被任命为中华人民共和国出席联合国大会的五位中国正式代表中有符浩和陈楚。陈楚是发起人之一，符浩是名者。在出国政治密查中，这次名列为一项错。但这是3年以后，时过境。11月4日晚，毛泽束接见出席联大的代表团，周恩来介绍到符浩和陈楚时特别提到他们是91人大字报的名者，毛泽束：「我还是赞成91的。」271．王年··：《大动的年代》（郑州：河南人民出版社，1988），真274-284。2.《外交部无产隋级革命派大联合等备小组成立声明》，1967年11月25日，页1。3.同上，真3。4.同上，真5、6。5.同上，真6。6.《1968年3月12日周恩来总理接见外交部和使领馆各方代表话记录》（大联等

印，1968），真29。7.《外交部无产隋级革命派大联合备小组成立明》，真8。8.同6·真6-11。9.同上，真14。10.同上注·页15-16。11.同上注·真21。12.王年一，儿注1，真277。13.《耿回忆录》（1949-1992）（南京：江苏人民出版社，1998），真239。14.朱霖：《大使夫人回忆录：匈牙利、印尼、法国、美国》（北京：世界知识出版

社，1992），真151。15.《（1968年3月12日）总理接见外交部和驻外使领馆各方代表话记录》，页17-

18。16.《总理关于91人大字报的重要指示》（外交部大联编印，1968年），真1。17.同上，真2。18.王年-·，儿注1，277-278。

外交部文革纪实21419.《（1968年3月12日）总理接见外交部和驻外使馆各方代表话记录》，真11一

13、17、21及24。20.同上注，页28。21.同上，真35。22.《周总理4月1日接见外宾前后对我部运动的重要指示》（外交部大联编印，

1968），真5。23.陈毅就91人大字报给周恩来总理的信，真1。24.陈毅同志3月6日在外交部大联查会上的讲话（根据录音整理），外交部大联

等编印，1968年3月。25.《耿回忆录》（下），见主13，真240。26.参见朱霖，见14，真151-152。27.符浩：（不眠之夜一毛泽束面授机宜中南海），载符浩、李同成编：《经天纬

地一外交官在联合国》（北京：中国华侨出版社，1995），页1-5。一句话使雨人如重负·原来，同年9月13日，毛泽束亲自选拔的接班人林彪叛逃摔死在蒙古。毛泽东受此打撃后，对「二月逆流」说法改了。

10

军代表进驻和备下放

毛泽束要恢复秩序，号召大联合。但是，直到1968年夏，全国很多地方两派武门不止。就在北京，天子下，财贸系统的西单商场武门震全国；清华大学武门，死十人伤百馀人。毛泽东于是决定工人和人民解放军进驻学校，进行领导。这就是「工人隋级毛泽东思想宣傅隧」（简工宣隧)和「人民解放军毛泽东思想宣傅隧」（简军宣隧）·此外，向武门不止的一些工厂也派了军宣隧。武门在全国围逐渐平息下去。1966年到1968年三年停课革命，积压了一千多万初中和高中业生和十七万大学业生，也要找出路。毛泽东一声号召「农村是广阔的天地」，开始了大规模知识青年上山下乡莲动·同时全国加强了争备工作，大搞备疏散，国家机关大量精简韩部。1969年在全国农村广泛设立.「五七乾部学校」（简五七乾校），作为下放精简下来的乾部动改造的场所。外交部的莲动随著这些全国性的部署进行。

军代表进驻

1968年6月，周恩来向外交部政治部派了军代表。外交部没有武门，但是大联内部争是有的。6月19日他接见外交部和驻外使领馆代表，做了以下的解耦：

外交大权归中央，为什远派军代表呢？外交部不能整个的派军代表·但政治部可以派。要保证毛主席的革命路线、保证毛主席的外交政策，要不打折扣地执行林副主席提出的三性：革命性、科学性、组织纪律性。外交门争也是进行偕级门争的隧伍·它不打武

外交部文革纪宝216

仗·是打文仗·小资座级派性不行·极左思潮还要批判..说联络站在外交政策上没有干。何止是千呢？！另外：9月份以后·抓政策研究·始终大家不热心，在政策上，联络站一个时期干得很属害。我是做了自我批评的（按指批准48小时照会）·.大联筹推翻不了，保持联络站观点的老联络站戟士压不垮·张殿清一人排帅不行·还是要执行毛主席革命路线。1

和平时期，外交部不能军管。但是，中共政治工作第一，政治部统管人事和人的思想。政治部军管了，外交部对内也就军管了。周恩来有什不满意的呢？他了两点：一是抓政策研究，始终大家不热心：二是大联和张殿清的矛盾。这雨个都是当时无法解决的识问题。搞极左就不出子；不搞极左又不行。周恩来自已苦，其他人更加苦督。

文革以来发生了那多的交涉孚，特别是发生：火烧英国代瓣事件后，周恩来不能不有所触动，感觉到有调整政策的需要。但是·历来外交政策出自高层。外交部然理上讲也可以提出政策性意见、但基本上是一个执行机构。试想在动得咎的文革条件下，有心思抓政策研究，怎热心得起来？政策已经有了。就是人所共知的「毛主席亲自制定，周总理领导执行的革命外交路线」。正面，是世界革命、打倒帝修反、宣傅毛泽东思想是头等大事、群瓣外交；反面：反对「三和一少」、「三降一减」。对这些都只能叫好，壹容研究？发生了火烧英国代瓣处这个大丢面子的事情，才来兴师问罪，已经晚了。不仅如此，更重要的是，祸根在上头，周罪是找替罪羊，问题亚不能解决。火烧前发牛了那魔多不顾国际法则、仇洋排外的事件，为什没有人明确地指出不可以，而只有鼓与支持呢？敢个不字？1966年的海拉尔事件、留学生和驻外使领馆在各自驻在国宣傅毛泽东思想引发的一起又一起事件、1967年初红场事件等等得到的都是中央领导的支持与鼓。至于激烈的暴力行为，也早已出现。远的不说，1967年8月5日发生在北京的砸印尼使馆，在使馆院子裹焚烧傢具衣物，行动长达3小时，事后不见批评，也没有见官方探取措施不准再发生类似事件。两周后发生火烧英国代瓣处。10.军代表进和备下放

217

再来研究政策？部黛委成员一月夺权后就一直被批为精神不振。是的，批判资反路线以后，他们就没有了横一切牛鬼蛇神、引蛇出洞时的主动性和精极性。这也很难怪他们。被置于受批开、炮、火烧的地位，业务上被督，人格和尊受到伤害，他们能想得通？周恩来到遣个时候还一再指示大要矛头向上，他们还能有心思，还敢研究政策？在那样的情况下能持上班，处理案件就已经不容易了。

瞬络站和大作为群组织受命督业务，都只能在周恩来亲自导下和部委成夏合作，警惕三和一少和三降一藏而已，也不可能有其他。到了1968年周恩来也考虑到督确实有困难。

周的讲话可以看出他的无奈，他看不到自己的和毛泽东的极左，只在下身上找毛病，也不清怎研究政策。

至于大联内多数人同张殿清识上的矛盾，实质上是对联络站群的熊度问题。外交部经过两年文化大革命，发生两次180度的大转鹭，回到了原地·莲动初期，「横时被为有问题的人，在王力倒、造反派倒后，又成了有问题的人。另一方面，连动初期各级组织依靠来打擎所|牛鬼蛇神的人，在批判资反路线时成了保守派；王力讲话后，受压；但王力倒毫后，这批人又成了无产臂级司令部依靠的对象，得到周恩来的大力支持。大瞬裹面的总部和攀峰，以及一部分勤成负为莲勤初期被整的人本采就有问题，瞬络站整个错了，一定远有问题没揭发出来·于是，清理隋级隧伍自然是到瞬络站和支持瞬络站的领导乾部中去找壤人，甚至要把瞬络站打成反革命组织·这是外交部后来清理隋级咳伍的基本格局。

遍个分歧在成立大瞬之初即已存在。1968年7月，外交部内群累中仍有。反映在批左、抓壤人的薄勤中把聊站的许多成员和支持瞬络站的导韩部当作蔽我矛盾加以揪门·瞬络站温和派领袖张殿清对此提出了不同意见。在当时形势下，张殿清为1967年8月以前联络站的大方向是正确的。但是，总部和攀峰等则把这种意见之为「以张殿清为代表的左翻案」加以批判。外交部内仍然是大字报载不断。外交部的大等又面著分裂的威叠，而可能影响到外交部的大合。

莲勤初期的横是极左，造反、夺权也是极左。根子在文革本身

外交部文革纪实218上头错起。但是当时不可能有这样的识，还得靠权威解决。周恩来总理希望外交部早日实现大联合和三结合，不允许再有无休止的争。他瓣瞬络站的观点、大瞬的观点、攀峰的观点、形左实右的观点，这些都是过去的事；他批张殿清关于联络站在1967年8月份以前大方向正确的法。

周恩来的识和说法在变化中。同年3月12日接见时，他讲过：大方向对，路线错了，大方向就化为鸟有，但对联络站一分爲二，为它夺权，在外交部领导陷于痪时出来监督，把外交部的领导撑起来，起有一功的。这时候，他强调瞬络站对外交政策|何止是十」，支持大内否定联络站的意见，对张殿清持批的熊度。

军代表进驻后支左，当然是支持总部、攀峰和勤的一部分，张殿清等的不同意见完全被压下去。外交部的文革群累霆动，或者说本来就不该发生的群运动，也就结束了。周恩来所「林副主席的三性」中，外交部有的是革命性和组织纪律性；至于科学性，科学的根本是实事求是，而文革自始至终就不上有任何实事求是。

「学习班要大点，业务小班子就行了]

周恩来总理讲到军代表的任务时说：军代表到外交部是导政治工作的。他们的任务，也就是外交部的任务，是：

1．宣傅、学熠毛泽东思想。瓣学督班搞大合。学习班要大点。三

千人的外交部，一次学班要有二、三百人，四、五百人参加。2.搞大批判，结合本单位搞门、批、改；清理隋级隧伍。大批判

要批判刘、部、陶，一小撮最大的走资派的黑线干。我们不承外交路线是「三降一减」，因为这样把主席放在何地？！但

干是有的，刘、邺的一些指也是了·这方面要查。

周还：清理隋级隧伍只能是一般性的问题·至于专案，不是大而是可能要个月甚至年的功天。

3.大联合、三结合，要快点搞成，到7月份还有10天搞不成？不

大瞬合不可能解放乾部、搞三结合。10.军代表进驻和备下放

2194.抓革命、促业务，总要有个业务班子，部裹要有，司裹要有。

小班子就行了，抓业务的人要经常轮流。5．最后要落实到精兵简政，建立基地。2

这次讲话外交部确定了清理隋级隧伍的任务，此后这项工作由军代表领导。

备疏散

周恩来总理在1968年6月19日接见时谈到的外交部的任务，最后一填是精兵简政，建立基地，其含义就是为备疏散做备，把部分人员和档案撤离北京。

毛泽束对内防备「赫鲁晓夫式的人物]要夺他的权，对外防备帝国主羲和社会帝国主义要打进来。同苏共制翻之后，毛泽东对国际形势的估计越来越重。早在1964年，备工作就繁张起来，当时对形势的识是中国处于美苏南北爽撃之中。美国在中国的南大门外，发动了侵越辩，威著中国的安全·美国还多方支持国民武装特务部隧鼠中国东南沿海，企图建立大规模进犯大陵的「游撃走廊」；印度政府不食中国领上，在中印界东、西段同时进行武装挑；日美订安全条约，矛头指向中国。特别是在北方，昔日牢不可破的中苏友变成了「苏修亡我之心不死」。1968年以后，苏联迅速广展其军事力量，在世界各地到处伸手，在中国境增兵。1969年下半年，苏联的反华舆明显加强，还私下向美国等试探对中国核设施「发动外科手术式的突然撃」的可能性，中国更加直接地感到来自苏联的争威叠。在这种背景下，60年代中期起，中国就备舆帝国主义早打大打，把国防建设放在第一位，时间把三线地区建设成具有一定规模的略大后方。

1967年4月「备载、备荒、为人民」的毛泽东语录已在社会上流傅。1969年珍寳岛事件发生后，中国立即做出了强烈的反应。随后，备勤员也加实施。这时文革造成的全国武们还没有完全停止，中共中央1969年8月28日发怖命令做繁急的载争勤员，同时又整决要求立即停止武，安定形势。9月，以知识青年上山下乡接受箕下中晨再教育的名义把百万无法就业的大中学业的青年人分散到远农村和疆。祝「十

外交部文革纪霞220一」国庆20周年的29条口号中，第22条是：「全世界人民团结起来，反对任何帝国主羲、社会帝国主义发动的侵略争，特别要反对以原子弹为武器的侵略载争！如果这种争发生，全世界人民就应以革命争消瀛侵略争，现在起就要有所备！许多大中城市进入载备状熊。10月中旬，为防止大规模突然撃，中共中央负责人和一些老乾部陵续疏散离京，整个国家已处于临状熊。

外交部作为中国政府的机要部门，载备工作也早已开始。1968年3月已经建成了可容1,500人的基地，但计划需要容纳3.000人。”在山西省的离石县建立了一个（六六学校」，1968年就镶乾部分批到那襄动，探石头，墨洞，种土豆、莜麦。又备在黑龙江省五常县建立乾校，后由于五常水质差，大骨节的地方病重，不久这个乾校就放了。另在湖南茶陵、江西上高和湖北沙阳分别建立了五七乾校。1969年11月初，所林副主席一号令下，外交部4日开动员大会，11日大部分韩部带家分赴各五七翰校，外交部勤员到大搬家优优用了一个星期的时间。

五七韩校

遍是一次空前的强制性的大移民。1969年9月到11月，许多人家经了两次离散。9月份，外交部乾部和北京其他人家一样，15崴和15以上的初、高中业生都被分配上山下乡，或插隧落户，或到国营农场，或到疆生产建设兵团，分别去了黑龙江、内蒙草原、云南西双版纳的热带雨林、陕北高原。少数在部隧裹有关係的，把子女送到部隧裹去富兵，这在当时是生活最有保障、最受人羡慕的出路。

这些孩子走了才一个多月，机三分之二的人员下放五七乾校。11月4日动员后，各单位把备好的名单一公怖，下放的人员就著于准备。凡夫妇双方都在外交部亚同时下放的，都做长期下放的备，放廉北京的家，这叫作连端」，这是多数。优僮4、5天的时间，家家把书籍和傢具等当作品出卖，唱片砸，买来震村生活和动所需的马灯、雨衣、雨裤、胶鞋、垫肩等，且置瓣箱包和草，捆紫行李。11月11日分批离开北京，随隧分赴各乾校去走|五七道路」。

同任何号召一样，把乾部下放到震村也有著响亮的理由。机关动10.军代表进驻和戳备下放

221员和报刊宣傅毛泽东的指示：「广大乾部下放动，这对乾部是一种重新学咨的极好机会。除老弱病残者外，都应遍样做。这对反修防修，对搞好批改，有十分重大的意义·..希望广大韩部在下放动过程中重新学，使白己精神面貌来一个比较彻底的革命化。」实际下放乾校时，老弱病残概不除外。乾校动等于变相改，使干部和知识分了放专业知识和技能，对国家、对民族、对当事人都有百害而无一利。

第一步就很，旅途不说，到了目的地的震村，乾校初建，房舍不多，大部分人暂时安顿在当地农民家。电气化的城市到点油灯的晨村，物质上和精神上都要做很大的努力去适应新环境，但这又不叫作移民，而叫作「走毛主席指引的光辉的五七道路」。每一个下放的乾部都要参加有组织领导的学习和动，白天动，晚上学习，要集体「早请示晚量报」；这是一种当时流行的毛崇拜的形式。早晨开工前和晚上收工后，列隧向毛泽东书像哈语录、唱语录歌、领隧人员训话。有时还要夜载·组织者要体现革命精神，下放乾部们就要像大罐进时那样拼命，把体力发到极限。特别是那些上有年遇体弱的老人、下有幼儿的翰部；还有丈夫或妻子一方不在外交部，或在外交部而被强制地分配在另一所乾校，不能同行的，乾部本人、老人和孩子都苦不堪言。晨村缺医少药，有的老人在闲苦中病死在乾校。

还有一批15崴以下的子女随家长去了乾校，当地人橘他们为1小乾校」·随著干校基建完成，抽出人力瓣了幼稚园，小学生有的在附近农村就学，还有些刷上初中的青少年，他们开始随父母参加努动和臂级门争，过了一段时间，他们就近人学。但是，客观存在的差距使这些孩子同震村的孩子不那容易融合，他们有强烈的优越感，农村的孩子也不容易接受他们。后来各乾校自己设法解决这批孩子的问题：如江西乾校抽调一些干部自瓣中学，后来任合国副秘书长的谢启美、国际问题专家李汇川等被抽调在江西乾校附中当老肺，给这些孩子上课·湖南乾校则镶这些孩子上乾校所在地虎踞镇的虎踞中学，草草里业后，到乾校的茶场努，实际上就是当童工。学期结束时离开父母回北京，和北京同一届的初中业生一起分配去工厂或上山下乡。

五七乾校是部隧建制，以营、连、排、班为序。管理是强制性和

外交部文革纪实222格的。到乾校之初要修建校舍，解决住宿问题；打井，解决吃水和灌溉问题。生产动在不同地区的韩校各有侧重，例如江西、湖北种水稻，湖南种茶，山西种莜。共同的是为韩校生活服务的伙房、养猪等等。下放韩部们年轻力壮的一般韩种地、挑粪、拉车等重活；一些老年韩部事比较轻的工作，如前驻芬兰大使张勃川的任务是烧开水炉；前外交部瓣公副主任，后来任国务院国际研究中心总韩事何方的任务是厨房的大灶烧火，当火头军。这些活其实也亚不轻。

至于同下中农结合只是一句空话。开始时，乾校借用一部分老乡的房舍，住房逐建成，下放翰部集中居住在校内，集中管理，业不鼓同贫下中农往来。即使早期住在贫下中农的家裹时，也有很多规定，不能把工作、工资、运动等情况对农民讲，这是纪律。而且，繁张的动和隋级门争也没有时间下放翰部同老乡接。

韩校的鼎盛时期是1969年到1972年。动累张，隋级门孚更加张。这襄的级门争是续北京末了的清理臂级隧伍，除了抓叛徒、特务、假员外，还大模地展开清查「五一六反革命阴谋集团」。但是，无多魔见狠，这个个根本不存在的反革命集团还是抓不出来。1972年以后偃旗息鼓，不了了之。留在乾校的人们对这种荒唐的乾校生活也产生了抵触情。急风暴雨似的隋级门争过后，导的权威也只剩下控制人们的分配和户口的大权。集体动处于维持状熊·下放干部们有的找书看，有的想方设法回北京。韩校还一阵一阵地流行过动消遣热，如製作煤油炉、做竹木傢具、做树根雕等等，人们总还是要把生命用在白己为比较有价值的事情上。

1971年以后，随著中美开始接触和中国联合国席位的恢复，外交工作趣向开展，韩部又一批一批调回北京。另一方面，外交部把一大批整错了的韩部转到地方。例如200多乾部调往湖南省，近白人调往大连外语学院；也有给外交部整得寒心不再回外交部的，转到地方工作。1973年以后，外交部在外省的五七韩校陵续撤供；最后留下的一个乾部轮流动的基地「北京北郊乾校」，也于80年代关开。

70年代初，外交部瓣公已全部遵至朝阳门内大街，原东交民巷30号改为外交部招待所。70年代中期到80年代，这裹新楼和老楼全部住满。当年连端下放到五七韩校的乾部由于各种原因文回到北京，有分配在10.军代表进驻和载备下放

223部裹工作尚未分到住房的、有韩校请假来京看病的、有来京上访的等等。家已经没有了，暂时在这裹楼身，等待分配工作或交涉落实政策问题，这个暂时在大多数情况下意味著好多年。

招待所的房间住满了，后来者只能住在过道襄用薄板隔成的时住房裹·招待所年久失修，摊破，也想不到这就是「光辉的五七道

?路」的结局。

档案大转移

保卫外交机密、杜绝失密泄密密是备中的一填重要任务。1967年11月，空军派了两名军代表进档案处，掌握了外交档案的管理权，即档案处实行全面军管。

1969年9月，备命令下达后，外交部受命转移大批机要文件。第一步是著手「处理机密文件档案」。各司、各直单位在最短时间内清点重要文件，然后集中到西山中央档案馆。

外交部派了百人，在西山将这些档案进行外包装。所谓外包装是进行伪装，以防国丙蔽人破壤，和国际特「卫星照」。这是为把档案向大三线转移做备。

1969年12月下旬向大三线的转移开始了。那是一个晚上，西山中央档案馆开出了百特种军用卡车，每卡车有一名外交部乾部随车，3名全副武装的北京卫成区的士押送。来到广安门火车站，这批特殊的货物按编号被装上124号军用列车。124军列有十名解放军载土警衢。根据军委和铁道部的命令，它每到一个城市都停在远离城市的兵站」。火车入川，在一个站停了一天一夜待命。后于一天深夜1点，开进川西北的一个站·列重警在这裹换成了成都军区的部隧，档案被存放在一个非常蔽的地方。这裹三面环山，面不足2平方公里，中间一条小河，周围是大片森林和一个驻繁著巍千名解放军的军营，军营四周都有铁丝网。

部隧了外交部两幢楼，一为工作区存放连来的档案，另一为生活区·还红军长征经过的草地地区调来一个连隧，守卫这时给外交部用的两座楼，一大24小时站离。

外交部文革纪霞224

外交部调来十个韩部，他们分4个组，每组3人：把十年共十万卷档案全部微缩成胶卷。另外，拆档、装档、冲洗胶片、查成品的又是个组。翻拍文件在500瓦的4个大水银灯下进行。为了程任务，每天要工作9小时。当地夏天奇热，冬天很冷，工作非常苦，就遣样乾了-一年零八个月，完成了任务。

但这裹不是这批档案的归宿，毛泽束和周恩来亲自批了一个124工程建外交部档案库，简后库」。1970年1月勤上，可是山洞打穿后，因塌方重而报，又重新选点。外交部派了两名乾部抓工程建设：北京工程兵总部派出12名工程技术人员，成都军品派了测大隧。遣批人乘汽军跑遍川西北的许多山满，最后选定了一个后库库址。1971年4月，后库的隧道完工，又经过8个月繁张施工，一座现代化的档案库在1972年春节前全部竣工，转移出京的档案有了白己的库，这个「外交部档案后库对外作|124研究所」。

档案放在四川，给北京的工作造成多不便。调档有种方式：一般性的每周一次，先登记，然后通过火重取档，经中央机要局的交通傅遮；有时用邮局的「特种排号」；繁急的案子要飞机调档。1974年初，外交部档案随著对外关係的缓和又全部莲回北京。

运回档案也没有用军列了，而是外交部闫押，成都审品协助：在单站，警卫部隧对各要害部位做必要的部署，亚派-一个警卫排押车到化京。5

外交部档案大转移，历时五年又三个月，是一件中外罕见的努民伤财之。应付现代载争，恐们冉不鲁逼棣乾了。1.《周总理1968年6月19日接儿外交部和驻外使演馆代表的重要讲话》（外交部大聊

印、1968），真2-3。2.《周总理1968年6月19日接见外交部和墅外使馆代表的王要讲站》（外交部大聊

需印·1968），真5。3.同上注，真5。4.见《人民日报》1968年10月5日发表《柳河五匕韩校为机关革命化提供了新的经验》

的编者按语。5.群摘自张国强：（外交部档案大转移），《中华儿女》，1996年：第6期。

11

恐怖的清理级隧伍

清理隋级隧伍，简「清隧」，是文革门、批、改的主要内容。清理隋级隧伍，顾名思义，是要纯洁隧伍，把翼已的成分清除。哪些是翼己的成分呢？政策界限是什？如何清隧？实中打擎的对象名目繁多，包括「批极左抓壤人」、「五一六分子」、叛徒、特务、走资派、假黛员、史反虽命、现行反革命等等无所不包。

毛泽束1967年夏南巡中做指示说：「群累组裹头混进了壤人」，「专政足群累的专政」·「靠政府捉人不是好瓣法」。也就是捉人不必通过司法机关，各单位可以白己关押处理·已经提到专政的高度，那就不是前一段群遵动大大喻，叫叫口号而已。现在是勤真格的无产隋级专政了。这一来，外交部内一浪接一浪地抓人关人，私设公堂，残酷门争，无情打撃，以显示无产隋级专政的威力。1969年中共组生活已经恢复，隋级门争盛行的是对同志要春天般的温暖，对人要冬天般的酷，要狠·外交部形成雨个天地，一方面，无产隋级革命派欣喜雀罐地跳忠字舞；另一方面，30号老楼四赠和地下室等处，成为牢篮，关满了人。遍襄的是外交部抓出来的人，如王炳南、陈家康，及以各种籍口抓出来的现行反革命、叛徒、特务、「五一六」嫌疑分子等。在老部红楼著的则是以同样罪名使领裹抓出来的人，如驻印尼大使姚仲明、参赞姚登小、驻尼泊尔大使杨公素、二秘李剑等·疏散到五七韩校后，各五七乾校关押打撃的面更大。特别是1970年大规模清查「五一六」开始到1974年，在外交部各五七乾校的校部，各连隧驻地和借住的老乡家都成了关押被蕃查者的。对被为有问题的人，大家都要清界限，

外交部文革纪实226使之被孤立起来。被害人精神上和肉体上所受的折磨痛苦难言。这其中以清查五一六历时最长，将在下一章专门叙迹。这襄简要介绍一下其他个方面的清隧概况。

批极左抓壤人

1967年10月18日下午，韩念龙在全部大会上宣布周恩来瞬络站核心组有人同「五一六有直接或间接联繁后，原来繁跟核心组的一些激进隧员马上把核心组头头王中琪抓起来，送进了公安局。又把其他核心纠成员关在一个房间襄，责令他们交代。所谓|五一六根本不存在，他们当然无法交代，关了一夜都放了。但是这时起，联络站一些核心组成员、那些激进的隧员们自己，以及联络站的许多一般成员都成了有问题的人，受著各种形式的密查和批门，有的到1982年才分配工作，也就是失去工作长达14年之久。

批极左抓壤人的对象之一是「反迫害大隧|主要成员段纪霄（政治部保衢处处长）、王书钟（非洲司科员)等。他们被揪出来在全部大会上批门。适个反迫害大际是一些人因本人或亲受到政治迫害，为课求平反而组织的，参加的人数不多。很多人在文革初期或文革前的政治连动中受到追害，心裹不平，但顾忌反迫害这个名太刺激，很容易瞬想到反对共产，而不敢参加。瞬络站接管政治部后，反迫害大际成负曾经试图通过政治部翻案，有些人向政治部送过材料。但是，到10月18日聊络站核心组跨墓，进驻政治部的黄安国等也都成了壤人」。

打擎现行反革命

批极左抓人是一个全国性的运动部署。傅《中国青年》杂某一期的封面上的照片中有反动标，大家都对著光来找反动标。社会上到处空穴来风，一会儿某处发现反动黛团组，一会儿抓出有人喊|打倒共产黛」，一会儿又是有人写|打倒毛泽束或别的甚反动标语·真真假假，疑神疑鬼，草木皆兵，越抓人越多。11.恐怖的清理臂级隧伍

227

这些事情居然又都在外交部内发生了。本来是好好的共产黛员，一下子被揪出来，被反扭著胳膊送到地下室关起来。这裹只攀两个例子。机要局一位副处长刘凤山，出身好，参加革命早，为人忠厚老实。突然一天被抓到地下室，据是一次开会时，他在一本《参考消息》上画，无意中在林彪的录上了些道道·第二大早上，他的瓣公室裹有人拿这本《参考消息》告发他反对林彪。外交部报告公安部，立刻把他抓走，同小偷等关在一起。后来，公安部把他退还给外交部群专政。还有一例是信使隧的周钟型。信使隧作为外交部同驻外使领馆之间的交通，传送机密文件，其乾部同机要局的一样都是经过格蕃查，政治上绝对可靠的。可是，周钟型也突然被扭送地下室，据是在所裹写反勤标·这些都是很令人相信的事，因为来没有过「刘主席万崴]的口号，正常人也不可能在所或任何地方去写标语。但这样的事只要提出来，当权者就会相信，就不由分。于是，有好事者对伟大袖和无产隋级司令部特别「忠心」，专门热衷此道。外交部地下室有一段时间关了不少这类反革命」。

打擎历史反革命

外交部的乾部同其他国家机关乾部一样，人部前都要经过格的政蕃，本人有什疑点或问题，也都要在组生活或政治莲勤中交代。但是每次政治运动一来又都会发现历史反革命或新的反革命，而且往往是老新眼一起算，重新折腾一番。

在这类事件中，有一例使全外交部的人震，那就是郭赞的死。郭宝是［海人，1949年以前就参加革命，是上海地下黛成员。建国后，她是外交部第一批调进的青年知识分子乾部，政治上一直受信任，开始时在部办公任秘书。60年代调美澳司任处长·她的丈夫张北在国祭关係研究所工作。她的瓣公室在30号新楼6层。她本人业没有参加文革中外交部的群累门争，但是同她资历相仿的丈夫邻是国际关傢研究所造反派的主要人物。批极左抓壤人，张北被当作历史反革命揪门·所历史反革命是指他解放前参加过国民黛的三青团。一次全部大会上，批门张北，郭赞被喝令上陪门。这种人身侮辱她受不了，批门结束，她回到瓣公

外交部文革纪228室，把手脱下放在瓣公桌上，留了一张字条把孩子交组织，然后身跳出窗外，摔死在天井的水泥地上。这时批门会刚散，人们正礼堂往外走，许多人亲耳见她摔在水泥地上的响声，亲眼看到她俯伏在地上的惨状。

抓叛徒、假员等等

文革期间结合把刘少奇打成叛徒，连续数年在全国抓叛徒不止。络站时期曾在1967年4月，搞了一次全部大会抓叛徒，致使西欧司司长谢黎企图自杀。幸而发现及时：得以救。以后联络站核心组忙于打倒陈、姬、乔」，其他都不上。联络站垮台后清理隋级隧伍，抓叛徒、特务、假黛员、走资派等等不但都提上了日程，而且搞得很凶。所谓叛徒、假员、走资派涉及的都是建国前参加中共，在反对国民统治、抗日争和解放载争中曾经出生入死地为解放中国而门过的人。中共为取得政权，曾经在两条线上同国民进行过29年之久的门：一是在载场上进行的武装门争，另一是在国民统治区进行的地下们争。在错综覆杂的历史条件下，有的员曾经被国民黛政府逮捕坐过牢，有的曾一度失去组织关係，也有的在特殊条件下加人共产黛、手续不全等等。解放已经20年，建国后三番五次地密干，镇压反革命，这些问题大多已经查清。文革一来又要翻这些售，查这类问题。既是毛泽东在全国掀起的抓叛徒等清理偕级隧伍之风：又是江青等借机报私仇泄私横，一批又一批老乾部，因莫须有的罪名受到迫害。1969年，外交部开过一次落实政策大会，宣怖前驻芬兰大使张勃川等人为交代得好的叛徒而受到宽大处理。这样的落实政策大会后来在各翰校也分别开过。一些司局级乾部上毫声泪俱下地自我批判如何成了叛徒，如何感谢现在挽救了他等等。其实都不过是演，是逼供信的结果。

又如前驻尼泊尔大使张世他在新四军被国民黛扣压时叛变了，才被国民黛放出来。这个「坦白」使得戳门隧既吃又欢喜，以为是一个大突破·后来组成三人小组睿查。张世是假坦白，以求早点获得解放。这时候，莫名其妙地被戴上叛徒、特务、走资派、假黛员或其他反革命帽子而遭迫害的高级乾部和中层乾部还有不少。11.恐怖的清理级除值

229

陈家康惨死在湖南斡校

大联提出打倒陈家康，陈被进地下室。1967年4月炮陈毅时，他揭发陈毅过乾独」，周恩来指黄他是跳梁小五。抓坏人，他就跑不掉了。后来被定为走资派，然有重的心病欲得不到治疗，而被下放湖南乾校动，住在茶陵虎踞镇校部。一次去炉房打开水，突发心腻病而死。乾校镶名在茶场努动的外交部乾部子弟用棉被将体裹起来，用门板抬著送到茶陵县城医院·陈家康新中国的第一代外交官，曾任外交部亚洲司司长，1956年至1965年出使阿拉伯埃及共和国，在任近十载，为中国发展对埃及和中东国家的关傢做出了直献。1966年刷刷就任外交部副部长就程上文化大革命。他为什在文革一开始就被停反省，是个。

王炳南家破人亡

另一位副部长王炳南也在被打倒之列。王炳南早年留学德国，1925年加入中共，在延安时期就事中共外交活勤。建国后成立外交部，他是办公主任，后任驻波兰大使，亚受命为中美大使级鲁的中方大使。1964年华沙向国，任外交部副部长。

文革开始时，他也被停止工作。当时人们不知道为什。原来懂是因为：他同有特务嫌疑的前上海锦江店创始人董竹君母女在1965年8月到9月有过一些来往。建国前，董竹君曾利用其锦江店掩护过中共上海地下黛成员。王炳南代表中共组织安排其女董国英到美国学，具时，重国英已经是中共员。1949年重国英学成回国，又通过土炳座的助被分配到中央电影局工作。十多年后，王炳南和作为政委员的董竹君在全国政协会上偶然相遇，老朋友又有了一些来往。但此时董国英被怀疑为国际特务，康生和谢富治报告到总理瓣公室，王炳南定期向董家提供外交情报。王炳南受到周恩来批，业被暂停外事活动，做查。王炳南做了书面机查，周恩来将王炳南的查批转毛泽东，韶为问题都已提到，也有识」。毛泽策圈阅后，没有提出：也没有给王任何处分，事情就结束了。

外交部文革纪230

但是，事情然结束，外交部黛委创没有通知在家等待恢复工作的王炳南·这时文革爆发广，王炳南就这不明不白地排著。1968年批左抓壤人，大字报浪潮起，一些大字报质问：王炳南为什失了，王是否在受蕃查？后来，傅出江青有话：「王炳南是壤人。」王炳南被关进地下室，受到军代表等的问。一次，军代表问王：「当年你在蒋管区都乾了些什？」王说：「我是在中共中央南方局工作，我任南方局外事组组长：在国共谈判期间，我任毛主席的秘书。毛主席回延安后，我在南方局和南京局参加国共判和参加『三人小组』的活勤。军代表后，声嘶力竭地吼叫：你是混进裹的人，你有什资格当毛主席的秘书。现在是什时候了，你明目张瞻地造欺骗·.

王炳南续被阁在地下室，不准同他的妻子和孩子取得繁。他的妻子张浴云在国务院外事瓣公室（简「外办」）工作，也受到牵连。有一天，外交部大霉安排全部大会批用王炳南，打电话到外瓣，要把张浴云押到外交部会场陪门，接电话的正好是张浴云本人。她是1949年前，随爱国民主人士香港北上，投奔共产黛的。她对要她陪当然非常不满，又十分害怕，当大就离开外瓣，到亲戚家躲起来。外办造反派得知后，立即对张浴云立案蕃查，给她扣了三顶帽子：一、征香港回国的潜藏特务；二、国民黛军阀的大小姐；三、走资本主义道路当权派（王炳南）的老婆。张浴云被抓回到外瓣，关押蕃查·她无法忍受，进行反抗，又惦记在家裹的个孩子。她两次逃走，又都被抓回，受到排黑牌、剃阴阳头批开等非人的侮辱。她忍无可忍、自缢身死。

之后，土炳南被押送到外交部江西乾校努勤改造。到1972年底，史研究部门计划整理1945年国共两重庆判的资料，上报周恩来。周批示王炳南比较瞭解判情沉，可找他瞭解。王炳南这才得以回到北京·这时，他原来宽敬的家没有了，他和孩子全家七、八口人住在外交部豫王境宿舍的一套房间裹。

不过，他的境遇不久就得到改菩，他被任命为中国人民对外友好协会会长，重新开始了他的外交生涯，横发展民间外交，卓有成效。1988年12月22日在北京病故。211.恐怖的清理隋级隧伍

231

罗贵波靠站

1967年4月到8月，姬鹏飞和乔冠华两位副部长随著陈毅部长受街撃。8月份联络站提出的动班子名单中有贵波、徐以新副部长和董越千部长助理，、徐、董三人因此被后来当权的姬鹏飞等视为问题人物。

清隧开始后，贵波靠站，停止工作，接受密查·因为他主管西欧司，1967年5月到8月周恩来指定他负黄港瓣，处理香港门争。而香港争中的火烧英国代瓣处事件一度被疑是|五一六分子」破壤，贵波也被怀疑为五一六的黑后毫，反覆查交代不能过关。

罗贵波1907年出生于江西省南康。1925年在小学教书，参加了共产黛领导的学生连动和晨民运动。1927年加入共产黛。他参加过长征，抗日争和解放争期间在山西吕梁山一带作发动群，在这一带是知名的政委。他又是一位德高望重的外交家。1950年出使越南，任中共中央驻越共中央络代表，中国驻越南问团团长，是打法国殖民者决定性的奠府载役的指者之一。1954年到1957年任驻越南大使。回国后任外交部副部长、外交部黛委副书记。1956年在中共八大当选为候补中央委员，1966年八届十一中全会上遮补为中央委员。文革中受备查后，长期募站。

徐以新搭乘冀车回京

在区别对待政策下，副部长徐以新1969年3月14日在全部大会上做「门私批修」查后获得解放。徐续工作了一段时期，主管政治部。那时政治部早已有军代表主事。1972年初，外交部黛组决定组成员轮流到五七乾校动炼，徐以新首先被下放动·黛组会上决定，徐以新动毁炼为期半年，然后由其他黛组成员轮换。徐以新到了山西离石的外交部五七乾校，在菜园班参加努勤。将近两年过去：仍没有人来轮换他。山西乾校解散，徐以新回到北京，仍没有他回部工作，邵分配他到外交部设在北京北郊的五七乾校劈勤。到北郊乾校之初，徐以新任政治理学习辅导员。1974年1月下旬，批林批孔连动开始，乾校领导要学曾新文件，徐以新不必做学曾辅导了。同年2月份起，停止收他的

外交部文革纪实232费，这意味著停止他的黛籍。直到1974年4月4日，翰校负责人通知徐以新：你收拾收拾回家吧！徐以新捲起被褥和换洗衣服，拎起马列和毛泽东著作，搭乘著一乾校进城拉冀的汽重回到北京·4月6口，徐以新到外交部领了工资，然后到办公交费·办公秘书对他：关傢还没转来，等等再吧。中共员的组织关傢筱乾校转到外交部亚不需费时日，遣只是表明他的中共黛员身分仍被置。

徐以新1911年生于浙江衢州，是个中学时代就受进步思想影响、投身革命的老共产员。他参加过北伐、参加过上海工人武装起义和南昌起义，在苏联留学三年，回国后在中国工农红军中工作，然后随军长征到延安，1958年到1962年任驻挪威大使，1966年鲁升副外长。可是，他的组织关係在建国25年后这样不明不白地被掐断了。

他在北京店附近的红霞公寓居住多年。这是北京当时为数少的高级乾部和民主人十安家的高级公寓。他发现，位公寓裹的熟人，也和过去不一样，见面时招呼也不打，像避邪一样躲著他。他没有工作，每天著来接这些高级干部上班的汽车都开走了，他才下楼到院子襄呼吸新鲜空气，打打太极拳。远在家乡的老母亲也受到株连。他早年参加中共，全国解放时，父母是军，家门上排著「光柴牌」。现在他受密查，被视，家门上的光荣牌被摘掉了。老母亲原本住三问房，也被程到一间房子裹。1976年8月老母亲病逝，他身不由己，不能向敌里，母亲后事只好由他的姐姐操瓣了。9月9日毛泽束逝世，吊喀也成了一种政治待遇。外交部规定徐以新：一、不允许到外交部参加吊活动：二、不允许在自已家裹看电视，必须到车库裹同保姆和工勤人员一起看电祝播放的吊唱毛泽东的活勤。

黛籍对于这些老革命来真是比生命还重要，徐以新被停止籍四年多，没有一个人找他谈话，也没有一个人告他因为什。3

刘晓是何许人也？]

1967年4月文革高潮之际，刘作为有中共中央委员的身分外交部副部长出使阿尔巴尼亚。在当时驻外使节纷被召回国参加文革的时候，这是独一无二的·这只是因为阿尔巴尼亚是唯一支持中共文革的社会主11.恐怖的清理隋级隧伍

233羲国家，两国关傢火热·到任后不久，刘晓奉命陪阿尔巴尼亚总理谢胡访华。按原来计划，他应和谢胡同返阿尔巴尼亚。走前，阿使馆造反派不同意他返回任所，勒令他留下乘参加门、批、改。刘晓去请示周恩来总理，周表示无可奈何，说：「既然人家有意见，你就先别回去吧。」这当然不是区区造反派可以决定的事。

刘晓1908年生于湖南辰溪县。1926年加入中共，参加了上海三次武装起义，任中共江苏省委秘书长，曾两次被捕，面对刑，真不屈。1932年被调往福建中央苏区，任福建省委组织部长。1934年参加长征，曾先后在彭德怀和刘伯承军中任政治部主任。1937年刘晓奉命到上海重建被国民黛政府破壤了的中共地下组织，檐任中共中央上海分局书记、上海局书记直到1949年全国解放·建国后，刘晓在华东局和上海市委任领导工作。1954年被任命为驻苏联大使，在任8年之久。1963年到1966年9月任外交部副部长。中共七大时当选为中央候补委员，1956年在中共八大上当选为中央委员。

像晓这样的高级干部生活待遇本是优厚的，外出有专车。但这次留下以后，专车被取消，刘晓只好天天公共汽车到外交部去参加学潜。多少年没过公共汽车的刘晓，公交线路也闹不清楚，好次乘错了车。

这时，关于刘，周恩来做了三点指示：大字报不准上街，不准批门会，不准抄家。造反派勒令刘晓写交代。

1968年初，反帝路30号出现一张大字报，标题是：「刘晓是何许人也：！名者都是大使和司局长级的负黄乾部。刘看到逼张大字报时，一下子得通红，身子晃了一下。

接著大等喊出重炮猛刘晓的口号。就在这时候，电报也到了使馆，命令刘夫人张毅立即回国参加文化大革命，亚派一翻陪同张毅南线回国。张毅明白定走南线是怕她在苏联叛逃；派员陪同实际上是视。由于南线交通未瓣好，结果远是走了北线·为了免得意，途中张毅在匈牙利机场没有下飞机，在莫斯科停留时也没敢出苏使馆的大门。张毅出生在上海，父亲是医生。1936年作为青年学生，往革命，去了延安。后舆刘晓结婚。1937年同刘晓一起到上海事中共地下工作，是个有政治门争经验的老革命。她心回家见不到刘晓。所

外交部文革纪实234幸张毅回到北京时，刘晓尚未被隔离。但是年届花中的刘晓神情憔悴，血很高，整夜失眠，写字非常困，手抖得害·老两口大大车到外交部老部去学背。

三十年代末在上海，刘公开的业是教肺，但中共工作很忙，没有时间批改学生的作业，都是张毅助他批改。没想到60年代张毅义要助刘写交代材料，而交代的是当年提著脑袋乾革命的事情。这时红色恐怖越来越万害，到虚在抓人，当年地下的许多主要干部被逮捕，上海还专门开了声讨所谓「地下叛徒」大会。

1968年3月18日晚上11点钟，两位老人都已经入睡。刘睡前还服用了安眠药，正睡得酣。这时，乘了两军用吉普车。解放军敲门部襄要找张毅话。待张毅出来时，解放审向她出示了逮捕证，亚要她带上衣服用品。张毅先被带走了。接著，另一辆重上又下来两个解放审，硬把熟睡中的刘晓叫醒。刘晓的头脑量量乎乎，在累张和慌中，被责令程快穿好棉和大衣·刘晓抱歉又自嘲地笑了笑说：「好的，快点。造位长征过来的老革命、注重仪表的外交家，怎也不会想到解放军把他祝为蔽人。他慌地穿上棉衣，痛苦地看了孩子们一眼，被押走了。

刘晓夫妇不是被群累专政，而是被关进。张毅先在卫成品司令部关了一个星期之后被转到秦城监。她本人没有任何问题。在裹，曾经密问她，要她交代刘晓的问题。她交代的事实义不是那些人所需要的，如此关了两年多后将她放。这时刘晓还没有消息，张毅出后雨个星期，外交部有人找她谈话，给她两种选选，一是去干校动，二是到外地投亲靠友。张毅年的父亲因为和张毅也受到蕃查，张毅只好去翰校，等待著刘晓的消息。

到1974年底，刘终于被征秦城篮耦放出来。整整被了六年零八个月，出了仍然是个专政对象」。一个在争年代把生死置之度外的地下工作领导者，已经被折磨成了一个神情凝呆的病人·妻子儿女问他裹的事情，他只是摇头仰天长。后来老友们相，讲起中悲惨生活时，他才讲过两件事：有一次他生病了，瓣案人员打他。大冷天，已经演得要死，可是他们还把水发在地上，结成厚厚的冰，他趴在冰上。还有一次在监医院裹，有人把他的头往上撞。1977年，要清查四人的爪牙，清查小组向晓瞭解情况，问他在裹的

23511.恐怖的清理隋级隧伍情况，拿出一些照片给他看。刘晓拿起照片，看了很久后，气愤地颤抖著：「所有这些人都打过我！这时，他哭了，讲起他在裹受折磨的情况·因为他持潘汉年、刘帘一、张执一、刘少文、梅益、唐守愚等许多他被问到的地下工作者是好人，瓣案人员就用两盏强光灯，整夜照著他，不镶他睡觉。

刘晓究竞为什被逮捕？因为他当年作为上海地下负责人，觉得江青同毛泽束结婚不合适。那是1938年，有一天刘晓接到周恩来打给江苏省委的电报，要解江青的政治面貌和社会关係。刘晓、刘少文和刘长胜都瞭解江青在上海的事情，三人名给周恩来向电江青生活浪漫、社会关係比较複杂。电报的措还是比较温和的，没想到，这封电报竞成了30年后遭迫害的福根。

出后不久，外交部决定他去河南信阳，住在一个审隧的乾休所，而且不准他用真名，只能用他在上海做地下工作时的化名刘镜清，不镶外人知道他是晓。在河南又呆了两年，这期间，他精神重失常。4

潘自力之死

潘自力也是一位长征老韩部。他1904年生，陕西华人。1926年加人中国共产。1928年10月在西安被捕，在中持门争。1930年出。1931年赴法国和苏联学习，1933年回国后在红四方面军工作。建国后，历任中共甯夏省委书记、甯夏军区政治委员、甯夏人民政府主席、中共中央西北局委员、陕西省委书记。1955年调外交部，历任朝鲜、印度、尼泊尔和苏联大使。1966年5月驻苏联大使任上回国。1967年起，他同驻苏使馆回国人员一起参加文革。作为当权派，他受到驻苏使馆造反派的密查，但没有发现问题。1968年军代表进驻后，对潘自力的门争突然升级，亚且由驻南斯拉夫使馆的造反组织对潘进行批门。1969年3月，潘自力的妻子姚淑暨先被下放到江西韩校动。10月外交部大批韩部下放时，潘自力要求也去江西干校·这时潘已65崴，上有老母，下有两个不满10的孩子，一家人在一起，便于照顾。同时，姚淑臀要求回京助整理行装。他们的要求都没得到批准，潘自力被下放到湖北翰

外交部文革纪买2.36校，拉家带口、生活条件的变化和努动的重负，使得潘自力的健康情况骤然变壤了。

1970年夏，姚淑贤江西回京瓣事。江西乾校的领导向她宣布纪律：回京途中，不得去湖北翰校。到了北京后，姚碰到正在北京的湖北乾校校长曾涛（原驻阿尔及利亚大使）。曾涛知道潘自力的病情，表示欢迎姚淑暨去湖北乾校，亚协助姚同外交部交涉，最后姚淑暨得以转到湖北韩校。这时潘自力的健康情况已经很不好，消瘦巽常。年底，外交部乾部司派人到湖北乾校怖置老乾部离职休养，将潘自力一家老小分配去安徽。1971年初春，潘自力一家赴安徽途经武汉。在这裹又接到通知，改去山西·潘自力患有重的肠胃病，要求去山西前先到北京治病亚取些衣物再去山西，这个要求也被拒。

到达太原时，潘自力被通知去汾阳休息，是住处已经备好了。姚淑寳持自己先去安顿一下，再镶潘去。她发现安排的所住处是汾阳县城外的一所宅院，离县城很远，四周没有人家，据这是在发生过一起见杀案后长期没有人居住的房子。这不适合休养，经过姚淑暨的持，两个多月后，他们被另外安排到山城霍县。霍县的生活和医疗条作也很差，姚淑暨向翰部司再次要求回石家庄她的老家，那裹医疗条件和生活比较好，得到的答覆是：在山西休餐是一种政治待遇」，不能改变。

他们住在一黛洞裹。这个县有十万人口，人民生活很苦，王食是高梁，连玉米都算是，每月3两棉籽油，没有副食品。他的肠胃病加重了，还出现心病症状。当地药品缺乏，姚淑觉写信到外交部要药，避猩未到。1972年3月，潘自力发生心肌梗塞，外交部福利处处长去看望。姚淑暨要求潘自力回京治病，答覆是还得请示。4月，潘自力第二次心肌梗塞，韩部司对他回京治病的要求答覆是：不能同意。亚且：只要能熬到10月，汾阳专区医院落成，姚淑贤转到该医院工作，潘自力可以作为家转到专区医院治疗·这时霍县县委急电外交部，县医院已无能为力，应立即将病人转北京治燎。1972年5月23日潘自力逝世，姚淑暨綫个月前索要的急救药和提出的他回京治病的答覆在潘自力去世后才到。

韩部司派了一个副处长到霍县代表外交部核心领导小组向潘的遗体11.恐怖的清理隋级隧价

237告别·接著宣布：（1）由于潘自力的问题尚未做结，遗体送太原火化，骨灰由家处理；（2)家都留在霍，不再是外交部的人了。外交部来人向山西省安置瓣公室指示：潘白力家要回京，必须「阻」。

姚淑臀也是自幼参加中共革命的乾部，她偕同潘自力八旬的老母亲和孩子买了过站审票到北京下重，云找外交部。她提出两条：（1)要求给潘白力下结：(2)组上派我去山西是为了照顾潘自力。现在潘已去世：照顾的任务没有了，要求回北京工作。翰部司的人：外交部人太多了，好容易把你赤出去，你想回来！？]

姚淑据理力妥：住在招待所等待，直到1973年外交部才通知她去北郊乾校医务室工作。5

遣时，潘自力的问题还没有结。1.杨公素：《桑儿十年-一--调外交特使的回忆》（海门：海南出版社，1999）：

真296。2.群儿程远行：《风写特使-老外交家土炳南》（北京：中国文联出版社·2001）。3.李樵：《徐以新傅》（北京：世界知识出版社，1996），真385-390。4.详儿仇学寳、于炳坤：《魂繁上海一刘晓傅》（上海：上海文艺出版社·1996）·

297-3145.详儿张殿清：（潘自力同志是怎样死的？一-调查报告）·《将外交部揭批林彪

四人的门争进行到底》（油印稿·1979），真7-13。

12

清查[五一六]

清查「五一六反革命阴课集团」是文革中一个十分突出的运动，殃及全国。外交部是全国的典型，头号重区。3，000工作人员中抓了1,700名「五一六」。其中20人被戴上「五一六反革命分子」的帽子，在全国只此一家。

毛泽东把1967年夏天发生的火烧英国代瓣处等外交事件，归咎于一个名字叫「五一六」的反革命秘密组织，：「当时外交部的权不在我们手裹。1这是1970年到1972年他接见来访的外国领导人时多次谈到的。！他时而说外交部的权有「两个星期」不在我们手裹，时而「一个半月」不在我们手裹，时而又「两个月」不在我们手裹，反正他怎说都是最高指示，都是清查的根据。

清查|五一六]的全国部署

1967年5月份，北京造反学生中曾经出现过一个「五一六红卫兵团」的组，提出要「揪出『二月黑风』（按指「二月逆流])的总后台周恩来」。在北京散发傅单，张贴标，反对周恩来。到8月份，这个人数不多的秘密组织已被查禁。

1967年9月8日《人民日报》载姚文元的<评陶的两本书>一文中，毛泽束加了一段话，说：「(五一六)的组织者和操者，是一个用貌似极左而实质极右的口号，刮起怀疑一切的妖风，炮打无产隋级司令部的搞阴课的反革命集团，应予彻底揭露。」接著作为副统师的林彪提出了「清查五一六分子』一个也不能漏掉」。

外交部文革纪饣240

1968年中共中央成立清查|五一六专案导小组，组长是陈们蓬。清查一开始，就罩著一种跪秘的气氛，个阴课集团是单发展的，上不告父母，下不告子女。它由来已久，瞬繁到芙帝、苏修、刘少奇。凡文革中打倒了的大大小小共领导人都被列为一六的操者，包括清查开始前被打倒的于力、关锋、戚本禹，后来被打倒的杨成武、余立金、傅崇碧、华以及清查五一六导小组组长陈伯蓬和要求一个也不能漏掉的林彪。清查围之广超过中共来的任何莲动，遍及各机关单位、大小城市，甚至一些农村。由于普遍的逼供信，有的单位三分之一以上的人都被打成|五一六分子。中央：斤一六专案瓣公室主任、公安部副部长李震后来也莫名其妙地自杀身亡了。”清查大规模展开时，烈烈，整人无数。”1970年到1972年掀起高潮，1974年之后不了了之。

外交部革命造反联络站核心组裹少数成员在1967年5月份曾受到反周恩来思潮的影响。外交部在周恩来直接导之下，清查「五一六也首当其衡。外交部清查「五一六]运动也是周恩来直接导，是全国的样板：也是全国唯一的正式给20个人戴上「五一六反革命分子」帽子的单位。

清查三段

1967年9月，周恩来仍然每星期接见联络站核心纠和部业务督小组，他次向他们点「五--六问题。这可以说是外交部「清查五一六的序幕。

外交部19%67年发生了那多不正常的事件，本该实事求是地查清幕前幕后，有补教训吸取什教训。但是，清查|五一六邵不是运一回事。这个连勤的目的是要追查一个亚不存在的反单命课集团。清查受到文革特定条件下派性的影响。外交部三合的清查「瓦一六领导小组裹，除1968年逛驻的军代表外，受造反派衡擎的部委成员姬鹏飞和有特殊身分的王海容是主要人物；遵动中同络站对立的总部和攀险峰的头头和络站的刘华秋等是骨乾。各司成立专案纵，成员主要是原总部和攀险峰的极分子·连动的对象就是已经瓦解的外交部革命造反络站，曾经反对过周恩来的个核心组成员开始，随著逼供信的发展12.清查五一六

241越抓越多，逐大到络站一般成员，以及曾经同情支持过络站的乾部和群累，以至于有些领导抓「五一六的人也成了「五一六」。

外交部清查主要经历三个楷段：一、摸底排隧（1967年底到1969年底）；二、全面铺开（1970年初到1971年）；三、戴帽尾（1972年到1982年）。

摸底排隧在比较小的围内进行，周恩来已经宣布联络站「核心组有人同『五一六』有直接间接的联」。王海容在1967年10月也：联络站56隧组就是「五一六」，瓦和六之间加个一，不就是「五一六」？4大联在批|左抓壤人时就开始抓|五一六」了，接著按人头和案件分别成立专案组。整个运动期间神秘兮兮，莫名其妙地把人一个一个地隔离起来。

第一、查组织。先调，分批各个隔离有人员，镶他们交代自己，揭发他人。先将一些联络站红隧长和分子隔离，如李南友（条法司青年科员）等，镶他们揭发核心组成员·接著，把联络站核心组内成员黄安国、蒋书勤、成三等隔离起来，要他们揭发王中琪、李玉民等。到1969年10月将土案久也隔离起来，他查交代。结些人被关在东交民巷30号老楼4层，“一人一室，有人夜看守。开始时允许他们自己下楼打饭，但有专人一旁祝，不能与任何人交谈，他们把自己在联络站时期的活动逐日写出交代。写出后，专案人员又：「要的不是这个。]他们要的是参加|五一六组织的交代。

1969年3月31日凌晨1：50至4：30，周恩来接见外交部军代表马文波、韩立业和大负黄人外交部的连勤，中心是推动抓|五一六」。被接儿的还有前络站核心组成员张殿清、高诚、王中琪、黄安国和蒋书勤。当时黄安国已被隔离蕃查，周在话中一再点到黄安国和王中琪，勤他们老实交代「五一六J的组织问题。？周话语委婉，强调社会思潮影响。他要黄安国彻底揭发，不要冤柱一个人，也不要漏过一件事·.要把遣条线清楚厂，「做个样板厂。周亚要把黄安国|作为革委会候选人，作为对立面·…·是有根据的。我是根据主席的政策。」周恩来以他的总理之尊亲自出面做工作，分量可想而知。

第二、查案件。征全外交部靶围看，王要将19%67年8月份发生的事情列出四大重点案件：失密密事件，「三砸一】，「三砸一封」，和篡夺外交大权等等。这些事件被分别立专案，归到有关单位追查，如香港群

外交部文革纪实242争设在西欧司的港澳瓣公室主管，因此火烧英国代瓣处就成了西欧司清查的重点。

1967年10月18日联络站核心组瓦解，联络站许多人只得错讨。清查一开始，涉及到的有关人员都就他们自己的活动写了交代材料。这本是清查的依据。但是，清查者奉命查组织，野这些材料不感兴趣。因为外交部业务工作和连勤进行过程中都请示过周恩来，构不成罪行。但是，把这些事件同假想的幕后「五一六」反革命阴课集团繁起来就具有了反革命阴课活动的性质，成为罪行。但这使清查陷入一个不可解的矛盾：被蕃查者交代自己做过的一切亚不能满足清查者的要求；清查者所要求的事情又没有发生过，如什时候、什地方、怎样参加「五一六的。到后来，问题变得更加简单，只要承参加了五一六就行。问题然简单，但是，被密查者不能把没有成有。这又不符合密查者的要求，被指青为「不老实、「熊度不端正」。于是就要打熊度。打态度需要列攀当事人的罪行，于是就是把已经发生过的事情加以想像、演绎、歪曲、大，再套到被密查者身上。事情越搞越离，越越邪乎。

这期间，外交部隔离关押了多少人，很难统计。有个别关押的，也有集体隔离的。例如，1968年12月，西欧司全司工作人负被隔离，集中住在东交民巷40号院内近一个月，叫作「学督班」。遣种所谓的学曾班，一不学文件，二不讨，而是密问和被睿问·白天开会，晚上睡地铺·密查对象是港瓣所有人员，其中程法、姜海、郭丰民、刘佐业、再隆勃和主管副部长贵波是重点。一个月过去了，没有结果。年己到，只好其他人都回家，而把程、姜、刘和再四人转移到反帝路30号老楼四层，分别隔离，不准回家过年。遣是1969年的新年和春节。

三个组织部长

清查进行得很难。正如清查工作骨干之一、原总部负黄人张燕懿写周恩乘和马文波的信中说的：「大量上马的蕃查对象顶牛十分害。J6

1967年10月起，先后在部裹和各单位分别隔离密查了联络站核心组成员和各门隧骨韩，没有一个承是「五一六」。经过一年多小围12.清查「五一六]

243的蕃查，清查者为查不出|五一六组织的原因是被蕃查者|太狡猾」。于是，再加大打擎力度，要重点突破。再一次突擎关押十名群累，通过威逼供，终于取得了三个五一六的组织部长」：黄安国、洪嘉、成三，和他们在威福下供出的一张张五一六成真的名军·短三个组部长是怎得到的呢？张燕懿在上述的信中：在69年清隧时，我们优根据学部的一点线索，主要靠对政治表现做隋级分析，对成绶三、黄安国、洪嘉等人探取措施，大清查，打破『516的缺口，取得了很大成。」信中提到的「学部]是当时中国科学院哲学社会科学学部的简；所谓进行级分析，探取措施，大瞻清查，则是逼供信。

遣二个「组织部长」中，黄安国和成三曾经是络站核心组成员。黄安国是最早的造反派，又是19%67年8月砸政治部的络站核心组代表；成绶三是联络站的笔悍了，很多发言稿都出自他的手笔。洪嘉年纪较长，是国际问题研究所的一名研究人员·她原是燕京大学学生，建国初期入部。最早在美澳司工作，后调驻东德使馆，回国后在西欧司工作了年被调到国际傢研究所。文革中她参加了研究所瞬络站所的载门隧，被派驻联络站·负责接待外单位来串联的人员，联繁的人较多。更重要的是她的好友宝被定为学部的五一六而被打死。追棣，她就必须是外交部的「五一六」。又因为她曾在西欧司工作过，所以必须承在西欧司发展了「五一六」。又因为港瓣设在西欧司，是发生火烧大案的源头，那就必须有五一六」。

三个组织部长是清查|五一六的第一批重大成果」。这在当时叫作典型引路」，给各级蕃查树立了样板。大詹宣怖黄安国、洪嘉和成三承他们是「五一六的行为是|起来革命了」，予以征宽处理，实行「三不」政策：不做|五一六成员看待（即不做蔽我矛盾），不予处分，本人交代材料不入档案。这个三不政策只是为了锈使更多的人承是1五一六。

有了三个组织部长和他们供出的五一六名单，清查者的大假设于是乎正式成立，证明了「毛主席和林副主席指示清查『五一六的英明伟大」。这三个典型成为所有参加蕃查者克服「右倾情」，信存在「五一六阴课集团的样板。参加清查的人员也必须放自己的思维本能。一个参加过延安整风的司级韩部被分配管一个被指控为「五一六的处级韩

外交部文革纪实244部。他对被管的人：「你不要同我你的问题：我只执行支部分配给我的任务。」

全面铺开

1969年11月外交部三分之二的韩部下放到山西、湖北、湖南和江西四个五七乾校。1970年2月，春节一过，外交部本部和各乾校大张旗鼓地全面开展抓|五一六分子的连勤。到4、5月间，军代表马文波向国务院报：外交部已落实和即将落实的「五一六反革命分子」有304人。过了不久，马文波又宣布，外交部有1，000多「五一六」。到7月份，「已搞出和正在搞出的『五一六』已达1.500人之多」。这样巨大的果是怎取得的呢？

首先是高压出来的，由军代表出面贯彻毛、林、周的指示。军代表韩立业在各乾校批门大会上都发表了讲话，以下摘录韩立业1970年3月在湖南韩校批门大会上讲话的主要丙容：

「五一六」是一个反革命阴谋集团，是破壤无产级专政的最兑恶的人。它的名字是新的，根子是旧的。早在文化大革命以前，他们就是刘贼资产级黑司令部的忠实走狗，他们的背景是国民中统CC特务、苏特、美特、英特、法特，是世界各帝国主义。在无产级文化大革命期间，他们大耍反革命雨面手法，打著红旗反红旗·网罐叛徒、特务、死不悔改的走资派·以及没有改造好的地、富、反、壤、右，到处挑撤离间·招接撞，大搞反革命阴谋活动，妄圆向无产级进行反拿权。他们对和人民犯下了不可恕的滔天罪行。

外交部是我们薰和国家的要害部门，1五一六反革命阴谋集团千方百计地把他们的黑手伸进外交部。外交部和外语学院是外事口「五一六反革命阴谋集团的重要据点。

「五一六阴谋集团的某些头目亲自到外交部策划发展成员的工作，先后发展了好批成员。外交部的情是重的。对重的情识不足，我们就要犯极大的错误。12.清查「五一六]

245

1967年：「五一六」反革命阴谋集图在外交部有计划、有步骤、有目的地製造了一系列重事件，例如：建部以来空前未有的破壤毛主席革命外交路线、外交政策、外交纪律的殿重事件，失密密事件，三砸一烧」：三砸一封」，篡套外交大权等等。对于这些厂重事件·我们必须重新识。

经过调查的大量事实证明，这些罪总活动都是|五一六反革命阴谋集图操和指使的·是他们整个阴谋计划的重要组成部分。

「五一六」反革命阴谋集围中的顽固分子，就是「五一六」反革命分子。要把他们同已经坦白交代的人区别开来。他们是埋藏在外交像伍内的定时炸弹，是帝、修、反安在我们外交像伍中的别动隧。如果镶他们长期藏起来，将后患无第·.我们必须一个不剩地把他们统统清查出来。只有这样，才能微底剂除藏在我部的复辟资本主义的患。也只有这样·才能更好地为贺彻毛主席的革命外交路线·推进世界革命而套门！

5天后，3月20日，在北京，外交部召开了「批极左，声讨『五--六反革命阴集团』罪行大会」、审代表的第一把手马文波讲话，题为：《狠批『左]思潮，把莲动引向深入的新隋段》，他说：

「五一六」反革命阴谋集团正在土崩瓦解，不少人已经做了坦白交代·极少数顽固分子已经被孤立起来·我们在这场门争中已经取得了重大胜利。当前在我们面前的一个重要任务·就是要持深入地开展革命大批判，进一步政治上、思想上、组织上揭露批判五一六反革命阴谋集图的罪行，把鑫彝烈烈的狼批极左思潮·清查|五一六反革命阴谋集团的群农遵勤·推向一个更加紫实·更加深入的新段。

对照事实看看两位军代表的讲话，简直是信口雌黄。不过，这些不是他们个人的发明，而是中央统一口径。马文波1932年参加中国工晨红重，也是个老资格。由军委技术部副部长任上调到外交部当军代表，后来被结合进外交部领导班子任外交部副部长。1993年2月去世后，发表的计告中他「定执行」毛泽束、周恩来的指示，「为稳定外交部的局势，246

外交部文革纪实开展正常的外交活动了最大的努力」。?军代表人部贯彻清查「五一六」，清理隋级隧伍，抓叛徒等等文革活动，在外交部连续数年製造了大的混，打撃了多少在外交戳线上长期工作的乾部，是执行上级指示，但这些文革措施客观上没有好作用。

四大案件

外交部清查「五一六」运动列出四大重点案件：「三砸一烧」（砸印度使馆、印尼使馆、缅甸使馆，火烧英国代瓣处），「三砸一封」（砸政治部、瓣公、总务司，封部黛委），篡夺外交大权（8月没有实现的动班子)和「失密密」事件，都发生在1967年8月。到1970年清查已经过去了两年多。军代表韩立业在上述请话中提到外交部要清查的四大案件时：「对于这些重事件，我们必须重新识。」所重新识，就是要定这些都是「五一六」反革命阴谋策划，性质就变了。

例如动档密一案，就是8月中央文革到外交部调档。在王.力和锋被捕，联络站核心组垮台后，攀险峰、总部和勤就曾经将这些问题提比来，进行追究。1967年10月26日周恩来曾爲此专门接见部黛委和络站有阁人员。吕霞当面向周报了朱庭光给她打电话的经过（见第八章），业：「这事都怪我，是我开始的。我接电话后，不知他们有阴课，立即转告了部瓣公值班秘书和部督小组。」周恩来：1这也不怪你。随即逐一询问了在场的办公值班秘书和部黛委成员，确是报告了部黛委。周还群细询问报送了多少文件，文件现在哪裹，亚秘普当即打电话到中央文革核查。中央文革答覆这批资料存在中央文革档案室。然后，周恩来：他（指中央文革朱庭光）要借也是要借给他的，但他应当先向康生打招呼。」”周恩来明白这在当时是两个单位之间的工作联繁。没有查出幕后有什活动。到清查大规模展开，再拿此案抓「五一六」，调子变了，非这是阴谋策划，泄露国家机密，为帝、修、反送情报，逼有关人员承是五一六分子。

三砸-烧是清查中的涉外案件。砸印度、印尼和缅甸驻华大使馆发生在1967年6月到8月，中国驻这三个国家的使受到擎后，北京群累在媒体煽动下探取的报复行为。砸印尼和甸大使馆当时外交部亚不12.清查|五一六

247知道。但是，砸印度使馆至今人们记忆新。6月中旬，印度要我驻印使馆2名外交人员离境，接著我驻印使又遭擎，而且与国内的繁被中。为此，外交部先后照会印方，提出最强烈抗和警告。随后的一天，联络站集合全部工作人员列隧到印度使馆示威。印度使馆同外交部都在反帝路上，距离不过百米。游行隧伍在印度使馆门前喊口号。这时第一亚洲司有两名干部出列，一个姓王的爬上使馆大门把印度国徽扯了下来，另一个姓俞的起石子砸使的窗户。但是，整个游行隧伍没有动，一会儿就掉头回去了。这件事给人印象深刻的是，第一、外交部韩部总体来，同青年学生是不一样；绝大多数人不会勤武。第二、俞和王在该司分雨个门隧，一个是络站，一个是攀峰。管在部内连动问题上尖对立，但是在对外门争上邵表现出同仇蔽。这两位在清查五一六时地位完全不一样，王是清查骨乾，而俞是清查对象。部外的群累是否砸过印度使馆无查考。

火烧英国代瓣虚是社会上群组织利用香港开孚中的48小时照会为由头搞的，仅这一点，整个港瓣成了清查的重点，贵波副部长被疑为「五一六的黑后，部长助理宦乡也受到查。港办主要工作人员程法级、姜海、刘佐业、再隆勃长期被隔离蕃查。而香港门争一案的处理纯傢外交业务工作，如第七章所述，头到尾是周恩来直接领导的。港瓣是根据周的指示成立的，负黄人贵波和宦乡是他任命的；48小时限时照会的想法最早也是周恩来向港瓣示意的。在蕃查中，有关人员群交代了瓣案经过，清查的专案小组不准提周提示限时照会逼个情节。其实周是想方设法争取打胜这场门争，亚没有错；错在整个门争在左外交方针指导下，香港群和北京官方都受到文革的影响，没有能狗妥喜处理。不过，在当时历史条件下不可能识到这个程度，只孤立地把这个对外影响最的案子当作对毛主席革命外交路线的干】来问罪。

砸政治部傢受王力鼓动，也有点阴课：没有请示周恩来·封部黛委是北外造反团所为，络站没有接受。至于瞬络站按王力授意，向周恩乘建羲改组部领导班子，周他们提出方案，先后提出过雨个方案，没有批准作能。短也不能橘成夺权罪行。

所有舆这些案件有的人员在王力打倒后曾为这些问题受到批判，

外交部文革纪248做了查交代。现在军代表讲话中定它们是「『五一六』反革命阴谋集团有计划、有步、有目的地在外交部製造的一系列破壤毛主席革命外交路线的重事件」，事情就不好瓣了，不好瓣在于根本不是那回事。

我们还会错？]

四大案件外，各单位也还各有具体案件清查。所有被指控为「五一六的人都再次查自己曾经犯过的错。即使没有参与过这些案件，作为联络站成员也是站错了隧。但是他们没法承自己参加了「五一六」这个组，他们不知道全局，但是知道自己不是「五一六」，亚都曾这样告清查者：「我没参加过五一六，你们搞错了。」清查者会马上跳起来：「我们还会错？你要知道，这个运动是毛主席和林副主席号召的，周总理亲自领导的。]

逼供种种

大凡搞逼供信都会用以下这些手法，但在文革中，在「五七乾校」的环境下，莲用这些手法又有它自已的特点。

1.欺蒙做伪证。硬没有参加过「五一六J的人参加了，这本身就是。为了逼迫人承，清查者有时搞伪证。如对王中琪，供为「五一六」组织部长的成三同他当面对质，成绶三说给过他表格。在反覆威逼下，王中琪自己一度也曾怀疑是否参加了。但始终想不出开过任何「五一六]的会。很多被查的人都有类似短暂的思想混离。经过反覆的、靳钉截铁的威逼，造成人的一种幻觉：好像自己是参加了？别人替自己填表参加了？是不是自己忘记了？

辨案人用这种辨法逼人承了是「五一六」以后，又转过来用这种假[五一六来蒙骗不明真相的人们。

2.专案组搞轮番炸是当时最常用的手段。有一次对王荣久密问两天两夜。密问者轮流睡觉。他们：只要你承，就可以回去睡觉。王荣久站在那裹腿木了，困乏得眼皮一合就睡著了。后来王荣久实在挺不12.清查「五一六]

249住，就承吧。但睡醒来一想不对，推翻了。专案组王荣久翻案，再进行批门、打态度等等。

这种轮番炸，疲术，当时也叫作「车轮」，曾经用于很多人。

3.恐怖政策。外交部抓「五一六」全面铺开时正程上全国在开展「一打三反」（打撃反革命分子、反对食污盗、反对投机倒把、反对铺张浪费，1970年2月5日开始）·这场连动中杀人权一度下放到县。外交部莲动也要借助「一打三反」。瓣法是把被当时拒讲假话的人带去参加当地的公蕃大会；甚至把他们拉到行刑现场去看刷被檐的犯人。告他们，如果再不承，也要这样公密或檐。

如在湖南，平水县是开展打撃反革命分子最凶猛的地方。经常开一些公密大会，当场决定把犯人檐。当地外交部乾校的专案组就把他们的专案对象，即密查中的五一六分子押到会场。去会场时，就是下大雨也不准被查者用雨具。他们被命令站在第一排看檐犯人。威叠他们不交代就是同样下场。回管地（即韩校）后又接著被命令站在高台上挨门，交代五一六间题。非洲司一女工作人员平日体弱多病，瞻子又小。在这棣的折下量倒了。专案组人员尹某某居然当累用踢她，冷笑著：「你们怕什，她死了，还不是等于我踩死一双螨！

另外，国际司的青年科员纪焕章，也因不承五一六受到折磨·该司一名高个子的专案人员穿著一双大皮靴，踢得他满地滚。纪后来患了精神分裂症。

4.隔离瓣学习班。将被告的|五一六单独隔离起来，不准同任何人接触，也不准参加动。吃、睡觉、上厕所都有人看守。有的乾校房子不狗，就借老乡的房子隔离被密查者。所谓学习班，是指定学习《毛泽东选集》第四卷襄的篇文章：「敦促杜聿明投降书」、「南京政府向何处去」和「将革命进行到底」。其他书报一概不准看。这种逼供的学习班遭到被查人的抵制。没法不抵制。他们没参加过「五一六」，学什也是没参加。

还有一种集体的学习班，把个或十个已经被迫承是|五一六的人集中在一起，他们向没有承的人「示」·这种会只有清查专案

外交部文革纪实250人员、已承的和没有承的三种人参加。会上最痛苦的是那些被迫发言讲述自己参加了「五一六」的人。因为他们讲的都是假话。

大凡隔离，做法都是十分秘。1969年1月下旬某日凌晨4时，杨柴申和李玉民突然被人叫醒，师部要瓣学背班：马上走。当时他们已经作为业的大学生分配到福建的牛田洋驻军中锻炼。到了师部，原来是外交部派来3个人带他们回部。后来据这三个人还带了檐。当天到广州，乘火车到北京。回到外交部，杨荣甲马上就被关到30号老楼438号，这是2月3日，直到6月13日放出，总共了130天。

5.利用亲情威逼。下放五七乾校有些人带有家小。清查者于是一些上有老、下有小的人身上得手。这襄只攀个例子。第一亚洲司的一位女乾部下放到湖南乾校，带著3个孩子（两个上小学，一个满周），还有一位70多的重病卧床的婆母。她的丈夫被分配到江西乾校，也在被蕃查。她的困难可以想见。突然，把她隔离起来要她承是五一六」。她是一个共产黛员，一向政治上很横·连动开始时，她附被查的人要老实交代。没想到自己成了「五一六」。条件很简单：承了，马上放回家，行「三不」；不承，不能回家，而且批门要升级。她别无选撑。于是，外交部又多了一个1五一六」。

条法司的一位处级干部徐鼎坤带著一对7、8蕨的双胞胎儿子下放。晚上3人在一张小木板床上。徐睡中间，一一个孩子。清查组就专门半夜三更把他征暖和的被子裹拉出来批门。扔下两个孩子哭署喊爸爸。同屋有十缀个人，见此情景，无不凄然泪下。后来有人，这同国民当年扼毅共产黛人有什雨样？可就是这样，徐也不承自已是五一六，是出名的|死硬派」，因此，他也挨门最多。

另一个例子是西欧司的刘佐业，共产黛员，华倚。他的妻子不在外交部，没有下放。他带著3蕨的女儿下放。刘是部业务督小组成员，是处理香港门争一案的主要瓣案人员之一。下放前他已经续续隔离蕃查了一年多，没有讲假话·到乾校全面铺开清查|五一六时，他是重点之一。在韩校终于把他攻下来了。瓣法是把他的女儿带走。这一来，他只好承是「五一六」，得承他的上下左右，即他的|五一六」上级、下级和平行者。接著，他就获得解放·瓣案人员对他一改对蔽人似的凶狠而变得十分「友好」，助他晒被子、照顾孩子等等。但是，他自己思12.清查五一六

251想上负很重。由一个爽朗的人变得懿而沉默寡言。连动后期他沉痛地：「我交代了个分之三百。文革结束，国家对外开放，他偕妻女离开了中国，到美国去定居了。因此而去美国定居的不只他一家·清查者逼人讲假话人的心灵上造成的伤害是无法补的。

此外，镶较大的子女批判父母，伤害亲情。丈夫揭发妻子或妻子

?揭发丈夫，造成一些家庭因此破裂。

6.歪曲事实，织罪名，无中生有，捕风捉影，章取义，无限上。西司再隆勃喜欢诗，被没收的一个笔记本裹抄录了一首陵游的商头凤）（红酥于）。清查者在：工人的全校批门大会上把这首词拿出来批判再。如中的错错错·..莫莫莫·..被批判成为参加五一六错了....千万不要交代」·中「东风蔻，欢情薄」的句子被成是「清查人夏太凶蕊，使得他失去了欢乐的生活」。这类极为浅薄无知的批判使舆会者不得不捂著嘴摇头，蹄笑皆非。因为没有事实，批判只好东拉西扯。又如，亚非司黄祖了一盆鸭蛋，放在床下。一天，他被调去打井，就留了张条予给妻子王育德，提醒她床板很不牢固，千万不要把盆裹的蛋打碎了。逼张条子被清查组成是密礁暗示厂，是指清查五一六来势很猛，反革命集团已摇摇欲隧，千万别交代」。条子被没收了。王育德没见到条子。她被门了个小时当然也交代不出这张条子。当专案组拿出这张「罪证」时，王只能对他们苦笑。

7.捉力代笔，颠倒黑白。1971年6月11日外交部在北京工人体育场开万人大会逮捕姚登山。会上宣布姚登山十大罪状亚有证人发言。其中有王中琪发言作证，砸政治部一事，姚登山不镶他向总理请示·这个证舆事实完全相反。会后，姚登山对专案组提出证失实，要求将该证群细给他。专案组负人王宝中当即：这不能告你·这是为了发动群，不是为了对你负费。」1980年姚被耦放后，曾向王中琪问起此事，王中琪：「这哪裹是我的证！那是新闻司副司长写好后，叫我在大会上照哈的。」"原来，联络站8月核心组负责人王中琪是清查的重点。逮捕姚登山的大会前，王中琪被那个副司长乾校押回北京，他写材料。他写后那个副司长修改定稿，镶他在大会上照。

8.投歌无门。外交部清查五一六的手段，包括大模的隔离，剥夺被查者的一切政治权利，不能申群或上。西欧司的马森在湖南

外交部文革纪霞252干校被隔离一年多。其间她先后写了9封上歌信，通过专案组给黛中央、毛主席、周恩来处理·她以为，是查者背了上面的政策，背了毛主席的教导。直到文革结束后，她才逐明白，原来错是上头开始，才会发生这样全局性的大错。亚非司的黄祖也是寄希望于中央的人之一，他写过7封信给他敬爱的周总理，也同样是石沉大海。其实，写信上告的远不只这两个人。

葡萄一串一串地摘

到1970年4、5月间，也就是运动全面铺开后的3个月左右，各支部负责人和专案人员得意地对被查的人：「我们现在是葡萄一串一串地摘。」载果续大，到6、7月份，实际上已抓出和正在抓的五一六」已逢1.500人之多。再后来，达到1.700。连一些清查骨韩和专案人员也接二连三地进了「五一六J的圈子。1970年夏天，很多连隧开会时，大家围坐一圈，个个低头不语，没有人发言，人人自危。

被蕃查者如不承是「五一六」，批门会的模就由小组大到连隧、全营乃至全校或全部，直至北京的万人大会。湖南乾校曾经开过一次全校大会批门拒讲假话的冉隆勃（西欧司）和朱根华（世界知识出版社）。这时已内定如果他们不承就给他们戴「五一六反革命分子」的帽子。大会对冉隆勃精神刺激很大，会后他决定承是「五一六」。他觉得运是一个奇怪的辑：老实话就被打成|五一六」，不当|五一六就必须讲假话。他已经被反反覆覆批门隔离多次，他看到许多人承是|五一六」的已经获得自由，他不能镶自己戴上「五一六的帽子。他承后，受到欢迎，因为校部和连部又有了一个重大成续。校领导俞沛文（原礼宾司同长）来看望他，又来陪他散步。过了不久，又开一次全校大会，宣怖朱根华是顽抗，给戴上五一六分子的帽子.，开除黛籍，开除公职。在戴帽子的大会上，把他打倒在地，拳相加，拖著示累；然后，镶他在乾校督勤。不优如此，还通知北京医院将他在该院工作的妻子带著他的母亲和一儿一女下放甘需。但是，再隆勃的承完全是形势所迫，对当时清查的胡作非为，那实质上是另一种形式的反抗。他不会续假话，那一阵风过后，他翻案了，连隧裹又们他。12.清查「五一六]

253

恐怖的气氛连家也感觉得到，孙和平是一个突出的例子。她是一固知识青年，1969年下放到嫩江国营农场。这时嫩江到湖南茶陵乾校来探亲。她的父母是外交学会干部，都是共产员。她发现父母都在受蕃查，原来政治上很优越的她接受不了遍个事实，一段时间成天幻觉幻，总说别人在黒她反革命，十分痛苦。终于有一天晚上，乘父母到连像开会，喝蔽蔽畏去了年青的生命。

外交部到底有多少|五一六」？

1970年3月27日中共中央发出了一个《三·二七通知》，全是：《于清查五·一六反革命阴课集团的通知》。通知提到清查出现了广大化的向，但同时「反革命秘密组织决不只有一个『五一六」。这个文件实际1是在广大打撃面。这个通知规定傅达到清查者和被清查者每一个人。傅达后，丝毫没有改正的迹象。一些清查负责人员，如湖南韩校的俞沛文、刘华秋等仍去个别访问被关押拒讲假话的人，要他们承是「五一六」。逼供信在续，重複著抵制一批门一承一翻案一批门的怪圈。

不过，已经有一些专案人负和清查骨乾发现运样搞法有问题。但是骨乾横极分子的表态多强调反行，而对某些要警惕广大化的意见则被(领导上)暗示为『动摇』」。1I

在张燕懿给周恩来和马文波写的信中，她指出外交部清查存在广大化间题。作为掌握内情的清查骨乾，她做了如下的一番分析，值得原文照录：

我部到底有多少|516？到遵动的现段，领等上完全有可能做出一个正确分析和戟略估计。据我部|516」负责组织工作的洪嘉等人交代，最多不超遇二百人（67年8月以前只有十人，8月大发展时期有一百多人）。由于多线、多渠道和可能的低估，对外交部参加「516]的人数必须给予足狗的估计。但最近说已超过洪嘉数字的倍，到了人的程度。现在，除已交代的人超过洪嘉的数字外，还有大量上马的霉查对象和未上马的怀疑对象。我对这个数字是很怀疑

外交部文革实254

的，它不仅大大超过了516的调透组织、56（像）组的人数，而且波及到乎所有有极左思潮的人，甚至波及到一些没有极左思潮的人。这襄面肯定包含了大化的因素。再以具体单位如政治部等尚未揭开盖子，而有些单位如欧美司和一亚则据说榜上有名的都已超过50%。以一亚为例，黄安国曾说，一亚参加516的人数最多，有20多人，但现在说榜上有名的|516即有44人，超过黄安国数字的一倍，为原一亚实际人数的一半以上。据我所知，这些人当中有犯极左错误的，也有没犯极左错误的，甚至还有的被视为右的，在8月黑风中做检查的人。12张燕懿信中还指出清查领导和专案人员的思想状沉是：为（被睿查者）揭发越多，熊度越好，贡献越大。一个人交代了，继续前进的主要标就是揭发交代同，甚至有的支部和专案组先根据内部「分析」估计出人头·再鼓霉查对象「继续革命」的。13张燕懿信中垦例明，清查中所证据的混现象。揭同一个对象的个揭发人的材料十分紊鼠·问题很大，真正对口的很少。同一个人揭发某一个对象的材料，先后出入很大，单是填的表的名、内容，那就更是五花八门，各式各样都有。这裡只就我接触到的已经上马的霉查对象两个例子：

1.一个霉查对象的揭发人是李南友。他写的揭发材料四次四个样子。第一次说·他曾到这个对象说过王焕德是1516」，因此他怀疑他是|516」；第二次改口说，他通过另一个人给这个对象一张|516]的表；第三次又改口说·他是否通过另一个人把表给这个霉查对象他不肯定，但他说这个对象把填好的表交给了他本人这点是肯定的：第四次又改口说：可能是他亲自把表给这个霉查对象的，我就是他的介绍人。」

2.另一个霉查对象，揭发人先后有六个，九份材料·这种情况一般被为材料实，证据确攀。但最近我们戟门小组·真仔细地研究了这些材料，发现揭发人各说一套·都有鼻子有眼晴，仔细一推敲，就矛盾百出，破绽很多，对不上口。1412.清查「五一六]

255

我们没有大化

清查搞到这种荒的地步不肯能休。到1970年夏天，部内和各干校人人自危。外交部在北京开会研究清查问题，亚将已经承为「五一六的一些典型押解到北京·这些人表面上自由，但各有专人看守，在北京有家的不准回家。他们的任务是谈参加「五一六的真相。这一来，前一段连动的窟假就基本清楚了。领导承错？很难。意见有分歧。

在马文波之后调到外交部的军代表李耀文和一些专案人员为有大化，而姬鹏飞和马文波则根本不承大化。对于外交部上报有1,500「五一六」，周恩来曾经过：「外交部有那多「五一六」？不要头脑发昏。丁但姬鹏飞在部领导小组会上则：「有人我们搞广大化了，你们广大化了没有？我没有，只是在个别单位有撰大化现象。]15

已经抓出了一千多|五一六」，又不肯承搞错了，怎瓣？周恩来又有一道指示：集中力量抓五一六的反革命罪行。周：姚登山参加五一六」，离道要填表？

抓罪行」成了全国清查|五一六]的经。1971年2月8日，中共中央做出《关于建立|五一六]专案瞬合小组的决定》，其中提出：「必须集中力量抓『五一六』反革命集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不要一开始就箭统地追查组关係和是否填了表格。」16

追叫作悲罪行定案，是在查组织破产的情况下，持错的瓣法。因为把错变成罪行是再容易不过的事了，这给清查又打了一次气。北京讨期间，各乾校清查沈寂了一段时间。入秋以后，专案组又神气活现起来。

为有大化的人外放

不能要求人们当时就识到没有「五一六]组织。但是，大化是显而易见的。外交部领导意见分歧，拒承大化的意见估上风。韶为有大化的处于劣势，其有影响的人物被调离。个例子：

车代表李耀文曾经到各干校视察清查工作，为莲动是职大化了，256

外交部文革纪实他邵因此被外放到坦桑尼亚当大使。李耀文原名张踢坤，山策人。早年参加山东人民抗日救国审。建国后，曾作为26审政委参加抗美援朝，赴朝作载。回国后任湾南车品政治部主任和军区副政委。1955年被授予少将军，是个有载功的人。1971年，周恩来点名把他济南审区调到外交部任副部长和外交部组书记，当时傅为外交部长人撰。但是，因为在抓「五一六」问题上他与马文波不一样，了点老实话，结果只当了4个月副部长（1971年7月到11月）就被调任驻坦桑尼亚大使。而马文波比李耀文早到外交部，邵在1972年5月被任命为副部长。但是·外交部很多乾部和群敬重李耀文在「五一六问题上敢于实事求是，史也证明他做得对。李耀文1976年卸任回国后，要求回部隧工作。1977年4月被什命为国防科委政治委员、国防科委委第二书记。

郑为之，原美澳司司长，曾作为导韩部受蕃查。在湖南韩校被解放后负黄清查工作。他本人找过一些被密查者瞭解情况，也曾对一些被蕃查的人：是就是，不是就不是。到北京报时，郑对姬鹏飞他为大化了。姬没有表熊，只是，你去向总理谈吧。郑为之儿到周恩来，讲了他的意见。周后，只了一句话：你不要回乾校了。不久，郑为之被外放为驻阿根廷大使。

刘华秋，是结合到领导班子裴的青年造反派，时征湖南乾校领导。清查过程中，他曾经单独，或同俞沛文一起对一些重点被查者做工作，要人家承是|五一六」，受到许多人的抵制。他体会到清查肯定大化了，为此写信毛泽策反映清查大化。毛的批示否定了他的意儿，刘华秋因此被冷落过一阵。

上面提到写信给周恩来反映清查中问题的张燕懿的遭遇，史是典型·张是50年代早期入部的老科员，共产员。曾在条约法律司工作，文革时在业馀学校教法文。她是外交部革命造反总部的创始人之一。1967年王力八上讲语后，在外交部门前安营紫寨的北外造反博曾把她作为保守势力代表游街批门，使她备受迫害。因此，在批极左和清理臀级隧伍中，她是依靠对象，是湖南乾校清查|五一六的骨。她发现专案工作背离政策，不实事求是，提出意见没有人。于是，她就写信给周恩来总理和部军代表，也不见反应。此后在部内她被祝为持不同意见者。乾校回北京后，她被分配到国际问题研究所，事12.清查「五一六]

257西欧研究。这时候的研究所仍然是安置一些不受信任的、不能在外交第一线工作的韩部的所在。到80年代，一些被为文革中犯错和曾被戴上「五一六分子」帽子的人也被分配在研究所工作。张燕龄心情很不舒畅。在研究所工作了6年之后，张燕懿要求调到司法部工作，离开了外交部。

姚登山：头号替罪羊

外交部的头号「五一六分子」是姚登山。1971年6月11日，外交部在北京工人体育场开万人批开大会，姚登山是主要的批门对象。邵宗汉（原外交部研究室主任、支持联络站的导韩部）、19%67年8月联络站核心组主要成员黄金祺、王荣久和李玉民陪门，站在主席台前·批判发言给姚登山加了反对周恩来总理，要夺陈毅外长的权等罪名。会后，姚登山被逮捕：投入秦城监。

姚登山的情况不複杂，4月30日回国到8月的活动，第八章已经介绍过。他怎会成为外交部的「五一六」呢？

关锋、戚本禹和王力同姚登山讲话后，姚登山同周恩来的关傢发生了髪化。原来姚登山只命于周恩来，而遣之后，他既周恩来的，也中央文革的。而中央文革同周恩来文微妙地不一致。在外交上，周已经陷在极左裹，勉为其难，而他们批评右了，监督是花瓶；周反对打倒陈毅，他们支持；周要稳住外交部，他们鼓动夺权。姚登山实彻王力指示，就不可避免地站在了周的对立面，这是周对他失望和不能容忍的。l管他仍然执行周的指示，也无济于事。

姚登山自己对所处境况的重性没有识。在他的思想中，周恩来和中央文革都代表毛泽东。8月31日周恩来接见时，笑著他「点了火]时，他当即：「总理，我是点革命之火。」"周恩来9月18日批他了，而且那：「他们（指8月27日凌晨接见的学生）围攻我，我气得发抖，你一言不发。姚登山，我对你是有感情的。」"

批极左抓壤人起，姚登山就没有好日子过了，成为外交部批左，抓壤人」、「清查五一六]等运勤的革命对象。革命大批判照例把人扭曲，大肆渲染姚登山执行王力讲话的错，一笔抹毅他执行周恩来指

外交部文革纪实258示。姚被成是大野心家，要当外交部长等等。欲加之罪，无须的。

给20个人戴帽

清查五一六]到1972年勉强定案，周恩来批准外交部20人定为「五一六反革命」分子。此外，划为我矛盾待处理的31人；给予各种处分的80馀人；犯重错的170多人，还有1，408人算作犯有一般性错，总共为1,700多个「五一六」。1”按周恩来1968年的外交部人员总数3,000，「五一六」店了一半以上。

被定为「五一六反革命分子]的20人中有：姚登山、洗依（政治部副主任）、邵宗汉（研究室副主任）、吴亮璞（国际司副司长）、霍明（研究室专员）、倪立羽（辨公事员级秘书）、黄金祺（翻室副处长）、张北（国际傢研究所副处长）、段纪霄（政治部副处长）、金君晖（原驻捷克大使馆随员）、王中琪（新闻司科员）、俞德圣（第一亚洲司科员）、王书钟（非洲司科员）、王荣久（条法司科员）、纪焕章（国际司科员）、朱根华（世界知识出版社美术编辑）、李玉民（翻隧法语翻)等·这时候，姚登山早已被关进秦城，其他19人则被放在乾校监督动，有的家庭因此破裂。

[CadreMonger（韩部推销员）

清查「五一六]运动到1972年底以后，除所落实政策、个别话外，已经不再提起。结束了？抓人的部分结束了，但是这一场难留下的多问题在以后多年也处理不完。在清查速动大规模展开的同时，北京的外交略和外交形势正在发生变化。中美开始接和中国联合国席位的恢复，除了许多国家同中国建交的障凝。随之而来的是新中国的第三次建交高潮。1970年10月到1973年9月又有40个国家同中国建交，建交国家总数达到90个。外交工作进入大发展时期，需要大批翰部·连动前期被蕃查或靠站的领导干部隆续获得解放，恢复了工作；清查占用的部分人员也回到外交业务岗位；又全国各地各单位调了一批新人入部。12.清查[五一六]

259

舆此同时，一大批建国后事外交工作多年的韩部，或仍然被排著，不予解放任用；或被调出外交部。其中主要是清查|五一六中整错了的乾部。这种不正常的工作调动是清理隋级隧伍政治迫害的延伸，它以政治上不可靠为由将这一部分干部调出。在那突出政治的年代，被定的人背著政治上不可靠的负，到新的工作单位也要受到歧视。乾部司司长杨克明亲自到一些省游，要把这批干部推给地方·当时，滞留韩校的人员给他起了个绰号，叫CadreMonger（韩部推销员）。

1972年外交部一次调了近200名乾部到湖南省，后来又调出一大批工勤人员给北京市。很多外语乾部被调出，其中调往大连外国语学院的近百名，另有一些去了江西大学、郑州大学、四川大学等单位。后乘由于地方上自己的乾部也要安排工作，拒绝接受。中央又决定各单位乾部1自行消化），大模的调动才停止。而没有推出去的韩部被长期放在韩校和招待所，不分配不使用。到1978年初，没有安排工作的乾部总数还有700多。有的人直到1982年才分配工作。以后留在外交部内的这部分人，很长时期处于受歧倪的地位，派往驻外使领馆的，职务一般都不能超过一等秘书。而清查中的骨韩和极分子，有不少被派为驻外大使或参赞。

一推不能了之

翰部司主管人员为不正常的调出乾部探取了哄、骗、等不正当的于段。1972年12月，湖南茶陵乾校行将撤校，一部分人回外交部；一部分人问题尚未落实，转到江西上高乾校；另一部分人就地转业。杨克明等人到乾校在全校大会上：当前，外交部乾部多了，湖南需要支持一批干部建设毛主席的家乡。逼显然与当时的形势不符，而且所湖南需要也不是真实情况。当时，湖南本身还有相当多的乾部没有安排工作。

对于被分配到湖南的人员，事先不取本人意见，而是在各连隧突擎宣怖分配名单。有人想同杨克明谈，杨拒绝接见，还定不准找湖南省组织部反映情况。由于意儿很多，又开了一次全校大会，杨克明在第二次全校大会上：遣次分配工作，走也得走，不走也得走，宣怖名审后五天内不走，外交部一律不负责任。在这种情况下，连生病、卧床不起的人也要限期离校。例如原外交部韩部司的潘澄（女），被分配到湖

外交部文革纪食260南邵阳·她当时正生病，身体很虚弱，头量，欧床已有十天了·她要求先回北京治病，杨克明开始不同意·由于遭到许多人反对，他后来：可以回京治病，但是先要把组织关係、户口等转到部阳，如果她本人不走，连裹派人她捆行李。有的人家还在北京，隽身留在湖南，两地分居；还有的人被分配在湖南，配偶不去而离婚。

杨克明等对湖南省委组织部介绍情况时则说：这批乾部工作能力比较强，但是政治上有问题，不能重用和信任。他们在文化大革命中炮打「三红」，是姚登山「五一六线上的人。对他们的工作安排，不能放在重要岗位上，不能按原使用，务安排要低一些。过去做机要工作的，不能再搞机要工作。因此，留在湖南的乾部政治上受到歧祝。

留在湖南的人员中，只有少数人用得上专长。绝大部分人改行，专业不对口。有的探购木头，有的在工厂管图书，有的在厂瓣小学或业馀学校当教师，有的老机要员当工厂的收发，有的转业下放到煤，有13级的事员分到地区邮电局工作。问题很多，下放的人员心裹不平衡，多次向有关部门反映，到北京向外交部提意见，要求落实政策。80正代以后，情况有所好转，少数人通过个人係调回到外交部或北京具他军位。

湖南省组织部对杨克明等的做法也很不满，省组织部一位原副部长对反映情沉的原外交部乾部：我们上了外交部的当。我们原要个懂外文的韩部，结果不是这样。我们在乾校时曾要求同留在湖南的乾部直接见面谈，瞭解一下有什问题和意见，外交部不允许，他们已经做好一切工作。事后我们才知道他们骗了我们，分配乾部哪有这样做法的？一推了之，外交部太不像话了。

1974年3月，邵阳地委组织部给留在该地区的20位原外交部韩部瓣了学曾班，取意见。地委组织部长参加了学曾班亚介绍了情况，后经请示省委，镶他们派出10名代表到外交部去反映意见。地委给他们开了去北京的介绍信，指定了时黛支部负责人。但是到了北京，外交部政治部接待人员：你们来是不对的。领导上的意见是：不接见，不接待，不取意见。有什问题回地方上去解决，你们已经是地方上的翰部了。同时，乾部司一个姓吴的干部给湖南省组织部打电话表示抗。湖南省委组织部的人告上的韩部：「你们去后，外交部来了电话，批12.清查「五--六]

261我们不该镶你们去。我们他们既然去了，你们就他们的意见，能不能解决是另一个问题。外交部不优不接受我们的建，反而向我们提出抗。真是成了业病了，动不动就抗。抗|这两个字是对性国家的，怎能对自己人也提抗」？

不优如此：4月26日晚9时左右，外交部政治部的一名工作人员著4个民警，其中两人持短，关到一个到京反映意见的原外交部韩部家裹，一进门就威：限你明天中午以前离开北京，否则就武装押送出北京！]20

毛泽东逝世、四人帮垮后，外交部无法阻止更多的被陷的乾部要求平反，要求落实政策。1.参儿徐蓬深主编《中华人民共和国实录》第三卷（上）（长春：吉林人民出版社，

1994），真603-604：637，662，732；和（下），真834-835。2.参见席宣、金春明：《文化大革命简史》（北京：中共史出版社，1996）·真224。3.一说全国整了-干-万人」。见巢永烈：《越是多磨情越长一王力病中答客问》

（《瞬合时报》，1988年12月23日），真3；另-说1使数以百万计的乾部和群累经受了莫名其妙的痛苦和淡离儿席宣、金春明，儿主2，真224；王年一：《大勤凯的年代》（郑州：河南人民出版社，1988），真339。4.张殿清：（外交部一·大假案一一关于清查五-六问题》，《将外交部揭批林彪「四人的门平进行到底》（油印本，1979），直17。5.周总理1968年3月31日接见记录，张殿清记。6.《张燕懿就清查「五--六问题致周恩来总理和马文波军代表的一封信》（手写稿，

1970年5月30日），真1。7.同上·真8。8.见1993年3月4口《人民日报》。9.张殿清、见注4·真29-32。10.姚登山：《我的申》手稿，真11。11.张燕龄·见注6·真1o12.同上·真4-5。13.同上注，真6。14.同上，真9-10。

外交部文革纪26215.张殿清，见4，真19。16.王年一，见3，页338。17.姚登山，见10。18.《周恩来总理1967年9月18日接见联络站和外交部领导乾部及有关人员讲话记

录》。19.张殿清，见4，真19。20.以上参见张殿清：（一位湖南同志的来信），见4：真37-40。

13

陈毅的最后崴月

因为所谓的「二月逆流」，陈毅两次给毛泽束写信求见，都被拒。以后，陈毅仍处理外交业务，参加外事活动，但外交部的文革已经不由他领导，而由周恩来总理直接驾，他处于受批判的地位。1967年2月25日到3月18日在中南海仁堂参加7次所「政治局生活会」，被江青等批判；接著是社会上「打倒陈毅」之风一浪高过一浪，到8月份在外交部和人民大会堂开了8次批陈大、小会。1968年初，外交部内连出3张大字报批判「打倒陈毅的口号，为解放陈毅造舆。陈毅不但没解放，还得再做，写大字报的韩部也跟著被批判。同年10月中共八届十二中全会、1969年中共九大，和1970年8月的九届二中全会上，陈毅都一再被批判。

心情抑警的陈毅患癌症于1972年初舆世长。在他最后的崴月裹，他向中央提出了打开中美关傢僵局的建，亚欣喜地看到联合国恢复中华人民共和国的合法席位。

八属十二中全会批|二月逆流]

1968年10月13日至31日，中共八届大的十二中全会在北京召开。这次会是为中共九大做备，会批准了中央专案小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的密查报告》，亚通过了关于修改《中国共产章程（草案)》的决定。陈毅作为中共中央政治局委员出席会。会一开始就讨文化大革命是否必要的间题。康生、江青等把持会，围攻「二月逆流的老师和副总理。陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻

外交部文革纪霞264在分组会上都受到批判，他们被扣上「反对毛主席」、「否定延安整属和为王明路线翻案等罪名：1967年2月16日的仁堂争是1为刘少奇、鄂小平和陶等叛徒、特务、走资派翻案厂；陈毅、叶剑英、最荣臻缀位老师离审；1966年11月他们两次接见军事院校来京师生是镇了军事院校的文化大革命，林彪是不同意的；还「二月逆流有两个「写子」，一个是李富春家，一个是西山叶剑英等住的地方，陈毅是来往两地的络员，是|二月逆流的黑干将，亚：1968年的|行倾翻案风还是老将出马！，最明显的是外交部《91人大字报》。

10月20日会上林彪讲话，他：「二月逆流」是八届十--中全会以后发生的一次最重的反事件，是资本主义复辟的预演，是、部路线的续，矛头指向毛主席、中央文革小组、革委会，目的是否定文化大革命，为刘少奇翻案。这次大会清算「二月逆流」是完全必要的。

毛泽东是什魔熊度呢？10月31日开幕会上，毛泽东发表了罐话，他说：「有些同志对『二月逆流』这件事不大瞭解，经过十天就比较解》。在这个全会上，由犯错的同志明他们的问题，大家又对他们有些质问，他们再明问题，又再质问，好像经过这个反覆，大家都比较清楚了。这件事嘛，要小，就不那小，是件大事。要说那十分了不起，也没有什十分了不起。他们有意见，个人在一起，义都是政治局委员，又是副总理，有些是军委副王席，我看也是黛内生活款可的了。他们也是公开出来讲的。在这个世界上面，总是左、中、石，统统是左派，我就不那赞成。九大代表『二月逆流的同志如果不参加，我看是个缺点。陈毅同志，你就以那个石的一方面的资格，以这个身分来参加九大。」

毛泽策人们在这次会上对二月逆流已经比较瞭解了云云，实际上，问题不优没有搞清楚，反而升了级，陈毅被扣上了|二月逆流黑干将的帽子。「二月逆流」问题的真相大白于大下是在80年代离反止之后。公开出版物中最早披露二月逆流的部分材料的是王年一的《大魔的年代》，那已是1988年12月，距离|二月逆流兔案的发生有21年之久。

镶陈毅以右派代表的身分出席中共九大是将陈毅置于十分尬的境地。在讲究「突出政治」的年代，政治上的「石」无翼于反革命。人们没有13.陈毅的最后崴月

265忘记1957年全国打了十万反革命右派分子的悲剧，没有忘记加在刘少奇等头上的右的帽子，这对陈毅是一种侮辱。而在当时这种侮辱被成是恩惠。

九大的「右派代表，

1969年4月中共第九次代表大会以后，没有正式宣布免陈毅的外交部长的务，邻安排他|请病假」，由姬鹏飞任代理外长·陈毅就这样离开了外交部，被剥夺厂工作的权利。1969年，陈毅除参加五一节登天安门观焰火、八一建审节招待会和十一国节登天安门城楼参加祝活动外，再也没有参加其他国事活勤·既没有会，能看到的文件也比过去减少，因为他只能看到按中央委员的规格发的文件了。

1969年4月1日至24日，中共第九次代表大会在北京召开。陈毅等出席了大会亚且是大会主席团成员，坐在主席辜的右侧，而左侧则坐著江青等文革小组成员。陈毅是直到3月下旬才收到中共上海市委发给他的通知书的，通知：上海市黛员一致推你为「右派代表」参加九大，亚附一张登记表，要陈毅填好后寄回上海。陈毅知道这是毛的意思，忍气吞警将表格填好了寄出。

在几大会上，陈毅照例被编在华东小组·这个小组裹有对陈毅虎祝耽的康生、张春橘和姚文元等。张春在九大前就搜集材料，陈毅1953-1966年间在上海、北京等地所做的各种报告、讲话以及接待外宾的话中摘抄编写了一本《陈毅反勤言小集》，印发给九大的上海代表；还怖置了分工准备，要这些代表征不同角度封陈毅进行批判。

陈毅在会上说话被批判，不话也被批判。例如第一次小组会上，陈毅：「我是犯了错的，承蒙上海黛选我为代表，我一定取大家的意见，真改正自已的错。」他的话完，与会的人就指责他分裂棠，中国共产黛没有上海黛、北京黛，你是上海黛选垦了你为代表，是企图分裂中国共产黛。其实，陈毅讲的1上海黛不过是「中共上海组的口语表述，人人得懂。但是，要抓陈毅的小子，就能上纲上线地批判。第二天小组会上又翻出40年前的老眼，即1929年陈毅在红四军第四次代表大会上当选前委书记，毛泽束落选的旧事，指责陈毅「一

外交部文革纪实266实反对毛主席」。与会的年青人不瞭解中共历史，提出还棣那棣的问题要陈毅回答，陈毅：这个问题中央早已做过结，我同主席之间的隔已经消除。」对他们提的问题没有回答。他们就起哄吼叫，围攻陈毅。还有个别对陈毅熟识的老乾部也跟著发言，而且一开口也「你陈毅一买反对毛主席」。在整个九大期间，陈毅处境十分难。

在这次大会选垦中，陈毅进了中央委员会，但已被排除在中央政治局之外。在中央军委组成人员中陈毅仍名列军委副主席，但中央军委已经有名无实。军委常委已经在1968年杨、余、傅事件后停止工作：，被审委瓣事组所代替。而军委瓣事组完全被林彪黛羽黄永胜、吴法患、叶群、李作鹏和邱会作等把持，所以陈毅的军委副主席不过是排名，业不能过问军委的工作。2

二陈合流]

中共九届二中全会于1970年8月23日至9月6日在献山召开。这次会原计划讨修改患法、经济和载备问题。当时的中央政治局内王要是林彪和江青两派，矛盾设不设国家主席问题展开。炉山会开场，林彪讲话缀续吹捧毛泽东，引经据典大毛泽东是大才、伟大领袖、国家元首、最高统师等等。材料是陈伯蓬和集群替他华备的。陈伯蓬还按林彪的意思草凝了设国家主席的患法条文，林彪一在发言中不指名地攻墅张春，有人否毛主席是天才，不赞成毛主席任国家主席，要揪出来。江青等告到毛泽东处，此时的毛泽东已经感到对他的颂扬需要收敛，对林彪也有了戒心。毛泽束拿陈伯达开刀，批判了天才，持不设国家主席·这场闹剧以林彪集团失败告终。

而这时陈毅已经脱离工作一年多，又下放在石家庄，对于上层运种错综複杂的门争一无所知。这次会上，他被分配在华北小组，原以为可以避开华束小组张春橘等的找岔子整人，没想到，他仍然挨整。

原来陈毅了林彪的讲话，以为林彪是代表中共中央致开幕。按惯例，这是定调子。第二天的小组会上散发了陈伯达编的《天才语录本》亚在发言中大讲天才，现在有当权派妄图否毛王席是当代最伟大的天才，暗示是张春椅等。涉及对毛泽东的价是中共十分重要的问

26713.陈毅的最后月题，文革中特别强调对毛泽东的「无产隋级感情」。于是，不明丙情的中央委员就怒批判遣个当权派，同时责令陈毅表态。在这种情沉下，陈毅讲了一段话，大意是：我到石家庄后，没有看到过关于设不设国家主席的文件，如果毛主席同意设国家主席，我赞成毛主席任国家主席。罐到毛主席的天才，我谈自己一买对毛主席的看法。1927年识毛主席起，我犯过错，反对过毛主席。后来我发现毛主席在革命实践中经避炼，领导中国革命确实有天才，因此我决心跟著毛主席乾革命。天才这个解耦，主要是实践中经过，炼厂人的才能，这样解释天才是对的。生而知之，天生之才，这是错的，不符合马列主羲，不符合毛泽东思想的。毛主席领导中国革命胜利走向胜利，现在要否定七王席是大才，找坠决不同意。

陈毅的讲话被概括成一句话收进了华北组第二号简报。这一句话是：陈毅同志做了护陈伯达意见的发言。当时各组讨中都纷纷表示支持毛泽东是天才，支持毛泽东当国家主席。

8月31日毛泽束写了<我的一点意见>，完全出人意外，毛泽东批判了陈们达编的天才论语录，它欺骗了不少同志，要人们不要上号懂得马克思，而实际上根本不懂马克思的那样一些人的当。3

毛泽东的这一点意见，宣告了陈伯达这个追随他发动文化大革命、製造左舆的主将的覆减。不过，对于毛泽束，这只是又丢一个工具而已，文化大革命的极左在续。九届二中全会于是矛头一转，集批判陈伯蓬、吴法患等人。毛泽东亚号召乾部要学督马列原著。会后，全国乾部开展学背马恩著作六本书。外交部部内和乾校的干部都发了营，进行了学习。但当时，人们业不知道背景是虚山上的这些争门。

陈伯达受批判，陈毅又被率连受批判。只因陈毅在华北组的上述发言，第二号简报上概掂为陈毅护陈伯达的意见，康生将这归结为「二陈合流」。对此，陈毅曾：

冤案总会搞清楚·我是有信心的。不过有的冤案实在不该发生。当初，在怀仁堂碰头会上讲话，没有人推我作为老干部的代表，是我自己跳出来为老韩部讲话的·结果被打成|二月逆流」。这是我自己引火烧身，我不后悔。可是这次山会上，我讲了讲对主席的

外交部文革纪实268

敬佩，为毛主席领导中国革命有天才这样一段话·就把我搞成「二陈合流了真是莫名其妙，冤哉柱也！

陈毅到这段历史时曾对他的秘书说：「做记录的不把人家发言全文整理出来，简单概括成一句话，登上简报，也可以整死人的哟！」

九届二中全会后，在傅达陈伯达的罪状中提到：陈伯达向「二月逆流」某些人勾结起来翻文化大革命的案。对这种法，陈毅的夫人张茜和秘书都很生气。陈毅对他们：「用不著为这种事生气。我们黛闪不知什时候开始，形成这样一种风气，进行批可以不要事实做根据。大讲『二陈合流』的人，恰恰就是在九届二中全会上跟著陈伯达起哄十分卖力的人，他们何时有一点自我批呢？」

沧海桑田，世事变。到文革开始之时，陈毅一直处在领导地位，发勤群累参加文革。他相信他实彻的政策都是正确的。外交上推行世界革命·运动中横牛鬼蛇神，他都大力买彻。自1967年2月16日怀仁堂之争后，他被置于受批的地位，被夺了荣警和尊，甚至工作的权利。打擎加上冤屈使他开始有了被打撃和被冤屈的人对现实的感受。

蹲点和天下大事

因「二月逆流」，陈毅和叶剑英、徐向前、最荣臻四位老师都靠站」了。中共九届一中全会后，毛泽东规定四老师两填任务：一是到工厂裹蹲点；二是看有关国际问题的资料，由陈毅主持，每月讨两一次，提出书面看法。5

在那些受压制的崴月裹，只有蹲点期间主持四老师大下大事是陈毅晚年生活中的一个亮点。但是，做起来不能没有。周恩来向四位老帅布置讨国际问题时，老帅们很不理解。他们觉得刚开幕的中共九大政治报告裹对国际形势已有阐述，为什魔还要他们研究？如果照搬照抄，就算不上研究。如果提出不同的看法，会不鲁被为是同九大唱反调？周恩来告他们毛泽东为有织续研究的必要。周强调：「对原来的看法和结要及时做出部分甚至全部的修改，所以你们不要被框住。现在国际门争尖锐复杂，各部门集中力量进行门、批、改，只能13.陈毅的最后崴月

269应付『门市』。熟悉国际问题的干部大部分尚未解放。我一天到晚忙于处理日常工作，实在不出时间过细地考虑天下大事。」

周恩来心情焦灼。极左外交路线在文革中的蔻性发展，进一步破壤了中国的对外关傢和国隙形象，不容忽视。1968年开始，毛泽东也不得不开始反思原委，考外交指导思想问题。老师们有载略眼光，他要借助他们提出政策性建。

遣年叶剑英72、荣臻70崴、陈毅和徐向前都是68蕨。考虑到老师们年事已高，周点名熊向去协助。熊向障才50，又长期事情报工作，中英文都好。熊此时是在驻英国代瓣任上被召回国参加文化大革命，遭批门，尚未解放，没有分配工作。熊向晖表示意全力以赴参加这填工作。同时，他建再请外交部派一位现工作的乾部参加，使静熊材料和动态材料结合，对研究工作更有益处。他之所以提出这个要求，闪为他自己文革两年多来也脱离了外交实践，不瞭解外交内情。天后，代外长姬鹏飞推美司司长姚广参加这个座会。

在国内问题上，陈毅已经被刹夺了发言权。但主持讨国际问题，使他如鱼得水。1969年6月7日四位老帅就在中南海武成殿开始了座，熊向瞄和姚广列席。

这次开始到10月20日疏散去石家庄前，老师们一共开了17次会，确实有所得。1991年熊向撰文记述了老帅们的座。

中共九大政治报告的国际形势部分续极左的老调：美帝国主义是企世界人民最见恶的人，美帝国主羲和苏修社会帝国主义妄图重新瓜分世界，既互相勾结，又互相争夺。在反华、反共、反人民、镇压民族解放运动和进行侵略戴争方面，他们互相配合，狼为奸。我们决不可以忽祝美帝苏修发勤大模侵略戳争的危性，要备他们大打，备他们早打，备他们打常戳争，也备他们打核大载。

当时中共喉舌《人民日报》的报导也强调苏美以反华为重点的勾结；-一再渲染美、苏合和日本等亚洲国家反华。这些宣傅报导造成一种印象：大规模侵华争迫在眉睫。

但是，经过文革初期国内的动离和国隙形势的发展，四位老师亚不这样看了。他们中、美、苏三大力量之间开争的基本熊势出发，分析证，得出一种识：在可以预见的时期内，美、苏单独或联合发动大

外交部文革纪实270模侵华戳争的可能性都不大。7月11日他们提出第一个书面报告：对争形势的初步估计）。报告分析，美国不敢轻易进攻中国。它有朝鲜、越南两次争的沈痛教训，日本、印度不当反华炮灰，而且美国的略重点在西方。苏对中国安全的威叠更大，但真和中国大打，有很多顾虑和困难。它顾美国坐山观虎门，使中苏互相削弱，乘机接管东欧，甚至直捣苏联老巢。即使决心进攻中国，也怕形成地面持久戳，于它极为不利。同美国一样，苏联的兵力东移不意味著它的略东移，它的戳略重点仍在欧洲。关于美、苏会不会突然对中国发动核裴撃的问题，老帅们为，对此我们要做充分的备。但核武器业不是可以轻易使用的；要使用核武器来威叠别的国家，也就把本国置于核武器的威臂之下。

这个报告上呈后，中共中央瓣公于7月20日作为中央文件印发给中央负责人。

7月29日到9月16日，老帅们又进行了10次座。这一轮讨实际上著眼于如何虚理现实的中、美、苏大三角的关係·这是在明确大载一时还打不起来的前提下，必然要考的略问题。在这段时间裹发生了一些重要的新情况。例如，苏外长7月11日在最高苏维埃做报告，一方面倡美、苏行最高级会唔，发展两国间的广泛合作；另一方面大肆攻擎中国。7月21日，美国国务院宣怖放宽对美国旅游者购买中国货物的限制；放宽美国公民到中国旅行的限制。7月25日美国总统尼克松在关局发表话，承美国在越南争中受挫，宣怖将在印度支那收缩兵力，使争「越南化」。7月26日，尼克松动身访问菲律宾、印尼、南越、泰国、巴基斯坦和罗马尼亚。就在这一天，发生两件事：

（一)苏外交部第一副部长突然约见中国驻苏瞬大使馆代瓣，面交苏部长会给中国国务院的内部声明，要求垦行中苏高级会谈；（二）西哈努克派人约见中国驻柬大使，面交美国参藏院民主黛领袖曼斯菲德6月17日写给周恩来总理的信，要求访华，会见周总理或其助手，信中：中美二十年长期交总」不应续下去了。

赔些情况很重要。四位老师立刻进行研究分析，为美国和苏瞬的矛盾不可开交，都来向中国送秋波，向对方打中国牌。局势到了转折头，后面还会有文章。13.陈毅的最后月

271

接著尼克松在出访中多次表示美国潍备开始同北京交往，反对苏联建立「亚洲安全体系」。亚，美国意同苏联和中国都建立友好关係。8月美国国务卿罗斯在堪培拉声：「毫湾的中华民国和大陵上的中国都是生活中的现实」，「中国总有一天会在亚洲和太平洋事务中起重要作用。」这期间，中苏境连续发生事端，苏联报攻墅中国对苏联进行武装挑，要求全世界在为时不太晚之前识到中国的危：同时又说：在当前摊有最现代化的技术、有效的致命武器和发射这些武器的现代化手段的条件下，如果发生争，哪一个大陵也不能免。

四老师韵这些发展时，一致为：（一)在<对争形势的初步估计>中提出的看法没有错，苏联不会发动大规模侵华争；（二）中央决定加强备非常必要，无何时都不能放戳备，要立足于打，有备无患。他们还反覆研究万一苏联对中国发动大规模争，中国是否打美国牌。叶剑英说，魏、蜀、吴三国鼎立，诸葛亮的略方针是「东联孙吴，化拒曹魏」，可以参考。陈毅：当年斯大林同希特勒订互不侵犯条约，也可以参考。

其间，中苏关係在9月份胡志明葬礼时发生剧性的转机。9月11日周恩来总理同苏联总理柯西金在北京机场攀行了会。这次会谈十分重要，使繁张关傢缓和下来。双方协定先就维持界现状，避免武装衡突：双方武装力量在谬界争地区脱离接触的时措施等问题进行判。此外，双方还就重派大使、恢复两国间政务电话、广大贸易及改善通车通航等问题蓬成协定。周恩来告柯西金，中国备恢复中美大使级判。

这次苏联探取主动，中国就坡下毫·总的形势向缓和，老帅们对争形势的初步估计得到印证。在这一背景下，四老师繁急讨，形成<对目前局势的看法>一文，9月17日上报周恩来。

老师们分析中、美、苏三大力量之间的门争，判「苏修不敢挑起反华大载」。他们提出：在中美苏三大力量的用争中，美对中苏，苏对中美都要加以连用，谋取它们最大的略利益。而我们对美苏进行针锋相对的争，包括用判方式进行门争。苏修要求攀行境会谈，我已表示

外交部文革纪272同意；美帝要求恢复大使级会，我也可以选撑有利时机给予答覆。适种载术上的行动，可以收到载略上的效果」。

在这个报告定稿后，陈毅进一步提出他对打开中美关係的设想。他锐：关于打开中美关係，我考虑了很久·华沙会了十年，毫无果，现在即使恢复，也不会有什突破。我查了资料，1955年10月27日，我们提行中美外长会，协商解决缓和与消除湾地区紧张局努问题。1956年1月18日和24日，我外交部发言人两次发表声明，指出：中美大使会已经证明不能解决像和缓和消除毫湾地区繁张局势这样重大的实质问题，必须行中美外长会才是解决这个问题的切实可行的途径。这一重大建被美国拒绝。现在情况发生变化，尼克松出于对付苏修的略考虑，急于拉中国。我们要略上利用美苏矛盾，有必要打开中美关係，这就必须探取相应的策略。接著陈毅提出了他自己的想法：

第一，在华沙会谈时，我们主动重新提出行中美部长级或更高级会谈，协商解决中美之间的根本性问题和有关问题。我们只提会的级别和讨的题目，不以美国接受我们的主张为前提，我估计美国乐于接受。如果我们不提，我估计美国也会向我们提出类似的建，如果造样，我们应该接受。

第二，只要攀行高级会，本身就是一个略行动。我们不提先决条件，不是我们在毫湾问题上改变立场。毫湾问题可以在高级会谈中逐步课求解决，还可以商其他带戴略性的问题，这不是大使级会额所能做到的。

第三，恢复华沙会谈不必使用波兰政府提供的场所，可以在中国大使馆裹，以利保密。

这是一个争取打开中美关係的僵持局面的设想，意见提得如此具体，同多年来强调对美门争的调子大不相同。外交部主要领导怕他们犯错，曾通过姚广表示，希望四位老帅向中央提建时，可以原则1罐要利用美苏矛盾，而如何利用，不宜具体。在美越会期间，恢复大使级会也不适宜。对自前局势的看法>上报前，工作人员心有人抓子，又来批判他们搞|三降一减」、「舆资产臂级握手言和」。陈毅：「不要怕这怕那，我持我的看法，必须早恢复中美大使级会谈，打开中13.陈毅的最后月

273美关係，这个观点一定要报告毛主席。」至于他自己的设想，他决定向周总理口头报。6

长期思想禁造成的一个「怕」字，曾经扼杀了多少好思想。这一次，陈毅没有受「怕的干。反华大载不致轻易发生这个十分重要。50年代张闻天、60年代王稼祥已明确提出过，但没有被毛泽东同。毛泽束一直沉涵在他的争引起革命的遐想中。实证明，中国外交越是突出世界革命，给中国对外关係造成的破就越大。60年代中期以来中国在国际上陷于狐立的境地，迫切地需要改弦更张了。

毛泽东对老师们的建如何反应，不得而知。但是，事实上，老师们建提出后，中美关係逐步打开：1969年12月中美大使开始接触，中美双方互相表示接近的望，乃至垦行高级会，达成1972年2月27日发表的《上海公报》。中美关傢真正翻开了新篇章，这不能不与四老师的建有。1970年7月，陈毅在北戴河休养，得知基辛格秘密访华，兴套地说：「主席下了这著棋，全局都活了！」

1971年11月后，陈毅已经病重，住在医院裹。当他得知外交部正在安排尼克松次年2月访华，中美两国关傢顺利发展，高兴地说：「也许我看不到两国关係正常化了。但是我们的建起了作用，这就好嘛！」7

最后的岁月

1969年10月，北京已是一片备载气氛。根据中共中央统一安排，陈毅和其他一些年的中央领导人被疏散到外地。

10月20日上午，陈毅和夫人一行5人离开北京到石家庄。他们被安排住在市内西招待所·河北省革委会的领导人对于陈毅十分冷淡，没有人来看望交，也不向他介绍情况、通报消息。相反，对陈毅的行动做了格的规定：每周3个半天去铁路工厂参加工人的班组活动；要出去走动，需经省革委会批准。陈毅好像禁]一棣地在这裹整整住了一年，只能看到一般的中央文件、外交通报和新华社编的《参考资料》，对于国丙各方面的情况，瞭解甚少。

1970年7月，陈毅在石家庄生病，但治疗一再被延。开始，陈毅感到腹部痛，龙伴有腹漓。他蹲点的工蔽的医生给他

外交部文革纪置274开了一些止痛片之类的药，服后不见效。因为要上山参加中共中央九届二中全会，他未要求回京治病。山会羲结束后，陈毅向当时任总参谋长的黄永胜提出回京治病，黄一口回，哪儿来的回哪儿去。回到石家庄后，陈毅腹部疼痛加剧，血压也升高，不得不写信给中央，要求回京治病。经周恩来批准，才于10月20日乘火车回到北京。

1971年1月16日301医院，即解放军总医院，为盲肠炎，当大开刀。打开腹腔才发现是结肠癌。后经周恩来亲自安排，将陈毅转到北京唯一的治疗瘤的专科医院。接受放疗的同时，陈毅也接受301医院的治疗。4月中下旬起，陈毅的健康恢复得比较好，每天可以看看书，翻《参考资料》。

1971年五一节的晚上，陈毅登上天安门城楼参加焰火晚会，会见了毛泽东、西哈努克亲王和各国外宾·这是陈毅在近两年的时间裹第一次露面。

6月12日下午，陈毅夫归到东交民巷看望柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人·这是陈毅的最后一次外交活动。

中共九大以后，陈毅已不再任政治局委员，只是中央委员，回京后的工作和生活待遇都降续做【调整。1971年5月中句，他遭散了部分一作人员，只留下一名秘书管理文件，另有管理员、厨师和公务员缀续照陈毅生活。作为中央军委副主席，他的供给关傢转到中央审委，由中央车委复青解决任房。9月，搬出中南海，卷入北新椅永康胡同7号店住。

正是在这个时候发生林彪叛逃的九一一事件。9月21日陈毅到有文件的傅达，以后连续大陈毅抱病参加中央召开的老乾部座，在会上做了两次长篇发言，揭发林彪在红军初创时期的消悲观、打仅畏缩不前等问题。9月30日，又将主要内容口授请秘书整理成文上报中共中央和毛泽东。

10月25日，瞬合国第25届大会通遍恢复中华人民共和国在瞬合国的一切合法权利和立即把国民黛集团合国及其一切机构中逐出去的决。陈毅到这个好消息，非常高兴。他：「好呀！开了20多年，总算有个结果。」又：合国的席位问题解决了，现在的问题是希望早日结束莲动，集中力量抓经济，要把我们的经济建设搞上去。作为安理

27513.陈毅的最后月会常任理事国，不是靠国家大、人口多，而是要靠国家的经济实力。经济力量强，在国际上说话才有分量，才能在安理会发应有的作用。」

陈毅高兴之，概道：「！发动文化大革命运动时，毛主席，这场运动搞个月就结束。也没有料到，那些阴课家、野心家出来一通，时间拖得那长。现在不知道什时候结束运动，转到真进行建设的轨道上来？J·

陈毅病情稳定了一段时间后，癌细胞摘散，11月6日突然恶化，经多方治疗未能好转。1972年1月6日凌晨，陈毅开始处于昏迷状熊。下午4时以后，叶剑英、李先念又来看望。叶师涛到陈毅耳喊他，没有反应。叶帅掏出一张条来说，是来傅达毛主席指示的。他照纸条上著：「现在再也不要讲『二月逆流』了。当时是『五一六』、王、关、戚，还有陈伯达，打撃一大片，包括你（指总理）在内。当时那个情况，有些同志要讲一些话是应该的，在的会上为什不可以讲？有些事情看来过了年就清楚了。」啥完后，叶帅又说：毛主席、中央要我来看你，要你安心养病，会好的。叶师随即把条子交给陈老总的女儿珊珊，要她凑在老总的耳再一遍。这时的陈毅已毫无反应。叶帅傅达完，张茜退出病房，十分生气地：「为什不早来，这时候已经不见了，傅达有什用！]9

当天深夜23时55分，陈毅的心停止跳动，舆他热爱的这个世界永别了。

哀荣

1972年1月10日，陈毅追悼会在八寳山礼堂行。规格是以中央军委的名羲，由李德生主持，叶剑英致悼，周恩来出席。这是按军隧元老一级安排，毛泽东和其他政治局委员不参加。参加追悼会的人数也限制，宋庆懿和许多民主人士要求参加被拒。夫人张茜对这种压低规格很不满。

关于陈毅追悼会文件是毛泽东1月8日阅的。毛将悼中|有功有过」四个字删除后划了圈。出人意外的是，毛泽束在10日中午时决定出席陈毅追悼会。那天中午他显得十分躁，没有午睡。到1时30分，突然

外交部文革纪276通知工作人员马上调车，连睡衣都顾不得更换，披上大衣就去参加陈毅追悼会。

周恩来得知毛泽东参加追悼会，立即决定提高追悼会的规格，通知宋庆懿副主席出席，安排西哈努克亲王夫作为唯一的外国朋友参加陈毅元帅的追悼会，又镶通知所有在京的中共中央政治局委员和候补委员务必出席，业决定：凡是提出要求参加陈毅追悼会的都充许参加。下车3时追悼会正式开始，改由周恩来总理致悼词。中共中央机关、国家机的工作人员，中国人民解放军驻京机构、部隧的乾部载土共1.500人参加了追悼会。礼堂内外站满了参加悼念的韩部群累。

下午2时过，毛泽东到了八寳山公墓休息室。当时，周恩来、颖超、朱德、康克清、叶剑英、李德生等在场。毛泽束流著眼泪·沈痛而缓慢地对陈毅夫人张茜和子女们说：「我也来悼念陈毅同志嘛！陈毅同志是一个好人，是一个好同志.!1.刘树发主编：《陈毅年谱》（下）（北京：人民出版社，1995），真1210-1211；杜易：《大雪压青松一「文革」中的陈毅》·页192-193：徐逹深主编：《中华人民共和国实录》，第三卷（上）（长春：吉林人民出版社，1994），真436-437。2.参见杜易，见1，真204-207。3.群见杜易，见1，真213-221；《陈毅年谱》（下），真1216-1217；《陈毅傅》·真

616-618；《中华人民共和国实录》，第三卷（上），见1，真623-624。4.杜易：（同上），页221-222。5.参儿熊向：（打开中美关係的前奏），《望》·1991年，8月号，真23。6.同上，真23-31。7.杜易，见注1，页212。8.同上，真247-248。9.同上注，页256。10.同上，真264。

14修补对外关係、调整对外方针（上）

馀波和转折

1967年9月以后，外交部「批极左抓壤人运动起，就试图清算火烧英国代瓣处和砸驻垂使馆这样的外交事件，为这都是对毛主席革命外交路线的干」。批了群累的极左，遏止了群累性的衡擎，但革命外交路线仍，结果是中国向很多国家的门争在续。以下是一些突出的例厂。

1967年9月14日中国向突尼斯提出强烈抗，照会：突尼斯总统「伟大领袖毛主席」，「猖狂到了极点」；亚指青突尼斯政府非法扣留中国丘乓球教和使馆人员。‘9月26日中国发表声明关开驻突大使馆，警明中：在突尼斯政府的亲美反崋政策被真正改变了的时候，中国政府将重新派出外交人员，恢复中国突尼斯大使馆的工作。2

1967年10月27日印尼同中国交。”1970年5月22日，中共中央致电印尼共产黛中央委员会祝贺印尼共产黛成立50周年，贺电：「印尼革命在1965年遭到暂时挫折，完全证明了苏修鼓吹的『和平过渡】、『会道路』的修正主义路线的彻底破产。印尼共产黛·….·定不移地走『檐悍子裹面出政权』的道路，一定能夺得最后胜利。」此后两国关係多年没有恢复。

由于甸政府缀续逐中国援缅专家，1967年10月31日中国政府发长声明，表示最强烈的抗，声明「奈温政府反华排华」，「叛卖缅甸民族利益；投靠美帝苏修」。?不如此，11月26日毛泽束会见缅共导人德钦巴登顶。中国报导双方进行了「亲切友好的话」。°1968年3月28278

外交部文革纪实日，中共中央电贺缅甸共产导的革命武装门争20周年纪念，内：「目前，缅甸革命武装们争形势大好。缅甸共产黛·.·娶持了『赢得争，夺取政权的无产隋级革命路线，用革命的武装反对反革命的武装。」／而同年12月17日中国政府照会缅甸政府，对10月25日在缅甸发生的华侨教师被害和数名中国退民被抓捕事件对缅甸政府提出强烈抗。?1969年3月，缅甸政府照会中国，宣怖中缅友好和互不侵犯条约于期满后终止。直到1970年10月1日中国国节，毛泽东还在天安门城楼上接见德钦巴登顶。”两国共产关係密切，而国家关係处于低谷。

1967年11月赞比亚总统卡翁达对中国在赞比亚，特别是在赞学校襄宣傅毛泽东思想表示不满，亚表示反对把非洲国家拉进中苏争吵的漩涧。10

1968年1月，果政府改组，3名亲葬的部长被解，后军政府又解散中国助训的民兵和青年莲动组。1

1968年7月阿拉伯也门共和国军方炮墅中国援也技术人员驻地，花炸伤中国技术人员；7月31日中国提出了抗。2

1968年11月马里共和国新政权也解散了中1国训的民兵，停建了中国援建的捲烟厂和火柴厂。13

同苏、波兰、东德、捷克、匈牙利和保加利亚等国关係一直到1969年也处于不有门争的繁张状熊。

这些发展表明，抑制群累中的狂热排外情只能减少盲自的衡擎，极左政策依旧，外交上仍然在四面树。其实，左的政策始于文革之前，中国对外关傢在文革前已经受到影响，文革只是使这种极左更忠化。总的说来，1965年7月到1970年10月遍5年多的时间裹，同中国建交的只有一个国家：也门民主人民共和国（1968年）。已建交和半建交的53国中，同中国发生这棣或那样纠纷交涉的国家有40个。宣傅毛泽策思想和文化大革命成为魅外使领馆全部工作的主题·而别的国家对此业不感兴趣。外交工作因而乎停顿，无法开展。

同时，国内的莲动也影响到外交活勤。第一批造反派然打下去了，但鎏而掌权的造反派在打擎下毫的造反派的同时，也在进行门、批、改的过程中密查批门当权派。外交部还有数量相当多的领导干部和各使馆的大使参赞被番查，待解放。一个例子：1968年6月，坦桑尼亚14.修补对外关係、调整对外方针（上）

279总统尼雷尔应邀访华。当时中国在坦桑尼亚援建纺厂，派有医疗隧，还在修建坦赞铁路，中国在坦人员上万。受文革极左之风波及，坦桑尼亚国丙群模仿中国红卫兵成立卫兵，宣傅毛泽东思想，引起尼雷尔的疑虑。中国当局这次邀请尼雷尔，为的是对他做工作，消除他的顾虑。中国驻坦大使何英按理应参加接待，但当时何英尚在被隔离受密查中，经周恩来总理批准，何英才得以解除隔离参加接待尼雷尔的工作。

这种种情况表明毛泽束「三开一多的世界革命外交已经走进了死胡同。中国的外交线不是发展，而是萎缩，越来越短；中国的朋友不是越来越多，而是越来越少。特别是在中苏傢繁张，境发生武装街突的情况下，毛泽束不得不考改变中国既反美又反苏，腹背受的不利处境。这种情况为中美关傢解冻备了条件。「三门一多的毛泽东外交方针在20世纪60年代末终于发生转折。

对外宣傅上的收敛

60年代中共同苏共起，中国舆中加强了世界革命的宣傅，以至于文革开始后将对外宣傅毛泽东思想定为外事工作的头等大事。魅外使馆工作人员、新闻工作者、留学生和援外技术人员，以及华侨中的左派都极宣傅毛泽束思想，到处送毛语录和毛像章。甚至不管别人欢迎不欢迎，也要强加于人。但在其他国家，除了少数极左派人士，大多数人，特别是治集团亚不欢迎煽勤造反的毛泽东思想。这是造成60年代中期很多国家同中国发生矛盾和画突的主要原因。对外宣傅上的转变首先要收敛宣傅毛泽东思想开始，毛泽东和周恩来先在内部反覆做工作。垦例如下：

（一）克服强加于人的做法。

到1968年，毛泽东连续在一些涉外请示报告上批示：不要强加于人。如3月7日在一个在援外货物上刷毛泽束录的请示报告上批示：「不要那样做，做了效果不好。国家不同，做法也不一样。」4

3月12日在一填中国援外机场移交问题的请示报告上，毛泽东删去了这样一段话：「行移交仪式时，大力宣傅无不胜的毛泽东思想，明我援X修建XXXX工程的成续，是我们忠实地执行伟大领袖毛主席

外交部文革纪280于国际主义教导的结果，是伟大的毛泽东思想的胜利。」毛亚批示：「这些是强加于人的，不要这样做。」"5

3月29日毛泽东在关于发表缅甸共产万武装门争20年的贺电的请示报告中批示：「一般地来，一切外国（马列主羲）的内政，我们不干涉。他们怎样宣傅，是他们的事。我们应注意自己的宣傅，不应吹得太多，不应说得不恰当，使人看起来有强加于人的印象。」6

1968年6月12日外交部在一个接待外宾的计划中定，群累同外宾接触时可「自发地分别地赠送毛主席像章」。毛泽束批示：「不要。」!7

同年，毛泽东还将中央文革和外交部起草的文件中的一些口号删去，例如：删去祝国19周年的口号中的|向立下丰功伟续的中央文革致敬！」删去外交部接待巴基斯坦政府友好代表团计划中的三条口号：「毛主席的无产臂级革命路线胜利万崴！」「无不胜的马克思主义、列霉主羲、毛泽东思想万崴！」以及「毛主席万！万！万万崴！」18

1970年4月3日毛泽东在（列擎主义，是社会帝国主义？）一稿中册掉了如「当代最伟大的马克思列甯主义者·...毛主席」，毛泽束同志·…..·承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到一个薪新的臂段！，「毛泽东同志就是当代的列甯等等。毛批：「都是些无用的、引起别人反感的策西。了周恩来和陈伯达等研究决定将毛批件和修改件在中共中央政治局围傅阅。19

1970年12月18日毛泽东会见美国记者埃德加·斯诺，到他被橘为伟大的导师、伟大的袖、伟大的统师、伟大的舱于这|四个伟大）时，表示|讨嫌这种法。

亡羊补牢，未为晚。周恩来早已感觉到宣傅上存在的问题，但是，事关宣傅毛泽东，他不敢质然阻止。现在有了毛泽东自已对这些的批，周恩来在对外宣傅中就可以强调实彻遣些指示了。例如：

1968年7月周恩来修改《关于改革对外宣傅工作的指示》，加写：反对形式主义和强加于人的宣傅」，「反对庸俗化」，要|通过生的事、确的叙述、鲜明的主张、实事求是地宣傅毛泽束思想，而不是学院式的背舖、教条式的宣傅」，要克服和纠正对外宣傅中的|自我吹嘘」。20

1968年11月19日中国的无锡号轮船因排毛泽东语录，被摩洛哥当局14.修补对外关係、调整对外方针（上

281阻不能进港，中国魅摩使馆代瓣向摩洛哥政府提出抗·就此，周恩来内部指示：无蜴轮排语录的做法不对。21

1969年6月初，针对文革以来对外送毛泽东像章和语录等情况，周恩来指示外交部要善于做对外宣傅，慎之又慎。22

1969年10月1日周恩来总理约国家科委、中科院、邮电部、新华社和中央人民广播电等单位负责人开会，研究中央人民广播电台报时的问题，有人提出报时前要播放「东方红乐曲和毛泽东语录。对此，周恩来批：这样做是强加于人，也强加于毛主席，造成自己被动。强加于人等于自杀，这有损毛泽束思想。23

1970年10月4日周恩来问出席全国外贸计划会的代表，在商品包装图案上是否还用毛主席语录，他：如果将带有语录的包装商品出口，反而会被蔽人利用。内贸商品、汽重上搞语录也是不的，是对毛主席的不尊重。什事情搞极端了，总是走向反面。24

1971年6月29日日本文化界华团中有人，凡参加日中文化交流协会的都要相信毛泽东思想、马列主义·周表示吃，这样就把日中文化交流协会这个组织变得狭窄了。周恩来对日本朋友，日中文化交流协会是多方面的，带有统一载线的性质。反对军国主羲侵略性文化，主张在平等基上友好，尊重彼此的独立主权，这就了不起了。25

值得注意的是，对于颂扬毛泽东的宣傅在中国已经行之有年，是毛泽东本人可的。文革以来，由于对外大搞宣傅毛泽东思想遭受挫折，才加以约束，但要改也，毛亚没有真正识到错。中国报刊宣傅和社会上仍然充斥著毛崇拜语言和活动，所以这种收敛不可能很彻底。例如，1968年3月10日，毛泽东阅于开好1968年春季出口商品交易会的通知，其中提到「必须高毛泽东思想伟大红旗，突出无产隋级政治，把宣傅毛泽东思想，宣傅我国无产级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利，当作首要任务」。毛泽东没有反对，只在这后面增加了「但应注意，不要强加于人」。26

（二）强调内外有别。

1968年1月1、3、10日在总结香港门争工作期间，周恩来次接见港澳会代表。在到1967年夏季的对外工作时，：6、7、8、9四个月

外交部文革纪实282国丙报纸对香港的宣傅是有毛病的，对香港的口号同国内用的差不多，把国内红衡兵的口号也用到香港问题的报导上了。27

1968年5月29日，毛泽东在密阅外交部上报的关于加强宣傅主席思想和支持欧美革命群门争的建时，做了批示：「第一，要注意不要强加于人；第二，不要宣傅外国人的人民连动是由中国影响的，这样的宣傅容易为反对派所利用，而不利于人民连动。」28

（三）批唯我独革和|以我为中心等。

1968年5月16日，在密阅一个文件时，毛泽东批该文件中的「世界革命的中心一北京」这个提法。毛泽束批示：「这种话不该由中国人说出，这就是『以我为中心」的错思想。」29

1970年9月18日周恩来接见外交部核心小组成员及有关地区司负责人谈话，指出：当前世界革命的潮流中，掺著无政府主义、托派的思潮。有些人本人还是要革命的，我们共产人不瞒自己的观点，我们反对无政府主义和暗杀。另一方面，也不要以为只有中国才行。就我们一家，眼裹没有别人，光中国就把世界革命包辨了。怎座包瓣得了呢？在外事部门，还要续批判极左思潮。30

1970年12月23日周恩来约见外交部有关负责人，批判外事工作中存在的大国沙文主义、强加于人等错倾向，指出：不调查研究、不请教人家、主观主羲、傲自满、背包袱，好像只有我们是革命的，人家都是不革命的，其思想根源是大国沙文主义。对于外国人，要看他们是否懂得把马列主义的普遍真理同本国实际相结合。我们不能代替，史不能强加于人。有时需要我们提出意见，也只能看对方的识如何。对兄弟黛如此，对一个国家也是如此。不能要求人家什都我们的，要人家自已摸索怎走。又，不新华社，连驻外使馆在内，对兄弟黛的关傢到对外关係，存在的问题很多。外交部的极左思潮没批透，工作上，特别是对韩部的使用上有保守，左和右的两种倾向都有。3

1971年8月26日周恩来会儿墨西哥《至上报》社长加西亚，到「中国是世界革命中心的提法时，：毛主席未这样讲过，也不赞成逼一说法。别人这样，我们不能负。中国极左分子这样，我们不赞成。32

此外，1971年5月11日在讨中国政府关于美军侵越载争警明的会上，周恩来还指出：《人民日报》有的地方文风不好。空话、人的话，14.修补对外关係、调整对外方针（上）

283简单粗暴、不讲道理的话，文化大革命以来发展了。经常有些绝对性的话。33

你们不要那[左』！]

1971年1月中国乒民球协会同日本朋友在参加第31届乒乓球锦标赛的会谈中发生困难，中方要求在会纪要中写进：「毫湾是中国的一个省，是中国的神里领土。丁日方代表为以前中国同日本社会黛会时都没有追个提法，为什一定要加在双方乒乓球会纪要裹呢？而中方代表恐怕不突出政治会引火烧身。1月29日周恩来在西花同外交部和国家体委负费人研究这个问题。周恩来为日方的意见是对的。他说：你们对这样的朋友要求太过份了。你们不要那[左】！」他环顾四周，用一种焦的口吻说：「你们简直比我还要『左』！]34

「你们不要那『左]」，这是1971年前后周恩来经常对外事工作人员的话·这反映多年左的教育所形成的思维定势非一朝一夕就能转变。尤其是导思想尚未彻底识到错根源的时候，只能在一些具体调题上要求改进，而左的惯性不时鲁表现出来。逼不能不令周心焦。

同年4月7日，周恩来接见全国旅游工作会和援外工作会代表，到1967年以后对外政策上集中约正强加于人的极左口号和极左行动。他：1971年开始，开展了新的外交攻势，首先乒乓球隧开始·我今大请遥多人来，就是为了使大家瞻子大一点；但膀子大，不是搞极左。35

1971年5月30-31日全国外事工作会羲召开。周恩来在会上讲话，阐述新形势下的外交政策，批亚约正对外宣傅工作中存在的偏差。他提出，我们是处在一个新形势下，因此，我们的外事工作要跟过去有所不同，要有变化。在无产隋级文化大革命中，我们同许多国家缀乎中了来往，许多方面的活动停正了。现在不行，（外国人）不优是左派、中间派要来，右派也要来一点，这就需要我们适应新形势。现在存在两种倾问，一种是自吹自描，使用不适当的语言、大的言强加于人；另一种是缩于缩·这两种倾向有一个特点，都是不实事求是·对于不实事求是的对外宣傅，我们外事工作人员应该当场给予纵正，敢于当

外交部文节纪T284面承错，应该有这个勇气。又：我们不赞成把「苏修」这两个字到处搬用，把东欧一些国家都叫「修字号」，都给加上标；「帝、修、反三个字是简化了的，随使往人家头上加，这不好。会上，周建大发行《参考消息》，以使基层黛员干部瞭解熟悉国际方面的知识和变化。36

1971年6月4日，周在中共中央工作会第一次会上，宣讲《中央政治局关于中美会谈的报告》。他到批判对外工作中的极左思潮问题时：一直到现在我们总说批判极左思潮不彻底，不敢大瞻批评，包括我们中央许多部门，一直到现在还有。你不把极左思潮清，怎能掌握正确的政策呢？他强调：对外宣傅必须一分为二，持两点，既有成，也有缺点。我们总是不敢把文化大革命中的缺点跟人家讲，什都好。这不通了嘛！总之，毛主席的方针就是不要强加于人，不要以我为核心，自以为左，藐视一切，瞧不起人家。37

1971年6月18日周恩来在中共中央工作会羲结束会上话，再次强调批判极左行为，要反左防右。38

批评空话

1968年9月18日，毛泽束密阁《人民日报》社<世界革命人民胜利的航向>的初稿时，批示：「把离开主题的-一些空话删掉。不要向外国人自吹自擂。」毛泽束删去了稿中的以下文字：「伟大的无不胜的毛泽束思想，是马克思列甯主羲在当代的新发展」；「毛泽东同志天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到了一个新的隋段。毛泽东同志是理联繁实际的伟大典」；「毛泽东思想在日本得到日益广泛的傅播」；「我们的时代，是以毛泽东思想为伟大旗的新的时代。毛泽东思想正在亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地广泛地傅播。毛泽东思想指引下的人民革命，是历史前进的火重头·在伟大的马克思主羲、列甯主义、毛泽东思想的光辉照耀下，世界各国人民必将朝著胜利的航向，续勇前进！等。39

1969年，美国总统国家安全事务助理基辛格访华，中美两国开始接，中国的外交方针开始转变。1971年9月13日夜林彪外逃丧命后，全国14.修补对外关係、整对外方针（上）

285开展了批林整风运动。对毛泽束的许多吹捧源自林彪，这时开始批判。1972年8月1、2日周恩来向回国述职的大使和外事部门请国际形势和内外政策时：极左思潮是有世界性的。中国也有，外交部也有，驻外使馆也有。实际上都是林彪放起来的，林彪用极左的方法破壤毛主席的威信。40

为适应对内对外新形势的需要，全国外事工作会于1973年春在北京召开。这次会的中心就是纠正「极左」的错·联繁外事工作中仍然存在许多「极左]的实际问题，会曦的组者将1967年起至1970年毛泽东对外事工作做的数十条批自我吹嘘、强加于人的批示印发给与会人员背，其中包括上述的一些批。这些措施对遏制对外宣傅中的极左起厂一定的作用。

修补对外关係

1967年9月以后，周恩来总理抓紧-切机会争取修补中国同外国的係。以朝鲜和柬埔寨为例。

朝鲜一直被为是同中国唇相依的友好邦。文革前，两国领导人多次互访，其中包括刘少奇（1963）、鄂小平（1964）、彭真（1964)葫朝。关傢友好时，内部文件和专供中国国家领导人看的大字版《人民日报》都送给金日成看。文革开始，对于《人民日报》连篇累地宣傅反帝反修、讲真假马列主羲试金石、批门「三家村等，金日成是有看法的。到刘少奇排到第7位时，金日成在内部报告中，对中国讲的「内走资派」要观察。此外，朝鲜对待苏瞬的熊度也比较谨慎。

金日成的熊度使毛泽东对朝鲜不满。打倒刘少奇后，中朝关係也冷淡下来，双方撤回大使。中国驻朝鲜使馆同朝鲜一度展开无声的标语戴。中国大使馆在屋顶暨起的标语是：「反帝必反修」；朝鲜在其对面也起标语：「决维护社会主义阵营的团结。」两国往来也减少。

批极左开始后，周恩来不失时机地改喜同朝鲜的关係，甚至通过来访的外宾做工作。毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统达达赫于1967年10月20日筋华。接著要访问朝鲜、柬埔寨和埃及。中国很重祝这次接待工作。毛泽东接见了达达赫。周恩来与达达赫会中著重闻述中国按照和平共

外交部文革纪286处五填原则解决国际问题的立场·24日在送逹达赫前往朝鲜访问去机场的路上，周恩来请逹蓬赫金日成主席、西哈努克亲王和纳赛尔总统梢转三点口信：我们一直是教育华侨要遵守所在国的法律，但对于他们的行为，我们业不能掌握。我们的使馆在工作中也有一些偏差，我们不掩，随时可以改正。帝国主义污蔑我们，而实际上我们对朝鲜、柬埔寨的政策业没有变。我们一支持他们的反帝用争。27日，达达赫访问朝鲜后赴柬埔寨途经北京，给周梢来金日成的四点口信：（一)朝鲜对中国的政策没有改变，将来也不会改变；（二）我同毛泽束主席、周恩来总理有著非常深厚的友，亚非常珍祝这种在共同门争中建立的友；（三）双方存在一些分歧，但不重，可以通过见面讨寻找解决瓣法；（四）我相信，如果朝鲜遭到进攻的话，中国会同过去多次所做的那样，来助朝鲜。4中朝关係开始好转。1969年9月崔庸健来访，用飞机运花来祝贺中国国20周年。9月10、11口周恩来会见朝鲜黛政代表博团长崔庸健，就两国改善和发展关係交换了意见，朝鲜表示不反对中国。42

后来，金日成都表示希望把朝鲜在国隙上扶起来，把朝鲜的旗子插到国际上去。朝鲜乒乓球箕力较强，想搞两个冠军。当时中国乒乓球也是世界强隧。周恩来总理答应可以。在日本行的第31届世界乒乓球锦标赛期间，中国女隧了朝鲜女隧，而男隧郗恩庭在相互争夺很久情况下，打败了朝鲜选手。这样，朝鲜只拿到一个女隧冠军。金日成不高。周恩来4月17日接见朝驻华大使和5月1日接见朝鲜羽毛球代表团时，都提起此事，中方犯了错，表示将派外交部有关人员前往平壤承错，表示道歉。1970年4月周恩来访朝，争取进一步改善两国关係，重点是支持朝鲜反对美日韩合行动，同时，周恩来也为打球的事向朝方表示道。1971年6月15日周恩来接见外交部、国家体委派赴朝道歉的中国代表团一行，要求代表团全体成员熊度诚，尊重人家，承错。周恩来多次亲自同朝方人员话，把打球的事也归咎于中方人员受左思潮影响和大国主义倾向。43

柬埔寨的反美向是中国精支持的。但柬埔寨同中国的关係也受到文革的重影响，主要是在柬的中国使馆工作人员、新闻工作者、和华侨中的宣傅毛泽东思想和1967年8月柬外长来华时周恩来的第一次谈

28714.修补勤外关係、调整对外方针（上）话引起西哈努克的疑虑。1967年9月，西哈努克亲王指黄中国人企图把「柬埔寨青年变成使柬人民信奉中国马克思主羲的信徒的服工具」。44接著，西哈努克亲王要撤回其驻华大使馆。中国很重祝争取柬埔寨在印度支那争中定其反美立场。周恩来横极做工作，柬埔寨没有实行其撤回驻华大使馆的决定。10月26日周恩来总理向柬埔寨驻华大使张岗解耦，柬方对中国一些政策和工作产生了的会。周恩来：我们不做任何一点使蔽人高兴的事，即使我们之间有一些会和意想不到的批，我们想到共同的人，是把会放在次要的地位的。亚请张岗转告西哈努克亲王，把意见保留起来，不做公开争，不人利用。45

在西哈努克最困的时候，中国更是大力予以支持。1970年3月18日柬朗诺集团政变，次日上午西哈努克和夫人一行17人由莫斯科飞抵北京。周恩来亲往机场迎接，仍以国家元首之礼相待。43月22日周在会谈中重申中国决心支持亲王直到亲王胜利回国·西哈努克表示：有中国的支持，我一定持争，决不后退。47

此后相当长的时间内西哈努克住在北京，北京成为西哈努克领导的柬埔寨王国民族团结政府所在地。

改善同非洲国家的关係

20世纪60年代中期起中国同非洲一些建交国家发生的烈纷，不能不影响到中国在非洲的活勤。1969年9月果（布）总理拉鸟尔少校应邀华。28日会中，周恩来表示：我们现在对非洲的瞭解，比1963、1964、1965年生疏多了。4周恩来也多方做工作恢复和改善同非洲建交国家的关係，亚要求外交人员和援建人员体现对非洲国家的尊重。以下是个例子：

1971年6月5日周恩来接见访华的索马里政府代表团时，到中国医疗隧情况时说：如果你们发现我们的医疗隧有大国沙文主义和不很好地为当地人民服务，请向我们大使馆提出，把他们调回来。你们完全有权力这样做，如果不是这样，就不把我们当真朋友看待了。49

1971年6月17日，周恩来总理在外交部转来的中国驻坦桑使馆《关于向坦方交涉为我专家免税的查》上批示：一切服坦桑法律、关税制288

外交部文革纪凯度，不许特殊。过去已免的应补交，不许丝毫马虎。」要求对使馆工作人员进行批判大国沙文主羲的教育。50

改善同英国的关係

中国也注意消除1967年8月火烧英国代瓣处事件中国在国际上造成的不良影响。1971年2月由中国重建的英国代瓣处瓣公楼落成。2月24日英国代辨处为遵入新楼瓣公垦行招待会，外交部和欧美司负责人应邀出席。25日周恩来总理召见外交部核心小组和欧美司负责人，询问有关情况。周恩来瞭解到他们当中没有人出面在招待会上向英方明1967年火烧英国代瓣处情况，也没有对修复代瓣处事表示贺，就对他们提出批。周恩来说：火烧英代瓣处大楼是当时一小撮壤人乾的，中国和政府都不赞成，对这件事应公开向英方做出解，当著其他外国大使的面也可以讲嘛！外交部给英国代办处修房子是送我批的，可是修复店时你们不告我。周还指出：我们在外交关傢上要实行和平共处五填原则，相互是平等的，用压的瓣法是不对的。港英当局迫害我们同胞，是它的不对，但我们不能因此而搞英华代瓣处。”3月2Ⅱ周恩来亲自接见英国新任华代瓣森，对火烧问题做了解。52

毛泽东出面做工作

毛泽束也出面做工作。为了表示重祝同各国的阁係·1970年5月1日毛泽东在天安门城楼上接见40个国家的驻华使节和代表团。毛泽束同一些使节做了交谈，如对苏联参加中苏界判的代表团副长甘科夫斯基：「我们应当好好判，谈出个友好睦粼关係。要有耐心。我们要文门不要武门。」对印度华使馆时代辨，.他：「印度是一个伟大的国家。印度人民是一个伟大的人民。中印两国人民总是要友好的，不能老是这吵下去嘛！请问候你们的总统和总理。」53

为什那年中国对外对内出了那多怪事呢？毛泽东总要给外国朋友一个说法，1970年和1971年，毛泽束推给不存在的所「五一六」兵团。他曾对来访的罗马尼亚、朝鲜、缅甸领导人以及美国记者斯诺14.修补对外关係、调整对外方针（）

289过大体相同的话：「子多的很，今天打倒这个，明天打倒那个。今天打倒周恩来，明天打倒李先念，后天要打倒呀？这个文化大革命许多事情我们不理解，你们还能理解！现在比较理解了，这裹面有一个很秘密的反革命集团在起作用，叫『五一六兵团』，这也是文化大革命的一部分结果，暴露了这些壤人。」林彪事件后，他又加上了林彪。1972年6月28日毛泽东接见访华的斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时，做了类似的表示，亚极左派的后熹老是林彪。55

重派大使出国

因为参加文化大革命，1967年初起到1969年中共九大雨年多的时背裹，中国只有驻埃及的黄华大使在任，驻其他国家使节全部不在位。追是世界外交史上绝无优有的荒唐事情。重派大使返任成为中国修补对建交国家关係一个重要步骤。19%69年周恩来总理先后指示和安排14名外大使返任或新到任。同年6月初，周指示外交部，无新任或返任大使，要以阿、越、法国为第一批。6月3日，周恩来总理接见瑞典新任华大使，在谈话中：，周恩来亦借机表示亲善，我们最近有一批大使要出国赴任。瑞典是一个和平中立的国家，对中国友好，所以是第一批。56

这裹还有一段插曲。按照国际惯例，特命全权大使是国家元首任命，代表国家元首。建交国家来使，其国书也是致中国的国家元首。文单中，由于中华人民共和国国家主席刘少奇已被打倒，由罐来懿署派出使节的国书和接受来使的国书，就成了问题。逼个问题首先因1968年11月巴基斯坦新任驻华大使行将到任而提出：新大使的国书致中国哪位领遵人？外交部就此请示周恩来。周恩来请示毛泽东：：过去惯例是由其总统署致我国国家主席的，现我国家主席已缺，告其致我国家副主席，不提姓名。我派出新使节，亦凝由董必武副主席署。以后（在国家体制未改前)仿此。毛泽东批：同意。57

1969年4月中国共产行了第九次代表大会后，开始实施重派驻外大使的决定。5月6日晚上，周恩来总理打电话召见在中共九大新当选为中央委员的耿飚，通知他出使阿尔巴尼亚。周亚告耿，过天还要派黄镇去法国复任大使。黄镇原是驻法大使，因文革回国。这两位资深大

外交部文革纪实290使回国后都受到过各自使馆门隧的批判。特别是1968年初他们参与91人大字报后，更被批判为「反黛集团」。据耿飚回忆，耿、黄出席「九大」还有过波折。当时外交部造反派企图将他们的名字代表名单中划掉，后经周恩来干预，他们才得以出席了九大。毛泽束亚批准选他们为中央委员，于是他们当选为中共第九属中央委员。周恩来对耿还：「派中央委员去任大使，表明我们对发展中阿、中法关傢的重视。周恩来说：「你是『九大』后派出的第-个大使，希望你快赴任，最好在10日就去。」这时候中国领导著手改善对外关係的心情是急切的。

这时开始，中国陵续向已建交的国家派出了使节。1969年重新派出的计有阿尔巴尼亚、法国、罗马尼亚、越南、瑞典、巴基斯坦、阿富汗、尼泊俞、叙利亚、民主柬埔寨、内亚、嗣果、坦桑尼亚、毛里塔尼亚和也门民主人民共和国；1970年有苏、匈牙利、朝鲜、波兰、德意志民主共和国、瑞士、芬兰、南斯拉夫、斯里兰卡、伊拉克、苏丹、古巴、马里、索马里；1971年有保加利亚、捷克、蒙古、丹、缅甸、挪威、摩洛哥、阿尔及利亚；1972年有加纳、鸟干逹、布隆迪、突尼斯和赞比亚；1973年有阿拉伯也门共和国、扎伊尔、具甯；1974年有老糙和肯尼亚；此外，1976年有中非和印度。

值得一提的是，中国和印度两大粼邦的关係自60年代初出现重波折后，十五年来实际只维持代瓣级外交关係。到文革末期开始恢复正常。印度驻华大使于1976年7月7日到北京。同年9月6日：中国驻印度大使陈肇源亦前往新德里赴任。59

此外，中国与中止外交关係或撤馆的国家，除印度尼西亚外，也都恢复了正常外交关係。

开拓新的对外关係

此次重派大使出国也是开拓对外关傢的一个重要步。大使们到任后，极展开工作，不优争取改善与驻在国的关傢业致力于拓展建交国家。70年代初，中美间接触公开化也除了一些国家同中国发展外交关係的障。在中国国内批判极左思潮的背景下，中国极发展关係的态度也有利于越来越多的国家同中国发展关係。14.修补对外关係、调整对外方针（上

291

1970年即有加拿大、赤道内亚共和国、意大利共和国、社会主羲埃塞俄比亚和智利共和国5国同中国建交。

1971年建交国家的数目猛增为15国，有尼日利亚邦共和国、科威特国、喀零隆合共和国、圣马利诺共和国、奥地利共和国、塞拉利昂共和国、土耳其共和国、伊朗伊斯兰共和国、比利时王国、秘鲁共和国、黎巴嫩共和国、虚旺逹共和国、塞内加尔共和国、冰岛共和国和塞浦路斯共和国。

1972年又同18国建交，其中英国、荷兰升格为大使级外交关係，新建交的有：马耳他共和国、墨西哥合国、阿根廷共和国、毛里求斯、希共和国、主亚那合作共和国、多哥共和国、日本国、德意志邦共和国、马尔代夫共和国、马逹加斯加民主共和国、森堡大公国、牙买加、乍得共和国、澳大利亚和新西兰。

1973年2国为西班牙和布基纳法索。

1974年8国为巍内亚比绍共和国、加逢共和国、马来西亚、特立尼蓬和多巴哥共和国、委内瑞拉共和国、尼日尔共和国、巴西邦共和国、简比亚共和国。

1975年9国，有博茨瓦纳共和国、非律宝共和国、莫桑比克人民共和国、泰王国、圣多美和普林西比民主共和国、孟加拉人民共和国、斐济、西隆摩亚和科摩伊斯兰瞬邦共和国。

1976年4国，为佛得的共和国、苏里南共和国、塞古尔共和国和巴布亚新内亚。60

到1976年，同中国建交的国家总数达到111个，比文革开始时增加了近60个。1970年到1976年的7年裹，60个国家同中国正式建立.外交係，比前20年建交国家总数还多，形成新中国的第三次建交高潮·回顾新中国舆外国建交的程，1949-1954年为第一次建交高潮，有21个国家同中国建立邦交，主要是社会主羲国家和一部分粼国及西北欧一些具有中立倾向的国家。同这些国家建交，初步确立了新中国的国际地位。1955年亚非会以后到1965年是第二次建交高潮，同中国建交国家增加了30个。经过这个隋段，中国基本上完成了与调国家建交的过程，舆一部分独立的非洲国家建立了外交係。而60年代，中国对外关係有所发展的同时，也发生停滞和倒退。经过1969年以后外交上的改弦更张，292

外交部文革纪实到1973年中国已改善和恢复了与大部分建交国家的正常关係，亚开拓了新的外交领域·到1976年，中国同拉丁美洲和大洋洲国家关係有了突破，亚基本完成了与欧洲和非洲国家的建交过程。至此，世界上只有少数国家尚未同中国建交。其中美国，然尚未同中国建立正式外交係，但双方已在对方的首都设立了联络处，为进一步发展关係做备。1.徐达深主编：《中华人民共和国实录》第三卷（上）（长春：吉林人民出版社·

1994），真321。2.同上，真323。3.同上注，真331。4.同上注，真591。5.同上，真332。6.同上，真340。7.同上，真378-379。8.同上，真446。9.同上注，页636。10.HarishKapur,TheAwakeningGicanr（觉醒中的巨人）（Sijthoff&Noordhoff，Alphen

aan den Rijn,The Netherlands Rockville,Maryland,USA,1981),p.260.11．Kapur，同上注，真260。12.《中华人民共和国实录》，第三卷（上），见1·真406。13.Kapur,p.261o14.王年一：《大动的年代》（郑州：河南人民出版社·1988）·真456。15.同上，真456-457。16.同上，页457；《中华人民共和国实录》，第三卷（上）、真378-379。17.同上，真458。18.同上，真459。19.中共中央文献研究室编《周恩来年谱，1949-1976》下卷（北京：中央文献出版

社，1997），页359-360。20.同上注，页250。21．同上，真266。22.同上注，真302-303。23.同上，真325。24.同上，真398。14.修补对外关係、调整对外方针（1）

29325.同上·买466。26.王年－，见14·真456。27.《周恩来年谱，1949-1976》，下卷，见注19，页211。28.王年一：见注14，页458。29.同上·页458。30.《周恩来年谱》，见注19，真396。31.同上注，页422-423。32.同上，页477。33.同上注，真456-457。34.江：《「乒乓外交」始末》（北京，束方出版社，1987）、真16。35.《周恩来年谱》，见注19·真450。36.同上：、直459-460。37.同上·第461负。38.《周恩来年谱》，见19，页463-464。39.王年一，见主14·真459。40.《周恩来年谱》·儿注19、真542。41.同上，真195-196。42.同上：真320。43.参见《周恩来年谱》·儿注19，真463。44.Kapur·见10：真265-266c45.《周恩来年谱》·见注19，真196。46.同上·真355。47.同上·真356。48.同上：真324。49.同上主，真461。50.同上注·真463。51.同上·真438-439。52.同上注，真440。53.《中华人民共和国实录》，见1，真585；《周恩来年谱》，见注19，真364。54.同上，真603-604、637、662及732。55.同上注·真834-835。56.《周恩来年谱》·见注19，页302-303。57.同上，页265。58.《耿回忆录》（1949-1992）（南京：江苏人民出版社，1998），真241-242。59.《中华人民共和国实录》：见主1·真1406。60.《当代中国外交》（北京：中国社会科学出版社，1987年），真479-482。

15修补对外闲係、调整对外方针（下）

调整对美政策

中国整外交政策的一个最重要的内容是缓和对美国的关係。本书第十三章介绍了1969年陈毅等四位老师受命研究国际形势时，提出了打开中美关係僵局的建。适个建提供了一个转机，正是毛泽东所需要的。周恩来随后指示外交部，要注意解美国的动向，注意抓住美国伸出的触的。所以，1972年11月27日周恩来会见美国专作家艾尔索普夫时表示：「可以说，1969年是中美关係的转点。不过，后来因国内外发的一些事情耽了。」

毛泽束署眼川界单命是因为他有中国造棣一个大国为自已的依。他来考的是中国在全球的地位，而且把中国对美国和对苏瞬的关係放在最重要的地位，他不只一次地过，币国要真正独立，第一就要同美网罔，第二就要同苏门。山国要和平和发展，第一要同苏联搞好关係，第二要同美国搞好关係。他脑子裹的世界大势主要是中美苏三国演茂。

毛泽东很注意同美国拉关係。建国前，毛泽东做过努力，曾致函罗斯福，未们回音。建国后，然中美对抗，毛泽东也抓住各种机会争取打用对美或的关係。中关大使级会，额停停，但不断。1956年，中国有··个魔大的艺术衍问南美，博长是对外文委主任楚图南。毛泽束临时决定派王力詹任副团长兼秘书长。王力当时是中央国际活动指等委员会副秘书长。这个委员会是中共中央联络部部长王稼祥直接对毛泽束负贡的。探取运一步是因为中国已经接到美国的邀请，准备在问296

外交部文革纪谊南美之后访问美国。王力的任务就是要同美国拉关係。意外的定，在阿根廷访问演出期间发生了匈牙利事件，美国人取消了邀。2

1969年珍宝岛檐响，苏已成为中国安全更亡接更重的威、必须改善中美关傢才能适应抗苏联的需要，才有利于恢复和大中国的国际交往。美国方面看，共盟国中意改害对华关傢的国家越来越多，对前政策不变，只能增加其与盟国的矛盾。同5，美国深陷在越南载中，望中国助它解决越南载争问题。此外，改善对单阁傢对其处理与苏的关係也具有重要的略意义。因此种种，中关改善关係的机渐题成熟。正足在造样的背景下，市国和美国各以门已的方式向对方发出颠意改善关傢的信息。毛泽东向美国记者斯诺表示意在北京接待美国总统特使或总统本人。关国总统尼克松也通过马尼亚总统湾奥塞斯所和巴基斯坦总统叶海亚傅溅与中国接触的信息。中国接到业确美国希望接触的表小后，及时做出了横的反应。于定，：了两年多的占美大使级命谈1970年1月得以在华沙复会，1971年4月美国斤乓球隧防华·同年7月美域总统尼克松的特使基平格博1秘密前董，而有了1972年2门尼克松总统韧润等一系列剧性的发展。1972个2月28门十美双万在上海订了联合公报。多年来中美关係中的实质性固题是墓湾。山国的原则立场定：吴国必须承湾是中国的一个省，豪湾问题是中国的内政，不容任何外人下涉、美国必须确定撤走台关军的期限，魔除美台共同防票条约。尼克松是以公开承中华人民共和国的存在敲开中国大门的。中美1海公报中，美国表示「它识到在毫湾海峡两谬的所有中国人都为只有-一个中国，毫湾是中国的一部分，美国对适一立场不提出宾」；但是美国同心父对中国人自己和平解决蒙湾曲题「表示关心」。双方在适一问题「的立场仍有距离，但己经开始接近。「海公报蔻就促进双方贸易、科技、文体、新闻往来等做了原则规定。适个公报是雨国关傢正常化的前奏：以后，根据1973年2月基辛格第二次前华时双方达成的定，同年5月中美双方在对方首都设立了联络处，义前进了一步。

恢复联合国席位1971年以前，由于美国拒绝承新中或，中国在联合国的席位一15.修补对外关係、调整对外方针（下）

297被逃到毫湾的蒋介石政府占据。中国在遍个问题上的立场是：中国是合国的创始国之一。中华人民共和国成立，原国民黛蒋介石政府已经被中国人民推翻。币华人民共和国政府是中国唯一合法的政府；而毫湾的蒋介石政府足非法的，必须题逐出合国。美国也曾企图搞两个中国方案，即：一个大陆中国，一个毫湾中国；或「一中一台」，即一个币国，-一个湾。这些都是中国不能接受的。支持恢覆中国席位的，主要是苏束欧社会主义或家和早期建交的亚欧国家。60年代以后，亚非拉原殖民地纷纷立，其中相当·一部分国家成为联合国成员，业同中国建交，而在合或内支持恢复中国合法席位的国家数目相应增加。1969年以后，中美阁傢解冻，更多国家趁此间中国接近。26届联大上，美国揽未遂，阿尔巴尼业等23国提案以第2758号决羲案通过，76票赞成，35票反对，17票权·追个决案稠：「恢复中华人民共和国的一切权利：承韶她的政府的代表为中国在合国组綫的唯一代表立即把蒋介行的代表骊逐出去。」

第26届合国大会通过2758号决羲案是1971年10月25日，也就是中美两或政府于1971年7月15口同时发表美国总统尼克松将访华的公告之后不过：俩力的导间。

追个结果也山乎美国意料之外。遣次瞬大前中国代表权问题时，基平格正在中国做第二次防周·这次问是公开的，口的是为尼克松1972年初前华做备。在瞬合国讨中国代表权问题的前夕，基辛格还对周恩来和巢剑英过：「今年，你们仍无望取得合国的席位。然而，就在基辛格于北京时间26口上午赴机场离开北京的途中，瞬合国大通过2758号决藏案的消息己经傅到北京。在机场，有记者将运条新闻告诉毕平格，基辛格一言未发，径直登机。3

新形势来得有点突然

1971年下半年，中美关係的冰打破和联合国恢复中国席位两件事燕疑都具有勤世界的效应。山或1969年开始调整对外关係，连中国的最高层也没石想到合国和对美国的发展来得如此之快。内此在处理

外交部文革纪实298有关事宜时，不免略费归踏。南这两件大事发生的一系列的插曲值得人们回味深思。

早在1969年当陈毅等四老师提出要争取打开中美关傢的僵持局面的设想时，外交部主要领导还恐怕老帅们「犯错」。建国伊始，反对崇美、恐美、媚美的反美宣傅，美国是中国的头号人，搞外交的人牢记美国是性国家。文革中批判「三降一减」，对美国的任何正面的法都可以上编到「投降美帝国主义」。受过衡撃的中或外交部高级官员们魂未定，甯左勿行·这种「甯左勿右」的心熊也反映在以下--些外交轶事中。

中国外交官躲避美国大使

1969年12几3日在华沙馨行的南斯拉大服装展觉会上，奉命同中国外交官员接的美国驻波兰大使斯托塞，i动接近中国波兰使馆的员，企图搭话。但到场的中或波兰使馆二秘李攀卿和翻景志成注意到美国人在靠近，一再加以问避。后来，斯托塞尔追上翻景志成，他想会见中国代辨。他不久前在华盛顿见到尼克松总统，尼克松表示要和中国逛行重大的具微的督]。中国期波使节将此情况报行国内后，很快就得到国内指示，要射波兰使馆代办邀请美国大使到中国大使馆做客。11H，中国驻波兰使馆代瓣需阳将美国大使斯托寒尔请到使。双方经过协商，确定恢复中了雨年的小美大使级会谈。4中国外交官当时不敢同美国人接触。周恩来后来不北京同基平格提起运件事时，打趣地：你如果要我们的外交管得心病，就在社交场合找他们接触，建行真的会谈就是了。5

「美方人员要求接见怎办？]

1969年12月中国驻巴黎和期上伯尔尼大使馆也先后就美方人员要求接见的问题请示国内如何理。29日外交部凝批覆驻法国、瑞士使馆：美方人员如要求见我大使、代瓣，可拒绝接见：如要求儿我使一般工作人员，可接见。我必须雨人在场，只不，允为转达，们均不约回答15.修补对外关係、整对外方针（下）

299日期。周恩来密阅此件时，批示：「我外交部探取一切拒的熊度，恐不以适当厂，「现改覆我法、驻瑞两使馆一电，探取只收、只，暂不答覆熊度」，「而在对我有利于接触时，才给回答」。对此，毛泽东签批同意。6

巴基斯坦渠道

1970年3月山付，巴基斯坦总统海亚·汗约见中国驻巴基斯坦大使张彤，不久而他访美时，美或总统尼克松托他傅遮给中国的一个口信：美或意通过巴基斯坦总统傅遮两国导人上相感兴趣的口信。事山张彤意外。前一人，张彤刷接到外交部一个通报：不久前，尼泊尔驻莱大使在北京儿到周恩来总理的时候说，美国希望同中国建立直接的、高于大便级的对点係。周恩来了常即表示，在目前情况下，霜样做定不可能的。想到遥个通报，张彤当即按周恩来的表示答覆了叶海业·江总统。回到使馆后：张彤惠上向国内做了报。周恩来接到张彤的报否，吃地说：张彤简凹要陶稿了。」然时隔不久，情况己经变化，中国已不山像周恩来回答尼泊尔大使那样处理遣个问题了。外交部很快回电张彤，指示他约儿栗海中总统，重新表示：中国对他销来的口信足感舆趣的。当张彤再次见到集海亚时，巢海亚傅滤了尼克松总统的口信：如果北京同意的站，华备开关一条白宫通向北京的直接渠道。适样一·条渠道的存在，将不会被白宫以外的人知道，而且我们可以保证完全的白由决。张彤大使于3月21口将这个口信报给了周恩来。满通美係的巴基斯坦渠道由此开通。

1971年春夏之间，中美两国领导人口信繁，缀乎都是通过巴基斯坦渠道」傅遮的。凡是中国政府傅出的口信，都先发给张彤，然后张彤越过巴基斯坦外交部直接找叶海亚总统，在极为秘密的情况下，由张彤口述，海亚亲笔记录，最后向张彤覆读以确。凡是美国傅来的口信，则迪过巴基斯坦驻美国大使直达巢海亚，由他亲自打电话约见张彤，亲傅信息。正是遣条通道安排了基辛格于1971年7月9日秘密访华，开始了中美政府间直接对话。7

外交部文革食300

邀请美国乒兵球隧访华

在文革的打倒风中，曾在国际比赛中得樊的莲动员被成是修止主羲苗了，有名的连动员和动模一样大多数被关起来了。到1969个有人把参加国际体育比戳成是「为帝修反抬子」，「搞投降1义、资国主义」。针对适种法：同年10月10日，周恩来批驳：追是为或节光嘛！否诉他们（被关起来的连动员），要经得起考验。?随著要修复对外係，全方位地打开外交局面，中国参加了1971年4月在口本名占屋行的第31届世界乒乓球锦标赛。遣是文革开始后中国第一次参加世界融育锦德赛。经过毛泽东圈阅批准的代表团报告中定：比戳期间如果同美国代表团官员相遇，不主交和寒暄；如果和美国隧逛行比赛·龚前不交换隧旗，但可以握手致意。在这种情况下，当然不命考虑美国丘后球隧访华。

中国乒乓球代表团在名古屋展开友好工作，主动邀请一些国家球隧到中国访问，同日本、朝鲜的代表团等备下平年共同发起和组织亚非拉乒球发好邀请赛，地点定在北京。这期间，美国隧百席代表、代衣和记者光后六次同中国代表团接触，表示友好和访华的望。外交部接到报告研究，多数人为尚不宜邀请美国乒乓球隧单。4月3日，外交部和国家体委头头讨时意见分歧，仍然是多数人不i张邀请。理由是，毛泽束已同斯诺过·欢迎尼克松来，有问题须跟他谈判解决：现在镶美国乒乓球隧打头阵未必有利。少数人则懿为现在来正是时候·邀请乒乓球隧有利于发展中美两国人民的友好交往。最后：外交部和融委联名提出了请示报告：「可以告美国隧现在华的时机蔻不成熟，相信今后会有机会。」报告1：周恩来总理。4月4H周批「同意」，亚增加了缀句：「可留下他们的通信地址。们对其首席代表在占接接触中应表明，我们中国人民坚决反对雨个中国、『一中一台的阴课沾动。」周恩来随即将报告：飞泽束。由于飞泽东猩避术批覆，而名占屋赛事即将结束，4月6日下个，外交部奉命先把周恩来批示的意儿通知了名屋中国丘乓球代表团。

毛泽东看到了请示报否，对于是否邀请美国乒乓球隧衍华，他一也棋不定，反覆琢磨，有两个晚上没有睡好觉。直到4川6日午夜前·15.修补对外关係·调整对外方针（下）

301飞泽束的想法有了突破，做出了最后的决定：立即邀请美国乒乓球隧中国。这时他已吃过安眠药准备就寝。他镶护土长吴旭君将他的决定通知外交部的王海容。吴旭君知道原来决定不邀请，十分疑。她毛泽束确改变决定之后，才打尚话通知王海容。王海容也著实非常吃。这时离4月7[只有10分钟的时间了。9

71上午·新的指示通过电话傅到名古屋。中国乒乓球隧领导读到的屯粘记录上写著：

...…·关于美国乒乓球隧要求访华事·考虑到该隧多次提出要求·表现热情友好·现决定同意邀请美国乒乓球隧包括负责人在内来我国进行访问。可在香港瓣理入境手续，旅费不足，可补助。请将瓣理情况、该隧来华人数、动身时间等及时报回。

接电后，中国乓球代表团负贞人宋中立刻带著翻泽王家找到美国丘乓球代表潮负贞人哈里森，正式邀请美国乒乓球隧访华。美方开始很，而高兴地接受了邀请。美国隧成员的护照上还印著持照人不准许前往共产赏中国的字样。哈里森立即打电话给美国驻日使馆，说明美国隧接受了中国邀请，希望改一下照。美国使馆接电话的官员答覆道：「要瓣护照就题快到束京来吧，我们会了一切便利的。]

1971年4月1011：4：，美国乓球隧广州深圳进入中国。除游霓参观外，4川13口下个在北京首都体育馆行了中美两国丘乓球友谊赛。4门141下个2时平，周恩来在人民大会堂束大会儿美国、加拿大、舒伦比亚、英国、尼订利亚丘乓球隧代表博。还有个小插曲：会见中，1949年以前曾经在延安和南京儿过周恩来的美国老记者罗德里克就在美国博内，老肌友相见·周恩来出他来·德里克：「作为一个美国人，我心著美中关係。」周恩来应声：「哦，现在门打开了。」"0

派不派代表团去联合国？

1971年10月2611，第26届瞬合国大会通过恢复中华人民共和国在合网合法权利的案的第二天·联合国秘书长员丹即打电报给中华人民共和国外交部代部长姬鹏飞，将道-决羲正式通知中国政府。

外交部文革纪实302

进入联合国是中华人民共和国成立以来据理力争的一个重大外交问题，中国自然欣喜常。吴丹的通知已经收到，派不派代表去联合国？这是个特急案件，外交部核心领导小组立即开会讨，决定不去。而备发一个电报给吴丹秘书长，表示感谢他的邀请，中国也很高兴，早就应该恢复中国在合国的合法席位。但是，中国决定目前不派代表团参加合国。之所以做出这样的决定，姬鹏飞代外长：(毛）主席多次指示，今年不进联合国。讨中也有些人为，「联合国是资产臂级政客的讲坛，是美苏两霸御用的工具」；「是喝咖啡、聊天、打嘴仗的官僚机构」，不能真正为受压迫的民族和人民请话。也有人主张：截察一年，备一下，明年再说。当天下午，周恩来在人民大会堂福建召集外交部组及有关人员讨联大问题。周恩来也为毫无备，马上参加合国，的确有困。正在讨中，王海容来傅达，毛泽东繁急召见周恩来总理、叶剑英元肺、姬鹏飞、乔冠华、熊向、唐开生等。

到了中南海毛的住处，毛泽束坐在沙发上，满面笑容。他要的是派不派代表团去联合国的事。周恩来：「主席本来指示.不等周完，毛泽束笑著打说：那是老皇暨，不作数。他也不赞成派先遣人员去合国瞭解情况，进行备。他：「那（派先遭人员)倒不必，联合国秘书长不是来了电报？我们就派代表团去。（指著乔冠华）乔老当团长..小"「乔老」是外交部副部长乔冠华的绰号。连人家绰号都叫出来了，毛泽东那一份高舆劲，溢于言表。

于是，1971年10月30日，中国和政府喉否《人民日报》头版头条的消息是：中华人民共和国政府声明：中华人民共和国政府即将派出日已的代表团参加联合国工作。11月2日，中华人民共和国外交部代理外长姬鹏飞覆电合国秘书长，通知他中菲人民共和国即派代表出席联合国第26届大会。

、

11月8日晚，毛泽束主席、周恩来总理在人民大会堂福建接见了以乔冠华为首的代表团全体成员。毛泽东进人合国后要门并，还特别嘱咐：「柴桑口葛亮吊孝，不人虎穴焉得虎子。」”这一夜会开到东方微明·散会后，代表团成员各自回家，稍事休息即换装，提赴机场。15.修补对外关係、调整对外方针（下）

303周恩来：尼克松梳妆打扮送上门来。]

以上发件事反映了在这个转折关头中国外交界自最高层起的复杂心。毛泽东以下，包括周恩来，怕犯右的错是考虑问题的一个重要因素。及至同美国接触和合国席位恢复后的表现，又反映出一种不人家觉得中国对进入合国急不可待，相反，要做出我才不在乎」，「美国有求于我的样子。强调这是中国的胜利、美国的失败。1971年12月周恩来做了一个国际形势报告。当时已经宣怖尼克松要来中国访问。周恩来讲到尼克松为什要来中国判时，列垦了五条美国的困境，第五条是：「改善对华关傢是下届大选中的一大资本，因此，尼克松要梳妆打扮送上门来。」尼克松访华后，新任副外长符浩曾经到外交部湖南五七翰校祝察，做了一个形势报告。谈到中美会时，他十分得意地说：「尼克松是打著白旗来的。]

不过，在对外宣傅上，周恩来则要求谨慎。1972年2月28日中美合公报发表后，中共中央繁接著于3月7日发出《关于中美合公报的通知》。通知：「尼克松访华和中美合公报的发表，在美国引起强烈反警，在国际上震勤也很大。总的来，对公报的反应是横极的，大都为追标著中美关傢有一个新的开始，国际形势将发生重大变化。逼表明，毛主席邀尼克松访华的英明决策，在利用矛盾、分化蔽人、壮大自己方面起了重大作用。」又：「达成的协定还是纸面上的，能否实现要有美国今后的实际行勤。」通知强调：「对外表态要谨慎征事，要照顾到四面八方，不蔽人以破壤中美会成果的籍口。话不要过头，特别是不宜由我正面宣傅合公报是我们的胜利、美国的失取。丁中美谈贴，美方希望双方要有所克制，以保持有利气氛。现在，有了一个合公报，形势同过去总有所不同，今后一段时间，除非有新的情况，我方将基本维持目前做法。」

中美关傢解冻是双方对各自过去对对方政策的否定。后冷的世界上中美彼此对对方都有不切实隙的识，造成了20多年的隔和对。美国不承新中国，新中国独立自主，自立于世界民族之林。中国的最广泛的反美统一线也只是主观望，亚不能遏制美国在世界上的影响。中美的接近反映双方的政治需要，不等于双方间问题的全部

外交部文革纪304解决。但中美关係竟进人了一个新隋段，在续门争的同时，行了交往和合作。这是一次中国外交载略的转变，由前一段的既反美又反苏的两个拳头出撃的做法调整为联美遏苏，即集中力量对付苏联霸权主义，从而脱中国腹背受的不利处境。

遣只是策略应用的调整，不意味毛泽东对世界大势的识有根本变化。毛泽东的观念仍然是：国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。显然毛泽东著眼的还是世界革命，还是门争。然而，事过境，有了前一段失败的教训，在门争策略和方式「：要避免重蹈覆辙。对美国有门争有妥取，对苏联也不再是一味地，节也滴可而止，也有争取。

但是形势续变化，中国外交的大气候已经不是强调们争，而是要大力发展对外关係。到1974年12月下旬，毛泽东在长沙同前来请示四届人大有关事宜的周恩来和王洪文话，讲到国际形势，他然仍强调备，但他：现在可以不提当前世界主要倾向是革命。15

中苏界谈判

前苏联时期，中苏两国界线长逹7.000多公里。50年代，中苏两国关係友好，境地区一直很安甯。60年代开始，两黛两国摩擦，界也起烈。1964年中苏遵界谈判在北京秘密垦行。中国为售中国订的界条约是不平等的，但中国意以此为基，重新解决谬界问题。川是苏瞬不承遵界条约不平等，而且不同意以那些条约为解决谬界间题的唯一基，要求中国把苏联在沙俄时代和苏维埃时代已侵占和企图侵占的中国领土也划归苏瞬。判没有结果，亚于同年8月中。

遵界分歧成1969年3月的中苏珍岛武装衡突事件。当时北京倾城出动，连日游行示威。外交部苏司负人守在司内·虚理随时可能出现的问题，两个星期没有回家。遣期问，外交部要召儿苏聊大使提交抗藏照会。苏瞬大使不来，外交部就把照会送到苏瞬驻华大使节。对方不接，中方就把照会头上扔进使馆。苏联人再裹面扔出来；交照詹成厂扔照会」。苏部长会主席勃烈日涅夫亲自打电话给中国领得人，接线员拒绝接通，说：我们中国箔导人是马列主义，勃烈们混大足15.修补对外关係、调整对外方针（下）

305修正主羲，不给你接电话。后来周恩来知道后，批这是无组织无纪律·随后，苏联总理柯西金又来电话·这次接通了。中方凝了一个帖，答覆：目前两国关傢的状况，不适宜电话联繁，有事希望通过双方判解决。两国界突进一步发展，乌苏里江广大到黑龙江，水界广大到睦界，东段黑龙江省广大到西段新疆自治区·境街突使两国军事对抗升温·以致出现了核武器的对峙，中苏雨国的对抗达到顶点。如果不进行政治谈判，问争再升级，就要变成热戳了。正是在种紧张时刻，苏方面又一次探取了主动。

1969年9月，苏联总理柯西金趁在越南参加越南努动黛主席胡志明葬礼之机，表示希望回国时途经北京同中国领导人见面。毛泽东召集政治局会讨后决定，同意柯西金前来中国会谈。9月10日，柯西金一行已经回到苏联境内的塔吉克斯坦的首都杜尚别。得到中方答覆后，他们立即转飞北京。9月1日上午，中国总理周恩来一行到机场迎苏总理柯西金。双方在首都机场候机楼西侧的贵宾室垦行了会。双方有分歧，但也有共识，即都为中苏横累的问题很多，但界问题是当前的中心。经过3个多小时的谈判，同意探取一些临时措施，将境的繁张状缓和下来。这就足：境地品武装人员脱离接触；暂时维持界现状，通过和平判解决界烈纷。

中苏第二次界判因此于1969年10月20日在北京开始，到1978年共进行了15轮，续续长达9年。然未能解决界问题，但避免了两个大国的衡突向性的争发展。遣应该是发了外交的特殊功能。谈判开始后，境上的大小事件都得以在判桌上及时化解，有效地避免了武装街突内起。中国有时也做一些缓和姿态。如1971年|万一]毛泽东在天安门城晚会上接见各国驻华使节，也同当时的中苏界谈判代表握手计，祝界判成功。17

但总的看来，整个文革期间中苏政治上的对抗都很激烈，亚没有因判而降温。中国政府为，苏在中苏境陈兵百万，亚支持印度，侵占阿富汗，拉越南，在海防建立海军基地，对中国形成南北包抄。苏联奥的反华警势也越来越大。旧美开始接触之后，中国视苏为头号人，是中国奥的主要矛头所向。1972年2月，基辛格第4次华期间，毛泽策会见基平格时，提出了一条的载略设想，即按照大致的

外交部文革纪306度划一条遵接美国到日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其和歌洲的略线（一条线），亚团结这条线以外的国家（一大片），整那个王八蛋。毛泽东想的还是统一线。不过，这次是要联合美国共同对付他心目中的修正主义苏。

安外国专家

文革开始后在中国工作的外国专家大部分也受到衢撃甚至迫害。到70年代，中国政府逐步解除了被加以外国特务等罪名的专家们的禁，恢复了他们的自由和工作。有的专家此后即返回他们的祖国。对仍在中国的专家，中国政府此时力做安工作。例如，1973年3月8日周恩来出席中联部、外交部瓣的祝三八国际动妇女节招待会，向到会的各国专家及其家讲话。他著重讲了文化大革命以来左思潮泛、外国专家工作受到重干，业对一些专家及其家受到不公正、不礼貌、非同志式的待遇的情况逐个垦例明。周恩来表示：这个黄任我们要负，作为政府的负责人，我负更多的责任。他当场向在座的一些专家赔礼道歉。对于已经回国的专家，周提出，如果他们意回来，中国政府将诚想欢迎他们，以补当时我们未照顾好他们的过失·关于今后外国专家工作，他遵照毛主席最近批计的不敢同外国人交往的错倾向，有关部门要努力克服保守、排外的观念，增进与外国朋友的友好征来。1一些专家很受感动。

恢复接受来华留学生

建国以后，中国在教育方面的对外交流主要在苏联、东欧和一些友好国家间进行。1950一1966年中国先后舆苏联、束欧等国互换留学生。向苏赣、策欧、朝鲜、越南、埃及、伊拉览、英国、法国、加拿大等29个或家派出留学人员1万多人。同一时期，接受了60个国家派来的留学人员7千馀人。文革开始后，这种交流一度中。中国留学生因在所在国家宣傅毛泽东思想而不受截迎。盲目的排外情，也影响外国学生来华学习。

1969年中国外交政策调整，才普遍恢复向国外派遣留学生。1971年15.修补对外关係、调整对外方针（下）

307中国合国席位恢复后，中国进入合国教科文组，中国向国外派遣留学生人数增加。1973年7月19日，国务院批准，1973年起恢复接受来华留学生，对一部分留学生提供学金。部分高校自1966年文革以来首次招收外国留学生。本年，共接受各国留学生383人。20

但文革结束前，交流偏重于政治。直到1978年以后，改革开放，教育交流才进入一个新段，派出国留学和接受来华学曾的人数大大增加。出国留学人员达数十万之多，其中有数万名自费留学人员。同时也光后接受了万名来自一百多个国家和地区的留学生。2I

初步对外开放

在反修门事中膨胀起来的|唯我独革的思潮，导致文革初期中国全面闭关锁国。贸易、旅游、派山和接受留学生、国际体育比赛等平都停滞了。在调整对外关傢的过程中，这些也都逐恢覆亚有所发震。

以对外贸易而言，建国初期，新建的国营对外质易的主要对象是苏赣以及在业洲和欧洲的社会主义国家。多数西方国家不承中华人民共和国，而自对中国实行封锁禁运政策。币国同西方发蓬国家有一些民简质易往来，但在中国对外质易总额中所估比重很小。到60年代初，由于反修而同苏联和大多数东欧国家间的质易额急剧下降。这时，中国然力发展同第一世界国家和少数发蓬国家间的质易，但受到文革的影，增长为有限。中或对外质易额到1959年优爲43.81亿美元，1971年也只有48.41亿美元。建国头20年：，对外质易遣种缓慢的增长对中国建设发展极为不利·进入70年代后，由于中国在合国合法席位的恢复，中国的孤立和被西方国家封锁禁连的状态随之逐步缓解。1972年后，中或先后同口本、西欧、澳大利亚、新西兰以及东盟、海湾地品、非洲及拉了美洲的很多国家建立外交傢·遣样，中国就能同世界上大多数国家在已有的政府和民间贸易的基上，通过政府间的协定和定书，大双谬经济贸易往来。外交上的恢复和发展有力地促进了中国对外贸易的发展。中国对外贸易额1971年到1975年连年增长，各年增长比例分别为：5.6%，30.2%，74.2%，32.7%，1.2%。1976年，内受西方E要国家308

外交部文革统霞经济危机的影响，中国进出口总额下降了8.9%，次年即有回升，增长10.2%。总起来看，1971-1977年平均年增长率为20.5%，远高于50年代的16.2%和60年代的0.6%。22到1973年，中国对外贸易构也发生很大变化。建国初期，中国外贸的75%面i向苏联和东欧国家，25%对资本义国家；遣时已倒转过来，变为75%对资本主义国家，25%对苏和束欧国家。23

趁著外交开展的势头，1973年国务院批准国家计委关于增加进口设备，摘大经济交流的报，备花43亿关元国外进口成套设备。6月，主管经济贸易的副总理陈实在取中国人民银行行长陈希愈和副行长裔培新的报后，指示由银行负研究世界经湾的任务，业提出要调查研究10个有关国际经济质易和国际货金融方面的问题。针对中国主要算易对象是资本主义国家的现实，他特别强调：不研究资本主义，外贸就要吃；不研究资本主义，就不要想在世界市场1估须我们应占的地位。针对当时还在批判[洋奴哲学」、「爬行主义的极左思潮，陈实还要求银行把利用外资的任务承起来。他：「和资本主义打交道是大势已定了，「要立一个新的瓣法，把一些界限清楚，例如不要把白力更生的方针舆利用资本主义信贷对立起来。」这些意兄得到周恩来总理的支持。据此，中国人民银行对资本主义国家的财政金融状况做了大量的调查研究，业积极开展工作等措外汇和利用外资。1973年等措到的外雁资金达10亿多美元，支持了对外贸易的迅速发展。24

据1973年12月26日新华社报导，同中国有对外贸易关係的国家和地区，已增加到150多个·这一年，中国已分别在亚洲、非洲、拉」关洲和欧洲的25个国家馨瓣了经湾贸易展觉会或参加了国际博觉会：有6个国家在中国瓣厂工业技术或专业产品展会。25

这个时期，中国西方的重要进口有：1972年联邦德国和日本进口1.7米轧钢机，安装在武汉钢铁公司。这套设备具有大型化、自动化、高速化和连续化的特点，是70年代的先进水平。它的引进，有利于满足国内对薄板钢材的需求，减少进口。彩色电祝引进后，北京电祝墓（即今中央电视毫前身）于1973年5月1日试播；10月1日转入正式播出。上海、天津、南京丶武汉、杭州试转了彩色电视节日。“同年9月，中国民用航空公司美国订购一架波音707客机，加人航班飞行。2”1973年后续引15.修补对外关係、调整对外方针（下）

309链的项目包括13套大化肥、4套大化、3套石油化工、1个烷基苯工厂、43套综合探煤机组丶3个大电站以及英国先进的航空发动机。28

旅游外交到旅游产业

改革开放以来，旅游已成为中国经济的一个重要产业，迅速发展。2001华头11个月中国旅游的外收人已达160馀亿美元，”每年到中国旅游的外国人、华侨和港澳毫同胞以千万计。能想像1956年到1965年10年间，中或一共才接待了游客1.9万多人，收入74万多美元和近222岛贸易布。不过，不能忽视的事实是，旅游由作为外交的一个手段到经济产业的追个大转正是发牛在文革后期、中国外交开放的时候。

1949年以后国的旅游业开始是学背苏联，接待的旅游者多半来自鲸联和东欧国家、后来才发展到资本主羲或家。1956年全国人大常委会决定设立旅游局时规定：开展旅游事业的目的是大中国的政治影响，宣傅建设成就。因此，旅游也是外交工作的一部分。旅游局是中国旅游事业管理局和中或国际旅行总社的统稻，足一班人马两瑰牌子，直于国务院。它负责接待境外来客事宜。经费用支是财政部每年给旅游局一耸款了用于支付来客的食宿交通等开支，旅游局收人的外汇则全部上交财政部。文革中旅避局批判「外汇排师」，只要经济不要政治，走的完企是1资产隋级反路线等。周恩来接见旅游局造反派时：「资本主羲国家的旅游机构足撑外雁，我们的方针完全不同，绝不是为了赚个。文化大革命前抒取外雁的观点是错的」；又：「我们不是取外，而是争取同情。」“当时为，接待外国人是吃吃喝喝，游山玩水，运风景出口」，为外国资产级服务的。旅游局应该接待外国的左派，邀请外国的中下层及友好人士：。邀请就是一切费用，有的甚至连旅费，也山中网包了。文革初期，各国左派来华的人很多，其中尤以日本的赤审派为最多。他们来，于拿小红书《毛主席语录》，高呼毛主席万诚」、「世界革命万崴」，要参观延安、韶山、并岗山这些革命圣地·当时的造反派向他们讲反修防修，烈织他们参观对走资派批门的现场。其中还有人拒绝参观长城战宫，他们不是来游山玩水的。这些人最受欢迎，一切费用减免，旅游局为接待他们就是支援世界革命。

外交部文革纪寳310

旅游局内部受到文革的衢撃不可免。极左思潮当权，旅游局同全国其他部门一样，经历了原领导「横一切牛鬼蛇神」，群累起来造反，揪本单位和中央各部的走资派，各派造反组织之间打内载等等，得一塌糊涂。1969年，中央要求开展旅游工作，给旅游局派了审代表，成立了军代表、领导韩部和群累代表：合的领导班子，局势才稳定下来。

1971年旅游局凝接受800-1.000外国人来华旅行，对象仍以左派和其他对中国友好的工农、学生、教职员为主。这时毛泽东已经有意对外开放，2月7日毛在睿阅这填计割时批示：接待人数可略增加，右派也可以来一些。」随后周恩来召集外事部门开会傅达，提出落实方案。”毛泽东的批示打破了只接待外国左派的束。周恩来还逛一步说明，文革进人们、批、改隋段，外事工作要重新开始。1972年以后形势进一步变化。

中国进入联合国，建交国家也增多了。1975年全年，接待有纵织的旅行团5.300馀人，其中左派417人，中派4.788人，在派114人。来中国的旅游者比文革前开始明增加。

真正开展接待境外来客旅游，就要解决文革造成的各种问题。文革中各单位的外事机构都已取消，原来的对外联繁中。全国能进行对外工作的除了外交部，只剩下中国人民对外发好协会和旅避局。外交部接待的是各建交国家的官方人上：，对外发留接待各国友好团体，平官方性质。其他来华外国客人都由旅游局接待。旅游局内部人事状沉同各审位也差不多，一些导干部被打倒，一些乾部被戴上了各种帽了，如叛徒、特务之类；有的还在下放，有的控制使用·为了加强旅游局的领导，周恩来要外交部派一名业务乾部到旅游局抓业务。1971年秋，杨公素奉调出任旅游局领导小组副组长。杨公素曾任外交部第一亚洲司副司长，由野尼泊尔大使任上回国参加文革，被隔离密查平年后已经解放。1972年，任组长的审代表调走后，杨公素任领导小组组长；外交部义调了一批处级业务骨乾充实旅游局的力量。，

杨公素到任后，初步解了情况，向外交部核心箔导小纵量报。百先的问题是：旅游局是乾什的？当时，外交部领导决定：「旅游工作是外交工作的一部分，是搞政治的。」后来，周恩来理又筱政治上加码，旅游局的任务是：「宣傅自己，瞭解别人，摘大影响，争取同情，促进人类的相互瞭解，共同进步，团结一切力量结成阈际统·--线。」当时宣15.修补对外关係、调整对外方针（下）

311博白已就是宣傅毛泽东思想，合傅文化大革命的伟大成就，宣傅新中国的外交路线等。32

把旅游作：为一个产业，这样的识实际上是文革后期开放过程中才逐形成的。

初期的开放中还存在署一些今天以想像的具体问题。例如，很多国家记者要求到中或来看看文毕以来的中国，而常时外交部对外国记者来垂控制很。于是，他们不以记者身分、而以旅游者或其国家驻华使目亲的身分来华。有的参加了广州交易会之后，以商人身分到内地旅游。又如，为旅避名讲中国的落后面就是表现不友好，对他们的接待也就不发好广。再如，定旅游名末经许可不许照相。为此，没收相机，把相机内已经拍照的惨卷曝光的约层出不翁。为此，旅游局遵上报国务院。后来周恩来总现批示，允许外国人参观的地方就应充款其照相。33

国地域避阔，史悠久，名山大川、名胜占迹很多。但当时深恐是为资隋级亨乐服务，所以外国人来厂，大半安排他们参观山西大渠、河北砂石峪、河南林县红旗渠和匕单管公社，以及避甯的大庆油田等常时的先逛地品。文活动是看样板。全国开放城市起初只有30多调，后增加到130多侗。作为开放地点，可以获准特殊供应」，可以改造贺馆，可以增购汽审，火审可以留席欧铺等。在各种物资都乏，一切都需经过国家计勘供应的情况下，遗些特权对各地方当局很有吸引力，于定各地纷纷要求开放。对外开放的城市和地品绝大多数没有专门接待外国白费旅行兴的国际旅行社之类的机构。即使有，乾部和翻力量也很不足：而要求自费来华参观旅行的外寳口益增多。在追种情况下，1973年5月24日旅游局向国务院提出报，建藏逐步恢复和健全地方旅游机构，中国国际旅行社总社对各地的国际旅行社的分、支社是业务指导关係。这个报于5月30日被国务院批准转发外交部。34地方上接你国际游客的力量而逐步得到加强。

有一个收费问题·按照原来的招待办法，来客越多，中国接待的经湾负也越大。1971年，周恩来：「我们的旅游事业不是为赚取外汇的，就是招待外国朋友来中国访问参观。但也允许一部分不友好的人自经来看看，完全拒绝也不行。」领导了口，这才开始接待自费旅游团

外交部文革纪饣312体·收费显然缓解了外国旅游者带来的经济负，改善了旅游经营情况。接著，外交部的领导要求旅游局不优不再赔，而且要外汇。周恩来也说，旅游局光赔铁不行，对应该收费的还是要收费。根杨公系本人的笔记，初期的发展如下：

1966年到1973年8年，共接待外国人13,514人。其中1966-1969年止是批判外汇排帅的时期，收入无眼可查；1971-1973年开始收取外，三年共收人2，073.649美元。当时能收人2百万美元是一个可观的数字。此后，旅游局凝定了收费原则。1974年开始实行新的收费标，当年接待10.118人，收入373万美元；1975年接待17.102人，收入641万美元；1976年接待21,125人，收人817万美元。35

可以，这就是中国旅游业作为外交手段转而走向产业化的开端。

压缩援外

中国在「第一个五年计划]和「第二个五年计划」期问外援支出化财政支出的1%。随著毛泽束强调世界革命，外交上搞「三开一多」，1963年起援外支出逐年提高。到1972年、1973年、1975年分别上：升到占国家财政支出的6.7%、7.2%、6.3%。3这些援助对受援国家的反帝门争和经济建设起了一定的积极作用，但是存在的问题也不少。特别是中国本身的经济经过大罗进和文革的破壤，状况不佳。而大小三线国防建设，审费重突破。工人数、工资总额、食，以致货整发行量统统突破计划。全国面临的最重的问题，是物资短缺。这种情况下，到加大对外援助，负太重。有些国家要求援助的填目中国自己都生产不了、例如阿尔巴尼亚要镍分离，毛里塔尼亚要修港口。援外支出在1971年达到国民生产总值的7.2%。而当时美苏最高援外率不过3%，一般维持在1%。国务院总理周恩来感到力很大。到了70年代初，对援外的问题不能不重新考虑了。

有些事情也促进了这方面的思考。一个例子是1969年耿飚出使地拉那后，发现对阿尔巴尼亚援助有问题。在当时中阿两国极其友好的气氛，他先是感到阿领导人对中国的扬裹，含有一些不值得扬的东

31315.修补对外阁係、调整封外方针（下）西，特别是文革中造反派、红卫兵在外交上的一些重反国际价例的极左做法。后来，更觉察到阿裔巴尼亚不暨成中国同西方国家搞好关傢，特别是同美国的接触和判。对阿尔巴尼亚的援助状沉也很令耿心。1954年起到1970年中国给阿的经潜和审事援助将近90多亿元人民整。按当时阿200万人口平均，每人达4000元，追是个不小的数字。中国援阿的化肥厂，年斋20万，平均1公顷耕地达400公斤，远远超过非国震村耕地使用化肥的数量。审援填目之多，数量之大，也超出了阿或防的需要。在援助物资的使用！：，阿方浪费其重。如用中国援助的优算钢材做马路透的电线杆，用中国援助的水泥和钢材在全国各地修建了1万多个烈上纪念碑。而儿，阿向欧洲发达国家的生活水平看齐，搞了许多非生产性项目。如向中国提出援建电祝毫，要做到每个震业社都有电祝。而当时的中国逆北京、上海运样大城市中黑白电祝机的摊有最都少得可磷，更不用晨村了。不优如此，阿不向中国提出新的援助要求，为遣是第弟向哥哥的索取，理所当然。如此等等，促使耿外交部写信反映了对阿援助中存在的间题。耿飚提出：中国援助是为算助阿搞好经湾建设，但客观效果业不好，不但没有使他们的经湾得到发展，反而助长了他们的傲、懒惰和依赖思想。他亚建国内重新考援阿的规模、内容和方法，通盘修改·耿的信引起了外交部和国务院的重祝。“”1970年阿使馆内部大除，耿飚大使也参加动。他搭著椅子爬到高处擦窗户，一不留神摔下来，造成腿部骨折。为此他提前离任，向或治疗。

毛泽东：食库就是个亿。]

1971年阿尔巴尼亚国防部长巴虚库华时，周恩来对援助问题心裴已经有数。他镶阈家计委副主任明介经济情况。顾明按照当时对外它傅的总调子，讲经济建设的成续。周恩来插话，你不要光讲成懒，还要讲一点问题嘛。顾明于足讲了基本建设线太长，有些工程多作允不成，都长了霸子，心作子工程」。周总理：这样讲很好嘛！巴虚库走了之后，周恩来留顾明陪他吃。顾明提出援外金额已超过50意：国防建设超过毛泽束主席的定，成了载时经济。

外交部文革纪314

键还在毛泽东。巴基斯坦总统莱海亚来苏，周恩来计委量援助。后来毛泽东批周恩来小气，：怎才给一个亿，詹库就个亿。周恩来马上指示国家计委导，召集有阁援外的部门开会：瞭解外援情况，结果发现外援的压力很大，需要把援外经费降下来。当时非国的援外经费比美苏两大国选大多少倍，根本难以为。计委写了报告，毛阅后，批准了，业要求援外第--步降到5%，续降到1%。38

以后周恩来在一些场合讲到压缩援外的问题。1973年5月9日，周接见回国大使和外事部门负责人时，谈到外援，他：国家现在力量有限，我们是力不心。中国目前还是发展中国家，因此，今后只能有重点地适当地进行对外援助。39

援越的结局

越南是中国援助的头号重点，每年做计划。1973年1月27日，越有和美国在巴黎订了《阁于越南结束孚，恢复和平的协定》，美军南越全部撤走，越南的形势改观。中域对越南的援助由援越抗美转为援助越南恢复和发展经酒。6月7日周恩采就于1974年中国向越南无价援助事，写信给毛泽东和中共中央政治局。他提出：信巍华由于越南抗美救国戟争模撰大，援越物资和外汇也随之撰大。这次越方提了一个估计值为81亿元人民整的大计划，不仅我们做不到，也不合他们急需。我们越南实际出发，告以恢复和发展经济不是一作做得到的，要用年时简计算。故现在先定一金额为25亿元（包括外1.3亿美元在内）援助计勤，然后与分类计算，该计勤己同越方商定。七泽东批准了周恩来的意见。中越两国于第二天行了字仪式。40

此后，周恩来还婉转地给越南方面做工作。1974年3月4日周恩来总理接见越南交通连输部长和驻华大使，介绍中国基本建设中的经验教训。周恩来我们已经吃过两次大菁头了，即1958-1960年和1970-1971年两次盲目大基本建设规模，超过了国力的可能，造成国民经济各方而比例重失调。41

到1975年4月23日中共中央决定压缩和调整外援支出，决定：考虑到越南载争发生了很大变化，朝鲜、阿尔巴尼亚等受援国的经济已经有15.修补对外关係、调整对外方针（下）

315一定基，有的受援国生活水平比中国还高，而要求中国援助的第三世界国家日益增多，需要统兼顾。同时，中国国内建设也需要加强。根这种情况，中共中央决定：在第五个五年计划期间，将援外支出估财政支出的比例，由第四个五年计划时期的6.3%降至5%以内。援外总额基本维持第四个五年计划时期的水平，大约平均每年50亿元。扣除结转因素，平均每年新提供20-30亿元。对朝鲜、越南阿尔巴尼亚、老、柬埔寨五国援助估援外总额的比例，山「四五」时期的70%降至50%以内。42

缩外援不可避免地影响到中国与某些有关国家的关係·越南和阿尔巴尼亚是雨个突出的例子。越南一直是接受中国援助最多的国家，它是中国南疆近粼。1960年美国侵越争一打响，不优重威叠到越南民主共和国的独立，也威叠到中国的安全。毛泽东和刘少奇承诺中国和越南无条件地共同对颜，占国在道义上、物资上予越南无保留的援助。在中国经济最困难的条件下，中国问越南提供了能装备睦海空-军200多万兵员的轻重武器和其他军需用品；经济方面，中国向越南提供了450个轻重工业工厂、医院、研究所的成套设备，替越南修了数白公里的铁路、数干公里的输油管线；提供了各槿原材料、副食品，及文化、体育、卫生、音乐製品、影器材等生活用品，还提供了6.5亿美元现汇；人力方面，中国先后问越南派出专家顾问2万多人，地空导弹、高炮、工程、铁道、雷、后勤等部隧共30多万人。在援越抗美戳中，中国伤亡人员达5.000多人。4中国对越南的援助开始于中华人民共和国成立之时，包括援越抗法，到1978年援助总值按当时国际市场价格达200亿美元左右，大部分是无价援助，一小部分是无息货款。44

但中国亚不是唯一的援助越南的大国，还有苏瞬。苏瞬对越南提供的先进武器和石油等略物资对越南争也是很重要的。逼种实际存在的中苏在越南载争的竞争必然反映在越南的对中苏两国的熊度·越南对中苏分歧长期不做明确表熊。19%69年同中共导人感情深厚的越南动黛主席胡志明逝世后，亲苏派黎简任，局势逐潮变化。70年代，抗美争结束，中国压缩援外同越南要中国提供额援助进行建设止是背道而。此后，越南加强对苏阁傢业对老和柬埔寨进行侵略广张；更有甚者，越南政府1974年开始，背离过去一贯立场，企图用武力改变中

外交部文革纪衍316越陵上疆界的现状，业对中国西沙和南沙群岛提出土要求。1975年4月越南侵占了南沙群岛的6个岛，5月中越两国外交部开始交涉。4国家关係恶化，越南也迫害华侨，剥夺华侨财产·越南对中国的助进行攻繁，中国的援助同头号反动帘国主羲一样」，「也是讨价还价的码」、「施加压力的工具」、「按照一本万利的方式生利」等等。到1978年，中国政府决定在5月12日、5月30H和7月3日分三次停止了对越南的经济技术援助。4中国政府在1978年7月3日给越南政府的照会中声，由于越南方面不断加剧反华排华，为重地破壤了两国的友好关係，製造了毁与仇祝中国的恶劣气候，破了中国专家在越南续进行建设援助顶目的最起码的条件。因此，中国政府决定·停止对越南的经济技术援助，调回尚在越南工作的中国工程技术人员。47

援阿的教训

中国慷概地援助阿尔巴尼亚有其特殊的历史背景。1957年，山于阿尔巴尼亚同苏联反目，支持中共，被中共祝为左派。60年代开始，中国不优把原先苏联全部援阿填自统统包下来，随著以后友好关係的加强，不大对阿巴尼亚的援助。文化大革命高潮期间，中阿关係一再升温，黛政军高层互访繁，中国对阿尔巴尼亚的援助剧增，畿平是有求必应。阿尔巴尼亚则给予中国「三大支持」：比任何国家都决支援中国反对苏联霸权主羲；在各国中，独家支持中国文化大革命；「始至终支持中国恢复在联合国的合法席位。“这种关係在文革中发展到顶点。

但中国援助不那慷概的时候，阿尔巴尼亚就有意见了。当中成对中美苏关傢进行略调整时，尤其是在1972年美国总统尼克松访华后·中国和阿尔巴尼亚之间的分歧也口益明显，导致中阿雨国係的疏远与倒退。1978年7月7日，中国外交部照会阿尔巴尼亚驻华大使馆、中国政府决定停止对阿尔巴尼亚的经济和军事援助，停止支付对阿的援款、接向在阿工作的经济和审事专家。1954年以来，中国政府向阿提供了经援和军援。为履行双方订的协定，中国已花费100多亿元人民整，其中绝大部分已经交付使用。中国同意援阿的成套填目共计142个，其中已建15.修补对外关係、调整对外方针（下）

317成91个，基本建成和正在建设的23个，已经考察和进行设计的17个。中国先后向阿派出过6.000名专家，业为阿培养了大批技术骨乾，其中在中国培训的就有2.000馀名。但是在，阿方出于内外政治的需要，邻肆意毁中国对阿的援助、破双方的经济和审事合作。照会指出，中阿系遭到破壤，置任全在阿方。在阿中国专家和技术人员全部于7月21日返川北京，两国留学生亦分别于7川20山前返国。49*

干

总的来看，70年代初中国外交略的转变比较顺利。国内来看，以19%67年9月毛泽东调转门孚矛头打擎群累中的造反派之后，也就消除了群累十外交的因素。但是，中共高赠的门争亚未此束。1971年林彪叛逃丧命后，门争在江青集团和以周恩来为首的一批老韩部之间展开。在外交方面，江青集团然不上反对这一略转变，但是在具体题1，仍不时以极左的观点进行一些干援，其中最突出的一例是反对郊小平出席1974年联合国大会特别会。除此而外，有一些无理取的事件，略迹如下。

毛泽东小平出席联合国大会

1974年3月，为瞬合国要召开第六届特别大鲁事，外交部请示毛泽东摊定中国出席瞬合国大会代表团团长人选。毛泽东提出由部小平当团长、副外长裔冠华当小平的参课。但毛又交代，此事不要讲是他的意儿·定由外交部写报告提出为好。随后，外交部于3月22日正式向中央送了关于聊合国代表团人选的请示报告。

事重大，中央政治局专门开会制外交部的请示报告。会上，周恩来等同意批准外交部的报告。江青则以「安全问题]和「国内工作忙」为山反对。考应当时国内工作的需要，周恩来建在长达三周的会期问，鄂小平可以只出席一周，除向大会讲话外，再舆多方面重要人物进行必要的接触，便可回国。3月24自周恩来按此批准外交部的报告。为避免引起周折，周指示，把他批示过的外交部请示报告先皇报毛泽东而暂

外交部文革纪实318不送王洪文和康生。在毛泽东批示后再送叶剑英、张春椅、江青、姚文元、李先念和小平核阅，然后退外交部办。毛泽东于当天圈阅了周的意见。但是，江青持不郢小平去。为此，当晚她在钓鱼召见外交部的王海容和唐闻生，对她们进行指贵，业强令她们撤回上述报告。王、唐两人一再明毛主席已经圈阅，外交部无权撤回。

王、唐随即将江青的意见向周恩来报，周恩来又向毛泽东请示。毛泽东：部小平出席联大，是我的意见，如政治局同志都不同意·那就算了。周恩来当即表示：完全同意主席的意见。周恩来要将此意转告政治局其他成员，特别关照在场的王洪文负责向江青、张春橘、姚文元转达毛泽东的意见。26日中央政治局会上，除江青外，舆会者一致同意由鄂小平率团出席联大会。为此，江青闹政治局，周恩来要王、唐将会情况报告毛泽东。27日，毛泽东写信告江青：「郢小平出国是我的意见，你不要反对为好。」27日晚中央政治局开会，江青才同意鄂小平出席特别联大。504月6日鄂小平率团离京赴联大，北京行了盛大的欢送仪式。

批判反华电影

1974年1月30日，《人民日报》发表员文章，题为：《蕊毒的用心，卑劣的手法一批判安东尼奥尼拍摄的名为《中国》的反华电影》。《红旗》离第2期转载了这篇文章。2月6日《人民日报》又发表一篇署名「率累的批判文章：《中国人民不可侮》。《红旗》杂第3期又发表「华言]的文章：（到底是家的「工具」一安东尼奥尼的「申]》。这些文章反映了当时在全国掀起的一股批判反华电影的波澜。

意大利电影导演安东尼奥尼1972年来华旅游，拍撬了一部长蓬3个半小时的电影：《中国》。电影反映了中国各方面的情况，包括落后面。美国广播公司以25万美元购进逼部影片在美国公开放映。这部电影被为1973年美国上映的十部最佳纪录影片之一。但中国舆为这是一部反华影片，是「当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映·这个影片的出现，是一个重的反华事件，是对中国人民的猖狂挑」。「任何稍有民族自尊心的中国人，看了这部影15.修补对外关係、调整对外方针（下）

319片，都不能不感到极大愤概。如果容忍这样的影片在世界上招摇撞，那就等于承任意侮辱中国人民·..·那就是向国际反动派的反华挑舞投降。」安束尼奥尼对这些批判进行了申，说：「良心，我没有做过这样的事，我不承中国和歪曲中国现实的事实。」51

事实上，当时中国人民根本看不到这部影片，无法。这次批判活动其实是江青等打著爱国的幌子在高层内部搞门争。

蜗牛事件

1974年又闹了一阵「少事件」。1973年第四机械工业部所中技公司派了一个技术考察团到美国考察彩色显像管生产，美国康甯公司准备一条生产线给中国。考察结束时，公司赠送考察团成员每人一件上艺礼品一玻璃牛做纪念。1974年2月，在「批林批孔」连动中，四机部第十设计院工作人贝许文彬写信江青否状，美方赠送样的礼品足对中国的，因为在中国，说「牛爬行是黑人行动缓慢。江青接信后于2月10日清晨突然到四机部找许文彬，大国务院是卖国主义」、洋奴哲学」。引进彩色显像管是|屈服于帝国主羲力，是「崇洋媚外，送牛是我们，侮辱我们，我们爬行。她责令四机部把礼品退美国驻华瞬络处去，还要对美国提出抗藏，说适条彩色显像管生南课，我们不要它的了」。

四机部黛的核心小组立即召开大会和全部大会，萱橘对以赠送礼品为名侮辱中国人民的行为逛行蔻，要求不得引进美国造条彩色显像管生产，亚要通过外交途径将牛礼品退回。接著，水利电力部、邮电部也出现了大字报，于2月13日、141召开了警箭大会。水利电力部一工亚将她丈夫在美学曾期间收到的牛礼品交出来，领导退回美国有关方面。事情反映到周恩来总理处，周指示外交部先调查美国的风俗督价后再做理。外交部通过向有关人员燎解和查阅资料，查明玻璃牛足该公司生产的圣礼品·按当地属俗，蜗牛象徽幸福、吉祥，是美国人喜爱的礼物之一。康公司对考察团接待热情友好，未发现有位何不礼貌的言行。外交部因此于2月21口提出报否，建羲应实事求是，对两起牛礼品不必退回和交涉。周同意亚报毛泽策，毛亦圈阅，装示

外交部文革纪霞320同意。事后，周恩来在中央政治局会上就「牛事件J做了说明，会决定江青在四机部的讲话是错的，不印发，不下达，已印发的立即收回。事件平息，但引进彩色显像管生产线的工作以及其他外国先进技术的交流和引进工作受到影响，推猩了好年。521.中共中央文献研究室编：《周恩来年谱、1949-1976》，下卷（北京：中央文献出版社，1997），真564。2.参见王力：《现场历史一文化大革命纪事》（香港：牛津大学出版社，1993）·真115-117。3.参看符浩：（不眠之夜一毛泽束面授机宜中南海），载符浩、李同成编：《经

天纬地一外交官在联合国》（北京：中国华侨出版社，1995），真2。4.鱼毫档案书编写组：《钓鱼豪档案一中关之间重大国事风实》（第1卷）（北京：红旗出版社，1998），真322-323。5.同上，真323。6.《周恩来年谱》，见1，真341。7.《周恩来年谱》，见1，真356；参见《横》1998年第6期·转引自《报刊文摘》、

1998年6月29日，第3版。8.《周恩束年》，见4，真327。9.参见《钓鱼毫档案》，第1卷，儿注4，页361-363。10.辞见江：《乒乓外交始末》（北京：束方出版社，1987），真120-158；《钓鱼

档案》，儿4，真361。11.翁明：《临行点将一「乔老」首次率赴联人），载符浩、李同成编，见3

真7-9；陈敦德：《毛泽东尼克松在1972》（北京：昆俞出版社，1988）、真259-

260。12.符浩：见3，真4。13."Chou En-lai'sReports on theInternational Situation"(Excerpts),Classified

Documents, Asia Research Centre,Hong Kong..Pp. 479-480.14.徐蓬深主编：《中华人民共和国实录》（长春：吉林人民出版社，1994）·真804-

805。15.同上，真1159-1160。16.前外交部苏司副司长李连庆电视谈话，1999年6月5日BTV-2节日：《新中国外

交》。17.参见《中华人民共和国实录》，百510-511；张良福：（中俄界判秘闻》，载曹15.修补对外关係、调整对外方针（下）

321英编：《神秘之门：共和国文件实录》，儿注14，（北京：尔结出版社，1993），

真250-252。18.李连：《冷暖崴月一一波三折的中苏关係》（北京：世界知识出版社），真

409。19.《周恩来年谱》，见注1，真583。20.《中华人民共和国实录》·儿注14、真932-933；《周恩来年谱》，见注1、真607。21.《中国国情大静典》（北京：中国国际广播出版社，1991），真885。22.《中国国情大典》，真799。23.《中华人民共和国实录》·见主14，真927。24.同上，真927-928。25.同上，真1006。26.同上注·真969。27.向上，真968。28.同上注，真1300；吴彤：（70年代周总理关于发展对外贸易的思想与垦措），

截李琦主编：《在周恩来身遂的日子：西花工作人员的回忆》（北京：中央文献

出版社，1998），直697-699。29.中国经济资网·2001年12月25日。30.杨公素：《桑九十年一一个外交特使的回忆》（海口：海南出版社，1999），

真304。31.《中华人民共和国寳录》·儿注14，真683-684：《周恩来年谱》，儿注30，下卷，

儿1，页434。32.杨公素，真299-30133.同上，真305。34.参见《中华人民共和国实录》·儿14，百917-918。35.杨公素·儿注30，真305。36.《中华人民共和国实录》，儿14，真1208。37.参见《耿翻回忆录》（1949-1992），（南京：江苏人民出版社，1998），真243-

247o38.顾明：（不要光讲成续），《文读书周报》，1998年3月7日，第16版。39.《周恩来年谱》·见注1·页591。40.同上，598。41.同上，真654。42.《中华人民共和国实录》、见14：真1208。43.《中国国情大群典》，见注21，真295。44.同上：主·第300真。

外交部文革纪T32245.《中华人民共和国实录》，见注14，真1210：《中国国情大辟典》·儿注21·

29946.《中国国情大薛典》：见注21，真300。47.《中华人民共和国霞录》·见注14，第四卷（1）、页138。48.参见范承祚：《阿关係的「春夏秋冬J》·《外交风实一外交官海外秘开》（北

京：中国华侨出版社·1995），真281。49.《中靠人民共和国实录》第四卷（上），见注14，真139-140。50.《周恩来年谱》，见注1，真658；《中华人民共和国实录》·第三卷（下）·见衍

14，1056-1057051.《中华人民共和网实录》·第：卷（下），见注14，1029。52.同上注，真1036-1038。

16

周恩来的憾

1969年，中国外交开始有了转机，决策人还是毛泽东，周恩来是推勤业直接导外交部实现这一转折的关键人物。

周恩来身为总理，1958年后已不再兼任外交部长。但是，他始终活耀在外交第一线。在文革中，特别是1967年所谓|二月逆流事件后，外长陈毅不能再过问外交部，又是周恩来直接掌管外交部的运动和业务。作为新中国的第一任总理兼外交部长，周恩来是新中国外交的奠基人。新中国外交曾经有过一个很好的开端，但同内政的曲折一样，50年代中后期外交也逐走上了极左的歧途，四面出擎，以致到文革时在国际上陷于孤立的境地·进人70年代，中国对外关係打开了-个新局面，亚且更上一层楼。就周恩来的外交生涯来，是上了一个比较圆满的句号。中美两大宿蔽的和解和解决中日傢等棘手而成功的判，使周恩来的国警警更高了。

文革中，周恩在国内方面也一直处在权力的中心。刘少奇、小平等一个一个倒了，他成了「毛主席无产隋级司令部的人，同林彪、江青一起站在薹上支持造反派，又同他们一起把早期造反派打下去。计多高级领导乾部的拘捕令有他的名；他颂扬副统师林彪的话音仍索在人们耳谬，这个副统肺就外逃命了，他一手处理了这个事件。许多的不得已而为之，皆出于忠心耿耿辅佐毛泽束，翰躬。

他的想法同毛非出一辙，然而，他既效忠于毛，就不能不支持毛龙信的江青一。他在中维持秩序，给毛备了大后的退路。林彪死后，他见机行事，及时使一大批高层黛政军导乾部获得解放。特别是使部小平重新出来工作，接了他自已的班。他深知军国大事不能倚重江

外交部文革纪霞324青一，而四人帮江青集团对他也一直是欲除而不能。毛要用周，他们无可奈何。但以周恩来为首的老干部成了四人帮夺取最高权力的主要障。四人同周、鄂等老乾部之间的矛盾上升为「层门争的焦点。这种争不能不反映在外交部，亚成为外交部文革后期门孚的上线，发展过程也曲曲折折，得先女土们起。

五朵金花和王、唐雨小姐

林彪的出逃事件，无可掩饰地揭示了毛泽束文革的破产。林彪吹捧毛泽东，是製造文革舆的重点。毛泽束对林彪极为欣觉，破例地把他作为接班人写进了1969年的中共章。不过两年的时间，这个把毛泽束吹得神乎其神的接班人居然跑了，这对毛泽束不能不是一个极大的打擎。伟大至极的领袖怎向世人交代？幸而外交在这个时候了他一把。中国进入合国，尼克松派乘特使缓和中美关係，冲淡了林彪出逃使他蒙受的耽辱·然而，创伤肆竞太深刻，他身的工作人负都感到，林彪事件以后，毛泽束加速衰老了。一连个月，吃不下，睡不好觉，甚至也不想见任何人。精神不好，色黄，一阴霾，显得困倦和焦躁。儿了人也不像往日王动，问适周那，而是一直板著面孔，没有一句话，心情沈重。到1972年1月中旬，毛泽束突然病倒，重的肺心病，高烧不止，两次发生休克。毛泽束一向身体很好，第一次休克来得那突然，周围的人慌了手，这以后才做了应急的备·虽然，中国人民在报织上读到的是伟大领袖容光焕发，神采奕奕」；实际的毛泽东身心都已经是病入膏宵了。

在这种情况下，能见到毛泽束的中国人为数不多。除了屈指可数的个高赠人土外，只有毛泽东接见外宝时的陪见人员和工作人员。当时社会上盛傅的|五朵金花」，就是指能见到毛泽东的五位女十。她们就是外交部的王海容、唐闻生、章含之、齐宗华和罗旭。罗旭和齐宗华是法翻，唐闻生和章含之是英语翻，王海容是外交部澧宾司长。毛泽东接见外宾时，她们往往在场。

这五位女士中，王海容和唐闻生后来又当了毛泽东的联络员的特殊任务。两人都是单身，同来同往，被人们亚为王、唐二小姐。王、16.周恩来的遗憾

325唐1967年5月曾揭露外交部出现反周恩来的大字报。王海容对外交部打垮第一批造反派是有功的，大抓「五一六」更是决。后来，王海容晋升礼资司司长，1974年再升至副部长；唐闻生台升为美大司副司长和中共第十次代表大会的中央候补委员，都是文革中升起的新星。

王海容由于能在中南海行走的特殊条件，成了外交部通向毛泽东的一道后门。她的量报在毛泽东虚能起作用，毛泽东也通过她下达指示。王、唐因此不但在外交部不可一世，也是周旋于高层人士间的特殊人物。1971年8月9日周恩来需离京赴广州，他致信毛泽东：主席如有急事，可经吴旭君或告（王)海容转告。」周恩来病中，多次同王、唐谈话。据《周恩来年谱》登录，1974年8月16日至12月19日，周恩来同王、唐话不下12次；1975年周恩来病危前同王、唐话不下10次，其中还有多次长。例如，1974年8月16日周恩来约王、唐话，瞭解王洪文借批林批孔煽动打倒军内一批老干部而主持召开中央军委会的情况。?此时周恩来已经病重住院，而根据毛泽束1973年11月所说，王、唐列席中共中央政治局会羲，人见习政治局委员」。

在那乾纲独的不正常的政治条件下，「见习能起政治局常委也起不到的作用。第四届全国人民代表大会召开前，江青借中国自己製造的万嘲轮风号航成功，攻擎国务院和小平王张造船不如买船，买船不如租船」，要「彻底批判代表儒家卖国主羲路线的崇洋媚外思想」等。4周恩来得知后，又于1974年10月19日舆王、唐话，指出：风轮事件不像江青他们所的那样，而是他们预先计划好了要整小平。部小平已经忍耐很久了。周王、唐向毛泽东反映。毛在长沙取土、唐的反映后，对江青等人的做法表示不满。：风轮本来是一件小事，已在解决，江青还这闹。毛王、唐回京后向周恩来、王洪文转达他的意见：总理还是总理，四届人大的备工作和人事安排由总理和王洪文主持，同各方面商量瓣理。毛还要王、唐转告王洪文、张春橘、姚文元不要跟在江青后面批文件。51975年6月7日，周恩来和鄂小平要王、唐将江青、王洪文在中央政治局会上的发言情况报告毛。6

江青也曾次王、唐代她向毛泽东反映她的一些想法，特别是毛泽东后来对江青已有不满，不见她。例如，1975年1月，江青舆王、唐话，对乎所有的政治局委员都加以指责和攻撃，要王、唐把她的

外交部文革纪实326意见报告毛泽东。毛后说：「她（江青）看得起的人没有个，只有一个，她自己·将来她会跟所有的人闹翻。现在人家也是敷衍她，我死了以后，她会事。」7

1975年夏，康生病重，也要王、唐向毛泽东报告江青和张春椅历史上曾是叛徒。

遍些在当时，都是绝对机密的。高层门争中的各方都要利用她们。

毛泽东最后的月一心排念的是护他的文革，他处在自身的矛盾之中。刘少奇是打倒了，但形势的混和失控，不是他所希望的。他对江青一移逐产生不悦。要维持国内稳定，他还得倚重周恩来和老韩部。但是周恩来等老乾部要批极左，这会导致否定文革，又是他不能容忍的。要维护文革，他就得保护江青、张春桥等。这种矛盾反映在70年代，他一会儿批周恩来，一会儿又批江青、王洪文，后来又再次了部小平。王、唐以毛泽东的好总为转移。毛泽东批周恩来时，她们正同江青等走得近乎；毛泽东批江青之后，她们又同江青疏远。

周恩来挨批大多同外事有关。这同通天人物对周的不满不无关係。下面大致按照时间顺序回顾一下周恩来在1972和1973年发次挨批的事箕。

批极左还是批形左实右？周恩来反覆批极左，江青等不满意了。

1972年7月21日至8月1日，周恩来批新华社、人民日报社左思潮没有批透。周：有些东西又臭又长，林彪就是搞逼一套。你们批林整就文风开始。8月1日在人民大会堂接见驻外使节时，又批外交部、人民日报社和新华社：极左就是形左实右，搞空洞的、抽象的、形式王羲的东西，其谈，走极端。不批透，还会犯错。极左不批透，右的还会来·周还对新华社军代表：连动和业务不能分开。连动就是要落实到政策上，政治排帅就是要排在业务上，二者不能脱节。8月8日周接见驻外大使时指示要批判林彪的空头政治，强调政治排师要排到业务上，各级导干部要打消顾，理直气壮地抓业务、抓生产、抓管理。8

但是，8月8日张春橘和姚文元接见人民日报社的导成员，邵另有16.周恩来的遗憾

327法·张、姚：林彪利用批刘少奇，搞出一套「形左实右」和过了头的东西，流毒很广。9

周恩来批「极左厂，张、姚则批的是！形左实右」，提法不同，各有测重。张、姚强调的是批右。

11月28日中瞬部、外交部准备召开外事会。两部会的请示报告中提出：林彪反黛集团的极左思潮在一些单位和地方没有得到彻底批判和需清，凝召开全国外事工作会，彻底批判林彪反集团煽动的左思潮和无政府主羲。对此，11月30日，周批：「凝同意。」周恩来同意了，但张春椅和江青有不同意见。12月1日，张春椅在这个报告上批示：「当前的主要问题是否仍然是极左思潮？批林是否就是批极左和无政府主义？我正在考魔。

12月2日，江青批示：我个人为应批林彪卖国贼的极右，同时批他在某些问题上形左实右。在批林彪叛徒的同时，应著重讲一下无产隋级文化大革命的胜利。」"0

问题提到毛泽东面前，毛泽东需要的是讲文化大革命的胜利」。

就在这个时候：12月5日，《人民日报》副总编王若水给毛泽东写了一封信，反映一段时间以来在批判极左思潮问题上，周恩来舆张春、姚文元之间存在不同看法。王若水在信中表示同意周关于要批透极左思潮的意见。12月17日，毛泽东舆张春橘、姚文元话，借王若水的来信批林彪要批极右。毛泽东对王若水的信表示不满，还：「极左思潮少批一点吧！了（林彪）是极左？！是极右！修正主义，分裂，阴课计，叛叛国。」这些话明确了他是支持江青、张春椅和姚文元的。12月19日，周恩来和张春、姚文元等在人民大会堂召集人民日报社等单位负责人开会，傅蓬毛泽东的这个讲话精神。周恩来承了《人民日报》批左文章的责任。此后，全国对林彪的批判，除外事工作外，只准批极右，不准再批极左。

这件事无疑是打擎周恩来的威信，长张春、姚文元的威风。

153号《新情况》事件《新情况》事件，对周恩来的打擎就更大了。328

外交部文革纪

1973年6月苏共总书记勃列日涅夫访美，同尼克松订了关于防止核争协定等一系列文件。这在国际上是件大事。外交部美大司和苏欧司根据部领导傅达的周恩来的指示，开会研究，写出了对尼克松一勃列日涅夫会的初步看法>一文，刊载在第153期《新情况》上。文章分析评了美苏订防止核争协定以后的世界形势，韶为美苏会的欺性更大」，「美苏主宰世界的气氛更浓」，「有协定比没有协定更有欺性，美苏的真正意图非是限制略性核武器」。周恩来看到这篇文章，大加。美大司司长林平得知后，十分高兴。他对文章的执笔者张再：受总理这样的表扬可不多，下星期一全司开会，你来讲讲写作的体会。」可是，这个会到时候取消了·原来林平得到通知：毛泽东看了这期《新情况》，大为不满，做了万批。

《新情沉》是外交部新闻司编发的内部刊物之一。它将部内对重大国际动熊研究提出的看法发给有关单位参考。一般毛泽东亚不看《新情沉》，这一时期有人曾将一些外国杂带给毛看，外国媒突出周恩来，很少提到毛泽束，亚提示毛，153号《新情况》的观点同毛的思想不一致。而有了毛的批。

7月3日周恩来得知毛的批计后，马上探取了一系列补救措施。这是周的一买熊度，毛批的事，他要马上按毛的意见改。也看不出153号《新情况》的观点同毛泽东的观点有什原则区别，但是毛泽东既然它错了，它就得错了。周致信外交部核心小组成员及美大司负责人，指示要撤回该期《新情况》，亚讨：这个错主要卖任在我，望你们也应引以为戒。丁周恩来清楚，外交在他自己掌管之下，毛对外交部的批就是对他的批。

7月4日，毛泽东同王洪文、张春橘话，再次批外交部：「近来外交部有若干问题不大令人满意。舆中央历来的，至少近来的意见不相瞬繁。中央总是国内外形势大好。一个大好，也不是中好，也不是小好，更不是不好。而外交部大事不好，欺性更大，美苏主宰世界的气氛更浓。我常：大动、大分化、大改组。（外交部）忽然来一个什大欺瞩、大主宰。总而言之，在思想方法上是看表面，不看实质。」他还对王洪文和张春橘：「你们年纪还不大，最好学点外文，免得上那些老们的当，受他们的，以至于上他们的贼船。毛泽束接16.周恩来的遗憾

329著道：「我这巍年名擎不好，世界上唯一的马克思，一盏明灯是在欧洲·那个地方放个屁也是香的·...明灯是用我的名羲写的，我就没有看。凡是这类屁文件，我就照例不看。总理讲话也在内，因为不胜其看。]

古今了一番之后，毛泽东：结是四句话：大事不讨，小事天天送·此调不改变，势必出修正。将来搞修正主义，莫说我事先没讲。」人们都知道，周恩来的工作作风细緻具体。毛泽东这个批明显指的是事必躬亲的周恩来。当晚，张春就要求召开中央政治局会傅达毛的讲话。

第二天，周恩来召开政治局会，张春橘傅达毛泽东4日的话。接著他叙述了毛泽束自6月下旬以来对外交部工作的批评和批示的群细内容。会后，周恩来致信毛泽东|这些错与我的政治识和工作方式有」。同时还附上他自己7月3日写给外交部核心小组和美大司司长林平的信。毛泽东看了，似乎消了气，在周写给外交部的信上批：「此种顽症，各处都有，非个别人所独有，宜研究改正方法。」

12日周召集外交部有关负责人研究起草纠正该文观点。之后他又主持中央政治局会，续讨此事。14日，周恩来阅修改外交部起草的文章：（《新情沉》153号错何在？>在|美两霸既争夺又勾结处，增写：「美苏争夺是长期目的，是实质，勾结是表面现象，互相利用为自己利益服务，而且勾结是为了更大的争夺。同时，也会反面教育出更多的人民觉悟起来，反对两霸。丁15日，周恩来将此文送毛番定，亚在部分政治局成员中傅阅，同时，附信提出：「关于错的讨，我当另写报告。」当日，毛将外交部文章|受到中央万批」一句中的万」二字删去，亚批示：「讨不要写了。」<《新情况》153号错何在？>和153号《新情况》除原发单位之外，加发各魅外使领馆，中央和各省、市、自治区黛政军部门。

这一事件发生不久，8月下旬，中共就召开第十次代表大会。周恩来向大会做的政治报告还加进了毛泽束以上批的意思，：要全黛特别重视黛的基本路线，埋头日常具体小事，而不注意大事，这是非常危的，如果不改变，势必走到修正主羲道路上去。12

外交部文革纪实330

外交部反总理学习班

1973年夏，毛泽东在召见张春橘和王洪文批外交部之后不久，又接见了江青·话中，毛泽东了中国史上的儒法门争。他历史上有作为的政治家都是法家，而儒家呢？它满口仁义道德，一肚子男盗女，它是厚古薄今，开倒重的。由此引出了一场瞬繁林彪批判儒家的所批林批孔莲动。这是文革后期一次重要的政治连动。瞬繁1972年和1973年毛泽东对周恩来的多次表示不满，江青等就把批林批孔的矛头对著周恩来，周恩来为大儒，把运动实际搞成批林批孔批周公。在遣种背景下，外交部内组织了一个128人的学习班，王海容在学习班上吹风中到：总理的话也是屁话。这在当时是人之语，不腔而走，在外交部丙和外交部各五七乾校流傅颇广。这个学习班成为日后王海容被拉下马的主要罪状之一：反总理。

政治局批周

毛泽东这段时期对周恩来多次表示不满。1973年12月12日毛泽束在政治局会上提出军隧问题。接著在13、14、15日又同政治局和北京、武汉、藩阳、济南军区的负青人话。在这些话中批：政治局不政，军委不军、不政。」这也是指周恩来的。因为当时然有了王洪文任中央副主席，但实际主持政治局和军委工作的，是周恩来。13

毛泽东讲此话前不久，11月10-14口，美国国务卿兼总统国家安全事务助理基辛格再次访华。周恩来、集剑英、乔冠华分别同基辛格垦行了会谈。会中，双方回顾了当年2月基辛格访华后的国际事态的发展，都对在北京和华盛顿建立的联络处顺利行使职能表示满意，还商定了1974年的若干新的交流填目。12日毛泽东会见基辛格。14日发表中美会公报，重申上海公报的原则。然而，就在这次会谈后，发生了政治局开会批判周恩来事件。

原来，周恩来、叶剑英同基辛格会结束后不久，翻即向毛泽东报会情况·其间到：周恩来有的问题不请示主席，不报告主席，16.周恩来的遗憾

331周和叶被美国的原子弹破了瞻。毛泽东相信了翻的话，为周、叶对美右倾投降。

11月17日，周恩来和外交部负责人到毛泽束处开会，毛谈了他对不久前中美会谈的一些看法，说：「讲台湾问题有两种可能是错的，要打。在陕北时连那个小土围子，不打它就不投降。」周恩来又受到批评。毛泽束提出要政治局开会批评此事，又说：「当著你们的面讲，政治局开会，你们（指王、唐等）也可以来，在后面排一排椅子。要搞修正主义，那就要批呢。你们要有勇气，无非是取消你们的务。」

既然毛泽东做了指示，当晚，周恩来只好在钓鱼毫召集中共中央政治局会，傅达毛对中美会谈的意见，介绍同基辛格会的情况。约鱼毫会连日批周。

11月21日起会围广大，改在人民大会堂福建行。外交部参加者增至8人：4老4小。老的除姬鹏飞和乔冠华外，增加了副部长仲曦束和黄镇大使。小的除原来列席政治局会的王、唐外，增加了英语翻谨章含之和法语翻罗旭。此外还有中联部部长耿飚，八大军区负责人中的许世友和李德生以及其他一些人。第一次大会由王洪文主持，他宣布开会后，由唐闻生介绍周恩来的错和毛泽东的批。在批判中，江青熊度，这次是第十一次路线门争，周迫不及待地要代替毛泽东。

批计周恩来的会开到11月底。这种批判会对周恩来身体和精神的打撃之大可以想见，周恩来的癌症复发。14

毛泽东把他与曾经清洗掉的中共岭导人之间的矛盾都归结为路线门争。他强调路线们争是隋级门争在中共黛内的反映，是你死我活的门争。所以，一提到路线开争，问题的性质就重了，就是我矛盾。文革开始，刘少奇就是以执行资产隋级反动路线的罪名被打倒的·到林彪逃走身亡，中共总结其历史上有过10次路线门争，代表人物分别是陈独秀、瞿秋白、李立三、章龙、王明、张国、高岗、彭德、刘少奇和林彪。这时江青把毛对周恩来的批拉到路线门争上，显然企图置周于死地，其他与会者也对周进行了批判。周恩来在会上再次达心地做了查。

12月9日下午，毛泽东会见来华访问的尼泊尔比兰德拉国王和王后。

外交部文革实332会见后，毛泽束分别同周恩来、王洪文，以及王、唐话。毛对王海容、唐闻生，11月批周恩来的政治局会「开得好，很好。就是有人讲错了两句话，一个是讲『第十一次路线门争』，不应该那讲，实际上也不是；一个是讲总理『迫不及待』。总理不是追不及待，江青自己才是迫不及待。」看来毛泽束只是要敲打敲打而不是要打倒周恩来，同时毛对江青也不满意。这使周的压力有所缓解。

周恩来最后的努力

年事已高的周恩来，患有癌症。1974年6月1日，周恩来因病情发展住进解放军305医院。在接受治疗的间隙，他仍然持工作。毛泽束然批他，但处理黛国大事仍然要依靠他。1974年下半年，他抱病备第四届人大，得到毛泽束支持使郢小平接替他主管政府工作。

根据中华人民共和国患法，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机阁。1954年患法定，全国人民代表大会每四年召开一次。1954年、1959年和1964年开了三届人大。1964年12月第三届人大只开了一次会。文革开始后，人民代表大会制度名存实亡，8年没开过全国人大常委会，地方各级人大和人民政府后被革命委员会所取代·这一耽，就是十年，直到1975年才召开第四届全国人民代表大会。四届人大要确定新一届政府的组成，于是就发生了一场组阁之争。

毛泽束因为视力进一步下降，看束西更加模糊，精神和体力都不好，只得医护人员的意见离京修养。1974年7月17日，毛王持开了中共中央政治局会，就内导层存在的问题，主要针对江青一进行了万的批，警告不要搞「四人小宗派」。当天下午2时，毛就乘专列离开北京，到长沙养病。16

江青很想把人大组阁的权力抓过去。10月18日，王洪文曾经到长沙，向毛泽东告周恩来和部小平的状，毛泽东没有信，反而批了他，「有意见当面讲，这搞不好」，亚且叫他不要同江青搞在一起，要他回去后找总理、叶剑英。但是江青还不死心，以后又提出了组阁名单。

1974年12月23-27日，周恩来和王洪文一起到长沙向毛泽东当面请示16.周恩来的遗憾

333四届人大的最后备工作，要决定今后政府的组成。当时，江青集团也密谋组阁。所以，这次毛、周见面是十分重要的。23日到部小平，毛泽东要檐任第一副总理、军委副主席和总参长三个务。24日毛泽东对周恩来和王洪文：「你们在这裹，告小平在京主持工作。！毛其实知道江青、张春桥有重政治历史问题的情况，也已经点过四人」的问题。他对王洪文「四人」不要搞了，中央就这多人，要团结。在批林批孔中立了功，但不要搞宗派。他他自已也在做江青的工作，勤她三不要：一不要离批东西；二不要出风头；三不要参加组织政府。她在批林批孔上是对的，总理的错是第十一次路线错就不对了。

12月26日毛泽东与周恩来单独长长。他们最终确定了中共十届二中全会和四届人大会上的人事安排方案。7

1975年1月13日在四届人大会上，周恩来做了政府工作报告，张春做了修改惠法的报告。毛泽东是平衡周恩来所代表的老韩部和「四人这两股势力。2月2日，周恩来向毛泽东报告，建由小平代总理主持会和蕃批文件。毛批准。小平实际开始主持中央日常工作。这是周恩来对自己身后所做的重要的安排，以防止国家的权力落到「四人」手中。可是，部小平的命莲掌握在毛泽东手中1。

周恩来的遗憾

毛泽东然对「四人」有所不满和批，但要维护文革，他不能不依靠他们。特别是1975年下半年后，毛泽东病重，行动话都很困。这时他同政治局委员之间通过毛远新保持不多的瞬繁。毛远新是毛泽东的侄儿，受毛泽东文革思想的影响，靠近江青。江青等借批林批孔，多方影射周恩来，亚向小平挑舞。11月毛远新次在同毛泽东的话中，都小平很少讲文化大革命的成续，很少批判刘少奇的修正主羲路线，只强调抓生产。这时已有相当一批高级干部获得解放，恢复了工作。毛新为，要教育乾部对文化大革命有正确的态度，感谢革命群蒙对自已的助教育。小平不摊文革，这正触痛了毛泽东的心病。11月20日毛泽东要小平主持政治局会，做一个肯定文化大革命

外交部文革纪实334的决。他的要求是，对文化大革命做一个应该是七分成三分缺点上的价。毛泽东自知来日无多，中央政治局如做出决肯定文化大革命，就不好翻案。他要小平出面主持件事，显然也是对的试探和考。但是部小平婉言拒绝了。：「由我主持写这个决不适宜。我是桃花源中人，不知有汉，何魏音。」优过了十天，毛泽东借批清华大学委副书记刘冰上告黛委书记猩群和副书记谢静宜事件，停止了小平的大部分工作，他只负责外事。

毛泽东把批、谢两人作风不正成是有人要算文革的，总是要翻案，矛头是对著他自己的·这是一股右倾翻案风。从而在全国又掀起一个新的连动反擎右倾翻案风厂。上告信是通过部小平转毛泽东的，这个连动打擎的对象首先是小平，以及一批已经恢覆工作的老翰部。这样一来，郢小平进行了9个月的整顿工作被迫中。

这时的周恩来已经卧病不起。他推的小平整顿见成效突然遭此打擎，他已无能为力。早在9月份第四次做手术前，他已对自己率排的「伍豪事件」做了最后的安排。「伍豪事件]是1932年2月国民黛特务机关假造的一则一（伍豪等脱离共产事），在上海以及其他地方多家报上刊载。「伍蒙曾是周恩来在上海地下工作时期用过的一个假名。周恩来当时任中共中央政治局委员、中央军委书记、中央组织部长业主管中央情报保卫工作。周恩来因而是国民恋实通的对象。在周恩来已经离开上海到中央根据地之后，国民黛搞了这个假启事。中央根据地，即中华苏维埃时中央政府得知假伍豪事后，曾经组针对该启事在上海登报关。

1967年5月，文化大革命高潮中，红卫兵查阅蓄报，得到这个伍蒙假启事，抄送给江青。5月17日江青林彪、周恩来和康生三人写了一封信，把事到他们面前。19日，周恩来在江青的信上予以反敷，亚将有关资料一供报送毛泽东。周恩来迅速做出反应，因为他深知，叛变罪名一旦成立，就会毁了他一生的名节功业。毛泽东看了以后，批示林彪和中央文革阅存」·同年底，北京又有一个学生向毛泽东写信重提此事，毛泽东于1968年1月16日批示：「此事早已弄清，是国民造。」但是江青等仍企图利用这个材料陷害周恩来。周恩来已有觉察，把有关材料，包括毛泽东澄清的说明等亦拍照存档。1972年批林整风报会上，16.周恩来的遗憾

335毛泽东指示把伍豪启事列入程，周恩来讲讲。6月23日，周恩来在会上就此事做了报告，毛泽东指示把报告录音和根据录音整理的记录稿发各省、市、自治区委存档。但此事没有落实。7月，王洪文叫人在上海档案馆寻找伍豪的材料，表明江青等没有放他们原来的企图。

1975年7月1口，周与身工作人员合影后：我这是最后一次同你们合影。希望你们以后不要在我上打××。」1"在人的名字上或照片上打××：是文革中流行的表示打倒某人的做法。

1975年9月20日，周恩来在做第四次大手术前，要来了1972年6月23日他自己报告的记录，用颤抖的于在上面签了名。当架车进入手术室，周恩来突然瞬开双眼，使出全身的力气大警：我是忠于黛、忠于人民的！我不是投降派！投降派远指伍豪事件，近指1973年底政治局对他的批判会，可儿遣两件事在他心上压得多沈重。这次手术后，周恩来病情愈益加重：于1976年1月8日逝世。1.陈长江、趟桂来：《毛泽束最后十年一警卫隧长的回忆》（北京：中共中央

校出版社：1998），真177-178及186。2.中共中央文献研究室编：《周恩来年谱，1949-1976》（北京：中央文献出版社，1997），真474。3.同上，真674。4.徐蓬深主编：《中华人民共和国实录》第三卷（下）（长春：吉林人民出版社，

1994），1132-1133。5.《周恩来年谱》：见注2：真680。6.同上，真710-711。7.《中华人民共和国实录》第三卷（下），见主4，真1181。8.同上：真845。9.同上注，真839-840。10.同上，真872。11.《中华人民共和国实录》第三卷（下），见4，真875-876；《周恩来年谱》，儿注

2·56612.《中华人民共和国实录》第三卷（下）·儿注4，真930和947；《周恩来年谱》、儿注

2，直603-605：宗道一：（《新情况》事件内情），《史博霓》，1999年第7期；以及有关人士访谈。

外交部文革纪实33613.陈长江、赵桂来，见1，真21。14.参见《周恩来年谱》，见2，真634-635；彭程、王芳：（毛泽东在游泳池的最后

决策），载彭程、陈再道等：《中共政局备忘录》（北京：解放军出版社，1989），

页38-39；有关人士访。15.《周恩来年谱》，见2，第635页；彭程、王芳，见上注，页39。16.陈长江、赵桂荣，见1，真216。17.《中华人民共和国实录》第三卷（下）：见4，真1159-1160：《周恩来年谱》，儿

2，页687-688。18.《中华人民共和国实录》第三卷（下），见4，真1291、1293及1294-1295。19.《周恩来年谱》，见2，真714。

17乔冠华的厄运和小姐调离外交部

1999年6月12日晚，人们BTV-2播出的《新中国外交》节目裹看到中国恢复合国席位的一些往事。乔冠华是被毛泽东点名为1971年中国出席联合国大会代表团团长。当年中国代表团翻、后来成为乔的夫人的章含之在节目襄介绍了乔冠华在联合国仰头大笑的照片的由来。那是一位外国记者问他，此时此刻他的感受。这开怀大笑就是他给这个记者的回答。

三年后，也就是1974年11月，乔冠华接替了被免的姬鹏飞开始任外长。对作为生事国际问题研究、建国后一直事外交工作的乔冠华来，这是他事业的巅峰。曾想到这避来的辉煌邰伴随著具有文革特色的厄运。

乔冠华的外交生涯

乔冠华（1913一1983），江苏盐城人。一生同中国的国际关係密切相连。1929年乔冠华考取清华大学哲学系，在逼裹开始接触了马克思王羲和西方哲学著作，结交了一批有革命思想的师友。1933年业后，自费留学日本两年。1935年，经清华大学和冯友兰教授等推，乔冠华被派往德国图宾根大学留学，他在这裹研读了马克思主义和列甯主义著作。1938年初，争阴云罩欧洲，中国遭受日寇入侵，乔冠华经法国回到香港。他参与创瓣了《时事晚报》，以他的国际离文和评对日本和德、意法西斯门争。乔的文章以氯势磅礴、文采飞扬、笔锋犀利、言激越著·在香港文化界产生很大影响。1939年底乔正式加入了中国共产

外交部文革纪实338。曾任新华社香港分社社长。1942年12月25日港英当局无条件投降日军前，乔撤离香港到重庆。在周恩来领导下，他参加中共《新华口报》的编辑工作。1943年1月到1946年3月，《新华日报》的国际述大都是乔冠华写的，署笔名「于」·抗胜利后，乔在周恩来领导的中共驻南京代表团外事组工作。1946年3月国共合作破裂，乔冠华又随周恩来到上海瓣英文版《新华周刊》。

建国后，乔冠华调进外交部，任外交部政策委员会副主任、中央人民政府瓣公副主任。乔冠华的名字同新中国外交的重大事件和重大外交文件的写作联在一起。他参加了中国抗美援朝争中的外交开争。1951年夏，被派往朝鲜参加停谈判工作，作为中国判代表团的顾问，在二线负责提出具体判方案，一直工作到1953年7月27日的停协定字。

1954年，乔冠华参加了讨印度支那和朝鲜问题的日内瓦会，参舆起草周恩来总理兼外长的发言和代表团文件，亚参加周恩来同苏、美、英、法外长以及柬埔寨、印度、澳大利亚、比利时等十个国家代表团的交往。

1955年4月，乔冠华参加了在万隆召开的亚非国家首脑会，亚参舆起草了包含和平共处五填原则精神的会文件。

1961年，乔冠华又出席第二次日内瓦会，讨老问题。这次会期长达8个月，乔冠华仍以顾问身分参与中国代表团内分析形势、研究开孚方针和策略，业起草会文稿和定稿等工作。

1963年12月至1964年3月，乔冠华随周恩来总理和陈毅外长出访亚非14国，负贵代表团访问活动的新闻探访和发怖。

文革开始后，乔受到街擎，但没有停止业务工作。1969年以后的外交新时期，乔冠华发了重要的作用。

1969年10月，根据中苏两国总理在北京机场会唔达成的协定，中苏两国就界问题开始谈判，乔冠华出任中国代表团团长。

1971年10月聊合国通遍恢复中国席位后，一直到1976年，每年大都是乔冠华率团出席，在联合国这个重要的国际讲坛上代表中国发言。

1971年至1972年中美开始接，乔冠华参加了同美国的会谈，是周17.乔冠华的厄莲和小姐调离外交部

339恩来的主要助手，多次同基辛格会。1972年2月27日订的《中美上海联合公报》，乔冠华是中方主要的起草人。

1972年9月，日本首相田中角荣访华，乔冠华又参加了中日建交的会和中日恢复邦交公报的起草工作。

乔冠华的工作得到毛泽东和周恩来的。1955年万隆会后音升为外交部部长助理。1964年出访14国后升为外交部副部长。周恩来在建立外交部初期就曾过，外交是打文仗。口才和文笔是两个不可或缺的外交才能。乔冠华以其润博的国际知识，深厚的中国傅统文化造，是不可多得的外交人才。乔冠华的文采在中国早期外交史上留下了不可磨减的印记。同他早年在香港写国际述评和杂文抒发他个人对国际问题的见解和情怀所不同的是，外交是国家行为·建国后，乔冠华的文采所表现的是毛泽东的外交思想和政策，也是一分为二的。一方面，为成功地捍卫中国的独立自主，奠定新中国外交的基做出了贡献；另一方面，也表现了不切实隙的世界革命思想和对当时世界形势的不全面的。这特别表现在他参与写作的反修文件和中苏载文章中。

风流脱、豪放不羁，还有些桀不的乔冠华，在政治运动中度浮沈。1957年整风反右运动中，揭出不少乔冠华的所谓「右派言」。乔被批判为「裴多菲俱乐部的主要成员」。幸而周恩来将他保下来了。1958年，外交部处理反右运动有关人员时，乔被定为犯了「重右倾的错，受到内重警告的处分。新外长陈毅曾经在黛组会上批计乔冠华是赵匡胤式的人物，「陈橘兵变，黄袍加身」。文革高潮的1967年，外交部造反派提出「打到陈、姬、乔」的口号，乔冠华受到衡撃。不过，竞只是群连动，被批们过之后，乔冠华还能回瓣公室批阅文件处理部务。没想到他在文革尾中遭受减顶之炎，成为最后一个被推翻的外交部长。

乔冠华的黄昏恋

恋情是个人私事，之所以要在这裹及乔冠华的黄昏恋是因为它发生在政治漩淌之中，关傢到乔冠华的政治生涯中的最后劫难。

事情要乔冠华晚年丧偶起。乔冠华原来有一个外交家妻子冀

外交部文革纪实340澎，育有一子一女。冀澎1914年出生，祖籍安徽。父亲是辛亥革命元老之一的冀镇洲。1933年冀澎考入北平燕京大学。不满现实，接近对中共友好的美国记者埃德加·斯诺和中共地下黛员，横极参加抗日救亡运勤。1938年冀澎到延安，一度任毛泽东的英语翻泽。1940年调到重任周恩来的英文秘书、中共代表团的新闻发布员。乔冠华到重后也在周恩来导下事新闻工作，与澎相识相爱，亚于1943年结婚。建国后又一起调到外交部。澎是建部初期最能乾的女将之一，任新闻司司长，后晋升为部长助理。1970年5月的一天，冀澎突发脑溢血，医治无效，于同年9月20日逝世。

1971年3月章含之被调入外交部。乔、章在工作中相识。乔冠华比章含之年长22崴。但两人相互倾慕，1973年底结婚。这段婚姻是乔冠华晚年的莫大慰藉。章含之景仰业深爱乔冠华，不优在他官场显贵的时候，更在他政治上遭受不公正待遇、病魔身的难月。

章含之也非等闻之。她是章士剑的养女。章士剑是毛泽东的大同乡，湖南人。曾任北京大学教授和段祺瑞政府的司法总长和教育总长。1949年为国民南京政府判代表团成员。国共判破裂，章士剑等遂留居北平。建国后，曾任政务院法制委员会委员、全国人民代表大会和全国人民政治协商会常务委员会委员、中央文史研究馆馆长。因早年曾助过毛泽东款送一批青年出国留学，毛泽东十分感激。建国后，按毛泽东的指示，国家他在北京东城史家胡同修建了一所宅院。章含之在北京外国语学院攻英语，业后又读了两年研究生。1960年起在外国语学院教英语。章士剑1950年和1963年曾两次带章含之见毛泽东，就在1963年底见毛泽东时，毛请她当自己的英文教师。教了个月，1964年春夏，毛泽东忙于黛内门争，英文学曾停了。但因为有这层关係：文革开始后，章含之曾于1966年和1968年两次写信给毛泽东反映一些她不解的问题。1968年写信是她在学校被打成「二月逆流派」、「裹通外国」，被勒令搬到学生宿舍接受督的时候。章含之的信受到毛泽东的关注：。1971年毛泽东将她调进外交部，要培养成女外交家。由于逼些背景，她在外交部同王海容一样，舆不同。章含之到第一亚洲司不久就由科员提升为副处长、司长。1971年章含之随中国代表团出席联合国大会，为主要英语翻之一，同乔冠华接较多。章含之曾经有过一段不美满的17.乔冠华的厄连和小姐调离外交部

341婚姻。1972年经毛泽东关心正式离婚。此后，乔冠华向她表示爱之情。结婚时，按周恩来的建，章含之要照顾章士剑的宅院，乔冠华搬到章家。毛、周是否有意玉成这对有情人，不得而知。但当时外交部内对乔、章结合颇多间言碎语，支持者有之，青难者也不乏其人。

三派较量，通天小姐得胜

70年代，中国外交形势转好之际，外交部内高层的争门也展开了。当时盛傅著三派：姬派、乔派和小姐派。各自形成对另外两股势力的挑。所谓派，是指姬鹏飞、乔冠华和王海容三人各有一批护者。姬、乔在外交部资深年长权重，在文革的风风雨雨中，形成自己的势力。王海容然资历浅学问不多，但因为通天，是外交部的新贵，文革后期的造反派，自有一批人追随其后，为她效力。这就是「小姐派的由来。1973年，反对周恩来的学班中有她的基本隧伍。一些使馆裹也有她的耳目。她同部长副部长和一些资深大使老乾部之间的矛盾也就产生了。由于地位特殊，王海容在外交部不免被当成绝对权威的代表，她的话往往被为是最高指示。人们怕她告御状。她正年青气盛，动反右倾、批判指责老乾部，训斥别人。外交部丙领导班子裹有这一位特殊人物，情况就很难正常了。集体领导制度和部长的决定权形同设，大小事情命于小姐傅达的最高指示，人「无字天书」。产生怀疑也无查考，又无可奈何。政治经验告人们，万一要真是「最高指示」，疑了就可能招致减顶之炎。可是，人们心襄竟不平衡。

陈毅逝世后，姬鹏飞被任命为外交部长。文革以来，他长期檐任常务副部长，陈毅不能视事期间名为代理外长。此公官莲亨通，业务能力邵业不令人钦佩。在外交部的大会上讲话，离不开下为他备的讲稿。对于外交业务、国际形势等等不像乔冠华熟悉精通。乔是姬的副于，但是在外交转轨的70年代早期，周恩来所倚重的是乔而不是姬。据傅，有一次毛泽东接见美国总统特使基辛格，姬、乔雨人同时陪见。当毛问到姬鹏飞对一些问题的看法时，姬无言以对。而问到乔时，乔则对答如流。后来，毛曾不指名地批评姬：「在我这裹把沙发都坐穿了，屁也不放一个。」不过这时毛没有决心撤换他这个外长。姬鹏飞外长职务被

外交部文革纪管342撤，是出访欧亚四国之后。1973年6月6-19日，外长姬鹏飞应邀出英、法、伊朗和巴基斯坦，时任礼寳司长的王海容随行·访问归来，王海容照例到中南海向毛泽东报，韶为姬在当时外交要大开展的形势下，空手而返·后傅毛泽东批姬鹏飞：「西天拜佛，如丧考，疲于奔命，所获不多。」此话当时流傅颇广，成了公开的秘密。在外交部内，先是在42号宾馆内开21人司局长会批判姬鹏飞。然后由副部长仲曦东主持全部大会批判。礼堂内外，拉线广播。再往后，姬被调出外交部·后在全国人民代表大会常务委员会续做官。

当部长要受制于通天人物，当然不是愉快的事。乔冠华在一些场合不止一次地发过牢骚：知道这是不是最高指示！但在这对矛盾中，小姐有毛泽东的光环箭罩，处于优势。

乔冠华希望外放

1973年连发生153号《新情沉》事件，周恩来在中美会中犯|右倾错事件，外交部内部、司、处各级领导也得跟著讨。乔冠华作为主管副部长当然要承檐主要贵任。在政治局批周的会上，乔冠华也发了言，事后深为内疚·这段时期，外交部似乎在舒多重大问题上都发现了「右」的倾向和错，乔冠华成了部丙「右倾的代表人物。外交部反右的风波一度达到高潮，乔冠华被点名为乔老爷的贼船」，情很紧张。在这种情况下，外交部的部、司级领导乾部又惶惶然，不知道要发生什事情。

不过这一次有无。中共要召开第十次代表大会·这是一次特殊的代表大会，因为林彪逃走摔死，超繁再修改中共黛章，去掉第九次代表大会时在黛章裹破格写上的接班人。乔冠华受命去参加起草|十大政治报告中的外交政策部分，还要准备9月在联大的发言稿。就在中共十大上，乔冠华当为中央委员。会后，乔出席联合国大会。

1974年夏至1975年秋初，乔冠华家庭生活安祥，乔的健康状况也有好转。工作上看，乔、章正春风得意。但外交部内的人事烈葛使他们感到压抑。只有在国外时觉得脱了部内烈，所以他们想在国外多保些日子。他们为使馆是一个自由自在的天地，不必像在北京那棣提17.乔冠华的厄连和小姐调离外交部

343心吊瞻地生怕上面又出什风波，怕部裹有人打小报告，怕得罪了通天人物。乔冠华希望能狗被外放为魅美络处主任。但是毛泽东不批准，：乔冠华要留在国内，每年瞬大是他的事。章含之不止一次讲过这件往事：1974年联大后乔、章经巴黎回国，住在中国驻法国大使曾的官。曾大使设宴招待，乔冠华不胜酒力，醉倒了。后来对章含之讲了他的苦问：「我醒来，屋子裹黑极了，找不到你。我很怕孤独。我真怕有一天，所有的人都离开我，你也离开我！」“经历了十年黛内门争的翻云覆雨，乔冠华身在高位，真正体会到高处不胜寒。

黄镇请求静职

其实，使馆裹也亚不是乔、章想像的那样清静。部内的争用也反映到一些使馆襄，射美联络处有人向国内打小报告。

中国驻美国络处的第一任主任是资深外交家黄镇。他是驻法大使任上调往美国的。按毛泽束的法，「这次调任是升官，联络虚比大使馆大使馆！黄锁此时由副部（长）级鲁升正部（长)级。

黄镇1973年4月到美国赴任，1974年年底任期未满奉召回国，有点不常。这时周恩来已经住进了医院。12月31日，黄镇回到北京，周恩来请他到医院话。遣次话，周恩来著重问了络处工作的个问题。一个是关于络处购买房产。周恩来曾特批900万美元镶黄镇全权处理络处买房子的事。到任后，瞬络处买了一处有400多个房间的大楼，解决了办公、宿舍和来往代表团招待等问题。另外买了两处官邸，供开展外交沽动之用，黄锁和瞬络处副主任都没有住进去。黄镇要趁中美关傢好的时候买下房子，还考虑再买三幢小楼，作为外交官开展外交活动用。但是对于他的安排，络处外交官中有人不同意，要他宝掉已经买了的两处官邸，黄镇不同意。

周恩来又问黄镇在外交活动方面，是否同在野的民主黛领袖等接触多了·黄镇：共和黛、民主黛我都得交朋友。如果目前我只做在上的共和人的工作，将来民主上毫怎瓣？

周恩来又问他，是否参加外交活勤多了？黄镇：我们去不久，正在开展工作，人家指名请我，而且是很重要的场合，我不能推给别344

外交部文革纪实人。有的我不去由韩叙同志（联络处副主任）去，如果身分低的同志去就会得罪朋友。

了这些，周恩来：「原来如此。根本不是那回事！」周对黄镇：「前天我去主席那裹。主席告诉我，你回来时要我与你谈谈，大约是有人反映情况到主席那裹去了。我一定向主席解耦。」

原来，络处内有人打了黄镇的小报告，而且风吹到毛泽束耳裹。黄镇于是向周恩来了工作上的困难，要求调动。周表示毛和自己是信任他的，镶他安心回去工作。联络处内的压力来自部丙一股暗流，攻不动黄镇，转而攻撃副主任韩叙和黄镇的夫人参赞朱霖。有时黄镇会收到莫名其妙的批评电报；有时，身有的工作人员无声地对抗他。黄镇于是决定开一次委大会。在会上，雨名工作人员一唱一和地批评联络处不讲路线，提出老韩部至多60就应该退休，不要档道。说什：「有的老干部，自己不行，还要硬著头皮干，应该有自知之明嘛！」当时联络处只有黄镇一人过了60。到会的人对于如此直截了当的进攻都很吃。黄镇稍一疑，一拍桌子站起来，道：「我马上向中央发报，请中央派人来。如青任在我，我请求处分；如责任不在我，中央瞭解了，也就满意了。你们也不用讲什60不60，我完全可以。」

黄镇心裹明白，有人在上面利用特权，利用经常见到主要领导的机詹，造中伤，偏偏信，还想控制对美国的工作。

当韩和朱霖建黄镇上告时，黄镇告他们，部裹一个领导写信给联络处一个乾部，要把其为亲黄镇大使的位高级外交官调回国内，或分配去研究所，或下放动，扬言要把韩叙「调到非洲最最热的上沃尔特去喂蚊子」。

文革前，下级服上级毫不含糊·黄镇觉得来没有像现在这样工作不好做，防不胜防。

1975年8月，黄镇问外交部写了请调报告，外交部猩未覆，黄锁于是要给毛泽东发电报请求调工作。乔冠华只好去报告当时主持国务院工作的郢小平。邺小平：「外交部如果容不下黄镇这样一个老乾部，我可以镶他到军隧去当副总参谋长。」乔冠华：「要是这样，还不如先把我调走。」结果覆电黄镇，大意是：「诸事繁多，故不宜考调动问题。国内考，可趁基辛格、福特来访之机回国面谈此事·.·.」17.乔冠华的厄连和小姐调离外交部

345

造反派高抬贵手]

1975年10月，基辛格再次访华。10月12日晚毛泽东接见后，章含之和王海容都参与通宵整理记录。人困马乏的时候，王海容对章含之：你别打睡了，我告你一个消息，你一定就醒了。」章问：「什消息？」王答：「要批判部小平了。小王海容告章含之，毛泽东批了清华大学冰的信，亚部小平是后，这是一股右倾翻案风。

就这样，在全国还未有动静之时，外交部首先开始批判右倾翻案赋。集中在两方面的问题上：一是外交工作；另一是老干部。乔冠华被批判，据说10月初他在约会见基辛格和日本外相的谈话犯了右倾错。与基辛格话的错是猩邂不指出美、苏搞新的慕尼黑阴谋，是黄华大使先讲的。舆日本外相会谈的错是急于与日本订和平条约，在原定的会之外又加了一次会唔，而且这都是毛泽东批评的。还宣怖要广大围，把使领馆的老、中、青代表都召回国学。当然没人敢反对。27日，乔冠华不得不心地开始查所对美对日的右倾错。裔此时想找周恩来，周已病重。乔又打过次电话请示郢，已无能为力。11月下旬，外交部反擎右倾翻案风的大会上，乔冠华受到的批判是：「外交部这次批右倾，外交上的右倾代表就是你乔部长。你在约同基宰格判时抵制毛主席的最新指示：『美、苏在搞新的慕尼黑阴课。』你在同日本外相中口和约时右倾妥协！你的错是1973年总理错的重复和延续！

另一方面，外交部的批判延伸到老乾部对待文化大革命的熊度。如所何英副部长的「对待文化大革命的错」和黄镇的所谓「在使馆执行错路线，打擎青年乾部厂。又：「老乾部有人解放得早，把怨气发在群头上。」在外交部核心组会上，有人：「当前的倾向是老韩部翘尾巴，不能正确对待年轻干部。」一大批老干部又面危机。4

乔冠华准备去官下野。章含之不服，写信给毛泽东告状。12月12日毛泽东会见美国总统福特，乔冠华、黄镇、章含之、王海容、唐闻生都在场。毛泽东记得黄镇请调的事，突然问：「怎样啊，黄镇？你还去不去？」黄镇答道：「主席的指示。」毛泽束又转问福特总统：「你们要不要啊？」福特点头：「我们肯定要他回去。我们的关傢是极好的。」后

外交部文革纪饮346来毛泽束说：「那好，我看黄镇还是到美国好。」黄镇提出他在国外时太长了。毛泽东说：「再去--年、两年吧。」黄镇说：「好，我决去。」

接著毛泽束对累人：「年人对他有些意见。他们两个（指著王、唐)对乔老也有意见。这些人不好惹啊，受他们的气啊！」5

福特总统走后，毛泽束又：「老傢伙还是有点用处的。我就是最老的！不要轻视老傢伙！」又对王、唐：「你们是造反派，原原老家伙，高抬贵手！不要动不动就叫滚蛋！」正海容还有些不服，问：「老翰部是不是要对年轻人高抬贵手呢？」毛泽束沈吟了-一会儿，才：要各自多做自我批评嘛！6

毛泽东处出来，黄镇的也消失了，兴致勃勃地回家。乔冠华和章含之也精神振套以为形势业不那紧张。但是，实际上双方的关係更加複杂难处了。

通向毛泽东的渠道

1976年初形势进一步化，外交部又一次掀起反擎右倾翻案风的高潮·乔冠华续挨批，周恩来已经作古。他去向部求助，但天安门事件后，被再次官。乔见显得很疲愈，写字时手有些发抖，就没好翩他。

批部开始，乔冠华发高烧住进医院。副部长仲曦东和韩念龙也找藉口躲开。王海容主持了外交部批动员大会，老乾部彻底地失去了依靠的力量。他们有没有想另找靠山呢？

乔冠华和章含之在找，其他一些老乾部也在找。一些老翰部，包括副部长和大使，有时在乔、章家裹，都为王、唐傅达毛泽东的指示不妥。他们知道毛曾批江青，但江青仍受重用。他们想利用江青。

他们曾经希望张玉凤转告毛泽束：不约束这两个人（指王、唐），外交部要。1976年批后，张玉凤不给转信和傅话了，：主席外交部的事交江青管。这样只有江青一个渠道了。正是在这个背景下，1976年4月25日，章含之写信通过机要交通送给江青转毛泽束。

江青了双方的报。5月25日老干部报，江青还宴请了一次老乾部。27日王、唐量报。老韩部们企图利用江青渠道解决王、唐的问题。17.乔冠华的厄运和小姐调离外交部

347用乔冠华当时的法是：「先利用大王八蛋解决小王八蛋的问题。」老翰部们都同意，有的白己也写了信通过江青转毛，结果同乔、章的望相反。毛泽束看到了章含之的信，批这是「借刀杀人」。毛何所指？语焉不详。但是，这个「最高指示注定了乔、章的不幸。

乔冠华在劫难逃

当时正是四人帮大权在握之时，乔冠华在外交部已受到攻擎。5月下旬一次中央会上，江青、张春橘指责乔在外交部不真批郢，应当对部内「不团结负壹业做检查。

同年6月1日，尼泊尔国王访问成都和西藏，新任总理华国锋去成都同国王会谈。外交部部长乔冠华和副部长韩念龙先到了成都。但他未到机场迎接华国锋，也没有在宾馆迎候，成为「对抗中央」、「蔑视中央领导」的罪状·6月5日回到北京时，外交部已经贴满了批判他的大字报。6门7日晚，中央政治局常委召开了有外交部问题的会，指责乔不真抓批部，而是打内，青令他回去开会，做查。乔给毛当时的联络员毛远新打电话，毛远新也乔「想利用中央来你打内」。7

7月28日唐山大地震，波及北京。29日外交部接到中央瓣公通知：24小时内京束通县可能发生7级以上大地震。外国驻华使领馆集中在京束地区，乔冠华立即指示组织外国驻华使领馆人员繁急撤离北京，确保他们的平安。忙乎一天，24小时过去了。原来预报的大地震没有发生，乔冠华又受到批，是|无组织无纪律的重错」，是「在地震面前悍失措的表现」，是「有失国家尊」。接著，外交部黛组开会批判乔冠华。乔冠华写讨。张春橘在讨上批：错不是孤立的、偶然的，要同批部联繁起来。过了天，华国到外交部，部长乔冠华一无所知。这时外交部已经有把乔拉下马的大字报。8

1976年9月9日毛泽东逝世，10月6日王洪文、张春橘、江青和姚文元四人被擒。中国政局剧变。10月17日乔冠华参加联合国大会回到北京，处境更加恶化，因为他被归到四人一去了。外交部内大字报揭发批判他「秉承四人意旨」把「按既定方针瓣]塞进他在联合国大会做的报告襄了。所谓「按既定方针瓣是毛泽东死后，9月中旬《人民口报》上刊348

外交部文革纪货戴的毛泽东的嘴。9月28日晚，中共中央政治局讨乔冠华的大发言稿，提出了一些修改意见。其中有一条就是：全国都在学督主席言1按既定方针瓣」，大报告中怎没有写？应当加进去。于是乔冠华怖置把这些意见加进了报告·四人帮打倒后，华国锋这条遗言是四人捏造的·指示外交部：大报告襄的按既定方针瓣要删除。中国在合国的代表团按指示在乔冠华发言前将这句话删除。批乔时，有大字报根《人民日报》发表的未经删改的讲话全文，指责乔冠华把这句话塞进了大报告，以证明乔追随四人。16年后的1992年夏天，章含之有机会到约，她在合国总部档案库中查到1976年10月5日中国代表团团长乔冠华的原始发言记录，中文原文和英文本都没有「按既定方针瓣」这句话。”这个核对的工作按理应该在当年批判乔冠华时做，或向代表团有人员瞭解，或指示在约的中国工作人员查原始档案，或查清《人民日报》发表的稿子是怎回事，都不难。但次政治连动中，不核对事实就定罪批判的事情太多了。

乔冠华与四人帮

密查乔冠华的时候，外交部黛组指卖乔「在周总理病重和四人插手外交线的时候投入四人的怀抱，成了王、张、江、姚企图篡夺外交大权的代理人」。“打倒乔冠华的主要罪名是他陷进四人，想当副总理。傅四人的组阁名军裹列了乔为副总理。

外交部的人对乔与四人的关傢有两种截然不同的法：一说乔反对四人，另一乔为四人招兵买马·政治风云，变幻莫测。

持第一种法的如陈有为，前美大使馆参赞，卸任后滞留美国。陈在一篇文章中披露，1974年秋，乔在出席瞬合国大詹期间，一大晚上曾酒后痛黒四人，：姓王的、姓张的、姓江的、姓姚的决没有好下场·当时代表团成员周南（后为驻香港新华社代表）、冀朝（后为联合国副秘书长)和李道豫（后为驻美大使)在场，程紧把乔的夫人章含之找来阻。同年12月31日，乔获悉王洪文等凝一组阁名单要班夺权后，曾一首小诗：午后闻言有感：「笑看门，惶惶无已时；何如小窗裹，卧读川诗。」反映了他对争权夺利的倦和对四人的不屑。1

34917.乔冠华的厄连和小姐调离外交部

第二种法是外交部指控乔冠华的罪名。外交部内有些人持此看法，前驻巴基斯坦、加拿大、美国大使，70年代后期一度任副外长的章文暂同乔冠华多年同事，同章含之家是世交。其夫人张是乔冠华已故夫人澎生前好友。90年代张颖在一篇纪念澎的文章裹写到一件事：1975年底一个晚上，章文晋夫妇应邀到乔冠华家，乔冠华和章含之分别同张和章文话·话内容雷同，不外乎周恩来病重，识时务者为俊；江青如何赏识章文晋和张颖等。完乔家出来，章文晋夫妇为这次谈话是企图为四人招兵买马。12

能官被开

1976年12月12日李先念在全国人大常委会上宣布任命黄华接任外交部长，免去乔冠华外长职务，亚给他定了以下罪名：

—站在资产级立场上，错估计形势，卖身投靠极参加四人

篡夺黛和国家最高领导权的阴谋活动。/明知毛泽东万批过四人，把这当作言来追查。对毛泽东指定华国为接班人极为不满，在对外活动中加以贬

低和刁难。一借批部与反撃右倾翻案风之名，欲把瞭解四人底细的王、唐

打成反革命。3

既然排上四人帮，就成了我矛盾，乔冠华和章含之被分别隔离密查。外交部的各个地区业务司，过去由乔主管，这时三天两头把乔冠华监禁中提出来轮流批门。在国际司，甚至有人把乔门倒在地。又在北京体育馆开了批门乔冠华大会·陪门的除章含之，有外交部人事司长杨琪良等。会场气氛激烈。乔冠华本来患有肺结核，年纪也大了，体力不支，镶他坐著，其馀被门者站著·组织者在批门现场安排了一位姓金的医生，罔到个把小时，就把乔冠华拉下去吸氧。4

1976年底，中共中央开会，华国锋要求开除乔冠华的籍。后来：有人主张把乔冠华送到北京备戌区去押。小平当时尚未全面复

外交部文革纪实350，但是，话是有分量的，他为乔是毛和周培养的人，应当留有馀地。！乔冠华才免于坐牢。

小姐调离外交部

主张「两个凡是」的华国锋下毫后，「通天人物]在外交部也难呆下去了。

两小姐文革十年，飞黄腾达。但今天回顾起来，客观地，也乏善可陈。因为文革十年是国家民族的一个大炎难，她们的贡献也就是上上下下跟著整人而已。头一年打垮了一批老造反，但是反过头来，她们比老造反造反。在批极左、清理隋级隧伍、清查五一六、批林批孔、反擎右倾翻案风等等运动中，被她们打擎的群累和老乾部不胜枚。因为，她们以特殊的身分进入了领导班子，对这些运动的进行有著特殊的影响；加之她们在外交部指气使，得罪的老老少少不在少数。

外交部出现声讨王海容和唐闻生的大字报，主要算她们反周恩来总理和反对小平的老。毛泽东属批周恩来的密讲话知道的人不多，现在都要算到江青的上，小姐同四人也有讲不清的关係。大字报揭发批判的声势越来越大，这个情况反映到中央，中央组织部派人同她们分别话。她们涉及的不光是她们自己，由于当时高层各方都要利用她们，她们的活动就扯到高层的许多人和事。这时，小平和李先念话，不要追问她们，也不要她们讲清楚了。

中共十一大以后，两位小姐也不宜再在外交部呆下去了。她们调离外交部，上校学习。追随她们的人，即所小姐派人物，也一度受到冷落。粹1.参儿陈有为：《乔冠华盖棺十年仍未定）（下）·《世界日报》（关国·中文版·

1993年10月10日）。2.章含之：《我舆乔冠华》（北京：中国青年出版社·1994），真63；章含之：《虱雨情：忆父亲、忆主席、忆冠华》（上海：上海文艺出版社：1994），页175-176。17.乔冠华的厄运和小如调离外交部

3513.详见尹家民：《黄镇将军的大使生涯》（南京：江苏人民出版社，1998），真284-

285及303-315。4.参儿章含之：《我舆裔冠华》，见主2，83。5.尹家民：《黄镇将军的大使生涯》（南京：江苏人民出版社，1998），真320-321。6.同上注，真322；章含之：《我与乔冠华》，见注2，真83-84。7.章含之：《我与乔冠华》，见注2，真95。8.同上，真96-98。9.章含之：《风雨情》·儿2，真216。10.ChinaLaw and Government,Vol.X,No.1(Spring1977),pp.106-10711．《明报月刊》（香港）：1995年4月号·真95。12.张：（出的女外交家灵澎），戴程湘君主编：《女外交家》（北京：人民体育出

版社，1995），真472。13.陈有为：（乔冠华蓄棺十年仍未定）（上），《世界日报》（美国，中文版），1993

年10月3日。14.同上注；徐公美：（不止是一个人的悲剧一也乔冠华盖棺未能定），《世

界日报》（美国：中文版），1993年11月7日。15.陈有为·见注1，1993年10月10日。

18

鼠反正1976年，毛泽东逝世。打倒四人。

鄂小平再次复出掌舵。中共中央决定反正，平反冤假错案。改革开放，带来了振兴中华的春天。外交部同全国一样，也必须反正。

「没有发现冤假错案]

打倒了四人，高瞻远的中央领导提出：中兴伟业，人心为上。平反文革和史上横累的冤假错案问题提上日程。克服重重阻力，这填利及千秋的大事在全国展开。

外交部文革十年，打了一千多五一六，有各种叛徒、特务、历史反革命和现行反革命等等。它承亚改正冤假错案？1978年初，政治部也成立起一个复查瓣公室，只有一间房子和两名刷调来的乾部。同年6月20日外交部在给中央组织部的报告中：「外交部没有发现冤、错案件，不存在昭雪平反问题。」²

事实俱在，竟一口否。这也不奇怪，它反映了当时当权的「两个凡是领导的观点，借以证明整人没有错。再，文革中所谓五一六製造的外交部四大案件，姚登山要当外交部长，等等，等等，一件也没有证实，不了了之。其他许多反革命罪名也同棣是欲加之罪，不能成立。不过这一切当时都有毛泽东的最高指示和周恩来的直接领导，不能推翻。

外交部文革纪实354

张殿清的大字报

知情者和受害者中有些人到外交部申或贴大字报，敦促它落实政策。最突出的例子是张殿清。这裹需要对张殿清的情况做一简单的介绍。

张殿清，1937年出生。家庭成分是箕晨。父母早年参加革命，都是共产黛员，地方上的领导乾部。他1964年里业于天津南开大学，学的是政治经济学。量业后即被分配到外交部，在国际司工作。1966年初被吸收加入中国共产为预备黛员。他于根正苗红的一代。在60年代中期入部的一批年轻乾部中颇有代表性。

文化大革命初期，他亲眼看到很多人无辜挨整。所以当中央提出反对镇压群累的资产级反动路线的时候，他就极响应号召，起来批判。1966年12月中旬部黛委说外交部没有执行资反路线，张殿清贴出大字报，指出：这是掩盖事实。他串了部内一些单位的青年乾部组成外交部革命造反络站，成为络站的第一任核心组负青人。

1967年4月络站批判二月逆流中，张殿清同络站核心组内激进派发生分歧。在讨对陈毅的态度时，他明确反对打倒陈毅的口号。5月，少数人提出要动一勤总理」，张殿清也明确反对。因而他被一些人指责为|造反派内的右派」。王力|八匕讲话后，一些人到联络站造他的反。核心组改选时，他被排出核心组，回到国际司。9月中下旬，张殿清又起来批判王力的1八七讲话」，提出必须批判瞬络站形左实右的机鲁王羲路线。10月18日，络站核心组垮台后，张殿清组织成立了外交部革命造反瞬络站时勤务组（勤），后与总部、攀峰合组成大联合备小组，再次参舆领导外交部的翘勤。

1968年，新的分歧出现了。他看到总部、攀险峰和临勤的一些人要把联络站打成反革命组织，把参加络站的广大群打成壤人和反革命，又提出了翼。他强调说：他们都是一些年轻人，肯定是犯了错，但他们不是壤人，不是反革命。追样大联丙又批判他「右」、「为极左翻案」。正式成立外交部大联合委员会时，他又被排在外。

1969年整黛，支部大会讨张殿清转正问题时，肯定他在文革中起来造反，反对王力|八七讲话等没有私利，一致通过他按时转正。以后他到青海他妻子所在单位动锻炼。18.鼠反正

355

1971年清查|五一六连动中，外交部将他召回。专案组要他写揭发材料。他揭发不出五一六」，专案组对他不满意。他先被下放到外交部江西「五七乾校动，后于1974年调离外交部，分配到秦皇岛市外事瓣公室。但是，他受到外交部文革是非的影响。半年后，又被调出外事系到民政局工作。发经鞭转，自到1986年他才被调到东北大学秦皇岛分校教授政治经济学，用上了他所学的专业。“

张殿清是站在潮头经历外交部文化大革命的，了解外交部前段连动的情况。1978年2月他到北京出差，得知外交部没有发现冤假错案，他又毅然拿起笔揭露这样的法不符合事实。他指出：外交部内存在大量的冤假错案，现在外交部内很多人是敢怒而不敢言。他列出一批例子，如潘自力、刘、许建国、朱其文、柳雨峰、姚仲明、曾泉、宦乡、陈家康、王炳南、施谷、张勃川、贵波、徐以新、董越千、戈更夫、田景风、董希白等老干部打成走资派、叛徒、特务、假员；把有两千多人的外交部联络站群组织打成反革命组织，揪出1.700多个「五一六反革命分子，以及在外交部内製造了「火烧英国代瓣处」、「勤档密」丶「夺外交大权」和「五一六」四大反革命案件。3

张殿清就他所了解的情况写了12张大字报，其中包括给中共中央的一封信。1979年1月初他到外交部要求贴出大字报，这个要求当然不会被应允。外交部门禁森，由政治部派人在傅达室接待，他把大字报留下来，他们替他贴。在张殿清持下，1月24日当时主管纪律查委员会和政治部的副部长张海峰接见了他。张海峰1964年至1973年先后任驻东德和马尼亚大使，对外交部莲动总的情况有所了解。张殿清又就一些主要问题做了明，最后建，外交部应该像别的部委那样把原来的人和事真核查来正确解决历史留的问题。世界上的事，不平则，总会有人站出来说话的。

落实政策大势所，外交部没有错案一通不过。

1979年12月31日下午，外交部搞了一次落实政策。那是在外交学会大礼堂开会，政治部一乾部讲话，轻描淡写地宣布了一个落实政策名

外交部文革纪实356单。而他讲话的主要内容是数落联络站的「罪行」。宣布的名单中主要是清理隋级隧伍中被定为历史反革命和现行反革命的人，如游殿书，1966年，莲勤开始时就被批开。他同另外三个人成立反动团。事实是，他在学校时舆两个同学聊天，他们喜欢教书，将来教书，还要当教育部长。优此而已。到1968年，一打三反建动中抓现行反革命，他竞因此被关起来，定为反革命。游殿书为此戴了12年反革命的帽子，送了大部分青春年华。游殿书是学德文的，后来被分配在世界知识出版社事编辑工作。又如刘凤山，18级的老机要员。1968年风声鹤喉到处抓反吊命的时候，就因为他在一本参考资料上鼠书，在林彪的语录上划了道道而被当作反革命。直到林彪死后，才在没摘帽没结的情况下，又他任支部书记。此时才正式平反。又是一个12年。再如因所谓反勤标被抓的周钟型，也得到平反，恢复名警。80年代中期，他在中国疑约的联合国代表团任一等秘书兼办公室主任。

一些人的冤案平反了，这是好的。但是还有大量冤假错案没有涉及。人们对这样草率地所谓落实政策很不满。当时有一个调乾支部，尚未分配工作的老翰部们在这襄过组织生活。对外交部不分配他们工作，不落箕政策的情况这些老乾部意见很大。有一次，乾部司召集他们在外交部东交民巷30号礼堂开会。主持会的乾部态度傲慢。与会的老翰部们，包括徐以新、曾泉、李涵珍等都很气。曾泉甚至走上主席台，过话筒，责问干部司的人：你们自己没有错？

经过实践是真理的唯一标和中央决否定文化大革命，外交部这才著手真抓落实政策·调整了复查瓣公室的班子，配备了一些司、处级韩部。又增加了房子。分成个组进行工作。同时部内和部各单位也成立了专案复查小组。总共有200多人参加这填上作。他们每大接待上门的申不计其数。有的案件需要复查人员登门取意见。晚上或周末，还有不少人找到他们的家裹。不少当事人，被迫害致死或含免逝世者的家离找到覆查组，声泪俱下地申歌。开始时，因为不错，平反的尺度掌握得很。有的复查人员还盛气凌人，张口就训人。使得一些原来就有气的申者和他们顶撞，以致吵和相互黒。也有人要到外交部贴大字报揭露真相。有的乾部遭迫害，多年被扣发工资，每月只发给本人15元生活费，家孩子生活困苦。他们要求解决问题，甚至

35718.鼠反止有扬言不解决就带著孩子到复查负责人家去吃的。^后来盛气凌人的政工人员熊度也有所和，对受追害者表示同情。许多人的结拖了十来年，谈了多次，就是做不下来。因为现在人们敢于指出：你这个结与事实不符，我不同意，不字。本人不同意，也就结不了案·结不了案复查的成续就受影响。

这样，80年代头年给一大批人落实了政策，即将文革中已经做过的错结和处理改正过来。大体来，对于历史上的叛徒、特务、假员之类问题和一般性的反革命问题，给当事人改正，还当事人的清白·还先后数次在八寳山开追悼会，给被迫害致死的人平反昭雪，包括像含冤跳楼而死的郭赞。但对于文革中所谓极左和五一六间题，落实政策有个特点：

1.减法处理。和当初抓「五一六时要越多越好相反，现在要量表明被整的人很少。凡是曾经被批判用争过但没有戴帽子的，不算数；曾经给行政或黛纪处分的，取消处分。但都在档案中留个尾巴：文革中犯错。

2.被戴五一六帽子的20人，一风吹。那些年，他们是被当作反革命，剥夺了公职，强制动，没有薪，只有微薄的生活费。落实政策恢复了他们原来的韩部级别待遇，大部分分配了工作。不再分配工作的老干部，按原来级别享受离休待遇。

3.在文革中，抓「五一六」大张旗鼓的最凶，时间最长，打擎面最广，使人受害最深。但到落实政策时个别话，个别解决·斐字不提「五一六」，好像没有发生过抓|五一六这回事。

有的当事人要求对清查五一六的错给个法，政工人员则他们要「顾全大局」。作为组织措施，这种悄悄改正当事人只能接受。管不彻底，但竟是重要的改正。改正后的组结中仍有强加给当事人的不实之，不少人在组织结上字的同时，也书面闻述了本人的意见，与结一供归档。

二十多年过去了，中国已经脱了连动的阴影，大大前进了。即使留尾巴，黑材料没有按政策销毁的，恐怕也没有甚用了。当事人差不多都已离休或退休。有些人已经作古；健在的正安享晚年。其中，文革中调离外交部的人，起初受到歧祝，但随著全国形势的好转，反止358

外交部文革纪实的深人，对文革的否定，特别是他们本人的表现，处境也都有好转。他们中很多人又成了新的工作岗位上的业务骨乾，为国家的发展做出了新的置献。

被错戴上「五一六」帽子的20人中，吴亮璞80年代曾任中国驻朝鲜人民民主共和国大使馆参赞；霍明在世界知识出版社任领导工作；王荣久在世界知识出版社事编翰工作；倪立羽和金君晖为国际研究所研究员：黄金祺和王中琪在外交学院分别任法语和英语教授；张北和王书钟在中国社会科学研究院任研究员，分别事日本和美国研究；段纪霄在外交部基建处任；俞德圣在北京第二外国语大学任教授；朱根苹先后在世界知识出版社和人民日报社任美术编辑；李玉民在首都师大学任法语教授。

其他离开外交部的，有的转到国务院其他部委，如公安部、安全部、最高法院、外经贸部、中国人民银行、国家税务总局、中国社会科学院等，还有的成为科研、大专院校、新闻、翻等方面的专家、学者。过去政治上受歧视，不能入黛的，在新的工作岗位上，表现出累，被发展人黛。有的任了中国驻国隙货基金组的代表，有的多次出国进行学术交流、国际探访、出国考察等。其中有些人是过去因为政治上被怀疑，外交部丙控，不能出国的。

下面简单介绍一下前面提到的部分领导干部的晚年。

姚登山雕休

1980年8月姚登山被耦放回家，在秦城9年有馀。也不能叫服刑，因为业没有给他判刑。一直到人耦放了，案子仍没有结。

1981年4月，外交部政治部工作人员同他结，熊度璧横，姚不能接受，没有结果。过了一年，到1982年4月.，政治部副主任朱霖代表中共外交部组再次同他谈结。朱的熊度和缓。值得注意的是，因1左一六罪名逮捕人事也一字未提·结中这样写道：「当时对姚拘留查是必要的。」结姚在文化大革命初期犯有攻擎周总理，持打倒陈毅等重错。

已经过了15年，外交部落实政策的人仍然是1967年的老调。首先对18.离反正

359攻撃周总理一条，姚登山根本不能接受。朱霖把结给了他，说他可以抄录，也可以提出自已的意见。于是，这一次他在结上了字，另写出门已的意见。他写道：

多年来，我对毛主席无限崇拜，甚至达到迷信的程度。为毛主席就是黛。在长期门争中：对毛主席的指示·未有过任何怀疑，总是坠决地，不怕死地去贯微执行。这次回国后·中央给予我极高的荣·我为应当更加拼命地去执行毛主席的指示。但由于我的路线门争觉悟低·缺乏应有的警惕性·而未能识破王力、关锋、戚本禹盗用毛主席、周总理的名义·进行反革命阴谋活动的真实面目·把他们的讲话当作中央指示去执行。因此我在1967年8月的运动中，说了错话·做了错事·致使自己犯了错误，而且我为是重错误。

姚登山总结白己的错，主要是散王力、、戚本禹的讲话，其次是对联络站砸政治部表示支持；错地说过：「砸部黛委，彻底革命」，参与研究1报周总理的外交部新领导班子的方案。对于结中不实之嗣：一一据实加以澄清。

政治部接受了他的申诉，可以舆组织结一供归档。姚案至此告结。

中共外交部组的结中最后写了对姚的组织处理决定：「考虑到文化大革命的特殊情况和姚登山同志的全部史，在文化大革命前为黛做了些有益的工作，以及姚登山同志有错的表现，为此，决定对姚登山同志宽处理·.决定予姚登山同志留黛察看一年处分（自1971年6月11门至1972年6月11日）。白1980年8月起恢复行政11级。]按照这个结，姚登山的黛籍一直存在，留黛察看早在他被捕的第一年就已结束。出狱时恢复了行政待遇。

在一结的背后，还藏著姚登山一家的辛酸月·姚的夫人孔明珠早年也在山西参加革命。她信姚不会是反革命。他们有6个孩子，还有姚的老母，全家8口人。在姚被关押的9年中，他们政治上受歧视，经济上只能靠孔明珠一人70多元的工资，向老友借货维持生计，困难可想而知。

外交部文革纪实360

做了结之后，姚登山于1982年5月向外交部黛组要求工作，一直在调韩支部参加活动。1985年6月，他随著大批老韩部离休。他是个闲不住的人，除了参加老干部的学习活动，读书看报以外，他还热心地助山西家乡发展经济。姚登山1998年病逝于北京，享年80崴。

贵波出任山西省长

直到1978年春，经贵波本人向中共中央申，中央决定他到中央黛校学习。同年12月，他被任命为山西省省长、省委第二书记。1982年当选爲中共中央顾间委员会委员。1995年在北京病逝。5

徐以新解放

徐以新副部长1972年下放五七韩校，1974年停止黛籍，排起来了。一直到1978年夏天，黛小组长来通知他交费，就算恢复组织生活了。按他自己的法：糊裹糊涂地停止了黛籍，又不清不白地恢复了籍。他算幸运，1979年奉派出使巴基斯坦，至1982年任满回国。离休后，任全国政协常务委员会委员。1994年在北京病逝。6

刘晓平反

的折磨使刘晓精神重失常，1976年冬天，才获准回北京治病。但是他的问题还没有解决。1981年8月中共中央给他正式平反。后来，他被任命为外交部顾问，恢复了政治和生活待遇。1988年6月在北京病逝。终年80。7

乔冠华的归宿

乔冠华和章含之不失希望，在困境中相守。直到1980年，外交部发给乔冠华一个更正通知：1958年说他犯右倾错，给他处分是错的，予以撤销。殊不知，那个处分然荒唐，对他的事业仕途倒没有发生什影响。真正毁了他的是他此时极盼昭雪的罪名：想当四人帮的副总理。18.反正

361

1982年胡耀邦曾经过：乔冠华对外交有直献，文革后期处在特定的条件下，有的情势不可免，在台上有难处。同年，趟紫阳在一次中央外事领导小组会上问过黄华，裔冠华问题为什还不解决？赵为应当乔出来工作，至少可以研究外交政策。黄华回答：乔的问题还没有结。*1976年到1982年，已经6年避去了，连个结还没有。人已经定了罪，批了，用了，撤了，有的其至送进。壹不怪哉！对大批挨整的群乾部如此，对陈毅如此，对姚登山如此，对乔冠华还是如此。这就是十年文革一以买之的整人模式。

同年12月22日下个，习仲和陈不约乔冠华和章含之到中南海话。曾仲最后：「过去的事一风吹了，一笔勾销。你是内的老同志，受点委屈要想得开。」陈不显到他本人受过不公正对待，还：「我们入十年，差不多都经过这样那样的挫折，受过委屈，你也不要计较了。」他们还微求乔对工作的意见。乔冠华自知癌症已散，但是渴望工作。9可是安排工作也遇到阻力。最后给安排了一个对外友协顾问的间差。

1983年9月22日乔冠华逝世。因爲文革问题没有结，后事处理上，有关部门和有些人在悼价、登报是否发照片以及骨灰安放位置等等的格高低上争不休。章含之为乔已超脱这一切，建：一、取消官方的遗体告别仪式，改为家自瓣；二、不搞悼和价之类的书面东西，而止式公告曹可不登报；·：、骨灰不存八宝山，由章自己保存。

1983年10月25日在北京医院行乔冠华的遗体告别仪式。正面上一条横幅写的是：「沉痛悼念外交载线优秀十乔冠华同志」，免去了官隋。另一面上写著乔冠华最后的心擎，文天祥的名句：「人生自古无死·留取丹心照汗青。」

1985年11月17日，章含之将乔冠华的骨灰安葬于苏州东山。她选了山顶上一瑰16平方米见方的墓地。墓碑是一块黑色的大理石，体现乔的整定和嗣直·墓身周围地上铺著鹅卵石，墓后种著两棵塔松，墓前台旁有两棵桂花树。

每年清明节归墓，不少人打「乔冠华的墓在哪裹？」有人在他的墓前放下鲜花。10

外交部文革纪实362

这样的归宿，要比在八寳山的部长灵俞裹更适合乔冠华其人的潇洒心性。

王海容和唐闻生的新岗位

平心而，文革开始时，王、唐是刚出校门的年轻人，涉世不深。和许多年轻人一样有革命的热情。她们由于特殊的地位而接近权力中心，为当时陷入错的权力所用，也是身不由己。

进人80年代，王海容被分配到国务院参事室，任参事。唐闻生到英文版的《中国日报》为副总编辑。但是没过多久，就是1984年整黛，黛员要重新登记。这次登记要求把文革的问题清楚。唐闻生文革中入黛，也要清楚。但她又不能，重新登记一时遇到困难。后《中国日报》调到铁道部任外事局局长。1.朱霖：《大使夫人回忆录：匈牙利、印尼、法国、美国》（北京：世界知识出版

社，1991），页247。2.张殿清：《给中央首长的一封信》，油印本，1979年2月15日，2-3。3.同上，真3。4.参儿朱霖，同1，真247-248。5.参儿贵波：《革命回忆录》（北京：中国档案出版社：1997）。6.李樵：《徐以新傅》（北京：世界知出版社，1996），真385-389。7.参儿仇学寳、于炳坤：《魂繁上海一刘晓傅》（上海：上海文艺出版社·1996）·

真298-314。8.陈有为，（乔冠华盖棺十年仍未定）·《世界日报》（美国·中文版）·1993年

10月3日。9.章含之：《我舆乔冠华》（北京：中国青年出版社：1994），真7。10.同上·真119。

后记

于外交部文革，具影响的美国《剑椅中华人民共和国史》中有这样一些话：1他（王力）定外交部为行使权力的部门之一。（1967年）8月7日，他发表了讲话。这是他和姚登山对外交部和陈毅发出的最后一擎。随后的两周内，造反派完全控制了外交部。」正是在遍个时期，中国与缅甸和柬埔筑的阁傢重蕊化，英国代瓣处被焚烧。这些都是姚和王的过激行为造成的。姚自做主张给中国驻外使馆打电报·…..

遣是国际上流行的对1967年中国外交和外交部文革的看法，都是围王力八七讲话和姚登山加以演绎。可借这亚不是历史的真实。王力讲喆是对陈毅的最后一擎？「姚和土的过激行为就能|造成]中国与缅甸和柬埔寨关傢蕊化、英国代瓣处被烧？奉命造反的造反派什魔时候完全控制过外交部？姚登山什时候给哪个驻外使馆打过电报？

这种述不但把一个複杂的历史事实剧性地简单化了，同时又把事实扭曲得更加混不清·为什会出现这棣的情况？关键在于逼些作者得到的信息不真实。写的是中国的事情，信息源在中国。而这样的信息正是文化大革命清查五一六连动中给出的。30多年来，这乎是唯一的信息源。

王力八七罐话是文革中外交部的一个总性事件。但不是孤立的。时至今日，舆上述类似的错仍然出现在国内媒体上。《中华儿女》（国内版）刊登特稿（王八七罐话与外交部夺权闹剧），其中这样写道：8月19日，外交部造反派不顾周恩来一次次万批舆警告，竟冒天下之大不题，街擎砸外交部政治部，『查封』外交部大印，悍然宣布『夺取部黛委领导权。」砸政治部事件是有的，但不是8月19日；查封大印、悍然

外交部文革纪箕364宣布夺权就同事实出入太大。这位中国作者显然不知道外交部造反派曾向周恩来总理上报了改组导班子的建。周上报了毛泽束主席。毛不满意那个名单，没有批准。周造反派再凝一个名单。这怎能叫悍然夺权呢？为什事情会是这样的呢？

这些事情都不该发生。但既然发生了，实事求是地识批判，才能得到教训。

三十多年来，外交部文革真相被演绎出的一幅幅漫遮蓄了。从这种漫书中看不出文革有什魔不对，外交部只是19%67年8月个反革命野心家要夺权。这种掐头去尾又胡编造的故事讲了30多年，还在以傅·这样能正确总结文化大革命的教训？

文革这场全中国的大难，在外交部不是例外。外交部文革各个段，都是为了革命大批判而歪曲事实·这是当时的历史条件使然。文革开始时，许多是非就是颠倒的。在维护总路、大罐进和人民公社三面红旗，整持和发扬隋级门争、反右的错基上反对修正主羲」、「走资派和横牛鬼蛇神。导应号召横极发勤文革，在群中抓牛鬼蛇神；群累应号召在领导中揪走资派；群累分裂成对立的派别互相门争。这样的错前提出发，连动的每一步都是错的，每一步都走不通只能导致混。领导横牛鬼蛇神，整了许多人：群累起来造反，批判资反路线」，夺权。造反过了头，导回头来，一巴掌把他们打翻在地，抓五一六、清理隋级隧伍等等一直延伸到70年代中期。而所有这些批判都是不已经发生的事实，而是捕风捉影地歪曲事箕，捏造罪证，无限上钢。在清查五一六连动中，更是大搞逼供信·群连动销声匿之后，领导之间的门争突出了。周恩来受批判、三任外长全都非正常地被免职。上上下下多少人受到伤害？

外交部文革的独特部分是外交。这是一个突出的领域。头两年大肆宣扬世界革命、把宣傅毛泽东思想和文化大革命定为驻外使领馆的首要任务、「九九指示」、驻外使节和外交人员被召回国参加文革。外交交涉中最最强烈抗藏、撤馆、交之声甚嚣上·群累参与外交，壹止三砸一烧」。中国在国际上一时陷于孤立，朋友越来越少。物必反，而且解铃还需繁铃人·到60年代末，毛泽东终于改弦更张，调整外交政策，适才有了转折：重新向建交国家派出使节，修补对外关係，亚接受了美成后记

365伸过来的缓和的手。70年代初中国恢复了联合国席位。中国外交局面此大为改观。1970年到1976年建交的国家由50个增加到111个，遍及五大洲。这是符合历史潮流的大转变。

痛定思痛。

为什参加文革的领导乾部和群累，不是在这个臂段就是在那个臂段犯错？

为什会发生那多极左事件？为什魔19%67年8月正力的一次讲话在外交部引起那大的震？

为什毛泽东能改正极左外交的错，而至死不能改正运动的极左错？

文革十年的历史是沉痛的。没有实事求是的识不可能真正接受文革的教训否定文革。笔者在外交部参加了文革，是联络站成员，在1967年犯了错，对那以前和以后发生的错也有深切的体会。

研究文革，恢复历史的本来面目是为了正确识它，使信样的浩劫不再发生。1994年工作岗位上退休后，才得以著手外交部文化大革命个课题。值得辛的是，此时的中国，改革开放，一片新气象·这个已大的社会进步是伴随著思想解放实现的。实是真理的标准，反正，平反冤假错案，人们一步步解除思想上的柳锁，脱了文革时期的蒙味状态。

但是，这填工作决不是懂靠个人的狭隘经和一些出版物所能完成的。很多事情在文革特定条件下，发生了亚没有文字记载，这就需要探访当事人。很多当事人健在。文革在人们心中的烙印太深。被探的人，无是文革前就任领导务的老同志，是文革后鲁升的大使、参赞、一秘；无是后来留在外交部的，还是已经在其他部委或机构工作的官员、学者、教授；无原来是参加瞬络站的，是参加总部或攀险峰的；绝大多数都很支持这填工作。而且有的同志把他们保存了十年的资料提供出来，以便弄清这段历史。当然也有一些同志心有馀悸，不谈，这是可以理解的。

经过年的努力，本书现在可以同读者见面了。事竟这只是个人的反思和管见，亚不能反映那段历史的所有方面和细节。有些问题由于目

外交部文革纪实366前条件所限还只能存疑，希望知情者提供史实和未来的研究揭示真相。本书只求反映外交部文革的主线·相信对于人们了解文革、对于文革研究，会有所助。

感香港中文大学出版社出版此书·感谢曾经予此书各种助的朋友。

书中提出的问题欢迎商权。缺点错，欢迎批指止。

作者

2002年11月71.(美)R.克法夸尔、费正清：《剑橘中华人民共和国史一中国革命内部的

革命：1966-1982年》（北京：中国社会科学出版社，1992），真252。

参考文献一般资料（按日期光后排列）1966年6月6日姬鹏飞在外交部全体工作人员大会上的报告：1挖掘一切毒

草，横一切牛鬼蛇神」。外交部印。1966年6月10H外交部44人大字报及部委部分成员的意见1966年6月17日陈毅副总理在外交部全体工.作人员大会上的讲话。外交部印。1966年6月24日姬鹏飞在外交部全体工作人员大会上的报告（运动小结）。外

交部政治部印。《人字报选编》（第二号），1966年9月。外交部文化革命委员会委会编印。《揭开国际司楷级门孚蓄子》（手写稿），1966年12月20日《外交部革命造反串连大会材料编》《外交部文化大革命莲勤大事记》（1966年5月11日-1967年6月6日），外交部革

命造反络站编。1966年12月26日周总理同北外二外左派革命师生代表话摘要1967年1月10日总理、中央文革小组接见首都部分革命造反组代表话记录1967年1月18日晚陈毅副总理接见外交部革命造反联络站工作人员时的话1967年1月23日陈毅同瞬络站部分同志话记录1967年2月9日总理、康生同志接见外交部革命造反络站的代表时陈毅同志

的插话记录1967年2月16日陈毅接见留学生代表和使馆分站部分人员话记录摘要1967年3月1日陈毅接见外交部部份同志话记录1967年3月7日陈毅副总理接见外交部革命造反络站工作人员和部督小组

全体成员话记录

参考文献3681967年3月8日和13日陈毅分别接见驻外使领馆分站和大使参赞时的罐话1967年3月15日陈毅接见驻外使领馆部份回国同志话记录1967年3月22日陈毅接见络站全体负青同志话记录1967年4月两个月业务篮督小结和外交部业务篮督试行条例1967年5月19日外交部革命造反总部致周总理和全部革命同志的一封公开

信1967年6月10日外交部攀险峰野戴兵团成立宣言1967年6月11日外交部攀峰野兵团司令部大字报：（联络站主要负责人白

夺权以来在一系列重大问题上犯了方向路线错》1967年6月16日攀峰大字报：（计瞬络站核心小组整风学翌小结）1967年7月30日大字报：（联络站向何处去>和张殿清大字报：（我部运动向何

处去>1967年8月3日大字报：（将外交部文化大革命进行到底）1967年8月7日中央文革王力接儿姚登山及络站代表的讲话和8月8日姚的

信1967年8月13日大字报：（以张殿清同志为代表的右倾保守思想必须彻底批

判>1967年8月24日批陈大会报导（文革风云）1967年第13期1967年9月1日中央首长在北京市革命委员会广大会上重要讲话1967年刘华秋大字报：（反总理的思潮必须彻底批判>1967年9月13日大字报：张殿清等大字报和反张大字报：“迎头痛擎以张殿清

为代表的右倾保守势力的猬狂新反撰1967年9月13日大字报：（聊络站核心组王中琪等反总理内幕一角）1967年9月17日大字报：（我们对陈毅问题的看法）1967年9月17日大字报：（外交部联络站的重教训>和1967年10月4日大字报1967年10月10日络站原秘书在（徽底清八·七讲话流毒大会）上的发汽1967年10月20日大字报：（外交部革命造反络站53开除阁于|踢开核心组

彻底闹革命的声明1967年11月25日外交部无产级革命派大合备小组成立声明1967年12月5日毛、林等「五-六反革命集团参考文献

3691968年2月13日91人大字报：（揭露蔽人，载而胜之一批判打倒陈毅的反

勤口号>和总理关于91人大字报的重要指示1968年3月周总理关于反左防右的指示1968年3月1日陈毅就91人大字报致函总理1968年3月6日陈毅在外交部大联等查大会上的发言1968年3月12日总理接见外交部和外使领馆各方代表谈话记录1968年3月24日毛、林接见军隧韩部时，林的重要讲话1968年3月27日中央首长重要讲话1968年4月1日周总理对外交部莲动的重要指示1968年6月14日周总理重要指示1968年6月19日周总理接见外交部和使馆代表重要讲话1968年7月19日总理外交部连动1967-1968年大字报编1969年3月31日周恩来总理接见军代表、大联等和前联络站核心组部分人员

额话摘要。《毛王席、林副王席五六问题》1970年3月15日军代表韩立业在五七乾校批门大会上的讲话；3月20日马文波

在外交部申韵五-·六大会上的讲话1970年5月30日张燕龄致周恩来总理的信：关于清查五一六周题张殿清：《将外交部揭批「四人帮的门宰进行到底（油印本）》，1979年。（深切袁悼孟用潜同志）（1985年）（关于姚登山同志在文化大革命中问题的结）（于抄本）姚登山：（我的申诉）（于写本）《沈痛悼念姚登山同志》红代会北京外国语学院红旗造反团和红代会归国留学生遵义兵团主办：《文

革风雷》，1967年8月12日。曹籍（按笔划多少排序）中共中央文献研究室编：《周恩来年谱，1949-1976》。北京：中央文献出版

社，1997年0

参考文献370中共中央文献研究室编：《关于建国以来黛的若干历史问题的决羲》（注耦

本）。北京：人民出版社，1985年。《中共文化大革命重要文件编》。毫北：《中共研究》社，1973年。《中国外交概》（1987年）。北京：世界知识出版社：1987年。《中华人民共和国外交史》（第一卷）（1949-1956）；（第二卷）（1957-1969）。北

京：世界知识出版社，1994年；1998年。《毛泽东外交文选》。北京：中央文献出版社和世界知识出版社，1994年。尹家民：《黄镇将军的大使生涯》。南京：江苏人民出版社，1998年。仇学寳、于炳坤：《魂繁上海一刘晓傅》。上海：上海文艺出版社，1996

年。王力：《现场历史一文化大革命纪事》。香港：牛津大学出版社，1993年。王力：《王力反思录》。香港：北星出版社，2001年。王立：《波澜起伏一中美关傢演变的曲折历程》。北京：世界知识出版社，

1998年.。王年一：《大动的年代》。郑州：河南人民出版社，1988年。《王稼祥选集》。北京：人民出版社，1989年。再隆勃、马森：《周恩来舆香港六七暴动内幕》·香港：明报出版社，

2001年。《外交官海外秘闻》。北京：中国华侨出版社，1995年。朱霖：《大使夫人回忆录：匈牙利、印尼、法国、美国》。北京：世界知识出

版社，1992年。何晓鲁：《元师外交家》。北京：解放军文艺出版社，1987年。吴冷西：《十年载一中苏係回忆录》。北京：中央文献出版社，1999

年。吴冷西：《忆毛主席》·北京：新华出版社，1995年。李连：《冷暖蕨月一一波三折的中苏关傢》。北京：世界知识出版社，

1999年。李敦白：《我在毛泽东身的-万个日子》（中文版）。墓北：智库文化股份有

限公司，1994年。李琦主编：《在周恩来身的日子：西花工作人员的回忆》。北京：中央文

献出版社，1998年。参考文献

371李樵：《徐以新傅》。北京：世界知识出版社；1996年。杜易：《大雪青松一「文革中的陈毅》。北京：世界知识出版社，1997

年。杜卫东，权延赤：《共和国秘使》。北京：光明日报出版社，1990年。胡主编：《中国共产冀的七十年》。北京：中共黛史出版社，1991年。夏仲成：《亚非雄风一团结合作的亚非会》·北京：世界知识出版社，

1998年。席宣、金春明：《文化大革命简史》。北京：中共黛史出版社，1996年。《耿回忆录》（1949-1992）。南京：江苏人民出版社，1998年。徐京利：《另起炉灶一崛起巨人的外交方略》。北京：世界知识出版社，

1998年。徐达深主编：《中华人民共和国实录》。长春：吉林人民出版社，1994年。《许家屯香港回忆录》。香港：联合报有限公司，1993年。张锡昌等：《峰迭起一共和国第三次建交高潮》。北京：世界知识出版

社，1998年。张耀祠：《回亿毛泽束》。北京：中共中央黛校出版社，1996年。曹英编：《神秘之门：共和国外交货录》。北京：团结出版社：1993年。曹华、余敏编：《大抗孚》。北京：团结出版社：1993年。符浩、李同成编：《鹿死手一中国外交官在美国》，北京，中国华侨出

版社，1995年。符浩、李同成编：《经天纬地一外交管在瞬合国》。北京：中国华侨出版

社，1995年。钓鱼毫档案丛书编写组：《钓鱼墓档案一中美之间重大国事风云》。北京：

红红旗出版社，1998。陈再道等：《中国政增备忘录》。北京：解放军出版社，1989年。陈长江、赵桂荣：《毛泽东最后十年一警卫隧长的回忆》。北京：中共中

央黛校出版社，1998年·陈敦德：《毛泽东尼克松在1972》。北京：昆俞出版社，1988年。陈毅傅编写组编：《陈毅傅》。北京：当代中国出版社，1991年。章含之：《我舆乔冠华》。北京：中国青年出版社，1994年。

参考文献372章含之：《风雨情：忆父亲、忆主席、忆冠华》。上海：文艺出版社，1994

年。程中原：《张闻天傅》。北京：当代中国出版社，1996年。程行：《风云特使一老外交家王炳南》。北京：中国文联出版社，2001年。《最后的遗言一赫鲁晓夫回忆录续集》。北京：东方出版社，1988年。童小鹏：《风雨四十年》。北京：中央文献出版社，1996年。黄编：《刘少奇的最后月》。北京：中央文献出版社，1996年。杨公素：《澹桑九十年-一一个外交特使的回忆》。海口：海南出版社，1999

年。《当代中国外交》。北京：中国社会科学出版社，1988年。叶永烈：《江青傅》。北京：作家出版社，1993年。资中筠主编：《戳后美国外交史》。北京：世界知识出版社，1993年。熊向晖：《我的情报舆外交生涯》。北京：中共史出版社，1999年。赵无眠：《文革大年表》。香港：明镜出版社，1996年。刘山、薛君度主编：《中国外交新》。北京：世界知出版社，1998年。刘青峰编：《文革中的外国造反派》，《文化大革命：史实与研究》。香港：中

文大学出版社，1996年。刘晓，伍修权等：《我的大使生涯》。南京：江苏人民出版社，1993年。刘树发主编：《陈毅年谱》（上、下卷）。北京：人民出版社·1995年。铁江：《乒乓外交始末》。北京：东方出版社，1987年。进：《曲折发展的崴月》。郑州：河南人民出版社，1988年。罗贵波：《革命回忆录》。北京：中国档案出版社，1997年。铁竹伟：《霜重色愈浓一陈毅元师在「文化大革命」中》。北京：解放审文

出版社，1986年。权延赤：《微行一杨成武在1967》。广州：广东旅游出版社，1997年。文章(按笔划多少排序）《人民日报》编辑部：《反法西斯载争的历史经验），1965年5月9日。共中央联络部理学习中心组：《发展新型的际关傢》，《人民日报》，

1998年9月22日，第10版。1永钦：（毛泽东与基辛格），《黛的文献》，1997年，第1期。参考文献

373田木：（1.25红场事件始末），《环球文萃》，1996年1月28日。安建设：《周恩来导的1972年前后批判极左思潮的争），《黛的文献》，

1993年，第1期朱仲丽：「所谓『三和--少】、『三降一减』问题的真相」，《黛的文献》，1993

年，第5期。余长庚：（1967年香港反英抗暴内幕），《九十年代》（香港），1996年，5月号

和6月号。李踪：（对资本主义基本矛盾的再识》，《中国社会科学》，1989年，第1

期。宗道一：（《新情况》事件内情），《黛史博霓》，1998年，第7期。林彪：（人民孚胜利万崴），《人民日报》，1966年9月3日。洪珊：《对社会主羲所处时代的重新界定），《中国社会科学》，1989年，第

1期。徐公美：《不止是一个人的悲剧一也乔冠华盖棺未能定》，《世界周刊》

（美国，中文版），1993年11月7日。徐则浩：《王稼祥一次防「左」约「左]的试》，《炎黄春秋》，1997年，第12

期。马叙生：《我亲历的中苏关係正常化过程》，《百年潮》，1999年，第4期。张国强：（外交部档案大转移>，《中华儿女》，1996年，第6期。张颖：《出的女外交家冀澎》，载于程湘君主编：《女外交家》。人民体育出

版社，1995年。陈有为：（乔冠华酒后痛黑「四人帮1>，《明报月刊》（香港），1995年4月号。陈有为：（乔冠华盖棺十年仍未定）（上、下），《世界周刊》（美国，中文

版），1993年10月3日和10日。杨赞贤：《中国留学生莫斯科红场流血记》，《百年潮》，1998年，第3期。叶永烈：<越是多磨情越长一王力病中答客问>，《合时报》，1988年12

月23日。熊向晖：（毛泽束没有想到的胜利一回忆我国恢复在联合国席位的过程），

《百年潮》，1997年，第1期。熊向：（打开中美关係的前奏），《瞭望》，1992年，8月号。刘华秋：（忆毛主席援弓诗），《黛的文献》，1998年，第3期。

参考文献374虚丹·里德：《国际特快专列在睡小镇被截），《炎黄春秋》，1993年，9月

号。铁江：（对打开中美关傢起重要作用的巴基斯坦渠道》，《横》，1998年，第

6期。薄一波：（回忆陈毅同志二三事），《人民日报》，1988年6月30日。英才：《陈毅在所二月逆流中接见归国留学生代表），《冀的文献》，1990

年，第4期。瑞卿：（胜德国法西斯把反对美帝国主义的门节进行到底），《人民日

报》，1965年5月11口。英文资料（按英文字母排列）Barnett,A.Doak.ChinaandtheMajorPowersinEastAsia.Washington,D.C.:The

Brooklings Institution,1977.Barnouin,Barbara andYuChanggen,ChineseForeignPolicyDuringtheCultural

Revolution.London and NewYork,KeganPaulInternational,1998.Barnouin,Barbara andYuChanggen,TenYearsofTurbulence.LondonandNewYork

KeganPaulInternaitonal,1993.ChouEn-lai'sReports on theInternational Situation(Excerpts).Classified Documents.

Asia Research Centre,Hong Kong.Gurtov,Melvin.“The Foreign Ministry and ForeignAffairs in the Chinese Cultural

Revolution,The China Quarterly,Nos.10-12(1969),pp.313-366.Hunt,Michael H.TheGenesis of Chinese Communist ForeignPolicy.NewYork

Columbia University Press,1996.Kapur,Harish.TheAwakeningGiant—China'sAscensioninWorldPolitics.Alphen

aan denRijn(The Netherlands)and Rockville(Maryland,USA.),Sijthhoff &

Noordhoff,1981.Kapur,Harish.TheEndofanIsolation:ChinaAfterMao,ordrecht/Boston/Lancaster,

MartinusNijhoffPublishers,1985.MacFarquhar,RoderickandJohnK.Fairbank,(Eds):TheCambridgeHistoryofChina

Vol.15.NewYork,Port Chester,Cambridge.Cambridge University Press.MacFarquhar,Roderick.TheOriginsoftheCulturalRevolution.PublishedbyOxford

UniversityPress and Columbia UniversityPress,1979.1983 and 1997.Mann,James.AboutFace:AHistoryofAmerica'sCuriousRelationshipwithChina.

FromNixontoClinton.NewYork,VintageBooks,2000.Meisner,Maurice.Mao's China and After.NewYork and London,The FreePress,1986.参考文献

375Nathan,AndrewJ.andRobertS.Ross.TheGreatWall andtheEmptyFortress—

China's Search for Securiry.NewYork andLondon,W.W.Norton& Company.

1997.Porter,EdgarA.ThePeople'sDoctor—GeorgeHatemandChina'sRevolution.

Honolulu:University of HawaiiPress,1997.Wilson,Dick,China the Big Tiger:A Nation Awakes.London,Little,Brown and

Company.1996.

本社其他相关题材的书籍TheCulturalRevolutionintheForeignMinistry

Ma Jisen (2003)《同床翼梦：处理1989至2002之中美外交》

蓝普顿著，计秋枫、乘旦校（2003)《一九六八：一叶知秋一—清华大学「百日大武门」谈起》

唐少著(2003)《中国文化大革命文库光碟》[包含中英文索引册】

美国《中国文化大革命文库光碟》编委会及香港中文大学中国研究服务中心合作编撰

宋永毅主编（2002）《中国近代史》（上、下册）

徐中约著（2002）《红太阳是怎样升起的：延安整风运动的来龙去脲》

高华著(2000)《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演变》

徐友渔著(1999)《文化大革命：史实与研究》

刘青峰编(1996)

描述：

