id: 2ba0f174ea
标题：我为新苗唱赞歌
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：张纯杉
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新苗，你迎着初春的晨风，披着瑰丽的朝霞，挺起腰杆直向上，伸展手臂把路开，拨开围身土壁，拱倒压顶石块。你不屈不挠，永远向上。枯倒的大树想把你拦腰压断，你昂首挺胸敢把它撞开。惊雷刀光闪，想把枝叶摧残；狂风骤雨，要把新苗扼杀；新苗呵！你晃一晃肩膀腰杆直；抖一抖水珠笑声朗。为什么你有这样的气概？因为呵——你的枝叶，吸吮着每一缕阳光；你的根须，扎入大地的土壤；和暖的春风，扶持你挺直腰杆；甘甜的春雨，滚进你激跳的血脉。

春风春雨育新苗。由自然界生气盎然的新苗，使我联想到文化大革命涌现出来的社会主义新生事物。我看见了，雨后遍地笋尖拔，“泥腿子”大步攀登理论山；我看到了，苍松遒劲幼松挺，“三结合”班子里一代新人在成长；我望到了，一花引来百花开，工农兵英雄形象占领舞台；我望到了，风吹麦苗绿浪翻，“北京娃”扎根山乡长成材；……呵！祖国大地层层绿，万紫千红不尽来。新苗呵！毛主席亲手把你栽，工农兵齐心助你开。无产阶级文化大革命，是催发的雨露，伴你昂首向上长，大步朝前迈。

可是，有人看见你翠绿欲滴，却嘲笑你弱小、低矮。我们说：参天大树打幼苗过，挺拔青竹从嫩笋来。别看这儿还是遍地新苗苗，从这能运出共产主义的栋梁材。她要破坏一个旧世界，迎来新时代！

没落的阶级，想要把你毁坏；邓小平妄图把你扼杀，不行！坚决不行！阴谋要戳穿，诡计要挫败。看！亿万工农兵拿着锤，拿着镰，拿着枪，也拿着这战斗的笔，用战斗、用血汗，扶植新苗长，催她花盛开，沿着毛主席的革命路线迅跑，喜迎英特纳雄耐尔的到来。

描述：

