id: 2ba0b22450
标题：浮桥飞架锁狂澜——记工程兵某舟桥部队一次克服江河障碍的训练
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舟桥战士英雄胆，

江河风浪只等闲，

今日挥臂斗激流，

战时浮桥锁狂澜。

——舟桥战士的诗

毛主席关于理论问题重要指示的强劲东风，吹遍了军营。抓紧时间，把部队建设搞上去，成了广大干部战士的誓言和行动。工程兵某舟桥部队高举火红的战旗，来到了一条江河前，他们要在这里，进行一次克服江河障碍、架设浮桥的训练，为保卫无产阶级专政、保卫祖国做好打仗的准备。

一定要征服大江

战士走到那里，那里就充满生气。江河两岸一片沸腾。白天，叮当叮当的铁锤声，嗨唷嗨唷的号子声，伴和着一阵阵浪涛声，汇成了火热的训练景象。入夜，一座座帐篷里灯光通明，这里又成了学习革命理论的课堂。干部战士一遍又一遍地学习毛主席的指示，钻研无产阶级专政的理论，他们决心为巩固无产阶级专政搞好战备训练，征服大江。

三连的驻地，团长高殿友正在聚精会神地学习无产阶级专政理论。他是在三连训练中遇到难点时来到三连的。连日来，白天他和干部战士一起操作，一起研究攻克难点的办法。更深人静时，才挑灯夜读。此刻，他正在联系训练实际，反复思考马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”这一论述。他决心用革命理论武装自己和全体干部战士的头脑，鼓足干劲，突破难点，把训练搞上去。

宿舍里，参谋长金英一不住地咳嗽，有时憋得脸通红。自从开始训练以来，他就风里雨里，日夜拚命地干。劳累使他的气管炎复发了，但他一想到党交给自己的任务，想到要准备打仗，就感到浑身是劲。灯下，他读着毛主席关于“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的教导，决心用过去冲锋陷阵的劲头，把这次训练搞好。

那是一位副连长。当连队接受任务时，他还在千里之外的家乡探亲。听到消息之后，他假期未满就提前回到连队，又脚不停步地赶到训练场地。现在，他正在认真学习理论，联系面临的训练任务，越学心里越激动。

那是一位战士。在连队即将出发时，他才从医院赶回连队。在学习无产阶级专政理论的推动下，他那股为保卫祖国练本领的劲头越来越大了。……

在这支舟桥部队里，从经过南征北战的老兵，到入伍不久的新战士，都被革命理论开阔了胸怀，鼓舞了斗志。他们想着在走访群众时，贫下中农、渔民向他们讲的革命前辈在这里飞兵强渡，歼灭顽敌的故事。他们也想着，我国河流很多，如何保证战时紧急情况下的交通，是自己的重任。“我们要为打仗作好准备。”舟桥战士立下了雄心壮志，一定要练出征服江河障碍的本领。

按打仗的标准练

架设浮桥训练的地段，河宽水深，浪大流急，河床复杂。舟桥战士欢迎这样的条件、这样的考验。他们说：“我们要按打仗的标准，严格训练，严格要求。”

浩瀚的水面上，一排排门桥顶风破浪前进。舟桥兵们将沉重的铁锚一次次地投入水中，又一次次地拉起来，不顾衣服被汗水湿透，不顾手被钢索扯破。他们把单舟推开、拉拢、对齐、压下、插螺杆。他们配桁，铺板，连舟。到处是激烈的战斗，到处是反复的演练。人人心里想着打仗，一丝一毫不马虎。

一次，四连的栈桥班来到水边，看到规定的作业场地在一个坡陡、河底是胶泥地的地方，感到栈桥设置难度大，就向左侧移动几十米，选了一个坡度小、作业容易的场地进行训练。随后赶到的指导员秦申利发现之后，就和大家一起学习革命理论，学习毛主席关于“准备打仗”的教导，讲现在训练和未来打仗的关系。栈桥班自觉地回到原定的作业场地，经过一段时间的严格训练，终于掌握了复杂条件下栈桥架设的本领。另一次，一连的栈桥排负责架设的栈桥，偏移了三厘米。这时他们已经连续战斗了十三个小时。但是，战士自觉坚持严格训练，严格要求，他们说：“一厘米也不能偏！”大家不顾疲劳，连续作战，毅然按规定标准重新进行了架设。

参加这次架设浮桥训练的有许多新战士，两个月前，他们对舟桥器材、浮桥架设还一窍不通，但保卫祖国的豪情鼓舞着他们，惊涛骇浪锻炼着他们，如今，一个个都成了出色的舟桥兵。

陈解琪，这个经过文化大革命锻炼的红卫兵和经过批林批孔考验的工人后代，一戴上红五星，钉上红领章，就赶上了这次训练。他被分配当钩篙手。开始，并舟时，他尽管左撑右支，但预套舟在风浪中直打转，总是不听使唤，并不到一起。晚上，小陈躺在床上，翻来复去睡不着，他想起革命战士肩负的保卫祖国的重任，想起母亲来信激励自己要好好学习无产阶级专政理论，练好杀敌本领……。他在笔记本上写下了这样一段誓言：“为了做好打仗的准备，我一定要练好架桥本领！”在紧张的训练中，陈解琪虚心向老同志请教，起早贪黑，披风沐雨地练，一篙一篙地体会。晚上返回驻地仍认真琢磨打篙的要领，用木棒练支撑、推拉。时间不长，他就成了一名打篙的能手。这时他又想，打起仗来，情况千变万化，只有成为舟桥作业的多面手，才能适应战时的要求。以后，他又练投绳、拧螺杆、盘锚纲，熟练地掌握了舟桥作业的多种技术。

在训练中，象陈解琪这样苦练军事技术的战士比比皆是。汽艇手隋福太、王家庭，被同志们称为“战风搏浪的战士”。这两个战士虽然入伍一年多，但驾驶汽艇在激流中航行还是第一次。狂风卷着巨浪，从四面八方向着汽艇扑过来。扭头返回吗？不，应该前进！战斗时遇到这种情况是决不能后退的。想到打仗，这两个战士顿时充满了信心和力量，他们驾着汽艇，迎着风浪继续前进。凶猛的巨浪一排接着一排，汽艇一会儿被浪涛高高地托起，一会儿重重地摔下。他俩肠胃被搅得难受，呕吐不止，但他们咬牙坚持着。突然，一排更大的巨浪向汽艇扑过来，艇被打横了。不好！艇一打横，就将有翻艇的危险！在这紧要关头，隋福太、王家庭沉着镇定，勇敢机智，看着第二排巨浪还未到的瞬间，猛地将汽艇正了过来。他俩驾着汽艇在风里行，浪里钻，经过一段时间，终于成为熟练的汽艇手。

千难万险踩脚下

训练如同打仗。英雄的舟桥部队迎着“难”字上，踏着“险”字行，把千难万险踩在脚下，把过硬的本领学到手中。

构筑栈桥，是一项艰苦的任务。一天下午，水位突然下降，已经架好的栈桥无法与门桥连接，必须重新构筑。三连栈桥排听到这个消息后，主动请战，立即投入战斗。构筑栈桥要在齐腰深的水中作业，搬运器材十分艰苦。但在舟桥战士面前，这又算得了什么！大家争先恐后地跳入水中，有的扛草袋，有的抬桥桁。天渐渐黑了，又哗哗地下起雨来。岸边经过雨水冲刷，再加上天黑视度不良，一步一滑。这一切，舟桥排的战士们全然不顾。他们豪迈地说，鸥恋惊涛翱大海，鹰爱风暴翔蓝天，舟桥战士铁打的汉，练兵就盼这个天！排长原风喜既当指挥员，又当战斗员，那里困难他就出现在那里。共产党员、班长韦方明，虽然感冒未愈，但一直顶着风浪在水中作业。别人劝他休息，他说：为保卫无产阶级专政练本领，再苦再累心也甘！一直坚持和同志们一起战斗。

舟桥战士在无产阶级专政理论的指引下，凭着一不怕苦、二不怕死的革命精神，战狂风，斗恶浪。一个漆黑的夜晚，刮着七级大风，北风卷着巨浪，小山一样向岸边扑来，停放在岸边的浮桥段受到了严重的威胁。值班的五连干部战士立即集合，奔到现场。连长甘长庚冲到浮桥段上，指挥全连同风浪展开了激烈的搏斗。有的撑钩篙，有的紧螺杆，有的固定锚纲。浮桥段在风浪中剧烈地颠簸着，使人头昏目眩，站立不稳，有的人呕吐了。但大家心里只有一个念头：战胜风浪，保住器材。为了避免风浪把操舟机卷走，排长陈其生一面指挥加固锚纲，一面带领几个战士跳进波涛汹涌的激流中，用力把操舟机向岸边推。风浪越来越大。固定在浮桥段下游尾舟上的汽艇，随着风浪时起时伏。突然，“咔嚓”一声，一艘汽艇上三十多毫米粗的缆绳断了，汽艇眼看就要被卷走。在这紧急关头，共产党员黎敬之抓起一根钢索，飞身跃上剧烈晃动的汽艇，迅速往浮桥段上固定。由于颠簸得太厉害，连续几次都没有固定上。黎敬之不顾被卷入水中的危险，一手抓住钢索，一手用力攀住浮桥段，在同志们的协助下，牢牢地将汽艇固定到浮桥段上。就这样，五连干部战士与险风恶浪搏斗到黎明，终于保住了舟桥器材。

闭塞是整个浮桥架设的难点，也是对指战员革命意志的锻炼和考验。一节节门桥连到一起，最后在闭塞口形成一股奔腾的急流。那天，狂风呼啸，波涛汹涌，汽艇推着闭塞门桥向桥轴线前进。闭塞处白浪翻滚。突然，一艘汽艇发生了意外，门桥一下被巨浪卷了下来。第二次，门桥刚进入桥轴线，一排巨浪又猛扑过来，“拍”地一声，缆绳拉断了，门桥倾侧着，一下又被打下了十几米。一次又一次的挫折，将指战员们锻炼得更加坚强，“舟桥战士斗志昂，誓把江河当战场。”指战员们精神振奋，斗志昂扬，以压倒一切敌人的英雄气概，又一次向风浪进攻。共产党员、排长万磊挺立舟首，和同志们一起紧紧地拉住上流锚纲，手被拉脱了皮，一声不吭，坚持战斗。大家团结协力，顽强奋战，终于使门桥冲破层层巨浪，准确、平稳地进入了桥轴线，闭塞胜利成功了。

红旗飘，战歌飞，舟桥战士显神威。用无产阶级革命理论武装起来的舟桥部队，决心去征服更多的江河障碍，为落实战备，准备打仗，保卫无产阶级专政做出更多更大的贡献，谱写更新更美的篇章。

（《工程兵报》记者、本报通讯员、本报记者）

描述：

