id: 2ba2cef2c3
标题：反复宣传党的政策深入进行两条路线斗争教育金牛大队革委会在解放军宣传队和贫下中农宣传队的帮助下；坚决执行毛主席的无产阶级政策，认真做好“可以教育好的青少年子女”的争取教育工作
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 吉林省东丰县大阳公社金牛大队革委会，在解放军毛泽东思想宣传队和贫下中农毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于争取团结一切可以团结的人们的伟大教导，组织“可以教育好的青少年子女”，举办毛泽东思想学习班，向他们反复宣传党的政策，深入地进行阶级斗争和两条路线斗争教育，使他们中间的大多数，放下了包袱，提高了觉悟，决心和家庭划清界限，永远跟着毛主席干革命。

毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示发表以后，宣传队决心帮助大队革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，调动各种积极因素，落实毛主席的最新指示，推动斗、批、改运动深入发展。可是有的同志认为，“可以教育好的青少年子女”人人和阶级敌人有联系，给他们办落实毛主席最新指示的学习班，是“瞎子点灯白费蜡”。宣传队认为毛主席一贯教导我们要团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，“可以教育好的青少年子女”虽然和他们的家庭有联系，但是，他们中间的大多数生长在新社会，愿意接受毛泽东思想的教育，和他们的家长要区别开。于是，宣传队就和革委会成员一起学习毛主席关于团结一切可以团结的力量共同对敌的伟大教导和毛主席的无产阶级政策，使大家认识到，“扩大教育面，缩小打击面”，团结和争取“可以教育好的青少年子女”，这是党的一贯政策，是毛主席的历来教导。这个大队有一个“可以教育好的青少年子女”，经过贫下中农的反复教育，和家庭划清了界限，站在贫下中农一边，组织全家对他父亲进行批判。宣传队和革委会成员分析了这个事例，进一步认识到，只要用毛泽东思想对这些青少年做好艰苦细致的思想工作，就能够争取团结他们。于是，大队革委会就组织这些青少年，大办毛泽东思想学习班，帮助他们和家庭划清界限，坚决站到毛主席的革命路线一边来。

宣传队和大队革委会遵照毛主席“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，针对有些“可以教育好的青少年子女”，由于对党的政策不理解而背上了思想包袱的情况，在学习班里，他们首先组织大家结合两条路线斗争史，学习毛主席的无产阶级政策，使大家认识到，党和毛主席历来对自己是采取团结教育政策的。一个青年说：“解放二十年来，在土地改革、农业合作化、人民公社、四清运动和无产阶级文化大革命等每一个关键时刻，毛主席都为我们指明了方向，规定了政策，把我们和自己的家庭区别开来，如果我们对党的政策有任何怀疑，那都是错误的。”党的政策使“可以教育好的青少年子女”感到温暖，许多人放下了思想包袱，增强了前进的信心。有个青年过去一直背着家庭包袱，成天稀里糊涂过日子。通过学习党的政策，甩掉了思想包袱，每天坚持学习毛主席著作，积极参加大批判和对敌斗争，不断改造自己的世界观。他说：“是党的政策打通了我的思想，是毛主席给我指明了方向。”

接着，大队革委会又及时组织他们结合谈自己学习党的政策的心得体会，颂扬毛主席的无产阶级政策的英明伟大，使他们进一步认识到：只要坚决听毛主席的话，就有前途。从此，大多数“可以教育好的青少年子女”都积极主动地请贫下中农监督和帮助，自觉接受贫下中农的教育，决心和家庭划清界限。他们说：“出身不由己，道路可自选，跟着毛主席，永远干革命！”

伟大领抽毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”宣传队和大队革委会认为，“可以教育好的青少年子女”虽然大多数生在新社会，长在红旗下，有可以教育好的一面，但是，由于他们长期受其家庭的反动影响，头脑里的剥削阶级烙印打得比较深，要团结和争取他们，最根本的一条就是对他们进行阶级斗争和两条路线斗争教育，从根本上提高他们的政治觉悟，自觉地和家庭划清界限。宣传队和大队革委会经常组织苦大仇深的老贫农给他们诉说旧社会的血泪史，揭露地主阶级残酷剥削农民的罪行，使青少年受到了深刻的教育。有个“可以教育好的青少年子女”，过去一直和家庭划不清界限，听了两个老贫农对旧社会血泪斑斑的控诉以后，使他认清了地主阶级的剥削本质，和他父亲划清了界限，经常召开家庭批判会，批判他父亲的罪行。

宣传队和大队革委会还组织“可以教育好的青少年子女”和广大贫下中农一起进行两条路线斗争历史的调查，大赞大颂毛主席无产阶级革命路线的无比正确，大揭大批刘少奇反革命修正主义路线的罪恶，大摆大查解放以来本大队两条路线斗争的事实，使他们认识到：在两条路线斗争的每一个关键时刻，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，都顽固地执行刘少奇的反革命修正主义路线，疯狂干扰和破坏毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义。从而提高了他们两条路线斗争的觉悟，进一步加强了他们对家庭及其父母的痛恨，有的还揭发出其家长很多过去贫下中农没有掌握的罪行。现在，这个大队被团结和争取过来的“可以教育好的青少年子女”，在贫下中农的带领下，投入了伟大的斗、批、改运动，他们决心以实际行动来报答党和毛主席的恩情。

（东丰县革委会报道、三○一八部队报道组）

描述：

