id: 2ba4763b7c
标题：主观能动性在战争中的作用——读《毛泽东军事文选》内部本
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：岳岚
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人的主观能动性，是指人们在实践中能动地认识世界和改造世界的能力。毛泽东同志说：“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之曰‘自觉的能动性’，是人之所以区别于物的特点。”（《论持久战》）虽然说战争的规律及其发展过程是不以人的意志为转移的，是极其复杂和变化多端的，但是，人还是可以发挥主观能动性，可以掌握战争的变化规律、驾驭战争的发展过程的。特别是在“以弱胜强”、“以劣胜优”的作战中，充分发挥主观能动性，更有其特殊的重要意义。

人的主观能动性在战争中的作用，主要表现在那些方面呢？

第一，采取正确的作战指导方针，争取战争的主动地位。

主动权是军队的命脉。为了赢得战争的胜利，作战双方都力争主动，力避被动。进行战争的物质力量的强弱是主动与被动的客观基础，但还不是主动与被动的现实事物。一般说来，物质力量强大的一方，总是凭借着自己的优势，企图一举消灭对方，致对方于困难和被动的地位。但是，如果弱小之军能够在作战过程中充分发挥人的主观能动性，认识和掌握战争的规律，制定出较好的作战方针，正确地指导战争和进行战争，仍然可以化被动为主动，变劣势为优势，灵活机动地打击敌人，最终赢得战争的胜利。这在古今中外战争史上是不乏其例的。我国的抗日战争更是一个突出的例证。战争初期，日军凭借着它的优势力量，大举进犯，占领了我国的许多土地。当时国内外有许多人对中国的抗战前途表示悲观。但是，毛泽东同志却乐观地指出：“中国抗战的过程必然是先败后胜、转弱为强，这已经成了确定的方向了”（《毛泽东军事文选》内部本，第106页），这是由日本侵华战争的非正义性和中国抗日战争的正义性所决定的。同时，毛泽东同志还正确地指明了我军的作战原则，“在军事上我们若能运用运动战、阵地战、游击战三种方式互相配合，必能使敌军处于极困难地位”（同上，第107页）。抗日战争的发展过程和最后胜利，完全证明了毛泽东同志的科学预见和正确的作战指导。现在就物质力量而言，在相当一个时期里，我们仍将处于相对落后的状况，但是，在未来反侵略作战中，正义和真理在我们这一边，只要我们在战争中充分发挥主观能动性，制定和运用正确的作战方针和战略战术，充分利用我方幅员广阔和人民战争等优点，以我之长，击敌之短，最终必将赢得反侵略战争的胜利。正如毛泽东同志指出的：战争力量的优劣本身，固然是决定主动或被动的客观基础，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。

第二，依靠人的勇敢和战术技术，发挥武器装备的最大效能。

武器装备是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。因为武器装备要靠人去制造、去夺取、去使用。过去我军的武器装备比较低劣，可是，我们正是用这些低劣的武器对敌作战，一步步从敌人手中夺过较多较好的武器装备，最终战胜了具有现代装备的敌人，即以“小米加步枪”，战胜了“飞机加大炮”。其原因就在于我们有勇敢精神和灵活机动的战略战术，致使现有武器装备的威力，得以充分发挥。当时毛泽东同志指出：“我们应该号召全国军队与人民武装，相信低级武器也能胜敌，提高政治精神，改善作战方法，发展游击战争，以补新式技术之不足”（同上，第168页），同时，还要针对敌之长处，我之短处，“提高军事技术，增加飞机大炮战车等之数量与使用人材，为着实行反攻而准备实力。”（同上，第167页）当然，这并不是说对武器作用可以忽视。今天，我军的武器装备比过去有了很大提高，我国的军工生产也比过去有了很大发展。为了做好未来反侵略战争的准备，我们必须在经济发展的基础上进一步改善武器装备。同时，还必须立足于使用现有的武器装备，练就过硬的杀敌本领，以发挥现有武器装备的最大效能，为夺取未来反侵略战争的胜利奠定可靠的基础。

第三，依靠“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜困难，压倒敌人。

古代作战讲“兵置于死地而后生”，即当部队处于生死存亡之地时，与敌人拚死一战，方能转危为安，死里求生。由于古代统治者所进行的战争的阶级局限性，他们往往只能使用这种办法来求得部队有拚死一战的精神。今天，我军有着明确的正义的作战目的，有进步的政治灌输于军队之中，因此，我军干部战士为了夺取战争的胜利，能够自觉地与敌人血战到底，英勇牺牲，在所不惜。象董存瑞、黄继光、杨根思等战斗英雄，就是出色的代表。这种崇高的、大无畏的革命英雄主义精神，是人民军队本质的体现，是我军克敌制胜的传家宝。在未来反侵略战争中，由于现代武器装备的充分发展，战争将具有更大的艰苦性和残酷性。为了取得战争的胜利，除了大力改善自己的武器装备外，更需要我们发扬不畏艰苦、不怕牺牲的英勇顽强的战斗作风和勇于献身的自我牺牲精神，这样才能攻必克，守必固，出色地完成作战任务。这种“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，是主观能动性的重要表现之一，它可以转化为强大的战斗力，为“以劣胜优”创造出精神的和物质的条件。

毛泽东同志指出：“特定的历史条件与主观能力的优劣决定战争的发展过程。”（同上，第137页）战争的胜利由可能变为现实，“要依我之主观努力，创造出为这种可能趋势所必要的条件，才能使可能趋势变为事实”（同上，第139页）。这就是说，在作战中，当一定的物质条件具备之后，还只是具备胜利的可能性，要实现这种可能性，还需要正确的方针和主观的努力。承认主观能动性的发挥要受客观规律和一定物质条件的制约，又承认在尊重客观规律、具备一定物质条件的情况下，主观能动性能发挥巨大的作用，这才是坚持辩证唯物论。毛泽东同志告诫我们：“必须把勇敢精神与谨慎精神联系起来，反对军队中的片面观点与机械主义。”（同上，第90页）我们应该认真学习毛泽东同志的这些光辉思想，坚持客观物质条件和主观能动性的辩证统一，不断提高自己的军政素质，为加速我军革命化现代化正规化建设贡献力量。

描述：

