id: 2baba798e6
标题：这里有片仿真“试验田”
日期：2014-11-27
是否是时间段：false
作者：周燕虎/孔云峰/肖日东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■周燕虎 孔云峰 肖日东

仲夏，西北某地，一场信息化条件下战法创新观摩演练如火如荼。

但只见：一辆辆铁甲战车如奔涌铁流风驰电掣般扑向目标区，一发发炮弹犹如长了眼睛，使远方敌目标在精确打击下瞬间被摧毁，这是训练部队成功运用南京炮院某研究所虚拟仿真作战系统取得的又一创新成果。

虚拟仿真出战斗力

急部队任务所需，始终把实战难题当作攻关课题。目前该所运用先进仿真技术，已研发成功数十种3000余套系列仿真新装备，深受部队欢迎。

演示大厅内，学员端坐模拟驾驶舱内，全神贯注注视着同步视景系统：只见车身左倾右斜前俯后仰，复杂道路与障碍物疾速掠过，各种信息参数实时变幻。此项创新成果，已获得军队科技进步二等奖。训练时，不仅拥有与实装相同驾驶环境，而且可设置大小类系列兼容的施训科目，基本涵盖了各种复杂战况和天候条件，能实时全景再现作战过程，使训练消耗降至最低，而提升战斗力的效能倍增。

一弹不发练就真功

有人粗略估算，培养一名“神炮手”，按打100发炮弹计算，代价也十分了得。

如何对症下药解决难题？该所多次深入部队演兵场调研，科学地设置各种攻关科目，并贴近实战建立起实战化环境下的仿真模型。

“效果咋样？”摆开高技术战场，作战人员迅速投入“实战”：先敌发现，锁定目标，斗智斗勇，集群攻击，瞬间敌目标被尽数摧毁。

专家鉴定认为，该系统能够全天候、多时域高效完成专项训练任务。在今年联合演练中，虽然许多学员首次接触实弹，但八成以上成绩优秀。

从容对弈技高一筹

今年初夏，一次全军性指挥专业对抗演练在南方某地拉开战幕，只见红蓝对抗高潮迭起，新型仿真作战系统虚实结合大显神通。

据悉，新系统巧妙以导调控制、裁决评估、对抗作业等一系列软件为支撑，使对抗双方围绕侦察与反侦察、干扰与反干扰、破袭与反破袭等展开的全要素作战栩栩如生。

据专家介绍，新装新系统仿真施训一改以往“下盲棋”对阵的历史，使不同层级、不同科目、不同环境的“实战化”博弈成为现实。

描述：

