id: 2baf13683c
标题：一定要更好地把无产阶级文化大革命推向前进 加强无产阶级专政保证社会主义事业彻底胜利
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 周恩来总理在阿尔巴尼亚党政代表团告别宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的拉米兹·阿利雅同志，

亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，

同志们，朋友们：

以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团在我国的友好访问就要结束了。今天，我们怀着依依惜别的心情，参加这个盛大的告别宴会。刚才谢胡同志对我们的伟大领袖毛主席，对我们党、国家和人民作了充满热情和友谊的讲话。我代表毛主席和他的亲密战友林彪副主席，并以中国共产党、中国政府和中国人民的名义，向你们，并且通过你们，向恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，表示最衷心的感谢。

这些天来，阿尔巴尼亚党政代表团同志们和我们一起欢度了我国十八周年国庆节，访问了华北、华东、中南、西北的一些地方，参观了工业、农业、国防和文化设施，同我国的工人、农民、解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子进行了极为广泛的接触，举行了极为亲切的会见，介绍了阿尔巴尼亚革命化运动的宝贵经验和社会主义建设的辉煌成就，亲自看到了我国无产阶级文化大革命的大好形势。代表团受到了我国人民盛大的、发自内心的、最热烈的欢迎。所到之处，不论在城市还是农村，都呈现出一片欢腾的节日景象，洋溢着无产阶级国际主义战斗友谊的气氛。你们这次访问，大大地增强了中阿两党、两国的革命团结，加深了我们两国人民之间的相互了解，为我国人民提供了向兄弟的阿尔巴尼亚人民学习的机会，把中阿两党、两国和两国人民的伟大革命友谊推向了一个新的高峰。

阿尔巴尼亚党政代表团，是在以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派加紧反华、疯狂攻击中国无产阶级文化大革命的时候，前来我国访问的。谢胡同志、阿利雅同志和代表团其他同志，在各地发表了极为友好的讲话，高度评价我国无产阶级文化大革命的成就，热情称颂我们伟大领袖毛主席创造性地发展马克思列宁主义的杰出贡献，谴责了以中国赫鲁晓夫为首的党内走资本主义道路的当权派，痛击了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的诬蔑和攻击。这是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民对我们党和我国人民的最大支持，是对毛主席的无产阶级革命路线和我国无产阶级文化大革命的最大支持。中国人民在毛主席的领导下，一定要更好地把无产阶级文化大革命推向前进，用新的胜利来答谢阿尔巴尼亚战友们对我们的支持。

在访问期间，毛泽东同志和林彪同志会见了谢胡同志、阿利雅同志和代表团的其他同志，进行了极其亲切的谈话。我们双方还举行了极为真挚的、亲切的、友好的、兄弟般的会谈。我们就两国社会主义革命和社会主义建设，特别是如何防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固和加强无产阶级专政和社会主义制度，深入地交流了经验。我们也就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进一步交换了意见。我们双方的看法是完全一致的。你们这次访问和我们双方的会谈，对于推进我们两国正在进行的伟大的革命运动，对于加强我们两党、两国和两国人民之间的友好互助合作关系，对于促进反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争，必将发生深远的影响。

中阿两党和两国人民都高举马克思列宁主义的革命旗帜，最坚决反对以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，最坚决支持越南人民的抗美救国战争，最坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的革命斗争。帝国主义、现代修正主义和各国反动派最痛恨也最害怕中阿两党和两国人民。中阿两国远隔千山万水，但我们是同呼吸、共命运的，我们一向相互支援，并肩战斗。正因为这样，帝国主义、现代修正主义和各国反动派反华必然反阿，反阿也必然反华。这已经成了当前国际阶级斗争中的一条规律。

目前，美帝国主义和苏修领导集团纠集他们的追随者，拼凑反共、反人民、反革命的“神圣同盟”。他们特别把矛头指向中国和阿尔巴尼亚，妄图孤立我们两国。这完全是痴心妄想。正如毛主席指出：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。”

我们要正告那些反华、反阿尔巴尼亚的一小撮小丑们：你们反对中国，就是反对阿尔巴尼亚；反对阿尔巴尼亚，就是反对中国。中阿两党、两国人民是永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起的。你们反华、反阿，只会以彻底的失败而告终！

同志们，朋友们：

今年是伟大的十月社会主义革命五十周年。在全世界无产阶级和劳动人民纪念这个光辉节日的前夕，我们愤怒地看到，列宁亲手缔造的第一个社会主义国家苏联已经被糟踏得不象样子。苏联领导集团完全背叛了马克思列宁主义，背叛了十月革命的道路，变成了美帝国主义的头号帮凶。但是，我们坚信，真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民决不会容忍这种状况继续下去，他们一定会在伟大十月革命的旗帜下团结起来，继承列宁、斯大林的遗志，坚持斗争，冲破黑暗，重新获得解放。中阿两党和两国人民是十月革命的忠实继承者。十月革命的伟大旗帜，早就被苏修叛徒集团抛弃了，而由我们马克思列宁主义政党高举着。今后，我们将更高地举起十月革命的伟大旗帜，发扬十月革命的光荣传统，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，沿着十月革命开辟的光辉道路，胜利前进。

我们一定要把社会主义革命进行到底，不断加强和巩固无产阶级专政，防止修正主义，防止资本主义复辟，保证社会主义事业的彻底胜利，向共产主义前进。

我们一定要把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，促进世界革命运动的发展，坚决反对勃列日涅夫、柯西金修正主义集团策划的反革命黑会，坚决支持全世界真正马克思列宁主义者所进行的反修革命斗争。

我们一定要把反对以美国为首的帝国主义的斗争进行到底，坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，坚决支持世界各国人民的革命斗争。

同志们，朋友们：我们伟大的领袖毛主席领导的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志领导的革命化运动，已取得了巨大的成果。我们正在进行前人从未做过的伟大事业。我们的斗争是艰巨的，道路是曲折的。但是，我们的前途是无限美好、无限光明的。让我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

最后我提议：

为中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚革命化运动和社会主义建设的伟大胜利，

为战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为英雄的阿尔巴尼亚人民，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友恩维尔·霍查同志的健康，

为我们的伟大领袖毛主席的健康，

为阿尔巴尼亚党和国家的卓越领导人谢胡同志、阿利雅同志和阿尔巴尼亚党政代表团其他同志们的健康，

为在座的所有阿尔巴尼亚同志们的健康，

为各位使节和夫人们的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！RW：周恩来；言论

描述：

