id: 9ea036934d
标题：着力提高党员的政治素质——某团进行党的基本知识轮训的做法
日期：1990-6-20
是否是时间段：false
作者：刘哲凝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，北京军区某团在上级工作组的指导下，对党员进行了一次党的基本知识轮训。其主要做法是：

为激发党员参加学习的政治热情，他们着重帮助党员提高三方面的认识：联系去年春夏之交发生的政治风波，认清在改革开放的形势下，面对资产阶级自由化思潮的冲击和国际反动势力搞“和平演变”的侵蚀，共产党员只有加强学习，坚定共产主义信念，才能经受住政治风浪的考验，保持工人阶级先锋战士的本色；通过明确军队在履行对外反侵略、对内防颠覆的职能中共产党员所肩负的责任，懂得要使部队在政治上合格，党员首先应该合格；通过分析正反典型事例，明白只有认真学习，不断改造思想，才能自觉地为党的事业努力奋斗。

系统进行学习灌输，帮助党员掌握基本知识，弄清基本道理。他们组织党员原原本本地学习党章、《党员须知》，要求熟记重要内容；组织观看《党的基本知识电教系列片》，每看完一课录像后，组织党员议所学内容，谈理解认识；最后由领导串讲，安排专题讨论。

轮训坚持理论联系实际，帮助党员在一些重大问题上提高觉悟。他们引导党员坚定“爱党、信党、跟党走”的政治信念，加深对社会主义制度优越性的认识，增强学习理论、改造思想的自觉性；引导党员联系所学的道理和优秀共产党员无私奉献的先进事迹，提高对新形势下坚持党的宗旨重要性的认识，开展了“比奉献、做表率、树形象”的活动。

为了在有限的时间内保证轮训取得好的效果，团党委成员认真组织和带头参加轮训。贯彻党员自我教育的方针，让党员们敞开思想，问题大家摆，是非大家论，“扣子”大家解。轮训期间，他们还广泛开展专题广播、墙报板报、观看传统故事影片等多种形式的配合活动。

描述：

