id: 9ea2aa9d26
标题：帮助典型不护短 先进更上一层楼
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：郭学海/李殿钦/张俊全
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师师、团工作组，在被评为硬六连式的连队——某团八连蹲点期间，坚持实事求是，对连队存在的问题，不护短，不回避，积极帮助克服薄弱环节，使连队更上一层楼。

某团八连是这个师唯一的被北京部队评为硬六连式的连队。为了更好地宣传推广他们的经验，四月中旬，师政治部郎主任带领工作组到八连蹲点。工作组到连队后，感到这个连班子团结，干劲足，完成任务出色，确实是一个好连队。但是在调查中，也发现连队存在一些问题。比如，老战士退伍时，不少同志在去留问题上想得很多，连队却没有抓紧思想政治工作。有的战士不能正确对待入党、婚姻、安排工作等问题，连队也没有注意很好解决。政治教育中还有一些形式主义的东西。这些问题给工作组一个比较深的印象，即思想政治工作不得力。

发现先进连队有了问题，怎么办？大家觉得应该揭露矛盾，解决矛盾。但也有的同志有顾虑：去年有不少师、团领导来八连蹲过点，现在到八连揭矛盾，人家会不会说别人为八连搭台，我们来八连拆台？八连刚评上硬六连式的连队，就来抓他们的问题，连队会不会说我们给他们泼冷水？讲出了缺点，别的单位会不会说过去我们宣扬八连是“瞎吹”呢？郎主任觉得，这些思想，实质上是对先进典型要不要坚持实事求是的问题，这个问题不解决，不仅关系到能否帮助八连解决存在的问题，更上一层楼，而且关系到能否使全师“三学”运动深入健康地发展。郎主任把工作组成员找在一起，认真学习毛主席有关抓好典型的教导，学习华主席、叶副主席、邓副主席在粉碎“四人帮”以后，所作的有关实事求是的一系列重要指示，联系实际，批判林彪、“四人帮”破坏我党实事求是的优良传统，在抓典型问题上颠倒黑白，弄虚作假，瞎吹硬树的恶劣作风。同时，他们还回顾总结了本部队一些先进连队常揭矛盾常整顿，连队不断向前进！而另一些连队掩盖矛盾保先进，从先进行列掉队的经验教训，使工作组的同志受到了深刻的教育。大家进一步明确，任何事物都是一分为二的，先进连队有缺点是正常现象。我们对先进连队存在的问题，要坚持实事求是，要敢于揭，不能捂。坚持高标准、严要求，决不存在拆台、给先进连队泼冷水的问题，而是领导机关应尽的责任，是对先进典型的真正爱护。

统一认识后，工作组对八连的短处，敢于揭露。郎主任和工作组其他同志通过参加连队的活动，仔细观察连队干部做思想政治工作的情况，发现这是个薄弱环节，便帮助连队从这里入手搞整顿，组织干部学习毛主席关于政治思想工作的教导，狠批林彪、“四人帮”的谬论。同时，还和党支部一起重新研究制订了在新的形势下，加强政治思想工作的措施。工作组还有的放矢地对连队进行具体的传帮带。连队干部不善于在工作忙时做思想工作，郎主任就给连队干部讲述了我军战争年代一边行军，一边动员，结合战斗任务做好政治思想工作的优良传统。为了把连队政治教育搞好，郎主任还亲自做调查，备课、讲课；亲自解决战士的具体问题。在郎主任的帮助下，连队干部做政治思想工作的能力显著提高。

经过整顿，八连的短处变成了长处。连队健全了思想工作骨干队伍，干部战士人人做政治思想工作，施工现场开展劳动竞赛，宣传鼓动工作生动活泼，连队风气更正了，干部战士工作热情更高了，任务完成得更好了。五月中旬，全连大干十天完成了原计划三十三天完成的任务。六月份，团里两次组织评比，八连两次夺得了全团附防工程流动红旗。最近，八连在全师介绍了他们“把政治教育从课堂搬到现场，充分发挥政治工作在施工中的统帅和保证作用”的经验。

（本报特约通讯员 郭学海 本报通讯员 李殿钦、张俊全）

描述：

