id: 9ea2ef6a53
标题：邓小平答意大利记者问
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

这篇答记者问，内容十分重要。邓小平同志所阐明的许多问题，正是目前我国人民政治生活中十分重要的事情，也是世界人民所关心的重要问题。我军指战员一定要认真学习，并通过这一学习，进一步加深对党的路线、方针、政策的理解，统一思想，同心同德，为建设四化、保卫四化作出贡献！

问：

答：

问：

答：

问：

答：

记者说：

邓小平同志说：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

邓小平同志在谈到粉碎“四人帮”后建毛主席纪念堂问题时说：应该说，那时建毛主席纪念堂是违反毛主席自己的意愿的。五十年代，毛主席提议所有的人身后都火化，只留骨灰，不留遗体，并且不建坟墓。那是鉴于苏联斯大林的教训。毛主席是第一个签名的。我们都签了名。差不多中央高级干部、全国的高级干部都签了名。现在签名册还在。粉碎“四人帮”以后做的这些事，都是从为了求得比较稳定这么一个思想考虑的。

问：

答：

问：

答：

过去没有规定，但实际上存在终身制。这不利于更新，不利于年轻人上来，这是我们制度上的缺陷。这个缺陷在六十年代还看不出来，那时我们还年轻。这不是一个人的问题，是整个制度的问题，更多的是我们的方针、四个现代化能否实现的问题。所以我们说，老同志开明一点好，想带个头。

问：

答：

问：

答：

问：

答：

问：

答：

（未完待续。原载《半月谈》总第12期）

描述：

