id: 9ea34451fa
标题：抓纲治军，充分发挥政治工作的强大威力
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于抓纲治军、准备打仗，华主席为首的党中央、中央军委确定了任务，规定了方针、政策，军队许多方面的工作都有了章程。本报就此发表了一系列评论员文章，作了阐述。现在，我们来谈一谈充分发挥政治工作强大威力的问题。

政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。华主席在全国科学大会上的重要讲话中指出，在我国社会主义革命和建设新的发展时期中，政治思想工作不但不能减弱，而且更要加强。华主席号召我们要把政治思想工作做得更加细致、更加深入，使政治思想工作成为实现社会主义现代化的重要保证。现在，正在召开全军政治工作会议。英明领袖和统帅华主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席，党和国家其他领导人，五月三日接见了出席这次会议的全体代表，一起照了像。这对全军政工会议、全军政治工作干部和全军同志是极大的关怀和鼓舞。我们军队的政治工作一定要加强。我们要用强有力的革命的政治工作，贯彻执行党的路线、方针、政策，实现新时期的总任务，胜利完成抓纲治军、准备打仗的各项任务。

抓纲治军，充分发挥政治工作的强大威力，当前需要强调些什么问题呢？

一定要抓好揭批“四人帮”的斗争。揭批“四人帮”是抓纲治军、准备打仗的头等大事，也是能不能完成其他各项任务的根本所在。这个纲，一定要抓紧，决不可丝毫放松。十多年来，先是林彪、后是“四人帮”对军队建设的破坏是很大的，涉及到军队各方面的工作。我们要继续把清查工作搞彻底。要继续深入批判“四人帮”的反革命政治纲领、反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现；并从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。要紧密联系实际，进一步搞好“十个应该不应该”的路线教育。林彪和“四人帮”是一丘之貉，他们都是惯于以极左面目推行极右路线的政治骗子，必须深揭狠批林彪、“四人帮”假左真右的反革命面目，剥掉他们的“左派”伪装，识破他们的极右实质，肃清他们破坏我军建设包括我军政治工作造成的流毒影响。澄清林彪、“四人帮”制造的种种混乱，纠正被他们颠倒了的路线是非，恢复和发扬被他们破坏了的我党我军的优良传统和作风，人们的思想就会大大地解放，群众的积极性就会迸发出来。这样，我军各方面工作的大跃进，才能有坚实的基础。

一定要加强思想教育工作。完成抓纲治军、准备打仗各项任务，有组织保证问题，这是重要的，又有思想上的保证，这在一定的意义上更为重要。正如毛主席指出的：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”这里，最根本的是要用马列主义、毛泽东思想武装头脑，使广大干部战士树立起正确的政治观点，坚持反修防修，搞好人的思想革命化，激发起政治热忱和革命的积极性创造性，从而使各项政治任务和具体工作沿着正确的轨道前进，获得出色的成绩。当前，我们要大张旗鼓地、广泛深入地开展新时期总任务的宣传教育和新宪法的宣传教育，使人人都明白党在我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的纲领、路线、方针、政策、规划、步骤和方法，用革命的理想和宏伟的目标，鼓舞、指导我们每一个单位、部门和每一个同志的思想和行动。思想教育工作应该有针对性、战斗性，敢于同无政府主义、无组织无纪律、资产阶级派性、个人主义、走后门、资产阶级生活作风等错误思想和不良倾向作斗争，扶植正气，打击歪风。要注意研究和解决干部战士中现实的思想问题。例如，在干部中要解决好艰苦奋斗，能上能下，服从调动，听从指挥等问题；在战士中，要使他们牢固树立为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而当兵、而打仗的思想，端正入伍、入团、入党动机，正确处理和对待家庭、婚姻、奖惩、提干、退伍等问题。

政治工作一定要结合着各项具体工作一道去做。我们要学习过去战时政治工作的经验。那时的政治工作，都是结合着部队担负的具体任务，结合作战、行军、宿营、整训以及生产等等去做的，非常实际，非常具体扎实，所以，越是在战斗激烈艰难困苦的情况下，越是显示出政治工作的巨大威力。我们现在也要这样。要把政治工作贯穿到各项任务和工作中去，大力做好战备、训练、施工、生产、科研等各项任务中的政治工作，搞好部队各方面的整顿，首先是各级领导班子的思想、组织、作风、纪律等方面的整顿。政治干部要到现场，了解情况，及时发现和解决问题，树立标兵，推广先进经验。要把政治思想工作做深做细，特别是做好后进战士的思想转化工作，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，善于抓思想苗头，把工作做到前面，防止各种事故的发生。如果发生事故，就要积极地认真地总结经验教训，制定改进工作的有效措施。

政治工作一定要走群众路线。要发动全体党员做，还要发动广大群众来做。政治工作人员毕竟是有限的，抓纲治军中的政治工作，只有大家动手，事情才能办好。在基层单位，要建立起以党员和团员为骨干的思想工作队伍，大力开展群众性的政治思想工作，密切官兵关系、军民关系，调动一切积极因素。在党的统一领导下，各方面的工作协调一致，各类干部都做政治工作，这是我军历来的传统，这个传统我们现在也要发扬。

在完成抓纲治军、准备打仗各项任务中，政治干部的模范作用是非常重要的。我军在红军时期，就要求“政治指导员不论在执行自己的职务上和个人行动上，均须做全体军人的模范，并且要在言论和事实上来表现”。抗日战争时期规定：“在作战时政治指导员必须上火线，要成为艰苦耐劳、勇敢和遵守纪律的模范”。我们的政治干部应该发扬战争年代的好传统。要求部队严格遵守革命纪律和规章制度，自己必须作出好样子。要纠正不正之风，自己就不能搞特殊化。要带领群众向一切不良倾向作坚决的斗争，自己就要处处坚持党的原则，作风正派、公道。无论是在机关工作的还是在连队工作的同志，都要以身作则，起模范作用，当一名受广大指战员欢迎的合格的政治工作干部。

为了完成抓纲治军、准备打仗的各项任务，各级政治机关本身要联系实际，认真进行整顿。通过整顿，做到高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，坚定不移地贯彻执行华主席为首的党中央、中央军委的路线、方针、政策；坚持毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，敢于同修正主义、资产阶级思想和一切不正之风作斗争；恢复和发扬密切联系群众，实事求是，批评和自我批评，艰苦奋斗，民主集中制等优良传统和作风；面向基层，切实加强基层党支部的建设，帮助基层干部学会做政治工作。各级政治机关和各级政治干部都要做到又红又专。政治干部应该学习和懂得一些军事，学习和懂得所在单位的业务技术，还要学习科学文化知识。不能要求政治干部什么都懂，但是，在哪个军种、兵种做政治工作，至少应该懂得一点那个军种、兵种的业务技术。长期不懂，老是作外行，说外行话，就不可能做好政治工作。

抓纲治军、准备打仗，现在的主要问题是落实，要一件一件的、一项一项的把事情扎扎实实地做好。做到了还是没有做到，做好了还是没有做好，不能光听嘴上说的，要搞考核、检查。政治工作要动员全体同志，为实现新时期的总任务而奋斗，为完成根据党的十一大路线和新时期总任务而提出的抓纲治军、准备打仗各项任务而奋斗。我军的政治工作，历史上曾经做出过第一等的成绩。尽管这十多年，林彪、“四人帮”破坏政治工作，破坏政治机关，但是，广大政治干部和其他干部一样，坚持毛主席的革命路线，坚持同林彪、“四人帮”的修正主义路线作斗争，经受了严峻的考验，政治工作的成绩仍然是主要的。我军的政治工作是在同错误路线的斗争中丰富和发展的。在新的历史条件下，认真总结正反两方面的经验，我军的政治工作一定会做得更好。我们一定要发扬革命战争时期的优良传统，通过扎扎实实的工作，在当前就是通过完成抓纲治军、准备打仗各项任务，把政治机关和政治工作的职能、作用和威信，恢复到战争时期的水平，并在新的条件下发展提高。

本报论抓纲治军准备打仗的文章，从一月二十六日开始，到今天先后共发表了十六篇。这一组文章已全部发完。 ——本报编辑部

描述：

