id: 9ea66f7ddd
标题：动员弟弟走毛主席指引的路
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：青政宣
来源：
标签：刘少奇,青海文革,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波把毛主席的最新指示传到了青海高原。青海省军区某部九连副指导员王前哲坐在收音机旁，仰望着伟大领袖毛主席的画像，回顾了不久前动员弟弟下农村的情景，心中久久不能平静。

王前哲的弟弟王玉茂，是去年的初中毕业生。当他在报纸上看到知识青年上山下乡的消息后，思想波动很大，多次给哥哥来信，要哥哥给他在城市找个工作。王前哲带着弟弟来信中提出的问题，认真学习了毛主席的有关教导和一系列最新指示。他决心用毛主席的伟大教导，积极热情地帮助弟弟到农村去。

王前哲给弟弟写了一封长信，用毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的伟大教导教育他，要他坚决走与工农相结合道路，接受贫下中农的再教育。

王玉茂接到哥哥的来信，思想斗争更加激烈。他考虑再三，思想还是不通，又给哥哥写信说：“我读了这么多年书，到农村去劳动，不是大材小用吗？”王前哲觉得弟弟中刘少奇“读书做官论”的毒很深，如果不帮助他肃清刘少奇推行的资产阶级教育路线的流毒，弟弟就不能沿着毛主席指引的革命航道前进。于是，他又给弟弟写信，在信中狠批了刘少奇鼓吹的“读书做官论”，用父亲给地主扛了十几年长工、最后折断了腰的血泪家史，对弟弟进行阶级教育，严肃地批评了他的错误思想。这封信，触及了弟弟的灵魂，使他认识到翻身全靠毛主席，幸福来自共产党，提高了两条路线斗争觉悟。在回信中，他检查了自己的思想，表示决心沿着毛主席的革命路线前进，到农村去安家落户，全心全意地为贫下中农服务。过了些日子，王前哲得到了新的消息，弟弟在学校第一个报名到农村去安家落户。在他的带动下，许多毕业生都纷纷向毛主席表忠心，愉快地奔向了农村。

（青政宣）

描述：

