id: 9ea7f3bcd5
标题：以假充真不难辨
日期：1982-8-2
是否是时间段：false
作者：齐斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大约有感于真假难辨，曹雪芹在《红楼梦》中写道：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”其实，真与假是完全可以辨别的。只要很好地掌握辩证唯物主义的认识论和必要的自然科学知识，就不难做到这一点。

在“文化大革命”期间，曾见到一位“医生”的文章。前面说，他为了给病人前列腺上打针，先在自己前列腺上练习；后面又说，他为了给病人子宫韧带上打针，也先在自己子宫韧带上练习。稍有点医学常识的人都知道，前列腺和子宫分别是男、女性独有的器官。仅凭这一点，便可断定这篇文章有假。

以假充真，尽管绞尽脑汁，也难免不留下破绽。若干年前，西德曾有人在一座古老教堂里绘了一幅古代壁画，伪称是公元十二世纪一位名画家的作品，图谋骗取巨款。但那画面上所画的家禽中，竟出现了吐绶鸡（火鸡）。吐绶鸡本是美洲特产，十五世纪哥伦布到达美洲后才发现。此后，它同烟草、马铃薯、番茄、可可等一起传到欧洲。十五世纪以后才传入欧洲的东西，怎么会出现在十二世纪的欧洲画中呢？西洋镜就这样自行戳穿了。

每当我们遇到可疑的事物时，都不妨用科学来鉴别一番。科学反映了事物的规律性。合于科学，才合于实际，才靠得住、信得过；反之，就靠不住，也不必信它。要用科学的眼光认识事物，首先就得学科学，懂科学。特别是今天，人类的物质生活日新月异，无论是经济工作、政治工作、军事工作、文化工作，都与科学紧密相关。你不学，便不懂；你不懂，就难免看错事、办错事。有一条船，上面烧开水的锅炉是带响哨的，水一开，哨即响。一天，船长在大会上讲话，哨子响了，船长嫌它影响开会，叫人把哨孔用纱布堵上。不一会儿，高压气流把纱布顶出来，哨子又响起来了。船长一怒之下，命令人用锡把哨孔焊死，结果造成了锅炉爆炸的严重事故。这也说明，学科学、用科学实在重要！

描述：

