id: 9eab8fcb55
标题：搞好年终工作总结 促进连队革命化建设济南部队某部六连党支部通过总结经验，使干部战士受到一次生动的思想和政治路线方面的教育
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，济南部队某部六连，在上级机关工作组的帮助下，进行了年终工作总结，使干部战士受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育。

在年终工作总结中，这个连队党支部组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，学习毛主席亲自培育的我军政治工作的光荣传统，加深同志们对毛主席建军路线的理解。在此基础上，他们发动群众联系实际，对刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线开展了革命大批判。同志们以毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导为武器，批判了锦标主义和名利思想，进一步确立全心全意为人民服务的观点；以毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”的教导为武器，批判了工作中只求形式上好看，不问实际效果的不正之风，提倡说老实话，办老实事，做老实人；以毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“军事只是完成政治任务的工具之一”的教导为武器，批判了刘少奇一类骗子制造的军政对立，架空政治，妄图改变我军性质的罪行，树立辩证唯物主义的军政统一观；以毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”和“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的教导为武器，批判了刘少奇一类骗子反对党的领导，削弱党的建设的罪行，进一步树立党对军队的绝对领导的观念，加强党支部建设。通过革命大批判，干部战士对毛主席的建军路线领会更加深刻，对资产阶级军事路线更加仇恨，路线斗争觉悟进一步提高。

接着，党支部组织各班开班务会，召开军人大会，发动群众自下而上地总结连队一年来学习毛主席著作，贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，发扬我军政治工作光荣传统，完成各项任务等方面的经验，以达到“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的目的。个人主要是总结认真读书、提高路线斗争觉悟，执行三大纪律八项注意、完成各项任务的经验，发扬优点，克服缺点，进一步调动积极因素。

对搞好年终工作总结，六连同志有以下几点体会：一、检查连队工作要以毛主席的建军路线为准则。他们用我军政治工作的三大原则，评官兵关系和军民关系；用“支部建在连上”的思想，检查党支部的战斗堡垒作用和党员的模范作用；用我军的宗旨，对照检查连队完成任务的情况和个人的服役态度。同志们说：这样总结工作标准高、方向明。二、坚持唯物论的反映论，从实际出发总结经验。这次总结，领导不划框框，不定调子，有什么经验就总结什么经验。同志们反映：这样总结出来的经验，听起来亲切，做起来顶事。三、坚持一分为二，认真总结正反两方面的经验。六连在总结经验中曾经产生过两种倾向：一些比较好的班排和同志谈成绩滔滔不绝，谈缺点吞吞吐吐；一些比较差的班排和同志，则光谈缺点，不讲优点。党支部及时组织大家学习毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”要求大家全面地看问题，成绩说够，问题说透，从正反两个方面的经验中找出规律性的东西来。这样做，效果很好。四、领导亲自动手和群众一起总结。连里干部同战士一起座谈讨论，一起写总结提纲。大家说：过去总结经验靠“秀才”抄报纸、凑好词，华而不实一本子；今年总结只有几张纸，简明扼要，生动活泼，扎实有用。

为了更好地调动干部战士的积极因素，激发革命英雄主义精神，在总结经验的基础上，六连党支部发扬我军战争年代开展杀敌立功运动的优良传统，评选和奖励了一些先进的同志。最后，全连召开了学先进、赶先进的誓师大会，掀起比、学、赶、帮的群众运动，连队出现了一派朝气蓬勃的生动景象。

描述：

