id: 9eadba14cf
标题：“声音之道”漫议
日期：1998-7-14
是否是时间段：false
作者：刘恩启
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“声音之道”漫议

●刘恩启

多年来，报刊上指摘流行歌曲的瑕疵的文章作了不少，但那些荣耻不辨、美丑不分、文理不通的东西依然充斥于歌坛和街头巷尾。什么《跟着感觉走》、《潇洒走一回》、《小芳》、《纤夫的爱》等等。一本所谓《好歌大家唱》，录“流行金曲”101首，无一例外都是“爱”。有好事者将其中22首歌名一字不变连缀组接，以《爱你到死》为题，竟成绝妙好词：“我曾用心爱着你，焚心似火，只因爱你。我恨我痴心，爱得比你深。特别的爱给特别的你，让我一次爱个够。明明白白我的心，难道你现在还不知道？对不起，我爱你，爱不完。今晚你会不会来？亲蜜爱人……”旧曲未歌罢，新歌又登场的则有《你把我的女人带走》、《男人是好骗的》、《吸血鬼》……等。就是这样一些打情骂俏、卑琐荒诞、俗不可耐的东西，竟把那些痴男怨女撩拨得火烧火燎如癫似狂死去活来，连咿呀学语的蒙童也会扭着小屁股爱恨交加地来几句“纤绳荡悠悠”、“路边的野花你不要采”。经历过三四十年代，听厌过“今宵离别后”靡靡之音如我者，真有些不知“今夕何夕”，人间何世了。

时至今日，恐怕没有谁还会认为一篇文章、一首歌曲可以倾国。“若是文章能祸国，兴亡何必动吴钩”嘛。但若倒过来，把文艺（包括歌曲）看作仅仅是供人消闲闹着玩的“玩艺儿”，就像文化界一位大名人说的“大量消闲文化的出现表明，很大一部分老百姓开始懂得生活并开始享受生活，歌舞升平的社会才是一个祥和的社会”，以为这样“轻松”地“玩玩”比大家都去“位卑未敢忘忧国”，“说不定国情反而会好些。”似乎“玩玩”倒可以“救国”了，也未必对头。我猜想，时人不避骚情浪荡之嫌，对流行歌曲里的寡廉鲜耻、狗屁不通，全不当一回事，对批评者不屑一顾或嗤之以鼻，嘲以“小题大作，多管闲事，吃饱撑的”，在很大程度上，就是被这种“玩玩救国论”迷乱了审美视角，模糊了是非界限。

“意识形态决定论”不行，“玩玩救国论”就可以么？

“声音之道与政通”。古往今来有识之士，从不把音乐、歌曲看成“唱着玩玩”的区区小事。孔子认为“移风易俗，莫善于乐”，马克思对艺术的作用更有专门的论述，先哲们都很看重音乐对人的精神感染作用，认为好的歌曲足以培养人的高尚志趣，陶冶美好情操。反之，则反是。不特此也，音乐还确与国家的治乱兴衰之道相通。《左传》里讲了“季札观周乐”的故事，说吴国公子季札能从鲁国的音乐中察其民心，辨其国情，证明了“听音而知治乱，观乐而晓盛衰”的道理。《礼记·乐记》曾批评“桑间濮上之音”是“亡国之音”，导致“其政散（涣散），其民流（放荡）”，并概括出“声音之道与政通”的重要论断：“治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与政通矣。”近人梁启超也曾把音乐与政治联系起来，感叹“中国人无尚武精神”，原因之一就是“音乐靡曼”。

说“声音之道与政通”，并非徒托空言，而是于史有征的。春秋时管仲曾作歌曲并亲教部队演唱，使齐国军队“悦其神者忘其形”，进军神速，所向披靡，齐桓公叹服“今日知人力可以歌取也”。刘邦战项羽使四面“悲歌而散楚”，项羽纵能“拔山盖世”也只好徒唤“奈何”。往近里说，马赛曲、国际歌、义勇军进行曲，分别为法国资产阶级革命、全世界无产阶级革命和中国抗日战争的名曲，都以其昂扬悲壮的歌词和旋律鼓舞了无数革命者、爱国者。建国前后响彻祖国大地的“解放区的天是明朗的天”、“五星红旗迎风飘扬”等嘹亮歌声，令我们回想起来就心潮澎湃，激动不已。相反，一味沉湎于“轻松”、“玩玩”的歌舞升平之中而招致败亡的惨剧，历史上也不知凡几。例如那个偏安江南一隅的南宋小朝廷，就是在“西湖歌舞几时休”的轻松“玩”风中把“国”玩完的。

当然，我们强调“声音之道与政通”，并不一概鄙弃“轻松”与消闲。闲来无事听听轻音乐也属赏心乐事。的确，在我们国家，“有闲”正从既往贵族的专利普及于黎民百姓，照西哲柏拉图的说法，这正是“人的智慧与美德”得以完善和发展的必要条件。但这“有闲”倘以乌七八糟的东西去填充，则无异于饮鸩止渴，只能适得其反。何况，我国人民正在为振兴中华拚搏奋斗，现代化征途上仍然障碍重重。居安思危，音乐界同仁理应有更多的责任感、爱国心和忧患意识，着力反映我们民族的时代精神与风貌。为提高全民族的精神素质计，为成长中的年轻一代计，愿我们的歌坛多一些高亢、激越的黄钟大吕，少一些庸俗、颓废的靡靡之音！

描述：

