id: 1846b29722
标题：右派分子郭景贤的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子郭景贤的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

郭景贤，东川矿区医生。自小就接受法帝国主义的奴化教育，在昆明中法学校和上海震旦大学一共读了十三四年的书，“对西方物质文明及巴黎生活崇拜得五体投地”。1941年从震旦大学毕业以后直到解放前最后一年，在旧中国一直处于“通达”的境遇，广泛拥有贪污这一类的“自由”，饮水思源，自认“对法帝国主义感恩，不然，我不会有这样的通达”。解放后，郭景贤旧性难改，一方面继续施展贪污、替人打胎牟取非法收入之类的“本领”；另一方面心向西方，“一有机会就想知道法国的情况”，所以在抗美援朝当中偷听和散布法帝国主义的反动广播。尽管人民政府对他坚持了团结、教育、改造的政策，一方面制裁了他的贪污、偷听反动广播一类的非法行为；另方面继续安排他做适当的工作，东川矿区人民还选了他当矿区的人民代表。但郭景贤不但不痛改前非，转变立场，反而怀恨在心，“一直抱着抵触情绪参加各种学习和运动”，虽然身在国内，心里却一直向往着西方的资本主义世界。就在鸣放期间，他还十分露骨地说过这样的话，“党跟知识分子的关系，还不如法帝国主义统治下的殖民地——安南。”在不久以前，东川矿区医院门诊部一些同志谈到希望到外省学习先进经验的时候，郭景贤还表示：“如果有机会，我一定要到巴黎去学习！”

## 鸣放中反党反社会主义言论

右派分子郭景贤的四首反动诗是向党进攻的第一支毒箭。诗的总题叫“一枝蒿”。

右派分子郭景贤曾在东川矿区党委会上宣读了四首反动诗。以后，在七月廿四日的批判会上继续暴露了一系列的反动观点。其主要的是：

## 一、主张亲美反苏

我不同意一边倒的政策，我同意与苏联结成和平力量，对反美我不同意，我同意亲苏，也同意亲美，可以用苏联的军事力量，也可以用美国的经济力量，与其反美，不如利用美国，这样就可以使我国富强。苏联帮助中国是真的，但是苏联有些问题还是没有解决，如果解决就不需中国的大米，所以单纯依靠苏联还不够，在大规模经济建设问题上，如贸易、购买机器可以与美国打交道，可用美国的钱，如果要使国家富强单依靠苏联是个矛盾，我认为苏联在争取中国，美国也在争取中国，我们可以利用依靠美国可以使中国加入联合国，国际地位也高一些，贸易上也好些，可以向美国借款，但首先不反美。我反对冷战，与美国合作也是消除冷战，但是我们骂美国，这是矛盾。我主张走南斯拉夫的道路，我认为苏联科学没有美国发达，美帝国主义的封锁政策，对中国有影响，短期内不见得，长期就有影响，如在医疗技术设备上有困难是封锁的结果，现在工业品的价格高也是封锁的结果，走南斯拉夫路线也是社会主义国家。派留学生每个国家都要派，美国派多少，英国派多少，苏联派多少，法国派多少，然后拿出每个国家好的东西。很快就会赶上世界先进水平。科学技术上学习苏联是失败的。

## 二、认为只有结束反美政策才能和平解放台湾

解放台湾问题，这是中国与美国的问题，只有结束反美政策才能和平解放台湾。

## 三、认为只有大知识分子才能领导

领导问题要知识分子领导知识分子，而且要大的知识分子领导。所以我在公开、背后都说过卫生科张永祥不能领导，要他下台。

## 四、认为农业品价格低，工业化搞不起来

我认为国家要工业化，主要靠粮食出口解决问题，其他没有办法，但是在农业上没有高度提高，解决工业建设也不容易，农业品价格很低，所以搞工业信心不高。

## 五、认为资产阶级的民主才是真正的民主

我一向迷恋资产阶级的民主自由，认为那才是真正的自由。如在美国一个人可以抬一张桌子在街上攻击杜鲁门，现在也可以骂艾森豪威尔，还有警察保护。违犯交通规则只罚一块钱，而不说你攻击国家政治，这才是真正的民主，这才是真正的自由。具体地说：民主嘛，每个人都可以提出每个人的主张意见，不受到批判；自由嘛，我认为象资产阶级的自由，读什么书就有什么书，如书店里这边放马列主义，那边也可以放卢梭，孟德斯鸠，想到那点工作就到那点工作，想到那点旅行就可以到那里旅行，只要在法律范围以内，就可以绝对自由。

## 六、认为经济建设时期可以不要马列主义

马列主义只解决立场观点，只能解决阶级斗争问题，不能解决工作方式方法。阶级斗争已基本结束后，在大规模的经济建设时期，马列主义不能解决大规模的经济建设中的技术问题，所以阶级已经基本结束，可以不必学习马列主义。如历史上好多例子不用马列主义也可以打胜仗，如淝水之战。又如精通医疗技术没有马列主义的医生可以治好病；没有马列主义而精通技术的工程师，可以盖很好的房子，相反的精通马列主义的人不一定会成为工程师。对一件事说有成绩也有缺点的说法是教条主义。

## 七、认为立场、观点是党团员的事

我认为立场观点需要，但是不一定每一个人都需要，党员需要立场。我不是党员，也不是团员，立场观点有也可以不有也可，只要不犯法。有一定的立场观点对个性、生活有束缚，放弃立场观点，想怎样生活就怎样生活。

描述：

