id: a4b0a90a1c
标题：成都举行中小学和业余学校教育革命积极分子代表会议  表彰同“四人帮”坚决斗争的七百多名优秀教师
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命委员会,教育革命,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都举行中小学和业余学校教育革命积极分子代表会议

表彰同“四人帮”坚决斗争的七百多名优秀教师

新华社成都一九七七年九月二日电　中共成都市委和成都市革命委员会，最近召开全市中小学和业余学校教育革命积极分子代表会议，表彰了同“四人帮”坚决斗争并在抓纲治校中作出成绩的七百多名教师。广大教师在党的十一大精神鼓舞下，精神振奋，满怀信心，表示一定要为实现党的十一大提出的各项战斗任务，在教育战线大治快上而努力奋斗。

这次代表会议介绍了许多先进集体和个人的先进事迹。成都市东城区“八·五”小学的教师在党支部的领导下，曾和“四人帮”作过坚决的斗争。“四人帮”借口批判“师道尊严”挑动学生斗老师，这个小学就带领学生积极开展学雷锋活动；“四人帮”竭力吹捧那个“交白卷”的黑典型，这个小学就教育学生努力学习文化，认真参加考试，向毛主席，向祖国交又红又专的答卷；“四人帮”诬蔑教师认真备课、认真讲课、认真批改作业、认真辅导学生是“智育第一”，这个小学就号召教师坚持“四认真”，努力上好文化课。去年，这个小学没有一个教师旷工，没有一个学生旷课。

成都市第十二中学语文教研组，是不怕“四人帮”扣帽子、打棍子的又一个战斗集体。去年年初，这个教研组的高中语文教师，对高中语文课本中编有张春桥、姚文元的黑文表示不满，认为，这样的文章口口声声说要反对“争名于朝，争利于市”，而他们自己却又在大搞“双突”，阴谋篡党夺权。这样的课文不能讲。于是，教研组选了毛主席的著作《改造我们的学习》和鲁迅的诗文给学生讲。这些先进事迹在会上介绍后，受到了与会代表的一致赞扬。大家表示要学习他们的斗争精神，痛打落水狗，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

许多教师在“四害”横行时，坚守岗位，顶住“四人帮”煽动的停课和不学文化的妖风。成都市第四中学六十三岁的化学教师谢子宜，由于忠诚党的教育事业，在教学上作出贡献，曾被选为成都市人民代表大会代表。经过文化大革命，他更加自觉地学习和实践毛主席光辉的教育思想。近几年，“四人帮”在教育战线倒行逆施，破坏教学，诬蔑教师，激起了谢子宜的无比愤慨。他说：“你泼你的水，我加我的油。想要我离开讲堂不教学，那是痴心妄想。”他一年四季，日夜操劳，无论寒冬酷暑，从不迟到早退。谢子宜有几十年教学经验，但每次课前仍然坚持认真备课。他不但严格要求自己，而且关心青年教师的成长，主动去听青年教师讲课，帮助他们修改教案，提高教学水平。他带出来的教师，都是教学方面的骨干。粉碎“四人帮”后，谢子宜心花怒放，干劲倍增，正在积极整理多年积累的教学经验，献给无产阶级教育事业。

成都市第八中学外语教师王杰，从一九五七年到现在一直担任班主任，工作兢兢业业，多次受到学校和成都市教育部门的表扬。一九七四年，“四人帮”大肆散布“不学ABC，照样干革命”的谬论，王杰顶着这股妖风，利用一切机会，向学生宣传毛主席、周总理关于学习外语的指示，讲革命导师学习外语的故事，并和其他外语老师一起编了“为革命学好外语”的幻灯，在各班轮流放映，提高学生学习外语的自觉性。他还利用休息时间走访家长，为学生补习外语，受到家长和学生的赞扬。

这些教师，敢于坚持毛主席的无产阶级教育路线，同“四人帮”作坚决斗争，最根本的一条，就是他们平时能够刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造自己的世界观。被誉为“活雷锋”的成都市西城区安源小学教师谢高群，被称为敢开“顶风船”、敢同“四人帮”斗的第七中学教师肖雪慧，被称为教育战线上“好带头人”的东城区商业场学校党支部书记傅蜀光等先进人物，都是多年来学习毛主席著作的积极分子。他们努力准确地、完整地理解和实践毛主席光辉的教育思想。《毛泽东选集》第五卷出版发行后，他们更是如饥似渴地学习，并以此为武器，向“四人帮”猛烈开火。他们和全市广大教师一起，联系实际，开展“三大讲”“十批判”，彻底揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在教育战线上的种种表现，决心从政治上、思想上、组织上肃清其流毒和影响，把“四人帮”颠倒了的是非纠正过来。

描述：

