id: a4b24b6835
标题：内蒙自治运动一周年  蒙汉人民获巩固团结
日期：1947-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙自治运动一周年

蒙汉人民获巩固团结

【新华社西满十八日电】与内蒙自治运动联合会执委扩大会议开幕同日，内蒙各界万余人，于东蒙王爷庙举行空前盛大集会，庆祝内蒙人民的新节日“四三”（内蒙自治运动联合会成立纪念日）一周年。当日下午，于内蒙自治运动联合会执委扩大会，首次会议休会时，各地群众均手持红绿小旗，高呼口号，充满对蒙汉团结与蒙古民族解放的愉快心情，进入会场。内蒙人民领袖云泽主席、兴安省政府特木尔巴根主席、张策副主席等三十一人，被选为主席团，特氏在大会上致词，指出“四三”是在云泽主席正确路线领导下内蒙人民统一的节日。一年以来，内蒙群众有了政治觉悟，解放运动已获得初步胜利，他号召全体蒙汉军民，团结起来，粉碎蒋介石的军事进攻。张策副主席号召：“要承继去年一年的成绩，争取更大的胜利。”会上并有克力更、白云航等同志及农民代表陶克、牧民代表丹巴、工人代表高青山、战士蒲膻等讲话。阿五端瑞布佛爷喇嘛，亦在会上讲演，他表示在云泽领导下——不分嘛喇、男女、老少，都愿为建设自治政府而奋斗。

【新华社西满十八日电】内蒙自治运动联合会执委会扩大会议，本月三日在东蒙王爷庙隆重开幕。出席总会执委及候补执委二十三人，东蒙总分会执委与候补执委二十四人，及各族来宾代表二百余人。自去年“四三”承德会议迄今，内蒙自治运动在内蒙自治联合总会及云泽主席领导下，已获得伟大成绩，此次大会召开，更是内蒙历史上伟大的政治事件。大会检讨一年来各地自治运动工作，并讨论召开内蒙人民代表会议的问题。云泽主席在是日会议的开幕词中称：“此次会议，是一个胜利的统一的大会，这个会议的召开，说明了“四三”会议之后，内蒙自治运动已获得很大成绩，内蒙人民已获得自治解放初步胜利，说明了内蒙自治运动联合会在去年“四三”会议到现在仅仅一年中使内蒙由过去的分裂状态走上了统一与团结，因此今后只有思想与意志的统一，才是决定内蒙古彻底解放的主要因素。”云泽主席继指出：“内蒙人民各个阶层，今后需要更加亲密团结起来，打倒大汉族主义者蒋介石反动派对内蒙的军事、政治破坏阴谋及美帝国主义对中国的侵略行动。内蒙人民尚有部分地区在国民党统治下，他们仍然过着奴隶生活，他们没有自由，我们一定要把我们的胜利发展下去，挽救失去自由的父老兄弟。”继为博彦满都副主席讲话，他坚信“内蒙有了团结，有了中国共产党的帮助，是完全可以得到解放的。”首次会议于下午一时结束，会议特于各盟报告工作后，即讨论召开内蒙人民代表会议问题。

描述：

