id: a4b7620110
标题：工人阶级奋发图强的伟大志气——记上海汽运公司修理厂二车间自力更生制造大平板车和牵引车的英雄事迹
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级奋发图强的伟大志气

——记上海汽运公司修理厂二车间自力更生制造大平板车和牵引车的英雄事迹

一九七四年四月二十二日上午，阳光灿烂。上海汽车运输公司修理厂二车间门前，红旗飘扬，锣鼓喧天。工人们喜气洋洋，热烈欢呼两辆一百吨大平板车，一辆二百吨大平板车和两辆四百马力牵引车的制造成功。被群众称为“五大件”的高速度制成，是批林批孔运动的一个丰硕成果，是独立自主、自力更生方针的又一曲壮丽凯歌。

独立自主、自力更生的路我们走定了！

一九七三年年底，一个大型建设工程向上海交通运输战线发出预告：一九七四年七月，将有一大批超高、超重、超长的大型设备，需要用大平板车运到工地。

当时，大平板车及其牵引车还没有着落，如何解决？在讨论这个问题的时候，展开了两种思想、两条路线的激烈斗争。

有人主张进口“洋车”。曾经亲自参加试制大平板车的上海汽车运输公司修理厂二车间的工人坚决主张：我们国内完全有条件制造，我们应当自力更生自己造。

有人说：造车不如买车快。到时候造不出车，耽误了重点工程谁负责？二车间的工人回答：我们制造全国第一辆一百五十吨大平板车，花了六个多月时间；造第一辆三百吨大平板车和四百马力牵引车，总共花了四个多月时间。现在，造车条件比过去要好，速度一定会更快！

有人说：自己造的车没有外国的好。二车间的工人回答：无产阶级文化大革命中，我们造出的大平板车，已经跑了二十四个省市，实践证明性能良好。

一些崇洋迷外的人一时还没有清醒过来，有人竟说：“你们说话能算数？”

工人阶级说了话，就一定算数！二车间党支部领导大家重温毛主席关于独立自主、自力更生的伟大教导，狠批叛徒、卖国贼林彪的投降主义、卖国主义的罪行。许多老工人激动地回忆了制造一百五十吨大平板车和三百吨大平板车的战斗情景：

无产阶级文化大革命前，我国准备进口一批大平板车。当时，外国资本家故意刁难，狂妄地要求我们提供我国的公路情报。用毛泽东思想武装起来的中国人民不可侮！我们严正拒绝了这种无理要求。在无产阶级文化大革命中，这个车间的工人群众遵照毛主席关于独立自主、自力更生的伟大教导，立雄心，树壮志，克服了缺少资料、设备等重重困难，先后设计制造了一百五十吨大平板车、三百吨大平板车和可拉三百吨平板车的四百马力牵引车，为祖国的社会主义建设事业填补了一项空白，大长了中国人民的志气，大灭了资本主义的威风，用实际行动痛斥了林彪的投降主义、卖国主义。

重温毛主席的教导，回顾自己的斗争历程，大家激动地说：

“国产大平板车是无产阶级文化大革命的产物。林彪反党集团恶毒攻击和否定无产阶级文化大革命，我们就要多造车，快造车，造好车，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果！”

“经济上不能自力更生，政治上就不能独立自主。光靠‘洋车’是开不到共产主义的！”

在一次批林批孔大会上，老工人周承荫说出了大家的心里话：“造车不如买车，是地地道道的洋奴哲学。独立自主、自力更生的路，我们走定了！我们一定要用自己造的大平板车装运这项重点工程的大型设备！”

上级党委坚决支持工人同志的革命精神。当制造“五大件”的任务正式下达到二车间的时候，工人们激情满怀。原计划六个月拿下“五大件”，有人担心完不成任务。工人们坚定地表示：不用六个月，只要一百天。我们工人阶级一定要遵照毛主席关于独立自主、自力更生的教导，为中国人民争气！

车间里到处响起响亮的口号：“抓批林批孔，促工业生产，完成‘五大件’，打击帝、修、反！”“自力更生，奋发图强，以优异成绩，向‘五一’献礼！”

奋战一百天，夺下“五大件”的战斗，在二车间轰轰烈烈地展开了。

工人群众的干劲、智慧是无穷的

自力更生的“力”，存在于群众之中。“五大件”的胜利制造成功，是工人群众干劲、智慧和创造力的生动体现。

一到二车间，你就会看到一新一旧的两座大芦席棚。它们是这个车间的工人艰苦创业精神的最好见证。旧棚，曾经为建造我国第一辆三百吨大平板车立过功；今天，它又成为制造“五大件”的重要场地。可是，“五大件”件件都是庞然大物，一个芦席棚摆不下，他们又搭了一个。就在这个只有棚顶，没有墙壁，四面通风的地方，工人们艰苦奋战了三个多月。二月下旬，上海接连几天大风雪，气温降到零下五度。工人们冒严寒，顶风雪，照样日夜苦干。

二车间只有二百多工人。厂房就这么两座大芦席棚，还有几个旧车库。设备是原来搞修修配配的普通机床。要在人员、设备和厂房变化不大的条件下，一百天之内造出“五大件”，困难确实很大。

二百吨大平板车的挂钩重达二百多公斤，热炉组的磨擦压力机最多只能打几十公斤的锻件。工人们就抡起大锤，一段一段把它打出来。手震麻了，耳朵也震得嗡嗡响，工人们却越干越欢。数九寒天，外面下着鹅毛大雪，磨擦压力机旁的老师傅却光着膀子，开着电风扇。

车工组担负的任务最繁重，完成任务也很出色。他们承担了一万多个部件、零件的加工任务。按照小组现有的人力、设备计算，在通常情况下，最快也要五个月才能完成。工人们经过热烈讨论，一致决定：四十天完成任务。

在紧张战斗的日子里，这个组的工人们一心扑在车床上。例如，车工组乙班班长、共产党员李锦荣，腰部扭伤，还坚守岗位。腰痛得很厉害，他就用一只手撑着腰，用另一只手继续干活。领导和工人同志“强迫”他休息，他硬是不肯离开车间。

大批零件、部件陆续加工完毕，即将开始总装。突然，一个意外的事情发生了：加工好的四十只泵筒经过测试不合格。原因是有的人迷信“进口货质量好”，不听工人的意见，硬是选用从一个资本主义国家进口的钢材造泵筒，结果报废了。工人们决心改用另一种型号的国产钢材造出高质量的泵筒。按照计划，再过十二天就要总装了。重新制造四十只泵筒，在通常情况下却要二十天。工人们决心与时间赛跑，保证总装按时进行。有的老师傅把铺盖搬进了车间，有的工人早班连中班，或者中班连晚班，不计时间地大干。刀具组工人及时送来了改进过的刀具，解决了原料硬度高的困难。当最后一个合格泵筒加工完毕时，离总装还差两天时间。

二车间工人就是以这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，吃大苦，流大汗，为加快社会主义建设步伐，只争朝夕！

“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”二车间工人在制造“五大件”过程中，狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等唯心主义“天才论”的反动谬论，充分发挥自己的智慧和创造力，解决了一个又一个生产难题，攻克了一个又一个技术难关。

这里传诵着一个“土吊车巧翻大梁”的故事。那是在焊接二百吨大平板车大梁的时候。这根大梁长十四米，重十多吨，焊接时没有起吊设备就翻不了身，调转不了方向。冷焊组老工人反复琢磨，终于从举重的杠铃上得到了启发。他们从材料堆里找来了两块又大又圆的铁板，上面开了洞，套在大梁两端，成了一个滚动自如的“落地土吊车”，解决了大梁翻身的问题。

工人们过去创造的“小猴骑大象”、“蚂蚁啃骨头”等土办法，这次也大显身手。平板车大梁上要镗三个大圆孔，厂里没有镗床。工人发挥集体智慧，用“小猴骑大象”的办法，在大梁上搭起一个小平台，装上一个能够自由移动的动力头，一天时间就把三个大梁上的九个大圆孔镗好了。

现在，人们站在两辆四百马力牵引车面前，一定会被它雄伟的英姿所吸引。这两辆能牵引三百吨大平板车的“骏马”，高三点四米，长九米多。设备先进，采用了轮边减速、多头分动箱等先进技术。外型雄伟、大方。驾驶室内宽敞明亮，视野清晰。这一切，充分显示了中国工人阶级的聪明才智。

“五大件”是社会主义大协作的产物

独立自主、自力更生的伟大方针，代表了广大工人群众的强烈愿望。

制造“五大件”的战斗一打响，就得到上海和全国许许多多工厂的热情支援。“五大件”是社会主义大协作的产物，是我国工人阶级集体智慧和辛勤劳动的结晶。

不管那个地区，那个工厂，只要听说是支援上海交通运输工人制造大平板车，都主动开放“绿灯”。时间上，快上加快；质量上，精益求精。

今年年初，正在为夺取一九七四年“开门红”而忘我劳动的上海彭浦机器厂模锻车间工人，接到了为“五大件”锻打一批转盘的任务。他们急造车工人之所急，立即组织力量突击加工，五天完成了十天的工作量，按时按质按量把转盘送到了二车间。

大平板车上有许许多多大轮子，二百吨大平板车上就有七十二只。这种轮子要求能承受很大的压力，做起来特别费力。上海轮胎一厂成型车间六号车台的工人说：“操作再困难，我们顶着干。为了‘五大件’，再累也心甘。”三班工人日夜生产，不怕累，不怕苦，及时完成了任务。上海汽车齿轮厂、上海热处理厂等单位的工人师傅也为制造“五大件”贡献了力量。

天津第二汽车制造厂提供了变速箱的壳体。牵引车的关键部件联合器总成，来自祖国大西南的重庆发动机厂。四川一个汽车制造厂的工人，从千里之外送来了重要配件前轮转向节……“五大件”上面，凝结着全国多少工人同志的汗水和心血呵！

“五大件”，只用了九十三天，全部制造成功。

“五大件”，同过去造的大平板车一样，所有的零件、部件和材料都是国产的。

“五大件”经过多次空载、重载试车，质量完全合格，某些方面超过原来的设计要求。它标志着我国大平板车和大功率牵引车的生产达到了一个新的水平。

“五大件”制造成功，生动地显示了我国工人阶级奋发图强的伟大志气。

本报通讯员　本报记者

描述：

