id: a4b9c5af37
标题：宁乡县双丰大队党支部学习理论总结经验  坚持对农民进行社会主义教育
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁乡县双丰大队党支部学习理论总结经验

坚持对农民进行社会主义教育

据新华社长沙一九七五年八月二十五日电　湖南省宁乡县铁冲公社双丰大队党支部在理论学习运动中，总结对农民进行社会主义教育的经验，决心用无产阶级专政理论武装农民，不断地向农民灌输社会主义思想，引导他们在社会主义大道上阔步前进。

在学习无产阶级专政理论运动中，双丰大队党支部回顾了本大队的农民群众在党的领导下沿着社会主义道路胜利前进的事实，深刻地认识到：广大贫下中农中蕴藏着极大的社会主义积极性，这是本质和主流。他们当中有些人还存在着小生产的某些固有特点和习惯，只要以无产阶级专政的理论为指针，通过耐心细致的思想政治工作，经常地对他们进行社会主义教育，他们是会逐渐克服这些缺陷，更加坚定地走社会主义道路的。就是一部分富裕农民存在的资本主义自发倾向，主要的也是要通过社会主义教育帮助他们改正错误。

根据这一认识，大队党支部在理论学习中特别注意总结了过去对农民进行社会主义教育的经验。他们从实践中认识到，用群众中涌现出来的坚决按照毛主席的革命路线办事、热爱社会主义的先进典型对群众进行生动具体的社会主义教育，是一个行之有效的好办法。例如，第八生产队过去有些社员劳力自由支配、损公肥私的现象比较严重，有的干部就埋怨这里的群众落后。批林批孔运动中，大队党支部负责同志深入到这个队认真调查研究，发现了贫下中农中有不少坚持社会主义方向的好典型。石匠杨相南就是其中的一个。无产阶级文化大革命前，当刘少奇拚命鼓吹“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货时，杨相南就专与这些东西作对。当时有人看他有一手好技术，多次请他到外面去搞“包工队”，说这样可以多赚钱。对于这种“邀请”，他不但坚决不去，还对来请他的人进行了严肃的批评。有一年春天，有人找上门来要用高价买他家剩余的稻草，他怎么也不同意，后来他看到生产队缺少牛草，便主动把这些稻草按照国家规定的价格卖给了生产队。他当了六年生产队的出纳员，没有挪用过一分公款。党支部总结了杨相南的事迹，在第八生产队大力宣扬，引导社员们对照先进找差距，批判资本主义倾向，自觉清除小生产的思想影响。大家从杨相南的事迹中受到教育，提高了走社会主义道路的自觉性，从而促进了这个队后进面貌的改变。最近，党支部又在全大队树立了十多个坚持党的基本路线、坚持走社会主义道路、抵制不正之风和为革命大干苦干的先进典型，使全大队出现了一个学理论，赶先进，争当社会主义新农民的生动活泼的政治局面。

描述：

