id: a4ba4baed7
标题：有感于电影中的爱情描写
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：何洛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于电影中的爱情描写

何洛

徐小宝还不满三岁，就从电视上学会了一句惊人之语：“我爱你呀！”他妈妈喟然叹道：“现在的文艺作品和演出，老是谈情说爱的，简直泛滥成灾。要把孩子们引向何处去哟！”他爸爸却风趣地说道：“不是有人说爱情是永恒的主题吗？连七仙女也要下凡求爱呢。”

“哼！戏不够，爱情凑，别把这当饭吃。”真是公说公有理，婆说婆有理，使得我这个邻居也不禁感慨系之。

在十年浩劫中，所谓“样板文艺”里的人物，好象尽是些不食人间烟火的神佛，没有一点人情味。粉碎“四人帮”，文艺也突破了禁区，在文艺作品中出现爱情描写是可以理解的。然而，有的作品不管题材是什么，主题多么严肃，是否有必要写爱情，总要穿插一个爱情的奏鸣曲，而且还以那种缠绵悱恻的调子，再加接吻、拥抱，就未免太过分而不必要了。在文艺创作中，爱情描写应该摆在什么位置上？这不能不引起人们的思索！

近年来，我们的许多文艺作品还是能以正确态度来描写爱情的，把爱情描写摆在有价值的地位上。我赞扬《闪光的青春》、《刑场上的婚礼》等影片中关于爱情的描写。还有影片《第二次握手》、《飞吧，足球》和《飞燕曲》的爱情描写，都是健康的。这些影片把爱情的坚贞与祖国的荣誉、对共产党的忠诚、为革命事业献身的崇高理想联系起来，显出它的宝贵价值，使我们得到真正思想的启迪和美的享受。我们热爱一切发光体，希望把爱情和艺术从个人狭隘的欲念中，从庸俗和低级的趣味中解放出来，使爱情描写也有助于提高人们的精神境界，从而帮助人们推动社会历史前进！

描述：

