id: a4be96cc09
标题：永远用革命统帅生产——记天津煤矿专用设备厂革委会抓革命、促生产的事迹
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远用革命统帅生产

——记天津煤矿专用设备厂革委会抓革命、促生产的事迹

在无产阶级文化大革命中，天津煤矿专用设备厂发生了巨大的变化。在驻厂解放军的帮助下，革命工人夺回了被一小撮走资派篡夺的那一部分领导权，成立了革命委员会。他们高举毛泽东思想伟大红旗，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的修正主义办厂路线，坚决按照毛主席批示的“鞍钢宪法”办事。全厂连续举办了各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想已蔚然成风。广大革命群众的两条路线斗争觉悟空前提高，积极性、创造性得到充分发挥。无产阶级文化大革命极大地促进了生产力的发展。一九六八年的产值超过文化大革命以前历史最高水平的百分之六十七。今年第一季度产值又比去年同期增加四倍。这个厂以前主要是生产开关、电铃等低水平产品，而且多是照搬别人的一套。文化大革命以来，生产了可控硅、晶体管运输机、自动控制系统等三十九种具有现代化水平的新产品，为我国煤矿设备建设作出了重大的贡献。

煤矿专用设备厂革委会在贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”方针的过程中，曾经有过一段曲折。一九六八年一月份革委会刚成立时，有的人认为：我们工人阶级已经掌握了领导权，大局已定，现在应该好好地抓一下生产了。这时，一小撮阶级敌人乘隙而入，煽动无政府主义思潮，破坏生产纪律，破坏生产设备，使生产大幅度下降，全月只完成了生产任务指标的百分之四十。群众对这种情况不满意，他们一针见血地指出：“革委会只管柴、米、油，不问敌、我、友，当心走回头路啊！”这些语重心长的话，震动了新生的革命委员会。革命委员会反复地学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导。革委会从前段所走过的弯路中吸取了教训，立即狠抓了阶级斗争，发动群众清理阶级队伍，把隐藏在厂内的一小撮阶级敌人揪了出来。这样，二月份的生产计划不但超额完成，而且还把一月份的空额补上了。经过正反两方面的教育，革委会深刻地认识到：只有抓好革命，才能搞好生产；必须永远用革命统帅生产。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”煤矿专用设备厂在抓革命、促生产中，遵照毛主席这一伟大教导，狠抓革命的大批判，促进人的思想革命化，促进生产的持续跃进。

大破“利润挂帅”“物质刺激”

大立突出无产阶级政治的思想

社会主义工厂的方向是什么？工人为什么目的而生产？这是全厂广大革命群众、革命干部开展革命大批判的一个首要课题。

文化大革命前，这个厂的走资派推行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货。结果，不仅月月削减国家计划，而且还暗中搞投机倒把牟取暴利。完不成任务，他们就大搞“物质刺激”，胡说什么：“这个月你们可要加劲干！完成任务发奖金。”工人们对刘少奇及其在厂里的代理人的这套修正主义黑货，进行了深刻的批判。工人们气愤地说：“咱们厂门口挂的是社会主义企业的牌子，他们干的分明是复辟资本主义的勾当！”“他们大搞‘物质刺激’，把给工人的奖分为三流九等，就是想用‘钱’来遮住我们的眼睛，腐蚀我们的革命斗志，妄图使我们工人不关心无产阶级政治，不关心国家政权。”通过革命大批判，提高了广大革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，树立了为革命而生产的思想。

这个厂的革委会在接到国家下达的生产任务时，首先是抓政治，抓发动群众，抓结合本厂的实际进行革命大批判，以革命促进生产。革委会成立以后，他们接到国家下达的生产“煤溜子”和“电煤钻”等五项产品的任务。这五项产品都是国家急需的。可是在文化大革命前，厂里的走资派却认为这类产品是“大路货”，“油水不大”，置国家需要于不顾，千方百计地拒绝接受。这次厂革委会接受这项任务以后，首先在全厂开展了群众性的革命大批判，狠批大叛徒刘少奇及其在这个厂的代理人推行的“利润挂帅”、“唯利是图”等修正主义办厂路线。通过革命大批判，广大工人进一步明确了办社会主义工厂的方向。这批新产品的生产计划很快就落实了，有的产品已大批投入生产。去年八月份，无产阶级司令部下达给这个厂增产三万盏矿灯的任务。革委会迅速发动群众落实。在革委会领导下，革命工人把这项生产任务提高到贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的高度来认识。工人们说：“煤炭是工业的粮食，矿灯是矿工的眼睛”，“多生产一盏矿灯就多表达一分对毛主席的心意，就是对帝修反的一个打击！”“毛主席为我们工人撑腰，我们一定要为毛主席争气！”全厂的革命工人积极投入这一战斗，如期超额完成了增产矿灯的任务。

大破“专家治厂”

大立工人阶级领导一切的思想

伟大领袖毛主席教导我们：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”厂革委会遵照毛主席的教导，发动群众狠批大叛徒刘少奇的“专家治厂”的反革命修正主义谬论。

文化大革命前，这个厂的技术大权被一些“专家”“权威”把持着，工人群众的社会主义积极性和智慧受到严重的压抑。例如：过去这个厂塑压生产落后，生产的零件都拿到外边去加工，严重影响了全厂的生产。为了这件事，有的工人早就提出由本厂制造油压注塑机，来解决生产上的这个难题。但是走资派和资产阶级技术“权威”对工人群众的革命倡议不但不理，反而恶狠狠地说：“你干你的活，别的事用不着你管！”去年十一月，工人们狠批了“专家治厂”的修正主义路线，决心自己动手制造两台油压注塑机。工人们学习了毛主席关于“自力更生”，“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的”的伟大教导，鼓足干劲，自己动手，克服重重困难，仅用了一个月的时间就制造成功了。这两台机器制成后，工人们把毛主席的这两条语录镶到机器上，并在现场狠批“专家治厂”的谬论，进一步激发了工人们当家作主，敢想、敢干的革命精神。

工人阶级掌握了一切大权。革委会紧紧依靠广大工人，大力支持他们的创造精神。工人们真正以主人翁的姿态把自己的聪明才智充分发挥出来。电镀小组的一位老工人在文化大革命以前，对电镀工艺提出了很多合理化建议，都遭到走资派的压制。现在，这位老工人在革委会的支持下，改进了许多工艺，提高生产效率十多倍。他深有感触地说：“过去是老黄牛掉井里，有劲使不出来，现在觉得劲头不够用。”

工人们还打破了过去走资派以及“专家”“权威”们在工艺、工种上的各种管、卡、压的不合理规定，树立了全局观念，发扬了共产主义大协作精神，使全厂形成一个战斗的整体。

大破“爬行主义”“洋奴哲学”

大立自力更生的思想

伟大领袖毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”广大革命工人遵照毛主席这一伟大教导，列举了大量的事实，揭发、批判了厂内走资派和资产阶级技术“权威”崇洋、仿修，反对毛主席革命路线的罪行。

一九六○年，这个厂的一个技术“权威”从各地搜集材料，研究试制“发爆器”，他搞了三年，也没搞出什么名堂来。在这次无产阶级文化大革命中，工人们掌权以后，怀着对毛主席的一颗忠心，在去年九月，只用了二十多天，就把这个技术“权威”三年没制成的“发爆器”试制成功了，及时完成了国家任务。

工人们用活人活事，并摆出了实物，进行了现场批判，狠批刘少奇的“爬行主义”“洋奴哲学”。通过批判，大长无产阶级志气，大灭资产阶级的威风。在毛主席关于“自力更生”的方针指引下，工人们破除迷信，解放思想，全厂掀起了波澜壮阔的技术革新、技术革命的高潮。

一个在老工人带领下组成的新产品试制小组，在开始试制一种新产品的时候，没有厂房，工人们就腾出自己的宿舍作厂房；厂房的清洁度要求高，他们就用沙纸把墙和地板一点点地磨光，用水洗净；没有设备，他们就自己设计，自己制造；没有技术，他们就学习《矛盾论》《实践论》，在干中学，在干中提高。这个小组在毛泽东思想的指引下，把敢想敢干的革命精神与科学态度结合起来，克服了重重困难，仅用了两年零十个月的时间，就搞出了“专家”“权威”们所不敢想的一种先进的低频三极管、薄膜电路微型原件、5Ａ可控硅。这些新的产品现在已经先后应用到了煤炭采掘机械上，为我国煤炭采掘工业机械化、电气化的发展作出了重大贡献。

目前，这个厂的革委会根据毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，发动群众总结经验，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，继续深入开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，以新的成绩庆祝党的第九次全国代表大会的召开。

天津市革命委员会生产指挥部

天津市一机局驻军报道组

本报工农兵通讯员

本报记者

描述：

