id: a4bf2d323f
标题：“新中国的诞生”
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：李灵
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新中国的诞生”

李  灵

“新中国的诞生”是北京电影制片厂的第五号出品。在正片之前有罗申大使来中国和暑期学园人民体育大会等简报。正片是包括了从人民政协的召开到中华人民共和国的成立，全国各地的庆祝情况以及国际拍来贺电，全世界爱好和平的人民都在为了新中国的诞生而欢欣鼓舞着。这说明了新的中国并不孤立，它有许多朋友，在以苏联为首的和平阵营里，苏联首先与中华人民共和国建立邦交，东欧的新民主主义国家也相继与我建立邦交。这部纪录片是把震惊了全世界的伟大史迹纪录下来了，他不是一部平常的影片。

从银幕上人人都亲聆了毛主席的讲话。全国人民，全世界爱好和平的人民都能够清楚地听到了毛主席雄浑的语句。在十月一日毛主席宣布中华人民共和国成立的一个镜头，紧接着是鸣礼炮的镜头，使我们即时想起了毛主席在人民政协开幕词中所说的：“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力将稳步地达到自己的目的！”

这部影片处处都给予了观众们以勇气，在银幕上我们都清楚地看到了新中国无比强大的陆军，虽然海军和空军在新建，但是我们确信它一定会变成了新中国的国防力量，尤其是当部队进行分裂式的同时，在人民首都的天空飞翔着人民的空军，人人都向他热烈的招手，向他欢呼，这几个表现群众欢呼的镜头，也就代表了全国人民的兴奋与热情！

“新中国的诞生”影片同时也充分地表现出中国人民是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，他们在庆祝自己的新的国家诞生中，创造了各式各样的机器参加了游行的行列，他们有着把农业国改变成工业国的决心。尤其是在上海跑马厅举行了庆祝会，这块被帝国主义霸占了若干年的地方，它重新回到了人民的怀抱，这更说明了这个伟大勇敢而勤劳的民族从此站起来了，他们已挣脱外国帝国主义和国内反动政府的压迫和剥削来创造自己的文化明和幸福。

看到了“新中国的诞生”影片后，不禁使我们向新中国欢呼：“新中国万岁！”

描述：

