id: 7c32153564
标题：我们怎样引导青年蓬勃向上
日期：1972-12-22
是否是时间段：false
作者：干忍安
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海达丰铸造厂党支部书记　干忍安

编者按

今天发表的上海达丰铸造厂党支部书记干忍安同志谈如何正确对待青年问题的体会，文章虽然长些，却很好看，生动活泼，读了能使人深思，很有启发。

如何正确对待青年，正确对待群众，正确对待自己，干忍安同志从正反两方面有了深切的体会。这些问题很值得我们认真地想一想。

我们达丰厂是一个只有二百五十多个人的小厂。可是，我们厂里的青年工人却不少，有一百五十多个。其中，百分之九十以上的青年又都是在生产第一线。因此，做好青年的政治思想工作，不仅直接关系到我们厂的革命和生产，而且是关系到无产阶级队伍建设、巩固无产阶级专政的大事。自从去年下半年开展批修整风运动以来，我们对青年狠抓路线教育，进一步开展群众性的学习运动，青年的无产阶级觉悟大大提高，革命精神振奋，成了一支朝气蓬勃的积极力量。看看这些青年，心里实在高兴。可是，我过去却对这些青年感到头痛。这里，我谈谈自己做青年工作的一些体会。

怎么看待青年?

我们厂的青年，大部分是一九六八年以后才进厂的。一九六九年七月，上级指示我们要迁厂，从上海市区迁到青浦县白鹤镇去。他们本来对进翻砂厂就有嫌脏嫌累的看法，思想就没有完全安定下来，听到要迁厂，思想更波动了。

有的小青年一进厂就埋怨领导管得太紧，不习惯，他们说:“在学校里上好一节课，还好打打球，休息休息，为什么一进工厂，就要我们从上班做到下班!”有些青年在上班时间打球还不算，生活做得吃力了，还自说自话到寝室里去休息了。你在外面叫，他们躲在里面就是不开门。厂革委会负责抓生产的同志只好拿着钥匙去开门。后来这几个小青年干脆把门反锁了起来，叫你明知道里面有人，也开不开门。有时他们看到那个同志从这个楼梯上来，他们就赶快从那个楼梯下去，同他捉迷藏。把那个同志气得直跺脚，说:“嗨，靠这些小爷叔来接班，社会主义到那一天才能建成!?”

有些老工人恨铁不成钢，跑来找我，说:“老干啊，老干!这是培养接班人的大事，你可要好好地抓一抓啊!”我说:“我怎么不抓，你们老工人也好抓抓!”他们问:“你怎么抓的?”我说:“拣调皮捣蛋的，一个个找到办公室里来训呗!”有个老工人说:“调皮的那么多，一个个谈不能一下子解决问题，要严一点，我看大会点一下名，影响不也大点嘛!”我一听，暖，这倒是个办法。于是，不论大会小会，只要我在场讲话，最后总要留下一刻钟，用来训训这批调皮捣蛋的小家伙。我还想:我这是代表老工人的意见干的，腰杆好象也蛮硬的。会后，我又到老工人中去听反映:“今天会开得怎么样?”他们说:“蛮好，你在会上批评一顿，我肚里的气也消了!”

我自己是从一九四六年开始就干翻砂工的。今天，看到领导上这样重视翻砂行业，把这么多的年轻人送来作接班人，心里既高兴，又担心带不好。我同其他老工人一样，都想为了培养好接班人，对他们严格一些。可是，谁晓得我的“严格”，并没有被他们所理解。相反，他们在情绪上同我越来越对立。他们见我逢会必批评，就开玩笑地对我说:“老干，我们看你每次会上总要训几句，蛮吃力的，倒不如用录音机把它录下来，到时候放一放，你不是可以少费点力气吗!”不仅这样，他们更进一步开始捉弄我了:

那是去年冬天，一个下雪天的深夜，中班工人下班洗完澡，有几个“小捣蛋”在寝室里没有睡觉，却在商量一件事。一个说:“哎，你们刚才看见老干没有?”另一个说:“我洗澡时看见他洗完刚出来。”一个又问:“那现在大概睡着了吧?”另一个朝我的寝室望了望，说:“灯熄了，大概睡了!”一个说:“好，平时老干对我们很‘关心’，今天就请他出来乘乘凉好不好?”他们一商量，两个人假装打架，一个人就来敲我的门:“老干，不得了罗!寝室里又打起来了!”我听到喊声，赶忙披了件棉袄，只穿着一条短裤，就往外跑。跑到那里一看，果然“出事”啦，两个“小捣蛋”正在扭住领子打架!我上去狠狠批评了一通。结果，站在旁边的那个小青年打圆场说:“好啦，好啦!你们看在干书记的面上，就松手吧!”当我走出寝室，他们就把门一关，里面传来了一阵大笑声。我一听到笑声，知道上当了。心想:这批“小捣蛋”，我大会点你们的名，你们现在也学会同我搞“合法斗争”来了。不过，这也使我渐渐感到，我在对待后进青年的态度上有问题，我同他们处在相对立的地位。事实已经证明，光凭我的一副要求严格的好心肠，不提高执行毛主席革命路线的觉悟，就不能找到一个正确的方法，把后进青年引到无产阶级轨道上来。

后来，我给青年开会，我刚说拿出《毛主席语录》，他们就嘻皮笑脸地说:“二百四十九页:‘世界是你们的，……’对不对?”我说:“就是要学这段!”他们又说:“毛主席的教导为什么光是教育我们的，而不是教育你们领导?”我好象给猛击了一掌，想:是呀，为什么我们教育青年的人，不好好学习毛主席的这个教导呢?

不久，公司党委召开会议，听取各单位的工作汇报。当我反映了厂里青年“难弄”时，公司党委书记问我:“你们厂到底有多少青年是好的?有多少青年是一般的?有几个青年是差的?”这一下，就把我给“将”住了，支支吾吾地答不上来。在回厂的路上，我就想这个问题:我们厂只要花十分钟就能到各个车间去兜一圈，全厂两百多人天天见面，为啥一问就讲不出来呢?这使我觉察到自己的领导作风有问题，没有深入进行调查研究。回到厂里，我改变了过去的态度，开始一个一个地同青年接触，和他们一起劳动，一起谈心。其中有个青年讲:“老干，我刚进厂时，想的第一件事就是接受工人阶级的再教育，心里也想发挥自己的力量。但想不到你们领导用这种办法来教育我们。”还有个青年说:“毛主席把我们青年当作早晨八、九点钟的太阳，把希望寄托在我们身上，你们对我们是怎么看的?”这些话虽然是对我们领导的批评，我听了也觉得是道理。

又有一次，我和大家一起看电视。这天正好是转播革命现代京剧《海港》。看到了方海珍对青年寄予无限的希望，反复、耐心地做韩小强的思想教育工作，我想，我也是一个支部书记，为什么和她做工作的方法不一样呢?联想这几天来的观察，有不少青年在那里勤勤恳恳地劳动，认真负责地工作。我越想越觉得自己在思想上对这些青年有一种狭隘的偏见，因此就不能采取正确的态度来对待他们。在支委会上，我把几天来了解的情况和想法摆了出来，不少同志觉得我的想法有道理，但也有个别同志认为那些青年一是嘴巴会得讲，二是你支部书记下去，他们做点样子给你看看。因此，劝我不要上当。但是，支委会最后还是作出决定:乘艺徒转正这个机会，组织干部进一步调查研究，做好青年的政治思想工作。

发扬青年中的积极因素

经过艺徒转正过程中的群众评论和干部的调查研究，我们发现厂里二百多个职工中，真正表现不好的，不过十来个人。其中，真正的坏人只是极个别的，有些青年不过是受了一些资产阶级思想的影响。在事实面前，大家认识到，不是青年落后，而是我们对青年没有作阶级分析，把个别当作一般，把现象当作本质，看坏不看好，是我们头脑中形而上学思想在作怪。这时，原来劝我不要“上当”的那个同志，也承认自己的看法错了。思想认识统一了，我们就对先进的表扬鼓励，对后进的帮助教育，引导他们向先进学习，并再次发动群众进行评论。这样一评，评出了不少先进分子。

青工小储，老工人说他好，青年工人也说他好。我们就抓住这个先进人物，组织大家议论小储的先进事迹。这时，有个青年讲:“小储是共产党员，无产阶级先进分子不先进，还有啥人先进?”他觉得他应该比小储落后。小储为啥进厂两年多，能从一个普通的青年，在加入了共青团后不久，又成为一个光荣的共产党员呢?我们引导青年把讨论的重点放在“为啥”两个字上，用小储的先进事迹来对照自己。有的同志说他生活上艰苦朴素，把省吃俭用节约下来的钱，都用来买马列著作，不仅自己学习，而且还买书送给同志一起学习。为了学习马列主义理论，他经常刻苦读书到深夜；星期天，有的同志到他家去玩，发现他不是在看书，就是在写读书笔记。小储还善于从老工人身上学习优秀品质，不断改造自己，认真接受工人阶级的再教育。大家都觉得小储好就好在学习马列主义、毛泽东思想刻苦；好就好在改造世界观认真；好就好在为革命抢挑生产重担。

通过对小储的评议，使我们领导发现了一个问题，这就是:一个青年变好变坏，关键是内因在起决定作用。小储进厂以来，所以成长得很快，就是由于他长期来努力学习马列和毛主席著作，认真改造思想的结果。那末作为领导，我们能不能为促使后进青年的内因起变化，而在外因方面创造些条件呢?应该说是完全可以的。这又增强了我们做好青年工作的信心，我们进一步把群众性的评论先进人物的过程，变成了学先进、找差距的过程。总结了一个，教育、启发了一大片。

在抓先进典型的同时，我们还抓住和小储一起进厂、而表现恰恰和小储相反的一个青年，交给大家来“解剖”。结果，你一桩，我一件，把他所干的坏事都议出来了，再连贯起来一分析，原来是个一贯对社会主义不满，破坏生产的坏家伙。大家越议越深，越揭越恨，一致要求把他揪出来。经领导批准，把他揪出来以后，继续交给青年进行揭发批判。触目惊心的阶级斗争现实，深刻地教育了群众，使原来和他比较接近，受他影响较深的青年，看清了他的面目，纷纷起来揭发斗争。这样，发动群众对隐藏的阶级敌人进行揭发批判，又成了对群众进行党的基本路线教育，提高阶级斗争觉悟，增强改造世界观的自觉性的过程。群众揭发批斗了一个，也为一些后进青年思想的转化创造了条件。

青年工作经过这样一抓以后，先进更先进，后进的感到再这样下去要成为阶级敌人的“防空洞”了，纷纷急起直追。但是中间状态的却迈步不大。这是什么原因呢?我们又选择了一个有代表性的青年小杜，多次同他谈心，了解他的思想。原来他认为:象小储那样先进，好是好，不过太吃力；但象那个坏分子那样，也太危险了。而象我这样既不先进，也不落后，好事排不上，坏事搭不着，既省力，又安全。他还编一套“理论”，把这叫做“中游荡荡，胜似天堂”。针对他这种思想，我们在批修整风运动中，把他推上阶级斗争的第一线去锻炼，安排他上台发言批判。结果他上去讲了二十多分钟，忘掉了批判对象，不知道谈了些什么。事后我找他谈心，他自己也不满意地说:“为了准备这次发言，我两夜都没睡好!临到台上不知怎么一急，全都讲得不对路了!”我们就鼓励他继续努力。接着，大家花了一个星期的时间，同他一起学习马列著作和毛主席著作，讨论批判内容，写好批判提纲，让他再上台批判。结果讲得很好。团支部表扬他，我们党支部也表扬他。他很高兴地说:“这一个星期我懂得的东西比过去进厂三年还多。”不久，他就加入了共青团。入团后，他又向党支部送来了“入党申请报告”。我问他:“你为啥刚入了团就要入党啊?”他说:“老干，三年甘居中游，教训不小，损失不少啊!入团是我的革命起点，只有用无产阶级先进分子的标准来要求自己，才能革命一辈子呀!”小杜转变后，我们就请他介绍自己转变的过程、教训和体会，对甘居中游的青年影响很大，他们再也坐不住了，表示一定要象小杜那样，狠破中游思想，赶上先进行列。这样，帮了一人，带动了一片。

路线不一样，结果就两样。由于我们转变了对青年的看法，改变了教育方法，全厂青年的精神面貌发生了深刻的变化。那些过去整天捉蟋蟀、抓麻雀的青年，现在下班后不是参加读书班、排演节目，就是写批判文章。为了写好批判文章，有的深更半夜还要找图书管理员，借学习材料；那些过去在上班时间也要往宿舍里跑的青年，现在早班、中班连着上，日夜奋战在生产第一线上；那些过去不安心在郊区厂工作的青年，现在星期六晚上刚刚回去，第二天一早又奔回来了。是什么东西吸引着他们?是什么力量鼓舞着他们?他们说:“想到厂里你追我赶、热气腾腾的局面，在家里就坐不住了。一天不在厂里，就生怕自己跟不上形势。我们有使不完的劲，用不完的力气，怎么能甘心落后!”老工人看到这一幕幕激动人心的场面，喜在心头，暗暗地说:“变了!变了!完全变了!”

重在引导

通过抓了青工中三个典型人物以后，全厂出现了一派生气勃勃的局面。正反两方面的经验使我体会到，在如何对待后进同志的态度问题上，确实存在着两种思想、两种世界观的斗争。毛主席教导说:“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”对待后进青年也是如此。对于他们的缺点错误，要善于诱导，而不能采取训斥的态度，只有这样才有利于促使他们向好的方面转化。思想提高后，方法也对头了，使我在青年工作中，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

今年五月，在造型三组的一次民主生活会上，组长批评有些青年老是提前五分钟吃饭，违反劳动纪律。但是组内的小沈不服气，却说:“只要生产任务完成，何必计较这五分钟!”当时，小沈和组长争执不下。我们感到，这“五分钟”的争论，反映了应该如何对待劳动纪律的问题。另外，我们也发现其他青年也有这方面的问题。但是要解决这个思想问题，单靠用“违反劳动纪律”这种扣帽子的方法是解决不了的。我想，问题既然是群众中产生的，那末，我还是象从前那样去“教训”他们一顿，还是发动他们自己去解决自己的问题?既然他们当中的大多数是好的和比较好的，那就应该相信他们自己能够解决自己的问题。于是，我们和团支部一起，组织了关于“五分钟”的争论。这场争论在全厂引起了很大的反响。有的说:“小沈提前吃饭虽然不对，但如果去得晚了，老是吃不到好菜，怎么行?”有的说:“有的老师傅不仅不提前下班，而且下班铃响过后，还在做生活，他们又是怎样想的?”大家就请那两位老师傅谈谈体会。他们说:“在旧社会，我们工人没有权，资本家强迫我们一天干十四、十六甚至十八个小时；那时厂里也没有什么食堂、浴室，吃饭蹲在砂堆上，洗澡就在炉灶旁，为资本家干得死去活来，还是填不饱肚子，养不活家小。

现在八小时的工作制是无数先烈用鲜血换来的，也是我们工人自己争取和制定的劳动制度，我们就要自觉遵守。”还有个老工人说:“我认为，作为一个工人，遵守八小时的工作制是最起码的条件。这‘五分钟’，是在八小时之内的五分钟。现在有人提前五分钟下班，将来就可能有人提前六分钟、七分钟、十分钟，这样下去，还有什么纪律，还有什么集中呢?”老工人的一席话，给小青年的教育很大。小沈说；“纪律是执行路线的保证。过去，我总是说要执行毛主席革命路线，但是遇到具体问题就不这样做，这是典型的理论脱离实际。从五分钟中，我找到了自己与老工人之间思想上的差距。”从此以后，小沈处处注意遵守劳动纪律，成为全厂遵守纪律的模范。现在吃饭铃响了，有人叫小沈一起去吃饭，小沈说:“早去了也是排队，我还是把手里的生活做完了再去吧!”今年下半年以来，他的月产量经常超出定额一倍，成了生产上的“突击手”。今年八月，他终于加入了共青团，现在正积极争取入党。我们抓住小沈的思想变化，及时组织他谈体会，给其他青年教育很大。这样，抓住了一个人的思想问题，解决了一批人的思想问题。现在再没有人提前下班吃饭了，全厂劳动纪律也好了。这件事还使我们想到，过去我们也进行过多次回忆对比，为什么效果不大?这次又为什么效果这样好呢?关键是在于我们领导的思想变了:过去搞回忆对比，是从任务观点出发；现在是针对青年一个时期暴露出来的思想，循循善诱，忆在刀口上，比在点子上，这样就能取得较好的效果。这也使我们更坚定地相信:群众是完全能够自己教育自己的。

另外，我们感到在对待青年的文体活动上，也需要正确地引导，使它走上无产阶级思想的正轨。我厂的男子篮球队成立较早，但过去在厂里不得人心。有些老工人看见篮球队出布告打球，就说:“什么篮球队，明明是一批捣蛋鬼，人家睡觉他打球，敲碎玻璃还不肯赔!”有个支委甚至认为，这些小青年在工作时吊儿郎当，都是因为力气在打球时打完了，所以做生活才没劲。因此，他索性把球收起来锁在柜子里。心想:这下子你们可以把力气都用在生产上了吧。对这种做法，青年的意见更大了。他们跑到我这里来，吵着要球。为此，我们专门召开了支委会和革委会的两委会议，讨论了这个问题。讨论的结果:打球与生产不是对立的，在一定的意义上讲，打球还会促进生产；青年爱好打球是正常的事，我们不仅不能阻止，相反要积极支持，重视这个领域内的思想工作，逐步把他们引向无产阶级思想的轨道。认识统一后，我们还添置了文体用品，并给篮球队办了学习班，请老工人和支委参加，组织大家学习中国乒乓球队的先进思想和优良作风，提高大家为革命打球的思想。平时在不影响工作的情况下，我还和他们一起打乒乓球和参加其他体育活动，同他们一起出去，看他们同兄弟单位比赛，为他们助威。在路上，和他们谈谈思想，谈谈球场风格，谈谈球艺。这样，对篮球队员的教育很大，他们不再把我们领导看成是他们的对立面，而看成了战友，感情就逐步融洽起来了。因此，我们给他们从政治上、生产上提要求，他们也听得进了，对于生产上的困难，他们也主动想办法解决。今年十一月，公司系统组织篮球联赛，这个月又是我厂夺五千吨高产的关键月。有些同志担心，男女篮球队要比赛七场，一次要去掉二十多个人，一去就是半天，生产任务肯定要受影响。正当我们领导担心的时候，篮球队的同志送来了一张决心书，他们说:这次联赛是我们学习兄弟厂球队的好思想、好风格、好球艺的好机会，我们一定要积极参加。但是，考虑到本厂这个月的生产任务紧张，因此，男女篮球队决定全体队员本月不休息，补上由于参加比赛而拉下的生产任务。我们看他们的劲头这样粗，很受教育，劝他们还是要休息，打球也是很累的。但是，他们坚决不同意，说这是全体队员通过了的“决议”，不能推翻。结果，十一月份的产量不但没有减少，相反还比十月份增长了四十五吨，达到了全年生产最高纪录。男子篮球队比了七场还赢了七场，取得小组第一名。兄弟厂的同志说:“过去达丰厂打球总是争分赖球，但是还是输；这次不仅赢了球，还打出了风格，变化真大!”还有一次，上海阀门厂要求协作生产一批电站设备的铸件，时间很紧，生产组排来排去需要半个月。这个消息被篮球队知道后，他们一串连，利用业余时间搞了一次突击，三天就完成了协作任务。看到这些小青年的变化，不少老工人打心眼里高兴，他们称赞说:“这批‘捣蛋鬼’，成了抓革命促生产的尖兵队了!”确实，青年的特点是容易接受新事物，只要我们引导的方向对头，他们的进步肯定是快的。

要向群众学习

经过这一段时间的工作，使我真正体会到，在广大群众中，确实蕴藏着一种极大的建设社会主义的积极性，在青年中尤其是这样。即使是犯过错误的后进青年，他们也是想要发挥自己的积极性的。但是，往往由于我们的工作没有做好，影响了他们的积极性的发挥。对我们做领导工作的同志来说，这不是一个方法问题，而是一个能不能把自己的世界观转变过来的问题。

今年四月份，报上发表了我厂以路线斗争为纲、改变工厂面貌的报道，许多兄弟单位的同志都来我厂传经送宝，对我们是一个很大的鼓励和鞭策。广大职工为了不辜负党对我们的期望，决心兢兢业业，争取以更大的成就向党汇报。正在这个时候，有一天，有个同志急匆匆地跑来对我说:“老干，人家都说我们厂先进，从外表上看看是蛮象样，不过请你到车间去看看，里面在打架!”我顿时火冒三丈，心想，现在天天有人来参观，你们这几个“小爷叔”还在打架，不是存心出我们厂的洋相吗!想到这里，真想马上把这两个小青年叫来狠狠训一顿。但是转而一想，不对，训斥的结果，以前不是没有教训，还是先调查研究一番吧。这样，我把火气压了下去，使自己的头脑稍为清醒一些。我来到了车间，看见这两个小青年正在工作，我装作不知道，弯下身，与他们一起干起活来。这时，身边的一个小青年轻轻地对我说:“老干，今天我做了一件很不好的事。”说着指了指另一个青年，继续说:“刚才和他打了几下。不过事情是这样的:今天我想提高产量，多搬了些砂箱，他说我一定做不了，要搬过去归他用。我一时火上来，推了他一下，他就打了我一拳。不过，打架这件事总是不好的，等一会我们谈心解决。”我听到这里，十分激动。原来他们都是为了搞好生产，一时发生误会，并在事情发生后，妥善地解决了这个矛盾，如果我象以前一样训斥一顿，岂不是挫伤了他们的生产积极性吗?想到这里，我庆幸自己没有鲁莽地采取训斥的办法。我面对着眼前这一对青年，看到自己的思想确实落后啦!

又有一次，这是在月初，造型工人为了夺取今年五千吨的胜利，纷纷提前上班，热火朝天地干了起来。到了晚上七时，型砂用光了，他们就去催碾砂工快碾砂。可是找了半天，找不到人。这天正好是原来由后进转变得较好的小薛当班。于是造型工人断定，小薛的老毛病又犯了，并气呼呼地把这件事告诉我。我一听，心想，这个小家伙改不好了，忽冷忽热，到底怎么搞的。后来一了解，原来那天小薛的组长休息，和小薛搭班的同志请病假，这样碾砂组上中班的就只有小薛一人，开不出班，满足不了造型工的型砂供应。小薛原想向领导提出要人，可又一想，现在人手很紧张，还是另想办法。他动了一番脑筋后，想到今天本组有一位工人休息，他住在白鹤镇上，是否去找他商量一下，请他来替一下班。于是，他利用吃晚饭的时间，跑到白鹤镇去请那位工人，结果回来时迟到了十五分钟，他也并不知道造型工提前上班，已把型砂用光了。这个情况进一步教育了我，说明我对一些后进青年的固有的偏见，还在我的头脑里作怪。如果不在斗争中不断改造自己的世界观，就不能很好地执行毛主席的革命路线。要执行无产阶级的路线、方针、政策，必须要有无产阶级的世界观；反之，没有无产阶级世界观，就不能执行无产阶级的路线、方针、政策。而世界观的彻底转变决不是一时一事、一朝一夕能解决的，需要通过长期的、艰苦的改造、磨练。两次“冒火”就说明我思想上的问题还很多，执行毛主席的革命路线还不够坚决。

今年以来，通过批修整风，广大工人年初提出的今年生产要比去年增产百分之六十的计划，再过几天就可以提前实现了。这是在场地没有扩大，设备没有增添，人员非但没有增加，相反还减少了几个的情况下，实现生产大幅度增长的。如果没有人的思想革命化，无论如何也是办不到的。最近学习了培光中学、上棉六厂的先进事迹，更感到我们厂的差距很大。今后，我一定要更好地学习马列主义、毛泽东思想，牢固树立无产阶级世界观，提高马列主义理论水平，把培养无产阶级革命事业接班人的工作做得更好。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72cm020301.JPG">

<FONT class=imgsm>达丰铸造厂的青年，在党支部的关怀下，走又红又专的道路。这是机械造型组的青年与老师傅一起讨论如何提高产品质量的问题。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72cm020302.JPG">

<FONT class=imgsm>达丰铸造厂的团员、青年在党支部的领导下，认真看书学习。这是青年们在宿舍里学习马列著作。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

