id: 7c357d9dd6
标题：纵情歌颂历史的创造者
日期：1972-5-20
是否是时间段：false
作者：宋瑛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋瑛

伟大领袖毛主席的光辉文献《在延安文艺座谈会上的讲话》，在无产阶级文艺史上，第一次明确地深刻地解决了文艺为工农兵服务的根本方向问题。毛主席说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”文艺为广大的工农兵，还是为少数的剥削者；是歌颂人民群众，还是歌颂资产阶级及其代表人物，这是毛主席的无产阶级革命文艺路线同刘少奇一类骗子的反革命修正主义文艺路线斗争的焦点。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席提出的无产阶级文艺的根本方向，同形形色色的剥削阶级文艺有着最本质的区别。文艺为工农兵服务，就是要满腔热情、千方百计地表现工农兵，歌颂用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，具有高度的两条路线斗争觉悟的工农兵英雄人物，从而使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。刘少奇一类骗子及其在文艺界的代理人周扬一伙，是混进党里的资产阶级代表人物。他们在政治上极端仇视工农兵，极端仇视无产阶级革命和无产阶级专政，因此，在文艺上就必然反对为工农兵服务的方向。从三十年代提出的“国防文学”，到五十年代末、六十年代初抛出的“全民文艺”，一脉相承地贯穿了这条反对文艺为无产阶级和劳动人民服务的黑线。就在十年前，他们配合国际上的修正主义思潮，以纪念《讲话》发表二十周年为名，以《为最广大的人民群众服务》为题，用社论的形式，全面地、系统地宣扬了“全民文艺”的反动理论。他们把文艺为工农兵服务的方向，篡改成包括资产阶级在内的“全体人民都应当是我们的文艺服务的对象和工作的对象”，变无产阶级文艺为资产阶级文艺，使之成为复辟资本主义的工具。

文艺为工农兵服务是无产阶级的坚定的文艺路线。周扬一伙采取历史上的老机会主义者惯用的所谓马列主义“过时论”，来反对文艺为工农兵服务，其目的就是变无产阶级文艺为资产阶级文艺。他们胡说什么:“由于时代不同，文艺的具体任务也不同了”；“服务对象”“这一点和延安文艺座谈会时不同，比那时广泛了”。这是彻头彻尾的修正主义谬论。社会主义社会的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。资产阶级作为一个剥削阶级，在新民主主义革命时期尚且不是无产阶级文艺的服务对象，到了社会主义革命时期已经成为革命的主要对象时，反而是我们文艺的服务对象，这不是从根本上改变了无产阶级文艺的阶级性质又是什么?!文艺为谁服务决定了文艺要歌颂哪一个阶级。周扬一伙的“全民文艺”论，把资产阶级这个革命的对象当成“服务对象”，实际上是把对资产阶级的批判改变成对资产阶级的歌颂，来死心塌地地为资产阶级服务。

文艺要不要歌颂工农兵的论争，反映了历史唯物主义同历史唯心主义这两种历史观的对立和斗争。毛主席在《讲话》中指出:“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?”这里，毛主席深刻地阐明了这样一个道理:无产阶级文艺要歌颂人民群众，是由历史唯物主义所决定的。历史唯物主义认为:“历史活动是群众的事业”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一部人类历史充分证实了这个颠扑不破的真理。是人民群众，用自己的双手创造了人类社会的物质财富和精神财富；是人民群众，用革命的阶级斗争一次又一次地狠狠打击了历史上的统治阶级，推动了社会的前进。在中国，正是人民群众，在以毛主席为领袖的中国共产党领导下，在毛主席的革命路线指引下，不但坚持长期的武装斗争，结束了剥削阶级的罪恶统治，开创了无产阶级专政的新时代，而且坚持无产阶级专政条件下的继续革命，从事着前所未有的极其伟大的事业，为解放全人类作出了贡献。人民群众在改造社会、改造世界的斗争中创造了伟大的历史，我们无产阶级文艺要反映历史的真实，“帮助群众推动历史的前进”，当然应当纵情歌颂历史的真正创造者。

在无产阶级文艺革命中诞生的革命样板戏，就是歌颂历史创造者的无产阶级文艺的光辉典范。革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》和革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，以人民战争为主题，突出地表现了土地革命战争、抗日战争、解放战争中人民群众的顽强的斗争精神和高尚的革命情操，谱写了一组以李玉和、杨子荣、洪常青等为代表的中国人民推翻以鸠山、座山雕、南霸天等为代表的“三座大山”的胜利凯歌。革命现代京剧《海港》，以支援世界革命为主题，深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性，讴歌了以方海珍为代表的中国工人阶级在无产阶级专政的历史条件下敢于斗争、善于斗争、继续革命的豪情壮志。一句话，革命样板戏是歌颂中国人民革命斗争的壮丽史诗。

同无产阶级文艺相反，“全民文艺”论恰恰是建立在历史唯心主义的基础上的。历史唯心主义否认历史是人民创造的，认为只有剥削阶级及其代表人物才是创造历史的“英雄”，“先知先觉”的“救世主”，而人民群众则是“天生愚蠢”的“群氓”。刘少奇一类骗子从来就是这种反动的“英雄史观”的狂热吹鼓手。周扬一伙也就是根据这种唯心史观来炮制“全民文艺”的。在《为最广大的人民群众服务》的黑文中，他们叫嚷资产阶级也“积极地参加和支持建设社会主义的伟大事业”，一举把资产阶级捧上了历史创造者的地位。在这种反动理论支配下出笼的一大批“全民文艺”的作品，都是歌颂资产阶级及其代表人物主宰历史的毒草。在反动影片《兵临城下》中，双手沾满革命人民鲜血的刽子手赵崇武，竟然成了决定人民解放战争胜利的“关键”人物；在反动小说《风雷》中，资产阶级代表人物祝永康，竟然成了促使社会主义的黄泥乡“河水解冻，大地回春”的“英雄”人物；在反动影片《燎原》中，叛徒、内奸、工贼刘少奇的化身——雷焕觉，竟然成了身后有“光圈”，“恩赐”安源工人运动的“救世主”。在这些毒草作品中，人民群众却成了历史的渣滓，不是被丑化成愚昧无知、软弱无能的“庸人”，就是被污蔑为自私落后、贪生怕死的“乌合之众”。历史就是这样被周扬一伙颠倒了，从而彻底暴露了他们妄图实施资产阶级专政，坚决与人民群众为敌的反动面目。

应该指出，无产阶级文艺歌颂无产阶级英雄人物，不仅不同歌颂人民群众相矛盾，并且恰恰是为了更突出地歌颂人民群众。因为，我们所要歌颂的无产阶级英雄人物，既是人民群众的一员，又是人民群众的代表。在他们身上，集中地体现了历史的创造者——人民群众的革命智慧和崇高理想。革命样板戏里的主要英雄人物，就是按照这个历史唯物主义的思想，从实际生活中用典型化的方法创造出来的。准确地表现了英雄和群众的关系，歌颂了人民群众创造历史的伟大斗争。

一定的文艺路线，是从属于一定的政治路线，并为它服务的。周扬一伙极力歌颂资产阶级及其代表人物，推行反革命修正主义文艺路线，是为刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政作舆论准备。反动影片《清宫秘史》中，光绪的一套改良主义的政治主张，喊出了刘少奇一类骗子要建立资产阶级共和国的心声；反动影片《武训传》歌颂被打倒的封建地主阶级及其走狗，污蔑中国人民的革命斗争，就是为刘少奇一类骗子的复辟阴谋效劳的；反动影片《燎原》抬出一个雷焕觉，更是为刘少奇一类骗子篡党夺权制造反革命舆论的。我们无产阶级文艺大力歌颂历史的创造者，歌颂无产阶级英雄人物，则是为了宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的革命真理，宣传“将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”——共产主义，宣传毛主席的无产阶级革命路线，使人民群众感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。革命样板戏是进行思想和政治路线方面教育的生动教材。戏中无产阶级英雄人物唱出的“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”和“胸怀着马列主义毛泽东思想走向那共产主义”，“要把那世界彻底变个样”的铿锵有力的语言，已经成为广大人民群众的战斗誓言，而且正在巩固无产阶级专政的伟大斗争中发挥着巨大的作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席在《讲话》中所指出的无产阶级革命文艺路线是唯一正确的路线。革命的文艺工作者一定要认真看书学习，弄通马克思主义，认真改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而战斗。

描述：

