id: 7c3a575b24
标题：荒谬的主张
日期：1954-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从苏联代表在四国外长会议提出召开五大国会议的建议后，全世界公正舆论都热烈拥护这一建议，认为召开这样的会议，是缓和国际紧张局势最实际而有效的途径。在这种强烈的舆论压力下，西方三国不敢公开反对这一建议，而用最卑鄙的手段阻挠五大国会议的召开，他们坚决反对中国以邀请国的地位参加会议，企图抹煞中国的合法权利和大国地位，这种荒谬的主张，是异常可笑的。

最可笑的，杜勒斯和美国资产阶级报纸竟提出这样荒唐的说法，说只有中华人民共和国提出‘证据’说明她对东南亚的和平意图，才能谈得上召开五大国会议来讨论结束印度支那的战争。试问，究竟谁对越南发动和进行了八年的侵略战争?谁在今天还公开叫嚣继续越南战争，并公开地进行军事的‘援助’呢?谁在千方百计企图在东南亚建立军事基地，组织侵略力量呢?难道干这些血腥罪行的不就是美帝国主义及其仆从们而是中华人民共和国么?

这种无耻透顶的谎言和诬蔑，只能进一步证明，它们是坚决反对大国协商，反对解决国际争端的。

(秀)

描述：

