id: 7c3a08eee7
标题：以毛泽东思想为指导，总结三千年来汉语发展历史北大学生完成“汉语发展史”初稿中文系56级语言班同学在党的领导下，发扬埋头苦干精神，依靠群众运动的力量，编写了这部体系全新的著作，填补了汉语史方面的空白
日期：1960-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学中文系56级语言班三十个同学和三位青年教师，在党的领导下，发扬埋头苦干的精神，仅用五十多天的时间，编写出了一部从古代甲骨文到现代汉语的三千多年的体系全新的“汉语发展史”初稿，填补了汉语史方面的空白。

汉语是世界上使用人口最多的一种语言。但是，三千多年来，不论是封建文人或是资产阶级学者，都没有能够编写出一部真正能够概括汉语发展历史规律的著作。解放后，随着祖国的繁荣富强，汉语在世界上的影响正日益扩大。在国内，要推广普通话、实行汉语规范化、文字改革，要建立真正联系汉语实际的语言学理论，都必须以用列主义、毛泽东思想为指导，研究汉语发展的历史规律；现代汉语的许多部门要发展，也需要以汉语史为基础；两千多年来汉语研究的成果，需要批判、总结和利用；各大学也急需汉语史的教科书……，这一切都促使语言班的同学们下决心:编一部新的汉语发展史。

上学期，北大中文系56级党支部正式提出了“苦战一年，编出红色‘汉语发展史’”的建议，这个建议立即受到同学们最热烈的欢迎。但是也有些人却极力反对。有一位专家甚至说，编一部汉语史，至少也得一百个人干五十年。但是党满腔热情地支持了同学们的积极性，有力地驳斥了形形色色的“语言特殊论”。吴玉章同志于7月初亲自接见了“汉语发展史”编委会的全体同志，郭沫若同志也给他们写信，支持他们的做法。党的支持给了同学们最大的鼓舞。

在编写工作开始时，在党支部的领导下成立了“汉语发展史”编委会。编委会首先充分地估计了在编写工作中可能碰到的一切困难。从甲骨文到现代语言，上下三千多年，资料浩瀚，看法纷纭。为了找出汉语史研究中的主要矛盾，他们首先要求同学们弄清在汉语史的研究中有那些问题，有什么困难，以便做到心中有数。他们一方面派出一支侦察队，向前人研究的领域进行探索，找问题、提困难，同时又派出另一些同志，向专家们征求意见搜集问题。在这期间，他们到北京各图书馆，翻阅了有关的杂志和图书卡片。就这样，他们把找来的问题按系统整理成一本“天问”的小册子，共搜集了大大小小的问题一百二十条。另一方面，编委会组织同学们结合对毛主席著作及斯大林语言学著作的学习，对所搜集来的问题，展开了热烈讨论。通过讨论，不仅提高了同学们的政治理论水平，而且进一步加强了编写“汉语发展史”的信心。

在编写的过程中始终贯彻了以马列主义、毛泽东思想为指导的原则。他们按照毛主席教导的对文化遗产必须取其精华、去其糟粕的批判继承的精神，在上古语音的研究中，以清代古音韵学家江有诰当做一只麻雀来解剖，把江有诰对上古语音的研究，由圈韵脚一面到归纳韵部，每一步骤都进行了一丝不苟的检查，经过鉴别研究以后，扬弃其糟粕，吸取其精华。由于弄清了江有诰的问题，其他音韵学家的问题也就被串了起来。在这一时期，他们研究了江有诰的“音学十书”以及清代音韵学家的许多著作，还检查了近代学者对上古语音的研究成果。在批判、对比各家研究成果的基础上，建立了一个崭新的先秦音系，一共二十八部，其中有好几部和清人江有诰有着原则的区别，具有独特的精辟的见解。

从7月初开始，经过五十天的苦战，我国第一部崭新的、力求以马列主义毛泽东思想为指导的、共五十多万字的“汉语发展史”初稿诞生了。在这短短的时间内，56级语言班的同学们阅读了八百多种资料、五十多种杂志，作出科学卡片两万多张，举行各种讨论会近百次。他们用马列主义、毛泽东思想的观点、方法，研究了自甲骨文时期以来上下三千年汉语发展的历史，全面地总结了汉语发展的规律，对古今中外前人的成果，也在批判的基础上加以继承。这群青年学生，在党的领导下，右毛泽东思想的光辉照耀下，依靠群众运动的力量，不是“一百个人干五十年”，而是三十个人干五十天，就写出了一部前所未有的体系崭新的书。这一“汉语发展史”并已决定作为58级语言班的教材，在学习中讨论修改，使之不断提高。

56级语言班的同学，在编写工作中，干劲冲天，他们把这一工作当做自我改造的最好机会，许多人都自愿地放弃了暑假，投身到这一群众运动中。碰到困难，他们就互相帮助，取长补短，共同努力，加以解决。因此同学们通过编写这部“汉语发展史”，不但在业务上获得了丰收，保证高速度地完成编写任务，而且也促进了他们世界观的改造。有的同学过去认为学语言可以不问政治，但是通过这次编写“汉语发展史”的工作，给了他们很大的教育，认识到必须以红带专，走红专的道路。不少同学在编写“汉语发展史”中，进一步破除了对资产阶级专家的迷信，在整个学术思想体系上与资产阶级学者彻底决裂了。全班的红专队伍发生了重大变化:在这之前，班上有一定马列主义语言理论水平和独立工作能力的人只有三分之一，现在则有大半以上；以前有少数人缺乏最一般的理论水平和实际工作能力，现在这种现象已经消灭了，全班同学都不同程度地树立了革命的批判精神。有的教师，在这个工作中也得到了教育，改变了原来迷信古人、看不起群众力量的态度，和同学们打成一片，建立了新的师生关系。

描述：

