id: 7c3b5f730f
标题：哲学界在太原讨论哲学史有关问题
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：增辉
来源：本报
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国哲学史讨论会于十月中旬在山西省太原市举行。这是建国以来中国哲学史工作者的一次空前盛会，来自全国二十八个省、市、自治区八十二个单位的一百七十多名代表，解放思想，畅所欲言，就中国哲学史展开了热烈讨论。

中国哲学史讨论会是由中国社会科学院哲学研究所、北京大学哲学系、中国人民大学哲学系和山西省社会科学研究所联合主办的。会议着重讨论了中国哲学史的方法论问题。会议强调，哲学史方法论问题，从根本上说就是如何运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究和总结中国的哲学思想揭示其发展的客观规律，科学地总结前人理论思维的经验教训，发展和锻炼我们的理论思维能力，为极大地提高全民族的科学文化水平、加速四化建设服务，这是真理标准问题讨论在中国哲学史领域中的贯彻和具体化。与会同志以马列主义、毛泽东思想为指导，贯彻“双百”方针，发扬学术民主，对中国哲学史的对象和特点，哲学遗产的批判继承，历史上唯心主义的评价，哲学与阶级斗争的关系，中国哲学史研究工作如何为四化建设服务等问题，进行了热烈讨论。结合哲学史方法论的讨论，还批判了林彪、“四人帮”对中国哲学史研究工作的破坏。在这次讨论会上成立了中国哲学史学会和地区性的中国哲学史学会、研究会、筹备小组，制订了活动计划。

(增辉)

描述：

