id: 7c3e564f94
标题：嫩笋出土——记全国少儿大字比赛一等奖获得者张玉雪
日期：1981-5-20
是否是时间段：false
作者：刘凤玲,尤计全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八一年寒假全国少年儿童大字比赛获一等奖的张玉雪，是灵璧县娄庄区王赵小学五年级学生。最近，我们有机会访问了他。

张玉雪同学今年虚龄十二岁，是“三好”学生、模范少先队员。他在中央电视台、中国少年报、北京市少年宫联合举办的一九八一年寒假全国少年儿童大字比赛中，写了行书“风景这边独好”六个大字，经过专家和群众的评议，获得了甲组一等奖。

小玉雪的家在安徽省的东北部，沱河下游。解放前，这里缺乏文化，每到春节，无人写春联，农民买张红纸，用碗涂上墨，印在纸上，作为对联贴在门上。解放后，这个地区的文化水平提高了。但是由于“四人帮”祸害教育事业，不少学生写的字象蛐蛐爬，有的念了高中还不会写春联……刚刚懂事的小玉雪从那时候起，就想到当个好学生，把字练好。他是从二年级开始描红，三年级正式练大字的。老师见小玉雪爱练字，对他也格外注意。可是老师自己对写毛笔字也没有研究，于是就给他一些字帖。有了字帖，小玉雪更是天天练不够，有时练字忘了一切，把灶上的馍也烤糊了。妈妈懂得孩子的志趣，家务活儿尽量少叫他干；小玉雪也很理解妈妈的心意，见妈妈太操劳了，就编出理由在假期、星期日去割草、放羊。他觉得割草也能练手腕，放羊挥鞭也是练习，总之他做有心人，处处不忘练字。草篮割满了，羊吃饱了，小玉雪就折根小树枝儿，在平坦的大路旁、地头上认真地练起字来。为了减少家庭支出，小玉雪把墨汁加些水，一瓶泡成五瓶使用；白纸价贵，他就买废报纸练字。

小玉雪练字的事儿，传到县文化馆，馆里对书法颇有研究的一位老师挤出时间上门指教。

练呀练，从春练到夏，从秋练到冬。他一天练字三次，每次认认真真写大字二三十个，每笔每划都下了功夫写。功夫不负苦心人，三年的时间，小玉雪的字写得光彩夺目，象春笋破土一样，在全国性比赛中荣获了一等奖。

在赞扬声中，小玉雪红着脸儿说:“别把我夸歪了。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815K020401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为张玉雪得奖的六个大字。　赵厚杰摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815K020402.JPG">

<FONT class=imgsm>　 图为张玉雪刻苦练习写大字。</FONT>

<FONT class=imgaut>赵厚杰</FONT>

描述：

