id: 7c3ed7d88a
标题：以实际行动批判资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政本市首批应届毕业生千余人奔赴农村
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　继南市、杨浦、静安等区的一千余名七四届毕业生满怀革命豪情，奔赴安徽淮北农村和本市市属农场干革命后，今天，卢湾和静安两区又有近百名青年，意气奋发地踏上去淮北农村和市属海丰农场的征途。

这些首批奔赴农村的知识青年，大都是各学校和各区上山下乡的带头人。在临出发前，他们认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，进一步提高了对上山下乡运动伟大意义的认识，决心以无产阶级专政的理论为武器，以实际行动批判资产阶级法权思想，保卫和发展上山下乡的大好形势，巩固无产阶级专政。不少知识青年在奔赴农村的前夕，还抓紧时间，学习了一些为贫下中农服务的本领。这批青年的行动也带动了本届和历届的知识青年，南市等区有不少历届毕业的青年也积极报名奔赴祖国的农村。

在首批赴农村的知识青年出发前，所在的区都举行了各种形式的欢送活动。有些区的领导同志还亲自接待了下乡知识青年，勉励他们在三大革命运动的第一线积极锻炼，争取坚持乡村的胜利。

在最近几天内，还有不少区的知识青年将陆续奔赴祖国的边疆农村。

描述：

