id: 7c3fc9f8ca
标题：不断加强工农联盟永远忠于社会主义阵营
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哥穆尔卡强调说，波兰统一工人党是劳动人民的政党，因此它也是劳动农民——中、小土地所有者——的政党。工农联盟是正在建设中的人民波兰这座大厦的基石。加强工农联盟是每一个工人和农民的义务，特别是波兰统一工人党和统一农民党全体党员的义务。

现在还不时有人企图破坏工农联盟，破坏波兰统一工人党和统一农民党之间的合作；还有人发表意见说，波兰统一工人党只应该在城市里活动，不应该在农村里活动，等等。因此有必要声明:我们不容许任何人破坏工农联盟这个人民波兰的基石。人民波兰的政治生活里没有这种人的地位。

哥穆尔卡说，人民波兰的力量来自两个泉源:第一个泉源就是劳动人民的团结，就是工农联盟，工人阶级自觉的纪律，和农民对于他们对国家的义务的履行。波兰的力量的第二个泉源是忠于社会主义国家阵营，特别是同我们邻国苏联、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国的联盟和友谊。

敌人正在拼命设法破坏这两个泉源。

在八中全会以后，在我们在国内政策方面实行各种改变以后，波兰境内的社会主义和人民政权的敌人开始提出各种各样荒谬绝伦的政治猜测。但是他们不久就发现这些猜测全都错了。波兰永远不会脱离建设社会主义的道路。

哥穆尔卡说，社会主义制度的敌人之所以憎恨这个制度，是因为这个制度剥夺了资本家的工厂，剥夺了地主的土地；是因为这个制度剥夺了他们的政权，废除了他们的特权，实行了社会平等，废除了一切有产阶级所坚持的人可以靠剥削

描述：

