id: 7c3f086b08
标题：热情歌颂天安门广场事件中向“四人帮”公开宣战的英雄《于无声处》响起时代最强音广大观众和本报读者高度评价创作人员敢于冲破“禁区”的艺术实践
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报十月十二日发表通讯　《于无声处听惊雷一一访话剧<于无声处>的编剧、导演和演员》后，陆续收到来自本市、广西、江苏、北京、四川、山东、辽宁、云南、黑龙江、浙江、湖北、天津、广东、福建、新疆、河南、河北、内蒙古、江西等省、市、自治区许多读者的来信来稿。下面，摘要发表四封来信。

本报讯　自本报十月十二日发表通讯《于无声处听惊雷——访话剧<于无声处>的编剧、导演和演员》以来，《于无声处》在本市观众中进一步激起强烈反响。应本市各界有关人士的要求，本报于二十五日举办《于无声处》专场演出，招待本市各界有关人士和本报通讯员，观看者同声称颂这是一出难得的好戏。观看这次演出的有各界部分单位的有关领导、宣传工作者，文化、电影、出版系统的作家、编剧、导演、演员以及本报通讯员共二千一百多人。《于无声处》从一个侧面勇敢地反映了天安门广场事件的真实面貌，说出了人民群众心中想说的话，因而激起了全场观众的强烈共鸣。演出过程中，许多同志感动得热泪盈眶。担任打灯光的上海沪剧团的老师傅，一边打灯光一边流眼泪。市文联和作协负责人钟望阳、吴强看了戏以后说:“这个戏写的是两个家庭中发生的斗争，实际上是广大人民群众和‘四人帮’斗争的缩影。它显示了人民的不可侮和斗争的必胜信念。”有的观众说:“这出戏歌颂了天安门广场事件中向‘四人帮’公开宣战的英雄们，编得好，演得好。‘四人帮’颠倒了天安门事件的真相:真正的罪人成了‘功臣’，无辜的人民却成了‘暴徒’。这出戏把颠倒的历史再颠倒过来，说出了八亿人民的心里话。”有的青年观众在给剧作者的信中说:“你写得好!你写出了被‘四人帮’毁去了青春的我们这一代年青人的喜怒哀乐，写出了我们内心的爱与憎，仇与恨!”有的说:“每一幕戏都紧紧攫住了我的心:当舞台上欧阳平离开何家时，听到台下一片如释重负的长吁声；而当欧阳平被何是非骗回家时，观众又禁不住失声叫了起来:快走!快走!……”观众们赞扬作者思想敏锐，善于用艺术力量来感染观众，并把这个戏称为“新时代的文学”。

正在上海的文化部顾问王朝闻(10月31日3版更正为“中央文化部艺术研究院顾问王朝闻”)，最近也看了话剧《于无声处》。他看完戏后，激动地与编剧、导演、演员交谈说:“《于无声处》是我看到的揭批‘四人帮’、歌颂老一辈无产阶级革命家的戏中，比较有独创性的一个戏。这个戏破了‘四人帮’的帮风帮气，破了‘三突出’，把天安门事件的真实面貌勇敢地反映出来了。这个戏容量很大，说服力很强，这对深入揭批‘四人帮’有不可忽视的积极意义。现代题材完全可以写得感人，扣人心弦。这个戏作了出色的回答。”

描述：

