id: fb20259f75
标题：《保卫延安》——人民战争的一曲颂歌  这本小说热情歌颂毛主席的人民战争思想，生动描写我军高级指挥员彭德怀等同志的英雄形象。林彪、“四人帮”对它的围剿毫无道理
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,彭德怀,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《保卫延安》——人民战争的一曲颂歌

这本小说热情歌颂毛主席的人民战争思想，生动描写我军高级指挥员彭德怀等同志的英雄形象。林彪、“四人帮”对它的围剿毫无道理

新华社北京十二月十一日电　《解放军报》今天发表了宁干写的题为《〈保卫延安〉——人民战争的一曲颂歌》的文章，并加了编者按。编者按说：“杜鹏程同志的长篇小说《保卫延安》，是一部革命军事题材的优秀作品。它热情歌颂了毛主席的人民战争思想，生动地描写了彭德怀同志等我军高级指挥员的形象。”

文章说，《保卫延安》是一部描写我国人民战争的优秀长篇小说，自一九五四年出版后，深得广大读者的热爱与好评；有的章节曾被选进语文教科书。这部小说，生动地反映出解放战争时期西北战场著名的保卫延安之战的战场全貌，热烈地歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席的战略思想，真实展现出人民解放军艰苦卓绝、浴血奋战的战斗生活，描绘了陕北人民在党的领导下团结一致，舍生忘死，支援前线的英雄气概。而所有这些，又是通过一系列感人肺腑的故事情节，塑造许多有血有肉、各具个性的英雄人物，形象地反映出来的。这是一部深受工农兵群众欢迎的描写人民战争的里程碑式的作品，是建国以来毛主席文艺路线的重大收获之一。

文章说，一九五九年以后，这部小说停止出版发行了。原因是众所周知的。但直到文化大革命之前，并没有被定性为什么“大毒草”、“反党小说”。作者也没有为此受到什么连累，一直还在从事创作，并写了不少作品。可是，林彪、江青抛出了“文艺黑线专政”论后，灾难就降临了。《保卫延安》和许多优秀文艺作品一样，遭到围剿，被打成毒草，作者也遭到了迫害。在这场围剿中，《保卫延安》被指为“为彭德怀树碑立传的大毒草”，“利用小说反党的活标本”等等。

文章批驳说，这场围剿是毫无道理，极不讲理的。当时的讨伐文章强加给这部小说的罪名，不是事实。众多讨伐文章，通篇全系诬蔑不实之词，有理三扁担，无理扁担三，实在谈不到有什么逻辑。好在《保卫延安》，白纸黑字，写得清楚，只要不昧良心，总还可以看出好歹、判明是非的。对那些胡言乱语，用不着逐一批驳，也不值得一驳。

文章强调说，这部小说是一本热烈歌颂毛主席的书。那歌颂不是表现在个别细节、情节式的叙述中，而是充满着全书，可以说是小说的灵魂和主题。

文章说，《保卫延安》主要特点是：写出了西北战场保卫延安之战的战场全貌；不仅塑造了连长周大勇和他的连队中很多丰满的英雄形象，不仅塑造了以李振德老汉一家人为中心的人民群众和民兵等不少丰满的英雄形象，而且写了几个高级指挥员的英雄形象。不仅写了团，而且写了旅、纵队，直到彭德怀同志这样高级指挥员的形象。通过对这些高级指挥员的描写，形象地而不是概念化地反映出了毛主席战略思想的胜利，热情地歌颂了伟大领袖毛主席。

文章指出，过去，我们的文艺作品，不能或不敢描写我党我军的领导同志的形象。现在，粉碎林彪、“四人帮”之后，这个禁区打开了。我们在舞台上已经看到了伟大领袖毛主席，敬爱的周总理、朱总司令以及贺老总、陈老总等老一代无产阶级革命家的光辉形象，也从一些文学作品中看到了一些现在还活着的高级领导同志的形象。这反映了人民的愿望，是令人非常高兴的事情。

描述：

