id: fb2253786f
标题：寄信的故事
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄信的故事

今年八月底的一天晚上，空军某飞行大队副大队长崔明忠跨进家门，看见爱人在缝包裹，桌上放着一封信。老崔明白，这是爱人寄给儿子的，便顺手拿起来。这时他爱人说：“咱文贵到西双版纳整整四年了。今天我写了封信，一并寄点东西去。你有什么话要嘱咐的，一块写上去吧！”老崔把目光落在信纸上：“文贵：……最近有没有到你们那里去招生、招工的？如果有，就积极报名，不要错过了机会……”

老崔看到这里，皱了一下眉头，想起了四年前的事。当时，文贵响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，要到云南边疆去。可孩子的妈妈担心文贵年纪小，到边疆吃不消。老崔便招呼全家人坐下来，讲述自己一家在旧社会的悲惨遭遇。哥哥十七岁那年因无钱治病，眼睁睁死在破庙里，九岁的妹妹卖给地主当佣人，被活活折磨死了。老崔说：“旧社会咱穷人的孩子象枯草，新社会咱们的孩子象新苗。咱们是把他养在温室里，还是让他经风雨见世面？”老崔的话，打动了文贵的妈妈。他们一致支持孩子去边疆。

事情并不这样简单，剥削阶级的思想意识，总时时侵袭人们的头脑。四年来，老崔和爱人在对待孩子问题上常常有争论。今天，老崔想到：必须用继续革命的思想教育孩子，影响孩子……这时，老崔的爱人又说：“文贵在边疆表现不错，已经受到了锻炼，今年又入了党。如果有机会，让孩子报名考大学或进工厂吧！”老崔把信撂在桌子上，坚定地说：“孩子表现得好，是党组织和贫下中农再教育的结果，不能把孩子的进步当作上大学、进工厂的资本。我们做父母的要鼓励孩子扎根边疆，而不能用消极思想影响孩子。”他从口袋里掏出十大文件，继续说：“党的十大号召我们要继续做好上山下乡知识青年的工作，咱们是党的干部，要带头落实十大精神。”老崔的话又一次触动了爱人的思想，她思索了片刻，点着头说：“你说得对。我这个脑瓜里旧思想多，确实没有你想得深，今后你还要多提醒啊！”说着，她将信纸撕碎，又从老崔手里接过十大文件放进包裹，边缝边说：“咱重新给文贵写封信，让他好好学习十大文件，按照毛主席指引的方向走。”

一封鼓励子女扎根边疆的信，飞往西双版纳……

本报通讯员

描述：

