id: fb23b99a0e
标题：喜看电脑热
日期：1995-10-4
是否是时间段：false
作者：朽木
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看电脑热

朽木

近年来，北京、上海、南京、广州等地的报纸上，不断有消息和图片，报道各地学习电脑的“热潮”。新华社发了一张图片，题目便是《南京万人学电脑》。在我们身边，电脑真的要热起来了。

我说电脑热是件大好事。

其一，学习电脑，是学习一门新的技术。其二，这是一种有意义的文化消费。换言之，无论从精神文明还是从物质文明建设方面看，电脑热都是好事。电脑技术是一种新知识、新技艺，一种烙着时代印记的新学问。现代高科技的发展日新月异，电脑即其一重要成果。要想赶上时代发展步伐，无论个人或是国家，都不应无视这些成果。事实上，近几年来，电脑技术已经在我国的改革开放和经济建设中发挥着越来越重要的作用。虽然，这还只是初步，范围还不够广，利用率还不太高，也还谈不上普及。而眼下出现的“电脑热”则是使电脑走向普及的重要阶段，我们理应保护这个“热点”，引导这个“热点”。其实，即使撇开学电脑给予人们的智慧技能等不说，即从消费角度看，热热电脑，也比热歌厅舞厅或者一些“愚型消费”要好得多。不是说要引导消费么，“电脑热”给了我们一个思路。

历史在发展，时代在前进，而新的思想、新的知识、新的科学技术，则是历史前进的强大动力。检阅史实，放眼寰中，我们就会发现此论不谬。人类历史上每一次科学发现，每一次科技革命，都给人类历史的进程以强大的推动力量，而且，使人类历史的进程越来越快。试想，从旧石器时代到新石器时代，从新石器时代到铜器时代、铁器时代，用了多长时间？从铁器时代到蒸汽机时代，从蒸汽机时代到电子时代，又用了多少时间？我们已经进入电子革命的时代，日新月异的时代。电子革命，对于全球，对于每一个国家、每一个地区，乃至每一个人，都是机遇，同时也是最现实的挑战。谁对此敏感、热情，谁能早接受、早学习、早运用，谁就会在日益激烈的竞争中取得胜利，取得主动。对于电脑热，我们且不可视为“儿戏”，而应当视作一种历史的进步，历史给予我们的机遇。

由“电脑热”想起刚刚粉碎“四人帮”时全国范围的读书热，到处都在买书看书，到处都在办班上学，到处都见到拿着书本苦读的人。那股全国范围内的读书热，对于新时期的改革开放所起的作用，是巨大的。一是那种朝气蓬勃的向上精神，一是读书给予人们的知识营养，最后导致全民族的文化水平上了一个台阶，促进了改革开放的顺利进行。那是多么值得回忆、值得歌唱的读书热潮啊！但由于种种原因，那次读书热未能持之以恒地“热”下去，而后来竟出现新一轮的“读书无用论”的盛行，港台歌星影星热的盛行，金钱崇拜热的盛行……好在这几年，改革开放给大家带来新的追求。现在，我们又高兴地迎来了“电脑热”。虔心盼望大家齐力培育，使电脑热热出名堂，更好地推动现代化建设，造福于我们的国家和人民。

描述：

