id: fb29db1efd
标题：天安门前战旗红
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：北京第三通用机械厂工人创作评论组
来源：
标签：邓小平,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门前战旗红

北京第三通用机械厂工人创作评论组

在全国曲艺调演中，我们怀着兴奋的心情，看到了一些反映首都工人民兵在粉碎天安门广场反革命政治事件斗争中的英勇事迹的节目，使我们这些亲身参加这场斗争的民兵战士，受到很大的教育和鼓舞。

四月上旬，在邓小平刮起的右倾翻案风煽动下，一小撮阶级敌人在天安门广场制造了一场反革命政治事件，妄图推出邓小平做中国的纳吉，复辟资本主义。在这场激烈的阶级斗争中，首都工人民兵表现了大无畏的英雄气概，他们在人民警察和警卫战士的配合下，粉碎了这股反革命逆流，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫文化大革命的胜利成果，受到了全国人民的热烈赞扬。

革命故事《天安门广场擒敌》（北京市演出队演出），通过演员生动的表演，反映了粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争，塑造了高首斌这一首都工人民兵的英雄形象。他英勇机智，具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟。他听到一小撮反革命暴徒在天安门广场制造反革命政治事件，就敏锐地感觉到“这是两个阶级、两条路线斗争尖锐、激烈的表现”。面对持刀行凶的反革命暴徒，他面不改色心不跳，发出钢铁誓言：“为了保卫革命的胜利成果，为了保卫无产阶级专政，我们不怕流血牺牲！”在右臂受伤的情况下，仍坚持战斗，和同志们一起，抓住了反革命暴徒，取得了这场斗争的胜利。高首斌的英雄形象就是首都工人民兵形象的概括，他的斗争精神，充分表现了工人阶级大无畏的英雄气概，显示了无产阶级专政的巨大威力。

“中南海里一盏灯，照得心红眼更明”；“正义在手举战刀，真理在胸化豪情”。这是对首都工人民兵崇高精神境界的生动描绘，也是他们能够战胜反革命逆流的力量源泉。天津市演出队演出的快板书《民兵英雄护红旗》、浙江省演出队演出的温州鼓词《天安门前战旗红》和内蒙古演出队演出的代日丽查（蒙古族对歌）《首都工人民兵伊克赛音

（即好得很）》等节目，都满腔热情地歌颂了首都工人民兵的英勇斗争事迹和革命精神。这些节目生动地说明：经过无产阶级文化大革命锻炼的首都工人阶级，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为行动的指南，把自己的生命和天安门前的红旗紧紧连在一起，“生命不停止，战斗永不息”，决心为共产主义事业奋斗到底。在英雄的首都工人民兵面前，在强大的无产阶级专政面前，一小撮暴徒的反革命活动被彻底粉碎了。“歌唱英雄学英雄，愤怒声讨邓小平”。首都工人民兵的英勇斗争事迹和革命精神将激励全国人民团结战斗，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。（附图片）

弹词开篇《剥画皮》，演唱者：上海演出队余红仙。

本报通讯员摄

描述：

