id: fb2a2fbc66
标题：学商归来
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：孟宪源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学商归来编辑同志：

去年九月，应日本三越百货公司邀请，我们一行去日本进行了为期半个月的访问。在主人的热情安排下，先后参观了三越百货公司总店及其在外地的一些支店，看了大荣超级市场、千里购物中心和地下商店。这次访问同行，对我来说，感触颇深，也是很开眼界的。

日本商界的科学经营管理，确实值得我们借鉴。三越百货公司所属商店，给我们印象深刻。这些商店布置精美，商品既多又好。一进入商店，犹如到了展览会上，商品琳琅满目，加上聚光、折射、间接照明，色彩鲜艳，便于顾客挑选。营业员对顾客热情、尊敬、有礼貌，向顾客介绍商品主动耐心细致。顾客问事，有问必答。一般大商店，进店的人中只有百分之二十是买东西的，大部分人是来看看的。商店对来看的人，也注意接待好。他们说，今天的看客，就是明天的买主。

为什么能做到这一点？当然是为了多做生意，多卖钱。商业职工把顾客看成是商店的第一主人。在日本的商店里，几乎看不到营业员和顾客吵架的现象。如果发生了这类事情，即使营业员有理，吵赢了，那对商店信誉也是一个很大的损失。

这使我联想到，我们社会主义的商店，是为人民服务的，工作应当做得更好。其实，文化大革命前，我们也是那样做的。只是林彪、“四人帮”推行的极左路线，使得我们的一些好作风、好传统遭到了破坏。今天，我们商业工作者的一个责任就是要恢复和发扬过去的传统和作风。当然，在经营管理上，我们也要向日本商界学习。三越百货公司的进货业务、销售业务、人事管理、财务管理等方面的一套科学管理制度，就值得我们借鉴，各级干部精明强干，在他们负责的工作范围内精通本职，熟悉业务。商品部主任整天站柜台，管理商品的经销工作。他既是干部，也是一个从业人员。一个新职工进店，就从各方面鼓励他把工作当成终身职业，而各级干部又是从本店职员中的优秀分子中逐级提拔起来的。另外，他们把企业经营效果与职员的切身利益紧密结合起来，企业管理得好，职工收入就多。而我们平时用于开会坐办公室的时间多，再加上管理体制上的一些条条框框，把企业职工束缚得紧紧的，不能越雷池一步。看来，要学习三越百货公司的经验，首先的一条还是要扩大企业的自主权。

北京市百货大楼经理

孟宪源

描述：

