id: fb2a80263a
标题：瑞典共产党中央委员会主席彼得松的贺电
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党中央委员会主席彼得松的贺电中国第五届全国人民代表大会：

瑞典共产党以极大的喜悦获悉，中国第五届全国人民代表大会最近将在北京召开。全国人民代表大会是在中国人民不畏巨大的困难并取得极其重要成就的时刻召开的。

瑞典共产党对一九七五年第四届全国人民代表大会以来逝世的毛泽东主席、周恩来总理和其他领导同志再次表示深切的悼念、巨大的敬意和热烈的钦佩。

中国人民经历并克服了严重的自然灾害和政治困难，赢得了全世界的钦佩和尊敬。华国锋主席不愧为毛主席的接班人。我们认为，粉碎“四人帮”的这一胜利不仅对中国而且对全世界人民都具有重要的意义。我们深信，中国在今后的十年内将成为一个富裕、昌盛的社会主义国家，世界革命的堡垒因此将进一步得到加强。

中国对所有为争取和平、民族独立、民主和社会主义而斗争的人民是一个巨大的鼓舞源泉。中国共产党和中国人民在马列主义、毛泽东思想指引下，一直坚决反对两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义，维护社会主义国家、全世界无产阶级和全世界被压迫人民和国家之间的团结。

毛泽东关于三个世界的理论是对全世界人民的一个宝贵贡献。它明确地向全世界无产阶级提出了建立反对两个超级大国的最广泛的统一战线，反对它们的霸权主义和战争政策的任务。实现国家独立、民族解放和人民革命的必要条件是反对超级大国的战争准备和它们争夺霸权的斗争。

瑞典共产党深信，中国第五届全国人民代表大会将进一步巩固中国人民的团结，并将成为加强中国的无产阶级专政，迅速发展中国经济、科学和文化方面的又一个胜利。

中国人民的胜利也是瑞典人民的胜利。

瑞典人民和中国人民之间的友谊万岁！

无产阶级国际主义万岁！

瑞典共产党中央委员会

主席　罗兰·彼得松

一九七八年二月二十三日于斯德哥尔摩

描述：

