id: fb2ade74ae
标题：武汉部队某工厂和双墩大队紧密配合  做好知识青年上山下乡的准备工作
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉部队某工厂和双墩大队紧密配合

做好知识青年上山下乡的准备工作

人民解放军武汉部队某工厂和湖北省应城县双墩大队，认真学习和推广株洲市厂社挂钩、集体安置知识青年的经验，做好今年知识青年上山下乡的准备工作。

去年，武汉部队这个厂和双墩大队实行挂钩，双墩大队既是该厂职工子弟的安置点，又是这个厂的支农点。今年，这个厂又有一批职工子弟，即将到双墩大队插队落户。厂党委通过学习无产阶级专政的理论，从限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的高度，进一步加深了对知识青年上山下乡伟大意义的认识，提高了支持社会主义新生事物的自觉性。他们和双墩大队党支部一起认真总结去年的经验，使今年知识青年上山下乡的准备工作抓得早，做得好。他们的体会是：

加强领导，紧密配合。工厂党委和双墩大队党支部，都把知识青年上山下乡工作纳入重要议事日程，多次开会，互相联系，协商解决有关问题。早在今年五月，工厂党委就指定专人，负责知识青年上山下乡的准备工作，开始物色带队干部。双墩大队由党支部副书记、团支部书记、妇代会主任和贫下中农代表，组成了安置下乡知识青年的小组，指定和挑选了负责知识青年管理教育工作的干部和老贫农。

做好应届毕业生和家长的思想政治工作。几个月来，厂党委组织职工和他们的应届高中毕业的子弟，联系思想实际，学习无产阶级专政的理论，批判刘少奇、林彪鼓吹的“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论。为了配合工厂做好这一工作，双墩大队选派去年下乡的优秀知识青年回厂谈体会；组织生产大队干部和贫下中农代表，走访应届高中毕业生的家长，向他们介绍农村阶级斗争和农业学大寨的情况。通过这些活动，应届高中毕业生提高了思想觉悟，决心时间一到就奔赴农村干革命。家长们都积极支持子女走与工农相结合的道路。

做好安置知识青年的物质准备。工厂党委和双墩大队党支部还及早动手，紧密配合，解决知识青年下乡以后的住房、劳动工具、炊事用具、生活必需品和其它具体问题。从五月下旬开始，双墩大队的贫下中农和工厂的职工就着手清基备料，给即将下乡的知识青年盖了十二间新房，除宿舍、厨房，还有图书室。

本报通讯员

描述：

