id: fb2b925a89
标题：把批修整风继续抓紧抓好——上海一些工人、干部和技术人员谈学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》的体会
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把批修整风继续抓紧抓好

——上海一些工人、干部和技术人员谈学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》的体会

上海广大群众和干部连日来认真学习中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，受到了鼓舞和教育。一些企业的工人、领导干部和技术人员热情地畅谈了他们学习这篇社论的初步体会。大家指出：过去的一年，在毛主席无产阶级革命路线指引下，通过批修整风保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果，社会主义革命和社会主义建设取得了伟大胜利。一九七三年，我们要继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行更加深入的批判。要更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，在深入批修整风中，准确地划清正确路线和错误路线的界限，进一步提高马列主义理论水平，加强革命团结，巩固无产阶级专政，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

把批修整风摆在头等重要地位

鲍复（上海第五钢铁厂党委书记）：伟大的批修整风运动，使我受到了深刻的教育。刘少奇一类骗子的反革命罪行的被揭露，完全证明了伟大领袖毛主席的教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”新的一年里，我们一定要继续把批修整风摆在头等重要的地位，更加深入扎实地开展下去。刘少奇一类骗子推行的是一条反革命的修正主义路线。要从政治上、思想上、理论上把他们散布的修正主义谬论批深批透，必须花很大的力气。那种认为“批得差不多了”的想法是不对的。

赵熙祥（上海异型钢管厂党总支书记）、石圣钰（上海异型钢管厂技术员）：我们从实践中体会到，必须坚持不懈地批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，肃清它的流毒，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。拿对待群众的态度问题来说，我们就有过一些经验教训。去年年初，厂里有些干部感到任务重，有畏难情绪，光是自己发愁，却不去很好地发动群众，结果忙忙碌碌，生产还是上不去。后来我们意识到这种不相信群众的表现，正是刘少奇一类骗子的修正主义路线流毒的反映。于是我们进一步发动群众在全厂范围开展革命大批判，干部深入到车间班组与工人群众商量，结果很快改变了被动局面。例如去年生产一种高级合金材料时，由于发动了广大工人群众，他们以毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作为武器，狠批刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论，不断总结经验，终于创造出新的生产工艺，试制成功了这种高级合金材料，现在已经成批生产。事实教育我们，对刘少奇一类骗子的修正主义路线一定要反复批，深入批，才能肃清它的流毒，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线。

抓住修正主义路线的实质深入批判

胡昌运（上海第十七棉纺织厂革委会委员）：批判刘少奇一类骗子的修正主义路线一定要抓住它的实质，就是要批判他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要用马列主义、毛泽东思想作为锐利武器，在革命大批判中戳穿其反革命的阴谋，肃清其流毒，这样，才能使毛主席的无产阶级革命路线更加深入地在广大群众的思想上扎根。

陆启超、汤国荣（上海中国钟厂工人）：去年下半年以来，我们先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，学习了毛主席关于批修整风的一系列重要指示，以马克思主义的基本观点，分析、批判刘少奇一类骗子散布的种种谬论，从而更加看清了他们假马克思主义的反动本质。刘少奇一类骗子妄图把被推翻了的地主资产阶级重新扶植起来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们工人阶级坚决不答应！我们决心和全国人民一道，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子，把批修整风运动进行到底！

必须坚持不懈地认真看书学习

孙一中（上海第十七棉纺织厂党委副书记）：根据我们的体会，深入开展批修整风，必须坚持不懈地认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点和方法，才能真正识破刘少奇一类骗子的伪装，从政治上、思想上、理论上分清路线是非，肃清修正主义流毒。批修整风运动开展以来，我们厂组织干部、群众在斗争中认真看书学习，并且给大家创造了一些读书条件。短期脱产的干部读书班就办了十五期，参加学习的有五百多人次。我们还采用专题学习班的形式，抽调一些骨干，结合批修中碰到的一些问题，扎扎实实地学习马列和毛主席的有关著作。通过坚持学习，使革命大批判不断深入，干部、工人的识别能力普遍有了提高。在新的一年里，我们要按照元旦社论精神，继续抓好全厂干部、群众的学习。我是一个新干部，更要严格要求自己，刻苦学习，带头批修，决不辜负伟大领袖毛主席对我们新干部的关怀和培养。

王德法（工人出身的技术人员，上海机床厂“七·二一”工人大学负责人）：刘少奇一类骗子贩卖修正主义谬论时，往往披着马列主义外衣。我们要提高识别能力，不上当受骗，就一定要认真坚持学习马列著作和毛主席著作。在教育战线上，也充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争，刘少奇一类骗子的修正主义路线流毒还很深，旧的习惯势力很强，我们决心在批修整风中，不断地学习马列著作和毛主席著作，划清正确路线和错误路线的界线，更加自觉地坚持走毛主席指出的“从工人中培养技术人员的道路”，把无产阶级教育革命进行到底。

（新华社上海一九七三年一月三日电）

描述：

