id: fb2c3259c0
标题：欢迎日本话剧界战友
日期：1965-4-22
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：北京文革,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎日本话剧界战友

曹禺

我们久已等待的，以泷泽修团长、东野英治郎和杉村春子副团长为首的日本话剧团，终于到了北京。中国戏剧界的朋友们都感到难以形容的喜悦。在北京和暖的春风里，大家满心欢畅，迎接来自远方的同行。那天，在首都车站上，锣鼓，鲜花，愉快的会见，热情的握手，欢腾的歌声，比火还炽热的友谊，洋溢着一片中日两国人民团结友好的战斗感情。在北京的林荫大道上，我们手挽手、肩并肩地欢呼，游行。我们一道奋臂高呼：“美帝国主义从日本滚出去，从台湾滚出去，从越南滚出去，从亚洲滚出去！”这是响彻云霄的正义呼声！是中日两国和亚洲人民不可动摇的神圣决心！

五年前，你们在北京成功的演出，历历在目。这次，又是一次日本话剧界的大团结、大联合，是十五个剧团组成的一支战斗队伍，代表了日本话剧界反美爱国的进步力量。在你们的队伍里，我看见相识多年的老一辈有贡献的艺术家们，我也看见更多有才能的年青人，迈着坚决有力的步伐，在战斗的道路上前进。

你们来自一个山青水绿、樱花盛开的国度，你们也来自一个风起云涌、人民正在显示伟大力量的国度。你们的人民是勤劳勇敢的人民，是坚强智慧的人民，是伟大的人民。无论美帝国主义在日本怎样横行霸道，无论军国主义者怎样一意孤行，日本人民已经团结起来，展开了不屈不挠、坚决打垮一切反动派的斗争。反对美帝核潜艇进驻日本，反对美帝在日本设立军事基地，反对美帝扶植日本军国主义势力。一幅一幅壮丽无比的历史图画，展示出日本人民的无穷威力。美帝国主义一定会被赶出去！一切反动势力一定会被摧毁！

我想起一九六○年，日本话剧界积极参加日本人民反对日美“安全条约”的正义斗争，并且用生动有力的戏剧形式，记录下这个英勇的场面。这个喷火一般的演出：“反对日美‘安全条约’斗争的记录”，在中国各地，感动了千千万万的观众。今天，我们又看见日本人民反对美帝国主义扩大侵略越南的战争，反对“日韩会谈”，以及粉碎日美反动派和现代修正主义对日本文化界的侵蚀和破坏的斗争。日本话剧界的朋友们不但参加了这些斗争，并且冲破反动派的重重阻挠，带着富有战斗精神的剧目，来到中国。这一切都说明：伟大的日本人民是好样的，你们——亲爱的日本话剧界的朋友们，也是好样的。

这次日本话剧界的朋友们带来了四个优秀的话剧剧目。有现代剧《日本的幽灵》，历史剧《郡上农民起义》，童话剧《竹子姑娘》，近代剧《除夕》。这些剧目丰富多彩，中国观众将从中看到日本进步话剧的优异成就，中国戏剧界也必然会从这次演出中学到许多宝贵的经验。我们相信，这次演出将获得巨大的成功。中日文化交流是我们两国人民和两国话剧界的衷心愿望，是任何反动派阻挡不住的。

中国人民和日本人民是并肩作战的人民，我们和你们是志同道合的朋友。我们有一个共同的“志”：打败美国侵略者及其一切走狗；我们有一个共同的“道”：通过尖锐有力的戏剧武器，扩大、团结反美爱国的一切力量。是这样的“道”和“志”，使我们能面对一切困难，而无所畏惧。

九年前，我参加禁止原子弹氢弹世界大会，到过美丽如画的日本。那时，日本人民已经在美帝国主义给予的重重压迫、灾难下，万众一心地行动起来。记得我到达东京的时候，正是天朗气清。在飞机上望见洁白的富士山，真象我的一位老朋友告诉我的：“象一把蓝天里倒悬的玉扇，象一顶盖满了雪的斗笠。”我忽然想起他念给我听的一位日本诗人的诗句：

愤怒吧，富士，

要真心地愤怒，

我们民族的山呀！

如今，日本人民真是愤怒地站立起来了。我们已经看到这个巨人真正愤怒的神色，他将

一拳击倒盘踞在日本国土上的美帝国主义，一拳击倒日本军国主义者和垄断资产阶级。愤怒的日本人民是不可抵挡的。

欢迎你，来自愤怒的日本的战友！

描述：

