id: fb2daee60b
标题：为新生事物唱赞歌
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：闻滔
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为新生事物唱赞歌

闻滔

甲：看了彩色故事片《春苗》和《红雨》，觉得很好。

乙：好在哪里？

甲：这两部影片，好就好在热情地歌颂了社会主义新生事物。“风雷动，旌旗奋，是人寰。”在无产阶级文化大革命中，涌现出许多社会主义新生事物。这些新生事物，就象“春苗”出土，“红雨”飞舞，景色瑰丽，风光烂漫。社会主义的文艺，应当为它唱赞歌。

乙：对！这是文艺战线一项重要的战斗任务。

甲：社会主义文艺，是无产阶级专政的工具，是团结人民、教育人民、打击敌人、反修防修的武器。限制资产阶级法权，缩小三大差别，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政——这是许多社会主义新生事物的共同特点。我们的文艺积极地及时地去歌颂这些新生事物，就能大长社会主义“春苗”的志气，推动社会主义的“红雨”掀起更大的革命巨浪，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。

乙：这几年来，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，出现了一批歌颂社会主义新生事物的作品。例如，刚才讲到的歌颂“赤脚医生”的影片《春苗》、《红雨》；还有象歌颂知识青年上山下乡的长篇小说《征途》、《草原新牧民》、《剑河浪》，歌颂教育革命的影片《决裂》和话剧《宣战》，等等；其他文艺形式也都有一些作品是歌颂社会主义新生事物的。为了更加有力地支持社会主义新生事物，发挥革命文艺反修防修、巩固无产阶级专政的战斗作用，革命的文艺战士应当继续努力创作出更多更好的反映社会主义新生事物的作品。

甲：社会主义新生事物，千姿百态，丰富多彩。目前，反映知识青年上山下乡、“赤脚医生”的作品，已经有了一些，但不够多。至于反映老中青三结合、“五·七”道路、工农兵理论队伍等等新生事物的作品，现在还很少。另外，每一种新生事物又有许多不同的侧面和形态。这一切，都需要我们革命的文艺战士去努力创作。

乙：各种文艺形式都要调动起来。不论是文学、电影、戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、美术，在歌颂新生事物方面，都是可以大有作为的。

甲：反映社会主义新生事物的作品，要生动地刻画出它的新风貌，深刻地揭示出它与旧事物的本质区别。新生事物是在斗争中诞生和成长的，革命的文艺要把这种斗争典型化。影片《春苗》、《红雨》在这方面就做得比较好。这两部影片，着力刻画了“赤脚医生”的特征：既是农民，又是医生，既是当医生的农民，又是坚持参加集体生产劳动的医生；生动地反映了“赤脚医生”诞生和成长的战斗过程。

乙：毛主席早就指出：革命文艺必须歌颂“新的阶级力量，新的人物和新的思想”。歌颂社会主义新生事物，同社会主义文艺的根本任务——塑造工农兵英雄人物，是完全一致的。歌颂社会主义新生事物，就要歌颂各种新生事物的创造者——工农兵英雄人物。

甲：革命的文艺战士，要坚定地站在社会主义新生事物这一边。只有这样，我们才会热爱它，熟悉它，理解它，满腔热忱地去为社会主义新生事物挥动画笔，放声歌唱。如果站在新生事物的对立面，这也看不惯，那也不顺眼，怎么能创作出歌颂新生事物的作品来呢？

乙：四十多年前，鲁迅说过：革命的文艺“要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”。在旧社会，革命的新生事物要诞生和成长，是极其困难的。革命文艺要“催促新的产生”，支持革命的新生事物，也是极其艰巨的。“才见萌芽两三叶，又教雪压耍霜欺。”反动统治者，对于虽然只有“两三叶”的革命“萌芽”，也总是要加以“雪压”、“霜欺”，千方百计摧残它。今天，我们的社会制度已经发生根本变化，劳动人民成了国家的主人，特别是又经过了无产阶级文化大革命，这就为社会主义新生事物的诞生和成长开辟了广阔的道路。但是，在如何对待新生事物这个问题上，也还存在着两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐斗争。有些人，一有机会就要飘点“雪”、下点“霜”，来“欺”“压”社会主义的“萌芽”。然而，社会主义新生事物是不可战胜的。革命的文艺战士，要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，“对于有害于新的旧物”“竭力加以排击”，为社会主义新生事物大喊大叫。

描述：

