id: 9e4fa1ecc6
标题：坚决实行粮食定量供应办法
日期：1955-8-27
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决实行粮食定量供应办法

《人民日报》社论

按照国务院的命令，市镇粮食定量供应办法就要开始实行了。这种办法比现行的按户核实供应办法更加合理。这个办法实行以后，市镇居民食用的粮食，就要按照居民的劳动差别和年龄大小，分等分类定量供应。工业和行业用粮则按照它们正常和实际的需要，经过本单位的计划和主管机关的批准，适量供应。城镇牲畜饲料由各业户按照规定编制计划，经过批准定量供应。这种粮食分配办法，在我国目前情况下是最合理的。

实行粮食定量供应的直接目的是提高粮食供应工作的计划性，更合理地分配市镇居民和其他方面需要的粮食，以便杜绝浪费，节约粮食。我国从一九五三年秋季开始实行粮食统购统销以后，取消了粮食的自由市场，有效地限制了粮商的投机操纵；事实证明，这是稳定粮食市场、保证粮食供应的决定因素。但是，由于城市供应计划偏宽，管理松懈而又缺乏严格的制度，以致粮食浪费未被有效制止，粮食销售数量继续增加，到今年春季，竟远远超过去年和前年的水平。如以一九五五年第一季度同一九五四年第一季度相比，北京市人口增加了百分之十四，粮食销售量却增加了百分之三十五，其中的百分之二十一不是因为人口增加而多销了的。一九五三到一九五四年度，北京市的粮食供应量已很充裕，在这个基础上增加了很多销售量，显然是很不应该的。这种趋热在全国其他市镇也大致相同，情况十分严重。今年三、四月间，全国各市镇相继进行了节约粮食的宣传，接着实行了粮食按户核实供应的办法。这种办法有效地压缩了市镇的粮食销售量，据二三八个城市统计，六月份粮食销售量比五月份减少了百分之八，七、八月份续有减少；而且，由于初步查清了人口，摸清了各种不同职业的居民的粮食需要量，为实行定量供应办法奠定了基础。

但是，按户核实供应办法毕竟还只是过渡性的办法，它还不可能完全消灭浪费粮食的现象。只要举出这样一件事实就够了：上海市七月份核实的居民、集体伙食单位和其他方面的用粮计划共二亿一千万斤，实际只销售了二亿零一百多万斤；就是已经销售了的，也还有过多的和不合理的部分。这是因为有些居民的用粮计划经过核实还是偏高；某些公教人员和职工既在集体伙食单位入伙，又在家庭重复购粮；粮食外流和私贩粮食复制品的现象也依然存在。而且，在实行按户核实供应办法的时候，居民的用粮计划要每月核实，手续繁多，这也应该加以改进。国家为了巩固工农联盟，发展农业生产，已经确定今后征购粮食的数字要少于一九五四—一九五五年度，并且稳定三年不变。因此必须努力压缩城乡不合理的粮食销售量，特别是市镇不合理的粮食销售量，以便更有效地平衡全国粮食供求计划。粮食定量供应正是压缩和稳定粮食销售量和克服上述缺点的最有效的办法。

为什么说定量供应办法是适合我国当前条件的一种良好的分配粮食的办法呢？这是因为这种办法是周密的，它规定居民购买粮食必须严格地“以人定量”，这就消灭了重购冒领的现象。这种办法是比较合理的，它依照居民不同的劳动和年龄，确定适当的定量标准，这就克服了按户核实供应中所存在的定量不尽合理的毛病。这种办法是科学的，它把居民的粮食供应等别评准，依照规章按时供应，这就免去了按户核实供应中月月核实的工作和手续。这种办法还有很大的积极作用，它把居民的粮食供应量固定下来，推动居民制定合理的生活计划，好好地使用和有效地节约自己的粮食。

我们国家实行的粮食定量供应办法的优越性，还从它所规定的供应数量和供应办法的合情合理上突出地表现了出来。市镇居民的口粮是按照劳动差别和年龄大小，也就是按照居民对于粮食的实际需要规定的。对于工人中的特重体力劳动者，国家工作人员中的县区以下的工作人员，学生中的大中学生，都作了必要的照顾，适当地增加了粮食供应量。对于工业和手工业用粮，熟食、复制食品等行业用粮，根据生产和社会的正常需要，以及各行业淡季、旺季不同的用粮水平，进行适当的供应。这种办法一方面能为国家节约粮食，一方面能在节约的原则下保证各方面必需的供应，它对工农业生产必然会发生积极的影响，这是没有疑问的。

市镇粮食定量供应办法公布以后，立即得到了广大市镇居民的拥护。人们都看到实行这种办法，对国家有利，对绝大多数市镇居民有利，只对极少数坏人不利，他们再不能冒领多购、囤积盗运，再不能损人利己、盗公肥私了。可是，这些人所受的损失，正是国家的利益，正是绝大多数人民的利益。

当然，我们也必须足够地估计实行这个办法的艰巨性和复杂性。我们应该告诉所有市镇的居民，使他们了解：在自由市场占统治地位的时候，奸商囤积、投机、抬价、杀价是自由的，贫苦居民却没有自由购买粮食的力量。解放以前粮价暴涨的一个时期，不少公教人员和职工早晨拿到能买一斗米的工薪，到晚上只能买一升米，那种苦楚大家都还会记得。现在这种苦楚是没有了，可是却有些人对于解放前的那种“自由”购买粮食的形式感到兴趣。他们害怕实行粮食定量供应以后会“不够吃”，或者认为这样“不自由”、“不方便”。我们必须说清楚：国家规定的标准是合理的，是够用的。国家按计划供应粮食，居民按期按定量购买粮食，食用无虞，这是最大的自由，这是真正的自由。实行粮食定量供应以后，旅行、迁移、购买一定的粮食制成品，必须履行一定的手续，即使有些“不方便”；但是，这些“不方便”同节约粮食建设社会主义的远大利益比较起来，乃是微不足道的。我们应该自觉地承受这种“不方便”，完成建设社会主义的大事业。况且，习惯是可以改变的，日子长了，逐渐熟悉，慢慢就不会感觉有什么“不方便”了。

在开始实行市镇粮食定量供应办法的一个时期，各市镇和工矿区应该毫无例外地展开一个大规模的宣传运动，把粮食定量供应的意义、目的和作用向居民解释清楚，使他们完全懂得这种办法对于保证国家的社会主义建设、巩固工农联盟和保证市镇粮食供应的重大作用，自觉遵守，坚决实行。在做好宣传鼓动工作的基础上，我们还应该进行大规模的组织工作。各机关、团体、企业、部队、学校的负责人员，要切实负起责任，把所属机关的人数查清，供应等别分好，严格按照规定购领粮食，争取成为执行粮食定量供应办法的模范。市镇的居民委员会或居民小组要担负起重要的任务，协助政府和街道办事处，查清当地人口，评定供应等别，解释各种疑难问题。工商业者应该严格遵照国家的法令，根据正常经营的需要，购买和使用粮食，彻底克服投机和浪费的毛病。市镇的粮食工作部门要在党委和政府领导下，切实做好有关粮食供应的业务工作，特别是调剂粮食品种的工作。党委的高度重视和具体领导是顺利开展这一工作的关键。市镇和工矿区的党委必须划出一定的时间，集中足够的干部，深入群众，进行艰苦、细致的工作，把粮食定量供应工作正确地贯彻下去。

在粮食定量供应中，每一个爱国守法的市镇居民，不但自己应该自觉地遵守这个办法，还应该督促别人也遵守这个办法，警惕地注意和有效地打击反革命分子的造谣破坏，帮助政府顺利地实行市镇粮食的定量供应。

描述：

