id: ec70e66bff
标题：我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会
日期：1975-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会

新华社地拉那一九七五年十月一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华九月三十日晚在地拉那举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡，出席了招待会。

出席招待会的阿尔巴尼亚党政其他领导同志还有：阿·查尔查尼、哈·托斯卡、海·伊萨依、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、帕·米斯卡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、拉·盖格普里夫蒂、皮·皮里斯特里、皮·多德比巴、奇·米哈里、查·斯巴秀，部长会议副主席兼国家计委主席佩·多德，人民议会主席团副主席穆·佩扎和谢·佩奇，人民议会主席伊·雷卡，劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长以及群众组织的代表等。

应邀出席招待会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

刘振华大使和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工矿部长帕·米斯卡同志先后在招待会上讲了话。

刘振华大使在讲话中说：“勤劳、勇敢的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持马列主义和无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和霸权主义，坚决支持各国人民的革命斗争，为世界革命事业作出了宝贵贡献。阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级专政，坚持自力更生的原则，不断开展革命化运动，挫败了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上都取得了辉煌成就。”

刘振华大使说：“我们深信，今后，在我们共同的革命斗争中，中阿两党、两国和两国人民定将加强团结，并肩战斗，共同前进。”

帕·米斯卡同志在讲话中代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团和部长会议向中国人民、中国共产党、中国政府和毛泽东主席致以节日的祝贺。他热烈赞扬中国人民在光荣的中国共产党和伟大的马列主义者毛泽东同志的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的一个又一个的伟大胜利。

米斯卡同志说：中国共产党和中华人民共和国的存在，对于全世界各国人民和革命力量是一个莫大的幸运。因为中国共产党和中华人民共和国坚决地反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义、新老殖民主义和形形色色的反动派，为各国人民赢得和捍卫自由、真正的和完全的经济与政治独立以及为他们的自由、独立的发展而进行的共同斗争作出无比宝贵的贡献。

米斯卡同志说：“我们是在世界形势更加有利于各国人民和革命事业的时候庆祝今年的十月一日节日的。”“帝国主义和社会帝国主义的霸权政策仍然是世界上局势紧张、发生冲突和混乱的主要根源。所有的事实都证明了这一点。现在，在所谓的欧洲安全与合作的会议结束之后，欧洲、地中海、中东、印度洋等地的形势都说明不了局势的任何形式的缓和。人民已经觉醒，不相信‘欧洲安全’或‘亚洲安全’的宣言，因为这些宣言后面隐藏着反对人民的自由与独立、反对世界的真正和平与安全的危险的阴谋诡计。我们已经揭露并将继续有力地揭露这些阴谋诡计以及超级大国的扩张主义和霸权主义政策，相信未来是属于革命、社会主义和各国人民的解放事业的。”

他说：“我们感到特别高兴的是，我们两国人民、两党和两国之间的亲密的、兄弟般的友好和合作关系在阿尔巴尼亚和中国的社会主义建设的共同斗争中，在反对帝国主义、社会帝国主义、霸权主义和现代修正主义，争取革命、社会主义和马列主义事业在世界上取得胜利的斗争中，日益加强。”

米斯卡同志说：“亲密的、兄弟般的友好和合作关系以及国际主义的相互援助的关系已经在我们两国和两国兄弟人民中间结出了美好的果实。纯洁的、真挚的和兄弟般的友情已经深深地注入每个阿尔巴尼亚人和每个中国人的心中。”

招待会自始至终洋溢着中阿两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结的热烈气氛。

描述：

