id: ec71e882d0
标题：用更高度的热情结合实际行动来庆祝十月革命四十周年
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用更高度的热情结合实际行动来庆祝十月革命四十周年

黄炎培

全世界社会主义国家、社会主义国家的友好国家、全世界劳动人民，都在热烈庆祝十月社会主义革命四十周年，而我们中国呢？

我们中国年年热烈庆祝十月社会主义革命，而今年1957年的我们中国呢！

今年1957年的中国，正在以特殊的心情，更高度热烈地庆祝十月社会主义革命四十周年。这特殊的心情，从那里表现出来的呢？为的是什么呢？

第一、新中国正在进行社会主义建设，而1957年10月1日已经宣布提早并超额完成了第一个五年计划。

我国社会主义建设是根据苏联社会主义建设的历史经验，结合我国具体条件来进行的。我国优先发展重工业相应地发展轻工业和农业、手工业的方针，把国民经济纳入计划轨道，厉行增产节约，这种种措施，都是吸取苏联对我们有用的经验而确定的。在我国建设过程中，苏联更以国际主义的精神，给我们全面无私的援助。苏联帮助我们建设的一百五十六项规模巨大的工程，是我国第一个五年计划工业建设的中心。没有苏联这种种帮助，我国第一个五年计划要取得这样巨大的成就，那是不能想像的。

第二、1957年中国的社会主义革命，正从经济战线已经取得胜利的基础上，进行政治战线和思想战线上的革命。

我国社会主义革命公认是十月革命的继续。消灭生产资料的资本主义所有制和消灭阶级，这是根据苏联的基本经验的；同时，结合了我国的历史条件和民族资产阶级的政治态度，采取了列宁所提到的赎买政策。通过赎买政策，我国资本主义工商业在1956年改造高潮中，全部实行了公私合营，完成了企业改造，基本上改变了生产资料的资本主义所有制。

苏联的历史经验教训告诉我们：生产资料所有制问题解决之后，在政治战线和思想战线上的阶级斗争，是不会在短时期内熄灭的。苏联在消灭剥削制度以后，一直同托洛茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫等右派分子进行斗争，直到1937年才把布哈林、托洛茨基右派联盟最后粉碎。匈牙利工人阶级政权，曾一度被资产阶级所篡夺，也同样给了我们这条经验教训。但是苏联和匈牙利的经验教训又告诉我们：只要人民坚决拥护工人阶级政党的领导，坚决走社会主义道路，这些人民的敌人，最后一定是要失败的。中国的民族资产阶级，是有它的特殊情况，但这些经验教训，对于我国当前政治上思想上的社会主义革命，还是有现实意义的，特别是去年1956年的匈牙利事件。

还有一点：在今天十月社会主义革命四十周年纪念声中，看到苏联那么惊人的成就，这些成就，证明只有共产党领导，走社会主义道路才能取得的。我们全中国正在展开全面整风运动，面向着这些活生生的事实，对资本主义和社会主义两条道路谁优？谁劣？何去？何从？还允许任何人提出任何怀疑吗？

那么，我们庆祝十月社会主义革命四十周年，用什么来庆祝呢？必须用实际行动来庆祝，怎样实际行动呢？

首先，我们必须更努力社会主义建设。这就是热爱社会主义事业，在中国共产党领导下，大家发挥有利于社会主义建设的一切积极因素，从工商界说来，是贡献自己的有益于社会主义建设的生产技术和业务经验，——积极参加增产节约运动和社会主义劳动竞赛，为争取更多超额完成第一个五年计划和即将开始的第二个五年计划而努力。

其次，我们必须积极投入包括反右派斗争在内的整风运动。这就是痛下决心，破掉资本主义立场，建立社会主义立场，围绕着大是大非，既和风细雨地、又认真严肃地展开批评和自我批评，共同过好政治上思想上社会主义革命这一关。对右派分子必须根据彻底揭露，坚决批判的方针，摆事实、讲道理，同他们斗争到底。

伟大！伟大！十月社会主义革命四十周年这一伟大纪念，鼓舞我们对这些工作的信心和勇气多么有力！

拿这些实际行动来庆祝十月革命四十周年，够了吗？不！

我们必须看到在美国侵略者凶恶地控制下的我国领土台湾还没有解放；我们必须看到美帝国主义正在煽动土耳其对叙利亚进行侵略战争的阴谋活动，这说明战争危机并没有消灭，我们必须随时随地提高警惕。但是，以苏联为首的社会主义阵营的壮大和巩固，特别是最近苏联洲际导弹和人造卫星的试验成功，结果是什么呢？帝国主义国家所得到的是惊惶，是震动，社会主义国家所得到的是鼓舞，是团结。

最后让我们高呼：

十月社会主义革命万岁！

社会主义国家万岁！

中华人民共和国社会主义万岁！

世界和平万岁！

描述：

