id: ec712d626a
标题：体现毛主席建军思想  发扬解放军优良传统  连队政治工作四个条例颁行
日期：1961-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体现毛主席建军思想  发扬解放军优良传统

连队政治工作四个条例颁行

连队工作有了一套马克思列宁主义的工作方法和切实可行的工作准则，将加强部队基层建设、提高连队干部和加速现代化革命军队建设

新华社21日讯　中国人民解放军全军政治工作会议通过的连队政治工作的四个条例，经中共中央批准，最近由总政治部正式颁布在全军施行。

这四个条例是：中国人民解放军连队政治指导员工作条例、中国共产党连队支部工作条例、中国共产主义青年团连队支部工作条例和中国人民解放军连队革命军人委员会工作条例。全军政工会议认为，这些条例和今年6月国防部颁布的连队管理教育工作条例，都是对于我军建设具有重要历史意义的文件。条例体现了毛主席的建军思想，继承和发扬了我军政治工作的优良传统，总结了我军几十年来连队政治工作的丰富经验，特别是近年来加强政治思想工作和创造四好连队运动等政治工作新发展的经验，既有高度的思想性和政策性，又交代了具体办法，使连队工作有了一套马克思列宁主义的工作方法和切实可行的工作准则，对于加强我军基层建设，培养和提高连队干部，加速我军现代化革命军队的建设，将产生重大的作用和深远的影响。

连队政治指导员工作条例共十条，重点是要求政治指导员做好政治教育和思想工作，并且系统地总结了如何做好思想政治工作的经验。条例说，政治指导员是政治机关派到连队的政治工作人员，在政治机关、上级首长和本连党支部的领导下进行政治工作。他的任务主要是：以毛泽东思想为指针，进行政治教育和思想工作，进行党支部工作，贯彻执行党的路线政策、国家的法律法令和上级的命令指示，发扬三八作风，加强官兵团结和军民团结，维护军事政治纪律，巩固和提高连队战斗力，从政治上、思想上、组织上保证战斗、训练和一切任务的完成。条例说，政治指导员为了做好工作，必须：了解情况，心中有数；依靠党团，联系群众；思想领先，说服教育；实事求是，雷厉风行；三八作风，处处表率；团结干部，密切合作。

党支部工作条例强调了党支部委员会的集体领导、党员作群众工作和党的民主生活。条例说，中国共产党在中国人民解放军连队中建立的支部，是党在军队的基层组织，是党联系群众的基本纽带，是连队统一领导和团结的核心。连队的一切重大问题，都必须经过支部委员会讨论决定，由连队首长分工负责组织实施；在紧急情况下，可以由连队首长机断处置，事后报告。连队干部应当成为执行支部决议的模范，积极主动地履行自己的职责。支部应当尊重干部的职权，充分发挥他们的积极作用。条例说，党支部委员会对连队工作的领导，应当抓重大问题，不要包办日常行政事务。支部委员会的集体领导，既要有集中，又要有民主。党支部必须教育党员密切联系群众，做好群众工作。

共青团支部工作条例根据青年工作的特点，强调了对团员和青年群众的教育。条例指出，支部是团在军队中的基层组织，是连队先进青年的群众组织，是党支部的助手。它的基本任务是，以毛泽东思想教育团员，提高他们的共产主义觉悟，把他们培养成为具有革命英雄主义气概、良好的政治军事素养和严格的纪律锻炼的优秀革命军人，在完成战斗、训练等重要任务中充分发挥突击作用。条例说，团支部在工作中必须根据党支部的指示，围绕连队中心工作，适应青年的特点，采取生动活泼的方法，开展各种活动。

连队革命军人委员会工作条例肯定了在连队中要开展三大民主。条例规定，革命军人委员会是在党支部领导下和连长、政治指导员指导下全体军人的群众组织。它的基本任务是：在集中领导下开展政治民主、经济民主和军事民主，组织课外学习，开展群众性的文化娱乐和体育卫生活动，以达到加强团结、巩固纪律和提高战斗力的目的。条例要求这个委员会在工作中，必须充分发扬民主，吸引群众自觉自愿地参加。条例说，革命军人委员会要布置一个俱乐部，作为全连军人课外活动的场所。

中国人民解放军连队政治工作的四个条例，是采用领导和群众相结合的方法制订出来的，是全军的集体创作。条例起草过程中，总政治部组织了许多政工干部，深入连队进行专题调查研究，然后又将条例草案发给师以上单位，组织广大政工干部和部分军事干部对条例草案进行了广泛的讨论和反复的修改，最后经全军政工会议讨论通过。

描述：

