id: ec74380331
标题：如何做儿女
日期：1997-8-18
是否是时间段：false
作者：王乾荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何做儿女

王乾荣

电视里播了上海一个老百姓的故事，看了叫人心酸。

那片子说的是一位中年母亲，搞心理咨询，经常写文章开导别人，却不能与女儿沟通。这母亲迷恋事业，似乎不大关心女儿，以致与女儿搞僵了关系，自有她的责任。我看她给别人开的心理药方，服用效果如何，难说。如果她能够漂亮地实践自己的理论，她也许就能感动女儿。她似乎不能说是一个完全成功的心理专家。

母亲的事另说，那个女儿，我认为她也有失当之处，她不应以铁石般的心肠对待母亲。从电视看，母亲已经够委曲求全了。大约是为了补偿以前忽略了的对女儿的施爱，或者是面对摄像机的缘故，总之，她对待女儿，也堪称体贴入微。但是女儿呢？面对母亲的细声小心，却冷若冷霜。她与邻居小孩亲密地玩耍说笑，母亲凑近，她的脸立刻就变了颜色。母亲提出陪她去走走，她断然拒绝，说忙功课。

从电视上看，她的不满，也就是母亲关心她少了点儿，没干多少家务活儿。她讥讽母亲道：“你就会写文章吹牛！”那孩子看样子有十五六岁了，怎么能如此奚落母亲呢？写文章是母亲的职业需要，恐怕不是一句“吹牛”就能定它的性的。没有这“吹牛”，也许女儿的学费，都成了问题。何况，那母亲写作之余，手里还打着毛衣。现在连纯粹的家庭妇女，有几个自己织毛衣的？慈母手中线，谁的身上衣？谁去体谅这母亲？那母亲写作时斜靠在床头，面前架一个小木板，孜孜不怠，连我看了都感动。这个女儿，做完功课帮家里干点活儿，减轻点母亲的负担，总不为过吧？

前几年有部写少女的电影，女主人公好像也岁在花季。她的一句名言：“妈妈，我瞧不起你！”妈妈可能有叫女儿不满的地方，并不是当了妈妈就一切比女儿能耐。妈妈可能缺点不少，既然女儿的口气那么大，觉悟又那么高，已经具备了“瞧不起”母亲的资本和眼光，为什么就不能以亲善平和的口气和方式与母亲对话呢？女儿的高明，难道就是学会了用傲慢无礼的语言教训母亲吗？这样的做派，又能让谁“瞧得起”？记得有人写文章说，现在不是三娘教子的时代，而要实行“子教三娘”。子教三娘，可以，只要教得在理，似不必计较什么长幼尊卑；但起码的亲情和礼貌总要讲吧！况且，如今女儿所“瞧不起”母亲的地方，也许正是母亲的无奈，或者正是我们需要保持和发扬的美德。

前述电视片里的那个女儿，就很有点“瞧不起”母亲的意味。母亲是应该反思自己；但我也很想呼吁更高明的心理专家，去疏导一下那位少女的心路。作家、思想家、心理学家写过很多“我们现在如何做父亲、做母亲”之类的文章，来教育大人，这当然应该，因为大人在处理与孩子的关系时，处于矛盾的主要方面。但我们的孩子，尤其是十五六岁的大孩子，如何做儿子，做女儿，其实也是个大问题。

电影是艺术，编导以欣赏的态度叫他们的女主人公说出了“瞧不起妈妈”那样的话；我倒是希望，看了这电影的更多的少女少男，在这点上别学那女孩子。

“文革”中，当儿女的动不动就造父母的反，那后果是可怕的。今天，在家里，连对慈爱的父母都不礼貌，怎么会去礼貌待人，做一个有教养的文明人呢？（附图片）

怎么又忘了给我洗手帕？！夏清泉画

描述：

