id: ec74c39cbc
标题：匈社工党通过十五大纲领声明  指出将把社会主义作为自己的奋斗目标
日期：1991-11-25
是否是时间段：false
作者：周东耀
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈社工党通过十五大纲领声明

指出将把社会主义作为自己的奋斗目标

新华社布达佩斯十一月二十三日电（记者周东耀）匈牙利社会主义工人党第十五次代表大会第二阶段会议今天在布达佩斯市的切佩尔工人之家举行。会议讨论并通过了十五大的纲领声明。

匈牙利社工党主席蒂尔迈尔·久洛在开幕词中说，上月举行的代表大会第一阶段会议在社会上引起了良好反响。代表们在发言中严厉抨击了日益增多的失业现象和私有化政策。

会议通过的纲领声明概要地总结了过去四十多年的历史经验和教训，并指出了今后一段时期党的纲领及任务。

纲领声明说，匈牙利过去的四十五年不是历史的死胡同。尽管有过错误和悲剧，但在许多领域仍是匈牙利历史中最有成绩的一段时期。匈牙利人民有权对此感到自豪，社工党仍将坚持这一观点，但同时又公开地正视这一时期的问题并从中吸取教训。纲领声明在谈到社工党的性质时说，社工党是工人阶级的党，在政治上代表工人、劳动农民、知识分子、职员、靠自己劳动的个体经营者、失业者及退休者的利益。社工党是工人阶级的现代化和新生的党，它继承共产主义和社会主义运动的进步传统；它同时又是民主的党，遵循民主集中制和集体领导原则。党的政策建立在科学社会主义理论以及马克思、恩格斯和列宁思想传统的基础上，并将努力创造性地运用和发展这些思想。

纲领声明在谈到党的历史任务时指出，国际和国内的工人运动从一开始就忠于社会主义思想，为建立一个没有人剥削人和人压迫人的合理的公有社会而斗争。

匈牙利社工党的纲领声明最后指出，社会主义思想并没有失败。社工党仍将把社会主义作为自己的奋斗目标，认为实现社会主义是历史的必然。社工党十五大第一阶段会议是十月十二日在匈牙利北部城市绍尔戈陶尔扬举行的。

描述：

