id: ec7936dd96
标题：“反对殖民制度斗争日”  世界各地青年纷纷集会纪念
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“反对殖民制度斗争日”

世界各地青年纷纷集会纪念

南北朝鲜青年坚决反对美帝

【新华社平壤二十四日电】为了纪念“反对殖民制度斗争日”，南北朝鲜民主青年积极分子的盛大集会，于二十日晚在此间举行，参加者共千余人。当南朝鲜青年游击队员们及来宾苏联列宁共产主义青年团团员伊瓦诺巴、中国新民主主义青年团团员丁升烈等出现在会场时，受到全场的热烈欢呼。

北朝鲜民主青年同盟副委员长吴云植在大会上的报告中，严厉地揭露了帝国主义者野蛮的殖民政策，并陈述了各殖民地附属国青年的斗争情况。他号召全朝鲜的青年，要进一步加强与殖民地及附属国青年的团结，粉碎人类公敌--美帝国主义者在南朝鲜的侵略阴谋，消灭卖国贼李承晚匪帮，并在争取祖国和平统一的全国人民的斗争中，起先锋作用。大会一致通过了加强与殖民地附属国青年团结的决议。

越青联号召全越青年集中力量加速总反攻

【新华社北京二十四日电】据越南通讯社北越讯：越南青年联合会于二十一日--“反对殖民制度斗争日”发表告越南青年、法国青年、中国青年与世界青年书称：在中国完全失败了的美帝国主义者，现在正企图把越南变成在东南亚反对民主斗争中的一个堡垒。他们正在增加对于法国殖民主义者的财政与军事援助，其目的，是阻挠我们的总攻势。因此，我们必须和民主力量更紧密地团结起来，以消灭这些障碍。该书号召越南全国的青年聚集一切力量，不畏牺牲，以加速转入总反攻的时间，并消灭法国侵略者。该书对法国青年们反对帝国主义者与战争贩子的英勇斗争表示敬意，并指出，法国青年制止法国政府在越南进行侵略战争的斗争，大大地鼓舞了越南青年对法国殖民主义者的斗争。该书对中国青年的英勇斗争和中国人民的斗争表示庆贺。该书最后向全世界的一切民主青年保证团结一致，共同进行保卫世界和平与民主的斗争。

法意青年呼吁停止侵略战争

【新华社北京二十四日电】塔斯社报道：巴黎及其他法国城市在国际反对殖民制度斗争日（二十一日）举行群众集会，抗议法属殖民地中的压迫和血腥镇压。各处集会要求立即终止越南的战争，自越南撤回法国远征军，结束对非洲民主联盟和非洲人民的镇压行为，结束在马达加斯加的殖民恐怖，给突尼斯、阿尔及利亚和其他法国控制的土地以民主自由。

在巴黎，七千男女青年于二十一日挤满缪台莱特大厅，听取揭露殖民统治并力促加紧斗争反对越南战争及其他法属殖民地的恐怖的演说。这些演说屡屡被暴风雨般的掌声和一致的高呼“越南和平、打倒殖民者”所打断。世界民主青联书记季·高洛奈在会上演说称：“在对于我们法国男女青年，反对殖民制度的斗争，就是为实现终止越南战争、终止在非洲的剥削、终止象牙海岸和马达加斯加地区的恐怖而斗争”。会议通过决议，强调必须更紧密地团结力量，以进行反对殖民制度及争取民主自由与和平的斗争。

又讯：意大利青年联盟为纪念国际反对殖民制度斗争日向意大利青年发出号召称：为终止殖民者在世界广大地区的罪行，意大利青年必须一致支持世界和平大会常设委员会的呼吁。意大利青年必须要求“终止在越南、马来亚和印尼的战争！”

印青年庄严宣誓击败国大党战争政策

【新华社北京二十四日电】塔斯社德里二十三日讯：二月二十一日--反对殖民制度斗争日，又是印度海军人员在一九四六年反对英帝国主义起义的四周年纪念日，全印学生联合会为了纪念这个意义重大的日子特发出文告称：我们发誓要击败印度国大党所遵循的准备反苏战争的政策，让我们在学校和教育机关内成立反战争准备委员会。该文告并欢呼：“帮助殖民地、半殖民地和附属国家的人民进行争取民族解放斗争的苏联万岁！中国和人民民主国家青年胜利万岁！”

以色列青年集会电贺中越等国青年

【新华社北京二十四日电】塔斯社特拉维夫二十日讯：特拉维夫与海法的青年举行群众集会，纪念世界民主青联所宣布的国际反对殖民制度斗争日。以色列议会议员本·阿罗恩及“哈绍默尔·哈特萨尔”青年运动的代表在此间举行的集会上演讲时，着重指出了殖民地与半殖民地国家民族解放斗争的巨大规模和力量。会议电贺中国的自由青年和越南、印尼及其他为自由与独立而斗争的国家的青年。

苏联青年和全苏人民坚决反对殖民制度

青年团真理报发表纪念专文

【新华社北京二十四日电】塔斯社莫斯科讯：苏联青年反法西斯委员会行政秘书布鲁斯尼契金二十一日在共产主义青年团真理报发表纪念“反对殖民制度斗争日”的专文称：目前，当美英帝国主义者正加紧军备竞赛，并继续不断地急忙拼凑日新月异的“集团”与“联盟”的时候，声援为民族独立而斗争的殖民地青年，实具有越来越大的意义。

作者继称：苏联青年与世界上全体进步青年共同纪念反对殖民制度斗争日。苏联青年向正为和平、自由与民族独立而斗争的越南、马来亚、缅甸、印度、非洲与南朝鲜的进步青年热烈致敬。苏联青年既不知道压迫也不知道屈辱。他们愿望殖民地与附属国的全体男女青年也能过这样快乐幸福的生活。苏联青年祝他们在争取解放的斗争中获得完全的胜利。

作者结语称：苏联青年以及苏联全体人民一贯是而且将来也仍然是殖民制度的最坚决的反对者。为摆脱殖民奴役而斗争的人是得到苏联青年的充分同情的。

描述：

