id: ec7b3e7a1d
标题：十唱毛泽东思想学习班
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：易和元
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十唱毛泽东思想学习班

易和元毛泽东思想红满天，全国大办学习班，学习班的好处千千万，一支支赞歌唱不完。一唱毛泽东思想学习班，文化大革命洪流卷巨澜，千头万绪抓根本，学习毛泽东思想最当先。二唱毛泽东思想学习班，最新指示记心间：

“办学习班，是个好办法”，解决问题不怕难。三唱毛泽东思想学习班，斗私批修齐争先，打倒派性增党性，不斩毒蛇黑手心不甘。四唱毛泽东思想学习班，革命大联合凯歌喧，喜看一夜东风起，遍地花开捷报传。五唱毛泽东思想学习班，革命三结合早实现，领导班子思想革命化，革命、生产重担挑双肩。六唱毛泽东思想学习班，无政府主义遭围歼，狠抓革命不松懈，猛促生产干劲添。七唱毛泽东思想学习班，努力改造世界观，不吃老本立新功，自我批评做模范。八唱毛泽东思想学习班，培育新人万万千，雨露滋润禾苗壮，万木霜天红烂漫。九唱毛泽东思想学习班，城乡厂社处处办，毛泽东思想大普及，一轮红日照河山。十唱毛泽东思想学习班，毛泽东思想威力大无边，全国革命形势无限好，红旗迎风舞翩翩。放声齐唱学习班，千歌万曲唱不完。紧跟伟大舵手毛主席，乘风破浪永向前！

描述：

