id: ec7b438be6
标题：华主席是我们的好领袖
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：中共上钢三厂委员会
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是我们的好领袖

中共上钢三厂委员会

钢花飞舞，心花怒放，我们战斗在黄浦江畔的上海钢铁工人，热烈欢呼党的十届三中全会的胜利召开，纵情歌唱这次历史性会议的巨大成功。

三中全会确认华主席在全党全军的领袖地位，这是历史的需要，是亿万人民的共同愿望。斗争实践使我们越来越清楚地认识到，华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。在新民主主义革命年代和社会主义革命时期的长期斗争中，华国锋同志始终坚持和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为党和人民的事业建立了丰功伟绩。在中国革命的关键时刻，华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的伟大气魄，领导全党一举粉碎了“四人帮”反党集团，使我们国家避免了一次大分裂、大倒退，使人民避免了一场大灾难。华主席的不朽功绩载入中国革命的史册，永放光芒。粉碎“四人帮”以后，华主席又提出了抓纲治国的战略决策，采取一系列有力措施，清除“四人帮”反革命的修正主义路线在各个领域的流毒，坚决贯彻落实毛主席的革命路线和方针政策。华主席亲自主持召开的第二次全国农业学大寨会议和工业学大庆会议，极大地推动了各条战线的社会主义革命和社会主义建设的迅速发展，国民经济呈现出欣欣向荣的新的跃进局面。这是多么使人鼓舞，令人振奋呀！今天，我们聆听党的十届三中全会公报，更加衷心爱戴和拥护英明领袖华主席。我厂有位老工人在学习全会公报时，含着热泪说，过去，是毛主席和共产党把我们劳动人民从三座大山的重重压迫下解放了出来，带领我们走上了社会主义的金光大道。如今，是华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，为民除了大害，率领我们继续沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。我们世世代代铭记毛主席的伟大教导，紧跟英明领袖华主席干革命。这位老工人的话，说出了我们全厂工人的共同心声。

十届三中全会通过的各项重要决议，对于我国的无产阶级革命事业，必将产生极其深远的影响，对于我们正在深入开展的工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，对于我们当前抓纲治国的各项斗争，是一个强大的动力。我们认真学习全会公报，更加坚定了落实华主席提出的“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”伟大号召的决心。过去，“四人帮”及其余党疯狂地反大庆，砍红旗，百般干扰和破坏工业学大庆的群众运动。粉碎“四人帮”反党集团后，华主席亲自带领我们学大庆。几个月来，我厂广大职工认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、叶副主席的重要讲话，坚决贯彻全国工业学大庆会议精神，深入揭批“四人帮”及其余党的滔天罪行，掀起了热气腾腾的工业学大庆群众运动的新高潮。我们以大庆为榜样，向首都工人阶级和先进单位学习，抓纲治国，大干快上，取得了一定成绩，钢铁生产一月比一月好，新纪录不断涌现。现在，党的十届三中全会又向我们发出了新的战斗号召。我们决心永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，贯彻抓纲治国的战略决策，乘全会公报发表的强劲东风，快马加鞭学大庆，鼓足干劲争上游，坚决执行三中全会提出的各项战斗任务，以深入揭批“四人帮”，把我厂办成大庆式企业的实际行动，以全面超额完成钢铁生产计划的优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开！

描述：

