id: ec7ce6a6f7
标题：开放搞活给边陲高原带来了什么？  如今已是“拴狗放马”时代
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：刘回年　顾月忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开放搞活给边陲高原带来了什么？

如今已是“拴狗放马”时代

新华社记者　刘回年　顾月忠

从格尔木出发，翻越昆仑山、唐古拉山，一路看到的，处处是团结、和平、富裕的新景象。举目望去，浮动的云团，云缝中的天幕，天幕下的念青唐古拉山，成千上万头牦牛和羊只……各种色彩将草原装点得五光十色、如花似锦。

在藏北重镇——那曲，地委宣传部长次仁玉仁，一位四十开外、穿着西服的藏族女同志，在和我们交谈时说：“现在牧民们都这样讲：如今是拴狗放马的时代！”

她把三中全会以来的这几年，喻为藏北发展的“黄金时期”。以前，谁见过牧民拿望远镜放牧？谁见过牧民们使用风力发电机？谁见过牧民放下鞭子、开着汽车外出做生意？可现在奇迹般地出现了，象神话一样。

前不久，次仁玉仁到一个偏远的牧区办普法学习班。这个牧区“文革”期间斗了活佛，打了僧人，砸了寺院，还把牧民的金银首饰当作“四旧”抢去了，乱得很。牧民们贫困了，常常为一张羊皮、一碗奶子打架捅刀子。由于小偷小摸多，人们管这地方叫做“贼窝子”。次仁玉仁下去后，想搜集近几年来的“反面材料”，结果一了解，家家拴狗放马，门不落锁，路不拾遗，整个牧区都很安定。

我们在藏北高原的一些牧民点，看到藏民家豢养的又肥又大的狗，大都用铁链条拴着，一群群马、牛、羊在草原上自由自在地放着，到处是一派生产发展的和平景象。

地委的负责同志告诉我们，1980年全地区人均收入才一百多元，到1986年人均收入超过四百元了。由于生活水平提高了，偷盗现象也就少了，加之几年来政府组织打狼队，狼群危害牲畜的现象也大大减少，狗的作用也就小了。

在藏北当雄县的拉青纳嘎大草原，阿旺、巴桑、扎西等几位牧民在帐房里热情迎接我们。二十二岁的扎西诙谐地说：“过去我们躺在‘天安门’上吃救济。有些人想吃好，又不爱劳动，于是就长出“三只手”，每年的偷盗案子，派出所忙得不可开交”。

牧民家发生的变化使我们大开眼界。一次，我们看到一位牧民拿着望远镜放牧，就走了过去。他家除了帐房外，还新修了住房，家里有五十头牛，四百只羊，每年收入数千元，日子过得挺开心。帐房里传出的歌声唱道：“致富的大道铺到帐房前，草原变成金色的摇篮！牦牛象黑色的珍珠，羊群似洁白的云片……”

描述：

