id: ec7d4d3278
标题：在中外记者招待会上  何东昌谈少数大学生上街游行
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：杨兆波,毕全忠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中外记者招待会上

何东昌谈少数大学生上街游行

参加游行的只占大学生总数百分之一二；少数人想利用学生热情，有违宪言行；没有一个学生因贴大字报和游行被捕

本报讯　新华社记者杨兆波、本报记者毕全忠报道：中华全国新闻工作者协会12月30日下午举行中外记者招待会，国家教委副主任何东昌在会上介绍了近期我国部分城市一些高等院校学生上街游行的情况，并回答了记者们提出的问题。

何东昌说，最近合肥、武汉、上海、南京、杭州等地一些高等院校的少数学生上街游行。现在全国在校大学生二百万人，参加游行的只占大学生总数的百分之一二，许多人是围观的。参加游行的主要是大学一二年级的学生，他们关心民主和自由，但是，他们大多数没有明确的目的与要求。参加游行的绝大多数学生是热爱祖国、支持改革，愿意为振兴中华而努力的，他们希望中国建设社会主义民主的进程更快些。学生中有些偏激的情绪和行动，地方当局和学校当局对他们的政策都是教育和引导。何东昌说，我们认为，中国的社会主义民主建设，不能离开四项基本原则，因为我们要建设的是具有中国特色的社会主义，这就不能照搬西方的民主制度。我们的党中央和政府，把建设高度文明、高度民主的社会主义国家，作为自己的奋斗目标，这代表了十亿人的共同愿望，但这需要有领导、有步骤地进行，而且需要一个比较长的时间，因为建设社会主义民主不可能不受到国家经济、文化发展情况的限制，人民实行民主权利也需要不断积累经验。

何东昌说，我们也发现少数人有违犯宪法的言论和行动，他们想利用学生的热情。我们是把这些极少数人的言论和行动与学生区别开来的。

何东昌指出，现在我国的形势很好，经济方面协调和稳定地增长已经持续了八年。政治形势也是很好的，全国安定团结。发生学生游行的事情，我们要重视，但并没有必要大惊小怪。接着，何东昌回答了记者们提出的问题。

有记者问到有无学生因参加游行被捕的问题。何东昌说，我可以负责地讲，没有任何一个学生因为贴大字报和游行而被逮捕。确实有些人混在学生中间扰乱社会秩序，但这是另外一个问题。上海、南京等地出现了汽车被推翻和其他违犯治安规定的问题，这些行为触犯了法律，所以有些人被拘留，但是还没有发现这样的事有一件是学生干的。

有记者提出，学生游行是否反映了对学生的思想教育不够。何东昌表示同意。他说，参加游行的大部分是一、二年级的学生，他们懂得不多，对外国了解不够。我们认为，确有一部分学生受了错误思潮的影响，就是他们要照搬西方的民主，这在中国是行不通的。我国的宪法规定，要坚持四项基本原则。没有中国共产党的领导，我国的社会将成为一盘散沙，就会混乱。没有安定团结的局面，什么事情也干不成。特别是经过十年内乱，人民不会同意再有动乱。不少年轻人在“文化大革命”时还年幼，要告诉他们这些经验、这些教训。

他说，青年学生是新中国的儿女，我们是爱护他们的，要教育引导他们，让他们接触实际，了解社会。

描述：

