id: ec7d13d4c7
标题：黄河上游又一座水电站基本建成  甘肃八盘峡水电站正式发电
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河上游又一座水电站基本建成

甘肃八盘峡水电站正式发电

新华社兰州一九七五年十一月十四日电　在滔滔黄河的上游，继刘家峡水电站建成之后，又一座水电站——甘肃八盘峡水电站基本建成。新安装的三台发电机组，已分别于今年六月、七月和九月正式运行发电。这座水电站总共要安装五台各三万六千瓩的发电机组，全部建成后，装机总容量为十八万瓩，目前已经安装运行的三台机组，装机容量共为十万零八千瓩。这座水电站投产以后，进一步增强了陕、甘、青三省电网的电力，对于合理利用黄河水力资源，促进工农业生产的发展，具有重要意义。

八盘峡水电站位于兰州西部的峡谷之中，是我国在黄河干流上自行设计、建造的又一座河床式电站。它坝高三十三米，库容四千九百多万立方米。由于上游有两个大型水库可调节水量，因此它不受季节限制，发电效果比较好。

这座水电站在设计过程中，设计人员根据黄河多泥沙的特点，总结了原有几座水电站的实践经验，在厂房前设置了潜水挡沙堰，在厂房里安排了两条排沙廊道，紧靠厂房还设有可冲走河床淤积泥沙的深孔泄洪闸。采取这些措施，既能延长发电机组的寿命，又较好地解决了泥沙排放问题。

八盘峡水电站是一九六八年十月开始筹建，一九六九年底正式动工建设的。承担这项工程建设任务的是水电部第四工程局“八一三”分局。这个分局党委坚持党的基本路线，认真贯彻“鞍钢宪法”，领导职工深入开展“工业学大庆”运动。在批林整风和批林批孔运动中，他们带领职工认真看书学习，狠批林彪反革命的修正主义路线和林彪一伙破坏国民经济建设的罪行，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大干苦干加巧干，自己动手制造施工设备，建成了砂石骨料和混凝土拌合系统，提高了施工机械化水平，加快了工程建设的速度。

为了使电站早日建成投产，“八一三”分局党委运用毛主席“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的思想，学习大庆石油会战的经验，在领导职工积极施工的过程中，先后组织了开挖左岸导流明渠、主河床截流、建设渡汛工程和安装机组等几次大会战，并且创造了在流速较大、水较深的条件下堆筑草土围堰的新经验。由于集中力量打歼灭战，狠抓关键工程的建设，从一九七二年以来，他们连年都完成或超额完成国家基建任务，机组安装速度一台比一台快，质量一台比一台好。

八盘峡水电站的建设，得到了全国各地几十个兄弟单位的有力支援，充分体现了社会主义制度的优越性。截流时车辆不足，甘肃冶金公司及时派来三十二吨载重汽车，负责运输大体积混凝土块和铅丝笼。围堰截流急需大量麦草，附近各人民公社的贫下中农，把几百万斤麦草突击送到了现场。在各方面的大力支援下，终于使这座水电站建设成功。

描述：

