id: 367091d905
标题：闪亮的金星(连载)——张海迪的故事
日期：1983-6-4
是否是时间段：false
作者：王光明,苗得雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
10、选择“最佳突破口”

玲玲行医，名声传开。被人们称为“小医院”的城关镇卫生院，看到玲玲是个人才，便于一九七五年聘她为临时工，并且还单独辟了一个科——针灸科。在医院里行医，工作是有规律的，而玲玲精神饱满，只要是有利于社会、有利于人民的事，她愿意做得多些，再多些，她在想方设法为自己开拓工作之路，为自己增添生活的内容。

她的兴趣是很广泛的，她曾经想当画家，也羡慕作家的生活；她曾经想当歌唱家，也企望能在演奏上作出成绩。可是，由于身体和客观条件的限制，她又不得不放弃了这些美好的理想。

爸爸见玲玲今天钻研这个，明天钻研那个，学而不定，习而不专，便意味深长地给她讲起了鼯鼠“五技而穷”的故事:一只鼯鼠，要啃破一只箱子，它正面啃啃不行，就去啃侧面，侧面啃啃不行又去啃箱底，箱底没有啃破，它就误认为这箱子永远啃不破，便摇摇头，无可奈何地走了……其实，这箱子只有六寸厚，鼯鼠在正面，侧面、箱底都啃了五寸。如果它不吝惜力气，再坚持啃两口，箱子就会啃破了……

这个故事，爸爸是在饭桌上讲的，玲玲听了笑得喷饭。她知道爸爸以鼯鼠影射她。笑罢，便故意撅撅嘴说:“爸爸，你真坏!”

这天晚上，玲玲躺在床上翻来覆去地睡不着觉。她细细回味着爸爸的话，觉得很有道理。自己对于所要学的东西所以会浅尝辄止、见异思迁，是自己还没有找到“最佳突破口”，还没有把活动的目标建立在与自己的条件、才能相当的基础上。自己作为一个残废人，有没有长处?而最大的长处又是什么呢?后来，她认定自己的长处是记忆力强。许多东西一旦印入自己的脑海，会经久不忘。

“记忆力好的人是最容易学外语的。玲玲，你学学试试吧!”当玲玲把想法告诉父母和伙伴们之后，大家都这样为她献策。

“对!就学外语，学习了外语，是我了解世界的一个通道，通过对外国的了解，扩大我对生活的感受，将来，我还可以搞翻译，通过翻译，提高自己的文学水平，这样一举两得，何乐而不为?”玲玲通过对自己有兴趣的学问，进行了一番尝试和筛选，终于找到了自己的最佳突破口。现在，她可以在外语这个领地里“长驱直入”了。

可是，一开始她就遇到了难题:那些年，完整的外语教材是没有的。玲玲就把“文革”前的英语教材，整章整本地抄下来。她还煞费苦心，自己“编辑”了一本奇特的英语教科书；一个厚厚的大本子，里面贴满了她平时搜集的印有英文说明的糖纸，药品说明书，袜子标签，烟盒、食品包装纸等等。她说，读这样的“书”，学得快，记得牢.她逢人就问，慢慢地把一些字母串起来。她的住房，也被她布置成一个英语环境。她把英语单词和句子，写在凡是能用手够得着的墙上。她的书桌上，书架上，甚至连床单上，都被写得密密麻麻的。朋友们来了，她用英语同他们对话。她还时常对着镜子，让自己当中国姑娘，让镜子里的影子当英国姑娘，来练习对话。

在那一段时间里，玲玲学习英文，简直是入了迷，着了魔。她分秒必争。有时，一边吃饭，一面背诵，竟几次把笔插进饭碗里。她本无饮茶的习惯，但为了学习，每天晚上都要沏一壶又苦又涩、象中药汤那样的浓茶，借以提神。她还给自己立下了一条法规，每天背不熟规定的单词条数，就自己打自己的板子。为了按时完成学习计划，她甚至使用兴奋神经的药物。深夜，实在困得没有办法时，就定好闹钟，伏案稍稍打个盹儿。不少次由于疲倦极了，闹钟震耳响，她竟也听不见。更多的日子，则是一直苦读到“东方既白”。

这样艰苦的学习所带来的劳累，对于身体健全的人来说，只需稍事休息便可得到恢复。而对于玲玲来说，则远非如此了。因为她有时连续坐上几个小时，上身疼痛难忍，尚可用意志来征服，而三分之二的下身，麻木得如同一块死枣木墩子。常用一种姿态，久不活动，生出一个个褥疮，这处感染化脓未封口，另一处又开始溃烂，褥疮有时导致全身发烧，数日不退。为了攻克英语这座山，玲玲有知觉的那部分肌体，付出的是痛苦和汗水，而无知觉的那部分肌体，付出的却是血的代价。

为了玲玲学习外语，有许多老师、亲友帮助过她。但是他们的知识也毕竟是有限的，在玲玲基本掌握了英语语法和二三千个单词以后，他们就教不了她了。这时的玲玲多么盼望自己身旁有一位严师，对她进行指点啊!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\8364031001.JPG">

描述：

