id: 3671416cdb
标题：上海科学教育电影制片厂职工严重抗议文汇报抹杀成绩制造混乱
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你报5月14日在第二版上以显著地位刊登了一篇题为“上海科学教育电影制片厂领导偏听偏信缺乏民主空气，厂中流传四句话:知而不言，言而不尽，言者有罪，闻者不戒”的报道。这篇报道，用了恶毒的和带有煽动性的字句，蓄意不善地向党所领导的科学教育电影事业进行歪曲和攻击。

如果是以实事求是的公正态度，善意地指出缺点与错误来帮助我厂整风，那我们将会拍手欢迎。可惜，这篇报道是采取耸人听闻的方式，对事实恣意歪曲夸大，趁机点火，散发出一股含有毒素的烟幕来制造混乱。

我们认为，你报这一报道是和你报对整个电影事业的用心是一致的。前一时期你报发起“为什么好的国产影片这样少”的讨论，片面强调了某一时期艺术片产量不多，和某些作品质量不高的缺点，而大肆叫嚣，以抹杀国产艺术片的成绩。5月14日你报对我厂的消息中又一脉相承地企图抹杀科学教育电影的成绩。全文除了开头的35个字说明科影“是一支新生力量”之外，再也找不到一句话是提到科学教育电影的成绩的。

上海科学教育电影制片厂(简称科影)成立于1953年。四年来，在党的正确领导以及我国科学界及各业务部门的有力支持下，取得了很大成绩。1957年文化部沈雁冰部长在优秀影片授奖大会上的讲话中这样说过:“我们的科学教育片还是一个比较年青的片种。在最近几年中，拍摄了一些与群众日常生活和生产有关的宣传科学技术知识的影片，成为传播唯物主义思想和科学文化的有力工具。”科影的成绩，不仅受到国家的肯定和鼓励，同时也获得工人和农民群众的热烈欢迎。

四年间，科影总共拍摄了81部科学教育片，23号“科学与技术”杂志片；还译制了119部苏联及人民民主国家的科教片；我们的生产逐年都在上升，1956年产量几乎达到了以往三年出品的总和；我们提前一年六个月超额完成了第一个五年计划；建厂后二年，就开始拍摄彩色片。在完成的许多影片中，有九部影片获得了国家优秀影片奖；在卡罗维·发利，威尼斯，大马士革等国际电影节上，“培育壮秧”“水土保持”“淡水养鱼”“杉木”“桂林山水”“根治水稻害虫——三化螟”等片都荣获过国际奖；许多影片在东南亚各国以及西欧一些国家发行上映时，也受到了观众欢迎。这些事实，难道文汇报一点都不知道?这些成绩和事实，你报在报道中非但一字不提，并且又不惜以大量笔墨夸大缺点和错误，给人造成漆黑一团的印象。

文汇报的这种报道不但是片面的，不公平的，而且是恶毒的。——因此，我们有理由质问:文汇报对待整风究竟是站在什么立场?你们这样做究竟为的是什么?

报道中所集中攻击的是厂领导和厂内党的组织。

你报把科影党支部说成是“无原则的领导核心”，把党的支委会说成是“四、五个人的小圈子”，把科影厂说成是“像个衙门”，并由此得出结论:科影的“基本情况是:党外有墙，墙很高；党内有沟，沟很深”。给人以漆黑一团糟透到无可救药的印象。

科影党支部是中国共产党的一个基层组织，是在上级党委领导下工作的。你报凭什么说它“是一个无原则的领导核心”呢?文汇报恶毒地攻击了科影党支部，并在报道中硬说科影的“大部分党员、团员、群众也不信任这个支部”。请问:你们曾经问过几个党员、团员、群众?曾经作过怎样广泛的调查研究?你报报道里十八次提到的“群众以为”，“群众认为”，到底是指的那些群众?你报几次三番强用群众名义向领导科学教育电影事业前进的党支部发出攻击到底是何用心?

科影厂“缺乏民主”“像个衙门”吗?就连你报报道也说:“每次总结工作，群众都要提出意见”，这难道是“知而不言”?我们承认科影民主空气还不够，在发动群众上不够广泛深入，但却绝非如你报在标题中所称“知而不言，言而不尽，言者有罪，闻者不戒”。你报说，这四句话是在“厂中流传”的，不知依据何在?只怕妄图广为流传的倒是你报的编者!

报道中又说，科影厂有“红人”，“白人”，“黑人”之说。并且竟盗用了群众名义，污蔑“领导心目中有这样三种人。”这种污蔑，目的是离间党群关系，孤立积极分子，企图造成我厂群众思想上的混乱。它使得有一些靠拢组织的积极分子怕做“红人”受到污蔑和打击而与党组织保持了距离；也使得有些同志，在右派分子煽动的一阵歪风中宁做“白人”，不做“红人”；它还使得一些对组织有一时不满的人自视为“黑人”。然而，尽管这样，你报这种企图还是落空了的。当群众觉悟以后，他们声称愿意做红人，愿意更加靠拢组织!这种“红人，白人，黑人”的谬论，遭到了厂内许多同志的痛斥。

其他在报道中一些不符事实，和有意夸大歪曲之处，这里就不再——列举了。

文汇报的这把火，目的在使科影厂造成不必要的混乱，而且也给科学教育电影事业带来了破坏作用!

科学教育电影事业，还是一支幼苗，它需要各方面的扶植和培育。然而，文汇报却用一把火企图糟蹋这支幼苗，这难道是我们可以容忍的吗?我们有理由要求你报就5月14日对科影的那篇恶毒的报道作出深刻的检讨与批判!

科影职工

叶德光、王光彦、郑小秋、苏伟、牧野、章杰、苗振华、方书高、郭奕耀、吴文明、卫震海、金城、陈春阳等185人。

编者按:本报5月14日二版所刊“上海科学教育电影制片厂领导偏听偏信缺乏民主空气”的新闻，是根据5月8日在本报召开的、由该厂右派分子赵国璋(党员)组织的座谈会上的发言材料写成的。在那次座谈会上，右派分子赵国璋和受他影响的一些人的发言，向科影厂党支部、行政领导、人事科进行了恶意的攻击，并且对事实加以歪曲和夸大，抹煞了科影厂历年来的成绩。而本报记者竟然对那些发言不加分析研究、调查核对，就写成报道，把科影厂描写得一团漆黑，一无是处。这篇严重错误的报道，实际上做了右派分子赵国璋的喉舌，起了“点火”、制造混乱的作用。而且本报在这条消息上特别按上“厂中流传四句话:‘知而不言，言而不尽，言者有罪，闻者不戒’”的标题，使这条错误的报道的煽动性更为强烈了。而这四句话也出于赵国璋之流的口中。在报道中，把右派分子赵国璋和少数受他影响的人“以为”、“认为”的事情，写成“群众以为”、“群众认为”的事情，显然也是歪曲事的。目前本报正在深刻检查资产阶级办报思想，并配合各方面展开反右派斗争还清欠债，立功赎罪。最后，我们对向我报提出批评的科影厂的同志们致以衷心的谢意。

描述：

