id: 36723e717f
标题：在农村上的第一课
日期：1965-7-20
是否是时间段：false
作者：胡赓祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学讲师　胡赓祥

参加农村社会主义教育运动的第二天，我住到一位七十三岁的雇农吴老伯伯家里。在去他家的路上，我心里感到有些紧张，担心在“三同”中会碰到什么问题，但又暗暗地鼓励自己:要锻炼改造，一定要克服各种困难，坚持下去。

住在吴老伯伯家里，他经常对我讲:“毛主席领导我们翻了身，现在日子过得很开心。”听听他的回忆对比，我才知道他的父亲是做长工劳累过度，三十余岁就倒在路上死去的。吴老伯伯十三岁就出外帮工，无吃无穿，受尽苦楚。他结婚才几个月，妻子就被地主抢去了。他说:“过去我们经常吃的是红花草、麦屑糊，哪能象今天这样有米有油，生活安定?”他的侄子和我睡在一间客堂里，患有严重胃病。他的病是怎样得来的呢?就是由于年轻时成天空着肚子替地主家踏车，饿极了，只能摘些生瓜充饥而搞坏的。听了这些有血有泪的诉苦，使我震动很大。我认识到，正因为我出身于剥削阶级家庭，过去没有受过苦，思想感情和贫下中农距离很远。我既不了解他们解放前所受的苦，又不能体会他们翻身后的欢乐心情。老伯伯家里贴着毛主席的像，他告诉我:“现在，能天天看看毛主席的像，心里就很高兴。”

我过去很少参加体力劳动。这次下乡，开始时只是参加一些较轻的劳动，如打乱柴等，但也做得很不象样，自己感到难为情，不好意思再千下去。再想想，我现在什么劳动都不行，如果处处知难而退，那就什么也千不了，还是放下架子，虚心学习才对。果然，当我坚持下去的时候，社员们就热心地帮助我，教我如何做，这样就逐步地学会了劳动。当我参加修水渠时，由于我从未挑过担，初试一下压得肩膀痛极了。当时我又想退却:“算了吧，挑担是吃不消的。”但看看大家都在挑，自己还是学着挑吧。于是借了一对畚箕，少装些泥，学着挑。开始时走路摇来晃去，肩膀也感到痛。慢慢地也能挑一些了。通过和社员们一起劳动，相互间的距离逐步缩短了。劳动关是不容易过的，但我经常想到，自己在宣传政策时，对干部参加集体劳动的伟大革命意义讲了许多。自己如果不下决心，坚持经常参加体力劳动，又怎样能谈得上自我改造，谈得上革命化、劳动化呢?

开始下乡时，我仍常常流露出知识分子的优越感。初次去参加劳动，社员们对我讲:“我们这种粗生活你一学就会。你们的笔杆子千斤重，我们挡不起来。”我也暗自得意，心想:论劳动的力气我是差远了，但出些点子总还有点办法。可是，一开始打乱柴就出了洋相，搞了好久还是学不会，只是千着急，而社员倒看出我的毛病来了。他们对我讲，主要是手拿得不对，姿势也不对。说我在打时双手同时举高放下，整个身体也跟着弯，象拜佛一样，这样既吃力又打不好。应该是以右手握竹柄中部作支点，左手上下打动，这样既省力又有效。我照着他们所讲的一试，果然很好。再一想，这不是最基本的力学原理吗?我是搞工程技术的，自以为掌握很多力学原理，可是却不能具体应用于劳动实践中。至于农业生产技术我更是一窍不通，老农们热心地教给我许多可贵的知识，给我讲了许多科学道理。就以秧田车水为例吧。谷种落下之后，我看到他们一会儿车水，一会儿又放水，搞不懂这是为了什么。更奇怪的是，天下雨了，我想总该不必车水了吧，可是他们却加紧车水，这又是什么原因呢?请教了老农，才知道其中大有学问。他们告诉我，这样是为了保暖。天气暖和，出太阳时，水应少车一些。天冷则要多车些水。春天天气变化很快，因而一会儿车水，一会儿放水。下雨时落下的雨滴较冷，而河水较暖，所以要多车些水，而且水面高些，国点落下来，不致造成水下过份搅动而使谷种混到泥中去。听了这些道理使我认识到，农业劳动并不简单，农民并不是光凭经验干活。他们通过长期的生产实践，通过不断地总结经验，确实掌握了自然界的许多重要规律，得出了极为丰富的科学理论。我联想到过去学习毛主席《整顿党的作风》一文，读到“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点”的时候，总感到这段话不易理解，现在再来学习这一段时，才有了新的体会，认识到这句话确实有其深刻的意义。

过去我在教育工作中，并不关心贫下中农子弟的学习问题。在学生中，我不知道谁是贫下中农子弟。我想，反正都是学生。对有些来自农村(后来知道是贫下中农)的学生，他们基础较差，我就感到难教，认为吃力不讨好。现在下乡一看，才知道我过去的想法不对。由于旧社会遗留给我们贫穷落后的农村还不能一下子就根本改变面貌，贫下中农子弟的学习条件是较差的，他们在平时要参加生产劳动，做许多家务事，目前能进入大学的是很少数。过去我在理论上也知道高等学校应向工农开门，应当使工农子弟掌握文化技术，使他们成为社会主义建设事业的骨干力量，但在实际上却未能尽到教师的责任。原因何在呢?毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”我过去不熟悉贫下中农，当然也就不能很好地为他们服务。现在想来，感到十分内疚，决心在今后的教学工作中要尽力关心工农子弟。

描述：

