id: 367272e53a
标题：高尔基与中国
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：赵锡骅
来源：光明日报
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵锡骅

苏联社会主义文学的奠基人高尔基，不特是“光辉的艺术家”(真理报)，毕生为共产主义而奋斗的伟大文化战士与和平战士，而且是世界劳动人民的伟大挚友。列宁在世时就很推崇他的作品，重视他的社会活动。他珍视他，经常帮助他。说他是“无产阶级艺术的最伟大的代表者”，说他“对于无产阶级的艺术已经有过很我的贡献，而以后一定还会有更多的贡献。”又说:“高尔基的伟大的作品，构成了他和俄国以及全世界工人运动间的联系。”

高尔基与中国读者的关系非常密切。我们通过他的作品去认识伟大的俄罗斯民族，向他学习创作，向他学习生活利战斗!

“从来没有一个作家能给他底异国读者以影响像高尔基给中国读者的那样广大和深厚“(欧阳山)。郭沫若说他对中国的影响“简直是超文学的”，说他“被中国的作家们崇敬、贫慕、追随……在我们文艺工作者的精神上所占的地位，在中国长远的文艺史上，似乎还找不出一个人可以和他匹敌。”(见郭一九四○年所著“中苏文化之交流”)

中国作家对高尔基评价之高，也是任何外国作家所不及?鲁迅先生于一九三五年在致友人书中说:“至于高尔基，那是伟大的，我看无人可比。”(“鲁迅书简”八二四页)

茅盾在“高尔基和中国文学”一文中说:“青年的中国的新文艺，从高尔基那里得到许多宝贵的指导。‘五四’以来，我们的新文艺工作者在实践中曾经遇到好些问题，而这些问题都可以在高尔基的作品中找到解答。‘五四’以来，中国新文艺的道路是现实主义的道路，构成中国现实主义文艺的因素不只一个，俄国文学的优秀的传统以及欧洲古典文学的影响，都是应当算进去的；但是高尔基的影响无疑的应当视为最直接而且最大……，至于中国进步的作家呢，则不但从高尔基的作品里接受了战斗的精神，也学习了如何爱与憎，爱付么，憎恨计么，更从高乐基的一生事从中知道了一个作家如果希望不脱离群众，便应当怎样生活。”

最初介绍高尔基到中国，是在一九一七年。那时中国就已经有人从日文译本转译过他的作品了；但比较认真的翻译介绍，则在“五四”运动(一九一九年)以后。

高尔基对中国文学的影响、与中国人民的关系，也随着中国革命的进展，愈益护大和深刻起来。自从一九三○年中国左翼作家联盟成立以后，每年都有好几本高尔基的作品出版；“童年”竟有五种译本。即在抗日战争时期，印刷条件困难和反动派对文化事业继续摧残的情况下，仍然出版了“磁力”、“三人”等巨著。

一九四二年，毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话，指出文艺为工农兵群众服务的正确道路，明确地、深刻地解决了文艺和工农群众结合的问题，给新文艺运动开癖了新的时代。而高尔基一直是我们文艺工作者学习的最高模范之一。

中国人民革命在毛主席和中国共产党领导下得到了伟大的胜利，摧残和阻碍进步文化的黑暗朝代自此一去复返了。中国人民以无比的青春活力和英雄气概在政治上、经济上和文化上进行大规模的建设。中苏文化交流也得到了空前的发展，高尔基的名字，更加成为中国妇孺皆知的了。到现在为止，他的伤口几乎全部译成了中文，据不完全统计，这些中文的单行本，约有一百五十种，好些作品有四、五种译文，“夜店”竟有十种译本。脚本“夜店”在各大城市上演。根据他的作品摄成的电影片“母亲”、“童年”、“在人间”、“我的大学”，在各地一再放映，受到观众的普遍欢迎。

中国人民水远热爱高尔基，且不能忘怀他几十年来对我们伟大的人谊行为:

当五十多年前中国人民自觉地反抗帝国主义侵略的义和团运动爆发时，他曾写信给契诃夫说:

“到中国去的念头把我征服了。我非常想到中国去!好久以来，都没有这样强烈的愿望过什么事。”

这“革命的海燕”，是多么渴望投身到中国革命的风暴里来呵!

帝俄政府是当时参加“八国联军”的侵略者之一。那时俄国进步知识界的代表人物高尔基对于沙皇侵略中国表示反对，俄国士兵也不甘心和中国作战。高尔基曾在长篇小说“夏天”里，描写一个农民当时被欺骗和强迫参加了对中国的武装侵略。在激争中，他认识到中国人民的智慧、勤劳、热爱土地、热爱和平，结果他转变了!他开始尊敬中国人，憎恨沙俄侵略军队的非正义和残酷。他并且看到了中国人民的英勇和伟大潜力，他这样说道:“那个中国人只要愿意打仗，那大概是无论怎样也能抵搞我们的!”

辛亥革命的次年(俄国十月革命前五年)，他从意大利致书孙中山先生，热诚地表示了地中国革命的关怀和期望，业明确地表示了对于各国侵略者的痛恨与抨击。那信上弱:

“我，俄国人，正同你一样，为了那种理想的胜利而斗争；不管这理想在什么地方得到胜利，我和你都为这胜利而感到幸福……我们在精神上是弟兄、是同志，可是沙皇政府和他的奴隶们，使得俄国人民站到仇视中国人民的立场上去。我们社会主义者，真正相信全做界可以、而且一定会过着兄弟般的生活的人们，能允许那些贪婪和愚妄的人们，助长种族仇恨的发展，成为社会主义道路上的一堵阴暗坚硬的墙壁吗?相反的，我们要尽全力去打击我们的敌人……这些敌人准备熄灭日光，以便于做他们黑暗贪婪的勾当——在世界上到处散播仇恨的种子，压迫人民.我们社会主义者，必须尽可能常常说:在世界上存在有政府间的仇视，但不应该有由于统治阶级的贪心而引起的人民中间的仇视。”

一九三一年“九一八”事变发生，日本帝国主义者武装强占了中国的东三省，次年“三八”，又向上海进攻，这年高尔基在致阿姆斯特丹(待兰)反战大会代表们的本发表的烟讲词中，对日寇的强盗行为表示了无比的愤慨:

“……资本家的最恭顺的奴仆们，接连好几个月他讨论着欧洲必须裁军的问题，而你们都知道，当他们正在高谈阔论的时候，日本资本家却公开地和毫不受处分地抢掠了中国，侵占了满洲，杀戮了并且继续杀戮着千万的无辜人民。在上海，无数的具有全人类意义的文化宝藏被毁灭了。”

高尔基不但对帝国主义强盗的屠杀中国人民、毁灭中国文化、掠夺中国财富，给以猛烈的打击，而且对中国人民的解放斗争寄予热切的关怀，并为我们的胜利感到振奋。这对于艰苦斗争中的我国人民给了莫大的鼓舞。一九三四年九月，在全苏作家第一次大会闭幕后，他还写了一封充满热情的“致中国革命作家书”在真理报上发表。他说:

“中国的同志们!我代表苏联作家庆祝你们新的胜利。相信你们将能战胜敌人而得到最后的胜利。我们敬佩你们国家无产阶级的英勇精神……我们的武器是文字!我们的任务就在于更好地在总想上锻炼我们自己，使我们文字更尖锐，使我们的武器更能激动劳苦大众的心灵和喉舌……谨向中国的同志们致热烈的敬礼!”

他在逝世的那一年?还号召苏联作家多用国际题材写作，并指出应写西班牙矿工的罢工斗争、和中国红军的英雄战绩。这年他在南俄克里米亚养病，晚间听广播收音时，除了自己祖国建设和社会活动等消息外，就很注意收听阿比西尼亚英勇反抗意大利侵略者的战争情况，特别是在中国方面，红军的国内革命战争、东北游击队的抗日斗争、全国人民抗日情绪的高涨、和中国共产党所领导的抗日民族统一战线的巩固与发展的报道。他收听这些消息时，满怀热诚，更感到喜悦和兴奋。每当作家们或他的亲友们前去记问的时候，他总忘不了从他们打听中国红军的进展、和中国抗日运动的情况。

他是被卑鄙凶恶的托洛斯基和布哈林匪帮买通医生等进行陷害，而于一九三六年六月十八日逝世的。当恶耗传到中国，中国人民用万分沉痛的心情来哀悼他。鲁迅曾代表文艺界拍电报到莫斯科说:“苏联和全世界作家高尔基的逝世，对于我们是一个最重大的柯击。”此后每年当他的忌辰到来时，中国全国各大城市都举行纪念集会，出版专刊，并用其他实际行动来悼念他的去世。

高尔基的无产阶级艺术的典范创作和文学理论，是全世界劳动人民的伟大文化遗产和宝藏。他伟大的国际主义精神不但为我们所感激，而且被我们尊崇为学习的最好榜样。　(原载“光明日报”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536I070101.JPG">

<FONT class=imgsm>高尔基　　</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536I070102.JPG">

<FONT class=imgsm>高尔基与斯大林</FONT>

描述：

