id: 36736e0d73
标题：谁说“今不如昔”—斥右派分子否认社会主义建设成就的谬论
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：钟兆修
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟兆修

资产阶级右派的谬论之一，就是否认我国社会主义建设的巨大成就，说什么“今不如昔”，这完全是胡说八道。现在，让我们看看这里列举的若干统计数字和事实。解放后几年来，我国工农业生产、运输建设和人民的物质文化生活，究竟是“今不如昔”，还是昔非今比?

建立了现代化的工业

旧中国的工业生产本来十分落后，到国民党反动统治时期，这种落后状况更加加深了。同历史上最高年的水平比较，1949年我国重工业生产降低了将近70%，轻工业生产大约降低了30%。

解放后，我们首先恢复了生产，接着进行了大规模的经济建设，特别是工业建设。在五年计划的前四年里，我们开工建设的限额以上的工业企业就有625个，建成并投入生产的已有325个。这些建设工程规模的巨大和技术的新颖，难道是旧中国时代所能想像得到的吗?由于新建企业的陆续投入生产，原有企业生产能力的进一步发挥，1956年我国工业总产值(不包括手工业产值，按1952年不变价格计算，下同)为586.6亿元，比解放前最高年1936年(抗日战争前一年)的205亿元增加了1.8倍多。生产资料生产在工业总产值中所占的比重，已由1936年的28%上升到1956年的50%。各种主要工业品的产量已经大大地超过了解放前的最高水平。兹将几种主要工业品的产量列举如下:

描述：

