id: 3673f849cb
标题：北京的革命精神在党领导下干部和群众朝气蓬勃　狠狠地改进工作狠狠地改造思想
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　新华社记者莫艾报道:北京的整风运动现在基本上已普遍进入改进工作阶段。在这个阶段中领先的市属机关和国营工厂矿山企业正在大力紧缩机构，减少脱产人员。数万名机关干部和企业管理人员已经或者即将走上从事体力劳动的新岗位。各个郊区的许多农业生产合作社里，最近几乎每天都有新社员——下放的干部来参加生产。

这是继1955年改变生产资料私有制以后的又一个新的革命高潮，是在今年取得反右派斗争决定性胜利以后所出现的新局面。

厂矿企业在办好社会主义企业的口号下正在经历着一个极为重要的变革。

上下动手　趁热打铁　厂矿企业进入整改高潮

北京40个国营工厂矿山企业在6月下旬开始的整风运动，为其他单位的整风运动作出了很好的榜样。这些工厂矿山企业在整风运动中的特点，是既充分发扬了民主，运用大字报、小组会、座谈会等形式，这些厂矿企业的13万6千名职工提出了84万条意见。其中除千分之四强的意见是不好的意见，一部分是不正确但也是出于善意的批评外，其余都是正确的意见。它尖锐明确地提出了大量积极性的建议和批评，把各种错事和犯有错误的人，都放在光天化日之下接受群众的检查和批评。但是，这种空前未有的社会主义民主运动，又是在高度的集中下有领导、有秩序地前进的。它表现在生产上，在大鸣大放最高潮的8月份，生产总值超额完成7.7%，9月份又超额完成6.8%。表现在对待这些意见的态度上，是上上下下一起动手，运用高潮的形势，趁热打铁，雷厉风行，大胆地、坚决地、彻底地狠狠地改。经过一个多月的全力工作，现在已有82%即70万条意见得到了处理。有些是积有数年提过上百次而始终没有得到处理的意见，在这次改进工作的群众性的高潮中，却顺利地得到了处理。目前这些工厂矿山企业的领导人，正在全力以赴地继续处理尚未处理的意见，决定要做到条条有交代，事事有着落。为了使随后即将展开的大辩论更易于进行，在对这些意见未全部处理完以前，决不轻易把工作中心转移到其他方面。有些已经基本上处理了群众全部意见的工厂矿山企业，正在准备再发动一个大鸣大放的高潮，就所提的和所解决的全部问题进行总检查。

现在，北京全市已有224个国营、地方国营、公私合营工厂，56个手工业生产合作社，273个建筑、交通运输和商业企业单位，在经过大鸣大放之后，也已先后进入着重整改阶段。这些单位正参照国营厂矿企业的整风经验，并按照各自的特点，在全力改进工作。

下乡干部消失了知识分子的特别标志

市属机关、团体根据彭真市长8月初在北京市第二届人民代表大会第二次会议上关于改进领导作风、密切联系群众、抽出30-50%左右的工作人员到基层生产单位参加生产的报告，在大力改进工作。9月份第一批下放到基层生产单位参加生产的3千6百名干部，参加农业生产的，都编入生产队，同农民同吃同住同劳动，经过一个月的锻炼，现在手上都长起老茧，面色晒得黑中透红，消失了那种令人一望而知的知识分子的特别标志。这对于一般知识分子干部，是一个根本的转变，他们自豪地说“这是第二次革命”。在报名下放之前和下放以后，他们对于生活问题、环境问题、家庭问题、前途问题以及所谓“苦”和“脏”的问题，都经历过一番激烈的斗争。但是，在经过一场民主的辩论和深入的思想斗争之后，在党组织的关怀、帮助和国家的具体安排下，一般为了改造自己、锻炼自己和胜利地建设社会主义的壮志，终于推翻了自有剥削阶级历史以来就存在的“我不如老农”的传统，而愉快地到农村中去安家落户。

现在他们当农民的时间虽然还很短，还有很多困难要克服，但已较普遍地在三个方面有了收获:阶级观点具体明确了；知道剥削可耻，劳动光荣，知道一饭一粥来之不易了；身体较前健康了，有的过去失眠的人也不失眠了。最近又有7千多名干部正在接踵而往。广大干部这种高涨的社会主义劳动热情，转过来又推动了各单位领导干部紧缩机构、锻炼干部的决心，预计北京全市下放的干部将有4万5千多人。

干部当农民这个创举，已经在社会上引起深刻的影响:许多没有升学的中、小学毕业生顺利地走上了农业生产的岗位；在劳动局的市民求业登记册上开始出现要求参加农业生产的请求；通过关于下放干部问题的讨论，所有的干部都受到了深刻的教育，领导机关和劳动人民的关系，以及城乡之间和工农之间的关系，也都进一步密切了。它的历史意义和深远影响非目前所能估量。

高等学校改进工作　轰轰烈烈有声有色

北京30几个高等学校在取得了反右派斗争的胜利之后，在北京地质勘探学院等学校的首创下，现在也纷纷开始转入狠狠地改进工作的新阶段。

现在，绝大多数高等学校的党委，对广大师生员工在前一阶段大鸣大放中所提出的各种意见，约有三分之一已经作了处理，其他意见凡能立即处理的在最近即可分别处理完毕。各校党委在处理了一批意见以后，即向全体师生员工作一次报告，征求他们对于所处理的问题的意见，学校党委的这项措施，受到广大师生员工的极大欢迎。北京地质勘探学院的师生员工在学院党委公布了一批意见的处理情况后，在最近10天内，就又贴出了2千多张大字报，新提出5千多条意见，这个学院的党委根据边整边改的精神已立即处理了其中的1千多条意见。像这一类的学校，正在用走群众路线的工作方法，和雷厉风行的革命精神，发动一个轰轰烈烈、有声有色的狠狠改进工作的高潮。

思想政治战线上的社会主义革命高潮即将普及北京全市

另外，北京郊区84万农业人口经过一个月的大鸣大放之后，现在已进入边整改、边辩论的阶段。街道居民以及许多很小很分散的基层单位的大鸣大放运动，有关方面也已开始着手组织工作组进行典型试办。在思想政治战线上的社会主义革命高潮，即将普及全市。

现在，北京的政治形势，正如彭真市长两个多月前在北京市第二届人民代表大会第二次会议上所提出的:“必须像坚决粉碎资产阶级右派的进攻一样，采用整风的方法，坚决地、认真地整顿各个方面工作人员的作风，各界人民的作风，坚决克服工作中的错误和缺点，把首都的各项工作做得更好，并且把首都人民群众的风气逐步整顿成为纯洁的社会主义风气。”首都的干部和人民，在党的领导下，正以空前的革命朝气和昂扬的斗志，蓬蓬勃勃地向着这个目标奋勇前进。

描述：

