id: 3674e2f66a
标题：高举毛深东思想伟大红旗，坚决粉碎美帝战争挑衅全歼入侵美机的胜利鼓舞全国军民斗志广大革命派决心学习参战部队，痛打落水狗，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　我英雄的人民解放军空军某部全歼侵入我国领空的美国强盗飞机两架，活捉美国飞贼一名的胜利消息，极大地鼓舞了全国军民的战斗热情。亿万军民同声欢呼这一重大胜利，表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在一起，为粉碎美帝国主义的战争挑衅，为彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，奋战到底。

喜讯传来，从长城内外到大江南北，到处一片欢腾。捷报传到哪里，哪里的军民就千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”广大部队指战员、红卫兵小将、革命群众和革命干部，人人欢欣鼓舞、奔走相告。他们说，这次胜利又一次雄辩地证明了用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军无敌于天下。他们说，不管国内外阶级敌人如何猖狂，在用毛泽东思想武装起来的亿万人民面前，一定要碰得头破血流，彻底失败。

胜利消息传开以后，人民解放军三军指战员和全国无产阶级革命派纷纷集会座谈，共同表示要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，并肩战斗，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。上海和青海广大无产阶级革命派战士们听到喜讯以后指出，人民解放军是无产阶级专政的重要工具，是无产阶级文化大革命的擎天柱。有人民解放军作我们无产阶级革命派的坚强后盾，我们一定能够彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。在同党内一小撮走资本主义道路当权派大搏斗中杀出来的鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部、河南“二七公社”所属的郑州国棉六厂工人赤卫队、开封“八·二四”、呼和浩特“三司”、甘肃“红三司”、新疆“红二司”等无产阶级革命派的战士们说，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民解放军在保卫国防、保卫无产阶级文化大革命和在“三支”“两军”等项工作中，建立了不朽的功勋，他们永远是我们学习的榜样。我们永远和解放军心连心。武汉、宁夏、吉林、黑龙江、贵州、云南、西藏、福建、浙江等地无产阶级革命派也都表示要坚决遵照毛主席的指示，相信和依靠人民解放军，永远和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员们一致表示，坚决响应伟大统帅毛主席“拥军爱民”的号召，响应林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，坚决支持无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底。指战员们还表示坚决做到时时读毛主席的书，事事听毛主席的话，坚决响应毛主席关于抓革命、促战备的伟大号召，在保卫祖国国防和保卫无产阶级文化大革命中贡献最大的力量。

人民解放军三军指战员和全国无产阶级革命派在庆贺胜利的时候，还表示一定要虚心向参战部队学习，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。黄继光生前所在连队的指战员们激动地说，我们要以上甘岭的战斗姿态，用黄继光炸碉堡的革命精神，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。在支援港九爱国同胞反英抗暴斗争中荣立集体二等功的沙头角镇民兵连的民兵们说，港英当局妄图诋毁震惊世界的我国无产阶级文化大革命的影响，阻止伟大的毛泽东思想的传播，血腥镇压我港九爱国同胞。党内最大的走资本主义道路的当权派也配合帝国主义、修正主义和各国反动派疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想，反对社会主义，梦想在中国复辟资本主义，这是一千个办不到，一万个办不到。我们对待他们，唯一的办法就是坚决把他们消灭掉。

描述：

