id: 3674ac757a
标题：天天批　人人批
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

卢湾区勤奋医药商店的革命职工，把店堂作战场，就地闹革命。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以中国赫鲁晓夫的修正主义黑货为靶子，三个月来如一日，坚持开展了“天天批，人人批”的活动。这是深入开展革命大批判的又一好方式，是革命职工在大批判实践中的又一新创造。

勤奋医药商店，论职工只有八个人，论文化都是普通程度，论资料更无特殊的优越条件。但是，为什么他们的大批判却能深入持久，很有成效呢?关键在于勤奋医药商店的革命职工突出了毛泽东思想，突出了无产阶级政治。他们不忘阶级斗争，不忘大敌当前。他们体会到，不搞大批判，就意味着对文化大革命的背叛，对毛主席革命路线的背叛，对无产阶级专政的背叛。所以，他们始终把革命大批判放在第一位，始终把革命大批判作为纲来抓。

头脑里有了这样一根弦，大批判就一定能搞好。人少照样可以搞得轰轰烈烈，店小照样可以搞得热火朝天。群众的智慧会充分发挥出来，象“天天批，人人批”这样的好方式也就创造出来了。

“天天批，人人批”，内容扎实，方式灵活，人人都参加，天天不间断。它以密集的炮火猛轰以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，肃清其流毒，大长无产阶级革命派的志气；它引导大家在战斗的前线活学活用毛主席著作，促进思想革命化。

坚持“天天批，人人批”，革命大批判气氛就搞得浓浓的。这里是商店，也是战场。

坚持“天天批，人人批”，广大革命职工的斗志就鼓得足足的，同仇敌忾，个个都争当革命大批判的闯将。

我们应该从勤奋医药商店的成功经验中得到启发:搞好革命大批判，关键不在于什么客观条件，而在于我们对革命大批判的认识，在于把革命进行到底的决心。我们要进一步深刻理解毛主席的伟大战略部署，把革命大批判推向新的高潮。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”一个商店能够坚持“天天批，人人批”，其他的单位，其他的部门，学习这种先进的经验，也一定可以因地制宜地创造出更多的好经验好办法。让我们相互学习，相互促进，把革命大批判更加轰轰烈烈、更加扎扎实实地开展下去!

描述：

