id: 3675f8def4
标题：读书不能单凭感情
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：黄强华
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄强华

关于人的感情，中国古代就有“七情”之说。佛教说是“喜、怒、忧、惧、爱、僧、欲”；中医学则说是“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”。不管怎么说吧，人的感情作为一种心理活动，总是由客观事物引起的。感情，感情，由感生情，情生于感。你对一样事物产生“深厚的感情”，总得先由它在你的实践中，对你发生这样或那样的作用，然后使你感到其可爱、可亲。不然，“深厚的感情”从何而来?硬来，忸怩作态，总是不大自然的。大家一定没有忘记江青为林彪拍的那张“怀着深厚的感情”“读”书的照片吧?林彪的那副竭力装做，丑态尽露的模样儿，至今想来还令人作呕!真正深厚的感情乃是源于客观，出于自然，情不自禁的。我们读经典作家的书，也只有在实践中，真正地、切实地体会到了它们对于革命和工作的普遍指导意义，才会逐渐地对它们产生深厚的无产阶级感情。倘使连读都没有读过，一点体会也没有，打开第一页，就先来个“培养感情”，岂非可笑?

马克思主义是科学。学科学，就得有科学的精神，单凭主观的感情是不可能学好的。法国著名的社会主义活动家拉法格，他在回忆马克思的时候说过:“马克思虽然深切地同情工人阶级的痛苦，但引导他信仰共产主义观点的并不是任何感情上的原因，而是研究历史和政治经济学的结果。”可见马克思主义不是感情的产物，而是科学的产物。要学好这样的科学，就不能光凭什么感情，一定要坚持理论联系实际的科学方法，在实践中去领会它们对于我们各项工作的指导意义。没有这种实事求是的科学精神，以为书上面没有讲过的就绝不可“越雷池一步”，否则就是什么“感情有问题”，那样无异作茧自缚。事实证明，这种天真的作法是极其危险的。

读书，毕竟是用脑子而不是用感情的。因此，我想“感情不能代替理智”这句格言对于我们学习无论哪一种科学，恐怕都是适用的。

描述：

