id: 3676306615
标题：一批从事生命科学和科学伦理学研究的专家强调正确认识克隆羊的科学意义本报举行座谈会，详细内容将在明天出版的《科技文摘》上发表
日期：1997-3-13
是否是时间段：false
作者：姚诗煌
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者姚诗煌)英国科学家获得克隆羊的消息，引起了上海科学界的极大关注。昨天下午，本报特邀请中科院院士施履吉，中国工程院院士曾溢滔、顾建人等一批从事生命科学和科学伦理学研究的著名专家座谈。专家们提出:要正确引导公众认识这一最新科学突破的科学意义，并充分注意其在道德、伦理、法律上的社会影响。上海作为我国重要的生命科学研究基地，要进一步跟踪国际高新技术发展的动向，促进上海生物医药产业的发展。

科学家们指出:克隆绵羊的诞生，具有重要的科学意义和潜在的巨大经济价值。这是人类首次在哺乳动物身上，用一个已高度分化了的体细胞，通过核移植，诞生一个具有相同遗传性状的个体。这与利用胚胎细胞进行的核移植，是不相同的。不能将两者混淆起来。这一成功，不仅在胚胎学、发育遗传学等领域具有重要的意义，而且具有潜在的巨大经济价值。尤其在利用转基因动物生产药物、建立医学基因模型、挽救濒危动物、培育农牧业优良品种等方面，无性繁殖技术具有很大的价值。

目前，社会上对无性繁殖有种种说法，舆论界也较多地集中在所谓人的克隆、复制上。对此，科学家们认为:公众对这方面的兴趣，反映了社会各方面对当代科学技术进步的关注，这是十分可贵的。但是，首先要引导人们认识这一科学成就真正的科学意义。至于人的“复制”，虽然在理论上说是可行的，但在技术上要成为现实，还有相当漫长的距离。何况，人不仅有生物性，还有社会性。施履吉教授在会上幽默地说:如果从我身上取一个表皮细胞，复制成功一个我，但这个“我”没有经历过反右、文革，难道还是施履吉吗?所以，不要误导。当然，要充分地注意这一技术可能带来的负面影响。中国科学界要带头，不搞任何同人的复制有关的研究、试验；同时要警惕别人将这方面的研究，偷偷地转移到我们国家来进行。

科学家们说:21世纪是生命科学的世纪，我们要密切注视国际高科技发展的动向，加快我们自己的研究工作。上海是国内生命科学研究力量最集中的地方，上海市政府对生命科学的研究十分重视，并将生物医药产业列为上海新的一项支柱产业。上海应进一步集中力量，组织队伍，在生命科学研究上形成自己的优势，并加速高新技术产业化的步伐。

参加座谈的科学家和学者还有赵寿元、陈仁彪、傅继梁、朱恒顺、李晓玉、沈铭贤。座谈会的详细内容将在明天的本报《科技文摘》版上发表。

描述：

