id: 3677f59bfd
标题：再驳上海资产阶级的某些谬论解放日报三月二十五日社论
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报三月二十日社论“驳上海资产阶级的某些谬论”发表后，广大的工人店员群众看到上海的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争即将正式开始，群情奋发，整装待命；一般守法的和基本守法的工商业户也已经心情稳定，准备彻底坦白；只有那些一向投机取巧的大盗窃分子，却仍然坚持错误，不准备彻底坦白交代，且造谣惑众，企图对工人阶级和共产党开展新的攻势，给资产阶级找到偷过、混过或逃过“关”去的门路。

上海资产阶级企图蒙混过“关”的打算是蓄意已久的。大家还记得:今年一月间，那时反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争刚刚展开不久，资产阶级的代表人物们便匆忙地发动了工商界的“四反”运动。当时，大家觉得资产阶级如能把自己的污毒洗刷干净也是一件好事，应当欢迎，因而我们对他们也是善意看待的。但“运动”没有搞几天，就露出马脚:他们仅仅是为了矇混过“关”。他们发现了人民政府机关内部的“三反”运动一定要反到他们头上来，因此就先发制人，争取主动。他们像煞有介事地建立了组织，开了会，发表了文告和新闻，说是他们已经“四反”了，许多人已经“坦白”了，实际是“只闻楼梯响，不见人下来。”这一幕趣剧，最后以二月五日上海市人民政府收回“五反”领导权而告终结。但是，资产阶级并没有就此回心转意，变得老实些。这不但可以从三月廿日本报社论所驳斥的种种谬论中可以看出，他们最近几天的种种言行也证明了这一点。

他们说:“自二月五日上海市人民政府宣布领导工商界‘五反’运动以后，到现在一直没有动静，工商联也被一脚踢在边上，理也不理会。”这是什么意思呢?按情面讲，二月五日到现在，整整五十天，如果资产阶级真正具有彻底坦白悔过的诚意，应该“酝酿成熟”了吧，人民政府处理工商业户的政策已经明令公布、并在许多“五反”运动发动较早的城市付诸实行，这种活生生的事实应该打破资产阶级的一切疑虑了吧。但是，他们准备的、酝酿的却是另外一套，是制造假账，收买店员，隐藏证件，订立“攻守同盟”，企图在人民政府正式发动“五反”运动时，能混过去，骗过去，逃过去。他们不仅埋怨没有“理”他，而且他们要求在“五反”运动正式开始以后，“政府动员店员工人，管斗；工商联推动工商界坦白，管劝。”他们如果真的能够“管劝”，自己彻底坦白，又能劝说别人彻底坦白，这自然是一条出路，人民政府也曾无数次这样地号召过他们。但是，人们只要把他们这一段历史稍微翻翻，就不难发现他们的真正意图何在。

应当指出:中国资产阶级在新民主主义建设时期。可以有所作为可以作很多事情，他们尽有为人民服务的机会，人民政府也这样期待他们，但这只有放弃唯利是图、损人利己、假公济私、投机取巧的恶劣本质，彻底洗掉全身的污毒之后，才有可能。只有全心全意地不是三心二意地在工人阶级和共产党领导下，在共同纲领和人民政府的政策法令的范围内经营有利于国计民生的事业，才有可能。至于“三反”“五反”运动，这是工人阶级对资产阶级三年来的猖狂进攻所举行的反击，他要从政治上和法律上给资产阶级以必须的改造和惩治。这是用不着证明的:这个伟大运动的本身就是要夺回某些环节上已被资产阶级所篡夺了的领导权，而把收回领导权斗争的领导权交给资产阶级，岂不是笑话吗?

必须正告上海的资产阶级，上海是中国工商业最集中、资产阶级力量最雄厚，因而他在国家经济建设中所进行的破坏也最大，是五毒俱全，因而上海的“五反”斗争关系全国“五反”斗争的最后胜利，是只许彻底成功不许半途而废的。也就是说:谁要想混过、偷过、逃过“关”去，那是根本妄想。上海的资产阶级听着:造假账可以混过“关”吗?我们在工人群众的协助下，全国任何城市资本家的一套以至几套“后账”都全部搞出来了。收买一部分工人、收买一批“坐探”行吗?“三反”运动可以把一切“坐探”反掉，你们没有见到么?人民政府正式宣布所有向工人行贿的物款，只要工人彻底交代清楚，款物归工人所有，不加追究，罪恶则加在资本家身上，如果你愿意的话，继续行贿去吧。至于“攻守同盟一的无效，已是被千百件事实所证明，一是因为自私自利是你们的阶级本性，你们没有什么方法可以不让对方‘唯利是图’地拆散你们反动的‘同盟’”；一是因为人民政府法令森严而宽大，坦白从宽、抗拒从严，你们没有办法阻止人们悔过自新。想混过去是根本作不到的。但是，可以告诉你们混过去是不可能，但老老实实坦白则可顺利地过去。这就是毛主席规定的五条从严从宽的原则，何去何从，你们有选择的自由。

“个人无罪，阶级不好；过关容易，前途渺茫。”有些比较想通的比较好的但是曾经违法的资本家准备低头认罪，老实过“关”了，但心中犹豫不定，大盗窃犯又从而威胁之。我们也应当告诉他们:你们如果真诚悔过，老实过“关”，今后的前途仍然是光明的。毛主席在人民政协全国委员会第二次会议的开幕词中早已说过:“只要人们在革命战争中，在革命的土地制度改革中有了贡献，又在今后多年的经济建设和文化建设中有所贡献，等到将来实行工业国有化和农业社会化的时候(这种时候还在很远的将来)，人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。”周总理在人民政协全国委不但在目前时次常会上也清楚地指出资产阶级的前途，他说:“他们不但在目前时期可以充分地发展他们的有利于国计民生的事业，而且在将来全国转的消费财产。”我们彻底进行“五反”斗争，并不意味着消灭资产阶级；恰恰相反，团结资产阶级的政策并未改变，中国人民民主专政仍然是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权。“五反”斗争阶级中间的那些最坏的危害国计民生的部分，即消灭“五毒”。这样的阶级有什么不好?前途又为什么渺茫?由此可见，你如果能够过了这一“关”，就有光明的前途:你如抗拒“五反”，自然过不了“关”，自然只有一个倒霉的前途。问题仍然全在你们自己。“过去从宽，今后从严”。

“搞得太剧烈是会破坏生产的。”资产阶级用这样的话来恐吓我们。是的，“五反”运动不由资产阶级来领导，而由工人阶级和共产党来领导，那就不会再是资产阶级蒙混过“关”的工具，而必然是一个广大群众性的运动了。这个运动不但足以压倒一切资产阶级的抵抗，并将给那些拒不坦白的违法的工商业户以严厉的惩罚，直到他们除去“五毒”而后止。这样的“五反”运动会不会破坏生产呢?答复是:不但不会破坏生产，而且由于清除了资产阶级的“五毒”，反而会使生产发展、市场活跃，经济繁荣起来。“五反”的根本目的也就在这里。“五反”运动的全部方针、政策、作法也都是为了达到这个目的。应当告诉他们:正是你们的行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的“五毒”为害，才严重地破坏了并破坏着国家的生产事业、国家的经济建设和国防建设事业。正是你们犯下了这样严重的罪行，以至不打退你们的进攻，国家的生产和各项建设事业就不能前进。当然，有一部分“生产事业”是一定要破坏的，而且一定要彻底破坏，那就是像王康华那样的丧尽天良的“生产事业”。只有把这种“生产事业”彻底破坏，直到谁也不敢再干同样的“生产事业”为止，我们人民的生产事业才能正常发展。这不是很明显的吗?难道你们对王康年之流的“事业”也要保护他们“一定可以顺利地过‘关’”吗?难道你们还怕把王康年之流惩治得“太剧烈”吗?至于一般的有利于国计民生的生产事业，人民政府不但仍然继续加以保护，而且仍然继续领导他们向前发展。“三反”之后，甚至“三反”之中，许多国营工厂因为反掉了贪污、浪费、官僚主义，因为反掉了资产阶级的“坐探”，生产不是已经大发展了吗?在“五反”运动中，人民政府一方面规定厂商不得停厂关店，不得破坏生产，一方面仍继续加工订货和收购成品，这难道不是为了促进生产事业的发展吗?你们的恐吓徒见心劳日拙而已。

“北京的办法公布以后，‘明’的政策大家了解了，但政府可能“暗”中另有政策，局外人就不知道了。”这也是造谣中伤，企图抗拒“五反”。查上海市人民政府已根据中央法令，把上海十六万三千余工商业户初步划分成五类:守法户约占百分之十五左右；基本守法户约占百分之五十左右；半守法半违法户约占百分之三十左右；严重以完全证明政府政策的表里一致。造谣者的头脑已经混乱至极，竟自忘记了他们生活在什么时代。这种诽谤的武器，在解放以前，蒋介石匪徒是用过的；解放初期，反革命残余也曾用过；那时，确也曾欺骗到一些对人民政府不了解的人。但是，在人民政府已经建立三年、和人民群众建立了密切的不可分离的血肉联系之后的今天，谁再来使用这种武器，是注定要失败的。全国人民从自己亲身经验中认识了人民政府的本质，人民政府是代表人民的利益，替人民兴利除弊的政府，它从无不可告人之隐，他是中国历史上空前未有的言行一致的政府，它以言行不一为可耻，它把欺骗人民当作犯罪。试问谁曾看到过人民政府明里是一套暗里又是一套的“政策”?谁曾看到过人民政府讲的是一套做的又是一套的“政策”?言行不一、表里不一不正是资产阶级的道德标准吗?明暗两套帐、几套帐不正是资产阶级偷税漏税、盗窃国家资财的可耻的手段吗?

我们再一次重复地说明；“三反”“五反”运动的目的就在于打退资产阶级的猖狂进攻，取缔他们的违法越轨行为，改造他们的反动的丑恶的思想，巩固工人阶级的领导权，使他们老老实实地在工人阶级的领导下，按照共同纲领和人民政府的政策法令办事，沿着新民主主义的轨道前进。显然，“三反”“五反”的目的不是消灭资产阶级，而是给违法的资产阶级以必须的斗争和改造，给最坏的分子以应得的政治上的打击和法律上的惩治。

我们再一次重复地说明:人民政府处理工商业户的根据就是毛主席所指示的五项原则，将工商户分作五类，又按照他们在“五反”运动中是采取坦白悔改的态度还是采取拒不坦白怙恶不悛的态度，分别地加以处理。人民政府的政策是再明显、再确切不过了，每一个工商业户都应当迅速地选择自己所应当走的道路。观望迟疑、听信谣言是自找苦吃；抗拒“五反”，怙恶不悛是自走绝路，只有彻底坦白、彻底悔改才是生路!我们劝告那些自己本来问题不大的工商户，不要上大盗窃分子造谣惑众挑拨离间的当，你们应当迅速地交代自己的问题，求得人民政府从宽处理。

我们警告那些盗窃犯，你们的种种谣言谬论是经不起一驳的，你们已经犯了罪，早些彻底坦白，立功赎罪，人民政府还可以从宽发落；你们如果仍然执迷不悟，抗拒坦白，破坏“五反”，那就是罪上加罪，人民政府必然从严处理。时机已经非常急迫了!能够挽救你们的是你们自己，能够挽救你们的方法是彻底坦白立功赎罪，何去何从，望速图之。

描述：

