id: 36779c0c85
标题：本市万余小学革命教工集会誓师在暑假中掀起大学习大批判新高潮并准备做好学生的政治思想工作，安排好学生的暑假生活，积极组织学生投入大批判
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市小学革命教职员工一万余人昨天集会，决心在暑假期间进一步掀起大学习、大批判的新高潮。

中共中央、国务院最近发布了关于今年小学放暑假的通知，这是毛主席和党中央又一次对小学无产阶级文化大革命的亲切关怀和大力支持，是给小教战线上的无产阶级革命派发出的新的战斗动员令。通知下达后，本市小学革命教工表示坚决拥护，纷纷以实际行动响应毛主席和党中央的号召。

昨天的大会是小学革命教工响应毛主席和党中央号召的一个动员大会。会上，市革委会教卫组负责人陈琳瑚同志讲了话。他指出，当前开展革命的大批判有着深远的意义，是毛主席的伟大战略部署，是对中国赫鲁晓夫的总决战。大批判、大斗争是无产阶级文化大革命的深入和继续，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新高潮，是大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大立毛主席的革命路线的斗争。因此，我们小学革命教工在暑假中，决不能放松对毛主席著作的学习和对中国赫鲁晓夫的大批判、大斗争。

陈琳瑚同志说:要搞好革命大批判，必须充分发动群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，打一场人民战争。大批判的内容、题目可以自选，也可以集体讨论，分工协作；可以口诛，也可以笔伐；可以带理论性的，也可以回忆对比带控诉性的；可以由教师组成批判小组，也可以由革命师生(主要是高年级学生)共同组成批判小组。

最后，陈琳瑚同志对小教系统市级革命群众组织提出了要求:基层和区级组织已联合了，任何组织不得到区、县，到基层重拉队伍，搞山头。市级组织工作人员应回基层去促进、巩固大联合，搞革命，协助基层解决一些困难，市级各组织之间如有意见分歧，应以革命利益为重，坐下来谈，强调自我批评，严格要求自己，不要互相指责，不要揪住小辫子不放，无限上纲。更严禁调队伍搞武斗。

市、区小教各革命群众组织的代表都在会上发了言，并提出联合倡议，一致表示拥护中共中央、国务院关于今年小学放暑假的通知，在暑期中一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，投身到大学习、大批判运动中去，人人都当批判家。要集中批判中国赫鲁晓夫的要害问题，同时批判修正主义教育路线并肃清其在小学中的流毒，深入开展教育革命，为建立崭新的毛泽东思想的教育制度而努力。

小学革命教工在会上表示，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。要按照毛主席的教导，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，破私立公，彻底改造世界观，坚决克服小团体主义、宗派主义、无政府主义、经济主义，实现思想革命化。

发言的代表表示，小学革命教工在暑假中参加大学习、大批判的同时，还要认真做好学生的政治思想工作，安排好学生的暑假生活，组织学生投入革命的大批判运动。在假期中还要响应毛主席要进一步节约闹革命的伟大号召，自己动手，整理校舍，修理课桌椅，以饱满的政治热情迎接新学年的到来。

描述：

