id: 367b040ddf
标题：嘹亮的战歌　光辉的历程——推荐《建军五十周年歌曲集》
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：贺征
来源：
标签：毛泽东,朱德,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺征

上海人民出版社编选的《建军五十周年歌曲集》(上集)于最近出版了。当我一边翻看、一边哼起集子中一些熟悉的旋律时，心头顿时有一种异乎寻常的激动，禁不住流下泪来。我仿佛被带到了烽火连天的战场，看到了在中国共产党领导下的中国人民进行艰苦卓绝斗争的情景。鲁迅说过:“可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东西”。这些歌曲，正是和中国人民的斗争紧密相连，是中国人民用自己的鲜血和生命换来的呵!

《歌曲集》(上集)所选歌曲，从南昌起义直到全国解放前夕，按照重大历史阶段分为三个部分。将近二百五十首歌曲，从各个斗争侧面，生动地反映了我军在新民主主义革命时期所走过的光辉历程。

大革命失败以后，中国共产党人勇敢地举起了武装斗争的旗帜。毛主席说:“这个时期是我们党彻底地认识军队的重要性的极端紧要的时期。”《八一起义》、《秋收暴动》、《欢呼广州暴动》等歌曲，非常珍贵地记录了建军初期的峥嵘岁月。在毛主席以农村包围城市、武装夺取政权的战略思想指引下，我们党开展了如火如荼的土地革命战争。《当兵就要当红军》、《要当红军不怕杀》等一批歌唱红军和红色政权的歌曲，真实地反映了这一历史时期的斗争生活。在伟大的抗日战争中，抗日中坚力量八路军、新四军，高唱《八路军军歌》、《新四军军歌》、《大刀进行曲》、《到敌人后方去》，挺进敌后，开展抗日游击战争。这些歌曲，犹如战鼓和号角，鼓舞着全国人民奔赴抗日的最前线，发出了中华民族同仇敌忾的怒吼。《中国人民解放军进行曲》、《淮海战役组歌》等，以气壮山河的气势，描绘了三年解放战争的壮丽图画。从南昌起义向国民党反动派打响的第一枪，到插上南京伪总统府的红旗，从井冈山上的第一支工农红军，到“百万雄师过大江”，这不正是我军从小到大、从弱到强的成长壮大的历史吗?重温这段历史，我们不由得更加怀念我们伟大军队的缔造者和领导者毛主席，更加感到毛主席的伟大旗帜是指引我们从胜利走向胜利的旗帜。

和我军的历史联系在一起的，是老一辈无产阶级革命家的光辉业绩。这本《歌曲集》所以具有激动人心的力量，还因为它编选了大量歌颂老一辈无产阶级革命家的歌曲。在“长夜难明赤县天”的黑暗岁月里，以毛主席、周副主席、朱德总司令为代表的老一辈无产阶级革命家，勇敢地率领中国人民，走上了斗争的道路。他们为中国人民的解放事业，献出了自己毕生的精力。他们是中国人民的光荣和骄傲。人民爱戴他们、拥护他们，从心底为他们唱起了赞歌。“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东，黑夜里想你有方向，迷路时想你心里明”(《红军想念毛泽东》)，这深情、真挚的歌声，蕴藏着人民对自己领袖的多么巨大的热爱呵!“红旗下是咱的领袖毛泽东，周副主席并肩站，还有咱朱德总司令”，“谁不知常胜将军刘伯承，能文能武是陈毅，勇猛善战数贺龙”(《革命将士出征歌》)，“江西出了方志敏，两条半枪闹革命”(《两条半枪闹革命》)，“刘志丹来是英雄，他带上队伍上横山，一心要共产”(《刘志丹》)……这些歌声，是人民群众感情的结晶，是矗立在人民心头的丰碑。万恶的“四人帮”，把老一辈无产阶级革命家视为他们篡党夺权的障碍，不仅抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，必欲置老一辈无产阶级革命家于死地而后快，而且还把这些长期在人民群众中流传的歌曲封锁起来。但是，“蓄之久，发之暴”。“四人帮”越是镇压，人民群众的心里对老一辈无产阶级革命家越是崇敬、怀念，对“四人帮”越是鄙视。当《长征组歌》、《绣金匾》、《拥军花鼓》等歌曲在粉碎“四人帮”后重新演唱时，多少人情不自禁地流下了热泪!这不正是长期积压的对老一辈无产阶级革命家的真情的爆发吗?这不正是对“四人帮”的倒行逆施的无情谴责吗?

《歌曲集》所选歌曲，还体现了我们党和军队的革命传统和优良作风，体现了人民军队的政治本色。早在建军初期，毛主席就亲自制定了《三大纪律八项注意》，根据毛主席的指示创作的《三大纪律八项注意》歌，直到今天仍然是学习和继承我军光荣革命传统的生动教材。我们的军队，始终服从毛主席、党中央的统一指挥，忠实地执行毛主席的无产阶级建军路线，执行毛主席制定的战略战术。《反“包围会剿”歌》、《长征组歌》、《淮海战役组歌》以及其它军事题材的歌曲，每一首都闪耀着毛主席建军思想的光辉，歌颂了毛主席的人民战争思想的胜利。我们的军队，与人民群众保持着血肉的联系，《歌曲集》中的许多歌曲都表现了这方面的内容，毛主席亲手缔造和培育的军队，是无敌于天下的。今天，在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们英雄的军队，高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席的革命路线胜利前进。任何人妄图搞垮我们的军队，只能落得个粉身碎骨的下场。

《歌曲集》中所选的歌曲，在当时直接配合了中国人民的革命斗争，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。在今天，仍然是对部队和全国人民进行革命历史和革命传统教育的生动材料。特别是在揭批“四人帮”的伟大斗争中，重新出版、演唱这些革命歌曲，对“四人帮”是无情的揭露和鞭挞。这些歌曲所以能够流传至今，而且仍有强大的生命力，除了因为具有鲜明的政治内容外，还因为在艺术形式上具有中国作风和中国气派，为广大群众所喜闻乐见。这是值得音乐工作者以及其他文艺工作者加以研究和学习，从中汲取养料的。出版这本《歌曲集》，无论是从配合政治斗争还是从发展无产阶级文艺来说，都是一项十分有益的工作。上海人民出版社在编选过程中，曾得到总政文化部、各军区和《解放军歌曲》编辑部的大力协助，使一些十分珍贵的革命历史歌曲得以整理出版，这从历史史料保存和文化积累的角度来说，也是很有意义的。由此，我们联想到在人民群众中流传的革命民歌、革命斗争故事，包括一些革命回忆录，是否也能有计划地加以收集、出版呢?这是广大读者的殷切期望。

描述：

