id: 367cf7c46f
标题：毛泽东思想的好宣传员
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“七八八号售票员真是毛泽东思想的好宣传员，为人民服务的好勤务员。”十五路无轨电车的许多乘客都这样赞扬。

七八八号售票员就是贫农出身的共产党员徐金林同志，他是公用局活学活用毛泽东思想积极分子。他数年如一日，热情地向乘客宣传毛泽东思想。他说:“要当好人民的售票员，必须学好用好毛泽东思想。”当老弱病残和抱小孩的乘客上车时，他就宣传毛主席“我们都是来自五湖四海”的教导，热情招呼其他乘客让座。当车站上发生乘客拥挤上车时，他就朗读毛主席的教导:“加强纪律性，革命无不胜”，要求乘客自觉维护革命秩序。当有些乘客在车上发生纠纷时，他又宣传毛主席关于“各自多做自我批评”的最新指示，使广大乘客受到毛泽东思想的教育。

一天早上，电车满载乘客，停靠黄河路站头时，他看到车站上有位女同志抱着小孩，挤在人群中急着要上车。老徐理解了她的心情，忙从窗口伸出双手向她招呼，把小孩接上了车。老徐看看旁边座位上也都是带有小孩的乘客，怎么办?他双手捧着小孩，背诵毛主席“我们都是来自五湖四海”的语录，热情招呼座位上的乘客帮助抱小孩。老徐的话音刚落，前面有位乘客立即站起来让座。这位女乘客非常感激，表示感谢。老徐说:“不!应该感谢伟大领袖毛主席!这一点平凡小事是我们应尽的义务。”

描述：

