id: 367c17f1f2
标题：苏美两霸内外交困到处碰壁——新年时事讲话材料之四
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年，是苏美两霸内外交困、到处碰壁的一年。美帝国主义的手，已经伸得太长，顾了这头顾不了那头，进退两难。苏修社会帝国主义的处境更不妙。它野心很大，力不从心，困难很多。它们都处于“无可奈何花落去”的境地。

苏美两个超级大国过去在联合国内外总是以霸主自居，任意欺负中小国家。今天，这已经行不通了。广大第三世界国家以主人翁姿态出现在国际政治舞台上。在许多重大的国际会议上，死抱住霸权主义不放的两个超级大国成为众矢之的，处于被审判的地位。在今年召开的原料和发展问题的联合国第六次特别会议上，一大批穷国、小国团结一致，严正声讨苏美两霸，坚决要求改变旧的不合理的国际经济关系。苏修代表在会上蛮横地叫嚷，不准提“建立新的国际经济秩序”，不准区分“穷国和富国”。苏修这种霸道行径，遭到与会的许多第三世界国家的迎头痛击，碰了一鼻子灰。接着在第三次联合国海洋法会议上，苏美两霸的海洋霸权主义又一次受到第三世界国家的猛烈抨击。苏美两霸处于这样孤立狼狈困境，在联合国历史上还是空前的。

苏修在和美国加紧争霸世界中，进一步暴露了它的社会帝国主义的丑恶面目。苏修口头上大谈欧洲的“缓和”和“安全”，行动上却是不断增加驻东欧国家的兵力，大搞军事演习，和美国争霸欧洲。越来越多的欧洲国家从现实中认识到，两霸争夺，是欧洲不安宁的根源。它们看到苏修扩张的危险，日益提高了对苏修的警惕，并设法采取措施，对付苏修威胁。

苏修积极兜售的“亚洲集体安全体系”，遭遇更惨。它推销这个“体系”已经五年多了，但至今仍是门庭冷落，无人问津，支持者不过一两家。就在它高喊“亚洲集体安全”的同时，公然策动印度肢解巴基斯坦、吞并锡金，在南亚制造紧张和动乱，它拒不归还日本北方四岛，还不断对日本施加军事压力。斯里兰卡报纸指出，亚洲许多国家“清楚地懂得，苏联社会帝国主义的‘和平’和‘集体安全’，事实上是一个取消它们的独立和主权的计划，所以它们抵制了这一计划”。

苏修到处搞干涉、控制、颠覆的阴谋活动，暴露了它是各国人民的假朋友真敌人的面目，引起世界各国的警惕和反抗。今年以来，先后有加纳、突尼斯、坦桑尼亚、泰国、南斯拉夫、日本、西德、新西兰等国破获、赶走或审判了苏修间谍。

现在，即使是在苏修严密控制下的东欧“大家庭”的成员，对苏修的离心倾向也日益加强。“大家庭”中人民反抗苏修占领、控制、掠夺和剥削的斗争，不断发展。捷克人民反对苏修军事占领的斗争仍在继续。东欧国家的一些报刊对苏修掠夺愤愤不平。波兰报刊公开抱怨说，在“经互会”内搞的“国际分工”和“生产专业化”，对波兰“都是不利的”。

苏美两霸不仅对外加紧侵略、扩张，遭到惨重失败。在国内，它们也是困难重重，危机四伏。为了争霸世界，它们加紧扩军备战，推行国民经济军事化，经济畸形发展，情况越来越糟。

美国已经陷入第二次世界大战后第六次经济危机。今年工业生产下降，农业欠收，国民生产总值连续三个季度下降。通货膨胀恶性发展，市场物价节节上升。今天要花五个美元才能买到一九四五年一美元的东西。过去号称“金元帝国”的美国，今天负债累累。目前美国公私债务高达二万五千多亿美元，相当于它两年半的国民收入。参议院民主党领袖曼斯菲尔德说:美国经济正在一天天坏下去，“一切迹象都令人沮丧”。这种情况使美国国内各种矛盾激化，广大劳动群众为反对垄断资本转嫁危机、保卫生活权利开展声势浩大的罢工斗争。今年的罢工斗争不但人数多、规模大，而且持续时间长。美国社会更加动荡不安。尼克松政府的下台也是美国政治、经济危机深化的反映。

苏修国民经济军事化更为严重。它的国民生产总值只相当于美国的一半，军费开支却与美国相差不多，高达七、八百亿美元，致使本来就不景气的苏联经济更加百孔千疮。苏修官方承认:它第九个五年计划(一九七一年——一九七五年)头三年的国民收入指标都没有完成，工业生产指标两年没有完成。农业生产情况更糟，勃列日涅夫上台以来的十年中就有六年农业减产。结果在国际市场上大量抢购粮食。国内市场供应紧张，黑市猖獗，物价上涨。据初步统计，国营商店里的六十几种主要消费品零售价格，一九七○年比一九六三年上涨了百分之二十左右。自由市场价格比国营商店价格还要高一倍到几倍。苏联卢布对外币值，早在一九六一年就贬值百分之五十五，如今就更不值钱了。

苏修野心很大，力量不足，它疯狂扩军备战，造成巨大财政亏空。为了填补这个无底洞，苏修加紧搜刮民脂民膏，一再推迟偿还二百多亿卢布的内债。它在一九七一年仅税收一项就从苏联人民身上搜刮了一百三十七亿卢布，占当年职工工资总额的百分之九点八。同时，苏修领导集团低三下四地向西方乞求贷款和资金。据不完全统计，从一九六四年到一九七四年四月，苏修外债累计已达八十五亿美元，比老沙皇在十九世纪末、二十世纪初向外借债四十亿卢布还要高出许多。这一事实，对一个自称“发达的社会主义国家”来说，是无情的讽刺。

苏修和美国统治集团都对本国人民实行残酷压迫和剥削，遭到强烈反抗。

今天，苏联劳动人民已成为雇佣劳动者，企业经理可以随意解雇工人。目前，苏联工人中有近三百万人失业。广大劳动群众收入微薄，生活困苦。新型资产阶级分子却享受高工资、高奖金，占有比一般工人、农民高几十倍甚至几百倍的收入。他们还营私舞弊、贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索，大发横财。苏联人民近年来采取罢工、旷工、消极怠工、游行示威，以及成立地下革命组织等方式，进行反抗。在苏联，每年因罢工、旷工和怠工所损失的款项达一百八十多亿美元。农民的生产积极性更低。他们大量流入城市，农村劳动力越来越少。

苏修在国内推行的大俄罗斯主义的民族歧视和民族压迫政策，也遭到各族人民的抵制，民族矛盾更加尖锐。

苏美两个超级大国争当世界霸主，象是庞然大物，其实它们都很虚弱，已陷入无法解脱的严重的政治、经济、社会危机之中。它们再争夺下去，日子将更不好过。

(新华社)

描述：

