id: 367e0e26e3
标题：钢与渣的分离
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：卢火红
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间　卢火红

炉火熊熊，钢水沸腾。火红的炉膛里，除了以铁为基本成分以外，还由碳、硅、锰、铬、镍、硫、磷等多种化学元素，组成了一个“世界”，在一千六百多度高温熔炼下，发生剧烈的变动，有聚合有分化，在化分化合的矛盾运动中，一方面排除了钢渣，一方面也就形成了优质钢。整个炼钢过程，是钢与渣的分离过程。不清除渣也就形成不了钢；没有高温的冶炼，也就没有高质量的钢。

世界上的事物无不一分为二，炼钢是这样，党内斗争也是这样。完全的纯是没有的。不纯才成为社会，不纯才成为自然界。如同没有也不可能有不经熔炼而天然形成的优质钢一样，党也总是在革命的征途中，不断清除杂质而变得更加纯洁的。这个过程，也就是不断吐故纳新的过程。

我们党在领导中国革命的过程中，总是不断有各种成员涌入。在尖锐激烈的阶级斗争、路线斗争中，是钢还是渣，就会显露各不相同的本质。许多同志坚定地站在毛主席革命路线上，在革命大熔炉里不断清除非无产阶级思想的杂质，认真改造世界观，在斗争中变得更坚强，成为无产阶级战士。有的则从资产阶级民主派变为社会主义革命时期的走资派。也有的经不起资产阶级思想的侵蚀而蜕化变质；有的则暴露出叛徒、特务的本相，总之，是一堆渣滓，我们党不断地把它清除，是理所当然的。在前进的过程中，随着社会上阶级关系的新变动，党内也是不断一分为二:一方面党的队伍不断发展壮大，一方面党内资产阶级代表人物不断被揭露。这正如钢与渣的分离一样，是符合辩证法的发展规律的。

炼钢要除渣，那么，能不能要求清除钢渣于未熔炼之前呢?诚然，这是一种良好的愿望，然而是不切合实际的。要炼出优质钢，首先当然要精选矿石，但即使再精选，也不能完全排除杂质，因为矿石中的有益元素同有害元素往往混杂一起，构成矛盾的同一性。拿硫、磷等各种有害元素来说，就混迹其间，不能事先排除，只有在高温熔炼的条件下，才能实现钢和渣的分离。炼钢不是要吹氧吗?吹氧可以促使钢水更加沸腾，这样就能使渣滓浮于表层，便于清除。这里，吹氧是一种积极解决矛盾的措施，它用来对照我们积极开展党内斗争解决阶级矛盾，不是也颇有启示吗?

事物总是在运动中发展的。运动是绝对的，静止是相对的。钢与渣的分离，不能离开运动；我们党如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。党只有在斗争中才能发展，在运动中才能前进。只有在斗争中，既锻炼了广大党员，也暴露了阶级敌人。这是一件大好事。正如鲁迅所说:“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了。”

钢和渣作为对立物而存在，这是必然的，不可避免的。党外有党，党内有派，历来如此。马克思列宁主义、毛泽东思想，总是同修正主义相对立而存在的。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”相生相克，相反相成。马克思主义与修正主义的分裂，如同钢与渣的分离一样，是前进而不是倒退。不斗争就不能进步，明于此，当然也就不会因为一次又一次的路线斗争而感到烦恼了。

我们的党是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，是无产阶级的先锋队。党的无产阶级性质决定了资产阶级在党内是不合法的，是要不断被揭露、被批判、被清除的。刘少奇要保护他那一堆叛徒、死党，结果还不是被清除了吗?林彪要打倒无产阶级，搞反革命政变，不是自我爆炸了吗?由邓小平一手挑起的天安门广场的反革命事件，妄图颠覆无产阶级专政，也可耻地破产了。新旧渣滓都想来玷污我们的党，结果呢?沉渣泛起，终究要被革命的激流席卷而去!事实雄辩地证明了，搞修正主义，是违背人心、党心、党员之心的。尽管党内资产阶级总是要跳出来同我们较量，而较量的结果，总是以他们的失败和我们的胜利而载于史册。

伟大领袖毛主席领导我们胜利地进行了批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，把废料拿来示众，把渣滓作为反面教材来教育人们。这将大大有助于提高广大群众同党内资产阶级作斗争的自觉性。在欢庆我们党成立五十五周年的日子里，我们豪情满怀，决心坚持共产党人的钢铁本色，和工人群众打成一片，永远战斗在炼钢炉旁，以搞钢和渣的分离作为自己的光荣使命，在斗争中把自己百炼成钢，在盛大的节日里，夺取无产阶级的新胜利。

描述：

