id: 2326a8f6ce
标题：朱君瑾在座谈会上的发言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,朱君瑾
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱君瑾在座谈会上的发言

北京政法学院朱君瑾

我们学校政治生活感觉不浓厚。我以前在机关里还可时常听听党课、团课，来到学校后，每到党、团活动时，我们就没人管，以后，希望有些党、团课我们是否也可以参加些，我们虽进步慢，但在政治上也是经过一定的考查的。有时听到党、团员开玩笑，夸夸其谈，有些话党、团员能讲，我们群众一讲就不行，感到很气忿，是否有宗派主义。

平时在处理问题上先问一下你是不是党、团员？这样是否是对人不对事呢？对党、团员是否优待些呢？好象处理问题时对党、团员很相信，对群众就另眼看待。我1952—1953年曾连任过两届机关中的工会主席，1955年社会主义改造时就把我工会主席撤掉，把我调去当会计，以后感到是不是非党、团员就不能担任领导工作而被排挤？这问题我一直在思想上没解决，我想党、团员是不是就是能力都很强，而对群众的排挤在我思想上一直感到苦恼。

群众与党、团员之间的关系的趋势好象有界限，党、团员之间谈话很融洽，平时群众不敢向党、团员谈话，因为党、团员对群众很严肃认真，群众的意见他们不同意，有反感，造成群众不敢讲话。如散步也不能在一起，我们走我们的，党、团员认为群众水平低，与他们谈话对他们没有进步，把他们的思想也搞糊涂了。

有的团员对老师语文评分不满，写信攻击，不怕人家扣帽子说他政治反动，而群众就不敢这样，群众平时表现很消极，不敢说话。

这次的座谈会都是群众，使我也有些敏感，心里不舒服，平常有些心里话不知对谁说，有时找党组织谈话，预先就规定谈多长时间，希望以后党找我们谈话，在形式上自然些。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

