id: 283747867b
标题：复旦往事（选载之十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,革命委员会,一打三反,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴中杰·（上接１９１１ｃ）▲ 干校风雨劲且冽

第二天早饭后，一个工宣队员和一个青年教师将我押上一辆大篷车。同时从隔离室押上车的还有三个人，我认得其中一个，叫盛春喜，是新闻系的学生，因为参加过“文艺界造反联络站”，接触过３０年代文艺报刊，被怀疑整江青的黑材料，所以也一直关着不放，另外两个我不认识，也不便探问，大家默默地坐着，任汽车穿过市区，驶到郊区，直至海滨。坐在大篷车上，风很大，好在秋阳甚好，关闭了八个多月之后第一次出远门，接触外界，仍感到很兴奋。

到达干校时，已是中午。午饭以后，马上集体开大会。起初不知何事，待得会议开始，才知道是对我们四人的批判会。押送我们来的四名教师发言，分别对我们四个作了批判。到这时，我才知道那二人是徐志新和程显道。徐志新是“为反复辟学会翻案小集团”的主犯，我早在高音喇叭里听到过他的名字，知道他是坚持不认错的硬汉子；程显道的名字则是第一次听说，从批判发言中知道他是历史系教师，但听不出他到底犯了什么罪。可见这次“一打三反”运动除了喇叭头里点名批判的之外，还不知整了多少人。

我们这几个人都是老运动员了，这个批判会对我没有什么触动，对他们似乎也一样。与会者对我们的“罪状”大都也熟悉，所以大家似乎也听得并不起劲。也许是午饭后“食困”，也许是上午劳动太吃力，有几个靠在墙根坐的人，竟然打起瞌睡来了。这个批判会本来是要给我们一个下马威的，但却变成了仪式，大家都不觉得震动。我本人就没有仔细听批判者批判我些什么，反正是那一套，重复一下罢了。我本以为在批判会结束时会宣布撤销对我的隔离审查，干校是要干农活的，总不能再继续关在屋子里吧。但干校领导人袁瑞云最后宣布道：这四个人都是不肯老实交代问题的反革命顽固分子，现在放到干校来，交给群众监督，继续审查。他们与广大“五七”战士不一样，不许走出干校，不准自由行动，学员们每个月休假回上海时，他们也不准回去。

又是这个袁瑞云！真是冤家路窄，到干校来还是在他管辖之下。我是他负责揪出来的，为了显示自己的正确性，他能承认搞错了吗？他能宽待我吗？决不会的，他非继续将我往死里整不可。

果然，批判会一结束，我的行李还来不及打开，就被赶到田里去劳动了，而且立即要我干重活——挑担。我被关了八个多月之后，是第一天走出隔离室，筋肉衰退到连多走路都感到吃力，何况是挑重担呢。担一上肩，两腿就发软，但又不能不干，只好就这么摇摇晃晃地支撑到下工。我想，这才是真正的下马威。

干校是军事编制，校部是连部，袁瑞云由工宣队连长变为干校的连长，还是做他的连长，下面每个系成立一个排。他们没有把我放到我的本系——中文系，却放到我素昧平生的生物系去，大概是怕中文系教师对我拉不开情面吧。这其实是多虑的，在那个以阶级斗争为纲的年代里，无论是谁，只要一旦被宣判为阶级敌人，便会陷入孤立无援的境地。鲁迅曾慨叹中国“少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡”，这不但是国民性中缺乏信念的弱点所致，也是环境使然。在封建专制制度之下，实行着诛九族之类的严酷刑法，弄得人人自危，避之尚恐不及，哪里还敢去抚哭叛徒、同情囚犯呢？不过，在那个时候，毕竟还允许对充军的囚徒或押赴刑场的犯人设路祭之类，而现在，则要求绝对地划清阶级界线，即使明知是冤案，也决不允许有一点同情或慰抚的表现，否则，同情者自己也要受到牵连。所以，即使平时与我关系不错的人，这时也必须对我很冷漠。这使我感到周围空气的凛冽。如果说，在隔离室里因为与世隔绝而感到孤单的话，那么到干校之后，就因世态炎凉而感到寂寞了。这种炎凉的世态，在隔离室中还未充分地看透，虽然在批斗会上已有所感受，但毕竟发言的人数不多，脑子里总还残留着无数记忆中朋友的温情。到了干校，才发现整个世界都变了，这才知道“群众监督”的厉害，其压力有时胜于关班房。

早就有人告诫过我，叫我不要太重感情了。他说，人与人之间的关系是阶级关系，在你有地位时，人们都会奉承你，只要你一倒台，就会群起而攻之，决不要指望他们会真诚地对待你，那纯粹是空想。现在我信服了他的预见。不过我对一般人并无怨恨，我觉得他们自身也生活得不容易，除了少数人想踹我一脚而向上爬之外，大部分人或许是为了保护自己而出于不得已。因为不久我就发现，他们虽然统称之为“革命群众”，其实除了极少数三代贫农或两代工人出身的人被列为依靠对象之外，大多数人实际上是改造对象，虽然比我们这些监督对象高出一等，但终日如履如临，日子也并不好过。

生物系特地为我组织了监督小组，而且动员全体人员对我进行监督，这使我比在隔离室还不自由。因为大家都住在一个草棚子里，我的一举一动都在他们的监视之下，真如孔夫子所说的：“十手措指，十目所视，其严乎！”有一回，我在睡觉前随手拿起邻近堆物空床上的一本《宋词选》在翻阅，就被训斥一顿，说你还要看业务书，这是不想改造的表现。又有一回，全排出动挑棉花萁，有一个年纪比我轻的人挑到半途挑不动了，我刚好走回来准备挑第二担，看他这副摇摇晃晃的样子，就接过他的担子，代他挑了一段路，我本以为做的是好事——当然并不想受表扬，却不料在晚上的总结会上，这个青年人痛加检讨说：“我虽然也犯有错误，但与吴中杰这个反革命分子是不一样的，今天挑棉花萁，我半路上挑不动，竟然接受吴中杰这样的人帮助，实在是耻辱。”我初闻之下，颇感惊讶，继而报以轻蔑，总算见识过这样的人了。

生物系的教师们虽然煞有介事地要对我监督改造，无奈我这个人却根本无所谓，对不合理的指责既不抗争，对批判帮助也无动于衷，有如水浇鸭背，一滑而过。这使他们感到束手，既鼓不起斗争情绪，也取不到他们希望有的成绩。他们对我这个阶级敌人感到累赘。我听到排长在隔壁房间向连长汇报工作，说我这个人对批判斗争根本无所谓，他们没有办法改造。袁瑞云似乎也拿不出什么妙计，于是又把我调到中文系这个排去。

中文系这个排劳改对象多，可以说是老中青三结合。

老的有贾植芳。他是我们系的老教师，１９５５年因胡风案被捕，坐了１０年监狱，到１９６５年才释放出来，安排在出版科监督劳动，凡是别人不愿意干的活都叫他去干。本来，服刑期满应该重新取得公民权，如同常人一样的了，但在我们这里，只要进过一次监狱，就永远被视为异类，获释之后，谓之劳改释放分子，仍旧要接受监督。不久，“文化大革命”就开始了，这位“胡风反革命集团的骨干分子”、“劳改释放分子”的处境就可想而知了。好在贾植芳先生天生有一种达观精神，即使在最艰难的时候，也能乐天知命，听之任之。据他说，他在监狱里每天要挑十几担水，倒把身体锻炼得好起来了。而今他虽已五十开外，但挑起粪担来，还能走得很快。下了工之后，就捧起一本书——当然是马列著作，一边抽着８分钱一包的生产牌香烟，一边摇头晃脑地读起来，读得自得其乐，连披在身上的衣服滑到地上去也不知道。

年轻的有彭飞，是我的学生。他已故的父亲是资本家，所以他属于黑五类、黑小子，本来就受到歧视，再加上他的大姐彭珮云是被聂元梓“第一张马列主义大字报”点名揪出来的全国有名“大黑帮”，他受到了牵连。不知怎么一来，对他也审查个没完，同班同学都毕业了，他却被留下来监督劳动。他也有点无所谓的样子，因为他知道自己能否解放，完全取决于大姐彭珮云的定案处理。彭珮云如果解放了，他也会跟着解放，彭珮云如被定为反革命，那他也好不了。而彭珮云问题的处理，则取决于全国形势的变化，非个人的努力所能决定。他只要劳动认真，不触犯当权者，也就不会有什么大事。

上有老师，下有学生，我居其中。用今天的标准来衡量，我当时也还是青年，但因为扮演过“长胡子”的角色，辈分也就提高了一档。我们三人，平时彼此不大搭讪，碰到“革命群众”们去听文件传达或讨论文件精神，而让我们单独劳动时，我们往往在别人看不见的地方多歇一会，聊聊天，作为一种消遣。这时，贾植芳先生也肯谈点文坛的往事，在我的提问下，也谈点他哥嫂之事——他嫂子是李大钊的女儿，有很多上层关系，我们也听得很来劲。当然，对胡风案，他那时是绝口不提的，我们也不便问。

中文系这个排照例也有监督改造小组，因为被监督改造的人多，批判的火力势必分散，倒使我所受的压力要轻得多了。但凡事有一利必有一弊，正因为被监督的人多了，每次开管教会得把每个监督对象都教训到，开会的时间就延长了。特别有一位女积极分子，她是三代贫农出身，阶级责任感特别强，觉得身负监督重任，不能轻易放弃，所以每会必发言，每次发言必很长，而且喜欢在最后一个发言，还要把别人的发言内容重复一遍，在她是谆谆告诫，在我则感到唠唠叨叨，结果是每次会都拖得很久，吃饭迟到，好菜早被别人买光，有时只好吃点青菜、冷饭来充饥。

我们的排长也是三代贫农出身，在山东农村里干过苦活，他本来就看不起手不能提、肩不能挑的知识份子，管得那些“革命群众”们常常怨声载道，对我们当然抓得更紧了。他不但老要我们干重活，而且常常要我们吃过午饭不休息就加班干活，如挑宿舍里的便桶，或给食堂挑水之类。刚吃饱饭就挑重担，在常人也感到难受，何况我这个生胃病的人呢？虽然彭飞有时帮我挑几担，但我总不能老让他代挑，这就更加重了我的胃病，以致很快就第二次出血。

干校里还有很多劳改对象，周谷声、方农也在内。我们常在一起干重活。周谷声似乎也很达观，背地里常对我笑笑，但也只此而已，绝不能讲话打招呼，以免引起人们的注意。干校里的重活以挑粪为最，粪船一到，就叫一批人去挑到化粪池中，待需要时再从化粪池挑到大田里去浇庄稼。每次挑粪，我们这些劳改对象再加上一些内控对象算是基本队伍。虽然其时正在批判“劳动惩罚论”，但耳听为虚，眼见为实，大家都看到，实际上是在进行劳动惩罚。即使在这样的队伍里，也不能乱发牢骚。有些内控对象自以为比劳改对象身价高出一等，还要对我们进行监督；有些人自身是劳改对象，但为了检举立功，也常常要打小报告，真可以说处处是荆棘了。只有孙桂梧，颇有点无所顾忌，谈笑自若。

孙桂梧曾经和笪移今一起教过我们班级的“政治经济学”课程，他的夫人是中国民主同盟元老沈钧儒的侄女，就在沈钧儒家里长大。他们早就协助共产党工作，可以说是老革命了。但是孙先生有点小毛病：贪图杯中之物。用他自己的话来说，就是每天离不开猫尿，而且微醺之后，就管束不住自己的嘴巴。结果就由老革命变成了老运动员。虽然没有被公开点名，但据他自己说，“那些龟儿子们”常常要批判他。孙桂梧先生做我们老师时，鼻梁上架一副金丝边深度眼镜，口含一支雪茄，衣衫整齐，一副严肃的学者派头，不知何时开始却变得如此落拓不羁和玩世不恭起来。金丝边眼镜和雪茄烟虽然依旧，但早已衣衫不整了，虽然已是秋凉，他劳动时却仍旧赤着膊，只穿一条短衬裤，着一双旧球鞋，皮肤晒成棕色。他洗粪桶时自谓有如司马相如着犊鼻裈洗酒甏。我纠正他说，犊鼻穴在膝盖之下，司马相如的犊鼻裈必然是长过膝盖的，他硬说我的考证不对，认定司马相如当年穿的就是他这种仅能遮羞的短裤。他自称为粪坛一霸，并封我为粪坛行走。好在那些积极分子并不想与他争霸粪坛，而且此事批判起来也不大雅观，所以倒也没有惹出什么麻烦来。只有中文系那位“假党员”，为了随处表现积极，曾正色警告过他，说吴中杰问题严重，叫他不要与之接触。但他不以为意，竟然不忘师生之情，自称愚师，呼我为贤契，有人时，之乎者也调侃我一通，无人处则给我通点消息，指点迷津，加以慰安。可惜孙先生在干校里劳累太过，回复旦之后，就长期卧病，不能工作，空有满腹经纶，亦无处施展了。

干校里还有一个引人注目的人物，是老将王中。这不仅因为江浙人黄、王读音不分，故意将他附会为《三国演义》中的黄忠老将，而且无论就哪方面说，他都可以配得上老将的称号。他是山东南下的老干部，我们读书时他是复旦党委常委兼统战部长、副教务长、新闻系主任，常常给全校师生做大报告，讲课生动风趣，所以很受师生欢迎。但不幸他在新闻理论上妄有主张，强调新闻的真实性和社会性，还创造了报纸的二重价值论，说报纸除了宣传的性能之外，还有商品的性能，故报纸必须办得有趣味性，能吸引读者订阅等等。１９５７年大鸣大放时，他到处做报告，宣传他的新闻理论，而且公开批评党报一片机器声，一副晚娘面孔。于是反右运动开始后，他便成了大右派。据批判者说，他是老右倾，所以一再降级，才降到复旦来。可见他原来官做得更大，可算是革命老将。后来虽然摘去他的右派帽子，但仍称他为摘帽右派，“摘帽”二字成为定语，主语仍是“右派”，所以每次运动都得挨整，可称为运动老将。王中是个“曾经沧海难为水”的人，对于工宣队的管教和“革命群众”的批判，根本不放在眼里，别人剑拔弩张，而他仍嬉皮笑脸，工宣队对他也无可奈何。但敲打还是要敲打的。有一次在广播中批判他，说他对人讲，每天早上起身后的第一件要事是抽烟，不抽烟不能过日子，而这完全是反动言论，因为革命群众每天起身后的第一件要事是学习毛主席著作，我们生命的源泉是毛泽东思想，因此王中的话就是反对学习毛主席著作，就是反毛泽东思想。当然，对于这种无限上纲的批判，谁也不把它当作一回事，何况老将王中呢？不但如此，王中还要倒打一耙，说早上起来没有刷牙，嘴巴不干不净就读毛主席著作，是对毛主席的不恭，弄得那些积极分子有口难辩。王中有严重的关节炎，走路很不方便，拖着腿一步一颠，当然不能在粪坛上行走，所以在干校时我们接触不多。我们的相识是在回校之后。那时他的关节炎更严重了，但仍需自己上菜场买菜。只见他穿一身破衣裳，一手挽着一只竹篮子，一手撑着一根高过头的长竹杆，颤颤巍巍地走着，很有点像鲁迅笔下的祥林嫂。我们始则点头打招呼，继则交谈，后来他请我到他的“寒舍”去坐坐。这个“寒舍”在体育场旁边，实在够寒伧的，只有一张床铺，一只小台子，两把凳子，几本破书，如此而已。但老王中很热情，从抽屉里搬出许多香烟，高、中、低档都有，由我选抽，他说那些好烟都是部队里的老战友送的，这时已是“文化大革命”后期，部队的人已敢于来看他。过一会，他又从屋角里拿出一罐鸡蛋请我参观，说这是他自己养的鸡生的，他在每只鸡蛋上都用铅笔写着生下来的日期。我问他是否在搞什么研究，他笑笑说，弄着玩玩而已。这是后话。

在干校里，人分数等，这就给某些人以一种错觉，仿佛他们是革命依靠的对象，所以表现得特别积极。其实这是工宣队的策略，用以分化、利用而已。当时有大班子、小班子之分，小班子是继续任用的，大班子则等待运动后期处理。市委、市政府里的干部，参加市革会工作的是小班子，“四个面向”和下放干校的是大班子；学校里的教师，参加教育改革，给工农兵学员上课的是小班子，下放到工厂、干校的是大班子。所以，在工宣队看来，干校里的学员其实大都是处理品，所不同者，仅二等品、三等品和等外品的区别而已。但也许有些人内心有危机感，所以表面上更要装得积极些，将别人当作垫脚石，希图爬到高处去。这样，在规定的各种项目之外，常常还有自选动作表演。上文所说的对王中鼓吹吸烟言论的批判，便是“革命群众”自动抓住的“阶级斗争新动向”。王中用巧计应付，批过也就完事了。有些劳改对象比较认真，敢于硬顶，斗争便愈演愈烈，往往酿成奇观。国际政治系的徐志新的确是条硬汉子，从把他揪出来，戴上“为反复辟学会翻案小集团的为首分子”的帽子以来，他就没有认过错，到干校以后，也常常把管教小组的管教顶回去。有一回，在气氛比较缓和的时候，有一位“革命群众”，为了省钱，去找他理发，但此事却被指责为混淆阶级阵线，拉拢革命群众，连那位找他理发的“革命群众”也赶忙站出来批判，并声称找徐志新理发是为了试验他是否会加害革命群众，他是手握拳头，随时准备斗争的。徐志新当然不会买账，就辩了起来，于是从理发的本事拉开，专批他的“恶劣态度”，最末，是那位“革命群众”将粪桶挂在徐志新的脖子上进行批斗。这种做法，真是别出心裁。但实际上也不过是古代戴枷示众的流衍，似乎也算不上什么创造发明。

就这么批批斗斗、锄锄挑挑，一晃过了半年。第二年春耕时节，一天晚上，我刚洗去身上的泥水，准备休息，副排长把我叫出去谈话，说是清查“五·一六”分子的运动开始了，学校要调我回去继续审查，叫我准备一下，明天有车子来接。我“嗯”了一声，没有说什么。俎上的肉，任人宰割而已，有何话可说。我们相对沉默了片刻。这位副排长是高我一年级的同学，平时大家还过得去，这时两人相对，他想表示一点关心，就说：“你何必那么死心眼，有些事承认下来有什么了不起，你看某某人自己往自己头上倒脏水，把自己骂得狗屎不如，最后不是也没什么事吗？”我觉得对他解释什么或争辩什么都是多余的，仍然以沉默来结束这次谈话。

当天晚上我做了一个梦，梦见我在闷热的夏天又被关在隔离室里受煎熬。我打了一个寒颤，惊醒了。是的，天气渐渐转热了，再关进隔离室是不好受的。但我无力左右自己的命运，只好硬着头皮去闯。我所能做到的，是赶快多准备几本书，以免在隔离室里再受无书可读之苦。

这次被调回去受审查的，仍是同来的四个人。好在没有再进隔离室，这回是半隔离。工宣队向我宣布，所谓半隔离，就是不准出校门，校本部内可以走动，回家拿东西要请假。我被安排在六号楼底层走廊旁边的一间学生宿舍里。那时，原来的学生都已毕业，工农兵学员招进来还不多，所以宿舍很空，给我一个人住一间，旁边还有许多空房间。有些房间还住着别的审查对象。有一次，在洗澡间碰到潘啸龙，他也是“红三司”的头头，我们同一派，很熟的，大概也是被揪回来审查的。我们彼此看了一眼，没有打招呼，大家默默洗完澡，各自走开了。我知道，虽然让我单独住一间房，而且可以在校内自由走动，其实是有人监视的。我的房间靠着过道，人们来来往往，都可以看到我在房内的行动，而且在校内也未必没有人跟踪。我想，他们也许是钓鱼之计，看看我会跟什么人接头。其实我无须联络，也不想与人接触，干脆利用这段时间用功读书吧。于是，除了吃饭、睡觉之外，每天就读上十三四个钟头的书，而且就坐在窗前明显处，让监视者可以看见。白天当然只能读马列著作，到夜深人静之后，则读点文学作品来调剂一下，这是我乘回家取衣物之便带来的。

刚回来时，还批斗过一两次，后来工宣队不来找我，我当然也不去找他们。我忽然想起《西游记》里唐僧与某国法师在高坛上比坐功的故事，觉得颇为有趣。好在我的坐功一向不错，每天坐着读１４小时的书并不以为苦。这样比拼了三个多月，终于还是他们耐不住性子来找我了。

来的共有三个人：两名工宣队员，一名受工宣队信任的教师。他们坐定之后，为首的就问：“这一阵子你都在干些什么？”  我随手指了指满台子的马列著作说：“我在认真学习马列。”  “调你上来是让你参加运动，继续交代问题的，不是叫你来进修的。你倒好，大字报也不看，交代材料也不写，一天到晚坐着读书。”  “毛主席号召我们认真读书，学习马列，这是头等大事。”我毫不客气地顶了一句。  “学习马列当然很好，但是理论要联系实际，要把你的问题交代出来。”  “我想不出有什么好交代的，所以先读点马列，提高了思想再说。”

工宣队员明知我是搪塞，但我说得冠冕堂皇，他又不好说不准我读马列，所以一时说不出话来。这时，那位陪同他们前来的左派教师开腔了：“你不要耍花腔，你当我们不晓得，你读马列是当业务书来读，还是在搞你的文艺理论，你是幻想还有一天会重登讲台，再写文章。”

毕竟他是知识份子，懂得知识份子的心理。只可惜他不是利用自己的地位来为知识份子说话，反而利用他对知识份子的了解来帮助工宣队整知识份子。有人说，整知识份子最厉害的是知识份子，此言不诬也。

“怎样理解，随你的便，反正学习马列总没有错。”我自知这个回答是无力的，但一时也想不出什么话来。好在工宣队并不深究，因为他们此来是另有目的。  “既然你回到学校里来不肯交代问题，那么还是回到干校去边劳动边接受审查。”  “我的问题已审查了一年半了，为什么还没有结论？我要求有了结论后再回干校去。我愿意在这里等。”  “你不彻底交代，叫我们怎么做结论？后天你跟车回干校去，总不能让你在这里一直关门读书吧！”

工宣队的态度较前缓和多了，但已没有讨价还价的余地。而且，我知道他们也不过是执行者，我的事不是他们决定得了的，也就不再争执了。

这次回干校的审查对象只剩下了三个人。历史系的程显道在这次审查中自杀了。我不知道他是怎样死的，只看到校内大标语上写着：“程显道自绝于人民，死有余辜！”那几年，复旦常有人被迫自杀，人们的神经都麻木了，但我还记得从干校被押回来时他那木然的面容，也还记得在干校劳动时他悄悄地对我说过：“朱永嘉是决不会放过我的。”现在，他终于解脱了。安息吧！▲ 幕已落，戏未完

回干校后不久，就发生了“九·一三”事件。林彪仓皇出逃，摔死在温都尔汗。

林彪当时是全国第二号人物，身居一人之下，七亿人之上，他的接班人地位是写入了党章的，正是炙手可热的人物——用孙桂梧先生的话说，就是手上可以摊烙饼的人。他出事之后，很久未敢公布消息，大概怕的是全国震动太大。那个时候，人们的消息来源只有国内电台和报纸，听外国电台广播就叫收听敌台，是可以判刑的，大家都不敢听，所以消息比较容易封锁。但大家也都学会了从字缝里看消息的本领，所以林彪死后不久，人们就心中有点数了。最初的迹象是中央电视台新闻节目开始时林彪的题词去掉了，接着，各种节目中不再提到“林副主席”了。而只要一发生疑点，许多材料就会附着上来。后来终于局势比较明朗了。这件事对人们的震动的确很大，我们的排长就说，他得知这个消息后，脑子像爆炸了一样，几个晚上都没有睡着觉。倒不是因为他讲过许多肉麻吹捧林彪的话，怕不好转弯，——在那个时候，谁上台就拥护谁，谁垮台就叫打倒谁，早已成为家常便饭，根本不存在转弯不转弯的问题；而是由于“毛泽东伟大思想红旗”举得最高的人要反毛泽东，平时万岁不离口、语录不离手的人暗地里却要谋害毛泽东，这使他感到害怕。我们这位排长毕竟是农村来的，思想比较单纯，对政治斗争的复杂性不甚了解，而且平时忙于战天斗地、冲锋陷阵，读书无多，他不懂得矫情与巨奸的关系，没有读过《辨奸论》等文章，不知道许多历史故实，所以林彪事件一出，他吓得晕头转向，难以接受这个事实。我对于政治风涛已经很麻木了，所以当时并没有那种天旋地转的感觉，只是产生了一种微茫的希望，希望林彪垮台以后，形势会变得对我们有利些。但我怀疑这种希望，因为张春桥还在台上，而且陈伯达倒台之后，对我们的处理还不是率由旧章吗？林彪的垮台，会不会反而加强张春桥的地位呢？

但林彪的垮台毕竟挫伤了那些极端分子的锐气，对我们的监督无形中放松了许多。每月干校休假的日子我可以回家了，到了年终，我爱人从黑龙江回来探亲时，还安排我回校到猪棚劳动，晚上可以住在家里。我爱人假满回黑龙江，我再回到干校时（那时复旦干校已迁到崇明岛上），忽然我的身份有了变化，通知去听中央文件，也不再受监督了。那时已全面展开对林彪的批判，我的日子也比较好过一些。但对我的审查结论，却直到１９７２年８月份，将我从干校调回中文系工作之后才宣布。结论是１９７０年１０月份做的，定我为：犯有严重政治错误。我问为什么将近两年前做的审查结论要到今天才宣布？答曰：这是领导上的决定。我表示不同意这个结论，并申诉了多次，后来通知我：复查结果，维持原结论。

正如服刑期满者称为刑满释放分子，右派分子摘掉帽子之后叫摘帽右派，仍旧要进行监督一样，我虽然属于人民内部矛盾，恢复了公民权利，但仍与别人不一样。居民小组组长就曾悄悄地告诉我说：“上面叫我们监视你，你自己留心一点。”我知道自己是打入另册的人物，所以行动极其留心。但是有些学生仍想要来看望我。安文江目标太大，不能到复旦来，他回沪时还特地请一位我们两人都熟悉的小朋友祝敏申到复旦悄悄地把我接到市区去会面。那天来了很多学生，劫后重逢，大家非常兴奋。至于教师，则大抵比较谨慎，大多数是直到“四人帮”垮台之后才敢与我来往。

１９７６年１０月，“四人帮”被打倒了。人们对我们的态度立即大不相同。因为大家都知道，胡守钧案实际上是反张案，张春桥一倒，此案必翻无疑。但是，工宣队没有撤走，当年领导“一打三反”运动的人物还掌着实权，平反的事还拖着。这时，有些人又迫不及待地争做反“四人帮”的英雄了，他们摆出事实，说第一次炮打张春桥活动虽然是胡守钧发动的，但主力军是他们；第二次炮打则是他们搞起来的，说当时胡守钧、周谷声被关着，根本没有功。而此时，胡守钧还关在劳改农场里。后来，胡守钧释放出来了，但还要在公安局招待所住几时。据说，他见到复旦派去的人，只字不提六年来在监狱和劳改农场所吃的苦头，也不谈当年炮打张春桥之事，只在闻知他当年的爱人王华已嫁人时，这才激动不已。但不久他回到复旦，到我家来看我时，连王华的事也不提了，只是表示向我道歉。他说，当时那些人什么污水都往他身上泼，对不起他，而他则对不起两个人：一个是我，一个是蒋孔阳，无缘无故害了我们。

“当时他们逼得我没有办法，实在顶不住了，只好将整理江青黑材料的事赖到你的头上，他们一定要说是你指使我干的。其实根本没有那回事，我也没有指使过别人去整江青的黑材料，那个人也是被逼得没法，赖我的。”他很沉痛地说。

我说：“这件事当时对我压力很大，而且我的结论拖了近两年才宣布，一直受监督，据说也是因为没查清此事，而又继续怀疑之故。现在事过境迁，这件事也不必再提了。我希望你也不必去记恨其他的人，他们也是顶不住压力，没有办法。”

胡守钧点头同意我的意见，就走了。

后来他还告诉我，他本来是坚决顶住逼供，不肯妥协的，后来专案组给他看了上海枪毙６１人的布告，并对他说，现在批准死刑的权力已经下放到省市一级了，他一看这６１人的罪状，其实都并不严重，就这样被枪毙了，这是很可怕的，所以只好顺着他们的口径交代，先把老命保住再说。

我们的平反大会拖了半年之后才开。地点仍在江湾体育馆，但并不是专为“胡守钧小集团”案平反，而是复旦几个大案一起平反。当年八面威风地坐在主席台上的徐景贤、朱永嘉等人，现在成了批斗对象，站在台下。但上台发言、控诉的，除了各案件的代表和死者家属外，却还有那位工宣队连长袁瑞云，他声色俱厉地批判张春桥对于工宣队的迫害。还有一个当年积极参加整我们的教师，现在也作为教师代表发言，控诉“四人帮”对广大教师的迫害。我坐在台下听着，总感到有点滑稽，有点不对劲。如果这些人仍居领导地位，仍做积极分子，那么被批判者必然还是我们了。好在不久工宣队奉命撤离学校，声称要永远在学校领导知识份子的袁瑞云，也只好十分不情愿地回到工厂里去了。

我想此后得避开政治斗争。但政治斗争却仍时常要光顾我。“文化大革命”结束以后的十多年中，不时要清查“文革”中的问题，我仍旧是清查对象。虽然也是一直查不出什么问题，但总要不时地来查一查、抓一抓。清查的主题当然不再是炮打张春桥的问题了，而换了别的题目。主持来查我的，则还是“四人帮”统治时受信任的人，有的还是当年结合进“革命委员会”的“革命干部”。这更使我莫名其妙了。

开始时我很愤愤，感到不平。后来则连这愤愤之情和不平之意也没有了。逐渐地变得有些浑浑噩噩起来。

当年一起在这个案子里挨整的同人们，后来都纷纷出国了。先走的是周谷声，接着是方农、陈建炜、王志惠、邱励欧……他们开始是去读书的，后来有些人改为经商了，大概谋生也颇为不易。只有胡守钧还在国内，现在是复旦大学社会学系教授。有时在路上碰到，还是那一副沉思的面孔，也不知他在思考些什么。只听说他讲课很受学生欢迎，课堂上常常座无虚席，但在学途上似乎也并不顺利。

但是作为一出戏，毕竟已经落幕了。各人扮演完自己的角色，都已卸装，恢复自己本来的面貌，作为生活的一员，过着平凡而艰辛的日子。

人生本是一个大戏场。有谁能不参加演出呢？只不过有些人是自觉的争当某种角色，有些人是被迫充当某种角色，有些人演得很起劲，有些人则演得很被动而已。

真是而已而已呀！□ 来源：吴中杰：《复旦往事》，复旦大学出版社，２０１２年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

