id: 2fd0f6d08d
标题：到群众中去斗私批修永葆革命青春
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：团长朱志德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席的伟大教导，象一面镜子，把我过去存在的一些问题，照得清清楚楚，使我认识到，只有把自己当做革命的对象，自觉地到群众中去斗私批修，在灵魂深处爆发革命，才能永远保持一个革命者战斗的青春，永远紧跟毛主席革命到底。

到群众中去狠斗“满”字树立密切联系群众的好作风

毛主席教导我们：“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。”学习了毛主席的这一最新指示，我发现自己确实存在“吃老本”的思想，主要表现在一个“满”字上：满足于自己参加革命二十七、八年了，经过战争锻炼，为党和人民做过一些工作；满足于工作还能过得去，能完成党交给自己的任务。由于有了“满”字，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪就滋长了。随着无产阶级文化大革命的深入发展，我反复学习毛主席关于相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神的教导，认识到“满”字的危害，决心要革“满”字的命。同时也体会到，只有深入群众，才能发现群众的长处和自己的短处，更好地革“满”字的命。

去年，我们团第一次执行大面积水稻生产任务。由于我们领导干部缺乏经验，遇到一些具体问题往往不知怎样解决。有一段时间，稻田水层普遍掌握不好。一天，当我走到十二号地时，看到四连战士宋运河管的那片稻田水层掌握得适当，禾苗长得也挺整齐。我就向宋运河请教。宋运河同志向我介绍了他在管水工作中怎样活学活用毛主席著作，以两个“极端”为标准，把精心管好禾苗，看做忠于毛主席革命路线的具体行动，以及如何运用辩证法的原理管好水层的体会。我听了以后，很受感动，就立即带了两个参谋，帮助宋运河总结经验，并召开了管水现场会议，很快改进了管水工作。毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”用毛泽东思想武装起来的革命战士，最聪明，最有办法，就是比我们领导干部高明得多。

到下面走一走，看一看，就能发现自己的不足，就能从群众身上学到许多东西。去年生产大忙季节，我抱着向战士学习的愿望，到八连蹲点。那时候部队劳动强度很大，白天很辛苦。可是，晚上我到各班查铺时，仍然看到有不少战士坚持学习毛主席著作。战士们把毛主席的教导字字记在心上，句句落实在行动上，真是毛主席怎么说，就怎么做，学用一致，立竿见影。我想，这就是他们智慧的源泉，革命干劲的动力，感到自己和战士千差万差，就差在对毛泽东思想用得不如他们狠。我决心老老实实向战士学习，努力活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫。在机关，天天读时间，我就和机关的同志一块学习，一同亮私斗私；下到连队，就和战士一起天天读，一起开讲用会。我经常端着一个小本本，专门记载战士活学活用毛主席著作的好经验、好事迹，然后给自己“照镜子”，找差距。这样一来，向战士学习的内容就丰富了，体会也深刻了。

经常到群众中去狠斗“满”字，越斗，越感到自己和战士的差距越大；越斗，越感到离革命形势的要求相差越远。我深深体会到，只有经常到群众中狠斗“满”字，才能使自己在毛泽东思想的光辉照耀下不断前进。

到群众中去狠斗“官”字树立普通一兵的思想

毛主席教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”回想参加革命以来，党把我从一个普通的战士培养成团的干部，但由于自己对思想改造抓得不够紧，逐渐地产生了优越感。干部越当越大，官气也就越来越重，浮在上面多，深入下面少，慢慢和战士的阶级感情也就淡薄了，对战士和基层干部也就关心得不够了。通过学习毛主席著作，我认识到，官气是资产阶级思想的反映。毛主席教导我们：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”干部能不能和群众打成一片，保持普通一兵的本色，这不仅是思想作风和生活作风问题，而是能不能永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的根本问题。

认识提高以后，我就时时刻刻注意在实践中活学活用毛主席著作，克服官气，树立普通一兵的思想。有一次，我路过八连，八连班长刘吉德对我说：“团长，我想跟你谈个问题。”当时部队正准备吃午饭，我就说：“行啊！下午谈吧。”因为在地里转了一上午，吃过午饭以后感到有些劳累，真想在床上躺一会。但是刚要躺下，忽然想起了刘吉德同志找我谈话的事。是立即去一趟，还是把他叫到自己的办公室来？思想上引起了一番斗争。我考虑去八连要走二里多路，要谈就把他叫到办公室来谈一下算了。我正准备打电话，忽然想起了毛主席的教导：“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量”。为什么非要战士到自己的办公室来，而自己就不能到连里去呢？这不明明是官气在作怪吗！想到这里，我就立刻向八连走去。到八连后，刘吉德同志认真地向我反映了连里在生产大忙季节突出无产阶级政治不够，建议团党委狠抓一下这个问题，把好突出无产阶级政治的关。他的谈话使我受到了一次深刻的教育。晚上回宿舍以后，我一边学习毛主席的最新指示，一边回想中午经过的那场思想斗争，深深感到，官做大了，可千万不能有高踞于群众之上的思想。我就在自己办公室的大门上贴了一副对联，作为鞭策自己的座右铭。对联是：“勤勤恳恳干革命，斗私批修立新功。”横批是：“做群众小学生”。在这个思想指导下，我经常到下面去广泛地和群众接触，找干部战士谈心，征求意见。有时下级干部和战士也主动找我汇报思想，反映情况。他们在田头找我，就在田头谈，白天找，就白天谈。有时他们白天很忙，没有时间，约定晚上谈，就是刮风下雨我也去。通过和干部战士谈心，我同群众的心贴得更紧了，我从他们身上学到了不少东西，促进了自己思想革命化。

通过狠斗“官”字，我深深地体会到，领导干部只有把斗倒“官”字提到永远忠于毛主席的高度上来认识，经常到群众中去走一走，看一看，听取群众意见，接受群众的批评和监督，才能斗掉官气，永远保持普通一兵本色，一辈子当好人民的勤务员。

到群众中去狠斗“暮”字永远保持旺盛的革命斗志

我今年四十多岁，按理说年龄不算大，可是，有一段时间，总觉得自己做领导工作了，动动脑计划计划，动动嘴布置布置，动动腿检查检查，掌握一下方向原则就行了。有了这种特殊感，具体工作就做得少了，人也变懒了，过去战争年代那种朝气勃勃的革命劲头减弱了。虽然自己对这种精神状态的变化，也曾有所察觉，但总是以“老”自居，还认为是“正常”现象。毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”通过这场伟大的无产阶级文化大革命，我对毛主席的这一教导有了比较深刻的认识。我们伟大领袖毛主席七十多岁高龄了，八次接见了文化革命大军，还亲自视察了华北、中南和华东三大区的无产阶级文化大革命情况。毛主席他老人家的伟大革命实践，深深地教育和鼓舞了我。我认识到，能不能永远保持旺盛的革命朝气，是能不能忠于毛主席，紧跟毛主席干一辈子革命的大问题。

去年五月底，我同政委、参谋长去一营检查插秧情况，我们三人也脱掉鞋子和战士一同插起秧来。刚插上几墩秧苗，战士们就喊起鼓动口号来了：“向首长学习！”“首长和我们一起插秧了，我们要加油干啦！”大家这么一喊，我真有点心发跳，脸发烧，怪不好意思。我想：战士们呼口号，一方面是出于对我们的尊重，另一方面，也说明自己过去劳动少，战士们觉得我们这些人下田劳动是个稀罕事。这一点正打中了我们的要害。毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我想，如果我们经常参加一些劳动，生活于群众之中，使我们在战士的心目中，不是高人一头，而是全心全意为人民服务的勤务员，那就好了。从此以后，我就按照毛主席的教导，经常主动地参加一些劳动。去年六月下旬，正是插秧大忙季节，团里干部只有我一人在家，由于痔疮复发走路困难，医生不让我出门。当时，自己心里很着急，不知道插下去的秧苗管理得怎样。回想在战争年月，负了伤不是照样战斗吗？现在这一点小病算得了什么！想到这里，我就默默地背诵毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持到田间检查了秧苗。晚上，我躺在床上，虽然痔疮痛得厉害，但一想到自己为落实毛主席“抓革命，促生产”的指示，做了点实际工作，狠斗暮气打了一场进攻战，心里感到无限的快慰。

由于经常坚持和部队一起劳动，一起学习毛主席著作，一起唱毛主席语录歌，大大振奋了自己的革命精神，我感到比前几年年轻了许多。过去，有的同志说我年龄大了，身体也不太好，恐怕在部队呆不长了，自己也有一些这方面的考虑。现在，我感到像我这样的年龄，正是应当抓紧时间为部队建设多做一些贡献，把我军的光荣传统和优良作风继承下来。

描述：

