id: 2fd069476d
标题：广泛参加社会生产和社会活动为社会主义事业作出更大贡献彭德怀同志代表党中央在全国妇女积极分子会议上致贺词
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3日讯 中共中央政治局委员彭德怀在全国妇女建设社会主义积极分子代表会议让的致词，全文如下：同志们：

我代表中国共产党中央委员会，向全国妇女建设社会主义积极分子代表会议，向社会主义建设各个战线上努力工作的全国妇女，致以热烈的祝贺。

我们伟大的祖国，今年出现了历史上最伟大的全面大跃进。在中国共产党和毛泽东同志提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的照耀下，全国人民发挥了冲天的干劲，造成了农业生产的大跃进和工业生产的大跃进，使广大农村基本上实现了人民公社化，并且开始掀起了文化革命和技术革命的高潮。广大人民群众的政治觉悟迅速提高，共产主义精神蓬勃发展，社会生活的各方面都表现出令人振奋的社会主义新气象。现在摆在我国人民面前的任务，就是继续鼓足干劲，在已经取得的伟大胜利的基础上，克服一切困难，争取新的更大的胜利。我们必须使我国社会生产力高速度地向前发展，逐步地实现全国工业化、人民公社工业化和农业工厂化；继续开展文化革命和技术革命，改变我国文化技术落后的状况，使我国在文化科学技术方面赶上世界上最先进的水平，把我国建设成为一个具有现代工业，现代农业，现代科学文化的伟大社会主义国家。

在我国社会主义建设事业的大跃进中，我国妇女运动也跃进到一个新的历史阶段。由于社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，由于公共食堂、托儿所、幼儿园等福利事业的创办，把过去分散进行的很大一部分繁重的家务劳动，变为社会主义的集体事业。广大妇女劳动力获得了进一步的解放，我国妇女已经成为社会主义建设事业中一支伟大的力量，无论在农业生产、工业建设和其他各种事业中，妇女们都作出了空前未有的巨大贡献。同时，历史上遗留下来的家长制开始破除了，妇女彻底解放和男女真正平等的理想，今天正在成为现实。在这种条件下，家庭就不再是束缚妇女的智慧，消磨妇女精力的场所，而社会主义制度下的真正幸福的民主团结家庭生活也才能够实现。大家知道，妇女解放是社会进步消灭阶级剥削的最重要标志之一。现在我国妇女广泛地参加社会生产和各种社会活动，她们的智慧和力量正在不断地充分发挥出来，这也是我们国家生活中具有特别深远意义的一个变化。

我国妇女应当继续努力前进。为着争取社会主义建设事业出现更大的跃进，妇女们必须继续发扬共产主义精神，努力学习生产技术，增长文化科学知识，积极地参加各项社会劳动和社会斗争，使妇女不但在农业生产上、工业生产上，而且在交通、商业和文化教育、医务卫生、服务性行业以及各种集体生活福利事业中，发挥重大的作用。在我们的新社会中，从事集体生活福利事业，如办理公共食堂和托儿所、幼儿园等，极大部分是由妇女来担任的，这是关系到几亿人生活的极重要的工作，从事这些工作的同志们所担任的乃是一项为人民服务的崇高的工作。我们应当向认真做好这些工作的同志们表示敬意。教养我们的后代，妇女尤其是有重大的责任。妇女应当在家庭中和在托儿所、幼儿园中做好对儿童的教养工作，保证我们下一代在身体和精神上都健康发展成为共产主义事业的最好的接班人。

同志们，我国劳动妇女具有勤劳、勇敢和善良的优秀传统，在革命和建设的斗争中，已经有一大批像你们这样的积极分子，正在生长成为具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的妇女。中国共产党热忱地希望妇女们努力学习马克思列宁主义理论，关心国内外政治形势，扩大致治眼界，明确前进方向。共产党各级组织和妇女团体，应当继续加强对妇女的政治思想教育工作，把各族各界妇女进一步团结起来，和全国人民一道，为把我国建成为伟大的社会主义祖国，为保卫世界和平，进行艰苦英勇的斗争。

同志们，我们正在用自己的双手，建设一个无限光明美好的新社会。但是敌人是不甘心我们的胜利的。美帝国主义还霸占着我国领土台湾，在台湾海峡地区进行战争挑衅，阴谋制造“两个中国”，威胁远东与世界和平。我们坚决反对“两个中国”的阴谋，我们一定要解放台湾、澎湖、金门、马祖，一定要维护祖国的主权和领土的完整，一定要保卫远东和世界和平。妇女不但在祖国的建设事业中，而且在保卫祖国的事业中，也是一支重要的力量。我国已经实行了普遍的民兵制度，妇女们广泛地参加了民兵队伍。这件事情，不论对加强国防力量或对锻炼妇女身体，都有重要的意义。我们向忠贞地保卫着祖国的人民解放军中的妇女，向海防前线的民兵和自卫队中的妇女，特别是向把自己子女献给人民革命战争事业的军烈属们表示崇高的敬意。

同志们，明年1959年是“苦战三年，基本改变祖国面貌”的具有决定性的一年。努力完成明年的各项建设任务，是非常光荣和艰巨的。我们完全相信，在各个战线上的妇女们，在党和毛泽东同志的领导下，一定能够和全国人民一道，继续为伟大的社会主义祖国，作出更大的贡献！

描述：

