id: 2fd15f3531
标题：严格管理教育自觉遵守纪律——记北京部队某部火箭炮一连的一次讨论
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：吴上奇/魏尤龙
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破除资产阶级法权思想，还要不要尊重领导，服从管理？北京部队某部火箭炮一连党支部，在学习无产阶级专政理论的热潮中，结合训练实际进行了一次热烈的讨论。通过讨论，提高了大家的认识，加强了部队的组织纪律性，密切了上下关系，增进了官兵团结。

讨论是怎样引起的？

一天，电话班去野外训练，班长钟发祥和其他几个同志都扛着满线拐出发了，唯独一个老战士提着空线拐眼在后边。他想：电话兵的训练无非是“单机、钳子、线拐子，喊话爬杆收放线”，自己练了几年了，还不是“老一套”，比划比划就行了。

连长韩维昌看到这个老战士慢腾腾的样子，非常生气，当场把他批评了一顿，并要他马上回去换个线拐来训练。没想到这个老战士不但不接受批评，反而把线拐扔在仓库里，空着手走了回来。嘴里还埋怨：“天天讲破除资产阶级法权思想，脑子里资产阶级法权思想还蛮严重……。”

这件事引起了韩连长的深思。他想，通过学习无产阶级专政理论，干部战士为巩固无产阶级专政练兵的自觉性更高了。但也有的同志划不清严格管理与资产阶级法权思想的界限，就出现有的干部不大敢管，有的战士不大服管。这个问题不解决，就会削弱部队的组织纪律性，影响军政训练任务的完成。于是，他建议党支部组织全连围绕这件事进行一次讨论。

要不要严格管理？

严格管理是资产阶级法权思想吗？问题一提出，讨论会顿时热闹起来。

在热烈的议论声中，理论骨干刘宗军站起来发言，他先念了恩格斯在《论权威》中的一段话：“一方面是一定的权戚，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，……都是我们所必需的。”然后说，我们是无产阶级的军队，担负着保卫无产阶级专政的重任，必须做到一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。而要做到步调一致，就必须有高度的组织纪律性和严格的管理制度。在我军内部，官兵之间、上下之间是亲密无间、同志式的平等关系，没有高低贵贱之分。但是，一定的权威和一定的服从是必要的，否则，就会是一盘散沙，就没有战斗力。这种高度的组织纪律是建立在自觉的基础上的，它与一切反动军队的等级压迫制度有着本质的区别。

指挥排长于荣喜用自己经历的一件事，说明不严格训练、严格要求，就会削弱我军的战斗力。他们排原来的电话班长，入伍时间长，军事技术好，在一次团里组织的雨夜架线考核中，带着全班拿了第一。可是，技术上去了，平时训练就不那么认真了。有的干部也认为，这个班长是老战士，技术又好，平时训练放松点没啥，就对他姑息迁就起来。结果，在一次实战演练中，由于他跑错了方位角，没有在规定时间内把线路架通，影响了全连的射击。于排长说，“这是在平时训练，如果在战时，就会给部队带来严重的损失。事实说明，严格要求，大胆管理，是提高我军战斗力的有效措施。否则，要完成保卫无产阶级专政的任务，就是一句空话。”

通过讨论，大家认识到革命队伍内部严格的组织纪律，是无产阶级的根本利益所需要的，绝不能因为破除资产阶级法权思想，就不要严格管理。

怎样才能实现严格的组织纪律？

既然严格管理是必要的，那末，为什么会出现有些干部不敢管，有的战士不服管的现象呢？这时，一直没有说话的那个老战士发言了。他联系自己顶撞连长这件事，学习了列宁和毛主席的有关教导，谈了自己的体会。他说：刚入伍时，能从难从严进行训练，后来认为自己有了一手，觉得不练也够大家追一阵子。那天受了连长的批评，不但不认识自己的错误，反而认为自己是老战士，有技术，不该管得那么严，更不该在新同志面前让自己下不来台。这种把技术和入伍时间长作为个人骄傲的资本，不服管理的思想是错误的。最后他表示要认真学习无产阶级专政理论，纠正极端民主化的错误，加强组织纪律观念，并欢迎干部严格管理。

连长韩维昌也发了言。他说：“无产阶级的军队必须有严格的组织纪律，干部必须对部队严格要求，大胆管理。但是，能不能管好？这里也有一个方法问题，态度问题。许多同志把对党负责和对同志负责统一起来，既严格管理，又平等待人，耐心教育，使问题处理得比较好。但也有同志认为自己是干部，摆架子，动辄训人，这是资产阶级法权思想的反映。只有把大胆管理和耐心教育统一起来，才能带好部队。”

讨论结束之后

经过这场讨论之后，干部战士认识到，严格管理是对的，军队必须有严格的组织纪律，才能打仗。战士自觉严格要求自己，服从领导，积极支持干部工作。干部在工作中既严格要求，大胆管理，又注意深入实际，虚心听取战士的意见，改进工作方法。上下关系更加融洽了，全连掀起了学理论、促训练的新高潮。（吴上奇、魏尤龙）

描述：

