id: 2fd25883bb
标题：在具有深远影响的党的“九大”精神巨大鼓舞下 全军掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，以林副主席为光辉榜样，对毛主席的指示认真学习，坚决照办，在继续革命的大道上从胜利走向胜利？
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈欢庆伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的“九大”一周年的大喜日子里，全军广大指战员怀着胜利的喜悦和无限深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席在“九大”发出了伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”一年来，广大指战员紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务，为保卫伟大社会主义祖国，为巩固无产阶级专政作出了新贡献。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我军的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。在党的“九大”精神鼓舞下，广大指战员坚决贯彻执行林副主席在“九大”政治报告中关于“要深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的重要指示，更加广泛深入地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，把毛主席的这一伟大理论作为各项工作的根本指导思想，学出了新水平，用出了新水平。他们在斗争实践中深深体会到，紧跟伟大领袖毛主席，坚决按毛泽东思想办事，就是胜利！

活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论深入人心

一年来，全军广大指战员热烈响应林副主席在“九大”发出的“我们应当深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说”的号召，掀起了空前规模的学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的热潮。毛主席的这一伟大理论更加深入人心。广大指战员说：无产阶级专政是我们的命根子，要巩固无产阶级专政，保卫这个命根子，就一定要学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

党的“九大”召开以来，各部队以林副主席为光辉榜样，把培养无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，作为活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的最强大动力。他们组织干部战士认真学习林副主席对毛主席、毛泽东思想最精辟最科学的评价，学习毛主席的伟大革命实践，回顾我国革命斗争史、我党两条路线斗争史、我军发展壮大史、国际共产主义运动发展史，进行忆苦思甜、忆苦思权的阶级教育，不断加深对毛主席的无产阶级感情。广大指战员深刻地认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代最重大的问题。毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政条件下阶级斗争的学说，天才地、创造性地发展了无产阶级专政的学说，在马克思主义发展史上树立了第三个伟大的里程碑。海军广大干部战士深有体会地说：“有了对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，就有了学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的高度自觉和坚强毅力，就有了贯彻执行这一伟大理论的最大热情和坚定立场，就有了下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的英雄气概。”

在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的过程中，广大指战员遵照林副主席关于“要反复学习毛主席的许多基本观点”的指示，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点，反复学习，反复运用。通过学习基本观点，广大指战员认清了一个根本规律：在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。从而，大大增强了阶级斗争观念和政权观念。沈阳部队“学习毛主席著作先锋连”干部战士，带着巩固无产阶级专政斗争中的问题，学习、理解、运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点，取得了很好的经验，有效地提高了继续革命觉悟。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”各部队遵照毛主席的伟大教导，在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的过程中，始终贯穿着革命大批判。广大指战员以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，批判帝国主义和社会帝国主义，批判现代修正主义思想和一切资产阶级反动思想，批判各种违背毛主席革命路线的错误倾向，提高了广大指战员的继续革命觉悟。驻守在南海前哨的某部四连党支部，经常分析阶级斗争的新动向，引导干部战士联系自己的活思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清“刘毒”，促进了干部战士的思想革命化，进一步增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

全军各级领导干部把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作为部队各项工作的根本指导思想，带头学习，带头运用，以自己的模范行动有力地促进了部队的思想革命化。炮兵某师党委成员在继续革命的实践中学，在继续革命的实践中用，自觉接受正反两方面的教育，思想经常与群众直接见面，学出了新水平，用出了新水平，成为活学活用毛泽东思想的先进集体。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指导我军革命化、战斗化建设，全面提高战斗力

全军各部队在“九大”精神鼓舞下，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为根本指导思想，认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步加强革命化、战斗化建设，四好连队运动蓬勃发展，各项战备工作不断落实，全面提高了部队的战斗力。

一年来，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论指引下，广大指战员为巩固无产阶级专政创四好，为做好反侵略战争的准备创四好，坚定不移地突出无产阶级政治，正确处理政治思想好同其他三好的关系，胸怀革命全局，做好本职工作，全面落实四好，做到了毛泽东思想伟大红旗高举再高举，无产阶级政治突出再突出。全军四好连队数量大大增加，质量普遍提高，先进更先进，后进赶先进，许多连队连续九年被评为四好，一些连队乘“九大”浩荡东风，以继续革命的崭新姿态第一次跨入四好行列。经过阶级斗争大风大浪和执行各种艰巨任务的锻炼，一批又一批的五好战士涌现出来，一茬又一茬的新干部在斗争中增长了才干，迅速地成长。

毛主席教导说：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”全军广大指战员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，从根本上增强了战备观念，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，百倍提高警惕，随时做好反侵略战争的准备。遵照毛主席新式整军的光辉思想开展的“两忆三查”教育活动，使新老干部和广大战士受到了一次生动的毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的教育，进一步加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，更加认清了紧握枪杆子，对内防止资本主义复辟，对外防止帝国主义和社会帝国主义侵略，保卫无产阶级专政的重大责任，进一步树立了常备不懈的思想。广州部队某部六连的同志们说：“为了保卫无产阶级专政，我们一定要牢固树立常备不懈的思想，只要帝、修、反存在一天，就决不放下枪杆子。”为了加强战备，苦练杀敌本领，许多连队和领导机关冒着严寒，拉出营房，进行野营训练。某部三个连队在风雪高原野营，用毛泽东思想战胜风雪严寒，学会开得动、打得准的过硬本领。

毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。广大指战员从实践中体会到，要继续革命，就要一不怕苦，二不怕死。他们自觉地在斗争实践中锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。一年来，全军一不怕苦、二不怕死的英雄人物大量涌现。从战士到干部，从连队到机关，为了保护国家财产，为了抢救阶级兄弟，为了战胜各种艰难困苦而自觉地勇于献身的革命精神大大发扬。以苦为荣，以苦为乐，把克服千难万险，完成党交给的任务当作最大幸福，已经成为广大干部战士的普遍行动。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论指导三支两军工作，全面落实毛主席的一系列伟大指示，在斗、批、改中为人民作出新贡献

一年来，广大三支两军人员热烈响应毛主席在“九大”期间发出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召，以八三四一部队为榜样，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论指导三支两军工作，认真地、坚决地贯彻执行伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步发展了无产阶级文化大革命的大好形势。在长春第一汽车制造厂支左的“学习毛主席著作的模范红九连”和驻首钢、上海锅炉厂等单位的支左人员，热情帮助所在单位的干部和群众，带着斗、批、改中的问题，反复学习和实践毛主席的一系列伟大指示，把斗、批、改的过程作为活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的过程，使人的精神面貌发生了深刻变化，使斗、批、改运动步步深入。驻郑州国棉六厂等单位的三支两军人员，在深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，引导广大群众开展革命大批判，把大学习和大批判结合起来，把批修和斗私结合起来，不断提高继续革命的觉悟，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，夺取斗、批、改的更大胜利。

广大三支两军人员从斗争实践中认识到：用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指导三支两军工作，最根本的就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。只有时刻绷紧阶级斗争的“弦”，才能保持清醒的头脑，洞察阶级斗争的风云变幻，把握住斗争大方向。驻福建省安溪县、青岛港务局、四川师范学院等地区和单位的支左人员，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，团结带领广大群众，深入开展革命大批判，主动地、不停顿地向一小撮阶级敌人展开进攻，在政治、经济、思想文化领域里加强了无产阶级专政，提高了广大革命群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮。

广大三支两军人员在斗争实践中深深体会到，要做到对毛主席的指示条条落实，句句照办，就必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，老老实实地向群众学习，做群众的小学生，搞好思想革命化。“支左爱民模范排”和驻甘肃阿干镇煤矿等单位的支左人员，怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，以“只争朝夕”的精神，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为强大思想武器，不断地改造世界观，促进思想革命化，带领群众不折不扣地落实毛主席的各项指示。驻西藏、云南等边远地区的广大三支两军人员，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，对毛主席的各项指示紧跟快干。毛主席的最新指示一发表，他们就爬山涉水，顶风冒雪，以最快的速度送到各族人民的心坎上，受到了各族人民的爱戴和赞扬。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论指导党的建设，把党组织建设成朝气蓬勃的先锋队组织

林副主席在“九大”政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”一年来，全军各级党组织以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导思想进行整党建党，大力加强党的建设。广大党员认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大整党建党纲领，学习毛主席关于整党建党的一系列指示，学习林副主席的政治报告，学习新党章，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义建党路线和黑《修养》、黑“六论”的革命大批判，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟空前提高，党的观念大大增强。毛主席的建党思想、建党路线更加深入人心，各级党组织更加团结、巩固和纯洁，党群关系更加密切，党的生活更加朝气蓬勃。全军指战员进一步认识到“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”这个伟大真理，更加热爱我们伟大的领袖毛主席，更加热爱我们伟大、光荣、正确的党。

按照新党章的规定，各级党组织把活学活用毛泽东思想，作为党的建设的一项最根本的任务。各级党组织怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，更加充分地发挥了朝气蓬勃的战斗堡垒作用。各级党委和支部都把领导部队学好用好毛泽东思想放在一切工作的首位。广大党员在活学活用毛泽东思想的群众运动中，在创造四好连队、做好反侵略战争准备、三支两军等各项任务中，充分发挥了先锋作用和模范作用。空军某部五中队在阶级斗争的风口浪尖上按照新党章的规定建设党支部，加强党的领导，带领群众出色地完成了各项战斗任务，连续九年被评为四好。北京卫戍区某部六连党支部，一年来乘“九大”的强劲东风，认真贯彻执行新党章，在领导党员和群众活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论、提高继续革命觉悟上狠下功夫，改变了连续六年没有评上四好的后进面貌，跃入了四好连队的行列。

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”回顾“九大”一年来所取得的伟大胜利，展望更加光辉灿烂的革命前程，全军广大指战员心潮澎湃，热血沸腾，豪情满怀。他们决心以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装起来，更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，完成“九大”提出的各项战斗任务，为人民再立新功。

描述：

