id: 2fd4c5e3d7
标题：论人生
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的主要目的是锻炼严整的革命人生观。

——列宁

人生的目的，在发展自己的生命，可是也有为发展生命必须牺牲生命的时候。因为平凡的发展，有时不如壮烈的牺牲足以延长生命的音响和光华。

——李大钊

生活里是没有旁观者的。

——伏契克

社会犹如一条船，每个人都要有掌舵的准备。

——易卜生

谁若游戏人生，他就一世无成；谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。

——歌德

闲逸的生活不可能是整洁的。

——契诃夫

我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身——这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。

——爱因斯坦

我的人生哲学是工作，我要揭示大自然的奥秘，并以此为人类造福。

——爱迪生

一个人要是在他生命的盛年，只知道吃吃睡睡，他还算是个什么东西？

——莎士比亚

人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬。我们一定要把它燃得十分光明灿烂，然后交给下一代的人们。

——肖伯纳

人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！

——奥斯特洛夫斯基

描述：

