id: 2fd5321c3a
标题：斗倒“私”字坚决执行毛主席最新指示
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/战士吴伯祥
来源：
标签：毛泽东,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠同志，是史无前例的无产阶级文化大革命中涌现出的英雄，是坚决执行毛主席最新指示的模范。他对我们“三支”“两军”人员的教育意义很大，是特别值得我们学习的一面红旗。

毛主席的一系列最新指示的全面落实，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。对于毛主席的最新指示，必须学了就用，立竿见影，条条落实，全面落实。我深深体会到，要做到这一点，就要象李文忠同志那样，对“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。头脑里有了“私”字，执行毛主席的最新指示就会打折扣；只有不折不扣地斗倒“私”字，才能不折不扣地执行毛主席的最新指示。

我在江西赣州运输局支左时，遵照毛主席的最新指示，协助革命造反派开办毛泽东思想学习班。参加学习的有革命二十多年的老干部，有革命造反派的负责人，还有站错队的职工。我是个战士，开始怕完不成任务。学习毛主席关于不怕困难、战胜困难的教导后，我找出在“怕”字后面隐藏着的是个“私”字，就是怕搞不好受批评，自己面子上不好看。抓住这个问题，我就狠狠地斗，最后比较彻底地解决了这个问题。

当学习班进行群众性的“斗私，批修”活动时，学员中产生了各种各样的思想顾虑。为了打开群众自己教育自己的局面，我成天想的是如何帮助大家解决活思想，把自己摆到了教育别人的地位。一天，一个革命造反派的工人对我说：“同志，听说你是部队学习毛主席著作积极分子。你给我们谈谈破私立公的经验吧！”这个工人的几句话，给我下了一服清凉剂。我想到，从开办毛泽东思想学习班以来，光教别人斗私，却把自己摆在斗私的圈子之外。自己应该带头斗私，带动大家，打开群众性自我教育的局面。当我认识到带头斗私的必要性时，新的活思想又冒出来了：平时当着连队的战友亮私，还没什么；现在，到工人群众中去抖露出灵魂深处的脏东西，会不会影响自己的威信？特别是想到自己是部队里学习毛主席著作积极分子，会不会影响荣誉？我带着这个斗私中的活思想，反复学习了毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，认识到办好毛泽东思想学习班，要坚决执行毛主席的最新指示；不敢到群众中去亮私，就不能很好地贯彻毛主席的最新指示。于是，我在全局一千多人的大会上，把自己脑子里的“私”字彻底亮了出来，用毛泽东思想作了分析批判，并诚恳地要求大家对我提出严肃的批评。同志们听了，对我进行了很大的鼓励和帮助，并纷纷在会上亮出了自己的思想。从此，毛泽东思想学习班出现了一派崭新的面貌。

毛主席一系列最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。我今后一定要象李文忠同志那样，对“私”字打进攻战，要亮得“私”字无处藏身，斗得“私”字抬不起头来，把“私”字斗倒斗臭，永远对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。

描述：

