id: 2fd68901f2
标题：探索当代中国马克思主义哲学思维方式的新著——评《毛泽东邓小平思维方式比较研究》
日期：1996-10-16
是否是时间段：false
作者：何善昌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军雷达学院尹全忠等同志从当代视角，对毛泽东和邓小平这两位伟人的思维方式进行客观的比较研究，被列为国家社会科学基金资助项目，现已形成探索当代中国马克思主义哲学思维方式的专著——《毛泽东邓小平思维方式比较研究》。

该书作者充分发挥自己文理渗透的优势，运用系统论方法、控制论方法、信息论方法和耗散结构论方法等现代科学方法，探讨了毛泽东和邓小平的思维方式的形成、特征、建构要素、功能、创新和历史地位，分析了毛泽东晚年思维方式的局限性及邓小平对毛泽东思维方式的超越，提出了整合矛盾思维和系统思维的新论点，阐发了更新、优化中华民族思维方式的独创性见解。这本富有理论价值和吸引力的学术专著，在我看来，有以下几个方面值得称赞：

一是鲜明的时代性。思维方式是时代的产物。时代是这一课题研究的逻辑出发点和归宿。专著昭示了在“战争与革命”为主题的时代，中国新民主主义革命和社会主义改造的伟大实践孕育出毛泽东思维方式，以及随着历史发展到“和平与发展”为主题的时代，中国改革开放和现代化建设的伟大实践产生邓小平思维方式的必然性。从而，揭示了思维方式随时代主题转换而演进的发展规律。

二是浓郁的学术性。作者将思维方式的共性和毛泽东、邓小平思维方式的个性巧妙地结合起来研究，重点写个性。着重阐明邓小平扬弃传统的学术范式，克服把视野集注于社会领域的局限，对政治伦理学范式采取实事求是态度，大力推陈出新，倡导树立“科学技术是第一生产力”等新观念。

三是比较研究的客观性。全书展现了毛泽东与邓小平两位伟人的思维方式之间的继承与发展关系，也展示了他们对马列主义思维方式和中华民族思维方式的创新。作者以强烈的时代使命感对思维方式的演进进行了历史的客观的比较、鉴别，并力求从中获得在新形势下更新、优化全民族思维方式的宝贵启示，如逐渐普及科学的系统性思维、开放性思维、精确性思维和发散性思维等等。

四是思维功能的导向性。思维方式的转型，是建设有中国特色社会主义提出的历史性课题，是中国改革开放的深层召唤。当前探究与中国社会转型期相适应的思维方式，对进一步领会实事求是、解放思想这一思想路线的丰富内涵，对于深刻理解建设有中国特色社会主义理论的真理性，对于推进社会主义精神文明的建设，以及对于激励人们“换脑筋”，开拓改革开放和现代化建设事业的新局面，都具有科学的导向作用。

五是立言的艺术性。作者在本书中仿照毛泽东、邓小平的写作风格和技巧，力求立意新、选材新、表现新、“讲新话”。既有定性分析，也有定量分析，适当地运用图表、数字。语言明快、生动，论述深入浅出，可读性强。

描述：

