id: 2fd8d9d9eb
标题：不斗倒“私”字死不瞑目
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：广州部队学习毛主席著作积极分子何建国
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李文忠同志的思想汇报提纲，是一篇闪耀着毛泽东思想光辉的活教材。我以激动的心情读了一遍又一遍，越读思想越开朗，越读越触动自己的灵魂。我深深体会到，对“私”字必须反复地斗，狠狠地斗，才能不断地促进自己的思想革命化，才能步步紧跟毛主席的伟大战略部署，作好支左工作。

我们毛泽东思想宣传队在湖南芷江机械厂支左，起先在识别左派问题上，我和同志们的看法有分歧。当我的意见被否定时，是坚持自己的意见呢，还是随大流？我思想上斗争很激烈。我想，随大流，有风险大家担，有错误大家揽，坚持意见就要自己承担责任。针对这个问题，我反复学习了“老三篇”，向“私”字开火。我想到，毛主席他老人家发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，支持不支持左派，是关系到忠不忠于毛主席革命路线的大问题。于是我下定决心，克服私心杂念，坚持正确的意见，并进一步调查了厂内各群众组织的情况，向队里同志作了详细介绍，用事实说服了大家。随着运动的发展，证明我们支持的是真正的无产阶级革命派。

当党内一小撮走资派刮起反革命经济主义妖风，煽动群众离厂外出时，队长和其他几个同志都不在，只有我和战士小田在厂，自己又正生病发高烧。去不去劝阻呢？我思想上又犹豫起来：去了，万一处理不好，事态扩大负不起这个责任。不去吧，自己有病，也可以说得过去。正在我犹豫不决的时候，毛主席的教导在我脑子里回旋起来。“一事当前，先替自己打算”，这不是对革命不负责任吗？想到这里，自己的心里非常不安：我不能怕负责任，不能听任敌人兴风作浪，坐视不管，一定要把阶级敌人的反动气焰打下去，戳穿他的阴谋诡计。于是，我一面向厂里各群众组织负责人做工作，一面向大家宣传了毛主席“抓革命，促生产”的教导，使一时受蒙蔽的工人纷纷觉悟，反戈一击，揪出了幕后的指挥者，捍卫了毛主席的革命路线。

通过这一段实践，我深深体会到：斗私，必须象李文忠同志那样，反复地斗，狠狠地斗，不斗倒“私”字，死不瞑目。只有这样，才能把“私”字连根拔掉。

描述：

