id: 2fdb5d9220
标题：保定军民团结战斗发展大好形势驻保定地区某部广泛开展拥政爱民活动，到处呈现军爱民、民拥军的动人情景
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,派性,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：看到保定地区军民团结战斗发展大好形势的报道，令人十分高兴。

祝保定地区驻军更高地举起毛主席的伟大旗帜，更好地开展拥政爱民活动，尊重地方党委一元化领导，团结人民，学习人民，在华主席为首的党中央领导下，深揭狠批“四人帮”，贯彻抓纲治国的战略决策，为保定地区走向大治作出更大的贡献。

本报讯 驻河北保定地区某部坚决执行抓纲治国的战略决策，广泛开展拥政爱民活动。广大军民横打“四人帮”，齐心协力学大寨，到处呈现军爱民、民拥军的动人情景。

在今年的拥政爱民活动中，这个部队各级党委，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话以及党中央关于解决保定问题的一系列指示，把深入揭批“四人帮”作为拥政爱民活动的重要内容。许多领导干部亲自带领宣传队深入工厂、农村，宣传两个重要文件，宣传党中央关于解决保定问题的指示，同广大群众一起深入揭批“四人帮”插手保定、祸国殃民的罪行。过去，“四人帮”的头面人物江青和政治流氓王洪文窜到保定，鼓吹“层层揪”代理人，挑动武斗，把保定搞得乌云乱翻，严重地破坏了革命和生产，使广大群众深受其害。宣传队走到哪里，就同那里的群众摆开揭批“四人帮”的战场，同时有针对性、有说服力地进行深入细致的政治思想工作，制定消除资产阶级派性，加强革命团结的措施，带领群众迈出大干社会主义的步伐。一些持不同观点、有对立情绪的工农群众，深刻认识到加强革命团结的重要，决心以大局为重，不纠缠历史旧帐，不纠缠枝节问题，各自多作自我批评，把千仇万恨集中到“四人帮”身上。从城镇到农村，从狼牙山下到白洋淀边，到处出现了军民团结战斗的新景象。

广大指战员还和人民群众一道缅怀毛主席和周总理对保定地区的亲切关怀，狠批“四人帮”“三搞一篡”“三反一砍”，破坏社会主义革命、破坏国民经济建设的滔天罪行，振奋革命精神，掀起工业学大庆、农业学大寨的新高潮。机枪二连的干部战士同某大队的贫下中农，认真学习华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，应用大寨的根本经验，决心大干一冬春，实现五十亩地一眼井，每亩再施一方肥，使粮食产量有新的提高。某团“爱社标兵营”驻地县委发出了“大干六十天，搬土六十万，平整万亩田”的战斗号召，集中万人大军进行大会战。干部战士踊跃上阵，甩开膀子和贫下中农比着干，坚决按期完成县委提出的战斗任务，誓将“四人帮”所耽误的时间和造成的损失夺回来。某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”巡回医疗队，送医送药到田间地头，深受贫下中农的欢迎。

这个部队党委遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，要求广大干部战士向工人阶级、贫下中农学习，促进部队革命化建设。保定地区有着光荣的革命传统，干部战士纷纷走出去，向老党员、老干部、老雁翎队员学习。保定毛纺织厂在“四人帮”插手保定，破坏安定团结的情况下，工人们高举毛主席的旗帜，顶住逆流，不拉山头，不搞串联，坚持抓革命促生产，去年提前三十八天全面完成全年生产任务，被誉为“中流砥柱”。某团炮一连党支部先后三次向厂党委取经，又派出领导骨干同班组座谈，虚心向工人们学习。

最近，为了过好打倒“四人帮”后的第一个春节，河北省委和保定地、市领导同志，前来部队营区进行亲切慰问。看到军政、军民紧密团结的生动情景，广大军民满怀信心地说：在华主席为首的党中央的领导下，用不多长时间，就会把分裂的保定变成团结的保定，把混乱的保定变成安定的保定，把生产下降的保定变成生产上升的保定，把“老大难”的保定变成先进的保定。保定大有希望。

描述：

