id: 2fdf655257
标题：禀性可移
日期：1982-1-27
是否是时间段：false
作者：何树华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国心理学家特尔曼对一千五百二十八名智力超常儿童进行了长达四十年的观察和研究，最后宣称：创造发明需要借助良好的个性、性格和品质修养，如谨慎、自信、不屈不挠，进取心强等。另一名美国心理学家洛埃对数百名杰出的科学家的性格作了调查研究后认为：这些人在情绪上，时而清平如镜，时而多愁善感，有强烈的内向和自满情绪，喜欢挑毛病，好批评，但对个人争论却尽量避免；这些人喜爱独立思考，有强烈的自我意识，能严格地控制自己，对他们的成功大有帮助。

那么，人的性格是由什么决定的呢？科学家认为：一是先天因素；二是后天环境、心理教育和品质修养。然而，不同的环境和教养可以造就不同的性格。要改变性格的消极方面，就应加强自身的修养。许多著名人物都有一番修养功夫。以富兰克林为例：十七岁为自己制订了一个修养计划，其中包括十三个条目，如“节制”、“秩序”、“决断”、“俭朴”等。每天清晨向自己提出：“我在这一天作何好事？”黄昏检查：“今天有何成绩，有何过失？”并一一记录在案。如此奉行五十多年，富兰克林成了举世称誉的高尚的人。有些年青人往往对自己的坏脾气一筹莫展，自暴自弃，其实，只要加强修养，“自己战胜自己”就一定能让“江山易改，禀性难移”这句老话失效。

（摘自《黑龙江青年》一九八一年第十二期，作者何树华）

描述：

