id: 6571629ed1
标题：新疆小型水电站建设蓬勃发展
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，新疆维吾尔自治区广大农村和牧区的小型水电站建设蓬勃发展。据有关部门统计，自一九六六年以来，全区共建成投产的小水电站有一百一十五座，总装机容量为文化大革命以前总装机容量的一点四倍，百分之九十以上的县都有了小型水电站。这些小水电站的兴建，对于促进农、牧业生产，发展地方工业和改善各族人民生活，起了积极作用。

无产阶级文化大革命中，新疆维吾尔自治区广大农村、牧区的各族群众，在毛主席无产阶级革命路线指引下，积极兴建小型水电站。阿克苏地区水利资源丰富，地形较好。可是在无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，重大轻小，重洋轻土，只靠少数人来搞，致使水电建设事业发展缓慢。无产阶级文化大革命中，广大干部和社员群众批判了修正主义路线，掀起了群众办电的热潮。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，土洋结合，在短短的几年时间里，全地区就建成小型水电站三十多座。

地处昆仑山下的洛浦县，在一九六九年开始修建小水电站，一度受到林彪修正主义路线的干扰，工程进度缓慢，到一九七○年七月底，只完成基础工程的百分之二十。后来在批林整风运动中，县革委会领导成员深入实际，调查研究，带领各族群众开展革命大批判，迅速建成了一座二百二十五千瓦的水电站。

随着各地一大批小水电站的建成，自治区许多县、社、队办起了农机具修理和农副产品加工的工厂，用上了电动打场机和脱粒机，加快了农、牧业机械化的步伐。边境地区的社、队办起小水电站后，不仅为农副产品加工和农具修配提供了充足的电力，而且使许多社员家庭安上了电灯。（新华社）

描述：

