id: 657793dc72
标题：做新生事物的促进派——南京部队某部在拉练中热情支持社会主义新生事物的片断
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极支持教育革命

一天，这个部队的防化连，拉练宿营在滨海县八滩中学附近，还没有完全安顿好，党支部就派排长王文勋和化验员纪信昌到八滩中学了解教育革命情况。

八滩中学，过去由于离部队较远，军训遇到不少困难。这次，学校的师生听说拉练的部队要在他们这里驻训，心里十分高兴，打算等部队住下后，请他们来帮助进行军训。那知没等他们提出要求，部队却先找上门来了。学校的师生热情接待了王文勋和纪信昌，并给他俩详细介绍了教育革命的情况。接着就一起研究了军训问题，确定进行“三防”训练。

开训后，担任教员的纪信昌首先向同学们介绍在当前大好形势下，苏美两个超级大国互相争霸，加紧进行战争准备的情况，提高师生们的战备观念。在上“三防”课时，纪信昌利用挂图形象讲解，做示范动作，使师生们很快懂得了“三防”的方法。

防化连在驻训期间，先后给一千多名革命师生上了军事课，热情支持了学校的教育革命，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果做出一份贡献。

认真培养赤脚医生

部队住到了淮海大队。军医张士琪了解到赤脚医生小丁对治疗支气管哮喘病还不太入门。张士琪想，赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。巩固和发展文化大革命的胜利成果，提高赤脚医生的医疗技术水平，巩固和发展农村合作医疗，这是自己应尽的责任。于是，他就主动去帮助小丁。他向小丁介绍治疗支气管哮喘病的经验，手把手地教小丁针灸，并且让小丁在自己身上找穴位、试手法。张士贯还经常抽时间和小丁一起为贫下中农看病，在实践中共同提高。在他的热心帮助下，小丁不仅初步学会了治疗支气管哮喘病，还懂得了近十种农村常见病的治疗方法，提高了为人民服务的本领。

热情关怀知识青年

海港大队第二生产队，有四十九名插队落户的知识青年。工兵连在这里驻训时，想到这些知识青年离开城市不久，可能会遇到一些困难，应该关心他们，使他们更好地扎根农村干革命。

驻训的第二天，工兵连党支部就和大队党支部一起，召开知识青年座谈会，了解情况。根据知识青年的要求，工兵连一方面抽出人力、物力帮助大队为知识青年修盖房屋，一方面和知识青年开展谈心活动，从思想上进行帮助。副指导员蒋章宝同知识青年孙新海一起学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，大讲知识青年上山下乡的伟大意义，宣传大寨青年立志务农的事迹，小孙很受启发，进一步坚定了扎根农村干革命的决心。

（本报通讯员）

安徽省定远县人民武装部李部长，积极支持社会主义新生事物，先后把两个女儿送到农村插队。图为二女儿李惠玲向他汇报在农村和贫下中农一起战天斗地取得的丰硕成果。

本报通讯员摄（照片）

描述：

