id: 6577a5eb76
标题：颗颗红心献给毛主席
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：新疆生产建设兵团农工班长托合提汗〔女/维吾尔族〕
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们维吾尔族人民对毛主席的感情最深，一提到伟大的毛主席的恩情，我们就禁不住要感动得流泪。拿我来说吧：在旧社会，我十三岁就当长工，一直当了十二年。是毛主席把我从火坑里救了出来。没有毛主席就没有我托合提汗，就没有维吾尔人民今天的幸福生活。

太阳的光是最亮的，毛主席比太阳的光还要亮。毛主席的阳光照在心窝里最暖，毛主席的话我最爱听。我是个四十岁的人了，一字不识。我请识字的同志读“老三篇”给我听。越听心里越亮，越听眼界越宽，越听干劲越大。毛主席的话我一字一句都记在心坎里，天天想，天天念，天天照着做。有一个时期，我的手坏了，劳动起来，痛得象针扎。可是，一想起毛主席说过的话，想起过去受的苦，就不觉得痛了，就咬牙克服困难，一个劲地往前闯。粮食丰收了，我心里乐得不行，我觉得我们听了毛主席的话。

我这次到北京观礼，一想到要见到我们的救星毛主席了，多次激动得流下眼泪。临走时大家给我送行。一位九十多岁的老太太赶到我家，对我说：“孩子，你要上北京见毛主席了，一定帮我问候毛主席。”她还要我把天安门的土、把中南海的树叶带些回去，让她和她的家人永远永远保存起来。毛主席呀，我们维吾尔族人民多么热爱您呀！这次我就要见到您了，我代表维吾尔族人民把颗颗红心都献给您，祝您老人家万寿无疆。

描述：

