id: 65791a89f8
标题：施工年跃进年丰收年0208部官兵畅谈施工收获跃进雄心倍增
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：杨顺德/蔡光中/黄维民/高炳强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0208部队官兵结合施工总结，畅谈今年施工在各方面取得的丰富收获。通过座谈，大家进一步看清了今年施工全面跃进的大好形势，更加鼓足了干劲，满怀信心地迎接明年的继续跃进。

这个部队今年施工成绩很好，超额完成了任务，工程合格率达到90％以上，还节约了七万多元；部队中立功的单位有四十五个，立功的个人有六百四十八个。但是，有些人认为，辛苦了一年，成绩不过就是掘进了多少等等，对于其他方面的“收成”，他们看不清楚。为了使取得的成绩成为激励部队继续前进的力量，部队领导在总结施工经验的同时，组织群众进行了“找进步、论收获”的活动。经过比、辩、挖以后，官兵们深深感到施工一年，真象上了一年共产主义大学，各方面部提高不少。

许多同志认为，通过一年劳动，对党的路线、政策体会更深了，思想水平提高了。施工中，曾有少数人一度认为潜力已经挖尽，对完成任务信心不足，党委便在“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”的思想指导下，发动了一个跃进高潮，轰开了局面。还有人认为总路线多快好省的精神，不能在施工中全面贯彻，要多快就不能好省，要数量就没有质量。领导上又批判了这种思想。某部二营部创造了“一次爆破够幅员”的先进作业法，做到质、量兼优，党委立即加以推广，解决了这个问题。党的八届八中全会的决议公布以后，各级领导又深入反右倾，鼓干劲，使掘进纪录一再刷新。

一年施工，干部的领导能力提高了，学会了组织施工跃进的方法。施工初期，有的部队掘进速度提高不快，他们就把指标下放到作业队，加强了群众的责任心和干劲，使部队由日进十七米迅速上升到二十二米。开始，部队作业都依靠经始人员和勘察组掌握质量，结果工程的合格率不高，后果便改为领导、技术人员、作业手共同保质量的办法，使工程合格率提高23％。大家体会到领导施工最好的方法，是到群众中领导群众，到劳动中领导劳动，很多人用这种方法，解决了不少带有关键性的问题。许多人还谈到在反透右倾的基础上，发动群众，组织跃进，开展评比竞赛，是使施工不断跃进的有效方法。为施工中摸得的许多经验，大家都视如珍宝，认为在训练和其他工作中都很有用处。

施工中，官兵们还掌握了许多筑城的知识和技术，学会了苦干与巧干相结合。部队开展的“一专多能”运动，使90％以上的人学会了经始、选眼、穿孔、爆破、运碴等技术，并精通了其中一门。技术革新在部队中取得了显著的成绩，今年被采纳的合理化建议有四千三百多条，成功的发明创造有一百三十九项，有较大推广价值的有七十七项。

通过施工协作，官兵们的共产主义风格大大提高了。“先进帮落后，上班为下班”的动人事例，到处可见。某部一机连听说营部和二连完不成跃进指标，就挑了许多壮小伙子，背上最好的工具去支援，终于帮助他们完成计划。各作业班都做到下班前“五不走”：不修好坏钎不走；有三角眼、弯眼不走；工具不好不走；器材没交清不走；作业站脚点不清好不走。特别是部队进行收尾和交接工作时，从上到下都贯彻了“把困难留给自己，把方便留给别人”的精神，做到兄弟部队、上级和自己三满意。

一年的劳动锻炼，使官兵们的体质增强了，发病率比去年降低34.9％，体重普遍增加。劳动还培养了部队艰苦、顽强的作风。某项工程是部队出名的“硬骨头”，某部炮兵连经过一番苦战，硬是把它“啃掉”。部队在施工中，炼出许多“钢铁战士”，达到培养英勇顽强的战斗作风也大有好处。

官兵们看到这些成绩以后，非常兴奋，都决心在新的一年执行新的任务中，巩固和发扬这些成绩，争取跃进再跃进。 （杨顺德、蔡光中、黄维民、高炳强）

描述：

