id: 657a8e047f
标题：苏共代表大会继续讨论赫鲁晓夫报告葛罗米柯、苏斯洛夫、穆希金诺夫等发言 日夫科夫、金日成、胡志明、霍查、泽登巴尔、艾地等向大会热烈祝贺
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科29日电 苏联共产党第二十一次代表大会29日下午四时（莫斯科时间）继续举行会议，讨论赫鲁晓夫同志的报告。

苏联外交部长葛罗米柯发言说，苏共第二十一次代表大会标志着一个新的时期——在苏联全面展开共产主义社会建设的时期的开始。

他强调指出，在去年11月发表过的赫鲁晓夫向苏共第二十一次代表大会的报告提纲对整个国际局势产生了显著的稳定性的影响。

葛罗米柯接着说，西方人士已经认识到这样一个事实：一个努力争取使工业产品生产占世界第一位的国家是希望和平的。由于苏联和社会主义阵营各国力量的加强，发动新的世界大战与其说是冒险，不如说是不可能。葛罗米柯接着强调指出，这样就使苏联所主张的和平共处政策有了新的更加牢固的基础，葛罗米柯说，中华人民共和国和其他社会主义国家所奉行的和平政策对全世界命运产生了新的影响。

葛罗米柯提到苏联政府最近时期所采取的旨在缓和国际紧张局势的一些和平步骤。他说，但是西方国家象在召开高级会议这样的问题上并没有表现出欢迎苏联这种和平建议的愿望。它们花了不少的气力和心思来逃避召开这一会议。

葛罗米柯说，西方国家目前的政策反映了它们还没有打消力图倒转历史车轮的希望。葛罗米柯说，不承认中华人民共和国和德意志民主共和国就是这种政策的一种反映。葛罗米柯接着说，但是，忽视中华人民共和国和德意志民主共和国的美国和其他国家不得不请人民中国坐到一张桌子上来的时候也许就要到来。

葛罗米柯在谈到德国问题时，特别强调指出了用原子武器武装西德的计划对和平命运的危险性。葛罗米柯指出，西德配备原子武器和火箭武器，不但不能够保障它的安全，而相反地还会减少它的安全。甚至特别积极主张用原子武器武装联邦国防军的西德国防部长施特劳斯也不敢否认这一事实，即离苏联最远的德意志联邦共和国的城市同月球比起来还是要近得多。

葛罗米柯接着强调指出，德国问题最重要的方面就是缔结对德和约和取消西柏林的占领制度。

葛罗米柯说，美国国务卿杜勒期两天前在记者招待会上谈到这一问题时采取了欲盖弥彰和以战争相威胁的办法。葛罗米柯说，如果发生新战争，结果只有一个，这就是侵略者的失败，而且这种失败是历史上空前的失败。

葛罗米柯接着说，苏联现在就愿意在德国问题上达成协议。但是，如果并非因我们的过错而未能达成协议时，那么苏联和其他社会主义国家将另谋解决这一问题的办法。

葛罗米柯接着说，在柏林问题上也应该是这样的。苏联是真诚谋求解决这一问题的，如果不能找到一致解决这一问题的办法，那么苏联就要根据同德意志民主共和国的协议实行大家都知道的既定措施。他说，谁也不要在这一点上打错算盘。

葛罗米柯还指出阿登纳对苏联每一个和平倡议都是第一个反对者。他说，我们并不认为德国是我们的敌人，我们也不准备向他们复仇。但是西德军国主义者要发动侵略战争的话，那我们就不但要向他们算新账，而且要算旧账。

葛罗米柯指出，苏联在国际事务上已经稳稳地掌握了主动权，苏联提出了许多和平的建议，采取了一系列的外交行动。葛罗米柯谈到这里时指出，马林科夫、卡岗诺维奇、莫洛托夫，布尔加宁和谢皮洛夫反党集团给苏联外交政策造成了很大的危害。党中央委员会及时地清除了这一宗派主义分子集团，并且目前对外交政策问题给予非常大的注意。

葛罗米柯接着说，这是苏联外交政策符合全体苏联人民利益的可靠保证。现在，全体苏联人民不仅在国民经济建设战线上，而且在挽救人类免予战争威胁的道路上正在争取新的更加杰出的成就。

日夫科夫代表保加利亚共产党和保加利亚人民向代表大会、苏联共产党和苏联人民表示热烈祝贺。

他说，赫鲁晓夫同志在代表大会上所作的重要报告充满了列宁主义的创造精神，它的特点是气势磅礴、理论深刻，具有深远的现实意义。这个报告对苏联共产党、对社会主义国家、对所有兄弟的社会主义的和工人的政党具有极其重要的理论意义和实践意义。

日夫科夫说，保加利亚人民认为苏共第二十一次代表大会对于他们是最亲切最宝贵的事件。你们的七年计划是我们的喜悦、我们的骄傲和对我们的鼓舞。

日夫科夫说，没有社会主义阵营或者脱离社会主义阵营，没有苏联的援助和苏联具有世界历史意义的无比丰富的经验，不仅完成我们保加利亚的巨大任务是不可想象的，而且进行社会主义社会的任何建设也是不可想象的。我想再一次向你们保证，保加利亚共产党过去、现在和将来永远是国际共产主义运动的忠实可靠的一支队伍，它将捍卫马克思列宁主义理论的纯洁，将同资产阶级意识形态、同现代修正主义和一切背离马克思列宁主义的现象进行不调和的斗争。

金日成向代表大会致贺词说，苏联共产党创造性的发展着马克思列宁主义，不断地领导苏联人民走向新的胜利，它是国际工人运动的先锋队。

他谈到具有历史意义的苏共第二十次代表大会不仅加速了苏联的共产主义建设，而且也对发展国际共产主义运动和加强全世界和平力量的事业作出了重大贡献。金日成说，全世界要求和平和向往社会主义的亿万人民满怀希望地注视着伟大的苏联，并且由于苏联的威力不断增长而获得鼓舞的力量。

金日成接着说，自从1957年11月在莫斯科举行共产党和工人党代表会议以后，和平和社会主义力量更加壮大了。以苏联为首的社会主义阵营更加紧密地团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，国际工人运动的团结更加巩固了。

金日成强调说，我们相信，紧密团结在共产党周围的苏联人民必将胜利地完成七年计划，从而加速苏联的共产主义建设，对全人类的幸福作出新的伟大的贡献。苏联建设共产主义宏伟计划的实现必将进一步鼓舞朝鲜人民为建设社会主义，为争取本国的和平统一而奋斗。

胡志明代表越南劳动党中央委员会和越南民主共和国劳动人民致贺词说，苏联共产党第二十一次代表大会标志着社会主义社会蓬勃发展的新阶段。将在这次代表大会通过的发展国民经济的控制数字是为了解决一项历史任务——赶上并超过最发达的资本主义国家。

胡志明强调说，苏联人民已经在科学、文化、技术、艺术和提高全体人民的福利方面取得了具有历史意义的成就。苏联人民在发射地球卫星和宇宙火箭方面的成就开辟了人类征服宇宙的新纪元。

胡志明指出，七年计划的完成将使苏联成为世界上最强大的国家，将使社会主义阵营的威力更加加强。这同时也是维护世界持久和平的可靠保障。

胡志明说，苏联人民和苏联共产党的成就鼓舞着越南人民在自己国家建设社会主义的斗争，增加他们在争取统一越南北方和南方的斗争中的力量。越南人民也将对保卫东南亚和平以及全世界和平的事业作出自己应有的贡献。

胡志明还宣读了越南劳动党中央委员会给代表大会的贺信。

霍查在下午会议上致贺词时说，这一次的苏共代表大会是一个有着全世界历史意义的事件。霍查说，这次代表大会使世界各大陆一切普通人的心中充满了希望，加强了共产主义必胜的信心。

霍查谈到了苏联在经济和文化发展方面所取得的巨大成就，并且谈到苏联科学技术上的成就。他说，由列宁的天才所点燃起来的伟大十月革命的火花飞进了无边无际的空间，变成了太阳行星。

霍查接着说，黑暗势力遭到了毁灭性的打击，没有任何东西可以阻挡共产主义建设。苏联人民的成就使全世界人民震惊，并且表明了社会主义对资本主义的优越性。

霍查说，阿尔巴尼亚人民衷心地为自己的朋友、拯救者和解放者——苏联的成就感到高兴。

霍查在谈到苏联七年计划时说，实现这个计划将更加加强和平的力量，将给修正主义和改良主义以毁灭性的打击。

他们的讲话都受到了热烈欢迎。

会议的主席宣布，代表大会收到了约旦共产党、卢森堡共产党、圣马力诺共产党以及危地马拉劳动党的贺电。

下午会议在六时五十分宣告结束。

据新华社莫斯科30日电 苏联共产党第二十一次代表大会今天上午十时（莫斯科时间）继续在大克里姆林宫举行。大会继续讨论赫鲁晓夫同志关于“1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告。

苏联共产党中央委员会主席团委员苏斯洛夫在会上发言。苏斯洛夫说，在苏维埃国家的面前已展现出振奋人心的具有历史意义的前景。团结在共产党周围的苏联人民已达到了这样的高峰，使我国现在有可能进入新的最重要的发展时期——全面展开共产主义社会建设的时期。

苏斯洛夫强调说，赫鲁晓夫报告提纲中的这些话总结了苏维埃国家的整个历史，并对开始进入的新时期作了科学的解说。

苏斯洛夫说，七年计划是完全现实的，这是毫无疑问可以完成的计划，因为它是以科学的马克思列宁主义为基础的。

苏斯洛夫接着谈到了一系列理论问题。他认为这些问题在苏联全面展开共产主义建设的时期中有着决定性的意义。他说，在共产主义的低级和高级阶段之间没有不可越逾的界限，社会主义将逐渐发展到共产主义。他说，这个过程是长期的，不可能在七年中就完成。在这一整个时期内，起领导作用的将仍然是工人阶级和工人阶级的政党。七年计划将使共产主义所有基本轮廓既可以清楚看见，又可以实际摸到。

苏斯洛夫强调指出，必须加强思想工作和克服思想工作同建设共产主义的实践脱节的现象。他说，必须把我们的思想工作提高到一个新的水平。他指出了加强如下一些问题的理论工作的重要性：即关于由社会主义过渡到共产主义的问题，关于国际共产主义运动和国际工人运动的问题以及关于殖民地和附属国的民族解放斗争的问题。

苏斯洛夫指出了阐明关于国家的作用问题的特别意义。他说，赫鲁晓夫的报告已就这个问题拟定了极有价值的原理。在这方面苏斯洛夫谈到了保证全体人民参加国家管理的劳动者代表苏维埃的日益增长的作用。他说，在完成苏联发展国民经济的七年计划时期，在从社会主义向共产主义过渡的时期，苏维埃将具有决定作用。它的使命是更加巩固工人阶级和农民的联盟。

苏斯洛夫说，工会、共青团、合作社员其它拥有数千万人的社会团体的作用和意义将增加。

苏斯洛夫强调指出，世界力量的对比起了有利于社会主义的决定性变化。1965年，占世界土地面积26％和占世界人口35％的社会主义国家的产品生产将比资本主义体系国家生产的要多，这将是整个资本主义体系间之发抖的社会主义胜利。

苏斯洛夫接着又说，我党加强了同群众的联系，恢复了列宁主义的领导原则，粉碎和抛弃了马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团。全世界都在倾听苏联共产党的声音。我们的代表大会是全世界公众注意的中心，这不是偶然的。我们的党永远忠于马克思列宁主义学说，而它的主要力量也正在于此。

苏斯洛夫说，帝国主义者和他们的走狗妄想阻挠我们前进。但是，反动势力想堵塞我们走向共产主义的道路的企图是毫无希望的。资本主义拼命挣扎，想把头部浮在水面上，但是越来越困难。资本主义对人类所犯下的罪行正在把它拖向水底，资本主义必将让位给真正进步的制度——社会主义。

蒙古人民革命党中央委员会第一书记泽登巴尔在会上致贺词。他说，蒙古人民革命党代表团认为能参加这次具有历史意义的共产主义建设者代表大会是莫大的荣幸。不仅苏联人民以欢欣鼓舞的心情注视着这次代表大会，全世界各国的劳动人民都享着这种欢欣的心情。由于进行了巨大的工作，苏联已经准备在建设共产主义的道路上作新的跃进。

泽登巴尔强调指出，赫鲁晓夫的报告是对马克思列宁主义宝库的重大贡献。代表大会上所讨论的控制数字是马克思列宁主义学说的体现，是社会主义对资本主义的无可争辩的优越性的示威。

印度尼西亚共产党中央委员会总书记艾地代表印度尼西亚共产党和劳动人民向苏共第二十一次代表大会祝贺。他说，苏联人民在共产党的领导下，在发展工业、农业、文化和科学方面，在提高劳动人民的福利和生活水平方面，以及在国际舞台上都获得了伟大的成就。这些成就提高了苏联的威信和世界各国工人阶级的威信。

艾地对大会代表说，你们确定了一项任务：要在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家。根据苏联人民在完成以往所提出的发展和巩固苏维埃国家的任务和经济任务方面已取得的经验，可以这样说，你们必将取得巨大的胜利。你们对马克思列宁主义的忠诚，全体苏联人民对七年计划的支持，全世界劳动人民对你们的支持，这就是你们胜利的保证。

艾地说，七年之后，特别是到十五年之后，世界上将发生伟大的根本性的变化。

艾地强调指出，印度尼西亚的民主和爱国力量正日益团结，他们越来越明确地提出使本国摆脱帝国主义经济影响的目标。

泽登巴尔和艾地的讲话受到与会者热烈欢迎。

苏共中央主席团委员穆希金诺夫发言。穆希金诺夫说，把民族划分成压迫的和被压迫的、落后的和先进的、有历史地位的和无历史地位的做法，是同苏维埃国家格格不入的。他强调说，苏联有一百多个民族和部族，它们享有平等的权利，作为一个多民族大家庭的成员并肩劳动。

穆希金诺夫在发言中从党的民族政策的国内意义和国际意义的角度谈到了这个政策的若干问题。他指出，我们党和俄罗斯人民帮助我国各民族建立了国家并且使边疆区的共和国变成了在经济和文化方面高度发展的地区。

穆希金诺夫说，党和苏维埃国家民族政策的特点之一，就是在各民族共和国首先发展那些具备最有利条件的经济部门。在七年计划中规定了苏联东部的哈萨克、乌兹别克等共和国的工业飞快发展的速度。七年计划完成后，这些共和国的经济不仅会发生量变，而且也会发生质变。

穆希金诺夫说，一些殖民国家在美国的支持下力图保持它们的殖民地和帝国残余。美帝国主义以世界宪兵和屠杀自由人民的刽子手的姿态出现。他指出，美国政策的实质就是企图以新的形式建立自己的统治，从而使这种新的奴役永远继续下去。

穆希金诺夫指出，最近亚非许多国家日益强烈地要求积极中立，不参加帝国主义集团。他说，我国政府欢迎这些国家的立场，因为这些国家外交政策的基础是著名的“潘查希拉”原则。穆希金诺夫强调说，南斯拉夫修正主义者正在东方国家中为帝国主义帮忙，他们企图挑拨东方国家不信任苏联和社会主义阵营各国的政策。穆希金诺夫同时强调指出，南斯拉夫修正主义者正在扮演帝国主义在东方的仆从的角色。

穆希金诺夫继续说，在东方的个别国家里，执政当局企图扼杀民主力量的积极性。这是在同“共产主义危险”作斗争的旗帜下进行的。穆希金诺夫着重指出，这只适合帝国主义的口胃。东方国家的共产党人同全世界的共产党人一样，是争取人类幸福的最坚定的战士。

穆希金诺夫希望这些国家的领导人会作出符合本国人民进步和繁荣的利益的英明决定。

在谈到苏联最近五年以来发展同东方国家的政治、经济和文化联系的情况时，穆希金诺夫说，苏联一贯是、而且将来也是东方的忠实朋友。

穆希金诺夫说，殖民主义的最后崩溃是不可避免的。但是应当保持警惕，因为资本主义国家永远不会放弃机会去恢复他们在这些国家的统治。

穆希金诺夫说，苏联各族人民祝东方各国人民在发展和建立新生活的事业中繁荣和幸福。

上午会议在莫斯科时间十四时结束。

描述：

