id: 657e5acfe9
标题：包产到户第一村
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗镜头回放

严宏昌，1978年时担任安徽省凤阳县小岗村民兵营长，是后来引发整个中国农村改革的带头人之一。如今，当年11月底商议“包产到户”的情形他仍记忆犹新。

“当时村里人人讨过饭，全部都是茅草房，只有一床棉被、一条裤子、走亲戚找邻居借碗的农户比比皆是。1978年又赶上旱灾，实在是无路可走了，冒着作为反革命坐班房枪毙的危险我们也要搏一搏。”严宏昌回忆说。18个人，用民间传统的按手印和托孤的方式进行包产到户，显示着当初政治环境的紧张。

同年12月召开的党的十一届三中全会，虽然确认了实践是检验真理的唯一标准，破除了“左倾”教条主义的雾障，但“大包干”作为一种新的实践方式在诞生伊始就受到不少责难。

1980年5月31日，邓小平在一次就农村问题发表的重要谈话中肯定了小岗村“大包干”的做法：“农村政策放宽以后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快……‘凤阳花鼓’中唱的那个凤阳县，绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身，改变面貌。有的同志担心，这样搞会不会影响集体经济。我看这种担心是不必要的。”

“没有小平同志，我们的命可能就没了。”回忆起往事，严宏昌依旧激动不已。

“大包干”的第二年，小岗村农民人均收入由22元猛增到440元，全队粮食产量达13.2万斤，相当于1966至1970年5年粮食产量总和。小岗人的日子好过了。

然而，经过10多年的发展，解决了温饱问题的小岗村与许多地方一样遭遇了致富难的门槛。1992年后，小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神开始在农村传达贯彻，进入市场成为农民的当务之急。曾在1998年后担任过5年村主任的严宏昌对此印象深刻。他说，“按照我的理解，邓小平理论的目标就是‘富民’。小岗进行的‘大包干’符合这个思路，因为‘饿肚子’不是社会主义。进入社会主义市场经济时代，现在小岗村的重点就是要解决如何富起来的问题。”

小岗人又开始了第二次“创业”。他们与年创利税超亿元的全国最佳经济效益村——张家港市长江村结成了“姊妹村”。2003年12月21日，由小岗村、长江润发集团、滁州通力集团、滁州绿丰公司、张家港中兴房产联合投资3000万元的“小岗现代农业发展股份有限公司”正式挂牌运营。

在谈起今后发展前景时，严宏昌踌躇满志，他说：“小岗村最大的变化还是村民文化素质提高了，与过去多数人文盲的情形相比简直是翻天覆地的变化。我们小岗今后的目标就是实现小岗人的共同富裕，确保人均年收入每年至少递增400元。”（马顺龙、王辉、张杰采写）

采访对象：小岗村原民兵营长严宏昌

描述：

