id: 657fd7299d
标题：毛主席新式整军思想的巨大威力
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：王尔鸣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兄弟部队的经验和我们试点单位的情况都说明两忆三查的效果和作用是十分显著的。凡是经过试点的部队，都获得了立竿见影的效果，部队的思想面貌和工作面貌焕然一新。

经过这一教育之后，阶级觉悟有了显著提高，对旧社会激起了无比的仇恨。干部战士更加热爱党，热爱毛主席，表示坚决听党和毛主席的话，永远做党和毛主席的好战士。过去有不少战士对旧社会了解不清，上政治课时所听到的一些，也是偏重于概念的东西。因此，他们也就不能从亲身体验中、从比较中理解新社会的幸福和光明，理解党和毛主席的英明伟大。经过忆苦和今昔对比，才把那个人吃人的半封建半殖民地的旧中国重现在这些年轻人的面前，使他们对于旧中国反动统治阶级如何压迫剥削劳动人民的种种罪恶，有了具体的了解。有的战士说：“旧社会地主有地就有钱，有钱就有势，有势就有理。”而劳动人民在那时只有四条道路：“扛长工当佃户受剥削——逃荒讨饭挨打受骂——卖儿卖女妻离子散——悬梁投井家破人亡，一条比一条悲惨。”新社会就不同了，在党和毛主席领导下，人民有了另一条道路：“闹革命，搞土改，合作化，公社化，一年比一年好。”“旧社会我们是奴隶，新社会我们是主人。”干部战士的阶级觉悟提高了，眼光明亮了，增强了阶级观点，开始运用起阶级分析的方法辨别问题的是非。他们在三查中都自觉地把自己的一些错误思想认识从阶级根源上作了分析。

经过这一教育之后，勤俭节约的风气普遍增长，执行党的政策的自觉性大大提高了。原来有些人“不当家不知柴米贵”，在国家遭受严重自然灾害，出现了某些暂时困难的情况下，不懂得勤俭节约过日子。现在阶级觉悟提高了，感到自己就是新社会的主人，国家的困难就是自己的困难，都想方设法战胜困难，为建设社会主义出一把力。所有战士都自动地写家信宣传党的政策，要家庭坚决听党的话。许多人要求领导上再多节约一些粮食。有的连统计，两忆三查后，银行存款突然增加了30％。

经过这一教育之后，部队更加团结了，上下关系更密切了。干部从思想上认识到战士都是自己的阶级兄弟，增强了阶级感情。战士反映干部的管教方法变好了，干部感到战士好管了。过去互相闹意见的战士，也都主动向对方作了检讨。他们说：“我们都是阶级兄弟，有什么不可解决的问题呢！”

经过这一教育之后，战斗意志大大增强。过去确实有些人当的是糊涂兵；现在才明白为谁当兵，为谁打仗。几乎所有的老战士都要求超期服役。上级的一切方针、原则、措施，一经下达，就很快地变成了群众的自觉行动。战士们说：阶级敌人和帝国主义还没有消灭，血海深仇还没有报完，一定要练好本领，保卫祖国，解放台湾。他们提出：要迎寒风，练真本领，实练巧练。部队热情洋溢，干劲十足，积极地为创造四好连队而努力。

两忆三查为什么有这样大的威力？我们体会到根本的问题是由于在新的历史条件下继承和发扬了毛主席新式整军的思想，在运动中坚决贯彻了以毛泽东思想为指针的要求。首先，我们在教育过程中自始至终地紧紧掌握以毛泽东思想作为指导思想，用毛泽东思想回答和解决问题。不仅根据运动各个发展阶段的需要组织连队干部战士学习了毛主席著作，而且在工作中遇到问题时，也是从毛主席著作中寻求答案。这样群众自我教育和学习毛主席著作相结合，理论和实际相结合，极有效地把干部和战士在两忆三查中所获得的感性知识提高到理性认识上来，大大地增强了运动的效果。其次，用干部战士切身经历的阶级剥削和阶级压迫来激发他们的阶级仇恨，提高他们的阶级觉悟是这个教育运动的核心。我们在教育过程中的一切活动都是围绕着这个核心进行的。阶级觉悟是我们革命军队政治思想工作中最根本的东西，只要阶级觉悟提高了，人们就会一通百通，领导指向哪里，群众就会奔赴哪里，不仅领导上看到讲到的能够做到，领导上看不到讲不到的也能做到。过去的诉苦运动把人们的阶级觉悟提高了，它就变成了杀敌立功打胜仗的巨大力量；现在的忆苦运动把人们的阶级觉悟提高了，并把它提高到社会主义的觉悟水平，它就能教育部队正确认识当前的国内外形势，发愤图强，艰苦奋斗，以无产阶级的英雄气概战胜某些暂时困难，发扬勤俭建国，勤俭建军的精神。我们体会到只要在运动中紧紧把握住这个核心，就有可能发挥这个传统教育所固有的伟大作用而获得预期的效果。再次，这个教育又是群众的自我教育运动，是活的教育，它不是单纯地向群众灌输抽象的道理，而是通过群众自身的体会，用活的事实来教育部队的，它是把革命的大道理，阶级压迫民族侵略的事实，以及干部战士的强烈感情揉合在一起的，所以是最生动最深刻的群众性的形象化的教育，因而最能扣人心弦，发人深省，使人们在当前的社会主义幸福生活中不致忘记悲惨的过去，使广大指战员在国内外敌人面前保持高度警惕，从而把个人利益和人民的集体利益统一起来，永远忠实于革命事业。

描述：

