id: 657f99c5bd
标题：六届人大一次会议在京开幕彭真致开幕词，指出叶剑英同志在担任五届人大常委会委员长期间的明智领导、辛勤工作和对社会主义建设事业的旧越贡献，人民是永远不会忘记的  赵紫阳总理代表国务院向大会作政府工作报告  胡耀邦、李先念等二千八百八十四位代表出席今天的大会 邓小平、邓颖超等中共中央领导人应邀列席了大会
日期：1983-6-7
是否是时间段：false
作者：孙振宇
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,彭真,赵紫阳,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月6日讯 第六届全国人民代表大会第一次会议今天下午在人民大会堂开幕。

这是按照新宪法选举产生的首届全国人民代表大会。本届大会任期的五年间，将要完成第六个五年计划并且开始实施第七个五年计划。大会的二千九百多名代表，有百分之七十六点五是新选出的。

人民大会堂里今天洋溢着热烈的气氛。下午三时，大会执行主席、主席团常务主席彭真宣布：中华人民共和国第六届全国人民代表大会第一次会议开幕。全场起立，在人民解放军军乐团伴奏下高唱国歌。

彭真在热烈的掌声中致开幕词。他指出，六届全国人大一次会议的主要任务是审议政府工作报告，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家决算，选举和决定新的一届国家领导人员，组成新的一届国家领导机构。他说，完成这次会议的各项任务，对于领导和动员全国各族人民，巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，保证国家在各方面的方针、政策的正确执行和经济建设的健康发展，具有重大的意义。

彭真谈到了五届全国人大的卓有成效的工作。他指出，叶剑英同志在担任五届全国人大常委会委员长期间的明智领导、辛勤工作和对社会主义建设事业的卓越贡献，人民是永远不会忘记的。同样，五届全国人大代表和常委会副委员长、委员在任职期间的辛勤工作和所做贡献，人民都是永远不会意记的。

接着，赵紫阳总理代表国务院向大会作政府工作报告。他的报告分两大部分：过去五年的回顾，今后五年的主要任务。

赵紫阳指出，过去的五年，是我国从政治上和经济上克服种种困难走上健康发展轨道的五年，是人民心情舒畅、国家蒸蒸日上的五年。在这期间，我们的国家取得了很大成就，各个领域都发生了巨大变化。他从十个方面概括了这些成就和变化：

——在全国范围内实现和发展了安定团结的政治局面，加强了社会主义民主和法制建设；

——国民经济扭转了重大比例严重失调所造成的不稳定状态，逐步走上健康发展的轨道；

——农业摆脱了长期徘徊不前的困境，实现了持续的全面高涨；

——消费品工业扭转了长期落后的局面，重工业逐步端正服务方向，整个工业在调整中持续增长；

——城乡市场出现了建国以来少有的繁荣景象，对外经济技术交流有了很大的发展；

——经济体制进行了初步改革，取得了明显的成效和有益的经验；

——长期存在的轻视知识和歧视知识分子的错误倾向逐步得到纠正，教育科学文化事业有了新的发展；

——在生产发展的基础上，城乡人民生活有了明显的改善；

——国防建设和国防力量有了新的加强，保卫了祖国的独立和安全；

——坚持执行独立自主的对外政策，取得了外交工作的新成就。

赵紫阳代表国务院，向艰苦奋斗在各条战线的工人、农民、解放军、知识分子和各界人士表示崇高的敬意，向各族人民对政府工作的支持表示衷心的感谢。这时，全场掌声雷动。

赵紫阳在报告今后五年的主要任务时说，国务院认为，今后五年政府的主要任务应该是：动员全由各族人民全面完成和超额完成第六个五年计划，制定和执行第七个五年计划，把以经济建设为中心的各项建设事业继续推向前进，实现中国共产党第十二次全国代表大会提出的争取国家财政经济状况和社会风气的根本好转，在全面开创社会主义现代化建设新局面的斗争中取得重大胜利。

赵紫阳接着从经济建设、经济体制改革、教育科技文化建设、政法工作、外交工作五个方面，具体阐述了今后五年的任务。

他说，今后五年，对我们国家的社会主义经济建设和其它各项工作来说，都是很重要的五年。我们面临的任务是光荣而艰巨的，在前进的道路上仍然存在着种种困难。我们一定要发扬艰苦奋斗的创业精神，实事求是，埋头苦干。只要我们坚持这样做，就一定能够克服前进道路上的各种障碍，走过目前这段仍然比较艰辛的路程，使我国社会主义现代化建设迈上更加坦荡的康庄大道。

赵紫阳总理结束他的报告时，全场爆发出长时间的、经久不息的热烈掌声。

今天在主席台前排就座的大会执行主席还有乌兰夫、韦国清、彭冲、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、史良、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、陈丕显、王任重、周谷城、耿飚、叶飞。

出席今天大会的代表有二千八百八十四人，他们中有胡耀邦、李先念、杨得志、余秋里、倪志福、廖承志。

中共中央领导人邓小平、邓颖超、习仲勋、王震、杨尚昆、宋任穷、张廷发、胡乔木、秦基伟、邓力群、郝建秀，中共中央军委副秘书长洪学智，应邀列席了大会。

国务院副总理万里、姚依林，国务委员方毅、谷牧、康世恩、陈慕华、薄一波、姬鹏飞、张劲夫以及国务院的其他组成人员，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，列席了大会。

各民主党派主要负责人王昆仑、周建人、季方、黄鼎臣、蔡啸，应邀列席了今天的大会。

出席全国政协六届一次会议的全体委员和其他有关人员列席了今天的大会。

各国驻华使节和外国在京记者旁听了大会。

第六届全国人民代表大会第一次会议在人民大会堂开幕。   新华社记者摄

胡耀邦、邓小平、李先念、赵紫阳、邓颖超、彭真同志在六届人大一次会议的休息室里。 新华社记者摄

大会执行主席、主席团常务主席彭真致开幕词。    本报记者 孙振宇摄

赵紫阳总理代表国务院向大会作政府工作报告。    本报记者 孙振宇摄

图为大会主席台。                新华社记者摄

描述：

