id: 7586278457
标题：中华人民共和国最高人民法院、最高人民检查院对安徽、广东省高级人民法院有关没收反革命分子财产问题的联合批复
日期：1957-3-0,1957-4-15
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国最高人民检查院,中华人民共和国最高人民法院,安徽省高级人民法院,广东省高级人民法院
来源：中华人民共和国公安部公安建设编委会, 公安建设, 第6期(总号第188期), 1957: 21
标签：文章
书籍：中华人民共和国最高人民法院、最高人民检查院对安徽、广东省高级人民法院有关没收反革命分子财产问题的联合批复
书籍作者：中华人民共和国最高人民法院

正文：
# 中华人民共和国最高人民法院、最高人民检察院对安徽、广东省高级人民法院有关没收反革命分子财产问题的联合批复

## 1957年3月

你院有关没收反革命分子财产问题的请示已收悉。经我们硏究后，兹联合批复如下：

（一）反革命罪犯已被判刑幷交付执行，人民法院在判决时将其财产遗漏未作处理，根据当前政策对其财产仍应予以处理时，无须再由人民检察院提起公诉。

（二）对于在逃的反革命分子的财产，在反革命分子尙未被捕获法办以前，以采用行政手绩宣布代管为宜，暂时不必单独宣吿没收。

（三）反革命分子在人民法院审判以前已经死亡，遗留有财产，根据当前政策对其财产应予没收时，应由人民检察院提出，由人民法院依法裁定。对于不需要判处其他刑罚而仅应单独没收其财产的反革命分子，应由人民检察院提起公诉，由人民法院依法判决。

描述：

