id: a4f316cefa
标题：检查我的资产阶级教育思想
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,齐民友
来源：《高举马列主义红旗前进--武汉大学的教育大革命--》，教育与生产劳动相结合展览会湖北馆编，上海教育出版社，1958年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检查我的资产阶级教育思想

武汉大学齐民友

在教学改革运动中，我犯了严重的错误，我用各种论据维护了资产阶级教育体系，与党的教育方针相对抗，因此错误的性质是属于两条道路斗争的范围的。党的正确方针：“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”是从建成社会主义社会以及向共产主义过渡的远景出发的，因此符合于六亿人民的当前利益与根本利益：这个方针也是从马克思列宁主义关于社会发展和科学发展的学说出发的，因此也符合于科学发展的利益，我的教育思想则恰好相反，是从维护现状、顶多作一些改良出发的。我所维护的现状，简言之就是理论脱离实际，科学脱离劳动人民。这种现状的形成，一方面是资产阶级思想影响的后果，另一方面，在中国则是半殖民地地位的反映。我长期身受旧中国数学教育的薰染，反过来又维护旧中国数学教育的体系。因此，我的教育思想与党的方针形成了尖锐的矛盾，而表现在以下一系列问题上：

一、理论联系实际问题。理论来自实践然后又指导实践，这是马克思列宁主义的根本原理之一，数学当然也不能例外。实践主要是指生产实践和阶级斗争实践，数学的发展基于生产发展并无时不受阶级斗争的影响，这在数学史上是十分明题的。因此，数学为生产服务，为政治服务，具体地说，在当前就要为总路线服务，这原是天经地义的事。这既是六亿人民的要求，也是数学发展本身的要求。但是，按照我的观点，数学理论并不来源于实践，也不必为政治服务，如果服务了就会妨碍数学“理论”的发展。

我曾经把数学各分支分为三类，并且说是“金字塔”，其中一类是能直接为生产服务的，一类是间接为生产服务的，而第三类则是“金字塔顶上的”，它们是由数学“内在需要”而产生的，是为了解决数学本身的问题，所以与生产的关系是“间接而又间接”的了。我曾认为这就是数学发展的“规律”，认为在大量数学材料积累之后必须要加以“总结”和系统化，而且把总结的过程与直接由生产中提出问题的过程对立起来，看作是数学发展的一种“倾向”，是“理性认识阶段”。我并且由此得出结论，认为从事研究“第三类”数学的人可以不必了解生产，而只要“严肃”对待自己的工作，只研究那些有“远景”的问题，不要跟在前人后面“检战利品”，写一些毫无价值的文章。只要这样也就行了。

其实我的这些“论据”也不是什么新鲜的东西。所谓第三类，原是指十九世纪后半叶以至本世纪产生起来的一些很抽象的数学分支。资产阶级学者不但认为“数学是一切科学的女王”，而且说这些分支是“数学的女王”；我只不过改头换面，说是“金字塔顶上的”，是“理性认识阶段”而已。其实说总结，说理性认识则不但在第三类中存在，即在第一类中也同样存在；没有总结，没有理性认识就不可能有数学。尽管抽象化的程度有所不同，但总结的材料都同样是由生产中来的。为什么要总结？也只是为了生产需要。我曾以十九世纪数学分析基础的奠定作为总结这个“倾向”的代表，其实，数学分析基础有问题早在十七、十八世纪就已众所周知，当时不“总结”，而要等到十九世纪，这不是偶然的，而只是因为到十九世纪数学分析应用愈广，不加以系统化就不能适应生产需要。资产阶级又常以罗巴契夫斯基几何的产生来证明数学可以自身发展，我也是一样。然而，如果说这种几何的产生只是由于第五公设不完善，则何以从其他的公设不能产生一套几何学？数学史证明了：这种几何的产生，首先是由于罗巴契人斯基考虑到怎样使几何更好地反映现实。他的这种唯物主义规点也不是偶然的，他是普希金、格林卡和十二月党人的同时代人，他的唯物主义观点也只能是时代的产物，而且这种几何之所以能有巨大的发展，也只是因为它正确地反映了现实，在相对论中得到了证实。所以总结得是否正确也只有从实践中来证明。因此，就这些基本方面而言，数学各分支无不相同，谈不上有所谓“总结”这种独立“倾向”，而最多只是抽象化的程度有不同，联系实际有比较地直接与不直接之分罢了。

我的“论据”还反映了另一个资产阶级成见。数学是一个有机的整体，随着生产和数学本身的发展，自然有各部门的划分。然而各部门之间并没有确切不移的界限，甚至可以说数学正是在打破这些相对的界限中发展起来的。但是资产阶级却把它们人为地割裂起来，规定这就是“代数”，那就是“几何”，界限分明，不得逾越。于是一部分分支被看做是“纯粹数学”，是高人一等的，另一部分是“应用数学”，言外之意，就说它们不是正统，而是邪道。我自己就听过不少这样的议论：“数论是数学的女王”，“学计算数学只要肯干，学代数（这是很抽象的）却要天才”，“偏微分方程（这是应用较广的）只烦不难，”换言之就是不要“天才”。我的“金字塔”论调和这一些又有什么区别！为什么“高”？只因为“难”，要“天才”，只因为它们是玄之又玄，是有“逻辑性与严格性”——这是我的说法。于是从事这种“高”级研究的人就可以不必了解生产，而只要“严肃”，只要研究“有远景”的问题；但是离开了实践，怎能“严肃”？与实践无关的问题除了牛角尖之外又能有什么“远景”？所以这一些论据说穿了不过就是脑力劳动“高人一等”这一类腐朽的成见罢

既然认为理论商人一等，它不必从实践中来，也不必回到实践中去检验，自然而然的结论就是反对数学为政治服务。我所持的论据就是数学的发展已经超过了工业生产，因此联系实际无助于理论的发展。我曾因为过去工厂企业很少向我们提出数学问题，就认为这是“中国工业落后”的表现。但是，在我提出这个说法的时候，中国的数学还保存着很大的半殖民地特点，没有在中国的土地上生下根来。工业中最需要的数学分支当时几乎中一无所有。而有的却是从外国搬来的一些较抽象的东西。由于数学的特点，它们在中国是有过一些发展，出了几个卓越的数学家，然而就是这些分支也只是跟资本主义国家跑，完全与实践脱节。这样，是谁落后本来很明显，而却一定要数学“高”，是因为许多人（包括我自己）对中国数学的这个情况不以为耻，却引为中国数学界的“骄傲”，美化了这个半殖民地特点。其根源还是因为自认数学、特别是抽象的数学高人一等。我还说过“现代数学是大工业的产物，尤其是尖端技术的产物，所以数学只能联系现代工业和尖端技术”，从这种观点出发，就是重提高，轻普及，只对三峡水电站等等大问题感兴趣，认为那里面有重大的理论问题，对民展数学有好处。这种观点在思想本质上和“中国工业落后论”是一脉相承的：既然数学是尖端的产物，而尖端总是很少的，因此数学又超过了实践。其实，在尖端和一般之间也没有绝对的界限，今天被视为一般的东西，在昨天也都曾经是尖端，在中国已经成为一般的东西，在外国却可能是尖端。所以，主观地认定，哪些东西里有数学问题，哪些东西里又没有数学问题，本来就毫无根据。事实也证明，在我认为不是尖端的东西里明明有着严重的理论问题。为什么对这些明显的事实视而不见，为什么要人为地把尖端与一般、提高与普及绝对地对立起来，追溯其原因只有一个，就是：我不是从国家建设需要出发。如果从国家建设出发，尖端固然要，但是只能摆在一定的地位，而不应该为尖端而尖端；不但要为尖端服务，而且也应该为一般服务。从国家建设出发，不是不要理论，而是首先要研究生产中的那些严重的理论问题；这样，数学一方面为政治服务，另一方面政治又推动了数学的发展。但是按我的想法，则是从数学高人一等出发，用一道道鸿沟把数学与政治、与生产隔绝起来，数学只能搞尖端，数学只能搞提高，数学中间有一部分根本不能联系实际……等等。这样反对数学为政治服务，名义上是为了发展数学理论，实际上则恰好窒息了理论的发展。我为什么看不到生产中那些严重的理论问题？这只是因为要解决这些问题，必须经过大量繁重的具体工作，然后才能上升到理论形态，不可能一上来就有什么“逻辑性、严格性”，而我所理解的“理论”就是那些在外国文献上可以找得到的，已经定型了的具有严格性、逻辑性的东西。很显然，把数学限制在这样的圈子里是不能发展数学的，而只能使数学脱离实际，首先是脱离中国的实际，而随着外国文献屁股跑。

二、关于数学与劳动人民的关系问题。我曾经认为在数学中不大可能出现李始美，因为数学有它的特点，那就是“逻辑性、严格性”。我认为数学既是一门严格的科学，那么掌握数学就只有唯一的一条道路，那就是按步就班地来学。特别是因为数学很抽象，它不是直接由体力劳动产生的，所以李始美很难出现。如果事实真是这样，那末就命定数学应该由少数人来垄断，这些人之所以能垄断数学，不但在于他们有“天才”，而且在于他们有条件可以脱离体力劳动，换言之，就是可以不从事体力劳动而有饭吃。因此，由我的这种观点得出的唯一结论就是劳动人民不是数学的主人，数学不是劳动人民创造的，因此是劳动人民所不能问津的。数学究竟是不是劳动的产物，这本来是一个很简单的问题。不但初等数学是由劳动中来，高等数学也是一样。否则，为什么一定到十七世纪才产生微积分，而在希腊时代就不可能呢？难道希腊时代的许多大学者不也是具有绝大天才的人吗？劳动人民究竟能不能掌握数学，这也是很明显的问题。这一次对我的思想批判中就有不少同志举出了许多具体的事例。如果说在旧社会劳动人民中也会产生数学家，在新社会又何以不可能呢？所以我的怀疑实质在于：不相信劳动人民由实践的锻炼而具有无比的智慧，而认为只有经过“按步就班地”学过的人才有智慧，才能掌握所谓“逻辑性、严格性”。其实，数学中的逻辑性与严格性只不过是客观事物发展的逻辑性的反映。不但学数学要按逻辑性办事，从事生产又何尝不如此？前些时下乡抗旱，才了解连车水等一切劳动都有一定的操作过程而不能违反，这也是一种逻辑性和严格性吧。但是劳动者既能在劳动中掌握生产的逻辑性，为什么在数学中就掌握不了逻辑性了呢？

当然，直到现在数学与劳动是有着较远的距离，到现在为止，学数学的人大都是在走那“唯一的道路”。问题在于，我把这一切都肯定下来，认为是天经地义的。事实是，所有这一切都只是剥削阶级影响的后果，自己作为一个共产党员就有义务去打破这种现状，使数学能回到劳动中去，要开辟另外一条道路。问题不在于今天还没有出现数学上的李始美，而在于自己作为一个党员应该如何去促进李始美的出现。事实上，我们不时接到一些群众来信，知道有不少人因为为工作的需要正在学习数学，但是在这次运动以前，我们绝少对这些人给以热情的关怀，顶多是回一封信，我自己也没有丝毫例外。所以怀疑李始美的出现本身就是一个立场问题。说这是立场问题还可以从自己思想感情上找到证明。看到李始美的消息首先是怀疑，不久，从道理上想通了，就觉得，以后在数学上必然会出现李始美，而“我们”这些人，如果不改造，那就一定会被淘汰。不是为李始美的出现而欢欣鼓舞，而甚至感到“我们”要被“淘汰，”这不证明自己在这个问题上完全具有资产阶级知识分子的感情了吗？所谓“我们”难道不说明，我已经把一个共产党员的地位降低到和一切资产阶级知识分子一样了吗？既然数学是远远地超乎生产劳动之上，是劳动人民所不能问津的，那么从事这种高人一等的脑力劳动的人要不要做一个普通劳动者？特别是还有“金字塔顶上”的，不必了解生产的人要不要做普通劳动者？我曾经这样设想，一个学数学的人，除了搞他的数学而外，又用一定的时间来从事体力劳动，这不已经就是普通劳动者了吗？然而，如果一个人，在他的生活的主要部分里，是从事着一种自以为是高人一等的工作，是一种与劳动完全绝缘的工作，那末就不能设想他会是一个普通劳动者，而具有工人农民的情感。哪种体力劳动不过是点缀或者说是镀金罢了。体力劳动与脑力劳动的对立仍然存在。所以我的一切论据也无非是维护这种对立，把数学垄断在少数人手里罢了。

三、专家路线与群众路线问题。由于我认为数学是一种至高无上的科学，只好由少数人来垄断，因此在依靠谁办数学系的问题上，自然是选择了专家路线。

我曾认为，数学既是一门严格的科学，则只有经过严格的训练才能掌握，所以谁最有知识谁就最有发言权。这样，自然在办数学系的问题上只有资产阶级专家最有发言权，学生就没有发言权。我的这个论点首先在逻辑上就是行不通的，因为现今的数学无非是过去数学家发现的，过去的数学家在发现这些规律时是经历了一个由不知到知的过程，现在的同学在学习这些规律也是由不知到知的过程，加以现在同学总的科学水平比之过上要高，那末何以过去的专家有发言权（他们发现了这些规律），而现在同学却没有发言权了呢？如果真没有发言权，学生永远不能超过老师，那末只好承认科学的发展是一代不如一代，否则就只能说是少数人因为有“天才”而超过了老师，发展了数学。更重要的是这个论点在政治上是错误的。现在讨论的是办学的社会主义方针的问题，是政治问题。怎样也不能想象，仍然站在资产阶级立场上的专家是最有发言权。可以说，党是比较地缺乏具体的业务知识的了。那末党是最没有发言权，因此党不能领导数学，外行不能领导内行，数学只有拱手让给资产阶级专家去垄断了。其实，什么叫做有知识，什么叫做没有知识，首先应该用政治标准来衡量，不论在过去，或者在双反运动中，事实总证明了，方向不对，学问再多也没有用，更何况究竟有多少学问本身就大大值得怀疑。所以，我所认为是最有知识的人就变成了最没有知识的人，最有发言权的人却原来是最没有发言权的人。

然而，我还有一点“论据”。主要的是，谁知识越多，谁就越能了解数学的实质，所以谁提出的意见就更深刻。我把这称为“居高临下”。当然，了解了数学的实质就能提出更深刻的意见。然而，要了解实质，这是理论思惟的问题，在这里，决定性的是有没有正确的立场、观点、方法。“居高”才能“临下”，但是问题在于居什么样的高，也就是用什么样的政治挂帅。资产阶级知识分子是居于资本主义的“高”，因此只能用唯心主义、形而上学、个人主义等等货色来“临下”。党所领导的群众则是居于共产主义的“高”，因此是用马克思列宁主义，用六亿人民的根本利益来“临下”。高总是要居的，问题是在于两个“高”峰看你“居”哪一个的问题。

从这种思想出发，就产生了我对资产阶级知识分子的错误估计和错误对待办法。我只看到他们有一定的业务知识，由此就认为，他们是系里的主力和骨干，是少不得的，少了就不能办数学系，所以自1956年以来，就一直强调要发挥他们的“积极性”，要“调动一切积极因素”。然而，在另外一方面，却看不见他们中间许多人政治上仍然动摇于社会主义和资本主义之间，有些人虽然是左派，在教育思想上却有严重问题。有的人是恃才傲物，心目中只有自己，没有六亿人民，自以为有一些知识，就向党讨价还价，与党根本是两条心。对这许多严重情况都熟视无睹，也不进行思想斗争，那末所发挥的“积极性”自然只可能是个人主义的积极性，调动出来的不是什么积极因素，而是消极因素。由这种错误估计出发，在对待他们方面就是调和迁就，一味讲团结，不敢斗争。我不主张插红旗：早在1957年初系里讨论党政关系时，有左派老师批评我们不是旗帜鲜明，不用党的方针来号召群众，发动群众。又有几个中右分子教师说党总支不必旗帜鲜明，反正行政上也是贯彻党的思想，党总支又何必再来一套。我却是错误地附和了后者的意见。怕什么？怕别人说是“党政不分”，“宗派主义”等等。总之是怕得罪了这些先生们。关于群众斗争，我也觉得不必，因为数学既然是莫侧高深，数学家自然也是莫测高深，群众既对数学没有发言权，对数学家的事自然也没有发言权，所以，一不要党，二不要群众，总之是不插红旗，而依靠少数党员专家去“和平谈判”，取得“暂时的协议”，这一切都做“团结”。另一方面，我又不主张拔白旗。在党提出理论联系实际的方针时，我曾认为不应以此来“苛责”教师，因为我们是没有实际可联系（中国工业落后），这样就把资产阶级专家反对理论联系实际轻轻地开脱了。我曾认为有些人是“白”，但是不一定是“旗”，他们的“白”在于政治观点，既然政治观点已经批判了，已经臭了，就起不了什么作用，何得为“旗”？然而事实证明，政治上臭了，在业务问题上仍然可能是一面“白旗”。有些人是真正有问题了，既“白”又是“旗”，对这些人又不敢斗争，不敢去拔，怕“材料不足”，怕“不能说服人”，总之是既不相信党，又不相信群众。怕拔不掉，又成麻烦，又成了“遗留问题”，至于政治上是左派、教育思想上桂着白旗的人，则更觉得不应该拔了。总之，有的是“白”而非“旗”，有的是不敢拔，有的是不应该拔，那末就是不拔白旗。不插红旗，不拔白旗，那就只有“和平共处”，接受他们的思想影响。久而久之，自己教育思想上的资本主义的东西就越来越多，这也是形成自己一整套资产阶级教育思想的重要原因。

由以上这一系列的错误思想，自然就尖锐地提出了一个问题：现状要不要改变？我的答案也很明显，那就是不要。我的看法是：过去的这一切乃是几百人、几千人用终身精力搞出来的，未必都没有道理。当然，道理是有一些，但也未必都有道理，我所维护的恰好是最没有道理的东西，这些东西不只是几百人几千人搞出来的，而是整个资产阶级在几百年里搞出来的。我所维护的，综合起来有二：其一是对数学的唯心主义理解。我口头上也承认恩格斯关于数学的著名定义，但实际上支配着我的思想的却是：数学就是有逻辑性、严格性的东西。这种逻辑性与严格性被我抬举到天上去了，成了动也不能动的金科玉律。然而，逻辑性与严格性只是相对的，过去被认为合逻辑的东西，在今天是被认为不合逻辑的了；它们又只是认识客观规律的工具，而不是客观规律本身，认识的真正来源与认识的最后检验者只能是实践。其实形式逻辑在数学认识中还不是最重要的工具，真正认识的过程最本质的是辩证逻辑。那怕我们做一个习题，恐怕也很少有人就是用“大前提”，“小前提”等等来思考，真正想起问题来，总是要分析问题的各方面。用各个方面来比较，来联系，考虑各种条件的影响，这样经过多次尝试与失败，才最后达到形式逻辑上的严格性。资产阶级学者说“数学就是游戏的规则”。如果说数学就是逻辑性、严格性，而不问它与实际的关系，那与“游戏的规则”确实也没有什么差别。其二就是脑力劳动与体力劳动的对立。在我的一切论点中都贯穿了数学高人一等的想法：学数学的人可以不联系实际，可以不为政治服务。明明他们所学的只是跟着外国人跑，自己是站不起来的，却又自命是超过了工业发展；他们经过“按步就班”的学习与训练，所以高于劳动人民；他们能够“居高临下”，因此“最有发言权”，甚至比党还有发言权。数学就一定要垄断在这批人手里。就在数学中还要分门别类，有所谓第一、二、三类之别，有“金字塔下面”与“金字塔顶上”之别，谁最脱离实际，谁就最高人一等。总之，他们是高于普通劳动者的另外一类人。我所认为“未必都没有道理”的就是这些。

然而，如果这些东西真是“未必都没有道理”，天经地义，那末培养出来的学生怎么可能是有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者？怎么可能是又红又专的干部？很明显，这样培养出来的人只能是旧时代的资产阶级知识分子，他们不会去建设社会主义和共产主义，而按照他们的阶级本能是只会去“建设”资本主义的。

如果这些东西真是“未必都没有道理”，那末党又何必再提出一条新的教育方针？因此，归结到最后，也就是究竟要不要党的方针，究竟在教育战线上要不要进行社会主义革命的问题。

描述：

