id: f983e0b592
标题：党——人民信得过的“船老大”
日期：1981-2-11
是否是时间段：false
作者：山玉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家住在扬子江畔，小时候常到江边看船。我最敬佩那船上的“船老大”。不管江面风浪多大，雾气多浓，“船老大”总是那样镇定自若，带着一船人沿着正确的航道，乘风破浪前进。

随着年龄的增长，我脑子变得复杂些了。面对四十年代那动乱的岁月，我暗暗思索：如果在急风暴雨般的政治斗争中也能找到一个“船老大”，那该有多好！可谁是人民信得过的“船老大”呢？国民党祸国殃民，根本没有资格当人民的“船老大”。比来比去，真正为民造福的，是毛主席领导的共产党，唯有她，才是人民大众的“船老大”。怀着这种愿望，我跨进了革命的行列。

到了革命队伍，学了点近代史，对我们党的感情逐渐加深了。从鸦片战争以来，多少仁人志士，为了国家的独立富强，与国内外反动势力进行了生死搏斗。但是，都以失败告终。太平天国革命失败了，戊戌变法失败了，义和团运动失败了，辛亥革命虽然推翻了清朝的统治，但最后也失败了，就连划时代的“五四”运动，也未能成功。为什么？从根本上讲，是没有一个真正代表人民利益的“船老大”。十月革命一声炮响，传来了马列主义，诞生了中国共产党。从此，中国革命面貌一新，胜利接踵而来。北伐打了胜仗，国民党的“围剿”粉碎了，长征胜利了，日本鬼子打败了，蒋介石从大陆上赶走了，中华人民共和国建立了。所以，每当我听到人民大众唱起《没有共产党就没有新中国》这首歌，深深感到，这是历史的真实写照。

全国胜利以后，我们的“船老大”，又驾驶着社会主义巨轮，带领全国人民，朝着一个新的目标前进。这是一条完全陌生而又极其复杂的航道。在这条航道上行进，我们的“船老大”所遇到的惊涛骇浪，不亚于当年推翻三座大山。三十多年来，我们在政治、经济、文化、科学技术等方面，取得了旧中国几百年、几千年所没有的进步。但是，由于种种原因，我们的“船老大”在这段对间里也有不少失误。她有时操作不那么稳当，出现左右摇晃。比如，1957年的反右派，1958年的大跃进，显然是偏“左”了。她有时方位掌握得不那么正，走了弯路。比如，搞“文化大革命”，这段曲折之路是完全没有必要走的。由于走偏了航道，碰到了林彪、“四人帮”这两个暗礁，险些把社会主义的大船搞翻。她有时又操之过急，马力加得太大。比如，“四害”扫除后的头两年，由于对过去遗留的经济失调的严重情况估计不足，头脑还是有些发热，不顾条件地大干快上，大船行进的速度，明显地超越了它的续航能力，因而不得不暂时减慢速度，边航行边检修。加上我们少数党员沾染上了一些诸如利用职权搞特殊化、请客送礼、走后门、化公为私等不正之风，这样，“船老大”在人民群众中的威信不如过去高了，形象也不如过去好了。

“船老大”有过失、有缺点，但我觉得，我们的“船老大”仍是个好舵手，人民一时一刻也不能离开她。建国前的历史证明，什么时候离开了或者削弱了她的领导，革命就受挫折。这一点，也已被建国后三十一年的历史所证实。在“文革”时期，林彪、“四人帮”搞“踢开党委闹革命”，结果是：内战四起，打砸抢成风，全国一片混乱，人民灾难深重。这是大家记忆犹新的。今天，如果谁要在摆脱“船老大”的领导上想念头，打主意，让“文革”历史悲剧重演，那人民群众是不容许的。试想，球队换掉个有才华、有实践经验的教练都要垮台，何况我们的党是用马克思主义理论武装起来的革命党，她有一整套好的传统和作风，又经历了革命斗争的千锤百炼，政治上已经相当成熟。这样的“船老大”，到哪去找？在我们这个广土众民、历史悠久的国家，离开了共产党的领导，必将一事无成。

我们的“船老大”无论过去、现在和将来，都能够代表人民和民族的利益，带领大家为实现社会主义的现代化而奋斗。她有一个非常好的作风，即实事求是，有错必改。特别是党的十一届三中全会以来，她非常严肃、非常认真地纠正了“左”的错误，检查工作中的失误，落实政策，并分析了产生错误的原因，总结了经验教训，制定了正确的路线、方针、政策。她对自身存在的缺点，也能实事求是地对待，逐渐加以纠正。这说明，我们的“船老大”，不但是伟大、光荣、正确的，而且是可敬、可亲、可以信赖的。

写到这里，想起了四十年前一首流行的歌曲：“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋，你是舵手，掌握着航行的方向，年轻的中国共产党，你就是核心，你就是方向，我们永远跟着你走，人类一定解放。”如今，我仍然坚信，由我们这个政治上成熟，斗争经验丰富的“船老大”掌舵，四化定能实现，社会主义现代化强国定能建成，人民生活定能改善。

描述：

