id: f989a7b626
标题：坚决同修正主义斗到底——谈反修前哨钢铁战士蔺庆春的成长
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部特务连党支部
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反修前哨的钢铁战士蔺庆春同志的先进事迹在报纸上发表以后，我们部队的许多同志抱着学习英雄的迫切愿望，很想知道钢铁战士蔺庆春同志茁壮成长的过程。在巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的今天，让我们来共同寻求一下钢铁是怎样炼成的答案，将会从中受到深刻的教育。

蔺庆春同志奔赴反修前哨的时候，还是个入伍不到一个月的新战士，就出色地经受了枪林弹雨的严峻考验，表现出“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概。他的这种高度的反修斗争觉悟哪里来？

蔺庆春同志生在新社会，长在红旗下，从未听过枪炮声，也没有闻过火药味。就是这位入伍不到一个月的新战士，在反修前哨，主动争担最艰巨、最危险的任务，和苏修社会帝国主义作了英勇斗争。他在苏修炮火下，在敌人布雷区，先后七次圆满完成了上级交给的战斗任务，直至光荣负伤，充分表现了用毛泽东思想武装起来的革命战士英勇无畏的战斗精神。

新战士蔺庆春的英雄行动不是偶然的。只要看看他入伍前的思想成长过程，就可以明白，是无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把蔺庆春从一个青年学生，锤炼成为坚强勇敢的反修战士！

一九六六年，蔺庆春将要初中毕业了。就在这一年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把他引向了沸腾的革命斗争生活。他读着报纸上发表的一篇篇大批判文章，他和红卫兵战友在破“四旧”时，挖出了阶级敌人的“变天账”、匕首和短剑。在那紧张战斗的日日夜夜，蔺庆春如饥似渴地学习毛主席著作，学习毛主席和党中央关于文化大革命的指示，逐渐理解了毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”资本主义一复辟，就成了资产阶级专政。资产阶级专政是什么样子，蔺庆春虽然没有经历过，但是爸爸讲述的解放前的血泪家史，他记得十分清楚：漫天风雪，奶奶领着爸爸，抱着姑姑，四处逃荒要饭。姑姑活活饿死在奶奶怀里；三叔、四叔生病无钱医治，惨死在只有一领破席的土炕上……

不行！绝不能让这种暗无天日的苦难生活再回来！蔺庆春懂得了这场斗争的意义，更加自觉地、无所畏惧地投入了批判修正主义的战斗。

他永远忘不了一生中最幸福的那一天，伟大领袖毛主席在雄伟的天安门城楼上，向着他和千百万革命小将挥动巨手，指明了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的前进方向。当晚，蔺庆春又来到接受毛主席检阅的地方，久久地凝视着天安门上迎风飞舞的红旗，心情异常激动。他向毛主席庄严宣誓：绝不辜负您老人家的殷切期望，坚决同修正主义斗争到底！

一九六九年三月，蔺庆春应征入伍了。来到反修前哨以后，苏修社会帝国主义的猖狂挑衅，进一步激发了他对修正主义的刻骨仇恨。老同志英勇机智地同苏修侵略者进行针锋相对的斗争，给蔺庆春树立了学习的榜样；爬冰卧雪的战斗生活，使他深切地感受到革命战士的责任和光荣。他更加刻苦地学习毛主席著作，思想觉悟有了新的提高。在日记本上，蔺庆春写下了这样的决心：“无产阶级文化大革命锤炼了我反修到底的一颗红心。今天，在同苏修社会帝国主义面对面的较量中，是让这颗红心放出光辉的时候了。请党和人民考验我吧！”不久，这位年轻的战士，用行动实践了自己的钢铁誓言！

无产阶级文化大革命锤炼了千千万万自觉的反修战士，蔺庆春就是其中的一个！

蔺庆春同志尽管失去了一只脚，六年来，他却以惊人的毅力，战胜了种种困难，顽强地战斗在反修前哨。这种高昂的革命意志哪里来？

蔺庆春同志为了保卫祖国的神圣领土，他有不怕牺牲、勇于献身的思想准备。但在战斗中会使他造成严重伤残，他却没有想到。恰恰就是这个意想不到的考题，突然出现在这个十九岁的青年战士面前。

在这严峻的考验面前，蔺庆春同志并没有为此而消沉，相反，而是变得更加刚强。在医院里，在练兵场上，在拉练途中，在施工工地，处处都可以看到他顽强磨练的身影。

这是为什么？一句话，是伟大领袖毛主席，是党和人民给了他战胜困难的巨大力量。

一九六九年四月的一天，参加党的“九大”的反修前哨战士代表，来到了蔺庆春同志养伤的医院。这位代表报告了毛主席亲切接见反修前哨战士的特大喜讯和毛主席对前线反修战士的无限关怀，传达了毛主席的重要指示，和对全军、全国人民发出的要准备打仗的号召。蔺庆春听了激动得热泪盈眶，高呼“毛主席万岁！”这天晚上，蔺庆春兴奋得怎么也睡不着觉。他回忆起自己大串连来到北京，接受毛主席检阅的幸福情景。他想：那时候，在毛主席的亲切关怀下，红卫兵小将大造刘少奇资产阶级司令部的反，刀山敢上，火海敢闯，不管是什么困难，全都不在话下。今天，毛主席又接见了我们反修前哨战士的代表。毛主席对我们寄托了多大的希望啊！蔺庆春躺在床上，抚摸着那条被苏修夺去脚的断腿，蓦地，苏修侵略者挑起的战火硝烟又在他的心头翻卷。他想：现在前沿炮火未熄，苏修正在调兵遣将，有多少战斗任务正等着自己去完成呀，为了战胜伤残，早日重返战斗岗位，我愿把苦头全吃尽，一只脚也要做合格的战斗员！

部队首长和医院领导，为了帮助蔺庆春实现这个愿望，准备尽快给他安装假肢。医院附近一家小工厂听到这个消息，主动承担了制作假肢的任务。工人师傅把赶制的假肢称为“反修脚”。他们不顾辛苦，加班加点，很快赶制出来了。在为蔺庆春安装假肢那天，医院还隆重举行了大会。工人师傅、部队首长、医院领导和反修前哨的战友都讲了话。工人师傅说：“这不是一只普通的假肢，这是凝聚着我们工人阶级愿望的‘反修脚’，我们期待着蔺庆春同志蹬上‘反修脚’，不断从反修前线给我们传来胜利捷报！”蔺庆春激动地回答说：“苏修侵略者夺去了我一只脚，伟大领袖毛主席和工人阶级又给了我一只新的脚，我要用这只‘反修脚’，永走革命路，反修到底！”安上假脚后，工人师傅鼓励他说：“按照你的年龄和体格，锻炼一周，就能去掉拐杖。”蔺庆春同志回答：“按照革命战士的意志，我现在就能去掉拐杖。走！试试看。”他把拐杖靠在一旁，一口气走了五百多米，一直把工人师傅送上了公共汽车。同志们望着蔺庆春额上流下的汗珠，称赞说：“真是一位钢铁战士啊！”

在蔺庆春同伤残作斗争中，他的爸爸、妈妈也给他增添了很大力量。两位老人来信说：“为了反击苏修侵略，保卫祖国而负伤，是咱全家的光荣。”“苏修打伤我们一个，我们就上去两个，让你弟弟也拿起枪来，誓同苏修斗到底！”亲人的话，使蔺庆春受到极大鼓舞，激励着他更加刻苦地进行锻炼。不久，蔺庆春胜利地回到了日夜想念的连队。在以后的几年，蔺庆春时刻牢记党的期望，阶级的重任，人民的嘱托，以坚韧不拔的意志，把假脚板练成了铁脚板，一心扑在连队建设上，一心扑在战备上，为守卫祖国边疆做出了新的贡献。

蔺庆春同志在珍宝岛自卫反击战中荣立了二等功，在荣誉面前，他戒骄戒躁，谦虚谨慎，严格要求自己，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。这种自我革命精神哪里来？

为了回答这个问题，有必要谈谈在蔺庆春同志思想上留下深刻印象的两件事情！

有一次，蔺庆春同志被邀请到黑龙江省柳河“五·七”干校做报告。报告结束后，校领导召集了一部分学员，和蔺庆春同志一起开了个座谈会，互相交流实现思想革命化的体会。蔺庆春同志看到，参加座谈会的同志，虽然都已年过半百，鬓发斑白，但经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼和“五·七”干校的培养教育，一个个精神振奋，生气勃勃，焕发了革命青春。其中有一位老干部的发言使他深受教育。这位老干部在战争年代为人民立下了许多战功。但从军队转业到地方后，由于放松了思想改造，渐渐地脱离了群众。在文化大革命中，他的错误思想受到了群众的批评。他来到“五·七”干校后，通过学习革命理论，认真总结了自己的经验教训，找到了掉队的原因。他把珍藏在箱子里的牺牲战友留下的带血腰带，重新扎在自己的腰上。他打掉了官气骄气，无论是拾粪、割草、种地、放猪，什么脏活他都抢着干，焕发了革命青春。这是多么可贵的经验啊！蔺庆春同志认真地听着，记着。他告诫自己：“成绩都是党和人民的，自己的小本本上只能记差距。”

还有一次，蔺庆春同志到吉林油脂化工厂参观。当他听了特等残废军人刘声同志“三口大锅闹革命”的生动事迹后，心里久久不能平静。他以刘声同志为镜子，对照检查自己，狠斗了“一只脚能在连队工作已经不错了”的自满思想。回到连队，他向党支部表示：“一定学习刘声同志的彻底革命精神，大步赶上去！”

蔺庆春同志这种自我革命精神，成了他保持谦虚谨慎、不断前进的推动力。他每受一次表扬奖励，总要找一次薄弱环节；他每外出作一次报告，总是当作上门取经的机会；报纸电台每宣扬他一次，他都主动找周围同志谈心，征求意见，听取批评。最近，《解放军报》宣传了蔺庆春同志的先进事迹，他接连几个晚上都没睡好觉，一遍又一遍地检查自己现存的问题，分析原因，定出改正措施。他在日记上写道：“荣誉是党和人民给的。它只能说明过去，不能代替将来。用一分为二的观点看，自己离党和人民的要求还有很大差距。任重而道远，战斗无穷期。我一定要牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远做一名彻底革命的反修战士！”

伟大的毛泽东思想和毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是这样把年轻的蔺庆春锤炼成了反修前哨的钢铁战士，也把千百万蔺庆春这样的革命青年，哺育成了共产主义的一代新人。今天，这场大革命的深远影响，仍然在推动着他们在继续革命的道路上高歌猛进！（附照片）

图为蔺庆春（前左一）同志朝气蓬勃地行进在野营拉练路上。 毕强摄

描述：

