id: f98d2c1c36
标题：第三次幸福的会见
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月十八日这一天，我们最伟大的领袖、最伟大的统帅、最伟大的舵手毛主席，在首都会见了百万革命群众。

在被会见的革命群众中，有位解放军某医院的化验员，名叫李俊如。这是他第三次见到了毛主席。当他看到毛主席容光焕发，神采奕奕，穿着崭新的军装出现在庄严的天安门上的时候，顿时激动得热泪夺眶而出，他向着毛主席欢呼跳跃，不停地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

李俊如兴奋地对记者说，我是一个普通的革命战士，能够三次见到我们敬爱的伟大领袖毛主席，使我感到太幸福了。我们伟大的领袖毛主席永远和我们在一起。当我们向反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮冲锋陷阵的时候，毛主席给我们指明了方向，给我们撑了腰，使我们取得了一个又一个的胜利。在无产阶级文化大革命深入发展的时候，毛主席又会见了首都和来自全国各地的百万革命群众，这是对我们最大的支持，最大的鼓舞，给我们增添了将无产阶级文化大革命进行到底的巨大力量。

李俊如第一次见到毛主席，是在新中国的第二个国庆节。一九五○年十月一日，这个解放前深受压迫的学徒工，第一次参加了盛大的国庆游行，他昂首阔步经过天安门广场时，第一次看到了伟大的领袖毛主席，他心潮翻腾，久久不能平静。他怀着对毛主席无限热爱，无限敬仰的真挚感情，在天安门前宣誓：毛主席，我要永远跟着你！你指到哪里，我就奔向哪里！

一九五六年，李俊如被选为解放军某医院的先进工作者，出席了中国人民解放军总后勤部、总财务部先进工作者代表大会。这一年十二月十八日，毛主席接见了这个代表大会的全体代表，李俊如第二次见到了毛主席。他激动地高呼：“毛主席万岁！”当时他很想把自己幸福感受记在本子上，可是，只写了“今天我又见了最敬爱的领袖毛主席！这是我终身难忘的日子！”这么两句话，就激动得再也写不下去了。他下定决心，今后不管出现什么样的惊涛骇浪，更要坚定地站稳无产阶级立场，永远沿着伟大的舵手毛主席开辟的革命航道前进！

在无产阶级文化大革命深入发展的今天，李俊如第三次见到了毛主席，他更感到无比的亲切，浑身增添了无穷的力量。 （据新华社讯）RW：毛主席；接见革命群众

描述：

