id: 79e10e4966
标题：党的领导是革命战争胜利的基本保证
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：三三九○○部队理论组
来源：
标签：王明,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国革命战争的胜利，是中国共产党领导下的人民战争的伟大胜利。党的领导决定着革命战争的无产阶级性质和正确的政治方向，使革命战争能以全民族广大劳动人民的利益为目的，以人民军队为主体，把广大人民群众充分动员起来、组织起来、武装起来，把军事斗争和政治的、经济的、文化的斗争结合起来，团结一致，对敌作战，形成全面的人民战争。革命战争的历史证明了一个深刻的道理：党对于人民战争的绝对领导，是使人民战争坚持到底并取得胜利的最重要的保证；没有中国共产党的这种绝对领导，任何革命战争都不可能获得成功。

为什么革命战争必须由党来领导呢？毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中，对这个问题作了深刻的阶级分析：中国资产阶级由于它的自私自利性，软弱性以及它与帝国主义、封建势力有着千丝万缕的联系，中国农民小资产阶级由于小生产者的地位，决定了他们都不可能领导革命战争取得彻底胜利。惟有最有远见、最大公无私、最有组织性、革命最彻底的无产阶级及其先锋队中国共产党，能够担负起领导的责任，“克服资产阶级的动摇和不彻底性”，“克服农民和小资产阶级的狭隘性”，“克服失业者群的破坏性”，“而使革命和战争走上胜利的道路”。中国一百多年来的革命战争，从鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日甲午战争、义和团运动，直至辛亥革命，失败的根本原因就在于这些战争没有无产阶级和中国共产党的领导。而中国无产阶级一旦登上历史舞台，在中国共产党的领导下，只经过了二十八年的革命战争，就取得了反帝反封建的彻底胜利。事实雄辩地说明：“在无产阶级已经走上政治舞台的时代，中国革命战争的领导责任，就不得不落到中国共产党的肩上。在这种时候，任何的革命战争如果没有或违背无产阶级和共产党的领导，那个战争是一定要失败的。”

党对革命战争的领导，最根本的就是正确路线的领导。党只有用马克思主义的正确的政治路线和军事路线去指导战争，才能取得革命战争的胜利。伟大领袖毛主席在领导中国革命的实践中，根据中国革命战争的特点和规律，为我们制定了一条服务于政治路线的马克思主义的军事路线。用毛主席制定的正确路线领导战争，就无往而不胜。例如，第二次国内革命战争时期，中央革命根据地第一、二、三、四次反“围剿”，虽然敌强我弱，兵力悬殊很大，但在毛主席正确路线的指引下，采取“诱敌深入”，“待机破敌”的积极防御的战略方针，都取得了胜利。而第五次反“围剿”时，由于王明推行“左”倾机会主义路线，采取“御敌于国门之外”的消极防御的战略方针，在作战问题上实行进攻时的冒险主义，防御时的保守主义，退却时的逃跑主义，就使这次反“围剿”遭受失败，使党和红军遭到极端严重的损失，红军被迫进行长征。历史的经验清楚地表明，两条路线，两种结果。指导战争的路线正确了，就能以弱胜强，击败几倍、十几倍于自己的敌人，不听取得胜利。路线错了，即使有很好的革命形势也会遭受挫折，招致失败。毛主席的军事路线正确地反映了中国革命战争的客观规律，是中国革命战争丰富实践经验的科学总结，是我军战胜敌人的根本保证。不论在什么情况下，我们都必须坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在革命战争的领导权问题上，我们党内一直存在着两条路线的激烈斗争。这个斗争集中地表现在要不要领导权和用什么路线进行领导这两个方面。陈独秀的“一切工作归国民党”，王明的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，就是不要党对革命战争领导权的突出例证。第五次反“围剿”的失败，就是在战争指导问题上用错误路线取代正确路线带来恶果的一个典型。在这个问题上，林彪一贯是推行错误路线的。他怀疑党领导的革命战争能否取得胜利，发出“红旗到底打得多久”的悲观论调；他反对党代表制度，妄图使革命战争离开党的领导；他伙同彭德怀，阴谋在长征路上夺毛主席的权；他鼓吹流寇主义，企图私拉队伍，向党闹独立性；他一再违抗毛主席的战略部署和作战指示，不服从党中央的调动和指挥；他贩卖“短促突击”和“六个战术原则”等黑货，拒不执行毛主席的人民战争的战略战术；他竭力对抗“党指挥枪”的原则，叫嚷缔造者不能指挥，梦想由他来“指挥一切、调动一切”。

毛主席一贯强调党对革命战争的绝对领导，对反对党领导革命战争的“左”右倾机会主义路线进行了坚决的批判和斗争。毛主席一方面指出那种轻视党对武装斗争、革命战争、军队工作的领导的观点是完全错误的，同时明确提出“我们的原则是党指挥枪”，共产党员不争个人的兵权，“但要争党的兵权，要争人民的兵权”。早在我军初创时期，毛主席亲手在军队中建立党的组织，实行党代表制度，规定了“支部建在连上”的重要原则。抗日战争时期，毛主席总结我党十八年的斗争经验，把统一战线、武装斗争和党的建设作为中国革命的三大法宝，着重指出“党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士”。解放战争时期，毛主席对刘少奇提出要把我们党领导的人民武装交给国民党的投降主义路线进行了有力的批驳，尖锐指出“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去”。在社会主义革命时期，毛主席又指出，党委要抓军事。领导干部要过问军事，不能只当文官，还要当武官。军队必须放在党的领导和监督之下，这是我军的优良传统，我们必须永远坚持下去。

为了保证我们党对人民军队和革命战争的正确领导，毛主席不仅亲自制定了正确的政治路线和军事路线，而且在军队中建立和健全了党委制。中国共产党在军队中的各级委员会，是部队的统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，则是实现党对人民军队和革命战争绝对领导的根本制度。为了唤起全党注意于军事问题的研究，毛主席一再告诫我们，不但要学会用马克思主义去解决政治问题，而且要学会用马克思主义去解决战争问题，毛主席还号召“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”。毛主席关于坚持党对革命战争的绝对领导权的光辉思想，彻底地粉碎了历次“左”右倾机会主义路线的干扰和破坏，保证了中国革命战争从胜利走向新的胜利。

我们未来的反侵略战争，仍然是党领导下的人民战争。因此，我们必须自觉地坚持党对革命战争的绝对领导权。我们要好好学习毛主席的人民战争思想，进一步提高执行毛主席的政治路线和军事路线的自觉性，增强党的观念，做到“一切行动听指挥”，一声令下能够迎击敌人的进攻，完成党和毛主席交给我们的一切战斗任务。

描述：

