id: 79e59bab65
标题：富有哲理的不等式
日期：1992-5-13
是否是时间段：false
作者：饶新建
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在视察南方的重要谈话中提出，市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场；计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划。这两个“不等于”十分重要，蕴含着深刻的哲理。细细寻思起来，可以使人从中得到许多有益的启迪。

长期以来，我们将计划经济等同于社会主义，将市场经济、商品经济等同于资本主义。这种思维定势的产生，除了受教条主义束缚外，形而上学思维方式的影响也不可低估。无论看什么事，总习惯于先问姓“社”还是姓“资”？把事物截然分成对立的两极：要么这样，要么那样，非此即彼，非红即黑。一项改革措施，不是社会主义的，就是资本主义的；一种生活方式，不是无产阶级的，就是资产阶级的，凡是资产阶级用过的，社会主义就不能用。邓小平同志提出的这两个不等式，打破了这种“非此即彼”的形而上学思维方式，极大地解放了人们的思想。

按照这两个不等式，不论是计划经济，还是市场经济，都只是发展经济的手段，而不是社会的经济制度，因而不存在什么姓“社”姓“资”的问题，资本主义可以利用，社会主义同样可以利用。如同恩格斯所说：“适用于一定的生产方式和交换形式的规律，对于具有这种生产方式和交换形式的一切历史时期也是适用的。例如，随着金属货币的采用，一系列的规律发生了作用，这些规律对于借金属货币进行交换的一切国家和历史时期都是适用的。”在这里，恩格斯强调了“一切历史时期”和“一切国家”，这就从时间和空间两个方面阐明其经济规律的普遍意义。因此，我们不能把那些本身没有阶级属性的东西误判为姓“资”而加以排斥；即使有些姓“资”的东西，如外资和私人资本，也可以在一定条件下和一定限度内为“社”所用，不必拒人于千里之外。这样做，对社会主义是有利的，我们可以从税收、劳务等方面得到益处。

这两个不等式也解开了一个长期困扰人们的“不解之谜”：到底是计划经济好、还是市场调节好？对这个问题就好比“下雨是好还是不好”的问题一样，应作具体分析，不能抽象地肯定或否定。在播种后下场雨，对庄稼生长是大有好处的；反之，在收割时下起倾盆大雨来，那是十分有害的，关键是看对农作物的生长、收获是否有利。同样，计划经济好、还是市场调节好，关键在是否有利于社会生产力发展，这才是问题的症结所在。正如邓小平同志说的：“过去我们搞计划经济，这当然是一个好办法，但多年的经验表明，光用这个办法会束缚生产力的发展，应该把计划经济与市场经济结合起来，这样就能进一步解放生产力，加速生产力的发展。”这说明，计划经济不能脱离市场，市场经济也不能不要计划，只有把“计划”和“市场”有机地结合起来，才是大有可为、大有作为的。

描述：

