id: 79e8b0efd1
标题：千万不要怜悯毒蛇
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：郭文榜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当广大人民群起反击右派言论的时候，有些同志却显得过分“仁慈”。他们怀疑：大海中的小鱼能不能掀起巨浪？目前的反批评是不是太激烈？总之，他们的“好心肠”竟使他们怜悯起右派分子来了。

“好心肠”的人们竟没有想到敌人从来就不会因为你的“怜悯”而放下武器。古今中外的许多事实都告诉我们，纵容敌人，常常等于自杀。远的不说，袁世凯、陈炯明、蒋介石之流，都曾经是当年革命阵营中的右派分子，利用了革命者的懦弱和麻痹而窃取了革命果实，置千万人民于死地。

当然，今天我们的政府有了共产党的领导，而共产党是马克思列宁主义武装起来的政党，已在人民中扎下了根，拥有高度威信，敌人的阴谋是不易得逞的。但是我们不能就此对于革命的敌人放松了警惕。

几个月来右派分子向我们射来了不少毒箭，他们扬言要成立什么政治设计院、平反委员会，又说什么资产阶级比工人阶级高明，污蔑我们是“党天下”，并公然地要共产党下台、要杀共产党人等等。最近揭发的许多事实，更说明了发动这一次向党猖狂进攻的章罗联盟是一个有组织、有计划、有纲领、有路线的阴谋集团，它的目的，就是要推翻共产党，搞垮社会主义。

面对广大人民声势浩大的反右派斗争，现在右派分子又装起一副求饶面孔，说什么“我在政治上犯了严重的罪行”、“我是资产阶级右派野心分子”等等。“好心肠”的同志，千万不要再被他们所迷惑！

在这里，我想提起“伊索寓言”中的一段“农夫与冻僵的毒蛇”的故事，不无益处。这个故事说：有个农夫在冬天发现了一条冻僵了的毒蛇，他可怜它，拿来放在自己怀里。蛇暖醒过来以后，就恢复了本性，把它的恩人咬死了。农夫临死的时候悔悟过来，他说：“我是该死，怜悯那恶人。”

事实很明显，对右派分子的宽容，正是对社会主义的残忍。我们革命军人应该坚决地站稳立场，击破一切反党反人民反社会主义言论，彻底粉碎右派分子的进攻。

描述：

