id: 79ee401d06
标题：不要忘记被压迫阶级兄弟
日期：1965-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度每年饿死四十万人

由于剥削阶级加紧榨取的结果，印度的国民财富越来越集中在少数人手里。据印度官方统计，占人口百分之一的垄断集团集中了国民财富的百分之七十五。农村中有百分之八十三的土地集中在占农村人口百分之二十六的地主和富农手里；占农村人口百分之七十四的贫苦农民只占有百分之十七的土地，其中有一亿多雇农没有土地。

在帝国主义、大资产阶级和地主阶级的残酷压榨之下，印度百分之六十的人口，即二亿七千万人每天收入平均不超过三安那（约合人民币九分），其中一亿到一亿五千万人的每天平均收入甚至不到二安那，而有些资本家每天收入则高达三十万卢比（一卢比合十六安那）。这就是说，在印度目前至少有百分之六十的人每天吃不到一顿饱饭。在这种极端贫困的情况下，印度每年饿死的人竟达四十万，因营养不良或食物不足而病死的更高达四五百万人。在一些大城市，有成千上万的“职业”卖血者。很多人已是骨瘦如柴，但为养家糊口，一个月还得卖五、六次血。至于卖子卖身，更是常见的事。

葡萄牙殖民者把活人当肥料

葡萄牙殖民者对待非洲莫三鼻给的当地居民，完全象对待牛马一样。清晨四点钟不吃早饭，就要他们开始劳动，一直干到太阳落山，因此经常有人晕倒。这时候，殖民者就强迫别人挖坑把晕倒的人活埋掉，然后在这个死者的坟坑里种下一棵香蕉树。

玻利维亚矿工过着原始生活

玻利维亚是个多山的国家，境内群山绵延，锡矿的蕴藏量非常丰富。这里，每天有成千上万的矿工，在极其恶劣的劳动条件下，开采着锡矿。但是他们辛苦劳动所创造的财富，都落到了美帝国主义手里。美国大老板把玻利维亚锡的开采和出口，都抓在自己手里，对玻利维亚矿工进行极其残酷的剥削。现在，矿工累死累活干一天，只拿到七角美元的工资，可是在那里勉勉强强过一天至少要一元一角五分美元。那些失了业的人就更惨，许多人没有饭吃，没有钱治病。由于劳动条件极坏，矿工们能工作的平均年限只有八年，每四个人中就有三个人生肺病，平均年龄只有三十岁。吃饭都吃不饱，住的和穿的就更不用说了，许多矿工只能在山洞里安家，过着象原始人似的穴居生活。

日本女工穿溜冰鞋干活

穿溜冰鞋滑行，本来是人们的一种体育活动。但在今天的日本，溜冰鞋却被资本家用来作为榨取工人血汗的工具了。日本的纺织女工每天工作达十小时以上，一些资本家仍不满足，于是想出了一种前所未闻的办法：让女工都穿着溜冰鞋，在车间里来回不停地滑动，加快巡视机器的速度。这种紧张的劳动，不但使女工体力消耗很大，而且精神也极度紧张，造成十分悲惨的后果。许多女工身体越来越衰弱，大量怀孕女工因劳累过度而流产。

美国的掠夺和泰国当局强加在人民头上的沉重枷锁，使泰国人民生活日益贫困。泰国虽然是个大谷仓，但是有许多人还饿着肚子。农民中的百分之七十一靠借债度日，百分之六十的农民没有耕地，需要以高额地租向地主租种土地。上图是受生活重担威胁的泰国农村居民。   新华社发

描述：

