id: 79ef56f47d
标题：艰难翻越党岭山
日期：2006-10-23
是否是时间段：false
作者：杨学福/张继/王昌伟
来源：
标签：张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物小传：杨学福，四川省巴中县人，1918年7月生，1933年1月参加革命，1937年1月加入中国共产党。任排长、科长、人武部部长等职，现为黑龙江省军区哈尔滨第二干休所正师职离休干部。

1935年6月，毛主席和周副主席、朱总司令率领的红一方面军，冲破蒋介石几十万大军的围追堵截，在川西懋功地区与红四方面军胜利会师。

两军会师后，本应该执行党中央的正确方针，立即北上。但是，由于当时四方面军的主要领导人张国焘坚持右倾逃跑主义路线，以种种借口百般阻挠红军北上，致使红军遭受重大损失。那时，我仅16岁，虽对这些政治上的大问题不大懂，但是我走过了那难以想象的艰难路程，亲眼看到了无数个战友倒下，心里总觉得不太顺。当时尽管想不通，也只能跟着走。

一天，部队向党岭山前进。部队到达党岭山脚下，停下来休息时，我们环顾着周围山峰的奇景：北山是一片片、一丛丛的树林；南山的东半部分是悬崖陡壁，长着稀稀疏疏的小树，西半部分是光秃秃的乱石山，很难看出有人从这里通过的痕迹，再往上看是银光四射的冰峰。不一会儿，连里通知让生火做饭，大家放下携带的东西，拣柴的拣柴，找水的找水，即刻燃起了千百堆篝火。有的同志一边做饭，还一边哼着家乡小调。这时，通信员传达上级指示：每人做一个火把，准备出发。

太阳渐渐躲到了山后，山谷里也变得黑乎乎的了。部队点燃火把，向着那光秃秃的乱石山前进。乱石山没有道路。稍不注意踩到浮石上，就有可能与石头一起滚下山去。过了雪峰线，就像进入了另一个世界，皑皑冰雪与漆黑夜空相映。同志们擎着火把一个跟一个地前进，远远望去似一条伏在山坡上的巨大火龙。行进中战友们有说有笑。越往上走，天气越冷，行进速度越慢，说话的人也愈来愈少了。由于空气稀薄，大家的喘息声和摔跤的声音就显得更加清晰了。就在人们拖着沉重的步子艰难地前进时，一阵狂风暴雪，夹杂着碎石，猛兽般向我们扑来。当时，我们眼睛不敢睁，呼吸十分困难，多数火把已熄灭，不少体力差、患疾病的同志难以支持，有的被暴风雪卷进山涧。我听到一个同志低声说：“同志们，咱们慢慢走，可不能停呀！”不一会儿，一个沙哑微弱的声音断断续续地说：“你们走吧！我怕是过不去了……”我顺着声音看去，只见他话还没说完，就一头栽倒在雪坑里。一路上我看到许多熟悉的面孔，就这样永远长眠在这冰雪世界中。

经过一夜的搏斗，终于踏上了党岭山的脊梁。上山容易下山难。由于山坡陡，冰雪滑，一不小心就有可能摔倒，滚进山涧，或者掉进雪坑。为了减少牺牲，大家你拉着我，我扯住你。遇有陡坡就用背包绳拽着慢慢往下滑。就这样，又有一些同志献出了宝贵的生命。到了山下各单位清点人数，我们连牺牲了好几名战友。

因为张国焘的错误路线，使许许多多战友的尸骨埋在了冰峰上。70年过去了，每当回想起当时的情景，我就感到哀伤、愤恨。

杨学福 口述

张继 王昌伟 整理

描述：

