id: cb510c1da7
标题：浠水县望城乡中农不愿出售余粮的原因
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年12月19日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浠水县望城乡中农不愿出售余粮的原因

【湖北分社8日讯】湖北省浠水县望城乡在粮食统购工作中最大的困难是：余粮最多的一部分中农户（包括部分贫雇农上升中的中农户）不愿把粮食卖给国家。他们装穷叫苦，说：“我家里没有粮食，希望政府派检查组到我家去，查出多少我卖多少”，“我家就这多粮食，只要政府准卖，我全卖”，“要是去年政府买谷，我一定带头卖，今年的谷都吃光了。”有的人听说政府要买谷，几夜都睡不着觉。有的人讥讽地说：“现在好，卖了粮就有钱，去街上买肉吃，天天吃豆浆，改善生活！”有的中农和贫农比，说：“他是这么多田，我也是这么多田，为什么我要多卖？”有的干脆拒售，说：“大道理我都通，就是没有粮！”

为解决上述问题，该乡工作组于最近召集全乡五十多个中农进行集训。会上反映出，他们不愿卖粮食给国家的主要原因，不是不懂得国家计划收购粮食的好处，而是：

（一）对政府有意见，不愿卖粮支援政府。这些意见主要是：（1）对土地改革中划成份或分田地、果实等不满意。中农甘喜来说：“土改时把我佃地主的田、塘给分了不说，我勤扒苦做才买了四亩田也划成个中农，真不合理！”施启国也不满意把他划成中农，说：是干部“包办代替”（其实两个人都没有划错）。佃富裕中农裴兴元佃地主的山植树，土改时把山（连树一起）分给别人了，他很不满意，还说：“乡里的党员不掌握政策，明明我没有菜园子，可就是不给我分菜园子。”许多人都说：土地改革时中农没有得到好处，“没有分到田地，也没有分得果实”。（2）对政府的贷款、救济有意见。觉得每次贷款总是先贷贫农，剩下才是中农，或中农根本没有。救济款中农更见不到面。信用合作社“也是哄人的东西”，中农得不到一点好处。（3）觉得中农没有政治地位，农村中的一切事情都是贫雇农当家，贫雇农说话才算话，中农说话不算话。总之，觉得政府对中农和贫雇农是两样看待，“中农总搞不赢贫雇农”，得好处的总是贫雇农，吃亏的总是中农。卖粮食要中农多出，政府给粮食却没有中农的份，既然中农得不到政府的好处，我就不卖粮食给政府。

（二）怕露富，忧虑自己的前途，怕将来到社会主义时一扫光。因此中农欢迎社会主义，不愿卖粮支援社会主义建设。

针对上述思想情况，工作组集训时着重用已往事实说明了党对中农一贯团结爱护的政策，批判了平均主义思想。进行了正确的前途教育后，大都已经解决，并自愿出售余粮了。（崔葆章）

描述：

