id: 19801187f0
标题：无产阶级革命派与小资产阶级革命派——兼论革命的坚韧性
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
做无产阶级革命派，还是做小资产阶级革命派?随着革命的深入，这个问题越发迫切地摆在许多同志的面前。

毛主席最近教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席的这个最新指示，是教育革命的新的进军号，是各条战线进行斗批改的伟大动员令。同时，这个最新指示对什么是无产阶级革命派，也提出了明确的标准。

这个英明的指示说明，无产阶级革命派，应该是革命群众中的积极分子，是决心把无产阶级文化大革命进行到底的人。

当前，有没有革命的坚韧性，是不是决心把无产阶级文化大革命进行到底，这是区分无产阶级革命派与小资产阶级革命派的标尺，是真假革命派的试金石。

无产阶级革命派，必须是坚韧不拔、彻底革命的战士。他们不仅要造中国赫鲁晓夫在文化大革命期间提出的资产阶级反动路线的反，而且要造十七年来中国赫鲁晓夫推行的一整套反革命修正主义路线、方针、理论的反，要彻底造“私”字的反，彻底摧毁产生修正主义的社会基础。这样伟大的历史任务，没有革命的坚韧性，没有彻底革命精神，是根本不可能完成的。

有些同志，造文化大革命中资产阶级反动路线的反，不愧为英雄好汉，但要他造十七年来反革命修正主义黑线的反，要他搞大批判和本单位斗批改，却劲道不足了；至于要他造自己头脑皇“私”字的反，更是畏缩不前。这种人，没有革命的坚韧性，不敢将革命进行到底，充其量不过是一个小资产阶级革命派.小资产阶级革命派，当他受压制的时候，为了自身的解放，有一定的反抗性。小资产阶级在一定的历史条件下，也反对资产阶级。但是，小资产阶级的革命性是有限的。一旦改变了受压制的地位，自己掌了权，他就自满自足起来，或者飞扬跋扈起来，或者逍遥自在起来。停顿的情绪，消极的情绪，就开始滋长，甚至舒舒服服地被资产阶级的糖衣炮弹所打中，逐步开始和平演变。什么大联合，什么大批判，什么斗批改，什么破私立公，什么改造世界观，都忘得一干二净了。

小资产阶级革命派，往往是带着“私”字造反。“私”字膨胀，派性发作时，劲头十足，而要他们抛弃“私”字，克服派性，好象要贾宝玉抛弃颈项里挂的那块“玉”，情绪马上一落千丈，象泄了气的皮球，一股子劲不知到那里去了。

小资产阶级革命派，总是从个人或本派别的利害出发，观察形势，权衡得失，决定策略。因此，常常分不清敌人与朋友，分不清主流与支流，很容易受阶级敌人的挑拨煽动，从右的或“左”的方面来动摇无产阶级司令部的战略部署。

小资产阶级的经济基础，也是生产资料私有制。小资产阶级的思想，同样属于资产阶级世界观的范畴。“私”字这个劣根性，决定了小资产阶级革命派是这样的人，他既是狂热地要求改变受压制的地位，但又害怕革命到底，害怕革命革到自己头上来。因此，他是一个假革命派。随着革命的深入，革命的不彻底性日益显示出来。他动摇，他消极，他徬徨。如果不加以改造，不狠斗“私”字，那么，就必然如鲁迅先生所指出的:“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。这是不以人们意志为转移的历史辩证法。

我们的国家，是小资产阶级成份极其广大的国家。在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，总是有这样的一些人，他们带着小资产阶级的尾巴起来造党内走资派的反，造资产阶级反动路线的反。现在，一场“斗私，批修”的革命风暴正在进一步掀起。这是一场触及每一个人灵魂深处的大革命。它要把千百年来被剥削阶级利己主义所颠倒了的是非，重新颠倒过来。这对那些小资产阶级革命派来说，却是一个重大的考验。

在灵魂深处爆发的这场大革命，斗争同样是尖锐复杂的。这里也有一个站队的问题。你是无产阶级革命派吗?你就要坚决地站在“公”字这一边，向私和修猛烈开火；你是小资产阶级革命派吗?你就会躲在“私”字那一边，护着小资产阶级的尾巴，节节败北，步步落荒。这就站错了队。如果死抱着“私”字不放，更会不知不觉地滚到修正主义的泥坑里去。这种人，起初是无产阶级革命派的同路人，发展下去，就成了陌路人，如果再不警醒，还有可能堕落成无产阶级革命派的敌人。

五四时代的英雄好汉到那里去了呢?他们中间，有的接受了马克思列宁主义，不断在斗争中改造自己的非无产阶级世界观，真正成了无产阶级革命派；但也有不少人却恋恋不舍资产阶级世界观，因此，到革命的紧要关头，脱离了革命队伍，消极、徬徨、落荒、叛变了；另外一些人，尽管熬过了民主主义革命关，却过不了社会主义革命关，蜕变成为党内走资派，成了这次文化大革命整倒的重点对象。这段历史的教训，难道还不足以震惊现在的小资产阶级革命派吗?如果不改造自己，过了若干时日以后，你们又是一个什么派呢?

值得警惕的是，阶级敌人总是要用小资产阶级的革命不彻底性来破坏无产阶级文化大革命。正如列宁所早已指出的:“他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”无产阶级革命队伍内部加强了思想斗争，坚持革命的坚韧性，大力地改造小资产阶级革命派，就是从根本上堵塞了阶级敌人进攻的缺口，使无产阶级革命派的队伍扩大起来，使我们变得更加强大起来。

无产阶级革命派与小资产阶级革命派的矛盾，革命的坚韧性与革命不彻底性的矛盾，公与私的矛盾，这些都是革命队伍内部的矛盾。正确解决这些矛盾，必须坚持“团结——批评和自我批评——团结”的方针。我们要有自觉革命的勇气，通过活学活用毛主席著作，用毛泽东思想加强革命队伍的思想建设。只要大力开展“斗私，批修”，努力改造世界观，增加革命坚韧性，小资产阶级革命派也可能转变成为无产阶级革命派。

誓当无产阶级革命派!

不做小资产阶级革命派!

描述：

