id: 19818d2055
标题：为朝鲜民主妇女同盟代表团访问中国玄峻极大使举行宴会邓颖超、康克清、申健、区棠亮同志等应邀出席
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康克清,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年十月二十四日电　为朝鲜民主妇女同盟代表团访问中国，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极今晚举行宴会。

邓颖超、康克清、申健、区棠亮同志等应邀出席宴会。

由朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、中央委员会书记李贞顺率领的朝鲜民主妇女同盟代表团全体成员，大使馆公使衔参赞李宰弼和夫人以及使馆其他外交官员和他们的夫人，出席了宴会。

宴会上，中朝两国战友欢聚一堂，畅叙友情。李贞顺团长和区棠亮同志先后讲话，热情祝愿朝中两国人民的友谊象巍然屹立的长白山一样万古长存。

邓颖超同志在宴会上举杯祝酒，她说，以李贞顺同志为首的朝鲜民主妇女同盟代表团这次访问我国，将使中朝两国人民和妇女的友谊得到新的发展。她祝代表团在回国途中一路平安，并请代表团同志回到朝鲜后，向朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相致以亲切的问候和崇高的敬意，祝愿金日成首相万寿无疆，祝愿朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱同志身体健康。邓颖超同志并代表在座的中国同志感谢玄峻极大使的盛情款待。

玄峻极大使在宴会上为代表团在中国访问期间受到中国人民和妇女的热情接待，向中国共产党、中国人民和政府表示深切感谢。他提议为用鲜血凝成的朝中两国人民和妇女的战斗友谊和革命团结干杯，祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席万寿无疆，祝江青同志身体健康。

应邀出席宴会的还有首都妇女代表和有关方面负责人方琼、傅玉芳、徐光、罗淑珍、王家凤、王新维、王大婉、徐惠荣、刘澈、刘桂英、孙桂春、于秀芳、毛宝忠、田树千、邢仁先等。

描述：

