id: 1983513450
标题：新凤霞回忆老舍
日期：1985-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《我当小演员的时候》
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名评剧演员新凤霞在《我想念老舍先生》一文中，回忆了在她身处逆境时，老舍先生对她的热情帮助。文章写道:

一九五七年我家遭了难，祖光(即吴祖光，新凤霞的爱人)被错划成右派，我也被戴上了内部右派帽子。我在祖光被送北大荒劳动后，住进剧院宿舍，除了回家看老人和孩子，和谁都不联系。一次在首都剧场看戏，碰见了老舍先生，先生关心地问我的近况。我说:“某部长让我离婚，我不同意这样做，结果我也被戴上了右派帽子。为了不让人造谣说闲话，祖光走的第二天，我就搬进剧院，我要作出样子来让他们看看!”先生说:“你这是‘三击掌’啊!别人家不去，也该来看看我呀!……”

演《金沙江畔》，我在谢幕时，站在第三排。先生上台找着我拉手，他大声说:“珠玛是主要人物，怎么躲在后边呀?……”这样一说，同时上台的领导们也这样说，再演出谢幕时，就通知我站在第一排了。

大跃进年代来了。我到河北省某地劳动，亲眼看见麦田密植是弄虚作假。他们连夜把几亩麦子移到一起，开上电扇，电灯，说是密植的收获。我见到老舍先生时说了这些情况，先生听得津津有味，可是对我说:“你千万别跟人说呀!”

我家跟赵树理先生住在一条胡同。有一天，老舍先生从赵家走过来看望我的公公、婆婆和孩子。我婆婆感动得流泪说:“谁也不上我们家来，老舍先生真是好人呀……”

一次我正在给婆婆剪脚趾甲，正巧先生来了，说:“好，孝敬老人有情有义，你是个贤德的儿媳妇。”

我去先生家吃元宵，先生和舒师母热情地欢迎我，让我给祖光多写信，象交作文一样，送给我一大摞信封、信纸，一对永生牌钢笔。先生说:“你给祖光写信别发牢骚，让他不安。”我说:“都是报喜不报忧。”

舒师母给我一个包，说是给孩子的糖，里边放了四十块钱，是我回家后，婆婆发现的。

困难时期我卖了祖光的大批存画。老舍先生在一家画店里看见一张白石老人的《玉兰》，画轴上有祖光写的字，先生把它买下来了。祖光一九六○年底从北大荒回来，转年到了一九六一年春天，先生把这张画送给了祖光，说:“物归原主。”

老舍先生在我认识他的这么多年里，给我的支持、鼓励和教育，用语言是无法形容的。老人家处处心疼我年纪轻轻负担一个家，多次在十分困难的时候为我解围。甚至在祖光去北大荒，我搬到剧院住的时候，先生关照提醒我:“要提防不正派的人!”

正是在好心的老舍先生这样的前辈和同志们的关心教育下，在这段时间里，我依旧在业务上作出了一定的成绩。

一九六六年，万恶的文化大革命开始了。北京的八月演了一场“打全堂”，这一天在国子监——孔庙的大院中，戏服、道具堆成山，点起大火，烧红了天。所谓走资派、学术权威等围着火跪了一圈。红卫兵也排成一排抡起皮带打这些“罪人”，鲜血淋淋，惨不忍睹。这些手无寸铁、只能跪着挨打的人。有的被打昏过去，倒在地上。这其中就有老舍先生。我从一九四九年就认识了先生，他是我们的国宝、文学艺术的天才，为人又这么善良、忠厚，行侠仗义，……他有什么罪哪?先生就在这次“打全堂”的第二天含恨死去。(包摘自《我当小演员的时候》一书)

描述：

