id: 19890ce34e
标题：为谁化装?
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：伍丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍丁

林丙义同志在《海瑞与<海瑞罢官>》(刊一九六五年十二月三日《文汇报》)一文中有一段“名言”，一切关心当前阶级斗争形势的同志们都值得再三咀嚼一下:

“……当这些中小地主、富农和自耕农的土地被富豪乡官侵占之后，由于生产资料被剥夺，他们的经济地位下降了，经济地位决定了政治态度，对土地的占有关系是封建社会划分阶级成份的一个重要尺度，这些‘献’去土地的人已经不再是原来的中小地主、富农或自耕农了，他们中多数已经逐渐进入贫雇农的阶级队伍。

事实上，当时‘投献’正是反映了中小地主、富农和自耕农向两极分化的现象……”

林丙义同志借讨论“投献”而发明了“一个”“划分阶级成份”的“尺度”。照这个“尺度”，世界上一切剥削阶级只要一失去他们占有的生产资料，一夜之间就可以立刻“进入”劳动人民的“阶级队伍”。至于这些人的政治立场和世界观如何，他们是不是拼着性命为重新占有失去的生产资料而斗争，那都同“阶级成份”没有关系。据说，这就叫做“经济地位决定了政治态度”。

如果照这个“尺度”去为今天的“地主富农”划成份，那么，由于地富的生产资料已经在土改时被“剥夺”，“地主富农”中间的“多数”都已经“逐渐进入贫雇农的阶级队伍”了。阶级斗争早已不存在了。农民同地主富农可以“合二而一，大家可以围着这把“尺度”喝团圆酒了

如果照这个“尺度”去分析今天的“地主富农”的“政治态度”，那么由于“经济地位决定了政治态度”，“经济地位下降”之后“政治态度”也会“下降”，“大多数”都已“降”到同贫雇农一个立场。农民同地主变成了坐在一条板凳上的人了。

如果照这个“尺度”去分析社会生活，那么，什么阶级斗争，什么两条道路的斗争，什么资产阶级复辟的危险，什么无产阶级专政，应当早在一九四九年，或一九五二年，或一九五六年，就已经“逐渐”消失。我们社会里早已不存在“划分阶级”，只剩下“全民一致”“全民国家”“全民党”了。

今天我们社会中大量存在的阶级斗争的事实，早已彻底揭穿这种理论的欺骗性和虚伪性。任何一个剥削阶级决不会自动退出历史舞台。他们在失去生产资料之后，很长时期内，要用尽力量进行政治斗争和思想斗争，力图恢复他们剥削者的经济地位。这种阶级斗争是长期的、曲折的、有时是很剧烈的。解决政治、思想战线上社会主义同资本主义谁战胜谁的问题，需要一年以至几百年的时间，在这个历史时期内，经济上资本主义复辟的危险始终是存在的。是不是突出无产阶级政治，是不是善于从政治上去分析某一个社会集团、某一种思想倾向的阶级本质，是关系到能不能把社会主义革命进行到底的大问题。只从目前是否占有生产资料而不从政治立场去分析剥削者的成份，这是一种替失去生产资料的剥削者打掩护的观点，是替隐瞒阶级成份或漏划的地富分子“化装”起来骗人，它抹杀了马克思主义的一条基本原理:“政治是经济的集中的表现”。

然而，林丙义同志的“进入”论，却并非空中楼阁，不管作者怎么想的，它在实质上反映了社会生活中剥削阶级“混进来”的一种策略。一切失去了生产资料而力图复辟的剥削阶级分子，现在都已学会了各种各样的“化装”术，他们已经把自己打扮成“正人君子”的模样，打着“人民性”“人道主义”或者别的招牌，用“彼此彼此”的糖衣炮弹开路，使有些革命意志不坚定的人从政治上丧失警惕，把他们拉过去，让自己钻进来。这样的理论也要在《海瑞罢官》的讨论中登台表演一番，难道不值得一切关心政治的同志深深地问一句“为什么”吗?

描述：

