id: 198a46bd46
标题：“一样是人”的背后
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：鲁敏
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毒草小说《上海的早晨》中所谓“工人领袖”余静，是经过周而复绞尽脑汁，用来积极推行资产阶级“人性论”的典型。小说中余静一再说什么:“大家都是人”，女人和男人“一样是人”，要“资本家的家属真正地爱”资本家等等。在这“一样是人”的背后是些什么货色，我们工人阶级必须用毛泽东思想认真地进行分析。

“一样是人”，是阶级敌人在文艺战线上向无产阶级进攻的惯用武器，其目的就是抹煞阶级斗争，腐蚀劳动人民斗志，以此达到篡夺无产阶级政权、复辟资本主义的目的。毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性”，资产阶级和无产阶级各有自己阶级的人性，两者有着不可调和的矛盾。周而复之流为了混淆阶级与阶级矛盾，一再贩卖刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，胡说“一样是人”，男的女的同样饮食，要有“真正爱”的共同感情。在小说中，周而复不仅美化资本家，提倡“人性论”，还用其秃笔一转，写出了徐义德仅仅只经过一夜的思想斗争，马上“觉悟”、产生了工人阶级思想感情，成了一个“正统”的资本家，为资产阶级“人性论”招魂。

周而复之流用“一样是人”作为招摇过市的幌子，背后却包藏着不可告人的阴谋诡计。这活生生的阶级斗争事实有力地告诉我们:阶级敌人一刻也没有停止过复辟活动。我们必须提高警惕，擦亮眼睛，及时给予有力的回击。

上海无线电三厂　鲁敏

描述：

