id: 198c212fa5
标题：上海六百五十万军民连日来举行声势浩大的庆祝游行清除“四害”　大快人心　大得人心　大振人心坚决表示一切行动听华国锋主席为首的党中央指挥，同“四人帮”斗争到底
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　浦江两岸风雷动；红旗如海歌如潮。华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权的阴谋，这两件特大喜讯，象惊天的春雷，震得千万群众心花怒放，百里浦江一片欢腾。昨天，本市又有二百五十万军民兴高采烈，喜气洋洋，敲锣打鼓，继续举行声势浩大的庆祝游行。几天来，参加游行的群众已共达六百五十多万人。

革命是亿万人民的盛大节日。沉浸在胜利欢乐中的上海广大军民，从清晨开始，就高抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，高举红旗和标语牌，手持花束和彩带，高唱着《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》的雄壮歌曲，由各级党政军领导干部带队上街游行，尽情表达胜利的欢乐。游行队伍汇成了一股股洪流，象汹涌的浪潮滚滚向前。从市区到郊外，从大街到小巷，到处彩旗飘扬，歌声嘹亮，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。工人、贫下中农、解放军指战员、人民警察、工人民兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵小将、街道居民和各界人士排着整齐的队伍，不断振臂高呼:“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席!”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利!”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团!”“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底!”

参加游行的干部和群众怀着火热的激情，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。上钢一厂、上钢三广、上钢五厂、上海机床厂、上海柴油机厂、上棉一厂、上棉十七厂、上棉二十二厂、上海手表厂、中华印刷厂、新华印刷厂、上海照相机厂、上海乳胶厂、上海图钉厂、宝山罗店公社、青浦沈巷公社港圩大队、市百一店、市百十店、上海交通大学、复旦大学、上海师大、上海音乐学院等单位的广大革命群众和干部指出，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大领袖和导师毛主席生前的英明安排，也是我们亿万人民的共同心愿，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。以华国锋主席为首的党中央，迅速作出关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，让我们世世代代都能瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，更好地学习毛泽东思想，永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进，这充分表达了亿万人民的迫切愿望。以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取英明果断的措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，消除了党内一大祸害，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，证明了我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的伟大的党，也说明了以华国锋主席为首的党中央和全国人民心连心。华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，我们一千个放心，一万个拥护。广大军民衷心欢呼毛主席生前的英明决策已得到迅速实现，坚决表示一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚决贯彻执行毛主席革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。

广大军民怀着极大的无产阶级义愤，严正声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。上海市机电局、上海市手工业局、上海铁路分局、海运局、港务局、民航局、商业局、财政局、粮食局和全市科技系统各单位的干部、职工，松江、奉贤各公社的贫下中农，以及广大文艺工作者、医务工作者一致愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家的反革命罪行，指出他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一群披着羊皮的豺狼。我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。以华国锋主席为首的党中央为我们除四害，真是大快人心，大得人心，大振人心。这是对党内外资产阶级和国内外阶级敌人的沉重打击，是对我国无产阶级、广大劳动人民和世界革命人民的极大鼓舞。大家表示，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取的果断措施，一定要同“四人帮”反党集团斗争到底。

驻沪陆海空三军指战员、广大人民警察和工人民兵，和全市人民一起参加了游行。他们中间，有曾经跟随毛主席南征北战的老战士，有文化大革命中受到毛主席亲自检阅的当年红卫兵小将，有多次担负警卫毛主席光荣任务的警卫战士，有在战争年代和社会主义革命、社会主义建设中涌现的先进单位代表、英雄模范人物。他们在欢欣鼓舞庆祝伟大胜利的时刻，结成浩浩荡荡的队伍，高呼口号，威武雄壮地通过大街，受到人们的热烈欢迎。广大解放军指战员、人民警察和工人民兵坚决表示，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，加强组织性纪律性，团结一致，提高警惕，加强战备，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，誓死保卫伟大的社会主义祖国，为毛主席的无产阶级革命路线站好岗，放好哨，打好仗，

全市广大军民在举行庆祝游行的同时，还满怀战斗激情，纷纷召开学习会、声讨会、批判会、誓师会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。从工厂码头、公社集镇到部队的营房哨所，人们口诛笔伐，继续贴出了许多揭发批判“四人帮”反革命罪行的革命大字报。广大军民在各种会议上，一致表示，一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，继续批邓、反击右倾翻案风，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把各方面的工作做好，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，夺取更大的胜利。

这几天，全市的高楼大厦上，红旗高高飘扬，数十米长的巨幅标语鲜艳夺目，大红喜报铺天盖地，全市各通衢大街张灯结彩。入夜，高大建筑物上华灯齐放，使这座具有光荣革命传统的英雄城市，更加增添了胜利的欢乐气氛。

(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76ao030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海军民兴高采烈，喜笑颜开。昨天又有二百五十万军民继续举行盛大的庆祝游行，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

本报记者摄</FONT>

描述：

