id: 198f6dc40d
标题：本市棉纺行业广大职工抓大事促大干千方百计挖掘生产潜力
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市棉纺行业的广大职工抓大事，促大干，争分夺秒，千方百计，挖掘生产潜力，收到较好的效果，今年一至四月份，全行业在中、高档品种有较大发展的条件下，棉纱总产量完成年度增产指标的百分之三十二点三，棉布总产量完成年度增产指标的百分之三十三点三，达到和超过了日历计划进度，棉纱、布质量超过了一类水平的要求，总利润比去年同期增长了百分之三点六左右，五月份在困难很多的情况下，棉布计划仍有较大的增产，节约工作也取得了一定的进展。

今年以来，这个行业的许多基层单位联系本单位阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步激发了社会主义积极性。上棉十七厂广大工人和干部在批林批孔运动中，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判了修正主义路线在本单位的一些表现和影响，工人们说:“林彪要倒退，我们就要大踏步前进；林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义。”他们在生产中，发扬了“龙江”风格，抢挑重担。一织筒子间由于劳动力紧张，堆积了四百包纱，布房间和穿筘间工人闻讯后，纷纷派人支援，在大家的努力下，终于克服了堆纱的现象。一纺工场抢挑重担，千方百计调剂品种，节约用棉，提高了产量。上棉三十厂广大工人、干部和技术人员，在批林批孔运动的推动下，发扬革命大无畏的精神，迎着困难上，苦干加巧干，大力发展新品种，经过实践，试制成功大量仿毛型产品，已正式投入生产。

在批林批孔的推动下，棉纺行业广大职工还进一步开展技术革新的群众运动，大挖生产潜力。上棉六厂党委充分发动群众，掀起了技术革新的热潮。已搞成功的四十几个革新项目，目前正在配套推广。由于开展技术革新，这个厂今年第一季度总产值比去年同期提高百分之十六，劳动生产率比去年同期提高百分之十八，上缴利润比去年同期提高百分之三十二。

在全国一片大好形势的鼓舞下，许多纺织工人说:“全国支援我们，我们一定要大干快上，多作贡献，寸纱必争，寸布必争，争分夺秒求高产，千方百计地挖潜力!”上棉十六广工人和干部，以批林批孔为纲，猛促生产。在短短的几天里，细纱工人就加快了三十多台车速。全厂干部和部分长日班工人还急生产所急，想生产所想，利用厂休日开了一个跃进班。夜班工人下班后，看到干部来参加劳动，许多工人就主动留下，继续战斗。现在布机车间热气腾腾，已形成一个你追我赶的生动局面。

(本报通讯　员)

描述：

