id: c9c5074904
标题：【文章待拆分】大会专刊 1968.1.12
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,曹荻秋,浙江文革,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1968.1.12
书籍作者：

正文：
毛主席语录大会专刊

党组织应是无产阶级先进分子

所组成，应能领导无产阶级和革命增利

群众对于阶级敌人进行战斗的朝气

蓬勃的先锋队组织

第七期TR一九六八年一月十二日

《大会专刊》编辑部主办

共八版

每份三分#来。美家为注大五出志入助车

揭开市委科学技术委员会的黑幕

狼批修正主义建党路线

编者按：无产阶级文化大革命的前夕，当陈曹之流狗急跳墙，准备进行空前的干部大大换班，实现露骨的大篡权之时，却再三说：“市委科委的班子可以不动”。为什么？原

来旧科委的班子早已成了他们得心应手的反革命复辟的工具了。科委的黑头目舒文，就是他们的走辛、一个出卖革命同志的大叛徒。文

陈、曹舒之流不仅在组织上招降纳叛，而且推行了一条彻头彻尾的修正主义建党路线。他们公然违抗毛主席关于知识分子入党必须解决世界观的问题的指示，让叛徒、特务、地富反坏右钻进党内，让资产阶级知识分子披上“党员”的外衣进行反党活动，使许多科研机构形式上是“共产党”领导，实质上是资产阶级《专家”、反动学术“权威”和阶级敌人在专我们的政。这与十年之前资产阶级右派分子梦寐以求的“专家治学”、“教授治校”，又有什么本质差别呢？没有！一点也没有！

他们采取这种孙悟空钻进肚子里来的战术，比起五七年右派分子赤裸裸的叫嚣和猖狂的进攻，具有更大的迷惑力和危害性，这必须引起我们的万分警惕！

聘

#京#文惠中

揭开舒文的老底工

会员委口

政建中心#汉叉开#

科委机关革命造反联合委员会中国的赫鲁晓夫刘少奇为了把我们的党变成他

贯包底重用的一个坏蛋，是他们安插在上海科技界进行反革命复辟的工具，推行了一条彻头彻尾的修

的忠实代理人。工#量正主义建党路线。他在上海的代理人陈不显、曹获

大叛徒舒文是一个什么样的货色？他出身于地秋等一小坏蛋，就是修正主义建党路线的积极推

主阶级家庭，一九三三年在杭州参加我党领导的外行者。他们在上海长期背着柯庆施同志，大搞招降

围组织“社联”。一九三四年十月“社联”被破纳叛，结党营私，安插心腹，重用坏人，把这些家

坏，负责人被逮捕，有人立即通知舒文转移，可是伙塞进领导岗位，控制要害部门，进行资产阶级专

这个怕死鬼却吓破了胆，敌人还没有来捉他，就自政，为复辟资本主义做好组织准备。上海科技界党

动跑到敌人那里跪倒在国民党特务的脚下，自首、内最大的走资派、大叛徒舒文，就是陈、曹之流一

叛变、出卖革命、出卖同志。为了保牢狗命，向国

金声混入我党后，大肆开展特务活动，不断向民党浙江省省党部特务头子娄子国供认了参加“社

国民党密告，我们的同志纷纷被捕。就在这个时联”的活动情况，并无耻地出卖了五个革命同志，

候，混入党内的大叛徒舒文相反地却得到国民党浙更可恶的是大叛徒舒文亲自带了特务去抓人。

江省丽水专区保安司令部的通知，离开了龙泉。之舒文还向敌人写了“共产党嫌疑书”表示“信

后，我龙泉县地下党组织，在浙江省遭到了最早、仰三民主义，拥护国民党”，胡说“共产主义不适

最严重的破坏，给我党造成极大的损失。大叛徒舒合中国国情”等反动澜言。

文就是出卖龙泉地下党组织的罪魁祸首。大叛徒舒由于大叛徒舒文叛变革命出卖同志有“功”，为

文混入党内究竟要干什么已经很清楚了，他完全是深受特务头子娄子匡的赏识，不久，从狗洞子里爬

打入我地下党的国民党特务。了出来，接受国民党特务的秘密布置，每两周定期

解放后，大叛徒舒文阴谋复辟资本主义的活动向国民党特务密报，变成了国民党特务的忠实走

就更加变本加厉。大叛徒舒文的岳父骆景甫是在浙狗。

江杭县霸占了七百余亩土地的大地主、老牌的国民一九三七年大叛徒舒文又假借“抗日”为名，

党员、伪县参议员，是一一个老吸血鬼。参加了国民党反动派的反革命别动队一一浙江流动

解放初期，大叛徒舒文，利用他窃据的要职，剧团，很快受到三十年代黑线人物、黑帮分子邵荃

不仅让老吸血鬼骆景甫在土改时逃避了贫下中农的麟的赏识，还搭上了从浙江省反省院狗洞子里爬出

斗争，而且还把这个老吸血鬼安插在浙江省图书馆来的另一个大叛徒刘保罗，被这两个大坏蛋拉进党

工作，使这个大地主潜伏在我政府机关内。后来眼内来。

看这个老吸血鬼混不下去，将被革命群众揪出来的大叛徒舒文混入党内来后，究竟干什么呢？！

时候，大叛徒舒文又把这个老混蛋接来上海窝藏起一九三八年大叛徒舒文从流动剧团到了浙江龙

来。泉，很快受到国民党龙泉县长、区分部执行委员

这个老吸血鬼在大叛徒舒文的包庇下，写了一CC特务分子唐泽的一再重用。开始是任民众教

本二十万字的《我的一生》的变天账。在这本变天育馆馆长，一九三九年正当蒋该死发动第一次反共

账中，恶毒地攻击我党和人民政府，咒骂革命干部高潮时，又晋升为国民党县政府政工室副主任，曾

和劳动人民，甚至把我政府一般干部和民兵的名字两次到国民党办的轮训班去学习，受到国民党大军

都一一记载下来，梦想有朝一日变天后进行反攻倒阀、伪浙江省省主席、大右派黄绍的亲自接见。

算。这本变天账写完后，这个老混蛋还亲自送给大一九三八年，大叛徒舒文到龙泉任民教馆馆长

叛徒舒文修改。在这本变天账里就有许多地方是大不久，他明明知道民教馆馆员金声是一个国民党特

叛徒舒文亲自修改的笔迹。务，受国民党龙泉县党部特务头子杨登池的指使，搜集我龙泉地下党的活动。可是，大叛徒舒文利用月大当老吸血鬼死的时候，舒文还亲自去吊孝、守窃的地下党龙泉县委宣传部长和统战部长的职，灵，并在老混蛋的臭尸面前拍照留影，真是遗臭万

（下转第七版）务，硬把这个国民党特务金声拉进党来。强党代关

陈，曹，魏，舒是如何破坏肃反运动的？

《七专”问题调查组

向柯庆施同志汇报，直到这次文化大革命时还没有陈不显、魏文伯之流所以要千方百计地包庇舒

对市委任何人提及此事。文这样一个断了脊梁骨的皮狗，特别是在肃反运

魏文伯包庇舒文，让这个大叛徒领导高教科研动中，魏文伯竟敢背着柯庆施同志让舒文担任前市

系统的肃反运动，不仅很忠实地保护了他们一小委专门委员会第七小组的代理组长，领导上海市高

摄，而且死心塌地地推行了陈、曹黑市委的反革命教、中专系统以及科学院华东分院的肃反运动，就

修正主义路线，疯狂反对毛主席的革命路线，对抗是因为舒文这条皮狗能最忠实地保护他的黑主

毛主席的“有反必肃，有错必纠”的肃反方针，在子，能死心塌地地推行陈、曹黑市委招降纳叛的反

高教系统放走和包庇了大量的反、坏分子。舒文主革命修正主义路线。

要负责领导的第七专门小组，在将近两年的肃反运事情是这样的：肃反运动中，高教系统有一个

动中，定案的反坏分子仅几十名，当时高教系统参反革命分子在交代问题时，揭发了魏文伯的问题。

加肃反运动人数近十万，仅占百分之零点几。很明舒文知道后，立即指示这个揭发人所在单位的肃

显，高教系统的肃反运动在舒文等一小党内走资反负责人：一、检查小组内是否有逼、供、信的情

派控制下，是存在很大问题的。后来根据毛主席和况；二、找揭发人谈话；三、不要再让其他任何人

党中央的指示精神，对第七小组所属范围的运动作知道了。经过这样一番精心布置后，舒文回去，把

了重点复查，结果复查出数百名反、坏分子，为原这件事向魏文伯的忠实爪牙陈其五汇报了，随后

定案数的七倍多。在复查出来的反、坏分子中，大又迫不及待地把这件事向魏文伯本人告密邀功。但

部份都是基层原来就已报给第七专门小组，经第七这个大混蛋，对于这样一件重大的事情却始终没有

2专门小组审查过而被舒文之流明目张胆地包庇和放

竟惨无人道地在活理我党党员刘善修之前，亲自用过去的。特别是在所谓的“高级知识分子”当中，

刺刀向刘猛刺两刀。解放后高犯被我当地公安局逮陈不显、魏文伯、舒文之流，更是千方百计地为他

捕，后又乘机潜逃，隐匿罪行，混入我军，并钻入们开脱罪责，保护他们过关。

我党。在肃反运动中，高的全部罪行均得到查证，陈、曹曾对王乐三、李文章指示：“三级以上

学校党组织立即把高清洗出党，并建议政法机关速的教授，如果没有现行反革命活动，一般挂笔账放

捕，作反革命分子处理。可是舒文却在审批表上下。”魏文伯曾指示陈其五：“大学教授长期在旧社会

大笔一挥：“高松福问题性质是严重的…·，但是混过，历史没有几个干净的，把问题弄清楚就好了。”

在党内已作处理。”大家看看，这个大叛徒对党组舒文就是根据这些黑指示，于方百计地包庇、

织开除一个血债累累的反革命分子是多么的心痛。保护反坏分子。现经我们查证的，在舒文之流控制

接着他就利用自己窃取的肃反领导权批上“免于刑下的前第七专门小组有意放走和包庇的反坏分子就

事处分，不再以反革命论处，留校工作。”有数十名。例如原财经学院的教授刘昶和建筑材料

不仅如此，更为严重的是陈不显、魏文伯之流，工业学校的高松福就是曾经被舒文亲手放过和包庇

在肃反运动初期，因为科学院华东分院有一个老混过的。

蛋畏罪自杀，就秉承旧中宣部阎王殿的黑指示，刘昶，是一个大特务、大汉奸，十八岁时就担

杀了整个华东分院系统的肃反运动，使一批钻进科任了国民党的县党部常委执行委员，以后又担任注

研系统的特务、汉奸、反革命分子逃避了肃反运动伪县长，汪伪中央政治工作局情报处处长、副局

的审查，被包庇过了关。长，是大汉奸汪精卫手下的大特务之一。解放后，

毛主席说：··在地球上全部剥削阶级彻底刘伪造历史，钻入我高等院校。肃反运动初期，根

消亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代据基层群众要求，经市人民检察院批准，逮捕了刘

表人物在各地活动着”。“被消灭的剥削阶级无论如犯，可是在后来办理定案手续时，大叛徒舒文却批

何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出示：“可以不以反革命分子论处，应予释放工作。”

来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决，彻舒文就是这样明目张胆地包庇反革命分子（这

底、干尽、全部地将这些反动势力镇压下去。”陈个反革命分子后来被判处死刑）。

不显，曹获秋、魏文伯之流竟然公开对抗毛主席的建筑材料工业学校的高松福也是舒文这个大叛

指示，纵容、包庇蒋介石王朝的代表人物，让他们进徒亲手包庇过去的。

行破坏活动，真是罪大恶极！我们一定要将陈、反革命分子高松福，解放前曾多次参加还乡

曹、魏、舒之流的反动势力坚决、彻底、干尽、全团，干尽烧、杀、抢，无恶不作。更残忍的是高犯

部地消灭干净！

件是可忍，熟不可忍？！

中国科学院上海320工厂会

县我们以万分愤怒的心情控诉揭发陈不显、曹获

大”，就这样，把这个有觉悟的老工人的政治生命秋等一小坏蛋对我们工人实行资产阶级专政的滔

一手扼杀了：天罪行。

就是在这条修正主义建党路线的统治下，连我

十几年来，我们厂很多有觉悟的工人要求入党，们工人听党课的权利也被剥夺了，几年来一直不让写了入党申请书；交给了党支部，而党内一小撮走

我们工人听党课，还胡说什么：“你们工人党课听资派却秉承了他们这一小坏蛋的黑指示，对我们

不懂，弄得不好，还会起反作用。”这简直是胡说工人要求入党百般阻挠，千方刁难。我们工人写的

八道。入党申请书不但不看，而且不知被他们丢到哪里去

专陈不显、曹荻秋等一小坏蛋不但千方百了，后来，在一次大扫除时，竟然在垃圾堆里发现

计排厅我们工人入党，而且还反对我们工人学习了工人同志打的入党报告，岂不可恨。

毛主席著作。一九六二年，我们工人抱着对我们伟我们厂还有一个老工人，解放前，十几岁就当学

大领袖毛主席无限热爱的心情，组织了毛主席著作徒，在旧社会受尽了三大敌人的压迫与剥削。解放

学习小组。由于当时买不到“老三篇”，我们自己就后，翻了身，这个老工人对我们伟大领袖毛主席、

动手抄印，后来给党内一小走资派知道了，胡说什对党、对社会主义无限的热爱，要求加入工人阶级

么“你们工人毛主席著作不要学了，学学《支部生先锋队的组织一一中国共产党，在支部大会通过以

活》就可以了。”结果把我们工人自己抄印的几十后，上报到华东分院黑党委。可是党内一小走资

份毛主席的光辉著作《为人民服务》拿去烧掉了。派却胡说什么“这个工人年纪大了，身体也不

是可忍，敦不可忍：谁反对毛主席就打倒谁！谁反好，可能马上要退休，发展人党以后，起的作用不

对毛泽东思想就打倒谁：3

披上红衣拉入党内

中国科学院生物化学研究所

发，还让已拉入党内的资产阶级知识分子去进行中国科学院华东分院生物化学研究所也是陈、

““现身说法”，结果“启发无效”。但是这个“权曹、舒文之流推行修正主义建党路线的一个重要

威”是黑司令部的老混蛋邓小平亲自点名的，为了据点。他们竭力反对毛主席的建党路线，大肆推

讨好其黑主子，他们就使尽一切手段把这个“权行刘、邓修正主义建党路线，排厅觉悟的工人人

威”拉入党内。结果出现了这样一件荒唐事：由邓党。而把那些没有改造好的资产阶级知识分子，甚

小平点头，旧市委直接批准，宣布预备期自批准之至叛徒、特务和地、富、反、坏拉入党内。例如我

日开始，而这时支部大会还没有讨论，广大党员根们所内有一个所谓“高级知识分子”，是一个三次

本不知道，于是赶紧召开支部大会，布置发言，补脱党有严重政治历史问题的反动家伙，又被陈、曹

办一下手续，匆匆通过，将这个资产阶级“权威”之流第四次拉入党内，成为“三出四进”的共产党

拉入了党内。这个“权威”转正后只有几个月，就员。

当了我所第一届党总支委员，又被旧市委指定为上我所另外一个资产阶级“专家权威”也是被

海市党代会代表。陈、曹之流千方百计地拉人党内的。

这些资产阶级“权威”、“专家”被拉入党内陈、曹为了把这个资产阶级“权威”拉入党

后，就被党内一小“走资派”捧为“红色专家”，内，在一九五八年背着柯庆施同志召开所谓“民

披上了“又红又专的权威”外衣，造成了极其恶劣主党派大会”，搞什么“改造跃进规划”。黑主子

的影响。一些青年讲：“×××先生不仅是我业务授意，科学院华东分院内一小“走资派”便一手泡

上的榜样，也是我政治上的榜样”，甚至在鉴定小制了一个什么“红专倡议”，由我所这个资产阶

结上也写上“要向×X×先生学习，作自已的榜级专家出面串连了十几个“科学家”，在《解放日

样”，在所里流传“有了专就有一切”，“只要专报》发表了一个所谓“十七个科学家红专倡议书”。

了，就会红”，“先专后红”等错误说法，将青年这个倡议书的内容是虚假的和七拼八凑的，但却引

引上了“只专不红”的歧途。起了刘、邓黑司令部的极大兴趣。党内另一个最大的

可见刘、邓修正主义建党路线不但企图改变我“走资派”邓小平看到后，如获珍宝，亲自对华东

党的成份，而且，在这条修正主义路线的影响下，分院党委下了黑指示，说什么“十七个人的领头人

使得一些人政治上失去方向，以致变成不问政治，怎么还不是党员呀？应该在十七个人中树立样板

埋头业务的庸人。嘛！”于是就在这个资产阶级“权威”身上大打主

刘、邓修正主义建党路线是腐蚀剂，是毒药，意了。这个“权威”过去根本没有入党要求。他

我们无产阶级革命派一定要彻底肃清它在各个领域说：“我从小自由散漫惯了，怕入党后受组织约束，怕批评，怕入党后开会多，到了晚年还准备隐上内的流毒！服发居。”而华东分院内一小“走资派”就一再启

地主青云直上陈曹招降纳叛

中国科学院有机化学研究所

证之一。在中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义建党路线

黄耀曾，原有机所副所长，所旧党委委员，旧下，他们在上海的代理人陈、曹之流一方面排厅先

上海市人民委员会委员，但他却是一个混进党内的进工人入党，另一方面又竭力把一批世界观未改造

地主分子，是江苏省南通县的第二号大地主。从一好的资产阶级知识分子拉进了党内，更加严重的是

九三二年开始，黄耀曾就拥有土地二百六十余亩，让一批叛徒、特务、地主、资本家、牛鬼蛇神也钻

房屋二十余间，一直收租到当地解放为止。解放前进了我们党内。这些资产阶级老爷们被拉入党内

黄耀曾本人还直接带领狗腿子向贫下中农逼租，打后，便成了“特殊党员”。他们可以不过组织生活

过我们贫下中农，是一个狠毒的大地主。他还在三或单独编小组过组织生活，可以不听党课，可以看

家工厂拥有四干余元的股票，还放高利贷，搞投机一般党员看不到的文件，可以听一般党员听不到的报告。在党内以“专家”自居，在党外以“党员”自居。

商业等剥削活动，是一个五毒俱全的吸血鬼。披上了“又红又专”的外衣，窃据了党政大权，真是

一九五六年，陈不显之流发布了“发展党员工老虎屁股摸不得。地主分子黄耀曾的人党和“高

作的重点在知识分子，特别是在高级知识分子”的升”，就是陈、曹之流推行修正主义建党路线的罪

黑指示后，旧市委组织部还专门派了一个人到科学4

毛主席亲自主持制定的“二十三条”中明确指院华东办事处来执行陈不显的黑指示。科技界的一

出：“钻进来的反革命分子，地主富农和其他坏分小报走资派，出于其剥削阶级的本性，一下子就看

子，都要开除党籍。”一九六四年，有关单位检举中了地主分子黄耀曾，把他列为发展对象。当时，

了黄耀曾入党后一直继续拿定息的严重问题。当时地主分子黄耀曾做贼心虚，担心人不了党反而出问

大叛徒、反革命修正主义分子舒文曾叫旧科委组织题，可是党内走资派却给他打气，动员他入党，并

处处长许×X去调查。一九六四年十一月，许×X且把黄耀曾在人党申请书上填的“职员兼地主”的成

搞了一个所谓“调查报告”交给舒文。这个所谓的份中的“兼地主”三字划掉。地主分子黄耀曾看到党

“调查报告”是一个包底地主分子黄耀曾的报告，内走资派拉他，他也就隐瞒自己的剥削史拼命地往

胡说地主分子黄耀曾在有机所工作期间表现不错，党内钻。就这样，一个钻，一个拉，地主分子黄耀曾

近几年一直负责尖端科研任务，并有不少重要成就长期隐瞒了本人成份，一九五六年混入了党

果．。完全是颠倒是非，胡说八道！内。

一九六五年年初，有机所开展面上社教，黄耀地主分子黄耀曾混入党内后，青云直上，先后

曾的地主面目已经进一步揭露，可是党内一小报走从室主任爬上副所长、党委委员。又冠以上海市人

资派又把他保护过了关。运动后，党内一小走民代表、上海市人民代表大会资格审查委员会委员、上海市人委委员、先进工作者、全国重点培养的科

资派还企图把黄耀曾重新拉入党委会作委员，当

即遭到了广大党员的反对，未能得遥。以后，党内学家等等头衔，这样做就是让地主资产阶级来专我

一小摄走资派又要把地主分子黄耀曾派到国外去访们的政，让地主分子篡夺了有机所科学研究的一切

问，当时旧科委同意了，科学院内最大的走资派张大权。

毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以

劲夫也同意了，最后是被中央发现后才顶了回来。

但是党内一小摄走资派并不死心。一九六五年后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们

末又把地主分子黄耀曾派到郊区参加四清工作队，作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”地

并担任工作组副组长，专管发展党员和毛主席著作主分子黄耀曾就是这种不拿枪的敌人。一九六三

的学习，让一个地主分子来给贫下中农上党课，真年，党内一小走资派叫地主分子黄耀曾在全所职

是混蛋透顶：一直到去年无产阶级文化大革命开始工大会上进行“忆苦思甜”，后来又在《解放日

后，有机所的革命群众已经用革命的大字报把地主报》上，在对国外发行的日文版杂志《人民中国》上

分子黄耀曾揪出来了，黄耀曾还在乡下担任四清工刊登了地主分子黄耀曾“忆苦思甜”的文章，公然让他来宣扬“剥削有功”的反动观点，大造反革命

作组副组长，党内一小摄走资派还企图保护他过

关。革命的浪潮是阻挡不住的：随着无产阶级文化的与论。更为严重的是地主分子黄耀曾还明目张胆

大革命的深入发展，有机所的革命群众终于揪出了地进行反攻倒算。三年自然灾害期间，黄耀曾写信

这个混入党内并窃踞要职达十几年的地主分子，这给南通市委，要收回已实行公私合营的房子，还叫

是无产阶级文化大革命的伟大胜利：是毛主席革命他的老婆到工厂要收回入党时已上交的部分定息，

路线的伟大胜利：进行反攻倒算，积极地配合了社会上的牛鬼蛇神向党向社会主义的猖狂进攻。

他们要把青年引向何处？

中国科学院生理研究所

为比×××“专家”、“权威”还要好的科学家。陈不显、曹荻秋、舒文这一小反革命修正主

至于政治上，他们根本是闭口不谈，妄图把我们的义分子除了把一大批没有得到改造的资产阶级知识

党员同志引入脱离政治、脱离群众、脱离火热的阶分子，甚至地主分子拉入党内，还千方百计地把青

级斗争的歧途。有一位党员同志到所工作了九年，年的党员同志推上资本主义道路。

从来没有按排过较长时间的下厂下乡劳动锻炼，更

我们伟大的领袖毛主席一再教导我们说，政治是统帅，是灵魂。可是他们公然抗拒毛主席的最高

没有参加农村的社会主义教育运动，就连他原来担指示，反对突出无产阶级政治，明目张胆地推销了

任的党小组长职务也给换掉了。他们甚至露骨地对一整套“只专不红”、“业务挂帅”的修正主义黑

这位党员同志胡说什么“你已经红得差不多了，今货。他们对党员的要求就是业务、业务、业务，就

后主要是解决专的问题了。”就是这样，他们把这是要业务上拔尖。他们要党员在三年内成为什么世

位党员同志整天关在实验室里，闷在图书馆里，理界上独一无二的新医学派科学家，什么在四年内成

头于业务之中，实际上是让资产阶级思想去腐蚀年5青党员的灵魂，把我们的党员完全推上了“两耳不

可忍，敦不可忍！闻窗外事，一心只读圣贤书”的只专不红的道路，

对于这些修正主义的黑货和黑“经验”，居然让他们完全拜倒在“专家”、“权威”的足下，成

被大叛徒舒文当作了宝贝，一九六二年还总结了什了资产阶级“专家”、“权威”的接班人。

么经验体会，作为科委的正式文件，转发到全市各他们让青年党员跟那些反动的资产阶级学术

个科技单位去介绍推广，还上报了国家科委。“权威”无原则的搞好关系，实际上是和资产阶级

陈不显、曹获秋、舒文这一小坏蛋，他们一“权威”搞和平共处，搞“合二而一”

方面招降纳叛，网罗了大批没有得到改造的资产阶比如生理所旧总支书记就曾经跟一些党员同志

级知识分子和地富反坏、特务、叛徒，把这些人拉讲过这样的话：“你们要和这些“权威’搞好关

进党来，妄图篡改党的无产阶级性质；另一方面又系，他们如果对你们发脾气，你们不要当面顶，有

千方百计地想把党员和青年推出去，想让他们成为什么冤气找我们来出好了：”这真是混账话！更令

资产阶级“专家”“权威”的接班人，以便维护资人气愤的是，去年六月份，当毛主席亲自点燃了无

产阶级知识分子对科技界的长期统治。这就是反革产阶级文化大革命的烈火以后，生理所旧总支胆大

命修正主义分子陈不显、曹荻秋、舒文之流为了在包天，竟然不准在大字报上点名批判资产阶级臭

科技界搞资本主义复辟而采用的反革命手法。他们“权威”，甚至写好的也给扣压了，不准贴出。是

的这些罪行，必须彻底揭发，彻底批判！福陈曹要在科技系统建什么党？

190毛主席教寻我们：“世界观的转变是一个根本

万四千元股票的资本家，但就是这么两个解放前残的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这

酷剥削工人、压迫工人的混蛋资本家，竟以所谓高个转变。”知识分子入党必须解决世界观问题。但

级知识分子的名义被陈、曹拉入了党内。正院长一是中国赫鲁晓夫公然对抗毛主席的指示，在一九五

九五八年二月被拉入党内，但直到一九五七年他还六年，盗用中央名义批转了旧中央组织部安子文反

在拿定息。革命修正主义集团关于在知识分子中发展党员计划

这两个资本家混入了党内后，很快提拔上去，的黑报告。这个黑报告大肆吹捧资产阶级知识分

当上了纺织研究院的正副院长、党委常委委员，还子，说什么“几年来知识分子经过党对他们的培养

成了市人民代表、纺织学会副理事长、纺织工业局教育和各种社会改革运动的锻炼，其政治思想状

副总工程师、技术处长、国家科委纺织专业组成况，已经发生了根本的变化”，“不少的人已经具

员、上海市科委纺织专业组副主任等。他们把持了

纺织研究院的党政大权，干尽了坏事。备了人党条件。”

陈不显、曹获秋这一小坏蛋也不甘心落后，

又如植物生理所的前所长，是一个反动学术

“权威”，家庭出身地主，解放前曾充当国大代一马当先，大造反革命舆论，胡说什么“现在资产

表，同时担任过蒋该死亲自主办的伪中央训练团的阶级知识分子已经有了质的变化。解放这几年了，

教员。解放后思想一贯反动，右派言论很多，在这些人的立场已经改变了，他们已是无产阶级知识

“神仙会”上大肆攻击三面红旗。五七年反右斗争分子，完全可以吸收人党。”他们还胡说什么“对

后，这个家伙心有余悸，妄想钻进党来，把党组织作高级知识分子的政治历史、出身成分、社会关系不

为他个人的防空洞。于是在五八年一次全所大会上，可乱加怀疑”。公然对抗毛主席关于“大胆发展而

口头提出要入党。这下子可忙坏了一小撮走资派，又不让一个坏分子侵入”的正确的方针。在刘、

他们秉承黑主子的意旨，调兵遭将立即指使支部书邓、陈、曹这一小混蛋的黑指示下，科技界党内

记、副书记、支委三人出马，作这个反动“权威”一小走资派乘在高级知识分子中发展党员之机，

的入党联系人，三番五次去做这个“权威”的“思竭力网罗资产阶级知识分子，把反动学术“权威”

想工作”，力图把这个反动家伙早日拉入党内。后牛鬼蛇神也拉进了党内。

来由于遭到植物生理所广大党员同志的抵制，才没

为了网罗资产阶级知识分子，他们还规定了特殊的人党手续，提出什么“个别高级知识分子的人

有得。

还有个解放前参加了三青团、国民党，而且还党，可以不经过支部大会讨论通过，而由省、市一级

带着国民党特务抓过我地下党员的家伙，解放后曾党委直接决定接受，同时对基层党组织施加压力，

被列为肃反的重点对象。象这样一个政治历史根本说什么“你们只要举手通过就行了，有问题上面负

没有审查清楚的人，陈、曹之流却不顾群众反对，责”。就这样，把科技系统大批资产阶级知识分子

借口“相信本人交代，以后发现问题由本人负责”，拉人党内。例如纺织科学研究院的正院长，是一个

硬把这个家伙拉进了党内。拥有七千多元股票的资本家，副院长是一个拥有二在原子核所有个漏网大右派，在一九五七年反

限刻，作为向××节日“献礼”来完成发展任务。右时，被群众斗争过，但由于陈、曹之流及旧市委

就这样，把一批资产阶级知识分子拉入党内来了。组织部的包庇，认为他技术上有贡献，没有给他戴

还将一个胡宗南匪帮的红人、国民党反动中校军上右派帽子。这个漏网的大右派，一贯对党、对

官及一个历史反革命作为发展对象，真是混蛋透毛主席、对社会主义制度怀有刻骨的仇恨，竭力反

顶：为了篡改党的组织成分，他们一方面拉资产阶对毛泽东思想，在国家暂时困难时期，他大肆攻击

级知识分子入党，一方面又千方百计排厅工人及复伟大的三面红旗，配合当时国内外反动派进行反华

员军人入党。几年来，该所在工人中一个也没有发大合唱，是一个十足的大右派。但就是这样的人，

展入党，反而将五个从部队转业来的工人党员，三却受到陈、曹之流的赏识，在一九六二年通过非法

个被排挤出所，一个被取消预备期，一个不让转正手段，把这个大右派拉进党内。当时受到广大党员

达八年之久，结果五个全部被搞掉。的抵制和反对，原来的支部通不过，就放到另一个

从以上几个例子，我们完全可以看出，陈、曹支部去讨论。该所的走资派还亲自出马，四处游

之流及其爪牙在科技系统贯彻的是一条彻头彻尾的说，说什么“这是市科委舒文同意的”，“党员要

修正主义建党路线。十几年来，他们大搞招降纳

叛，结党营私，目的就是要把我们的党变成修正主服从组织”等等，对广大党员施加压力，不准给他

义的党，变成法西斯党，把科技系统变成复辟资本提意见，就这样被拉人党内，后来又把他拉人党委

主义的基地。我们必须清楚地看到这一点，决不能的核心领导小组。

让他们的目的得遥。我们一定要把他们的反革命修在实验生物所，陈、曹的爪牙为了把一批资产

正主义的谬论批深批透，把刘、邓，陈、曹及其徒阶级知识分子拉人党内，就几次三番对这些资产阶

子徒孙统统揪出来，清除出去，保证我们的党永远级知识分子说：“你们就是缺一点点，少一点点。”

不变颜色，把科技战线办成红彤彤的毛泽东思想大而当这些资产阶级知识分子心领神会，提出了所谓

学校！“人党要求”后，走资派就如获至宝，马上就限时

（根据中国科学院有机化学研究所、纺织科学研究院、植物生理研究所、原子核研究所、实验生物研究所揭发材料综合）

一九五六年，旧市委审干办公室对舒文的问（上接第二版）

题又作了审查。审查的意见是：舒文有自首叛变的老混蛋死后十年，也就是一九六四年，大叛徒

反革命行为，必须重新作结论。但陈还显胡说什舒文还念念不忘他的狗岳父，竟狗胆包天为这个大

么：“舒文的自首是三十年前的事，已经受长期考地主老吸血鬼立碑。立碑之日，大叛徒舒文又亲临

验。”这就是陈不显及中国赫鲁晓夫刘少奇的叛徒墓地，拍照留影，真是反动透顶！

哲学。当时旧市委组织部长黄庆熙马上对经办审查大叛徒舒文就是这样一个恶鬼，可是他却受到

舒文的人说：“连调查报告也不要写了”。这是明了陈不显、曹荻秋、魏文伯的青。

目张胆地包庇大叛徒舒文！陈不显、曹荻秋、魏文伯这一小坏蛋，早就

一九五八年，陈不显还准备提拔这个大叛徒当知道舒文是一个大叛徒，可是，他们却不顾柯庆

山东省委常委兼宣传部长，结果被柯庆施同志发觉施同志的一再反对，把大叛徒舒文从一个副处长

了，阴谋才未得。干部提到上海旧市委科委主任的位置，窃据了上

一九六三年，陈不显竟提名要大叛徒舒文当旧海科技界的党政大权，并提为上海旧市委候补委

市委委员，柯庆施同志坚决不同意，但陈不显仍不员。

死心，借口要照顾各部委为名，硬把舒文这个大叛一九五四年，当原来的华东局撤销时，陈不显

徒列为候补委员。并对旧市委组织部下黑指示说：亲自指定把舒文这个大叛徒留在上海工作。胡说什

“凡是列人市委委员、候补委员候选人名单的，其政么“舒文虽有严重的政治历史问题，但能写写东

治历史问题都不要向党代表介绍，否则讲了人家不西。”就这样把舒文从副处长提拔为旧市委教卫部

选。”结果在开党代会的时候，有人指出：“舒文

是有问题的，历史上曾自首叛变过，还领过敌人捉（当时叫学校工作部）的副部长，使舒文这个大叛

过我们的革命同志，不能选。”可是陈不显听到这徒窃据了党内重要职位。

些意见后，却公开进行压制。还有意安排大叛徒舒一九五五年夏天，那时肃反运动已开始，柯庆

文在党代会上作第一个发言，让大叛徒舒文捞政治施同志发现舒文是个自首叛变分子后，曾在一次市

资本，纵容他的狐群狗党篡党篡政。委常委扩大会上很惊讶地指出：“怎么能让一个

由此可见，陈不显、曹获秋等一小坏蛋包庇自首叛变分子当市委的副部长？”又严肃指出：

重用大叛徒舒文的反动立场是何等的鲜明。舒文是“舒文这个人要从市委里调出去”，“无论如何不

国民党反动派的忠实奴才，是地主阶级的孝子贤能让舒文插手肃反的领导工作”。可是，陈不显这

孙。陈、曹、舒这一小混蛋，完全是一丘之貉！伙坏蛋竟抗拒柯庆施同志的指示，不仅仍然把大叛

他们相互勾结，狼为奸，阴谋复辟资本主义，我徒舒文留在市委里当副部长，而且还背着柯庆施同

们就决不能让他们的阴谋得！志把第七专门小组的肃反领导大权偷偷交给了舒文，造成了极其严重的后果。如此“全才工程师

上海651所

权。他在二、三年中，搞了一百多样所谓“新产我所反动学术“权威”郑良永是一个一贯反动

品”，结果浪费了一千六百万元。五六年到六四年的家伙。他出身于资本家、地主的家庭，中学没毕

的八年中，连基建在内一共浪费达五、六千万元业，用教会关系出洋到美国镀金，在美国鬼混了三

简直是挖社会主义的墙脚：他搞科研，完全是欺年，买了两面校旗以留学毕业的姿态回国了。回国

骗、吹牛。例如搞一种投象管，他就是把德国进口后又追随美国文化特务贝利，四处传教，宣扬美国

的管子内部零件塞进他自已做的外壳里封好，竟送“文明”，是一个十足的文化买办！后来买通奇异

中央“报喜”。又如聂副总理来所参观，他竟用拨灯泡厂美国主子的老婆，进了奇异灯泡厂（即现上

动仪表指针来虚报转速的办法，当面欺骗聂副总海灯泡厂）。进厂后忠实投靠美国主子，镇压工人

理，真是罪该万死！就是这么一个不学无术的反动罢工。日本侵略时期又卖身投靠日本主子，与日本

家伙，曹荻秋却吹捧他是一个“全才工程师”，经理打得火热，欺压工人，是一个十足的洋奴才、

“很有本事”，“有发展前途”，“这种人不多，是大汉奸。这个家伙在家中残酷虐待从地主老家带来

少有的人材！”大叛徒舒文吹捧他是“敢想、敢的三个丫环，用烧红的火钳毒打，并与臭老婆串通

说、敢干的科学家”。把一个丫环从三楼强推下去，摔成残废，后来就一

他是什么少有的人材？：他是陈、曹搞资本主义脚踢开，真是罪大恶极！

复辟的少有人材！他是什么“敢想、敢说、敢干”的专解放后，这个老混蛋仍念念不忘蒋家王朝，口

家？他是陈、曹篡党篡政的帮凶：口声声要为“党国效劳”，疯狂反对三面红旗。在

陈、曹、舒不仅对郑良永这个反动家伙吹、捧、解放初期又贪污盗窃厂里大量物资，·价值人民币.

拉，而且死加包庇。一九六五年四清时，反革命修万五干元，被划为“大老虎”。更严重的是长期窝

正主义分子宋季文对工作队长范征夫下黑指示说：藏着变天帐，上面记着佃户姓名，租地亩数，交租

“上灯厂别的没啥，只有一个老专家，年纪较大担数，妄想变天，反攻倒算！

你下去要保他。”曹获秋马上接上去说：“对，解放以来，这个反动“权威”郑良永，以搞科

这个人很有本事，我知道，你们要去保他”。不仅研为名，行破坏之实。他无耻地窃取集体研究成

如此，曹荻秋还亲自到六五一所来给郑良永打气。他果，摇身一变，竟然被党内一小走资派捧为“钨

一下汽车就说：“运动来了，你怕不怕呀？”郑良丝专家”。

永就说：“我不怕”，曹获秋又说：“对嘛，有错这样一个反动家伙竟然受到了上海党内走资派

误检查就行了嘛，你不要紧张。”后来曹获秋还打陈不显、曹获秋的青，还要把郑良永拉入党内。

电话给工作队长范征夫，要范保护郑下楼，主子下就是他们，秉承中国赫鲁晓夫刘少奇的意旨，竭

令，奴才照办，郑良永就这样过了关。力推行修正主义的建党路线，胡说什么“专家、名

这次文化大革命一开始，郑良永这个老狐狸又流应该是党的发展对象”，“发展一个高级知识分

被揪住了，反革命修正主义分子、大叛徒舒文又急子入党，比工人作用大十倍。”对抗毛主席关于

急忙忙派工作组镇压革命造反派，企图保护郑良永“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的

过关，直到从郑良永家中抄出变天账和大量反动物组织的工人成份”的指示。根据陈曹的黑指示，旧

件时，工作组还按照大叛徒舒文的黑指示，死保郑区委点名要郑良永入党。原上灯厂党委也迫不及待

良永。地大造舆论：“郑良永不入党对上灯厂是个压力”，

陈不显这个混蛋透顶的家伙，当大叛徒舒文向“将来中央部局开党员干部会议，郑良永不能参加

他汇报群众从郑良永家中抄出变天账和大量反动物是个麻烦”，“郑良永人党，有好处”。同时强迫

件时，陈不显竟说：“变天帐，你看到了吗？就是支部介绍郑入党。在讨论转正时，又遭到广大革命

有，还可以保嘛：”他的黑指示一下，直到去年十党员群众的反对，通不过，他们又把郑良永放到另

月份舒文上北京汇报，还想把反动家伙郑良永当作一个支部，延长预备期，施加压力，草草通过。就

“有贡献的科学家”加以保护。这真是白日做梦！这样郑良永被拉入党内。

陈不显、曹荻秋包庇反动学术“权威”郑良永郑良永入党以后又爬上了本厂总工程师、技术

的罪行必须彻底清算：副厂长的宝座，篡夺了全厂党、政、财和技术的实

《大会专刊》编辑部电话：211914地址：上海汉口路274号上海茅书发行每份三分

8-

描述：

