id: 26690a395d
标题：当前秋粮分配征购工作的情况和问题
日期：1960-10-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前秋粮分配征购工作的情况和问题

新华社

本刊讯　目前大秋作物已普遍登场，秋粮的分配和征购工作也已开始。

从当前的情况看，今年的秋粮收获、分配、征购工作，一般都做得比往年细致扎实。具体表现在：（１）行动早，准备提前。如内蒙古、黑龙江、河南、河北等地，虽然今年秋粮收获季节比去年有所推迟，但秋粮分配、征购的布置和准备工作，都比去年提前了十天到半个月；（２）劳动力安排较好。如四川、湖北、河南、山西等省不少地区，一般都在秋收开始之前，就对所有的劳动力进行了分类排队，并且根据各类作物的成熟期的先后和需要劳动力多少的情况，分阶段、分战线、分战役地进行了细致的安排，做到了事事有人管，件件都落实；（３）估产接近实产，分配留有余地。据河南、河北、安徽、江苏等省反映，今年秋粮的估产量，大部地区都和实产基本一致，并且做到了县、公社、基本核标单位“三对口”，或者基本对口。另外，各地在制定粮食分配方案时，一般都是按估产量再打九折作为分配产量，这亲就使社内留粮落实和国家征购任务完成，立于不败之地；（４）收获的粮食，一般都经过过秤入库。据各省、区、市反映，全国绝大部分地区，都基本上做到了这一点。

但是，目前也有部分地区，在秋粮的分配和征购工作中，存在如下几个问题，值得引起注意。

一、强调了细、稳、准，但忽视了快、紧、省。具体表现在征购入库进度缓慢，征购任务完成的不如去年好。如今年９月份全国征购入库的粮食比去年同期下降３２。３％。原因是（１）收获打场没有和征购入库密切结合起来，有些地区片面强调了社内留粮的落实，而忽视了提前完成国家的征购任务，因此提出“先留粮，后公购粮”的口号。如河北省衡水县，全县到９月底脱粒过秤的粮食已经达二千一百二十门万斤，但征购任务只完成九十万斤。据山东省反映，聊城、淄博等专区，有些社队秋粮的收获打场工作已经基本完毕，但有的征购任务还没有核实到基本核算单位，甚至有的基本核算单位征购粮还颗粒未交。（２）怕购过头粮，不敢大搞征购入库的群众运动。据河北省石家庄市反映，有不少县、社干部，错误地认为要使粮食分配、征购工作做得细致扎实，就得慢慢的来，搞群众运动，就必然要出偏差，因之工作很不起劲。

二、部分灾区有对灾情估计不足，估产偏高的情况。如贵州省遵义专区，原来全区是按估产十发亿五千万斤安排分配和确实征购任务的，但据最近各地报告，实产只有十三亿八千万斤（专区认为这个数字比较可靠），特别是受灾严重的务川、正安、赤水三个县，实产比估产差的更多，如务川县原估产一亿二千万斤，而实产只有六千万斤；正安县原估产三亿五千万斤，而实产只有一亿八千万斤；赤水县原估产一亿三千万斤，而实产只有八千五百万斤。据河北、山东、山西等省反映，受灾地区估计产量也有和遵义专区相类似的情况。

三、部分社、队干部，为了多留少卖，有谎报产量和超吃标准的情况。在这方面，各地反映有两种情况：（１）扩大灾情低报产量，或进行瞒产私分，以达到多留少卖的目的。各地都程度不同地存在这种情况；（２）虚报丰产，以达到吃高标准的目的。据山西省大同专区反映，最近发现有部分社、队干部，为了骗取按丰产地区的留粮标准吃粮（省规定灾区口粮标准二百五十斤，丰收区三百二十斤），有意地向上级多报粮食产量。

四、部分地区征购入库的粮食由于水分大，发生了霉坏变质。据河北省反映，唐山、保定、天津等三个地区，征购入库的粮鴍超过安全水分（１４％）的，达８４。６％；唐山地区征购入库的二千一百九十六万斤粮食中，水分在２０％以上的就有一千一百九十六万斤；乐亭县调汗沽的新玉米，水分在３０％以上，在调动途中的一千二百六十万斤，有的生了芽，有的霉烂了。

五、部分地区尚在田里的红薯发生霉烂的现象。据河南省沈丘县反映，全县共种红薯三十一万亩，据最近检查已经有十万亩左右发生霉烂或黑斑病，霉烂１０％左右的占５５％，霉烂２０－３０％的占有３０％左右，霉烂５０％以上的占２０％左右，其中有六千四百已烂掉了７０－９０％。河南其他各县，也有此类情况。烂薯的原因，据说和涝旱等自然灾害的影响有关，但主要是由于没有及时检查，适时收刨。

来源：1960年10月14日新华社《内部参考》。

描述：

