id: 7fee972989
标题：中共江西省委关于进一步落实居住在省内的台湾同胞和去台人员亲属政策的通知（节录）
日期：1982-3-2
是否是时间段：false
作者：中共江西省委
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，67-69
标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委关于进一步落实居住在省内的台湾同胞和去台人员亲属政策的通知（节录）
书籍作者：中共江西省委

正文：
# 中共江西省委关于进一步落实居住在省内的台湾同胞和去台人员亲属政策的通知（节录）

## （1982年3月2日）

为了贯彻落实好中央的指示精神，省委要求：

各级党委要认真组织学习叶剑英委员长和胡耀邦主席的谈话、讲话以及中发[1981]38、44号文件，深刻领会精神，统一思想认识，并根据本地区、本部门情况，制定落实方案，督促检查，抓紧落实。各级党委负责同志要亲自宣讲文件精神，并通过多种形式，向广大干部、群众进行宣传教育，肃清“左”的思想及其它错误思想的影响。

中发[1981]38号文件，各地应迅速传达到台胞群众。台胞多的县市，可召开台胞座谈会,认真听取他们的意见和要求。凡是应该解决能够解决的问题，要力争在短期内善始善终地落实好；对于台胞提出的一时尚难解决的问题，要做好他们的思想教育工作，说明党和国家暂时的困难，留待以后逐步解决。

对台湾同胞、去台人员亲属的政策的落实情况，各地要进行一次全面的调查，做到情况明，心中有数。对于存在的问题，凡是在中央文件规定范围内应该解决的，都应该想方设法积极解决。一时解决有困难的，也要向他们说明情况，做好工作。

对台湾同胞、去台人员亲属在“文化大革命”中，凡因在台湾有亲属关系被错误处理的，都应复查改正：冤假错案，一律平反。被迫害致死的，应予昭雪。被开除公职的恢复公职。被降级降职的恢复原级别和原待遇。扣发的工资按有关规定办理。被开除党、团籍和强迫退党、退团的，应恢复党、团籍。被下放农村的干部和职工，由原单位收回分配工作或同有关地方政府联系安排，年老体弱的按退休、退职处理。被遣送农村的城市居民，可就近安排在城镇落户。被查抄和强占的财物,要认真进行一次清理，原物在的应退还本人，已作价变卖的财物，由变卖单位或个人偿还现款，一时偿还有困难的，可以分期分批偿还；原物已丢失追还不了的，要视情适当赔偿，并做好解释工作。“文化大革命”前，确因在台湾有亲属关系而被错误处理的，都应按中央有关规定复查改正；由于犯有其他错误或罪行，而因在台湾有亲属关系加重处理的，要认真复查，实事求是重新审定。去台人员亲属在“文化大革命”以前下放农村的，一般不再收回城镇。对其中学有专长的，应根据其专长分配工作，并给予相应职称；对有影响的人士，由各级统战部门适当安排。对下放农村人员现在的生活状况应调查了解，确有困难的要酌予照顾。农村中去台人员亲属土改后确定的私人房屋，被没收或挤占的，应退还本人，被拆除的，由拆除单位或个人折价赔偿；一时退还房屋有困难的，可由有关方面商定，谈妥退还日期，或给予重建，地皮、木材、经费等由当地政府和使用单位协商解决。土改中按土改法被没收的房屋，不属于落实政策的范围。清退城市去台人员私人房产，转请政府具体负责落实。

落实台湾同胞、去台人员亲属政策，需要一些经费和劳动指标，由各地、市、县安排解决；如确实有困难无法解决，可逐级上报省委。

落实台湾同胞和去台人员亲属政策的工作极为重要，省委决定由对台工作小组牵头，定期邀集统战、组织、宣传、公安、法院、财政、劳动、民政、房管等部门开会，协调行动。各地、市、县委也要采取相应措施组织落实。台湾同胞的政策落实工作，要求今年上半年圆满结束；去台人员亲属的政策落实工作，争取在今年年底甚本结束。

描述：

