id: c3345eb24b
标题：学习科学文化是国防现代化的迫切需要
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：后勤学院学术研究部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军面临的国防现代化的历史任务，产生一个必然要求，就是迅速提高干部、战士的科学文化水平。

向国防现代化进军，措施要跟上去，工作要跟上去，必须一个个地分析矛盾，解决问题。搞现代化建设要有军事科研、技术改革，没有科学文化知识不行，掌握先进的技术装备，不具备必要的科学文化水平也不行。因此，抓紧科学文化的教育和学习，关系着我军的根本建设，它既是一个长远任务，又有着刻不容缓的迫切性。我们只有毫不含糊地这样提出问题和认识问题，思想上充分自觉，工作上抓紧落实，才能适应客观形势发展的需要。

国防现代化是我们面对的强大敌人逼着我们搞的，着眼点是要应付现代战争。而现代军事科学军事技术的发展趋势说明，较高的科学文化水平，是现代化军队的必备条件，随着先进军事技术被广泛采用，现代化程度愈高，要求也就愈高。第二次世界大战以来，世界的工业水平和科学技术突飞猛进，军事科学技术的面貌已经根本改观。社会帝国主义、帝国主义总是把最新的科学技术应用于军事领域，不仅迅速地发展着热核武器、化学武器、生物武器、激光武器、航天武器和气象武器等战略武器，而且也越来越广泛地把电子、红外线、激光等最新科学技术成果运用于战术性常规兵器，成为基层战斗人员直接掌握的东西。由于现代科学技术在军事领域中的广泛运用，战场范围和作战空间大大扩大，时间和速度要求极高，军队内部结构和分工日趋复杂细密，诸军兵种联合作战规模空前，这必然引起作战方式和战略战术的变革，必然引起军队训练、管理、指挥的革新，而所有这些，都对指挥人员和战斗人员的科学文化水平提出更高的要求。“革命将以现代的军事手段和现代的军事学术来与现代的军事手段和现代的军事学术作战。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第五六五页）恩格斯在一百二十多年前的这一预见，已成为我们面临的现实。

“现代战争也同现代技术一样，要求质量高的人材。”（《列宁全集》第八卷第三三页）列宁的这一名言也再没有象今天这样更加值得我们重视和深思。实现国防现代化，先进的武器技术装备是物质前提。但这只是事情的一个方面，而不是全部。能不能说，我们军队今天只要有了先进的武器技术装备，国防现代化就算实现了呢？显然不能。国防现代化不仅要求现代化的武器技术装备，还要求能熟练地掌握和使用这些武器技术装备，这就是需要列宁所说的“质量高的人材”。对我军广大指战员来说，有了现代化的武器技术装备，就必须做到一会使用，二会管理，三会指挥。而要做到这些，离开一定的科学文化知识是不行的。我们国家的科学文化普及教育水平本来不高，这些年来林彪、“四人帮”的干扰破坏，更使人材不足现象变得突出起来。这对我国各条战线的建设都产生了严重影响，对我军现代化建设的影响更是十分明显。它妨碍我军训练水平的提高，使我军现有的武器技术装备尚不能充分发挥其效能，甚至由于使用和管理不善而受到损坏，更妨碍我们迅速掌握那些最先进的技术装备。这种状况，如不及早采取措施加以改变，那就势必要拖住我们的后腿，影响我军现代化的前进步伐。

从四个现代化的全局看问题，我们军队搞好科学文化教育和学习，也是义不容辞的责任。以四个现代化为总目标，党中央、华主席号召要“提高整个中华民族的科学文化水平”。这是一项伟大的战略任务。我们人民解放军是一座大学校，是优秀青年集中的场所。每年有大批青年到这里来，又有大批干部、战士转业复员到生产建设战线上去，等于每年收一批新学生，每年有一批学生毕业。因此，军队的训练和教育工作，不仅关系到军队本身的建设，也关系到整个国家建设。我们应该用全局观点看问题，抓好人的培养工作，不能误人子弟，贻误国家。在国家的四化建设需要大量人材的时候，我们军队有责任为国家培养造就和输送大批合格的人材。我们应当让干部、战士在服役期间多学几手，包括较多的科学文化知识，使他们无论在军队或是转业复员到地方，都能成为社会主义现代化建设的骨干力量，作出应有的贡献。

回顾我军的历史，在学习科学文化技术问题上，有一个曲折的发展过程。毛泽东同志历来十分重视全面提高我军干部、战士的军事政治文化素质，强调指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”（《毛泽东选集》第三卷第九一二页）二万五千里长征路上，老一辈无产阶级革命家在篝火旁、马背上坚持学习。抗日战争时期，物质条件极其缺乏，但党在延安及各根据地还是创办各类学校，培养了千千万万优秀的干部。进城后，毛泽东同志亲自关心警卫战士学文化，指示警卫部队办文化学校，亲自任中南海业余大学和中学校长，亲自审批教学计划，批改干部、战士的作业。五十年代，我军各部队大兴文化学习之风，普遍办起文化学校。我军大批工农干部的文化水平就是在这个时候得到迅速提高的。现在回忆起来很多同志还是念念不忘，同声称道这种学习对提高我军军政素质起到了历史作用。但是很可惜，我军这一光荣传统后来未能坚持发扬下去。在林彪、“四人帮”猖狂为患时期，他们到处打棍子，扣帽子，把学习科学文化、钻研业务技术统统诬之为“单纯技术观点”、“白专道路”、“资产阶级军事路线”、“搞修正主义”。学习科学文化不仅不能列入我军建设的议事日程，而且动辄获罪，造成了无人敢讲，无人敢学，无人敢抓的局面。他们还砍掉了我军几乎所有的院校。由于长期荒废了科学文化的学习，损害了军队建设，使我军干部、战士的科技文化水平和先进的武器装备不相适应的情况，变得更加突出。这是一个很严重的历史教训，值得我们认真记取。今天，只有彻底批判林彪、“四人帮”散布的种种谬论，肃清他们的影响和流毒，拨乱反正，排除各种思想障碍，我们才能迈开大步，理直气壮地把科学文化的教育和学习提到重要的日程上来。

必须肯定，科学文化知识也是我军战斗力诸因素中的一个不容忽视的因素。组成我军战斗力的基本要素，一个是人，一个是武器。在人这个起决定作用的因素中，既包括人的政治觉悟，勇敢精神，也包括人掌握和使用武器的能力。人也只有通过同武器的结合才能表现出他的决定作用。以现代科学技术最新成果制造的新式武器，其威力是旧式武器所不可比拟的，而操纵使用这些新武器，必须有较高的科学文化水平。我们提倡努力学习科学文化，正是从我军现代化的实际需要出发，提高广大指战员掌握使用现代武器技术装备的能力，以加强我军的战斗力。既然如此，抓好科学文化学习，就是我军现代化建设中理所当然要做的事情，绝不是什么“资产阶级军事路线”、“单纯技术观点”、“搞修正主义”。努力学习科学文化，是热爱我军现代化建设事业、政治觉悟高的表现，绝不是什么走“白专道路”。

“军事训练这样紧，哪有工夫去学科学技术”。这样说的同志很想把军事训练搞好，可是他们目光短浅，思想狭隘，不懂得学习科学文化对于搞好军事训练的重要作用。事实上，我们有些部队，军事训练水平提不高，有些技术分队不能熟练掌握手中武器装备，使其充分发挥效能，达到规定的技术指标，有的单位还不断发生技术事故，一个重要的原因，就是由于技术训练没有过关，而这同干部、战士科学文化基础差是分不开的。可见，学习科学文化本身就是部队训练不可缺少的内容，干部、战士的科学文化水平普遍提高起来，军事训练才能事半功倍，搞得更快更好。

有的同志喜欢说“过去几十年”如何如何。过去几十年我军作战、训练、教育、管理、指挥的丰富经验是可贵的，应当很好总结和继承。但是，单靠过去的经验不够，还必须适应新情况，研究新问题，学习新东西。我军过去的老传统是前进的起点，绝不应是终点。当前突出的问题是，不学习就更落后。面对新时期的总任务，不学习党的路线、方针、政策要落后，不学习业务技术、科学文化也要落后。马克思说过：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”。

搞好科学文化学习，有两条必不可少：一是创造良好的学习条件，二是下定刻苦钻研的决心。由于林彪、“四人帮”的为害，我军科学文化教育的园地被搞得一片荒芜，现在我们一切都要从头开始。良好的学习条件，等是等不来的，要靠大家动手，自己创造。迅速提高我军科学文化水平，也是一个同国际上的强大敌人争时间的问题，必须抓紧快上。一切等上级都安排好了再说，这不是正确态度。等新式武器技术装备都有了再学，那样就晚了。可喜的是，现在有许多部队在党委领导下已经行动起来。没有教材，他们向地方院校去找，自己编写，发动各专业单位积极提供。缺少教员，他们走出去，请进来，拜能者为师，互教互学。有的部队，根据自己的情况，采取了夜校、专业学习班、速成学校多种方式，齐头并进。有的单位积极组织电视、广播学校。可见，只要领导一抓紧，又发动了群众，办法就多起来，困难就能被克服，学习科学文化的热潮就能很快出现在我们面前。

叶剑英同志说得好：“科学有险阻，苦战能过关。”要把我军科学文化水平普遍提高，当然不是一个人两个人能够办到，要靠全军上下共同努力。但是，哪个人学得更快些、更好些，这又决定于个人努力的程度如何。我们要发扬雷锋同志的钉子精神，向一切在科学文化学习中不畏劳苦，勇于沿着陡峭的山路向上攀登的同志学习，在国防现代化建设中，人人争做奋勇攻关的闯将和尖兵。

描述：

