id: c338efce9c
标题：认真学习纪律条令自觉遵守纪律条令
日期：1964-3-17
是否是时间段：false
作者：阮日华/周英业/赤兵/杨炫春/龙木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲清条令本质

二营采取新旧军队对比进行教育

某部二营副营长唐怀栋，采取新旧军队对比的方法，给战士们宣讲纪律条令。

宣讲前，唐副营长对各连战士遵守纪律的情况作了充分调查，然后，到哪个连就结合哪个连的实际情况进行讲解。讲解时，他着重讲明我军纪律与反动军队纪律的本质区别。他用过去自己在国民党反动军队里当兵所受的苦楚，和今天我军的纪律作了鲜明的对比，使大家认清了反动军队的纪律是为剥削阶级服务的，全靠压迫和专制手段去维护；我们人民军队的纪律是为人民服务的，主要是靠我们广大官兵自觉遵守。战士们听了，都称道副营长讲得好，并纷纷表示：今后一定自觉遵守纪律，做个毛主席的好战士。（阮日华）

正确对待荣誉

三连学习条令鼓励战士积极上进

被立为某师“三八作风”标兵的某部三连，在学习纪律条令过程中，教育战士以革命精神对待奖励规定。党支部组织大家学习《解放军报》社论《纪律是军队战斗力的重要因素》；树立正确对待革命荣誉和为革命争荣誉的思想。通过学习，大家懂得了争荣誉不是为了个人，而是为了革命。战士赵佑铭说：“我今后一定要以雷锋为榜样，用革命英雄主义精神去苦练技术，参加劳动，争取在平凡的岗位上创造出好成绩来。”许多战士还写了入党入团申请书，积极要求进步。 （周英业）

组织干部学习

某连“对症下药”提高认识

纪律条令颁布以后，三一八三部队“攻如猛虎连”党支部针对本连有些干部耐心说服教育战士不够的情况，组织干部着重学习了奖惩规定。采取这种“对症下药”的方法，使干部们领会深刻，懂得了表扬为主的工作方法，是调动战士革命积极性、培养战士自觉遵守纪律、鼓励战士不断争取进步的好方法。 （赤兵）

树立遵纪标兵

运输连出现学赶新气象

三○一二部队运输连最近树立一批“遵守纪律”标兵，提高战士遵守纪律的自觉性。这些标兵是在高度分散情况下，自觉遵守纪律、模范执行党的政策的驭手李景容、饲养员雷永祥和炊事员黄根深。连里采取讲课、点名、黑板报答形式反复宣传了他们的模范事迹，使全连出现了一片学遵纪标兵、赶遵纪标兵的新气象。 （杨炫春、龙木）

描述：

