id: c33c63e7dc
标题：“这还只是一个起点”
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：徐连贵康仲礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我的脖子上还戴着红领巾的时候，就向往着将来能够当一个光荣的解放军战士。看见画报上的海军叔叔和空军叔叔，又精神又威武，更是羡慕极了。前年7月，我在唐山高中报名应征入伍。当听到我的要求被批准的时候，我的心就象长上了翅膀，飞到我想象中的连队去了。

可是到部队的第一天，既没见到一排排的喷气式飞机，也没有见到威武的大炮，看到的只是一队队刚从菜地劳动回来的满脸汗水、浑身泥巴的步兵。这一下，我的心可就凉了半截。心想，当这样的战士有啥威武、有啥光荣的呢！

不久，新兵连进行了忆苦教育，给我上了一堂生动的课。在旧社会，我们这些穷人家真是苦难重重啊！我家因为缴不起地主的地租，爸爸被迫到洋鬼子开的唐山煤矿去挖煤。除了受尽经济上的剥削和政治上的压迫以外，还要挨打受骂，受尽了折磨。有一天，矿井里的地下水冲出来，恶毒的“洋老板”竟把坑道堵死，许多工人活活地被淹死。爸爸在另一条坑道里干活，侥幸地逃出了一条活命。后来，日本鬼子来到了唐山。有一回日本人硬说我爸爸通“匪”，给打了个半死。爸爸失业了，妈妈只好领着我们挖野菜、剥树皮过日子。十二岁的大姐，给人家当了童养媳。两个小妹妹连病带饿，活活地折磨死了。日本鬼子投降，蒋介石又勾结美国鬼子来到了唐山。这些野兽般的美国兵，开着吉普车在街上横冲直撞，见东西就抢，见妇女就拉。这些血海深仇，我是怎么也忘记不了的。想到这里，我不禁给自己提出了这样一个问题：我是为谁当兵，为谁打仗的？蒋介石的反动统治被我们推翻了，美帝国主义被我们赶走了，我们正在进行着伟大的社会主义建设。可是，美帝国主义和蒋介石匪帮，正在蠢蠢欲动梦想卷土重来，如果我只是想当一个又光荣、又精神的“和平兵”，能保住祖国不受侵犯么？能保住革命的果实不被敌人抢走么？不行！阶级敌人还存在，我要握紧枪杆子，时刻准备着和来犯的敌人作战。

新兵连学习结束，我来到了连队。上级让我当无线电话兵。我一听就乐了，心想：我的文化程度高，正适合于干这一行。又听说无线电话兵是指挥员的耳朵，打起仗来非常重要。这时，电影《永不消逝的电波》中，共产党员李侠，在白色恐怖的上海，机智勇敢地同党中央所在地延安联系的英雄形象，呈现在我的眼前，我决心要在将来当一个李侠式的英雄。

谁知过了不几天，班长对我说：“连里决定叫你改行学侦察。”我一听老大的不高兴，冲口而出地说，“我不去，请连长另派别人吧！”连长魏连成找我谈话，他问我：“你为什么只愿意当无线电话兵？”我理直气壮地说：“它在战斗中重要，是指挥员的耳朵！”连长笑了笑，又问我：“一个人光有耳朵，没有眼睛行不行？”我说：“不行！”连长接着说：“这就对了，侦察兵是指挥员的眼睛。指挥员光有耳朵没有眼睛，是不能打胜仗的。不管当什么兵都是为了保卫祖国，消灭敌人。只是分工不同罢了。”我一想，对呀，当什么兵都是为了保卫祖国，我还有什么挑拣的呢？于是我愉快地向连长表示，“服从组织，我去学侦察！”

冬季训练开始了，我和老战士金寿东学计算。这真是英雄有用武之地了，我过去学过的三角几何，都能用得上。起初我生怕学习落在别人后边，被别人瞧不起，所以听课很认真，有空就复习。不几天，我就摸出门道了，计算速度有时比老同志还快。有一次团里组织测验，新战士中就是我一个人得了五分。营里测验，我也是计算兵中成绩最好的一个。上级表扬我，同志们也都夸我：“文化高，学得快。”我听了，心里真是美滋滋的。

打这以后，我不知不觉地背上了“文化高，学得快”的包袱。课堂上没听懂，也不好意思问别人；除了正课学习以外，课后也不怎么复习了。有一回，班长领着我们练习夜间作业。当时我寻思，这也不是头一回，没有什么新鲜的。谁知作业开始的时候，我的量角器不见了。直到金寿东计算完毕，才帮助我找到。他说：“什么东西都要放到一个固定的位置，养成习惯，夜间作业用起来才顺手，战斗中才能准时完成任务，不失战机。”第二次作业的时候，我一只手拿着照明灯和弦线量角器，一只手拿着圆规，弄得手忙脚乱。我还没有定上点，金寿东又作完了。他对我说：“你把照明灯安在帽沿上，左手拿量角器，右手拿圆规，定点的时候，用左手食指扶着圆规尖，不就顺当了么！”我一试，果然很好。这两件小事，使我惭愧极了：自己本来是半桶水，却以为满得很，其实这里边的门道多着哩！第二天，我向金寿东请教精密法转移射的方法，问了一遍又一遍，还表示要拜他为老师，他以后对别人说：“小徐变了，比以前虚心了。”

天气越来越冷，我在学习上又面临着一个艰苦性的考验。在山头上作业，寒风吹得人直打寒战，双手冻得象猫咬似的。可是，我也有我的“窍门”：每次作业只要一般地完成任务就行了，再不进行反复的练习。有一次，连里考核，我蹲在一个向阳背风的小土坑里作业，金寿东迎着呼呼的西北风在山北坡上作业，当时我还笑他太认真了呢。过了几天，战斗演习开始了。这天夜里，天空漆黑漆黑的，西北风象刀子似的。作业开始不久，我的手就冻麻了。一阵风吹来，图板一歪，指挥尺也掉了，摸了半天才摸到。心里越慌，手越不听使唤。用圆规定点，说什么也定不上。要不是金寿东迅速准确地报告了计算结果，连任务也完不成呢。第二天讲评的时候，连长说：“训练是为了打仗，平时我们一定要在艰苦复杂的条件下练出硬功夫。”连长越说，我的脸越发烧。心想：这回演习，算是把我的脑袋给敲醒了。

从那以后，我决心锻炼自己。就拿锻炼两只手的抗寒能力来说吧，为了使手指在任何情况下能够运用自如，天越冷，我越不戴手套，一边走路，一边活动手指。早晨用冷水洗脸洗手，还经常用雪擦手，直到把手擦红为止。有一次夜行军，雪花落到脸上成了冰渣，棉衣像镀了一层银似的，遍地都是没膝深的积雪。手冻得麻木了，我就用雪擦一擦。天长日久，锻炼的效果就看出来了。作业的时候，天气再冷，我的手指还是能够灵活运用，迅速地完成计算任务。

一年多过去了，我觉得自己多少有了些进步。但是，从知识青年的思想改造来说，这还只是一个起点。特别是用共青团员的标准来要求自己，还得加倍努力，跑步前进哩！ （康仲礼记）

描述：

