id: c33d2e3f4f
标题：富者愈富贫者愈贫——从台湾报刊看台湾
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打开台湾出版的各种报纸，经常可以看到诸如此类的大幅大幅的广告：

“在寸土寸金的台北市，繁华商业区的店面实在难找。拥有了××商场大楼的商店，无论自己开店做生意或出租，都等于在24K纯金地段扎下了根！”

“我在××花园别墅买了两户四楼住宅。为什么一下子买两户呢？最大的理由因为它是一个真正的高级住宅区，环境好，住起来舒服。花园、绿地的面积占了将近三千坪，还有羽毛球场、溜冰场等运动场地，这对于我和内人来说，再好也不过了！每天早上起来，都可以在家附近散散步、打打球，免得自己愈来愈胖……”

这些“图文并茂”的广告，究竟对哪些人有诱惑力？当然只是那些少数达官贵人、富商巨贾。据台湾报刊报道，台湾有钱人家“在寸土寸金的都市里拥有比一般市民多一万三千倍的土地，他们拥有高楼大厦，富甲连城，但还有更多的人却住在不见天日，密不通风，阴霾潮湿的窟窿里。”许多靠薪水维持生活的人“拚命存钱，也赶不上房价的逐年上涨，欲求一屋而不可得”。蒋帮官僚和商人勾结，大搞土地投机买卖，使不少人成了暴发户。去年五月间，台中市蒋帮“议员”和“市长”互揭他们“利用职权，买卖地皮，图利自家人”的丑闻，就曾闹得满城风雨。

经营地下钱庄大放高利贷，也使不少人成了暴发户。据报道，台湾近两年来由于经济衰退，许多中小企业资金周转困难，地下钱庄便应运而生，成为各地“方兴未艾的一个行业”。这些地下钱庄索取的利息高得惊人，一般是月息三分半，有的高达四分半，放款一百万元每月即收息四万五千元，并在放款时先扣两个月至三个月的利息钱。台中县有一家地下钱庄放款给资金困难的中小企业，规定月息四分半，每月放款收的利息达六百多万元。在这家地下钱庄的高利盘剥下，已有数百家中小企业被迫倒闭。

还有不少人因为贪污、受贿、走私而变成暴发户。台湾有的报纸把这些暴发户称为“吸血鬼”。但是他们比起蒋帮官僚买办来，还只是小巫见大巫。蒋帮在台湾推行媚外卖国的殖民地经济政策，大力引进外国资本，使外国资本家每年从台湾攫取暴利高达百分之二百，也使台湾的官僚买办势力急剧膨胀。目前蒋氏家族是台湾最大的官僚买办，是台湾人民最大的吸血鬼。这个家族逃台二十多年来，继续通过借外债、发伪钞、征赋税、办企业等办法，大量榨取民脂民膏。它到现在已搜刮人民多少资财，难以数计，不少资财已被转移到美国和拉丁美洲一些国家。近年来曾不断有人要求蒋经国公布自家的财产数字，蒋经国对此一直装聋作哑，讳莫如深。蒋帮为维护它的反动统治，还拉拢、扶植台湾当地财团，在台湾形成一个新的官僚买办阶级。这些新兴的地方官僚买办依靠外国资本也攫取了大量财富，有些财团并垄断了台湾某些工业产品的生产和销售。

这些官僚买办和暴发户愈来愈富，而广大贫苦劳动人民则愈来愈贫。

目前台湾收入低微的人有多少？蒋帮想方设法加以掩饰。去年二月，蒋帮官员曾就所谓“低收入标准”问题，举行了一次讨论。有人认为，每人每月平均收入不到一千元者，算是低收入者。有人反对，认为在这样“太高”标准范围内的人数太多，会给人台湾穷人太多的印象，“影响声誉，成为笑话，实不足取”。最后决定把低收入标准定为每人每月平均不到七百元。据说这样可使台湾低收入者的数目缩减到仅有三十万人。而在目前的台湾，买一碗只有几片牛肉的面条就要三十五元，月入七百元根本不能维持一个人的最低需要，必须另外设法挣一点补贴才能勉强维持生活。蒋帮如此挖空心思地玩弄数字游戏，目的是掩饰台湾贫富悬殊愈来愈大的实况，欺骗台湾人民。

至于台湾目前究竟有多少比低收入者更贫穷的贫民，蒋帮更是百般掩饰。三年前，蒋帮曾公布过一个大大缩小了的数字，说台湾共有贫民三十九万一千多人。去年，当台湾一些报纸不断惊呼今日台湾“贫富鸿沟愈来愈大”的时候，蒋帮害怕激起台湾人民更大的不满，又急忙端出一个新的贫民数字，说什么已比三年前减少一半以上，并吹嘘这是它推行所谓“小康计划”的成果。蒋帮的无耻谎言掩盖不了事实的真相。这三年正是台湾经济危机日益加深的时候，据报道有五万三千多家工厂企业先后倒闭，三十万工人遭到失业，新加入了贫民的行列。《自立晚报》说，“原有的贫民未能减少，而新的贫民又应运而生”，因此“贫民数字不仅没有减少，相反地却更为增多了”，并说这是“铁的事实”。

在台湾农村，蒋帮让原来榨取农民血汗的封建地主去转营城市工商业，而由蒋帮官府直接掠夺农民，剥削形式从地租变为名目繁多的赋税和高利贷；在这同时，蒋帮又引进外国资本在台湾设厂大量侵占农田，并进口外国剩余农产品在台湾倾销，造成台湾农业日益萧条，农民日益贫闲。据报道，目前台湾约有三分之二的农户负债。在彰化、云林、嘉义、台南四县沿海地区，农民贫困更为突出。蒋帮自己供认，这四个县的人口共有四百万，农民几乎家家都是入不敷支，亏损户每户平均负债达七千元。许多农民在农村无法生存，被迫外流谋生。

台湾贫富悬殊这样大，根源在于人吃人的社会制度，以及蒋帮为维护这种万恶的社会制度而实行的反动政策。仅以蒋帮征收赋税为例，连按照蒋帮制定的“低收入标准”月入七百元的穷人都要被征所谓“综合所得税”，而据《自立晚报》在去年三月间透露，竟有不少“拥有三部外国汽车的豪富，收入居然不够纳税资格”，原因是蒋帮“任令大户逃税”。《中国时报》也在去年六月间透露说，“愈是穷人，负担愈重，富人有时负担轻，有时根本没有什么负担。……在这种有利于富人，不利于穷人的情形下，于是产生了许多暴发户，使贫富对照更为鲜明。”

台湾广大贫苦劳动人民痛恨人吃人的社会制度，痛恨蒋帮的反动统治，不断起来进行英勇的斗争。尽管蒋帮实行严格的新闻封锁，但是，工人怠工、农民抗捐、各阶层人民围攻蒋帮官府等等新闻，还是不时从台湾报纸上透露出来。台湾人民向往社会主义祖国人人丰衣足食的美好生活，盼望台湾解放、祖国统一的消息，也通过出外留学的知识青年、投诚回到祖国大陆的蒋帮人员等各种渠道透露出来。他们说，台湾人民正在进行斗争，并且坚信斗争一定会胜利，理想一定会实现。

新华社记者（本报有删节）

描述：

