id: c33f0d6fdc
标题：右派分子攻击老干部的阴谋何在
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子向党进攻的时候，总要拿出一支毒箭，对准我们的老干部射来。他们辱骂老干部是“贵族集团”，“叫教条主义灌死了脑子”，“摆老资格，思想硬化”，“不学无术、官气凌人”……。右派分子为什么对我们的老干部这样势不两立呢？他们这样恶毒地攻击老干部的阴谋何在呢？

其实，右派分子的鬼把戏并不难戳穿。他们发动对党的进攻，其野心是要推翻我国社会主义制度，使资本主义在我国复辟。但是，他们在打这个如意算盘的时候，却有一支钢铁的人民军队在他们的身边。右派分子懂得：不整垮这支军队不能达成其推翻社会主义、恢复资本主义的“大业”；但是要想整垮这支军队，又谈何容易！右派分子就如此这般，想出一条“锦囊妙计”——丑化和攻击军队的老干部。他们心想：老干部是军队各个方面的栋梁之材，把这些栋梁整垮了，党对军队的领导这座大厦岂不是不攻自倒？这样，他们就可取而代之，实现其反党反社会主义的“美梦”。

他们制造这个诡计是煞费苦心的。既要达到整垮老干部、篡夺军队领导的目的，又要寻找和制造各种攻击老干部的口实，来欺骗和煽惑群众。

右派分子说：“老干部过去打仗行，有汗马功劳；现在领导现代化建设，领导科学不行，应当下台，让位给懂科学的人来领导。”他们说的是让位给懂科学的人来领导，实际上是要让给右派分子来“领导”，不过借此煽起一些知识分子对老干部、对工农干部的不满罢了。

我们的老干部，经过长期革命斗争的锻炼和考验，对党的事业抱有无限的忠诚，有着终身为共产主义事业奋斗的坚强意志；他们中的绝大多数人，政治立场坚定，原则性强，经得起革命大风浪的考验；他们与广大群众有密切的联系，在群众中有较高的威信；他们有着丰富的革命战争和阶级斗争的经验和部队实际工作的经验。正是因为我们的老干部具有这种优良的政治品质和领导革命斗争的才能，所以不但过去能够率领军队战胜国内外强大的敌人，而且在今天也能够按照党指出的方向领导我们完成我军现代化建设和保卫祖国的任务。我们党对军队的领导，我军光荣传统的保持和发扬，正是通过老干部在各方面工作中的骨干作用和核心作用来实现的。近几年来，我们部队在现代化建设中能够获得如此迅速的进展，我们的国防如此巩固和坚强，是与我们老干部所起的这种作用分不开的。如果我们军队的工作不是由我们久经考验的老干部来领导，而是让位给右派分子来“领导”，那我们几十年英勇奋斗的结果，我们用鲜血换来的人民的幸福，我国伟大的社会主义事业，岂不是会断送得一干二净吗？

我们很多老干部都是工农出身，科学文化水平低是事实。但这是旧社会给工人农民带来的痛苦，怎么能责怪他们自己？应该看到，很多工农出身的老干部，在长期革命斗争中，由于党的教育培养和自己努力，文化知识水平是提高了；虽然现在仍感不足，但是并不因此就使他们不能够担负领导我军现代化建设，领导现代军事科学技术的重任。在军事问题上，在领导革命战争和阶级斗争问题上，我们那些经过几十年战争锻炼的老干部决不是“外行”，只有他们才是真正的内行，右派分子妄图拿老干部科学文化水平低这一点来作进攻的借口，那叫做枉费心机。当然，我们的老干部决不会满足于自己的水平，他们要继续努力学习建设现代化军队的本领，提高科学文化水平，并且虚心听取群众的意见，克服工作和思想作风上的缺点。这是为了使我们的事业前进所必需的，但是，这和右派分子的诬蔑谩骂完全是两回事。

右派分子还骂我们的老干部“凭老资格吃饭，占住毛坑不拉屎”。他们甚至狂妄地说：“把钱算给他，打发他走”，“多给点薪水，让他们去当马夫”，“送他们到功勋养老院，把他们养起来”。右派分子对老干部这种诬蔑谩骂，只会引起我们无比的义愤！

老干部经过长期的革命斗争，有光荣的革命历史。他们为了革命的胜利，受尽千辛万苦，流血流汗，英勇不屈，数十年如一日。他们这种“老资格”是我们永远值得学习的榜样。我们说，我们选拔和使用干部的标准是“德才兼备”，但这不是一句空话。看一个人的政治品质和业务能力，不能凭着一时一事的表现，而需要从长期的斗争中来观察他的本质。为什么我们让一些久经考验的老干部来担负军队的重要领导职务？原因就是他们不但具有领导革命斗争的丰富经验，他们更具有对党的事业的无限忠心，而且这两方面都是经过长时间的考验的。我们军队是我国人民民主专政的支柱，是保卫我国社会主义建设的强大堡垒；我们不把军队的重要领导职务交给政治上最可靠、最有革命斗争经验的老干部，难道说还交给那些反党反社会主义的右派分子不成么？

在我们军队中，除了老干部、工农干部以外，还有大批的年轻干部、知识分子干部。这两部分干部，都是根据他们的政治品质和业务能力来适当地分配他们的工作职务。在工作中，他们能够紧密团结，相互学习。工农老干部带领青年知识分子干部，并向他们学习科学文化知识；知识分子干部尊重老干部，学习他们优良的政治品质和革命斗争经验。这是我军的一个光荣传统，也是党中央和毛主席一再向我们指示的。今年八一前夕，刘伯承元帅对本报记者的谈话中也明确地指出：“老年干部大都是大革命时代和十年内战时期参加革命的，他们现在都是六七十岁的人了，至少是四十五岁以上。那时参加革命的知识分子很少，大部分是工农分子。他们虽然斗争经验丰富，但是文化程度低。抗日战争时期，有一部分知识分子进来了，但是也不很多。第三次国内革命战争时期，中华人民共和国成立之后，参加我军的知识分子是多了，因此，要把我军光荣传统继承下来，并且发扬光大，就必须老年干部和年轻干部结合，知识分子和工农干部结合，互相学习，取长补短。”由此可见，我们这两部分干部要很好地团结，有工作经验的人和有书本知识的人要很好地结合。特别是对年轻的知识分子干部来说，因为他们参加革命时间短，缺乏实际革命斗争的锻炼，有些人出身于剥削阶级家庭，在政治上和思想意识上还存在很多不健康的因素，在大风浪中常常站不稳立场，明辨不了是非，因此，他们必须虚心地向老干部学习，加强对自己的思想和政治改造。右派分子谩骂我们老干部“凭老资格吃饭，占住毛坑不拉屎”，无非是企图煽起一些年轻的知识分子干部对老干部的不满，挑拨老年干部与年轻干部，工农干部与知识分子干部之间的不团结，以便坐收渔人之利。

右派分子攻击老干部的再一个口实，是说老干部待遇优厚，生活“特殊化”，不合乎“按劳取酬”的原则。说什么：“如果真正按劳取酬的话，老干部的劳就不如知识分子，但是现在老干部拿钱多。”

右派分子攻击老干部的所谓“特殊化”，所谓“不合乎按劳取酬原则”，并不是如某些人所说的是出自“平均主义”的要求。如果把他们对老干部的这种诬蔑，仅仅说成是“小资产阶级的平均主义”，那就正好上了他们的当。因为他们用这种借口攻击老干部的目的，并不在于满足他们薪金待遇上的平均主义要求，当然他们更不是为了帮助某些老干部克服生活作风上的缺点和不够检点的地方。他们的用意完全不在这里，而在于利用某些小资产阶级分子的平均主义思想，利用某些老干部生活作风上的缺点来大做文章。他们甚至诬蔑老干部已经“向着特殊人物方向转化”，已成为“特殊化集团”，说什么“旧的阶级消灭了，新的阶级出现了”，认为我们老干部是“新的剥削阶级”。右派分子丁乙甚至威胁说：“革命本来是活不下去了才引起的，将来如有活不下去的时候，革它一命又何不可！”右派分子攻击老干部的目的，原来是要煽动人们起来“革命”。他们是要革老干部的命，革共产党的命，革社会主义的命，难道不是很明显吗？

我们说，由于我国的社会主义建设还刚开始，人民生活水准还不高，因此，我们的薪金待遇不能过高，上下级之间不能过分悬殊，这当然是对的。国家在制定军官薪金标准时，已经考虑到这个问题。从去年起，师级以上军官的薪金还有所降低。但是尽管这样，我们干部之间的待遇，是不可能完全一样的。就是在过去的战争年代里，由于工作的需要，在物质待遇上也还有某些差别。我们干部的薪金根据职务的不同需要有适当的差别，这正是体现了我国社会主义“按劳取酬”的分配原则，是公平合理的。在我们有些同志中，确实存在着一种小资产阶级的绝对平均主义思想，他们不去和别人比劳动，比对革命的贡献，比工作的成绩，而专门比薪金多少，比待遇享受，因此不满意自己的地位待遇，反过来对职务和待遇比自己高的同志，就认为是“特殊化”、“不平等”。在我们职务较高的同志中，个别的思想作风上有缺点，有的追求享受脱离群众，这种现象当然是不好的，应该批判和纠正。因为，右派分子正是钻这些空子来向我们进攻，来达到他们攻击老干部、攻击我们社会主义的按劳取酬原则、煽动群众对党进攻的卑鄙目的。

右派分子攻击老干部的阴谋何在呢？用右派分子胡士元不打自招的供认，就可以作出结论。他说：“要是把老干部都撤掉，毛主席就得下台。毛主席就是靠这些老干部，把老干部撤掉，就像砍掉他的手足一样。”原来这就是他们的“锦囊妙计”啊！现在怎样呢？玩火者自焚，该是他们自食恶果的时候了！

描述：

