id: f817b2c5b7
标题：一个实行粮食生产和畜牧业并举的生产大队
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：曾源,赵明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
1电-电82-电-电-2-e-电-2-8-2-2-电-82-电-电-电4-电-电-8电-2电-2-2电-电-t8-电-e-3-2-2-电-2电-22

个实行粮食生产和二

畜牧业并举的生产大队renc+e1oreterer8lololalelolelelerolalelalelerlelootm

西铺生产大队，是河北省遵化县建明人民公社的-个基本核算单位，也就是原来王国罐岭导二十三片箕农办*穷棒子社”的那个西铺村。圣大队有一百七十四户，八百一十二人，参加本大队劳动的劳动力二首六十人，耕地一一千四百四十五亩。这个大队由合作化时期到现在，粮食产量一直稳步上开，同时，蓄牧业特别是荐猪业地相应地发展起来。粮食生产.与蓄牧业相互推动，机互促进。

西铺生产大队粮食作物的单位面积产量，近几年来都是遂年上升的。用于粮食生产的耕地面积和劳动力虽然由于种插辉济作物和从事其他生产而遂年有些减少，但是粮食总产量仍然在稳定地增长。下面是粮食单位面积产量和总产量的遂年增长情说

年份

单位面积产量（厅）

总产量（厅）

3801956年

491,9381957年

409

573,2421958年

476

566,9771959年

557

573,664

622,9441960年

605

西铺村原来是个缺粮村，每年要由国家供应儿万斤粮食。由于粮食产量逐年增多了，从一九五六年开始变为余粮村，此后年年超额完成国家征购粮食的任务。

会源

粮食多了，社员的生活改善了，人口也很兴旺。该村在高杀农业生产合作社时期，每年每人有口粮四百斤左右，每户还都有三、四百片的备粮。去年由于遭奖，口粮标准降低些，但是仍然比一般生产大队高，队里还有五万四千多厅储备粮，蔬柔也比鞍多。这里年年添人进口，一九五三年至村只有大百三十四人，一九六〇年增加到八百一十二人。

西铺生产大队粮食产量遂年稳步上开的主要原因之一，是蓄牧业有较快的发展。牧业特别是养猪业随着粮食生产的发展相应地发展了起来，反过来，文推动了农业生产更快地发展。下面是蓄牧业逐年发展的情况，

猪

牛鲈

马年份

羊存栏数养数

存栏数存栏数

451953年

217

25

11954年

275

96

38

3

981955年

339

49

31956年

370

100

52

41957年

55

120395

51958年

420

57119（外调6）

51959年445

135

70

41960年470

66156

41961年+315

177

5

65+t包括存栏数、卖出数和宜用数

根据1961年2月蔬言1的数字

由于蓄牧业发展了，特别是猪多了，肥科增加得很快，至村耕地每亩本均施肥量：在个体生产时期新有一千五百厅，农业生产合作化以后增加到三、四于厅，人民公社化以后，一九五九年塔至五、六千斤，一九六○年瑜至七千斤左在，一九大一年莽耕前已送到地里药肥料每面豹有五千厅，扭计至年可达八平厅左有。西销产大队的干部和社具对积肥工作都千分重就，他们有一套战劲的税肥经颐。产队走玛帮助各广猪圈垫上超粪，每头猪每年平均出肥--万五下斤。生产以还在山脚盖起了大个人上圈，夏天不用牛的儿个月，把生放持这里，年且翔藏劳动力抽空上山割回大量荆条（很好的森肥）放在生陶电，瘤过华躁路居比的肥料艾黑文臭。这样造肥多，艾节省运输力。据干部们计算，一头牛每年可以积肥于万斤左右。

肥料多了怎么运呢？他们在积肥时尽量注意籍短运肥路程，他们还注意案范天牲者和添车买马。全大队现有的天牲口已霆比个体经济时期境加一点大倍多，今年艾买了一匹马。近几年取辆也塔加了，一九五丸年能运粪的有三辆胶皮车和五、六辆铁车，现在有六辆胶皮车、四辆小胶车和二辆铁车，能够保证把大量肥料运到地里。

这里是个川区，瓦分之八十是梯由，原来壬质瘠薄，天部分卧地的士层只有三、五寸厚，下面是石子。数年来，由于施肥多，改良士壤，进行水土保持，土质变肥了，土色变黑了，土层变厚了。这个大队有一块山坡地，个体生产时期每茁只收七十斤苞来，后来由于施粪多，一九六0年每面收五百多斤。地里使用的腐肥多了，粮食产量高，生产成本随着降低了，一九六O年农业生产费用仅占农业收天百分之十九点七，比上一年减少百分之五点四。这主要是因为用土肥多，用化肥少，土肥便宜，所以生产费用减少了。王国藩对粮食生产和蓄牧业的关系，对土肥和化肥的关系体全很深，他説，“在我们这里，要想增产粮食，不发展畜牧业不行；别设现在国家还不能大量供应化肥需要首已积肥：就是有了化肥没有肥结合使用，化肥也不能发辉更大的作用，所以我们一直坚持以土肥为主。”

西铺生产大队养猪业逐年发展的主要原因，是他们·一直坚持了党的公恭和私养同时拜举的两条腿走路的方针。这个大队养猪业爱展很快。近两年虽然由于自然笑害的影响，猪简料有些减少，但是他侧积极想办法解决猪简料问题，猪的前养数仍然辉有减少。下面是这个大队历年猪只发展的情况：

年份

存栏数母猪（适龄母猪）公猪合计公养私养合计委葬私荞公养

7161953年

12721251955年

714

21249

233

161957年

280

40

240

29

14

1

151958年

300

260

240

31

12

191959年304

62

33242

1914

31960年

39B50135

215

26

13

41961年.*/28570

215

28

17

11

3一根据1961年2月航计的数字

西铺生产大队在赏彻执行党关于养猪的公养和私养拜举的方针的过程中，管经和各种错倾向进行了斗等。一九五八年、一九只〇年，管薇有人打算将社员私人养的猪尊为公养。王国藩周于部、社员反复商量，-一致认为，将社员养的猪搏为公养是递反党的公养和私养拜普的两条腿走路的方针的。而且这样作问题还很多：一是大队没有那么多料；二是大队有那么多猪国；三是集体养猪的趣验还不足，发生疫病时，可能造成大量死亡；四是后片不能大量造肥；五是社凰也不兰藏，他们认为，大队一劳面应该依靠现有的力量积极发展集体养猪；另一方面应该积板鼓励和帮助社民家庭养猪。社具家庭养猪的财处很多：社员家电有人弄韵料，有现成的阙，有简养经验，有积极性，户片能造肥，还能解决各乒雾用钱的问题。同时，实行社员必须完成基本劳动日的制度，也不会影响集体生产。于是他们决定在发展集体养的同时，仍旧鼓励社员私养，社员私养的猪一律不动。由于坚持了公养和科养拜举的两条腿走路的方针，便保证了养猪数量的继额培长，全大队年年超额完成了国家的购猪任务（其中艳大部分是社具出售的）。一九五三年卖给国家生猪四十头，一九五五年五十头，一九五七年七十六头（公券大头），一九五八年九十头（公养十四头），一九五九年一百-一十五头（公养十大头），一九六〇年一百零二头（公养十二头）。

对了鼓励和帮助社具家庭养猪，西铺生产大队朵取了以下一些猎施：

（一）尽力设法解决简料问题。他们认为每养-一头猪没有百余厅粮食是不行的。为了解决简料问题，队里按上毅规定的标维擞给社具自留地（包括制料地），国家在收购牛猪时，每头猪也供应了一定数量的简料。

（二）保证养猪的社具吃到较多的猪肉，按照上杀规定，留给卖猪后一定数量的肉票。

（三）社员积的肥一般都按质篇价，按月付款；生产队还负量给各后的猪圈送土、超粪。

（四）对一些想养猪但在经济上有困难的社员，将大队猪募的小猪无利除给他们，等他们卖肥猪后再还款。

（生）实行了免叠防疫制度。给各兵猪的指打防疫针，这项办法很受群众欢逛。

（六）按人口留给社员的直留地始移坚持不变，同时督促社量按基本劳动目完成出勤天数，加强配员的思想教育，因而社县汽有发生只颐个人生产不管集体生产的倾间。

此外，西铺生产天队在发展蓄收业的过程中还宝彻了自养自繁的方到。他们认为不能伸手向国蒙要小猪和牡口，因为国家没有那么多，即使有那么多，拿来也不一定适合当地的“水土”。因此生产大队的猪场主要是繁殖小猪，同时充款社鼠养母猪。自农业生产合作化以来，这里的猪和牛驴韬大部分甚至全部都是自繁自养的。

与西铺生产大队仅隔一条路、自然条件相同的东铺生产大队，近儿年来粮食生产和蓄牧业有紫下降。一九六0年粮食单位面积产量四百三十九斤，比一九五九年降低百分之十以上。总产量比一九五九年减少百分之五。这个大队粮食减产的重要原因之一，是海有认具贯彻执行党关于养搭的公养和私养拜举的方针，致使蓄牧业没有得到应有的发展，因而也影响了粮食艾量的琦长。

现在，西铺生产大队在进一步货彻党的关于农村工作的各填政策以后，大队集体养猪的积极性很高，社壹蒙庭养猪的积极性也很高。有的社具正在忙着买小猪，不少耻育在经过大队领导批准后，·顶着月亮开“十边地”。生产大队准备根据社具要求分给社员一部分粗甸料，帮助没圈的社员修窗，还准备抽一个酸弱的劳动力，替社过放猪。看来这个大队的蓄牧业还将更快地增长起来，粮食产量也将继额稳步上开，粮蓄相互促进的作用将更加显著。

描述：

