id: 71aa2a3be8
标题：徐铸成貌似进步实系右派，一贯抗拒党的领导排斥进步力量
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐铸成貌似进步实系右派，一贯抗拒党的领导排斥进步力量

【文汇报讯】 在连续举行的文汇报全体职工大会上，揭露了徐铸成的一贯反党行径。揭露的事实说明，早从1946年国共和谈时期起，徐铸成就挂着文汇报总主笔的进步招牌，暗中却进行了许多反党活动。

## 排斥进步力量，但却与反动分子来往

1946年国民党玩弄和谈阴谋，暗中部署力量向解放区进攻。但是，在文汇报当叫的版面上却出现了“周恩来给和谈泼冷水”的反动标题。这个反动标题就是出于徐铸成的手笔。很多同志揭露了解放前徐铸成在文汇报的右派政治面目。编委黄立文指出，徐铸成原想把文汇报办成“大公报第二”，即对国民党“小骂大帮忙”，由于党的影响和文汇报的进步力量，文汇报才坚持了进步的方向。副总编辑柯灵说:“文汇报是从左和右两条路线的斗争中走过来的，但徐铸成一直是站在右派方面的。1947年文汇报停刊后，徐铸成还和国民党拉拉扯扯。1948年文汇报在香港出版，徐铸成是排斥左派进步的同志的。”柯灵还指出，1946年在上海时，徐铸成给当时文汇报规定“只许碰上海，不许碰中央(即国民党中央)”，宦乡(副总主笔)写了一篇揭发国民党中央的社论，徐铸成就十分反对。1947年5月文汇报停刊前夕，记者麦少楣到复旦大学采访时被特务殴打，当时编辑部里群情愤激，大家主张要在报上向国民党抗议，但徐铸成却给大家泼冷水。但是，文汇报被国民党封闭后，徐铸成却四出活动，到南京去找陈立夫、吴铁城，在上海找吴国桢等，还给三青团的报纸“正言报”写社论，与吴绍澍极为热络。

徐铸成对党的领导一直是采取抗拒、排斥的态度的。他对当时报社内党所领导的进步力量不止一次地进行排挤，使得宦乡、孟秋江等同志一度想离开文汇报。1948年宦乡同志到香港，徐铸成第一句话就问宦多:“你准备留在香港还是去解放区?”明显地表示他不要宦乡留在香港文汇报。孟秋江名为编辑部副主任，但徐铸成只叫他做看看香港报纸，和文汇报比较比较的工作，别的事情都不要他做。

许多同志在发言中揭露徐铸成貌似进步，心怀叵测。他歧视共产党员和进步人士，但与国民党反动分子却有密切来往。他和三青团头子吴绍澍有深厚的交情，抗战胜利后，他曾经和吴绍澍一起飞到台湾去看蒋经国。文汇报停刊后，他又经常去“正言报”。文汇报前副总经理葛克信还揭露徐铸成和国民党中宣部新闻局邓友德早有联系，每当文汇报出什么事情的时候，邓友德总是事先通知徐。在香港文汇报，徐铸成将一批国民党特务渣滓安置在报社内工作，但对夏衍同志介绍来的同志，他却拒绝。

解放以后，徐铸成自称“盛世遗民”，以消极态度对待报纸工作。1952年开始，文汇报由于加强了党的领导，明确了以教师为主要读者对象的方针后，文汇报才有了起色。业务课戚家柱说:“当时报纸由一万多份增加到二十多万份，读者这样爱看文汇报，但徐铸成在市委宣传会议上却说报上满纸教条八股，连办报的人都不要看，这是歪曲事实!”徐铸成所以这样仇视党所领导的文汇报是有根源的，副总编辑刘火子指出，在香港的时候徐铸成就曾说过，将来政权改变了，但文汇报仍旧要办成一张唱反调的报纸。这就是徐铸成的反党办报路线。

## 在章罗联盟指使下向党进攻

在历次大会上，许多同志揭露了徐铸成利用党整风机会，在章罗反动联盟撑腰下，坚决反党的事实。同志们一致认为:文汇报党组织争取和挽救徐铸成，做到了仁至义尽。这次，徐铸成访苏归来，正值上海右派分子在市委宣传会议上向党进行猖狂进攻之际。徐一下火车，就指责党组书记、副总编辑钦本立和其他编辑同志，说不该登陈望道的发言(按:陈的发言是公正的)。徐铸成在宣传会议上发言前，钦本立同志曾向他提过正确的意见，但被拒绝。当这篇反动的拆墙“经验”发表前，钦本立又希望他能作某些修改，可是徐又拒绝。编委和其他负责同志提出这样一个事实:当上海右派分子向党泼污水、疯狂向党进攻时，中共上海市委第一书记柯庆施同志曾向徐铸成介绍了当时斗争形势，并希望文汇报能注意这股歪风。可是他拒不向编委会传达。当天晚上，钦本立同志和他谈话，希望他考虑市委意见，可是徐认为:中央“放”，上海“收”。他坚决拒绝了党的领导。

在这个严重关头，文汇报党组同志跟徐铸成长谈了三次。党组同志提出报纸应刊登“两点论”的文章，徐铸成却说“这是教条”；党组同志提出对右派的谬论应进行反批评，徐铸成却说“反批评就是‘收’”；党组同志提出应该登一些关于知识分子自我改造的文章，徐铸成却说:“这会影响大放大鸣”。徐铸成甚至说，凡是敢于向党泼污水的人才是进步的，至于讲公道话的，则是历史上有问题的人。党组同志和徐铸成在办报路线上形成了严重的分歧。

在会上，编委和其他负责同志又指出，大多数编委对徐铸成的反动办报路线也曾作过斗争。在党组同志三度与徐谈话后，把办报方针提到编委会讨论。徐铸成在大多数编委的反对下，坚持“唱反调”的路线。在第二次会议上，徐铸成一方面主张文汇报办报方针应“带到中央(?)去解决”；一方面缩小党员副总编辑钦本立的权力，另一方面，扩大自己的权力。

同志们种徐铸成这种反党的恶劣行径，表示极大愤慨。纷纷指出:徐铸成反党之所以如此坚决，是由于章罗反动联盟的支持和撑腰。

在人民日报编辑部文章发表前，文汇报党组曾经对徐铸成提出严厉的劝告和批评，当时，徐铸成表示接受批评，承认错误。并在编委会扩大会和全社大会上作了检讨。写了“明确方向，继续前进”和“欢迎督促和批评”两篇社论(刊6月14日、16日本报)，事后证明，徐铸成这种检讨是不老实的，是又一次欺骗了报社同志和广大读者，至于与章罗反动联盟的关系绝口不谈，企图蒙混过关。在历次大会上，许多同志对徐铸成的两面派手法，欺骗读者的勾当和企图缓和报社内部反右派斗争的诡计，表示了极大愤慨，并提出大量事实，揭穿了他的阴谋。

现在，文汇报社内的反右派斗争正在深入进行，各部门同志一面揭露报社内部民盟右派的活动，一面检查、改进工作，向人民立功赎罪，并以百倍信心做好反右派斗争的报道。

 来源：《文汇报》1957年7月10日，原题为：“徐铸成貌似进步实系右派，一贯抗拒党的领导排斥进步力量，受批判后仍图欺骗读者蒙混过关，本报职工对其两面派手法极为愤慨，决心深入开展斗争”。

描述：

