id: e60b7f1503
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.2.1
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘格平,毛泽东,刘少奇,薄一波,刘澜涛,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,广东文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：井冈山 1967.2.1
书籍作者：

正文：
毛主麻语录

世界上一切草命斗争都是为夺取政权，巩固政权。而反草命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的

政权。

清华大学井网山报福辑部第十三、十四期合刊

1967年2月1日在毛泽东思想伟大红旗下草命造反派联合超来

自从《人民日报》明确赞扬革

粉碎向左派的反攻倒算命造反派后，“造反”之呼声大

江倡，右派、折衷派无不竭力在自

席的指示己头上戴上“造反”的桂冠，散

路”

一二无产阶杀革命派大联合、大夺权决不能同右派

“是发着假批判真包底，调和折衷

派”的是气，却举着大联合，大夺权

等。在

苹命造反派起来了，向党内一小撮走资本主们搅乱敌我阵，怀疑一切，打倒一切的罪恶目的旗号，向左派伸手了，道：跟

命中，

义道路的当权派夺权了，势如春潮澎湃。革命派的。一旦他们的阴谋被揭穿，他们感到混不下去我联合，给我权。

一齐揭穿且慢，摘桃子的先生们，你无不称快，而敌人则不甘心自动退出历史舞台，的时候，便耍起反攻倒算的阴谋。他们煽动保守

派，是顽固地对人民革命事业搞破坏和捣乱。现在他们派势力，借口革命造反派中的一些人犯错误的机

当权派，们知道我们的心思么？

会，大举进攻，十分嚣张，十分猖狂。无产阶革

想的严#毛主席教导我们，革命的根又要起了新的阴谋。

反动组中央高级党校红战团一小撮人，他，革命造反派在前进道路上犯一些错误，哪怕

(-本间题是政权间题。政权就是一切。有了政权，就有了一切，丧们抛出一些假材料，造，引诱缺乏阶级斗是严重的错误，也是正常现象。革命的同志本应

反车失政权，就丧失一切。我们革争经验的革命造反派青年怀疑左派干部，把他们站在人民的立场上，用保护左派的态度去话。

道道地址

把自己装命，我们造反，就是为了夺权。充当进攻无产阶级革命司令部的炮灰，以达到他帮助左派改正错误。可是保守派势力却并不这

样，他们巴不得左派犯个错倒下去，在幕后策

党中央，大联合的目的是大夺权，夺权就

毛主席，是把权夺到左派手里。因此只能，好气候下也活跃起来，叨着纯理的漂亮的妮划者的煽动下，出于他们的阶级本性，歪曲中央

①黄

妮动听的语言，打扮“为民请命”的伟大角色，文苹小组的指示，给犯错误的同志逐级上，什

与左派联合，只能左派掌权，一金

呀，什么“对无产阶级刻骨

度

美式假种种的“士火学行动，价迎成能假的派大联合，大夺权

“你们怎么不与我们打个招多数。“老实”的先尘们，我们不会向你们虚假的仇恨”呀，什么“反苹命急先锋”呀，一顶顶

党集团的折表派联合

的多数步，我们要把你们带折衷色彩的多数挤又重又大的帽子接连不断地扣下来，舆准备作

确路越一半2

护，暗里！一向斜着眼睛鄙视我们垮是确定无疑的了，你们不要悲伤，我们也不可好以后就大抄大，企图用武力从物质上消灭革

命群众组。有的甚至兑暴地围攻打犯错的

江渭的显贵们，怎么突然关心起我们惜。“你们搞分裂！”

对大大

该分裂就得分裂。我们与一切保守派、折衷左派同志，直打得重伤垂危，充分暴露了他们的曾莽的举动了？你们对我们的先

“以正面下手为强的做法感到恼怒？我派分裂，就是为了与真正的左派实行大联合，大夺反革命立场。他们这样做，归根到底还是为了权。们知道你们看着我们这批下等人权。如果我们与你们联合，就等于和左派分裂。他们本来对左派夺权就眼红，好不容易找着个差

大掌权就是不顺眼，你们特殊的心告你们这些保守、折衷的公子哥几，我们是坚错，便肆意跨大，百般歪曲，造和污蔑，给革

命派扣上反革命帽子，然后把权从左派手中夺到

人

提走货情，我们理解，何必遮遮掩掩决和你们分裂的。

国主义呢？我们是无产阶级革命派夺列宁：“原则性的政策是唯一正确的政右派手中。在这场反革命反攻倒算和反苹命夺权

修的宠权，当然不必向你们这几个资产策。”我们的联合一定要坚定不移地建立在原则中，苹命队伍中的托派分子，也大肆渲染左派

茶养的

的错误，和保守派联合起来，实现他们的夺权野阶级保皇派打招呼，你们也更别基础上，这个原则，就是毛泽东思想的原则。

这

对于一切形形色色的右派、折衷派的人物，心。而一些善良的同志，也竟然和他们同流合污想从我们这儿捞点儿什么权利。

表西上我们一律不予联合，无论你有多大的怨气。在错了！有的左派组，在最近这个时期，由于犯了

狗。实“你们失去群众啦！”

狼毒千几个在斗争最艰苦的时候缩误和反动的舆面前，我们的态度是：“走自己一些错，在内外爽攻之下，竟然把权丢了，这

（下转第三版）

权时，

是多么令人痛心的教训啊！在阴沟里的“老实人”，在一片的路，人家去罢！”（马克思语）

主义白

过着

联合起来呢？而敌人正好科正左派队伍中的几种错倾向

活。我们现在正面临着一

利用我们一些同志的弱

恐怖个大联合、大夺权的大好

点，挑动左派互相杀，

咬。形势。

达到破坏大联合、实现资

是无

一三无产阶级革命派大联合、大夺权但是，目前苹命队伍

产阶级反夺权的阴谋。中泛滥着浓厚的无政府主义、极民主化、宗派主义、小团体主义和个人革命队伍风化成一盘散沙，使无产阶级革命派联

个人风头主义不做艰苦细致的群众

对于

合不起来。造成无政府主义和极端民主化的根工作，浮在上面，好大喜功，手伸得老长，哪风头主义，严重影响了左派队伍的大联合。

狗，马列主义、毛泽东思想告我们：联合为了源：一方面是小资产阶级的经济地位决定，一方里都要插一手，象吃桃的猴子，咬一口、扔一

狼地夺权，夺权必须联合。这样，思想革命和夺权搞面是对极其严重、残酷的阶级斗争认识不足。知个；小团体之间权、争名夺利，相互排挤，所

识分子的这种错误倾向，只有在残酷的阶级斗争有这些个人风头主义的表现，都是资产阶级灵魂到一起，成为今天革命的特点。

的叫有些人，中，只有在与工农群众相结合的过程中才能充服。在作怪，都直接妨碍着左派大联合。

命无政府主义和极端民主化

我们应该清醒地看到：为了夺权，必联

不动用“运动群众”的幌子，反对一切领导。他

宗派主义和小团体主义

还有些人，

的

定合；为了联合，必须思想革命。革命造反派内那们说：“你管不着，我有我的自由！”当我们提对其它革命组又是猜疑、又是嫉始。看到人家

叫

种又要大联合，又要小团体主义；又要苹命，又出对于错误的生张要坚决抵制时，他们什么主张兴旺起来，折命拆台，抓住左派队伍中的一些要个人主义的无法统一的矛盾，表现了思想苹命也不听了；当我们要打碎资产阶级保皇党的纪律

缺点、错识，大作文章，弄得满城风雨。毛主席要个人主义的无法统一的矛盾，表现了思想苹命时，他们什么纪律都不要了。这些资产阶级、小

的痛苦。这种痛苦是换灵魂的痛苦，比流血的痛：“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己

胎资产阶级的无政府主义和极端民主化，在学生中

站在敌人的立场上去了。”他们这样做，起了资苦还要痛苦。

水特别严重。

历史发展到今天，无产阶级革命事业的接班毛主席：“要指出极端民主化的危险，在产阶级保皇党所不能起的作用，险些落到右派

人，正是要在这种痛苦的斗争中得到成长。一个有于损伤以至完全破坏党的粗织，削弱以至完全毁泥坑里去。

崭新国家机构、崭新社会形式的薪新世界，将要在

宗派主义和小团体主义是资产阶级的东西。灭党的战斗力，使党担负不起斗争的负任，由此造成革前的失胶。”无致府主义和极端民主化抱为心斗间，尔主义是阶放一整，怎么能无产阶筑革命派大联合，大夺权的大博斗中到来！1967年2月1日

1967年

山

井网2

坚决执行毛主席最新指示

毛泽东林彪同志：应派解放军支持左派广大群众。

又及，以后凡有真正革命派要求军队支持援助，都应这样做。所不介人是假的，早已介入了。此事应重新发出命。以前命合作废。请酌。

一表旅

我们由塔人权革主出时部部士

起示翔早具斗命席，个

阶级文化

命这道争左的表解别接在★前坚微★最最坚决支持无产级革命派

解去个成派话示放人管驻2往决了北

陶的新阶派重的原对 解革员中校日清支解京

放军消

一场无产谢极文化大革命进人丁人民的于弟兵，我们是全心全意无产阶文化大革命进行到底！

所要阻武武最故同阻受解下华持情卫

11到放午附满况成

的斗争，

掌部力装装坚军志个大联合、大夺权的新阶民。为人民服务的军队，我们永远和敌人胆敢搞乱，就叫它灭亡。

湖筑部决最挺格原设一中

倒海之势伟大的统帅毛主席向我们发出了革命左派心连心1毛主席号召我

清华大学军训六团团部

开速个的支听身武同我抓井准的

世界。就伟大的号召：“应派解放军支持们革命战士要坚决支持和援助革

始冲别夺持毛而这装志校在商备解政工租解放军战士

的井那山参放左派广大群众。”这治我们革益命左派，正说出丁我们心里话。

社诞生了支尚儿兵战军

息

★战士指明了方间，带来丁无穷的我们人内心里欢呼：我们最最敬

目前

持山挑团

爱的伟大袖毛主席万岁上万岁力量。

兵士

以毛主席

和团的在在个

造反！造反！毛主席早就教导我们：革命岁1万万岁1！1我们最最积

心，资产

协改一1在个的根本同题是政权周题。革命是极响应毛主席的伟大号召，最最

阶级革命

助职联月我摩夺权。一小进觉内的资产阶！坚决执行毛主席的最新指示。我

造反！造反！

下工动25校拳设代表人物，不甘心自已的失们一定要高举毛泽东思想伟大缸东风万里军号响，

主义道路把旧世界彻底砸烂。

分部一日参擦，他们千方百计镇压革命群众旗，百倍警惕，坚守战斗尚位，毛主席指引着我们前进的方向，

看啊！革命烈火燃烧得正旺，

的顽固接管了学校武

O1和加掌运动，打击革命造反派，疯狂地督做无产阶级革命造反派的坚强坚决支持无产阶级革命派，

夺权！夺权！

及教工

们的末日

我军，进行资本主义复活动。今天，后盾，坚决站在革命左派一边，紧握枪杆站在革命左派一方。

校训现向旧世界全面宜战。

了政治舞我们就是要把被他们篡夺的领导坚决支持和援助革命左派的夺权地是我们的地，

兵的正督死保卫毛主席，

开，我权夺回到我们无产阶级革命派手斗筝，保卫无产阶级文化大革天是我们的天，

这就是我们战士的豪言！

“多

命。我们一定要发惕人民解放军容修正主义分子，中

清华军政训辣第三我们人民解放军是毛主席亲的光荣传，冲锋在前，退却在把鸟云布满，把大地污染。

上军左装战

年太久，

指部八团四手蹄造的无产阶级革命军队，是后，英勇头强，不怕牺牲。坚决把听啊！战斗的角早已吹响，

快快联合

权！！！将，师付们上下班交通紧张。但师付为了抓革命、促生

“天”

者按：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们抓

产乘车的改为骑车道几十里上班，有的甚至步行一，

家：社会老的社会。我们不，？我们不干，干？”我们无产阶级创造了

二小时准时来上班。

们不干，言整个世界，难道还管理不好自己的生产？1们莫命造反派不仅是干

我们心里明白，我门打的不是一场经济仗，而是一苹促

要就，就是革命的将，而日是促生产的能手，不要以为“死了张屠夫，就吃混

锡严肃的政治使。我们系靠天，不靠地，就靠毛泽东思毛猪。”北京重型电机厂的革命造反派工人高举毛泽东思想伟大红旗

它个稀巴烂想。靠我们的双手，靠我们工人师付的团活。

臭、斗跨，命坚

生产雷

团结了广大工人群众，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号

齐心协力奋战两个月奇终于出来了。去年1一9月干出了三台，现在不仅提前完成任务，而且平均

世不得翻身召，在文化大革命中，不但夺了走资本主义道路当权派的权，当了

十一天就试出了一台。这是史无前例的奇，奇的出

权、大权、家，作了主，而且在生产中创造了奇。我们欢呼这一胜利的开端

现，首先归功于毛泽东思想的胜利，归功于革命造反派吧那些想要看我们革命造反派笑话的蠢驴们见鬼去吧！那些资

统统归还

师付的努力，归功于其他部门的支持。王定不

权力产阶级老爷们在我们的胜利面前发抖吧！

我们造反派就是有两下子。毛主席解放我们，我们

授权，就干了起来，就当家作主。那帮走资本主义道路的当

搭！革命田打

我们北京重型电机厂革命造开会，但一定要出色完成生产任务！

权派和坚持资产阶级反动路綫的顽固分子们看看，那些

搞小

我们时刻不忘毛主席的教导：反派工人，坚决遵循毛主席提出

过去被为“调皮捣蛋”、“不守本分”、爱找颌导赢

“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创的“抓革命，促生产”的方针，

的“刺儿头”到底是些什么人？到底是最听毛主席的

权？

造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思不动

活？到底是说话算站，脱到做到，1到底是抓革命高举毛泽东思想伟大红旗彻底批

搞阶级调列宁主义的路綫，不是回避问题，而是用积极的态度去

“造反”旗判资产阶级反动路，粉碎了资

所向披，促生产奇？！移

解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”产阶级反动路的猖狂反扑，夺

阶敌人的抓生产压革命的明谋粉碎了。但敌人是

总结过去资产阶级代表人物不把我们工人当人看待，如

不甘心失败的，在革命造反派夺了权以后他们又要弄丁取了一个又一个的胜利！

今毛主席给我们撑腰，我们就得干革命、就得做主人。

要实现全

新的阴，爆动工人以消极怠工来对抗文化大革命，上去年年底，正当生产处在关

要革命、要完成生产任务，我们就向当权派展开了

社式的、

班不干活，疲疲沓咨、拖拖拉拉。还胡说什么这是“一的时刻，一小最走资本主义道

斗争。

大联合，

切权力归左派。”在我们四车间，那些到一机部事的路的当权派和坚持资产阶级反动

首先我们打破了过去的柳锁，由革命造反派工人组

颜固分子又迟迟不安排生产任务，逛满了半个月。为了路的人，为了对抗以毛主席为

成了自已的生产班子。原良乡发电厂机修组长、老师付

粉碎党内一小最走资本卡义道路的当权派的新阴代表的革命路，挑动了六百多

杨鹏明，58年调来北京重型电机厂以后，由于坚持原名受他们蒙蔽的工人，以上一机部告状为名，罢工八天八

苏

计、保卫以毛主席为代表的无产阶革命路，我们四

则，一再受到打击压制。每次运动都被点名、成老落夜，给生产带来很大困难。这对革命造反派的师付是一

车间革命造反派工人把16号～23号这一周定为“响应毛

后。一位当权派的“红人”团支书会他：“劳动好，个严重的考。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起

主席抓革命、促生产笑击周”奋战了七天七夜。把一月

你还不知道为劳动。”我们的者杨师付气得都哭了出来的革命造反派工人。过艰苦的奋战，取得了建厂以

打倒

份的生产任务基本完成了，腾出时间抓革命，给阶锻敌

来。杨师付12岁就开始搞汽轮机修理，现在已有了三十来最出色的成锁。这是毛泽东思想的伟大胜利！这给走

涅夫的狗

人又一个强有力的回击。我门革命造反派工人：

多年的工龄，但是在走资本主义道路当权派的把持下，资本主义道路当权派和坚持反动路的顽固分子一记响

打我留学

小最走资本主义道路的当权派总想压我们，现在他们在

只把他安排做清砂工。实行政治和经济的迫害，压制了亮的耳光。

全中国，

政治上压不过我们，就想从生产上压我们，这对办不

他的智和技能。而今是我们工人的天下了，我们就坚我们二车间汽轮机总装工段，全组十六人，在刘邓

今天

到1”我们革命造反派工人最听毛主席的话，不仅是抓

决要求把老杨师付调到突击组，革命造反派的师付们信资产阶级反动路綫统治下，离心离德，分成两派。我们

个新的阶

革命的阖将，还是促生产的能手，任何人想爱阴谋，刮阴

任他，他担任了总带班，全面安排和指生产。老工造反派中间就有三个被打成“反革命”，两个被领导想

一小撮走

风，破坏毛主席的“抓革命、促生产”的方鲜，我们就为“刺儿”。当我们成立自已的革命组，带上臀章

人翻身当了家，生产就上来了。

时候，那干革命、干生产都要按主席思想办事。走群众路

给以坚决的回击！砸烂他的狗头！时，那些保字号的人们还是另眼相望。

，群策群力，一反往常的习。小粗由下往上制定了

国的反动66年全组接受了维修十台1500旺汽轮机的任务。可

宜将剩勇追穷，不可活名学霸王。切实可行的生产计划，做到人人心中有数。要求兄弟单

国国内的是在10月份以前大完成三台。那班走资本十义道路的当

敌人不投降，就他灭亡！

位给以保证。按照自力更生的原，自己能干的活不权派就用它来压我们。每当我们造反一开会，他们就

出动了大别人。各工种自已动于。我们还随时总精经验，不

留学生进喂要“抓革命、促生产”。

北京重型电机厂工人朱铭春、当时任务工时大于小能力8倍，完成计划确实有

人民的最找原因、找差距。

我们团结了一些师付一起突击。在人目不动的情况些困难。我们革命造反心里明白，元抓革命、促生

黄振生、高志刚口迹

露，我们

英命促生产

下重新作了调配。排保证全组有一人抓文化大革命。为产首先就是敢子革命、敢于造走资本主义路当权派保耻革命生产两不识，有的师付日夜奋战，宁可晚上上

清华井阔山兵团

南修和法

赴“北重”的反。我们是革命造反派，过去被刘邓反动路打成堡，自天参加文化大革命。这样，逃那些当权派想找

谦！

串建队“反党分子”，“反革命”。毛席、觉中央公饰了十

早在2

井红旗六条以后，我们解放了思想。虽然当时还没有给我们平

说，一个反，但我们心里有丁底。毛席给我们撑腰，我们就要

按照毛丰席的教导：“夏“过河”，准备了“船”和

战斗组整理口也门儿。

如若不被给毛主席气，要为毛泽东思想拿口气。别看我们每天

一九六七年“桥”后立郎段人了战斗。当时正值主席接见卫兵

ZHUANLAN

人同流合一月二十七日1967年2月1

(3)井

网

山

最高指示我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。

北京革命造反公社

书

晟

借

我们伟大领袖毛主席亲自发劝和领导的无产形式，制定夺取北京市各极大权的方案，讲行全阶级文化大草命，已经进入丁一个更深入，更广#

附：发起单位

面的夺权。这种代表大会，即造合北京的情况，关的新阶段。

又符合巴黎公社的原则。它是北京革命造反派大

一场无产阶极革命造反派的大联合，大夺权联合，大夺权的新形式，是北京革命造反派在夺的斗争，其势如急风暴雨，迅猛具常，正以排山权斗争中的一个伟大创举。

★北京第一机床厂红色造反联络站倒海之势，雷霆万的之力，席卷圣中国，展撼全

工农兵学商革命造反派代表大会，是员正的长北京第二机床厂革命造反总部世界，就在提暴风雨中，我们北京革命造反公大联合。宅具有广泛的代表性，七最有资格接受★石景山发电厂毛泽东思想东方红兵因社趣生了！过是毛主席革命路的新胜利！

人民的授权，是最有效的夺权机构。只有电，才★北京第一棉妨厂东方红公社

目剪全国全市文化大革命的形势，好得很！能把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革★北京市运轮公司第九汽车厂首都职工革命造友以毛主席为代亲的无产阶极革命路越日益深入人命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢地掌握专总部市运九厂总队心，产阶极反动路正在全崩潢。我们无产在广大革命群众自己的手里，才能正做到毛主★首都汽平公司鲁迅战斗队阶级革命造反派发起了总攻击，大造党内走资本席向我们提出的“抓革命，促生产”的伟大号★曙光电机厂红旗战斗团主义道路当权派的反，大造坚持资产阶级反动路召，才能最彻底地砸烂修正主义的一切基础。

★中国科学院红卫兵革命造反司今部的读固分于的反，大造一切牛鬼蛇神的反。他

为此，我们向全市的无产阶级革命造反派提北京市金属加工厂革命造反派联络站

家北京市金属加工厂革命造反派联络站们的末日来到了。我们无产阶级革命造反派冲上出最紧急的倡謢

八宝山沙石厂革命造反大队了政治舞台，大喝一声：“资产阶级老爷们滚

迅速召开“北京市工农兵学商革命造反派代市运输公司首都运输职工红色革命造反者联合总开，我们来了！”

部

表大会”，从走资本主义道路的当权派和坚持瓷

“多少事，从来急：天地转，光阴迫。一万广产阶级反动路綫的顽固分子手里全面夺取北京市北京化工二厂东方红总部年太久，只争朝夕。”全市无产阶级革命造反派的领导权！

北京电子管厂革命联络总站快快联合起来！快快行动起来！夺权！夺权！夺

革命造反派的战友们！全市革命的同志们！北京第二棉纺织厂东方红公社权!!！

立郎行动起来，支持我们的革命倡！和我们取北京齿轮厂红色造反者联络站“天下者，我们的天下；国家者，我们的国得联系，以便尽快做好大会的筹备工作。

北京内燃机总厂红色造反联络总部

国营兴平机械厂革命职工联合战斗团家，社会者，我们的社会。我们不，？我

在伟大的毛泽东思想旗帜下，

北京人民汽车公司四场万山红公社们不干，干？”我们无产阶级革命造反派就是

工人阶级联合起来！要说，就是要干，干宅个天翻地复，把旧世界砸

工人隔级同下中农和其他劳动者联合起地北京新华印刷厂新华职工革命造反团

北京菜厂首都红色职工造反委员会它个稀巴烂，把那些资产阶级老谷们彻底斗倒臭、斗，打倒在地，再踏上一只脚，他们永

一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革广播事业局毛泽东思想战斗团

北京大学文化革命委员会世不得翻身，把他们长期霸占的党权、政权、财命干部联合起来！

清华大学井国山兵团权、大权、小权统夺过来，夺宅个一干二浮，

展开全国全面的阶级斗筝！

北京师范学院革命造反大队

彻底粉碎资产阶级反动路綫的新反撰！统统归还人民！

打倒小团体主义！打倒宗派主义！打倒个人北京电影学院毛泽东共产主义公社权力来自人民，权力属于人民。迢有人民的

北京地贸学院东方红公社授权，没有人民的承，即使夺了大印也是白风头主义！

北京政法学院政法公社

把无产阶级文化大革命进行到底！搭！革命的人民群众不买你的，一切等于零！

无产阶级革命造反派大联合起来，夺走资本北京轻工业学院毛泽东思想红卫兵红鹰兵团搞小团体主义、宗派主义、个人风头主义来

中国科学院印刷厂革命造反团权？不成！想“下山摘桃”窃权？不成！主义道路当权派的权！

北京建筑工业学院八一战斗团

一切权力归无产阶级革命造反派万岁！搞阶级调和、大杂式的夺权？也不成！打着

北京师范大学井陶山公社

毛主席的革命路綫胜利万岁！“造反”旗号，搞名夺实保的假夺权？更不成！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟北京市化工学校东方红公社总结前一段斗争的经验，根据北京的特点，

北京农业机械化学院东方红公社要实现全市范围内的大夺权，必须有一个巴黎公大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

倡者：北京革命造反公社社式的、自下而上的、各基层单位革命造反派的

注：带有★的单位为公社联络站

一九六七年一月二十七日大联合，通过工农兵学商革命造反派代表大会的

就证明我们同敌人划清界了。如若敌人起劲地主义和一切反动派大夺权，把他们彻底埋弊的日

反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那子必将到来。一个没有帝国主义，没有资本主苏修混蛋决没有好下场

就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界，义，没有修正主义的光万丈的共产主义新世界

必将在革命的暴风雨中证生。而且证明我们的工作是很有成的了。

千钧棒打倒苏修！打倒南修！砸烂柯西金、勃列日

中国无产阶级文化大革命有如春风化雨，荡湟夫的狗头！革命人民声讨苏修、南修、法帝打我留学生滔天罪行的愤怒吼声响彻北京，响彻滁着一切资本主义、修正主义的污泥浊水，挖掉

（上转第一版）了一切修正主义的根子，粉碎了国内外敌人企图

犯了错误的左派同志怎样对付敌人呢？一方全中国，震撼全世界。

今天当我国的无产阶级文化大革命发展到一在中国复辟资本主义的美梦。中国正在发生着从

面要老老实实地承错误，和错决裂，这样就个新的阶我国产阶级苹命派联合起来向觉内未有过的伟大的变化，一个红通通的，老泽东思一折资本义道路当叔派展开全西大权的想阳光的上中国己把出现在世界的东方。这会报得广大群众的辞解，就会重折股得同这的一小是义，现我修正主义者以及各就吓破了世界上一切市国主义、修正主义和及动任。另一方面又要向群从指出右派的这个夺杖的，友动派接不住心头的恐惧和仇，合我没的，他们开动了一切造机，一直在改击、阴谋，动员群众粉碎故人的反算的和夺权积国国动资产阶纵表人物和一切牛鬼蛇神，竞证、兄写这个震拔世界的伟大苹命。但是，辞

谋。在这个时候，不肯承错误或者不敢挺起腰国圆了大批全什武发的琴对平无的我他们的死只不过是漫天大雪中行将涂死的儿只杆子及击我人的及是注要场前。

蝇的儿声凄厉，几声抽泣而已，他们对我国留

“有时比飞得低，但是鸡永远不能飞得留学生进行了残暴的血镇压，这是对七亿中国

福学生采用的法西斯暴行决吓不倒用毛泽东思想武象那样高。”（列宁语）人民的最大挑鲜，是他们反革命面目的大暴

装起来的中国青年，而只能是搬起石头砸了自己露，我们一—毛主席最最忠实的红小兵对苏修、

有缺点的战士，究竞是战士；完美的答蝇究

的脚。南修和法帝的这种法西斯暴行表示最最强烈的抗

竞还是蝇。

今天，全世界革命人民都在倾听着中国前进诚！

那些右派和革命队伍中的托派去幸系福早在二十八年前毛主席就说过：“对我们来

着北京，向着我们心中最红最红的红太阳毛主我们吧。我们将坚决粉碎敌人的新反扑，坚决把说，一个人，一个觉，一个军队，或者一个学校，的脚步声，全世界革命人民的心都向着中国，向地抓住我们的每一个毛病，貌似坚持真理地咒驾前了，了。爸世户起们去，在大，。如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同者

1967年2月1日清除托派

大的无产阶级文化大革命进行到三十多年前，伟大的无产阶

底，而是千方百计投机取巧，企级革命战士鲁迅怀着满腔的激

图在革命斗争中猎取个人或小集，用他犀利的笔，一针见血地

四无产阶级大联合、大夺权（第一版）

团的名利。指出：“叭儿之类是不足惧的，

在托派中有些人本来就是混最可怕的确是口是心非的所

人革命队伍内的投机商，他们善于用“左”的革命句

派的头上，混淆革命与反革命的界截，借机把左派一个“战友”，因为防不胜防……。为了防后方，我们就得

G

掩饰自已的机会主义，将落家庭的妇姑勃，叔嫂斗一个搞臭，使左派核心成为一个空架，只剩下光杆司

G455横站，不能正对敌人，而且腾前后，格外费力。”

法的手段转到革命队伍中。他们善于拉大旗作为虎皮，

仓，从而他们取而代之。这些托派先生们感到最高兴的迅深恶痛的口是心非的所“战友”，就是指混进革

包着自己去吓别人。稍不如意就倚势定人家罪名，这

莫过于革命左派犯销职丁。他们收罗左派的缺点踏飘还命队伍内的托派。

些人是政治扒手，很多事情都败坏在他们手里。

感到不够用时，就开动机器，什么“澳密”、“顺在革命处于困难的时期，托派的面目还不易暴，

5

明枪易，暗箭难防，堡曼最容易从内部攻破。我风耳”，制造大量无中生有、荒唐绝偷的流言，把

6可是当革命取得一些胜利的时候，托派就跳出来向左派

们的同志务必百倍地警惕他们的阴谋活动，千万不要上

种种莫须有的罪名强加在革命左派头上，是唯恐天下争权夺利了。

他们的当。

不乱，左派不倒。这些先生们对左派手中的权看得两眼无产阶毅文化大革命中同样有托派，他们对打击党

我们正告一小报托派先生们，你们对革命左派的一

发红，竟然丧心病狂大肆叫篮，这个下台，那个靠边内走资本主义道路当权派不感兴趣，而热衷于拆革命造

6

切耕和攻击都是徒劳的。老实告诉你们，权，只能掌

站；这个要检查，那个要开除；这个要砸烂，那个要改反派的台。他们不是致力于革命造反派的大联合，而是

6

握在坚定的无产阶级革命左派手中，你们再想夺权，只

粗。一言以蔽之，你下台，我上台。挑拨离间，搞分裂，借以扰乱人心，分化瓦解革命队

G

能是白日作萝，疯心妄想！到头来只能是搬起石头砸自

这些托派的相暴露后，得不到左派的支持，必然flio

已的脚，以身取名裂而告移。

和铁杆保字派合作，臭味相投，一唱一合，完全堕落成托派兑生们最喜欢用漂完的句和虚伪的许顾来能

一切滇正的革命派擦亮眼情，打倒一小最托派，粉

他门的代言人，为资产阶级当权派效劳。路人心，高唱群众掌握大方向，反对‘运动群众，，假

碎他们的分裂阴谋，把他们从革命营中清除出去。

想当初，这种托派中的一些人也会经是革命造反然以为民命的海端自居，爆动一部分群众走上分裂的

无产阶级革命造反派在战无不胜的毛泽东思想伟大

派。但曾几何时，随着革命的深人，随着斗争的逐步胜邪路。有时他们又以整风为名，什么：“整风为了夺

红旗下联合起来！权，夺权必须整风。“企图借整风之名，把左派队

利，他门的风头主义、个人英雄主义、宗派主义滋长蔓

*本报部*得一团漆黑，把资产阶级反动路的罪名强加在革命左

延起来，在政治上腐化起来。他们不是全心全意地把伟00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

光天化日之下，刘邓黑帮见孤狸

织秘密，不能告你。”是他，彻底打倒刘少奇大叛徒集团

尾巴藏不住了，为了掩人耳目，和那些叛徒狼狠为奸，庇护他们个个飞黄达，不可一世，把

蒙混过关，于是制定了一条资产持了一和三的重要职务，劫

阶级反动路线，疯狂地打击革命

江渭夺了一部分中央局、省、市的

群众运动，企图杀无产阶级文者按语：南开大学《八一八红色造反团》和《八三一红色造反团》历时三个多

席的指示党、政、军、财大权，为实全

化大革命。月进行了深入广泛的全国性调查研究，写成此文。他们这种大兴调查研究的科学作

路”的国性反革命复辟准备了组织条件

同志们想一想，如果他门风和大无畏的革命精神是特别值得革命同志们学习的。

“是一个和干部条件。1956年，在社会主

的阴谋得，那就会有千百万人从这篇材料中，我们可以更加清楚地看到刘少奇一伙的叛徒嘴脸。毛主席教导

义革命时期，刘澜涛、安子文

派”松

头落地，无数革命先烈用鲜血换我们：“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道宅的现在；宅的过去和现在，

薄一波在原叛党自首的地方草

来的社会主义江山就会废于一

等。在这

看就可以知道宅的将来。”刘少奇一伙和国民党反动派一样，反革命本性是决不会改

子合影留念，1961年，刘澜涛

旦，那是多么危险的情景呵！然

命中，把

安子文等再次聚集于此留影（均变的，他们决不会自行退出历史舞台，必将和我们作拼死的斗争，我们

一齐揭穿，定要发扬

而“借问癌君欲何往，纸船明

有照片为），可见其贼心不鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，把刘少奇一伙一个不漏地揪出来，斗倒斗臭，

派，是江苏

照天烧。”一切反动派都是老

死；1955年，他们销毁日北平时他们在中国人民中间永远象过街的老鼠，人人喊打，永无抬头之日！

虎，捣乱，失，再捣乱，再失败，

当权派，

期的敌伪挡案，妄图销旺灭迹蒙与那些叛徒的丑恶灵魂截然相反，刘格平同志坚强不屈，保卫了共产党员的

直至灭亡，就是他门必然避辑，混过社会主义之关；1960年，叛

想的严重美崇高气节。参与这一卑鄙事件的前统战部长徐冰也只得：“刘格平同志迢有履

他们是不会违背这个避的。

徒高仰云到广东丛化“修养”行这个手续，是坐到底的。”同志们，相对于那些生怕死的叛徒，这是多么高

一切无产阶革命派联合起

（一)

去年到安子文、薄一波、刘润涛大的形象呀！

处密谋，事后与他的臭老婆

来，把刘少奇牧徒集团完全，彻

反革命

女特务李琛一起去广东，薄一无产阶级文化大革命就是要把那些走资本主义道路的当权派打倒，把大权夺到

底、全部、干净地镜除掉，把刘

道道地地的

波、刘锡武也先后到丛化“修真正的革命左派手里；把那些叛徒变节分子清除掉，那些对敌人勇敢战斗，牺牲

邓反动路彻底砸烂，伟大的

把自已装扮

养”，他们与当地大叛徒王德来生命都在所不惜的英雄来掌权！

毛泽东思想的仙烂阳光普照全中

党中央，而往甚密，蓄谋变天；1964年前

国，冠通全世界！

毛主席，欺

后，彭、安子文等反党野心家一从大地起风雷，便有精生白福忠实国民以后决不参加共党粗织及

邓小平，凡登记者均定为“翁了

南开大学《八一八红色动兵马和版徒向京津集中，准

①贯彻

其他任何反动行为并望有为青年矣骨堆。”

粗织结”，并指使说“追

造反团》《八三一红色造反备搞反革命政变；文化革命开始

5

后莫再受其感特此登报声明。1931~1936年，日本帝国主

查，就中央知道”，“这是粗

后，彭陆罗杨反革命集团暴露在

团》（经本报改写）徐子文（安子文）

刘华甫（刘澜涛）义的铁蹄踏温了祖国的壮丽河

集团的斗争杨仲仁（杨献珍）

周斌（周仲英）山，中华民族正处在生死存亡的

路一边自董旭头（董天知）

夏维助鲜维助）

®关键时刻。无数坚定的革命者，

暗里抵市

Q909090809o090808o

刘记叛徒网冯俊斋（马之）

张永汉（薄一波）

O在伟大的毛泽东思想的光辉照耀

江渭清在

809090809009009

徐立荣（徐子荣）下，为了民族的生存，为了革命的

大大放大

刘少奇中华民国二十五年（1936年）

以正面教育胜利，在敌人的监牢里，宁把牢底

八月三十日坐穿，坚不拔，威武不屈；在

遵一波凡革命同志见此无不咬牙切

东北局

彭敌人的刀下面大义凛然，视死

明：1此表仅根据我们自己的查结果列的，可能有。

人碾扭#中央战部长华东局第一记

农业部长原劳动部长一轻部党委书记经委付主任七机部副交通部副公安部副齿，怒气冲天！无聪背叛毛主

狗是要华北局

中央高级党校长校 杨献珍

中央监委付普记

中中如归。他们的英雄形象，永远铭

以江渭席、背叛革命的，也不仅是上例

诚件

快村部刻在中国人民的心目中。然而，

提走资本主

2以上所列各叛徒均应划×。仅供参。薄、安、刘、杨几个，而是屈指

附表刘少奇手下的一伙怕死鬼，被捕

国主义理在

部任出三百多，只有刘格平同志有变

一长长长任出

修的宠儿，入后，在国民党反动派的威逼

节自首。现仅公布一部分示众。

记记

券养的乏走面前吓破了胆，竟然卑躬屈膝，

（见附表）变节自首，以“反共启事”“反

魏文伯

这种狗智言办

周刘马徐正荣田徐

刘武

胡刘（刘格平同志是这次山西夺

仲有

表面上看来共宣言”“反共声明”换取了他

锡潮

女好区权导者之一。）

横英光

益冰

奎涛

狗。实际则们自己的狗命，成为不齿于人类

这个叛徒网的罪魁福首是

狼毒千倍，

石油部大庆油田总指掉铁道部某工厂天津新管理局农业科学院副院长的狗屎堆。为了大家看清他们

西安市公安局长？就是刘少奇！

上福广东省副省长陕西省农村工作部长河山大吉南原华中东中南局租部长村办公室机部

权时，便大的版徒嘴脸，现按他们发表的

北西

开西

省梦观

OOO0是他，作为当时北方局的总

内燃机厂厂长

主义的狗窝“反共启事》式样，抄示一例：

负责人指示中党员可以履行自

郭洪涛

党校校

过着侈康副

档茶徐子文反共启事

首手续；是他，与彭眞在1944年

协省学

活。这种狗

0

签订攻守同盟，包这个叛徒集子文等因思想简单观察力薄弱

恐怖，见天团，他们写的只是“假自首

记长交游不言行不检致被拘禁于北平

长

咬。曾记否书”；是他，伙同邓小平在1945

00209军人反省分院反省自新当炫国难时

是无产阶级

DGOO

年“七大”会上，企图规订写期凡中国青年均需确定方为租

赵明转国利益而奋斗余幸蒙政府宽大为怀

王张铁国过自首书的叛党分子也可以当中

冯基平

杨侯付唐方雷高吴彭赵高仰云刘胡王王

对付狗不经既往准予反省自新现已诚心悔

央委员；是他，在1962年指使安

德

对于江渭清悟题在政府领导之下坚决反共作一

德林子文，把叛徒名单登记上来交给

?OQ

狗，我们则0Q0090Q00080800000000808

狼地揍！的过

福刀出捕了公

名行数组旗部。答：一这是林枫老婆的阴。“问

接管了湖北省委。

者联合部。按了省公安厅市

无产阶

台及报纸，各厂矿企业党、政，财公安局，省、市银行，省、市广播，匕首，铁等凶器。五辆摩托车、若干畅自行车、提了20个一联动分子。消在脊英中学的「联动成员。社

解放军战动的十名杯捉拿

区已

兵不是好惹的。我们严正金。苏一给勃列日夫，一顶给树来苏夫一幅昌八修列国

者已经联，北航27

归造反派，大专院校也由征色当，志是立夫后台老板问提

团（或红色造反者筹委会）掌管已△一月2日下午，周总理、

低头罪-苏修必取！办修！

的嘴脸己公油标蛋大使参加文化大革命，

宁墓时遭到股打。26日三司在苏

28日晚10点许，我校井网康老当众辟。问：

促生产的威力，只要权掌握

上海火车站发车都很正常

一月26日武汉的革命造反派战器

哈尔滨形势大好，征色造反坏蛋

命造反派群语·幼混蛋

简乱敢人不投降，就它灭亡一

炸

1

有来我校帮助军训的20多日

正警告苏修们，中国的缸卫修狗东西吓得民滨尿流全国各地

一苏修大使从大使馆滚

不住脚了，柯西金

打倒苏修红旗，炮兵学校联合抄陵展2时科大《东方征》上

前粗示威游行。苏

的。万众无校的爲龟壳外贴着中俄十

叫好！

砸烂勃列日泊死勃列日夫一o

狗会咬

江渭清，在莫斯科瞻

狗虽己筋疲康

水。但是，生

己的失败，.

同出康小陈

人，或老钱革

修，了

我们万万

茗水装也的确能道

描述：

