id: 580dcdd5c6
标题：乌兰夫关于在内蒙古自治区发展农业和畜牧业互助合作的讲话
日期：1955-11-17
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫关于在内蒙古自治区发展农业和畜牧业互助合作的讲话

乌兰夫

## 一

内蒙古自治区农业生产合作社一九五二年只试办了十七个，至今年八月，已发展到六千九百九十四个，入社农户占总农户的百分之十七点二七。我们在领导这个迅速发展的合作化运动上是有过错误的。内蒙古党委今年春季在讨论农业合作化运动的时候，虽然认为内蒙古地区合作化运动当时不是“收缩”问题，但是因为没有从阶级关系上来分析，过分地强调了办合作社的困难，深怕“搞多、搞乱”；所以发布了一个“全力整顿巩固，秋前停止发展，秋后再看”的错误指示。虽然时间很短，但在这个“停止发展”的精神指导下，也产生了“逐级压缩，层层削减”建社计划的偏向。

毛泽东同志的指示和党中央的决议是完全正确的，彻底纠正了我们的右倾错误。我们把毛泽东同志的指示下达到乡，指示达到哪里，哪里的干部和群众就欢欣鼓舞，信心百倍。有的农村工作干部看了指示后说：“我们吃了一服清醒药，脑袋不糊涂了，眼睛也亮了。”有的农民说：“毛主席的指示像升高了的太阳一样，照亮了走社会主义的大道。”我们一定遵循这个指示，迅速改正过去的错误，从各方面做好准备工作，迎接即将到来的农业合作化大发展的形势，站在运动的前面，领导运动胜利前进。

内蒙古地区农业合作化运动的一般规律，和全国各地是大体相同的。但是，因为它是在民族聚居和杂居、地广人稀、农牧业都占一定比重的情况下发展起来的，它有某些民族特点和地区特点。由于民族聚居和杂居，合作化运动中已经出现了各民族农民联合组成的合作社。在六千九百多个农业社里，蒙族农民组成的为九百零七个，蒙汉两族农民联合组成的为九百二十三个，蒙、汉、回、满、朝鲜等各族农民联合组成的为三十七个。各族农民经济上的合作，进一步促进了民族间的团结。由于地广人稀，荒地多，在人民政权下只要有势动力、有耕畜、农具，就有地种，有相当部分土地在历史上就是公有地，所以有些地区的农民土地私有观念比较淡薄，因而许多合作社中土地的报酬很低，并出现了一批土地不分红的农业生产合作社。由于农牧业各占一定比重和部分地区农牧业交错，在农业区和半农半牧区已办了一批农牧业结合的生产合作社，使农牧业得到了共同发展，把过去的农牧矛盾变成了现在的互相支援。应当说明，内蒙古地区农牧业生产的相互支援，是农牧业生产获得迅速发展的重要原因之一。畜牧业得到农业的支援，大批的粮食和饲料供应了畜牧业生产，八年来，牲畜增加了将近两倍，现在全区已有两千零四十多万头牲畜。农业因为有畜牧业的配合，除了极少数的贫困农民外，差不多家家户尸都有耕畜，甚至有些地方每个劳动力就有一个耕畜，因而农民得到了较多的粪肥和畜产品，大大地帮助了农业生产的发展，增加了农民的收入。农牧业结合的生产合作社的发展，必将进一步发挥出农牧业生产相互支援的重大作用。

对于这些特点，我们过去研究分析很差，因而也就没有能够完全从实际情况出发，来领导农业合作化运动。内蒙古农业区，在客观上存在不少使合作社可以迅速发展的有利条件。如地广人稀，土地入社问题易于解决；劳动力不足，农民容易接受互助合作。过去对这些有利条件估计不足，对地区经济落后的不利方面顾虑过多，以致走得慢了，不然还可以多发展一些农业社。从土地入社问题来看，虽然有一少部分合作社取消土地报酬过早过急，违反了自愿两利的原则，应该加以纠正；但在许多地方我们是搬了内地农业地区的“框子”。内蒙古农业区和半农半牧区有许多“伙种伙分”互助组，它们土地不分红，基本上按劳取酬，这本来是先进的，但我们过去没有积极地领导它们，有的地方的领导干部，还认为土地不分红不对，在那里长期地“纠正”，强迫实行土地分红。如果把这种互助组加以整顿提高，办成合作社，再加上已有的四百多个土地不分红的合作社，全区就有近千个土地不分红的农业生产合作社了。今后对它们应该加强领导。从民族关系上看，有人认为蒙汉人民从事不同的生产，蒙族农民的农业生产技术又差，这是办合作社的障碍，很难把合作社办成，办成了也难以巩固下来。事实证明，这些困难不是办合作社的不可克服的障碍，它在合作化过程中已经得到了解决。在不少的合作社里，各族社员之间，因互相学习，互相帮助，取长补短，充分地发挥了蒙古人善于饲养牲畜，汉人善于种地的长处，使农牧业生产都得到了发展。各族人民的团结，也在经济利益一致的基础上更加巩固了。

## 二

牧业生产合作社已试办了八个，组织起来的互助组五千多个，参加互助合作的牧户占总牧户的百分之四十左右。从过去的实践，使我们感到畜牧业生产经过互助合作，特别是办起合作社以后，能够解决牧区工作上的一系列问题。

发展互助合作，不但可以比较有效地抗御自然灾害，并可解决当前生产工具缺乏和劳动力不足的困难。如锡林郭勒盟每个劳动力平均牧养二百多头牲畜。根据牧民的经验，在现在的生产条件下，每个劳动力牧养二、三百头牲畜是适宜的。但因个体牧民占有牲畜数量不等，有的一个劳动力放牧着三、五百甚至一千来头牲畜，也有的只饲养了很少的牲畜，形成有的地方缺乏劳动力，有的地方浪费了劳动力。因此，积极地发展互助合作，对劳动力加以适当调配，是解决当前劳动力不足的一个有效办法。

发展互助合作还培养了牧民集体主义精神，提高了政治觉悟，同时又积极地促进了牧民实行定居游牧。在目前畜牧业生产十分落后的条件下，逐水草而居，对牲畜的饲养是有好处的。但是经常游牧就难以进行搭盖棚圈、储备草料等生产技术上的改进。而且对进一步改善牧民的物质文化生活也有不少难以克服的困难，特别是妇幼保健工作就不易开展，影响了人口的兴旺。所以实行定居游牧，是发展畜牧业生产和提高牧民物质文化生活的好办法。办起合作社来，就能够较快较顺利地实现定居游牧。合作社可以把强壮的劳动力统一调配使用，适应着季节的变化，将牲畜游放到不同的草场，牧民的家性老人、妇女、小孩等就可定居下来。定居后，妇幼保健工作好开展了，婴儿死亡率降低了，孩子增多了，进行政治和文化学习也方便了。在定居的周围还能种植蔬菜、粮食、牧草和搭盖些饲养老弱牲畜的棚圈。这样就既能发展畜牧业生产，又能改善和丰富牧民的物质文化生活，“人畜两旺”的目的将会逐步达到。

互助合作发展的结果，没有牲畜或牲畜很少的贫困牧民，逐步地变成了有牲畜的牧民。如呼伦贝尔盟胡和勒泰牧业生产合作社的大部分社员，在组织合作社前，几乎都是没有牲畜的贫困牧民。办社时国家贷给他们六百多头牲畜，他们又通过合同制，从牧主那里接来八百多头牲畜。经过两年来互助合作，辛勤劳动，除去所借贷的牲畜，全社现已拥有二千三百多头牲畜，社员的生活比过去富裕得多了。

总之，互助合作促进了畜牧业生产的发展，改善了牧民的生活，它是畜牧业社会主义改造的基本道路，也是解决畜牧业生产中各项问题的根本措施。只有经过互助合作，才能使广大的个体畜牧业经济逐步改造成为合作化、现代化的畜牧业经济；只有经过互助合作，才能有效地进行畜牧业生产的各项技术改革。过去的几年，我们在畜牧业互助合作上进行了许多工作，已取得了一些成绩和经验。牧民对互助合作是热诚拥护的。我们今后要大力发展各种互助组，积极稳步地发展合作社，计划至一九五七年参加互助合作的牧民，达到总牧户的百分之六十以上。畜牧业生产合作社试办和发展到五十多个，要求牧区每个旗试办一个或几个合作社。

畜牧业生产和牧区工作的发展，在我们面前提出了若干新问题。其一是劳动力已感到不足。这个问题我们准备采用发展互助合作，改进生产工具，办国营牧场，动员农业区劳动力到牧区参加畜牧业生产等办法来解决。对组织起来的互助组和合作社，因牲畜增加劳动力仍然不足的时候，可允许他们在一定的条件下雇工，经过相当时期后，再把他变为合作社社员。其二是总路线在牧区宣传后，广大牧民热烈拥护，但是对牧主和上层喇嘛，我们宣传党的政策的工作做的不够。我们对一般喇嘛，除继续进行党的宗教政策的宣传教育外，凡喇嘛个人自有牲畜或土地，愿意参加生产劳动的，打算在自觉自愿的基础上，把他们和群众组织在一起办合作社。这在伊克昭盟郡王旗已有先例。该旗桃核召（庙）的十多户喇嘛和农民共同办了一个合作社，除牧养牲畜和耕种旱田外，还兴修了小型水利，种了二百多亩水地，秋收所得，并不比当地农民的收入少，结果是僧俗人民皆大欢喜。其三是落后的畜牧业生产技术必须大力改进。几年来，我们虽然做了不少工作，但仍不能改变畜牧业生产的不稳定性，稍有自然灾害的侵袭，牲畜就大量死亡，损失非常严重。为了畜牧业生产再前进一步，生产技术的改进已迫不容缓。为此，我们在较大的牧区内已开始筹办国营农场，争取在几年内，做到牧区粮食、饲料自给自足。在有条件的地方种植了牧草，试办小型饲料基地。在广阔的草原上，正大力寻找水源，打井，以解决牧场缺水问题。对牲畜的疫病，也在积极开展群众性的防治工作。

在党中央和毛泽东同志的英明领导下，我们一定能够胜利完成农牧业实行社会主义改造的艰巨的历史任务！

（一九五五年十一月十七日“内蒙古日报”）

描述：

