id: 9fc30edb51
标题：陈再道对武汉造反派的讲话记要
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：陈再道
来源：打倒反革命修正主义分子——陈再道》　武汉钢二司武汉大学总部宣传部　毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编　河南二七公社宣传部翻印　1967年9月
标签：陈再道,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道对武汉造反派的讲话记要

陈再道

〖在武汉军区副司令孔庆德接见造反派的大会上，陈再道讲了话。下为记要。〗

1、你们是革命左派，（指新华工、新湖大、二司、三司），我们坚决依靠你们。

2、三字兵你们要作分化瓦解工作。

3、我们支持三字兵是错误的。

4、我们有缺点有错误，通过内部解决，以后见行动。

5、江青同志意见，成立支左监督小组。

《湖北日报》成立监督小组，（新华工两人、新湖大、二司、三司、新华农各一人）登造反派文章，树立你们的威信。

7、要彻底批判刘少奇，王任重是当地最大的走资本主义道路的当权派。连同其《龚同文》一起批判。

来源：

《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

描述：

