id: 9fcc057d06
标题：陈再道在湖北“省司”与“省人司”负责人座谈会上的讲话
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：陈再道
来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》　武汉钢二司武汉大学总部宣传部　毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编　河南二七公社宣传部翻印　1967年9月
标签：王任重,毛泽东,陈再道,河南文革,湖北文革,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道在湖北“省司”与“省人司”负责人座谈会上的讲话

陈再道

〖四月三日《省司》召开会议传达陈再道的讲话。《省司》：中共湖北省委机关群众组织，《省人司》：湖北省人委机关群众组织〗

陈再道问：你们斗了王任重没有，这人要搞一下，会要开大些，是否把厅局长开个会。江局长说，人太多了，是否分两层开，书记、秘书分开，上下揭，内外揭。二司与工人总部把他们关起来，实际上是保起来。王任重写了几个东西，还要通过军区转发到地县。光写成绩，成绩是如何取得的，说他为什么是三反分子，抓住成绩不放，对错误没有认识，未触及灵魂，把张体学与他关在一起，要张体学揭王任重，张说：“你像不像三反分子，我看不像”，另一首长插话说：可以让三司、新湖大联合起来一起搞。陈再道说：要准备材料，原来打下马是可以的，今后就不能这样了。

人委有人提出：有人有右倾，张体学搞来搞去还是二类干部，斗韩宁夫连口号都喊不起来，到九点人就走了很多。汇报后，陈再道说：站出来的干部要树立一定威信，否则，抓也抓不起来。工农业问题很大，武锅四月份要造八十个锅炉，现在才搞了两个。国务院还布置移民问题，抓省委抓不到就抓我们，国务院通知要办。原来韩宁夫，夏世厚不出去了，有的没有大错误是否出来抓工作，革命是要把问题弄清，一个是走资本主义道路当权派，不可救药的人，二是混进潜入队伍的坏人，要打倒，其他犯错误的斗争一下，批判一下，批判斗争范围如何划，我看斗批差不多，一般说批判的方法好些。

省委、人委，开始几个同志搞起来的，有的，领导错误不大是否可吸收入兵团，把坏人最大限度孤立起来，我们要不断地扩大，不断地发展巩固，不是和稀泥。有的好干部出来抓工作，群众也了解，如把他放到一边，群众不了解，出来后就感到突然，你们抓毛著学习抓得及时你们的领导是否还在扫厕所？曾惇扫厕所是可以的。江政委说：都在改，各单位派了值班，要通过革命更好地观察干部，看他是否站在毛主席一边，是否和革命派站在一起，要把能团结的都团结起来，把坏分子孤立起来，最后达到团结两个百分之九十五。当然具体到各个单位也可以多几个，少几个，站出来的干部要信任他们，群众不了解就要解释。

革命的主要目的，就是要以毛泽东思想武装每个人的头脑，把干部重新排队，把错误澄清，使他们改正错误。教育改造干部，要丢掉过去不民主的作风，通过批判把革命的积极性引到工作中去，把私字打倒，工作就会搞好。

革命的另一任务就是要把坏人揪出来，把党政财文大权掌握在造反派手里，夺坏人的权，厅、局长要重新排队。

革命的目的是揪坏人，培养教育干部，把权夺到造反派手里，还要发现人材，在革命中把坏人搞出来，把好人提上来，当前是大革命，群众是好的，要发现涌现出来的人材，掌握毛泽东思想，按毛泽东思想办事，按党的政策办事，以后就要这些人出来工作，罢官也要罢一些，有些人工作能力很差，也可能调整，不要他们搞那么多工作，掌那么大的权，把掌握毛泽东思想的，干劲大的、作风好的同志推出来工作。

革命队伍要纯洁，特别是领导更应该好些，有的人私心杂念重，这么大的运动，斗争，有少数个别人要注意，历史问题可能有个别人是严重的。老实说，这样的人不要他参加全面搞，按公安六条，要他老老实实劳动。所以你们这一工作是光荣的，你们要抓两头，抓中央指示，抓学习毛著，抓动态，抓活思想。

现在要调查研究，找事实，找根据，要定案，要他们翻不了案，所以我们的斗争艺术、策略、方法也要提高。看干部要看大节，看立场观点，看两条路线、两个阶级的界限是否清楚，对毛主席是否无限忠诚。

现在形势好的很。现在有个文件写好了，大专院校对“二八声明”认识不够，与刘邓路线分开来看，新湖大坚持不批判“二八”声明，对大专院校红卫兵他有看法。大专兵保省委犯了错误不能怪他们，怪王任重、张体学。他说他是党的好儿子，这是用来迷惑人的，所以抓“南下一小撮”犯了错误。开始。他们没有把握，后来他们打出来，你们不要他们，他们就下厂下乡，现在他们自己组织起来为什么不可以？自上而下的资本主义复辟是要注意的，今后也要注意，有人把“三字兵”当作敌人是不对的，要允许别人改正错误，欢迎别人革命。现在有一小撮人造谣表演跳出来，华农有一幅画，画的是一手拿左派，一手拿右派，锋芒所向是清楚的。

生产下降了，怎么听外国人说，学生不搞军训、不管工农，还要出去，“二八”声明也不让批判。为什么要把串联取消，也是要把本单位的斗批改搞好。二司批判“二八”声明不下，说谁批判“二八”声明就没有好下场。有的说：为什么不让去工厂？就是不让去！在学校搞斗批改冷冷清清，学生就喜欢轰，打旗子，再搞就不行了，过去搞是必要的。

来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

补充：

金超传达陈再道在湖北《省司》、《省人司》负责人座谈会上的讲话。

（听说省委机关基本联合后）陈说：不联合是没有出路的。你打你的，我打我的，那怎么行，最后总是要联合起来的。文化大革命还搞多久，我们意思是要把温度烧高些，搞得更好些。（按：妄图拚凑大杂烩，搞垮造反派）特别是抓革命促生产要搞得更好些。如何把火力集中到主要方面，真正把火力集中到党内一小撮走资本主义道路的当权派和混入党内的坏人。一般犯错误和犯有严重错误的是比较多的，真正没犯错误的是少数，还是两头小，中间大。（按：公开与毛主席对干部的估价唱反调。）

（省司负责人谈了学习毛主席著作，斗批改）陈说：河南有个经验，让头头坐在一起开会，造反派也参加，让他们揭，你揭我，我揭你，又揭自己，又揭别人，他们知道情况最清楚。（记漏）他们跟工总搞了些什么，（记漏）我们知道他们搞了名单，张体学还发电报到各专区。开头头会，可以开大一点，厅局长都参加。（湖北军区负责人姜××插话说：太大了，是不是可以分两起开，上下揭，互相揭，四面夹攻）陈说：这个办法好。（按：这是打击一大片，保护一小撮的刘邓路线。）又说：工总把头头关起来，实际是保起来，王任重在那里还写了几个东西，光说他们的成绩，你们今后开会，要摆事实。（按：这是对工人总部的诬蔑。）

(省人司负责人谈到如何不使运动夭折的问题）陈说：斗争的方法，革命就是要把事情弄清楚，把反革命揪出来。（按：贼喊作贼，欲盖弥彰，）其余犯有严重错误和一般错误的，主要是批判，帮助他们。你们兵团先是几个好同志组织起来，现在壮大了，可以考虑现在有些领导人错误不大，又检讨了的，你们是不是可以吸收入兵团，最大限度的把敌人孤立起来，这不是和稀泥，要把应团结的都团结起来。站出来的干部，一定要他们大胆工作，革命群众组织要给予支持，也可以找他们谈谈话。革命是改造人，把革命搞得更好。革命的另外一个任务是把坏人搞出来，把党政财文权掌握在真正革命派手里。

现在你们要深入调查研究，要找事实，找根据，要定案嘛，让他们以后翻不了案，所以斗争策略、斗争方法要提高。

来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

描述：

