id: d1072b6e05
标题：十月九日周恩来和张春桥同志谈话纪要
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥
来源：
标签：周恩来,张春桥,王光美,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：十月九日周恩来和张春桥同志谈话纪要
书籍作者：周恩来 张春桥

正文：
十月九日周总理和张春桥同志谈话记要

一九六六年十月九日晚七点牛，周总理和张春桥同志接见了我校红卫兵八个组织的五个代表，记录部分整理如下：（大意）

总理：你们的信，是四日交的，五日才收到的，昨天（8日）才知道今晚八点开会，这样作检查也来不及，需要准备时间。

王光美在中南海，我们对她要负贵，王光美检查要有准备，同时党中央也要讨输·我能说的都说了，不能多说了。

同学：群众要求王光美回校作检查。张春桥：你们的要求是合理的，她应该作检查。同学：不能压制我们的革命精神。

总理：这个问题中央要，主席很忙，还要找时间，她去不去检查？她不是普通工作人员，你们大学生都明白，我们了，不要王光美同志去清华检查，去检查肯定下不来台，势必闹起来，必然牵涉到党中央、毛主席导的党中央，这样都使中央为难了，不是毛主席都作不了啦？！听你们来做·我在八月二十二日（：在清华开的大会）过了，中央问题十一中全会已经解决了，党中央只能这个范，我也只能这样讲。王光美要是一般工作人员随斗随到，一追间题大了，有一张大字报说中央××，你们看了，世界人民眼望北京，有外国记者，有多少中央委员点名了·今天下午中央决定，我把情况给你们讲清，王光美作了书面检查，你们可以讨，可以提意见，有意见还可以检查·

同学：我们可以与王光美同志谈话？

总理：这必然要和上面有牵连，必然联系到别的，毛主席健在，你们还不相信他领导的中央和林彪同志能解决这个问题？中央全会十二日结束，后叉开工作会，十六、七日他们才回去，各地省委还未傅达，你们的红卫兵就去了，就属上去了。他们现在有的还未开全体会·各地要有个过程，省、市委书记应服，我们也先学习，后提意见，你们同命部的也常常础不到头。

大字报问题，她不能全部回答，二十二日我说全会基本解决了，主席说：也只能这样说。

明天交给你们书面检查，不通过再检查。

张春桥：换个方式，人不去，给你们书面检查，大家可以座谈，把意见给她，再检查·

总理：把她不能回答的问题避开了，不然我们陪着那更麻。同学：有的同学给破了！

总理：发展下去更坏了！那样的傅单发出去，影响很不好，那样的傅单是不安当的，国家不能给印，现在你们正在为正确路线而斗争，一个正确的路线要在全中国生根，要有个过程，必大家到具体的事，你们可以拿来批判，下面要解决还要经过长期的斗筝。

张春桥：王光美不去也一样，她代表的路线能批判，这样就丽满了，不妨碍批，全国各种表现差不多。

总理：陈独秀当时不在，我们也批判了，这样更深刻，不会在人事上抓得多，为了清反动的路线，长期坚持不改就会变到做对的地位·

【在谈到红五类子弟时】

总理说：我们不同意黑七类子弟这个黑字，红卫兵、红五类为主体，主体还要有四肢，不能造成人为的阶级对立，出身第一位，还要有表现·······

【关于“内外有别”方面总理说】

在外面说的，不如少说，外国使馆知道影响不好，注意影响反动路线要彻底批判·街上宣傅两条路线的斗争，不要过分提人的名字。北京、上海、广州影响大，今天我们计中国是耕党中央、毛主席领导的，要注意影响

一件事情在前，结在后，社经过了调查才写成的。【：根据记录稿整理的，内容不全，有核对，也有请示总理

仅供大家参老。了

清华大学《红色服务站》转抄者北师大外语系〔主沉浮]【尽朝]战斗小组

描述：

