id: 6fb84251a9
标题：四川省委民工委关于甘孜县大塘坝区人畜死亡情况简报
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委民工委关于甘孜县大塘坝区人畜死亡情况简报

大塘坝区是甘孜县的一个纯牧业区，辖四乡，1,497户，5,091人。牧主154户，占总户数的3.82%。富牧53户，占3.52%。中牧479户，占32%。贫牧911户，占60.66%。宗教上层58人(系家庭成份属中贫牧者的个人成份)。

入社户数739户，占总户数的49.4%，全区有劳动力2,754人，占总人口的55%，入社劳力1,284人，占入社人口2,347人的54%。全区现已有牲畜39105头(只)，较60年底增加697头，占1.8%，其中牛25,842头，占牲畜总数的66.1%，羊12,016只，占30.9%，马1,133匹，占3%。

该区自59年3月进军以来，经过平叛民改三次镇反，区改补课仅两年的时间，确实起了翻天覆地的变化，平息了叛乱(全区外逃尚有××人下落不明)，推翻了农奴制度，废除了宗教的封建剥削，各类反革命分子亦给予了较沉痛的打击。全区杀、关、管268人，占人口5.2%。经过补课，基本上树立了以贫牧为核心的政治优势。60年牲畜配种情况空前良好，据统计，已配母畜占适龄母畜的90%以上。产仔情况：羊羔[此处有3个字不清]成活率占81%。目前正是产小牛季节，牛犊成活率占95%左右。四月开始整风整社宣传政策后，广大群众生产积极，空前高潮，总的看来变化是巨大的，成绩是显著的。

一年来发生和存在的主要问题是：牲畜减产大，人口死亡多。该区60年初有牲畜56,506头(只)，到60年底则为38,404头(只)，减少了18,106头(只)，占32%。61年1-4月中旬，又死亡2,900头(只)，占7.6%，个别部落的年减产41%。61年1-4月中旬死亡13%。目前病畜虽然减少，但绵羊的死亡现象尚未停止。(主要是患羊肠血毒症)

人的死亡更为惊人，从60年初到61年4月中旬共死亡747人，占60年初全区总人口的12.8%。同期出生25人，占0.43%。个别区委所在地[此处2字不清]部落死亡人口占总人口的19%，死绝户占6.3%。目前人口死亡现象大为减少，但全区尚有病人424人，占现有人口的8.4%，其中肿病占40%，个别部落达60%。另据典型调查42个妇女，患闭经病者达41人，几乎是100%。甘孜自治州牧区牲畜减产情况带有普遍性，州委估计，全州牧牲畜减产约占10%左右。人的非正常死亡，其他牧区亦多少不同的存在，突出的如色达60年死亡人口占总人口的14.73%。产生牲畜减产人口死亡的原因，从大塘堰看是多方面：有自然灾害的部落，敌人捣乱破坏，也有我工作中的错误的造成。同时，在不少情况下，三者又是相互促进联系在一起的，从而是错综复杂的。

首先，从人的死亡看，据727人的统计，肿病273人，占37.5%，各种传染病130人，占18%，老病111人，占15.2%，肠胃病痢疾88人，占12.1%，患长期慢性病(如肺病等)59人，占8.4%，其他66人，占8.8%。从这个材料即可看出死人的原因是多方面的，但主要是：第一该区叛乱时间长，短的半年，长的达10个月，在叛乱中人们粮食、盐均吃的很少，据[此处1字不清]八户调查，有5户每人平均吃青棵11.2斤，有3户一粒粮未吃，8户中有两户吃过点盐巴， 6户一点未吃。食物主要靠宰杀牛羊，8户26人每平均吃牛羊5头多(牛3羊2)。据牧民反映，那时人心[此处2字不清]了，叛乱初期宰自己的牛羊，尚[此处1字不清]吃，后来打起战来牛羊多跑散，有时遇到猛吃一顿，有时几天无东西吃。但不少情况下，不敢生火完全吃生肉，加之又逢冬季，后来帐蓬亦丢了，风雪交加，使人们的体质受到了严重的摧残。有一个部落当时因冻饿死了的就有14人，占总人口的2%，前述妇女患闭经病者亦多由此发生。由于牧民牲畜总损失大，体质弱，配种率料低。以牛为例，据调查60年产仔者仅占适龄母畜的12%，小牛成活率是20%，即占适龄母畜2.4%，这是牲畜减产重要原因，亦是牧民生活下降的主因。不少人说：60年乾把子牛(指未生小牛的母牛)多，许多人未吃白奶(奶茶)故患肿病，看来座谈中反映“病人多死亡大的根本是封建头人搞叛乱所造成”，是符合客观实际的，这是一[此处2字不清]；第二，在叛乱平息后，我抓[此处多字不清]搞互助合作民改补课的过程，对抓群众生活的安排强调不够，加之区乡干部群众观念弱，在群众体质弱，牧民生活中，[此处3字不清]又很少的情况下(据合作社的材料60年全年每人平均吃酥油最多的是1.5斤，少的几两，吃到牛奶的是少数，蔬菜根本没有)，区乡又未发动群众大搞代食品(人参果、渔猎等)人们只靠吃国家供应粮(6[?]-7月份15斤，8月后改为18斤)度日，少数人尚无钱买或买不够。反而抽调了大批劳力，大搞开荒，如一个150户的部落从四月起调出劳力200多个，[此处1字不清]在部落100多里远的地方开荒，付出了1.5万多劳动日，仅开1200亩地，且多数未种收获很少，继又大搞防风围帐小牛过冬暧窟。据检查有些小牛暖窟一尺多深，速小牛屁股都遮不到。有些防风围帐的围墙2-3尺高，[此处1字不清]区委所在地，花了3000多个劳动力修的一个防风围帐，过冬亦根本未用亦用不上，群众意见很大。这种瞎指挥生产花而不实，强迫命令的作风，不仅造成人力的严重浪费，减少了群众收入，特别是影响了60年的大搞代食品。直接造成了群众生活的困难。

从以上情况看来，该区病人多死亡大的原因即是可以理解的，即封建统治阶级搞叛乱是病人多死亡大的前因，我工作中的官僚主义，对群众生活的不够关心，应该说是主要原因。

(缺一页)

……谁预支互助组的副业收入亦是如此，群众普遍反映劳动不[此处2字不清]，工分不工分，反正人民政府不能让饿死人，都要吃糌粑。从而社员出工不积极，出勤率低，全区合作社60年出勤率每个劳动力平均是作了78个劳动日，从而收入很少，每人平均收入58元多，分配收入(包括股红)48.36元尚不足买口粮一项的开支。据四月初的统计全区无[此处1字不清]买口粮户占总户数的54%，另需长期救济人口占总人口3%。

还有干部的违法乱纪，也很严重。全区在乡社工作的52个干部打过人的有20人，占40%，骑马不给不骑死牲口不赔偿是普遍现象，有的人在自己工作地区不管社或管谁的马好即指定为自己出行的专马，据区委估计偿还这笔债急需8,000余元。

总起来说造成人畜死亡的原因是两个方面，一个是敌人搞叛乱和造谣破坏，以及疫病流行这是客观原因。但从主观上来看，是区乡干部政策思想群众观念弱和领导上的主观主义和官僚主义所造成，后者应该说主要的。甘孜县委对该区的工作现已引起了重视，加强了领导，新增了区书，派出卫生兽防人员，拨了无偿发放款大力支援。4月份该区大抓了群众生活的安排，大搞代食品，在大社划小社中划拨了自留畜，对病人采取了集中医疗。在牧区生产方面：一方面，大力抓接犊保幼，同时采取了突出措施病畜和[此处4字不清]式整顿基层组织和干部作风，处理平调和[此处2字不清]以来的一切遗留问题，看来只要认真贯彻省州规定的政策，认真改进干部作风，纯洁了基层，目前暂时的困难肯定会很快好转，61年牲畜较大的增产还是很有希望的。

特此简报，供参考。

 省委民工委甘孜工作组1961.7.6

描述：

