id: aeb29aff5c
标题：小林雄一宣布成立日本记者同盟  重新开展日本进步记者运动  表示将加入亚非记协为加强亚非新闻工作者的战斗团结做出贡献
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小林雄一宣布成立日本记者同盟

重新开展日本进步记者运动

表示将加入亚非记协为加强亚非新闻工作者的战斗团结做出贡献

据新华社十四日讯　东京消息：日本进步记者运动领导人小林雄一，十一日下午在东京举行的记者招待会上发表声明，宣布成立日本进步记者的新组织“日本记者同盟”，并呼吁日本进步的、正直的记者参加这一组织，重新开展日本进步的记者运动。

小林雄一为了坚持反对美帝国主义、发展日中两国人民的战斗友谊的正义立场，于十月二十七日辞去了由破坏日中友好分子把持的日本记者会议主席的职务，并退出这一组织。

小林在声明中谴责美帝国主义在亚洲扩大侵略战争、推行“遏制”中国的政策，并抨击日本反动势力追随美帝国主义的行径。声明在谈到最近在日本新闻战线以及其他方面出现了一小撮破坏日中友好运动的分子时指出：“进行这种活动的人同他们口头上标榜的相反，在每一件事上都阻挠日中两国人民的友好团结。”

声明表示完全支持日本各界三十二位人士在九月二十六日发表的“再次呼吁促进日中友好”的声明以及日中友好协会代表团同中日友好协会代表团签署的共同声明和由坂本德松率领的日本亚非团结委员会代表团同中国亚非团结委员会签署的共同声明，并本着这些声明的精神在日本新闻界中开展运动。小林在记者招待会上宣布，同他合作建立这个同盟的有，日本著名评论家中岛健藏、白石凡、坂本德松、甲斐静马、佐藤重雄，著名历史学家井上清等。

据新华社十五日讯　东京消息：新成立的日本记者同盟的代表小林雄一十四日在东京接见中国记者说，受到日本进步新闻工作者支持的日本记者同盟，将作为代表日本新闻工作者的团体加入亚非新闻工作者协会，为加强日本广大新闻工作者同中国和亚非各国新闻工作者在反对帝国主义、殖民主义和现代修正主义斗争的基础上的团结和合作做出贡献。

描述：

