id: aeb3092682
标题：“我们的好代表”——记革委会委员、工人代表孙志忠同志
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们的好代表”

——记革委会委员、工人代表孙志忠同志

小背包

浙江省工业设备安装公司第五工程队革委会委员、工人代表孙志忠同志，有个小背包。这背包里装着一床补了又补的被子，已经破旧得不成形了。他爱人早劝他换一床，但老孙舍不得扔掉这个“宝贝”。他说，扔掉它，就等于扔掉了我们工人阶级艰苦朴素的作风哩！

从去年老孙当了革委会的委员那时起，这个小背包就更加离不开他了。每当毛主席最新指示发表后，老孙就背上背包，带上宝书，连夜赶路，把喜讯送到几十里到百里外的工地上去。白天拿背包当办公桌，当板凳；晚上，把背包就地一铺，带着一天的问题，坐下来，打开红色宝书，孜孜不倦地学起来。工人同志说：“我们几天看不到小背包，心里就想得慌。”小背包，成了老孙一刻也不脱离工人群众的标志。

住旅馆

有一天，老孙带领五个青年工人来到上海，参观工业展览。

一个青年工人把老孙带进了一家设备齐全的旅馆，说：“老孙，真舒服，住下吧！”

老孙抬头一看，想起了毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席的亲切教导，把老孙的心照得亮堂堂的。他想起了自己在旧社会的苦难家史。

老孙老家在辽宁昌图县。五岁时，父母就被吃人的旧社会夺去了生命，从此，老孙就成了可怜的孤儿，房无一间，地无一垄。老孙从记事起，就给地主做长工，干的是牛马活，吃的是猪狗食。一九四七年，毛主席的亲密战友林彪副统帅率兵解放了老孙的家乡，才使他这个孤儿得到了做人的权利，后又光荣地当了工人，现在又当了新生的革委会委员。他想：这一切，都是毛主席给的，我可千万不能好了伤疤忘了痛啊！

老孙果断地下了决心：搬地方！

老孙和五位青年工人另找了很普通的一个旅社。五位青年工人激动地说：“老孙帮我们搬了资产阶级思想。”

贴心人

老工人张贤翠，在无产阶级文化大革命初期站错了队，又是火暴子脾气，老和老孙闹别扭。论过去的身世，他俩是一根苦藤上的两个苦瓜。可是，在无产阶级文化大革命中，他俩却闹不到一起了。老孙心想：我不能望着阶级兄弟掉队啊！

一天，老孙来到老张的身边，送给他一条毛主席语录：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的最新指示象一盏明灯，照亮了两位老工人的心，使他们越谈越起劲。而后，两位老工人手握手，又团结在一起了。

从那时候起，老张变了。他逢人就说：“毛主席怎么说，老孙就怎么做，件件事办得在理，真是我们的好代表！”

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

