id: aeb52e73a3
标题：《黑女神》  一部形象的历史教科书
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：李文诰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《黑女神》

·一部形象的历史教科书·

李文诰

山路漫漫，浸染着奴隶的血迹斑斑；

海浪滔滔，回响着奴隶的悲哭哀号；

无边的大西洋啊，

把一船船奴隶漂送到遥远的地方……

尼日利亚彩色影片《黑女神》，一开始就展现了十八世纪殖民主义贩卖黑奴的悲惨画面。短短的序幕，在观众的心里激起难以平静的波涛。人们屏息地关注着奴隶们的命运。

时间跨越了两个世纪。现在的拉各斯，一位处在弥留之际的老人，拿出一个约鲁巴族崇信的海神耶莫娅的木雕，交给守在床边的儿子巴巴图德，嘱咐他带着木雕，到南美洲的巴西去寻找自己的亲属。

年青的巴巴图德远涉重洋，来到巴西，在女友艾丽莎的帮助下，在丛山密林中的一个村落里，遇到一位白发苍苍、步履维艰的瞎眼老太婆。巴巴图德依稀辨出这个老太婆的相貌，同他随身带着的海神耶莫娅的木雕相似。她正是耶莫娅的化身。耶莫娅运用神力使巴巴图德和他的女友昏睡。巴巴图德在梦中被带到了遥远的过去，看到他的祖先奥鲁约莱的悲惨经历：

奥鲁约莱当年带着镣铐到达巴西，被卖到一个甘蔗园里作奴隶。白天，他顶着炎炎烈日，神态木然地挥动镰刀，不停地劳动，但换来的是满身鞭痕。晚上，他和一群蓬头垢面的伙伴挤在简陋的工棚里。奴隶们的愤怒的目光，使得伴随他们的那一盏孤灯显得光线暗淡。

凶残的奴隶主并不总是摆出狰狞的面目，有时也会向奴隶们露出微笑。一次，另一个庄园的奴隶主，率领打手袭击奥鲁约莱所在的种植园。奥鲁约莱和伙伴们知道，这些强盗的目的无非是抢劫奴隶，掳掠妇女。奴隶们不得不和种植园主一起痛击来犯者。这时候主人一反常态，对奴隶们甜言蜜语，但是满身鞭痕的奥鲁约莱看穿了奴隶主用慈善的薄纱裹着的黑心，他用锋利的语言回答：“主人和奴隶之间不存在友谊！”

岁月推移，老奴隶主死去，儿子顶替。但是奴隶的悲惨命运和主人的凶残没有改变。新主人在加倍役使奴隶的同时，又贪馋地向女奴阿曼达表示“爱情”。尽管阿曼达作了种种反抗，还是被迫当了他的“情妇”。

身陷苦海的奴隶，爱和恨象白天黑夜那样分明。阿曼达偷偷地爱上了和自己共命运的奥鲁约莱。这一对时刻经受着繁重劳动折磨和死亡威胁的情人，只有在奴隶主的叱骂和鞭挞的间歇中，才能得到一点互为慰藉的快乐。

阿曼达分娩了，生下的却是一个可爱的黑男孩。这可把主人气得暴跳如雷，他逼迫产后的阿曼达到闷热的甘蔗园里劳动。他还高举皮鞭，在曾经救过他性命的奥鲁约莱身上发泄仇恨。这时候摆在这一对奴隶面前的唯一出路，便是逃跑。奥鲁约莱和阿曼达带着孩子在夜色的掩护下，逃到一个山洞的旁边。突然，奴隶主追来了。不幸的阿曼达被主人枪杀。正当他要对婴儿下毒手时，奥鲁约莱突然从背后给了他一刀，结束了奴隶主的性命！

奥鲁约莱抱起孩子继续逃亡。在一条大河边，饥渴、疲倦一齐袭来，使他倒地昏睡。梦中，他遇见了海神耶莫娅。等到奥鲁约莱醒来，女神已不知去向，孩子的身旁却留下了一个耶莫娅的木雕……。

影片《黑女神》，反映了尼日利亚人民重新编写民族历史的愿望。这是非洲独立国家复兴民族文化的重要课题，对于今天的青少年一代，具有深刻的教育意义。

由于殖民主义长期奴役的影响，尼日利亚作为一个独立不久的非洲国家，学校课程的设置还不够完善。中学和大学主要讲欧美史，学生们熟知凯撒和拿破仑，但对本民族历史，却不太了解。有的青少年在银幕上看到奴隶主形象时感到迷惑，有人为此曾给报纸写信，提出“奴隶主能这样坏吗？”的问题。所以，近来有的教师发表文章，要求本国的历史学者编写尼日利亚的民族历史。

殖民主义者贩卖奴隶，是非洲历史惨痛的一章。恰恰是这一章，被西方“学者”们涂抹得面目全非。他们把这种血腥的贸易，归罪于几百年前非洲土地上的部落战争。在他们的笔下，殖民主义者有一副善良、仁慈的面孔。但是，无论他们怎样粉饰，也掩盖不了殖民主义者在尼日利亚贩卖奴隶三百年的史实。《黑女神》用视觉的形象，犀利的笔锋，戳穿了殖民主义者的仁慈面纱，还历史以本来面目。

《黑女神》是在尼日利亚电视台连播美国黑人作家亚历克斯·哈利根据自己的同名作品改编的影片《根》之后上映的，因此，人们自然地把这两部描写黑人历史的影片联系在一起：一部影片写美国黑人到非洲追源索根；一部则写非洲黑人到美洲去寻枝找叶。两部影片异曲同工，有人把它们称为姊妹篇。

耶莫娅是尼日利亚约鲁巴族崇信的海神。她象征着光明和希望，是江河湖海上的渔民、船夫的庇护者。几百年前，苦难的奴隶带着这种信仰，来到美洲，并在大西洋彼岸传播开来。在大洋两岸奴隶们的后代相继获得民族解放的今天，耶莫娅不仅是他们具有共同历史的见证，而且成了两岸人民友谊的纽带。他们在反对帝国主义、种族主义、霸权主义，发展民族经济和文化的斗争中，更加紧密地团结在一起，争得了光明和希望。他们自己就是名副其实的耶莫娅。

《黑女神》这朵尼日利亚的植根于民族文化沃土上的新葩，预示着经历了漫漫长夜的非洲土地上，百花盛开的春天，正在一步步来临！

描述：

