id: aeb6db746d
标题：中日两国人民进一步加强友好和团结  双方签订两国人民文化交流共同声明
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日两国人民进一步加强友好和团结

双方签订两国人民文化交流共同声明

据新华社五日讯　关于中日两国人民之间的文化交流的共同声明，今天在北京签字。

全国文联主席、中日友好协会名誉会长郭沫若，中日友好协会会长廖承志，出席了签字仪式。

代表中国方面签字的是，中国人民对外文化友好协会会长楚图南；代表日本方面签字的是，日本中国文化交流协会理事长中岛健藏。

关于中日两国人民之间的文化交流的共同声明全文如下：

正当在北京召开亚非作家紧急会议、支持越南人民进行反对美帝国主义侵略的斗争、在中国开展全国范围的文化大革命的时候，日本中国文化交流协会理事长中岛健藏应中国人民对外文化友好协会的邀请，于一九六六年六月访问了中国，并同中国人民对外文化友好协会会长楚图南以及中国各文化界有关团体的负责人进行了亲密友好的会谈，确认日益促进日中两国人民之间的文化交流、巩固两国人民的友好和团结，完全符合两国人民的共同愿望。

双方确认，根据一九六五年十二月八日在北京签订的“关于中日两国人民间文化交流的共同声明”而进行的文化交流，比以往更加活跃，并且收到了预期以上的效果。这一辉煌成果是在两国人民广泛而热烈的支持下取得的，是在亚洲遭到美帝国主义及其同谋者的无耻侵略形势日趋紧迫的情况下取得的。

自从一九五九年签订“关于中日两国人民间文化交流的联合声明”以来，双方曾经屡次确认过，在文学、艺术、学术、科学、报道、体育、宗教等各方面进行文化交流，是符合两国人民共同利益的共同愿望。这种文化交流不管敌视中日友好、坚持“两个中国”的阴谋、阻挠中日邦交正常化的势力玩弄什么阴谋诡计，都是破坏不了的，它将随着时间的前进，为争取两国未来的繁荣、加强相互的团结，奠定重要的基础。在形势紧迫的当前时期，双方再次表示了坚定的信心，并且充满友情地约定，今后更加紧密地进行合作。

中国人民对外文化友好协会会长　楚图南

日本中国文化交流协会理事长　中岛健藏

一九六六年七月五日于北京

描述：

