id: aeb8c6f2bb
标题：横眉小集
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：克约,王重
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉小集

所好与所恶

王重

右派分子马哲民在整风中教唆他的党羽：“党所好恶之，党所恶，好之。”这一句话，画龙点睛地概括了一切资产阶级右派分子的言行。

所好与所恶的确是代表各人的阶级立场的。帝国主义是我们的死敌，右派分子孟昭英巴不得有个美国人来做总统；社会主义是人民向往的，右派分子却想把新中国的大船开进资本主义的死港；肃清反革命是人民的要求，但黄绍竑却口口声声说“搞错了”；我们认为人民民主制度比资产阶级议会制好，右派分子却“蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家”。

但是，不论右派分子怎样花言巧语，把自己打扮得像个“真正的爱国者”和“真正的左派”，无论如何不能蒙蔽“阶级斗争观点”的分光镜，在这个思想的分光镜下，五花八门、形形色色的反社会主义言论都露出了原形。

从一个人和一个集团的好恶，确实是鉴定这个人和这个集团的思想武器。鲁迅先生早在几十年之前，在“我们不再受骗了”的杂文中，就运用了这个武器，鉴别了敌人和朋友。“帝国主义和我们，除了它的奴才之外，那一样利害不和我们正相反？我们的瘫疽，是它们的宝贝，那么，它们的敌人，当然是我们的朋友了。”（南腔北调集）今天，右派分子根据他们的行动指南：“共产党所好，恶之；共产党所恶，好之。”恶共产党和人民之所好——社会主义，好共产党和人民之所恶——资本主义，我们正应该从此得出一个教训，来它一个相反：“右派分子所好，恶之；右派分子所恶，好之。”

“做了右派的俘虏”

克约

有些右派分子说，他之所以有反对社会主义与反对共产党的言行，是上了右派的当，是为右派所俘虏。从这，倒使我联想起我国明清之交历史上一件俘虏的故事来了。

洪承畴原是明朝大将，率重兵防守锦州、松山、杏山一线，以捍卫明朝江山，甚为明室所倚重，他却在同清兵作战中当了俘虏。据说在开始时还不肯投降，甚至绝食以表示决心。崇祯皇帝朱由检还在听到他已“尽节”的传说之后，不独自己素服志哀，而且还通令全国“挂孝”来追悼他的“忠义”。谁知这个洪承畴却已投降了，而还在清兵大举入关时，利用他过去的“声誉”沿途招降，以致成为帮助清朝封建统治者复亡明室的一个“大功臣”。

这样的“俘虏”历史家在写明清史的时候是否还能有所原谅，而不予以“口诛笔伐”？我意，这样是不可以的。

描述：

