id: aeb91f4af8
标题：外交部原部长助理兼办公厅主任  董越千同志追悼会在京举行
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外交部原部长助理兼办公厅主任

董越千同志追悼会在京举行

新华社北京七月六日电　外交部原部长助理兼办公厅主任董越千同志，因长期患病医治无效，于一九七八年六月二十四日在北京逝世，终年六十四岁。

董越千同志是北京市人，一九三七年十月参加革命，同年十一月加入中国共产党。

董越千同志的追悼会今天在八宝山革命公墓礼堂举行。追悼会由外交部副部长张海峰同志主持，外交部长黄华同志致悼词。

悼词中说：董越千同志参加革命四十年来，忠于党，忠于人民，在毛主席革命路线指引下，努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加无产阶级文化大革命，拥护党的十一大路线，拥护以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的斗争。在工作中勤勤恳恳，谦虚谨慎，能够总结经验，善于自我批评，全心全意为人民服务。在革命战争年代，在社会主义革命和社会主义建设中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，做出了自己的贡献。

参加追悼会的有有关部门负责人和董越千同志生前友好，以及外交部机关工作人员。

描述：

