id: aebee5ac1f
标题：毛主席是世界革命人民的伟大导师
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：川越敏孝
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是世界革命人民的伟大导师

日本　川越敏孝

十二月二十六日是世界革命人民的伟大导师毛泽东主席的诞辰日。

在毛主席逝世之后，以华国锋主席为首的中国共产党中央彻底粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，取得了伟大的胜利。在欢庆胜利的时刻，迎接这一天的到来，使人更加感慨万分。

毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大导师。毛主席在领导中国人民取得了反帝反封建的新民主主义革命的伟大胜利之后，又领导中国人民继续进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争。在国际共产主义运动中，毛主席开展了反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展。毛主席提出的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为世界无产阶级革命运动开辟了无限宽广的前景。

毛主席对日本革命非常关心。毛主席曾多次会见日本人民的代表团，给以热情的支持和鼓励，并教导说：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”毛主席是日本革命人民的伟大导师。

我曾在十五年前见过毛主席。当时，毛主席和我们合影留念之后，同代表团的每一个成员亲切握手。那双手，是力含千钧、慈父般温暖的手。毛主席的接见对我是很大的鼓舞。但是，要说我什么时候开始对毛主席抱有无限崇敬的心情的话，则需要再往前追溯十五年，也就是中国的抗日战争刚刚结束，我在东北地区一个医院工作、生活的那段时间。那时，我经常接触解放军战士，他们常常和蔼地鼓励我们：“你们和我们是亲兄弟，让我们携起手来同我们的共同敌人日本帝国主义斗争吧！”是解放军使我们这些在日本不如牛马的人，第一次受到了人的待遇。正是从这时开始，我懂得了什么是无产阶级国际主义。我所看到的解放军，与我所看到的日本军队相比，完全是另一个世界。人间能有这样的军队，我连想都没有想过。而这个军队到底是谁缔造的呢？到了这时，我才第一次听到伟大领袖毛泽东主席的名字。

当时我既没有见到过毛主席，也没有听过毛主席讲话，甚至连毛主席的著作也没有读过。但是我通过在我周围生活的解放军战士和基层干部的一举一动，伟大领袖毛主席的形象已经深深地铭刻在我的心里。

当时正值解放战争最激烈的时候，我们医院送来了不少重伤员，需要大量输血。我们日本同志也积极地献了血。我们献血一次，就供给我们每人三十个生鸡蛋补养。我吃了其中的几个，剩下的换成钱到街上书店买来了毛主席的《新民主主义论》，如饥似渴地阅读起来。这才知道，那书里写着许多我从前所不懂得的道理。越读越使我感觉到毛泽东思想的伟大。

回顾起来，那已是三十年前的事了。在那之后，中国人民在毛主席的领导下取得了新民主主义革命的胜利，接着又投入了社会主义革命和社会主义建设。现在，中国已经成为全世界人民所憧憬向往的伟大国家。遗憾的是，列宁的故乡苏联变了质，成了社会帝国主义。社会主义阵营已经不存在了。但是，在中国革命的鼓舞下，亚洲、非洲、拉丁美洲各国组成了第三世界，不断扩大国际统一战线同苏美两个超级大国，特别是同苏联社会帝国主义展开了有力的斗争。中国与全世界的面貌现在已经为之大变了。

今年夏天，我访问了延安，参观了毛主席的旧居，不由得又想起了三十年前的事情。

延安的毛主席的旧居，是毛主席写过许多不朽名著的地方。在那粗糙的白杨木做的桌子上，放置着油灯、笔筒和砚台。旁边有一根长约十厘米的小铁棒。原来当主席写字写得手热的时候，就握握铁棒凉一下手再来继续坚持写作。杨家岭旧居的前面，是毛主席和安娜·路易斯·斯特朗进行著名谈话的地方。在近前低处有一块田地，毛主席在当年常利用工作之余在这里挥锄劳动。还有枣园的小礼堂，当时一到春节，附近的农民就组织秧歌队到这里来开联欢会，中央的领导同志们也曾经在这里进行过纺线比赛。据说得第一的就是周恩来同志。

在王家坪我还听到毛主席的大儿子毛岸英同志的故事。毛主席在岸英同志从外国留学回来后，和岸英在旧居旁的树下一起照了像，并嘱咐他说，你已经大学毕业了，学的是书本上的知识，还只是知识的一半，你还需要上一个大学。这个大学，中国过去没有，外国也没有，这就是劳动大学。在这个大学里面，你可以学到从书本上学不到的东西。听了这话，岸英同志立即背起被包，扛着锄头来到了农村，和贫苦农民同吃、同住、同劳动，努力学习他们的优秀品质和作风。一九五○年朝鲜战争一爆发，毛主席就把岸英同志送到了朝鲜前线。当年，年青的岸英同志仅二十八岁，就壮烈牺牲了。

我一边听着这些介绍，一边回忆着三十年前所接触的那些解放军战士们的形象。我深深感到，在中国，正因为有了毛主席这样的领袖，才建成今天的中国啊！

使我们万分愤慨的是，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团竟然乘毛主席病重和逝世之机，妄图篡夺党和国家的最高领导权，来改变全世界人民希望之星——中国党和国家的颜色。但是，由于以华国锋主席为首的中国共产党中央所采取的英明果断措施，反党集团的阴谋被彻底粉碎了。华国锋主席忠于马列主义、毛泽东思想，具有丰富的革命斗争经验，大公无私和果断，并且是一位作风民主、平易近人、团结同志、联系群众，全心全意为人民谋利益的领导人。人们广泛传颂着华国锋主席两年前带头把中学毕业的女儿送往农村人民公社插队落户的事迹。毛主席有了很好的接班人。近来，中国人民的脸上喜气洋洋，原因也就在于此！中国是这样一个伟大的国家。我们广大日本人民对中国人民的胜利感到高兴，我们渴望日中两国人民世世代代友好下去。

毛主席说：“道路总是曲折的，前途总是光明的。”中国革命的征途上几次出现的乌云，每次都是在毛主席的领导下，被党和人民所驱散。日本革命和世界革命的道路也同样是曲折的。但是，只要革命人民遵照毛主席的教导，努力奋斗，前途一定是光明的。

描述：

