id: aebf2ed536
标题：阿尔巴尼亚报纸谴责美苏勾结支持以色列侵略  美帝苏修是破坏阿拉伯人民反帝运动的祸首  赞扬阿拉伯人民武装抗击以色列侵略的英勇斗争
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸谴责美苏勾结支持以色列侵略

美帝苏修是破坏阿拉伯人民反帝运动的祸首

赞扬阿拉伯人民武装抗击以色列侵略的英勇斗争

新华社地拉那五日电  阿尔巴尼亚《团结报》五日发表评论，谴责美帝和苏修支持以色列侵略阿拉伯国家，赞扬阿拉伯人民武装抗击以色列侵略者的英勇斗争。

评论指出，以色列侵略者继续顽固地反对阿拉伯国家，是因为后面有人替他们撑腰。美帝国主义者和苏联现代修正主义者直接地或间接地给予他们援助和支持。中东早就被纳入了美苏合作的反革命全球战略的轨道。他们利用以色列在阿拉伯各国保持紧张局势，胁迫这些国家屈服，特别是扑灭正在高涨的阿拉伯人民反帝运动。为此，美帝和苏修分别扮演了不同的角色，千方百计地竭力支持犹太复国主义者。

评论揭露说，美帝在以色列最近对黎巴嫩进行的野蛮袭击前不久，同以色列签订了新的协议，再卖给以色列五十架“鬼怪式”飞机。尼克松新政府还没有上台，就派特使斯克兰顿去中东，唆使以色列进行侵略。赫鲁晓夫修正主义者则极力迫使阿拉伯国家接受联合国的各种决议，搞什么“政治解决”。众所周知，联合国的各种决议实质上都是为了维护和延长以色列在其侵占的地区的统治。为此，苏修代表正在同以美帝为首的帝国主义国家的代表进行频繁的接触。

评论说，联合国安理会最近通过了一个所谓谴责以色列侵略的决议，这只是为了遮人耳目，欺骗阿拉伯各国人民。阿拉伯各国人民正在日益懂得，只有彻底揭露各国人民的敌人美帝及其同伙苏修，象巴勒斯坦游击队那样勇敢地拿起枪杆子，把反对以色列侵略者的斗争坚决进行到底，阿拉伯各国人民的正义事业才能取得胜利。

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚《人民之声报》不久前发表文章，谴责美帝和苏修加紧勾结，策划反对阿拉伯人民的罪恶阴谋。

文章说，美帝的走狗以色列所以胆敢向阿拉伯人民发动接二连三的进攻，其原因是它得到了华盛顿的主子们的怂恿和鼓励。

文章说，勃列日涅夫—柯西金集团作为美帝的亲密盟友，它尽管发誓说自己是阿拉伯人民的朋友，实际上却是美帝的朋友，当然也是以色列的朋友。苏修对破坏和扑灭阿拉伯人民的解放斗争是非常感兴趣的。

描述：

