id: dc18d26a63
标题：关于干部问题上中共中央领导人书
日期：1960-5-16
是否是时间段：false
作者：澧县闸口公社社员
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于干部问题上中共中央领导人书

澧县闸口公社社员

敬爱的中央领导：

工作忙吗？

我是湖南澧县闸口公社的普通群众，因我们这里干部逼得社员活下去了，给您写信请冤(愿)，希望您能帮我们解放出来，给一条活路。

共产党的口号喊了多少年，“老百姓是水，共产党是鱼，鱼儿离不开水。” 共产党就凭着和人民群众的鱼水关系，打下了江山，说是要让人民群众当家作主，作国家的主人。合作化以前，共产党打倒地主分田地，农民是非常感激党的。合作化以后，一搞统购统销，一搞合作社，为了要粮食，干部们的作风一天比一天恶劣，农民的日子一天比一天难过。到了人民公社化以后，干部对我们农民的态度恶劣得到了极点。 这几年来我们这里一些干部口口声声代表党的领导，对群众实行的是比国民党统治还厉害的残酷统治。打骂、捆绑、上吊、饿饭、送劳改，是他们对群众的恶毒手段。尤其是三元大队的总支书记苏海清，人称活阎王，经他打死的人命有无数。他对社员，那真是比国民党和土匪还要厉害得多。从公社化以来，毒打、饿饭和刑罚简直成了以他为首的干部们的日常工作，社员群众吃不饱饭就算大事了，但挨骂挨打却成了家常便饭。尤其从去年9月的反右倾和更大跃进以来，社员们更象掉进了滚油锅，进了鬼门关。我们这里打死的有好些人。

去年秋收后，由于干部的弄虚作假瞎浮夸，我们这里的粮食本来是大减产，有些田里绝收（吃不饱饭，人没心思干活了，人欺田，田欺人）。他们还欺骗上级，口口声声1959年实现了粮食大丰收，放了大卫星，结果上面受了他们的欺骗，国家征购任务下得重。于是干部决定实行边打边收，颗粒归仓，所有收上来的稻子和杂粮一律收为征购粮，进粮库就地入仓。社员的口粮一点不留，食堂只在收割的那十几天让大家一天吃两顿掺薯叶的干饭，还不管饱，劳力一天才吃新称7两，小孩子才4两。更可气的是干部多吃多占只外，还动不动就罚饭，不准社员吃饭也成了他们压社员的法宝。更没想到，不久干部们又宣布没完成任务，要社员们交瞒产粮，交不出来就挨家挨户搜。不仅如此，在搜粮时一上来就捆绑毒打，打人成了他们习惯成自然的事。

更让人可怜的事情，说来就让人落泪。五队社员汤光明，老老实实的一个老汉，又是贫农，断粮好些天，食堂不开火，让社员用北瓜、萝卜菜抵口粮。苏书记下指示，规定从打过谷的稻草中找谷粒抵社员口粮，一家人只分了一堆稻草。可怜老汉没打到粮，活活饿死了。死前七八天手脚浮肿，人都动不得。饿死两三天，他儿子和媳妇从水库回家过年才发现。可怜他死去时还抱了两个孙子。三队孙胜向，20出头的年青后生。去年腊月调公社修房子，去了个把月跑回来，大队逼他去，苏海清又把他训了一顿，闸口来了两个人，把他捆起来的。捆去又是辩论斗争打骂，又跑回来了。他对嫂子说，闸口水库的工夫狠，饭又吃不饱，人实在奈不何。苏书记又逼他上工地，他走到半路上吊在树上死了。这都是轻的。尤其令人不能容忍的，今年三队死了一头猪，是饿死的。这几年，人都没的吃，饿死一头猪很常见，我们这里不知饿死了多少人呢！结果让苏书记撞见了，连打带骂。非要女养猪员戴友姑为死猪当孝子，批麻戴孝，守坟哭地。天哪，自古至今，哪朝哪代，有这样的事，有这样的官？！这种灭绝人性的事，就是发生在封建朝代，也是要杀头灭九族的。远的不说，听老人讲，冯玉祥驻军常德，手下当兵的抢了老百姓的一头猪，他还下令把抢猪的兵枪毙了，万恶的国民党中，还有这样的官，我们今天共产党，怎么能让苏海清当干部，这样残害老百姓！

敬爱的首长，我们今天的生活真是苦极了。我们这里饿死的人太多了，哪个生产队都有上百的人饿死。粮食去年本来就欠收，收下来又让公社征了国家的收购粮，食堂断顿是常事。社员没粮食，只好到处去挖野菜、剥树皮，就连观音土都是好东西。还有的人偷偷吃死人，有吃死尸的，有吃逃荒死在路上的，还有吃活人的！这样下去怎么得了！我们公社就发现了好几起吃人的事，让人听起来就寒心！活着的人就遭了大罪了。家家户户都有人得浮肿，小孩子饿得两根脚杆象麻杆，老人全身象干柴，妇女连月经都停了。

我想，这都是公社化以后的事。一是公社化，土地归公，吃饭食堂，干部有权，作威作福，他们吃肉喝酒，社员吃糠咽菜。二是粮食征购，上交太多，社员吃不饱，生产没积极性。我们在湖区山区讨荒时看到，边远人少的地方，公社管不到，社员偷偷在山野、湖滩种一点地，收的粮食能活命。我就是饿倒湖滩，让人救起后，才产生这一想法的。领导上只要能开恩，让我们种一点自留地，子孙后代都会念共产党大恩大德的。政策不变，只怕拖不了两年，人都会饿死的。

首长在北京，不知道了解民情不？我想，我说的都是实话，是为了让您得到下情，决没有一滴不满共产党的领导，攻击三面红旗的心思。首长水平高，不要和我们老百姓过不去，派人调查抓人。

得人心者得天下。共产党得天下是得了人心的。就我来说，饿死也要说共产党好。但如果能让百姓不饿死，不是更好么。唐皇李世民得天下后，还提醒自己，得民心者得天下，失民心者失天下。资治通鉴上都有这句话的。当初大跃进时，中央不是告诉我们，跑步进入共产主义天堂，一天三餐，有肉有鱼有水果，楼上楼下，汽车电话么？县委组织个乡讨论，这个文件精神是传达了的。怎么今天搞成这个样子？我始终没想出个名堂来。

这些心事，从来没有对人讲起。想起首长胸怀天下，是宰相肚里能撑船的，不会跟我们计较。因此大胆说了这些话，请您考虑，下个命令派人赶紧下来调查核实。

最后一句话：希望中央赶紧想办法，让我们能渡过困难，走上幸福生活。我相信，共产党的政策应该是给我们老百姓造幸福的，但这几年的政策是不是也有些问题呢？圣贤说，知过即改，善莫大也（焉——编者），当一定会领我们走上幸福路的罢？

读过几天私塾，水平不高，但心思是向着我们国家好起来的，老百姓如此，您一定更是为了国家和人民日夜操劳了，您能够理解我的良苦用心的！

祝您

身体好！工作好！

 湖南澧县闸口公社社员1960．5．16

描述：

