id: dc1928dc02
标题：《麻城县万人大会大会简报》第21期
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第21期

[内部文件，会后收回]

## 丁天成的可贵转变

“……要不是党耐心地教育我，把我从危险的道路上拉回来，我这个人就算完蛋了。我想起我的错误事实来，我出了一身冷汗，党救了我，我用什么来报答党？我想了又想：改头换面重新做人……”

这是城关公社红石管理区第一中队主任丁天成同志在认识自己的错误时，说的一段话。

的确，丁天成同志走上了一条危险的道路。可喜的是，经过这次万人大会的学习，在党的耐心教育下，他回头了。他把他几年来（主要是1958年）做的对不起党和群众的事，都一一交待了，并表示决心要改头换面，重新做人。我们希望丁天成同志能说到做到。

## 一、丁天成的错误在哪里？

1、见钱就抓。这是他的最大错误，不管是公家的钱还是私人的钱，只要过手，他就要抓一把。据自觉交待，除超支297.3元外，还贪污了各种公款、私款和一些实物共计折人民币330.52元。这就是，拿公款私人买衣，计58元，集体用款做衣9.4元，吃社里猪肉不给钱，计15.12元，猪油3.2元，“打平伙”15元，上街拿公款进馆9元，吃纸烟72元（一元、两元的累计），经手卖社里西瓜贪污24.6元，提社里一头34斤重的小猪去喂，未给钱，计10.2元，贪污大麦100斤，计4元，管委会喂猪集体贪污猪肉，计14元，化肥厂卖母猪的钱62元，打铁菩萨卖，贪污19元，大办钢铁要鸡毛做风箱吃了群众的鸡，计2元，贪污社员有奖储蓄款10元，贪污社员分配应得工资3元。

2、大吃大喝。有了钱就大吃大喝，这是他错误的发展。经常在社里同其它干部“打平伙”。据交待、1958年共“打平伙”达20余次，并且用社里油炸了几十斤果子吃了（集体干的），每天上街或到城里开会就要进食堂，什么“三鲜汤”、“排骨汤”，上街就要搞一碗。大办钢铁中借要鸡毛做风箱为名，共吃了群众的鸡子20多只。吸烟也算到了水平，每天一包双斧或珞珈山的香烟还感不够吸，“华山”的烟据他说还不大喜欢。不仅要大吃大喝，在穿的用的方面也要高人一等，1958年共做了卡机布单衣一套、线春布夹袄一件、袄子一件、卫生衣一件、棉背心一件、衬衣、衬裤、汗衫等应有尽有。此外，还买了两双马口胶鞋、一双球鞋。其余家庭生活用品如热水瓶等也应有尽有。

3、逃〔避〕困难。吃得好、穿得好、用有余，这就使他很快地脱化变质，于是工作不艰苦不深入。58年他只做了480分。办试验只是挂个名。社里办的高产畈叫他负责，他很少到高产畈去过，社员劳动，他去睡大觉。总支书说过几次，批评他教育他，他当成了耳边风。去年抗旱斗争中，分工他负责第一、二两个生产队，第二队水源缺乏，旱情严重，他去开了一个会，部分社员叫的困难把他吓跑了，从此不到这个队去，以至这个队干死水稻30多亩。

4、打骂群众。工作不深入就只有搞强迫命令，58年他亲手打过高德炎、王庆华、王庆录、王庆喜等四个贫中农社员，在群众会上被他罚过跪的有邓中声、付国美、陶萝金等八人。不做思想工作，不深入发动群众，开口就骂人。这个中队有许多社员被他破口骂过。由于此，群众对他非常不满意，骂他是赌博痞子（过去爱赌博），是国民党。

## 二、丁天成为什么犯了这样的错误？

丁天成在旧社会也是一个苦大仇深的人。解放后在党的教育和培养下，当了干部，入了党。这样，丁天成同志就把党对他的培养看成是自己天生的本领。在选他当主任时，他会这样想：“为什么选我当主任？还是要有点本领。”从此，丁天成就居功骄傲，一切大小事独断独行。养成了一种个人主义的自满情绪。虽然党几次教育他，可是丁天成却坚持自己的错误道路，并逐步发展，把党和群众交给他的责任甩到九霄云外，整天考虑的是自己当了主任，如何把生活过好一些，吃点好的，穿点好的。他曾这样说过：“总想比别人穿得好一点，吃得好一点，用得宽一点。到外面去开会时，如果穿得不如别人，就感到脸上减色。”甚至吸的烟比别人差，也不敢拿出来。正由这种资产阶级思想的滋长，并支配着他的一切，于是就不择手段，只要见了钱就想抓一把，以便于自己去挥霍浪费。这样，逐步发展养成了一种堕落腐化的生活习惯，并一直向极端发展，终于走上一条危险的道路。

描述：

