id: 00fab46600
标题：右派言论——否定肃反成绩 (4)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴德琨,夏连纯,戚振国,李友仁,杨风香,武晟,沈阳师范学院,王廷烈,白永贵,邓仲良,郭英
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：吴德,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定肃反成绩 (4)

沈阳师范学院武晟李友仁吴德琨邓仲良戚振国白永贵王廷烈夏连纯杨风香郭英

武晟  (中文系学生)说：“镇反从数字上看没有国民党杀人多。我做过七年公安工作，有一些被杀只是因他们说了些逆耳之言。阶级异己份子应怎样解释呢？你那个‘己’已经是错了，难道这还不是许多别人去‘异’吗？”

李友仁  (中文系学生)说：“镇反应镇反革命，不应错杀安分人。肃反运动太过火，自己干部也寒心，普遍怀疑，激烈斗争，致使人人自危。”

吴德琨  (历史系学生)说：“……肃反根本就有错的，在肃反中被冤死的有的是，我们那儿就有一个。共产党就是明明错还偏叫你说没有错”又说。“肃反错了光道歉是没有用的，他破坏了法制就应当用法制来处理他。”“肃反更重要的是破坏了人的感情，以前很好，可是以后就不好了，这个损失是不可补的。”

邓仲良  (图画科学生)说：“×教务长在肃反总结时说成绩是主要的，缺点是次要的，这是不对的。成绩是什么呢？死了很多人，死的人再不能伸冤了。”

戚振国  (中文系学生)常对其父(被镇压的反革命反分子)照片说“唉！我真不忍心看见你今天的下场啊!上帝啊！你为什么不睁开眼睛呢？你再不来，我算完了。”他还作了一首反动的悼诗：

“死者的要求

走开，走开，快走开。

不要在我墓前停留，

我愉快的渡过了我暂短的一生，

我呼吸新鲜空气，

我看见过太阳的光芒，

我没有什么怨恨，

用不着祈祷。

我没有作过恶事，

用不着忏悔，

我只需要安静。

从前我的灵魂太繁忙了，

现在应该让他休息，

……………………”

白永贵  (中文系学生)说：“龙江肃反搞得乌烟瘴气，浪费金钱不算，搞得妻离子散，和睦家庭被拆散了，搞出几个反革命分子？从政治上冤枉好人……”

王廷烈  (中文系学生)说：“我班肃反很激烈，没肃出反革命，尤其二班都是中师来的，都年青。一、二班没肃出反革命，伤了感情。所以，肃反成绩不是主要的。说成绩是主要的，使我想不通。我死了也不相信。”

夏连纯  (外语系学生)说：“肃反都是特权引起的，是要排除异己，和自己不一样的就打击，要和自己穿的，说的都一样才行。肃反使宪法受到污辱。……谁能说肃反有成绩？有人说肃反给我卸掉包袱了，其实我过去根本没包袱，包袱是肃反时给背上的，背上了又给卸下来，这不能算有成绩。”

杨风香  (历史系学生)说：“肃反运动搞错了，镇反杀人多了，我父亲和叔父是怎样死的？反正不是好死的!”“我恨的人，我恨不得一下子把他打死”!“我永远要记住这笔仇恨!”

郭英  (历史系学生)说：“我院肃反如果说成绩是主要的，那倒不如说缺点是主要的。成绩是没有什么的，因为没搞到反革命，我说在肃反问题上是没有成绩的。”

描述：

