id: 63a9cd0297
标题：党组织赐给党员六件法宝
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：重庆,陈民锋
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党组织赐给党员六件法宝

重庆陈民锋

[编者按：陈民锋，旧职员成分。现在重庆市百货公司工作。这篇文章是对共产党员、共青团员、积极分子进行恶毒的污蔑丑化。]

党员不是真正特殊材料制成的，党赐给党员六件法宝：

1．合金饭碗：在高温热下，不会熔化。

2．直升飞机：青云直上，步步登天。

3．戒尺一把：高高在上，好为人师，你说得不对，给你一戒尺。

4．朝笏：直接面见君王的权利，

5．免死金牌：犯了错误、不受处分。

6．上方宝剑：先斩后奏。

另外，赐给有党员阴阳枪、绣花鞋、录音机。

团员起了脱离群众的助手作用。

1．在运动中，党员是发号司令，团员是摇旗呐喊。

2．工资福利，先党员后团员。

积极分子特别突出，一看就会扬威耀武，有人说他们是腬电报，录音机、传话筒、积极分子是糟极分子，入党糟极，提拔整人糟极，积极只是批评别人积极，开会端板凳积极，工资福利积极。（本文题目是原编者所加）

描述：

