id: 7b4040a8d4
标题：接受再教育　改造世界观
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：林宗彩
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受再教育　改造世界观

北京钢铁学院冶金系教授　林宗彩

我是一个从旧社会过来的知识分子，资产阶级世界观比较严重。一九七○年八月，领导上让我参加了教育革命实践队，使我有机会到首钢接受工人阶级的再教育，改造旧思想。一年多来，在三大革命斗争的实践中，我深深体会到，改造世界观，必须着重解决为谁服务和怎样服务的问题。

文化大革命前，我也多次去过首钢，但那时是脱离劳动，脱离群众，脱离实际的。这次，我去炼钢厂劳动，决心在劳动中改造自己。工人师傅们也满腔热情地帮助我，鼓励我。

在劳动中，我进一步认识了工人阶级的许多优秀品质，学到了一些书本上学不到的知识。

过去，我认为工人只会实际操作，不懂理论，向工人是学不到什么的。这一次看法就不一样了，通过实践，我逐渐懂得了毛主席教导的“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大真理。有一次，我在炉前，看到应该加第二批渣料的时候，工人师傅没有加，延长了两分钟左右的时间才加。我不知道为什么要这样做。后来，我鼓起勇气问了师傅，他热情地回答说：“因为当时温度不正常，如果按常规加料的话，必然引起喷溅。情况变了，处理方法也应该变。”工人师傅不仅说出了道理，而且还能按照具体情况，分析问题，解决问题，给我上了生动的一课。

在首钢，我还和教育革命实践队的同志们一起参加了厂里转炉炼钢的三孔喷枪试验工作。开始，我有点不愿意接受这个任务，怕搞不成功，面子上过不去。后来在科学实验中，看到许多工人师傅，献计献策，一心一意地投入三孔喷枪试验。对照自己，却还在个人主义圈子里打转转，觉得太不应该了。于是我就愉快地参加了这项科研工作。在工人、技术人员和教师“三结合”领导小组的领导下，从调查研究入手，发动群众，广泛总结了工人师傅的经验，并运用毛主席的哲学思想，分析矛盾，解决矛盾，在两个月内，就取得了初步成功。

三孔喷枪试验的初步成功，使我懂得了为什么搞科学研究，和应该怎样搞科学研究。

过去，我进行科学研究是个人奋斗，方法是查文献，搞点试验取得数据，然后就根据这些写科学研究报告。而这次三孔喷枪试验，在毛主席革命科研路线的指引下，群策群力，很快就试验成功，并且及时推广，应用于生产。这使我认识到：路线是决定一切的。无产阶级的科学研究工作必须由工人阶级领导，为无产阶级政治服务，而且必须走群众路线。

我通过前一阶段在政治上接受再教育，业务上进行再学习，虽然取得了一些进步，但这仅仅是开始，而世界观的改造是长期的、曲折的、艰巨的。今后，我要在教育革命实践中，继续不断地改造世界观，将无产阶级教育革命进行到底！

描述：

