id: 7b4156d463
标题：长春站对不学技术、不务正业、经常完不成任务的人的措施是：思想教育为主　必要时采取经济手段
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春站对不学技术、不务正业、经常完不成任务的人的措施是：

思想教育为主　必要时采取经济手段

新华社长春十二月二十二日电  现在不少工厂企业对刻苦钻研技术、掌握业务知识较快的青年工人，采取提前满师、提前晋级的奖励措施，受到了群众的欢迎。那么，对那些不学技术、不务正业、经常完不成生产任务的人怎么办呢？长春铁路分局长春站的做法是：以思想教育为主，必要时采取经济措施。

今年，这个车站对几次技术考核都不及格、又不虚心听取意见的青年工人包祥采取了这种措施。包祥到长春站工作三年多了，已经定级为正式工人。可是，他由于受“四人帮”散布的“技术无用论”的毒害，不学技术，不安心现职工作，连铁路上最起码的信号都看不懂，业务知识一问三不知，今年第一次技术考试只得了五分（百分制）。领导多次耐心教育，他仍无动于衷。站领导为维护正常的生产秩序和安全，根据有奖有罚的原则，经慎重研究，决定停止包祥制动员的职务，让他学习技术，停职学习期间，工资按百分之七十发给，直到掌握他应该掌握的技术为止。

与此同时，站领导对几名技术达不到要求的老值班员提出，限期掌握他们的本职业务，过期达不到要求，也要采取相应的经济手段。

这个办法实行后，群众热烈欢迎。大家说：过去吃“大锅饭”，干好干坏一个样，干多干少一个样，技术熟练与不学技术一个样，严重挫伤了群众的积极性。现在有奖有罚，是非分明，我们坚决拥护。全站职工学习技术的热情大大增强了。今年十一月九日，长春站再一次对职工进行技术业务考核，百分之六十以上的职工取得了优良成绩。青年工人包祥，经过学习和帮助，这次考得了七十一分。站领导决定恢复他制动员的职务和原来的工资待遇。

职工的技术水平提高，有力地促进了生产发展。今年以来，这个站的客货列车正点率、安全生产等主要经济技术指标，都达到并超过了历史最好水平，受到了沈阳铁路局和长春铁路分局的表扬。

描述：

