id: 7b438d44ed
标题：学习《湖南农民运动考察报告》
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《湖南农民运动考察报告》

解放军报编者按：毛主席在一九二七年写的《湖南农民运动考察报告》，是指导无产阶级革命运动，解决无产阶级领导农民革命斗争问题的一部辉煌的马克思列宁主义经典著作。

毛主席在这部伟大著作中，以无产阶级的彻底革命精神，热情地歌颂了农民运动，天才地总结了农民运动的经验，痛斥了阶级敌人对于农民运动的一切诬蔑和攻击，为我们党正确地领导群众运动，为我国革命的胜利发展，奠定了坚固的思想基础。这是每个革命者正确地对待群众运动的最卓越的典范。这部著作，对于当前的无产阶级文化大革命，具有极其伟大的现实意义。

无产阶级文化大革命，是更广阔、更深入的社会主义革命，亿万革命群众自觉地参加斗争，是取得这场大革命胜利的根本保证。在毛主席亲自发动和领导下，这场革命已经成为波澜壮阔的伟大群众运动，震动了全国，震动了全世界。广大的工农兵、红卫兵和革命师生、革命干部，向一小撮党内走资本主义道路的当权派，向社会上的一切牛鬼蛇神猛烈开火，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，大学大用毛泽东思想，使整个社会的精神面貌焕然一新。他们的革命大方向始终是正确的，他们的革命行动真是好得很！国内外阶级敌人拚命叫嚷“糟得很”，这是不奇怪的。因为革命的群众运动越是广泛深入地发展，敌人的末日也就越加临近。敌人的这种无耻谰言，并不是什么新鲜玩艺儿，毛主席早在三十九年前就痛快淋漓地驳斥过了。

毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事。”敌人越咒骂，越证明我们做得对。我们无产阶级革命战士要时刻牢记毛主席的教导，站稳无产阶级立场，认清革命的群众运动的本质和主流，坚决支持革命的群众运动，坚定地和革命群众一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

为了帮助连队的同志们学好这部伟大著作，我们编写了这个辅导材料，供学习参考。

历史背景

《湖南农民运动考察报告》，发表于一九二七年三月，是毛主席在中国革命的紧要关头，为了答复党内外对农民革命斗争的各种责难，坚决支持正在兴起的农民革命运动而写的。这是一部辉煌的马克思列宁主义经典著作。

当时，我们党领导的第一次国内革命战争正在胜利发展。从广东出发的北伐军，打到了长江流域，占领了半个中国。工农群众运动蓬勃发展。惊天动地的农民革命斗争，在全国猛烈地开展起来，特别在全国农民运动的中心——湖南，更如暴风骤雨，迅猛异常。千百万农民群众以排山倒海之势，把封建地主阶级的反动统治打得落花流水，这是几千年未曾成就过的奇勋。

在革命急剧发展的大好形势下，反革命势力极度恐慌。他们疯狂反对中国共产党，反对和破坏农民运动，镇压农民革命斗争。帝国主义准备公开用武力绞杀中国革命，同时加紧扶持隐藏在革命阵营内部的以蒋介石为首的国民党右派。蒋介石更是凶相毕露，联合一切反动势力，对工农群众实行进攻，阴谋发动反革命大屠杀，扼杀革命。

党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，不懂得农民问题的重要性，极端害怕和仇视农民的革命斗争，反对毛主席的正确路线，实行对地主资产阶级的投降主义。他们被国民党反动派的反革命逆流所吓倒，不仅不敢支持伟大的农民运动，反而跟在地主资产阶级的后面，大肆叫嚷和攻击农民运动“过火了”、“搞糟了”。为了迁就国民党反动派，他们硬要农民把农村革命政权和农民武装交给地主阶级，宁愿抛弃农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤立无援的地位，把革命引到失败的路上去。

在这种情况下，为了领导和推动农民运动，挽救革命，击败敌人，毛主席用了三十二天的时间，亲自考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县农民运动的形势，总结了农民运动的经验，写出了《湖南农民运动考察报告》，解决了中国革命的一系列根本问题，彻底地驳倒了地主资产阶级和党内右倾机会主义者对农民运动的攻击和污蔑，极大地鼓舞和支持了正在兴起的中国农民革命斗争，为中国革命的胜利发展，奠定了坚实的思想基础。

伟大意义

毛主席的《湖南农民运动考察报告》，是一部指导无产阶级革命运动的光辉文献。毛主席在这一著作中，从无产阶级最坚定最彻底的革命立场出发，科学地总结了无产阶级领导的农民革命斗争的经验，明确地指出了农民问题的极端严重性，透彻地解决了无产阶级领导权的中心问题——农民同盟军问题，制定了党在农村中的阶级路线，第一次提出了关于建立无产阶级领导的农民武装和农民政权的伟大战略思想，全面地、创造性地丰富和发展了马克思列宁主义关于农民问题的理论，对马克思列宁主义的理论宝库作出了伟大的贡献。

毛主席在这部著作中提出的关于无产阶级领导农民革命斗争的理论，关于建立农民武装和农村革命政权，以及后来发展为建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的伟大理论，是中国人民和全世界革命人民共有的最珍贵的财富。它像光芒万丈的灯塔，引导中国革命取得了伟大胜利，也给全世界革命人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民指出了争取解放的现实道路。随着这一伟大理论被越来越多的革命人民所掌握，所运用，必将极大地推动世界人民革命事业的发展，彻底埋葬帝国主义及其帮凶和走狗。

毛主席在这部伟大著作中，以最炽烈的阶级感情，最生动的语言，满腔热情地歌颂了革命的群众运动，大长了革命群众的志气，大灭了地主资产阶级的威风。这部著作深刻地阐明了信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众首创精神的革命观点，为党的群众路线奠定了理论基础。毛主席关于革命群众运动的学说，永远是我们大搞革命的群众运动，推动无产阶级革命和建设事业前进的最根本的指导思想，永远是世界革命人民争取解放的力量的源泉。

毛主席这部著作的光辉思想，是我国无产阶级文化大革命的指南针，是我们革命者观察问题，明辨是非，粉碎一切阻力、推动革命群众运动胜利发展的强大思想武器。认真学习毛主席这一著作，用这一著作中的伟大思想指导我们的思想行动，对于我们取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，具有特别重大的意义。

段落大意

全文共分八个问题：

一、农民问题的严重性。农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？时局将强迫每个人迅速地选择。

二、组织起来。湖南农民运动大约分为两个时期，即组织时期和革命时期。农民有了广大的组织，便开始行动起来，造成了一个空前的农村大革命。

三、打倒土豪劣绅，一切权力归农会。农民的主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，旁及各种宗法的思想和制度，城里的贪官污吏，乡村的恶劣习惯。这个攻击的形势，简直是急风暴雨，顺之者存，违之者灭。其结果，把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。地主权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了人们所谓“一切权力归农会”。

四、“糟得很”和“好得很”。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。广大的农民群众起来打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。这是几十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全不是什么“糟得很”。“糟得很”，明明是站在地主利益方面打击农民的反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。

五、所谓“过分”的问题。对农民运动所谓“过分”的议论，其实质依然是拥护特权阶级利益的地主理论。革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。所谓“过分”的举动，在革命时期是非常之需要的。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。

六、所谓“痞子运动”。一切从前被绅士们打在泥沟里，在社会上没有了立足地位，没有了发言权的人，现在居然伸起头来，而且掌权了。所谓“痞子运动”，完全是国民党右派、绅士们的反革命议论。

七、革命先锋。乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。他们最听共产党的领导，是土豪劣绅的死对头。他们不怕失掉什么。他们是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，是成就革命大业的元勋。贫农，因为最革命，所以他们取得了农会的领导权。没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。

八、十四件大事。（一）将农民组织在农会里。（二）政治上打击地主。（三）经济上打击地主。（四）推翻土豪劣绅的封建统治——打倒都团。（五）推翻地主武装，建立农民武装。（六）推翻县官老爷衙门差役的政权。（七）推翻祠堂族长的族权和城隍土地菩萨的神权以至丈夫的男权。（八）普及政治宣传。（九）农民诸禁。（十）清匪。（十一）废苛捐。（十二）文化运动。（十三）合作社运动。（十四）修道路，修塘坝。农民做的十四件大事好得很。那些右派口谈革命，但群众起来了又害怕得要死。

要着重领会的问题

在当前无产阶级文化大革命中，我们学习这部伟大著作，要着重领会以下几个问题：

一、无产阶级的革命事业是人民群众自己的事业。没有伟大的群众运动，就没有无产阶级革命

毛主席说：“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”阶级斗争是你死我活的激烈斗争。一切剥削阶级都不会自动退出历史舞台。无产阶级只有依靠广大群众自觉参加的伟大的群众运动，才能推翻剥削阶级的反动统治，建立和巩固无产阶级专政的政权，取得无产阶级革命的彻底胜利。

毛主席在这部著作中指出：“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。”“农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。”湖南农民正是在轰轰烈烈的革命热潮中，形成了极大的力量，以锐不可挡之势，向着封建地主的权力猛烈冲击，从根本上动摇了封建统治的基础，完成了几千年未曾成就过的奇勋。当前，在无产阶级文化大革命的高潮中，英勇的革命红卫兵和革命师生，在广大工农兵群众的热烈支持下，以雷霆万钧之力，冲锋陷阵，在短短的时间内，把那些党内走资本主义道路的当权派，资产阶级的反动“权威”，搞得狼狈不堪，把那些躲藏在阴暗角落里的老寄生虫，吸血鬼，人民的仇敌，一个个地揪了出来。把这些家伙隐藏的金银财宝和各种变天账、杀人武器，统统拿出来展览示众。一切剥削阶级的旧风俗、旧习惯，都像垃圾一样，被他们扫地出门。他们办了大量的好事，取得了辉煌的战果，建立了很大的功勋。这充分说明，任何大革命运动，都是轰轰烈烈的群众运动。革命本来就是广大人民群众的自觉要求，他们中间蕴藏着极大的革命积极性。只有把亿万群众动员起来，发挥他们敢想、敢说、敢干、敢闯的革命积极性，才能形成巨大的力量，冲破一切旧势力的阻挠，取得革命的彻底胜利。

在革命热潮中造成的轰轰烈烈的群众运动，必然要把一切剥削阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打乱，一切阶级敌人也总是会叫喊“过火”了，“反常”了。毛主席在这部著作中有力地驳斥了阶级敌人的这种诬蔑。毛主席说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。”阶级敌人所谓的“过火”、“反常”，其实正是革命过程中必要的举动，必然的现象。没有广大群众的这种革命举动，没有伟大的群众运动，就没有无产阶级革命。在当前无产阶级文化大革命中，广大革命群众“破”字当头，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这在我们革命者看来是正常的，是大好事。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《论联合政府》）我们只有依靠广大人民群众，才能克服一切困难，战胜一切敌人，做好一切工作。离开人民群众，我们就会成为无源之水，无本之木，我们就将一事无成。信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，是毛主席一贯的伟大思想，是我们党领导群众运动的根本方针。过去我们遵循毛主席的这一伟大思想，贯彻党的这一根本方针，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。当前的无产阶级文化大革命，使我国社会主义革命发展到一个更深入、更广阔的新阶段，这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争。也只有充分信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，放手发动群众，大搞革命的群众运动，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，真正解决在意识形态领域中无产阶级和资产阶级之间谁战胜谁的问题。

二、怎样对待革命的群众运动，是区分革命和反革命、真革命和假革命、马克思主义和修正主义的重要的分水岭

怎样对待革命的群众运动，是区分革命和反革命、真革命和假革命、马克思主义和修正主义的一个重要的分水岭。一切人在这个问题面前，都必然要反映出他们的立场、观点和政治面貌。

毛主席说：“对于一件事或一种人，有相反的两种看法，便出来相反的两种议论。‘糟得很’和‘好得很’，‘痞子’和‘革命先锋’，都是适例。”一九二七年，湖南农民以暴风骤雨之势，把几千年封建地主的特权，打得落花流水，广大农民和革命派无不拍手称快，欢欣鼓舞。而地主阶级和反动派则惊慌不安，极端仇恨，对农民的革命行动发出种种恶毒的诬蔑和攻击。我国当前的无产阶级文化大革命也是这样。广大的工农兵群众，特别是革命的急先锋红卫兵和革命师生们，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，向社会上的牛鬼蛇神，向资产阶级的顽固堡垒猛烈开火，荡涤旧社会遗留下来的一切污泥浊水，清扫剥削阶级的垃圾脏物。他们的革命行动，得到我国人民和全世界革命人民热烈的赞扬和欢呼。国内外阶级敌人则十分恼火和愤恨。他们诬蔑红卫兵是“少年狂热分子”，攻击红卫兵的革命行动，是“破坏社会传统”。对待革命的群众运动的这种截然不同的看法和态度，是两种根本对立的阶级利益决定的，是两种根本对立的立场和世界观的反映。一切剥削阶级，都是和广大群众相对立的。群众越是起来闹革命，剥削阶级的死亡，就越加临近。因此，站在剥削阶级立场上的人，必然害怕群众，反对革命的群众运动。无产阶级是彻底革命的阶级，在革命斗争中，群众发动得越广泛，群众运动的规模越大，革命的发展就越迅速，就越有利于本阶级的彻底解放。只有站在坚定的无产阶级的立场上，才能和群众同命运，共呼吸，才能积极支持革命的群众运动。

辩证唯物主义告诉我们：事物的发展是由事物的本质和主流方面决定的。因此，我们看问题一定要看本质，看主流。十一年前，毛主席在批评一些同志在农业合作化问题上的右倾机会主义错误的时候，就曾经指出：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”（《关于农业合作化问题》）无产阶级领导的革命的群众运动，总是和社会发展的客观规律相符合的。革命群众的眼睛是雪亮的，他们完全能够掌握党的政策，分清敌我，明辨是非，识别真假，他们的革命大方向始终没有错。在革命的群众运动中，难免也会发生某些局部性、暂时性的缺点，但这毕竟是次要的，是前进中不可避免的现象。群众是在游泳中学会游泳，在革命中学会革命的。群众在革命运动中，会自己教育自己，识别哪些是对的，哪些是错的，哪些做法是正确的，哪些做法是不正确的，会提高觉悟，增长才干，迅速纠正这些缺点。我国的广大工农兵、红卫兵和革命师生、革命干部，在无产阶级文化大革命中，始终沿着毛主席指引的正确方向奋勇前进，这就是运动的本质和主流。如果看不到群众运动的革命大方向，看不到本质和主流，把支流当主流，把现象当本质，就会迷失方向，甚至被阶级敌人所利用。

毛主席指出，对待革命的群众运动，采取什么态度，是站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？这对每个革命者都是一个严重的考验。毛主席是正确对待革命群众运动的最伟大的榜样，是我们党领导群众运动的最卓越的典范。毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，和革命群众心连心。在当前无产阶级文化大革命中，我们应当认真地学习毛主席对待革命群众运动的伟大思想和伟大实践，反对一切同革命群众运动相对立的错误态度，满腔热情地支持革命的群众运动。

三、听毛主席的话，永远做彻底的革命派，做革命群众运动的促进派

毛主席在这部伟大著作中教导我们：“一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。”我们学习毛主席的这部伟大著作，根本目的就在于听毛主席的话，自觉地改造思想，牢固地树立无产阶级世界观，正确地对待革命的群众运动，永远做彻底的革命派，做革命群众运动的促进派。

当前的无产阶级文化大革命，是一场极为尖锐、复杂的阶级斗争。必然会遇到种种阻力，运动也会出现反复和曲折。因为我们面对的敌人是十分狡猾、阴险、毒辣的。一小撮党内走资本主义道路的当权派，打着“红旗”反红旗，千方百计地压制群众运动，破坏无产阶级文化大革命。一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子，他们企图炮打我们无产阶级的革命司令部。还有来自旧社会的习惯势力，也是运动的阻力。在这种复杂的阶级斗争中，我们必须更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统帅自己的思想和行动，实现思想革命化。只有掌握毛泽东思想这一最锐利的武器，才能透过现象，看清本质，洞察一切，识破敌人的阴谋诡计，击破来自各方面的阻力，取得斗争的胜利。

毛主席说：政策和策略是党的生命。我们要做革命群众运动的促进派，就要坚定不移地听毛主席的话，按毛主席的指示办事，按党的政策办事。中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，是在毛主席亲自主持下制定的，这是我国无产阶级文化大革命的纲领性文件。坚决贯彻和执行十六条，这是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的关键。我们一定要认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，以十六条为武器，坚持文斗，不要武斗，热情地支持左派，狠狠地打击右派和一切牛鬼蛇神，坚决地把无产阶级文化大革命进行到底。

林彪同志说：“从人民群众的革命斗争中诞生和成长起来的中国人民解放军，历来把革命的群众运动看成是自己的事。当人民群众起来破坏旧制度，为改造社会和自然的面貌而进行艰苦斗争的时候，人民解放军总是紧紧地同人民站在一起，满腔热情地给人民以巨大的支援……。当敌对势力企图阻挠和破坏革命的群众运动的时候，人民解放军总是挺身而出，为群众撑腰。同时，汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”（《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》）我们一定要按照林彪同志的指示，坚决地支持革命的群众运动。我军是无产阶级专政的主要支柱，是社会主义制度的保卫者。在无产阶级文化大革命中，我们支持革命群众运动的一个重要任务，就是要提高革命警惕，坚守岗位，做好战备，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然进攻，保证我国无产阶级文化大革命取得彻底胜利。

（原载十月六日《解放军报》）

描述：

