id: 7b46436f1a
标题：美国内外纷扰又一年
日期：1995-12-30
是否是时间段：false
作者：黄晴刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国内外纷扰又一年

本报记者黄晴刘爱成

１９９５年对美国来说是多事之秋。国内政治—文化分裂现象有所加剧，自由主义与保守主义两大思潮，共和党与民主党两大政党，白人与黑人等少数民族之间的种族对立有新激化，保守主义呈上升之势，但也因所为过甚始现颓兆。在对外关系上，国内政治斗争严重影响外交行动，外交上的多处出击与适当妥协同时并存，在力图强化美国在多极化格局中主导地位的同时，又不能不受到力不从心的制约。

今年，美国的社会矛盾有所加剧，两党政争呈某种失控状态。共和党在去年中期选举中全面获胜，４０年来首次成为国会两院多数党，今年它又对克林顿政府的施政频频发难和干扰，反映了美国保守主义的上扬，而俄克拉何马城的大爆炸，则是反联邦政府干预的保守思潮的极端表现。

美国今年的政争焦点是预算平衡问题。美国目前国债已达４．９万亿美元的天文数字，共和党就此提出“７年实现收支平衡”的计划，其措施是大砍社会福利，减少医疗保障、教育和环保等开支。民主党则主张少节支少减税，力求保护自己的弱势选民群体。双方的根本打算是争取选民。为实现自己的计划，共和党控制的国会在新财年拨款和国债限额问题上向白宫施压，白宫则以否决国会议案和政府部分关门回应。这一斗争实质上是明年大选的前奏曲，也是决定鹿死谁手的关键一仗。

明年大选的序幕已拉开，克林顿要竞选连任，共和党内已有近１０人出马，暂以参院多数党领袖多尔领先。深孚民意的美国黑人将军鲍威尔在热身造势之后突然宣布急流勇退，这一戏剧性的“鲍威尔现象”反映了美国选民对两大传统党的失望和复杂的种族关系。以佩罗为代表的第三势力继续为入主白宫造势，将在某种程度上对美国传统两党政治格局形成挑战。

辛普森被判无罪释放后，美国社会呈黑白分明的两极反应，此后４０万黑人又进军华盛顿，反映出种族矛盾是美国随时可燃的火药桶。白人至上的极右势力抬头，共和党修改平权法并力主大砍社会福利，种族歧视的存在和黑人经济地位的下降是种族矛盾激化的内在原因。

从１９９５年的情况来看，美国在面对冷战后世界更为复杂化的挑战时，其利益考虑和具体操作仍处于探索阶段，对不同挑战根据利害采取不同的处理方式，实用色彩较强，缺少一贯性的总体政策。

具体而言，美国１９９５年的外交活动有如下特点：

１．外交政策更多地为国内政治情势和经济需要所左右。在共和党把持国会和国内保守主义思潮上升的情况下，克林顿政府不得不经常向国会妥协，原属行政当局的外交主导权日益受到国会的干扰，“克林顿式的妥协”已成为美国新闻媒体中的专有名词。

例如，在中东问题上，美国斡旋的和平进程有所进展，但国会力主的美使馆迁往耶路撒冷和其它举动则使这一进程平添风波。在波黑问题上，国会多次提出解除对波黑武器禁运，反对美国出兵，使克林顿颇感掣肘。在对华关系上，克林顿政府出尔反尔，造成李登辉访美的风波，其中也有国会压力的因素。在对古巴政策上，美国近来强化了经济制裁的力度，克林顿不惜损害美英关系会见北爱尔兰新芬党领袖，其重要原因是虑及美籍古巴人和美籍爱尔兰人的选票。

由于克林顿政府与国会在预算问题上争执不下，克林顿在最后时刻不得不放弃访日和出席亚太经合组织领导人非正式会议，成为美国内政干扰外交的典型事例。

２．加强了对热点地区的介入，凸现美国的“领导作用”，并取得一定进展。

在波黑内战久拖不决，欧盟主导的斡旋无大成效的情况下，美国今年出面走上第一线，直接介入波黑和谈。在美国的默许和支持下，穆克军队在克罗地亚和波黑发动进攻，改变了当地的军事态势，形成对塞族的压力。其后，美国诱压兼施，终于使波黑各方达成关于波黑未来国家体制和停火的协议。今年１１月，波黑问题有关三方在美国俄亥俄州代顿开始了首脑级正式会谈，并于２１日达成了全面和平协议。尽管波黑形势仍相当微妙和不稳定，但目前在和谈上取得的进展仍可说是美国今年外交上的一大成就。

在中东，美国通过直接和间接的介入，保持了该地区和平进程的势头。今年９月，巴以双方就约旦河西岸被占领土的撤军、选举和安全安排达成协议并在华盛顿正式签署，使中东和平又向前走了一步。然而，１１月４日以色列总理拉宾被刺身亡，使这一地区的和平前景又增加了变数。

３．在世界向多极化过渡、一超多强并存的格局下，作为唯一超级大国的美国，与其他大国之间的关系更加错综复杂，相互间矛盾不断，关系时而紧张，时而缓和。

在美欧关系上，美国通过强化北约功能、推动大西洋共同体设想、强化美德特殊关系等措施加强美欧关系和美国在欧洲的主导地位。然而在波黑冲突、欧洲安全和相互经济关系上，双方各有各的打算。欧洲致力于壮大自己力量，增强国际影响，与美国不时发生矛盾。

在美俄关系上，一年来两国围绕北约东扩、波黑战争、俄与伊朗的核合作、车臣冲突等问题龃龉不断，但美国又不愿意看到出现冷战时期那种全面对峙局面，因而也较多运用妥协保持两国基本关系的稳定。美国一方面坚持北约东扩的最终目标，一方面放慢速度，避免俄国发生不利于美国的政治变化和情绪反弹。在波黑出兵问题上，美国没有坚持要俄军接受北约指挥，在欧洲常规兵力部署等问题上也向俄国做了让步。

在对华关系上，美国允许李登辉访美，破坏了中美关系的基础。在中国对此做出强烈反应后，美国做了一些修补的姿态。在西藏问题和人权问题上，美国不断有一些小动作，酿成风波。在双边经贸关系上，美国不时施加压力和威胁制裁。但是，一年来双方的高层政治往来、经贸关系、军事接触都有相当进展。美国在对华政策上，一方面不可能无视中国的经济兴起和国际地位，不能不采取较现实的态度，另一方面又由于冷战思维作怪，加上受制于国内政治因素，因而造成了美中关系联系不断、麻烦不少的局面。

在对日关系上，美国在经济争端中态度日趋强硬，多次拿出贸易制裁的大棒，日本在汽车贸易谈判中作出一定让步。美军冲绳施暴事件在日本激起强烈反应，对美军在日本的地位等问题会有长远的影响。

总之，在世界多极化、争端多样化的冷战后时代，作为世界上唯一的超级大国，美国一方面有充当“领导”角色的传统欲望，另一方面则表现出某种力不从心，难以我行我素，真可谓“要当老大，老大难当”。

（本报华盛顿电）

描述：

