id: 7b4874a5e3
标题：发展集体经济繁荣城镇
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展集体经济繁荣城镇

城镇集体经济是社会主义经济的重要组成部分，在国民经济中占有重要的地位。它可以生产大量的日用工业品，开展灵活多样的社会服务，吸收较多的人就业，对活跃市场、方便城镇人民生活，能起很大作用。要想把城镇建设得欣欣向荣，就得积极发展集体经济。

城镇集体经济行业很多，经营面广，和城镇人民的生活息息相关。比如，人们做衣服需要剪刀、尺子、钮扣，做饭要用锅、碗、勺、盆，家具坏了要修理，墙壁脏了要粉刷，过往旅客要住宿，衣服被褥要拆洗。这么庞杂的事务，光靠全民所有制企业是办不好的。因此，需要大力发展集体经济，依靠全民、集体、个体多种经济共同做好这些繁杂的事务。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，逐步纠正经济工作中的左倾错误，城镇集体经济有了较大的发展。但是，目前集体经济还远远不能满足城镇人民的需要，城镇的集体经济仍有待于大力发展。

全国共有省以下城市220个，其中省辖市107个，有建制的镇和县城3，228个，其中人口一万人以上的城镇1，400个，五万人以上的一百二十多个。这些城镇，交通条件一般都比较好，多为当地经济、政治、文化的中心。过去，很多城镇的集体所有制手工业、商业、服务行业、交通运输和建筑业等相当发达，城镇人民生活方便。“文化大革命”十年间，在极左路线的影响下，城镇集体经济遭受了严重摧残，很多城镇搞得冷冷清清，居民生活极不方便。为了改变这种状况，有效的办法就是大力扶持和发展集体经济。我国人口多，底子薄，目前又处于国民经济调整时期，国家不可能为发展城镇拿出很多资金。兴办城镇集体经济，不要国家投资建厂房、修宿舍、买设备，不增加吃商品粮的人口，很快就可以使日用工业品的生产、商业和服务行业发展起来，既便利城镇人民生活，又可以解决大量待业人员的就业问题。

陈云同志在1956年党的“八大”会议上说：我们的社会主义经济的情况将是这样：在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，但是附有一定数量的个体经营。这种个体经营是国家经营和集体经营的补充。二十多年来，正反两方面的经验，充分证明了上述意见的正确，我们在走过一段弯路后，正在从新的情况出发，有计划地恢复和发展集体经济，以及一定数量的个体经济。

发展城镇集体所有制经济，要解决一系列的具体问题。过去为限制资本主义工商业而采取的一些措施，曾经长期沿袭下来，今天已经不适用了。比如，对城镇集体经济限制多，扶植少；取于集体经济的多，帮助解决问题少，严重阻碍了经济的发展。在调整国民经济的过程中，要采取大力扶植、统筹安排、积极发展的方针，要和国营企业一样，把集体经济承担计划任务所需的统配物资，纳入国务院有关部门和地方的分配计划，切实予以保证。在国家计划指导下，根据市场需要，广开生产和经营门路，把集体经济搞活。

发展集体所有制经济，还要注意搞好收益分配，正确处理国家、集体、个人的关系。除了遵章纳税和国家规定必须上交的费用以外，不得以任何名义向集体经济摊派费用。对职工的工资福利，要贯彻按劳分配、多劳多得的原则，根据企业收入的多少，确定本企业职工的工资福利水平，可以高于或低于同行业国营企业。

集体经济的生产资料为企业职工共同所有，劳动产品也应归职工群众集体所有。集体经济独立核算，自主经营，自负盈亏。它有权根据国家计划和社会需要，灵活安排生产和经营活动；有权自行调配和使用企业自有的基金；有权采购自己需要的物资，销售产品；有权将闲置多余的固定资产出租或有偿转让；有权决定职工的奖惩。它实行民主管理，根据企业规模的大小，试行职工大会或职工代表大会制度。凡是企业和职工的一切重大问题、选举企业的管理机构和任免领导干部等等，都由职工大会或职工代表大会讨论决定。城镇集体经济经营灵活，适应性强。国营企业不生产的一些小商品，他们生产；在国营商店买不到的某些商品，到集体企业能够买到。集体经济办的商业、手工业、饮食业、修理业、服务业、客货运输业、房屋修缮业等等，更是群众衣、食、用、住、行所不可缺少的。

城市人口约占我国人口总数的五分之一，如果说落实了农业政策，就能够稳定占我国人口80％的农民这个大头，那么，发展集体经济，繁荣城镇，就能够使城市人口生活方便，就业充分，也是应该努力做好的。

描述：

