id: 7b4d1a2d69
标题：印度尼西亚、叙利亚和加纳公众舆论发出呼声  不结盟国家会议应采反帝反殖立场
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚、叙利亚和加纳公众舆论发出呼声

不结盟国家会议应采反帝反殖立场

据新华社雅加达四日电　印度尼西亚政府情报部二日晚上在电台发表的一篇评论中，表示希望五日开幕的不结盟国家会议能够团结世界上一切进步力量，加紧进行反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争。

印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约在九月二十八日说：不结盟国家会议的主题应当是反对帝国主义和殖民主义。他表示希望这次会议将进一步加强作为新兴力量的脊梁的亚非团结。

印度尼西亚白尔蒂伊斯兰党副主席索夫延·西拉日九月三十日说：不结盟国家会议至少应当要求外国军队撤出亚非国家的领土。

他表示希望不结盟国家会议将通过决议，谴责亚非人民的压迫者——帝国主义、殖民主义和新殖民主义。

新华社大马士革五日电  叙利亚《复兴报》今天发表评论说，被压迫人民从帝国主义和殖民主义统治和剥削下解放出来的问题，应该是不结盟国家会议讨论的主要问题。

报纸在回顾帝国主义者和殖民主义者在亚洲、非洲和拉丁美洲制造的阴谋时说：美国封锁古巴，妄图扼杀拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争；西方帝国主义利用它的代理人冲伯充当刚果的总理；葡萄牙帝国主义在野蛮地屠杀安哥拉、葡属几内亚和莫三鼻给人民；美国支持以色列侵占阿拉伯的巴勒斯坦。

报纸说，不结盟国家会议应当加强反帝力量的团结，揭露新殖民主义的各种阴谋，继续反对帝国主义。

新华社阿克拉五日电　《加纳时报》今天发表社论，要求今天在开罗开幕的第二次不结盟国家会议对加强反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的必要性给予紧急的注意。

社论回顾了刚果（利）、安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、南非和整个非洲的形势，并且强调指出：“我们这里仍然存在殖民主义”，因此，会议应当对解放那些仍然处于帝国主义和新老殖民主义统治下的国家的问题进行讨论并采取一致行动。

社论指出，必须向古巴保证，帝国主义者对古巴的任何进攻都将被看作是一种侵略行为，不结盟国家不能置之不理。在外国领土上的军事基地和外国军队都必须受到谴责。

描述：

