id: 7b4f8dfe8d
标题：匈牙利“人民自由报”发表文章  揭露明曾蒂和反革命阴谋计划的关系
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利“人民自由报”发表文章

揭露明曾蒂和反革命阴谋计划的关系

新华社26日讯　据塔斯社布达佩斯讯：“人民自由报”25日刊载了题为“红衣主教明曾蒂和反革命阴谋计划”的一篇文章说，由对共产党的仇恨和推翻人民民主制度的愿望而纠合起来的各种反革命力量巧妙地渗入了10月23日的民主人民运动。根据现有材料，它们的主力是霍尔蒂法西斯的典型代表，红衣主教明曾蒂就是这一类人。

霍尔蒂反革命势力核心想在排挤掉伊姆雷·纳吉政府以后，把明曾蒂作为“超党派政治领导人”而且作为能够动员天主教势力的人提到首要地位，即使暂时的也好。

10月29日和30日他们就公开宣传，主张成立“明曾蒂政府”。在拉科齐广场上曾经在这个口号下举行了一次群众大会。就在这时，这个曾经由于进行推翻人民民主制度而被判罪的红衣主教明曾蒂，被从监禁中释放了出来，并且被送到布达佩斯。释放明曾蒂的就是1919年反革命的一个头子巴拉文齐伯爵的儿子、某坦克兵团副指挥官巴林卡什少校。

报纸着重指出，在11月3日明曾蒂发表广播演说后就已经十分明显，国内反革命的公开代言人在政治舞台上讲话了。霍尔蒂反革命势力日益公开地夺取政治领导权，建立自己的武装部队。同时他们把这位红衣主教提到第一位，指望在他的帮助下吸引信教群众。他的出现在政治舞台是对维护人民政权的人的一个警告，是必须开始反击资产阶级复辟者、保卫人民政权的一个信号。

描述：

