id: 7b4f22a5f9
标题：大庆职工掀起学习十大文件热潮  畅谈大好形势，愤怒声讨林彪反党集团的罪行  抓革命促生产，整个油田一派蒸蒸日上新气象
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆职工掀起学习十大文件热潮

畅谈大好形势，愤怒声讨林彪反党集团的罪行

抓革命促生产，整个油田一派蒸蒸日上新气象

新华社哈尔滨一九七三年九月九日电  党的十大胜利闭幕的喜讯传到大庆后，辽阔的油田上到处都是欢腾的景象。连日来，从高高的井架到巍巍的炼塔，从一排排采油井房到一个个工农新村，广大工人、干部、工程技术人员、当地公社社员和解放军指战员以及家属和学生，怀着无限喜悦的心情，投入了认真学习十大文件，广泛宣传和坚决贯彻十大精神的热潮。

为了帮助广大职工更好地学习和理解十大文件的精神实质，大庆油田党委在抓紧自身学习的同时，采用电话、广播等形式，召开了有各指挥部党委一二把手、各级领导和广大职工参加的会议，对学习十大文件作出了具体部署。党委负责同志还带领六十多名机关干部和文艺宣传队，深入到十三个井队、工地等基层单位去宣讲十大文件。不少指挥部一级的党委还派出工作组到基层蹲点总结推广学习经验，举办班组长以上干部和党团员学习班，培养学习骨干，推动群众性的学习热潮深入发展。

在认真学习十大文件的热潮中，大庆油田处处摆开了革命大批判的战场。广大工人和干部回顾党的发展史，大庆会战史，个人成长史，愤怒声讨了林彪反党集团的罪行。钻井指挥部测井大队二百多名工人和干部，以我国石油工业飞速发展的事实，批判了林彪反党集团对大好形势的污蔑。广大职工指出，六十年代，大庆工人在党的领导下，奋战三年拿下了大庆油田，甩掉了我国石油落后的帽子；七十年代，广大工人在党的九大团结、胜利路线指引下，夺得了一个又一个新胜利。所有这一切，都是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林整风的伟大胜利！

大庆职工把在十大胜利闭幕喜讯鼓舞下焕发出来的巨大热情，用在狠抓革命，猛促生产上。他们发扬“铁人精神”，鼓足干劲，力争上游，推动整个油田生产建设出现一派蒸蒸日上的新气象。连日来，油田的钻井、采油、炼油以及油田建设等各条战线上，捷报频频传出，新纪录不断涌现。被誉为“好字当头，自觉从严”的油建十一中队，最近在新油区安装井口装置时，只用一天的时间就完成了十六口井井口主体安装任务，工效比原计划提高了一倍，创造出新区会战井口安装的最新水平。

描述：

