id: 820080f7a0
标题：“如见其人”——关于人物的语言
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：吴惠
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴惠

文学是语言的艺术。作品的语言是否富有魅力，是构成作品有否艺术生命力的要素之一；而人物的语言是否精采、恰如其分，则是形象能否跃然纸上的必要条件。《红楼梦》的语言艺术是十分精湛的。王熙凤的出场，只用寥寥数语:“一语未完，只听后院中有笑语声，说:‘我来迟了，没得迎接远客!’”语不惊人，却有惊人的表现力。在这“个个皆敛声屏气”的环境里，她竟“这样放诞无礼”，一下子把这个“泼辣货”的地位、身份以及她的“明是一盆火”、“两面三刀”等性格特征揭示了出来。真是“如闻其声，如见其人”。看来是一句随手拈来的应酬话，却反映了作者对人物的思想性格是怎样的烂熟于胸!

文学是现实的反映。在现实生活中，人们说话、发议论，无不带有自己鲜明的个性特征。最近参加了介绍优秀红卫兵孔宪凤英雄事迹的报告会，很受教育，很有启发。孔宪凤牺牲以后，有的“好心人”要她的亲属利用孔宪风为人民献身的事作“资本”，向党向人民伸手，要她父亲“开条件”，要她母亲“要照顾”，要她哥哥“回上海”，要她姐姐“不三班倒”。可他们是怎么回答的?她父亲说:“我们是工人阶级，不是资产阶级，决不讲什么个人条件。”她母亲说:“我是为人民服务的(菜场工作)，不能叫人民照顾我。”她哥哥说:“我……立即赶回黑龙江，大干一场，建设北大荒，保卫北大门。”她姐姐说:“青年人不干三班，谁干?”回答得多么好啊!好在表达了共同的无产阶级的崇高境界:“我们决不能玷污宪凤的光辉形象，更不能让商品、货币之类的资产阶级东西侵蚀我们”。好在从不同的岗位、身份、年龄，用不同的语言来表达共同的思想，具有鲜明的个性特征，出自肺腑，深刻动人。

生活的本来面目就是如此。每个人都在一定的阶级地位中生活，“什么阶级说什么话”，因此每个人的语言总是带着特定阶级的烙印；每个人又都是一个具体的活生生的人，什么人说什么话，因此这个人的语言又总是具有独特的个性特征。文艺作品中人物的典型化的语言也应该是这样:通过个性来表现共性，达到个性和共性的统一。

然而我们有些文学作品中的人物语言，特别是英雄人物的语言，跟丰富多彩的现实生活相比，往往相形见绌。象孔宪风家属回答一些“好心人”的各具特点的血肉饱满的语言，到了有些作者的笔下，恐怕早就被几句如同一个模子里刻出来的一般化的语言所代替。语言的个性特点都被“概括”殆尽，因而失却了表现力，形象也就失却了感染力。一些作品中的英雄人物，谈政治，常常不分时间、地点、环境及性格差异，总是用抽象的豪言壮语，枯燥的长篇大论，仿佛不这样，不足以表现英雄人物的思想水平和精神境界；谈生活，常常不看年龄、身份、思想及职业特点，总是用作者千篇一律的用语取而代之，仿佛说话的人都变成了作者自己，语言干瘪，词汇贫乏，毫无生活气息。读着这样的作品，听着作品中人物滔滔不绝的讲演，常常是闻其声而不见其人——语言的“千部一腔”，势必形成形象的“千人一面”，怎么可以期望这样的作品能赢得千百万读者的喜爱呢?

造成“千部一腔”的原因，主要是一些作者对英雄人物不熟悉，对他们的语言不懂。“如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢?”症结就在这里。有些专业的创作人员，过去或多或少地存在着脱离生活的倾向，现在即使有所变化，但离开长期的、无条件的和工农打成一片的要求还很远，往往是蜻蜓点水、采访笔录式的多。有些工农兵业余作者，生活基础也不是很雄厚，所熟悉的范围也有一定的局限性。这样的同志，自然很难说对英雄人物的了解已经烂熟于胸；对于英雄人物的语言，自然也就不能各尽其态，左右逢源。“巧妇难为无米之炊。”即使作者有写好英雄人物语言的良好愿望，无奈力不从心，捉襟见肘，万不得已，只能由作者“一身而二任焉”。

另一个原因是很少下苦功夫。“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”一些作者对于英雄人物的语言，功夫下在使其不“出格”，没有错误。因为英雄人物语言出格，就有损于英雄形象，语言有错误，自然就不成其为英雄了。这本是无可非议的。但怎样做到这一点呢?有的作者不是去刻苦创造，出神入化，而是想走捷径，求稳妥，有的就求助于理论文章，凡是足以代表他笔下的英雄人物的思想高度的章句，你也抄，我也抄，英雄人物一开口，不就“千部一腔”了么?其实文学作品中的语言的准确性，应该是包含着准确地反映人物的思想性格的意思在内的，缺少了这一条，理论上再准确，逻辑再严密，也是不完整的。而恰恰在这里，作者很少下苦功夫，他们以不出格、不出错为满足，这不是取消了文学语言的特殊性了么?

要从作品的对话里跳出形象来，使读者“如见其人”，首先要作者胸中有人。作者深入生活，把握英雄人物的思想性格和语言，是第一位的工作。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，正在创造着前所未有的英雄业绩，也创造着与之相应的丰富语言。只要我们跟群众的斗争生活血肉相连，不断吸取新鲜的语言材料，加以提炼、创造，精心磨砺，是完全可以改变“千部一腔”的局面，塑造出更多光彩照人的无产阶级英雄形象来的。

描述：

