id: 8205917ee5
标题：市抗美援朝分会发言人发表谈话奸商竟敢危及志愿军安全 全市人民应尽力检举揭发务使奸商不能逃避法律制裁
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市抗，美援朝分会发言人为本市王康年等不法商人，盗骗志愿军订购军需品巨款的滔天罪行，发表谈话如下:

在本市人民反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争以及反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争中，发现奸商王康年、赵隆炜、伊祖同、胡恒庆、张新根、徐苗新等，以不法手段盗骗志愿军订购军需品的巨款。他们或是把志愿军采买药品的款子用来进行投机活动；或是以劣药、假药当好药，卖给志愿军；或是承制志愿军军鞋偷工减料；或是以坏牛肉、马肉当好牛肉，卖充志愿军的军粮。这些罪恶行为严重地影响了志愿军伤病员的健康恢复，影响了抗美援朝的战斗力量，是一切爱国人民所不能容忍的。英勇的人民志愿军为了保卫祖国的安全，为了使国内人民能够过着和平幸福的生活，安心进行生产建设，不惜付出他们宝贵的鲜血和生命。而这些不法商人竟丧心病狂，忘恩负义，为攫取暴利，而大量盗窃国家的财产，甚至诈骗志愿军的巨款，以至贻误军需，危及我们的最可爱的人的健康。他们这种滔天罪行不能不激起一切爱国人民的无比愤怒。这不但充分暴露了资产阶级的魂恶面，而且更有力地说明三反和五反斗争是必要的正义的爱国行动。全上海人民必须更勇敢地更坚决地投入这个伟大的爱国斗争中去。对于所有盗骗志愿军采购军用品款项的奸商及其他贪污盗窃分子，我们要尽量揭发检举，搜捕围剿，穷追猛打，务使一个也不能逃避人民法律的制裁。

描述：

