id: 82089e6611
标题：各地和上海人民最认真学习公报最热情宣传公报最坚决执行公报用公报武装七亿人民乘风破浪驶向前方 让伟大的毛泽东思想千秋万代永远相传
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,西藏文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　字字句句都闪耀着毛泽东思想万丈光芒的党的八届十一中全会公报，是我国七亿人民的新的精神原子弹。全国亿万人民这几天在欢呼党的伟大公报时同声指出，公报是我国人民一切行动的最高指导方针，我们一定要最认真地学习，最热情地宣传，最坚决地执行，用公报所体现的毛泽东思想武装自己，在革命的大风大浪中破浪前进。

山在欢呼，海在欢笑，党的八届十一中全会公报一发表，全国亿万人民奔走相告，举国一片欢腾。人们一面热烈欢呼，一面同时掀起了一个如饥似渴地学习公报的热潮，掀起了一个大张旗鼓地宣传公报的热潮。在全国各地的工厂车间里，在农村的田边地头，在万千个建设工地上，在边防哨所中，在机关和学校里，到处都传出了这样的声音:

“光辉的公报是毛泽东思想的新发展，是用金字铸成的，它指出了无产阶级革命的前进方向，给了我们无穷的力量!”

“为了把我们伟大祖国建设成为强大的社会主义国家，为了保证我们伟大祖国永不变色，为了更好地支援全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，我们一定要最认真地学习公报，熟悉公报，掌握公报，运用公报!”

“我们最最敬爱的领袖毛主席，请你放心吧!我们将永远跟着伟大的党和伟大的领袖毛主席闹革命，让伟大的毛泽东思想千秋万代地传下去!”

这样的对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的热情歌颂，这样的充满革命激情的豪言壮语，是怎么也引述不尽的。这几天，在激烈的阶级斗争中涌现出来的无产阶级先进人物，社会主义建设各条战线上的先进工作者，在旧社会受尽剥削和压迫的贫农下中农，挣脱了封建枷锁的翻身农奴，在革命战争和保卫祖国的斗争中建立了不朽功勋的解放军指战员，他们一遍又一遍地学习公报，越学革命的劲头越足。他们结合自己的学习心得，在各种集会上畅谈他们对毛主席近四年来一系列英明决策的深刻体会，倾吐他们对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限敬仰、无限崇拜，表达他们准备为实现公报提出的伟大号召而英勇奋斗的决心。他们用自己走过的道路证明，跟着毛主席走就是胜利，跟着毛主席走，我们就一定能够彻底摧毁整个的旧世界，建设一个新世界。

全国人民代表大会代表、工人出身的重庆钢铁公司副总工程师黄荣昌，学习了公报以后，怀着万分激动的心情写了一篇题为《永远跟着毛主席干革命》的文章。他写道，没有党和伟大的毛泽东思想，就绝对没有今天的黄荣昌，就绝对没有我们今天的事业。我们就是靠着毛主席的光辉思想，冲破了资产阶级“权威”的种种阻挠，创造和改造成功了二百多台机器设备，为祖国的建设事业作出了贡献。我们从自己的革命实践中最深刻地体会到，毛主席的话句句是真理，字字值万金。在热烈欢呼具有伟大历史意义的党的八届十一中全会公报的时候，我们决心要认真地学习公报，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，树雄心、立大志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，誓把伟大的社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打的江山。

全国大庆式先进企业广州氧化铁厂，四年前还是一个设备简陋的小厂，现在已经能生产高质量的氧化铁产品，并且大大提高了产量，这是毛泽东思想的胜利。这个厂的老工人、副厂长刘用弢说，在工厂的建设过程中，我们打破了资产阶级老爷们划下的许多洋框框，坚决按照毛主席的英明决策办事，终于排除一切困难，闯出了自己的道路。铁的事实证明，毛主席的英明决策，攻无不克，战无不胜。现在，党的公报向我们发出了新的号召，这是毛主席的声音，我们要一字一句刻在心坎上，字字照办，句句照办，不管有多大困难，我们下定决心，排除万难，紧紧跟着毛主席，永远闹革命，建设新世界。

学习毛主席著作积极分子、福建前线空军某部政治指导员丰福生，读了公报后无限激动，热烈欢呼“我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!”他说，这几年来，伟大的毛泽东思想更加深入人心。史无前例的学习毛主席著作的群众运动，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。毛泽东思想一经掌握群众，就能变成巨大的物质力量，这个力量是任何反动的逆流所抵挡不住的，它将彻底打碎旧世界，建立一个崭新的最美好的新世界。回顾过去，瞻望将来，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，时时、处处、事事以毛泽东思想作为一切工作的指导方针，就没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人，就一定能为世界人民的革命事业作出更伟大的贡献。

公报的喜讯传到长春市郊区各人民公社，广大社员和干部奔走相告:“喜事，大喜事，天大的喜事啊!”村村屯屯歌声此起彼伏，“毛主席万万岁!”的口号声震天响。英雄刘英俊的母亲朱秀兰激动地说:“英俊能为人民利益而死，成为英雄，就是由于他在部队里按照林彪同志的指示，一贯坚持活学活用毛主席著作，不断改造自己的思想。毛泽东思想是我们一切工作取得胜利的源泉，我们要掌握毛泽东思想，就要象英俊那样努力学习毛主席著作，照毛主席的指示办事，毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席指到那里，我们就打到那里。”

在西藏，翻身农奴们连续几次收听公报的广播，每听一次都激动得振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”学习毛主席著作积极分子、江孜县解放乡翻身女农民普次说:是伟大的党和伟大的领袖毛主席，是伟大的毛泽东思想，使我们西藏女农奴获得了解放，走上了光明幸福的社会主义金色大道。毛泽东思想是西藏百万翻身农民的命根子。太阳只能照暖我们的身体，毛主席著作却照得我们心里亮堂堂。我们翻身农民坚决响应公报的伟大号召，更好地学习公报，更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想伟大红旗举得更高。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，从公报中汲取着无穷力量的全国亿万人民，回顾过去，展望未来，无限欢欣鼓舞，决心在社会主义革命和社会主义建设的道路上攀登一个又一个的新高峰。

本报讯　昨天是党的八届十一中全会公报公布的第四天，上海各条战线的革命群众继续沉浸在一片热烈欢腾的气氛中，衷心地祝贺全会的胜利成功，坚决地拥护公报，激动地欢呼我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!大街小巷，到市委去报喜的游行队伍仍然川流不息，歌声，锣鼓声，口号声继续响彻天空。

上海文教界的革命同志在欢呼声中，认真地学习了公报，联系自己的切身感受，回顾了党的八届十中全会以来，毛主席提出的一系列重大、英明的决策，为我们伟大祖国带来了一片欣欣向荣的革命景象和全面跃进的局面。他们用无数动人的事实，说明毛泽东思想是最强大的思想武器，是文教工作取得成功和胜利的根本保证。他们坚决响应党的八届十一中全会的伟大号召，继续高举毛泽东思想伟大红旗，为把文教单位办成毛泽东思想的大学校而奋斗!

上海各级各类学校革命师生在学习公报时，回顾过去，展望将来，以无比激奋的心情，又一次感受到毛泽东思想的伟大，认识到毛主席指出的培养和造就无产阶级革命事业接班人的道路，是唯一正确的康庄大道。拥有四千师生员工的华东纺织工学院，近年来有半数同志参加了城乡社会主义教育运动。在学习公报时，不少人联系过去参加“四清”运动的情况说，毛主席教导我们要上好阶级斗争主课，在大风大浪里把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人，这的确是英明的决策。

纺织化学系教师陈全伦和棉纺研究室教师秦洪奇，在农村社会主义教育运动中具体地看到了和平演变的可能性和资本主义复辟的危险性。在学习公报时进一步领会了毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论。他们说，阶级敌人进行和平演变的手法是多种多样的，高等学校又是资产阶级知识分子成堆的地方，如果不坚持兴无灭资的思想斗争，不用毛泽东思想占领自己的头脑，尽管是共产党员，是工人家庭出身，同样会受到资产阶级的腐蚀。现在看来，对我们来说，最主要的是根据毛主席的教导，上好阶级斗争这门主课。我们要永远沿着毛主席指出的正确道路走下去。

上海市半工半读工业大学学生、上海彭浦机器厂工人副厂长朱兆金说:公报中提到毛主席提出的培养和造就无产阶级革命事业接班人的英明决策，使我感到特别亲切，不禁想起了一九六四年在北京参加共青团第九次全国代表大会时见到伟大领袖毛主席的动人情景。那次会上还听了中央负责同志报告中谈到关于培养无产阶级革命事业接班人的问题。党和毛主席这样关怀我们，我们向毛主席保证，决不做半截子革命家，我们要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。我们年青一代，就是要按毛主席指示去做，要亦工亦农、亦文亦武，要批判资产阶级，这样，才能把自己锻炼成为全面发展的无产阶级革命事业接班人。

许多文艺工作者联系这几年来自己走过的道路，畅谈学习党的八届十一中全会公报的体会，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。参加过反映码头工人生活的京剧《海港》和淮剧《海港的早晨》创作和演出的编剧、演员，从他们的创作实践中，有力地证明了毛主席号召文艺工作者到工农兵中去，到火热的斗争生活中去改造自己的思想感情的重要意义。上海京剧院演员李丽芳说，演革命戏，做革命人，就必须按照毛主席的教导，深入工农兵，改造自己。她在京剧《海港》中扮演一个码头工区的党支部书记。原来她对码头工人毫无了解，只是从外形上追求这个人物的高大形象，用一些程式动作去丰富角色。结果她扮演的党支部书记是一个只有架式，缺乏血肉，脱离群众的“英雄”。后来，她按照毛主席的教导，到码头上和工人、党的基层干部一道劳动、生活，工人们的忘我劳动和优秀品质使她受到深刻的教育，认识到她所扮演的党支部书记应该是一个事事带头，十分谦虚，密切联系群众的普通劳动者。以后她在排练中，自己的思想提高了，剧中人的精神面貌便有了新的飞跃。

许多下乡参加过农村卫生工作的医务人员在学习公报时深刻地感受到，只有听毛主席的话，深入农村与贫下中农实行“三同”，为贫下中农服务，是改造自己、实现思想革命化的唯一正确的途径。贫农家庭出身的仁济医院眼科医师孙慧华在谈到学习公报的体会时说，我十多年来一直在医学院念书，在大医院工作，久而久之我的思想感情离开了贫下中农。要不是毛主席号召卫生工作面向农村，我们出身好的人也有思想变质的危险。仁济医院内科副主任蒋礼平、第一人民医院内科住院医师周柱都认为，要做一个劳动化的知识分子，只有按照毛主席的教导，实行知识分子与工农结合。也只有到工农群众中去，才能更好地打破医学上不适应我国劳动人民需要的洋教条和旧框框。他们表示，一定要活学活用毛主席著作，按照毛主席的指示与工农结合，把自己培养成为能文能武的为劳动人民所欢迎的医务工作者。已在奉贤农村安家落户的医生陆德铭学习公报以后，表示决心要按照公报的指示去做，红在农村，专在农村，逐步做到半农半医，真正成为贫下中农所需要的医生。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电机厂革命职工在厂内集会，热烈拥护党的八届十一中全会公报　(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668h010102.JPG">

描述：

