id: 8208c8e7d8
标题：群众专政与公安机关相结合　教育与打击相结合本市万人革命大军横扫投机倒把查获和揪出一小撮投机倒把罪犯和隐藏的坏分子
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：管政
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了坚决打击投机倒把罪恶活动，上海市打击投机倒把总指挥部，在上海市革命委员会加强市场管理打击投机倒把领导小组的统一领导下，与市工商行政管理、税务、公安等机关紧密结合，在财贸系统和全市无产阶级革命派的大力支持下，一支一万多人参加的打击投机倒把战斗大军，最近先后两次出击，对利用水上船只和地区里弄为落脚点，从事非法套购贩卖的一小撮投机倒把分子和其他坏分子采取了革命行动。

这两次革命行动，实行发动群众与专业队伍相结合，教育与打击相结合，集中力量打歼灭战与经常管理相结合。这一场围剿投机倒把的“人民战争”规模大，声势猛，打得稳，打得准，打得狠，为加强无产阶级专政，巩固革命新秩序，作出了新的贡献。这一仗行动迅速，战果辉煌，充分显示了上海无产阶级革命派高度的组织性、纪律性；充分显示了上海专政机关打击投机倒把的坚强决心；充分显示了伟大领袖毛主席关于专政是群众的专政这一光辉思想的巨大威力，大灭了资产阶级、投机倒把分子和一切牛鬼蛇神的威风，大长了无产阶级的志气。革命人民拍手称快，阶级敌人胆战心惊!

这两次革命行动好得很!不仅打击了投机倒把活动，查获了套购和贩运的钢铁、水泥、砖瓦、棕绳、毛竹、木料等工农业生产资料、建筑材料，以及香烟、煤球等日用工业品和农副产品；还查获了黄金、地契变天帐、地下工厂、地下旅馆和枪枝弹药、匕首等杀人武器，揪出了隐藏在水上和地区的投机惯犯、人口贩子和暗娼等各种坏人。

在这两次革命行动中，战斗大军突出政治，突出毛泽东思想，既是战斗队，又是毛泽东思想宣传队，正确执行党的政策，严格区分两类矛盾，坚决贯彻“教育多数，打击少数”、“教育为主，惩办为辅”的方针。他们用汽艇来往河道，广泛宣传毛泽东思想和党的市场管理政策，展开强大政治宣传工作，大造舆论，得到了广大船民、里弄居民和革命群众的热烈拥护和积极支持。目前全市财贸系统广大无产阶级革命派和革命职工，正在全力投入对阶级敌人的战斗。他们认识到柜台是商业部门阶级斗争的前沿，提高了阶级警惕，积极打击投机倒把活动。(管政)

描述：

