id: 8208208527
标题：加强基本理论学习　清除“左”的思想影响
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约评论员

最近，党的各级领导干部都在学习中央工作会议文件，用批评与自我批评的方法清理“左”的思想。通过学习，统一我们的思想认识，将会更加自觉地贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策，贯彻执行在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针。

要清理好自己头脑里的“左”的思想，就要在认真学习中央文件的同时，加强马克思主义基本理论的学习。因为，这种“左”的错误思想已经在我党延续二十余年，逐步形成了一套理论、观点、政策、制度。我们长期在“左”的思想指导下工作，见多不怪，习以为常。虽然，党的十一届三中全会确定的路线、方针、政策，纠正了“左”的错误，但要肃清“左”的思想和影响，并非是一件轻而易举的事。理论解决本质问题。只有联系实际地学习马克思主义基本理论，才能鉴别哪些是马克思主义的东西，哪些是“左”的错误东西；才能弄清楚产生“左”的错误的根源，总结经验，提高认识；才能真正理解三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性，从而振奋革命精神，坚定革命意志。可以说，学习马克思主义基本理论是清理好“左”的思想的一个关键。

(一)

有的同志有这样一种想法:三十年来我们多次提倡过理论学习，每次都说学习理论的重要性，但还是常常不能识别错误的东西，避免不了犯各种错误。

的确，我们的理论学习是比较多的，学了理论照样犯错误的情况也是存在的。那么，犯错误的症结何在?是责怪学理论本身吗?不。我们不能把犯错误的原因归之于学理论本身，我们有时学了理论之所以还不同程度地犯“左”的错误，是由于以前有些理论学习本身也受到“左”的错误思想指导。

我们不妨简单回顾一下建国以来学习理论的状况。

建国初期和第一个五年计划期间，学习马列经典著作和社会主义经济建设的理论，对提高干部的政治思想水平，促进社会的改革、改造，顺利进行经济建设，起了十分重要的作用。后来，开展学习毛主席著作的群众运动，工农兵“学哲学，用哲学”对于普及马列主义、毛泽东思想也起了一定的作用，成绩应该充分肯定。但是，从五十年代后期开始，这种学习多少受到了“左”的错误思想的影响，出现了简单化、庸俗化、实用主义的毛病。例如，社会主义经济的一个规律是“有计划、按比例、高速度地发展”，但“大跃进”时期为了从理论上论证“高指标”的“科学性”，竟把“按比例”的思想砍去了。又如，马克思主义的再生产理论十分强调流通的作用、资金流转的作用，而当时却把流通领域中个体经济等有用的渠道当作“资本主义尾巴”来割。再如，不顾历史发展阶段和中国国情，照搬马克思关于共产主义远景的论述，提出“跑步进入共产主义”，在公有化程度问题上搞“一大二公”，违背了马克思主义关于生产关系要适应生产力的发展这一基本原理。同时，在群众性学习活动中，开始出现了现代迷信。由此可见，从五十年代后期开始，“左”的思想已经逐步影响到我们的理论学习之中。在十年动乱期间，林彪、“四人帮”竭力推行极左路线，利用所谓理论学习，干下了大量的反革命阴谋活动。

“文化大革命”中，我们确实曾多次地学习过理论。但是必须指出，林彪、“四人帮”是一伙反革命两面派，是十分狡猾的政治骗子和诡计多端的政治投机商，虽然他们高喊“学习”，口称“高举”，但他们旨在篡党夺权，颠覆无产阶级专政，所以这种“学习”同“文化大革命”前的学习是有本质区别的。他们时而鼓吹天才论、顶峰论，时而又贩卖过时论、取消论，把马克思主义科学体系歪曲、篡改、割裂得支离破碎，面目全非，从根本上搞乱了人们的思想。如在学习所谓“无产阶级专政”的三十三条语录中，他们引用的列宁语录全部是一九一七年到一九二一年之间的，并且掐头去尾，砍掉上下文的联系，抹然当时的历史背景，把列宁的话加以阉割到处乱套，结果得出了与列宁完全相反的结论。他们鼓吹实用主义，主张“立竿见影”、“一通百通”，把一张画着太阳、公鸡、肥猪的图画讲稿，捧为“活学活用”的典型，简直庸俗到了可笑的地步。他们兜售形式主义，要大家“语录不离手，万岁不离口”，搞什么“三字经”、“七字诀”之类的歪门邪道。他们推行愚昧主义，什么“句句是真理”，“不理解的也要执行”。特别是他们制造的现代迷信，把科学的马列主义、毛泽东思想变成了禁锢人们思想的宗教教义。法国的唯物主义哲学家霍尔巴赫在揭露宗教的蒙昧主义时，曾讽刺性地指出:“要成为一个好基督徒，最重要的就是完全没有大脑，不然就是有个发育不良的大脑。”林彪、“四人帮”的狂妄愿望，也是强迫十亿颗脑袋停止思维。这种把马列主义、毛泽东思想绝对化、教义化，对革命领袖神圣化、宗教化的狂热，已经使人退到了蒙昧时代，哪里还有一丝一毫马克思主义的气味!

粉碎“四人帮”后的头两年，广大干部渴望学习理论，以拨乱反正，正本清源，但在学“继续革命”的理论中，无论是内容还是方法都还没有摆脱“左”的错误指导思想的束缚，“两个凡是”的影响不小。在那次学习中，实际上重中了“文化大革命”的理论基础，重复论证“大跃进”时期左倾冒进的正确性。以这些“理论”为指导，在经济上又出现“高指标”、“高积累”的错误；在思想上，也搞了一阵子现代迷信。

回顾历史，除了十年浩劫期间的所谓“理论学习”应予彻底否定之外，五十年代后期以来的各次学习，要求、内容、形式、方法尽管有所不同，其中有许多好的收获，但它们有一个共同的缺点，就是理论脱离实际。无论是简单化、庸俗化、教义化，还是形式主义、教条主义、实用主义，从根本上说，都是违背了毛泽东同志一贯提出的理论联系实际的原则。

理论和实际相结合，是马列主义的根本原则，也是我们党的优良传统，是我们党区别于一切资产阶级、修正主义政党的显著标志之一。毛泽东同志说过:“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”作为一个共产党员，有没有理论与实际相结合的作风，是有没有无产阶级党性的表现。“我们的斗争需要马克思主义。”这是中国人民一百多年来的斗争经验，是从失败和成功的比较中得出的正确结论。但是，只有把马列主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，才能引导中国革命到达胜利，这个革命理论才对我们有真正的作用。我们过去虽然布置理论学习甚多，但有的没有达到预期的效果，就是由于受到“左”的错误思想的影响，没有贯彻理论联系实际的原则。试想，我们如果不是领会马克思主义的实质，不是学习马克思主义的立场、观点、方法，而是把革命理论变成僵死的公式，以至摘引片言只语作为万灵膏药，这样的理论学习，又怎么能使我们减少和防止犯错误呢?

(二)

刘少奇同志曾就无产阶级立场和理论修养的关系作过精辟的分析，他在论述了无产阶级立场的重要性后，说:“一个共产党员如果不努力学习马克思列宁主义的理论和方法，如果不用马克思列宁主义指导自己的思想和行动，他要在一切革命斗争中坚持无产阶级的立场，体现无产阶级的思想意识，这也是不可能的。”(《论共产党员的修养》)这段话十分深刻。马克思主义的理论是革命实践的总结和概括，只有掌握它的原理，了解它的科学的体系，才能弄清并坚定革命奋斗的目标；只有掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，才能在实践中耳聪目明，分清敌友，办任何事情，就会注意遵循客观规律；也只有坚持理论的彻底性，才有行动的坚决性，才能不为“左”右错误路线、错误思潮所迷惑而摇摆不定，才能自觉地识别、抵制错误的东西，正确地指导自己的行动。

由于过去理论学习受到“左”的错误思想的影响，有些同志对学习理论的兴趣减少了，对学好理论存在各种模糊认识，这是可以理解的。唯其如此，我们更要摆脱“左”的思想束缚，使理论学习走上正确的道路。但也要看到，有许多同志，由于学习态度正确，学习方法对头，坚持理论联系实际，自觉改造世界观，所以并没有“学一次错一次”。即使在“左”的思想泛滥的年月，在中国的大地上，仍有成千上万的理论战士和革命同志，勇敢地冲破“左”的思想束缚，为党为人民作出了出色的贡献，这是很值得我们学习和总结的。

党的优秀儿女张志新同志之所以能在林彪、“四人帮”法西斯淫威下，威武不屈，能在现代迷信的笼罩下，坚持真理，在一片“打倒”声中，坚定地捍卫老一辈无产阶级革命家，怒斥林彪、江青一伙丑类，这种坚持真理的大无畏革命精神，并非自发产生的。这是她长期以来学习、钻研马克思主义的理论，并把革命理论与实际相联系，化为自己的行动的结果。张志新同志青年时代就注意学习马克思主义的基本理论，认真阅读革命领袖和英雄人物的传记，她学习时从不满足于了解现成词句，而总是深入思考、正确领会，搞清革命导师是在什么历史条件下，针对什么问题而作出这种结论的。所以她对“大跃进”中的浮夸风、反右倾的不实事求是、一九六四年“文艺批判”的无限上纲等，都有自己的分析。即使在十年浩劫中，在她身陷囹圄时，仍然坚持真理，所向披靡。象张志新这样的同志不是各地都有吗?从他们的身上，我们可以看到马克思主义理论的不可战胜的力量。

我们的许多老一辈无产阶级革命家更是学习理论的楷模。陈云同志一整套的经济思想，例如关于在建设安排上先生活后生产、先生产后基建的观点；关于建设规模的大小。必须同国家财力物力相适应的观点；作计划要注意综合平衡，求得按比例发展的观点；关于社会主义经济体制的设想等等，实践证明都符合科学社会主义的原理。符合中国国情，是十分正确的。它有力地证明了，只要真正掌握了马克思主义理论，就能看清问题的实质，排除“左”和右的干扰。一九七五年。邓小平同志主持中央工作时，他和其他老一辈无产阶级革命家一起，针对林彪、“四人帮”的极左路线提出的一整套工作方针，闪烁着马列主义、毛泽东思想的光辉。

特别应当指出，一九七八年在全国范围开展的实践是检验真理的唯一标准的讨论，突破了以往“左”的束缚，实现了理论联系实际的根本原则，开创了建国以来理论学习从来有过的好风气。在这场马克思主义理论学习中，广大干部、群众思想活跃起来，视野开阔起来，过去想不通的事情开始想通了，不理解的问题开始理解了。在实践是检验真理的唯一标准这个原理面前，一切假马克思主义的东西都现出原形，一切过时的、陈旧的东西都站不住脚，一切禁锢人们思想的东西都失去了存在的依据。所以，这次学习是建国以来最键康的一次学习，也是人们思想收获最大的一次学习。这次学习的成果，得到了十一届三中全会的充分肯定和高度评价。这次全会所制定的路线、方针、政策，又是以这次讨论的成果为思想理论基础的。马克思主义理论学习的作用是何等巨大呵!那些对理论学习无兴趣、无信心的同志，难道不应该回忆一下就在眼前的这段历史，从而受到鼓舞、提高信心吗?

(三)

当前，我们正在清理“左”的思想，总结经验教训，这正是学习理论的大好时机。

恩格斯说:“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第458页)毛泽东同志也指出:“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”

任何政党，任何个人，错误是难以避免的。这是因为，客观世界是飞速向前发展的，新生事物层出不穷，人们在自身的实践中，只能使自己的主观世界尽可能符合客观世界，使自己的主观认识比较地接近客观真理。但客观事物反映到我们的头脑里来总有一个过程，人们的认识往往会落后于新形势、新事物，使主观与客观产生一段或长或短的差距。所以，唯物主义者认为，一个政党或一个人犯错误总是难免的，不犯错误的政党和个人是没有的。

但是，马克思主义者不是被动的反映论者，而是革命的能动论者。无产阶级比其他阶级高明之处就在于，通过学习革命理论，能够尽量少犯错误，特别是严重的、一贯的原则性的错误；还要求犯了错误的人，勇敢、迅速地纠正错误。陈毅同志曾经在一首诗中写道:“一喜有错误，痛改便光明。”(《六十三岁生日述怀》)喜从何来?就在知错必改。错误常常是正确的先导。“痛改便光明”，为什么不是“喜”呢?我们共产党人是唯物主义者，我们对待错误，只能采取这种辩证唯物主义的态度。通过加强基本理论学习，使我们从中得到深刻的马克思主义的教育，认清错误的历史根源和认识根源，才能从政治上、思想上、理论上不断成熟起来。

今天，我们有了建国以来极为丰富的正反两方面的经验教训，尤其是“左”的指导思想影响下所犯的错误教训，这是联系实际的最好教材。只要我们的学习是认真的、扎实的，我们的种种经验教训就会成为一笔巨大财富。我们的这次学习，也一定会使我们更加自觉地贯彻执行三中全会以来党的路线、方针和政策，一定会使我们更加自觉地贯彻执行经济上实行进一步的调整、政治上实现进一步的安定这一重大方针，使广大干部在思想上和作风上有一个大的提高。

描述：

