id: 820a8836a0
标题：四○四六公司第三工程队举办学习班掌握文件精神　批判林贼罪行
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四○四六公司第三工程队党总支，连日来举办学习班，组织广大党员和群众认真学习十大文件，领会十大文件的精神实质，愤怒声讨和批判林彪反党集团的罪行。

十大文件发表后，这个工程队党总支陆续举办了四期学习班，组织党员、干部和班组骨干对十大文件逐段逐句地进行学习和讨论。该队领导干部还分别深入班组，同工人群众一起学习。在初步学习的基础上，他们先后召开了六次声讨和批判林彪罪行的大会，有五十多人在会上发了言。有的逐条批驳了林彪一伙炮制的反革命武装政变纲领；有的以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪“立党为私”的资产阶级世界观。

在认真学习十大文件的同时，这个大队还回顾了贯彻执行九大路线的经验教训。在九大路线的指引下，他们较好地完成了几个重要工程的建设任务，但由于受到林彪所散布的唯生产力论的影响，一度出现了只抓生产忽视抓路线的倾向。在批林整风中，工程队党总支吸取了教训，狠抓阶级斗争和路线斗争，有力地推动了工程建设和各项工作的开展。最近，在党的十大精神的鼓舞下，全队职工冒着大雨，奋战在海滩上，进行突击施工，加快了工程建设的步伐。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739b010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海焊接二厂党支部和革委会成员认真学习党的十大文件，决心进一步团结起来，完成十大提出的各项战斗任务。

本报记者摄</FONT>

描述：

