id: 820b3859c6
标题：从这里接受深刻的阶级教育观众们看了土改展览会后纷纷留下感想
日期：1951-11-9
是否是时间段：false
作者：季节
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
土地改革展览会开幕以后，每天前往参观的总有一万至两万人，有时甚至两万人以上。人们参观了以后，一致认为:这是一课最现实的阶级教育，对罪恶的地主阶级，激起了无限的阶级仇恨。颐中烟厂工人陈桃法，他是亲身受过地主迫害的，看了这些展览品，当场就向工作人员倾吐了他的悲惨的遭遇。市民孙庸说:‘过去听到土地改革运动中斗争地主，认为农民未免过火了。参观以后，地主阶级的血腥罪行，尽入目中，不禁热血奔腾，怒不可遏，对地主阶级深恨痛绝!’食品工人叶培忠说:‘我看到了封建地主和帝国主义、反动政府勾结在一起，剥削、压迫农民，使我对帝国主义和反动统治更加深了仇恨。我要回厂加紧生产，支援朝鲜前线，以实际行动来保卫我们胜利的果实。’复旦大学和华东师范大学的学生们在出发赴皖北参加土改前，参观展览会后一致表示:‘在参加皖北的土地改革时，一定站稳立场，努力学习土改政策，做好土改工作。’土地改革的政策是完善的，土地改革的进行是正确的，观众们在这里得到了事实的证明，纠正了错误的认识。晏海路居民沈家驺说:‘土地改革运动是有计划、有领导、有组织的进行的，几千年来在封建剥削制度下透不过气来的农民，终于得到翻身解放了。共产党领导农民向地主阶级进行了斗争。’一个地主的儿子朱翼诚说:‘我看到地主在土改运动中曾进行了多次的破坏和复辟的阴谋活动，这些事实教育了我，使我绝对不再相信谣传，使我认识到政府的政策是正确的，没有偏向的。’土改后，农村生产力获得了解放，农业生产有着飞跃的进展，农村呈现了一片新气象，大大的鼓舞了观众们的情绪。他们从这里看到了新中国的前途是多么的光辉灿烂，增强了参加祖国建设的信心。陈列说:‘翻身农民幸福的生活和新中国农村的美丽远景，百倍鼓舞了我对革命事业必胜的信心。’高行农业学校学生张鑫三说:‘共产党、毛主席领导农民翻了身，我要以高度的真挚热情来热爱党，坚决拥护毛主席，并且保证建立起为农民兄弟服务的观点，随时准备着服从祖国的分配，为发展我们伟大祖国的农业生产而努力!’龙华路观音寺和尚心普也说:‘参观展览会，使我增加了很多新的知识，我希望我们出家人都应该提高觉悟，向群众学习，参加劳动生产，不要被人骂为寄生虫。’

人们对参观土地改革展览会感到浓厚的兴趣，因为从这里他们得到很多的启示和教育。不少的观众，参观了一次、两次，甚至三次以上。在展览会的意见簿上有三千多个观众留下了心里要说的话。青年学生们参观后，他们更普遍地展开了学习，大同大学参观过的同学，每人都写了一篇观后的书面报告。佛教徒千人集体参观后，也将举行座谈，进行讨论。这个展览会，已在每个观众的心头遗留下一个深刻的印象。　(季节)

描述：

