id: 820b1c7e70
标题：还有比演电影更精彩的——李保田的绘画与木雕
日期：1991-10-24
是否是时间段：false
作者：唐大卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐大卫

未见李保田，已先闻他的铭文:“吾以薄躯祭艺坛”。于是在一个10平方米的斗室，细细地读他及他的那些几乎要挤走主人的画作和木雕，对他那段铭文有了更真切的认识。

无论是重彩“千手观音”，或是素描“自戕”，以及木雕“鬼小母”，作品都积淀着他对这个星球沉重的思虑和一生坎坷之旅路。

他坐在床沿边，向我讲述“鬼小母”的故事:“鬼小母从西域来，是众鬼之母，号称有500个鬼子……”而我却分明在翻阅他的生命之页:7岁学画油漆剥落的地板上用粉笔涂抹的老鼠和猫，是他最早面世的作品。上小学时，开始涂鸦三国、水浒中的英雄好汉、侠客武将。教科书的边角成了他舒展画笔的落处。学业下跌，先生侧目，成了学堂里最坏的学生。小学未毕业撒腿跑到“柳子剧团”学艺，时年12岁。至此，李保田开始触及两个艺术领域。

都知道李保田是位著名的电影表演艺术家。在《菊豆》、《流浪汉与天鹅》、《人鬼情》等影片里出任主角或重要角色，均有上乘的表演。今次在黄健中执导的《过年》中领衔主演父亲一角，其炉火纯青的创作，令人叫绝。甚至和一些颇有知名度的电影艺术家谈及李保田时，也是一片赞誉。然而李保田却更喜欢他的绘画和木雕，因为他的生命精华都留驻在这些作品里。“作品的底蕴就是我感情的烙印。”他作画和雕琢时，半个月、一个月食宿不安，半夜惊起，细磨不止。手上伤痕累累。他对属于自己的表演艺术和绘画艺术作过一番比较:“电影表演是集体的创作，故而也有集体的约束，往往无法达到个人创作的自由。但在我的第二专业里，却无这种约束。在那里，我可以淋漓尽致地达到我的极至。”

“文革”十年，他读书10年，把几个图书馆的精品都兜底翻了出来。起先是战战兢兢地读高尔基、陀思妥耶夫斯基和狄更斯，尔后就是手舞足蹈地读海明威、乔伊斯和福克纳。这期间，他还每日作画不息，素描、速写、描红、临摹。到1977年底，把这全扔了，一头撞进中央戏剧学院导演系求学，成了那里最灿烂的学生。到1980年，当他再次操起画笔时，蓦地大悟:我可以创作了!于是就有1982年在戏剧学院的个人画展，就有1988年在中国美术馆画廊的木雕展。纽约、蒙特利尔、东京都有画商来和他洽谈办国际个人画展事宜。

李保田不善安身立命，斗室里无电话，斗室外无煤气，可他却善于在两个艺术苍穹里飞行，象个精灵。

描述：

