id: 820ba46f45
标题：学习聂耳、洗星海革命精神创造更高水平的社会主义民族新音乐首都举行聂耳冼星海纪念音乐会　周总理出席　夏衍致词
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　首都文艺界为纪念中国人民的伟大歌手、中国无产阶级音乐艺术先驱者、奠基人聂耳逝世二十五周年，和他的战友冼星海逝世十五周年，今晚在首都剧场隆重举行纪念音乐会。

周恩来总理出席了纪念音乐会。

出席纪念会的还有郭沫若、夏衍、阳翰笙、田汉、楚图南、欧阳予倩、吕骥、张光年、周巍峙、李伟、赵沨等文艺界著名人士。他们之中，许多是聂耳、冼星海生前的战友。

应邀来我国访问的古巴文化代表团、巴西“桑巴”乐团、委内瑞拉文化代表团的外国朋友们也出席了纪念会。

纪念会由文化部副部长夏衍主持。他在致词中指出:聂耳和冼星海在党的领导下，以音乐艺术作为武器，和国内外敌人进行了坚韧不屈的斗争，并在群众的革命斗争中吸取营养，创造了大量的教育人民、团结人民、永远激动人心的优秀作品。夏衍说:聂耳、冼星海所走的道路，是中国知识分子在党的领导下，在群众的革命斗争中不断改造自己而成为一个无产阶级战士的道路。聂耳和冼星海的作品中所反映出来的革命的战斗的精神，和群众化、民族化的方向，正是我国革命音乐的最可贵的传统。夏衍最后说:今天我们纪念聂耳、冼星海以及音乐战线上倒下去了的革命战士，最重要的是学习他们的革命精神，以他们作为榜样，永远站在社会主义革命和建设的前线阵地，继续不懈地和一切反社会主义的思想、特别是现代修正主义思想作坚决的斗争，并应高举三面红旗，掀起一个波澜壮阔的社会主义建设的歌咏运动，在社会主义建设大跃进中，创作出无愧于今天这个伟大时代的作品，发挥革命音乐应有的作用。

中国音乐家协会主席吕骥在纪念会上，以“伟大的革命战士、无产阶级革命音乐的先锋”为题作了报告。吕骥在报告中概述了聂耳、冼星海两位人民音乐家生前创作活动的时代背景，介绍了他们的创作道路，分析了他们的作品的特色，指出聂耳、冼星海以自己的革命音乐和革命音乐活动，对我国人民革命事业和民族解放事业作出了巨大的贡献。吕骥说:聂耳、冼星海参加中国共产党领导的革命音乐活动都不很长，可是由于他们无条件地把自己的一切贡献给革命事业，遵循着党的教导，努力改造自己的世界观，努力接近工农群众，在国民党反动统治的白色恐怖下，不屈不挠地和反动派进行坚决的斗争，努力使自己的音乐活动，特别是音乐创作活动服从于无产阶级领导的人民大众反帝、反封建的革命斗争的需要，并且正确地贯彻了党的文艺方针，因而能够在不长的时期中，创造了许多不朽的音乐作品，为我国无产阶级革命音乐开辟了广阔的道路，并打下了巩固的基础。吕骥指出:今天音乐工作者纪念聂耳、冼星海这两位伟大的人民音乐家、无产阶级革命音乐的先锋，首先要学习他们艰苦奋斗、虚心学习、刻苦工作、为革命事业贡献自己的一切的革命精神，继承他们音乐为无产阶级政治服务的革命传统，发挥音乐的积极作用，为农业生产、为社会主义革命和社会主义建设服务，为创造水平更高的社会主义的民族的新音乐而努力。

吕骥报告结束后，接着由中央实验歌剧院、中央民族乐团、中央歌舞团、中国儿童剧院、中央乐团、中央广播乐团合唱队、中国人民解放军总政歌舞团合唱队等单位演出了聂耳作曲的歌剧“扬子江暴风雨”，和冼星海作曲的歌舞“生产大合唱”，以及“开路先锋”、“救国军歌”、“在太行山上”、“怒吼吧，黄河”、“义勇军进行曲”等群众歌曲。当音乐会进行到最后一个节目“义勇军进行曲”时，周恩来总理和纪念会参加者全体起立，同台上的演员齐声歌唱。这时，全场激荡着这支雄伟的革命歌曲的声浪，人们的兴奋情绪达到了高潮。

演出结束后，周恩来总理上台和演员们热烈握手，并在一起照了象。

【新华社北京29日电】　在首都音乐界纪念我国伟大的人民音乐家聂耳逝世二十五周年、冼星海逝世十五周年的活动中，中央实验歌剧院、中央乐团、中央歌舞团、中央民族乐团等音乐艺术团体，将于十一月初先后分别举行聂耳、冼星海作品音乐会。

在广大人民群众斗争记忆中留下了深刻印象的聂耳作曲的歌剧“扬子江暴风雨”，将由中央实验歌剧院公演。这是我国第一部歌颂工人阶级在党的领导下与帝国主义进行坚决斗争史实的歌剧。它真实地反映了当时人民群众反帝斗争的锋芒。这次上演的剧本又经田汉修改，增添了新的内容，音乐部分也增加了聂耳创作的“毕业歌”、“新女性”、“大路歌”、“铁蹄下的歌女”、“走出摄影场”等歌曲，使这个歌剧反映当时斗争的内容更丰富，时代色彩更鲜明。

中央民族乐团、中央歌舞团、北京儿童剧院乐队、北京业余民族乐团等单位将联合演出聂耳创作的“翠湖春晓”、“金蛇狂舞”等器乐曲，同时还将演出“生产大合唱”歌舞和“秋收突击”合唱等冼星海的作品。冼星海的这两部作品都是反映当年解放区军民自力更生、大搞生产运动、支援前线、加强抗敌力量的歌曲，曾经鼓舞了广大群众的劳动生产热情和抗敌斗争意志。

中央乐团的音乐会特以演奏冼星海的“第一交响乐——民族解放”为主要内容。这部作品包括“锦绣山河”、“历史国难”、“保卫祖国”、“建立新民主主义的中国”四个乐章，情真意切地反映了抗日战争爆发前后我全国人民要求民族解放的愿望。根据冼星海的创作札记记载，这部作品是献给中国人民敬爱的领袖毛主席的。

在上述大型节目演出的同时，各个音乐会还特演出聂耳、冼星海的群众歌曲齐唱、独唱和器乐曲独奏的节目。参加这些音乐会演出的有刘淑芳、魏启贤、孟于、郑兴丽、杨秉孙等著名歌唱家和演奏家。著名指挥李德伦、严良坤和著名作曲家李焕之将分别担任冼星海“第一交响乐”、“怒吼吧黄河”、“秋收突击”、“生产大合唱”的指挥。

描述：

