id: 820decd6e9
标题：对按劳分配的一种错误理解有人把按劳分配理解为按劳动产品价值分配。作者认为，这是一种误解。按劳分配的“劳”只能直接是劳动量；按劳分配也就是按劳动者向社会所提供的劳动量分配。
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：陈昕
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈昕

邓小平同志在《目前的形势和任务》的报告中讲到:“北京一个电视机厂，去年年产九英寸黑白电视机二万台，平均日产五十多台，后来搞了一条日本的十二英寸黑白电视机生产线，设计能力日产六百台，现在已经日产四百多台。因此人们就议论要多得奖金。如果按照它的劳动生产率的增长倍数来发奖金，那个奖金就发不起。”邓小平同志指出的这个问题带有一定的普遍性，它不仅有一个奖金水平要照顾左邻右舍的问题，而且关系到如何认识按劳分配。在上述情况下，人们要求多得奖金是错误的。错误在于把按劳分配当成按劳动产品价值分配了，也就是说把等量劳动交换等同于等价交换劳动产品了。

我认为按劳分配的“劳”，只能直接是劳动量，而不能是它所创造的产品的价值。这主要与以下几点有关。

第一，在我国现阶段，企业的社会主义国家所有制和国民经济有计划发展规律，使国家可以组织整个社会规模的共同劳动，把每个人的劳动都直接当作整个社会总劳动的组成部分来使用，从而使每个人的劳动在一定的范围内成为直接的社会劳动。在交换劳动的时候，劳动者也已经不是以互相分离的独立的生产者的身份进行交换了。因此，在劳动者以一种形态给予社会的劳动量，扣除他为社会基金劳动的那部分之后，又以另一种形态全部取回来的时候，并不需要把劳动转化为产品的价值。即是说社会是按劳动者所提供的劳动量给以报酬的，而不是按照劳动者劳动所创造的产品价值量付以报酬的。所谓按劳分配中“通行的就是调节商品交换(就它是等价的交换而言)的同一原则”(《马克思恩格斯选集》第3卷第11页)，是指等量交换而言，亦即指“平等权利”而言，而不是说劳动也必须等价交换。

第二，在社会主义社会，劳动者各尽所能地参加劳动，既是义务，又是权利。一般说来，劳动者在哪个部门、哪个企业参加劳动，并不取决于劳动者本人，而取决于社会需要。另外，在当前，企业物质条件的好坏也不是由企业自身能够决定的。这样，由于企业物质条件好坏而形成的劳动生产率的差别，当然不应作为计算劳动者劳动报酬的依据。当劳动者向社会所提供的劳动量相同的情况下，在由于物质条件好、因而劳动生产率高的企业中，劳动者的劳动产品实现了更多的价值，其中超过他的劳动所创造的价值的部分，就应当全部归社会所有；而在由于物质条件坏、因而劳动生产率低的企业中，劳动者的劳动产品实现的价值低于他的劳动所创造的价值，也应由社会负责。

第三，从实践来看，只有以劳动量作为分配的依据来制定工资标准和奖金标准，才是合理的，才最有利于生产。例如，把一些技术水平相等的工人分配在甲、乙两个设备不同的电视机厂工作，甲厂的设备现代化，效率高，乙厂的设备陈旧，效率低，因而在经营管理水平相同的情况下，两个工厂的工人同样做工八小时的结果，甲厂工人可生产四百台电视机，而乙广工人只能生产五十台电视机。这样，应当以八与一之比来付给他们报酬呢，还是应当让这些工人拿相同的工资呢?如果实行前一种办法，还有谁愿意在设备较差的企业里工作呢?只有实行后一种办法，才能鼓励劳动者自觉服从社会需要和分配，才能发挥在设备较差企业内工作的劳动者的积极性。所以，在我国实行的是“同工同酬”的原则，而不是“同产同酬”的原则。

由此可见，按劳分配不是按照劳动产品的价值分配，而是按照劳动者向社会所提供的劳动量分配。这是当前我们搞好奖金工作必须注意的一个问题。

以上论述，是就现行经济体制下如何贯彻按劳分配，搞好奖金工作而言的，它并不意味着说按劳(劳动量)分配制定的工资标准和奖金标准已经十全十美了。今后随着经济体制的全面改革，是否还要这样来看待和贯彻按劳分配，那是可以研究的。

描述：

