id: 820d2f260f
标题：本市工交战线各级革委会突出政治关心群众生活发动群众做好防暑降温工作市革委会工交姐召开大会交流防暑降温工作的经验
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　在防暑降温和劳动保护问题上也同样存在着两种思想、两条路线的斗争。是强调物质条件还是突出政治、重视人的因素，是靠少数人搞还是发动群众大家来想办法，这就是两种不同的思想，两条对立的路线。因此，不少单位的实践证明，要抓好防暑降温和劳动保护工作，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，开展革命增大批判，真正做到大破大立，既提高人的思想觉悟，又切实有效地改善劳动保护条件。

本报讯　本市工业交通战线许多基层单位，遵循伟大领袖毛主席关于我们应该深刻地注意群众生活的问题的教导，积极做好防暑降温工作，创造了很好的经验。昨天，上海市革命委员会工业交通组召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，防暑降温工作交流大会”。许多防暑降温工作做得好的单位，在会上介绍了经验。他们指出，做好防暑降温工作的根本关键，是突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线。上海玻璃瓶六厂过去由于推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线，实行技术挂帅和物质刺激，每年防暑降温工作只是采取一些头疼医头、脚疼医脚的措施，不从根本上改善职工的劳动条件。因此，该厂制瓶车间每到盛夏季节，室内温度高达摄氏五十度，这个问题长期得不到解决。最近，这个厂的职工群众通过大学习、大批判，提高了思想觉悟，认为要改善车间的劳动条件，必须摆脱落后的手工操作，废除陈旧的‘生产设备，向生产机械化、自动化进军。广大职工群众在厂革命委员会的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在花钱很少的情况下，制成了一台17型自动制瓶机，实现了生产机械化，不仅使广大工人从高温操作的条件下解放出来，而且大大提高了生产效率。上海硅钢片厂的熬油房，由于通风条件差，每到夏天，温度又高，煤气又重。过去虽然也提出防暑降温问题，由于该厂走资派不相信群众，只靠少数人去搞，尽管花钱很多，效果还是很差，成为历年来的“老大难”问题。今年，该厂革命委员会充分发动群众，狠批了走资派不相信群众、不依靠群众的错误路线，号召大家动脑筋，想办法，利用废旧材料，在熬油房上面搭建了一个气楼，使室内温度大大降低。由于空气流通，煤气味也没有了。

革命委员会领导成员密切联系群众，走向生产第一线，在现场发动群众，这是做好防暑降温工作的又一重要经验。在昨天的大会上，中国机器厂的代表介绍了这方面的经验。这个工厂地方小，厂连厂，房连房，通风条件差。由于厂里电扇少，每年都要为了电扇的分配问题发生一些争执，影响了车间、班组之间的团结。今年，革命委员会成员亲自带领群众一起到兄弟单位学习搞土风扇的经验，鼓励大家自力更生，克服困难，终于装了四十多只土风扇。群众说这些土风扇风力大，安全，还能节约用电。上海玻璃器皿二厂的代表也在会上介绍了该厂革命委员会成员深入群众搞好防暑降温工作的经验。

毛主席教导我们:千万不要忘记阶级斗争。最近发现有些暗藏的阶级敌人疯狂破坏防暑降温工作，并且挑拨群众和革命委员会的关系。上海马铁二厂就揪出了这样的一个坏蛋。使广大职工擦亮了眼睛，提高了觉悟，推动了防暑降温工作。

描述：

