id: fbfcab57bf
标题：右派分子郭铁军给河南驻马店地委的申诉信
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子郭铁军给河南驻马店地委的申诉信

地委办公室并第一书记苏华同志：

我叫郭铁军，家住河南省汝南县光明公社肖屯大队郭庄（现老君庙镇），家庭地主出身，个人学生成份，现年44岁，男性。于49年参加革命工作，50年入团，51年入党，历在区、县人委、县委工作。58年4月25日在平舆县委划为右派分子，给予开除工资（职），劳动教养之处分。61年摘掉右派分子帽子，解除劳动教养，返回原籍参加农业生产至今。因当时材料与实施出入很大，错得太原，现特向【您】提出申诉。

我被划为右派分子的材料是，我的胞兄郭群在汝南县人委工作时，曾给我去过一封信，内容有这几句话：“咱们兄弟姊妹几人参加工作，不是为了生活，也不是为了前途，而是为了去压迫，求解放。”从这几句话和全信的主要内容的意义来讲，是教育我不要贪污，不要腐化，而是要积极工作干革命。有些人借此贴我的大字报，无中生有的说我们兄弟二人心心相印，要去共产党的压迫，求共产党的解放，并无中生有的提出如下罪行：（1）说我父亲是被共产党镇压的，兄弟互通情报，一心要报杀父之仇。（2）因父亲被镇压，我从思想根源上与共产党结下了深仇大恨，要盼蒋变天，留有变天账。（3）希望匈牙利事件在中国重演，我是小铁托。（4）依据反动思想分析，说我反对党的三大改造，三大运动。（5）如同情“党天下”，污蔑党的生产救灾政策等。都是分析和通过搜查学习笔记中歪曲得来的。

事实上是怎样的内？我父亲名叫郭海南，于49年初我地正处于敌我拉锯时被国民党地方武装土匪暗杀的。我兄弟姊妹对国民党的黑暗统治抱有敌对情绪，并对我党的英明政策抱有强烈的过敏感。在这种情况下，我兄弟姊妹先后弃学参加革命工作。对父亲的死，我从参加工作的第一天起，入团、入党、审干、肃反都作过清楚交待。在土改时，我按照伟大领袖和导师毛主席的教导和党的明确指示，对家庭采取了回避政策。数年来从未进过家门，没有通过一次信，家乡的贫下中农我都叫不来，认不清，家庭原有的地段我都不知道座落在哪里，为什么我能够记上变天账呢？我对蒋匪帮的黑暗统治恨透入骨，怎能说是盼蒋呢？至于匈牙利事件，当时我在省委党校学习，对国际共产主义运动出现的修正主义思潮，对赫鲁晓夫全盘否定斯大林，大反个人迷信，开除马林科夫等出政治局，我曾和其他学院表现思想沉闷和不满，曾向校党委提出过请示，省委宣传部长宋玉玺同志亲临党校作过报告，说明伟大领袖毛主席和党中央的立场观点，我坚定地完全拥护，怎能又会同情中国重演匈牙利事件呢？另如说我反对党的三大改造、三大运动都是没有根据的，是通过分析得来的。再如同情“党天下”，是从搜查我在省委党校学习毛主席论统一战线时写的检查笔记硬扣的帽子。说生产救灾为破产渡荒是在工作中找来的。现在我还认为我所写的和说的还是正确的。当时我并没有写反动大字报，也没发表过反动言论，而平舆县委反右试点还是我帮助工作组去搞的。

按照事实与划我右派的材料确实是翻版的，黑白颠倒，在这种情况下，我态度顽强，死不接受，定罪为阶级敌对贩【分】子，极右派，性质严重，态度恶劣，给予开除工资（职），劳动教养之处分。

我是处于这种心情向党组织和您写这封申诉信的：

第一，我过去、现在和将来仍然坚信中国共产党是一个伟大光荣正确的党，以伟大领袖和导师毛主席为首的党中央领导下，开展的伟大的反右派斗争是完全正确的，适时的，这是在政治思想战线上一次伟大的社会主义革命，是对国际国内修正主义思潮的一次打反击。但一分为二看，运动不是绣花，在具体个别问题上不能说没有出入，我就是属于这个别中的一个吧！

第二，因划为右派的材料与事实不符，并且错误得太原，黑白颠倒，为此事近二十年来，终日苦闷在心里，心想自己从小参加工作，给党一心一德，没有贪污过，腐化过，立场坚定，连一点不正之风也没沾染过，无故地把自己划为右派，实感太亏。同时，亲身目睹有些坏蛋公开恶毒反党，有的划过去了，有的虽戴上帽子，但没有我处理的严重，感到与理不公。近二十年来，数千天，没有一天忘却过。提吧，怕戴翻案帽子，不提吧，又怎能忘个干净呢？但由于我的理直气壮，还是大胆地向中央和地方党组织写过多次申诉信，并找县委负责同志谈过话。解除劳动教养期，我曾连续找过县委，县委负责同志曾表态说：“你的问题，可以复议。”停不长时间又说：“中央有精神，不准复议。”此后进入文化大革命，在林彪、“四人帮”的干扰下，更没有人敢于承担我的政治责任，都推说时间长了，不易解决。更有人说，这是政治问题，谁敢伸手去管呢？我要求党组织对我进行严格审查的希望也落空了。

第三，我现在四十挂零的年纪，身体健康，愿意并且有勇气把有限的生命投入到伟大的社会主义建设中去，一定拿出当时的干劲，埋头苦干，积极工作，给华主席争光，虽死而无怨。

在以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，党的优良传统和作风得到恢复和发扬，党组织一定能够本着实事求是的精神，高举伟大领袖和导师毛主席“有反比肃，有错比纠”的教导，派出人员到我的家乡调查我的家庭历史，到我原单位平舆县委询问当时划我右派的实际情况，给我得出水落石出的政治结论。同时，我也一定本着实事求是的精神，给党提供真实线索，以利调查。如果反映情况虚假，可按无理取闹，继续翻案，加重给予处分。

 申诉人 郭铁军一九七七

描述：

