id: 1c95893e08
标题：饥饿的苗族乡村
日期：1956-10-29
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 饥饿的苗族乡村

新华社

新华社贵阳２９日讯　黔东南苗族侗族自治州副州长吴朝明同志（苗族、共产党员），在领导民族访问团访问了丹寨县乌洛大乡后，向新华社记者揭露了这个苗族乡由于连年粮食供应不足，造成妻离子散，饥寒交迫的悲惨事实。下面是他的谈话记要。

访问团是９月下旬访问乌洛的。这个大乡共包括开垄、肖家、乌洛、柳乌、排告、孔庆等小乡。当时那里还没开始秋收，山坡上尽是挖蕨巴的人，村子里冷冷清清，群众人心惶惶，社会呈现下不稳定状态，看不出一点解放了的样子。肖家乡有些苗族姑娘只穿件上衣，站在路边望着我们。据事后统计，象这样十岁到十八岁没裤子的苗家姑娘，肖家乡就有五十个。

因此群众对访问团的到来是又怕，又怀疑，但又很高兴。有一次座谈会，本来只邀请四十人参加，结果到了一百多个；过去一般会议到深夜还开不成，这次天一黑就到了。会上的情绪是开头哭，不愿发言，空气很沉闷，我们也都感到很难过。当时我一向群众讲解政策和来意，代表自治州作了检讨，说明党和人民政府的粮食“三定”政策，正是要使大家能吃饱饭。这样才使到会群众感到有了希望，反映说自从“三定”以来没有人讲过这样的话，你们早来些我们就少饿几天饭。这才把心里的话告诉了我们。

群众在会上反映，从５５年以来，粮食年年紧张。今年入夏以来有三百十人逃荒到外乡（其中贫农一百八十九人，中农九十二人，富农九人，地主十八人，其他二人）。有二十一个已婚妇女因为受不住饥饿而改嫁了，造成妻离子散的悲剧。几年来因粮荒而至少死了五十多人。根据分析结果，多数是因为吃蕨巴、米糠、野瓜、野菜等多了，吃下而屙不出，胀死了；有的是因为青黄不接时节饿得过度，秋后便拼命吃，不消化得病而死。还有件惨不忍听的事：有一次六个饥饿的农民看到一棵山崖上的杨梅树，都爬上去抢摘，结果树给压倒了，跌死三人，残废二人，一人轻伤。现在村子上还有个孤儿，他的双亲死于饥饿。有个农业社主任王应光反映，别的地方是个毛主席领导，我们这里又是一个毛主席领导——没有饭吃，有的群众疼心地说：没解放时盼解放，解放以后不爱讲。

粮食紧张的后果是什么呢？

一、区乡干部和县的关系疏远，党和群众的关系冷淡。原因是区乡干部感到粮食问题压力太大，向县里反映后，不但没得到支持，还受批评和打击。如乌洛乡王乡长过去因代表群众反映粮食困难的真实情况，遭到撤职处分。其他各小乡均有类似事情发生。因之乡干部积极性不高；纷纷表示如这个粮食问题不解决只有辞职。区里也怕向县反映后被扣上富农思想、资本主义思想的帽子。有的群众说：人家说我们自由，哼！可是连话也不敢讲，讲了就是“破坏”。开垄乡爱国社社员陆玉超因为向上级写了个条子反映粮食问题，在去年还被关过。造成群众对党的不满。

二、生产上受损失。这几个小乡的农业社今年普遍出工迟，总要到十一、二点钟才上坡；有的社员因刚从外面逃荒归来，连买盐的钱都没有，做活不积极，认为留粮量搞也四百五十斤，不搞也是四百五十斤，说是“国家有十条路，九条人不知”。因之在生产上冷心冷意。爱国高级农业社过去单干时五个人能做的活，现在高级社却要九个人才能做成。孔庆乡四个社，没有一个增产，河光社今年总平均每人二十元八角五分，每个劳动日才折谷半斤，最高每人全年得粮食三百另四斤。

三、民族内部和县与县之间的隔阂加深了。丹寨二区这几个乡和雷山县毗连，亲朋戚友，血肉相联，双方过去都很团结。今年因为雷山粮食充裕，不少雷山青年乘机带盐、米到丹寨孔庆乡来玩“马郎”，诱骗了六个有夫之妇走了。引起丹寨农民不满，接着也去拐了一个雷山乌江乡的已婚妇女来。雷山派人去要回，孔庆乡的青年说：“你们雷山先开沟，我们才理水，你们退回我们的，我们才退回你们的。不然，你们行凶，我们照样办。”至今矛盾没有解决。而且丹寨的一些家庭内部，因老婆常和雷山青年玩马郎而不和睦。

四、反革命分子乘机准备暴动。丹寨的坏分子和格江的联合，原打算在八、九月间开始骚乱。

为什么会造成上述紧张情况吗？访问团认为：

一、丹寨县粮食工作的成绩虽然有，但对掌握边远地区生产特点却不够，死搬硬套中心区办法。因为乌洛大乡只有水稻一样粮食作物，其他如玉米、红薯、地罗卜等都没种过。以前群众还靠刀耕火种在山上撒小米、去年又不许搞了，他们就没有什么可吃的，这样，和别的地区同样供就四百五十斤粮食，显然是不够的。如在别的地方则能找到其他粮食、薯类充饥。

二、干部盲目地认为“三定”到户，粮食问题不大了。

（下缺）

来源：１９５６年１０月３０日新华社《内部参考》。

描述：

