id: cfe235dd5c
标题：群众是真正的铜墙铁壁
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的铜墙铁壁

厦门市前线公社民兵师

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这历来是唯心史观同唯物史观斗争的焦点。叛徒、卖国贼林彪出于他反动的阶级本性和复辟资本主义的需要，拚命鼓吹英雄创造历史的唯心史观。他从孔老二那里贩来了“唯上智与下愚不移”的反动谬论，把自己吹成为“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”的“天才”，把广大劳动人民诬蔑为只知道“招财进宝”，“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴”的“群氓”。

历史究竟是谁创造的？毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无数的历史事实证明，战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众，才真正是物质财富和精神财富的创造者。就拿我们前线公社民兵来说，我们都是“大老粗”，文化不高，但是毛主席的人民战争思想武装了我们的头脑，就使我们有了无穷的智慧和力量。一九五八年，我们遵照毛主席关于“大办民兵师”的教导，成立了前线公社民兵师。我们在严惩蒋介石反动派的“八·二三”炮战中，配合人民解放军打炮，修工事，架桥梁，运弹药，救伤员，把蒋介石反动派打得丧魂落魄。十几年来，我们一手拿锄，一手拿枪，和人民解放军一起并肩守卫着祖国的海防，成为保卫社会主义祖国的真正的铜墙铁壁。有一天，执勤民兵发现海上有一个黑点，老民兵黄保护立即带领民兵亲自到海上搜索。狡猾的敌人见势不妙，跳入海中妄图潜逃。熟悉水性的黄保护等民兵，奋身跳下水去和敌人搏斗，英勇机智地抓住了蒋匪派遣的特务。被林彪、孔老二污蔑为“无用”“难养”的劳动妇女，用毛主席的人民战争思想武装起来，焕发出无穷的智慧。黄厝大队塔头女炮班的民兵，在生产上是闯将，在对敌斗争中是能手。所有这一切，充分显示了用毛泽东思想武装起来的劳动群众有无比的创造力，雄辩地证明了“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”这个颠扑不破的真理，有力地批判了“上智下愚”、“英雄创造历史”的唯心史观。

林彪拚命鼓吹孔老二的“上智下愚”的唯心史观，是为他“克己复礼”的反动纲领服务的。螳臂当车，可笑不自量。这伙搞复辟的反动派，只能是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，落得个可耻下场。我们前线公社的民兵，决心把批林批孔的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

