id: cfe32f9797
标题：苏联和人民民主国家的生活  战斗越南的文学和艺术
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联和人民民主国家的生活

战斗越南的文学和艺术

在反对法帝国主义侵略者的斗争中，越南民主共和国的文学和艺术在教育与动员越南人民方面，起着十分重要的作用。

越南的作家和艺术家在第二次世界大战反对日本帝国主义的战火中，经受了严重的考验和锻炼，并在战斗中成长起来。作曲家文高在第二次世界大战中创作的著名的“进军歌”，已成为越南民主共和国的国歌。其后，阮廷诗又创作了“消灭法西斯！”，杜润又创作了“游击军”等著名的民歌。起初，这些歌曲还只是秘密地流行着，但在一九四五年八月革命以后，这些雄壮的革命的歌声，立即响彻了整个年青的共和国。

一九四六年底，法帝国主义在它的美国主子的指使下，悍然撕毁它与越南政府签订的协定，向越南人民大举进攻。越南人民在胡志明主席的领导下，向法国侵略者进行了英勇的武装斗争。

在那个严重的时期里，越南最优秀的作家和艺术家，坚决地站到人民这一边来，和法帝国主义进行英勇的斗争。演剧队和歌咏队活跃在乡间，鼓舞了并且坚定了游击队和人民军战士们抗击法帝国主义侵略者的信心。

许多作家、诗人、艺术家和演员参加了人民军。许多优秀的文艺工作者在战斗中光荣地牺牲了。现在被越南人民所永远怀念着的牺牲者中间，有画家苏篱、作家崔友、陈登、深心和诗人阮廷书等文艺战士。

一九四八年七月，越南举行了全国文化会议，参加者有科学家、艺术家和教育家。后来又召开了作家和艺术家的会议，成立了越南文艺会（相当于我国的全国文联），出版了机关刊物“文艺”。

越南文艺会以极大的力量来发展年青的共和国的文学艺术，提倡社会主义现实主义的创作原则，反对西方资产阶级艺术的那种腐朽颓废的和形式主义的恶劣影响。

作家、艺术家和音乐家以人民群众的战斗生活，作为自己的创作泉源，选择人民在战斗与生产中的英勇事迹，作为自己的作品的题材。他们在作品中传播和平和民主的崇高理想，鼓舞着越南人民最后战胜帝国主义侵略的信心。

为了体验工人、农民和战士的生活，许多文艺工作者参加了实际斗争。作曲家文终为人民军战士与战地工作者创作了“进军东溪”的歌曲。青年作家金麟（“文艺”刊物的副编辑），创作了描写解放后的越南农民生活的短篇小说“乡村”。画家阮文创的作品，生动地描绘了战地工作者的英勇事迹。这些紧密地结合着人民的斗争和生活的文艺作品，受到了广大人民的欢迎和热爱。

越南的作家们十分注意介绍和学习苏联的社会主义文学，著名的作家潘魁和吴必素，把许多苏联作家的作品译成越南文，使人民群众能够认识苏联的文学和苏联人民的生活。

为了改进自己的工作，以便更好地反映人民群众的生活现实，作家、艺术家、演员、音乐家与作曲家时常集会，讨论自己的工作、作品的成就与缺点；他们也经常在工厂中与农村里组织群众集会，听取工人和农民对于小说、剧本、诗歌和歌曲的意见。

胡志明主席关于文学艺术工作者的指导，对于提高文艺作品的思想性和艺术性，起了决定性的作用。

越南文艺会非常注意培养文艺工作干部。文艺学校在解放区各地普遍地设立起来。第四联区已开办了四个音乐学校，参加学习的有来自学校、部队和工厂的七百个学员。第三联区已开办了三个音乐学校、三个戏剧学校、一个艺术学校和一个文学学校。现在每一个农村，每一支游击队和人民军部队的每一个团部里，都有它自己的文艺工作团。

在一九五○年开办的人民文艺学校，第一学期就有学员二百三十四名，其中一百五十四名来自部队，四十八名是由群众团体推荐来的，名作家元红领导这个学校。学校设有文学、绘画、音乐和戏剧等课程。在师生的集体努力之下，现在已创作了一些成功的作品。其中“小联络员”和“农业税”两个剧本最受欢迎。

随着越南人民反法帝国主义战争的胜利发展，越南的文学和艺术也日益迅速地发展起来。“文艺为抗战服务”的方针，正在进一步贯彻着。越南的作家、艺术家和一切文艺工作者，以他们的全部精力、才能和智慧、贡献给越南人民的革命事业，他们用自己的作品来鼓舞人民并和他们一起前进。他们为越南的完全独立解放和世界和平民主而进行的斗争，一定会取得最后的彻底的胜利。（本文主要取材于文丁所作“战斗越南的文学和艺术”一文，原载一九五一年第五十期“新时代”）

描述：

