id: cfe42e5538
标题：许多国家劳动群众集会游行庆祝“五一”节
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家劳动群众集会游行庆祝“五一”节

新华社一九七七年五月三日讯　一些阿拉伯国家五月一日举行集会和游行，纪念“五一”国际劳动节。

在阿拉伯也门共和国首都萨那，近一万名工人和各界群众举行了集会。也门总理阿卜杜勒—阿齐兹·阿卜杜勒—加尼代表也门指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪和也门政府向工人们祝贺节日，并赞扬也门工人在国家建设中作出的贡献。

在民主也门首都亚丁举行的群众集会上，民主也门统一政治组织民族阵线总书记阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔发表了讲话。他重申，民主也门援助并支持巴勒斯坦人民的斗争。

在伊拉克首都巴格达，工人们举行了集会和游行。伊拉克总统贝克尔在群众集会上发表了讲话。他指出，阿拉伯国家面临的战斗任务是反对犹太复国主义和帝国主义。他强调，必须支持巴勒斯坦人民的斗争。

在叙利亚北部沿海城市拉塔基亚，工人群众举行了集会和游行。叙利亚阿拉伯复兴社会党副总书记阿卜杜拉·阿赫马尔代表阿萨德总统出席了集会，并发表了讲话。

新华社布鲁塞尔一九七七年五月二日电　比利时马克思列宁主义共产党五月一日在沙勒罗瓦地区的朱梅举行了纪念“五一”国际劳动节的集会，有几百名比利时工人和在比利时的外籍工人参加了集会。集会开始时，全场首先为中国人民的伟大领袖和导师毛主席致哀。比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔和其他一些人士在会上发表了演说。

勒菲弗尔热情赞扬毛主席对马克思列宁主义的贡献。他说，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他谴责“四人帮”阴谋在中国篡权。

勒菲弗尔讲到国际形势时，谴责了两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义加紧准备战争。他号召组织一个反对两个超级大国的霸权主义、保卫比利时和西欧国家的民族独立的最广泛的统一战线。

新华社斯德哥尔摩一九七七年五月二日电　瑞典各地劳动群众五月一日纷纷举行游行和集会，纪念“五一”国际劳动节。在首都斯德哥尔摩，参加游行的群众有四、五万人。

瑞典共产党参加的“职工团结五一”游行队伍有五千多人。游行队伍以红旗为前导，人们举着横幅和标语牌，高呼口号，在《国际歌》乐曲声中向市郊一个广场行进。横幅和标语牌上写着：“保卫瑞典的民族自决权”，“抵制苏联的压力——扩大捕鱼区”，“反对美苏超级大国”，“反对美苏战争准备”，“超级大国是非洲人民最大的敌人”，“保卫扎伊尔的独立”，“打倒超级大国”等口号。

新华社罗马一九七七年五月二日电　意大利全国各地劳动群众五月一日纷纷举行游行和集会，纪念“五一”国际劳动节。

在意大利最大工业城市米兰，八万多劳动群众冒雨举行了示威游行。游行群众举着写有反对解雇、要求保障就业等内容的横幅和标语牌，高呼口号穿过市中心。同一天，罗马、的里雅斯特、波伦亚、那不勒斯、都灵、维琴察等城市也举行了声势浩大的示威游行和集会。

新华社波恩一九七七年五月二日电　西德成千上万的工人和其他劳动群众五月一日在全国许多城镇举行集会和示威游行，纪念“五一”国际劳动节。在汉堡，参加“五一”示威的达四万人。法兰克福和科隆等地也举行了同样的示威活动。示威者举着

“要求劳动权”和“充分就业”等标语牌，坚决反对向劳动人民转嫁经济困难。

新华社雅典一九七七年五月一日电　数万名希腊工人和其他各界群众五月一日上午在首都雅典举行集会和示威，庆祝“五一”国际劳动节。

参加集会和示威的群众举着的标语牌上写着：

“揭露新战争纵火犯——美帝国主义和苏联社会帝国主义的阴谋！”“美国佬从希腊滚出去！打倒新的世界大战的祸根苏联社会帝国主义！”

新华社日内瓦一九七七年五月一日电　瑞士劳动人民在许多城市举行集会和示威游行，纪念“五一”国际劳动节。在日内瓦，五月一日有二千多人列队在市中心游行，并举行集会。许多人在集会上讲话，呼吁加强劳动者为维护自己的利益而进行的斗争。与会者拿着标语牌和横幅，要求保障劳动者的就业和收入。在洛桑，约二千五百名劳动者四月三十日在市中心大街举行示威游行。

新华社堪培拉一九七七年五月二日电　大约四千五百名澳大利亚工人和劳动群众五月一日在墨尔本举行集会和游行示威，纪念“五一”国际劳动节，反对两个超级大国。

示威群众高举着红旗和标语牌。标语牌上写着：

“超级大国滚出去！”在会上讲话的人指出，两个超级大国是澳大利亚人民的主要威胁。

堪培拉工人四月三十日举行了集会和游行。他们高举着标语牌，上面写着：“美国滚出去，苏联别进来！”会上散发的传单写道：“我们游行是为了维护澳大利亚的独立，同美帝国主义和苏联社会帝国主义这两个超级大国斗争。”

新华社渥太华一九七七年五月二日电　据加拿大报纸报道，加拿大蒙特利尔市约七千五百名工人五月一日晚在市区内举行游行，纪念“五一”国际劳动节。游行的人们挥动着红旗，不断高呼“全世界工人阶级团结起来”等口号。许多示威者高唱《国际歌》。一些游行者高呼：“打倒美、苏超级大国！”

五月一日，在多伦多和其他加拿大城市也举行了游行。

为了纪念“五一”国际劳动节，加拿大双周刊《锻炼》发表文章说，五月一日是“显示我们无产阶级同全世界工人阶级不可动摇的团结的日子”，是谴责两个超级大国的霸权主义和他们的战争准备的日子。加拿大双周刊《在斗争中》发表文章，号召加拿大工人阶级在纪念今年的“五一”国际劳动节时加强在反对控制工资的斗争中的团结。

描述：

