id: cfe452b2be
标题：象牙塔·纠察线·真理　·酝酿中的美国学生运动·
日期：1962-12-12
是否是时间段：false
作者：丁耀瓒
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象牙塔·纠察线·真理

·酝酿中的美国学生运动·

丁耀瓒

在世界各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争继续高涨的同时，美国人民为争取和平、民主和社会进步而进行的斗争，也不断获得进展。近几年来，在这个斗争中增添了一支新的力量，这便是正在酝酿中的美国学生运动。

“沉默的一代”的转变

在本世纪五十年代里，美国青年一直被形容为“谨慎的”、“沉默的”和“循规蹈矩”的一代，即是说，他们对政治不关心，没有个人见解，只顾埋头读书，拿文凭，找工作，追求生活享受。但是从1960年开始，美国报刊纷纷报道学生中间出现了“革命性”的转变。这些报道说，“沉默的一代”变成了“愤怒的一代”，“循规蹈矩者”变成了“校园中的反叛者”。

1960年2月爆发的美国黑人学生的“静坐”运动，是美国学生参加政治活动的一个转折点。在此以前，学生的政治活动是比较少的，在此以后情况就不同了。近三年来，从东海岸的私立“贵族”大学到中西部和西海岸的州立大学以至南方的黑人院校，有成千上万的学生改变了读书不问政治的风气，走出“象牙之塔”，加入了各种抗议示威的纠察线。举例来说，黑人大学生发动了席卷美国南方的反对种族压迫的斗争；北方的白人大学生积极组织了各种行动支援南方黑人；旧金山五千名学生举行反对众议院非美活动委员会的审讯会的示威；七千名学生从全国各地汇集华盛顿，在白宫前要求和平；由学生代表组成的全国学联在成立十五年后，第一次就核试验、黑人的斗争、非美活动委员会等“校外问题”表示了态度；在一些学校内出现了不少新的学生组织和学生刊物；许多学校的学生邀请了美共人士到校演说。这些活动发生的次数之多和牵涉的问题之广，表明美国的学生运动正在酝酿和兴起，学生的思想正在经历比较深刻的变化。

围绕着三个问题的斗争

近几年来美国的学生运动主要围绕着三个问题展开了斗争：争取黑人的平等权利；维护世界和平；保卫人民的思想和言论自由。

1960年2月爆发的黑人大学生的“静坐”斗争，把黑人多年来争取平等权利的运动推向一个新阶段。这个斗争的特点是它具有广泛的群众性，而不再像从前一样，主要依靠法律诉讼的方式。它遍及美国南方，此伏彼起，不断发展。据南方的一个组织“南方区域理事会”的一份报告，从1960年初到1961年9月，在南方有一百多个城市的黑人学生组织了“静坐”或其他方式的斗争行动，参加者至少有七万人，其中被逮捕者约有三千六百人。1962年仅在佐治亚州奥尔伯尼城就有一千三百多名黑人学生在抗议行动中遭到逮捕。这个斗争可以说是美国学生运动中最坚强的一条战线，它的影响很大，为大批有正义感和民主信念的白人青年提供了学习的榜样。

美国学生保卫和平的斗争，是美国学生运动近几年来的一个新发展。目前几乎全国主要的大学和主要城市的学生，都举行过规模不等的“和平游行”。他们反对极右派的战争煽动，抗议政府的某些备战措施。许多大学和地区成立了学生的保卫和平的组织。1962年2月参加“华盛顿进军”的七千名学生来自全国一百多所院校，这次进军是最广泛的一次统一行动。肯尼迪政府的民防计划和建造微粒掩蔽所计划以及在大学里强迫实行后备役军官训练，都受到学生的广泛批评。

参加政治活动的学生日益受到统治集团的威吓和镇压，反动当局往往利用“共产党渗透”的借口来迫害学生运动的领导人，这就迫使学生在维护人民言论、思想和集会自由的问题上展开了斗争。美国国内要求废除非美活动委员会的运动近两年来有了蓬勃开展。许多学校和地区的学生成立了专门性组织来同其他进步组织一起，争取废除反动派的这个迫害工具。很多学生支持美共和进步人士反对“麦卡伦法”的斗争。例如十六所院校的三十六名学生报纸编辑曾致书肯尼迪，反对“麦卡伦法”中迫害言论和出版自由的条款。近几年来学生对维护公民自由问题所表现的明确态度同在五十年代对麦卡锡主义所表现的沉默相比，是一个明显的转变。

思想探索

美国学生在为统治阶级培养人才的高等学府中是很少有机会接触和探讨新思想的，资产阶级的一套教学方法从来不让学生从本质上去看待社会问题。尽管如此，近几年来随着学生政治活动的增加，由大学生、研究生和一些青年教师出版的刊物增加了很多，这些刊物的内容和过去的不相同。过去的刊物侧重于报道校园生活、教学事务和社交消息等，现在的刊物则着重报道黑人的斗争、学生的保卫和平运动、学术自由问题和对极端反动论点的驳斥。还有一些刊物探讨战争与和平、自由与剥削、政治与经济制度等问题。有的文章分析美国几十年来侵占国际市场的经过，有的文章研究美国公司的所有权和控制权究竟是在谁人手中，有的文章探讨在资本主义社会中自动化和失业的关系。还有些比较进步的学生组织举行各种会议来探讨美国社会的不平等现象的根源，企图找出答案，从而解决制订学生运动的方向和改变社会的途径等问题。这些学生刊物和组织的共同点就是在不同程度上对资本主义制度的信心发生了动摇，向往对本国社会和资产阶级的一套意识形态进行“激进”的改变。

学生组织邀请美共领导人到校演说，也是一种有意义的行动。美国《时代》周刊今年

5月报道，去年只有二十多所大学的学生组织邀请美共领导人到校演说，而1962年这样的学校已增加到一百所。美共领导人今年2月间在西海岸进行的十二天访问中共作了三十七次演讲，其中在俄勒冈大学的一次演讲，听众达一万二千人。与此同时，反对当局禁止美共人士到校演说的“废除禁令”运动也在不少学校中展开，比如纽约市大学各学院七千多学生去年秋季举行罢课，反对当局禁止美共领导人戴维斯到校演讲，终于迫使校方废除了禁令。这些情况表明学生对马克思主义的兴趣已有增长。

美国学生运动的兴起不是一种偶然现象，它同国际形势的发展和美国国内阶级矛盾加深有密切关系。目前国际形势正在朝着更加有利于各国人民其中包括美国人民的方向发展，世界各国人民反对美帝国主义，保卫和平，争取独立、民主和社会主义的斗争，对美国人民的斗争是一个巨大的鼓舞。美国统治集团的侵略和战争政策加深了国内的阶级矛盾。国内经济情况进一步恶化，大批人长期失业，生活水平下降。与此同时，统治集团加紧了对人民自由和权利的进攻，这些都迫使美国人民越来越对统治集团的政策不满，迫使他们日益投入维护民主、反对迫害、争取自身的权利和保卫和平的斗争中。反动派的破坏在美国学生中有一部分极端反动的势力，这部分学生虽然人数不多，但在反动当局和社会上的反动势力的扶植下，近两年也加强了活动。他们一方面宣传法西斯主义的“保守主义”思想，一方面对学生运动进行破坏。

这部分学生多数来自大、中资产阶级，他们从自己顽固的阶级立场出发，妄图依据一套彻底反共、反人民和叫嚷战争的法西斯纲领，来挽救美帝国主义的厄运。他们的组织、纲领和经费都同社会上的反动势力有密切关系，实际上就是受后者操纵的。因此，有些观察家指出，这部分学生的活动如果算是学生运动的话，也只能是“一个完全由上面操纵的运动。”例如反动学生组织“美国青年争取自由协会”于1960年9月成立时，就是由“保守主义”刊物《国民评论》的主编威廉·勃克莱主持的。在它的一批赞助人中，有反动的参议员和众议员、大资本家、退伍将军和各种反共“专家”。这个组织同“反共国际”、“被奴役国家大会”和古巴流亡分子的“白玫瑰社”等法西斯组织都有联系。它的经费由大资本家津贴，它的纲领完全是右派参议员戈德华特的“保守主义”和法西斯组织“约翰·伯奇协会”的纲领的翻版。

反动学生组织在统治集团的唆使和支持下，曾经数次举行“反对废除非美活动委员会”和“反对停止核试验”的游行。在去年8月的美国全国学联第十四届年会上，他们企图分裂大会和篡夺学联领导。但是遭到了失败。他们在会上提出的关于修改学联章程，弹劾学联领导和反对废除非美活动委员会的各项提案都被否决。从这次学联大会的辩论经过和通过的各项决议中可以看出，绝大多数学生拒绝跟极端的反动势力走。但是由于这批反动学生受到统治集团的大力扶植，他们仍然是学生运动所不可忽视的一股逆流。

前进的道路

美国目前的学生运动只是一个开端，在前进的道路上还有许多困难需要克服。

战后美国统治集团花费了数十亿美元的巨款，不遗余力地在人民中间灌输反共和反动思想，极尽其颠倒黑白之能事。近年来，某些州政府和地方当局开始强迫中学生上反共课。许多大学要对申请入学者进行政治审查。联邦政府和许多基金会要领取奖学金的学生进行忠诚宣誓。许多就业部门也要对毕业生进行“安全”审查。由于上学费用的高涨，约有三分之一的大学生不得不在校内外做工赚钱，这使他们的课外活动时间大大减少。就业前景的黯淡，仍然是学生出路的严重威胁。所有这些因素都对学生参加政治活动起着消极作用，需要学生与之进行斗争。

学生自身的消极思想也是阻碍学生参加政治活动的一个重要因素。许多大学生是对现状不满的，但是他们并不是对此采取积极斗争的态度，结果就从不满社会变成脱离社会，从厌恶资产阶级政党变成厌恶政治。有些学生埋起头来，专心致志于追求个人和家庭生活享受。有些学生甚至陷入否定一切的“垮掉派”的泥潭而不能自拔。有的学生想要参加斗争，但又错误地认为自己的力量渺小，对改变现状不能起什么作用。为了进步，学生必须克服这种思想上的消极因素。事实上，近三年来开始走上斗争道路的学生已经为他们提供了榜样。他们的行动证明，学生在政治生活中并不是没有作用的。

美国当局和反动派对正在酝酿中的美国学生运动已给予严密注意。联邦政府的特务头子胡佛在旧金山学生抗议事件发生后惊呼学生“闹事”已成严重问题，他要求加紧利用

“共产党煽动”的老一套迫害手法来分化和破坏学生运动。十分明显，由于反对迫害，维护人民的权利和自由，要求和平的斗争，是同统治集团的目标背道而驰的，因此，统治集团必定会用各种镇压手段其中包括软硬兼施的分化手法来破坏学生运动。在这种情况下，学生需要加强团结，提高觉悟，为实现自己的理想而同反动派进行不懈的斗争。

总的来说，六十年代美国学生的思想面貌已和过去不同，大批学生已从“象牙之塔”走出来，加入纠察线，开始探索真理，在觉醒和关心政治的道路上前进。这是美国人民政治生活中的一个好现象。（附图片）

今年2月美国各地的七千名学生汇集华盛顿，在白宫前面举行示威游行

描述：

