id: cfe52c79fa
标题：南也门民族解放阵线领导人强调指出  南也门的独立是人民通过武装斗争取得的  严正拒绝英国企图利用谈判侵吞南也门领土的无理要求
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南也门民族解放阵线领导人强调指出

南也门的独立是人民通过武装斗争取得的

严正拒绝英国企图利用谈判侵吞南也门领土的无理要求

据新华社亚丁三十日电　南也门民族解放阵线领导人卡坦·沙比三十日在亚丁举行的记者招待会上强调，南也门独立是南也门人民通过武装斗争取得的。

沙比在十一月下旬率领民族解放阵线代表团去日内瓦就南也门独立的有关事项，同英国方面进行了谈判。民族解放阵线代表团在三十日上午回到亚丁，受到人民的热烈欢迎。

沙比在到达亚丁机场以后举行的记者招待会上说，我们的斗争是为了争取我们祖国的完全独立和主权。

他说，民族解放阵线代表团到日内瓦去，不是为了谈判独立，南也门人民是用人民武装力量取得独立的。

他说：英国代表团企图给我们代表团施加压力。英国代表团要把南也门的一些领土划出去，并要向我们的武装部队派一个英国军事代表团。但是，所有这些都被我们代表团拒绝了。

他说：我们对英国代表团说，南也门人民是用自己的鲜血取得独立和主权的，因此，英国代表团没有什么可以讨价还价的余地。我们还通知英国把军队撤出我国国土，不要回来。

沙比在提到同英国谈判中涉及的财经问题时说，民族解放阵线代表团去日内瓦是要求英国赔偿过去一百二十九年英国对南也门的剥削。关于这一问题，民族解放阵线代表团将继续同英国当局谈判。

描述：

