id: cfe5b04a66
标题：鲍村干部提高觉悟  退出果实转变作风
日期：1947-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲍村干部提高觉悟

退出果实转变作风

【本报太岳十九日电】长子五区鲍村，提出了“干部要为群众立功”的口号，改造了干部和工作。去年土地改革运动时，该村干部作风很不好，因报复私恨，误斗了五家中农，几个干部关住庙门分果实，不通过群众，好的自己多分，坏的就给了群众，还存下一百多石粮食也没分。留头发、穿皮鞋骄傲自大，引起群众不满。去年十一月，区干部王建国到村发现这种情形，就和村农会主席海金谈话：“像咱们这个样子，群众是否敢接近呢？我们要真正为群众服务，就要先把这个架子放下。”劝海金剃掉头发，海金就指王建国的头说：“为什么你不剃”？王说：“我也就马上剃去。”海金听了这番劝解，当天就和区干部一同把发剃去了。接着就召开了村干部会检讨，干部都惭愧的说：“过去自己太自私，以后这些毛病非改掉不行。”大家一致提出今后要为群众立功。随即继续割封建尾巴，并分配积存果实，先吸收群众代表参加评议，过去分多的少分，分少的多分。过去干部多分了，这次自动提出不分。建国同志并向村干部说：“群众敢说话了，是你们转变作风的结果。”群众都说：“现在干部大变了，这次果实分的真合心思，又公平又合理。”海金等干部也高兴的说：“人多主意高，还是民主好”。全村二百一十七户就有一百八十户分到果实。对那五家被误斗的中农，海金主动的把他们请到农会当面检讨了自己的错误，并补偿了他们的损失，中农很满意，全村农民团结起来彻底清算了本村十六户的封建剥削，实现了土地回家。

描述：

