id: cfe56859b1
标题：拚命推销“和平过渡”黑货　妄图扼杀各国人民革命斗争  苏修集团彻底背叛十月革命道路
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拚命推销“和平过渡”黑货　妄图扼杀各国人民革命斗争

苏修集团彻底背叛十月革命道路

据新华社七日讯　本社记者述评：苏修领导集团在所谓“庆祝”十月革命五十周年的活动中，一心想把自己装扮成十月革命事业的“忠实继承者”。然而假的就是假的，一切伪装都掩饰不了他们这一伙叛徒的面目。多年来，他们背叛十月革命的道路，拚命鼓吹和推行“和平过渡”路线的罪行，就揭穿了他们的叛徒嘴脸。

马克思列宁主义一向公开声明暴力革命的必然性，指出无产阶级革命的根本问题，就是走暴力革命的道路，通过武装斗争夺取政权，建立无产阶级专政。我们的伟大领袖毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“枪杆子里面出政权”。毛主席的这些著名论断，是放之四海而皆准的普遍真理。

五十年前在俄国发生的十月社会主义革命，就是用“战争解决”无产阶级夺取政权问题的一次非常伟大的革命。这次革命给各国人民指出，无产阶级通过武装斗争夺取政权，是由资本主义过渡到社会主义的必由之路。苏联现代修正主义者，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，背叛十月革命的道路，背叛马克思列宁主义，极力否认十月革命道路的普遍意义，反对暴力革命，鼓吹从资本主义“和平过渡”到社会主义。赫鲁晓夫在一九五六年召开的苏共二十大上，提出“通过议会的道路向社会主义过渡”，即“和平过渡”的路线。勃列日涅夫、柯西金集团完全继承了他的这一衣钵。

勃列日涅夫、柯西金集团象传播“福音”的神甫一样，拚命进行“和平过渡”的说教。他们大肆宣扬什么现在通过“和平的道路过渡到社会主义”的机会比过去“增加了很多倍”，在目前条件下，各资本主义国家的工人阶级有了“不经过国内战争取得政权的前景”等等。

在今年，他们乘十月革命五十周年的机会，进一步为“和平过渡”路线大唱颂歌。他们用“苏共中央”的名义发表文件，通过报纸大量发表文章，无耻地歪曲十月革命的道路，歪曲当代阶级斗争的现实，拚命贩卖“和平过渡”的黑货。这些文件和文章，在谈到十月革命道路和它的国际意义时，极力反对暴力革命。他们借口无产阶级政党要采用“灵活策略”，借口阶级力量对比的变化，百般颂扬“和平斗争手段”和向社会主义过渡的“和平斗争形式”。他们宣扬“议会道路，可以成为革命和平发展的形式之一”；宣扬不经过无产阶级夺取政权，“没有无产阶级的直接领导”，也“有可能向社会主义前进”。他们最近还在《消息报》发表法修头子罗歇的文章，公开叫嚷“通过不同于俄国劳动人民所走过的道路”，即十月革命的道路，“向社会主义过渡”。

勃列日涅夫、柯西金集团还重演赫鲁晓夫的故技，费尽心机想为十月革命涂上一层“和平”的色彩。赫鲁晓夫之流当年为了否定无产阶级暴力革命，曾公然宣扬十月革命“几乎是和平完成的”。而苏修《共产党人》杂志今年第十期的一篇文章也无耻地把十月革命说成是一次“罕见的不流血的”革命。《红星报》今年五月二十七日、《哲学问题》杂志今年第二期发表文章，甚至胡说什么“社会主义革命不包含武装暴力这样一个必然因素，它的内容是经济与政治变革。”“如果资产阶级确信武装反抗是没有希望的”，它就“会和平地让出政权”。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一小撮无产阶级的叛徒，多年来在国际上千方百计推行所谓“和平过渡”的反革命路线，来腐蚀各国人民的革命意志，破坏各国工人阶级和革命人民的革命斗争。

他们在欧洲卖劲地鼓吹法国、意大利等国的修正主义集团所谓向社会主义“和平过渡”的“议会道路”，并把它们在这方面的活动标榜成“对一切国家的共产党人来说是有原则性意义”的革命行动，要别人效法。在亚洲，他们对印度的丹吉集团之类的修正主义败类推行“和平过渡”路线大加颂扬。他们把缅甸奈温反动集团的所谓“社会主义纲领”捧上了天，说缅甸在奈温集团的统治下，已“开始向社会主义过渡”，用奈温的假社会主义欺骗缅甸人民；同时，配合奈温要缅甸共产党放弃武装斗争，象印度修正主义分子一样走“和平发展”、“和平过渡”道路。他们在拉丁美洲也一直在推销“议会道路”、“和平过渡”的黑货，唆使拉丁美洲一些修正主义集团破坏这个大陆各国人民反美、反独裁的武装斗争。

苏修领导集团推行“和平过渡”路线的黑手，同样也伸进了非洲。去年十月间他们一手策划举行的名为“非洲：民族和社会革命”的讨论会，就是他们在非洲推销“和平过渡”黑货方面最近的一个例证。

十月革命前夕，伟大的列宁曾告诫人们：推翻资产阶级统治，是不能经过“自行消亡”来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命来实现。在十月革命以后几年中，列宁又多次反复强调暴力革命的必然性。他说，“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”苏修领导集团口口声声“和平过渡”，开口闭口大谈工人阶级“不经过国内战争取得政权”的可能性，美化资产阶级，说他们“会和平地让出政权”，到处兜售这类修正主义鸦片，而且处心积虑想把十月革命说成也是一次“和平革命”，这不是对列宁和十月革命事业的无耻背叛又能是什么呢！

克里姆林宫中这帮工贼把最近几十年阶级力量对比的变化作为他们实行“和平过渡”路线的一个借口。然而，无情的历史事实是：在十月革命后这半个世纪的悠长岁月里，在世界各大洲，人们没有看到有任何一个国家从资本主义和平过渡到社会主义的先例，相反倒是经历了不少国家的共产党由于搞“和平过渡”而使革命遭到严重挫折的教训。在法国和意大利，多列士、陶里亚蒂之流的修正主义分子一心要走“议会道路”，断送了这两个国家的人民在第二次世界大战期间通过武装斗争赢得的伟大胜利果实和大好革命形势。在印度，丹吉叛徒集团和南布迪里巴德之流，多年来也是推行“和平过渡”路线的。结果是，他们叛卖了一九四六年至一九五一年期间在特仑甘纳等地区的农民武装斗争，而自己也完全成了国大党反动政府压迫和剥削人民的工具。在伊拉克，曾经充满了革命朝气的伊拉克共产党，由于外来压力，迫使他们接受了赫鲁晓夫“和平过渡”修正主义路线。结果，在几年前的反革命武装政变中措手不及，成千上万的伊共党员和革命群众惨遭杀害，伊拉克的革命事业受到严重损失。

所有这一切经验和教训都无情地揭穿了赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一小撮败类根本不是十月革命事业的“忠实继承者”，而只是一帮衣冠楚楚的政治骗子。十分清楚，他们所谓“和平过渡”，就是反对革命，就是在资本主义世界维护资本主义统治。

经验和教训也教育了全世界革命人民，使他们深深地认识到马克思列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命的学说的正确性，认识到毛主席的“枪杆子里面出政权”的著名论断的正确性，认识到要推翻旧世界，建立社会主义的新江山，就得走十月革命的道路，拿起武器进行斗争。勃列日涅夫之流的“和平过渡”黑货贩子，欺骗也罢，破坏也罢，都绝对阻挡不了这样的革命趋势。

描述：

