id: cfe8b45eed
标题：他们一心为支农——湖南省东安县农具研究所的调查
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们一心为支农

——湖南省东安县农具研究所的调查

湖南省东安县农具研究所自一九五九年建立以来，坚持党的基本路线，积极围绕农业机械化搞科学研究，大力进行农机具改革，取得显著成绩。十六年中，他们先后研制和推广了“东安”改良犁、水轮车、密封式棕索水车、水稻中耕器、“东安”跃进一号插秧机、化肥深施机、水力打稻机、机滚船等农机具五十多项，还协助农机管理部门为社队培训各种机手一千六百多人，为深入开展农业学大寨运动，加速全县农业机械化做出了贡献。

一

在贯彻执行建设社会主义总路线的过程中，中共东安县委为加快农业机械化的步伐，集中农村有经验的铁匠、木匠，搜集县内县外各种农具，加以比较、试验和改进，试制新式农具，县农具研究所就这样成立了。可是，不久刘少奇刮起一股“下马”风，妄图砍掉各地农具研究所。社会上的一小撮阶级敌人也乘机说什么“蛮工匠搞科研，真好比癞蛤蟆想吃天鹅肉”。面对修正主义路线的干扰、资本主义自发势力的冲击和阶级敌人的进攻，农具研究所的同志认真学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，深入农村社队，倾听贫下中农的意见。广大贫下中农支持他们说：“农业要发展，农具须改革。你们要坚持干下去，千万不能动摇。”贫下中农的支持，坚定了全所职工坚持开展农具研究的信心。他们说：“农具研究所一定要长期办下去，风吹浪打不回头。”他们的行动得到了县委的支持。

然而，斗争并没有结束。他们接着遇到了科研经费、材料、设备缺乏和技术力量不足等困难。在重重困难面前，农具研究所的职工发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，没有经费，就边搞修理，边搞科研，上山采来松树皮当燃料，千方百计开源节流；缺乏设备，就因陋就简，修旧利废，自己动手造；没有厂房，就砍来木棒、芦茅，搭起简易工棚；技术力量不足，他们就努力学习，勇于实践，在实践中提高本领。克服了一个又一个困难，终于研制出一批适合本地农村需要的新式农机农具。

经过无产阶级文化大革命，这个所的干部、职工认真学习党的基本路线，多次参观阶级教育展览馆，联系科学技术领域里两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批刘少奇、林彪一伙反革命的修正主义路线。年近六旬的老工人蒋佑元激动地说：“刘少奇、林彪一伙妄图把我们引向歪门邪道，办不到；不符合毛主席无产阶级革命路线的事，就是一榔头敲出座金山来，我们也不干！”通过学习和批判，全所职工进一步划清了马克思主义同修正主义；社会主义同资本主义的界限，提高了为革命搞科研的社会主义积极性，全所迅速出现了大胆发明、大胆创造、大胆革新农机具的新局面。

二

坚持从实际出发，因地制宜，想贫下中农所想，急本地农业生产所需，是东安县农具研究所在开展农具改革中始终遵循的一条原则。贫下中农热情赞扬他们“锣锤打在锣心上，干劲使在点子上，支农支在正道上”。

东安县农具研究所的职工，注意及时掌握农业生产向前发展对农业机械化提出的新要求，提出科研的新课题，把科研、生产、使用很好地结合起来。他们在调查中了解到，随着水利条件的改善，双季稻面积大大增加，带来了农忙季节劳力不足的问题。针对这种情况，他们从一九六六年起，进行水田机具改革。这个县有一部分水田是深泥田，过去虽然有牛有拖拉机，可就是不能下到这些田里翻耕。因此，每到翻耕的时候，这些地方不得不采用人拉犁。不仅社员劳动强度很大，而且往往耽误了季节。广大群众迫切要求解决这个问题。农具研究所的职工们把贫下中农的这一迫切需要当作搞科研的主攻课题，决定试制机滚船。一九七二年，所里组织职工到外地参观学习，回来以后，全所职工群策群力，全力投入研制机滚船的工作。经过一个多月的努力，研制出了第一台。以后他们又加以改进，试制成功了一种小巧灵活、适应在本地山区深泥田翻耕的机滚船。这种机滚船在全县推广后，工效比过去提高十倍以上。与此同时，农具研究所的职工们还改制、推广了“东安”改良犁、人力插秧机、水稻中耕器、水力打稻机等新式农机具，大大减轻了社员的劳动强度，保证了双季稻面积的扩大。今年全县双季稻面积由一九六五年的十万亩增加到三十多万亩。

为了解决农业生产上的迫切需要，他们还大胆实践闯新路，千方百计破难关。一九七三年秋，他们下乡调查时，听到贫下中农反映，目前，化肥的施用量较大，由于没有一种深施化肥的机械，大面积都是搞洒施，这样要走失肥效百分之七十以上。正在这时，县委负责同志根据贫下中农的要求，亲自交给了农具研究所试制化肥深施机的任务。试制这种机械，外地没有搞过，完全是个新东西，一时摸不到门路。老工人唐云豪迈地说：“贫下中农的需要，就是我们研究的课题，困难再大也要上。”他和青年锻工蒋熙宣主动要求承担这项“攻关”任务。两个人文化都不高，但他们以顽强的毅力刻苦钻研，反复试验。在一年时间里，他们翻阅了上十万字的技术资料，深入研究了播种机、喷粉器等各种机械的原理，先后试制出十三种型号的样机。他们每搞出一台样机，全所职工又集中研究，并拿下去实验，听取贫下中农的意见。今年，他们又请来两位有实践经验、热心农机科研的贫下中农住到所里，同职工们一起“攻关”，经过一年零八个月的艰苦努力，终于试制成功了颗粒滚筒式化肥深施机，受到了贫下中农的赞扬。

三

科研工作只有与工农群众相结合，才能少走弯路，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。这个认识，是东安县农具研究所的同志，在研制和推广新式农具的实践中逐步加深的。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，所里的科研工作同群众见面不够，因此，前进的步子比较缓慢。

一九六七年，在改革旧式龙骨水车中，研究所的同志是闭门造车，搞了一个多月，没有成功。所长、共产党员秦先洲提出：“把车抬到群众中去，听听他们的意见，定能成功。”于是，大家将车抬到了都塘公社观田大队，几十名社员群众围在一起，你一言我一语地议论开来，一下找到了龙骨水车存在龙骨容易坏、水箱又跑水的主要问题。他们根据贫下中农的意见，将龙骨水车改成了“密封式棕索水车”，解决了易坏、跑水等问题。提水量比龙骨水车增加百分之二十，节省木材百分之三十，降低成本百分之四十，群众能修能造，很受欢迎。这件事，使科研人员们更深地体会到科研工作必须与工农群众相结合的道理。从此，他们采取“请进来，走出去”的办法，和工农群众同吃、同住、同劳动，在努力改造世界观的同时，积极开展农机具研究工作。他们在研制、改良和推广每项新式农机具时，都是和工农群众一起商量，一起选题、设计、制图和试制。新式农具研制出来后，又到群众中去反复试验，反复改进。这样，从群众中来，到群众中去，成果由群众鉴定，推广由群众“打收条”，有力地推动了科研工作的进行，加快了农业机械化的步伐。一九七一年，他们按照这个路子很快试制成功“东安”跃进一号插秧机。现在，全县已推广使用了二百多台这样的机器，效果较好。

这个县的农具研究所在研制和推广新式农机具的过程中，还十分注意向社员群众传授农机具改革的技术，及时发现、总结群众的创造发明，并加以改进提高，全面推广，进一步推动了在全县开展的群众性农机具科研活动。一九七二年，这个县的竹木町公社湖江大队党支部，组织七名木匠、铁匠和老农，成立大队农具科研领导小组。他们利用本地水力资源，创造出一种水力打稻机，经过推广，全大队的六个生产队都实现了水力打稻，大大减轻了劳动强度，加快了生产进度。县农具研究所协助公社党委及时总结和推广了这个大队的经验。一九七三年以来，这个公社建立起公社、生产大队、生产队“三级”农机具科研网，依靠自己的力量和智慧，研制成功了水力打稻机、化肥深施机、压水机等六个农机具科研项目，推广和使用了八百三十多台（件）机械化半机械化农机具，机耕面积达水田面积的百分之四十二。现在，这个县普遍建立了农机具科研组织，形成了一个县、区、社、大队、生产队“五级”农机具科研网，群众性的农机具科研活动正在蓬勃发展。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

