id: cfeda93b84
标题：《华主席在天津》美术、摄影展览最近在天津市隆重开幕
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华主席在天津》美术、摄影展览最近在天津市隆重开幕

新华社天津一九七七年八月六日电　《华主席在天津》美术、摄影展览，最近在天津市隆重开幕。

去年八月五日，华国锋总理受毛主席、党中央的委托，率领中央慰问团到天津视察震情，慰问灾区人民。展览以丰富的内容再现了当时的动人情景，使人们深切地感受到华主席把毛主席对灾区人民的关怀送到人们的心窝里，对人民恩深似海，和人民心连心。

开幕式上，中共天津市委第一书记、市革委会主任解学恭为展览剪彩，中共天津市委第二书记、市革委会第一副主任赵武成讲了话。他热情地回顾了华主席来天津视察的动人情景后说，一年前，华主席亲临天津视察，对天津市的工作作过多次重要指示，我市革命和生产的大好形势是和华主席的英明领导和亲切关怀分不开的。《华主席在天津》美术、摄影展览，必将鼓舞我们紧跟英明领袖华主席，更高地举起毛主席的伟大旗帜，怀着对“四人帮”的深仇大恨，彻底揭发批判“四人帮”，以社会主义革命和建设的优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

这次展览，共展出美术、摄影作品一百多件。其中油画、国画、版画、杨柳青年画、素描、水粉画等四十五幅，摄影作品八十多幅。许多作品生动地反映了华主席去年八月初冒着余震的危险，在天津市工厂、街道、医院、部队视察、慰问灾区群众的活动，还有一些作品则表现了革命群众以实际行动回答华主席的亲切关怀和殷切期望，狠抓革命，猛促生产的生动局面。广大工农兵群众看了今天的展览，感到格外亲切和自豪，受到巨大鼓舞。他们表示，一定要把华主席的亲切关怀变成无穷的力量，更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，把各项工作做好，夺取更大的胜利。

描述：

