id: cfefc625cc
标题：坚决响应英明领袖华主席的号召  积极发展机械化养猪养鸡事业  北京市召开大会，传达华主席视察红星养鸡场和实验猪场时作的重要指示和题词，决心大干三、四年，实现全市猪肉鸡蛋自给
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,四人帮,北京文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应英明领袖华主席的号召

积极发展机械化养猪养鸡事业

北京市召开大会，传达华主席视察红星养鸡场和实验猪场时作的重要指示和题词，决心大干三、四年，实现全市猪肉鸡蛋自给

新华社一九七七年十月六日讯　中共北京市委、北京市革命委员会在十月四日下午召开五十五万人的大会，传达英明领袖华主席九月二十二日视察北京市红星养鸡场和北京市实验猪场时所作的关于发展机械化养猪养鸡事业的重要指示和光辉题词，决心响应华主席的号召，全党动员，大干三、四年，全市实现猪肉、鸡蛋自给。

大会的主会场设在首都体育馆，郊区十三个县、区分别设立了分会场。北京市委、市革委会和市农林、工交、财贸、科教等有关部门的负责同志，以及北京卫戍区的负责同志出席了大会。北京市委负责人首先在会上传达了华主席的重要指示和光辉题词。中共北京市委第一书记、市革委会主任吴德在会上作了重要讲话。他说：华主席视察北京的工作，是对全市八百万人民的亲切关怀和巨大鼓舞，华主席的光辉题词和重要指示，是推动我们大办养猪养鸡事业、大办农业和做好各项工作的强大动力。我们要坚决响应华主席的号召，总结经验，发扬成绩，克服缺点，勇于创新，迈开大步，迅速前进。农林牧三结合大发展的决定性条件是机械化，我们必须从满足人民需要这个根本目的出发，以高度的政治责任感和满腔热情为人民服务的精神，以大力发展机械化养猪、养鸡事业为重点，带动整个畜牧业的发展。

吴德同志说，全党动员，依靠群众，大干四年，到一九八一年，争取一九八○年，全市实现猪肉、鸡蛋自给。要调动一切积极因素，采取多种办法，大打一场建设机械化养猪场、养鸡场的人民战争。市、区县两级要积极发展国营机械化养猪、养鸡场；人民公社、生产大队要大力发展土洋结合的机械化、半机械化养猪、养鸡场，并逐步向全面机械化和现代化进军；继续鼓励社员家庭养猪、养鸡。远郊区的大中型工矿企业、水利工程管理单位以及财贸、机关、部队等，凡是有条件的，都要因地制宜地兴办不同规模的机械化、半机械化养猪场、养鸡场，市有关部门在饲料和饲养技术上给予必要的支持。兴办机械化养猪、养鸡场，要尽可能采用国内外先进技术，不断提高机械化、自动化水平。土建工程要因陋就简，就地取材，少占耕地，不占好地。要坚持自力更生、勤俭办一切事业的方针，要加强科学研究，不断提高管理水平，逐步实行饲养标准化，做到成活率高，产蛋、育肥率高，商品率高，消耗低、成本低，节约粮食。要建立和加强饲料专门机构，迅速发展配合饲料工业，同时要发动群众，大力生产和收集青、粗、精饲料，特别要抓好蛋白质饲料，满足畜牧业大发展的需要。城市各行各业要大力支援机械化养猪、养鸡事业。工业部门要挖掘潜力，提供设备、材料，为发展养猪、养鸡事业作出贡献。

吴德同志还号召郊区各级领导和社员群众，继续深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，苦干三年，基本实现农业机械化，为向农业现代化进军做好必要的准备。要联系郊区实际，深入揭批“四人帮”，要批判“四人帮”破坏“以粮为纲，全面发展”方针的罪行，做到“农、林、牧、副、渔五业并举”，“粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂”全面发展。

北京实验猪场和红星养鸡场的代表、郊区区县的代表在会上先后发言，表示要坚决贯彻执行华主席的重要指示和市委的决定，大办机械化、半机械化养猪养鸡事业，为实现首都蛋、肉自给作出贡献。（附图片）

华主席视察红星养鸡场时，和饲养员亲切交谈。

新华社记者摄

在视察中，华主席同职工亲切握手。

新华社记者摄

华主席视察实验猪场时，亲自检查饮水器。新华社记者摄

描述：

