id: cfef8cfd8c
标题：我驻朝大使为中国人民代表团访朝举行宴会　杨勇团长和金光侠副首相共颂两国人民战斗友谊
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,朝鲜战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝大使为中国人民代表团访朝举行宴会

杨勇团长和金光侠副首相共颂两国人民战斗友谊

新华社平壤二十九日电　中国驻朝鲜大使郝德青今天晚上为由前中国人民志愿军司令员杨勇率领的中国人民代表团举行宴会。

朝鲜内阁副首相金光侠、外务相朴成哲、最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、人民军总政治局局长许凤学大将出席了宴会。

在宴会上，杨勇团长和金光侠副首相先后发表了讲话。

杨勇团长在讲话中首先感谢朝鲜劳动党、政府、人民军和人民对代表团的热情接待。他赞扬英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，自力更生，勇往直前，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。

他说，朝鲜人民所取得的伟大成就，有力地证明了社会主义制度的无比优越性；证明了马克思列宁主义的伟大生命力；证明了在无产阶级政党领导下掌握了自己命运的革命人民，不但能够打败当代世界人民最强大的敌人——美帝国主义，而且能够依靠自己的双手和智慧，以迅速的步伐，建设自己的国家。

杨勇说，我们的老战友，英雄的朝鲜人民军，现在是更加强大了。我们看到，英雄的人民军，今天继续发扬着当年抗日游击队的革命传统，同强大的工农赤卫队一起，正在日夜不懈地警惕地坚守在自己的战斗岗位上。我们坚信，英雄的朝鲜人民，有充分力量能够打败任何敢于来犯的敌人。

杨勇说，中、朝两国人民之间的战斗友谊，不是普普通通、平平常常的友谊，是在长期反对共同敌人的革命战争中用鲜血凝成的友谊，是经过了惊涛骇浪、经过在斗争最艰难时刻严峻考验的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的无产阶级国际主义的友谊。这样的友谊，是牢不可破的。我们完全相信，今后在反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的伟大斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的伟大斗争中，我们两国人民将永远并肩携手，共同前进！

金光侠副首相在讲话中说，中国人民代表团这次访问朝鲜，为进一步加强朝中两国人民之间的传统友谊和团结作出了贡献。代表团的这次访问，有力地证实了在反对共同敌人的革命斗争烈火中已经结成的朝中两国人民的战斗友谊是不可战胜的，并且显示了朝中两国人民的坚决顽强的斗志。如果美帝国主义胆敢再次进行冒险的进攻，两国人民会象朝鲜战争时期那样并肩作战，给侵略者以歼灭性的打击。

金光侠强烈谴责美帝国主义者强占南朝鲜、台湾，疯狂地扩大反对越南人民的野蛮的侵略战争等罪行。他说，美帝国主义到处大肆进行侵略和战争挑衅，这只能进一步暴露出它作为和平和人类的凶恶敌人的狰狞面貌，只能更强烈地引起全世界人民团结起来反对帝国主义的斗争。

金光侠说，朝鲜人民为反对共同的敌人——美帝国主义，为马克思列宁主义事业的胜利，将同兄弟的中国人民一道斗争到底。

他最后表示衷心祝愿兄弟的中国人民在把自己祖国建设成为现代的社会主义强国、在为反对帝国主义、维护亚洲和世界和平的斗争中取得更大的成就。

宴会充满了亲切友好的气氛。宾主不断举杯，祝中朝两国人民和军队以鲜血凝成的伟大友谊和革命团结万古常青，祝毛泽东主席、金日成首相身体健康。

出席这次宴会的还有朝鲜对外文化联络委员会委员长徐哲，朝中友好协会中央委员会委员长金宗恒，保健相崔昌锡，祖国战线议长团的成员，外务省副相金泰禧，贸易省副相方泰律，人民军副总参谋长韩泰淑中将，平壤市人民委员会委员长姜希源、副委员长李乐彦，以及人民军将领，双重英雄李明锡、金基禹，共和国英雄姜虎英烈士的母亲金玉金等。正在朝鲜访问的中国各代表团的团长和副团长，也出席了宴会。

这几天来，中国人民代表团在平壤参观了工农业展览馆、学生少年宫和美术博物馆，并且观看了朝鲜人民军协奏团的综合演出。

描述：

