id: 653348a47d
标题：战斗的青春——记武汉部队某部放映员、二等功臣、共产党员戴景喜
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：朱瑾/周建中/洪子明/郭俊利/刘桂桐
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命青年应该有什么样的理想？又应当怎样学习、工作和生活？

武汉部队某部放映员、二等功臣、共产党员戴景喜，用自己的实际行动，对这个问题作了庄严的回答。

他，生死的考验经得起，伤残的困难挡不住，不把荣誉当“资本”，继续革命迈大步！

只要革命需要，愿意献出自己的一切

戴景喜，出身贫农家庭。他一九七三年春入伍后，努力学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，把对党和毛主席的朴素阶级感情，上升到路线觉悟的高度。

一九七四年四月，戴景喜从连队调到电影组当放映员。有的同志对他说：“你干这行好，学点技术，回家也能用上。”怎样正确认识这个问题呢？当时，电影组的同志们正在重温《在廷安文艺座谈会上的讲话》，戴景喜反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，找到了正确的答案。他想：党和人民把我放在放映员的岗位上，是让我当好毛泽东思想宣传员，以电影为武器，为巩固无产阶级专政而斗争。我应该学好业务技术，但决不能拨拉自己的小算盘！

他为革命努力学习业务技术。在放映员学习班里，他有一次生病，一天拉肚十几次还坚持学习。为了学会绘制幻灯片，他虚心求教放映组的同志，还专门到县武装部找一位会画画的同志取经。不久，他就熟练了放映工作。

他为宣传毛主席的革命路线满腔热情地战斗。去年五、六月间，部队进行革命样板戏汇映，他连续奋战了三个晚上，结合批林批孔的斗争编写了八个革命样板戏影片的宣传提纲。他还经常利用放映机会，和连队同志们一起学习讨论，批判修正主义路线。

斗争实践使戴景喜为人民服务的思想进一步得到了增强。一天深夜，他放完《红灯记》回来，被李玉和那种视死如归的英雄行为感动得久久不能入睡：为什么鸠山奉为至宝的“为我”人生哲学对李玉和“一窍不通”？为什么李玉和能在刑场上视死如归？他翻开《共产党宣言》一边细读，一边深思。然后，他在笔记本上写下了心得体会：“只有同传统的私有观念彻底决裂的人，才算得上一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人。我决心象李玉和那样，为了人民的利益，为了捍卫毛主席的革命路线，勇于赴汤蹈火，贡献一切。”

戴景喜用英勇的行动实践着自己的这个誓言。

一九七四年七月五日晚，五连进行夜间攻防战术演习，戴景喜身背收扩两用机，跟随连队，配合演习。突然，一个火星四迸、嗤嗤作响的炸药包，滚落到战友余开建和章海波的身旁。在这危急时刻，他一个箭步冲上去，用身体挡住战友，左手抓起炸药包就扔。但是不幸，炸药包在他手中爆炸了，战友得救了，而戴景喜的左手，自手腕以下却全部被炸掉了，……

戴景喜为革命失去了一只手，他毫不懊恼，豪迈地说：“一个人的手是宝贵的，但革命者的手之所以宝贵，是因为它能为人民服务，为捍卫毛主席革命路线而战斗。别说献出一只手，只要革命需要，我愿意献出自己的一切。”

决不辜负党的期望，一只手也要努力作战

戴景喜失去左手后，对未来的战斗生活仍然充满了信心。他在一篇日记中写道：“人的一生是短暂的，青春是美丽的。正因为短暂而决不能虚度，正因为美丽而决不能玷污。只有整个身心投入壮丽的共产主义事业，活着才有意义，青春才会壮美。我一只手更要加倍地为党工作，……”他多次向首长和同志们表示：“决不辜负党的期望，一只手也要努力作战。”他决心继续做好电影放映工作，为宣传马列主义、毛泽东思想而努力战斗！

一只手要放电影，困难是可以想见的。住卫生队期间，小戴跑回电影组，试着开片盒，一只手打不开；试着去装片，一只手装不上。许多过去轻而易举的事情，今天却成了难题。但戴景喜一点也不灰心。他决心练出独手操作放映机的本领。

戴景喜还在住卫生队的时候，就开始了刻苦锻炼。有天午休，卫生员叶长龙发现戴景喜又不见了。叶长龙来到电影组，听到工作室里有“嚓嚓”的声音，从门缝一看，只见戴景喜蹲在地上，怀抱片食，用一只手在那里吃力地合了又开，开了又合，累得满头是汗，浑身湿透。叶长龙感动极了，走进去帮助他练起来。

解放型三十五毫米放映机，自重五十一斤。要把它架到一米二高的脚架上，就是两只手也要费点劲，何况小戴是一只手。戴景喜为了解决这个问题，决定从增强体力、臂力练起。他坚持早晚练俯卧撑，清早练长跑，经常举铁锁。同时还积极参加打篮球，做广播体操。日接一日，月复一月，从去年八月到今年四月，他练长跑就跑了一千二百多公里。现在，他凭一只手，单杠翻得上，木马跳得过，四十斤重的大铁锁可以连续举起十五下。这样，架机器也就不成问题了。

现在戴景喜放映电影，人们看到他熟练的动作，如果不了解内情，谁会想到他是用一只手在操作呢！

不满足于能适应工作，要为革命多作贡献

戴景喜并不以此为满足。他想得更多，更宽，更远。他想：我不能满足于能适应工作，而要为革命多作贡献，为同志、为人民多做好事。

电影组有块用了多年的盖布破烂了。一天，组里其他同志外出放电影，戴景喜被留下来写批判稿，他就用晚饭后的时间，在灯下缝补起来。一只手穿针不方便，他就先把针扎在盖布上，再瞄着针眼去穿；棉线不结实，他又找来尼龙绳，用嘴咬着破出几根线。盖布又厚又硬，他坐在地上猫着腰，一针一线伴着汗水淌。晚上十一点多钟，组里其他同志放完电影回来，看到这情景，不禁一齐拥上前，抓住他的手说：“这个你应该让我们来补啊！”戴景喜说：“你们补，我补，还不是一样？我补了，你们就可以多干点别的嘛。”

一九七四年九月，戴景喜负伤出院不久，他就和放映员吴保德参加九连的战术演习。他们住在南雎村军属许老大娘家里，有空就帮助老大娘打水、扫地、收拾东西。一天，两天，天天如此。老大娘看着这两个活蹦乱跳的小战士，逢人就说，夸个不停。几天过去了，老大娘看小戴干活总是只用一只手，心里便纳闷开了，她问小吴：“小戴为啥老把那只手插在裤兜里？”小吴笑着回答说：“大娘，他就是那个习惯！”老大娘半信半疑，想弄个底实。一次，许大娘乘小戴扫地不防备，一把将小戴的左臂从裤兜里拔了出来。空荡荡的下袖，才愈合不久的伤口，使老大娘一下全明白了。老大娘心一热，鼻一酸，眼泪扑簌簌地流了下来。她小心抚摸着戴景喜的断臂，十分心疼地说：“孩子，你怎么不早说，大娘要知道你只有一只手，说啥也不能让你干呀！”小戴笑着说：“大娘，不要紧，为你老人家干活还不应该吗？”老大娘搬来板凳，拉小戴小吴坐下，关切地问起小戴负伤的详细经过。老大娘边听边不住地点头：“多好的娃，我要写信告诉我那在部队的孙孙，好好向你们学习！”

今年四月，戴景喜到某市向“三好”学生代表会的师生作报告。头天，他忙了一天；晚上，他放完电影，修改发言稿到深夜一点；第二天一早又提前起床放广播。连续的劳累，使他坐上公共汽车就睡着了。戴景喜在蒙胧中突然听到小孩的哭声，他睁眼一看，见有位妇女怀抱小孩，手提包袱吃力地站在拥挤的过道上。戴景喜立即把座位让给了那位妇女，自己站到了过道上。乘客挤，车速快，戴景喜右手拿着提兜，左手又无法抓扶手，东摇西晃地坚持了二十公里。下车了，那位妇女过来道谢，发现他只有一只手，非常感激。

戴景喜就是这样，时时处处学习白求恩、雷锋同志毫不利己专门利人的共产主义精神，克服一只手的不便，努力为人民服务，为革命多做贡献。

在今年的退伍教育中，戴景喜毅然向领导表示：如果组织上确定我退伍，自己坚决不回城市，要扎根农村干一辈子革命。他把自己的决心写信告诉了家里和亲友，并且积极参加种菜和助民劳动，努力使自己适应农村生活。后来，组织上根据工作的需要，决定他今年继续留队服役，他表示：“组织的决定我服从，继续革命的决心，决不动摇。”

学习无产阶级专政理论以来，戴景喜的心胸和眼界更加开阔了。他更加严格地要求自己，全心全意为人民服务，决心把自己的青春，全部献给为壮丽的共产主义而奋斗的事业！（朱瑾、周建中、洪子明、郭俊利、刘桂桐）

描述：

