id: 653303cc55
标题：贫下中农坚决拥护毛主席的无产阶级革命路线
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：指导员韩云凌
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席很早就教导我们：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。”我在参加支援农村春耕生产的工作中，听到和看到贫下中农坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线的许多生动事迹，对毛主席的这段话有了更深刻的认识。

贫农孙玉庭是生产队文化革命小组长，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，他就挺身而出，和红卫兵小将一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地富反坏右分子展开了坚决的斗争。当反革命经济主义的黑风从城市刮到农村的时候，孙玉庭同志又马上组织贫下中农和全体民兵同一小撮兴风作浪的坏家伙，作了毫不调和的斗争，粉碎了反革命经济主义。在对待干部问题上，有人不作阶级分析，怀疑一切，否定一切，排斥一切；有的干部不敢大胆领导生产；这时候，孙玉庭同志又和贫下中农一起学习《红旗》杂志社论《必须正确地对待干部》，使大家认识到，怀疑一切，否定一切，排斥一切的观点，是违背毛泽东思想的。并且和积极分子一起给干部做思想工作，帮助他们正确对待群众运动，积极地站出来领导生产。

在同贫下中农的接触中，我还了解到当地贫下中农在土地改革和合作化等运动中，一贯听毛主席的话，坚决跟着毛主席干革命的许多动人事迹。

贫下中农的阶级立场是这样坚定，爱憎是这样分明，对我教育很大。在支援农村春耕以前，我反复琢磨，到生产队后怎样更好地执行毛主席的无产阶级革命路线？怎样对同志们进行两条路线的教育？贫下中农的实际行动，解决了我考虑的这些问题。贫下中农坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，无限地忠于毛主席，他们是我们的好老师；农村阶级斗争，是我们活学活用毛主席著作的好课堂。我们一定要在支援春耕生产中，认真学习贫下中农的革命精神，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

