id: 653d761d3d
标题：决胜千里赖群雄——读《淮海大战》
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：王石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长篇小说《淮海大战》是寒风同志的新作，最近已由山西人民出版社出版。

淮海战役，这场由百万大军在三山四水之间广阔的战场上展开的大会战，对于推翻蒋家王朝，夺取人民革命的最后胜利，有着决定性的意义。就其规模而言，在我国古往今来的军事战争史上，也是首屈一指的。

运筹帷幄，决胜千里。作者正是从这个高度确定了作品的主调。小说所着力表现的不是基层干部、战士和民工们的英雄业绩，也没有一场接一场战斗经过的具体而曲折的叙述，而是依据大量真实的历史资料，将笔墨集中于敌我双方高级战略集团的军事活动。在重大情节的安排上，作者以严肃的创作态度真实地历史地反映了淮海战役的进程。面对蒋军的所谓“中原优势”，面对装备精良的几十万敌军，我“总前委”的领导者们指挥若定，谈笑风生。当战场态势发生转变，当前线的指挥意图与中央军委最高领导人的命令发生分歧的时候，他们以可敬的胆魄和气度，以坚定的负责精神，断然“临机处置”，主动部署战斗，同时积极地、反复地向中央申明情况，据理力争，终于取得中央的同意，争取了战争的主动地位。作者作为一个战役的实际参加者，一名老战士，怀着由衷的崇爱之情歌颂了总前委的领导者邓小平、刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林以及其他各兵团、纵队的指挥员们的雄才大略。真名真姓，真人真事，再加以艺术的剪辑和描绘，就使我们从字里行间看到老一辈革命家、军事家们在战争年代里戎马倥偬的风采。邓总的刚毅果断，刘帅的深谋远略，陈帅的豪雄风雅，粟总的缜密严谨……都给人留下了难忘的印象。他们既是统帅，又是战士；既是将才，又是诗人；有如群山般威严，春光般和煦。我们这支光荣的部队，正是在这样一大批优秀人物的率领下所向披靡，走向胜利的。他们是我们军队的骄傲，也是我们民族的光荣！与此相对，小说也描写了蒋介石和他的幕僚们是怎样惨淡支撑着黄泉路近、大厦将倾的残局，怎样始于狂傲、顽抗，终于失败的情景。对于反面人物形象，作者没有仅只作为正面人物的“陪衬”给以概念化、漫画化的简单处理。对蒋介石，作者写了他的凶焰、专横，也写了他在战败、在众叛亲离时的惶恐、伤感与绝望，读来比较真实。对敌军将领也没有一律写成刘峙式的蠢“猪”、“吃货”。如杜聿明，作者特意写了他作为敌军将领中的佼佼者，如何奔走谋划，“想搞一番事业”，如何立志扭转败局，煞费苦心！但正如才多志高的探春无力挽回贾府的厄运一样，杜聿明也无法改变蒋家王朝的覆亡命途，只有登临景山“悼古悲今”。这就不仅使人物更具有典型的意义，也使作品的思想性加强了。

书中许多绘声绘色的战争场景描写，也显示了作者的功力和才能。读着这部小说，我仿佛听到战场上的“喊声、命令声、杀声、枪声、几十万人的吁喘声，几十万双脚践踏冻土声”，仿佛看到“前边是十几万人没命的奔跑，后面是十几万人拚命猛追，展开长途‘赛跑’。人、马、大炮、卡车、坦克拥拥挤挤，互相践踏”。一派战争奇观！形象地显示出人民必胜、反动派必败的历史趋势！正如陈总诗云：“百万旌旗大展开，蒋匪到处成飞灰。”

这部战争小说，对我军广大读者来说，于文学欣赏之外，更有着历史的认识意义和现实的教育作用，鼓舞我们为赢得未来战争的胜利而英勇奋斗。

书写军旅生涯，构制战争篇章，在我国文学史上不乏杰作。军事题材是一个广袤而丰富的领域，或纵览，或横观，众可万马千军，寡可单兵孤胆；上自将帅韬略，下至士卒精兵；血与火，铁与诗，悲壮与欢悦，豪迈与柔情……一任艺术家们驰骋神飞，搜遣编排，寄意笔端！愿我们的作家艺术家都来大显身手。

当然，这本书还有不足之处。作者虽然注意了人物的形象感和性格化，仍觉不够生动丰满；议论略嫌繁冗。在结构上采取平行式的交替进行，显得紧凑，却也感到缺少变化。在文学描写上，则觉得简约有余，铺排抒情不足；这都是有待于读者评论的。

描述：

