id: 653eaecdc7
标题：重夺斯韦思林杯为期不远了——中瑞两国教练赛后评球
日期：1993-5-19
是否是时间段：false
作者：田源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧张激烈、扣人心弦的中瑞男团角逐刚结束，记者们便围住了中国男队主教练蔡振华。

刚才还激动得流泪的蔡振华，此时镇静多了，轻松自如地回答着记者们的提问。

蔡振华第一句话就说，今天中国队尽管以1比3输给了瑞典队，但是，选手们都已尽力而为了。况且，与正值巅峰时期的瑞典队相比，中国队的整体水平还是略逊一筹。因此，中国队今天能取得这个成绩已相当不错，没有什么值得遗憾的。

谈到双方的对阵顺序时，蔡振华脸上露出满意的微笑。他说，就中国队的排阵而言，可以说是最好不过了，是对方根本没有预料到的。假如王浩能拿下第一盘，王涛和马文革两人只要能再得一分，那么，这场比赛的情形就不同了。说不定瑞典队还会以1比3输给我们。

当问到新手刘国梁为何没有出阵时，蔡振华坦诚地告诉大家：“从一开始，我们就尽量让刘国梁得到更多的锻炼机会，积累更丰富的大赛经验。但是，刘国梁状态的调整和表现远未达到我们所要求的水平。因此，如果用刘国梁对付瑞典队，我们心里就更没有底了。”

一向“野心勃勃”的蔡振华最后表示，中国男队夺回斯韦思林杯的日子不远了。

与此同时，瑞典队主教练通斯特罗姆在当晚举行的新闻发布会上认真地说：“中国队虽然输了，但他们打得非常好，非常精彩。”

记者问他：中国队与瑞典队之间的差距究竟有多大？通斯特罗姆开诚布公地说：“两队之间的差距非常小，可以说微乎其微。如果我们发挥不好，中国队就有可能战胜我们。”最后，他又补充说，下届世乒赛在中国举行，中国队占有更多的有利因素，也许能战胜瑞典队。

（本报瑞典哥德堡5月18日电）

描述：

