id: 82840958e0
标题：朝鲜劳动党四届五中全会公报强调　加强反对帝国主义和现代修正主义的斗争
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党四届五中全会公报强调

加强反对帝国主义和现代修正主义的斗争

完全支持古巴人民挫败美帝国主义侵略、维护革命果实的斗争；完全支持中国政府和平解决中印边界争端的一贯努力和最近采取的主动措施；决心为把美国侵略军赶出南朝鲜和实现祖国的和平统一而进行更顽强的斗争。——对帝国主义不能抱有任何幻想，当在帝国主义侵略面前妥协时，侵略者就更加傲慢、蛮横，更加威胁和平。和平不能靠向帝国主义去乞求，而要争取。——现代修正主义者正在露骨地为帝国主义服务，妄图阉割马克思列宁主义的革命精神，麻痹人民群众的斗争意志，从各方面庇护帝国主义的侵略政策，破坏社会主义阵营的团结。要巩固地捍卫社会主义阵营的团结，同企图削弱这种团结的任何行为进行坚决的斗争。——要铜墙铁壁般地加强国防力量。党和人民钢铁般的团结、人民保卫自己祖国和完成革命事业的非凡决心以及冲天的革命气势，这是比任何原子武器或火箭武器都要强大、能够消灭任何侵略者的伟大力量。——全会规定明年国民经济计划基本任务为：巩固今年在攻占六个高地中所取得的成就，同时为攻占新的更高的高地做好准备，全会提出了十大任务，作为完成明年计划的基本途径

新华社平壤17日电　朝鲜《劳动新闻》16日发表朝鲜劳动党第四届中央委员会第五次全体会议公报，全文如下：

12月10日至14日，朝鲜劳动党第四届中央委员会举行了第五次全体会议。全会是在金日成同志的主持下进行的。参加会议的有党中央委员会委员和候补委员。党中央检查委员会委员、党中央及地方党组织的干部、省及中央机关的负责干部也参加了会议。

全会议程如下：

1、关于在当前形势下进一步加强国防力量问题；

2、关于1962年国民经济计划执行结果和1963年国民经济计划。

许多同志就上述问题作了发言。金日成同志在全会上作了重要发言。

全会首先讨论了议程的第一个问题。全会指出，今天整个国内外的形势正朝着有利于朝鲜人民革命事业的方向发展。社会主义力量在共和国北半部正在迅速成长，这是祖国统一的决定性因素。与此相反，美帝国主义在南朝鲜的殖民统治却面临着深刻的危机。

同时，在国际舞台上，和平和社会主义的力量正在压倒战争和帝国主义的势力，人民群众的革命力量正在压倒反动势力，并在继续发展。

今天，社会主义阵营的威力已经无比强大。世界社会主义体系已经转变成为人类历史发展的决定性因素，国际影响正在日益增长。

在强大的社会主义阵营的存在及其影响下，反对帝国主义、反对殖民主义的斗争烈火，正在席卷亚洲、非洲和拉丁美洲大陆，数亿人民已经摆脱了帝国主义和殖民主义的枷锁，取得了民族独立。

资本主义国家的工人运动和各国人民争取和平的斗争，正在全世界范围内风起云涌。

全会指出，但是帝国主义绝不会自动退出历史舞台，以美帝国主义为首的世界帝国主义正在进行最后挣扎，企图挽救自己日趋灭亡的命运。

今天美帝国主义正在大力扩充军备，踏上了更加露骨地进行战争挑衅活动的道路。最近，由于肯尼迪政府的挑衅而造成的古巴的严重局势，最清楚地说明了美帝国主义的强盗本性。全会对古巴人民为挫败美帝国主义的罪恶的侵略活动、维护自己祖国荣誉和革命果实而进行的斗争，表示完全的支持和同情。

全会表示坚信，依靠自己力量进行了革命的古巴人民，在全世界人民的支援下，紧密团结，一定能够依靠自己力量把古巴的社会主义革命事业捍卫到底。

全会认真地注意到美帝国主义正在亚洲加紧战争和侵略活动。美帝国主义正在南越扩大“不宣而战”的战争，霸占台湾，继续加紧反华活动，最近又唆使印度反动统治集团，企图在中印边境地区扩大军事冲突。全会对中华人民共和国政府为和平解决中印边界争端所作的一贯努力和最近采取的主动措施，表示完全的支持。

全会还认真地注意到：美帝国主义正在把南朝鲜变为自己的原子和火箭基地，更加露骨地在南朝鲜策划发动新战争，正在复活和重新武装日本军国主义，企图使其充当侵略南朝鲜和亚洲的“突击队”；同时，为了使日本军国主义者和南朝鲜军事法西斯集团勾结起来，正在进行阴谋活动，妄图唆使他们完成“韩日会谈”。

所有这些事实说明了对帝国主义不能抱有任何幻想。最近，国际上一系列的局势发展证明：当在帝国主义侵略面前妥协时，侵略者就更加傲慢、蛮横，更加威胁和平。全会强调说，和平不能靠向帝国主义去乞求，而要争取；为了保卫和平，应当不断加强和巩固社会主义阵营、民族解放斗争、资本主义国家的工人运动、保卫和平的斗争等一切反对帝国主义的和和平的力量。

全会指出了美帝国主义是朝鲜人民的死敌和第一号斗争对象；表示决心为粉碎它在南朝鲜的战争阴谋和侵略活动、把美国侵略军赶出南朝鲜和实现祖国和平统一而进行更顽强的斗争。

全会强调说，我们党今后将继续为和平解决朝鲜问题竭尽一切努力，为保卫亚洲和世界和平进行坚决的斗争。同时，完全赞同我们党和共和国政府关于今后继续反对帝国主义、支持一切被压迫民族和被剥削人民的解放斗争、为保卫和平而进行积极斗争的坚定立场。

全会指出，目前局势要求我们作好一切准备，以对付敌人的侵略阴谋。

全会特别强调指出，在同美帝国主义者对峙和目前局势因美帝国主义的侵略政策而更加紧张的情况下，要对敌人的阴谋活动保持最大的警惕，从政治上、经济上和军事上做好准备，以便在任何环境中都能保卫我们祖国的独立和荣誉。

全会的决议指出，“只有当我们铜墙铁壁般地加强我们的国防力量、经常保持动员姿态时，敌人才不敢对我们轻举妄动；即便他们进行不明智的冒险，也能够坚决予以粉碎而取得胜利。”

全会特别强调全体人民要武装起来，加强我们的国防力量，使其像铜墙铁壁一般，把我们的全部领土变成为一个攻不破、打不垮的要塞和阵地。

全会强调要彻底贯彻党关于把人民军队培养成干部军队的方针，从政治思想上和军事技术上进一步加强人民军队伍。全会的决议指出：“全体党员和劳动人民必须一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，可靠地保卫我们的城市、农村和我们可爱的家乡不受敌人侵犯，更有成效地建设社会主义。”

全会强调指出，为了更加巩固国防力量的物质基础，全体劳动人民要更加高举自力更生的大旗，遵循党的经济政策，在各方面厉行增产节约和不断革新。

全会指出，即使是国民经济发展受到某些限制，也必须首先加强国防力量。

全会强调指出，进一步巩固党的队伍的团结，进一步加强党和人民的团结，用革命精神教育党员和劳动人民，这对保障革命事业的胜利特别重要。

全会指出，全体党员和劳动人民要用抗日斗争的光荣革命传统更加牢固地武装自己，反对各种松弛和厌倦情绪，经常保持紧张姿态，在各方面建立起革命的工作秩序和革命的生活作风。

帝国主义者在推行其战争政策和侵略政策中，正在利用修正主义者。现代修正主义者正在露骨地为帝国主义服务，并进行疯狂的阴谋活动，妄图阉割马克思列宁主义的革命精神，麻痹人民群众的斗争意志，从各方面庇护帝国主义的侵略政策，破坏社会主义阵营的团结。

全会强调要加强反对修正主义等一切资产阶级思想侵袭的斗争。

全会强调说，要高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，同苏联、中国等社会主义阵营各国人民更加紧密团结，继续不倦地努力加强同所有共产党和工人党的友谊和团结。

社会主义阵营的团结一致，是各国人民在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中取得胜利的决定性保证。

全会强调要巩固地捍卫社会主义阵营的团结，同企图削弱这种团结的任何行为进行坚决的斗争。

全会指出，今天朝鲜人民的力量已经无比地成长壮大起来了。他们继承了在我国历史上最黑暗的时期进行了十五年反对残暴无比的日本帝国主义的不屈不挠斗争的抗日武装斗争的光荣的革命传统；在反对美帝国主义及其十五个仆从国军队的强盗式侵略的激烈的祖国解放战争中，发挥了无比的英雄主义，光荣地捍卫了祖国的自由和独立。

我们有一百三十万党员像一个人一样地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围的钢铁般的党，有紧密地团结在党的周围的我国人民的无穷无尽的力量和强大的自立经济基础。我们还有一支不可战胜的人民军队和全民武装。全会指出，党和人民的钢铁般的团结、我国人民保卫自己祖国和完成革命事业的非凡的决心以及冲天的革命气势——这是比任何原子武器或火箭武器都要强大、能够消灭任何侵略者的伟大力量。

全会接着讨论了议程的第二个问题。

在全会之前，在党、国家和经济领导机关干部、生产企业、合作农场干部以及专家的广泛参加下，举行了关于本问题的各部门小组会议。

全会总结了今年度计划的执行情况，指出我国全体劳动人民遵循党的英明领导，在执行今年度国民经济计划中取得了巨大的成就。

据初步总结，在攻占党提出的以五百万吨粮食高地为主的六个高地的战斗中取得了巨大成绩，国民经济各部门的生产水平都有了显著的提高。占领六个高地的斗争加快了国民经济的全面技术改造，使国家的社会主义工业化有了新的进展。

以机器制造工业为中心的重工业基地得到了进一步的整顿和充实，轻工业基地得到了扩大和加强。

农业的水利化、机械化和化学化有了进一步的发展，至1962年9月底，平均每一百町步耕地的拖拉机台数（按十五马力计算）达到了零点七三台。

在这些成绩的基础上，人民生活有了进一步的提高，教育、保健、文化艺术等各方面都取得了新的巨大成绩。

特别是党组织的领导作用在社会主义建设的一切领域中得到了进一步的加强，国家和经济机关的工作体系和工作方法有了改进，劳动人民的精神道德面貌发生了新的变化。

全会指出，今年计划的胜利执行使七年计划头三年的任务得到了决定性的进展，进一步加强了民族经济的自立基础，并为在今后二三年内划时期地提高人民生活水平展示出一幅广阔的前景。

全会指出，在金日成同志的直接倡议和指导下建立起来的工农业的新领导体系是完全符合马克思列宁主义和我国实际情况的社会主义经济管理的最好形式，并强调指出新的领导体系是调动群众的高度生产积极性和创造性，进一步发展国家生产力的强大动力。

全会强调指出，社会主义建设的所有这些成就，再次证明了我们党关于坚定地坚持自力更生方针、巩固地建立自立民族经济基础的政策是正确的，其领导是英明的。

全会指出了在执行今年国民经济计划过程中所出现的一些缺点和错误，并提出了明年国民经济计划的主要任务。

全会认为1963年对解决七年计划前一阶段的任务具有重要意义，并且根据七年计划前一阶段的基本任务，规定明年国民经济计划基本任务为：巩固今年在攻占六个高地中所取得的成就，同时为攻占新的更高的高地做好准备。

有鉴于此，全会指出，明年仍要进一步整顿和充实重工业部门的所有工厂，集中力量发展农业和轻工业。

根据明年计划的基本任务，全会提出：1963年工业总产值比1962年预计产值增长11％，其中生产资料生产增长13％，消费资料生产增长8％。

全会指出，重工业部门的中心任务，是继续给重工业的骨干贴补肌肉，使生产完全正常化，集中力量于采掘工业。

全会十分重视迅速增加电力生产的问题，并提出了以下任务：为了满足国民经济对电力的日益增长的需要，继续对电力工业进行大量投资，加速重要发电站的建设，继续加强中小发电站的建设，以增加发电量。

从迅速发展采掘工业的任务出发，全会强调指出，煤炭工业部门应该集中投资，进一步提高每个矿井、每个采煤场的单位产量，大力加强煤矿的物质技术基础，有预见性地使掘进工作先行，克服采煤受季节限制的现象，实现煤炭生产正常化；矿业部门应该继续加强铁矿石生产，开发大规模矿山和中小规模矿山，进一步增加有色金属、稀有金属和非金属矿物的产量。

全会强调钢铁生产的重要性，强调其基本关键是进一步提高现有炼铁、炼钢设备的利用率，并且提出了进一步发展机械制造工业的任务。

全会指出，轻工业部门的主要任务，是很好地坚持和更加巩固二亿五千万米纺织品高地，为1964年生产三亿米纺织品准备一切条件。

为此，全会强调，在使纤维生产正常化的同时，必须加强建立新的纤维原料基地的工作。

全会特别强调了发展地方工业的巨大的政治经济意义，并着重提出，每个市、郡和在经济文化上较差的山区，要学习昌城郡的榜样，进一步办好地方工厂；从政治、经济和文化上更加巩固合作农场，进一步改善人民生活。

全会十分重视把力量继续集中于粮食生产的问题。

全会强调指出，明年从继续集中力量发展农业这一基本方针出发，要坚定不移地坚持已经占领的五百万吨粮食高地，进一步增加稻谷产量，提高粮食生产中质的构成，特别是扩大旱稻面积，使其明年达到十五万町步，1964年达到三十万町步。

全会讨论了水产部门巩固和发展八十万吨水产品高地，进一步提高鱼类的比重问题；讨论了运输、邮电部门的任务。

全会规定，从1963年计划的中心任务出发，要把力量集中于采掘工业等产业建设和住宅、文化福利设施的建设。

作为胜利完成明年计划的基本途径，全会提出了下列十大任务：

第一、省、管理局和经济机关要在对生产、材料供应和业务行政的领导中，保证政治工作先行；继续贯彻上级帮助下级的大安工作体系和青山里精神、青山里方法，以彻底克服生产领导和企业的经营管理中的官僚主义和形式主义，进一步确立在一切工作中依靠党组织和群众的作风，彻底贯彻我们党的群众路线。

第二、各级党委会要提高集体领导职能，更加加强生产领导中的舵手作用，使党员的党组织生活正常化，以便使党政策的贯彻和对党员的政治思想教育工作继续实现转变。

第三、要进一步加强社会主义经济建设的基本要求——规划工作。为此，要与生产群众共同讨论、编制月份和季度的战斗计划，编制好的计划必须通过党组织贯彻到生产群众中去，使之成为他们自己的东西。

第四、一切生产单位要正确地安排和彻底地执行协作生产。为此，要坚决克服一切机关本位主义倾向，更加加强计划执行中的法定纪律，各单位要负责地及时准确地完成自己的任务，以便确保有关部门的成品生产，充分发挥社会主义协作生产的优越性。

第五、要使零件备品生产先行，彻底建立检修制度，以使机器设备正常运转，进一步提高其利用率。与此同时，要彻底进行对灌溉设施、港湾设施、工地等各种设施的保护和管理工作，并最大限度地加以利用。

第六、各部门要大力开展技术革新运动。现时代是技术革命的时代，增产节约的主要潜力在于进行技术革命。要根据现时代的要求，促进一切工序的机械化和自动化，特别是在农业方面大力进行包括翻耕、播种、锄草、收割和脱谷的农产作业的综合机械化，以便卓有成效地实现党关于从繁重的体力劳动中解放人们的方针。要把技术革新运动同自力更生的革命精神紧密地结合起来，没有的制造，不够的使之充裕起来，要尽量节约各种材料和原料。

第七、各部门要进一步改善劳动行政工作，合理配备和节约劳力，加强同浪费劳力的现象的斗争。全会特别从继续迅速地发展农业生产的要求出发，认真地注意到了农业劳动行政工作，并为加强这一工作采取了具体措施。

第八、在基本建设方面，要彻底贯彻党关于不要分散力量，应分清先后，集中力量于主要项目的这个一贯要求，建立对建设及设计工作进行集中领导的体系，进一步加强严格执行建设计划的斗争。

第九、每个领导干部要深刻地认识到对劳动人民的后方供应工作是政治工作的一部分，进一步改善副食品供应等后方供应工作；要建设好工厂、农村住宅及集体宿舍，扩大服务设施网，更好地整顿文化福利设施，加强对后方工作人员的教育训练工作。

最后，全党要为加强技术学习、业务学习和政治学习而斗争，以便提高所有工作人员的政治、技术和业务水平，胜利地实现党提出的技术革命和文化革命任务。

×　　×　　×

全会在提出以上十大任务时指出，明年国民经济计划的胜利完成，将会从政治、经济和军事上进一步磐石般地巩固共和国北半部的革命基地，进一步促进祖国统一，创造决定性地提高人民生活的可能性。

全会强调指出，有效地完成明年计划，将为1964年生产三亿米纺织品、三百万吨稻谷、二十万吨肉类和使新建文化住宅达到六十万户奠定牢固的基础。

全会确信：全体党组织、党员和劳动人民，将更加紧密地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围，发挥高度的革命热情和创造智慧，彻底执行全会提出的十大任务，一定能够超额完成1963年度计划，进一步加强我国的威力。

全会通过了相应的决议。

描述：

