id: 82857b64b9
标题：当知心姐姐真好
日期：2001-12-4
是否是时间段：false
作者：卢勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢勤

编者按：今年是中国少年报创刊50周年。半个世纪来，它以“说孩子话、让孩子说话、为孩子说话”为宗旨，伴随着一代又一代少年儿童健康成长，成为少年儿童的好朋友。我们特编发这两篇文章，以示祝贺。

我从小是读着中国少年报长大的。1960年，报上出现了知心姐姐信箱。我第一次给知心姐姐写信就收到了回信，从此，我迷上了知心姐姐，并立下一个志向：长大要到中国少年报当记者，当知心姐姐！那年我12岁。

我梦想大学毕业到中国少年报社去，但是“文革”开始了，我和千万知青到东北插队。10年后的1978年11月，我从广播中收听到中国少年报复刊的消息，按捺不住内心的激动，连夜给报社写信，表达我童年的心愿。

1979年我的愿望实现了，在踏入中国少年报社大门的那一天，我流泪了。我没想到一个孩子的梦想真的能够实现。我下决心在这里工作一辈子，在千千万万孩子心中播种太阳。

我是1986年起担任知心姐姐栏目主持人的。我和同事们一起，让知心姐姐从报纸上走下来，开展咨询活动，开办知心电话，创办知心家庭学校。每当我走进孩子的世界，听他们倾诉心中的秘密时，我想到孩子是多么需要知心姐姐；每当我走进家长的世界，看到他们对知心姐姐的信任时，我深切感受到报纸对人一生的影响有多么深远！（作者系中国少儿新闻出版总社副总编辑）

描述：

