id: 8286d48b6e
标题：两代人的风貌
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：毕靖,黄威
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两代人的风貌

高云涛、田继跃不仅以他们宝贵的生命救活了一个小女孩，而且以社会主义精神和共产主义风格教育着人们，激励着人们。

青年工人高云涛和退休老工人田继跃，为抢救一个落水的小女孩，献出了自己的生命。他们的高尚行为，表现了我国两代工人共同的精神面貌——为了别人的幸福而勇于牺牲自己的共产主义精神。

高云涛和田继跃都是普通工人。在下水前，高云涛忘了自己有病、气虚体弱，连衣服、鞋子都没有来得及脱；田继跃年近古稀，几乎不会游泳。然而，他们听到呼救声，却毫不考虑个人安危，先后跳入冰水中抢救女孩。

是什么力量使他们这样见义勇为、自觉献身呢？

牺牲的英雄们，已经永远地安息了。但是他们一生的实践，充分地回答了这个问题。

在北京市皮件厂，人们说：“田师傅几十年无声无息，死得却惊天动地。”大家在赞誉田继跃抢救落水女孩的事迹时，也不由得回忆起田师傅生前的许多“无声无息”的事情。

田继跃从14岁起作学徒、当工人，饱尝了旧社会的苦难。解放后，翻了身的田继跃，一心扑在社会主义建设上。他认为，工作就是自己为人民、为国家作贡献。无论刮风下雨，田继跃总是提前半小时到厂，为班里做好生产前的准备工作。人们从没见他早退过。在工作中，他服从分配，任劳任怨，不计报酬，主动抢重活，干难活，有时还带病坚持工作；在技术上，田继跃注意改革工艺，精益求精，并千方百计节约原料。

二十多年来，田继跃就是这样把自己的全部精力默默无闻地贡献给了人民。

1965年进厂的青年工人高云涛，是一个继承和发扬了工人阶级优良传统的好工人。他一到首都机械厂就碰上了“十年动乱”，但是，这个善于思考，肯于学习的小伙子，从工人队伍中汲取了有益的营养，立志要为社会发出自己的光和热。他说：“我们应该对社会、对人民有所贡献，否则，活着也是白活。”

在工种的选择上，高云涛第一次表明了他的高尚的志愿。高云涛原是十四车间X光室检验工。1974年，X光室划归厂检验科，高云涛知道，X光室的工作比较干净、有保健费，但他看到十四车间的维修组人手少，就主动申请留在那里当维修钳工。他说得很简单：“我年轻力壮，应该多干点。”

高云涛牺牲后，在他的工作桌上，还放着一本《真空技术基础》，书里夹着半支铅笔。据十四车间的工人们回忆，高云涛在粉碎“四人帮”以后学习劲头很大，除了认真看报、参加政治学习外，还研读《电工知识》、《机械原理》等书，经常学到深夜。他苦练钳工的基本功，有时练榔头把手都打肿了也不休息，这使他很快掌握了比较过硬的技术，并在生产上发挥了作用。去年，他和别的师傅一起，成功地中修了两台机床，节约维修费六千多元。一次，真空炉冷却水管破裂，如果中途停炉，价值46万元的真空炉和价值六千余元的产品就可能报废。在这紧急时刻，高云涛和几位师傅一起冒着触电的危险排除了故障，圆满地完成了任务。高云涛的出色工作，受到师傅们的赞扬。去年，他在厂里被评为先进生产者。

老工人田继跃的质朴，青年工人高云涛的奋进，虽然带有年龄、个性的差异，但他们对待社会主义事业、对待四化建设的责任感却是完全一致的，这是一种革命的精神，表现了我国工人阶级两代人的时代风貌。

这两代人都具有大公无私、助人为乐的高尚风格。

田继跃在厂里是一个助人为乐的老师傅；在家里是一个爱管闲事的好老头。田继跃把自己几十年的经验毫无保留地教给了徒弟。现在他教的徒弟都已成班组、车间的技术骨干。在居民院里，冬天，田继跃每天早起拧开院里的自来水管，晚上把管子里的存水放掉，防止冻上。地沟堵了他来捅，孩子打架他去管。因为他会裁剪衣服，院子里家家都找他裁过衣服。节假日，他高高兴兴地搬着凳子到胡同里去值班。田继跃对居委会的干部说：“你们有事言语一声，我有时间。”

在高云涛身上，这种高尚的风格也随处可见。

在车间，清除真空炉废旧电阻丝的工作比较艰苦，他主动从电工那里抢过来干。

在前门大街，一个外地妇女丢了钱，他和另一个青年工人慷慨解囊相助，还坚决不说自己的姓名地址。

在东铁匠营职工医院，他把自己病重的岳父交给了弟弟，自己却去帮助一位年老体弱的老大娘给孩子挂号、交费、取药，甚至转院，一直忙到深夜。

两代工人的共同表现，清楚地回答了他们为什么会那样奋不顾身地抢救落水女孩。前有传统、后有继承，两代人的社会主义精神面貌和共产主义风格，正是我们团结一致建设好国家的希望所在。

高云涛、田继跃同志不仅以他们的宝贵生命救活一个小女孩，而且以共有的时代风貌教育着我们，激励着我们去建设高度的社会主义精神文明，完成四个现代化的伟大事业。

新华社记者  毕靖  黄威

（本报有删节）

描述：

