id: 828772c811
标题：中国西藏友好代表团在尼泊尔
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：郝章印
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国西藏友好代表团在尼泊尔

新华社记者  郝章印

以西藏自治区政协主席任荣为团长的西藏友好代表团来到尼泊尔，受到人们的注意。代表团的民族构成，也引起了尼泊尔人的兴趣。

代表团的九名正式成员中，除一名汉族外，都是藏族和其他少数民族，而且妇女占多数。一位尼泊尔朋友称赞说，从代表团的组成，人们看到中国在打倒“四人帮”后发生的可喜变化。

尼泊尔各族人民用藏族传统的礼节向代表团成员献上雪白的哈达。六十五岁的崔科·顿珠次仁副团长在西藏民主改革前曾是西藏地方政府的四品联络官，文化革命前担任过拉萨市副市长。桑顶·多吉帕姆副团长四岁就当女活佛。这两位团员受到尼泊尔朋友的注意，许多人纷纷来找他们交谈。在一次宴会上，尼泊尔外交大臣沙希主动问及多吉帕姆的身世，她说：“我虽是活佛，可是在民主改革前却没有机会到尼泊尔访问。今天，我能作为代表团副团长来到这里访问，感到十分高兴。我要感谢我国政府和人民，也非常感谢你们的邀请。”多吉帕姆今年三十九岁，已经结婚，三个孩子都在学校念书。她的丈夫在拉萨市文联工作，她自己从事政协和宗教研究工作，一家过着愉快的生活。

中国西藏地区和尼泊尔边境有不少居民语言相通，经济互相往来，有的还有着亲戚关系。亲自参加接待代表团的尼泊尔外交部礼宾司司长巴斯涅特，就出生在西藏，他的童年是在拉萨度过的。来自中国夏尔巴人聚居的立新公社的女医生巴尔姆，能讲夏尔巴、尼泊尔、藏、汉四种语言。巴尔姆所在的公社同尼泊尔的舍尔巴人村，只有一水之隔。她对尼泊尔朋友说：“我们双方都有很多亲戚，你来我去，就象一家人一样。”这位二十九岁的女医生在家时，每天都要接待五六个尼泊尔病人。她表示，今后要更好地为两国边民治病，为增进中尼友谊贡献力量。

近几年西藏自治区取得的成就，成为尼泊尔人议论的题目。当他们得知，位于中尼边界附近中国一侧的樟木目前正兴建旅馆，感到很高兴。尼泊尔商界、新闻界的朋友希望樟木早日成为开放口岸，有朝一日能到拉萨去访问。一位尼泊尔朋友说：“比兰德拉国王一九七六年访问西藏地区的纪录片，我看了几遍。当我看到拉萨的布达拉宫、大昭寺等古迹和寺庙都保存得很好时，我真想亲自去看一看。”

代表团在尼泊尔访问期间，除了参观尼泊尔工业区和园艺站外，还观光游览了尼泊尔的风景区和旅游点。双方还就扩大两国贸易、发展旅游等问题交换了看法，并讨论了进一步扩大两国之间的合作的前景。任荣看到尼泊尔发展旅游业和接待外国登山运动员方面很有成绩，他表示：“我们那边的山也很多、很美，也要逐步开放。”尼泊尔驻拉萨总领事夏尔玛说，中国人民正在搞四化建设，这不仅给中国人民带来幸福，尼泊尔人民也可从中受益。中国发展了，边疆建设好了，尼泊尔同西藏地区的经济、贸易交往也会增多。

描述：

