id: 828800d9d7
标题：文化大革命的又一丰硕成果  大连机车车辆厂生产的四千马力东风四型内燃机车达到世界先进水平
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的又一丰硕成果

大连机车车辆厂生产的四千马力东风四型内燃机车达到世界先进水平

据新华社沈阳电　大连机车车辆厂生产的四千马力东风4型内燃机车，各项指标达到了世界先进水平，它标志着我国机车制造工业在赶超先进水平的征途上，向前跨进了一大步，它是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

这是一件喜事。说它是喜事，不仅仅是因为我国这种内燃机车进入了世界的先进行列，更可喜的是，这样先进的机车不是靠新建现代化大工厂生产出来的，而是大连机车车辆厂这样的老厂，以党的基本路线为纲，坚决贯彻“鞍钢宪法”精神，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，加强党对企业的领导，发动群众革新、改造、挖潜而制造出来的。与此同时，这个厂的货车产量超过了设计能力的三倍。这样，它就为老企业多快好省地发展生产，为实现我国工业在一九八○年所要达到的奋斗目标，做出了个新的样子。

大连机车车辆厂的这一巨大成就，雄辩地说明了革命是生产发展的强大的推动力。

这个厂生产的东风4型内燃机车，从一九七三年投入运行以来，同被称为七十年代水平的进口内燃机车，进行了多次实用比较。长城脚下的八达岭地段的铁路，是全国坡度最大的线路。过去火车通过这里，要用两个车头前拉后推。进口的一台四千三百马力的内燃机车，带着一列客车在这里作爬坡性能检验时，火车头显得十分吃力，而且不能在这样大的坡度上做刹车和起动试验。我国东风4型机车比进口的这台机车小三百马力，它拉着同样的列车，在这里却悠然而过，并且在斜坡上作了嘎然刹车和迅速起动这种高难度试验。这两种机车还分别拉着一列货车，来到和长城平行的丰台至沙城线上，进行牵引能力比较。这条线坡多、洞多、转弯多。进口车在接连爬坡的时候，要靠跟在后面的机车推。我国的东风4型内燃机车，拉着同样的一列货车，跑得快，安然自如。

东风4型内燃机车，又同从另一个国家进口的四千马力内燃机车，在北方地区作行驶速度的比较。进口机车设计时速为一百公里，开到时速九十公里，机车就出现较大的蛇形摇摆。东风4型设计时速是一百二十公里，开到时速一百三十公里，坐在车上还相当平稳。两三年来各种检验证明，进口机车达到的主要经济技术指标，东风4型机车都达到或接近了，有的还超过了。

大连机车车辆厂是个有七十多年历史的老厂，东风4型的设备，百分之八十是这个厂的职工自己制造和改造的。全厂五十几条自动生产线、半自动生产线或生产联动线，全部是他们革新创造的。在无产阶级文化大革命中，全厂职工批判了刘少奇的“洋奴哲学”“爬行主义”，决心赶超世界先进水平，加快国民经济的发展。在他们创造的十几种新工艺中，有的是国外作为“专利”而保密的技术，有的是至今还没有听说那个地方采用过的技术，制造内燃机车用的四千马力柴油机的曲轴，就是一例。国外生产这种曲轴，要用合金钢做材料，用六千吨以上的水压机锻压成毛坯，而后再用机床做大量加工等工作，费料费工成本高。这个厂生产这种曲轴，创造了两种新工艺，在铁水中熔合一定比例的合金成份和稀土元素，浇注而成形，稍作加工，再用一种新技术热处理一下就成了。省工省料成本低，性能可以同合金钢锻压的媲美。现在，技术革新之花开遍二十三个车间。可以说，这个工厂就是一个琳琅满目的技术革新展览会；也是一个长自力更生的志气，批判“等、靠、要”思想的课堂。

根本在路线，关键在领导。这个厂筹划由生产两千马力内燃机车转产四千马力机车的时候，有几个人关在房子里“算”了个初步方案：向国家要两千万元，两千个人，五百多台设备，四五万平方米厂房，要花四五年时间。后来厂党委否定了这个方案，放手发动群众，自力更生，打了一场革新、改造、挖潜力的“人民战争”。结果，国家只投资三百零八万元，本厂从设备更新等费用中自筹了五百万元，用了两年半时间，在没有增加人的情况下，就自己制造和改造了九百多台设备，扩建了三万多平方米的厂房，造出了赶超世界先进水平的内燃机车。（附图片）

大连机车车辆厂的工人们成功地制造出我国首批五百安培一千二百伏硅整流元件，使机车整流装置减少一半，成本下降三分之二。

本报通讯员 摄

描述：

