id: 828a68c239
标题：整党中提解疙瘩是不是合适？
日期：1948-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近来我们接到不少读者来信，对于土地改革各方面提出了许多的问题，我们认为很好。有些问题，同时有好几个读者写信来问，可见代表了一部分干部、党员、群众的思想和认识。现在我们打算以一定的篇幅来答复那些带有较普遍性的问题，希望大家有问题继续提出来，但一定要写得具体、明确。这里的答复不见得尽对，大家如有意见，也还可以再提出来讨论和研究。

整党中提解疙瘩是不是合适？编辑同志转沙河王兴同志：

王兴同志的来信认为“整党中有少数错误大的党员及个别犯罪分子，还要依其错误轻重分别受到纪律制裁及法律处理。”因此，觉得田二庄解疙瘩的提法不合适。但我们认为，中央曾指出：“一般支部，总有若干好党员。上级领导者的责任，就在善于发现好党员，并依靠他们为骨干，吸收新鲜力量，改造支部，而不要抛弃或不理他们。整党整干，必须采取严肃而又谨慎的态度。我们既要严肃地注视党内不纯的现象，又要勿忘我党的整个情况是业已经过长期考验，在群众中有了极大威信，并正在胜利前进中”。田二庄的支部正合乎这个条件，自四一年建党以来，在对敌斗争，减租减息，土地改革三次大运动中，经过了七年的考验，在党的领导下，为人民出了力做了工作，土地改革基本上完成了任务，这次平分，只有四户抽补土地。好党员多，坏党员少，错误大者仅一两人。全支部最大的毛病是作风不民主。我们在整党工作上，一方面放手发动群众，在党员与党外群众相结合的大会上，使参加会议的党外群众能够尽情的批判与审查党员；另方面，我们依靠好党员为骨干，在党内开展严肃的批评，在大会上作深刻的反省。这样经过支部会的批评、贫农团的通过，党员与党外群众大会上的反省与批评，群众对党员的意见差不多提完了，气愤差不多出尽了，党与群众之间的疙瘩解开头了。再经在抽补工作中，党员表现积极负责，有办法，群众遗留下的意见也就在“一家人，能改就行”的觉悟下面原谅了他们。最后再开一次党员与党外群众的大会，让群众提出未提完的意见及对犯错误的党员如何处分；同时让党员将犯错误的性质责任加以申述，并对群众所提意见有误会者不符合事实者加以辨别。群众感到自己出了气，党员改了过，表示满意；党员也感到群众宽大，挽救了自己，也很愉快。所以，最后群众对于打伤人的公安员都说：“他是为了工作，就是过了火，能改就行”。处分大大减轻（第一次群众建议开除党籍，这次建议留党察看二至四个月）。在那样情形下的处分，既教育了党员，也教育了群众，使党与群众的关系密切了一步，也可说解开了党与群众之间的大疙瘩。总之，在整党中对待党员，我们采取了三条方针，争取教育改造，客观的分别是非轻重，严厉而又指出其出路。因此，既发动了群众，又挽救了党员。这是和惩办主义的精神不一样的，是合乎中央二、二二指示原则的，否则必然会发生左倾的偏向。不过在做法上必须注意，一到村就谈解疙瘩，可能影响群众不敢提意见，我们在开始是鼓励群众大胆提，啥也可以说，后来才提出了解疙瘩，群众是接受的，但如果一开始动不动就强调交人民法庭处理，也会使将来转变群众与党的关系时留下困难，不知对否，望加研究。

田二庄工作组

关于田二庄群众算帐问题？编者转张治同志：

关于算帐的问题，群众都很关心，选举专人认真进行，我们放手让群众算，明知算不清，也只好让他们算。但是必须注意，第一、田二庄政治主任杨云峰一字不识，因此帐目弄不清，又由于过去不民主，把帐弄丢了。第二、群众有一个错觉，就是把少数地主富农的果实，分散给全村大多数的农民，大家都感到地主东西很多，自己所得很少。因之，以感想猜测代替事实，如说一个斗争对象有一付银镯子，那就可能还有几十付呢？明知帐目丢了，他们借题发挥，以要帐算帐之名，达到要东西之目的。我们注意到此点，在抽补当中，一面让群众算帐，一面接受干部退出的多得果实，逐渐从事实上解答了群众的疑问。但是个别极端自私自利的人如杨祥子等，还在鼓励群众算帐，部分群众上了当，具体的表现是最后一次农会会员大会上，讨论算帐时，三组人只有一组钻牛角尖，那一组就是在杨祥子操纵之下造成的。这时我们工作组提出问题，该组群众看透了杨祥子的意见，便不管他的意见，而转过弯子来。在此要答复张治同志的问题：第一、是否转的快？我们肯定回答不快。因为从时间上看，——从算帐到这次会，将近一个月了；从群众意见看，绝大部分群众同意“自动”点解决了问题。第二、是否包办代替？我们也是否定的答复。因为大多数群众的要求已不是非算帐要钱不可，只有个别的自私自利分子操纵民意；这时候，领导上的责任在于揭发这种人的企图，使群众认识他的真面目，发挥自己的真正意见。这才是真民主，才符合广大群众的要求，才是群众路线。否则就把事情陷于混乱状态，形成个别自私自利者的“专政”，领导者就犯了尾巴主义的错误。至于是工作组出面好呢？还是启发别的群众提出问题好呢？那就看当时当地的条件来决定了。第三、为什么“自动”又要上级批准？我们认为经上级批准是必须的，因为，有了建立新作风，今后处理农民内部问题，一般的采取批评与自我批评，解疙瘩的方式，达到民主团结的总目标。为此，领导上要坚决反对物质处罚的封建社会的旧作风。万不得已，非罚不可时，一则必须全体群众同意，再则必须经上级批准，罚的结果又必须达到教育当事人与教育群众的目的，坚决反对地主对农民、军阀对士兵的惩办主义。杨云峰算帐“自动”是这样性质的问题，又是在整党刚刚结束，建立新作风的开始，故一定经过上级批准。如果违犯了政策，上级应不加批准，那也是政策教育的具体办法，不是泼冷水。

些外，关于段魁山、杨二友与群众关系的转变，请看上面对王兴同志的答复。段赔偿孟缺子是孟缺子主动不要的。　　　　　　（田二庄工作组）

描述：

