id: 828b8215e8
标题：永远忠于毛主席  认真学习解放军　井陉煤矿工人为革命多产煤　全矿区连续十六个月超额完成国家原煤生产和掘进计划
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席  认真学习解放军

井陉煤矿工人为革命多产煤

全矿区连续十六个月超额完成国家原煤生产和掘进计划

据新华社石家庄九日电　河北省井陉矿务局的无产阶级革命派和革命职工，在驻矿人民解放军支左人员帮助下，认真落实毛主席的一系列最新指示，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，革命搞得轰轰烈烈，生产逐月上升。从去年一月到今年四月，全矿区连续十六个月超额完成了国家原煤生产计划和掘进计划。

井陉煤矿是一座开采了六十多年的老矿山。生产设备陈旧，井下地质条件复杂。过去，这个矿的一小撮走资派，秉承中国赫鲁晓夫的旨意，在矿内鼓吹“阶级斗争熄灭”论，推行生产第一、技术第一、物质刺激等一套反革命修正主义路线。生产上发生了问题，总是埋怨机器设备不好，埋怨井下地质条件复杂，结果生产一直很不稳定。这个矿的无产阶级革命派掌权以后，组织全矿革命职工认真活学活用毛主席著作和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，狠抓阶级斗争，对中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义路线开展了革命的大批判。伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，这个矿的革命委员会，闻风而动，组织全矿革命职工，从矿务局、矿井、车间、采煤队、班组直到职工家庭，办起了各种类型的毛泽东思想学习班，全矿区到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是革命大批判的战场。

经过革命的大批判，矿区革命职工的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，阶级斗争观念有了很大加强。他们以革命统帅生产，向阶级敌人发动了主动的猛烈的进攻。有一个时期，一矿采煤二队每到出煤最多的关键时刻，就发生机电事故，影响出煤，有时甚至一个班连一吨煤也运不出来。有人认为，井下巷道窄，顶板压力大，机电事故多是难免的。也有的人认为，井下运输设备陈旧，不好维护。在驻矿解放军支左人员的帮助下，采煤二队工人带着这个问题，反复学习了毛主席的要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切的伟大教导，提高了阶级斗争观念，擦亮了眼睛。经过大家的揭发和调查，原来这个采煤队的一个“机电工”是一个长期隐藏在工人队伍里的历史反革命分子。把这个历史反革命分子揭露出来以后，几个月来，采煤队再没有发生过一次停产半小时以上的重大机电事故，原煤产量蒸蒸日上。

全矿革命职工和新老干部，还遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，广泛开展谈心活动，并且在毛泽东思想学习班上，以毛泽东思想为最锐利的武器，认真斗私批修，促进自己的思想革命化。三矿有些井下工人对劳动纪律遵守不够。经过广泛开展谈心活动和在毛泽东思想学习班上斗私批修，老工人们还控诉了日本帝国主义和国民党反动派统治时期矿工们的苦难生活，使职工们大大提高了阶级觉悟。大家争出满勤，提高工时利用率，为革命多产煤。全矿每班井下有效生产时间由过去的六个小时增加到七个半小时，原煤产量不断上升。

井陉从矿务局到各矿的革委会，都制定了干部参加劳动和下到矿井、采煤队、班组蹲点等制度，保证革委会和群众保持密切的联系。革委会成员都带着《毛主席语录》，走出办公室，同工人一起劳动，一起斗私批修。在革委会成员的带动下，一种艰苦奋斗，雷厉风行的新风气，正在全矿区逐渐形成。

目前，井陉煤矿广大革命职工，正在认真学习解放军，广泛地开展永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。他们表示，要把对毛主席的无产阶级感情搞得浓浓的，进一步促进自己的思想革命化，继续狠抓阶级斗争，抓革命促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

