id: 828d2e4970
标题：藐视资产阶级技术“权威”
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：上海《解放日报》五月二十日社论
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藐视资产阶级技术“权威”

上海《解放日报》五月二十日社论

孟德和等同志制造国产无缝氧气瓶的先进事迹，是一曲大长无产阶级志气、大灭资产阶级威风的凯歌。它使资产阶级技术“权威”黯然失色，使革命人民的雄心壮志和创造才能大放光彩。

孟德和和他们厂里的同志都说：“国产氧气瓶的诞生，是在两种思想、两条路线的斗争中斗出来的。”这句话说得对，说得好。大家知道，自然科学技术本身，并没有阶级性，我们要学习一切对我们有用的先进的技术；但是，用什么思想、走什么道路来发展科学技术，科学技术为谁服务，却是有阶级性的。在这个问题上，有两种完全对立的思想和路线：一种是资产阶级的技术发展路线，它是为少数剥削阶级服务、为发展资本主义服务的，它和广大职工是对立的，它只能依靠、收买少数技术专家来开展技术工作，并且把技术作为私有财产垄断起来，以追求更多的利润；而广大群众却被排斥在实验室之外，根本不会也不可能参加科学技术研究。另一种是无产阶级的技术发展路线，它是为人民利益服务、为建设社会主义服务的，因而能够依靠广大职工的积极性，能够最充分地吸收广大劳动群众的实践经验，最大限度地发挥群众的智慧和创造力，能够打破少数人搞技术的圈子，能够依靠广大群众发展科学技术。我们无产阶级的技术发展路线，比资产阶级的技术发展路线要优越得多，路子也要宽广得多。按照无产阶级的技术发展路线办事，就会热气腾腾，生龙活虎，多快好省；按照资产阶级的技术发展路线办事，就必然冷冷清清，死死板板，少慢差费。这两条技术发展路线的斗争，是阶级斗争在科学技术领域中的反映。我们要贯彻执行党的总路线，发展我国的科学技术，争取在不远的将来赶上和超过世界先进水平，就一定要坚持无产阶级的技术路线，反对资产阶级的技术路线。孟德和等同志制造氧气瓶成功，正是贯彻执行无产阶级技术路线的胜利，是打破“洋框框”的胜利，是在技术工作中大搞群众运动的胜利。

怎样才能坚持无产阶级的技术发展路线呢？国产氧气瓶的试制成功，提供了很好的答案，这就是：发扬敢说敢想敢闯敢创的革命精神，敢于藐视一切资产阶级的技术“权威”。资产阶级技术“权威”的特点，是以“权威”自居，死抱住洋框框不放，看不起群众，更看不起群众的实践经验，阻碍着科学技术的发展。你要搞尖端产品么？他说，外国还没有搞过哩！你要创造新工艺、新技术么？他说，外国文献上没有见过！你要土法上马么？他说，没有洋设备，根本搞不成！有些同志迷信“权威”，经不起他们的洋拐棍挥舞几下，就给吓住了，不敢作为了。孟德和等同志却不然。他们在试制氧气瓶的过程中，以高屋建瓴的气势，敢于同资产阶级技术“权威”进行针锋相对的较量：有的人断言“中国要造氧气瓶至少再过二十年”，孟德和他们却根据国家的社会主义建设的急需，说干就干，短短几年功夫，就制成了氧气瓶；有的人说“焊接的氧气瓶要锻造，这在世界文献里还没有看到过”，孟德和他们却不管那一套，坚持进行试验，终于从实践中掌握了锻造的规律，解决了这道难题；有人在鉴定氧气瓶的时候，多方加以非难，硬说瓶子“不顶用”，孟德和他们却凭试验作出结论，证明氧气瓶在使用中好得很，打破了“专家”的种种框框的束缚。就这样，孟德和等同志破除了对资产阶级技术“权威”的迷信，依靠群众，依靠实践，造出了名副其实的“争气瓶”。由此可见，如果不解放思想，不破除迷信，不敢于藐视资产阶级技术“权威”，要想跳出老框框，进一步发展技术是根本不可能的。

孟德和等同志敢于同资产阶级“权威”斗，他们的力量和信心是从那里来的？是从毛泽东思想来的。制造氧气瓶的过程，正是活学活用毛主席著作的过程。国产氧气瓶的试制成功，又一次向人们揭示了一个真理：要多快好省地发展我国的科学技术，尽快地赶上和超过世界先进水平，我们就必须按照毛泽东思想办事，在科学技术领域内，不断开展两种思想、两条路线的斗争，坚持无产阶级的技术发展路线，把一切坚持资产阶级技术发展路线的“权威”、“洋框框”统统打倒！

描述：

