id: 828e01a0a1
标题：英雄的连队　崭新的步伐——记北京卫戍区几个英雄连队在批林批孔中的新气象
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的连队　崭新的步伐

——记北京卫戍区几个英雄连队在批林批孔中的新气象

伟大的批林批孔运动，推动着人民解放军广大指战员沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。他们继承和发扬我军的光荣传统，努力看书学习，深入批判修正主义和孔孟之道，在无产阶级专政下继续革命的征途上，迈出了新的步伐。

下面记述的是北京卫戍区几个英雄连队的事迹。

“泰　兴　登　城　英　雄　连”

——能文能武出新人

“泰兴登城英雄连”在研究儒法斗争史中，成立了一个儒法斗争故事编讲小组，党支部确定由副连长王家俊担任这个小组的组长。

晚上，王家俊独自坐在宿舍里，反复考虑这件事。突然“吱扭”一声，门被推开了，在连队蹲点的王瑾副政委走了进来。

“怎么，还没休息，又在考虑什么难题呀？”

王家俊知道副政委准是做思想工作来了，索性把自己的思想亮了出来：“副政委，说心里话，要是带兵练武，我保证完成任务；可要咱说书编故事，那玩艺儿真有点使不上劲呀！”王瑾一边听，一边想到战争年代这个连队的干部战士勇猛杀敌的情景，便问王家俊：“你知道你们连队的光荣称号是怎么得来的吗？”

提起连队的光荣称号，干部战士没有一个不知道。那是一九四六年七月，在著名的苏中七战七捷作战中，当部队奉命攻占泰兴时，这个连担任攻城的尖刀连。全连指战员发扬勇猛顽强的战斗作风，一举登上城垣，为后续部队全歼守敌开辟了通路。战斗结束后，荣获了“泰兴登城英雄连”的光荣称号。

王瑾听着王家俊的述说，接过话茬，意味深长地说：“过去打武仗，是一场你死我活的搏斗，你们连英勇无畏，就象一把钢刀，直插敌人的胸膛；今天打文仗，也是一场复辟与反复辟的搏斗，只要我们发扬战争年代那种冲锋陷阵的战斗精神，就一定能克服困难，夺取批林批孔的胜利！”

王副政委的话，使王家俊受到很大教育。他带领小组的同志们立即展开了学习和编写工作。起初，由于缺乏历史知识，加上没有经验，大伙费了很大的劲，没有弄出个头绪。但是，王家俊并不灰心，他及时总结经验教训，鼓励大家知难而进。然后，他们找来大量的历史资料，运用马列主义的观点，认真分析研究，还虚心向工人、贫下中农请教；每编写一个故事，都请干部、战士认真评议，反复修改。一天深夜，放哨的战士换了一班又一班，王家俊还在聚精会神地修改《西门豹除巫治邺》的故事。下岗的战士推开他的门，劝他休息，他总是说，我不困。就这样，他带领编讲小组的同志知难而上，勇敢战斗，先后编写了五十多个儒法斗争的历史故事。

故事编写出来以后，连队召开了讲儒法斗争史的故事会。在会上，王家俊第一个走上讲台，给干部战士讲起商鞅《立木为信》的故事。只见他一会儿声如洪钟，一会儿压低嗓门，一会儿慷慨激昂，一口气把商鞅坚定地推行法家路线，打击奴隶主复辟集团的故事讲完，受到大家的热烈欢迎。以后，王家俊又带着编讲小组的同志，先后到师、团领导机关所属部队作了十一次巡回宣讲。干部战士听了，都夸赞他们是能文能武的革命战士。

“攻　得　勇　猛、守　得　顽　强”连

——军事训练结硕果叭！叭！叭……。一阵阵清脆的枪声，划破了宁静的夜空。电话里不时地传来示靶手兴奋的报靶声：“一号靶，五发五中！”“二号靶，五发五中！”……这是“攻得勇猛、守得顽强”连，在批判林彪资产阶级军事路线的热潮中进行的一次夜间射击考核。

今年七月初，这个连接受了夜间射击训练任务。一天晚上，指导员给战士们讲起连队在抗美援朝战争中刻苦练兵，英勇杀敌的故事。一九五三年，这个连队的指战员在我志愿军发起夏季反击作战的前夕，抓紧时间苦练军事技术，作好了一切战斗准备。战斗打响后，他们仅用半小时就一举攻克四个敌军阵地，后来又坚守阵地一天两夜，打退敌人十四次反扑，歼灭很多敌人，荣获集体一等功和“攻得勇猛、守得顽强”连的光荣称号。讲完故事，指导员接着说：当前我们深入开展批林批孔运动，对帝、修、反是一个沉重的打击。国内外阶级敌人总想兴风作浪，我们必须彻底批判林彪妄图取消我军军事训练的罪行，进一步发扬连队的光荣传统，时刻保持高度警惕，争分夺秒，刻苦练兵，作好反侵略战争的准备。

指导员的动员，变成了全连干部战士的自觉行动。干部战士认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，掀起了群众性的练兵热潮。酷热的盛夏，有时阴雨连绵。战士们夜间趴在湿地上练习瞄准，不怕蚊虫叮咬，一丝不苟地勤学苦练。战士匡立章入伍以来，第一次参加夜间射击。开始时，他遇到不少困难。远处微弱的闪光靶忽明忽暗，他不是找不到准星就是平衡不了缺口，构不成瞄准线，加上操枪不稳，击发过猛，瞄准点常常遭到破坏。但是，他不灰心，不气馁，在同志们的热情帮助下，更加刻苦地训练。有时，他对着远处的路灯或把手电筒固定在树枝上练瞄准，他还把手榴弹或石头挂在枪管上练托枪。经过反复练习，匡立章逐步掌握了夜间射击的要领。考核时，他沉着果断，五发子弹，全部命中。战士张海良刚做阑尾手术不久，连里干部劝他休息，小张顽强地说：“轻伤不下火线，小病不误练兵，这是咱们连的传统。这点困难算什么！”他和同志们一起坚持训练，考核时打了五发五中。

就这样，全连二十多天夜间训练，风雨无阻，取得了夜间射击总评优秀的好成绩。

“爱　民　模　范　连”

——拥政爱民立新功

在顺义县洼子大队，一场批判林彪资产阶级军事路线的军民批判会正在进行。这个大队的理论骨干张淑琴走上讲台，越批越有劲。当她走下讲台，几个老大娘立刻围上去，拉着她的手说：“闺女，你说的条条在理，俺们听了真解气！”小张微笑着说：“这都是‘爱民模范连’的同志们帮助的结果啊！”

八月初，批判林彪资产阶级军事路线的战斗在洼子大队打响了。大队党支部交给小张一项任务，要她搞一个批判林彪资产阶级军事路线的提纲。小张接受任务后，饭顾不得吃，觉顾不上睡，决心又快又好地完成任务。正当她琢磨怎样搞好这个提纲的时候，“爱民模范连”的理论骨干杨兴杰、蒋书印带着《毛泽东选集》和学习材料赶来了。他俩对小张说：批林批孔要掌握理论武器！说着把毛主席著作和学习材料送到小张面前。小张激动地说：你们来得太及时了！

还是在四月份，洼子大队理论组刚成立时，“爱民模范连”指战员们听说有的理论骨干有畏难情绪，党支部立即派连队理论骨干小杨和小蒋主动上门和他们一起谈心，介绍自己学习的经验，帮助大队理论骨干增强了信心，挑起了重担。后来，连队就把这件事当作拥政爱民的重要内容，经常和大队理论骨干一起交流经验。因此，洼子大队理论队伍有什么困难、要求和打算，连队都清清楚楚。

今年以来，连队党支部先后四次为大队理论骨干作学习毛主席军事著作的辅导，还赠送不少书籍和学习资料，帮助大队建立了图书室。有段时间，洼子大队的生产比较繁忙，“爱民模范连”的军事训练也很紧张。连队党支部仍然派出理论骨干和大队理论骨干一起，白天下地干活，晚上学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线。在“爱民模范连”指战员们的热情帮助和支持下，洼子大队的批林批孔运动搞得热火朝天，男女老少齐上阵。大队的十三名理论骨干更是一马当先，刻苦学习，努力作战，先后写出了三百多篇大批判文章，有力地推动了全大队批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展。

“官　兵　团　结　模　范　连”

——光荣传统续新篇

有一天，连长张国栋和七班长张发田为了一件事顶了“牛”，互相之间产生了隔阂。

这天晚上，张国栋的心情很不平静。他想起战争年代干部战士团结战斗的动人情景，感到心里很难过。那是在抗美援朝的一次战斗中，老连长梁益山受了伤，上级首长特意给他送来一只鸡。老连长没舍得吃，把它转送给坚守无名高地的一班，一班又把它送到干部手里。就这样，这只鸡在硝烟滚滚的阵地上传遍了各个班，那个班也没有吃。全连指战员团结战斗，坚守阵地八十七天，胜利地完成了任务。战斗结束后，连队荣获了“官兵团结模范连”的称号。战争年代干部战士亲如兄弟、情如手足的动人事迹，使张国栋深受教育。他想，经过批林批孔运动，干部、战士更应该发扬官兵一致的光荣传统，加强革命团结。他认真分析了“顶牛”的原因，认识到主要是自己的“官气”作怪，感到很痛心。于是，他怀着搞好团结的强烈愿望，直向七班宿舍走去。在七班宿舍里，七班长张发田正在学习毛主席著作，检查自己对连长的态度。他一见连长进来，马上迎了上去。连长一把握住张发田的手，激动地说：“小张，我向你检讨来了。”他挨着七班长坐下来，掏出了满腹的心里话。连长严于解剖自己的模范行动，深深感动了小张，他说：“连长，我也有不对的地方，您就批评我吧。”灯下，两个人从连史谈到革命团结的重要，从当前批林批孔讲到团结对敌的决心。他们越谈越亲近，两颗心紧紧地连在一起。

连长张国栋狠斗了“官气”，和七班长消除了隔阂，在批林批孔斗争中结下了团结战斗的新友谊。七班长文化水平较低，在组织班里学习时遇到一些困难。连长就主动来到七班，热心地帮着小张出主意、想办法；张发田也把连长当成知心战友，啥事都和连长商量。有段时间，小张向连长反映班里大批判中遇到的问题，张国栋满腔热情地和他一起研究，帮助他克服了困难，使班里的大批判越搞越好。新华社通讯员

描述：

