id: 828f3d3fc3
标题：朝气蓬勃的女生产队长
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃的女生产队长

在阿尔巴尼亚吉诺卡斯特区戈兰奇农业生产合作社里，索菲·杜莱是一个受到社员们普遍称赞的女生产队长。索菲是这个农业社的第一个女生产队长。她是在阿尔巴尼亚彻底解放妇女的运动中当选为生产队长的。自从她当了生产队长以后，始终保持着朝气蓬勃的革命干劲，以自己的模范行动带动队员们前进，使这个生产队成为社里的一个先进集体。

一年前的一天，在生产队的大会上，索菲从一个普通的生产队员被大家推选为一个领导八十人的生产队长，这对索菲来说确实是一个很大的变化。那天晚上会议结束后，她回到家里，思潮起伏，久久不能平静。她想到即将肩负的重担，想到在革命化运动中妇女应该起的作用，想到解放前她一家的悲惨遭遇以及她自己在党的培育下成长的过程。

索菲出生在一个十分穷苦的农民家庭。解放前，她的父亲备受万恶的旧社会的折磨，走投无路，不得不离开自己的家庭和祖国，逃亡到国外当苦工谋生，最后死在国外。在那些岁月里，索菲和她的母亲一家人过着艰苦的生活。

一九四三年，反对德国法西斯侵略者和阿尔巴尼亚卖国贼的游击战争，在索菲的家乡激烈地进行着。在当时阿尔巴尼亚共产党的启发和教育下，十七岁的索菲懂得了民族恨，阶级苦，毅然参加了游击队，为争取祖国的解放而斗争。

索菲在游击队里是一个英勇顽强的女战士。她在战斗中负过伤，伤愈后重新参加战斗。有一次她和同志们一起活捉了十二个德寇。

解放后，她回到村里，积极参加农业生产，成为一个出色的劳动能手。一九五八年她光荣地加入了阿尔巴尼亚劳动党。

索菲回忆起解放战争年代的战斗经历，使她增添了力量和信心。她想：不能忘记过去。在战争的年代里她率领过一个二十人的游击小组。今天她要以同样的勇气和毅力领导好生产队。只要遵照恩维尔·霍查同志的教导，依靠群众，就能克服工作中的困难。

从索菲当选队长的第一天起，党组织和同志们给了她多方面的帮助和亲切的鼓励，使她更加坚定了搞好工作的信心。

索菲当了生产队长后，以顽强的意志和毅力战胜了一个又一个的困难。开始，她不会给大家计算和登记劳动额。她想，不会写、不会算，是因为在旧社会没上过学，而今天，决不能在这一困难面前低头。她下定决心：“不会就学！”以后，她的女儿、丈夫以及队里有文化的人都成了她的教员。人们经常看到索菲深夜还坐在灯下学习。现在，索菲不但能在生产队里记工和算账，而且能在政治学习会上向队员们读党的文件和霍查同志的著作了。

在生产队的各项工作中，新旧思想、新旧事物之间的斗争不断地发生着。索菲积极热情宣传新思想，在农业生产上不断破旧立新。在索菲的生产队里，从来没有用人粪施肥的习惯。为了发展集体生产，为国家增产粮食，索菲积极说服大家，破除旧习惯，并带头去干。索菲领着队员们到茅厕里，她第一个拿起粪勺掏起粪来。在她的带动下，队员们也都踊跃地参加了这项工作。

去年四月，正是种植烟草的季节。但是因天旱，几次在上午栽完烟苗后，到下午就干枯了。为了保证烟苗的成活，索菲同大家商量后，改为在夜间下地，借助露水抢栽烟苗，并且不分昼夜地提水灌苗。从此，这个生产队就一改过去夜间从不下地的习惯。

索菲已经是五个孩子的母亲，每天除了担任生产队的工作外，还要照顾一些家务。但是，在参加集体生产劳动方面，她对自己要求很严格。去年她做了一百个劳动日，今年在格拉姆什区索伊尼克山区农业合作社生产队长阿洛·科塞的榜样的鼓舞下，她又保证要完成一百五十个劳动日。目前，她是社里参加生产劳动最多的一个生产队长。她在谈到参加集体生产劳动的体会时说：“干部参加集体生产劳动是密切干部同群众的联系、克服官僚主义、防止修正主义的重大革命措施。”

索菲遵照劳动党和霍查同志的教导，十分注意突出无产阶级政治。她在担任生产队长的工作中，抓紧生产队的政治学习，注意做队员的思想工作。她深有体会地说：“政治工作有力地帮助我们生产队克服缺点，克服困难，推动我们前进”。

在索菲的带动下，这个生产队成了全社的一个先进集体，对全社的工作起着很大的推动作用。去年，这个队的玉米每公顷收获五十公担。今年，队员们干劲更大，保证达到每公顷收获八十公担。

我们在访问这个合作社时，听到了许多生产队员对索菲的称赞。七十多岁的老农科乔说：“索菲的路子走得正，她首先关心的是集体的利益。她用自己的榜样带动别人，能对不好的现象提出严肃的批评，同时也能认真听取队员们的意见。她象一个青年人那样有朝气。”

索菲的先进事迹，反映了阿尔巴尼亚农村劳动妇女在革命化运动中所发生的各方面的巨大变化。今天，山鹰之国的广大妇女，在劳动党和霍查同志的教导下，正以崭新的精神面貌战斗在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上。新华社记者

描述：

