id: 828f6513b1
标题：“己不欲，即速已”是骗人的鬼话
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：天津市交通局计财处学习小组
来源：
标签：林彪,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“己不欲，即速已”是骗人的鬼话

天津市交通局计财处学习小组

宣扬孔孟之道的《弟子规》中有这样一句话：“将加人，先问己，己不欲，即速已”。意思是说，要让别人做什么事，必须先问问自己；如果自己不愿意那样做，那就要赶快停止，不要加给别人。这是在宣扬孔老二的“己所不欲，勿施于人”的反动“恕道”。

在阶级社会里，剥削阶级与被剥削阶级之间，存在着你死我活的阶级斗争。由于阶级地位不同，他们的政治态度、经济要求，他们的“欲”，就各不一样。剥削阶级之“欲”，必为被剥削阶级所“不欲”。反过来也是一样。因此，不是剥削阶级奴役被剥削阶级，就是被剥削阶级起来打倒剥削阶级，从来就不存在什么“己所不欲，勿施于人”的“恕道”。

就拿资产阶级来说吧。资产阶级的道德信条是：“人不为己，天诛地灭。”为了追逐利润，他们必然要损人利己。因此，即使是在资本家之间，存在的也不是什么“己所不欲，勿施于人”，而是尔虞我诈，勾心斗角。解放前天津的运输脚行，为了私利，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，互相之间从未停止过争夺。资本家对待工人更是施行敲骨吸髓的剥削。那时候，工人们整天累死累活，还吃不饱，穿不暖，不少阶级兄弟死在资本家的压榨下。但资本家却用工人的血汗堆积成万贯家财，过着荒淫无耻的生活。血迹斑斑的阶级斗争事实说明，在阶级对立的社会里，不是“己所不欲，勿施于人”，而是“己所不欲，必施于人”。孔老二的这套“恕道”，纯粹是骗人之道。

叛徒、卖国贼林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也大肆宣扬待人要“以仁爱之心”，“以宽宥原谅之恕”，并且大肆叫嚷：“从来人们都把‘己所不欲，勿施于人’看成极高的美德”。林彪一伙宣扬什么“恕道”是“美德”，就是妄图叫我们放弃无产阶级专政。如果依了他们的话去做，那就是让反动派卷土重来，让被打倒的地、富、反、坏、右重新上台，使地主买办资产阶级的反革命专政复辟。

伟大领袖毛主席指出：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”因此，无产阶级对地主资产阶级绝不能实行“己所不欲，勿施于人”的“恕道”，而必须加强无产阶级专政。尽管地主资产阶级对无产阶级专政是

“不欲”的，但是革命人民必须“施于”他们。只有如此，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

描述：

