id: a32b1b5a49
标题：广西壮族自治区区民政厅“文革”大事记
日期：1988-5-25
是否是时间段：false
作者：区民政厅党组
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广西文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区民政厅“文革”大事记

区民政厅党组

“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

这场“文化大革命”同样给民政厅带来灾难，全厅干部被分裂成势不两立的两派群众组织，党的组织生活长期瘫痪，极不正常；民政厅厅长宋广常、副厅长卢振华长期被审查批斗；副厅长张显龙（民主人士）被抄家；全厅66个干部、两个职工中，被抄家的干部15人；被揪出来作所谓“特务”、“走资派”、“叛徒”和“其他反革命分子”进行审查批斗的15人，后果严重。

## 一、“文革”筹委成立后（1966.6-1967.3）

1、中共中央“五·一六”通知发出后，1966年6月间，民政厅成立了“文革领导小组”，组长宋广常（厅长），成员赵钊（厅办公室主任）、何彬（厅办公室副主任）。在批判所谓《三家村》时，赵钊授意收缴了厅内干部的《前线》、《燕山夜话》等书刊。展览王锡古写的关于关羽的文章和他收藏的古董文物。厅成立赤卫队，队长赵钊，指导员何彬，队员若干人。不久，赤卫队和厅“文革”领导小组先后被砸烂和取消。

2、1966年11、12月间，基本以处、室为单位，成立了“长缨”、“工农兵”、“星火燎原”、“反修”、“卫东”、“风雷”6个战斗组，批判所谓资产阶级反动路线和揭批走资派。

3、1966年12月间，群众选举厅“文革筹委”,经两次投票，只有6人得过半数票选为厅“文革筹委”领导成员。主任董明法，副主任杜勤斌，委员黄显新、李振富、韦允联、袁仪（不久被免职）。“筹委”领导、组织了批判厅党组和宋广常厅长执行的所谓资产阶级反动路线。以凌理德为首的“工农兵”战斗组贴出了第一张《打倒区民政厅最大走资派卢振华》的大字报。随后各组也贴出打倒卢振华的大字报。“筹委”领导组织批斗所谓走资派卢振华、江琴堂（处长），并组织各战斗组派出的代表第一次抄了卢振华的家。“星火燎原”派人抄了江琴堂的家。在批斗会上和大字报中，赵钊诬陷卢振华为“结党营私，招降纳叛”。“筹委”派人调查了卢振华、宋广常等人的家庭和历史问题；配合柳州荣院批斗了副处长张鸿谋、公墓管理处主任徐成道的所谓迫害荣军的问题，卢振华陪斗一个多月。在召开批斗会时，还勒令自治区副主席钟枫和傅雨田、区卫生厅厅长黄征到会参加。

4、1967年“一月风暴”卷到广西的一天，公安厅已被外单位夺了权，赵钊对一些人说，你们快点夺权，不然让外面来的人夺权了，就不好了。在赵钊的授意下，凌理德等想以“工农兵”为核心，吸收别组一些人参加夺民政厅的权，曾通知一批人半夜到球场集中准备夺权，因凌理德等人变卦未夺成。“长缨”和“星火燎原”及其他部分成员反对凌理德等人企图夺权的做法。

## 二、分成两派到倒旗联合（1967.4-1962.2）

1、1967年3、4月间，社会上开始有人支持韦国清站出来闹革命。“工农兵”、“反修”、“星火燎原”、“东风”战斗组和“长缨”部分同志组成“民政厅革命战斗兵团”，后改名“广西联指民政厅兵团”，赵钊加入兵团，兵团的领导权主要掌握在赵钊和凌理德的手中。支持韦国清。

2、1967年8月2日成立“广西4·22民政厅永向东”。

3、8月中旬一个晚上，外单位有一批人将民政厅炊事员雷祖兴蒙眼睛绑架到四中拷打、威逼。

4、8月间的某天，公墓处的陈光能被抓去展览馆拷打审讯。

5、8月间，兵团派人参加攻打文化大院。

6、8月下旬，攻打东方红医院时，兵团派几个人到区人委礼堂集中待命。打下东方红医院后，派人去守了几天，周总理第五次接见广西两派代表后撤出。

7、1967年10月8日，两派发表关于实现大联合的十点建议。不久，两派组成大联合筹备小组，进行商量联合事宜及帮助领导干部亮相站出来工作。1968年2月下旬两派实行倒旗大联合。

## 三、革命领导小组成立到斗、批、改（1968.3-1969冬）

1、1968年3月8日成立民政厅革命领导小组。经批准，领导小组长宋广常，副组长赵钊，成员何彬、李福琛、杜勤斌。民政厅是区直机关第一个实现大联合和成立革命领导小组的单位，当晚向区革筹、军区报喜，军区政委魏佑铸接见。在区革筹和军区的组织领导下，3月9日在区人委礼堂召开庆祝我厅革命领导小组成立大会，邀请区直单位参加，军区司令员欧致富代表区革筹、军区祝贺和讲话。

2、1968年3月11日，革命领导小组发表《风卷红旗过大关——庆祝广西民政厅革命领导小组诞生》。

3、革命领导小组成立后几天，在厅大门对面的文化宫围墙上贴出署名“区党委倒海翻江”的《打倒国民党中统特务宋广常》的大标语。从此以后，宋逐步由回避到被批斗。1968年冬，经领导小组研究，由赵钊起草报告，报区革委批准，撤销宋广常的领导小组长职务。增加凌理德为领导小组成员。从此，赵钊成为民政厅的第一把手。

4、革命领导小组成立后，派出9人调查宋广常等人的材料。

5、从1968年5月起，社会上两派斗争又日趋紧张，厅在木棉树下和塘边修筑防御工事。

6、1968年5月以后，民政厅有的群众组织成员又重新参加派组织活动，还派人到长岗岭、三塘附近的农场抢枪。到长岗岭那次是由望火楼的同一派组织转告的，抢得3箱子弹送给消防大队同一派群众组织使用。

7、1968年6月8日，厅革命领导小组与区人委办公厅革命领导小组联合发表《关于“六·七”、“六·八”抢夺空军武器物资事件的严正声明》。

8、1968年6月20日，厅革命领导小组发表《关于坚决彻底摧毁蒋匪“反共救国团广西分团”的严正声明》

9、1968年7月10日，厅革命领导小组《最热烈地欢呼，最坚决地执行（中央“七·三”布告）》

10、1968年7月22日，厅革命领导小组发表《缉拿纵火犯，严惩纵火犯》

11、1968年7月29日，厅革命领导小组发表《最热烈欢呼，最坚决执行（中央“七·二四”布告）》

12、公墓管理处的陈光能参加攻打解放路时被打死，由宋广常主持召开了追悼会。

13、经厅革命领导小组研究决定，由凌理德组织执行，派人抄了一些干部、职工的家。

14、挂牌游街示众了本厅被揪斗的一些人员，并派了3人负责监视，游经公安厅附近时，有一人被围观的群众殴打。

15、搞刑讯逼供。在中央“七·三”布告后，开批斗会时，出现跪、绑、打、挂黑牌、揪头发、剪头发、画花脸、佩带“群众专政对象”襟章、戴高帽等现象。梁明、韦隆芳打人较厉害，卢振华被打倒在地上，江琴堂被折磨得四肢打颤、全身冒汗。

16、1968年冬，民政厅干部、职工集中在视察委员会（现干部疗养院）搞斗、批、改。一天上午梁明把宋广常从楼梯上踢倒滚下地，当场吐血。一次在阳台批斗卢振华时，卢被谢丹打致耳朵出血。宋的历史问题早有结论，仍作“特务”揪斗审查；卢的所谓走资派错误不成立，又捏造了一个所谓假党员问题揪住不放。

17、1969年春，厅抽调了20多人组成了毛泽东思想宣传队，到上思县宣传党的“九大”精神和搞春耕生产。

18、1969年秋，民政厅干部集中在区保育院搞斗、批、改和整党。

19、1969年底，民政厅撤销，当时干部、职工 66人，公开宣布分配去向是：?留在区革委生产指挥组2人；?到武鸣参加“区革委毛泽东思想学习班”专案组工作的9人；?第一批分配到南宁市、桂林市和各地、厂、矿的13人；?、留守5人；?参加宣传队搞三分之一的10人；?到“五·七”干校学习的18人。后来宣传队和“五·七”干校撤销后，大多数下放到厂、矿、市、县、社工作。另外，有8名斗、批、改对象仍然继续受到审查。

20、被送到武鸣学习班审查的8名人员，行动、通讯没有自由，卢振华还受过搜查。初时是全天劳动，后来改为半天，老干部和体弱多病的人，被迫从事力不能及的劳动。专案人员还搞“反审査”斗争，有的干部被揪斗审查的时间长达5年之久。宋广常原来身体虚弱，胃病严重，当时已59岁，仍要参加背米、挑粪水等重体力劳动。当武鸣县医院检查证明他的胃病严重时，还不及时予以进一步诊治，直至病重茶饭难进、走路困难时，才到南宁市医治。宋从学习班步行到武鸣车站搭车，路上跌跤3次。宋经医院检查诊断为胃溃疡恶变为胃癌，动手术后半个月即催出院，1977年含冤病逝。江琴堂受不了长期折磨，1971年神经失常，有的人还骂他装疯卖傻。身体健壮的王锡古，1972年离开武鸣学习班，后分配到百色砖瓦厂当工人，从事重体力劳动，一条腿跌断致残，1981年死去。欧阳汉华因长期受揪斗审査，其妻被迫离了婚。还有两名干部的妻子、母亲，因干部受揪斗审查而担心受怕，神经失常。

 区民政厅党组1988年5月25日

描述：

