id: 416768ee0e
标题：革命洪流育新人——喜看阿尔巴尼亚影片《创伤》
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪启扬

在地拉那，红旗招展，一批批满载着革命知识分子的彩车向工矿、农村、基层奔驶着……这就是阿尔巴尼亚故事片《创伤》所反映的山鹰之国的儿女，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，开展了轰轰烈烈的群众性的革命化运动，把社会主义革命和社会主义建设推向更加深入的阶段，大大地改变了人们的精神面貌，进一步促进了社会主义建设事业蓬勃发展的动人情景。

影片叙述阿尔巴尼亚知识分子在群众性的革命化运动中接受工人阶级再教育，经过激烈的思想斗争，最后奔赴基层，走上与工农相结合的道路的故事。影片热情地歌颂了以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，高举马克思列宁主义的红旗，开展轰轰烈烈的群众性的革命化运动的伟大成就。这场革命化运动，向着一切封建阶级和资产阶级的遗毒宣战，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，医治着旧社会给人民带来的“创伤”。山鹰之国的儿女正在这一革命运动中得到锻炼，他们满怀革命的豪情壮志，热情洋溢地下乡上山，奔赴祖国最需要的地方，出现了一片朝气蓬勃的革命景象。

影片中的史巴蒂姆，是阿尔巴尼亚革命知识分子的代表。是他，坚决响应恩维尔·霍查同志的号召，毅然决然地走出科室奔赴基层，走与工农相结合的道路，与工人朝夕相处，虚心向工人学习，甘当工人的小学生；又是他，敢于蔑视“权威”，敢想、敢说、敢闯、敢于，依靠集体的智慧，创造“新工作法”，敢创世界采矿纪录。当有人提醒他:“要是今天试验失败，你就会威信扫地。”他却说:“我从来没有考虑自己的威信，我考虑的是工作，是大家。”这铿锵有力的回答集中地体现了阿尔巴尼亚革命知识分子，对党、对祖国、对人民的赤胆忠心和大公无私的崇高精神境界。

阶级斗争的客观现实告诉我们，知识分子的世界观改造决不可能一帆风顺、一朝一夕就能轻易完成的。他们要想使自己走上与工农相结合的道路，就必须敢于向自己灵魂深处的“私”字开刀，经过一番长期的，甚至是痛苦的磨练，才能实现。外科医生维拉的思想变化充分说明了这一点。象她这样一个开始一味追求小家庭的温暖，小资产阶级思想比较严重的知识分子，为什么最后下定决心到基层去，为工农群众服务?这完全是党治疗了她思想上的“创伤”。只有当社会上群众性的热气腾腾的革命化运动教育了她，滚滚的革命洪流冲击了她头脑里的小资产阶级王国；在党的教育下，同志们的帮助下，她经过了痛苦的思想斗争后，才决心走上奔赴基层的革命道路。

象史巴蒂姆和维拉这样的知识分子的成长，形象地告诉我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”是千真万确的真理。

在把知识分子改造和教育成为社会主义新人的斗争中，具有高度政治觉悟的阿尔巴尼亚工人阶级积极响应恩维尔·霍查同志提出的“工人阶级监督”和对，“全体劳动人民进行全面的革命教育”的伟大号召，站在斗争最前列，领导一切。维拉的父亲、老工人里察就是工人阶级的代表人物。他深深懂得，自己的女儿已经陷入了个人主义泥坑，维拉的思想改造光靠她自己的力量是不能完成的，只有在工人阶级的领导下，对她进行再教育，才能使她踢开前进路上的绊脚石，走与工农相结合的道路，才能成为革命化的新人。因而，在激烈的家庭思想交锋中，老工人坚决支持走与工农相结合道路的纳依姆，既严厉地批评女儿:“你辜负了把你培养成为医生的人民”；又循循善诱地为女儿指明前进的方向:“那些在矿区第一线坑道工作的人，才是在最前列”；耐心地启发女儿走与工农结合的道路。从里察的身上，我们看到了阿尔巴尼亚工人阶级宽广的革命胸怀和对革命事业的高度责任感。

这部影片形象地告诉我们:一切革命青年、革命知识分子要实现思想革命化，成为无产阶级革命事业的可靠接班人，就必须坚定不移地到广大工农兵群众中去。阿尔巴尼亚革命青年和革命知识分子正在走这一条革命化道路。

阿尔巴尼亚的革命化运动，体现了阿尔巴尼亚劳动党和人民的无产阶级革命精神，为防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政提供了宝贵的经验。向在革命化道路上迅跑的山鹰之国的儿女致敬!

描述：

