id: 416bf1d414
标题：南京路上的大搏斗——记人民银行“南三分理处”一场复辟与反复辟的激烈斗争
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这份材料值得一读。在南京路上，就有那么一小撮反革命资产阶级分子，用“拉出去”、“打进来”等办法，拼命地挖社会主义墙脚。在糖弹的袭击下，我们队伍里极个别的“软骨头”，便钱迷心窍，舒舒服服地滚到反革命的泥坑里去了。什么叫“南京路上的大风大浪”呢?看一看这场触目惊心的复辟与反复辟的斗争，不是可以得到一些启发吗?

最近，在人民银行南京东路第三分理处发生的一场触目惊心的阶级斗争，又一次以铁的事实，证明了我们伟大领袖毛主席的英明教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

请看，这是一场多么惊心动魄的复辟与反复辟的尖锐斗争!

上海××××厂的资本家的女儿黄××一九六四年进了人民银行黄浦区办事处南京东路第三分理处(简称“南三分理处”)。黄××父亲的“同行”、上海××厂的反革命资本家王××认为这是向国家机关派遣坐探的好机会，于是使出全身解数，展开了进攻。

王××一开始，就以关心的姿态出现在黄××面前，几次三番地对黄家献殷勤、施小惠，乘机向黄××探听银行内情。

接着，这个反革命资本家恶毒地使出了“配亲计”，将其三弟介绍给黄××，以谈恋爱为幌子，进行阴谋活动。这个出身于资产阶级家庭的黄××，资产阶级思想十分严重，爱虚荣、讲打扮，追求金钱、喜欢享乐。王××等一伙就投其所好，赤裸裸地以金钱对她进行了直接收买。送了二百十五元一只手表和一件大衣的皮统子不算，还外加口头答应赠送一套红木家具，这样，反革命资本家就逐步完成了他们向人民银行打进来的步骤。

从此，黄××就死心塌地地为这伙反革命资本家服务，干着破坏社会主义革命利益的罪恶勾当。她不顾国家银行的制度，为王家偷查存款账卡，为王家出谋划策从社会主义金库中提取资金，甚至亲自出马，到人民银行另一储蓄所代领王家存款。

毛主席说:“……有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来”。人民银行南京东路第三分理处就有这样的人。

反革命资本家王××一伙收买了黄××以后，就进而通过她向该分理处的一个党员进攻。他们通过不可告人的手段，终于把这个意志薄弱的共产党员拉入了他们的抽盗国家资金的集团，成了反革命资产阶级分子的坐探。去年底，这个被拉过去的党员和黄××勾结一气，竟然丧心病狂地把上海市革委会的有关内部文件抄录下来，提供给反革命资本家王××等一伙。这个被拉过去的党员死心塌地地为资本家盗窃国家资金献计献策，成了资产阶级在国家银行的代理人。

这个以反革命资产阶级分子王××为首的抽盗国家资金的集团，所抽盗的现金，数以万计。他们就是想用这些钱，搞资本主义复辟，梦想东山再起，重新骑在劳动人民的头上。

但是，阶级敌人再狡猾也逃不过用毛泽东思想武装起来的革命人民的眼睛。黄××与这个被拉过去的党员在银行鬼鬼祟祟的活动，早就引起了银行革命派和革命群众的注意，他们布下了天罗地网，进行了充分的调查研究，对资产阶级的猖狂进攻，发动了坚决的反击。反革命资产阶级分子王××等所在的工厂和人民银行南京东路第三分理处的无产阶级革命派联合成立了战斗小组。他们充分发动群众，并且进行专门的调查工作，从里弄居民那里获得了大量的线索。他们不怕疲劳，连续作战，击破了反革命资本家等所订立的攻守同盟，在穷追猛打之下，已获得了辉煌的战果。据初步统计，已追回国家资金四万余元和大量的金银财宝。在铁一般的罪证面前，在群众专政的威力之下，迫使这些家伙不得不进一步认罪交代。

伟大领袖毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。上海是资本主义势力根深蒂固、资产阶级成堆的地方。资产阶级随时随地都在向我们进攻。无产阶级革命派、革命的同志们，要警惕啊，千万不要在糖弹面前当俘虏，做败兵，一定要成为击退资产阶级猖狂进攻的先锋。

本报记者

描述：

