id: 416d8a26bf
标题：谈“搞臭”
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

前些日子，人民日报发表一篇社论，题目叫做“搞臭资产阶级的个人主义”。我非常喜欢“搞臭”这个字眼。这个字眼，很可以反映出我国人民对资产阶级个人主义这种东西的态度来。

为什么现在对资产阶级个人主义这种本来就是臭不可闻的东西还一定要用“搞臭”这样的字眼呢?这是因为直到今天还有那么并不算太少的人嗅觉不灵嘛!本来，嗅到臭东西，人们总会掩鼻而过的。但是，鼻子有毛病的人就不是那么一种情形了。明明是臭东西，偏偏有人不把它当作臭东西，反而当作香东西，这就要出现“搞臭”这样的事情来。中国有句古话，叫做“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，指的恐怕就是香臭不分的问题。有个人主义的人总是不大容易把个人主义当作臭东西看待。你说个人主义是臭东西，他还颇有一些似是而非的道理来说明个人主义不像是什么臭东西。自觉或不自觉地为个人主义打掩护的事情还是常见的。这就是个划清思想界限的问题。

不仅是鼻尖有毛病

区别香与臭，这需要把嗅觉搞对头。嗅觉好了，事情就好办得多了。

我看，比较难办的倒是这样的事情:不仅自己的嗅觉不灵，而且还把臭东西当作香东西向别人推销。这样的人有没有啊?有还是有的。大家看，把追求个人名利也说成是社会主义建设的动力，不就是这样的人么?资本主义与社会主义，一反一正，你死我活，这两者谁也不能对谁妥协，怎么会有拿着资本主义社会的上层建筑的东西——个人主义当了发展社会主义的动力的问题呢?这种看法可就很成问题了。这那里是什么香臭不分，这分明是一种明目张胆的臭“理论”了。知识分子就是有这么一种本领:把“不是”当“是”来说。他们明明知道自己不对，却非要讲出一套“歪理”来，借以开脱自己。把资产阶级个人主义说成是社会主义的动力，把臭东西香化，把丑东西美化，把坏事说成好事，而且是一本正经地在那里大发议论。我看，这样的同志，无论如何也不仅是鼻子尖上生了毛病，因而嗅觉不灵，而简直就是周身麻木的了。这样的同志，不给他来个全身大检查，不把他资产阶级思想体系来个彻底大破坏，不向他大喝一声，不叫他出上一身臭汗，毛病是难望医治好的。对这样的同志，光给他治鼻子尖上的毛病，是不能在根本上解决他的问题的。

前些日子，我在乡里挖大粪。这件事给我不少启发。大粪这种东西，当然是臭东西了。全靠那股子臭气肥田嘛!不过，藏在粪缸里的大粪，人们也还并不觉得太臭。把它翻倒出来，掏出来，臭气才散得出来。资产阶级个人主义这种臭东西，也像大粪一样，不把它掏出来，装在自己的头脑子里，自己往往不大闻得出它的臭味道来。

先来个臭气大暴露　再来个彻底大消毒

要搞臭资产阶级个人主义这种臭东西，就要先来一个臭气大暴露。然后再来一个彻底大消毒，不怕臭气不散掉。在哲学上，这就叫做揭露矛盾吧!矛盾这种东西，你不去“揭”它，它就不太容易“露”出来。只有揭露矛盾，才能克服矛盾。把个人主义毫不容情地彻底揭发出来，自己的面目就认识清楚了、改造自己的决心也就会下得大一些。如果说动力，这个决心也就是改造思想的一大动力。这种改造思想的决心，是属于社会主义的，与个人主义毫无共同之点。站在社会主义立场来改造自己，抛弃那种“个人主义动力论”，首先在自己的心目中彻底把个人主义搞臭，提高识别香臭的本领，划清两条道路的思想界限，同时，在实践中不断地考验自己，这应该是我们知识分子这次思想革命的重要内容。

能否真正地把个人主义搞臭，这对自己的前途关系甚大，决不可等闲视之。因为这是关系到一个知识分子能否从资产阶级思想影响中获得思想解放、把自己变为真正自由的人的问题。

描述：

