id: 416e00dea0
标题：向首都工人阶级虚心学习 同首都工人阶级并肩战斗
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金工业局革命委员会

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，首都传来喜讯:战斗在伟大领袖毛主席身边的工人阶级在毛主席一系列最新指示的指引下，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。首都工人阶级不愧是我们上海工人阶级学习的光辉榜样。

我们上海冶金工业战线上的无产阶级革命派和广大革命职工，决心向首都工人阶级学习，学习他们无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于伟大的毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情。首都工人阶级战斗在毛主席身边，他们，毛主席著作学得最好，毛泽东思想用得最活，毛主席最新指示的精神领会得最快，是我们最好的学习榜样。

我们向首都工人阶级学习，学习他们步步紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把革命的大批判同对敌斗争紧密结合起来，把革命的大批判同整顿党的组织紧密结合起来，把革命的大批判同本单位的斗批改紧密结合起来，把隐藏在阴暗角落里的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，纯洁我们的队伍，不断巩固和发展新生的革命委员会，使社会主义铁打江山牢牢地掌握在我们无产阶级手中，千秋万代，永不变色!

我们向首都工人阶级学习，学习他们认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，在狠抓革命，猛促生产方面，创造了很多好经验。首都工业战线形势大好:轻工业产品全面增产，重工业也有提高，工业生产总值逐月上升。

我们上海冶金工业战线的形势也是一片大好，特别是在毛主席一系列最新指示的指引下，正在深入开展革命的大批判和对敌斗争，不停顿地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，在革命和生产方面取得了一定的成绩。但是，这微小的成绩离毛主席对我们的要求还很远很远，与首都工人阶级相比，也有一大段距离。我们一定要把首都工人阶级的先进经验学到手，更好地完成以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给我们的各项光荣战斗任务。

我们上海冶金工业战线的无产阶级革命派和全体革命职工，永远和首都工人阶级紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要狠抓阶级斗争不转向，深入持久地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其在北京和上海的代理人彭真、陈丕显之流批深、批透，批倒、批臭。

让我们携起手来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中并肩战斗，夺取革命、生产新胜利!

描述：

