id: 91b26961d8
标题：人民要和孙大雨算账
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民要和孙大雨算账

【文汇报5日讯】 被激怒了的解放日报、新闻日报的职工，昨天下午相继派代表到右派分子孙大雨家去质问他:凭什么他要在6月7日复旦大学座谈会上公然诬蔑解放日报、新闻日报都有反革命集团分子?

孙大雨最近一直装病在家，新闻日报职工代表在2时20分到达他的家里。孙大雨脚踏拖鞋从内室走出，看不出他有丝毫病容。他仍态度傲慢的劈头就说:“我不能和你们谈的很久。”并问:“你们要谈多少时候?”新闻日报工会委员张允声郑重的告诉他:“你的诬蔑已经引起了新闻日报社全社职工的愤慨，现在请你指出来，究竟新闻日报社里谁是反革命?”孙大雨最初还躲躲闪闪，在代表的追问下，他说道:“我说的就是金仲华。”金仲华是新闻日报全体职工爱戴的社长，这更使代表们激怒了，一致要孙大雨交出证据来。孙大雨无可奈何，只好说:“金仲华现在还在北京骂我是右派分子。”代表们立即指斥他:“几百万人都说你是右派分子，难道他们都是反革命吗?难道你还不承认你是右派分子吗?”孙大雨露出一股阴沉的眼光，硬着头皮说:“我不是!”代表们又愤怒的指责他:“你在国民党的反革命大本营、中央政治学校教过书，参加过国民党，你还为陈雪屏的死娘叩头，巴结孙科，拍美帝国主义的马屁，人民不和你算账，你却到处血口喷人，诬蔑好人!”

2时40分，解放日报的职工代表也到了。他们说:“我们冒着雨来访问你大教授，请你拿出解放日报‘反革命集团分子’的证据来。”孙大雨只是支支吾吾的说:“当然有”。“你说的反革命分子姓什么，叫什么?”孙大雨却老着脸说:“什么名字我不知道。”解放日报职工代表们当即对他的无耻诬蔑纷纷加以斥责。孙大雨却老羞成怒的反咬一句说:“你们的狐狸尾巴露出了，要你们自己去拖出来”。然后，他又不得不承认，他所指的“反革命分子”就是去年8月发过批评张孟闻稿件信的人。孙大雨在回答问题中，还不时把自己打扮成“我是忠于人民的”人，新闻日报和解放日报社职工代表马上戳穿了他的卑劣伎俩，一位工人怒斥他说:“今天人民让你住在十八层楼大厦里，你却忘恩负义，恩将仇报!”代表们看到这个执迷不悟的顽固分子无理可讲，最后就严正的告诉他:“你诬蔑我们人民的报纸，你到处仇视好人，这就是违法行为，我们要把你告到法院去!”

【本报讯】 右派骨干分子孙大雨坚持反动立场，态度异常恶劣。前天，复旦大学全体工会会员举行反右派分子斗争大会时，孙大雨不但拒不出席，并在他的书面发言中，对于上月7日他在全校教师座谈会上诬蔑许多共产党员和进步教授是反革命分子，诬蔑解放日报和新闻日报有反革命集团分子的发言，表示“并无变动”；另外，还说，史良也是反革命分子。

当大会主席谭其让把孙大雨的书面发言宣读后，会场内外三千多师生员工激起无比的愤怒，纷纷发言；斥责孙大雨的纸条子不断递向大会主席团。最后，主席谭其骧代表大会主席团表示:根据大家的要求，关于撤消孙大雨教授职务问题，工会将转学校领导上处理；关于开除孙大雨工会会籍问题，工会将专门开会研究。

在会上发言的人还揭发孙大雨的反动面目。例如，全增嘏说，解放前，在大教联时期，孙大雨曾要沈体兰陪他同去南京，拜访美国驻华大使司徒雷登。解放后，张东荪曾写信给孙大雨，谈右派分子集团在北京的“碰头会”情况。

【本报讯】 昨晚，复旦大学勤务工人举行大会，声讨右派分子孙大雨。

总务科工人戚德裔和校产科工人戴德元等，都愤怒地揭发了孙大雨仇视工人阶级翻身的反动言行。他们说:“有一次上课，工人来不及擦黑板，他就破口大骂:‘你们工人翻身，都翻到地下去了。’(意指工人都死绝了)”机件科工人邹道喜、图书馆工人朱桂生等都说:孙大雨吃了我们人民的饭，却在干反党、反革命的勾当，我们不容许!印刷工人罗炳康以及工人毛风和、葛乃文、刘治旺、倪文才、丁鹤雄等都愤慨地要求有关方面撤销和开除孙大雨的人民代表、政协委员、大学教授、工会会员、民盟盟员等身份和职务，并且要求停止供应他每月合二千斤大米的薪金和房租津贴，使他住不上十八层的大楼。

最后，大会通过决议，一致要求撤销孙大雨的教授职务；撤销他的人民代表、政协委员资格；开除他的工会会籍；并要求检察院根据他血口喷人，坚持污蔑好人为反革命分子等等反革命言行，提起公诉，依法处理。

 来源：《文汇报》1957年7月5日，原题为：“人民要和孙大雨算账，解放新闻两报职工当场戳穿孙大雨卑鄙伎俩，复旦工人要求检察院依法提起公诉”。

描述：

