id: 91bc2f7e90
标题：从“神童”作家到右派分子——记刘绍棠的堕落经过
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：高歌今
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从“神童”作家到右派分子——记刘绍棠的堕落经过

高歌今

## 初露才华

刚解放那年，刘绍棠才十三岁，读初中一年级，还是一个天真无邪、聪明活泼的孩子。由于他生长在河北运河平原的农村，对党领导下的新农村生活有着纯朴而又深厚的爱情，常常看到一些可爱的人物，听到一些动人的故事，所有这些，都激起了这个热爱文学的少年的写作冲动。就在这样的情况下，在短短的几年中学时代里，刘绍棠写下了“红花”、“青枝绿叶”、“大青骡子”、“摆渡口”、“布谷鸟歌唱的季节”……等许多散发着清新的生活气息和美好的思想感情的小说。那时候，他对劳动人民是那么亲切和热情，每到假期里，就回到故乡去，和农民一块下地，帮助互助组学习各种政策文件，把自己的小说拿到地头上去读给乡亲们听，虚心征求他们的意见。这样有一定才华肯埋头努力的青年作者，怎能不引起党组织和文艺界的重视和培养呢!

## 党的栽培

还是在刘绍棠戴红领巾的年岁，河北文联就发现了他的文学才能，把他调到编辑部去实习了一个短时期，以后又送他继续上学。1950年，当刘绍棠的作品还十分粗糙，但却透露了一定的生活气息和创作才能的时候，天津日报“文艺周刊”就像发现了一颗鲜嫩的文学幼芽一样，开始不断给他施肥，灌溉，发表他的作品。几年来，天津日报的孙犁、邹明、李牧歌等同志，都给刘绍棠写了很多热情的信，来鼓励和帮助刘绍棠进行创作。天津日报还组织专人评介过刘的作品。中国青年报在最近五、六年间，也给了刘绍棠很大的鼓励、教育和帮助。报上每次发表他的作品，都要请社内外的同志反复研究他的原稿，并介绍周立波、康濯、沙汀、严文井等老作家经常指导和帮助他。在寒暑假中，报社还特地邀请他来学习政策文件、文艺名著，或者出路费让他到东北、河北、湖南等地农村体验生活。团中央书记胡耀邦同志也专门找他谈过话，从政治思想上指导和帮助他。河北通县中学的党团组织，也在政治上不断帮助他进步，在他念高中二年级的时候，他就被吸收入了党。刘绍棠所受到的这许许多多特殊的关怀和培养，甚至连老作家康濯同志也感动得说：“连我这个局外人都会要终生难忘”。刘绍棠自己在他的第一个小说集“青枝绿叶”后记里，更对党写下了这样动人的诺言：“我，一个直接由党栽培起来的青年，即使有星星点点的成绩，也都是渗透着党的心血的，因此我没有任何理由骄傲自满。我要遵循着毛主席的文艺方针，长期地投身到火热的斗争生活中去，在坚苦的斗争生活中锤炼自己；也要努力学习政治理论和文艺作品，求得把写作水平提高一步。”这些话说得多么动听！它们是不是可信，那只有让以后的事实来作证了。

## 背叛诺言

1954年，刘绍棠考进北京大学中文系一年级读书。在这期间，由于功课忙，他写的作品少些，就非常着急了。他接到许多中学生的来信，有的称他“敬爱的刘绍棠同志”，有的还称呼他为“老师”，“天才作家”，希望他多写作，多指教爱写作的青年学生们。刘绍棠在一片赞颂声中心动了，觉得大学妨碍了他深入生活，多写作品。他于是要求退学。在这个时候，老作家康濯曾经劝他念完大学，说作家文化知识越丰富越好，大学生活本身也是有意义的生活，对创作也不是毫无好处。但是他没有听进去。中国青年报的同志们最先也劝他不要退学。后来他一再保证退学后决心长期回到故乡，在农村的基层党政组织中，担任实际工作，这对深入生活、改造思想、进行创作都是有好处的。报社才设法帮助他退学，随后就把他介绍给他家乡的党组织，希望安排他作些实际工作。如果他真是照着自己的保证做去，如他自己所说的“遵循着毛主席的文艺方针，长期地投身到火热的斗争生活中去……”他是不会变坏的。但是他却逐渐背叛了自己对党所提出的诺言和保证。下乡住几天，就觉得从乡亲和家人口中听来的生活素材写都写不完了。他虽然在农村党组织任了个职务，但只是挂名，不做任何实际工作，并感到做这些“乱七八糟”的工作既“麻烦”，又“耽搁写作时间”。同时他还在心里认为农民没有文化，思想落后，只有自己教育他们的分，他刘绍棠已不能从农民那里学到什么，也不需要艰苦的自我改造了。他还觉得在农村生活苦，吃不惯乡下的伙食，于是就在北京买了房子，长期安下家来，偶尔下乡几天去收集创作材料，也要在北京家坐蒸好了一篮子上等馒头，带下乡去吃。他经常三两个月不过党的组织生活，中国青年报关心他，有时特地请这个职业化的青年作家来报社开个会或者谈点什么，他都很反感。还写信给报社党委会说他已是个各方面都相当成熟的党员作家了，希望党少管他些。他需要的仿佛只是学习资产阶级古典作家的艺术技巧和进行创作的充裕时间，而不是什么深入生活和思想改造了。

## 蜕化堕落

刘绍棠就是这样违背了他向党所提出的诺言和保证，逐渐骄傲自满，名利熏心，思想感情和兴趣爱好都变得腐朽庸俗起来了。1955年1月，他在“山楂村的歌声”小说集后记里，就以“十岁的神童，二十岁的才子”自喻。在去年3月全国青年文学创作者会议期间，他给中国青年报写了一篇短篇小说“初春夜”，报纸发表这篇作品晚了几天，他就傲慢地扬言如果不在只剩几天的会议期内发表他的小说，就要立刻收回寄给旁的报刊。报社同志批评他有些骄傲自满，他也毫不理睬。他在去年写了一篇阴暗的反党情绪很浓的作品“西苑草”，先后寄给“人民文学”和康濯同志，都提出意见退回请他修改，他还不愿接受意见。后来浙江“东海”文艺月刊的编辑郑秉谦写信向他约稿，并保证不改就可发表他的任何来稿，结果他就把“西苑草”寄给“东海”发表了。刘绍棠对许多有成就的老作家也是极不尊重的，甚至还在青年文学创作者会议的小组讨论会上，公开诋毁老舍先生当不起周扬同志所夸奖的五大语言艺术家之一，诬蔑老舍先生“什么文艺形式都写，什么作品都没写好”，并和赵树理同志并列起来抬高自己，说“赵树理是山西派，我就是北京派”。他的意思是夸耀自己的作品已经形成了一个具有鲜明的独特风格的流派了。与此同时，他也更加热衷于追求个名利了。他在通俗读物出版社出版的“中秋节”里的六篇小说中，就有“船”、“竹青嫂”、“绣花针”这三篇是从他的“运河的桨声”、“夏天”等中篇小说的片断中抄下来的。这三个短篇已经在报刊上发表过，又在中篇小说中印成了书，为什么又要拿到短篇集中来多印刷出版一次呢?还不是贪图多出一次名，多拿一笔稿费吗?他过去拿了那么多稿费，每月还只交一角钱党费，同志们批评他，他还强辩自己应按一般大学生党员的标准交党费。他家里放了几百元零用钱，有人问他为什么不以活期存入银行，他说“银行活期存款的利息太低了”。这个铜臭熏人的作家，还有一点共产党员的气味吗?每次下农村回来，他和从维熙等青年作者谈起的，已不再是什么生活中的任何新事物，尽是一些谁家的姑娘在河边养了私生子，那里有耸人听闻的不三不四的各种事件等等，他在自己的作品如“运河的桨声”中也庸俗地露骨地渲染性的描写。这就足见他的思想感情和兴趣爱好已经逐渐堕落到资产阶级的泥坑里去了。

## 反党先锋

随着国际间反动的修正主义思潮的袭来，刘绍棠这个厌恶思想改造和马列主义的政治理论学习的青年作家，也欣喜若狂，他打着“大胆怀疑”、“独立思考”、“发表创造性见解”的美丽幌子，利用党的“百花齐放、百家争鸣”政策作掩护，到处发表反党反社会主义的文艺观点和作品。他的目的很明显，正像他向中共北京市委宣传部长杨述同志所表白的，乃是要求“更多的自由”。什么自由呢?就是作家想写什么就写什么，想怎么写就怎么写，想怎样生活就怎样生活，所有这些，究竟对社会主义是否有利，也可不管。实际上，刘绍棠在创作实践上，早就在遵循资产阶级的虚伪创作自由了。他已觉得自己早年写的那些歌颂“祖国的幸福生活，可爱的人物和模范的故事”的作品“写实性很差”，不过从“对故乡的孩子气的安慰”而已，只有写“社会主义的困难和阴暗面”，才能符合他所谓的“生活的真实”。于是在他们作品如“田野落霞”中，就把我们光辉灿烂的现实生活写得漆黑一团，阴惨可怕。许多老党员都被歪曲成了土豪、恶霸、淫棍、疯子、泼妇……一般。刘绍棠不满足于光用创作来反党反社会主义，他更妄想创办没有党的领导的“同人刊物”，并在北京市委宣传会议等场合发表了整套整套的反动言论，来猖狂攻击党的文艺领导、方针、政策和理论指导思想，否定苏联和中国文学最近一二十年所获得的伟大成就，大发“今不如昔”的感慨。周扬同志曾经批评刘绍棠“不知天高地厚”，中国作家协会党组书记邵荃麟同志曾经和康濯等同志专门找刘绍棠谈了一个下午，列举大量事实苦口婆心地批驳他在市委宣传会议上发言中的荒谬论点。这些领导同志和前辈作家的忠告，他不但没有听进去，反而在背后以讽刺的口吻对别人说：“受不了，‘善意的警告’太多了!”此后不久，他就继4月份在“北京文艺”发表的“现实主义在社会主义时代的发展”那篇反党文章之后，又把自己在市委宣传会议上的发言，补充改写成了“我对当前文艺问题的一些浅见”，“暮春夜灯下随笔”，先后发表在5月号的“文艺学习”和5月14日的“北京日报”上。这三篇文章肆意诋毁和歪曲社会主义现实主义的创作方法和毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”。诬蔑苏联近二十年来的文艺作品比前二十年“逊色”，嘲笑中国近十五年来为工农兵服务的革命文艺作品绝大多数都是公式化概念化的图解政策条文的作品。并武断地说产生这些缺点的根源在于我们的文艺领导长期都是以教条主义为“正统”的理论指导思想的。这些荒谬透顶的反党言论，发表在正当中国上空黑云乱翻的时候，它们和右派分子钟惦棐、吴祖光的反动文章一起，构成了诋毁党所领导的整个文学艺术阵线的火力网。难怪林希翎、谭天荣等大学生中的右派分子，在他们的多次反动演说中，都曾对刘绍棠的几篇反党文章极力赞赏。到这时候，刘绍棠就不顾党的多次警告，对党对他的多年苦心栽培忘恩负义，反脸成仇，完完全全跃进资产阶级右派分子的泥坑中去了。

## 追根究底

刘绍棠为什么会逐渐堕落成为党内的右派分子呢?这个原因是不难追寻的。他出身于中农兼商人的小资产阶级家庭，大学还没毕业就出来当职业作家，解放以来的历次政治运动，他都没有亲身参加过，自己也没有做过任何行业的实际工作，而又厌恶深入生活，改造思想，学习马列主义，拒绝党和同志们的许多热情的批评和帮助。在一帆风顺、少年得志和自我陶醉的情况下，越来越骄傲自满，狂妄自大，放纵自己的资产阶级极端个人主义思想蔓延滋长，欣赏资产阶级的虚伪民主、创作自由和反动的修正主义思潮。这就必然会使得他逐渐蜕化堕落成为反党反社会主义的资产阶级右派分子在党内的代言人。一切爱好文艺和从事创作的青年同志们，都可以从刘绍棠的堕落历程中，汲取到沉痛而又深刻的教训!

 ---- 原载1957年8月27日《中国青年报》

描述：

