id: 9ba59e7974
标题：列宁斯大林论十月革命的道路
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁斯大林论十月革命的道路

施东向

这个律大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显

刻宁

四十六年前，在伟大革命导师列宁和布尔什克党的旗导下，俄国无产阶级和劳动人民，英勇地举行了十月武装起义，最先冲破了帝国主义的阵裁，摧毁了俄国地主和资产阶级的反动国家机器，在世界六分之一的土地上，建立起第一个无产阶毅专政的固家。

十月社会主义革命，是人类历史上最伟大，最深刻、影响最深远的一次革命。

十月革命以前，历史上会经发生过许多次革命，每次革命都推动了社会的前进。但是，这些革命，归根结底都只是用一种刹前制度代替了另一种削制度，劳动人民依然被压在社会的底层。同过去的一切革命不同，十月革命是要建立一个疫有刹割、有压迫，没有阶级的社会的革命。

士月革命的胜利，是世界资本主义历史命运中的根本搏变，是由资本主义向社会主义过渡的开始，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是人类历史中的根本转变。

十月革命建立了一个同腐朽按落的资本主文制度相对立的社会主义制度，从根本上动据了帝国主文在全世界的税治，开辟了无产阶级革命和被压迫民族革命的新时代。列宁指出，“消灭资本主义和它的遗迹、实行共产主文制度的原则，构成现在已经开始的全世界历史的新时代的内容。”①

十月革命开辟了人类走向社会主义和共产主义的光明大道。列宁在&十月革命四周年》一文中説：“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明。”②

于月革命的道路，如果撒开它在当时当地所表现的具体形式，而就其基本点来説，反映1人类社会发展长途中的一个特定阶段内关于革命和建设工作的普逼规律。

列宁设，“我国革命的某些基本特点具有国际意义”@，“在无产阶级革命某些非常重要的问题上，.一切国家都必然要做俄国已经做过的事情。”④

《盖意大利社会党党内的斗争》。《列宁全集》第31卷，人民山版社版，第354其。②列宁圣集》第卷，第3直③④《共产主义运动中的“左旅”幼稚病》，《列宁全集》第31卷，第1、12直

（总851）·1一九五七年社会主义国家共产党和工人党代表会羲宣营指出：

“社会主义革命和社会主义建设的过程，遵循着普适用于各个走上社会主义道路的国家的一些主要规律。尽管各民族在历史上形成的特点和傅统有很大不同，必须予以充分重就，但是这些规律仍然在普遵地起着作用。

这些共同的规律是：以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶毅专政；建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟：消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产登料的公有制；逐步实现农业的社会主义改道；有计划地发展国民经济，以便建成社会主义和共产主文，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族间的平等和兄弟友；保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯，实行无产阶级的国除主义，同各国工人阶毅团结一致。*

一九五七年宜言所指出的这些共同规律，也就是马克思列宁主义者平常所的十月革命的道路。

毛泽东同志在轮述于月革命道路的普意义时指出：“苏联的道路，于月革命的道路，从根本上来，是全人类发展的共同的光明大道”①“事情很明显，在十月革命以后，各国无产阶级的革命家如果忽靓或者不认箕研究俄国革命的经验，不认真研究苏联无产阶段专政和社会主艾建的经验，拜且按照本国的具体柔件，有分析地，创造性地利用这些经，那末，他就不能通晓作为马克思主义发展新阶段的列宁主义，就不能正确地解决本国的革命和建设的间题。"②

坚持伟大十月革命开创的道路，过去、现在和将来都是世界人民争取胜利的基本保证。

十月革命的经验指明，无产阶毅贝有在马克思列宁主义政党髓导下，联合至体劳动人民，经过无产阶毅革命，打碎资产阶锻国家机器，才能实现社会主义。

国家政权问题，是一切革命的最根本的问题。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出，“工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶极”。建立无产阶级专政，这是实现共产主义必要的政治条件。

马克思和恩格斯后来又进一步指出，无产阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自已的目的，而必须把它打碎，必须把它摧毁。因为查产阶级的国家机器，是为剥阶级服务的，是它们用以统治人民、杂护刹前制度的工具。无产阶级和劳动人民，不首先

①②在苏联最高苏杂埃庆十月革命四十周年会曦上的讲话。见《人民日报》1967年11月7日第1版，

③《马克湛恩格斯至集》第4卷，人民出版社版，第489瓦。·2·（总852）

红旗杂志粉碎箕产阶级的反动国家机器，粉碎它的军队、擎察和官机构，就极本不可能推翻剥制度，建立忙会主艾制度。

列宁在准备和实现十月革命的时期里，保卫和发展了马克思主义关于打碎资产阶级国家机器实现无产阶级专政的学。列宁指出，“革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指、管理，而应当是新的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指、管理，一这就是考茨基所抹杀或者是他所完全不了解的马克思主义的基本思想。”①他又指出，特别是在帝国主义时代，银行资本时代，大资本主义时代，整断查本主义转变为国家断资本主义时代，.无轮在君主制国家或最自由的共和制国家，由于要对无产阶级加强镇压，国家机器大大加强起来，它的官吏机关和军事机关空前地扩大了。因此，无产阶锻革命更必须把一切力量集中起来，去摧毁登产阶毅的国家机器。

列宁指出，无产阶毅在反对资产阶毅的斗争中，应该学会利用阶毅斗争的一助形式，包括罐会的与群众的，公开的与秘密的，合法的与非法的，武装的与和平的等等，拜且根据斗每形势的变化，迅速地用一种斗争形式去代替另一种斗争形式。马克思主义者拜不在原则上拒艳羲会斗争，但是，如果把曦会斗筝看作是最高的，决定性的或者在任何条件下都是主要的斗筝形式，认为通过曦会斗争就能和平长人社会主义，那就完全背了马克思主义。

记产阶毅为夺取政权所进行的革命斗争，是十分尖、十分激烈的斗筝。一九五七年宣官指出：“列宁主义教导我门，面且历史经翰也证明，统治阶杀是不会自愿让出政权的。这样，阶级斗争的剧烈程度和所朵取的形式，与其説是决定于无产阶级，不如是决定于反动集团对于艳大多数人民的意志挺抗到什么程度，决定于在争取社会主文斗争的这一或掷一阶段上这些集团是不是采取暴力。”

列宁指出，每当无产阶杀的斗争威胁到资产阶级治的时候，资产阶级就会毫不犹豫地首先动用武器，“把刺力提到曦事日程上来”，不楷屠茶千百万工人和农民来挽救它的友动统治。

套产阶毅用武装镇压无产阶毅革命，是箕本主文社会阶毅斗争的一种现律性的现象。无产阶级要进行社会主义革命，就必须学会掌握武器，准备用革命的武力来反对发革俞的武装镇压。

列宁：“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使奠。我们如果不想作登产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘记，我们是生活在阶级社会里，除了进行阶级斗争以外，我们按有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。”②

早在一九五年革命时期，列宁就説过：“从马克思主义观点来看，革命究凳是什么意恩呢？这就是用暴力打破陈旧的政治上层建筑，即打破那由于和新的生产关系发生矛盾而到一

①《国家与革命》。《（列宁全集》第5卷，第473直。

②无产阶级革命的年事耦颌》。《列宁全集》第23卷，第7瓦。1963年第21期

（总853）·311定的时机就要瓦解的上层建筑。”①在十月革命前夕，列宁文强调指出：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替是不能经过自行消亡’来实现的，根据一般律，只能靠暴力革命来实现。”②“必须不断教育群众，使他们这样来认识暴力革命，而且只能这样来认识暴力革命，这正是马克思和恩格斯全部学説的基础。”

马克思列宁主义者从来不拒经过和平的方式实现社会变革，如果能够这样，那当然对于无产阶杀是最有利不过的了。可是，问题并不在于无产阶级意不意进行和平变革，面在于资产阶级接受不接受和本变革。列宁指出，革命的和平发展，是“革命史上千载难逢的机会”，“简直是小到了极点的”。因此，无产阶毅政党韬不应当把自已的革命方针，建筑在餐产阶毅意接受和平变革的估计上面。无产阶级政党必须经常把自已的注意力，放在艰苦地积蓄革命力量方面，难备在条件成熟的时候，筝取革命的胜利。

斯大就：“共产党人是会欢迎资产阶级自地退出舞台的。但是经验告新我们，事情发生这样的转折是不可思羲的。因此，共产党人顾意作坏的准备，号召工人阶级馨觉起来，作战斗的准备。罐需要那种麻痹自已军队的警觉性的统师，那种不知道敌人不会投降而应当加以击沟的帅呢？作这样的税帅，就是欺和出卖工人阶级。”④

在于月革命推备时期，布尔什耀克党始释积极地用革命精神教育群众，反对迷恋登产阶般民主的各种倾向，准备夺取政权。在二月革命后的一个时期内，由于“武器掌握在人民手中”，会经出现过革命和平发展的可能，当时列宁和布尔付继克党臂经力筝实现这种可能。但是，布尔什维克党拜没有因此丝基放松在息想上，政治上和粗织上作好武装起文的准备。在短曹的和平发展的机会消失而武装起义的条件成熟的时候，列宁和布尔什维克党就及时号召和粗群众举行武装起义，粉碎了地主和资产阶级的国家机器，建立了无产阶级专政的国家。

列宁就，“在十月革命中，革命暴力取得了罐煌的胜利。”③

二于月革命后，苏联进人了无产阶级专政的历史时期。

无产阶级专政的历史时期，是社会在经济，政治和思想各方面发生互大变革的历史时期。在这个历史时期里，阶毅斗争的形式改变了，但阶级斗筝依然存在着。列宁説，“夺得了国家政仅的无产阶级拜不因此停止自己的阶斗筝，而是用另外一种形式，另外一种方法把斗筝继续进行下去。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶毅斗举。”?

列宁指出，被推翻、被剥夺的削阶级，决不会甘心自已的失败，他们会以十倍的努力，①《社会民主竞在民主革命中的两种策略》，《列宁全集》第9卷，第113瓦③③国家与草命》.《列宁全集》第25卷，第387、388直④昆1934年7月23日《和英离作家露·乔·威尔斯的话》?《苏耀埃政权的成就和困难》。《列宁圣整》第29卷，第39真，

《立宪会藏选萃和无产阶毅专政》。《列宁金集》第30卷，第238其+4·（总854)

缸旗杂志Lr

，百倍的优恨，进行坚决的反抗，企图实现资本主义的复辟。

列宁指出，小生产者的习惯势力会从各方面包圈、浸染和腐化无产阶级，小生产者的自发势力会经常地产生新的瓷产阶级分子。

列宁叉指出，在工人队伍中，在国家机关职员中，由于查产阶杀的影响和小资产阶级自发势力的包国和腐触作用，由于对一部分人实行高薪制度的影响，也会产生一些蜕化变质分子，新的登产阶毅分子。

列宁还指出，在帝国主义还存在的时候，，在世界无产阶级革命还没有完成的时筷，帝国主义对社会主义国家的武装侵略和和平瓦解的危，都还继额存在着。这是社会主义国家里阶毅斗争的外部条件。

斯大林也指出，国际资本还存在，他是不会平心静气地看着一个正在建设社会主义国家的发展，它总想用直接的军事于涉来推翻苏埃政权，同时也竭力设法用隐蔽的办法来破坏社会主义国家，这都是同国际资本和苏维埃政权之间的阶级斗筝密切相联系的，而不是偶然的。

一九五七年宣言指出：“对于工人阶级来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。在取得政权以后，工人阶级面对着实现国民经济的社会主义改造和建立社会主义的经济技术基础的严重任务。同时，被打倒的资产阶级总是企图复辟，登产阶级、小查产阶级和它们的知识分子在社会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义胜鱼的问题需要一个相当长的时间才能解决。”

列宁认为，无产阶毅专政所担负的历史任务主要是：推翻瓷产阶级和一动刹削阶极，按照社会主义原则改造全部国民经济，魔除-切生产查料私有制：铁压反革命分子的反抗，彻底消灭资产阶级，防止资本主义复辟：肃清资产阶级的思想影响和旧社会的傅统观念，教育无产阶级和全体劳动群众：粗织和导社会主义建设，完全消灭阶级，过渡到无阶级的共产主义社会：反对帝国主义武装于涉的威脚以及和平瓦解的阴课活动，促进世界各国革命的发展和胜利，

为了逐步完成无产阶级专致的伟大历史任务，社会主义国家必须巩固工农联盟，坚持无产阶级的领导权。只有在无产阶毅预导下，才能彻底消灭一切阶毅，把全体人民引向共产主义。

列宁説：“如果我们把无产阶毅专政这个历史学的，哲学的、科学的拉下名嗣薛成普通话，那就是：在推翻茸本压道的斗争中，在推翻这种压道的过程中，在保持和巩固胜利的斗筝中，在建设新的社会主文的社会制度的事业中，在完全消灭阶级的全部斗争中，只有一个阶级，即城市的和一般工厂的工人，即产业工人，才能导全体被刹的劳动群众。"①

列宁多次指出，消灭阶级是一个长期艰巨的任务。为了完全消灭阶级，不仅要消灭刹前阶级，而且要消灭工农之间的阶级差别。没有无产阶毅专政，阶级是艳不会消灭的。因此，必须坚持无产阶级专政，为消天阶杀创造条件。

①《伟大的前举》。（列宁全集》第29卷，第382耳。1963年第21期

（总.855）?5+厂

无产阶毅专政要经历一个由建立、巩固、加强到逐渐消亡的群证过程。无产阶级专政的消亡，决不会在阶级彻底消灭以前，决不会在进入共产主义高级阶段以前。

列宁説，“马克思在批判哥达领时写道：·*在资本主义社会和共产主义社会之有一个从前者变为后者的革命转变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。’直到现在，这个真理对社会主义者来，还是无可争瓣的，这个真理承认，国家将一直生存到胜利的社会主义转变为完全的共产主义的时候。”①

列宁叉，“一个阶级专致，不仅一般阶毅社会需要，不仅推翻查产阶极的无产阶级需要，而且，从资本主义过渡到‘无阶级社会”，过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算会了马克思国家学的实质。”②

十月革命后，苏联人民在列宁和他的继承者斯大林颌导下，反对了各种削弱和取消无产阶级专政的企图，坚持实行无产阶级专政，才保证了苏联社会主义建设事业的发展。

十月革命胜利后，列宁就把粗织社会主义经济的伟大任务提到日程上来。他指出：“这是一个最困难的任务，因为这是要用新的方式去建立于百万人生活上最深刻的经济基础。并且这也是一个最崇高的任务，因为只有在解决这个任务以后（在主要的和基本的方面解决以后），才可以，俄国不仅成了苏埃共和国，而且成了社会主义共和国。”③

社会主义革命是在没有现成的社会主义生产关系的情况下开始的，无产阶毅在取得政权以后，必须有步蝶地消灭生产资料私有制，建立社会主义公有制。

建立和发展社会主义经济，必须依靠社会主文国家的正确简导和广大群众的创遗性劳动。无产阶级专政的国家，根据经济发展的客现规律，动具全体人民参加肚会主义改造和建殷，导和粗织经济的管理工作。无产阶级专政的国家导，是社会主义经济成分形成和发展的根本保证，是消灭资本主义经济、改造个体经济的根本保证，是全部国民经济和文化教育事业迅速发展的根本保证。列宁：“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家粗织，社会主义就无从设想。”④

在实现了工业国有化以后，列宁指出，要解决社会主义的经济任务，就必须迅速发展工业，实现国家工业化，把包括农业在内的全部国民经济转移到大生产的技术基础上来。他説：“有高度发达的大工业，那就根本不上社会主义”，“没有工业，我们就会灭亡而不成其

占①）《关于自次问题的争勐总精》。《列宁全集》第2器，第317真2《国家与革命》。《列宁全集》第站5卷，第400直。

《苏群埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，第221一222瓦3

粮食税》，《列宁全集》第32卷，第324直。

@俄片（布）第-十次全国代装会藏》。（列宁至集》第驼卷，第399直，6·（.856）

红旗杂志1为独立国家①。

列宁指出，以社会主义原则改造分散落后的农业，是社会主义建设事业中不可分割的超成部分。社会主义经济就是根据生产资料公有制原则把工业和农业秸合起来的经济。合作化，是引导农民进入社会主义的唯一道路。有农业的合作化，就没有巩固的社会主义。列宁：“只要我们还生活在一个小农国家里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。”②

社会主文经济是计划经济。只有把全部国民经济柄人计划的税道，·才有可能建设社会主义。计划经济要求一切经济部门的发展服从于统一计划随导，遵守国民经济各部门之间的比例，这就必须在民主的基础上，对国民经济实行统一的集中镇导。列宁：“建成社会主义就是建成集中的经济，由中央统一颌导的经济”③

列宁坚决反对破坏国民经济的统一计划和统一领导。他指出：“任何直接或间接地把个别工厂或个别行业的工人对他门各自的生产的所有权合法化、或者把他们削弱或阻撬执行全国政权的命令的权利合法化的做法，都是对苏维埃政权基本原即的极大歪曲和完全放莱社会主义。”（列宁：《关于苏维埃政权的民主制和社会主义性质》）否认对经济的统一导，借口反对官僚主义，让各个企业各自为政，这就必然会使自由竞争、投机倒把之类的现象发展起来。这样就是在恢复资本主义的“自由经济”，而不是在建设社会主义、共产主义的经济。

在苏织埃国家大力开展经济建设的时候，列宁强调指出必须把经济任务和政治任务精合起求。社会主义经济建毁拜不是什么单纯的技术理的工作，按照什么路裁，采用什么方针、政策来进行经济建设，送是直接关系到无产阶级的切身利益的政治问题。

政治是经济的集中表现。无产阶毅政党在简导经济建设的时候，决不能无视现实的阶毅斗筝，对政治问题漠不关心，而必须首先从政治上来考虑一划粹济建问题。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘起了马克思主文的最起码的常藏。”④“全部周题就在于（从马克思主艾的观点来看，也其能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能籍持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。"③

按照列宁提出的方舒，在以斯大林为首的苏联共产党颌导下，苏联人民管在无比困难的条件下，主要依靠自己辛勤的劳动，依靠直已的登源和资金，把苏联建成为一个强大的社会主义国家。

四

十月革命是国际无产阶级社会主文革命的一个部分。①共产国际第四次代裘大会》。《列宁至集》第3卷，第385直。②《至战苏制埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第468直。③（在全俄中火执行委员会欣席会藏上的説》。《列宁金集》第28卷，第378直。

④《可输工会、日前局势及托洛茨和布哈林的错职》，《列宁全集第卷，第72直。1963年第21期

（总857）·7

马克思主义者一向认为，无产阶毅为争取彻底解放而斗争的伟大事业是国际的事业。无产阶级的国际团结，是共产主义运动取得胜利的保证。马克思和恩格斯提出了无产阶级国际主义的伟大口号：“全世界无产者，联合起来1”马克思：“过去的经验证明：忽视在各国工人间应当存在的兄弟团结，忽就这应该鼓励他们在解放斗争中坚定地并屑作战的兄弟团结，就会使他们分散的努力遭到共同的失。”①

列宁始终坚持无产阶级国际主义的原期，他指出，应该使各民族和各国的无产阶级和劳动群众，彼此接近起来，共同进行革命斗争，去打倒地主和资产阶级。他设，共产国际提出的“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的口号是正确的。

一九五七年宜言指出：“加强各社会主义国家，各国共产党和工人党之间的团结和兄弟合作，加强国际工人运动，民族解放运动和民主运动的团结，具有特别重大的意义。”“共产党和工人党必须执行马克思列宁主义的国际主义政策，用国际主义和爱国主义相结合的精种教育全体劳动人民，坚决克服查产阶级民族主义和沙文主义的残余。”

十月革命后，帝国主义竭力支持和勾结俄国的反革命势力，企图拖杀年轻的苏维埃共和国。而在世界的大部分地区，帝国主文仍然叙和压迫着广大的人民群众，镇压他们的革命斗争。这样，就给布尔什维克党提出了一个必须解决的问题，即如何正确地认藏和处理苏耀埃国家和世界人民革命的关系的问题。

列宁认为，无产阶级革命胜利以后，只要有巩固的无产阶级专政，只要有在无产阶极颌导下的巩固的工农联盟，只要有无产阶毅的正确政策，充分依靠和发辉本国人民的力量，在一国内建成社会主义是完全可能的。但是，列宁是把建成社会主义和社会主义的最终胜利，严格地加以区别的。社会主义的最终胜利，只有在国际范内才能解决。

列宁指出：“子月革命一开始，对外政策和国际关系的问题就成为一个最主要的问题，摆在我们的面前，这不仅因为帝国主义从此把世界一切国家牢牢地精成一个体系，也可以设是秸成一个航麟的血醒的集团，而且因为就会主文革命在一个国家内的完全胜利是不可能的，它至少需要几个先进国家（我们还不能把俄国列为先进国家）最积极的合作。因此，我们怎样使其他国家的革命扩大起来，怎样给帝国主义以回击，就成为革命的主要周题之一了。”②

列宁和斯大林一方面反对认为一国不能建成社会主义的输，另一方面也反对把社会主义革命在俄国的胜利，看作是可以直满自足的事情。他们认为，无产阶毅革命取得胜利的国家，必须促进世界革命的发展，对于仍然处在水深火热之中的被压追人民和被压追民族，艳不应当朵取漠不关心的态度。

列宁指出：“在俄国爆发的社会主义革命，仅仅是世界社会主义革命的开始。”④“我看问①&国际工人协会成立宣营》。《克恩恩格斯文选》（两卷集）第1卷，人民出版社1958年版，第361瓦②《至俄工、农、哥蓝克和红军代表苏雄埃第大次非代表大会》。《列宁全》第28若，第134直。

$为了面包与和平》，列宁全华第26卷，第365一366直。·8·(总858)

红旗杂志题，不应该从‘本”国的观点出发*"，而应藏从我要准备、宣博和推进世界无产阶级革命的观点出发。这才是国际主义，这才是国际主义者，革命工人、真正社会主义者的任务。”①

斯大林也指出，十月革命是“世界革命的信号、推动力和出发点”②，是“进一步展开世界革命运动的根据地”：他説：“不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜利；对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度：不了解我们国家如果没有其他国家革命运动的支持就不能挺描佳世界帝国主义，不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最后的胜利，因为只要革命还没有在若干国家里获得胜利，它就不可能保证不遭受武装干涉；不了解国际主义的基本要求，即社会主义在一个国家内的胜利拜不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段。这是民族主义和蜕化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路，因为惠这种病的人，不是把我们的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分，面是把它看做这一运动的开始和秸束，认为其他一切国家的利益都应当为我们国家的利盒而牺牲。”④

为了影响和促进世界革命，无产阶专政的国家，一方面要捍卫革命成果和建社会主义，正如列宁所説，要最高限度地实行一个国家内所能实现的事情；另一方面也要尽自已的力量，以一切可能的形式，给被压迫人民和被压迫民族的革命斗争以直接的拨助。列宁指出：“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民秸成联盟，反对所有的帝国主义者，一一这就是无产阶级的对外政策。”他又指出，真正的无产阶级国际主义的要求是：“第一、一个国家的无产阶级斗争的利签应当服从全世界无产阶毅斗筝的利签；第二、正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际查本而承担最大的民族牺牲。”@

在列宁制定的对外政策的指导下，苏联人民支援了世界各国人民的革命斗争。这种国际主义的支援，，不仅符合世界各国人民的利益，也符合苏联人民的利盆。苏联人民和世界各国人民是唇齿相依，休戚与共的。苏联能够在登本主义包国中乾立不动，除了依靠苏联人民自已的力量外，还由于取得了全世界革命人民的同情和支拨。资本主义国家内无产阶毅的革命运动，被乐追民族的革命运动，都打击和牵制了帝国主义，使它不能集中金部力量来反对苏联，这就有力地帮助了苏联人民为保卫和建设社会主义事业所进行的斗争。斯大林：“如果认为我们的党已成为一个强大的力量，因而已不再需要支持，那就错了。事情拜不是这样的。我们的党和我们的国家过去始释需要，而且将来仍然需要国外兄弟人民的信任、同情和支持。”

?无产阶级革命和叛徒若美基》，列宁至华第28卷，第268瓦

《黯我们党内的社会民主主义倾向》。撕大林全集》第8卷，人民出版社版，第232瓦②

《关于联北（布）党内的反对派联盟，斯大林全集第8卷，第193贰，

间题和答复》。《斯大林金集》第7卷，第140贰。④

《俄国革命的对外政策》，《列宁全集》第256卷，第72耳。5

《民族和殖民地问爵提都初稿》。&列宁至集》第3卷，第128瓦。

?在苏联共产党第十九次代表大会上的滨，见《人民日报1952年10月16日第1张，1963年第21期

（总.859） ·9+

在国际无产阶级和各国人民的革命事业中，拨助从来就是相互的。社会主文国家决不能片面强调自已对别人的援助，而抹杀别人对自已的拨助，决不能把对被压迫人民和被压迫民族的援助看成是负担或恩赐。斯大林説：“获得胜利的国家所给子的这种帮助的特点不仅在于它加速其他国家无产者的胜利，而且还在于它战促进这个胜利来保证社会主文在第一个获得胜利的国家内的最后胜利。”①

于月革命和苏联儿于年的历史证明，社会主文国家必须坚持无产阶级国际主文原则，坚决反对帝国主文，积极推进世界革命，努力援助各国人民拜取得各国人民的援助。只有这样，社会主文国家才尽到了自已对国际无产阶级和劳动人民应尽的艾务。也只有这样，社会主文国家才能够巩固和发展。

五

于月社会主义革命的胜利，是在列宁造的无产阶级的新型革命政党、即布尔什籍克党的留导下实现的。

马克思列宁主义科学地证明，推翻餐产阶级治，建毅社会主艾、共产主文制度的伟大事业，只能由无产阶级来导，艳不可能由任何其他阶杀来岭导。无产阶级是最先进、最革命的阶级，是唯一能简导至体劳动人民去同登产阶毅进行斗等的阶级。无产阶为了实现自已的历史使命，就一定要建立一个自己的独立的革命政党。

列宁开明和发展了马克思主文关于党的学説。他指出，无产阶级政党，是无产阶级先进的有粗织的部队，是无产阶级粗藏的最高形式。这个党，必须以马克思主义作为自已行动的指针，善于把马克思主义的理和革命实践相精合；必须按照民主集中制的原则粗起来，具有严格的统一的起律；必须和人民群众保持紧密的联系，取得人民群众的信任和拥护；必须敢于坚持员理，和正错族，善于进行批舒和自我批舒。

列宁指出，无产阶毅的政党必须是一个革命的而不是改良的政党。无产阶杀的革命党，超不能把眼前利益当作一切，牺牲无产阶级的根本利益，箱不能迁就眼前事变，忘记无产阶毅的最目的。党应当其有充分的勇气，不畏艰做，不怕困难，始终站在革命斗华的最前巍，而不能借口避免辆牲取消革命，去走所谓“阻力最小的”道路。党应当在任何时期都坚持不懈地进行革命工作，·用马克思主义的革命精神教育群众，不断地提高群众的政治觉悟，领导群众去进行反对反动势力的革命斗争。

十月革命以前，列宁进行了长期艰苦的斗筝，在俄国建立了一个无产阶极新型的革命党。这样，在一九一七年革命危机成熟的时候，饿国无产阶级就有了一个能够领导广大人民群众同资产阶毅进行决战的战斗司分部。

①《十月苹命和俄国共产党人的策略》。《斯大林全集》第6卷，第347耳。10·（总.860)

红旗杂志

同俄国于月革命前的情况相类似，在第一次世界大战临近结束时，西欧的一些国家里也出现了革命形势。可是，由于西欧社会民主党的艳大部分岭导人，背叛了马克思主义，这些党已经蜕化成为改良主文的党，秸果使革命遭到了失败。一九一八年，列宁指出，“欧洲的最大的不幸和危险就是没有革命的政党。"①

十月革命的胜利和欧洲一些国家里革命运动的失敢，从正面和反面説明，有没有一个鼻正的而不是徒有其名的无产阶毅革命政党，对于无产阶毅革命的成收具有决定意文。

无产阶级所以需要一个革命的党，不仅是为了夺取政权，建立无产阶毅专政，而且是为了巩固无产阶毅专政，完成无产阶级专政的历史使命。要无产阶级专政，就不能没有无产阶极性质的政党。

列宁：“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶锻的觉悟的先锋队一共产党颌导的。"②他文设，“无产阶毅专政是无产阶级为反对旧社会的势力和傅统而进行的旗强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习慎势力是最可怕的势力。没有在斗辑中百炼成钢的党，设有对本阶毅全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情鳍和影响群众情籍的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”③

十月革命后，列宁同企图取消党的颌导作用的工人友对派”进行了坚决的斗争。一九二一年，“工人反对派”提出了把国民经济领导权交给“全俄生产者代表大会”的主张。列宁指出，“工人反对派”在阶级没有消灭以前额一般生产者，“专门指靠非党群众或者迎合排党群众”④，这就完至离开了阶毅斗争的基本概念，根本建反了马克思主义。列宁认为，在无产阶级专政的历史时期，抹条无产阶极政党存在的必要性，取消无产阶级政党的简导，就是帮助无产阶级的敌人，就会“促成资本家地主的政权和私有制的复辟”③。

斯大林也一蓝罐护无产阶级政党对无产阶毅专政的随导。他认为“无产阶杀专政拜不是自流地实行的，它首先是依靠党的力量，在党的领导下实行的。在现今登本主义包国的情况下，要是没有党的颌导，无产阶毅专政就不可能实行。只要把党动摇一下，把党削一下，无产阶级专致马上就会动播和削弱。”?

无产阶毅政党要实现自已的简导作用，就必须在思想上、政治上、粗罐上保持无产阶级的轴活性。党如果不与自已队伍里的机会主文分子进行不调和的斗争，拜把他们清洗出去，就不能保持党的队伍的纯洁性和战斗力，就有使自已被机会主文宰割的危险，就有使已经取得的革命成果丧失的危险。

列宁设：“在自已的队伍里有改良主文者，有孟什维克，蔬不能在无产阶毅革命中敢得胜1}无产阶毅革命和叛徒孝费基》。列宁至集》第28卷，第96瓦。②《工会在新经济政策条件下的作用和任务》。列宁至集》第男卷，第10直。③（共产主义运动中的左藏”幼稚病》。《列宁全莱》第1卷，第26真。④《俄共（布）第-1大代表大会》。《列宁至集第32卷，第233.235直。

《联共（布）第十四文代麦大会》。《斯大林全集》第了卷，第284耳。1963年第21期

（总861）·11+利，就不能捍卫住无产阶级革命。这在原则上是很明显的。”①他叉説：“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的，头强的和无情的斗笋，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及如此类的登产阶级影响和思潮。这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政。”②

布尔什耀克党，是按照列宁关于党的学説建立起来的无产阶毅的革命政党。这个党是十月革命胜利的粗织者和鼓舞者，是世界第-个无产阶毅专政国家的领导者。正因为这样，列宁和斯大林简导不的布尔什耀克党，就成为世界各国无产阶级新型革命政党的光罐榜样。

中十月革命对于中国革命有着极其深远的影啊。

毛泽东同志説：“中国共产党所颌导的人民革命，从来就是十月革命所开始的世界无产阶级社会主义革命的一个租成部分。中国革命有自己民族的特点，估计到这些特点是完全必要的。但是不在革命事业中和社会主义建事业中，我们都充分地利用了苏联共产党和苏联人民的丰富超验。”③

毛泽东同志还，“我们中国人民正是沿着于月社会主文革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一冀把中国革命看作是伟大的十月社会主艾革命的继罐，拜且以此为莫大的光荣。”图

在沿著十月革命道路前进的过程中，在反对共同敌人的斗筝中，中苏两国人民秸成了亲密的战斗友。中国共产党和中国人民，历来珍亲和群护中苏两国人民的团结。不在什么情况下，中国人民都将永远同苏联人民站在一起。

十月革命是马克思列宁主义在人类历史上第一曲响彻云荐的凯歌。现在，欧洲、亚洲和拉丁美洲的一系列国家，沿着十月革命的道路，取得了革命的胜利，建立起一个包括古巴在内的十三个社会主义国家粗成的强大的社会主义阵营。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族民主革命运动正在蓬勃发展。资本主义国家中的无产阶级和劳动人民有了新的觉醒。帝国主义正在一天一天地烂下去，它的寿命不会很长了。

十月革命的旗帜是各国人民胜利的旗帆，高举于月革命的旗帜，坚持十月革命的道路，被压迫民族就必然能够战胜帝国主义，无产阶级就必然能够战胜资产阶级，社会主义就必然能够战胜登本主艾。于月革命的冠旗必将在全世界黑揭。

①《盒意大利社会党党内的斗争》。《列宁全集》第31卷，第345直②《立宪会满选举和无产阶毅专政》。《列宁全集》第30卷，第243一244耳。③在苏联最高苏埃庆祝十月革命四十周年会藏上的讲话。见《人民日报》1957年11月7日第1版。

④在欢迎苏联最高苏离埃主席所主席伏罗希洛大防问我国的客会上的讲话。见（人民日报1957年4月18日第1版。+12·（总862)

冠旗杂志

，，

描述：

