id: e29501c0c0
标题：京郊一月来的土改工作
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 京郊一月来的土改工作

【北京讯】京市郊区第一批开始土地改革的七十个村庄，截至十一月中旬止，已完成了第一阶段的工作，普遍转入划阶级阶段。在工作中并获得了重要经验。自十月十八日郊区工作委员会向各区布置土地改革工作后，各区即先后召开了农民代表会，热烈地讨论与研究了郊区土地改革的政策及如何划阶级等问题，会后各代表们都充满了信心与勇气，返回自己的村庄，在工作组的领导下，轰轰烈烈地掀起了反封建的斗争。

郊区土地改革办法，是获得了郊区农民热烈拥护的，都说：“这下可盼到土地改革了！”“这可到出气的时候了！”因之许多村庄在工作组尚未到达以前，农民们便自己组织起来，扩大农会，自动学习划阶级，监视地主活动等，并要求工作组赶快去领导他们进行斗争。

宣传政策了解情况作好土改准备工作

工作组到村后，一般的是先通过各种会议宣传政策，了解情况，然后根据各村不同情况确定第一步的入手点。如十四区农民的要求是要“翻身先出气”、“要翻身先翻心”、一开起会来他们便纷纷诉苦，要求斗争恶霸。也有些村庄农民要求先划阶级分土地，“先分了地好生活，恶霸放着以后清算”。也有些村庄农会成份很复杂，因为各村农会多是摧毁伪保甲制度时成立的，当时曾经吸收进来一批非农业会员，他们对土地改革不感兴趣。也有的村农会里混进了地主富农分子，群众存在着怀疑恐惧，同时还有许多农民被关在农会大门外，没有参加农会，土地改革的力量不能集中，因之农民要求先整顿农会再进行斗争。各工作组即据以上情况，分头展开工作，一个月来，在第一批土地改革村庄中，先后经过反恶霸的共二十一个村，经过整顿组织的十六个村，在学习划阶级后直接进入到划阶级的三十三个村。这样，从群众的迫切要求出发，发动了群众，顺利的进行了调剂土地前的准备工作。但也有的干部存在着“不开斗争会不能发动群众”的错误思想，他们不知道土地改革的整个过程就是发动群众的过程，也就是农民与地主阶级的斗争过程。他们想经过一个斗争会就把群众发动起来，把斗争会当做发动群众的唯一方式。因之，在工作中不是从群众的迫切要求出发，而是从自己的主观愿望着手。结果强迫命令，脱离群众，使工作走了弯路。如二十四区集贤村，工作组到村后没有了解情况及群众要求，首先向群众提出“反恶霸、找对象”（斗争对象），闹了十多天，毫无结果。石榴庄硬找了一个斗争对象，结果无人发言。

走群众路线是开展工作的关键

在这一阶段中获得的经验教训是：

一、宣传政策，划阶级，必须根据群众切身的要求，在群众的斗争中反复的深入的进行，使每个人懂得阶级如何划、和土改中对各阶层的正确政策，只有这样才能使群众容易接受我们的政策。这就是说宣传政策也必须走群众路线。

二、对群众的斗争，必须了解：是广大群众的要求还是少数积极分子干部的意见？必须调查对象是真正为群众所深恶痛绝的害人性命、霸人财产、奸人妻女、为害一方的大恶霸、还是一般的偶而有打人骂人、为人尖刻等小的恶劣行为？先确定了对象再研究斗争方法，这都要根据具体情况，分别不同对象来执行。要开一个会必须是有充分的准备，有计划、有领导的去进行。凡是这样作了的，群众情绪饱满，地主恶霸低头；凡不是这样做的，不是斗争对象选择得不恰当，就是群众情绪不高。如十七区五合村工作组不走群众路线，到村后召开了几次群众大会讲了讲政策，不经过访问调查与群众的酝酿，便主观主义地提出斗争对象，发动群众诉苦，结果群众在会上提出了九个斗争对象（其中三个中农），但都斗不起劲，最后干部为了给群众“打气”，带头打人，结果群众连话也不敢讲了。因此，在工作中应实事求是，群众真正要求斗争，就领导群众进行斗争，群众没有这个要求，也不要勉强。这样才能走群众路线，才是根据群众的觉悟水平出发，也是从实际出发，才不会脱离群众。

三、整顿农会要看当前情况来决定，在群众觉悟没有提高前，农会也是整顿不好的。同时我们也不要企图一次就可以将农会整理好。在整理农会时，对非农业人口已参加了农会的，绝不能与地主富农一样对待，而马上清洗出去。因为他们在摧毁伪保甲制度时，曾起过相当大的作用，所以现在他们反映说：“好！以前你们（指农民）力量小的时候，把我们请进来，今天分土地，你们又不要我们了。”这样会引起不团结的现象，对土地改革是非常不利的。所以在农会成份复杂，不能领导农民进行土地改革的情况下，我们就采取农民代表会的方式，它不仅可以代表更广泛的农民群众（包括农会以外的农民），而且还可以团结农会原有的会员（因为不整理农会，农会中的非农民会员便可以暂时存在下去）。要在群众觉悟逐步提高的过程中一步步的来整顿农会，但发现地主富农分子或流氓分子，却应该马上清洗出去。

群众运动须有正确领导工作干部须有民主作风

四、群众要求翻身的热情是值得宝贵的，但必须要在正确的领导下才能搞好。若没有领导，第一、容易被坏人掌握；第二、行动不易统一，甚至发生错误。如十六区福田寺村十数个农民自发的进行反黑地、反贪污、倒负担斗争时，曾侵犯了七、八户中农；十七区太阳官村，发生了私自捆打人的事情。

五、民主作风是工作组干部及村干部应该具有的一种领导作风。只有民主，才会有群众路线，才会发动起群众，而成为群众运动，干部也才能获得群众的拥护。若只是干部包办，强迫命令，结果会脱离群众，陷自己于孤立。十七区五合村群众即对工作组及村干部不满意，并且害怕，因之该村的工作就没有进步，这应作为我们作群众工作者的一个严重的经验教训，也是村干部应十分注意的一件事情。

1949年12月7日人民日报电子版



描述：

