id: d788d9dd6a
标题：“四人帮”及其黑干将刘湘屏的“两个工厂”是篡党夺权的罪恶工具
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：刘学文
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,李先念,毛泽东,谷牧,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：卫生部揭批“四人帮”大会发言汇编（一）
书籍作者：卫生部运动办公室

正文：
#人#国中##生会##

设欢#

“四人帮”及其黑干将刘湘屏的“两个工厂”是篡党夺权的罪恶工具

中华医学会秘书长刘学文新正当全国人民热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，社会主义革命和建设蓬勃发展的大好形势下，我们卫生系统广大干部和群众，揪出了“四人帮”的黑干将刘湘屏，把刘湘屏押上了历史的审判台。真是人心大快，形势大好。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，誓把彻底埋葬“四人帮”

#体贡大更出我#装#设大区的斗争进行到底！

王张江姚“四人帮”根本背叛马列主义、毛泽东思想，根本背叛伟大领袖毛主席提出的“三要三不要”的基本原则。他们是无恶不作的大野心家、大阴谋家，是典型的不肯改悔的正在走的走资派，是一伙吸工人、贫下中农血的魔鬼，罪恶滔天，死有余辜！他们反革命罪行的要害，就是妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，建立法西斯专政的“四人帮王朝”，复辟资本主义。我们和“四人帮”的斗争，实质上是共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

伟大领袖和导师毛主席，早就洞察了“四人帮”篡党夺权的阴谋，一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”而且，毛主席严历警告江青：“不要设两个工

.66.厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。”“四人帮”开设两个工厂，是他们篡党夺权的一个重要手段。他们肆意践踏党的原则，破坏党的优良传统，顺我者昌，逆我者亡。他们特别集中力量攻击陷害老一代的无产阶级革命家，要打倒一大批中央和地方党政军负责同志，妄想取而代之，以实现他们篡夺党和国家最高权力的野心。他们胡说什么“走资派有一层人”，“要解决一层人的问题”，甚至杀气腾腾地叫喊：“对走资派要抓一批，关一批，枪几个。可惜中国现在没有这样的法律，将来要解决这个问题。”真是凶狠之极，残暴透顶！从他们这些狂呼乱叫中，我们更加清楚地看到，“四人帮”一旦上台，就是大资产阶级上台，就是法西斯上台，就要对革命的领导干部和广大人民实行血镇压，就不知要有多少革命者人头落地。一回站在我们面前的这个刘湘屏，是自称为江青派到卫生部的“四人帮”黑干将，是“四人帮”的心腹死党。她投靠“四人帮”，紧跟“四人帮”，说的是“四人帮”的黑话，干的是“四人帮”的黑勾当，自觉地为“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋效劳。

刘湘屏和她的黑主子“四人帮”一模一样，把自己凌驾在党中央、国务院之上，是骑在广大卫生干部头上作威作福的大恶霸。“四人帮”开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，刘湘屏也在卫生系统开两个工厂的分厂，同帽子满天飞，棍子到处打，用尽一切攻击、污蔑、迫害的手段。她手中无真理，身边无群众，妄想用棍子、帽子来实现“四人帮”的罪恶统治。工的隔一##一工刘湘屏反对毛主席、反对周总理、反对华主席、反对中央和地方的一大批党政军领导同志，罪行累累，竹难书。刘湘屏狗胆包天竟敢在今年四月重演王洪文诬告周总理的故使，猖狂地诬告叶副

.67·主席和余秋里副总理，当即遭到华主席的严厉痛厅。今年一月原卫生部副部长郭子化同志追悼会时，国务院和军队的几位领导同志都去了，刘湘屏竟然破口大骂：“这个会，什么右派、牛鬼蛇神都去了！”刘湘屏真是反动透顶。刘湘屏还恶毒攻击外贸部是“卖国部”，污蔑国务院政治研究室是“一窝子牛鬼蛇神”。刘湘屏特别恶毒地攻击谷牧副总理，经常谩骂谷牧副总理，甚至凶相毕露地说：“这话现在不说，到斗他的时候再说”。看刘湘屏的反动气焰有多么疯狂，对坚持毛主席革命路线的领导干部多么刻骨仇恨！这充分说明，刘湘屏是“四人帮”篡党夺权的急先锋、黑干将。”

刘湘屏在卫生系统更是称王称霸，为所欲为，不知打了多少棍子，扣了多少帽子。此外她还开了一个谣言公司，大搞特务手段。和“四人帮”一样，她也是人心丧尽，积怨很深。“四人帮”不是狂叫要“走资派”、“一层人”吗？刘湘屏在卫生系统就要层层揪“走资派”，动不动就扣上“为城市老爷卫生部翻案”、“老爷卫生部作风”“老卫生”、“分裂党的核心小组”、“业务挂帅”“投降派”、“要架空我”等等罪名，要打倒一大批干部。刘湘屏对待钱信忠同志就是要一棍子打死。批邓、反击右倾翻案风开始不久，她就恶毒咒骂钱信忠同志是什么“死不改悔的走资派”“阶级敌人”、“眼镜蛇”，甚至造谣陷害说：“主席逝世后，钱信忠很高兴”，妄想把反毛主席的罪名扣在钱信忠同志头上。她还更恶毒地使用特务手段，调查钱信忠同志。刘湘屏擅自停止钱信忠同志第一副部长、核心组第一副组长的工作，出核心小组，赶离办公室，交给药政局去管理，交各单位各部门轮流批斗，并且通知市卫生局和积水潭医院，不准给钱信忠同志开假条，通知北京医学院党委要他的爱人家属同钱信忠同志划清界限，进行残酷迫害。刘湘屏整钱

·68·信忠同志，实际是反对党中央，把自己凌驾于中央之上，而且要借打击钱信忠同志来打击一大批老卫生干部。

刘湘屏在卫生部系统搞法西斯统治，刘湘屏对于贺彪同志的迫害，更是骇人听闻。早在一九七三年，周总理和李先念副总理就有指示，说贺彪同志是一个好同志，他的副部长级别和政治待遇不变。这是刘湘屏自己向贺彪同志当面传达的。一九七五年经过华主席和国务院领导同志一致同意，任命贺彪同志为中华医学会会长。但是贺彪同志任命为中华医学会会长一年多来，刘湘屏拒不同贺彪同志谈话，拒不给贺彪同志看国务院关于任命的批件，使贺彪同志至今无法正式上班。刘湘屏甚至还蛮横地剥夺了贺彪同志阅读按副部长级别本来应该阅读的中央文件的权利。周总理早有指示“政治待遇不变”。这是刘湘屏自已去传达的，可是就不执行。还要我们再写报告，写了报告她又不批。批邓、反击右倾翻案风一开始，在一次部核心小组会上魏福凯就跳出来叫嚣，说什么：“贺彪为什么要看中央批件，这是什么问题，应该批。”以后刘湘屏多次在卫生部核心小组扩大会上提出批判贺彪同志。刘湘屏为了打击和陷害贺彪同志，竟然采取特务手法，制造谣言，中伤污蔑贺彪同志，说什么去年全国卫生会议期间在贺彪同志家里召集一批老卫生局长开了所谓“黑会”来破坏全国卫生会议。刘湘屏说什么她后来才知道邓小平插了手，“我们在二里沟开大会，他们在贺彪家里开小会，进行策划”，“使全国卫生会议解决一个问题，是又出来一个问题，开得别别扭扭，时间很长。”还说什么：开这个“黑会”时，“邓小平的老婆送了酒送了菜请客”，“贺彪要当副部长”等等。这完全是造谣污蔑。，一

69

传一诚同志插话：刘湘屏你听着，在这个问题上你完全是造谣！同志们，事情的真相是怎样呢？我们了解是在去年全国卫生会议已经结束之后，是一个星期天，几个省市的卫生局长，都是贺彪同志的老战友，在临走之前，到贺彪同志家去看望他，在谈话中间，说起他们在招待所星期天吃两顿饭，所以贺彪同志临时给他们弄了点饭吃，根本就不是开什么黑会，根本就和邓小平没有一点关系，根本就没有策划什么贺彪同志当副部长的事，更没有什么邓小平同志的夫人送了酒和菜。刘湘屏你不只一次大造贺彪同志的谣言，用心何其毒也！（插话完）来#条会学中民

刘湘屏蓄意制造这些胡言乱语，完全是为了陷害贺彪同志和一批地方卫生部门的老干部。刘湘屏从八月份起，要医学会每次学习会都要通知贺彪同志参加，把贺彪同志在每一次大小会上的发言全部记录下来，向她报告，大整贺彪同志的黑材料。八月二十一日，刘湘屏还派人专门到医学会传达她的黑指令，说贺彪同志家里住有邓小平同志的子女，强迫我们立即派人去看走了没有？医学会报告了“没有”，刘湘屏竟说什么：“把反革命放跑了我们也不知道。”我们要问：难道邓小平同志犯了修正主义路线错误，他们子女就成了反革命吗？这是什么逻辑？八月间，部核心组决定医学会成立党委，刘湘屏决定：“不考虑贺彪参加党委会的问题。”刘湘屏甚至更露骨的说“我们放的官，没有办法，我们要下决心了。”充分暴露了刘湘屏的面目。贺彪同志是国务院任命的，怎能说是你刘湘屏“放的官”？这就是你凌驾于国务院领导之上的又一铁证。她要把贺彪同志一棍子打死，一步紧过一步，直至在我们伟大领袖和导师毛主席逝世之后，于九月二十九日下班后，她又让姜惠莲打电话

·70要我们医学会报送贺彪同志在毛主席逝世后的发言记录，而且当晚就要，说是刘湘屏要看，弄得我们下了班又把参加会的人连夜从家里找来，核对情况，你们这是搞的什么名堂？刘湘屏要把贺彪同志一棍子打死，要撤贺彪同志的职，要取消国务院对贺彪同志的任命，公然对抗周总理、李先念副总理关于贺彪同志的指示。刘湘屏效忠“四人帮”，迫害老干部，达到了令人发指的程度。姓网

还有，一九七五年中央领导同志提议，原国务院文教办公室副主任张家夫同志到卫生部当顾问。这件事刘湘屏当时是同意的，并经过部核心小组通过上报了国务院。可是，事隔不久，批邓一开始，刘湘屏一反常态，就无中生有地攻击“张家夫是阁王殿的人，是派到卫生部来夺权的”。这完全是造谣诬蔑。甚至中华医学杂志有两篇关于儒法斗争的稿子，拿给张稼夫同志看一看，征求意见。刘湘屏就破口大骂医学会的同志是“顶着猪头找庙门”，“你怎么不问刘少奇？”她用这样的帽子、棍子压人打人，：蛮横猖狂，恶毒攻击张家夫同志，矛头实际上是对着中央领导同志的。阶到京刘湘屏在卫生系统还要整一大批司局和直属单位的领导干部。

刘湘屏多次叫卫生部某些司局是“钱信忠的势力”，“钱信忠在医学科学院有势力”，“在北京医院有势力”，说什么“走资派在北京医院畅行无阻！”对直属单位的一些主要负责干部，刘湘屏一会说这个“是钱信忠的人”，一会儿说那个“是钱信忠的可靠的人。”甚至对医学科学院这样一个大党委，无端骂人家是“修党委”，还骂他们下边的一些党委。”要无大旧大童成，题款

杨纯同志插话：刘湘屏不仅胡骂我们医科院是钱信忠同志的社会基础，造谣说我们医科院天天都有人去钱信忠同志的家，还强压我们医科院按她批邓另搞一套、批邓联钱定的调子批钱信忠同志，

71并一再加压训斥地说这是对你们医科院党委的考验，逼迫我们医科院党委常委所有的同志表态。

更令人不能容忍的是，刘湘屏紧跟“四人帮”破坏党的组织原则，竞然下令要医科院的保卫干部不经过医科院党委直接向卫生部汇报我们医科院两级党委的情况，妄想对我们两级党委下毒手，当即被我们的保卫干部坚决抵制了。看！刘湘屏搞资产阶级法西斯专政是何等的狠毒啊！

刘湘屏还辱骂我们医科院党委是“修党委”，“包庇走资派”和抓所谓“反革命”不力等等，一直骂到十月七日晚还在骂。刘湘屏，你听着！十月七日我们英明领袖华国锋主席发表重要讲话了，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，你的黑后台完蛋了，你这个黑干将跨台了。打倒“四人帮”的黑干将刘湘屏！（插话完）

林钧才同志插话：杨纯同志讲的，都是事实。刘湘屏大骂医科院，我们在场，都听到了。她还骂我们。今年三月以来，她多次大骂北京医院有钱信忠的“一股势力”。她说什么“走资派在北京医院看病畅通无阻”，诬蔑“保护老同志就是保护走资派”，实际上，是她刘湘屏利用手中掌握的医疗大权，打击、迫害老红军、老干部。她说她到北京医院看病连拿五分钱的药都很困难。实际上是她大搞医疗特殊化，连一角钱的挂号费也不肯交。她歪曲事实，无理指责传达室的工作人员“刁难”她。广大干部和群众怀念敬爱的周总理，刘湘屏竟大叫大喊要“追查反革命”、要“挖根子”，要对各支部书记“一个一个审查”。还骂我们右倾、手软，叫说：“将来出了问题，我替你们挨斗”。像刘湘屏这样的大恶霸，必须坚决把她打倒。（插话完）

美郑·72

反革命小丑张铁生狂呼要对这些党委“动大手术”，要老干部“回家抱孩子去”。刘湘屏在卫生部各种会议上对各单位各部门的干部戴帽子，打棍子，数不胜数，简直骂的天昏地暗，对中国医学科学院党委，毫无道理、无端骂人是“修党委”，把很多医务人员污蔑“是钱信忠的社会基础”，还说什么“是钱信忠的应声虫，小爪牙”等等。刘湘屏也大骂中医研究院。不量章长越一意欧阳竞同志插话：刘湘屏这个大恶霸骂我们党委是“死官僚”“胆小怕事”、“没有毛泽东思想”是“坏人的防空洞”等等，给我们扣了数不清的大帽子。曲各一向玉，手黑做氧饮刘湘屏对我们逢会必骂，见人就骂，骂起来就没有完。她不但骂我们的每一个书记，骂常委和院所系党委，甚至一般千部、工人也不放过。认识的要骂，不认识的也骂。骂人的时候，拍桌子，指鼻子，摔铅笔，摔文件，气势汹。主工衣#大一要罪言

我们回忆了一下，仅一年时间，她就大骂了我们二十多次。一九七四年全国部分省市医疗队工作座谈会上，这个会议是讨论医疗队的问题，她在这个会上大骂我院达四十多分钟，给我们扣了二十多顶大帽子。还有一次会上，骂我们根本与事实不符，骂得我们莫明其妙。又如批林批孔初期，“四人帮”搞“三箭齐发”，刘湘屏紧跟，压我院党委反走后门，再三再四催促我们学习南京钟志民。我们只好做了。因为不符合中央8号文件精神，刘湘屏不承担责任，又指着鼻子骂我们“一点毛泽东思想都没有”，弄得我们做也不是，不做也不是。总之，刘湘屏来卫生部后就骂人，有时无中生有，捕风捉影，有时借题发挥，有时指桑骂槐，张冠李戴，甚至骂什么“他娘的”坐“他妈的”，满咀脏话，一副流氓相，一直骂到十月七日

·73.“四人帮”完蛋为止。

#本光开八食年

刘湘屏搞的完全是“四人帮”的一套。她手中没有真理，就靠骂人、压人来统治，是地地道道的国民党的一套。她这样搞的目的，就是要打倒一大批，以便篡党夺权。（插话完）

对一些小单位也不放过。骂红十字会领导是“里通外国”呀！是“忠实的红十宇信徒”，等等。骂医学会过去学术，今天学术，将来学术，骂我们支部有资产阶级。她想把各个直属单位的一大批领导干部打下去，以实现她独霸卫生系统的狂妄野心。

#“来用小明

刘湘屏的黑手，还伸向了各地的卫生部门，胡说什么“钱信忠在黑龙江、吉林、河南、安微、贵州都安排了邓小平的人”，口口声声攻击各地卫生部门的领导同志是什么“老卫生”、“老右倾”、“老经验主义”等等，甚至借所谓在贺彪同志家开“黑会”的莫须有罪名，要打倒一大批地方卫生部门的领导干部，迫使有的省、市卫生局连续挨整，不能工作，为“四人帮”在各地篡党夺权效劳。

刘湘屏在卫生系统开“钢铁分厂”“帽子分厂”“谣言公司”的罪行多得很。广大干部和群众早就看在眼里，恨在心里。你上反中央领导同志，下打卫生部系统的领导干部。要把卫生部进行大换班，犁庭扫院，要撤掉一大批直属单位的领导干部，连名单都已经准备好了。

这里我们再次警告刘湘屏，你紧紧勾结“四人帮”，为“四人帮”篡党夺权，费尽了心机，卖尽了力气。你反对毛主席，反对周总理，反对华主席，反对中央其他领导同志，用两个工厂、一个公司，加上特务手段来摧残、迫害有经验的卫生干部，企图打倒一切，把持一切，破坏毛主席的革命路线，破坏卫生工作，安图把卫生系统变

·74·成为“四人帮”复辟资本主义和修正主义的桥头堡，完全是白日作梦！我们英明的领袖华主席为首的党中央作出了英明的决策，采取果断措施，“四人帮”已经一举就擒。你刘湘屏这个“四人帮”的心腹死党，卫生系统的大恶霸，时至今日，这样顽固下去，抵赖下去，也只能顽而不固，决没有什么好下场。无产阶级专政的铁拳，绝对不会放过你的。我们和“四人帮”的斗争，和你刘湘屏的斗争也是你死我活的斗争。为了保卫华主席为首的党中央，为了保卫毛主席的革命路线，我们决心和“四人帮”，和你这个“四人帮”的黑干将斗争到底，不获全胜，决不收兵！

！天##来意大不人一主手邮大###人#由全课基发。##快理大######四######中充##具业#小####草作###武####天安美文价身线生美#市

地#有支#国木央中民单人装#林#建建#文#四#限#大志国来天商大##

·75·

描述：

