id: 15cec88fd0
标题：中央农民运动讲习所开学宣言
日期：1927-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央农民运动讲习所开学宣言！

（1927年）同志们，同胞们：

我们中央农民运动讲习所，当这继续二次北伐的革命的高潮中，举行开学典礼，这实在有非常的意义，其意义之重大，简直等于二次北伐誓帅。

因为国民革命的目的，是打倒外国帝国主义，及铲除国内封建政治势力，所谓封建政治势力，即军阀及地主阶级、土豪劣绅。我们晓得军阀及土豪劣绅就是帝国主义的两只手，帝国主义有了这两只手，就可尽量地销售洋货，贱价收买原料，以剥削中国广大的农民群众。那么广大的农民群众不能起来，形成一个伟大的斗争力量，则中国革命是不可能的。换言之，不号召广大的农民群众起来，实行农村革命，帝国主义在中国的基础，不能铲除。所以，农民问题成为国民革命的中心问题，成了大家不能忽视的革命问题。农民问题之重大，到现在是没有哪一个有勇气敢来否认。谁反对农

[1]1926年秋，北伐战争胜利发展，农民运动日益高涨，急需加强对农民运动的领导。在广州举办的农民运动讲习所因革命形势的发展而结束。学员派回原籍，领导农民运动，掀起了一个农村斗争新高潮。10月，北伐军占领武汉，革命中心已由广州移至武汉，这时毛泽东又到武汉筹办了这所中央农民运动讲习所，继续培养革命干部。民运动，谁就是反革命。所以中国国民党为了农民问题，要肃清党内与帝国主义军队妥协的破坏农工政策的右倾分子。为了解决农民问题，要继续二次北伐，扩大农村革命。

中央农民运动讲习所的使命，是要训练一般能领导农村革命的人才出来，对于农民问题有深切的认识，详细的研究，正确解决的方法，更锻炼着有农运的决心。几个月后，都跑到乡间，号召广大农民群众起来，实行农村革命，推翻封建势力。中央农民运动讲习所可以说是农民革命大本营。

今天的开学，可以说是我们的誓师，我们从今天起，决为农民奋斗牺牲，除了农民运动，没有第二条路走，可是这种重大的工作，这种重大的运动，一切革命民众都负责任，都与之有关系。我们在这奋斗的途中，谨盼望各界革命的民众，予以诚恳的指导。我们应该呼：

扩大农村革命！铲除封建势力！继续北伐工作！消灭奉鲁军阀！拥护总理农工政策！反抗破坏农工运动的一切反革命派！农民解放万岁！国民革命成功万岁！世界革命成功万岁！

1927年3月，毛泽东在武昌筹建中华全国农民协会。图为武昌抚院街农协遗址。

描述：

