id: 76a133b0b1
标题：大洋洲新诞生的国家——所罗门群岛
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：于勤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大洋洲新诞生的国家——所罗门群岛

于勤

今年七月七日，大洋洲又诞生了一个新的独立国家——所罗门群岛。这个新国家的总理彼得·凯尼洛雷亚在独立这天庄严地宣布，将以“自力更生”和“区域合作”为准则，建设自己的国家，繁荣自己的民族文化。

所罗门群岛位于西南太平洋，在澳大利亚的东北方，全国面积三万一千平方公里。从飞机上俯瞰，她的覆盖着莽莽原始森林的九百个大小岛屿，象一颗颗晶莹透剔的翡翠，串连成一条一千四百公里长的翠链。这条翠链在地理上属于美拉尼西亚群岛。“美拉尼西亚”为希腊文，意思是“黑人群岛”，因为这个群岛上的居民属黑色人种。所罗门群岛的人口为二十万零六千，除了美拉尼西亚人外，也有波利尼西亚人，还有少数欧洲人和华人。

所罗门群岛属亚热带海洋性气候，土地肥沃，雨量充沛，有丰富的森林资源和水产资源。岛上居民主要以农业为生，自耕其食。社会商品很少。独立前还没有自己的货币。岛与岛之间很少来往。二十万人中使用着七十种语言。共同语是一种混杂的英语（Pidgin）。这样的天涯海角，老百姓总可安居乐业免遭战祸吧？不！殖民主义的铁蹄，世界战争的烽火，给他们带来过苦难的岁月。

早在一五六八年，西班牙殖民者就占领了所罗门群岛。当西班牙人在这里登陆时，他们一看见土著居民身上佩戴着金光闪闪的黄金饰物，便以为他们找到了圣经故事中所罗门王购买黄金的地方，于是把这条翠链取名为“所罗门群岛”。到了一八九三年，所罗门群岛又沦为大英帝国的“保护地”。后来，英国殖民者在澳大利亚等殖民地开发棉花、甘蔗和椰子种植园，劳动力奇缺，于是不断到所罗门群岛绑架土著居民，强迫他们去做苦工。二次世界大战期间，这里又成了炮火连天的战场。

所罗门群岛人民是有斗争传统的。当年，他们曾同西方殖民者进行过殊死搏斗，用长矛阻击过奴隶贩子的船只。二次大战后，要求民族独立的呼声越来越高。一九七六年一月，英国不得不同意所罗门群岛“内部自治”。一九七七年九月，所罗门群岛组成一个代表团到伦敦跟英国谈判，终于在九月十六日达成协议，定于一九七八年七月正式独立。（附图片）

所罗门群岛的年青人正在学习造船技术

描述：

