id: 76a2a8fb90
标题：提高在职教师的一条途径——我们是怎样办全市中学教学辅导站的
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：“教改的问题，主要是教员问题。”文化大革命以来，中小学教师队伍增加了不少新鲜血液。老教师经过文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了显著提高。在教育革命深入发展的形势下，新老教师都迫切需要得到政治上再教育、业务上再学习的机会。从实际出发，采取各种措施，帮助教师不断提高政治思想觉悟和业务水平，是一个很重要的问题。

提高在职教师的一条途径

——我们是怎样办全市中学教学辅导站的

无产阶级文化大革命以来，长沙市教育事业有了很大的发展。中学生比一九六六年增加一倍，基本上普及了中学教育。教师队伍经过整顿，精神面貌和组织状况也有了很大的变化。

但是，目前教师的政治思想和教学业务水平仍然赶不上教育革命的要求。广大教师迫切希望得到政治上再教育，业务上再学习的机会。有几所学校同学科之间的教师采取互教互学的方法开展了教改研究活动。在群众启发下，我们提出办全市中学各学科辅导站，各学校领导与广大教师都非常欢迎。今年年初，全市中学的九门学科（政治、语文、外语、数学、物理、化学、农业基础、军体、革命文艺）教学辅导站办起来了，全市二千多名在职教师都参加了辅导活动。

办全市中学教学辅导站的几点做法

统一组织领导，分科设点。

开始创办全市中学教学辅导站时，在人力、物力、财力上都遇到不少困难。我们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”的伟大教导，召开了各学校党支部、革委会、工宣队和教师代表座谈会，发动大家想办法。根据群众的意见，教学辅导站采取了统一组织领导与分科设点相结合的办法。

统一组织领导，就是在市教育战线党委领导下，组成全市中学教学辅导站领导小组。下面按九个学科分设辅导站，每个学科的辅导站都选定一所学校的学科组负责，设在基层，分散管理。有的学科因教师人数多，又采取分年级分片设点的方法。

各个学校的党支部、革委会、工宣队，都很重视教学辅导站的工作，经常检查辅导站工作计划的落实和教师参加辅导站活动的情况，保证了辅导站活动的顺利开展和质量的不断提高。

统一指导思想，明确办辅导站的方向。

辅导站办起来以后，沿着什么方向前进？开始也不大明确。当时有的教师把辅导站看成是单纯的“资料供应站”；有的新教师把辅导站当作单纯的“业务进修站”；有的老教师则主张关起门来搞“教改”。我们组织广大教师学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，开展了革命大批判。广大教师回顾文化大革命前的经验教训，深有体会地说：“过去，全市也搞过教研活动，搞过教师进修，但由于脱离三大革命运动实践，脱离工农兵，方向完全错了。我们决不能走那条老路子。”通过革命大批判，办辅导站的指导思想明确了，这就是：以毛主席教育革命思想为指针，狠抓对教师思想和政治路线方面的教育；深入三大革命斗争实际，向工农兵学习；集思广益，互教互学，提高教师的政治和业务水平。在这个思想指导下，各学科辅导站结合本学科特点，分别制订具体活动计划，每次活动都轮流由一所学校负责安排，实行“五定”：定活动内容，定活动时间，定活动地点，定主持人员，定参考资料的编写，充分发挥了各学科辅导站的积极性。

统一活动时间，分科开展活动。

办辅导站的方向明了，但方法不当，也会发生矛盾。辅导站开办初期，一个星期有四天安排了不同学科的辅导活动，这样既不便于领导，又经常与各学校的工作安排发生矛盾。根据群众意见，把全市各科辅导站活动时间统一规定在每星期三下午。在这个时间，各科根据自己的活动计划，采取不同的活动方式。

办全市中学教学辅导站的好处

半年多的实践证明，建立教学辅导站是提高在职教师的一条途径。有以下好处：

一、为广大在职教师接受工农兵的再教育，克服教学中三脱离现象创造了有利条件。

教学辅导站充分发挥各学校和广大教师的集体力量，打破了原来一所学校的某些局限性。这样，三大革命斗争实践的课堂更大了，工农兵老师更多了，教师接受再教育的路子更宽了。有一个时期，有些学生不愿学外语的现象比较严重，外语教师也认为外语是个“冷门”，“教外语倒霉”。外语辅导站发现驻三中工宣队一位仅有小学二年文化程度的老工人师傅，刻苦学习外语，登上讲台给学生上外语课。还有十一中一位学生家长在中国远洋公司工作，曾到过四十多个国家和地区。辅导站先后请他们向全市外语教师介绍为中国革命和世界革命而学外语的经验，使教师受教育。回校后，他们把接受再教育的收获带进课堂，出现了教师为革命而教，学生为革命而学的新局面，外语教学质量有了显著的提高。

各科教学辅导站注意发挥与各校挂钩的工厂、社队的作用，组织同学科教师去那里学习，使教学与三大革命运动实践相结合。物理辅导站组织全市物理教师到与十五中挂钩的长沙水泵厂参观，在现场上课。工人师傅首先讲了水泵生产中两条路线的斗争，接着边讲边拆卸，给老师详细介绍水泵构造和生产过程。有的教师通过参观，改变了旧教法，深受学生欢迎。

二、能集思广益，互教互学，有利于提高教师的教学业务水平。

各科教学辅导站抓住教改中带普遍性、方向性的问题，举行教改研究课，突破一点，推动全面，逐步积累用毛泽东思想统帅文化课的经验。这对辅导新、老教师不断提高教学质量帮助很大。语文教学辅导站以《枪杆子里面出政权》一课为重点，先后组织了两次全市性的教改研究课。每次都组织附近几所学校语文教师代表和工农兵兼职教师共同研究，全市语文教师参加听课，进行评议。课后，许多学校的语文教师又在这个基础上，进行讲课，教学水平一次比一次提高。

各科辅导站采用上辅导课的形式，帮助新教师提高政治、业务水平，解决教学中的困难，对老教师也是一个促进。每次辅导课由负责组织辅导活动的学校推举一名政治思想好、有一定教学经验的教师担任，根据“教什么就辅导什么”的原则，着眼于如何用毛泽东思想统帅教学。这样做，新、老教师都很满意。

各科辅导站在开学前，就把全学期各学科教材的内容，按课次或单元分给一些学校作为编写教学参考资料（一般由同学科教师较多的学校担负）。今年上学期，九个学科辅导站共编写二百五十多课（章、节、单元）参考资料。一些担负编写任务的教师，深入工农兵，和他们一起备课，联系三大革命斗争实际编写教学参考资料，因而能够保证参考资料的编写质量，对教学起了一定的辅助作用。

三、能及时交流教育革命的经验，推动了教育革命的深入发展。

教学辅导站各学科组之间经常“互通情报”，能够及时发现教育革命中的新生事物和先进经验。那所学校有好的经验，辅导站就组织各校教师去学习，使先进经验及时得到推广。今年上学期，各学科教学辅导站共召开经验交流会二十多次，效果很好。

长沙市革委会教育局

描述：

