id: 76a2cdc7bc
标题：充分显示劳动党和人民之间的钢铁般的团结  霍查同志会见选民并发表长篇讲话  谢胡同志等党和国家领导人也分别会见选民和发表讲话
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分显示劳动党和人民之间的钢铁般的团结

霍查同志会见选民并发表长篇讲话

谢胡同志等党和国家领导人也分别会见选民和发表讲话

新华社地拉那二十四日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚党和人民亲爱的领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，九月十八日同推选他为人民议会代表候选人的地拉那第二百一十九号选区的选民进行了会见。会见充分显示了阿尔巴尼亚劳动党同人民之间的钢铁般的团结，显示了阿尔巴尼亚人民对劳动党和恩维尔·霍查同志的无限热爱。

出席会见的有阿尔巴尼亚党政领导人巴卢库、卡博、穆夫蒂乌、谢胡、阿利雅、马尔科、科列加、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米、皮里斯特里，人民议会主席团主席列希，以及劳动党中央委员会委员、人民议会主席团委员和政府成员。

悬挂在主席台上的横幅写着：“我们的政权来源于人民，并属于人民”。

当恩维尔·霍查同志在劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌、地拉那区人民会议执行委员会主席科斯塔等同志陪同下登上主席台时，全场起立，爆发出雷鸣般的掌声和“恩维尔·霍查”、“劳动党”、“党、恩维尔，我们时刻准备着”的欢呼声。一批少先队员向恩维尔·霍查同志等献了鲜花。

会见由穆夫蒂乌同志主持。

在热烈的掌声和欢呼声中，恩维尔·霍查同志作了长篇讲话。

霍查同志在讲话中分析了阿尔巴尼亚国内外的大好形势。他首先谈到阿尔巴尼亚发展经济和文化的第四个五年（一九六六——一九七○年）计划的任务已经提前完成或正在胜利地完成。他谈到阿尔巴尼亚人民和世界各国人民反对以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争。霍查同志在讲话中还热情赞扬了在中国人民伟大领袖毛主席领导下、用毛泽东思想武装起来的中国人民所取得的巨大成就。霍查同志的讲话不断被经久不息的掌声和欢呼声所打断。

九月十五日，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志同推选他为人民议会代表候选人的地拉那第二百三十四号选区的选民进行了会见，并且在热烈的掌声和欢呼声中发表了讲话。他在讲话中谈到这次人民议会选举的重要性、第六届人民议会的四年期间为贯彻党的第五次代表大会的历史性方针所进行的巨大斗争和努力；他还谈到了当前国际的大好形势和阿尔巴尼亚的对外政策。

阿尔巴尼亚党和国家其他领导人巴卢库、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、列希等同志在前些时候也分别会见了选民，并且向他们发表了讲话。

描述：

