id: 76a820f039
标题：同反动的“多中心论”作针锋相对的斗争
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：吉林省长春铁路分局革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同反动的“多中心论”作针锋相对的斗争

吉林省长春铁路分局革命委员会

正当全党、全军和全国亿万革命人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，团结一致，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，一小撮无产阶级的敌人，不甘心他们的灭亡，又利用反动的“多中心论”，妄图涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，阻挠毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行。这股从阴沟里刮起来的歪风，侵袭着我们革命队伍中极少数头脑膨胀的人。他们受反动的“多中心论”的影响，坚持搞什么“以我为中心”。这些人，对毛泽东思想，对毛主席的最新指示，一不认真学，二不认真用，而是从自己小团体的需要出发，对最高指示采取实用主义的态度。他们对无产阶级司令部的战斗号令，不是坚决贯彻，彻底执行，而是符合自己口味的就执行，不符合自己口味的就不执行；他们判断是非不是以毛泽东思想，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，以无产阶级的根本利益为标准，而是以自己狭隘集团的私利为标准；他们参加了革命的大联合，进入了革命的三结合，还是念念不忘自己的小山头，对集体的决定，往往是当面举手拥护，背后又不认真执行。这种“以我为中心”的人虽然是极少数，但他们的错误思想的危害是很大的，它有利于阶级敌人，而不利于革命。如果听其发展下去，就会走到同无产阶级司令部相对抗的错误道路上去。我们必须对这些人击一猛掌，使大家都警觉起来，团结一致，向反动的“多中心论”作针锋相对的斗争。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”几十年革命斗争的历史告诉我们，中国革命所取得的每一个伟大胜利，都是由于全党、全军和全国人民，紧紧团结在以毛主席为首的无产阶级司令部这个领导中心周围，和一切阶级敌人进行艰苦奋战的结果。长期的革命斗争实践，在广大革命人民心中形成了一个信念：紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是幸福！以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，代表了无产阶级的根本利益，它是全党、全军、全国和广大革命人民群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。无限忠于这个领导中心，坚决紧跟这个领导中心，勇敢保卫这个领导中心，是每个革命战士最高的战斗职责。谁想动摇和破坏这个领导中心，我们就和他坚决斗争。

所谓“多中心论”，纯粹是阶级敌人用来骗人的鬼话。在当前两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，是无产阶级，就必然以无产阶级司令部为中心；是资产阶级，就必然以资产阶级司令部为中心。不属于这个中心，就必然属于那一个中心，不站在这一边，就站在那一边。搞“以我为中心”的人，资产阶级司令部在不断地向他招手。“以我为中心”，实质上是以“私”字为中心，这些人如果不及早猛醒，迅速回头，就会滑到危险的泥坑里去。在无产阶级革命的历史上，这样的教训是很多的。那些跟马克思列宁主义闹独立性，搞“以我为中心”，而又坚持不改的人，不是一个一个都成为历史的罪人了吗？

反动的“多中心论”，历来就是资产阶级向无产阶级作斗争的鸩酒和糖衣炮弹，是从内部来瓦解和涣散革命队伍的一种极其恶毒的手段，是党的大敌，人民的大敌，革命的大敌。大敌当前，我们必须坚决打倒它！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们对这种反动思想，尤其需要对它作针锋相对的、毫不妥协的斗争，把它彻底打倒，坚决肃清，不让它在我们革命队伍内部有存在的余地。当前，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在铁路系统的代理人所推行的修正主义路线，特别要批倒批臭资产阶级的反动的“多中心论”，彻底粉碎他们破坏无产阶级领导中心的罪恶阴谋；同时，在我们革命队伍内部展开积极的思想斗争，彻底克服山头主义、宗派主义、个人主义和无政府主义倾向，改造资产阶级世界观，加强思想革命化，防止各种资产阶级的政治灰尘侵蚀我们健康的肌体。特别重要的是，要百倍努力地活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，永远保持对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚，在无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

