id: 76a9157905
标题：中西画家新老画家的团结问题
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：张仃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中西画家新老画家的团结问题

张仃

这次美术界反击右派的说理斗争，给今后中西画家的团结、新老画家的团结，创造了有利条件。

自从美术界的纵火头目江丰，右派把头徐燕荪的反党面目揭发以后，很多人觉得：美术界的民族虚无主义，与“国粹”主义这两块大石头掀开了，以后美术界的团结就比较容易了。其实，美术界对江丰、徐燕荪等的批判，只是为今后团结创造了有利条件，美术界反右派斗争，必需要更加深入的开展下去。因为美术界的不团结，不仅只是江丰、徐燕荪两个人的问题，美术界还有一些多多少少和江丰或徐燕荪思想相同的人。必须挖出这种思想的根，彻底批判反社会主义的资本主义思想与封建主义思想。所以，不管是国画家或是西画家，不管是新画家或是老画家，在这次反右派斗争中，都不能袖手旁观，置身事外，一定要踊跃参加斗争，并通过这场斗争来检查自己，改造思想，弄清要不要党的领导，要不要贯彻党的文艺方针的大是大非，才能达到真正团结的目的。

解放前中西画家之间和新老画家之间为什么不团结？

应该说不团结的原因很多，其根本原因，在于过去没有真正团结的思想基础。一切事情从个人利益出发，不可能达到团结，所谓“文人相轻”，是由来已久的事，不通过阶级分析，暴露其社会根源，是不可理解的。从前画家的不团结，是为了争名誉、争地位、争市场，因此过去的画派斗争，也混杂着宗派斗争。名誉、地位、市场也是互相关连的：有了名声，就有了获得地位的条件，有了地位，才能争到市场。当然有名声地位的，不一定就有才能，也可以用拉拢吹拍等恶劣手段骗得名声地位，也会有人给他吹捧，也会喧赫一时。

北京是个历史文化悠久的地方，近数十年来，聚集了不少中国画家，也有很大的现代国画市场，因此，在国画创作上，保存了比其他地方更多的传统，但是，由于北京在过去是一个所谓“帝王之都”，比其他地方有更牢固的封建势力，例如徐燕荪就是这一类封建把头的典型人物。他霸住这个码头，占领这个市场，排斥异己，为所欲为，把国画界搞得真是漆黑一团，形成大大小小宗派斗争的局面：京派排斥海派，写意排斥工笔，人物画排斥花鸟画，山水画又排斥人物画，崇尚四王的反对石涛八大……。这一切现象，无非从个人利益出发，在利害一致的时候，就结成一伙，形成宗派，打击别人。这种坏作风不仅破坏了艺术家之间的团结，而且严重地妨碍了艺术发展。所以，过去齐白石老先生曾经感叹过：“艺术家要懂得寂寞之道”。在旧社会，他应付不了那种乌烟瘴气的局面，只好把自己关在铁栅门里，受尽了各种宗派的诬陷攻击。只因为他有了广大群众的支持，才没有被打倒。黄宾虹老先生，在生前也曾感叹过自己在北方的遭遇，他说：“再伟大的艺术家，也需要有知者的支持！”因为他的作品在北京，曾被一些宗派斥为一文不值。

那么，解放之后，为什么还有不团结的现象呢？

一方面，由于美术界有严重的民族虚无主义，有些人以卑鄙的资产阶级观点，否定一切的态度来否定民族遗产。在党内，有像江丰这样的美术方面的领导者，顽固的拒绝贯彻党的文艺方针，影响了中西画家、新老画家的团结，阻碍了在美术上“百花齐放”。在国画界，又是另外一种情形，有许多人，以极端保守的国粹主义态度，拒绝任何外来影响，阻碍国画发展。他们看不见，现在社会的经济基础已经变了，政治制度变了，他们的头脑仍旧不变。新社会带来比任何历史时期更有利于民族艺术繁荣的条件，而这些人反倒怨气冲天，觉得新社会使他事事不如意了。当然，在新社会，是不容许徐燕荪之流再排斥异己随便诬陷别人了，不容许他再独霸一方，为所欲为了。社会变了，他们的思想原封不动，他们还企图用封建关系来对人对事，当他发觉他周围的人，不愿再受他的欺蒙，不愿再受他的驱使的时候，他就对新社会发生了深刻的仇恨。在他们心目中，无所谓国家、社会和人民，有的只是个人，只是小集团、小宗派的利益，因此，当他们的个人利益不能满足的时候，就不管什么是人民利益，什么是国家政策，什么是文艺方针，都一律要用卑鄙恶毒的方法来反对。他们不仅反对党的百花齐放政策，不仅反对西洋画，也顽固的反对国画创作上的任何一点新的尝试。党政领导上一再强调画家们应该团结，强调各种画派之间的相互学习。在我们所接触的一些所谓画

“彩墨画”的人中，没有听说过有人反对传统画法，对老画家们也一直是伸着友谊的手，都把自己作为后学，希望能从国画界的前辈们学些东西，可是，就因为有徐燕荪之类的人从中作梗，蒙上欺下，挑拨离间，这才造成了新老画家间的严重的隔阂。

由于国画界一部分人有宗派情绪，所以他们不仅反对西洋画和彩墨画，也反对传统的国画方面的任何微小的新尝试。众所周知，于非暗先生画的是传统的宋人花鸟，因为有些新的意境，徐燕荪就对他大加攻击。吴镜汀先生出外写生，画了些具有现实感的山水画，徐燕荪等人又说是不中不西，拉后腿。他们还用种种方法，抬一些青年画家，压一些老年画家，抬北京画家，压上海画家，反对一切新事物的诞生与成长，既阻碍了中西画家与新老画家的团结，也阻碍了中西画互相借鉴，阻碍了中国画的发展。

那么，如何才能改变这一局面呢？回答很简单，就是国画事业必须要有党的领导。

八年多来的事实证明，只有工人阶级，只有共产党，才是真正懂得和爱护民族遗产；资产阶级的文艺思想向来是割断历史，否定遗产的，像江丰、李宗津、王逊等人，就是很具体的标本。

党对民族遗产的态度，是有历史观点的，是从国画的现状出发的。因为中西画法各有所长，为了避免生硬的结合，为了保护遗产，曾提出先分后合，水到渠成的具体措施。为了使国画得到发展，也一再强调，必须在民族传统基础上，吸收外来艺术的长处，不仅看到今天，而且还要看到明天。周总理在第二次文代大会上，关于学习外国与继承传统的主从关系的问题，在国画院成立大会上，关于推陈出新的问题，都讲得非常透澈。他要求中西画家，互相借鉴，新老画家，互相学习，中国画家的各种派别，各种风格，互相竞赛，以达到百花齐放，推陈出新。

美术界的团结和国画的发展，现在已经具备了一切客观条件，而所欠的“东风”，就是改变主观条件，——中西画家和新老画家的思想改造。

这次的反右派斗争，为中西画家、新老画家的大团结提供新的思想基础，为美术创作的繁荣、国画创作的繁荣创造新的条件。

描述：

