id: 76ab2e16e6
标题：坚决支持卢蒙巴—基赞加合法政府  声援刚果人民反帝爱国的正义斗争
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持卢蒙巴—基赞加合法政府

声援刚果人民反帝爱国的正义斗争

包尔汉刘长胜许之桢李德全等发表广播讲话

新华社12日讯　中国亚非团结委员会、中国非洲人民友好协会和我国各人民团体的负责人，最近几天先后在中央人民广播电台发表广播讲话，响应援助刚果国际委员会关于举行“刚果周”的号召。他们在广播讲话中一致坚决支持卢蒙巴—基赞加合法政府，声援刚果人民反对以美国为首的帝国主义的侵略、维护祖国独立自由的正义斗争。

在中央人民广播电台发表广播讲话的有：中国亚非团结委员会副主席包尔汉，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，中华全国总工会副主席许之桢，中华人民共和国全国妇女联合会副主席李德全，中华全国青年联合会副主席吴学谦和中国人民保卫世界和平委员会北京市分会副主席吴晗。

包尔汉在广播讲话中说，全世界爱好和平与主持正义的人民一致愤怒地谴责美帝国主义对刚果的血腥侵略，并且坚决支援刚果人民的爱国正义斗争。他说：“自从去年6月刚果共和国诞生以来，美帝国主义利用联合国的名义和它所操纵的‘联合国军’司令部，对刚果共和国不断地进行了猖狂的侵略和干涉。正如亚非人民团结理事会特别会议‘致联合国书’中所指出的：联合国组织以及它在刚果设立的各个机构，变成了殖民国家的工具和美帝国主义集团掩盖它们在刚果的侵略企图的幌子。”

包尔汉指出，日益觉醒起来的刚果人民，正在紧密地团结在以卢蒙巴—基赞加为首的刚果合法政府的周围，胜利地进行着斗争。他说：“刚果人民爱国正义斗争的胜利发展，说明刚果人民的前途是光明无限的。中国人民一贯坚决支持英勇的刚果人民的爱国正义斗争。我们坚决认为，以卢蒙巴—基赞加为首的刚果共和国中央政府是刚果的唯一合法政府。必须立即释放卢蒙巴总理及刚果合法政府的领导人，必须立即制止以美国为首的帝国主义者对刚果的侵略和干涉。我们坚信，刚果人民团结一致的斗争，在亚洲非洲和世界各国人民的支持下，一定能够取得最后的胜利。美帝国主义及其走狗的一切罪恶活动，都必将遭到最可耻的失败。”

刘长胜在广播讲话中代表中国非洲人民友好协会向兄弟般的刚果人民表示崇高的敬意。他说，刚果人民为反对以美国为首的帝国主义侵略，维护民族独立统一和民主自由而进行的英勇斗争，不仅对非洲人民争取和维护民族独立斗争有着重大的意义，而且也是对保卫亚非和世界和平事业的重要贡献。他说：“我们相信，在非洲人民、亚洲人民和全世界人民的坚决支持下，刚果人民只要更加紧密地团结在卢蒙巴—基赞加合法政府的周围，团结一切应该团结的力量，提高警惕，坚持不懈地向以美国为首的帝国主义及其走狗进行顽强的斗争，一定能够把一切反动势力从刚果的领土上驱逐出去，实现彻底的民族独立和统一。”

许之桢在广播中说，我们全体中国工人和全国人民一道，向刚果工人兄弟们坚决地表示：在反对以美国为首的一切帝国主义和殖民主义的共同斗争中，中国工人始终是刚果工人兄弟最忠实可靠的朋友。他说，刚果人民的斗争并不是孤立的，他们的命运是与整个非洲人民、亚洲人民以及全世界人民的命运紧密地联系在一起的。刚果人民争取民族解放的火焰是任何帝国主义势力所扑灭不了的。曾经长期遭受帝国主义压迫和剥削的中国工人和人民从自己的切身经验中体会到：表面看来强大的帝国主义实质上是虚弱的。它最后是注定要失败的。

李德全在广播中向刚果兄弟姊妹们再一次表达了中国妇女对他们的深切同情和支持。她说，我们相信，只要刚果人民和妇女加紧团结起来，在亚非和世界爱好和平人民和妇女的支持下，一定能够最后击败以美国为首的帝国主义的一切阴谋诡计，取得刚果民族革命的伟大胜利。

吴学谦在广播讲话中代表中国青年向刚果青年亲切致意。他说，青年是国家的未来，他们在反帝斗争中起着重要的作用。他们和广大的工农劳动人民结合在一起，就成为巨大的力量。这是有无限生命力的新生力量。它一定能够战胜帝国主义、殖民主义和一切反动派的衰亡的腐朽力量。他说，刚果青年在前进的道路上尽管还会遇到这样或那样的曲折和困难，“但是，紧密团结、提高警惕、坚持斗争的刚果人民和青年一定能冲破暂时的困难，取得最后的胜利。英勇的刚果人民和青年必胜！”

吴晗在广播讲话中说：“我们六亿五千万中国人民过去、现在和将来都始终是刚果人民最可靠的朋友。我们深信，在全世界人民的支持和援助下，只要刚果人民团结一致，高举民族独立的旗帜，同帝国主义势力进行坚持不懈的斗争，以美国为首的帝国主义对刚果进行侵略和干涉的魔爪必将被斩断，刚果人民的斗争必将取得最后的胜利。”

描述：

