id: 76ade7ab6f
标题：下乡知识青年在三大革命运动中茁壮成长  内蒙古自治区二十多万名知识青年扎根边疆建设边疆，做缩小三大差别促进派
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下乡知识青年在三大革命运动中茁壮成长

内蒙古自治区二十多万名知识青年扎根边疆建设边疆，做缩小三大差别促进派

新华社呼和浩特电　战斗在内蒙古自治区广大农村、牧区的二十多万名知识青年，深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心扎根边疆，建设边疆，做缩小三大差别的促进派。最近，自治区党委召开了全区上山下乡知识青年先进集体、先进个人代表大会，来自全区农村、牧区的优秀知识青年代表一千多人，欢聚一堂，畅谈下乡几年来的体会，认真总结经验，他们决心与广大下乡知识青年一起，沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进。

毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的光辉指示发表以来，北京、天津、上海、南京、浙江、山东、河北等省市及内蒙古自治区城镇的二十一万多名知识青年，热烈响应毛主席的号召，到内蒙古农村、牧区插队落户，走与工农相结合的道路。他们在各级党组织的关怀和培养下，认真学习马列主义、毛泽东思想，虚心接受贫下中农（牧）的再教育，努力改造世界观，经受了考验，增长了才干，成为农村、牧区社会主义革命和社会主义建设的生力军。他们当中有七千四百多人加入了中国共产党，五万三千多人加入了共青团，有三千二百多人参加了各级领导班子，还有一大批知识青年担任了理论辅导员、民办教师、赤脚医生、农业技术员、农机手等，在农村、牧区三大革命运动中发挥了重要作用。

几年来，广大上山下乡知识青年刻苦攻读马列的书和毛主席的书，坚持以马列主义、毛泽东思想指导革命实践，提高了觉悟，树立了扎根农村干革命的雄心壮志。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，广大知识青年迅速掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。全区知识青年中涌现出三万多名理论学习的骨干，他们不仅自己认真学习，还在田间、地头和政治夜校，积极组织、辅导群众学习，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了积极作用。他们通过学习无产阶级专政理论，进一步明确了无产阶级专政的历史任务，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。广大知识青年深入批判了“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，认清了知识青年上山下乡，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的重大意义，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。内蒙古生产建设部队某部四连副连长、下乡知识青年曹民起，因公失去左眼。他身残志坚，拒绝了回城的劝说，战胜伤残，重返边疆，在与工农相结合的大道上阔步前进。上海知识青年张钰从内蒙古大学毕业后，仍然回到她原来插队的托克托县五申公社左家营大队当农民。天津知识青年田军从部队复员后，放弃组织上给他在城里安排工作的机会，重返原插队的和林县羊群沟公社山区务农。这些具有共产主义觉悟的知识青年，以实际行动与旧的传统观念决裂，开创了社会主义的一代新风。

内蒙古自治区几十万下乡和回乡知识青年，在各级党组织的领导下，在农村、牧区的社会主义革命和社会主义建设中发挥着越来越大的作用。他们当中有许多人成为阶级斗争的闯将，生产建设上的突击手，科学实验的骨干和农村文化教育、医疗卫生战线上的新生力量。临河县狼山公社永增二队下乡知识青年吴泰生，坚持乡村十一年。他担任生产队长四年来，在党组织的领导下，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判旧的意识形态，用党的基本路线武装群众，坚持社会主义方向，使这个队的面貌发生了深刻的变化。和林格尔县公喇嘛农场的知识青年，继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，在二百亩河滩上艰苦创业，取得了很大成绩，被评为自治区农业学大寨的先进集体。

广阔的农村、牧区是培养千百万无产阶级革命事业接班人的最好课堂。一大批上山下乡知识青年被选入各级领导班子以后，牢记党的基本路线，认真贯彻执行党的方针政策，积极参加集体生产劳动，密切联系群众，既当指挥员，又当战斗员。西乌珠穆沁旗巴拉格尔牧场五·七分场党支部书记、北京知识青年丁继红和阿拉坦郭勒公社巴拉格尔生产队的党支部委员、北京知识青年陈朋山，当干部以后，自觉地抵制资产阶级生活作风的侵蚀，保持艰苦奋斗作风不变，受到广大贫下中牧的称赞。

通过学习无产阶级专政理论，内蒙古自治区各级党组织从反修防修，巩固无产阶级专政的高度，进一步认识到做好知识青年工作的重要性。各级党组织把知识青年工作列入重要议事日程，切实加强领导，认真落实党的政策，发动全党都来做好这项工作。在今年上山下乡的动员工作中，各级领导带头，各行各业密切配合，迅速掀起了一个声势浩大的上山下乡热潮。到七月中旬为止，全区已有两万多名知识青年奔赴农村、牧区插队落户。包头市委以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，大搞群众运动，造成了上山下乡光荣、送子女务农光荣、为知识青年上山下乡服务光荣的社会新风，到八月上旬，已有一万四千多名知识青年下乡务农。全区各级团组织、妇联、贫协，都把做好知识青年的工作做为一件大事来抓，从学习、生活、劳动等各方面关心知识青年的成长，有力地推动了知识青年上山下乡运动的发展。

描述：

