id: 76afe15b3b
标题：无产阶级的“金棍子”好得很
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级的“金棍子”好得很

解放军南京部队　解胜文

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其反革命修正主义文艺黑线的娄罗们，恶狠狠地咒骂革命的战斗的群众性的文艺批评是“棍子”。《座谈会纪要》明确指示我们：“不要怕有人骂我们是棍子”。伟大领袖毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们说，革命的群众性的文艺批评，是无产阶级的“金棍子”，这根“棍子”好得很！好极了！你们越是骂得凶，我们就越觉得它是一个宝。那些破口大骂我们是“棍子”的家伙，肯定是被无产阶级的“金棍子”打痛了。这对无产阶级来说，实在是一件大好事。

“历史的经验值得注意。”中国革命几十年的历史经验告诉我们，无产阶级要彻底推翻资产阶级专政，要建立和巩固无产阶级专政，必须牢牢掌握革命的思想批判这根精神上的“金棍子”。这根“金棍子”和我们进行革命战争使用的枪杆子一样，也是无产阶级进行阶级斗争必不可少的战斗武器。它和枪杆子互相配合，互相支持，但又不能互相代替，尤其在无产阶级专政条件下，这根“金棍子”更是须臾不可离开的战斗武器。它是无产阶级保卫革命的舆论阵地，摧毁反革命的舆论阵地的法宝。

无产阶级枪杆子是无产阶级专政的擎天柱。无产阶级的“金棍子”是无产阶级专政的精神支柱。无产阶级专政下的革命，主要是以枪杆子为强大后盾的文攻。文攻就是搞思想批判，搞思想革命，搞意识形态领域里的阶级斗争；也就是用毛泽东思想向资产阶级以及一切剥削阶级思想“打棍子”，建立无产阶级的思想统治，对资产阶级实行全面的专政。解放十几年来反革命修正主义文艺黑线的统治教训了我们，有这根“金棍子”同没有这根“金棍子”大不一样。没有这根“金棍子”，资产阶级就会占领意识形态领域这块阵地，并且潜移默化，把它转化为政治领域、经济领域的阵地，实行资本主义全面的复辟。有了这根“棍子”，就能打断从资产阶级思想阴沟里伸出来的，妄图攫取无产阶级政权的魔爪。这根“金棍子”和无产阶级的生存权、生命权休戚相关。谁反对这根“金棍子”，谁就是站在资产阶级一边，无产阶级就有理由打他的“棍子”。

刘少奇这伙地主、资本家的忠实走狗挨了无产阶级的“金棍子”，便汪汪叫起来：“你们粗暴！”敌人的咒骂，正说明我们的“棍子”打中了要害，打得有力，打得好！对资产阶级和一切剥削阶级的意识形态打“棍子”，是“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”的革命行动，来不得半点温良恭俭让。和资产阶级思想讲“平等”，在资产阶级思想的猖狂进攻面前软弱无力，就是投降主义。无产阶级要把反复辟斗争进行到底，就必须同一切剥削阶级的传统观念实行彻底决裂。没有对资产阶级思想的强烈的无产阶级愤怒，没有彻底埋葬剥削阶级旧思想的革命精神，没有无产阶级的革命战斗风格，就不能在文化思想战线上打胜仗。无产阶级的“金棍子”一定要打得狠，一定要专拣要害打，决不能“手下留情”。对资产阶级思想，一星半点儿也要扫除。否则，就会留下资本主义复辟的祸根。

“棍子”是阶级斗争的产物，阶级斗争的工具。历史上各个统治阶级都有自己的思想“棍子”，它是不允许与同它对立的思想和平共处的。资产阶级由于在政治上的失败，更千百倍地重视运用文艺、运用资产阶级反动思想来腐蚀人心，为资本主义复辟制造舆论。他们还培植了一批资产阶级评论家，用来压抑工农兵的革命舆论；他们不准我们开展革命大批判，骂我们“粗暴”。这就是他们的一根恶棍子。“金棍子”对恶棍子，谁心慈手软，谁就会被缴械。要么举起无产阶级的“金棍子”缴掉反动派的恶棍子，要么做无产阶级思想的叛徒，做资产阶级思想的俘虏，这是含糊不得的！为了镇压资产阶级在思想上的最顽固最强烈的反抗，我们必须把无产阶级的“金棍子”握得牢牢的，千百倍地奋发革命战斗精神，不停顿地劈头盖脑地向资产阶级意识形态打去！

革命人民往往从敌人哀嚎声中进一步认识真理。刘少奇一伙地主、资产阶级的忠实代言人见到亿万工农兵群众人人手握“金棍子”，向资产阶级思想发起了猛烈的冲击，吓得魂不附体地叫嚷：这是“依靠人多势众”，“小子鸣鼓而攻之”。这说对了。伟大领袖毛主席教导我们，无产阶级专政是群众的专政，“什么工作都要搞群众运动”。无产阶级专政下的文攻，必须搞人民战争。《座谈会纪要》指出：要“把文艺批评的武器交给广大工农兵群众”，就是要亿万群众都拿起“棍子”来，开展群众性的大批判，大革命。

无产阶级的彻底革命精神与革命群众运动相结合，就能转化为战胜资产阶级和一切剥削阶级思想的伟大战斗力。七亿人民都拿起革命大批判的武器，就有亿万条无产阶级的“金棍子”来为香花站岗，向毒草进攻。这样一来，资产阶级思想一露头，就会遇到“老鼠过街，人人喊打”的局面。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的本质是批判的，战斗的，革命的。伟大的无产阶级文化大革命，是在最广阔的规模上和最大的深度上对旧世界、旧制度、旧思想、旧文化的批判。在这场革命大批判的人民战争中，亿万革命群众在斗争中学习斗争哲学，在批判中掌握批判武器，毛泽东思想得到了空前的大普及、大传播。这样，亿万革命群众就有了免疫能力，抗毒能力，将来谁再散布资产阶级意识，谁再走歪门邪道，亿万革命群众就会群起而攻之。比起从组织上罢一小撮死不改悔的走资派的官，夺他们的权，这是一场意义深刻得多的思想上的夺权。

高举毛泽东思想千钧棒的七亿中国人民，是防修反修的钢铁长城。无产阶级的“金棍子”好得很！

描述：

