id: bd21cea9b8
标题：卢龙县万贯各庄公社革委会成员自觉接受广大群众监督  听取群众“评论”　加速思想革命化
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢龙县万贯各庄公社革委会成员自觉接受广大群众监督

听取群众“评论”　加速思想革命化

据新华社石家庄二十一日电  驻河北省卢龙县万贯各庄公社解放军支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，热情帮助公社革委会成员自觉坚持群众“评论”制度，使革委会同广大革命群众保持着密切的联系，有力地促进了领导班子的思想革命化。

万贯各庄公社的群众“评论”制度规定：公社革委会一季度召开一次开门“评论”会，把群众请进来，集体听取群众对革委会工作和革委会成员思想革命化的意见；革委会成员经常带着自身思想革命化的问题，深入到群众中去，和贫下中农一起学习，一起斗私批修，随时随地听取群众“评论”。这个公社的群众“评论”制度是在公社革委会成立后建立起来的，一直坚持实行这个制度，收到了很好的成绩。

在成绩面前，革委会少数成员，一度产生了骄傲自满情绪，对接受群众的“评论”有些放松。解放军支左人员发现了这种情况，立即帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席的教导：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”通过学习使大家认识到，毛主席的最新指示，不仅为整党建党指出了方向，同时，也为我们建设一个革命化的联系群众的领导班子，指出了方向。只有时刻接受群众的“评论”，才能加速自己思想革命化，当好革命带头人，使新生的革命委员会深深扎根于群众之中，在斗争中得到进一步的巩固和完善。认识提高后，公社革委会及时请来一百多名贫下中农代表，参加公社革委会整风，集体接受群众的“评论”。在会上，革委会成员都以毛泽东思想为武器，把自己思想上的问题亮出来，请群众“评论”。

在一次“评论”会上，贫下中农代表对革委会一位常委在工作中有时不够大胆，提出了批评。这位常委诚恳地接受了群众的批评，立即带着毛主席著作，背起行李卷，到一个原来不敢去的“老大难”大队去蹲点。一到那里，他就向贫下中农检查自己“不敢来”的私心杂念。革命群众针对他的活思想，和他一起学习毛主席的有关教导，帮助他把“怕”字换成了“敢”字。后来，他发动群众大批大揭资产阶级派性的危害，大摆大议增强无产阶级党性的意义，终于使原来有对立情绪的两派群众，在毛泽东思想基础上，达到了新的团结，巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”，迅速改变了“老大难”单位的面貌。

有个老干部在革委会里管生产。由于一度只抓生产而忽视了抓革命。在“评论”会上，群众说他是“光抓粮棉油，不分敌我友，又犯了‘老病’”。解放军支左人员就和他结成“一帮一”，同他一起重温毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，使他提高了突出无产阶级政治的自觉性。从那以后，他在工作中坚持突出无产阶级政治，并帮助各大队举办毛泽东思想学习班，狠抓突出无产阶级政治，很快掀起了抓革命，促生产的新高潮。

这个公社的领导班子，除了定期把贫下中农请进来“评论”以外，还十分注意走出去随时随地接受群众的“评论”。革委会主任陈庆凯身患多种病，但他时刻把自己置于群众的监督之下，经常怀揣红宝书，身背粪筐，战斗在三大革命运动的第一线，随时随地把自己思想革命化情况，向贫下中农汇报，主动接受群众的“评论”。

这个公社的革委会成员，在自觉接受贫下中农“评论”中，进一步加速了自身思想革命化，使新生的革命委员会越来越巩固，革命生产不断取得新成绩。他们深有体会地说：接受群众一次“评论”，思想革命化就有一次提高；经常接受群众“评论”，就能经常保持和劳动人民的密切联系。

河北省承德县革委会领导成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，搞好自身思想革命化。这是他们在畅谈用毛泽东思想武装头脑，搞好思想革命化的体会。

本报通讯员摄

描述：

