id: bd22be9973
标题：“不满”种种
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：夏耘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不满”种种

夏耘

在正式会议上，或茶余饭后，街谈巷议，对我们现状中的某些现象，例如不正之风，有所不满的人，确乎不少。

这并不足怪。林彪、“四人帮”十年横行，对我们党和国家所造成的创痛巨深，本非三两年所能完全治愈。人们在肯定三年多来的巨大成就的同时，对现状仍然有某些不满，实是常情。正视和正确对待这些不满，对于推动和改进我们的工作，是大有益处的。我们不正是为了满足人民实现四个现代化的要求，消除人民对于现在某些现象的不满才大力加强和改善党的领导的吗？

但这只是一般而论。世界上的事物，往往有其貌相似而其实相异的情况。只要我们略加考察，其中的差别便立刻显现了出来，而且有时甚至南辕北辙，截然相反。例如，绝大多数人所不满的是生活中某些非社会主义的东西，是社会主义制度尚未完善的地方，但也有极个别的人是不满于我们的社会主义制度。性质不同，宜严加区别，这里不谈。即使同为不满于社会主义制度尚不完善的人们，其态度也是很不相同的。打个比方吧：

有个大院子，住着一二十户人家。这院子曾被坏家伙糟踏得乱七八糟，污秽不堪。现在，坏家伙被赶走了，人们于庆幸之余，也对院子的肮脏不满起来。于是有人一面指出这里需要清除，那里需要填平，一面挽起袖子、操起铁锹、扫把，清除垃圾，填平凹坑，排去污水，……。他们不满于现状，同时用自己的双手去改善现状，消除使人不满的现象。这样的人是生活的主人，是革命者。有人却只是坐在家门口叹息和埋怨，而不肯去为改善现状而多流一点汗，他们只是生活的旁观者。也还有人一面不满于眼前不卫生的现状，一面却又贪图方便，继续向院子里倒垃圾，扔果皮，泼脏水。这样的不满者，实在应该首先不满他们自己的行为。

挽着袖子在那里为改善现状而出力流汗的，我们尊敬他，学习他。仍然停留于不满和叹息的，我们希望他挽起袖子来，不再旁观。至于少数仍在那里泼脏水的，我们要劝阻他。这样，生活中不能令人满意的现象将会早日消除，我们的现状将不断改善。当然，那时人们将在新的条件下产生新的不满，但那不满，又将成为推动我们继续前进的杠杆。

描述：

