id: bd22a1cb14
标题：在莫斯科庆祝十月革命四十七周年大会上  勃列日涅夫同志的报告
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在莫斯科庆祝十月革命四十七周年大会上

勃列日涅夫同志的报告

新华社莫斯科六日电　据塔斯社讯：苏共中央第一书记勃列日涅夫六日在莫斯科庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年大会上作报告，全文如下：同志们！

自从世界上第一个社会主义国家在革命战斗的火焰中诞生以来，已经过去四十七年了。这些革命战斗，是由彼得格勒的无产者在布尔什维克的领导下开始的，并且受到了全俄国起义的工人、农民和士兵的响应。

伟大十月社会主义革命已经成了我们祖国新生的日子，它给人民开辟了走向自由、正义和幸福的道路。同时，十月革命也改变了全人类的历史命运。我国革命的光辉灯塔至今仍在鼓舞着各大洲的各国人民，为他们照亮了通往摆脱帝国主义压迫、通往自由和独立、通往社会主义和共产主义的道路。现在，任何人也阻挡不住由俄国十月革命奠定了基础的世界伟大复兴的进程了。

十月革命的周年纪念是苏联人民最隆重的大节日。同时，这也是一个国际节日。全世界的劳动人民和世界上所有的自由、和平与进步的朋友都在纪念这个节日。今天，这里在座的有前来苏联参加伟大十月社会主义革命四十七周年庆典的各社会主义兄弟国家的代表和我们其他的外国朋友们，这也使我们感到十分满意和由衷的高兴。

我以苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团和苏联政府的名义，以所有苏联人的名义，热烈欢迎我们社会主义各国贵宾：以托多尔·日夫科夫同志为首的保加利亚代表团，以卡达尔·亚诺什同志为首的匈牙利代表团，以范文同同志为首的越南民主共和国代表团，以瓦尔特·乌布利希同志为首的德意志民主共和国代表团，周恩来同志率领的中国代表团，以金一同志为首的朝鲜民主主义人民共和国代表团，以埃尔内斯托·格瓦拉同志为首的古巴代表团，以尤睦佳·泽登巴尔同志为首的蒙古代表团，瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志率领的波兰代表团，以扬·格奥尔基·毛雷尔同志为首的罗马尼亚代表团，以伊日·亨德里赫同志为首的捷克斯洛伐克代表团和维尔科·弗拉霍维奇同志率领的南斯拉夫代表团。

亲爱的同志们！我们向你们表示衷心的欢迎，并通过你们向欧洲、亚洲和拉丁美洲的社会主义各国兄弟人民致意。

我们还向在座的其他国家的共产党和工人党的代表和来到莫斯科同我们一起庆祝十月革命节的所有外国劳动人民代表团致以兄弟的问候。亲爱的同志们，你们到这里来，象征着无产阶级国际主义的伟大力量，这种伟大力量团结着全世界的劳动人民，它是社会主义普遍胜利的可靠保证。

同志们，请允许我欢迎到苏联来的阿拉伯联合共和国副总统阿密尔元帅和以本·阿拉同志为首的阿尔及利亚民主人民共和国代表团。

伟大十月的具有世界历史意义的胜利

同志们！伟大的十月永远同弗拉基米尔·伊里奇·列宁的不朽的名字联系在一起的，列宁光辉的天才是革命的灵魂，它联合了并鼓舞了革命的英雄战士。在几乎半个世纪内，整个世界都是在十月革命思想、列宁主义思想的强大影响下发展的。我国人民的革命功勋成了强大的推动力，给世界上一系列的革命变化奠定了开端。

十月革命以后不久，在欧亚其他国家中掀起了革命运动的巨浪。一九二一年，蒙古人民革命取得了胜利。

在第二次世界大战中，法西斯的覆灭为革命运动的新高涨创造了有利的条件。社会主义在波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚、北越和北朝鲜取得了胜利。一九四九年十月，中国革命取得了胜利，成立了中华人民共和国。在这同时，在德意志的土地上出现了一个社会主义国家——德意志民主共和国。十年后，古巴共和国成了美洲大陆第一个踏上社会主义道路的国家。

世界社会主义国家体系的建立、殖民帝国的崩溃以及亚非数十个独立的民族国家的出现、资本国家中阶级搏斗的加剧、世界帝国主义阵地的不断削弱——这就是一九一七年十月以后历史发展的出色的结果。这种结果不能不令人高兴，同志们！

社会主义在苏联取得了完全的和最终的胜利、我们祖国进入全面展开共产主义建设的时期，这是革命最重要的结果。苏联人和我们党把苏联的共产主义建设也看成是自己的国际职责，看成是全世界劳动人民革命斗争的组成部分。

苏联人是有东西可以骄傲的。在苏维埃政权年代完成了真正巨大的跃进：从落后的沙皇俄国跃进到了我国今天这样强大的繁荣的社会主义国家。这是在列宁党领导下的我国人民的劳动和战斗功勋的结果。

我们在迎接十月革命四十七周年的时候，怀着深深的敬意向革命的老战士、列宁的近卫军表示祝贺。我们颂扬为人类铺设了通往社会主义的康庄大道的苏联人民的奋不顾身的英勇精神和忘我的劳动。在指出我们成就的同时，我们有权说：现在一代苏联人光荣地举着十月革命的战无不胜的旗帜。

列宁指出，胜利的社会主义革命的主要的和最艰巨的任务是建设任务。他说，对新制度的胜利来说，具有决定性意义的是建立新的经济关系，达到最高的劳动生产率。我们党和苏联人民光荣地执行着列宁的这个遗训。

我们建立了强大的生产力，工农业生产在不断提高，建设共产主义物质技术基础的任务正在胜利地解决。

以发展速度这样一个重要的指标为例。在苏维埃政权年间，工业产值每年平均增长百分之十。可以作这样一个比较：在主要的资本主义国家美国，同一时期的增长率只为百分之三点四。

在科学、最新技术和生产相结合的基础上，苏联在世界科学技术进步的关键性方面满怀信心地走到前列。在我们的时代，这一点有决定性的意义。

苏联人开辟了通往宇宙的道路。“上升号”宇宙飞船的发射是在这条道路上的新的卓越的胜利。苏联人民在这个领域内的成就，是我们壮大的集中表现。其中既体现了苏维埃国家的经济实力，也体现了我们的技术已经达到的水平，体现了我们科学家的创造功绩，体现了整个苏维埃社会的高度文化。

同志们！十月革命意味着社会的社会政治结构发生了根本的改组。正是在这里，在这个方面，首先显示出了社会主义对社会生活的资本主义组织方式的优越性。

在我们国家早就消灭了剥削阶级。工人、农民和劳动知识分子的牢不可破的联盟日益加强。紧密地团结在共产党周围的、被思想上的一致和政治上的一致凝结在一起的苏联人民，体现着摆脱了社会对抗和民族对抗的新的史无前例的人的一致。

我们已经成功地解决了民族问题——资本主义遗留给我们的最尖锐、最困难的问题之一。目前，我国所有大小民族都生活得象一个统一的兄弟家庭。各族人民的友谊已经紧紧地深入到我们的社会生活中。俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、乌兹别克人、哈萨克人、格鲁吉亚人、阿塞拜疆人、立陶宛人、摩尔达维亚人、拉脱维亚人、吉尔吉斯人、塔吉克人、亚美尼亚人、土库曼人、爱沙尼亚人——我们祖国的所有民族都互相看作同志和战友，互相帮助，共同劳动，共同参加建立共产主义的斗争。这就是列宁的民族政策的宏伟结果。

摆脱剥削的自由、社会正义的胜利、阶级压迫和民族压迫以及不平等现象的消失，在我国形成了创造性高涨的气氛，保证了广大群众的积极性和主动性的发挥。同志情谊、兄弟情谊、集体主义和对明天的信心，成了社会主义社会生活的不可缺少的特点。

我们的全民国家是无产阶级专政国家的自然发展，它表达全体苏联人民的意志，保护他们的利益。劳动人民一年年越来越有效地、在越来越大的程度上参与管理国家事务和社会事务。我们认为这是十月思想、不朽的列宁主义思想的生动体现！

苏维埃民主在不断地发展和完善，它在增强我们社会的力量，把人民的集体智慧用来为社会服务。社会主义民主是最人道的，因为它的基础是最公正的原则——社会主义和共产主义原则。在社会主义社会里，决定人的地位的不是财富和出身，而是他的劳动成绩、他的能力，他的智慧和主动精神、他对共同事业的贡献。

社会主义也给精神生活领域带来革新。它把科学和文化的全部财富交给劳动人民支配。在苏维埃政权年代里，我们祖国成了具有高度文化和头等科学的国家。科学家、国民教育工作者和文学艺术工作者，无论在那里，都没有象在社会主义社会里起着这样的作用，受到这样的尊重。

马克思列宁主义世界观是苏联人的精神生活的基础，是他们在争取新世界斗争中的思想武器。我们在造就新人——具有崇高理想、具有表现在共产主义建设者的道德规范里的崇高品德原则的人。“苏维埃人”这一概念是勇敢和坚强的同义词，是劳动的英雄气概和军人的英雄气魄的同义词，是对社会义务高度自觉的同义词。

同志们！在十月庆典的日子里总结本年的国民经济初步结果已成为一个好传统。

我们的工业以良好的结果使祖国感到高兴。今年我们将生产约八千五百万吨钢。这超过英国、法国和西德的钢产量总和。我们的生铁产量将为六千二百万吨，石油——两亿二千三百万吨，煤——五亿五千一百万吨。发电量将达四千五百九十亿度，这比我们战前二十年的所有电站的发电量将几乎多百分之五十。

党所制定的加速发展化学工业和使国民经济化学化的纲领正在顺利地执行。在这方面所采取的措施已经开始产生显著的结果：今年，单是化学产品的生产就将比计划多二亿多卢布。

大家知道，去年是我国农业的困难年头。今年，集体农民和国营农场的工作人员正在以高生产指标完成农业年度。国家收购谷物的计划全部完成了。甜菜和向日葵、土豆和蔬菜的种植和收购都比前几年多得多。畜产品生产的发展不那么顺利，我们还要做许多工作来整顿这方面的工作。

俄罗斯联邦、哈萨克斯坦、乌克兰、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯、波罗的海沿岸各共和国、白俄罗斯和其他加盟共和国的农业劳动者，现在也都很好地进行了工作。

这些成绩使苏联人民感到高兴。这些成绩有助于更有信心地指望进一步发展农业和畜牧业各部门。我们应该尽一切力量使我国的农业生产稳定地上升，充分利用社会主义农业的巨大可能性。

党和政府依靠物质生产的成就采取措施来提高苏联人的福利和文化。“一切为了人，为了人的幸福”这一口号，是我党活动的法则，而我们将坚定不移地遵循这一法则。

今年，人民消费有了增长。象衣服、靴鞋、针织品、冰箱、电视机、自行车和钟表这样一些必需品，向居民供售的数量增长了。

今年通过了提高教育、保健、商业及其他部门工作人员工资的法律，这是一件好事。集体农民的优抚赡养问题也得到了解决。

象历年一样，苏联人将获得许多新住宅。

随着共产主义建设的发展，社会消费基金在我国人民生活中的意义显得越来越大。这意味着，我们要把越来越多的资金用于免费教育和保健，用于经营托儿所和幼儿园，用于支付优抚金，也用于劳动人民的休养。社会消费基金目前在三百六十亿卢布以上，这点就足以说明问题了。社会消费基金今后也将不断增长。这是提高人民生活水平方面的重要因素。

同志们！

十月革命激起了我国人民强大的复兴和革新的力量，开辟了社会的物质和精神财富不断增长的永不枯竭的源泉。

我们的共产党、光荣的苏联工人阶级、集体农庄的农民、人民知识分子、所有我们伟大的苏联人民都在为了共产主义的胜利而忘我地劳动着。在这四十七年的时期内，我们取得了出色的成就。但是，我们还需要作更多的事情。苏联人民将不遗余力地实现在我国建设共产主义社会的宏伟计划。

用列宁主义的方针实现共产主义的胜利

同志们！

弗·伊·列宁讲过，庆祝伟大革命纪念日的最好办法，是把注意力集中在还没有解决的任务上。生活并不是停滞不前的。我们的社会在不断地发展，一些任务完成了，又会产生另一些任务；新的问题不断出现，要求加以细心的研究和加以正确的解决。

我们走向共产主义的列宁主义方针已经明确地表达在苏共纲领中了。我们奉行这一方针所依靠的是在苏维埃政权年代、在世界社会主义体系存在期间积累起来的丰富的社会主义建设经验。

列宁的党教导不要满足于已经得到的东西，不要闭眼不看缺点，要看到生活中的全部复杂情况。只有采取这样的态度才能及时地解决成熟了的问题，克服不断发生的困难，更加迅速和更有信心地前进。

不能不看到，在我国总的胜利发展的同时，也存在着一系列问题，这些问题的解决具有切身重要的意义。我们知道，我们许多产品的质量落后于优良产品，在对居民的供应和服务方面远不是一切都好了。由于投资动用缓慢和建筑期限的延误，由于新技术和先进劳动方法采用迟缓，国民经济支出浩繁。农业生产仍然没有完全满足社会日益增长的需要。

完全可以理解的是，所有苏联人都非常关心这些问题尽快得到解决。苏共中央委员会和苏联政府正在研究这些问题。我们意识到解决这些问题需要一定的时间，需要我们全党和全体人民进行紧张的工作。

我们的经济政策应当保证：进一步发展社会主义工业，特别是其中最先进的部门；实现国民经济全面电气化和化学化；加速发展农业和提高其收入；扩大消费品生产和改进对居民各方面的服务。我们整个计划工作和经营工作应当建筑在客观估计和准确情报的巩固基础上，建筑在正确地运用社会主义经济规律和科学成就之上。生活已经一再表明，凡是用主观主义和随心所欲的决定来偷换对事情应采取的科学态度的地方，挫折是不可避免的，错误是不可避免的。

列宁曾经指出：“我们有很多人喜欢改革一切，结果遭到了我从来没有见过的大灾祸。”（《列宁全集》中文版第三十三卷，第一四七页。）列宁教导说，关键不在于机构，不在于改组，不在于新的法令，而在于人和在于检查执行的情况。苏共中央委员会和苏联政府认识到自己的职责是，实现完善国民经济领导的必要措施，要审慎地进行这项工作，不能匆忙草率。国民经济应当协调地发展，应当符合达到最高的社会劳动生产率和不断提高人民生活水平的利益。重工业的发展应当既服从整个国民经济不断更新技术装备的要求和防务的需要，又符合农业、轻工业和食品工业迅速上升的利益。

我们的工业现在生产大量的各种产品。为了今后的技术进步，必须把重点不仅放在生产数量的增长上，而且也放在它的质量方面，放在提高生产和投资的经济效果方面。

社会对于付出多大的代价来满足它的需要，绝不是漠不关心的。社会对于会怎样好好地满足这些需要，制造出来的产品可以使用多长时间，新机器能如何可靠地和有效地运用，也不是漠不关心的。提高产品质量是提高社会劳动生产率的极为重要的潜力之一。必须使每个企业和每个工作人员都知道本行业的世界最高标准，并力求达到和超过这个标准。

在发展生产方面，我们必须广泛地采用经济刺激因素，这一点现在比任何时候都更加明显了。经济杠杆应该促使企业更好地使用生产基金、更节约地消耗原料和材料、更快地运用新技术、完善所生产的产品和提高每个企业的劳动生产率。这里有着巨大的未曾利用过的发展经济的潜力。

解决这些任务有助于保证把整个社会的利益同每个生产单位和每个劳动者的物质利益正确地结合起来。

在贯彻实行使工作人员从物质利益上关心他们劳动成果的原则的同时，在我们的社会里道义上的刺激因素也起着作用；这种刺激因素激励人们争取达到自己劳动活动的最好指标。对共产主义建设任务的深刻理解、渴望尽快解决这些任务的心情，产生了群众性的竞赛和争取以共产主义态度对待劳动的广泛的人民运动。同志们，这是一种使我国加速向共产主义发展的强大力量！

国家对粮食和原料的需求不断增长。这种增长迫切地向我们提出一个任务：克服农业生产的落后状态。我们今后仍要增加农业及为农业供应机器和肥料的工业的投资。更加充分地运用集体农庄和集体农庄庄员的物质利益原则，具有特殊意义。应当不是在口头上，而是在事实上让集体农庄和国营农场有更大的权力来组织和计划社会生产。

忽视集体农庄庄员、工人和职员以满足本身需要为目的的个人副业的可能性，是不正确的。最近几年，在这方面实行了没有根据的限制，尽管采取这种步骤的经济条件还没有成熟。这些限制现在取消了。

随着苏联人收入的增加，对消费品的需要在不断增长，对消费品的质量和多样化的要求在不断提高。我们应该考虑这个问题，利用一切可能性和科学技术进步的成就来发展消费品的大批生产，并降低其价格。

我国今后仍将广泛进行住宅建设，改善劳动人民的生活条件。这些问题是我们党和政府经常关心的对象。

到目前为止，对商业和居民生活服务业的关心很少，这是没有道理的。要知道，这是同广大劳动人民群众有着最直接关系的一个重要的国民经济部门。我们现在拨出比较多的资金来发展商业和生活服务业。但是必须善于利用这些资金。必须更好地为居民服务，提高服务质量。同志们，必须改变对服务业和服务业工作人员的态度。

这一切都是首要的任务。当然，我们在经济方面需要做的并不限于此。但是我们深信，解决这些任务是实现我们党的纲领所必需的。

同志们！

不大力提高群众的创造性主动性，不发扬社会主义民主，是不可能建立共产主义的物质技术基础，不可能确立共产主义的社会关系和全面发展人的个性的。列宁教导说，只有当广大劳动人民群众亲自着手建设国家、建设新经济时，新社会才可能建成。

为了实现列宁的这一路线，党进行了很多工作。我们的制度保障劳动人民的广泛权利和政治自由。党和国家将警惕地捍卫这些权利和自由，恪守社会主义法制。我们的共同职责是坚决反对官僚主义和讲究排场，努力使一切工作人员都把为人民服务看成是自己的主要目的。

工人和农民的政治觉悟和专业技能、苏维埃知识分子的思想成熟性和创造力在我们这儿有了不可估量的提高。我国在苏维埃政权的年代里，产生了一支业务精湛、对共产主义思想无限忠诚的强大的专家队伍。应当珍视这些人。应当依靠他们的知识和经验。应当更大胆地提拔他们中间的优秀人物担任领导工作。

我们不惜人力物力教育和培养起来的苏联青年——我国人民的骄傲，正在积极地参加共产主义建设。

共产主义建设要求全体苏联人——工人、农业劳动者和苏联知识分子发挥最大的精力和主动精神，有最高的觉悟。每个苏联人的公民义务是：为公共福利而诚实劳动，象关心自己的利益一样关心社会和国家的利益，严格遵守国家和社会的法纪，表现出高度的责任感、主动精神和积极性。

在我们的生活中没有比为我们的社会主义祖国——伟大的十月的祖国服务更加崇高和壮丽的事业了！

十月的旗帜是争取和平和社会主义斗争的旗帜

同志们！

世界上第一个社会主义国家的诞生标志着国际事务中的新政策的诞生。十月革命在自己的旗帜上写着这样的口号：给人民以社会主义、和平、自由。共产党、全体苏联人民忠于十月革命的事业和思想。

苏维埃国家的对外政策是根据它的社会主义性质、根据由我们党和人民所提出的崇高目标和任务而来的。这一政策是由伟大的列宁奠基的。

今天，争取和平、民主、民族独立和社会主义斗争的阵线布满在各个大陆上，帝国主义正在失去一个又一个阵地。世界社会主义体系的建立是这个斗争中最主要的成果。这也是十月革命所开始的、对世界进行革命改造的最重要结果之一。

苏联共产党和全体苏联人民在同社会主义国家的关系中遵循着社会主义国际主义的原则，遵循着在完全平等、独立和把每个国家的利益同整个大家庭的利益正确结合起来的基础上加强兄弟友谊、合作和互助的愿望。

我们国家在庆祝自己的四十七周年。其他社会主义国家在今年庆祝了自己的二十周年或十五周年。英雄的古巴在不久前走上了社会主义道路。我们深信，在历史的历书中将出现庆祝其他国家和人民加入我们共同的社会主义家庭的新的佳节。但是，无论这个或那个国家在社会主义建设方面有多少年资，世界社会主义体系都是自由平等的各国人民在社会、经济和政治方面的结合。

还在一九二○年，弗·伊·列宁在规定保证摆脱了帝国主义压迫的各国劳动人民的兄弟联盟的道路时，就指出必须把它们之间的关系建立在极充分信任上，建立在对兄弟团结的明确意识上，建立在完全自愿的同意上。弗·伊·列宁写道，“这样的联盟是不能一下子实现的。实现这种联盟的时候，应当十分耐心和十分谨慎，不要把事情搞坏，不要引起不信任，要让几世纪以来由地主资本家的压迫引起的……那种不信任心理自己慢慢地消失。”（《列宁全集》中文版第三十卷，第二六一页。）

在组成世界社会主义体系的各主权国家之间的关系中，实现列宁这一遗训具有越来越大的意义。

存在着使社会主义国家大家庭日益加强的一切客观条件。根本利益的一致把我们各国人民联合在一起，我们有同一类型的经济基础——生产资料的社会所有制。我们有同一类型的国家制度——以工人阶级为首的人民政权。我们有统一的意识形态——马克思列宁主义。我们在保障安全、保卫和平和各国人民安全、捍卫革命果实免受帝国主义者的侵犯等方面有共同的利益。我们有统一的伟大目标——共产主义。

每一个社会主义国家注意其他国家中建设新社会的经验，这是可以理解的。同时我们认为，如果把某一党某一国的经验强加给其他党和其他国家，这是不正确的。选择这些或那些社会主义建设的方式、形式、办法，这是每个国家人民的主权。

我们的出发点是，社会主义建设道路中的特殊性绝不应该阻碍兄弟的社会主义国家间友好关系的发展。在社会主义建设的具体问题上，这一或那一观点的正确性，我们觉得，应该由事业，由新社会建设中取得的结果的效率来检验。

永远抛弃了资本主义、正在为劳动者建设幸福新生活的社会主义各国的家庭是伟大而强盛的。社会主义世界在欧亚两洲一望无垠的大地上伸延成千上万公里。美洲大陆上也出现了社会主义的基地。社会主义是鼓舞非洲许多国家人民的榜样。社会主义世界给予人类历史整个进程的影响日益强大，日益明显。

同志们，在这每一个苏联人心中所珍视的隆重纪念日的前夕，请允许我在这个节庆的讲台上宣布：苏联共产党和我国政府认为自己的神圣义务是，尽一切必要的努力来加强社会主义各国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的可靠基础上的团结。我们每个国家最顺利地建设社会主义和共产主义的利益要求这样做。我们伟大的共同事业在全世界获胜的利益要求这样做。

愿社会主义各国的友谊和团结日益加强！

同志们！

我们党过去和现在的出发点都是，一贯地支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的反对帝国主义和一切形式的殖民主义的民族解放斗争。正如我们党的纲领中所指出的那样，苏共把同摆脱了殖民主义和半殖民主义枷锁的各国人民的兄弟联盟看作是自己国际政策的基石之一。

十月革命唤起了各国人民的民族自觉并使他们为摆脱异族压迫的桎梏而进行的搏斗具有空前的规模。列宁曾预言：“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一国革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的斗争。”（《列宁全集》中文版第三十卷，第一三七页。）现在，大家都看到，在这方面，历史也正按照列宁的预见发展。

如果把两张世界政治地图（一张是一九一七年十月的，另一张是今天的）对照一下，那末这一历史时期内在我们的星球上发生的巨大变化就会立刻鲜明地呈现在我们面前。在第一张图上，殖民国家的颜色几乎盖满了亚洲和非洲。而现在，在这两大洲的近六十个国家的上空飘扬着主权国家的旗帜。

我们理解获得解放的各国人民的感情和思想和他们要巩固自己的独立并将把反对帝国主义和反对殖民主义的斗争进行到底的愿望。帝国主义者为了把正在汇合成一股革命洪流的社会主义和民族解放运动分别疏导到不同的河道里去作出不少努力。但是年轻民族国家的人民还是愈来愈清楚分辨出来：谁是他们真正的可靠的朋友，谁是掩盖着自己的殖民主义目的的敌人。

使苏联人真正感到高兴的是，在世界政治中，已从殖民主义枷锁中解放出来的国家的作用在增加。不久前在开罗闭幕的不结盟国家会议明显地表明了它们要消灭一切形式的殖民主义、维护和巩固和平、加强反对帝国主义力量的团结的意志。

在应当从地球上清除最后的殖民主义政权这一点上，我们同亚洲、非洲和拉丁美洲各国是完全一致的。

凡是各国人民展开反对外国帝国主义干涉的斗争的地方——在塞浦路斯和刚果，在东南亚和阿拉伯半岛，在拉丁美洲各国——各国人民都看到并实际感觉到我们对他们争取民族和社会解放的正义斗争的支持。

在奠定各国人民解放的开端的伟大十月的日子里，我们宣布：让可耻的殖民主义一去不复返吧，所有人民的自由和独立万岁！

苏联过去和现在都奉行列宁的不同社会制度国家和平共处的政策。这种政策的目的在于防止世界热核战争，通过谈判解决国与国之间的争端，尊重每个国家人民自己选择他们所喜欢的社会制度和国家制度、自己解决本国内部发展问题的权利。

和平共处政策为各国（不管它们的社会制度的不同）的互相谅解和互利合作的发展保证了基础。同时，和平共处的环境有助于解放斗争取得成功和各国人民实现革命的任务。

苏联人民热望已经开始了的国际紧张局势的缓和继续下去，也热望那些有关确保和平和各国人民安全的根本国际问题得到解决。我们国家主张一步一步地解决悬而未决的问题，主张巩固和平事业。

苏联过去和现在都主张停止军备竞赛，主张达成裁军协议。帝国主义国家的政策迫使我国集中精力建造强大的火箭核武器——我国的安全以及我们的朋友和盟国的安全的可靠保证。但是，我们愿意消灭核武器，甚至愿意消灭一切武器，如果其他国家同意这样做的话。

我们坚决地为全面彻底裁军而斗争；我们也赞成那些起初哪怕只是限制军备竞赛的措施。当然，我们也赞成那些象禁止在三个领域内进行核试验的莫斯科条约一样，限制进一步完善核武器的可能性的协定。

关于认为裁军的哪些方面现在是首要的，应当举行有哪些成员参加和在哪一级进行的谈判，有各种不同的建议。至于苏联，那么，依照我们的意见，主要的是使裁军事业向前进展并有具体结果。

欧洲安全和对德媾和问题属于尚未解决的造成世界局势不稳定的问题之列。

保障欧洲安全，这首先意味着抛弃复仇主义的理论和观念，承认欧洲中心既成的局势，把存在着两个德国——德意志民主共和国和德意志联邦共和国这一人人显见的事实作为出发点。没有，也不可能有别的保障欧洲安全的基础。

我们过去反对，现在也反对建立为西德联邦国防军开辟获得核武器道路的北大西洋公约组织“多边核力量”的计划，反对进一步扩散核武器。

一国人民和一个国家的事务不受任何外国干涉，这就是苏联的坚定的、明确的立场。大家都知道，为了反对革命的古巴，反对古巴人民按自己所需建设自己生活的权利，层出不穷地交替施用着阴谋、挑衅和诡计。

对古巴的侵犯激起了理所当然的愤慨，是结束侵犯行动的时候了。不准干涉古巴共和国——这是苏联人民和地球上一切正直人的要求！

我们过去和现在都主张，台湾应当同自己的祖国——中华人民共和国重新统一。

我们坚决谴责对越南民主共和国的挑衅行为。我们向正在进行英雄的解放斗争反对反人民的卖国政权和美帝国主义的武装干涉、争取祖国在民主基础上统一的勇敢的南越人民致敬。

我们向正在为撤除美国军队、为祖国的和平统一而斗争的勇敢的南朝鲜人民致敬。

这几国人民的斗争是极其正义的斗争。胜利将在他们这边。

我们的政策，是同一切国家保持睦好关系和实行互利合作的政策，而我们同那些对此感兴趣的国家的关系，正在一年一年地改善。我们对发展事务往来，发展同一些主要资本主义大国的关系，赋予巨大意义。

苏联愿意发展苏美关系以有利于我们两国人民，有利于加强和平。日前同法国签订了长期贸易协定。我们欢迎其他资本主义国家也愿意扩大同我国的互利贸易往来。没有疑问，进一步发展同英国、意大利、德意志联邦共和国、日本和其他国家的关系的可能性是存在的。

我们实行和平共处政策时，依靠的是社会主义大家庭各国的威力、独立国家和一切爱好和平的力量所采取的维护和平的行动。

各国的广大人民群众都要求加强和平和发展国际合作。刚刚举行过的美国大选令人信服地说明：大多数美国人民也珍惜和平的利益，他们厌恶“冷战”。美国“极端分子”的失败对于冒险和反动政策的一切信徒是一个很好的教训。

我们同印度、芬兰、阿富汗、伊朗、土耳其、斯堪的纳维亚各国和苏联其他邻国的睦邻与友好的方针是传统的，不会改变的。

在充满了各种各样的复杂和矛盾趋向的现代国际形势中，列宁的对外政策原则是我们的北极星。这个政策的特点就是：坚定地捍卫原则立场、对待涉及到各国人民命运的世界政治的最重要问题采取极其负责的态度、愿意谈判和达成协议、在解决各种实际问题时表现灵活性。

我们党象其他马克思列宁主义政党一样，认为在现代条件下，世界战争不是不可避免的。我们坚信，社会主义国家、国际工人阶级、摆脱了殖民主义压迫的各国人民和一切捍卫和平事业的力量共同积极地进行斗争，是能够防止世界战争的。世界和平是可以确保的。

但是，我们从来也没有忘记世界上还有侵略势力在活动，他们热中于使国际局势极度白热化。制造国际危机、加剧军备竞赛、把世界推向战争——他们认为这一切对自己有直接的好处。各国人民几乎每天都要碰到这些势力的活动的表现。这就是苏联为什么不放松警惕性的原因。

我们拥有强大的武器。它为可靠地确保苏联和其他社会主义国家的安全提供了可靠的保障。只要还没有达成裁军协议，我们就要把我们的防御力量保持在很高的水平上。

我国英勇的、满载荣誉的武装力量捍卫着共产主义的伟大成果。指挥这支武装力量的是久经考验的军事长官和经过很好的现代化训练的军官。我们的军队是保卫和平的军队。苏联人民热爱自己的军队，关心军队。而我们光荣的军队也忠实地为人民服务，可靠地保护着人民的建设性劳动。

光荣和荣誉属于苏联武装力量！

我们党近几次代表大会的决议和我们党的纲领所确定的苏联对外政策总方针是始终一贯的、不变的。这是为建成社会主义和共产主义保证和平条件的方针，是加强各社会主义国家的团结一致、加强它们的友谊和兄弟情谊的方针，是支持革命解放运动、全力发展同亚洲、非洲、拉丁美洲独立国家的团结与合作、确立同资本主义国家和平共处的原则，以及使人类免于世界战争的方针。这个方针是唯一正确的。它受到我国人民和世界上极大多数居民的完全赞同。

同志们！我们列宁的党始终高举无产阶级国际主义的旗帜。我们认为国际共产主义运动和工人运动的一致、民族解放力量和民主力量的团结，是和平和社会主义事业取得新成就的保证。

共产主义运动正在同帝国主义反动派的残酷搏斗中、在争取和平、民族独立和民主，争取社会主义思想的胜利的斗争中锻炼自己。在资本国家中，共产党过去和现在都遭到攻讦和迫害。但是，它们不顾一切困难，高举马克思列宁主义的革命旗帜。它们以自己的行动向劳动人民证明自己思想的生命力。那些为争取自由而献出生命的英雄共产党人的光荣的名字，活在各国人民的记忆中，号召建树新的功勋。

在伟大十月的节日里，我们党和全体苏联人民向所有兄弟共产党致以热烈的敬意，并表示团结和支持的感情。

我们的敌人竭力削弱共产主义运动。他们妄想利用共产主义运动中产生的分歧，来使革命力量遭受损失。在这些条件下，世界共产主义运动的团结和加强一致的任务就具有特殊的意义。为了解决这一任务，需要具体的有效措施，需要沿着团结的道路一步步前进。

不能允许已出现的观点上的不同破坏共产党人之所以强有力的主要东西——在对帝国主义这一共同敌人斗争中的一致。对关系到整个运动的问题的解决，这是一切兄弟党的事情。

世界共产党人大军，有一条在一九五七年和一九六○年两次莫斯科会议上共同制定的准确明白的总路线。

共产党人也有克服各党之间产生的意见的不同和加强团结的有效方法。一九六○年通过的八十一个党的声明中清楚地说明了这一点。声明中说：“共产党和工人党根据需要举行会议来讨论迫切的问题，交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。”

我们觉得，再找不到加强世界共产主义运动的更好的办法了。再次召开兄弟党国际会议的必要性显然已经成熟。这种会议的目的和它的主要箴言应当是：在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结；共产党战友在为我们共同的伟大目标而进行的斗争中的一致。

苏联共产党将竭尽所能，来求得这种团结。

让全世界共产党人的伟大运动一天比一天扩大和加强，在加强自己的团结中汲取新的力量，在反对帝国主义、争取一切劳动者的光明未来的斗争中取得新的成就！

共产党是苏联人民的战斗的先锋队

同志们！我国的劳动人民知道，我们的一切成就和成果都是在列宁党的领导下取得的。因此，苏联人都对自己的党怀着爱戴和尊敬的心情，他们信任党，跟着党走。共产党的伟大理想成了全体苏联人民的理想，党的纲领成了全体人民实际行动的纲领。

苏共走过了艰巨光荣的道路。按照弗·伊·列宁的形象的说法，仅仅在几十年以前，我们党还是这样一小群人，他们在恶毒的敌人四面八方包围和不断的炮火攻击下，手携手走上了艰难的多石的道路。

但是，共产党员的手中握有不可战胜的、生气勃勃的武器——伟大的马克思主义学说。我们党遵循这个学说，并且创造性地发展了它，现在已成长为拥有一千一百多万志同道合的共产党员的强大队伍。工人阶级、集体农庄庄员、知识分子、全体苏联人民的最优秀儿女都联合在党的队伍里。党相信人民的无穷无尽的创造力，并把为人民服务看成是自己整个活动的目的和意义。

在共产主义建设过程中要解决的任务越广阔、越宏伟，那么，作为苏维埃社会的领导力量和指导力量的共产党的作用和意义也就越大。我们根据经验确信了这一点。因此，在共产主义建设的一切岗位上进一步改进党的领导，始终不渝地贯彻党和国家生活的列宁原则和准则，具有特别重要的意义。

苏联共产党第二十次代表大会为在我们党的生活中恢复真正的列宁准则奠定了基础，它在发挥共产党员的创造性主动精神方面起了卓越的作用。今年十月举行的中央委员会全会是实现苏共第二十次代表大会决议的道路上的重要里程碑。

这次全会是中央委员会关心顺利实现党的总路线的新证明。它的工作渗透着列宁的集体领导精神、忠于列宁遗训的精神。

它是在所有与会者完全一致的情况下进行的。全会的决议受到全党和全体苏联人民的赞同和支持。

中央委员会高度评价党和人民的这种支持。它使我们在争取解决党所面临的任务的斗争中增加了新的力量。

同志们！党的纲领和章程是我们党的机关和各级党组织全部活动的一贯的指南。共产党员有最广泛的权利积极参加党的生活，自由发表自己的意见，对国家组织、经济组织和社会组织的活动进行有效的监督。需要创造这样一种环境：在这种环境中，能最大限度地发扬每个共产党员对国家和党的情况的责任感，开展同志式的批评和自我批评，对任何破坏党内生活的列宁准则的行为采取不调和的态度。

建设新社会的任务要求大大改进党的整个思想工作。培养新人和树立苏联人的科学的马克思列宁主义世界观，是这项工作的中心。马克思列宁主义就其实质来说是一门有深刻的创造性的革命的学说，它不容许思想停滞、固步自封和保守。而用共产主义思想教育人，这意味着首先培养他们的这样一些品质：高度的原则性、对待事业的创造性态度、珍惜社会财富并关心增加社会财富。全体共产党员应该明确理解摆在党和国家面前的任务，并且准备象要实现自己的切身私事一样，为实现这些任务而奋斗。不调和地对待敌对的资产阶级思想，应该是每个共产党员的不可缺少的品质。

我们共产党员必须永远记住列宁的有名遗训：“生活在群众中。了解各种情绪。了解一切。理解群众。善于接近。博得群众的绝对信任。”（《列宁全集》俄文第五版第四十四卷，第四九七页。）列宁的这一指示是党的一切工作取得成就的钥匙。

今后，我们党和每个共产党员的一切工作仍应贯穿列宁的党性精神。我们应该时时刻刻在一切方面遵循党的伟大口号：一切为了人，一切为了人的幸福，为争取在我国建立共产主义而贡献自己的一切力量。

同志们！

历史把巨大的责任交付给我们党和苏联人民。我们正在解决大规模的任务。我们国家铺设社会发展的新道路几乎有半个世纪了。我们在共产主义建设中的每一项成就，都是苏联人民对各国劳动人民为争取和平、自由和人类的幸福未来而进行的革命斗争的共同事业的贡献。

在党的领导下，在马克思列宁主义的旗帜下，苏联人民一定能建成共产主义社会。同志们，为共产主义的新胜利而奋斗！伟大的苏联人民万岁！列宁缔造的光荣的苏联共产党万岁！国际共产主义运动的一致和团结万岁！世界和平万岁！

描述：

