id: bd22850804
标题：改革戏曲抗美援朝
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革戏曲抗美援朝

一

文化部代表  李宗义

全国戏曲工作者，期待已久的戏曲工作大会已于一九五○年十一月二十七日在中央人民政府文化部的主持下举行了。这个大会在戏曲界的历史上可以说是空前的。各地区的汇报，说明解放后的剧改工作都有很快而且很好的进展。在封建社会里的艺人，是被压迫、被侮辱、被轻视的。今天的人民政府是尊重艺术提高艺术的，艺人在今天也可以说是人格翻身了，艺人经过学习思想都有了进步，也有了不少的创造，业务也有了改革，业务的改革是思想的改造的收获。戏曲工作者与文艺工作者应互相交换意见，互相学习，结合起来为人民服务。只有在劳动人民做主人的今天，戏曲工作者才被尊重。我们坚决的在人民政府领导下改造自己，努力创造人民所需要的新戏曲，用各种戏曲形式来为人民服务，更把全国戏曲的力量组织起来，表现保家卫国的英雄气概，发扬中国戏曲优秀的传统。

二

文化部代表  张云溪

我从八月间调到中央访问团同到西北去，工作了三个月，刚由西北归来，就参加了这个革命的、团结的第一届全国戏曲工作会议，我真是觉得荣幸。过去反动派把我们戏曲工作者当奴隶，当玩物，他们不容我们艺人团结，利用艺人“闹小宗派”“自立门户”种种弱点，有计划的把我们弄得“四分五裂”。单是京剧就给分成内江、外江、关外许多派别！害得我们多少年来互相歧视，不能团结，无知无觉的给他们做了麻痹人民的毒素散布器！回想起来叫人愤慨！

中国大陆解放了，人民翻身了，艺人也提高了地位，由奴隶变成主人；由玩物变成文艺工作人员，在政治上，精神上，一切都得到了解放。我们应该怎样来感谢毛主席；怎样来报答人民政府呢？

在政府明确的指导下，全国的艺人很多都进讲习班学习，对新民主主义社会有了认识；更有了信心。剧改运动在各地普遍展开，争取着上演有意义的新戏曲，旧有的戏曲凡是含有毒素的也逐步的在消毒。政府更帮助我们团结，使全国各地的戏曲工作代表，齐集在人民首都举行会议，把过去统治阶级给我们留下的互相歧视，同行冤家，不合作、不团结，种种的病根都一扫而空；现在是互助、互教，友爱、合作，经验交流，艺术交流，同心同力地为人民服务。我们是一支三十五万人庞大的文艺部队，我们的力量是不可估计的，在抗美援朝保家卫国热潮中，我们每一个戏曲工作的同志，都要拿起我们各自的武器，和疯狂的美帝，和战争贩子们作斗争！

三

华北代表  富少舫

我在天津市唱京音大鼓、编唱新鼓词，为人民服务，可是不知工作的进步程度到底如何，因为无处比较和学习。这次我参加全国戏曲工作会议，非常兴奋。我不但见着了全国戏曲艺人的代表，同时又听到了很多首长的讲话，指出了当前的任务和今后工作方针；又听到各省市各地区代表们的工作汇报，使我了解了各个地方新戏曲发展的实地情形，我因此感觉到我在天津市一年多工作中大大的不够，惭愧万分。今后愿在本岗位上，加强抗美援朝的宣传工作，以尽保卫世界和平之责。

四

东北代表  秦友梅

在抗美援朝，保家卫国的伟大运动中，我全国戏曲工作者在首都相聚一堂，讨论自己的工作，交流经验，这是空前未有的事情。我参加了这个会议，感到无上的光荣和兴奋。参加这次会议的有我们许多老前辈，和来自各方的民间艺术的先进工作者们，还有我们新文艺的工作同志们。这表现了我们戏曲文艺工作者的大团结，显示了我们抗美援朝的力量。过去的艺人受着封建势力的压迫侮辱，委屈求全，忍气吞声。今天经过共产党和人民政府的培养教育，普遍提高了政治觉悟，认识了美帝国主义是我们的死敌，也是全世界人民的死敌。十四年来在日本鬼子的铁蹄下，过着奴隶生活的东北人民，对帝国主义的面目已有足够的认识，十四年惨痛的血的教训，使东北人民更珍重今天胜利的果实，激起了抗美援朝保家卫国的热烈的浪潮。

在中国人民八年抗日战争、四年解放战争，消灭了日本法西斯和打垮蒋介石匪帮的过程中，朝鲜人民一直是同我们并肩作战，患难相共，美帝国主义又是我们共同的仇敌。我们应当紧紧的团结起来，打走美帝。

我们戏曲工作者应该利用我们的艺术武器，来回击美帝的侵略。在沈阳，我们已有一百余名戏曲工作的同志们，自动报名，要求到前方抬担架、慰劳军队。在北京及各地也传来同样的呼声。这证明我们艺人在毛主席的英明领导下，都积极的发扬了爱国的热情和国际主义的精神。我们要坚决执行大会给予我们的任务，把大会的精神贯彻到实际工作中与实际斗争中去。

五

东北代表  张云亭

我们剧院自解放到现在，经过政府、文联等方面的帮助，已有了初步的成绩。剧院已在民主的基础上改组了，政治、文化、业务的学习，已成为大家的习惯，如学文化最多的学了一千七百多字，最少的也学了二百多字，连五十七岁的老头也认了九百多字。两年中编了几个新剧，配合了时事宣传，单就演新戏一项，就有二百八十四场，占全部演出的百分之四十。演员在政治认识上是普遍提高了。

但这只是进步的开始，我们要在这个基础上努力，特别在目前要提高一般艺人的政治认识，以便做好抗美援朝的宣传工作和支援工作。

一、加强学习——除了继续文化、业务学习以外，在政治学习上特别要学习抗美援朝的文件，每天读报、讨论，使每一个人认识抗美援朝的重要性。

二、编演抗美援朝的戏，并继续到广场演出。并作其他的宣传如画报等。

三、给踊跃参加志愿军的演戏看，给朝鲜前方写慰问信。

我们热河是经过多年日寇及国民党匪帮摧残的，我们再不能让美帝来摧残我们。我们要努力，和全国人民一起，把美帝从朝鲜、台湾赶出去。

六

华北军区代表  郭文学

在全国戏曲工作会议上，听了各地区戏曲工作的汇报，我知道了全国的戏曲，共有八十九种之多，有组织的职业艺人的数量，达三十五万以上，都派了自己的代表，光荣的来到人民的首都，参加全国戏曲工作会议。这真是天翻地覆空前未有的大事。回忆我们艺人在旧社会里，无论你是那种戏剧、曲艺演员，都是没有地位的，也是最受压迫和最被轻视的。封建社会把我们列在下九流，日本帝国主义和国民党反动派统治的时候，那些汉奸卖国贼、军阀、官僚、地主、恶霸可以随意的侮辱我们，简直拿我们不当人看！

自从共产党把咱们从牛马不如的生活中解放出来，在毛主席的正确文艺方针的指导下，我们已从人格上翻了身，我们不但有了社会地位，而且成了人民的文艺工作者，得到了人民政府的帮助与爱护。正在咱们戏曲界与全国人民团结一致建设自己新国家的时候，美帝国主义打着“联合国”的假招牌，来侵略我们的台湾，干涉我解放西藏，侵略咱们骨肉相联的邻邦朝鲜，并数百次用飞机侵入我领空，打死我兄弟姐妹，幻想通过朝鲜来灭亡中国独霸世界。帝国主义侵略的火焰，已烧到我们的门口，我们绝不能置之不理，我们的人民志愿军已经配合着朝鲜的兄弟部队打了不少的胜仗。最近北京、天津的抗美援朝医疗队又自动的组织起来出发了，全国各界人民都卷入抗美援朝的浪潮里。我们戏曲界更不能落于人后，我们要用我们实际的行动，展开抗美援朝工作，我们坚决的拥护戏改会议的宣言，到处组织义演，用义演得来的钱，去慰劳我们的志愿军，大力的展开宣传工作，加紧排演抗美援朝的戏曲，揭露美帝的侵略野心，及大批的写慰问信去慰问在朝鲜的志愿部队，用我们的艺术武器，把纸老虎美帝国主义打碎，才能过太平日子。

七

皖南代表  王郁昭

全国戏曲工作会议是中国戏曲界具有历史意义的会议。这个会议，使我进一步加强了对“推陈出新”“为人民服务”的方针的认识。戏剧是具有很大群众性的艺术，与广大人民有着密切的联系，旧的戏曲，是我们民族很宝贵的遗产，过去曾为封建统治阶级所利用过，因此我们必须以批判的精神，来接收这一批遗产，加强对戏曲的改革工作，使其很好的为人民服务。田汉局长在今后对旧戏曲的审定取舍方面，指出必须以对人民有利还是有害为原则，做为审定的标准，不轻易禁演，这是完全正确的。

中国的戏曲，内容丰富，形式多样，要完成戏曲革命的伟大任务，贯彻“推陈出新”的方针。决不是一件容易的事情，必须是长期的、艰苦的，更不是少数人能够做好的。必须动员专家、戏改工作者及广大戏曲界的艺人朋友，一道来努力进行，方能完成这“推陈出新”的任务。为此对艺人的团结教育，是进行剧改工作的基本问题。会议中田局长马副局长的报告，进一步使我们认识了团结艺人提高艺人的重要性，我们应该继续提高艺人的思想认识与业务水平，以促进戏改工作的继续进展。

田局长及杨副局长明确的指出了“改编旧剧本为主，创造新的为辅”的写作方向，号召我们大量写作，及时的交流经验，逐步解决剧本荒的问题。只有大力的改编旧剧本，才能吸取这宝贵遗产的精华，达到“推陈出新”的目的；只有为现实服务，在目前尤其是为“抗美援朝”服务，我们的戏改工作，才会生动、活泼，并为群众所欢迎接受，我们的戏改工作，才会有生命，并收到迅速进展的效果。

八

河南艺人代表  张鸿盘

我们艺人，多数是自幼失怙无产无业的，或者是乞丐和贫苦出身的。当时谋生无门，就参加了科班学习。反动派认为我们是下贱人，拿我们当牛马。

在国民党反动派统治时代，我们剧院有五百座位，实际上只有二百多票的收入。卖票之后，困难来了，流氓地痞和反动派的军队非但不买票，反而坐在最好的位子上。我们向他们哀求，说好话，有时还要挨打挨骂。若不请他们起来，对观众就失了信用。伪公安局既令对号入座，可是又不负责维持秩序，使我们艺人无法可想。我们的营业是萧条极了，艺人的生活也就非常穷苦。

流氓地痞时常到坤角家中来走动，若是不招待他们，就要打骂，或者借故生端，打戏院，投掷炸弹威吓艺人。平日在后台随便坐卧，调戏坤伶，我们敢怒而不敢言。

解放后，我们出头的日子来到了。解放区里没有流氓地痞，没有不讲理的军队，我们艺人政治地位空前提高了，作了人民的教育工作者，参加了各种会议，政府积极的领导我们帮助我们。我唱戏已经几十年了，从未得到发言权，今天我们当代表，在各个会议中都有了充分的发言权。这次全国性的戏曲工作会议，政府又请我来参加，使我感动得流泪。回想过去，我们不知不觉的为封建官僚等服务，我深深感到惭愧，有时对旧社会统治者不满意，但也不敢反抗。自从解放以后，我早已下了决心，要积极和干部同志通力合作，从事剧改工作。使改过的剧本，能合乎时代要求，要尽情尽理，使它为工、农、兵所喜见乐闻，达到为人民服务的目的。我们为什么要这样作呢？这是毛主席伟大英明的领导感召了我们，同时我们认清了这是一个历史的任务，是一条光明的大道，只有这样作才是对的，不然就错了。

其次要谈到的是抗美援朝。就戏曲界来说，我们虽然不能拿枪杆上朝鲜前方作战，但是宣传力量是伟大的，要把抗美援朝作为我们演出的中必内容，激发人民爱国主义国际主义的热情，积极参加志愿军、生产支前。我相信这支三十五万人的宣传部队、艺术的生力军，是可以发挥出高度的作用的。我们拥护这一运动，我们要负起这一责任。我们相信最后的胜利一定属于中朝两国人民！

九

湘剧代表  徐绍清

我们从三千多里外的长沙到北京来，一路看见“抗美援朝，保家卫国”的热潮。我相信一定会击败美帝国主义的无理挑衅。今天，只要我们中朝人民和全世界人民紧密地团结在一块，帝国主义是没有什么可以畏惧的；相反地，它的挑衅却只能加速它自己的灭亡。我希望我们从事戏曲工作的朋友们，能广泛使用我们的戏曲武器，为广泛深入的“抗美援朝，保家卫国”的宣传而努力！

十

福建——福州闽剧界代表  林飞

美帝疯狂地在朝鲜进行了侵略战争，把战火燃烧到我国东北边境，严重威胁我国的安全。

我们戏剧工作者，应当发挥我们戏剧艺术的性能，展开戏剧宣传工作，加强全国人民对美帝侵略的认识，支援朝鲜人民的斗争。中国与朝鲜唇齿相关，不能坐视。我们支援朝鲜，也是保卫祖国领土。我们一定能够打垮美帝，保卫亚洲和世界的和平。

十一

川西区成都市川剧代表  蔡如雷

全国戏曲工作会议，在我国戏曲史上还是第一次。我觉得非常高兴。旧剧生长在旧社会中，它本身有优点也有缺点。它含有浓厚的封建毒素，但也有人民性的一面。在改造人们的思想上，戏曲能够起很大的作用。旧社会中，戏曲为封建统治者服务，歪曲历史去给他们歌功颂德，麻痹人民的思想。旧社会的艺人们，尤其是女艺人们，被他们蹂躏得不堪言状。现在好罗，全国大陆都解放了。我们也解放了。我们戏曲界同志们，应该不分畛域亲密携起手来，团结在毛主席新文艺方针下，为祖国服务；为工农兵服务，把悲愤怨气化为行动和力量，来报答自己的政府和人民。这次大会的中心问题是改革旧戏曲，就是改剧、改人、改制，这三改靠谁来改呢？主要的还是要靠我们自己。所以我们应该努力学习提高思想，对旧剧进行批判的接受，取其精华去其糟粕，逐步努力，就会收到成绩。但首先需要改造我们自己。改人呢，我敢大胆的说一句，艺人大多数是愿意进步的，或许也有极少数抱观望态度，我们大家要以阶级友爱很耐烦的去教育他们、帮助他们。至于改制，旧社会已经死亡，它的一切不合理的制度也应该带到棺材里面去。新社会的戏曲界应该建立起新的制度——民主制度。这样才能搞好业务，大家的生活也能好转。

十二

桂剧艺人  蒋金凯

过去美帝与蒋介石勾结在一起，统治着我们的时候，赚一个月的钱买不着一石米，他们完全是欺骗我们，剥削我们。美军在桂林时，每天下午吃醉酒后，就坐上吉普车，横冲直撞，见了妇女，不管老幼，掳上车去，随意侮辱，这种耻辱，我们永远不会忘记。他们的餐厅，禁止中国人讲中国话，更是岂有此理。朝鲜是我们的友邻，美帝来略侵他，就是侵略中国的第一步，希望全国戏曲界的同仁们在舞台上总动员，扩大抗美援朝，保家卫国的宣传。

描述：

