id: bd23c099d1
标题：出席亚非作家紧急会议的各国代表严厉谴责开罗分裂会议  苏联修正主义者是亚非人民公敌世界革命叛徒  认清敌友，加强斗争，北京会议一定会获得成功
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席亚非作家紧急会议的各国代表严厉谴责开罗分裂会议

苏联修正主义者是亚非人民公敌世界革命叛徒

认清敌友，加强斗争，北京会议一定会获得成功

新华社二十日讯　出席即将在北京召开的亚非作家紧急会议的亚非各国代表，今天纷纷向本社记者发表谈话，强烈谴责苏联修正主义者盗用亚非作家常设局的名义，于本月十九日在开罗召开所谓“亚非作家常设局非常会议”。

各国代表在谈话中指出，所谓“亚非作家常设局非常会议”是苏联现代修正主义者所一手策划的，是非法的。其目的是破坏伟大的亚非人民的反帝团结，破坏支援越南人民的反美斗争，是在帮美帝国主义的大忙。

各国代表们谈到，开罗分裂会议是一件坏事，但它也是一件好事；它将使亚非作家和亚非各国人民进一步认清苏联现代修正主义者的叛徒真面目。代表们强调指出，即将在北京召开的亚非作家紧急会议，通过同开罗分裂会议的斗争，一定会在反对以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义方面，取得更大的成果。

各国代表们在谈话中，对阿联的代表竟在苏联现代修正主义者指挥棒的指挥下，破坏亚洲、非洲人民的团结反帝事业，表示遗憾和强烈的谴责。

苏丹作家代表说

阿联代表破坏亚非人民战斗团结

苏丹作家代表阿瓦德·哈桑·艾哈迈德和奥斯曼·哈桑·艾哈迈德在联合发表的书面谈话中指出，由苏联现代修正主义者阴谋召开的“开罗会议”不能代表亚非作家，不能代表真正的群众、革命的群众，它是一小撮亚非团结反帝事业的分裂主义者、逃兵、右派和叛徒的非法集会，它是一个破坏伟大亚非团结的集会，它是一个破坏亚非作家运动的集会，它是一个对越南人民假支持而对以美帝为首的帝国主义者真帮忙的集会，苏丹代表团完全谴责这种破坏活动。

这两位苏丹作家指出，阿联代表在召开非法的“开罗会议”中，扮演了一个肮脏的角色，它破坏了亚非人民战斗的团结和亚非作家崇高的革命运动。

我们相信，只要提高警惕，共同努力，并且紧密合作，我们将粉碎他们的阴谋并取得胜利。他们的一切行径是注定要失败的，因为这些行径是为以美帝为首的帝国主义服务的，它完全符合现代修正主义者的利益。这些现代修正主义者是马克思列宁主义的叛徒，是无产阶级国际主义的叛徒，是世界革命的叛徒，是世界反动堡垒——美帝国主义的党羽。

坦桑尼亚作家协会主席说

应当把现代修正主义者清除出去

坦桑尼亚作家协会主席哈桑尼在谴责由苏联现代修正主义者策划的分裂会议时说，坦桑尼亚代表团决不承认这种叛徒的集会，我们对真正社会主义的敌人——现代修正主义者——的这种行径表示鄙视，应当对他们进行揭露并清除出去。

代表团的成员、坦桑尼亚作家协会副秘书长赫迈迪说：帝国主义指使的开罗分裂会议使我们擦亮了眼睛，认清了谁是我们的敌人，在北京召开的亚非作家紧急会议才是真正的、合法的。代表团另一名成员、坦桑尼亚作家协会财务部长库琼麦利说：我们在北京的会议一定会获得成功。

印尼作家代表团团长说

开罗分裂会议只能有利于美帝国主义

印度尼西亚作家代表团团长阿甘姆·维斯比在谈话中指出，所谓“亚非作家常设局非常会议”，在亚非作家紧急会议举行前夕于开罗开场，这是对亚非作家常设局的一次政变。他说，这次分裂会议是现代修正主义者策划的，它分裂亚非人民的团结反帝斗争，只能有利于美帝国主义。

维斯比说，开罗召开的分裂会议是一个非法的目的在于破坏的会议，因为亚非作家常设局的会议只能由常设局秘书长来召集。他说，这个分裂会议暴露了它的组织者和参加者的可耻面目。印度尼西亚作家代表团一定要揭露现代修正主义的这个阴谋，对阿联优素福·西巴伊召开这次会议表示强烈的谴责。他说，由于开罗分裂会议的召开，这将使我们的会议路线更加明确，更会加强我们的斗争，我们的会议一定会取得成功。

尼日尔作家说

苏联现代修正主义者完全孤立了

尼日尔作家阿玛达·巴卡和阿米拉·伊德利沙说，制造分裂是苏联现代修正主义者最后的唯一的办法，他们没有真理，他们孤立了，因此他们去开罗策划了所谓“非常会议”来制造分裂。这就把苏联现代修正主义者的真面目暴露在世界舆论面前。

他说，即将在北京召开的亚非作家紧急会议是为了支持越南人民的正义斗争和反对美国侵略的，但我们绝不能把反对帝国主义的斗争和反对现代修正主义的斗争分割开来。帝国主义者和现代修正主义者的任何阴谋都不能阻挡北京会议的召开。我们必须揭露苏联现代修正主义者以及同他们合伙的那些人。

西南非洲作家代表说

开罗分裂会议使亚非人民认清了敌友

西南非洲的作家代表卡季穆伊纳·维伊在谈话中指出，在开罗召开的分裂会议不仅是非法的，而且是罪恶的。开罗分裂会议的召开是件坏事，也是件好事，它对于亚非人民是个很好的教训，会使亚非人民能够清楚地看到谁是朋友，谁是敌人。维伊说，亚非作家常设局秘书长和所有成员国协商了在北京召开会议，但是苏联修正主义者为了讨好他们的美国主子，就要破坏我们的会议，因为我们的会议将谴责美国在越南的罪恶行动，因为我们高举人民战争的旗帜，反对侵略战争。

维伊说，事实又一次证明，苏联修正主义者为帝国主义服务，就要破坏一切进步的会议。因此我们认为，反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争是不能分开的，要反对帝国主义就必须反对现代修正主义。

北加里曼丹作家代表说

一切革命者要把假革命者统统揪出来

北加里曼丹作家代表文铭权愤怒谴责苏联修正主义者破坏亚非人民团结、反对亚非人民对兄弟的越南人民的支持和声援。他说，正当亚非作家纷纷到世界革命的中心——北京来参加紧急会议的时候，苏联修正主义者迫不及待地亲自派出了六个人的代表团，同印度、印度尼西亚（右派法西斯军事集团的代表）等美帝国主义的走卒，以及一些在反对帝国主义的革命事业中三心两意的人到开罗去，召开分裂会议，这是一个非法的会议，是和北京革命作家的会议相对抗的，是可耻已极的破坏行径。他对此提出严重抗议。他说，现在阵线已经很分明，世界上要革命的人民都到北京来，反革命的人都跟苏联修正主义站在一起，那些三心两意的人，如果还不醒悟，它们终将被人民所抛弃。在这里，我们愿意提醒阿联的优素福·西巴伊先生，你在那个分裂会议上究竟打算扮演什么角色？请你自己考虑。

文铭权强调说，革命假不得，支持越南人民也假不得。不管口头上叫嚷得如何漂亮，尾巴总是要露出来的。一切革命者有责任把苏联修正主义和一切假革命者的尾巴统统揪住，把它们统统拖出来，让它们的真正嘴脸暴露在光天化日之下，让百分之九十以上的世界革命人民一齐向它们开火。

安哥拉作家代表说

苏联修正主义者制造分裂出卖越南人民

安哥拉作家代表达克鲁斯说，亚非作家的团结是亚非人民团结不可分割的一部分。那些主张分裂的人破坏亚非作家的团结，就是破坏亚非人民的团结，违背亚非人民的利益，是对亚非作家紧急会议的破坏。

达克鲁斯谴责苏联修正主义者一手制造开罗分裂会议的罪行。他说，他们为什么要在开罗开分裂会议呢？因为苏联修正主义者想破坏亚非人民的团结，企图出卖亚非人民的利益，特别是出卖越南人民的根本利益。这是对帝国主义的大帮忙。

达克鲁斯说，苏联修正主义者做了很多坏事，他们的罪恶堆成了山，他们违背世界人民斗争的利益，背叛了苏联人民的利益。我们严厉谴责苏联修正主义者的分裂罪行，那些帮助修正主义者进行破坏的人，也都应该受到谴责。

马尔加什作家代表说

亚非人民的敌人是美帝和苏联修正主义

马尔加什作家代表安得列亚在谈话中说，苏联修正主义者制造开罗分裂会议，这清楚地表明，他们同美帝国主义勾结在一起，出卖越南人民的革命。他指出，支持分裂会议的不仅有阿联和印度，还有印度尼西亚和加纳的反动派，这两个反动派是强盗，是骚乱的制造者，他们屠杀了成千上万的革命人民。苏联修正主义者同这一伙人坐在一起，充分暴露了它背叛亚非人民革命的真面目。

安得列亚说，我们通过这件事更清楚地认识到，在亚非革命人民面前有两个敌人：一个是世界人民的头号敌人美帝国主义；另一个是为帝国主义服务的现代修正主义，它更狡猾，更危险。亚非人民和亚非作家应当团结起来，揭露苏联修正主义的阴谋，并且进行坚决的斗争。

巴苏陀兰作家代表说

苏联修正主义者制造分裂为美帝效劳

巴苏陀兰作家代表恩齐·莫哈莱在谈话中指出，在开罗召开的分裂会议是完全非法的，这是苏联修正主义者破坏亚非人民团结的一个阴谋。苏联现代修正主义者分裂亚非人民的反帝运动，为美帝国主义效劳，我们必须严厉谴责他们。所有参加开罗会议的那些人，暴露了他们是反动的。革命的进步作家应当到北京来。

也门作家代表团团长说

北京会议代表百分之九十以上亚非作家

也门作家代表团团长萨利赫·达汉说，我们在北京召开亚非作家紧急会议，是代表百分之九十以上要革命的、坚持反对以美国为首的世界帝国主义的亚非作家和人民的；而另一伙人在开罗非法召开分裂会议，是代表百分之十以下不革命、不反帝的人的。他说，开罗的分裂会议是现代修正主义者策划的，目的是破坏亚非人民的反帝团结。也门代表团谴责现代修正主义者的这一阴谋，谴责苏联领导人和他们的合谋者同美帝国主义进行勾结。

贝专纳作家代表说

开罗分裂会议的阴谋决不会得逞

贝专纳作家代表鲍比·马克说，开罗召开的分裂会议是非法的，是与在北京即将召开的亚非作家紧急会议唱对台戏，目的在于破坏亚非人民的团结，这恰恰暴露了他们假反帝的真面目。马克说，我们呼吁一切进步力量和真正的革命作家谴责开罗分裂会议，因为这个会议企图把亚非人民从反帝的道路上引开，这只能对帝国主义的侵略有所帮助，为帝国主义服务。但是他们的阴谋不会得逞，相反地却会提高我们的警觉，认清朋友和敌人。

喀麦隆作家代表团长等说

苏印阿联召开分裂会议遭到亚非人民反对

喀麦隆作家代表团团长费泽和团员穆松在谈话中说，开罗召开的分裂会议是非法的。苏联、印度和阿联——亚非作家会议常设局十个成员国中的三个决定召开这一会议，是蓄意制造分裂和进行破坏，它违反了亚非人民团结的意愿。他们指出，不管什么样的破坏亚非作家战斗团结的阴谋活动，都必将遭到亚非革命人民毫不动摇的反对。

他们谈到，有一些人自称反对帝国主义和新老殖民主义，可是他们却反对越南人民的反美斗争。这些人已堕落成了帝国主义企图摧毁亚非人民革命的工具。

描述：

