id: bd27e774c8
标题：更好地为钢铁工业服务
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：周仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地为钢铁工业服务

中国科学院冶金陶瓷研究所所长　周仁

我们冶金陶瓷研究工作者是直接为钢铁工业服务的，我们深深感到：去年钢铁工业空前巨大的跃进是贯彻党的总路线的结果，是全民大炼钢铁的结果。发展钢铁生产，以大型钢铁联合企业为主当然是必要的，但大型企业投资大、建设慢，而且一般必须有一亿吨以上的储藏量才能建设。去年大跃进中，我们党在继续兴建大型钢铁企业的同时，采取了洋土并举和大中小相结合的方针，大大加快了钢铁工业的发展速度和生产水平，事实证明，这是完全正确的，是符合我国实际情况的。对于那些胡说我们大炼钢铁“得不偿失”的右倾机会主义分子，必须给以坚决的驳斥。

现在，我们研究所的冶金、硅酸盐和技术等部门正根据科学研究为生产服务的方针，结合当前钢铁工业生产中存在的问题和生产单位的要求，制订进一步的跃进规划。在加强实验室研究工作的同时，各部门研究人员还深入工厂车间，及时帮助发现和解决生产中的技术问题。我们决心在9月底完成数十项新的研究项目，作为向伟大国庆十周年的献礼。

描述：

