id: bd2785b68c
标题：再造一座心灵的丰碑——谈“英雄主义”的回归
日期：1994-12-7
是否是时间段：false
作者：文涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再造一座心灵的丰碑

——谈“英雄主义”的回归

文涛

１９９３年度的影视圈，特别是作为精神文明建设“五个一工程”入选作品的电影、电视剧（片），出现了一种令人欣喜的现象：革命历史题材大潮般地涌向了广大观众的心扉。有心人不难发现，在总共２９部“五个一工程”入选影视作品中，电影《秋收起义》、《井冈山》、《重庆谈判》等，电视剧《豫东之战》、《解放云南》、《大进攻序曲》以及电视专题片《毛泽东》等革命历史题材的作品就占了１／４。

这些影视创作者通过对一些革命历史题材的深入挖掘，努力寻找历史与当代生活、当代人心灵的契合点。曾经一度降温的革命历史题材再掀如此强劲的热潮，绝非像有人所说的那样仅仅是“满足了上一代人的成就感和下一代人的好奇心”，而是一种历史与未来交汇时的深层脉动。“革命历史题材”是对中国共产党人为建立新中国英勇战斗的风流业绩的提炼与升华。革命历史题材的影视剧（片）通过对那些如火如荼的历史场面与细节的艺术性再现，大力弘扬革命英雄主义精神，以期再造一座中华民族自强不息的心灵丰碑。

这些革命历史题材的影视片创作者以他们的镜头和心灵把我们带入一个并不遥远的英雄主义的时代，让我们的心灵产生震颤，使我们的灵魂接受洗礼，同时也带给我们新的思索、新的启迪……

在一段时间内，革命历史题材的作品或者说英雄主义的篇章似乎陷入了低谷。人们追求“平平淡淡才是真”的人生境界，“轻轻松松过一生”成了时尚的口号。更有甚者把“逃避痛苦”理解为“潇洒”，社会上还出现了“英雄过时论”。毋庸讳言，建国后，由于受极左思潮的影响，我们的民族曾在一定时期、在一种远离科学的背景下调动了一种不正常的社会激情。随着不切实际的理想的破灭，狂热转化为冷静。这种冷静使整个社会走向理智和成熟，并使得“普通人的价值”得到社会的理解和尊重。但历史崇尚的毕竟是创造，在肯定平凡的基础上，重扬英雄主义的旗帜似乎势在必行。今天，英雄主义大回归的历史机遇终于来了。随着“深化改革，扩大开放”的历史进程，越来越多的人已经认识到，改革开放同样需要革命战争年代那种英勇不屈的精神和情操，唯有秉持英雄主义的情怀，中华民族在国际大舞台上立于强国之林的梦想才能实现。于是，人们再一次为反映革命战争年代的艺术作品而激动、而鼓舞。影视作为一种大众化、形象化的传播媒介，更是把人们带向无比神往的境界。

１９９３年度精神文明建设“五个一工程”入选的七部革命历史题材的影视剧（片）无疑为我们组成了一道明媚、灿烂的历史风景线，并以其“推陈出新”的深刻的思想性和艺术性昭示了一种新的时代精神。这些创作者本着“英雄，是不会过时的”信念和“新时期呼唤英雄主义”的知觉和使命感，为我们献上了一批意义深远的精神食粮，为“英雄主义大回归”的时代底蕴描上了浓重而光辉的一笔！

（作者单位：湖北长阳土家族自治县计生委）

描述：

