id: bd2a50900c
标题：大快人心
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大快人心

本报记者

党中央决定：华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理；撤销邓小平党内外一切职务。

喜讯传来，整个首都沸腾了！庄严的天安门广场沸腾了！

“毛主席万岁！”的口号声，响彻云霄。锣鼓声连成一片，震天动地。工厂、农村、部队、学校、街道、商店、影剧院……到处欢声雷动。首都工人民兵、解放军战士、人民警察，互相握手庆贺。值勤的警卫战士擦着幸福的泪花说：“这是毛主席革命路线的伟大胜利！”工人们高兴地说：“今天真痛快，心都快要蹦出来了。”北京车站的楼上楼下，站里站外，万余名旅客聚精会神地聆听党中央的重要决议。素不相识的旅客立刻热烈讨论起来。

从四月七日晚上到八日晚上，一队队游行队伍打着红旗，敲着锣鼓，从四面八方涌向天安门广场。一阵阵响亮的欢呼声、口号声，表达了首都人民的共同心意：毛主席、党中央的英明决策，大快人心，大得人心。人心、党心、党员之心，犹如葵花向太阳，向着伟大领袖毛主席，向着以毛主席为首的党中央，向着毛主席的无产阶级革命路线。邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，激怒了广大群众，一小撮阶级敌人进行反革命破坏活动，激起亿万人民的仇恨。首都人民拥护党中央决议的热烈场面向全世界宣告：中国人民沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进的雄伟步伐，是任何力量也阻挡不住的。阶级敌人一切阴谋破坏活动，在革命人民的铁拳下，都将被粉碎。

几天之前，就在天安门广场上，一小撮暴徒制造了反革命的政治事件。这次反革命阴谋暴乱，一是在首都，二是在天安门，三是烧汽车，烧房子，打工人民兵，打人民警察，打警卫战士，打革命群众，反革命破坏活动极为猖狂。但是，顷刻之间，这股反革命逆流，在革命人民面前，在无产阶级专政强大威力下，不堪一击，土崩瓦解。在这场尖锐的阶级斗争中，首都工人民兵、人民警察、警卫战士发挥了顽强战斗精神，他们用战斗写下了一曲曲一不怕苦，二不怕死的凯歌。四月三日傍晚，西城区塑料厂女民兵杨敏菊，在天安门广场上值勤。反革命分子的倒行逆施，使她怒火万丈。这个文化大革命中的红卫兵小将，想起自己曾在这里三次接受毛主席检阅的幸福情景，十分激动，决心用战斗来保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央。她看到一小撮暴徒围打一位人民警察，就和战友们一道，奋不顾身冲上前去，进行救护，同暴徒一直英勇斗争了一个多小时。在和坏人搏斗中，她的鞋被踩掉了，脚也被踏肿了，但是，她仍然赤着双脚，在雨后的春寒中值勤六个小时。

七年来，日日夜夜守卫着天安门广场的警卫战士傅宝丰，对广场有着深厚的感情。前几天，他面对着那伙大打出手的暴徒，怒火满胸膛，决心用鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大祖国首都。那几天，他始终站在斗争第一线，宣传群众，揭露敌人。当一伙暴徒冲解放军营房时，他和他的战友们象一座座铁塔，巍然屹立。暴徒放火烧营房，他和他的战友们又象下山的猛虎，冲进烈火中抢救国家财产，同这伙暴徒展开英勇的搏斗。

反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件，攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击党中央，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这只能是自取灭亡。我们有毛主席、党中央的英明领导，无产阶级专政坚不可摧，妄图颠覆无产阶级专政的阶级敌人，决没有好下场。在强大的无产阶级专政面前，不管是妄图颠覆无产阶级专政、妄图复辟资本主义的邓小平，还是捣乱破坏的反革命分子，都逃脱不了失败的命运。广大革命人民从这场惊心动魄的阶级斗争中，也受到了教育，得到了锻炼。

毛主席、党中央的英明决策，首都工人民兵对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，真是大快人心。

大兴县红星公社大白楼大队的贫下中农，听了广播后，心潮澎湃。他们派出几十名代表，与公社其他大队的贫下中农、五·七农民大学的学生、机关干部七百多人，步行五十多里，当夜来到天安门广场游行。他们以无比的愤怒，用自己在旧社会的苦难经历，批判邓小平和一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。他们说，在旧社会，国民党“还乡团”烧杀抢劫，无恶不作。现在，邓小平扬言要带“还乡团”回来；一小撮阶级敌人又在天安门广场搞反革命的阴谋暴乱。他们还妄图把邓小平推出来当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这不正是象“还乡团”一样可恨吗！如果让他们的阴谋得逞，我们就会重吃二遍苦，重受二茬罪。贫农社员王元忠激动地扯起裤腿，露出在旧社会被地主的狗咬伤过的腿肚，眼含泪花说：“在天安门广场上闹事的一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，就是想让我的旧伤疤上再添新伤痕。我们就是豁出命来，也要和他们斗争到底！”

北京市公安局某处党委书记马永臣，从小就在伟大领袖毛主席的率领下，南征北战。如今他腹部还有当年被敌人的刺刀刺伤留下的伤疤。一九四九年，他含着热泪聆听了毛主席的庄严宣告：“中国人从此站立起来了”！他怀着无比激动的心情，看着毛主席亲自升起第一面五星红旗，亲自为人民英雄纪念碑奠基。在天安门广场发生反革命政治事件的时候，他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，象当年和敌人拚刺刀一样，以大无畏的革命精神，冲锋在前，勇敢战斗，一连三天三夜没有合眼，终于和首都工人民兵、人民警察、警卫战士一起，夺取了这场斗争的胜利。这场严峻的阶级斗争，进一步激励了马永臣的斗志。他说：“天安门广场的反革命政治事件充分说明，阶级斗争更尖锐了。我们千万不要忘记阶级斗争。”

这次反革命的阴谋暴乱，就这样从反面教育了人民。阶级斗争并没有止息，随着资产阶级一次又一次惨败，他们会以十倍的疯狂、百倍的仇恨，向无产阶级猖狂进攻。无产阶级的历史使命远远没有完成，我们还要继续革命。

共青团北京市委机关的同志目睹了天安门广场上发生的反革命政治事件，敏锐地感到，这是一场严重的阶级斗争，立即给北京市委写信请战。信上强烈要求对一小撮反革命暴徒实行无产阶级专政。他们说，首都的革命青年有跟帝国主义、封建主义作斗争的五四运动的光荣传统，有跟刘少奇、林彪两个资产阶级司令部作斗争的光荣经历。今天，走资派还在走，阶级敌人还在捣乱，首都的革命青年肩负着新的战斗任务。我们要紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，声讨邓小平的罪行，粉碎一小撮阶级敌人的破坏活动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。这封信，充分表达了革命青年的心愿。一代敢于同党内外资产阶级作斗争、敢于同阶级敌人搏斗的新人，将在阶级斗争的大风大浪中，坚持无产阶级专政下的继续革命，接过革命先辈的红旗，永远前进！

深夜，长安街上还震荡着热烈的口号声和游行群众雄壮的脚步声。这声音庄严宣告：反击右倾翻案风的斗争一定会取得更大的胜利，一小撮阶级敌人妄图进行阴谋破坏活动必将遭到更惨重的失败！

描述：

