id: bd2b56457c
标题：要敢于坚持真理
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：孙思白　方史
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要敢于坚持真理

孙思白　方史

在工作、学习、生活上，一生不犯错误的人，在现实中是不存在的。因此，敢于修正错误，是共产主义者的风格之一。但是，同敢于修正错误密切相结合着的另一面，就是敢于坚持真理。错误同真理是对立的。产生这种对立的原因，就是真理在被人们认识和掌握的过程中，人们的态度不会是一致的。大家知道，真理是客观存在的反映，人类通过生产斗争和阶级斗争的实践是能够逐步地认识它和掌握它的。但是，在阶级社会里，革命的阶级最能认识和掌握真理，反动的阶级由于受着狭隘的阶级利益的限制，是不能完全认识，以至完全不能认识真理的。这是一层。另外，即使在消灭了剥削阶级的社会中，人们的认识水平也不会是那么平衡的。当事物的本质还不是那么显著暴露的时候，真理也往往难以为一些有片面观点的人所认识，以致遭到他们的反对。这是一种先进同落后的矛盾。这种矛盾在过去和今天都存在，在将来长时期内也还会存在。因此一定要有敢于坚持真理的人，才能使真理的光辉显现出来。这就是说，从一个人说，必定是敢于坚持真理的人，才肯甘心丢弃自己的错误；从一个集体、一个单位说，必定有敢于坚持真理的一些人，才容易纠正另一些人的错误。因此，敢于坚持真理，敢于为真理而冲锋陷阵，同样是共产主义者的风格之一。

一切迫切要求进步的人，应该都是追求真理的。那末，为什么还发生敢不敢坚持真理的问题呢？从前，在国民党反动统治时代，革命者为坚持真理是要冒坐牢、受刑和杀头的危险的。无数先烈临难不苟、坚贞不屈，就曾做出了坚持真理的光辉榜样。到了今天，党领导全国人民掌握了政权，积极教导大家学习马克思列宁主义真理，学习理论联系实际，以促进我国社会主义建设的迅速发展。因此，关于敢不敢坚持真理的问题，径直地设想，好似这个问题是根本不应该发生的，然而一留心眼前的现象，这问题确实附在不少的人们的身上。问题存在的根源，不只一端。从历史的渊源说，几千年的封建统治和近百年的帝国主义压迫，给人们造成的精神创伤是太严重了，使得一些人仍然背着因袭的重担，走着墨守陈规的老路。他们不敢大胆幻想和独立思考，也便不会挺身而为真理战斗。从思想范畴说，长期受资产阶级个人主义熏染的人们，被窄狭的自私的念头像一条绳索一样束缚着自己的手脚；他们只敢关起房门来兜圈子，不能敢想、敢说、敢做，当然也就谈不到敢于捍卫真理。

凡是不敢坚持真理的人，他们都是把谦虚低级趣味化，一片庸俗习气。安徽省过去有的人迷信右派分子李世农，在其伪装被剥掉以前，对他的“阶级斗争熄灭论”还认为是新精神呢！是香花还是毒草，连想也不敢想。河南省在清算右倾机会主义分子潘复生的斗争中，发现有人过去对他很崇拜，对他向资本主义投降的行为不敢提出批评意见。当然，在革命队伍里这种人毕竟是很少的，但是我们也不能忽视，应该认真地对他们的错误思想进行批判。

这些人为什么这样委靡不振，甘拜下风呢？据说是因为怕伤感情，怕得罪人，怕挨骂，怕穿小鞋，怕受打击等等。

怕伤感情，怕得罪人？这要看你伤的是什么人的感情，得罪的是什么人。感情是有阶级性的。同志的感情不可伤，敌人的感情不可不伤。对敌人的仁慈就是对人民的残忍。对于混入革命队伍里的反革命分子、右派分子和各种坏分子，我们何止要“得罪”他们，而且要坚决地清除他们。敌人恨我们没有什么可怕，马克思、列宁为了捍卫无产阶级革命事业，曾经同一些机会主义者进行了不调和的斗争。敌人仇恨我们，正说明我们做的对，应该引以为荣。如果敌人满意你，欢迎你，那才是可怕的事。

对同志要和，决不是放下批评的武器。批评和自我批评永远是我们革命事业前进的动力。批评同志的错误思想，决不是跟他为难，而是对他最大的关怀和帮助。听任同志的小错误发展为大错误，实际上是伤害同志的。

有的人不敢说、不敢做，是因为怕挨骂，怕“穿小鞋”。在革命斗争中，为了坚持真理，要准备有那么一些人不满意你，骂你。不这样想，就是缺乏阶级观点，不懂得辩证法。任何事物都有它的对立面，任何正确的主张总会有人反对。我们党提出鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，全国人民热烈拥护它，并以冲天的干劲去实现它；但是，也还有人怀疑它、反对它，有“观潮派”和“秋后算账派”。一个革命战士必须立场鲜明，敢于说出自己赞成什么，反对什么。“共产党人认为隐蔽自己的观点和意图是件可鄙的事情”。

有的人不敢说话是怕遭受打击。这作为个别情况也是会有的。但是，共产党和人民群众从来都坚持和维护真理。孰是孰非，最后总是会弄清楚的。为了坚持真理，就要敢于抗逆流，顶歪风。看风转舵，按行情办事，是小市民的庸俗作风，决不是共产党人和革命干部应有的作风。

恐惧和无畏是人们的精神状态，反映着人们的立场和思想认识。没有任何私心的人，才有最大的勇敢；有无穷恐惧的人，往往是私心很重的人。古人说：“君子坦荡荡，小人常戚戚”，就是这个道理。共产主义者所以敢于藐视一切敌人，藐视一切困难，以所向披靡的气概为无产阶级革命事业而顽强战斗，这是由于他们具有共产主义世界观和人生观，以改造世界和解放全人类为自己的天职。他们的这个伟大理想是建立在对客观事物辩证唯物主义的认识之上的。他们以无产阶级和人民的利益为自己的利益，没有任何个人的顾虑和私欲来蒙蔽他们对事物的认识和对真理的理解。因此，他们能够具有坚定的阶级立场和崇高的共产主义风格，能够“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，以最大的恨去仇恨敌人，以最大的爱去热爱人民；能够为了真理受得起任何打击、委屈和冤枉而无怨言。他们相信群众并依靠群众，认为劳动人民创造着一切，是人类历史的真正主宰。因此，在革命斗争中，他们有着取之不尽、用之不竭的力量的源泉。与此相反，那些怕这怕那，顾虑重重，不敢想、不敢说、不敢做的人，必然是因为私心太重，患得患失。他们把个人的利益放在第一位，把革命的利益放在第二位；他们心中所考虑的是个人的名利地位，个人的恩怨得失。因此眼光短小，看不清前途、远景，看不见群众的无穷无尽的智慧和力量，在一切事物面前总是没有自由、缺乏信心和感到孤立。

当然，坚持真理同自高自大、固执己见、顽固不化，完全是两回事。后一种人也是坚持，但是他坚持的不是真理，而是错误。后一种人是在任何情况下不肯服输、不肯认错的人，是毛主席所说的“带着花岗岩头脑去见上帝”的人物。我们所说的坚持真理是同敢于修正错误结合着的。是错就改，是真理就坚持。并且能从改正错误中吸取真理，能把错误转化为真理。

摆脱恐惧和懦怯的精神状态，这是完全可能的事，决定的条件是在思想上“兴无灭资”，彻底来一个共产主义思想解放运动。不打掉个人主义，不同资产阶级思想决裂，就不能树立无产阶级思想，发扬共产主义风格。目前，全国人民正在我们党的领导下，以“让高山低头，叫河水让路”的气概，多快好省地建设社会主义。共产主义风格，正在发扬光大为全民族的风格。雄伟的群众建设高潮不仅要迅速地改变我国的社会面貌和自然面貌，同时也将迅速地改变人们的精神面貌。只要我们认真地学习马克思列宁主义，首先认真地学习毛主席的著作，以毛主席的思想为武器，勇敢地走到群众斗争的烈火中去锻炼，从群众中吸取力量，我们就一定能够在这一场“兴无灭资”的斗争中得胜，建立坚定的无产阶级立场，树立崇高的共产主义风格，成为永远打着红旗为真理斗争的战士。

描述：

