id: bd2ec19850
标题：广东早稻丰收（图片）
日期：1954-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省早稻收割已接近完成，全省已经完成收割工作的农业生产合作社一般的都增产二成以上，最高的比去年增产一倍多。各地组织起来的农民，从今年的早稻丰收中更进一步地认识到互助合作的优越性。目前，全省各地农业生产合作社社员在今年早稻丰收的鼓舞下，更加提高了生产的积极性，努力争取下一季更大的丰收，他们的成就将成为各地农村开展互助合作运动的巨大推动力量。

上图是广东省曲江县马坝乡群联农业生产合作社正在发挥集体劳动精神，分工合作，有条不紊地进行夏收工作。

本期画刊照片除署名者外均为南方日报赵慕志摄

曲江县马坝乡群联农业生产合作社今年早稻比去年增产百分之三十三。社里用公积金从供销合作社买回了两头耕牛。

夏收前，农民群众到马坝乡群联农业生产合作社参观，看见该社采用先进耕作技术栽培出来的水稻颗粒饱满，都表示回去要组织起来，改进生产技术。

新会县二区雄乡农业生产合作社为了增加粮食生产量，修筑了一条长七十丈、阔一丈二尺的大围堤，使八十亩外坦田变成可种双季稻的良田。

农业生产合作社与供销合作社通过订立供、产、销的“结合合同”，把农民经济纳入国家计划的轨道，并使农民不受私商的中间剥削。这是新会县九区莲溪乡农业生产合作社与该区供销合作社正在签订“结合合同”。

曲江县马坝乡农业生产合作社社员刘秀林一户七个劳动力，未入社前早稻只收四千一百八十市斤谷，今年夏收后，社里分配给他的是七千二百七十六市斤谷，比去年增加三千多斤谷的收入。

为了支援国家工业建设，许多农业生产合作社在夏收后都带头卖余粮给国家。曲江县马坝粮食收购站在七月十一日一天内，即收购到粮食十一万余市斤。

中山县三区合胜乡前锋农业生产合作社早稻获得大丰收，小科密植的丰产田每亩产量达七百斤以上。这是该社社员把收割的早稻一船一船地运回家来。 新华社稿　薛子江摄

前锋农业生产合作社老社员、生产委员黄金开指导青年社员鉴别早稻品种的优劣。新华社稿　薛子江摄

为了使单季稻沙田改种双季稻后保证获得丰收，前锋农业生产合作社采用即割、即耕、即插的新方法进行夏种。这是该社社员在夏收后犁耙过的沙田上进行小科密植插秧。新华社稿　薛子江摄

描述：

