id: bd2f915ece
标题：妥善安排时间　密切结合生产  做好工厂教育的巩固提高工作  一机部召开会议推广沈阳黎明等十个工厂的办学经验
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妥善安排时间　密切结合生产

做好工厂教育的巩固提高工作

一机部召开会议推广沈阳黎明等十个工厂的办学经验

新华社沈阳15日电　第一机械工业部1月6日到13日在沈阳召开工厂教育经验交流会议。这次会议总结和交流了部分工厂的办学经验，要求在现有基础上，依靠党的领导，把广大职工组织到学习中来，作好巩固提高工作，把职工教育坚持下去，争取将来在现有青壮年职工中基本上普及高等教育。

去年以来，全国机械工业系统已经出现生产教育双跃进的新局面。绝大多数工厂广泛开展了职工教育。据不完全统计，一机部直属企业，已经办起从小学到大学等各种学校一千二百五十五所，参加人数约占这些企业职工总数50％。不少办学较好的工厂，参加学习人数已占全部职工75％以上。约有十万职工参加了工人学哲学运动。许多企业，扫除大批文盲以后，又进一步采取措施巩固和扩大扫盲成果，并建立起从小学到大学的教育组织。

会议介绍了沈阳黎明机械厂、沈阳松陵机械厂、华北无线电器材联合厂等十个厂的办学经验。这些经验说明，工厂教育组织起来比较容易，坚持下去比较困难，所以在组织起来以后，必须立即抓紧巩固提高。

根据会议介绍的经验，抓好巩固提高必须解决：（一）妥善安排生产和学习时间。例如沈阳黎明机械厂、华北无线电器材联合厂由党委统一安排生产、学习和各种活动，实行“小忙多学、大忙少学”，使学习适应生产的节奏。沈阳松陵机械厂，洛阳轴承厂等推行车间办学，根据党委统一安排的学习时数，按车间忙闲情况机动掌握。（二）彻底进行教学改革，教育密切结合生产。例如华北无线电器材联合厂从当前生产实际出发，适当照顾将来需要，以专业知识为主，相应学习基础理论和文化知识，实行专业课与文化课同时并进的原则。

会议上，一机部要求各工厂必须在把青壮年职工组织起来的基础上，立即抓紧巩固提高工作，正确处理生产与教育的关系。工厂的主要任务是生产，职工教育必须服从于生产，服务于生产；但是也必须看到，只有搞好职工教育，才能促使生产不断跃进，因此，要求工厂党委既抓生产又抓教育；既反对忽视教育的见物不见人的右倾保守思想，又要反对教育脱离生产，脱离实际的为教育而教育的办学思想。

描述：

