id: bd2f69631b
标题：深入工厂同工人相结合提高政治觉悟  美国进步学生与工人同劳动共战斗  学生在劳动同时，学习马列主义和工人斗争史，了解工人生活，英勇投身实际斗争
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入工厂同工人相结合提高政治觉悟

美国进步学生与工人同劳动共战斗

学生在劳动同时，学习马列主义和工人斗争史，了解工人生活，英勇投身实际斗争

新华社十七日讯　华盛顿消息：据美国进步劳工党机关报《挑战》报八月号报道，美国新泽西州一些进步学生最近有组织地到工厂参加生产劳动，通过和工人的共同劳动和共同向垄断资本展开斗争，进一步提高了自己的政治觉悟。

报道说，这些学生在和工人共同劳动的同时，还组成学习小组，学习马克思列宁主义和美国工人英勇斗争的历史，讨论美国工人阶级在争取社会主义的斗争中极为重要的作用，并且积极参加工人们反对垄断资本的斗争。

报道说，通过和工人们的共同劳动，这些学生得到了关于美国工人阶级生活状况的第一手知识，知道了美国工人阶级在美国垄断资产阶级的压迫和剥削下生活的悲惨状况。

如去炼钢厂劳动的学生，就了解到在那里的工人，工资低微不足以养家，劳动条件极差，室内温度高达华氏一百二十多度。由于劳动保护差，劳动安全没有保障。垄断资产阶级还要强迫工人加班加点。

报道说，通过对工人实际生活情况的了解，这些学生认识到美国工人阶级和垄断资产阶级之间的矛盾正在日益激化。

报道说，通过和工人们的共同劳动和共同斗争，这些学生还大大增进了对美国工人阶级的力量的了解，认识到只有工人阶级才能使生产进行下去，也只有工人阶级才能推翻老板们，工人阶级真正团结起来之日，将是老板们彻底完蛋之时。

报道接着说，通过对美国工人斗争实际情况的了解，这些学生深信，美国工人阶级有充分的力量和充分的斗志。“一旦用马克思列宁主义武装起来，美国工人及其同盟军必将进行坚决战斗，并能取得胜利！”

报道最后强调说，通过和工人们的共同劳动和斗争，这些学生深刻地认识到，美国学生中存在的个人主义，妨碍着学生运动的正确发展；美国进步学生要想击败帝国主义，他们必须同工人阶级——革命的天然的领导力量相结合，并且要遵循毛主席关于为人民服务的伟大教导，来不断克服个人主义。

描述：

