id: 5d81f95a09
标题：遵循毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想狠抓革命猛促生产上海工业生产上半年又取得巨大胜利上半年生产总值胜利地完成国家计划，比去年同期有较大幅度增长。涌现出来的新产品、新技术、新工艺、新材料多达一千多项。
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海四日讯　经过三年无产阶级文化大革命锻炼的上海工人阶级，高举“九大”团结、胜利的旗帜，遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，以昂扬的战斗姿态和争分夺秒的革命精神，狠抓革命，猛促生产，夺得了今年上半年工业生产的又一个巨大胜利。

在革命的带动下，上海今年上半年工业生产总值胜利地完成了国家计划，占全年计划的近百分之五十，比去年同期有较大幅度增长。冶金、机电、仪表、化工、纺织、轻工、手工等行业生产的钢、钢材、手扶拖拉机、机床、柴油机、电动机、精密仪器、半导体收音机、合成氨、农药、抗菌素、缝纫机、自行车、手表、灯泡、烧碱、合成纤维、棉纱、棉布、毛巾等四十七种主要工业产品，产量都大大超过去年同期水平。传播毛泽东思想用的广播设备和半导体收音机，印制毛主席著作用的油墨、颜料、纸张等产品的产量成倍增长。大多数产品质量稳定和提高，原料材料消耗有所下降，涌现出来的新产品、新技术、新工艺、新材料多达一千多项。

上海工人阶级在“九大”精神的鼓舞下，更加自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。广大革命工人把活学活用毛泽东思想同学习党内两条路线斗争史结合起来，同实现各项斗、批、改任务和斗私批修加速思想革命化结合起来，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。上海市仪表电讯工业局革委会的新老革命干部，在解放军支左人员的帮助下，认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和中国共产党章程，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，斗私批修，多做自我批评，增强了革命团结，进一步巩固了无产阶级专政。局领导班子的思想革命化，带动了仪表系统基层单位进一步落实“九大”精神，使革命和生产出现了新局面。今年上半年，这个局生产总值大幅度增长，超过了历史上同期的最高水平。

伟大领袖毛主席教导我们:“要认真总结经验。”“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”上海工业战线各级革委会，遵照毛主席的教导，带领广大革命群众，大办各种类型的毛泽东思想学习班，在落实党的各项无产阶级政策中，过细地做工作，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，加速了斗、批、改的步伐，促进了生产的蓬勃发展。纺织系统的广大革命工人遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，今年以来，一连举办了四期“抓革命，促生产”的毛泽东思想学习班，他们反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“必须把布匹抓紧”的伟大教导，上下拧成一股绳，大鼓干劲，大搞技术革新，今年上半年，生产出现了新的跃进局面。手工业系统对一些工厂的生产进行了调整，集中更多的力量，大力增产适应山区、农村需要的宣传毛泽东思想用的广播设备，积极发展中、小农具和机械化、半机械化农具以及电子器材的生产，增加人民生活用品的生产，取得很大成绩。

今年以来，上海工业战线广大革命工人进一步开展了革命大批判，认真搞好经济领域的斗、批、改。许多工厂普遍组织起以工人为主体的，有革命技术人员和革命干部参加的斗、批、改调查组，对原有的规章制度深入地进行调查研究，逐条地进行分析，一项一项地认真讨论，做到深入细致地、踏踏实实地、合理地进行改革。上海沪东造船厂、上海风动工具厂在改革原有质量检验制度时，首先批判了大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，明确改革方向，破除背离毛泽东思想的规章制度，迅速地建立了一套符合毛泽东思想、符合社会主义生产发展需要的新的质量检验制度。许多工厂在改革不合理的规章制度中，狠批大叛徒刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义，坚决贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针。上海钟表元件厂按原来的工艺标准制度，有不少原料材料和操作工具需要依靠国外进口，今年以来，这个厂的革命工人，通过革命大批判，认清了这是刘少奇推行买办洋奴哲学、爬行主义造成的恶果，决心走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路。他们在兄弟单位的积极支持帮助下，把十三种原来需要用进口原料材料和进口工具的项目，全部改用国产原料材料和工具。

上海广大革命工人遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，今年上半年开展了群众性的节约活动。他们发扬艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，在努力增产的同时，千方百计地挖掘物资潜力，在节约煤炭，利用废水、废气、废渣，回收废钢铁方面，取得了很大成绩。上海工人阶级为了节约更多的煤电钢铁，生产更多的产品，积极开展技术革新活动。仅据机电一局的统计，今年上半年就实现了四百多项革新，其中四十多项达到了国际先进水平。纺织工业局创造了印染布生坯轧染、冷水炼漂、生纱染色等新工艺，并在全行业大面积推广了高速细纱锭子、高速布机、高速无梭织布机、无衬布印花等新技术，不仅为国家节省了大量劳动力，节省了煤电等原料材料，而且有力地推动了生产的发展。

描述：

