id: 5d844c60ac
标题：上海文教铅丝厂工代会引导全厂工人群众深入开展意识形态领域的阶级斗争
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海文教铅丝厂工代会在党支部的一元化领导下，抓住反映到工人阶级内部来的阶级斗争的事例，开展意识形态领域的阶级斗争，帮助工人群众提高执行党的基本路线的自觉性，促进了工人队伍的思想建设。

这个厂的工代会，一度对抓紧意识形态领域内的阶级斗争的重要性认识不足，认为阶级队伍清理过了，“一打三反”运动也搞过了，厂里的阶级阵线从此就是‘一碗清水看到底，清清楚楚的了’。就在这个时候，一个坏家伙表面上伪装积极，暗地里却在干罪恶勾当。党支部及时发动群众，揪出了这个坏家伙。工代会在党支部领导下，抓住这个阶级斗争的事例，以批修整风为纲，对工人群众进行党的基本路线的教育，增强群众的阶级斗争观念，使大家自觉地开展意识形态领域的阶级斗争。

该厂工代会还组织全厂工人群众开展查敌情的活动，同时，组织全厂工人群众反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线，查工人内部有哪些麻痹轻敌思想，有哪些放松阶级斗争的表现。通过这些活动，进一步提高了工人群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。一次，有人反映一个现行反革命分子不服管教，继续攻击社会主义制度，厂工代会通过发动群众，查明这个坏家伙确实有攻击社会主义制度的新罪行，就组织工人群众进一步对他进行了批判斗争，实行无产阶级专政，使大家从中受到了深刻的教育。

该厂工代会还引导工人群众向社会作阶级斗争情况的调查，批判刘少奇一类骗子所散布的‘阶级斗争熄灭论’，深入开展意识形态领域内的阶级斗争。他们组织工人和干部，调查了工人队伍中无产阶级思想与资产阶级思想斗争的种种表现，看到这些斗争尽管表现形式不同，却反映了两种思想、两种世界观的激烈搏斗。少数犯了错误的同志认识到，自己犯错误的主要原因在于放松了世界观的改造，因而资产阶级思想就乘虚而入。于是，他们运用调查得来的材料，进一步批判了刘少奇一类骗子散布的‘阶级斗争熄灭论’，从而增强了阶级斗争观念。

(本报通讯　员)

描述：

