id: 5d87e24c48
标题：到底谁不实事求是——和赵家良等同志辩论
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：庄筱荣,张颂南,陈坚
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张颂南　陈坚　庄筱荣

赵家良等同志写的《应当实事求是地来评论影片&lt;北国江南&gt;》(载八月二十六日《文汇报》)，比较全面地提出了他们对影片中一些重大问题的不同看法。这些观点，我们都是不能同意的。真理只有一个，到底谁不实事求是，必须辩个清楚。现在我们就赵文提到的三个主要问题，表示我们的看法和意见。

这样描写阶级斗争是写出了以阶级斗争为纲吗?

赵家良等同志认为《北国江南》的描写:“阶级斗争是纲，它贯穿着阶级斗争的始终”；他们又说:“打井的工作，对富裕中农的斗争，对小旺的教育，无不都和阶级斗争有关，件件都系在阶级斗争这条纲子上。”在赵家良等同志看来，《北国江南》对阶级斗争的描写是十分正确的了。在这个问题上，我们与他们的看法是分歧的。

不错，《北国江南》的确写了反革命分子钱三泰对农业合作社的破坏活动，写了富裕中农(实际上是富农)董子章对集体经济的猖狂进攻，写了反动阶级和资本主义势力腐蚀和争夺年青一代。但是承认和描写了现实生活中的阶级对立的存在，是不是就写出了“阶级斗争是纲，它贯穿着阶级斗争的始终”呢?

在我们看来，对一个无产阶级革命作家来说，仅仅承认阶级对立的存在是远远不够的。恩格斯早就说过，资产阶级历史家早就发现“社会中有阶级存在，发现各阶级的互相斗争”。我们从文学史上也可以看到，一些封建统治阶级和资产阶级的作家，也自觉或不自觉地描写了现实生活中阶级对立的存在和斗争。但是他们是站在剥削阶级立场上来描写，颂扬剥削阶级，是为延长剥削制度的寿命服务的。

因此，革命的无产阶级作家不仅要承认阶级斗争，不仅仅要描写阶级对立的存在，更重要的要揭示无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义这两个阶级和两条道路之间尖锐的斗争，着力表现无产阶级如何在斗争中战胜资产阶级，着力表现社会主义胜利的必然的历史趋向，讴歌正在成长的社会主义力量、共产主义因素的不可战胜的强大的生命力。

影片《北国江南》到底是怎样描写阶级斗争的呢?

《北国江南》的编导者，表面上似乎写到了社会主义革命时期农村存在的两条道路的斗争，这斗争似乎也很复杂，有敌我矛盾，有人民内部矛盾。但是这部影片正是在表现阶级斗争的外衣下，贩卖了资产阶级阶级调和的私货。影片写了阶级对立的存在，但对立的双方基本上各自活动着，只有敌对分子肆无忌惮地破坏活动，没有革命力量组织广大贫、下中农与他们进行针锋相对的斗争的描写。在影片中，阶级敌人和资本主义势力异常强大，而社会主义革命力量却相当弱小。

反革命分子钱三泰(这个人物来龙去脉交代得极不清楚)大胆地破坏打井标记，放走羊群，唆使董子章反对合作社，甚至放毒。他的这些反革命活动，党和群众长期没有发觉，他的活动毫无顾忌，如入无人之境。富农分子董子章，一直反对合作社，不安心生产，搞投机买卖，公然和吴大成争夺小旺，最后甚至毒害牲口。他的这些活动除了受到几句轻描没写的批评，也从没有人与他进行坚决斗争。总之，这些敌对力量的活动十分大胆，他们随心所欲，处处主动。他们事实上是胜利者。钱三泰的几乎所有破坏活动都获得成功，董子章在逼账和争夺小旺等活动中也取得胜利。

我们再看矛盾斗争的另一方，以吴大成为代表的社会主义力量的描写。吴大成是党支书兼社长。他是党的政策的具体执行者，是人们进行生产斗争和阶级斗争的组织者和领导者。这个正面人物除了作风上存在着严重缺点以外，他既不懂得领导群众进行阶级斗争，在与自然斗争中又是那样无能。他实际上是一个明显的失败者。在这场尖锐的两条道路斗争中，社会主义力量没有占着主导地位，处处被动、处处失败。很显然，《北国江南》不是把无产阶级作为战胜资产阶级，取得社会主义胜利的决定性力量来描写，也没有描写党怎样领导广大的贫、下中农战胜阶级敌人和资本主义势力的具体过程。这样的描写是对现实生活中阶级斗争的最大歪曲，哪里谈得上“阶级斗争是纲，它贯穿着阶级斗争的始终”呢?

正因为《北国江南》没有描写矛盾双方针锋相对的斗争以及在这场斗争中无产阶级是取得胜利的决定性力量，因此，影片中矛盾的解决是虚假的。我们说矛盾解决要真实，必须根据矛盾的特殊性质，用适合这种性质的特定方法来解决。当然在具体作品中，解决矛盾的具体方法，还要考虑到人物的性格特征。但是不能强调人物性格特征，而采用违反矛盾性质的解决方法，甚至运用阶级调和的方法。

在《北国江南》中，吴大成与钱三泰的矛盾是敌我矛盾，照理编导者应该描写党怎样领导广大贫农、下中农坚决与他斗争，彻底地揭露他的罪行。但是《北国江南》不是这样描写的，它是依靠董子章的良心发现，主动揭发的结果。吴大成与董子章的矛盾，也是敌我性质的矛盾。关于这一点，已经有不少文章论述过。可是赵家良等同志却认为他“基本上还是个劳动者”，“还存在着劳动人民的一些思想感情和接受先进思想的一面”，因此他们认为董子章与钱三泰有“本质的区别”这种评论完全离开了作品的实际，是没有阶级观点的错误结论。《北国江南》对这一敌我矛盾的解决，采取令人惊讶的艺术处理。影片中明白告诉我们，矛盾解决是由于他在放毒过程中，突然良心发现。赵家良等同志说他的转变，是因为“正面人物的正确思想影响”的结果，这完全为《北国江南》编导者在处理和解决这一矛盾上的错误描写开脱。

总之，《北国江南》告诉观众的是，敌我矛盾可以不必通过发动群众，坚决与之斗争，可以依靠人物自己的良心发现，“放下屠刀，立地成佛”。这种描写不是反对阶级斗争，宣扬阶级调和又是什么?

应该怎样认识和评价吴大成?

曾经有人说:“影片在矛盾冲突的漩涡里，塑造了主人公吴大成的光辉形象。”当这种意见遭到批评后，赵家良等同志认为把吴大成说成是个“光辉”的形象评价是太高了，但他们认为吴大成“起码是个典型形象”，是“在斗争中不断成长起来的一个农村基层优秀干部。”何谓典型形象，赵文没有作理论的论述，他们提出的理由，概括起来只不过这样几点:一、吴大成虽然有缺点，但他有“一颗一心为工作的赤心，浑身洋溢着的革命志气和干劲是绝对抹杀不了的。”二、吴大成接受了群众意见，认识到自己的错误。“可见他对群众之赤诚，也见群众对他信赖之深。”三、吴大成虽然阶级观点模糊，但他对董子章是有过斗争的，他对董子章的转变，起着间接的，内在的作用。评价一个人物是不是典型，只计算他优点有多少，缺点有多少，这并不是马列主义的对典型的科学分析。赵家良等同志，既以此作为“是个典型”的理由，那么我们也就有必要首先谈谈对这几条理由的不同看法。

赵家良等同志说的吴大成有“一颗一心为工作的赤心，浑身洋溢着的革命志气和干劲”是指的什么呢?从文章的论述来看，只不过是影片里有这样一个特写镜头:收工了，别人都回去了，而吴大成却独自留下来，抡起大镐，挥动双臂，继续打井。他们认为这“一镐一镐，记记都打在观众心上。”是的，这个镜头曾经引起过某些观众的感动，有的同志还以吴大成作为一个党支部书记亲身参加劳动这一点来说明这是一个不可多得的农村优秀基层干部，甚至把它和我们党号召农村干部实际参加劳动的意义完全等同起来，以为影片体现了我们党的政策精神。我们认为这种看法是非常片面的。正确的评论，不能只看到影片写了什么，还应看到它是怎么写的。党告诉我们，干部参加劳动，不仅可以直接创造物质财富，还可以避免官僚主义，及时发现生产上的问题，密切和群众的关系，这是我们党从实际生活中总结出来的斗争经验，又付之与实践的政策精神。影片对吴大成的劳动的描写体现了这种精神没有呢?并没有。劳动并不帮助他避免官僚主义，也看不出因为他和群众一起劳动而密切了和群众的关系。由于他的简单粗暴的工作作风，生产上发生了问题(井打不出水)，既不和群众共同商量，进行调查研究，也没有耐心的向群众进行教育，结果只好一个人单枪匹马的留在井里，挥动大镐。这特写镜头，孤立起来看，动人是动人的了，但是井明明打不出水，因此，此时此地的吴大成，不过是作者的嘲弄罢了，有何动人之可言。赵家良等同志还把吴大成单身打井看成是他“对事业充满信心的生动表现”，那么我们可以说，这种信心是非常危险的。

其次，赵家良等同志说，吴大成对群众是赤诚的，群众对他也是信赖很深的。从整个影片来看，吴大成和群众的关系却是很坏的。刘少奇同志说:“我们的群众路线，也就是阶级路线，就是无产阶级的群众路线。”又说:“我们为人民服务，就要对人民负责，就要在客观上使人民因为我们的服务而获得益处，获得解放”。(《论党》)被赵家良等同志誉为优秀干部、典型形象的吴大成，实际情况是这样的吗?他对资本主义思想极为严重甚至犯罪的富农分子董子章，没有展开原则性的有力的斗争。对反革命分子钱三泰的破坏活动长期没有发现以至造成生产上的很多损失，这难道是对群众负责了吗?赵家良等同志引用李大娘的话:“可象他(大成)这样的干部，拿一百个来换，我还不换呢!”来说明群众对他信赖之深，这是没有力量的。个别人物的对话不能代替对人物的评价，这是一；其次，李大娘在作品中并不是一个真正觉悟很高，问题看得很深刻的群众。

第三，赵家良等同志，认为吴大成对董子章是有过斗争的，对董子章的转变起着间接的，内在的作用。吴大成在整个影片中，不能说没有对董子章进行过一些批评，董子章的转变也不可能和吴大成的批评没有一点关系，董子章作买卖，大成要他作检讨，在争夺小旺的过程中，吴大成也和董子章进行过一场争论，这也是事实。问题是在于:一，吴大成对这么一个资本主义思想极端严重的分子作斗争，是避重就轻的呢，还是针锋相对的呢?二，在斗争的方式上，是单枪匹马呢，还是充分发动了群众呢?三，吴大成对董子章的斗争是问题解决了呢，还是没有解决呢?回答是完全否定的。这一点，许多文章已经谈过。这里不再细加论列。

综上所述，吴大成这个人物，并不象赵家良等同志说的那样是“一个忠心耿耿，兢兢业业，毫无私念，全心全意为人民服务”的农村基层优秀干部。也不是在斗争中成长起来的优秀干部。他的缺点，不是非本质的缺点，不是在斗争成长中不可避免的缺点。吴大成的“忠心耿耿，兢兢业业，毫无私念”是没有政治灵魂的。那么吴大成是一个什么样的人物呢?在我们看来不过是一个不好不坏的中间人物。

在我们的现实生活中，已经出现千百万的英雄理想人物，他们已经成了时代精神的体现者，推动社会前进的主力。毛主席从无产阶级文艺的伟大使命出发，号召我们文艺工作者运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法进行创作。而《北国江南》的编导者，无视这样的现实，漠视马列主义的文艺理论，不愿意去正确地描写工农兵，表现工农兵，反而歪曲现实生活，用中间人物顶替英雄人物，这就不只是降低了社会主义文学对于塑造英雄人物形象的要求的问题，而且是把我们的文艺引导到歧途上去。当前，正有人在提倡什么写“有缺点的英雄”，“有虫蛀的英雄”。我们从《北国江南》对吴大成这个人物的创造上，已经闻到了这种腐臭的文艺思潮的气味。还能说他“起码是个典型形象”吗?

银花的爱的实质究竟是什么?

赵家良等同志的文章不同意有人批评银花是以人性代替党性，认为银花“泪光闪闪”的爱，是“深厚的阶级之爱”。

真的是这样吗?我们也先从银花和小旺的关系来看。

影片中争夺小旺的斗争是无产阶级和资产阶级争夺接班人的阶级斗争。银花是怎样对待这场斗争的呢?小旺受董子章资本主义思想毒害越来越深，以至打算逃往城市。银花起初毫无察觉，听到消息时又不肯相信，继而事情证实以后，她不仅不检查自己错误的教育所造成的恶劣影响，和意识到自己责任的重大，反而为之连声叹息，乃至以“小旺啊，太年轻!”来袒护小旺贪图安逸、随便开小差的严重的个人主义思想(同时也袒护了她自己)。

奇怪的是，赵家良等同志找出《年青的一代》中的林母来为影片对银花的描写辩解，煞有介事地问道:“这种缺点既然在革命者共产党员林母身上存在，为什么在农村共产党员的银花身上就不可能存在呢?”诚然，在《年青的一代》中，林母(夏淑娟)过于溺爱烈士的后代林育生，因而放松了对孩子的教育和严格要求；然而，在话剧中，作者通过林坚，更从夏淑娟与林坚、萧奶奶对培养下一代的不同态度的鲜明对比中，对其作了严肃尖锐的批评。而且，在戏剧的高潮部分，在林坚的带动下，夏淑娟讲出了育生父母在艰苦的革命斗争年代中英勇斗争，惨遭反动派杀害的经历，以此教育林育生，使之认识自己作为无产阶级革命后代的崇高使命。话剧正是在林坚和夏淑娟热情勉励、欢送林育生走向边疆建设岗位而下幕的。整出戏表现了作者无产阶级的革命的思想感情。

《北国江南》又怎能同《年青的一代》同日而语呢?影片编导者对银花真象赵家良等同志所说的“采取批判态度的”么?没有。这只要看一看影片中银花最后挽留小旺的情形便一目了然。银花留住小旺凭依的是什么?是一件棉袄，一番泣不成声的独白。有人根据独白中“把他惯成这个样子”的一个“惯”字，就说作者对银花作了批评那是自欺欺人的。应该看到，作为送棉衣这个细节的直接的效果却是小旺为银花缱绻的深情所动，因而开始回心转意。你看，在这里真正起作用的仍旧是温情，是所谓“母性”的爱抚!

总之，在银花处理同小旺的关系中间，我们找不出无产阶级的思想感情，有的只是抽象的“母爱”的胜利，那种腐朽透顶的资产阶级所谓“人情味”。对吴大成温柔顺从，对董子章姑息迁就，无不以“人性”取胜。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。在阶级社会里，人是作为阶级的人而存在的。爱，决不可能离开人的阶级立场和阶级性，它反映阶级斗争中间各阶级的利益、愿望和要求。在影片所描写的社会主义和资本主义两条道路、两种思想的阶级斗争中，银花无条件地爱一切人，既不向大成的严重错误展开严肃的思想斗争，又给个人主义的逃兵倾注了无限的爱抚，同时袒护资本主义分子，为其开脱。“母子之爱”，“夫妇之爱”，“人类之爱”，银花的爱真是无所不包，无所不在，银花成了爱的化身。影片以它作为解决各种矛盾的关键，正是为了极力宣扬这种凌驾于阶级斗争之上的资产阶级的人道主义和人性论，从而调和阶级矛盾，取消斗争，为资本主义复辟效劳。这，便是银花爱的阶级实质。

描述：

