id: 5d88649797
标题：在批林批孔运动中， 中华造船厂舾装车间油篷工段　“觉力”　青年学习小组发扬反潮流的革命精神，　抵制和批判错误倾向，受到工人群众的赞扬。一年多来，他们——在斗争中学习　在斗争中前进
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华造船厂舾装车间油篷工段“觉力”青年学习小组的同志在中央两报一刊元旦社论《新年献词》精神的鼓舞下，举办社论学习班，贯彻落实党中央提出的各项战斗任务。在学习班上，大家联系厂里阶级斗争和路线斗争的实际，讨论了如何进一步搞好学习和批判的问题，一致认识到，学习和批判必须紧密联系实际。前年，这个厂生产某项重点产品，在生产过程中，绕线圈的工作很繁重，一时跟不上产品进度。厂里个别领导不抓政治思想工作，却采取“包产到户”的做法，企图以变相的“物质刺激”促进绕线工作。批林批孔运动开展后，小组的同志和全厂职工一起把这件事端了出来，联系林彪、孔老二，狠狠批判了修正主义企业管理路线。可是，也有个别人为“包产到户”作辩护，说什么“那是为了革命需要而采取的必要妥协”。为了批驳这种似是而非的论调，小组的同志重新学习了《哥达纲领批判》。从中看到，马克思在一股错误思潮象潮水般涌来的时候，为了捍卫德国工人运动的利益，坚定地表示:“决不会拿原则来做交易”。同志们很受启发，认识到:那种认为“包产到户”是“必要妥协”的论调，与列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中所说的革命“妥协”具有本质上的不同，其实质是要我们背离毛主席的革命路线，牺牲工人阶级的利益，向资产阶级、修正主义投降。小组的同志还运用毛主席关于“群众是真正的英雄”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深入批判了“包产到户”的错误论调，提高了大家为革命而工作的自觉性，推动了革命和生产。

斗争实践使同志们尝到了甜头。大家进一步认识到，工人理论队伍是马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的尖兵。因此，必须在斗争中学习，努力学会运用马克思主义的立场、观点和方法解决现实斗争中所遇到的问题。如果关起门来搞理论，就会迷失方向，甚至走上修正主义邪路。去年一年里，这个学习小组联系实际，学习《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，研究儒法斗争，狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，在斗争实践中提高了马列主义水平和继续革命的觉悟。

最近，这个小组正在学习马克思主义政治经济学，研究生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又适应又矛盾的问题，推动上层建筑各个领域的社会主义革命的深入和前进，继续搞好斗批改。他们决心在毛主席革命路线指引下，刻苦学习马列和毛主席著作，学习四届人大文件，进一步发扬理论联系实际的好学风，勇于参加斗争实践，为夺取批林批孔的伟大胜利而努力!

(以上均本报通讯　员采写)

描述：

