id: 5d8956f5d4
标题：中央机关要做全国的表率——在中央机关干部大会上的讲话(一九八六年一月九日)
日期：1986-1-11
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦

同志们:

八十年代前五年过去了，八十年代后五年，也就是第七个五年计划时期，已经开始了。我们用了两个半天，开了这样一个大会，我认为是很有意义的。

田纪云同志说明了经济形势和经济体制改革的问题，王兆国同志说明了中央机关整顿纪律和作风的问题，尚昆同志代表军委向大家讲了军队的情况和端正党风的问题。他们讲得很好，表达了中央的意图。八十年代的前五年，我们干得怎么样呢?我看是两个“确确实实”。一是确确实实开创了新局面，开始了一个振兴时期，至少是有了这样一个势头；二是确确实实找到了一条建设有中国特色的社会主义的道路，至少是看到了这样一个轮廓。虽然问题和困难还很多，发展过程中还会遇到更多的新问题，但是无论如何，我们伟大祖国的社会主义现代化建设，已经展现了光辉灿烂的前景。

我们都是八十年代前五年的过来人，都知道这五年的成就和胜利是来之不易的。从一九七八年底的十一届三中全会以来，我们党中央作出了一系列重大决策。这些重大决策，主要有九个方面:第一，否定以“阶级斗争为纲”的错误方针，采取适合我国国情的发展战略，确定了到本世纪末工农业年总产值翻两番的奋斗目标；第二，彻底否定“文化大革命”，总结建国以来的历史经验，正确地评价毛泽东同志；第三，实行对外开放、对内搞活，坚决而有步骤地进行农村的和以城市为重点的经济体制改革；第四，适应新的历史条件，重新确定国防建设方针；第五，调整对外方针，坚定地奉行独立自主的和平外交政策；第六，巩固和扩大爱国统一战线，确定了用“一国两制”实现祖国统一的科学构想；第七，坚决而有步骤地改革干部制度，大幅度地推进各级领导班子成员的新老交替；第八，确定社会主义物质文明和精神文明一起抓的战略方针，建设高度民主、高度文明的社会主义国家；第九，整顿党的组织，把我们党建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心。所有这些，都是带来深刻变革的重大决策。我们之所以能够在上个五年开创新局面，同这些决策是分不开的。同志们回想一下，许多问题开始提出的时候，往往议论纷纷，经过各地方、各部门和广大群众的实践检验，终于得到绝大多数同志的赞同，局面打开了，事情也就越办越好了。所以，八十年代前五年的基本经验，集中到一点，就是一定要坚持四项基本原则，依靠党中央的坚强领导和解放思想、实事求是的路线、方针和政策，依靠全党、全军和全国各族人民的团结一致的努力奋斗。

八十年代后五年，应当怎样干呢?去年党的全国代表会议已经制订了“七五”计划的大纲，现在国务院正在起草“七五”计划草案，准备提交将于今年三月召开的六届人大第四次会议审议通过。总的来说，下个五年，必须在继续抓好经济建设的同时，把经济体制改革和社会主义精神文明建设这两件大事抓好，抓出个眉目来，使我们的社会主义现代化建设事业在各方面都能够持续、稳定、协调地发展。

要达到这个要求，应当说，已经具备了许多有利的条件。我们全党、全国的思想更加一致了，我们的政策更加清楚、明确、配套了，我们的物质力量更加雄厚了，我们干部队伍的结构更加合理了，我们的外交形势对于我国专心致志地进行社会主义现代化建设也更加有利了。

有正确的路线，有明确的蓝图，又有一系列有利条件，在这种情况下，一个极关紧要的问题，就是要进一步激发我们广大党员、广大干部和亿万人民群众的革命精神。《人民日报》元旦社论的题目不是叫做“让愚公精神满神州”吗?发扬愚公精神，我认为，就是要使八十年代的后五年，成为团结奋斗的五年，扎实奋斗的五年，坚韧奋斗的五年。

讲团结奋斗，就是大家都紧密团结在党中央的正确路线、方针和政策之下，大家照顾大局，在大局下行动。

讲扎实奋斗，就是大家都兢兢业业，讲求实效，千万不能松懈麻痹、粗心大意，一定要避免严重失误，避免大起大落。

讲坚韧奋斗，就是大家都按照中央的正确路线、方针和政策，坚信不疑、坚定不移地干下去，在干的过程中不断加以完善和发展。我们要的是这样两个“坚”，这也就是愚公“挖山不止”的精神。

整整四十年前，毛泽东同志在一九四五年党的第七次全国代表大会上，号召全党发扬愚公精神。当时是为了推翻压在中国人民头上的三座大山。现在，我们为了完成“七五”计划的建设目标，为了实现小平同志代表党中央提出的我们在本世纪内的三大任务，难道不应当在更大范围内，更好地发扬愚公精神吗?发展社会生产力，需要愚公精神。全面推进体制改革，需要愚公精神。加强社会主义精神文明建设，需要愚公精神。克服不正之风，一要坚决、二要持久，同样需要愚公精神。愚公精神是中华民族的宝贵精神财富，是我们革命队伍的优良传统。发扬这种精神，我们就一定能够使已经打开的新局面，不断向前发展。

为了把我们的伟大事业推向前进，中央机关担负着特殊重大的责任。我所说的中央机关，包括中共中央直属机关，全国人大和国务院直属机关，全国政协和各人民团体的直属机关，以及中央军委各总部、各军兵种的领导机关。在我们整个事业中，中央机关起着枢纽的作用。这个枢纽运转得好不好，对于我们事业的兴衰成败，关系极大。因此，必须尖锐地向中央机关提出一项重大的政治任务，这就是:要以自己高尚的精神面貌和优良的工作作风，做全国的表率。

中央机关的绝大多数同志，是好的和比较好的。我们在八十年代前五年的成就和胜利，是同中央机关的努力分不开的。但是另一方面，中央机关还存在许多弱点，还存在某些阴暗面。这就使得中央机关的一部分单位和一部分同志，不能适应社会主义现代化建设的要求，不能很好地担起应负的重任。

长期以来，有种习惯势力:出了什么问题，不是首先从领导机关找原因，而往往单纯责怪下面。在许多情况下，这是一种颠倒。应当把这种被颠倒了的是非，颠倒过来。

那末，在进入八十年代后五年的时刻，中央机关应当注意哪些问题，在哪些方面起表率作用呢?我认为，主要有以下四个方面。

第一，应当提高效率。现在我们要树立一个重要观念，就是一切工作都要讲效率。不能只要下面讲效率，中央机关自己首先应当讲效率。这就要有很高的责任心。总的来说，中央机关的绝大多数同志是辛勤工作的；但也确有不少部门的同志，办事拖拉，经常扯皮，效率不高，官僚主义严重。因此，中央机关各部门，都要努力克服官僚主义，加强调查研究，密切联系实际，并且使自己所担负的工作精益求精。这样才能真正成为中央的得力助手。凡属中央已经确定的和部门经过缜密考虑、确实看准了的事情，就要雷厉风行地办。凡属自己不懂或者没有看准的事情，就要善于多同下面商量，善于多同党外朋友商量。凡属贯彻执行政策中遇到的新情况、新问题，就要及时反映、研究，提出办法。凡属事关全局的重大措施，即使自己认为有把握，也要注意向中央通气。我们认真这样做，工作效率提高了，官僚主义大大减少了，就能够有力地影响和带动下面各级领导机关。

第二，应当努力学习。随着四化建设的发展，我们事业的规模越来越大，要办的事情越来越复杂，而且新事物不断涌现。这就要求中央机关的同志一定要加强学习，不断地充实和提高自己。老实说，在日新月异的社会主义现代化建设事业面前，我们大家的知识、经验和思想水平都很不适应。任何满足于已有的知识和经验，躺在已有水平上睡大觉的态度，都是完全错误的。学习和提高，包括两个方面:学习马克思主义，学习现代科学技术文化知识、经营管理知识和其他必要的专业知识。我们一定要坚持马克思主义，坚定共产主义的理想和爱国主义的理想。马克思主义是发展的，我们既反对那种否定马克思主义、认为马克思主义已经“过时”的资产阶级自由化倾向，又反对把马克思主义当成僵化教条的错误倾向。正确对待马克思主义的精髓，就是要运用马克思主义的立场、观点和方法，研究和解决社会主义中国面临的现实问题，也就是要把马克思主义基本原理同中国社会主义现代化建设的具体实际更好地结合起来。蓬勃发展的社会主义现代化建设和各方面体制改革，使我们积累了许多经验，这是很可宝贵的，但还大大不够。我们还要在深入改革的过程中，更好地吸取和掌握一切为我国社会主义现代化建设所需要的知识。如果中央机关的广大同志们，特别是各部门负责同志，既掌握了马克思主义的思想武器，又掌握了现代科学文化和经营管理知识，我们的本领就会越来越大，就能更好地完成党和人民赋予我们的职责。

第三，应当严肃纪律。刚才说过，中央机关的绝大多数同志是好的，包括遵守纪律这一条。但是，由于资本主义思想的侵蚀，由于“文化大革命”的破坏，许多部门执行纪律的状况是很不理想的。这方面的问题很不少:有政治上的自由主义问题，就是不负责任地瞎议论，“小道消息”满天飞；有思想上的个人主义问题，就是一切为了个人，而把全心全意为人民服务的根本宗旨丢到脑后，甚至以权谋私，违法乱纪，走上犯罪道路；有小团体主义和本位主义问题，就是一切为了小团体和小单位的利益，不顾整体的长远的和根本的利益；有用人行政上只讲“关系”的问题，就是只讲情面，丢掉原则，不公道、不正派；还有在对外交往中丧失人格、国格，丢丑丢到了国外!如此等等。这些问题，虽然只发生在极少数人身上，但是腐蚀作用很大，政治影响很坏。因此，我们一定要在中央机关的一切部门，加强自上而下的监督和自下而上的监督。同时加强法纪建设，做到有法必依，执法必严，违法必究。机关越大，人民赋予的权力越大，这些机关的同志们就越是要认真遵守党纪国法，真正成为有共产主义远大理想和有严格纪律观念的模范。

第四，应当增强党性。中央机关的整党已经结束，但是增强党性的任务没有完结。中央机关的同志，特别是各级领导同志，必须时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，不断增强党性。中央机关的党组织，首先是各部门的党委、党组，必须健全党内生活，克服软弱涣散，开展健康的批评知自我批评，注意倾听广大人民群众的呼声，接受人民群众包括下级机关的监督。凡属纪律松弛，工作涣散，不正之风畅行无阻，而又得不到切实纠正的单位，一定要严肃追究领导责任。我还要代表中共中央郑重宣布，按照我们的党规党法，一切忠诚正直的党内外同志，对于我们党的任何一级组织直至中央的负责人的严重渎职行为和违法乱纪行为，有权如实地向党中央报告。

以上这四条要求，只要我们大家都认真做起来，并且坚持不懈地做下去，那末不要很久，中央机关的风气就会发生重大变化，全国两千多万国家工作人员就会跟我们学，就会影响全民族。

中央机关的同志们!历史把我们这些人推到现在的工作岗位上。在新的历史条件下做全国的表率，这是党中央和全国各族人民对我们的殷切期望，是我们不可推卸的神圣义务。我们应当以高度的自觉，以实际的行动，来证明我们无愧于中央机关所担负的光荣使命。(新华社北京一月十日电)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861B010301.JPG">

<FONT class=imgaut>李治元</FONT>

<FONT class=imgsm>图为胡耀邦同志在大会上讲话。

新华社记者　李治元摄(传真照片)</FONT>

描述：

