id: 5d8cf32511
标题：读报问题简答
日期：1952-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:宋庆龄同志的文章中，提到“单一作物经济”一词，怎样解释?

(常熟区东平路读报组)

答:‘单一作物经济’系与‘轮种作物经济’的对比而言。在农作物上，凡同一面积，今年种小麦，明年也种小麦，结果施肥量增加，而收获量反而减少。如采取轮种方法，今正种小麦，明年种苜蓿，则地力与作物两佳，这是科学的进步的耕作方法；‘单一作物经济’，则为反科学的不进步的耕作方法。

接受‘美援’或被美国奴役的国家，它们只能以美国为进出口贸易的对象，同农作上的‘单一作物’一样，结果必形成生产锐减的恶劣地步，最后当然只有死路一条。

问:英国职工大会组织成分如何?

(第六○一七六读报组)

答:英国工会运动开始很早，但是，过去曾有很长一段时间，没有全国性的领导中心。一直到一八六八年，才召开英国全国工会第一次大会。从此以后，每年九月的第一个星期一召开一次大会。这就是英国职工大会年会的来源。今年已经是第八十四届了。

英国职工大会有八百万会员，它是英国工党的基本组成部分，工党的基层组织就是职工大会所属各工会的地方组织；工党二百九十万党员中，有二百六十多万是职工大会的会员。

职工大会的领导向是被右翼工会头子们所把持着的，他们竭力想使英国工人阶级拥护他们的扩军备战政策，忠诚地为美、英资产阶级服务。但是，广大的会员群众已经一天比一天觉醒，这些右翼工会头子的欺骗手段是越来越不灵了。例如，在去年举行的第八十三届年会上，即使在经过右翼工会头子严密审查过的许多提案中，也仍表现出强烈的反抗与不满。

尽管右翼工会头子们凶恶地排斥共产党员，但是许多进步工会的总书记几乎都是共产党员，在拥有六十万会员的伦敦工会委员会执行委员里面，共产党员就占多数。会员们正逐渐地认识到:只有英国共产党才能真正代表英国劳动人民的利益。

问:英中友好协会什么时候成立的?

(苏州闾门外　潘金炎)

答:一九四九年十二月，正是中华人民共和国成立不久的时候，英国许多进步的工会领袖、科学家、教育家和社会活动家在伦敦举行了英中会议，决定成立英中友好协会。两年多来，英中友好协会在英国进行了一连串的对中国友好的宣传活动，如今对美帝国主义霸占台湾侵略朝鲜、要求接受我国参加联合国、反对美帝国主义在朝鲜和我国东北进行细菌战等。英中友好协会的主席是伊勒贝先生

描述：

