id: 5d8ef21f50
标题：放下“进步”包袱　坚决改造自己
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：陆行方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思源中学副校长　陆行方

我出身于资产阶级家庭，受过反动的正统学校及教会学校的教育。解放后，当了政治教员，参加了青年团。以后又担任了学校行政工作。被细微的成绩与进步所陶醉，看不见家庭出身及反动教育给予我的影响。我想:我年纪轻，历史清白，一出学校门就搞革命的政治教育工作思想意识和立场、观点那会有什么问题?因此背了三年的“进步”包袱。

今年春，我参加了“五反”运动，工人阶级的优秀品质与斗争意志教育了我，使我看到了资产阶级的丑恶本质，开始感到自己有些问题，但没有很好的检查自己，缆觉得即使有问题，也不严重。

在思想改造学习中，发现在“进步”的外衣下隐藏着许多资产阶级的思想意识，在工作中、教学中毒辔着青年一代。

首先，我检查了对资产阶级家庭的态度问题解放后，自己“进步”了，觉得最好是不理睬家里的问题，而另一方面却并不以用家里的钱觉得可耻，前年自己的手表掉了，用家里的钱又买一个；去年生病医药费由家里来负担，甚至向学、教师来医院看我时，问我经济有没有困难，我说:“没有问题，幸亏我还有个资产阶级的家庭!”五反时，因三年来从不过问家里的事，对五毒情况完全无知，除了空洞的写了封信以外，什么都未做，事实上我是长期的对家庭采取不闻不问的自由主义态度，怕沾污!我的“进步”，另一方面却以自己的出身来“夸耀”。

其次从“三反”检查起，我住在学校里收音机的用电，从未付过电费，觉得区区小数，无所谓；基层工会订的人民日报，我一个人拿来看，甚至我来学习班后，工友仍把这份报转寄给我；教育局在去年拨了经费给学校买图书，我择了一些自己要看的放在自己书橱里。去年筹备校董会时，学校经济很困难，却大张筵席请客，大吃大喝了两次，虽不是我主动，但我也未加阻止。开会搞运动不用钱不算好，献旗、放爆竹、扎台，风气所致，夏令营三天用了五百馀万。在行政领导上，我认为我主要是思想领导，对经济问题毫不关心，学校经济情况的混乱虽知道，却从未去研究如何克服，造成学校收支混乱、铺张浪费。如造一条走廊就用了一千三百万元。同学对于教学上的意见我放在抽屉中一个月不予解决。最使我开心的是高一的一个青年团员，又是组长，因我没有很好的去调查他的家庭情况，而失学了，到开学了半个月才发觉。资产阶级的作风在我工作中严重存在的。

在工作中、教学中，资产阶级思想影响也是极严里的。在介绍苏联时，我常从生活享受出发，没有从劳动生产出发。同学说:社会主义好，但是我们等不及，有恨不生在苏联之感。其实这就是我自己剥削思想的反映。教学中我常从兴趣出发，甚至炫耀自己的学识，不从祖国的需要出发。我曾向初中学和讲些深奥莫测的政治理论，初三外国史中，我讲了许多希腊哲学、希腊神话，还强调说，马克思精通希腊哲学，斯大林说明群众路线时还引了希腊神话作例，使学生的学习内容负担过重，脱离了他们的接受能力界实际需要。

在参加军干校运动中，我还自作聪明地除了宣传祖国国防建设的需要的大道理外，还讲了不少“小道理”，例如宣传空军的待遇好、营养好等。当时我还自鸣得意。这些“小道理”正是我的资产阶级名利观点的反映。

在与学生闲谈时，以占有别人劳动果实的剥削思想影响着他们如有一次我谈到我在中学时与一批同学如何在夜晚到麦田中去偷豌豆吃，讲得有声有色，学生也听得津津有味。

在学校的政治领导上，追求形式，运动一定要搞得轰轰烈烈。在华东军政委员会克服混乱现象的指示及政务院关于学生健康问题的指示发出以后，仍然在搞不切实际妨碍业务的大运动，以致政治活动过多，学生不满，妨害了新民主主义教育政策的贯彻。

三年来，我也积极工作，要办好学校。经过检查，发现三年来支配着我推动我工作的，不是共产主义的人生观，却是个人名誉地位的追求，因此工作上报喜不报忧，遇到不顺利就闹情绪。解放后第一年，我已在担任越旦中学的行政工作，但舍不得读了三年还差一年即可得到的大学文凭和学位，仍到原校读夜班。当时学校工作是最艰苦的时候，我却每天以一个晚上的时间在为取得一张文凭而劳力。在每次寒暑假工作有调动时，总要闹情绪，觉得领导上不了解我，不重视我把我大才小用了，事实上是名位欲望没得到满足。

我认为自己的兴趣与特长是政治经济学，希望搞政经研究工作。一九五○年十月间，抗美援朝运动已开始学校中思想很混乱，亟需大力进行宣传教育，我却无视于祖国人民交给我们政治教育工作者的任务，一心一意的打算着个人的前途，想当一个政治经济学专家，又有地位，又有名誉。我常向别人说:“给我两个月的时间，让我读资本论。”还自以为是好学不倦，今天检查起来却是在蓄积个人向上爬的资本。

经过这次检查，认识了资产阶级不劳而获的剥削思想还厂重地影响着找，而个人主义的自私自利的名位观念更是支配着我的思想、行，而且已经在工作中教学中影响了同学。这与工人阶级的忘我劳动，一切从祖国出发，全心全意为人民服务是绝不相容的对立的思想体系，如不加以克服清除，必将造成更多危害。我一定努力学习马克斯列宁主义、毛泽东思想，不断的经常的改造自己，以符合于祖国人民的需要!

描述：

