id: 5d8f99455f
标题：知识分子历史遗留问题解决得如何?本市部署开展全面检查检查工作注重八个方面明年四月底要全部完成
日期：1986-10-31
是否是时间段：false
作者：王宝来,辛光琪
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者辛光琪、王宝来)中共上海市委副书记、市委知识分子工作领导小组组长曾庆红在昨天召开的“上海市检查落实知识分子政策工作会议”上指出，本市将全面开展以“解决历史遗留问题，落实知识分子政策”为主的检查工作，使广大知识分子能解除负担，集中全部精力建设四化。

这次检查工作以下列三类人员为对象:有职称的专业技术人员；中小学教师；具有中专以上学历的国家干部。检查的范围主要是解决建国以来在“左”的思想指导下对知识分子处理错了的历史遗留问题。

各单位的检查工作要注重从八个方面展开:一，冤、假、错案是否都已实事求是地平反纠正；复查结论是否已同本人见面；有关档案材料(包括受株连的家属子女)，是否已按政策规定清理完毕，并做好善后工作。二，对因受错误处理造成使用不合理的知识分子，是否已依照政策和工作需要进行了调整。三，因冤、假、错案造成夫妻两地分居；原在城镇工作的知识分子受错误处理下放到农村期间结婚，其本人及配偶、子女的户口是否按政策规定妥善解决。四，“文化大革命”中因冤、假、错案被扣发、减发的工资，是否已按政策规定予以补发或立据分期补发；被错划为右派或其他错案，在平反改正后生活确有困难的，是否已给予适当补助；工资明显偏低的，是否已按中央文件规定，在工资改革，逐步理顺工资关系，实行专业技术职务聘任制过程中得到解决或有解决方案。五，“文化大革命”中被查抄的财物是否已按规定退还本人，或发给折价款、变卖价款。对于被查抄原物确实无法找回的，是否已按有关规定给予适当补偿，或采取类似物品顶退等办法予以解决。六，“文化大革命”中被没收、挤占的私人房屋是否已腾退给房主；实在腾退不出的，经商得房主同意，是否已采取作价收购、顶退、议价租用、立据限期退还等办法解决。七，需要落实政策而本人已调离本地区、本单位或已死亡的，其问题是否已按有关政策规定得到解决。八，对于从事业余兼职、提供技术服务或技术咨询，收取合理酬金而被当作经济犯罪，受到错误处理的案件，是否已按照《中共中央关于科技体制改革的决定》复查纠正。

曾庆红要求各部、委、办，区、县、局和大专院校、科研院所等单位，在检查试点工作的基础上，及时转入全面检查阶段。

检查方法是由各单位以自查为主，上级抽查为辅，对县级以下单位(不包括县级)除自查外，上级党委要逐一检查。

这些工作要在今年年底前完成。市委知识分子工作领导小组及各部、委、办、区，对落实知识分子政策抽查、检查和总结工作，于一九八七年四月底以前全部完成。在自查和抽查时，要适当聘请人大代表、政协委员、民主党派人士和被落实政策的对象参加。

描述：

