id: 5d8f29356d
标题：“为了党，为了毛主席!”
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：赵桂兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国劳动模范代表会议代表、护厂模范　赵桂兰

在庆祝党诞生三十一周年的时候，我首先要感谢党，感谢毛主席。因为党和毛主席把我像培植幼苗一样地培植起来，给了我生命，给了我健康，还给我指出光辉灿烂的前途。因此，当我每逢想起党、想起毛主席的时候，我就觉得比我爹娘还亲、比太阳还暖。

一九五○年六月召开中国人民政协全国委员会第二次会议时，我见到了毛主席和其他中央首长。毛主席亲切地问我身体健康的情况，周总理耐心地指示我不仅要勇敢而且还要有智慧。当时我感动得眼泪含在眼哐里，讲不出更多的话来，只连连回答:“记住了，一定做到。”同时，下定决心要加强学习，向文化科学进军；学好本领，建设新中国。

然而，在学习过程中，困难是不断发生的，特别是我在旧社会里一天书没念，解放后虽然在党的培养下在工厂和党校里学了一点文化，但底子究竟是太浅，而如今突然间跳了一大步，进到工农速成中学，同时还学五门功课(我在补习班学习)，毕竟是吃力的。比如学习通史和世界地理时，朝代名、人名、外国地名就是一大堆；学习自然时，内容既多且难，特别是进度较快，所以上完一天的功课后，脑子里就有些乱了。眼看同学们的习题都完成了，自己因为右手断了几根筋，用起来还不十分灵活，所以字写得慢，作业拖在后面了，头更痛……但是我想到毛主席给我的任务，想到党和人民对我的期望，想到自己的决心，我增加了勇气，加一把劲学习下去。所以有时累的满头大汗，头昏眼花，把一画看成好几画，但是我一直坚持学下去。

由于我用脑过多，精神不好，一九五二年五月学校行政与党组织根据医生的意见，劝我休养治疗两个月，但是我患起了志愿军同志受伤不下火线的情形，想起了自己在工厂负伤时也没离开工作岗位的情形，于是我便决心不在学习战线上掉队!所以我再三请求医师考虑是否可以一延休养，一边学习，经医生批准后我得到了继续学习的机会，半天学习半天休息。

经过一段时期，由于自己继续上课，脑神经并没得到充分休息，所以头痛得较严重起来。这样，医生不得不让我停止学习，完全休息了。但是我想到整党教育已经开始，想到提高阶级觉悟的重要，所以又请求医生允许我看课外书。每天午前精神清爽时，我就读“学习初级版”以及有关整党教育的政治文件，午后休息，傍晚趁风凉时我再读报纸和民主青年等刊物。从这里，我想提高自己的政治理论认识，找到学习的窍门，摸索出速成的学习方法。

经过半年多的学习，我的知识是较前丰富了，特别是我们的政治课、每天的读报，更是有系统地提高了我的马列主义水平和阶级觉悟。至于文化学习，在语文方面，我读报纸、杂志上的作品时能找出中心思想，自己写文章时能分清段落，而且初步也会用三、四种标点符号；算术方面，我在党校刚学到小数，入工农中学后又学了四则，面积等，虽然还不够巩固，但是却有一定的收获；其它如没有学过的自然、历史等课程，现在进步地就更明显了。这些成绩都是党苦心培育我的结果，是毛主席的话鼓舞我的结果。我知道掌握文化科学才能做祖国建设的坚强骨干，我有长期学习的决心和信心。今后我在学习上更要加倍努力，谁要问我:“为什么这样积极学习呢?”我就告诉他:“为了党，为了毛主席!”

描述：

