id: c525b0be1b
标题：甘肃省委关于成立钢铁办公室的通知
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于成立钢铁办公室的通知

各地、市委，自治州委，各县(市)委：

为了加强党对钢铁、机械工业的领导，确保并超额完成今年钢铁生产任务，省委决定各级党委即速成立钢铁办公室。办公室的主要任务是：(1)了解情况汇集资料，及时向党委汇报；(2)研究建设和生产过程中存在的问题，随时提出解决意见；(3)组织交流各地经验(省委拟编印钢铁简报)；(4)组织有关部门协作，负责处理有关钢铁生产的日常工作。

为了及时了解与掌握钢、铁、铜、铅、动力机械生产情况，规定每3天用电话向省委汇报一次。关于重大问题和经验总结等材料应随时报来。

省的钢铁办公室决定以省委工交部长王耀华同志为主任，省冶金局副局长黎以宁和省委工交部第一处长原宪文同志为付主任，于8月27日开始办公。

各地接到通知后，应仿照省钢铁办公室的作法立即将地、县委的钢铁办公室成立起来，并将办公室正副主任名单报省委钢铁办公室，以便联系。

 甘肃省委1958年8月27日

(甘肃省档案馆91—4—286卷)

描述：

