id: c52d0ee07e
标题：赵欲樵讲钢铁生产问题
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：湖北省某档案馆
标签：王任重,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在省委扩大会议上传达郑州会议精神时的讲话

中共湖北省委第一书记王任重

今天开省委扩大会议传达一下郑州会议的精神，传达后，省直的同志应当抽出时间来，分战线座谈几次，有问题和意见，提出来向省委汇报。常委和地委书记在一起讨论。这个会议我准备在中央座谈后继续开，把许多重要问题分别搞清楚，搞出点名堂来。

本月3号至10号（实际上是从5号开始的），在郑州开了五天会。会议是主席召开的，参加会议的有许多省委书记和部分中央负责同志共20多人。会议上讨论了人民公社问题和建设社会主义问题，并起草了《十五年社会主义建设纲要四十条》和《关于人民公社若干问题的决议》两个文件草案，这两个文件准备在省委书记会议和中央全会上讨论，另外有主席在郑州会议上的四次讲话，最后一次是10号讲的，把斯大林著的《苏联社会主义经济问题》讲了一下，用主席的名义向中央、省、地的干部发了一个读书的建议书。

今天到会的同志，除了工作外，要求你们要读这两本书：一本是斯大林著的《苏联社会主义经济问题》，一本是马恩列斯《论共产主义社会》。

我们从庐山会议以后，大家都急急忙忙地工作，对于很多情况和方针政策问题、思想问题都没有能够很好地加以分析和研究。8月23号、9月15号、10月15号，我们开过三次地委书记会议，可是每一次会议都有一大堆具体问题，特别是钢铁生产问题，因此别的事情都顾不上来。10月15号的会议开得比较好，对人民公社的若干问题作了研究；对各项工作做了安排。这次会议主要是务虚，我们不是常说虚实并举吗？可是过去这几个月很少务虚，务实的时候多。这次会议以务虚为主，以虚带实，要讨论主席在郑州会议上的几次讲话，并且学习斯大林著的《苏联社会主义经济问题》，用这些文件做武器，对照我们的工作和思想状况，看我们哪些工作做得对，哪些做得不对。同时对这些文件提出意见，哪些同意，哪些不同意，那些要修改补充。党的文件在未形成决议以前，每个人都能无拘无束的讨论，提出自己的意见。你赞成也好，怀疑也好，不应该有什么顾虑，要交心，说真心话。只有有了不同的意见，才能进行辩论。我今天不准备讲很多，因为那样没有必要，本来主席叫大家回来不要讲，文件也不发，就让大家讨论。我们党内的空气还不会是那样，明明思想不通也不说，不会的。这次会议一方面要对我们过去几个月的工作以及全年的工作，做出正确的估价，另外就是着重讨论人民公社的方针政策问题。另外，这次会议还有些具体问题要解决，放到最后去解决。必须先把虚的方面的问题弄通，只要把方针政策问题和思想问题弄清楚了，大家的思想统一了，具体问题就好解决。

主席讲话中有些具体问题是马上要办的，如吃饱、吃好、睡好等问题。主席说，这不能当作问题来讨论，要当作命令去执行。在执行过程中群众和下面的干部也可以辩论。其实这也不是什么新的东西，历来主席和中央都这样指示我们，我们要坚决执行。请各地委的同志看了文件和主席的讲话后，看有什么事情马上要办的，自己可以打电话回去。至于思想问题，要先把文件弄清楚，一个个解决。同时，要对照省委的领导和联系我们的工作来看文件。最近几个月，在我们干部当中存在着一些混乱思想，对某些问题的看法，有许多不同的意见。譬如：有人说湖北省的干劲不足，有右倾保守思想。是不是这样呢？湖北省是不是和全国一样，1958年工农业生产有一个大的跃进呢？也有的同志说，我们冒进了，人民公社搞得太大了等等，其说不一。这种现象是不足怪的，在大跃进当中，在社会大变革当中，如果没有不同的看法，那才是奇怪哩。有不同的看法、说法，那才是正常的现象。如果大家的意见都一致，还开会干什么？

下面谈几个问题：

## 一、对今年大跃进的估价

1958年我们国家的建设是一个大跃进，湖北省是不是大跃进；所谓跃进，就是指工业、农业、交通运输业以及文教卫生科学研究等项目工作是不是取得了空前的巨大的胜利，是不是以异乎寻常的速度向前发展，广大干部和人民群众的思想觉悟是不是有了很大的提高。从湖北省整个工作来看是不是也像全国各省一样，取得了大跃进的胜利。我们对这个问题的回答是肯定的，我省今年的工作，取得了空前伟大的胜利，是一个大跃进。农业取得了历史上所没有过的大丰收，粮食总产量预计可以达到450亿斤，或者更多；比去年翻一番还要出头，除了少数受灾地区外，全省粮食达到了亩产1000斤；棉花总产量预计可以达到1200万担左右，比去年可能增长两倍左右，单产平均可能达到150斤皮棉，比去年增长两倍；油料总产量预计可以达到1100万担，比去年增长一倍；其他多种经营的总收入，预计也可能增加一倍以上；国民经济总收入估计可达60亿元；全民办钢铁虽然从9月份才开始，只有几个月的时间，预计也可以完成和超额完成国家所分配的任务；全省地方工业的总产值将比去年增加50％以上。在取得工农业双丰收的同时，在政治思想战线上可不可以说也取得了巨大的胜利呢？我们的回答也是肯定的。广大干部和人民群众的共产主义觉悟，一年来有了很大的提高。在这个基础上，我们实现了农村的人民公社化。其他如交通运输、文教卫生等方面的工作也都有不少的成绩。有人议论湖北省在全国是不是最先进，在全国处于什么位置？我认为我们没有必要去谈论这个问题。中央考虑根本不比这件事，是不是要像学生考试一样发个榜，不必要。事实上会有一个客观标准。特别是中央，从全局出发，对各省都了解，我们自己不必要评论。我们虽然不了解全国各省的情况，但是我们知道湖北省决不是样样工作都先进，有许多事情我们是落后的。但是我们也不是样样事情都落后。按照党的要求和全国的形势来讲，应当说我们是处在跃进的行列里。全国在跃进，我们也在跃进，我们不是一个落伍者。也许有的同志会说，谈论这个问题是多余的，其实把这个问题弄清楚是必要的，因为实际上存在着有不同的论调，既然有不同的认识，就应当通过辩论通过分析弄清楚。我们的态度应当实事求是，是就是，非就非，哪一项工作跃进多一些，哪一项工作跃进少一些；哪一项工作跃进了，哪一项工作没有跃进；哪些地方跃进了，哪些地方没有跃进，分析一番，评论一番，是有益处的，实事求是的对我们1958年的工作做出正确的估价，便于我们今后继续前进。

我们这里所说的评价，是指对整个工作的评价，对全省广大干部和人民群众努力结果的评价，不是评价哪一个人；也不是评价哪一个部门。大跃进是由于党中央的领导和广大人民群众、广大干部努力得来的。对于今年工作当中的成绩和缺点错误应当怎样看待？应当在肯定成绩的基础上批判我们工作当中存在着的缺点和错误。使全党有一个统一的认识，便于大家行动一致。我们认为湖北省今年的工作是干劲十足，认真的执行了党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。这样评价是否过分，是否正确，请大家批评。反过来说1958年我们的工作是不是还有缺点和错误呢？有些什么缺点和错误呢？这些缺点和错误跟伟大的成就比较起来占什么比重呢？数一数指头，成绩是九个、八个还是七个指头，缺点和错误是半个或一个两个三个指头，请大家数一数，我们工作中到底有些什么缺点和错误？大家可能数出100条，我看不管有多少条，缺点和错误只能是一个指头的问题，或半个指头的问题，反正数不掉也否定不了大跃进。正因为有了大跃进，有了伟大的胜利，所以我们更加不怕缺点和错误，就像军队打了胜仗一样，越是打了胜仗越容易产生骄傲自满情绪，多讲一点不至于泄气，使大家警惕有好处。军队如果打了败仗，越应当少讲缺点，以免泄气。但是，任何时候我们对成绩和缺点错误都要有恰当的估计，我们1958年工作中的缺点和错误是什么呢？我认为有如下几条：

第一、我们今年的工作计划得不好。斯大林讲社会主义经济必须是有计划按比例的发展。这是客观法则，它是不以人们的意志为转移的，我们的计划工作做的不好，因此各方面的工作不免有些脱节。说1958年计划得不好，难道1957、1956年就计划得好？也不是。应当说我们的计划工作中有好多事情没有搞好。主席说：斯大林说的对，但是他们的五年计划和年度计划也并没有完全反映出他们的经济发展的要求，没有完全反映出客观法则的要求，甚至反映得很不完全。特别是最近看出我们工作中有问题。譬如粮食丰收了，武汉市闹粮荒；棉花丰收了，武汉市的纺纱厂要停工；有了铁运不出来，大冶钢厂要停工；有了煤也运不出来，木材也运不出来；基本建设需要的材料很多，而有的材料少；需要的设备多，生产的设备少，许多事情不平衡。当然其中有些事情是属于中央的问题，有些项目定了没有给材料。也有的是我们自己的事情，如粮食、棉花、油料运不出来，各方面不衔接。上半年我们集中全力抓农业，对工业注意不够，虽然主席说过要我们抓工业，但是在北戴河会议以前，各级党委都没有很好的抓，喊得很响要办钢铁，实际上没有办，到了9月才开始抓，已经有些迟了。所以这几个月任务大，时间短，又缺乏经验，搞得很被动，很紧张，在这里我们要很好的接受教训。主席指示我们，作计划不要单纯依靠机关。如果要说计划机关，首先是各级党委要抓计划，计划委员会是作具体工作的，作算账工作的。计划工作做的好不好，责任首先在省委，我对这件事抓得不好。

第二、对劳动力的分配、组织管理得不好。这是由于工作计划安排的不好造成的，特别是最近几个月来，表现得最明显，劳动力分配得不合理，组织和使用不好，不恰当，劳动过分紧张。主席叫我们搞个材料出来，研究劳动力到底怎样分配，这是当前一个重大问题。工业、农业、交通运输业和服务业的行业各方面所占劳动力的比例，应当怎样才恰当，我们还在摸索。劳动力应当如何分配使用，按照生产发展计划的要求，应当有客观的比例关系，不能单凭人们的主观愿望要怎样就怎样，劳动力分配得不好，各项工作安排得不好，就会造成劳动力的浪费，经济生活就会发生失调和脱节的现象。最近有些地方存在着这样不正常的现象：突击了这丢掉了那，突击了那丢掉了这，一时大批的人马上山，一时又大批的人马下山，而且离家很远，居住吃饭都不方便。我们今后应当坚决纠正这些缺点，必须把劳动力分配和组织得更好，反正我认为今后决不能长期用这样多人办钢铁，像这样办钢铁，别的东西就只好不搞了。

第三、一年来我们有对人民群众生活关心不够的现象，抓思想、抓生产、抓生活必须统一起来，党中央和毛主席指示我们，必须把炊事员、保育员、小学教员当作一项为人民服务的崇高的工作。我们多数地方没有注意挑选政治好、能力强的人去做食堂工作，没有注意挑选会带孩子的人去作保育工作，有些地方让有病的、年老力衰的老太婆看小孩子，这是一件很危险的事情。1955年冬季，我们曾经犯过—个错误，叫五保户去喂牛，把牛喂死了一些。今年如果让五保户老太婆看小孩，把小孩带死一批，那就遭透了。小孩是比牛重要得多。农民虽然爱牛，但是更爱他的孩子。主席说，我们有些同志名义上是共产主义者，是共产党员，实际上资产阶级思想还很多，其主要表现之一是见物不见人，只知道粮食、棉花、钢铁、机器重要，不知道人更重要。我们所作的一切工作都是为了人。有些人有一种不正确的看法：他们把办食堂、带孩子、当教员看作是不重要的工作。我们认为，这也是一种资产阶级思想的反映。

主席提倡必须使人们吃饱、吃好、睡好、歇好，是什么意思呢？这是一种普通的常识。一个人只有吃饱吃好才能精力充沛，才能工作得更好，劳动得更好。关于劳与逸相结合、苦战与休整相结合，主席已经讲过很多次。为什么有些人总是不听？我看问题在于我们没有把这个思想讲透，特别是没有做出具体规定，没有下命令让下边坚决执行。这件事情不怕下命令，下命令群众是不会反对的。劳动八小时、学习两小时、吃饭和休息四小时，并且使群众有必要的休息和娱乐；农忙的时候，生产也不能超过十小时，特别忙的时候，譬如麦收、突击办钢铁，即便在那种情况下，生产的时间也绝对不能超过十二小时，睡眠时间不能少于八小时。这是关系到广大群众和广大干部的健康问题，关系到我们的长远利益的问题。关于这件事情，主席从北京出发一路上找干部谈话，经过郑州会议直到武汉，反复地谈这些问题。请看主席对人民群众的生活是如何的关心。在郑州会议上，还提出了争取在第三个五年计划期间实行六小时工作制，那么除了睡觉、休息和娱乐时间外，人们每天可以有四小时的时间学习文化、学习理论、学习科学技术。我们要使人们有高度的文化水平，就必须使人们有充分的学习时间。只有做到工作六小时，才能做到每天学习四小时，那时候人们的文化水平将会得到充分的提高。不但大多数青壮年能够受到中等教育，而且会有许多人能够受到高等教育。一定要群众吃饱吃好，叫人们敞开肚子吃饭。鼓足干劲越发“要取消粮食定量供应”。怕什么！粮食丰收了，每人有1500斤粮食，还怕吃不饱！一个人一年只要700斤粮食就吃不完。我们今年粮食丰收，保证吃饱的问题是一个比较简单的问题，让大家敞开肚子吃饭就是了。同时还要吃好，吃好就是饭菜花样多，质量好一些。目前有很多食堂不供给菜，或者只吃萝卜、白菜，上顿是白菜萝卜，下顿是萝卜白菜。食堂的优越性在哪里？只有比人们在家里吃得好，才算是食堂的优越性。如果说我们的工作有缺点，对人民的生活关心不够就是一个大缺点。主席说要组织万人大检查，检查食堂托儿所办得好不好。云南省今年在大跃进中非正常的死亡（累死、饿死）不少人，最近邯郸专区流行性的感冒有一千多人。主席问我们这里有没有累死的饿死的人。有些地区不是强调轻伤不下火线吗？有些小病虽然不会死人，但是，日夜突击不休息，加上缺乏必要的营养也是可能死人的。主席叫我们检查这件事情，目的不是为了追究责任，不是为了处罚人，而是为了引起大家注意，不要再犯同样的错误。关于非正常死亡，各县都要检查报告，有就有，没有就没有，有多就是多，有少就是少，不要隐瞒谎报。

第四、工作方法

一年来经过整风、整党、整社，干部作风有了很大的转变，领导带头干，搞试验田已经成为风气。这是我们今年所以获得巨大成绩的重要原因之一。没有领导带头干这一条，就不会有大跃进。但是，最近几个月有一些地方有些干部的主观主义、命令主义作风又重新抬头，我们说这些人旧病复发了。在人民公社建立以后，有一部分干部对于组织军事化、生产战斗化、生活集体化这个口号有不正确的理解，加上各项任务非常繁重，又安排的不够恰当，我们对这些事情又讲的不清楚，分配任务有些过重，要求有些过急，这些都使强迫命令作风有所滋长。因此不可过多的简单地责备下级干部。我们要看到强迫命令作风下半年比上半年有所发展，把许多事情简单化。必须强调政治挂帅、群众路线、做好思想工作，许多重大问题必须经过大鸣、大放、大字报、大辩论真正发扬民主。最近一个时期打人骂人的现象比以前增多，特别是把大辩论曲解了，动不动就辩你一家伙，把说理的辩论会变成了斗争会。把斗争地主，斗争右派的办法错误地用到人民内部来。我们有些地方喜欢简单的下命令，今天下命令，明天就让群众出发，至于出发干什么，到哪里去，要多长时间，都不说一声，比军队打仗还不如，军队打仗事先还要作动员，说明攻打什么地方。而我们有些地方就只顾下命令，把人命令得糊里糊涂，命令一下立即出发，群众不知道几时能回来。有的地方上山办钢铁，老婆孩子一起走。这样做法群众的情绪怎么会高？即便一时高也不能持久。据说有的地方上山办钢铁五里路走了八小时；几十里路走了五天。当然，这样简单命令的作风，当然和任务压得抬不起头来有关系。

第五、某些干部的思想作风有急躁浮夸和弄虚作假的不良现象。我们党历来强调对于工作中的成绩和缺点一定要采取老实态度，反对谎报成绩和隐瞒缺点。我们这里有没有假报告呢？我想是有的。有的人以少报多，谎报成绩；有的人以多报少，隐瞒产量。夸大成绩，隐瞒缺点，这种不良倾向必须坚决反对，实事求是，老老实实，是多少就报多少，是好就报好，是坏就报坏，这是共产党人必须具有的作风。当然，另外也有一些人看到有谎报成绩、谎报卫星的现象就否定一切，认为高额丰产卫星都是假的。他们不懂得没有真就没有假，有真才会有假。历史上有真宋江才有假宋江，有真李逵，才有假李逵。真假是相对的，相比较总是真在前假在后，真的多假的少。因此不能任意否定成绩。七否定八否定都否定光了，把大跃进也否定了，就会犯右倾机会主义的错误。对上述这些缺点应当怎样看法，我们认为这是前进中难以完全避免的缺点，是大跃进中的小缺点。所谓小缺点，是和大胜利比较而言。并不是说缺点和错误不严重。这是说两者相较是九个指头和一个指头的关系——成绩是九个指头，缺点、错误不过是一个指头。我们的任务是要努力纠正这些缺点和错误，使今后的工作做得更好，对成绩和缺点、错误的看法是不是应当这样？如果片面的讲缺点和错误必然会泼冷水，没有分析比较过多地责备下面的干部，只会使干部和群众泄气，不会有什么好处。如果进行全面的分析，既肯定成绩又批判缺点和错误，对我们就只会有好处，不会有坏处。

## 二、1959年的任务

根据上面的分析，我们今后在工作中要注意些什么问题呢？我们要在1958年大胜利的基础上，争取1959年得到更大的跃进；更大胜利。据说有人听到1959年要有更大的跃进，不以为然，认为1958年大跃进就把人累得要死，明年再跃进那就更吃不消了。这种人害怕困难，害怕再跃进。襄阳专区的八个县的干部中有30％的人要求歇一歇，说1959年再大跃进不行了，工农业并举的方针好是好，可是我不行，我吃不住。这里到会的同志是不是有这种看法和想法？我们应当看到1959年的条件比1958年对我们更加有利：人民公社建立了，群众的觉悟提高了，生产上所需要的资金比1957年大多了，我们在领导工农业生产方面也积累了许多经验教训，这一切都有利于我们争取1959年的更大跃进。在农业生产方面，1959年的粮食要比1958年增加250—300亿斤；棉花要增加1000万担；油料要增加两倍以上；多种经营也要有更大的增长。工业生产要比1958年有更大的跃进，实际上我们今年认真抓工业只有四个月，明年有12个月的时间抓工业，明年全省的钢铁和全省主要工业产品，不是增加百分之几十，而是增加一倍到几倍。基本建设的规模，大约比1958年增加一倍左右。

应当有坚定的信心，1959年我们能够实现更大的跃进。但是如何跃进呢？

第一、必须把1959年的各项工作，首先是把工业、农业、交通运输工作计划好、安排好。以这几项工作为主，把其他的工作都加以适当的安排。根据什么原则来安排呢？要根据工农业并举的方针来安排。根据工业、农业、交通运输业各个经济部门必须有计划按比例发展的法则来安排。重工业中的钢铁、机械、煤电、水泥以及相应的铜、铝；基本建设所需要的木材，都要通盘安排进去。光有钢铁没有煤炭不行，有了钢铁没有铜铝也不行。这些东西都有其一定的客观的比例，如果不把这些事情有计划的安排好，我们明年的工业生产、工业建设都难以办好。农业也要很好地加以安排，各专区、各县、各人民公社都要根据国家计划、自己的需要与因地制宜量力而为的原则，本着鼓足干劲与实事求是的精神制定出明年跃进的计划。在安排工作的时候，各级党委都要根据自己地区的不同的特点，有木材的地方要搞木材，有铜的地方要搞铜，有的县主要挖煤，有的县主要炼铜，有的县主要搞轻工业，有的县主要办钢铁。在农业方面也是这样，有的县多搞粮食，有的县多搞棉花、油料，各个县、各个人民公社都要搞工业、农业和交通运输。可是各县、各个人民公社都要因地制宜，不千篇一律，特别是人民公计如何办工业，是一个大问题。是不是所有的公社都要办钢铁厂？我看不一定这样。有的公社想生产机械拖拉机，我看目前这是难以办到，也是不必要的。各个人民公社应当办机器制造修配厂、农产品加工厂、肥料厂，产棉区应当办纺纱厂等等，人民公社必须实行工农业并举的方针，但是要五花八门的办工业。最近体学同志研究了一下计划，发现各部门各单位的同志都要多办一点自己的东西，你们看了社会主义经济问题，社会主义经济是按比例发展的，如果你这个单位要办的东西占的比例太大，就违反了经济发展的客观法则。

例如鄂城要办年产20万吨的钢厂，武汉市要办年产60万吨的钢厂，襄阳要办年产10吨的钢厂，其他各专区都要办年产5万吨的钢厂，而且有些同志把10万吨的钢厂看作是小钢厂。不管你生产10万吨、5万吨，都比“蒋委员长”的钢厂大。湖北省1958年前连一年产万吨的钢厂也没有，明年一办就办那样多、那样大。但是钢铁必须和煤炭、电力、轧钢、机械相适应。黄石市、鄂城、武汉市都要办钢厂，还有武钢，那么，从黄石市到武汉市这一条线都是钢厂，生产这么多钢怎么办，因此要合理布局。如果这样办就不合理，到底怎样才算合理，请大家发挥一点共产主义精神，想一想本部门也想一想别的部门，光想自己的部门，光想本地区不顾别人、别地区不行。过去已经证明，计划不好是会造成很大的浪费。这是—种盲目性，要克服。主席算了一大堆账，我国无非是糖多了，最可笑的是我们曾经说我国的钢多了，说了此话没有20天又要求进口钢。这样的事情过去不少，今后还会有，但要力求避免。

1959年基本建设的项目和规模与基本建设所需要的材料不相适应，所以必须统一使用材料，节约用材。对基本建设的项目要很好地排队，分别先后，分期分批地去进行建设。我们目前存在一个很大的危险，如许多建设项目已经上马，你这里拿着一点木材不放，他那里拿了几根钢筋不放，结果都不成器，都上不去；机械设备也是这样，我省有一套轧钢机，一部分在黄石市，一部分在鄂城，一套设备分两处不能成套，谁也安装不起来，谁也不能投入生产。这件事情希望大家都要有共产主义思想，不要本位主义，要服从上级的分配，不要互相扯皮，以免对建设不利。管材料的部门和要材料的部门要互相信任，不要打埋伏，不要讨价还价，要把有限的材料用到最重要的地方去。现在管材料的人不想干了，怕挨骂，怕贴大字报。我看不管干什么事情，都可能挨骂。做工作要忠心耿耿，任劳任怨，不要怕挨骂。总之要求各级党委和各部门的负责同志共同来做好1959年年度的计划，各项工作安排不当就很难有大跃进。

第二、把劳动分配好，组织管理好很重要。各县和人民公社可以把劳动力分做三个部分：一部分搞农业；一部分搞工业；另外一部分作为机动力量，农忙时搞农业，农闲时搞工业、交通、水利工程。要把搞农业、工业的人大部分固定下来，这样即使农业在调走了一部分劳动力以后，仍然可以保持正常生产。像今年9月份以后，这样多人上马去办钢铁的情况是不能持久的。有些地方把大批劳动力一会调上山去，一会又拉下山来，一会突击这件事，一会又突击那件事，完全打乱了生产上所需要的正常秩序。这样的作法是不好的。主席提出要我们好好的研究劳动力的分配、组织、管理问题。他说决不能让这种落后状况继续下去，6．5亿人口当中，有5亿人口搞吃饭穿衣问题还搞得不好，总是要想尽一切办法改变，逐步地将大批劳动力转移到工业战线方面去，只有这样我们的工业才能得到大发展。也只有实现了国家工业化，才能实现农业机械化、电气化，才能从根本上改变我们国家的经济面貌，大大地提高人民的物质和文化生活水平。

第三、关于农业生产的方针问题。根据1958年农业生产的实践经验，主席提出今后我国农业生产的方针是：深耕细作，少种多收，在若干年内逐步地因地制宜地实行“三三制”。就是说用一部分土地种农作物，一部分土地休闲，一部分土地种树种花种草。我省有些县人多地少，不一定机械的执行“三三制”，可以改变一年两季、三季为只种一季，或两年种三季，人多地少的地区要注意不要过多过早地缩小耕地面积；那些人少地多的地方，1959年可以把土地停耕一部分来种果树或木材。

1959年我们在工农业生产方面和其他工作方面都要争取再来一个大跃进。1959年的大跃进对于改变我们落后的面貌有决定的意义。因此应当高高兴兴的来迎接1959年，应当信心十足鼓足干劲，不要光看到困难，而看不到我们胜利的伟大意义，1959年的形势好比百万大军渡江，好得很。我们现在遇到的是渡江的困难，对于争取胜利的困难，不应当畏缩。这不像蒋介石对我们围攻的时候。敌人围攻的困难我们都克服了，难道这种胜利形势下的困难我们不能克服吗？想想今年的胜利，看看明年的形势，我们应当高兴，不必愁眉苦脸，只要问题想通了，心情就舒畅，头脑就清醒，干劲就更大，办法就更多，我们的事情就一定可以办的更好。

## 三、人民公社问题，两个过渡问题

第一、是不是要划一条界线，什么是社会主义，什么是共产主义，什么是集体所有制，什么是全民所有制？就是说建成社会主义的标准是什么，怎样才算建成了社会主义？什么是共产主义？特别是现在算什么？农村的人民公社算什么性质？是集体所有制，还是全民所有制？现在是社会主义阶段，还是已经进入了共产主义？主席批评了许多人不主张划界线，把集体所有制和全民所有制混淆起来。徐水县没有经过中央和省委的同意宣布了全民所有制，徐水成了独立王国了。修武县就没有宣布全民所有制，县委书记考虑两个问题，一是怕有灾荒怎么办？工资发不出去，国家是否拿钱来发工资；二是怕丰收后，国家无代价把他们的东西调走。如果有灾荒，颗粒不收国家也要发70％的工资，生产的利润也上缴，产品由国家统一调拨。如像鞍钢除7200元成本折旧，下余1．08万元，工人所得800元，还可以为国家积累1万元，上缴的利润随国家怎样使用，产品随国家要调到哪里就调到哪里。徐水就不行，首先是没有什么可调的，无非是缴一点公粮。所以徐水是集体所有制，从土地、种子、机器都是公社集体所有，并不是归中华人民共和国所有。如果叫全民所有也可以，只是小全民。所以主席说要划清界线。

我国真正生产工业产品的只有700万工人，500万基本建设工人。全国最大量的人在集体所有制中。人民公社就是向全民所有制过渡，经过若干年的苦战，才能过渡到全民所有制，现在的社会实际上离共产主义还远得很，只能说是有共产主义的因素，共产主义的萌芽，像妈妈肚子中孕育的胎儿一样，还在长，还没有成熟，在社会主义建设过程中有全民所有制的因素，要使生产资料和产品有十分丰富的发展，才能过渡到全民所有制，才能进到共产主义。

第二、既然有两种所有制——全民所有制和集体所有制，要不要商品生产？交换采取什么方法？例如一尺布要多少钱，还是根本不计算价格，无条件的调拨，国家把东西给公社也计算价格，是采取这种方法好，还是搞商品生产好。就是说人民公社要不要发展商品生产，国家要不要扩大商品交换。斯大林讲了很多社会主义的商品生产、商品交换，说社会主义经济不受价值法则的支配，价值法则只作为经济核算的工具，为社会主义服务。主席说斯大林讲的这些是完全对的，适用于苏联也适用于中国，只要把俄字改成中字就行了。人民公社的生产应当分两部分，一部分是供给自己吃的粮食、油料、蔬菜和水果等，另外一部分是供给市场需要作为商品出售的东西。要大大地发展商品生产，满足整个人民的需要，如果人民公社光供给自己，就不能发展商品生产，光有粮食吃没有穿的或穿的很少，没有用的，没有钱花。中国是世界上商品生产最不发达的国家，比印度、巴西都差，这说明我国的经济落后，不要怕资本主义，现在我们没有资本主义复辟的危险。明明没有鬼要怕鬼，一提商品生产和商品交换、价值法则就像怕鬼一样。斯大林批判苏联有些同志怕涉及到这个问题，主席也批评了到会的人怕说商品生产和商品交换。他说这就是怕的证据，你们起草了四十条，就没有提到它。大跃进中报上写的诗好像说我们现在已经进入共产主义了，有些人不想问题，主席说修武县的县委书记就想问题，而徐水县的县委书记不想，也是急急忙忙往前闯，有事情也不问一下。既然肯定了我国目前是社会主义性质，是由集体所有制过渡到全民所有制，是由社会主义过渡到共产主义，那么现在实际上我们所做的一切工作都是为社会主义过渡准备条件。

第三、社会主义社会已经有了共产主义的因素，这种因素是不是随着社会主义建设不断地增加？在建设社会主义的过程中，共产主义因素是不断地在增加。

苏联把社会主义社会固定化了，实际上社会主义是不固定的。固定下来是错误的，就像我国过去有人提“巩固新民主主义社会秩序”一样的错误。他们根本不采取积极的有效的措施来向共产主义过渡。斯大林讲得对，但是没有采取具体的办法，只把问题提出来了，没有答案，他说这是一个困难复杂的问题，要专门研究，后来就没有下文了。我国不要也来一个巩固社会主义社会秩序，要不断地从建设社会主义的过程中增加共产主义因素，以便于过渡到共产主义。也就是说不要停滞不前。集体所有制到全民所有制也不是固定不变的东西，集体所有制逐渐地变化，由量变到质变，这样无非是全民性的生产，国家的生产发展很多，往外调的部分不断增加，由产品交换过渡到产品调拨，像国家和工厂的关系一样，国家叫你生产什么你就生产什么，需要什么就调你什么，你需要什么就给你什么。虽然也是有计划的按比例的进行，但都不计算价格。当然也不能忽略商品生产，因为其中有等价问题，同时还要人民的生活水平大致相当，虽然也有差别，但是越往后差别越小。主席说社会主义全民所有制是不是等于到了共产主义，不是。我的理解是建成社会主义的主要标准是全民所有制，因此可以说基本上进入了共产主义时期，建成了社会主义下一步就是共产主义。主席说社会主义全民所有制实现以后，也不等于是共产主义。人民公社实现全民所有制后，我们是不是就宣布到了共产主义，是不是人们的生活资料就算由按劳取酬上升到各取所需。主席说我们的社会主义的建成是高标准的，什么每人每年100尺布，每天半斤肉，一斤水果等等都实现了才行。现在是社会主义社会还没有建成，更不用说共产主义，把高标准的社会主义建成了，就是向共产主义过渡了。这是我们的奋斗的目标，这是总路线问题。实现总路线要十五年或者更多一点的时间，有的同志认为不要十五年。我国十五年社会主义建设纲要上的数字一律不发表，先干，将来我们的工业不光用总产值，而是用产品按人口平均计算赶上和超过英国。

第四、关于消灭资产阶级法权残余问题。

斯大林所著《社会主义政治经济学》上的许多观点是对的，就是缺乏政治，缺乏如何向全民所有制、向共产主义过渡的具体措施。主席说：看来斯大林写这本书的时候很苦，许多问题，提出来了，没有解决，按比例发展的法则讲得好，而苏联并没有实行这个法则。哪些适用，哪些不适用，要人们研究，熟练掌握运用。但斯大林本人本没有熟练运用它。所以他光办重工业不办轻工业，光办工业不办农业，像铁拐李走路一样，说苏联经济反映了客观法则，实际上并没有反映，说明斯大林自己对此问题没有搞清楚，没有找到出路。他也没有提资产阶级法权问题，实际上马、恩、列的著作中都有批判资产阶级法权思想的文章。斯大林总是讲物资鼓励，讲技术不讲政治，讲文化不讲共产主义思想，没有讲组织向共产主义过渡的群众运动。从斯大林这本书里，我们可以学到很多正确的观点，可是他这本书写得冷冷清清，凄凄惨惨，资产阶级法权在社会主义建设时期必须破除，这是向共产主义过渡的必要条件之一。什么叫资产阶级法权残余呢？首先是三风五气，人与人之间的关系不平等，居高临下，不以普通劳动者的姿态出现，不以平等的态度对待人，靠老资格吃饭，不是靠本事吃饭。一年来，整风大大地把这些东西反了一下，很有好处，干部中除了少数人以外都反掉了三风五气，改变了干部和群众的关系，我们要经常和这些东西作斗争。

另外，我们准备实行部分供给制加部分工资制，要保留一部分工资和按劳取酬多劳多得的原则，完全按人口平均，不分熟练劳动和非熟练劳动是不好的。所以目前只供给一部分，如粮食、上学不要钱等。看来这样作就可以逐步缩小差别，以便于过渡到各取所需要。干部的工资一部分人要降低一点，大部分人维持现状，有升降。城市要以工资为主，目前农民的工资低，随着生产的发展，逐渐增加供给标准，增加范围，由少到多，以便缩小差别。我省如何办，大家考虑。上次地委书记联席会讨论的精神和主席谈的精神是一致的，我们那个工资制的文件上有些东西写得过死，还可以写活一点，有的地方供给多一点，有些地方供给少一点，要多数人满意，有些人改供给制后收入减少了，因此他不赞成供给制。根据河南省的调查，改供给制以后有3—8％的人减少收入，山西省有5—8％的人减少收入。改供给制要作到减少收入的人越少越好。谭震林同志说对减少收入的人要想法补救。1958年的收入比1957年还少就不好。王延春同志提议1959年搞两个工资制的方案，一种是规定的低点，一种是规定的高点，超额完成了生产指标就可能达到。

主席说我国人民的消费水平要在60年达到每人每年平均120—150元，这些是1959年就可以做到。

干部的工资怎么办呢？有些干部要减低一点，农民提高一点，如果公社不愿意给国家工作人员发工资，还是由国家发。跟农民说清楚，他们只要一两年就赶上了干部的工资标准。看来工资标准如果从下往上看不行，从上往下看也不行。邓小平同志讲，必须考虑到两条，一条是干部的工资高不高，群众赞成不赞成；另外一条是减少了行不行，够不够，但不管怎样，工资制总是要改为供给制的。

第五、家庭问题。

群众的真实思想是愿意男女老少在一块，更不要说夫妻隔开只有一起过礼拜六了。将来公社盖房子也要按五口之家盖，便于男女老少团聚。过几百年、一万年后是不是还这样？以后再说。所谓消灭家庭是消灭旧的家庭的家长制。家庭中是不是还要一个长，男女跳舞也要有一个是主将的，家庭中哪个是长呢？能者为长，很自然的家长。

第六、对农民的估价问题。

说来说去现在公社还是集体所有制，现在还是社会主义，仍然是农民问题，农民是赞成社会主义的，有些同志不懂得农民问题，有时把农民估计过高，就要犯冒进的错误。现在有一股这样的风，似乎是农民是第一，农民搞了人民公社、托儿所和食堂，工人仍然是发工资，因此说农民是老大哥，工人是老二。有些人跑到徐水去跑了几天，就说农民第一，工人第二，认为农民是马列主义者，工人是小资产阶级，徐水第一，鞍钢第二。不要光看现象，要看本质，不要看农民一调就走，不能乱调，秦始皇和隋炀帝都调过，他们都因乱调劳动力而垮了台。现在大办钢铁，似乎农民没有意见，其实老这样也会有意见的。1954年、1955年粮食购多了一点，农民对我们就非常不满。斯大林说过如果不引导农民走社会主义的道路，而采取剥夺的政策也有葬送无产阶级革命的危险，如果中国在此问题上犯了大错误，也搞不成社会主义。反过来认为工人进步得不得了，农民落后得不得了的看法也不对。工人农民中都有先进、中间和落后分子，农民在许多问题上表现出来的先进者也只占10％、20％、30％，也是少数，决不能估计农民中有90％的共产主义者。

第七、关于城市人民公社问题。

武汉市已经开始在酝酿筹备，对办城市公社毫无经验，有的地方在试验，但是办得不好，农村办公社对城市的资产阶级震动很大，根据上海、北京的反映，卖缝纫机的、卖家具的有的是，卖了看得见的东西，买看不见的东西，把他们的房子拿出办食堂，厨师调去办食堂，孩子去托儿所，改供给制，他们不愿意。这次资产阶级的震动比过去任何时候都大，北京有些大学教授到徐水去参观，他们反映按徐水的办法，每人每月工资15元，还不够他们吃大前门烟，这算什么优越性。毛主席说北京、上海等大城市实行人民公社要慢一点，不能把城市这一套都取消。城市目前应以工资为主，农村可以实行看电影不要钱，城市就不行，以后工资逐步地消灭。

民主党派、资本家、大学教授的工资一律不减。对他们现在继续采取赎买政策，工资照发（包括演员在内）。全国这些人只有那么多，一年用不了多少钱，工厂中非党的技术人员、工程师也不减，留一个保姆在家里做饭也可以，叫这些人突出，让他们孤立起来，以后他自己就不干了，哪一天他的思想通了，叫他和别人一样就可以了。

描述：

