id: 9801d1cd8c
标题：西藏和平解放四十周年前夕　李鹏总理答新华社记者问
日期：1991-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏和平解放四十周年前夕

李鹏总理答新华社记者问

●西藏的和平解放是中国现代史上一件大事，西藏地方历史从此开辟了一个新时代

●废除了黑暗落后的封建农奴制度，这是一个翻天覆地的深刻变化

●经济文化建设取得了令人瞩目的成就，这是西藏历史上任何一个时期都无法比拟的

●从１９５２年到去年，中央政府对西藏财政拨款基建投资１７７．７亿元，而未向西藏财政征收过一元钱

●中央政府对达赖喇嘛的政策没有变，但是达赖喇嘛必须停止从事分裂祖国的活动

●中央政府对国外藏胞的处境一直十分关注，对他们实行“爱国一家，爱国不分先后”的政策

●西藏的人权状况如何，西藏人民最有发言权

新华社北京５月１９日电　西藏和平解放４０周年前夕，国务院总理李鹏接受了新华社记者的采访。

在回答记者提问时，李鹏总理回顾了４０年来西藏发生的巨大变化，展望了西藏发展的前景，同时重申了中央对达赖喇嘛和国外藏胞的政策。

记者问：可否请李总理谈谈１９５１年５月２３日签订的西藏和平解放办法的协议的历史意义？

李鹏总理答：４０年前的情况，我们这一代人记忆犹新。１９４９年，解放全中国的人民革命战争的浪潮席卷全国。在胜利的形势下，北京、湖南、新疆、云南等地以和平的方式获得了解放，祖国大陆当时只有西藏尚未获得解放，帝国主义侵略势力及其在西藏的影响尚未清除。西藏的解放不仅是大势所趋，也是藏族人民和爱国人士人心所向。正是在这个背景下，中央人民政府和毛泽东主席作出了重要决策，敦促原西藏地方政府派代表来京谈判，签订了和平解放西藏办法的协议。西藏的和平解放是中国现代史上一件大事。中国人民解放事业至此在大陆取得了完全的胜利，祖国各族人民在新的历史条件下团结在一起，西藏地方历史也从此开辟了一个新时代。

问：和平解放以来，西藏发生了哪些重大变化？

答：４０年来，西藏发生了多方面的深刻变化，取得了多方面的巨大进步。大量事实举不胜举。这里，我只讲两条，第一，废除了黑暗、落后的封建农奴制度。这的确是一个翻天覆地的深刻变化。在封建农奴制度下，占西藏人口９５％以上的农奴和奴隶长期被残酷压迫、剥削和奴役。民主改革后，他们翻了身，当了家，做了国家的主人，走上了社会主义道路。大批藏族工人、知识分子和干部成长起来，担负起建设和管理西藏的重任。西藏人民和其他各族人民一样真正享有了宪法和法律规定的民族平等和民族区域自治等各项民主权利。第二，经济、文化建设取得了令人瞩目的成就。和平解放以前，西藏的社会生产力受到严重束缚，经济文化长期停滞，人民生活极端贫困。４０年来，西藏的农牧业生产有了很大发展，去年粮食产量创历史最高水平。现代工业从无到有。能源、交通条件大为改善。党和国家的民族、宗教、统战政策得到西藏人民和各界爱国人士的衷心拥护。藏族优秀的传统文化得到继承和发展。教育、科学、文化、卫生事业已具有一定的规模。人民生活水平显著提高。这些变化和成就是西藏历史上任何一个时期都无法比拟的。我看无论什么人，不管他的意识形态和价值观念如何，如果他到西藏实地去看一看，如果他尊重客观事实，那我相信，对于这两条变化是会找到完全相同或相近的看法的。

问：对今后西藏的经济和社会发展，中央有何考虑？

答：党和政府历来十分关心和重视西藏的经济发展与社会进步。从１９５２年到１９９０年，中央政府对西藏财政拨款和基建投资就达１７７．７亿元，而从未向西藏财政征收过一元钱。这是西藏得到迅速发展的一个重要原因。今后，中央政府将一如既往地执行有利于西藏经济、文化发展，有利于改善西藏人民生活的各项政策，继续动员全国各族人民大力帮助西藏进行开发和建设，大力支持西藏自治区实现“八五”计划和十年规划。国务院已经决定，用１０年时间，投资１０亿元，帮助西藏对“一江两河”流域进行综合开发。西藏的羊卓雍湖电站、机场和公路的改扩建等一批能源、交通建设项目已列为国家重点工程。国家的帮助与西藏人民的努力结合起来，一定能够使西藏同全国其他地区一道，在建设具有中国特色的社会主义大业中共同发展、共同繁荣。

问：中央政府对达赖喇嘛的政策是否有变化？

答：中央政府对达赖喇嘛的政策是一贯的，现在也没有变化。我们的根本原则只有一条，即西藏是中国不可分割的一部分。在这个根本问题上没有任何讨价还价的余地。中央政府一贯表示愿意同达赖喇嘛进行接触，但是达赖喇嘛必须停止从事分裂祖国的活动，改变“西藏独立”的立场。除了“西藏独立”不能谈，其他问题都可以谈。

我们注意到，近一个时期来，达赖喇嘛仍在大肆宣扬“西藏独立”，这怎么能为接触创造必要的气氛呢？双方过去的接触没有成果、现在不能进行谈判，责任完全在达赖喇嘛没有改变分裂祖国的立场。人们期望达赖喇嘛以祖国统一、民族团结为重，采取正确的态度，作出正确的选择。

问：中央政府对国外藏胞采取什么政策？

答：中央政府对国外藏胞的处境一直十分关注，对他们实行“爱国一家，爱国不分先后”的政策。“爱国一家”，就是要在爱国主义的基础上实现大团结。“爱国不分先后”，就是说即使过去有分裂主义行为的人，只要停止从事分裂祖国的活动，改变“西藏独立”的立场，就会受到国家和人民的欢迎。前些年，有少数分裂主义分子利用来去自由的机会进行分裂祖国的活动，甚至在西藏策划、煽动骚乱，这是绝对不能允许的。对居住在国外的藏胞，政府希望他们做到心向祖国，欢迎和支持他们为维护祖国统一、民族团结做贡献。

问：最近，国外在所谓西藏“人权”问题和藏族人口问题上议论很多，对此，您有何评论？

答：对于一个民族来说，人权首先是人民的生存权、发展权。在旧西藏，广大农奴和奴隶不仅没有任何社会和政治权利，而且连基本的生存条件也得不到保障。他们的人身依附于农奴主和贵族，连起码的人身自由都没有，哪里谈得上有什么人权？只是１９５９年民主改革后，他们才真正享受到为宪法和法律所保障的民主、自由和人权。西藏的人权状况如何，是在过去的封建农奴制度下享有人权，还是在现在的社会主义制度下享有人权，西藏人民是有着切身感受的，也是最有发言权的。任何不带偏见的人，只要把新旧西藏状况作一个对比，就不难得出符合事实的结论。国外某些势力制造所谓西藏“人权”问题的种种舆论、粗暴干涉我国内政，这是包括西藏人民在内的全体中国人民绝对不能答应的，也是违反公认的国际关系准则的。至于西藏的藏族人口问题，这里，我只讲一个事实，在和平解放以前的数百年间，西藏的人口几乎没有增加，而和平解放以后西藏的藏族人口在４０年中增长了一倍，从解放前夕的约１００万人，增加到１９９０年的２０９万。根据去年全国人口普查的结果，藏族人口占西藏自治区总人口的９４．４６％。这些事实足以戳穿国外有些人捏造的种种谎言。

描述：

