id: 9801da78ff
标题：把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：任高
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

任高

在全党、全军、全国人民贯彻落实华主席的抓纲治国战略决策的大好形势下，迎来了《毛泽东选集》第五卷出版的胜利喜讯。全国军民一片欢腾，热烈响应党中央的号召，掀起了学习毛主席著作的新高潮。毛泽东思想是指导我们实现华主席战略决策的强大思想武器。广大群众学习毛主席著作新高潮的出现，必将大大加速我们贯彻落实抓纲治国战略决策的进程，推动新的跃进形势早日到来。

根据毛主席的教导和华主席的指示，抓纲治国的关键在于抓纲，就是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，把深入揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

“天下大乱，达到天下大治。”毛主席所说的乱，是乱敌人。在无产阶级文化大革命中，广大群众起来造修正主义的反，打垮了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固了无产阶级专政，推动了社会主义建设的发展。这是毛主席革命路线的伟大胜利。一九七四年下半年，毛主席指出：“无产阶级文化大革命，已经八年，现在，以安定为好。全党全军，要团结。”可是，阶级敌人不甘心于自己的失败，总是要作垂死挣扎，继续同无产阶级较量。“四人帮”跳出来捣乱，乱党、乱军、乱人民，竭力要把无产阶级的天下搞乱，乱中夺权。几年来，我们所以国无宁日，其源盖出于“四人帮”。英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”，为我们实现由大乱走向大治扫除了巨大的障碍。

历史的和无产阶级文化大革命的经验充分表明：在阶级存在的社会，治和乱这一对矛盾，是以阶级斗争为条件各自向其对立的方面转化的，没有这个条件就不能实现这种转化。华主席在粉碎“四人帮”之后提出抓纲治国的战略决策，深刻地反映了无产阶级专政下阶级斗争的客观规律，为我们夺取天下大治的新胜利指明了方向。

粉碎“四人帮”以来，在以华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，全国深入地开展了揭批“四人帮”的政治大革命。这个伟大的斗争，发展迅猛。“四人帮”及其死党陷入了人民战争的汪洋大海之中，他们的那个资产阶级帮派体系受到日益猛烈的冲击。广大群众斗志昂扬，政治热情高涨。由于抓好了纲，大大推动了全面工作。在短短的半年时间内，我国各条战线的面貌日新月异，出现了欣欣向荣的气象。可是，必须看到，“四人帮”推行的那条反革命的修正主义的极右路线，给我们在政治上、思想上和组织上造成了极大的混乱，祸害是很严重的。几个月来，广大群众集中火力揭批了“四人帮”篡党夺权的阴谋，还要揭批他们的反革命面目和罪恶历史，清算他们的反革命的修正主义路线的极右实质及其各方面的表现，并且从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上把他们批倒批臭。我们要看到，要彻底摧毁“四人帮”的那个资产阶级帮派体系，还要进行顽强的战斗。凡此种种，都充分说明，深入揭批“四人帮”，还需要下很大的功夫，需要作长期的艰苦努力。我们同“四人帮”的斗争，是一场激烈的阶级斗争。那种认为“四害”已除，天下自然就会大治了；或者认为“四人帮”罪恶滔天，不批自臭；或者认为揭批一阵就差不多了，这种种思想都是错误的和有害的。任重而道远，我们对此一定要有充分的认识和思想准备，下定决心，坚持斗争，不获全胜，决不收兵。

几年来，“四人帮”长期控制舆论工具，大量散布修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，把许多正确的东西说成是错误的，把许多错误的东西说成是正确的，思想上、政治上的路线是非被他们搞得很乱。他们还竭力颠倒社会主义历史时期的敌我关系，打击和摧残革命干部，排挤和迫害革命知识分子；煽动资产阶级派性，分裂工人阶级和贫下中农队伍；挑拨民族关系，制造民族分裂，把我们的阶级阵线搞乱了。我们务必要认真对待“四人帮”造成的这种混乱。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”在揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要把他们颠倒了的路线是非纠正过来，从政治上、思想上彻底批判和肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，总结无产阶级文化大革命两条路线斗争的经验，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，使全党的思想和认识统一到毛主席革命路线上来。在组织上，要把“四人帮”搞乱的阶级阵线搞清楚，使我们的各项工作真正做到依靠工人阶级，依靠贫下中农，依靠革命干部和革命知识分子，把无产阶级专政的任务落实到每一个基层。路线是非端正了，阶级阵线搞清楚了，就能够真正做到统一认识，统一行动，使我们的各项工作沿着毛主席无产阶级革命路线更快地前进。

“我们的斗争需要马克思主义。”在揭批“四人帮”的斗争中，我们要认真学习马列著作、毛主席著作，认真学习《毛泽东选集》第五卷。在一九四九年至一九五七年这段期间，毛主席领导全党和全国人民，进行了反对地主资产阶级、反对高饶反党联盟、反对胡风反革命集团、反对资产阶级右派和反对刘少奇修正主义路线的胜利斗争。毛主席在选集第五卷中，对此作出了科学的总结。毛主席的有关光辉论述，是我们深入揭批“四人帮”这伙阶级敌人的照妖镜和显微镜，我们一定要学习好，掌握好。

华主席为首的党中央在提出抓纲治国战略决策的同时，也为实现这个战略决策规定了明确的战略部署。只要我们紧跟华主席为首的党中央的战略部署，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，我们就一定能够在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。我们的目的一定要达到，我们的目的也一定能够达到！

描述：

