id: 9804874080
标题：日本友好团体愤怒抗议佐藤政府殴打我驻日人员的新罪行  坚决同帝修反的反华暴行作不屈不挠的斗争
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本友好团体愤怒抗议佐藤政府殴打我驻日人员的新罪行

坚决同帝修反的反华暴行作不屈不挠的斗争

新华社十日讯　据东方通讯社报道：日本社会党国会议员冈田春夫、日中友好协会（正统）总部代表大森真一郎、亚非人民团结日本委员会代表坂本德松等人，十日上午到首相府会见佐藤政府的秘书长木村，就日本反动政府出动警察、特务和暴徒，在八日和九日连续向廖承志办事处驻东京联络事务所和中国驻日记者施行法西斯暴行，提出强烈的抗议，并且要求佐藤政府保护廖承志办事处驻东京联络事务所和中国驻日记者办公处及中国驻日工作人员的安全。

冈田春夫和大森真一郎向木村列举事实证明，这一严重反华暴行，是日本警察当局一手策划的，并且当场追究佐藤政府的责任。

佐藤政府的秘书长木村在事实面前不但不低头认罪，反而进行诡辩和抵赖，胡说什么“政府收到的报告同（各代表列举的）事实不相符合”。更为恶劣的是，他甚至倒打一耙，说什么廖承志办事处驻东京联络事务所代表吴曙东发表声明谴责佐藤“访问”台湾，“违反他们驻在日本的目的”。但是，他供认，“吴曙东发表的声明是发生一系列事件的原因”，这就暴露了佐藤政府对于吴曙东发表的声明怕得要命，恨得要死，为此它就有计划地出动警察和法西斯暴徒对中国驻日人员施加暴力行动。

日中友好协会（正统）总部副会长伊藤武雄和理事长宫崎世民等，在九日晚间曾经会见高碕事务所代表冈崎嘉平太，要求他就日本警察和暴徒的暴行向佐藤政府提出抗议。

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本国际贸易促进协会常任理事会，十一日发表声明，谴责日本佐藤政府出动警察和右翼暴徒，殴打中国廖承志办事处驻日人员、中国驻日记者和工作人员的法西斯暴行，并且全力支持廖承志办事处驻东京联络事务所就此事件对佐藤政府提出的强烈抗议。

声明指出：“这次反华法西斯暴行，是美帝、苏修、各国反动派和佐藤反动政府、宫本修正主义集团所上演的联合反华丑剧的一个组成部分。同时，也是佐藤政府对于我们从事日中友好贸易人士和广大日本人民的疯狂的挑衅和攻击。”

声明要求佐藤政府严厉惩罚挑起这次事件的警察当局和右翼暴徒头目；向中国驻日工作人员和记者低头认罪；保证今后不再发生类似事件。

声明最后表示：我们要以不屈不挠的意志，向蓄意破坏日中两国人民友谊的美帝、苏修、佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团，进行坚决的斗争，直到取得最后胜利。

描述：

