id: 980664e72c
标题：猪笼草与“天然盟友”
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：何江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
猪笼草与“天然盟友”

何江

世界上有天然的盟友吗？有。不过也有假的。

在自然界，种类繁多的地衣就是由藻类和真菌类两种植物共生所形成的。真菌没有叶绿素，它吸收无机盐和水供给藻类。藻类有叶绿素，它通过光合作用制造有机物供给真菌。它们是相依为命的天然盟友。蜜蜂之类的昆虫钻进植物的花心采蜜，同时帮助植物授粉，这又是一种天然的盟友。但是也有伪装成天然盟友的敌人。捕虫植物猪笼草探出由叶子变成的小口袋招引昆虫，昆虫一钻进去，口袋的盖子立刻合上，这个小俘虏就被分泌物消化掉，成了它的养料。

在人类社会里，工人阶级和贫苦农民，在反对剥削和压迫的斗争中，在推翻剥削制度以后建设社会主义的斗争中，都是天然的盟友；全世界无产者，他们同一切被压迫人民和被压迫民族，也都是天然的盟友。因为他们的根本利益是一致的，所以必然要联合起来进行斗争。

人类社会中的天然盟友关系是在共同的斗争中形成的，并且在斗争中受到考验，得到发展。盟友之间根本用不着天天打招呼，说什么“咱们是天然盟友呀”一类的话，只要斗争需要，它们自然地就会站在一条战线上。

但是人类社会中也有伪装成天然盟友的凶恶敌人。

近年来，亚非拉国家忽然有了一个不请自来的“天然盟友”，这就是超级大国苏联。它大言不惭：被压迫人民和被压迫民族只有同它“结成联盟”“才能结束被奴役的状况”，所以它是亚非拉发展中国家的“天然盟友”。然而事实又如何呢？

苏联说它也是反对帝国主义的，可是它不许亚非拉人民反对霸权主义。列宁说过，帝国主义的一个重要特点，是几个大国都想争夺霸权。可见反帝就必须反霸。但是，谁要是反对霸权主义，苏联就火冒三丈，又是骂街，又是威吓，象挖了它的三代祖坟一样。

苏联说它支持亚非拉国家反对帝国主义，可是它要做军火商。它向一些反帝的亚非拉国家提供武器，不但要现款，而且要“硬通货”；谁要是因此欠了债，到时候它就露出冷酷的嘴脸实行逼债，在反帝斗争的关键时刻卡人家脖子，扣住答应交运的武器不给。亚非拉国家反帝，靠的首先就是团结。苏联却在它们中间大搞挑拨离间，今天拉这个打那个，明天又拉那个打这个，竭力分裂反帝的力量。

苏联说它给了亚非拉国家许多经济“援助”，而且说同它搞“经济合作”是亚非拉国家获得“解放”的唯一道路。但是，许多国家都领受过它这种“援助”的“恩典”：高价出售落后的机器和技术，低价换回重要的原料和传统产品。

猪笼草把叶子变成的小口袋伪装成蜜罐子，引诱小昆虫去上当受骗。苏联打着“社会主义”的旗号，把自己伪装成“天然盟友”，把它的爪子伸进亚非拉国家，疯狂地进行干涉、控制、剥削和掠夺。它是人类社会中的一棵猪笼草，是亚非拉国家的一个十分阴险狡猾的凶恶敌人。然而，从反帝斗争中成长壮大起来的亚非拉国家，不会象昆虫那样上当受骗。苏联给自己脸上抹的脂粉再厚，也遮不住它那社会帝国主义的真面目。它在亚非拉的侵略行径一次又一次地遭到失败就是明证。

描述：

