id: 9806d14558
标题：在毛主席坐像前
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：张雅歌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席坐像前

空军某部　张雅歌走进纪念堂大厅，啊，毛主席微笑着迎门而坐，是悲？是喜？我一时说不出话来，泪水溢满了两个眼窝。毛主席啊，您一生走遍全国，将胜利的道路开拓；可是，从没有好好坐下休息过，直到心脏停止跳动的时刻！黑夜如磐的岁月，您将革命的火种传播，一把雨伞遮风雨，一双布鞋踏坎坷。万里长征过雪山，您挽住战士的胳膊，胸膛挡住暴风雪，暖透红军心万颗……天安门上，您站着检阅革命大军，从曙光降临直到升起满天焰火；中南海里，您站着迎送五洲朋友，从华灯初上直到满天繁星降落……就是在您病重期间，还在部署粉碎“四人帮”的伟大决

策；“你办事，我放心”，为人民把英明的舵手选择……感谢我们的艺术大师呵！感谢纪念堂的建造者——仰望毛主席微笑着坐在这里，我们无限欣慰、热泪滂沱！毛主席啊，请您从纪念堂门口，看今天的天安门广场吧，来到这儿的人们朝气蓬勃，从这儿出发的队伍攻无不克。毛主席啊，请您从纪念堂门口，看今天的社会主义祖国吧，新时代的航船沿着您开辟的航道，乘胜前进，风驰电掣，波澜壮阔……

描述：

