id: 98075ead4e
标题：痛悼老战友肖华同志
日期：1985-9-29
是否是时间段：false
作者：刘志坚
来源：
标签：江青,肖华,刘志坚,林彪,山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛悼老战友肖华同志

刘志坚

肖华同志病重住院后，我曾多次去看望他，希望他能早日恢复健康，重返工作岗位。8月12日惊悉肖华同志不幸病逝，使我十分悲痛。肖华同志的逝世，使我们失去了一位久经考验的共产主义战士，使我失去了一位共同战斗、工作过五十多年的老战友。在这百感交集思绪翻滚的时候，肖华同志亲切乐观的音容笑貌，时常浮现在我的眼前。

1932年春天，第三次反围剿胜利以后，在中央苏区瑞金，共青团中央召开了第一次代表大会，肖华同志和我分别作为一军团和三军团的代表出席了大会。那时，肖华同志只有十六岁，显得很精明能干。他带领一个十余人的少先队，表演了许多精彩的文娱节目，给会议增添了难得的欢乐。我们认识以后互相介绍了情况，交换了工作中的经验。他给我留下最初的印象是有坚定的信念，工作上有魄力，有见识，善于学习，很活跃，充满了乐观精神。大会以后，肖华同志回到一军团当了青年部长，不久又当了总政治部青年部长，我也在三军团当青年部长，因为都做青年工作，交往比较多了，还常有书信来往。1933年的春天，为了抓好部队的青年工作，交流各部队青年工作的经验，总政在江西乐安县凤岗墟召开了一次师以上青年干部会议，朱德总司令、周恩来副主席、王稼祥主任等领导同志都参加了，并对怎样抓好部队青年工作等问题作了重要指示。就在大会的第一天，敌人派飞机来轰炸，肖华同志是大会的主持人之一，虽然他年龄小，但在危急的情况面前显得很沉着机智，他和其他领导同志一起组织指挥大家就地卧倒，脱离了危险，保证了与会同志的安全。他所表现出来的组织指挥才能使我很敬佩。

我和肖华同志都参加了中央苏区一至五次反“围剿”的作战。特别是在1934年的团村战役中，那时，肖华同志是少共国际师的政委。当时，五军团十三师在德胜关抗击着从北面进犯的敌人，三军团的主力从敌人的右翼，少共国际师和三师一部从敌人的左侧，形成左右两把钢刀向敌人钳击。从兵力上看，敌人比我们多好几倍，武器比我们精良，还有飞机大炮助战，来势凶猛，非常嚣张。战斗从早晨七、八点钟打响，双方争夺非常激烈。开始，敌人借助优势的炮火和飞机轰炸，轮番向阵地组织集团冲锋。战场上烟尘滚滚，土崩石飞。一、三军团的战士们同仇敌忾，下定决心，人在阵地在，决不让白匪军的企图得逞。在战斗的最紧要关头，肖华同志作为少共国际师政委，和师长吴高群同志，冒着敌人的密集火网，深入前沿指挥。哪里最危险，他们就出现在哪里；哪里打得最艰苦，他们就往哪里冲，他们身先士卒，英勇顽强，率领少共国际师全体指战员配合友邻部队，与国民党军经过多次反复冲杀和激烈的战斗，打败了敌军疯狂的进攻。

从1934年秋驿前战役开始，少共国际师配属三军团指挥，那时战斗激烈，生活非常艰苦，整整打了一个多月的仗。部队一边作战，一边还得修碉堡、挖工事，风里来，雨里去。肖华同志和战士们同甘共苦。那时盐巴和食油很缺，几个月闻不到肉味，部队因过度疲劳及营养太差，体力大大下降，肖华同志就带头并发动战士白天在阵地上挖笋子、野菜，晚上点着火把到水田里抓泥鳅、拾螺蛳，给战士们找一些菜吃，千方百计地想法改善干部战士的生活。

长征途中，肖华同志任红一军团组织部长、二师政委，在过大凉山时，他跟随先遣队向彝民们做耐心细致的思想政治工作，宣传党的民族政策，为刘伯承同志与当地沽基家的彝族首领小叶丹结盟，起了重要作用，使红军能顺利地通过这个少数民族地区。到达陕北以后，肖华同志参加了直罗镇、东征、西征和山城堡等战役。

抗日战争时期，肖华同志参加了威震中外的平型关战役。他在任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政治委员时，率领部队深入敌后，同地方党委一起，迅速打开局面，创建了冀鲁边抗日根据地。肖华同志任一一五师政治部主任兼山东军区政治部主任时，协助罗荣桓同志指挥了山东敌后的多次反“扫荡”，为加强军队和民兵建设，为巩固和发展山东抗日根据地呕心沥血，做了很多工作。

解放战争时期，肖华同志参加了四保临江、围困长春、辽沈、平津等许多重大战役，在长期的革命战争实践中，通过自己的勤奋努力，积累了丰富的军事政治工作经验，成为我军中军政兼优的优秀领导人。为东北和华北的解放，为新中国的诞生，建立了卓越的功勋。

全国解放后，肖华同志任总政副主任、主任，我也调到总政工作，工作上的联系更多了。他协助罗荣桓同志迅速地健全了总政治部的机关。从1950年底起，有力地指导了抗美援朝战争中的政治工作。随后，在部队政治、文化教育、干部工作、军事文艺、敌军工作、基层工作等方面多有建树。肖华同志善于抓大事，他以很大的精力抓高级干部的选配工作。他善于充分发挥副手和业务部门的积极性和创造性，具体工作放手让业务部门去管。他抓工作有魄力，处事果断。他民主作风好，平易近人，没有架子，善于听取不同意见。有些问题他已定下了处理意见，当同志们向他谈了另一方面的情况和意见后，他能及时改变原来的决心，重新作出更符合实际的决定。他关心同志，体贴同志，待人热情、周到。实行薪金制以后，有的同志子女多，所发薪金不够用，生活有困难，他知道了，就亲自批准给这种同志发补助金，帮助解决困难，很多他关心帮助过的同志对此是难以忘怀的。在新的时期，肖华同志坚持继承和发扬人民军队政治工作的优良传统，注意研究新情况，解决新问题，先后发表了《中国革命与武装斗争》、《关于军队政治工作建设的几个问题》等重要文章，他参与领导制定了1954年颁布的《中国人民解放军政治工作条例》等重要规章、制度，对于保持和发扬政治工作的优良传统，坚持党委集体领导下的首长分工负责制和政治工作制度做出了贡献。1960年以后，军队政治工作受到林彪推行的“左”的一套做法的严重干扰，但肖华同志差不多每年都亲自派工作组，到下边去做调查研究，或找基层干部到总政来亲自听取汇报，发现典型，总结基层连队的政治思想工作的实际经验，推广典型经验，带动全军，使那几年的基层政治工作，在“左”的干扰下仍能在相当程度上保持了崇尚扎扎实实，反对浮夸虚饰的优良传统，在“文化大革命”后，很多同志谈起那一段总政对基层政治工作的指导，都是很怀念的。肖华同志一贯重视青年工作和文化体育工作，他还亲自参加文艺创作，他写的《长征组歌》热情地歌颂了党和人民军队的光辉战斗历程和革命英雄主义，在军内外广为流传，产生了很大的影响。他对人民军队建设和政治思想工作建设，作出了重要贡献。

“文化大革命”初期，林彪、江青反革命集团为了打倒一大批老干部，实现其乱军篡党的阴谋，制造了一个所谓“总政阎王殿”的冤案，给肖华同志强加了许多莫须有的罪名，对他进行恶毒的诬陷和种种摧残迫害，在身处逆境的艰难情况下，他仍然保持了革命乐观主义精神，坚信党和人民一定能战胜不可一世的林彪、江青反革命集团，反映了肖华同志坚定不移的共产主义信念。

肖华同志恢复工作后，他衷心拥护和坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，深入实际调查研究，排除“左”的干扰，克服困难，对兰州军区的建设、对开发建设祖国大西北贡献了力量。

五十多年来，无论是在戎马驰骋、战云飞渡的艰难岁月里，还是在建设社会主义现代化的洪流中，肖华同志始终是一位坚强的共产主义战士，他忠于党，忠于人民，把自己的毕生精力献给了哺育他成长的祖国和人民。他的一生，是革命的一生，是奋斗不息的一生。肖华同志虽然与我们永别了，他坚定的共产主义信念；服从组织，顾全大局；谦虚谨慎，平易近人；作风民主，联系群众的精神，是值得我们永远学习的。

安息吧，肖华同志。

描述：

