id: 98071c91df
标题：坚持开门搞科研　走与工农相结合道路
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：阜外医院首钢医疗科研小队
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门搞科研　走与工农相结合道路

阜外医院首钢医疗科研小队

编者按：经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，中国医学科学院所属一些单位的科研人员，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，深入农村、工厂，开展医药科研和防治心血管病取得了成绩。这说明，科研人员走出大门，坚持理论联系实际的方针，面向基层，面向生产，就能有所发明，有所创造，有所前进。科研人员只有在党的领导下，坚持走与工农相结合的道路，大搞群众运动，才能做到思想科研双丰收。

无产阶级文化大革命以前，在“业务挂帅”、“技术第一”等修正主义路线的毒害和影响下，医学科研人员中有些人把防治心血管病的研究看成是个人成名成家的阶梯。多年来很多所谓的“科研工作”，是跟着洋文献爬行，墨守陈规，成效不大。我们阜外医院担负着防治心血管疾病的研究任务，但对心血管病是危害工人农民健康的多发病、常见病，多年来认识不足，更谈不到研究怎样预防和改进治疗的问题。无产阶级文化大革命中，我们吸取了过去两次去首钢的经验教训，于一九六九年组成了科研小队，三进首钢，为钢铁工人防治心血管疾病，开展科研工作。六年来，我们一方面接受工人阶级的再教育，一方面遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，在医院党委和首钢各级党委的领导下，同基层医务人员和红医工一起，进行了一些基本情况的调查。调查的结果表明，在首钢的职工和家属中，高血压、冠心病的患病率较高，并有逐渐上升、发病年龄提前的趋势。可见，心血管病的确是危害人民健康、影响生产的常见病、多发病。

首钢是一个大型钢铁联合企业，在毛主席的革命路线指引下，在工业学大庆群众运动推动下，首钢工人对祖国的钢铁生产作出了重大贡献，是钢铁战线上的先进单位。但是部分工人同志由于得了高血压、冠心病，不能坚持参加高温、高空的生产劳动，甚至不得不调离原工种，影响了生产，给国家带来了损失。我们深入车间，看到有的工人为了给国家多炼钢、炼好钢，就是离保健站很近，也轻易不下火线去看病，更不用说到城里大医院去看病了。有的工人揣着病假条，仍然坚持劳动。工人同志说得好：“大医院不如保健站，大医院虽然专家多，技术高，但他们离得我们远。”工人同志的这些言语和行动，使我们深受触动。我们认识到，下厂防治研究心血管病，保护工人健康，才能做到无病早防，有病早治，降低患病率与病死率。这对社会主义革命和社会主义建设有着重要的意义，对我们知识分子世界观的改造也大有好处。

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”心血管病的防治工作也是这样。六年来，我们在院党委和首钢党委的领导下，大力贯彻执行“预防为主”的方针，广泛发动群众，同首钢医务人员一起，通过广播、黑板报等多种形式，对广大职工进行了防治心血管病的普及教育和宣传。同时，举办了六十多次各种类型的学习班，培训了基层医务人员与红医工，使他们能够掌握心血管病防治和抢救的基本知识。一九七三年以来，在首钢厂区八个保健站近三万职工范围内，建立了防治网。对普查出来的病人都建立了病历，分级管理，定期复查。实践证明，防与不防大不一样。例如首钢焦化厂，一九七三年每月因高血压病而缺勤的为千分之七点四，加强防治工作以后，一九七四年下降到千分之四点七。更重要的是在没有防治以前，并发急性脑血管病的比较多，开展防治工作以后，情况有了明显的变化。据首钢一九七三年统计，已开展防治工作的单位，脑出血、脑血栓发生率比未开展的单位有大幅度的降低，这是过去在医院大楼里无法取得的成绩。过去，依照旧的习惯看法，总认为急性心肌梗塞的抢救，需要有高深的学问和大洋全的设备，只有城市的大医院才行，因而坐等病人送上门来。一谈到降低死亡率，也只是强调住院的病人，就连病人进了医院大门死在急诊室，也似乎不是我们的责任。下厂以后，活生生的事实教育了我们：仅在一九七四年初，就有六名工人同志因急性心肌梗塞在住院前猝死。这使我们认识到，把抢救的知识交给群众，把抢救措施落实到基层，加强现场抢救，才有可能把防治工作做好。于是，我们举办了专题学习班，在保健站配备了抢救物品。一九七四年下半年，先后又有八名职工发生急性心肌梗塞，由于保健站和红医工就地及时抢救，在现场无一例死亡，安全转送医院。

六年来的实践，使我们深深地感到，要使心血管病的防治工作在为大多数人服务方面有所前进，必须走中西医结合的道路。在高血压的防治过程中，工人同志对我们的要求是：“你们最好创造一种既降血压，又治症状，没有副作用的办法。血压高点没什么，只要别头痛难受就能照样劳动。”怎样才能找出解除病人痛苦，保证劳动生产的好方法呢？只有把中医中药的知识和西医西药的知识结合起来，走中西医结合的道路。我们从张仲景的《伤寒论》中得到启发，采用葛根治疗高血压患者的头痛、项背强硬等症状，取得了较好的疗效；根据高血压与冠心病有密切的关系，发现葛根治疗心绞痛也有效；经药物研究所大力协作，进一步证实葛根有改善心脏冠状动脉和脑动脉血流量的作用。此外，我们还应用了活血小复方和针刺疗法，也都取得了较好的疗效。去年在炎热的夏季，我们曾试用“六一散加生石膏”合并降压药，改善高血压病人头晕等暑湿症状。工人同志说：“吃了这种药头脑清醒，干活有劲。”今年我们还试用了山楂提取物及决明子粉治疗高脂血症，也有较好的疗效。

通过六年来下厂的实践，把我们的经验集中到一点，就是心血管病的防治研究，必须坚持面向工农兵、为大多数人服务的根本方向，走预防为主、群防群治、中西医结合的道路，才是社会主义医学科学研究向前发展的必由之路，也是在医学领域反修防修、巩固无产阶级专政的必由之路。我们一定要努力改造世界观，坚持不懈地继续前进！

描述：

