id: 980809524a
标题：阿城继电器厂正确看待“文革”中入学的大中专学生  提供进修条件　重视培养使用
日期：1984-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿城继电器厂正确看待“文革”中入学的大中专学生

提供进修条件　重视培养使用

本报讯　黑龙江省阿城继电器厂党委重视培养使用“文革”期间入学的大中专生，使他们在生产、科研中发挥了重要作用。

阿城继电器厂现有“文革”期间入学的大中专生57人，占科技人员总数的13．2％。在一个时期内，一些人对他们抱有看法，他们本人也有自卑感。厂党委对全厂知识分子进行调查、摸底，提出应该历史地、全面地看待这批大中专生，积极创造条件，提高他们的科技素质。两年来，厂里举办了各种短训班、技术讲座，把一些人送到大专院校重新深造；对在职人员采取“五一”学习工作制（每周五天工作、一天学习业务）；还通过给老科技人员配助手，以老带新。

这个厂党委根据德才表现，大胆使用“文革”期间入学的大中专生。在生产实践中，不少人虚心求教，刻苦钻研，攻克了许多科技难关。助理工程师于忠效配合宋工程师研制出光刻机电器装置，主要技术指标达到了国际先进水平，获得机械部科技成果一等奖。两年来，在这个厂开发研制投产的35项新产品中，“文革”期间入学的大中专生完成的有7项；在所完成的61项控制程序中，这批人完成的占51项。

在各种待遇上，这个厂党委把“文革”中入学的大中专毕业生同其他大中专毕业生同样对待，既看文凭又看水平，不唯学历看能力，把贡献的大小作为入党、提职、晋级、奖励、安排住房的重要依据。两年来，他们中有8人被晋升为工程师，21人被提为中层干部，9人加入了中国共产党，8人因科研成果显著，住进了“贡献楼”。

描述：

