id: 980aea5282
标题：铁路运输要再加把劲
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁路运输要再加把劲

本报评论员

今年二月，华主席为首的党中央召开全国铁路工作会议以后，铁路的形势上得很快很好。揭批“四人帮”的斗争不断深入，受“四人帮”严重干扰的几个路局的局面开始扭转。铁路治安秩序大有改进。工业学大庆的群众运动蓬勃开展。三月份以来，全路装车、卸车和煤炭运量直线上升，月月超额完成了国家计划。第二季度平均日装车创造了历史新纪录，九月份比第二季度更好。卸车、货运量、货车周转时间和客货列车正点率等指标都有所提高。这是全党动员，特别是铁路广大职工贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的胜利。

在党的十一大路线的指引下，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。国民经济的发展速度要加快，铁路运输是国民经济的“先行官”，应该走在其他部门的前头。我们对已有的成绩不能自满，要抓好基础工作，要提高质量，考虑经济效果，搞好合理运输。要在近期内把煤炭运输、日平均装车数提到一个新的水平。广大铁路职工要再加把劲，为保证国民经济发展和人民生活的需要，开展安全正点、优质高产的革命竞赛，掀起铁路大干快上的新高潮。

铁路要大干快上，必须抓住揭批“四人帮”这个纲，把这场运动搞深搞透。“四人帮”破坏铁路，造成的严重恶果，千万不能低估。只有彻底粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，彻底清查有牵连的人和事，彻底肃清流毒和影响，才能为铁路运输的持续前进，打下牢固的基础。要抓好领导班子的整顿，没有坚强的领导班子，运动搞不深，生产也上不去。

当前的主要问题是运输能力和运量的增长不相适应。怎么去解决呢？我们要造大批新车，增建新线，改造旧线，大力采用新技术，从根本上解决问题。但是，办这些事情需要时间，“远水解不了近渴”。那么，出路何在？出路就在于放手发动群众，充分揭露矛盾，千方百计加强运输组织工作，搞好安全正点，挖掘潜力，提高效率，加速机车车辆周转。总之，要向时间要车，向效率要车，向安全正点要车。有些路局已经这样做了。北京铁路局担负着全路六分之一的货运任务，任务不可谓不重，运用车经常不足，困难不可谓不大。但是，北京局的广大职工学习大庆人苦干加巧干的精神和“三老四严”、“四个一样”的作风，在车辆周转时间上大挖潜力，终于战胜困难，超额完成了运输任务。齐齐哈尔铁路局在困难的冬季运输中，能够做到气温虽低，但干劲很大，效率很高，安全很好，今年又连续消灭了行车重大事故和大事故。西安铁路局是一个管区较小的局，这个局能够一辆车一辆车地计算，着重缩短货车周转时间，做到了一辆车当两辆车用。各路局的具体情况不尽相同，但道理是相通的。北京局、齐齐哈尔局和西安局的做法，别的路局不是很可以学一学吗？挖掘潜力，要做一系列工作。编组站要做到快取快送，快解快编，及时接发。货运站要加强货场管理，搞好装卸机械的维修和保养，提高装卸机械效率。机务部门要做到多拉快跑。车辆部门要快修快检。其他各部门都要为提高运输效率服务。这些部门的每一个环节的工作，是不是都已经做好了呢？潜力是不会自己送上大门的，领导干部要下去做深入细致的组织工作和政治思想工作，到群众中去算细帐，查漏洞，依靠群众，找出办法来。只要我们不怕困难，把工作真正做深做细，在现有车辆的条件下，是可以大大提高运输效率的。

各省、市、自治区党委要加强对铁路运输工作的领导，不要只停留在一般的号召和决议上，要认真解决问题，有头有尾地把工作抓好。各厂矿企业要和铁路运输部门密切配合，搞好装卸车的组织工作。目前，铁路运输的卸车量约百分之七十在厂矿企业的专用线上。如果厂矿企业不及时卸车，把货车当作临时仓库用，铁路运输部门怎么可能缩短车辆的周转时间呢？首都钢铁公司和铁路运输部门协作得比较好，公司一个领导成员专抓运输，卸车很及时。上海铁路局发扬共产主义风格，在车辆不足的情况下，通过挖掘潜力，排送空车支援兄弟路局，自己也完成了任务。石家庄地区铁路各部门加强联合劳动，互相主动配合，作业效率高，完成任务好，枢纽畅通。如果每一个有专用线的厂矿企业都象首钢那样，铁路各部门都象上海局和石家庄地区那样，有全局观念，注意协作和主动配合，日装车的新水平，是一定能够达到的。

铁路运输的各级领导机关要向石油化工部学习，来一个革命化。要抽调相当部分的干部，由领导同志带队，首先深入到那些问题多的单位去解决问题。我们要发扬毛主席树立的艰苦奋斗、奋发图强的优良传统，贯彻党的实事求是和群众路线的作风，深入基层，扎扎实实；依靠群众，解决问题；不说空话，多做实事；办事情雷厉风行，不拖拖沓沓。有了这样的领导作风，广大群众的干劲就大，就没有什么困难能够阻挡我们的前进。

一九七七年只剩下两个多月，机不可失，时不我待，要一天当作两天用，一定要再加把劲，在第四季度做出新成绩。

描述：

