id: 980bdd247f
标题：歌颂劳动党和伟大领袖霍查同志　歌颂革命化运动和社会主义建设  地拉那五月音乐节胜利闭幕  霍查同志等党政领导人出席闭幕式并观看了演出
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂劳动党和伟大领袖霍查同志　歌颂革命化运动和社会主义建设

地拉那五月音乐节胜利闭幕

霍查同志等党政领导人出席闭幕式并观看了演出

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚首都地拉那举行的五月音乐节，于六月一日胜利闭幕。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志、人民议会主席团主席列希同志和党政其他领导人出席了闭幕式，观看了闭幕演出。在演出结束时，霍查同志和党政其他领导人在热烈的掌声和欢呼声中走上舞台，同许多业余演员和专业演员握手，祝贺他们的演出成功。

这次音乐节是从五月二十二日开始举行的。来自地拉那各工矿企业、农业合作社、手工业合作社、学校和各专业文艺团体的三千名业余和专业演员，参加了演出。在音乐节活动中，他们以充沛的革命激情歌颂阿尔巴尼亚劳动党及其伟大的领袖霍查同志，歌颂国家生活和人的思想革命化运动，歌颂建设社会主义的新生活。

斯大林纺织联合工厂的工人演出了合唱《献给党的颂歌》，地拉那工人合唱团演出了大合唱《革命在前进》。地拉那陶瓷厂、“十一月十七日”手工业合作社的工人以及首都清道工人和绿化工人等，也都登上舞台，演出了他们自己编写的表现社会主义革命和社会主义建设的新歌舞。

来自郊区和山区农村的业余演员，用民间歌舞表现了农业社会主义集体化、反对宗教迷信和落后习俗、争取妇女彻底解放的革命化运动。“申杰尔季—谢帕尔”农业社女社员用优美的歌曲歌唱自己的合作社成立一周年。谢梅里“阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会”农业社的社员们，演唱反映了他们遵照霍查同志的教导，同宗教迷信和一切剥削阶级的落后习俗进行斗争的节目。

地拉那高等艺术学院的学生朗诵了自己写的歌颂革命化运动的诗歌。

阿尔巴尼亚国家歌舞团和歌剧芭蕾舞剧院，演出了革命的现代题材的交响乐和舞蹈。

地拉那的少年儿童演出了大合唱《沿着游击队员的足迹前进》，以及赞扬在义务劳动中光荣牺牲的女共产党员什库塔·瓦塔的交响乐和歌曲等。

在这次音乐节上演出的许多精采节目，受到了广大观众的热烈欢迎。

描述：

