id: 980c1dd317
标题：不惜一切牺牲抗战到底赶走美国侵略者  准备接受五大洲朋友们提供的一切援助
日期：1965-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线中央就美帝在南越扩大战争发表声明

不惜一切牺牲抗战到底赶走美国侵略者

准备接受五大洲朋友们提供的一切援助

如果美帝国主义者继续把美国及其仆从的战斗部队投入越南南方，并继续把战争扩大到越南北方和老挝，越南南方民族解放阵线就将吁请各国人民派青年和军人到越南南方来同越南南方人民一道消灭共同的敌人。　在美帝国主义者不断地在越南南方散播苦难和死亡的情况下，越南南方民族解放阵线在必要时不得不召回根据停火协定在北方重新聚集、远离越南南方十年之久的越南南方儿女，以便他们拿起武器消灭敌人，以挽救自己的国家和家庭。

新华社河内二十三日电　越南通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会二十二日就美帝国主义者加紧和扩大侵略越南南方的战争发表声明。当天，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿在越南南方解放区举行的记者招待会上公布了这项声明。声明全文如下：

过去十年多以来，美帝国主义者不断对越南南方进行干涉和侵略。近来，他们又把许多美国战斗部队开入越南南方，这些部队包括导弹部队、海军陆战队、B—57型战略轰炸机以及南朝鲜、台湾、菲律宾、澳大利亚、马来亚等的雇佣军。

他们甚至疯狂地命令美国及其仆从的空军对越南北方和老挝不断进行空袭。现在，他们不仅顽固地在越南南方继续进行罪恶的侵略战争，而且企图使战火蔓延到整个印度支那和东南亚。

美国的南越仆从傀儡当局对人民天天犯下新的滔天罪行。厚颜无耻的卖国贼在侵略者面前奴颜婢膝，引狼入室，邀请美国和它的许多仆从国家军队到越南南方来屠杀我们的人民，占领并蹂躏我们神圣祖国的领土，极其残酷地压迫和剥削我们的人民。

越南人民和整个印度支那和东南亚的人民以及全世界爱好和平和正义的人民，都对美帝国主义者的罪恶的好战和侵略行动表示极大的愤慨，并提出强烈的抗议。

在目前这种极其严重的局势下，越南南方民族解放阵线认为有必要再一次重申自己的把反对美帝国主义者的抗战进行到底的钢铁般坚定不移的立场。

一、美帝国主义者是日内瓦协议的破坏者，是最厚颜无耻的战争贩子和侵略者，是越南人民不共戴天的敌人。

大家都知道，越南人民进行的无比光荣的抗战击败了法国殖民主义者在美帝国主义者的干涉和援助下进行的侵略。事实上，在越南人民过去的抗战中，美帝国主义者向法国殖民主义者提供了二十六亿美元、数以十万吨计的军备和二百名军事顾问，企图扼杀越南人民要独立和自由的愿望，但是英勇的越南人民坚决不屈、宁死不受奴役、勇敢坚决地战斗，并得到了全世界人民的全力支持，他们取得了伟大的胜利，从敌人的魔掌下解放了他们亲爱祖国的一半领土，终于在一九五四年缔结了日内瓦国际协议，这一协议庄严地承认越南、老挝和柬埔寨的主权、独立和领土完整，恢复了这个地区的和平，并为通过和平手段重新统一越南奠定了基础。

越南人民深深理解这些协议的价值。现在一如既往，他们正确执行这些协议并决心使这些协议按照一项完全合法的国际协议的精神和文字那样得到履行。

相反，美帝国主义者及其南越仆从一步一步日益厚颜无耻地践踏日内瓦协议而且在事实上撕毁了这些协议。在过去十一年中，他们公然在越南南方进行残暴的侵略战争，企图奴役和压迫越南南方人民，把越南南方变成他们的殖民地和军事基地，并永远保持越南的分裂状态。

日内瓦协议的墨迹未干，美帝国主义者就赶忙纠集他们的仆从成立了东南亚条约组织军事集团，明目张胆地把越南南方置于这个集团的保护伞之下，这在事实上等于把越南南方置于美国指挥之下。从那时起，美国更深入地和更加明目张胆地干涉越南南方。从一九五四年底到一九五九年，美帝国主义者和吴庭艳傀儡政府一再大肆进行野蛮的袭击和迫害，例如在张新宝、瑞玉厚事件中，疯狂屠杀各阶层爱国和爱好和平的人民和前抵抗运动的成员，扑灭宗教教派和其他一切不站在他们一边的人。

从恢复和平的最初日子起，越南南方人民就在维川、香田村、泽德、永程和其它许多地方，甚至在西贡的街头，洒下了他们的鲜血。美帝国主义者及其仆从为了加紧他们的大规模的野蛮袭击，制定了一九五九年第十号法西斯法令，把反对他们和他们称之为“共产党人”的越南南方人民和一切其他政治集团和个人宣布为非法。与此同时，他们在越南南方各地设下了断头台。在这一时期，根据不完全的数字，美国刽子手及其仆从屠杀或拘禁了以数十万计的越南南方爱国者，唯一的理由就是他们为争取和平进行了斗争，要求执行日内瓦协议条款，并要求就举行普选重新统一国家进行协商；或者仅仅因为越南爱国者拒绝屈服就屠杀或拘禁他们。

美帝国主义者及其走狗的罪恶行动自然在越南全国煽起了怒火，在全世界激起了愤怒的浪潮。

越南和亚洲的舆论以及所有五大洲的公正舆论严厉谴责美帝国主义者及其走狗的暴行，并要求他们停止对越南南方人民的好战的侵略行动，正确执行一九五四年日内瓦协议。

但是，美帝国主义者不顾全世界爱好和平与正义的人民的抗议，顽固地继续推进他们在越南南方的强盗战争。

在过去十一年中，美帝国主义者由于在越南南方执行了侵略性的殖民主义政策，已在“援助”的招牌下投入了四十亿美元，其中百分之八十以上是直接的军事开支。在越南南方的侵略战争受到美国统治集团特别的关心。美国故总统肯尼迪和美国现任总统约翰逊，美国国家安全委员会、国防部、国务院和中央情报局，一直在天天注视着在越南南方的一切事态发展，檀香山已经成为白宫和五角大楼的头目以及太平洋地区美国将领每月举行例会讨论侵略越南南方的计划的地点。

为了牢固地控制和直接指挥对越南南方的侵略战争，除了军事代表团——军事援助顾问团——以外，美帝国主义者还在西贡成立了以保罗·哈金斯为首的美国军事司令部，最近他们又拼凑了所谓“美国—越南联合司令部”。这个司令部事实上就是美国在南越操有最高权力的一个军事机构，并且被置于美国总统和国防部的直接指挥之下，以便对越南南方进行侵略战争。差不多美国所有的高级官员，包括部长们和将军们都到过越南南方来指导和草拟侵略计划。为了在现场指导他们的掠夺战争，美国政府向西贡派来了象奥丹尼尔、詹姆斯·柯林斯、麦加尔、威廉斯、哈金斯等许多著名的将军。在更近的时期里，美帝国主义者还把前武装部队参谋长联席会议主席泰勒和一批象威斯特摩兰和思罗克莫尔顿之流的将校派到越南南方来。

美帝国主义者及其走狗们使用了除了原子弹以外的一切现代化武器和战争手段，来恫吓和屠杀越南南方的人民，妄想实现他们唯一的目的，这就是把他们的统治强加在越南南方人民的身上和把越南南方变成他们的殖民地和军事基地。

在将近十一年的时间中，他们发动的袭击大大小小共达十六万次，杀害了将近十七万人，打伤或拷打以至残废的人将近八十万，他们在一千多所监狱里监禁着四十多万人，强奸了数以万计的女性，其中包括老年妇女和幼女以及宗教徒，被剖腹挖肝和被活埋的有五千多人，他们把无数的村庄夷为平地，并把五百多万人赶到被诡称为“稠密区”、“垦荒区”和“战略村”之类的八千个集中营中，在很多地区撒放化学毒药，毁坏了数十万公顷的庄稼和果树，而且也毒害了数万人。他们还摧毁了数千所佛寺、教堂、教廷和庙宇，杀害了数以万计的教徒。在美国侵略者及其走狗的残暴铁蹄的蹂躏下，越南南方这个美丽而丰饶的土地已经变成了一个凄凉的废墟。野蛮的法西斯政权、美帝国主义及其在越南南方的走狗甚至比希特勒的法西斯政权或中世纪的黑暗统治还要残酷。

上述罪恶的事实足以有力地揭露美帝国主义者及其走狗们的罪行以及他们的好战、侵略和背信弃义的性质。美帝国主义者及其走狗不仅违反了停火协议的各项规定和一九五四年日内瓦会议的最后宣言，而且还悍然完全撕毁了所有这些国际协议。华盛顿当局和越南的卖国贼们不仅无视日内瓦协议，而且粗暴地践踏了国际法的精神和文字以及万隆会议的决议。这些都是无法否认的实际情况。美帝国主义者为了掩饰自己的海盗本性，利用了一些骗人的招牌，然而它们欺骗不了世界人民。有必要追述一下，华盛顿最近发表的所谓“白皮书”是完全无效的。这种拙劣的贼喊捉贼的伎俩更加说明了他们想要加紧和扩大他们目前的侵略战争的意图。越南南方的实际情况是，美帝国主义者正在进行一场罪恶的侵略战争，美帝国主义者是日内瓦协议最无耻的破坏者，是最危险的战争挑衅者和侵略者，是越南、印度支那和世界其他国家人民的死敌。

二、英勇的越南南方人民决心赶走美帝国主义者，以便解放越南南方，实现一个独立的、民主的、和平的和中立的越南南方，实现民族统一。

越南南方人民一贯珍视和平，但是他们决不袖手听任美国侵略者及其走狗任意践踏他们的祖国并骑在他们的头上。他们宁死也不受人奴役。越南南方的一千四百万英勇的人民象一个人一样站起来进行英勇无畏的斗争，来击败美国侵略者和卖国贼，以便解放越南南方，在越南南方实现独立、民主、和平和中立，为维护印度支那和东南亚的和平作出贡献。越南南方人民的爱国战争完全符合关于各国人民自决权利和进行反对外国侵略的爱国和自卫战争的权利的国际法中最起码和基本的原则。越南南方人民在神圣的解放战争中使用一切武器对敌作战。越南南方人民武装部队所用的武器的最主要的和最大的供应者不是别人而正是美帝国主义者自己。他们在过去几年中一再遭到惨重的失败。

起初只是赤手空拳的越南南方人民现在已经有了一大笔财富，取得了极其辉煌的战果。他们坚信，依靠自己的力量并在全世界人民全心全意的支持下，他们必将取得彻底胜利。美帝国主义及其走狗现在已陷入穷途末路和空前绝望的境地。它们即将被越南南方人民革命的强大风暴所打倒，现在他们还在进行垂死的挣扎。为了挽救这种严重的局势，美帝国主义正盲目地投入极其危险的军事冒险。

美帝国主义者向越南南方运去更多的武器和美国海空军战斗部队，运去更多的南朝鲜和其它的美国仆从的雇佣军，并利用空军袭击越南民主共和国和老挝王国，等等。这并不表明他们强大，相反，这只是失去理性的残暴敌人的疯狂行动。这是吓不倒任何人的。目前，美帝国主义者正加紧并扩大这场侵略战争，这本身就是一次惨败，并且也证明，过去十一年中他们在越南南方实行的殖民主义政策和侵略政策以及他们的所谓“特种战争”已经破产。

如果说美帝国主义者在他们的“特种战争”中正在深深地陷入泥坑中，那么如果他们发动局部战争，他们就会更深地陷入困境。如果他们胆敢把战争扩大到越南北方、印度支那或更远的地方，他们肯定会遭到更加可耻、更加迅速的失败。

越南南方民族解放阵线再次声明，派遣更多的美国及其附庸的海、陆、空军战斗部队到越南南方来，对越南北方和老挝王国进行空袭，企图从而取得“实力地位”，迫使越南南方民族解放阵线和越南南方人民在同美国的某种谈判中出卖他们的祖国，这种阴谋肯定只是政界狂人和军事冒险家的白日梦。越南南方人民正告美帝国主义者及其代理人：目前美帝国主义者的唯一出路是滚出越南南方。如果你们顽固地继续不顾一切地进行战争，你们就将遭到最大的和最可耻的失败。越南南方民族解放阵线代表一千四百万英勇的越南南方人民庄严宣告：越南南方人民和他们的武装部队下定决心，只要还没有达到自己的目标，就永远不会放下自己手中的武器。他们的目标就是：独立、民主、和平和中立。越南南方人民决心继续给予美国侵略者及其仆从以严重打击，他们定将赢得最后胜利。

如果美帝国主义者仍拒绝把美国及其附庸国的全部军队、各种战争物资和手段撤出越南南方，如果他们仍不撤除在越南南方的一切军事基地，如果卖国贼仍把越南南方人民享有独立和民主的神圣权利出卖给美帝国主义者，如果越南南方民族解放阵线——一千四百万越南南方人民的唯一真正的代表——没有得到自己的决定性发言权，那么同美帝国主义的一切谈判在目前完全是没有用处的。

三、英勇的越南南方人民和越南南方解放军决心彻底完成他们的神圣任务，把美帝国主义者赶出去，以便解放越南南方和保卫越南北方。

越南是一个整体。越南人民是一个整体。越南北方和南方是一家。这种感情比山还要高，比海还要深。这个真理正象太阳从东方升起一样，是任何力量所动摇不了的。在当前的流血战火之中，在反对美帝国主义者及其走狗的生死斗争中，当手被斩断的时候，心不能不痛。越南北方人民决心尽到他们对南方骨肉兄弟的义务，这是完全合情合理的。

越南南方民族解放阵线代表一千四百万越南南方人民向一千七百万北方的骨肉同胞表达他们钢铁般的信心和坚定不移的诺言：“英勇的越南南方人民和解放军决心彻底履行自己的神圣义务：赶走美帝国主义者，解放越南南方和保卫北方，以便重新统一祖国”。

最近，美帝国主义者及其走狗为了挽回他们在越南南方的危急局面和不可避免的失败，不顾一切地派出飞机和军舰轰炸、扫射和轰击越南北方，但是，他们受到了应得的惩罚。共有五十多架美国喷气式飞机被击落。越南南方的军队和人民对越南北方军队和人民的这些辉煌战果感到欢欣鼓舞并热烈欢呼。

“手被斩断心就痛”。南方的军队和人民为了保卫亲爱的北方，对美国侵略者及其代理人义愤填膺。如果美帝国主义者侵犯我们祖国的北方一次，南方的军队和人民决心要两倍、三倍地狠狠回击他们。

二月间，当侵略者和卖国贼进攻北方时，在越南南方，解放军对敌人重要的军事基地和主力部队展开了猛烈的进攻，歼灭了两万零七百零六名敌军（其中将近六百名美国侵略者被打死、打伤或俘掳），缴获了四千一百四十四件各种枪炮，并且击落、击伤或击毁各种类型的飞机一百一十一架。

越南南方民族解放阵线警告美帝国主义者和越南卖国贼：你们不可能消灭一千四百万越南南方人民，也休想击败三千万全体越南人民。你们的军事冒险和扩大战争的行动肯定不能帮助你们摆脱绝境，相反地将使你们更快地走向自取灭亡。

同样，为了摆脱他们在越南南方的困境，美帝国主义者及其走狗一再派飞机轰炸和扫射老挝的解放区，一再侵犯柬埔寨的边界和领土，撒放化学毒剂，并且扔炸弹屠杀柬埔寨人民。但是美国侵略者及其仆从也受到了老挝和柬埔寨的军队和人民的应有的反击。

越南南方人民热烈欢呼这两个邻国的人民的不屈不挠和英勇战斗的精神。越南南方人民决心在反对共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争中坚定地站在老挝和柬埔寨人民一边。越南南方人民和解放军决心在越南南方——美国及其代理人对老挝和柬埔寨王国采取战争和强盗行动的出发点——打败美国侵略者及其代理人。

越南南方人民再一次欢呼最近举行的印度支那人民会议的光辉成就。

越南南方民族解放阵线和人民警告美帝国主义者及其走狗：如果他们胆敢把侵略战争扩大到整个越南，把战火扩大到整个印度支那，那么越南三千万人民的不可战胜的力量和印度支那和亚洲的千百万人民的排山倒海的力量将把他们消灭和埋葬掉。

四、越南南方人民深深感谢全世界爱好和平和正义的人民的衷心支持，并且宣告他们准备接受他们在五大洲的朋友们提供的一切援助，包括武器和其他一切作战物资。

越南南方人民正义、爱国的斗争得到了全世界爱好和平和正义的人民的同情、支持和鼓励。全世界人民不仅一直在道义上支持越南南方人民，而且过去和现在也在物质上援助他们。越南南方人民及其代表——越南南方民族解放阵线——当然完全有权接受和热烈欢迎这种宝贵的援助。

越南南方民族解放阵线一向主要依靠自己的力量和能力，但是也准备接受一切社会主义国家、民族主义国家以及一切国际组织和全世界爱好和平人民的一切道义和物质援助，包括武器和其他一切作战物资。此外，民族解放阵线也保留向其他国家购买武器和作战物资以加强自己的自卫战争的力量的权利。

去年年底举行的有五十多个国家和十六个国际组织的代表参加的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议积极响应了我们的这些紧迫的、完全正当的要求。如果美帝国主义者继续把美国及其仆从的战斗部队投入越南南方，并继续把战争扩大到越南北方和老挝，越南南方民族解放阵线就将吁请各国人民派青年和军人到越南南方来同越南南方人民一道消灭共同的敌人。

在美帝国主义者不断地在越南南方散播苦难和死亡的情况下，越南南方民族解放阵线在必要时不得不召回根据停火协定在北方重新聚集、远离越南南方十年之久的越南南方儿女，以便他们拿起武器消灭敌人，以挽救自己的国家和家庭。越南有句谚语说：“要剥柑子的厚皮，就要有尖指甲”。越南人民和全世界爱好和平的人民的不可战胜的指甲决不会放过美帝国主义者及其走狗。美帝国主义者及其走狗将必须对他们的侵略和好战行为引起的全部极其严重的后果负责。越南南方民族解放阵线中央委员会以越南南方一千四百万人民的名义，再次向衷心支持越南南方人民的正义爱国抗战的社会主义国家和民族主义国家的人民，国际组织和全世界爱好和平和伸张正义的人民表示深切的感谢。我们比以前任何时候更加认为，我们的光荣的国际义务是，以我们全部力量，不惜一切牺牲，为各国人民保卫印度支那、东南亚和全世界的独立、民主、和平和社会进步，打败国际宪兵——好战的、侵略成性的美帝国主义者——的极其伟大的共同斗争事业作出一份有价值的贡献。

五、团结全体人民，武装全体人民，继续英勇地前进，决心战斗和击败美国侵略者和越南卖国贼。

越南南方人民反对美国侵略者及其走狗的武装斗争已经取得很大的胜利。

美帝国主义及其走狗貌似强大，但是内部却十分虚弱和混乱，并且比过去任何时候都更孤立。越南南方人民牢记着“宁死不受奴役”的誓言，他们定将打倒野蛮和掠夺成性的敌人。

越南南方民族解放阵线和越南南方人民不仅是正义的，而且一直在迅速地发展他们的物质和组织力量。他们过去是，现在仍然是光荣的胜利者，他们越战越强，取得的胜利也愈多愈大。

我们不愧是奠边府传统和具有四千年反抗入侵者历史的越南民族英勇传统的继承人，并且把这种传统推向一个新的高度。而且，越南南方民族解放阵线和越南南方人民是在当代亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族风暴般地奋起斗争这种极其有利的条件下进行着英勇斗争的。社会主义国家以及全世界民主和平的力量是推动人类前进、打倒和消灭形形色色的帝国主义和殖民主义的重要因素。如果美帝国主义及其仆从轻率地煽起战火，把战火扩大到整个印度支那，这一地区和整个东南亚的人民决心奋起把他们扫到大海中去。

越南南方人民和他们的唯一的真正代表——越南南方民族解放阵线无疑将赢得最后的胜利。

越南南方民族解放阵线中央委员会号召在各个战线上决战决胜的一千四百万英勇的越南南方人民和人民武装部队，比过去更紧地握住手中的枪，大力发扬他们的百折不挠和大无畏的战斗精神，坚决完成下列的任务：

——团结全体人民，成为磐石般的一个整体。

——武装全体人民，全体人民象一个人似地奋起赶走美国侵略者和越南卖国贼。

——解放军和人民武装力量奋勇前进，不断地、狠狠地、准准地打，打得美国侵略者及其走狗没有一分钟的喘息时间，坚决尽量地消灭敌军。

——农村人民继续起来摧毁残余的“战略村”，粉碎敌人的一切控制，扩大解放区，把解放了的村庄和地区连成一片，把解放区变成巩固的堡垒，敌人什么时候来就什么时候打，用坚持和保卫自己家乡和土地的决心进行胜利的战斗。

——西贡、顺化、岘港和越南南方其他城市的人民赶紧发展自己的革命组织，继续举行示威，大力和坚决地在各方面加紧斗争，要求美帝国主义及其走狗停止他们在越南南方的侵略战争，揭露帮助侵略者和把自己的祖国和人民出卖给侵略者的越南卖国贼。全体人民，干部和军人在解放的旗帜下英勇前进，坚决战斗，赶走美国侵略者及其走狗，拯救国家。即使我们还要进行十年、二十年、甚至更长时间的斗争，还要遭受更大的艰难困苦，我们也准备好了，并且决心战斗，战斗到底，直到在我们国家看不到一个美国兵为止。越南人民有着几千年的历史。这是一个英雄民族的英雄历史。越南南方人民和解放军在过去十年对美帝国主义侵略者及其走狗的战斗中，在他们人民光荣的历史上写下了灿烂的一页。我们取得了胜利，而且仍在取得胜利；美帝国主义及其走狗在战争中遭到了失败，而且仍在遭到失败。这证明我们的力量是不可战胜的；美国侵略者及其走狗是虚弱的。如果说我们在过去十年或者十年多的时间里同美国的斗争取得了胜利，那末我们现在就有一切有利的条件来打败他们。如果说美国侵略者及其走狗在过去十年或者十年多的时间里被打败了，那末他们现在就更加虚弱，就将遭到更惨重的失败。特别是，美帝国主义者如果把战争扩大到北方的话，他们就一定会招来更可耻的失败。我们绝对相信，胜利是属于我们的。我们决心战斗，狠狠地、准准地打击美国侵略者及其走狗，解放南方，保卫北方，统一我们的祖国。

描述：

