id: 980c0d29fd
标题：杜勒斯的眼泪骗不了人
日期：1959-1-6
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜勒斯的眼泪骗不了人

马铁丁

1958年，大约可算得是以杜勒斯为首的西方蠢人们对社会主义阵营叫嚣、反噬得最猖獗的一年，也是他们对中国人民的敌视和污蔑达到顶峰的一年。当我国在全国范围内实现了公社化以后，他们更是如疯似狂，惶惶不可终日，对人民公社吐尽了唾沫。在杜勒斯看来：我国人民公社的出现、我国社会主义建设事业的大跃进是“破坏家庭”，“奴隶劳动”，破坏坟墓、不尊敬祖先云云。于是，强盗居然也发了慈悲，眼泪直泻，抢地呼天，如丧考妣，丑剧也就愈演愈烈了。

其实，他们这一套，我们一点也不奇怪。

骂我们共产党人“破坏家庭”，并不新鲜，共产党宣言中早就对这种诅咒驳斥过。

我们所破坏的，仅仅是封建性的家长制，可并不是破坏家庭。正相反，我们要建立千千万万个民主团结的新家庭。

说到封建性的家长制，在资本主义社会一般地早就破坏了。可是，在破坏了之后，建立了以赤裸裸的金钱关系为内容的资本主义家庭。正像共产党宣言上所指出的：“现代的资产阶级的家庭是建筑在什么东西上面的呢？是建筑在资本上面，建筑在私人发财制度上面的。这种家庭的完备发展形态，只有在资产阶级中间才存在着；而它的补充现象却是无产者的被迫独居生活和公娼制。”

事实难道不正是这样吗？

照美国资产阶级社会学家威廉斯的话说，美国社会的特点是大量离婚。没有子女的家庭很多。亲属义务遵守得很差。离婚率（以最近十年来每年结婚平均数计算）从1890年的6％提高到1947年的40％。

1948年美国“新闻报”上有过这末一条启事：“兹有妇女一名出售，已离婚，发色金黄，诱惑迷人，现征求丈夫；凡愿赡养其本人及其小孩二人者，均可与其结婚，愿者须同意此项条件并需立即交付美金一万元。”

在美国大量骇人听闻的事件中，这也是一件：

“有两个美国小孩（一个九岁，一个十三岁）杀死了自己十一岁的姐妹，偷了父母一百五十块美元，然后逃到饭店去住了几天。小孩的父亲竟利用这个机会来赚钱，他和这两个年幼的凶手合照了一张像片，并把这张像片卖给醉心于惊人消息的资产阶级报贩子。”（“学习译丛”1955年第三期）

这些就是杜勒斯之流不断吹嘘的美国社会生活中的家庭状况。

难道说，美国社会生活中的这种家庭状况，是什么“合理”的现象吗？难道说，在家庭问题上，杜勒斯所倾洒的廉价的眼泪，不是洒在美国更为确当些吗？

杜勒斯又说，你们实行“奴隶劳动”啊！

这不仅是对中国人民的诬蔑，而且也暴露出杜勒斯们自己的嘴脸。

世界上的奴隶劳动确实是存在的：在封建社会，农民是地主阶级的奴隶；在资本主义社会，工人是资产阶级的奴隶。

在奴隶主看来，在以杜勒斯为代表的帝国主义者看来，世界上的一切人都是它的奴隶，世界上一切人的劳动都是奴隶劳动，世界上所有劳动的成果，所有从劳动中创造出来的金银财宝，都应该装进他们的荷包。

这使我想起高尔基在题为“共和国的一个大王”文章中的一段描写：

这位大王，它的“口袋像一个大洞，可以随便把教堂、参议院大厅和一切必需品藏到那里去……

“它有一双伸缩自如的长手，可以把整个地球抱着、把地球挨近有一个巨大的、黑暗的嘴巴，把我们的行星吮吸着、咬着和咀嚼着，它那贪婪的唾液在它上面，像喷在一块热腾腾的烤白薯上面一样……”

所谓“奴隶劳动”云云，难道不正是杜勒斯以自己的尊容画他人的面貌吗？

至于人民公社的出现，至于我国钢产量在一年之内翻了一番，美国用七年的时间、英国用三十二年的时间所走完的路程，我们只要用一年时间。那奥妙并非别的，从根本上说，正是由于我们的劳动，是自由的劳动，创造性的劳动，主人翁的劳动，从而使我们的劳动生产率是封建社会所望尘莫及、也是资本主义社会所望尘莫及！

杜勒斯虽然一再诬蔑我国人民的劳动是“奴隶劳动”，可是就连杜勒斯也无法指出在我国究竟奴隶主在那里？这没有奴隶主的“奴隶劳动”，却好反证一件事：我国六亿多人民，个个都是劳动的主人！劳动者所创造的财富，都归于全体劳动者自己，除了社会主义国家，能做到这样吗？

对于我国的坟墓、对于我国的死人，杜勒斯忽然起了“恻?之心”了。

但是，中国人民还有起码的记忆，并不是过于健忘的。帝国主义者和国内的反动派连结在一起，曾经成百、成千、成万地屠杀我国的革命者，杜勒斯先生，你的手上就染有中国人民的鲜血！你对我国坟墓的假惺惺的流泪，是骗不了什么人的。你的“恻?之心”用在我们中国那是用错了地方，我国人民正过着热腾腾、欣欣向荣的生活，这也正是把你们赶跑了的结果。美国的善良的活人们，随时都有死亡和失业的危险，你是逃避不了这个责任的！

描述：

