id: 980e625819
标题：走社会主义道路的带头人——记吉林省梨树县吴家坨子大队党总支书记郭淑珍
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走社会主义道路的带头人

——记吉林省梨树县吴家坨子大队党总支书记郭淑珍

郭淑珍是吉林省梨树县吴家坨子大队党总支书记，今年六十四岁。她从一九四九年“三八”节那天加入中国共产党以后，曾七次幸福地见到伟大领袖毛主席。一九五○年，她参加在北京举行的全国战斗英雄和劳动模范代表会议时，亲耳聆听了毛主席的教导：“你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”毛主席的谆谆教导和亲切鼓励，指引着郭淑珍在革命征途上胜利前进。二十多年来，在农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，她高举毛泽东思想伟大红旗，带领贫下中农同阶级敌人斗，同天斗，同地斗，坚定不移地走毛主席指引的社会主义道路，使吴家坨子发生了天翻地覆的变化。

最近，中共梨树县委和县革委会号召全县人民向郭淑珍学习，学习她对毛主席、毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，学习她走社会主义道路勇往直前，百折不回的革命精神。

坚决走社会主义道路

在旧社会受地主阶级残酷剥削压迫的贫农郭淑珍，对毛主席和共产党有无比深厚的无产阶级感情。梨树县一解放，她就怀着翻身的喜悦，一个心眼儿跟着毛主席干革命，在斗争中表现了极大的社会主义积极性和坚定性。

翻开梨树县农业社会主义改造的历史，就可以看到：

在解放战争还在进行的时候，带头响应毛主席的“组织起来”的伟大号召，组织起辽河岸边梨树县第一个互助组的，是郭淑珍；

在农业合作化运动中，带头冲破右倾机会主义的种种阻拦，办起全县第一个初级农业社的，是郭淑珍；

在我国农村社会主义高潮兴起的时候，带头办起全县第一个高级农业社的，也是郭淑珍；

在毛主席发出“人民公社好”的伟大指示启示下，带头建立全县第一个人民公社的，还是郭淑珍。

从互助组到人民公社，在长期的斗争中，郭淑珍迎着风浪，排除万难，坚持社会主义方向，表现了一个共产党员走社会主义道路的坚强意志。她领导社员取得四次抗灾斗争的胜利，就是其中生动的一例。

郭淑珍领导的初级农业社办起来的那年秋天，辽河溃堤成灾。地处九河下游、十年九涝的吴家坨子，一片汪洋。眼看就要到手的庄稼，遭受了洪水侵袭。这时，一小撮敌视农业合作化的家伙，乘机跳出来，鼓动散社，妄图扼杀合作社。也有个别社员担心合作社无法养活他们的牲口，要拉回去。而对灾害毫无抵御能力的单干户，则纷纷离屯，投亲靠友去了。

灾害，考验着党支部书记、社主任郭淑珍，考验着新生的初级农业社。社是办，还是散？在这个两条道路斗争的尖锐问题面前，郭淑珍毫不含糊，挺身而出，斩钉截铁地回答：“办！社会主义道路咱们走定了，只要有人在，合作社就一定要办下去，一定能办好！”

当时，人缺口粮，马无草料，咋办？是向国家伸手，靠上级救济，还是发扬自力更生的革命精神，实行生产自救？郭淑珍发动群众，经过和社员们反复商量，决心走后一条路，他们把上级拨来的救济粮、款让给了别的受灾社，决心靠集体的力量，战胜灾害，去争取胜利。

抗灾斗争开始了。郭淑珍带领社员日夜开沟排水，把冲倒的庄稼一棵棵扶起来。她和社员一样，泡坏了脚，磨破了手，仍然站在最前线。

为了解决牲口饲草问题，郭淑珍和大伙商议，决定到邻近的内蒙古草原闯出条路来。从吴家坨子到最近的草原也有二百里，一路人烟稀少，野兽出没，还得爬岭过河。对农业合作化运动满腔热情的郭淑珍，抢着去完成这一艰巨任务。她带上干粮，独自走向茫茫草原。

为了让社会主义占领农村阵地，为贫下中农谋利益，郭淑珍不畏艰险，一路趟洪水，穿苇塘，过泥潭，风餐露宿，衣服湿了干，干了又湿。当她历尽艰辛，一身湿淋淋地赶到内蒙古自治区科尔沁左翼中旗的大新屯时，已经是第三天深夜了。她顾不得休息，立即找有关部门联系。在当地党政机关帮助下，终于找到了一块草地。她高兴得忘记了几天来的疲劳，又连夜往回赶。

从郭淑珍离屯，贫下中农就一直焦急地盼望着她回来。郭淑珍一进屯，迎接她的社员呆住了，谁也没有想到她竟弄成这个样子：脸晒脱了皮，脚泡得刷白，腿上青一块紫一块，满身都是泥浆。可是郭淑珍精神抖擞，往炕上一坐就说：“饲草找到了，牲口得救了！”

郭淑珍领着社员运回饲草，又和社员一起抢收被淹过的庄稼。这时已是初冬季节了。清早，地里积水结了薄冰，她抢先跳下去掐高粱穗。在抢收和泥水冻在一起的黄豆时，她手僵得不听使唤，一下子砍伤了一个左手指，但她用一只手还坚持和社员一起奋战。就这样，硬是从冰雪泥水里抢出了几万斤粮食，解决了社员的口粮，取得了抗灾斗争的胜利。

随后，吴家坨子又连续三年发生洪水灾害。走社会主义道路棒打不回头的郭淑珍，又三次下草原，领着大伙艰苦奋斗，生产自救，战胜了自然灾害造成的种种困难。

连续四年受灾，郭淑珍领导的农业合作社没损失集体一头牲口，没吃国家一斤救济粮，没要国家一分钱。抗灾斗争的胜利，充分显示了集体的力量，有力地打击了资本主义势力，锻炼了贫下中农。经过这四次考验，农业合作社更加巩固了，郭淑珍更加坚强了，社会主义在吴家坨子更加深入人心了。

勇敢保卫社会主义阵地

郭淑珍当干部二十多年来，奔社会主义她带头，谁搞资本主义她就坚决反对。她带领贫下中农勇敢地保卫着社会主义阵地。

一九五七年，当资产阶级右派分子猖狂向党进攻的时候，吴家坨子的一小撮阶级敌人也从阴沟里爬出来，兴风作浪，煽动“拉马退社”。县里也有人跑到吴家坨子，逼着社员要把集体的猪、种马、大车卖掉分光。贫下中农气愤地说：这明明是拆合作社的台！

正在县里开会的郭淑珍听到消息，急得吃不下，睡不着，步行百多里，连夜赶回吴家坨子。她召开了社员大会，和县里来的人进行辩论。

郭淑珍带头在会上忆旧社会的苦，忆单干的苦，批判资本主义；大讲社会主义的甜，大讲走合作化道路的好处，歌颂社会主义。她说：“在吃人的旧社会，咱们贫下中农受尽了地主老财的压榨剥削。我家是从关里一担挑来的，祖父、父亲给地主扛大活，当牛做马一辈子，两个姐姐卖给人家，被活活折磨死了。我从小要饭，八岁就给地主放猪。旧社会的苦说不完，咱贫下中农都是在苦水里泡大的。解放后，咱贫下中农翻了身，照着毛主席指引的光明大路走，办了互助组，发展到高级社，日子一天比一天好。毛主席指引的社会主义道路是咱贫下中农的幸福路，谁想阻挡咱们奔社会主义，永远办不到！”她句句话说到了贫下中农的心坎上。大家满腔怒火，一个接着一个发言，狠狠批判了“高级社办糟了”的谬论。有位老贫农说：“过去屯里数我家穷，解放后翻了身，毛主席领导咱办起了合作社，才过上今天的好日子。合作社就是好，谁敢动合作社一根毫毛，我就和他拚！”越说大家方向越明，保卫社会主义的决心也越大。郭淑珍和贫下中农一起，顶住了这股妄图复辟资本主义的妖风，继续沿着毛主席指引的方向前进。

在无产阶级文化大革命中，大队的一小撮阶级敌人，利用郭淑珍因病在县住医院的机会，煽动反革命经济主义，破坏集体生产，妄图夺取领导权，复辟资本主义。病中的郭淑珍听说后，立刻意识到，这是阶级敌人又在向社会主义进攻了。她顾不得治病，赶回吴家坨子大队。

看到郭淑珍回来，贫下中农高兴，但也为她担心，劝她“暂时别操心了，先养好身体吧。”郭淑珍想，自己是共产党员，只要还有一口气，就要干革命，决不能在斗争的关键时刻后退半步。她对大伙说：“个人身体事小，保卫社会主义事大，为了捍卫毛主席的革命路线，保卫社会主义阵地，就是付出生命也心甘情愿。”

郭淑珍正是这样做的。她遵照毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，带病到群众中去，一面听取群众意见，一面宣传毛泽东思想，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，发动群众主动向阶级敌人进攻。贫下中农揪出了破坏文化大革命的阶级敌人，又一次粉碎了阶级敌人向社会主义的进攻。

战天斗地，建设社会主义新农村

吴家坨子大队地势低洼，非涝即旱，是个自然条件较差的低产地区，公社化后，特别在开展农业学大寨群众运动以来，郭淑珍带领社员战天斗地，自力更生，艰苦奋斗，改变了这个大队的面貌。去年粮食平均亩产已经达到《全国农业发展纲要》规定的指标。大队集体经济日益巩固，成为拥有上百万元公共积累的富队。这个大队已拥有拖拉机、播种机和农副产品加工机械。今天的吴家坨子大队，革命和生产蓬勃发展，呈现一派欣欣向荣的景象。

从吴家坨子过去遭受自然灾害的事实中，郭淑珍和广大贫下中农认识到，不能只抗灾，不治灾，要建设社会主义，就得进行改天换地的斗争。为了改变吴家坨子大队的自然面貌，郭淑珍组织社员群众认真学习毛主席的光辉著作《愚公移山》。她说，社会主义是靠斗出来的，我们不仅要和阶级敌人斗，而且要和大自然斗，只要听毛主席的话，立下愚公移山志，就能治服水旱风沙，把十年九涝的吴家坨子变成米粮川。

为了制订改天换地的方案，郭淑珍和大队干部爬东岗，上西坡，勘查了全大队的一条条岭，一道道沟，一块块地，到群众中去调查研究。他们依靠群众制订出了治山治水的规划。

十几年来，为了根治洪水、内涝，他们先后把近十里长的辽河大堤进行了加高加固；挖了五条排水干渠，二十六条引水沟；改直了一段四里长、三个弯的河道；还修建了电力排灌站，打了电机井。这些设施的综合配套，使全大队三分之二以上的耕地能排能灌，基本解除了水旱威胁。去年夏天，这个大队遇上一次每小时降水量达一百五十毫米的暴雨，由于这些水利工程发挥作用，迅速排出积水，全大队农田没受损失，夺得了丰收。

为了战胜风沙，他们营造了防风固沙林三千多亩，形成三条林带，有效地控制了风沙的为害。今年春天，虽然连续四次出现罕见的大风，但没有影响春耕生产，出土禾苗长势很好。

为了改造低产田，实现大面积稳产高产，他们用河淤土改造了二千多亩沙岗子地和碱地，使这些低产地的粮食产量成倍增加。

在改天换地的艰苦斗争中，郭淑珍废寝忘食带头干。无论是植树造林，打井开渠，还是筑堤抢险，她处处抢着打头阵，干重活，晴天一身汗，雨天一身泥。贫下中农提起郭淑珍，都说：她为了建设社会主义，真是出尽了力，操尽了心。

一次，大队修的水闸工程施工正紧张的时候，拦河坝受到洪水猛烈冲击，出现了险情。为了保住大坝，郭淑珍第一个跳上小船打排桩抢险。十几名社员在她的带动下，也登上小船投入战斗。洪水汹涌翻滚着，小船在激流中颠簸摇摆，随时都有翻船的危险。人们担心地叫她上岸，可她毫不顾及个人安危，坚持战斗。

突然，一排巨浪打来，把小船打翻了。十几名社员很快被抢救上岸，全部脱险，唯独郭淑珍却不见踪影。当大家在下游一个漩涡里发现她把她救上岸时，她已经昏迷了。经过急救，郭淑珍苏醒过来，第一句话就问：“社员们怎样？拦河坝怎样？”听说落水的社员都安全脱险时，她才放了心。她不顾自己的身体，立即一步一挪地去看望遇险的社员。当晚，她又投入了战斗。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，郭淑珍革命干劲更足了。为了建设稳产高产农田，为革命多打粮食，吴家坨子大队社员群众在一九六九年和一九七○年兴建了一座电力排灌站，打了五眼电机井。在修建电力排灌站时，一小撮阶级敌人煽动无政府主义，妄图进行破坏。郭淑珍带领社员群众狠抓革命，猛促生产，打击了阶级敌人的破坏活动，推动了电力排灌站的建设。在施工中，年过六十的郭淑珍仍然和年轻人一样，那里最困难就到那里。

一九六九年夏天，为了赶在汛前修好排灌站前的一段堤坝，保住丰收在望的庄稼，郭淑珍带病和社员一起接连突击干了十几天。过度的劳累，使她病情加重了。但是，在汛期逼近的时候，郭淑珍以大无畏的精神，拄着拐棍来到河堤。看到社员们干劲冲天，她忘记了自己的病痛，操起扁担，挑起土篮，又和大家一块干起来了。在大雨来临的时候，郭淑珍又和社员日夜轮班守护河堤，使全大队安全度过了汛期。

对党的事业无限忠诚的郭淑珍，就是这样不知疲倦地战斗着。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

