id: 980e43c968
标题：二进瑶村——记山村一年巨变
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：臧海志　蒙永祥　韦兴立
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二进瑶村

——记山村一年巨变

臧海志　蒙永祥　韦兴立

正是“三秋”大忙季节，我们来到了广西德保县瑶族聚居的摩天岭山区。去年此时，我们也到过这村。今年进村和去年进村比起来，情况可大不一样。

一年多的无产阶级文化大革命，山村发生了多么巨大的变化啊！

去年进村时，只有一个队长来招呼我们，妇女和小孩好奇地探头探脑地遥望。

饱受旧社会封建压迫和剥削的瑶家人，世世代代住在山沟里，很少见世面。解放以后，虽然有些变化，但山寨地处偏僻，人们和解放军接触机会少，见到解放军，知道是好人，可是还不敢太亲近。

今年我们一进村，老远就看到村前高大的红门，两边写着：永远忠于伟大的领袖毛主席；永远忠于伟大的中国共产党。贫农下中农社员，听说解放军来了，男女老幼涌向村头。他们打着红旗，高举着毛主席画像、语录牌，手拿红彤彤的《毛主席语录》，来欢迎我们。口号声、歌声震荡了整个山沟。

去年我们进村时，村前村后到处是垃圾，村中一棵大榕树下，还安着一个破菩萨。有人想把它搬走，一个老大爷就说：“那可不能乱动啊！惹怒了神要招来不吉呀！”

今年，村前村后打扫得干干净净，那些过去见我们还不大敢靠近的小孩，戴着“红小兵”的红袖章，围着我们，又背毛主席语录，又唱语录歌。墙壁也洗刷一新，写着毛主席语录。老太太、老大爷、小朋友推的推、拉的拉，都邀请我们到自己的家里去住。有的说：“我家地方都腾出来了，到我家去。”有的说：“到我家去，我家宽。”有个老大爷含着激动的热泪，诚恳地说：“解放军同志，你们一定要到我家去住，我都准备好了。”我们仔细一看，原来他就是去年不让动菩萨的那位周大爷。老人家可能也领会了我们的心情，他特意领着我们来到大榕树下：菩萨不见了，香炉也没有了。大树上刷着金光闪闪的五个大字：“毛主席万岁！”我们一个同志故意问：“老大爷，菩萨搬走了，不怕灾难临头？”老大爷不好意思地说：“我再不信那个罗！我们瑶家人只有紧跟毛主席才能过幸福的日子。我现在天不信、地不信、神不信，唯独信仰毛主席，他是我们的救命恩人！”

老人的话，反映了瑶家广大贫农下中农的心情。我们走进瑶家屋里，见到每户中堂上都端端正正地挂着毛主席像，四周墙壁上贴满毛主席语录。瑶寨广大贫下中农家中，家家照进了毛泽东思想的光辉。瑶家的儿童们歌唱着：毛主席的指示贴满堂，瑶家山寨放红光。

这一版的几篇稿子，从各个侧面反映了无产阶级文化大革命中涌现出来的新人、新事、新思想，文字也很生动活泼，读了使人很受鼓舞，很受启发。希望广大工农兵群众、红卫兵小将和革命干部，多多给我们写这样内容丰富、短小精悍的文章。

——编　者

描述：

