id: 980f01a319
标题：《革命史资料》创刊出版
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：肖岩　国平
来源：
标签：康生,江青,王光美,林彪,徐向前,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《革命史资料》创刊出版

全国政协文史资料研究委员会编辑的《革命史资料》丛刊最近正式创刊，第一期已由文史资料出版社出版。

《革命史资料》丛刊是根据全国政协章程关于“搜集、整理、编写中国现代史、革命史等资料”的规定，在革命老同志和有关方面的要求和支持下创办的，主要刊载五四运动以来中国革命斗争的史料。其中以老同志亲身经历的回忆录为主，同时配备适当的印证材料等，以达到提供历史工作者参考和教育青年一代的作用，肃清林彪、江青、康生一伙制造的冤假错案造成的恶劣影响。

第一期《革命史资料》，编入了安子文等十四位同志写的回忆录。杨献珍同志的《入草岚子监狱前后》，叙述了我党一些老同志对敌斗争英勇机智，被捕入狱后，仍然与敌人进行针锋相对斗争的经历，以事实揭穿了轰动一时的所谓“61个叛徒”的无耻谰言。朱仲丽同志忆王稼祥同志生前谈遵义会议，简练生动地介绍了遵义会议中两条军事路线斗争的情况。为尊重历史事实，聂洪钧同志的家属提供了他生前写的回顾刘志丹等同志在陕北不幸遭致错捕的史料。林彪、江青、康生一伙为了诬陷迫害刘少奇同志，胡说王光美等同志是“战略特务”等，历史的当事人王新同志以其亲身经历写了《王光美同志及其兄妹参加革命的前后经过》，揭穿了这一谎言。黄鼎臣、张维桢、王新亭、薛暮桥等同志的回忆录，以及史筠同志关于王若飞在内蒙地区革命活动的考证文章，也都有参考价值。这一期还发表了该刊专访《于若木同志谈和江青的斗争》。

徐向前、陆定一、许德珩同志为《革命史资料》创刊题了词。徐向前同志的题词是“实事求是，秉笔直书”。陆定一同志的题词是“写革命回忆录，不自我吹嘘，不文过饰非，给后代留下实事求是的好榜样，让后人得到真实可靠的知识和经验。”王首道同志为该刊写了前言。《革命史资料》本着求实存真的原则，为丰富中国革命史资料作出贡献。　　　　　（肖岩　国平）

描述：

