id: ec90a55410
标题：山东春汛渔业生产丰收
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东春汛渔业生产丰收

山东省沿海广大渔民，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，取得了今年春汛渔业生产丰收。今年头五个月，全省产量比去年同期增长百分之二十以上。

山东省渔区广大渔民，在春汛渔业生产中，坚持以革命统帅生产，带动生产。广大渔民活学活用毛泽东思想的积极性空前高涨，他们在大队、生产队、港口或渔船上，大办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想。广大渔民还深入持久地开展革命大批判，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇及其代理人在渔业战线上所推行的“四大自由”“三自一包”“包产到船”“物质刺激”等反革命修正主义黑货，肃清其流毒，从而大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，牢固地树立了为革命捕鱼的思想，促进了渔业生产的大发展。

毛主席在党的“九大”会议期间发出“在全国取得更大的胜利”的伟大号召后，山东省渔区的广大干部、群众，更加紧密地团结在一起，战斗在一起。崂山县“鲁崂二一五号”渔船，在出海捕鱼时碰到一条长约两丈、重约六千多斤的大鲨鱼撞进渔网。鱼大船小，大家担心拿不上岸。正在这时，“鲁崂二○四号”、

“二○五号”船闻讯赶来，经过三只船合力奋战，终于把这条大鲨鱼捉住了。

山东省商业、供销、交通运输和水产加工等单位，也密切配合，通力合作，及时采购、调运、供应，保证了春汛生产的顺利进行。　（据新华社）

描述：

