id: ec90e68f3b
标题：祝全世界劳动人民的伟大团结　祝反帝国主义斗争取得更大胜利  首都三百万人欢腾鼓舞庆祝“五一”节  党和国家领导人分别参加群众庆祝活动并同各国外宾共度节日之夜
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,贺龙,李富春,陈毅,毛泽东,彭真,陈云,陆定一,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝全世界劳动人民的伟大团结　祝反帝国主义斗争取得更大胜利

首都三百万人欢腾鼓舞庆祝“五一”节

党和国家领导人分别参加群众庆祝活动并同各国外宾共度节日之夜

新华社1日讯　首都三百万劳动人民，今天举行了各种庆祝活动，欢庆“五一”国际劳动节。

今天，北京到处都是一片喜气洋洋的景象。马路两旁的许多建筑物披上了彩色缤纷的装饰，扩音器不断传送出雄壮的乐曲声。成群结队的穿着节日服装的人们敲锣打鼓，高呼口号，走上街头。在天安门广场，在城区和郊区的许多通衢大道和公共场所，举行了有工人、学生、机关干部、解放军官兵和城乡人民公社生产服务人员参加的集会和游行。与此同时，全市各大公园和体育活动中心，成千上万的人参加了节目丰富的游园联欢会，观赏了精彩的体育表演。

中华人民共和国副主席董必武，中共中央副主席陈云，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、北京市市长彭真等党和国家的领导人今天都分别在各个集会联欢的中心场所参加了群众的庆祝活动。

苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南民主共和国等十一个社会主义国家的工会代表团，来自战斗的古巴和阿尔及利亚的工会代表团，亚洲的缅甸、日本、印度尼西亚、印度等国以及来自世界各地五十多个国家的朋友们，今天也同北京人民一起庆祝全世界劳动人民的伟大革命节日。

按照节日传统装饰起来的天安门广场是全市庆祝联欢活动的中心。毛泽东主席的巨幅画像高悬在天安门正中的红墙上，对面广场两侧矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。手持彩色花束和小旗的游行队伍，穿梭来往地从这里经过。人们一边放着鞭炮，一边踏着节日乐曲的旋律行进。在宽阔的马路上，夹道排列着一层层前来观看节日景象的人们。在金水桥的栏杆旁，在靠近马路的观礼台上，在华表的座石周围，都站满了人。在全场欢腾的气氛中，人们不断高呼口号：“马克思列宁主义万岁！”“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

在京的党和国家的领导人，今天分别到各个集会场所和首都人民一起欢度节日。董必武、邓小平、彭真、陈毅、李富春、贺龙、康生、杨尚昆和全国妇联主席蔡畅、中共北京市委第二书记刘仁等同志，一起走进劳动人民文化宫同聚集在那里的首都工人会见，他们向工人们热烈招手，致以亲切的问候。他们还同一些国家的外宾亲切地握手，相互致以节日的祝贺。在密集的人群中，庆祝节日的人们挥动着旗帜和花束，他们高呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”党和国家领导人还到了景山公园，那里集结了成万名少年儿童，他们在公园里观看了孩子们各种有趣的表演。陈云同志在天坛公园和崇文机械厂的一群工人热烈地互相问候，并且在祈年殿前合影留念。郭沫若和一些著名科学家，在颐和园参加了科学工作者举行的庆祝活动。

今天和群众一起欢度节日的还有陆定一、赛福鼎、林枫、乌兰夫、罗瑞卿、傅作义、谢觉哉、李立三等。全国人民代表大会在京代表、政协全国委员会在京委员和政协、各民主党派、全国工商业联合会以及社会主义学院的工作人员，在政协所在地联合举行庆祝大会。人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席、国防委员会副主席以及各民主党派中央负责人沈钧儒、黄炎培、陈叔通、李四光、包尔汉、张治中、蔡廷锴、王绍鏊、季方、陈其尤、茅以升等，都参加了集会，并在会后兴高采烈地率领游行队伍走向街头。游行的人挥舞着手中的花束，不断地高呼：“全国人民大团结万岁！”“中国共产党万岁！”中共北京市委书记处书记郑天翔、陈克寒，北京市副市长万里、吴晗、王昆仑、程宏毅、贾庭三、乐松生、王纯也分别参加了各地的群众庆祝活动。

来自五十多个国家的外宾，同首都人民一起热烈地庆祝“五一”国际劳动节。

十一个社会主义国家的工会代表团，今天由中华全国总工会书记处书记张维桢陪同，参加了国营北京第二棉纺织厂庆祝“五一”国际劳动节的盛大集会。这个工厂的厂长冯迈仑在会上说，社会主义阵营的团结和中苏两国的伟大团结，是保卫世界和平的坚强堡垒，我们将像保护眼珠一样地保护这种珍贵的团结。全苏工会中央理事会主席团委员阿纳托利·安德烈耶维奇·斯列普辛在会上向中国人民致以热烈的衷心的祝贺。当他谈到苏联人民在执行七年计划和中国及其他兄弟国家在社会主义建设方面所取得的巨大成就时，全场响起了热烈的经久不息的掌声。最后他高呼：社会主义阵营全体劳动人民永恒的牢不可破的友谊万岁，世界和平万岁，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的英雄的中国人民万岁。工人们跟着高呼：“中苏两国人民兄弟般的团结万岁！”“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“全世界工人阶级大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

在长辛店机车车辆厂举行的庆祝集会上，来自反帝国主义反殖民主义斗争前线的古巴、阿尔及利亚的工会代表团以及巴西、马里、锡兰、印度尼西亚、印度等国的工会代表团和代表受到了热烈的欢迎。

参加庆祝会的职工和长辛店各界人民有一万多人。长辛店机车车辆厂厂长向守富在会上讲话，对古巴、阿尔及利亚、老挝、刚果和所有亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗争，表示深切的同情和坚决支持。会场上有一百多位参加过“二七”反帝大罢工的老工人领头高呼：“反对帝国主义侵略、保卫世界和平！”“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“庆祝古巴人民反对美国武装侵略的伟大胜利！”“坚决支持老挝人民争取独立、和平、中立的斗争！”

古巴工会联合会代表团团长佩德罗·阿尔瓦雷斯在庆祝大会上讲话，他说：“美帝国主义武装进攻古巴，武装霸占中国的台湾，它是古巴人民的敌人，也是中国人民的敌人，也是全世界人民最凶恶的敌人。”他挥动拳头激昂地说：“为了保卫祖国，保卫古巴的社会主义革命，古巴的男人和女人决心不惜战斗到最后一个人，流尽最后一滴血！古巴必胜！”这时会场上鼓掌声、口号声交织一片，人们高呼：“坚决支持古巴人民的正义斗争！”“要古巴，不要美国佬！”佩德罗·阿尔瓦雷斯讲话以后，同另外两位团员走到讲台前，把两面古巴国旗和两面古巴工会联合会会旗，献给这个工厂的工人，机车车辆厂厂长向守富、工厂党委书记吴文彬怀着崇敬的心情接受了古巴的战斗旗帜，在群情欢腾之中，他们同古巴贵宾一再握手、拥抱，人们这时连续高呼：“中古两国人民友好万岁！”

阿尔及利亚工人总联合会代表团团长阿布杜勒拉赫曼也在会上讲话。他说，我们怀着兄弟般的感情感谢中国人民对我们的支持。他强调指出，亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，这是共同的战斗，只要我们大家团结在一起，就一定可以打倒帝国主义。我们对斗争的胜利具有信心，因为全世界人民都在同情和支持我们。他在讲话时，参加大会的人一再挥动着花束，高呼口号，向英雄的阿尔及利亚人民致敬。

在全市许多盛大的联欢活动中心场所，各国朋友们广泛地会见了首都的劳动人民，他们尽情地联欢，到处充满了团结友谊的气氛。

今天，新西兰、意大利、马提尼克的共产党代表团的贵宾们，前往各个群众集会场所同首都劳动人民一起欢度节日。

各社会主义国家的工会代表团，在颐和园里观看了歌舞、京剧等精彩的节目，并且和青年学生们一起翩翩起舞。

阿尔巴尼亚国家民间歌舞团和中央实验歌剧院的演员们，今天并肩在宽敞的中山公园音乐堂同台演出了特罗波亚舞、荷花舞等精彩的歌舞。当阿尔巴尼亚国家民间歌舞团用中国话演唱了中国民歌《歌唱毛泽东》时，全场观众长时间的欢呼鼓掌，人们热烈地欢呼：“中阿人民友谊万岁！”歌舞团演出结束时，对外文化联络委员会主任张奚若登台向全体演员致以节日的祝贺。

在北海公园，人们夹道欢迎以昂季准将为首的中缅边界联合委员会缅方代表团，热情地向为建筑中缅友好大厦而贡献力量的缅甸客人们致意。客人们同首都人民一起观看了公园里的文艺演出，并且泛舟欣赏别开生面的水上音乐会。他们还同周围的中国朋友在船上你唱我和，轮番唱起友谊的歌曲。

以哈辛托·托拉斯为首的古巴贸易代表团，今天成为中山公园里最受欢迎的客人。当他们同一群学生相遇时，青年们热情地举拳高呼：“要古巴，不要美国佬”，“美帝必败，古巴必胜”，“向英雄的古巴人民致敬”。古巴客人们热烈鼓掌并且不断地挥手答谢。代表团还观看了学生们的精彩表演，并兴致勃勃地和一群学生一起作游戏。哈辛托·托拉斯团长说，他看到这里的人民都生活得非常愉快和幸福，这是和帝国主义坚决斗争的结果。他又说，对于全世界人民来说，最大的幸福就是帝国主义的灭亡。说到这里，这位热情洋溢的古巴贵宾，激动地举起拳头说，“今天我要高呼：中国万岁！古巴万岁！”

古巴建筑代表团的代表们在劳动人民文化宫与两千五百多名建筑工人联欢时，遇到了曾到古巴帮助建设的全国著名钢筋工张百发。古巴公共工程部副部长达科斯塔·卡伊洛斯团长对张百发说：“我们在中国参观了许多城市，看到中国建筑工人的建设成就。古巴的建筑工人也正在为建设新的古巴而努力。”在工人们的热烈邀请下，张百发和古巴朋友一起登上舞台，同声高唱古巴的国歌。全场工人跟着欢呼：“要古巴，不要美国佬！”“古巴人民革命斗争胜利万岁！”

日中友协代表团团长、六十岁的宫崎世民在中山公园里欢乐地同群众在一起游戏。一位团员在联欢时得了一支大气球的奖品，他高兴地在气球上写了三行汉字——中国万岁，毛主席万岁，五一万岁。

印度尼西亚工人统一代表团团长卡斯达里在看过职工业余演出以后说，印度尼西亚和中国两国工人和人民之间的团结和友谊将会不断发展。以美国为首的帝国主义用任何方式都不能阻挡中国和印度尼西亚人民前进，也不能阻挡全世界人民前进。

在劳动人民文化宫，马里工会全国联合会代表团团员马拉·蒂埃比兰·彼埃尔同工人联欢庆祝以后说，中国人民支持非洲人民的斗争，非洲人民一定会像中国人民那样进行反对帝国主义的斗争，因为有六亿五千万中国人民在支持他们。摩洛哥劳工联合会代表团乌塔斯·吉拉利团长，热情地要求铁路职工胡家立向中国工人转达摩洛哥工人的节日问候。胡家立说：全世界的工人阶级都是一家人。这时，他们的双手紧紧地握在一起。年青的学生看到乌干达教师工会书记埃·奥·奥格瓦拉古尔，热情地把他拉进自己的舞圈，请他一起跳集体舞。奥格瓦拉古尔激动地说，这是我有生以来第一次参加这样盛大的庆祝活动，这只有在取得独立解放后的中国人民才会这样欢乐地庆祝劳动人民自己的节日。他说，你们中国人民对非洲人民的友好感情使我深深感动，我更清楚地认识了中国人民是我们最好的朋友，以美国为首的帝国主义是我们最大的敌人。他满怀信心地说，有一天，乌干达人民也会同你们一样在取得独立后欢庆劳动人民自己的节日。

从西藏、宁夏回族自治区、贵州、四川、青海、甘肃、湖南和广东等地前来的七个民族参观团，以及来自印度尼西亚、柬埔寨、日本等十七个国家和地区归国观光华侨和港澳同胞，今天也同北京人民一起欢度了节日。

在首都各个战线上的工人、农民、科学工作者、学生和城市人民公社生产服务人员，今天都分别在集会上检阅了自己的成就。他们不断振臂高呼：“大办农业，大办粮食，争取农业丰收！”“开展增产节约运动，为完成工业生产计划而奋斗！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”在石景山钢铁公司附近长达五公里的马路上，拥满了集会的人群，工人们在这里分别演出了四百多个文娱节目，歌颂总路线、大跃进、人民公社三面红旗，歌唱先进人物的英雄事迹。一群炼钢工人高举着一幅引人注目的图表，上面标明他们炼出许多种新品种的优质合金钢。大兴县红星人民公社在鞭炮声中开会。干部们在会上讲话时向社员们祝贺春播告捷，并代表全体社员表示决心响应党的号召，大办农业、大办粮食，争取农业丰收。

在城区各条街道上，成千上万的人今天在欢庆伟大劳动节日的同时，庆祝城市人民公社诞生一周年。一年前走上生产服务岗位的许多妇女，现在有的佩戴上“三八”红旗手的奖章，也有的光荣地参加了共产党。北新桥、交道口、东四三个人民公社有六千人在一起联欢。一群拿着自己亲手生产的各种小商品和抬着图表的妇女，随着锣鼓声走向欢乐的街头，这时掌声四起，许多妇女接着又登台演出自编的歌颂人民公社的文艺节目。首都十多万大学生和数十万中学生分别在校内、校外举行了集会游行。许多高等学校的党委书记和校长在集会上讲话，勉励学生们努力学习，树立共产主义人生观，永远保持旺盛的革命精神，成为具有高度政治觉悟、掌握现代文化科学知识和技术的工人阶级知识分子。四千多名科学工作者分两路游行。气象学家竺可桢、物理学家严济慈、地球物理学家赵九章和力学家郭永怀分别走在队伍的最前面。科学家们挥舞着花束，不断高呼口号，欢庆总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利，欢庆苏联宇宙飞船载人上天胜利归航的伟大创举。

分布在全市各个角落的公共娱乐场所和体育活动中心，到处挤满了欢乐的人群。著名的京剧、评剧、歌舞、音乐和话剧演员们，分别在各个剧场作了精彩的演出。

一万五千多名工人、学生、机关干部、少年儿童等在东郊工人体育馆里，为参加第二十六届世界乒乓球锦标赛的中国男、女乒乓球队举行祝捷大会。参加这次锦标赛的全体运动员和教练同观众们见了面，会后，人们再一次观赏了庄则栋、容国团等优秀选手的精彩表演。在这同时，许许多多的体育爱好者还在其他一些地方观看了足球、篮球、武术、摔跤、射击、舢舨、模型飞机等多种多样的体育比赛和表演。

整个上午，通向天安门广场的条条大道上，红旗翻飞，人流滚滚。一批又一批的游行队伍络绎不绝地涌向这个全市的欢乐中心。欢呼声、锣鼓声，洋溢着青春活力的歌声和震天动地的鞭炮声组成了节日狂欢的交响乐章。在人们围成的大大小小的圆圈中，龙舞、狮舞、孔雀舞、花伞舞轮番出现，使人目不暇接。整个广场好似一个浪花飞卷的五色斑烂的海洋。在天安门两侧劳动人民文化宫、中山公园游园的五大洲的朋友们也相继来到广场上。人们向各国朋友们招手，用掌声和花束欢迎他们；宾主们用不同的语言互致热烈的节日祝贺。

新华社1日讯　在欢乐的节日夜晚，中华人民共和国副主席董必武，中共中央副主席陈云、总书记邓小平，以及党和国家的其他领导人彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、贺龙、乌兰夫、陆定一、康生、郭沫若等，同来自五十多个国家的贵宾们一起，在天安门城楼观看了天安门广场上的大联欢和节日焰火，共庆伟大的“五一”国际劳动节。今晚，在天安门广场和东西长安街联欢的共有一百万人。

在高悬八盏大红宫灯的天安门城楼上眺望，远近建筑物上镶饰的无数彩色电灯，在北京夜空映出辉煌壮观的景色。宽阔的天安门广场和东西长安街上，红旗飘拂，人海中鼓乐连天，歌舞不绝。八时整，第一批礼花和焰火腾空而起，探照灯的银色光柱随之从四面八方射来，在天安门上空织成绚丽的图案。首都的心脏之地——天安门广场呈现一片无限美好的景象。

随后，党和国家的领导人走到天安门城楼两侧，在团结友好的气氛中，接见了来自苏联和所有社会主义国家的各方面的贵宾，来自亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地的各方面的贵宾，以及各国驻中国的使节。党和国家的领导人向他们并通过他们向全世界的劳动人民致以节日的祝贺。

描述：

