id: ec90a5a949
标题：“不应带枪贱买印刷机”　冀南日报自我批评
日期：1948-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不应带枪贱买印刷机”

冀南日报自我批评

【冀南消息】冀南日报对于在石家庄贱买印刷机的事情，作了公开检讨；检讨首先叙述了贱买印刷机的经过情形（与本月六日本报所载完全相符），接着说晋冀鲁豫中央局宣传部认为这件事是到新解放城市抓一把，损害人民，损害工商业利益，立即打电报给区党委，让我们就这件事作严格检查。经过我们检讨，确如中央局宣传部所指，是到新解放城市里抓一把，光顾自己，损害人民，损害工商业利益。当石门解放后，我们就派了三个采购员去买铅字，想乘机拣“便宜”，没认识这种“便宜”是新解放的商人过去受了敌人的欺骗宣传，对我们不了解的情况下产生的。拣他们的“便宜”就是损害人民利益。去时打算只买铅字，因为不单卖，就连机器等一同买了。没认识这样做就违背了我党保护民族工商业和繁荣城市的方针。我们的出发点是单纯的“小本位利益”，这种出发点的思想根源一方面是游击战争时期，把大城市当作殖民地，乱抓一把的错误思想残余，再一方面是一贯的把机关利益与群众利益相对立，只为机关，不顾群众，叫群众服从机关，向人民整体利益与党的政策闹独立性。这些也是一种剥削思想及宗派思想在我们具体工作上的反映。另外在我们采购员同志的思想及态度上，也是挟持着所谓“公家”的威风，不管别人真愿卖假愿卖，只要拿到自己手里就痛快。又由于穿着军装，带着枪，连着两次去买，这样就更增加了常掌柜的恐慌和怀疑，助长了他贱价卖出的想法。我们完全接受新石门日报及中央局宣传部对我们的教育和批评，特在报上公开发表我们的错误，完全同意物资管理委员会的办法，并在报社内教育全体同志，不再发生类似的错误。

描述：

