id: ec9182812d
标题：学习马列两本书的点滴体会
日期：1972-12-9
是否是时间段：false
作者：鲁永木
来源：
标签：刘少奇,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马列两本书的点滴体会

铁道兵某部后勤部修理营副教导员  鲁永木

我只有高小文化程度。过去，由于受刘少奇一类骗子散布的“马列的书离我们远”的谬论的影响，我错误地认为马列的书不容易学，可以不学。党的九届二中全会以后，伟大领袖毛主席向全党发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，我开始学习了一些马、列的著作。我在读《国家与革命》一书时，联想到一九五八年在大队当会计时，由于对马克思主义的科学社会主义的理论没有认识，对于当时刮的“共产风”没有识别能力，办了错事，影响了农业生产。后来，我们遵照中央指示，纠正了错误。当时，我对“共产风”错在那里搞不清。这次学习《国家与革命》，列宁说，共产主义第一阶段，称为社会主义，这是一个很长的阶段，到共产主义还要有很多条件，那就是三大差别的消灭，人民觉悟大大提高，生产品极大丰富等等。如果在一九五八年，自己能够分清什么是社会主义，什么是共产主义，就能够识别是非，正确地执行党的政策。这使我懂得了读马列不是与我们无关，而是关系很大。刘少奇一类骗子不让我们读马列，就是想利用我们的无知，来任意歪曲篡改马克思列宁主义，为他们篡党夺权复辟资本主义服务。这样，我对学习马列的重要性的认识有了提高，学习也比较自觉了。　　我初学马列时，靠辅导材料。看了辅导材料，觉得明白，可是一拿起马、列的著作，就又糊里糊涂。后来，我改变了学习方法。读时，先把一部分或一章通读下来，初步了解总的精神是什么。然后再一段一段地读，不懂的就反复读，实在不懂的暂时放下，再认真分析，了解马列在这一段里说了些什么主要问题和观点。比如读《哥达纲领批判》的第一部分时，第一句，马克思就批判了《哥达纲领》的作者拉萨尔的机会主义观点。他们所谓“劳动是一切财富和一切文化的源泉”的说法，我就不理解，不知为什么不对。再读这一段，就遇到更多的拦路虎，什么“超自然的创造力”、“自然制约”等都不懂。于是，我就认真学习马克思批判这一观点的有关论述。马克思说：“这句话只是在它包含着劳动具备了相应的对象和资料这层意思的时候才是正确的。”马克思又说：“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存。”这样，我就明白了，劳动必须具有生产资料。但是，当生产资料不归劳动人民所有而归剥削阶级所有时，劳动创造的成果，只是剥削阶级所占有的财富。在这种情况下，抽象地谈劳动是财富的源泉，是荒谬的。根本问题是生产资料归谁的问题。只有生产资料归无产阶级，我们的劳动才能为社会创造更多的财富，使人民的生活越来越幸福。拉萨尔机会主义根本不涉及资本主义社会的基本矛盾，不讲阶级和阶级矛盾，不讲生产资料归谁所有，不讲无产阶级革命必然导致无产阶级专政的根本问题，离开社会制度和阶级斗争空谈劳动创造财富，实质上是掩盖了阶级矛盾，抹煞了阶级斗争，替资产阶级的残酷剥削打掩护。这才抓住了问题的实质，自己理解了，也记得住了。

我学习《国家与革命》的第一章，认识到国家是阶级矛盾不可调和的产物。而机会主义者在《哥达纲领》里却把国家当成超阶级的东西，这是机会主义和马克思主义在国家问题上的根本分歧。苏修也鼓吹他们是什么全民国家。我针对这些错误的观点认真学习了“阶级社会和国家”这一章，逐步弄清了马、列在国家问题上主要是坚持了阶级、阶级斗争和无产阶级专政的观点；机会主义者恰恰是否认和抹煞了阶级、阶级斗争和无产阶级专政。资产阶级和修正主义者，总是竭力掩盖国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级压迫的工具这个根本问题，把国家说成是超阶级的，或说成是进行阶级调和的工具等等。自己通过学习这一章后，对阶级和阶级斗争的观点又有了新的认识，懂得了坚持无产阶级专政下继续革命的重要性。

描述：

