id: ec95457941
标题：运动场上
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动场上

在无产阶级文化大革命高潮中举行的一九六六年全国排球锦标赛第一阶段南京赛区的比赛，经过十一天的激战在十二日结束。上海男、女排球队都获得了第一名。

在比赛期间，运动员、裁判员、工作人员以饱满的政治热情，和当地工农兵群众一道驳斥邓拓、匡亚明等黑帮分子的反党反社会主义罪行。

在整个比赛过程中，各地运动员、裁判员、工作人员注意突出政治，学习毛主席著作，把毛主席著作当作最高指示。比赛结束后，锦标赛的政治处在组织技术训练教学观摩的同时，还组织了学习毛主席著作的经验交流会。

这个赛区在组织竞赛时，把百分之七十的比赛场次安排在部队、大中学校等基层单位进行。有十多万人观看了比赛。由于各代表队在比赛中本着“打球就是打政治”的精神，新人新事新风尚层出不穷，受到观众的热烈赞扬。

×　×　×

从六月一日开始举行的一九六六年全国射击竞赛成都赛区的比赛，已经在十三日结束。比赛期间，共有五名运动员打破了四项全国纪录。在十二个单项团体比赛中，解放军代表队获得了九项第一名；辽宁、北京、江西代表队各获得一项第一名。

参加这次比赛的二十多个省、市、自治区和解放军代表队的二百多名运动员，在前来成都的途中，在紧张的比赛期间，满怀革命激情和阶级仇恨，积极参加社会主义文化大革命，愤怒声讨一切反党反社会主义分子的滔天罪行。

这次射击竞赛，是一次突出政治、活学活用毛主席著作，比思想、比意志、比风格的竞赛。参加比赛的十个兄弟民族的运动员团结在一起，用毛泽东思想统帅比赛。他们把毛主席的书带在身旁，不管在住地，在靶场，到处都可以看到热烈学习毛主席著作的景象。贵州代表队运动员马泽民今年大学毛主席著作以来，在“用”字上狠下功夫，进步很快。他参加男子自选小口径步枪比赛，和同伴们一道不断总结，乘胜前进，一连打破了三项全国纪录。

一九六六年全国射击竞赛共分两个竞赛区，另一个赛区——吉林赛区的比赛将在晚些时候举行。　（据新华社）

描述：

