id: ec9dfedb4a
标题：耐心地对知识分子进行再教育  驻辽宁蚕业科学研究所工宣队帮助知识分子克服理论脱离实际的毛病，提高活学活用毛泽东思想的自觉性，引导他们在思想反复中前进
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耐心地对知识分子进行再教育

驻辽宁蚕业科学研究所工宣队帮助知识分子克服理论脱离实际的毛病，提高活学活用毛泽东思想的自觉性，引导他们在思想反复中前进

据新华社沈阳电　驻辽宁省蚕业科学研究所工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻毛主席的无产阶级政策，对知识分子耐心地进行再教育，使他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，在斗、批、改的伟大斗争中发挥积极作用。

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻这个研究所以后，狠抓活学活用毛泽东思想和两条路线斗争的教育，使这里的知识分子的精神面貌发生了很大变化，在思想革命化的道路上前进了一步。但是也发现有一部分知识分子在思想改造的过程中思想上有反复。宣传队学习了毛主席的“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁”的教导，认识到知识分子在改造世界观的过程中思想有反复是不奇怪的，要允许他们有反复，要善于引导他们在思想反复中前进。宣传队的同志用毛泽东思想武装了头脑，决心满腔热忱地耐心地对知识分子进行再教育，帮助他们彻底改变旧思想。

宣传队把组织知识分子下厂下乡，多接近工农群众，做为对知识分子进行耐心教育的一个重要方面。这个研究所在省内农村建立了九个基点，宣传队便有计划地组织知识分子轮流到这些基点参加三大革命斗争，接受工农群众的再教育。同时，组织留在所里的人经常到所里的制种厂、农药厂和附近生产队参加劳动。宣传队还请老贫农来所做忆苦思甜、忆苦思权报告，对知识分子进行阶级教育和两条路线斗争的教育。

宣传队在对知识分子进行耐心教育中，根据阶级斗争的新形势，不断地抓活思想，主动帮助他们搞好灵魂深处的革命。前一个时期，由于资产阶级的“私”字作怪，在一部分知识分子中产生了“读书吃亏论”的错误思想，宣传队就组织他们对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线开展大批判，端正了他们的认识，使他们在革命化的道路上不断前进。

为了提高知识分子活学活用毛泽东思想的自觉性，宣传队除了请老工人对他们进行阶级教育外，还多次请部队活学活用毛泽东思想积极分子介绍经验，帮助知识分子克服理论脱离实际的毛病。技术员战青芳经过宣传队的多次帮助，自觉地活学活用毛泽东思想，克服了名利观念，坚定地走与工农结合的道路，想贫下中农所想，急贫下中农所急，和贫下中农一起试验，终于培育出“一化性”柞蚕，受到了群众的称赞。

（附图片）

驻东北工学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚持用毛泽东思想对革命师生进行再教育。图为工人同志正在上阶级斗争课，帮助革命师生深刻领会毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。

辽军、颂东摄（新华社稿）

描述：

