id: ec9fd6054e
标题：一个无愧于时代的先进班级
日期：1982-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个无愧于时代的先进班级

浙江大学化工系化工专业77班的学生始终把坚定正确的政治方向放在首位，为振兴中华刻苦学习，坚持德、智、体全面发展，取得了可喜的成绩。他们连续三年被评为学校先进班级，三次获得系颁发的“雷锋精神大发扬”红旗，1979年荣获“全国新长征突击队”的光荣称号，1981年该班团支部又被团中央命名为“全国先进团支部”。

热爱党，热爱社会主义祖国，坚持又红又专的方向，这是化工77班同学们的坚定信念。四年来，全体同学坚持四项基本原则，在政治上自觉地和党中央保持一致。1979年春天，当有些人打着“民主”、“自由”、“人权”的旗号，散布否定四项基本原则的资产阶级自由化观点时，化工77班的同学认真学习了党中央领导同志关于社会主义民主和法制的讲话等有关材料，统一思想认识。共产党员、班团支委朱亮同学在墙报栏中首先贴出了自己的文章《民主谈》，以鲜明的观点澄清了一些错误思想。

化工77班的同学热爱党，和党有着深厚的感情。无论社会上出现什么情况，他们心中总是对党充满着崇敬和向往之情。当怀疑和否定党的领导的思潮在少数人中间泛起的时候，这个班的许多同学纷纷向党组织递交入党申请书。班长胡望明同学在入党志愿书中写道：“无数的事实证明这样一个真理：没有共产党就没有新中国，就没有中国人民的前途和幸福。”正是生活在这样一个集体中，化工77班的同学形成了一种在政治风浪中与党同心同德的坚强风格。

化工77班的同学不但具有高度的思想觉悟，而且还有良好的精神风貌。团结友爱、尊敬师长是全班同学为人的基准；遵守纪律，维护公德是同学的生活准则；热爱集体，助人为乐是他们的班风。

1980年夏天，正当期终考试临近的时候，班里年龄最小的女同学左竹梅突患重病，住进了医院。同学们轮流去看望。小左身边从早到晚都有同学在忙碌着：有的端饭递菜、送汤打水；有的为她读小说、朗读诗歌；女同学还替小左擦洗身体，换衣服。

全班同学从日常的一点一滴的小事做起，为建设社会主义精神文明的“大厦”添砖加瓦。盥洗室的下水道堵塞了，有的同学不声不响地清理疏通；深夜水龙头哗哗作响，有的同学悄悄起来一一关好；拾到钱物，立即交还失主；乘坐公共汽车，主动给老幼病残者让座；班级还坚持组织同学下食堂帮厨。有个同学在返校途中，发现一位骑自行车的人跌伤昏倒在地，就赶忙把他护送到医院，并且一直看护照料，自己连饭都顾不上吃，直到伤者的家属赶到医院，他才摸黑回到学校。化工77班的学生尊师成风。老师走上讲台之前，黑板总被学生擦得干干净净；老师迁居，学生就赶去帮助搬运家具；元旦到了，同学们把老师请来一起联欢；春节之际，大家纷纷去老师家里拜年。

化工77班的学生绝大多数在十年浩劫中失学多年，上大学是他们梦寐以求的愿望，大家都有热烈的求知欲望和奋发向上的精神。为国家的中兴，为祖国兴旺发达的明天，班里人人珍惜时光，刻苦学习蔚然成风。

黄海同学年近30才进入浙大学习。他知道叹息、懊丧都无济于事，唯有更加努力才能补回失去的时光。每天凌晨4点半，黄海就起床，先在校园里跑2，000米，然后在路灯下读英语。由于坚持不懈的努力，几年来他成绩一直领先，前年曾获得全校数学竞赛第三名，连续二年被评为三好学生，并获得学校颁发的奖学金。有些五十年代的大学毕业生看到这种情况后，高兴地说：这个班的学习风气很象我们学生时代，当年的学风又回来了。

描述：

