id: ec9faf44e5
标题：古巴外长揭露美国侵略阴谋  美国正利用危地马拉进行颠覆古巴的活动  阿根廷共产党发表声明号召人民展开声援古巴的群众运动
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴外长揭露美国侵略阴谋

美国正利用危地马拉进行颠覆古巴的活动

阿根廷共产党发表声明号召人民展开声援古巴的群众运动

新华社哈瓦那24日电　古巴外交部长罗亚发表声明，揭露危地马拉领土正在被用来作为美国侵略古巴的桥头堡。他指出，这个侵略古巴的阴谋是在美国联合果品公司支持和危地马拉总统伊迪戈拉斯纵容下策划的。

哈瓦那各报今天刊载了这项声明。

罗亚在声明中指出，几天来，在危地马拉避难的一些重要的巴蒂斯塔分子和古巴战犯离开了危地马拉首都，前往大西洋沿岸的营地集中。同时，危地马拉军队的最高参谋部已经把五百套山地作战的军事配备送到这个地区。罗亚说，古巴政府还掌握了关于来自美国迈阿密的Ｂ—26型轰炸机在这些营地的一个秘密飞机场着陆的情报。

罗亚驳斥了伊迪戈拉斯最近散布的谎言，伊迪戈拉斯曾经说，目前存在一个由危地马拉的极左的政党发动的叛乱运动，并说这运动是由“古巴进行领导的。”罗亚指出，“伊迪戈拉斯总统已经不是第一次用这样的粗暴的谎言来散布烟幕，以掩饰他的反对古巴政府和古巴人民的阴谋活动。

据新华社布宜诺斯艾利斯电  阿根廷共产党在这里发表了一项声明，号召拉丁美洲人民起来保卫古巴革命，反对美帝国主义的干涉。声明说：“拉丁美洲人民争取社会和民族解放的先锋——英雄的古巴，受到了美帝国主义最凶恶的一部分人的侵略威胁。”

声明指出，古巴的事业是全体拉丁美洲人民的事业。拉丁美洲人民认为，古巴革命是一个伟大的榜样，是他们为自由和民族独立而斗争的有力鼓舞。声明说，对古巴的侵略就是对全体拉丁美洲人民的侵略，他们将一致起来保卫自己，同时保卫他们亲爱的姐妹。

声明指出，美帝国主义正在准备发动对古巴的经济侵略和军事侵略。为此，美帝国主义掀起了一个诽谤运动来反对古巴革命，并且以反共为幌子，企图分裂拉丁美洲人民和瘫痪他们对古巴革命的声援。

声明说：美帝国主义害怕古巴向其它拉丁美洲国家提供土地改革和保卫民族主权的榜样，但是，美帝国主义的宣传运动必将失败。

声明号召阿根廷工人、农民和人民展开声援古巴革命的群众性运动，并且要求美帝国主义从古巴滚出去。

描述：

