id: d573579aab
标题：对中央农村工作部关于第二次全国农村工作会议报告的批语和修改
日期：1954-6-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央农村工作部关于第二次全国农村工作会议报告的批语和修改

（1954年6月7日）刘少奇、邓子恢"同志：

在第三页上作了一点修改，请酌定。

毛泽东

六月七日

这种有计划地大量增产的要求和小农经济分散私有的性质以及农业技术的落后性质之间的矛盾是越来越明显了，困难越来越多了。这是两个带根本性质的矛盾。解决这些矛盾的第一个方针，就是实行社会革命，即农业合作化，就必须把劳动农民个人所有制逐

[1]邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长。[2]见本篇二、三两部分。

对中央农村工作部关于第二次全国农村工作会议报告的批语和修改步过渡到集体所有制，逐步过渡到社会主义。第二个方针，就是实行技术革命，即在农业中逐步使用机器和实行其他技术改革。

三

提高单位面积产量，是目前农业增产的主要出路。但要发挥这种增产潜在力，靠小农经济是有限的，靠在农业中实行大规模的机械化是工业发展以后的远景，在最近几年之内必须依靠大力发展农业合作化，在合作化的基础上适当地进行各种可能的技术改革。

描述：

