id: a95d427aaf
标题：共产党能够领导科学、文化和教育工作
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：安子文
来源： 原载1957年《中国青年》第13期，选自《批判集》，湖南人民出版社，1957年长沙。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党能够领导科学、文化和教育工作

安子文

## (安子文,时任中共中央组织部部长)

2月23日毛主席在最高国务会议上作了“关于正确处理人民内部矛盾”的讲演。这篇讲演根据马克思主义的辩证法阐明了我国在所有制方面基本上完成了社会主义革命以后所面临的一系列的根本问题，系统地提出了正确处理人民内部矛盾的方针。透彻地说明了“百家争鸣，百花齐放”的方针，接着开始了党的整风运动。最近一个时期，我国的政治生活特别活跃起来了。一方面人民群众对于党和政府的工作提出了大量的积极的批评和建议，对改进党和政府的工作有极大的帮助。另一方面，某些对社会主义事业心怀不满的资产阶级右派分子也竭力利用党所提出的口号，来反对社会主义，反对党的领导。这种情况，也同样出现在科学、文化和教育工作的领域内。在科学、文化教育方面，在这次大鸣大放的过程中，提出了一个根本性的问题——共产党能不能够领导科学、文化和教育事业的问题。参加鸣放的大多数人认为党是应该而且能够领导科学、文化和教育事业的。伹是也有一些人认为党不能领导科学、文化和教育事业，他们认为党的领导妨碍了科学、文化、教育事业的发展，限制了知识分子的“自由”，因此，发出了“民主办校”“党退出学校”以及“党是外行，不能领导科学”的论调。这些论调的实质是企图削弱或者取消党在科学、文化、教育事业方面的领导。自然，提出这些意见的人的情况是不相同的，除了极少数别有用心的资产阶级右派分子是企图篡夺党在科学、文化、教育事业方面的领导权以外，大多数人是由于在思想上存在着片面性，他们把党对于国家各方面工作的方针政策的领导问题同单纯技术方面的问题混淆起来，他们认为党对于这些工作的技术业务还是外行，因而就不能领导这些工作。我们说，必须肯定，党应该而且能够领导科学、文化和教育事业。在社会主义建设事业中，不仅不应该削弱或者取消党的领导，相反地，应该加强党的领导。党的领导，是科学、文化、教育事业顺利发展的保证。

为什么说党是能够领导科学、文化和教育事业的呢？党的领导的力量何在呢？党又是怎样领导科学、文化、教育事业的呢？我们说：党主要是在政治、思想上、方针政策上、工作规划和人事安排等方面，对科学、文化和教育工作进行领导的。党的领导的力量在于它有马克思列宁主义的思想武器，有正确的政治路线和组织路线，有丰富的斗争经验和工作经验，善于把全国人民的智慧集中起来，并且把这种智慧表现为统一的意志和有纪律的行动。

党是以马克思主义为指导思想的，马克思主义是关于自然和社会底发展规律的科学，它适用于一切领域。由于党具有唯物辩证法的世界观，从而也就能够正确地掌握整个社会主义建设发展的规律，领导国家各个方面的工作。在社会主义国家中，科学、文化、教育事业是整个社会主义革命和社会主义建设事业的一部分，列宁在“党的组织和党的文学”中指出：“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一个统一的、伟大的、由整个工人阶级全体觉悟的先锋队所开动的社会民主主义的机器的齿轮和螺丝钉。文学事业应当成为有组织的、有计划的、统一的社会民主党的工作的一个组成部分。”(着重点是作者加的)这句话虽然是对文学事业讲的，但是，同样的也适用于科学和教育事业。既然社会主义这个机器是只有领导全国政权的、能识别前进方向的工人阶级的先锋队——共产党才能开动的，那么，做为这个机器的齿轮和螺丝钉的科学、文化和教育工作，自然也就必须由党来领导。党对科学、文化和教育事业的领导，是通过国家计划来实现的。在社会主义制度下，社会主义的经济是有计划的，社会主义社会的科学、文化，教育事业也是有计划的，是为社会主义经济建设服务的。因此，党就可以按照“统筹兼顾，适当安排”的原则，根据目前国家经济建设的需要和现有的人力、物力、财力提出科学、文化、教育工作的任务和实施方案，做出科学、文化、教育事业发展的规划。事实上，在1956年，党已经领导科学家完成了发展我国科学研究的十二年远景规划。这个巨大的规划草案，详尽地规定了科学研究的方针、任务、研究的中心问题和进行研究的各种步骤以及保证的条件。这个伟大的规划本身，就充分说明了党是完全能够领导科学、文化、教育事业的。在科学高度专业化的今天，要全面建设，还要在比较短的时期内建设的好，没有党的领导是不可能的。

党一向是对科学、文化、教育工作采取正确的方针和政策的。党积极地贯彻执行了对知识分子的团结、教育，改造政策。党教育科学、文化、教育工作者树立科学为人民服务的宇宙观，帮助他们学习和掌握马克思列宁主义，树立正确的政治观点，使他们懂得理论与实际相结合，知识分子与工农相结合的重要性，使他们由资产阶级的知识分子转变为无产阶级的知识分子，由为旧社会服务转变为新社会服务。在社会主义改造基本完成和知识分子经过了初步的思想改造的基础上，去年，党又提出了“百家争鸣，百花齐放”的方针。对于学术问题，我们党从来是主张不能用行政命令进行干涉，而是主张通过科学，文化界的自由争论和客观实践来解决的。“百家争鸣，百花齐放”的方针是促进艺术和科学进步的方针，是促进我国社会主义文化繁荣的方针，是用耐心说理的方法宣传马克思主义的方针。这一方针，鼓励了科学，文化、教育工作者的独立思考和自由讨论，进一步发挥了他们的积极性和创造性，推动了科学、文化，教育事业的发展。

群众路线是我们党的最根本的领导方法。象领导任何其他工作一样，党在对科学、文化、教育事业进行领导时，也是贯彻执行了群众路线的。在这方面，党主要是采取广泛地团结党内外的新老科学、文化、教育工作者的方法，依靠和通过他们，对科学、文化和教育事业进行领导。几年来，党一方面抽调了大批党员到科学、文化、教育工作岗位上去工作。他们之中有一部分人已经掌握了科学、文化和教育工作的基本规律，也就是说已经钻了进去，变成了内行，能够胜任现在的工作；也有少数人由于各种原因，不适合或不完全适合担任现在的工作，对于这些人，党准备进行适当地调整；同时党已经确定大力培养训练新的科学、文化、教育工作者，并且准备挑选一批优秀的党员干部去加强这方面的工作。另一方方面，为了更有效地实现党对科学、文化、教育事业的具体领导，党将在知识分子中继续进行接收党员的工作。现在在知识分子中开展接收党员的工作是比过去有了更好的条件。这一方面是由于党的“百家争鸣，百花齐放”的方针提出后，我国广大的知识界已经呈现出一种新的气象；另一方面也是由于经过几年来的工作、学习和各种运动，广大的知识分子已经有了显著的进步，通过科学的实践，他们绝大部分人是赞成和拥护社会主义制度的，他们中间有许多人正在用功地学习马克思主义，有一部分人已经树立了马克思主义的世界观，具备了共产党员的条件。根据知识分子队伍的这种情况，我们将继续采取积极的、慎重的态度把那些有学问、有技术，愿意勤勤恳恳为人民服务，积极地要求入党并且具备了共产党员条件的科学、文化、教育工作者接收到党内来，培养他们成为科学、文化、教育事业中的领导骨干，通过他们来加强党对科学、文化和教育事业的领导。

这就是为什么说我们党能够领导科学、文化和教育事业的理由，这就是我们党之所以能够领导科学，文化和教育事业的力量所在。那么，再让我们看一看党对科学、文化和教育事业领导的实际结果怎么样吧。在党的领导下，我们的科学、文化、教育事业是发展了呢，还是后退了呢？回答是发展了。事实是最好的证明：解放后几年来，知识分子的队伍在数量上有了很大的扩大，仅就科学研究、教育工程技术、卫生、文化艺术等五个方面的知识分子的数量来看，即已有近四百万人，高级知识分子较解放前增加了三分之一左右。全国的科学、文化、教育事业也有了巨大的发展，无论在人员、机构、经费或者是设备方面，都比国民党时代大得多。同时科学、文化、教育事业的发展还集中表现在经济建设的成果上，以钢的产量来说，1949年年产只有十几万吨，现在已经达到了年产四百五十万吨；旧中国除了少量的轻工业而外，几乎没有重工业，而现在我们在苏联的帮助下，已经建立起旧中国所没有的机器制造业、飞机和汽车制造业；我们还修建了六千三百公里的铁路，完成了荆江分洪、治淮工程；建立了鞍钢、武钢、包钢等巨大的钢铁基地；建筑了工程浩大的长江大桥。在科学技术水平方面，也是国民党时代所不能比拟的。在苏联帮助下，我们在今年内将基本建成功率七千瓩的重型原子反应堆和能产生二千五百万电子伏的X粒子的回旋加速器。这些都无可争辩地说明了党不但是能够领导科学、文化、教育事业，而且能够领导得好。所谓“党的领导妨碍了知识分子的自由”，“党的领导妨碍了科学、文化、教育事业的发展”等滥调，是毫无事实根据的。

自然，党对科学、文化、教育事业的领导还是有缺点的。主要的是我们党内有许多同志还不善于团结知识分子，用生硬的态度对待他们，不尊重他们的劳动，不虚心向他们学习，不适当地干预那些不应当干预的事务。同时，在我们党的干部中，有很多人的科学文化水平还是不高的，因此，实现党对科学、文化、教育方面的具体领导还是存在着一定困难的。这些缺点和困难已经引起了党的注意。我们相信，通过这次整风运动，我们党将会逐步地克服这些缺点，不断地总结工作经验，改进我们在这方面的工作，提高我们对科学、文化、教育事业的领导水平。这里，重要的问题还在于善于学习。我们党的干部在过去很长的时间内主要是搞阶级斗争，没有时间也没有条件来进行科学研究工作，因此，我们党的干部在科学技术知识方面是很不够的。但是，我们不应当安于现状，应当努力刻苦地学习。既然我们能够学会阶级斗争，我们也就能够学会科学技术。本事都是学来的，不是生而知之的。现在我们的学习条件已经比过去优越得多，只要我们踏踏实实、虚心勤恳地学习，在一定的时期内我们将一定能够攻破科学这个堡垒，逐步地掌握科学技术知识，由外行变成内行。

过去，我们党主要是从政治思想、方针政策、工作规划、人事安排和工作条件等方面对科学、文化、教育事业进行了领导，并且已经取得了巨大的成绩，那么，今后，当我们大批的党员掌握了科学技术知识，大批的优秀的科学、文化、教育工作者参加到我们党内来，同时我们又能够紧密地团结广大的党外科学、文化、教育工作者，共同努力，我们党就将不仅主要是能够在政治思想、方针政策、工作规划和人事安排上对科学、文化、教育工作进行领导，而且能够在业务技术上对科学、文化、教育工作进行具体领导。我们相信，在党的正确领导下，我国的科学、文化、教育工作，将在比较短的时期内，取得更加巨大的成就。

描述：

