id: 8af16829ee
标题：批判“四人帮”极左路线　落实党的各项经济政策我国农村市场出现可喜变化农副产品上市量显著增加，国家收购计划超额完成，集市贸易兴旺
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月九日电　新华社记者张新辰、周金欢报道:今年以来，我国各地农村市场上各种农副产品上市量显著增加，国家收购计划超额完成，集市贸易兴旺，物价平稳。“四人帮”横行时那种集市贸易禁闭，城乡交流堵塞，社会主义市场萧条的景象已经有了明显的可喜变化。这是粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以后，批判林彪、“四人帮”极左路线，落实党在农村的各项经济政策所出现的新气象。

春天是农事大忙季节，也往往是某些农村粮食青黄不接的时候。可是，尽管去年有些地区发生过严重的自然灾害，今年春天，不仅全国各省、市、自治区没有一个向国家要粮食支援，而且农村集市上农民出售余粮的很多，交易兴旺。据各地二百多个农村集市的统计，今年第一季度大米上市量比去年同期增加两倍，小麦、玉米增加一倍；粮食的平均价格不但比去年同期下降了百分之二十，还略低于去年秋收后的第四季度水平。这是我国农村集市上多年没有出现过的新情况。

据记者从有关部门了解，农村集市出现这种可喜的新情况，主要是由于粉碎“四人帮”以来，各级党组织遵照党中央的指示，着重解决了农村中一系列政策问题，调动了干部和社员的积极性，因而能够战胜严重的自然灾害，夺得粮食好收成。据最新的统计材料，去年全国粮食的总产量，实际上比原来计算的数字要大许多。同时，去年国家采取措施减轻农民负担，将增产的粮食的绝大部分留在农村，使农民手里一年之内增加了百亿斤以上的粮食。所以不少地区的农民在安排好自己的生活以后，还有余粮拿到集市上去交换。

今年农村市场上出现的另一个新情况是:猪、禽、蛋、蔬菜、土特产品的上市量显著增加，国家收购计划完成得很好。据商业部统计，第一季度农副产品收购量比去年同期增长百分之二十点六。其中生猪收购量比去年同期增长百分之二点五。生猪上调任务完成得更好，超过计划百分之六十二。今年一季度鲜蛋收购量比去年同期增长百分之六十七。

当前农村市场的第三个新情况是:许多地区多年被禁止的集市贸易，按照党的政策重新恢复和活跃起来。到去年年底止，全国农村集市已恢复到三万三千多个，有些省已恢复到一九六五年水平。有的省还恢复了山会、骡马大会、物资交流会。各地集市上各种农副产品琳琅满目，成交金额不断增长。开放集市贸易后，有了正当的交换场所，便于管理，黑市交易大为减少。上市的商品多了，价格下降了。据去年年底的调查，全国集市价格总水平比一九七七年底下降百分之六点五。

当前农村市场上出现的第四个新情况是，农民购买力提高，工业品销售增加。和去年同期相比，今年第一季度农村中生产资料销售量增加百分之十六点四，生活资料销售量增加百分之十点二。农村需要的日用工业品的品种也在发生变化。今年一季度商业部门供给农村的化纤布比去年同期增加了百分之五十七，如果花色再多些，还可以多销。过去农民大量购买的是自行车、缝纫机、手表，现在半导体收音机、电视机等也在一些农村畅销，今年一季度供应给农村的电视机比去年同期增加了一点六倍。

描述：

