id: 8af2a83d3a
标题：比较是医治受骗的好方子
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：史良昌,忻才良
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良　史良昌

伟大的共产主义者鲁迟早在一九三四年就为我们开过“医治受骗的好方子”，叫做“比较”。他指出:读书要认真，要“多翻，翻来翻去，一多翻，就有比较”。一经比较，就不会把硫化铜误认为真金，就不会受骗。

为什么“比较是医治受骗的好方子”?因为真理是同谬误对立的。真善美与假恶丑之间的关系，都是“对立的统一，对立的斗争”。毛主席深刻地指出:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”经过比较，就能识别真假，鉴别美丑，区别好坏。

比较的方法，就是分析的方法；“分析的方法就是辩证的方法。”“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”伟大的共产主义战士鲁迅，在向敌人殊死搏斗中，善于运用辩证法对复杂的社会现象进行阶级的分析和比较，有力地揭露和批判了形形色色的敌人。在关于“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的激烈论争中，鲁迅用马克思主义的观点透彻地把“四条汉子”的修正主义理论同毛主席的革命路线加以“比较”，一眼看穿了周扬之流统统不过是“伏在大纛荫下的群魔”而已!鲁迅能在一九三六年，就尖锐地指出托派匪徒的危险倾向，也是他认真加以“比较”的结果。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。刘少奇一类骗子从事破坏和捣乱，阴谋颠覆无产阶级专政，总是采用打着“红旗”反红旗的荫蔽手法，制造谣言和诡辩，以假乱真，欺骗人民。不但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”如同鲁迅所说:“凡有狐狸，尾巴终必露出”。只要我们注意运用马克思主义的武器，对假马克思主义者的所作所为加以分析、比较，就能识破他们的骗局。

比较的过程，也就是深入批判的过程。因此，要掌握革命的比较法，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。你不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就没有战斗的武器，就无从分析、“比较”。不能分辨是非，那末怎能识破刘少奇一类骗子伪装马克思主义的面目呢?人家讲这本那本经典著作啦，又是什么第几版啦，可是你没有看过，只好听他瞎吹，甚至信以为真；人家貌似引经据典实为断章取义，肆意篡改，鱼目混珠，用硫化铜来冒充真金，用假马克思主义冒充真马克思主义，你就会上当受骗。

阶级斗争和路线斗争的事实告诉人们:“我们善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们”。而要识别刘少奇这一类野心家、阴谋家、反革命两面派、卖国贼的本质，这就要象鲁迅那样，认真读书，认真思索，多加“比较”。随时拿起“比较”这个“医治受骗的好方子”，我等自有火眼金睛，何惧骗子机关算尽。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。出让我们以鲁迅为学习榜样，在现实的阶级斗争和路线斗争中，充分利用刘少奇这一类骗子反面教员的作用，在斗争中学会比较，学会对照，在严峻的两条路线斗争中，坚定地捍卫毛主席的革命路线，把自己锻炼成为无产阶级的先锋战士。

描述：

