id: 8af2fe4cae
标题：中共上海市委召开科技工作会议全党动员　把上海建成重要科技基地彭冲等市委负责同志出席会议，林乎加同志作了总结报告　市委决定十二月召开上海市科学大会
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中共上海市委召开了科技工作会议。在历时十天的会议过程中，到会同志通过大学习、大批判，提高了认识，鼓舞了斗志，决心书记动手，加强领导，全党动员，进一步贯彻落实《中共中央关于召开全国科学大会的通知》精神，在全市掀起向科学技术现代化进军的群众运动的新高潮，创造优异成绩，迎接全国科学大会的召开。

参加会议的有市委、市革委会各组办负责人，区、县、局、高等学校负责人，以及科学家、教授、工程师的代表。会议期间，大家认真学习了华主席、邓副主席关于科学工作的重要指示，认真学习了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，以及全国科学大会预备会议的重要文件，畅谈了科技战线的大好形势，深入揭批“四人帮”及其余党马天水之流疯狂破坏科学技术事业的罪行，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，增强了尽快把科学技术搞上去的责任感和紧迫感。会上着重讨论了在今后二十三年中，如何争时间，抢速度，把上海建设成为我国四个现代化的重要科学技术基地的问题。大家一致认为，应当充分发挥上海的有利条件，多出人才，多出成果，多作贡献。会议认真研究和制定了贯彻落实中共中央《通知》精神的各项措施，热烈讨论了上海市科学技术发展规划纲要，以及《关于召开上海市科学大会的意见》。

会议坚持了政治挂帅，思想领先，一面开会，一面行动。复旦大学的代表在会议期间经常把会议精神向学校党委汇报。党委抓紧制订全校科研规划，抓紧落实十项措施，以贯彻中共中央《通知》的精神。中国科学院上海硅酸盐研究所恢复了学术委员会，安排了科学家带研究生，以及抓紧配备研究室的干部等项工作。市电子元件工业公司的代表听到把发展电子工业列为全市科技发展规划的重点，感到很受鼓舞，表示要进一步修改公司的科技发展规划，立即把科技力量组织起来攻关。在讨论规划时，这个公司与电子计算机调查组的代表，专门讨论了如何开展协作，攻克难关的问题。地区的代表原来认为地区工作与科技关系不大，现在认为可以做的事情很多:一要搞好中小学教育，办好青少年科技指导站；二要办好区科协，开展群众性科学实验活动；三要热情关心科技人员的家庭生活。在会议进行期间，他们还特地邀请市科协的代表讲解如何开展区科协的工作，准备回去以后立即行动。市科协的代表表示，一定要做好科学技术普及工作，广泛开展群众性科学实验、技术交流活动。市物资局的代表表示:今后要改变科研人员“三跑”(跑器材、跑设备、跑加工)的状况，做到“三保”，即保质、保量、保时间，积极主动地做好供应工作。他们还和财政局及有关专业公司的代表一起，主动约请物资管理站、科学器材公司和部分科研单位的代表，座谈了当前科技物资供应方面的问题。

会议在小组讨论基础上，举行了大会交流。中国科学院上海硅酸盐研究所、上海交通大学、中共上海县委、上海市卫生局党委、中共徐汇区委、七○八研究所、上海生理研究所、上海寄生虫病研究所、上海电子元件公司、上海物资局、新跃仪表厂等单位的代表在大会上发了言。

会议开始时，市委常委陈锦华同志讲了话。会议期间，市委听取了会议情况汇报。会议结束时，中共上海市委彭冲、林乎加、王一平、陈锦华、赵行志、杨富珍等负责同志出席了会议。市委书记林乎加同志作了总结报告。

林乎加同志在讲话中充分肯定了这次会议是开得好的。他说，华主席发出向科学技术现代化进军的伟大号召，已经成为千百万人的实际行动。这次会议是个促进的会议，是个团结的会议，是个动员的会议。会议开出了决心，开出了干劲，开出了大搞协作的好风尚。我们希望会议以后继续发扬这种精神，并贯彻到实际工作中去。

林乎加同志强调指出，要贯彻落实中共中央《通知》的精神，迅速把科学技术搞上去，一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。

“四人帮”把人们的思想搞乱了，把政策界限、是非界限搞得混淆不清。揭批“四人帮”，肃清流毒，是十分艰巨、十分重要的长期任务。当前，我们要打好第三个战役，集中批判“四人帮”的反革命政治纲领，要彻底批判“四人帮”散布的“十七年科技战线黑线统治”、“技术知识分子危险”、“科技界是资产阶级世袭领地”等反动谬论，把被“四人帮”颠倒了的思想、路线、理论是非，一一纠正过来，为贯彻落实中共中央《通知》精神扫清思想上的障碍。要学习马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的认识论，总结科技战线路线斗争的经验，分清路线是非。认识提高了，目标明确了，工作大胆了，事业就兴旺起来了。

林乎加同志要求各级党组织认真搞好规划，落实任务，抓紧组织赶超世界先进科学技术项目的攻关工作。他说，制订好科技发展规划十分重要。各部门各单位都要按照国家和本市科技发展规划的要求，制订好本行业、本单位的科技发展规划。在制订规划时，要明确指导思想、重点攻关目标和应该采取的措施，做到规划既积极先进，又切实可行。规划要长期和短期相结合，既有长远的、明确的奋斗目标，又有近期的、具体的指标和实现的措施。要根据一九八○年、一九八五年的总的方向、目标，抓紧制订好一九七八年的计划。规划制订好以后，大家就要承担任务，抓紧落实。

林乎加同志最后对加强领导，搞好三个“抓紧”，贯彻会议精神，提出了几点意见:

一、要继续组织干部认真学习华主席、邓副主席关于科学工作的重要指示和中共中央《通知》，进一步从思想上解决为什么要三大革命运动一起抓，为什么科学技术现代化是实现四个现代化的关键，科研为什么要走在经济建设的前面等问题，进一步认识大搞技术革命和科学实验运动的伟大意义，提高贯彻执行中共中央《通知》的自觉性和积极性。

二、要加强领导，抓紧组织整顿。市委已决定成立上海市科学技术委员会，统一领导和管理全市科技工作；成立中国科学院上海分院、上海科学院，统一领导有关科研单位；恢复上海市科学技术协会。同时，建立二十九个学科的三结合专业委员会，作为科技工作方面的咨询机构。各局、各大专院校、各专业公司党委都要加强对科技工作的领导，并建立相应的科技管理机构。各县建立县科学技术委员会。为了改善科研工作的设备条件，市委决定成立与加强科学仪器工业公司和供应公司，专门研制和生产科研用的各种仪器、设备。要抓紧整顿好领导班子。科研机构都要实行党委领导下的所长分工负责制，抓紧配备好主要负责人，尽快把政工、科技和后勤工作抓起来。

三、要抓紧落实党的知识分子政策，加强科技队伍的建设。各级党委要根据这次会议的精神，对本系统、本单位落实党的知识分子政策的状况进行一次检查。对于知识分子在工作上、生活上的困难问题要积极关心。要恢复技术职称，实行业务考核，实行技术岗位责任制。各级党委要狠抓科技队伍的建设，加强对科技人员的思想工作1抓紧技术教育，迅速提高科技人员的水平。要鼓励和帮助科技人员坚持又红又专的方向，为革命刻苦钻研业务，建设又红又专的科技队伍。要保证科研人员每周至少有六分之五的业务工作时间。搞政治工作和后勤工作的同志要改进作风，深入实际，把工作做到科研第一线去。

四、要大力开展科学普及、新技术推广和科技情报等工作。

林乎加同志在会上宣布，市委决定在十二月召开上海市科学大会。他要求各单位要抓好评选先进、推荐成果的工作，要总结出好的经验，还要组织好向全市科学大会和全国科学大会的献礼项目，造成一个人才辈出、捷报频传的大好局面。林乎加同志说，放在我们面前的任务很多，时间又紧迫，我们一定要改进领导作风与工作方法，一定要坚持和发扬党的优良传统与作风，少说空话，多干实事，扎扎实实地、一浪高一浪地把科研工作推向前进，以优异的成绩，迎接全市科学大会的召开，迎接全国科学大会的召开!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b6010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市科技工作会议会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

