id: 8af46e96cf
标题：审判江青
日期：1986-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,限制资产阶级法权,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”覆灭已整整十载。最近由群众出版社出版的胡思升的《伟人·名士·丑类》一书，披露了当年审判林彪、江青反革命集团的一些内情，现将有关审判江青的部分内容摘录如下:

江青毕竟当过演员，具有舞台生涯的“经验”，她不甘寂寞，还要在法庭的被告席上作她一生中最后一场供人观赏的表演。

当江青还是蓝苹之时，她曾经写下过一句似乎是她的座右铭的话:“我什么也不希望，只希望我能做一个演员。”她实践了她的誓言。特别法庭开庭后，江青五上被告席，作了种种表演。

她每次上庭，总是左顾右盼，作若无其事状。这种硬撑场面的怪相，显然是演给观众看的。何以为证，她每次下庭，总问看管人员:“你看我神气，还神气吧!我就是要神气。”甚至还问别人看了她的电视镜头没有?她在会见律师时，也不忘表演一番。她要律师好好学习有关“文革”的种种文件，来为她发言和辩护。真是不知窗外神州，今日是何年?

江青每次出庭，身穿一件黑色棉袄。有人注意到，这件棉袄的衣领上，还打了一块补钉。在拘押期间，江青还埋怨看守所苛待她，唯一举出的理由是，她吃饭时，有人看过她几眼。

一九八○年十二月二十四日，围绕江青的法庭辩论，是十名被告中最引人注目的。审判长首先通告，从十一月二十六日至十二月二十三日，特别法庭第一审判庭六次开庭，关于被告江青的法庭调查已经结束，现开始法庭辩论。公诉人江文首先概要历数了江青打着革命旗帜犯下的篡党篡国的罪行。他举出了一个数字，从一九六七年至一九七○年，仅仅根据部分可以查考的讲话录音，被江青点名诬陷指为“叛徒、特务、里通外国、反革命”的干部、群众就达一百七十四人，其中党中央委员和候补委员三十人。

公诉人还分析了江青所以成为主犯，绝非偶然。他还指出，在法庭上，江青始终坚持反动立场，上推下卸，拒不承认反革命罪行。她甚至继续攻击诬陷国家领导人，攻击法庭，继续新的犯罪。公诉人指出，江青触犯了刑法，犯了组织领导反革命集团罪、颠覆政府罪、反革命煽动罪、刑讯逼供罪、非法搜查他人住宅罪等等，情节恶劣，建议法庭从重判处。

江青一开始先就程序问题问了法庭:“我讲话，你们打不打断?这可能是我一生中最后的陈述，也是我被关四年来第一次当众讲话。”

审判长当即回答:只要你在法庭上不诬陷诽谤党和国家领导人，不诬蔑诽谤法庭，就让你讲下去。

江青竟然蛮横回答:这是不可能的，不能用这种说法来剥夺我发言权。

接着，江青发表了长篇的辩护发言。洋洋万言，中心点是为“文化革命”的十年浩劫唱赞歌，对十年浩劫作声嘶力竭的辩护。

她从《五·一六》通知讲起，讲到一九七五年五月初的反击右倾翻案风，说中间经历了两次(反刘少奇、反林彪)路线斗争。

她还吹嘘自己，说什么三十八年来，一贯追随毛主席。在国民党进攻延安时，在前线跟随毛主席的就是我唯一的一个女同志。并且质问:“那个时候你们躲到哪里去了?”引起了全场旁听代表的一阵嘲笑。

这时江青又说:“今天我是吃了镇静剂、降血压药来出庭的。”

在江青要求下，她出庭方便。回庭后，江青站立起来，摆正姿势，对着麦克风，念了题为《我的一点看法》的书面发言。

这个书面发言，一会儿是“资产阶级就在共产党内”，“关于资产阶级法权，要在无产阶级专政条件下加以限制”；一会儿又说“以阶级斗争为纲，纲举目张，继续革命”，甚至念念不忘造反篡权之事，说她“造反有理，坐牢”，“革命无罪，受刑”。最后狂叫，“杀头坐牢，无上光荣”。

念完书面发言，江青又叙述她在关押期间，每天闻鸡起舞，锻炼身体，目的是上法庭为捍卫“无产阶级文化大革命”尽力。至此，法庭辩论已进行了两个半小时，审判长宣布休庭。江青的最后表演就这样结束了。

描述：

