id: 8af5f58164
标题：第二次世界大战的结果怎样改变了世界面貌?
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:第二次世界大战的结束，粉碎了德、日、意三个法西斯国家的侵略阴谋，这是不是战后世界面貌根本上的改变?

答:这样的看法是片面的，只看到了问题的表面现象，没有进一步看到问题的本质上的变化。

当然，击败和粉碎了军国主义日本、纳粹德国和法西斯意大利的侵略阴谋，这是全世界人民牺牲了巨大的生命与财产在第二次世界大战中所取得的十分重要的收获，同时也在人类历史上为正义与真理写下最好的见证，那就是:侵略者终必灭亡!

但战争的结果，已使世界局势从根本上发生了更重要的变化:首先是世界和平堡垒——苏联——的更加强大，使世界持久和平有了巩固的基础，更使全世界人民担当保卫和平的神圣事业有了充分的斗争决心和胜利信心；其次是人民民主国家的成长与发展，特别是中华人民共和国的成立，四亿七千五百万解放了的中国人民获得了伟大的胜利，从此永远摆脱了帝国主义的羁绊和压迫，更是给予帝国主义的一个严重打击。战后人民民主制度的巨大发展，已使全人类三分之一的人口从帝国主义的锁练中解放出来，这已经为专靠剥削与奴役为生的帝国主义敲起了响亮的丧钟；再次是殖民地和附属国人民展开民族解放斗争的强大与高涨，这种英勇的斗争，从朝鲜到越南，从马来亚到中东与近东、从北非到拉丁美洲，是空前地震撼着整个资本主义世界，更使帝国主义的“后方”发生了尖锐的危机。

另一方面是第二次世界大战不但没有消除资本主义的经济矛盾和政治矛盾，反而使得这些矛盾表现得越见尖锐。因为贪婪的美帝国主义在战后积极以“援助”的形式对仆从国家加紧掠夺和剥削，利用一切商业战争的手段实行经济扩张，这就是造成帝国主义阵营内部矛盾日益尖锐的主要原因。帝国主义阵营被严重的内部矛盾弄得分裂了，因此美国政府必然要对仆从国家缺乏“政治上和精神上团结一致”而深感苦恼。同时，这些国家内部的矛盾也在不断地增长着，物价上涨，通货膨胀，失业增加，生产萎缩……资本主义总危机震撼着整个资本主义世界。愈来愈加深重的经济危机和内部矛盾不仅使得帝国主义阵营陷于分崩离析，而且被打击得脸肿腮青，摇摇欲坠了。资本主义世界从来没有像今天这样衰弱过，这是第二次世界大战后的另一种情况的变化。

所以，总的说来，第二次世界大战的结果使世界面貌发生了根本改变的，是资本主义体系的进一步削弱，社会主义制度和人民民主制度的空前壮大。更由于有了这种根本上的变化，才使得在第二次世界大战后，再度陷于严重威胁中的世界和平，有了可以拯救的条件。

问:第二次世界大战后为什么世界和平依然感受着严重的威胁呢?

答:第二次世界大战的结果，在六个主要的帝国主义国家中打垮了三个——德国、日本和意大利，削弱了两个——英国和法国，养肥了一个——美国。

从战争中攫夺血腥利润而养肥了的美帝国主义，还在战争接近结束的时候就深切地感到严重的经济危机。这种显著的变化即是当美国的工业产量在一九四三年增加到美国的历史最高水平以后(以一九二九年工业产量基数为一百，一九四三年曾经增为二一七)，由于战争接近结束，军事消耗逐渐降低，美国的工业生产也就开始逐速的下降。这样，美国的工业生产指数就由一九四三年的二一七降为一九四六年的一五五。这种极度的萎缩，引起了美国资产阶级的巨大惊恐，犹之一九三九年的经济大危机的猛烈风暴首先袭向了华尔街。

正当资本主义总危机日益尖锐化的时候，美帝国主义为了企图挽救这种不可救药的危机，就不顾陷于灭亡的危险:走上希特勒的老路。积极准备发动新的侵略战争，妄想称霸全世界，奴役全世界人民。一九四七年三月美国总统杜鲁门发表的可耻演说，就是这种妄想的集中表现。

按照“杜鲁门主义”路线展开的美帝国主义侵略政策，一面是加紧对仆从国家的经济奴役，如“马歇尔计划”、“第四点计划”都是美国执行经济侵略的毒辣手段。当美国控制了这些仆从国家的经济后，更迫使它们走上国民经济军事化的罪恶道路。一面是加紧对仆从国家的军事奴役，美帝国主美除掉在仆从国家遍设军事基地之外，更拼凑北大西洋侵略集团和所谓“太平洋理事会”，以此为圈套，更迫使仆从国家走扩军备战的罪恶道路，为美帝国主义供应侵略炮灰。这样，在美国鞭子的指挥下，仆从国家更被迫出卖、多的主权来换取美元，以适应美国主子所规定的命令与任务，而且尚觉侵略炮灰的不足，在美帝国主义的直接督导下，军国主义日本和纳粹德国都在积极复活中。

美国侵略政策的更尖锐表现，那就是一九五○年美帝国主义在朝鲜发动的侵略战争。由于朝中人民的英勇战斗，虽然不断地给予了美国侵略者以无比惨重的打击，但是最近美国侵略者又悍然中断朝鲜停战谈判，亟图扩大侵略战争，更对世界和平与安全造成了严重的直接威胁。

马林科夫在报告中指出:“一个新的反动和侵略的中心已在资本主义世界形成，它的具体化身就是美国，对于和平、自由及各国人民的民族独立的主要威胁就是从那里发出来的。”这种由于美帝国主义罪恶的侵略政策所造成的国际紧张局势，就是战后世界和平所感受的主要威胁。

问:世界和平目前所感受的严重威胁是不是可以消除的呢?

答:由于美帝国主义罪恶的侵略政策所造成的战争威胁是完全可以消除的。前面说过，帝国主义力量的进一步削弱，和平民主力量的日益壮大，就是全世界人民拯救和平的重要而有力的条件。

斯大林同志在联共第十九次代表大会上的演说，更对维护世界和平事业的有利形势作了英明的分析:“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级——民主的自由，从而在人民中间为它自己树立了威望。现在连一点自由主义的影十也没有了，所谓‘个人自由’已经不再存在了”。“从前，资产阶级被当作是民族的领袖；它维护民族的权利和独立，把民族的权利与独立放在‘高于一切’的地位上。现在，连一点‘民族原则’的影子也没有了。现在，资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元。”资本主义世界的进一步地法西斯化，被美国奴役的仆从国家进一步地殖民地化，这就是帝国主义走近坟墓的主要征象，也就是它的致命创伤。正如斯大林同志在演说中所指出:因为“它已经失去了和人民的联系，因而削弱了自己。”

帝国主义的“群众基础”的大为削弱，就是和平民主阵营群众基础的日益扩大，这种形势的发展，不难从近年来保卫和平运动的发展情况得出具体的结论来。千千万万爱好和平的人民的亲密团结，就是制止和孤立那些一味为追求战争利润而不惜使人民遭受血腥屠杀的帝国主义分子的巨大力量。

全世界爱好和平与自由的人民的亲密团结，具有着击败和粉碎帝国主义分子的一切血腥侵略阴谋的无比巨大力量。正如布尔加宁在联共第十九次代表大会八日会议上发言中所指出:“一次新的世界大战对于资本主义比对民主阵营要危险。如果他们发动新的世界大战，他们将遭到一切爱好自由的人民的强有力的武装反击，爱好自由的人民将以全力永远消灭资本主义。”

所以，如果帝国主义分子胆敢发动新的世界大战，那就必然是自取灭亡。而且，这最后的战争，也必将使世界和平得到永远的巩固，侵略的威胁得到永远的消除。

描述：

