id: 8af6556bac
标题：时间在那里?
日期：1952-12-28
是否是时间段：false
作者：知白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知白

许多教师同志及同学在漫谈的时候，普遍地有这样一种反映，就是感到时间不够。有的说:“运动一个接着一个，任务一桩连着一桩，时间真不够分配。”有的说:“又要理论学习，又要业务学习，加上备课，改卷，时间真不够用。”有的说:“工作繁重，学习紧张，加上文体活动开展，到那里去找这么多时间来分配?”总之，大家都感到事情太多而时间太少，无从分配，觉得烦闷苦恼。

的确，祖国形势在飞速发展，大规模经济建设即将到来，为了做好各项准备工作，为了加速进行我们祖国的建设事业，我们怎样能不感到时间不够应用呢?这是必然的，也是合理的。

然而宝贵的时间真在我们掌握之中一分一秒地适当运用了吗?这是还须加以研究的。有的教师和同学对于自己的工作和学习缺乏计划，工作和学习显得杂乱无章，东抓西抓，化了时间而一无所获。有的是缺乏群众观点，事必躬亲，辛辛苦苦的事务主义，在工作上惯于独自埋头苦干，在学习上喜欢独自死啃，忽视了通过集体互助来改进和推动工作与学习。结果是事倍功半，浪费了时间。也有些人因为在工作和学习上一贯地处于被动地位，缺乏主动性，以致一天到晚眼花撩乱，抓不住中心，时间就在忙乱之中轻轻溜掉。像这样来运用时间，当然就会感到时间不够了。

我们说，时间是必须取得的，而且也一定能取得的。在对每一件工作订好严密的计划时，我们就会获得充分的时间；在我们把个体力量融合到集体力量之中的时候，我们也会获得充分的时间；当我们经常主动地去工作的时候，就能节约很多为被动的工作方法所浪费掉的时间。作为一个革命工作者，必须学会科学地掌握时间，正确地运用时间，做时间的主人，而不做时间的奴隶!

描述：

