id: 8af8b292aa
标题：越剧新老演员之间
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：周水荷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周水荷

《李娃传》剧终，主演者上海越剧院青年演员李璐、陈文治和袁东在热烈的掌声中谢幕，晶莹的泪花在他们含着笑意的眼眶里闪动。他们深深地向观众鞠躬致意，同时对今天没有在场的老师们苦心孤诣的培育，深表感激之情。

《李娃传》原名《绣襦记》，当年是范瑞娟、傅全香和张桂凤等轰动一时的保留剧目。有一次，江青来看戏，未看一半，即拂袖而去。因而在十年浩劫中，这个戏被打成了“大毒草”，演员也被摧残得遍体鳞伤。《绣襦记》的一切资料，也被扫荡殆尽。现在重排，只能全靠老师们的回忆了。

《李娃传》正式开排，恰值范瑞娟开刀后刚从医院出来不久。陈文治怀着十分抱歉的心情，来到范老师的家里。范瑞娟想起一九七○年她因劳累过度昏倒在干校，曾由陈文治顺路照料回沪，直送她到家门口。那时，他们虽是师徒，她却连请陈文治进门喝杯水都不敢开口，因为她名义上是“解放”了，实际上还被当作“病毒的传染源”，怕给别人带来灾祸。这时她恨不得把全身的本领都教给这个纯朴而又好学的学生。按照医嘱她还不能起床，她就请家里人用被子把背垫高，随手拿起床边的一把小雨伞作道具，为陈文治说起戏来。一说就是两、三个钟点，往往说得虚汗直淋。

老演员张桂凤对培养青年，也一向热情洋溢。袁东向她去求教时，正逢她老爱人患后期癌症。但她仍抓紧时机给袁东辅导。《李娃传》中“责子”一场戏，当年是脍炙人口的，张桂凤怕口传手教不能尽意，又把袁东和陈文治拉到范瑞娟家里。那时范瑞娟已能起床下地，两位老师说:“话难达意，还是演给你们看吧。”她们一边回忆，一边就演起来了。“责子”是一场重头戏，青年们在台上演半个小时，都是汗流浃背，范瑞娟却拖着病体，在地上翻滚跌打；张桂凤丢开心头的烦愁，深入角色，边教边演。

过去，戏曲界门户之见甚深。《李娃传》是傅派戏，但是，饰李亚仙的青年演员李璐，嗓子条件不宜唱傅派。为了尽力给青年演员创造成材的条件，傅全香毅然打破成规，支持李璐改唱袁派。而袁雪芬那时正忙得连去北京开会都请了假，但只要李璐去找她，她就同李璐一起分析人物性格的基调，研究唱段的定腔。袁雪芬还谆谆给李璐讲解唱腔的设计，要她把握准人物在戏中的思想感情，再考虑用哪种唱腔体现出来。这对李璐创造人物启发很大。如“剔目”一场的最后一段唱词，李璐原考虑用散板，但它只能表达人物哀怨委屈的心理，听了袁老师的话后，她再细细琢磨，觉得李亚仙是以剔目来激励心灰意冷的郑元和，此时应强调突出她柔中见刚的性格。因此，李璐改用慢清板转快板，把戏猛推上去。排下来效果很好。

十年浩劫，夺去了新老两代人的青春，但师生们无私地同心协力的探索，终于以心血浇灌出了丰硕的艺术成果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BF040201.JPG">

<FONT class=imgsm>范瑞娟(右一)、傅全香(右三)在辅导青年演员李璐(右四)和陈文治。　周学忠　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

描述：

