id: 8afb60f499
标题：女子可夺魁　男子无优势——中国乒乓球队简介
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：张一圆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在四年前的汉城奥运会上，中国和韩国瓜分了四块乒乓球金牌。四年后的巴塞罗那奥运会，中国队的形势较上一届好不了多少。女队有望夺得1—2枚金牌，而男队很难有所建树。

中国队把握最大的当然是女单。世界冠军邓亚萍是夺冠头号热门，她球技精湛，心理素质极佳。加上有前世界冠军乔红和排名世界第四的高军，形成多重保险，夺魁希望甚高。她们最强的对手是连获两届世界亚军的朝鲜名将李粉姬和队友俞顺福。李、俞两人均有在大赛上击败邓亚萍和乔红的纪录。香港的齐宝华、陈丹蕾和韩国的玄静和也是奖牌的主要争夺者。

女双冠军很可能在中国的高军/陈子荷，邓亚萍/乔红，韩国的玄静和/洪次玉三对选手中产生。日本大奖赛上，玄、洪联手击败了中国这两对高手。中国队夺冠困难较大。

男单中国队在世界的优势已丢失。以国家的整体实力而言，瑞典当坐世界乒坛头把交椅。德国、法国、英国、比利时在单项上有击败瑞典人的冲击力。实力不可小视。在本届奥运会上，能与欧洲强手一拼的唯有马文革，但世界上与马文革实力相当的有十多位，马文革要战胜诸强决非易事。

有实力争夺男双金牌的有五对选手:瑞典的林德/佩尔森、瓦尔德内尔/阿佩伊伦、德国的罗斯科普夫/菲茨内尔、韩国的刘南奎/金泽洙，加上中国的王涛、吕林。这五对选手实力在伯仲之间，瑞典的两对是欧锦赛冠亚军，德国的一对是上届世锦赛冠军，韩国的一对曾是世界杯冠军；王、吕是世锦赛亚军。这五对选手中谁能夺魁还得看临场发挥。中国男队教头蔡振华希望在男双有所突破，但前景并不乐观。

(张一圆)

描述：

