id: 8afecf470f
标题：周总理诗十七首
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《诗刊》
标签：周恩来,天津文革,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今年三月五日，是敬爱的周恩来总理诞辰八十周年。我们怀着对周总理无限崇敬的心情，发表总理生前的光辉诗作。这是我们目前所能够收集到的、在报刊上发表过的十七首诗。这些诗作，表现了总理热爱祖国、热爱人民的高尚品德；努力探索、学习和掌握马克思主义真理的崇高革命精神；为共产主义理想战斗一生的大无畏英雄气概。周恩来总理的光辉形象和他诗作中洋溢着的无产阶级革命情操，永远是鼓午我们前进的巨大力量!

春日偶成

(二首)

一

极目青郊外，

烟霾布正浓。

中原方逐鹿，

博浪踵相踪。

二

樱花红陌上，

柳叶绿池边。

燕子声声里，

相思又一年。

注:这两首诗，作于一九一四年，这是迄今我们所见到的周恩来同志最早的诗歌作品。当时，总理年仅十六岁，正在天津南开学校学习，不但学业方面名列前茅，而且积极从事爱国进步社团活动，与几位同学发起成立了“敬业乐群会”，创办了《敬业》杂志。在他担任《敬业》等刊物的总编辑时，撰写了许多社论、时评、纪事和文艺作品，有力地揭露了社会的黑暗腐朽，唤起青年和民众的觉醒。这两首五言绝句，刊载在《敬业》创刊号上。

送蓬仙兄返里有感

(三首)

一

相逢萍水亦前缘，

负籍津门岂偶然。

扪虱倾谈惊四座，

持螯下酒话当年。

险夷不变应尝胆，

道义争担敢息肩。

待得归农功满日，

他年预卜买邻钱。

二

东风催异客，

南浦唱骊歌。

转眼人千里，

消魂梦一柯。

星离成恨事，

云散奈愁何。

欣喜前尘影，

因缘文字多。

三

同侪争疾走，

君独著先鞭。

作嫁怜依拙，

急流让尔贤。

群鸦恋晚树，

孤雁入寥天。

惟有交游旧，

临岐意怅然。

注:《送蓬仙兄返里有感》三首诗，作于一九一六年初，以“飞飞”的笔名发表于《敬业》第四期上。

诗题中的“蓬仙兄”，是周恩来同志的同学好友张蓬仙，东北吉林人。他在一九一三年秋和周恩来同志同时考进天津南开学校，是“敬业乐群会”的三个发起人之一。他比周恩来同志早一年去日本留学，周恩来同志去日本后，他们1也常有交往。“九·一八”前后，张蓬仙贫病交集，死于北京。

次皞如夫子伤时事原韵

茫茫大陆起风云，

举国昏沉岂足云；

最是伤心秋又到，

虫声唧唧不堪闻。

注:这首诗，是周恩来同志为反对张勋复辟写的重要作品。一九一六年，袁世凯死后，张勋为了打击孙中山先生领导的资产阶级民主革命，处心积虑地拉拢勾结各地军阀，在徐州阴谋订立臭名昭著的北洋七省军事攻守同盟，妄图复辟封建帝制。“皞如夫子”，即张皞如先生。他当时是天津市南开学校的教师，有爱国民主思想，支持学生的进步活动:他应周恩来同志主持的“敬业乐群会”的邀请，欣然加入该会的诗团。当他从报纸上看到反动的徐州会盟的消息时，十分气忿，疾书就《伤时事》诗。周恩来同志读了这首诗后，当即用原韵和诗一首，共同发表在《敬业》第五期上。

大江歌罢掉头东

大江歌罢掉头东，

邃密群科济世穷。

面壁十年图破壁，

难酬蹈海亦英雄。

(《诗刊》一九七八年第一期)

注:一九一七年九月，周恩来同志为寻求革命真理，东渡日本。出国前夕，写下此诗。一九一九年三月，周恩来同志由日本回国前夕，他的同学好友张鸿诰等人为他饯行，请他书赠留念。周恩来同志挥毫书赠了这首诗，并在诗后写有“右诗乃吾十九岁东渡时所作”字句。这首诗的手迹现存于中国历史博物馆内。

雨中岚山——一日本京都

雨中二次游岚山，

两岸苍松，夹着几株樱。

到尽处突见一山高，

流出泉水绿如许，绕石照人。

潇潇雨，雾蒙浓；

一线阳光穿云出，愈见姣妍。

人间的万象真理，愈求愈模糊；

——模糊中偶然见着一点光明，真愈觉姣妍。

雨后岚山

山中雨过云愈暗，

渐近黄昏；

万绿中拥出一丛樱，

淡红娇嫩，惹得人心醉。

自然美，不假人工；

不受人拘束，

想起那宗教，礼法，旧文艺，……粉饰的东西，

还在那讲什么信仰，情感，美观……的制人学说。

登高远望，

青山渺渺，

被遮掩的白云如带；

十数电光，射出那渺茫黑暗的城市。

此刻岛民心理，仿佛从情景中呼出；

元老，军阀，党阀，资本家，……从此后“将何所恃”?

游日本京都园山公园

满园樱花灿烂；

灯光四照；

人声嘈杂。

小池边杨柳依依，

孤单单站着一个女子。

樱花杨柳，那个可爱?

冷清清不言不语，

可没有人来问他。

四次游园山公园

四次来游，

满山满谷的“落英缤纷”；

树上只剩得青松与绿叶，

更何处寻那“淡红娇嫩”的“樱”!

灯火熄，游人渐渐稀，

我九天西京炎凉饱看；

想人世成败繁枯，都是客观的现象，

何曾开芳草春花，自然的美，无碍着的心。

注:以上四首白话诗，前三首诗作于一九一九年四月五日，后一首诗作于同年四月九日:均载《觉悟》创刊号。

死人的享福

西北风呼呼响，

冬天到了。

出门雇辆人力车，

车夫身上穿件棉袍，

我身上也穿件棉袍。

我穿着嫌冷，

他穿着却嫌累赘；

脱下来放在我的脚上，

我感谢他爱我，

他谢谢我助他便他。

共同生活?

活人的劳动!死人的享福!

注:这首诗作于一九一九年十二月，曾载《觉悟》创刊号。此诗通过乘坐人力车的具体感受，抒发了作者对劳动人民的深切热爱，对反动统治阶级充满忿懑的情感。

别李愚如并示述弟

三个月没见你，

进步的这般快了。

前些日子念强来说，

你要往英，

我以为不过说说。

过几天丹文又来说，

你要往法，

我也以为不过说说。

那知不几天，

你来别我；

当面告诉我，

你能去了。

你竟去了。

述弟来信告诉我，

说你给他去的信道:

“……况且我是个人，

可以做工自给的；

无论如何，

总不至饿死他乡!

你要知道!

幸福是要自己去找，

株守相等，

是没有得到一日的。……”

你别时也同我说:

“……买四等票，

坐三等舱。……

……。勤工俭学去

念一年书后，

工读自助。

……研究实用理论；

本我的志趣，

辟我们女子的生计独立，

精神独立的自由径路；

保我们女子的人权天赋。

……。”

念你的精神，

你的决心，

你的勇敢，

兴勃勃的向上，

全凭你的奋斗壮胆。

出国去，

走东海，南海，红海，地中海；

一处处的浪卷涛涌，

奔腾浩瀚，

送你到那自由故乡的法兰西海岸。

到那里，

举起工具，

出你的劳动汗；

造你的成绩灿烂。

磨炼你的才干；

保你天真烂熳。

他日归来，

扯开自由旗；

唱起独立歌。

争女权，

求平等，

来到社会实验。

推翻旧伦理，

全凭你这心头一念。

过南京!

见着述弟；

想象中下关车站，

黄浦江畔，

一刹那的别离难。

同在世界上，

说什么分散。

何况情景绵绵，

“藕断丝不断。”

两月后，

新大陆又见了述弟的足迹。

大西洋的波澜，

流不断你们的书翰；

两个无线电杆，

矗立在东西两岸，

气通霄汉。

三月后，

马赛海岸，

巴黎郊外，

我或者能把你看。

行行珍重!

你竟去了。

你能去了。

三个月没见你，

进步的这般快了。

——九、六、八下午恩来作于天津地

方检察厅看守所

(《诗刊》一九七八年第一期)

注:这首诗是周恩来同志在狱中写下的充满革命豪情的战斗诗篇，写于一九二0年六月八日。原件存天津历史博物馆。

愚如，即李愚如，又名李锡志，原是天津河北女子师范的学生，是我国最早到法国勤工俭学的女同志之一。诗题中提及的“述弟”，即潘述庵同志，又名潘世纶，是周恩来同志在天津南开学校的同班同学。李、潘二同志于一九二五年结婚。

“念强”即陶尚钊同志，与周恩来同志关押在同一监狱中。出狱后，一九二0年十一月与周恩来同志一起乘船去法国勤工俭学，不幸早逝于巴黎。

“丹文”即赵光辰，原是觉悟社社员，后堕落。

生别死离

壮烈的死，

苟且的生。

贪生怕死，

何如重死轻生!

生别死离，

最是难堪事。

别了，牵肠挂肚；

死了，毫无轻重，

何如做个感人的永别!

没有耕耘，

哪来收获?

没播革命的种子，

却盼共产花开!

梦想那赤色的旗儿飞扬，

却不用血来染他，

天下哪有这类便宜事?

坐着谈，

何如起来行?

贪生的人，

也悲伤别离，

也随着死生，

只是他们却识不透这感人的永

别，永别的感人。

不用希望人家了!

生死的路，

已放在各人前边，

飞向光明，

尽由着你!

举起那黑铁的锄儿，

开辟那未耕耘的土地。

种子撒在人间，

血儿滴在地上。

本是别离的，

以后更会永别!

生死参透了，

努力为生，

还要努力为死，

便永别了，又算什么?

(《诗刊》一九七七年第四期)

注:这首诗作于一九二二年，曾刊一九二三年天津《新民意报》的《觉邮》副刊第二期。一九二二年，原觉悟社社员、革命战士黄爱在湖南被反动军阀赵恒惕杀害。当时，周恩来同志由法国到德国，研究欧洲工人运动和马克思主义理论。不幸的消息使他悲忿填膺，怒不可遏，当即写下这首新体诗，高度赞扬革命烈士献身革命的高尚精神，同时寄托了他自己誓为共产主义奋斗终生的坚定信念。

为江南死国难者志哀

千古奇冤，

江南一叶；

同室操戈，

相煎何急!?

注:一九四一年一月，蒋介石背信弃义，制造了震惊中外的“皖南事变”。周恩来同志悲愤至极，亲笔题了上面二十五个光辉醒目的大字，刊登于一九四一年一月十八日重庆《新华日报》上，以示抗议。

为刘志丹陵题诗

上下五千年，

英雄万万千。

人民的英雄，

要数刘志丹。

(《诗刊》一九七七年第四期)

注:一九四三年，周恩来同志怀着深厚的无产阶级感情，为刘志丹同志陵墓敬书了这首题诗。这首诗的拓片现存中国历史博物馆。

为何香凝老人题画

鹊报援朝胜利

花贻抗美英雄

注:这是周总理一九五一年五月，为何香凝老人所作的画题的诗句，原载一九五一年五月十八日《人民日报》。

(附记:我们在搜集材料和了解这些诗的时代背景方面，曾得到四川人民出版社同志们的协助。)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782S020101.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来同志《大江歌罢掉头东》一诗手迹</FONT>

描述：

