id: 8afff7eb5f
标题：发扬雷锋精神
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：叶茂
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶茂

毛主席号召我们“向雷锋同志学习”，“四人帮”的一个死党却诬蔑说这是“表面的活动”。敬爱的周总理对雷锋同志的题词，去年新华社发的一篇报道中引用了，“四人帮”控制下的《文汇报》竟一刀把它砍掉。作者们写了歌颂雷锋同志的文艺作品，“四人帮”把它们统统打入冷宫……

别以为“四人帮”害了什么病，发了什么疯，须知他们所以敢于冒天下之大不韪，乃是出于他们反革命的政治需要。而反对敬爱的周总理和破坏学雷锋群众运动这两件事，正集中地暴露了“四人帮”的恶毒用心和反动本质。

敬爱的周总理一贯高举伟大的毛泽东思想旗帜，毕生捍卫毛主席的无产阶级革命路线。“四人帮”把周总理视作他们篡党夺权的巨大障碍，因此，处心积虑疯狂反对。对于这一点，许多文章作了深刻的分析。“四人帮”又为什么要破坏学习雷锋运动呢?他们对雷锋同志又为什么这样害怕呢?这也是值得深思的。

经历过无产阶级文化大革命战斗风暴，我们清楚地看到，资产阶级在我们党内的典型代表为了篡党夺权，复辟资本主义，总是用资产阶级的腐朽思想腐蚀人们。为了推行反革命修正主义路线，刘少奇以黑《修养》毒害人，林彪用“诱:以官、禄、德”收买人，“四人帮”更是把资产阶级世界观捧上天，并以他们自己无耻透顶的“模范”行为，公然煽动唯名是争，唯利是图，唯权是夺，只要能替他们那伙反革命黑帮卖命效劳，就送“党票”，给“官衔”，封高位，授重权，一切丧尽人心的勾当都干得出来，严重地侵袭了党的肌体，腐蚀了人们的思想。他们从反动祖宗的失败教训中，懂得要反对无产阶级革命路线，颠覆无产阶级专政，非同时篡改马克思主义，把人们的思想搞乱不可。这也就是这帮丑类之所以热衷拼凑什么“张春桥思想”、“姚文元道路”的根本原因。

可是，小丑毕竟是小丑，刘少奇也罢，林彪也罢，“四人帮”也罢，他们并没有把我们党搞垮。为什么?就是因为在伟大的毛泽东思想哺育下，我们中国有着千千万万个雷锋，他们立场坚定，以最先进的无产阶级世界观武装头脑，坚持着毛主席的革命路线。他们象雷锋那样，对待同志象春天般的温暖，对待工作象夏天一样的火热，对待个人主义象秋风扫落叶一样，对待敌人象严冬一样残酷无情。看，敌我界线何等分明!是非界线何等清楚!公私界线又何等严格!他们“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”。而敬爱的周总理对雷锋同志的光辉题词，正是对雷锋精神作了精辟概括。试想，如果雷锋精神大发扬，广大群众都具有憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，那就必将大大加快发展我们的无产阶级革命事业。所以，“四人帮”把这四句熠熠生光的题词，看作是眼中钉、肉中刺，非“拔”不可，疯狂地破坏学习雷锋的群众运动。可是，蚍蜉撼树谈何易!“四人帮”这出可笑的丑剧倒从反面给我们上了一课:搞修正主义总是从政治路线和世界观两个方面同时下毒手的。

我们要实现鲁迅的原则:“以牙还牙”。用雷锋精神武装起来，筑成思想上政治上反修防修的铜墙铁壁，在英明领袖华主席领导下，对准“四人帮”的极右路线来个彻底批判!

描述：

