id: 8aff49fbce
标题：热烈欢迎毛主席的声明在古巴的美国黑人感谢毛主席的支持斥责肯尼迪对中国的诽谤　在古巴的非洲学生举行集会表示衷心支持美国黑人沸腾的斗争　印尼和平委员会总主席指出必须谴责和彻底粉碎种族歧视政策
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那24日电】　在古巴的美国黑人继续表示热烈欢迎毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明。

目前正在古巴访问的美国黑人学生领袖詹姆斯·累西今天对新华社记者说，“毛泽东主席对美国黑人所遭受的非人道待遇表示关切的声明，是非常及时的。作为亲身遭受过野蛮的美帝国主义者的许多残暴行为的一个美国黑人学生，我要向他和中国人民表示衷心的感谢。”

他说，“在美国政府默许下对美国黑人采取的暴力行动，使全世界人民睁开了眼睛”。

他说，肯尼迪之流叫嚷什么古巴正在向西半球其它地方输出革命，中华人民共和国正在把世界推向另一场大战的边缘。这些诽谤性的指责是非常错误的。他指出，“正是美国的军事人员和政府代理人渗入世界的每个地区。在那里，美国种族主义分子得以实行种族歧视的做法。”美帝国主义“是反对社会改革的堡垒。”

詹姆斯·累西最后说，“十分令人遗憾的是，没有更多象毛泽东那样重要的世界领导人出面表示反对美国和世界其它地区存在的压迫。”

侨居古巴的美国黑人工人华尔特·布莱恩特和他的妻子今天写信给新华社说:“我们读到毛泽东同志1963年8月8日支持美国黑人争取人权斗争的声明，感到极其自豪。毛泽东同志在他的声明里不仅对我们斗争的具体情况有透彻的了解，而且还表示了他对这个斗争的感情。他的感情同我们这些身受这种不公正的对待和现在要为我们的自由和权利而战斗到光荣的结局的人的感情是一样的。”

布莱恩特夫妇的信件说，今天，全世界的有色人民进一步懂得了他们在肉体上、思想和心理上受到残暴迫害的这种种族歧视和剥削的本质。

信件说，“如果我们因为希望改善我们人民的境遇就要受到帝国主义摧残的威胁，那还有什么和平可言。如果我们这些一直受压迫的美国黑人因为我们为人权而斗争就仍然要受压迫，那又还有什么正义!”

信件说:“是的，我们同意社会制度不同的国家可以和平共处。……但是，我们这样被人践踏、受人压迫的人是不能够共处的，因为我们要好不容易才能挣扎着活下来。”

布莱恩特夫妇的信表示:“我们不要战争。我们爱和平。但是我们的处境是:要活命，就必须斗争。斗争不仅是为了我们每天的面包，而且是为了我们的尊严。”

【新华社哈瓦那24日电】　在古巴学习的非洲学生今天举行集会，支持美国黑人反对种族歧视的斗争，欢迎毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明。

会议通过的一项声明说，美国统治阶级几世纪以来一直对美国黑人实施种族主义的政策。全世界都在问:美国佬往何处去?

声明表示:在古巴的非洲学生听到美国黑人受到美国种族主义的警察和警犬毒害的暴行感到震惊。全世界任何有自尊心的有色人民不能对这种暴行默不作声。他们知道，美国从肯尼迪起的白人奴隶所有主的心理状态实质并没有变化。

声明说:在古巴的非洲学生不是不知道，有很多非洲国家外交人员受到美国种族主义者的侮辱。“我们要着重指出，这些种族主义者是得到美国政府的公开或者暗中支持的。这个事情本身说明，在古巴的非洲学生和全世界的有色人民感到愤怒是理所当然的。”

声明指出，美国企图欺骗全世界人民，说它是多么人道，和真诚要求领导“自由世界”。但是在古巴的非洲学生对把狗放出来咬黑人妇女和儿童的“自由世界”确实很怀疑。

声明表示:“在古巴的非洲学生表示衷心支持目前美国正在沸腾的黑人斗争，并号召我们在那里的兄弟们和一切善良的人们团结得象一个人一样，反对日甚一日的美国法西斯主义。我们也以无限的热情欢迎即将在华顿盛举行的进军。”

声明说，我们也和世界上所有热爱正义和自由的人民一样，欢迎毛泽东主席应目前流亡在古巴的美国黑人领袖罗伯特·威廉先生的请求而发表的关于支持美国黑人斗争的声明。

【新华社雅加达24日电】　印度尼西亚和平委员会总主席阿米娜·希达雅特夫人今天在一项题为《必须支持美国黑人的斗争》的书面谈话中说，她完全支持苏加诺总统在今年印度尼西亚独立节时所表示的意见，那就是，目前美国黑人的斗争是争取平等待遇，争取“符合人的社会良心的待遇”。因此，她也同意毛泽东主席关于支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。

她说，印度尼西亚人民对于荷兰殖民主义者统治期间实行的种族歧视记忆犹新。“根据我们亲身的经历，我们认为，种族歧视政策是违反人道、道德准则和宗教教义的。这种政策是殖民主义和帝国主义政策的一部分。”

她说，必须谴责和彻底粉碎这种政策。“我们同全体印度尼西亚人民对美国黑人反对种族歧视、争取平等人权的斗争予以深切的同情和支持。在全世界一切进步人类的支持下，他们的正当的、神圣的和正确的斗争定将赢得胜利。我们对这一点深信不疑。”

描述：

