id: 53a2ec747c
标题：围绕“富”字开展讨论  辽宁农村形势喜人  有力地清除了极左流毒，激发了社员的干劲，促进了集体经济全面发展
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕“富”字开展讨论  辽宁农村形势喜人

有力地清除了极左流毒，激发了社员的干劲，促进了集体经济全面发展

去年十一月，辽宁省委召开了全省县委书记会议，发出了“全省齐动员，为建设富庶的社会主义新农村而奋斗”的号召，要求全省农村各个社队广泛发动干部和群众，围绕如何使农村尽快富裕起来的问题，开展敢不敢富、能不能富、怎样富起来的大讨论。几个月来，这场讨论在全省农村引起了强烈的反响。广大群众说：党中央号召我们富，省、市、县委领导我们富，农民从心眼里乐意富，这一回完全想到一块了。

在这场讨论中，基层干部和群众很自然地回顾了三十年来的经验教训。大家说：闹土改，斗地主，是为了推翻封建制度，使劳苦农民摆脱穷困。搞合作化、人民公社化，是为了组织起来搞社会主义，走共同富裕的道路。搞四个现代化，搞农业现代化，更是为了建设富强的社会主义国家，同时使占我国人口百分之八十的农民富裕起来。林彪、“四人帮”批富批了多年，使富字成了等同于资本主义的禁忌，现在应该拨乱反正，上下一致地想富，理直气壮地抓富，按三中全会精神走共同富裕的道路。法库县五台子公社召开大会，表扬了先富裕的典型，县委和县革委会送了一副对联：“批极左肃流毒解放思想；挖穷根找富路先富光荣”。林彪、“四人帮”鼓吹越穷越好的假社会主义，“穷革命、富变修”的谬论，影响很深，使许多人心有余悸，谈富色变。抓住富这个题目，提出敢不敢富来开展讨论，就使许多人从多年的思想禁锢中解放出来，有力地扫荡了极左的流毒。曾经抵制极左路线、生产发展快、社员收入高的社队，可以兴高采烈地讲述他们富裕以后，群众更加心向集体，热爱社会主义的经验了。受极左路线影响严重的社队，可以实事求是地总结集体生产下降，社员生活贫困，资本主义泛滥的教训了。大家说：前些年穷就穷在林彪、“四人帮”的极左路线上，要想富必须把这个穷根挖掉，再也不能搞那种“七斗八斗”的穷折腾了，再也不能吃“大锅饭”混工分了，再也不能干“单打一”、捆住手脚受穷了。

这次大讨论，在能不能富和怎样富的问题上发动群众献计献策，有效地促进了农业生产的全面发展。各地基层干部和群众从发展集体经济和增加自己收入出发，考虑如何充分利用每一个山头、每一处水面、每一块耕地、每一片草原，选择最有利的生产建设方案，夺取最好的经济效果。盘山县的干部群众，过去认为当地条件差，资源缺，没有发展前途。开展富起来的讨论，开阔了干部和群众的眼界。他们说：“盘山没有山，正好开荒造良田；水不甜，可以打井晒食盐；棠树杨柳多，正好发展用材林；芦苇在西边，可以甩开膀子建苇田。”全县制定了最近几年内开垦荒地、开发宜牧草原、开辟养鱼水面、发展苇田以及各项副业的生产规划。大洼县多年来号召挖塘养鱼没有实现，讨论尽快富起来不久，全县就利用废坑、闲塘，挖了二千五百多亩水面的养鱼池。东沟县荒废了三十年的十万亩海滩，近几个月内被社队有计划地围垦了三万亩，准备养苇、养鱼、养贝。许多地方出现了队与队，社与社，甚至县与县看谁先富起来的竞赛。

在讨论中，大家迫切要求改变干活一窝蜂的状况，建立生产责任制。他们说：“没有责任制是百分之五的人负责，有了责任制是百分之九十五的人负责”，“这个办法，用到哪里哪里灵，为什么不干呢？”不少生产队积极实行生产责任制，还把有些生产项目，如养猪、养牛、养鸡、养蚕等养殖业，种药种果等种植业和零星副业，采取包给专业组、专业户、专业人的办法。

为了使生产队尽快地富起来，广大农民群众最关心领导班子。他们说：“大队要想富，得有个好支部”，“生产队要想富，得有个好干部”。过去，生产队选干部，常受到各种干扰，群众不称心，生产搞不好。现在，充分发扬了民主，群众就把那些办事公道、懂技术、会管理、能干会算的人选进了队的领导班子里。有的人毛遂自荐，宣布自己的致富计划。

开展尽快富起来的大讨论，还促进了各行各业树立以农业为基础的思想。各地各级工交、农业、财贸等有关部门，分别就“怎样帮助农村尽快富起来”的问题，进行了调查和讨论。过去在林彪、“四人帮”极左路线影响下，各行各业有不少措施和规定不利于甚至阻碍农业生产的发展。比如有的怕社队工副业发展了和自己争利，有的找借口刁难，有的层层设卡，有的搞变相平调，等等。经过讨论，大家提出一定要做发展农业生产、帮助农民致富的促进派。营口市召开了市直各部门的会议，具体研究帮助农村尽快富起来的措施。西丰县直各有关部门解除了十四条不合理的关卡。农村干部群众说：“通向富裕的路畅通了，我们富起来就更有希望了。”

讨论深入发展以后，群众还提出了一些是非界限和政策界限问题，各地都注意引导，处理好以下几个关系问题。

一是集体富和个人富的关系。社员要富起来，最根本的要靠社会主义，靠发展壮大集体经济，靠艰苦劳动，而不能脱离集体生产搞个人发家致富，更不能走损公肥私、投机倒把、贪污盗窃的歪门邪道。集体富并不是大家“平均富”、“同时富”，在一个生产队里谁劳动得多，劳动得好，对集体贡献大，谁就能收入多，先富起来。这就是集体富和个人富的正确关系。对个别社员外出单干或损害国家和集体利益的行为，各地都有针对性地发动群众讨论，分清是非，予以引导。对社员家庭副业要积极扶持，只要一不搞剥削，二不破坏国家和集体资源，三不影响参加集体生产劳动，家庭副业的发展，对国家、集体、个人都有利。

二是眼前富和长远富的关系。有些社队一讨论怎样快富起来，就只考虑“打快拳”、“当年红”，而忽视抓长远致富的建设，甚至有的为了高分配，想不提或少提积累，不留或少留生产基金。各地都注意教育和引导群众正确处理好眼前富和长远富的关系。“眼前富不巩固，长远富才是真正富”。过去在农田基本建设上干过一些蠢事，挫伤了群众的积极性，要接受这些教训，但不能因噎废食。如果不在农业基本建设上花气力，下功夫，富的基础就不牢靠；不适当地增加公共积累，就无力扩大再生产；不走工农副相结合的道路，富的门路就不宽阔，必须把眼前富和长远富结合起来。

三是抓粮致富和抓多种经营致富的关系。各地总结了经验教训，一致认为，要坚持“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，合理调整农业布局，真正从本地自然特点出发，宜粮则粮，宜牧则牧，宜渔则渔。辽宁缺粮，所有宜粮的地方，都要大力发展粮食生产，保护种粮的积极性，加强商品粮基地建设。但都不能单打一，都必须是一业（或几业）为主，多种经营，把广大干部和群众抓富的积极性引到正确的道路上来。

四是群众富和党员、干部富的关系。在讨论中，对党员和干部在尽快富起来的过程中应起什么作用，出现了一些争论。有的说，共产党员要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，应该先让群众富；有的则提出党员、干部要带头富的口号。也有个别党员、干部想扔下工作，去搞个人的发家致富。绝大多数党员和干部都认为，应该在新的历史时期里带头贯彻执行党中央的路线、方针、政策，全心全意为四化建设服务，带头参加集体生产劳动，带领群众不断发展壮大集体经济，带领群众尽快富裕起来。

（中共辽宁省委政研室供稿）

描述：

