id: 53a20abf75
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

不要怕交学费

挖掘地下水源的时候，北相大队的第一眼深水井没有打成。他们再接再厉，毫没有泄气，及时总结经验，采取适当措施，很快变失败为胜利，打成几十眼深水井。王桐大队恰恰相反，他们被失败吓倒了，第一眼深水井没打成，就不敢继续打第二眼井了。后来，王桐大队重新总结经验，向北相大队学习，最近也打成深井。

《山西日报》发表社论说，有人把失败比喻为交学费。这个比喻很恰当。人的认识受着实践的限制，无论干什么，失败往往是不可避免的。尤其是从事前人没于过的事情，失败更不可免。怎样对待失败？看来正确的态度应该是两条，一条是不怕，一条是及时总结经验教训，积极掌握客观规律，创适条件，变失败为胜利。所谓不怕，就是时常要有两手准备，既作取得成功的准备，又作迎接失败的准备。同大自然斗争，要进行一系列的革命，不担点风险是不行的，不遇到局部的、暂时的失败也是不可能的。当然，我们要尽力使自己的思想合于外界的规律性，力求少遭一些失败，少受一些损失。但却不能怕失几败不敢革命。有了充分的思想准备，成功了，就总结成功的经验，并注意发现不足的地才；失败了，就总结失败的教训，并着力寻找积极因素。“吃一堑，长一智”。经过一次或几次失败，付出了代价，交了“学费”，就会学到在顺利条件下不易学到的东西。这就意味着胜利和成功的到来。

“无罪”和“足戒”

某团政委武震收到一封批评信，说他从连队拿走一包虾米，占了连队的便宜。开始他很生气，觉得虾米是连队送的，自己又没有吃，批评与“事买不符”；加上批评言词激烈，“分寸不当”，这就更难接受了。后来，他重温毛主席“言者无罪，闻者足戒”的教导，冷静地作了具体分析，才认识到批评者“无罪”，而自己“足戒”，就从生气转为感激了。

《解放军报》在“一事一议”栏发表短文说：毛主席教导我们，在进行批评和自我批评的时候，要实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”。“有则改之，无则加勉”。从武震同志遇到的这件事来看，接受批评的人首先想通“言者无罪”这一条，非常重要。

作为批评者，应当抱着对革命负责、对同志负责的态度，见到错误的东西，就要批评，“知无不言，言无不尽”。同时，又要抱着与人为善的态度，弄准事实，讲究分寸。这样，批评才能达到目的。

但是，作为被批评的同志，就不能强调这些，而必须首先肯定“言者无罪”。这样，才会看到同志提出批评，是为了帮助自己，是对革命负责，才会采取欢迎的态度。这样，才会不纠缠在“事实有出入”“分寸有不当”上，才会冷静下来，实事求是地分析，吸取有益的意见，实行“闻者足戒”。如果被批评者是领导同志，则更要这样。因为这才会使同志们大胆批评，有利于发扬民主，广开言路。如果批评者一开口，就被顶回去，下次他还会批评吗？还能做到“知无不言，言无不尽”吗？

这个“小差”开得对

某地水厂有个青年工人，写过一些东西。有人把他请到别墅里去搞创作，一关几个月。由于脱离劳动长了，实在没啥可写，憋得受不了，只好开了“小差”。

《中国青年报》发表短文说：开小差，乍听起来，似乎不对，细细一琢磨，这个小差倒是开得不无道理。一个青年工人，首先要劳动。劳动，是他的革命岗位。创作，是业余的事情，是第二位的。怎么可以硬叫一个工人和农民长期脱离劳动来搞创作呢？

业余创作积极分子所以写出响当当的、具有时代精神的优秀之作，最根本的原因在于他们不脱离劳动。水厂的这个青年工人懂得这个道理，才不怕人家批评“无组织无纪律”，勇敢地开了“小差”。

就创作本身来说，斗争的环境，也是最好的创作环境。可是，有那么一些人，偏偏要把有些写作才能的业余作者，调离劳动岗位，去“象牙宝塔”里闭门“创作”。这显然是受了资产阶级创作思想的影响。在旧社会，资产阶级作家看不起劳动人民，他们的作品也不可能去歌颂劳动人民的斗争。他们抒的是资产阶级纸醉金迷生活之情，写的是身边琐事，当然可以坐在江心孤岛或避署胜地去无病呻吟，去写那大篇大篇的高级废话。可是，今天是社会主义时代，我们要抒的是建设社会主义强国的三大革命运动之情，要写的是火热斗争中的工农兵群众，不在斗争第一线的“战壕”里和工农兵同呼吸、共甘苦，怎么可能成为他们忠买的代言人呢？

描述：

