id: 53a3f4ed22
标题：巴拿马人民像巨人一样站起来了  巴西朋友马尔丁斯的讲话
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马人民像巨人一样站起来了

巴西朋友马尔丁斯的讲话

朋友们！

无论是在台湾，在朝鲜、在越南、老挝、缅甸，还是在印度洋，从约翰逊政府上台的第一天起，亚洲人民切身体会到它所执行的政策是从肯尼迪、艾森豪威尔和杜勒斯那里继承过来的，是不折不扣的美帝国主义的侵略和战争政策，不论是以凶恶的或者是“仁慈的”，更狡猾的、更虚伪的或者更愚蠢的代表来当总统，美帝国主义的毫不掩饰的“明智”是不会改变的。亚洲人民从一开始就从切身惨痛经历中领略了这个政策了。现在轮到拉丁美洲了。

美帝国主义在巴拿马的新的侵略是约翰逊的侵略和战争政策在拉丁美洲的火和血的洗礼。巴拿马的危机有力地表明了美帝国主义在美洲大陆上的矛盾不仅限于它和社会主义古巴的矛盾。它罪恶的目的和任何一个拉丁美洲国家的民族利益包括一个像巴拿马这样小的和非社会主义国家的利益发生了冲突。

巴拿马危机再一次清晰地向拉丁美洲人民表明了美帝国主义是他们的共同敌人，并不能以所谓“明智”与不明智分子来区分。目前侵略巴拿马的约翰逊的不明智与不久以前侵略古巴吉隆滩的肯尼迪的“明智”毫无区别。他们的所谓明智与不明智，是美帝国主义所谓“和平政策”这一假铜钱的正反两面。

美帝国主义是一股不可分割的联合势力——历史上最庞大最凶恶的力量。但是，归根到底，帝国主义这一凶恶的野兽必然要被历史宣判死刑。帝国主义到处挨打，不论它怎样狡猾，终究要缩回自己的老窝。

打击它，围攻它！全世界人民——无论民族大小，终究要站起来的。因为世界上还没有哪一个民族，即使是小民族，会被美帝国主义所吓倒。因此，巴拿马这个小国家，像巨人一样站起来，勇敢地拿起武器，给帝国主义迎头痛击，并且一定取得胜利。

巴拿马人民像巨人一样地站起来，和它站在一起的还有英勇的古巴人民，我们全体拉丁美洲人民和全世界人民。巴拿马人民在大西洋和太平洋之间巨人一样地站起来，而从一开始就和它站在一起的有六亿五千万中国人民，还准备把长城搬到加勒比海去，来更可靠地保卫巴拿马反对美国的侵略。

巴拿马人民像巨人一样地站起来了，和他们肩并肩紧握拳头站在一起的是数十年来在拉丁美洲遭受扩张成性和凶恶的帝国主义的压迫的受害者，他们被血腥的独裁者和特种舰队屠杀，他们的血染红了蓝色的加勒比海。

巴拿马人民像巨人一样地站起来了，与他们在一起的是我们游击队员所具有的百折不挠的精神，是桑地诺和马蒂，是博利瓦尔和蒂拉丁的斯以及我们历史上所有的英雄正在再一次表现出他们的勇敢精神和惊人的业绩，在山区，在峡谷，在森林，在平原，在哥伦比亚，在委内瑞拉，在圣多明各，在危地马拉和尼加拉瓜（还有巴西，秘鲁，智利和圭亚那），他们正给予这一凶恶的野兽以狠狠的打击和围攻。

他们遵循菲德尔·卡斯特罗的榜样，百折不挠，不可战胜地屹立着。我们的斗争是共同的，我们的敌人也是共同的。

巴拿马人民的斗争也是拉丁美洲支持兄弟的古巴人民的革命的最具体的表现，这种支持已不再光是用语言和声明来表示的。巴拿马人民的斗争是拉美人民对古巴革命的支持的结晶，因为，我们的斗争终于展开了，因为这是我们反对共同敌人的共同斗争。几天以前过新年时，全世界革命人民彼此祝愿取得新的胜利，现在巴拿马的危机正是这种祝愿的实现。

巴拿马的危机发生于一九六四年年初，毫无疑问，这是和平斗争伟大胜利的一年，因为在年初在世界各地取得了反对美帝国主义的胜利，例如在越南，在老挝，在整个亚洲，在非洲，拉丁美洲和其他各地。美帝国主义仍在世界各地伸张着他的秃鹰的爪子，章鱼的触角，喷射有毒的口液，妄图扰乱人民的视线，以便继续长期地统治和剥削人民。

我们要保卫巴拿马！

巴拿马不可侮！

誓死保卫独立！

巴拿马人民必胜！

描述：

