id: 53a58e0a64
标题：遵循伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导  贵州龙里县广泛深入开展拥军活动
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导

贵州龙里县广泛深入开展拥军活动

据新贵州报消息　龙里县革委会和广大革命群众，在学习、宣传、落实毛主席的最新指示的高潮中，遵循伟大领袖毛主席“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”的伟大教导，广泛开展拥军活动。

龙里县革委会对拥军工作十分重视，他们经常通过会议宣传毛主席“拥军爱民”的伟大教导，检查拥军工作。还广泛利用有线广播，大力宣传拥军爱民的伟大意义和人民解放军的丰功伟绩，使广大革命群众时刻牢记人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。广大革命群众十分注意从政治上关心和支持人民解放军，经常和驻军一起学习毛主席著作，一起批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。一些单位的毛泽东思想宣传队，经常把部队中的英雄人物的事迹，编成文艺节目，广为宣传，成为广大群众学习的榜样。革命群众对子弟兵在生活上的关心照顾，更是无微不至。当部队移驻新地时，工人们连夜给亲人安装电灯、粉刷墙壁、突击安装自来水管。部队同志感动地说：我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，完成党和毛主席交给的任务，为人民立新功。

广大革命群众还十分重视拥军优属工作。不少地方把节日的优属工作和经常性的优属工作结合起来。羊场公社走马小学革命师生，上山砍了四千斤柴送给当地的军、烈属。年纪小的学生还帮助军、烈属打扫房前屋后的环境卫生，使军、烈属深受感动。

广大革命群众对亲人解放军无微不至的关怀，深深地感动和教育着广大驻军指战员。他们说：革命群众对人民子弟兵的关怀，是毛主席最新指示深入人心的结果，是革命群众无限热爱毛主席的表现。天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。他们决心遵循毛主席的伟大教导，更紧密地和无产阶级革命派、广大革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，百倍地提高革命警惕，对一切妄图破坏军政之间、军民之间关系的阶级敌人，予以迎头痛击，永远做执行和捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。（附图片）

解放军某部一连指战员，经常深入当年红军长征时经过的金沙江畔的高山村寨，宣传伟大的毛泽东思想，军民结下了深厚的情谊。

新华社发

描述：

