id: 53a64215bb
标题：邯郸久大经理贪婪诡诈　非法克扣减低工资　工人要求合理解决
日期：1949-4-15
是否是时间段：false
作者：苏幼民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸久大经理贪婪诡诈

非法克扣减低工资

工人要求合理解决

【本报讯】邯郸市私营久大棉织厂经理窦清明，利用职工急于就业，非法扣押职工的工资，并以欺骗蔽办法，压低工资数目，贱价折合工资米，对待职工极刻薄。按久大（前为久益）自去年七月开工，职工十一人，于八、九、十三个月中即营利人民币二万零九百元。十二月底久益经理陈登第以私人关系转给窦清明经营，改号久大。窦经手时，工人原班未动，，但却假报“久益歇业”隐瞒工会，而解雇徒工四人，并于旧年停工，工人回家。经工人要求、工会的通知，窦某亲向职工允许把旧年前工资一律开支清楚；但到旧年十二月二十七日却向职工说：“买卖不好，明年大伙还在一块，现在给你们点零用吧！”结果，挣一百三十斤小米的技工给了四百元；其余有三百的，有二百的；最少的给了一百一十元。窦未提清算工资的事，职工们也以为这不过是经理的馈送，也没提。当时米价正贵，每斤合人民币十八元。窦当时并决定：明年（即今年）二月十五日开工。工人如期来厂后，窦却又说：“二十五日再来吧！”工人二十五日又来了，但仍不开工。窦则用“少下米做稀饭，咸菜里再加盐”的办法，企图饿走工人。工人们不得不二次又回去。三月五日开工时，窦指出：“不减工资，工厂开不了门。”工人为急于就业，只好被迫答应了。原工资一百三十斤的减到八十五斤，有的减为八十斤，徒工三十斤。此外南下大军过邯郸时，全市职工集体欢迎了半日，窦说：“误了工，少织了布”，而让工人补工。但劳资规约上的规定：半月休息一天，一星期改善一次生活，窦却不执行。去年的工资，扣押了三个多月一直还是不给，职工们提出来了，奸滑的窦清明却又提出按现在米价发给。工人们不得已又作了让步，同意按现在的米价每斤十元合帐，贪婪成性的窦清明，却又要把职工的原工资减到七十斤，并按现在的米价开支，至此，职工们再也不能忍耐这种非法无理的剥削，便报告该市职工会和市工商局要求解决。（苏幼民）

描述：

