id: 53a7698553
标题：《关于社会主义若干问题的思考》出版
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《关于社会主义若干问题的思考》出版

在经历了１９８９年春夏之交的政治风波之后，面对着某些社会主义国家出现的政局动荡，关于社会主义的历史、现实和前途的一系列问题引起了人们广泛的思考。由卢之超主编，刘国光、邢贲思、金冲及、仇启华、何建章、张式谷、林兆木、崔奇、刘溶沧、俞家庆等首都１９位理论工作者参加撰写，由中国科学出版社出版的《关于社会主义若干问题的思考》一书，为广大读者提供了有助于开阔思路、深入思考的有益读物。

此书讨论的内容比较广泛，又都是人们普遍关注的问题。例如，如何评估社会主义制度诞生以来７０多年的历史成就？如何看待社会主义在发展中出现的曲折和挫折？如何认识战后资本帝国主义的相对稳定发展？如何观察资本帝国主义的固有矛盾及其发展趋势？为什么“和平演变”与反“和平演变”的斗争成为当代资本主义与社会主义斗争的一种重要形式？为什么在中国会出现资产阶级自由化同四项基本原则的尖锐对立？中国究竟怎样才能实现现代化，尽快地富起来？中国究竟怎样才能求得绝大多数人的民主？怎样正确认识我国的改革开放政策在十多年中取得的伟大成就？中国共产党和中国人民能不能在捍卫和发展社会主义事业的奋斗中为人类作出新的贡献？总之，如何以马克思主义的唯物史观思考问题，认识社会主义在世界历史发展中的地位？等等。作者以研讨精神写作，坚持实事求是，力求从现实的和历史的实际情况出发进行比较深入的理论阐述，可供各级干部和广大群众在学习和讨论社会主义问题时参考。

描述：

