id: 53a84e492b
标题：一条标语
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条标语

在华东化工学院，有一座约二十五米高的水塔，这是全院最高的建筑物。九月二日上午，工人毛泽东思想宣传队的几个队员和十几个红卫兵小将在水塔上下、周围，十分紧张地忙碌着。原来，他们正在彻底铲除水塔顶端的一条“××必胜，××必败”的资产阶级派性十足的标语。

在紧张工作的人群中，有一个身材结实的小将，在工人宣传队老师傅的指挥下，使尽浑身的力气，用一根碗口粗的麻绳，将一桶几十斤重的石灰吊上了塔顶。然后，他又争着粉刷起来。他是谁呢？他就是这条资产阶级派性标语的制作者。

事情经过是这样的。去年，在一小撮阶级敌人的挑动下，华东化工学院曾经发生过一次武斗。因为资产阶级派性掩护了敌人，这位小将没有将仇恨集中在敌人身上，而是将气一古脑儿出在对方阶级弟兄身上。他想，一定要在校内刷一些难以除去的“永久性”标语，刺刺对方，出出气。这样，他便同另外两个小将爬上了水塔，顾不得生命危险，用绳子缚住身体，悬吊在半空中，一笔一笔地刷出了那“××必胜，××必败”的八个大字。

今年三月，院革委会成立时，有人要他将水塔上的大字涂去，他拒绝说：“我不高兴涂，谁要涂自己去！”

工人毛泽东思想宣传队进校后，大力宣传毛主席的一系列最新指示，帮助大家办毛泽东思想学习班，这个小将也参加了学习。工人同志看到他思想有触动，又耐心地对他说：“工人农民辛勤劳动养活了你们，而你们却在学校里打‘内战’，闹资产阶级派性，这怎么对得起劳动人民，对得起我们伟大领袖毛主席呢！”工人同志的教育，使他认识到过去刷的大标语错了，干了使亲者痛、仇者快的蠢事，阻碍了革命的大联合，背离了毛主席的伟大战略部署。工人同志希望他把水塔上的大字涂去，以实际行动克服资产阶级派性。可是，他一时拿不出一年前刷这些大字时的胆量。他说：“我不敢上去。”工人同志又指出：“过去你带着资产阶级派性干事，有那样大的胆量，现在按照无产阶级党性办事，怎么没有这样的胆量了？”这些话，使他的思想又提高了一步。他想：明知不对，而又没有勇气去刷掉，就是改正错误的决心还不大。有错不改，这算得了什么无产阶级革命派呢？第二天一早，他在工人同志的帮助下，和其他同学一起，爬上了高塔，把一年前写的八个大字一个个地刷掉。他表示，不但要刷掉资产阶级派性十足的标语，而且要刷掉思想上的资产阶级派性的影响。

过去在化工学院校园内，墙壁上，水塔上，有很多互相攻击的大字报、大标语。如今，全校同学积极、主动地把这些打“内战”的大字报、大标语都洗刷掉了，换上了落实毛主席最新指示的决心书和大批判文章，全校到处是热气腾腾的革命景象。

（新华社）

描述：

