id: 53a92a533c
标题：团结起来   巩固无产阶级专政
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来   巩固无产阶级专政

云南省煤管局革委会成员在自觉增强革委会内部革命团结的同时，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人

据新华社昆明十九日电　伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。云南省煤管局革委会成员学习毛泽东思想，牢固树立团结起来为了革命，为了夺取更大的胜利，为了巩固无产阶级专政的思想，在自觉增强革委会内部革命团结的同时，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，巩固和加强了无产阶级专政。

为了巩固无产阶级专政，要

不断增强革委会内部的革命团结

前段时期，革委会有的成员在工作中做出了一些成绩，得到群众的好评，便沾沾自喜起来，露出了看自己优点多，看别人长处少，听不进别人不同意见的苗头。革委会认为，骄傲是影响革命团结的重要因素之一。骄傲会导致意见分歧，团结涣散。于是，革委会负责人组织全体成员学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，重温党内两条路线斗争史，深刻领会伟大领袖毛主席关于“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误”的教导，使大家认识到：光看自己好，团结搞不好；多看自己差，革命团结牢。革委会负责人遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，还引导大家注意阶级斗争的新动向，使有的成员回想起：当自己工作有成绩，滋长了骄傲情绪的时候，不是有人说过“苦劳是你的，功劳是人家的”，“出力不讨好，功大职务小”等别有用心的话吗！认识到：阶级敌人是不甘心失败的，他们时时在窥测方向，寻找缺口，以求一逞。从而提高了革命警惕性，更加增强了搞好革命团结的自觉性。

云南省煤管局革委会成员通过实践，深深认识到：“篱笆扎得紧，野狗钻不进”。革委会成员间的革命团结越强，阶级敌人就越无隙可乘，就越能加强无产阶级专政。因此，局革委会经常地自觉地发动全局革命工人和干部，帮助革委会找不利于团结的因素，对影响革命团结的苗头，及时抓，狠狠抓，有力地促进了革委会内部的革命团结，有效地加强了无产阶级专政。

为了巩固无产阶级专政，要

热情团结、教育犯过错误的同志

云南省煤管局革委会认为：从团结的愿望出发，对于犯过错误的同志亲近他们，教育他们，鼓励他们前进，这是革命的需要，对敌斗争的需要，巩固无产阶级专政的需要。

这个局有少数同志，因为受到坏人的挑动，在局革委会成立后，做了一些错事。他们犯了错误以后，普遍存在着消极情绪，等着“斗、批、走”。而另外一些同志，却认为：“我们已经团结了绝大多数，没有他们几个人，我们照样革命。”对那几个同志有一股嫌弃情绪。局革委会认为这种情绪是错误的，就领导群众举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，使大家看到了那几个同志在文化大革命中大节是好的这个主流，从而提高了大家团结、教育那几个同志的自觉性。学习班结束后，很多革命群众，主动地接近那几个犯错误的同志，热情地用毛泽东思想帮助他们斗私批修，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。通过一系列的工作，使犯了错误的同志感受到“阶级的感情最深，同志的帮助最亲”，他们很快地觉悟过来，主动地和大家团结起来，向阶级敌人发起进攻，揪出了引他们走上错误道路的阶级敌人。

煤管局革委会的同志体会到：对于犯过错误的好人，必须教育他们，团结他们，多团结一个同志，就多一份打击敌人的力量；团结的人越多，对敌人就打击得越准、越狠，无产阶级专政就越巩固。

团结一切可以团结的力量，争取更大的胜利

云南省煤管局革委会成立后，由于经常强调增强革命团结，全局上下在毛泽东思想基础上团结一致。在这种情况下，革委会成员中有的人产生了自满情绪，认为已经“团结到顶”了。革委会针对这种情况，举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，反复学习毛主席关于加强革命团结的教导，在团结一切可以团结的人的问题上寻找差距。同时，革委会成员还分头下去，深入群众，开展谈心活动，广泛征求意见。群众指出：在落实政策上，还存在着一些薄弱环节。因此，还不能做到最广泛的团结一切可以团结的人，最大限度地孤立一小撮阶级敌人。群众的意见，帮助革委会一些成员克服了自满情绪。革委会立即带领群众一个人一个人地落实干部政策和知识分子政策，团结了更多的人，进一步推动了斗、批、改运动的发展。

描述：

