id: 53a91f4b72
标题：峨眉县采取坚决措施，进一步美化山林  让峨眉山更加秀丽
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峨眉县采取坚决措施，进一步美化山林

让峨眉山更加秀丽

本报讯  峨眉山是有名的旅游之地，已经决定对外开放。为了进一步美化山林，峨眉县采取坚决措施，严禁乱砍乱伐，决定停耕还林，一定要使这座“天下秀”的名山更加秀丽。

峨眉山山脉绵亘曲折，自然资源丰富，不仅有珙桐花、冷杉、桢楠、报春花、洪椿树一类稀有的植物，而且有小熊猫、苏门羚、群猴、岩鸽、胡子蛙等珍贵动物。解放以后，党和政府非常重视保护峨眉山的这些自然资源，建立了峨眉山林业管理所，颁发了保护峨眉山风景林木与寺庙文物的布告，经常组织群众造林、护林，使峨眉山成为广大群众游览休息的风景区。但是，前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，阶级敌人捣乱，无政府主义思潮泛滥，肆意砍伐山林和毁林开荒的现象比较严重，破坏了许多风景，看不到“秀”的特点了。

去年五月，国务院和省、地领导同志到峨眉山察看后，要求严禁乱砍乱伐，保护山林；必须停耕还林，更好地绿化峨眉山。峨眉县通过实地调查，作出了进一步绿化峨眉山的规划和停耕还林的具体安排。停耕还林的总面积为一千四百亩，除国有地一百多亩全部栽培风景林外，对集体所有的一千二百多亩土地，本着因地制宜，合理布局，适当集中，统筹兼顾的原则，安排种植茶、棕、果、楠竹、蜡树和木本药材，旅游道路两旁栽植桂花树和柳杉。国有土地，由林业管理所负责绿化；集体土地，属于那个队由那个队负责绿化。对停耕还林减少了粮食作物面积的生产队，也作了适当安排。

描述：

