id: 53ad57d458
标题：狠批“唯生产力论”　用革命统帅生产  成都新华机械厂革命和生产大好形势不断发展
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“唯生产力论”　用革命统帅生产

成都新华机械厂革命和生产大好形势不断发展

成都新华机械厂党支部和革委会遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，组织全厂干部和工人群众刻苦学习马列主义、毛泽东思想，不断批判反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，用革命统帅生产，走突出无产阶级政治的道路，使全厂革命和生产呈现一派生气勃勃的景象。

新华机械厂是一个只有二百五十多人的小厂，主要生产电动机、塑料铸射机、电焊机、充电机等产品。工厂党支部在今年初成立以后，有些干部一度错误地认为，工厂经过清理阶级队伍和整党建党，斗、批、改搞得差不多了，今后的工作重点应该逐渐转移到抓生产上面来了。党支部经过分析，认为这是刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的余毒没有肃清的反映。针对这种情况，党支部组织大家反复学习了列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的论述，同时，反复学习毛主席关于“抓革命，促生产”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类政治骗子贩卖的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，使大家进一步明确地认识到，革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。结合学习，他们还回顾了工厂十几年来两条路线斗争的历史。这个厂在初创办时，全厂只有三百元流动资金，四台简易车床，当时在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，工人群众立足本职，胸怀革命全局，生产出各种汽车电器产品，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。可是，后来由于受反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论的毒害，工厂迷失了政治方向，执行了“利润挂帅”、“物质刺激”的修正主义路线，以致生产面貌长期处在落后状态。在无产阶级文化大革命中，工厂开展了活学活用毛泽东思想群众运动，狠抓革命大批判，反复进行路线教育，极大地激发了工人群众的革命积极性和创造性。去年，这个厂的生产总值比一九六六年增加四倍以上，试制和生产了小型水轮发电机、全自动塑料铸射机、硅整流充电机等十六种新产品，以及数以百计的配套协作产品。今年第一季度，生产总值又比去年同期增长百分之八十以上。通过这些活生生的事实，使他们深刻认识到，政治是经济的集中表现，只有认真读马、列的书，刻苦地学习毛主席著作，坚持突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，才能发展社会主义经济。否则，必然会使社会主义的工厂蜕变为资本主义企业。

这个厂党支部在提高认识的基础上，自觉坚持“抓革命，促生产”的伟大方针。今年以来，他们紧密结合斗争实际，深入开展革命大批判，推动了全厂革命和生产一浪高一浪地向前发展。这个厂的第五车间，过去每逢完不成任务，总是嫌人手不够，设备不好。工厂领导就帮助他们活学活用毛泽东思想，批判“围着机器转，见物不见人”的错误思想，充分调动人的积极因素。现在，全车间人员减少了三分之二，产量反而增加百分之五十，月月超额完成生产计划，车间面貌发生了很大变化。　（新华社）

描述：

