id: 53ae2c8f2f
标题：国庆佳节各地人民集会游行  欢呼十年巨大成就  决心继续奋勇跃进
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆佳节各地人民集会游行

欢呼十年巨大成就  决心继续奋勇跃进

据新华社2日讯  十月一日，举国欢腾。全国各省会、自治区首府和许多中小城市都在这天隆重举行集会和游行，各地人民公社也纷纷举行各种庆祝活动，热烈庆祝中华人民共和国成立十周年。

在各地的庆祝大会上，各界人民兴高采烈地向党和祖国汇报了他们十年来在各条战线上的创造的巨大成就。当地党或政府领导人号召各界人民坚决贯彻党的八届八中全会的伟大号召，为提前和超额完成今年的跃进计划继续奋勇前进。

黑龙江

在祖国北方工业城市哈尔滨市，一日举行了有二十万人参加的盛大游行。应邀参加黑龙江省庆祝建国十周年的苏联伯力边区、沿海边区、阿穆尔州、萨哈林州四个代表团的贵宾，以及苏联驻哈尔滨总领事馆人员、在黑龙江省帮助我国建设的苏联和各兄弟国家的专家，都参加了观礼。近十万人组成的工人队伍所高举的各种图表，表明了哈尔滨市十年来工业生产总值比解放前整整增加了一百倍。这些成就是和伟大的盟邦苏联和其他兄弟国家的无私援助分不开的，游行队伍不断地高呼：“中苏友好万岁！”挥舞着花束向苏联贵宾和各兄弟国家的专家们致谢。黑龙江各地一日也有数以百万计的工人、农民和其他各阶层人民举行了庆祝建国十周年的盛大游行，欢庆黑龙江省从历史上遗留的贫困落后的“北大荒”一跃而成为盛产粮食木材的“北大库”和国家新的重要工业基地之一的伟大胜利。

吉林

吉林省长春市各界三十多万人集会游行。走在游行队伍前面的工业大队，职工们所携带的图表、实物、模型等，突出地表明：长春市已由建国前基本上没有骨干工业的消费城市，变成为以汽车工业为中心，包括车辆、机车、拖拉机和其它动力机械在内的机械工业城市。第一汽车厂的队伍由成批的“红旗”牌轿车及“东风”牌轿车、“解放”牌载重汽车和三轴越野车组成。这个厂由原设计生产一种载重汽车，发展到现在能生产多品种汽车。吉林省和长春市各界人民代表一千六百多人30日上午举行了庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年大会。应邀参加吉林省长春市国庆观礼的苏联沿海边区劳动人民代表团，朝鲜民主主义人民共和国咸镜北道、慈江道、两江道党政代表团以及苏联等兄弟国家帮助我国进行社会主义建设的专家等也参加了大会和一日的观礼。

旅大

旅大市有三十四万人参加了盛大的集会和游行。由四百多名劳动模范和先进生产者的队伍为前导，他们个个佩戴金光闪闪的奖章。紧接着的是由六百名职工代表和人民公社社员组成的向建国十周年献礼的队伍。旅大市著名劳动模范詹水晶、崔兆南等十人拿着鲜红的礼品袋登上主席台，代表全市二百二十二个单位的职工向伟大的节日献礼。

太原

太原市参加集会和游行的有十五万人。由钢铁、化工、机械、煤矿和其他工人组成的八万人的工人纵队，抬着各种图表、模型前进。这些图表模型显示：山西全省十年来工业总产值增长了十五倍，其中钢增长了三十九倍，原煤增长了十四倍，机床增长了二十九倍半。参加游行的工人队伍还抬着他们在党的八届八中全会鼓舞下，向伟大祖国建国十周年献礼的礼品模型。巨幅的献礼图表告诉人们：太原市重工业系统职工已提前在9月29日胜利完成了第三季度国家生产计划。现在他们又提出新的口号：节后开门红，争取提前超额完成全年生产计划。参加游行的人民公社社员们，手里举着人民公社成立第一年大丰收的谷穗和高粱，还开来了公社化以后新买的拖拉机和汽车。

内蒙古

在内蒙古自治区首府呼和浩特市，蒙古、汉、满、回、达斡尔、鄂温克等各族各界人民十万多人穿着自己民族的盛装，手执各色鲜花彩旗，高呼着口号，参加集会和游行，游行队伍抬着的图表模型显示出，自治区工业企业1958年总产值比1949年增长了二十倍以上，全部工业总产值已占工农业总产值的40.96％；粮食总产量增长了1.7倍；大小牲畜总头数增长了近两倍。应邀到自治区参加庆祝我国建国十周年典礼的苏联赤塔州党政代表团全体成员，蒙古人民共和国五省党政代表团全体成员和在内蒙古工作的苏联和蒙古人民共和国的专家们，也参加了庆祝大会。30日下午，呼和浩特市，各族人民曾举行大会热烈庆祝建国十周年。

甘肃

兰州市有二十万人参加集会和游行。刚在国庆前夕提前建成石油化工机械厂东厂等十多个重点工程的建筑工人，高举着“优质高产快速施工”的立体模型，他们表示要在短期内再建成上百项工程。钢铁工人也要力争生铁超过20％完成今年年度计划。由郊区一万名人民公社社员组成的队伍抬着的几十幅图表表明：解放前全省只有四百多万亩水地，现在增加到二千多万亩；1958年粮食总产量比1949年增加了两倍多，棉花增加了两倍多。农民们表示要继续乘胜前进，抓好三秋工作，保证今年秋季作物大丰收。

宁夏

宁夏回族自治区首府银川四万多名回、汉族人民参加集会和游行。参加游行的三千多名人民公社社员，个个满面春风，昂首前进。年轻的拖拉机手驾驶着拖拉机，牵引着“丰产塔”、“蔬菜车”及表明公社全面发展工业和农林牧副渔的图表模型，向人们显示了公社的巨大优越性和公社化后第一年夏秋两季农作物丰收的情景。工人们抬着他们试制的电动机、变压器、鼓风机、卷扬机等特产品的模型和标志生产指标不断突破的图表，向自治区党政领导机关汇报成绩。

新疆

在新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市，各族人民十万多人举行了盛大的庆祝会和游行。应邀到自治区参加我国建国十周年庆祝典礼的苏联哈萨克加盟共和国代表团和苏联乌兹别克加盟共和国妇女代表团，以及苏联驻乌鲁木齐总领事馆人员参加了观礼。在一万多名职工组成的重工业大队的游行队伍中，钢铁战士们昂首阔步地走在最前面。他们在大战8、9两月中干劲冲天，在9月6日就提前超额完成了全年生铁生产任务。实现了采油六十万吨向国庆节献礼的新疆石油管理局的各族职工，抬着标志他们战果辉煌的图表，雄赳赳地通过了主席台。接受检阅的生产建设兵团的万名指战员，用图表表示决心使今年棉粮的总产量比去年再增加70％以上。郊区各族农民的队伍以拖拉机为前导，队伍中出现的十一面巨幅图表，表明人民公社各项生产都获得了全面跃进。

青海

青海省西宁市各族各界十万人集会游行，走在工人队伍最前面的是铁路工人。他们用自己的双手把边远的西宁和祖国的心脏——北京用铁路紧密地连接在一起。紧跟在铁路工人后面的是一支一万多人组成的钢铁工人队伍。一年以前，这里还是寸铁寸钢不产，而今天却是铁水奔流，钢花怒放，并且用本地生产的钢铁制造出六十多万件农牧业工具。由藏、蒙、回、土、撒拉、哈萨克等民族工人、干部、学生组成的民族团结大队，是祖国各民族大团结的具体表现。他们中的许多蒙、藏族青年男女一年前还受着反动的牧主头人的压迫欺凌，有的还是连人身自由都没有的奴隶；现在他们已经成了国家的主人。

四川

在各条生产战线上获得辉煌成就、全面跃进的成都市人民，昨天二十万人举行庆祝集会和游行。新建的成都钢铁厂的工人们，走在工人游行队伍的最前面。这座钢铁联合企业的出现，结束了川西平原只产粮食不产钢的历史。浩大的工人游行队伍里，有钢铁、机械、电力、轻化工等各方面的先进生产者，其中许多工厂、车间、小组已经提前完成了第二个五年计划的指标和今年的任务。带着丰收的喜悦从四乡赶来参加游行的郊区农民，抬着“人民公社万岁”的大字标，高歌猛进。他们簇拥着装有图表、模型的彩车，显示郊区今年粮食、蔬菜、生猪、奶牛和各种家禽都得到了巨大发展。游行开始前，在市中心广场举行了隆重的庆祝仪式。在成都的苏联、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利等国的专家和越南民主共和国人造棉考察团的人员出席了观礼。

云南

昆明市十万人举行了空前盛大的游行。五万名工人组成的游行队伍，抬着向建国十周年献礼的上千种新产品。其中有昆明动力机械厂职工们在国庆前夕生产的第一批无缝钢管，有机电工业工人在国庆前夕自制成功的第一台七百五十瓩的全套发电设备的模型，还有昆明机床厂生产的我国第一台光学座标镗床的模型。农民们高举着的巨幅图表表明：云南全省粮食总产量十年来增长了一倍多，棉花总产量增长了三十二倍左右。应邀到昆明参加庆祝典礼的越南民主共和国泰苗自治区、河江省、老街省党政人民代表团的全体团员，参加了观礼。

贵州

贵阳市十万人集会游行。游行队伍中以工人队伍最庞大，约占全部游行人数的50％。以贵阳钢铁厂为首的钢铁工人的队伍最引人注目。他们已经提前六天完成了全省今年产钢三万吨的国家计划。铁道大军的队伍受到人们热烈的欢迎。他们自去年到贵州以来，劈开黔山千重，改变了贵州“地无三里平”的交通条件，为贵州各族人民铺下了钢铁大动脉。来自市郊各人民公社的千余名汉、苗、布依族社员用谷物和蔬菜扎成各式各样的丰产塔、丰产亭、来参加这个庄严的盛典。30日下午，贵阳各界人民曾举行大会庆祝建国十周年。

山东

济南市有二十万人参加集会游行。参加游行的工人队伍中，四辆大卡车上面载着三吨炼钢转炉和二百五十五立方米、一百立方米、十三立方米高炉的模型。图表上的数字表明，十年来特别是1958年大跃进以后，山东省从手无寸铁发展到目前已有三立方米至二百五十五立方米的高炉七百多座。在工人队伍里还有济南汽车厂在国庆前夕制造出来的十多辆崭新的“黄河”牌卡车和行销世界三十六个国家的硫化钠等产品实物或模型。参加游行的郊区农民抬着粮、棉、猪、鸡、鱼、蔬菜的模型阔步前进，他们欢呼人民公社运动的伟大胜利。

安徽

安徽省合肥市二十万人举行了庆祝集会和游行。游行队伍中，红旗如林，鲜花如海，欢呼的口号声此起彼落。各界人民抬着的各种统计图表和模型，显示了安徽省十年来各项工作的光辉成就。解放前这个省只有一个残缺破烂的钢铁厂，现已发展到五十八个中小型钢铁企业，这个省在解放后又大规模地兴修水利，虽然十年来有七年大灾，但农业生产仍得到迅速发展。全省粮食产量今年将比1949年增长近三倍，棉花增长八点八倍。

江苏

南京市人民举行的盛大游行，以威武的人民解放军队伍为前导。走在工人队伍最前面的是两千名南京市的劳动模范和先进生产者。在工人游行行列中，可以看到各种图表和模型。南京汽车制造厂的图表说明：它原来是一个只能修修配配的工厂，现在已能制造多种型号载重汽车、越野汽车和小轿车的汽车制造厂了。由四万多人组成的学生游行队伍，他们拿着自己的学习、劳动和科学研究成果的模型、图表，摇着鲜花，持着氢气球，兴高采烈地跳跃着前进。他们抬着和拿着自己试制成功的人工降雨模型、在下放农村期间收获的农作物和自编的教材等参加游行，向党和祖国汇报自己学习和改造的成绩。

浙江

浙江省杭州市举行了五万多人的大游行。在大跃进中建立和壮大起来的钢铁工人队伍把巨大的高炉、转炉模型，和自己生产的优质生铁、钢锭、钢材、焦炭等带来游行，向党和祖国汇报他们的生产成绩。在游行队伍中，一幅图表告诉人们：浙江省的电站建设飞跃发展。黄坛口水电站已经大放光明，规模更大的新安江、富春江、乌溪江等水电站也在加速建设。在丝绸工人队伍中，一部彩车上陈列着许多鲜艳夺目的绸缎新品种，目前浙江省丝和绸的产量质量都已超过1936年的历史最高水平，新品种新花色共有一千多种。十六部拖拉机滚滚而来，巨大的拖斗上陈列着粮、棉、油、麻、蚕茧、茶、水产等实物。

福建

福州市和福建省各县市上百万人民和人民解放军陆、海、空军指战员一起参加了庆祝建国十周年的大游行。福州市游行队伍中的各工厂企业工人高举的大跃进图表表明：全省三千四百多个县以上经营的工厂企业中，到9月25日止已有一千一百三十一个提前超额完成了第三季度计划，有一百零一个工厂提前超额完成了全年生产计划。在国庆前夕正式投入生产的福州八一钢厂工人在游行中举着他们的保证书：一定要战胜各种困难，在三个月中生产三千四百到三千八百吨钢，轧制一千五百到二千吨钢材。全省广大农民都以公社和生产大队为单位，展开各种庆祝活动，8、9两月战胜了四五十年来未有的十二级以上的特大台风和暴雨，取得农林牧副渔大跃进的农民们也表示要进一步加强田间管理工作，确保秋季大丰收。

河南

郑州市三十万人举行庆祝大会和大游行。帮助郑州市建设的苏联和德意志民主共和国的专家也应邀参加了庆祝大会。在由七万人组成的工人队伍中，郑州铁路管理局的职工们抬着的图表牌表明：1949年货运量为一百，1959年就增加到一○四七点三。钢铁工人抬着的转炉模型和图表说明河南省的钢铁工业已由小型土法生产的阶段进入中、小型洋法生产为主的阶段，河南已由寸铁不产的省份一跃而为全国产铁重点省份之一。郊区农民，抬着“人民公社万岁”的巨匾和丰收的高粱、玉米、棉花、蔬菜、大肥猪和各种实物堆成的塔。

湖南

湖南省长沙市十七万人分三处举行集会和游行。特别引人注目的是钢铁工人的队伍，在钢材产品车上，放着六种自制的钢材，其中有一种叫三号角钢，这是工人们在国庆节前夕9月30日试制成功的。农民队伍用卡车装着的巨大的粮食、猪、鱼、棉花的模型，显示了人民公社无比的优越性和五谷丰登的繁荣景象。

江西

富有革命传统的江西省南昌市昨天举行了十三万人参加的庆祝建国十周年大会。在南昌的苏联、捷克斯洛伐克贵宾，千余名革命老根据地代表，参加过江西五次反围剿的退休军官以及工农业劳动模范，参加了观礼。游行队伍抬着的模型和图表展示出：十年来全省工业总产值比1949年增长了十二倍，农副业总产值增长了一点一八倍。

昨天，江西省八十多县市和一千多个人民公社，都分别举行各种活动庆祝建国十周年。在革命摇篮井冈山，举行了三千人的庆祝大会，会后，沿环山公路载歌载舞游行一周。安源煤矿昨天从早到晚一片欢腾，许多参加过安源煤矿大罢工的老工人参加庆祝游行。他们今年八个月产煤量超过了去年全年水平。

广西

在广西僮族自治区首府南宁市，有十二万人参加集会和游行。在工人游行的队伍中，一个巨大的土高炉模型吸引着观众，它标志着经过去年全民大办钢铁运动，已结束了广西没有钢铁工业的历史。郊区农民高举着“人民公社好”大字标语和五业繁茂的大模型前进。由僮、汉、苗、徭、侗、回、毛难、仫佬等十多个民族组成的民族大队，携手并肩走过观礼台，充分体现了各族人民大团结。参加庆祝大会的还有应邀来自治区观礼的越南民主共和国越北自治区党政代表团全体成员，越南民主共和国驻南宁领事和领事馆工作人员，以及在广西帮助建设的苏联和保加利亚的专家。

广东

广东省海口、湛江、佛山、江门、汕头等中等城市，昨天分别举行了三万人以上的庆祝大会和游行。全省七十多个县城和七百多个人民公社也普遍举行几千人到几万人参加的集会游行。处于国防前哨的南澳岛的人民，和当地驻军一起举行了庆祝游行。

描述：

