id: bf81afdc7c
标题：平而不俗耐人寻味——谈影片《小巷名流》
日期：1986-5-18
是否是时间段：false
作者：马建光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以十年内乱为背景的影片中，《小巷名流》的故事情节确是够平淡的了。它没有花样翻新的镜头，也没有血肉横飞的场面。编导不求凄凄惨惨，却在那淡雅幽默中透出了对十年内乱的控诉，启示人们进行深深的思索。

生活在小巷中的那几位“名流”，实为当时中国最普通的老百姓。那位时时咬文嚼字的司马二哥，既富有正义感，经常透出些幽默来，但又提倡和实行逆来顺受，颇有些阿Q气；而那位专事屠狗的刘三，又有些李逵式的英雄气概，他虽然嗜酒，但敢做敢当，路见不平，拔刀相助，救扶孤女寡母，令人钦佩；至于何癞子的浮沉，倒是使我们想到了许多，这位当年的造反派司令，今日却摇身一变成了“总经理”，骑着摩托车，挎着时髦女郎招摇过市。不难想象，这位总经理经营的会是些什么货色。影片中的这些人物我们都似曾相识，却又耳目一新。

已过而立之年的人，对这部影片所反映的时代都是不陌生的。观众时时发出会心的笑，但有时却又笑不出来，这是含泪的笑。影片控诉了“文化大革命”对普通群众的戕害：卓春娟疯了，她那原本天真无邪的女儿变成了“小辣椒”式的妇女，刘三仍是独身一人，这就是十年内乱给人们的心灵上造成的创伤，生活上带来的不幸。影片这种近似素描般的写实，使观众与影片贴得更近了。

我认为，《小巷名流》是同类题材影片中较为出色的一部。它平而不俗，淡中有味，独具一格，值得称道。

描述：

