id: bf834055b0
标题：肃清“朝农经验”在军队院校的流毒
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：沈阳部队军政干校理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,教育革命,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”及其党羽是反党乱军，扼杀军队院校的刽子手。他们早就伙同林彪反党集团，大肆鼓吹军队院校“无用论”、“有害论”，施展各种卑劣手段，大整大砍军队院校。一九七二年，叶副主席主持军委工作以后。我军院校工作有了恢复和发展。“四人帮”又炮制了所谓“朝农经验”，向毛主席的无产阶级教育路线猖狂进攻，也对军队院校进行了进一步的破坏和捣乱。“四人帮”及其在辽宁的那个死党，在大肆诬蔑军队政治工作“过时”的同时，把“朝农经验”捧上了天，狂热地宣扬说“朝农经验”回答了“根本性的问题”，“具有重大的现实意义和深远的战略意义”；把朝农吹嘘为“举抗大旗，走共大路”的典型；居心险恶地胡说“部队复员的战士到地方没人要，朝农培养的学生处处受欢迎”，大肆鼓吹“学习朝农经验”。在他们的强制推行下，一些军队院校，如我们学校，也听了朝农的一些所谓“典型”报告，并派了一部分同志去学习所谓“朝农经验”。我们必须深入揭批“四人帮”，彻底肃清“朝农经验”在军队院校工作中的流毒和影响。

在“朝农经验”中，“控诉十七年”、“同十七年对着干”，占了突出的位置，贯串在各个方面。“朝农经验”是“两个估计”的具体化。“四人帮”用它来到处打人，严重地挫伤了教育战线广大干部和知识分子的社会主义积极性，使一些同志觉得“教育战线危险”，“教育工作低人一等”，“学校不可久留”。当时，在听了“朝农经验”后，我们校党委进行了多次讨论，研究了怎样估计军队院校的情况。同志们认真学习和查找了毛主席对军队院校工作的一系列指示，没看到在哪里讲过“黑线专政”或类似的意思。因此，我们坚信，建国以来，在我军院校，象在全国全军一样，毛主席的革命路线始终占主导地位，毛主席制定的“抗大”教育方针的光辉一直照耀着我军院校前进的道路。军队院校为加强我军建设作出重大贡献的事实是不容否定的。现在，真相已经大白，“四人帮”抛出“两个估计”，封锁和抗拒毛主席对他们的“两个估计”的批评，就是妄图否定建国以来教育战线的巨大成就，否定党对知识分子团结、教育、改造的巨大成就，否定毛主席革命路线的伟大胜利，为他们篡党夺权，复辟资本主义鸣锣开道。“四人帮”及其在辽宁的那个死党，卖劲地向军队院校推销“朝农经验”，是别有用心的。一方面，他们把“两个估计”的精神枷锁强加给军队院校，全盘否定军队院校的工作；同时，又妄想用所谓的“朝农经验”取代毛主席为我军长期培养的政治工作优良传统，否定毛主席亲自规定的一整套办校的方针、原则和政策，把军队院校工作纳入他们的反革命轨道，以便按照他们的资产阶级面貌改造我们的军队。这是他们反党乱军、篡党夺权罪恶阴谋的重要组成部分。

“四人帮”及其党羽在推销“朝农经验”的喧嚣声中，扬言要把学校办成所谓“政治大学”。“四人帮”所说的“政治”，是阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反革命政治。他们不是公然宣称学校只办一个“同走资派作斗争的专业”，只培养一种同所谓“党内、军内资产阶级”作斗争的“先锋战士”吗？可见，他们要办所谓“政治大学”，就是要篡改毛主席规定的无产阶级教育方针，妄想把学校这个培养又红又专的人材的园地，变成为“四人帮”豢养“头上长角，身上长刺”的反革命打手的场所。早在三十年代，毛主席就总结我党我军办校的经验，为当时的抗日军政大学规定了“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针。实践证明，这个教育方针，是我们军队院校培养又红又专、军政兼优的各级指挥、业务干部的唯一正确方针。拿我们学校来说吧，由于贯彻执行这一教育方针，坚持按七与三的比例进行军政训练，并且狠抓作风、纪律的养成教育，从而保证了学员军政素质的全面提高，既增强了为人民服务的思想觉悟，又学到了为人民服务的过硬本领，使这些学员回到部队以后，能够在部队革命化现代化建设中发挥应有的作用。如果我们学校办成象“朝农经验”所鼓吹的那种“政治大学”，培养出来的军政干部，在政治上就只能成为反军乱军的打手，在业务上只能是一窍不通的草包，回部队后就只能给部队带来灾难，还怎么能谈得上对军队建设作出贡献呢？

在“朝农经验”中，学校教育工作的各个环节，都围绕所谓“培养同走资派作斗争的坚强战士”即培养他们篡党夺权的打手来旋转。他们鼓吹的所谓“哪来哪去”和“几上几下”的“政治化”，就是培养篡党夺权打手这个反动教学方针的补充。

江西共大提出的“社来社去”本是个正确口号，它对培养当地农业生产的科学技术人材，建设社会主义的新农村，是有积极作用的。但是，“四人帮”及其党羽接过这个口号，歪曲为“社来社去，厂来厂去，哪来哪去”，完全抹煞了按革命需要分配工作，使这个口号成为他们培养打手，回去推行反革命政治纲领，打倒革命领导干部的一个实际步骤。“几上几下”原来也是群众创造的理论联系实际的一种重要形式。“四人帮”也剽窃过去，挂在所谓“朝农经验”的名下，发展成为“几上几下政治化”。就是说，根据“四人帮”所谓的“斗争需要”确定教学的阶段和下去的时机，把“揪斗走资派”作为下去的中心任务，把“和走资派斗争的如何”作为考查学生下去后表现的主要内容。这就彻底改变了走出去搞教学的目的，使“几上几下”完全成了他们推行反革命政治纲领，实现篡党夺权阴谋的实际演习。前年，我们为了使政治队的政工教学同部队建设实际结合得更紧，决定让学员按原部队编组，分别下到各自的部队，在学校领导、教员和部队领导组成的三结合小组领导下实施教学。为了突出教学内容的重点，我们事先组织干部、教员两次深入部队，直接向一百多名干部战士进行了访问，还同在校的学员进行了座谈讨论，最后确定以调查、学习部队如何坚持毛主席为我军规定的政治工作原则，发扬我军政治工作优良传统，加强部队革命化现代化建设的经验为中心课题，并向大家作了布置。虽然这样，在向部队调查、学习的过程中，还发生了向所谓“顶风”战士学习，总结所谓同领导“对着干”的经验等问题，这就说明“几上几下政治化”对我们的影响是不浅的，不可小看低估。

总之，“四人帮”炮制所谓“朝农经验”，完全是利用教育为他们篡党夺权服务的一大阴谋。这个所谓“经验”，是“四人帮”反革命修正主义路线培育出来的一个怪胎，同毛主席的无产阶级教育路线，同毛主席规定的一整套办校方针、原则和政策，是根本对立的。我们要认真学习毛主席关于教育革命和军队教育训练的指示，学习华主席为首的党中央关于办好院校的指示，深入揭批林彪、“四人帮”反党集团破坏我军院校建设的罪行。特别要彻底粉碎“四人帮”炮制的“两个估计”的精神枷锁，彻底批判“朝农经验”，肃清它的恶劣影响，真正把我们学校办好，为部队大力培养又红又专的干部，为抓纲治军，加强战备，加速部队的革命化现代化建设，做出应有的贡献。

描述：

