id: bf88b1b1f6
标题：“兴无灭资”更好地保卫和建设四化
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：国防科委政治部研究室
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近召开的全军政治工作会议提出，“要加强党的政治思想领导，积极开展‘兴无灭资’的教育和斗争”。华国锋同志在全军政治工作会议上的讲话，重申“兴无灭资”的必要性，要求我们巩固和扩大无产阶级的思想阵地，缩小资产阶级思想以及封建思想等的影响范围。这是我军政治思想工作的一项长期的任务，也是当前十分现实的任务。

“兴元”，指的是树立无产阶级思想；“天资”，指的是克服资产阶级思想。这里，当然不是放弃同其他非无产阶级思想作斗争，只不过为了简便起见，用“兴无灭资”来概括思想战线的一项重要任务罢了。这是我国社会主义制度发展的客观要求。早在五十年代至六十分代，刘少奇同志、周恩来同志和邓小平同志等中央领导同志就提出开展思想领域里兴无灭资的教育和斗争。

当前，“兴无灭资”仍然是新的历史时期思想战线上的一项长期的重要任务。在我国，虽然作为阶级的地主阶级、富农阶级、资产阶级已经消灭，但是资产阶级和封建阶级的思想影响并没有因此而消失，至今还在污染和侵蚀着我们。同时，随着我国和资本主义国家之间的国际交往日益扩大，资产阶级思想、生活方式和腐朽文化的影响也会增多。现在社会上就有那么一些人，向往资产阶级的“自由化”，把资本主义世界垃圾堆里那些诲淫诲盗、腐朽糜烂的东西当作时髦货去追求。我们军队的思想情况主流是好的。在对越自卫还击战和现代化革命军队建设中，涌现出了一大批英雄模范人物。他们全心全意为人民服务，忘我工作，英勇战斗，不讲条件，不计报酬，甚至不惜牺牲自己宝贵的生命。但是，也必须清醒地看到，对一些老同志来说，思想改造还不能说已经完成了；大批新同志不断进入部队，又带来了各种非无产阶级思想；社会上各种非无产阶级思想也必然会通过其他各种渠道传播到军内来。目前，表现在一些同志身上的个人主义、贪图享受、极端民主化、派性、特权思想等，就是各种非无产阶级思想侵袭和腐蚀的反映。

抓思想领域里“兴无灭资”的斗争，会不会影响四化建至这个全党工作的中心？我们说，不仅不会影响，而且只会保证和促进四化建设，两者是完全一致的。实现四个现代化，既要大幅度地提高生产力，又要多方面地改变同生产力不适应的生产关系，改革一切落后的管理方式、活动方式和思想方式。这是一场涉及到经济、政治、思想、文化等各个方面的极其广泛和深刻的社会革命，必然会出现许多新情况、新问题，也会遇到各种干扰和阻力。毛泽东同志说过：“各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”形形色色的非无产阶级思想，必然会从“左”和右的方面干扰党的路线的执行，破坏安定团结的政治局面，涣散人们的战斗意志，结果也就必然妨碍了四化建设。因此，要坚定不移地贯彻执行党在新时期的政治路线，顺利实现四个现代化，就必须大兴无产阶级思想，克服资产阶级和一切剥削阶级的思想。如果放弃“兴无灭资”的斗争，听任非无产阶级思想自由泛滥，我们能安定团结、同心同德、专心致志地搞四化吗？能保持我军的无产阶级性质，促进我军的现代化建设吗？显然是不可能的。

抓思想领域里兴无灭资的斗争，是不是又在提倡“以阶级斗争为纲”呢？这是一种误解。“兴无灭资”只是表明要抓树立无产阶级思想、克服资产阶级思想及其他剥削阶级思想的斗争，丝毫也没有把这个斗争说成是政治工作的“纲”的意思。党的工作着重点转移以后，政治工作的中心内容应该是动员群众为实现四化而奋斗，不能“以阶级斗争为纲”。林彪、“四人帮”鼓吹的“以阶级斗争为纲”，是用阶级斗争代替一切，大搞阶级斗争扩大化。他们抓住芝麻大一点事情，甚至根本不是什么问题，任意上到阶级斗争的纲上，把人一棍子打死，把整个社会搞乱，把国民经济推向崩溃的边缘。这个教训，我们决不能忘记。但是，不“以阶级斗争为纲”，并不意味着否定“兴无灭资”的思想斗争。作为政治工作的任务之一，还是应当把“兴无灭资”摆到一定的位置上，以便更好地调动群众的社会主义积极性，为四化建设服务。

资产阶级思想难道是短时期内所能“灭”掉的吗？当然不能。但是，这和我们提出“灭资”的任务并不矛盾。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就提出了“消灭私有制”’、“同传统的观念实行最彻底的决裂”等口号，他们当然知道这决不是短时期所能完成的任务。然而，正因为如此，才需要及早唤起革命人民为实现这个目标而不断地进行斗争。我们提出“兴无灭资”也并非幻想在一个早晨就把“资”全部灭掉，而是把它看作一项长期的斗争任务，从现在起就进行这个斗争，一步一步地、一点一滴地战胜它。正如我们虽然不能立即全部消灭一切病虫害，却仍然要提出“除害灭病”的任务一样。如果没有这一步一步、一点一滴动消灭，也就不可能有将来的完全彻底的消灭。这是一个由量变到质变、由局部质变到根本质变的过程，是完全符合唯物辩证法的。

当然，“兴无灭资”，主要是教育和启发群众自觉地改造自己的思想，绝不能搞什么残酷斗争、无情打击。我们说的“灭”，是批判、克服、战胜的意思，并不是说要采取粗暴、强制和压服的手段。毛泽东同志说过：“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”（《毛泽东选集》第五卷第三九○页）我们既要防止对资产阶级思想熟视无睹、放任不管的右的倾向，又要防止无限上纲、乱批乱斗的“左”的倾向。“兴无灭资”，一定要坚持实事求是，具体问题，具体分析，区别对待。有的是看问题的方法不对头，有的是确实存在着实际问题，有的是在非原则的生活问题上偶然违反部队规定，不能都当成资产阶级思想来批判。根据目前的实际情况，尤其要注意区别正当的个人要求与个人主义、行使民主权利与无政府主义、改善物质生活与享乐主义、个人爱好和生活习惯与追求资产阶级生活方式、借鉴外国的先进事物与崇洋媚外等界限，既严肃又恰当地开展“兴无灭资”的思想教育，不要乱扣资产阶级思想的帽子。确实是非无产阶级思想，也要坚持正面教育，有针对性地灌输革命道理，以理服人。不要把受了一些资产阶级思想的影响看作是在意识形态领域向无产阶级进攻，更不能把人民内部矛盾当成敌我矛盾。当前，特别要加强革命人生观的教育，提高广大干部、战士对资产阶级糖衣炮弹的警惕性，自觉地“兴无灭资”，拒腐蚀，永不沾。同时，也要旗帜鲜明地进行表扬和批评，扶植正气，纠正歪风邪气。我们相信，通过“兴无灭资”教育，进一步提高部队的革命觉悟，一定会更好地保证党的三中全会以来确定的路线、方针、政策在军队贯彻落实，加速我军的革命化现代化建设。

描述：

