id: 4a35ef9939
标题：【文章待拆分】新人大 1967.6.22
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,郭影秋,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：新人大 1967.6.22
书籍作者：

正文：
天

首都红代会

中国人民大学新人大公社毛主席论关于正确处理人民内部矛盾

毛泽东思想红卫兵

主办

第二十三期在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克

1967年6月22日之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不，思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。

（1937年8月《矛盾论》）同的雨类矛盾。

课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成

矛盾和斗争是普逼的、绝对的，但是解决矛（1957年2月27日《关于正确处理人

的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不

盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同民内部矛盾的问题》）

而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛

能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问

盾则不是这样。根据事物的具体发展，有些矛盾

不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成

是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；

友，绝不能用这个方法。不会说服怎么办？这就效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋

要学习。我们一定要学会通过论的方法、说理

也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非友，以攻击真正的敌人。

对抗性的。

的方法，来克服各种错误思想。（1926年3月《中国社会各阶级的

（1937年8月《矛盾论》）

（1957年3月12日《在中国共产党全分析》）

在一九四二年，我们会经把解决人民内部矛

国宣传工作会议上的讲话》）我们看问题一定不要忘记划清这雨种界限：

盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着

对于人民的缺点是需要批评的，····但必须

“团结一批评一团结”。讲详细一点，就是从这雨条界限，事情就好办，否则就会把问题的性

是正站在人民的立场上，用保护人民、教育人

团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到质弄混淆了。

民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对（1949年3月13日《党委会的工作方

解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我

待，就是使自已站在敌人的立场上去了。

们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的法》）

（1942年5月《在延安文艺座谈会上

方法。为了正确地认识敌我之间和人民内部这雨类

的讲话》）

（1957年2月27日《关于正确处理人不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么

从前许多同志的文章和演说里面，常常有雨

民内部矛盾的问题》）是敌人。……·．在现阶段，在建设社会主义的时

个名词：一个叫做“残酷斗争”，一个叫做“无情

凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的

打击”。这种手段，用了对付敌人或敌对思想是完

争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一

论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解，全必要的，用了对付自己的同志则是错误的。切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设

（1942年2月8日《反对党八股》）

决，而不能用强制的、压服的方法去解决。的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。

鲁迅式的杂文可不可以用来对付人民内部

（1957年2月27日《关于正确处理人（1957年2月27日《关于正确处理人

的错误和缺点呢？我看也可以。当然要分清敌

民内部矛盾的问题》）民内部矛盾的问题》）

我，不能站在敌对的立场用对付敌人的态度来对敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部批评和自我批评是一种方法，是解决人民内

待同志。必须是满腔热情地用保护人民事业和提的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；部矛盾的方法，而且是唯一的方法。除此以外，

高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击在被刹削阶级和刹削阶级之间说来，除了对抗性

没有别的方法。但是如果没有充分的民主生活，

的态度来说话。

没有真正实行民主集中制，就不可能实行批评和的一面以外，还有非对抗性的一面。

（1957年3月12日《在中国共产党全（1957年2月27日《关于正确处理人

自我批评这种方法。

国宣传工作会议上的讲话》）民内部矛盾的问题》）

（1962年1月30日《在扩大的中央工

这次处理历史问题，不应着重于一些个别同

作会议上的讲话》）敌我之间和人民内部这雨类矛盾的性质不

志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当

解决人民内部矛盾，不能用咒万，也不能用同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是

时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源

发头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当

和思想根源，实行惩前后、治病救人的方针，

的方法，批评和自我批评的方法，一句话，只能然，敌我问题也是一种是非问题。比如我们同帝

借以达到既要弄清思想又要团结同志这样雨个目

用民主的方法，让群众讲话的方法。国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动

（1962年1月30日《在扩大的中央工

的。对于人的处理问题取重态度，既不含糊敷派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和

衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标

作会议上的讲话》）人民内部问题性质不同的另一类是非问题。

志之一。

我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是（1957年2月27日《关于正确处理人

（1944年4月12日《学习和时局》）

长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次民内部矛盾的问题》）新人大

1967.6.22.“六月天兵征腐恶，万丈

红代会新人大公社全体战士

长腰要把鲲鹏缚”办发

十年前，正当无产阶级向资产阶级右派发动总反击的战

最热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功

斗的大月，我们伟大的领袖毛刻不容缓的革命大联合势在必行

主席发表丁《关于正确处理人民内部矛盾的间题》这部划时

地质学院。这雨天，我公社战士到处张贴大标

六月十七日，我国第一颗氢弹爆炸成功了！代的光辉巨著！这部光辉著作

语，广播台还召开广播大会，最最热烈地欢呼毛

深夜，我新人大战士从广播里听到这个特大喜武装了全国人民，粉碎了资产

主席一九五八年六月的伟大预言实现了！这是对

讯，纷纷从四面八方赶到总部门前，战士们千遍阶级右派的反革命复辟阴谋。

帝、修、反的一个沉重打击

万遍高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”今天，在无产阶级文化大

在我国第一颗氢弹爆炸成功的喜讯鼓舞下，纪念《关于正确处理人民内部矛盾的

革命高潮中，在无产阶级革命

我公社前往中央文革接待站和北京市革命委

我新人大战士斗志昂扬，信心百倍，决心把我校派取得夺权斗争决定性胜利的

员会贺喜的队伍，在那里同全市革命派一起，热周题V发表十周

文化大革命进行到底！六月，我们隆重纪念这部伟大

烈欢呼毛泽东思想的叉一伟大胜利！另一支游行著作发表十周年，更有其重大

队伍数百人，一路高呼口号，高唱语录歌，前往的现实意义。

当前，严重的斗争任务还

内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的牢记毛主席的教导：“有无认的自我批评，也是摆在我们无产阶级革命派面

基本保证。”这一伟大的教导，字字句句印在我们手我们和其他政党互相区别的显著标志之一。”我新前：我们要从政治上、思想上、

的心坎上。我们一定要认真执行，坚决照办。我们人大公社全体战士，一定要勇于改正自已工作中理论上彻底批判党内最大的一

同全校革命师生员工一起，从心底进发出革命的的缺点和错误，绝不文过饰非，绝不把一切功劳都年

小摄走资本主义道路当权派；

呼声：全校无产阶级革命派联合起来，团结对敌，！归于自己，把一切错误都推给别人，而要严格要我们要把孙决、郭影秋、胡锡

把我校无产阶级文化大革命进行到底！

求自己，富于自我批评精神。奎、崔耀先等我校的党内一小

为了尽快实现我校革命派的大联合，我们要

为了尽快实现我校革命派的大联合，我们要

牢记毛主席的教导：“世界观的转变是一个根本的报走资本主义道路当权派斗

牢记毛主席的教导：“修正主义，或者右倾机会主

转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这倒、斗跨、斗臭；我们要夺取斗、

义，是一种资产阶级恩潮，它比教主义有更大的批、改的全面彻底的胜利，砸1个转变。”我新人大公社全体战士要狠触自已的灵

危险性。”反革命修正主义分子，党内一小走资

魂，破私立公，为公造反，为公夺权，为无产阶级烂旧人大，创建新人大，把我

本主义道路的当权派，是我校革命派的共同敌人。

事业闹革命。一定要防止和克服为私造反，为私校和全国的无产阶级文化大革

我新人大公社全体战士，一定要正确区分和处理

夺权，为小团体闹革命。命进行到底！

雨类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，决

为了尽快实现我校革命派的大联合，我们要面对着这样艰巨而光荣

不做“打内战”的好汉，而要做团结对敌的模范。

牢记毛主席的教导：“首先需要从团结的愿望出的战斗任务，我们能容许“打内

全校无产阶级革命派大联合之日，就是党内

发”，运用“团结一—批评一—团结”的公式，解决战”的局面再继续下去吗？不

一小摄走资本主义道路当权派彻底灭亡之时！

革命组织之间的意见分歧。我新人大公社全体战能！ 我们能容许人大的文化大

刻不容缓的革命大联合势在必行！

士，对这一最高指示，一定要在“用”字上狠下功革命止步不前吗？不能！

全校革命派联合起来！立即掀起一个活学活

夫，言行一致地、表里如一地、诚心诚意地和全毛主席在《关于正确处理

用毛主席著作的新高潮，掀起一个斗批改的新高

校革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。人民内部矛盾的问题》中说：

潮！为了尽快实现我校革命派的大联合，我们要

砸烂旧人大！创建新人大！

“国家的统一，人民的团结，国新人大公社委员会、毛泽东思想红卫兵总部政治部

正当无产阶革命派向党内最大的走不是无政府状态。”我们必须遵照着毛主席

资本主义道路当权派发起猛烈的总攻击的的教导，对一切破坏无产阶级革命权威，关于学习《关于正确处理人民内部矛盾

时候，正当无产阶级革命派进一步实现革破坏无产阶级革命新秩序的言行，作不

命的大联合的时候，正当我校的斗批改向和的斗争，要文斗，不要武斗，严禁打、的问题》的通知

更深入、更广的域深入发展的时候，砸、，坚决打倒无政府主义，捍卫新生的

伟大的划时代的光辉文献《关于正确处理红色政权北京市革命委员会的革命权威，（一九六七年六月十九日）

人民内部矛盾的间题》重新发表了，这是坚决执行中共中央“六六”通命，做执行党

在新的形势下向我们无产阶级革命派发出的政策的模范。十年前，我们伟大领袖毛主席发表了他的划时代的、性的光辉著作《关于正确

的新的进军命，它象光芒万丈的灯塔一样

毛主席教导我们：“工人阶级必须在工处理人民内部矛盾的问题》。这部天才著作，第一次全面地、深刻地、系统地解决了在

照亮了我们前进的方向。

作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永无产阶级专政的历史条件下正确处理雨类不同性质的矛盾，把社会主义革命进行到底，

我们必须立即行动起来，

远也不能停止。”我们必须遵照巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟第一系列重大问题。它是马克思列宁主义发展史

全力投入到新的战斗中去。

投人新上三个里程碑的伟大代表作。它是无产阶进行社会主义革命和社会主义建的强大思

着毛主席的教导，在伟大的无

毛主席教导我们，“敌我想武器，也是当前无产阶级文化大革命的强大思想武器。它的重新发表，是我国人民政

产阶级文化大革命中，认地

之间和人民内部雨类矛盾的性治生活中的一个重大事件。

改造自己，用毛泽东思想不断

迎接更大胜利政治部要求我新人大全体战士，认学习这一光辉著作，把毛主席所开述的伟大思

质不同，解决的方法也不同。”

地去战胜无政府主义，宗派主想作为我们行动的最高准则。为此，提出如下要求：

我们必须遵照着毛主席的致

义，山头主义等非无产阶级思

红代会新人大公能负责人超桂林一、严格区分雨类不同性质的矛盾。对人民内部矛盾，运用团结一批一团结

导，严格地区分雨类不同性质

想的影响，做自我批干的模范。的方针，求大同，存小翼，实现全校无产阶级革命派的大联合，把斗争矛头尖地、明的矛盾，紧紧地把握斗争大方

毛主席教导我们：共产党确地、毫不含糊地指向党内一小操走资本主义道路当权派，把我校的斗批改推向一个新向，把斗争的矛头明确地尖

员决不可脱离群众的多数。我高潮。

地亮不含糊地对准党内一小摄

们必须遵照着毛主席的教导，

的二、严格区分无产阶级当权派和走资本主义道路当权派。要继深入地批判“打击走资本主义道路当权派，做区

相信群众的大多数，相信干部一大片，保护一小报”的资产阶杀反动路，团结大多数，打击一小，坚决支持革命

分雨类不同性质的矛盾的模

的大多数，要敢于解放一大干部起来革命。对犯错的干部，要采取“惩前后，治病救人”的方针，帮助他们回

范。

片，对于那些犯过错但还到毛主席的革命路上来，从而在无产阶级革命派大联合的基础上实现革命的三结合。

毛于席教导我们：“国家的

意改正的干部，要团结他们一三、要开门整风，开展批和自我批，特别是多作自我批，狠夺头中“私”字统一，人民的团结，国内各民

战

道干革命，总之，我们要做团的权，克服宗派主义、小团体主义、山头主义和无政府主义，加强革命性、科学性和组族的团结，这是我们的事业必

结大多数的模范。纪律性，实现思想革命化，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。

定要胜利的基本保证。”我们

毛主席教导我们：“有正必须遵照着毛主席的敬导，推

确的政治观点，就等于有灵

斗

进无产阶级革命派的大联合，我新人大公社和三红战友联合召开大会

魂。”我们必须遵照着毛主席的促进我校雨大革命组在大方

敬导，用伟大的战无不胜的毛最最隆重纪念毛主席的光辉著作《关于正确处理

向一致的前提下，在大的毛

泽东思想统帅我们的一切工泽东思想的基础上，求大同存

作，时时处处突出政治，做思人民内部矛盾的问题》发表十周年

小黑，实现大联合，做无产阶

想草命化的模范。级革命派大联合的模范。

千条万条，归根结底就

毛主席教导我们：“凡是错的思想，是一条，做活学活用毛泽东思想的模六月十九日，我新人

三红共有四名代表相继在

命派的大联合；团结大多

凡是套莫，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批大公社和人大三红及全校

杞念大会上发了言。

范。数，打击一小报，实现革

利，决不能他们自由泛温。”我们必须邀广大革命师生员工，怀着

新人大公社的战友们，我们已经取得大会发言的代表们一

命的“三结合”，胜利完成

照着毛主席的教导，用战无不胜的毛泽东了很大的成锁，但是，正如毛主席教导的，对我们伟大领袖毛主席的

致表示：在无产阶级文化

我校一斗二批三改的光荣

思想，彻底批判党内最大的一小走资本这仅仅是“万里长征走完了第一步。”我们无限信仰，无限崇拜的心

大革命的高潮中，纪念毛

任务。今天联合召开的这

主义道路当权派，彻底批判资产阶级反动必须再接再厉，以这部伟大文献和毛主席情，联合在一起，在新饭

主席的这部光辉著作，就

个纪念大会，表达了全校

学术“权威”，彻底批前阶级的一切腐的其它光辉著作为武器，通过整风，更大厅共同召开大会，最最隆

是要听毛主席的话，区

草命派迫切要求联合起来

朽的意形态，大破四旧，大立四新，傲地发扬革命造反精神，进一步加强队伍的

分雨类不同性质的社会重杞念毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部

的强烈望，而大会的胜矛盾，运用“团结一一批

S革命的大批的模范。

革命性，科学性，粗藏纪律性，和广大三一团结”的武器，正

毛主虎教导我们：“这个自由是有领导矛盾的问题》发表十周

利召开，就是我校革命派

红战士一起，把我校无产阶级文化大革命

的自由，这个民主是集中指导下的民主，推向一个更新的高潮！年。

确处理我校雨大革命组铁

大联合的良好开端。这是我新人大公社和人大

的关系，积极促进我校革

毛泽东思想的伟大胜利。107.8.22.新人大

.3.

打击一小报党内走资本主义目前，人大校园内，往

我校革命派大联合中的两种方针

道路的当权派：在整风中严关于如何笑现无产阶毅革命

以翼已，宽以待人，多看别派大联合、大团精的周题

人的长处，多看自已的短上，有雨种方针，

新人大公社部员

您，在自已的队伍中和每个一种是“以学求团结

人的灵瑰处开展雨装路则团结存，以退国求精知

舒，两种思想，两种世界观

编者协，靠命组织之间的大联合究竞朵取什么方针和态度 这是一个十分重要的间团秸亡：”

的牛争：对于兄弟革命租籁另一种是“国站一社

题。三月份，我公社评论员，针对我校革命派大联合中出现的一些向题，活学活用毛主临

和斯它革命同志的缺点和错评一团结”。

普伴，特别是活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，写了一张革命的大字报，正

银，聊抱着满腔热情的态我调知道、前一种方

确地回答了这一问题。他们认为，促进革命派大联合唯一正确的方针就是毛主席教导的团

愿，从因籍的顺盆出发，经针，是我门体大领神地席

结一一批评一团结的方针。任何别的方针和态度都是错误的。他们的这些看送，抓住了

过微阶凯者平争，分请是在抗日就邻时础捷出家的。

我校革命派大联合中的关键，在当前仍然有着现实意义。因此，我们把它重新刊登出来，

兼，在新的基碑上达到新的它基有政治内容前。衣当

团籍。

供同志们参考。时，抗日民族就一收#中有

雨种方法统会有雨个路在营三种梦力、一种总中国共产党随导下的汇产阶银、全义者必须严格地遵守的一党，把对方看成国民党。也不可能有别的任何公式。在自已的队伍中和每个人的#

第一个前您，就是重新农民阶款和城市小资产阶额个原则。”我校各革命粗之什么“跟对方搞联合，是证当然，在革命队伍内部是有灵魂深处开展雨条路缘、雨

出现过去批种背高毛泽东恩的达步学力：一种是中等货间的大联合，是革命派的大跟走的问题，是无产阶级矛盾、有斗争的，是有雨条种世界观的斗争，而是“子产厨款、开眉钟士、地方实联合，还是搞就一战疑式的跟资产阶级走，还是资产阶路斗争的，但这种矛盾和头对外”，对向兄弟革命想航道的长期“内”的局

联合呢：戚本禹同志三月三级跟无产阶走，是把共产斗争，总的还是属于非对抗粗织，对向一般群众，即对面，出现更大的分裂的局力派等中同签力：一种是国

日在我校的讲话，明确肯党降到国民党的地位，降到性的。我们决心把革命队伍向那些和自已意见不同的大面。达样，就势必混清敌我民堂、大地主、大资产阶段

定：新人大公社、毛泽东思同盟者地位，还是把同盟者内部雨条路的斗争进行到批一般群众或是在运动中犯阵，混淆雨类矛盾，不仅的孩国券力。我党对这三种

想红卫兵和“三红”都是革命提高到共产党地位的问题”。底。但是，它“只能用民主的了某些错的学生中的一般不能完成一斗二批三改的任考力的览路方计是：发展进

粗。既然都是革命粗织，，还什么“我一辈子都不准方法去解决，只能用讨的党团干部，把他们作为“硕务，而且会伤害自已的同志。专营力，取中同势力，反

那它们的联合，就是无产阶备与他们联合，但考虑到国方法、批评的方法、服教育固势力”来对待，强迫“这只能使亲者痛，仇者快。对国劳力。毛主席指出

第二个前途，就是我校

际形势，可以与他们搞一白的方法去解决，而不能用强查”，大搞人人过关。这种“这是不可分离的三个环节，革命派的大联合，不是

搞什么一战。那就不能战”等等。因此，他们提制的、压服的方法去解决。”作法违反了十六条的精神。无产阶级革命派实行大赖而以斗学为达到团籍一切抗

随着雨种方针而来的，我们孤立的只是党内一小合，进而彻底揭开我校阶叙日劳力的手段。”毛主席的随便把毛主席在抗日战争时出前一个方针，不是偶然

走资本主义道路的当权派和斗争盖子，胜利完成毛主席

期制定的一战的方针作的，而是有其思想基础的。我目前，在对待整风和大联合斗争，主要指的是同固势

最反动的右派。我们对不交给我们的一斗二批三改的

们要向这些人大喝一声：你问题上，有雨种办法。力在思想上、政治上、军事为目前实现我校各兄弟革命9

光荣任务。

一种办法：在各种场合能把斗争矛头指向广大革命

组綫、革命派大联合、大团们的立场错了，完全错了！上进行针锋相对的斗争。“以

因此，我们要坚决按照

我们认为，既然新人大摆出“我是共产党，你是国群众，实行“压服”政策，企斗争求团结则团结存，以退结的方针。如果这样做，那

毛主席提出的“团结一批评

公社、毛泽东思想红卫兵和民党”，“我是左派，你是保图把人一棍子打死。这求园结团结亡”，这是在就是对毛泽东思想的歪曲。

团结”的公式来解决人民内

另一种办法：承认双方

然而，当前在我校，有“三红”等组织都是革命组守派，右翼势力（最多只是对待抗日民族统一战问题

织，它们之间的矛盾，是中间右）”这样一副姿态，都是革命组织，各革命组织部的矛盾，解决革命粗内上，唯一正确的指导方针。些同志认为，新人大公社、

于人民内部矛盾，属于革命对大联合毫无诚意，想方设中都有左派，决心经过整部和各革命粗之间的矛毛主席教导我们：“不毛泽东思想红卫兵和“三红”

风，在毛泽东思想的基础盾，为实现第二个前途，实

派内部的矛盾，那就是应该法要把兄弟的革命粗“吃同的矛盾，只有用不同之间的联合是搞统一战。

也只能按照毛主席提出的掉”“搞”，形成“以我为核上，各革命粗织联合起来，现我校无产阶级革命派的大的方法才能解决。”又教导我他们不是把对方看成是革命

“团结一批评一团结”的公式心”的大联合。对自己粗依靠革命左派，争取中间联合，把我校的文化大革命们：“用不同的方法去解决不粗，看成是自己的阶级兄目的矛盾，这是马克思列宁弟，而是把自己看成共产来解决。除此以外，没有，的整风也毫无诚意。他们不派，团结大多数，集中力量进行到底而努力奋斗！

响应毛主席“抓革命，促生产”停大号召

“反了！反了！”现在，无政府主义者大叫：“反了！反了！”但是，这一切，非扯起了敢于造反的旗号，冒充无产阶级革但不能证明它与无产阶级革命造反精种有

我公社三百余名战士奋战夏收前线命造反精种，粉墨登场了！前雨月，一直一丝一毫一厘相同之处，相反，却恰恰证以“温和派”著称的外校某组，也揭竿而明了：无政府主义是个资产阶级婆娘生下

六月十四日，我新人大的好红卫兵!”

少动人的事迹。勤务程的同

来的种！它的核心，就是起，“要发扬敢于造反的精

公社三百余名战士斗志昂扬

战士们在紧张的劳动志们废寝忘餐，爬山越岭，深

资产阶级个人主义。它一降神”了。偏有些糊涂人，

绝

奔赴夏收第一一一京郊昌中，念念不忘宣传毛泽东思入各连队，布置任务，做思想

生到世界，就是针对无产阶被无政府主义的“敢”字迷惑

平县上苑公社。

想，同志们写黑板报，出小工作；炊事员师傅克服各种了，错把无政府主义当作革

级而来。在无产阶级掌权的不革

报，宣传“抓革命，促生产”困难，使同志们吃好住好；

战士们一到农村，就发命造反精种，于是乎，碴渣

今天，它力图混淆无政府主

扬了自力更生、艰苦奋斗的的伟大指示，还写出大量的的各连队之间，同志之间，团

义与革命造反精神的阶级本地为之指旗呐喊起来

精神，在下中农的热情帮大字报批判中国的赫鲁夫友爱，互相帮助的革命精神

质区别，但却暴露了一付十

能命PPPAO

助下，解决了食宿等问题。刘少奇，批旧市委彭反 大大发扬·许多模范事迹警惕啊，革命战友！干

足的资产阶级向无产阶级进

农经、历史、档案及三大部党集团。他们还在劳动中随直明，用毛泽东思想武装起

攻的丑恶咀。它的所谓万不要上当！！

把造

的同志们，刚安排好住处，时朗读毛主席语录，鼓舞干来的新人大战士既是革命的“在阶级社会中，每一

“敢想、敢、敢干”，无一

就冒着大雨和下中农一起勤；采用开地头会的方法，关将，也是生产的能手。我个人都在一定的阶级地位中

不是针对无产阶级而来。这

把场上的麦子收回来，同同社员一起学习毛主席著新人大公社支夏大军在同生活，各种思想无不打上阶

样的“敢”字，越“敢”，就越无反

下中农结合的过程中，将学

志们忘记疲劳，不怕雨淋，作，向下中农学习。级的络印。”当我们用阶级

没落，越反动！7新人大公社红枪

在毛泽东思想鼓舞下，得更多的革命精神，变得更

赢得了第一个回合。下中

我们无产阶级革命造反分析的观点去解剖无政府主

政精

农称赞：“你们真是毛主席我新人大支夏大军出现了不加革命化，更加战斗化。义，抓住其阶级本质，解剖

精种矛头所向，正好与无政

和工作人员，存在“斗、批、无政府主义的“敢”字的时

府主义相反，完全是对准着

【上接第四版]财、文大权，真正掌握在无产阶级革命派手里？无产阶级

散”的思想，总之，有些同志候，就会发现它的屁股上打

资产阶级、修正主义和党内府

神

革命派怎样才能夺好权、掌好权、用好权？

对本单位的斗批改心不在着臭不可噢的阶级烙印，资

走资本主义道路当权派。在

焉。这些都不是无产阶级革

要完成这些任务，解决这些问题，就要像江青同志指产阶级。

革命造反精神身上，闪耀着主混

命者应有的想法。我们如果

四个金光闪闪的大字，无产事实难道不正是如此

出的那样，“要好好地学习毛主席落作，好好地做查工

战斗队鸭？

阶级！

作、研究工作，就需要冷静，能够坐到板凳上去商量商没有通过人民大学的文化大

革命学会在无产阶级专政条无政府主义狗胆包天，

正因为革命造反精种是

量，而不是天天吵嘴，更不是动起拳头打架。”

义为竟“敢”破坏无产阶级专政，

无产阶级固有的，因此，为

据，有些毕业班同学的心思，开始转向毕业分配周件下进行革命，那么，即使怀疑一切，打倒一切，占山

题；有些则热支于到这里去串串，那里去冲冲；有些教师毕了业，将来也还得补课。

了保卫无产阶级根本利益，同

就算文化大革命后，有些人为王，分裂革命派大联合，

为了捍卫毛泽东思想，也就

要离开学校吧，那也要认具

能挺身而出，刀山敢上，火置中央首长指示于不顾，甚

告读者

地、切实地把我校文化大革

海敢，“这个军队具有一至妄图分裂中央文革，炮打

谈

命搞好，特别要使学校的政

往无前的精神，它要压倒一无产阶级司合部，复北京

本报第二十、二十一期合刊第二版社有严重的

权由具正的无产阶级革命派

公

切敌人，而决不被敌人所屈市革命委员会。

政治错，我们特向无产阶级革命派的战友们承认错

掌握。不然的话，只想自己

服。”无政府主义利合智昏，

。以后我们一定加强毛主席著作学习，决心把《新公可见，同一个“敢”字的背后，却反映

一走了之，对于政权落在竞“玫”批判党中央机关刊物《红旗》杂志

人大》报办成学习最高指示、宣传最高指示、执行最着雨个阶级，雨条道路，雨种路的斗

手里这样的根本问题也不开和《人民日报》。甚至于“敢”到了疯狂的

高指示、捍卫最高指示的红色阵地。我们热烈欢迎革公筝。其二者没有一一毫的相似之处！

不问，怎么能叫“向人民负程度，喊出“了就珍了，不是他们，

命战友对我们进行批帮助。

贵”呢？

警惕啊，战友！千万不要把无政府主就是我们跨”的联动式口号。

公本报编轩部

让我们坐到板凳上去好无政府主义是何等的“敢”啊！每当不义与革命造反精神混为一款！

好商量商量吧！合心意，就从卑部的资产阶级私利出发，对标

崔説：

小。刘少奇知命

大字报。概革喻师生具工

款

这了领

指的鉄十是

0段开提出

示归根桔底桃园经验老婆弓彤轩一日，是

还要划十三

导运动。一在

深修先

崔等为首的

的于是，在这

知批修先

修正主，在

别多写

一籍道被了”2

同时要求

运动发以胎2由了拥护市日

慨）

我在这

林出早

东烫道大能参

党

X孙分7

设

西就道大

孙孙委·

此

的，的和×决子罢

阿Q很缺乏自我批精神。他头皮上商量什么呢？

从阿的疮疤谈

有几个疮疤，自己不，也生怕别人坐到板凳上去商量商量

商量怎样把我校的斗批改和对党内

阔

前最大的走资本主义道路当权派的大批制

。要是有犯了“”，起他的疮结合起来，商量怎样彻底清除刘邓资产

疤来，他动手便打，当然，更多的时候还阶级反动路綫在我校各项工作中的流

是。至于些什么，我们现在不得而毒，把毛泽东思想伟大红旗插逼我校各

知，也许，他会这样写吧：“你想利用疮

“先前”，这是阿Q精神胜利法的至宝之一。他常常陶个阵地，插到每一个角落。

疤搞臭我阿Q，办不到，那是痴心妄想！

醉在自己“先前”如何如何了不起之中。特别是在每况愈我们无产阶级革命派心最红，立场

不料阿Q的这个坏德性遗传到某些现

下，日子不好过的时候，阿Q更是瞪大眼晴道：“我先前最坚定，最听党和毛主席的话。

一比你阔多啦！你算什么东西！”从这“先前”中，阿

代人身上。这些人新近死抱未名湖畔某人在过去，我们紧跟伟大的红司合毛

Q得到安慰、刺激，以此欺已，以此压人。主席，关险夺关，冲锋陷阵，杀得一切

的粗腿，干了很多蠢事，出了不少丑，一

新近有些靠吃“老本”过活的人，同阿Q为相似。他牛鬼蛇神和一小报反革命修正主义分

错再错，好不狼狠。但他们很不虚心，象

们犯了方向路綫错之后，先是陶醉于“有光荣造反传子，人仰马翻，屁滚尿流，把党内最大

阿Q一样，头皮上长了疮疤，自己不肯

”，接着便历数“先前”的“丰功伟续”，然后九分得意地的走资本主义道路当权派刘少奇拉下了

。更不准别人。你敢批他的错么，

你们算什么东

道：“这错算什么，我们先前马。

他张口便：“你想搞垮我们，搞臭我永

在今天，我们要牢记毛主席的教导，

西？”于是，又飘飘然起来。于是，又犯错，跌跤子，卫

把革命的大批判运动，推向一个新的高

们，办不到，一千个办不到，一万个办不到！”他一跳三

着跟斗前进。跌了跤子，叉陶醉于“光荣造反传”，从潮。

“先前”中找到慰安。

丈高，好不凶种恶煞也，比当初阿Q万他头皮上疮疤东

毛主席教导我们，中国的地面很大，

这种“先前”的精种胜利法，很可笑，也很可悲。即

的人厉害得多了。要靠我们一寸一寸地去扫。

使过去有一些成，那也只能明

值得提及的是，阿Q头上虽然有毛病，但毕竟是疮对于人民大学这块“地面”上的污泥

水*

*你的过去，不能明现在，更不能

*****

*浊水，我们应该怎样办呢？难道可以等

“疤”，而不是疮，病毒已死，不再会有生命危险。而某些明你的将来。去年的路走过来

*****

红匕首待它们自已跑掉？或者等待别人帮助

具有阿Q式贵的人，长在头上的却是一颗大毒瘤。这些人

了，但今年的路，以后的路该怎么我们打扫？不能。对于一切污泥浊水，

如果总是文过饰非，用手臂遮住自已的疮，生怕医生给只能用毛泽东思想的鉄扫帚去打扫，而

走，还得看你自己。要是自己死不

*****且得靠我们自己动手来打扫。

割掉，那么，长此以往，势必有一天毒瘤恶性发作，落得争气，那么，无“先前”怎样“”，

***这可就不容易呀！有多少工作等着我们去做，多少问

个一命呼。到那时，用不着别人搞，你自已就会臭了。

怎样有“造反传”，也是不能为你题等着我们去解决啊！

历史的证法就是这样无情的。不信？那就走着瞧吧！

是否继续革命下去打保票的。警如几，十多年来，人民大学究竟怎样一步一步地变

*

（肯登攀）（靳长鲸）

★了颜色？我校党内一小报走资本主义道路当权派，怎样在政治、思想、组、激育各个方面，推行刘邓资产阶级反

△△动路线？应当怎样有效地、彻底地破除这些东西？怎样在

设哲、新会、解放军、武产新学版城

会》垮斗走资本与全校在文刘店席、周总

志创刊号已于六月上旬出版发行。央战毛泽东

决、郭影秋，命修正主义日好开端。

子

国会我公社分别派出代表前去热烈贺。专科学校等兄弟单位已相继成立革命委具

良已依良熬的

社七真胜民破坏的同时建立起无产阶级自己的东西来？我们要用毛泽

、十五时无限△

少奇席、周总

△由新人大公社主办的《新人大》杂

郭影秋，根

我校赴京个单位的大会。利地院东

△我1

△我人民大学

#△北京政法学院、光华木材厂、戏剧

△中央文革小组正式批淮《首都批判东思想系统地回答这些问题，解决这些问题。这是社会主

。

目前参加联委会的工代会、农代义革命、社会主义建的基本功，是百年大计！做到了这

主革犯揪法逮捕。

。召方民思月十一口臭出热我联

大会大命合斗孙日分别召开了斗争大特务、反革新学开、

雷

义分子孙决，反革命修正主义分日分别召开了斗争大特务、反革新学开、分开了斗饭红、新委系航想革命造月十一口臭

的钢决义道命师生具下到理新

参加大开了斗饭红、新委系航想革命造月十一口臭

了老爱的公社合战的一点，就能帮助我们学会在无产阶级专政条件下进行革

，这是我校革命派大联合的良人大公社给毛主席、林副主

人大公社和人大三红于十三

的浴天里到我校斗。信革

福红代会二百多个单位。下命，学会反修、防修的本。

文史等分会。联委会设在中红代会二百多个单位。下

路的

阶战斗命我们的战斗口号不是砸旧人大，创建新人大？所

派杀感士队

日

战会争人联

也参友的还友反革命大公司合委具反团晚由中央社会主义学院心当权派工一道罪行。

怀着队

、现行反革命砸燥旧人大，最根本的就是要粉碎孙、郭、胡、崔等一

。

情小反革命修正主义分子的统治机器；所创建新人大，

信信，对

社会、财东方红公社来有

达

刘少奇斗倒、，把中国最大

经过明对最根本的就是要建立无产阶级的红色政权。这就要搞大联

中控诉伟大了自河南农大修正联

合发

中表合，搞革命的三结合。我新人大公社一直在为此努力奋

主

领天斗。我们的阶级弟兄一一广大三红战士也作出了不少贡献。

分子单苦努力袖的的

达了坚了

金

农义分子但是，目前阻碍我校无产阶级革命派大联合和革命三结合△

毛主大会。二七

刘

少的关键究竟在哪里？怎样才能保证人民大学的党、政、

下[下转第三版]

中院公

电话：28.2131转501本报地址：中国人民大学图书楼三层

描述：

