id: 14423c95c9
标题：收藏毛泽东像章十二万余枚
日期：2000-3-17
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在宁夏沙湖，一个毛泽东像章收藏展吸引了我。这是我见到的同类展览中品种最多的一个，有的硕大盈尺，有的微细如沙，五彩缤纷，目不暇接。

毛泽东像章是中国徽章艺术的精华，是在特殊历史条件下出现的一种思想文化现象。它集中体现了我国各族人民对自己领袖崇敬的情感，也是那个不正常年代的见证。

我见到了这个收藏展的主人杨维福先生。他1973年入伍，1994年转业到兰州，曾任某部政治处主任。他从1966年开始收藏毛泽东像章，30多年来，已收藏毛泽东像章12万余枚，是当今全国收藏毛泽东像章最多的人。他的收藏中，有“文革”期间全国29个省、市、自治区和解放军各总部、各军兵种、各大军区制作的像章，也有40、50年代早期的像章，其中有单章、对章、套章、系列章、专题章，材质有金、银、铜、铁、铝、镍、铅、玉石、象牙、陶瓷、搪瓷、塑料、胶木、胶片、雕漆、真皮、竹、石、木、纸等30多种。许多都是精品、珍品和孤品。

为了收藏毛泽东像章，杨维福走遍了全国各地，他有的是花钱收购，有的是互相交换，付出了无数的心血。他的万枚毛泽东像章精品展，已在16个省、市、区巡回展出，参观者达一百多万人，在国内外都引起了很大的反响。

描述：

