id: 1445e7667f
标题：上海文艺舞台百花竞放
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年一月三十一日电 在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，毛主席的革命文艺路线在上海文艺界进一步得到贯彻执行。长期被“四人帮”及其余党直接把持、严密控制的上海文艺舞台，如今百花竞放，一派春光。

从去年十月以来，上海广大文艺工作者怀着激动的心情，创作和排演了戏剧、曲艺、歌舞、音乐、诗朗诵等各种文艺形式的节目，纵情歌颂毛主席、周总理，歌颂华主席，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。最近，又先后把毛主席、周总理赞扬和关怀过的评弹《蝶恋花·答李淑一》、历史舞剧《小刀会》搬上了舞台。同时演出了向兄弟剧团学习的话剧《万水千山》、《南海长城》、《刘胡兰》，歌剧《洪湖赤卫队》，《长征组歌——红军不怕远征难》。越剧、沪剧、评弹还移植了湘剧高腔《园丁之歌》等革命的优秀剧目。京剧、话剧、淮剧、木偶剧、音乐舞蹈等也正在创作排练一批新戏，为春节舞台增添新的光彩。

上海广大文艺工作者怀着愤怒的心情揭发批判了“四人帮”及其在上海的余党对社会主义文艺大砍大杀，把革命的优秀作品打入冷宫的罪行。评弹《蝶恋花》是毛主席爱听的节目，周总理、叶剑英副主席曾经给予热情称赞，广大人民群众热烈欢迎，广泛传唱。但是，一九六三年，江青窜到上海，在一次文艺演出会上，一听到报幕员报出评弹《蝶恋花》，便怒气冲冲地离场而去。张春桥在一九六七年公然下令：“《蝶恋花》不能演出。”“四人帮”一伙对《蝶恋花》如此仇恨，正是他们反革命狰狞面目的一次大暴露。

上海歌剧院创作演出的历史舞剧《小刀会》，是表现清末上海人民武装起义、反对帝国主义及其走狗的革命作品。一九六○年一月十一日，伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理，在上海看了这出戏。毛主席兴致勃勃地看完了全剧，给予了高度赞扬，并且提出可以到北京去演，人民会欢迎的。一九六一年，在周总理的指示下，《小刀会》拍摄成彩色影片，在国内外放映。一九六四年，伟大领袖毛主席指示，复制《小刀会》的全套服装、道具，赠送给来访的日本松山芭蕾舞剧团。一九六七年和一九七四年，毛主席又先后两次肯定和赞扬《小刀会》是一出好戏，指示这出戏可以再演。毛主席、周总理对《小刀会》的亲切关怀，给了上海歌剧院文艺工作者极大的鼓舞，曾经强烈要求复排《小刀会》。但是，“四人帮”和他们的亲信竟狗胆包天，置毛主席和周总理的指示予不顾，对排演《小刀会》横加阻挠，胡说什么排演舞剧《小刀会》，“会冲淡革命样板戏”、“压革命样板戏”，以种种罪名扼杀《小刀会》，疯狂反对毛主席、周总理。歌剧院的文艺工作者们说：《小刀会》象一把刀子，刺在侵略中国的洋人身上，痛在这伙卖国求荣的“四人帮”的心上。“四人帮”越是害怕这把刀，我们越是要拿起这把刀，为捍卫毛主席的革命文艺路线而英勇战斗。

描述：

