id: 144872de14
标题：中共代表团在罗马尼亚参观
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,王力,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特二十二日电 参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团团长邓小平，团员康生、王力、刘放和代表团的随行人员，七月二十一日下午在罗马尼亚共产党中央委员、布加勒斯特州党委第一书记格·尼古拉，中央委员瓦·帕蒂利内茨和中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使杜·乔治乌的陪同下，参观了加勒斯特以东四十里丰多粮食和技术作物研究所。

所长穆列山和该所农业科学研究人员热情地迎接了代表团，并陪同代表团在研究所周围的试验田里，参观了水浇地和种籽田里种植的种类繁多的玉米、大豆、多穗高粱、甜菜和向日葵等农作物。

邓小平团长赞扬了研究所的工作成绩，并祝愿他们在今后农业科学研究工作中获得更大的成就。

邓小平团长和穆列山所长还互相赠送了礼品。

以邓小平团长为首的中国共产党代表团，十八日在罗马尼亚共产党中央委员、布加勒斯特市委第一书记弗·达纳拉克等人的陪同下，游览了市容并参观了新住宅区。

据新华社布加勒斯特二十二日电 应邀参加罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的中国共产党代表团团长邓小平，团员伍修权、王力、刘放和代表团随行人员，今天上午在罗共中央委员瓦西里·帕蒂科内茨和罗共中央委员、普洛耶什蒂州委员会第一书记杜米特鲁·巴拉利亚以及罗其中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌的陪同下，参观了罗马尼亚普洛耶什蒂州的布拉齐炼油厂、石油化工厂和普洛耶什蒂“五一”石油设备制造厂。

三座工厂的职工代表都聚集在工厂或车间的门前，以热烈的掌声欢迎代表团。工厂的党政负责人和技术人员热情地陪同中国客人进行了参观，并且详尽地介绍了工厂的情况。

邓小平团长以及代表团团员和随行人员，今天中午还参观了卡鲁卡列斯卡河谷酿酒厂的葡萄园和造酒车间。参观结束后，工厂厂长用这座工厂生产的许多种著名的葡萄酒招待中国客人。

今天，陪同代表团参观的还有罗马尼亚石油和化学工业部副部长达米拉·社米特鲁等。

上图中国共产党代表团团长邓小平，团员康生、王力、刘放等在参观丰多粮食和技术作物研究所。

罗马尼亚通讯社传真照片

（新华社发）

描述：

