id: 144e12ac53
标题：中国领导人高举毛泽东的革命旗帜毛主席三个世界理论对各国人民斗争作出了伟大贡献
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说，毛主席逝世后的这一个时期里，中国人民取得了伟大的新胜利。首先，他们粉碎了伪装“激进”的“四人帮”恶棍们在中国夺权的阴谋。“在粉碎了他们以后，新的大跃进、使意识形态和政治气氛纯洁的道路就廓清了，中国人民心情舒畅，意气风发。”

文章说：“在一九七七年里，毛主席著作选集第五卷出版了，这是非常适宜的。在这一卷里，毛主席的讲话和著作指出了中国社会主义建设的前进道路。阅读和学习这些讲话和著作，是极其重要的。经过阅读和学习，就可以知道‘四人帮’拚命破坏社会主义时是怎样歪曲毛主席的教导的，另一方面可以了解华国锋主席和中国共产党人是怎样真正坚持毛主席的革命路线的。”

文章说：“中国的社会主义革命在实际生活中证实科学社会主义理论的真理。”“它的胜利必然使全世界被压迫人民欢欣鼓舞。我自己在中国的经验使我确信中国的社会主义革命必将胜利地进行到底，中国必将在本世纪末成为伟大的社会主义强国。这将由毛主席的革命路线指引的、以华国锋主席为首的中国共产党人领导的中国人民的努力而做到。这是具有深刻的世界意义的。”

“中国人民这样做，对所有被压迫人民作出了贡献，树立了如何在自己的国家里寻求真理和每个国家的人民必须怎样在自己的国家里寻求真理的榜样。”“中国的胜利和成功地建设社会主义是为各国人民树立的一个生动榜样和灯塔。中国人民是全世界革命运动的堡垒。”

文章还说：“毛主席以他划分三个世界的理论对世界各国人民的斗争作出了伟大贡献。这一理论把斗争的矛头对准美帝国主义和苏联社会帝国主义（特别是后者），并指明了团结世界上一切可以团结的力量来反对这些各国人民的敌人的必要性。实践已经表明达一理论的正确性。它已经为人民赢得了巨大的胜利。”

文章说：“中国共产党人在华主席的领导下，将继续维护毛主席的革命路线和无产阶级国际主义的伟大事业。”

描述：

