id: 22e848a590
标题：牢记嘱咐　继续革命
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：叶柏顺
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市体委委员会副书记　叶柏顺

我出身于工人家庭，是和毛主席缔造的新中国同时诞生的。在毛泽东思想阳光雨露哺育下，从一个不懂事的孩子，逐步锻炼成长为中国共产党党员，并参加了上海市体委三结合领导班子。如果没有毛泽东思想和毛主席革命路线的指引，没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，象我这样的青年，还不知道会走到什么道路上去。没有毛主席就没有新中国，更没有我们的今天。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，使我们党在两条路线斗争中不断发展壮大。回顾我们的战斗历程，在一月革命风暴中，向走资派夺权最艰苦的时刻，是毛主席支持了我们；接着，毛主席又及时地给我们指明了夺权以后为无产阶级掌好权，努力改造世界观，在无产阶级专政下继续革命的方向。每当我们在革命实践中遇到困难或挫折时，我们总是朗诵着毛主席的亲切教导，不断提高信心，增强斗志，激励我们从胜利走向胜利。我们要不辜负毛主席的殷切期望，就要认真学习马列和毛主席著作，努力改造世界观，坚持不懈地批判修正主义，批判资产阶级法权，做一个无产阶级专政下继续革命的自觉战士。

伟大领袖毛主席的逝世，对于我党、我军和我国各族人民是不可估量的损失。我和全国体育工作者、运动员一样，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，牢记毛主席嘱咐，“按既定方针办”，认真学习，深入批邓，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；一定要努力改造世界观，同党内资产阶级斗争到底，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进；一定要紧密团结在党中央周围，为最终实现共产主义的光辉目标而奋斗!

描述：

