id: 22e9936b86
标题：从理论和实践结合上学好弄通江南造船厂修安车间理论小组围绕八级工资制等问题开展学习、讨论并进行调查研究，加深对毛主席重要指示的理解
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂修安车间理论学习小组，在学习马克思主义关于无产阶级专政的论述时，对八级工资制、按劳分配问题进行了调查研究。他们走访了市劳动局和厂劳动工资部门，并通过召开座谈会、个别访问等形式，向车间工人和干部作调查，了解八级工资制的历史和现状。然后，运用无产阶级专政的理论把调查得来的材料加以分析研究，从而加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。

修安车间理论学习小组的同志，在学习毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制”这一指示的时候，讨论得很热烈，但由于大部分是青年，对八级工资制的来龙去脉搞不清楚。有的说，旧社会工人受资本家剥削，吃不饱，穿不暖；新社会工资固定，物价稳定，生活安定，为什么说跟旧社会没有多少差别呢?有的说，八级工资制的原则是贡献大的多拿，贡献小的少拿，按劳分配，不是很合情合理吗?为什么说这里还存在着资产阶级法权呢?怎样认识这些问题?《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》一文中指出:“要进行社会调查，研究各个领域两个阶级、两条道路和两条路线斗争的现状”。他们学习了这段话后感到，把学习同社会调查结合起来，就是把研究理论同研究现状结合起来，这是毛主席一贯倡导的理论联系实际的一种学习方法。于是，他们列出了三个问题:新旧社会两种工资制度究竟有什么区别?资产阶级法权在八级工资制、按劳分配问题上究竟有那些表现?对分配问题上的资产阶级法权究竟怎样限制?带着这些问题进行调查研究。

这个理论小组的同志，边调查研究，边学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《雇佣劳动与资本》、《工资、价格和利润》、《资本论》等有关章节，运用马克思主义的立场、观点、方法将调查得来的材料进行分析研究，对八级工资制、按劳分配问题有了一些初步认识。他们懂得了“各尽所能，按劳分配”原则，是从根本上否定了旧社会剥削与被剥削的分配关系。在调查会上，老工人控诉说:在旧社会人剥削人的制度下，工人过的是“锅朝天来米桶空，饿着肚子过寒冬”的悲惨生活。联系这些严酷的事实，理论小组学习了马克思关于“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存”的论述，认识到，旧社会由于剥削阶级占有生产资料，所以在分配问题上必然产生“劳者不获，获者不劳”的不合理现象，而新社会基本上实现了生产资料的社会主义公有制，实行了“各尽所能，按劳分配”的原则，这同旧社会的分配关系有根本区别。许多同志学习了列宁关于“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳分配”的教导，认识到，社会主义社会实行按劳分配，这是历史的必然。但是，按劳分配，是形式上平等，事实上不平等的分配制度。老工人说，八级工资制有不可避免的缺陷。比如，一起进厂的男工和女工，因为体力等各种原因，一般来讲，女工工资比男工低。一起进厂的技术工同辅助工也有高低。他们分析了这种现象，认为这就是以所谓“等价交换”为前提的不平等制度。八级工资制的所谓平等的权利是以同一尺度——劳动来计量的，而每个人的体力有强有弱，家庭负担有轻有重，因此事实上是不平等的。就这点来说，按劳分配同旧社会没有多少差别。他们又分析了八级工资制光从技术上来评定等级，其结果必然扩大差别。

在调查中，他们发现许多老工人用实际行动批判了资产阶级法权观念。工人们愤怒地说，大叛徒刘少奇大肆宣扬计件工资有“八大好处”，林彪也胡说什么“物质刺激还是必要的”，蓄意扩大资产阶级法权，破坏无产阶级专政。理论小组同志从这些事实中认识到，缩小还是扩大资产阶级法权，这是党内两条路线斗争的一个重要方面。所以，一定要从理论和实践的结合上弄懂无产阶级专政理论，支持社会主义新生事物，逐步削弱产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤，让共产主义萌芽茁壮成长。

修安车间理论小组，通过这一段时间的学习和调查，深深体会到，学习无产阶级专政理论也要有战争年代那样一股劲，那样一种拚命精神。他们通过调查还得到一个深刻的启示:学习同调查研究结合，有个调查——学习——再调查——再学习的过程，这是理论联系实际的过程，也是不断加深认识的过程。只有这样，才能从理论和实践的结合上逐步弄懂无产阶级专政的理论。他们结合学习的深入，正在进一步开展调查研究活动。

(本报通讯　员)

描述：

