id: 22ea7f23b8
标题：关于学习悼念斯大林文件的几点意见
日期：1953-3-22
是否是时间段：false
作者：金柏铭
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金柏铭

关于悼念斯大林同志逝世文件的学习，业已普遍热烈展开。这一次学习的要求、目的和它的重要性，在中共中央“关于学习悼念斯大林同志的文件的通知”中已有明确的规定。这里，我们根据学习中的初步体会，提出几点有关学习方法上的意见，以供参考。

怎样正确掌握文件的精神实质

第一，是关于这次学习文件，应如何正确掌握精神实质的问题。我们知道，这次学习期间总共是两周，而规定必读的文件和参考的文件共有十个左右，内容广而且深，涉及的方面亦很广泛而丰富，在学习上如果不是很好的掌握正确方法，就容易发生“不着边际”，或“顾此失彼”的情形，亦就不能适切地达到学习上预期的要求和目的。根据这一次学习文件和学习时间的特点，我们认为，如何抓住文件的精神实质，从而在若干主要问题上达到思想认识方面一定秤谌的提高，这是一个很重要的问题。

这次学习文件较多，而且都是有着重要的内容，但如果仔细把它归纳分析一下，主要可概括为下列几个问题:一、斯大林同志一生不朽的事业对于世界劳动人民解放事业的伟大贡献问题；二、斯大林及其领导下的苏联党、政府、人民对中国革命、建设事业的关怀、鼓舞和支持所起的伟大作用问题；三、列宁、斯大林所亲手教养的百炼成钢的苏联共产党和苏联社会主义建设的榜样对中国和世界革命事业的重要性问题；四、斯大林同志对进一步发展和创造马克思列宁主义理论的重大贡献问题；五、如何把悲痛化为力量的问题。这就是中央在学习文件的通知中所明确指出的各点，亦就是贯穿于各个主要文件中几个重要精神实质所在。我们如果再把它明确简要概括一下，那亦就是包括“建设、和平、团结、警惕和学习”等五个方面的问题。因之学习文件虽多，内容虽深广，学习时间虽不太长，但我们如果能够正确的掌握这些主要精神实质所在，所谓“抓住要领”地去进行学习，从而适切地把自己的思想认识提高一步，这是完全可能的。

同时，我们还认为各个重要文件虽然都一般地贯穿着一些共同性的重要精神实质，但另一方面，各个主要文件，又具有着各个不同的特点。例如马林科夫同志的讲话文件，是带有全面性的；因之，主要的问题，几乎平衡地都提到。贝利亚同志的讲话文件，对苏联的国内政策和对帝国主义应如何提高警惕问题，曾着重地提出加以说明。莫洛托夫同志的讲话文件中，则强调了苏联的国际和平政策问题。毛主席的“最伟大的友谊”这一重要文件，主要是站在中国共产党、政府和全体中国人民的角度，对苏联共产党、政府和苏联人民的伟大友谊与团结，以及对苏联领导机构的信任，表示了明朗而坚定的态度，并对中国人民指示了今后应该努力的正确方向。所以，我们如果能够紧密地掌握了这些重要文件的一般精神实质，并结合研究各个文件的不同特点，来进行研究与学习，我们就有完全可能，把这一阶段的学习任务，很好的加以完成。

反之，如果我们不遵照中央通知中指示的学习要求去适当掌握文件的精神实质来进行学习，而不适当地采取过高的要求，或是采取“不择要领”的粗枝大叶或“浮光掠影”的学习方法，那末就不可能达到应有的、预期的学习要求与目的。至于还有某些人认为这次学习的主要目的应放在解决若干混乱思想问题上，我们认为亦不是完全正确的。当然，若干混乱思想是应求得适切解决的，这也就是我们这次学习的具体要求之一。但我们认为，若干混乱思想的存在，究竟是属于部份的人们中间存在着的问题。因之，解决混乱思想是需要的，但不是我们全面的和首要的学习任务。首要的应该是从掌握主要精神实质入手，通过这次学习，把我们的思想认识在一定基础上提高一步。

习文件应把握正确的阶级观点

第二，是关于在学习文件和认识问题上，应该如何把握正确的阶级观点的问题。亦就是在学习文件中，要以无产阶级的阶级立场和观点来看问题，不要以资产阶级、小资产阶级等非无产阶级的观点和立场来看问题。只有把握了这样的立场和观点才能在学习中得到正确的认识问题、分析问题，以至较深刻地理解问题，并从而能够得出正确的结论来。比喻说，关于斯大林同志逝世后，苏联一贯地所主张的国际和平政策，是否会因此有所变更的问题。如果我们能通过苏联国家社会的组成本质和性质方面去进行研究学习，就会认识到像苏联这样一个已经消灭了阶级剥削制度的社会、国家，它必然是反对战争需要和平的；而且必然将会永久地坚持和平政策的。反之如果我们不是从苏联的社会制度和阶级关系方面去看问题，当然就会发生把苏联看成和资产阶级国家政权性质那样所谓“人在政在，人亡政亡”的错误看法，以致随着因斯大林同志的逝世而引起了一系列有关苏联政策是否会“变更”等等的糊涂观念来。对于中苏两国友谊团结的认识问题亦是如此。如果我们把握了无产阶级的立场和观点去分析问题，那末，我们就能得出:中苏两国友谊不但不会因斯大林同志的逝世而有所削弱，相反的将会更加加紧地团结起来的结论。因为中苏两国的团结，是植基在一种无产阶级国际主义精神上面的，亦正如毛泽东同志在他的“最伟大的友谊”一文中所指出的“伟大的中苏两国人民的友谊之所以是牢不可破的，因为我们的友谊是根据马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大的国际主义的原则而建立起来的”。这就是说，中苏两国的友谊团结关系，决不是像某些以资产阶级或小资产阶级的观点出发，把它看成是一种“朝秦暮楚”或者“亲戚朋友”关系那样随时可以“合则留，不合则去”的事情，而是有无产阶级的国际主义的原则精神作为坚固基础的，因之，它必然是不可动摇的，亦必然不会因斯大林同志的逝世而有所影响的。因之，在学习文件中，如何正确掌握无产阶级的阶级立场和观点，也是具有十分重要性的。

习文件要从实际出发

第三，是关于我们应如何以“从实际出发”的态度，来学习文件的问题。关于为为什么要做到从实际出发问题，毛泽东同志在一九四二年整党时期，曾在一篇文件里这样指示我们:“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针，政策，办法来。”又说“马、恩、列、斯教导我们认真地研究情况，从客观的真实情况出发，而不是从主观愿望出发。”就是说，我们学习悼念斯大林同志逝世的文件，应该抓住文件的精神实质，从实际出发来对目前客观存在着的事实，进行具体的分析研究，然后得出正确的结论来提高我们的认识和思想水平；而不应从主观愿望出发胡乱的猜测一通或空想一番，这样脱离实际的学习方法，不仅不能帮助我们对当前主要问题得出正确的认识，而且会导致和形成某些认识上的模糊与思想上的混乱。

如某些人在学习斯大林同志逝世问题上，曾发生了若干思想认识方面的错觉，诸如“斯大林同志逝世，恐怕会引起世界局势的大变化”、“苏联对中国的援助要打折扣了”、“斯大林的继承者是否能把苏联像斯大林领导着时一样的领导得好呢。”等等。像这一类的思想方法和看问题方法，就是因为他们不是从客观实际分析具体情况出发，而是由主观的“想当然”的思想方法的结果。他们从“东张西望”、“道听途说”、“自以为然”的唯心方法来作各种不切实际的猜测与空想，当然这是不会得到什么完整的知识和正确的认识来的。

又比喻说，斯大林同志逝世后，我们认为苏联的国际和平政策和中苏的友谊团结问题，仍将继续坚持不变；继承斯大林伟大事业的苏联领导核心，今后仍将强有力地领导苏联和世界民主国家继续胜利前进。我们这么说，是根据了客观存在的事实，就是根据苏维埃社会制度性质所具体体现的客观存在的事实，以及苏联党、政府、人民和世界各民主国家人民以实际行动所具体表现着的客观事实。这些客观事实和认识是一致的。因之，它就具有高度的正确性和真理性，就值得我们深信不疑。反之，如果像某些人那样，离开了客观具体情况来凭空的设想一套，他们有什么事实根据呢?显然，是提不出有力事实根据的。那末，这样又有什么好处呢?所以，在学习文件上，我们是要坚决反对这种不从具体实际情况分析出发，凭主观空想一套唯心方法出发的学习态度。我们必须提倡把学习的方法，建筑在实事求是的“科学的基础上”。亦只有建立在科学的基础上的学习方法，才真正能帮助我们正确地认识问题与解决问题。

描述：

