id: 22ecf8c23e
标题：本市召开民政工作会议动员做好民政工作促进安定团结为加速四化作出贡献
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市民政工作会议于十一月二十八日至十二月一日胜利召开。

参加这次会议的有各区、县分管民政工作的领导同志，区、县民政科(局)长和业务干部，街道、公社、城镇分管民政工作的干部。市委、市革委会有关部、委、办和有关局的同志，驻沪三军首长也应邀出席了会议。

这次民政工作会议的任务，是传达贯彻最近召开的全国民政工作会议精神和中共中央有关文件，动员全市民政干部努力实现新时期赋予民政部门的光荣使命。

这次会议是粉碎“四人帮”以来，本市召开的第一次民政工作会议。与会的近六百名代表认真学习了毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家对民政工作的一系列重要指示，学习了华主席、叶副主席的光辉题词；深入揭发批判了林彪、“四人帮”及其在上海的余党诬陷革命先烈，迫害优抚对象和民政干部，破坏拥军优属光荣传统，破坏军政、军民关系，搞乱各项民政工作方针、政策的罪行；回顾了民政工作在我国各个革命历史时期发挥的重要作用；进一步明确了做好民政工作与实现新时期总任务的关系。虹口区民政科、金山县民政科、静安区武定街道、南汇县盐仓公社等十三个单位的同志在大会上发了言，交流了揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，做好各项民政工作的经验。

市委书记、市革委会副主任严佑民和市委常委、市革委会副主任王鉴出席会议并讲了话。市民政局局长张竹天在会上作了工作报告。

会议强调，必须充分认识民政工作的重要作用。民政部门的主要业务是优抚、安置复员退伍军人、进行生产救灾、社会救济和社会福利等工作，共同特点是关心人，做人的工作。这一工作做好了，有利于密切党和人民群众的联系，促进安定团结；有利于增强军政、军民团结，鼓舞士气，巩固国防；有利于调动人民群众参加社会主义革命和建设的积极性，促进工农业生产的高速度发展。

会议认为，解放以来，上海的民政工作在各个时期都发挥了积极作用，作出了很大成绩，二十九年来，毛主席的无产阶级革命路线始终占主导地位，绝大多数的民政干部是好的和比较好的。

会议指出，在新的历史条件下，各项民政工作出现了许多新情况和新问题，任务加重了，业务发展了，各级民政干部一定要根据毛主席、华主席和党中央对民政工作的指示方向，坚决贯彻华主席“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，解放思想，振奋精神，以揭批“四人帮”为纲，进一步做好优抚和复员退伍军人的安置工作，发扬拥军优属的社会风尚；整顿和办好社会福利事业，妥善安置好盲聋哑人、社会孤老和痴呆、残缺人员的生产生活；做好各类对象的救济工作，关心人民疾苦，全心全意为人民服务。

会议要求，要加强党对民政工作的领导，把民政工作列入党委议事日程，经常督促检查；要健全各级民政机构，把干部配备好。

会议指出，粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央抓纲治国，出现了安定团结、大干快上的局面，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，珍惜和发展当前的大好形势，进一步做好民政工作，密切党群关系，增强军民团结，促进工农业生产和科学技术的加速发展。我们要发扬民主，改进作风，树雄心，立壮志，使上海民政工作出现一个新的面貌，为加速实现四个现代化作出贡献。

描述：

