id: 22ed1b0632
标题：本市举行宣传新婚姻法动员大会下月中旬以前将集中一段时期开展宣传活动
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十八日下午，本市有关领导部门和群众团体在市政府礼堂举行了上海市宣传新婚姻法动员大会，号召全市人民学习、宣传、执行新婚姻法。

这次大会由中共上海市委宣传部、市妇联、市高级人民法院、市总工会、共青团上海市委、市司法局联合召开的。市委书记钟民在会上作了宣传新婚姻法动员报告。

会议指出，新婚姻法的施行，关系到家家户户，是我国各族人民生活中的一件大事，也是社会主义现代化建设的需要。会议要求，在准备工作的基础上，从十一月中旬到十二月中旬，集中一段时间，开展宣传活动，做到家喻户晓，深入人心。每个共产党员、共青团员，特别是担任领导职务的党员干部，要带头学好新婚姻法，宣传新婚姻法，模范地遵守和执行新婚姻法。在对待婚姻、家庭、子女婚事方面，要遵守新婚姻法的规定，坚决抵制在婚姻家庭关系中的封建习俗、资产阶级利己主义思想和各种歪风邪气。

市妇联主任关建在会上讲了话。她说，各级妇联组织，在宣传贯彻新婚姻法的工作中，要努力启发广大妇女树立和加强社会主义民主和社会主义法制观念，自觉守法。并要让广大妇女学会运用法律武器，维护自身的合法权益。

上海市高级人民法院副院长何心如也在会上讲了话。她说，人民法院作为审判机关，对于保障新婚姻法的贯彻执行负有义不容辞的职责。各级人民法院要认真执行新婚姻法，严格依法办案，除法律另有规定者外，一律公开审理。做到有法必依，执法必严，违法必究，坚持“法律面前，人人平等”的原则。处理一切婚姻案件，不管当事人是一般群众，还是领导干部，都必须以新婚姻法为准绳。

在会上，上海市计划生育办公室副主任严竞章作了“宣传、贯彻《婚姻法》，搞好计划生育工作”的发言。普陀区委副书记王知津介绍了在试点单位进行婚姻法宣传的工作经验。

描述：

