id: 22ed9159f2
标题：离休之前——谈长篇小说《改革者》中的陈春柱
日期：1982-12-23
是否是时间段：false
作者：方燕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方燕

某省主持工业的省委书记陈春柱，在向中央打了申请离休的报告后，悄然来到他曾经工作过、现由他十分信任、赞赏的老部下，也是他自己的侄女婿魏振国担任市委书记的C市进行查访。出现在他面前的，将是怎样一番景象、怎样一批人物呢?张锲的长篇小说《改革者》(刊《当代》今年第五期)，一开头，就将这种种悬念挂在读者心头。

《改革者》顾名思义，描写的是改革的题材，塑造的是改革者的形象。在当前描写工业题材比较成功的作品中，社会主义新人的形象总是同他们进行的各种改革的实践联系在一起的。蒋子龙的《乔厂长上任记》《开拓者》、柯云路的《三千万》、张洁的《沉重的翅膀》等作品所着力描写的主要人物，就是由于他们成功的改革尝试和改革中展现出来的美好心灵，而受到读者欢迎。这是由我们这个伟大的转变时代的特征和发展趋势所决定的。当然，随着四化建设事业的迅猛发展，新时代改革者的文学形象也逐渐趋向丰满、成熟。《改革者》中的省委书记陈春柱，就是一个颇为成功的艺术形象。这部小说的情节并不复杂。它通过陈春柱在C市查访活动中的所见所闻，所经历的人与人之间和自己心头的冲突，热情颂扬了陈春柱和徐枫等敢于冲破一切阻力，放手进行领导体制、干部制度、经济体制等方面改革的精神，深刻地揭示了我们这个时代的本质。

《改革者》中的陈春柱，是个具有鲜明个性的老干部，小说既充分揭示了他身上凝聚着的党的老一代革命家的宝贵品质:忠于党的事业，坚持原则，公私分明，关心群众疾苦，深痛恶绝极左的余毒和种种不正之风；又着力展现了他作为新时代的改革者的精神风貌:为了实现党的干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，不仅自己勇于退居二、三线，而且毅然决然地支持徐枫在C市进行的一系列大刀阔斧的改革，从而成为中年一代改革者的坚强后盾。无论是围绕着他亲自批准的“七二五工程”进和退的激烈争论，还是在C市市委扩大会议上，魏振国、沈平们精心安排的对徐枫的“突然袭击”，陈春柱处处触及到了那张纵横捭阖，上牵下连的“关系网”。这张“关系网”有的直通省委主管组织的郑副书记，有的又直连曾与他共过患难，他准备与之共度晚年的亲侄女陈颖。多少个不眠之夜啊，陈春柱的脑海中经历了惊涛骇浪般的搏斗，他终于作出了也许是晚年中最重要的决定:向省委提议由徐枫取代魏振国，任C市市委第一书记。至此，这位无私无畏“战胜了别人的错误，也战胜了自己的错误”的当代改革者形象，终于跃然走出作品，进入读者生活之中。

多少年来，尤其是在十年动乱中，我们在现实生活和艺术创作里都把英雄人物净化为可望而不可及的神。仿佛在被歌颂的人物身上，是不容许写其局限性的，甚至连普通人的心理、感情、欲望也不准写，如果谁写了，就是大逆不道，就要遭到种种非难。陈春柱形象在艺术上的成功，就在于作者坚决摒弃了此类荒谬的戒约，把艺术的笔触深入人物形象的内心世界，着重展现人物性格的丰富性，使这个人物有了更高的认识价值与审美价值。作品最后一章描写陈春柱从省委第一书记的电话中，得悉中央已正式批准他申请离休报告，那一刹那，他的脑海中好似翻卷起滚滚波涛一样，难以平静。不禁发出了一番感慨:“我陈春柱就这样度过自己的一生了!”“当顾问究竟是什么滋味，他还没有尝到过。”但它同主持工作时的情景，毕竟是不同的了。“如果还想做点工作，困难一定很多”。他甚至想到自己提出的让徐枫当C市市委第一书记的建议，也有可能由于自己退出一线，失去了重要的赞成的一票，而受到影响。甜酸苦辣，一齐涌上了他的心头。这样的心理描写，完全符合这位为党奋斗几十年的老同志，此时此刻的复杂感情。在决定徐枫和魏振国谁留谁去的问题上，作者深入地、生动地、充分地表现出陈春柱复杂而又多变的内心世界。魏振国是他多年的老部下，魏振国的妻子陈颖，是他一手扶养大又最疼爱的侄女，在他心灵的天平上，一开头自然是向魏振国这边倾斜的。然而，他通过深入细致的实地考察，又亲自倾听了群众的呼声后，终于看清魏振国已经成为C市进行改革的重大障碍，而徐枫却是最有希望的人才。他作出的决定，从原则上说是正确的，但在感情上却是痛苦的，正如他说的:“振国，你以为我做出这个抉择就毫无痛苦吗?这些天，我常常想起寰寰说过的话:‘有时候，我多么希望真理在自己亲人的一面啊’!可是，我看了又看，想了又想，才痛苦地发现，事实并不这样。”这些描写，在艺术上令人叹服地表现了生活投射在这个人物身上那种若隐若现，时明时暗，以及感情与理智的冲突。在有些作品中，改革者总是叱咤风云，一往无前的，即使有思想斗争，也完全排除个人感情色彩，纯粹是工作中的冲突和矛盾。与这些形象相比，《改革者》的上述描写也许与陈春柱的身份不相谐调。但是，相反相成，对立统一。正是有了上述描写，才有力地反衬出陈春柱内心的丰富性，写出他前进在坎坷不平的道路上的坚实性，使这个人物立体般地凸现在读者面前。

描述：

