id: 84075b1338
标题：周恩来接见郑州铁路造反派及各地在京铁路系统代表的讲话
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见郑州铁路造反派及各地在京铁路系统代表的讲话

周恩来

(1967年11月30日晚11时至12月1日3时半，李先念参加接见，根据记录整理)

你们南段的同志干的不错呀，离限期还有一个小时，就联合起来了，我向你们庆贺。

机务北段，你们二七一千三百多人，造总二百多人，你们按九比三的代表达成了协议，你们二七不错，是高姿态。

北车辆段也联合起来了，这很好。

分局里呢？ (答：回去了)怎么回去了呢？(答，他们那里只有一个组织)一派也有个联合问题，总还有自由战士嘛，也得解决，要解决就解决彻底，韩池你是管分局的吗？有多少人？二·七里头有几个小组织？(作答)有几个小组织也要联合起来。北站的二·七112和革联谈了几天才解决嘛！112人多，可以出个主任，(唐岐山说：有情况向总理汇报一下)不要汇报了，那有那么复杂。你们遇到这上面就不斗私批修，就不是毛泽东思想，是资产阶级的。在组织工作上还是安子文那一套。当然不能完全怪你们，是受刘邓资产阶级反动路线的影响。你们要按主席的指示求大同，存小异。老唐，三个常委能解决吗？(唐答：回去再选举一下，革联老二·七多)无记名投票选举是资产阶级的方式，他们是各选各的，拉选票。无产阶级选举，是要经过协商，把道理摆出来让群众知道，这是走群众路线。无记名投票，谁也不知道，表面上民主，实际上是自由主义。不要搞资产阶级那一套，现在有些人仍是要学资产阶级的，我们召集开会他们都不来，我们都是文革小组的同志，和第一线的到会，他们派外交官，“总理”不出面。

(当有个代表向总理报告铁路分局的代表还没有走，没有让参加会时，总理对此进行了严厉的批评)铁路分局二·七两个组织，观点不同，也要联合起来。你们就是怕，在这里摆一摆，把你们的内部矛盾也在这里解决了，我是希望你们彻底解决问题，作个示范，让其他地方学一学，说明郑州各样的矛盾都能解决，都能联合，别的地方怎么不能联合呢？把不公开的矛盾变成公开的，这是实事求是，明明有两派，不承认有两派，就不好，要提倡实事求是的空气，鲁迅同志《阿Q正传》的一个故事，批评了阿Q不承认自己癞痢头，赵太爷不承认阿Q能革命。我们都不要学这些，要承认客观。老造反，新造反是相对而言，事物是发展的，有新生，有衰亡，对立是经常的，统一是暂时的。有派存在不要怕，要让矛盾暴露出来，不要搞秘密活动，暗中活动是最危险的，容易被帝国主义、修正主义、国民党、特务利用，被死不悔改的走资派钻空子。

我昨天有个问题没有讲，就是对待保守派的问题。即是保守的，在大联合中也得联合他，不能总排斥在外。二·七公社是革命派，内部都是激进派吗？总有保守的。你们分局三万多人，二·七已经发展到二万多，不是已经把有些保守的也联合进去了嘛，主席讲的大联合，是包括保守的也在内。事物是变化的，人是变化发展的，原来是保守的，也可以进入先进行列。原来是先进的，止步不前就会变成落后的。

我第一次见你们时讲过，河造总你们是犯过一段错误的，上了何运洪的当，你们要作自我批评，改正错误，回到毛主席革命路线上来，别人就可以联合。你们的组织不要再发展了，再发展就没意思了。要办毛主席著作学习班，斗私批修，有了共同的目标，求大同，存小异。

(河造总检讨发言：当说到过去犯了错误，客观上压制了二·七战友时)总理说：你们从那里学来的这一套，压制就是压制了，怎么那样罗索！在这点上，主客观是一致的。

你们二·七公社的名字要改，铁路不要叫分社，应该自成系统，不介入地方。你们可以叫郑州铁路局二·七公社，河造总可以叫郑州铁路局总部。你们原来参加的都是跨行业组织，今后要与社会上切实割断。这很重要，不能含糊。不然又把车站上搞乱了，又免不了会停车。

你们两个总部要各留几个人谈一谈，谈妥了，明天达成联合的协议，晚上我再抽时间见你们一次。希望你们为郑州铁路争光，为毛主席争光。

×    ×    ×

当西安铁路局汇报成立大联委的协议书后，总理又指示：

节约闹革命，业余闹革命很重要，有的庆周年、成立革命委员会，开很大规模的会，到处邀请，是浪费闹革命，这不符合毛主席思想。

临时工、合同工的处理问题，应该用教育的方法，办学习班，同时把大联合搞好，他们到处跑没人给方便就好办了。

去年，学生给文化大革命带了头，这一笔功劳要记上。现在形势不同了，工人阶级发动起来，组织起来了，学生和工人要分开，再不分开，就容易去帮倒忙。工人要居于领导地位。凡是形势好的都是工人运动搞得好，凡是局势不那么稳定的都是学生当家。造反派不要吃老本，就一年多的老本嘛。要认真学习毛著，斗私批修，才能立新功。工人阶级应该站在运动的前面，要注意掌握政策，政策和策略是党的生命，要有纪律性，工人阶级就懂纪律，学生要向工人学习。加强革命性、科学性、组织纪律性。有二七光荣传统的铁路工人，要在全国起带头作用。

铁路公安系统不能参加群众组织，因为一手是群众，一手是专政，必然不能正确对待群众，起不到好作用。公安、检察、法院，属于革命委员会、军管会指挥。

铁路的红卫兵和社会上的红卫兵，也不要互相介入。

有的人爱提军管会问题，要我表态。军管会就是有错误也不是走资派，我就是这一句。你们如果不听，就要犯大错误，就可能把矛头对准解放军，你们要防止背后有黑手。军队有错误是因为没有经验。

郑州、西安协议搞好以后，我们通报全国学习，我说完了。如果谁违犯协议，我们就以中央四个组织名义发通报，群众就会起来造你们的反，谁不听，谁就垮台。

来源：《井冈山》

河南二七公社  中共河南省委机关井冈山兵团总部主办

一九六七年十二月十二日  第十八期

## 另一版本摘要：

群众组织一定要区别头头与群众，不能头头犯一点错误就加到群众身上。头头是选出来的，确实是辛苦，他犯了错误，自我批评，群众是会谅解他的。但确实也有一些坏头头，把错误推向群众。现在一办训练班，非常快地实现了大联合。主席的思想，主席的声音，老三篇也好，六篇也好，最新指示与群众一见面，很快地群众就接受了。

毛泽东思想被群众掌握了，就会产生无穷无尽的力量，林付主席说：要吃透两头，上头吃透毛泽东思想，下面吃透群众。当然坏人是极个别的，如赵永夫、陈再道、何运洪这些人还允许他们改，在学习嘛！有错误一定要区别头头和群众。“河造总”过去犯过一段错误，群众就全部都犯错误。“二·七”现在有些骄傲，那也是头头。就是过去“十大总部”和“百万雄师”，那也是头头，要与群众区别开来。有些坏人插手混水摸鱼，把坏人揪出来，但组织还是存在的。如北京就有“5.16兵团”，国民党特务，学生不知道，所以揪出几个头头就可以了，不责备学生。而且他自己组织揪出来更好，他立了新功，不管什么群众组织，尤其是当权的时候，总会有坏人来利用你们的，要你们自己注意揪出来，就会不断前进，不断发展。

不是你借我的东风，我是传达毛主席的指示，实际上我是借你们的东风，去推动东北、西北、西南的联合。柳州局好一些，有了协议，但执行有问题，也推动华东的，济南、徐州、蚌埠、南京、上海局也还没有完全联合好。十八个局，把你们的东风四面八方去散。屠杀工人运动是从吴佩孚开始的。现在是革命的风雨，从你们郑州开始毛主席的东风，在你们身上实现。所以把你们多留一天，十一月的最后一天把各个协议都达成，十一条协议是不难的，名额可以照顾的，刚才有张条子，两个组织为名额是三比七还是四比六争论了七天，我说多数是伟大的，就应是四比六。真理不在人数，毛主席在初期是少数，但没有失掉毛泽东思想的光辉，现在更加伟大。

今天你们做了一件好事，我相信“二·七”工人一定会听毛主席的话，我们今天就读了主席在解放战争时期的一道命令嘛，是解放两广时给林彪同志的电报，时间是1949年10月31日，也就是十八年前的上一个月，其中一段毛主席说：“在目前三至五个月内，除完成剿匪任务外，甲、解决广西问题，乙、修通缅汉向桂阳路，这是极重要的，……完美无缺。”

主席把铁路放在极重要的地位，郑州带头了，其他17个局也应如此，跟上来，大家齐头赶上。有一个好消息，西安铁路局搞起来了。

周恩来在接见乌鲁木齐、郑州、西安铁路局等在京学习代表时，有关新疆问题，对乌鲁木齐铁路局两派代表说：你们不要再受“一、三司”、“红二司”的影响，要跟地方割断联系。

描述：

