id: 840aa457ef
标题：中共中央批转中国科学院党组关于在中国科学院系统建立政治工作机构的请示报告
日期：1965-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中国科学院党组关于在中国科学院系统建立政治工作机构的请示报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委党组（党委），总政治部：

中央同意中国科学院改党组为党委（党委必须有一个坚强的无产阶级先锋队的核心），并在所属研究单位试行党委领导下的以所长为首的所务委员会负责制。

中国科学院是知识分子集中的地方，承担着国家的许多重大科学研究任务，政治思想工作必须加强。因此，进一步改进中国科学院的政治工作，建立必要的政治工作机构，是必要的。中央同意将报告中提出的各项办法作为草案试行，以便取得经验。

 中  央一九六五年五月十二日

 （发至省级党委）

## 关于在中国科学院系统建立政治工作机构的请示报告

定一、荣臻同志并报中央：

关于在科学研究机关建立政治部的问题，我们根据荣臻同志的指示，曾在研究所进行了试点，并派干部到政治院校和国防科学研究机关去学习了解放军的政治工作经验。一切经验证明，高举毛泽东思想的伟大红旗，在一切工作中用毛泽东思想挂帅，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，实现科学技术队伍的无产阶级革命化，这是我国科学技术现代化的最重要的保证。

中国科学院是知识分子集中的地方，政治思想情况比较复杂。无产阶级思想与资产阶级思想、社会主义道路与资本主义道路的斗争，是非常尖锐的，并将长期存在。实现对知识分子的思想改造，是一项长期的艰巨的任务。因此，成立中国科学院政治部，并在中国科学院所属各大区分院、各研究所、工厂、学校建立相应的政治机构，以加强党的政治领导，加速科学技术队伍的无产阶级革命化，是非常必要的。

## 一、关于改中国科学院党组为党委，并在各研究单位中实行党委领导下的以所长为首的所务委员会负责制的问题

中国科学院目前建立有党组，各研究单位中，有的在党内建立了类似党组性质的领导小组；有的实行党委制。按照党的组织原则，院党组不能直接领导各研究所党委。为了便于加强院对各研究单位政治上、业务上的统一领导，拟将院和大区分院党组改为党委，实行党委制。在各研究所，由于考虑到科学研究机关的特点，拟参考高等学校的领导体制，采取党委领导下的以所长为首的所务委员会负责制。这样，既利于加强党的领导，又便于吸收科学技术人员参加业务管理工作，在科学研究工作中实行领导、专家、群众三结合的群众路线。

## 二、各级政治机构的基本任务

政治部是党的政治工作机关，它在党委领导下，管理党的思想工作和组织工作。

各级政治机构的基本任务是：

（一）高举毛泽东思想的伟大红旗，进行思想政治教育，组织全体人员学习马克思列宁主义、毛主席著作，组织全体人员参加阶级斗争和体力劳动，逐步实现知识分子革命化与劳动化。

（二）以毛泽东思想为指针，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”。深入科学研究工作，抓好活思想，提高全体人员的无产阶级觉悟，贯彻执行党的方针、政策和国家法令，保证完成工作任务。

（三）领导党的建设工作。经常研究党组织的情况，加强党的组织建设，贯彻执行党的民主集中制，增强党的团结，维护党的纪律，巩固和纯洁党的组织，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。

（四）贯彻执行党的干部政策，做好干部管理工作。根据德才兼备的原则，选拔和使用干部；培养和提拔又红又专的青年干部；合理使用科学技术人员，发挥他们的专长。

（五）掌握党的保卫工作政策，保卫科学研究工作的安全，保卫科学机密不被泄漏和盗窃，同违法犯罪行为作斗争。

（六）贯彻执行党的统一战线政策和知识分子政策，贯彻执行百家争鸣的方针，争取、团结、教育、改造知识分子，帮助他们进步，充分调动他们的积极性，为社会主义建设服务。

（七）协同中国共产主义青年团，领导所属单位的共青团工作；协同全国教育工会，领导所属单位的工会工作。

## 三、各级政治机构的设置

（一）中国科学院设立政治部，下设办公室、组织、宣传、干部、保卫、统战工作等部门。政治部在院党委的领导下，主管全院的政治工作。

（二）各大区分院设立政治部，在分院党委和院政治部的双重领导下，主管该大区范围内中国科学院所属各单位的政治工作。

（三）各研究所应根据规模大小、任务繁简，设立政治部或政治处。在研究所党委和院政治部（或分院政治部）的双重领导下，主管本单位的政治工作。

（四）各研究所的研究室，应根据规模大小，设立专职的政治主任，并可配备一定的专职政治干部，在全室人员中进行政治工作。

## 四、领导关系

（一）北京地区中国科学院所属各单位，党的工作和政治工作由中国科学院党委直接领导。

（二）京外地区的单位，党的工作和政治工作受大区分院党委和地方党委双重领导。

在双重领导中，大致作如下分工：凡属全院性的有关方针、政策、制度等重大问题，以及干部管理工作和其他需要由中国科学院作出统一规定的事项，以中国科学院党委领导为主。凡政治运动，党的生活，统战工作，保卫工作，共青团、工会、民兵工作和日常的政治工作等，主要由地方党委统一领导。

在双重领导中，有关中央的重大决议和指示，由院党委和地方党委分别向各研究单位传达，并检查他们贯彻执行的情况。中国科学院党委、政治部和大区分院党委、政治部向所属单位发布有关党的工作和政治工作的决定、指示时，应同时抄送地方党委。各科学研究单位党委、政治部在报送党的工作和政治工作的报告时，应同时报送地方党委。

我们认为真正将中国人民解放军的政治工作经验学到手，并在科学研究机关中建立起一套完整的政治工作制度来，需要一个实践过程。为了加速筹建工作，我们拟首先将院政治部和大区分院政治部建立起来，根据试点总结经验，拟订必要的规章制度，分期分批把各单位的政治机构和政治工作建立起来。

中国科学院系统现有党政干部，无论在数量方面和质量方面都和所承担的任务十分不相适应，我们除从现有人员中调整出一部分适宜于做政治工作的人员外，拟请总政和地方党委抽调一定数量的政治工作干部，充实我院各级政治工作机构。所需编制，可从中国科学院内部自行调整解决。

以上意见，我们拟作为草案试行。是否有当，请予指示。

 中国科学院党组一九六五年三月十五日

描述：

