id: f9033e8028
标题：论共产主义道德教育的几个问题(一)
日期：1954-3-18
是否是时间段：false
作者：包德列夫
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包德列夫

编者按:苏联教育学硕士包德列夫同志这一篇论文，是根据苏共第十九次党代会决议、斯大林同志最后的天才著作“苏联社会主义经济问题”及苏联教育现状所写成的，值得我们学习。包德列夫同志以前写的有关共产主义道德教育问题的著作，国内已有一、二译本，据我们了解，有些地方已不适于新的情况。本文原题“苏共第十九次党代表大会的决议对共产主义道德教育几个问题的启示”，载“苏联教育学”杂志一九五二年十二月号。译文今日起在“学校教育”连载。小标题系译者所加。

一、共产主义道德教育的巨大意义

我们伟大的祖国经历着令人难以忘怀的日子。

苏联共产党第十九次代表大会的决议、斯大林同志具有历史意义的演说和他的天才著作“苏联社会主义经济问题”，鼓舞着苏联人民为建设共产主义而顺利地斗争着。

为实现斯大林的建设共产主义的纲领，苏联人民竭尽全力以日新月异的成就来巩固社会主义祖国的经济力量，以打下建设共产主义的根基。

这些成就，很多方面有赖于以列宁、斯大林党的伟大思想教育我国人民，提高苏联人民的共产主义的觉悟。共产主义的觉悟，大大加速我们祖国沿着共产主义道路向前迈进，百倍地增强着苏联的国力。

因此，我国人民的、首先是年青一代的共产主义教育，是苏联制度最重要的生活要求。

斯大林同志教导说:从社会主义过渡到共产主义的基本先决条件之一，就是今后社会文化的更进一步的成长，这种成长“……保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力……。”(“苏联社会主义经济问题”第六一页)

正因为如此，所以苏共第十九次党代表大会，在首要的任务之中，还有大力提高我国人民政治和文化水平的任务。

在解决这个任务中，我们苏维埃普通教育学校占着极其光荣的和重大的地位。普通教育学校是苏联年青一代共产主义教育制度的基本环节。根据第十九次党代表大会的决议，在各共和国首都、加盟共和国直辖市、以及各州和边区的大工业中心实施普通中等(十年制)教育，这样就将大大地扩大苏联学校教育的可能性。在不久的将来，自七岁到十七岁的所有儿童、少年和青年将会在学校里学习和受到教育。学校教育的作用将大大地提高起来，首先是由于学校教育将更广泛地普及于我们青年群众中。其次是由于学校将对较为成年的青年给予影响，因为在近几年内高级班学生在数量上是定将骤增的。

在中等学校中实施综合技术教育，也会更进一步的提高普通教育学校的社会主义教育的作用。

包括着数千万儿童、少年和青年的苏联普通教育学校，就是社会主义文化的和对人民进行共产主义教育的有力杠杆。

过渡到普及十年制中等教育、和保证我国所有年青一代都受到中等教育，这是实现斯大林同志所指示的“使全体劳动人民都成为有文化和有教养的人”这个任务的最重要的步骤。

普及十年制中等教育的实施和向过渡到普及的综合技术教育，也是消灭智力劳动与体力劳动之间本质差别的最重要步骤。

在我国由社会主义向共产主义过渡的时期，普通教育学校的作用将要大大提高，它应当培养正在成长的年青一代为争取共产主义的胜利而从事生活、劳动和斗争。为了解决这个任务，必须保证我们学生全面的发展。不只武装他们以深刻的和多方面的知识，而且应保证给予他们以综合技术教育，以共产主义道德教育他们，使他们在体力上和艺术方面得到发展；不容许苏联学生受到片面的教育。有些学校工作人员错误的行动，就是专门注意提高学生成绩的问题，而忘记了教育我们学生具有共产主义建设者所必须的高度的道德品质。如果缺乏道德教育，只求提高学生成绩，别将变得一钱不值。

第十九次党代表大会的决议，和苏联人民及党的伟大领袖斯大林同志具有历史意义的演说，责成我们教育战线上的工作者，把学校教育工作提高到新的、更高的水平上去。

第十九次党代表大会的决议，和斯大林同志具有历史意义的指示，在今天，对我国学生共产主义道德教育的问题，具有特别重大的意义。

为共产主义而斗争，这同时是为了培养新型的人、积极的和自觉的共产主义社会建设者而斗争。要使正在成长的一代能够顺利地建成共产主义，就必须教育他们有高度的共产主义道德要求的精神。

这些高度的共产主义道德要求，非常深刻地被揭示在苏联共产党新的党章里。经第十九次党代表大会通过的新的党章，按其实质说，是我们社会制度的道德法典。它给予苏联人以端正品行的精确标准。载在共产党党章里的各项要求，决定着共产党员——我们时代最先进的人们——的思想的和道德的面貌。

党章的每章每条，都渗透着伟大的斯大林的关怀，他关怀着进一步地巩固党的队伍、提高党员的光荣称号和他们对列宁——斯大林党的伟大事业的责任心。在争取共产主义胜利的千万共产主义社会建设者当中，共产党员是争取共产主义胜利的最积极的、自觉的、最忠实的和大无畏的战士。

斯大林同志于一九二四年一月在第二次全苏维埃代表大会上这样说:“我们共产党员是特殊式样的人，我们是特殊材料制成的，伟大的无产阶级战略家的军队，列宁同志的军队，就是由这些人组成的，在这个军队里做一个战士是再光荣不过的了，以列宁同志为创始人和领导者的党底党员称号，是再崇高不过的人。……”(“斯大林全集”第六卷第四六页)

可见共产党员的称号是最崇高的称号，它责成着共产党员要站在为了共产主义而斗争的战士队伍的最前列。

在我们的时代里，每一个苏维埃人都为建设共产主义事业而奋斗，苏联共产党员所具有的高度道德品质，对我国人民(其中也包括年青一代)的教育，具有特殊重大的意义。共产党员底优美性格，鼓舞着我国男女青年以及所有的苏联爱国人士。以苏联共产党党章的高度要求出发，并使自己的行为服从于这些要求，所以我们的青年团员、青年学生就将学会为争取共产主义的胜利而进行斗争。

因此，以载在新的党章里的共产主义道德各项高度要求之精神来教育我们年青一代，这是苏联教师、班主任、少年先锋队辅导员们的光荣的和重大的任务和职责。

把我们的学生培养成为新型的人，这就等于灌输给他们一些品质，这些品质乃从我们走向共产主义迈进的苏联社会的迫切要求和任务所产生出来的。

在今天，特别重要和必要的是形成和巩固我们学生的苏维埃的爱国主义与无产阶级的国际主义的情感，形成和巩固他们对待劳动与对待公共财产的共产主义态度、责任感和纪律性、忠诚和老实、毫不妥协地对待缺点、以及善于批判地评价自己的行为和工作，与勇敢地批评他人的缺点等品质。

在我们学校里，养成上列各项高度品质，只有在更进一步地提高一切教学与教育工作的政治思想水平的情况下才有可

我们的社会不可战胜地沿着共产主义道路迈进着。但并非一帆风顺，而是在新的先进的与旧的资产阶级制度遗留下来的习惯和经验底斗争中前进的，正因为这个缘故，所以在形成我国青年新的高度道德时要与资产阶级的反动思想作无情的斗争相结合起来。

马林科夫同志在第十九次党代表大会关于中央委员会的报告中指出:在我们苏维埃社会里“……还有着资产阶级思想的残余，私有财产观念和道德的残余。这些残余是不会自行消亡的，它们是极其顽固并且能够增长的，因此，必须对它们进行坚决的斗争。我们也不能保证不受与我们背道而驰的观点、思想、和情调的侵蚀，这些东西或者来自国外、来自资本主义国家，或者来自敌视苏维埃政权的但是还没有被我们党从根铲除的集团的残余。我们绝不能忘记:苏维埃国家的敌人正在设法传播、制造和煽动各种不健康的情调，从思想上来腐蚀我们社会中不坚定的人们。”

不健康的情调有时也会深蚀到青年学生间，所以在学校里的教育工作过程需要大大注意提高和发展年青一代——共产主义的建设者——底思想坚定性和共产主义的觉悟。

描述：

