id: f906223f04
标题：决不辜负华主席为首的党中央的殷切期望——上海工交战线夺取抓革命、促生产新胜利巡礼
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,吴德,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，本市工交战线两百万产业工人一片欢腾，心潮澎湃，斗志昂扬，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行，抓革命，促生产，捷报频传，形势大好。

“抓革命，促生产”，是伟大领袖毛主席亲自制定的高速度发展我国社会主义生产的唯一正确的方针。坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，多快好省地发展社会主义生产，正是体现了革命和生产、政治和经济的辩证统一关系，而决不是什么“唯生产力论”。“四人帮”肆意篡改马克思主义的政治经济学，歪曲政治和经济、革命和生产的关系，到处挥舞唯生产力论的大棒，其罪恶目的就是故意把水搅浑，把人们的思想搞乱，冲击国民经济，搞垮无产阶级专政，以便他们趁机篡党夺权。对“四人帮”的这种罪恶阴谋，我们必须彻底揭露，彻底批判。我们一定要不辜负以华国锋主席为首的党中央的殷切期望，鼓足革命干劲，把各项工作做得更好，把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，努力完成和超额完成国家计划，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。这是何等振奋人心的特大喜讯啊!

这一特大喜讯，象嘹亮的进军号，鼓舞了上海两百万产业工人的斗志，他们愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的反革命罪行，认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》，百里浦江摆开了向反党篡权的阴谋家、野心家猛烈开火的战场!

这一特大喜讯，象阵阵战鼓声，激励了上海工人阶级坚决响应以华主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，掀起抓革命、促生产的新高潮，以实际行动继承毛主席的遗志，决不辜负以华主席为首的党中央对上海工人阶级的殷切期望。

以华主席为首的党中央和上海工人阶级心连心。粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，代表了上海工人阶级的共同心愿。吴德同志的重要讲话和中央两报一刊重要社论说出了上海工人阶级的心里话。上海工人阶级响应以华主席为首的党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，揭发、批判“四人帮”的反革命罪行。坚持在斗争中学习和应用毛主席哲学思想的求新造船厂铜工弯管小组的工人们，兴高采烈地重新制订了学习毛主席著作的计划，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，重读毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，更加看清了“四人帮”是无产阶级和革命人民最凶恶的敌人，是钻进革命阵营中的“蛀虫”，我们要以马列主义、毛泽东思想为武器，撕去他们假马克思主义政治骗子的画皮。工人们学习毛主席关于矛盾的普遍性的论述，分析党内走资派反对“三要三不要”原则的共同特点；学习毛主席关于矛盾的特殊性的论述，分析那些篡党夺权的阴谋家、野心家的反革命本性；学习毛主席关于矛盾的同一性和斗争性的论述，认清同党内资产阶级斗争的长期性。越学，工人们同“四人帮”作坚决斗争的自觉性越高，加倍努力学习毛主席著作的热情也越高。工人们在每周三次学习的基础上，又增加了一次学习时间。

战无不胜的毛泽东思想指引着上海工人阶级同“四人帮”反党集团作坚决的斗争。上海冶炼厂援外试验工场焙烧一班工人在规定的学习时间外，每周又增加了两次学习时间。共产党员、老工人陈师傅戴上老光眼镜，一字一句地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。字不识，他请人教；读不懂，他请人帮。全班工人互帮互学，学习马列著作和毛主席著作。上海浦南砖瓦厂的干部带头学习、运用毛泽东思想，他们组织工人检查组，坚持向群众汇报学习情况的制度，自觉接受群众监督，把学习运动搞得更加深入。

上海的工人阶级不愧为用毛泽东思想武装起来的英勇的工人阶级，在以华主席为首的党中央的领导下，百里浦江到处是一派革命热火朝天、生产大干快上的动人景象。

上钢三厂第二转炉车间的钢铁工人把对“四人帮”的无比仇恨，化为巨大的力量，猛促钢铁生产。紧张的夺钢战斗，需要有更多的钢包。长日班钢包组的工人们大干了再大干，一个班拆砌了八只钢包，工效比平时提高了两倍以上。钢包组的喜讯，鼓舞了炉前工人，早班的工人争分夺秒，密切配合，创造了今年以来班产的最新纪录。从十月十六日到二十四日，全车间平均日产量比上半月增长了百分之十四点二，全厂增长了百分之十点五。

上海油毡厂的工人在大干。制毡设备发生了故障，本来，修理供应制毡沥青的管式炉需要停车二十四小时。可是，工人们在党中央两项重要决定的鼓舞下，决心不辜负以华国锋主席为首的党中央的殷切期望，多制毡，制好毡，他们打破常规，群策群力，采用蒸汽直接加温的办法，做到修炉不停车。车在开，温度高。工人们硬是迎着炽热的气流冲上去。汗流满面，大家没有停手，继续大干苦干，修复了炉子，确保油毡的正常生产。工人们说:“上海工人阶级决不辜负以华国锋主席为首的党中央的殷切期望，一定要以实际行动把各项工作做好!”七个制毡小组你追我赶，班产量从平均八百卷猛增到一千二百卷，最高达到一千五百多卷，创造了建厂以来的最好成绩。

“决不辜负以华国锋主席为首的党中央的殷切期望，就要以实际行动把各项工作做好!”这是上海两百万产业工人的共同心声!

你看——上港五区的装卸工人奋战在海轮上。船上装着一批急需的器材，兄弟单位要求尽快卸下，但包装和卸货设备不足，给卸货带来不少困难。怎么办?工人们说:“为了表达我们码头工人坚决拥护以华国锋主席为首的党中央的坚强决心，困难再大，我们也要保质保量地把货物卸下!”战斗打响后，工人们提高卸货速度，认真抓好每个卸货过程中的重点环节，把二十七件机器设备按时卸下。

你看——上海自行车厂工人奋战在生产流水线上。十月十八日是厂休天，电镀车间工人和干部放弃休息，到厂里认真学习中央两项重要决定，突击参加劳动，制造了一批自行车把手。偏在这时，一台设备发生了故障。按常规，要等机修工人上班后再解决。但是，工人们以实际行动同“四人帮”作坚决斗争。有个老工人从家里赶到厂里，抢修机器，保证生产。十月中旬同上旬相比，自行车平均日产水平提高了百分之五十以上。

你看——上海第十七棉纺织厂的工人们奋战在车间里。一织筒子间的工人们每天提前一小时完成生产任务，挤出时间，投入批判“四人帮”的斗争。工人们说:“我们工人永远忠于毛主席的革命路线，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥!”许多工人有病不休息，照样上班干革命。十月十五日以来，全厂的出勤率空前提高，棉布班产量比原计划增长百分之三，棉纱班产量比原计划增加百分之二，质量也有所提高。

上海工人阶级在以华主席为首的党中央的英明领导下，作出成绩，向以华主席为首的党中央报喜!向以华主席为首的党中央表达上海工人阶级的心愿。各条战线的胜利喜报到处传:

喜报:上海市仪表电讯工业局系统十月份头二十天的工业总产值比去年同期增长百分之十四。

喜报:上海手工业局十月份以来平均日产值要比去年同期增长百分之十二点五，达，到历史最高水平!

喜报:上海益民食品三厂十四日以来罐头日产量比十月初平均日产量增长百分之六十八，生产纪录不断刷新!

喜报:上海第四制药厂链霉素发酵单位从原来的一万六千五百猛增到一万八千五百，卡那霉素的发酵单位从原来的六千猛增到八千!

喜报:上钢一厂全厂钢产量，十月份比九月份同期增长百分之九点九。

喜报:公用事业系统职工加强配合，合理调度，克服困难，保证正常供水、供气。公交系统职工做好车辆调度工作，积极支持各条战线职工抓革命、促生产。

胜利的喜报不断传来，极大地鼓舞了工人们的斗志。上海工人阶级决不辜负以华主席为首的党中央的殷切期望，决心同“四人帮”反党集团斗争到底!

本报通讯　员、本报记者

描述：

