id: f909968cc8
标题：谢胡同志在武汉革命群众欢迎阿党政代表团大会上发表重要讲话各国马列主义队伍不断壮大国际形势一片大好
日期：1967-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,湖北文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国文化大革命取得辉煌胜利，一代革命新人在严峻的阶级斗争中得到锻炼，将保证毛泽东同志的马克思列宁主义思想的火炬世代相传。阿采取革命化措施进一步开展社会主义革命，将堵塞产生修正主义和复辟资本主义的通道，保证阿尔巴尼亚永远不变革命的颜色。各国革命进步力量正在向前迈进，帝国主义修正主义一切反革命反动势力正在不断衰亡。资本主义体系内部以及修正主义阵线内部不可克服的矛盾越来越尖锐，濒于死亡。

新华社武汉九日电　谢胡同志在武汉市革命群众欢迎阿尔巴尼亚党政代表团大会上的讲话，全文如下:

亲爱的周恩来同志

亲爱的康生同志

亲爱的李富春同志

亲爱的曾思玉同志

武汉市工农兵同志们、红卫兵战士们和革命派同志们:

在你们参加无产阶级文化大革命并把这场革命勇敢推向前进的重要的历史时刻，我们代表团有机会来到湖北省省会、来到这座有着革命传统的武汉市，进行友好访问并同你们会晤，我们感到十分高兴。亲爱的同志们，我代表阿尔巴尼亚人民、我们党和政府以及我国人民亲爱的领袖霍查同志本人，向你们，向武汉的无产阶级革命派和全市人民，致以最热烈的战斗的敬礼和最良好、最衷心的祝愿，祝你们在毛泽东同志的马克思列宁主义思想照耀的光荣的革命道路上，取得更大的成就。我们衷心地感谢毛泽东同志邀请我们代表团访问你们伟大的革命城市——武汉。

我们由衷地感谢周恩来同志在大会上的热情讲话，感谢他对我们党和人民的革命态度和革命行动所作的高度评价以及中华人民共和国对阿尔巴尼亚人民共和国的有力支持。这是伟大的中国人民、中国共产党、中国政府和毛主席对我们党和人民的深情厚谊。这是对我们的巨大鼓舞和强有力的支持，使我们在霍查同志为首的我们党的马克思列宁主义总路线照耀下的社会主义与共产主义的道路上，始终如一地更加奋勇向前，以便日益巩固我们两国人民和两党的牢不可破的友谊，进一步深入进行我们的反对帝国主义、反对修正主义和反对反动派的斗争，永远更好地履行我们的无产阶级国际主义的义务。

亲爱的朋友们，你们为我们组织这个盛会是给予我们的荣誉，你们到处对我们十分热情的、兄弟般的、真诚的欢迎，你们革命的心坎里自发地爆发出来的高兴和欢乐，使我们感到真象在自己家里一样。你们流露出的这种纯洁的革命感情，就如全体七亿中国人民对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党一样，表现了阿中伟大的牢不可破的友谊。我以我们代表团的名义，衷心地感谢你们这种十分热烈、十分亲切的欢迎。我们向你们保证，阿尔巴尼亚人民对你们伟大光荣的人民也怀有同样的兄弟般的感情。

在你们几亿伟大人民的历史上，武汉市是作为中国革命的一个强大基地而闻名的。武汉市和湖北省的人民，同中国共产党紧密相连，在党的领导下，在反对国内外敌人、取得一九四九年十月一日历史性胜利的斗争中，作出了杰出的贡献。这几天，在欢乐的气氛中，在胜利向前的史无前例的无产阶级文化大革命高潮中，我们同你们一道，庆祝了十八周年国庆。

中国无产阶级文化大革命的胜利，对你们国家、对武汉市和武汉地区来说，在你们光荣的革命历史上写下了新的篇章。在共产党和毛泽东同志领导下，你们以忘我的劳动，根本改变了你们国家的面貌。钢铁联合企业，重型机床厂，肉类加工厂，第一棉纺厂，一批食品工厂，雄伟的长江大桥以及其它许多项目，美化和加强了你们武汉市和武汉地区，并成了整个中国和全体中国人民的骄傲。

无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，你们进行这场革命的斗争，具有十分重大的意义。忠于中国人民伟大领袖毛泽东同志及其革命路线的武汉左派革命力量，揭露和粉碎了党和人民的敌人企图破坏无产阶级文化大革命的阴谋，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派的资产阶级反动路线，勇敢地捍卫了毛泽东同志的马克思列宁主义路线，加强了无产阶级专政。武汉革命工人同革命学生和人民解放军互相支持互相鼓舞，紧密地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。这样他们在自己的光荣历史上写下了以毛主席为代表的革命路线的新的伟大胜利。

中国无产阶级文化大革命是中华人民共和国成立十八年来，中国人民的最伟大的事件。这场伟大革命的根本问题是国家政权问题。在无产阶级掌权的社会主义国家里政权问题仍然是革命的根本问题。资产阶级修正主义分子窃取党和国家重要职位，并企图把中国从社会主义道路拉回资本主义道路这一事实，决定了这场伟大革命的历史需要。这场革命证明了关于社会主义国家在从资本主义过渡到共产主义整个历史时期内存在着阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路斗争，存在着产生修正主义和复辟资本主义危险的马克思列宁主义的原则性的论点。

中国无产阶级文化大革命是一场席卷包括政治、思想、文化、经济、军事和外交等生活各个领域的全面的革命。首先，它是一场人们思想的大革命，是一场改造人们思想，使人的思想革命化，清除旧世界的一切污泥浊水，争取无产阶级的思想、道德和文化以及毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义思想彻底胜利的大革命。它是一场决定中华人民共和国在思想领域内“谁战胜谁”是社会主义还是资本主义的大革命。

无产阶级文化大革命发动了亿万中国人民群众，再一次证明了这样的一个马克思列宁主义的论点，即:只有在共产党领导的群众的大民主条件下，吸收群众参加管理国家事务，确立群众对党、国家和经济部门以及各级干部的监督，才能避免反革命修正主义集团篡夺政权的危险，才能保卫无产阶级专政，推进社会主义事业。

在共产党领导下，在毛泽东思想红旗指引下团结起来的广大工、农、兵、革命学生、革命干部和革命知识分子是无产阶级文化大革命的动力。这一团结的基础是革命群众组织，人民解放军部队和革命领导干部的战斗的三结合。红卫兵是无产阶级文化大革命的先锋，红卫兵运动是无产阶级文化大革命的产物，是在中国条件下革命青年的新的组织形式。

中国无产阶级文化大革命是一场按照中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的革命学说和思想进行的革命。毛泽东同志是一位伟大的马克思列宁主义者，他紧密地结合中国革命和中国社会主义建设以及国际共产主义和革命运动发展的实践，过去和现在为保卫和进一步发展马克思列宁主义作出了杰出的贡献。

中国人民以高度的热情响应毛泽东同志的亲密战友林彪副主席的号召，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”中国广大人民群众学习和运用毛泽东同志的马克思列宁主义思想，是一项使占世界人口四分之一的亿万人民的思想和世界观革命化的伟大运动。

目前，中国无产阶级司令部和资产阶级司令部之间在政治上的阶级大搏斗，是社会主义同反革命之间生死决战。因此，无产阶级革命派的闯将们要一致动员起来，粉碎以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的反革命修正主义大阴谋。中国的赫鲁晓夫妄图在中国实现的，就是他的难友尼基塔·赫鲁晓夫在苏联实现的那一套东西。

中共八届十一中全会具有历史意义的决议，进一步促进了无产阶级文化大革命的开展。全会决议的实质，体现在毛泽东同志的《炮打司令部》的大字报里，这是在社会主义和资本主义两条路线残酷斗争的关键时刻发表的。这张大字报表现了革命群众对阶级敌人的刻骨仇恨，就是这些敌人妄图扼杀革命事业，推翻无产阶级专政，在中国建立资产阶级专政。

我们十分高兴地看到现在无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。革命组织在需要夺权的地方，在巩固大联合和三结合的基础上夺权后，文化革命的胜利成果正在不断巩固。修正主义者的反革命面目暴露无遗，他们的阵地彻底动摇，反革命阵线全线崩溃。这些对于中国的社会主义命运，具有极其重大的意义。

人民中国的疯狂的敌人，磨拳擦掌，他们希望中国的无产阶级文化大革命失败，中国会复辟资本主义。但是，他们的希望不会实现，永远也不会实现。因为革命群众牢牢地掌握了革命的命运、无产阶级专政的命运和社会主义经济的命运。他们在进行无产阶级文化大革命的同时，实现了毛主席的号召:“抓革命，促生产”。我们所到之处亲眼看到:中国经济在各个领域里都获得巨大成就，劳动有纪律、有组织，亿万人民群众的革命乐观情绪和意气风发，这一切再一次证明，无产阶级文化大革命正在胜利前进，同时给中国各个领域带来新的胜利。

无产阶级文化大革命取得这些辉煌的胜利，是因为革命群众都发动起来了。革命群众在思想上得到了锻炼，他们1下定决心，彻底粉碎社会主义和革命事业的疯狂的敌人。中国无产阶级文化大革命的胜利，表明中国共产党有无比强大的力量，表明马克思列宁主义的不朽学说和毛泽东思想有无比强大的力量，表明历史的创造者——人民群众具有无穷无尽的力量。一代革命新人在严峻的阶级斗争中得到了锻炼。他们是革命事业的光荣的接班人。他们将保证毛泽东同志的马克思列宁主义思想的火炬世代相传。

无产阶级文化大革命的胜利具有巨大的历史意义，这不仅对中国的社会主义命运是如此，对全世界的社会主义命运和革命事业的命运也是如此。

无产阶级文化大革命粉碎了中国的赫鲁晓夫及其伙伴和追随者的修正主义阴谋，避免了中国蜕化为资本主义的危险，保卫了社会主义胜利果实，使中国这个社会主义的坚不可摧的强大堡垒、世界人民的革命根据地更坚定、更强固，它将高举马克思列宁主义的旗帜勇往直前。无产阶级文化大革命是修正主义集团统治的国家的共产党人和人民的伟大榜样，告诉他们如何起来革命，推翻修正主义集团，重新建立无产阶级专政，重新回到社会主义的道路上来；它鼓舞着被修正主义和叛徒篡夺了领导权的共产党和工人党内的真正的共产党人，告诉他们如何起来推翻修正主义的叛徒领导，使他们的党重新走上真正的马克思列宁主义的道路；它大大地鼓舞全世界被压迫人民起来，从帝国主义的压迫下争取自由；它鼓舞并大大地促进国际工人阶级反对资本主义和资产阶级压迫的革命。

无产阶级文化大革命将中国共产党和中国人民的反对帝国主义、反对反动派和现代修正主义、支持各国人民的革命和解放斗争，推向更高的新阶段。

美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者，根据苏美“神圣”同盟，掀起了疯狂的反对中华人民共和国和中国无产阶级文化大革命的浪潮。勃列日涅夫一柯西金叛徒集团成了诬蔑和诽谤中国无产阶级文化大革命的罪魁祸首，制造帝修的一切反华宣传的造谣公司，目的是禁止向苏联人民宣传这场大革命，以减少它在世界上的影响。但是，不管赫鲁晓夫修正主义者搞什么名堂，世界上没有任何力量能阻挡中国无产阶级文化大革命的胜利前进。这个胜利是肯定的，是必然的。

无产阶级文化大革命是一个具有世界历史意义的事件，全中国真正的革命派的最崇高的国内国际任务是将队伍联合在中国共产党和毛主席周围，并在无产阶级革命路线的指引下加强团结，消除局部分歧，坚持革命大方向，进行一场反对阶级敌人的思想意识的表现——“私”字的尖锐斗争，进行一场反对把个人和小团体的利益放在整体利益之上的斗争，不要掉到资产阶级分子，修正主义分子和反革命分子企图分裂革命队伍的阴谋诡计的陷井中去，而应该团结得象一个人一样，将无产阶级文化大革命进行到底。

毛泽东同志说:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”工人阶级和一切劳动群众的根本利益是一致的，他们的共同敌人也是一致的，他们的斗争大方向也是一致的，这就是，争取革命和共产主义事业的胜利。劳动群众的内部矛盾是非对抗性的，这些矛盾应当而且能够在加强革命团结的基础上去解决。只有敌人处心积虑地希望通过种种手段使人民内部矛盾变成对抗性的矛盾，以便分裂革命队伍。因为劳动群众的团结，就是他们的死亡。毛泽东同志强调:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

我们共产党员所讲的团结，是战斗的革命的团结，而不是没有原则的形式的团结，毛泽东同志代表的革命路线和毛主席的马克思列宁主义的伟大思想就是中国劳动群众和一切革命派大联合唯一坚强的基础。在与中国的一切敌人的斗争中，在打击一小撮走资本主义道路当权派和中国的赫鲁晓夫的资产阶级反动黑线的斗争中，这一团结正在不断扩大和巩固。这一团结，任何时候也没有象今天这样强大。伟大的中国人民，团结在毛泽东的红旗下，万众一心，正在用革命之火，烧掉一切污垢和毒草，烧毁一切不符合无产阶级思想的旧的洋的东西。正在改造客观世界和主观世界，卓有成效地把伟大的人民中国的社会主义革命和社会主义建设事业推向前进，在伟大的世界革命的共同事业中做出十分珍贵的贡献，成为光辉的榜样。

当帝国主义、修正主义和世界反动派正在疯狂地攻击中国、攻击无产阶级文化大革命和毛泽东同志的时候，一切马克思列宁主义者，一切革命者和世界人民的国际义务就是竭尽全力支援中国的无产阶级文化大革命。你支持中国的无产阶级文化大革命，就是说你支持毛泽东同志的革命力量，支持毛泽东同志的革命路线和道路，使人民中国永远鲜红，永远做为世界革命和社会主义的强大堡垒，奋勇前进。

阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚党员和全体人民的态度过去和现在一直是明确和坚定地支持中国无产阶级文化大革命，谴责中国赫鲁晓夫的资产阶级修正主义阴谋，支持毛泽东同志的无产阶级革命路线，他们过去和将来永远站在中国共产党和中国人民一边，同他们结成伟大的、牢不可破的友谊。

亲爱的同志们:请允许我代表我们党和我国政府，代表阿尔巴尼亚人民向你们，向中国共产党和伟大的中国人民表示祝贺，祝你们在争取无产阶级文化大革命的完全彻底胜利的斗争中，在中国人民的伟大领袖毛泽东同志指引的道路上，争取社会主义和共产主义事业胜利的斗争中，取得越来越大的成就。

亲爱的同志们:

我国处于帝修同盟的后方——遥远的亚得里亚海滨。阿尔巴尼亚人民，在以我们敬爱的创始人和导师恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，为贯彻党的第五次代表大会的决议，霍查同志今年二月六日纲领性讲话的思想以及党和政府为使我国国家生活进一步革命化所采取的重要措施而努力奋斗!

这些革命化措施旨在进一步在我国开展社会主义革命，加强无产阶级专政，提高我国人民的革命阶级觉悟，以最终堵塞在阿尔巴尼亚产生修正主义和复辟资本主义的通道，使革命的接力棒可靠地代代相传。恩维尔·霍查同志说:“阿尔巴尼亚在革命中诞生，阿尔巴尼亚通过革命进行斗争，通过革命取得了社会主义的胜利。我们也将通过革命进入共产主义”。

今天，在革命继续发展的过程中，在思想战线上争取社会主义胜利的斗争在我国具有特殊意义。苏联以及其他修正主义当权的国家的惨痛教训表明，思想战线上的社会主义革命不取得彻底胜利，政治和经济战线上的社会主义革命胜利就没有保证。

我国劳动群众遵循党的这些教导，执行“象革命者一样思考、工作和生活”的口号，投入到思想战线上的巨大斗争中去，进一步树立共产主义思想和世界观，并意识到进一步深入开展思想革命，不断反对资产阶级和修正主义思想，反对剥削阶级遗留下来的落后习惯和宗教迷信，对于在地理上被帝修包围条件下生活、工作和斗争的我国人民来说，在很长时期内仍将是一项首要任务。

在我国劳动群众中出现了一系列具有深刻的思想、政治、经济和社会内容的革命运动和倡议。这许多革命运动表明，我国劳动群众有力地拥护党的革命路线，以保证阿尔巴尼亚永远不改变革命的颜色，永远在社会主义道路上前进，并奔向共产主义。

今年四月二十九日党中央和政府的公告，掀起了进一步深入开展这些革命运动和劳动群众创造性倡议的新高潮。

在党的领导和教育下，用无产阶级思想进行锻炼，具有高度阶级觉悟和革命精神的我国工人阶级成了鼓舞全体劳动人民的榜样。它影响着我国的全部新生活，站在社会主义建设的最前列，树立了英雄气概和忘我精神的榜样。我国人民将永远不会忘记亚当·雷卡，穆哈梅特·希胡，穆尔特扎·凯皮，恰齐姆·哈斯米等许多人，他们把整体利益放在一切之上，同风暴和烈火进行搏斗，为了保卫社会主义财产，以身殉职，象英雄一样献出了自己的生命。

我国合作社农民，意识到只有不断加强社会主义所有制，才能保证他们自己和全民的福利，始终把整体利益放在个人利益之上，以革命的干劲，通过农业集体化提高农业产量。在我们这里正在开展全面发展农村，特别是山区农村的巨大活动。

我国英雄的青年，发扬先辈们的战斗传统，热烈响应党的号召，自愿开展了一系列建设社会主义的重要活动。这些活动是对青年进行思想革命锻炼的大学校。在这些活动中，青年表现了高度的战斗精神，高举马列主义旗帜，党的红旗。我国青年将永远高举马列主义旗帜，党的旗帜，并把它们插上社会主义和共产主义的高峰。

在我国各地广泛开展的这些革命活动中，体现了我们党的马列主义路线，即群众路线。我们党遵循“从群众中来，到群众中去”的原则，努力使群众更自觉地完成党的历史性的第五次代表大会提出的宏伟任务，在社会主义建设中根据自力更生原则更进一步发扬战斗精神和发挥创造性，以争取更加伟大的新胜利，保证不断进行社会主义建设，永远堵塞在阿尔巴尼亚产生修正主义和复辟资本主义的任何可能，巩固国防，光荣地完成我们的国际主义义务。

党教导我们千万不要忘记资本主义复辟的内部危险，也不要忘记帝国主义可能的干涉和侵略的危险，不要丧失革命的警惕，不要被胜利冲昏头脑，停止不前。帝国主义者，赫鲁晓夫和铁托修正主义者把社会主义的阿尔巴尼亚和阿尔巴尼亚劳动党看成眼中钉，并企图使他们屈服。恩维尔·霍查同志说:“这个联盟在蠢蠢欲动，但是我们过去和现在都严阵以待。我们同他们较量过，并取得了胜利，现在又同他们较量，又在取得胜利，以后也将是如此。所以胜利必将属于我们，属于我国人民和我们的党。”

亲爱的同志们，尊贵的朋友们:

总的国际形势一片大好。它有利于革命和社会主义，有利于马列主义以及正在为争取民主和社会解放而斗争的革命力量，而不利于马列主义和各国人民自由的敌人——帝国主义、反动派和现代修正主义。亚、非、拉民族民主解放运动的蓬勃发展证明了这一点，世界各地工人阶级势不可挡的斗争也证明了这一点，世界各国马列主义队伍的不断壮大证明了这一点。各地的革命进步力量已在壮大，向前迈进，而帝国主义修正主义一切反革命反动势力正在不断衰亡。资本主义体系内部以及修正主义阵线内部的不可克服的矛盾越来越尖锐，并使其濒于死亡。

革命人民有更加坚定的信心，手执武器同美帝国主义者及其仆从进行针锋相对的斗争。他们越来越坚信人民武装斗争是争取胜利的唯一可靠的道路。亚、非、拉革命人民武装斗争的烈火越烧越旺。在帝国主义和国际反动派主要中心的美国，反对压迫和种族隔离的怒潮正在兴起。世界各地爱好自由的人民正在开展更加激烈的斗争，反对美帝国主义及其走狗，他们包围了并正在给予这个泥足怪物以致命打击。

虽然目前的国际形势一片大好，虽然帝国主义不断失去它在世界的统治阵地，事实证明，帝国主义一点也没有改变它的穷凶极恶的反动本性和侵略本性，当代基本矛盾的性质也一点没有改变，并且不断加剧。相反，以美国为首的帝国主义，在世界各地革命浪潮的冲击下，在它临近死亡的关头，更加紧推行其臭名远扬的侵略政策和战争政策，千方百计企图给世界上热爱自由的人民套上新老殖民主义的枷锁，妄图阻挡革命运动的蓬勃发展，妄图恢复其失去的阵地。站在各国人民面前的最凶恶、最危险的共同敌人——美帝国主义，打起臭名远扬的反人民反革命十字军的旗帜，成为新殖民主义和各国反动派的支柱，成为全世界各国人民最大的敌人。

美帝国主义横行霸道，罪恶滔天，但却得到苏修统治集团的大力帮助和支持。苏修集团步其先师——修正主义的主帅尼·赫鲁晓夫的后尘，在背叛马列主义、背叛社会主义和背叛各国人民利益的道路上愈走愈远。它积极伙同美帝国主义，压制各国人民的自由，反对马列主义和真正的革命者。下面的事实清楚地说明了这一点:约翰逊政府和勃列日涅夫-柯西金叛徒集团，背着英雄的越南人民，正在进行肮脏的勾当和交易，企图通过“和谈”诡计，迫使越南人民屈服于美帝侵略者的脚下；帝国主义和以色列对阿拉伯各国人民发动罪恶的侵略，苏修集团扮演了可耻的角色；在印度尼西亚策划反革命政变，制造白色恐怖；煽起歇斯底里的反华大合唱；签定美苏“防止核扩散”条约草案；美苏之间签订了许多协定，帝国主义、修正主义两个头目约翰逊-柯西金在葛拉斯堡罗的臭名昭彰的会晤，并策划新的阴谋计划。美帝国主义及其盟友赫鲁晓夫修正主义者，尽管力图制造阴谋冒险活动，但他们要葬送社会主义和革命事业的霸权目的是不会得逞的。各国人民不害怕，不气馁，他们在斗争中得到锻炼，吸取教训，争取新的胜利。完全可以相信，各国人民的正义事业，各国人民的革命事业必将胜利。毛泽东同志说:“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。”

今天，美苏合作的全球战略的主要矛头是反对毛泽东的伟大的人民中国，因为正在进行无产阶级文化大革命的中国，已经成为社会主义和世界革命的强大堡垒。但是，帝国主义、修正主义反华，反对社会主义革命的罪恶计划，必将彻底失败。帝国主义和现代修正主义一定死亡，社会主义和共产主义革命必将在全世界胜利。毛泽东同志说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

亲爱的同志们，尊贵的朋友们:

伟大的国际主义的友谊和马克思列宁主义的战斗团结，把我们两国人民、两党和两个国家紧密地连结在一起，我们的伟大友谊是任何惊涛骇浪也破坏不了的，因为它是建筑在战无不胜的马克思列宁主义理论基础上的，是建筑在无产阶级国际主义基础上的。这个友谊是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党在我们建设社会主义和反对我们的共同敌人的斗争中缔造的。

我们的友谊和团结有着深刻的革命内容，它是不受地理上的遥远距离所限制的，无论是在美好的日子里还是在困难的时刻，我们的友谊和团结都表现了它的源源不绝的强大力量。我们两国、两党间的兄弟般的合作关系体现了这一牢不可破的友谊和团结，并正在日益增强。阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民站在同一条战线上，为反对以美帝为首的帝国主义、反对殖民主义和国际反动派而坚定地并肩战斗。他们团结在一起，并且有力地支持亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民的民族解放运动，有力地支持世界上一切为争取民族解放和自由而斗争的进步力量。阿尔巴尼亚劳动党和光荣的中国共产党坚强不屈地高举革命大旗，为捍卫马列主义的纯洁性，为反对马克思列宁主义的叛徒赫鲁晓夫修正主义者，勇敢、坚定地进行着原则性的斗争。这一范例性的斗争，成为鼓舞一切革命人民和真正的马克思列宁主义者的强大因素。这一切是对国际工人运动和共产主义运动具有重大历史意义的巨大贡献。这就是为什么世界革命人民和真正马克思列宁主义者对我们的伟大友谊和牢不可破的团结的不断加强和巩固感到无限欢欣鼓舞，而帝国主义、修正主义对我们的钢铁般的友谊和团结感到惊恐万分的原因。

充满了斗争和牺牲的生活本身教育了阿尔巴尼亚人民，使他们分清真正的朋友和敌人，我们阿尔巴尼亚人民无限地热爱自己的朋友，同样也无限地憎恨自己的敌人。

阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府，为有伟大的中国人民和以毛泽东同志为首的英雄的中国共产党作为自己生死与共的朋友和忠实的战友，感到骄傲。亲爱的同志们，我们向你们保证:阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党将永远是你们的战友和忠实的盟国。我们将永远同毛泽东同志的伟大的中国人民和伟大的中国共产党在反对帝国主义、现代修正主义和反动派，争取社会主义事业和共产主义事业在我们两国和全世界的彻底胜利而并肩前进!

让我们进一步加强和巩固我们的战斗团结和友谊!

让我们进一步加强同世界上一切真正的马克思列宁主义者和革命人民的团结，永远向前进，直到彻底打败帝国主义、修正主义和反动派!

阿中两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁!

光荣的中国共产党及其伟大的领袖、阿尔巴尼亚人民尊贵的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志万岁!

社会主义建设者、世界人民自由的英勇战士、社会主义和共产主义事业的英勇战士、兄弟的七亿中国人民万岁!

中国无产阶级文化大革命万岁!

湖北省和武汉市全体人民和无产阶级革命派万岁!

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义!

描述：

