id: f90ed8a358
标题：苏联纪录片的新成就
日期：1953-6-9
是否是时间段：false
作者：陈德唐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们中国的观众，过去曾看到过不少关于苏联各加盟共和国的纪录片，如“繁荣的乌克兰”、“苏维埃乌兹别克斯坦”、“苏维埃土克明斯坦”、“苏维埃拉脱维亚”、“苏维埃阿塞拜疆”、“苏维埃卡查赫斯坦”等。在这些纪录片中我们看到了苏联各加盟共和国的建设情形以及苏联各族人民的幸福生活。这些纪录片有着高度的政治水平和艺术水平，其中有不少还得到过斯大林奖金。

最近在苏联又出品了不少关于各加盟共和国的新的纪录片，首先值得注意的是“苏维埃格鲁吉亚”一片，在这张影片中真实地表现出了格鲁吉亚共和国生活的丰富和繁荣，也表现出了格鲁吉亚美丽的大自然。在广大的荒野上由于利用各种现代化的农业工具，使那儿很快地就可长出各种果树和农作物来。

影片的作者向我们介绍了格鲁吉亚人们的故事，其中讲到了年老的集体农庄的农民和他的孙子，妇女和孩子们。在这张纪录片中描写了成千的集体农庄的青年们在学习冶金工业的技术，同时也描写了矿工们的产量比第一个五年计划开始时已经增加到二十倍以上。格鲁吉亚的发电量比十月革命前增加到六十多倍。

彩色纪录片“莫尔多瓦苏维埃社会主义自治共和国”中表现出了苏维埃莫尔多瓦人民愉快的创造性的劳动，以及他们想对当地共产主义建设上有所贡献的热望。影片的作者在这上面讲到了莫尔多瓦共和国中捷敏吉耶瓦的三姊妹——耶夫多基雅、布拉斯柯维雅和奥尔加的命运。通过这个例子，影片中指出了莫尔多瓦人民由过去黑暗的被残酷地剥削着的生活一直到目前快乐而自由的生活的巨大变化。现在耶夫多基雅是共和国的苏维埃最高代表和党的区委书记，布拉斯柯维雅是历史学院的学士，奥尔加是全苏联的功勋医师。

这张纪录片表现了充满诗意的莫尔多瓦的风景———广阔的大地、草原、田地、河流，也描写了烟囱林立的工厂区。在这张纪录片中有着许多民间音乐和富于地方彩色的民族舞蹈，这样也使影片增色不少。

纪录片“苏维埃雅库吉亚”中显示出了影片的作者对这一共和国的经济和地理，雅库吉亚人民的生活、风俗和文化有着极其丰富的知识。我们在这张影片的每一个镜头中、每一个插曲中可以明显地看出了雅库吉亚共和国向前的进展。

雅库吉亚共和国冬天的气候是非常冷的，因此我们在这张纪录片中也看到了人民同大自然的斗争。在这张影片中详细地叙述到了雅库吉亚人民民族文学和艺术的成就以及这一共和国中的教育事业的发展。我们看到的雅库吉亚人中有医师、教育家和学者，也有雅库吉亚的工程师，他们管理着现代化的工厂和矿山。

“苏维埃布略特·蒙古”和“卡列洛·芬兰苏维埃社会主义共和国”这两张纪录片在苏联差不多是同一时期上映的。在“苏维埃布略特·蒙古”中，影片的作者有次序而详细地描写到了布略特·蒙古的农业、渔业和畜牧业，林业、工业和文化，同时在这张纪录片中也讲到了布略特·蒙古的过去历史和在现在苏维埃的制度下人民幸福而愉快的生活。

卡列洛·芬兰苏维埃社会主义共和国是在苏联的西北部，在那地方有着很多的森林区域，这张纪录片的中心也是关于森林的，在那儿人们已经用机器伐木。居住在森林附近的劳动人民的生活是很幸福的，他们有图书馆和俱乐部，学校和幼稚园。(陈德唐译)

描述：

