id: eff8fedf92
标题：国家档案局印发《关于贯彻中委(1985)29号文件几个问题的请示》的通知
日期：1985-5-28
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 3-5
标签：指示
书籍：国家档案局印发《关于贯彻中委(1985)29号文件几个问题的请示》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局印发《关于贯彻中委〔1985〕29号文件几个问题的请示》的通知

## 国档发〔1985〕17号

各省、自治区、直辖市档案局：

国家档案局《关于贯彻中委〔1985〕29号文件几个问题的请示》,业经中共中央办公厅、国务院办公厅同意，并批准由国家档案局下达，现将这个文件印发给你们，请向党委和人民政府汇报。

据了解，有些省、自治区、直辖市在贯彻中委〔1985〕29号文件，解决地方各级档案机构的设置和领导关系问题时，只解决到省、自治区、直辖市一级，我们建议，省、自治区、直辖市党委和人民政府在发文时能将省、市(地)、县档案机构的设置和领导关系的调整问题一并加以解决，以利档案工作的发展。

## 国家档案局

## 一九八五年五月二十八日

## 抄报：中共中央办公厅、国务院办公厅

## 抄送：各省、自治区、直辖市党委和人民政府

关于贯彻中委〔1985〕29号文件

几个问题的请示

## 中央书记处、国务院：

## 今年二月八日，党中央、国务院批转中央办公厅、国务院办公厅《关于调整我国档案工作领导体制的请示》的通知（中委〔1985〕29号)下达后，中央、国家机关和地方各级都很重视，认为这是党中央、国务院在新的历史时期，为了加强档案工作而采取的又一个重要措施，是改革、建设和发展我国档案事业的一个重要指导性文件，并在积极贯彻执行。目前，黑龙江、山西、河南省委和人民政府，湖南省委办公厅和省人民政府办公厅，都已发出贯彻执行的文件；吉林、辽宁、河北、陕西等省档案局也向省委和人民政府提出了贯彻执行的意见。根据一些地方反映，在贯彻执行这个文件的过程中，有些问题还需要进一步明确，主要是：（一）地方各级档案局到底是归党委领导，还是归政府领导，希望能有个倾向性的意见；（二)有的地方拟将档案局归政府，档案馆归党委；（三)部分地方编委提出中委〔1985〕29号文件与一九八五年三月二十四日下发的中办16号文件(《中共中央办公厅、国务院办公厅关干制止党政机类擅自增设机构和扩大编制的通知》)有矛盾，下边不便执行。

## 我们认为，这些问题不解决，将影响各地对中委〔1985〕29号文件的贯彻执行，为此提出我们对几个问题的理解和意见：

## (一)关于地方各级档案局归党委领导，还是归政府领导的问题。中委〔1985〕29号文件提出：“经过二十多年的发展，情况已经发生了很大的变化。······档案工作中的一些实际问题，如经费、编制、人员培训、库房基建、外事工作等，都要与政府的许多部门协商解决，大量的业务工作都要由政府组织实施。······目前，原来的领导关系已不完全适应新的情况，经研究，建议进行必要的调整。”我们理解，这段话的倾向性是明确的，即由于全国档案工作所发生的变化，档案工作由政府领导，可能便于许多业务问题和发展档案工作所需条件等问题的解决。同时文件中又提出：“地方各级档案局(各级人民政府直属局)，其领导关系是否作相应的调整，由省、自治区、直辖市党委和人民政府根据实际情况确定。”我们理解，这主要是考虑到一些地区可能存在的特殊情况，在领导关系上中央不作统一规定，由各地根据实际情况确定。

## (二) 关于地方各级档案馆归谁领导的问题。中委〔1985〕29号文件明确提出：“地方各级档案馆归口各级档案局管理”。我们理解，所以作这样的规定，是因为按照集中统一管理档案工作的原则，地方各级档案馆作为一个事业单位，归口由地方各级档案局管理，既便于党和政府通过档案局对整个档案事业实行领导，又有利于档案事业的发展；而如果将档案局由政府领导，档案馆归党委办公厅领导，就会造成领导和管理体制上的不统一，既不便于对档案事业实行统一管理，又不利于档案事业的发展。归口由档案局管理，主要是管理其业务工作、事业经费和党委、政府授权管理的事项等。有些地方所以提出档案馆归党委办公厅领导，可能是比照中央档案馆的做法。我们认为，中央档案馆有其特殊性，地方档案馆不一定仿效。至于地方各级档案馆属于哪一级机构，应从档案馆所处的社会地位和作用，以及有利于档案馆工作的发展出发，由省、自治区、直辖市党委和人民政府确定。

## (三) 关于中委〔1985〕29号文件与中办发〔1985〕16号文件是否矛盾的问题。我们理解，两个文件没有矛盾。中办发〔1985〕16号文件是要求各级党政机关都不得随意增设机构等，中央和国务院各主管部门不要因强调业务对口而要求地方增设机构等,而各级档案机构的设置和领导关系的调整，是党中央、国务院在中委〔1985〕29号文件中规定的，并不是国家档案局和地方各级档案部门自行规定的。因此，关于各级档案机构的设置，仍应按中委〔1985〕29号文件的规定执行。

## 以上请示，如无不当，请批转各地，以便在贯彻中委〔1985〕29号文件时参照执行。

## 国家档案局

## 一九八五年五月九日

描述：

