id: 226007b817
标题：永远发扬红卫兵的革命造反精神
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：陈保红
来源：
标签：上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远发扬红卫兵的革命造反精神

陈保红

伟大领袖和导师毛主席逝世以来，我一直沉浸在无比的悲痛之中。我捧着毛主席和我们合照的像片，止不住泪如雨下。毛主席啊毛主席，以乌蒙山的青松为笔，以乌江水为墨，表达不完我们对您老人家的无限崇敬，写不尽我们对您老人家的深切怀念！

一九六六年九月十五日，是我永远铭记的日子。这一天，我在天安门城楼上，幸福地见到了日日夜夜想念的毛主席！毛主席身穿草绿色的军装，佩带鲜艳的红卫兵袖章，红光满面，神采奕奕，健步来到我们红卫兵中间。顿时，我热血沸腾，泪流满面，一个劲地高呼：“毛主席万岁！”当我站在毛主席身边发言，激动得说不出话的时候，伟大领袖毛主席亲切地鼓励我，要我慢慢讲。当我握着毛主席他老人家的巨手的时候，一股暖流涌上心头，我有多少话要向毛主席倾吐啊！在天安门城楼上，毛主席还和我们红卫兵一起照了像。

毛主席号召知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，我就和贵阳七十一名红卫兵战友一起，于一九六八年奔赴我省最边远高寒的威宁彝族回族苗族自治县插队落户，接受贫下中农的再教育。毛主席号召农业学大寨，我就和贫下中农一起，以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判资本主义，战天斗地，为建设社会主义新农村贡献力量。

敬爱的毛主席啊，您是我们心中永远不落的红太阳。我一定继承您的遗志，化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和您的著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬红卫兵的革命造反精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为共产主义事业奋斗终身！

描述：

