id: 2266999f15
标题：对话剧《女飞行员》提些意见
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：吴树昌
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对话剧《女飞行员》提些意见

编者按：三月七日至十二日，我们发表了话剧《女飞行员》的剧本。作者在附记中，曾经热诚地希望广大读者和观众对剧本提出批评和意见，以便进一步修改。从剧本发表到现在，我们收到了四十多篇读者来稿，一致表示欢迎这个好戏，同时也指出了剧本还存在的一些缺点。今天，我们将空军某部几位女飞行员的座谈记录和另一篇文章，发表在下面。希望读者们对这个戏继续提出意见，也希望对其他的戏（例如我们发表过的京剧现代戏《沙家浜》）提出自己的意见，以供作者在修改加工时参考，使剧本精益求精，不断提高。

这是一个好戏写出了女飞行员的思想感情

秦桂芳（飞行副大队长）：我们看了这个戏，觉得很亲切，把我们女同志学飞行的生活都表现出来啦。尤其是我们刚学飞行那阵的心情，写得好。我们第一批女同志学飞行，是在全国解放不久，抗美援朝的时候，当时听到党和毛主席培养我们女同志学飞行的消息，心里头那股高兴劲儿，没法说啦！这是过去连做梦也不敢想的事啊！谁能不激动，不下决心飞出来，为党和人民争气争光呢？剧本写出了我们当时的这种心情。

通过“五姐妹”的成长，表现出了我们革命部队大熔炉的威力，歌颂了我们的党，我们的国家，我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。这些我们是有亲身感受和深刻体会的。我们这些人，就是在党和毛主席的亲切关怀和毛泽东思想的教育下，一步一步长大成人，飞上天的。要在旧社会，我们还不是被踩在脚底下。戏里“五姐妹”成长的道路，也就是我们第一批女飞行员成长的道路。回想一下，我们的第一批女同志学飞行，这是我们国家过去从来没有过的事呀！当时碰到的第一个问题，就是有些人不相信我们女同志能飞上天，戏里那两个教员写得很有代表性。那时，在飞行训练中，有些同志动不动就是女同志这个不行，那个不行，一句话，女同志不能上天。到底我们能不能飞上天呢？说实话，那阵就连我们女同志自己心里也真没个底。在这种情况下，是什么给了我们力量，鼓起了我们学飞行的勇气，坚定了我们一定要飞上天去的决心呢？一句话，党和领导的教育，毛泽东思想的指导。我说这个戏写得好，就因为它真实地反映出我们女同志飞上天，是毛泽东思想的光辉胜利。

俞亚琴（机长）：这个戏写了我们女飞行员的事，对我们当然是个很大的鼓舞，也使我们受到了深刻的教育。林雪征、杨巧妹她们积极学习毛主席著作，处处按毛主席指示办事，就是我们学习的好榜样。我们现在做得还很不够，跟党和人民对我们的期望，还有距离，这个戏也鞭策了我们，今后要更好地听党的话，更积极地学习毛主席著作，更多地为祖国的社会主义建设事业贡献出自己的力量。

女飞行员的生活和成长需要更丰富、更深刻些

李丽真（领航参谋）：我们这批女同志学飞行的时候，各方面的条件就好多啦。这不光是物质条件、器材设备好啦，更主要的是因为第一批老大姐们飞出来啦，给我们闯出了一条道，再没人怀疑我们女同志是否能飞上天了。我们从林雪征身上，更进一步地认识了老大姐们高尚的精神面貌，坚强的革命意志，另外，我也感到这个剧本对老大姐们当年学飞行的艰苦生活，写得还不够劲儿。平时听说，她们那阵睡的是通铺，练习目测“一米”的时候，是从小土坡上往下出溜，裤子磨破了，屁股磨疼了，她们还照样坚持练，或者从楼梯上往下跑着练。如果戏里边能把她们那阵艰苦的生活多写点，是不是能更好地表现出她们不畏困难的革命精神？

何月娟（机长）：剧本写了我们女飞行员在航校学习飞行，和在部队执行任务两个阶段的生活。这样很好。单写哪一段也不能表现出女飞行员成长的整个面貌。航校那段生活写得很好。我们开始进航校，碰到的第一个问题，就是女同志能不能飞上天？剧本把这个问题写出来了。可是到了部队之后，又碰上了新的问题，如女同志能不能和男同志一样执行任务呢？剧本也从正面表现了这点。但两段生活比起来，部队这段没有航校那段写得深刻。

项菲这个人物写得不够准确

韩淑琴（机长）：这个戏写了“五姐妹”的成长，现在看起来，好多矛盾是从项菲身上引起的。可是项菲又好象完全是由于老妈妈忆苦之后才转变过来的，政委、林雪征这些人对她的教育，以及她思想上逐渐变化的过程，没有写出来。所以，使人看了感到项菲转变得有点突然、勉强。

秦桂芳：说到项菲这个人物，我感到有些地方写得不够准确。比如：参军时带个洋娃娃，到了航校还抱着个冷藏瓶吃冰棍，不站岗写情书，这在学习飞行的时候，不太可能。一来没时间，二来没那份闲心，集中全部精力学习，还怕学不好，飞不出来，哪有那份心情呢？要照项菲那样，我看很难飞出来。现在有些人写作品，为了创造典型，写好人的时候，就把所有的好事，往他一个人身上堆，让他好得没法再好啦；写差的，什么错事都是他，差得没法再差啦。这样写不是用两分法看问题，不符合“一分为二”的精神。

何月娟：我们学飞行的时候，处理个人恋爱问题是干脆的。学飞行是党和国家的大事，恋爱婚姻问题毕竟是个人的事情，当领导上教育之后，为了集中精力学好飞行，每个人都决心在学习飞行的时候，不谈这些事。况且，那时候年岁也还小嘛！不象项菲那样，被资产阶级拖住腿，迈不开步。

李丽真：后来项菲虽然跟那个资产阶级分子断了，可这中间拖的时间太长，处理得太晚啦。从一九五四年进航校，一直拖到一九五九年到部队，这中间经过五、六年的时间，怎么能行呢？那样是飞不出来的。

林雪征需要老练些杨巧妹需要坚强些

韩淑琴：“五姐妹”的不同性格，不同特点都写出来了。尤其是林雪征的坚强性格，关心同志胜过自己的高尚品质，不怕困难的革命精神，忠于革命事业的赤胆红心，写得比较突出，是我们女飞行员的一面旗帜，学习的榜样。但是有些地方是不是应当写得再老练一些？比如：她允许项菲不站岗写情书，自己直接写信教育项菲的男朋友，后来教育项菲时又犯了急性病，这几件事，她都处理错啦，挨了政委批评，这样一来，显得这个人物没有什么办法。细想一下，林雪征这样的人，从陆军来的，经过战争锻炼，应当写得老练一些。

何月娟：杨巧妹的性格，最好也写得再坚强一点。她解放前是个童养媳，可戏一开场是一九五四年，已经解放好几年啦，她还张口不行，闭口不行的，显得粘粘糊糊的太软了！而且在家还是个模范社员，哪能动不动就哭天抹泪，遇上个事就唉声叹气的呢？

几个技术性问题

秦桂芳：还有些技术性的问题，安排得也不够妥当，比如：空投救灾那场，指挥员在那么紧急的情况下，是不能扔下话筒，离开岗位，跑下塔台的。林雪征报告高度二百米，还看不见目标，指挥员命令她把飞机拉起来的时候，她应当马上执行命令，不能立刻请求下降到一百米空投，否则真要撞山了。再就是空投救灾那么紧张，不同于一般的飞行训练，在塔台旁边不应有那么多闲人坐着，改成他们帮助装运空投物资，更好一些。

〔吴树昌整理〕

描述：

