id: 2267e6be74
标题：麦田管理抓两头  安国经验传八省  一头创造丰产田  一头消灭低产田
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麦田管理抓两头  安国经验传八省

一头创造丰产田  一头消灭低产田

新华社安国25日电　农业部和河北省联合组织的、参观安国县的麦田管理现场促进会，把各地争取夏季增产的干劲大大促进了一步。山东、山西、河南、安徽、江苏、陕西、甘肃等省，和河北省正定、藁城、河间、任丘等四十多县的代表，参观后都说：安国县跃进气氛浓厚，上下干劲十足，领导措施具体，管理麦田办法很多，一进入安国境内就感到气象非凡。

在河北省安国县举行的麦田管理现场促进会，开会一周，已经在23日结束。代表们听了中共安国县委书记刘振宗的关于领导今年生产大跃进、麦季渡黄河的报告，参观了安国县南楼底、伍仁桥、七公、东河等乡的麦田管理，又举行了座谈，交流了各地组织领导麦田管理争取夏季丰收的情况、措施和办法。

安国县2月下旬开始，就从大修水利、大积肥、大翻地的高潮，转入了热火朝天的小麦田间管理、争取麦季大丰收的高潮。口号是“苦干一百天，麦季过黄河”。安国去年粮食总产量是一亿五千多万斤，亩产达到四百六十四斤多，已经渡过了黄河。今年他们又提出要争取成为千斤县；而把争取麦季生产跃进，作为实现千斤县的第一个有决定意义的战役。安国现有大小麦二十万五千亩，他们争取创造五万亩以上的千斤高额丰产麦田，消灭二百五十斤以下的低产麦田，平均亩产四百斤，总产量达到八千二百万斤。加上今年扩大种植的二十五万多亩间作早熟作物（其中七万二千亩春大小麦和蚕豆、豌豆，已在3月上旬基本播种完毕），要争取今年夏收的粮食相当于去年全年的总产量。

现在安国全县上下都在必胜的信念下，坚决争取在麦季打个漂亮仗。县、乡和农业社都建立了专门领导麦田管理的战线，由县委第二书记孙东川负责，各乡、社也都由党的书记亲自抓。在雨水节大地开始化冻时，安国县就发动群众顶凌压麦、耙麦。全县麦田除碱地不压、沙地不耙外，普遍压、耙了两三遍，以提高地温和保墒。接着2 月底3月初（惊蛰节前），又普遍进行了开春第一次浇水追肥，同时发动了浅锄和查补缺苗。现在麦苗已经返青，生长良好。全县麦田已都由农业社指定专组专人管理，块块有专人负责。其中九万多亩地壮肥大播种精细的一类苗，已经全部定为丰产田，除创造五万亩千斤麦外，其余都要求亩产八百斤以上。这些麦田都由农业社按八百斤的定产包给了专管组，规定了追肥和浇水的时间、数量、质量和奖励制度等等。对三万五千亩由于播种晚等原因生长不够好的次麦，安国县提出了“向次麦进军，消灭次麦”的口号，各农业社也规定了加强后期管理力争次麦丰收的精细措施。对一般麦田，安国县提出了五水三肥（不包括去冬的浇水施肥）、中耕三次的要求。现在全县还在继续给麦田浇返青水和追肥。三百多台抽水机正在日夜开动，大部分井上水车也日夜不停。原野上白天处处是红旗，夜里到处有灯光。

这次各地代表在南楼底等农业社参观了丰产麦田，参观了各社所作的关于品种、施肥、播种期等对比试验的麦田，参观了县委书记孙东川和乡社干部的试验田，也参观了各社对次麦的管理。参观中，许多代表详细地访问了麦田的播种情况和管理措施，察看了麦苗的生长和分蘖情况，抄记了许多丰产田地头上插的“负责人和管理措施”牌子。他们看到一望无际的麦田地平土细，畦沟整齐，返青的麦苗已经一片青绿，无不相信这些麦田一定能够增产。

会议结束时，农业部副部长顾大川指出：这次实地参观有助于进一步克服右倾保守思想，争取打响麦季跃进这一炮。他要求各地从速对麦田作一次普遍检查，立即采取补充措施，充分利用水和肥料的优越条件，抓住丰产麦田，消灭三类苗，也来一个鏖战三个月，力争夏季大丰收。（附图片）

贵州省仁怀县和平农业社第一分社，去年向荒山恶水大进军，到今年一月底为止，已把百亩坡地修成了梯田，种上了小麦。这是社员们在薅草。

曹　正摄  （新华社稿）

描述：

