id: 2268debc14
标题：坚持劳动是斗出来的
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：徐升海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持劳动是斗出来的

“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我从参加集体生产劳动的实践中，切身体会到毛主席这一伟大教导的深刻意义。

文化大革命前，我认为自己是工农干部，根子红，苗子壮，又在农村工作，经常和群众打交道，不参加劳动，也忘不了本，变不了质，脱离不了群众。

文化大革命中，群众批评我官做大啦！眼里没有庄稼人啦！群众的意见听不进啦！这些批评深深地触动了我，使我感觉到自己忘本、变质、脱离群众的危险性。经过反复学习毛主席的教导，我懂得了“脱离劳动会变修，参加劳动能防修”的道理。

县革委会成立时，我又担任了领导工作。历史的教训和群众的信任，使我决心既当“官”，又当老百姓，坚持参加集体生产劳动，永远不再脱离群众。但是，要使自己真正象一个老百姓，并不容易，这里是有斗争的。

一次，我到一个公社蹲点，见社员出门都背着粪筐，自己背不背呢？思想上有斗争。开始想：我是个领导干部，背粪筐不体面，还是不背吧！以后，学习了毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，又想：为什么社员背粪筐不觉得不体面，我背粪筐就觉得不体面呢？这那里象个普通劳动者，象个老百姓呢？这还不是“老爷”思想在作怪吗？毛主席的教导，使我克服了错误思想，也就和社员一样背起粪筐了。

粪筐背起来了，思想上又产生了斗争，总觉得有些臭，有些脏，心情不舒畅。我又翻来复去地想：参加革命前我也背过粪筐，那时为什么不嫌臭不嫌脏？现在为什么就嫌臭嫌脏了呢？社员们背着粪筐，谁也不嫌臭不嫌脏，而我为什么就嫌臭嫌脏呢？这还不是因为自己形式上象个老百姓，思想上并不象个老百姓吗？这还不是“官”字在作怪吗？实质上，不是粪便脏，而是自己头脑里的“私”字脏；不是粪便臭，而是自己还想做官当老爷的思想臭。

经过反复斗争，我逐渐养成了参加集体生产劳动的习惯。不论走到那里，碰到什么活，我都和群众一起干。这样，群众有什么话都愿意跟我讲，有什么问题也乐意向我反映了。这对我了解情况，做好工作，有很大帮助。

河南省社旗县革委会主任

徐升海

描述：

