id: 2268af18f8
标题：维护高考制度  严惩徇私舞弊  山西纪律检查部门查清王小平高考作弊案
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护高考制度  严惩徇私舞弊

山西纪律检查部门查清王小平高考作弊案

本报讯  据《光明日报》《中国青年报》报道：一九七七年高考中，山西省雁北地区发生了一起轰动一时的严重作弊事件，现已反复查证核实。这件事情节恶劣，影响极坏，雁北地区广大群众，对此案将如何处理极为关心。

作弊者王小平，其父是原中共雁北地委书记、现任省委常委。一九七六年二月王小平插队到雁北地区广灵县作疃公社百疃南庄大队，同年七月在当地入党，并担任大队团总支书记。一九七七年十二月他在雁北地区广灵县广灵中学文科第四试场，参加了全国高等院校招生考试，以文科考试总分三百零四分的成绩，录取到北京大学法律系。录取通知一公布，在广灵县、特别是雁北地委大院内，引起了知道王小平底细的人的惊奇和怀疑，因为他原来在学校时学习成绩很差。人们认为其中有鬼，舆论为之大哗。一九七八年上半年，省、地招生办公室陆续收到群众的揭发信件，中共山西省委认为作弊事件情节恶劣，影响极坏，要求雁北地委、广灵县委进行调查。经过三个多月的认真调查了解，到年底基本查清了作弊过程。今年二月，山西省委纪律检查委员会和省招生办派出工作人员，协同地委、县委再次组成调查组对此案进行了复查。经过调查组广泛接触群众，反复查证核实，最后得出结论：王小平作弊确实无疑，证据确凿。

原来，王小平在十二月三日高考前两天，领到准考证173号。晚上他便把第四试场正监考员刘以义（广灵县委党校副书记，当时广灵中学工作组组长），叫到他的住处，王小平对刘以义说：“考试大人，坐下吧！后天考试呀，我的坐位是173号，看看在后边不在，如果不在最后，给变动一下。”刘以义答应照办。第二天上午刘以义又去了广灵中学，看到173号不在最后，就和另一个人搬动了座位。把试场原摆三行座位，改成四行。这样王小平的座位就排在靠墙一排的最后一个，为作弊做了准备。

十二月四日，高考前一天晚上，王小平又把刘以义叫到他的住处，说：“明天考试呀，要你给办点事，递递试题，递递试卷。”并告刘以义他的试卷是两套，试场内发一套，试场外有人拿一套代为答题，答好由刘以义带进试场传给他。接着两人研究了传递动作，演习一番。但是第二天由于搞不到两套试卷，这个计划落空了。

十二月五日晚上，王小平又叫刘以义到他的住处，让刘以义叫广灵中学业务水平较高的数学教师安××给他做数学试题。当时王小平给这个数学教师写了个条子：“安老师：明天考数学，请你帮帮忙，有老刘和你面谈。王小平。”刘以义带上条子到了安老师家，向他交待了做题地点。十二月六日，安老师很早来到广灵中学内刘以义的宿舍，刘以义见他来了，就出去反锁上门去了考场。开考后，刘以义拿上试题送回宿舍，交给安老师答题。大约半个多小时后，刘以义取上答案，带回试场传给了王小平，王小平抄在答卷上。

当日下午考史地前，王小平在第四试场附近见到刘以义，让刘以义叫副监考员梁××给他做史地题。考试开始后，刘以义无法传话，恰巧梁××去厕所，刘以义便拿上试题走到场外，叫上梁××一起进了刘以义的宿舍。梁××做地理题，刘以义做历史题。做好后两人一先一后回到试场，刘以义把答案传给王小平。

王小平身为共产党员，就这样利用他父亲是地委书记的特殊身份无视党纪国法，指使刘以义胁迫其他两人合伙作弊，为非作歹，欺骗国家。更令人气愤的是，今年二月十八日，当调查组的同志到北京大学与王小平本人对证时，王小平不仅矢口否认自己有任何作弊行为，反而破口大骂：“这是政治陷害！目的是要整倒我爸爸，我是牺牲品。”“我用党籍保证，我没有作弊……退一步讲，就算他们（指监考员等）作了弊，我也不知道呀！与我有什么关系？他们让我做了，是他们违法，又不是我违法，要处理去处理他们，那也处理不着我，谁叫他们让我做？”他还说：“刘以义、安××等人的交待材料，都是调查组逼供信逼出来的，他们给我捎了话，一定案就翻案！”耍出一套流氓无赖腔。三月五日傍晚，调查组的同志回到广灵县，可是王小平已赶在他们前头从北京回到广灵。王小平到刘以义家，取了刘以义写的一封“翻案信”，又让他写了两页新的“翻案材料”。晚上王小平派人叫来梁××，说：“这件事快结案了，要处理你们呀！你写个材料把它否了吧，刘以义已经写了。”于是，梁××写了否定以前交待的材料。三月六日上午，王小平给县委招待所打电话，叫给他派一辆小汽车。中午，他坐车到广灵中学，打发人叫上安××一起坐车到县委小招待所，然后取出刘、梁的“翻案材料”，对安说：“看，他们都写了，你也写一个吧。”安××只好也写了一个材料。王小平拿着这几份材料找到调查组，企图推翻作弊一案。调查组的同志指出王小平私自索取证明材料，违反了组织原则，当场给以严肃的批评。在广大群众的支持下，调查组经过认真细致的工作，进一步证实王小平作弊确凿无疑，是赖不掉的。

对此，雁北地区及广灵县的干部群众无不感到极大的愤慨。他们尖锐地提出：王小平为什么竟敢这样目无党纪国法？对这种无法无天的行为不严加惩处还行吗？山西省委根据广大群众的强烈要求，为了维护党纪国法，严厉打击徇私舞弊的歪风邪气，严格执行高考制度，要求中共雁北地委、广灵县委对王小平、刘以义等人作出严肃处理，并将处理意见上报省委。

王小平、刘以义等人高考作弊大白于世，充分说明：现在已不是林彪、“四人帮”横行时的天下。在我们社会主义国家决不能容忍为非作歹的恶行。被林彪、“四人帮”破坏的党的优良传统一定要恢复。无论什么人依仗什么权势，违法乱纪，自以为如何得计，都逃脱不掉人民群众的揭发批判和党纪国法的制裁。

描述：

