id: 226b049035
标题：大搞造船工业，建立海上“铁路”——彻底批判中国赫鲁晓夫之流扼杀造船工业的滔天罪行
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：国防工业毛泽东思想学习班第六班
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞造船工业，建立海上“铁路”

——彻底批判中国赫鲁晓夫之流扼杀造船工业的滔天罪行

国防工业毛泽东思想学习班第六班

我们的伟大领袖毛主席在《论联合政府》这篇光辉著作中教导我们说：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”

无产阶级取得政权以后，中国人民成了自己命运的主宰，开始了大规模的工业建设。从此，具有百余年历史的造船工业，结束了长期停滞不前的极端落后的状态，以跃进的步伐，跨入现代化大工业的行列，并且在短短的十八年，走完了资本主义国家要大半个世纪才能走完的路程。

但是，我国造船工业发展的道路并不是平坦的。在无产阶级专政条件下，我国要不要大搞造船工业，怎样建设造船工业，一直存在着两条根本对立的路线。

遵照毛主席历来的教导，象我们这样的伟大国家，必须放手发动群众，依靠群众，大搞造船工业，大量造船，建立海上“铁路”，把我国的万里海疆建设成真正的铁壁铜墙，这是巩固无产阶级专政的需要，这是反对帝国主义侵略的需要，这是支援世界革命的需要！然而，这就不能不激起帝国主义、修正主义、国民党反动派和地、富、反、坏、右分子的无限恐惧和极端仇视。中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和他们在造船工业中的代理人，代表国内外阶级敌人的利益，疯狂推行反革命修正主义路线，千方百计地扼杀造船工业的发展，妄图把造船工业变为他们复辟资本主义的阵地。他们的这种罪行，必须彻底批判。

（一）

突出无产阶级政治，首先和着重从政治上建设造船工业，这是毛主席的革命路线的根本点。中国赫鲁晓夫及其在造船工业中的代理人，极端敌视伟大的毛泽东思想，竭力反对突出无产阶级政治，妄图突出资产阶级政治，复辟资本主义。

他们的反革命修正主义谬论之一，是“造船工业特殊”论。中国赫鲁晓夫之流公然诋毁毛主席关于社会主义社会矛盾、阶级和阶级斗争的光辉理论，宣称造船工业“不能照套，应当有自己的特性！”就是在这种所谓“特性”的掩盖下，他们极力抹煞无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，胡说什么船用材料、设备与船体总装能力的“矛盾”，是造船工业的“主要矛盾”。

这完全是欺人之谈。造船工业决不是没有阶级斗争的“世外桃源”，而是从属于一定的阶级，并为一定的政治目的服务的。不是无产阶级政治挂帅，就是资产阶级政治挂帅；不是搞社会主义经济，就是搞资本主义经济。决定造船工业的方向、道路和发展速度的，是无产阶级和资产阶级的阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，决不是什么材料、设备和总装能力的矛盾。

中国赫鲁晓夫之流的“造船工业特殊”论，实际上是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。按照中国赫鲁晓夫之流的谬论邪说，就是阶级斗争“熄灭”了，两条道路斗争“结束”了，可以埋头“船、机、仪”，不问“敌、我、友”。这就是要改变造船工业的社会主义性质，使之蜕变为追求产值、利润的资本主义企业；这就是要人们忘掉阶级和阶级斗争，忘掉无产阶级专政，变成只顾生产、技术、业务的糊涂人，为他们复辟资本主义铺平道路。

他们的反革命修正主义谬论之二，是“成果挂帅”。他们狂妄地叫嚣：“政治挂帅，要拿出东西来，否则就是没有挂帅”，就是“空头政治”。他们到处贩卖“出成果就是一切”的私货，极力反对突出无产阶级政治。其实，这些造船工业建设的扼杀者，他们哪里要什么成果！他们的“成果挂帅”，不过是用来掩护他们复辟资本主义的烟幕弹，不过是用来疯狂反对突出无产阶级政治的一块盾牌。他们完全抹煞社会主义经济同资本主义经济的根本区别，为推行“物质刺激”、“利润挂帅”鸣锣开道，为复辟资本主义准备条件。

（二）

自力更生，奋发图强，迎头赶上，立足于超，这也是毛主席一贯的伟大思想。中国赫鲁晓夫及其在造船工业中的代理人，极力反对毛主席的伟大指示，拚命宣扬“洋奴哲学”、“爬行哲学”，同他们政治上投降帝国主义、修正主义相联系，力图使我们的造船工业沦为帝国主义、修正主义的附庸。

他们到处兜售的黑货，一是所谓“拿来主义”。这就是中国赫鲁晓夫之流鼓吹的依靠从国外租船买船，“依靠进口技术发展造船工业”的道路。

正是这种“拿来主义”，对抗毛主席自力更生的伟大方针。它把造船工业的发展，寄托于从外国引进技术、进口设备和购买专利上，使造船工业不能根据我国具体情况，迅速走上独创的道路，而是无休止地仿制、装配，靠向外国“买”，跟着外国“爬”。这实质上是殖民地半殖民地船舶装配所的老路！

正是这种“拿来主义”，伸手从国外买船租船，扼杀自己造船工业的发展。中国赫鲁晓夫之流是“造船不如买船，买船不如租船”的狂热鼓吹者。正如造船工人所尖锐指出的，这种卖国主义的方针，“养肥了外国的资本家，破坏了我国的造船工业”！

这种“拿来主义”的反动本质，在中国赫鲁晓夫及其在造船工业中的代理人购买外国柴油机专利的卖国事件中，暴露得真是淋漓尽致了。当着我国自行设计制造的八千八百马力柴油机胜利通过海上试验的关键时刻，他们却强行宣判这一自力更生伟大成果的“死刑”，并且与外国垄断资本家拍板成交，为签订高价购买仿制外国低速柴油机的专利条款而举酒碰杯！这活画出了这帮家伙拜倒洋人脚下的洋奴才相。

国际范围的阶级斗争的严酷事实告诉我们：无论是美帝国主义，或者是苏修领导集团，他们都妄图孤立我们，卡死我们，妄图把我国变成他们的附庸，把我国人民当成他们的奴隶。而中国赫鲁晓夫之流这一伙当代的贾桂，正是极力迎合帝、修的需要，一“靠”二“买”，甘当所谓“红色买办”。他们根本不相信我们伟大的人民“有无限的创造力”，他们是一伙仰人鼻息的洋奴！

二是宣扬“落后万岁”。中国赫鲁晓夫在造船工业中的代理人极力主张人家搞高的、快的，我们搞“低的、慢的”，并且厚颜无耻地宣称：“没有落后就没有先进”，美其名曰“循序渐进”。这同中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派之流所鼓吹的“还是骑毛驴稳当”，“赶是从后面上去的”，不能“迎头赶上”，等等，都是同样的货色。这一伙反革命修正主义分子，对帝国主义、修正主义怀抱敬畏心理，自甘落后，而且以落后为荣。他们就是用这种“落后万岁”的爬行哲学，对抗毛主席“赶上和超过世界先进水平”的伟大号召，拚命地开倒车。他们对于一切新技术、新产品，坚持扼杀政策，总是扣上“好高骛远”、“不切实际”的罪名，强令下马；而对于低级、简单的产品，却极力赞扬，说是“比骑驴骑马快得多”，“会起很大作用”，并为之高呼“万岁”。中国赫鲁晓夫之流的“落后万岁”，就是要永远落后，跟在别人后面一步一步地爬行，在帝国主义、修正主义面前，摆出一副准备挨打的架势。他们这种以落后为荣的谬论，完全反映了那种丧失民族自尊心和自信心、毫无民族气节的卖国贼的心理状态！

三是所谓“多得不如少得，少得不如现得”。这是中国赫鲁晓夫之流的一句流毒极广的黑话。这句黑话的真实含义就是：少少益善，没有最好。在三年自然灾害造成的国民经济暂时困难时期，正是这种谬论，刮起了大砍大杀的黑风，制造混乱，篡改方针，妄图把造船工业推上反革命修正主义的歧途。中国赫鲁晓夫之流的“多得不如少得，少得不如现得”，是他们的“洋奴哲学”、“爬行哲学”的“精髓”，它打着“现实主义”的招牌，干着反革命投降主义的勾当。

中国赫鲁晓夫之流正如“搬起石头打自己的脚”的蠢人一样，他们疯狂反对战无不胜的毛泽东思想，妄图在中国复辟资本主义，到头来使自己成为不齿于人类的狗屎堆。回顾造船工业上一直存在着的激烈的两个阶级、两条路线斗争，使我们更深刻地认识到：毛主席的无产阶级革命路线是造船工业的唯一正确的指针。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，使造船工业永远沿着毛主席指引的伟大航道奋勇前进！

描述：

