id: 226cc459d3
标题：上海日用工业品多快好省地调往全国各地
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业职工在斗批改高潮中大破资本主义经营思想和作风

上海日用工业品多快好省地调往全国各地

广大职工决心当好工业生产的促进派，支援全国市场，更好地为工农兵服务。调出的日用工业品已超过第一季度供应计划的百分之四十以上

新华社上海八日电在伟大的斗、批、改群众运动高潮中，上海市商业部门革命职工遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的指示，多快好省地把大批日用工业品调往全国各地，支援城乡市场，供应广大劳动人民的需要。

今年一开始，上海日用工业品调拨就出现一派大好形势。各工业品采购供应站在超额完成去年商品调拨计划的基础上，今年一月份运出的商品吨数，比去年同期增加一倍以上。为了加快调运，有些单位在沪宁、沪杭两条铁路沿线增加了新的发运点。前几天，上海大雪纷飞，车站、码头的发货工作仍然照常进行。到目前为止，从上海调出的棉布、日用百货、针棉织品、呢绒等主要商品，已超过第一季度供应计划的百分之四十以上。

在无产阶级文化大革命深入开展，工农业生产飞跃发展的大好形势下，担负采购、供应日用工业品任务的上海第一商业局系统各采购供应站，认真考虑了如何紧紧跟上新形势，当好工业生产促进派的问题。他们把积极采购，增加供应，支援生产，支援全国市场，看作是全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要方面。各采购供应站革命职工遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”和“发展经济，保障供给”的伟大教导，牢牢抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，掀起了斗、批、改的高潮。特别是最近工人毛泽东思想宣传队和解放军毛泽东思想宣传队进驻各采购供应站以来，斗、批、改的群众运动又出现了一个崭新的局面。

上海商业部门各采购供应站紧紧依靠工农群众搞好本单位的斗、批、改。他们遵循毛主席“不破不立”的教导，采取工商联合批判和工农商联合批判的形式，深入开展革命大批判。各采购供应站的采购员、供应员、商品检验员以及财务人员分批轮流下厂下乡，同工人、贫下中农一道学习毛主席著作，一道批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在商业工作上推行的反革命修正主义路线。通过革命大批判，各采购供应站革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，树立了争当工业生产促进派的雄心壮志。百货采购供应站在批判了过去用“管、卡、压”的办法来对待工厂的反革命修正主义黑货以后，积极组织采购人员下厂服务，把原来在站里做的一套工作搬到厂里去做。采购人员深入生产第一线，根据生产情况和市场需要，积极配合工厂挖掘生产潜力，妥善安排商品采购、调拨工作。各采购供应站及时改革了一些束缚生产力发展的不合理的规章制度，改变了作息时间，克服了机关化的作风，有力地支持了工业生产的跃进。

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”上海各采购供应站革命职工在斗、批、改高潮中，大破资本主义的经营思想和经营作风，把立足点坚定地移到为工农兵服务这方面来。最近一个时期，他们和工业部门联合组织了许多调查组，分赴全国各地，直接到工矿，到农村，宣传毛泽东思想，访问工农群众，了解他们对日用工业品的要求。有些采购供应站还派人带着样品在农村设点试销，或者由采购人员站柜台，直接和消费者接触，了解群众的需要。通过广泛深入的调查研究，对合理组织商品、满足工农兵需要起到了很好作用。如广大工农群众普遍需要的卡其布、深色粗布、华达呢等质地坚牢耐穿的品种，今年第一季度的生产比重都有不同程度的增加。贫下中农欢迎的各种灯芯绒，有关工厂正在大搞技术革新、技术革命，改装机器设备，努力增加生产。工商部门通过联合下乡调查，听取意见，还设计生产了一批适合贫下中农需要的新产品。

描述：

