id: 226cb403d0
标题：阿卜杜加尼在亚非新闻工作者会议上讲话  发扬亚非精神反对帝国主义  会议通过反帝斗争和加强团结等三项议程
日期：1963-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿卜杜加尼在亚非新闻工作者会议上讲话

发扬亚非精神反对帝国主义

会议通过反帝斗争和加强团结等三项议程

新华社雅加达二十五日电　亚非新闻工作者会议今天继续举行。

昨天到达这里的安哥拉、加纳、怯尼亚、巴苏陀兰、突尼斯和菲律宾等国的代表团，出席了今天的会议。到目前为止，出席这次会议的有四十一个国家的代表团。

印度尼西亚副首席部长兼情报部长阿卜杜加尼在今天上午九时举行的全体会议上讲了话。

阿卜杜加尼在讲话中说，“亚非民族主义有其自己的根源。只要帝国主义和殖民主义还企图奴役和剥削我们，我们就必须继续反对帝国主义和殖民主义。”在谈到西方通讯社的一个记者夸大报道巴厘火山爆发的灾情一事时，阿卜杜加尼说，西方通讯社从未宣传过殖民地人民的苦难，抹煞殖民主义所带来的灾祸，但是他们夸大自然灾害。他说，“我们不同意这种看法。亚非新闻工作者应当有他们自己的新观点。这种观点的核心应当是反对帝国主义和反对殖民主义。应当用这种新观点来教育我们的下一代。”

阿卜杜加尼说，在万隆举行的第一次亚非会议由于团结一致而取得成功。必须使人人都理解亚非精神，始终对帝国主义的阴谋保持警惕。

阿卜杜加尼讲话以后，会议开始举行秘密会议。亚非新闻工作者会议筹备委员会主席查禾多在会上报告了今年二月亚非新闻工作者会议筹备会议作出的决议和这次会议的筹备工作。会上选出了由印度尼西亚、日本、中国、马里、阿联、北加里曼丹、叙利亚、缅甸、锡兰、巴基斯坦、朝鲜民主主义人民共和国、尼日尔、坦噶尼喀、加纳、安哥拉和塞拉勒窝内的代表组成的主席团。会议接着通过了会议议程，然后全体会议发言开始。在会上发言的有巴基斯坦、苏丹、缅甸、柬埔寨、埃塞俄比亚和锡兰的代表。

今天下午全体会议发言继续进行。

今天会上通过的议程是：

一、亚非新闻工作者反对殖民主义和帝国主义、争取彻底的民族独立的斗争（雅加达宣言）。

二、亚非新闻工作者的合作和加强团结（亚非新闻工作者的组织）。

三、迫切问题。

新华社雅加达二十四日电　印度尼西亚情报部昨天晚上发表广播评论说：“在雅加达举行的亚非新闻工作者会议之所以重要，是因为这次会议是以万隆会议十项原则为基础的，而首先是因为这次会议把它的重点置于反对帝国主义和各种殖民主义的斗争上面，同时是为了增进新兴力量的团结以保卫世界和平。”

评论表示希望亚非新闻工作者会议能够对反对殖民主义和帝国主义的坚决斗争作出最大的贡献。

描述：

