id: 226e4ea17a
标题：是光荣还是“受罪”？
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：郭彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是光荣还是“受罪”？

石景山发电厂工人　郭彬

我们厂整风一开始，低压炉有一个工人就贴出一张大字报，里面这样说：“低压炉是地狱，……除灰工头顶热气，腰吹热风，脚踏灰水，新社会还有累死人的罪过吗？……”

这种把艰苦劳动认为是在“受罪”的论调，竟出在我们工人的口里，真是奇怪。更奇怪的是它竟还得到一小部分工人的支持，因此作为一个工人，我就不能不说几句话了。

不错，我们工人是受过罪的，但那是旧社会的事。那时候，我们工人真是受苦受难：吃不饱，穿不暖，没有房子住，过了今天不知明天。年轻力壮的还好办些，年老了不能干了，就叫你滚蛋。另外，还得经常给资本家送礼，不然就没好气受。这些事，问问年纪大一点的师傅们都知道的。说这是受苦受罪，是一点不假。现在解放了，我们工人当家作了主人，我们为自己劳动，为建设我们伟大的社会主义国家而劳动，不再受压迫和剥削了，我们的生活改善了，我们的心情愉快了。这都是新社会带给我们的好处，这劳动即使再艰苦些也不能说是受罪？

当然，我们现在还有些车间的劳动设备要差一些，工作要艰苦一些，但是我们很多工人同志们并不为此叫苦，认为自己在“受罪”，相反，他们认为，既然目前还有比较艰苦的岗位，那末谁能在最艰苦的岗位上为集体事业贡献一分力量，谁就最光荣。只要条件许可，我们当然要尽量改善劳动条件；何况，我们的劳动条件已经比解放前有了许多的改善。就拿除灰和烧低压炉的工作来说吧，解放前是人推灰，那火苗子冒的二尺多长，烫着烧着是经常事；刚解放改用牲口拉；现在又改用水冲灰，用汽车往外拉，不是比解放以前条件已经好得多了吗？还能说这是“地狱”吗？何况用“地狱”二字来形容我们新中国工人的劳动生活，本来就是十分错误的！

我不否认低压炉的工作现在还是很艰苦的，但是比这艰苦的工作还多得很，问题是在大家如何看待这种劳动。运输场一个工人在辩论中说得好：“我们搞运输的，不管天多冷多热，都要把一车一车的煤从煤场推到炉旁边。我们并没有叫苦，也不觉得这是“受罪”。而你在室内工作，只是给炉上煤，却叫‘受苦’啦，‘受罪’啦，你在用什么眼光看今天的劳动呀！不怕丢人么？……”

看来问题已经很清楚，在今天，劳动虽然艰苦，但为建设社会主义而劳动是光荣的。像那个工人一样说劳动是“受罪”的人，是对今天的劳动的认识不对头。这个事实说明：我们工人虽然天天在进行艰巨而光荣的劳动，但有些人对劳动的意义似乎并不怎么理解，还会说出丢人的话。因此，在工人中进行一次关于对劳动认识的教育，我看还是有必要的。虽然我也是主张要不断改善劳动条件的。

描述：

