id: 8dc0987d19
标题：做执行政策的带头人
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：红思
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
淮南煤矿学校有一个教师，在无产阶级文化大革命运动中，犯了严重的错误。工人、解放军毛泽东思想宣传队进校以后，一些师生要求把他揪出来。

这件事引起了宣传队瞿世忠同志的注意。他琢磨：“从调查的材料看，这个教师出身好，受过党的多年教育，在文化大革命中是个‘老造反’，后来干过一些错事，那是受了阶级敌人的利用。只要我们用毛泽东思想对他进行教育，还是可以换救的。”于是，瞿世忠同志就对这个教师做思想工作，并让他参加了毛泽东思想学习班。

一开始，这个教师对自己的错误认识不清，对同志们的帮助不以为然。这么一来，更加引起了大家的气愤。因此，在学习班里，一些人“捅”了他一下，又揭了他一些问题，可把他吓坏了，他以为这下子非打成“坏头头”不可，因此，说起后来更加吞吞吐吐了。

在这种情况下，有些师生议论开了，说这个教师已经是顽固不化，揪出来算了。带着这个问题，瞿世忠同志一遍又一遍地学习了毛主席的伟大教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”他想：能不能正确执行党的政策，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮阶级敌人，这是能否执行毛主席革命路线的大问题。他决心用党的政策去武装师生的头脑，做执行政策的带头人。

于是，瞿世忠同志一方面帮助革命师生提高执行毛主席无产阶级政策的自觉性，一方面再次找这个教师谈心。他俩一起学习毛主席的最新指示，一起回忆在旧社会的苦难家史，狠批大叛徒刘少奇及其在校内的代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行。在瞿世忠和其他同志耐心帮助下，这个教师终于回到了毛主席革命路线上来，从而进一步孤立和打击了一小撮阶级敌人。

瞿世忠同志执行政策的模范行动，使全校革命师生深受感动。他们决心自觉地执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。（红思）

描述：

