id: 8dc05473e5
标题：全世界马列主义者必须紧密团结起来积极反对没有赫鲁晓夫的现代修正主义只有所有社会主义国家共产党和工人党参与充分准备，举行国际会议才是合理的 中国核试验使世界力量的对比变得有利于新兴力量，而不利于帝国主义旧势力
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达十七日电 印度尼西亚共产党机关报《人民日报》在十四日刊登了印度尼西亚共产党和澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）十二月六日在雅加达签署的联合声明。

声明说，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，由澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会主席爱·弗·希尔同志和副主席克·莱·奥谢同志组成的澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）代表团对印度尼西亚进行了友好访问。在十二月三日和六日，代表团和印度尼西亚共产党中央委员会举行了正式会谈。

声明说，两党在热诚亲切和极其友好的气氛中进行了会谈。两党在所讨论的一切问题上意见完全一致。

声明说，在美帝国主义侵略扩大的情况下，现代修正主义者所谓国际紧张局势缓和了的说法、他们避不给予民族解放运动以全力支持、他们关于和平共处与裁军的片面主张、他们掩盖美帝国主义是和平的首要敌人这一事实、他们贬低反对在澳大利亚的美国基地的斗争、他们同那些坦率和公开支持澳大利亚——美国联盟的澳大利亚工党头目的“团结”，以上种种都是事实上为美帝国主义效劳。因此，反对修正主义的斗争，是反帝斗争所必须的一部分。工人阶级必须联合起来反对帝国主义和修正主义。

声明说，根据无产阶级国际主义原则以及一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一个党的声明的革命原则，两党强有力地支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民和世界各国人民为建立免于受剥削和压迫的新生活而进行的斗争。两党一致认为，帝国主义和为争取独立而斗争的被压迫人民之间的矛盾，是今天世界上的主要矛盾。

声明说：两党热烈欢迎中华人民共和国试验核武器成功。与修正主义者相反，两党认为，这次核试验不仅进一步加强了社会主义阵营的防务，而且还加强了全世界人民争取独立和真正和平的斗争。中国核试验使世界力量的对比变得有利于新兴力量，而不利于帝国主义旧有势力。

声明说：赫鲁晓夫下台是全世界不断壮大的马克思列宁主义力量的胜利。赫鲁晓夫的下台证明了现代修正主义的对内政策、向帝国主义投降的对外政策和分裂国际共产主义运动的政策的破产。他的下台有利于国际共产主义运动。声明说：但是两党完全明白，帝国主义者和现代修正主义者始终要想尽一切办法来保证继续实行赫鲁晓夫的招致灾祸的路线。因此，赫鲁晓夫的下台并不意味着反对现代修正主义的斗争现在已经结束。全世界马克思列宁主义者必须紧密团结起来，积极地反对“没有赫鲁晓夫的现代修正主义”。不管有没有赫鲁晓夫，必须坚决反对现代修正主义！

声明最后说：为了国际共产主义运动的团结，两党认为，只有在事先进行有所有社会主义国家的共产党和工人党参与的充分准备，举行国际会议或共产党和工人党的会议才是合理的。

描述：

