id: 8dc152918e
标题：大办民兵全民皆兵——纪念毛主席发出“大办民兵师”号召十五周年
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：陇永尚敏之马家清
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市广大民兵在十大精神鼓舞下，深入开展批林整风，坚决落实十大提出的各项战斗任务，进一步搞好民兵工作“三落实”，加强反侵略战争的准备。

这是北京特殊钢厂民兵在进行军事训练。 本报记者摄

上海市广大民兵在毛主席无产阶级革命路线指引下，积极参加社会阶级斗争，保卫工矿安全、维护社会治安，认真落实各项战备措施，为巩固无产阶级专政，加速社会主义革命和建设，作出了贡献。

这是三五一六工厂民兵在执勤。 尚敏之摄

安徽省蒙城县城关镇民兵，联系实际认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

这是他们在文化夜校里交谈学习体会。 本报通讯员摄

辽宁省东沟县汤池公社充分发挥下乡知识青年在民兵建设中的积极作用。

这是下乡知识青年、民兵排长潘新梅（左）和女民兵一起研究爆破技术。 马家清摄

甘肃省永登县县委成员遵照毛主席关于“全党抓军事”的指示，经常深入基层抓民兵建设。

这是县委副书记肖占苍（前排右二）在给城关民兵排讲革命传统，鼓励民兵继续前进，争取更大光荣。 陇永摄

解放军某部指战员深入伊犁河谷牧场，和民兵们一起学习党的十大文件，贯彻十大精神，决心进一步搞好军民联防，在建设边疆、保卫边疆的斗争中作出更大贡献。 新华社记者摄

天津市南郊区人民武装部党委经常举办民兵骨干集训班，提高民兵队伍的军政素质。

这是党委成员、作训科长江光炎在给民兵骨干传授埋雷技术。 郭玉德摄

内蒙古自治区镶黄旗新宝力格公社民兵遵照毛主席关于必须提高军事艺术的教导，用毛泽东思想统帅训练，积极学习军事技术。

这是他们在练习乘马杀敌的本领。 本报通讯员摄

河北省怀安县柴沟堡公社一大队民兵，在农业学大寨运动中充分发挥了带头作用。

这是他们在紧张地秋收。 刘绍行摄

湛江港民兵保持高度的革命警惕。

这是民兵们在湛江港巡逻。 本报通讯员摄

描述：

