id: 8dc3487a40
标题：提高阶级觉悟 增强政权观念某团七连党支部在战备教育中狠抓阶级教育 使战备思想进一步得到落实
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团七连党支部，在战备教育中从阶级教育入手，帮助干部战士提高阶级觉悟，增强政权观念，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，使战备思想进一步得到落实。

在执行战备任务中，七连有的同志由于害怕艰苦，思想上出现了松劲情绪。为了有效地克服这种怕苦思想，他们带着这个问题学习了毛主席关于“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性”的教导，深刻认识到，抓好阶级教育，帮助干部战士提高阶级觉悟，增强政权观念，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，是加强战备、落实战备的有力措施。

遵照毛主席的教导，党支部在全连深入开展了忆苦思甜活动。他们组织干部战士认真学习了毛主席关于《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，并向全连讲述了英雄欧阳海在旧社会的血泪史，激起了干部战士对旧社会的无比仇恨。同志们说：“欧阳海走过的路，我们要亲自走一走，使我们永远不忘旧社会的苦，不忘党和毛主席的恩情。”大家高呼着“不忘阶级苦、牢记血泪仇”的口号，在雪地里走了几分钟，使每个同志受到很深的教育。同志们说：“走了忆苦路，深知无权苦；雪冻双脚冷，更觉今日甜。”

党支部还发动全连同志回忆了自己在旧社会的苦难家史。战士徐传孝在吃忆苦饭时，愤怒控诉了万恶的旧社会。在吃人的旧社会，徐传孝一家无法生活。他母亲被迫给地主家当佣人。有一次，地主的小狗崽子竟强迫她跪在地上，抓住她的两个辫子，骑在她脖子上取乐。徐传孝回忆起这苦难的家史，心里充满了对旧社会的刻骨仇恨，同时，也使他深深懂得了无产阶级政权的重要。他深刻检查了自己在战备中的怕苦情绪，激动地说：“为了保卫无产阶级专政，为了埋葬帝、修、反，为了天下劳动人民不吃苦，我愿吃尽天下苦。”

为了把干部战士在阶级教育中焕发出来的革命精神，化为加强战备的实际行动，党支部在阶级教育中还组织干部战士开展了对美帝国主义和社会帝国主义的批判，进一步加深了对美帝国主义和社会帝国主义的仇恨。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”七连党支部在战备教育中由于狠抓了阶级教育，战备思想得到了进一步落实。干部战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把战备训练和各项战备工作搞得更加扎实。

描述：

