id: 8dc6df7381
标题：坚持群众路线 推动革命生产发展
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年三月二十日电 在批林批孔斗争中，江苏省南通国棉一厂各级领导干部，狠批林彪宣扬孔老二的“上智下愚”的唯心史观，进一步增强了群众观点，推动了革命和生产不断发展。今年一月到三月上旬，全厂工业总产值比去年同期增长了百分之十；产品质量稳步提高；原料、电力等消耗定额也有所降低。

南通国棉一厂已有七十五年历史。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，这个厂的职工在毛主席的革命路线指引下，坚持“鞍钢宪法”，加速对这个老厂的改造，在很少增加设备的情况下，使生产能力提高到相当于解放初期的三倍。在批林批孔斗争中，这个厂的干部和工人一起，用本厂发展的事实，对林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观进行了有力的批判。过去，细纱车间搞一种摆管机，由于厂里只靠少数“专家”，结果三次上马三次失败。在党的十大精神鼓舞下，有五位工人组成了攻关小组。他们在厂党委领导下，破除迷信，解放思想，大胆创新，短短一个多月时间，就试制成功了自动摆管机，使工效比原来提高两倍多，大大减轻了工人们的劳动强度。在批林批孔会上，干部们说：工人试制成功自动摆管机的事实说明，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的革命群众。我们要彻底批判林彪、孔老二的反动谬论，进一步依靠群众，把革命和生产搞得更好。前不久，这个厂要安装十八台细纱机，原计划二十天完成。各级干部放手发动群众，有三百多名工人、干部投入战斗。他们打破工种界限，夜以继日地苦干巧干，结果只用七天时间就完成了任务。

过去，二纺清花车间工人曾提出要搞自动清除废花装置，代替用人力清除废花。可是，有的干部担心时间排不上，人力挤不出，设备材料和技术力量缺乏，工人群众的建议一直没有实现。在批林批孔斗争中，厂党委带领各级干部狠批林彪、孔老二“上智下愚”的唯心史观，认识到以前的顾虑，实际上是见物不见人，不相信群众的表现。厂党委决定组织二纺清花、机修、动力、修建等六个部门的职工进行会战，工人们发挥智慧和干劲，克服了许多困难，只用二十天时间，就兴建了一套自动化清除废花装置。现在，操作工人只要一按电钮，十多分钟就完成了清除废花的工作，既简便又清洁。由于这个厂各级领导坚持依靠群众大搞技术革新，工人的聪明才智得到充分发挥，今年以来，全厂已实现大小技术革新二十多项，同时大面积推广了过去的革新项目，对提高产品质量、提高劳动生产率、降低劳动强度起了很大作用。

在批林批孔斗争中，南通国棉一厂各级干部的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，更加密切联系群众，深入生产第一线，和工人群众一起看书学习，一起批林批孔，一起参加生产劳动。厂党委还建立和健全了领导干部轮流跟夜班的制度，边劳动边调查，做到二十四小时都有人抓政治思想工作，有人掌握生产动态。一天深夜，清花工段一台清花抓包机突然发生故障。这时，厂革委会的一位副主任立即到现场，组织工人和干部进行抢修，结果只花了不到四个小时就排除了故障，保证了生产的顺利进行。

描述：

