id: 8dc8097eb6
标题：做好政治工作就出战斗力三连上半年完成全年施工任务的百分之九十八点九
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：卢心铭/董福生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六月三十日，荣获北京部队授予“国防施工先锋连”荣誉称号的某部三连传来捷报：今年上半年已经完成上级交给连队的全年施工任务的百分之九十八点九。

三连从一九七二年参加施工会战以来，连年出色地超额完成任务。他们的战斗力所以这样强，很重要的一条，就是党支部能从实际出发，实事求是地开展政治工作，充分发挥了政治工作的强大威力。特别是在揭批“四人帮”的路线教育中，三连党支部注意紧密结合本连思想实际，发动群众搞了二百三十个问答题，切实帮助干部战士肃清“四人帮”的流毒和影响，调动了干部战士的革命积极性。

党支部处处关心战士，爱护战士，把思想教育与解决实际问题结合起来。战士思想上发生什么问题，干部能及时了解，及时教育。为让战士吃饱吃好，连队干部长期蹲在炊事班。老战士的婚姻问题，支部也操心过问。战士反映：在我们连队，思想疙瘩有人解，实际困难有人帮，工作痛快！

要战士敢擒龙，干部先下海。党支部要求干部带头学习，带头批修，带头在施工中大干，把政治思想工作做到施工现场。八名在职干部，去年有七名受到团以上嘉奖，其中三人立功，连长、指导员记了二等功。

党支部从实践中深刻认识到，坚持实事求是，做好政治思想工作，就出战斗力。他们决心学好全军政工会议精神，认真总结经验，把政治工作做得更好，任务完成得更加出色。（卢心铭、董福生）

描述：

