id: 8dcb28f49e
标题：英雄四民兵
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
心向毛主席火海无所惧

有一天，民兵排长黄兼炎，率领干楼大队民兵排，战斗在龙峰水库工地，晚上正准备入睡。突然，有人大声疾呼：“工棚着火啦，救火啊！”只见工棚上空，浓烟滚滚，火光冲天。一个工棚着火，附近十几个工棚、仓库、发电机房和阶级兄弟的生命都受到严重威胁。

火光就是命令，火场就是战场。共产党员冲上来了，民兵、贫下中农、“五·七”战士冲上来了。民兵排长黄兼炎，挥手高喊：“同志们，救人要紧，冲啊！”他和民兵吴国华、黄兼华、罗时达带头冲进了烈火熊熊的工棚。

山风卷着浓烟烈火，向救火的人们猛扑过来。黄兼炎从烈火中抢救出了一个阶级兄弟和许多财产，又冲进了火海。头发烧焦了，眉毛烧光了，皮肉烧伤了，他全然不顾。灼热的气浪三次把他冲倒，他三次坚强地爬起来继续战斗。他发现社员黄修亚在离他几步远的火浪中昏倒了，他急忙过去抢救。他两脚已经烧烂，仍以惊人的毅力迈出了艰难的几步，把黄修亚推出了火海。可是，他自己却被烈火团团围住。在生命的最后一刻，他以无比深厚的无产阶级感情，喊出了时代的最强音：“毛主席万岁！”

民兵吴国华，象一只小老虎，来回冲杀在火海中。当他看到一团烈火扑向红小兵黄德华时，立即飞奔过去。烈火烧着了他的背部，他忍住剧痛，抱起黄德华冲出了工棚。接着，他不顾满身大火，又一次冲进火海，把黄修英、黄诗忠救了出来。当他四进四出救出了五个红小兵之后，全身严重烧伤，难以支持。他听到工棚里还有人呼救，一股无穷的战斗力量从心头升起：“烈火能烧焦我的皮肉，烧不掉我忠于毛主席的红心！”他背诵着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”又第五次冲进火海，为党为人民流尽了最后一滴血。

民兵黄兼华在火海里救出了两个红小兵以后，忽然听见自己十岁的儿子建兵在烈火中疾呼：“爸呀！爸呀！快来……”正想去救，一眼看到下乡知识青年黄楚民在不远的地方昏倒。一边是亲生骨肉，一边是阶级兄弟，先救谁？“毫不利己专门利人”，毛主席的伟大教导响在他的耳边，他一个箭步冲过去，把下乡知识青年黄楚民推出火海。就在这时，一团大火压了下来，把黄兼华和他的儿子吞没了。

老民兵罗时达自己烧伤全不顾，冲进火海救亲人。他看到工棚的一角正往下塌，想起里面还有几个民兵正在抢救阶级兄弟，便以“宁愿烈火化自己，舍身忘死为人民”的大无畏精神，挺起他那钢柱般的身躯，举起粗壮的铁手，顶住正往下塌的火梁，让一个个阶级兄弟冲出了工棚。这时，轰隆一声，火光冲天，工棚下塌……

在毛泽东思想的指挥下，在民兵们的带领下，人们经过一场激烈的战斗，终于扑灭了大火。仓库、发电机房、人民财产保住了。罗贤惠等十三名阶级兄弟在民兵们的抢救下脱险了。可是，无限忠于毛主席的好民兵黄兼炎、吴国华、黄兼华、罗时达却壮烈牺牲了。

紧跟毛主席冲锋永不息

英雄四民兵，在阶级斗争的紧要关头，更是紧跟毛主席，冲锋永不息。个个都是坚决捍卫毛主席革命路线的好战士，人人都是坚守社会主义阵地的红哨兵。

一九五四年，罗时达响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，带头办起了全县第一个互助组。黄兼炎、黄兼华、吴国华也同罗时达一样，步步紧跟毛主席，从互助组到合作社、从合作社到人民公社，一直走在社会主义的大道上。

一九六四年，一小撮阶级敌人，极力贩卖叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”的黑货，大搞资本主义复辟活动。

面对这股妖风，黄兼华心想：“我是个民兵，一定要保卫农村社会主义阵地。”他找到队里几位老贫农，激动地说：“毛主席教导我们‘只有社会主义能够救中国’，如今有人要拆集体的台，把我们往资本主义泥坑里推，这能答应吗？”几位老贫农坚定地回答：“叫我们走回头路，吃二遍苦，拚老命也要和他斗到底！”

在贫下中农的支持下，黄兼华和阶级敌人展开了针锋相对的斗争，打击了阶级敌人的气焰，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火在干楼燃烧起来了。四民兵积极响应毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫文化大革命。

一九六八年春，正当干楼的广大贫下中农乘无产阶级文化大革命的东风，进一步掀起抓革命、促生产的新高潮的时候，一小撮阶级敌人，利用无政府主义思潮，煽动一些群众擅自离开生产岗位。民兵排长黄兼炎一眼看穿了阶级敌人的阴谋，他带领民兵，发动群众，粉碎了阶级敌人的阴谋，巩固和发展了革命和生产的大好形势。

四民兵就是这样，冲杀在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的第一线，哪里阶级斗争最尖锐，他们就战斗在哪里；哪里有敌人捣乱，他们就在哪里坚决打击敌人！

忠于毛主席一生为人民

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。英雄四民兵的成长靠的是战无不胜的毛泽东思想。

他们四个人，个个都是贫下中农的后代，在旧社会，家家都有一本血泪账。他们翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。很久以来，他们就活学活用毛主席著作。他们说：“我们要遵照林彪副主席的指示，一定要把毛泽东思想真正学到手。”

一天，黄兼炎到镇上买煤油，只见商店里挤满了人，原来是新到了《毛主席语录》。黄兼炎挤上去买了两本，转身就往回跑。一进家门，他就高兴地对爱人说：“你看，红宝书！”两口子把《毛主席语录》捧在胸前，看了又看。他爱人忽然想起买煤油的事，问道：“煤油呢？”黄兼炎一听，笑了起来：“哦，煤油忘买了，连油瓶都丢在柜台上了！”黄兼炎高兴地说：“没有煤油灯，可以点松光；有了红宝书，心里亮堂堂！”

文化大革命开始后，毛主席著作大量发行，罗时达赶忙买了四卷革命宝书。他用那结满老茧的大手，在革命宝书的扉页，一笔一划，工工整整地写上了三行刚劲的大字：

无限忠于毛主席！

无限忠于毛泽东思想！

无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！

从此，罗时达天天读毛主席的书，劳动休息抓紧时间学，晚上煤油灯下刻苦学，遇到不认识的字，就叫女儿教。

吴国华认不得几个字，可是他学习毛主席著作劲头特别大。在河滩放牛，他经常捧着《毛主席语录》，在沙地上一笔一划地学着写；毛主席最新指示一发表，他就找下乡知识青年一字一句地学，直到背熟为止。很快，他就背会了“老三篇”和许多毛主席语录。

黄兼华也是学习毛主席著作的积极分子。

英雄四民兵，就这样长期坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。他们立下钢铁誓言：“忠于毛主席，一生为人民。”

吴国华从加入民兵的那天起，就不断地为人民做好事。

哪个社员有病，他总是热情照顾，请医煎药；村旁的路冲坏了，他就挑来泥沙，一段一段把路铺平；

每逢发洪水，木桥冲坏了，他常常守候在河边，主动撑船送人过河。

村头小山竹很多，人们嫌它碍路，一阵刀砍得到处都是。吴国华心想：“这竹子用来编篮子多好，家家都需要用。”他每天收工回家，就带回一捆竹子，学编篮子。有人见他编了一大堆篮子，好奇地问：“你家一年要用多少篮子？”吴国华笑着说：“我的家大人多，这些还不够用呢！”没过多久，他就把一只只新篮子送到了每个贫下中农家里。

毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事”。贫下中农说：“十七岁的国华啊，一生为人民做了许多好事！”

这种一辈子为人民做好事的崇高思想，同样也在黄兼炎、黄兼华、罗时达身上闪闪发光。

一天傍晚，贫农社员黄修菊得了急病，昏迷不醒，一家人急得团团转。刚刚收工回家的黄兼炎，顾不得吃饭，就和另一个社员及时把病人抬到医院。等到病人转危为安，他才放心回到家里。这时天已大亮。病人的亲属见他饿着肚子劳累了一夜，感激不尽。黄兼炎微笑着说：“这是我应该做的。”

一个隆冬的早晨，北风呼啸，大雪纷飞。罗时达望着窗外，心里很不安：这样风雪寒天，五保户会有什么困难？想到这里，他立即挑了担干柴，提着鸡蛋，带着毛主席的关怀，顶风冒雪赶到黄婆婆家。他一进门就问寒问暖，生着炭火，又挑了满满一缸水，老人激动得热泪盈眶，她仰望着毛主席的画像，一把拉住罗时达的手：“时达呀，你真是毛主席的好民兵啊！”

新华社通讯员

描述：

