id: 8dcdf7c41c
标题：阿尔及尔暴乱是怎么回事；
日期：1960-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上月24日，在阿尔及利亚的首府阿尔及尔市爆发了武装暴乱。这次暴乱是法国极端殖民主义分子发动的。暴乱分子气焰很嚣张，在市中心筑起街垒，同法国军警对抗。同时，在阿尔及利亚法占区的一些其他城市，也曾发生暴乱事件。由于法国各左翼政党和广大群众坚决反对暴乱，法国各地职工学生纷纷罢工罢课要求政府镇压暴乱，使暴乱分子完全陷于孤立，迫使他们在2月1日投了降。持续八天的暴乱宣告结束。

这次暴乱的直接原因，是原阿尔及尔市城防司令兼民政长官马絮被戴高乐撤了职。马絮被撤职是因为它公开反对戴高乐对阿尔及利亚的政策。1958年，马絮曾在阿尔及尔制造过军事暴乱，不过当时是为了支持戴高乐上台。为什么过去拥护戴高乐的马絮今天转过身来又反对戴高乐呢？原来，法国在阿尔及利亚有两个有势力的集团，一个是阿尔及利亚境内法国庄园主殖民集团，马絮就是这个集团的代表人物之一；另一个是法国本土金融殖民集团，戴高乐就代表这个集团。这两个集团都是殖民主义者，都想继续奴役阿尔及利亚人民，从本质上说，他们是“一丘之貉”，没啥区别。只是由于他们代表着不同集团的利益，他们在对待阿尔及利亚问题的政策上就发生了矛盾。

戴高乐这个集团，虽然在阿尔及利亚经营各种企业，对阿尔及利亚人民进行各种剥削，但他们主要贪图的还是开采石油，特别是企图控制撒哈拉资源。他们对这里的优厚的殖民利益是决不会放弃的。他们看到在阿尔及利亚长期进行殖民战争，前途渺茫，耗费很大，因此他们主张在加强军事镇压的同时，也采取政治诱骗手段，妄图分化阿尔及利亚人民，维护在阿尔及利亚的殖民利益。戴高乐去年9月宣布要给予阿尔及利亚所谓“自决”权力，就是在实施这种手段。可是，以马絮为代表的法国极端殖民主义分子们，对戴高乐的这套手法却十分不满。这些人在阿尔及利亚占有大量的肥沃土地，垄断阿尔及利亚的农业经济，还控制着阿尔及利亚的交通运输和金融贸易。他们主张通过战争和武力完全吞并阿尔及利亚。他们过去拥护戴高乐也是想让戴高乐满足他们的愿望。现在，他们则害怕戴高乐的“灵活”手法，会损害他们用野蛮剥削手段得来的殖民利益。于是他们就攻击起戴高乐对阿尔及利亚的政策。戴高乐为了维护他的统治，也就不得不撤了马絮的职务。就这样，阿尔及尔爆发了暴乱。

不过，值得注意的是，这次暴乱结束以后，除个别法西斯分子首脑人物以外，其他暴乱者都逍遥法外，甚至被法国当局录用去对阿尔及利亚民族解放军作战；而戴高乐又急忙要求国民议会，通过给予他的政府一年“特别权力”的法案，加强个人独裁，把进攻矛头指向为谋求真正解决阿尔及利亚问题的人民运动。这就说明，戴高乐并没有因为法国人民在平定暴乱中起了重大作用而放宽民主，恰恰相反，他却是要利用这个阿尔及利亚事件进一步剥夺人民仅有的一点民主权力，并且要继续进行在阿尔反利亚的这场肮脏战争。

描述：

