id: b280a8cc4c
标题：上海大中学校政治思想教育两条腿走路提高政治觉悟　提高理论水平
日期：1959-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校、中等专业学校和普通中学在新学期中，将进一步加强政治思想教育，贯彻“两条腿走路”的精神，继续在各项政治运动和生产劳动中进行社会主义和共产主义教育，提高政治思想觉悟；同时系统地提高马克思列宁主义理论水平，培养学生成为共产主义的新人。最近部分高校已经订出加强政治思想教育的计划。

整风反右以后，各校加强政治思想教育，开设社会主义思想教育课程。政治课教师克服了过去关门教学的作风，与学生同劳动，同生活，熟悉学生的思想实际，有的放矢地进行政治思想工作和理论教学。一年多来的经验证明，通过各项运动，采取课堂教学和鸣放辩论等多种形式，使全体师生都学到生动活泼的马克思列宁主义，并培养他们运用理论解决实际问题的能力。为了进一步结合各项政治运动，上好理论课，更好地把许多实际问题，提高到理论上系统地加以阐述，全市各高等学校、中等专业学校和普通中学除了继续结合政治运动和生产劳动进行思想教育外，并普遍开设社会主义和共产主义教育课程，定期讲解国内外重大时事政策和有关的马克思列宁主义基础知识。高等学校还根据条件，已经或逐步开设哲学、政治经济学、中共党史和其他有关课程，对学生进行较系统的马克思列宁主义理论教育。

交大、师大、师院、复旦、化工、同济、社会科学院等高校就加强政治思想教育问题，普遍总结以往的经验，制订新的计划和方案。要求今后马克思列宁主义理论教育与政治思想工作紧密结合，政治课教学与政治运动、生产劳动和每个时期的中心工作相辅而行，针对师生员工的思想实际进行社会主义和共产主义教育，促使他们从理论上深刻地认识我国社会主义革命、社会主义建设以及向共产主义过渡的基本规律，进一步兴无灭资，树立共产主义世界观，提高马克思列宁主义思想水平。各校新开设的社会主义和共产主义教育和其他理论课程，都安排了马克思列宁主义经典著作和重大政治文献等内容。华东师大政治课确定从当前形势出发，结合马克思列宁主义的系统理论知识，采取大专题套小专题形式进行讲解。已确定讲授中共八届六中全会决议、党的教育工作指示、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、批判现代修正主义文章等内容。哲学、政治经济学除配合政治运动进行专题讲授外，还要多讲一些马克思列宁主义基础理论，培养学生观察和解决实际问题的能力，交通大学提出政治工作与理论工作相结合，马克思列宁主义教师又是政治工作干部，又是理论工作者。教学内容除一般理论课外，还结合工科大学特点，学习关于自然科学中的哲学问题。教学方法除课堂讲授外，还有大鸣大放大字报大辩论，并适当进行参观、访问、调查研究、现场教学。有些专业还可请工人、农民、干部结合专门业务讲政治课。

对教职工的政治思想教育，有的高校也列入计划，采取许多改进措施。除参加生产劳动、政治运动和经常的时事政策学习外，教师理论学习以自学为主，学校加强辅导活动。上海师院责成该校红专大学根据教职工思想、工作特点，组织讲座、报告会、座谈会，写学习心得。各系教师按照业务需要，还可以组织自然辩证法等政治理论学习小组。历史系新近开设了哲学和政治经济学课程。该校教师参加红专大学的哲学讲座，已经由党委负责同志作了“客观规律性和主观能动性”、“新生力量是不可战胜的”等专题报告。工友们也参加红专学校的政治学习班，已经上了“共产主义劳动态度”等课。

中等专业学校和普通中学正在集中力量开设社会主义和共产主义教育课程，少数学校试行开设其他理论课程，积极创造经验。第一师范学校在前一阶段学习、辩论教育方针的同时，组织学生学习“生产力和生产关系”、“基础和上层建筑”等历史唯物主义课，已取得良好效果。机械专科学校和船舶专科学校少数班级正准备开设哲学、政治经济学课程。中学本学期社会主义教育课以中共八届六中全会决议精神和基本内容、党的教育方针来教育学生，教学中注意对学生进行必要的基础理论的传授。对高中学生，理论教学更要多一些，使他们加深对实际问题的认识。

在师资的力量上，各校已作了适当安排。除专业教师必须搞好教学外，中共上海市委负责同志将继续到各高等学校讲课。中共闸北区委已组织10多个科以上干部到该区中学兼教政治课。目前各校有条件的党团工作干部也在积极准备兼课。为了培养和提高政治教师的政治思想水平和理论水平，除了由各校继续组织参加劳动锻炼、进行调查研究、兼做党团实际工作外，中共上海市委教育卫生工作部还分别委托师大、复旦、社会科学院举办社会主义和共产主义教育、哲学、政治经济学三种专题讲座，吸收青年专职教师和部分兼课干部听讲。这些讲座于本月份开始。

描述：

