id: b280240a0c
标题：解放军空军部队在华东某地举行祝捷大会 庆贺击落美制蒋匪U—2飞机的重大胜利刘亚楼空军上将说，这一胜利是对美帝战争政策和侵略阴谋的沉重打击，是毛泽东思想的英明正确的证明，是参战部队全体指战员的光荣。
日期：1962-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机的中国人民解放军空军部队，10日在华东某地举行祝捷大会，热烈庆贺这一重大胜利。

会上，空军司令员刘亚楼空军上将宣读了林彪元帅颁发的嘉奖令。他指出，这一胜利具有重大意义，对美帝国主义的战争政策和侵略阴谋是一个沉重打击。这一胜利，证明毛泽东思想的英明正确，证明军委、林彪元帅领导的正确。刘司令员对参战部队全体指战员说，这一胜利，是你们的光荣，望你们戒骄戒躁，保持荣誉，提高警惕，加强战备，争取新的胜利。

参战部队指挥员代表全体指战员在会上说:胜利归功于党和毛主席，归功于上级首长的正确指挥，归功于兄弟部队的密切协同，归功于当地党政机关的领导和人民的大力支援。他表示今后一定更加谦虚，决不骄傲，继续提高警惕，提高军事技术，坚决完成保卫伟大祖国领空的神圣任务。

描述：

