id: b2833e65ba
标题：能出机器的科教片
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：单中央
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电缆厂技术员　单中央

最近几年来，我先后看过二十多个专场的科教影片，对科教片发生了浓厚的感情。因为它是帮助解决我生产斗争中“老大难”问题的好老师、好帮手。有的同志说，科教片能出机器，这话一点也不假。好的科教片的确能起着精神变物质的作用。

从《异形无缝钢管》和《小模数齿轮滚刀铲磨机》等科教片中，使我认识到要解决“老大难”的生产问题，取决于人的因素，取决于人的敢于革命、不断革命的战斗精神。社会主义建设事业急需异形无缝钢管和小模数滚刀，但帝国主义和现代修正主义却对我们进行封锁和刁难。上海永鑫无缝钢管厂和上海安亭仪表厂的同志们大长革命志气，用土办法、穷办法上马，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，战胜了困难，取得了成绩，为我们树立了学习的榜样，给了我们很大的鼓舞。

我厂从国外进口一台炼胶机，使用以来，一直漏橡胶，漏了七、八年。当领导上把这项任务交给我时，自己怕经验少，搞不成。但科教片中许多动人的事迹告诉我，只要活学活用毛主席著作，发挥人的积极因素，勇于实践，没有克服不了的困难。我通过深入实际，参加劳动，和工人共同研究，并去外厂取经，前后花了两三个月，终于找到了它的病根子。在革新过程中，坚持了设计、制造、安装、使用到现场的做法，只花了几百元就堵塞了漏洞。由于不漏胶，每年可为国家节约二万元左右，并提高了产品的质量。通过这一实践，自己勇气来了，人也聪明了，办法也多了。近年来我们搞三结合，连续解决了压铅机缸体和吊梯等设备上的“老大难”问题。

科教片《从一件小事说起》形象地说明了贯彻勤俭办企业精神的重大意义。对比之下，我每次去仓库领螺钉螺帽时，总要多领几只，怕遗失后不方便，认为一只小小的螺钉能值几分钱?遗失了没啥关系。看了影片，使我想到毛主席的教导:“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”说明我在思想上没有树立起当家作主的革命精神，为国家节约每一分资财。今后要以一厘钱精神投入到当前增产节约运动中去。

目前增产节约运动正深入开展，希望多生产一些为工业生产服务的科教片。如目前我们好多工厂在试验推广“塑料喷镀”和“二硫化铝”等新技术新工艺，节约金属材料和节约用电。很希望科教电影工作者能及时把这些重点而有普遍意义的科技项目，及时制成科教片，使广大职工能了解和掌握，应用到生产上去。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663m020501.JPG">

<FONT class=imgaut>唐允仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海科影厂、上海电影发行公司等单位把科教片《送瘟神》送到上海郊区青浦县任屯生产大队放映。　(新华社记者　唐允仁摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663m020502.JPG">

<FONT class=imgsm>上海科影厂编辑室副主任苏伟(左)，在编写科教片《三黑三黄》时，到江苏农村深入生活，跟随农业科学家陈永康(右)一起参加劳动，学习有关水稻生产知识。(新华社稿)</FONT>

描述：

