id: b2835c4ebd
标题：把破坏复课闹革命的坏人统统揪出来!贵州初级中学革命师生来信揭开该校和黄浦区一些中学阶级斗争盖子　一小撮坏人利用右的或及“左”的反动思潮破坏学校革命大联合、三结合
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:贵州初级中学革命师生的来信揭发得好!这一揭，不但进一步揭开了这个学校的阶级斗争盖子，而且进一步揭开了黄浦区一些中学的阶级斗争盖子。力什么黄浦区的一些学校最近几乎在同一个时期，连续发生所谓“接管”、“封闭”红卫兵团和学校革命委员会的严重事件?为什么有些学校在革命委员会成立以后还连续发生打、砸、抢、抄等严重事件?贵州中学的阶级斗争事实告诉我们:这里面有黑手，有坏人在进行破坏。　这样的破坏活动难道仅仅是几个中学生在干吗?后面难道没有长胡子、额上有皱纹的人在捣鬼吗?有!不但贵州中学有，其他的一些中学里也有。这些长胡子的人，躲在“第二线”、“第三线”，操纵、利用一些学生和教工组织，上窜下跳，八方串连，兴风作浪，破坏无产阶级文化大革命。我们广大的革命师生必须把这些坏人统统揪出来!那些受蒙蔽的人要赶快醒悟，反戈一击。　我们还要警告那些屡次挑起武斗的人，如果你们再执迷不悟，革命群众是懂得怎样来收拾你们的!编辑同志:

无产阶级文化大革命形势大好。在我们全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，党内一小撮走资派和阶级敌人使用更加狡猾的反革命两面派手法，同革命力量进行最后的较量。正如毛主席所指出的:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”当前。阶级敌人利用右的或极“左”的反动社会思潮，向无产阶级猖狂进攻。表现在中学里，就是阶级敌人煽功和操纵一些组织以及流氓阿飞分子和沾有流氓习气的青少年，拼凑起五花门的队伍，大搞打、砸、抢、抄，破坏复课闹革命，破坏革命大联合和革命三结合，干扰毛主席伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。

最近，黄浦区好几所几乎在同一时期内出现了“接管”、“封闭”红卫兵团的严重事件，有的甚至向新生的革命委员会“封印”、“抢印”。这一小撮家伙口口声声说什么“不能让老保再掌权了”，“要重新大联合”，“要彻底改组革委会”，妄图进行反夺权。

贵州初级中学在去年九月大联合的高潮中，广大革命师生和红卫兵小将在市革委会毛泽东思想宣传队和解放军同志的帮助下，按照毛主席的最新指示，实现了革命大联合和革命三结合，建立了红卫兵团，成立了革命委员会。革委会和红卫兵团既然是新生事物，工作中总免不了有些缺点、错误。真正的无产阶级革命派，应该站在党性的立场上来帮助它，使它不断地完善、巩固和发展，以便更有利于同阶级敌人进行战斗。可是二月二十六日，一些幕前幕后、上窜下跳的家伙经过密谋策划，利用被他们操纵的小山头“红联会”，发表所谓“接管声明”，把红卫兵团办公室抢劫一空。当日下午，“红联会”一小撮坏家伙又紧锁大门，聚众殴打革么会委员和红卫兵团常委。有的红卫兵小将被打得脑震荡。接着，这一小撮人一而再、再而三地抄革委会办公室，抄革命教师宿舍，强行撬开革委会常委和机要办公桌抽屉，劫走所有文件、材料、笔记本等，并窃走有关清理阶级队伍的重要材料，暗中交给了幕后操纵者。三月七日，他们把校革委会一吨多重的人事档案保险箱强行搬走，放在走廊上进行敲砸，企图抢劫档案和印章。来校支持复课闹革命的得员军人高声朗读毛主席语录，进行劝阻，反遭一顿辱骂。这些人对革命的大字报和标语又恨又怕，见一张，撕一张。他们还扬言要殴打向报社反映情况的革命师生。

伟大领袖毛主席号召我们:“大中小学校都要复课闹革命”，可是，有些别有用心的人利用和操纵一些人千方百计破坏复课闹革命。他们辱骂来校坚持复课的教师是“奴才”，他们唆使流氓阿飞砸掉总务处后勤组，抢走大批用具物品，打碎学校近百套日光灯，击坏各个教室的门窗玻璃，敲掉全校各处的铁锁，大肆抢劫。已经掀起的复课闹革命的高潮就这样被这一小撮坏人破坏了，国家的财产就这样遭受了严重损失。他们疯狂叫嚣“你们又执行新的资产阶级反动路线”，等等，他们荒谬绝伦地指责无产阶级革命派是“没有工作组的工作组”，而他们自己则是“反动路线的一贯受害者”，“因为受压迫最深，所以是响当当的革命左派”，诸如此类的奇谈怪论，不一而足。

我校原来的一个当权派，十几年来，对我们伟大领袖毛主席、对我们的党、对社会主义犯下了罪，在这次无产阶级文化大革命中顽固地坚持反动立场，亲一派，疏一派；拉一派，打一派，挑动群众斗群众。去年二月，他指使一些人要“积聚力量，扩充队伍”，其中一个地主分子和一个罪大恶极的反革命分子以及一个时时想反攻倒算的右派分子，也削尖脑袋，钻进了教工造反组织，大造无产阶级的反。

现在，这些坏人被革命群众一个个揪了出来，可是那些在幕后操纵的人，仍在策划指使搞打、砸、抢、抄，利用右的或极“左”的反动社会思潮，攻击新生的革命委员会。我们严正警告这一小撮幕前幕后、台上台下的家伙，你们再这样干下去，无产阶级专政的铁拳是决不会饶恕你们的!黄浦区贵州初级中学部分革命师生

描述：

