id: b284692571
标题：带着缅甸人民的真诚友谊周恩来总理回到北京朱德陈云邓小平等领导人到机场迎接
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈云,朱德,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　周恩来总理结束了在缅甸的七天友好访问之后，带着缅甸人民的真诚友谊，今天中午乘专机回到北京。

国家领导人朱德、陈云、邓小平等到机场迎接。

同周恩来总理一起归来的中国政府代表团的成员有:轻工业部部长李烛尘、对外文化联络委员会副主任张致祥、体育运动委员会副主任蔡廷锴、纺织工业部副部长荣毅仁等。

十二时，周恩来总理等在热烈的掌声中走下飞机，接受了少年儿童的献花。周恩来总理红光满面，同欢迎的人们一一握手，大家亲切地向周恩来总理问候、致意。

今天到机场迎接的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理贺龙、乌兰夫、李富春、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、康生，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

前往迎接的还有国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，人民解放军的将军们，北京市的负责人以及首都各方面的人士。

缅甸和其他各国驻中国的使节和外交官员也到机场欢迎。

描述：

