id: b284ddf2df
标题：只有清除思想灰尘才能搞好工业防尘
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：陈国祥
来源：
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海渔轮修造厂工人医生　陈国祥

一九六八年，当组织上决定让我参加“红医班”学习，做一名工人医生时，我心情万分激动，决心以张思德、白求恩同志为榜样，全心全意为人民服务，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。

从“红医班”回来，我被分配在保健站看门诊。由于刘少奇一类骗子“重治轻防”的修正主义卫生路线的流毒在自己头脑里没有肃清，我一度不愿搞防治职业病的工作，认为这项工作吃力不讨好。资产阶级思想一抬头，我和工人同志就逐渐疏远了，劳动也很少参加了。工人老师傅一针见血地批评我，说我忘了本。工人同志的批评，对我震动很大。我反复学习了毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的教导，认识到，搞不搞职业病防治工作，是对工人阶级有没有无产阶级感情的问题，是执行什么路线的问题。因此，当领导上决定叫我参加杨浦区中心医院职业病科举办的工人医生防尘学习班时，我带着一定要攻下尘老虎、防治好职业病的心情，来到了学习班。

在学习班上，我和大家一起学习了毛主席的“预防为主”的方针，批判了刘少奇一类骗子破坏职业病防治工作的滔天罪行，进一步提高了思想认识。回厂后，我穿起工作服，深入车间、船台和码头，一边劳动，一边了解全厂工业卫生情况，摸清了有毒、有尘车间、小组、工种的劳动强度和工作条件，积累了第一手资料，为在我厂开展防尘、防治职业病的工作，准备了必要的条件。

我厂铸造车间清砂小组，过去硅尘浓度高，影响工人身体健康。如何搞好清砂间的防尘工作，我思想上有畏难情绪。这时，我学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，感到畏难思想是错误的。这个车间的广大群众说:“困难大，可以克服；条件差，可以创造。”于是我和车间领导、工人一起，以大学习、大批判开路，打响了一场围歼硅尘的人民战争。经过一个多月的紧张战斗，防尘设备胜利完工，使硅尘浓度大大下降。在铸造车间清砂间的防尘工作的推动下，很多班组的工人同志，以路线为纲，自己动手修旧利废，目前已分别完成了电器油漆、塑料、喷砂等通风除尘设备，大大改善了卫生条件，保障了工人的健康。

防尘战斗的实践教育了我，使我懂得要搞好工业防尘工作，首先要清除思想上的灰尘。

描述：

