id: b2854c83d4
标题：西哈努克亲王发表第四十一号告高棉同胞书揭露朗诺卖国集团的黑暗统治，表示柬人民将手拿武器，以决不后退、决不妥协的精神进行斗争，直到完全解放柬埔寨
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年三月四日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月四日发表第四十一号告高棉同胞书，揭露朗诺卖国集团的黑暗统治，表示柬埔寨人民将手拿武器，以决不后退、决不妥协的精神进行斗争，直到完全解放柬埔寨。

告同胞书说:“我刚收到两封从柬埔寨寄给我的极其重要而感人肺腑的书信，寄信人是一些分别住在一个省里和金边市的僧侣和公民。这两封信对十恶不赦的卖国贼匪帮及其主子美帝国主义作了最终的判决。”

西哈努克亲王在告同胞书中援引了来信的内容。信中说:“自一九七○年以来，我们这些僧侣和其他男女公民陷入了空前的贫困和痛苦之中，这是因为美帝国主义践踏了中立的柬埔寨王国。现在我们认清了美帝国主义和卖国贼的共和国——这个由外国帝国主义一手炮制的傀儡共和国的狰狞真面目。如今生活在尚未解放地区的殿下的子民们——僧侣和其他男女公民们正在受苦受难，因为有四种可怕的灾害落在我们的头上:一、战争；二、饥饿；三、疾病；四、抢劫。这是卖国集团一手造成的，他们把我国出卖给美帝国主义者，并炮制了一个僧侣和人民绝对不赞成的伪共和国。亲王，虽然我们遭受到这么多的灾难，僧侣和其他男女公民们始终勇敢地进行斗争。我们的敌人为了挫败我国人民的抵抗，使用了并仍在使用一切手段:横征暴敛、严刑拷打、轰炸、投掷凝固汽油弹等……。我们的寺院和村庄已化为灰烬。这些敌人对僧侣和农民毫不留情，无数僧侣和农民在他们的军事行动和飞机轰炸中受害死去。”

来信简要地介绍了柬埔寨民族统一阵线所取得的成就:“一、解放区已建立起人民政权，柬埔寨民族统一阵线的政治纲领正在非常成功地贯彻执行，人民非常拥护。僧侣和人民为此欢欣鼓舞；二、文化艺术方面有很大的发展，超过了我们的期望；三、在经济方面，柬埔寨民族统一阵线成功地使消费品保持战前价格，并使生产能充分满足解放区的消费需要；四、社会福利和旅游事业方面，柬埔寨民族统一阵线也成功地使之继续发展；五、在公共卫生方面，柬埔寨民族统一阵线最有效地关怀僧侣和其他男女公民们，他们都很健康；六、在国民教育方面，柬埔寨民族统一阵线非常善于对僧侣和其他男女公民进行教育，使他们能为人民政权服务，并清楚地认识到他们的权利和义务；七、在军事方面，柬埔寨民族解放人民武装力量解放了几乎全部省份并迫使卖国贼军队败退和龟缩在几小段公路上和少数的几个城市里。即使在那里，敌人一点也不安全，因为游击队不断向他们进攻。”

来信者以见证人的身份深刻地揭露了朗诺卖国集团的黑暗统治。信中说:“生活在尚未解放地区的僧侣和其他男女公民既没有言论和读书看报的自由，也没有通信和收听广播的自由。卖国贼的假共和国把他们变成聋哑人和奴隶，这伙卖国贼可以任意摆布他们。这伙卖国贼对人民遭受的骇人听闻的灾难无动于衷，他们是造成这种灾难的罪魁祸首。卖国贼们整天互相倾轧，争权夺利，争出风头。他们关心的仅仅是搜括金钱和最大限度地怂恿贪污、盗窃和卖淫。在这伙卖国贼的法西斯统治下，僧侣和人民一无所有，生活在饥饿和极端穷困之中。生活必需品的价格不断猛涨；物价飞涨使一般公民无力购买日常用品。连医院和诊疗所普通人也进不去了，他们生了病既无药品又无人照料。士兵和小公务员被剥夺了应得的薪饷。‘高棉共和国’的领导人对这一切毫不介意，而声称对局势感到满意，因为他们这帮人什么都不缺，他们本人及其家属和亲信都是些百万富翁，过着花天酒地的生活。一切荣誉和权力都归他们所有:他们可以骑在人民头上逍遥法外。今天，金边已经成为人民受苦受难的首都，成为野蛮、耻辱、贪污、社会不公正、无政府状态的首都，成为没有独立、中立和领土完整的首都。”

来信说:“对我们来说，现在和将来只有柬埔寨民族统一阵线和高棉国家唯一合法的政府、高棉人民唯一正统的政府——柬埔寨王国民族团结政府能够使我们亲爱的祖国重新获得完全的独立、中立、和平、领土完整、主权和真正的民主。”

西哈努克亲王在告同胞书中指出:“这两封令人感动、十分重要的信件花了几个月的时间才寄到北京送到我手中。是一位最近抵达巴黎的旅客终于把它们带出了金边。”

告同胞书说:“今天，国外都知道金边的‘共和国’是假共和国。生活在金边法西斯分子统治下的某些同胞曾经受过卖国贼的骗，卖国贼们说他们废除了君主制以建立人民共和国。今天，人们看到朗诺和朗农为自己建立了真正的王权，建立了一个最糟糕的封建王朝。”

“过去受了朗诺欺骗的城市知识分子和青年迅速地丢掉了幻想，今天已经知道，人民真正当家作主成为自己命运唯一主人的真正民主存在于解放区。他们知道代表人民政权的是乔森潘先生、胡荣先生和符宁先生，而不是招摇撞骗的朗诺、朗农、施里玛达、英丹、山玉成、韩通哈之流。”

“今天，全世界都清楚地知道，朗诺、朗农、施里玛达的假共和国根本不代表高棉人民；这个假共和国就象一个垂死的人，只是靠着人工输氧(美援)而得以苟延残喘。”

西哈努克亲王援引了西方通讯社的大量报道，揭露朗诺卖国集团的腐朽统治和所面临的严重经济危机之后指出:“今天，不仅工人、教师和学生因为饥饿而罢工、罢教、罢课，甚至连过去最受伪政权照顾的朗诺精锐部队的士兵也出于同样原因或其它理由而拒绝作战。”

告同胞书说:“高棉人民现在不需要、将来也决不需要去同朗诺、施里玛达、英丹匪帮谈判，以便同他们一样成为美帝国主义的奴隶。柬埔寨民族统一阵线现在和将来只有一个纲领、一个目标:通过解放金边，解放全柬埔寨以便在全国恢复独立、中立、领土完整和国家统一，并在全国建立体现真正民主——纯洁和没有贪污的民主的人民政权。

“正是为了实现这一纲领和达到这一神圣目标，我们英雄的柬埔寨民族解放人民武装力量目前正向伪军发动大规模的、猛烈和连续不断的进攻。伪军虽然有美国给予的强大和经常的空中支持，但每天都要节节败退，放弃许多驻防地，甚至一些有战略意义的城市(如巴南)。”

告同胞书说:“因此，全世界应该明白:第一、朗诺的肮脏共和国和不象样的军队必将很快被柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量彻底消灭。第二、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量将手拿武器以决不后退、决不接受(同美帝国主义的走狗——不管是名叫朗诺、英丹、施里玛达，还是某甲、某乙)妥协或谈判的精神进行斗争，直到完全解放柬埔寨。”

西哈努克亲王再次号召金边政权的知名人士、公务员、外交官、军人、警察和其他人员尽快离开朗诺那只正在下沉的贼船，投奔柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府。

告同胞书说:“如果他们能识时务，及时投奔柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，高棉人民和民族抵抗运动(柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府)将宽恕他们，并如兄弟一样让他们参加在和平和完整的国家主权的基础上重建国家的事业。”

描述：

