id: b287640ecf
标题：到祖国最需要的地方去落户
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：李玉珍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市澳门路四三六弄知识青年　李玉珍

我是普陀区刚刚参加共青团组织的社会青年。过几天，我就要到新疆去参加农业生产了，心里高兴极了。

我本来在复旦中学高二学习，去年因病休学回家后，参加了团支部组织的向雷锋同志学习的活动。雷锋同志的革命精神和高贵品质深深地教育了我，帮助我懂得了“怎样做人，为谁活着”的道理，并且明确了怎样正确对待国家和家庭的关系，从而下定决心，坚决响应党的号召，到新疆去，到祖国最需要的地方去。

3月初，我就有了到新疆参加建设的意愿，但自己又舍不得离开母亲。我的母亲是苦出身的工人，九岁就进厂做童工，在旧社会，她受尽了苦，现在身体又不好。我从小到大没有离开过母亲，没有离开过家。

去年年底，听说有青年要到新疆去，到农村去落户，当时我一点不动心，还向别的青年说:“路太远，要离开妈妈，我不去。”有人对我说:“女孩子总是要结婚的，总是要离开娘的。”我却下定决心:“宁愿做一辈子老姑娘，也不离开妈妈。”那时候我还在争取入团呢。后来我听到有人在背后说:连“争取入团的人都不去，我们也不去。”同志们的提醒和批评，使我认真地考虑了这个问题。

于是，我就去向雷锋同志请教。我把《毛主席的好战士——雷锋》这本书从头到尾看了三遍，我想了许多问题，雷锋同志是要求进步的青年，我也是要求进步的青年。为什么他脑子里想的尽是“祖国、人民”?为什么我想到的却只是小家庭?想了很久，我明白了，雷锋同志所以能这样做，是因为他树立了共产主义人生观，他活着是为了使别人生活得更美好。我想:难道我活着就是为了父母和家庭吗?和雷锋同志比起来，自己真是太渺小了。作为一个要求进步的青年，就应该象雷锋同志那样，当祖国需要的时候，挺身而出。于是我就去和母亲商量。我说:“祖国需要有志气的青年到农业战线上去，我要到新疆去了。”母亲说:“你身体不好，等身体好了去读大学，读了大学，本领就大了，日子就更好了。就是找工作，等在上海总有机会的。”我说:“老蹲在上海有什么意思呢?我要到新疆去。”母亲就一边哭，一边说:“我养大你好不容易啊，你现在翅膀硬了，要飞了，你有良心吗?”

听母亲这么一说，我的心情很乱。心想:现在我还没有离开家，母亲已经这样舍不得，要是我真的走了，那就更难过了。我还是不去吧!反正上海也不多我一个人，外地不少我一个人。我就安慰母亲说:“你不要难过，我不去了。”母亲听了当然很高兴。可是我这句话说出口后，心里总好象有什么东西塞住一样，整天头脑昏昏沉沉。有一夜，我做梦梦见了雷锋同志，他很严肃地对我说:“你想想看，党培养你做什么?你要求入团又是为了什么。你只知道为父母而活着，这样还能入团吗?”我心里一急就醒了过来。于是一连串的问题闯进了脑子。我想，只知道为父母而活着的人有什么条件入团呢?我争取入团的目的是为了什么?我连忙把入团申请书翻出来，从头到尾看了一遍，这么一看，脑子就清醒了。在入团申请书上写的是:“我入团的目的是为将来更好地为人民服务，把自己的一生献给革命事业。”但是，现在脑子里想的只是:母亲、母亲、母亲。我当然要爱父母，让老一辈过幸福的生活，但是如果我们都不愿离开家庭去建设边疆，建设新农村，国家怎么能够富强呢?国家不富强，帝国主义、反动派不是还会来欺侮我们吗?那时候父母不是又要过那种做牛做马的奴隶生活吗?我爱父母，但应该更爱社会主义，大的“家”建设好了，小的“家”才会有幸福，父母才能过好日子。我要做一个雷锋式的青年，就应该象雷锋一样，说到做到。

通过这场思想斗争，我到新疆去、到外地去的决心终于坚定下来了。于是我就进一步想法打通母亲的思想。

晚上我和母亲谈心。我们从锡剧《六里桥》谈到解放前地主的狠毒，再谈到资本家对工人的残酷剥削。当话题转到为什么今天劳动人民能过好日子时，母亲很激动地说:“这是共产党，毛主席给我们带来的，在旧社会里，我家九口能生活下去吗?你姐姐能读到大学毕业吗?你能读到高中吗?没有共产党，我们就翻不了身。”趁这个时机，我就往下讲:“你还愿意地主、资本家再来骑在我们头上吗?”母亲说:“谁要他们来!”我说:“那我们就要起来保卫幸福生活，把国家建设好。到外地去参加建设，就是保卫我们的幸福生活啊!你说，到外地去是青年去，还是老头子、老太婆去?”她说:“当然是青年人去啰。”

这次谈心后母亲思想有点动了，再加上其他同志对她进行的帮助，使她的思想觉悟有了不少提高。后来我们又一起去看了话剧《霓虹灯下的哨兵》。看戏回来，她对我说，“我们现在过着幸福的生活，可是还有坏人不让我们过好日子。”我说:“妈妈说得对，我们高兴的事，坏人就不高兴。要保卫幸福就要去参加建设，使我们祖国更强大。”

这次母亲没有响，也没有哭。过了三天，她找我说:“你到新疆去吧!我再不让你走，就对不起党。到那里去要听党的话，跟党走，党交给你的任务一定要好好完成。不要骄傲，要多向人家学习。”

听了妈妈这段话，我说不出的高兴。我是工人的子女，我当然要革命到底，做工人阶级的接班人。我向党保证:决心到边疆去，到农业战线上去，为无产阶级革命事业奋斗终身。

描述：

