id: b289957290
标题：黄河家具厂开辟木材综合利用新途径建成大型刨花板生产流水线
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席抓纲治国战略决策指引下，在兄弟省市支持下，本市黄河家具厂最近建成了一条刨花板的生产流水线，以每天开一个班计算，年产量可达三千五百立方米，为家具工业木材综合利用开辟了新途径。

黄河家具厂是一个专门为市内十六个兄弟家具厂配料的专业工厂，每年耗用木材达四万立方米。虽然该厂也利用小料做些胶接木，但木材利用率只达到百分之六十左右，每年有七百万公斤的边角下脚木料得不到充分利用。职工们提出，如果把这些边脚料进行综合利用，将能生产五千立方米刨花板，可做五斗橱旁板五十万块，相当于每年为国家节约木材一万立方米。这个建议很快得到了上级批准。职工们在厂党支部领导下，排除“四人帮”及其余党的干扰和破坏，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在兄弟单位和兄弟省市的帮助下，花了两年零八个月时间，建成了刨花板生产流水线。整个流水线由二十七台主机和一百三十七台辅机组成，已于最近进入批量生产。

要搞成这样大型的生产设备，对黄河家具厂这样的小厂来说困难是很多的。这个厂只有五名技术人员，十多台“老爷”设备。但职工们学习大庆人的革命精神，大打家具生产翻身仗。通过组织行业会战、协作配套，并在兄弟省市支援下，终于搞成了流水线，向全国和全市科学大会献礼。

家具工业发展刨花板生产，是提高木材利用率，增加家具生产，满足人民需要的一个重要途径。发展板式家具，改革家具生产设备，提高机械化程度，促进家具生产的现代化，也要求制造刨花板的新工艺、新材料迅速上马。这条流水线，把该厂下脚料，经过打碎、削片、拌胶、铺装、预压、热压等工序，压出一块块适于制作家具的板材，随后进行砂光处理，木板表面直接印刷木纹或贴上塑料薄膜贴面、装饰。用这种新型材料制造出来的板式家具具有牢固、美观、实用等优点。

(本报通讯　员)

描述：

