id: b28b5f5506
标题：批林批孔推动教育革命深入发展川沙县殷浜中学发动师生员工狠批林彪攻击社会主义新生事物的罪行，坚持开门办学的道路
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报 ,新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，川沙县孙小桥公社殷浜中学党支部组织全校师生员工认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和批林批孔的一系列指示，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，疯狂反对无产阶级文化大革命，恶毒攻击社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的反革命罪行，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性，推动了教育革命深入发展。

在学习、批判中，广大师生员工回顾了三年多来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，学校贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，坚持走开门办学、为农服务的道路，使教育革命取得了可喜的成果。在开门办学中，各门学科根据农村实际需要和课文内容，走出去，请进来，把大小课堂结合起来。语文课教师在教到一篇由黄楼公社土记者写的调查报告时，先在课堂里组织同学认真学习毛主席关于调查研究的论述，讲解调查报告的写作方法，然后带领学生到黄楼公社赵行大队搞社会调查，听取土记者的介绍；回校后，再指导同学写调查报告，提高了学生的写作能力。电工教师在教《电动机及其构造》一章时，多次组织学生到农机厂、大队修配站参观，由工人老师傅拆开电动机边讲边示范。学生回校后，教师再根据书本上讲的原理，指导学生每人装配一只玩具电动机模型，大部分同学都装得很好。为了培养赤脚医生，生理卫生课教师结合课堂教学，成立学医小组，请大队赤脚医生当辅导员，学习针灸技术；还发动全校同学采集中草药，制成标本，举办展览会，向同学们介绍各种草药的名称、性能和疗效，既普及了医学知识，又为农村培养出一批赤脚医生。学校农业科技实验小组，在农基教师带领下，艰苦奋斗，自力更生，大搞科学实验，先后在“九二○”、“七○二”、“五四○六”、蘑菇、黑木耳、白木耳、灵芝等七个项目上，为生产队科学种田和发展副业生产作出了贡献，受到贫下中农的称赞。此外，学校还发动同学积极参加各种为农服务的社会公益劳动，仅一九七三年就积草肥近二十万斤，捉红铃虫七万多条，在除“四害”活动中捕杀麻雀、老鼠和蚊蝇十多万只。广大师生在参加农村三大革命运动中，虚心接受贫下中农再教育，努力改造世界观，不仅精神面貌大变样，而且使理论与实际更好地结合起来，学生学得更主动，更活泼。很多同学毕业回到农村后，成为批林批孔的闯将，科学种田的积极分子。师生们说:这些事实，充分说明了无产阶级文化大革命和教育革命取得了伟大胜利，这是否定不了的，抹煞不了的。林彪一伙气急败坏，拼命鼓吹“克己复礼”，竭力低毁无产阶级文化大革命和教育革命，大肆攻击社会主义新生事物，就是向无产阶级反攻倒算，妄图复修正主义路线之“礼”，复旧教育制度之“礼”。敌人起劲地反对教育革命，反对开门办学，更证明我们做得对。

在批林批孔运动中，党支部引导大家联系教育战线的斗争实际，分清两条路线斗争的大是大非问题。广大师生员工认识到:无产阶级文化大革命和教育革命取得了伟大胜利，但是，教育战线上复辟与反复辟的斗争还是十分剧烈的。在对待如何走开门办学的道路，坚持为农服务的正确方向这一问题上，学校里两条路线、两种思想的斗争就很激烈。去年中四年级关于两个学工方案的争论，就是一例。当时，有人主张到大工厂去，那里条件好，学生集中，容易管理。党支部针对这个问题，组织教师认真学习毛主席的《五·七指示》，狠批林彪鄙视劳动，轻视农业生产，推行修正主义教育路线，妄图复辟资本主义的罪行，使大家认识到，我们是农村学校，一定要坚持为农服务的正确方向。通过批判，大家提高了觉悟，统一了认识，制订了新的学工方案，决定到公社和大队的农机厂、兽医站、卫生院和修配站去，让学生在劳动实践中，进一步树立以农为荣的思想，掌握为贫下中农服务的本领。

通过批判林彪鼓吹“克己复礼”的反动纲领，批判林彪否定文化大革命、咒骂社会主义新生事物的反革命罪行，广大师生员工提高了执行毛主席革命路线的自觉性，大家纷纷表示:要坚持革命，反对复辟；坚持前进，反对倒退，巩固和发展教育革命的胜利成果，支持和扶植社会主义新生事物的成长，坚定不移地把无产阶级教育革命进行到底。各个教研组都制订了新的打算，决心认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握斗争的思想武器，坚持开门办学、为农服务的方向。工农基教研组决定攻读恩格斯的《自然辩证法》，指导教育革命的实践。语文学科准备建立土记者队伍，与公社广播站挂钩，宣传报道批林批孔运动中涌现出来的新人新事。电工组教师正在带领同学，为新建的实验室竖电杆，接线路，安装电灯，还准备成立修理喇叭小组，为农村广播事业服务。数学组打算举办部分学生骨干测量训练班，为生产队测绘平面图。学校还全面整顿充实了各学科的科技小组，农技组正在作好各种物质准备，今年上半年准备生产四千瓶“五四○六”菌种，并积极试制固体“七○二”和N·P·K复合细菌肥料，为全党大办农业、大办粮食作出贡献。生物防治组正在作以红铃虫诱杀红铃虫的试验。

在批林批孔运动的推动下，这个学校的革命师生把对林彪反党集团的仇恨化为力量，进一步促进了教育革命的深入发展。中三语文教师在教《送瘟神》、《红雨洒遍任屯村》两课时，不仅到贫下中农那儿去备课，而且带了学生访问了当地的贫下中农和血防员，了解血防战线上两个阶级、两条路线斗争的情况。他们还请老贫农周利桃到校讲课，讲了两种不同的社会制度、两条不同的政治路线，给孙小桥的贫下中农带来了不同的结果。鲜明的对比，使师生们受到了深刻的教育。同学们说:“有了毛主席的好领导，才使我们贫下中农有了今天的一切。刘少奇、林彪之流是政治上的‘瘟神’，他们妄图复辟，我们坚决不答应!我们一定要打倒一切政治‘瘟神’!”(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743p010301.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县六里公社六北大队的社员群众和干部，认真贯彻抓革命，促生产的方针，坚持业余闹革命。他们白天集中力量搞好春耕生产，晚上来到政治夜校，口诛笔伐，批林批孔。全大队革命、生产蓬蓬勃勃。　新华社记者摄</FONT>

描述：

