id: b28d5d19b9
标题：开不败的花朵
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

四川省梓潼具石牛人民公社所在的地区，从去年秋末到今年夏初，只下过三次雨，总共不到三毫米，发生了三十年来少有的旱情。但是，田野里庄稼茂密，村子上鸡鸭成群，到处是一片欣欣向荣的丰收景象。这个社一位五个多岁的老太太刘自氏，在食堂的饭桌上向人民日报的记者讲述了一段三十年前那里闹旱灾的悲惨经历:她的老年的公婆活活饿死，丈夫出外逃荒渺无音讯，她自己带着一个三步的女儿和一个还在吃奶的儿子沿门讨乞，辗转在饥饿线上。现在，看着坐在一旁的三个黑黑胖胖的孙儿，感慨万沼地对记者说:“今年遭了旱灾，每顿还能吃到这样好的菜饭，多亏了靠毛主席的福气，也是这些娃娃的命大!”(见8月25日人民日报第三版报道)

刘老太太毕竟是上了年纪的人了，所以她还不习惯用新的词汇来总结她五十多年切身的生活经验，表达她一肚子的人生甘苦，而只归结为一句话:“也是这些娃娃命大!”但这一句话却显得分量特别重，内涵特别深，有被压滔者的血泪，也有翻身后的喜悦。这个“命”，决不是宿命论者“听天由命”之“命”，也不是算命先生嘴里所信口雌黄的“命”，任何神秘迷信色彩都是与它绝的。

刘老太太的所谓“命”，用我们的话来解释，实质上就是解放了的劳动人民战胜敌人，驾驭自然，掌握宇宙发展规律的伟大力量。我们中国人民不但在反对美帝国主义及其走狗蒋介石卖国集团的斗争中，叱咤风云，耀武扬威，在九百万平方公里的土地上犁庭扫穴，取得了民主革命的彻底胜利和社会主葺革命的胜利。从而在对自然界的战斗中，更是管天管地管龙王，“喝令三山五岳开道”，“端起巢湖当水瓢，那方于旱那方浇!”这种“力拔山兮”的盖世英雄气概，正是人们掌握与运用宇宙发展规律的伟大力量的体现。刘老太太所谓“命大”，就“大”在这里。或曰:“你怎知道这些娃娃也会有如此大出息?”答曰:“龙生龙，凤生凤，在解放了的土地上和英雄的父辈的教导下还能长出‘靠天吃饭’的奴隶来吗?”

当然，驾驭自然、改造自然、管天管地的伟大力量不是凭空来的，“命大”也有“命大”的根由。这一点泪老太太也早巴一语道破了:“靠毛主席的福气。”她以自己五十多年的生活经历和祖孙三代不同遭遇证实了这个真理。这就是说:力量来自觉，力量来自毛主席，力量来自马克思列宁主义。这里刘老太太似有未尽之定，我愿意补充上在:即在党和挚席的领导下，“一九五八年，一种新的社会组织象初升的太阳一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现了，这就是我国农村中的大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社”(中共八届六中全会关于人民公社若干问题的决议)。

有了人民公社，五亿农民驾驭自然、改造自然的伟大力量才能海阔天空，尽情驰骋；才使英雄有更大的用武之地，而弦个战斗也越发威武雄壮，有声有色。刘老太太所在的石牛公社的社员们，就是凭借着人民公社弦个宽广的历史舞台，在党的领导下，齐心协力，苦战三月，扭转乾坤，降伏旱魔的。近两个月来在抗旱与兴修水利的激战中，各地人民公社根据等价互利原则，开展了劳力、水源工具等全面大协作，调动各种积极因素，化大灾为小灾，变歉收为丰收，欣欣向荣大显风采的又何止石牛公社一个?湖北省江陵具滩桥公社社员邓远华老汉有诗赞道:

大江大湖去取水，百日无雨又何愁!人民公社实在好，大灾也能大丰收。

邓远华老汉和刘老太太以垂老之年怀着枯木逢春的心情给人民公社作了一个光辉鉴定，使我很白然地想起了两句民歌:“人民公社一枝花，花开十里香万家!”是的，这是一枝开不败的花朵，它将越开越火红，越开越鲜艳，亿万斯年，永不凋零!

描述：

