id: b28e9cfff3
标题：失业知识分子应服从政府分配走上工作岗位
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：林寒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是个失业知识分子，在办理登记并经过短期训练后，我被分配到一个县城担任中学教师。当我得到通知后竟然很不高兴，立刻向组织反映不愿下乡，并请求分配我在上海工作。我的理由是:“一向生活在上海，舍不得离开，认为乡间环境不如上海舒服，我过不惯。”这种小资产阶级享乐主义的自私念头，一直支配了我。后来经过组织再三启发，现在又读到政务院关于劳动就业问题的决定，我才认识到这种想法的错误。我了解这样闹情绪的原故，完全是缺乏全心全意为人民服务的观点，看不清祖国的前途。记得在反动派统治的时候，我们失业有谁过问?现在国家给我们工作的有利条件，为我们解决了职业问题，还有什么理由来闹情绪或拒绝下乡工作呢?经过我再三痛苦的反省，我决定抛弃个人主义的思想包袱，克服那种不应有的自私观念，坚决而愉快的服从组织分配，准备踏上光荣的工作岗位。同时希望其他失业分子不要重蹈我思想的覆辙。

浙江北路四○一号居民　林寒

描述：

