id: 01fb0ab782
标题：国务院外事办公室、中央宣传部关于纪念孙中山诞生一百周年宣传规格的通知
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：上海文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院外事办公室、中央宣传部关于纪念孙中山诞生一百周年宣传规格的通知

现将纪念孙中山诞生一百周年宣传规格通知你们，请照此执行。

一、主席如为孙中山诞生一百周年纪念题字，全国各报一律刊登。

二、全国各报发表首都纪念大会的新闻。首都和上海、南京广州报纸同时刊登首都纪念大会上董副主席的开幕词和周总理、宋副主席、何香凝的讲话。其他省市报纸，如版面拥挤，可先登董副主席的开幕词和总理讲话，然后再发表其他人讲话。上海、南京、广州的纪念活动，由新华社发综合消息。

三、人民日报发表纪念社论，各省、市、自治区报纸转载。

四、全国各报在第一版发表由新华社提供的六寸孙中山半身照片。

五、人民日报发表程潜、邵力子、熊克武写的纪念文章，各地报纸不转载。

六、中央人民广播电台和北京电视台播送首都和上海、南京、广州纪念会的新闻。中央人民广播电台播送首都纪念大会上的讲话，不作实况广播。

七、由新闻电影制片厂拍一小型彩色纪录片。

描述：

