id: e8501bef25
标题：关于我国农业问题的意见书
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：蔡抚民,钮惟新
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于我国农业问题的意见书

钮惟新蔡抚民

我们两个人想就我国的农业问题向党谈谈我们的意见.我们都是年轻的共青团员，各方面都还很幼稚，所提的意见也主要是根据苏皖两省一些地区的情况提出的，不一定正确全面，但激于渴望改变祖国一穷二白的面貌,激于对党的无限忠爱与信任和共青团员的责任感，我们迟疑了近两年后，现在还是决定把意见向党倾诉出来如果我们的意见正确的，相信我们的党一定能够接受；如果我们的意见是错误的，那就是说明党近几年的路线是对的，而这正是我们的希望。

## 关 于 我 国 农 业 问 题 的 意 见

## (一)   我国农业合作化和公社化已经失败：

从合作化运动至今，六年来的现实,已经证实我国的农业合作化和公社化已经失败了，已证实证实我党的农业基本路线是错误的了。这时候由以下的现实所决定的：

一、广大人民生活水平空前贫困低落：

“党的一切工作的根本目的，是最大限度的满足人民的物质和文化生活的需要”。(《党纲》)这也是检验我们一切工作成败的准绳,自农业合作化以来，广大农村和城市的人民生活就开始逐年下降，尤其是公社化后人民的生活(特别是五亿农民)更趋于空前恶劣的贫困.近三年中，许多地区成千上万的农民死于饥饿线上，在一些地方甚至出现人食人惨决人寰的凄象.现在，全国六亿农民都处于半饥饿之中，都处于缺吃，缺烧，缺穿的极端贫困境地，全民性的营养不良和体质衰退正在与日俱增，死亡率增加，生育率降低。

二、农业生产力遭到严重毁灭性的破坏：

一个制度与政策正确与否，主要看它对社会生产力是促进还是破坏，有利于生产力发展的就是正确的进步的，阻碍甚至破坏生产力的就是就是错误的反动的，这是社会发展的一条根本规律。自合作化公社化以来今天我国的农业生产如何呢？

1．人力方面:人是发展生产的根本因素。而现在我国农业，农业劳动力已空前衰退，占我国人口80%的农村现在仍感劳动力缺乏，因为大批劳动力已经死亡(一些地区甚至达到80%)现在农村劳力也仍以体力差，生产经验缺乏的妇女为主要力量，而且由于生活水平低劣，目前农村劳动力大都处于饥饿和半饥饿状态(单干农忙时一个劳力一天需补二三斤，现在日常普遍只半斤多一天)体质空前衰退,生产能力已大大低落。更要引起严重问题的是，由于生活差,生产任务过重，现在农村生育率极低，近三年来很多村庄几乎不生一个小孩，现在已生的小孩，也因营养缺乏，体质很弱.着不仅表明今后长时期内农业劳动力仍严重缺乏，而且将产生国家后继无人的危险趋势。

2．畜力和农具方面:现在普遍的情况是，牛比合作化前少了一半以上，有的地区甚至少了80%多，人拉犁人打场的现象普遍出现.现有的牛因喂养差。生产过重，体质也大大衰退，繁殖率大大下降。小农具由于年年损失,目前也普遍感到缺乏。

3．土地方面：中国的土壤，由于祖辈辛勤的抚养，五千年来一直是很肥沃的。然而，经过合作化这六年，现在土壤普遍贫瘠，碱地丛生。造成这现象的主要原因，是肥料的缺乏。猪肥是农村主要的优质肥料，但六年来农村的猪几乎绝迹(今年开始农村的猪增多了，但因人的口粮都如此紧张，猪是很难喂好的，因而肥料也不会多)。豆饼化学肥料也远远供应不上需要,种绿肥的也很少。现在农村主要肥料是沤制绿肥土肥，其肥力是极低的。很多社队有一半土地入社以来没有下一次肥料，六年来庄稼的生长大都是依靠土地的原有肥力。

三、农作物产量下降：

生产量的增减，是检验经济制度优劣的最显著的标志。

农民们普遍认为，现在的收成(即使是正常年景)只有单干时的一半。六年来，农作物亩产量一般以每年10-20斤逐年递减，这是由于生产力衰退的后果，而自然灾害却是次要的。

造成以上三种情况的原因，更主要还是由于我党农业合作化、公社化方针、路线的人为错误。

合作化的目的，就是为了发展生产力，增加产量，提高人民的生活。而现在这种目的不仅没有达到，发而比合作化以前更糟了。现在还有少数单干户，他们生活比社员强的多。这些事实完全表明，我们党的合作化、公社化已经失败了，一切关于我国农业合作化必要性的理论都毫无意义了。

## （二）我国农业合作化和公社化失败的原因：

一、 集体所有制的生产关系与我国现阶段的生产力性质不相适应。

生产关系一定要适合生产力的性质，只有当生产力发展到某种状况，才会引起生产关系的某种变革。这是马克思主义的一条基本原理。当合作化大规模开始的1953年和公社化开始的1958年，我国的农业生产的情况怎样呢？他们基本上仍停留在落后的封建社会生产方式的水平（58年比53年更落后衰退），工业的生产力也仍很落后，而合作社的集体所有制却是一种社会主义生产方式的生产关系，社会主义生产关系显然是不能适合封建社会的生产力性质的，这就是我们农业合作化和公社化失败的必然和根本原因。

马列主义关于农业集体化的方针，一般是指在战胜了资本主义后的生产力较发达的社会主义国家，而我国历史上走了一个资本主义后的生产力较发达的社会主义国家，而我国历史上少走了一个资本主义阶段，而这阶段正是生产力高度发展的重要时期。因此，我们不能把马列主义关于农业集体化的方针教条地搬到中国来。

二、 合作化超越了农民的思想觉悟的水平：

我国农业的个体经济，有几千年的历史，小农意识和自私性是十分强烈的，“劳动者从物资利益上关心自己的劳动成果，是社会主义发展的劳力”（苏联政治经济学教科书）。近几年来，我们正是违反了这一规律。普遍的情况是农民入社以后，干活没有单干那样认真、积极，为什么呢？当农民在他自己土地上劳动时，他的劳动成果能全属于他，而当他集体的土地上劳动时，他只能获得自己劳动成果的一部分，而其余得让别个社员享受，因为他应得的那一部分报酬，还要取决于其他社员的劳动情况，如果其他社员不努力劳动，他所得的报酬就要比单干时减低。

而目前自私性是农民的普遍共性，这种几千年形成的旧意识，短时间还是不能改变的。

社会主义农业合作社水平的经济，则完全必须在新的集体主义思想基础上建立起来，基础和上层建筑产生了不相适应的矛盾，由于这矛盾，造成了人民公社后生产积极性减退，干活马虎，无人负责，生产力大大破坏，而使得合作化、公社化失败了。

三、合作化、公社化超越了干部水平。

在社会主义集体经济中，“干部决定一切”，然而我国农村基层生产干部，大都是个体农民出身，不仅工作能力不够，而且更主要的是思想水平远远跟不上要求，他们大都只顾自己生活安逸，全心全意为人民的则很少（在现阶段者也是必然的，但我们在制定任何农业政策时，必须考虑进去）。把关系到广大农民生活的生产经济完全交给这样少数人来管理，这本身就是十分危险的。从这次农村整风中可以看出，最严重的问题正是基层干部恶劣作风的问题，绝大部分干部都犯有大小不同的错误，但目前他们大部分仍当干部，因为虽然他们很不称职，但除了他们又有谁来适合替任呢？

把集体生产交在这样一些人的身上，必然是不会搞好的。

四、运动的速度过快过猛：

互助组──初级社──高级社──人民公社，这一系列的发展变革过程都太快，都是自上而下的变化，而不是广大农民自发的要求。因而在每一次的变革中，都发生了生产力的巨大破坏。

生产力发达的苏联，用了十八年时间才完成集体化，而生产力落后得多的我国，却只用短短几年就完成了，这速度是过快了，在整个运动中，基层干部大都以三分动员、七分强迫，把农民拉入合作社。

另外，中国农业的特点是农业人口多、土地少，牲兽多，精耕细作，生产经验丰富，可以不急于机械化，不急于合并小块土地。

## （三）迅速改变我国农业面貌的途径：

当前我国农业生产力，已衰退到如此之严重，很多农民认为，以现在的地力，再过五年可能不长粮食了。因此，迅速解决我国的农业危机，已经是关系到民族的生存、国家的兴亡，迫于眉睫的严重问题。

近一年多来，党中央已重视了这问题，并以巨大努力做了许多工作，制定了许多新措施，尤其是人民公社六十条，现在农村形势比前三年已有较大好转，但我们还感到农民自发的生产积极性并未充分发挥出来，产量仍不会提高，集体生产仍搞不好，这也是现今农民的普遍认为（原因如前第二部分所述）。

有什么办法能迅速改变目前的农业面貌呢？我们认为，包产到户是最好的办法。原因是：

1．“包产到户”的生产关系，适应于当前落后生产力的水平。

2．“包产到户”适应于当前农民的觉悟水平。据我们所知，绝大部分农民都认为这是搞好农业的唯一道路。既然广大人民的要求和愿望是我们革命的目的，那我们就应该满足之。

3．“包产到户”能迅速把农民的生产潜力全部发挥出来，利于迅速恢复生产。

4．“包产到户”能促进和恢复发展生产力，增加产量，提高人民生活。

5．“农业是国民经济的基础”，只有包产到户，才能加速我国工业化的进程和其他事业的发展。

当然，“包产到户”的好坏远远不止于此。

“包产到户”也有其缺点，会导致资本主义自发势力的增长，但在人民的政权下，是可以通过国家的政权、措施加以克服。实行土地国有化，严禁土地买卖，这就可以根绝了资本主义的发展道路。现今社队的机构仍不动，以管理社队的政治思想和适当的经济，通过价值规律，也可以控制个性生产的盲目性。

“包产到户”看起来比合作社似乎是倒退了，我们认为，实际上不是倒退了，而是进步了。因为历史上衡量进步与退步的根本标准，是看其对社会生产力是推进还是阻碍。既然包产到户比合作社更能促进生产力的恢复和发展，更能增加物质财富，提高人民生活，应该说它是进步的。

我们还认为，“包产到户”与昔日的单干也完全不同，它只不过是在现阶段能更好的体现出社会主义的多劳多得、按劳计酬的分配原则而已。

安徽省农业生产力在近三年中受到极严重的破坏，农民生活极端艰苦。现在，据我们所知的“包产到户”地区，情况已大大转变，农民生产积极性已空前提高，生活有了可喜的好转。

安徽省的实践也证明“包产到户”是迅速改变我国当前农业落后面貌的最好办法。

## （四）建议：

一、 通过试点，迅速把“包产到户”推行到全国各省。

二、 全党重新实事求是地总结我国农业合作化问题，寻求最完善、最正确的农业发展道路，以确保社会主义事业的胜利。

三、把我国农业合作化、公社化的失败教训迅速实事求是地告诉各兄弟党，以使其他已走或将走社会主义的国家不再重遭我们的损失，以确保社会主义阵营的强大。

（五）意见书到此结束了，值得向首长说明的是：在这份意见书上虽只有我们两人的署名，但这的确是一般农民的见解和要求。我们感到自己是一个有文化知识的乡村教师，有义务把广大农民的意见综合起来，反映给亲爱的党，以使我党能占有更多的资料，能更好地制定出符合人民意愿的正确政策、路线来。

 钮  惟  新共青团员蔡  抚  民1961. 12.

通讯处：江苏睢宁县凌城公社农业中学

描述：

