id: 84f9504f6d
标题：难捱的日子（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：林丽成,邹逸麟
来源：
标签：江青,革命委员会,越南战争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
邹逸麟·林丽成·（上接zk２１０１c）

１９７３年，我大女儿洁雯中学毕业，按当时政策，老大应插队落户。我妻子心里不舍得女儿去农村，更因为家里经济很困难，没有余钱给女儿置办去农村的生活用品。女儿学校的工宣队就天天来家动员，说如果女儿不去农村，那儿子应分到工矿的名额就要取消。无奈之下，大女儿去了安徽来安县相官公社插队，生活必须品的置办，都是靠亲友们支援的。不久，我听到一个消息，上海市革命委员会有政策，上海市的居民家庭，凡有孩子插队的，每家可以补助三十元，由各单位上报名额。我满心欢喜地盼着落实政策，可是等了很久也杳无音信。我暗自揣测，是否因为我家庭成分不好，就不给补助呢？我暗暗向历史系里有插队孩子的老师打听，知道一位右派老师也拿到了补助，我想我的政治条件总不会差于右派吧，于是斗胆找我们研究室的支部书记询问此事，支部书记说：“有困难应自己克服，不要总想依靠领导。”我听了很生气，就找总支书记反映（历史系和史地研究室是一个党总支），总支书记说应按政策办事，于是我们室的支部书记只好把我的名字也报上去。“文革”处于极左时代，有的问题很难怪罪个人，如在批斗谭先生的大会上，我也曾举手高呼“打倒谭其骧”，这是无可奈何的事，可有的人变本加厉地一味向“左”，违反政策、伤害无辜，让我很是反感。

家里实在没钱时的最后一招，就是到爹爹单位去借钱。说是借钱，其实是取钱，就是去厂里求造反派，从抄走的我家存折中还给我们一点。每隔几个月，我和妻子一起从江宁路的家里出发，坐２４路电车，到复兴路下来转车时，我妻一个人换乘去斜土路太平洋织造厂的车，我则徘徊在复兴中路重庆南路口的复兴公园等她，有时我会坐在复兴公园的假山上眺望。说来惭愧，邹家两代男人，面临虎狼之刻都躲缩不前，让我娇弱的妻冲锋在前。我妻子深知，她的公爹自“五反”以后就吓破了胆，公私合营后不久就借口糖尿病提前退休了，他不能适应时代变革，只想远离前半生千辛万难创业而带来的后半生跌宕颠簸，只想默默地苟且余生；她的丈夫我，百无一用是书生，即便穷困潦倒也得保住大学教师的脸面，能说会写仅限于专业领域，面对复杂的各等社会人员，躲之不及，去爹爹厂里要钱、岂不自取其辱，那是万万不能的。为了孩子的笑颜，为了全家的温饱，我妻宁可自己蒙受屈辱，母性的伟大力量使她志坚意韧。听妻子说，每次取钱，造反派都要先训斥一番，“你们家还要过资产阶级生活啊，要节约点用啊”。她总是“噢噢噢”地顺从应着，这样每次可以拿回多则一百五十元、少则一百元。我等在路口，远远看到她笑脸盈盈，就知道没有白跑。此刻，我们不急着乘车回去，而是从复兴中路拐到淮海路，按爹爹的叮嘱，先去“哈尔滨”或老大昌，老上海有名的西点店，分别给爹爹和孩子们买些西点，我爹爹的馋呀绝不亚于孩子。我们大包小包拎进家门的辰光，是几个月中全家顶欢腾的时刻。

“文革”中，使我不能忘记的还有邹家父辈的兄弟情谊。我五叔那时住在宁波，他的儿女都大了，参军什么的，工作都蛮好。他知道爹爹姆妈每个月只有三十五元生活费时，就按月寄给爹爹五元钱，有时也让人直接带到上海家里，不通过邮局寄。五叔说，“三哥，别的我也没力量，每个月五元我总归寄给你的。”就此一直供到爹爹去世。我听爹爹说过，祖父母去世后，十来岁的五叔被送去武汉一家裁缝店学生意。老板家住在三层楼，三层楼没有自来水，五叔天天要沿着老房子的旋转铁扶梯爬上爬下，拎上去裁缝店所有的用水。有一次还在做学徒的爹爹去武汉办事，星期天去看五叔，只见他衣袖已很短，一截胳膊露在外面，双手生满冻疮，十多岁的小兄弟俩抱头痛哭。爹爹倾其所有，给五叔买了点御寒的衣物。后来爹爹在上海三友实业社工作的收入比较稳定后，立刻把六叔、七叔从孤儿院里接出来一起生活，还供他们读书。我觉得邹家父辈的兄弟情深跟从小一起受苦很有关系，如果家境比较富裕，个个都是做少爷的，对兄弟之情恐怕没有如此深刻的体验。我的娘娘、爷叔到家里来住，我姆妈天天买汰烧，没有一句怨言的。我生父到上海，都住在我家里，我姆妈一口一个“阿哥、阿哥”，喊得老亲热的。我的小娘娘在祖父母去世后就送给人家做童养媳，听我姆妈讲，小娘娘有时候会逃到我家来，找我姆妈哭诉，我姆妈也只能买点吃的东西送她，养媳妇是卖给别人家的人，不好留的呀，后来这个小娘娘也杳无音讯了。过去中国的女性确实是苦的，不要讲穷人家的女儿，就是中产阶级、一般家庭的女儿也未必有受教育的机会。我看清朝的方志，很多所谓烈女，都在十几岁、二十几岁郁郁而死，女人的寿命都很短。

“文革”中的被抄家，也不仅限于我这样的资产阶级家庭，查抄的东西也不只是物资财产。１９６６年８月某日上午，复旦大学突然宣布要对全校的所有教职员（工人不在内）家里进行查抄，包括住在宿舍里的年轻的单身教师。凡是家在市区的，刻不容缓地即派红卫兵前去查抄，怕节外生枝吧。我们研究室里家住市区的教师有我和王文楚，他住在金陵中路，我住在江宁路，当即由一位革命教师带两位红卫兵，加上我们两个被抄对象一起出发。记得我们一行五人在校门口坐上３路有轨电车到虹口公园，在那里转１８路无轨电车到大世界站下车时已是中午时分，五个人先在大世界附近的一家面馆，各自买了一碗面填饱肚子。这一路上，五个人都一声不吭，要么眼睑低垂，要么扭头佯望，连眼神的交流都没有。饭后由王文楚带路，先去他家查抄。我因是被抄者，自然识相地等在门外。与经过兜底抄家大风浪的我相比，他毕竟是第一次被抄家，王文楚看起来很紧张。那时报纸上天天都要刊登毛主席语录的，一般都在头版的右上角，版式是毛主席头像配一段语录，用花边框起来的。王文楚的太太用报纸剪鞋样时，刚好把毛主席语录剪坏了，被红卫兵训了一顿。幸好剪坏的不是毛主席头像，否则就是现行反革命了。抄家的胜利成果是王文楚的结婚照被抄走了，是穿礼服婚纱的那种结婚照。如今八十多岁的王老先生，提起来依旧耿耿于怀：“结婚照拿走唻，勿还唻。”抄完王家抄我家，我很淡定，经过６月份的抄家，早已家徒四壁。但结果还是被抄去一套《红楼梦》三册、刘少奇的《论共产党员的修养》和《柳亚子文集》各一本。这次对教职员工抄家中，最有趣的是：我们室里一位五十多岁的地图出版社的制图员，工资每月一百多，但因妻子不工作，又有六个孩子，所以经济很困难，结果被红卫兵抄出一大叠当票。后来红卫兵们私下嘀咕道：“原以为大学里的知识分子都是很有钱的，怎么还有这样的穷人！”这次突如其来的抄家行动，触及到一部分出身工人阶级和贫下中农的年轻教师，他们牢骚很多。也许为了平息众怒，不几天，听到学校广播台的广播，我记得其中有两句的大意是：你们不是说党是你们的母亲吗？母亲要看看你们的抽屉又怎么啦！听了令人哭笑不得。很多年后，我从一份关于“文革”的材料中看到，原来这次大范围的抄家，是当时的市领导要帮助江青查抄上海三十年代涉及蓝苹的出版物，复旦文科教师中有涉案嫌疑，就把我们一锅端了。

“文革”中还有一件让我心痛不已的事，就是我从小最好的朋友凌肯自杀了。凌肯是我的邻居，大我一岁，小时候一直作伴一起玩的。我们俩都是独生子，都不大参与弄堂里的小孩们玩耍的。他的生母过世了，爹爹娶了后娘，我们管她叫凌家姆妈。凌家姆妈蛮厉害的，但凡凌肯顶撞了后娘，他爹爹回来后总归要打他的。我记得非常清爽，他家的后间里，墙壁上挂了一张他生母的像，他的爹爹让他跪在生母的照片前，用尺打他。凌肯性格很倔强，无论爹爹怎么用尺子啪啪地抽屁股，他就是不哭、不求饶。虽然自幼缺少家庭温暖，但凌肯读书很用功，从小成绩优秀，后来他考取了清华，毕业以后分回上海，分在原子能研究所，对外称一〇一所。“文革”以前，一〇一所的办公室就在复旦校园里，属于保密单位，当时能分进去的大学毕业生都是政治、业务特别好的。凌肯不是党员，肯定是凭借业务特别优秀才走进一〇一所的。他回来工作后那一阵，我们走动得很勤，那时我已经有孩子了，他还未婚，所以他对我的孩子也特别好。“文革”刚开始，他就被单位的造反派斗得一塌糊涂，打得他从楼梯上滚下来，当夜回到家里就触电自杀了。他物理好，选择了能瞬间结束自己生命的自杀方式，一点回旋余地也没有。这件事对我打击很大，我的童年、青少年，就这么一个知根知底的贴心朋友，视同手足，上天也未能留下。我想，他年纪轻轻的，不可能有什么政治历史问题，根本就不是“文革”的革命对象；只是他比较优秀，性格又有点孤傲，容易得罪人，“文革”的混乱局面，就给了某些小人整治他的机会，他是难以接受这种屈辱，不愿苟且偷生的，士可杀而不可辱啊！

改革开放以后，每每看到周围的人公派出国留学，我就会想起凌肯。凌肯当年如果能熬过“文革”，八十年代一定会被选派出国的，他一定会在专业领域有所建树，成为出类拔萃的顶尖人才的。“文革”中被伤害的无辜真是数不胜数，普通人的生命、尊严如此被践踏，这在人类历史上也是史无前例的。

“文革”初期，我很幸运地有过一段特别的日子，那就是徒步串联。１９６６年８月，学校开始批斗复旦的资产阶级学术权威，历史系的周谷城、周予同等一批老教授无一幸免。１０月份，红卫兵小将开始揪斗校党委的所谓“走资本主义道路当权派”。部分青年教师如我，既当不了革命小将，也不是批斗对象，就小心翼翼地在边际上逍遥着。１９６６年８ 月下旬，《人民日报》发表了大连海运学院十五位红卫兵小将从大连步行串联至北京的消息，旋即在全国兴起了步行串联的热潮，我们历史系的几个青年教师也跃跃欲试。１０月下旬，我们自发组织了一支上海—北京的步行长征串联队，最后决定参加的人员有十个。系里不仅开了介绍信，还给制作了一面印有“复旦大学”字样的红色队旗。１０月２８日上午，我们从复旦校园出发， １２月１４日中午到达北京天安门，历时四十八天，行程一千四百多公里。

这次步行串联，让长期生活在城市的我，有了许多人生的第一次：步行第一天，走了约三十五公里，生平第一次走如此长路，双脚脚底第一次起了大小水泡数个。生平第一次饿得就着咸萝卜干一口气吃了六两米饭，走到河北时还一顿吃过半斤锅饼；第一次发明了流动晾衣杆，即在背包上插两根竹子，将洗干净的湿衣服扎在竹子上，边走边晒；第一次十个壮男子排排齐地钻入草堆倒头大睡，醒来方知占了羊圈；第一次随地如厕，不得已为之的同时也悲叹北方农村何时得有生活方式的文明；走到沂蒙山区时，当地水果质好价廉，第一次一口气吃了两个苹果、两个梨；第一次在内衣里发现一种体积极小的白色硬壳小虫，手指甲一揿一泡血，很恶心，我竟然长虱子了！原来多天不洗澡，不换内衣，谁都会长这玩意儿。第一次日行六十余公里，创个人步行日公里的最高记录；第一次因过度疲劳，双足肿痛，把脚踝的韧带损伤了；第一次错睡了北方的土炕，我们十个南方人，都不懂土炕该怎么睡，不知是谁带头躺下的，清一色地头冲着墙、脚向着炕沿，半夜室外冷风从墙缝钻进来直逼脑袋，冻得一夜睡不着。第二天起来才知道，应该倒过来，头搁炕沿脚对墙。

除了当时革命大串联的常规动作，如看大字报、访问学习毛主席著作积极分子等，于我，这次徒步千里还是一次难得的专业考察机会，真正的读万卷书，行万里路。过去在古籍里读到过的地方如今可以实地走到了、看到了，还能将书中所记载的与今日眼见两相比较，这是多大的收获与享受啊！譬如走到南翔，我就想起该地明时已置镇，为当时吴淞江支流横沥所经之地，“为商贾凑集之所”。走到苏州唯亭，我就想到唯亭古作彝亭，因这是本于《吴地记》，云：“阖闾十年，有东彝侵逼吴境，吴王御之于此，因名。”走到运河东岸的浒墅关，我就想起古时作“许市”，《唐书》上作“郁墅”，明景泰间在此设榷关，可见为水运交通要隘，但这种市镇仅是运河漕运的一个间歇站，故多年无发展，依然传统古镇而已。从浒墅关到望亭镇，我们沿着运河堤走了九公里，当地人称运河堤为塘岸，《三朝北盟会编》中有记载，金兀术攻占杭州后退兵，“遂由秀州平江路取塘岸路行”。可见迟至宋代已称运河堤为塘岸。望亭镇历史悠久，相传三国时吴于此置御亭，唐时称望亭，明清时在此运河上筑堰。走到河北沧州兴济镇，北宋时此为清州范桥镇，北宋末年置为兴济县，到了清代又降为镇。《读史方舆纪要》说：“县城西北旧有范桥渡，为卫河津口，县名兴济，盖由此。”

这一路，还看到许多河流的变迁，自高邮往北，运河先是仍旧很宽，但越北越窄，以致很少见有船只往来，只是沿途水闸设置不少，都是过去航运发达时遗留下来的。自清江市北走二三公里即见废黄河，亦即旧淮河。明清以来黄淮合流由此入海。过了废黄河不远即盐河。盐河的宽狭与旧淮河相同，河已淤浅，不能用于灌溉。

这一路，还使我切身感受到了中国农村的现状，对农民的艰苦生活有了切肤之感。走到沧州地界时，一次我们在路边一个小杂货店歇脚休息，顺便买了点麻油撒子填肚子，不一会儿，一群衣不蔽体的男女孩子就把我们团团围起看着。小店的营业员告诉我们，在当地，唯有做月子的产妇才可能买点麻油撒子当补品吃，一般人是吃不起的。我们顿感羞赧，好像吃了不该吃的东西，遂将尚未吃完的麻油撒子都分给了围观的孩子们，看到他们高兴的样子，我们都很心酸。走到靠近北京的最后一站，也是我们所经过的所有县级政区中最大的县——通县，所见县城十分破败，完全不能与江南的县城比，主要是这里的农业生产水平低，商品经济不发达，社会无财富可言，虽然距首都北京仅二十公里，却一点没有畿辅的景象。

此次步行，也积累了些许生活经验，如走长路最好不要讲话，以免消耗体力。走公路要在路的两边轮流走，因为公路都是修筑得中间高两侧低的，为的是排泄路面积水；如果长时间总在一边走，就会一脚高一脚低的，所以要在公路两边换着走。我们同行的十个人中，有两位来自福建山区农村的同事，始终一马当先，我和王文楚往往落在最后。他们先期到达后安顿好一切等我们，待我们拖到目的地，累得连说声谢谢的力气都没有了。一路上腹泻、发烧的也是我们，可见城市出生的与农村出生的，在体力上、身体素质上的差异还是很大的。

“文革”中，学校里分两派，保守派和造反派。因为我属于资产阶级的孝子贤孙，会“玷污”革命组织，造反派不要我，保守派也不要我，只好自成逍遥派。身为逍遥派的我其实并无逍遥可言，心里总是有点吓丝丝、忐忑不安的。当时所有工作都停下了，其实可以不到学校去的，但是我不敢，待在家里心神不定，就怕弄堂里的传呼电话叫“四十六号邹逸麟”。天天一早去学校坐着，吃完中午饭，看看今天平安无事了，下午三点后回家。那时不管谁一声呼唤，“老邹，刷大字报去”，我就拎起浆糊桶跟上，就担心有一天没人叫我拎浆糊桶，那就成为革命群众的对立面，沦为批斗对象了。有时他们关起门来开会，我心里就直打鼓：不晓得今天又要发生啥事体了。即便为人做事无半点差池，但先天不足的家庭出身，就是时时悬在头顶的达摩克利斯剑啊！

学校里今天物理系什么教师自杀了，明天化学系哪个教师上吊了，恐慌之极。记得有一天我们历史系开大会，所有教师学生都在梯形教室坐着，造反派突然喊道：某某人，站出来，然后宣布罪状，隔离审查。马上有两个工宣队员出来，一边一个夹着去关起来；过两天，就听说这个人跳楼自杀了，谁知道这两天中究竟发生了什么，让一个活生生的人竟然命归黄泉。那时历史系有很多教师都是住在市区的，散会后，大家一起在校门口等电车，没有一个人敢讲话，交头接耳的都没有，煞煞静，没有经历过的是不晓得那种气氛的。因为那时要整一个人非常容易，他们会找学生或所谓的进步教师，先定论某某有问题，然后让大家回忆其人平时讲过什么话，然后断章取义地集中起来构成罪行。其实，同事间平时讲话原本就很随意的，看到别人因言获罪，甚至丧命，你还敢出声吗！那时，我也只不过三十出头，哪里搞得懂什么政治斗争啊！那时，我曾对妻子说过，我很想去宁波乡下，找个小学教师的工作，住两三间平房，一家人平平安安地过清苦日子，不担惊受怕就好。

“文革”后大家聊天，有人说，“啊呀，老邹啊，你那时假如一门心思地念念书啊，或者专攻一门外语，十年下来肯定有所成就。”我说根本不现实的，当时根本没有心思，就是学外语，也只敢拿一本英文版的《毛主席语录》，不敢看别的书的。一句话，夹着尾巴做人，苟且活命。所以我一直跟研究生讲，你们真要珍惜这个时代啊！你们真不晓得，你们三年硕士、三年博士，六年念书时间，比我们过去二十年念书的时间还多啊！

记得这辰光有件事，就是毛主席把非洲朋友送给他的芒果转送给了北京工人，就这么件事情，举国欢腾，游行庆祝。那天我刚从学校回到家，弄堂里的传呼电话就到家了，说是要马上赶到学校集中游行。我跟王文楚两个人即从家里坐了一个多钟头的电车，赶到校门口集中，再跟大家排起队伍，挥个旗帜，一路走，一路喊口号，走到外滩上海市革命委员会，即现在的汇丰银行才解散。那时已是下半夜两三点钟了，全城游行，没公车可坐，只好再从外滩走回家。这辰光的瞎折腾，不是亲历者，真的难以想象。

大概是１９６９年５月的一天，我正在奉贤的农地里劳动，突然工宣队找到我，“邹逸麟，明天到复旦去。”当时虽然口头上表示还要参加劳动呢，心里想的则是赶快走吧。我被突然召回学校，是历史地图项目要恢复了，我们研究室是“文革”中复旦文科第一个恢复工作的部门。第二天一早我回到复旦，因为我是研究室的学术秘书，研究室恢复工作的话要做前期准备。

虽然历史地图的编绘工作恢复了，但工作格局和“文革”以前大不一样了。譬如在人事安排上，那时党对知识分子的政策是“一批二用”，谭先生就属于被“一批二用”的资产阶级学者，一方面要随时批判他，一方面要用他。“文革”前，谭先生是系主任，又是历史地图的主编，专门有一个办公室的。１９６９年恢复工作以后，他就在大房间和我们一起工作了，就坐在我的对面。那时发生了一件很有意思的事情，因为我们和谭先生不但是师徒关系，私人关系也很好，就是“文革”期间，我们也还是叫他谭先生的。工宣队进来以后就批我们，“不能叫谭先生，要叫谭其骧”，我们没办法，只好连名带姓地叫谭其骧。有一次，市委写作组的头儿、当时市革委会的重要人物朱永嘉走进我们办公室，开口就是谭先生怎么怎么的。哦！朱永嘉可以叫谭先生，我们就不怕了，从此我们就恢复叫谭先生，工宣队么也就装聋作哑了。

“文革”期间，科研工作都停了，你要借书也借不着的。我们因为历史地图这个任务，借历史书是名正言顺的。所以我往往下班时把工作用书带回去，明天早上带得来。画图的同时，我对其中的历史地理问题开始留心思考了。这辰光积累了不少素材，有的文章写了一半，有的基本框架已经写好，但没成文。１９７８年学术刊物全面恢复后，我每年能有两三篇文章发表，都是之前积累的。譬如对惠民河的考证，就是我的首创，并形成《宋代惠民河考》一文。惠民河在古代水运史上是仅次于汴河的运河，虽然各种历史文献中有所记载，却从未在地图上出现过。我考证其源头、流经及淤废的过程，首次在地图上标注出来，并通过分析比较，肯定了惠民河的航运价值高于汴河，此后的历史地图都沿用了我的研究成果。

１９７８年升讲师时，我开玩笑说，当了二十二年助教的应该是名助教吧；之后１９８０年升副教授，１９８４年升教授，一路升迁如此之快，都是前十几年间压在箱底的积累。记得这辰光我女儿似褒又贬地开玩笑说，“奥吆，爸爸总算写出成果来了。”因为“文革”期间，每晚一家大小挤在那张九十厘米的小方桌上，就着八瓦的台灯，我总是蜷在一角看书做笔记；全家入睡后我还要熬夜再读，我妻子就揶揄道：“天天写，写啥么子写，又写不出钞票。影响阿拉睏觉，还浪费电。”是啊！一家老小的生活重担，都是妻子在扛，我除了固定的七十四元五角工资外，再无其他。为什么还要写？因为只有这一刻，才是我想要的生活。遨游史海，穿越书林，让我暂时忘却喧嚣难解的无常世界；每当在历史文献中寻觅到有价值的史料线索，心底暗生的一丝成就感才让我感受到生命的真正意义。

１９７２年，上海接到点校“二十四史”的任务，上海的任务有五部：《旧唐书》《新唐书》《新五代史》《旧五代史》《宋史》。《旧唐书》《旧五代史》由复旦中文系负责，我们研究室也有一部分教师参加，当时有朱东润、谭其骧、徐鹏、周斌武、陈允吉等；《新唐书》《新五代史》由上海师大中文系、历史系部分教师参加，还有我们系的蔡尚思、赵永复和我，最后由上师大古籍所定稿。谭先生派我去参加定稿小组的最后定稿工作，所以１９７２年我每天去原华师大的古籍所上班，前后一年左右。

从１９７３年至１９７５年，我和王文楚在谭师的指导下，参与了呈送毛主席阅读的多篇古文的注释工作。为了便于毛主席阅读，印的开本比较大，故称“大字本”。任务都是朱永嘉布置下来的，他从《史记》《明史》等历代正史中选定篇目，分为历史文献和古典文学两部分。历史文献部分主要是谭先生负责，我和王文楚做初稿，后由谭先生定稿。杨宽先生也参加了先秦部分的注释。古典文学部分由复旦中文系的章培恒、王运熙、顾易生诸先生负责。最后由市委写作组的王守稼、吴乾兑、许道勋、刘修明、董进泉诸位整理。当时我和王文楚两人根本没有政治头脑，没有感到这项任务的重要和光荣，而是叫苦不迭。因为任务往往很急，朱永嘉一派下任务来，我和王文楚就必须立刻赶到康平路的一幢大楼内工作，二三天内就要做出初稿，没日没夜，有时甚至要赶通宵。最后定稿要送谭先生签字的，记得一次是凌晨二点，用摩托车送稿子到谭先生家，那时他住在复旦宿舍，等他审定签字后再送到澳门路的中华印刷厂付印。

有一次在《晋书·谢安传》的注释中，毛主席竟然看出“濉汉”是“濉溪”之误。记得那天朱永嘉连夜召集我们开会，批评我们工作疏忽。后来经查对，发现原稿不错，是印刷厂排错而我们没有校对出来。此后，跟到中华印刷厂校对出样，就成了我们工作的最后一关。记得有一年的年三十夜，我也是在中华厂度过的，大年初一凌晨才回家。

除了时间紧急外，还有一定难度。我和王文楚虽然都是历史系本科毕业，又跟谭师搞了十几年历史地图和历史地名辞典，一般阅读古书是没有问题的。但我们过去阅读历史典籍主要注意的是历史地理方面的史料，与地理无关的典章制度、职官制度，往往不求甚解，忽略过去。所以注释地名、政区制度、人名方面我们驾轻就熟，而对职官和经济制度等则感到有一定难度，必须不断地查各种工具书。特别是将一段古文转译为现在的语体文，难免会出现意思不完全吻合到位的情况。所以我们初稿写出来后，交谭先生把关、修改的往往就是这一部分。经过这一阶段的工作，我们感到自已的古文阅读水平明显提高。

我听朱永嘉讲，这个大字本只印十七份。印完装订直到天亮，朱永嘉直接送飞机场运到北京，此事连上海市委副书记王秀珍、徐景贤都不知道，是朱永嘉直接对接中央的，因为是非常重要的政治任务。事后，上面给我们参加注释的教师每人送了一套《毛泽东晚年过眼诗文录》，我们参加注释的教师都有署名在上的。

我家在市区，离澳门路的中华印刷厂近些，所以凡书稿排印下厂的时候，往往让我盯到最后。记得１９７４年的《中国历史地图集》内部本就是在中华印刷厂印的。当时北京的地图出版社，也引进了国外进口的印刷机，但技术水准不够，印出来的东西不行，还是上海传统的中华印刷厂印地图印得最好。因为中华印刷厂前身是中华书局的上海印刷厂，公私合营后，中华书局的主要编辑部门迁去北京，《辞海》编辑部、印刷厂等留在上海，所以印刷厂保有一批老的技术工人，虽说机器是很老的，但工人技术好，套印出来的打样稿，大家都比较满意。对有瑕疵的地方，只要我们提出意见，老师傅就可以修改得比较满意。毛主席的大字本，所用纸张是印“毛选”的纸张，油墨是印“毛选”的油墨，印出来当然相当漂亮。那时在我们心中，中华厂的印刷水平是不得了的。休息时与师傅们聊天，才知他们的待遇也不错，公私合营前，校对工资分三等，每月一百二十元、一百四十元、一百六十元，相当于大学副教授的工资，所以中华印刷厂的校对质量是很高的。

１９４９年以后，劳动改造是教师等知识分子的必修课。自２０世纪５０年代以来，高校里一年两次下乡劳动是雷打不动的。一次是６月份的双抢（抢收、抢种），一次是１１月份的三秋（秋收、秋种和秋耕），每次下乡两周。虽说下农村干农活很不习惯，好在都是和同事、学生们一起劳动，彼此彼此，总是相互照顾的。“文革”中的劳动改造就不同了，似乎带着惩罚的意味。进驻复旦历史系的工宣队是上钢一厂的工人，过去他们有的是码头搬运工人，有的是拉板车、踏三轮车的个体劳动者，１９５８年大炼钢铁，从社会上吸收了一批闲散劳动者成为炼钢工人。这批工人进入高校领导我们后，也许他们也不擅长农活吧，竟安排我们系的中青年教师去张华浜上港九区码头做搬运工，真把我们搞得够呛。

我们的工作是下到船舱里搬货物，而且专门做夜班，日班是正式码头工人做的。每天晚饭后约七时多在上港九区码头集中，八时左右下船舱。船舱在甲板下十余米，约有三层楼房高，只能通过一架陡直的铁扶梯下至舱底。舱底散放着许多运往越南的大米和小五金，是用吊车吊下来散乱堆着的，我们的工作就是将其一包一包地搬运至规定的底舱位置，整齐叠放。据说，过去的大米包都是一百公斤一包，因为越南战争男劳力都上前线了，那边的码头劳动力都是女性，所以改成五十公斤一包了。劳动时，有几个工人分成两边，这边的负责把大米搭上我们的肩背，那边的则从我们肩背上卸下米包码堆。五十公斤的大米对搬运工人来说是小菜一碟，但对我们来说，米包叠在背上，人弯如虾米，开始还可以走走，十包以后就两腿发软、踉踉跄跄，汗流满面的我，还得不时托一下滑下来的眼镜，好生狼狈。记得袁传伟老师就当场昏倒了，脸色煞白，急送医院。搬完大米，再搬小五金，主要是洋钉、螺丝等。一只小木箱，看起来体积很小，其实很重。第一次搬运时，不知轻重的我直挺挺地站着，箱子一到手里，人几乎就蹲下了。

除了超出体能范围的重活，最可怕担心的是，每当午夜十二点要上来吃夜宵，上下这十余米陡直的铁扶梯实在是胆战心惊。两手必须抓牢，一不小心，仰后跌下，后脑落在舱底钢板上，必死无疑。一个夜班，上下四次，都是胆战心惊的活。尤其是天亮下班的最后一次，浑身散架，腿软头昏，真要格外小心。

“文革”期间，我和所有知识分子一样，也都有过“五七干校”的经历。１９７６年的年初，过了春节，我被安排去干校锻炼半年。复旦的干校在崇明，早期去干校的教师都住在草棚棚里，是他们在那儿造起了二层楼的砖瓦房，还办了一个图书馆。我去时就住在二层楼的砖瓦房里，记得是八个人一个房间，四个上下铺。

我那时的体形，长细比值极高，男劳力的强项活挑担我不行，扁担还未上肩、腰已弯下去了；女人的强项活插秧我也不行，个子太高、弯下腰还够不着地面；领导只好安排我去养牛。养牛的辛苦比下农田好多了，早上把牛牵出来，让它外面兜一圈，解决大小便；牛下地干活后，我就用铡草机铡牛草备饲料；吃中饭的时候，让牛在小河里浸一会儿，水牛么；下午再拉它出去做生活。农活较重的时候，我就喂它玉米芯子，这是牛最欢喜的饲料。空余的时候，我就自己弄点书看看，干校图书馆可以借书看的。

一个人管一头牛，就是这样简单的事，我居然还出了事故。有一次牛绳没有缚牢，牛挣脱后走失了。我吓煞了，干校本身是没牛的，牛是向附近生产队借的，干校的支部书记闻讯也赶了来。我们到处寻找，最后在已废弃的一个草棚棚中找到了。牛大概恋起了旧窝，回到了原来的牛棚里，虚惊一场！起初我担心牛被人偷走后会杀了吃肉，周围的人马上安慰我：乡下人是不会杀牛的，他们偷牛就是去给自己犁地，然后让牛拼命做活，直到累趴下为止；牛是会送回来的，但如此这番伤筋动骨后，这头牛也就完了。由此我也意识到了自己和农人的差别，在农村，牲口就是庄稼人的命根子，是非常金贵的；而我，首先想到的却是餐桌上的美肴。

１９７６年４月发生了天安门事件，干校里下工后没事，教师们就开始议论江青、张春桥了，在学校是不敢的。当然讲话也不是太露骨的，是知识分子那种旁敲侧击的冷话，大家听得懂的。这辰光讲莺歌燕舞，形势越来越好，一片大好，大家就有点不满。在干校大家睡在一个房间里，各系的老师混住在一起，也没有什么利害冲突，比较敢讲话，回学校后，各自回到自己的系里，跨部门举报的可能不大，再说，说的也是大家的心里话，只是有的敢说、有的不敢说而已。

我这一生，乏善可陈。数十年来学校、家里两点一线；教书、科研，心无旁骛；生活就是简单的重复，只有“文革”这十年，经历的故事是最多的。□ 原载《邹逸麟口述历史》，林丽成撰稿，上海书店出版社２０１６年版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

