id: 84fb82787b
标题：刘少奇的自我检讨
日期：
是否是时间段：false
作者：上官天乙
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,瞿秋白,王明,高岗,饶漱石,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
著名作家巴金的《随想录》提到，在１９５８年以后尤其是“文化大革命”期间，他写过不少自我检讨。

自我检讨与古代儒家所推崇的内省功夫不能说毫无关系。孔子的高足曾参说过“吾日三省吾身”的名言，从此成为国人修身养性的一大法宝。巴金既然是著名作家，写写自我检讨理应不是特别困难的事情。然而在他老人家的记忆里，对自我检讨竟没有丝毫的好印象。刘少奇曾经是中共党内著名的理论家，曾经高倡共产党员的修养。他虽然决意要辟出一条与儒家修身养性大不相同的修养之路，却也并没有完全放弃自我反省，只是把它与共产党人的实际需要结合起来。因此当他在工作中出现错误或者不足之处时，最初出于对革命的忠诚，他是乐意主动做自我检讨的。但到后来，刘少奇变得“成熟”了，检讨越来越“艺术”化了，在文化大革命中甚至拒绝做检讨。

回溯这一变化历程，不乏耐人寻味之处。

刘少奇的第一次公开检讨是在１９２３年。当时李立三已经离开安源，刘少奇刚刚接任安源工人俱乐部总主任，正所谓“春风得意”的时候。而且大约一年前，刘少奇作为工人俱乐部全权代表，在安源大罢工第一线冲锋陷阵，为罢工胜利立下过汗马功劳，从而赢得了与２４岁年龄大不相称的声誉和威望。

但是在９月１８日举行的纪念安源罢工胜利一周年的庆典上，本可以“元勋”和“领袖”自居的刘少奇却发表了一篇极为低调的演讲：“对俱乐部过去的批评和将来的计划”。

演说稿上写道：“我对于过去的批评，专注意各种错误，大略的写出来；至于各人的好处和事件之办得很对的，均从略不说，特此声明。”接着，对第一届主任团批评道：办事太散漫，太无系统，各位主任到后来“都有点官僚的态度，对工友很少细心和悦。”并且对几位主任分别做了批评。其中，自己“作事精神不好，过于审慎，平时对工友的交际和谈话，都表现出一种不愿意的懒散态度。做事也不大加整理。到后来对俱乐部事务不十分负责，以至引起工友的误会”。部分工人代表更不象话，竟“以为俱乐部是权力机关，以为自己有很大的权力和威风。因此渐习于一种官僚绅士的态度，久而久之，见只有牺牲而没有权利，就不快乐了”。刘少奇开导说：“假若各人都要得到相当的报酬，那不又把社会上弄得很不平等很多阶级吗？那我们就用不着改造现在不平等的社会了。”

正当安源工人运动势如破竹，锐不可挡的时候，以吴佩孚镇压京汉铁路大罢工为起点，中国工人运动却转入了低落阶段。安源工人不了解局势的严重，仍然沉醉在胜利的喜悦之中，不知收敛和防备。刘少奇作为负责的工运领导者，及时给这种盲目乐观情绪泼了一盆凉水。他对增加工资的要求过高；不遵守厂规，拿钱不做工；倚仗俱乐部的庇护在外横行霸道；内部窝里斗；不交会费等错误行为都有批评。

从个人的自我检讨到代表俱乐部领导机关检讨，再到代表全体俱乐部工人做检讨，安源工人运动的家底给翻了个底朝天。在这个比较广泛的自我批评和检讨的基础上提出的工作计划，自然就比较理性、务实。从一定意义上可以说，正是因为有刘少奇这样清醒的领导者，才使安源工人运动能够健康发展，能够在全国工运普遍不景气的情况下一枝独秀。当时的中国劳动组合书记部主任邓中夏称赞安源工人俱乐部是“全国工会中组织最好的工会”，是全国工运低潮中的“硕果仅存“者。安源被时人誉为中国的“小莫斯科”。

１９２７年，国共合作破裂，陈独秀的右倾投降受到批判，中共中央成立以瞿秋白为首的临时政治局。这些人害怕右倾，跳到极左，在形势显然不妙的情况下，硬说革命潮流正在高涨。刘少奇坚持比较清醒的估计，因此受到批评。

１９２８年３月，刘少奇受命去天津，以中央委员身份指导顺直省委工作。当时的中共顺直省委领导范围包括北平、天津、河北，同时兼管山西、察哈尔、绥远、热河、陕北、豫北等整个北方地区的中共组织。刘少奇到来之前，中共中央曾多次派人到天津，多次改组顺直省委领导机构，结果很不理想，反而激起当地党员干部对中央的抵触情绪，省委的威信也大大降低。

刘少奇一到天津，省委书记王藻文等人就向他发问：是不是又要改组省委？中央给顺直的经费为什么这样少？甚至公然说在中央存在一个机会主义派别。这种以下犯上的恶劣态度大概给刘少奇留下了极坏的印象。

７月，刘少奇直接插手顺直中共党组织的领导工作。中央果然又一次改组省委，王藻文下台。１０月，矛盾进一步激化，北平以东的唐山等地党员自行推选代表，组织“京东护党请愿团”，要去中央请愿。

面对危机，刘少奇等人决定采取断然措施，完全取消省委的领导，另由中央直接组织的特别委员会取而代之。请示中央时，中央的态度却终于冷静了下来，没有同意。中央以为：顺直党内问题“决不是用机械的纪律去制裁，尤其不是快刀斩乱麻的方法可以解决的”；刘少奇等人犯了错误。决定派中央常委、组织部长周恩来前往帮助工作。

经过申辩，讨论和自我反省，刘少奇最后承认了自己的错误，并且在１２月１８日的顺直省委刊物《出路》第二期上，发表《错误观念的纠正》一文，公开检讨了自己的错误。

在协助周恩来调整顺直省委领导机关后，刘少奇被调离天津。

这篇检讨首先承认了思想认识上的偏差：错误认为顺直党组织的原有基础“落后了腐烂了”，完全不可救药了，只能彻底丢掉它，由中央包办，重打锣鼓另开张。事实上问题并不如此严重。不过刘少奇仍然有所坚持，并不是一味顺从：“目前在顺直党内确是充满了落后的现象和小资产阶级的意识，这些东西确是障碍党的进步，妨碍党的发展，所以在党内肃清这些障碍确有必要。”坚持认为“在党内加强无产阶级意识来肃清小资产阶级的意识”是改造顺直党组织的目标。只是改造的方法不是由中央硬从外边向顺直党灌输无产阶级意识，而是依靠当地的工人群众，在群众工作中锻炼和改造它。

与１０多年后刘少奇在华中局党校所作的《论党内斗争》演讲对照起来看，这篇检讨是有局限的。刘少奇最初在改造顺直党组织问题上的主张和作为，实际上属于《论党内斗争》列举的“机械过火的党内斗争”的一种。《论党内斗争》写道：“有些同志还不了解，党内斗争基本上是一种思想斗争……。不是采用单纯的压迫手段和强迫办法所能做到的。而是需要经过艰苦的说服教育工作与各种复杂的斗争，经过相当长期的教育与斗争及革命的实践，才能得到的。”如此说来，当初刘少奇企图用“快刀斩乱麻”方式处理属于党内斗争范畴的顺直问题，完全是牛头不对马嘴。不过在当时，这种牛头不对马嘴的处理方式正是全党普遍“左”倾情况下的习惯方式，所以刘少奇“不识庐山真面目”，实在是因为“身在此山中”的缘故，他自己也并非一贯正确，并没有像后来所标榜的那样完全超脱在左的范围之外。

在检讨里，刘少奇简单解释发生认识错误的原因是：“我来到北方之后，不断地在党内遇到了各种不正确的观念倾向和坏现象”，“在我的脑筋中是充满了各种麻烦问题的刺激”。此外，还可以加上瞿秋白为首的中央批评他所产生的刺激；还不能排除刘少奇在激烈的政治斗争中开始从信仰的战士向政治投机蜕变，因而企图以比中央更左更激进的面目出现，来迎合中央。

这次检讨完全出于刘少奇的自愿。检讨以前，在１２月２日撰写的《对于党内的工作和组织的意见》（发表于次年元旦出版的《党的生活》第一期）文章中，刘少奇写道：“我感觉到过去党内的领袖同志缺乏公开自己错误的勇气”，“我觉得为党内的教育，为革命的利益，对于自己的错误用不着丝毫隐讳的必要，并且还有公开自己及党的错误的必要，使同志们大家认识清楚。”公开发表《错误观念的纠正》，可以说是刘少奇对自己主张的身体力行。

１９３１年１月，中共六届四中全会召开，王明所代表的左倾盲动主义开始在中共中央占领主导地位。刘少奇的地位也有所提高，当选为政治局候补委员。但是由于他没有全心全意追随左的领导人，在莫斯科担任赤色职工国际执行局委员期间还曾被戴上“右倾机会主义”的帽子，所以随着中共中央领导的越来越左，地位有了提高以致树大召风的刘少奇处境便越来越艰难起来。

同年９月，王明去苏联担任中共驻共产国际代表团负责人，于是国内成立以博古为首的临时中央政治局。刘少奇恰好几乎同时从苏联回国，被任命为中央职工部部长。

由于王明等人已经向工会系统开始渗透影响，刘少奇这个老资格的工会领导人一上任就与之发生了冲突。１０月５日，刘为此专门给中央写信申述自己的意见。临时中央当即两次派人找刘少奇谈话，对他做了一个“总的批评”，认为他有“右倾机会主义倾向”。并且要他对中央的批评马上表态。于是１０月１０日刘少奇再次给中央写信，说自己提出不同意见是为了积极参加党的工作，这些意见是否被采纳，完全由组织决断。如今中央只给一个“总的批评”，却不指明究竟错在哪里，这种批评不能接受。请中央再派一个人来谈话，指明错误，以利改正。最后表示，虽然自己蒙受了不明不白的批评，仍将继续做好平时的工作，继续积极向中央提出各种意见，“来和同志们讨论”。

然而临时中央却无意和刘少奇继续讨论下去。既未派人与他谈话，也没有对他作进一步处理。而后在１１月５日只管通过《中央关于职工运动决议案》，完全不顾刘少奇的意见。面对组织的正式决定，组织观念一直很强的刘少奇只好照章执行，只是有时在具体做法上，另有自己的发挥。而在以“讨论”姿态发表的文章里面，更多地流露出我行我素的倾向。

于是在１９３２年３月，王明借着他的《两条路线》一书改名增补为《为中共更加布尔什维克化而斗争》再次出版的机会，在“再版书后”中不点名地批评刘少奇是“罗章龙路线的残余”，是白区工作中“机会主义的错误倾向”的代表，是中共当前应该“集中火力反对主要危险——右倾”的目标之一。

３月１４日，中共临时中央政治局召开会议，批评中央职工部对职工运动的领导，说是没有执行共产国际和中共中央的路线，存在严重的右倾机会主义。刘少奇作为中央职工部的负责人，据称犯有８大错误。根据刘的错误和共产国际的指示，会议决定撤销刘少奇的职工部长职务。

出于对组织决定的服从，刘少奇先后在政治局会议和全国总工会党团会议上做了检查，并且被迫在３月１８日写检讨，４月７日公开发表在中央机关刊物《斗争》第９期上，题为《我的错误》。

与上次检讨同样，《我的错误》主要是表态接受中央的批评。不同在于，上次的中央批评是经过反复调查，多次听取刘少奇等人申辩之后做出的，刘少奇透过与中央领导的反复讨论也认清了自己的错误。这次的批评却是中央在拒绝认真对待刘少奇的辩解，拒绝与刘少奇交换意见的情况下做出的，刘少奇对自己的所谓“错误”并不心折首肯，他的所谓“检讨”几乎纯粹出于服从组织决定。

就在公开检讨的一个多月之后，临时中央政治局常委开会，刘少奇获准列席。在讨论形势和当前的紧急任务时，刘少奇发言企图为防御的斗争策略“正名”，坚持说，中央所确定的进攻策略方针不一定非要排斥防御。而事实上，当时中央其所以批评刘少奇对形势估计不足，断定革命处于高潮时期，就是要为左的进攻策略提供根据和前提。所以刘少奇仍然心系防御策略，对实施进攻策略三心二意，表明他的形势估计依然是与中央不那么一致的，依然比较低调，虽然他的检讨的第一条已经承认那是错误的。中央当然对这种口是心非的思想异动明察秋毫，又过了１个月，政治局常委就批评了刘少奇的这次发言。

从此以后，直至１９３６年，刘少奇主要对苏区的工会问题发表意见，在白区工运问题上与中央的争辩沉寂了一些时日。遵义会议结束了左的中央的领导，党内政治气候变为阴转多云。同样受过王明排斥、在革命危机时刻取得党内核心权力的毛泽东，急需扩大和巩固自己的领导地位，与刘少奇同仇敌忾，一拍即合。１９３６年，刘少奇前往天津领导中共的白区工作，多年积压在他心中的“保留意见”此时倒成了一笔宝贵财富，如滔滔洪水奔涌而出，汇集为他一生当中思想理论探索的高峰，时间长达１０年之久。可以说，反左是贯穿这１０年理论探索的一条重要线索，而《我的错误》中的多数自我否定都被推翻了。刘少奇因此从中共白区工作中“右倾机会主义”的一个头目摇身一变为当时著名的“正确路线在白区工作中的代表”，与毛泽东这位红区正确路线的代表遥相呼应，结为政治搭档。

１９５４年２月，又做了一次自我检讨。不过这次检讨没有公开发表，只是在由他主持召开的中共七届四中全会上当众宣读过一遍

七届四中全会是中国共产党历史上一次相当特别的会议。提出开会动议的是中共中央主席毛泽东。开会期间，他却又待在杭州不回来主持。会上，除由刘少奇作报告，还有朱德，周恩来，陈云，邓小平等４０多人先后发言，主要批判高岗、饶漱石的宗派小集团活动。然后，通过《关于加强党的团结的决议》。最后，刘少奇做结论，并宣读早已准备好的自我检讨。

高岗、饶漱石的主要目标即是把刘少奇和周恩来搞下台，由自己取而代之。刘少奇作为主要矛盾的方面之一，如今却要他来主持解决矛盾，这无疑是一个非常微妙的难题和考验。为了表现自己的公正无私，谦虚坦诚，在批评对方的同时，进行适度的自我批评大有必要。

事实上，高岗、饶漱石对刘少奇的攻击并不完全是无中生有，特别是自从１９４７年刘少奇主持中央工作委员会的工作，领导解放区的土地改革以来，他的有些错误曾经受到毛泽东直接或者间接的批评纠正。如今高饶把这些短处揭了出来，刘少奇如果完全置之不理，只管批评对方，那就很难让人信服。

此外，刘少奇检讨还有一个原因，即为了“增强党的团结”。七届四中全会的报告从三个方面讲述了“增强党的团结”的途径。一是重申民主集中制和组织纪律不可侵犯；二是着重强调要“充分发展党内的批评和自我批评“；三是对破坏团结者进行无情斗争。而对那些“口头上并不反对批评和自我批评，可是在行动上却认为批评和自我批评只能适用于别人，只能适用于别人工作范围内”的人特别提出了批评。刘少奇的自我检讨显然就是服务于“增强党的团结”的。

由于刘少奇的这次检讨至少直接服务于上述三种不同的政治需要，所以虽然形式上出于自愿，检讨本身的思想认识含量却是相当有限的。

七届四中全会召开之前的１月１６日，刘少奇致电正在休假的毛泽东，曾说自己的检讨原稿“有几处地方不是检讨，而是辩护，因为有人对这些地方进行过激烈的攻击，稍加辩护，似有必要。但这样也可能引起人家的攻击。如果有人要攻击，就让人攻一下，似乎也没有什么不好，如何？请主席指示。”看来刘少奇本想在会上发扬一下民主，讨论讨论。但是大概怕影响团结，没有如愿以偿。反正他公开宣读的检讨里不再有任何可以展开讨论的地方。这是不是毛泽东的意见，不得而知。从检讨的具体内容来看，有些大包大揽承认的错误其实是大有疑问的。比如在农业合作化问题上，刘少奇曾经认为还要等一个时候才能在中国农村“大量地，普遍地组织”社会主义性质的集体农庄或农业生产合作社，因为目前农村的生产力水平还很落后，农民要等到实现大机械生产之后才有集体协作的内在要求。这种观点不能说毫无道理，但是因为与毛泽东加快农村集体化的主张有抵触，刘少奇就轻易放弃了自己的独立思考。

再比如，１９４８年以后，有些共产党员在农村积极发展生产，率先富了起来，成为中农甚至富农。刘少奇主张不忙阻止他们，还说过不鼓励党员发家致富，但也不要一概反对。在新民主主义经济制度下，反对党员发家致富几乎就等于反对他们积极投入经济建设。刘少奇的言论中有值得注意的思想闪光，他的检讨却含糊地承认自己“说过一些不妥当的话”，从而也放弃了对这个问题的深入思考。

那些确实应该认真检讨的问题，却又往往没有讲深讲透，仅仅认错了事。比如承认自己作为中央总学委的负责人，应对延安审查干部中出的偏差负“相当的责任”，而没有深入检讨之所以出现偏差的原因。承认批评主张合作社赢利分红的观点为“合作社工作中的的资本主义路线”是不对的，也没说明不对在哪里。

在检讨的最后，刘少奇承认“有些同志”对他的如下批评是对的：“我在具体工作中有某种片面性，即对某些问题的某些方面强调得过份，而对其他方面则有时照顾得不够，因而容易引起工作中的偏差。对干部的观察有时也发生一些偏差。此外，我常常对某些问题表示自己的意见过快，下断语过快，在说话时表现有些激动，因而不能很好地倾听别人的意见。这些情况当然也就是表现了我的谨慎态度不够。”这种虚心接受批评的态度不失为个人美德的一个表现。然而即使美德也是相对的，有边际的。且不说谨慎过分即为保守无能，谦虚过分即成虚伪，就以当时中共党内具体情况而论，刘少奇的民主作风和谦虚谨慎那是有口皆碑的，与毛泽东的大刀阔斧和个人独断形成鲜明对比。如果说有“骄傲情绪”而该检讨，那更应该是毛泽东而不是刘少奇。正当毛泽东个人独断越来越厉害的时候，刘少奇却在带头示范，与其他中央领导人一起越来越“谦虚”、“谨慎”、明哲保身、做缩头乌龟、时时事事唯毛泽东“指示”是从，这岂不是间接助长毛泽东个人专断的发展？

从刘少奇个人来说，过分谦虚谨慎，使他这位曾经名闻中共内外的马克思主义理论家在新中国理论界几乎销声匿迹。他似乎把思想探索、思想创造、思想自由，看成了毛泽东个人的专利，而自己，只有静侯佳音的份儿。这对形成“文革”期间的“一句顶一万句”，“毛主席著作天天读”的世界奇观不能说毫无帮助。

“文化大革命”是一场意在“触及灵魂”的思想意识大革命。在“文革”期间，自我检讨作为“触及灵魂”的便利工具而被广泛运用。刘少奇是文革前期的矛盾焦点所在，他为此至少做过三次检讨，他的灵魂也被三次不同程度地触及。

第一次公开检讨是在１９６６年５月２６日。这年３、４月间，刘少奇去巴基斯坦等国访问。毛泽东突然发难。到４月下旬刘少奇回国，他的得力助手彭真已经被打倒，《５１６通知》已经定稿，由陈伯达任组长的中央文革小组已经形成。面对这些突如其来的既成事实，刘少奇难免有些措手不及。加上在中央政治局扩大会议上，亲眼得见康生、陈伯达、林彪等新贵的嚣张气势，得知邓拓、田家英先后自尽，刘少奇心中的震动和惶惑是不言而喻的。

５月２６日是会议的最后一天，周恩来主持会议，刘少奇发表讲话，他表示要保持晚节，革命到底。谈到对文化大革命的认识，他说：“对这个问题，我们过去也是糊涂的，很不理解，很不认真，很不得力，包括我在内。我最近这个时期对于文化大革命的材料看得很少。生了一次病，出了一次国，很多材料没有看，接不上头。”他还用相当大的篇幅检讨自己的错误。从１９２７年在武汉同意解散工人纠察队讲起，讲了１９４９年在天津讲话中主张发展资本主义工商业，１９５６年反冒进，１９６２年对经济困难估计太严重，１９６５年制定《２３条》时不同意“党内走资本主义道路的当权派“的提法等。

虽然毛泽东在交给会议通过的《５１６通知》中若有所指地提醒人们注意作为“接班人”而“正睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人物”，刘少奇却还不敢断定那指的就是自己，所以他在会议最后的表态式发言中精神也还比较放松，企图以比１９５４年检讨痛快得多的好态度来蒙混过关。始料不及的是，这次党内思想路线斗争比历史上任何一次都更为彻底，更加严酷，他主动交待的１９２７年解散工人纠察队，那段陈年旧事后来居然成为把他打成“内奸”的根据之一。

同年１０月２３日，刘少奇服从组织安排，做了第二次公开检讨。这时的刘少奇经过毛泽东《炮打司令部——我的一张大字报》的轰击，在最新的政治局常委排名中已经从第二位下降到第八位。而且由于犯了“路线错误”，不再参与中央日常工作，闲待在家里。

检讨是中央通知要他写的。９月中旬，检讨就已写好，交给毛泽东审阅。毛泽东评价说：“基本上写得很好，很严肃，特别后半段更好。”然后大笔一挥：“建议以草案形式印发政治局、书记处、工作组（领导干部）、北京市委、中央文革小组各同志讨论一下，提出意见，可能有些收获，然后酌加修改，再作报告，可能稳正一些，请酌定。”于是刘少奇又交周恩来审阅，并且请按照毛泽东的“建议”做出安排。１０月２２日，刘少奇又再次为检讨事致信周恩来：“我在中央工作会议上的检讨（初稿），已经作了一些修改，基本上是根据你和伯达同志提出的意见修改的。现特送上，请你审阅，并加修改。”这已是正式宣读的前一天。宣读过后，刘少奇又作了一次修改，送给周恩来审阅，并请周恩来“酌定”是否还要给毛泽东和林彪审阅。

这次检讨之所以如此难产，一个重要原因是它是刘少奇政治“过关”的通行证。毛泽东在刘少奇、邓小平检讨后，发表讲话说：“你们过不了关，我也着急呀。时间太短，可以原谅。不是存心要犯错误，有的人讲，是糊里糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个犯错误也有原因。”看来毛泽东这“关”基本上算是通过了。但是张春桥们不肯就此罢手。他们决心要“痛打落水狗”借以巩固和扩大既得权益。于是这篇党内范围的检讨被捅到社会上，成为大字报“炮打”刘少奇的炮弹。

检讨的主要内容完全模拟毛泽东《炮打司令部》的腔调，着重反省文革初期派工作组的错误。《炮打司令部》写道：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在５０多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系１９６２年的右倾和１９６４年形左而实右的错误倾向，岂不是可以发人深省吗？”

刘少奇的检讨则说：“在今年６月１日以后的５０多天中……在工作组派出之后的５０多天中，我是一直支持工作组的，这就增加了工作组犯错误的可能性和严重性。……工作组的负责人大多数既不理解无产阶级文化大革命，又没有好好向群众学习，一开始就要业已发动起来的广大群众按照我们和工作组主观设想的计划和步骤行动。这样，就违背了革命的群众运动发展的规律，就发生了许多严重事件，就在事实上站到反动的资产阶级的立场上去了，实行了资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化革命运动打了下去，颠倒了是非，混淆了黑白，长了资产阶级的威风，灭了无产阶级的志气……。”

这段检讨虽然强调了犯错误的主观认识原因，但对错误“事实上”的性质和看法，完全与《炮打司令部》一致。此外，还由于《炮打司令部》“联系到１９６２年的右倾和１９６４年形左实右的错误倾向”，所以，刘少奇检讨自己历史上的错误时，着重对它们做了详细的说明。

像这样，按照别人定下的调子着手写作，又广泛征询别人的意见反复修改，最后完成的检讨是否算得上是“自我”检讨，实在是大有疑问的。

也许因为刘少奇已经察觉到形势逼人，而且正是逼向自己的缘故，这次的检讨不再像上次那样，狮子大开口，原原本本从１９２７年讲起了，而是从较为“稳正”的１９４５年以后讲起。在那以前，刘少奇多年从事白区工作，一些事情处在秘密状态，难说清楚，还是回避为好。然而江青、康生等人亦非等闲之辈，他们偏偏在１９４５年前的刘少奇身上大做文章。结果，罗织出１９２５年在长沙被捕时叛变，１９２７年在武汉出卖工人运动，１９２９年任满洲省委书记时叛卖革命等罪名，给刘少奇戴上了“叛徒，内奸，工贼”的帽子。

最后一次公开检讨是在１９６７年７月提交给北京建筑工程学院“新八一战斗团”的。７月４日，中办主任汪东兴通知写检查。到８日，刘少奇就已写好，比先前写得远为快速。它实际上主要依据上次检讨改写而成。这时他不但不再提到历史问题，只是检讨文革期间所犯的错误，而且申明“在毛主席不在北京时，是毛主席和党中央委托我主持中央日常工作的”。但是为时已晚，没人有兴趣来听他的申辩了。只落得被造反派讽刺为“假认罪，真反扑的铁证和宣言书”。此后，刘少奇的态度趋向强硬对抗，拒绝再写检讨和检查。再往后，乾脆连话也不说了。

检讨本来是自我反省的产物。而自我反省，人们通常是秘藏于心中或者日记本里的，属于个人隐私的一部分。笔者未及考证自我检讨是不是中国共产党的发明创造，但自从有了共产党，它才得到发扬光大，则是无疑的。由于共产党人的基本要求之一便是大公无私，所以当他们采用中国传统的内省方法修养自身的时候，就自然而然地放弃了私隐的帘幕，大胆地把个人内省暴露在光天化日之下，演变为自我提高与同志之间互相帮助二者兼备的新节目——自我检讨。

共产党人不是那些以自我修养，自我超度为目标的宗教信徒或文人学士。对于一个真正的共产党员来说，个人修养好坏没有任何独立的意义。他是献身革命的战士。他修养自身主要是为更好投入革命事业所做的准备。这样一来，共产党人的自我检讨带有强烈的政治色彩就是无可奈何的事情。而政治总是充满矛盾斗争的，即使同志之间也难免如此。于是自我检讨有时也被用为政治斗争的工具，服务于急功近利的政治目标，发生对于自我反省和互相帮助的初衷的背离。

同样是服务政治，一种方式是服务于比较长远的目标，用于比较基础的建设，可以提高个人和整体战斗力；另一种方式是用于短兵相接，对革命事业简直有百害而无一利。

短兵相接的一个表现是用来统一思想。这里的检讨大体等同为认错，成为钳制个人独立思想、消除异己的暴虐手段。还有一个表现是用来从精神上摧毁对方的意志。一次又一次的反复检讨，反复过关，无异于精神拷打，精神上的剥皮抽筋，拿来对待同志，实在令人寒心。

综观刘少奇一生当中主要的几次自我检讨，可以看到，它们自始至终都是与政治纠缠不清的。１９２３年的检讨意在认清政治现实；１９２８年检讨有教育他人的意图；１９３２年检讨是表态接受组织的批评；１９５４年检讨是为了加强团结；文革的３次检讨都是政治表态，争取过关。

其中，真正在较大程度上发挥提高思想认识，提高革命队伍战斗力的作用的，主要限于前２次。１９３２年的检讨似乎给刘少奇的印象特别不好，产生了厌恶感，以至时隔２０年他才再次有勇气拿起这件富有中国特色的锐利武器。１９５４年的检讨表面上完全出于自愿，实际上却有难言之隐。在一定意义上，它可以说是刘少奇为自己的胜利所必须付出的代价。到文革时期，那检讨之奇特，已经足以令古代圣人们自叹弗如，拱手交出发明权了。当刘少奇清楚地意识到，实事求是的老实交代只会授人以柄，而按照既定的口径照葫芦画瓢既内心有愧又难以过关时，他只好拒之以沉默。从乐于自我检讨始，以愤而拒绝检讨终，这可不光是刘少奇个人倒霉，不只是关乎刘少奇个人的悲剧。

既然共产党人的自我检讨不可避免地要与政治紧紧挂钩，那么因为两者纠缠不清以至自取绝路，从而试图吸取教训，提倡与政治毫不沾边的所谓绝对纯粹的自我检讨，就是脱离实际的梦呓之谈。服务政治是共产党人自我修养的大前提，否则此人就不是货真价实的共产党，他的修养就是儒家或者其他什么家派的修养，他就压根儿用不着费神费力搞什么公而开之的检讨。问题的关键在二者如何挂钩。像刘少奇１９２３年、１９２８年的检讨那样，基本上能够自觉地把检讨的内容与革命事业的需要比较有机地关联在一起，而不是出于别人的强制命令，不是为了服输而认错，不是一种羞辱的形式，更不是上级组织或者当权的个人用来惩罚或“搞臭”检讨者的变相刑具，那样的自我检讨就能在个人心情舒畅，快速进步的同时，也给革命集体带来心心相通坦诚相见的一体感，给革命同志提供互相学习互相帮助共同进步的良好借鉴，从而在根本上为革命事业的成功和胜利开掘道德精神和智慧的力量源泉。

然而真正达到这样的境界，非要有高昂，赤诚的革命热情不可。官场上的政客，战场上的兵痞，社会上的二流子，都与之无缘。官场战场和社会，既能让人飞黄腾达，又往往是热情和激情的丧身之地。在那里，热血青年会很快成熟起来，变得现实、功利、势利、投机、狡诈、狠毒，在激情中产生的革命团体也无不走向争权夺利、尔虞我诈。刘少奇也好，共产党也罢，革命热情随着时间的推移、斗争的磨砺，必然要日益衰退。这就注定了自我检讨这件真正革命者才配使用的革命利器能善其始，却难得善终。

１９３２年的检讨是一个重要的转折点。它主要是在组织压力之下个人不得已的表态。从表面上看，它似乎也讲了一些头头是道的理由，但是对照刘少奇此前此后的言行，就不难发现它基本上是按照组织给定的框框，“设身处地”稍做发挥的产品。检讨的态度是否真诚，内容是否有认识深度，这些内容是否有助于个人思想水平的提高，是否能够对别的同志有启发，它们都已经不那么重要了。重要的只是，要用检讨这么一个不光彩的方式，像在契约上签字画押那样，承诺告别错误，皈依“正确”。而这所谓“正确”既无须繁琐的理论推导，也不要艰难的实践验证，它的最现实最权威最简便直接的标准是上边的红头文件，是组织决定，甚至是领导个人的一闪念。这时的做检讨可以用一个古老的成语来形容，叫“削足适履”。本来要根据脚的大小来选择鞋，如今却相反，依据鞋的大小来修剪脚，其别扭和痛苦可想而知。于是，检讨失去了为革命事业培本固源的厚重意味，而沦为压制不同意见，统一异己思想，生产整齐划一的“螺丝钉”的轻便工具；成为革命队伍中的蜕化变质分子，假冒伪劣分子，假公济私，整治自己同志的轻薄手段。

延安整风是中共历史上一次著名的思想解放运动，也是一次重新规范控制思想的思想统一运动。人们刚刚逃脱王明的教条主义束缚，又马上被塞进了毛泽东思想的金丝笼。用批评和自我批评的方式开展党内思想斗争，用杀人不见血的软刀子迫使人们俯首称臣，表面上看来不像苏联斯大林大清洗那么暴虐，收实效而恶名不彰，是这次运动的成功和得意之处。自我检讨作为自我批评的最高形式，在运动中受到空前的重视和广泛使用，周恩来等元老级人物都曾做过检讨。到文革时期，自我检讨更是普及到大字不识的工农群众之中。于是，由大众化到公式化、模式化，由通俗化而庸俗化，出现了除材料不同，其余从观点看法到结构句式都基本相同的所谓检讨。在“狠斗私字一闪念”的叫嚣声中，“自我”当真在“检讨”中完全丧失了容身之地。

文革尤其是检讨作为精神折磨的工具而大放光彩的黄金时期，检讨在人们心目中的定位已经从自我反省降格为认错，又进一步沦落为认罪。通过检讨再也不能进一步靠近革命目标，相反，倒是离得越来越远了。

这就怪不得刘少奇最后要拒绝检讨。作为一个久经战场官场及地下斗争磨练的老革命，他对自我检讨的革命热情早已消退，更何况检讨本身已如此下贱，如此无用，与他的身份人格根本不相称，他也根本用不着再搭理它了。

的确，真正的共产党人的自我检讨必须服务于革命事业，但那应该经过修养自我，提高自我的中间环节，用具有高度修养的自我来为革命事业服务。自我检讨在这里起的是比较间接的作用。如果硬要它直接服务于思想政治斗争，急功近利地获取立竿见影的效益，那将会把它大材小用，高材低用，并且最后要败坏它，变得一无所用。它将成为空话、套话、废话的同义词，成为大家心照不宣的文字游戏，成为人与人之间缺乏真诚，平等，宽容的见证，成为人心败坏，社会风气败坏的象征。

在《论党内斗争》一文，刘少奇批评机械过火的党内斗争时，实际上已经抨击过把自我检讨用于党内斗争时所出现的偏差。他写道：“他们还不允许这个被打击的同志起来做任何辩护。如果他有辩护的话，那么又说他故意辩护错误，承认错误不彻底等等，再加以打击。不允许被打击的同志在服从组织的条件下保留意见，不允许向上级控诉，一定要被打击的同志当时认错……所以在党内也发生过这种事实：即某些同志在斗争中承认错误过多，为了免遭打击起见，不如一切都承认好些。错误虽承认了，实际上他自己也还是不懂得的。在这里也就证明这种斗争方法不能培养共产党员坚持真理的顽强性。”

看来刘少奇还希望能正确地把自我检讨用在党内斗争上。事实证明，中共成长到这个阶段，严酷的党内党外斗争已经使它变得成熟起来，充满革命激情的年代早已过去。在一帮城府很深的老革命者之间，坦诚地进行自我检讨显然是奢望。从此以后，党内斗争中的自我检讨必将沿着王明开辟的路线走下去，在多数情况下充当残酷斗争无情打击的工具。

《论党内斗争》在延安整风时期作为学习文件曾广为散发，它直指王明错误，为搞臭王明，最终以毛泽东思想取代王明的思想影响，立下了汗马功劳。这是刘少奇和毛泽东的蜜月时期，也就怪不得他会有如此奇妙的想法。后来的事实证明，毛泽东外宽内忌，是一个比王明更难伺候的主子。《论党内斗争》在延安风光过那么一个短暂时段以后，人们很快就把它丢一边儿去了。并不是因为它的内容失去了现实意义，恰恰相反，是害怕拿它与现实对照。人们不敢正视：当年那样猛烈批评的丑恶现象，怎么还在我们身边呢？这可是毛泽东时代啊。

刘少奇也曾经希望自我检讨即自我批评能产生立竿见影的政治效果，希望领导人在部下面前做自我检讨有助于发扬民主。１９５０年出版的《论党》小册子原是刘少奇１９４５年在中共七大上所做的修改党章的报告，它特别强调：“扩大党内民主的中心一环，在于启发党员和干部的批评和自我批评。”而各级领导机关的负责人“首先进行充分的自我批评，在党员干部中以身作则”，又是关键中的关键。“经验证明：凡是那个地方的负责人在党员群众和人民群众中认真地进行了诚恳的必要的自我批评，那里党员和人民的批评和自我批评也就会开展……因此，开展与扩大党内民主，各地党的负责人所负责任是非常大的。”为此，刘少奇要求领导机关负责人在按照党章规定报告工作时，“应该说到缺点和弱点以及工作中的错误，请求自己的选举人和下级组织提出意见和批评”。

这种以自我检讨服务于政治民主的思想主张，可以说在１９２３年刘少奇的第一次自我检讨里已经做了实验，效果还是不错的。但是要自我检讨服务于政治民主毕竟有勉为其难的意味，所以常常伴随着对自我检讨的扭曲。就拿１９２３年那次来说，刘少奇批评自己对俱乐部的事情“不十分负责”等等，据安源老工人回忆，与实际情况有所出入。显而易见，他是故意给自己多找毛病，以便让其他受批评者心理平衡。这就使检讨的诚意和质量受到伤害，甚至隐含着蜕变为权术手腕的危险趋向。

而且事实上对自我检讨的伤害并不能真正有益于民主。莎士比亚说过，当暴君假意向人们表示亲善的时候，也是特别需要戒备提防的时候。岂只暴君，正常人同样适用这个忠告。因为加倍的克己会产生加倍的反弹力量，一旦稍有不慎，刺激这股反弹力量爆发出来，承受者就要连本带利，加倍倒霉了。毛泽东就是一个明显的例子，他在１９６０年代初受了一些“委屈”，憋到文化大革命，终于爆发。

中国古代有不少皇帝也做过自我检讨，即发布所谓“罪己诏”，他们的臣民从来没有因此享受到民主的福音。在没有民主只有专制的体制下，试图靠大人物的自谦来拉平与普通人的差距，结果只能是杯水车薪，无济于事。

也许正是因为意识到了这一点，１９６２年刘少奇在七千人大会上再次强调“发扬党内民主的中心一环，在于充分地开展党内的批评和自我批评”的时候，他不再把重点放在各级负责人“首先进行充分的自我批评”方面，而是指出：“为了很好地开展批评和自我批评，特别重要的是，必须鼓励，支持和保护自下而上的批评。每一个党员都有权利在党的会议上对任何一个党组织领导人员提出批评”。

综合上述，刘少奇的自我检讨至少具有６种不同的政治意义：

１，提高个人的修养水准和思想认识水平；  ２，增强同志之间的了解，团结，互助和信任；  ３，构成领导者民主作风的一部分；  ４，用于清除异己的思想意识，达到思想统一；  ５，惩罚手段；  ６，把人弄“臭”的手段。

其中，第１种意义与中国传统内省功夫有相近相通之处，第２，３，４种意义已经发生严重变异，到第５第６，终于完全走向反面。出于刘少奇自觉自愿的，仅有前３种，它们是１９２３，１９２８，１９５４年和文革期间第一次检讨。当然，讲比较严格意义上的自觉自愿，又要进一步把范围缩小为最早的两次。在整个刘少奇一生中，自我检讨越来越难做，越来越不愿意做。这可不是鲁迅小说中九斤老太的牢骚话，而是有根有据的事实。

像刘少奇这样忠诚党和革命事业，忠于马克思主义，并且特别注重自我修养的老牌共产党员尚且如此无可奈何，终于“晚节不保”，拒绝自我检讨，后来的人们，无论革命热情，对马克思主义的信仰，对党的忠诚，对革命事业的认真态度，以及对自我修养的重视程度，显然都远远不及刘少奇，他们会比刘少奇把自我检讨做得更好？不可能吧？

不要再自找难堪了，自我检讨可以休矣。即便共产党人果然是用特殊材料构成的，心灵深处，也还会有些不便公开的东西。勉强公而开之，对人对己，都会有害。因为给恶人提供利用他人私隐作恶的机会，将使恶人更加狠毒，更为卑鄙，更上一个可恶的档次，这对恶人来说也并非无本万利的美事。

主要参考资料：

中共中央文献研究室编《刘少奇年谱》人民出版社资料室编《中国的赫鲁晓夫刘少奇言论集》

□ 摘自《中国现代史论坛》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

