id: 7280e433fb
标题：齐奥塞斯库谈社会主义道路多样性  各国可根据情况选择不同作法
日期：1986-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库谈社会主义道路多样性

各国可根据情况选择不同作法

新华社布加勒斯特4月28日电　罗马尼亚总统齐奥塞斯库指出，资本主义如同奴隶主义和封建主义一样都不是永恒的，人类走向社会主义是不可避免的，但走向社会主义的道路将是多种多样的，不存在一种模式。

他说，苏联是一种解决办法，中国是一种解决办法，罗马尼亚又是一种解决办法，其它国家则是另外的解决办法。

据此间报纸报道，齐奥塞斯库是4月9日答瑞士《日内瓦论坛报》记者问时讲这番话的。

他说，罗马尼亚在过去的五年中偿还了50％的外债，今后五年将彻底偿清外债。

齐奥塞斯库还批评了发达资本主义国家尤其美国推行的高利率政策给发展中国家带来巨大的危害。

罗马尼亚决定，除了一般的商业信贷之外，不再借新债。罗马尼亚偿还外债的基本办法，是增加出口，减少进口，争取较大的外贸顺差。据官方统计，在过去的五年中，外贸增长25.6％，其中出口增长46.5％，进口只增长6.7％，五年外贸顺差总额达一百零一亿美元。

描述：

