id: 7282a2d800
标题：浙江畜牧兽医学会退休老人顾问组  提出蛋白质饲料资源考察报告
日期：1980-3-15
是否是时间段：false
作者：吴庆棠,周祖佑
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江畜牧兽医学会退休老人顾问组

提出蛋白质饲料资源考察报告

据新华社杭州电　新华社记者周祖佑、吴庆棠报道：浙江省畜牧兽医学会的七名退休干部，当顾问一年，写出有价值的考察报告三篇。这些关于浙江沿海蛋白质饲料资源的报告，有的已在学术刊物上发表，并引起了中央有关部门的重视。

平均年龄六十八岁的顾问组，是在这些闲不住的老人一再要求下，于一九七八年十月成立的。成员有：张宝琦、周进三、高德培、黄正淳、杨青山、王祖烈、锺少珊。老人们说：我们的顾问组不能只是个被动的咨询机构。“顾”，就是要自己去看，去观察；“问”，就是要亲自去访问、去研究。针对发展畜牧业中蛋白饲料十分缺乏的问题，顾问组提出了第一个研究课题：进行浙江沿海地区海洋蛋白饲料资源的调查。

一年来，顾问组三下基层，在舟山、宁波、温州等渔区实地考察，行程一万里。省科委给他们规定的工作时间是每天二至三小时，然而白发老人早已忘却了自己的年龄和疾病，日程表上填满了各项活动：渔港调查，与渔民座谈，专题讨论等等。为了到嵊泗列岛去了解情况，有三个老人冒着酷暑，在一艘颠簸的小海轮里坐了整一夜，七十高龄的高德培还随身携带着药品。顾问组里年事最高的周进三，八十岁了，退休十五年，也乘船渡海，越岭翻山，常常一天走十几里山路，还要亲笔记下自己的收获，亲自拍摄渔业生产场景。他患有心脏病，老伴放心不下，索性自付旅费，跟着他走南闯北。担任顾问组组长的，是从事畜牧事业近五十年的张宝琦，他曾被错划为右派，又受过林彪、“四人帮”的迫害，但生活的风霜并未摧折他对党、对人民的一腔热忱。他是挑重担的：拟订计划、查询资料、综合总结的工作他都担负了起来，就连外出搞联络、买车票这样的小事，也由他一手承办。他说：

“能为改变我国畜牧业的落后面貌做一点事，就是我最大的幸福。”

这六个原先并不熟悉海洋和水产的畜牧业专家，现在已掌握了大量向海洋宝库索取蛋白饲料的第一手材料，他们虚心求教，探索疑难，终于制定了充分利用海洋蛋白资源——鱼粉的一套完整的计划。

这个计划目前已为中央有关部门采纳。不久之后，几座新型的鱼粉加工厂将在浙江沿海地区兴建。

描述：

