id: 7284a2674c
标题：热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立九周年
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外友协和中越友协举行酒会

热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立九周年

李先念副总理郭沫若副委员长等出席

丁西林和阮文广大使共祝中越两国人民的战斗友谊万古长青

新华社十九日讯　中国人民对外友好协会和中国越南友好协会今天举行酒会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立九周年。

越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆其他成员，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄，以及在北京的越南朋友，应邀出席了酒会。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，以及有关方面负责人彭绍辉、李强、韩念龙、丁西林、马文波、谢怀德、申健、陈舒怀等出席了酒会。

在充满友好气氛的酒会上，对外友协副会长丁西林和阮文广大使讲话，共祝中越两国人民的战斗友谊万古长青。丁西林在讲话中热烈祝贺英雄的越南南方人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。他说，经过无产阶级文化大革命锻炼的，用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

阮文广大使说，敬爱的毛主席、林副主席、周恩来总理热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立九周年的贺电，给了越南南方人民极大的鼓舞。他说，越南南方人民决心遵循胡志明主席的遗嘱，和全国人民一道，彻底打败美国侵略强盗，解放南方，保卫北方，统一祖国。

酒会以后，放映了反映越南军民英勇抗击美国侵略强盗的纪录影片。

描述：

