id: 7285d49ea3
标题：首都二十万革命师生和干部踊跃奔赴京郊投入三夏劳动
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都二十万革命师生和干部踊跃奔赴京郊投入三夏劳动

新华社十五日讯　首都二十多万大、中学校的革命师生和机关干部，相继奔赴京郊农业生产第一线，支援农村夏收、夏种、夏管。

连日来，在通往北京郊区的大道上，一支支革命师生和机关干部队伍，举着红旗，捧着伟大领袖毛主席的画像，唱着嘹亮的革命歌曲，精神抖擞地向各公社进发；下乡早的革命师生和机关干部正在麦浪翻滚的田野里，和社员们肩并肩地劳动着，奋夺“三夏”战斗的全面胜利。

今年，首都各学校、机关在支援“三夏”工作中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，以“五·七”指示为指针，大力突出无产阶级政治。下乡前，各单位普遍进行了政治动员和思想教育。不少单位举办了毛泽东思想学习班，组织下乡人员认真学习毛主席光辉的“五·七”指示和有关教导，用毛泽东思想武装头脑，指导行动。大家纷纷表示，要把“三夏”劳动现场当作活学活用毛泽东思想的大课堂，当作进一步锤炼无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的赤胆忠心的大熔炉。一队队红卫兵小将站在伟大领袖毛主席像前，表示决心以门合同志为光辉榜样，虚心向贫下中农学习，在支援“三夏”劳动中，努力做到政治思想好，三八作风好，向贫下中农学习好，完成任务好，宣传毛泽东思想好。有的学生还连夜精心刻制了许多葵花向阳的“忠”字红心，并带上了毛主席的彩色画像和毛主席像章，准备送到贫下中农的手里，让家家升起永远不落的红太阳。有的亲手制作了毛主席语录牌，带在身边，使自己在“三夏”劳动中，时时处处按照毛主席的指示办事。

参加“三夏”劳动的革命师生、机关干部和广大贫下中农同劳动、同学习、同生活，决心打好“三夏”这一仗。革命小将们拜贫下中农为师，请老贫农讲村史、家史，忆苦思甜，上阶级教育课，进一步提高了革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们还联系农村阶级斗争的实际，共同深入开展革命大批判，利用田间、地头组织小型批判会，有的还在村口、场院设立了大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫以及旧北京市委彭真反革命修正主义集团在农村散布的“阶级斗争熄灭”论、“三自一包”、“吃小亏占大便宜”等反革命修正主义谬论。参加“三夏”劳动的革命师生和机关干部都把向贫下中农宣传毛泽东思想作为重大的政治任务。不少学校、机关支援“三夏”的人员组织了毛泽东思想宣传队，利用劳动空隙时间，给贫下中农读《毛主席语录》，表演节目，歌颂我们的伟大领袖毛主席，宣传战无不胜的毛泽东思想，受到贫下中农的热烈欢迎。（附图片）

北京支援“三夏”工作的革命师生，学习解放军艰苦奋斗的作风，背上背包，意气风发地奔赴夏收第一线。　新华社记者摄

描述：

