id: 7285b07283
标题：爱克斯万岁！
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱克斯万岁！

郭沫若

美国的黑人领袖，马尔科姆·爱克斯万岁！

美国的统治阶级使你吃了几枚铅弹，

他们满以为你从此便“闭口不言”了，

然而，你的报告比以前更加雄辩，

你的声音比以前更加宏亮，更加持久，

你宏亮有力的雄辩而且将永远持续下去。

是的，你只喊了一声“兄弟们和姐妹们”，

但这就是比什么热核武器还要有威力的武器，

你何须乎还要多说一句话呢？

这一呼唤就是革命的号角，

两万二千个美国黑人是你的兄弟姐妹，

两亿二千万非洲黑人是你的兄弟姐妹，

全世界被压迫民族和人民都是你的兄弟姐妹，

大家都要响应你，对于阶级敌人“以牙还牙，以眼还眼”！

你以前说过的话，大家是决不会忘记的。

你说过：美国的黑人兄弟是带着锁链，

被人押解着离开了非洲的故乡，

在美洲受了三百多年的惨无人道的折磨。

你说过：美国议会所通过的什么“民权法”，

只是美帝国主义者的骗局和诡计之一，

是想掩饰它的种族歧视，免受谴责。

你所说过的这些话，黑人的兄弟姐妹们铭刻在心里了。

你欢迎过毛主席支持美国黑人斗争的庄严声明，

你以为毛主席的声明正是美国黑人所需要的，

你以得到毛主席和中国人民的支持而欢欣鼓舞。

你欢迎过中国所爆炸成功的第一颗原子炸弹，

你认为是“对全世界被压迫人民斗争的重大贡献”。

你还痛骂过美国政府所操纵着的联合国，

你认为联合国专为某些大国服务，必须改组，

你认为没有六亿五千万中国人民的代表，

联合国就没有资格代表全世界的人民。

你的这些正义的呼声，

中国人民也铭刻在心里了。

就我所知道，你以前所说过的话都是正确的。

特别是你说过：“美国黑人有权以暴力对付暴力”，

这更是放诸四海而皆准的绝对真理！

被压迫人民都会接受你的号召而行动起来，

争取被人剥夺了的自由、平等、正义和尊严。

美国的阶级敌人——种族主义者说你是“恐怖分子”，

一点也不错，你有威力使得阶级敌人发抖。

这又一次证明了美帝国主义的确是只纸老虎。

觉醒了的人民力量聚变成为“恐怖分子”，

“恐怖分子”的连锁反应又裂变成为无数的“恐怖分子”，

全人类百分之九十五的“恐怖分子”都在怒吼了，

美帝国主义的寿命是绝对不会长久的。

值得提醒的是今年是林肯遇刺的一百周年，

林肯是为解放黑人奴隶而遭到暗杀的，

美国的统治阶级却以暗杀黑人领袖来纪念林肯，

这就证明：尽管经过一百年，种族歧视，仍未消除！

这就证明：美帝国主义的本质是绝对不会改变的，

全世界被压迫人民都必须“以牙还牙，以眼还眼”！

让我们齐声高呼：马尔科姆·爱克斯万岁！

描述：

