id: 7288f302a0
标题：歌颂为公话人生
日期：1991-8-28
是否是时间段：false
作者：蔡葆真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂为公话人生

蔡葆真

近来经常可以从有关抗洪救灾的大量报道中了解到许多撼人心灵的英雄事迹，其中一个共同的闪光点是：无私奉献，一心为公。

近些年来，有些人似乎形成了这样一种成见：为公奉献只能是共产党员的事。其实，为公之道虽是漫无止境，却非高不可攀；人人都可从点滴做起，从讲卫生、守秩序直到有关人类发展的百年大计，从一时一事直到数十年如一日。人人皆可为尧舜，人人都可争上游。这是道德的先进性与广泛性、理想性与现实性的辩证统一。

还有些人认为在当今按劳分配阶段不应侈谈为公。殊不知，道德与政策既有联系又有区别，不容混同。十年树木，百年树人。经济政策三五年便可初见成效，并在工资、奖金、法制等方面作出相应规定，而我们的社会主义经济政策，实有赖于为公精神的发扬和表彰。政策是阶梯，道德是目标，道德“应然”就是要高于道德“实然”，提倡共产主义、集体主义精神，决非“超阶段”、“超现实”。何况这里强调的也仅仅是“提倡”或“力争”为公。

由于资产阶级自由化思想的影响，我国在１９８０年的一场人生观论战中，有的刊物曾步入歧途，甚至把一些读者尤其是青年读者也引入歧途，直到四年之后才又公开承认其“不良影响”和难以“弥补”的“失误”。引起那次论战的焦点就是：人是不是都是自私的？

私心也分不同层次。极端自私是万恶之源，为众人所不容，迟早要身败名裂，利令智昏者，也只能是既损人、又害己。

只有出以公心，才能居高望远方向明，心底无私天地宽。历史也表明：人作为社会性的万物之灵，正是因为公心起主导作用，才使人类从茹毛饮血的原始状态中得以不断进化，并逐步积累起灿烂文化。难道我们这个保障个人利益，以公有制为主体的社会主义国家，还要再退回到茹毛饮血的时代去重温进化之途吗？

一心为公，是民族精神的脊梁，两个文明的支柱，廉政建设的发动机。为公，才能坚韧不拔地追求善良，才能摆正“小家”与国家的关系，才能苦中有乐、乐观进取，才能胸怀坦荡、无私无畏。而且，也只有那时刻装着亿万人民的公心，才能使人更自觉地虚心学习，忘我劳动，崇尚唯物，遵循规律，从而殚精竭虑、优质高效地为人民服务。所有这一切，都表明了一个简单而深刻的人生哲理：有所奉献便是幸福。

描述：

