id: 728a8f76d6
标题：苏加诺对“真理报”记者说  亚非会议加强了反殖民斗争
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺对“真理报”记者说

亚非会议加强了反殖民斗争

据新华社18日讯　据塔斯社莫斯科18日讯：印度尼西亚共和国总统苏加诺4月17日在梭罗就万隆会议的国际意义问题对“真理报”记者发表了书面谈话

他说，十九世纪后半叶和现在二十世纪的时代特征是全人类争取和平、反对压迫和剥削的斗争的高涨。这个斗争在西方表现为争取社会主义改造的斗争，在东方表现为争取推翻帝国主义和殖民主义的斗争，而后者是完全渗透着社会主义的倾向的。殖民主义不仅是政治压迫，同时也是物质剥削，因此，几乎整个反殖民主义的斗争同样也带有反资本主义的性质。

苏加诺总统说，第二次世界大战结束以后，亚非许多国家仍然没能摆脱殖民主义的束缚。因此，亚非人民联合起来参加了两年以前召开的万隆会议这个事实，具有巨大的意义。

他说，亚非国家团结起来的影响是巨大的。他认为，在亚非各国，这种影响加强了争取独立的斗争的精神，加强了团结起来反对殖民主义的精神。对整个爱好自由的人类来说，这种影响同样有着重大的意义。自由的亚洲和自由的非洲标志着全人类的自由的巩固。

描述：

