id: 728bec269a
标题：安排好市场　安排好群众生活——批判“四人帮”破坏社会主义市场的罪行
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：商业部大批判组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安排好市场　安排好群众生活

——批判“四人帮”破坏社会主义市场的罪行

商业部大批判组

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对社会主义市场进行了种种干扰和破坏，造成了严重恶果，犯下了累累罪行。

王张江姚“四人帮”竭力纵容和支持资产阶级向无产阶级争夺市场阵地。他们公然反对打击投机倒把活动，反对在市场领域里对资产阶级实行专政。对于批资本主义，他们说是“转移斗争大方向”；对于抓市场上的阶级斗争，他们说是“矛头向下”，叫嚷“路线没有端正，抓市场管理有什么用”？明目张胆地为新老资产阶级分子撑腰打气。在他们纵容、庇护下，有些地区的地富反坏和盗窃犯、诈骗犯、投机倒把犯纷纷出笼，在市场上兴风作浪。这些牛鬼蛇神，城乡勾结，内外勾结，破坏社会主义经济，破坏社会秩序，反动气焰十分嚣张。阶级斗争的严酷现实告诉我们，对于市场阵地，“社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”。无产阶级只有坚持以阶级斗争为纲，坚决地打击城乡资本主义势力，才能牢牢地占领市场阵地。

“四人帮”反对商业部门发挥自己的职能作用，是他们破坏社会主义市场的重要一着。对于商业部门抓购销工作和安排市场，他们别有用心地说成是“业务挂帅”。大家知道，在实行商品制度的情况下，商品交换是从生产到消费的必不可少的环节，是“生产以及由生产决定的分配一方和消费一方之间的媒介要素”（马克思：《导言（摘自1857—1858年经济学手稿）》，《马克思恩格斯全集》第12卷第749页）。如果商业部门不抓购销工作，不充分发挥商业的职能作用，生产就不能转化为消费（包括生产的消费和生活的消费），社会的扩大再生产就无法进行，社会经济生活就会混乱不堪。当然，在购销工作中经常存在着政治挂帅还是业务挂帅的斗争。区别购销工作是政治挂帅还是业务挂帅，要看它以什么思想作指导，为哪个阶级的利益服务。社会主义商业的购销工作，是在无产阶级政治统帅之下进行的，是为工农业生产服务、为人民生活服务、为巩固无产阶级专政服务的，怎么能说这是“业务挂帅”呢？“四人帮”肆意歪曲政治和业务的辩证统一关系，把商业人员为革命做好购销工作说成是“业务挂帅”，这是对商业战线广大干部和工人的诽谤。他们妄图以此来捆住广大商业干部和工人的手脚，取消社会主义商业部门的职能作用，破坏社会主义市场，是枉费心机的。

我国的社会主义市场，是国家领导下的统一市场。我国的商品流通，是有计划有组织的商品流通。“四人帮”出于他们篡党夺权、复辟资本主义的反革命需要，打着批“条条专政”的幌子，反对按国家统一计划分配和调拨商品，大搞独立王国。他们从资产阶级实用主义出发，硬把由国家统一分配和调拨商品说成是“条条专政”，这是十分荒谬的。毛主席教导我们，要提倡同地方商量办事情的作风。我们从来反对脱离地方党委的“条条专政”，因为这样做不利于充分发挥地方的积极性。但是，我们也反对脱离中央统一计划的分散主义、本位主义，因为这样做不利于大局，不利于整个国民经济。“四人帮”叫嚷反对“条条专政”，其目的是向中央争夺商品的分配、调拨权，大搞以“四人帮”为中心的“条条专政”；是想挑拨地方与中央的关系，煽动一些人闹分散主义、本位主义，反对中央对全国市场的统一领导；是想挑拨地区之间的关系，唆使地区之间搞“自由贸易”，冲击和破坏社会主义统一市场。他们的用心是十分险恶的。

为了扩大城乡物资交流，繁荣市场，保障城乡人民生活的需要，我们党总结了建国以来的经验，提出了“城乡都需要的工业品优先供应农村，城乡都需要的副食品优先供应城市”的城乡兼顾的商品分配原则。这个原则，体现了社会主义的城乡互助关系，体现了工农两大劳动阶级互相支援的同志式关系。对于这样一个正确的原则，“四人帮”却横加指责，极力反对。他们避而不谈城乡兼顾，别有用心地把两个“优先”割裂开来。张春桥就曾经叫嚷：“工业品优先供应农村，把工人阶级摆在哪里？”胡说这个原则是“卡”城市、“卡”工人的。事实果真是他们说的那样吗？根本不是。我国存在着两种社会主义公有制。商品交换，是现阶段工业同农业、城市同乡村、社会主义全民所有制同集体所有制之间经济联结的主要形式。列宁指出：“如果不在工业和农业之间实行系统的商品交换或产品交换”，无产阶级和农民“就不可能建立正确的关系，就不可能建立十分巩固的经济联盟。”（《俄共

（布）第十次全国代表会议》，《列宁全集》第32卷第424页）可见，搞好工农业品交换，意义是十分重大的。如果不大力组织工业品下乡，城市人民必需的农副产品也就不能进城，工人农民两方面的需要都得不到保障，工农联盟也就得不到巩固。“四人帮”恬不知耻地打着关心工人的幌子，反对工业品下乡，破坏城乡物资交流，完全是要制造城乡对立、工农对立，妄图破坏工人阶级和农民在经济上的联盟，瓦解无产阶级专政的基础。如果他们的这个阴谋得逞，不仅在政治上会造成极大的危害，而且在经济上也要给工人、农民带来严重困难。“四人帮”诬蔑我们“卡”城市、“卡”工人，其实他们才是既卡农村又卡城市，既卡农民又卡工人的罪魁祸首，是工人阶级、贫下中农和全国人民不共戴天的死敌。

以华主席为首的党中央，对全国各族人民的生活极为关怀，对市场问题十分重视。一再指示我们要认真学习毛主席关于关心群众生活的教导，在各级党委的领导下，以阶级斗争为纲，下大力量把农业、轻工业搞上去，把市场安排得好一些，把群众生活搞得好一些。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行，揭发批判他们破坏革命，破坏生产，破坏市场的罪行，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，努力发展工农业生产，做好商业工作，安排好城乡市场，安排好人民生活，进一步巩固和发展革命和建设的大好形势，让华主席放心，让党中央放心，让全国人民高兴。

描述：

