id: 728ce24d25
标题：狠抓路线教育　认真落实政策　深入开展学大寨运动  湘潭地区粮食平均亩产超《纲要》
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育　认真落实政策　深入开展学大寨运动

湘潭地区粮食平均亩产超《纲要》

据新华社长沙一九七二年一月二十三日电　湖南省湘潭地区各级党组织狠抓路线教育，带领全区广大党员和群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，深入开展“农业学大寨”的群众运动，一九七一年，在连续一百多天未下雨的特大干旱的情况下，获得了农、林、牧、副、渔全面丰收。全区粮食平均亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，造林七十六万亩，和一九七○年相比，生猪存栏数增长了百分之二十二点六，茶叶产量增长百分之五十，鲜鱼增长百分之二十，茶油和家禽也都成倍增长。在发展生产的基础上，全区积极完成国家对农、副产品的收购任务，集体积累和社员个人收入逐步增加。全区革命和生产的形势越来越好，广大干部和群众抓革命促生产的干劲十足，一个为夺取一九七二年新丰收的农田基本建设新高潮，正在全区蓬勃展开。

湘潭地区包括湘潭、湘乡、浏阳、醴陵、攸县、茶陵、酃县和湘潭市八个县、市。解放前，由于国民党反动派的压榨和破坏，加上自然条件差，“晴天一把刀，落雨一团糟”，农业生产落后。解放后，特别是文化大革命以来，全区人民革命精神焕发，他们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，努力发展农、林、牧、副、渔生产，粮食产量不断提高，一直是湖南省的先进地区之一。但是，在大好形势下，也有少数地方，由于干部的思想赶不上形势的发展，阶级斗争和路线斗争的觉悟还不够高，出现了停滞不前或长期不能改变面貌的情况。针对这一现实，一九七一年一开春，中共湘潭地委就遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，狠抓了路线教育。地委并领导各县委多次举办学习班，组织各级党组织的领导成员和四万多名生产队党员骨干，分期分批到韶山、浏阳文家市、酃县水口等当年毛主席从事革命活动的地方，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争的历史，和党在社会主义整个历史阶段的基本路线，进一步激发了广大党员对毛主席的无产阶级感情，提高了他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在他们的带动下，许多原来已经跨《纲要》的大队，不断反骄破满，生产更上一层楼；一部分原来比较后进的大队，大破右倾保守思想和懦夫懒汉世界观，奋发图强，一年打了个翻身仗。一九七一年，全区在一九七○年粮食亩产跨《纲要》的一千多个大队，全部突破了千斤关；后进队百分之七十迅速改变了面貌，跃入先进行列。

位于井冈山西麓革命老根据地的酃县，山高水冷，自然条件比较差。过去，有的干部认为“这个地方没有出息”，对改变面貌的信心不大，粮食产量上不去。在进行路线教育后，全县干部普遍立下了“一定要把毛主席当年创建的革命老根据地建设好”的决心，县委主要领导成员分成三个组，深入到最边远的山区，调查了六十六个大队的情况，发现全县在海拔六百米以下、无霜期二百五十天左右、可以种植双季稻的农田，有十三万多亩。情况明，决心大。一九七一年，县委领导全县人民把双季稻面积扩大到十万亩，仅早稻的总产量就比前一年增长了百分之八十九，改变了过去粮食长期上不去的情况。

经过路线教育，湘潭地区各级党组织领导成员深刻认识到，要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须加强调查研究，洗刷唯心精神，使自己的思想符合客观实际，取得领导革命和生产的主动权。为此，一九七一年以来，湘潭地委多次组织各级干部分别到湘潭、湘乡、醴陵等县毛主席当年考察过湖南农民运动的地方，认真学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《反对本本主义》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论和形而上学的反动观点。从路线斗争的高度，教育干部认识到调查研究的重要性，在全区大兴调查研究之风。

湘潭县前几年粮食增产幅度不大。原因在那里？这个县的县委到毛主席一九二七年在湘潭考察农民运动开调查会的地方，召开了全体委员会，组织大家认真学习毛主席关于调查研究的指示。会后，由各委员带领一千多名干部，分别到六个公社、一百四十七个大队进行调查研究，掌握了丰富的第一手材料，发现过去有的社队农业生产长期上不去，主要是这些单位农业学大寨的运动没有很好展开。有的是干部没有带头认真地干，有的甚至学歪了，个别大队阶级斗争还很激烈。为此，县委派出九名常委分头到这些单位去蹲点，帮助这些社队放手发动群众，开展“一打三反”运动，进行开门整党，大大提高了广大干部和群众阶级斗争和路线斗争觉悟，促使农业学大寨的群众运动深入发展。去年一年，全县修建了十六条、共长一百七十里的排灌渠，使旱涝保收的稻田面积由五十四万亩扩大到八十二万亩，加上其他措施，全县粮食总产量比前年增长了一亿多斤；六十六个公社中，有六十三个粮食亩产超《纲要》，许多社、队超过了千斤。

毛主席教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”湘潭地区各级党委领导成员从学习党的两条路线斗争历史中深刻地体会到，党的政策是毛主席革命路线的具体体现，只有正确地执行党的政策，才能保证毛主席的革命路线的贯彻。一九七一年，地委对全区执行党在农村的经济政策情况，进行了四次大检查，各县委多次举办毛泽东思想学习班，组织公社和大队干部认真学习党的政策。各县还采取上辅导课、召开贫下中农代表会等办法，把党的政策交给群众，让群众监督干部执行政策。攸县有个大队的干部在形势发展了，群众觉悟提高了的情况下，政策观念淡漠了，结果挫伤了群众的积极性。县委领导同志了解这一情况后，同大队干部一起学习了毛主席有关政策和路线问题的教导，使他们认识到执行政策和贯彻毛主席革命路线的关系，大大提高了他们认真落实党的政策的自觉性。接着，县委还发动党员干部深入到各个屋场，向群众宣传党的政策，发动群众帮助干部贯彻党在农村的各项经济政策，进一步调动了广大社员群众社会主义积极性。去年，这个大队早稻一季接近《纲要》，过去几年没有造林，去年植树三万多株，生猪和鸡鸭的饲养量也成倍增长。湘乡县一九五七年生猪存栏数曾达到三十三万头，比解放初期增加两倍多。后来，由于刘少奇一伙从“左”、右两个方面干扰、破坏党的养猪政策，全县生猪曾经下降到八万五千头。去年，湘乡县委坚决遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，在积极发展集体养猪的同时，继续鼓励社员家庭养猪，并且认真执行合理的奖售政策，全县养猪事业迅速发展。到十一月止，生猪存栏数达到三十九万头，实现了一人一头猪。猪多粮多，去年，全县粮食总产量比前年增产了二成，连续两年跨《纲要》。

描述：

