id: 728c131c73
标题：罗汉岭沉思
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：严辰
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗汉岭沉思

严辰铁肩担道义，妙手著文章。

——李大钊

一我从你出发的地方出发，折一枝八桂堂的金桂，①花朵凝结着乡亲们的相思，凝结着亿万颗心底发烫的爱。来到你最后停步的所在，罗汉岭前但见黄土蒿莱，②汀江在脚下日夜呜咽，流不尽愤怒，流不尽悲哀。

二谁说你只是一介书生，你曾掀起翻天覆地的狂飙，象窃取天火的普罗米修斯，照亮奴隶们通向自由的大道。到处是鹰犬们窥视的眼睛，哪一夜你不警惕地熬尽残宵，白色恐怖的浓雾密布，你从容地行进，高歌《赤潮》。

三大夜弥天，一灯如豆，两个身影亲密地并立窗前。每一个字迸发出耀眼的火花，每一篇文章是刺向敌人的利剑。“人生得一知己足矣”，最深的感情最高的颂赞，

“斯世当以同怀视之”，③英勇的旗手英勇的誓言。

四遥望西天的白云，向往战友们艰苦的长征，在敌人的禁囚中，你守着机密，守着坚贞。罪恶的子弹呼啸，倒下了年青的天才的生命，高昂的口号使屠夫发抖，悲壮的国际歌声山鸣谷应。

五三十年后，恶毒的手，向你倾泼污蔑的脏水，历史是公正的照妖镜，最终显出原形的恰恰是那伙丑类。罗汉岭前的纪念碑推倒了，推不倒人民心头的丰碑，“诸夏怀霜”呵，雨过天青，禁不住滴下欣慰的热泪。

六悲壮的国际歌声，至今还在我们耳边回荡，锋利多采的战斗篇章，依旧是我们光辉的榜样。流不尽的汀江水，流不尽的风范，流不尽的芬芳，献上一束金桂花，献上我们发烫的爱，发烫的景仰！①八桂堂在江苏常州，瞿秋白同志故家。②罗汉岭在福建长汀，瞿秋白同志就义处。③鲁迅先生赠瞿秋白同志语。一九七六年九月长汀初稿一九八○年二月北京修改

描述：

