id: 728d4950d1
标题：重视儿童图书的利用
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：魏亚南
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视儿童图书的利用

粉碎“四人帮”以来，少年儿童图书出版发行工作有很大加强，一九七九年和一九七六年相比，图书种类增加近一倍，印数增加近百分之五十，达到三亿六千多万册。全国两亿少年儿童，平均每人可有书一册以上，基本上改变了“四人帮”造成的“书荒”局面。但是，广大少年儿童借书难的问题却还没有得到解决，充分利用图书搞好少年儿童教育，仍是目前一项紧迫的工作。

据了解，全国不少地方没有少年儿童图书馆，有些城市虽然有，也因为物质、设备、人员等条件所限，多数满足不了少年儿童借阅图书的要求。例如，北京市唯一的少年儿童图书馆，使用面积仅有三百六十多平方米，二十五万册藏书由于无处摆放，只好打成捆堆在库里，外借业务不能正常开展。全市一百二十万儿童，只有百分之零点一的读者能在此借阅。各地少年宫图书借阅能力也相当有限。一些地方的公共图书馆不向孩子们开放。许多中、小学校也因为图书经费少、条件差，无法保证学生的课外读物。北京市教育局一九六○年规定，小学校一个班的标准书费是每月伍角钱，目前图书售价高，加上有的书店强行搭配滞销书，使得本来就很少的经费更加拮据。在这种情况下，不少中学的图书馆库存旧书多，新书只能组织集体借书或发放少量借阅证；而绝大多数小学则办不起图书馆，小学生在校基本借不到书。

孩子们买书也难。首先，他们经济靠家长，买书的钱很少；其次，书店及有关宣传部门只重视大人书籍介绍，忽视儿童读物的推荐；有的书店认为儿童图书销售利润低，推销不积极，也给孩子们选购图书造成困难。

上述社会、学校、家庭等方面的问题不解决，一些少年儿童只读教科书，不读课外书，必然知识面狭窄，精神营养缺乏。因此，给广大少年儿童开辟更多的图书借阅场所，提供更好的借阅条件，开展各种有益的读书活动，出版更多更好的儿童读物，充分发挥图书对少年儿童的教育作用，促进他们健康成长，是关系到四化建设的长远大计，有关领导部门以及全社会都应给予重视，解决目前所存在的问题。

魏亚南

描述：

