id: 728fc7996d
标题：老挝王国政府会议向各国政府和人民呼吁  制止美泰侵略者对老挝的武装干涉  号召全国人民团结在合法政府周围同部队合作消灭更多敌人
日期：1961-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝王国政府会议向各国政府和人民呼吁

制止美泰侵略者对老挝的武装干涉

号召全国人民团结在合法政府周围同部队合作消灭更多敌人

新华社河内4日电　据“老挝之声”电台今天广播，老挝王国合法政府在川圹省召开的政府会议发表号召书说，“我们呼吁世界各国政府和人民一致声讨和坚决反对美帝国主义和泰国对老挝日益明目张胆的武装侵略。我们呼吁各国政府和人民支持关于召开日内瓦会议或类似的国际性会议的建议，以寻求一切措施，阻止美国、泰国侵略者正威胁着东南亚和平的恶毒阴谋。”

号召书说，老挝王国合法政府再一次重申，如果美国、泰国侵略者不立即将他们的武器和军队从老挝撤出去，我们就不得不呼吁一切友好国家来帮助我们，保卫我们祖国的独立和主权。

这项号召书是在2月2日由代理首相坎苏·高拉，内阁大臣贵宁·奔舍那、昭·西苏曼，政府顾问方·丰萨万等人签署的。

号召书指出，美帝国主义对老挝的日益明目张胆的武装干涉和侵略，正严重地威胁着我们祖国的安全。

号召书指出，日益遭到严重失败的美国、泰国侵略者和富米—文翁叛国集团的反扑遭到了打击。号召书说，目前尽管他们集中了大量兵力，其中包括泰国、蒋介石集团和南越等侵略军，出动了大批装甲车、坦克、大炮和飞机，企图重新占领沙拉富昆进而夺取川圹。但是，政府军和寮国战斗部队在人民的有力支持下，进行了英勇的战斗，使敌人遭受严重的损失。到目前为止，我军不仅仍然牢固地控制沙拉富昆，而且还紧紧包围了塔通、琅勃拉邦市以及其他许多地方的敌军。敌人妄想重占川圹的阴谋不会得逞，他们进入查尔平原的道路就是他们死亡的道路。

号召书号召老挝各族、各阶层人民进一步紧密团结在合法政府的周围，进一步同部队合作，消灭更多的敌人，“誓死不作奴隶”。

号召书还呼吁所有受富米—文翁叛国集团强迫和欺骗跟随他们的军官、士兵和各级、各部门的公务人员醒悟，决心奔向正义，回到政府和人民的怀抱里，决心离开叛国集团，“老挝人不打老挝人”。

据新华社河内4日电　据“老挝之声”电台3日广播：根据老挝王国合法政府的指示，琅勃拉邦省合法政权在1月6日宣告成立。琅勃拉邦省合法政权在发表的一项声明中说，目前，政府军和寮国战斗部队已经解放了琅勃拉邦绝大部分土地。

声明宣布，琅勃拉邦省合法政权将同各民族、各阶层人民合作，为实现富马合法政府的和平中立、民族和睦路线而坚决斗争。

声明还宣布，为了祖国的独立和民族安全、幸福，琅勃拉邦省合法政权坚决反对美帝国主义、泰国、南越和蒋介石反动派的干涉和侵略行动，坚决消灭富米—文翁叛国集团；实现人民的一切民主、自由权利。

描述：

