id: bc415411ff
标题：晋城李县长　亲到北城公村纠偏
日期：1948-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋城李县长

亲到北城公村纠偏

【太岳消息】晋城北城公村彻底纠正左倾偏向后，大家才安心生产。正月间村长邵三狗等怕暴露自己错误，故意组织贫雇小组，老雇工尹成保看透了这鬼计不愿参加，邵三狗就骂他“不是真正贫雇，捣乱不叫北城公村贫雇翻身”，就把他打了一顿，吓的其他贫雇不敢不参加。就这样弄了五十八户，成立了一个贫农小组，一下就向卅一家中农强借了麦子三石七斗，还有其他粮食，还把老羊工黄区孩的十七只羊也拿出来“救济了”。又扫地出门没收了八家地主富农和当过伪闾长的七家中农的大部财产，又占了房。在分东西时和干部好的多分，这样村里闹得乱动动的。四月中区干部去解决了一次，可是单单给中农退了一些粮食，所以中农还是害怕。中农刘振义有九十多车粪就不往地送，马虎种了八亩谷和棉花。五月三日李县长亲自去解决，联系村中实际，讲明巩固联合中农的政策，当场批评了胡作非为的村长邵三狗等，并给干部指出只有知错改错群众才能原谅，又叫群众讨论了这些问题，让群众认识了侵犯中农是错误的，应当退还与补偿中农的损失。尹成保说：“他这是害我们贫雇，叫我们贫雇吃毒药，叫我们农民打‘内战’，现在我们一定要全部退出。”大家决定了把中农的房子东西全部退出，把公共果实里的七十多只羊补偿中农粮食，已分的能拿出就拿，拿不出的另从果实里想办法。给中农戴了的斗争对象帽子都要摘下，大家才安下心来，马上就有人担水灌茅往地送粪。

描述：

