id: bc43e3dc0b
标题：理论上根本的拨乱反正  南京部队炮兵党委中心组联系实际讨论真理的标准问题
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论上根本的拨乱反正

南京部队炮兵党委中心组联系实际讨论真理的标准问题

据新华社北京电　据《解放军报》报道，最近，南京部队炮兵党委中心组联系部队实际，认真讨论真理的标准问题。大家解放思想，联系实际，着重讨论了几个问题：

一个问题是，当前讨论真理标准问题的意义在哪里？大家谈到：检验真理的标准，只能是社会实践。这是马克思主义的基本观点。但是，前几年，林彪、“四人帮”鼓吹“理论——实践——理论”的谬论，从根本上颠倒了理论与实践的关系，搞乱了真理标准的问题。就我们领导本身来讲，也不同程度地受到了一些影响，如在执行上级指示、计划、规定时，有时不调查研究，不从实际情况出发，照传照搬，不注重实际效果等等。要拨乱反正，正本清源，肃清林彪、“四人帮”的流毒，就必须搞清这些重大的原则问题。

另一个问题是，坚持实践是检验真理的唯一标准，会不会贬低和削弱理论对实践的指导作用？大家的回答是：肯定不会。马克思主义理论对实践有巨大的指导作用，我们在三大革命实践中，必须以马列主义、毛泽东思想为指针，这是毫无疑问的。我们坚持实践的标准和重视理论的指导作用，是完全一致的，二者是辩证的统一。

描述：

