id: bc45c2f012
标题：不愧为毛主席的红色外交人员
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,中央文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你们经受住了一场国际阶级斗争的严峻考验

不愧为毛主席的红色外交人员

周恩来同志陈毅同志代表毛主席和林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，致电我驻苏使馆全体人员表示亲切慰问。

新华社五日讯　周恩来同志和陈毅同志五日打电报给我国驻苏联大使馆全体战友，代表最伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，向他们表示亲切的慰问。电报全文如下：莫斯科中华人民共和国驻苏联大使馆亲爱的驻苏使馆的全体战友们：

我们代表最伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，向你们，英勇的反修战士们，表示亲切的慰问。

你们在苏联修正主义领导集团统治的中心莫斯科，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，对苏联修正主义领导集团进行了针锋相对的斗争。在苏联修正主义领导集团指挥的暴徒疯狂袭击我国大使馆的时候，你们挺身而出，不畏强暴，不顾生命危险，用鲜血捍卫了我们伟大的无产阶级专政的社会主义祖国的尊严，经受住了一场国际阶级斗争的严峻考验。你们是活学活用毛主席著作的模范。你们不愧为忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红色外交工作人员。你们没有辜负七亿人民的希望。全体外交工作人员都应该向你们学习。

致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

周恩来

陈毅

一九六七年二月五日于北京

描述：

