id: bc47c05d01
标题：朝着解放的路上迅跑——赞吴清华的英雄形象
日期：1972-8-28
是否是时间段：false
作者：红峰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝着解放的路上迅跑

——赞吴清华的英雄形象

沈阳部队　红峰

革命现代京剧《红色娘子军》，通过吴清华从一个普通的奴隶到无产阶级先锋战士的成长过程，热情地歌颂了被压迫人民不屈不挠的斗争精神，深刻地揭示了毛主席的革命路线是被压迫人民获得翻身解放的生命线。

哪里有压迫，哪里就有反抗。旧中国，地主阶级残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民不断地起来反抗、斗争。南霸天血腥统治下的阴森森的椰林寨，是暗无天日的旧中国的缩影；不甘心作奴隶，要“抬起头，挣断这枷锁镣铐”的吴清华，则是中国人民不屈不挠、敢于斗争的英雄典型。大幕拉开，出现在我们面前的吴清华就是一个英勇无畏的造反者。土牢里，她夺过铁链打倒了地主的爪牙老四；椰林中，她又夺过皮鞭狠狠地鞭笞了南霸天。这两个细节，生动地展现了吴清华面对残酷压迫，不畏强暴，“求解放，敢夺霸主鞭”的英勇性格。京剧在塑造吴清华这个英雄形象时，不仅突出了她的反抗精神，而且根据京剧的特长，设计了成套的唱腔，揭示了她所以要向旧世界勇猛冲杀的阶级根源：南霸天催租逼债，打死她爹娘；这个五岁孤儿就被锁进南霸天的黑地狱。这就鲜明地展示了吴清华要反抗、要报仇的强烈愿望和不屈不挠的斗争精神，并不是生来的倔强，特殊的天性，而是集中地反映了被压迫人民朴素的阶级意识和共同的革命要求。“人们的社会存在，决定人们的思想。”吴清华所处的阶级地位，是形成她反抗性格的肥沃土壤。

毛主席教导我们说：共性“包含于一切个性之中，无个性即无共性”。从吴清华身上所集中体现出来的被压迫人民的阶级共性，正是通过她那倔强、粗犷、有如春风野火势不可遏的鲜明个性表现出来的。“剑麻压在石头底，筋骨磨碎志不移。”吴清华这种宁折不弯的顽强性格，突出地体现在她要冲出虎口，“想求生路只有跑”的一个“跑”字上。在阴森森的黑牢里，老四挥着皮鞭吼叫着问她还跑不跑时，吴清华斩钉截铁地回答：“跑！”在黑沉沉的椰林里，当南霸天用死亡的威胁逼问她还跑不跑时，吴清华依然横眉冷对地回答道：“跑！打不死就跑！”一个“跑”字，迸发着仇恨的火花，生动地展现了吴清华百折不挠的反抗精神。京剧通过这些性格化的语言和动作，淋漓尽致地表现了吴清华倔强无畏的个性特征，深刻地揭示了被压迫阶级向统治者反抗斗争的阶级共性。用鲜明的个性展示出阶级共性，把共性和个性很好地统一起来，这就使吴清华的典型形象更加鲜明突出。

“一滴水映出了大海狂澜”，吴清华烈火般的反抗性格和翻身求解放的强烈愿望，反映了千百万被压迫人民必将起来斗争的不可阻挡的历史潮流。早在第二次国内革命战争时期，毛主席在《星星之火，可以燎原》一文中，就深刻地分析了当时我国社会的不可调和的阶级矛盾，满腔热情地指出：“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。”然而，刘少奇一类骗子却根本看不见广大群众强烈的革命要求，认为革命前途“渺茫得很”，散布“红旗到底打得多久”的悲观论调，怀疑革命，否定革命。京剧《红色娘子军》通过吴清华这个典型形象的塑造，对刘少奇一类骗子作了有力的批判。

革命现代京剧《红色娘子军》不仅突出地歌颂了吴清华勇于反抗的斗争精神，还以饱满的政治热情，生动地反映了马克思列宁主义、毛泽东思想是促进英雄成长的根本条件。

伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一个革命者的成长，也是由思想上政治上的路线正确与否所决定的。京剧《红色娘子军》中描写的吴清华从接枪、交枪到再接枪的过程，典型地表现了一个奴隶出身的革命战士在党的教育下的成长过程。从这些生动的情节中，我们清楚地看到了吴清华在毛主席革命路线指引下胜利前进的脚印。

吴清华在洪常青的指引下，来到红云乡参加了红色娘子军。从人间地狱的黑牢，到阳光灿烂的革命根据地，这是完全不同的两个天地；从自发性的个人反抗，到参加党所领导的武装斗争，这是两种不同性质的斗争。这一切，为吴清华的成长提供了重要的条件。但是，组织上参加了革命队伍，并不等于思想上懂得了如何革命。吴清华在夜袭南府中，提前开枪，打乱了预定的作战方案，就暴露了她由于农民出身所带来的缺乏远大的革命目标和严格的组织纪律的局限性，暴露了她单纯的朴素的阶级感情同自觉执行毛主席革命路线之间的矛盾。她只知道“我跟南霸天有两代的血海深仇”，还不懂得“拿起枪跟着党冲锋陷阵，为的是解放亿万受苦人”。征途上全靠党来把路引，就在吴清华因违犯纪律而感到心情沉重的时候，党代表洪常青怀着深厚的无产阶级感情，对她进行了一次思想和路线方面的教育。洪常青用吴清华那张卖身契的前后变化，语重心长地向她指出了干革命必须有一条正确的路线；用“在海南，在全国，这样的卖身契，还有多少张？”这个发人深思的问题，指引吴清华登上高峰峻岭看到了革命的远大目标。在洪常青的循循善诱下，吴清华开阔了革命的心胸，认定了前进的方向，这棵好苗在毛泽东思想的哺育下茁壮地成长起来了。

当吴清华认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，真正地懂得了“为谁扛枪，为谁打仗”的时候，她的思想就产生了一个巨大的飞跃。《山口阻击》一场，面对敌强我弱，弹药将尽，又要分兵两路抗御敌人的严重情况，她沉着镇定地带领战友独挡一面，英勇地打退了敌人十二次冲锋，这和第三场形成了多么鲜明的对照：那时她凭个人勇敢，为一家报仇，见到仇人就擅自开枪，结果不但没有报了仇，还把战斗方案扰乱了！而今，她靠阶级力量，求人类解放，有了远大目标，自觉的纪律，就能够排除万难，取得胜利。吴清华的成长过程生动地告诉我们：“革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线。”然而，刘少奇一类骗子却公然鼓吹“勇敢，不怕死”就是“最大的战斗力”，妄图抹杀正确路线的决定作用。京剧《红色娘子军》通过吴清华的成长过程，戳穿了那些政治骗子的谣言和诡辩。一个革命战士的勇敢、不怕死固然是可贵的，但是，离开了正确的路线，勇敢、不怕死就不能成为“最大的战斗力”。只有毛主席的无产阶级革命路线，才能指引亿万被压迫人民从胜利走向胜利！

描述：

