id: bc4853a8d2
标题：热烈欢迎威廉斯总理  周恩来总理会见特立尼达和多巴哥贵宾  邓小平副总理主持以周总理名义举行的欢迎宴会  陈永贵倪志福阿沛·阿旺晋美等出席宴会　邓副总理和威廉斯总理祝酒
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈永贵,乔冠华,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎威廉斯总理

周恩来总理会见特立尼达和多巴哥贵宾

邓小平副总理主持以周总理名义举行的欢迎宴会

陈永贵倪志福阿沛·阿旺晋美等出席宴会　邓副总理和威廉斯总理祝酒

新华社一九七五年二月一日讯　周恩来总理今天下午在医院会见了特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·威廉斯博士和随同来访的财政部长乔治·钱伯斯、特立尼达和多巴哥常驻联合国代表尤斯塔斯·塞诺雷特。

参加会见的有邓小平副总理，乔冠华外长，朱传贤司长，陈德和、唐闻生副司长。

新华社一九七五年二月一日讯　国务院副总理邓小平今天晚上在人民大会堂主持以周恩来总理名义举行的宴会，热烈欢迎特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·威廉斯博士及随同来访的全体特立尼达和多巴哥贵宾。

出席宴会的有：我国领导人陈永贵、倪志福、阿沛·阿旺晋美，人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部部长乔冠华、副部长王海容，外经部副部长陈慕华，外贸部副部长柴树藩，石油化学工业部副部长唐克，财政部副部长江东平，北京市革命委员会副主任王磊等。

邓小平副总理首先在宴会上祝酒。他代表周恩来总理，代表中国政府和中国人民，向威廉斯总理以及全体特立尼达和多巴哥贵宾表示热烈的欢迎。他说：“威廉斯博士是我们熟悉的朋友。不久以前阁下对我国成功地进行了国事访问，为中特两国间的友好合作关系谱写了新的篇章。今天，威廉斯总理又一次来到我国，我们深信，这次访问必将为进一步增强两国和两国人民的友谊作出新的贡献。”

威廉斯总理接着祝酒。他对周恩来总理、中国政府和中国人民给予的热烈欢迎表示感谢。他说：“在这次访问期间，我们想把我去年十一月访问中谈过的一些问题进一步具体化和确定下来。”

威廉斯总理提议，“为我们的共同努力的成功，这种努力旨在使包括中、特两国在内的第三世界所有人民和国家获得更高的荣誉，并在经济和政治上都赢得更符合民族愿望的地位”干杯！（附图片）

周恩来总理会见特立尼达和多巴哥总理威廉斯博士

新华社记者摄

描述：

