id: bc490b84b7
标题：独立自主  自力更生
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：洪原斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主  自力更生

洪原斌

在最近召开的联合国贸易和发展会议第三届会议上，许多亚非拉国家的代表纷纷发出了维护国家主权，反对强权政治和经济扩张的强烈呼声。这一正义立场，得到世界人民的广泛支持，反映了第三世界国家在国际事务中正在发挥越来越大的作用，显示了亚洲、非洲、拉丁美洲国家人民的反帝团结日益增强。

现在，亚非拉民族解放运动的历史潮流，冲破了帝国主义的殖民体系，亚非拉地区发生了翻天覆地的变化。但是，帝国主义和新老殖民主义并不甘心于它们的失败。对于已经宣告独立的亚非拉国家，它们除了从政治上、军事上进行颠覆和侵略以外，往往采取经济上的破坏和渗透，来达到政治上的控制，以便继续对亚非拉地区进行压迫和剥削。许多亚非拉国家从长期的斗争实践中体会到：没有政治上的独立，就谈不到经济上的独立；而没有经济上的独立，一个国家的独立是不完全的，政治上的独立也是不巩固的。赞比亚总统卡翁达说得好：“必须把加强我们的经济独立看作也是为了巩固我们的政治独立和国家安全。”

今天，已经从帝国主义、殖民主义统治下获得政治独立的许多国家，正在为反对帝国主义的掠夺和剥削、发展民族经济、实现经济独立而进行斗争。这一斗争，必然会遭到帝国主义的反对和破坏。帝国主义者经常吹嘘什么，离开了它们，亚非拉国家的生产就提高不了，经济就发展不了。似乎没有它们的“恩赐”，别人就不能活命。这完全是一派胡言。

无数事实雄辩地说明：离开了帝国主义的“恩赐”，亚非拉人民不但可以活下去，而且会活得更好。中国人民经历过帝国主义压迫的漫漫长夜。帝国主义的疯狂掠夺和残酷剥削，使旧中国的经济濒临破产，人民处于极端贫困的境地。我们伟大领袖毛主席和中国共产党，领导全国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得真正的独立。解放了的中国人民，发扬独立自主、自力更生的精神，经过艰苦奋斗，冲破帝国主义的重重破坏和阻挠，终于把我国建成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。亚非拉人民和中国人民的经验，证明了一个真理：要巩固政治上的独立，就必须发展经济，而发展经济首先需要依靠自力更生。在这次贸发会议上，许多发展中国家发出了团结起来，自力更生地发展民族经济的呼声。智利总统阿连德在会上指出：“我们发展的主要责任落在我们自己身上”。阿连德总统的话，反映了正在自力更生道路上奋勇前进的亚非拉国家人民的共同意志。

自力更生，就是充分依靠人民的力量，充分利用本国的资源。人民之中，蕴藏着无穷的智慧和无限的创造力。世界上的财富，是人民创造的。只要依靠人民，充分发挥人民群众的智慧和干劲，走独立自主、自力更生的道路，就能克服重重困难，摆脱帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，取得经济上的真正独立。亚非拉地区居住着世界人民的大多数，拥有丰富的自然资源。过去，亚非拉人民曾经依靠自己的智慧和勤劳的双手，创造了光辉灿烂的古老文明，对人类历史作出了巨大的贡献，今天，他们一定能够依靠自己的力量，摆脱帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，创造出更加美好的未来。

各国人民的正义斗争，从来都是互相支持的。发扬独立自主、自力更生的精神，并不排除各国之间在平等互利基础之上的彼此支援。这种支援，有利于增强本国自力更生的能力，有利于发展独立自主的民族经济，有利于增进同各国人民之间的友谊。发展中国家之间扩大贸易往来，也是他们在反对帝国主义、争取完全独立的斗争中相互支持、相互帮助的重要方式。我们坚信，发展中国家加强团结，反对帝国主义和超级大国的侵略和掠夺，自力更生，艰苦奋斗，争取经济独立的斗争，一定会得到胜利！

描述：

