id: bc4af3fbdc
标题：开矿不忘支农
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：湖南第二铁矿建设指挥部
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开矿不忘支农

湖南第二铁矿建设指挥部

我们在建设矿山的过程中，认真学习了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，批判了刘少奇一类骗子推行的“重工轻农”、“以工挤农”的修正主义路线，提高了职工的路线觉悟，并为更好地支援农业，采取了以下措施：

第一、在劳动力的问题上，我们本着“农闲多上，农忙少上，固定骨干，常年不断”的原则，在雇用农村劳力时，采取劳多田少副业少的社、队多抽，劳多田少副业多的社、队少抽，劳少田多的社、队不抽的办法。这样，就兼顾了农业生产和矿山建设的需要。

第二、在占用土地的问题上，我们组织了“三结合”小组，进行现场勘察，对工程设计施工，反复讨论、审查，尽量做到不占或少占农田。通过修改设计方案，矿山建设中占用农田，比原计划减少了一半以上。同时，在剥离时，有计划地为社、队造了一部分农田。

第三、在用水的问题上，兼顾开矿和灌溉的需要。随着矿区开钻施工，大量的农业用水向巷井渗透；而工业用水，又必须从农田排灌系统取用，使农业用水受到影响。矿山无水不能开钻，农业无水不能浇灌。我们在建设井下排水工程的时候，结合考虑农业用水，尽可能地把井下水引到社、队灌田。二一四地质队，还用打钻打出来的地下水，帮助附近四个生产队解决了两百多亩高岸田的灌溉问题。

描述：

