id: bc4b4d2765
标题：专家呼吁：继续为语言的纯洁和健康而斗争  首都举行座谈会，纪念本报关于语言规范化社论发表四十周年
日期：1991-6-7
是否是时间段：false
作者：周庆　许立群
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专家呼吁：继续为语言的纯洁和健康而斗争

首都举行座谈会，纪念本报关于语言规范化社论发表四十周年

本报北京６月６日讯  今天，首都有关专家再次向全社会发出呼吁：正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争！专家们是在纪念《人民日报》关于语言规范化的社论发表４０周年座谈会上发出这一呼吁的。

１９５１年６月６日，《人民日报》发表了《正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争》的社论。同时，开始连载吕叔湘、朱德熙先生的《语法修辞讲话》。由于党和政府把语言规范化当作一件很大的事情来做，很快地在全党和全国干部群众中形成了自觉学习语法、修辞、逻辑知识，正确使用祖国语言文字的风气。

参加座谈会的同志认为，社论发表以后影响很大，对于语言文字的规范化起了积极的作用。今天，纪念这篇社论的发表很有意义。４０年来，我们在整理和简化汉字，推广普通话，制订和推行《汉语拼音方案》等方面，都取得了重要成果，语言文字规范化有了明显进步。但是，社论所列举的一些问题，如滥用文言、方言，省略不当，生造词语，文章空话连篇等，仍屡见不鲜。在某些方面又出现了新的混乱，滥用繁体字、自造简体字和写错别字的现象相当严重。语言污染的问题也一再出现。“文革”中，武断、蛮横、粗野的文风盛行。前几年，照搬西方、食洋不化的不良风气一度抬头。因此，不断清除语言污染，进一步做好语言文字规范化工作，仍是一项紧迫的任务。特别是随着社会的政治、经济、文化教育、科技的发展，对语言文字规范化、标准化的要求也越来越高。

如何提高全社会的语言文字规范意识，正确地使用祖国的语言？参加座谈的同志发表了不少意见。新闻出版署副署长刘杲说，我们的新闻出版单位，包括报纸、期刊、图书和录音、录像，都应当积极发挥作用，在出版物上带头做到语言文字规范化。这些出版物大量出版发行，每日每时影响着成千上万的群众，如能讲究语法、修辞、逻辑和文字的规范，就会对广大群众起到示范作用。同时，这些出版物要做好宣传工作，唤起全社会的重视，大力推进语言文字规范化。

国家语言文字工作委员会副主任仲哲明在发言时希望中央和地方的文化、教育、民政、工商、邮电、交通、旅游等各行各业都能采取有效措施，把语言文字规范化工作管起来。著名语言学家吕叔湘在发言中谈到，要保持祖国语言文字的纯洁和健康，就要注意克服崇古崇洋的心理。林焘、吕必松教授提出，学校里的青年教师要在语言文字规范化上补补课，尤其要改进中小学语文教学，这是基础。夏青在发言中强调读音要标准化，难认的字要注音。李彦在发言中指出，写字要规范，要首先练习楷书，把字写得端正、规矩、清楚。柴泽民在发言中建议，要大力推广普通话，可以采取适当的行政措施，引导、提倡、促进大家都说普通话。

孙起孟、李荣、许嘉璐、张志公、胡明扬等出席了今天的座谈会。座谈会由人民日报、国家语言文字工作委员会、广播电影电视部、新闻出版署、中国语言学会、北京市语言学会联合举行。人民日报总编辑邵华泽主持了会议。

（周庆　许立群）

描述：

