id: bc4cb09245
标题：坚持群众路线和自力更生方针  我国水泥造船工业迅速发展
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江苏文革,广东文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持群众路线和自力更生方针

我国水泥造船工业迅速发展

据新华社南京电　无产阶级文化大革命以来，全国水泥船的产量比无产阶级文化大革命以前增长了一点七倍，由几个品种发展到近二百个品种，并创造和应用了许多先进的新技术、新工艺。

用水泥造船是一九五八年大跃进中出现的新生事物。它的优点是：坚固耐用，防火、防腐的性能好，保养修理比较简便，制造工艺简单，而且能节约大量的钢材、木材和桐油、油漆，造价比木船、钢船低。

一九五八年，我国造船工人试制成功第一批水泥船后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人却胡说什么“水泥船是块石头槽，一碰就破，一下水就沉。”但是，广大造船工人却坚持制造，反复实践。不少地区的工人和革命干部、革命技术人员组成“三结合”推广水泥船宣传队，深入农村进行现场表演，大力宣传水泥船的优越性。经过反复较量，水泥船首先在江苏、浙江、上海、福建、湖南等省、市站稳了脚跟。

在发展水泥船生产中，是依靠少数“专家”，冷冷清清地干，还是依靠广大革命群众轰轰烈烈地干？这是两条路线斗争的一个焦点。广大造船工人遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”的伟大教导，批判了只靠少数“专家”的反革命修正主义路线，掀起了大造水泥船的群众运动。广东省革委会放手发动群众，大搞水泥船，一年多来，全省修造水泥船的单位由十多个发展到七十五个县、市的二百四十多个，生产品种由三、四个增加到三十多个，生产的水泥船相当于前五年总和的五倍多。湖南省航运公司放手发动群众，今年以来新造的水泥船，超过了解放以来制造的木船、钢船的总和。

是坚持自力更生，艰苦奋斗，还是依赖国家，向上伸手？这是水泥造船工业中两条路线斗争的另一个重要方面。水泥造船发展最早的江苏省，依靠自己的力量大力制造水泥船，产量与质量不断提高，品种日益增多，材料消耗与生产成本逐年下降。十多年来，他们共为国家节约了木材三十万立方米，桐油四千多吨，还节约了大量的钢材、油漆等物资。湖北省宜昌港码头的设备跟不上生产发展的需要。几个老工人和二十多个家属一起，用革命加拚命，苦干加巧干的革命精神，战胜了重重困难，制造了几十艘水泥跳船和几十米长的囤船。

为了使我国水泥造船工业沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速发展，国家基本建设委员会和交通部最近在江苏省无锡市召开了全国水泥造船工业抓革命、促生产的经验交流会。来自全国二十一个省、市、自治区的代表认识到，发展水泥造船，是贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是适应国民经济发展的需要。他们坚决表示：一定要遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，发扬成绩，克服缺点，全面规划，加强领导，大力推广，夺取更好的成绩。（附图片）

广东省全面实现了水陆联运。这是顺德县的一个小驳船组，满载支农物资航行在珠江三角洲水网地区。新华社记者摄

描述：

