id: bc4c43f4fc
标题：“资格论”表现二例
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：李蟠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“资格论”表现二例

“资格论”是当前压制人才的一个突出问题。例如在高等学校，特别是文科，要想当上副教授，至少得五十岁，否则，即使你著作再多也是枉然。某校中文系自粉碎“四人帮”以来，提升正副教授十名，年在五十岁以下的（或者说1951年以后毕业的）没有一名，虽然这个系里已有不少的中年教师的著作很多，很有影响，然而他们无法得到副教授、教授的职称，原因是资历不足，出生恨晚。

“资格论”的另一表现就是严格地区分专科与本科。某校有一位外语教师，没有进过大学，只是在部队的一个训练班学俄语两年，但是他近三十年来一直在大学里任教俄语，担任俄语专业各年级的主要课程的讲授工作，还负责整个专业的工作十余年，译著百余万字，只是由于没有显赫的学历，被省教授评审组给卡住了：“缓批”。实际上是不准升为副教授。对此，有两名教授愤然不平，仗义执言，结果也是“爱莫能助”。而另一些既无译著，教学效果也不出色的人，却荣升了，理由是他们有“资格”，正规大学毕业生。这位教师曾气愤地上书省主管文教的负责人，请教他是否再去上一次正规大学才能当上副教授？      李蟠

描述：

