id: bc4cc3ed63
标题：共和国前进的历史足迹——我国八个五年计划主要指标完成情况图表
日期：1995-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共和国前进的历史足迹

——我国八个五年计划主要指标完成情况图表

编者按：今年是实施“八五”计划最后一年，在全国人民即将跨向“九五”的时候，本报根据国家统计局提供的数字资料，绘制了我国国民经济和社会发展八个五年计划完成情况图表（其中有几项指标，像“肉类”、“重大科技成果”等，因统计数字不全，图表标出的是近几个五年计划的数字）。通过这些确凿的数据和形象的图表，我们可以感受到共和国前进的脚步声。

当然，建国以来我国国民经济和社会发展的辉煌成就，特别是党的十一届三中全会以来的历史性巨变，有些可以用数字表现出来，有些还难以用数字表现出来。八个五年计划在实施中，有的处于建国初的恢复时期，中间又经历了三年调整时期和后来的“文化大革命”，所以真正集中精力搞经济建设的时间并不长。十一届三中全会是一个伟大的转折，从图表中我们可以清晰地看出：改革开放以来国民经济成倍增长，经济实力明显增强。它使人们坚信：在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着邓小平同志指引的建设有中国特色的社会主义道路，坚定不移地走下去，共和国的前景一定会更加辉煌！

（附图片）

解放初期小学毕业生和初中毕业生人数少，升学率相对高。

注：ＧＤＰ指一个国家（地区）领土范围内本国居民和外国居民在一定时期内所生产和提供最终使用的产品和劳务的价值。ＧＤＰ指数是指国内生产总值以一定年份为基数，扣除价格因素不以后的动态相对数。

图表为刘小青绘

描述：

