id: bc4fa8b182
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下  我国纺织工业战线欣欣向荣  广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大搞技术革新，新技术和新工艺成批涌现，产量质量不断提高
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下

我国纺织工业战线欣欣向荣

广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大搞技术革新，新技术和新工艺成批涌现，产量质量不断提高

新华社三十日讯　在党的“九大”团结、胜利的光辉旗帜指引下，我国纺织工业战线广大革命群众进一步贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，树雄心，立壮志，以只争朝夕的革命精神赶超世界先进水平，夺得了一个又一个的新胜利。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，大搞技术革新的群众运动，取得了丰硕的成果。新技术和新工艺成批涌现，促进棉纱、棉布、针织品、毛织品和化学纤维的产量大幅度增长，质量不断提高，工农兵所喜爱的新花色品种大量增加，整个纺织工业战线呈现出一片欣欣向荣的景象。

一年来，我国纺织工业战线广大工人群众、革命干部和革命科学技术人员，反复学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，认真学习“九大”光辉文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，阶级斗争觉悟、两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟不断提高。他们高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，激发出极大的革命积极性和创造性，多快好省地搞成了许多重大的革新项目，其中如自动喂棉机、高产量梳棉机、高速细纱机和高速布机等等，已经大面积推广使用；新型织布机、高速多路棉毛机、无梭织带机、纬平绒割绒机、锦纶弹力丝假燃机和印染新工艺等许多项目，正在普遍推广。

成批重大革新项目的涌现，正在从根本上改变着我国纺织工业的面貌，例如，细纱是棉纺织工业的一个关键工序。过去，我国细纱锭一般平均每千锭小时纺纱二十多公斤。现在，上海、江苏纺织工人新创造的高速细纱机，每千锭小时的纺纱量达到了五十公斤，把美帝、苏修远远抛到了后面。

在印染工艺方面也出现了新的创造。过去印染色布的时候，白坯布要经过烧绒毛、碱水泡、浓碱煮、漂粉漂等十道工序，这样反复折腾，染出的色布牢度大大降低。现在，上海印染工人创造出了一种新的印染工艺，染出的色布，不仅外观质量好，而且缩水率小，耐穿牢度提高百分之二十，受到广大工农兵的欢迎。

我国新兴的化学纤维工业，在技术革新方面也取得了可喜的成果。北京维尼纶厂的革命群众破除迷信，解放思想，对全套进口设备的每道工序都进行了革新，使全厂日产量比原设计能力翻了一番。

重大技术革新项目的大量涌现和大面积推广，雄辩地证明，用毛泽东思想武装起来的我国纺织工人，能够发挥出巨大的智慧和力量，闯出发展我国纺织科学技术的新道路，以更快的速度赶上和超过世界先进水平。

我国纺织工业技术革新的新成就，是无产阶级文化大革命的成果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。一九五八年，我国广大纺织工人在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线鼓舞下，发扬敢想、敢干、敢闯的革命精神，大搞技术革新，推动了纺织工业的大发展。但是，刘少奇推行反革命修正主义路线，把在纺织工业战线上开展的轰轰烈烈的群众性技术革新运动打了下去，严重地阻碍了我国纺织工业的迅速发展。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，把广大纺织工人的革命积极性和创造性充分激发出来。他们在各级党组织和革委会的领导下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，高举《鞍钢宪法》的光辉旗帜，愤怒声讨刘少奇及其代理人的罪行，狠批刘少奇推行的“生产第一”、“专家治厂”、“利润挂帅”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，坚持突出无产阶级政治，坚持为工农兵服务的方向，坚决贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生的伟大方针，因而推动纺织工业出现了多快好省地向前发展的崭新局面。广大纺织工人说：有战无不胜的毛泽东思想指引方向，外国已经解决的，我们能够更快更好地解决；外国没有解决的，我们也一定能够解决。

我国广大纺织工人和革命科学技术人员，遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，坚持把开展技术革新的过程，当作既改造客观世界又改造主观世界的过程，努力搞好思想革命化，以革命化带动机械化。他们说，只有批判旧思想，才能革新旧技术；只有树立新思想，才能创造新技术。因此，他们始终坚持活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜重重困难，克服了一道又一道的技术难关。广大纺织工人在总结开展技术革新经验时说，千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要；千难，万难，掌握了毛泽东思想就不难。他们坚决表示，一定要更刻苦地活学活用毛泽东思想，创造更新更大的成就，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。（附图片）

江苏省无锡国棉三厂革委会遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，对刚进厂的青年学徒进行两条路线斗争的教育，并传授生产技术。这是细纱车间的老工人在向青年学员传授操作技术。　本报通讯员摄

描述：

