id: 93a0c7ed24
标题：社会主义的根本任务是大力发展生产力
日期：1993-12-7
是否是时间段：false
作者：王克
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义的根本任务是什么？这是《邓小平文选》第三卷中论述比较集中的一个问题。小平同志在1984年6月就指出：“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力，社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些”。在1985年4月，他又指出：“马克思主义的基本原则就是要发展生产力……社会主义的首要任务是发展生产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”同年8月，他又特别强调地指出：“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力”。学习小平同志的这些论述，对于加深对党的基本路线的理解，是极为重要的。

把发展生产力作为社会主义的根本任务，是由社会主义的本质决定的。邓小平同志在视察南方的重要谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”可见，社会主义本质，包括解放生产力、发展生产力。离开了发展生产力这一根本任务，“共同富裕”的根本目的就失去了实现的可能。“文化大革命”期间，大搞“突出政治”，不抓生产，国民经济几乎到了崩溃的边缘，从根本上来说，显然是违背社会主义本质的。所以邓小平同志一再强调，贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷，社会主义必须富裕。要实现共同富裕的目标，必须大力发展生产力。

把发展生产力作为社会主义的根本任务，是社会主义社会的基本矛盾决定的。毛泽东同志早就指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”在这两对矛盾中，生产关系和生产力之间的矛盾是主要的，其中生产力又是决定的因素。因为生产力决定生产关系，生产力的发展决定生产关系变革。十一届三中全会以前，由于我们不顾社会主义生产关系同生产力是基本适应的情况，花费很大精力去频繁地改变刚建立起的生产关系，搞所谓的“不断革命”，不让它在相对稳定中充分发挥促进生产力发展的作用，不仅生产关系自身遭到破坏，也严重阻碍了生产力的发展。所以，大力发展生产力，是解决社会主义基本矛盾的根本途径。

把发展生产力作为社会主义的根本任务，是现阶段我国社会的主要矛盾决定的。现阶段我国社会的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。解决这个矛盾，就是要发展生产力，这是今后我国社会主义的中心任务。只有坚持以经济建设为中心，把发展生产力作为社会主义的根本任务，才能使我国走向繁荣和富强。

为了尽快发展生产力，一是要坚持以经济建设为中心不动摇。党的十一届三中全会实现了党和国家工作重心的转移以后，邓小平同志一再强调，党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心。不能偏离这个中心，更不能干扰这个中心。二是要围绕社会主义市场经济体制的建立，加快经济改革的步伐，这是大力发展社会主义生产力的必由之路。革命是解放生产力，改革也是解放生产力。建立社会主义市场经济体制，促进生产力的进一步解放和发展，是我国经济体制改革的目标。只有通过改革建立起充满生机和活力的社会主义市场经济体制，才能使生产力获得解放，并得到进一步的发展。三是要进一步加快和扩大对外开放。正如邓小平同志所指出的：“现在的世界是开放的世界。中国在西方国家产业革命以后变得落后了，一个重要原因就是闭关自守。”因此，进一步加快和扩大对外开放是生产力发展的客观要求。四是要坚定不移地坚持四项基本原则。坚持四项基本原则和改革开放一样，都是为了更好地解放和发展生产力，推进建设有中国特色的社会主义事业。实践证明，只有坚持四项基本原则，才能使改革开放和现代化建设沿着正确的方向前进，才能为发展经济提供安定团结的社会政治环境。因此，在坚持改革开放、加快经济发展的同时，一定要坚持四项基本原则，这样才能保证社会主义经济建设持续、快速、健康地发展。

正像邓小平同志所说的，现在需要的是全国党政军民一心一意地服从国家建设这个大局，照顾这个大局。我们军队也要在这个大局下行动，加强部队全面建设，提高战斗力，更好地支援和积极参加国家的社会主义建设。

描述：

