id: 93a39275dc
标题：首都几个出版社实行开门办社取得可喜成果工农兵、专业工作者和领导干部三结合编创活动蓬勃开展，有力地批驳了邓小平的“依靠工农兵是相对的”等谬论
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月五日讯 在毛主席革命路线指引下，人民出版社、人民文学出版社、中华书局、商务印书馆、人民美术出版社和人民音乐出版社等首都几个出版社，最近几年实行开门办社，开展三结合编创活动，促使出版工作呈现出前所未有的繁荣局面。出版工作的可喜成果，有力地批驳了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”、“依靠工农兵是相对的”等谬论。

开展三结合编创活动，就是在党的领导下，组织工农兵、专业工作者和领导干部相结合审书、编书、写书、译书。这一社会主义新生事物，是在无产阶级文化大革命中批判了依靠资产阶级专家、关门搞出版的修正主义路线而诞生的。经过批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》和批邓、反击右倾翻案风等群众运动，三结合编创活动蓬勃开展，显示出强大的生命力。据人民出版社、人民文学出版社、中华书局、商务印书馆、人民美术出版社和人民音乐出版社的初步统计，仅一九七五年，出版三结合编创的图书就有一百五十多种，新组织的三结合编创组就有三百七十个。

实践证明，实行开门办社，开展三结合编创活动，促进了出版战线的社会主义革命，使出版工作得以更好地为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义服务。在批林批孔运动中，北京汽车制造厂的工人和中华书局的编辑，在两个单位的党委领导下，编写了《读〈封建论〉》。他们遵循毛主席提出的“古为今用”的方针，坚持古籍整理、历史研究为现实斗争服务的原则，甩开古籍整理中的旧规矩，冲破所谓“纯学术”讨论的旧框框，创造出工农兵需要的注、译、讲、评的新形式，发挥了历史研究对于巩固无产阶级专政的战斗作用。这部书一出版，立即得到广大工农兵读者的好评。他们说：“这是长工农兵志气的书，是为工农兵写的书。”

一九七四年出版的短篇小说集《迎着朝阳》，也是三结合创作的。执笔者是北京二七机车车辆工厂等六个工厂的工人。这本三十三万多字的集子，共收入作品二十六篇，都是以文化大革命为题材，从各个角度和侧面生动形象地描写了文化大革命的战斗历程，反映了激烈的阶级斗争和路线斗争，特别是有的作品正面地描写了无产阶级同走资派的斗争，具有强烈的时代感和战斗气息。

三结合编写的作品中，还有：《学习〈哥达纲领批判〉，加强无产阶级专政》一书，是在昔阳县委和大寨大队党支部领导下，经与专业人员共同研究，由大寨大队贫下中农理论组写出的。《晁错及其著作》反映了北京卫戍区某部六连指战员学习无产阶级专政理论、评法批儒的成果。在批邓、反击右倾翻案风斗争中出版的《十二级台风刮不倒——小靳庄诗选》，生动地反映了小靳庄贫下中农在毛泽东思想指引下顶风前进，立场坚定地同邓小平展开针锋相对斗争的英雄气概。

经过几年的斗争和实践，三结合的路子越走越宽阔，三结合的编创范围越来越广泛。目前，从小册子到大部头专著，从政治读物到文艺创作，连过去认为难度较高的词典和鲁迅著作的注释，都有工农兵参加编写。象人民文学出版社近来出版的《晨光曲》等长篇小说，人民美术出版社出版的《阳泉工人速写日记》，人民出版社即将出版的一部七十万字的中国近代史专著，商务印书馆开始陆续出版的几本语文工具书，人民音乐出版社即将出版的器乐曲集等，都是由工农兵参加三结合编创的。事实说明，工农兵是国家的主人，既是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。那种所谓工农兵不能写书、三结合写书是“借知识分子之手，挂工农兵之名”的错误论调，不过是资产阶级的偏见。

实行开门办社，开展三结合编创活动，为编辑人员和专业工作者开辟了一条同工农兵相结合的重要途径，有利于知识分子的思想改造，有利于限制资产阶级法权。通过和工农兵朝夕相处，共同战斗，许多编辑和专业工作者的思想感情发生了变化。实行开门办社，开展三结合编创活动，也促进了工农兵理论队伍、创作队伍的发展壮大，使出版工作有了深厚的群众基础。

现在，人民出版社等单位，正在认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，反击右倾翻案风，以阶级斗争为纲总结几年来实行开门办社、开展三结合编创活动的经验，为巩固和发展出版战线的革命大好形势，把出版社真正办成无产阶级对资产阶级实行全面专政的工具而继续奋斗。

描述：

