id: 93a628be06
标题：铁证如山 罪责难逃——从《修养》阉割列宁的话看党内头号走资本主义道路当权派的狼子野心
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：宣传干事顾俊山
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内头号走资本主义道路当权派的《修养》，是典型的修正主义代表作。这本书不讲阶级斗争，不讲夺取政权，不讲无产阶级专政，字里行间，充满着修正主义的毒素。《修养》的炮制者和赫鲁晓夫一样，打着马克思列宁主义的旗号，干着反马克思列宁主义的勾当。他在《修养》的第五节中，引证了列宁两段话。在这两段话的前后和中间，伟大导师列宁四处阐述了无产阶级专政的伟大意义和作用，但都被这个党内头号走资本主义道路当权派的黑手砍掉了。他的手段是多么卑鄙，用心是多么恶毒！从这里，充分暴露了他害怕无产阶级专政，反对无产阶级专政的反革命原形。

在《修养》第三十二页（一九六二年修改本）引证的列宁一段话，原文是：“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——这要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须和他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有在斗争中百炼成钢的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜强大而集中的资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”（见《列宁全集》三十一卷，人民出版社出版，第二十五至二十六页）

在《修养》第三十三页引证的列宁的另一段话，原文是：

“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人——资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”（见《列宁全集》三十一卷，人民出版社出版，第六页）党内头号走资本主义道路的当权派，在引用伟大导师列宁的这两段话时，竟肆无忌惮地把四处关于无产阶级专政的论述（见引文中黑体字）都砍掉了。是可忍，孰不可忍！

党内头号走资本主义道路当权派这样做，是偶然的吗？不是，完全不是。这是他有意阉割马克思列宁主义的灵魂，是他反马克思列宁主义反革命本性的大暴露。我们知道，无产阶级专政，是夺得政权后的无产阶级进行社会主义革命和社会主义建设，以及向共产主义社会过渡的可靠保证。没有无产阶级专政，就没有无产阶级的一切。无产阶级在夺得了政权以后，如果忽视或削弱了无产阶级专政，那就会有丧失政权的危险。资产阶级和一切剥削阶级以及他们的代表人物，都最怕无产阶级专政，最反对无产阶级专政。因为有了强大的无产阶级专政，他们反革命复辟的梦幻就不能实现。党内头号走资本主义道路的当权派，在他的《修养》中，只字不提无产阶级专政，疯狂地在引文时把伟大导师列宁的有关无产阶级专政的论述砍得一字不剩，原因就在于他一心向往资本主义，要资产阶级专政，不要无产阶级专政。

无产阶级专政是马克思列宁主义的灵魂，是保障人民革命的胜利果实，粉碎阶级敌人复辟阴谋的有力武器。伟大领袖毛主席教导我们说：“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”党内头号走资本主义道路的当权派在他的《修养》第五节中，一字不提无产阶级专政对保证实现共产主义的重大作用，却空谈什么“经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家，从而一步一步地把世界改造成共产主义的世界”等等，这显然是公开对抗马克思列宁主义、毛泽东思想。他妄图使我们党放弃无产阶级专政，使党员放弃革命，放弃夺取政权和巩固政权的斗争。不讲无产阶级专政，就必然会出现资产阶级专政；离开无产阶级专政空谈实现共产主义，结果必然是实现资本主义。党内头号走资本主义道路的当权派打着“红旗”反红旗，打着“共产主义”的旗号，贩卖修正主义的货色，忠实地为资产阶级服务的狼子野心，不是昭然若揭吗！

党内头号走资本主义道路当权派千方百计阉割马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，他反马克思列宁主义、反毛泽东思想的手法和腔调同赫鲁晓夫如出一辙，他们都是要搞资本主义，都是忠实地为资产阶级服务的。我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，是无产阶级专政的柱石。我们永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在无产阶级文化大革命中，我们要和广大革命群众一起，奋起毛泽东思想的千钧棒，把《修养》这株大毒草批透批臭！

我们要誓死捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想，捍卫无产阶级专政，对反马克思列宁主义、反毛泽东思想的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神，实行无产阶级专政，坚决把他们斗倒、斗垮、斗臭！

描述：

