id: 93a8339e38
标题：毛主席《论十大关系》捍卫和发展了马克思主义荷兰《红色论坛》说中国人民除了“四害”，正在走向光辉灿烂未来
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社赫尔辛基电 芬兰马列主义小组机关刊物《十月》在最近一期发表文章说，毛主席的著作《论十大关系》是对马克思主义理论的一个贡献。这篇著作在马克思主义的三个组成部分（哲学、政治经济学和科学的社会主义）方面，捍卫和发展了马克思主义。

文章说，“毛泽东的著作《论十大关系》的发表对中国目前反对‘四人帮’的斗争具有伟大的现实意义”，“根据这篇著作，人们就容易明白，以华国锋同志为首的中国共产党执行的是毛泽东主席所代表的路线。”

文章指出，学习这篇著作可以帮助芬兰读者更好的理解中国社会主义建设的问题，并且给芬兰共产党人带来实际的益处。它的发表可以看作是国际共产主义运动的一件大事。

新华社一九七七年三月十日讯 海牙消息：荷兰共产主义统一运动（马列）机关刊物《红色论坛》二月号发表题为《中国正在胜利前进》的文章，并且刊登了中国人民热烈庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利的照片。

文章指出，在反对“四人帮”的战斗中，中国人民经受了严峻的考验。铲除了王、张、江、姚阴谋集团，从而避免了一次资本主义复辟的危险，社会主义比以往更加强大，这对全世界人民具有重大意义。

文章说，“四人帮”几年来的所作所为，核心问题是篡夺党和国家的最高权力。

文章说，“四人帮”篡党夺权的阴谋充分表明，他们是人民的死敌，他们妄图建立小集团的专政，如果这样的人掌握了权力，对人民来说就意味着沉重的灾难。

文章接着说，在中国面临严重困难的时候，华国锋主席采取了坚决的行动，粉碎了“四人帮”，挽救了无产阶级专政，避免了资本主义复辟的危险。华国锋主席作为无产阶级的革命领袖，信任人民，支持广大人民战胜党内走资本主义道路的当权派。现在，中国人民正在走向光辉灿烂的未来。

描述：

