id: 93aaa03b10
标题：奋起靠自强——访“优秀飞行员”蒋德秋
日期：1986-9-18
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军“优秀飞行员”蒋德秋，同一个航空科技发达国家的优秀飞行员模拟格斗空战，以六比零的成绩取胜的新闻发表后（见本报6月7日二版），有些同志向我提出：“同样的飞行训练装备，为什么蒋德秋的飞行素质那样好？”“他是怎样攀上现今的高度的？”带着这些问题，我再次采访了他。

问：有人认为你飞行技艺高，可能是天资比别人好。是这样吗？

答：我的天资并不好。刚步入空军航校那阵儿，飞滑翔机，别人都飞上去了，唯独我飞不上去。差点被淘汰。不久，我被调到某航校飞歼击机。一次飞复杂气象课目，其他同志经过教员带教都放了单飞，我迟迟单飞不了。教员对我失去了信心，自己也觉得不是飞行员这块料。幸亏一位副参谋长对我耐心带教，我才过了复杂气象训练这一关。我觉得，所谓天资好坏，虽对一个人的成长有影响，但主要还要靠下苦功夫锻炼。我就是采取笨鸟先飞，苦学多练的办法，使自己的飞行技艺有了较大提高，能完成比较艰巨的任务。

问：是什么力量推动你永不满足，长年坚持苦学多练？

答：我认为，一个飞行员要有自立于世界民族之林的自强心。碰到困难不泄气，有了成绩不满足。具体地讲，应该有三股劲：一是钻劲，下功夫吃透理论，熟练各种飞行动作。一次我体育锻炼时，不慎将一条腿的筋扭断。住院治疗会间断飞行，怎么办？我把飞行教科书和一个飞机座舱微型图板带在身上，每当治疗过后，我就坐在床上，一边看飞行教科书，一边对着座舱图板练习不同课目的飞行操纵。住院三个月，我学习练习了三个月。出院后我第一次升空就出人意料熟练地飞了一个低空盘旋。二是韧劲，不管碰到什么困难和挫折，我都坚持不懈。“文革”时期，我曾受到政治审查，被禁止参加飞行，我不泄气，继续坚持地面练习。后来安排我飞行时，我不但保持了飞行技术，而且在战术运用上又摸索出了新的招数。三是有长劲，持之以恒。

问：有人认为装备落后，再学习钻研也不行，你对这个问题怎样认识？

答：装备对人的技术提高和发挥是有重要的作用，但并不是绝对如此。我同那个国家的飞行员模拟空战，所用的空战模拟器具有国际先进水平，可经他们稍加指点，我不但能操纵自如，而且空战后我还谈了这种模拟器需要改进的几个地方，使他们很佩服。还有一次我到另一个国家飞他们具有国际先进水平的高速歼击机时，人家介绍完飞机概况，做一次飞行表演，就让我和另一位同志飞行。我不但按时飞上去了，而且我第一次升空就从万米高空飞了超音速、飞机失速、低空超音速、半斤斗翻转，一千米高度向下半滚倒转等各种特技。刚改飞新机种，一次就能飞出这么多高难动作，连该国的飞行员也不得不佩服“中国飞行员很有素质”。为什么我能做到这样？除由于平时对一般飞行技术理论进行了深入透彻的研究外，还因为这几年，我特别注意学习研究国际飞行装备和训练装备的发展状况，自觉做了些技术知识方面的准备。我感到：虽然眼前由于国家经济和科学技术发展限制，我们的飞行装备还处于落后状况。但随着现代化建设发展，这种状况很快就会改变，在这个问题上，我们的眼光应当放远一点，应该着眼将来，及早从知识技术上做好准备。只有这样，当“现代化”到来时，才不会措手不及。

访问到这里，我想起高尔基的一句名言：“一个人追求的目标越高，他的才力就发展的越快，对社会就越有益；我确信这也是一个真理。”蒋德秋成功的步履，不充分证实了这一点吗！

描述：

