id: 46c099c64c
标题：发扬革命传统，永远向前！——“南京路上好八连”座谈纪录片《中国工农红军生活片断》《延安生活散记》和《南泥湾》
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：高宝忠
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命传统，永远向前！

——“南京路上好八连”座谈纪录片《中国工农红军生活片断》《延安生活散记》和《南泥湾》

生动的革命传统教育

王经文（连指导员）：

《中国工农红军生活片断》《延安生活散记》《南泥湾》这几部影片，对我们是一次生动的无产阶级革命传统的教育，也是一次活的毛泽东思想的学习。革命前辈们发扬了无产阶级艰苦奋斗的革命精神，克服了千难万苦，战胜了强大的敌人，给我们做出了光辉的榜样，给我们栽下了幸福的大树。

今天，无产阶级艰苦奋斗的传统还要不要呢？要！几十年、几百年、一万年以后还要，即使到了共产主义社会还是要！延安作风，南泥湾精神要一代接一代地传下去。只要按毛主席的教导去做，坚持这个传统，我们就可以克服一切困难，不仅能打败有形的敌人，也能战胜无形的敌人的进攻。我们连的老同志们守卫在南京路上，就是依靠了毛泽东思想，继承了我军的光荣传统，保持革命军队的本色，抵制了资产阶级思想的侵蚀，打退了资产阶级各种各样的进攻。一些看来办不到的事也办到了——在大城市里也搞生产，在市区找地方种菜不算，还跑几十里路到郊区开荒种菜，在国家困难的时候，还支援了市场。就是这样，老同志们住在大城市，仍然和劳动人民保持密切联系，永不忘革命前辈的传统。

我们连队人员不断在变化，新战士增加了不少，他们年轻，有些问题一时还认识不清，因此，怎样加强对战士们的教育，继续保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，是我们面临的大问题。老前辈为我们打下了江山，我们要保住。我们自己得到了解放还不够，还要支援世界革命，所以仍然要发扬延安作风，南泥湾精神，彻底革命，永远向前。

葛传义（司务长）：

老红军、八路军在那样艰苦的条件下，既同敌人斗争，又在荒山野林里开荒种地。他们不怕千辛万苦，住窑洞，吃树皮、树叶子和野菜，自己动手，丰衣足食。比起他们来，我们今天可太幸福了。今天生活提高了，我们可不能忘本，仍旧要继承老红军的传统，记住毛主席的教导。我们的军队是为人民服务的军队，是人民的子弟兵，为了人民彻底解放，为了支援世界上被压迫被剥削的人民，我们还要象老红军那样艰苦奋斗。忘记过去就意味着背叛，忘记了革命前辈的传统也是背叛。我们生活在和平环境里，长在红旗下，决不能忘记毛主席的教导，不能忘记革命前辈的光荣传统。

许金龙（炊事班长）：

看了电影，想想老前辈的艰苦奋斗情形，觉得很惭愧。连里老同志在艰苦奋斗方面做出了一些成绩，而我在连里当了几年兵，工作没做好。去年在山区野营时，我们炊事班在党支部领导下，想办法克服了条件差的困难，自己割草拣树枝当柴烧，主食副食都作了一些改进，但在节约方面还不够重视。我们一方面要增加生产，一方面又要勤俭节约才行。共产主义不是天上掉下来的，要一点一滴的积累，不断努力奋斗才能建成。今后，我们要多动脑筋，在目前的条件下，把我们的工作搞得更好，使同志们吃得好，练兵更有劲。

老红军是我们的好榜样

张文学（副班长）：

过去对老红军的艰苦奋斗传统认识不深，以为我们去年山区野营生活和老红军已经差不多了，看了电影才感到我们可差得远了。老红军们那时一面打仗一面搞生产，条件更加艰苦，由于听从毛主席的教导，发扬艰苦奋斗的革命精神，才取得了胜利。我们去年在山区野营，四周到处是荒山，自己盖房子，自己种菜，用墨水瓶做煤油灯，割野草做草墩子坐，砍木头做桌子，条件虽差一些，但都被我们克服了，生活有了改善，同志们个个身强力壮。我们学老红军们那样做，还只是开始，今后还得到更艰苦的环境中去锻炼，才能炼得好。毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们坚决按毛主席的指示办事，把艰苦奋斗的革命传统接过来，任何困难都可以被我们克服，任何强大的敌人都能被我们打败。

沈贵金（班长）：

过去老同志经常给我们讲，我们应该多想想自己为人民服务得怎样？能不能做出更多的贡献？想想老同志们的话，再看看老红军的生活，我们还有许多地方做得不够的。要象雷锋同志那样，多跟比我们工作做得更好更多的人比，跟老同志比，跟老红军比，多为人民做些贡献才好。

陈从斌（新战士、特等射手）：

我到连队时完全是一副小家伙的脾气，看看荣誉室感到很自豪，但过了一段时间又觉得很艰苦。老同志们送针线包、草鞋给我们，又教我们缝补衣服、打草鞋，给我们讲连队的传统和作风，才觉得自己的担子重，下决心要把连队的传统接过来，传下去。我离家的时候，爸爸和哥哥都叮嘱我要吃大苦耐大劳，才能炼得好。现在，我已经习惯连队生活了，我要以革命前辈、老同志为榜样，接好革命的班。

郁庭朋（新战士、特等射手）：

看了这几部电影后，我想，我一定要学习老红军一心为人民，不怕苦不怕难的革命精神。我到八连来的时候，又高兴又担心，因为到这个连队很光荣，又担心这里要求高，怕跟不上。开始老同志教我缝补衣服、打草鞋，老是干不好，心想这活不是我们干的，但老同志的榜样在眼前，我也慢慢地学会了缝衣、打草鞋。拿老红军比，我们还刚刚开始，要接过他们的传统，来为人民更好地服务。

练好本领，常备不懈

董洪禄（连长）：

在抗日战争胜利二十周年的时候，看这些电影，给我们重温当时艰苦奋斗的情景，对我们教育很大。前辈们不怕流血牺牲，不仅打日本鬼子，还抵抗蒋介石的反动进攻。尽管是武器差，力量暂时弱一些，但依靠毛泽东思想，依靠人民群众的支援，最后终于把敌人打垮了，赶出去了。今天，我们条件好了，而任务更艰巨了：前辈们打下的胜利果实要我们保牢，我们的台湾还没有解放，世界上三分之二的人民还在受苦受难，美帝国主义的侵略本性不会改变，它又在加紧对越南的侵略，对刚果（利）的侵略，妄想霸占世界。我们还得象前辈们那样，发扬艰苦奋斗的精神，加强战备，苦练杀敌本领，随时准备着，一旦祖国召唤，马上奔赴战场。

王经文：

去年我们连队到山区去野营，就是对我们的考验，在那样的条件下，同志们还坚持学习毛主席著作，有的班只有一盏煤油灯，就由一个人念大家听。大家还本着吃大苦耐大劳的精神，从难、从严、从实战需要出发练兵，许多同志把肘部都磨破了也不管，觉得出点汗流点血没什么。部队随时要准备打仗，就得经常刻苦练兵，练好硬功夫，准备迎击来犯的敌人，准备同世界人民一起打败美帝国主义。

陈从斌：

我参军的时候，近七十岁的祖父对我说，我们家要保持有“一支枪”，总要有一个人去当兵，常备不懈。我爸爸、三叔、哥哥都当过兵，现在复员了，他们都鼓励我到部队后，要记住阶级仇恨，练好杀敌本领。看了革命前辈们在那样艰苦条件下既搞生产又练兵，觉得浑身是劲。我要象他们那样，在困难面前不低头，练出一副过硬的本领，练出一颗火红的心，忠于党、忠于人民、忠于革命事业。

郁庭朋：

老前辈们苦练本领的精神是值得学习的。我练武时常常拿他们作榜样，来鼓励自己。我练投弹开始时老是跟不上，心想，现在打仗都用大炮，用现代化武器了，这手榴弹用手丢还行吗？老同志告诉我，打仗胜负不决定于武器的好坏，主要的在于人。现在虽然都用现代化武器了，我们战士还得有一颗红心，有一身真本领才行，丢手榴弹是我们最基本的功夫。在首长和老同志带动下，我经常带着敌情观念练武，练投弹，有时手臂都肿了，吃饭筷子都拿不牢，我还坚持练。射击、刺杀的功夫也这样练，现在好一些了，比老同志们还差，还得好好练。美帝国主义正猖狂，我们要随时提高警惕，作好一切准备，随时消灭胆敢进犯的敌人。

用毛泽东思想武装起来

邵金城（班长、学习毛主席著作标兵）：

这几部电影对我启发很大。中国人民解放军所以成为世界上第一流的军队，所以战无不胜、攻无不克，就是因为它是毛主席亲手缔造的，是用毛泽东思想武装起来的军队。象建造高楼大厦一样，墙脚打得结实、牢固，再砌上去就不会倒掉。解放军从它建立的那天起，基础就是非常扎实的，多少年来，遵循毛主席指示的方向前进，无往不胜。在抗日战争那样艰难的条件下，依靠毛主席人民战争的思想，历经千辛万苦，终于打垮了日本侵略者。我们的部队遵照毛主席的“自己动手，丰衣足食”的指示办事，队伍一天天壮大起来。在解放战争中，也用劣势的装备打败了用美国装备武装起来的蒋介石反动派，取得了全国解放。我们是红军和八路军的继承人，我们所要继承的，就是老红军的光荣革命传统，继承他们全心全意为人民服务的思想，把老红军的枪杆子接过来，把老红军艰苦奋斗的传统接过来。最根本的就是要象老红军那样，好好学习毛主席的著作，听毛主席的话，照毛主席的指示去做，那样，我们就会永远胜利前进。

张恩享（班长、学习毛主席著作标兵）：

看看革命前辈们艰苦奋斗的情形，深深感到我们今天享受的胜利果实来之不易，这些胜利果实是前辈们遵循毛主席教导的结果，这是毛泽东思想的胜利。今天同二十年前比，时代是变化了，但我们军队艰苦奋斗的传统不能变。毛泽东思想仍然是我们的指路明灯，我们还要刻苦学习毛主席的著作，做一个毛主席的好战士。

葛传义：

看完了电影，我从心底里涌出一句话：千万不能忘记我军的光荣传统！

我们是生在旧社会，长在红旗下，生活在和平环境里，象我们这样的人尤其要保持艰苦奋斗的传统。忘记了艰苦奋斗的传统，那就是忘了本，忘了革命。艰苦奋斗的传统，在任何时候、任何地方都需要，现在，虽然生活水平提高了，但我们党，我们军队多少年来保持的这个传统可不能忘掉，永远不能忘掉！

老红军、老前辈们所以心怀大志，有着长期艰苦奋斗的打算，因为他们记住了党和毛主席的教导，时刻想着全国人民、全世界人民。我们也应该象他们那样怀着革命事业必胜的信念，站在连部门口，望到天安门，望到全世界，把他们的传统接过来，传下去。我们战士应该有两杆枪，一杆枪紧握在手里，捍卫无产阶级的利益，党的利益；一杆枪时时装在脑子里，在思想上，抵制资产阶级思想的侵蚀，打退无形的敌人的各种各样的进攻。

老红军、老前辈们总是和最艰苦、为人民贡献最大的人比，“南泥湾”的同志们那样艰苦，而他们说这比红军要好得多了。我们对过去了解得太少，理解得不深刻，所以我们就要靠学、靠听、靠自己做，才能保持和发扬我军的光荣传统。我们连里的老同志做得很多，而我们作为这个连队一名战士，也要做出一些成绩来，真正把艰苦奋斗的传统接过来，发扬光大，传下去。

（高宝忠记）

描述：

