id: 46c1f40983
标题：迎接匈牙利电影周
日期：1953-8-21
是否是时间段：false
作者：察托尔道伊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接匈牙利电影周

匈牙利驻华大使馆临时代办  察托尔道伊

为了庆祝匈牙利宪法制定四周年纪念日而在中国二十个城市开始举行的匈牙利电影周，是增进我们两国人民间友好关系和文化交流的一个重要步骤。

被苏联的光荣军队解放了的匈牙利人民的宪法，指出在匈牙利人民共和国里，一切权力属于劳动人民。匈牙利劳动人民利用了这个权力把匈牙利由一个落后的农业国家改变成为一个工业国家。我们的宪法制定：国民经济受国家权力的领导，为的是提高劳动者的物质及文化水平。我们的党及我们的政府在前几星期中作了一些措施，目的在除了加强社会主义建设外，更进一步地提高工人的生活水平。自从我们解放以后，除了经济建设工作，我们向仇视人民宪法和人民政府的内外仇人们战斗过。我们没有别的办法，只有用坚持的斗争来保卫我们的和平建设。这种斗争和大规模的建设工作使得我们的人民达到空前的团结。由于友好合作的结果，我们和苏联及兄弟人民民主国家的关系也加强了。

在我们的文化生活领域中，我们已经消灭了过去资产阶级的颓废倾向，而在社会主义现实主义的基础上走向繁荣。匈牙利从前没有电影艺术。在资本家掌握中的、技术不发达的、质量极坏的电影工业成品，其目的只是为了要把劳动群众的注意力从生活现实、从严重的问题上转移开去。法西斯主义者也利用银幕来刺激沙文主义的仇恨。人民民主主义的匈牙利在苏联的帮助下建立了现代的国营电影工厂，苏联供应了国家电影制片厂技术设备的最复杂部分。

匈牙利电影艺术的思想意识基础的奠定比影片产品的技术基础的奠定有更巨大的意义。进步的电影艺术家们深刻地认识到，只有反映劳动人民生活、给人民指出解决问题的途径以及对人民进行社会主义思想的教育的作品，才可以成功地服务于我们的人民。

影片“一寸土”，是匈牙利人民共和国的第一部大型出品，表现了匈牙利农民的战斗的过去；影片“解放了的土地”表现了在土地改革时期获得了土地的农民的生活和问题。这些影片就是在上述的那种精神下摄制的。

在最初创作的几个影片之后，匈牙利影片艺术迅速地迈向更发展的道路。通过表现工厂文化生活的愉快主题的影片“唱歌使得生活美丽”，新的音乐电影的喜剧构成了；通过影片“运动场上的公民们”构成了体育电影的普及片；影片“德里夫人”表现了匈牙利戏剧艺术的英雄年代，为一系列的历史影片开拓了道路。那些片子去年也在国外为匈牙利电影艺术博得了声誉。

音乐歌剧片“艾克尔”在第七届国际电影节得首奖，它表现了革命艺术家和爱国者艾克尔·弗伦克、匈牙利民族歌剧创始者的生活和工作。“森萨麦威斯”再现了十九世纪物理科学家森萨麦威斯·伊格那斯的无私的事业，他的功绩是抵抗产褥热的疾病。影片“海水涨上来了”是一部彩色纪录片，描写一八四八年匈牙利的独立战争。这些年来纪录片产品的质量和艺术水平也提高了。影片“洪水的国家”表现南匈牙利沼地上鸟儿们的特殊世界。“爱瑟的婚礼”是匈牙利国家人民文工团的歌舞，去年文工团访问中国时也表演了的。

列宁同志说，电影是鼓动群众的最大力量，把它拿到我们自己手上，这是我们的任务。我们的党考虑到电影的重要性和效能，指出电影艺术的主要任务同时也是我们人民的中心问题。电影艺术的最主要的任务是为争取和平的斗争服务。这些影片教育我们向内外敌人作不调和的斗争，培养警惕心，培养爱国主义。电影周的第一个影片“地下殖民地”描写反对帝国主义垄断者的诡计的斗争，并且教育人们要警惕。“两个世界”是有关知识分子为保卫和平而战斗的。影片“火”表现内部敌人、从前的统治者的破坏，和反对他们的战斗。

我们的党指示：为了五年计划的实现而动员群众，是影片的任务。例如影片“卡塔琳的婚姻”，描写新型工人的成长。同时它把妇女们的平等权利和她们的参加社会主义建设也表现了出来。

农业生产合作社的发展问题和农村中的阶级斗争在影片“战斗的洗礼”中表现出来。这个影片在第七届国际电影节中得到劳动一等奖。

我们进步的民族传统也表现在银幕上。第一部匈牙利五彩影片“牧鹅少年马季”也列在电影周的节目中，它是根据一百五十年前写的关于一个人民英雄的故事，他聪明地对付那可恨的地主，而且为了他所受到的损害复了仇。

我们很高兴，因为亲爱的中国人民可以从匈牙利电影艺术的成绩中更熟悉匈牙利人民的生活和斗争。在我们电影制片厂中正在摄制、不久就要问世的影片中，有一个历史影片名叫“拉科西中校”，它表现十八世纪的伟大匈牙利英雄拉科西·弗伦克为自由的战斗。另一个叫作“在城下”的影片，描写正在布达佩斯兴建地下铁道的工人们的生活和工作。影片“愤怒的日子”使人记起一九一九年匈牙利苏维埃共和国的事迹。科学普及影片“从春到秋”介绍了森林生活。

文化革命的成果之一是：在匈牙利从没有任何艺术像今天的新电影艺术一样，曾经吸引了这么广大的群众。电影现在已经达到小村庄了。电影观众在一九五○年是四千九百万人次，一九五一年六千五百万人次，一九五二年一亿一千万人次。明年，五年计划的终了，每个村庄都将有一个电影院。这些大量和愉快的观众自然要求我们的演员和导演更加提高他们的政治思想，在艺术方面也要更加担当得起这光荣的任务——教育我们的人民，把匈牙利人民的生活及为和平的斗争介绍给国外观众。在这方面，我们已经在学习友邦的经验和成绩中得到极大的帮助。我们正把许多友邦的影片同时译制为匈文，其中有几部中国影片。我们组织了苏联和中国的电影节，我们上演了兄弟国家的影片，在我们的节目中也有资本主义国家的进步影片。我们由此得到很多经验。我们特别从苏联得到巨大的帮助。苏联影片展示给我们发展的道路，而且他们已经大力地支持我们走上这条道路。我们在这里必须强调，新近去世的普多夫金，教给我们的摄影者、导演、演员和作家以政治、艺术和技术工作的正确方法，他在“战斗的洗礼”影片的准备工作中作了一次示范的杰出工作。他的例子说明了忘我的苏联艺术家和作家给我们年轻的艺术的多方面的、无私的援助。这种合作加强了和平阵营的团结。

匈牙利人民继续注视着伟大的中国人民的大规模建设工作，和他们保卫和平的英雄的战斗。

去年在匈牙利举行的中国电影节中，匈牙利观众对中国电影艺术发生了很深的兴趣，他们看到影片上表现中国人民以往的痛苦时很同情；当银幕上出现解放了的中国的快乐生活的画面时，他们和我们的中国兄弟一同欢乐。“钢铁战士”和“白毛女”获得了显著的成功。今年十月初，在匈牙利又要有一个中国电影节，中华人民共和国在电影艺术方面的最新出品将排列到节目中去，那是被匈牙利观众热烈期待着的。

我们知道，中国对匈牙利人民的建设工作及发展也有极大兴趣的，因此通过匈牙利影片在中国的放映，一定能够加强我们两国人民间的友好联系。这对我们是一个巨大的快乐，我们将在更亲密的团结中为和平及社会主义而战斗。

描述：

