id: 46c27f8bb7
标题：科学工作者更紧密地团结在党的周围  侯德榜的发言
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学工作者更紧密地团结在党的周围

侯德榜的发言

我完全同意并拥护周总理的政府工作报告，李先念副总理的国家预算和决算报告，薄一波副总理的国民经济计划报告，张鼎丞检察长、董必武院长及彭真副委员长的工作报告。我从上面各项报告中，知道我国在政治建设、经济建设和文化建设中，都取得巨大的成就，感到非常兴奋。

近几年来，我们国家已建设了许多新企业，有许多新工业城市出现了，有许多旧城市也大大发展了。我们国家正向工业化的道路上迈步前进；人民的生活也逐步地得到改善。1957年是第一个五年计划的最后一年，工业总产值已超过六百亿元，其中生产资料的生产超过三百一十亿元。绝大多数产品的产量，1957年比1956年要增加百分之十左右。这说明我们国家的经济建设确有很大的成就，所以才能够保持这样快的增长速度前进。

在政治上，我们取得了土地改革、抗美援朝、肃清反革命、三反五反和思想改造五大运动的胜利，获得了农业、手工业和资本主义工商业三大改造的辉煌成绩。看不到这些成绩的人，不是冥顽无知，便是心怀恶意有意歪曲的人。

现在我们国家正在中国共产党和毛主席领导下前进。我们将从根本上解决人民的食与穿的问题。我们需要增加耕地面积来增产粮食与棉花。但是我们人口众多，资源有限，大规模开垦是有限制的，费用也是大的，而且还要注意到水土流失问题。因此，除了开垦外，还应当增加单位面积产量。增加单位面积产量，就需要化学肥料。在第二个五年计划中，化学肥料的生产已由原来的年产三百二十万吨提高到年产五百万吨，最终恐将还要多多提高才是。这是完全正确的，因为这样就能够更加巩固工农联盟。

另一方面，要解决穿的问题而又不影响粮食的生产，就需要发展人造纤维的工业，补充棉花的不足，如耐隆、卡普隆、爱兰德、丽绚、维尼隆、聚丙烯氰、聚氯乙烯、忒尔里林等等。这些人造纤维的质量轻而耐穿，一尺人造纤维至少可抵五尺棉布用。解决了人民的衣食问题后，就可以集中力量解决其他，保证实现社会主义社会的美好生活。

我是毕生从事于化学工业的人。从上面所述解决食、穿问题上，我深深感到党与毛主席的领导的正确。我也是一个科学工作者，深深体会到要向科学进军，党的领导是不可缺少的，而右派分子却妄说党不能领导科学研究。我知道党是完全能够领导科学研究的。试看我国几年来科学研究的成就、知识的普及、技术的提高、建设的成就，不就是党领导全国人民向自然界斗争的结果吗？如果没有党的领导，我们科学界就像没有舵的船一样，不可能在科学及经济建设方面取得这样大的成就的。试举一个例子：“全国科联”与“科普”这两个组织，七年来工作虽有一定的成绩，但远远落后于形势发展的要求。学术活动没有多种多样的展开；组织领导不够健全；方针任务不够明确。最近争取到中共中央宣传部的支持与指示和国务院科学规划委员会的领导与协助，使我们“全国科联”过去摇摆不定的方针任务，都明确起来。大家皆大欢喜。“全国科联”自有党的领导与支持后，工作就展开，就进入了一个新的阶段，就可以团结广大的科学家，联系全国科学工作者大踏步地前进。我们科学界要求党领导，这领导愈强，成就也愈大。

右派分子借口帮助党整风为名，乘机猖狂向党进攻，反对社会主义，反对党的领导，诬蔑为“党天下”，妄想党退出领导地位，“还政于民”。不知党就是人民的党，就是为了广大人民，就是无产阶级的先锋队。这个党是大公无私地领导全国人民向社会主义前进的。这以工人阶级为领导，工农联盟为基础的规定，是载在宪法的。右派分子，你们这个行为是违背宪法的，是为全国人民所不能容许的！其速回头反省。

右派分子企图抹煞党的一切成就，诬蔑党。我可以告诉他们：就是这个党，它从一九四九年起，八年至今，完成和超额完成三年经济恢复，和第一个五年国家经济建设计划，改变了祖国的面貌；就是这个党，它在短短几年中，扭转了粮食不够吃、棉花不够穿的现象，变为棉花基本上够，粮食还有余可以支援亚非国家的情况，就是这个党，它能够使一个落后的农业国变为有重工业、能够自制汽车、卡车、锅炉、发电机、拖拉机、喷气飞机、重型机械，有钢铁、有石油的国家；就是这个党，它能够使被人瞧不起的“东亚病夫”，一旦以大国出现于世界，震撼了帝国主义野心家，使它们不敢再肆意侵略。歪曲这样光辉的成就，诬蔑党的领导的人，就是别有用心的野心家，就是自绝于人民的。

最近我出国，经过缅甸、印度到锡兰的科伦坡。回来时到达“四季皆春”的昆明，相形之下，我感觉到祖国气候和环境真是可爱啊。我国土地从东北到西南寸寸都是可爱的。冷的不是过冷；热的不是过热。我感觉到祖国实在太可爱啊！郭沫若团长到昆明飞机场时告我：“如果今日尚有不爱国的人，到国外去一趟，回来就晓得爱国了。”诚然，很多出国的同志，都有这样的感觉。右派分子中也有许多出过国的，是否有此感觉呢？要知道爱国必须爱党，爱党就是爱国；没有共产党，那有新中国？接受党的领导，就是全心全意为人民服务，就是为美好的社会主义服务。

右派分子的荒谬绝伦的言论，经不住人民的驳斥。他们要资产阶级专政复辟，要封建主义复活，是不能得逞的。党在过去三反、五反斗争中曾遭受资产阶级的猖狂进攻，党击溃了它们，取得了很大的胜利。党在思想改造、镇压反革命运动当中，曾受过胡风反革命集团猖狂进攻，党也击溃了它们，取得了伟大的胜利。今天党在整风当中，遭受到右派分子的猖狂进攻，企图篡夺领导权。我深深相信这次党也一定能够取得全面的胜利。我们全国科学工作者，应当更密切地围绕在党的周围，加强团结，帮助党做好整风工作，击退右派分子猖狂进攻。

最后，我们保证遵循毛主席二月二十七日在十一次最高国务会议上“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的指示，从团结出发，坚决和他们作斗争，不达到彻底消除他们的资产阶级右倾思想不收兵。因此，我们的要求是：这些右倾分子彻头彻尾交代清楚，向党和人民低头，深刻地检讨，老老实实地认罪！

各位代表！作为一个科学工作者，我深深体会我们应拥护“百家争鸣”的方针，因而明辨是非，辟除歪曲事实的谬论，这是科学工作者扶持正义的唯一立场；作为一个全国人民代表，我希望我们代表个个对这歪风邪气一齐负起责任。

描述：

