id: 46c4fe62cf
标题：鞍山日报揭露社内右派分子  李惠众利用党报向党进攻
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍山日报揭露社内右派分子

李惠众利用党报向党进攻

本报讯　据辽宁日报报道：鞍山日报全体工作人员于7月15至17日连日集会，揭发右派分子、副总编辑李惠众串连编辑侯韵、薛麦、高伟、张实、刘穆和游庆新等人，利用报纸向党进攻的罪行。

5月14日，鞍山市新闻工作者组织座谈，要求各方面给予记者的采访活动以更多的支持。这些要求本来是合理的，市委也支持，也可以发消息。可是李惠众等人却趁机写出一篇点名批评了很多干部，实质上是攻击市委的新闻，准备发表。市委认为这样做不甚合适，提出修改意见。李惠众等却坚持不愿修改，并乘机煽动群众说：“这是对市委一次考验。”接着，和他关系最密切的张实说：“这是我们做人还是做狗的斗争。”和他关系最密切的侯韵、薛麦则更公开要求党员叛党，说：“不怕丢党票的都跟我走。”群众并没有听他们的话。他们便骂市委“愚蠢”，“混蛋”等等。事后，市委几位负责同志几次到报社准备向大家解释，但右派分子李惠众等煽动群众不要接见市委负责同志。市委召集报社的编委会议，李惠众也拒绝参加。他还批评没有参加反党活动的党员是“为了党票，老婆孩子。”并毫不掩饰地说：“我不怕开除党籍，蹲班房、回家种地都行，十年后还得让我革命。”

6月上旬，李惠众通过有严重反党情绪的编辑薛麦和侯韵在会上大肆污蔑中共鞍山市委，说：鞍山日报由于市委用教条主义方法领导，已经变成一个面目可憎的教师爷。葛佩琦的反党言论人人切齿，可是当各地广大工人、农民、士兵以及爱国人士起来驳斥的时候，李惠众却说：“葛佩琦救了官僚主义的驾，反官僚主义的人却遭了殃。”在“鸣放”期间，李惠众分工负责第三版，他趁机编发了大量向党进攻的文章、诗歌和漫画。5月25日三版头栏刊登的一个叫朱歌舟写的“你为何这样静悄悄！”就是最典型的一例。诗的一开头就明目张胆地指鞍山日报以及鞍山市委说：“鞍山日报啊鞍山日报，你为何这样静悄悄！究竟是鞍山的风缺少报道的必要，还是有人用手把你的咽喉卡住了？”同一天报上还有一篇题为“我们需要一个繁荣的春天”的短文，对“文汇报”的资产阶级政治方向和向党进攻的报道大加推崇赞扬，说：“春天什么时候降临鞍山呢？”李惠众还亲自组织或者授意报社美术工作人员画了一些漫画，其中很多是毒气十足的。有一付是半天挂着一个火热的太阳，阳光下蹲着一位老干部，撑着伞，这个干部脚下有些花，他用伞把阳光遮得严严实实，妨碍了“花”的放。

现在，李惠众的反动面目已经被初步揭穿了，到会人员一致要求他彻底交代自己的反党言行。

描述：

