id: 46c8c9dd5c
标题：满足广大城乡人民政治、文化生活的需要  各地新出版大批书画在全国广泛发行
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满足广大城乡人民政治、文化生活的需要

各地新出版大批书画在全国广泛发行

据新华社一九七四年一月二十二日讯  全国各地许多出版社最近出版了大批政治、哲学、历史、文艺等书籍和年画、连环画等美术读物，元旦和春节期间源源不断地发行到广大城乡，满足人民群众在政治、文化生活方面的广泛需要。

这一批出版物中，有一部分是紧密配合当前各地学习十大文件，深入开展批林整风，狠抓上层建筑包括各个文化领域里社会主义革命的。北京人民出版社最近出版了《林彪是无产阶级专政的叛徒》、《重视上层建筑领域的革命——孔子反动思想批判》等新书。人民出版社出版了杨荣国编写的《反动阶级的“圣人”——孔子》。天津人民出版社出版了《认识论上的两军对战》。上海人民出版社出版了《商鞅变法》等帮助读者了解历史上反儒尊法斗争的书。

为了配合农村开展基本路线教育，进一步推动农业学大寨运动，人民出版社出版了《大寨人的故事》等农村版图书。北京人民出版社出版了反映农村阶级斗争和社会主义农村新人、新事、新风尚的小说、散文。广西人民出版社出版了一批农村四史读物。

各地还出版了一批反映知识青年上山下乡这一伟大革命运动的书籍。上海人民出版社出版的《分水岭集体户日记选》，是根据在东北插队的二十一名上海知识青年四年多来写的六十多万字的集体日记编选的。这部深受知识青年和革命家长欢迎的日记体纪实作品，生动地记录了上海知识青年在边疆农村的斗争生活，反映出知识青年上山下乡这个新生事物充满着不可战胜的活力。北京人民出版社出版的《广阔天地献青春》，作者都是知识青年。他们以自己的切身体会和大量事实说明，知识青年上山下乡对于培养千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的重大意义。甘肃省出版部门出版了反映本省上山下乡知识青年先进事迹的《戈壁红柳》。

各地出版社还赶印、发行了一大批群众演唱材料，供文艺宣传队和工农兵群众在元旦、春节期间演出时选用。国务院文化组文艺创作领导小组编辑的新书《文艺节目》第二辑——《少年儿童文艺专辑》（下），《文艺节目》第三辑《庆祝一九七三年“五一”国际劳动节首都游园活动文艺节目选》，继《文艺节目》第四辑《小戏专辑》出版之后，最近也由人民文学出版社出版了，将在全国广泛发行。

元旦、春节期间，各地新华书店还供应大批具有鲜明民族、地方特色的年画，据不完全的统计总数达两亿张。这些年画有的热情歌颂伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命；有的反映了教育革命、文艺革命、卫生革命和知识青年上山下乡等社会主义新生事物；有的展现了工业学大庆，农业学大寨以及其他行业的兴旺景象和军爱民、民拥军的动人情景；还有的是表现革命历史题材和阶级教育题材的作品。这些作品的画面色调鲜明，火红热烈，具有强烈的战斗性和浓郁的生活气息，受到广大贫下中农的欢迎。

一九七三年是我国连环画创作和出版取得丰收的一年，元旦前后和春节前夕，各地又出版了一批新的连环画，作为向小读者们祝贺新年的礼物。仅人民美术出版社出版的连环画，就有《金光大道（二）》、《沸腾的群山》（第一集）、《京江怒涛》、《迷惑人的鱼塘》等十一种。

为了及时把这些书画在元旦、春节期间送到广大读者手里，各地的新华书店采取许多措施，扩大发行网，做好发行工作。

描述：

