id: 46c8cf655b
标题：破旧立新，努力为劳动人民服务
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：北京医院革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新，努力为劳动人民服务

北京医院革命委员会

伟大领袖毛主席早在一九四五年就指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”全国解放以后，根据毛主席对卫生工作的一系列英明指示，第一届全国卫生工作会议确定了“面向工农兵，预防为主，团结中西医”的卫生工作原则。毛主席为社会主义卫生事业指明了方向。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却以加强城市医疗卫生工作为名，极力反对把卫生工作重点放到农村去。卫生部门的走资派秉承刘少奇的黑旨意，把卫生部变成“城市老爷卫生部”，把大量的人力物力集中到大城市，大建“现代化”的医院、疗养所，竭力追求建设上的“大、洋、全”，设备上的“高、精、尖”，技术上的“高、难、深”。

过去，我们北京医院就是一个医生多，病人少，不面向工农兵，只为少数人服务的“老爷医院”。医院的那套检查治疗方法，根本不适合工农兵的需要。

我院走资派疯狂反对革命群众活学活用毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，极力鼓吹“技术第一”、“业务挂帅”，散布“活命哲学”、“养生之道”，企图把我院变成复辟资本主义的阵地。在刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响下，我们医院在检查治疗方法方面，一味追求什么“正规化”，对本来用一种诊断技术就可以确诊的病人也要进行全面检查，对年纪大的病人更要经常进行全面检查，包括心电图、放射线、化验检查等。有时病人住院已经一两周了，检查还没有做完，治疗还没有开始。眼、耳、口、鼻全生在一个人的脸上，得了病却要到三个科去治。牙痛要找口腔科医生，嗓子痛要找耳鼻喉科医生，一个医生看不了一张嘴里的两个病。就连口腔科还要分口腔内科、口腔外科。这使病人看一次病要跑几个科，耽误了不少时间。内科医生到农村去，看到有些贫下中农牙疼、肚子疼，可是自己竟不会拔牙，不会开刀。我们医院在治疗方面还采取所谓“大包围”的方法，本来用一种药就可以了，却中药、西药一起来。一个患感冒的病人，本来用上几分钱的药就可以治好，可是体温稍为高些，医生为了“安全”，就用上抗菌素了，一张处方就要一两块钱，完全按照少数城市老爷的口味，任意浪费药品。

刘少奇在我院的代理人还把大量的人力物力放到研究“高、难、深”的疾病上去，关起门来大搞某些少见病的研究，而不去研究那些常见的多发病和普遍存在的疾病。

无产阶级文化大革命中，我院广大革命群众在解放军宣传队的帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，把医院全面向群众开放，并且组织了两批“六·二六”医疗队到西北农村去，还向山西昔阳、河北遵化等地区派出了三批医疗队。医疗队员一面接受贫下中农的再教育，一面为贫下中农治病。他们打破城市医院的洋框框，自己动手创建了简易的手术室，从阑尾切除到复杂手术，全在这个设备简陋的用手电筒照明的小土房中进行，治疗了许多常见病、多发病，解除了贫下中农多年来的痛苦。他们处处为贫下中农着想，少用药，少花钱，治好病，处方的平均药价只有一角二分钱。有的医疗队员不会拔牙，就克服困难去学。过去在医院里拔一颗牙，一般要一元到一元五角钱；医疗队在农村曾经为五个人拔了牙，一共才花了五分钱。医疗队还在农村广泛地开展了花钱少、疗效快的新医疗法。贫下中农高兴地说：毛主席给我们派来了好医生，这是毛主席他老人家对我们的最大关怀。

医务人员到农村巡回医疗，又进一步促进了医院的工作革命化。我们医院合并了原来的科室，便利病人就诊，改变了原来分工过细、等级森严等不合理的规章制度，建立了医护共同分片包干的新的医疗制度。留在城市的医务人员分批走出医院，到工厂去，接受工人阶级的再教育，送医药上门，为他们服务。我们医院还为上山下乡的知识青年举办了学习班，为农村培训“赤脚医生”。

目前，全院革命同志正在掀起一个活学活用毛泽东思想的新高潮，狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线，积极报名到农村去安家落户，巡回医疗。我们坚决遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，进一步地开展革命大批判，促进人的思想革命化，更好地为工农兵服务。

描述：

