id: 46cdf720d8
标题：十六年来全组职工认真执行制度精心保养机车  “毛泽东号”安全行车一百五十万公里
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十六年来全组职工认真执行制度精心保养机车

“毛泽东号”安全行车一百五十万公里

包乘组人员几经更换，但对国家高度负责的精神像接力棒一样一直下传。他们从第一个五年计划开始以来，月月全面超额完成运输任务。

新华社二十三日讯　著名的“毛泽东号”机车包乘组从一九四七年到现在的十六年多的时间里，已经安全行车一百五十万多公里。安全运行的里程等于环绕地球赤道跑了三十七圈。“毛泽东号”机车是我国货运机车中安全行驶里程最多、时间最长的一台机车。

这个机车包乘组长期安全行车的秘诀在哪里？司机长对记者说，最主要的原因，是在这台机车上工作的每一个职工，都有高度的责任感。

司机在每次行车中，都全神贯注，遇到大风大雪大雾天气，更是加倍警惕，不看准信号决不开车。有时候，夜间行车困倦了，他们就站起来开车，或者用冷水洗脸，振作精神，坚持执行铁道部颁布的安全行车制度。

有一次，这台机车在丰台机务段转盘上掉头，当时机车行驶的速度比人走的还慢。副司机陈福汉看见车下有一团旧棉丝，想拣来擦车，不在意地从车上跳下来，被同组司机看见了。组内马上对这件事进行了讨论，指出这看来是小事，但违反制度不在于大小，而在于思想上对制度的不重视。在慢速度情况下跳车没出问题，下次在行车速度较快的情况下也敢跳车了，许多事故就是这样发生的。

这种严肃认真执行安全制度的精神，使他们避免了几十次意料不到的行车事故。

十六年来，在这台机车上工作的乘务人员，无论在严冬酷暑，或是在狂风暴雨中，从无一日间断过对机车的维护保养。一个小螺丝松了，也马上扭紧，决不让机车带一点“小病”行驶。他们常说：没有高质量的机车，要保证运输的绝对安全是很困难的。在他们精心保养下，机车质量一直保持全国先进水平，为安全运输创造了条件。

这台机车的司机长虽然五次更迭，人员轮换了七十多个，但是这种高度负责的精神，却像接力赛跑里的接力棒一样，一直传了下来。

新司炉骆志祥刚上车的时候，擦车不认真，不是擦得不干净，就是漏擦了一些地方。司机长蔡连兴立即把保养机车和安全行车的关系告诉他，并向他讲述了在艰苦的战争年月里，老司机们克服困难，精心保养机车的故事，使骆志祥改变了劳动态度。蔡连兴向骆志祥说的一席话，正是十年前的司机长李永对他讲过的。

这台机车的乘务员们经过长期摸索，创造了一套安全、高效、低耗的操作方法。从第一个五年计划开始到现在，他们月月全面超额完成运输任务，为国家多运了五十六万多吨货物，节约了五千五百多吨煤。

描述：

