id: 46cf8646c7
标题：埋葬中国的赫鲁晓夫鼓吹的奴隶主义
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队
来源：
标签：毛泽东,张国焘,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埋葬中国的赫鲁晓夫鼓吹的奴隶主义

毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队

在伟大的无产阶级文化大革命中，无数革命闯将，遵循毛主席的教导，高呼“造反有理”的口号，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。就在这个时候，党内头号走资本主义道路的当权派大肆散布“奴隶主义”的货色，以对抗毛主席的伟大号召。

我们敬爱的伟大领袖毛主席从来就反对奴隶主义。早在一九三○年，毛主席就教导我们：对于上级领导机关的指示，“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的。”一九四二年，在整风运动中，毛主席又教导我们：“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”。最近，毛主席还这样教导我们：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”。在文化大革命中，毛主席这些深刻的教导，哺育了一批又一批革命的闯将，成为他们不可摧毁的精神支柱，从而经受了一次又一次大风大浪的严峻考验，夺取了一个又一个的胜利。今天，毛主席这些教导又给我们提供了对奴隶主义展开斗争的强大武器。

奴隶主义是剥削制度的产物。几千年来，剥削阶级总是把自己打扮成天生的“主宰”，而把革命造反者丑化成大逆不道的“犯上作乱者”。“奴隶主义”的哲学就是适应剥削阶级的需要而产生的一种压制革命，腐蚀革命意志的反动哲学。

党内头号走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫就是这种反动哲学最大的贩卖者。他通过大毒草《修养》和一系列的言行，把奴隶主义全面地、不断地搬到党内，长年累月地腐蚀共产党员的斗志，破坏党的革命原则，毒害党的肌体，为他篡党篡国的阴谋制造舆论，准备条件，犯下了不可饶恕的罪行。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底埋葬中国的赫鲁晓夫鼓吹的反革命奴隶主义，粉碎他篡党篡国的阴谋，坚决把他拉下马，叫他靠边站！

驳“组织上的绝对服从”的反动谬论

毛主席教导我们，政党是“阶级斗争的工具”。“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”我们今天所以要有共产党，正是为了无产阶级实现推翻资本主义、建立社会主义和共产主义这样的政治目的。任何政党都不过是为了实现某个阶级的政治主张的一种组织形式。因此，党的组织路线应当服从政治路线，应当成为贯彻与实现党的政治路线的保证或工具。

但是党内头号走资本主义道路当权派却明目张胆地、猖狂地反对毛主席的建党原则，大肆鼓吹组织原则高于一切，政治路线要服从组织路线，提倡组织上无条件的、盲目的绝对服从。

他叫嚷：“我们主张组织上的绝对服从。”

他还指责有一种人的观点：“要我服从上级和多数是可以的，但上级和多数在原则上、政治上先要正确。若在政治上错了，我就不服从。这就是以多数的，或上级的，或中央的正确不正确为服从的条件。这个条件提出是不对的。”

中国的赫鲁晓夫鼓吹的这一套，是十足的反动谬论。早在四十多年以前，列宁就曾一针见血地尖锐指出：没有党的“政治领导正确，它的战略与策略正确”，“革命政党的纪律，真正能够领导先进阶级推翻资产阶级并且改造整个社会的这个政党的纪律，就不可能建立起来。”可是，中国的赫鲁晓夫宣扬什么“绝对服从”、无论政治上正确与否，都要盲目服从，其实质，就是要人们盲目地、忠实地执行他的反革命修正主义路线，为他篡党篡国、实行反革命复辟效劳。

他还别有用心地欺骗人们说，他主张“不论对与不对都要服从”，是为了“维护党的统一”。但是，正如列宁指出的：“统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是马克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。”毛主席在谈到纯洁我们党的队伍时，教导我们说：“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”因此，我们所要维护的党的统一，首先是在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的统一，是在积极展开思想斗争、与一切违反毛泽东思想的言行作斗争的基础上的统一。我们党的历史和国际共产主义运动的历史证明：破坏党的统一，造成党的分裂的，从来都是各种反对和歪曲马克思主义的机会主义者和修正主义者。所以，他把破坏“党的统一”的罪名，加在不跟着他的指挥棒团团转的革命派头上的企图，是绝对不能得逞的。

长期以来，这个党内头号走资本主义道路当权派不遗余力地推行所谓“组织上的绝对服从”的奴隶主义，给党和革命事业带来了十分严重的损失。其中最突出的一个事例就是，抗日战争爆发前夕，他自认是党组织的化身，指使别人自首变节，投降国民党，叛变共产党。一些变节分子听从他的指使，抛弃革命的政治原则，公开发表“反共启事”，宣誓“坚决反共”，被他看成是“组织原则”上正确，受到了他的大力提拔，篡夺了党的许多领导地位。可是那些坚定不移的同志，在政治上毫不动摇，拒绝自首变节，反而因为没有“绝对服从”他的黑指示，而受到种种迫害和打击！这是多么恶劣的是非颠倒！这是多么荒谬的反动逻辑！他所鼓吹的“组织上的绝对服从”的奴隶主义，正是为他的反动的阶级投降主义服务的。

这个中国的赫鲁晓夫利用“组织上的绝对服从”的反革命奴隶主义，积极推行反革命修正主义路线，对抗毛主席的正确路线，背叛革命的滔天罪行，必须彻底清算！

不许用奴隶主义冒充党的民主集中制

这个党内头号走资本主义道路当权派为了贩卖他的奴隶主义，不惜践踏党的民主集中制的原则，把他的“奴隶主义”冒充成我们党的民主集中制。

民主集中制是我们党的基本组织原则。这个民主集中制是民主基础上的集中，集中指导下的民主。

毛主席教导我们：“在组织上，厉行集中指导下的民主生活。”其路线第一条就是“党的领导机关要有正确的指导路线”。列宁也说得好：“没有共同党性基础的人们，光靠机械的少数服从多数的原则是无法进行工作的。”这些都规定了民主集中制需要有正确的指导思想、指导路线作为前提和条件。毫无疑义，这个正确的指导思想就是伟大的毛泽东思想，这个正确的指导路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。

而这个党内头号走资本主义道路当权派离开正确指导思想，说什么“服从组织，服从多数，服从上级，是绝对的，无条件的。”在《修养》中，他煞有介事地强调：“只要是大多数，是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从，恰恰在这个时候，特别要遵守纪律，要服从多数，要服从上级或中央，不管多数和上级或中央对与不对。”甚至说：“真理在少数人方面，而大多数人所主张的是非真理”的时候，“少数人还只有服从多数人”等等。

服从！绝对服从！无条件服从！正确的少数也要服从错误的多数，正确的下级也要服从错误的上级，正确的个人也要绝对服从错误的组织。问不得半个为什么，否则就是“破坏党的民主集中制”，就是“破坏党的纪律”。这是什么“党的纪律”！这完全是党内头号走资本主义道路当权派为维持他的反动统治而套在革命群众头上的反革命的纪律。谁都知道，共产党有真假之分，有马克思列宁主义和修正主义之分；纪律也有不同的阶级内容，有无产阶级纪律和资产阶级纪律之分，有革命纪律和反革命纪律之分。对于无产阶级革命战士来说，我们严格遵守的是用毛泽东思想武装起来的中国共产党的无产阶级的革命纪律；我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的正确领导。对一切违反毛泽东思想、违背毛主席的革命路线的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制；对于那些资产阶级的纪律，应当彻底摧毁；坚决反对奴隶主义。

中国的赫鲁晓夫鼓吹什么无条件地服从多数，还有一个险恶的目的，就是配合赫鲁晓夫修正主义向我们党的进攻，妄图逼迫我们党屈从于苏修的意志，跟着赫鲁晓夫的指挥棒团团转，向修正主义投降。但是，我们伟大的领袖毛主席高举马克思列宁主义革命的旗帜，坚决地击败了赫鲁晓夫修正主义和我们党内头号走资本主义道路当权派的阴谋。七评苏共中央的公开信明确指出：“对待马克思列宁主义的根本原则问题，究竟谁对谁错，并不是在任何情况下都能根据多数或少数来判断的。”这就彻底驳斥了苏修妄图加在我们党头上的所谓“抗拒多数的意志”，“破坏国际纪律”的罪名，也粉碎了我们党内头号走资本主义道路当权派的罪恶意图。

我们一定要彻底揭穿中国的赫鲁晓夫这种冒充党的民主集中制的奴隶主义。他的“民主集中制”，否定以毛泽东思想为指导，抽掉了革命的灵魂；借民主集中制之名，行奴隶主义之实，挂民主集中制的羊头，卖奴隶主义的狗肉。让我们以毛泽东思想为武器，把他妄图用奴隶主义冒充党的民主集中制的反动阴谋，暴露在光天化日之下。

打倒反动的工具论

中国的赫鲁晓夫还用更巧妙的伪装来贩卖奴隶主义，他把“共产党员的志愿”，说成是应当做“党的驯服工具”。他说：“是作驯服的工具，还是作调皮的工具呢？是作容易驾驭的工具呢，还是作不容易驾驭的工具呢？当然要作驯服的工具，要作容易驾驭的工具。”他的奴隶主义，在政治上是不讲革命原则的修正主义，在组织上是绝对的命令主义，在对待党员群众上是无头脑的工具主义！这是彻头彻尾的反毛泽东思想的反动谬论。

毛主席教导我们：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席这一教导是每一个共产党员唯一正确的志愿。

毛主席号召我们，要“放下包袱，开动机器”；提高革命的自觉性，避免陷入盲目性。毛主席对这种革命的自觉精神曾作过如下的阐述：“所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。”而在奴隶主义倡导者的心目中，共产党员不应该有革命的首创精神，每一个党员都要成为“象一个很精巧的工具”，成为一堆没有思想的机械。

这种奴隶主义的工具论实际是一种愚民政策。根据这种理论，党就无须用毛泽东思想武装党员群众，无须把党的政策交给广大党员群众，无须对党员进行政治思想教育，无须提高党员的革命自觉性，而只要进行一个“绝对服从”的组织方法训练就可以了。这些奴隶主义的倡导者是十足的历史唯心主义者，他们把自己当成扭转乾坤的诸葛亮，把群众当成任人摆布的奴隶，把劳动人民的革命造反精神扼杀在这种反动的愚民政策中。这是一种彻头彻尾的法西斯理论！

更重要的是，中国的赫鲁晓夫在这里蓄意回避了一个很重要的原则问题，即做什么党的“驯服工具”？是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党还是修正主义的党？是以毛主席为首的无产阶级司令部还是以这个党内头号走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部？他曾经鼓吹过：“即使大多数或上级或中央真错了，你也要服从，先照错误的去执行。”按照他的逻辑，那就是不管在什么情况下都应该做他的“驯服工具”，而且让他“使起来非常灵便，得心应手”。这套奴隶主义的工具论完全是为他进行资本主义复辟作舆论上和组织上的准备的。

奴隶主义的反革命实质

撕下中国的赫鲁晓夫鼓吹奴隶主义的种种伪装，我们就可以看穿它的反革命实质。

这个党内头号走资本主义道路当权派正是破坏党的原则和组织纪律的罪魁祸首。他猖狂反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对我们党的最高指导思想——毛泽东思想，反对以毛主席为首的党中央的正确领导，对抗毛主席的革命路线，破坏党的民主集中制，破坏无产阶级的纪律。毛主席说：“经验证明：有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。”今天的党内头号走资本主义道路的当权派，是比张国焘还要危险的人物，他正是利用奴隶主义来蒙昧党员“以售其奸”，售其反革命修正主义之奸，售其篡党篡国之奸，售其资本主义复辟之奸，何其毒也。

中国的赫鲁晓夫鼓吹奴隶主义的另一个阴险目的，是为了扼杀革命，压制革命群众起来造他这个反革命修正主义总后台的反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。

在文化大革命中，他勾结另一个党内最大的走资本主义道路当权派，妄图通过奴隶主义来扑灭熊熊的革命烈火。他们制造“内外有别”、“注意泄密”、“坚守岗位”等等枷锁，套在革命群众的脖子上，竭力扼杀革命群众的首创精神。他们把自己打扮成党的化身，在革命群众造反的时候，叫嚣服从他们修正主义“党的领导”。当一些革命闯将冲决“奴隶主义”的枷锁，向着党内走资本主义道路当权派猛烈开火的时候，这个党内头号走资本主义道路当权派及其追随者又拣起了《修养》中的破烂武器。《修养》说：“党的干部和党的领导人是党和阶级的一般利益的代表者”。根据这个荒谬论点，他们这些党内走资本主义道路的当权派，自封为党的化身，谁反对他们，就是反党，并且把一大批起来造他们的反的革命闯将打成“反革命”、“反党”、“假左派，真右派”，诬蔑他们“炮打无产阶级司令部”。看！主张“宽容厚道”的《修养》，翻脸无情，变成了残杀革命的屠刀！可是，历史的逻辑却向他们所设想的反面走去，他们搬起石头打自己的脚。正如毛主席所教导的那样，反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”广大革命群众，在毛主席的革命路线指引下，粉碎了这个党内头号走资本主义道路当权派的罪恶阴谋，揭露了他的反革命修正主义面目。目前，这个坏家伙及其追随者已经陷入广大革命群众的重重包围中。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”伟大的中国人民一定要把反革命奴隶主义和他的鼓吹者，彻底送进历史的坟墓！我们将永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进，让革命造反之青春磅礴于全世界！

描述：

