id: c08adccefb
标题：陈再道同志给湖北省、武汉市广大工人群众、贫下中农、革命干部和解放军指战员的一封信
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北武汉纪念7.20三十周年筹备委员会主编《湖北武汉文革资料第一辑》，1996年。
标签：林彪,四人帮,陈再道,湖北文革,夺权,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道同志给湖北省、武汉市广大工人群众、贫下中农、革命干部和解放军指战员的一封信

亲爱的同志们：

在华主席、党中央领导全国人民抓纲治国、抓纲治军取得伟大胜利的时刻，中央批准了湖北省委、省革委会和武汉军区党委关于处理武汉“七·二〇事件”的请示报告。我和同志们一样，欢欣鼓舞，非常高兴。

十一年前，林彪、“四人帮”为了破坏毛主席、周总理的伟大战略部署，在全国煽动反军乱军、挑动“全面内战”，“打倒一切”，以便达到他们篡党夺权的罪恶目的，指使谢富治、王力等人，制造了“七·二〇事件”。现在，以华主席为首的党中央，给在“七·二〇事件”后残遭迫害、深受歧视的广大干部群众和解放军指战员平反昭雪，这对于进一步深揭狠批林彪、“四人帮”的滔天罪行，充分调动广大干部和人民群众的积极性，全力以赴地为实现四个现代化而努力奋斗，具有重要意义。

为因“七·二〇事件”造成的冤案、错案、假案平反、昭雪，是华主席、党中央抓纲治国的英明决策，我希望同志们认真贯彻执行中共中央的批示精神，按照省委、省革委会和军区党委的统一部署，坚持党性，胸怀全局，团结一致，跟着华主席进行新的长征，把湖北、武汉的各项工作做得更好。

我因工作不能赴汉，谨在此向同志们表示亲切的问候和崇高敬意！以后有机会，我一定到武汉看望大家。

此致敬礼！

 陈再道1978年11月26日

描述：

