id: f6903336a5
标题：中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报  一九六九年四月二十四日
日期：1969-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,叶剑英,张春桥,李富春,陈毅,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,温玉成,黄永胜,叶群,聂荣臻,徐向前,陈云,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报

一九六九年四月二十四日

中国共产党第九次全国代表大会，于四月二十四日下午胜利闭幕。

伟大领袖毛主席出席了今天的大会。

林彪副主席主持了今天的大会。

在今天举行的全体会议上，选出了中国共产党第九届中央委员会。投票选举的过程，充满了极其热烈的革命气氛。当大会宣布当选名单，读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的名字时，全场响起了暴风雨般的经久不息的掌声，代表们长时间地热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”

大会在四月十五日进入第三项议程后，代表们认真地负责地进行了工作。根据大会主席团规定，中央委员、候补中央委员候选人，先由各代表团自由提名，主席团汇集各代表团意见，提出候选人名单草案，再交给各代表团，经过充分协商，产生出候选人名单。然后，进行了一次无记名投票的预选。经过这样几次自下而上、自上而下地充分地民主协商，商定了正式候选人名单，由主席团提到大会进行无记名投票的正式选举。中国共产党第九届中央委员会的选举过程，充分体现了党的民主集中制和群众路线。

在当选的一百七十名中央委员和一百零九名候补中央委员中，有我们党的老一辈的无产阶级革命家，有在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级战士；有党、政、军各条战线的领导干部，有在工厂、农村生产岗位劳动的优秀党员，有保卫祖国的人民解放军战斗英雄，有从事文化科学工作的共产党员，有各族的优秀的男女共产主义战士。代表们说，第九届中央委员会的组成，有力地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

今天在主席台前列就座的，有：周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成同志。

还有：董必武、刘伯承、朱德、陈云、李富春、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志。

大会代表高兴地说：这次大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，严肃认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，总结了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验，确定了党在国内和国际活动中的任务和政策，今天又选出了新的中央委员会，这就在政治上、思想上、组织上，圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召。这次大会，必将在我们党的历史上产生十分深远的影响。大会结束之后，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，我们一定能够“在全国取得更大的胜利。”

大会认为，应当进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。通过学习，明确形势、任务和政策，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使全党、全军、全国各族人民，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。这是实现大会提出的各项任务、夺取更大胜利的根本保证。

大会号召全党、全军和全国各族人民，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。要具体分析各地的情况，注意到运动发展的不平衡，订出必要的规划，在全国范围内完成斗、批、改各个阶段的任务。

大会号召全党、全军各级领导干部和广大革命群众，要牢记毛主席关于政策和策略是党的生命的教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。要在无产阶级领导下，巩固工农联盟，对知识分子进行再教育，争取和团结一切可以团结的人们，共同对敌。要注意无产阶级同资产阶级阶级斗争的动向，同妄图复辟的一小撮反革命分子作斗争，同违反毛主席政策的“左”的或右的错误倾向作斗争，同资产阶级世界观的各种表现作斗争。

大会要求全党同志和各级革命委员会，认真执行群众路线，坚持毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法，用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。要善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，用不同的方法恰当地处理不同性质的矛盾。在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。各级领导同志要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作做深做细，克服一般化。在胜利的形势下，同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。

中国共产党第九次全国代表大会，向在无产阶级文化大革命中立下了丰功伟绩的全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子，向在保卫祖国神圣领土和三支两军工作中立下了丰功伟绩的人民解放军指战员，致以热烈的无产阶级的革命敬礼。向广大海外爱国侨胞和港澳爱国同胞，向在美蒋反动派压榨下的台湾同胞，向长期以来为祖国的革命和建设作了好事的一切拥护社会主义、热爱祖国的人们，致以亲切的问候。大会号召工人阶级、贫下中农和全国各族人民，坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，创立新的功绩。

中国共产党第九次全国代表大会，向英雄的阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织，向正在同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行英勇斗争的五大洲的革命人民，向坚持把抗美救国战争进行到底的英雄越南人民，致以热烈的战斗的敬礼。大会庄严宣布：在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们一定要同全世界真正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界广大无产阶级和各国革命人民团结在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

美帝、苏修和世界上一切反动派，都是纸老虎。他们逃脱不了死亡的命运。他们的困难是不可克服的。世界人民的革命事业是一定要胜利的。我们清醒地看到：在前进的道路上还会有种种困难和曲折，国内外反动派还要作垂死的挣扎。但是，这些都阻挡不住我们伟大的社会主义事业的胜利进军。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，无敌于天下。我们一定要解放台湾！一定要保卫我们伟大祖国的神圣领土和主权！美帝、苏修和国内外反动派的一切阴谋破坏和无耻侵略，都必将被有充分准备的中国人民和中国人民解放军的铁拳彻底粉碎！我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界取得胜利的伟大时代。让我们紧跟伟大领袖毛主席，奋勇前进，夺取新的更大的胜利！党的第九次全国代表大会胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！无产阶级专政万岁！全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！全国各族人民大团结万岁！全世界人民大团结万岁！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！中国共产党第九届中央委员会委员和候补委员二百七十九人名单中央委员一百七十人毛泽东主席　林彪副主席（以下按姓氏笔划次序排列）丁盛　于桑　马福全　王震　王白旦　王进喜　王宏坤　王秀珍（女）　王秉璋　王国藩　王洪文　王树声　王首道　王效禹　王淮湘王超柱　王辉球　王新亭　邓子恢　邓颖超（女）　韦国清　天宝　孔石泉　叶群（女）　叶剑英　龙书金　邝任农

田华贵　申茂功皮定均　刘丰　刘伟　刘子厚　刘兴元　刘伯承　刘均益　刘贤权　刘建勋　刘结挺　刘格平　刘盛田　刘锡昌　江青（女）

江礼银  江拥辉　江燮元　朱　德　华国锋　许世友　任思忠　年继荣　纪登奎　陈云　陈郁　陈康　陈毅　陈士榘　陈永贵

陈先瑞　陈伯达  陈奇涵　陈锡联　李强　李震　李大章　李天佑

李水清　李四光　李先念　李作鹏　李顺达　李素文（女）　李雪峰

李富春　李瑞山李德生　吴涛　吴德　吴大胜　吴法宪　吴桂贤（女）

吴瑞林　吕玉兰（女）　张才千　张天云　张云逸　张达志　张池明

张体学张国华　张恒云　张春桥　张富贵　张福恒　张鼎丞　张翼翔

汪东兴　邱创成　邱会作　邱国光　杨春甫　杨得志　杨富珍（女）

杜平  苏静　肖劲光　余秋里  周兴　周赤萍　周建人　周恩来

郑维山　宝日勒岱（女）　范文澜　宗希云　冼恒汉　胡继宗

姚文元　南萍  饶兴礼　耿飚　徐向前　徐海东　徐景贤　聂荣臻

唐岐山　唐忠富　钱之光　郭沫若　袁升平　倪志福　夏邦银

莫显耀　高维嵩　梁兴初  康生　黄镇　黄永胜　曹里怀　曹轶欧（女）　尉凤英（女）　鹿田计　曾　山　曾绍山　曾国华　曾思玉　彭绍辉　鲁瑞林　韩先楚粟　裕温玉成　董必武　董明会　程世清　谢家祥　谢富治　赖际发　解学恭

谭甫仁　赛福鼎　蔡畅（女）　蔡协斌　蔡树梅（女）滕代远　滕海清　潘世告　潘复生　魏秉奎候补中央委员一百零九人七林旺丹

马天水　王体　王新　王六生　王光临　王志强　王恩茂　王维国　方铭　方毅　邓华　韦祖珍　尤太忠　文香兰（女）石少华　冯占武　央宗（女）　刘西尧　刘春樵　刘浩天　刘振华　朱光亚　华林森　达洛　肉孜吐尔迪　阮泊生　陈仁麒　陈华堂陈励耘　陈和发　陈敢峰　李立　李化民　李书茂　李再含　李守林

李定山　李跃松　吴忠　吴纯仁　吴金全　吕和　吕存姐（女）张日清　张世忠　张令彬　张延成　张江霖　张西挺（女）　张秀川　张泗洲　张英才　张积慧　汪家道　杨俊生　杨焕民　宋双来　岑国荣  罗元发　罗春俤（女）　罗锡康　郑三生　金祖敏　易耀彩　胡炜　胡良才

姚连蔚　赵峰　赵兴元　赵启民　耿起昌　徐驰　聂元梓（女）唐亮

钱学森　郭玉峰　郭宏杰　梁锦棠　康林　康健民　黄文明　黄成连

黄作珍　黄志勇　黄荣海　崔修范　崔海龙　阎仲川　盘美英（女）隆光前　曾雍雅　彭　冲　彭贵和　鲁大东　韩英　傅传作　焦林义　舒积成　蒋宝娣（女）　谢家塘

谢望春（女）　蓝亦农　蓝荣玉谭启龙　裴周玉　樊孝菊（女）　樊德玲　黎原

描述：

