id: f6943c9b85
标题：西藏地热发电起步了
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：杨延礼,钟敬德
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏地热发电起步了

我国西藏高原第一座湿蒸汽地热试验电站在羊八井热田初步建成发电了。当夜幕刚刚降临的时候，念青唐古拉山的雪峰，绚丽多彩的晚霞，与草原上的电灯光交相辉映。人们载歌载舞，纵情歌唱在伟大领袖毛主席领导下，百万农奴得到了解放，开始过着幸福的生活；欢呼英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，抓纲治国，给西藏高原带来了新的气象。

羊八井在西藏自治区首府拉萨西北部，距拉萨九十公里。这里海拔四千三百米，有常见的温泉和热泉，有面积近七千平方米、水温将近摄氏五十度的热水湖。更有特点的是这里有很多水温超过当地沸点的沸泉和喷汽孔以及冒气的地面。远远望去，一片雾气腾腾，极为壮观。

中国科学院青藏高原综合考察队和西藏地质部门密切配合，从一九七四年起，连续几年对羊八井的强烈地热显示区进行了科学考察。证明羊八井热田是一个有开发价值的高温热田，地下热储温度据推算可达三百度以上。

科学工作者还发现羊八井热田不是一个孤立的热田。沿着青藏高原大体西北东南走向的山脉，已经发现的热田、地热显示区达百十处，有间歇喷泉、高温喷泉、沸泉、沸泥泉等十多种，类型之多是世界罕见的。

羊八井湿蒸汽地热试验电站与一般地热电站相同，目前是用地下的高温热水产生蒸汽推动涡轮发电的。这种电站，运行成本低，设备简单，建设周期短，利用小时高，兼有水力发电和火力发电的某些特点。

羊八井热田的开发利用，将为拉萨提供一种新的廉价能源。一九七五年九月，华国锋同志率领中央代表团来拉萨参加西藏自治区成立十周年庆祝活动时就指示，尽快开发羊八井地热资源。粉碎“四人帮”以后，一场勘探、开发羊八井热田和兴建试验电站的战斗打响了。水电部、国家地质总局和北京、上海、河北、四川、陕西等省市二十多个单位派出了工人、科技人员参加这项建设和科研工作，大庆还调来了钻机。主要由藏族工人组成的西藏地质局地热地质大队一二四三钻井队，担负了艰巨的钻井任务。他们经过一年苦战，就建成我国西藏高原第一座湿蒸汽地热试验电站，在“世界屋脊”发出了绚丽夺目的光彩。

新华社记者　杨延礼  钟敬德

描述：

