id: f696799eb1
标题：在纪念五四运动六十周年大会上  团中央第一书记韩英致开会词
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念五四运动六十周年大会上

团中央第一书记韩英致开会词

新华社北京五月三日电  共青团中央第一书记韩英在纪念五四运动六十周年大会上致的开会词，全文如下：同志们：

光荣的五四运动六十周年纪念日来到了。今天，我们在伟大祖国的首都，在五四运动的发源地北京隆重举行纪念大会，我首先代表共青团中央委员会，向到会的同志们，向全国各族青年，表示热烈的祝贺！

参加我们今天这个盛会的：

有领导我们粉碎了祸国殃民的“四人帮”，正率领我国各族人民进行新长征的华主席、党中央各位副主席以及党和国家的其他领导同志；

有从“五四”时期就参加革命运动，几十年来为党为人民为祖国建树了卓越功勋的老一辈革命家；

有参加和领导过“五四”以后历次爱国运动，为青年的成长付出了巨大心血的青年工作老前辈；

有在对越自卫还击战斗中为保卫祖国边疆、保卫四化建设荣立战功的人民解放军边防部队战斗英雄；

有来自各条战线正在为新长征作出贡献的青年突击手和劳动模范；

有正在北京出席全国青联第五届委员会的全体委员，全国学联第十九次代表大会的全体代表，以及首都各界青年的代表。

今天的盛会，表明了党中央和革命前辈对我们青年一代的无比信赖和殷切期望。

今天的盛会，表明了我们青年一代继承光荣革命传统，誓把无产阶级革命事业推向前进的坚强决心。

五四运动是一次伟大的爱国主义运动，她以彻底的不妥协的反帝反封建精神载入了我国革命的光荣史册。许多先进青年积极传播马列主义，提倡科学和民主，实行同工农结合，开创了我国革命运动和青年运动的新时代。“五四”点燃的革命火炬，经过三十年新民主主义革命斗争，又经过近三十年的社会主义革命和社会主义建设，已经代代相继地传到了这一代青年手中。毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家培育的光荣革命传统，将永远是我们夺取新胜利的鼓舞力量。高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，学习老一辈的革命精神，不断加强全国各族人民的大团结，是我们无产阶级革命事业不断胜利前进的最有力的保证。

我们伟大的社会主义祖国，正处在一个新的历史发展时期。全国各族人民紧密地团结在党中央的周围，同心同德，意气风发，从事着彻底改变我国贫穷落后面貌的社会主义现代化建设。这个惊天动地、举世瞩目的宏伟事业，将要由这一代青年在革命前辈的带领下去完成。党在注视着我们，人民在注视着我们。不管前进的道路上会出现什么困难，世界上没有任何力量能够动摇我们建设社会主义现代化强国的意志和决心。我们这一代青年肩负的历史使命一定要实现。四个现代化的宏图，一定能够在我们手中变为光辉的现实。青年同志们，让我们继承和发扬五四运动的光荣革命传统，用行动响亮地回答党、祖国和人民的召唤：人人都来奋勇争当新长征的突击手，人人都在伟大的新长征中创造出无愧于革命前辈、无愧于伟大时代的光辉业绩！

描述：

