id: f697475c52
标题：在首都各界人民欢迎三国元首大会上  马桑巴—代巴总统的讲话
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民欢迎三国元首大会上

马桑巴—代巴总统的讲话

新华社三十日讯　刚果共和国（布拉柴维尔）总统阿方斯·马桑巴—代巴在首都各界欢迎大会上的讲话，全文如下：

中华人民共和国主席刘少奇阁下邀请我前来访问你们的国家，并参加你们共和国成立十五周年的庆祝活动，我认为必须向主席阁下对我们无微不至的关怀和给予我国人民的荣誉，表示感谢。同时，我还应该向热烈欢迎我们代表团和我本人的全中国人民表示感谢。中国当局，你们的国家元首和周恩来总理先生对我们的照顾是殷勤的，对我们的关怀是令人难忘的。对于中国人民的英雄毛泽东主席同我的会谈，我感到极其高兴和满意。这种友谊和慷慨的表示，明显地证明中国人民关心我国在非洲这一地区所进行的反对帝国主义和新殖民主义的斗争。我在这里代表坚决团结在我国全国革命运动周围的全体刚果人民，并以我们代表团和我本人的名义，向你们表示，我们对在中华人民共和国最初几天的逗留感到十分满意，并向你们表示我们的感激的心情。

我很高兴地来完成我国的党、政府和全体刚果人民所赋予我的使命，他们要我代表他们向英勇的中国人民致以亲切的问候，并转达他们对中国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的伟大的共同斗争中坚持不渝的行动所怀有的无限的同情。同时，我本人也向你们致以友好的敬意，我的代表团和我本人祝愿中国人民幸福昌盛，祝他们的尊敬的领导人身体健康。

我们能够同应邀前来参加庆祝活动的杰出的国家元首们聚会在一起，这对我来说是一次很好的机会，使我能够向他们表示我们的友谊和钦佩的心情。特别是诺罗敦·西哈努克亲王殿下和莫迪博·凯塔总统，他们进行的顽强的斗争是众所周知的，他们来到这个著名的首都，为这个已经十分辉煌的光荣节日更加增添了光彩。

昨天，我很感兴趣地观看了描述旧中国悲惨生活的舞剧，那个时代是一个专制的、人压迫人、人剥削人和贫困的时代。但是，英雄的中国人民已经摆脱了这种可诅咒的过去。人民的党所经历的道路，足以引起我们对这十五周年的重视，那是一条艰巨的道路，但又是一条多么令人向往、多么使人获益的道路。英勇的中国人民已经通过这条道路取得了成果，并且已经使得一切走上同样的经济和社会发展的道路并对各种形式的帝国主义和殖民主义进行顽强斗争的各友好国家都享受到了这些成果。

布拉柴维尔刚果共和国正确地估计中华人民共和国在亚洲、非洲和拉丁美洲的团结事业中的重要性，并且认为中华人民共和国是自己的可靠的、可以信赖的同盟者。

因此，布拉柴维尔刚果共和国毫不犹豫地承认了这个伟大的国家，并且同它建立了友好关系和大使级的外交关系。我高兴地在这里谈到这样的合作给我们带来的好处。我也愿意借此机会，向中华人民共和国政府和中国人民表示谢意，感谢他们在这种愉快合作的各个方面和各个领域所表现出来的充分的谅解。

正如市长先生所说的那样，我也认为目前的国际形势是十分有利于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的。只要我们紧密地团结起来，就可以使这种已经呈现在天际的光明前途变成为我们各国人民带来最大幸福和世界和平的活生生的现实。

中国人民，柬埔寨人民，马里人民和刚果人民之间的兄弟般的友情万岁！

亚非大家庭万岁！

世界和平万岁！

描述：

