id: f6984c16e1
标题：官僚主义者阶级是党内资产阶级
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：纪平
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
官僚主义者阶级是党内资产阶级

纪平

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，人们清楚地看到，资产阶级就在共产党内，走资派还在走。阶级斗争的大量事实，给我们提出一系列尖锐的问题：怎样认识走资派？ 怎样同走资派作斗争？怎样才能继续革命，永葆革命青春？毛主席早在一九六四年关于社会主义教育运动的一个批示中，就为我们指出了明确的方向。

毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”；并且明确指出，“这些人是斗争对象，革命对象”。这就揭示了党内走资派的阶级实质。官僚主义者阶级就是走资派，也就是党内的资产阶级。沾染官僚主义的领导人，如不警惕，就会由量变发展到质变，变成官僚主义者阶级，“同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”

官僚主义者阶级、走资派顽固地推行修正主义的思想路线和政治路线。他们的灵魂深处，是一个腐朽的资产阶级王国，“劳心者治人，劳力者治于人”，“官贵民贱”等等没落反动阶级的意识形态根深蒂固。他们总是“拚老命”保护官僚主义者阶级的特权，加高等级制度的“台阶”，力图把资本主义社会商品交换的原则搬到社会主义社会人们的相互关系中来。这些人养尊处优，骑在工农群众头上作威作福。在他们看来，你是被我管的，我是管人的，当官的说了算，这是天经地义。实际上，他们把自己摆到旧社会大老板的位置上，把工农群众当成雇佣奴隶。他们总想对群众实行“管、卡、压”，把领导和群众之间同志式的平等关系变成猫鼠关系。他们迷信“金钱万能”，迷恋物质刺激，总想把社会主义制度下无产阶级内部人与人之间的关系，变成资本主义的雇佣关系。他们还贪婪地聚敛财富。昔日的资本家“所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺”（列宁：《怎样组织竞赛？》，《列宁选集》第3卷第395页）；今日的党内走资派运用手中的权力，通过合法和非法的途径侵吞劳动人民创造的财富，无偿占有别人的劳动，要把社会主义所有制变为走资派控制下的资本主义所有制。

无产阶级文化大革命以来，广大干部按照毛主席的指示，深入群众，深入基层，参加集体生产劳动已经蔚然成风。但是，官僚主义是一种顽症，我们把那些实行官僚主义、装成共产主义者的老爷们，赶出了大门，他们又从窗户里钻进来。走资派还在走，官僚主义者阶级还在做官当老爷。我们必须准备进行长期的斗争。

怎样才能有效地同官僚主义者阶级、走资派作斗争？无产阶级文化大革命的基本经验之一，就是发动广大革命群众，揭露和批判党内的黑暗面，即党内的资产阶级；同时，大力支持群众创造的革命的新生事物。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，有力地打击了官僚主义者阶级、走资派，荡涤了官僚主义的污泥浊水，在斗争中涌现出来许多革命的新生事物，冲击了资产阶级法权。这一下触到了邓小平这一类搞修正主义的“大官”的命根子。在他们眼里，那些初出茅庐的“儿童团”，居然堂堂正正地走上领导岗位；粗手粗脚的“下等人”，竟参加了企业管理，而过去做官当老爷的人，现在却要参加生产劳动；“官”下了错误的命令，群众不但可以不听，而且要加以批判。这些岂不是“大逆不道”？于是乎就暴跳如雷，抡起“整顿”的大棒，大杀大砍新生事物。他们越是反对，越是说明我们做对了。今后还要这样同他们斗下去。

领导干部怎样才能避免成为官僚主义者阶级、走资派？很重要的一条就是经常到群众中去，搞三同，拜老师，当学生，成为一个合格的普通劳动者。马克思说过：“体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。”（《致弗·拉法格》，《马克思恩格斯全集》第31卷第538页）毛主席也说过：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”有些领导干部成为官僚主义者，陷入修正主义泥潭，往往是从不劳动开始的。他们同工人话说不到一块，心想不到一起，不能代表工人阶级的根本利益，在工作中就必然搞唯心主义的指导，推行反革命的修正主义路线。

从社会发展史来看，管理人员本来是从生产劳动者当中分离出来的。管理人员再回到生产劳动中去，这是历史发展的必然趋势。人类社会随着分工的出现，产生了私有制。“分工的规律就是阶级划分的基础”（恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第321页）。我们共产党人要为消灭阶级，实现共产主义而奋斗，就应当自觉地参加集体生产劳动，既当管理者，又当劳动者，用实际行动缩小三大差别，逐步削弱以至消灭产生阶级的基础。

工农群众不仅是建设社会主义的主力军，而且是反修防修的铜墙铁壁。领导干部到群众中去，真心实意地学，脚踏实地地干，就能够从群众中吸取丰富的政治营养，提高同党内资产阶级作斗争的觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命，做具有彻底革命精神的无产阶级先锋战士。

描述：

