id: f69c25ba5b
标题：日本垄断资本的现状
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：蓝海
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本垄断资本的现状

蓝海

近些年来，日本垄断资本有显著增强。

到1956年8月，日本工矿业生产指数已超过战前水平（1934—36年平均数）一点二八倍。生产的积聚和集中大体接近战前的状态，三井、三菱、住友等旧财阀系统的银行和企业组织系统再度加强。尽管卡特尔被“垄断禁止法”所禁止，但实际上仍公开或秘密地在各产业部门中推广起来。一些大企业对固定资本进行了更新和扩大。一部分企业已把资本输出到中南美洲和东南亚。

代表日本垄断资本的反动势力，在战后遭到严重削弱。它在日本人民的冲击下得以免于全部溃灭，只是因为有美国占领者的庇护。美帝国主义把日本看作它侵略亚洲的最可靠的基地，特别是从朝鲜战争以来，美国为了使日本成为它的直接军事行动的基地和兵工厂，对以垄断资本为中心的日本反动势力，采取了积极扶植的政策。因此，美国在1951年9月同日本缔结旧金山和约，赋予日本“独立国”地位的同时，迫使日本接受了美日安全保障条约，规定美国在日本无限期地驻扎军队和设立军事基地，长期占领冲绳诸岛。

美国的这种对日政策，使日本垄断资本得以加紧对日本工农、中小工商业者进行剥削和掠夺，加速资本的积累。

据日本经济学家井汲卓一等的统计，从1946年到1953年，日本工人被榨取的剩余价值累计额约为七万三千亿日元。据日本政府大藏省调查，在战后十年内，日本企业的内外资金合计（按1954年价格计算）达十二万亿日元，比战前十年的五万亿日元多一点四倍。这些数字表明，在战后的资本积累中，除了从工人阶级身上榨取剩余价值外，还有以垄断价格、税收、通货膨胀等手段对农民、薪资收入者、中小工商业者等人民大众的苛重搜刮。在这段时间里，国家对私营企业的投资额（按1955年价格计算）累计达一万亿日元。

由此可见，战后日本资本积累的速度比战前高。而生产设备的恢复、扩充和生产扩大的速度，日本和西德在资本主义国家里同是十分突出的。战后十年间，为使固定资本更新、扩大而投下的资金，以1955年价格计算，共达十二万一千亿日元。从1950年到1955年六年间，在社会总产值中平均有18.1％用于固定资本的更新和扩大。这样，生产设备的能力扩大到战前的二倍。这不单是量的扩大。由于采用了现代化技术，提高了劳动生产率，改进了商品质量，使日本在资本主义世界市场上的竞争力量有所加强，这一点是不容忽视的。在资本主义生产方式中，劳动生产率的提高，意味着劳动强度的提高，它加重了对工人剥削的程度。商品生产费用减低的部分，不采取降低物价的办法由劳动人民所得，而是在维持垄断价格之下，变成了资本的利润。根据劳动省的调查，以1955年和1951年相比，劳动生产率虽提高47％，但实际工资却只提高26％。

从1950年到1955年这五年内，日本的生产虽然增加了两倍，但就业人数只增加20％。据劳动省调查，同期间完全失业者从四十四万人增加到六十八万人；而增加的就业人数中，大部分是在劳动条件很坏的分散的中小企业中工作，实际上等于半失业。日本政府厚生省1956年年度报告中也承认：“在日本经济复兴的后面，还有很多人没有得到好处”，因生活困难而适于享受“生活保护法”的有一千一百六十二万人。但实际享受生活保护法的只有一百九十万人。

日本在战后由于实行“土地改革”，大部分的佃农成了自耕农。农民的生活水平一般说来比起战前有了提高。但农家的收入以1951年为顶点，到1954年为止年年下降，1955年因为丰收稍有好转。据农林省发表的数字，到1956年尽管连续有两年丰收，农民收入仍比前一年减少5％至6％。光靠农业收入不能维持生计的农户，即所谓兼营农业的户数，在“土地改革”的第二年（1947年）占总农户的44％，到1954年则增加到61％。

由此看来，日本的经济正趋向两个极端，一个极端是垄断增加，资本积累愈滚愈大；另一个极端是工人遭受剥削日益加重，生活更加穷困，中小企业者前途暗淡，农业经营发展的停滞和新的阶级分化。这一鲜明的对比，反映了战后十年来日本经济的趋势，也是今天日本社会的基本矛盾。

这个矛盾的发展和加深，使消费不能适应生产的扩大。生产增加到战前的两倍，而人民的消费水平即使按照官方夸大了的统计也不过增加20％。

今天，这个矛盾没有爆发为经济危机，日本垄断资本还能继续扩大再生产并获得战后空前的高额利润，是因为1954年夏季以来输出有了增加。这不仅缓和了生产和消费之间的矛盾，并且从1955年下半年以后，用于固定资本的更新和扩大的投资又有了增加。但是，这种好光景只是暂时的，因为日本经济中的基本矛盾是没有办法克服的。

日本垄断资本要维持当前的好光景，必须继续加强自己在市场上的竞争能力，而要加强竞争能力，就必须不断地增加投资，扩大固定资本，使生产设备现代化，并提高劳动生产率。这样，它就必须获得更高的利润，以加强资本的积累。结果，它势必继续加紧对日本劳动人民的掠夺和榨取。据大藏省调查，各公司公布的赢利额在1955年上半期为八百八十八亿日元（比前一个时期增加16％），而1956年上半期则为一千二百五十三亿日元（比前一时期增加28％），而劳动人民的生活水平却不能提高。日本钢铁工业和造船工业工人要求增加有限的二千日元工资，都不能做到。肥料工业资本家不愿降低垄断价格，纤维工业资本家也不愿降低产品价格。

但是，由于过分的投资常常会引起通货膨胀，有引起经济危机的危险，垄断资本就强烈地要求政府以“财政收支平衡”的手段来稳定通货。这也就是要更加减少人民坚决要求的社会保险开支，削减失业者和生活穷困者的补助费、文教费和救灾费用等等。垄断资本的这种要求，同它扩张军备的打算也有矛盾。还有，为了急剧地扩大再生产，目前那些成为整个产业基础的钢铁、电力、运输力都已感到严重的不足，迫切地需要加以解决。再就是为了实现工业现代化和更进一步地扩大经济规模，如何搞好道路、港湾、工业用水等这些产业基础，也是当前的一个难题。

目前日本垄断资本的实际情况是，生产迅速增加，国内市场不能扩大，正处于非常困难的境地。日本垄断资本对中国市场越来越关心，对日苏恢复邦交后的日苏贸易十分注意，并极力开辟东南亚市场，同亚非国家加强贸易联系，其理由就在这里。

描述：

