id: f69d11f3e8
标题：赫鲁晓夫同戴高乐会谈  并和法国工会代表会见
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫同戴高乐会谈

并和法国工会代表会见

新华社2日讯　塔斯社巴黎1日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫和法国总统戴高乐1日上午在巴黎郊区的郎布依埃总统官邸举行了会谈。

下午，在午餐以后继续进行了会谈。后来到郎布依埃参加会谈的，有苏联部长会议副主席柯西金和法国总理德勃雷。

新华社2日讯　据塔斯社巴黎1日讯：3月31日，苏联部长会议主席赫鲁晓夫，同到他寓所去拜访他的法国工会代表们举行了友好的会见。赫鲁晓夫在会见时散发了一项声明。

声明回顾了苏联和法国工人之间的传统的友好接触，并且指出苏联和法国两国人民为维护和平而斗争的任务。他提请大家注意苏联提出的全面彻底裁军建议和消除第二次世界大战的残余影响、同德国缔结和约的必要性。声明说，建立持久和平、制止军备竞赛将大大有助于改进劳动人民的处境。

声明说，工人阶级的历史任务是废除人剥削人的制度和使人类免除战争的祸害。

声明表示坚信，法国和苏联两国工人阶级的接触的范围将进一步扩大，并将促进两国之间的谅解。

在会见时，赫鲁晓夫同工会工作者举行了交谈并且回答了他们的问题。

描述：

