id: 1a22040570
标题：吸血的魔王——满清帝后生活史料参观记
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸血的魔王

——满清帝后生活史料参观记

陈迹

踏进满清帝后生活史料陈列室，灿烂的帝后用物与褴褛粗粝的农民衣食的尖锐对比，使每个人清楚地看到了几千年封建压迫下的中国农民是怎样地过着非人的生活，高踞在豪华宫殿里的凶残暴君又是如何地剥削人民过着穷奢极欲的生活。

陈列室的右侧，摆满了皇帝、皇后的各种各样花花绿绿的龙袍凤褥，绣缎枕头，华丽靴袜。这些都是中国人民的血汗。根据道光二十年报销册的记载，给皇帝做一件缂丝袍子，要用缂丝工一千余个，工料计达一百九十多两银子。替帝后做一套衣服被褥帐帘，仅以七件计算，就要花费六万多人民的一天生活。玻璃框里陈设的文献，记载着每逢喜庆寿日，江宁、苏州和杭州的织造总要忙得不可开交，各地的王公大臣、文武官僚都要纷纷献奉。这笔开销，真不知如何计算。慈禧太后过六十岁生日，祝寿的筹备银是三百万两，京师内外大小官员报销的工费银和祝寿银共达二百多万两。慈禧太后六十生日所消耗的物资，据已得材料，大约共价值四百三十多万两银子，若以光绪时的小米价（每两五十斤）来说，约耗费了小米两万万多斤。其实，这仅是一个最小的例子。在记者浏览了寿画之后，发见了一张乾隆过八十生日的巨幅彩画，长有四十丈余，其中描写的祝寿情景，豪华无比。这幅寿画，不知有多少画家花了多少岁月才得以制成的。

陈列室的中间，有一部分皇帝结婚的用物，其中最使人惊异的就是那条百子被褥。在厚厚的大红缎子的被褥上，细致的绣着一百个小男孩。这种绣织不知道要花多少人工。据道光二十八年报销清册记载，一件百子帐用工料银五十三万多两。在这百子被褥的后面，高立着一辆喜轿，两旁还有两付伞扇，是专供皇后坐的。这种凤舆的制成，所费工料，无有记载。但据故宫博物院的同志说，花费的款项，起码足够数千个农民一生吃穿不尽。同治皇帝结婚，所费的黄金绣缎，约有一百七十多万两白银。其他的花费，还不在内。

帝后的衣帽靴袜，都是由内务府承做的。专门有人负责，也专门有人贡献。道光二十一年报销册中说，做一件貂皮袍，要采集貂皮数百张。大清会典记述：帝后做帽，派员至松花江收集大束珠。采珠人有隐匿不交者永远枷禁，知而不举者打一百棍，充军三千里。

在陈列室的右前侧，有些农民的衣服鞋帽。一件件淡蓝色的短袍，补上了两三层补绽，还有几块破烂的洞窟，里面的灰棉花也显露了出来。中国的农民就是以这样的衣服，穿了一年，又一年；补了一次，又一次。在参观的人群中，一位十来岁的农家孩子指着这件衣服说：“记得我爹爹的那件衣服就是这样。”他拉着同他来的人问道：“皇帝的衣裳为什么那么好，这里的衣裳为什么这么坏呀？”这个问号，人们走到这儿都有类似的感觉。

紧接着这些农民衣服的左侧，陈列了不少农民的食物用具：青花饭碗、木质脸盆、沙泥罐子、还有一些小米、麦＠和玉蜀黍。中国农民几多年来就用这些东西，来＠口过活。但在对面，玻璃框里呈现出来的是另一批东西：金银玉器皿物——碗、碟、盘、壶，样样显着彩色的光芒。在皇帝食物的记载里，看见的都是些燕窝、玉泉酒、鸡鸭鱼虾。我们不从这个对比的事实里，是得不着强烈的深刻印象的：帝王的生活就是这样的建筑在痛苦的农民的身上。

最后，当记者走到了展览室的左侧，我看到了帝后的礼葬情景。满清皇帝死后二十七日不作乐；一月不嫁娶；死后十四日，还要把生前所用冠袍以及器用珍玩，在乾清宫外焚烧。陵里还要陈设许多名贵用物，一如其身前所有。有时，还有所谓殉葬，据清太祖武皇帝实录的记述：满清第一个皇帝努尔哈齐，他临死的时候，嘱使其大妃殉葬。他的大妃是兀喇国主满泰的女儿，兀喇国被努尔哈齐所消灭，遂得其女。努尔哈齐死时，年已四十三，而大妃年仅十二。一个年轻轻的大妃就白白跟着去送死，同葬的尚有阿迹根和代因札两个庶妃。皇帝后死后的装殓用物，也是非常可观的。据道光二十一年的记载，仅做一套装残用的九凤被褥料子，要用四百多两银子。慈禧太后的坟墓，生前就开始修筑。同治十二年八月动工，到了光绪五年三月，仅仅把外表的工程修好；其余内部的建筑，一直修到她死的那年，共花了二十九年的功夫。仅以同治十二年秋天到十三年底，一年的时间，所用的修筑费即达一百二十多万两白银。从这个例子，我们可以看到，帝后的礼葬是如何的奢华。

描述：

