id: 1a2468a050
标题：评出了团结　评出了风格　评出了干劲  北京市反修路中学调整工资评议工作做得好
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评出了团结　评出了风格　评出了干劲

北京市反修路中学调整工资评议工作做得好

本报讯　“评出了团结，评出了风格，评出了干劲。”这是北京市反修路中学教职员工对该校调整工资评议工作中出现的动人景象的评价。

这个学校开始调资评议时，由于教职工里工作多年、工资偏低的人数较多，而这次只能调整一部分职工的工资，调资的名额有限，调谁好呢？党支部和一些骨干教师正在反复研究。这时，卢俊玉和杨栋梁两位教师主动提出让名额。卢俊玉老师说：“我们为人师表，平时教育学生先人后己，应当言行一致。我虽然不是党员，我也应当用党员的标准要求自己。在荣誉、待遇面前想什么？首先应该想国家，想他人。”卢俊玉、杨栋梁老师的好思想、好风格，在群众中引起了积极的反应，但个别人在背后议论这是“唱高调”，“想名利双收”。

对这种现象应当怎样看呢？学校召开了支委会，着重讨论卢、杨二位教师的思想、风格该不该大力提倡？这次调资工作应当怎么做才是政治挂帅，思想领先？支委会决定开党员会着重讨论：在物质待遇面前，共产党员怎样发挥先锋模范作用？怎样恢复党的优良传统，发扬共产主义风格？怎样才能评出团结，评出风格，评出干劲？党员大会上，发言热烈踊跃。一九四九年参加工作的党支部副书记陈守静同志说：“我的工龄虽长，但党的培养更多，党让我带着工资学习，从工农速成中学一直到研究生。论贡献，绝不能说党给我的职务就一定比第一线的同志贡献大，职务是要我负责任。多做工作，是共产党员的本分，不是多要工资的理由。党要求我们关心他人比关心自己为重，在战争年代党的传统是把生的希望留给同志，把死的危险留给自己；在和平环境我们应当把困难留给自己。”她坚决要让出名额。支委乔桂宝同志说：“从全国、从我校的大好形势看，我坚信在华主席的领导下，再过二十二年，我国一定会实现四个现代化。我们只要大干，国家富强了，人民的经济生活水平肯定会大大提高，这次应该先给困难较多的同志调。”

党员、骨干认识提高了，模范带头作用就发挥出来了。在全校教职工大会上，大家交流思想认识，畅谈收获体会，争先恐后地发言，会议开得生气勃勃。姜川辉老师进行了“四比”。她说：“一比解放前，我父亲一人工作，有六个孩子，别说上大学，连糊口也不容易；解放后我是靠国家助学金上完大学的，现在我很知足了。二比‘四人帮’干扰、破坏时期，我的爱人被打成反革命，我成了反革命家属。那时爱国有罪，教育学生有罪。是华主席给我们全家第二次政治生命，没有华主席粉碎‘四人帮’，就没有我一家的今天。不调工资我也高兴。三比贡献，我的工作离党的要求还很远。四比困难，我的孩子都大了，不少同志比我的困难多。”

通过这次调资评议工作，全校教职工的共产主义风格大大发扬，思想风貌焕然一新。有的教师说：“我现在不是想工资了，而是想我的精神状态应当如何跟上时代前进的步伐。”有的说：“这次受了教育，看到党的光荣传统正在恢复，党员发挥了先锋模范作用，党群关系密切了，我看到了光明的前途。”

描述：

