id: 1a2489435b
标题：湖南湖北农民奋战在十月  把丰收的粮食拿回来  把丰收的种子撒下去
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南湖北农民奋战在十月

把丰收的粮食拿回来

把丰收的种子撒下去

据新华社长沙电　中共湖南省委要求全省力争在10月底基本完成秋收、冬播任务。到15日止，全省秋熟作物已收割一千万亩，冬播已达一千八百三十六万亩，积肥已达二百零四亿担。

湖南省要收割四千万亩秋熟作物，播种三千万亩越冬作物，深耕、积肥的任务也很繁重。因此10月是夺取今年农业全胜的一关，也是争取明年农业更大跃进的一关。可是部分干部和群众认为工业抽出了大批劳力，农业上劳力安排不过来，对如期完成秋收冬种没有信心，或者认为现在是钢铁挂帅，农业放松点没有关系。针对这种思想，各地党委广泛组织干部和群众就“工农业要不要同时跃进”等问题，开展了大鸣大放大辩论。通过摆事实、讲道理，批判了右倾保守思想和退缩情绪，使农业生产掀起了新的高潮。首先各地根据工农业必须同时跃进的方针，对劳动力进行了全面规划，投入农业生产的劳力，都组成了各种专业队，并采取了定任务、定质量、定时间、定领导的“四定”办法，以提高工效。其次，坚决实行了组织军事化、行动战斗化、生活集体化。湘潭专区大办公共食堂、幼儿园、托儿所，使九十二万妇女从家务劳动中解放出来，投入了生产。第三，各地坚决推广了大兵团作战的方法，同时实行田间扎营，把吃饭、休息、开会、托儿、医疗、工具修理搬到田间，减少了往返工地时间和窝工现象。第四，各地开展技术革新，提高了工效。在15日这一天，全省一千四百万农业大军冒雨奋战，就秋收三百三十五万亩，冬播一百九十万亩，深耕一百四十三万亩，积肥十四亿七千万担。

据新华社武汉电　湖北省加速秋收冬播，力争钢铁农业双丰收。全省到13日止，粮食作物已经收割二千零八十五万亩，其中中稻、大豆都已基本收割完毕，现在正收割一季晚稻。应收的近九百万亩棉花，已普遍拣了二次花，其中半数拣花四次以上。全省已有一千一百多万亩地种上了小麦、大麦、豆类和油菜。深耕一千五百八十八万亩土地，质量比去年提高，大部分地区达到一尺以上。全省冬播积肥计划已完成62％，积肥量达二百五十多亿担。现在，各地从地委、县委、公社到生产队，都建立了专门班子，除第一书记主管钢铁兼管农业外，都确定一位强有力的书记专管农业。各级党委对劳动力都作了全面安排，还动员了大批老人、小孩、半工半读的学生等辅助劳动力参加秋收冬播。

湖北省部分县区，前一时期由于对工农业同时并举的方针认识不足，出现秋粮熟了无人收，棉桃炸了无人拣的现象。针对这一情况，各地开展了全民性的战地整风，发动群众大鸣大放大辩论，批判错误思想。在统一认识的基础上，各县、社又对劳动力作了全面安排，充分发挥公社化以后的优越性，实行组织军事化、生活集体化、行动战斗化，挖掘劳动潜力，做到“人人有事做，事事有人做”。各地还大搞工具改革，开展劳动竞赛，对生产起了很大的推动作用。

描述：

