id: 1a258b6989
标题：北京和全国广大群众欢呼毛泽东思想的新胜利  热烈拥护党中央关于改组北京市委的英明决定
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京和全国广大群众欢呼毛泽东思想的新胜利

热烈拥护党中央关于改组北京市委的英明决定

一致认为这是对前北京市委这个修正主义老巢的毁灭性打击，是我国无产阶级文化大革命中一个有历史意义的胜利。我们要永远记住这个历史教训，永远不忘阶级斗争。

新华社四日讯　北京和全国各地广大群众满怀革命激情，欢欣鼓舞，热烈拥护党中央关于改组北京市委的决定，拥护新的北京市委关于改组北京大学党委的决定。同时，人们愤怒声讨前北京市委一伙修正主义分子反党反社会主义的滔天罪行。

首都的各界群众一致认为，这两个决定，是对前北京市委这个修正主义老巢的毁灭性打击，是我们党在领导全国人民进行无产阶级文化大革命的光辉历程中一个具有历史意义的胜利，是伟大的毛泽东思想的新胜利。

从昨天下午北京广大群众听到这两个消息以后，人们就奔走相告，举城欢庆。许多工厂、学校、商店、机关、驻京部队各院校和郊区公社，在昨天晚上和今天纷纷举行集会，欢庆这一胜利。许多人投书新的北京市委和报社，表示热烈拥护党中央的决定。有的单位并且派出了代表，携带大字报，前往新的北京市委表示祝贺。工人、学生和居民的代表在这里高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”有的人并且情不自禁地高唱《东方红》和《社会主义好》等革命歌曲。石景山钢铁公司的工人们抬着“拥护中共中央决定，夺回无产阶级印把子”的大幅标语，高呼口号，热烈拥护党中央改组北京市委的决定。炼铁厂—高炉工长刘琦说，党中央的这个决定，保卫了社会主义江山，保卫了毛泽东思想的伟大红旗，完全代表了千百万劳动人民的意志。北京第二棉纺织厂先进细纱挡车工、学习毛主席著作积极分子姜灵芝，听到这个消息后，激动得流下了眼泪，她说：这是毛泽东思想的胜利。我一定要在新市委的领导下，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，把工作做得好上加好，把文化大革命进行到底。郊区黄土岗人民公社农业劳动模范殷维臣说，请转告毛主席，让他老人家放心，我们贫下中农永远相信党，坚决跟着毛主席干一辈子革命，彻底肃清前北京市委的修正主义思想毒害。清华大学的学生代表到新的市委去祝贺时谈到，他们都是二十岁左右的青年，是第一次参加这样尖锐复杂的阶级斗争。他们表示一定要更紧密地团结在党中央和毛主席的周围，在新市委的领导下，同工农兵一道，把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把无产阶级文化大革命进行到底。

在北京大学，广大革命师生听到这个消息后，更加扬眉吐气，全校发出一片欢呼。学生们组成报喜队，举着毛主席象，到校园内人群聚集的地方，集体朗诵党中央的决定和北京新市委的决定。学生们情绪激昂，振臂高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

今天，上海、天津、广州、沈阳、西安、南京、成都、长沙、哈尔滨、拉萨等城市的广大人民，都热烈拥护中央的英明决定。驻上海部队指战员在写给报社的信中说：前北京市委的领导执行修正主义路线，搞反党反社会主义勾当，成了资本主义复辟的桥头堡，现在，党中央和毛主席英明果断地清除了埋藏在革命阵营内部的这个定时炸弹，是全国人民的幸福。正在拉萨市郊青稞地里锄草的堆龙德庆县东嘎乡贫协副主任格桑听到消息以后，对身旁的藏族农民说：“锄草要锄根，对待反革命分子也要挖它的老根，狠狠地挖，一定要挖干挖净。”全国人民代表大会代表、成都量具刃具厂副厂长田景琦警告一小撮反革命的修正主义分子说：毛泽东思想是我们心中的红太阳，谁敢反对毛泽东思想，我们就要同他决战，彻底把他打垮。在无产阶级文化大革命这场你死我活的阶级斗争中，我们工人阶级既要握紧生产上的刀把子，还要握紧思想上的刀把子，以毛泽东思想武装我们的头脑，参加无产阶级文化大革命，横扫一切牛鬼蛇神。正在西安出席西北地区财贸工作会议的各民族代表着重指出，这个胜利是全国人民的一件大喜事，也是全世界革命人民的一件大喜事。他们说，印把子问题是革命的根本问题，前北京市委长期被一些修正主义分子所把持，这充分说明社会主义社会中阶级斗争的严重性、复杂性和尖锐性，我们要永远记住这个历史教训，永远不忘阶级斗争。

描述：

