id: 1a2cb1b528
标题：在批林批孔中依靠广大群众挖掘企业内部潜力  北京轻工业有很大发展
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中依靠广大群众挖掘企业内部潜力

北京轻工业有很大发展

新华社一九七四年十一月十五日讯　在批林批孔运动中，北京市轻工业战线的广大职工认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，努力增产轻工业品，供应人民生活需要。今年一至十月，全市轻工业产值比去年同期增长百分之十以上，十一月份生产持续上升，城乡市场各种轻工业品丰富多采，琳琅满目。

从无产阶级文化大革命以来，北京市的轻工业有了很大的发展。去年，全市轻工业产值比一九六五年增长一倍多。今年在批林批孔运动推动下，生产继续增长。据一至十月的统计，棉纱、棉布、呢绒、纸张、手表、缝纫机、照相机、合成洗涤剂、卷烟、酒类、糖果饼干、半导体收音机、电视机等产品的产量，都比去年同期增加；合成纤维、的确良、针织衫裤、日用塑料制品、人造革、光学玻璃、果汁等近百种产品已经提前完成了全年的生产计划。许多产品的质量提高，成本下降。今年还试制成功了两千多个新品种新花色，其中有自动手表，柔软鲜艳的腈纶夹丝毛线，实用美观的转移印花尼龙头巾、国毛毛涤纶花呢，在不同强弱光线下能自动变色的眼镜，等等。

今年批林批孔运动开展以后，北京市轻工业战线各级党组织带领广大群众，认真学习党的基本路线，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判林彪破坏国民经济的罪行。广大职工进一步认识到，大力发展轻工业，是关系到改善人民生活，增加社会主义积累，加强工农联盟，巩固和发展大好形势的一件大事，他们积极地抓革命，促生产，掀起了增产节约的热潮。北京手表厂职工用多生产优质手表的实际行动，回击林彪一伙污蔑我国国民经济“停滞不前”的无耻谰言，今年上半年的手表产量比去年同期增长了百分之十。从九月份开始，全厂又展开了优质高产的会战，产量继续提高，北京牌手表的质量也超过了本厂历史上的最好水平。北京卷烟厂职工提出抓大事，促大干，全年任务提前一个月完成。一至十月，这个厂的产量和产值比去年同期分别增长了百分之九点六和百分之十三，卷烟质量也有提高。

北京市轻工业战线广大职工遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，经常派人到商店站柜台，到农村调查访问，召开工农兵座谈会，根据群众的要求，努力提高产品质量，增加花色品种。纺织工业系统和商店协作，举办了九个产品展销专柜，广泛征求群众意见，开展提高产品质量的活动。经过职工们的努力，大多数棉纺、毛纺产品质量达到了国家规定的一档水平。深受城乡人民欢迎的的确良，不仅到十月底就超额完成了全年生产计划，而且质量显著提高，花色更加丰富多采。有许多轻工业工厂坚持定期进行产品质量评比的制度，加强质量管理。北京刀剪厂和塑料二厂依靠工人群众，严格工艺操作，使传统产品北京刀剪和塑料印花薄膜的质量精益求精。北京皮革公司在增产的同时，增加了几十个新花色品种的皮鞋供应市场。

北京市轻工业系统在安排生产时，继续批判“利润挂帅”的修正主义黑货，反对因为产品产值小，利润少，就不愿意生产的错误倾向，坚持把人民的需要作为生产的方向，积极组织锅、勺、盆、碗、火柴、扫帚和其他小商品的生产。入冬取暖用的烟囱，目前正陆续大量上市供应人民。内蒙古、新疆、云南等地少数民族特需的蒙古刀、首饰、头花等产品，也安排了生产。

北京市轻工业的发展，是主要依靠广大群众挖掘企业内部的潜力取得的。轻工业战线的广大职工通过批判林彪、孔老二的“上智下愚”、“天才论”等反动谬论后，社会主义积极性和创造性更加高涨。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展群众性的技术革新活动。今年前三个季度，全市轻纺工业共实现技术革新四千二百多项，试制和试验成功了一些具有先进水平的轻工机械和新工艺，建成了一批机械化半自动化的生产线，为进一步发展生产创造了有利条件。

当前，北京市轻工业战线的许多工厂正在为提前和超额完成今年的生产计划而奋斗；已经完成全年计划的工厂又追加了新任务，力争多增产。在许多工厂车间里，洋溢着分秒必争、团结战斗的热烈气氛。广大轻工业工人、干部和技术人员，决心普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好当前生产，同时为明年的生产做好各种准备，夺取更大的胜利。

描述：

