id: 1a2c9e9e66
标题：坚持毛主席革命路线　创出我国工业发展的道路  大庆油田十七年来作出十大贡献  广大职工正以新的成就迎接全国工业学大庆会议的召开
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持毛主席革命路线　创出我国工业发展的道路

大庆油田十七年来作出十大贡献

广大职工正以新的成就迎接全国工业学大庆会议的召开

新华社大庆一九七七年三月十三日电　伟大领袖毛主席亲自树立的我国工业战线上的红旗——大庆，十七年来坚持毛主席的革命路线，全面贯彻“鞍钢宪法”，排除刘少奇、林彪和“四人帮”推行的修正主义路线的干扰、破坏，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国工业发展的道路，锻炼出一支反修防修、又红又专、压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍，为社会主义革命和社会主义建设作出了巨大贡献。十七年来，大庆油田的广大职工为国家作出的具体贡献，主要有十项：

一、向唯心主义和形而上学宣战，打破了所谓“陆相地层”找不到大油田的洋框框，勘探和建设了目前我国最大的石油工业基地。过去，国外的专家著书立说，认为大油田只能在“海相地层”即古代是海的地方才能找到。我国绝大部分地区在古代都是陆地，因此他们断言我国是“贫油国”。广大石油职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，打破这种洋框框，在古代是大陆的地区找到了大油田，打破了“中国贫油”的谬论，独创了我国自己的石油地质理论，为发展我国石油地质勘探展示了广阔的前景。目前，大庆油田是世界上的大油田之一。

二、原油生产以平均每年递增百分之二十八的高速度持续跃进，保证了我国国民经济和国防建设的需要。就原油产量来说，现在的一个大庆，等于文化大革命前一九六五年的六个大庆。

三、开始出口原油和石油产品。解放前，旧中国完全依赖“洋油”过日子，解放前的四十二年间仅生产天然原油四十二万吨。解放后，在毛主席的革命路线指引下，随着大庆油田的高速度发展和一些新油田的相继开发，我国原油不仅完全自给，而且开始出口。从一九七三年起，根据毛主席的指示和周总理的安排，我国除向一些社会主义国家提供原油和成品油外，开始向第三世界和资本主义国家出口石油。一九七六年，我国向世界上四十多个国家和地区提供了原油和石油产品。

四、油田管理达到了高水平。广大干部、工人坚持以《实践论》、《矛盾论》为指导，创造油田开发的新工艺、新技术，十七年来油田始终保持高产稳产。标志油田开发水平的原油采收率（即从地下可以采出的原油百分比），比原来开发设计规定的指标提高了百分之十五，达到了较高的水平。仅这一项，就等于为我国又找到了一个大油田。

五、建成了一座大型石油化工厂和一座大型化肥厂，发展了综合利用。在高速度发展原油生产的同时，大庆石油化工总厂广大职工破除迷信，解放思想，大搞技术革新，在五年内使原油加工能力比原设计翻了一番，石油产品从文化大革命前的十八种增加到了四十多种。七十年代新建的合成氨、硝酸铵、丙烯腈、腈纶抽丝等石油化工装置，也已经陆续建成投产。为了充分利用大庆油田的天然气资源生产化肥，大庆油田在去年又高速度、高水平地建成了一座大型化肥厂。这座化肥厂每年生产的尿素，相当于一百万吨标准化肥，这对支援农业，普及大寨县将发挥重要作用。

六、科学实验和技术革新不断取得新成果。广大干部、工人和技术人员坚持“独立自主、自力更生”的方针，十七年来，先后搞成了二万九千多项科学研究项目和技术革新成果，其中重大的五百一十项，有五十多项达到了世界先进水平。

七、为国家积累了大量资金。全油田十七年累计给国家的财政上缴，等于同期国家给大庆的全部建设投资的十四倍多。仅一九七六年的财政上缴，就能够建设近两个大庆这样的大油田和石油化工厂。

八、初步建成了一个以石油化工为主，工农兵学商五位一体，农林牧副渔全面发展的社会主义新型矿区。广大职工和家属坚持走毛主席的五·七道路，贯彻执行周总理提出的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的矿区建设方针，彻底打破在矿区建设上的旧框框，在一片荒原上初步建设成一个社会主义新型矿区。十七年来，全矿区一共生产粮食六亿多斤，蔬菜八亿多斤，有五万五千名家属连续十二年不吃国家商品粮。随着新型矿区的建设，有力地促进了职工家属思想革命化，在缩小三大差别的道路上前进了一大步。

九、油田勘探获得一些新的成果。近几年来，地质人员在大庆外围和油田深部开展地质勘探，其中有的构造获得了工业油气流，并且探明了几个油田的储量。这为进一步发展大庆提供了大量地质资料。

十、大力支援了新油田的开发建设。大庆油田从一九六三年开始，先后向全国各油田输送干部、工人五万六千多名，支援各种设备四千九百多台，相当于大庆油田现有设备的三分之一以上，为高速度发展我国石油工业贡献了力量。

大庆的一切胜利，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是大庆工人阶级在全国人民和人民解放军的大力支援下，坚持同刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团进行针锋相对的斗争的伟大胜利。大庆油田十七年来，特别是无产阶级文化大革命以来全面大发展的事实，对“四人帮”反党集团对大庆的无耻诽谤是一个有力的回击。

当前，在全国工业学大庆的伟大群众运动的高潮中，大庆油田党委向全体职工提出：“全国学大庆，大庆怎么办？”发动广大干部、工人展开讨论。广大职工响亮地回答：学文件，找差距，订出高标准，做出新成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。广大干部、工人认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，学习中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，对照自己找差距，决心创造五个新水平：

（一）坚持“两论”起家基本功，在学习马列著作和毛主席著作，学习华主席重要讲话和中央文件方面创造新水平；（二）发扬铁人同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同修正主义斗的精神，在联系大庆和本单位实际，深入揭批“四人帮”，肃清“四人帮”的流毒和影响方面创造新水平；（三）增强党的观念，在加强组织纪律性方面创造新水平；（四）调动一切积极因素，在发挥广大工人、干部、家属的社会主义积极性方面创造新水平；（五）发扬“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的精神，在抓革命，促生产，加强企业管理方面创造新水平。

目前，在辽阔的大庆油田上，广大干部、工人、家属同心同德，步调一致，团结战斗，到处都是朝气蓬勃、奋发跃进的革命景象。

描述：

