id: 1a2c514e41
标题：何来孟姜女哭长城？
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：邵吼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何来孟姜女哭长城？

邵吼

我国有个流传很广的故事，说的是在秦始皇时代，有一对新婚夫妇，男的叫范喜良（又叫范杞梁、万喜良和范杞郎等），女的叫孟姜女。忽然范喜良被秦始皇征去修长城，并在沉重的苦役折磨下死去。孟姜女历尽艰辛，到了长城，才知道丈夫已经死去，就放声大哭，把长城哭塌了一个缺口。后来，这个故事被编成话本、戏文和歌曲等，用来攻击秦始皇的“暴虐”。解放后，吴晗主编的《中国历史常识》中，又把这个故事当成信史向读者介绍，这就造成了更坏的影响。

其实，孟姜女哭长城的故事，是由杞梁妻哭城的故事演变而来的，同秦始皇毫无关系。据成书于秦始皇以前的《左传》记载，在春秋时期，齐国有个叫杞梁的人，在攻打莒国（今山东省境内）时战死。“齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。”汉代的《说苑》中也记有杞梁战死的事，并说：“其妻闻之而哭，城为之隅而隅为之崩。”汉代的《列女传》、《闺范》和晋代的《古今注》等书中都有这个故事。这些书中都还没有出现孟姜女的名字。根据现有材料，孟姜女哭长城的故事是到了唐代才形成的。敦煌石窟中发现的一首唐人短曲，说的就是孟姜女去长城为其夫杞梁送寒衣。到了宋代，据《北辕录》记载，孟姜女哭长城的故事已流传很广，有的地方还给孟姜女修庙。这说明当时这个故事已成为攻击秦始皇的武器。

说一个妇女能哭倒城墙，这显然是无稽之谈。但作为民间故事，它反映了人民对沉重徭役的反抗精神。秦始皇在统一中国后，为了防止匈奴奴隶主的侵扰，巩固中央集权的封建国家，修筑了一条长城，这是符合人民利益的。当然，秦始皇是新兴地主阶级的代表，他采取的各项措施，是建立在压榨劳动人民的基础上的，这是为剥削阶级的本性决定的。历代复古守旧的反动分子，为了反对革新、反对进步，总是不择手段地把秦始皇骂成千古罪人。把杞梁妻哭城说成孟姜女哭长城，这就是孔孟之徒有意往秦始皇身上栽的赃。现在，当我们以历史唯物主义的观点评价秦始皇的时候，我们有必要通过对史料的辨伪，弄清它的真相。

描述：

