id: 1a2dcff197
标题：东方和西方的合作
日期：1956-10-8
是否是时间段：false
作者：克隆伯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方和西方的合作

西德美因兹—古登堡大学第一物理研究所所长  克隆伯

如果一个西德人今日到中国来的话，那么他会由于中国今日的现实情况而感到迷惑和惊愕，即使他曾经长期地研究过旧中国的历史、艺术和科学的问题而抱着高度的期望来中国，也是会有这种感觉的。

人们深感惊异地看到了一个发展过程在进行着，它的力量特别强烈地表现在工业化和文教事业方面。

虽然解放后的时间很短，可是人们在任何地方都可看到建设的成就。这些成就本身就已经很令人注意，而当人们知道还在计划和设计中的建设的规模的时候，它就显得更有意义了。

如果人们直接比较一下正在消失中的旧的东西和即将来到的新的东西的话（而这正是过渡时期的特征），那么，那些已经完成的，还有那些正在完成中的建设的规模就显得特别清楚。

同时值得深切考虑的是，这些成就是曾经深受几百年封建主义和帝国主义剥削和压榨的中国人民所取得的成果。

人们满意地看到了中国人民在英明和有远见的领导之下用自己的热情、勤劳和无穷尽的毅力，克服了巨大的阻碍，进行着创造。一个社会主义者将会高兴地从这个可敬的发展中看到愉快的、鼓励性的过渡到社会主义去的前景。

此外，到处可以看到兄弟般的友谊。中国在建设道路上的困难深切地为其他的社会主义国家所了解。苏联给与的明显的援助和德意志民主共和国所采取的措施（即使这些措施的范围是较小的），在精神上和经济上都产生了有益的影响。

在德国另一部分的五千万善良的劳动人民，对于这个在世界政治和经济上具有高度意义的发展和无限的计划性的合作的事业，实际上毫无所知或者只知道一些歪曲了的东西，这个事实确实值得每个德国人深思。

回想起那些对国家和社会事务具有责任感的人们，他们在过去认为他们的义务就是指出对东方采取一种善良态度和在东方进行有计划合作的必要性和可能性。结果他们受到了诽谤并陷于孤立。这种情形不能不被理解为是法西斯主义的策略继续在德国这一部分起作用的结果。

一切迹象都表明，德国面临着要在思想、历史和其他方面进行深刻变化的任务。

这种变化主要在于作为欧洲心脏的德国不再变为反对东方的堡垒或者成为进攻西方的基地，而应在精神上、经济上和政治上使它成为两个世界的一个积极的桥梁，这两个世界正处在巨大的变化之中并正在找寻共同生活的途径。

从最广泛的意义上说，德国在精神上和经济上的利益的移向东方，将不仅有利于限制封建的和反动的因素在发展过程中所起的作用，尤其是会给与在国家分裂状态中的德国劳动阶层以一个新的可敬的任务和由此而产生的新的希望。

无疑地，这样一种从思想上说来带有革命性质的新方针，需要东方国家对于帮助他们克服困难的支援因素表示某种谅解。

不仅应建立同东方国家之间的正常关系，还应建立建设性的和友好的关系，它无疑会给双方带来好处，这是双方应该共同着手进行的任务。

第一个步骤应是有系统地建立文化上的，就是说科学上的、技术上的和艺术上的相互关系，相互介绍有关成就、生活方式和观点的客观的和建设性的情报。

这样一种文化关系发展的第一个也是最重要的阶段就是有系统地促进各领域中的人与人间的接触和科学与文化的活动，譬如说组织学术交流和参观旅行，组织国际工作会议，交换留学生、科学家和艺术家，因为根据以往经验，直接的观光和直接的人与人间的相互来往较之任何其他途径更有效果。应当通过演讲和讨论来加强这种接触。

在我们国家方面，我们可以期望从官方的汉学、斯拉夫学、印度学的学术机构那里获得某些援助。可是这种援助的范围是很受限制的，因为这些研究院很少，它们的工作主要限于学术性的研究，因此它们的公开活动的范围小。

在建立了私人之间的接触以后，接着就可以进行一般的文化资料的交换，在这方面交换高度技术水平的文化纪录影片、不带政治倾向的传记片和历史片以及神话片是特别重要的。

在这方面还应当考虑在国外设立文化关系中央机构，这些机构应设有展览室、演讲厅、电影放映厅、图书馆和阅览室等，如果这些设备不被用来进行任何政治性活动的话，那将会获得显著的效果。

无疑地，不顾一切政治上和思想上的矛盾而来建立有益的文化关系，这是相当困难的。但是，由于全面缓和紧张局势和保障和平的任务的重要性，这个任务必须并且能够予以解决。

德意志民主共和国在这方面所作的工作是一件令人鼓舞的事。

描述：

