id: 1a2fa3509a
标题：湖北省水生生物研究所不断取得新成果
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省水生生物研究所不断取得新成果

据新华社武汉电　湖北省水生生物研究所热情关怀、大胆使用科研人员，正确处理理论与实践的关系，不断取得科研新成果。

几年来，水生生物研究所党委选拔了一批有经验的科研人员，让他们担任各研究室主任或课题组长，充分发挥他们的骨干作用。湖泊水库研究室副主任伍焯田，是一九七二年提拔的科技人员，他认真学习毛主席著作，注意深入实际，抓革命、促科研。为了解决水库养殖中凶猛鱼类吞食家鱼的多年没有解决的问题，他和研究室的同志深入到湖北麻城县浮桥河水库，同渔业工人一起，观察凶猛鱼类鳡鱼的生理、生态。经过两年多努力，他们摸清了鳡鱼产卵的场所，以及在水库中繁殖生长的规律，从而采取措施，基本上破坏了鳡鱼的产卵繁殖，使水库人工放养的鱼产量显著上升。这一科研成果，为解决我国南方水库养殖中鳡鱼为害的问题创造了经验。

水生生物研究所抵制“四人帮”的干扰，正确处理理论和实践的关系。近几年来，各研究室先后在全国十八个省市自治区，建立有鱼类新品种遗传育种、野生经济鱼类驯化、鱼病防治、固氮蓝藻作为水稻肥料、氧化塘处理农药废水等一百多个“三结合”的科学实验点，以及一百四十多个联系点，努力做到理论研究从实际出发，解决实际问题以理论为指导，使科研水平不断提高。他们通过野外科学考察和室内分类研究相结合，整理编写了许多著作，已经编印出版的有《中国鲤科鱼类志》、《长江鱼类》、《湖北省鱼病病原区系图志》、《鱼病手册》、《几种养殖新品种介绍》、《工业废水处理微型动物图志》、《中国淡水鱼类养殖学》、《家鱼人工繁殖》等。

描述：

