id: 7d44e7c27e
标题：访问访丁宝泉、卢鹏片断
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：丁宝泉,卢鹏,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。原题为：“我们的访问片断(访丁宝泉、卢鹏)”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 访问访丁宝泉、卢鹏片断

河南医学院丁宝泉卢鹏

## (丁宝泉：河南医学院内科教研组副教授、民盟盟员；卢鹏：河南医学院外科基础教研组助教)

【编者按】：为了使读者了解右派骨干分子丁宝泉、卢鹏在鸣放中反党的阴险恶毒面貌，特将本二学生十九人揭露的材料附后供参阅。在十九人中凡系右派分子的均有注明。

当卢鹏老师在本四鸣放大会上吐露出他的四年红包袱、九年黑包袱的痛苦及我校被“四大金刚八大台柱的统治”，并且要求在有省委书记参加的会上，才敢鸣放的条件时，我们这十几热情纯洁的同学为了要彻底铲除三害，抱着搞好学校的心愿，于是去访问了几次卢鹏助教和丁副教授以及其他许多老师。

在这几次访问中，卢、丁和我们说了些别有用心、不从帮助党整风的目的出发的恶言，引致了我们对我院某些领导干部的反感，又加上我们过于幼稚，政治警觉性不高，过于相信教授的一切，不能分辩他的好话坏话，何是何非，甚至在对教授的话发生怀疑时，也没有往坏意去想。直到现在由于这些右派分子的猖狂进攻，露出他们的真相时，才使我忆起他们的不怀好意的话，是有企图的。因此，我们愿意把访问的实际经过以及他们的话揭露出来，供给大家参看，希加以分析批判，分辨是非，彻底与右派分子划清界限。

一九五七年六月八日晚(星期六)下雨。我们访问卢老师，表示我们支持他的大鸣大放，他对我们说：“你们不要搞大民主，在北京天津搞没关系，现在河南开封搞不通。同学们你们自己会吃亏的。你们如果搞大民主，我上门口阻拦，那时打死我，我也同意。”

我们一直强调地指出，“我们也根本不搞大民主。”

他又说到评薪问题，“其他地方100％的补加增薪，而河南只补了10％，因河南灾情严重。”

“老师与同学不同，你们再念三年走了，而我们却要在这生活很长，顾虑很大，我倒没有关系，七口人的幸福和我个人之生命我豁出去了，到六月十五日不答覆我之公开信，我就到北京国务院去，带着一个席片，一面学生签名，一面睡觉用，到中央去鸣冤”。我们还问老师中还有谁有心里话(此处一字辨认不出)说的，他告诉我们一些人，(大部是三反肃反被斗的)还告诉我们一些“四大金刚”“八大台柱”之名字，如吕开颜、范天生、苗健、颜静琪、李自隆等，并且还对我们说，在我鸣放之前不要向别人说，等我鸣放后再说。我所说的这些金刚台柱保险叫他心服口服，他们至多是初中没毕业。

他说“四大金刚、八大台柱是赶不走了，但叫他们受受教育也是好的，这次一定要压下去他们的威风。现在是他们收民心的时候了，那就叫他们给死者祭祀。”“三反时黄河水利委员会调来四十个好汉打老虎。”

又说：“在打鲁教授时，叫我在外边听，给我示教育，意思是说你不坦白和他一样。”

关于祭祀问题，我们现在认为这是立场问题，死者是反革命分子，我们难道能给死的反革命分子祭祀吗？党领导能给这些人作祭吗？这是侮辱党，反对共产党。

我院三害儘管严重到何种程度，也不应豁出七口人的幸福和个人的生命来搞。和风细雨是整风的方针，决不允许反党反社会主义，用人命来与党作对，来威胁党。

河南没有民主这是扩大了。这使我们对河南不满。河南省也是中华人民共和国的一部分，也同样在党的领导下，如何不民主呢？这是颠倒是非，使我们思想混乱。

六月八日晚，第一次访问丁教授(我们一共去二次)。这是在访卢之后就去访问魏大夫，碰上了丁教授，并到他房子中去了。我们首先谈到了和本三关系问题，丁宝泉针对这问题说道：“现在同学力量很大，本一跟着本二，本四支持本二，本四响应本五，压迫本三，这样串联起来力量非常大的。”同时我们告诉他说：“要召开卢之鸣放大会，但始终未得答覆。”丁说：“学校若不开大会，就问程院长讲师以上座谈会何时召开。”同时对我们说：“如果召开时你们可以自由参加，人过多屋子装不下，然后同学再要求转到大礼堂，也就成大会了。”我们问他那个老师还想鸣放，他告诉我们一些人：魏太星、戴祥骥、张静吾、张育明、张裕华、周正人……同时还拿肃反结论(机密文件)让我们看还说：“我鸣放时要带这文件去。”并念了几个人的结论。其中有张育明等。用手抖着文件说：“这有什么可保密真可笑，到现在还认为他是反革命分子。”

“杨永年要搞大民主我跟着，他的委曲很大。”(因我们曾向他说“柏教授到我们后边去阻止我们停课。”故引起他这段话)。他说：“柏教授还陪过斩。”，他又说：“田家福(右派)周宗鲁(右派)也可以在运动中起一定作用。他们听我话，你们可以找找他们，他们不同你们意见时，你们就说是丁教授说的，但法宝只能用一次。”我们问那些人可以鸣放，他谈：“魏大夫有苦水、顾虑大、不易鸣，你们可跪哭求他，他会鸣放的。”

“关于星期日鸣放会目的，是要达到同学团结发动老师鸣放就可以了。”

六月十日晚第二次访丁教授。刘部长召集我们开会，目的是表明星期日的大会没开完开了半截，应该再继续开完。另外并让我们估计一下大会的效果，我们不同意再以本二的名义召开了，没有结果就散会了。我们怀疑学校不主张开大会，但此时为何主张开大会呢？因此我们又信步走到前面在俱乐部找到了丁教授。到他屋子里把我们的怀疑谈谈。接着又谈了对星期日大会的看法。——还是成功的。丁宝泉说：“你们不应表示态度，先让刘部长对大会看法说后你们再说，他不说形成僵局就可散会。”我们当时表示说话过于急燥，易犯错误。他说应该沉默，沉默是最有力的武器，如卓娅在临终前敌人问她。你就是沉默，就是说不知道，不知道！不知道！学会她那种沉默，当你们沉默以后，领导就会感到奇怪的，他们也一定会找你们谈谈，那时再说出也不晚。问你们为什么时，也可推到我身上，他们会来找我动员你们。丁又说：“刘部长是从市委来的，对我们有帮助，我和他谈过话，他还年轻也是嘴上无毛办事不牢的毛孩子，他对我们还是有希望的，他已经掌握在我的手里了。”还告诉我们：“在和别人谈话的技术，你把刀先给别人，看他如何拿，若不会拿的话你就笑他，连刀把都不会拿怎么会杀人呢？”我们给丁宝泉说：“市委同志常去后边，但常与班干部在一起，很少和同学谈话。”丁宝泉说：“你们可以轮流找他谈话，说话时要激他，这时说出的话往往有错，抓住小辫子回头问他。”

有的同学说：“星期四去市委时黄东明(党员、团委委员)自述十点就来到，十点我们在门口发现，当我们发现后，他很快躲了，我们认为黄这种行为是不对的。不应该这样不信任同学。难道我们能在陈书记面前诽谤学校和党吗？正说明，好像后窗有人影。因此丁老师叫人出去看看，(有些同学也说了)并说这次会从现在起都是秘密的，不要往外说。

吕开颜老师不主张开大会，他说许多老师不愿在大会上鸣放，当时我们问：“谁？”(丁教给我们的)他说：“一定有人，我不骗你们，你们不信不叫我老师好了。”这时我们很生气地把这情况告诉给丁宝泉，丁说：“如作的不对就可以不叫他老师，十年后还许他叫你老师呢！”同学说：“那不是不尊重老师吗？”丁说：“那他不爱学生吗！”

对星期日鸣放大会，丁说：“在开会进行到张育明发言后就可以宣传大会了。当时我还递一个条子给你们，恐怕你们理解不了。”丁宝泉打了一个比喻说：“弓拉紧箭未放出时总有力量，当放出后，只是一时的力量。”“卢鹏的第二次公开信发表前未和我说，如与我说我不会让他限期这么短，我回头再叫他写一次，把时间延长。”

最后我们问：“整风学校是否有希望？”丁说：“整风后学校潜力可以发挥，稍后有希望。如微生物教研组是全国第一流的。”还鼓励我们说：“你们在整风运动中是积极分子，在学习中也应是积极分子。”

第一次访问丁、卢者：李复兴、于俊玲、刘静敏、王棣华、李桂亭、朱桂馥、张铁侠(右派)、李桂英(右派)、孙国强(右派)、张其斌(右派)、黄咏平(右派)

第二次访问丁、卢者：李复兴、于俊玲、王家森、刘宝华、张铁侠(右派)、孙国强(右派)、李桂英(右派)、张其斌(右派)

描述：

