id: 7d455b82fc
标题：郭全忠言论记实汇编
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：西南师范学院,郭全忠
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭全忠言论记实汇编

西南师范学院郭全忠

## （郭全忠：西南师范学院化学系1960级学生）

中国的领袖不—定不犯错误，国家的政策不能完全相信。

毛主席和马克思的缺点为什么不公布？斯大林的错误为什么要死后才公布？

我赞成董时光先生的绝对拥护共产主义，相对拥护共产党的提法。因为共产主义是我们必走的道路，而共产党不可能不犯错误。共产党是手段，共产主义纔是目的。虽然，党有马列主义指导，但只有共产主义才是绝对正确的。任何政党都—样。（指犯错误）。

不满党又怎样？

解放后一阵风把过去的完全抹去，党只重视青年教师，所以老教师观火色，潜力不能得到充分发挥。

社会主义不是政治能搞好的。我班搞不好，党团员都有责任。党团队是宗派主义的根源。党团员是先进分子，可团结群众前进。但也因此将群众分为等级。

少先队组织不应存在，它从小就培养儿童的宗派主义。赞成取消青年团。黑旗军没有党团组织，彼此称兄道弟，所以没有宗派主义。

党员认为好的学生就是要听话的，善于服从的。

社论（指人民日报社论〈这是为什么？〉——编者）是在“收”了，这是党整群众的风。

高等学校从体质方面来看；现在比解放前好，而知识质量比解放前差，这样下去，我国将有变为不文明国家的危险。

中国之所以没有发生匈牙利事件，是因为中国人民的文化水平低，群众是盲从。

班长由院长任命，是院领导的耳目，班长应由我们选，班主席可以取消。

为了提高学习质量，除专业课外，其余各科（政治课、教育课）均应考查不考试。而且就从下年起。

 来源：《西南师范学院资产阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。

描述：

