id: 7d450a1df4
标题：孙文源对幹部政策和工资政策的看法
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：孙文源,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙文源对干部政策和工资政策的看法

电力部孙文源

## (孙文源：电力工业部北京基建局技术处技术员)

## 一、对干部政策和工资政策的看法

评工资名义上是民主评定，实际上是内定，领导和党团员决定，人家有意见也不敢提，用大道理来使你同意，同志们如提吧，又怕说是互相提高。(5月10日小组会上发言)

提拔干部都是党员，北京局太清一色了，好像不是党员就不能当领导。(5月17日小组会上发言)

## 二、对党员干部的看法

我们局一些劳苦功高的老干部，他们虽然对革命有贡献，但工作能力不够，应量才而用，能搞什么就放到那儿，那怕是干勤杂，可以制订一个津贴待遇来解决工资不足的问题，这样大家才能心服口服。如让他们作个员，工资同同志们一样，大家也会有意见的。老干部担任领导工作不能胜任，必然要与本单位同志产生矛盾。(6月3日青年技术人员座谈上发言)

## 三、对反右派言论及肃反运动的看法

人民日报社论发表后他说：“人民日报这样说话，能代表六亿人民吗？”又说：共产党叫人家“知无不言，言无不尽”，人家一说就有了罪。那只有不说了。

三反，五反，镇反运动，从理论上讲每个运动是有其教育意义的，成绩是主要的，缺点是难免的，但是具体执行的人，手段却是粗暴的，例如×××在肃反里弄得胡说八道，不应该追逼，使人家工作上，精神上受到极大损失。(6月5日技术人员座谈会上发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

