id: 5022b1d490
标题：首都作家集会座谈周扬同志文章
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　26日出版的第六期“文艺报”发表了首都作家座谈周扬同志“文艺战线上的一场大辩论”一文的纪录。参加座谈有郑振铎、邵荃麟、艾芜、臧克家、林默涵、王瑶等12人。

座谈会一致认为，这篇文章运用毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的根本原则，不但总结了去年文艺界反右派斗争的成果，也对长期以来我国左翼文艺运动中的分歧和争论，提供了总结的基础。

大家认为，文章明确地指出了文艺界右派分子向党进攻的历史的和阶级的根源。我国文艺上的无产阶级和资产阶级两条文艺路线的斗争已有30多年的历史。以鲁迅为首的革命文艺同“新月派”、“第三种人”、“民族主义文学”派的斗争，就是这一斗争的最初一个回合；后来是对冯雪峰、胡风等隐藏在革命文艺阵营内部的斗争；抗日战争时期是对丁玲、萧军、王实味的斗争，以及在国民党统治区对胡风、冯雪峰的斗争；直到去年的“大辩论”，仍然是两条道路的斗争的继续和发展，但这一次是总的清算。资产阶级思想的镣铐的解除，为无产阶级文艺开辟了广阔的道路。一支完全新型的文艺队伍正在建成，社会主义文艺的光辉远景已经展示在面前。

大家都说，文章中说的“个人主父，在社会主义社会，是万恶之源”是一针见血的警句。坚决彻底丢掉个人主义包袱，把心交给党，是今天文艺家的唯一道路。

参加座谈的作家们表示，周扬同志的文章对于修正主义文艺思想进行了深刻有力的批判，揭穿了它的假面具和实质。

描述：

