id: 502346239f
标题：努力按工农兵的需要培养接班人
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：张美娟
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张美娟

毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》是我们改造世界观的强大思想武器，是建设无产阶级文艺队伍的伟大纲领。毛主席在《讲话》中指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”深刻阐明了无产阶级文艺的根本方向。两年来，在毛主席这一教导的指引下，我参加了培养革命文艺事业接班人的工作，深切感到要按工农兵方向建设文艺队伍，必须在实践中时时处处注意世界观的改造，按《讲话》所指引的无产阶级文艺方向指导一切、判断一切，才能在工作中有所前进。

我是一个京剧演员，无产阶级文化大革命前在反革命修正主义文艺黑线的统治下，演出过一些旧戏，当时由于阶级斗争和路线斗争觉悟不高，世界观没得到真正改造，还错误地认为，到工农兵中间去演出，就是为工农兵服务了。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命彻底摧毁了反革命修正主义文艺黑线，同时也挽救了一批象我这样的演员，使我看清了两个阶级、两条路线的斗争实质就是“为什么人的问题”。文艺为工农兵、为无产阶级政治、为社会主义服务，还是为资产阶级、为复辟资本主义服务，这是毛主席革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线的分水岭。在党和人民的关怀、帮助下，在革命样板戏的教育和鼓舞下，我重新学习了《讲话》，深切感到要把自己的一切献给党和人民，首先就要解决“为什么人的问题”，只有这个根本的、原则的问题得到解决，才能为工农兵服务，为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。

一九七○年领导上让我参加培养无产阶级革命文艺事业接班人的工作。当时，我一方面感到任务光荣，心情激动，感到这是党和人民对我的信任；另一方面却又感到自己文化水平低，没有这方面的工作经验，思想上还需要接受工农兵的再教育，要培养好下一代，特别要担负一部分领导工作，怕完成不好任务对党的工作带来影响。这时，在领导的帮助和鼓励下，我和担任教学工作的同志们一起，又一次学习了《讲话》。毛主席指出:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”文艺阵地是两个阶级必争之地，过去这个阵地被刘少奇、周扬一伙所霸占，为他们复辟资本主义大造反革命舆论，毒害人民。今天，在党和毛主席领导下，我们把这个阵地夺了回来，一批用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄形象登上了文艺舞台，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。然而，无产阶级要永远占领这个阵地，实现把一切剥削根子全拔掉的伟大目标，一定要有一支自己的文艺队伍。从工农兵子女中培养革命文艺事业的接班人，是建设无产阶级文艺队伍的一项重要措施。这个任务虽然艰巨，但意义十分重大。我是一个共产党员，一切都应该服从党和人民的需要，一定要按照毛主席的教导，满腔热情地全心全意地把工作搞好。自己的文化水平低，就向一切内行的同志学习；思想水平有限，就在培养接班人的斗争实践中抓紧世界观的改造；领导工作没做过，就多跟同志们一起商量。我决心刻苦努力学习马、列著作和毛主席著作，边学边干，按《讲话》指引的方向认真进行实践，完成领导交给我们的这项光荣任务。

在具体进行工作的过程中，首先碰到的是走什么道路，以什么思想感情来对待这些工农兵的子女，按什么方向培养接班人的问题，这里充满着两条路线、两种世界观的激烈斗争。无产阶级司令部的领导同志一开始就指示我们，要走毛主席指引的光辉的“五·七”道路，要把孩子们从小培养成具有社会主义觉悟、有工农兵思想感情的能文能武的京剧革命接班人。在认识上，大家都没有异议，但在具体实践中，形形色色的思想问题冒了出来。有的教师认为工农兵子女根正苗红，思想感情和阶级觉悟是不成问题的，只要抓好业务训练就行了。也有个别的思想没改造好的教师，怀疑工农兵子女能不能学好戏。针对这些思想，我和同志们一起用毛主席的教导进行了对照、分析，感到毛主席指引我们走“五·七”道路，这个方向要坚定不移地走下去。过去，在修正主义文艺黑线统治下，旧戏校完全脱离劳动，脱离革命实践，脱离工农兵群众，名义上也叫社会主义学校，但培养出来的人不仅四体不勤，五谷不分，而且有些人满脑袋资产阶级名利思想，根本不想为工农兵服务。这个教训是沉痛的，深刻的。今天，从工农兵子女中培养接班人，就好比农民选苗一样，苗好才能结出丰硕果实。但是，工农兵子女也不是自然地就能为工农兵服务的，就象好苗不一定会自然结出丰硕果实一样。要使工农兵子女不仅不变质，而且培养成无产阶级的坚强战士，其根本一点就是用毛泽东思想哺育他们，使他们从小不脱离工农兵，不脱离劳动，不脱离革命实践，从小扎下为工农兵服务的思想根子。当然，基本功是要靠练出来的，但时间再紧也不能把学习、劳动和接受再教育的时间挤掉。只有树立了为革命而学，永远为工农兵服务的思想，激发了孩子们为革命苦练两个基本功的积极性，才能学得更好，进步更快。事实也正是这样，这些工农兵子女从小对毛主席和党、对工农兵就有着深厚的阶级感情，他们牢记毛主席和党的关怀，牢记阶级的委托和希望，表示“要永远在文艺舞台上为工农兵讲话，为捍卫毛主席革命文艺路线而战斗”。有些红小兵为了永不忘本，还从家里带来了镰刀和草鞋。过去旧科班的学习目的性不明确，练功靠的是皮鞭、训斥；而今天培养的是工农兵子女，他们深深懂得学习是为将来更好地为工农兵服务，所以能积极到工农群众中去改造世界观，刻苦地自觉地为革命练功。这些对我们教育很深。有一次，一个十岁的小同学在练功拿顶时，不小心一只图钉戳进了手掌，他一声不吭，把图钉拔掉，继续练功，后来还是其他同学发现了，才把他送到医务室。这件事深深地教育了我，使我感到，要教好这些学生，使他们永不变色，是我们的责任，而要做到这一点，首先我们自己的思想要革命化，要进一步增强用毛泽东思想培养这批工农兵子女的革命责任感，满怀阶级感情，千方百计不让一个工农兵子女掉队。在思想认识一致的基础上，我们决定每周定期到工厂、农村参加劳动，每次劳动我们教师都和学生一起参加，把劳动看成是向工人阶级学习，向贫下中农学习，认真接受再教育的机会。

方向问题明确了，在按什么标准培养接班人的问题上，我们又遇到新的问题。无产阶级的革命文艺要塑造工农兵的英雄形象，杨子荣、李玉和、洪常青、郭建光、方海珍、江水英、严伟才，这些闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄形象屹立在文艺舞台上，真正起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。领导同志指示我们，培养无产阶级文艺事业的接班人，就要按照塑造革命样板戏的英雄形象的标准来要求孩子们，培养孩子们。社会主义时代的工农兵，是能文能武的，表现他们必须具有全面的技能，不仅要求有社会主义觉悟，工农兵的思想感情，而且要求文武兼备，能演能唱，全面掌握京剧艺术的表现手段。这就碰到不少新的问题。旧京剧是为反革命修正主义文艺黑线服务的，演的是帝王将相、才子佳人，旧的培养方法是“文武分家”，分工过细，往往嗓子不好才去练武功，造成“歌者不能舞，舞者不能歌；长靠箭衣不准短打，短打武生也不准演长靠箭衣”。用这种方法培养出来的人，要他们来塑造工农兵英雄形象就有不少困难。“文武兼备”是我们培养接班人的方向。但在具体实践中，思想阻力不小，有的教师受传统观念影响较深，怕练了武功，影响嗓子，思想顾虑很大。同时，培养“文武兼备”的人还是新课题，没有现成的办法，必然会碰到很多矛盾和困难。为了解决这些思想问题，克服遇到的困难，摸索新的训练方法，我们走访了革命样板戏剧组和其他一些文艺单位的同志。《智取威虎山》剧组扮演杨子荣的演员，原来武功底子不厚，他为了塑造无产阶级英雄人物苦练武功，不仅没有影响嗓子，反而增强了体质，嗓子也更好了。这件事教育我们:“文武兼备”是能够做到的，关键仍然在于思想感情。只有把立足点移到工农兵这方面来，首先树立了为工农兵服务、按工农兵的需要培养接班人的思想，任何困难都能克服。在同志们的积极倡议和支持下，在党支部的领导下，文戏教师、武戏教师和有关人员一起成立了研究小组，对如何做到“文武兼备”问题进行研究、探讨，找出办法，提出措施。有个同学学唱时声音调门不准，口齿不清，教唱的老师就不厌其烦地一遍一遍地教她，甚至在饭后睡前都抽出时间专门进行辅导，使这个同学提高较快。

旧的京剧艺术在长期发展中，形成一套唱做和舞蹈的程式，但因为它是从封建时代生活中提炼概括的，是为表现帝王将相、才子佳人的思想感情服务的，是地主资产阶级的东西，拿来塑造工农兵的英雄形象是不行了，只有按照“古为今用”、“推陈出新”的方针，以革命样板戏为榜样，进行提炼改造和创造。例如，京剧传统女声旦角发声用假嗓，不能表现今天劳动妇女刚健、朴素、大方的气质，以及社会主义时代感，在培养接班人方面，领导同志指示我们要让他们从小就试验真假嗓结合，训练出宽厚宏亮、能表现劳动人民气质的声音。我过去是个武旦演员，对声乐理论方面的东西不懂，为了克服这个困难，我们主动向革命样板戏剧组和其他文艺单位有经验的同志学习，向教文戏课的同志学习，并参加教研活动。另外，还采用“走出去”，“请进来”的形式，请工农兵检查我们声乐革命的情况。经过实践，使我深深体会到，声乐革命不仅是发声方法上的革命，更重要的是思想上的革命。只有树立了完全、彻底为工农兵的思想，才会有百折不回的毅力，把工作做好。

毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”在武功教学方面，根据毛主席这一教导，以及塑造工农兵英雄形象的需要，我们也进行了大胆的革命。旧的京剧武功，程式框框很多，有些动作也很陈旧，单单靠这些基本功来塑造我们无产阶级的英雄人物是不够了。为了表现工农兵，在领导的指示下，我和同志们一起研究，武功教学上以革命京剧为主体，实行京剧武功、舞蹈、体操“三结合”，并根据表现工农兵英雄形象的需要，对旧京剧中的一些动作进行了改造，加进了一些新的内容。另外，还努力吸取舞蹈、体操等艺术的特长来丰富充实京剧基本功的教材，努力使武功教学符合现代人物气质的要求。去年下半年，我们还请了市武术队的同志到我们这里来进行辅导，吸收武术动作表现的真实感来为京剧所用。经过一段时间的努力，我们初步编了一些教材，摸索了一些反映工农兵思想感情和内容的武功基本功教学方法，这样不仅有助于训练同学们的表演能力，而且有助于培养他们思想感情。

我们的工作还仅仅是开始，在前进的道路上还会碰到不少问题，需要我们继续努力。我决心沿着《讲话》所指引的方向，在斗争实践中认真改造世界观，完成党交给我们的光荣任务。

描述：

