id: 5024059af5
标题：唯心主义从来就没有进步作用
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唯心主义，无论过去、现在或将来，都没有也不可能起进步作用。这是陈孟麟《唯心主义能起进步作用吗——和张春波同志商榷》一文的观点(载《学术月刊》一九八○年第五期)。文章认为唯心主义，按其本质，就是拒绝依照世界的本来面目去认识世界和说明世界。因此在过去它必然是剥削阶级欺骗人民的思想武器，而今天也必然是人们导致错误的认识根源。

黑格尔哲学之所以能成为马克思主义理论的一个来源，并不是因他的唯心主义，而是由于他的辩证法。辩证法才是黑格尔哲学中的合理内核。这个内核，本质上是唯物主义的范畴，如果说黑格尔是一个好的唯心主义者，其“好”，并不在于他的唯心主义，恰恰在于他对唯心主义的背离，而这种背离才使它比形而上学的、粗糙的唯物主义更接近于辩证唯物主义。由此可见，一个唯心主义者，就其唯心主义来说，是没有任何进步意义的。如果他起了进步作用，就应该从他对唯心主义的背离中去寻找。比如，历史上曾经有过假托天命来推行某种进步主张的事实，但是起进步作用的是这种进步主张，而天命论不过是被假托来论证它的一件外衣罢了。

描述：

