id: 5024cd7e11
标题：大力出版阐述关于正确处理人民内部矛盾的书籍
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：言金
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言金

毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表即将一周年了。这一著作是运用马克思主义的辩证法分析和解决中国革命现实问题的光辉范例，也是马克思主义哲学的巨大发展。这个著作一发表，就在国内外引起巨大的反响。文中关于社会主义社会两类矛盾的深刻分析及正确解决矛盾的方法，是对世界无产阶级革命运动的卓越贡献；在国内，一年来通过整风、反右派斗争以及反保守、反浪费运动，全国各个战线上出现了社会主义革命大跃进的新局面，更显现出这一著作的巨大的理论威力。

一年来，作为上层建筑一部份的出版工作，在阐述毛主席这一伟大著作和论证应该如何正确解决人民内部矛盾，调动一切积极因素，从而推动社会生产力的发展，到底做了多少工作呢?这是值得探讨的。

首先，对两类矛盾学说的宣传和阐释做得很不够。上海一年来直接阐述这一伟大学说的书籍只出版了两种，而且都存在着不同程度的缺点。毛主席说:“许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。”又说:“……有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。”由此可见，出版一些适合干部、工人、农民和一般群众阅读的阐述两类矛盾的通俗书籍，是非常必要的。

其次，具体介绍正确处理人民内部矛盾的经验的书籍也很不够。人民内部矛盾包括的范围很广泛，如工、农之间的矛盾，领导与被领导之间的矛盾，等等。我们对正确处理这些矛盾已经积累了丰富的经验，我们出版工作者，应该从丰富的革命实践中吸收材料、组织编写成书，特别是组织各个战线上的实际工作者及时总结经验，著书立说，广为宣传。

根据毛主席深刻的理论分析，在整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾，仍旧是国内的主要矛盾。因此，出版工作者，作为党的思想工作的一部份，除了对人民内部的错误思想进行批评和教育以外，对反党、皮社会主义的反动言论，也必须进行彻底的揭露和驳斥。批判各种资产阶级思想，树立无产阶级思想，拔掉白旗，插上红旗。同时，毛主席两类矛盾的学说，给许多科学部门指出了新方向，开辟了新的研究途径，如哲学、法学、经济学等，出版工作者应该注意出版这方面的书籍，以反映研究成果，并推动研究工作的开展。

描述：

