id: 5027fc80fa
标题：共青团在斗争中壮大发展
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的。一九二二年正式建立了中国社会主义青年团，至一九二五年改名为中国共产主义青年团。抗日战争时期，为了更广泛地团结全国青年进行抗日战争’把共青团改为“中华民族解放先锋队”、“青年救国会”、“青年抗日先锋队”等青年群众性的抗日团体。抗战胜利后，为了适应新的形势需要，开始建立中国新民主主义青年团的试点工作。一九四八年十月，毛主席发出了要建立新民主主义青年团的号召。一九四九年元旦，中国共产党中央委员会发布了《关于建立中国新民主主义青年团的决议》。一九四九年四月，召开了中国新民主主义青年团第一次代表大会。一九五三年六月，召开了中国新民主主义青年团第二次代表大会。一九五七年五月召开的第三次代表大会，正式把中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。一九六四年六月，召开了共青团第九次代表大会(因为这次会议把过去中国社会主义青年团时期召开的代表大会算在一起)。

共青团的壮大和发展的历史，是同毛主席的马克思列宁主义路线和各种“左”右倾机会主义路线斗争的历史联系在一起的。共青团从它一诞生起，就是在以毛主席为首的党中央领导之下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下成长起来的。毛主席亲自指明了共青团的性质和任务，为共青团制定了一条马克思列宁主义的路线。中国共产主义青年团是在中国共产党领导下的先进青年的群众组织，是学习马列主义、毛泽东思想的大学校，是中国共产党的助手。

共青团的任务:毛主席在为共青团哈尔滨市第二次代表大会的题词中号召:“学习马列主义”。这就是要系统地学习马列主义、毛泽东思想，用马列主义、毛泽东思想教育广大团员和青年，为实现党的最终目标——共产主义而奋斗。

但是，刘少奇一类骗子竭力同无产阶级争夺青年一代，他们利用篡夺的一部分权力，推行了一条修正主义建团路线。他们篡改共青团的指导思想，反对团员、青年学习马列主义、毛泽东思想，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图把先进青年的群众组织共青团篡改成为“全民团”、“生产团”，阻挠和反对青年走与工农相结合的道路，企图把青年引向修正主义邪路，使共青团成为他们复辟资本主义的工具。

中国共产主义青年团在党和毛主席的领导下，在中国革命史上曾经起了先锋作用。在民主革命的年代里，中国青年冲杀在反帝反封建斗争的前列。在社会主义革命和社会主义建设时期，中国青年站在三大革命运动的第一线。特别是经过无产阶级文化大革命，把隐藏得很深的刘少奇一类资产阶级野心家揭露出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，清算了他们的修正主义路线，共青团组织在斗争中也经受了考验，批判了修正主义的建团路线，纯洁了团的队伍，进一步增强了共青团的战斗力。

描述：

