id: 502aec437e
标题：做人要做“老三篇”里的人
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：汤国权
来源：
标签：上海文革,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海气象仪器厂支部书记　汤国权

我在今年二月来到上海气象仪器厂，七月担任了厂的党支部书记。这个厂虽小，但十分复杂:资产阶级派性严重，无政府主义思潮泛滥，革命抓不起，生产促不上，一小撮阶级敌人趁机捣乱。这一切，和全国的大好形势很不相称。群众说:“气象厂，‘触气相’，要想搞好气象厂，除非分成两个厂!”

面对着这一个摊子，我心里是一团乱麻，这副重担可怎么挑呀?我患有多种慢性病，身体很差，有的同志叫我“半条命”，弄得不好，这“半条命”就要断送在这个厂里了!我越想越不是味，思想负担很重。怎么办呢?带着这些问题，我反复学习了“老三篇”。毛主席说:“人总是要死的，但死的意义有不同。”“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”毛主席多次提到了生和死的问题，因为无产阶级世界观的核心就是一心为公，为了革命应该不惜牺牲自己的生命。无产阶级的公和资产阶级的私的斗争，在生和死的问题上表现得最为尖锐，如果连死都不怕，就没有什么可怕的了。联想到自己，怕这怕那，说穿了还是怕挨斗，怕靠边，怕搞垮了身体，一句话，就是怕死。

我用张思德、白求恩、老愚公那种不怕牺牲的精神反复对照了自己。我十六岁当学徒，不久就参加了解放军。在部队里，我懂得了，一个共产党员在任何情况下都要保持高昂的战斗意志，就是只剩最后一口气也要完成党交给的任务，生命不息，冲锋不止。而我现在怎么就在困难面前畏缩不前了呢?我虽然有几种慢性病，但比起杨水才、徐耀洲等同志来又算得了什么!怕旧病复发，实质上就是刘少奇“活命哲学”的余毒在我脑中没有肃清。宁为人民活分秒，不为自己混到老。如果不敢革命，糊里糊涂地过日子，生不如死；如果象张思德、白求恩那样，虽死犹生。所以，我就下定决心，要把气象仪器厂当作战场，在这个战场上大干一场，完不成党交给我的任务决不下战场!

下了这个决心以后，我心里的一块大石头就落了地，思想一通，对厂里的问题也看得清楚了。毛主席在《为人民服务》中教导我们:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我体会到，困难和光明，是对立的统一。在我们厂，困难是暂时的，是表面现象；成绩和光明则是我们革命事业的主流和本质。我们应该用唯物辩证法的观点，从困难背后看到成绩和光明，从不利因素背后看到有利因素。这不仅是个方法问题，归根到底还是个世界观问题。困难是可以转化为光明的，在这里，勇气就是转化的条件。勇气，就是人的因素，人的决心。有了勇气，公字当头，敢字领先，不怕牺牲，就能看清事物的本质，就能排除万难，夺取胜利。如果“私”字当头，“怕”字挡道，老是在资产阶级个人主义的患得患失里打转转，那就不可能在困难背后看到成绩和光明，就只能两眼漆黑，悲观绝望，一垮到底。

我刚进这个厂时，有的同志给我摆出这个厂的“五大难”:“老大难”根深蒂固，不好解决；上级领导点过这个厂的名，弄得全市闻名，臭掉了；敌情十分复杂；生产始终上不去；青年多，组织纪律性差，不好管。当时，这“五大难”的确把我吓住了。我想，这就象五只拦路虎横在我厂前进的道路上，真难办呀!不要说“五大难”，只要有其中一条两条，就够难搞的了。但是，当我下了一定要搞好这个厂的决心以后，当我认识到困难和成绩、光明的辩证关系以后，看法就完全不一样了。什么“老大难”!脓疱长到一定的程度就会破头，困难可以朝胜利的方面转化，问题在于我们怎么干；领导点名，是揭露了矛盾，是对我们莫大的关怀与鞭策，正可借这股东风把工作做好；敌情复杂，正可把敌人揪出来作为反面教员，发动群众，激励斗志；生产上不去，首先是因为阶级斗争上不去，革命上不去，大学习、大批判上不去，应该看到，我们厂在生产方面，基础是好的，潜力很大；“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”，全厂青年只要引导好，发挥他们的小老虎精神，这股力量就不得了。我想，这哪里是五只拦路虎啊?这明明是五部“发动机”!世界上的事物无不具有两重性，我们革命者的责任，就是要发扬事物的有利方面，克服事物的不利方面，促成事物向革命方面的转化，我一定要当好“班长”，团结全厂同志一起这样做。

要当好“班长”，首先要当好学习“班长”。我们领导班子晚上不管工作到多晚，都要学习一小时毛主席著作，然后再休息。有一天开会开到深夜十一点，有个同志就问我:“老汤，今朝还学<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70c30304AA.JPG">?”我从他这个“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70c30304AA.JPG">”字里听出了他对学习的动摇，时间晚了，就可以不学习了吗?干革命，哪一天离得开毛主席的教导呢?我说:“要学，一定要学!”就这样，我们在任何情况下，都坚持学习“老三篇”与毛主席的哲学著作，使大家从“老三篇”里吸取斗争的信心、勇气，下定决心打一场改变我厂后进面貌的翻身仗。

我自己也注意了学一点，用一点，以身作则，吃苦在前。我把铺盖搬到厂里来和大家一起苦战，许多星期都没有回家。有次我和同志们一起在伙房的煤渣砖炉旁边出灰，大热天，炉旁温度高达六十多度。我干着干着，感到头晕，身体支持不住了，但是我想到毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，就又继续战斗下去。同志们看到我脸色不对，就借口说我“有电话”，把我领进屋里，把门反锁起来，强迫我休息。闲不住啊!革命工作这么多，我怎么能闲起来呢?作为一个带头人，带头带头，就是要拿出实际行动来，在英勇战斗、不怕牺牲、克服困难方面带头。想到这里，我再也呆不住了，就从窗户里爬了出去，与同志们一起继续奋战。

这样，经过全厂同志的一致努力，我厂出现了一片新气象:活学活用毛主席哲学思想的群众运动正在蓬勃兴起，全厂出现了“抓革命，促生产”的高潮，大家生龙活虎，日夜奋战，使最近几个月的生产任务提前完成，产量比去年同期增加三倍；在抢修轮船的战斗中，用五天时间完成了以往七个月才能完成的任务。许多同志说:“毛主席的哲学思想照亮了气象厂，‘老三篇’指方向，气象厂新气象，人换思想厂变样，人人心头都有一颗红太阳!”我决心和全厂同志一起，进一步学习“老三篇”和毛主席的哲学著作，在改造世界观上狠下功夫，为把气象仪器厂建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗!

描述：

