id: 502cd7bcb5
标题：我愤慨!我警惕!
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：舒新城
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒新城

我不认识胡风，也很少看胡风的文章，但是，很多年来，我对于他有一种错误的看法，就是认为他是“进步作家”!

我不是文艺工作者，更不是作家，但从教育的角度上，我很重视文艺作品和作家:因为文艺作品能鼓舞人们的革命热情，对人们进行深入而广泛的思想教育。我持着这样一个理由，所以重视胡风这个“作家”，并且长期地为胡风所欺骗。

当一月底接到文艺报附发“胡风对文艺问题的意见”的时候，我曾经打算细看一下，无奈他的文章很难读，看了一点就丢下了。二月初在长沙看到一月三十一日人民日报上发表的“不能按照胡风的‘面貌’来改造我们的文艺运动”(王瑶)，才把胡风的建议的要点弄清楚。我感觉他的“自我扩张”可以走到希特勒的道路上去，所以我和周立波同志谈及胡风，说我认为胡风不但是资产阶级唯心论中唯我主义的典型，而从胡风此次的所谓建议看来，又好像是有点神经病。也就是说，我当时只把胡风的错误当作一个人民内部的思想问题，再加上一个“神经病”的感觉去开脱他。

本月十四日看到解放日报转载人民日报编者按语和舒芜“关于胡风反党集团的一些材料”以后，我才认识揭露胡风，不是什么思想问题，而是严重的政治问题。我愤慨极了，再去看胡风的“我的自我批判”，几次都看不下去。我愤恨他假借马克思主义的招牌，长期欺骗群众，我愤恨他侮辱了文艺作家的光荣称号，我愤恨他有组织、有计划、而长期隐蔽地反对中国共产党，反对人民，反对社会主义革命事业!十九日看到人民日报的编者按语，我更加清醒了。我认为胡风和胡适一样可恶，胡适是公开地贩卖帝国主义哲学毒物，向中国人民进行毒害，胡风则是乔装为“马克思主义”者，进行他的反党、反人民的阴谋活动，使大家在他的伪装之下被迷惑，而无形中蒙受损害。我愤慨，我警惕，所以五月二十日上海举行学术文化工作者干部大会的时候，我举手、鼓掌赞成了华东师范大学中文系二十多位教授提出撤销胡风全国人民代表大会代表和开除胡风中国作家协会会籍、撤销他的“人民文学”编委职务的建议。

过去为什么这样幼稚，这样容易而长期地受胡风的欺骗?我发现是自己不能用工人阶级的立场和观点，根据具体的事实严肃地作整体的考察、本质的分析，而只从现象上看问题。经过这一次事实教育，我不独要警惕胡风和胡风反党集团以及与之相类似的个人或集团的阴谋，我更要对我头脑中的非无产阶级思想作经常地、不断的斗争——努力学习辩证唯物主义，批判唯心主义思想，以改造个人，保卫我们社会主义革命的成果!

描述：

