id: 502c539cbf
标题：这究竟为哪一家读者服务?
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：宓铣芝,翟勇生
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水泵厂　宓铣芝　上海电子管厂　翟勇生

在阶级社会中，报纸不是无产阶级的专政工具，就是资产阶级的专政工具；报纸不为无产阶级政治服务，就为资产阶级政治服务。我们无产阶级的报纸从来就是无产阶级专政的工具，是有鲜明的无产阶级党性和阶级性的。早在一九四八年毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉著作中，就提出我们的报纸“要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争”。但是，就在这篇光辉著作发表半年之后，中国赫鲁晓夫胆大包天，竟然抛出了大毒草《对华北记者团的讲话》，提出了一个“为读者服务”的超阶级的资产阶级口号，胡说什么:“你们是为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了”。真是一派胡言乱语。

在阶级社会中，读者，从来就是生有阶级划分的。不同的阶级，有不同的爱憎；不同阶级的读者，有不同的需要；资产阶级老爷所喜欢的东西，我们无产阶级决不会感到兴趣，而无产阶级所喜欢的东西，也就是那些资产阶级老爷最痛恨的东西。两者水火不相容。我们无产阶级要消灭剥削阶级，剥削阶级要维护他们的统治地位，世界上有哪一家报纸能够同时为这根本对立的两个阶级服务呢?没有!一个也没有!我们无产阶级的报纸就是要为无产阶级政治服务，就是要对资产阶级专政。这是无产阶级从斗争中学来的一条真理。

毛主席在批判那些资产阶级文艺家时说:“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”中国赫鲁晓夫“为读者服务”的谬论，本身就是有鲜明的资产阶级阶级性的，不管它贴上多少美妙的标签，也掩盖不住其复辟资本主义的狼子野心。中国赫鲁晓夫疯狂叫嚷“资本家的知识比我们多，比工人知道得多，……我们必须与他们合作”，要报纸注意“资本家有好的要说好”，他还气势汹汹地指责我们在报上对资产阶级的专政“是不妥当的”。这就更赤裸裸地道出了中国赫鲁晓夫所要为之“服务”的读者，就是那些国民党反动派的残渣余孽，剥削阶级的孝子贤孙。心有灵犀一点通，混入新闻界的中国赫鲁晓夫的大小爪牙，在其主子“为读者服务”的开导下，利用他们控制的报纸大肆放毒。事实证明，中国赫鲁晓夫“为读者服务”的谬论，就是为把我们无产阶级的报纸演变成资产阶级报纸，为资本主义复辟服务的。

我们工农兵一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底粉碎中国赫鲁晓夫“为读者服务”的资本主义黄粱美梦。

描述：

