id: 1cb2a4d720
标题：大洋两岸的共同探寻
日期：1989-6-29
是否是时间段：false
作者：唯明
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唯明

去年的11月22日，是我特别珍视的日子。那是我们到江西省井岗山地区插队落户20周年的纪念日。早在几个月之前，我们这些两鬓微白的已经或者即将步入中年的老知青就酝酿着发起返乡活动，重回当年扎根的农村，看望当年的乡亲们，重温当年那激动而又令人困惑痛苦的梦。

作为如今已经在各方面有些成就，受到社会尊重的“老三届”，大多很看重当年艰苦生活的磨练，依然燃着乡恋的火。我们热心地筹划着，看看能为这片我们曾经流过汗也流过泪的土地做点什么。20年前，我们在这片土地上播种希望，收获的却是失望。如今我们的希望是现实的，要为这片土地做点实在的贡献。可是，一切筹备就绪行将出发之际，我这个返乡活动的热心者，却不能与伙伴们同行，而是作了美中关系全国委员会的客人，应邀访问美国。

访美，自然是乐事，然而我却时时怅然不已，我的心已经沉浸在返乡的热望之中。没有想到美国主人为我们安排的一次会议却使我的乡恋在大洋彼岸得以继续，并且给了我新的视点来回顾和思索20年前的经历。

我们来到了美国中部路易斯安那州的一个小镇，住在密西西比河岸边一处幽雅寂静的会议中心，参加中美青年价值观之比较的讨论会。会议中心的主人，一位满头银发的慈祥的老太太告诉我们，这里是马克·吐温的故乡，当年马克·吐温就是从这里走向生活，当了水手，沿着密西西比河开始了他的人生体验和写作的生涯。

当天，中美两国与会者举行了亲切而又不拘形式的见面会，各自作了自我介绍，当我说到几天之后将是我离开上海去江西当农民20周年的日子时，加州伯克利大学中国研究中心的汤姆·高特教授(他起的中文名字叫高棣民)等几位美国学者站起来同我握手，并且用熟练的中文说道:“和您一样，我们也是老知青，当年的老红卫兵——美国红卫兵。”我们大家都笑了，我们找到了共同探索的话题。

这里的环境真是优美寂静，远离了城市的喧嚣，窗外是晚秋的萧瑟，河岸一带的林木已是落叶稀疏，但不远处公路边的那片枫林却依然燃烧般地火红。清晨和傍晚，我常常沿着小坡的弯弯石径散步。远远望去，那掩映在林木中平静流淌的密西西比河，那远处起伏的小山峦，那丛林中时时传来的小鸟的鸣奏，还有那踏着厚厚的秋叶发出的沙沙的声响，与我插队的地方，那罗霄山脉下的小村庄多么相像!我的心时常被莫名地感动着。那种乡恋，那种因为未能与乡亲重逢的憾怅不时涌上心头。

20年前，我们华东师大二附中的八个同学，决心到“广阔天地”去大有作为并且作一番脱胎换骨的改造，从上海步行一个多月走进了江西井岗山地区的新干县，沿着一条蜿蜒曲折的山区公路，来到了那个名为“寒水”的村庄，从此开始了插队落户当农民的生活。我们赞叹大自然的美丽，我们为当地农民的诚恳和淳厚的乡情所感动，我们满怀激情和虔诚，自豪地宣称自己是“井岗山下新农民”。在这里，我们开始了共同劳动，共同维持今天看来是极低水准的集体户生活，实行着乌托邦式的“共产主义”原则——连家里带来的饼干咸菜也要平均分配的生活。然而也正是在这个小山村里，我们亲眼目睹了那场曾经使我们狂热的“大革命”，是如何一步一步地摧毁着这里的生活，一步一步地把这块土地拖向贫困的过程。我们失望、痛苦、怀疑，并且不断自责。最终，伙伴们一个一个带着受伤的心，告别乡亲，沿着当年进村的公路，退回城市。几年以后，当我自己也要告别乡亲，离开山村时，我再也无法控制自己的感情。记得那天傍晚，也是在一片晚秋的萧瑟之中，差不多全村的人都来送我，走到村口那两棵古老的桂花树下，我们已经嘘唏不止。再见了!我的乡亲们；再见了，我深深爱着的寒水村；再见了，那曾经是充满了笑声和幻想而如今已是人去屋空的知青宿舍；再见了，那十八岁少年的理想之梦。

八年了，我们曾经奋力拼搏，我们也时常困惑不解，我们血气方刚，总相信我们所做的一切是革命的需要，我们有过多么宏伟的规划和方案，我们要用自己的努力来改变山村的面貌。我们又有过多少次深深的自我谴责——因为太苦，因为太累，因为病倒，更因为一次次的口号、规划和运动没有使生活有任何改善而产生的动摇和徬徨。然而，我们一切真诚的努力都没有使山村摆脱贫困，相反却是越来越贫困。

沿着那条进山的公路往回走，我一步一回头，真是伤心不已。走远了，最后看一眼寒水村，已是暮色漫漫，只有那血一样的夕阳，给村庄抹上一片惨然的红色。

从此以后，这告别的景象便深深地烙在我的心头，永远不能忘怀。

有一天晚上，在温暖、舒适的客厅里，我们散坐聊天，高棣民先生告诉我，有一个教授，是当年美国红卫兵运动的发起者之一，最近写了一本书，回顾了他们在60年代受中国“文化大革命”和毛泽东思想的影响，在美国造反的经历，并且认为自己当年的目标并没有错，只是方式过于激进而已。

我问高先生自己的看法，他笑笑不答，但神情转而庄重起来。显然，我看出他似乎也在找寻答案，只是还没有清晰到可以用言语表达而已。我们各自都陷入了沉思。来美后看到的几件事情，又浮现在脑际:在加州伯克利大学校园里，我们惊讶地看到，有一小批学生在摆摊出售中、英文本的“红宝书”，他们是美国“革命书店”的成员，在他们后面石墙上，张贴着20年前在中国大地上随处可见的宣传画，身着军装的毛泽东挥手指方向，充满了领袖、伟人和哲人的自信。在华盛顿的大都会博物馆，我们同样看到出自一名美国名画家笔下的毛泽东像，画幅巨大，站在它的面前，人们依然显得弱小。当然，它毕竟失却了那足以使人的灵魂激荡不已的神秘力量。

地球真小，尽管20年前的中国尚在封闭之中，但是，来自这神秘古老大地的政治风暴，毕竟对大气层产生了影响，于是有美国的红卫兵运动，有西欧的五月风暴。也许青年人的灵魂都是躁动不安的，我们在各自不同的国度里，在不同的传统和社会文化心理的背景下，都有过或者说今天仍然有着某种共同的求索。虽然各自探寻的途径和目的不同，但这种探寻始终没有能越出物质和精神的巨大冲突，却是实实在在的。当年美国青年人反传统反越战，反对美国社会现存的一切，他们是从怀疑和不满开始，他们感受到了物质的巨大的压迫，渴望着精神的解放；而我们则是从忠诚和崇拜发端，我们感到了精神的富足，我们以此自傲并且以为同时拥有物质，我们激情满怀，发誓要解放全世界生活在水深火热之中的三分之二的人民。我们的差异是如此之大，而我们的激情和行动又是如此相近。

20年后的今天，当我们同美国的同代人讨论两国青年思潮发展的比较时，我们都在进行着历史的反思。

美国人说，20年前，美国青年曾经反对物质的力量，然而，物质却发酵般地膨胀起来，而理想依然是失落。20年前，他们对自己是自信的，对社会是反叛的，最终却是保守主义的思潮笼罩整个社会。

我们说，20年来，我们走出了虚幻的精神世界，发现依然面对物质的贫困。20年前，我们既自大又自卑，我们认定世界革命的中心在中国；同时，我们又怀着深深的原罪感，我们惊惧灵魂深处的一闪念，认定自己是需要改造世界观的小资产阶级知识分子。

我们都说，20年前的躁动没有实现原定的目标，或许那始终只是一个梦幻而已。梦醒了，我们也都从幼稚走向了成熟。

这么说，并非我们什么也没有得到。我们经历了磨练，最终找到了自我，找到了在现实世界中真正属于自己的使命。我们又开始了新的探寻，那不是18岁少年的探寻，那已是38岁中年人的探寻了。

世界也在改变，和六十年代相比，变得更好了，这是一个真实的世界。

1988.12.12

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\896T040301.JPG">

<FONT class=imgsm>题图:方大才</FONT>

<FONT class=imgaut>方大才</FONT>

描述：

