id: 1cb28cb5ba
标题：从中青年医务人员中培养医院管理人才
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：陈公白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈公白

十年浩劫使我国的医院遭到严重的破坏。造成的后遗症之一是医院管理落后，与群众对医疗事业的要求形成尖锐的矛盾。

医院的落后主要反映在技术、设备和管理这三个方面。而如果管理水平不提高，那末人才和设备的潜力就不可能得到充分的发挥。因此，大力培养和选拔医院管理人才(如正副院长)，已成为迫切需要解决的课题。

一个优秀的医院管理干部，除了应具备社会主义国家干部的德才条件外，还应有以下特点:一是懂行。既具有医学专业知识，又懂得医院纵横交叉的行政业务。现在医学分科较细，一位医院管理干部最好首先是某一门学科的专家，或至少在一门学科内具有较扎实的理论基础和较丰富的临床经验，这样才能举一反三，掌握每一业务专科的工作规律。另外还必须熟悉整个医学的情况和管理业务的知识与方法。这样，才可能对医院实行科学管理，不搞瞎指挥。要有强烈的事业心，不断钻研业务，经常了解国内外医学发展的现状和趋势，这样才能有远见卓识，有计划地推动医院的发展。二是要有组织才能。善于团结医务人员，熟知他们的长短，知人善任，发挥各方面的积极性，促使医院工作不断改进，并经常注意各种人才的培养和发掘。同时要敢于管，敢于负责，赏罚分明，办事公道，不徇私情。三是立志改革。能经常分析各种管理制度的利弊，提出切实有效的改革措施，在不断提高医疗质量，树立良好的医疗作风等方面有创见。

目前遇到的一个突出问题是，缺乏年富力强的懂行的医院管理干部。三年多来，经过整顿调整，大多数医院的行政领导班子表面上看来已经健全充实，人数也不少，一般较大的医院都有四、五位院长。可是具体分析起来，能符合上述要求的管理干部并不多。现有的医院管理干部大致由两种人组成，一是经过战争考验的长期从事卫生行政工作的老干部，一是学有专长资高望重的老专家。前者有相当的组织领导才能，但不是医学行家。其中有的同志在工作实践中，刻苦钻研，已变外行为内行；后者本来是内行，其中有的也很有组织管理的能力，但有的则缺乏管理能力。更值得注意的是，无论是懂行的老干部，还是有组织才能的老专家，现在在位的多已年老体弱，纵有本领，也渐感力不从心了。

基于上述情况，培养年富力强的优秀的医院管理人才已非常迫切。如何培养呢?通常的设想，一是在医学院开设医院管理系，有计划地招收学生，系统地传授医院管理知识；二是对现有的还不懂行的医院管理干部进行培训。这些见解，都有一定道理，但光有这两条还不够，而且就实际效果而论，则不够现实。

从长远看，创办医院管理系，培养“科班”出身的医院管理人才，确是一个途径，现在就应考虑着手，但远水不能救近火。第一，在大学读书四年到五年，毕业后至少在实际工作中再锻炼四到五年，才有可能具备管理一个医院的能力和水平。第二，从管理系出来的学生，只掌握医院管理的理论知识，并不是一位有经验的医生，所以能否按医学工作规律办事，还是一个疑问。至于抽调现有医院管理干部进行培训，自然是必需的，但并不能解决培养大批管理人才这一根本问题。

我以为，选拔医院管理人才(领导人才)，还是要从现有的中青年医务人员，特别中年医务人员中来物色。他们是五十年代和六十年代医学院的毕业生，具有十几年至二十余年的临床经验，有些同志已达到教授、副教授水平，或有担任医疗组长或科主任的管理经验，在这些同志中可以选拔出有胜任医院行政领导能力的管理人才。摈弃“论资排辈”，注重实际才能，人才就显现在我们的面前。现在有一种习惯的看法，似乎只有资历和声望高的老专家担任院长才“摆得平”、“压得住阵”，这种看法未必妥当。诚然，在老专家中确有担任医院领导的人才，只要身体较健，未尝不可挑这副重担。但稍看得远一些，还是从中壮年中选拔德才兼备的人才更为适宜。何况，有的专家也不愿意从事行政工作，“教书先生学吹打”，强人之难效果并不好。

现在在中青年医务人员中有一种倾向，只想搞业务，不愿意做行政工作，甚至认为搞业务是“收入”，做行政工作是“支出”。这归根到底还是红与专的关系没有处理好。不论业务，还是行政，都是四化建设的需要。凡事总应该有一个前提、一个信念。我们应该一心一意扑在四化上，为国家和人民的富强和进步不遗余力，这才不辜负党和人民的培养与期望。更何况，现代科学的发展已使科学技术从过去一人一室的小生产方式演进为多学科协同作战的大生产方式，组织管理已成为进一步发展科学技术的关键。国外一位有声望的医学教授在被选任一家大医院的院长时说:“做院长可以为医学的发展作出更大的贡献，有人说这是为大家做牛，我乐意做这样的牛。”一个资产阶级学者尚且能有这样的见解，我们作为无产阶级知识分子，不是更应该有伟大的抱负吗?当然，从领导部门来说，要采取措施，制订体制，对担任行政管理的业务人员在教衔、学衔、级别上要给以适当的安排，要把他们管理工作上的成效也象业务成果一样给以重视和评价，并作为升衔升级的条件来考虑。在时间和制度上要保证他们能继续适当从事本专业的医疗、教学、科研工作。我是个神经外科医生，现在担任了一些医院行政领导工作，这是党和群众的信任与委托，我激励自己除了做好管理工作外，不能放松医学实践，至今一般能坚持手术、查房和从事一定的教学与科研工作。

医院的领导干部也不能搞终身制，应该有一定的任期，以避免管理人才的老化，这也有利于不断选拔经常涌现出来的有管理能力的中青年医务人员，使医院管理不断提高水平。

描述：

