id: 1cb3002227
标题：在哈瓦那举行的中国电影节闭幕中国影片给了古巴观众很大鼓舞卡斯特罗说:“白毛女”对古巴农民有巨大教育意义
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那4日电】　10月15日在哈瓦那开幕的中国电影节已经闭幕。电影节中上映的影片受到古巴公众的热烈欢迎。

电影节期间，卡斯特罗总理曾到派雷特电影院观看了影片“白毛女”。他说，这部影片对古巴农民有巨大的教育意义。

许多古巴观众认为，中国影片给予他们很大鼓舞。一位侨居古巴的华侨说，“东郭先生”这部影片中的狼引起他对帝国主义本质的警惕。

古巴报纸给予中国影片很高的评价。“战斗报”说，举行中国电影节是古巴今年的一件大事。“今日报”说，影片“白毛女”是对革命胜利以前一直在奴役中国农民的残酷的剥削制度的强烈谴责。“世界报”指出，中国电影抓住了中国生活的各个方面。这家报纸认为“庆祝建国十周年”是一部宏伟的纪录片，并且赞扬“平原游击队”这部影片的现实主义。

在电影节结束后，圣克拉拉、圣地亚哥、曼萨尼略以及古巴其它城市的群众组织纷纷写信给古巴电影公司，要求也在他们的城市中放映中国电影。

描述：

