id: 1cb6b1d02f
标题：选拔培养中青年干部见成效上海交大领导班子年富力强
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个平均年龄只有五十四点五岁的党政领导班子，正在领导着上海历史最久的高等学府——交通大学。这个班子的成员中，中青年与大学本科毕业的均占百分之六十三点七以上。这是该校党委抓紧整顿领导班子，大胆选拔和培养接班人的结果。

粉碎“四人帮”初期，交大领导班子成员的平均年龄为六十三点六岁。校长朱物华、副校长周志宏已经年逾古稀，大量日常行政工作的担子压在党委三位正副书记身上。为了改变这种状况，校党委决定培养和选拔一批思想政治路线端正、富有朝气、熟悉业务的中青年接班人。他们分别通过领导物色、群众荐贤提名、民主选举等多种途径，先后于一九七八年七月、一九八○年四月和今年二月，分别选拔了一批中青年干部担任校一级主要领导职务。现在交大由十一名正副书记、正副校长组成的领导班子，平均年龄是上海市政府教卫办所属二十四所高等学校的领导班子中最年轻的。新选拔的八名成员中有七人是中青年干部，大学本科毕业以上文化水平的也是七人，其中正副教授三名。

在选拔接班人的过程中，学校一些老干部起了很好的作用。六十岁的党委书记邓旭初根据前几年在二系蹲点时了解到的情况，推荐一位三十多岁的系党总支负责人为校领导干部后备名单。这位负责人，后来经党委讨论并经上级任命担任了副校长职务。年过七旬的校长朱物华教授经过几次出国访问，发现国外很多大学的行政主要负责人是年轻的学者，去年四月主动向上级领导和校党委提出退居二线的请求。为使更多的中青年干部在第一线发挥领导作用，年逾古稀的副校长周志宏和另一位六十多岁的副书记都先后愉快地退居第二线。

在选拔中青年干部工作中，校党委注意破除“论资排辈”思想。有一位青年干部是一九六五年交大毕业生，选拔为副校长时年仅三十九岁。当时校内有人担心他太年轻、难胜任。校党委经过多次考察，耐心地做好部分群众的思想工作，仍然大胆提名选拔了他，并让他主管问题较多、事情较繁杂的后勤管理工作。三年来，他任劳任怨地工作，使后勤工作面貌有了较大的变化。

交大党政主要负责同志除了在一些重大问题的决策上把关以外，日常工作都交给中青年干部去执行，让他们在实践中增长才干。党委把思想政治工作交给一位副书记主持。他担任此职时年仅四十八岁，不仅协助党委书记处理了大量的日常事务，而且还深入基层调查研究，认真探索新形势下加强和改进思想政治工作的途径和方法，取得了积极效果。学校行政系统工作的协调和平衡，以及教学、科研的管理工作重担，实际上是压在一位年仅四十六岁的副校长身上。他作为校长范绪箕的得力助手，认真处理了许多问题。这个学校的党委还舍得花本钱培养中青年干部。除了选送一些中年干部出国进修外，平时，也注意给中青年干部提供学习、进修机会。三年来该校选派去中央党校和市委党校学习的三名领导干部中，有两名是中青年干部。　(记者　章成钧)

描述：

