id: 1cb9746bf0
标题：战斗的历程　光辉的榜样——《越南民主共和国战斗和建设的二十五年》大型展览侧记
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在越南民主共和国成立二十五周年前夕，我们参观了《越南民主共和国战斗和建设的二十五年》大型展览。它生动地介绍了英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明主席缔造的越南劳动党的领导下走过的艰苦卓绝的战斗历程。越南人民不畏艰险，不怕牺牲，决心战胜美帝国主义的英雄气概，使我们肃然起敬。

一进展览区的大门，可见一座吸引着观众的巨型塑像:越南人民的伟大领袖胡志明主席挥起巨手指向前方。紧紧地围绕着胡主席的越南工、农、兵和少年儿童，朝着胡主席指引的方向，坚定地向前迈进。这座塑像显示了越南人民决心遵循胡主席的遗嘱，彻底战胜美国侵略强盗的钢铁意志。

在一座高大的展览室里，人们可以看到在越南民主共和国成立后不久，英雄的越南人民便进行英勇的抗法斗争的生动情景。从一九四五年九月二十三日到一九五四年七月二十一日，越南军民共消灭敌人五十七万九千四百多名。在越南人民的英勇打击下，奠边府的法国殖民主义者的将军不得不举手低头从掩蔽部里走出来投降。法国殖民主义者不得不滚出了越南。

法国殖民主义被赶走以后，美国豺狼又来了，它们残酷地剥削和压迫越南人民。在一幅醒目的“有压迫就有反抗”的标题下展出的一组照片，深刻地揭露了美帝国主义对越南人民犯下的滔天罪行:凶残的美伪强盗从一九五九年到一九六○年杀害了越南南方八万一千九百多名无辜平民，监禁了二十七万七千三百多名群众。在敌人的法西斯统治下，南方人民揭竿而起，对美伪集团展开了激烈的斗争。展出的南方人民在抗击美国强盗时使用的铜鼓、牛角号、箭、削竹尖用的刀，反映了越南南方人民在初期斗争中不畏强暴的英雄气概。展出的老大爷击落美国飞机的子弹壳、十三岁的歼美勇士在第一次战斗(打死五名敌人)中用的步枪、游击队员们锯断敌人桥梁用的钢锯、槟椥省二十八名青年为要求参加解放军而写的血书等，给观众留下了极其深刻的印象。

在一个反映嘉定省古芝县人民蓬勃开展武装斗争的模型前面，人们看到尽管地面上的村庄被美机炸毁了，然而这里的人民巍然屹立。村庄被炸毁了，他们在地道里照样生活和战斗。美伪集团每年对这里发动五百多次“扫荡”，在每平方公里的土地上投下三千多吨炸弹和炮弹，但是这里的人民却挖了二百多公里的地道，五百多公里的交通壕。他们利用地道，出其不意地打击敌人，叫敌人有来无回；敌人逃走之后，他们又出来照常生产。英雄的古芝人民荣获了越南南方民族解放阵线中央委员会授予的“钢墙铁壁的古芝”的光荣称号。

越南南方人民武装斗争的烈火越烧越旺。五十多万美国侵略军被英雄的南方军民的铁拳打得落花流水。在反映今年七月间进行的有名的九三五高地战斗的沙盘前，人们看到南方解放军战士的猛烈炮火打得美国飞机直冒浓烟，倒栽于地。解放军战士在这里奋战二十三昼夜，消灭美军一千七百多名，击落美机九十七架，建立了卓越的战功。

美帝国主义为了挽救它在越南南方的失败，把侵略的魔爪伸进越南北方，对北方进行大规模的轰炸。越南北方军民同南方军民一样，以大无畏的精神，给了美国强盗以沉重的打击。展出的击落过美机的清化省老当益壮的老年民兵和英姿飒爽的女民兵的照片以及打得美国空中强盗胆战心惊的白龙尾岛民兵和人民军炮兵战士迎着美国飞机高呼“瞄准敌人，打!”等生动照片，充分反映了越南北方人民抗击美帝的这种大无畏精神。越南北方人民凭着这种精神，打下了美国强盗飞机三千多架。在一座沙盘面前，人们看到英雄的昏果岛人民把一架架美国飞机打成碎片，葬身海底。这个面积只有四平方公里的小岛，美国空中强盗每昼夜少则五六次，多则十几次地进行轰炸。顶天立地的昏果岛人民，用仇恨的子弹回击了敌人。他们在一千多个昼夜里，击落了美国飞机四十八架，击沉击伤敌人舰艇十七艘。

美帝国主义妄想用钢铁摧毁北方的交通运输线。从一九六四年至一九六八年期间，美国强盗飞机对北方交通线进行了六万零一百二十次轰炸，投下了近一百二十万吨炸弹。展出的许多照片、沙盘、模型和图表，反映了越南北方的交通线是摧不毁、炸不断的。在战火纷飞的日子里，北方人民英勇果敢，战胜重重困难，把军用物资和粮食源源不断地运往前线。

英雄的越南人民一边坚持战斗，一边坚持生产，在经济战线上取得了卓越的成就。在农业展览室里，人们看到，到一九六九年，北方已有百分之九十五点一的农户加入了农业生产合作社，到一九六九年年底，北方已建设了一百零五个大型水利工程，相当于法国殖民统治时期八十年所建设的十二个中型水利工程的近九倍。在工业展览室里，人们看到在战争环境里，北方的广大职工坚持生产，特别是各地的地方工业，有了飞跃的发展，展出的手工业、轻工业产品，更是琳琅满目。

新华社记者

(据新华社河内二十日电)

描述：

