id: 1cba324ade
标题：有了工农兵的思想感情以后——人民饭店在斗、批、改中不断改进服务态度
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路上的人民饭店(原五味斋饭店)在无产阶级文化大革命的斗、批、改中碰到了一些具体问题，职工们争论不休。但通过到农村劳动，接受贫下中农再教育后，认识提高了，思想感情变化了，对这些问题的看法也统一了，斗、批、改取得了进展。职工同志们深有体会地说，要搞好商业战线上的斗、批、改，首先要搞好思想上的斗、批、改。

人民饭店是南京路上几大餐馆之一。在文化大革命前，这家饭店卖过几十元一只菜，一百多元一席酒筵，刘少奇的“业务第一”、“指标挂帅”的流毒是很深的。伟大的无产阶级文化大革命彻底批判了刘少奇修正主义经营路线，革命职工决心在斗、批、改中摸索为工农兵服务的经验。他们在摸索改的过程中，取消了“服务到桌”，请顾客自己买筹，自己端菜，吃完饭把空碗送到洗碗处；菜价一律限制在四角以下；为了供应快餐，基本上取消了“小锅操作”，采用了大锅零拷的办法。

这样改，彻底打破了文化大革命前大餐馆为资产阶级服务那一套:吃一餐饭递几次毛巾，擦火柴点卷烟，削水果插牙签，等等。饭店职工的这种破旧立新的革命精神应该为之大声叫好。但是怎么更好地为工农兵服务，有些具体做法应该怎么掌握，店里职工有不同看法，辩论很久不得解决。

去年十二月，这家饭店的部分厨师、服务员、行政人员去上海县梅陇公社和平大队劳动三个星期，接受了贫下中农的深刻教育，看到了自己身上的问题。一位四十多岁的服务员，家里是种田的。解放前生活困难，十四岁就进餐馆当服务员。几十年来，服务的对象大部分是资产阶级。在刘少奇修正主义经营路线毒害下，他对那些资产阶级人物服侍得十分周到，吃一餐饭，毛巾要递七八次，而对工农兵，觉得他们土里土气。碰上农民来吃饭，不懂饭店里的规矩，问这问那，认为是有意寻找自己的麻烦，没有好面孔给他们看。有位青年厨师，进过大学饮食服务系，一心一意钻技术，想当“营养工程师”，当专家出国赚大钱，因此，追求名菜名点，烧高价菜精心细作，烧一般菜粗制滥造，根本不考虑为工农兵服务。一位青年点心师也是一样，文化大革命前学做点心一百样，就是有一样没有学:如何全心全意为工农兵服务。

这次到农村参加劳动，一到大队，就受到贫下中农的热情接待。贫下中农把他们安置在全大队最好的房子里。个别住在社员家里的女同志，贫下中农经常问寒问暖，关怀备至，处处表现出深厚的阶级感情。在劳动中，他们看到了贫下中农勤劳朴实的品质，看到他们不管刮风下雨或者下雪，每天把蔬菜送给城市工人老大哥吃。生产大队为了做好城市蔬菜供应工作，旺季时把菜留下来，淡季时源源上市，还克服种种困难，把北方大白菜等耐寒品种引种到上海来。贫下中农说:“我们是为革命种菜，种菜不忘吃菜人。”

这一切，都深深地教育了人民饭店下乡劳动的同志。他们说，贫下中农“种菜不忘吃菜人”，我们却是“吃菜忘了种菜人”。自己吃贫下中农种的粮食、蔬菜，但对上门来店吃饭的贫下中农，却嫌他们“笨手笨脚”，冷面孔相待，实在太不应该了。他们以交上这样无限忠于毛主席、勤劳朴实的贫下中农做朋友而感到光荣，决心按照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，好好为工农兵服务一辈子。

思想感情的变化，给斗、批、改带来了新的力量。下乡同志回到饭店以后，对下乡前那些争论不休的问题，也有了新的看法:

第一，关于“自动化”问题。他们对照贫下中农对自己的深厚阶级感情，回顾了饭店服务工作上存在的问题，想起了这么一些事情:有一次，一位中年工人带了个孩子来吃点心，两手端了两碗点心正往座位上走，不料一个青年人进门来一碰，两只碗全部跌碎在地上。饭店要顾客赔碗，顾客要饭店赔点心。结果饭店赔了点心，顾客赔了碗。进门的青年还没有吃到东西，就赔了账，弄得大家不开心。他们又联想到一些顾客的意见:一位残废的复员军人说:你们过去为资产阶级服务，又是送茶水，又是送毛巾，现在为工农兵服务，你们却搞“自动化”，搞得对不对，希望你们考虑一下。

下乡的同志说，这些意见，过去听不进去，归根结底，是自己的世界观没有改造好，是自己的思想感情没有和工农兵打成一片。他们决心做工农兵贴心的服务员，坚决恢复送饭、送菜，“服务到桌”。一个长期争论不休的问题顺利地解决了。

在菜价问题上，他们在讨论中，注意到一个情况:自从菜价一律规定在四角以下后，店里有一个多月没有进鸡、鸭，因为一卖鸡、鸭，菜价就要超出四角。他们谈到，过去为资本家服务，什么“嵌宝鸡”“嵌宝鸭”，挖空心思动脑筋，今天为工农兵服务了，就鸡、鸭不进门，难道工农兵就不可以吃鸡、鸭吗?饭店的同志也看到，在工农兵消费者中，消费水平也是不同的，把菜价硬性限制在四角以下，也是无法适应工农兵的各种不同需要的，应该在大量供应低价菜适应多数工农兵消费者需要的前提下，供应少数价格略高的饭菜。这样，人民饭店就调整了菜单，品种多了，菜价最低的五分，最高的七角五分。

人民饭店的同志对饭菜质量也提出了新的看法。他们说，搞大锅菜，快是快了，但质量比过去有所下降。大锅炒青菜，刚炒出来的青菜，青脆可口，到最后几盆，不是冷了，就是焖得又黄又烂了；大锅炒猪肝，到最后几盆又老又硬了；糖醋排骨到后来菱粉脱落，变成了“糖醋疙瘩”这种种现象，决不能说是为工农兵服务好了。大家认识到，批判过去为资产阶级服务的那一套所谓“色、香、味”，破四旧，立四新是完全正确的，面向工农兵，面向大众，是完全正确的。但是，大众化，决不等于简单化。把原来的“小锅操作”一律加以否定，让工农兵吃质量有所降低的菜肴，有时吃冷菜、冷汤，这是对工农兵的感情问题。一位下乡的青年厨师说，贫下中农说“种菜不忘吃菜人”，而我们下乡前“烧菜忘了吃菜人”，烧三分钱的咸菜汤，五分钱的炒青菜，就不摆在心上，菜冷了，也照样送到工农兵面前。现在才认识到，这种简单化的做法，决不是真正全心全意为工农兵服务。今后一定要烧菜不忘种菜人。在这样的认识基础上，人民饭店最近已恢复了“小锅操作”，厨师们决心拿出全部聪明才智为工农兵烧好菜、做好饭。这一改，改得为工农兵服务的思想更明确了，信心更足了。几个长期得不到解决的问题，就这样顺利地解决了。

本报通讯　员　本报记者

描述：

