id: 1cbcf6c8d3
标题：大胆揭发贪污分子的罪行东星小学举行反贪污大会校长黄承周舞弊有据应即撤职查办　黄浦区文教科官僚主义使贪污分子有机可乘
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　延安东路宝裕里东星小学优秀的青年团员张芙仙，响应政府反贪污反浪费的号召，于最近检举了该校校长黄承周的贪污行为。该校即于本月十五日举行了师生反贪污反浪费大会，会上师生们纷纷揭露了黄承周在校剥削师生，挪用办公费，以学校名义向新华银行先后贷款一千四百万元私自化用等贪污事例，并一致要求政府将该校校长撤职查办，整顿学校。

黄承周办东星小学主要是以营利为目的，解放前，他大权独揽，拿学费去放拆息、经营黄金股票等投机勾当，而教师的薪金则经常不发，并谩骂教师，对儿童施行体罚，在教育儿童工作上一贯的表现不负责任。

解放后，他依旧不改变其恶劣作风。非但不将行政费用公开，反而从中营私舞弊，当教师要求公开账目时，他唆使他的太太把旧马桶丢在进步教师面前，并破口痛骂说:“我为什么要出钱开学校?我是当家人，我的家务事用不着你们管。”他又尅扣工友工资，虽经黄浦区人民政府文教科指出这种现象是不合理的，必须予以纠正，但至本学期尚未完全还清。在镇压反革命时，黄承周又经常公开散布反动言论，打击进步教师威信。他平时上课也极不负责，有时干脆不上课，或者发了簿子后就到邻居家去闲谈，连下课也不管；因此造成了校内秩序极度混乱。

黄承周这种以办学为名，以营利为目的的种种腐败行为，该校教师曾一再向黄浦区人民政府文教科反映情况，由于黄浦区人民政府文教科对人民教育事业的重视不够，以致使黄承周能乘机继续贪污，并且使这样的贪污分子在解放二年后的今天仍旧盘踞在人民教育工作的岗位上继续作恶，损害人民教育事业，这是不能容忍的现象。

黄浦区人民政府文教科过去东星小学黄承周的情况是了解的，但一直没有予以妥善的处理，这种对人民事业不负责任的官僚主义作风，是要批评与反对的。希望黄浦区人民政府文教科作深入的检查，并在今后工作中作必要的改进。

描述：

