id: 98b0411b74
标题：“领导党不要总给自己脸上贴金子”
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：刘惠英,北京医学院
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “领导党不要总给自己脸上贴金子”

北京医学院刘惠英

## （刘惠英：北京医学院耳鼻喉科教研组教师）

## 一．“蒋匪帮也一样能建设”

作一个领导党不可能没缺点，不要总给自己脸上贴金子，拿低薪制来建设社会主义是不行的，……

解放七年了有成绩。如果工作做得好，成绩就更大，这点成绩不算什么，三年恢复拿低薪制来恢复的，蒋匪帮也一样能建设，只要不打仗。对党的领导是没有怀疑。

所有问题以前领导上只说一面，不说另一面，如三年建设只提成绩不提低薪制，我作什么事都有主人翁思想，因为是用我的力量，我的钱建设的，不要把人民当小孩。

## 二．“每个部门是不是党来领导没多大关系”

党不要自高自大，只报喜不报忧，党的领导在专政机关应该有，如公安部、部队等应有党的领导，其他部门不一定都要有党员领导。党能不能领导科学只是枝节问题，因为整个国家是党所领导的，至于每个部门是不是党来领导没多大关系。

## 三．“医学院作风令人痛恨，必须千刀万剐。”

医学院比以前只多盖了几座大楼，实质上无改变，曲副院长来了五年没办出名堂来，白拿人民小米。

医院这两年来没什么进步，领导上满足于制度，实际上教学、医疗、研究什么也没有解决，咱们医院与整个国家不相称，看不到走社会主义道路。

党内许多人不称职发动大家撤掉他，整风不是只党员搞，要发动群众，才好说话，才有力量，这是说明党高。

通过整风不称职的处长，科长都应撤职。

一院院长精明强干，下面无能的应该撤掉，我拿钱养了这些人干什么，不行就不让他们干，养他们老都行。国民党时总务科长贪污不好，但能力比现在的总务科长强万倍，还能拢络一部分工人。

也许咱们医院里高级知识分子太多，一眼望去都是白杨树林，高、矮、粗、细分不清，砍掉几个没关系，也露不出多少太阳。

北医就是没把“人当人”我可以代表80％人意见，希望医院以江院长为首，“拿人当人”。

其它国家重视人，我国人太便宜，人贱，不如物，唯物嘛！省物不省人。

医学院作风令人痛恨，必须千刀万剐。

## 四．“解放后知识分子生活没提高”；“无产阶级也剥削人”。

生活福利问题，如果领导上说现在“下马”不解决不行！领导上过去没把人当人现在非叫你解决不可，到国务院检对，请求，如薪金必须平衡调整。医学院城内就解决房子问题，不能再提上马下马，工作人员住的房子不如领导干部保姆住的房子。就知道收房费，房租都作了什么？连电灯也不按，住资本家的房子还管修理呢。解放后知识分子生活没有提高，刚毕业时96元，现在120元领导上应讲清道理，也就解决问题。生活没提高就是没提高，这是事实。不是为人民币活着，也应活着。不能与事变前相比，生活提高不能向我们讲。物价涨了不说涨，说是调整，现在不能积钱，国民党时还能积钱，排队买东西老太太们什么都说，讲的很对，市人民委员会应了解了解，忠言逆耳，听实话。生活问题，院长应负责如果真正是关心人，把这些工作人员看作自己的人一定能解决，如不关心生活只给任务工作完全是不会好的。过去领导上曾批判我们的剥削旁人，“投机取巧”，应全部拿回给领导上。如护士夜班，星期日值班不休息，不给钱，这就是剥削本质。说资产阶级有剥削，我看无产阶级也有剥削。

在咱们医院矛盾多，如总务科与我们矛盾大，手套问题问咱医院有多少，能否放宽限制就不告诉数字，拿今天来说能够管这些事的并不多，应该发扬，结果得罪了我们花钱的，也是挣钱的人，损失很大。

## 五．“现在整风晚了”；“我提的意见一件也不能收回。”

人民内部矛盾过去也存在，为什么一直拖到现在还没有解决，问题在两方面，虽然领导上没有禁止提意见，但提出来是否能接受。报喜不报忧，讲好的多，舆论压力影响大，不敢说。人民内部矛盾不好处理，清官难断家务事，但只要领导上有决心，就能解决好。

现在整风已经晚了，肃反后就应开始。

百花齐放百家争鸣不但对官僚主义有好处，对大家都有好处，到底那个是鲜花，那个是毒草，不要过早下结论，“十年树木百年树人”。过去领导上看问题不是马列主义，不从发展看问题，要知道“忠言逆耳利于行”。

如果整风以后又报复，应再整，如全国都这样，党就垮了。

我希望领导上不要随便把每个人发言的思想问题都扣上个帽子，批判根本没有用，如果那样我也将帽子扣回去。

我没有反对社会主义、反对党，但对医学院医院有意见必须解决，今天领导上有缺点错误必须尖锐批评，提出改正，我提的意见一件也不能收回……。

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年7月3日。

描述：

