id: 7670ff987f
标题：文艺新书
日期：1983-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺新书

△表现丝绸之路风光、人情的专题写生画集《丝路画行》已由新疆人民出版社编辑出版。画册选辑的七十余幅油画和速写均是作者赵以雄历经千辛万苦的实地写生。画册还附有作者介绍旅行写生的文章。　（王金安）

△徐放的《唐诗今译》，将由人民日报出版社出版。这本书共选录唐代著名诗人数十家近三百首重要作品，注释比较详尽通俗，译文活泼顺畅。

（正向）

△安徽人民出版社最近出版了女作家邹人煜（笔名紫千）的杂文集《紫千集》。

《紫千集》选了作者“文革”前和粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来的各个时期的作品七十篇。

（鲁明）

△张清明编著的《文书学及实用公文》已由武汉大学出版社出版。该书上编叙述了我国文书及文书工作的历史概貌、发展线索、特点与作用；下编叙述了社会主义文书工作的原则、文书工作人员的素养、公文文种与格式以及公文的形成、处理、管理三个环节的基本工作程序等，具有一定的实用性。　（尘）

△《微型小说选》（第一集）由江苏人民出版社出版。书中收录了从各地报刊上挑选的八十八篇二千字以内的小说，其中有十七篇是外国作品。　（新轩）

描述：

