id: 767090c0f0
标题：一定要把大庆红旗插遍全省
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工业学大庆会议之后，彻底揭批“四人帮”，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的伟大革命群众运动的高潮，正在全国各地迅猛兴起。最近各省、市、自治区的报刊分别发表社论、评论，为学习好、宣传好、落实好全国工业学大庆会议精神大造革命舆论。这里选登的是部分社论摘要。

一定要把大庆红旗插遍全省

“我省工业学大庆的群众运动，是在毛主席的亲切关怀下和在华主席的直接领导下开展起来的。伟大领袖毛主席先后向我们发出了工业学大庆的号召和十年建成工业省的指示。华主席高高举起毛主席树立的大庆红旗，认真贯彻毛主席关于建设工业省的指示，带领我们把学大庆作为建设工业省的根本来抓。”

“我们学大庆，就要有大庆人那种革命加拚命的精神，有大庆人那种不干则已，一干就干到底的狠劲，有大庆人那种在任何困难面前坚韧不拔的毅力。有这么一种革命精神、革命干劲、革命毅力，那就什么困难都能克服，什么人间奇迹都可以创造出来。轻轻松松，舒舒服服，学不了大庆；磨磨蹭蹭，懒懒散散，学不了大庆；怕苦怕累，遇难而退，学不了大庆；满足现状，甘居中游，学不了大庆。我们要把大庆红旗插遍全省，你那个地区、你那个部门、你那个企业是全省的一部分，要不要插上大庆红旗？怎样插上大庆红旗？认识怎么样？决心怎么样？规划怎么样？干劲怎么样？措施怎么样？都要作出正确的回答。我们一定要按照华主席给我省的光辉题词去办，‘先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！’我们一定要抢时间，争速度，用革命加拚命的精神，把毛主席树立的大庆红旗早日插遍三湘四水，多快好省地进行社会主义建设，使我省的工业有一个新的大跃进，尽快完成毛主席交给我们的建设工业省的光荣而伟大的事业，为把我国建设成为社会主义的现代化强国做出新的贡献。”

《湖南日报》五月二十七日社论

描述：

