id: 76711b24e5
标题：继续探索社会主义社会的发展规律
日期：1981-7-19
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续探索社会主义社会的发展规律

于光远

1945年六届七中全会通过的党的历史问题的决议，曾经统一了全党的认识，加强了全党的团结，促进了人民革命事业的胜利。十一届六中全会通过的这个决议，必将起同样的历史作用。参加六中全会的全体中央委员们的这个认识，也正是我国广大社会科学工作者的认识。我国社会科学工作者必将响应全会号召，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，在各个社会科学的领域内为我国的社会主义建设作出自己的贡献。

《决议》在分析“文化大革命”之所以会发生并且持续十年之久的社会历史原因时指出：“社会主义运动的历史不长，社会主义国家的历史更短，社会主义社会的发展规律有些已经比较清楚，更多的还有待于继续探索。”经过“文化大革命”中遭受的严重挫折和损失，取得了更深刻的教训，加深了对社会主义发展规律的认识，使我们可以避免不再犯“文化大革命”这样严重的错误。但是应该承认，社会主义发展规律仍有待于继续探索。从事这种探索，是我国社会科学工作者的一项光荣而又艰巨的任务。

科学社会主义最初只是马克思、恩格斯创立的学说。在这个学说为进步知识分子而后又为工人中的先进分子掌握之后，在许多国家中发展为社会主义的运动。经过社会主义运动的长期发展，在有利的历史条件下，在某些国家取得了社会主义革命的胜利，使作为社会制度的社会主义成为现实。随之开始了社会主义的经济建设与文化建设，发展社会主义的物质文明和精神文明。学说——运动——制度——文化，这是科学社会主义发展的一般进程。但是，即使在社会主义制度已经建立，社会主义文化正在发展的国家中，社会主义运动仍在发展着，只是运动的性质与任务和社会主义制度未建立起来以前不一样罢了。社会主义的基本制度是稳定的，但一国的经济体制不是一成不变的。反映社会主义制度和社会主义文化的发展，科学社会主义的学说，科学社会主义作为一门科学，也必然有所发展，有所前进。

我国在革命胜利前，不是资本主义社会，而是半封建半殖民地社会，在科学社会主义学说的指引下，中国共产党诞生了。在这之后，在中国发展起中国共产党领导的以反帝反封建为社会内容的革命运动。在特定的历史条件下，由于中国共产党的正确领导和中国广大人民群众的艰苦奋斗，革命运动迅猛展开，经过二十八年艰难曲折的过程，终于取得了人民革命的胜利。革命胜利后又经过1949年到1956年七年的奋斗，在党的领导下，基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，实现了从新民主主义到社会主义的转变。在这之后，中国社会的矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。解决这个矛盾的方法，在一个时期内，应该是进行社会主义的体制改革，寻找并实施更适合于生产力发展的体制，发挥社会主义制度的优越性，以大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。在这样的任务面前，继续探索社会主义社会的发展规律，就是一件具有非常重要意义的事情。《决议》号召“要在全党大大加强对马克思主义理论的研究”，而关于社会主义发展规律的研究，是马克思主义理论研究最重要的一个方面。在这一方面，如果能有所收获，我们就能在社会主义建设中把马列主义、毛泽东思想推向前进。

探索社会主义社会的发展规律，在方法上主要之点是研究事实，总结历史经验。社会主义的历史虽不长，从马克思、恩格斯创立科学社会主义的学说开始也已近一个半世纪，世界上出现第一个社会主义国家到现在也六十多年了，积累的事实材料还是很丰富的。就是建国三十二年的历史，也经历了决议指出的那样几个时期，从我们的实践经验中可以揭示出社会主义社会发展规律的许多侧面。我国的马克思主义者研究这个问题，当然要着重研究我国的历史经验。六中全会的决议为这种研究提出了要求，指出了方向，我们社会科学工作者就要用自己的专门知识，在掌握建国三十二年所提供的大量事实资料和理论资料的基础上，进行深入的系统的分析，开展自由的切实的研究讨论。

同时我们也要看到，探索社会主义社会的发展规律，不只是我国马克思主义理论工作者关心的问题，其他国家的马克思主义理论工作者也在进行这方面的工作。上面我们已经讲到，探索社会主义社会发展规律所凭借的历史经验，也不限于中国。为了对客观规律有较深刻的认识，就要在着重研究我国的历史经验的同时，研究外国的历史，吸取外国的教训，借鉴他们的有益经验。我们要在这个问题上做各国的比较研究。在粉碎“四人帮”之后，我们抛弃了长期实行的锁国政策，到许多国家去进行访问，我国马克思主义理论工作者与外国的马克思主义理论工作者也进行了各种不同形式的学术交流。这些对于我们的研究也是很有益的。

六中全会后，我们社会科学工作者深感自己责任的重大。自粉碎“四人帮”以来，我国社会科学工作者在解放思想、拨乱反正等方面做了大量工作，也提出了许多重要的问题并开展了讨论。我希望，我国的社会科学研究能以这次会议作为一个新的起点，做出比以前更大的成绩。

描述：

