id: 7676bad49e
标题：和平一定战胜战争——祝贺亚洲及太平洋区域和平会议
日期：1952-9-27
是否是时间段：false
作者：朴正爱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平一定战胜战争

——祝贺亚洲及太平洋区域和平会议

朝鲜拥护和平全国民族委员会副委员长  “加强国际和平”斯大林国际奖金得奖人  朴正爱

今年六月间在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议在它的宣言中说：“在今天，我们亚洲及太平洋区域各国十六亿人民的善良愿望，却正遭受着战争和备战的魔影的威胁。”

战争的威胁不仅存在于亚洲。就是欧洲也由于美帝国主义者破坏了关于德国和奥地利的非军国主义化和民主化的国际协定而同样存在着战争的威胁。

在这种形势下，为了消除战争的威胁和粉碎侵略者的罪恶阴谋，就必须具有制裁帝国主义战争挑拨者一切蠢动的巨大力量，这就是地球上千百万善良、朴实的人民团结起来的世界和平阵营的力量。这个一天天地巩固和加强着的力量，正在阻挡着战争挑拨者的进路。

以伟大的苏联为首的民主、和平、社会主义阵营的力量，今天已空前地团结、壮大起来了。为了消除第三次世界大战的威胁，全世界千百万有良知的纯朴的人们，不分政治见解、信仰和职业，不分男女老幼，一致团结在一个大家庭里进行斗争。所有维护和平的生活、共同的幸福以及进步的文化和人类道德的人们，都已经站到和平的旗帜下面来了。和平运动已成为不可战胜的力量，在全世界每一个国家内和每一个大陆上开展着。

特别是在北京召开的和平会议的前夕，亚洲及太平洋区域各国人民争取和平的斗争更有了重大的发展。

亚洲及太平洋区域和平会议的召开，将大大地推动今年十二月五日在维也纳召开的世界人民和平大会的筹备工作，成为各国人民生活上的一个重大事件。

在北京召开的和平会议将加强亚洲大陆及太平洋区域各国人民和平力量的团结，对和平解决远东问题有所贡献。

为反对侵略者而进行流血斗争的我们朝鲜人民和越南、马来亚、菲律宾等国人民，都直接间接地共同遭受着美帝国主义侵略的灾祸。因此，亚洲各国人民都热望这次在北京召开的和平会议采取有效的斗争对策，立即禁止美帝国主义者使用凝固汽油弹、化学武器及细菌武器，以便在公平合理的基础上使开城停战谈判达成协议，并制止侵略者在越南、马来亚、菲律宾等地所进行的流血战争，撤退驻在亚洲及太平洋区域国家内的外国军队。

在美帝国主义者的庇护之下复活着的日本军国主义和它的军事潜力，对亚洲各国人民是一个重大的威胁。由于杜鲁门的命令而在广岛投下原子弹的惨剧，尚未从日本人民和进步人类的记忆中消失。半世纪来身受日本军国主义压迫的惨痛，在每一个朝鲜人民的心中记忆犹新。由于日本帝国主义长期的侵略，中国人民所受到的创伤尚未完全恢复，但是美帝国主义今天却已重新武装日本，起用日本细菌战犯，对朝中两国散布鼠疫、霍乱、伤寒、炭疽等细菌。

进步人类绝不能容忍专事破坏与屠杀的战争组织者的罪行。

美国政府违反了远东爱好和平人民（包括日本人民在内）的愿望和要求而强行签订的片面对日和约和美日军事条约，严重地威胁了亚洲人民的和平与安全。

实际上成为日本太上皇的美帝国主义强占者把整个日本领土变成其军事基地，对朝鲜的和平城乡不断地进行野蛮的轰炸，对中国领空也在进行挑衅性的侵犯。美军当局已将所谓“警察后备队”的日军派到朝鲜战场。

美国侵略者在对朝鲜人民的罪恶的战争中，为了满足其军事上的需要，不但起用日本军队，而且利用了日本的全部产业和运输机构，并抢夺日本农民以血汗换来的粮食供给它的侵略军队。美帝国主义强占者横暴地蹂躏了关于日本非军国主义化和民主化的国际协定，污辱和绞杀了日本的民族文化。

美帝国主义者对日本的这种政策，表明它们正在疯狂地反对亚洲人民，绞杀亚洲及太平洋地区人民的自由和独立，变日本为其侵略基地，变日本人民为其廉价的炮灰。

在北京召开的和平会议对于目前日本人民的痛苦和灾难，对于亚洲人民面临的危险绝不能置之不理。日本人民不要战争，要求和平。日本人民不愿对朝中两国进行战争，愿望朝中两国人民以及全世界爱好和平人民得到和平与安全。日本人民不愿做美帝国主义的奴隶，要做日本的自由的主人。日本人民不愿意看见在东京及日本其他城市的街道上和餐厅中所司空见惯的美国侵略军的无赖行为。日本人民要求发展自己民族的文化和科学，他们不愿意参加野蛮的细菌战。他们没有忘记广岛的悲剧。他们憎恨和反对日本的“科学家”帮助那些丧尽天良对朝中两国人民进行细菌战的美国“科学家”。

朝鲜人民在最近的半个世纪中，饱尝了日本军国主义统治的痛苦，所以美国扶植日本军国主义的活动使朝鲜人民特别感到不安，同时也使亚洲全体爱好和平的人民感到不安。

正因为如此，我们确信：亚洲及太平洋区域和平会议必将坚决反对日本军国主义的复活和美国非法签订的片面对日和约。我们确信：在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议必将支持今年六月在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议的宣言，采取实际有效的措施，反对日本军国主义的复活。

当亚洲及太平洋区域和平会议在北京召开的时候，各国保卫和平委员会接到了世界和平理事会主席约里奥—居里的一封信。卓越的和平战士与人道主义者约里奥—居里，为筹备举行世界人民和平大会，号召各国保卫和平委员会广泛而深入地宣传世界和平理事会的决议。这个决议指出：由有关各国签订的、真正的对日和约和关于德国问题的和平解决，将能防止给所有大陆带来死亡和恐怖的武力的复活。在合理的基础上立即停止在朝鲜的军事行动，将解除朝鲜人民的痛苦，并将消除战争扩大到全亚洲的危险。

各种军备的裁减和原子、化学、细菌武器的严格管制，将使屠杀人类和成为每一个家庭的沉重负担的巨额税金，用在维持和提高人类生活的措施上面。

世界和平理事会主席这一明彻的号召，是人类理智、意志、良心与愿望的表现。成为维也纳世界人民和平大会筹备纲领的约里奥—居里的信，在亚洲及太平洋区域和平会议中也将成为重要的指导文献。

朝鲜拥护和平全国民族委员会和各地的拥护和平委员会已将约里奥—居里这封信的精神作为自己的工作指针。

代表三千万朝鲜人民参加在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议的朝鲜代表们，将在会议上反映我国全体男女爱国者的一致愿望。

我们朝鲜人民的一致愿望只有一个：就是：要使美帝国主义者立即停止对朝鲜的武装干涉，要使我国统一成为独立、民主的国家，要让使用凝固汽油弹、化学武器、细菌武器的美国战犯及其帮凶受到爱好和平人民的严正裁判，以保障亚洲及全世界人民的和平与安全。这就是朝鲜每一个爱国者唯一的希望与目的。朝鲜人民为达到这个目的手执武器对美国武装干涉者及李承晚卖国匪帮进行了两年以上的英勇战斗。朝鲜人民反对侵略者的武装斗争是全世界爱好和平人民争取和平与安全的正义斗争的一个组成部分。

我们在正义的斗争中并不是孤立的。由伟大的中国人民的优秀儿女组成的中国人民志愿军，正以鲜血援助着我们。在人类的英明导师、朝鲜人民的解放恩人——伟大的斯大林大元帅领导之下向共产主义迈进的、伟大的苏联人民，正继续给予我们朝鲜人民以无穷无尽的声援和支持。在我们朝鲜人民这一边有着毛泽东主席领导的、我们伟大的邻邦——中华人民共和国人民在精神上和物质上的巨大援助和支持。全世界进步人类的同情和尊敬都向着朝鲜人民，全世界人民在精神物质两方面对朝鲜人民的积极援助和支持，正在鼓舞着我们的斗争，成为我们争取祖国荣誉、自由与独立的无穷力量的源泉。

朝鲜问题必将成为代表亚洲及太平洋区域十六亿人民的和平战士们广泛讨论的中心问题。全世界人民绝不容许美国战争贩子将其在朝鲜所制造的种种野兽暴行波及到旁的国家。全世界人民绝不容许落在我们朝鲜妇女、老人与儿童头上的美国凝固汽油弹，也落到其他国家的妇女、老人与儿童们的头上。全世界人民更不能容许美帝国主义者拿它在朝鲜和中国东北地区撒布的那些鼠疫、霍乱、伤寒、炭疽等病菌来威胁其他国家的人民。正因为如此，亚洲及太平洋区域和平会议将代表这个区域的十六亿人民和全世界人类的良心与愿望，向全世界要求：“停止美国武装侵略者挑起的朝鲜流血战争”，“恢复朝鲜的和平”，“美国军队滚出朝鲜”。

在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议也将为在争取自由、独立和保卫世界和平与人民安全的伟大事业中有巨大贡献的越南、马来亚、菲律宾的人民，向全世界传播这种正义的呼声。

在朝鲜劳动党及其领袖金日成将军领导下的我们朝鲜人民，正在和以伟大的苏联为首的民主与和平阵营的人民一道，向着民主与和平有力地前进着。

“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固。”斯大林大元帅的这句话，已给全世界人民指出了光明的未来以及和平战胜战争的道路。（新华社）

描述：

