id: 76797cfcc4
标题：学习张秋香
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：祖年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习张秋香

祖年

先进与落后、伟大与渺小，分界线在什么地方呢？在于他是如何对待公与私。公而忘私的人，在我们社会里，在劳动人民中，又何止万千呢？我国第一个女研究员张秋香在棉花高额丰产中，以大公无私的精神，把技术教给别人，让别人赶上自己，共同前进。这是典型的共产主义品质、鲜明的无产阶级思想。

有些抱有资产阶级个人名利思想的人，当他们成为研究员或者科学家的时候，就得意忘形，把技术作为私有财产，只能家传不能外传。在双反运动中，有这样一个研究员，他说：“技术在我手里，知识和经验在我脑子里，这是高尚的财产，不能像土改和公私合营一样受到‘侵犯’。”这种资产阶级思想，在全民整风以后，它的市场缩小了，遇到了这种思想，人们都会掩鼻而过。把这种人的思想、品质和张秋香比起来，那有多么渺小，多么丑恶，多么肮脏！

在生产竞赛中，劳动人民中，也有一些具有本位主义思想的人，他们只看到本单位的利益，而看不到整体的利益；他们只顾自己、不顾别人，深怕别人赶上自己。这些人不了解社会主义竞赛的目的和意义。社会主义竞赛不是为了一亩两亩田，一个社两个社的问题，而是为了促进大家全面增产。张秋香一针见血地说，指望靠别人的缺点取得胜利的人，就不配参加社会主义竞赛。

不愿帮助别人还有一怕，就是怕自己落后了，赶不上别人。张秋香却说：你快步走，我就得跑步哩！她又说，如果别人超过了，说明自己努力还不够，更要向前快走。张秋香总是向前看，看到有利的条件；她相信自己，也相信群众：她帮助了别人，别人也帮助她，大家共同前进。这就是劳动人民的伟大气魄，也是社会主义竞赛的目的。

张秋香，她把自己的成就和别人的成就，都看作是整体利益的一部分，是党的领导和群众帮助的结果，因此只有为了大家，为了群众，才能使自己有更大的提高，才能对国家有更大的贡献。这就是张秋香思想品质可贵的地方。

张秋香帮助别人赶上自己的生动事迹，值得每一个人认真地读一读，并作为自己学习的榜样，克服保守思想、本位主义思想，树立帮助别人共同前进的思想。在工农业生产大跃进中，如果涌现出成千上万像张秋香式的人物，那末，我们的社会主义建设事业，不是一日千里而将是一日万里地全面跃进。

描述：

