id: 767a30ae28
标题：光明磊落胸怀坦白是共产党员的本色——安乡县委书记刘淑元的一席话
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：杨克现,袁养和
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明磊落  胸怀坦白  是共产党员的本色

——安乡县委书记刘淑元的一席话

编者按：安乡县委书记刘淑元同志的谈话，很值得重视。犯错误本来是坏事。由于刘淑元和县委其他同志按照马列主义的原则，正确对待自己的错误，既敢于如实地亮出来，又乐于接受群众监督，并认真改正，结果坏事转化为好事，工作由被动变为主动，县委的威信不是低了而是高了，群众的社会主义积极性重新调动起来了。做工作难免要犯错误，有的甚至是严重的错误，怎么办？知错就改。承认错误，改正错误，必须持老实态度，来不得半点虚假。只有老老实实地改，才能发扬成绩，克服缺点错误，带领群众不断前进。安乡县委的体会，具有普遍意义，发人深思。

湖南安乡县委在省委帮助下改正错误，继续前进的情况，本报七月十七日已作了报道。看了那篇报道，很多读者十分关心，反应强烈。安乡县委书记刘淑元同志参加全国农田基本建设会议期间，我们访问了她，请她谈了县委下决心改正错误的体会和半年来安乡县发生的变化。

刘淑元十八岁就参加革命，长期在农村搞基层工作。一九七五年，担任安乡县委书记，现在已是一个四十来岁的女干部。一见面，她就毫不隐讳地把自己、把县委一班人在农业学大寨运动中所犯的错误，给人民事业造成的危害，犯错误的原因，原原本本地谈了一遍。但是，她说：“只要下决心为人民的利益纠正自己的错误，就不怕把这些错误讲出来。对上，对下，对你们，对任何人都是如此。”

“既然犯了危害人民利益的错误，那就改正得越快越好，越彻底越好。”

县委开门整风以后发生了什么变化呢？她心情激动地说：“我们县委一班人开门整风，向干部群众公开作检讨，已经过去半年了。这是在省委、地委负责同志直接帮助下搞的一次肃清‘四人帮’流毒的整风。县委一班人整风后的变化不小。

“第一，县委一班人卸下了几年的思想包袱，革命精神重新振作起来了。干工作，就象打篮球，抢着干。一种一心为革命，拚命干革命的风尚，开始形成了。前几年，我们背着思想包袱：‘县小名声大，人少贡献多，担心上不去，更怕掉下来。’接着又发生了虚报粮食产量，破坏粮食政策的错误，工作越来越被动。现在，包袱一卸，精神振奋。十三名常委重新分了工。除两名常委在家主持工作外，其余一律下乡。有四名兼任公社党委书记，加强第一线。有三位常委身体不好，都带病坚持工作。

“第二，常委内部开展积极思想斗争经常化了。为了人民的利益，大家都以诚相见，是就是，非就非，是非面前不含糊。例如，前几年，我们推广麦—稻—稻三熟制，盲目扩大了小麦种植面积，由于许多地方地下水位高，肥料跟不上，反而减了产。有的常委心里明明有意见，就是不敢说。整风后，大家坚持原则，畅所欲言，有意见摆到桌面上来。经过充分讨论，从实际出发，适当压缩了一部分小麦面积，受到了群众欢迎。县委抓好自身革命化，就有勇气抓部门、抓公社。就用省委、地委帮助我们整风的方法抓。县委抓公社，公社抓大队，一级抓一级，全县情况就发生了大变化。

“第三，实事求是、群众路线的作风加强了。过去，我们受‘四人帮’流毒影响，制订计划、处理问题主观武断。下面说有实际困难，我们就扣‘右倾保守’帽子，搞得上下之间、干群之间关系紧张。现在，重大决策都要反复征求社队干部、社员群众意见，从实际出发。为了改进作风，常委从参加集体劳动做起。去年一年，我们常委平均每人参加劳动五十七天，今年到五月底，平均每人达到了四十二天。”

安乡县委领导班子为什么能在较短时间内，思想作风和精神面貌发生如此显著的变化？这是因为县委对所犯错误采取了正确的态度。

刘淑元说：“我们的错误是从一九七五年开始的。那一年减了产，我们压下边多报产量。县委又虚报了八百万斤。为了完成征购任务，我们挖空了储备粮，拉平了社员口粮，犯了错误。开始，我们把纠正错误的希望寄托在来年粮食丰收上，想暗暗把问题抹掉。结果，我们破坏了粮食政策，挫伤了社员积极性，第二年造成了更严重的减产。一步被动，步步被动。县委背上了越来越重的包袱。拿我来说，看到群众生活困难，仿佛欠了一笔债，感到内疚，吃不下饭，睡不好觉，公开场合不敢露头，各种会议上很少发言。

“后来，我们设想在内部查清这个问题，悄悄吸取教训。但是，什么时候不向群众说清这笔帐，什么时候心里都不是滋味，什么时候县委领导和干部群众之间都隔着一堵无形的高墙。……

“华主席、党中央粉碎‘四人帮’，挽救了革命，挽救了党。党的十一大召开了，恢复和发扬党的优良传统与作风这个重要问题提出来了。我们安乡县委一班人才痛切感到，为了保荣誉、保地位而虚报产量，正是受了‘四人帮’说空话、说大话、说假话这种恶劣作风的影响，是我们在‘四害’横行时受的严重的‘内伤’。我们想，华主席、党中央再三强调继承毛主席的遗志，发扬党的优良传统和作风，这不正是我们改正错误的好机会吗？错误是隐瞒不住的，群众对县委的错误，就象清水淘白米，一清二楚。要是再执迷不悟，可真要错上加错了。我们是共产党人，总不能站在亮处说‘黑话’，文过饰非，掩盖错误。”

在谈到县委错误的时候，她的语调是低沉的，心情是沉痛的。在谈到县委决心正视自己错误的时候，她的语调是坚定的，态度是鲜明的。她说：“为了纠正错误，一九七七年八月，我们普查了全县三千多个生产队的分配方案，终于查清了第一年全县虚报的产量达到五千多万斤。问题严重的程度，超过了预料。我们把自己的错误以及造成的恶果写成详细的报告，毫无保留地上报常德地委和湖南省委。我们认为，不管组织怎么处分自己，也要如实向上级报告自己工作中的错误。只有清理了错误，才能跟着华主席、党中央进行新的长征。

“上级没有处分我们。常德地委负责同志还表扬了我们勇于自我解剖的精神。湖南省委第一书记毛致用同志不久也来到安乡作调查。在省委、地委的领导和帮助下，我们县委开展了整风。大家一起学习毛主席有关著作和党的十一大文献，一起揭批‘四人帮’，分析了所犯错误的根源，找到了应该吸取的教训。这一段时间，作为县委书记，我的心情特别沉重，感到对不起人民，对不起党。毛致用同志理解我的心情，找我谈心，鼓励我说：‘安乡的工作还是有成绩的，不要把自己看得漆黑一团，有了错误就改嘛！’领导的关怀，给我增添了无穷的力量。我想，党给我们机会改正错误，这是对我们的帮助和挽救，我们一定要向群众公开检查错误。

“常委整风一结束，我们召开县委扩大会、三干会，把自己所犯错误一五一十交代清楚，面对面听取广大干部的批评。接着，又把检讨内容和改正错误的措施，传达到基层，发动广大社员群众批评县委。鼓不敲不响，话不说不明。事实证明，群众是最通情达理的。他们说，领导只要把心交给群众，要紧的话，两句就够了。公社和大队干部也争着为县委承担责任。大家要求县委挺起腰杆，甩开膀子，领着大家大干社会主义。从这以后，上下级之间，县委和群众之间的疙瘩解开了。

“当然，改正错误不能光凭检查。用实际行动改正错误更重要。去年年终，我们特别注意抓了分配兑现，逐队逐户安排了社员生活。有些社队在春节时还给困难户、五保户补助了十到二十元钱，三到五斤鱼。干部亲自上门，送钱送鱼，慰问社员。”

她恳切地说：“回过头来看，我们丢掉的是缺点和错误，换回来的是千万人的社会主义积极性。”

安乡县委领导成员经过开门整风，洗刷了身上的政治灰尘，精神面貌焕然一新，浑身真有使不完的劲。刘淑元深有感触地说：“县委改正了错误，调动了广大群众的社会主义积极性，全县从上到下拧成了一股绳，中央关于湘乡经验的批示，又进一步武装了我们的思想，鼓舞了全县人民。我们一定要乘这股东风，带领群众艰苦奋战，把农业生产搞上去，为实现新时期的总任务多作贡献。”

最近，刘淑元出席了全国农田基本建设会议。她参观了江苏苏州地区和山东济宁、泰安等地区的农田基本建设，开阔了眼界。特别是苏州地区建设“吨粮田”的经验，对她的启发更大。她深深感到，安乡县这些年来，尽管在农田基本建设上取得了不少成绩，全县园田化面积达到了百分之六十，但是农田基本建设的标准还不高，地下水位降不下，影响了粮食高产。她决心向苏州地区学习，把解决地下水问题作为安乡县农田基本建设的主攻方向。她在电话中把这个意见向县委作了汇报，得到了县委的支持。县委决定立即组织班子，到全县各地深入调查勘察，同时派出一批同志到苏州地区参观取经。

“今后，不管我们取得多么大的成绩，我们永远不会忘记党的实事求是的优良作风。检查工作，好的差的都要看，向上汇报，成绩缺点都要讲，决不能光听好的，看好的，讲好的。光明磊落，胸怀坦白，才是共产党员的本色。”这就是刘淑元同志这一席话的结语。

新华社记者　杨克现

本报记者　袁养和

描述：

