id: 767b9416a8
标题：毛泽东思想哺育的坚强战士——记铁道兵某部共产党员向旺坤
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的坚强战士

——记铁道兵某部共产党员向旺坤

初夏的一天，下着大雨。在某桥梁工地上，建桥工人们正紧张地浇灌钢筋混凝土桥墩。人群中，一个年轻的解放军战士干得特别起劲。只见他推着斗车，在悬空的木制踏板上穿梭往返，把沙石和水泥运到桥墩边。他不停地唱着毛主席语录歌，鼓舞大家的斗志。汗水和雨水湿透了军装，他好象一点也没有感觉到。

“向同志，这高空作业有我们干就行了，你下去吧！”工人们关切地对那位年轻的战士说。

“为建设社会主义修桥铺路，我也要出一份力量。”年轻的解放军战士边干边回答。

他，就是来建桥工地支左的向旺坤同志。

说话间，建桥工程处革委会主任老杨来到了大桥边。这里，群山陡峭，高耸入云，大桥就架在两山之间，桥墩高二十多米。为了便于施工而临时搭成的悬空踏板上，水渍渍的，走在上面必须十分小心。看到这种情况，杨主任连忙大声呼喊：“向旺坤同志，雨大路滑，你一只假腿，还是下来干点别的活吧！”

听了杨主任的喊声，工人们都很惊异。这位来支左的解放军同志多日来和大家一起干这干那，朝气蓬勃，谁也没料到他竟有一条残废的腿！

向旺坤是铁道兵某部班长。去年春天，他在一个工地上施工，那里地质破碎，不断塌方。向旺坤都抢在前面去处理危石，加固支撑排架，为同志们安全施工创造条件。五月四日那天，向旺坤来到工地上，他和战友们一块学习了毛主席的有关教导，就紧握电风枪，紧张地干起活来。到了该下班的时候了，向旺坤看到头上面还有一块巨石悬在边墙上。他想，不打掉这块石头，就会影响下一个工班的顺利施工。一定要干掉它！于是，他掉转电风枪打去。突然，边墙上的碎石劈劈拍拍地往下掉落，悬空的巨石周围出现了裂痕。

“快撤开！要塌方了！”向旺坤大声喊着。

可是，五个战士未听到喊声，仍然在险区内进行紧张的施工。向旺坤心急如火，一个箭步跃去，三把两把推开了战友，又一个急转身冲回来，从炮眼内拔出电风枪。就在这一刹那间，“轰隆”一声巨响，千斤巨石凌空而下，把向旺坤打倒在地，左腿被巨石砸断，身上十几处受伤。

向旺坤住进了医院。领导和同志们经常去探望他，安慰他。每当同志们提起他舍身救战友时，他总是说：“为人民利益而死，粉身碎骨也心甘。那些事是我应该干的！”

向旺坤的左腿由于伤势严重，医院里采取了截肢手术。

截肢后，一个尖锐的问题摆在他的面前：是等待上级安排舒适的生活，还是战胜困难继续革命？向旺坤带着问题重温了毛主席的光辉著作“老三篇”。

“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

毛主席的伟大教导，字字句句震动着向旺坤的心弦，象一盏光芒四射的灯塔，照耀着他前进的方向。向旺坤心想：自己是个党员，誓为共产主义奋斗终生。现在，腿残废了，有些事做不了了，但还有很多的事情可以做。左腿残废了，还有右腿，还能够继续为人民服务。他下定决心重返斗争第一线。

经过多日的刻苦锻炼，向旺坤终于安上假肢，带着无限喜悦的心情回到了部队。组织上安排他搞后勤工作。当组织上征求他的意见时，他毫不犹豫地说：“毛主席的战士最听党的话。坚决服从组织分配，保证做好工作。”从此，向旺坤又朝气蓬勃地战斗在新的工作岗位上，洗衣、洗菜、劈柴、烧水、打扫卫生，那个活重、活脏，他就干那个。

向旺坤永远忘不了那万恶的旧社会。每当他劳动时，一伸出右手，就看到幼年讨饭时，被地主的恶狗咬伤的疤痕；闭上眼睛，就想起被恶霸地主逼得家破人亡的惨景。想到阶级仇、民族恨，向旺坤就增强了对阶级敌人的刻骨仇恨。想想今天的幸福生活，想想党和毛主席的恩情，他就浑身有一股使不完的劲，就更加坚定了紧跟毛主席干一辈子革命的决心。

为了紧跟毛主席继续干革命，他决心把假肢练成铁脚板。外出执行任务，他有意选些山坡路走。无论是刮风下雨，或是冰雪盖地，他都从实战需要出发顽强地进行锻炼。他手攀岩石，在五、六十度的陡坡上行走，手指磨破了，残废腿磨肿了，他毫不在意。几个月后，他不仅能和战友们一块搞军事训练，还能一股劲走完六、七十里山路。

今年三月，上级任命向旺坤为某部六班班长，并调他带领一个小组到某大桥工地担任支左任务。

向旺坤接受任务后，立即动身前往。他摸黑赶了二十多里山路，去搭车，当天赶到了目的地。

向旺坤来到桥梁工地后，深深感到肩负责任的重大。他想：党把这样大个工地的支左任务交给自己，做不好工作就是辜负了毛主席和人民对自己的期望。从此，他更加刻苦地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的行动。在施工中，那里困难多，他就去那里；那里有危险，他就奔向那里。

一天，向旺坤到连部开会，接受了新的施工任务。会议结束时，夜已经很深了，向旺坤怀着对革命事业的高度责任感，毫不犹豫地背上背包，向工地走去。夜，黑得伸手不见五指，他只顾赶路，高一脚，低一脚地在深山野谷中疾走，不提防脚下一滑，跌进了一个土坑里。向旺坤感到左腿残端处一阵剧痛，全身一阵麻木。这时，伟大领袖毛主席关于“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”的教导，顿时在他耳边响起，浑身热血沸腾，增添了无穷无尽的力量。他忍受着巨大的疼痛，坚强地站起来，继续前进，及时地向工人群众传达了新的任务。

三月下旬的一天，向旺坤和段革委会的同志研究工作时，了解到斗车出渣的效率不高，影响了工程进度。开完会，他就径直奔向工地。

向旺坤来到工地，就调查斗车倒渣效率不高的原因。原来，由于山水多，稀泥和乱石混在一起，沾在斗车上，装、卸都很困难。为了寻求解决的办法，他就和工人一道推斗车。推斗车这个活，通常是两手抓住斗车，双脚在小铁轨上飞跑。可是车子滑得快，向旺坤的假脚踩在小铁轨上直打斜，很难跟上。困难吓不倒坚强的共产党员。向旺坤不停地练习，不停地来回推斗车，一次比一次熟练。他看到倒渣的地方靠近悬岩绝壁，倒渣时用不上劲，泥石沾住斗车，有一半都倒不出来，便亲自去倒渣。他一脚站在铁轨上，一脚踏住斗车，紧握铁耙，使劲向外扒渣。工人们看到向旺坤这股干劲，深受鼓舞。

桥梁工地上一片热气腾腾。在这个时候，向旺坤总是敏锐地注视着阶级斗争的新动向。他用毛泽东思想武装群众，发动群众，开展对敌斗争，不断地发展抓革命、促生产的大好形势。

工人们热情称赞向旺坤同志的坚强的革命意志，说他一个心眼紧跟毛主席干革命，无论困难多大也阻挡不住他前进的脚步。向旺坤说，毛泽东思想哺育我成长，我要把生命的分分秒秒献给党。

新华社记者

描述：

