id: 767c67887b
标题：从“活佛”到舞蹈家
日期：1992-5-9
是否是时间段：false
作者：赵苏　陈建军
来源：
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“活佛”到舞蹈家

赵苏　陈建军

凡是熟悉杨大宝的人，都称他是蒙古族的传奇人物。

他的蒙古族名字是银德布，生长在辽阔壮观的鄂尔多斯草原，刚刚出世，便被认定为转世灵童，受封为活佛，连到北京雍和宫都要享受礼遇，尊作上宾。

据传他还有“特异功能”，在酒酣耳热时能辨出深藏的物什。某次，某部失窃，请他指点迷津。他灌下一斤半老白干，酩酊大醉中出门用手一点，人们循着方向觅去，果然掘出所寻的东西，真让他给撞上了。

他在60年代就当过5年兵，抱着风钻在坑道里开掘，后因“文革”受诬，被迫退役。这反倒让他重操自幼就迷恋上的舞蹈事业。由于他编、演天赋极高，居然在背着“有问题”的包袱的情形下，被任命为伊克昭盟歌舞团团长。执掌期间，颇多坎坷磨难。70年代末，别人不是想着出国比赛赢大奖，就是跨入中央文艺团体出大名，而杨大宝却二次入伍，来到内蒙古军区文工团。他的原因很简单：热爱草原，热爱战士。

如果杨大宝站在你面前，恐怕你很难视他作艺术家，朴实的相貌，憨厚的举止，木讷的谈吐。他拙于言辞，更不擅介绍自己，只有说到蒙古舞的精彩处，才有激情涌出，往往还要佐以即兴而发的舞姿。

杨大宝的蒙古舞，具有鲜明的个性色彩，形成了一种流派。照他的总结，其风格主要体现于韵律、舞台视线、和弦三方面。即韵律中讲究本色动作，但要变幻、发扬；观众眼中的舞台必须非常和谐，衔接应该极其流畅；和弦是借用音乐的术语，指舞蹈动静位置的准确性，也包含与音乐的协调，但他强调舞蹈的完全独立。至今，他已有78部作品问世，其中有9部为舞剧，而且有40余部在各种比赛中得奖，像《金色的小鹿》、《筷子舞》等都是名闻遐迩的节目。去年，他又和全团上下合作，创作出歌舞剧《魂系北疆》，把边防生活用大舞剧的形式搬上舞台，舞蹈中强烈表现出粗犷、豪放、刚劲、挺拔的蒙古舞风格。

身为文工团的团长，杨大宝始终和团员一起奔波在边防线上，八千里路云和月，走遍了内蒙古边防的所有哨所。他虽然才40多岁，但已在蒙古舞中处于师长的位置，学生分布于任何一个有蒙古舞的地区。近些年的几乎每个节假日，他的时间都用在向来自各地的乌兰牧骑演员传授技艺上。有人曾询问军区文工团一些舞蹈演员为什么来文工团，在他们的理由中有一条也是：能得到杨团长的口传手授。

现在，杨大宝又一口气排出《铁骑雄风》、《大漠情》、《恋》、《欢腾的北疆》，参加第六届全军文艺会演。看过的人都说，这次老杨又会让同行们叫绝了。

描述：

