id: 767d169b5e
标题：中国展览会在尼亚美
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国展览会在尼亚美

一月二十六日，中华人民共和国经济贸易展览会在尼日尔首都尼亚美开幕的消息一传出，这个有十五万人口的西非城市沸腾起来。在短短两个星期的展出期间，观众达十一万人次。许多朋友风趣地说：“中国展览会把尼亚美能走路的人都吸引来了。”

尼日尔和中国同属第三世界。尼日尔人民渴望了解新中国，并把中国人民的胜利看作是自己的胜利。

展览会开放的第一天，一群尼日尔青年围在序幕台前，长时间地凝望着华国锋主席身穿绿军装、神采奕奕地在天安门城楼上向群众招手致意的巨幅照片。一位叫穆萨的青年对中国朋友说：“华国锋主席是一位勇敢和有惊人智慧的人。他领导中国人民粉碎‘四人帮’反党集团是极其重大的政治事件。它不仅对中国人民，而且对世界各国人民来说，都是一个伟大的胜利。”在展览会期间，许多观众都热情赞扬“华国锋主席是领导中国人民继续阔步前进的领袖”。一些人还恳切地要求得到毛主席和华主席在一起的照片，以留作永久的纪念。

尼日尔人民深切热爱中国人民的伟大领袖毛泽东主席。八十六岁的阿达穆老人，先后五次参观展览。他每次来都长时间地站在毛主席像前细心瞻仰，不时地伸出大拇指，深情地说：“毛主席好，毛主席好！”

尼日尔朋友对中国人民在建设中取得的成绩同样感到欢欣鼓舞。

一位朋友说：“人民中国在解放后不到三十年的时间里取得如此惊人的成就，这应当归功于毛泽东主席的英明领导。现在毛主席虽逝世了，光辉的毛泽东思想和他的路线是永存的。我相信，有你们新的领袖华国锋主席的英明领导，八亿中国人民一定会做出更多的奇迹。”

在大庆和大寨两座模型前，观众经常挤得水泄不通。尼亚美大学和一些中学的学生纷纷索要关于大庆油田的资料，准备认真学习研究。一位尼日尔地质工作者看了大庆油田模型后说：“毛主席为中国制定的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针是所有发展中国家都普遍适用的。穷国最宝贵的财富是人民的坚强意志和自己的双手。”

萨米埃尔等四位尼日尔朋友在马里首都巴马科听到中国展览会开幕的消息后，立即赶回尼亚美，连家都没回，就先来看展览了。萨米埃尔在听了中国工作人员介绍大寨人重新安排山河的动人事迹后，激动地说：“我读过毛主席的光辉著作《愚公移山》，今天又看到了大寨的愚公们改造荒山的真实情况，进一步坚定了信心。只要我们有愚公移山的志气，我们就一定能使尼日尔也迅速繁荣强大起来。”

展览会上，内蒙古自治区乌审昭公社改造沙漠的模型也吸引着成千上万的观众。因为尼日尔地处萨赫勒沙漠地区，全国面积的百分之六十以上都是沙漠。一九七五年，尼日尔青年组织发起了“绿化萨赫勒运动”，两年来共植树六十五万棵，但在如何提高树苗成活率、进一步同沙漠作斗争方面，他们迫切希望了解中国的经验。许多尼日尔朋友看了河南省辉县的小工业后，他们说：“我们也应当象中国一样，充分发挥两只手的作用，从小型工业开始。”

为期半个月的中国展览会加深了两国人民的相互了解，取得了巨大的成功。这一成果是与尼日尔政府和人民的热情关怀、帮助分不开的。为了使更多的人能够看到展览，尼日尔政府特意把靠近市中心的一块空地免费提供给中国展览团建设展馆。尼日尔主席府为展览团配备了车辆和司机。为了解决用电问题，尼日尔水电公司克服困难，把前国民议会大厦的电接到展馆。尼日尔工人们更是积极热情。清洁工阿卢纳看到馆内人少事多，虽然患疟疾发高烧达三十九度多，也不声张，仍坚持工作。直到中国朋友发现后，经一再劝说才去医院治疗。

中国展览会在尼亚美的展出已经胜利结束。但是尼、中两国人民的友谊却象尼日尔河和长江一样源远流长，奔腾不息。尼日尔《萨赫勒报》在一篇评论中说：“从来没有一次这类活动吸引过如此多的观众；从来没有一次展览会在尼日尔获得如此大的成功。”“看起来，人民中国离我们是如此遥远，实际上，她和我们的心，我们的感情，我们的现实和我们的希望是那样的亲近！”

新华社记者（附图片）

中国经济贸易展览会在尼亚美展出期间，每天都有许多尼日尔朋友前来参观。

新华社记者 摄

描述：

