id: 767f602ecc
标题：落实毛主席的最新指示就是最大的拥军
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：张万度,杨树荣,王广智
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实毛主席的最新指示就是最大的拥军

怀柔县黄花城公社黄花城大队有十个革命群众组织，由于被资产阶级、小资产阶级派性这条毒蛇缠住了身，彼此之间经常闹磨擦，打“内战”，对毛主席的最新指示不能很好地落实。有的组织死抱住“山头”不放，对支左解放军同志的帮助不但听不进去，反而错误地认为支持我才是支左，不支持我就是支派。革命的大联合遇到了很大阻力。

老贫农赵文仕看到这种情况，心里十分着急。他想：解放军把宣传毛泽东思想当作第一生命，整天辛辛苦苦为我们贫下中农操劳，帮助我们活学活用毛主席著作。眼下，毛主席号召我们要实现革命的大联合和革命的三结合。我是个共产党员，应该积极协助解放军做好政治思想工作，使各革命群众组织尽快地实现革命大联合。

在解放军的支持协助下，赵文仕经常到各群众组织头头的家里做耐心细致的政治思想工作，帮助他们提高认识，向头脑中的“私”字作斗争。一个群众组织的头头由于看自己长处多，看别人长处少，经常和其它组织闹纠纷。赵文仕就和他一起学习毛主席“各自多做自我批评”的教导，引导他用一分为二的观点看问题，和他一起斗私批修，一起忆苦思甜，终于使他很快觉悟过来。在赵文仕的带动下，很多群众都互相做政治思想工作，找解放军同志谈心，狠批自己的资产阶级、小资产阶级派性。在毛泽东思想学习班斗私批修讲用会上，他们深有体会地说：“我们之所以联合不起来，就是头脑里的资产阶级、小资产阶级派性在作怪，是‘我’字迷住了心窍。千恨万恨，就恨在一个‘私’字上。千不该万不该，不该违背毛主席的教导！”他们一致表示：毛主席怎么指示，我们就怎么办！坚决和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，以实际行动拥军！

不久，这个大队便实现了革命的大联合和革命的三结合。

张万度　王广智　杨树荣

描述：

