id: 60b098534b
标题：人民战争战略战术思想的光辉结晶——学习十大军事原则问答
日期：1972-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命导师恩格斯在一百多年前说过：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第五六二页）一九四七年十二月二十五日，伟大领袖毛主席在《目前形势和我们的任务》的报告里提出的十大军事原则，正是中国人民在长期的革命战争实践中所创造出的无产阶级自己的作战方法。过去，我军在毛主席革命路线的指引下，运用十大军事原则，打败了国内外的敌人，取得了革命战争的伟大胜利。今天，认真学习十大军事原则，深刻领会其精神实质，这对于提高我们执行毛主席军事路线的自觉性，提高我们的战略战术思想水平，加强我军建设，增强我军战斗力，同样具有十分重要的意义。

最近一个时期，许多单位的干部战士结合对刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的批判，认真学习了毛主席的十大军事原则。随着学习的深入，同志们提出了一些问题要求解答。为了对毛主席的十大军事原则学得深一些，我们把自己在学习中的一点粗浅认识以问答形式写出来，和大家一起讨论研究，共同提问。

正确路线战胜错误路线的伟大成果

问：十大军事原则是在什么样的历史背景下提出来的？

答：抗日战争胜利后，人民公敌蒋介石在美帝国主义直接策划和支持下，不顾全国和全世界人民的反对，于一九四六年七月发动了全国规模的反革命内战。蒋介石反动派自恃军事上的优势，骄横异常，狂妄叫嚣要在三至六个月时间内打败人民解放军，妄图一口吞下解放区。当时，国民党有正规军和非正规军四百余万人，统治着全国四分之三的土地和三亿多人口，占据着全国的大城市和绝大部分铁路交通线，接收了侵华日军一百万人的全部装备。不仅如此，他还得到了美帝国主义在军事上和财政上的巨大援助，装备了四十五个美械化师。与此相反，当时我军只有一百二十多万人，数量上和装备上都远不及国民党军队，解放区的土地面积还不到全国的四分之一，人口只有一亿多一点。在这种敌我力量对比相当悬殊的形势下，毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，深刻地分析了战争的本质和战争的前途，及时地向全党指出：“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”从这种科学分析出发，毛主席作出了“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎”和“我必胜蒋必败”的英明论断，极大地鼓舞和坚定了全国军民战胜国内外反动派的胜利信心。

为了粉碎蒋介石的进攻，毛主席为我军制定了以歼灭敌人有生力量为主，而不是以保守地方为主的正确的战略方针，同时又发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示，为我军规定了战胜蒋介石进攻的主要方法。接着，毛主席在《解放战争第二年的战略方针》中，进一步规定了我军作战的基本原则，正确地指导了我军的作战行动，使我军始终掌握着战争的主动权。到一九四七年底，经过十八个月作战，我军共歼灭国民党军队一百八十七万多人，解放了广大地区，已经迫使敌人由进攻转入防御，而我军则由防御转入进攻，战争主要地已经不是在解放区内进行，而是在国民党统治区内进行了。一九四七年十二月，毛主席指出，中国人民的革命战争，现在达到了一个历史的转折点。“这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。这是一个伟大的事变。”就是在这样一个重要的历史转折时刻，伟大领袖毛主席适应解放战争的需要，科学地总结了革命战争的历史经验，提出了著名的十大军事原则。

十大军事原则的提出，在军事上完全解决了打败蒋介石的战略战术问题，进一步统一了我军的作战思想，大大提高了我军的战略战术思想水平和作战能力，为解放战争的胜利提供了重要的保证。我军在毛主席的英明指挥下，不断地歼灭敌人的有生力量，迅速解放了除台湾省以外的全部国土，推翻了蒋家王朝，赢得了解放战争的伟大胜利，就充分显示了十大军事原则的强大威力。

问：十大军事原则是怎样发展起来的？

答：十大军事原则，是毛主席在中国革命的长期斗争中，运用马克思主义的普遍真理，结合中国革命战争的实践，总结我军作战经验而提出来的。早在一九二八年井冈山斗争时期，毛主席就为我军制定了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战争基本原则。这十六字诀是我军最早运用的军事原则。到了中央革命根据地第一次反“围剿”时，毛主席又提出了“诱敌深入”的方针。紧接着，毛主席总结了第一、二、三次反“围剿”作战胜利的经验，在十六字诀的基础上，提出了战役战斗的以多胜少，集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动中有把握地消灭敌人一部或大部，以各个击破敌人的战略战术，形成了当时我军作战的一整套原则。抗日战争爆发前后，毛主席在《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等光辉著作中，深刻地批判了“左”右倾机会主义的军事路线，精辟地论述了无产阶级对待战争的根本观点和指导战争的科学方法，进一步发展了人民战争的战略战术原则。十大军事原则就是在这些原则的基础上，根据解放战争形势的发展和敌我双方力量的变化而制定出来的。

正确的战略战术原则，作为正确的政治路线和军事路线的一部分，也不是自然地平安地产生和发展起来的，而是在斗争中产生和发展起来的。在我国革命战争的各个历史时期，机会主义者总是疯狂地反对和破坏毛主席的正确的军事路线和作战原则。十年内战时期，对中国革命战争特点和规律一窍不通的王明“左”倾机会主义者，先是命令弱小的红军去夺取敌人的中心城市，接着又提出了一套所谓“新原则”，主张“御敌于国门之外”，“全线出击”，“两个拳头打人”，“短促突击”等等，实行进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义。在这一时期，刘少奇一类骗子不仅反对毛主席建立革命根据地的思想，鼓吹流寇主义，而且拚命宣扬“短促突击”，为王明“左”倾路线效劳。抗日战争时期，王明、刘少奇一类骗子极力推行投降主义路线，主张依靠国民党军队打所谓“正规战”，打大仗，同敌人拚消耗，过早与敌人进行决战，反对毛主席的独立自主的山地游击战方针。解放战争中，刘少奇一类骗子从右倾机会主义立场出发，始终是与毛主席的战略战术思想唱对台戏，时而推行军事冒险主义，时而推行军事保守主义。他还先后抛出“一点两面”、“三三制”、“三猛”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”和“四组一队”等所谓的“六个战术原则”，鼓吹阵地战、击溃战、消耗战，反对集中兵力打运动战，打歼灭战。王明、刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线曾给革命事业造成了严重危害。“不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的”。毛主席在中国革命的长期斗争中，同王明、刘少奇一类骗子的机会主义路线进行了坚决的斗争。毛主席的十大军事原则，正是在同“左”右倾机会主义的长期斗争中产生和发展起来的，是正确路线战胜错误路线的产物。

人民军队作战经验的科学总结

问：十大军事原则内容十分丰富，它的核心思想是什么呢？

答：十大军事原则，每一条都有其独立的意义，但十条原则又是一个有机结合的整体。十大军事原则的核心是集中优势兵力打歼灭战，每条原则都贯彻了歼灭战的思想。比如，先打弱敌，后打强敌；以歼灭敌人有生力量为主要目标；力求在运动中歼灭敌人；每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网；打有准备和有把握之仗；发扬优良的战斗作风等等，这些都是为着实现歼灭战的。

歼灭战体现和贯彻了“保存自己，消灭敌人”这个战争的基本原则。保存自己和消灭敌人，二者相辅相成，而消灭敌人别是第一位的。毛主席在十大军事原则中规定以歼灭敌人有生力量为主要目标，规定力求在运动中歼灭敌人，规定集中优势兵力打歼灭战等，正是正确地反映了“保存自己，消灭敌人”这个战争的基本原则。

集中兵力打歼灭战，这是毛主席一贯的作战指导思想，是我军作战的基本方针。毛主席指出：“歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”战争胜负的根本问题，从军事上来说，在于能否彻底消灭敌人的有生力量。只有打歼灭战，方能最有效地打击敌人，最迅速地发展壮大自己，不断改变敌我力量对比，确有把握地夺取战争的最后胜利。在解放战争中，我军坚决贯彻执行集中优势兵力打歼灭战的作战指导方针，战争的第一年就歼灭蒋匪军一百一十二万人，战争的第三年歼灭敌人三百零五万人，到整个解放战争结束时我军共歼灭蒋匪军八百余万人，从而使蒋家王朝归于灭亡。因此，我们学习十大军事原则，必须紧紧掌握集中优势兵力打歼灭战的思想。

问：为什么说十大军事原则只有人民军队能用，任何反人民的军队都不能用？

答：十大军事原则是建立在人民战争的基础上的，是人民战争战略战术思想的结晶；只有充分动员和坚决依靠人民群众，实行人民战争，才能充分发挥十大军事原则的威力。回顾一下我军几十年的作战历史，就可以清楚地看到：正是由于有广大人民群众的支援和参战，我军才能象鱼游水一样机动自如，才能完全主动地作战，集中优势兵力，选择敌人的弱点，各个歼灭敌人；正是由于有广大人民群众的支援和参战，我军才能在人民群众的密切配合下，运用各种有效手段对付敌人，把敌人的行动弄得混乱不堪，使敌人变成聋子、瞎子和跛子，从而迷惑和调动敌人，迫使敌人发生过失，就我范围；正是由于有广大人民群众的支援和参战，使主力军、地方军和民兵游击队的整体力量得到充分的发挥，我军才能实行高度的机动，力求在运动中歼灭敌人；正是由于有广大人民群众的支援和参战，我军才能有良好的休整环境和条件，才能有源源不断的人力和物力的补充，得以迅速发展壮大，不断提高战斗力。就拿解放战争时期的辽沈、淮海、平津三大战役来说，正是由于广大人民群众担负了艰巨的战勤任务和巩固后方的工作，才使我军主力能够集中作战，打前所未有的大歼灭战。当时，从东北到中原，广大人民群众踊跃参军、参战、支援前线，使我军作战要人有人，要粮有粮。据不完全统计，在三大战役中，各地支前民工就达五百多万人，担架十万多副，大车三十八万多辆，牲畜一百多万头，粮食九十五亿斤。这就使三大战役的胜利得到了重要保证。

我们的军队是毛主席亲自缔造和指挥的、中国共产党绝对领导的完全新型的人民军队，我们所进行的战争是革命的正义的战争，是人民战争。我们为人民利益而战，广大指战员无论在任何艰难困苦的场合，都能发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，而且能够得到人民群众的衷心拥护和全力支援。所以，我军就能以人民战争为基础，灵活机动地运用十大军事原则，达到战胜敌人的目的。相反，任何反人民的军队，他们所进行的战争都是非正义的反人民的战争，是为剥削阶级服务的，必然遭到人民群众的坚决反对。他们的士兵大多数是被迫当兵的劳动人民，根本不愿意替官僚、地主、资本家卖命。因此，具有鲜明阶级性的十大军事原则，任何反人民的军队都是不能利用的。我们的敌人，熟知我们的这些军事方法，他们千方百计地研究对付的办法，但都是徒劳的，最终也不能挽救他们的失败。懂得了这一点，我们在学习十大军事原则的时候，就要自觉地牢固树立人民战争的思想。

在未来作战中制胜敌人的强大法宝

问：现代战争情况与过去相比发生了新的变化，为什么说十大军事原则仍然是我军未来作战的指导原则？

答：在现代条件下作战，由于新式武器的出现，军事技术的发展，对部队的军事行动将产生一定的影响。但是，这些变化并没有改变战争的基本指导原则，也不能改变人民战争的规律。毛主席指出：“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”正是因为我们在未来所进行的反侵略战争仍然是人民战争，所以反映了人民战争规律的十大军事原则，仍然还是我们必须遵循的作战指导原则。

实践证明，以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础，正确地反映了革命战争客观规律的十大军事原则，是具有普遍指导意义的马克思列宁主义军事科学。其基本精神既适用于战略方面的指导，又适用于战役战斗的指挥；既适用于对国内敌人作战，又适用于对国外敌人作战；既适用于过去的战争，又适用于现代条件下的战争。应当看到，未来的反侵略战争，我军作战的基本方针仍然是歼灭战，仍然必须拣弱的打；作战的基本形式还是运动战，每战都必须集中优势兵力，各个歼灭敌人；都必须不打无准备无把握之仗；也更加需要发扬优良战斗作风。因此，我们必须按照十大军事原则指导和实施我军的军事训练，使十大军事原则的基本思想为全体指战员所掌握。当然，我们还应懂得，战争指导规律是依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展的。我们学习如何在未来反侵略战争中运用十大军事原则，必须坚持唯物论的反映论，重视调查研究，对具体情况进行具体分析；必须着眼其特点，着眼其发展，接受新事物，研究新问题；必须随着时间、地点和作战对象等条件的变化，“按照情况活用原则”，充分发挥主观能动性，力求使主观指导同客观情况一致起来。这样，我们在未来作战中才能有正确的作战指导，才能多打胜仗。

问：有的同志认为在未来作战中运用十大军事原则主要是高级干部的事，这种看法对吗？

答：作战和其他任何事物一样，都有一定的规律，不懂得它的规律，不按照规律办事，就不可能把事情办好，就不可能打胜仗。毛主席制定的十大军事原则，是我军战胜敌人的基本方法，是我军军事行动的准则，因而不但高级干部要学，也是每一个指挥员、战斗员都应当熟知和掌握的。基层干部和战士学好十大军事原则，可以更好地领会上级的意图，在复杂的情况下正确地指挥作战和进行战斗，可以在战斗中人人出主意想办法，提出好的建议，使上级集中群众的智慧，更好地指挥作战，“保存自己，消灭敌人”，夺取战役战斗的胜利。

基层干部和战士在军事行动中基本上是处于局部的地位，或者是指挥分队，或者是在分队指挥员的指挥下进行战斗，是应当坚决听从上级的指挥的；但是，决不可以由此认为就不需要懂得全局性的东西。毛主席教导我们：“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”所以，基层干部和战士学习十大军事原则，懂得了作战全局性的东西，就能正确认识各个战役战斗的作用和意义，更好地贯彻上级的作战计划和意图，就能灵活机动地运用战术原则，充分发挥技术的作用。由此可见，只有高、中级干部、基层干部和战士都认真学好十大军事原则，我军在未来作战中才能有统一的战术思想和作战行动，才能上下一致，密切协同，保证战斗的胜利。

批判资产阶级军事路线的锐利武器

问：为什么说刘少奇一类骗子所谓的“六个战术原则”是与毛主席的十大军事原则根本对立的？

答：从两条路线斗争中产生和发展起来的十大军事原则，是批判资产阶级军事路线的锐利武器。当前，我们在对刘少奇一类骗子的“六个战术原则”的批判中，应该拿起这个武器，从理论上、路线上把它批深批透。

“有比较才能鉴别。”我们把毛主席的十大军事原则，同刘少奇一类骗子所谓的“六个战术原则”作一番比较和对照，就可以清楚地看到：从作战方针上看，十大军事原则讲的是集中优势兵力打歼灭战；“六个战术原则”是推行打“堂堂之阵”的阵地战、击溃战、消耗战。从兵力部署上看，十大军事原则强调集中优势兵力，灵活使用兵力，实行四面包围，各个歼灭敌人；“六个战术原则”则否定对敌人兵力的绝对优势，搞“点”上兵力集中的绝对化，而且是反对四面包围的。从战争形式上看，十大军事原则强调运动战是我军作战的主要形式；“六个战术原则”专讲阵地战，还宣扬打阵地战比打运动战“合算”。从战斗作风上看，十大军事原则要求的是革命英雄主义与灵活机动的战略战术的统一；“六个战术原则”鼓吹的是不顾一切的“冒险”，不讲战术的“死打”，乱撞乱碰的“蛮干”。从理论基础上看，十大军事原则贯穿着唯物论和辩证法；“六个战术原则”字里行间都浸透着战争问题上的唯心论和机械论。这就告诉我们，假的不能乱真，鱼目不能混珠。十大军事原则是无产阶级军队的作战方法，而“六个战术原则”则是资产阶级战术思想的大杂烩。

问：怎样结合开展革命大批判把十大军事原则学得更好一些？

答：十大军事原则是在军事上运用唯物辩证法的光辉范例。它的文字不多，但内容非常丰富，非常深刻。对于指导战争和实行战争的一系列基本问题，诸如保存自己与消灭敌人，强弱转化，削弱敌人与壮大自己，战略上藐视敌人与战术上重视敌人，在客观条件基础上发挥主观能动作用，以及如何正确处理全局与局部、需要与可能、歼敌与夺地、进攻与防御、作战与休整、消耗与补充的关系等等，十大军事原则都作了科学的概括，正确的解决。我们学习十大军事原则，不应当只是满足于懂得这些原则的词句，而应当注重领会其精神实质。

毛主席在讲到学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作时曾经说过：我们不但应当学习“他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”同样，我们结合对于刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的批判，特别是结合对于“六个战术原则”的批判，学习毛主席的十大军事原则，最重要的还是从中学习和掌握毛主席观察和解决战争问题的马克思列宁主义的立场、观点和方法，批判刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学世界观，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。只有这样学，才能从本质上解决问题，才能学习得好，理解得深，更好地运用。

毛主席在领导中国革命和革命战争的实践中，写了很多军事著作，极大地发展了马克思列宁主义军事科学，丰富了马克思列宁主义军事理论的宝库。这些军事著作，不但讲了战略战术问题，讲了军事路线问题，而且讲了政治路线问题，讲了马克思主义的基本理论问题，是我们批判资产阶级军事路线和批判修正主义的有力武器。十大军事原则提出的内容，在毛主席的其他军事著作中都有精辟的论述。“六个战术原则”所鼓吹的资产阶级军事思想，在毛主席的其他军事著作中也有深刻的批判。因此，我们结合开展革命大批判，把学习十大军事原则和学习毛主席的其他军事著作结合起来，把学习十大军事原则和学习我军运用十大军事原则取得作战胜利的战例，特别是学习毛主席亲自指挥的许多重大战役的战例结合起来，就能够使学习不断深化，使大批判步步深入。

十大军事原则和毛主席的其他军事著作，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的锐利武器。我们一定要在批修整风中，结合我军战备和训练工作的实际认真学习，进一步划清无产阶级与资产阶级两种军事思想、两条军事路线的界限，不断提高路线斗争觉悟，增强执行人民战争战略战术原则的自觉性，为加强我军建设，巩固无产阶级专政，做好反侵略战争准备而努力奋斗。

（总字九三六部队供稿）

描述：

