id: 60b599a3d3
标题：飒爽英姿女民兵
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃“女部长”

前年，山东省掖县过西公社武装部任命了一位二十四岁的女部长，叫原荣芹。她是在文化大革命中涌现出来的青年干部。

女同志能干武装工作吗？时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。原荣芹以实际行动作出了回答。

实弹射击，有人说：“请女部长示范！”原荣芹走上靶台，叭叭叭三枪打了二十四环。搞游泳训练，有人提议：“请女部长带头！”原荣芹穿上游泳衣第一个奔向汹涌的大海，一夏天带领六十名男女民兵学会了游泳。军民联合反空降演习，有人提出：“请女部长指挥！”原荣芹指挥八百名武装基干民兵，四路包剿全歼了空降之“敌”。原荣芹在干中学，学中干，增长了才干，提高了威信。当了十八年民兵连长的老复员军人王建栋说：“我们的女部长，行！”

行不行，在阶级斗争中更能见分明。史家大队是个后进队，阶级斗争复杂，资本主义倾向严重。原荣芹带个工作组去大队蹲点。她帮助大队党支部成员学大寨的根本经验，先把“一班人”捏成团{她组织民兵站岗巡逻，狠狠打击敌人的破坏活动；她还发动民兵狠斗资本主义倾向。过西公社地处渤海边，赶小海贩卖海物的现象比较严重，破坏了农业学大寨运动。原荣芹组织部分民兵去海上巡逻检查，到集市上打击投机倒把活动，很快地刹住了这股歪风。在大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的斗争中，原荣芹围绕中心工作抓民兵建设，真是越干越敢干，越干越会干了。（《山东民兵》记者、掖县武装部报道组）

阶级斗争当尖兵

一九七四年春，广西南宁市皮具厂青年女民兵李燕琼带领一支工人民兵小分队进入街道，投入了激烈的社会阶级斗争。无产阶级专政的铁扫帚伸到了城市的各个角落，必然遇到一小撮阶级敌人的拚命反抗。果然，民兵小分队来了不久，一小撮阶级敌人躲在幕后煽阴风，造谣言，向夜间巡逻的民兵抛砖头，扬言要把小分队撵走。在占领反占领的斗争中，李燕琼牢记毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，带领民兵深入到居民中调查研究，在掌握了大量材料的基础上，狠狠批斗了一个反革命分子，大长了群众的志气，大灭了敌人的威风。两个多月的时间，民兵小分队配合有关部门破获了十几起重大案件。李燕琼在社会阶级斗争的风浪中锻炼得更加坚强，被大家称赞为“阶级斗争的尖兵”。

李燕琼和民兵小分队在望洲岭居民区办起了青少年学习班。有个四类分子就拉拢学习班的两个青少年到他家里，吃吃喝喝，看黄色小说，腐蚀毒害青少年，妄图把学习班搞垮。面对着阶级敌人的挑战，李燕琼和民兵们一面做两个青少年的思想工作，一面登门与那个四类分子面对面斗争，查获了大批黄色歌曲、书籍和一本反动日记，粉碎了阶级敌人与我们争夺青年一代的阴谋。大批青少年在民兵小分队的帮助下，茁壮成长起来。（本报通讯员）

大庆油田“半边天”

被人们赞誉为大庆油田的“红色娘子军”先进集体——大庆女子采油队民兵连，在毛主席的《为女民兵题照》光辉诗篇的教育鼓舞下，一手拿管钳一手拿钢枪，为建设、保卫油田，巩固无产阶级专政，不断做出新贡献。

民兵连为了提高大家的阶级斗争观念和战备观念，不久前，让女民兵任军向家里要来一件破棉袄。这件棉袄补了二百四十块补钉，有二十二斤重。任军拿着它在全连大会上忆苦思甜：“这件血泪斑斑的破棉袄，我爷爷和爸爸穿着它在吃人的旧社会过了五十多年的牛马生活，它是我们前辈身受三座大山压迫的铁证。当前我们国家仍然而临着帝国主义侵略和颠覆的威胁，国内一小撮阶级敌人也时刻在梦想复辟资本主义。我们决不能忘记阶级斗争，我们要紧握手中枪，保卫社会主义江山永不变色。”

五年来，这个女民兵连脚踏荒原闯新路，迎着风浪向前进。她们年年提前和超额完成国家原油生产计划，充分发挥了“半边天”的作用；近三年来为数百名外宾进行了上百次射击表演，都取得了优秀成绩。全连一百多人，人人学会了刺杀、投弹、爆破和“三打三防”等课目，百分之四十以上的民兵掌握了五种步兵武器的射击要领，还学会了用机枪、步枪对空射击的技术。（大庆民兵指挥部）（附图片）

（图片）

描述：

