id: 60bce43fa4
标题：中央批发山西省委关于农业学大寨运动经验教训检查报告
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
省委报告中说，在“文化大革命”中，大寨大队由于当时的主要领导人的错误，从农业战线的先进典型变成执行左倾路线的典型，带来严重危害

中央的批语指出：“文化大革命”前，大寨的确是农业战线上的先进典型；推行大寨经验的错误，就全国范围来说，主要责任在当时的党中央；人为地树立先进典型，最终没有不失败的，这类误人害己的事，今后务必要引为鉴戒

新华社太原2月11日电 不久前，中共中央批发了山西省委关于农业学大寨运动中经验教训的检查报告。山西省委的这个报告说，在“文化大革命”中，大寨大队由于当时的主要领导人的错误，从农业战线的先进典型变成执行左倾路线的典型，省内学大寨运动也离开了党的正确的路线、方针和政策，给全省人民的政治生活和经济生活带来了严重的危害。

中央在批发这个检查报告时所作的批语中指出，“文化大革命”以来，在山西省内推行大寨经验的错误以及由此造成的严重后果，山西省委已经承担了责任。就全国范围来说，主要的责任，在当时的党中央。全国各地学大寨的农业先进典型绝大多数在生产上、建设上都是有成绩的，有贡献的。同样，大寨和昔阳县的绝大多数干部和群众，在农业战线也做出过贡献。大寨工作中的错误，是违背大寨社员群众的意愿的。“文化大革命”前，大寨的确是农业战线上的先进典型。周恩来同志所总结的大寨基本经验以及这些经验的推广，也曾经起过积极作用。“文化大革命”以来，大寨成为执行左倾路线的典型，学大寨运动造成了严重后果。中央希望大寨和昔阳县的干部和群众认真总结经验教训，恢复过去自力更生、艰苦创业的好作风，好传统，结合自己的实际，切实贯彻执行党在三中全会以来的各项政策，为社会主义建设做出新的贡献。

中央的批语强调指出，表扬先进人物和先进典型，一向是我们党推进各项工作的有效方法之一。但是，必须坚持辩证唯物主义的思想路线，实事求是地把任何先进典型都看作是群众集体智慧和辛勤劳动的产物。历史已经证明，人为地树立先进典型，最终没有不失败的。先进典型同其他事物一样，是不断发展和变化的。对先进典型我们要从政治上、思想上给予正确指导，但是当它们的主观和客观条件发生了重大的变化，以致不再继续成为先进典型的时候，就不应当人为地去“保”，更不允许滥用职权，动用国家财力、人力去支撑所谓“先进典型”的门面，甚至弄虚作假，欺骗上级，欺骗舆论。那种把先进典型的经验模式化、绝对化、永恒化的做法是错误的，有害的。宣传和介绍先进典型，一定要说真话，不要说假话。那种只让人看几个事先安排好的点，只讲甚至夸大先进一面，隐瞒落后一面的做法是很错误的。这类误人害己的事，已经很多，今后务必要引为鉴戒。我国农村地域辽阔，各地自然条件、生产情况和耕作习惯千差万别，农村经济水平也很不相同。各个地区，各个方面的工作都要发现、培养各种各样的先进典型。在推广先进经验的时候，必须分析它是在什么情况下产生的，适合于哪些条件，哪些是带有普遍性的东西，哪些是不带普遍性的具体做法，绝对不能生搬硬套，强迫命令，重犯过去农业学大寨运动中的错误，不分东南西北，不分自然条件和耕作习惯，用大寨这样一个典型的经验硬性指导农村所有地区和不同行业的各项工作。

任何先进技术或经营管理经验，都必须同当地农民的经济利益联系起来，重视经济效果，在农民自愿接受的基础上，经过试验逐步推广。切不可用一阵风的运动方式一哄而起，更不得乱扣政治帽子，采取行政压制等手段。例如，农业基本建设还是要搞的，但是必须量力而行，坚持自愿互利的原则，讲求实际效果，不搞形式主义。今后各级领导机关和干部，凡未经群众同意，采取强制手段，搞瞎指挥，造成重大经济损失者，农民有权要求司法机关根据法律判处有关负责者给予一定的赔偿。

表扬和宣传在创造先进经验方面做出贡献的先进人物，从中发现、培养干部，也是我党推进工作的有效方法之一。“文化大革命”期间，林彪“四人帮”打击劳动模范的做法，已经得到纠正。但是，一成为劳动模范，就一定要当从下到上的各级党代表、人民代表或其他代表，一定要担任从下到上的各级党政机关或群众团体的领导职务，事实证明，不仅会使一些劳动模范自己骄傲自满、脱离群众，而且会使他们陷入自己的能力和精力无法应付的会议、报告和各种政治活动中去，无法再起劳动模范的作用。这种做法，害了一批劳动模范，也给党的工作带来不应有的损失。今后我们还应当而且需要从劳动模范中选拔优秀的干部，同时也要负责地对他们进行培养和教育。

中共山西省委在检查报告中说，大寨、昔阳的经验中“左”的东西表现在政治、经济、思想、组织、作风等各个方面，但最集中的是所谓“三条根本经验”，即“大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义”，简称“大批促大干”。这三条根本经验，归结到一点，就是所谓坚持无产阶级专政下的继续革命。从大寨、昔阳十年的实践来看，这个“继续革命”的内容就是：

（1）不断地人为地制造“阶级斗争”，形成阶级斗争扩大化。大寨的代表人物说，他们的脾气“就是爱斗，七斗八斗不停休”；“斗一步进十步，步步斗进一路”。他们混淆敌我，把各级党政领导同志当作“反革命修正主义分子”，把许多干部和群众当作“敌人”，进行无情的打击和残酷的斗争。对社员群众的一些生活小事也要进行批判。这样乱批乱斗的后果是严重的。

（2）不断地变革生产关系，搞“穷过渡”。农业合作化以来的实践证明，一切脱离生产力发展水平，盲目进行生产关系变革的做法，归根到底都只能阻碍和破坏生产力的发展。

（3）不断地“割资本主义尾巴”、“堵资本主义的路”。实际上割掉的不是“资本主义尾巴”，而是集体经济的必要补充，堵的也不是“资本主义的路”，而是发展社会主义经济的路，使农民由穷变富的路。

（4）不断鼓吹平均主义，破坏按劳分配。

山西省委在检查报告中总结了在指导农业学大寨运动中的主要错误：

（1）省委曾经提出，不但要学大寨的根本经验，还要学大寨的一整套具体经验。在推行过程中强调“一整套”、“一本经”，在方法上搞“一刀切”，因而大寨、昔阳发生过的一切“左”的错误都在全省发生了。这些错误极大地挫伤了广大社员的积极性，使整个农村经济的发展和广大群众的生活都受到严重的损害。

（2）本来农业学大寨只是农业战线的事，但是，由于把大寨捧得越来越高，吹得越来越玄，似乎大寨、昔阳是“一切先进”，结果，各行各业都提出了学大寨的口号，把大寨那些“左”的东西也带到各行各业，使各行各业都蒙受其害。

（3）农业学大寨运动和各种政治运动混在一起，整了许多人。前几年，省委还错误地提出：“学大寨还是反对学大寨，真学还是假学，是当前我国农村两个阶级、两条道路斗争的集中表现。”以“反大寨”作为帽子，伤害了不少同志。甚至在清查运动中，还把所谓“反大寨”、“反昔阳”、“反某某人”列为清查内容。这也是影响山西安定团结的因素之一。

（4）为了推广大寨经验，省委陆续从昔阳调出一批干部，到一些地、县和省直一些单位担任领导职务。一下子把这些同志从基层提拔到领导岗位甚至是高级的领导岗位上，他们的工作能力和经验都很不适应，使有关单位的工作受到损失。这种错误的做法，在政治上和组织上都造成了很不好的影响。

（5）在一段时间内，省委同大寨、昔阳之间离开了正常的上下级关系，把大寨、昔阳看成特殊的地方和单位。在财力和物力方面，例如在分配水利投资、化肥、农业机械、汽车等方面，都给予过多的特殊照顾。

山西省委的报告说，“文化大革命”以来的农业学大寨运动，在政治上、经济上、思想上都给山西带来了很大的危害。它破坏了党的各项农村经济政策，破坏了党和群众的密切联系，挫伤了广大干部、群众的积极性，严重地阻碍了农业生产的发展，使山西省农村经济的路子越走越窄。

山西省委在总结中指出，全省农业学大寨运动中发生的“左”的错误，责任在省委，各级党组织和广大干部是没有责任的。在总结农业学大寨经验教训时，绝不能层层追究责任。如果层层追究，就背离了党的路线、方针、政策，不利于安定团结，不利于四个现代化。

描述：

