id: d8511f6c37
标题：应我国政府邀请前来进行国事访问史蒂文斯总统到达北京受到热烈欢迎周恩来总理、邓小平副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞外长、方毅部长、吴德主任、彭绍辉副总参谋长和柬外交大臣沙林察等以及首都群众到机场欢迎
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,吴德,徐向前,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十一月六日电　塞拉勒窝内共和国总统西亚卡·史蒂文斯博士应我，国政府的邀请，前来进行国事访问，今天乘专机到达北京。

史蒂文斯总统是今年以来第五个访问我国的非洲国家元首。总统一行的来访，带来了正在斗争中的塞拉勒窝内人民对中国人民的战斗友谊。今天，成千上万的首都群众聚集在首都机场和市区主要街道两旁，挥舞花束和彩带，高呼口号，热烈隆重地欢迎远道而来的非洲贵宾，表示坚决支持塞拉勒窝内人民维护民族独立和国家主权的正义斗争。

周恩来总理、邓小平副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞外长、方毅部长、吴德主任、彭绍辉副总参谋长前往机场欢迎贵宾。

到机场欢迎的还有柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察。

塞拉勒窝内驻中国大使泰勒一史密斯陪同总统到京，大使夫人和大使馆外交官员到机场迎接。

随同来访的塞拉勒窝内贵宾有:外交部长卢克，总检察长布雷瓦，开发和经济计划部长普拉特，贸易和工业部长米纳，国防部副部长巴曼贾，上控法院法官杜林，议员霍诺丽娅·考尔克，总统内科医生科勒博士，琼·罗内斯医生，塔拉瓦利上校，总统办公厅常任秘书萨维奇，外交部临时常务秘书威廉斯，贸易和工业部工业发展官员金。

下午四时，在飘扬着塞、中两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏塞拉勒窝内国歌和中国国歌。史蒂文斯总统由周恩来总理陪同，检阅中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，还绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上彩带飞舞，鼓乐喧天。男女青年跳起了欢乐的《百花舞》、《绣球舞》，对塞拉勒窝内贵宾表示热烈欢迎。

欢迎仪式结束后，史蒂文斯总统等贵宾由周恩来总理等陪同乘车前往宾馆。车队经过市区时，聚集在街道两旁的群众热情地向贵宾们招手致意。

前往机场欢迎的还有:

人大常委会委员胡愈之、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、对外友协等有关方面负责人何英、王海容、周化民、张令彬、邓东哲、杨殿奎、肖鹏、马仪、谢鑫鹤、唐克、钱信忠、张彬、李青川、杨骥、张纪之、李世安，中国驻塞拉勒窝内大使赵政一。

各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73b7010101.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来总理和史蒂文斯总统在机场热烈握手。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73b7010102.JPG">

<FONT class=imgsm>史蒂文斯总统等萨拉勒窝内贵宾，在周恩来总理等陪同下，绕场一周，同欢迎群众见面。　新华社传真照片</FONT>

描述：

