id: d8528c3896
标题：论历史上的“清官”、“好官”
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：缪钺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪钺

谈论“清官”、“好官”的问题，首先应当划分清楚官与民的阶级界限。中国古代历史上的所谓“官”，都是封建统治政权中的成员，是为封建统治服务的，是属于统治阶级、剥削阶级的；而所谓“民”，则是广大劳动人民，主要是农民，是属于被统治阶级，是被压迫者、被剥削者。封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。封建社会中的官与民，正是代表当时主要矛盾的两个对立面。这个阶级界限一定要划分清楚，不容混淆。因此，古代历史中的官，决不可能和农民站在一条线上，向封建制度作斗争。

所谓“清官”、“好官”，不过是对贪官污吏而言，是封建统治阶级内部的比较之词，并不是说，他们能在完全代表人民利益方面做得“好”。这样的“好官”，是历史上找不出来的。因此，历史上的“清官”、“好官”，就他们作为封建政权中的成员，要维护封建统治，剥削、压迫人民，在这一方面，其本质与贪官污吏并无不同；不过，他们的作风与措施，有别于贪官污吏，而在客观上，可能符合人民的一些利益。但是这些利益对人民来说，只是局部的、暂时的、微小的，而决不可能符合人民根本的利益。譬如海瑞要徐阶退田一事，是吴晗同志所极力宣扬的，其实顾炎武《日知录》中有一段话，最能代表这种思想、作法的本质。顾炎武说:“夫土地王者之所有，耕稼农夫之所为，而兼并之徒，居然受利；望令凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。”(《日知录》卷十《苏松二府田赋之重》条。)顾炎武虽然承认耕稼是农夫的辛勤劳动，但是他又误认为土地是“王者之所有”，所以觉得封建王朝剥削农民是应当的，只是大地主兼并土地、重收地租，是不对的；他不是革命派，不可能象农民起义那样主张没收大地主的土地，而仅是要限制兼并者的占田数，减轻地租，以为这样做就是“以利贫人”了。这就说明顾炎武是站在封建统治阶级的立场来看土地问题的，他与豪强大地主的想法不同，但是并没有破除他的阶级局限。海瑞的想法大概也是如此，他维护封建王朝的利益而裁抑豪强，是封建统治阶级的内部矛盾，客观上对于农民或许有点好处，但决不能说是代表人民的利益。古代封建社会民生疾苦的根源，就在于封建制度；但是任何“好官”也决不会认识到这一点，这是由于他们的阶级利益所决定的。古代农民起义，反对封建制度，提出“等贵贱、均贫富”的口号，这才是争取人民的根本利益，而历史上任何“清官”、“好官”，也决不可能这样做，而且还要镇压或防止农民起义的。

对于历史上的“清官”、“好官”，必须首先揭露他们的阶级本质，决不可以过分颂扬，更不可以把他们说成是代表人民利益的，这一点上文已经说明。但是也不可以因此推论，所有历史上的“清官”、“好官”都应当否定，甚至于说他们比贪官污吏还坏。

这样做也不妥当，还是应当对具体情况作具体分析，如果个别“好官”确实作了一两件对人民有利、对发展生产有利的事情，就应当酌量加以肯定。譬如战国时，西门豹、史起相继为邺令，引漳水溉民田，使舄卤之地生产稻粱；李冰为蜀郡守，凿离堆，穿二江，使成都平原减除水患，增加灌溉之利。又如东汉王景为庐江太守，当时庐江百姓不知牛耕，地力有余而粮食不能自给，王景乃教民牛耕，由是垦辟倍多，粮食增产；崔实为五原太守，当地人民不知种麻织布，没有衣服穿，结草缠身，崔实从外地邀请了许多会纺织的人来作织机，教当地人织布。这些似乎都可以肯定。当然，兴修水利，实行牛耕，开垦荒地，种麻织布等等，主要是劳动人民的功绩，劳动人民才是历史的真正创造者；但是这些地方官吏倡导、组织、传授、介绍的作用也不能完全抹煞，更不能说李冰、王景等比贪官污吏还坏。

古代封建社会的士大夫，包括“清官”、“好官”在内，常是忠君的，是维护封建统治利益的，对于这一点，必须加以揭露与批判。但是也不能因此抹煞他们思想行为中某些具有进步意义的东西。因为封建社会中的士大夫，忠于君主，维护统治利益，是他们的阶级本质、封建教养所决定的。忽视这一点是不对的，将会导致模糊阶级界限；而专门强调这一点，不考虑其它，一概加以否定，也未免失之于偏。我们对于情况复杂的历史人物，必须运用阶级观点，结合当时历史条件、阶级斗争情势，用辩证的方法，对具体问题作具体分析，对矛盾现象作合理的解释，才能做出适当的评价。

描述：

