id: d854de2170
标题：应邀前来我国进行友好访问阿尔及利亚政府代表团到沪市革委会设宴热烈欢迎阿尔及利亚贵宾
日期：1971-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十日讯　由阿尔及利亚外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，应我国政府邀请，前来我国进行友好访问，今天下午乘飞机到达上海。

上海市革命委员会副主任主洪文，以及有关方面负责人张敬标、黄涛、陈士法、徐同彦、魏钟锦等和革命群众一千人前往机场热烈欢迎。

专程由北京来上海迎接阿尔及利亚贵宾的我国外交部西亚非洲司司长何英和阿尔及利亚驻中国大使馆二等秘书阿裴德也前往机场迎接。

今天，上海虹桥机场洋溢着中阿两国人民的友好气氛。中国和阿尔及利亚两国国旗在机场上空迎风招展。欢迎群众高举着“坚决支持阿尔及利亚人民反帝反殖的正义斗争!”“中阿两国人民的友谊万岁!”等横幅标语。当布特弗利卡部长等阿尔及利亚贵宾在一片欢呼声中走下飞机同欢迎群众见面时，欢迎群众挥动着中阿两国国旗和花束，载歌载舞，不断高呼口号。布特弗利卡部长不断向欢迎群众招手致意。

今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔及利亚政府代表团。王洪文副主任和布特弗利卡部长在宴会上先后祝酒，共祝中阿两国人民的友谊和两国友好合作关系不断巩固和发展.

描述：

