id: d855480e26
标题：冯友兰的发言
日期：1954-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、诸位委员:

我完全拥护周恩来副主席的政治报告、中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告和中国人民政治协商会议章程草案。

我们的章程草案，在总纲中规定了中国人民政治协商会议的任务。作为全国委员会的一个成员，我一定随同全体同志，为完成这个光荣的、伟大的任务，尽我一份的力量。

在解放以前，我是一个走错了道路的人。从二十几岁起一直到五十多岁，真是‘数十年如一日’，尽力散布中国封建哲学及资产阶级唯心主义的毒素，为国民党反动派服务。解放以后，受了党的教育，新社会的感化，以及同志们的帮助，这才在政治方面，走上为人民服务的正路；在学术方面，走上用真正的科学方法研究中国哲学史的正路。

几年以来，我体会到:我们新中国的学术工作者，是幸福的。第一，党给了我们马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的武器。就我们研究哲学史的人说，没有这个武器，是不可能得到哲学史的真相的。举一例子说，历史是劳动人民创造的，人类的知识是从生产活动中得来的。反映劳动生产的世界观，必然是唯物主义的。唯物主义是推动历史前进的思想，这是极其明白的事实。可是资产阶级哲学史家，为了他们的阶级利益，就不能也不敢承认历史事实。他的任务就是掩盖历史事实，歪曲历史真相。背叛祖国的胡适研究中国哲学史的工作，就是一个典型的例子。

第二，党给了我们集体主义的武器。中国有句老话说:‘千金之裘，非一狐之腋。’我在北京大学讲中国哲学史，我的讲稿当然还不是什么‘千金之裘’，可是，每一点钟的讲稿，也都是我们中国哲学史教研室十几个人的智慧和劳动的集中。不懂得集体主义精神的人，总以为集体主义同个人创造是相冲突的。其实，就我在工作中所体会到的，个人创造同集体主义不但不是相冲突，而且是‘相得益彰’的。集体主义并不是压制或者埋没个人创造，而是要在集体的帮助下，使个人创造得到更大的发挥。

第三、党给了我们批评与自我批评的武器。我们的工作一有偏差，立刻会有同志把我们拉回到正路上。例如我们现在批评俞平伯先生在红楼梦研究工作中所犯的错误。这不是要打击某一个人，也不是要斗争某一个人。这是要展开学术上的自由争辩，纠正学术研究上的错误，改进学术工作者的工作。

这三种武器，就我个人说，现在还仅只是学习运用。可是我已经体会到:有了这种武器，配合上国家给我们的一切工作上的方便，我们的工作不可能不一天一天地进步。这就是学术工作者的最大的幸福。

毛主席早就说过:‘知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。’我在这几年的生活中，逐渐体会了这个指示的意义。

刘少奇委员长在‘关于中华人民共和国宪法草案的报告’中特别提到:要团结知识分子，‘帮助他们进行思想改造，发挥他们的能力，使他们为社会主义的建设事业服务’。我们的党和我们的国家对于知识分子的爱护，确是无微不至。我就是身受这样爱护的一个人。

刘少奇委员长在同一文件里说:知识分子‘可以同劳动人民结合而成为劳动人民的知识分子，也可以同资产阶级结合而成为资产阶级的知识分子，还有极少数的知识分子同被推翻了的封建买办阶级结合而成为反动的知识分子。’对于这些不同的道路，每一个知识分子都必需作出他自己的选择。

对于这些不同的道路，在北京解放的时候，我作了选择。近几年来，祖国各方面的日新月异的突飞猛进，使我越来越认识到:我的选择是完全正确的。

我还要努力学习，继续思想改造，争取真正地成为一个伟大的中国劳动人民的知识分子。

描述：

