id: d8567d9c9c
标题：我们上了第一课——记剧影妇女在“红旗歌”演出前的准备
日期：1950-2-6
是否是时间段：false
作者：莫愁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫愁

“我们要演戏了”，每个人都兴奋的互相告诉着，“是演工人”!更兴奋的说着。钹戏，在我们来说，是我们的本位工作，有什么希奇呢，演工人，也不是一件新鲜的事，过去我们也演过工人。然而自从上海解放以后，自从我们更明确的认清了艺术是为服务工农大众的立圯以后，这是第一次使我们有实践的机会。

可是兴奋以后，跟着来的是苦恼，是担心。因为我们从来没有接近过工人，从来不了解不熟悉工人，连最低限度的工人，所做的工作是什么都不恼。更不要说怎么样来表逵妣们或他们的思焖感情了。

我们要演的戏是“仃攸歌”。这是描写线厂女工在解放以后，生产竞赛熟潮中，由于阶级觉醒程度的不同，所发生的一点纠纷，而最后经过领导上正确的处理，不怛教育了思想上较为落后的工人椟极的参加生产竞赛，而且使全厂工人真正的团结了起来。

有着这样重大意义的一个剧本，我胴应忏如何愀重的演出!每个参加演出的人都知道，将来我们在舞台上表现出来的决不能是穿着工人的衣服而有着小资产阶级的思焖感情说着知识份子的诙言的“工人”。于是我们决定到工厂中去实地观察，学习和体验:观察他们的形态，学习她们工作上的动作技巧，体验妣们的生活经验、感情思焖，来充实我们对工人姐妹们的认识与了解。

第一次我们到中纺九厂和十七厂，因为剧本里面描写的是细纱间的工作情形，为了厥间的限制，我们也把学习重点放在细纱间。

我们都带着杞多或少的好奇心，走进了细纱间。

第一件使我们不舒服的是黠耳的机器马逵的声音，其次是闷热湿润的空气，再其次是到处飞飘着的棉花织维。有的同志甚至说::“为什么她们不带口罩呵，她们的肺里不知道积存了多少飞花了。”

整铨一个下午我们消磨在细纱间里，全体贯注的看她们开车、落纱停车、接头、摇车头、加油。整整一个下午耳朵里一直响着机器的声音；眼睛看着机器一上一下的动，细纱车舨上面的大纱在转，下面的铜管纱锭在转，加上女工们熟练的手的动作。声音，旋转，旋转，声音。一直到走出了细纱间，到了院子里，大家都深深的呼吸了一下，又互相的拍着头上和衣服上沾着的白色花衣。

第二天读剧本对台词了，我们才发现了更多我们不了解的事物，难道昨天一天的工厂参观对我们一点帮助也没有吗?仔细的检讨了一下，才发现我们昨天的下工厂，是走马看花一揿，只是抱着好奇心去“参观”了一次。

我们决定了第二次再去下厂学习。

为了帮助我们实际学习厥更容易了解起见，我们开了一次座谈会，请了饪多工人姐妹来参加，先对饪多名词口语上有了清楚的了解，这次我们到中纺十二厂去学习。

这一次大家都抱定了决心，真正要学到我们所需要的一切，先去掉那些“好奇心”和“参观”的意识，都把自己当作一个到工厂去学做工的生手工人一样。思焖上有了准备，走进了细纱间，再也不觉得马逵声音的震动，再也不觉得空气的淫润和闷热。机器同样的动，纱锭同样的旋转，同样的落纱、接头，我们同样的窦叹着女工们熟练的动作，然而在我们的心理上，不是存着“看了以后回去预备在舞台上演红旗歌的时候，有了创迨角色的标准”的焖法，而是“看了以后，预备我们来做工的时候，应该怎么样做”的想法。我们以“学徒”的心理在旁边看，并且在动手学着做。我们帮她们车板上放纱，练习接头，虽然我们拙笨的动作引得她们发笑，然而瑕神上我们相互之间没有了“演员”与“工人”的区别。一直到了放工的厥候，才囝起来我们也忏回家吃饭了，大家留想的走出了细纱间。虽然每个人头上身上鼻孔里留下了更多的白花衣，可没有一个人注意到这些。在回来的路上，好呶还记挂着明天来做工的厥候，接头要接的快一点，不要一躅车一，好少出一点“白花”。

在这仅仅两次瘢时间的下厂实习中，也饪我们所能得到的还仅仅是一般纱厂工人在工作中外表上的一点动作，距离我们应该表逵出来的工人阶级的素质还远的很。不过更重要的收获是在我们的思想上已经提高了一步，在以艺术来服务工农这一点上，我们上了第一课。

描述：

