id: d858a9b277
标题：“教育第一”的一年?(续)
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青

另一面，则后方教育不得复员，战时内移的学校迁不回来，无数的教师和学生在途中颠沛流离着，忍痛茹苦无人闻问，内地原有的学校，也复员不起来，遍地荆棘，到处灾黎，农村破产，商贾流亡，湖南闹饥荒，江西也闹饥荒，浙江有民变，福建也有民变。在土豪劣绅贪官污吏，流氓，地痞共同筘制下，弄得地方鹅犬不宁，人民无以为生。到处州官放火，不准百姓点灯，苛捐杂税名目繁多，活人纳税，死人也要纳税。(据内地出来的朋友说，每份人家有几座坟，就要抽几座税)在如此情状之下，“人民惟恐救死不瞻，奚暇治礼义哉!”如果谈到“教育第一”，不啻痴人说梦。

“六二三”和平民主运动，首屈一指地在上海展开了，十万人示威大游行。要求和平，要求民主，坚决地站在最前面的，教师群没有例外。三四万学生的参加，无疑地是教师们发动起来的，教师与学生共同站在一条线上，这是最明确的实例。先知先觉的前驱，应该属于前进的教师们，“教育第一”的幻梦，从此破碎了在实践的脚步下踏破碎了。

内战在关内又扩展了“和平谈判”，仅是每一次战役大接触的先兆。边谈边打，谈停打烈，打过又谈，谈过又打，马歇尔好像投入蒸笼里去了，来了大使司徒，依然无济于事。配合内战前线的交响曲，反苏游行，苏北难民打风都出现了，和平代表被殴伤，李闻相继遭毒手，一连串地反和平，反民主的逆流跋扈起来，首倡“教育第一”的人们，也不得不自供为“内战第一”的了

固然，在八九月之后，“教育”又回到沦陷时期老样子，讳言和平，讳言民主，讳言生活，也讳言校事。一切成了一泓死水，死教书，死读书，成为无声的教育。但是“教育第一”的口号，完全被揭穿为骗人的幌子，证明出不折不扣的成为剥削教师麻醉教师的鞭子，连执行这一口号的大小帮凶奴才们，自己也苦笑了:“是的，这的确不是为着你们，而是为着我们的呀!”

剩余军事物资的输送，鼓励了内战越打越凶。越扩大越深入，中美商约的签订，鼓励着“友邦”的洋货，像排山倒海似地涌进来。国货的出品成为展览会陈列品，满坑满谷的美货，代替了国货畅销。于是中国的工厂封了关，中国的商店改了牌子，美军到处打死人，撞死人，主子的儿子，都认为是应该的，倒霉的都是不愿“认贼作父”的老百姓，无声的学校教育，却被有声的社会教育浸润着!所谓“教育第一”，而今已到零度的零度，连死人木乃伊也不会相信它。

到处拉丁捉丁，到处征粮借粮，“丁”无可逃，“粮”无可藏，仓库空虚了，家户“人去楼空了，”一个个地方成为风声鹤唳，草木皆兵。一连片田园顿成荒芜，一座座村落，变成庆墟。这岂仅是农村破产所可形容吗?大都市，美钞又涨了，黄金又涨了，一丬丬厂家倒下去，一家家店铺关了门，东四南北，都被“倒”风侵袭着。和平谈判，终于终止，“国民大会”建筑在以上所说的荒墟之上，在骷髅堆上造起“国大”的殿堂，用一千亿元国币的雕塑，在一阵阵“嘘”声中吹打，这时候“教育第一”云乎哉?教育是政治的尾巴，于是大家坚决地承认。

然而“尾巴”，究竟抹煞不了它(教育)的作用，“物极必反”“静极思动”，是时候了，无声的教育，突变为有声的教育，角落的呐喊，也将汇成全国的怒吼!新的“五四”必然会到来的新的“一二九”也必然地会到来的，瞧!这几天——

“北平‘友邦’军人，强奸北大女学生——”

“北平各校抗议美军暴行，三千学生举行示威游行，要求美军立即撤出中国。”

“抗议兽行，罢课，游行，示威，津沪等处，纷纷响应。”

“本市(上海)三大学，发出正义的怒吼。”

“天津学生示威游行，暴徒企图破坏，群众高呼‘打狗’。”

“上海，南京，杭州，苏州学生相继罢课热烈响应。”

“美军兽行，引起公愤，一致要求‘退出中国’，文化学生，妇女各界均起响应。”

“上海三十万学生，誓为北平同学后盾，美军一日不去，中国大局一日不得澄清。”

“上海暨南，交通，复旦，上法，各大学一致罢课。”

“南京，中大，金大等学生扩大签名，提出四大要求，不达目的，誓不甘休!”

如火如荼的学生运动怒吼起来了，这是民族的正义，是民主的人权，但是这—才是真正的教育!!

教育不一定就是尾巴的，读以“教育第一”来玩弄人的刽子和奴才们等着瞧

今年的一年，教育必然在求和平求民主的大纛下，伸出它伟大功能的手，协力把卑污无耻的，违反正气与违反人权的虫豸们压伏下去!三十五年除夕灯下(完)

描述：

