id: d85a2df663
标题：谈谈“全家福”的编剧技巧
日期：1959-7-23
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

老舍的新作“全家福”，不但人物生动、对话风趣，并且有严密的戏剧结构，有层次分明的戏剧发展情节，值得我们很好分析和学习。

“全家福”写出了新旧社会的对比，在解放前劳动人民受尽反动统治的压迫和剥削，妻离子散；解放后，在人民警察的热情帮助下，一家团聚，久别重逢，摆脱了穷困，走上了欢乐幸福的生活。

作者的艺术技巧主要表现在戏剧悬念和戏剧假定的巧妙应用上面。

戏剧悬念是造成观众急切要知道下文的一种编剧方法。作者在这部戏里充分运用了这个方法来逐步加强戏的紧张性，同时使观众对戏的展开逐渐增加了兴趣和渴欲知道下文的迫切期待。例如在第一幕第一场里，人民警察平海燕发现搬运工人王仁利不肯说出家里的情况，又发现李珍桂“直勾勾地看着”王仁利的背影发楞，但平海燕问她，她又吞吞吐吐不肯谈说。戏一开始就造成一个悬念，到底他们两人之间有什么关系，为什么李珍桂做里弄工作那么积极，但一直郁郁不乐，儿子复员回来了，也不见得有所改变。在第一幕第一场下幕时观众心上都有一个悬念，期待着解决。第二场里介绍了一个孤儿一个孤女，同样郁郁寡欢，一心想找寻他们的父母和姐弟。第三场通过李天祥和并奶奶的谈话。作者直截了当地提出为什么李珍桂“暗地里落眼泪”的疑问，剧中人在追究这个问题，观众也在急切地追究这个问题。戏剧发展中找到了一条可以帮助我们解决问题的线索——在西郊外有一千叔叔或舅舅，李天祥决定去找他。

第二幕第一场，作者把我们带到西郊题花峰人民公社见到了那“叔叔”，了解了一些情况；第二场民警平海燕又从王新英那里获得了一些新的线索；在第三场，姐弟得到了团聚。最后一幕(第三幕)只有一场戏，集中地描写了“叔叔”王仁德和王仁利的兄弟会面的场面，王仁利和李珍桂的夫妻会面，最后父母子女的大团圆。这样的事件安排，逐步发展，既符合在人民警察调查下的合情合理的事态发展，又符合逐步紧张的戏剧性的展开。这样的手法是值得我们学习的。

其次，这部戏的假定情景的安排是富于戏剧性的。要是李珍桂和王仁德对旧社会所受的委曲和羞辱，一下子在第一幕里都摊了出来，那么剧情就不可能那么迂回曲折引人入胜地展开了，悬念也不可能层出不穷一个高似一个了。由于他们从旧社会里生活过来，头脑里还存在着封建观念，怕丢人，爱面子，不甘直率地一下子都端出来。这种旧思想的存在是合情合理的。平海燕看到李珍桂暗中落眼泪，猜想她一定有难言之隐，再三追问她，她始终回避不甘说。在李珍桂看来，一个妇人抛弃了儿女再嫁男人，是多么丢人的事，因此十多年来一直隐瞒不说。李天祥找到了“叔叔”，一再追问他关于他妈妈的旧事，“叔叔”王仁德也隐瞒不甘说，原来他也有难言之隐。作者井利用这样特殊的情况来安排这非常戏剧性的假定情景:李珍桂的丈夫在抗日时候打了一个日本宪兵，不得不别妻离子逃往张家口去做苦工，积了一点钱就托人把钱捎回家来，不意所托非人，不但钱给骗去，并向李珍桂谎报王仁利已死；李珍桂于是去求她叔叔王仁德收养他们母子三人，但王仁德自顾不暇，劝她改嫁。儿子送入孤儿院，从此十余年一家人分成四处，不通音讯。解放后，各人生活上都有了改善，都在想念着离散的亲人，但李珍桂又不顾说出真情，王仁德也不愿旧事重提。要不是人民警察和群众的帮助，他们一家的团聚是绝对不可能的。

有人问这部戏的戏剧矛盾在那里?矛盾对立面在那里?这部戏里只有正面人物，没有一个反面人物，那么矛盾冲突是怎样建立起来的?不错，这部戏的确没有出现反面人物，因此没有人对人的正面冲突，但并不因此可以说这部戏没有444戏剧矛盾和冲突。我认为矛盾冲突有两个方面:一是旧社会所造成的妻离子散的局面，人民警察和人民群众要努力把这分散的骨肉重新团聚起来。这个斗争是非常艰巨的。第二，是李珍桂和王仁德的封建思想的残余。这就是矛盾的两个方面，但总的说来是旧社会旧思想和新社会新思想的矛盾冲突。所以这个矛盾冲突是十分尖锐的，克服它是十分艰巨的斗争，因此这部戏的矛盾冲突是十分紧张，而又富于戏剧性的。

我爱这部戏，因为我们从这部戏里学到了不少戏剧艺术技巧方面的新东西。

描述：

