id: d85a388a06
标题：英共联盟(马列)决议、波共《红旗》撰文支持华主席领导的中国共产党中国粉碎“四人帮”无产阶级专政更加巩固瑞典刊物指出“四人帮”推行的是与赫鲁晓夫刘少奇一样的修正主义路线
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七七年一月二十一日电　英国共产主义联盟(马克思列宁主义)理论刊物《革命》在最近一期发表社论说，英国共产主义联盟(马克思列宁主义)全国委员会在最近一次会议上通过一项决议，表示支持和信任华国锋主席领导的中国共产党，热烈欢呼中国共产党粉碎王张江姚“四人帮”的重大胜利。

社论指出:“当工人阶级在共产党领导下夺取了政权之后，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争并没有结束，这一斗争仍然是激烈的和长期的。正如毛主席曾经指出的那样，这种斗争将贯穿社会主义建设时期的始终。毛主席还多次指出，阶级斗争包括在中国共产党内反对走资派的斗争。他说:‘搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。’这是文化革命时期和对林彪斗争时党内斗争的阶级特点，也是目前粉碎王张江姚集团这场胜利斗争的特点。”

社论说:“击败‘四人帮’是中国人民取得的又一个重大胜利”。

社论说:“王张江姚集团在党内不断进行宗派活动。由于违背‘三要三不要’的基本原则，他们受到了毛主席的批评。毛主席警告他们说:‘要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?’”

社论继续说，毛主席对他们作了多次批评，但“四人帮”毫不悔改。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，成为党内走资派。

社论说:“任命华国锋同志为中国共产党主席之后，中国人民的庆祝活动表明，党及其领导人受到人民的信任。”

社论最后说:“英国共产主义联盟(马克思列宁主义)全国委员会热烈欢迎粉碎‘四人帮’的胜利，也欢迎中国共产党中央委员会关于出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷，筹备出版《毛泽东全集》以及建造毛主席纪念堂的正确决定。这些决定已经导致在中国学习马列主义的巨大高潮，并将有助于保证中国人民继续积极地保卫中国的无产阶级专政。”

新华社北京一九七七年一月二十三日电　波兰共产党中央机关刊物《红旗》一九七六年第八期(一九七六年十二月出版)发表了一篇文章，题为《杰出的马克思列宁主义者华国锋掌了中国无产阶级专政之舵》，热情赞扬华主席继承毛主席遗志，取得了粉碎“四人帮”反革命阴谋集团的伟大胜利。

文章说，华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席，“这对于中国和全世界的革命以及社会主义的今后命运具有巨大的意义。无产阶级专政之舵仍然掌握在毛泽东在自己生命的最后岁月亲自提出的自己的接班人、久经考验的马克思列宁主义者的巨手之中。这一事实不仅在伟大的中国人民的生活中具有历史性意义，而且也是全世界，特别是国际革命工人运动和民族解放运动所深切关怀的政治事件。”

文章说:“毛泽东在生命的最后岁月提议华国锋同志任政府总理和中国共产党中央委员会第一副主席的职务，既不是形式上的，也不是偶然的，而是对于党和国家，对于全中国人民具有历史意义的深思熟虑的和远见卓识的政治步骤。因为，这一提议不可能意味着别的，而只能是亲自向中国共产党中央委员会推荐华国锋同志做自己的接班人。”

文章在批判王、张、江、姚结成“四人帮”，妄图“在党和国家中搞叛乱性政变”之后说:“‘四人帮’对中央委员会采取两面派态度，同时暴露了这是一个反党和篡党夺权的集团。”“中央委员会根据华国锋同志的倡议迅速打乱了阴谋家们宗派活动的计划，迅速粉碎了反党‘四人帮’这一事实证明，根据毛泽东的意愿挑选华国锋同志任中国共产党中央委员会主席是正确的，证明在人民中国，无产阶级专政的方向舵已掌握在杰出的和久经考验的马克思列宁主义者手中，证明东方现在是和将来仍然是红色的!”

新华社斯德哥尔摩一九七七年一月二十一日电　瑞典“红色青年”的刊物《红帽》今年第一期发表一篇文章，揭露王张江姚“四人帮”在中国犯下的罪行。

文章说，“四人帮”要的是“权力和特权”，一旦他们的阴谋得逞，他们就会“把全部权力归于一个特权阶层”。“这个新的统治阶级就会象在苏联一样，以铁血的恐怖维护自己的地位”。中国反对“四人帮”的斗争“所涉及的就是这样一个问题”。

文章说，王张江姚“几年来一直阴谋篡夺党和国家的权力”，在周总理和毛主席先后逝世以后，他们认为时机已到，阴谋发动政变，以便“使他们自己当中的一个人当党的领袖”。

文章指出，“四人帮”大搞破坏活动。他们散布“革命搞好了，生产自然而然就会上去”等谬论，并且在工人中间制造分裂，“把工人分裂为打内战的两大派”，从而破坏国民经济计划，使经济增长速度放慢，在人民中造成很大不安。

文章说，“四人帮”把自己装扮成“真正的革命者”，妄图把别人从领导地位上打下去并且夺权。但是，“四人帮”推行的是与赫鲁晓夫和刘少奇一样的修正主义路线。

描述：

