id: d85ec8b4c3
标题：洋奴的嘴脸　险恶的用心
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：瞿麓
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿麓

大野心家江青身在社会主义的中国，却一心向往资本主义“自由世界”，对西方的文艺作品，百般称赞，欣赏不已。

不是吗?正是这个江青，曾下令把大量西方的闹剧片、侠客片、黄色片、流派片、功夫片等乌七八糟的东西买进来，而且还贪得无厌地一再要人多进口；也是这个江青，在去年全国农业学大寨会议期间，带了一大车封、资、修影片，有时甚至通宵达旦地欣赏；还是这个江青，欣赏之余，大叫“舒服”，并且还恬不知耻地宣称要从中吸取所谓“养料”。可见，在江青眼里，月亮也是外国的圆。她的整个灵魂都已沉溺在这类资产阶级的黑货之中了。这就十分清楚地暴露出江青这个彻头彻尾的洋奴才、崇洋媚外的投降派的丑恶嘴脸。

江青这样做，据说是因为外国资产阶级有“一技之长”，可以“借鉴”它们的“技巧”，“研究”它们的色彩、音乐、特技、“纵深感”等等。其实，所谓“借鉴”技巧云云，不过是一个幌子，从这些黑货中吸收“四人帮”所需要的“养料”，才是江青的真正目的。

江青从这些黑货中要吸收的是哪些“养料”呢?且看下面的事实。一部叫做《罗马之战》的影片，写的是姐妹之间争夺皇位的激战，以妹妹杀死姐姐、登基即位而告终。野心勃勃、权欲熏心的江青不是露骨地叫嚷“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”，并且自比吕后、武则天，朝思暮想当“女皇帝”吗?这样一部宣扬篡权经的影片，江青当然是要奉若至宝、百看不厌的了。此外，象《海角情潮》之类影片，则是江青专门用来满足其肮脏丑恶灵魂的需要的。如此等等，都是江青通过“欣赏”这些文艺作品所要吸收的“养料”，说得明白一点，就是反革命的政治“养料”，也即吸收大搞资本主义、篡夺党和国家最高领导权的政治“养料”。

江青真是一个地地道道的两面派。她干的是崇洋媚外的、反革命的勾当，可是披的外衣却很是漂亮，公开唱出的调头也颇为动听，什么当代西方文艺作品是“腐朽的堕落的东西”，什么这些货色是“毒害和麻痹人民的”等等；还煞有介事地大反“洋奴哲学”，今天说这个是“崇洋媚外”，明天说那个是“卖国投降”。乍一看，有点怪，其实一点也不怪。列宁早就指出:“谁不知道现在(这早已被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上‘红’衣服呢?”(《列宁全集》第1卷第172页)江青所以叫嚷当代西方资产阶级文艺作品是“腐朽的堕落的东西”，不过是为了粉饰自己，欺世惑众，掩盖她的洋奴才的真面目。至于她大反“洋奴哲学”，只是她玩弄贼喊捉贼的鬼把戏，是对我们一贯坚持的自力更生、洋为中用方针的否定，其攻击矛头是直接指向伟大的领袖和导师毛主席与敬爱的周总理的，是妄图把坚持毛主席革命路线的一大批中央和地方的领导同志打下去，实现江青及其同伙篡党夺权的险恶用心的。

江青自以为披上一层外衣，即可遮人耳目、万无一失的了。但是，正如伟大领袖毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》序言中所指出的那样:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，江青这个洋奴才的丑恶嘴脸和反革命的险恶用心也清清楚楚地暴露在光天化日之下了。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，乘胜追击，把揭发批判王张江姚“四人帮”反党集团的斗争进行到底!

描述：

