id: d85f618dc8
标题：一株茁壮成长的春苗——记英勇抢救列车的红卫兵小将刘光任
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“为人民服务的宗旨要体现在生命的每时每刻。”“要为巩固无产阶级专政努力作战!”这是刘光任常说的几句话。

让我们看看他的行动吧:

当呼啸奔驰的火车将要与惊牛相撞的时刻，他不顾个人安危，跃上路轨推牛救车；

当教育革命受到修正主义教育路线影响的时候，他挺身出来作针锋相对的斗争；

当面临毕业分配的时刻，他带头破除资产阶级法权观念，积极报名上山下乡，坚定地走与工农相结合的道路……

刘光任以他的学习和战斗，向人们生动地展示了:今天，新中国的革命小将在毛主席无产阶级教育路线指引下茁壮成长，一代更比一代强:他用自己的实际行动批判了那股否定文化大革命，否定教育革命，否定社会主义新生事物的右倾翻案风!

“我是学农战士!”

今年十一月二十一日下午四时许，在上海县华漕公社范巷三队学农的娄山中学师生，沐浴着落日的余晖，收工回队。

在人群中，走着红卫兵刘光任。他平时非常关心同学的进步，这天他又主动找了两个同班的同学谈心。他们三人肩并肩地沿着青沪公路边走边谈，已经快要到铁路道口了。

正在这时，“鸣!——”一声汽笛长鸣，一列满载货物的列车，由南向北飞驰而来。

道口阻拦行人、车辆的横木放下了，铁路值班人员冯师傅正手执信号旗，密切注视着铁路两旁。就在同一时间，范巷一队的一个女孩子急急忙忙牵着两头耕牛穿越铁路。前面一头牛很快越过路轨，后面一头牛由于受惊，立在路轨上僵持不走，女孩子怎么拉也拉不动。在场的铁路工人看见后，一面大声疾呼:“快!快!把耕牛拉出铁轨!”一面迅速挥动信号旗，向列车发出减速信号。

“呜!——”火车汽笛又一次长鸣，司机连忙紧急刹车。但是，列车凭着那股巨大的惯性仍在飞速奔驰着!

五百米，四百米，三百米，……眼看一场严重的车祸马上就要发生!

就在这万分危急的时刻，只见刘光任从惊呆了的人群中冲了出来，犹如离弦之箭，飞步奔上路基。站在铁路两边的群众大声呼喊:“危险!快跑开!”“危险!快跑开!”

“抢救国家财产要紧!推下耕牛就是胜利!”小刘心中只有一个念头。他双手紧紧揪住牛尾巴，用肩胛顶住牛的臀部，想把耕牛推出铁轨。但是，用力过猛，肩胛滑向前去，小刘站稳身子后，第二次再推，第三次又改从耕牛后腿当中使劲猛推，但是倔强的耕牛顶了回来。小刘的心呵，是多么地焦急呀!……

时间一秒一秒地过去，列车越来越近，巨大的轰鸣声盖住了道口两旁群众的呼喊声，列车离开小刘只有三十多米了!在这千钧一发的生死关头，小刘没有丝毫怯懦，他把死的威胁丢在脑后，使尽了全身的气力猛顶耕牛。豆大的汗珠从脸上淌下来，小刘还在拚命地推。终于，牛的前脚被挪出了铁轨，耕牛从路基斜坡滑了下去。列车几乎擦着小刘风驰电掣般地呼啸而去!……

耕牛得救了!列车安全地通过了!

火车司机把头伸出窗外，挥手致谢，从远处投来了感激的目光。目睹这场激动人心的情景，群众一下子围了上来，都表示敬佩，赞颂着这位有着勇敢献身精神的青年。

铁路工人冯师傅跑上前去，紧紧握着小刘的手问道:“你叫什么名字?”

小刘想了想，回答说:“我是学农战士!”

行动从思想来。小刘抢救耕牛，避免一场车祸的英勇行为，是有坚实的思想基础的。在生活的道路上，小刘处处以英雄为光辉榜样，一步一个脚印，走在毛主席的革命路线上。一九七三年暑假期间，他和母亲在无锡奶奶家探亲。一天，他到游泳池去游泳，看见有一个十多岁的小孩游到深水区时，由于体力不支，在水里挣扎了几下，沉了下去，在这十分危急的时刻，他奋不顾身地跳进游泳池，救起了小孩，避免了事故。小刘用革命的英勇行动实践了他“为人民服务的宗旨要体现在生命的每时每刻”的誓言。

“把坚定正确的政治方向放在第一位!”

刘光任抢救列车和耕牛的消息传到学校，同学们都激动地奔走相告，纷纷表示要向小刘学习，象他那样踏着英雄的足迹前进。熟悉小刘的人都说:“他还是教育革命的一个小闯将哩!”

进中学不久，在一次美术课上，有个老师看到几个学生画图不认真，就“好心”地劝学生说:“你们掌握了一技之长，将来不管在哪个岗位上，都可以派用场。即使到外地插队落户，上调起来也会优先考虑。”正在认真画图的小刘越听越觉得不是味道。这不是在向我们青年灌输“知识私有”、“成名成家”的资产阶级思想吗?下课后，他把自己的想法告诉了周围的同学，并坚定地说:“我们是经过文化大革命锻炼的新一代，决不能让‘智育第一’的鬼东西迷住了心窍。要把坚定正确的政治方向放在第一位!”

小刘的看法，得到了许多同学的赞同。大家表示一定要抵制这种错误思想。小刘在同学们的支持下，向学校党组织汇报了自己的看法。领导上教育帮助了那位教师，使他提高了认识。他表示:“我要向革命小将好好学习，改变旧的教育思想，用党的基本路线教育学生。”

一年前，娄山中学的广大革命师生针对教育领域里的资产阶级偏见，批判了那种不做深入细致的政治思想工作，一味采取“管、卡、压”的错误教育方法。但是，在个别教师中又产生了“多管多错，少管少错，不管不错”的错误想法。在一次有工宣队师傅参加的红卫兵座谈会上，小刘又尖锐地提出:“教师不认真抓好班级工作，这是对毛主席教育革命路线的态度问题，也是为资产阶级腐蚀学生开了方便之门。”小刘还希望某些教师要克服修正主义教育路线的影响，在教育革命中紧跟形势。他的看法，马上得到了工宣队师傅的支持。

会后，小刘又联络了几个红卫兵，主动找老师交换意见，统一认识。革命小将意气风发的战斗风貌，使教师很受教育，他们表示一定要做教育革命的促进派，负起责任来，抓好班级工作，把无产阶级专政的任务落实到班里。

学校是无产阶级专政的工具。小刘深知年青一代肩负的重任。所以，几年来，他坚持用无产阶级革命事业接班人的要求来衡量自己，争取做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他积极地参加学校和社会上的各项政治活动，严格遵守革命纪律，从不无故缺席；每天的教学作业，他总是独立思考，认真完成。

他不仅自己认真学习，还经常帮助同学。班里小冯的外语基础比较差，小刘就每天到小冯家里给他补课，还帮助他认识掌握外语这一阶级斗争的工具对巩固无产阶级专政的意义，使小冯提高了学习自觉性。小刘也协助外语教师研究教学方法，利用早自修带领全班同学朗读，使班级的外语教学生动活泼，大有起色。

“在三大革命运动实践中刻苦磨练自己”

为了把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，小刘刻苦攻读马列和毛主席著作。进中学以来，他认真阅读了《毛泽东选集》四卷，还选读了《共产党宣言》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《青年团的任务》、《伟大的创举》等马列著作，写下了好几本读书摘记和红色日记。

通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，小刘进一步理解到，“要把自己真正培养成为革命事业的接班人，还必须在三大革命运动中刻苦磨练自己，自觉改造世界观。”

小刘这样说，也是这样做的。今年上半年，小刘被安排在上海第二十一棉纺厂消防队防汛组学工，任务是清除防汛泵上的垃圾。小刘跟着蔡师傅来到苏州河畔，好奇地看着师傅打开防汛泵的井盖，顿时有一股腥臭味扑鼻而来。小刘犹豫了一下，不敢下井，但是蔡师傅却满不在乎地跳下井去，又是冲洗，又是加油。他看看师傅，又想到自己怕脏、怕臭，不觉脸都红了起来，跟着也下到井里干开了。这一天，小刘从工人师傅身上找到了自己世界观上的差距，觉得今天清除的不仅仅是防汛泵上的脏东西，更重要的是铲除了自己头脑里的旧意识。从此以后，小刘对工作的意义有了进一步的认识。他在自己的日记里写道:“什么是最有意义的工作?我认为只要是党的需要，都是有意义的。革命先烈为了人民的利益，死都不怕，我还能怕臭吗?”

开门办学使小刘提高了思想觉悟，学到了许多书本上学不到的知识。从此，小刘更加关心开门办学了。有一次，小刘浑身发满了风疹块，痒得一夜睡不着觉。第二天，妈妈劝他在家休息，小刘却笑着对妈妈说:“这几天在工厂学工，我是学工小组长，我的一举一动对同学都有影响，可不能随便缺课啊!”在小刘的带动下，他们的学工小组受到了工人师傅的表扬。

在毕业前，小刘更加注意在开门办学中改造思想，磨练意志，锻炼身体，为将来扎根农村作好准备。

今年“三秋”，学校组织七五届师生到上海县华漕公社范巷大队学农。正在这个时候，小刘生病了，一连几天发高烧，当他想到自己不能同大家一起下乡时，多么着急啊!同学们知道他心里急，都来安慰他，叫他好好在家休息。可是，小刘在家那里安得下心，他决心不放过这个学农的好机会，到农村三大革命运动实践中去经风雨，见世面。小刘没等到身体完全恢复健康，就和同学们一起下乡了。

下乡不久，他就下田摘棉花。可是他病后的身体还十分虚弱，摘着摘着，就感到头昏眼花，渐渐支撑不住了，这时幸亏被旁边的小段发现了，扶住他，他才没有跌倒。事后，小刘恳求小段:“千万别告诉老师，否则我就会失去这一锻炼机会的。”小段听了，十分关心地说:“可你也要好好注意自己的身体呀!”

在农村，小刘抓紧每一个机会，虚心地向贫下中农学习，从贫下中农身上学到了许多爱国家爱集体的好思想，看到了农村美好的远景，更坚定了自己上山下乡的决心。

“上山下乡的道路走定了!”

现在，小刘面临毕业分配，这对一个即将踏上革命工作岗位的青年学生来说，是一个严峻的考验。在马列主义和毛泽东思想的哺育下，在工人阶级和贫下中农的再教育下，他决心象革命青年的榜样金训华、朱克家那样，坚决走上山下乡的道路，做一名支持社会主义新生事物、缩小三大差别的促进派。

小刘要走上山下乡的道路的消息传开后，有些人不理解，有的对他说:“你这次抢救火车出了名，上山下乡可以不要去了。”也有的对他说:“你的外语好，可以去外语培训班学习。”可是，小刘豪迈地回答:“上山下乡，大有作为；读书务农，无尚光荣。我上山下乡的道路走定了!”

一天，小刘回到家里，对爸爸、妈妈谈了自己立志务农的决心，说:“党需要我到那里，我就到那里。如果黑龙江农场需要我，我就在祖国的北疆奋斗一辈子；假如江西农村需要我，我就到江西去插队落户，同贫下中农一起，为普及大寨县，实现农业机械化贡献出自己的青春。”

开始，爸爸、妈妈担心他的身体，对小刘说:“我们只有你一个儿子，总希望你留在身边，好有个照顾。”

小刘听了，耐心地说:“妈妈，我要象雷锋那样战斗、生活。你可不能光考虑我的身体，正因为我的身体不够结实，才需要到农村去锻炼。现在农村还比较落后，非常需要我们青年人同贫下中农一起去改变面貌，希望你支持我去。”

小刘一席话，把妈妈逗乐了。爸爸、妈妈经过小刘多次做工作，支持了他的行动，说:“只要是革命的需要，随便你到那里去，我们决不拖你的后腿!”

最近，在学校召开的上山下乡誓师大会上，小刘又一次向学校党支部表了决心:“党叫干啥就干啥。我要一辈子走与工农相结合的道路，为缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政努力作战!”

现在，娄山中学的广大应届毕业生正以刘光任为榜样，决心坚定不移地走与工农相结合的光辉道路，用实际行动向资产阶级法权挑战，“认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军”。　本报通讯　员

描述：

