id: ca3b8a07d1
标题：上海第二棉纺织厂电气小组认真看书学习并运用回忆对比形式深入批判“天才史观”和“民富国强”的谬论通过大学习大批判，提高了两条路线斗争觉悟，激起了对刘少奇一类骗子的无比仇恨
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二棉纺织厂机动部门电气小组遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在批修整风中，坚持读马、列的书，读毛主席的书，深入持久地开展革命大批判。最近，这个小组总结了前一段学习和批判的经验，深刻体会到，认真读书，对刘少奇一类骗子的反革命谬论开展深入的批判，这是整个社会主义革命时期的头等重要大事，是思想政治战线上的一项根本任务，也是当前提高两条路线斗争觉悟、识别真假马克思主义的重要途径。他们说:“学不好，批不好，红线黑线分不出；学得好，批得深，香花毒草看得清。”

这个小组最近通过选学马、列有关批判老牌修正主义的著作和毛主席有关批判新老修正主义的论述，深入揭发批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行，提高了大家的路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。他们的方法是:抓住刘少奇一类骗子的一个谬论和诡辩，挂上历史上新老修正主义者的黑论点，选学革命导师在这一方面批判新老修正主义的语录，边批边学，边学边批。事实证明，这种方法有助于大家看清楚新老修正主义者的反革命本质，揭穿刘少奇一类骗子打着马克思主义旗号、践踏马克思主义基本原理的画皮。

这个小组在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”的过程中，选学列宁《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等著作中的语录，选学毛主席一系列重要指示和《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》等著作中的语录，以马列主义、毛泽东思想为锐利的思想武器，一层一层地剥开了刘少奇一类骗子鼓吹“天才史观”的反动实质。大家认识到，刘少奇一类骗子鼓吹反动的天才史观，完全是出于他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要。他们颠倒黑白，混淆真伪，疯狂地践踏马克思主义原则，比之老牌修正主义者有过之而无不及。正如列宁所指出的那样，在修正主义者那里，“辩证法正在变成最卑鄙最下贱的诡辩术!”小组工人在批判中指出:刘少奇一类骗子鼓吹反动的天才史观，既是老牌修正主义者玩弄老花样的“翻新”，又是现代修正主义者玩弄新花样的“大杂烩”。老工人在批判中还指出，刘少奇一类骗子鼓吹反动的天才史观，目的是为了在他们的叛徒嘴脸上涂脂抹粉。我们工人阶级都懂得“刀要在石磨上磨，人要在实践中闯”。人一出生，手不能提物，脚不能走路，眼不能辨色，鼻不分香臭，哪有什么“天才”?!人的才能都是从社会实践中学习得来的，离开社会实践，就是“不学无术”，“不学无才”。这个小组的同志就是这样人人口诛笔伐，深入开展革命大批判，在两个多月的时间内，已批判了七、八个专题。这个小组遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，举办了“回忆对比展览会”，进一步批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和妄图复辟资本主义的反革命罪行。他们的作法是，把小组里一些同志在旧社会深受压迫和剥削、在新社会过着幸福生活的家史，把本厂在旧社会的斗争史和在新社会的发展史，把我国在旧社会经济落后的面貌和在新社会所取得的伟大成就，绘成一幅幅图片，用事实揭露和批判刘少奇一类骗子的所谓“民富国强”谬论的实质。与此同时，他们还把党内两条路线的斗争史绘成一幅幅图片，揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义诡辩术。

“按毛主席的无产阶级革命路线走，越走越幸福；如果按修正主义路线走，势必越走越痛苦。”很多同志在“回忆对比展览会”上现身说法，控诉旧社会的罪恶，批判反革命修正主义路线，倾吐对毛主席革命路线的无比深厚的无产阶级感情，激起了对刘少奇一类骗子的无比仇恨。有个老工人在批判中控诉说:“我的一家在旧社会的遭遇是:三个月的工钱买不到一斗米，三天吃不上一顿饱饭，三十多年买不上一尺新布，三代人穿的是一件破棉袄!大卖国贼蒋介石口口声声叫嚷国家要‘富强’，人民要‘康乐’，可是我们所看到的是什么情景呢?国民党‘四大家族’勾结封建地主疯狂剥削和掠夺农民的土地，地租一年比一年高涨，封建官僚和封建地主的财富一年比一年增加，贫苦农民的贫困生活一年比一年恶化!在丰收年，贫苦农民是‘半年糠菜半年粮’；在灾荒年，贫苦农民是‘草根树皮度饥荒’，这就是旧社会所谓‘富强’、‘康乐’的写照!刘少奇一类骗子搞‘民富国强’的花样，纯粹是要走蒋介石的老路，这一百个办不到!”有的同志在批判中控诉说:“我的成长史说明，在旧社会我是根本‘富’不了的!我从小是靠拾香烟头换几个钱买人家的泔脚吃的，吃泔脚吃不到的时候，又是靠拣烂水果吃的。在旧社会，国民党反动派滥发纸币，物价一日数涨，资本家投机倒把，大发横财，生产瘫痪，工人失业，广大劳动人民终日过着牛马不如的生活，那时的‘民’究竟‘富’在那里?那时的‘国’又‘强’在何方?刘少奇一类骗子重弹地主、资产阶级的‘民富国强’的老调，就是要我们重新回到旧社会的老路上去，为资产阶级作牛作马，把我们的国家沦为帝国主义的殖民地，要我们作帝国主义的亡国奴!所谓‘民富国强’，其实是‘民穷国丧’!”

小组同志通过新旧社会的对比，通过革命大批判，还清楚地认识到:“只有社会主义能够救中国”。中国人民在伟大领袖毛主席领导下，推翻了压在自己头上的三座大山，改变了地主、买办资产阶级的所有制，使社会主义的生产关系更加适应生产力的发展，使我国的工农业生产以史无前例的速度突飞猛进。现在我们国家的面貌，是初步繁荣的面貌，是蒸蒸日上的面貌。新旧社会对比的事实说明，依靠地主资产阶级剥削工人阶级和劳动人民，那末“民”永远“富”不了，“国”永远“强”不了；依靠马列主义、毛泽东思想武装的工人阶级和广大劳动人民，在党的领导下，用自己的双手，却创造了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

(本报通讯　员)

描述：

