id: ca3e334127
标题：反省一下生活吧!
日期：1939-5-17
是否是时间段：false
作者：非衣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
非衣

在今天，民族生死存亡关头，抗战由第一阶段而转入有利的，也坚苦的第二阶段；一切力量是应怎样迅速和紧迫的趋向这军事第一，胜利第一的路上，使所有的可能性的情势成为真正的现实。然而，我们现在所看到的，在后方，在托庇于外人势力下的高等难民安全地和租界各地，虽然也有不少人是在庄严地工作着，可是大部的人，他们是在“自欺欺人”的迷梦中过着荒淫与无耻的生活。

“讳疾忌医”，“因噎废食”是要不得的，这不仅是自欺欺人而且是自趋灭亡。我们不是悲观论者，也不是失败论者，同样我们也并不乐观得不在全国国人的努力抗战下，侵略者是会退出国境，而得到最后胜利的。目前摆在我们面前的一部份现象，是会使人痛心的；我们要严厉和不放松的指出这些要不到的现象，尤其在这情势急迫的今天，更是刻不容缓的。

或许这是人类的天性吧!不，这是人类的耻辱。当一种痛苦和侮辱受久了之后，是会渐渐地由深痛，愤慨，而变成咒马，无动于衷，甚至习惯起来。抗战二十一个月了，除了那些“速胜论”者外，连一部份当初“长期论”的朋友，也都渐渐由激烈积极而转向缓和消极；在这些人们的生活方式上所表现的，是由紧张的工作而改变为消沉颓废的蛰居和享乐生活。

在后方几个大城市中，在香港，在上海……………人是浪潮似的激增着，一切营业也在畸形中发展着。这样，就有许多人看着这样一个好机会，忘掉了国家民族的意识，丢掉了人类所应有的和爱本性，发国难财，搜括和剥削难民们所仅有的炮火中留下的一些钱财。另有许多人呢!他们每天沉缅在纸醉金迷的场所，生活在女人，麻雀，大烟，咖啡中，也就在这样的情形下，娱乐场所是雨后春笋似的蓬勃，造成一番“歌舞升平”“国泰民安”的景象。

但是，这些人，他们不说娱乐，也不说消遣，腐败，颓废在他们是更不承认的。他们美其名曰:“找寻刺激”。一个太富有艺术意味的名词，它能掩护自己，更使自己在偶而不安中安慰自己，正像吃着包糖衣的毒药而还自骗着这是一粒美味的糖。在这样一个“找寻刺激”的盾牌下，不少人，甚至过去所努力于抗战工作的，也都为刺激而跑跑娱乐场所，消遣消遣麻醉一下。

有了这大量的“找寻刺激”的朋友，就产生了这么多的娱乐场所。于是大家对于过去所身受的痛苦和愤慨都忘得无形无踪。在这样一个“歌舞升平”“国泰民安”的局面下，对于救国工作也早就抛到东洋大海。

现实是残酷的，它就在你的昏迷生活中，给你一个当头打击，睁开眼来看看吧!这不是你所想像的一个天下太平的美境，祖国还在艰苦的抗战中，可歌可泣的勇士们的血还在流，惨酷的轰炸，在后方，是更变本加厉的在演出着。就是在香港，或者近一些，在孤岛吧!我们所处的环境不是更处在一个坚苦和艰难的环境中了，野心者是不会放松的。

生活在火山顶上的朋友们，望望你那块本来是安乐，而现在是充满着魔影的家乡吧!更想想野心者们得寸进尺的可怖野心吧!更不要忘掉目今所处的地位已是在这样景况中。

为了祖国，为了你自己，在今天，非但要改掉这要不得的“找寻刺激”下所产生的生活方式，更应该奋起一个对得起自己良心的生活方式。

描述：

