id: 0221fd0b8d
标题：理论讨论会情况（之三）
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：辽宁省委革命委员会财贸组
来源：
标签：邓小平,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：财贸情况第十九期
书籍作者：辽宁省委革命委员会财贸组

正文：
财寳情况###文#安#固（第十九期）####一##

辽宁省革命委员会财贸组编

一九七六年四月六日#建#文主中#中业育团义单来#冠#文社体至国###正#

理论讨论会情况（之三）提贷我不#老爱

坚持抓革命促生产的方针###地以实际行动反击右倾翻案风

毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，精辟地阐明了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的辩证关系，科学地反映了社会主义革命和生产的客观规律，是指引我们进行社会主义革命和建设的伟大方针。整窃实

马克思主义认为，社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的

营业

里单#没有资本家的资产阶级国家，在经济、道德和精神方面还不可避免地带有它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，生产关系还很不完善。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。在上层建筑领域，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态还是根深蒂固的，修正主义路线的干扰和破坏还是比较严重的，有些方面一个时期内实际上仍然被资产阶级所把持，资产阶级还占着优势。就财贸战线来说，一些单位和部门至今还没有清除资本主义旧商业的痕迹和修正主义路线的影响；一些单位的领导权还没有真正掌握在马克思主义者和广大工人群众手里；老资产阶级还存在，新的资产阶级分子还在一批一批地产生着，贪污盗窃、投机倒把以及商品走私漏水之类的不正之风还严重存在，使一些企业偏离了社会主义方向。这些问题都阻碍着生产力的发展，不利于巩固社会主义经济基础。要解决这些问题，就要不断地完善生产关系，搞好上层建筑领域里的社会主义革命，坚持抓革命，促生产的方针。命革”出

坚持抓革命促生产的方针，就要正确处理纲和目的关系，坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线。无产阶级同资产阶级的矛盾，是贯穿于整个社会主义历史阶段的主要矛盾。“由于它的存在和发展，规定或影响着其它矛盾的存在和发展”。毛主席指出：“阶级斗争是纲，其余都是目”。这就明确告诉我们，抓纲，就是抓主要矛盾，抓无产阶级同资产阶级的斗争。社会主义革命和建设的实践证明，如果不坚持以阶级斗争为纲，不发动群众批判修正主义路线，不把一小叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出来，不打击贪污盗窃、投机倒把的破坏活动，不限制资产阶级法权，不

一2一改造教育小生产，就不能把企业的领导权真正掌握在马克思主义者和广大工人群众手里，就不能巩固社会主义财贸阵地，因而也就不能进一步巩固社会主义经济基础，做好财贸工作。因此，抓革命促生产，一定要正确处理纲和目的关系，坚持以阶级斗争为纲，认真解决办企业的方向、道路问题。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把发展国民经济摆在纲的位置上，好象只有他最关心生产，实际上，他是以目代纲，以目乱纲，否定以阶级斗争为纲。我们同邓小平的根本分歧，不在于要不要把生产搞上去，而在于执行什么路线，走什么道路。毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就再次告诉我们，离开阶级斗争这个纲，不抓革命，不坚持马克思主义的正确路线，不走社会主义道路，生产也好，现代化也好，都会走到邪路上去。因此，我们一定要永远牢记党的基本路线，狼抓财贸战线的两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，把阶级斗争当日子过，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。十人#要只

坚持抓革命促生产的方针，就要正确处理政治与经济、政治与业务、政治与技术的关系，坚持无产阶级政治挂帅。列宁指出：“政治同经济相比，不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”毛主席指出：“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线。”一个阶级的经济利益，只有依靠正确的政治路线，经过政治斗争，才能得到实现和巩固。“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”。对政治与经济、政治与业

一3一务的关系，既不能平列起来，也不能搞轮流突出，一定要用政治统帅经济、业务工作，保证经济、业务和技术工作沿着社会主义方向发展。坚持政治挂帅，就是要坚持以阶级斗争为纲，坚持马克思主义路线，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权，，批判反动没落的剥削阶级意识形态，不断克服单纯业务观点，铲除旧的商业痕迹，发展社会主义新生事物，树立革命新风。党内最大的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”，把政治与经济、政治与业务平列起来，搞多纲论，用折中主义诡辩论反对马克思主义的两点论、重点论，企图让人们埋头生产，不问政治，不问路线，实际是要用资产阶级政治代替无产阶级政治，用修正主义路线代替马克思主义革命路线，达到复辟资本主义的卑劣目的。主国帝量即

坚持抓革命促生产的方针，就要正确处理人和物的关系，大搞群众运动。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力量。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的，在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。抓革命促生产，不是就物抓物，就钱抓钱，不能见物不见人，见人不见思想，不讲路线，而要抓最革命，最活跃、最积极的因素，即人的因素。怎样才能把人的革命积极性充分发挥出来呢？决不能用奖金挂帅，物质刺激那一套，必须用马列主义、毛泽东思想武装广大职工群众的头脑，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；要重视“小人物”，不要迷信所谓的专家、权威和业务大拿；要认真贯彻《鞍钢宪法》，实行“两参一改三结合”，不断调整领导和群众的关系，逐步消除人与人之间相互关系方面的资产阶级法权，而“全心全意地依靠工人阶级”。这样才能充分调动职工群众的社会主义积极性，促进生产力的发展，办好社会主义财贸。最大走资派邓小平，贩卖唯生产力论，鼓吹物质刺激，胡说“依靠工人阶级是相对的”等等，就是妄图否定人民群众创造历史的伟大作用，破坏社会主义革命和社会主义建设。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，是全党、全军、全国人民的战斗任务，是当前的头等大事。抓革命促生产，就要把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，认真贯彻落实中央有关文件和《人民日报》社论精神，抓好这个头等大事，将斗争的矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，牢牢掌握斗争的大方向。通过革命大批判，进一步认清“三项指示为纲”的反动实质，搞清阶级关系的新变化，资产阶级在党内等重大的理论问题，认清当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的敌人是党内走资本主义道路的当权派。要总结同走资派斗争的经验，坚持同修正主义路线对着干。各级财贸部门要加强党的一元化领导，放手发动群众，在反击右倾翻案风的斗争中，继续搞好上层建筑和经济基础方面的斗批改；要充分调动广大职工的社会主义积极性，以阶级斗争为纲，在党的基本路线指引下，落实“发展经济，保障供给”的总方针，深入开展学大庆、学大寨的群众运动，积极促进工农业生产的发展，努力完成各项经济计划，做好财贸各方面的工作，巩固和发展文化大革命的胜利成果，用实际行动回击右倾翻案风。

-5-

描述：

