id: 716ad5ef5f
标题：从一九五七年毕业生中看我系的废品
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：李建奎,西北大学
来源：《历史科学中两条道路的斗争（续辑）》，人民出版社，1959年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从一九五七年毕业生中看我系的废品

西北大学李建奎

近来老师们和同学们，从各方面揭露了，由于厚古薄今的资产阶级思想的教学观点和方法所产生的人的浪费已很惊人了。为使大家进一步的认识这一问题，我想就57年毕业生的情况向大家作一简单的介绍。

57年共毕业了学生二十一人，这是我们解放后业务政治最好的一班，高教部在最初的分配方案中全部分配到科学研究机关和高等学校；为了保证质量，学校没敢接受这一任务，给高教部退了六名；最后方案是科学院考古所五人，高等学校助教十人，中学六人。在具体分配中，经过老师和毕业班同学的讨论，还不能满足国家的要求，结果考古所只去了三人。其中一人经过再三的交涉才收下，也就是说，只有两人合乎要求。高等学校只去了九人，缺额一名。中学去了六人，质量也很差，其中右派二人，有严重右派言论者一人。其余三人无处分配，一人由四川高教局另行分配工作（原要的是助教，因条件不够），一人到去年十二月才由陕西省人事局分到一中学任教，目前还有一人（右派）在校，无处分配。

以上就是57年毕业生的分配情况。老师们、同学们、国家用了十几万元的经费，让我们培养建设社会主义人才，结果培养出的是什么呢？为了我们社会主义事业，必须改变厚古薄今的资产阶级教学方向。彻底批判资产阶级思想、观点和方法，树立厚今薄古的无产阶级思想是我们全系师生在双反运动中的唯一任务，只有这样才能为国家培养出又红又专的工人阶级知识分子。

希望大家鼓足干劲，用乘风破浪的精神，为改变我们历史系的教学方向而奋斗吧！

描述：

