id: 6927001496
标题：毛泽东对周恩来——共和决战（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：方丈
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,邓小平,王洪文,贺龙,叶剑英,王力,李德生,陈毅,华国锋,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,许世友,叶群,徐向前,张闻天,毛远新,朱德,陈锡联,四人帮,赵紫阳,王明,张国焘,彭德怀,陈再道,夺权,武斗,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大家都知道，如果没有毛泽东发动文革，那十年的生活会是另外一个样子。毛泽东改变了我们所有人的生活。至于他为什么要这么作，和怎么作的，是和文革有关的最重要最中心的问题。

１９５８年毛泽东抛开当时的经济领导部门，自己提出”三面红旗”（总路线，大跃进人民公社），发动大跃进，造成中国经济大灾难。这件事情成为毛泽东的心病。在中共历史上，如果领导人有重大失误，必然保不住自己的领导权。如陈独秀因为大革命失败而被开除党籍，张国焘因为西进失败而被整肃。遵循这一传统，跃进刚刚失败，彭德怀就站出来向毛泽东的领导权挑战。毛泽东在５９年庐山会议镇压了彭德怀和其他人之后，为了挽回跃进失败，在１９６０年搞了第二次跃进。伴随这场二次跃进的，是毛泽东倡导的阶级斗争。因为当时经过５８、５９年的一次跃进，人民生活已经十分困苦，再次跃进阻力很大。所以必须加强强迫性，才能推进二次跃进。这场二次跃进造成６０年的全面减产，农民生活更为困苦，饿死的人大幅增加。毛泽东在６０年秋收之后，得知二次跃进失败，农民大量饿死。就放弃了对经济的领导权，让刘少奇接任。他自己去专心研究阶级斗争。毛泽东这次让权，一来可以让刘少奇对付最困难的局面，二来是他知道二次跃进的失败，必然会诱发更多的人挑战他的领导权。他专心研究的阶级斗争，就是指对这些挑战者的镇压。至于挑战者是谁，在那时还不清楚。但是根据他的经验，这些人的出现只是时间问题。为此他组织了几套人马，其中包括：刘少奇一伙，林彪一伙，周恩来叶剑英一伙，康生江青一伙。这些是上层人士，下层的有陈锡联许世友等人。并重点扶持刘少奇和林彪这两位亲信。但是６４年刘少奇突然表露出对毛泽东的不敬，使毛泽东大感意外，也使他坚信：非我族类，其心必异。只有自己的老婆孩子才可以依靠。于是在６４年起，他就开始组建自己的禁卫军，核心是江青毛远新二人，主要辅助人员是康生谢富治和陈伯达。文革自始自终，这二人核心（江青和毛远新）都是关键。讨论文革必须重视这二人的作用和意义。毛泽东靠他们发动文革，也靠他们监视控制其他所有人，他们也忠实成功地完成了任务：直到毛泽东死去，其最高权力未曾有丝毫动摇。

一般来说，禁卫军也必然是接班人。文革的最大的疑问，是毛泽东到底是否想让江青和毛远新接班。如果是这样，为什么在最后让华国锋担任党中央主席和总理。如果不想，为什么给这二人以最大的权力，到最后还让毛远新负责整肃邓小平。有人认为毛泽东只想使用他们，为其保驾，并无意图让其接班。毛已经打算好，自己死了之后，让别人把江青毛远新解决。这是现在的正式的说法。如果这样，毛泽东用亲人为自己殉葬。这倒是亘古未有的现象。笔者以为，毛泽东始终准备让毛远新和江青接班，但是由于各种原因，这一事情没来得及做好。在他死的时候，认为已经作的差不多了。还剩下一些，靠江毛二人自己能力，或许可以完成。另外，他也看错了一批人物：叶剑英、华国锋、汪东兴和陈锡联。毛以为叶可托孤，另外三人不足以对江青和毛远新构成威胁。而且因为资历浅薄，必须依靠江毛（远新）才能保住高位。所以应该说毛泽东最后还是准备让江毛即位，只是安排不当。我们就先看看毛泽东如何培养毛远新。因为毛泽东不但依仗他作禁卫军，也准备让他当继承人。

一．太子毛远新

毛远新受毛泽东的精心培养。文革之前的１９６４年，有这么一篇”毛主席和毛远新的谈话”，在学生中引起极大反响。可以说是点燃文化革命的第一把火。毛远新的名字也就和学生革命，发生了最直接的联系。在文革开始的时候。毛远新已经从哈军工毕业。文革一开始，毛泽东就派他回到哈军工，指挥当时的学生造反。哈军工的教学水平，比不上清华北大复旦等学校。一来是因为６３年以前的入学标准，注重出身和政治表现。对于学习成绩并不是很重视。二来是好的老师，到军工教学的不多。毛远新这样的学生，如果想学科学技术，应该到清华复旦这样的学校。但是哈军工有他的特点：该校原来的宗旨，是培养下一代军队的领导人（但是在文革中此宗旨被废除）。毛远新如果在军工成为学生领袖，对他以后在军队建立领导地位，有特别大的好处。毛泽东的观点大家都知道：枪杆子里面出政权。他对毛远新的生涯设计，是让他成为新一代军队干部的领袖，从而掌握军队的领导权。并以军队为依托，掌握政权。

毛远新在６５年从军工毕业， ６６年却回到哈军工，领导学校文革。这时他还没有明确的地位。只是作为老校友。当时人们对后来流行的“关系学”还不了解。学生们还错误的相信“大公无私”，所以很多学生不把毛远新放在眼里。实际上他的代表着毛泽东本人或当时的文革小组。当时军工的保守派“八八派”曾出言不逊，说“毛远新算是什么”。毛远新说他什么也不算，只是个红卫兵。这只能说明八八派的工农子弟对中国的政治不了解。他们不知道毛远新的背后是什么。过不了几天，八八派就被中央文革宣布为保守组织。该派领导宣布组织解散。这是六六年底发生的事情。

毛远新从军工获得文革经验之后，在６８年被派到辽宁，这次是作为“总理联络员”。这种头衔可能只有他有过。在当时的辽宁，他就代表着中央文革和总理，所以有最高决定权。当时辽宁分成三派。这三派分别是１，中央文革支持的“８．３１”派；２，地方干部支持的辽联；３，军队支持的辽革站。互相之间冲突激烈。因为后面都有上层支持，所以哪一派都不能获胜。毛远新去后，以他至高无上的权威性，选中沈阳军区作为依靠力量，支持辽革站，压制了其他两派。让沈阳军区成为辽宁的领导力量。其他两派当然很不高兴。８．３１派一个领导说：毛远新算是什么。毛远新回答：我什么也不是，只是个总理联络员。就在不久之后，那造反派领袖被逮捕。

在解决辽宁三派斗争方面，毛远新是主持者，实际上是由他作裁判。其他人不可能反对。当然这完全是依靠他背后的力量，这力量就是毛泽东。他是毛泽东指定的领导人。在这之后，他被任命为沈阳军区政委，主管东北地区的军政。因为当时整个东北的地方行政也都由军队接管。沈阳军区司令员陈锡联当时任当时辽宁省革委会（当时的省政府）主任。黑龙江省的革委会主任是黑龙江省军区司令汪再道。（原为潘复生，后潘失势）。都在毛远新的领导之下。

毛泽东让毛远新主管东北，是为毛远新以后的发展作准备。东北是中国的重工业基地和能源基地。也是粮食、棉花和木材的生产基地。从经济上说，东北可以独立。而且东北有港口，有对外航运和铁路交通。东北和关内的联系。在陆地上主要靠三海关一个主要通道（其余通道，如承德，当时只通单轨铁路，不很有用）。如果一旦发生不利情况，可以把三海关一封，东北就变成独立王国，或反攻基地。也就是说，东北的战略位置极其重要。在中国历史上，内地政权征服东北的事情，从未出现。而东北地方力量征服关内的情况，比比皆是。清朝是一例子。后来的张作霖的东北军占领北平，打过江南，也是例子。毛泽东在解放战争的时候，派他的心腹爱将林彪到东北，也是为了加强林彪的实力。在以后成为他毛泽东的军事支住。林彪靠着日本遗留下来的装备和苏联的支持（日本装备由苏联移交给林彪）在不到一年的时间，建立起中共最强大的军队——四野。这都证明掌握了东北，就有力量图谋关内。但是掌握了关内，却不容易图谋东北。而且，关内地方太大，统一关内非常困难。如果中国发生内乱，最可能的情况是关内发生混战，而东北则保持稳定。这样更有助于建立东北对全国的优势。

所以毛泽东让毛远新坐镇东北，是老谋深算的一招儿。

再看当时的军区司令陈锡联，也是毛泽东安排在那里的一个合适的人。陈锡联善战，在政治上极善于见风使舵。陈锡联原属四方面军系统（徐向前，张国焘）。后随徐向前加入１２９师，任团长，在刘伯承邓小平手下工作。他和林彪并无任何历史关系。自从五十年代末调任沈阳军区司令，该军区的部队，多由四野林彪系统的部队组成。当年毛泽东让他到沈阳军区，就是让他监视四野部队。毛泽东对四方面军的干部，相当注重。因为该军善战，但是在西进失败，张国焘走后，四方面军在军事上一败涂地。政治上失去山头。这时候他们成为共产党内无家可归的孩子，被毛泽东收留而且优待。其中三员大将（军衔为上将）：谢富治、陈锡联和许世友，掌握北京沈阳和南京三大军区，是毛泽东的禁卫军。帝王对禁卫军领导有特殊要求，就是必须绝对忠于自己。保证其忠诚的最好或惟一的办法，就是除了自己，他们没有其他可以依靠的人物。谢陈许三位就是这样。在四方面军解体之后，四方面军干部只能依靠毛泽东。而且，他们是“吃过亏的人”。这“吃过亏”很重要，没有吃过亏，不知道政治有多险恶，也不知道自己的脑袋有多么不结实。吃过亏就不一样了。他们亲眼看见自己的领导张国焘，不管功有多大，官有多高，还不是像芝麻绿豆一样，被政治磨盘碾的粉碎。四方面军剩下那几个劫后余生的人，都是被“打服了”的乖乖仔。打仗很勇敢，政治很小心。坚决地忠于和感谢毛泽东本人。人们千万不要小看了谢陈许三将和毛泽东的关系。没有这三人，在军区一级干部中就没有人制衡林彪。后来毛又提拔起李德生。如无这几个大军区司令，而让林彪掌握了沈阳北京和南京三大军区，在毛林之争中毛可能就不能取胜。另外毛还始终让周恩来、叶剑英参与军委工作。这都是毛制衡林彪的办法。

在文革一开始，陈锡联是被冲击目标。笔者估计，在林彪的计划中，陈锡联属于应该被清除的人物。因为林彪从来只相信自己的四野的老部下。当时驻东北的部队大多是四野的后代。高中级干部主要是四野的。林彪用东北作基地，最为方便合适。所以整肃或赶走陈锡联，可能是林彪的计划。但是毛泽东不能让林彪这么干。毛一定要把东北控制在自己手中。所以他着力支持陈锡联。而且派了自己的侄子来支持陈。这是对陈的大恩。当然陈锡联也不敢得罪林彪，他作了一些样子。他整肃了沈阳军区非四野出身的干部。这类干部在沈阳军区本来就不不多，而且也不在重要岗位上。主要有刘转连和黄立清。当时任沈阳军区空军政委的黄立清是贺龙老部下，在文革初期和陈锡联说悄悄话：如果他们（指四野干部）要整我，我就到贺老总那里去告他们。这事只有陈和黄知道，陈也揭发了。黄在文革中被关押近十年之久，到了文革结束才放出来。另外还有一个刘转连，在沈阳军区本无大权，平时也小心，但也被整肃。陈锡联还靠拢军区中的四野干部。对他们广泛越级提拔。当时的军队的一个部门，常有二十几个副部长。而整个部的编制也是二十几个人。虽然有了这样的表现，但是陈锡联仍然难以得到林彪的信任。

当时林彪在军队中全面地清除一野（彭德怀）和二野（贺龙）的干部，打压三野（陈毅）势力。如无毛泽东的支持，上述几个军区必然落入林彪之手。在“解放军支持左派”之后，林彪的军队全面接管地方政权。毛江等人苦心发起的文革，其胜利果实大部份落入林彪之手。而且林彪的收获过程，如此轻松便利：造反由中央文革发动，到后来局势失控，必须由军队接管。这使毛林之间的冲突迅速激化。

二．扶不起来的阿斗

毛泽东派毛远新到东北，有几个目的，其一是支持陈锡联，管住四野的干部和军队。另外更重要的，就是在东北培养毛远新自己的势力，准备以后接班。应该说毛远新完全有这个条件。或者说，如果毛远新只是个中等才能的人物，也有可能作到这件事。因为他的条件实在太好。毛泽东让他在军工上学，为的是结识同学。军工学生的政治经验丰富，全体参加过四清，受过军事训练，组织纪律性较强（军工在文革前半年才取消军队编制）。如果当时毛远新能召集同学，许以前程，拉起一方势力，绝非难事。但是这位太子实在是太不中用。从１９６８年起，他把在东北的６、７年宝贵光阴，用来玩女人和洗照片。他一个军工同学也没有搜罗。也没建立自己的新干部基地。只把谢富治的女儿和女婿安插在鞍山。谢富治（公安部长，北京市革委会主任）是江青的最重要依靠。谢富治把女儿女婿放在毛远新的手下，也是希望和毛远新共进退。后来也确实是这样。说起来这两个人都是军工学生，但是毛在军工的时候（６０级），谢还没有入学（６５级）。他们之间的关系，完全是老一辈之间的关系。并不是毛远新自己收罗的干部。另外，毛远新对当时沈阳军区的干部，也几乎没有来往。军官们都拿他开玩笑。一是说他搞女人，一是说他看外国电影。三是说他的太太的古怪而可笑的行为。所有这些，也惹得老军官十分不满。比如，他喜欢看球赛。有一次在大连举行兰球赛。老军官们也有不少出席。在座位上等了很久，毛和他的上海太太才到，到了之后前排老军官全体起立，这二人对他们视而不见，走到中间预留席位，把江青式斗蓬一裹，坐下，球赛开始。老军官们还站着。

陈锡联当然把毛远新坐镇沈阳，当作毛泽东对他的大恩宠。军区干部们在大礼堂开会，可以看到这样一幕：毛远新和陈锡联都坐在主席台中央，毛开始掏口袋，陈也开始掏，毛拿出香烟，陈拿出打火机。毛把烟往嘴上一放，陈把火送过去。毛远新到东北时没有结婚。他的择妻标准，也颇特殊。有三不要：不要干部子女，不要学医的，不要军人。这对军官又是一个打击。因为当时老军官们的女儿，几乎全部都是军医。毛远新的太太是上海工人。毛虽然年轻而且身强力壮，但却喜欢住医院。原因是有女护士医生围绕于周围。当时辽宁军区司令杨某（或政委）的太太是沈阳军区总医院的高干病房主任，是他的大皮条。当时高干病房有一上海籍护士，她的妹妹来探亲的时候，被司令太太看中，供应给毛玩了之后，回到上海，即报告怀上龙种。实际上这事也不算什么。但是在上海的那些文革干将，早就把这事当作大事来办。因为这些人（王洪文张春桥等人）是“江青班底”。和毛远新的关系不深。如果毛远新真的要拉起自己的班底，江青班底有可能失去权势。所以拉紧毛远新和上海帮之间的关系，对于上海帮是极端重要的是事情。所以在上海帮的极力鼓动之下，江青说服毛远新娶这位年轻女工。当时，从上海发出送亲专列。全体大员欢送。在沈阳全体大员到站迎接。堪称当时的太子大婚。

但是毛太太很快就流产了。而且一流再流。这就使龙脉危悬，当然，毛远新完全可以和其他女性生养。但是名正言顺的后代，还是至关重要。所以后来毛太太一旦怀孕，立即作全天卧床休息。一个二十岁出头的大姑娘，全天卧床，大小便都在床上进行，心里如何能高兴？也是因为自己的地位改变，对伺候她的医生护士——几乎全是军区干部的女儿，少不了恶语喝叱。而这些干部的女儿是成伙成帮的，一来他们要轮流伺候这位公主，二来他们也互相转告，并告诉他们的兄弟和男朋友－－这就是军区的干部子弟集团。当然也向父母诉苦。使他们对毛远新及其太太的看法，更加恶化。

总而言之，毛远新在东北的所作所为，实为自杀。非但没有建立自己的班底，反而得罪了部下。至于毛远新为什么会浪费这宝贵的几年时间，只能说他本人素质太差。据军工同学说，他在上学时就不努力学习。因觉得学校（在哈尔滨）生活艰苦，经常回北京或其他地方休养。校方从来不敢过问。毛从小只需付出很小努力，就可获得拥挤过来的夸奖和提拔，所以认为自己根本不用努力，就活该青云直上。据说毛远新还喜欢耍小聪明，让别人写了东西，自己抄了读给毛泽东听，以显示自己喜爱读书和有理论水平。而毛也居然轻信。这或是因为毛远新是毛家族的惟一继承人，在毛的心目中地位过于重要。

从另外一方面来说，毛的在东北浪费光阴，也受到上海帮的鼓励。毛当时用的摄影和冲洗器材，据说都是江青从国外买了送给他的。我们在上面已经说过，毛远新和上海帮的关系不深，甚至不好。后来毛远新到了中央当主席联络员，和上海帮既发生冲突。以毛的傲慢，根本不把王洪文等人看在眼里。而王是当时的副主席。所以毛如果真的拉起一个大势力，并能独立生存，对上海帮实在不是好事。所以上海帮和江青有可能故意鼓励毛虚度光阴，并坚决地不让他接近军工同学——当然毛也没有这种愿望，如此可迫使他以后依靠上海帮。

三．毛家传位和林家接班

毛泽东的家族传位，在中国和周边国家不是新鲜事。我们知道，蒋介石、金日成都传位成功。李光耀也成功。所以毛泽东认为自己的传位应有很大的把握。但是他失败了。这一失败算是中国政治的一大进步。当然很多人会说，这算是什么进步？但是我们要看看中国的现实。中国的政治进步就是这么慢。袁世凯当了总统，还是要当皇帝，还是要传位给儿子。实际上孙中山也有传位倾向。只是因为太子孙科没有进入军界，只好让蒋介石代为传位。实际上蒋可以算是孙的外戚。以外戚扶持太子，历史上屡见不鲜。后来蒋果真扶持孙科。孙科当了行政院长，自己有了一派势力（政学系），也曾企图作民国总统，但是因为没有军队而不可能成功。所以说在毛泽东之前，中国领导人的继承，一直就是家传。只有共产党内部实行了能人领导。这也是共产党能战胜国民党的原因。蒋经国让李登辉接班，算是变成能人领导，才改变了家传传统。政治进步非常缓慢。所有国家都是如此。能人领导已经算是共和政治的一种。如果共产党能够保持能人独裁，也还算是保持了共和。但是毛泽东发动文革，就是要破坏能人接班，而欲谋家人传位。他失败得很彻底。毛泽东的太太和继承人毛远新都被抓起来。从那之后就没有传位和家天下的问题了。邓江胡都没有把自己的儿子太太搞出来当大官，也都没有企图传位。而是利用改革开放，让孩子们进入商界，赚足几代的财富。同时让能人接班。这就是进步。我们再看看“传位动机”在文革中的作用。

古代帝王传位不止是为了儿女当权，也是为了在老皇帝年老能力减弱的时候，由儿子以太子的权威，护卫老皇帝的地位。毛泽东的情况与此相同：他的传位和保位是一体化工程。为了保位必须建立江毛（远新）的权威。建立了毛江权威，就帮助了他们即位。一般如果帝王的儿子年纪比较大，就可在老皇帝健在之时，就让小皇帝接班，然后让小皇帝培养自己的势力。蒋介石、金日成和李光耀都是这么一种接班形式。毛泽东也这么作了。他用文革的十年时间，帮助毛远新扩大势力。除此之外，毛泽东采取了双保险办法，就是使用太后和顾命大臣。我们知道，小皇帝年龄太小，就必须让皇后垂帘听政。等小皇帝长大了，皇后就可以移交政权。但是皇后作传位中间人有危险，因为皇后很可能自己的把住政权不放。比如吕后、武后和慈禧太后。所以又需要顾命大臣。顾命大臣掌握部分军权政权，在小皇帝弱小的时候，顾命大臣可以帮助他，直到小皇帝长大，自己建立自己的大臣队伍。毛泽东曾想让林彪当顾命大臣。毛泽东对江青信心不足。不足的原因一是他知道在中国没有军队不能当权，二是认为江青和毛远新到底没有血缘关系。如果毛泽东真是要让林彪接班，那么在实行全国军管之后，应该说接班已经基本成功。但是毛泽东实际是想让林彪当个顾命大臣，没想让他接班。这时林彪突然花大力气培养林立果，并坚持要当国家主席。国家主席就是国家元首。如果元首再掌握了军队，就足以对毛泽东的传位计划形成威胁。毛林之间的冲突因此激化。林彪也根本就不想当过渡人物，他的老婆和集团，都没有把毛远新放在眼里。都把林立国当作林彪的接班人。当时林立果自己的班子，比毛远新的大得多，也张扬得多。虽然林立果的地位远不如毛远新。林立果在６９年的时候，只是空军作战部副部长，军级或副军级，虽然权力很大，但是职务并不高。直到他死，也就是这个职务。而毛远新在６８年已经是沈阳军区第一政委，属正兵团级。毛远新在６８年出道的时候，就是总理联络员，已经是部级。但是不知道是林彪身体太不好，自己糊涂，还是叶群主事，目光短浅。他们一家误解了毛泽东的意图，真以为毛泽东自己不想传位，而让他林彪建立家天下。

自以为聪明绝顶的林彪，怎么就会犯这样的大错误，在毛的面前，明目张胆地“大树特树”林副部长（立果）。实在让人不解。笔者以为过去一段公案在林彪心中起到了重要作用。这段公案就是毛和张国焘之争。一四方面军会师之后，张国焘主持红军总司令部（任红军总政委），毛眼看大权不保，即看准机会，带领林彪彭德怀的一、三军军团突然过岷山北上，逃离四川张国焘的控制。这一三军团只是红一方面军的一半，另有五、九两军团没走。但是一三军团是毛的井冈山嫡系。据说他们突破腊子口的部队，还是张国焘之前支援他们的四方面军的部队。当时一方面军人员太少，张国焘给他们支援了一批人和枪、弹（每团给四百人，每人带一百发子弹）。到了陕北之后，毛的力量仍然很小。但是，这时苏联突然派回一个人，假名张浩，实为林彪堂兄林育英。我们看看下面这段文章（作者：汪幸福，原载《文汇报》），就知道林育英对毛的大恩：１９３５年７月，林育英作为中共中央代表团成员，出席了共产国际第七次代表大会。当时共产国际与中共中央的电讯联络中断，为了向长征途中的中共中央传达共产国际的七大精神，并恢复联系，共产国际决定派林育英回国。林育英装扮成商人，带着密电码，牵着骆驼，化名张浩，与在苏联受训的密电员赵玉珍踏上回国之路。经过一个多月的艰难行走，１１月初，他们到达陕西定边县，并与定边党组织取得了联系。邓发代表党中央把林育英接到中共中央所在地－－瓦窑堡。１２月中旬，中共中央在瓦窑堡召开了政治局会议。林育英在会上传达了共产国际七大会议精神和在莫斯科制定《八一宣言》的经过。

瓦窑堡会议后，毛泽东用商量的口气对林育英说：目前，中央有两件大事需要你来做。一是党的白区工作没有负责人，你能否将中央白区工作委员会书记担当起来；二是中央和红军领导人团结问题也急需你来帮助解决。你是共产国际派回来的，目前只有你做这项工作最合适。林育英这才知道，１０月５日，张国焘公然在卓木碉另立中央，自任主席，走上分裂党和红军的道路。毛泽东说：“你现在回来了，可以共产国际代表的身份，配合我们做工作，要尽快设法将他们拉回来。”林育英怕这工作做不好。“也许不能起作用。”毛泽东说，“目前张国焘与我和闻天、恩来的关系很僵，我们发电报，他听不进去。朱德、徐向前等同志在那里很为难。张国焘比较相信共产国际，你如以共产国际代表的身份做工作，他有可能会听。”

１９３６年１月１６日，林育英根据毛泽东、张闻天的意见，以“共产国际代表”的名义，给张国焘发去了一份电报。电文中说他奉共产国际委派，回国解决一、四方面军发生的分歧，并带有共产国际七大对中国问题的意见和密码，可与国际直接通电。张国焘很快收到了林育英的电报，但他仍然不愿意带领部队北上。１月２２日，中共中央召开了政治局会议，通过了《关于张国焘同志成立第二“中央”的决定》，并去电命令张国焘立刻取消他的“中央”。林育英出席了会议。为配合这个决定，毛泽东、张闻天又建议林育英以共产国际代表的名义，给张国焘、朱德发去了《共产国际完全同意中共中央路线，张国焘处可成立西南局》的电报。张国焘看到这封电报，心里颇不是滋味。林育英的电报肯定了中共中央的政治路线是正确的，这就意味着自己的主张和做法是错误的。他不得不考虑，自己再一意孤行，就要背“违背共产国际指示”的罪名。与此同时，在朱德等人的劝阻下，张国焘不得不重新考虑他的南下计划。

过了几天，张国焘连续给林育英发了三封电报，气焰没有先前那么嚣张了。这一时期，林育英单独或与毛泽东、张闻天、周恩来等联名给张国焘等人发了数封电报，要求他们取消第二中央，尽快率部队北上。经过毛泽东、林育英以及朱德、刘伯承等人的斗争，张国焘被迫取消“中央”，同意北上。９月２７日，朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩联名致电毛泽东、林育英、张闻天，表示尊重共产国际和中央的指示，部队前来与一方面军会合，决不再改变。林育英完成了毛泽东交给的任务，毛泽东高兴地说：“你这位共产国际代表没有白当，你为党和人民立了一大功。”１０月１９日，林育英从保安启程，代表中共中央赶往宁夏同心县城迎接二、四方面军。林育英得知朱德、张国焘还在关桥堡镇，又前行３０公里，见到了朱德、张国焘等领导人。在关桥堡，林育英与张国焘单独作了长谈，消除了他的一些疑虑。１９３６年１２月１６日，朱德、张国焘回到了保安。

其中的下划线是笔者所加，意在突出张浩在挺毛灭张方面的重要作用。我们知道，当时共产国际还存在。世界共产运动为一家。所以共产国际说了就算。另外，我们也不能认为这是张浩自己的想挺毛，应该想到当时斯大林也可能看中了毛。或者说，斯大林终于看中了毛。因为斯大林一直看不上毛，但是，斯大林到底是个盖世枭雄，他看出毛虽然难以受控，但是五次围剿的经验证明，中国非毛不能共产。正是因为斯大林看中了毛，之后才会有对王明的整肃。如果斯大林还看重王明，毛也不敢下手。很可能因为这事，林彪认为毛家天下，本有其一半，这次又依靠他整肃了彭德怀和刘少奇，在毛死后，理该让他接班。而他之后是林立果，至于毛远新江青，根本不是竞争对手。特别是文革前期的事情，更说明这个问题，文革开始中央文革花了这么大的力气四处造反，结果在什么地方也当不了政，只让他林彪军管，整个中国，除了上海，尽入林家之手。

我们再看毛远新：他当了沈阳军区政委之后，林彪就像看不见他一样，从来不曾花些许气力，在军内“大树特树”远新同志的权威。不但林彪自己不去参见太子，连林立果及其一伙，也从来不到沈阳拜大哥。却派人到沈阳军区去选妃子（在沈阳选中两名，由某医院院长送到北京）。现在很少有人研究６８——７３年林彪集团和毛远新的关系。实际上这一关系是文革大转折的关键。我们或许可以说林彪一家昏了头脑。如果林彪当时不把林立果搬到台前，如果林彪能尽全力巴结毛远新和江青，让叶群携林立果到沈阳拜见毛远新，那毛泽东可能就会让林彪顺利接班，充当台湾严家淦和新加坡吴作栋的角色。文革也就算是成功了。或许林彪在毛死后——林彪到底比毛年轻很多——再把毛远新和江青赶走，自己传位给儿子，也是可能的。所以林彪之败，第一败在其“得意忘形”：以为军管之后，毛泽东已经对其没有什么办法，他们已经可以建立林家天下。第二败在太小看了老周（恩来）。这老周实在比林彪高明不知多少倍。现在人说毛逼林走，实为周逼林走。周在离间毛林关系方面，可称为世纪绝谋。二十世纪两大谋略家，一为斯大林，二为老周。老周早知如果毛林联合，则中国必然退回到袁世凯时代，毛死后必然是军阀混战。现在不少人给林彪作翻案文章，多是不明白林彪人品低下，有将才无帅才，排斥异己任人惟亲，比蒋介石还差得远。他最糟糕的地方是不能容忍其他派系的干部。一、二、三野的干部他都不能容。如果他来接班，必然导致其他山头的拼死一搏，很可能形成军阀混战。这就是袁世凯死后的情况。如果毛死后林彪接班，几乎肯定性出现混战局面。所以老周自从文革一开始，其总战略就是离间毛林，只要毛搞掉了林，则封建政治后继无人——再没有人有林彪的力量和野心。如果没有林彪挡路，中共内部还贮存着不少优秀人才，可能接班。在他们手里，政治就能进步。至于怎么离间毛林，这事除了老周任何人也作不成。最主要的办法，是让林彪权势扩张，使他忘乎所以，也让毛认为林成为自己传位的威胁。

四．周的谋略

我们都知道在文革之初，各政府部门都在群众中建立保皇派，比如辽宁就有辽联，保原省委和东北局。其他地方也有保地方政府的群众组织。当然，这一方面是因为各级政府和工人之间，有一定的联系。当时政府官员虽然腐败，而整肃知识分子和阶级异己不遗余力，但一直对工人不错。老工人都知道，文革前工人待遇不错，有工资和劳保。在五十年代工业品比较稀缺，一个单位有了自行车票和手表票，干部必须让给工人。所以工人对政府有好感，这就是资源。利用这个资源，可以打一场对江青的“夺权阻击战”。就是利用老工人，建立保皇组织（或保守组织），作为一派群众力量，和江青支持的造反派对抗。老周不是不知道如此保皇，并不可能阻止毛江的夺权，因为毛的力量太大，只需一句话，要让谁下台，谁就下台。江青的班底就能上台。但是，周的保皇行动，使全国的基层产生群众对峙，在很多地区发生武斗。比如武汉成都，还有沈阳哈尔滨。这样就使全国大乱。按毛的说法，是乱了敌人，但是实际上是乱了江青，因为江青原来计划的是全国都用上海方式夺权。就是让她选中一伙人，组织工人造反，再由她支持夺权，权力就归她掌握了。但是全国保皇工人一旦奋起，和江青支持的工人造反派互相对峙，造反派夺权就很困难：凭什么你们这伙工人能夺权，我们这伙工人就不能夺权？而且保皇派工人大多是出身比较好的。因为以前干部就是依靠这伙人。这伙人中党员很多。在中共的意识形态当中，这些出身好，工作表现好的工人，最有资格获得权力。这样一来，造反派的夺权，变成了工人中间两派的争权。就是江青也不好办了。当时各地的情况普遍是：老工人，成分好，平时老老实实干活，表现好，听领导话的工人，是保守派，而年轻和出身不是很好的，平时工作表现不好，经常被领导批评的，是造反派。大工厂工人是保守派，集体所有制和商业系统的工人是造反派。相比而言，保守派的力量和人数比较大。江青完全没有料到保皇力量如此之大。她以为和上海一样，她一下令，保皇工人（当时保上海市委陈丕显曹荻欧）就全体倒戈。上海是这种情况，因为上海由江青集团直接控制。他们能够很具体地指导造反派实行一些政策。包括对以前保皇（保原上海市委）的工人实行怀柔政策。并且在夺权成功之后，立即把这些老工人，保皇工人吸收到造反派的队伍里来。但是在其他地区，这些年轻的造反工人一造反，马上引起老工人的反感。因为在以前的社会中，老工人，老老实实工作的工人，党员工人，听话工人的地位，比这些调皮捣蛋的年轻工人高，前者看不起后者，前者是长辈，是政府依靠的对象，可以管理训斥后者。但是一造反，事情反过来了。老工人当然不高兴。在这些地区，江青集团也不能控制这些造反派，造反派喜欢打人，打架，很残暴地批斗干部，生活也不检点。江青为了夺权，不管这些造反派的出身成分，一律支持。后来的事实证明。在夺权以后，搞了一次非常彻底的“清理阶级队伍”，那是在６９——７１年左右，各地实行的时间不一致，但是都搞了这么一个运动。这个运动有多个目的，其中一个就是把造反派中的出身成分不好的人，清理出去。但是在刚刚造反夺权的时候，由于周恩来手下的干部的阻击战，老工人都成为保皇派，江青一伙只能依靠这些成分出身有点问题的年轻工人。也就是说，周恩来看出来：他自己和干部集团，并非完全没有抵抗的力量。共产党这十几年，到底对产业工人有恩，让他们进城当了工人，比农民的生活好很多，而且有劳保和固定工资，而且不受解雇的威胁。我们知道，以前国营企业的工人的地位相当高。这就是资源，可以依靠这一资源，在和江青作一场大规模的反夺权阻击战。他知道阻击战不太可能成功，但是却能把整个政局搞乱，各地的派别战争打得热火朝天。而且，打派仗和打冤家相似，越打仇越深，没仇的可以打出仇，最后打得不共戴天。事实证明，各地，特别是工人集中的大城市，很快就发展到了这一步。这一下子，干部们就是被打到了，江青也控制不了局面。因为有保皇工人在和造反工人作对。两边势同水火。江青的用中央文革控制造反派，用造反派夺权掌权的计划，就必然破产了。

一是由于江青忙于北京上海的事务，没有办法到各省坐镇，二来是她本来身体不好，能力低下，中央各部的夺权都没有搞好，对于各省力不从心。三来来是各省政府和部分军区领导，都是沙场老手，都对老周的策略心领神会。老周把江青拖在北京，而他们在外地分别自卫。江青和中央文革能派出去的干部，都是王力关锋戚本禹之类的低级干部，都在十六级左右，解放战争甚至之后再参加工作。而各省各部大员大约都是六级到八级的干部（中共干部级别分为２３级），绝大部分是红军干部，少数是抗日战争时期参加工作的干部。在中共系统中，资历非常重要。这些中央文革的小干部到了地方各省，地方干部根本不听他们的，也根本看不起他们。比如说，王力戚本禹到了武汉，去支持当地的造反派，武汉军区司令陈再道就把他们关起来了。武汉市四十万人，号称“百万雄师”保军区的工人组织，举行大游行，反对中央文革。这使中央文革大惊，向毛泽东报告说陈再道要搞兵变。毛泽东自己亲自出马，把陈再道抓起来。陈再道之类的地方大员有几百个，有的明着对抗，有的暗中捣乱。另外一些人，比如云南的阎红彦，为反抗造反派自杀了。自杀前说是中央文革把他逼死的。阎红彦是红军老干部。也就是说，中共干部当中，有不少冒死抵抗中央文革夺权的人物。如此一来全国大乱。笔者当年在全国各地“流走”，在闹市之中，只听见各派的大喇叭震耳欲聋，高楼之上传单如雪片搬飞下，各派队伍持棍棒枪械怒目而视。完全是一幅战乱景象。面对这样的国内形势，毛泽东认为绝对不能久拖不决。他被迫作了两件事。

一是让林彪军管。二是继续依靠老周。这两件事互相关联的。让林彪军管了，就必须依靠老周。因为没有老周制衡，林彪的势力太大。林彪手下有军队，军队的力量，比起中央文革江青班底，或上海工人，那不知强多少倍。结果大批野战军下地方军管。政局基本上稳定住了，但是，权力落入林彪之手。我们必须重视老周这一“保皇阻击战”的作用，笔者十分欣赏其谋略水平。老周实在是久经沙场的统帅级人物，在文革他处于绝对的劣势，毛派林派都比他强。但是他能在劣势之中，看出门道。那就是如果他作一阻击，情况会有很大不同：全国大乱，派仗横行，江青计划的造反夺权，必然失败。这时只能依靠军管。而一旦军管，权力必然落入军队之手，而非江青的中央文革之手。离间毛林之计，就可能成功了。当时广东省委书记为赵紫阳。赵是聪明人，文革一来，就知道造反派有毛江支持，对抗没有成功的希望，所以刚一造反，他就把所有政府印鉴，打成一包交给了造反派。周恩来听说之后大为不满。说，“就是小孩打架，也要打一场”。就是说，明知不能成功，也要打一场阻击战。赵紫阳不打这场阻击战，很容易让江青的工人和学生的造反派顺利夺权。这就不能挑起林彪和毛江之间的冲突。

一旦军管，毛泽东更加注意防范着林彪。他安排了周密庞大的制衡网络。上层始终留着周恩来和叶剑英。下面军区一级有毛远新坐镇东北，许世友坐镇的华东。李德生谢富治（外加纪登奎，毛的亲信）坐镇华北（北京军区）。后来连中央军委负责日常工作的，也换上了李德生。林彪实际掌握的大军区，只有广州一个。这样一种布局，怎么是让林彪接班的势态？林彪在最后从山海关逃跑，本准备逃向广州，不管是在广州和毛对持，还是逃亡香港，都容易做到。此南逃计划为真。因为飞机起飞之后，飞行员讯问过广州白云机场的天气。该地回答说是“碧空”（巧得很，答话的白云机场报务员是刘亚楼的小女儿）。但是飞机升空之后，掉头西北。估计他们就发现，如逃向广州，必须经过北京、武汉两个军区，一路上在中国领土上飞行，下面机场和防空基地密布，中途被打下来的可能性极大。林彪乘坐的是飞得又慢又平稳的客机，是最容易打的活靶子。所以只能选在国内走最短的路线，也就是在北京军区和沈阳军区之间的结合部，直接往蒙古逃跑。这当然也说明林立果等人事先没有周密计划。因为秦皇岛的位置，实为一个绝地。它被沈阳北京两大军区夹着，根本无路可走。林彪之所以在那个最关键的时候，跑到秦皇岛这样的绝地，实在不好理解。因为在这个时候他应该在广州等着。我们只能猜想，他或林立果认为，鲁珉在江苏截击毛的火车，一定成功。而林彪这时应该在北京附近，以便成功后马上回京，逮捕老周等一干人马，夺得首都的控制权。实际上鲁珉因为害怕，称眼疾躲在家里，把进入伏击圈的毛泽东放走了。这也说明林立果的愚钝无能。截杀毛泽东这样重要的事情，他自己居然不亲自坐镇。鲁珉自己一定会想：不管是失败还是成功，他都一定会死。失败了不用说，成功了林立果一定会把他当作替罪羊，说是他暗害毛泽东，杀了他灭口。

林彪一死，文革就算失败了。因为毛泽东再也找不到有实力的顾命大臣。后来毛泽东启用邓小平华国锋，都是没有办法的办法。毛泽东知道，当时政治局中的几个元老，朱德、周恩来、叶剑英，都是坚决反对他传位的。

五．太太参政

现在我们必须说明，家庭成员参政掌权，起于文革之前，其发起人是刘少奇。我们知道，家庭财产可在家庭成员中分享继承。以前帝王把天下当作自己的家庭财产，政权由老婆孩子分享继承，为天经地义。蒋介石这么作了。但是共产党在６０年代之前，还没有出现这类情况。但是到了６０年代初，情况突变：刘少奇先生开始让太太出现于前台，并逐步参政。一开始进行的是出国访问。然后在全国广泛放映“刘主席访问某国”的纪录片。要说国家元首的太太随夫出国访问，是世界通行做法，并无不妥。但是过多的出镜率，就造成王女士地位的突然上升，以至家喻户晓，无人不识。因为当时没有电视，视觉宣传全靠电影。当时普及电影，一般人每周看几个新闻影片，所是最主要的视觉信息来源。然后紧接着就出现了四清。四清是当时最重要的工作，以刘太太的“桃园经验”为开始。该经验在全国推广，被印成小册子，是所有干部必读文件。所有共产党员和共青团员都要学习讨论。就连高中生都要学习。王女士在人大会堂作报告，刘少奇先生亲自聆听，并鼓掌。还说“她的水平超过了我”。然后在京的十三级以上干部分批到人大会堂听录音报告——只是王女士报告的录音，王女士本人并不在场。台上的录音机在转，下面的干部还要鼓掌。那时全党全国确实掀起学习桃园经验的高潮，王女士成为了中国政治舞台上的一个新星。

在这之前，共产党还没有把太太搬出来当政治人物的先例。所以刘先生此举，是一个不好的开头。当时很多元老级的人物和太太，对此都相当不满。如果没有文化革命，不知道王女士将会得到一个什么位置。

随着刘先生抬出了太太，林彪等人也把太太变成办公室主任。办公室主任可不是小官，林彪是国防部长，主持军委工作，他的办公室主任的级别应是兵团级，权力上总揽军委的一切日常事务。当时各军种和总部向林彪汇报，并不能直接面对林彪，而是把报告交给林办，然后由林办发回批示。至于这批示来自林彪还是来自叶女士，谁也不敢问。当时空军司令刘亚楼曾对同事说过：“你必须直接向林总回报，如果经过叶群，就变样了”。但是要绕过叶群直达林彪，是不可能的。只有刘亚楼这样和林彪有长久关系的（刘为四野参谋长），才有很少的机会，以老部下的资格，直接见林彪。

问题是刘林（刘少奇和林彪）两家的太太掌权，是经过谁的认可。或者，这事是否就是他们二人自己想这么干，就干了。笔者在其中有一极大疑问，并在此作一大胆假设：刘林的太太掌权，得到毛泽东支持。（卡玛女士对笔者说，为拍“八九点钟的太阳”她曾访问王光美女士，王女士说是毛让她出来的）。支持他们的理由，是以他们二位打前锋，为江青出台做好准备。用他们二人的太太打这个前锋，是非常合适的。在中共高级干部内部，太太分成两伙。一伙为老红军派。如朱德周恩来的太太。一伙简称“新的”。这简称可不是笔者自创，而是老一派对年轻的那几个的称呼。我们知道，中共内部最喜欢用简称，类似密语。毛刘林三人的太太，都属“新的”。江青是三人中年纪和资格最老的。所以以刘林的太太打参政前锋，如果得到世人认可，江青的出台就顺理成章。

从另一方面说，笔者认为，如无毛泽东的认可，刘林绝对不能也不敢让太太出台参政。至于他们知不知道自己的太太的任务是为江青打先锋，笔者认为他们绝对地知道。也就是说，他们让太太出台参政，必是毛授意支持。他们也应该知道自己是在为江青打先锋。假设他们没有得到毛的准许，不是为了江青打先锋，而自己擅自让太太参政，那不但说不通，而且也绝对不像刘林二位的为人。刘林二位本人和其他中共元老一比，实力和资格都不是最强。刘少奇在军队中没有实力，林彪在党政中没有实力。他们二人都非元老级人物。他们的上升，都是靠毛泽东的提拔。或者可以说，这二位从来就紧跟毛泽东，不敢有丝毫差池。如果毛示意让刘林作太太参政先锋，他们就会把这当作上级命令，而努力执行。

于是我们面临第二个问题，就是毛让他们的太太参政之时，是否就已经准备好在适当时机，将其消灭，把他们两家，作为毛一家掌权的牺牲？

笔者认为此一问题可有两个答案。其一为：毛泽东在６０年代初并无此打算。但是后来他们的没有掌握好分寸。引起毛夫妇的猜忌，而招引杀身之祸。答案二：从一开始（刘太太出道之前）毛就打算好了整肃他们。至于哪个答案是真，那就是千古之谜了。我们只能假设：毛泽东的传位计划有点说不出口，因为这和共产主义理论差得太远。所以从解放以后，他在寻找顾命大臣。但是他不能说他是在找顾命大臣，只能说是找接班人。一来是因为传位给家人，不好说出口，二来是毛可能知道，如果他说找顾命大臣，一定有很多人争相表态，拥护江青毛远新接班，自己只当大臣不当接班人。但是这种表态一定是假的。毛一死，这些人都靠不住。毛需要找的是诸葛亮这样的人，就是让他当接班人，他也不当，他坚决地自发地要给毛当顾命大臣。所以毛给刘林二人以大恩，就看他们有没有悟性，是不是能知恩图报，建立毛氏王朝。毛泽东发现刘林二位都没有知恩图报到这种程度，才把他们整肃。

大家或许要问，毛泽东为什么不选周恩来作顾名大臣，这也容易理解。周恩来以前在党内的地位比毛更高。而且势力强大。自己又没有孩子，即使有亲属，也故意地赶的远远的，不让他们沾光，这就是对毛泽东说，共产党员不能传位。不能搞家天下。周始终一贯地持有这种态度，毛泽东怎么能让他作顾命大臣？说实在周恩来和朱德二人，一直在给毛泽东难看。特别是周最后死了，把自己的骨灰撒了，还在遗书上说，共产党员不能在八宝山争座次。周恩来一方面早早就收集楠木，准备给毛泽东作列宁式的尸体展览，一方面又把自己的骨灰撒了，其用心就是“和你作对比，让你难看”。你难看了，你的事就不好作了。这是周恩来对抗毛泽东的惟一可能的办法。其他办法都不可能成功。朱德没有周恩来这么机灵，但是也把自己的家属都赶的远远的，不让他们沾光。也算是跟周恩来学习。周恩来计划好了和毛泽东周旋到底，但是绝对不让你传位。第一代君主专政是不可避免的，因为第一代君主靠战争出身，有军队支持，周恩来自知无力扭转。但是让这专政传不到第二代。应该说周恩来成功了。朝鲜没有周恩来这么个人，他们的君主专政传到了第二代。毛泽东知道周恩来的这个计划，所以毛泽东绝对地不可能培养周恩来作顾命大臣。其他人也不行。只有刘少奇林彪曾经神化和吹捧毛泽东。所以只能选中他们俩，作为重点培养对象。

六．传位方式

我们知道，古代开国皇帝和开国元勋之间，有两种关系。一种关系如东汉刘秀，和唐朝李世民，曾和开国元勋约定，以后世代通婚，互相扶持。另外一种关系如刘邦和朱元璋，其特点是大杀功臣，以防他们谋篡帝位。等把大臣杀光了，以后可以善待他们的后代，作为补偿。刘邦杀了大臣，让太太吕后帮助儿子继位。毛泽东的传位方式类似于刘邦。我们知道刘邦是怎么杀功臣的。刘邦也是毛从来最欣赏的一位帝王，刘邦也和毛泽东一样看不起知识分子。（毛泽东曾对毛远新背诵刘邦的大风歌）。毛的文革基本是一场对元勋的大规模整肃。因为这些人对传位是一大威胁。朱元璋杀大臣的时候，他的太子表示反对。朱元璋就找来一个带刺的树枝，让太子用手拿起来。太子面有难色，朱元璋就说，我现在杀大臣，就是把这树枝上的刺给你砍掉。结果太子说：上有尧舜君，下有尧舜民。意思是你作事作的好，部下不会反对你。朱元璋气得不管树枝上的刺，拿起来就追着打太子。毛太子远新，没有朱太子的那么书呆子。毛夫人也没有朱夫人马皇后那么吃斋念佛有善心。所以这杀大臣“砍树刺”行动，也就搞的史无前例地轰轰烈烈。

家族权力斗争是文革的重点，“路线斗争”“思想斗争”“文化斗争”，全是烟幕弹。家族权力斗争必以亲疏划分阵营。在文革中亲疏关系成为了一切问题的关键。亲疏程度决定你是那个阵营的。也决定你是升官还是被整肃。这关系想改也很难改。亲疏是可以放大的。比如林彪和自己的老部下为亲，他的老部下自己又有老部下。如此一层层下去，就形成关系网。文革之中突然凸现关系网的重要性。所有人都在津津乐道地说着人的老关系。所有关系中最密切的，是家庭关系。所以所有大官的太太都或明或暗地参政，几乎所有军区和省一级的领导，都由太太们直接参政了。领导们的儿子都顺利上升，成为接班人。所以毛刘林的家庭权力之争，演变成派系的权力斗争。当然这派系只是家庭的伸延。在林彪当权之时，四野干部，特别是林立果所在的空军，地位迅速上升。其他山头的干部地位则下降。等到林彪被解决之后，一二三野的干部的情况才有所好转。毛泽东躲过林立果（派鲁珉实行）的半路袭击（从上海回北京的路上）之后，乘火车安全到达北京，先去了一趟陈毅的家里。说明对陈毅的重新启用。也是用陈毅的三野的山头，对抗林彪四野的山头。但是陈毅等人对江青毛远新继位这种事，坚决不认同，其态度属于“你有大功劳，给你保驾。我是共产党，不让你传后”。所以陈毅不能作顾命大臣，后来也没有被毛重用。在林彪死后，毛泽东只好让江青和毛远新自己培养自己的力量。在这方面江青比毛远新干得好得多。江青培植了上海帮，在林彪死之后，都被提拔到最高职务。其中王洪文成为中共副主席，有成为新一代接班人的可能。他们还在上海建立规模很大的工人民兵。在毛死后，四人帮被解决之时，江青系人马计划在上海武装起义，作困兽之斗。但是毛远新系列的人，就没有一点表示。据说在毛泽东死后，汪东兴为了吓唬华国锋，说毛远新从沈阳调了两个师进京，已经到了山海关。这迫使华国锋同意立即解决四人帮。但实际上毛远新没有作这事。毛远新在沈阳军区根本就没有可靠的下级。没有人能说出毛远新的嫡系人马是谁。我们知道林立果的手下“死士”，还有这么几个。所以说毛远新真是没用到了极点。又说回来，如果不是这么没用，也早就和林立果一样，曝尸荒野了。正所谓阿斗自有阿斗福。

（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

