id: 4d8013b074
标题：要扫一下“法盲”
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：苏诺言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要扫一下“法盲”

为了提高整个中华民族的科学文化水平，加速四个现代化，“文盲”和“科盲”当然是在扫除之列；但为了加强社会主义民主和法制，也应该扫除一下“法盲”。

所谓“法盲”，是指那些不懂法、没有法制观念的人。在现实生活中，“法盲”为数不少。

一个享受自由权利的公民，必须是一个遵法守纪的公民。人人都要遵守法律，这本来是大家容易理解的。但是，这些年来，我们对社会主义法制的建设重视不够，特别是林彪、“四人帮”鼓吹法律虚无主义，煽动无政府主义，因此，造成了大量的“法盲”。许多事实说明，不少老的没学过法，年轻的没听说过法，一些身居领导岗位的同志，也往往自觉或不自觉地搞以言代法。许多人，尤其是青少年一代，缺乏起码的法律常识，不知道怎样是守法，怎样是违法，甚至有些人违法犯罪被判了刑，还不知道是怎么回事。这种状况再不应该继续下去了！

毫无疑问，不管是什么人，只要触犯了刑律，就要依法制裁。任何人胆敢违法犯罪，以身试法，法律是决不宽容的。当然，我们不是搞单纯的“惩办主义”，不是“不教而诛”。因此，广泛深入地宣传法律，加强法律教育，扫一下“法盲”，是当务之急。

广东海南行政区公安局  苏诺言

描述：

