id: 4d83a8e65d
标题：全国企业思想教育工作座谈会结束  邓力群强调两个文明一起抓，做好思想政治工作
日期：1985-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国企业思想教育工作座谈会结束

邓力群强调两个文明一起抓，做好思想政治工作

新华社武汉11月25日电　中共中央书记处书记邓力群今天在全国企业思想教育工作座谈会上讲话强调，要“两个文明一起抓，两个任务一起下，两副重担一起挑，两个成果一起要”。

他说，党的十一届三中全会以来，和经济战线、政治战线的形势一样，思想战线的形势也是好的。我们的思想政治工作队伍是一支好的队伍。但是，思想战线也在前进中遇到了一些新问题。思想政治工作部门和从事这一工作的所有同志，要充分认识自己肩负的庄严职责，奋发工作，克服缺点，发扬成绩，决不要辜负党和人民的期望。

他说，四项基本原则是我们各项政策的基础，是我们必须始终坚持、不能动摇的。坚持四项基本原则，才能正确理解和贯彻执行各项具体政策，才能既防止和克服“左”的错误倾向，又防止和克服右的错误倾向。在社会主义物质文明和精神文明一起抓的问题上，我们要经常地重温十二大政治报告中的科学论断。无论在城市或农村，我们都希望出现越来越多、水平不断提高的双文明户、双文明单位和双文明地区。

邓力群同志强调指出，党员干部以身作则，是搞好党风的决定性环节。无论是老干部还是中青年干部，都应该在促进党风根本好转的过程中发挥重要作用。一切党员干部，起码要做到廉洁奉公、遵纪守法，不为个人私利钻钱眼。要做深入细致的思想教育工作，同时又必须严肃党纪、政纪、法纪。邓力群说，我们必须在坚持四项基本原则的基础上，继续克服“左”的倾向，批评资产阶级自由化的倾向，使我们的思想政治工作越做越好，在社会主义现代化建设中发挥应有的作用。座谈会一共开了八天，今天结束。

描述：

