id: 4d887b9c0a
标题：金日成主席在朝鲜全国农业大会闭幕会议上发表讲话  团结起来争取社会主义农村建设的更大成就
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席在朝鲜全国农业大会闭幕会议上发表讲话

团结起来争取社会主义农村建设的更大成就

新华社平壤一九七四年一月十八日电　朝鲜中央通讯社一月十六日发表了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席一月十日在朝鲜全国农业大会闭幕会议上的讲话，题目是：《团结起来，争取社会主义农村建设的更大成就》。金日成主席在讲话中总结了从《关于我国社会主义农村问题提纲》发表后十年来朝鲜农村工作的经验，并且指出了今后农村工作的任务。

金日成主席说：“我高度评价同志们在去年的农业生产中取得的值得自豪的成就，并祝愿同志们在今后的社会主义农村建设中取得新的胜利。”

他说：“我们这次用一周的时间总结了去年农业经济部门取得的伟大胜利。我们要巩固去年取得的成果，并在这个基础上，在今后的农业生产中掀起新的高潮，一定要在一九七四年和一九七五年占领六年计划所规定的粮食高地。我深信全体农业劳动者能够占领六年计划规定的粮食高地，并对你们满怀信心，要在农业生产中取得决定性进展，感到十分高兴。”

金日成主席说：“十年前，我们提出了《关于我国社会主义农村问题提纲》。我们提出农村提纲时，资本主义国家的一些人说什么社会主义国家不会搞农业，社会主义国家无论怎样努力发展农业也赶不上资本主义国家的农业。他们对社会主义国家的农业政策进行诽谤和中伤。

“我们发表农村提纲时，我国某些沾染了资本主义思想的人中间，也有的对能不能完成农村提纲规定的任务表示怀疑。

“这次大会总结过去社会主义农村建设工作情况的结果清楚地证明，农业经济部门的成果是十分巨大的，特别是完全具备了能够完成农村提纲提出的任务的物质、技术基础和思想准备。”

金日成主席说：“在过去一段期间，在社会主义农村建设方面，我们党有力地进行了夺取思想要塞和物质要塞的斗争，取得了巨大成就。过去曾经远离现代文明、连工业这两个字都不知道的我国人民，已经完成了农业经济水利化和电气化，现在正在全面实现机械化和化学化，进入了使农业实现工业化、现代化的新时代。这是我们党的革命的农业政策的伟大胜利。”

金日成主席说：“在过去一段期间，我们党和人民为建设社会主义农村而走过的革命道路决不是平坦的。”他说：“我国建设社会主义农村的斗争，伴随着尖锐的阶级斗争，是在加强工人阶级对农民的支援和加强工农联盟的基础上进行的。”

他说：“我们要坚决粉碎敌人的各种阴谋活动，进一步有力地开展充分发挥我国社会主义制度优越性的斗争。”

金日成主席说：“我们今年在迎接农村提纲发表十周年的时候，十分自豪和有信心地认为，提纲提出的任务将在今后十年内大体全部完成，将要写一个新的农村提纲。”

他说：“今后，我们必须在已经取得的成就的基础上，进一步有力地进行社会主义农村建设，首先要继续有力地推进农村技术革命。”他说：“今天，在完成农村技术革命方面，摆在我们面前的最重要的任务是加速农业机械化和化学化，并迅速加以完成。”

金日成主席指出，为了胜利地完成农村技术革命的任务，应当做好科学家、技术人员的工作。

金日成主席在谈到农村文化革命时强调要提高农民的技术、文化水平。

金日成主席说，要消除旧社会的生活方式，彻底树立新的社会主义生活方式。他说：“在社会主义社会中，人们不能沿袭封建社会的落后的生活方式，也不能模仿资产阶级的生活方式。社会主义社会要彻底建立社会主义的生活方式。”

他说：“我们要在劳动人民中积极开展铲除旧的生活习惯、建立新的社会主义生活方式的斗争。旧的生活方式在很大程度上同人们的思想觉悟水平有关，不可能一下子消除干净，也不能用强制的方法去铲除。”

金日成主席说：“我们应当积极进行思想革命。”“思想革命中最重要的问题是为反对资本主义思想等各种旧思想而斗争。”

他说：“为了消除干部头脑中存在的资本主义思想和修正主义思想，就要用马克思列宁主义思想、我党的主体思想强有力地武装他们。”

金日成主席指出，要强调“不劳动者不得食”的口号，同光想吃喝玩乐、好逸恶劳的现象作斗争，要建立严格的劳动纪律。他指出，要为反对农村中侵占和浪费国家财产和社会公共财产的现象而坚决斗争。

他说：“在进行思想革命中，重要的问题之一是要全体劳动者严格遵守国家的规定。”

金日成主席说：“为在农村中卓有成效地完成思想革命，必须搞好党的工作。”

他说：“农村经济部门的各个党组织每年都要在二月二十五日（《关于我国社会主义农村问题提纲》发表的日子）召开年度工作总结会议。在这个会议上，主要是具体地总结农村提纲提出的技术革命、文化革命、思想革命的完成情况。而且，这个会议要在开展尖锐的批评和思想斗争的气氛中进行，使干部和党员受到革命的教育和改造。”

他说：“郡党委员会要进一步发挥自己的作用，经常检查工作，立即纠正错误，使国家的最基层执行机关——郡机关能够正确地执行党的政策以及政府的决定和指示。”

金日成主席最后强调指出，要进一步加强工农联盟，在农村中加速革命化和工人阶级化的过程。（附图片）

在获得大丰收的朝鲜青山平原上，机械化尖兵忙于收割。

描述：

