id: 4d892f0421
标题：拉丁美洲独立运动的重要历史文献——《玻利瓦尔文选》评介
日期：1983-7-25
是否是时间段：false
作者：徐葆初
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲独立运动的重要历史文献——《玻利瓦尔文选》评介

徐葆初

今年7月24日，是西蒙·玻利瓦尔（1783—1830）诞生200周年。为了纪念这位十九世纪初拉丁美洲独立运动的著名领袖，中国社会科学院拉丁美洲研究所选译的《玻利瓦尔文选》，最近已由中国社会科学出版社出版。

玻利瓦尔是委内瑞拉人，他的战斗足迹遍于南美洲北部和西部，他领导了委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚等地反抗殖民统治、争取民族独立的斗争，领导创建了委内瑞拉第二、第三共和国、大哥伦比亚共和国（包括现在的委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔），先后当选为这些共和国的总统，玻利维亚共和国就是以他的姓氏命名的。人民尊称他为“解放者”。

《玻利瓦尔文选》一书选辑了玻利瓦尔一生的重要著作、演说、政令和书信共50篇。其中重要的篇章，如《卡塔赫纳宣言》、《牙买加来信》、《在安戈斯图拉国民议会上的演说》、《在玻利维亚制宪议会上的演说》等，全面地阐述了他的政治主张和斗争策略。这是一部拉丁美洲独立运动的重要历史文献。

玻利瓦尔毕生献身于拉美独立的伟大斗争，尽管道路曲折，不断出现反复，他都以不屈不挠的精神，坚持斗争，直至把西班牙殖民军逐出拉美大陆。1812年，委内瑞拉第一共和国遭到扼杀，玻利瓦尔来到新格拉纳达的卡塔赫纳（今哥伦比亚境内），以此作为基地和远征的出发点。他在《卡塔赫纳宣言》中，总结了斗争的经验教训，深刻地指出自身政体的软弱和队伍内部的分裂是导致第一共和国失败的主要原因，并且表明自己的决心：“我矢志不渝，忠于祖国所向往的自由和公正的制度。我来到卡塔赫纳，是为了继续高举在我国各州的上空光荣地飘扬的独立旗帜。”他分析了敌我力量对比以后，提出了斗争目标，制定了一套克敌制胜的策略。在他领导下，1813年8月解放了加拉加斯，成立了第二共和国。但是，1814年第二共和国又遭到失败，他在《卡鲁帕诺宣言》中，分析失败的原因，辩明自己的责任，并且发誓：“不管我是解放者还是死去，我将永远无愧于你们给予我的荣誉，地球上没有任何人可以使我已下定决心要继续下去的历程停止下来”。1815年，玻利瓦尔流亡到牙买加，发表了有名的《牙买加来信》。他在这封长信中，深刻地揭露了西班牙殖民者的统治和压迫，他说，拉美人民的斗争“从本质上来说是最正义的，从结果来说，是古代和现代所进行的所有斗争中最壮丽的和最重要的”，他深信这场斗争“最终必将胜利”。所有这些，都显示了玻利瓦尔在失败面前毫不气馁的英雄气概。

玻利瓦尔是拉美民主共和制的奠基者。他反对君主制、建立资产阶级共和制的政治主张，在早先的一些著作、演说中已有论及，而在1819年《在安戈斯图拉国民议会上的演说》中阐述得更明确。他说，“委内瑞拉的政府过去是、现在还是、也应当是一个共和政府。它的基础应是人民的主权：三权分立，公民自由，禁止奴隶制，取消君主制和特权。”他的这一政治主张得到采纳。这次国民议会通过的委内瑞拉新宪法和1826年制定的玻利维亚第一部新宪法，都强调人民主权是立国的基本原则。玻利瓦尔主张废除奴隶制，关心给印第安人以平等权利。1825年，他在秘鲁以哥伦比亚共和国总统和秘鲁共和国最高执政官的职衔，颁布了《关于印第安人权利的法令》和《关于给印第安人分配土地的法令》。玻利瓦尔还在几次通信中，严词拒绝某些人要他称帝的建议，坚决反对建立君主制。他的这些政治主张及其实践，对于拉美独立运动的胜利，对民主共和制在拉美各国的确立和巩固，都起了重大的作用。

玻利瓦尔是拉美团结和联合这一光辉思想的倡导者和实践者。在《牙买加来信》中，他清醒地看到“因为不同的气候、各种各样的形势、对立的利益、迥异的特点使美洲四分五裂”的情况，但他认为拉美各国毕竟“有着共同的遭遇”，指出“只有团结才能驱逐西班牙人”。1819年，他发出了响亮的号召：“团结，团结，团结，这应当成为我们的座右铭。”大哥伦比亚共和国就是根据他的意见建立的；后来他又提出由大哥伦比亚、秘鲁和玻利维亚组成联邦的方案；1826年，他提出《关于巴拿马大会的设想》，主张“结成迄今为止全球最广泛、最卓越或最强大的联盟”。虽然由于历史条件不具备，后来大哥伦比亚分裂了，美洲大联合的局面也没能实现，但玻利瓦尔拉美团结联合的思想依然光彩熠熠，今天仍在激励拉美人民沿着团结的道路去夺取新的胜利。

中国与拉丁美洲各国同属第三世界，中国人民和拉美人民有相同的遭遇和类似的斗争经历。《玻利瓦尔文选》的出版，对于增加我国人民与拉丁美洲人民之间的了解，增强相互间的友谊，都是具有重要意义的。

描述：

