id: 4d8b74930a
标题：看古罗马的角斗场
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：马信德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看古罗马的角斗场

马信德

深秋的罗马是绚丽多姿的。耸立的高层建筑群和绿荫丛中古罗马的断垣残壁相辉映。中世纪文艺复兴时期的艺术雕像和拜占廷式的教堂比比皆是，构成一幅从古罗马到现代罗马发展的壮丽画卷。

我们趁访问的机会，驱车来到斯巴达克曾经战斗过的地方——世界八大名胜之一的大角斗场。眼前是一座象露天球场似的圆形建筑，围墙的半壁已经倒塌，四周的看台还保存得相当完整。入口处有一座称为“凯旋门”的牌坊，几辆中世纪的轿式马车，刷得乌亮，招徕好奇的旅游者……这一切情景，似乎把人们带回到古罗马帝国的时代。

据说，这个大角斗场是公元八十年代开始兴建的。罗马提多斯皇帝为了纪念毁灭耶路撒冷的胜利，强迫几万名犹太俘虏劳动了十年，才建成这座高达五十二米的古代摩天楼。此后，三世纪和五世纪又加以重修。现存的建筑周圆半公里，四层看台可容纳观众四、五万人。这座建筑是罗马时代的帝王、贵族们用来让奴隶和奴隶、奴隶和野兽、野兽和野兽进行残酷搏斗以供他们取乐的场所。

据史书记载，这个角斗场开幕时，各种表演持续了一百天。总共有五千头狮子、老虎和其他猛兽，以及由三千名无辜的奴隶、俘虏、罪犯和基督徒组成的角斗士，在比武场上被活活地斗死。我们漫步在看台的长廊上，可以看到兽窟的铁栅和囚禁奴隶角斗士的地牢中的斑斑铁锈。

在公元前一世纪的时候，古罗马曾爆发一次气壮山河的奴隶起义，奴隶革命领袖斯巴达克率领几十万奴隶在亚平宁半岛上转战南北，谱写了一部壮丽的革命史诗。马克思曾称颂这位奴隶领袖是“整个古代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅，高尚的品格，古代无产阶级的真正代表”。斯巴达克和他的战友由于忍受不了奴隶主们的残忍、野蛮的角斗和戮杀，冲出了角斗场，进行了历时三年之久的武装起义，把克拉苏一伙王公贵族打得落花流水。

斯巴达克的起义虽然失败了，但是他的英雄事迹和光辉形象却万古流芳，永垂史册。在远处传来的古老教堂的钟声中，我们怀着深深的敬意，想起了斯巴达克的豪言壮语：“我们的鲜血会产生无数的复仇者，我们留下了可以被人模仿的榜样——这是我们能够留给后代的最宝贵的遗产！”（附图片）

这是古罗马的大角斗场的一角

描述：

