id: 4d8e1acd16
标题：把学大寨和推广当地先进典型经验结合起来  辽宁省营口县粮食产量超《纲要》
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学大寨和推广当地先进典型经验结合起来

辽宁省营口县粮食产量超《纲要》

据新华社沈阳电　辽宁省营口县革委会把学大寨和推广当地的大寨式先进典型经验紧密结合起来，使大寨经验在营口农村遍地开花，全县粮食平均亩产量连年超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，向国家提供了大量商品粮。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，这个县水源公社的广大贫下中农，在公社党委书记刘盛田的带领下，紧跟伟大领袖毛主席，走大寨的道路，坚持社会主义方向，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把过去“春天白花花，秋天不打粮”的盐碱洼，改造成稳产高产农田，实现农、林、牧、副、渔全面发展，成为全县“农业学大寨”的一面红旗。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，大寨精神和水源的典型经验未得到进一步推广。

无产阶级文化大革命中，营口县革委会成立以后，为了认真落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，扫清障碍，举办了全体机关工作人员参加的毛泽东思想学习班。在学习班上，大家狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，总结了水源公社学大寨的先进经验，并且到水源公社参观学习。大家看到水源广大贫下中农怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，活学活用毛泽东思想，使水源大地出现新面貌，都受到了深刻的教育。

在这个基础上，县革委会作出了关于在全县开展学习水源人民公社的决定，大造了“远学大寨，近学水源”的革命舆论。县革委会主要负责人亲自带领一批工作人员到水源公社蹲点，总结和推广水源公社在斗、批、改各个阶段中的先进经验。这以后，“远学大寨，近学水源”的群众运动，就轰轰烈烈开展起来。

“远学大寨，近学水源”的群众运动开展起来以后，县革委会遵照毛主席关于“一般号召和个别指导相结合”的教导，深入到群众中做过细的政治思想工作，先从三分之一抓起，分批分期推广，使点上的经验在面上开花结果。

为了先抓好三分之一，县革委会对全县各公社的情况进行了仔细研究。针对学习中出现的一些活思想，县革委会强调学习水源先进经验，就要象水源公社那样，用毛泽东思想教育农民，狠抓两条路线斗争，坚持社会主义方向，打击资本主义势力，走突出无产阶级政治的道路。过去由于对水源经验本质的东西认识不深，许多基层干部和群众在参观学习水源时，偏重看他们的大条田、大林场、大鱼池、大猪圈和大面积亩产千斤的高产田，忽视认识这些物质成果是水源贫下中农活学活用毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神得来的。因此，没有把水源突出无产阶级政治的经验学到手。为了扭转在学水源经验上的片面性，县革委会又作出了第二个学习水源的决定，突出强调了学水源要在改造人的世界观上狠下功夫。

同时，县革委会也积极改进工作方法。二十一名常委除留两名在机关值班外，其他的人都下去蹲点，学习和总结先进典型经验，加以推广。到东部山区周家公社推广水源经验的县革委会成员，发现这个公社革委会个别成员有保守思想，错误地认为“费多大劲也赶不上水源”。他们便和公社革委会成员一起，反复学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，振奋了革命精神，使公社干部认识到：“不是我们自然条件差，而是思想革命化程度比水源差。”接着，公社革委会干部到青寨子大队蹲点，大力宣传学习水源先进经验的意义，培养学水源的“梯子队”。在县、社革委会领导帮助下，青寨子大队学习水源，用毛泽东思想武装社员群众，狠抓了两条路线斗争，促进了人的思想革命化，农业一年多就翻了身，一跃成为学习水源的先进单位。县革委会抓住这一典型，认真进行了推广，使全县学习水源的活动进一步蓬勃地开展起来。

在抓三分之一中，县革委会既抓先进，又抓后进，注意培养后进赶先进的典型。开始，在讨论抓后进社、队时，革委会有的成员主张到中部地区的虎庄公社去，有的同志不同意，说那里问题多，困难大，“陷进去不好办”。解放军支左人员引导大家带着这个问题反复学习了毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，狠斗了怕难的思想。统一了认识，县革委会一名副主任到虎庄蹲点。经过细致地调查研究，了解到关键问题是公社领导班子中存在着资产阶级派性。他针对这个问题，运用水源公社整党建党工作的经验，从抓公社机关整党建党入手，深入开展了革命大批判，进行了两条路线斗争教育，提高了党员和革命群众的两条路线斗争觉悟，公社领导班子很快就在毛泽东思想的原则基础上团结起来。

虎庄公社的经验在全县推广后，震动很大，全县一些后进社、队迅速改变了面貌。处于中间状态的单位也受到很大促进。老典型有了新提高，新典型不断涌现，到处呈现一派你追我赶的革命景象。

描述：

