id: 9d8510fdc3
标题：关于执行优待厚房政策的问题
日期：1936-3-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于执行优待俘虏政策的问题！

（1936年3月2日）林、聂、朱，徐、程、郭，并致张云逸，刘志丹、宋任穷，阎红彦、蔡树藩，萧劲光?转告各地方武装首长：

关于改变待遇俘虏军官的政策，此次战斗中一团仍未能全部执行（四○五团王营长大衣帽子被剥)。必须向全体红色战士指战员说明优待俘虏特别优待官长的用意何在，以及对于清查敌军大小军官，一经解除武装，一律不得剥衣，不得搜身，不得打骂，不得捆绑，不得讥笑，而以热烈欢迎诚恳招待的态度向着他们，用此策略以瓦解白军。

彭毛杨

三月二日二十一时半

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀、政治部主任杨尚昆给第一方面军第一军团军团长林彪、政治委员聂荣臻、政治部主任朱瑞和第十五军团军团长徐海东、政治委员程子华、政治部主任郭述申等的电报。

[2]张云逸，当时任红军第一方面军副参谋长兼军委后方办事处参谋长。刘志丹、宋任穷，当时分别任红军第二十八军军长和政治委员。阎红彦、蔡树藩，当时分别任红军第三十军军长和政治委员。萧劲光，当时任红

描述：

