id: d2c30caccb
标题：戚本禹在文艺评论座谈会上的讲话
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,北京文革,教育革命,武斗,文艺战线,革命大联合,发言,批示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 762．戚本禹在文艺评论座谈会上的讲话

(1967年5月10日凌晨

军人俱乐部)

戚：人大“三红”来了没有？“三红”的“文学兵团”来了没有？我主要是要见“三红”的“文学兵团”。

今天主要是商量两个问题，一个是关于纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。一是和“三红”研究《欧阳海之歌》的问题。

前几天我讲了关于纪念《讲话》发表二十五周年的问题。我们要纪念《讲话》，欢呼胜利，批判刘少奇、周扬的文艺黑线。

五月份以纪念《讲话》为中心，开群众大会。要重新发表主席的《讲话》，我们有个想法，发表一些主席关于文艺工作的重要指示。还准备发表纪念《讲话》的社论、文章，大力宣传毛主席的革命路线，批判周扬。如周扬在纪念《讲话》发表二十周年时抛出的大毒草：《为最广大的人民群众服务》。

江青同志的讲话也要发表。(有人说：已经广播报了)

最近准备召开一次纪念《讲话》的群众大会，你们“文学战斗兵团”可以发言。从五月十日开始，演出现代戏和好电影，《智取威虎山》《红灯记》，交响乐《沙家浜》，芭蕾舞《白毛女》。要大力宣传样板作品。各地广泛宣传，搞样板戏，搞纪念活动。还要把一大批毒草拿出来示众。如《燎原》《两家人》(这个作品是歌颂单干的)《逆风千里》(这个作品是宣扬投降主义)。《林家铺子》和《不夜城》是美化资产阶级，宣扬“剥削有功”，还有《武训传》这个电影你们看过没有？(有人说：没有看过)还准备把同志们召在一起开个大会，你们可以准备，上次你们开的两次会，纪念《讲话》我们都没有参加。你们都是革命组织，分两大派，我们不好参加。我很希望人民大学联合起来。可他们就是联合不起来。

刘庆库(“三红”总部负责人)：我们希望戚本禹同志到人民大学去。

戚：你们联合不起来，我就不好去。我去有什么用？我说话你们又不听。——你们斗彭真的大会开得怎么样？

刘：开得还不错。“新人大公社”破坏大会。

“三红”战士：他们破坏我们的大会。

戚：你们为什么不和“新人大”联合？

“三红”战士：我们发了请帖，赵桂林拒绝了。

赵桂林(“新人大”负责人)：孔宪龙同志(“三红”总部负责人)，在一次大会上说决不能让“新人大”在会上发言，这是原则问题，我们不能让步。

“三红”战士：这是造谣！孔宪龙(低声地)：我讲过。

戚：你们为什么不让人家发言？！不让人家发言，这是一个很大的错误！你不让人家发言，那算什么叫人家参加大会？

“三红”战士：他们破坏大会，......

戚：你们先不要讲这个！你不叫人家发言就不对。如果你们让他们发言，他们再破坏大会，那我就骂他们了，我要批评他们了。我们给你们很大支持，让你们联合起来斗，以“三红”为主，你们就是不执行，我们给你们打了电话。

刘：我们没有接到电话。

戚：怎么没有接到？查一查去。

刘：我们只接到谢副总理的三点指示。北京卫戍区保证我们开好大会，王××同意我们自己开。

戚：王××是什么人？打电话问问他，怎么传达的？你们在斗黑帮的问题上都联合不起来！

“三红”战士：他们说我们贯彻执行资产阶级反动路线。

戚：我也怀疑这个问题。这里面肯定有坏人，回去查一查。反正把自己的同志往死里打，肯定不是好人。(鼓掌)在同志间打内战，转移斗争大方向。这种人肯定没有好下场！(鼓掌)你们为什么连斗黑帮都联合不起来！你们学校很复杂，特务很多，我还怀疑你们两边都有坏人。为什么打自己同志那么起劲！

赵：五月七日，他们把皮带、棍子都准备好了......。

“三红”战士：造谣！

戚：打自己人绝不是好人，我坚决反对武斗。如果你们不听，你们愿意打就打去，我们也不怕。

《欧阳海之歌》出版以来，在群众中评价很高。书里也有一些黑《修养》的话。有些同志说是“毒草”，是黑《修养》的“黑苗子”。这主要是人大“三红”的“文学兵团”。(刘庆库插话：不是“文学兵团”，是“新闻兵团”。)是“文学兵团”嘛！(刘：不是，是“新闻兵团”。)“文学兵团”也没有关系嘛！“文学兵团”有战斗力嘛！我看过你们的几篇文章。“新闻兵团”来了没有？(一人答：来了。)不要紧嘛！我相信不是别有用心的。书中有些章节的确有些错误。

但是，第一，《欧阳海之歌》是一部用毛泽东思想塑造英雄形象的优秀作品。主要成就是塑造了用毛泽东思想武装的英雄形象。欧阳海是集中了无产阶级优秀品质的战士。正象毛主席在《纪念白求恩》里指出的：一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。小说把这种人写出来了。这是一个比较完美的形象。概括了好的品质。他是怀着阶级的仇恨参加我们的队伍的。

第二，写兵写的比较好，是很突出的，他突出了毛泽东思想在英雄成长中的决定作用。离开了毛泽东思想就不会有英雄。人大“三红”想成为英雄，就得好好改造自己，只改造别人，不改造自己，那就成不了英雄。人大“三红”和“新人大公社”联合不起来，就是主席思想没有学好，甚至可能有孙泱、胡锡奎的思想在起作用。

一条主席语录，就起很大作用，北师大搞了六天六宿，在困难的时候，念主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，就鼓舞了勇气。北航“红旗”更多，搞了二十八天。地质“东方红”在困难时，唱《望见了北斗星》。

那时，周扬一提到毛泽东思想，一见到毛主席的名字，就说是庸俗化。他们是反毛主席的。当时，我们就提到是毛主席思想的光辉，使作者写出了《欧阳海之歌》这部作品。

这部好的小说你们说是大毒草，这不对。这部小说描写了大跃进，还写了备战，描写了部队的新面貌。

第三，小说很突出的一点，就是写出了以欧阳海为背景，歌颂了人民解放军，描写了用毛泽东思想武装的部队。这部小说也是有缺点的，书中写了刘少奇的话。要把刘少奇的话删掉，换上主席的话。这部小说主流是好的，应该基本肯定。这是我和我周围的同志商量过的，今天我来保这本书和这本书的作者金敬迈。虽然我没见到伯达同志，我请示了江青同志，这也是小组同意的，我不是拿小组来压你们，不对，你们可以批评，可以讨论。不过不要攻其一点不及其余，这是“三红”的一个很普遍的毛病，“新人大公社”有些缺点，你们就连“新人大公社”是个革命组织都不承认，我讲话肯定过了，你们也不承认，你们现在还不能联合起来。

刘庆库：总理讲过，一个学校有两个革命组织，联合的时候应该以左派为核心，扩大组织。

戚本禹：“新人大”是右派？(刘庆库和部分“三红”同志：不是。)

戚本禹：是中间派？(刘庆库：不是。)

戚本禹：那是什么？(刘庆库和部分“三红”同志：是保守组织。)

戚本禹：(很生气，说话声音很大)这不对！我不这样看。“新人大”是保守组织，它保刘少奇了吗？！保邓小平了吗？！

“三红”一战士：“新人大”参加了二月资本主义复辟的逆流，他们总部中有六个人参入为郭影秋翻案。(刘庆库起来附和)“三红”一战士说：其中就有赵桂林。

赵桂林：这是造谣！我讲话我负责任，你们讲话也要负责任！

戚本禹：你们就利用别人的一些缺点来全盘否定人家，我要是象你们那样，不保你们，我说你们攻击康老是逆流，把你们攻击康老的前后经过和大字报贴到街上去，让全北京看看你们是个什么组织。我够保护你们的了，你们犯了那么大的错误，我还给你们三七开。

“三红”战士：他们跟萧前结合，萧前是他们的决策人物。另外一个战士说：萧前这个人是拿定息的......。(他还没有说完)

戚本禹：你别说了，这些我都知道，你们的材料我看过了，我说萧前不是右派。萧前是我解放的，你们老抓“新人大”干什么。

赵：他们要枪毙萧前，打倒萧前。

刘庆库：“新人大”歪曲你的话，他们说萧前是响当当的革命左派。

戚本禹：这有缺点，有错误。

赵：这是我们个别同志说的，总部作过纠正。这方面我们有缺点。

刘：萧前是他们核心组成员，又说萧前是极左派。

戚：人家不是承认错误了吗？

刘庆库：萧前自从你解放以后，他就向革命小将反扑。

戚本禹：你们可以批评，他不是黑帮。我有个提议，就是你们成立一个联合作战组，“三红”为组长，“新人大”当副组长，能不能接受，你们自己考虑。

刘庆库：两个组织联合起来，在作战方面以左派为核心，在组织上也必须以它为核心。

戚本禹：谁正确就以谁为核心。

刘：戚本禹同志你知道几个月来“三红”是怎么走过来的？

戚本禹：不光看你过去是怎么走过来的，还要看你现在怎么样走！你们近来做的一些事情就不够好。在斗彭真上都不能联合起来。

刘：这里边有许多问题，涉及到我们校内的情况。“三红”一战士站起来说：他们和彭真划不清界线。(其他单位都不以为然地笑了，歪曲成这样谁还相信？)

戚本禹：不管什么问题，你们不让人家发言是不是错误？

刘：这里边问题很复杂。

戚：(打断他)你说，是不是错误？(刘：(低声)是错误。)

戚本禹：承认错误是好嘛，如果我是你的话，我就让“新人大”参加主席团，让他们发言，还让他们多发，你的心胸狭窄，你们就没有这个气魄。

刘：在校内问题上，我们的确联合不起来。在对我校十七年来阶级斗争的看法上，我们和“新人大”存在着原则分歧。在对待一些重大的政治运动上，我们之间也存在原则分歧。他们认为六O年的反修教学检查和五八年的教育革命不是毛主席领导的，是胡锡奎领导的。他们为右派翻案，我们学校的一些右派分子都出笼。

戚：(这里的几句话未听清)

刘：我们说李培芝是叛徒，他们说是左派。

赵：你们这是造谣！

戚本禹：你们根本没有联合的诚意，到现在还认为“新人大”是保守组织。你们两个组织不能联合起来，放着第一号敌人孙泱不斗，孙泱是蓝衣社特务，还没有脱离蓝衣社就加入共产党，同严慰冰关系很密切。你们不去搞。

赵：我们已经斗了三次。“三红”战士：他们单方斗，破坏大联合。

戚本禹：你们要向师大学习，师大做的不错，虽然有分歧，这是正常的。你们人大这种分歧不正常。

刘：戚本禹同志，那我们让“新人大”再斗一次吗？

戚：斗彭真就你们人大一家斗啦？

赵：谢副总理已经批准我们再一斗一次。戚：(没吱声)

刘庆库：“新人大”还要斗彭真，怎么办？

戚本禹：这个我不管。

散会后“三红”同志围住戚本禹同志，出会场又围住戚本禹同志的车，堵在车门口再三追问戚本禹同志怎么办。戚本禹同志一再摆手，说：我不管，我不管，你们去问谢副总理。

描述：

