id: ed50805444
标题：必须依法惩罚重婚者
日期：1984-3-8
是否是时间段：false
作者：王志春,陈正飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈正飞　王志春

“一夫一妻制”、“禁止重婚”，是我国婚姻法中的一个基本原则，任何人都必须遵守。谁违反了这个基本原则，谁就应受到法律的追究。然而，社会上仍然有那么一些人无视法律，公然非法重婚,

宝山县某厂职工朱银珠、王世俊，双方均有配偶，但由于资产阶级思想严重，通奸长达三年之久，虽经组织上以及公安机关多次教育，直至被开除出厂留厂察看，但朱、王两人仍无动于衷，反而发展到私租住房，非法同居。后来，他们分别被宝山县人民法院判处有期徒刑两年和四年六个月。

我国刑法第一百八十条规定，重婚是指“有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的”行为。对犯重婚罪者如不依法惩罚，正常的婚姻家庭制度就得不到保障。

对这类犯罪行为，应区别不同情况给予惩处。按照有关法律规定，对于由被害人(指犯重婚罪者的配偶)提出控告的重婚案件，由人民法院直接受理，依照刑事诉讼法规定的程序和制度进行审判。对于被害人不提出控告，而由有关组织、群众提出控告的重婚案件，由人民检察院审查决定应否对该案件提起公诉，或者免予起诉。对免诉的重婚案件，可以建议被告人所在单位给予被告人行政处分，并责令其立即解除非法的婚姻关系。公安机关如发现有配偶的人与他人非法姘居，应责令其立即结束非法姘居，并具结悔过；屡教不改的，可交由其所在单位给予行政处分，或者由公安机关酌情予以一定的处罚；情节恶劣的，交劳动教养机关实行劳动教养。

描述：

