id: ed50e0665d
标题：动荡的海28　一代商界明星
日期：1994-3-31
是否是时间段：false
作者：高峻
来源：
标签：陕西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高峻

卓越的“万国”书生管金生:这是一位拥有三个硕士学位的书生——上海外语学院法文系硕士，比利时布鲁塞尔自由大学商学硕士、法学硕士。他率领着一群书生圆梦，圆万国之梦。4年来，他从只有4名书生，半间狭小的办公室起家，到现在已经拥有一千余人，1个总部4个分部以及15个代理网点，并且和国内27个省61个中心城市的100多家证券机构建立了稳定的业务关系，和美、英、日以及台湾、香港等国家和地区的100多家世界著名证券机构进行合作，使“万国”资产规模超过12亿元，创造了一介书生的神话!

上海股市“大哥大”蔡闻浩:有谁能想到这位年仅36岁的百万富翁、上海股市“大哥大”，当初创业的动机竟是来自一次受辱。几年前从同济大学毕业的他还是一个建筑工程师，有一次应朋友之邀他去上海锦江饭店，竟被一位保安盯上了好一段时间，最后终于让保安象抓住小偷一样神色冷峻地盘问:“到哪去?”那份儿尴尬，令他着实气恼了好一阵子，“凭什么欺负我?无非是看我穷!”像许多上海青年一样，他踏上了闯荡东洋的道路。4年后，他带着8000万日元回到了生他养他的上海，再次踏上了锦江饭店，遇到的是门卫彬彬有礼，迎宾小姐甜甜的微笑，他四处寻找那位曾经找他麻烦却敦促自己开辟出新天地的保安要说一声“谢谢”。闯荡日本，不仅给他带来了金钱，更为宝贵的是使他开阔了眼界，增长了经验，眼看上海股市风起云涌，他自然耐不住要试试身手。结果苍天不负有心人，在上海股市连连得手。目前，他在股市投资规模大约在100万元左右，平均每天能收益4.5千元。

我以我血荐轩辕的来辉武:自从1989年弃政从医、投资办厂以来，仅仅3年时间他就扬名了。他发明的产品“505神功元气袋”不仅畅销国内，而且还畅销在巴黎、纽约、曼谷、雅加达等世界50多个国家和地区，为中国古老的医学赢得了30多项国际国内大奖。老来成名了，同时也富了。但他富裕后没有忘记人民，他先后设立了“505文学奖”、“505医德奖”、“西北大学505奖励基金”、“陕西省505星火科技奖励基金”、“陕西省505教师奖励基金”，并进行了一系列为社会公益事业、医疗卫生事业以及教育事业捐物的活动，总额达到1000万元。

……

举一反三，仅从他们身上已足可见一般。

这些出现在中国大地上的商界明星，也可说成是现代的“大亨”们，如果按照以前的计划经济实行的所谓按劳分配那是绝对出不来的。即使出得来，不被打成“新生的资产阶级”那才叫怪咧!然而，再往前数10年，这些中国最有智慧的人又是中国大地上最没有金钱的人，只是来势汹涌的第三次商潮给了他们跃上潮头的又一次机会，才使他们崛起成为一个独特的社会新阶层。

这其中，最有青春活力，最少顾虑的一群年轻人自然成了最为引人注目的一族。

1991年新闻研究生毕业并获得硕士学位的黄文斌，分配到中国新闻社当了一名经济新闻记者。他当时的想法就是要做个好记者，可是偶然一次去深圳采访之行就改变了他生活的航向。对此举他自述说:

“在深圳，我看到了一种全新的生活方式，心灵受到强烈的震撼。所以一回到社里我就提出辞职下海闯荡闯荡。我才25岁，不信闯不出一条路子。离开中新社时我身上只有100元钱，马上面临严峻的生计问题。靠朋友介绍，我到广东东莞给一个香港老板管理工厂。从无冕之王降到得处处看老板眼色行事的打工仔，这其中的苦涩是难以用语言表达的。好不容易捱了一个半月，我决定打道回京，另谋生路。先是出入各大公司找工作，换了几个地方也没有合适的。以后就选定了先开餐馆这条对我来说是可行又稳妥的路，我没有时间再去琢磨别的，到目前我已经涉足了4家餐馆，当然也没少上当受骗，但总算站稳了脚跟。我现在能养活自己了，吃穿不愁了，但如果这就看作成功，那也太小瞧我了。我正在实施一个更大的计划，不管多累，只要一想起我勾画的蓝图，就激动得睡不着。我把这看成是一种事业、一种追求……。”

深圳的确迷惑了相当一批年轻人。别的不说，光是与笔者同行的首都新闻界同仁中近几年来就有一群年轻记者“南下”。仅是笔者供职的报社1992的一年中，就有3名已经在新闻界中展露头角，很有发展前途的编辑、记者，志愿放弃中央一级大报的优越条件，放弃北京，去那里闯荡了。

描述：

