id: ed54c1a204
标题：抗议意大利政府镇压学生运动罗马三千学生举行大示威美国进步学生运动蓬勃发展
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　罗马消息:罗马学生三千人十一日举行示威游行，抗议意大利政府镇压学生运动。

示威学生先分成小队，分散来到罗马市政府前面的广场集合，并且在旗竿起了一面红旗，然后高呼口号，在罗马市区举行游行。他们的口号有:“不许资产阶级镇压!”“资产阶级:镇压正在加速你们的灭亡!”

学生的示威遭到了警察的袭击，大约有二十多人受伤，十多人被无理逮捕。去年年底以来，意大利学生掀起了斗争的新高潮，要求改革腐朽的教育制度，反对美国侵略越南的战争。但是学生的正义斗争，连连遭到意大利反动当局的残暴镇压，许多学生被非法逮捕。

据新华社北京电　华盛顿消息:不顾美国统治集团的法西斯镇压和迫害，美国进步学生为反对反动的教育制度、反对种族歧视、争取学生民主权利而掀起的斗争浪潮，正在继续高涨。

在带头掀起这场斗争的纽约哥伦比亚大学，持续已达十八天的学生抗议示威活动仍在坚持中。在黑人学生和白人学生共同斗争的压力下，学校当局原来占用哈莱姆黑人区的公园来建筑体育馆的工程已被迫停止。在芝加哥的罗斯福大学，学生为了抗议校方拒绝聘用一位反对侵越战争的教授而掀起的斗争，到十日为止已经持续第五天。一批学生在九日晚上进占校长办公室举行静坐示威，遭到反动的学校当局开除，激起了学生极大的愤怒。当天晚上又有一百多名学生涌往校长室举行静坐示威。结果校方招来警察强行驱散示威学生，并把十一名示威者架上囚车带走。目前斗争仍在继续中。

美国统治集团对参加斗争的学生实行赤裸裸的法西斯镇压。但是约翰逊政府的法西斯高压手段，势将更加促进美国大学生在政治上的觉醒，激励更多的人投入斗争。

描述：

