id: ed54b98999
标题：粉碎“四人帮”　码头新风扬
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年初一清晨，天还没有亮，在上港三区学大庆办公室里，已是一片欢声笑语。该区党委成员和四十多名机关干部，一早纷纷从家里赶来，准备和工人们一起战斗，过一个革命化的春节。

一个星期前，党委经过讨论，作出了决定，组室干部都要自觉参加春节战斗。工人们闻讯后，都说:“粉碎‘四人帮’，码头新事说不完，干部节日来劳动，我们从心里感到高兴。”

最近，光荣出席了市先进生产者、先进工作者座谈会的该区党委委员、全国劳动模范张凤芝，心情格外激动，她决心以实际行动向兄弟单位的先进人物学习。不久前，她患了面部神经瘫痪症，身体还没有痊愈，初一早晨，她也就跟同志们一样，来到码头，与大家一起劳动。团委副书记，青年女工陈瑞荣，由于经常坚持与班组的工人老师傅同劳动，因此现在她已能肩扛二百多斤重的货物。这天被分配到仓库堆桩，她处处抢干重活，扛起一百多斤重的棉花包，健步如飞。在场的同志称赞说:“不要看她还是个小姑娘，干起活来象只小老虎。”

节日的上港三区，到处呈现出一派抓革命、促生产的繁忙景象。全区干部工人团结战斗，春节的第一个工班，就取得了超额完成计划任务百分之二十的优异成绩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772k020401.JPG">

<FONT class=imgsm>打倒“四人帮”，艳阳照浦江，干群齐协力，海港凯歌扬。上港三区党委委员、著名劳动模范张风芝同志，大年初一坚持参加码头装卸劳动，和群众心连心。</FONT>

描述：

