id: ed55eeafb6
标题：缓和剧场紧张状况的建议
日期：1980-3-23
是否是时间段：false
作者：褚伯承
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚伯承

今年春节期间，为了满足广大群众对节日文化生活的迫切要求，劳动剧场一天三班轮番演出三台大戏。上午、下午由西安市越剧团演出一场《红珠女》，一场《状元打更》，晚上则是上海京剧三团演出《镜狮子》。这样安排，对于缓和目前上海剧团多、剧场少的矛盾是起了一定作用的。这种充分挖掘演出场所潜力的做法应该赞扬。

目前上海这个拥有六百万市区人口的大城市，剧场实在少得可怜。全市所有剧场、影剧场，连华光、五星、大庆等仅有几百个座位、舞台条件极差的小场子加起来也只有十九个。而目前上海除了不占用剧场的评弹团外，包括区、县剧团在内，共有五十一个艺术表演团体，六十二个演出队(各剧团办的学馆尚未计算在内)，平均每个演出团体每年只能在剧场演出三个月。

解放三十年来，上海人口增加了一倍半，可是剧场却越来越少。解放初期，上海尚有剧场一百多个，到一九六六年还有六十多个。在文化大革命十年动乱中，剧场又被强令撤销了一大批，剩下三分之一还不到。旧的剧场被大量移作他用。解放以来，除了五十年代徐汇区曾建造了一个中型的徐汇剧场外，新的剧场几乎没有造过。现有的十几个剧场都是三十年代、四十年代的建筑物，设备陈旧、舞台简陋，有的还属于危险房屋，经常因修理而长时间不能安排演出。目前，舞台条件稍好一些，能够演出各种大型剧目的剧场只有人民大舞台和北京影剧院等几家。这种情况完全不能适应上海人民对文化生活的迫切需要。

由于上海是全国的大城市，近年来兄弟省市艺术团体来沪巡回演出的越来越多。据统计，一九七八年来沪的外地剧团有七十三个，一九七九年达八十六个。外地剧团来沪演出，进行文化交流，对促进文艺繁荣是大有好处的，然而由于上海剧场紧张，在演出场所安排上就有不少困难。同时，近年来外国艺术团体来沪访问演出数量也不断增加。为了安排外国艺术团体和兄弟省市艺术团体演出，一般只能把本市剧团的戏抽下来，让出剧场。

目前本市剧场紧张状况和上海四个现代化建设的需要是很不适应的。我们希望有关方面重视和关心本市剧场的建设和改造工作。应该把文化大革命中被占用的剧场恢复起来，对一部分有条件的小场子拨款予以扩建翻造。同时希望有关部门批准建造新的剧场。市区工人文化宫(馆)和工厂、农村礼堂，凡有条件对外开放演出的，希望除了供群众文艺演出和放映电影外，也留出一定时间给专业剧团使用。当然，目前还应该提高剧场使用率，象劳动剧场那样在节日里一天安排两个剧团演三个大戏的做法，是值得提倡的。

描述：

