id: ed56726831
标题：天津南开大学出现了新气象教师同学都决心以工人阶级思想改造自己
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：天津
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【天津讯】南开大学许多教师在三反运动中，清楚地认识到资产阶级腐朽思想的丑恶的本质，决心放下各种各样的肮脏包袱，以工人阶级思想来改造自己。他们为了有系统地学习马克思列宁主义毛泽东思想，财经学院季陶达等三十多位教师组成“马克思列宁主义学习会”，文学院李霁野等教师组成“文艺社”，按时学习文件，开会讨论。而在院系的行政工作上，也建立了一定的制度，订出办公时间，按时办公，并积极解决院系内部的一些问题。

在教学方面，也出现了新气象，如机械系孟广吉主任，以前讲授“应用力学”，从来没有很好的准备过，以为自己教这门课已有十几年的经验用不着准备，现在有了进步，上课前必定准备了。会计统计系杨曾武教授，在讲“统计制图”时，不再像以前那样生硬地搬洋教条，而用解放后中国工人生活水平的逐步提高的材料作为“统计制图”的内容，初步地在教学中贯彻爱国主义的精神。

南开大学的学生经过三反运动后，一致认识了和初步批判了资产阶级的腐朽思想，明确了应以工人阶级的思想改造自己。政治空气逐步浓厚，思想普遍提高。在这个新的基础上，师生关系也不同了，改变了庸俗的或盲目崇拜某些教师的情况，开始建立了新的正确的师生关系。

这许多新气象的出现，说明了南开大学在三反运动的胜利基础上已向前迈进。

描述：

