id: ed593b0062
标题：革新能手吴坤山能不能当标兵，——发生在上钢三厂轧三车间的一场争论
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:吴坤山该不该评上标兵?这场争论，颇能发人深思。为了促进群众性技术革新和技术革命活动的蓬勃开展，需要大力表扬先进，支持群众的首创精神。我们对于革新技术能手的表扬，应坚持实事求是，群众路线，决不能求全责备。只有这样，才能把一切积极因素充分发挥出来。

在冶金部召开的工业学大庆会上，上钢三厂轧三车间的技术革新能手、共产党员吴坤山，经部领导批准，以“特邀代表”的身份，参加了会议。

回厂后不久，正赶上全厂评选工业学大庆先进工作者。有的同志提出吴坤山可以选为标兵。但是，也有的同志不同意，说吴坤山够不上当标兵。

究竟吴坤山能不能当标兵?怎样正确看待吴坤山搞的技术革新成果?车间党总支和全党整风工作组听了各种意见，作了调查研究，并引导大家开展了一场争论。

这场争论是围绕对吴坤山的三条意见展开的。

第一条:吴坤山搞技术革新是“追求个人名利”吗?

据说提出这个问题，是因为吴坤山搞出的技术革新成果，厂内厂外有名，有些成果甚至在全国冶金系统闻名。一九七○年，吴坤山被送进瑞金医院，作“风湿性心脏病二尖瓣狭窄矫形”的胸腔大手术。六十多天后，他出院了。医生给他带回厂里的病情证明上写着:此人今后不宜再做重体力劳动。有人担心:他“从此将和铁锤钢锯分手了。”可是，三个月后，吴坤山回到了车间检修小组，就一头栽进了技术革新中。他先和大家一起，完成了工作难度、精度都要求很高的轧辊车床主轴热套工程。马上又去搞铣头机的革新了。

那时，轧辊铣头机，在轧钢设备上还是一个空白点。吴坤山设想了多年，计划制成一台新型的机器。他文化水平低，搞设计有困难，就虚心请教有经验的同志，一步步画出了草图。加工和安装的工作量太大，靠他一个人不行，车间领导让他带一名艺徒和几个工人一起干。那些日子，吴坤山不分白天黑夜，一天干上十多个小时，星期天也在车间忙碌。吴坤山一天天消瘦下去，有人劝他多休息，可吴坤山回答说:“我的第二次生命是党和毛主席给的。不为党不为革命，还要啥命?我就是要把力气用到技术革新上，报答党和毛主席的恩情。”

轧辊镜头机革新成功了。马鞍山冶金设计院来了两位同志鉴定。当一位工程师听说革新这台机床的竟是一位检修老工人时，大为惊讶，测试了机床的全部零件后，评语是:这台机床具有结构精巧、外形美观、操作简单、检多方便等优点。冶金部审定:吴坤山设计改造的机床，列入全国冶金通用设备。那时，林彪和“四人帮”横行，正在大批所谓“唯生产力论”。吴坤山没拿一张奖状，没拿一分钱的奖励，顶住了重重压力搞革新，这能说是“追求个人名利”吗?

第二条:吴坤山搞技术革新一心想搞大项目对不对?

吴坤山搞了二十多项技术革新，其中有的是大项目，革新搞成后，效率成倍、成十倍地提高。搞大的革新对不对呢?大家举例子作分析。

吴坤山搞的01自动压上装置，填补了全国630轧机调上的空白项目。过去，轧钢工人要拿根二米长的撬杠，在轧钢进出口处跳上跳下扳动压上装置，每个班要有三个工人轮换，上上下下达几百次。四届人大时，敬爱的周总理提出了实现社会主义现代化的宏伟兰图，吴坤山自觉向车间党总支请战，利用轧机中修的时间搞革新。他五天画出草图，第六天开始施工，他清晨进厂，天黑回家。最后两天，他竟一口气奋战了三十多个小时，一举拿下了革新成果。车间中修结束，01电动压上成功。轧钢工人高高兴兴地丢掉了橇杠，只要轻轻地揿动一下电钮，“嗵”地一声，钢条就会笔直地欢奔出来，大大减轻了轧钢工人的劳动强度，为提高产品质量作出了贡献。而这台设备又以结构简单、造价便宜、安装容易的优点向全国推广。

通过对具体事例的分析，大家说，吴坤山从生产实际出发，只要能减轻工人劳动强度，能为实现四个现代化出一份力，搞小革新不怕烦，搞大革新不怕难，他这样做完全对。

第三条:本职工作以外的技术革新该不该搞?

吴坤山的生产岗位在检修小组，但他搞的技术革新主要在轧机第一线。就说他改革的那台轧辊车床吧，如果向外订购一台新的轧辊磨床，要投资二十多万元。而吴坤山却自己设计，自己花钱买了磨床设计的书签，边干边钻研；自己花钱买了三角板、圆规，钻到潮湿闷热的防空洞里画图纸，两个星期没休息，设计了全套图纸。加工零件时，脚被一百多斤重的铁板砸伤，肿得连鞋都穿不进，路更没法走，他让别的同志用自行车推着他上班，照样搞技术革新。

象这样不是吴坤山本职内的革新，还有好多项，大家透过这些“份外”的技术革新，看到了吴坤山的精神:一心为革命，一心为生产，不管份内份外的技术革新，只要对发展生产有好处，他样样都干。

轧三车间党总支通过这场争论，明白了一个道理:吴坤山搞技术革新有成绩，应该受表扬。虽然，他也有缺点，但不能用“金要足赤，人要完人”的形而上学观点去衡量。大家说，“四人帮”假左真右的流毒不肃清，大批优秀的人才就出不来，只有彻底批倒假左真右，许许多多象吴坤山这样的同志才能当上标兵，技术革新和技术革命的群众运动才能蓬勃开展!

最近，吴坤山已被厂党委任命为革新能手，名字上了光荣榜!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>吴坤山(右)和同志们一起商讨技术革新中迂到的新问题。　本报记者摄</FONT>

描述：

