id: 7431f4c5f0
标题：致朱德、彭德怀等电
日期：1938-7-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德、彭德怀等电！

（1938年7月17日）

陈长捷军万余人，此次作战大部逃跑，仅余数千毫无战斗力，王靖国?军大体相同，要这些军队巩固吕梁山脉各县，完全无望。卫部在乡宁者，亦朝不保夕。我一一五师陈旅?顾此失彼东西奔波，亦未打一个好仗。请你们立即考虑徐旅?西移归还建制，并朱、彭以一个人西移指挥该师问题，我以为应向蒋、白、阎、卫建议，要巩固吕梁山脉于我手中，保障某些渡口，非徐旅西移及朱、彭以一人去指挥，好好打几个胜仗，不能解决问题，否则将贻误大局。

[1]这是毛泽东关于巩固吕梁山地区问题致朱德、彭德怀并周恩来、叶剑英电的主要内容。

[2]陈长捷，当时任国民党军第二战区第六十一军军长。[3]王靖国，当时任国民党军第二战区第十九军军长。[4]卫，指卫立煌。[5]陈旅，指陈光任旅长的八路军第一一五师第三四三旅。[6]徐旅，指徐海东任旅长的八路军第一一五师第三四四旅。

描述：

