id: c201cebb1a
标题：校苑广角镜
日期：1990-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记给北医大学生回信说：“我们的年轻一代的心是纯洁的，主流是好的”，“只有那些不仅在顺风之时，而且在逆流之中都能始终如一地坚持自己的信念的人，才是真正的共产主义战士”。

国家教委副主任滕滕近日在一次会议上指出：坚持用马克思主义教育青年，是关系到社会主义中国生死存亡的重大问题。当前高校文科教育改革的首要任务，是用马克思主义批判资产阶级自由化，把失去的阵地一个个地夺回来。

国家教委新近指出，要把高校科技主力组织到经济主战场，稳定持续地进行基础性研究和跟踪世界前沿的高技术开发，为我国经济长远发展打下坚实基础。

改革开放10年，我国普通高校共向社会输送毕业生324.6万人，超过建国后前30年的总和。

自1978年以来，我国共派出公派留学人员6万多人，同期自费出国留学的近3万人。到目前为止，已学成回国的近3万人，其中访问学者和进修人员占95％以上。

我国将建立教育管理信息系统，运用计算机手段收集处理传播全国教育信息，为教育科学管理与决策提供依据。

从1990年起，我国高等教育评估工作将由以高等工程本科教育和硕士、博士学位授予质量评估为重点的边研究、边试点阶段，进入以贯彻《普通高等学校教育评估暂行规定》为中心的深入研究、扩大试点、逐步开展的阶段。

描述：

