id: c20200a354
标题：关于人体美术问题的讨论
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1980年第4期、第6期《美术》杂志发表多篇来稿来信，就美术创作中表现人体和在刊物上刊登、介绍国内外人体美术作品这一问题展开了讨论。

吴冠中在《造型艺术离不开对人体美的研究》一文中认为，人是很美的，因为人是活的机体，是极复杂又极微妙的完整结构。人们欣赏美，多半本源于人体本身的美。造型艺术家要钻研人体美是天经地义的基本功。当然，在艺术中表现裸体，同社会风俗要发生矛盾，这是个现实问题。因此，为了珍惜我们对艺术严肃认真的探索，希望纯习作性的裸体不要公开展出。破除封建的工作，还是要有步骤、有阶段地进行。

邵大箴在《根本的办法是多做工作》一文中认为，在自然界里，人体结构是最完备、最美的，完美协调，更有生机和力量。人体的艺术美，就是人体的自然美在艺术中的反映。中国古代敦煌壁画中：新疆壁画中，一些石窟雕刻中，都有过裸体描写。所以欣赏人体美并不是只有古代欧洲才有。我们在艺术创作中可以描写人体，对这个原则不应当有怀疑。至于怎样表现，那是另外的问题。我们不能因为这件事现在产生了一些社会性的问题，就否定这一原则。

程至的在《人体与时代》一文中认为，画家作画要注意社会的作用。作为美术教学，画模特儿练习人体的基本功，为创作服务，完全是必要的，适当介绍一些古典裸体美术作品，作为创作上借鉴也是需要的。但如果有意来提倡创作裸体，那就需要考虑。我们的时代已不是古典希腊的时代。今天英雄形象不同于以身躯健美有力为其形象特征的希腊英雄，我们的英雄人物主要的在于情操。将张志新烈士形象作为“猛士”来塑造，却似裸体的少女或女神一般，也就难以展示出她和“四人帮”针锋相对斗争的复杂思想活动与高尚情操和神态了。

钱海源在《我的看法》一文中认为，如果不考虑不同民族的不同社会风俗，欣赏习惯，将人体艺术形式照搬，强迫中国人民接受，未必就是正确的。

吴甲丰在《要打开眼界》一文中认为，中国人应接触外国文化，怕看、不看，不是好事。欣赏习惯不是一成不变的。对于外国事物，既要做到不怕接触，又要养成一种正确理解的态度和能力。

在讨论中还有其他一些意见。王德茂在《有敢于站出来发表不同意见的文人》一文中说，请问那些主张画裸体画的人，要人民从中学些什么？署名“武汉市××××公司政治处全体同志”的《我们对裸体象极为反感》一文说，看了你们美术1980年第4期刊登的许多裸体象，极为反感。为了不影响一些思想不健康的人，我们决定将公家和私人订的三本美术杂志全部退回。

描述：

