id: c208078bd4
标题：连队春常在——浅谈话剧《连队的春天》的意义
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：吴华
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们爱春天，因为春天能使万物复苏，百花盛开。春天象征着幸福、温暖、美好、光明。最近，武汉部队胜利话剧团创作和演出的六幕话剧《连队的春天》，就是一曲“春天”的颂歌。当然，它所歌颂的不是大自然的春天，而是时代的春天，部队的春天。

这是一出反映了在新的历史转折时期我军连队生活特点和真实面貌的好戏。它以富有时代意义和社会意义的主题思想，真实感人的故事情节，性格鲜明的人物形象，浓郁的部队气派和欢快的生活情趣，歌颂了粉碎“四人帮”以后在三中全会精神指引下胜利前进的战斗连队，歌颂了连队里的年轻指战员，歌颂了我军在新的历史转折时期不断探索前进的思想政治工作。它生动有力地告诉人们：今天，思想政治工作只能加强而绝不能削弱。只要我们认真研究新时期的新情况、新问题，实事求是地从新特点出发，理直气壮地坚持以马列主义、毛泽东思想去教育人、改造人，连队就必然春色常在，战斗力就必然得到提高。

《连队的春天》抓住了新时期我军基层建设中一个迫切需要解决的重要问题——如何带好城镇入伍的知识青年战士。十年内乱之后，当我们饱经风雨的祖国在党的三中全会精神的指引下，开始拨乱反正，向四个现代化的宏伟目标进行新长征的时候，象全国各条战线一样，我们的部队同样面临着新的历史转折时期出现的许多新情况和新问题，面临着医治十年内乱留下的创伤和后遗症，特别是清除林彪、江青反革命集团的严重流毒的大问题。而在基层连队里，如何认识、教育、引导在十年内乱中生长起来的一代年轻战士，特别是城镇入伍的知识青年战士，使他们健康成长，在我军革命化现代化的建设中充分发挥聪明才干，则是连队思想政治工作面临的一个崭新课题。这是一个既关乎现代化革命军队建设的具有长远意义的问题，又是一个迫切需要解决的现实问题。全军上下，从各总部到许多基层连队，有多少人为探索、解决这个新课题而呕心沥血地工作着。现在，我们高兴地看到，在这个崭新课题探索者的队伍里，不仅有部队各级政治干部，而且有部队文艺工作者。《连队的春天》就是这种在文艺上进行探索所取得的一个可喜的成果。正是由于剧作者对我军建设怀着高度的责任感，才以锐敏的观察力，从部队复杂纷纭的生活中，选择提炼了这样一个富有时代意义和社会意义的题材和主题思想。这个戏在武汉部队曾经演出了近百场，受到了广大指战员的欢迎和喜爱。每一场，台上台下息息相通，融为一个整体，气氛十分热烈。看过戏的同志，到处都在热烈议论，有赞扬，有联想，有感慨，也有争论。大家说，如何根据新时期的新特点，做好连队的思想政治工作，是连队建设面临的一个大问题、新问题。有些同志对此存在着畏难情绪，特别是在一度出现忽视、削弱思想政治工作的时候，有的同志更有点知难而退。但是，看了《连队的春天》以后，都受到很大启发和教育。要是我们都能象剧中的指导员江海对待后进战士乔小燕那样去带兵，思想政治工作就一定能发挥巨大的威力，提高部队战斗力，担负起保卫祖国、建设四化的重任。这说明，这个戏确实同部队广大指战员的心是相连的，摸准了部队脉搏的跳动。此外，这个戏虽然表现的是我军连队在新时期如何做好思想政治工作，但是剧中的战士就是穿上了军装的社会青年，舞台上涉及到这些青年如何对待事业、理想和爱情，涉及到人们如何认识、对待这些知识青年的问题，因此这个戏对于我们的社会也具有一定的现实意义。

《连队的春天》又可以说是军事题材创作的一个可喜的收获。粉碎“四人帮”以来，我们的文艺无疑是繁荣的。但是，反映“兵”的东西，特别是反映现实生活中的“兵”的东西确如凤毛麟角。写“兵”，特别是写连队；反映部队生活，特别是反映现实部队生活，历来在部队文艺创作中被视为“啃硬骨头”。但是，对于我们部队文艺工作者来说，要为提高部队战斗力服务，就必须以军事题材为主。因此，“兵”无论如何在部队文艺中总是唱主角的，“硬骨头”是非“啃”不可的。现在，我们高兴地看到，《连队的春天》在“啃硬骨头”方面迈出了可喜的一步。而且，不仅是“啃硬骨头”，还“啃”了“硬骨头”上最难“啃”的地方——反映连队的思想政治工作，塑造新时期的连队政治指导员的形象。这是十分难能可贵的。因为“兵”的戏难写，而“兵”中的政治干部的戏，例如连队的政治指导员则历来是更难写的。思想政治工作自然是必须讲道理的，要讲马列主义、毛泽东思想之真理。而在艺术作品中，如果缺乏形象，讲道理就必然会成为空洞而苍白的说教，缺乏艺术的感染力。同时，由于多年来左倾思想的影响，文艺作品中的政治干部常常是大段大段地讲道理，否则似乎就缺乏政治干部的风度和原则性。困难大概就在这里：文艺作品中要表现政治干部做工作，当然离不开讲道理，讲马列主义、毛泽东思想之真理，但是如何将道理寓于形象之中，融于情节之内，讲道理又恰到好处，话不多又能发人深省，这是在创作上需要继续探索、实践的问题。现在，我们高兴地看到，《连队的春天》注意了这个问题，并作了有益的尝试。剧中的政治指导员江海不论是对不安心服役、内心苦闷、追求个人幸福的后进战士乔小燕，还是对家在农村、“在部队不入党、不穿上四个兜”就绝不复员的“假积极”雷强，以及对管教方法简单粗暴的排长熊飞，都没有长篇大套地讲大道理，但是又确实讲了能打动对方的必须讲的“理”。言简意赅，恰到好处，催人猛省，令人深思。剧作者在这方面着实地下了一番功夫。

《连队的春天》在反映我军战斗连队的现实生活上迈出了可喜的一步，取得了一定的成绩。但是这个戏也还存在一些需要进一步提高的问题，例如江海的形象还欠丰满，连队朝气勃勃的主导的一面表现得还不够充分，对部队和社会生活的联系展现的还嫌浅了一些等等。我们相信，随着演出实践的增多，这个戏必然会逐渐得到改进而日臻完美的。

描述：

