id: c208f4cfac
标题：严肃处理二营诳报成绩的错误
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 716部队400部队二营在去年夏季训练中，发生了严重破坏教令、诳报射击成绩的错误。全营在营长（团党委委员）王金冻同志的带头和主使下，在实弹射击中采取调换射手、增加子弹、延长射击时间、报靶作假、少报不及格人数、试射打好算成绩等恶劣手段，破坏教令、诳报成绩达160多人次。

716部队党委会已经作出决定，处理了这一问题。决定中指出这一错误性质是严重的，是资产阶级个人主义思想和旧军队恶劣作风在我军内部的反映，它严重地妨碍了部队的建设和战斗力的提高。因此，决定对犯错误的主要负责人营长王金冻同志给予党内撤销工作处分，建议行政上给予降级处分；对其他犯同样错误的人员，也分别给予不同处分。另外，四连七班班长宋国兴同志（青年团员）对本连弄假作弊的行为，曾经提出过意见，并且进行了斗争；四连副班长赵成林同志（共产党员）和重机枪连班长许恒好同志，在校阅团组织检查的时候，积极揭发了一些错误事实，因此，决定中对他们进行了表扬。决定中还指出：二营这一事件的发生，是与400部队领导上存在着严重的官僚主义作风、原则性不强分不开的，400部队党委必须进行检讨，追查责任。决定最后提出要在本部队全体党员和军官、士兵中进行一次教育和讨论；并且号召共产党员们为维护党的纪律向一切违法乱纪行为进行坚决的斗争！

描述：

