id: c20d7ac747
标题：生产带征兵征兵促生产
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：李一中/金元昌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
振文公社提前完成征兵

本报讯 广东省化州县振文人民公社在“以生产力中心积极搞好征兵工作”的口号下，不仅及时地完成了农村大忙时期的各项任务，而且提前顺利完成了今年的征兵任务。

振文人民公社的征兵工作，是和秋收、送粮、储粮、冬种、深翻、选种等六大突击任务同时进行的。群众经过人民公社化，特别是经过最近的反右倾、鼓干劲，劳动热情空前高涨；同时由于全民皆兵运动和一系列的政治教育，群众有了较高的思想觉悟，不少青年在征兵时期来到之前就纷纷表示应征服役的态度。在这种情况下，公社党委在布置征兵工作时，正确地提出了“以生产为中心积极搞好征兵工作”的口号。他们成立了征兵的临时领导机构，在党委或支部领导下，在布置生产的同时也布置征兵工作，检查征兵工作的同时也检查生产，做到两者紧密结合，相互促进。由于干部思想明确了这些东西，使得全社很快出现了“搞好生产迎接征兵”的热潮。11月13日，王屋大队布置征兵工作后，各生产队立即组织应征青年突击队，突击秋收、冬种和试验田，其他社员在他们的带动下，也热火朝天地投入战斗，迅速完成了秋收任务，同时还冬种九百五十亩，选种三万多斤。潘屋大队适龄青年在17日听到台风预报消息，主动成立抢收突击队，连夜苦战。

在执行紧张的六大突击任务中，各大队还组织干部和宣传积极分子深入田间，一边参加劳动，一边向群众宣传征兵工作，鼓舞了群众的劳动热情，提高了青年应征服役的积极性。 （李一中）

振文公社适龄青年踊跃报名应征（照片）

平顺县大力开展征兵宣传

本报讯 山西省平顺县在征兵工作中大力开展宣传教育活动。

10月下旬，平顺县人民武装部根据上级武装部和县党委的指示，拟出征兵宣传教育材料，结合冬季生产开展宣传教育活动。他们首先抓住正在县里召开的公社干部会，管理区支书、主任、小学教员会，团员代表会，以及烈军属，复员退伍军人代表会，工农业余教育积极分子代表会等五个会议，进行了征兵工作的宣传和动员。并且通过这些会，培养了三千四百多骨干，组成一支宣传队伍深入田间和工地活动。其实，先后用有线广播向全县民兵、复员军人和广大群众进行了三次广播讲话，宣传积极生产和加强国防的意义，介绍征兵办法和注意事项。各人民公社也都召开了民兵排以上干部会，提高认识，统一思想。经过上述活动，使征兵工作家喻户晓，人人皆知，从而出现了青年积极报名应征的热潮。在短短的时间内，全县适龄合格的青年，绝大多数都欢欣鼓舞地写了服役申请书。

由于重视了宣传教育，不仅给征兵工作创造了良好的条件，还推动了冬季生产的发展。绝大部分应征青年提出了“大干一冬留纪念”的口号，积极参加各种生产劳动。广大群众也以高度的劳动热情迎接征兵工作。人民武装部在党委的领导和支持下，抓住青年集中修水库的有利时机，进一步加强对青年的思想教育，使广大适龄青年应征入伍和劳动生产的热情都很高涨。据统计，从11月上旬到中旬，全县十二个公社都先后提前投入水利施工。仅青年留念建设项目就有水库五个、水渠三条、水井十五眼，这些工程全部完工后可浇地三千多亩；修果树园六百多亩，植苗一万多株；培育树苗十五亩，修养猪场三个。

为了保证新兵质量，节省体格检查的时间和经费开支，他们还集训了医生，统一标准，采取医生深入基层配合公社保健站的办法，逐个进行检查。现在这个工作搞得很快、很顺利，预计12月中旬就可以圆满结束。

六满意

本报讯 黑龙江省宁安县东京城人民公社在完成征兵任务中，提出要做到“六满意”。

东京城人民公社党委认真研究了上级征兵的指示，分析了本社干部和群众的思想情况。他们认为，由于实现了公社化，生产有了飞跃发展，农民觉悟大为提高，这是完成征兵任务的有利条件；但是，为了把这项工作做得更细致，达到提高群众觉悟的目的，还需要认真做好思想工作。公社党委专门召开了干部会议，统一了认识，接着成立了征兵办公室，由党委书记负责领导。他们除了组织报告会，指派干部到田间或工地进行宣传教育以外，还提出了具体要求。这就是，结合生产宣传征兵工作，使生产促进征兵，征兵促进生产，保证做到“六满意”，即：①应征青年本人满意；②应征青年家属满意；③基干民兵组织满意；④全体社员满意；⑤新兵入伍部队满意；⑥党委和干部满意。 （金元昌）

描述：

