id: c20ee3d864
标题：正义的呼唤——战士王振兴维护法制的故事
日期：1987-7-8
是否是时间段：false
作者：李选清赵福清
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1987年5月6日，《人民日报》《读者来信》专栏刊登了记者来写的调查汇报《五女泪》，此文立刻在社会上引起了强烈反响。5月24日，河南省新郑县城关镇北街传出大快人心的消息：依仗权势、残害妇女的“地头蛇”——原大队党支部书记郜长法重新被当地公安机关依法逮捕。乡亲们纷纷涌向街头，有的索性把衣物抛向空中。

与此同时，沈阳军区某高炮旅一营部战士王振兴在他的家乡很快成了新闻人物，《郑州日报》和当地广播电台相继报道了他的事迹。

去年11月10日，经组织批准，王振兴探亲回到家乡——河南省新郑县城关镇北街。当他提着沉甸甸的行李走进家时，5名年轻妇女正坐在他家的院子里，她们泪水洗面，痛不欲生。这5名妇女从外乡嫁到北街后，多次遭到郜长法的奸污，她们中间有的与丈夫感情破裂，含恨离婚。郜长法的野蛮行为，激起了她们的强烈义愤。1986年1月，她们联名向政法机关控告后，新郑县公安局立案侦破，确认部长法已构成犯罪，并将其逮捕。但因郜长法在“文革”时曾“青云直上”，结下了“关系网”，被捕不久又被释放了。

回到村里，郜长法有恃无恐，寻衅滋事，光天化日之下，打击报复5名受害妇女；每天晚上，郜长法又象禽兽一样蹂躏她们。她们难以忍受这种非人的折磨，又多次写信向上控告，可是呼天天不灵，叫地地不应。她们的心破碎了，决定与郜长法拚个你死我活！这天中午，她们听说郜长法过生日，5名妇女心一横，操起事先磨好的斧子和菜刀，奔出家门要血洗郜家，幸亏发现及时，半路上被乡亲们劝到王振兴的家里……

听了5名受害妇女的不幸遭遇，王振兴拍案而起：郜长法目无国法，欺人太甚，共产党怎能容忍这样的败类！晚上，他失眠了，5名妇女的痛苦神情不时地浮现在他的脑际。他强烈地意识到：维护法律尊严，是每个战士应尽的职责，自己又是共产党员，在部队学过法，应该挺身而出，运用法律武器，向邪恶挑战。

第二天，他把自己的想法告诉了家人，得到了父母的理解和支持。5名妇女得知小王要为她们打官司，从绝望中看到了一线光亮，纷纷向他提供情况。随后，他又走访了一些知情人，包括县镇领导、乡村干部和军人家属，从中收集线索。乡亲们也暗暗为他鼓劲。2万多字的诉状写好后，他带着5名受害妇女开始上访。

郜长法听说半路上杀出个“程咬金”，十分恼火，多次对小王恫吓。小王一家为此提心吊胆，但小王没有退缩，反而更坚定了斗争的勇气。

王振兴深深感受到了打官司的艰辛。他自费带着她们往返数百公里，几次走进重重叠叠的办公室，为5名受害妇女诉说不幸，要求申张正义、严肃法制。然而，他的一片苦心并未换来一些执法者的良知。一位办案人员对他说：“这个案子我们受理过，你们不要告了，还是回去吧！”小王愤愤不平，摔门而出！5名受害妇女呆痴地望着王振兴那消瘦的面孔，默默无语两眼泪。小王仰望星空，连声哀叹：党啊，正义在哪里？

奔波的劳累，碰壁的气愤，小王病倒了。乡亲们闻讯后，纷纷前往医院探望。老支书来了！老镇长来了！老公安局长来了！他们细语柔柔，把小王的心说热了，他使劲攥了攥拳头。此时此刻，正义的力量也正向他身边聚集。他感到自己不是孤军作战，他相信党，相信社会主义，相信法律的威严。

19日，他告别亲人，带着正义的呼唤，带着5名受害妇女，冒着寒风，踏上了从郑州开往北京的252欢列车。

初到北京，王振兴人地生疏。他带着5名受害妇女走街串巷，奔波往返于公安部、最高人民检察院、国务院信访局、中纪委、全国妇联、司法部……一天晚上，他忍着饥饿，艰难地走出国务院信访局，来到上访人员接待站旅馆。他把5名妇女安排好，自己找了一个角落睡下。就这样，他们怀着对党的期望，风餐露宿，相依为命，饿了啃啃冷馍，渴了喝口凉水，熬过了13个日日夜夜，终于有了眉目。去年12月初，在全国妇联主席康克清的亲自过问下，人民日报社、河南司法杂志社等有关单位联合组成调查组，对郜长法的违法行为进行了调查，请求有关部门依法严惩。正义终于战胜了邪恶。不久，新郑县公安局重新逮捕了郜长法。

今年6月3日，5名受害妇女怀着钦佩的心情，给部队党组织写来了感谢信，赞扬王振兴运用法律武器挽救了她们的生命。

描述：

