id: c20e7c5082
标题：宋江投降的卑鄙伎俩
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：李岳斌
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古往今来的投降派，都善于搞阴谋诡计，在其面目尚未暴露的时候，往往具有很大的欺骗性。《水浒》中的宋江就是这样一个人物。作者呕心沥血、挖空心思往宋江脸上涂脂抹粉，骗了不少人。我们今天应该用历史唯物主义的观点揭穿其种种鬼蜮伎俩，以提高识别投降派的能力。

打着革命的旗号掩人耳目

毛主席在《井冈山的斗争》一文中，曾经揭露过那些投机革命的地主富农，“挂起红带子，装得很热心，用骗术钻入了政府委员会”。出身地主阶级的宋江，钻入到梁山农民起义军的领导班子，篡改农民革命领袖晁盖的正确路线，搞修正主义、投降主义，也是挂起誓死忠于晁天王的“红带子”，打着革命旗号作掩护的。

带着“暂居水泊，专待朝廷招安”的动机上山的宋江，本来与实行农民起义路线的晁盖，是根本对立的。但宋江装出一副“紧跟”晁盖的样子，口里不住地喊“哥哥”，叫“天王”，左一个“山寨之主”，右一个恩情“深如沧海”，并发誓要“死心塌地，与哥哥同死同生”。可是实际上宋江一上山，就处心积虑地排挤晁盖，一遇重大军事行动，就搞“直接指挥”，说什么：“哥哥是山寨之主，不可轻动”，架空晁盖，使这个“山寨之主”名存实亡。

在晁盖中箭牺牲之后，宋江修正晁盖的农民起义路线，其卑劣伎俩，更加露骨。正如列宁所指出的：“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”（《列宁选集》第二卷第八九六页）宋江为了窃取晁盖的名字来骗取起义军的信任，在晁盖临危的时候，到“夜至三更”，他还“守定在床前啼哭”。晁盖死后，宋江“哭得发昏”，并由他带头，整个梁山大小头领“都带重孝”，“每日领众举哀”，伤心到“无心管理山寨事务”的程度。他还把史文恭射死晁盖的那枝毒箭，“供养在灵前”，信誓旦旦，“要与晁盖报仇”。瞧，这是一副多么忠于晁盖及其未竟事业的样子啊！

然而，晁盖的尸骨未寒，宋江就坐上了第一把交椅，发表“就职演说”，赤裸裸地说：“小可今日权居此位，全赖众兄弟扶助，同心合意，共为股肱，一同替天行道”；并宣布“聚义厅今改为忠义堂”，篡改了晁盖聚义造反、反抗封建统治的斗争纲领，改变了起义军的政治路线。

从这里使我们看到了一个规律：投降派本来与革命派是水火不能相容的，但他们为了从“内里蛀空”革命事业，就非要靠冒牌子，说假话，欺世盗名过日子。古代的宋江是如此，现代的投降派也是如此。因此在复杂的阶级斗争面前，我们要时刻保持清醒的头脑，千万不要被宋江之类阴谋家蒙蔽了眼睛，以致上当受骗。

用唯心论的“天命论”吓人就范

马克思批判蒲鲁东宣扬唯心主义天命论时指出，这种人认为：“历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三二九页）《水浒》中的宋江，正是被小说作者通过荒诞情节塑造出来的这样一种人。他在推行投降主义路线时，一个阴险手法就是借助“天”的旨意，吓唬、愚弄起义军，迫人就范。

宋江本是个“文不能安邦，武不能附众，手无缚鸡之力，身无寸箭之功”的家伙，但他却要野心勃勃地篡夺领导权，怎么办呢？《水浒》作者就让他在“玄女之庙”，做了一个“真乃奇异”的梦，得到了九天玄女传下的“替天行道”的法旨，并领受了三卷天书。这样一来，没啥本事的宋江，就成了一个连玄女娘娘都呼为“星主”的“非等闲”的人了。“替天行道”也就成为神的旨意了。于是，晁盖一死，宋江便将“替天行道”作为政治纲领亮了出来。但是他遇到了一个矛盾：既要拉着起义军实现上天的旨意，又要遵循九天玄女所嘱咐的对天机要“勿忘勿泄”，这怎么去愚弄人呢？于是乎，“石碣受天文”的荒诞场面应运出笼：由宋江提议发起，做了七昼夜的“罗天大醮”之后，“叫人将铁锹锄头，掘开泥土”，在掘下到三尺深浅的地下，挖出了一个蝌蚪文石碣，“正面两侧，各有天书文字”，其中“侧首一边是‘替天行道’四字”，石碣上镌着一百○八人的名字，而且以宋江为首排定了座次。这样，就给“替天行道”的投降旗号和“把寨为头”的投降派宋江涂饰了一层神秘色彩，使人相信他搞“替天行道”，不是他个人的意志，而是上天的旨意，既然如此，那就谁也不许违拗，否则就是“灭绝大义”，要“天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫”。

历史是现实的一面镜子。古代投降派宋江，借助唯心论的“天命论”，愚弄群众，唬人就范，把一支浩浩荡荡的农民起义队伍，引向投降绝路。现代投降派林彪，自比“天马”，以“至贵”、超人自居，借助唯心论的“天才论”愚弄群众，为他叛党叛国大造反革命舆论。

林彪这套把戏，与宋江相比，两者之间，异曲同工。这就使我们从中得出这样一个结论：一切投降派，因其行为是违背历史发展的客观规律的，手中没有真理，但他们又总得为投降路线制造出一点理论根据来，这就必然要靠唯心论和形而上学作为精神支柱，以售其奸。

用江湖义气和宗派主义捆人手脚

《水浒》中的宋江，第一次登场，就是扛着“为人仗义”的招牌出现的。以后，又是戴着“山东义士”的面具上山的。他在起义军中，口不离“情分”，言必称“忠义”。宋江讲“义”，就是要用江湖义气和宗派主义的绳索，把起义军的手脚捆绑起来，抛入投降的深渊。

为此，宋江在梁山寨内，大搞“心腹相交”、“结义拜盟”以至“歃血誓盟”的宗派活动。他摇唇鼓舌地说什么“兄弟”们“情分最重”，“义重如山”，一成“结义兄弟”，就要“死生相托”。似乎是不管什么人，只要“义气相投”，就是“恩同手足，意若同胞”。这样，就使起义军对宋江这个阶级异己分子，完全丧失了警惕，也模糊了革命与投降的原则界限。

宋江用江湖义气和宗派主义“约束”住了众人，就以“重义相留”，“拜请上山，同聚大义”为名，先后把近二十名宋王朝派来镇压农民起义军的将领拉上梁山，塞进领导核心，把持要害部门，从而组成了投降派的班底。起义军中许多人，由于被江湖义气蒙住了眼睛，捆住了手脚，看不清宋江的险恶居心，凡事只怕碍了这位“哥哥”的“情分”，怕“伤了义气”，一切都是听凭宋江所为。

然而，就在这不分彼此的“一般儿哥弟”呼喊声中，宋江对能和他一起搞投降的人是跪拜、吹捧、重用，甚至“让位”；而对反对招安的人则百般压制、打击、排挤直至监禁、割头、毒死，无所不用其极。这就不难看出，宋江嘴里的“义”完全是一把杀人不见血的软刀子。一生不愿投降、至死“强气未灭”的李逵，之所以未能实现他“杀去东京，夺了鸟位”的理想，就是因为他反对投降但不能反对“哥哥”。他那“斗胆人难及”的造反气魄，监禁禁不住、刀剑吓不倒的革命精神，却被江湖义气的绳索给束缚住了。

叛徒、卖国贼林彪一伙，在搞修正主义、投降主义阴谋的时候，也是拉山头，分亲疏，大搞“宣誓效忠”，鼓吹江湖义气和宗派主义，也是到处培植心腹，安插亲信，招降纳叛，结党营私，也是拉拢一些人，排挤一些人，打击、迫害坚持正确路线的干部。可见一切投降派，都是混入革命队伍内部的机会主义派别活动家和混世诈人的江湖骗子。

综上所述，可以看出，混入革命队伍的投降派，都善于玩弄阴谋诡计。革命的人们，必须百倍警惕，并加以认真对付，把他们彻底揭穿，使他们失去任何市场。这样，才能使我们在复杂的斗争中，不为表面现象所迷惑，不为唯心论和形而上学所愚弄，不为宗派主义所俘虏，以保证社会主义江山永不变色。

描述：

