id: c20fe8f9bb
标题：百花园内大丰收
日期：1959-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军第二届文艺会演大会第一阶段的演出，从6月2日开始，到6月16日已胜利结束。

会演第一阶段共有十一个文艺代表队参加，演出名种形式的节目二百一十六个。会演大会象一个百花怒放的大花园。

这次演出的节目，题材广泛，形式新颖，富有创造性，具有鲜明的时代气息和部队特色。无论专业文工团或业余文艺代表队都演出了许多政治性艺术性较强的节目。许多节目深受观众的欢迎。

会演充分证明：在党的“百花齐放，百家争鸣”“艺术为工农兵服务”正确方针的指导下，我军文艺工作已经取得了巨大的成绩；业余文艺活动的开展，也比过去更为广泛和深入。

这里所登载的剧照，是会演第一阶段演出节目的一部分。

本栏照片除“五朵红云”系广州部队文艺代表队供稿外，其余均为本报记者摄。

杂技：“扛杆” （铁道兵文艺代表队）

“炮击金门组歌” （福州部队业余文艺演出队）

话剧：“三八线上” （火线文艺工作团）

“龙格独奏” （成都部队业余文艺演出队）

歌剧：“红色娘子军”

舞剧：“五朵红云”  （文州部队文艺代表队）

舞剧：“蝶恋花”  （沈阳部队文艺代表队）

演唱：“六大员”  （总直业余文艺演出队）

朗桶诗剧：“红色海疆” （海军业余文艺演出队）

话剧：“挣断锁链的奴隶”  （成都部队文艺代表队）

舞蹈：“打馕舞” （新疆部队文艺代表队）

描述：

