id: 95f6893e5f
标题：基层干部中的不正之风要抓紧解决
日期：1981-7-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第292期, 1-8
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：基层干部中的不正之风要抓紧解决
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态292

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年7月30日

# 基层干部中的不正之风要抓紧解决

广大基层干部，是领导群众实现党的任务的具体组织者和直接领导者。他们的作风好坏，对于加强和改善党的领导，密切党同群众的联系，实现社会主义现代化建设的伟大事业，有着重要的作用。党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》强调，要“纠正特殊化等不正之风”。整顿好基层干部的作风，是其中重要的一个方面。

广大基层干部战斗在第一线，任务艰巨，工作繁重，条件艰苦，他们任劳任怨，日以继夜，为党为人民作出了重要贡献。党的三中全会以来，广大基层干部在拨乱反正、搞好党风方面，以身作则，发扬了吃苦在前、享受在后的革命精神，发挥了骨干作用和带头作用，受到群众的欢迎，这是应当充分肯定的。

但是，在基层干部中，也有相当一部分人作风不正，利用人民给予的权力热中于谋取个人私利。当前，在某些基层单位，群众议论最多，最能影响群众情绪，最为群众所不满的也是这个问题。一部分基层干部的不正之风，已经成为进一步调动群众积极性、同心同德搞现代化建设的障碍。

基层干部中的不正之风，一个突出表现是，不能正确对待个人利益和群众利益的关系，不是把群众利益放在第一位，而是把个人利益放在第一位。在家属子女亲友的工作安排上，竭力把农业人口转为非农业人口，增加商品粮的负担和就业的困难。不少基层干部家属‘离农’现象相当普遍。有了工作的，则利用各种机会和关系，不断“跳槽”，寻找舒适，轻松待遇高的“好”岗位。在住房问题上，农村基层干部中相当不少的人，侵占集体土地，动用公款和公家财物，无偿占用社员劳力为自己修建新房，有的人还盖起式样新颖的别墅式的小楼房。据一个县委书记说，他们那里有一半以上的大队书记有这个问题。在城镇，那些掌握钱、财、物大权的干部，掌握人事、户口、就业的关键部门的干部，有的一人占居多套住宅，有的甚至为未成年的孩子都留了一套房子。这在目前住房尚有困难的情况下，同一般居民中有的人“三代同堂”，有的结婚找不着一间小房只好住集体宿舍，形成了尖锐对比，对此，群众愤愤不平。在经济问题上，相当一部分人把眼睛盯在钱上，不顾党纪国法，拚命捞取“实惠”。有的人利用手中权力，通过各种关系互相交易；以象征性价格买取“便宜货”。有些人搞投机倒把，转手倒卖，非法获取暴利。有的地方从“雁过拔毛”发展到行贿受贿，贪污盗窃，甚至公开向下级、向群众敲榨勒索，严重地违犯了党纪国法。

基层干部中不正之风的另一个突出表现是，工作极端不负责任，不关心群众疾苦，甚至凌驾于群众之上，作威作福。有些人对于那些本来可以解决或经过努力可以解决的问题，长期拖着不办，采取了完全不能容忍的“推、拖、压、了”的极不负责任的官僚主义态度，造成了人民的痛苦和国家财产的浪费损失。还有很少数人，把自己掌握的那个地区、部门、单位，看成是“独立王国”,无视党的纪律和国家的法令。有的人蛮横无理，欺压打骂群众，甚至草菅人命；有的拉帮结派，任用私人，排斥异己。

在基层，有些人搞不正之风，是赤裸裸的，不加掩饰的，手段和情节特别恶劣，因此，其后果也更坏。应当引起我们的高度重视。

在基层干部中出现这些不正之风，有几方面的原因。一是组织不纯，应当看到，在基层干部中，有极个别土皇帝式的、恶霸式的人物，流氓成性的人物，这些人有的是打砸抢分子，有的是腐化变质分子。他们横行乡里，骑在群众头上拉屎拉尿，什么群众利益，什么党纪国法，他们全然不顾。正象一粒老鼠屎可以搞坏一锅香米粥一样，这种人的危害是很大的。二是我们对基层干部的教育不够。基层干部，尤其是广大农村基层干部，许多人出身于小私有者。由于对他们的教育抓得不紧，他们的私有心理没有得到很好改造。许多领导机关只是忙着向他们布置工作任务，要这样那样的材料报表，却很少从政治思想上关心帮助他们。对他们的作风，更是很少进行深入的检查了解，因此，在许多基层单位，党的组织生活很不健全，纪律废弛。不正之风不能得到及时的批评和纠正。个别上级领导干部对群众揭发基层干部的不正之风，采取了听而不闻，麻木不仁的官僚主义态度，有的甚至为之辩解袒护。于是，不正之风就日益蔓延滋长。三是某些上级领导干部的不正之风对他们的不良影响。上梁不正下梁歪。有些领导干部不能以身作则，特别是到基层以后，不能严格按《准则》办事。使一些基层干部错误地认为，在这方面大家彼此彼此，就更加心安理得地放肆地搞特殊化了。

当然，基层干部的不正之风面广量大，解决这个问题困难是很多的，工作是艰巨的。首先是这些干部的不正之风，往往同他们的上司有千丝万缕的联系，得到了直接的、间接的支持。在纪律检查工作中，经常碰到这样的情况，对一个干部的错误还没有开始检查，讲好话的，打包票的就接踵而来，使纪律检查部门的工作很难进行。有一些负责同志，还对犯错误的人撑腰打气，说什么“这个错误，你倒不了。”使一些搞不正之风的人有恃无恐。我们一些领导在处理不正之风方面软弱无力，同自己不干净有关。因此，纠正基层干部的不正之风，首先要强调领导带头，做出样子来。如果我们的领导干部每一个人都能在与群众同甘共苦、在自我牺牲方面作出足以为人学习的榜样，这样就会大大加强我们思想工作的力量，大大增强我们的纪律和规章制度的严肃性。俗话说，“己不正，焉能正人”。领导做出了好的榜样，就能影响下面干部，就能理直气壮地批评、纠正基层干部的不正之风。

其次，有的同志认为，这个问题面广量大，弄得不好要犯“众怒”，于是有的同志在“法不责众”的借口下，采取息事宁人的态度。这种错误思想，增加了我们纠正基层干部不正之风的阻力。我们应该如何认识面广量大呢？不正之风的面越广量越大，影响就越坏，因此，越是要下决心解决它。还要看到，面广量大的东西并不表明它就有力量，我们触动它，可能有一些人会叫嚷起来，但只要你采取正确的方针，坚决同它作斗争，我们就能以正压邪。特别是由于不正之风不得人心，群众早已深恶痛绝，我们坚决解决这个问题，会得到广大群众的支持，过多的顾忌是不必要的。如果我们怕犯了一些搞不正之风人的“众怒”，而不顾广大群众的意见，发展下去，就会引起群众的不满，这个“众怒”才是要想一切办法避免的。如果以“法不责众”为由，而有法不依，我们还要法做什么？我们反对“不教而诛”，但是在党中央三令五申之后，对于那些性质严重、情节恶劣、又坚持不改的人，必须绳之以党纪国法。否则，就会真正积重难返。

有些同志以保护基层干部的积极性为理由，主张对解决基层干部中的不正之风不必抓得太紧。这种观点是很片面的。广大基层干部在自己的岗位上日夜辛勤工作，为党为人民作出了贡献。这种积极性是十分可贵的。上级领导机关应当细心地加以保护。但是，我们要保护的，只能是这种革命的积极性，为人民谋利益的积极性，而不正之风恰恰是同这种积极性对立的。纠正、克服了不正之风，才能使革命的积极性更好地发挥出来。对不正之风采取姑息迁就态度不可能达到保护这种积极性的目的，相反，只会挫伤这种积极性。还有一种情况，就是以基层干部的生活困难为借口，为他们中的不正之风辩护。这种论调完全离开了党的原则，更是错误。基层干部的收入一般都比较低，工作条件也比较差，许多人在生活上存在实际困难，上级领导机关对这种情况应当积极地妥善地帮助解决，使他们能够专心致志地工作。但是，解决生活困难必须按照党的原则、有关的政策和规章制度，而不能搞斜门歪道。解决干部的实际困难同搞不正之风，是根本不同的两件事，不能混为一谈。在我们的基层干部队伍中，不少人尽管个人生活困难很多，但他们严格要求自己，勤勤恳恳地工作，并不搞特殊化之类的不正之风。这样的同志才是我们应当很好关心的。

解决基层干部的不正之风主要还是一个教育问题。中央关于纠正不正之风要以教育为主的精神，完全适用于基层干部。我们要加强对基层干部的教育。现在农村基层干部有百分之七八十是“文化大革命”中或“文化大革命”之后成长起来的，他们没有受过多少党的教育，对于党的性质了解不多，对执行党的纪律、党员的模范作用的重要性理解不深。有一些同志虽然入党多年，但由于缺乏学习，对于党的光荣传统和优良作风也模糊起来了，因而不能很好地认识纠正不正之风的重要意义，相反，有些人还由于触及本人利益而产生抵触情绪。在这种情况下，我们就要多做教育工作，加强党的性质的教育，党的优良传统和作风的教育，党的纪律的教育。在教育的基础上，加强检查督促。思想问题不解决，头痛医头，脚痛医脚，或者乱打一气，是达不到教育干部、纠正不正之风目的的。但是，教育为主，并不等于单纯的教育，必须辅之以纪律。对于确实违反了党纪国法，民愤很大，而又不认账的人，必须给以必要的制裁。纪律处分本身也是一种教育。不能用庸俗的观点理解和执行“惩前毖后，治病救人”的方针。毛泽东同志早就指出，所谓爱护干部，除了要在工作上给他们以指导，在思想上给以教育提高外，就是要“检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。”“对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。”（《毛泽东选集》第2卷第493页）我们应当根据这个精神去对待存在不正之风的基层干部。

纠正不正之风，要上下一起抓。首先，中高级领导干部要带头做出好样子，同时，要把纠正基层干部中的不正之风的问题放在党委的议事日程上，认真研究，采取有效措施。基层干部的作风搞好了，反过来又能监督和推动上级领导干部非搞好自己的作风不可，两者可以互相促进。只要领导重视，纪律检查部门和党政其他部门，都振奋精神，协同努力，并采取正确的方针和方法，包括基层干部在内的我们党的党风，是一定可以搞好的。

## （中央纪律检查委员会研究室 杨逢春）

描述：

