id: 51e91ffcfe
标题：阎红彦“关于今年的任务”
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦“关于今年的任务”

中共云南省委第一书记阎红彦

[注 ： 这是何波同志传达阎红彦同志电话的记录。]

一、今年任务压了，全国钢已经决定搞1900万吨，基建投资165亿。我们省原来定的任务，可能变动不大。工业牵扯农业、市场、运输。

二、地委工业书记会议首先要安排农业、市场、运输。手工业要尽快恢复，这对市场影响很大。过去整掉了的，要尽快恢复。基建、煤、矿山、交通要加强。

三、我省今年基建投资比六○年实际完成减了一半，因此我们基建队伍仍然太多，还有22万多人，要考虑再减几万人。其他的工业也要考虑再减一些人。

四、工业、基建、文教系统整风怎么办？主要考虑我们有无力量，也应该先试点。那些任务松的企业可以先搞。整风，要整就整彻底。力量不够，就一个一个地整。但目前共产风应即停止，而且要订一些制度不准走后门，要严格执行国家计划；要在权力上限制，如挪用资金搞基建等要卡紧。工业部门要重点抓一下整风。现在看来整风没有外力是不行的，农村、工业都如此。工业部门没有抽什么人到农村，所以要组织人搞企业整风，希望家里组织一二个试点，搞彻底。武汉有个报告，总理批了，很严重。

五、今年整个工业任务都不重，全国、全省机械工业任务都减一半，我们只二千台机床，也不加任务，要提高质量，劳逸结合。

整个工业有很大变动，变后究竟干什么？要考虑很好的安排。我估计机械工业开工不足，吃不饱，昆明市应很快考虑安排一些为市场服务的制造任务。整风，浮夸等要整，但现在是任务少了，人也减了，你又没有帮助别人，这是个问题，要考虑。否则，就没有干劲了。

描述：

