id: be21bec172
标题：学习总路线提高了我的认识
日期：1954-5-26
是否是时间段：false
作者：曹镇淮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五爱中学教师　曹镇淮

去年十一月学习总路线时，我对“总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它便要犯右倾或‘左’倾的错误”这个指示还不能体会。我总觉得，高级领导干部在决定工作方针政策时是需要总路线作为依据的，对教师来讲，我们不是领导者，不能决定什么工作，也就没有犯右倾或“左”倾的错误的可能性。因此我把总路线只当作一项知识来学习，没有把它和提高思想水平、工作水平联系起来，当然也就不能通过学习提高自己的社会主义觉悟。虽然听了负责同志的报告，受到很大的鼓舞，但是总还不能在理性上巩固，反而认为“懂了”，“学得差不多了”。

在这次寒假干部学习总路线中，由于钻研了文件，听了报告，经过了讨论，我方才发现了许多问题。在第一次学习时，原来认为解决了的问题，而现在却讲不出所以然的道理；这时才开始感到总路线是极丰富的，有系统的革命理论，是永远也学不完的。因此，在学习的态度上有了改变，克服了自满情绪，阅读文件也较深入细致些；在学习的目的上，也认识到不仅要懂得总路线的基本内容和精神实质，而且要通过学习提高社会主义觉悟，从而提高工作水平。

如何才算是提高了社会主义觉悟呢?听了报告，经过学习讨论，我才明白:只有具有工人阶级的立场、观点，才算是有了社会主义觉悟。

我发现自己以前看问题，对待工作常常是没有工人阶级的立场、观点的，所以在工作中便失去了方向，失去了动力。例如在初中和高小毕业生不能全部升学的这个问题上，过去总认为升高中、升大学，将来做工程师、做专家，总比做一个普通工人有“出路”有“地位”；因此在指导初中毕业生正确对待自己前途时，总觉得缺乏思想动力。负责同志的报告指出，如果每个人都从个人打算去考虑有意思、没意思，那么工人会说做工人没意思，农民会说做农民没意思，当兵的会说当兵没意思，……大家都觉得没意思，大家都不搞，国家就搞不起来了。这段话使我从思想上真正认识到人民群众创造历史的真理，社会主义伟大的事业必须通过亿万人的辛勤劳动才能实现；只有社会主义实现了，个人才能得到保障。文教事业是总路线的一个组成部份，它要为总路线服务，要培养社会主义的新人，而且还要提高人民的文化水平。所以初中毕业生不能全部升高中，是说明人民文化生活水平的提高，毕业后部分或大部分投入工农业生产是我们中等和初等教育的性质和任务决定了的，因而是符合总路线的精神的。我应用总路线精神教育学生，使升学和不能升学的初中毕业生都能正确而愉快地对待自己的工作，这是一项光荣的政治任务。我为什么要在思想上逃避这项工作呢?同时我更深刻地体会到，社会主义新人必须是全面发展的人，而我们在旧社会学到的知识是带有极大片面性的，要教育学生牢固掌握科学知识是几乎不可能的。因此对钻研教材，学习苏联先进教育理论，提高教学质量，在思想上重视起来了。

特别使我感到有收获的，是我用工人阶级的立场、观点检查了自己。解放几年来，我虽然经过了各种学习，认识上有了一定的提高，但是立场未根本改变，思想感情未起质的变化，依然还在资产阶级的个人名利的圈子里打转。在工作顺利、有了某些成绩时，便骄傲自满；被提拔得较快，更夸大了个人能力、个人作用。只能听人奉承，不能虚心接受批评。在工作碰到困难的时候，便缺乏与困难作斗争的勇气，失去工作信心，不安心工作，看到人家进步较快，不是检查自己为什么进步较慢，而是带有嫉妬。因此，几年来个人名利思想使我患得患失，造成精神苦闷，胸襟狭窄，眼光不远，缺乏革命乐观主义精神。教育人的人受了资产阶级思想的腐蚀，如何能培养学生成为有远见、有热情、热爱祖国、忠于人民、勤劳勇敢的人呢?“教育人者先受教育”，我必须与资产阶级的腐朽思想作斗争，努力培养自己的社会主义思想品德!

总路线的光辉照耀着我们前进的道路，也照亮了我的眼睛。我初步学会了用工人阶级的立场、观点来观察问题，来对待工作，我显然感到自己有了力量。同时我也认识到自己是一个小资产阶级出身的知识分子，缺乏生产知识和斗争知识，因此要改造自己成为具有社会主义思想品质的人，是一个长期的思想斗争和思想建设过程。今天这些收获不过是第一步，是社会主义思想的萌芽。然而就是这些，对于我来讲已是极其珍贵的了。我应该珍视学习的收获，在这个基础上进一步学习总路线，切实提高自己的社会主义觉悟，并且加紧钻研业务，学习苏联先进经验，根据总路线精神，为祖国培养社会主义建设者。我愿终身为祖国伟大光辉的人民教育事业而奋斗。在若干年后，当祖国成为社会主义乐园的时候，社会主义鲜花开遍祖国原野的时候，我要毫无愧色地讲:“这里也有我的一份劳动”。

描述：

