id: be286bdf7e
标题：在三大革命运动中创建大学理科新专业——复旦大学生物系灯塔大队教育革命实践队情况调查
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:社会主义大学应当怎么办?很多学校正按照毛主席关于教育革命的一系列光辉指示进行实践。本报今天刊登的复旦大学生物系灯塔大队教育革命实践队创建新专业的调查，可供大家讨论和参考。

复旦大学生物系灯塔大队教育革命实践队，在农村广阔天地里，结合教育革命实践，同贫下中农一起进行“九二○”农药土法上马、大田使用的研究。经过几个月的战斗，科学实验结了果，教育革命开了花。

“九二○”，是一种能大幅度提高农作物产量的新型农药。在用土法生产、逐步推广这种新农药过程中，生物系革命师生经过大量调查和亲身实践，看到了“九二○”农药用于水稻、棉花、蔬菜等农作物的显著效果，受到了深刻教育，得到了极大启发。他们很有感触地说:旧生物系要彻底改革，创建崭新专业。生物专业面向农村，为农服务，方向对头，大有奔头。

生物系要不要办?

但是，在前个时期，复旦大学生物系革命师生对生物系究竟要不要办，有过热烈的争论。当初，大多数师生主张不办。他们的主要理由是，旧生物系“一不为工，二不为农”，“上不着天，下不着地”，严重脱离三大革命运动。“讲的是中国植物，用的是外国教材”。那些资产阶级学术“权威”研究的是乌龟的新种、臭虫的向光性、瓢虫的色斑，传授的尽是“木兰”、“牡丹”、“杜鹃花”等花花草草的知识。其结果，生物系对了所谓“科学院”的口，却对不上生产需要的口。学生学了无用，在实际工作中笑话百出。有一个毕业生，读了五年书，连上海地区的蜗牛大小也不知道。为了毒杀蜗牛，由他设计药品。他就按照洋本本上看到的非洲蜗牛的体形进行设计。非洲蜗牛的体形、嘴巴，比上海地区的蜗牛大得多，因此，他设计的颗粒比蜗牛的嘴大，蜗牛无法吃进去。真是“搞遗传的不会育种，学植物的不懂种水稻，研究昆虫的不识稻螟虫”，所以生物系不要办。

在生物系要不要办的这场辩论中，也有革命师生认为生物系可以办，但必须遵照毛主席“教育要革命”的伟大教导，在调查研究基础上，进行实践，彻底改革旧教育制度。因此，在一九六九年春天，生物系革命师生在工宣队、军宣队的带领下，满怀革命豪情，组织教育革命实践队，走出小天地，分别到上海县北桥公社、宝山县罗店公社等地，进行教育革命的实践。

到北桥公社灯塔大队的革命师生和贫下中农一起学习毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起劳动，接受再教育，改变旧思想；同时，带着问题，进行社会调查。他们除了在北桥公社范围内作调查外，还去郊区各县，了解农业生产、植物保护、农药使用等情况，广泛听取有关单位特别是贫下中农的意见。在调查中，革命师生看到了无产阶级文化大革命以来，郊区广大贫下中农随着为革命种田的社会主义积极性空前提高，“科学种田”的要求日益迫切。他们看到了许多使人感动的事例。一位退休回乡的七十二岁的老工人，坚持在棉田里作科学试验。他为了研究用新药剂防止棉铃脱落，确保棉花增产，从自己退休金中拿出一百多元，作为试验费用。他不顾自己年迈体弱，在拐杖上标上刻度，随时测量棉花的高度，掌握使用新农药的规律。还有一位贫农老妈妈，破除迷信，解放思想，把新农药使用在西瓜上，促进西瓜生长。她做的三十只西瓜实验，有二十九只西瓜重达十四、五斤，比一般西瓜要重一倍左右。革命师生从这些生动事实中体会到，运用科学理论知识，指导科学种田，研究生物防治，促进农业生产，解决生产实际问题，这是广大贫下中农的迫切要求。革命师生在调查中还了解到，目前农药大多数是化学药剂，不但有抗药性，有害身体，而且所用的原料，很多是国防工业原料。以土为主，就地取材，积极研究新农药，可以更有利于贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，更好地适应农业生产飞跃发展的需要。

“调查就是解决问题。”革命师生根据贫下中农的要求和对大量调查材料的分析，认为社会主义理科大学的生物系还是要办，但是旧生物系存在严重的“三脱离”，旧的课程设置、教学内容、教学方法等等，都必须彻底改革，创建一个新的专业，紧密联系农村生产实际，培养为农村三大革命运动服务的人才。

从农业生产需要出发，创建新专业

在调查的基础上，生物系灯塔大队教育革命实践队的革命师生和在罗店公社进行教育革命实践的革命师生一起研究决定，在灯塔大队试办一个为农业生产服务的新专业。他们因陋就简，自己动手，利用生产大队原有的自行车棚，改建成一个小工厂，土法生产“九二○”新农药，并和当地的贫下中农一起，在水稻、小麦、棉花、蔬菜上进行使用“九二○”新农药的试验。有一个生产队误将秧龄五十余天的“农垦58”，当作秧龄三十余天的“沪选19”种植。生物系师生和贫下中农一起研究，使用“九二○”农药，很快促使作物生长，获得了好收成。这样以小工厂为教室，以大田为课堂，使学生既学文，又学工、又学农，既能土法上马搞工艺生产，又能在大田使用、试验和推广。目前，他们不仅土法生产“九二○”农药，还结合农业生产实际，进行了有关的科学研究。

革命师生根据毛主席的指示，通过实践，使感性认识上升到理性认识，在此基础上，举办了土法生产“九二○”新农药技术训练班。学员都是上海县梅陇、曹行、华漕、三林等六个公社的贫下中农。他们把自己编写的《“九二○”农药的生产及其使用》，作为教材，采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的教学方法，让学员自己动手，亲身实践，相互讨论，相互启发，很快掌握了土法生产、大田使用和测定含量的知识和技术。学员们普遍反映说，这样的学习“看得见，摸得着，好动手，用得上”。

实践证明，这样的新专业立足一个“农”字，发扬一个“土”字，体现了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。新专业的特点是:

先进性。旧生物系是“既古老，又稀奇，学的十八九世纪，学生摸不着庄稼脾气”。课程尽是古人、洋人、死人的东西。新建的专业“尽量采用先进技术”，从教学、科研活动，到参加生产实践都紧密结合科学研究的新成果，反映生物学的新水平。他们现在研究和土法生产的“九二○”，就是一种能大幅度提高农作物收成的新型农药。革命师生正在准备进行《“九二○”农药对作物生理的影响》《“九二○”农药处理对作物后代遗传的作用》等方面新技术的理论研究，丰富教学内容，更好地指导生产。

综合性。旧生物系“课程多，重复多，分得细，既繁琐，又庞杂”。过去，生物系设了植物、动物、遗传、人类等六个专业，还分植物和植物生理，动物和动物生理等十一个专门化。就植物专业来说，学生五年里，要学三十多门课。专业与专业，专门化与专门化之间重重复复，互不相干，完全是搞的资产阶级形而上学的把戏。遵照毛主席“课程设置要精简”，“首先删繁就简”的教导，新建的专业，打破了旧生物系“因神设庙”，按“学科”设置专业的框框。新的专业，抓住典型，进行教学和科研，以典型带动基础知识。如进行“九二○”农药的教学和科研活动，已涉及到遗传学、植物和植物生理、生物化学等方面的基础知识，他们把这些基础知识有机地结合起来，综合讲授。这样，学生能够做到举一反三，融会贯通。

实践性。旧生物系从专业、课程设置到科学研究，严重脱离三大革命运动。资产阶级学术“权威”热衷于研究脱离生产实际的课题，把学生引向游公园，逛苗圃，玩花房，却偏偏不去着重研究猪、羊、牛、粮、棉、油。新专业反其道而行之，遵照毛主席“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”的伟大教导，根据“实践——认识——实践”的马克思主义认识论规律，进行教学和科研活动。

新专业的三大好处

新建的专业，坚持以理为主，理、工、农三位一体，有许多好处，主要有以下几点:

一、有利于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。过去生物系由于严重的“三脱离”，造成学生“一无政治头脑，二无工农感情，三无实际本领”。虽然在生物系读了五年书，还是五谷不分，六畜不识。有一个生物系毕业生，分配到北方工作，有一次贫下中农指着驴子背着的高粱，问他:“这是什么东西?”这个毕业生一不识驴子，二不识高梁，只好支支吾吾地回答:“这是一个动物驮着一堆植物。”引起在场的人哄堂大笑。这是对旧学校的极大讽刺。新专业有利于学生同工农结合，接受“再教育”，改变旧思想。他们贯彻理论与实际结合，读书和使用结合的原则，在研究和生产新农药中，从厂房设计，到工艺生产、大田使用，学生都自己动手，亲身实践，所以获得了比较完全的知识。在灯塔大队参加土法生产“九二○”农药的同学，虽然都是一、二年级学生，但是由于在干中学，“从战争学习战争”，现在都能独立完成生产、使用新农药的全过程，同时能根据生产上的问题，进行科学研究，探讨新理论，迅速地提高了分析问题和独立工作的能力。贫下中农高兴地说:“这样的学生越多越好。”

二、有利于教学、科研、生产的相互促进，共同提高。旧理科大学生物系“黄牛角，水牛角，各管各”，教学与科研，教学、科研与生产实践，互不相干，严重脱节。其恶果，洋本本里找怪题，“培养瓶”里出“修”苗。新建的专业，围绕生产实践上迫切需要解决的问题，进行教学和科研活动，摸索和掌握事物发展的规律性，反过来为农业生产服务。这样，实现了教学、科研、生产三者的辩证统一。从而既解决了生产上的问题，又更新了教学内容，又促进了科学研究的发展。比如，他们正在研究的“生产‘九二○’新农药的产品土法测定”，“‘九二○’新农药大田使用的方法及使用工具的改革”，等等，就是在使用新农药实践中提出的新课题。

三、有利于教师政治上再提高，思想上接受再教育，业务上再学习。在灯塔大队的生物系教师共有十七名(其中副教授两名，讲师两名)。这些教师都是从旧学校出来的，过去他们习惯于在高楼深院里做实验，翻洋本本，长期脱离工农群众，脱离生产实际。“教改的问题，主要是教员问题”。新专业的教学活动，紧密结合生产，结合实际，促使教师走出小天地，置身于工农之中，参加劳动，接受再教育，逐步把立足点移到工农这边来。有一个副教授，过去长期躲在小实验室里，一心只想写论文，捞取名利。这次下乡搞教育革命，起初，她怕开会发言暴露思想；怕上课讲错挨批判；怕编写教材出问题。几个月来，她思想起了变化，感到自己资产阶级思想的严重，在业务上自己有的东西，贫下中农不需要，贫下中农需要的，自己又没有，表示要听毛主席的话，在长期劳动中改造世界观，为贫下中农服务。她现在逐渐克服了“怕”字，参加了“九二○”新农药技术训练班的教学工作。不少教师由于“手上长茧，身上流汗，既动脑，又动手，既作理论研究，也搞实际工作”，直接体会到，知识分子“只知其一，不知其二，只知皮毛，不知底里”，工农群众是“最聪明、最有才能”的。有两位教植物课的教师，有次和贫下中农一起到棉田检查生产，贫下中农指着棉桃的三角包片和叶片背面基部的腺体说:“看看这个东西的大小，就可以知道棉花生长好不好。”这时，两位教师感到很新鲜。他们本来认为自己在学校里搞过植物分类，对棉花叶上的纤毛都有过研究，但是对能够掌握生长指标、肉眼也可看到的形态结构，却偏偏不知道。他们深有感触地说:“贫下中农不但是对我们进行政治思想再教育的好老师，而且也是我们业务上再学习的好老师。”

复旦大学生物系创建新专业虽然时间不长，但已经闯出了一条路子，积累了一些经验。他们认为要使新设立的专业不断充实，不断完善，还要认认真真地活学活用毛主席的教育革命思想，深入开展革命大批判，继续进行踏踏实实的实践。要在课程设置、教材改革、教学方法、师资队伍改造以及招生的来源等方面，做大量的、细致的工作，使社会主义理科大学更好地为三大革命运动服务，更好地培养无产阶级革命事业的接班人。

解放日报记者

本报记者

描述：

