id: be2cede7e0
标题：我要求辩论
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：徐治德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐治德

论点:

一、学习时间有限，基础课必须学好，毕业后再参加体力劳动，为时未晚。

二、在学习中，能否贯彻教育为政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，关键在于教师的讲授质量、教材内容以及学生对学习的积极性和自觉性，不在于是否直接参加体力劳动。

三、参加体力劳动的前提:必须与专业学习相结合。

看到庄明英同志的来信，我觉得他有一些提法很成问题。例如，他把工人、农民同工程师、专家对立起来，认为工人农民是普通劳动者，工程师、专家却不是普通劳动者。他没有懂得，在我们的国家里，工人、农民和工程师、专家同样都是普通劳动者。中央领导同志不是反复提出干部都要以普通劳动者自居吗?

不过，庄同志也提出了一些很中肯的意见。象“学校应该以学习为主”的看法，我在学校里的辩论会上也曾提出过。我认为这是一个值得注意的问题。

我不反对教育与生产劳动相结合，我完全理解将来的共产主义社会里脑力劳动与体力劳动的差别将会消失。将来大家都是脑力劳动与体力劳动相结合的新型的人。今天高等学校的培养方法就是朝这个方向走的。

可是，我不赞成在有限的学校学习期间化掉很多的宝贵光阴，去搞与专业无关的劳动。我觉得邓小平同志在视察东北时说得很对:“大学的最重要任务就是要结合教学内容全力作好尖端科学技术的研究和试验。”大学的主要任务确实应该是提高，是搞尖端科学，是做点高级理论研究工作，为将来走出学校之后参加工作打下坚实的基础。自然，如果参加体力劳动能对专业学习有所帮助的话，那我也同意。譬如工科同学到工厂去实习，确实可以使专业知识得到提高和巩固。他们参加这样的体力劳动，完全必要。但是，如今要我们这些学历史的学生到农村里去挑河泥、踏水车、种稻打麦，怎样“结合教学内容”呢?对搞好专业学习会起什么促进作用呢?

当然，我们在学校里从事学习、研究活动不应该同生产劳动脱节；但是，不必一定要通过参加体力劳动这一途径才能使教育与生产劳动结合起来。要使学习为政治、为生产服务，关键在于教师的思想、教材的内容以及学生学习的积极性和自觉性。只要教师思想改造了，教材改进了，克服过去那种脱离政治、脱离生产、脱离实际的缺点，讲授内容能与当前革命和建设实际紧密结合，那么，即使我们学得的只是书本知识，那也是完整的知识。书本知识原是生产劳动实践、阶级斗争实践的总结。至于脑力劳动与体力劳动相结合的问题，那是很容易解决的。等到我们毕业走上工作岗位之后，再去参加一定的体力劳动来补上一课，锻炼锻炼就行了。大可不必在学习过程中，一下子读书上课，一下子又去劳动，弄得心挂两头，不能把基础知识学好，不能得到很好的提高，浪费了可贵的学生时代。——这样的大学学习机会在一生中是多么难得的啊!

可是，我在学校里发表了这些看法后，却被人指摘，说我没有很好地理解党的教育方针的精神，说我的根本问题是轻视体力劳动。我想来想去想不通。我只是不同意在学习期间参加与专业学习无关的体力劳动，对于将来参加体力劳动还是赞成的。为什么给我扣上一顶轻视体力劳动的帽子呢?

描述：

