id: be2c06fead
标题：听毛主席的话，誓把青春献给祖国边疆建设事业新一代军垦战士在革命熔炉中锻炼成长参加新疆建设的大批知识青年已成为“脸黑心红，能文能武”的接班人
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木开17日电　来自祖国各地城乡的大批男女青年，在参加新疆生产建设兵团的军垦事业中，受到很好的锻炼，成为军垦战线上的坚强战士。由于青年人大批涌入，建设兵团这支英雄队伍壮大起来了；目前兵团各农场创业的老战士一般只占十分之二左右。在这座革命熔炉里，大批青年正在成长为建设边疆的革命接班人。

建设兵团所以成为这样一座伟大的革命熔炉，是因为它遵照毛主席的指示，保持着人民解放军的组织形式，保持着解放军的一切优良的革命传统和一整套政治工作制度。在这里，青年人的生活是活泼的，多样的，他们一面劳动，一面搞各种各样的科学研究，搞文学艺术，搞创作，造就成各种各样的人材。由于他们来自祖国各地、各民族，互相学习，生活内容更加丰富多采。另一方面，他们又普遍受到革命军队的生活锻炼，组织纪律锻炼，劳动锻炼，接受毛泽东思想教育和革命传统教育。

十几年来，来自各地的大批知识青年在党的关怀和培养下，在革命的政治工作的培养下，已经成为有科学文化知识的劳动者和坚强的革命战士。一九六五年一年中，全兵团青年中涌现的五好战士就有好几万，有一万多名各方面表现好的青年人被选拔为连队和班组的领导人。他们是建设兵团中的一支朝气蓬勃的新生力量。但是，这批青年人的成长也都有一段斗争过程的。许多人是怀着建设边疆的热情来到新疆的，有一定的政治觉悟，可是一接触到实际，他们中的一些人往往又产生这样或者那样的思想问题。例如，有的刚来新疆感到生活不大习惯，想念家乡，怀念城市生活等等。因此，思想情绪经常波动。后来，经过党组织的热情帮助，他们的政治觉悟不断提高，又经过一段实际锻炼，思想情绪稳定下来，生产和工作也积极起来了。被誉为“红柳姑娘”的应奋就有过这种经历。红柳是新疆沙漠和戈壁上生长的一种树木，能经受住各种严酷的自然条件。现在的应奋，正象建设兵团千万个坚强的青年一样，坚强得好比戈壁滩上的红柳。可是一开始应奋并不是这样的。她是一个来自城市的知识青年，是一九六三年到新疆参加建设兵团的。开始热情很高，可是很快就不“习惯”了。只是经过党组织上对她的生活、思想无微不至的关怀，在领导具体帮助下，她才慢慢地“习惯”，并进一步坚强起来。这中间，她读过《毛泽东选集》一二卷和三四卷的大部分文章，而且联系思想，把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章反复学习了几十遍。她以张思德为榜样，克服了进疆初期认为“搞农业是白念了十二年书”的思想，决心在一锄一耙的平凡劳动中改造自己，全心全意为人民服务。她在毛泽东思想哺育下成长起来，光荣地参加了中国共产党。她从学习《纪念白求恩》一文中，检查了开始担任副排长时有“拈轻怕重”的想法，主动改正缺点。她以《愚公移山》的精神，苦学苦练生产技术，获得了“万斤拾花能手”的光荣称号。去年她又被提拔为连长，她领导的连队现在是建设兵团的“五好连队”之一。

另一个知识青年王九毓的经历也是这样的。初进新疆参加建设兵团时，王九毓给自己取了个新名字叫“安疆”来表示决心。可是乌鲁木齐垦区八一农场组织上分配他放羊的时候，他就不安心了，认为“放羊又苦又脏”，“中学生放羊没出息”。为了教育王九毓，连队指导员做了不少工作，还送了毛主席著作给他。王九毓这种不正确的想法，就是通过学习毛主席著作解决的。这以后，他辛勤地管理羊群，又把自己的名字改成了“安牧”。两年来，他读完了四卷《毛泽东选集》，联系改造思想，写了三十多万字的学习笔记，并积极钻研科学技术，成了全垦区的牧羊能手。

新疆生产建设兵团的老战士，都把帮助新战士继承革命部队的光荣传统，当作自己的一项政治任务。当各地青年来到军垦农场时，老战士给青年们上的第一课，就是革命传统教育。老战士们给新战士讲红军在长征途中克服重重困难的故事，讲南泥湾大生产运动中自己动手种田纺线的故事。他们还带领青年们去参观当年开发荒原时住的地窝；给青年们讲农场的艰苦创业史，让青年们知道今天的这些现代化大农场，都是经过怎样的艰苦奋斗才在人迹罕到的荒漠上逐步发展起来的。

老战士的模范行动也是青年人的学习榜样。胜利十三农场的场长伍积禅，过去是洪湖赤卫队的队员，经过长征，又是开发南泥湾的老战士。他虽然已年过六十，但在开发这个农场的日子里，仍连续三年和战士一起住工棚，一起参加劳动，使青年战士受到很大鼓舞。解放战争中的战斗英雄、军垦战线上的劳动模范郭文彬，是兵团著名的“玉米专家”。现在他领导一个营，仍然一直同战士们一起劳动，一起生活，什么脏活、苦活都是他带头干。随身带着一把用火烙了个“王”字的铁锹，走到那里就在那里劳动的老八路战士王元干，他现在是一个农场的政委，但仍旧带着针线包自己缝补鞋袜。他盖的被子补钉加补钉，他的棉衣穿了七个年头还在穿。这些军垦老战士们的艰苦朴素的作风，也教育了整个建设兵团的青年一代。

来自祖国各地的知识青年，在新疆生产建设兵团这座革命大熔炉里成长着。他们是毛主席的军垦战士的新一代，他们立志要在新疆、在农垦战线上干一辈子革命，立志把青春献给建设祖国边疆的宏伟事业。现在他们再不是“面白手嫩、五谷不分”的知识青年，已经炼成了“脸黑心红，能文能武”的新人。以兵团中大批上海青年为例，他们在短短的两三年当中，就已经有七百多人光荣地加入了中国共产党，近五千人加入了共青团，更多的人被评上五好或者是学习毛主席著作积极分子以及各种生产能手。老战士称赞他们是南泥湾的好后代，军垦事业的可靠接班人。

描述：

