id: be2cd30362
标题：英雄人物看“性格组合论”(8月31日2版更正为“由英雄人物看‘性格组合论’”)
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

李玉安同志是一位隐功埋名40年的“活烈士”。在著名的朝鲜松骨峰战斗中，战友们都英勇牺牲了，他也重伤昏迷，被朝鲜人民军抢救下来，送到后方医院。经过长达半年之久的抢救和护理，李玉安同志才苏醒过来。伤愈出院以后，他被安排到一个粮库做了一名普通工作人员。他隐功埋名，任劳任怨，默默无闻地工作。直到去年，一个偶然的机会，才被人们发现，原来当年松骨峰上的烈士、英雄李玉安还活着，他就是魏巍笔下那个“最可爱的人”李玉安!

当人们听了他的报告，感动得下泪，问他“为什么要隐功埋名”?他反问道:“今天，有哪位烈士能从地下站起来在人们面前谈他的功和名呢?我作为松骨峰战斗的一个幸存者，又有什么功和名可谈呢?”

读了有关李玉安的报道和文章，我深受感动。感动之余，不禁想起了前几年颇为流行的一种文学理论。这种理论认为:过去许多文学作品，把英雄人物写得简单化了，只写了他性格中英雄的一面，而没有写出与此相对立的、相反的一面来。因此英雄人物变得缺乏人性的光彩，没有人情味，不可亲、不可信了，等等。这种理论认为:每个人(英雄人物当然不能例外)“都存在着正与反、肯定与否定、积极与消极、善与恶、美与丑等两种性格力量互相对立、互相渗透、互相制约的张力场”；“连头脑再简单的人也都带有二分性，也都可以看到二重关系的相互作用”；“正反性格因素互相渗透、互相交织以致彼此消融，即同一时间、同一空间、同一行为中既包含着善，也包含着恶，美中有丑，丑中有美”，云云。

这种高超的理论，尽管说来头头是道、洋洋数十万言，但是只要一放到实际生活中去，与真的、活的英雄人物相印证，立刻就会撞得粉碎。比如李玉安同志，倘要以他为原型来写小说，那末，无论是在硝烟烈火、出生入死的松骨峰下，还是恪尽职守、默默无闻的粮库工作中，除非凭空捏造，从李玉安身上如何能挖掘出“正反二重性格的组合”来?如何能找到同他的英雄性格相对立的、相反的消极、否定、假、丑、恶的“性格因素”来?面对李玉安这样的英雄人物，要按“正反二重性格组合论”去“按图索骥”，恐怕无论哪个作家和理论家，都将束手无策，只好长叹一声说:“这个李玉安，不真实!”

死抱住这种理论的作家和理论家，于是便面临这样的抉择:要嘛，向壁虚构出种种假、丑、恶的“性格因素”来，强加在李玉安这样的英雄人物身上，以符合和迎合“性格组合”的时髦理论，博得某些赞许和赏识。过去，有的人确曾这样做了，也居然获得了成功。但这明明是给人民英雄抹黑。历史终将判定:这是既不公正，也不真实的。——要嘛，将这些无瑕可摘的真实的英雄人物从作家的视野和笔底排除出去，专找些集善与恶、美与丑、天使与魔鬼于一身的人(这样的人，在现实中当然也是有的)，将他浓妆艳抹起来，冒充英雄人物，推到读者面前，并且宣言说:“这才是富有人情和人性的真正的英雄形象!”——当然，这也是不真实的!

我从来不赞成“文革”中那种写英雄人物必须“三突出”、“高大全”的理论。但是，我也不赞成走到另一极端，把英雄人物写成一半是英雄、一半是懦夫，一半是坚强、一半是软弱，一半是美善、一半是丑恶的“二重性格组合”的理论。虽说是金无足赤、人无完人。但是，事实上，在中国的长期革命斗争中，涌现出来的英雄烈士，品质纯正、大节煌煌、无瑕可摘的，何可胜数!李玉安不必说了。就说焦裕禄吧。焦裕禄虽然没有打过仗，没有得过英雄的称号，但我认为他不愧是一个中国人民的英雄。他无保留地把自己的一生献给了党，献给了人民，使兰考人民至今都身受着他治理风沙、盐碱的恩泽。在焦裕禄身上，谁能找出什么“反面性格因素”的阴影来?在中国革命历史上，张思德、刘胡兰、董存瑞、吴运铎……这样的英雄人物太多了，这是一个无可辩驳的事实。为什么我们的作家不可以如实地塑造他们的英雄形象，而非要把他们揉捏成什么“正反二重性格”的混合体不可?

诚然，英雄人物也可能有某些缺点和弱点，也可能犯错误。但是第一，这些一时一事的缺点和弱点，终究是枝节的、非根本性的，而不是品质上的、大节上的，因而无损于作为一个英雄人物的品格。第二，英雄不是天生的，而是在革命斗争中锻炼成长起来的。作为一个英雄，他身上原有的缺点和弱点，在成长过程中逐渐被克服、被扬弃了，而不是始终同他的英雄品质相“渗透”、相“交织”、相“消融”的，更不是“一半是天使、一半是魔鬼”、“一半是英雄、一半是狗熊”地自始至终并存着。不然，他就根本算不得英雄。第三，历史上确有一些革命者，在生死关头，经不起考验，动摇了，逃跑了，甚至叛变投敌了。但这种事实一点也帮不了“性格组合论”的忙。因为这种人本来就不具备英雄的品质，只是被时代的潮流和种种客观的因素卷入到革命队伍中来。归根到底，他还是一重性格，而不是二重性格的相互“消融”。——当然，我这是仅仅就英雄人物的品格而言，而不是对社会上一切人的概括。我还要附带说一句，“二重性格组合”论，不仅对英雄人物是格格不入的。就是对汉奸、卖国贼、恶棍以及形形色色的社会渣滓，也是不适用的。如果硬要把这些人写成“正反二种性格因素”的组合，那就必然美化了这些人中丑类，必然混淆了善良和邪恶的界限，将善良的人们和邪恶的人们相提并论、等量齐观、一锅煮、一扯平。这将是善恶、美丑的大混淆、大颠倒。我看世界上的事，没有比这更荒谬的了。

时代和时势造就出来的英雄人物，如前所述，有象李玉安这样白璧无瑕的，同时也有白璧微瑕的。然而，有微瑕的白璧仍然是白璧。就象鲁迅先生说的，“有缺点的战士终究是战士，完美的苍蝇也终究不过是苍蝇”。文学家既不可捡些蝇矢来，硬加在无瑕的白璧上面；也不可将白璧的微瑕扩大起来，夸张起来，变成所谓的正反二重性格的组合。倘如此，便是“以一眚掩大德”，把英雄人物整个儿歪曲了，糟蹋了。

从古以来，每个时代、每个社会、每个阶级，都通过文艺和史传(最早是口头文学的神话传说和英雄史诗)，塑造和宣扬着自己的英雄人物。而一个杰出的英雄形象的树立，对于一个民族的精神风貌、道德情操、心理素质的形成和升华，有着无可估量的意义。

英雄形象的塑造是这样重要!因此，我希望我们的作家，勇敢地冲破“非英雄化”和“二重性格组合论”所布下的迷雾，到生活的激流中去汲取创作的素材，真实而又艺术地塑造出一个又一个我们时代的英雄形象来，教育和激励人民，为建设有中国特色的社会主义而排除万难，奋勇前进!

描述：

