id: be2e9f097d
标题：活学活用毛泽东思想，肃清修正主义建党路线的流毒拉美大批革命者杀出来走毛主席的路许多马列主义政党和组织积极准备开展武装斗争
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　本社记者报道:震撼世界的中国无产阶级文化大革命，大大推动了毛泽东思想在拉丁美洲的广泛和深入的传播。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，拉丁美洲的革命力量正在发展壮大，越来越多的革命者努力用毛泽东思想来指导当地的革命斗争。这是拉丁美洲当前形势大好和革命深入发展的一个重要标志。

近几年来，一大批拉丁美洲革命者从修正主义的控制下冲杀出来，在拉丁美洲的十多个国家中相继建立了新型的马克思列宁主义政党和组织。这些政党和组织在反帝反修的实际斗争中经受了锻炼，得到了提高。

一年多来，随着中国无产阶级文化大革命的胜利发展，这些政党和组织对毛泽东思想的认识不断提高。秘鲁一个革命组织指出:“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶蜂”，“是否拥护毛泽东思想是区别共产主义者和修正主义者的试金石。”巴西一个革命组织指出:“毛泽东是当代马克思列宁主义的最忠实的代表”，“毛泽东指出了各国人民解放斗争的可靠道路，高举毛泽东的名字，传播毛泽东思想，就是推动革命前进。”哥伦比亚一个革命组织指出:“毛泽东同志是当代世界人民最伟大的领袖和天才，世界人民将在毛泽东思想指导下进行革命斗争，并取得最后胜利。”一年来，拉丁美洲的革命政党和组织如饥如渴地学习毛泽东思想，热情地宣传毛泽东思想，并且努力用毛泽东思想来思考和解决拉丁美洲革命斗争中的问题。

伟大导师毛主席指出:“既要革命，就要有一个革命党。”“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

拉丁美洲许多革命组织围绕着建党问题展开了尖锐激烈的两条路线的斗争。越来越多的革命者认识到，在今天，要建立一个真正的马克思列宁主义政党，必须以毛泽东思想为指导，按照毛主席的革命理论和革命风格，着重把思想和政治上的建设放在第一位，彻底肃清修正主义建党路线和政治路线的流毒。

为了用毛泽东思想统一全党，许多革命政党和组织号召成员学习毛主席著作。他们出版、刊印、发表毛主席的许多著作，并建立了各种形式的毛主席著作学习小组。不少政党和组织强调对毛泽东思想的学习要活学活用，理论联系实际。有的党在召开中央全会以前，中央委员先学习毛主席的有关著作，统一思想，提高认识。有的组织对照毛主席著作来检查工作，总结经验。

伟大领袖毛主席指出:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

拉丁美洲的革命政党和组织从自己的斗争实践中，认识到毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理。他们尖锐地批判了以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者大肆鼓吹的“议会道路”、“和平过渡”等谬论，明确提出了要通过武装斗争夺取政权、结束美帝国主义及其走狗的反动统治。

不少革命政党和组织还进一步认识到，在拉丁美洲要取得武装斗争的胜利，必须走毛主席指引的中国人民武装夺取政权的道路，这条道路就是:在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市。阿根廷一个革命组织的领导人指出:武装斗争要取得胜利，必须“由一个新型的马克思列宁主义政党来领导，这个政党应该根据我们这些国家的具体条件运用当代的马克思列宁主义——毛泽东思想。”玻利维亚一个革命组织在谈到武装斗争的领导时引用毛主席的教导说:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”

在毛泽东思想的光辉照耀下，拉丁美洲许多马克思列宁主义政党和组织正在积极准备开展武装斗争，有的已经派遣优秀干部和党员深入农村，进行宣传、发动和组织农民的工作。

描述：

