id: 75a5719cb5
标题：与城市右派分子的猖狂进攻遥相呼应安徽省反革命分子和地富分子在农村中积极进行破坏活动
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 与城市右派分子的猖狂进攻遥相呼应安徽省反革命分子和地富分子在农村中积极进行破坏活动

新华社合肥讯：  与城市右派分子猖狂进攻遥相呼应，安徽省反革命分子和地富分子在农村中积极进行破坏活动。

## 宣传右派分子的反动谬论，企图制造骚乱

地主分子说：“储、葛是对的，因为共产党实在做了不少坏事”

巢县有个叫洪宣云的地主分子，他在报上看到储安平、葛佩琦的发言后，到处向人宣传，说：“储、葛是对的，因为共产党实在做了不少坏事。”

歙县王冲乡新庄社，伪三靑团员吴永法，把储安平的反党言论讲给吴耀廷等八、九个农民听，说储的文章很好，同时又用红笔把他的文章圈起来贴在牆上给群众看。

反动分子声言：“把党的干部一排一排的拖出来绞掉，一个不留才过瘾”

含山县漕川小学敎师张平与王多孚（三靑团分队长）、韩维康（伪军官），于6月23日说：“县、区、乡三级干部比猪还坏，这次整风结果，一定要象上甘岭搞美国鬼子一样，一排一排的拖出来绞掉，一个不留才过瘾。鎭委会的郭干事枪毙了，我从二百里外也得赶回来打他几下子，才解我心头之恨。”

坏分子到处造謡、“点火”，说：“共产党不行了，到时候了”

大蜀山社张国太看到报上右派言论后，到处点火，说：“你们没有看报，现在报上有好消息，很多有名的大人物都反对共产党领导，上海工人罢工，北京学生罢课，到时候了，共产党不行了。”

屯溪市隆兴社有一个坏分子向社主任借钱未借到，对社主任说：“现在是大放大鸣啦，你不借，我要大大的放你一下子。”

反革命分子也想露头，说：“我们出头的日子到了”

宿县城西鎭反革命分子家属屈大华和被管制分子周金鼎说：“全国都对毛主席、周总理提意见了，现在也轮到我们提意见吐苦水了，我们出头的日子到了。”

该乡特务分子张正明说：“管了，该咱们这号露头了，乘这个机会好好干吧。”

濉溪县芦沟乡胜利社，地主徐之午说：“今年春天阶级斗争是斗农民，现在整风该斗干部了。”

还有人说：共产党好象李闯王、洪秀全，不久也要失败

滁县扬子乡三联社老中农赵伯学的父亲看到报纸上大放大鸣后，对生产队的干部讲：“当年李闯王、洪秀全都是农民革命的好领袖，但在革命胜利后他俩就变质了，结果因遭到农民的反对而失败了。现在共产党也是这样，我看不久也要失败。”

## 地主、富农、反革命分子及其他坏分子的破坏活动

## 造谣、张贴反动标语

定远县山湖乡金桥社富农张培之造谣说：“国民党快要来了，赶快退社吧，”

五河、加山发现谣言：“有一个地方，有一头牛，生了两个老头子，一个黑脸，一个白脸，黑脸讲：不要看我黑，今年东西归大社。白脸说：不要看我白，今年谁的东西还归谁。”

五河、含山发现谣言：“要想吃饭就要单干，要想发财蒋介石回来。”

无为县襄安区金鷄社最近有一谣言：“今年闰八月要造反，国民党要回来，你们有子弟在外面工作的，赶快要叫回来。”

旌德县孙村乡坏分子王保友说：“今年闰八月要造反、二月初八打雷是从北边打起的，要造反也是从北边造起。”

当涂县伪保长梅纪宏说：“从前有打罪、駡罪，现在毛主席来了，还有饿罪。”

肥西县公路乡富农沈二权子，对群众说：“大快活是党员，小快活是团员，累死壮年，饿死老年，哭死幼年。”

伙县和平乡伪人员查仁太说：“大家不要叫苦，一年有四百五十五，小孩不要急，一年有二百七，大家不要愁，每月有四两油，社员做得苦又苦，做来工分补干部。”

休宁县陈×乡懒汉（中农）陈竟齿于6月27日在屯溪公园用黑炭写了四处反动标语：一、共匪必亡，迎接蒋介石主席重回大陆；二、全国人民要行动起来；三、中美友好万岁；坚决反共，保卫世界和平；四、共产党是世界人民公敌。（正审讯中）

祁门彭信乡茶棚亭柱子上，5月25日发现有“打倒共产党，实行土地回老家”等反动标语。

## 破坏生产

靑阳县丁桥乡狮山社富农闻付山，把两条牛放到田里吃掉一分多田的稻子，幷说：“牛是社里的，吃掉没有关系。”

繁昌县东方二社富农陈如校、陈如台，经常把鷄鸭放到社的田里糟塌庄稼，生产队长批评他，他说：“现在我们都是一样人了，不是以前成分不好被你们欺了。”

阜阳红星三社富农孙怀兰，把乌龟放在牲口嘴里，闷死了牲口。

滁县曲亭乡大柳社，刑满释放的反革命分子王应龙，今年4月在犁地时借口牛不老实，把一个价値五、六十元的小沙牛，用棍活活打死（打有四十多棍，该犯现已逮捕）。

临泉县新建社，有三个反革命分子当饲养员，用大钢针害死了2条牛。

宣城县四合乡四合社富农分子胡方来，今春砍掉合作社松树一百多棵。

## 煽动退社

濉溪县文甫乡古城社坏分子秦言敬（已判刑）煽动周围五、六个庄子群众退社，幷公开组织“退社报到处”，企图搞垮社，有一个队的牲口因此一连几天无人喂。

五河县殷集乡安怀农业社富农分子孙德贤，对贫农孙车事说：“社内限制太死了，连吃油塩钱也没有，怎么能下地，”幷鼓动说：“成分好退社没有事，你出社后如覚得地少，我给你几亩，我牲口农具都有。”说过后，引起孙车事等六、七户社员要退社，经过敎育，只有一户出社。

肥东县古城乡远景社，刑满释放的反革命分子王家才，在4月27日拉拢社员退社说：“我队土地好，没有社干部，要吃人家的亏。”该队26户，经过这样的挑拨，有12户要求退社，幷于当天都给他家生产，当时有贫农社员迟得贵、迟得富反对他们这样做，被反革命分子打了一顿。

## 閧闹口粮

巢县贾塘乡有二个富农妇女带动二十多个妇女拿着篮子、碗到县委会要饭吃。

宣城县解放乡地主陶亭有，今车3月15日鼓动社员陶亭为说：“你到生产队长家里去闹，不给吃就打，打不过就用刀子杀。”

宣城县向阳社，地主张云寿2月分私购二百多斤大米，3月分家中有余粮七百多斤，又骗取粮票六十多斤。

大蜀山社富农汤先胜公开向群众叫喊：“共产党不给我们粮食吃，把斧头磨磨砍掉他两个，保险就给了。”（他过去是特务、土匪，这次看到报上右派言论才如此。）

盗窃社内公共财产

蒙城县罗集乡建华社李油坊队地主分子李华堂勾结流氓李占国，将该队价値七百五十多元骡马各一匹，偷到凤台卖掉。

怀远县城北乡杨永社地主刘亭基偷了社里犁铧十一张，打碎卖掉。

怀远县沙沟乡笼窝社地主彭玉晚偷了社里黄豆种一百七十多斤。

## 行凶殴打和杀害干部

临泉县泉北社以孟继尧为首的十多个地主、富农分子在7月24日假借干部贪汚，把会计打了一顿，伤势很重。

凤台县永丰社富农蔡汝善在7月上旬借口队长处理问题不公平，父子两人把队长的头打烂了。

凤阳刘付乡太阳升社，富农姚学新公开抗拒队长领导，不愿生产。7月29日下午，队长刘万宝叫他干活，他不仅不去，还把队长痛打了一顿。

肥东县定光乡第五联社地主刘朝香、反革命分子刘朝荣，鼓动八户社员，在3月8日傍晩抢掉大社牛草二千多斤。社里副主任沈贵英和工作组祁成标因阻止身遭毒打，衣服都被撕破。

怀宁县望桥乡地主分子丁显堂（被管制的）在7月上旬，社长要他彙报，他不彙报，叫他生产，他不生产，幷打社长。

含山县反革命分子张守保，怀疑社长张秀明检举他的罪恶，于5月30日下午，手持鉄锹向社长行凶，连砍三下，社长因人救护免遭毙命。

## 企图倒算

溪谷山乡李圩庄地主李开啓（已判刑），土改时，打駡分他房子的贫农刘万才，幷駡农民分他土地财产是“土匪”。今年元月又把贫农刘万才住的两间房子扒坏。

屯溪市石口乡地主吴采云，把土改时分给农民潘好的一大间房子上的亮瓦硬拿下来卖了，幷把自己砍的柴硬放在房子内，对潘好说：“把房子烧掉你们住不成了。”社干刘长友找他谈话时，他说：“你不识字吗，你去看报纸怎么讲”，又说：“地主、富农翻身了，总有这么一天，我们什么也不怕。”

7月下旬雨后，凤台县庙新乡海新一社地主芦坚甲用锹去刨被分士地的田埂，别人问：“不是你的地，为什么刨！”他说：“现在不是我的，将来还不是我的吗？”

## 篡夺农业社领导权

阜南胜华社，地主分子说：“当统计员贫农不行，地主有文化。”该社二十一个队有八个队统计员是地主和伪人员。

涡阳县义门区二十六个社有60％—70％生产队的统计员是伪保长、地主、富农。该区光明社中心队有个伪保长陈茂龙当统计员，白天不干活，晩上记记工，天天写上八分工，群众反映说：“过去欺压人民，现在还是在我们头上。”

该县周桥乡和平社有个地主分子当上统计员以后，今年午季向社里瞒产七千余斤。

滁县曲亭乡曲亭社有个外地逃来的反革命分子周发苗（有四条人命的血债，是还乡队土匪。），工作假装积极，曾骗得到专区到省开劳模会数次，幷当上大社副业主任，也准备发展为党员，在当上副业主任以后，他把合作社的猪搞死一百多头（把母猪小猪放在一起，别人提意见不听）。社内副业不仅不赚钱反而把本也赔光了。（已呈批，准备逮捕。）

## 搞反动组织

肥西县金桥乡反革命分子苗正安，最近恢复无为道，发展道徒五十多人，6月27日道徒吴革兵把自己的手指砍掉一个，以示决心。道徒苗正科（地主）不服从队长指挥，幷説：“覌音菩萨不让生产”。

涡阳石公区李楼庄有关道门首李梁氏纠合二十多个神婆，经常烧香。幷对群众说：“不烧就没有粮食吃。”

涡阳县周桥乡圣贤道徒陈王氏、陈玉开，6月初组织六十多户做了黄鞋，幷在打麦场上每人都跑三圈。

定远县李集子发现会道门也活动起来，有几百个道徒。

肥西中派乡原名社党支部书记孙钱亚，今年元月组织了一个反动组织“中国群义党”幷发展党员七、八人，进行破坏活动（已被破获）。

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2279期，1957年8月9日。

描述：

