id: f55194c964
标题：把革命放在首位
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
短评

把革命放在首位

现在，有人装做关心生产的样子，借口交通运输和工矿企业生产技术、生产管理的复杂性，反对无产阶级吊命派向党内一小走资本主义道路的当权派夺权。除尔滨铁路局的吊命职工，许多厂矿的革命职工，用自已的实际行动，对这种荒谬的论调，给予了有力的驳斥。

是谁最关心社会主义生产？难道是一小走资本主义道路的当权派吗？不是，破坏社会主义生产的，正是他们。只有无产阶级革命派，最懂得抓革命，促生产的道理，最关心社会主义生产。

是谁能够管好社会主艾生产：难道是号称“内行”，号称“懂业务”的走资本主义道路的当权派吗？不是，绝对不是。他们是搞反革命修正主义的“内行”。他们的“业务”，是资本主义生产的业务。一定要破除对他们的迷信。事实上，直正懂得交通运输和工矿企业生产技术，生产管理的，不是他们，而足革命的工人，革命的技术人员和革命的干部。

凡是被党内一小掘走资本主义道路当权派算夺了领导权的工矿企业和交通运输单位，必须夺权。打倒党内一小走资本主义道路的当权派，建立起由单命群众组织的代表，人民解放军的代表、革命于部组成的革命“三结合”的领导班了，把生产大权掌握在无产阶级革命派手里，就能调动一切积极因素，就能很快地改善生产状况，就能推动生产的飞跃发展。

中共中央关于无产阶级文化大革命的决定指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”许多事实证明了这是一个普遍真理。

一切拥护以毛主席为代装的无产阶级革命路线的同志，在处理革命和生产的关系问题上，必须把革命放在首位，要以革命来带动生产，统师生产。这样做，才是贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。把革命和生产对立起来，把革命和生产平列起来，都是不对的。犯这类错误的同志，应当设正。

-切革命的职工，要学习哈尔滨铁路局红色造反者的榜样，既要做革命的闯将，又要做生产的模范，把革命和生产的两副担子挑起来，坚守生产岗位，提高劳动效率，完成和超额完诚国家的生产计划。

我们奉告那些资产阶级老爷们，你们妄图压革命，反夺权，搞复辟，破坏生产，统统是办不到的。

历史的回答只能是：党内一小撬走资本主义道路当权派被打倒，无产阶级文化大革命大胜利，社会主义生产大跃迎哈尔滨铁路局夺权后运输形势大好

哈尔滨铁路局自一月中何无产阶级革命派夺权以后，运输好转，形势越来越好。目前车辆周转率、运输正点率等都达到或超过了哈尔滨铁路局的历史最高水平。

一、一片大好形势具前哈尔滨铁路局广大职工情绪很高，于劲十足。车站铁序很好，铁路运输很主动：

每日装车数逐渐上升：一月份二千五百九十八辆，二月份二于六百一十七辆，三月份就上升到三千多辆。

车辆周转率提高了百分之十五，每天可给国家节约货车二百多辆。

货物列车始发，运行正点率达到了百分之九十五，旅客列车始发、运行正点率达到了百分之九十五，都超过了三月底国家要求指标。

职工们提出“车过长券站，进入我局管，保证跑正点”的口号。有一次国际二次列车从北开来，到达哈尔滨站时，晚点于九分钟，三棵树机务段机车包乘人员接班后，千方百计，争分夺秒，乘务人贞密切协作，尽量加快，各站及时开通线路，结果在一百二十公里以内就抢回了十九分钟，列车交长春周时已完全恢复正点。

他们还适应外出串连人员返回本地的需要，一月十五日至一月二十一日，增开哈尔滨一—北京旅客列车六列，··月二十五日至今又增开哈尔滨一绥化、哈尔滨一神树旅客

描述：

