id: 6e42168cb6
标题：中指委办公室召开整党工作座谈会  交流情况提出要求  第二期整党要着重抓好六项工作
日期：1985-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,北京文革,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中指委办公室召开整党工作座谈会  交流情况提出要求

第二期整党要着重抓好六项工作

地县两级的党员通过整党真正提高觉悟，端正指导思想和工作作风，对改革、经济工作和其他工作，对整个党风和社会风气的进一步好转，都将产生极大的推动作用。薄一波希望地县两级整党单位认真贯彻座谈会精神

据新华社北京1月12日电  新华社记者从中央整党工作指导委员会办公室获悉：目前，第二期整党工作已在各地区、各部门陆续展开。为了这期整党的顺利进行，中指委办公室年前在北京召开了第二期整党工作座谈会。参加座谈会的同志就如何搞好第二期整党工作的问题，进行了认真的讨论，交流了一些情况和经验，提出了不少好的意见。

中指委副主任薄一波在座谈会结束时作了重要讲话。

参加座谈会的同志一致认为，第二期整党，特别是地、县两级单位的整党在整个整党工作中占有很重要的地位。地、县两级，在党和国家的领导体系中居于承上启下的地位。比起中央各部委和各省、自治区、直辖市来，它们更接近基层和群众，至于相当这两级的企业事业、大专院校、科研机构等单位的党组织，每天都在同群众打交道。中央的路线、方针、政策能否很好地贯彻执行，党的各项重大任务能否胜利地实现，在很大的程度上要取决于这两级单位的党组织和广大党员的工作和努力。他们的一言一行，他们的思想和作风，直接影响到党在群众中的声誉和形象，直接影响到群众的利益。地、县两级单位的党员有一千三百五十万，通过整党，他们真正提高了觉悟，端正了业务工作指导思想和作风，对改革、经济工作和其他工作，对整个党风和社会风气的进一步好转，都将产生极大的推动作用。

座谈会认为，从现在起，各省、自治区、直辖市和中央、国家机关各部委的党委、党组，要把整党工作的重点转到精心研究和指导第二期整党工作上来。在贯彻执行中央的整党决定和有关整党的各项方针政策及中指委关于这期整党的部署意见的基础上，着重抓好以下几项工作：

——有重点地学好整党文件。考虑到地、县两级单位对中央规定的整党文件，已普遍地学了一遍，它们又大都处于生产和经济体制改革的第一线，任务繁重，整党时间大体上只能安排半年左右，因此学习文件必须突出重点。重点学好《中共中央关于整党的决定》、《中共中央关于经济体制改革的决定》、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、《全面开创社会主义现代化建设的新局面》、《中国共产党章程》、《关于党内政治生活的若干准则》、邓小平同志的《建设有中国特色的社会主义》一书中有关篇章、陈云同志的有关党风问题的批示等主要文件。学习中要紧密联系实际，认真领会文件的精神实质。

——整党要同改革紧密结合起来。搞好这个结合，使整党促改革，促经济，这是一个极为重要的指导思想。第二期整党的各个单位，一定要在这个思想指导下安排和开展各项整党工作。整党和改革，既有联系，又有区别。不能把二者对立起来，搞成“两张皮”，也不能把二者等同起来，以改革取代整党。整党，主要是解决党内政治生活中的矛盾和问题，消除党内存在的消极现象，使党的队伍进一步适应新时期党的任务的需要。改革，主要是解决国家经济体制中存在的僵化模式和弊端，建立充满生机的有中国特色的社会主义经济体制。归根到底，二者都是为了促进我国社会生产力的发展，实现翻两番的总目标，尽快摆脱贫困状态，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。联系改革的实际，根据改革的需要，进行各项整党工作，从思想上、政治上、组织上为改革和四化建设扫清障碍，开辟道路，增加动力，提供保证。通过整党，能不能把本地区、本部门、本单位的改革促上去，能不能开创经济工作的新局面，是衡量整党工作有没有成效和成效大小的综合性标志。

——深入进行彻底否定“文革”的教育。这是保证整党工作深入发展的一个关键，也是关系到改革顺利进行以及党和国家的长治久安的一个重大问题。整党单位在学习文件阶段，要把彻底否定“文革”的教育作为重点抓紧抓好。首先，领导上要统一认识，消除顾虑，增强信心，带头彻底否定“文革”。其次，在教育中着重搞好两个否定。一是彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的理论，进一步肃清“左”的影响；二是彻底否定所谓“一派正确，一派错误”的观点，从根本上消除派性，增强党性。第三，要把彻底否定“文革”的教育同处理本部门、本单位“文革”中遗留下来的突出问题结合起来。第四，广泛开展谈心活动，坚持启发自觉和自我教育为主的原则，着眼于提高觉悟和总结历史经验教训。

——认真研究和纠正新形势下出现的新的不正之风。所谓新的不正之风，通俗地讲，就是乘开放、搞活、改革之机，以权谋私，发“改革”财的歪风。最突出的，一是某些党政机关或这些机关的工作人员套购、倒卖国家紧缺物资，二是一些企业单位任意提高产品价格，损害消费者的利益。

——搞好领导班子的进一步调整。要充分发扬民主，走群众路线，采取领导考察和群众推荐相结合的办法，真正把那些群众公认的四十多岁、三十多岁的优秀中青年干部选拔到领导岗位上来。对有严重问题、不可能担负起领导整党工作的班子，必须在整党开始前的准备阶段中事先进行调整。地、县两级各整党单位，在做好消除派性和核查“三种人”工作的基础上，在党员登记和组织处理阶段中，要拿出一段时间认真进行领导班子的进一步调整。

——始终注意着眼于提高广大党员的思想政治觉悟。地、县两级的各个单位，要下大力气对党员进行党的基本知识的教育，党的实事求是等优良传统和作风的教育，新时期党员标准的教育，十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的教育。

座谈会指出，各省、自治区、直辖市党委和中央国家机关各部委党组，要切实加强对所属第二期整党单位整党工作的领导。地、县两级各单位党委的第一把手必须亲自抓整党。各单位都要根据自己的特点，去安排整党的时间和具体步骤等等。对双重领导单位的整党工作，原则上以当地党委领导为主，上级业务领导部门的党委要主动跟当地党委加强联系，并派出得力干部配合、协助当地党委进行领导。

薄一波同志在座谈会上讲了话。他希望地、县两级各整党单位要认真贯彻座谈会的精神，在实践中努力创造新的经验，使第二期整党工作扎扎实实地健康地向前发展。

描述：

