id: 6e42585f34
标题：中国林业科学研究院整顿和加强科研机构  林业科研工作重新走上正轨
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国林业科学研究院整顿和加强科研机构

林业科研工作重新走上正轨

据新华社北京十一月二十五日电  中国林业科学研究院恢复两年来，大力拨乱反正，整顿和加强科研机构，落实党的政策，各项工作出现了新局面。

中国林科院是一九五八年成立的。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，林科院作为一个独立科研单位被撤销了，所属的研究所（室）几乎全部下放，林业科学工作者受到迫害，不少科技人员改行、转业，使我国林业科研工作受到严重的损失。粉碎“四人帮”后的一九七八年春，经国务院批准，正式恢复了中国林业科学研究院，陆续收回了被下放的林业、木材工业、林产化学工业、亚热带林业、热带林业、紫胶、林业机械等研究所，恢复了被取缔的林业经济和情报研究所。对于失散的科技人员，逐人进行登记，动员归队。平反了冤、假、错案。全院九百二十多名科技人员普遍恢复了技术职称。去年以来，经过技术考核，已有三百零四名研究实习员被提升为助理研究员和工程师，十五人提为副研究员和研究员。在整顿机构中，一批科技人员和年富力强、懂得科学技术的干部走上了领导岗位。

为了更好地为科研工作服务，林科院还改进了政治工作和后勤工作。目前，全院正在为科技人员修建宿舍、托儿所达二万平方米，其中新建成的六千平方米的宿舍即将投入使用。职工食堂、幼儿园等福利工作也大加改进。这就大大地解除了科学工作者的后顾之忧。

由于恢复了林业科学研究的建制，落实了党的政策，整顿了机构，林业科研工作重新走上正轨，科技人员的积极性调动起来了。近两年来，全院在营林、木材工业、林产化工、林业机械等方面取得了六十多项科研成果。

为了进一步适应林业现代化建设需要，去年林科院分别在江西省分宜县的大岗山、广西壮族自治区的大青山、内蒙古自治区的磴口县，筹建了南方林业、热带和亚热带珍贵用材树种、经济树种及干旱地区沙荒林业现代化综合科学实验局，作为试验、推广有关科研成果的基地。这三个实验局开始工作后，都制定了近期和长远科研规划，有的建立了实验地和种子园，开展了一些科学研究工作，取得了初步成绩。

描述：

