id: 6e447f07eb
标题：共产党员要加强纪律性
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：洪原
来源：
标签：林彪,张国焘,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要加强纪律性

洪原

加强纪律性，是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策、加强党的一元化领导、促进党的团结的重要问题。在继续深入开展的批林整风运动中，我们共产党员要遵照毛主席关于“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的教导，自觉地执行党的纪律和党章的各项规定，努力完成党的十大提出的任务，团结起来，争取更大的胜利。

伟大领袖毛主席历来重视加强党的纪律性，在我国革命发展的每一个历史阶段，总是根据当时阶级斗争和路线斗争的需要，把这个问题提到全党面前。红军创建初期，毛主席就亲自为这支人民军队制定了著名的“三大纪律八项注意”，并在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，严厉批判了对于执行党的正确路线妨害极大的种种无组织无纪律的错误思想。一九三八年，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中又一次阐明了加强党的纪律的重要性，严肃指出，谁破坏了党的纪律，谁就破坏了党的统一。为了适应人民解放战争胜利发展的形势，在《中国人民解放军宣言》中，毛主席告诫全党全军：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”建国以来，毛主席又一再教导全党，必须在正确路线指导之下，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。几十年来，我们党正是遵循毛主席的指示，不断加强党的团结，在反对国内外阶级敌人的激烈斗争中，在同“左”、右倾机会主义的反复斗争中，朝气蓬勃地从胜利走向新的胜利。“加强纪律性，革命无不胜”，这是我们党领导革命事业取得胜利的一条非常宝贵的历史经验。

党的纪律是执行正确路线的保证，是使全党紧密团结、队伍整齐、步调一致、率领广大人民群众为实现党的任务进行胜利斗争的重要条件。是执行党的纪律还是破坏党的纪律，在这个问题上，我们党同历次机会主义路线的头子进行了长期斗争。这种斗争是两条路线斗争的一个重要方面。党的纪律是一切机会主义路线头子进行反党活动的障碍，他们在妄图分裂党、破坏革命团结的时候，总是采取反革命两面派的手法破坏党的纪律，进行反革命阴谋活动。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团，这两个反党集团都是破坏党的纪律的。他们破坏党的纪律、结党营私、搞阴谋集团的目的，就是妄图改变党的马克思列宁主义路线和政策，篡夺党的领导权。我们的干部和党员都必须提高对于反革命两面派的识别能力，同一切破坏党的纪律的言行作坚决的斗争。

在党的六届六中全会上，毛主席总结我们党同“左”右倾机会主义者、特别是同叛徒张国焘的斗争经验时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。”鉴于张国焘严重破坏党的纪律的行为，毛主席向全党重申了党的重要的纪律，即：“（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。”十大通过的新党章再次明确地把这四条规定下来，这是全党同志必须遵守的。

个人服从组织，就是要求每一个共产党员自觉地把自己置于党的领导之下和党的组织之中。列宁说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。”（《进一步，退两步》）无产阶级革命事业，是千百万人民群众的事业，只有依靠党的领导和党的组织才能完成。离开了党的组织，一个人力量再大，也不可能在革命斗争中发挥积极的作用。如果个人不服从组织，我行我素，那就会破坏党的组织，削弱党的战斗力。因此，一个共产党员，不论职位高低，都要牢固树立党的观念，接受党组织和人民群众的监督，以党的利益为言论和行动的准则，不应该也不允许从个人或小集团的利益出发，把个人凌驾于党组织之上。

少数必须服从多数。毛主席说：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”（《关于纠正党内的错误思想》）有了少数服从多数，才能形成统一的意见，才能有一致的行动。少数服从多数并不意味着忽视少数人的意见，特别是那些正确意见。党组织在作出决议之前，要经过充分的讨论；有争论的问题，要认真听取各种不同意见，以期得到明晰的结论。即使在决议通过之后，党员有不同意见也允许保留，并且根据党章规定，有权越级直至向中央和毛主席报告。少数人的意见，经过斗争实践的检验证明是正确的，最终会被多数人所接受。坚持真理的原则性和服从组织的纪律性，在一个光明磊落的共产党员的身上是一致的。

下级服从上级，是实现党的一元化领导的一条重要原则。党的各级领导机关，既是中央和上级党委联系党员、群众的纽带，又是一个地区、一个部门的领导中枢，它根据党中央的路线、政策和上级党委的指示，综合下级组织和党员群众的正确意见，对本地区、本部门各方面的工作实行一元化的领导。下级服从上级，党中央的路线、方针和政策才能通过党的各级组织贯彻到群众中去，广大群众的意见、要求和呼声也才能通过党的各级组织反映到党中央。“党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。”（《关于纠正党内的错误思想》）如果上级党委的指示违背毛主席的革命路线和政策，应坚决抵制；如果有不适合当地具体情况的部分，可以而且应该提出修改、补充的意见，在报请上级领导机关同意后实行。

全党一定要服从中央。以毛主席为首的党中央是全党、全军、全国人民的唯一领导中心。毛主席的无产阶级革命路线和政策，是唯一正确的路线和政策。拥护还是分裂以毛主席为首的党中央，执行还是破坏毛主席的革命路线和政策，是我们党同资产阶级阴谋家、野心家进行斗争的根本问题。全党服从中央就是要紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，坚决地执行毛主席为我党制定的马克思列宁主义路线和各项无产阶级政策。毛主席曾经指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”（《一九四八年的土地改革工作和整党工作》）任何一个党的组织或个人都不能另立中心，另搞一套，不能对党中央的指示各取所需，为我所用，合口味的就听，不合口味的就不听，而必须把自己的全部行动纳入党的正确路线和政策的轨道。

每一个共产党员都应该模范地遵守党的这些纪律，特别是党的高级干部更要以身作则。党的高级干部是不是自觉遵守和执行党的纪律，是直接关系到他们所领导的那个地区和部门能不能充分发挥党的领导作用、执行党的正确路线和政策的问题。地位越高，责任越重，遵守纪律越显得重要。有的人把纪律看作是专为普通党员制定的，是管群众的，而把自己“特殊”在纪律之外，这是十分错误的。一个领导干部如果不执行党的纪律，对下级，对群众，不是放任自流，便是搞一言堂、家长制。党的纪律削弱了，就会为那些机会主义路线头子搞山头主义、宗派主义、分裂主义开方便之门。全党的纪律性加强了，就可以及时揭露野心家、阴谋家分裂党的阴谋活动，并同他们进行有效的斗争。

加强党的纪律，就要认真实行党的民主集中制，“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”。（《论联合政府》）党的纪律要求有高度的集中，又要求有充分的民主。党内民主是巩固和发展党的组织所必不可少的一环，是集中统一领导的基础。只有充分发扬民主，发挥各级党组织和广大党员的创造能力和负责精神，以及他们对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用，使他们敢于和善于提出问题，发表意见，批评缺点，才能有真正的集中，有自觉的严格的纪律。没有民主不行，形式主义的民主也不行。但是，我们的民主是集中指导下的民主，不是无组织无纪律。党的民主集中制要求我们，既要确实扩大党内的民主生活，又要把自己的行动置于党的集中统一领导之下，用党的纪律约束自己，而不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义。毛主席说：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）这样，才能造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

林彪一伙为了推行他们的修正主义路线，进行分裂党的活动，总是千方百计地破坏党的民主集中制，破坏党的无产阶级纪律。他们一方面鼓吹奴隶主义，扼杀党员和群众的革命积极性，妄图使人们不分阶级、不看方向、不问路线地盲目服从，为其推行修正主义路线服务；另一方面又用资产阶级的自由化冒充无产阶级的民主，以涣散党员和群众的革命斗志。在他们的毒害之下，我们有的同志往往不懂得民主和集中的关系，不懂得党的纪律代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，它是建立在无产阶级和革命人民高度觉悟的基础上的，执行党的纪律，应是广大党员的革命要求和自觉的行动，因而不能自觉地坚持党的民主集中制，维护党的纪律，贯彻执行党的正确路线和政策。

对于党的民主和纪律，要从两个阶级、两条路线的斗争来看待，不然就分不清是非，划不清界限。党章指出：“中国共产党是在反对右的和‘左’的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。”对于毛主席所制定的代表无产阶级和劳动人民根本利益的马克思列宁主义路线，我们要不断地提高自觉性，坚决执行，根本不存在什么奴隶主义的问题。如果对党的正确路线不执行，或者表示迟疑、动摇，是违反党的纪律的。对于修正主义路线，我们必须坚决抵制，要有敢于反潮流的大无畏精神。反潮流是马列主义的一个原则。不去反对修正主义，不去反对反马克思主义的潮流，这就违背了我们党的基本纲领，同样也是违反党的纪律的。

遵守党的纪律的问题，实质上是世界观的问题。无产阶级世界观是自觉遵守党的纪律的思想基础，资产阶级世界观是破坏纪律的思想根源。坚持辩证唯物论和历史唯物论的人，自觉地把党的利益和人民的利益放在第一位，有着坚强的无产阶级党性，一心为革命，完全彻底为人民，他就必然把党的纪律看作是自己行动的规范。满脑子装着资产阶级脏东西的人，根本不懂得什么是党，根本没有共产党员的气味，他们争地位，搞宗派，闹独立性，在思想和行动上都同党的纪律格格不入。我们有些同志由于世界观没有彻底改造，就很容易接受资产阶级思想的影响，违反和破坏党的纪律。因此，加强纪律性，归根到底是一个改造世界观的问题。我们要遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马列的书，认真读毛主席的书，参加三大革命运动的斗争实践，努力改造自己的主观世界，不断加强党的纪律性，沿着毛主席的无产阶级革命路线，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

（原载《红旗》杂志一九七四年第一期）

描述：

