id: 6e46777001
标题：狠抓路线教育，认真落实党在农村的经济政策  全国棉花播种进度快质量好
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,浙江文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育，认真落实党在农村的经济政策

全国棉花播种进度快质量好

新华社十六日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在深入开展农业学大寨运动中，今年我国棉区的棉花播种进度快，质量好。目前，全国棉花播种工作已经基本结束。

遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，今年春播前，全国产棉区各级党组织和革委会狠抓路线教育，领导广大群众以两条路线斗争为纲，认真总结棉花生产经验。浙江、上海、山东、江苏、辽宁、江西、山西、新疆等省、市、自治区的产棉区，普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大干部和社员活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，进一步提高了大家贯彻执行毛主席的革命路线，为革命种好棉花的自觉性。连续七年夺得棉花亩产超过《全国农业发展纲要》规定的最高指标的浙江省，产棉区各公社的社、队干部，在学习班上通过学习和批判，通过总结经验，更清楚地看到，什么时候执行了毛主席的革命路线，农业生产就发展，棉花产量就上升；什么时候毛主席的革命路线受到干扰，农业生产就下降，棉花就减产。觉悟提高以后，他们按照毛主席革命路线办事的革命干劲更大了，棉花播种季节一到，就带领广大社员群众战天斗地，及时抢播，到四月底全省就适时地完成了棉花播种计划。上海市郊区广大干部和群众，在革命大批判中，进一步焕发了抓革命、促生产的积极性，使棉花播种进度大大加快。去年平均亩产皮棉过百斤的山东省昌潍地区，各级党组织和革委会在对党员、干部和广大群众进行路线教育中，认真开展反骄破满活动，为夺取今年棉花新丰收打下了思想基础。安徽省霍丘县新店公社结合路线教育，总结了过去棉花生产正反两个方面的经验。社员们深有体会地说：“三自一包”，越搞越糟；“工分挂帅”，越挂越坏；无产阶级政治挂帅，棉花生产发展就快。他们继续深入批判刘少奇的“三自一包”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，今年棉花播种质量又有提高。

坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，认真落实党在农村的各项经济政策，是各地棉花播种进度快、质量好的重要因素。北京市郊区各级党组织和革委会，在今年棉花播种前，发动群众，狠批刘少奇及旧北京市委彭真反革命修正主义集团推行的“自由种植”等黑货，使广大干部和社员进一步认清了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的重大意义，很快地落实了棉花种植计划。河南省棉区各级党组织和革委会的领导成员，认真学习党在农村的各项经济政策，遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的伟大教导，深入基层，用毛泽东思想和党的方针政策武装群众，开展革命大批判，划清了棉田管理责任制和“三自一包”的界限；合理奖励和“物质刺激”的界限；按劳分配和“工分挂帅”的界限，进一步调动了广大群众为革命种好棉花的积极性。河北省保定地区各县在棉花播种后，立即组织检查组，深入各社、队，对植棉计划和党的政策执行情况进行检查，发现问题，及时解决，保证了党的政策的落实。

今年，在棉花播种工作中，棉区各级党组织和革委会，普遍加强了对棉花生产的领导。湖南省棉区大多数地、县革委会成立了专门班子，确定专人狠抓棉花生产中的政治思想和组织领导工作，使今年棉花播种工作做到了政治思想、组织措施和种植计划三落实。陕西省棉区一些县的领导干部，在棉花播种期间，深入基层，通过参加集体生产劳动，密切联系群众，虚心听取贫下中农的意见，不仅促进了自身思想革命化，同时也掌握了大量的第一手材料，取得了领导生产的主动权。湖北省许多产棉县的领导成员，纷纷深入生产第一线，调查研究，及时总结推广典型经验，有力地推动了棉花播种工作。四川省一部分产棉县，在棉花播种时遇到了严重干旱，广大干部带领社员群众批判了“等天下雨”的思想，学习全国棉花生产先进典型——剑阁县化林大队抗灾夺丰收的经验，抗旱抢种，不仅完成了棉花播种任务，播种质量也比往年好。

目前，各棉区在完成播种任务后，已迅速转入棉花苗期管理。广大棉农抓紧时机间苗、松土，锄草、追肥，为促使棉苗早发创造良好条件。同时，各地还根据当地的自然条件，采取积极措施，作好抗灾准备。他们开沟、修渠、打坝、整畦，力争做到旱来能抗，涝来能排，决心夺取今年棉花生产的新丰收，为革命做出更大的贡献。

描述：

