id: 6e47bbe90b
标题：南非黑人工人的斗争
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非黑人工人的斗争

徐德文

7月29日，南非约翰内斯堡1万多名黑人工人罢工，要求增加工资、保证就业安定和承认黑人市政工人工会。参加这次罢工的工人约占约翰内斯堡市政劳工的三分之二，包括工程、卫生、交通、煤气部门和城市农业品市场的雇员。这次罢工使公共交通陷于瘫痪，整个市区垃圾堆积如山。

在罢工的前5天，黑人城镇索韦托附近的奥兰多和在约翰内斯堡市区的范·比克发电厂1，500名黑人电工罢工，要求提高工资。市政管理局拒绝了他们的要求，并解雇了罢工工人。为了声援电厂工人的斗争，约翰内斯堡市政部门黑人工人决定进行这次总罢工。与此同时，伊丽莎白港附近的黑人居住区也发生了支援电厂工人罢工的抗暴斗争。

面对南非黑人工人罢工斗争此起彼伏、蓬勃发展的形势，南非种族主义政权十分恐慌，总理博塔亲自坐镇来对付这次罢工斗争。他们派出军警进行血腥镇压，逮捕了黑人市政工人工会领袖约瑟夫·马维，并把2，000多名拒绝复工的黑人工人强制送到黑人城镇索韦托和“黑人家园”特兰斯凯和文达。但是，南非反动当局的镇压手段扑灭不了黑人工人的斗争烈火，南非黑人工人的斗争得到国内各阶层黑人和有色人的支援以及国际舆论的广泛同情。

南非黑人工人罢工斗争的不断爆发，是南非种族主义政权推行残酷的种族压迫和剥削的结果。在南非城镇与工矿地区出卖廉价劳动力的黑人劳工有两种。一种是连续在同一地区居住满15年，或为同一主人连续服务10年以上的人。这种人可以获得在当地居留并寻找职业的权利。他们的子女如果出生在城市、工矿地区，年满16岁后也可取得同等权利。另一种是各厂矿企业到农村按合同招来的黑人劳工。合同日期一般为一年，一年后就被遣送回乡。根据南非当局颁布的300多条种族隔离和种族歧视法令，无论哪一种黑人劳工，他们在政治上无权利，经济上无地位，行动上无自由，生活上极端贫困。黑人劳工在“白人南非”的城市和工矿地区，只是“临时居留者”，一旦失业或丧失劳动能力，就无权继续居住下去。为了控制黑人行动，防止

“动乱”，白人当局不准黑人劳工参加结社、集会、罢工和组织工会等。他们外出必须随身携带每月经雇主签署的身份证等多种证件，如证件不全，就加以逮捕，然后罚款、或送往矿山和农场从事强迫劳动。

黑人工人在就业方面受到种种限制，不能从事技术性工作，只能干最笨重的体力活。他们的工资极为低微，大多数黑人劳工收入处于绝对贫困水平线之下。而白人工人的工资则比黑人工人工资高达几倍乃至十几倍。黑人劳工的居住条件也十分恶劣，黑人城镇大都建筑在贫瘠地区，地少人密，缺房严重。黑人很多人白天在城市与工矿区劳动，晚上却无栖身之处。即使居住在破烂棚屋里的黑人劳工也无法“安居”，还经常遭到警察的骚扰和搜查，如果他们没有“身份证”就会被逮捕。

由于南非黑人劳工处于社会的最低层，受压迫与剥削最深，他们的居住地黑人城镇已成为反对种族主义，争取民族解放斗争的前哨阵地。黑人城镇索韦托（居民90％以上是工人及其家属）已成为黑人觉醒运动的中心。1976年6月索韦托爆发了举世瞩目的抗暴斗争，斗争的矛头直指种族主义政权的反动统治。

此外，约翰内斯堡、开普敦、东伦敦、德班、纳塔尔等地的黑人劳工，在反对种族主义的斗争中显示了工人阶级的战斗力量。特别是从1978年以来，他们多次举行抗议转嫁经济危机的斗争，使得南非当局不仅在经济上遭到重大损失，而且诱发了政治危机。今年来，在津巴布韦独立的鼓舞下，广大黑人劳工和各阶层黑人群众站在一起，把经济斗争和政治斗争结合起来，提出了“我们要多数人统治”的口号。广大黑人劳工的觉醒，必将促使南非人民反对种族主义、争取民族解放的斗争进一步地向前发展。（附图片）

被迫逃离南非的年轻的黑人难民。

描述：

