id: 6e47a8692c
标题：闯出治疗克山病的新路
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：刘绍显
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闯出治疗克山病的新路

刘绍显

我是个铁匠，出身贫农，共产党员。在旧社会，我祖辈三代都受地主阶级残酷的剥削和压迫。是伟大领袖毛主席把我从苦海里救了出来，使我翻了身。我发现治疗慢型克山病的新疗法，就是靠战无不胜的毛泽东思想。

克山病是一种流行于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古和陕西等地区的地方病，死亡率很高。国内外资产阶级“权威”、“专家”对它束手无策，把它宣判为“不治之症”。在旧社会，病区的群众流传说：“地折子（即地主），克山病，是咱穷人的死对头，要粮要钱又要命，妻离子散苦伶仃。”解放后，刘少奇疯狂反对毛主席的无产阶级卫生路线，不关心我们贫下中农的疾苦。一些从旧学校培养的医务人员，在刘少奇的反革命修正主义卫生路线毒害下，也散布什么：“克山病不能治，能治的不是克山病”，慢型克山病是“不治之症”，“五年必死”，等等。这就使得克山病的防治问题长期得不到解决，多少阶级兄弟姐妹继续遭受克山病的折磨。克山病真是什么“不治之症”吗？不是，绝对不是。

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席指示我照办。一九六七年，我爱人王淑珍患了十年的克山病越来越严重了。我面对着她的病痛，想到我们旗、公社还有很多阶级兄弟姐妹被克山病折磨，不能为革命贡献力量。为了治好王淑珍和广大阶级兄弟姐妹的克山病，我一定要寻找一个好办法。但是，这办法到哪里去找呢？工农群众经验最多，创造了许多治病的方法，人们管它叫“偏方”，我就决定找“偏方”。我把这个主意告诉了几位老贫农，他们大力支持，主动帮助我收集“偏方”、“秘方”。无产阶级文化大革命前，我曾经搜集过不少方子，却没有一个能治克山病的。后来，我就根据克山病的各种症状找“偏方”，和王淑珍一块进行试验。但是，我们仍不断地遭到失败。一九六七年十一月，我又打听到了一个“偏方”。王淑珍因多次用“土方”、“土法”没有见效而缺乏信心，不想再试验了。我就对她说：“毛主席说，‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’咱们有点困难就打退堂鼓，怎么行！我们不仅是治病，而且是和刘少奇的反革命修正主义卫生路线作斗争。”她抬起头来说：“好吧！治好了，咱们就去狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线！”我用茶缸熬了一点药，加上酒和红糖。但是，这个方法又没成功。这时，我思想斗争很激烈。继续试验，还是知难而退？毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”我们眼前的敌人就是克山病，我们一定要压倒它！我决心继续试验下去，攻破这个“难关”。

毛主席教导我们：“凡事应该用脑筋好好想一想。……必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”我对多次使用的“偏方”和发生的反应，进行了分析。我决定单独用这药（不加酒和红糖）试一试，看它有什么作用和反应。我就用铁勺熬起这药，对王淑珍说：“你身体不好，经受不住折腾，这次我先吃，没事你再吃。”她说：“别吃了，你要出了事，那可怎么办？”我就用“老三篇”帮助她。毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”她想通了，我就喝了一点药。半小时过去了，没有什么反应，我很高兴。她也喝了一点药。第二天，她醒来告诉我，嗓子不象绳子勒的那么紧了。于是，她继续喝下去。二十二天以后，她大大见好，能搞家务活了。三个月后，她就什么活都能干了。刘少奇的反革命修正主义卫生路线宣判了王淑珍死刑，毛主席的无产阶级卫生路线给了她第二次生命。我们全家高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！

慢型克山病这个“不治之症”终于被攻克了，这是战无不胜的毛泽东思想伟大胜利。它给了刘少奇的反革命修正主义卫生路线以沉重的打击。我坚决高举毛泽东思想伟大红旗，和广大贫下中农、革命医务工作者一道，进一步加强对新疗法治疗克山病的研究，为彻底消灭克山病而努力奋斗！

描述：

