id: 6e47845ec1
标题：宋副委员长给少儿读物出版工作座谈会祝词  祝百花园中少儿读物如梅花盛放
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋副委员长给少儿读物出版工作座谈会祝词

祝百花园中少儿读物如梅花盛放

新华社南昌十一月十七日电　全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民保卫儿童全国委员会主席宋庆龄给全国少年儿童读物出版工作座谈会的祝词同志们：

今天在江西庐山召开的全国少年儿童读物出版工作座谈会议开会了。参加这次座谈会的有著名的儿童文学作家，各省、市、自治区出版局、社的领导同志，儿童读物编辑和部分优秀的少年儿童教育工作者同志。我向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问。

以英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，领导我们深入揭批林彪、“四人帮”，继续革命，进行新的长征。我们社会主义革命和社会主义建设进入一个新的发展时期。我们正根据党的十一大和五届人大规定的新时期的总任务，为在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而奋斗。一个安定团结、大干快上的大好局面已经出现。正是在这一形势下，同志们才有机会登上庐山一起来讨论怎样出版更多更好的少年儿童读物，为培育下一代作出贡献。

长期以来，在“四人帮”文化专制主义的肆虐下，少年儿童读物的作者、出版编辑人员有许多“不敢”，至今不少同志尚是心有余悸。英明领袖华主席最近指示我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我想，这是同志们畅所欲言的时候，是你们发挥智慧、才干的时候，为繁荣儿童读物迅速努力的时候。预祝你们通过座谈，迅速行动，让百花园中的少儿读物开得如梅花盛放。

祝你们成功！

宋庆龄

一九七八年十月十一日

描述：

