id: 6e48e24afc
标题：保护广大人民群众　巩固无产阶级专政
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护广大人民群众　巩固无产阶级专政

我们保护广大人民群众，首先是信任群众，依靠群众。我们依靠群众，首先就要依靠“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”他们对毛主席感情最深，紧跟毛主席的伟大战略部署最坚决，执行毛主席的革命路线最彻底，他们始终代表着运动的大方向。依靠他们，就是要发挥他们的骨干和桥梁作用，“去提高中间分子，争取落后分子”，团结绝大多数干部和群众，彻底孤立、狠狠打击一小撮阶级敌人。

我们保护广大人民群众，就要尊重群众的首创精神。“人民群众有无限的创造力。”在无产阶级文化大革命中，新生事物层出不穷。任何新生事物，当它刚一出现的时候，总是不够完善的。但是，它代表着进步，代表着革命，有着强大的生命力，是不可战胜的。如何对待新生事物，这也是对待群众的根本态度问题。真正的无产阶级革命家，总是善于发现新事物的苗头，热情支持、培养，使之茁壮地成长。反之，正如列宁所说：“讥笑新的幼芽软弱，抱着轻浮的知识分子的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”

保护广大人民群众，最根本的是用毛泽东思想武装广大人民群众。在当前，最重要的是带领广大人民群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底粉碎右倾翻案妖风。必须认识到，走资派搞右倾翻案，就是为了对广大人民群众实行镇压。我们一定要强化无产阶级专政，狠狠打击一小撮阶级敌人。要团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，用战斗来巩固和发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（《黑龙江日报》六月四日社论）

描述：

