id: 6e4becc987
标题：“洛阳舰”上的声讨会
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“洛阳舰”上的声讨会

在全国亿万军民热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会公报发表的大喜日子里，在伟大领袖毛主席十五年前视察海军舰艇部队时乘坐过的光荣的“洛阳舰”上，全体指战员满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，举行了大会，愤怒声讨刘少奇叛党叛国的滔天罪行。

舰长朱学清和全体指战员，手擎红彤彤的《毛主席语录》，在毛主席像前庄严地宣誓后，“洛阳舰”老舰员薛柳祥首先怀着无比幸福的心情，追述了十五年前伟大领袖毛主席登临“洛阳舰”的情景。他说，我们伟大领袖毛主席在我们军舰上走遍了每个舱室，向我们问寒问暖，同我们促膝谈心，还亲自挥动扭转乾坤的巨手，写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉指示。毛主席登上咱们舰，这是水兵最大的光荣，最大的幸福！刘少奇这个坏蛋一九五八年也窜上我们舰，大放其毒，攻击伟大领袖毛主席，攻击战无不胜的毛泽东思想。毛主席是我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，我们对毛主席无限热爱、无限崇拜、无限忠诚、无限信仰。刘少奇反对毛主席，反对毛泽东思想，就是我们不共戴天的敌人，我们就要把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身。

顿时，甲板上响起一阵阵怒吼声：

“谁反对毛主席就打倒谁！”

“谁反对毛泽东思想就打倒谁！”

“谁反对毛主席的革命路线就打倒谁！”

“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

十年前曾目睹刘少奇窜上“洛阳舰”的现任枪炮长徐共和，在怒吼声中登上了大批判讲台。他满腔怒火地说，刘少奇，这个不齿于人类的大叛徒，在国内革命战争时期，就一次又一次奴颜婢膝地跪倒在敌人的脚下，叛变革命；抗日战争胜利以后，他又积极推行投降主义路线，妄想交出武装向国民党投降；祖国大陆解放以后，他又一头钻进了资本家的怀抱，无耻地吹捧资本家，镇压工人阶级。这一件件，一桩桩，那一点不说明了刘少奇是个彻头彻尾的叛徒、内奸和工贼！

苦大仇深的舱段兵、出席过海军首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表、幸福地见到伟大领袖毛主席的寿伯根，怀着对刘少奇的刻骨仇恨，以血泪斑斑的家史，痛斥了大工贼刘少奇的“剥削有功论”。他说，刘少奇这个大坏蛋鼓吹什么“剥削有功”，“功”在哪里？这个“功”就是我们工人阶级和贫下中农的家破人亡，妻离子散。我们说：“剥削有罪！”“罪该万死！”什么树开什么花，什么阶级说什么话。刘少奇和地主资本家穿的是一条裤子，坐的是一条凳子，打的是一个拍子，唱的是一个调子，一个鼻孔里出气，完全是地主阶级、资产阶级的孝子贤孙，是个十足的大工贼！

登台声讨刘少奇的干部和战士，一个接着一个。他们以大量的活生生的事实，狠揭猛批刘少奇的反革命罪行。指战员怀着万分激动的心情表示，党的十二中全会关于永远开除叛徒、内奸、工贼刘少奇的党籍，撤消他党内外一切职务的决定，充分表达了我们水兵的心愿，我们一千个拥护，一万个拥护！我们一定要坚决响应公报提出的各项号召，全面落实公报提出的各项战斗任务！

灿烂的阳光，把“洛阳舰”的甲板照得分外明亮。水兵们怀着胜利的喜悦，高唱《大海航行靠舵手》的革命歌曲，沿着毛主席指引的革命航向胜利前进！

（新华社上海十四日电）

描述：

