id: 6e4db890bf
标题：主食品需要大改革——解决好新长征路上的吃饭问题之一
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主食品需要大改革

——解决好新长征路上的吃饭问题之一

奔向二○○○年的新长征已经开始，跨上征途的许多同志碰到一个烦人的问题：家务劳动太重。有些职工做饭、洗衣服、带孩子、缝缝补补，每天要花四到六个小时。星期天更累，不仅无暇看书，钻研业务，连休息时间都没有。有人说，现在是“紧张的星期六，战斗的星期天，疲惫不堪的星期一”。

一百三十多年以前，恩格斯就说：“要是深入地看一下家务琐事，那末公共经济的优越性就表现得特别明显。”“我们拿做饭来说，在现在这种分散经济的情况下，每一个家庭都单独准备一份自己所必需的、分量又不多的饭菜，单独备有餐具，单独雇佣厨子，单独在市场上、在菜场里向肉商和面包商购买食品，这白白占据了多少地方、浪费了多少物品和劳动力！可以大胆地假设，有了公共食堂和公共服务所，从事这一工作的三分之二的人就会很容易地解放出来，而其余的三分之一也能够比现在更好、更专心地完成自己的工作。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第612、613页）解决家务劳动过重的问题，不是一件小事，而是有关节约社会劳动，加速国民经济发展的大事。许多工业化的国家在使国民经济现代化的过程中，人民的生活条件相应地实现了现代化，生活习惯也随之发生了变化。我们在向社会主义的现代化强国的进军中，也需要有一个强大的现代化的后勤，为大家提供方便而丰富的食品及其他的生活服务。

许多地方的情况已经表明：城市里的居民就业人口不断增加，从事家务劳动的人越来越少。许多人因为没有时间在家做饭，不得不涌向食堂和饭店。全国各地食堂和饭店供应人数和营业额都因此急剧增加。广东省佛山市饮食业一九七四年的营业额比一九六五年增加了百分之六十七，每天就餐的人次增加了百分之八十多，等于全市有百分之五十五的人每天在饭馆吃一顿饭，或者相当于百分之十九的人常年在饭馆里吃饭。从早、中、晚三餐在饮食店里就餐人数的比例看，解决早餐的要求又最为迫切。天津市每天有近百万人在饭店里吃早点。广州市在饭馆里吃早点的人占每天在饭馆里吃饭总人数的百分之五十四。广西梧州市占百分之七十以上。连一些小县城也有这样的趋势。职工们每天从食堂或饭店买回熟食给子女吃，或作第二天的早餐，已成为普遍的一种家庭生活方式。上海全市有一万二千个职工食堂，大约有三百五十万人在职工食堂吃饭。由于很多人把饭菜买回家去，这些食堂实际上至少担负着七百万人的供应任务。

如何解决人们在长征路上的吃饭问题呢？记者作了一些调查，征求了有关部门的意见。调查的结论是：根本出路在于发展机械化、自动化的食品生产，建立现代化的饮食服务工业。

记者接触到的许多领导干部、机关工作人员、商业和服务行业的职工，都强烈地呼吁建设现代化的面包厂，首先满足职工们对主食的需要。有的同志设想，北京市有四个主食面包厂就够了。而且，由于采用机械化的方法大量生产，主食面包的价格有可能和馒头一样，甚至比馒头还便宜。

中央机关和有关部门一些负责财贸工作的同志认为，建立现代化的大面包厂，在城市中以面包为主食，好处很多：

一、面包比用传统方法做的馒头营养丰富，食用方便。做面包一般加入百分之零点二至零点五的纯酵母，发酵时酵母苗种大量繁殖，产生以B族为主的多种维生素，大大超出配料的营养成分。特别是经过烘烤的面包干，淀粉分解成接近葡萄糖的胡精，更容易消化。面包干微孔多，在咀嚼时可储存唾液，对胃病患者很有好处。面包比馒头的发酵程度大，气孔大，含水分多，又有发酵的芳香，吃起来松软可口；冷了以后变化不大，不象馒头那样收缩得很硬。所以吃面包比较方便，可以随时冷吃，存放的时间也长。

二、有利于节省时间，减轻职工的家务劳动。职工吃面包，能做到早晨、中午自己不做饭，也可以不到食堂吃饭。这样，中午吃饭时间至少可以缩短半小时，从而可以早些下班，有更多的业余时间学习和休息。

三、可以减少食堂和粮店的工作人员，有利于改造目前饮食服务行业的落后状态。现在许多职工早晚不在食堂吃饭，而全国各单位食堂的炊事员是按午餐人数配备的，如果吃面包的问题解决了，食堂的炊事员便可以大大减少。

现在城镇的饭铺、小吃店等，有不少依然保持过去那种落后的经营方式，一类品种一个灶，一种小吃一炉火，烟熏火燎，手工操作，每人每天一般只能做面食一百斤左右，占用劳力多，劳动强度大，供应能力低，卫生条件差，成本高，质量和数量都不稳定。在推广吃面包以后，这些饭铺、小吃店也可以更好地得到改造。

四、有利于部队的战备训练和适应现代战争的需要。方便食品对部队和战争具有非常重要的意义。在抗美援朝战争中，我们的部队以吃炒米、炒面为主；后来在西藏平叛斗争等紧急行动中，主要是供应压缩饼干。前几年研究出新的、更多的方便食品。但是，在平常情况下，除机械化部队外，基本上还是要背锅行军，埋锅造饭。每个连队都有一个炊事班，每个炊事班都有专人负责主食。如果部队吃面包的问题解决了，炊事人员就可以适当减少。

五、用机械化、自动化的设备生产面包，可以节约大量人力、燃料和原材料。馒头发酵的酵头，由于反复使用，被空气中的杂菌污染。这些杂菌在发酵中产生大量有机酸，使馒头吃起来酸味很大。近五十年来，一般用碱中和，除去酸味。可是碱既刺激胃，破坏维生素等营养成分（维生素C就是酸的），又造成浪费。据不完全统计，全国每年这样白白浪费的纯碱有三十多万吨。

六、面包工厂可以做粗粮面包、混合面的面包，对调剂粮食品种也是有利的。

有人听说把面包当饭吃，就摇摇头说，这是做梦娶媳妇——想好事，能做出那么便宜的面包吗？回答是肯定的。北京义利食品厂文化大革命前曾生产过当主食吃的面包，这种面包虽然加了一些糖、油等辅料，又是靠手工生产，加上运费，每斤售价三角，还做到了保本微利，最近上海市粮食局的一个厂，每天生产一万斤主食面包，每斤成本只有二角二分五厘。如果建设大面包厂，并配设酵母厂，拥有从小麦加工到面包供应网点在内的全部设备，充分发挥大工业和新技术的优越性，面包的价钱肯定会更便宜。

发酵食品最早开始于中国和埃及。中国生产发酵食品至少已有四千一百多年历史。埃及在两千一百多年前出现面包作坊，后来逐渐传到西欧各国。我国的面包生产开始于鸦片战争以后，发展较慢，但我们毕竟已经有了一百多年生产面包的经验，只要各级领导重视，我们完全可以多快好省地建设起现代化的面包工业来。

有的同志说：“吃了几十年馒头，已经习惯了，不管怎么说，我是不愿意吃面包的。”从事面包生产的同志说，考虑到一些同志喜欢吃馒头，主食面包厂同样可以生产一些馒头，只要控制发酵时间，减少发酵程度，把烤改成蒸就行了。这样做的馒头，由于使用鲜酵母，比老法做的馒头好吃得多。另一方面，人的生活习惯是在一定的条件下形成的，又是在一定条件下可以改变的。人类原来曾习惯于吃野果生肉，穿树叶兽皮。随着生产力的发展，吃的逐步由生改熟，有些主食和副食又由热改冷；穿的由树叶兽皮改为棉、丝织品，现在又习惯于穿合成纤维织品。人们在生活中使用东西的习惯也同样是随着生产力的发展而不断在改变着。所以，随着四个现代化的逐步实现，人们的生活也会逐步现代化，人们吃穿用中的某些习惯也会自觉地改变。原来和中国生活习惯差不多、以热食为主的国家，有的也正变成以冷食为主了。日本过去以大米为主食，一九六五年到一九七五年的十年间，面包生产量增长了百分之四十一，一九七六年，日本政府连续三次提高小麦价格，也没有改变这种发展趋势。

新华社记者　本报记者

描述：

