id: e37a249287
标题：张春桥在政协礼堂接见“浙江金华北上控告团”时的讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,浙江文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 216.张春桥在政协礼堂接见“浙江金华北上控告团”时的讲话

(1966年10月29日)

同学们，真对不起，你们到北京来已经等了很久，有的等得长一点，有的等得短一点，由于我们时间难安排，一直不能跟大家见面。这里我先介绍一下，我叫张春桥(鼓掌)，这位穆欣同志(鼓掌)。

关于金华的情况，同学们来以前，我们就知道一些，看到一些材料，中央文革小组对那边文化革命很关心，刚才与你们的代表谈了话，知道了一些最近的情况，他们也反映了你们到北京的要求，我想谈谈我们的一些看法。

大家知道，无产阶级文化大革命，是一场最广泛、最深刻的革命。全世界都没有搞过。比如：苏联从十月革命到明年已五十年了，列宁在时，想搞，但来不及搞，就逝世了。斯大林做了一些文化革命的事，但象中国这样由成千成万学生群众参加的这么大规模的文化革命，不仅在中国历史上没有过，而且在世界历史上也没有过！别人也不敢搞！象我们这样放手，大中学校都放假来搞革命，哪一个国家这样干过！没有。而且可以坐火车不买票，一批一批到北京来，原来我们预计到北京200万人，可是现在已经将近500万了，至于各地学生从这个城市到那一个城市的互相串连，这个数字就更无法统计。搞这么大的文化革命，为什么？这一场文化大革命，就要把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把思想领域里，意识形态领域里的资产阶级东西肃清了，用新思想、新文化、新风俗、新习惯，也就是用毛泽东思想来代替四旧，改造世界。如果我们的国家七亿人口都用毛泽东思想统一起来，那就不可战胜了，不仅我们国家可以不改变颜色，而且世界革命也很有希望了。这一场文化大革命的空前伟大意义，你们现在还看不大清楚，以后会看到，这在人类历史上从来没有干过的事，比巴黎公社的意义要大，比十月革命都更富有群众性，比历史上任何一次革命规模都大，正因为是这样一场大革命，因此，它必定会遇到各种阻力，这是可以想到的。

但是，具体如金华地区，会遇到那么大的困难，这我们没有想到。一个共产党的地委，怎么能压制你们？怎么能挑动工人农民来斗你们？我们估计会有阻力，但没有想到会这样严重。在全国，十六条出来后，这个阻力更大了，也就是更表面化了，而群众则行动起来了，有的地方发生在十六条以前，更多的地方是在十六条以后发生的，对很多人来说，有个认识过程，开始对运动不认识，但有些人就不是。他们就是坚持资产阶级反动路线，反对无产阶级革命路线，如果不从路线斗争、阶级斗争角度看，那很多现象则没法解释。这两条路线的斗争，本身就存在，但没有这么复杂，现在更加尖锐、更加复杂了。

你们在北京住了很久，北京各学校都在进行批判资产阶级反动路线，这个斗争很复杂，不是很容易的，看来会有反复，还会继续很长的时间。也就是无产阶级起来，被压下去，又起来，又被压下去，双方的斗争会有多次的较量，不是一次，可能反复多次，最后，无产阶级才能取得胜利。同学们应该有这种精神准备，因此，就文化大革命说，现在只能说是初期，是个开头。如：去年批判“海瑞罢官”算起，刚一年，但前半年规模不大，广大工农兵刚开始注意，学生作一般辩论，报纸上也只开展一般辩论，打“笔墨官司”，今年六月一日，毛主席批准了北大七位同志的大字报，在《人民日报》发表后，马上起了一个高潮，特别是毛主席接见了百万革命小将后，又起了一个新高潮，各地学生大串连，炮轰省、市委也起来了，金华的问题就出在这个时候。全国从那时到九月，几乎所有的省市委都被包围了，这证明群众起来了，结果遇到阻力很大。你们金华问题在全国也很突出的。是一个很严重的镇压学生的事件，完全违反十六条。我看了李学智的检查，检查太轻了，说什么方向性、路线性错误，这个“性”字要去掉，就是方向错误，路线错误，就是完全贯彻资产阶级反动路线！同学们，要我们表示态度，我们认为同志们的行动是革命的行动。我们中央文革小组完全支持你们。(长期鼓掌)

革命的同学要求见地委书记，一个地委书记，竟然摆那么大的架子，李学智怕得要死，共产党员怕群众怕成那个样子，那算什么共产党员？共产党员本来应当到群众中去，群众找上门了，他还不出来，这算什么共产党员？你们在地委门口等了二十几个小时，这完全应该，但是，我有点儿不赞成，就是不吃饭，他们吃饱饭，睡好觉，你们也吃饱饭睡好觉，再来包围。今天你不来，我们明天再来，再来跟你斗！不吃饭，身体要搞垮的，你们以后不要干这傻事！你不出来就没道理。你不出来算了，为什么用那么多方法挑动工人、农民，利用工人、农民对党对毛主席的深厚的阶级感情，去包围学生，这还得了！这个不能怪工人、农民，这个责任应该归地委(鼓掌)。特别是中央发表了指示，《人民日报》发表了社论，不准挑动群众斗学生，三令五申，他们仍然这样挑动工人、农民和学生的关系，这更加错了。这是绝对不容许的！这是完全和毛主席的革命路线相反的(热烈鼓掌)，毛主席的革命路线，就是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，相信群众能自己解放自己，依靠广大群众的力量来斗垮党内走资本主义道路的当权派，打倒一切牛鬼蛇神。他们(指金华地委)是反革命路线，是压制群众的路线，你们要炮轰，要批判，我们完全支持！(热烈鼓掌)这一条路线不彻底肃清，不彻底批判，那革命就要受到挫折，你们同学们要坚决按照以毛主席为代表的无产阶级革命路线办事，坚决反对资产阶级反动路线，才能取得胜利！

林彪同志在国庆节的讲话，以后《人民日报》、《红旗》社论发表了一个月了，北京搞得轰轰烈烈，又掀起了一个高潮。

金华问题呢，平反的问题，中央已发了指示，刚才了解金华还没有平反，这个错误越来越重，还没改正，因此，同学们很愤怒，到北京来，要听一听中央的意见，我们的态度刚才说过了，我们支持你们的革命行动！(鼓掌)支持你们把无产阶级文化大革命搞到底！(鼓掌)不但金华要搞到底，而且全国都要搞到底。需要搞多少时间，就搞多少时间，现在搞了五个月，还可以来五个月，还不行，要多少时间，就多少时间，一定要搞到底！这个决心非常坚定，是党中央的决心，是毛主席的决心(热烈鼓掌)，如果同学也赞成这个决心的话，那你们提出来的问题就好谈了，一个问题是要撤李学智的职，罢李学智的官，金华地委犯了那么大错误，依我个人的意见，这个人做地委书记是不行的。(热烈鼓掌)但是，目前我们收到要求罢官的信很多，全国各地都有，这个人不行，是马上罢不了，还是先斗一斗！刚才代表说，不罢了他，我们困难更多，我说这也有道理，如果先罢了可以顺利一些，但是很多地方要求罢官，为什么一般的......(据我所知)......都没有批？是不是不能满足同学的愿望呢？不是的，我们就讲一个道理，这事最好慢一点，好处就是一直可以保留一个对立面，如：平反的工作，要他去做，挑动工农群众，可以让他到工农群众那里去检讨。如一罢掉，他就不干。同时，同学们也就锻炼不出本领来了。罢的时间还是放长一点好，好处就在可以使你们锻炼出本领来。因为同学们还年青，假如你现在是苏联学生，在赫鲁晓夫修正主义统治下，你要起来闹革命，怎么搞法？你想过了没有？文化大革命就是要把修正主义根子搞掉，经过文化革命挖掉了，不是说以后不出修正主义了。罢了李学智的官，是否挖掉修正主义根子呢？列宁斯大林没有想到自己的故乡会出修正主义。苏联给我们的教训，就是没有锻炼好年青一代，一出了修正主义，就没有办法了。苏联人民是列宁教导下的经过十月革命的人民，我们相信他们能取得胜利。但开始没有精神准备，苏联人民到哪里去告状？到党中央去告，不是去一个抓一个？所以说，这次文化大革命是个大演习，在我们中国，如果县委变化，这个县的人民可以起来把他推翻，而不是靠上级，这就比较艰苦。好在我们有了马列主义的党中央，现在我们在党中央和毛主席领导下，来一个演习，在斗争中锻炼你们，如果中央下决心，不难，打个电报就行了。但对你们来说，在斗争中锻炼机会少了。你们不是要在大风大浪里锻炼吗？你们要想办法，不但现在不出修正主义，而且保证以后不出修正主义，你们就有办法对付了。同学们可能没有从这方面去想，只要中央同意了，高高兴兴的回去。你们到街上去，到处都有罢官的要求，象陕西要罢霍土廉，甘肃要罢汪锋，西北局要罢刘澜涛，中央都没有表示意见，为什么中央不批准？难道中央不支持你们吗？不是。北大陆平是修正主义，不能一下子拔掉。派了张承先，北大同学说大家含着眼泪迎来了工作组，但又受压迫。同学们，没有压迫就没有革命呀！没有压迫还算什么革命者？算什么红卫兵？我们青年就是要多受一点压迫，多受一些锻炼，也包括自己犯一点错误，这不要紧。

你们怕回去交不了账，回去怎么办？这没关系。我个人理解，这就是毛主席完全相信革命人民有力量解决这些问题。只要这样解决了问题，影响才大，影响好几代。要创造一个不出修正主义的办法，而且有参加过斗争的人，学会如何正确处理两类不同性质的矛盾，只要有了这种经验，这种人才撤职，罢官，意义就更大了。

你们的要求，我们一定负责报告党中央，同时也希望同学们考虑我们的意见，根据这样意见，怎么去工作去斗争，你们去考虑，这是不是不支持你们呢？不是。用这种方法才是最大的支持，如果只听上级的决定，那苏联怎么办？所以，这个问题，请同志们想一想，因为这个问题不是我们二人所能决定的。也不是中央文革小组所能决定的。不罢官这样去斗，斗起来才有味道，越斗越有办法，越斗越有劲，聪明才智是在斗争中增长的。现在你们受压迫，群众起来了，他们的日子不好过了。

一个意见要求开展四清，这个方针早定了。最近中央开了会，省里同志们也刚回去，这用不着担心，同学们的意见是要提早搞，至于具体：如浙江金华什么时候，提早到什么时间，这个我不了解，我们可以转告。还有一个意见是：同学们要我们中央派人去调查、处理，我们非常感谢。这是同学们对我们的信任，我们有人会去的，可以通过各种方法去了解，但是我们还是那句话，相信那里的群众自己可以解决的。但是要经过斗争。你们送来的材料，我们要仔细研究，报告中央。

我们想，在浙江，这是一个很重要的地方。杭州是省会，金华也是一个很重要的地方。那里的文化大革命应该搞好，靠谁呢？靠那里的革命师生、工农群众。中央给你们的是思想武器，是十六条，是毛泽东思想，有了伟大的战无不胜的毛泽东思想，不管阻力有多大，就一定能把斗争搞彻底，使得我们的国家颜色永远是红的，成为世界革命的根据地，把世界的革命推向前进。

我想向同学们讲的就是这么一点意见，不对的请同学们批评。(热烈鼓掌)

我们中央文革小组对你们充满信心，完全相信你们能够把文化大革命搞好。只要到毛主席著作中去找武器，胜利一定属于你们。不管碰到什么困难，党中央毛主席都是支持你们的！(长时间热烈鼓掌)

描述：

