id: 57d285a4ea
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
德国共产党（马列）主席奥斯特的唁函

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院：

我们就周恩来同志的逝世向中国共产党、中国国家领导人和全体中国人民表示深切的哀悼。

周恩来同志是一位杰出的马克思列宁主义者，受到所有共产党人、国际无产阶级、一切进步人士和全世界人民的热爱和尊敬。周恩来同志将在中国人民进行社会主义建设和继续进行社会主义革命的斗争中，在世界无产阶级和各国被压迫人民争取他们解放的斗争中永生。他为革命事业贡献了自己的一生，直至他患重病的最后一天。他在为革命和共产主义事业服务中建立了不朽的功勋，并且将永远成为在实现马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的光辉思想的斗争中的榜样。

周恩来同志的一生是同中国人民反对压迫者的命运和斗争，是同建立社会主义新中国和世界社会主义革命紧密地联系在一起的。作为中国人民伟大的无产阶级国际主义者，周恩来同志的活动是同国际无产阶级和各国人民争取世界光明前途同样紧密地联系在一起的。

周恩来同志在欧洲学习期间已献身于革命事业。回到中国后，在毛泽东主席的领导下，他作为中国共产党党员为中国共产党的建设和发展作出了巨大贡献。

在中国人民战胜其压迫者并导致中华人民共和国成立的四次革命战争中，周恩来同志为中国人民无私地进行了斗争。在反对“左”、右倾机会主义的斗争中，他坚持毛泽东主席的革命路线，在马列主义的基础上完成了党和红军领导工作的任务。

在新民主主义革命取得胜利后，周恩来同志献身于创建社会主义的新中国。他遵循在革命胜利后仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，因而必须继续进行无产阶级专政下的阶级斗争这一马列主义的原则，完成了在中国共产党领导工作中和在国家领导工作中的新任务。同时，周恩来同志同赫鲁晓夫修正主义进行了坚决的斗争，赫鲁晓夫修正主义把社会主义的苏联变为一个侵略性的帝国主义超级大国和实行法西斯专政，并企图在中国颠覆无产阶级专政和复辟资本主义。

毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。周恩来同志在这场大革命中站在毛泽东同志一边进行了斗争，并且确信这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，使社会主义建设取得了巨大成就。中国各族人民在这场斗争中更加紧密团结。

周恩来同志作为党和国家领导人参与召开的中共十大和中国四届人大第一次会议以及他参加制订的中华人民共和国新宪法，是中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得胜利的光辉明证。

周恩来同志作为中国共产党中央委员会副主席和中华人民共和国国务院总理，对于中国共产党和中华人民共和国向全世界共产党、工人阶级和各国人民所提供的伟大的无产阶级国际主义的援助和支持，作出了杰出的贡献。周恩来同志曾在德国学习，特别是德国人民永远不会忘记，周恩来同志是一位支持他们的民族和政治利益的忠实朋友。周恩来同志在由中华人民共和国建立的反对两个超级大国的国际统一战线方面立下了伟大的功勋。他不倦地提醒各国人民，要警惕这两个侵略性的大国，它们对世界霸权的争夺是引起一次新的世界大战的根源。同时他认为，不仅是战争的因素，而且革命的因素也在增长。

亲爱的同志们，周恩来同志的逝世，对中国共产党，对中国和中国人民是一个痛心的损失。他以自己对马列主义的忠诚，以善于将马列主义与中国革命具体实践相结合的才能，以及他的伟大的无产阶级国际主义立场，对中国人民作出了卓越的和不可磨灭的贡献。

我们可以肯定地向你们说：德共（马列）、德国工人阶级和德国人民最深切地理解你们的悲痛。周恩来同志的逝世也引起了我们的震惊和悲痛。

同时，我们知道，你们会化悲痛为革命的决心，在实现周恩来同志为之献身的共产主义理想的斗争中取得更大的胜利。

在此，我们以我们党和德国工人阶级的名义向你们保证：德国人民将永远铭记作为共产党人典范的周恩来同志的名字和他的一生。在他逝世后，他的榜样也将有助于我们争取实现一个统一、独立和社会主义德国的目标。

悼念周恩来同志！

中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

德国共产党（马列）中央委员会主席 恩斯特·奥斯特

一九七六年一月九日

维也纳共产主义联盟中央书记林德纳唁函

中国共产党中央委员会

尊敬的同志们：

我们刚获悉七十八岁的中国共产党副主席、中华人民共和国总理周恩来同志逝世的沉痛消息。

这位杰出的马克思列宁主义者和无产阶级革命家的逝世是中国共产党、中国工人、农民和全体革命人民的极其巨大的损失，也是全世界人民和革命工人运动的重大损失。周恩来同志为社会主义革命和建设立下了不朽的功绩，也为世界无产阶级革命事业作出了重大贡献。

对这一不可弥补的损失，我们在此时此刻同你们一样感到悲痛。

我们相信，中国人民将化悲痛为力量，更加坚定地团结在一起，更加坚决地推进社会主义革命。同样，我们也向你们保证，为在我国创建工人阶级的马克思列宁主义政党、争取建立无产阶级专政和社会主义的胜利，将继续作出一切努力。我们相信，我们这样作是符合周恩来同志的精神和遗志的，并以此作为对他的最好的悼念。

维也纳共产主义联盟中央书记 瓦尔特·林德纳

一九七六年一月九日

意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁函

新华社一九七六年一月十五日讯 意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构一月九日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，沉痛哀悼周恩来同志逝世。

唁函说：“获悉中国党和国家的一位敬爱的领导人、站在反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和霸权主义斗争第一线的、光辉的无产阶级革命战士周恩来同志逝世的消息，我们十分悲痛。对你们蒙受的这一不可弥补的损失，谨向你们，你们全党和全中国人民表示我们领导机构、我们的组织和意大利革命无产阶级的巨大悲痛和深切的哀悼。全世界共产党人和工人阶级同你们一起分担这一悲痛。”

唁函说：“周恩来同志是新中国的主要缔造者之一，是中国最奋不顾身、英明卓绝、坚韧不拔、富有素养的社会主义建设者，是反对现代修正主义的最勇敢、坚定的战士，是全世界被压迫、被奴役的人民最诚挚、可靠的朋友。周恩来同志同全世界被压迫、被奴役的人民站在一起，为建立反对两个超级大国、反对霸权主义、殖民主义、种族主义和一切反动派的最广泛的统一战线而长期不懈地进行工作。”

唁函说：“周恩来同志的逝世在世界革命的政治舞台上留下了一个不可填补的空白，在全世界共产党人和各国人民的心坎上留下了不可平息的悲痛。对中国和整个世界历史发生过如此深远影响的、思想和行动上堪称革命巨人的周恩来同志永远活在从事斗争的无产阶级和各国人民的心中。”

唁函最后说：“我们要把悲痛化为力量，化为革命的动力，化为反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派的行动。”

乌拉圭革命共产党中央书记处的唁函

新华社一九七六年一月十六日讯 乌拉圭革命共产党中央委员会书记处一月九日致函中国共产党中央委员会和毛泽东主席，代表乌拉圭革命共产党中央委员会和现在狱中的中央政治书记马里奥·埃切尼克同志，对周恩来同志逝世表示深切悲痛。

唁函说，周恩来同志完全献身革命的一生，为全世界所有的共产党人树立了榜样。周恩来同志出色地参加了中国革命各个阶段的斗争。无论是在革命战争中，还是在反对形形色色的机会主义倾向的历次斗争中，他都是一名战士。

唁函说：“二十六年多以来，周恩来同志一直领导中华人民共和国政府，他以巨大的智慧、以对党的正确路线的耿耿忠心以及始终依靠人民群众的无穷力量解决一切问题，完成了这一工作”。

唁函最后说：“你们党和你们国家人民蒙受这一损失的悲痛，也是我们的悲痛”，“在对周恩来同志逝世感到悲痛之时，我们应该更好地工作，鼓足干劲促进我国和世界革命，这是对为人民事业献出了自己一生的周恩来同志的最好悼念”。

秘鲁共产党中央委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、国务院总理、毛泽东主席的亲密合作者周恩来同志逝世的消息。

周恩来同志是一位忠于马克思列宁主义，忠于世界革命的杰出革命家。他坚决贯彻执行无产阶级的革命路线，是中国共产党的优秀党员和领导人。他也是一位反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和王明、刘少奇、林彪叛徒路线的不妥协的战士。因此，周恩来同志受到中国共产党、中国的劳动群众和世界各国人民和革命者的爱戴和尊敬。

周恩来同志的逝世对中国工人阶级和兄弟的中国人民、对国际共产主义运动和世界革命都是一个巨大损失。我们全党和秘鲁革命人民把这一损失视为自己的损失。

秘鲁共产党中央委员会，在此，以深切的悲痛心情向中国共产党中央委员会、向中国共产党和中国人民表示诚挚的哀悼，并向周恩来同志的家属表示慰问。

周恩来同志为中国革命的胜利、为社会主义建设、为在无产阶级专政下继续革命以及为世界革命所作出的伟大贡献将永放光辉。

秘鲁共产党中央委员会

一九七六年一月九日于利马

瓜德罗普劳动党中央委员会的唁电

新华社一九七六年一月十五日讯 瓜德罗普劳动党中央委员会一月十日致电中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示诚挚的哀悼。

唁电说：“周恩来同志是英勇的无产阶级先锋战士。周恩来同志毕生实行马克思主义，维护团结，光明正大，为反对党内的修正主义、分裂活动和阴谋诡计而斗争。周恩来同志始终表现了维护正确原则的坚定性和贯彻执行这些原则时的灵活性。”“周恩来同志一贯具有高度的无产阶级国际主义精神，是无产阶级和被压迫人民的战友。”

唁电说：“瓜德罗普劳动党以及瓜德罗普全体人民，对周恩来同志的家属、中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员以及中国人民表示诚挚的哀悼。瓜德罗普工人阶级及其政党瓜德罗普劳动党，将以这位伟大的马克思列宁主义者为榜样，进行反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和反动派的斗争。”

描述：

