id: c2f02c24fe
标题：共产党员要敢于同错误倾向作斗争
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：谭启龙
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,谭启龙,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要敢于同错误倾向作斗争

谭启龙

《关于党内政治生活的若干准则》，把敢于同错误倾向和坏人坏事进行斗争，作为共产党员、特别是党的各级领导干部的战斗责任，尖锐地提到我们面前，这对于发扬党的优良传统和作风，健全党的肌体，提高党的战斗力，有着十分重大的意义。

我们党是全心全意为人民服务的马克思列宁主义政党，在长期的革命斗争中，形成了一整套优良传统和作风。但是，林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，把党的这一套优良传统和作风几乎破坏殆尽，致使一些不良倾向在党内滋生蔓延，腐蚀了党的肌体，削弱了党的战斗力。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，党中央采取了一系列措施，进行拨乱反正，大力整顿党风党纪，党内的不良倾向有了很大纠正，党的威信比过去大大提高了。但是，也应当看到，十年浩劫的创伤，绝不是一朝一夕所能治愈的，同党内各种错误倾向作斗争，仍然是一项长期而艰巨的任务。

《准则》第九条指出：“对于派性、无政府主义、极端个人主义和官僚主义、特殊化等错误倾向，要进行严肃的批评和斗争。”当前，这几种错误倾向确实存在，在有的地方和单位还相当严重。有些党员、包括个别领导干部，至今派性的劣根未除，把派的利益置于党的利益之上，用派性观点来认识问题，判断是非；有的甚至还在那里搞自己的小坨坨、小圈圈。有的党员干部置党的原则于不顾，把为人民服务的职位当作搞特殊化的资本，利用职权谋私利，一有机会就搞“近水楼台”，在招工、提干、晋级、农业人口转为非农业人口等问题上，徇私舞弊，假公济私，搞歪门邪道。这些问题，虽然表现在少数人身上，但危害极大，如不及时解决，就会严重影响党的路线、方针和政策的贯彻落实，阻碍四化建设的顺利进行。

党风影响着民风。党风正，则民风正；党风不正，则民风必不正。目前，社会上存在着一些歪风邪气，从根本上说，是林彪、“四人帮”长期破坏所造成的，但它之所以在某些地方和单位得不到迅速的纠正和坚决的制止，甚至还有所发展，往往是同那些地方党内严重存在的不正之风密切联系着的。当然，反过来讲，民风也会影响党风。社会上的歪风邪气，如果不坚决制止和纠正，也必然会象病菌那样侵蚀和损害我们党。因此，《准则》第九条还要求我们，“对社会上的歪风邪气、错误的和反动的思潮，必须进行批判和斗争”，这同样是十分重要的。

如何正确看待当前党内存在的不正之风和错误倾向，这是一个十分重要的问题。如果把它夸大，认为党内已经形成了一个什么“官僚主义阶级”或者“特权阶层”，并且认为这是当前的“主要矛盾”，又要开展一次大规模的政治运动才能解决，这显然是不符合实际的，是完全错误的。按照这种意见去办，不仅不能克服错误倾向，而且适得其反，只会把党搞乱、搞垮，重犯极左的错误。但是，如果对目前党内存在的不正之风和错误倾向的严重危害性估计不足，听凭错误倾向自由泛滥，同样会严重腐蚀党的肌体，瓦解党的战斗力，甚至会使党变质。因此，我们一定要站在无产阶级党性原则的立场上，对当前党内存在的不正之风和错误倾向，有一个清醒的认识和足够的估计，开展积极的思想斗争。恩格斯说：“矛盾绝不能长期掩饰起来，它们总是以斗争来解决的。”用开展积极思想斗争的办法，来解决党内矛盾，克服不正之风，是唯物主义者应有的战斗态度，是共产党员应有的党性表现。

同党内错误倾向作斗争，要发扬无产阶级的大无畏精神，坚决反对明哲保身的自由主义态度。老一辈无产阶级革命家和无数优秀的共产党员，为了坚持党的原则，在同错误倾向作斗争中，出以公心，激于义愤，挺身而出，不计较个人的利害得失，不怕得罪人，不怕撕破脸皮，不怕受打击迫害，充分表现了无产阶级的大无畏革命精神，为我们树立了光辉的榜样。但是，这些年来，由于党内政治生活不正常，特别是林彪、“四人帮”大搞封建法西斯主义，一些同志被“帽子”、“棍子”整怕了，以致腐朽庸俗的自由主义作风在一部分同志身上有了发展。例如，因为怕得罪人，对错误的东西，就明知不对，少说为佳，“不说好，不说坏，大家不见怪”，“闲事少管，走路舒展”。因为怕自己吃亏，对损害党和人民利益的事，就不反对、不制止，甚至为之掩护、粉饰、开脱。这种庸俗的自由主义是一种腐蚀剂，它涣散党的组织，削弱党的战斗力，同无产阶级政党的战斗风格毫不相容，同我党的优良传统背道而驰。毛泽东同志曾经指出：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性”（《反对自由主义》）。因此，反对自由主义，必须克服个人主义。无私才能无畏。只有一心为公，一心为党，一心为人民，抛弃一切私心杂念，才能发扬大无畏的革命精神，敢于同各种错误倾向和歪风邪气进行斗争。

同党内错误倾向作斗争，要采取正确的方针和方法。我们主张开展积极的思想斗争，这同林彪、“四人帮”搞那套“斗、斗、斗”的所谓“斗争哲学”是根本不同的。刘少奇同志说：“党内斗争的目的，是为了教育党与教育犯了错误的同志。所以党内斗争本身就是一种党内不可缺少的教育；而党内的教育也是一种党内斗争，一种比较温和的斗争。”（《论党内斗争》）在解决党内的错误倾向和不正之风这类问题时，一定要把问题揭露出来，弄清事实，分清是非，本着既要坚持原则、又要团结同志的精神，从团结的愿望出发，经过批评和斗争，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。如果违背了这种正确的方针和方法，就一定会使党的组织受到伤害，党的战斗力遭到削弱，从而危害我们的革命事业。这个沉痛的经验教训，我们一定要深刻记取。

同党内错误倾向作斗争，是一项长期的任务，党的组织要把它摆在重要位置上，经常地抓，不断地抓，及早地抓。这里，很重要的一条，就是要健全党的组织生活，开展经常性的批评和自我批评，特别是各级领导干部要以普通党员的身份参加组织生活，接受群众监督，不能当特殊党员。我们要象毛泽东同志所说的那样，经常洗脸扫地，抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵蚀。平时下点“毛毛雨”，看到一点苗头就及时抓紧解决，防微杜渐，防患于未然，不要等问题成了堆才来算总帐，这样才能使党的肌体保持健康。同时，还要在党内加强党的基本知识和党规党法的教育，认真学习《准则》，讨论党章修改草案，学习刘少奇同志《论共产党员的修养》，继续肃清林彪、“四人帮”长期以来散布的流毒和影响。

每一个党员、特别是党的领导干部，在反对各种错误倾向的斗争中，一定要以身作则，真正成为群众的表率。转变社会风气要从转变党风做起，转变党风要从领导干部做起；而所有的党员和干部又都要严以律己，从自己做起，从现在做起。只要党员和干部自己作风正，身体力行地遵守党规党法，对于各种违反党的原则的事情敢抓、敢斗，少数党员中存在的各种不正之风和错误倾向是不难纠正的。我们坚信，随着《准则》的贯彻实施，全党同志思想觉悟的提高，我们的党风党纪一定能够整顿好，使我们党更加朝气蓬勃地带领群众向着四化的宏伟目标奋勇前进。

描述：

