id: c2f0580fd0
标题：世界乒乓球大奖赛总决赛今日开战四个项目抽签对阵表排出
日期：1996-12-12
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界乒乓球大奖赛总决赛今日开战

四个项目抽签对阵表排出

本报讯记者刘小明报道：１９９６年世界乒乓球大奖赛总决赛４个项目的抽签１２月１１日在天津举行。在巡回赛中积分排前１６位、有资格参赛的男选手全部报名参赛，女选手中中国台北队陈静和中国的乔红因故不能参赛，由韩国的柳智慧、荷兰的夫里塞科普代替。

本次总决赛将于１２日上午在天津人民体育馆拉开战幕。比赛采用淘汰制，每盘均为五局三胜。根据抽签，男单首先进行上半区的四盘球，对阵依次为：瑞典瓦尔德内尔对中国熊柯，罗马尼亚弗劳里对中国马文革，加拿大黄文冠对巴西小山雨果，中国冯喆对白俄罗斯萨姆索诺夫；１２日晚进行的下半区对阵为：德国罗斯科普夫对阿根廷刘松，英国普里恩对德国费茨纳，奥地利斯科拉杰尔对瑞典冯舍，法国马尔姆乌莱克对中国孔令辉。

女单共有６名中国选手参加，邓亚萍第一轮对韩国小将朴海晶，然后将与夫里塞科普和匈牙利巴托菲交锋的胜者对垒。根据赛程，１２日进行男女单打１／８比赛，１３日进行男女单双打１／４比赛，１４日产生女单男双冠军，１５日决出男单女双冠军。

描述：

