id: c2f2f5fc38
标题：依靠群众  潜力无穷  内蒙古伊克昭盟绒毛厂提前建成投产，连续两年超额完成生产计划
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  潜力无穷

内蒙古伊克昭盟绒毛厂提前建成投产，连续两年超额完成生产计划

据新华社呼和浩特电　我国新建的第一座现代化的无毛绒厂——内蒙古自治区伊克昭盟绒毛厂，由于在批林整风运动中充分发动了群众，现在成了内蒙古自治区工业战线上的一个先进单位。

这个厂的工人在建厂过程中，艰苦创业，克服了很多困难，使工厂迅速建成投产。在一九七二年工厂投产的第一年，他们提前一百零六天完成了国家生产计划，主要产品的一等品率达到百分之九十八，当年上交利润一百三十九万元。今年的生产任务比去年增加了一倍，又遇到干旱缺水和电力不足的困难，但是，到九月底，已全面超额完成了全年生产任务，产品质量达到国家要求标准，初步实现了优质、高产、低消耗。这个厂投产以来，只用了一年零七个半月，就全部还清了国家建设投资。今年，全厂每个职工平均已为国家创造了三万零一百九十三元财富。

生产无毛羊绒，过去一直被少数几个资本主义国家所垄断。我国虽然有丰富的山羊绒资源，但在刘少奇、林彪修正主义路线的干扰下，长期以来自己不能生产无毛绒。在无产阶级文化大革命中，上海工人阶级在一九六九年试制成生产无毛绒的分梳机。一九七○年，国家决定在盛产山羊绒的内蒙古伊克昭盟兴建绒毛厂。当时，人员少，任务重，技术力量薄弱，工人们在建厂过程中坚持无产阶级政治挂帅，批判了刘少奇鼓吹的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大家抢时间，加快建设步伐。当建筑部门刚刚把洗毛和分梳两个主要车间厂房建成时，他们就全力以赴地投入机器安装工作。大家吃住在车间，昼夜不离工地，有时深夜运来了机器，也抢时间卸下来进行安装。按照一般情况，安装一台分梳机要三四个月时间。可是，他们只用了四十八天就安装好了第一台分梳机，第二台只用了四十天，三个多月内安装了十三台。当时水处理设备无处订货，如果等外地加工最快需要两年。工人们发扬自力更生的精神，自己动手，土法上马，在院子里挖一个地坑当烘炉，苦干了四十多天，用大锤把十四毫米厚的钢板砸成五个大圆罐，终于制造出一套合乎标准的水处理设备。工人们一边安装机器，一边紧张地进行试生产。在外地兄弟厂老工人的帮助下，经过反复试验，很快掌握了操作技术。一九七二年一月，工厂比原计划提前两年半正式投入了生产。

群众是真正的英雄。在批林整风运动中，这个厂的工人、干部和技术人员结合实际，认真看书学习，用自己亲身的体会，狠批林彪鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，揭露他的修正主义路线的极右实质。一年多来，他们共写了批判文章一千五百多篇，召开各种批判会七十多次。许多工人参加了学马列著作小组，有六十多名工人读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》等马列著作和毛主席的哲学著作。通过学习和批判，工人们焕发出冲天的革命干劲，全厂搞得生气勃勃。

描述：

