id: c2f3df2718
标题：老挝人民崇敬毛主席热爱毛主席著作  毛主席的话句句闪烁着真理的光芒  毛主席关于文艺为工农兵服务的教导是完全正确的
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民崇敬毛主席热爱毛主席著作

毛主席的话句句闪烁着真理的光芒

毛主席关于文艺为工农兵服务的教导是完全正确的

据新华社康开七日电 老挝川圹解放区各界人士非常热爱毛主席著作。无限崇敬中国人民的伟大领袖毛主席。他们说，毛主席的书是真理，毛泽东思想是指导全世界人民前进的灯塔。

老挝爱国战线党川圹省委的一位负责人说：“毛泽东思想是被压迫民族和人民进行斗争的真理。读了毛主席的书使人心里发热，心里亮堂，毛主席的话句句闪烁着真理的光芒，越读越想读，我从来还没有读过这样好的书。”

老挝人民解放军川圹地区指挥部的领导人对新华社记者说：“我最爱读毛主席写的《抗日游击战争的战略问题》和贯穿着毛泽东思想的《人民战争胜利万岁》这两篇文章，对我们当前老挝革命斗争是很有现实意义的。毛泽东主席的人民战争思想，大大鼓舞了我们战胜美帝国主义的信心。”他还说：“毛主席的著作太适合我们了。我们有什么问题搞不清楚，就从毛主席的书里去找寻解答。我们是带着问题来学习毛主席著作的。”

守卫在富科特山前线防空部队某部指挥员在谈到他读了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》时说：“毛主席在二十年前指出的一切反动派都是纸老虎的英明论断，是完全正确的。”他指着富科特山对记者说：“你看，在这座山上美帝国主义和它的走狗曾倾泻下成千上万吨的炸弹和炮弹，把山上的土层就削去了两米，但是它至今仍然屹立着，始终控制在我们英雄人民的手中。这不正如毛主席说的，人的因素第一吗？决定战争的胜负是人民而不是武器吗？”

曾经访问过中国的川圹省省长宋旺最近对记者说：“我非常荣幸地能在一九六五年中国国庆节时，亲眼看到了中国人民在毛泽东主席领导下在社会主义建设中取得的伟大成就”，“解放十六年来，在毛泽东主席的英明领导下，新中国发生了翻天覆地的变化，这是毛泽东思想的伟大胜利。”他在谈到访问大寨的感受时说，“大寨人民能够劈山造田，改变落后面貌，是因为人民掌握和运用了毛泽东思想。如果老挝人民也能掌握了毛泽东思想，就会取得象大寨人民那样巨大的胜利。”

康开《解放军报》负责人波贲最近在翻译完毛主席《中国社会各阶级的分析》之后说：“过去我们对阶级斗争的概念不太明确，读了毛主席这篇文章，使我们擦亮了眼睛。现在我们就是运用毛主席的阶级分析法来分析我们老挝的阶级情况，分清谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。”

老挝作家苏万吞说：“中国革命的书我都喜欢读，但我最喜爱读的是毛主席著作。毛主席的书，迫使我非把它读完才放手。毛泽东主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我曾读了三遍。”他说：“毛主席这篇讲话对我的启发太大了。他的话句句都说到了我的心里。毛主席教导文艺工作者应当为工农兵服务，应当到火热的斗争中去创作，这是千真万确的。”

老挝人民热爱毛主席著作，热爱毛主席。许多老挝人民解放军战士、青年、妇女、老大爷都满怀热情对中国记者说出这样的话：“毛主席，我们热爱您！”

富科特山前线某部指挥员宋西对新华社记者说：“富科特山前线广大军民对毛泽东主席是无限敬爱的，无论是从广播里还是在讲话中，只要听到‘毛泽东’时，就会情不自禁的欢呼：‘毛主席万岁！’”他又说：“中国人民要永远跟着毛泽东思想走，我们老挝人民也要永远跟着毛泽东思想走。”

一位指挥员还对我们讲述了这样一件感人的事情：在一次战斗里，从一位光荣牺牲的同志的遗物里，发现他留下来的一个笔记本的里面第一页贴着从画报上剪下来的毛主席象片，在象片后面写着：“毛主席，我们热爱您！”（附图片）

老挝爱国战线党文工团来到毛主席的故乡——韶山，和当地群众举行联欢。他们为自己能在毛主席的故乡高声歌唱，而感到无限光荣和骄傲。　新华社发

描述：

