id: c2f482c816
标题：沙龙提出巴建国设想
日期：2002-12-7
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙龙提出巴建国设想

本报驻埃及记者　徐平

12月4日，以色列看守内阁总理沙龙“破天荒地”提出有关巴勒斯坦建国的设想方案。该设想的主要内容是：在美国总统布什提出建立巴勒斯坦国的框架内，以色列将允许巴根据《奥斯陆协议》的规定，在大约相当于A区和B区的面积上建立最后边界未定的国家，国土范围大约包括约旦河西岸40％和加沙地带3／4的土地。根据“路线图”，巴勒斯坦先在2003年建立国家，到2005年最终确定双方的边界。这是沙龙第一次明确同意建立一个独立的巴勒斯坦国家，也是他首次公开说明巴勒斯坦国的土地面积。沙龙同时呼吁巴人完全放弃对以色列目标的攻击，强调巴必须更换包括阿拉法特在内的现领导人。

由于沙龙的巴建国设想没有超出此前布什和平计划的内容，因此立即遭到巴方拒绝。阿拉法特表示沙龙的方案完全没有新东西，根本不值得置评，并要求以色列必须从约旦河西岸和加沙地带撤军，回到1967年第三次中东战争爆发前的位置。

沙龙此时抛出巴建国的设想，有多种考虑。首先是由美国主唱的“四重唱”中东和平新计划即将出笼。据法国外长称，联合国、美国、俄罗斯和欧盟决定本月20日在华盛顿研讨润色新计划最后文稿。因为这个计划抓住了巴拥有立国权和以拥有生存与安全权这两个最根本的东西，客观上不容冲突各方不认可，冲突各方也很难批评它偏袒某一方。所以沙龙不得不称四方机制的中东和平新计划是“合乎逻辑、现实和可行的”，他必须顺应大局和趋势，逐渐调整自己的策略，以符合美国的战略要求，使自己在国际上能站得住脚。

其次，沙龙必须面对国内极右势力的挑衅。以极右势力一直坚决反对巴建国，并视之为对以存在的威胁。某些极右势力居然建议巴勒斯坦人在埃及的西奈半岛建国，引起埃及和约旦等已和以色列达成和平协议的国家强烈不满。同意巴建国已是历史的必然，沙龙不得不在国内预先做一些舆论准备。

第三，工党新主席米茨纳打出了无条件与巴和谈、继续走拉宾和平之路的牌。虽然工党目前的势力还难以同利库德集团一决高下，但对沙龙的竞选仍是一个潜在的威胁。阿以、巴以问题的最终解决是双方的事情，在过去一段时间里，阿拉伯国家普遍认为根本无法与沙龙合作。一些阿拉伯国家明确表示宁愿与米茨纳打交道，因此一贯强硬的沙龙也不得不在一定程度上考虑自己的形象。

最后，沙龙在党内选举中战胜内塔尼亚胡后，眼下的急务是明年初的大选。沙龙表示，如果他在明年1月28日的大选中获胜连任，他将提议以政府执行“四重唱”的和平新计划。看来沙龙在国内争取民心的意图十分明显。他要使以色列人民相信，自己不仅是能够在“暴力冲突风浪”中挽救以色列的“船长”，而且还是一个能够给以色列人带来安全的领导人。有报道说，在以国内，大约有六成多的人同意在停止暴力攻击的前提下让巴建国。即使在利库德党内，也有过半数的人希望尽早结束巴以暴力冲突。因此，无论沙龙本人怎样强硬，国际和地区环境都将迫使他逐步向平息巴以冲突的方向迈步。（本报开罗12月5日电）

描述：

