id: c2f6c5577b
标题：莫三鼻给人民坚决要求今年独立  格万贝指出葡殖民者的残暴统治迫使人民起来斗争
日期：1962-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给人民坚决要求今年独立

格万贝指出葡殖民者的残暴统治迫使人民起来斗争

据新华社达累斯萨拉姆20日电　一批莫三鼻给民族主义领袖上星期在这里揭露葡萄牙殖民主义者残暴镇压莫三鼻给人民的残暴罪行，从而把联合国调查葡萄牙属地情况特别委员会的调查会变为控诉葡萄牙殖民主义者的讲坛。

这些莫三鼻给民族主义领袖和其他难民在向调查委员会提供的证词和回答中愤怒地叙述了葡萄牙殖民者对莫三鼻给人民的镇压和迫害，并重申了要在今年取得独立的要求。

莫三鼻给民族民主联盟主席格万贝在致这个联合国特别委员会的备忘录中，回顾了葡萄牙在莫三鼻给进行奴隶统治的历史以及殖民主义者如何剥削和压迫他的同胞。他在回答调查委员会成员所提出的关于莫三鼻给的“动乱”是否由于外来干涉所引起的问题时说，事实决不是这样，而是由于人民自己遭遇到的生活情况所引起的。

莫三鼻给非洲民族联盟全国主席马修·米钦季·莫勒向调查委员会说，殖民当局不允许莫三鼻给人民成立政党、工会、合作社，或经营企业或开商店；也不允许他们收听莫三鼻给以外的任何电台的广播。三个非洲人和三人以上的集会是犯法的。

他说，殖民当局禁止所谓“未开化的非洲人”上学，而且把75％征收到的税款送往葡萄牙。他指出，葡萄牙的殖民统治完全建立在奴隶制度和强迫劳动的基础上。

今年从莫三鼻给逃出来的难民维加斯，叙述了他如何遭到葡萄牙殖民当局严刑拷打的详细情况。

南非非洲人国民大会代表坦尼逊·马基瓦尼谴责葡萄牙伙同南非的维沃尔德当局，迫害莫三鼻给人民。他说，南非人民准备组织第二个阵线来支持莫三鼻给的兄弟们。

描述：

