id: c2f97a5e4e
标题：上海生物化学制药厂努力提高产品质量  增强在国际市场竞销能力
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海生物化学制药厂努力提高产品质量

增强在国际市场竞销能力

据新华社上海电　上海生物化学制药厂大力组织技术人员，瞄准国际先进水平，改革工艺，提高产品质量，增强了在国际市场上的竞销能力。

上海生物化学制药厂是我国第一个利用各种生物脏器、分泌物和化学原料制造生物化学药品的专业厂，产品品种多，在国内首屈一指，药品畅销国内市场，并有一部分出口。

该厂为了赶超国际先进水平，他们很快恢复了文化大革命中被解散了的中心试验室，集中十四名技术人员专门从事研究新产品和工艺改革。去年，他们按时完成了七个科研项目，使一些药品的质量有了明显提高。例如绒膜激素是治疗不孕症的有效药品，国外要货量很大。这种药品质量，目前已达到美国药典标准，可是外商希望将单位含量再提高一倍。中心试验室的技术人员和工人一起，连续进行了三个多月的试验，摸索出一套新的纯化工艺，使药物单位含量提高一倍多，达到国际先进水平。

描述：

