id: c2f9a6e204
标题：西贡在阔步前进
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西贡在阔步前进

我们是在越南南方全部解放一个月的时候，前往西贡进行访问的。

我们乘坐的越南民航飞机从河内嘉林机场起飞，迎着初夏的灿烂阳光向南方飞行。从机舱窗口俯视蜿蜒曲折的河流，银光闪闪的湖泊，金黄的稻田，葱绿的山林，越南锦绣河山的壮丽景色尽收眼底。经过二小时二十分的飞行，便抵达了西贡市。

西贡市解放一个多月来，各方面正在发生深刻的变化。西贡一解放，各级军管会立即成立。不到一个月的时间，各区和街道的人民革命委员会也相继诞生。各级军管会和革命政权迅速和有效地行使着领导的职能，深受广大人民群众的拥护和爱戴。为了保卫革命成果，大批青年踊跃参加武装自卫队。数以百万计的工人、妇女、青年、学生和少年儿童参加了各种革命群众团体。军管会和人民革命委员会依靠群众、发动群众、组织群众，建立革命秩序，巩固革命政权。在广大人民群众的支持下，军管会和各级人民革命委员会采取了肃清敌伪残渣余孽的措施，对一小撮负隅顽抗的反革命分子和地痞流氓分子实行坚决的打击。在各机关、工厂、街道和公共场所，新成立的自卫队队员们，紧握武器，协助解放军保卫国家的财产和人民的安全，严防坏人破坏捣乱。

美伪统治时期，反动、黄色的电影、书籍、报刊在西贡市泛滥成灾，严重毒害不少人的心灵。解放后，西贡市革命政权发起了“横扫反动颓废文化”的运动。成千上万的青年学生积极参加了查禁反动、黄色的电影、书报的工作，清除殖民主义思想、文化的遗毒和祸害。现在，以越南人民革命斗争为题材的影片在各个电影院放映，各种进步的书籍、报刊广泛发行，深受广大人民群众的欢迎和喜爱。

越南南方土地肥沃，资源丰富。但是，美帝国主义的侵略战争使越南南方的经济遭到严重破坏，伪政权长期依赖于美“援”和进口来苟延残喘。解放前西贡市场上外国商品充斥，失业大军竟高达一百五十万人。

西贡市工人阶级在总进攻和总奋起斗争的日子里，发扬光荣的革命斗争传统，组成一支支自卫队，夺取敌人的武器，保卫工厂的机器设备。解放后，他们又踊跃参加工会组织，在军管会的领导下接收了伪政权的一些工厂，参加一些私人企业的管理。在广大工人的努力下，许多工厂、企业正在陆续恢复生产。“河仙”水泥厂的一千多名工人决心加紧生产，使月产量从二万吨增加到二万五千吨，以满足战后复建的需要。他们还倡议用国产的原煤来代替进口的燃料，摆脱对外国的依赖。“馆市”发电厂的工人积极维修、改进原有的发电设备，力争使工厂的发电量从现在的三万瓩增加到六万瓩，为其他工厂复工生产提供动力。西戈维那纺织厂在解放后的第二天就恢复了生产，目前每天生产卡叽、府绸和各种颜色的花布二万四千多米。铁路工人在修复西贡一边和铁路线后，又投入了抢修西贡—隆庆铁路线的紧张战斗。解放军工兵部队迅速修复了一些被破坏的桥梁，使从西贡到湄公河三角洲和中部地区各省的公路交通畅通无阻，一辆辆满载新鲜蔬菜、瓜果和其他农产品的卡车从农村开到西贡市。今天，西贡市到处是繁忙紧张的劳动。许多工人对我们说：“旧社会，工人阶级受尽了伪政权的欺压和资本家的剥削。现在解放了，工人阶级当了国家的主人。我们决心努力增加生产，为医治战争创伤、恢复和发展经济作出贡献。”

西贡—嘉定市军管会主席陈文茶上将在会见记者时说，全市解放后的一项重要任务是维持社会秩序，稳定人民生活。我们在所到之处看到，一个多月来这项工作取得了显著的成绩。市内各个十字路口，组织起来的青年学生在指挥着穿流的各种车辆，维持交通秩序。市民们都响应革命政权的号召，自觉遵守交通纪律。解放前，西贡市交通秩序非常混乱，每天发生车祸达二、三百起。解放以后，由于广大人民群众的共同努力，车祸立即减少了百分之九十。医疗卫生工作也在迅速展开，全市掀起了群众性打扫垃圾、预防疾病的卫生运动。二千多名清洁工人在街道居民的帮助下，清扫了解放前堆积下来的垃圾，使城市面貌焕然一新。军管会接管的十七家公立医院已经开始为广大人民群众服务，为一百二十多万市民免费注射了防疫针。

西贡虽然解放只有一个月，但是西贡市人民在革命政权的领导下，在全国人民的支援下，正在为建设崭新的西贡市而阔步前进。新华社记者（附图片）

西贡解放后，人们满怀喜悦心情购买金星红旗和金星红蓝旗。				新华社记者摄

描述：

