id: c2fcfc0a58
标题：种族压迫下的南非工人
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族压迫下的南非工人

在白人种族主义者的残酷压迫下，南非（阿扎尼亚）人民，特别是非洲工人，生活极端贫困。

南非的非洲工人在南非工业劳动力中占四分之三。南非和外国垄断资本利用种族歧视制度对广大非洲工人进行敲骨吸髓的压榨和剥削。多少年来，南非的非洲工人所开采的黄金、钻石等财富都落到了白人殖民主义者手中，而广大的非洲工人工资极低，不足温饱。据统计，非洲工人和白人工人的平均工资的比例是一比八。在采矿业中，非洲工人的工资则低于白人工人的十几倍。非洲工人不仅没有任何政治权利，而且没有人身自由。他们没有“通行证”，不得出入市区。他们被限制在指定的地区或周围有铁丝网和高墙的“营地”里居住，与外界隔绝，只有在做工合同契约满期后才能出来。甚至有的工人从进矿厂后直至死亡也没有离开过“营地”一步。非洲工人在极端恶劣的条件下象奴隶般地劳动。矿工们在深达二千五百多米的矿井下，冒着华氏一百多度的高温，匍匐在高仅四十吋的通道内，用身躯和双脚支撑着沉重的凿岩机，进行十个多小时的繁重劳动。肺病、硅肺病、败血症等疾病威胁着成千上万非洲工人的生命。许多矿工积劳成疾后即遭开除，被遣返到非洲人的“保留地”坐等死亡。由于殖民主义者无视工人的安全，南非工矿的工伤事故层出不穷，每年因工伤事故而伤亡的非洲工人不计其数。

此外，南非种族主义者还在非洲工人身上强加了许多侮辱性的制度。它们派警察监视非洲工人劳动，南非的黄金提炼厂不但有武装士兵严密看守，还用电子精密仪器监视工人。钻石矿工人离矿前要经过白人工人的搜身检查，甚至还强迫工人服泻药以防止工人带走钻石。

南非非洲工人为了推翻压在他们头上的种族压迫和统治的大山，长期以来进行了英勇不屈的斗争。近年来，南非非洲工人的罢工运动不断向前发展，猛烈地冲击着摇摇欲坠的沃斯特种族主义反动政权。

描述：

