id: c2fcacd5ba
标题：墨西哥合众国
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥合众国

墨西哥北面与美国接壤，西濒太平洋，东临墨西哥湾，南部与危地马拉及英属洪都拉斯相连。面积一百九十七万多平方公里，是拉丁美洲的第三大国。人口有五千零六十七万，占拉美第二位。首都在墨西哥城。

墨西哥全国一半以上的领土由海拔一千多米以上的高原所构成。沿东、西海岸有东、西马德雷山脉，南部有横断火山山脉和南马德雷山脉。大部河流短浅，不宜航行。它的东、西海岸线共长一万多公里，有大小港口七十多处。

墨西哥是一个具有悠久历史的文明古国，它是印第安人的古代玛雅文化中心之一。远在欧洲罗马帝国兴起前，印第安人已在那里建立了一个王国。至今，在墨西哥博物馆里，收藏着丰富的珍贵文物，说明古代的墨西哥人，具有高度的文化和艺术。十五世纪，西班牙殖民者入侵墨西哥。一五二一年沦为西班牙殖民地。一八二一年九月十六日取得独立。近百余年来美帝国主义垂涎墨西哥的丰富资源，先后进行了二十多次武装侵略，霸占了墨西哥一半以上的领土。目前美国西南部的大片土地原来都是属于墨西哥的领土。美国现有五百六十万墨西哥族人。

墨西哥的矿藏极为丰富，白银产量占世界第三位。铅、锌、锑等产量均占资本主义世界第四或第五位。其它铜、铁、煤、石油等蕴藏量也很大。墨西哥是拉丁美洲工业比较发达的国家之一。农业则盛产玉米、棉花、甘蔗、咖啡等。美帝国主义象对待其他拉丁美洲国家一样，竭力霸占、掠夺墨西哥的资源，剥削墨西哥人民。

墨西哥人民具有反帝、反殖的光荣斗争传统。一九一○年墨西哥爆发了资产阶级民主革命，推翻了独裁统治。此后人民不断地进行反抗侵略运动，特别是反对美帝的控制和掠夺。在人民运动高涨的情况下，墨西哥政府先后将石油、铁路、电报等五个主要部门收归国有。近年来，墨西哥政府同拉丁美洲国家一起，捍卫民族独立和国家主权，维护领海权利，主张沿海国家有权决定自己领海宽度。同时，反对美国经济掠夺。

中墨两国人民具有悠久的传统友好联系。中华人民共和国建立以来，我国同墨西哥曾经有过友好交往。一九五三年在墨西哥城成立了墨中友好协会。一九六三年我国在墨西哥城举办中国经济贸易展览会，并派中国贸易代表团访问墨西哥。一九六四年墨西哥贸易代表团，应我贸易促进会邀请首次访华。去年以来，两国民间交往更是不断发展。

（附图片）

描述：

