id: c2feff1b0b
标题：应邀对我国进行正式友好访问  日夫科夫抵京　李先念欢宴贵宾  宾主强调中保两国友好合作正在不断加强
日期：1987-5-6
是否是时间段：false
作者：严正,张健
来源：
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀对我国进行正式友好访问

日夫科夫抵京　李先念欢宴贵宾

宾主强调中保两国友好合作正在不断加强

本报讯　记者严正、张健报道：保加利亚共产党中央总书记、国务委员会主席托·日夫科夫应中共中央代总书记赵紫阳和中华人民共和国主席李先念的邀请于5月5日上午抵达北京，对我国进行为期6天的正式友好访问。

11时半一架银白色的保加利亚专机徐徐降落首都机场，在热烈的掌声和欢呼声中日夫科夫走下飞机，与前来迎接的国务委员兼外交部部长吴学谦、外交部副部长钱其琛、中联部副部长李淑铮、中国驻保加利亚大使滕绍志等中国同志热烈握手，互致问候。中保两国儿童敬献鲜花之后，日夫科夫在吴学谦陪同下乘坐轿车由摩托车队护卫前往钓鱼台国宾馆，在那里受到了300多名中国少年儿童的欢迎。

日夫科夫是中保建交以来第一位访问我国的保加利亚最高领导人。随同来访的有日夫科夫的外孙女埃·托·日夫科娃、保共中央政治局委员、外交部长佩·姆拉德诺夫；保共中央政治局候补委员、部长会议第一副主席斯·马尔科夫；保共中委、国务委员会副主席格·贾加罗夫；保共中委、保共中央总书记办公室主任尼·斯泰凡诺夫等。

下午4时，李先念主席在人民大会堂东门外广场主持隆重的仪式，热烈欢迎保加利亚贵宾。

仪式结束后，李先念和日夫科夫在人民大会堂进行了亲切友好的交谈。李先念代表中国共产党、中国政府和人民对来自季米特洛夫故乡的贵宾表示热烈欢迎，并对保加利亚几十年来在经济、科学技术、文化等各个方面社会主义建设取得的巨大成绩表示祝贺。

日夫科夫表示，相信这次访问必将进一步加强两党两国和两国人民的友好关系。保加利亚为新中国成立以来，特别是最近几年所取得的成就而感高兴。

两位领导人表示，中保两国各有各的具体情况，但是我们可以交流建设中的经验，互相学习，加强合作。

本报讯　记者严正、张健报道：李先念主席5月5日晚7时，在人民大会堂为日夫科夫举行欢迎宴会。他在讲话中指出：保加利亚是最早同中国建立外交关系的国家之一。日夫科夫这次来访是中保关系史上的一件大事，将对加强双方的友好合作关系和增进两国人民的相互了解和友谊作出重大贡献。

李先念主席说：“保加利亚人民具有光荣的革命斗争传统，他们为捍卫国家和民族独立进行过英勇不屈的斗争。革命胜利后，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，经过40多年的艰苦奋斗和辛勤劳动，在社会主义建设中取得了巨大的成就。保加利亚已从一个落后的农业国建设成为具有现代化工业和先进农业的社会主义国家。中国人民对保加利亚人民取得的伟大成就感到由衷的高兴，并衷心祝愿保加利亚人民在新的征途上不断取得新的成就。”

李先念主席向贵宾介绍了我党十一届三中全会提出的目标，指出：“几年来的实践证明，我们党确定的现行路线、方针、政策，即坚持社会主义道路、人民民主专政、党的领导和马克思列宁主义、毛泽东思想四项基本原则，同时对内进行改革，对外实行开放，是行之有效的，是符合中国国情的。去年12月以来，中国共产党在党内开展的反对资产阶级自由化的斗争，就是为了更好、更全面地贯彻执行十一届三中全会的路线。当前，我国国内的形势很好，安定团结的政治局面更加巩固，经济已经走上长期稳定发展的道路。中国人民有决心和信心，在中国共产党的领导下，继续把社会主义建设的伟大事业推向前进”。李主席说：“中国人民热爱和平，反对战争，主张缓和，反对军备竞赛。我们奉行独立自主的外交政策，愿意在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系。我们赞赏保加利亚政府和人民为缓和国际紧张局势，维护世界和平所作的不懈努力。”

李先念主席还说：中保两国人民之间存在着悠久的传统友谊，“我们珍视中保关系发展中所取得的成果，我们愿进一步同保加利亚发展全面友好合作关系。日夫科夫同志这次访华，赵紫阳同志6月访保，就是中保双方为进一步全面发展友好合作关系所采取的重大步骤。我深信，只要我们双方遵循在政治上相互尊重，经济上平等互利的原则，中保各方面的关系就一定会扎扎实实地稳步向前发展”。

日夫科夫在祝酒词中说：“保加利亚高度评价天才的中国人民对全人类文化和现代文明所作的贡献”。他表示：“很高兴在访问期间能有机会直接了解中华人民共和国成立38年来你们在社会主义建设中所取得的成就。我们怀着极大的兴趣注视着贵国人民为实现现代化纲领、为建设社会主义社会所作的努力。我们祝愿你们，亲爱的中国同志们，祝你们的努力取得完全成功！”

日夫科夫介绍了去年他们在党第十三次代表大会上制定的新战略方针，指出：“这一方针的三个要点是：科技革命、在我国条件下客观规律的作用和提高人民群众作为历史创造者的作用”。他说：“几天前我们完成了一件历史性的大事：国民议会作出决定，把社会主义财产的经营权交给它的真正经营者——劳动集体。在国民经济中进行了深刻的改组，在新的经济基础上建立了自治组织，开展劳动集体自治，深化社会主义民主。”他强调：“在改革的道路上，现在和将来都会有一些不可避免的困难。但是，这一进程已经不可逆转。”

日夫科夫在回顾这些年来中保两国的全面合作关系不断发展的情况后指出：“这一切说明，我们有着为了两国人民利益、为了和平和社会主义事业、为国际间的理解和合作而把我们的关系提到更高的水平的共同愿望，还有许多未被利用的可能性。”他表示相信：他的这次访问以及与我国领导人的会见将对中保两国两党关系的进一步发展作出贡献。

中共中央政治局委员、国务院副总理乔石，人大常委会副委员长廖汉生，国务委员兼外交部长吴学谦以及各有关方面的负责人出席了宴会。总政召开基层政治工作会议研究加强军队思想组织建设

本报讯　新华社记者陈湘安、本报记者罗同松报道：为贯彻中央军委关于新时期军队思想政治工作的决定和抓基层建设的指示精神，进一步加强和改进军队基层政治工作，全军基层政治工作会议5月5日在北京召开。

中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里出席了会议。

近几年来，在中央军委的领导下，全军加强政治工作，基层单位的组织建设和思想建设取得了很大成绩，出现了新的面貌。为了进一步抓好军队基层建设，军委总政治部研究认为，基层单位的思想工作和组织工作是军队整个政治工作建设中的两项最主要的基础工作。组织建设最根本的是要把党支部建设好，提高党组织的战斗力；思想建设要进一步搞好以四项基本原则为主要内容的政治教育，把基层干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。

会议既讲基层建设所取得的成绩，也讲存在的问题，从正反两方面总结基层建设的经验和教训。

总政治部副主任朱云谦在今天的大会上讲了话。总政治部副主任周克玉、周文元和军纪委副书记张伯祥等出席了大会。

全军各大单位主持政治工作的领导同志出席了会议，部分基层典型单位的代表在会上介绍了经验。（附图片）

李先念主席主持仪式欢迎保加利亚共产党中央委员会总书记、国务委员会主席日夫科夫。

新华社记者　王敬德摄

描述：

