id: c2fec41cf9
标题：“为我我不干，我干不为我”
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：郭年富　黄振华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为我我不干，我干不为我”

五好战士　郭年富　黄振华

伟大领袖毛主席教导我们说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”这就是我们革命战士对待党和人民革命事业的标准和态度。而中国赫鲁晓夫却胡说什么：“个人利益一定要照顾，没有个人利益就没有集体利益”，“个人利益集中起来就是整体利益”。这真是一段绝妙的自我解剖。几句话，便把他靠“吃小亏，占大便宜”起家，长期以来在我们党内招摇撞骗的丑恶面貌露了出来。

红彤彤的“公”字是无产阶级世界观的核心；黑乎乎的“私”字则是资产阶级腐朽世界观的本质。有公则无私，有私则不是真正的公。二者连一丝调和的余地也没有。而中国赫鲁晓夫所谓“没有个人利益就没有集体利益”，“个人利益集中起来就是整体利益”，这是对我们革命战士最大的欺骗，是妄想在臭得见不得人的“个人主义”身上贴上一道“集体主义”的护身符，用公中有私，私中有公的“合二而一”的手段，掩盖无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观的斗争。他的罪恶目的就是，让资产阶级的个人主义合法存在，自由泛滥；把我们腐蚀成口里大喊为“集体利益”，心里专心致志搞个人经营，手伸得老长，见便宜就抢，见利就抓的个人主义的“皮笊篱”，把我们推入资产阶级个人主义的泥坑，充当他复辟资本主义的“驯服工具”。

呸！警告你中国的赫鲁晓夫，你是错打了算盘。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮，深深懂得，兴无必须灭资，为公必须铲私，只有彻底丢掉了个人主义才能全心全意为人民。“为我我不干，我干不为我”，是我们革命战士的豪言壮语。无数一心为公，一切为公，为了党和人民的事业兢兢业业，英勇献身的英雄，就是我们每一个革命战士的杰出代表。为公，我们甘心奋斗终生；为私，我们不干半秒钟。

描述：

