id: c2ff204ba0
标题：政协七届三次会议今日开幕  新闻发言人卢之超通报会议议程并回答记者提问
日期：1990-3-18
是否是时间段：false
作者：孙勇　王迎春　黄日尧
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协七届三次会议今日开幕

新闻发言人卢之超通报会议议程并回答记者提问

据新华社北京３月１７日电  （记者孙勇、王迎春、黄日尧）全国政协七届三次会议新闻发言人卢之超今天下午在人民大会堂举行新闻发布会时说，将于１８日下午开幕的全国政协七届三次会议会期１２天，主要议程是，审议政协第七届全国委员会常务委员会工作报告，列席七届全国人大三次会议。

卢之超在新闻发布会开始时回顾了全国政协七届二次会议召开后一年来的主要工作。他说，政协全国委员会在中国共产党领导下，同各民主党派、人民团体和各族各界人士一道，为稳定政治局势，促进治理整顿和深化改革，加强精神文明建设等作出了积极的努力，取得很大成绩。

随后，卢之超和全国政协副秘书长冯克煦、赵伟之回答了中外记者的提问。

有记者问，政协如何在促进党和政府决策科学化、民主化方面发挥作用？卢之超回答说，政协在这方面有很多工作可做，可以采取多种形式，如政协内设有各种专门委员会，提出的很多意见、建议被党和政府采纳。前一段开展的“扫黄”、除“六害”工作，很重要的原因是听取了政协的意见。卢之超说，从去年开始，政府在全国人代会召开前，都要把《政府工作报告》（征求意见稿）拿到政协常委会征求意见，然后进行修改，这样能使政府提出的措施、制定的政策更加全面，更加科学。

针对一位外国记者提出的政协在中国的经济形势方面有没有发言权，是否支持国务院的经济政策时，冯克煦说，政协对国务院的各项经济方针政策是支持的；从政治协商、民主监督的角度来说，政协是协助政府把有关的方针政策制定得更完善，贯彻执行得更好。他说，去年全国政协经过充分调查后向中共中央和国务院提出的《关于发展农业的意见与建议》和《关于提高工业经济效益的意见和建议》等，受到了国务院及有关部委的重视。政协委员在各地视察后提出的２０００多件提案中，不少是围绕治理整顿、深化改革中有关问题提出的，这些提案很多已被采纳。

有记者问，政协如何鼓励中国知识界尽量积极谏言，并使这些谏言能得到应有的尊重和接纳？赵伟之回答，绝大多数知识分子是拥护共产党、拥护社会主义的。在去年春末夏初的政治风波中，知识分子经历了严峻的考验，他们关心国家的安定团结，希望稳定，对中央的政策和措施是完全拥护的。卢之超说，我国各界知识分子对我们党和政府的一些失误的批评是很尖锐的，他们的意见是为了把我国的建设事业搞好，与否定党的领导，否定社会主义，搞资产阶级自由化的人是完全不同的。党和政府在制止动乱和平息北京发生的反革命暴乱之后一再强调知识分子是工人阶级的一部分，要充分发挥他们的积极作用，努力加强与他们的联系与合作。从某种意义上说，政协是最广大地联系知识分子的场所。

描述：

