id: c2ff46f015
标题：我所看到的美国
日期：1950-11-10
是否是时间段：false
作者：何兹全
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我所看到的美国

师范大学历史系教授何兹全

毛主席说美帝国主义是一只纸老虎。这是对美帝的一个最真切的认识。你如果看到美国政府和美国人民的关系，你就更会明白这话的正确。

美国因为资源厚与资本主义制度高度发达和对世界各殖民地的剥削，一般在业的人民的生活，还过得去。但也就因此，一般人对于政治问题，毫不注意，政治水平非常低。他们所注意的，是如何找钱，如何找女朋友，如何买汽车，此外的事，对他们都是耳边风。就连最热闹的四年一度的总统选举也很少有超过选民半数以上的人出来参加。选举的时候，美国的一般政客，就利用美国人民不注意政治问题，才能把持美国的政权，但这也渐渐成为过去的事了。就整个世界说，资本主义制度已到了死亡期，美国资本主义虽然没有腐朽到像欧洲资本主义那样的程度，但也早走上了下坡路，阻碍着生产力的发展。近年来失业问题的严重，以及因整个资本主义的没落，世界民主势力的蓬勃发展，美帝不能不亲自出来应付他们的危急局面。一般人民已渐渐觉醒，知道再这样让那些政客们把政权把持下去，将把他们带向死亡。他们由不注意政治问题，渐渐走到注意政治问题了。

我是八月六日离开纽约的，那时朝鲜战争已经爆发了一个多月。在纽约你随处可以看见人民反战情绪的高涨。纽约应征入伍的青年，在检查体格时，每天总有百分之十到二十的人不到。据说国防部曾向一千多曾于第二次世界大战时在远东服役的医务人员发信，望他们到侵朝的军队中服务，但绝大多数的医务人员连信都没有回，根本不理。有一个回信了，说他只会一句朝鲜话，现在也忘了，而且他的太太也不叫他去，所以他不能去。

美国有一千多万黑人，他们都过着极穷苦的生活，差不多所有的在白人认为低下的工作，都是黑人去作。在南方几州，街车汽车都分前后座，黑人不能坐白人的座位，犯了规矩拉下来就是一顿苦打。在他们的上帝面前，也不平等，进出教堂，白人有白人的门，黑人有黑人的门。就在法律面前，实际上也是不平等的。白人污辱了黑人，法院就轻轻放过，黑人污辱了白人，一来就是重刑。黑人对于美国政府，蕴藏着极深的仇恨。我在纽约时，一位进步的美国朋友告诉我，他有一个黑人朋友被政府送到监狱里，他和那位朋友的家属商量营救，他的家属说：何必去营救呢！监狱的门总有一天是要被人民打开的。

目下的美国政府，就是建立在这样一个人民日渐觉醒、反抗、仇视的基础上。但所有这些情形，是很难从报纸上看到，或从广播上听到的。除了极少数的进步报纸之外，绝大多数的报纸和广播都操在华尔街资本家手里。以《民主自由》骗人的美帝的报纸的无耻，是很难想像的。例如：每年五一劳动节，纽约的工人群众和进步人士在八马路上作盛大的游行。政府和退伍军人会，为了捣乱，也在五马路举行游行，以美女大腿来吸引观众。去年五一节，我两边都去看了。八马路人山人海的群众的队伍络绎不绝的一直从上午过到下午六、七时。五马路的游行虽然装饰很漂亮，但人数很少，一到下午两点多钟，连游行的人的影子都看不到了。但你打开第二天的纽约报纸时，却都说五马路人山人海热闹了一天，八马路没有人，而且一会就完了。你怎能想到这些一天到晚口口声声说“民主自由”的报纸，是如此的下贱无耻！

美国是有他的民主传统的，这民主传统现在正为美国共产党及一些进步团体所继承，但这民主传统，现在却正受着美帝政府无比的迫害。但是，如果你能深入的去理解了美帝政府与人民的关系，看清楚美国人民的日渐觉醒的趋势，你就能理解，这种迫害的加强，正反映美国人民民主力量的增长，及美帝内部的危机，美帝是外强中干的一个纸老虎，他所面对着的，不仅是国外的一个强大的和平民主阵营，而且还有一个内部的日渐觉醒而壮大起来的人民反帝力量。

描述：

