id: c2ff4e7156
标题：祝我们共同健康
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：姜加禹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝我们共同健康

石景山钢铁公司动力总厂电机修理工　姜加禹

最近，看了中国青年艺术剧院演出的《祝你健康》以后，我好像上了一堂生动的政治课。

丁少纯是一个年青有为的青年工人，在幸福的社会主义社会成长起来，但是，由于在岳母和爱人的影响下误入歧路，走上了和社会主义道路和广大劳动人民的信念相违背的资产阶级道路。

工人阶级是革命队伍的先锋，对于革命是最坚决的，工人的思想是最纯洁的，可是，一旦失去了无产阶级的理智和立场，那么，势必就要产生错误倾向和行动。

丁少纯为了一身一百四十八元的毛料衣服，一心一意的去弄钱，他不是为了工作，而是为了享受；不是为了集体，而是为了个人。我们并不反对任何人去打猎，可是，打野鸭子卖钱却不对。正像丁少纯的父亲——丁海宽所说的“为了一身毛料子衣服去当小商人，如果为了一件皮大衣，那还不当资本家？！”。也许有人认为，丁少纯只是为了一身好衣服，别的事情可能不会再出现了，这种思想错了。可以从丁少纯打野鸭子回来以后所说的那一段话得到证明：“我本来想到火车快开了，可是打下来的六只全掉在泥塘里了，我想只找一只，就算了，可是找到第一只以后，又想找第二只。第二只很顺利的找到了，所以还想找第三只；找第三只的时候，我想，只找这一只了，找到就回去。结果找到以后，又想找第四只”。从这一段谈打猎的过程中，说明一个人陷到泥坑里去是没有底的。

从丁海宽对少纯母亲的谈话中，我们可以看出，一个新的问题，——一个带着红领巾和团徽成长起来的年青人，为什么也容易犯错误的问题。年青人没有受到帝国主义奴役和资本家、地主的压迫，没有披过丁爷爷的破麻包片，没有吃过绿的发辣的橡子面。没有在饥饿与死亡线上挣扎过。正像有些革命者和老一辈所说的那样：“他们是吃糖长大的，所以吃蜜的时候，也不觉得怎么甜。”有些年青人，在思想中只想穿得更好一些，吃得更好一些，在达不到这些要求的时候，便感到“空虚”“怅惘”了。

我们工人现在的生活是幸福的，我们的工作是愉快的，我们每个人应当把全部的精力运用到建设社会主义的每一项工作中去。我们工人有更大的理想，决不能让一件呢子服迷住了眼睛。我们还应当看到我们的国家还并不是很富裕的，还不能满足我们每个人的一切需要，因为我们的底子很薄，我们是一穷二白的，更美好的将来还需要我们奋发图强，才能创造出来。

我们虽然比以前吃得好了，穿得好了，这充分体现了我国社会主义制度的优越性。但是，在世界上，还有很多劳动人民受压迫，他们还吃不好，穿不好，甚至赤身裸体，我们还有义务，去帮助他们，支援他们，使他们也能和我们一样幸福生活。

我们也应当记住：“没有缝的鸡蛋，不会生蛆”。现在还有帝国主义、反动派和现代修正主义，我们必须随时加强抵抗腐蚀的抗菌力，严肃地对待组织纪律，明辨是非，站稳阶级立场。同志，千万不要忘记啊！

祝我们共同健康！

描述：

