id: 8b12dfb05a
标题：写在雪域高原的世纪史诗——西藏实行民族区域自治促进经济社会发展和人权进步纪实
日期：2000-3-28
是否是时间段：false
作者：岳富荣,王建新
来源：
标签：上海文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在雪域高原的世纪史诗

——西藏实行民族区域自治促进经济社会发展和人权进步纪实

本报记者  王建新  岳富荣

初春时节，我们踏上西藏这片古老而年轻的土地，欣喜地看到，从千年圣城拉萨到后藏谷地日喀则，从万里藏北草原到藏东三江流域，雪域高原到处洋溢着一派团结祥和、繁荣昌盛的景象。西藏近半个世纪的伟大实践昭示：中国共产党成功地找到了一条民族平等、民族团结、各民族共同繁荣的道路。

埋葬封建农奴制，西藏人权实现了历史性转折——各民族实现了政治上的真正平等，西藏人民真正掌握了自己的命运，充分行使着当家作主的权利

在雅砻河边，曾经担任过自治区人大常委会副主任、现已75岁高龄的次仁拉姆老人和儿孙们幸福地安度晚年。次仁拉姆出生在隆子县一个世代农奴家庭，6岁就开始给领主当奴隶。12岁时，她被凶残的领主从出生地拖到乃东县的结巴乡，从此永远离开了朝夕相伴的父母。民主改革中，次仁拉姆与广大农奴开展了反叛乱、反差役、反人身奴役和减租减息斗争，态度异常坚决。她说：“在黑暗的旧西藏，百万农奴没有丝毫人权可言。只有在民主改革后，西藏人民才真正行使当家作主的权利。”

昔日任人践踏，而今主宰自己命运。今天，西藏人民与全国各兄弟民族人民一样，在政治上获得了前所未有的权利，并且每个人都能按照自己的意愿选择自己的社会角色，藏族人民有了自己的科学家、文学家、艺术家、将军、律师、经营管理者等，数十万各级藏族干部活跃在高原城乡，带领群众致富奔小康。

记者在山南乃东县昌珠镇采访时，正逢镇人大、政府换届选举。在优美的藏族音乐声中，人民代表们投票选举出自己信赖的镇政府、镇人大领导成员。41年前的夏季，就是在这里的克松庄园，翻身农奴和奴隶自发组织起来，建立了西藏历史上第一个农民协会，高原民主改革迈出了第一步。

自治区人大常委会法制委员会主任巴桑罗布在接受记者采访时介绍，在西藏县乡换届选举中，选民的参选率基本上都在90％以上；在自治区人大代表中，藏族和其他少数民族代表超过80％；自治区人大常委会主任、自治区主席和各县县长，均由藏族和其他少数民族公民担任。他说：“这充分反映了西藏人民充分享有自由和政治、经济、教育、文化等方方面面的权利。”

与此同时，藏族群众的宗教信仰自由权利得到切实尊重和依法保护。全区藏传佛教各类宗教活动场所满足了信教群众正常宗教生活的需要；80年代以来，国家先后拨专项资金3亿多元，对大昭寺、哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺、扎什伦布寺、桑耶寺等18座著名寺庙进行维修、修复和保护。举世闻名的布达拉宫经国家拨专款5500多万元维修后，又焕发出了夺目的光彩。

生存权和发展权是最大的人权，是人权的基础和前提——仅仅不到半个世纪，西藏的经济社会实现了历史性的变迁与跨越，西藏人民的物质文化生活水平得到了历史性的提高

拉萨街头的“中巴”售票员总习惯于向行人大声吆喝：“拉萨！拉萨！”在拉萨城里吆喝“拉萨”，这让一些外地人摸不着头脑，不知拉萨究竟在哪里、有多大。

过去的拉萨仅仅是以大昭寺为中心，沿八廓街扩展开去的很小一片地方，包括著名的布达拉宫，也在“城”外。到民主改革前，拉萨城区范围仍不足3平方公里。而最新资料表明，拉萨市城区面积已扩展至51平方公里。现在，布达拉宫依然静静地仰望蓝天白云，但它昔日俯视下的灰暗低矮的简陋房屋和破旧不堪的贫民帐篷，已被幢幢现代化建筑所取代。

拉萨的变迁只是高原经济建设飞速发展的一个缩影。近半个世纪尤其是改革开放以来，西藏经济社会发展实现了历史性的跨越。

翻过念青唐古拉山，眼前是坦坦荡荡的羌唐草原。在平均海拔4700多米的藏北班戈县，德保乡牧民塔巴领着记者参观他家四季定居的石木结构新房。同行的班戈县长告诉记者，1995年以来，班戈县的牧民已有近800户4000人告别世世代代相依相伴的帐篷，永远结束了“逐水草而居”的游牧生活，开始过上安稳定居的日子。

随着旧生产关系的桎梏被彻底打破，生产力得到极大的解放，西藏经济在很短的时间内实现了历史性的腾飞。目前，高原正逐步告别延续了千余年的自然农牧形态，1999年，全区粮食产量达到91．7万吨，已经基本实现粮、油、肉自给目标。和平解放前，西藏连一颗铁钉都不能生产，工业生产几乎等于零，目前，西藏已初步建立起电力、矿业、建材、制药、制革、机修、毛纺、食品、印刷等10多项现代工业。1999年，西藏国内生产总值首次突破百亿大关，达到103．35亿元，年增长幅度连续6年高于全国平均水平。

在被称作“世界屋脊的屋脊”的阿里地区，沿途各城镇，现在到处可以看到椭圆形的“国际国内直拨”的标牌。今天，西藏七地市所有县的电话均进入全国自动交换网。自治区邮电管理局局长曾忠义告诉记者：“目前，因特网、电子信箱、会议电视、信息服务、多媒体业务查询等电信新业务已在高原陆续开办。”

西藏初步建立起了四通八达的公路交通网络，区内公路通车总里程已达两万多公里。拉萨已开通直达成都、加德满都、重庆、西安、北京、西宁、广州、昌都邦达等航线。

旧西藏农牧民没有任何生产资料，而今，人民生活的巨大变化让所有了解新旧西藏的人感到惊讶。1999年，西藏人均纯收入达1250元，城镇居民家庭可支配收入达5907元，电视机、收录机、手扶拖拉机等大量进入城乡普通家庭；去年全区适龄儿童入学率已达到83．4％；西藏人均预期寿命已由50年代的35．5岁增加到67岁。

加强民族团结，实现共同繁荣——在党中央的亲切关怀与全国各兄弟民族的无私支援下，西藏各族人民“同呼吸，共命运，心连心”，正阔步迈向新世纪

1100多年以前，“唐蕃会盟碑”在大昭寺门前落成。历经千年沧桑，石碑上藏汉两种文字至今清晰可辨：唐蕃社稷如一，结立大和盟约，永无渝替，神人俱以证之。它铭刻着藏汉民族团结的历史，成为高原各族人民在社会主义祖国大家庭中团结互助，共同走向幸福的见证。

在藏东南美丽的南伊河畔，68岁的珞巴族老人达登领着我们参观他家花了12万多元建的新居，他告诉我们，民主改革后，珞巴人民逐渐从深山老林中搬到地势平坦的河谷定居，国家为他们修公路，建电站，开荒地，并三次拨专款为珞巴人民修建了整洁卫生、宽敞明亮的新居，使珞巴族的生产生活方式出现了巨大的变革。“没有党的民族政策，没有全国各兄弟民族的支援，就没有我们珞巴人的今天。”达登感慨地说。

西藏是藏民族聚居区，藏族占全自治区总人口的95％，汉族和回、珞巴、门巴等其他民族人口占5％。西藏和平解放尤其是民主改革后，生活在雪域高原上的各民族和睦相处，同舟共济，逐步形成了平等、团结、互助的社会主义民族关系。改革开放以来，藏族和各兄弟民族间的经济技术交流日益频繁，进一步增强了各民族间的凝聚力。特别是1994年党中央、国务院召开第三次西藏工作座谈会以来，中央各部委和全国各地加大了援藏力度。自1995年以来，15个省市已先后派出1200多名优秀中青年干部到西藏7地市工作，并投入大量资金，实施大批项目，开展多种形式、各个层次的联合与协作，对口援助西藏经济发展，使西藏人民充分享受到了祖国大家庭的温暖。

在后藏谷地日喀则，上海市投资援建了日喀则上下水工程、日喀则上海广场等数十个项目，表达了上海人民对藏族兄妹的深厚情谊。在藏民族的发祥地山南地区，湖南湖北两省计划在今后5年共同投资1000万元，为山南培养1000名当地稀缺的各类建设人才……

催绿荒凉高原的，是浩荡的春风；融化千年冰雪的，是温暖的太阳。党中央十分关怀西藏的建设和发展，全国各地给予了西藏许多无私的支援。自50年代以来，中央给西藏的财政补贴和各类投资累计达400多亿元。为庆祝自治区成立30周年而援建的62项工程，实际投资就达48亿元，其中中央有关部委和全国各省区市承担了44．84亿元。

半世纪沧海桑田，半世纪岁月如歌。一个对外开放的雪域高原充满生机与活力；一个团结、富裕、文明的社会主义新西藏正阔步迈向新世纪。

描述：

