id: 8b15123316
标题：生产好不好　关键在领导　白腊区队奋起抗旱，大旱变成小旱　新民区队放松领导，小旱变成大旱
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：刘宗棠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产好不好　关键在领导

白腊区队奋起抗旱，大旱变成小旱

新民区队放松领导，小旱变成大旱

四川开县铁桥公社白腊区队和新民区队，条件基本相同，同时受到干旱侵袭，但是由于干部对待干旱的态度不同，结果完全两样：白腊区队干部决心大，加强领导，奋起抗旱，保证了庄稼正常生长，使大旱变成了小旱；新民区队干部消极畏难，放松领导，等天下雨，使小旱变成了大旱，禾苗受到严重损失。

7月上旬，旱象刚一露头，白腊区队党支部就当机立断，马上召开干部会议讨论抗旱办法，发动社员淋水保苗，后来旱象日益严重，党支部及时提出“宁流千滴汗，不死一株苗”的响亮口号，增加抗旱兵力，并建立了抗旱责任制，把受旱作物划片包干，采取定人员、定地段、定时间、定质量、定工分、定奖惩的办法，限期完成任务。对干劲足、行动快、成绩大的单位和个人，表扬鼓励；对消极畏难、行动迟缓的，批评教育。

白腊区队从党支部书记到每个干部、党员，都以身作则，走在抗旱的最前列。支部书记孙崇武每天天不亮，就率领着抗旱突击队，带着工具，到最艰苦的地段战斗。他不仅和社员一样劳动，还专挑最重的活路做。当社员休息时，他在一旁向大家进行宣传鼓动，激发群众抗旱的热情。社主任谭祖轩，看到晚稻秧苗和红苕苗嫩弱，经受不住烈日的照射，跑回家去把床上的席子、被单拿出来搭起棚子遮盖苗床。社员受到极大鼓舞，提出：保苗如保命，个个都献宝。全区队社员立即拿出二百九十多件席子用来保护秧苗；同时，还天天淋水，使四十多亩红苕苗床，在严重干旱威胁下，生长茁壮。在干部的模范行动带动下，少数抗旱信心不够的社员，也积极投入战斗。一队社员熊复庭最初认为“人和天斗，十有九输”，行动非常被动。随后他看到由于积极抗旱，硬是收到很大成效，他的态度大变，争先恐后地和社员们一道车水抗旱，他说：“只要大家都展劲，救一块、是一块，这回准赢！”

7月16日下了一场小雨，部分社员开始松劲。党支部马上开会，耐心说服群众，继续鼓干劲，不获全胜，决不收兵；接着掀起了抗旱新高潮。全队有四百亩中稻，只有四口平塘能灌几十亩，其余没有水源保证。党支部领导社员苦战一昼夜，抢修了十五条堰沟，引水灌田一百二十五亩。同时，充分利用抗旱工具，安排劳力轮班车水戽水，人停工具不停。这样，经过坚苦奋战，保证了全部中稻正常的抽穗扬花。对于没有出天花的三十二亩玉米，除了松土、浇水、施肥外，每个窝子还插上一些带叶的树枝，遮阴抗旱。

新民区队每个劳动力负担的耕地和白腊区差不多，水利条件比白腊区还要好些，除有四口平塘外还有一座水库能灌溉大部稻田。旱象开始发生时，区队干部麻痹大意，认为有水灌田，问题不大。公社党委发出的紧急抗旱通知，区队党支部书记只在一次干部会上顺便说了一下，没作具体安排，更没有立即行动。随后，当旱象越来越凶，情况变得严重时，他们又惊慌失措，失去信心，认为“灾害太大了，抗也无用。”后来，在公社党委一再督促下，组织群众开始抗旱时，遇到7月16日下了一阵小雨，他们又停了下来。二队一组刚由三十多个人组织起来的抗旱队，都调去搞其他活路，停止了抗旱斗争。就这样，由于领导不力和犹豫动摇，坐失良机，使旱情扩大，造成严重损失。结果全队七十一亩晚稻秧苗、红苕苗干死40％，四百五十多亩晚玉米干死一百五十多亩，四百多亩中稻田都干裂了口，抽穗扬花都很困难。

最近，铁桥公社党委对新民区队干部的右倾畏难思想进行了批判，并组织他们到白腊区实地参观。新民区队的干部参观回来后，立即组织群众，重整旗鼓，决定学习白腊区的“人定胜天”精神，掀起抗旱斗争的高潮。　（本报记者  刘宗棠）

描述：

