id: 8b1518ee4d
标题：在布拉格追悼萨波托斯基群众大会上  诺沃提尼和各国代表致悼词
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在布拉格追悼萨波托斯基群众大会上

诺沃提尼和各国代表致悼词

据新华社布拉格19日电　在昨天捷克斯洛伐克总统安葬日举行的群众追悼大会上，捷共中央第一书记诺沃提尼致悼词。苏联代表团团长伏罗希洛夫、波兰代表团团长萨瓦茨基、中国代表团团长李先念相继在大会上讲了话。

这一天，从布拉格宫到瓦茨拉夫广场的所有街道上，站立着几十万劳动人民，他们在大街上向总统告别。

送殡队伍的前导在当地时间下午三时十五分进入瓦茨拉夫广场。灵车停在主席台旁。总统的灵柩安放在主席台旁的灵台上。三时四十分，捷克斯洛伐克共产党中央委员会政治局委员、政府领导人、捷共中央书记、民族阵线领导人和各国代表团人员走上主席台。这时，广场上奏起捷克斯洛伐克国歌并鸣炮致哀。

诺沃提尼讲话

随后，群众追悼大会开始，在捷共布拉格市委会书记克尔策克致词后，捷共中央第一书记诺沃提尼致悼词。他说，我们今天怀着沉痛和悲哀的心情向我国工人阶级的伟大儿子、共产党的卓越工作者和国际工人运动的优秀活动家萨波托斯基同志告别。我们向这位无产阶级战士表示哀悼，他把自己整个的一生完全献给了争取工人阶级和全体劳动人民的解放事业。

萨波托斯基同志的革命的生活道路是捷克斯洛伐克工人运动的整个发展的体现。他继承和实现了我国工人运动创始者们的遗志，五十多年来，他一直走在争取无产阶级革命胜利和争取社会主义彻底胜利的斗争的前列。

诺沃提尼说，萨波托斯基同志是捷克斯洛伐克首先了解十月革命的历史意义的人之一，是捷克斯洛伐克共产党的奠基者和优秀的工作者之一。他同哥特瓦尔德一起毫不动摇地并肩进行不倦的斗争，为革命的列宁主义路线、为党的布尔什维克化、为建立和巩固工农联盟而斗争。

诺沃提尼指出，坚信工人阶级的胜利、同劳动人民团结在一起、确信人民的无穷无尽的力量、忠于马克思列宁主义原则、忠于党、忠于国际主义和苏联，这就是萨波托斯基同志的无限革命热情的源泉。

诺沃提尼接着说，萨波托斯基同志的不倦的和全面的活动将永远同我国建成新型的人民民主共和国的事业联系在一起。作为革命工会的领导者以及后来担任政府总理和共和国总统，他是我国社会主义建设的第一批组织者之一。

我们的义务是竭力加强我国人民久经考验的领导力量——共产党，保证我们取得进一步的成就和胜利。我们的义务是加强体现工人、农民、劳动知识分子的团结的民族阵线，拿出全部力量来把我们的共和国变成社会主义的更加巩固的堡垒，变成我国全体劳动人民的幸福的祖国。

诺沃提尼说，萨波托斯基同志的劳动还存在着。我们将坚定不移地把我们在1945年开始的社会主义建设事业继续下去。我们面临着不少任务。完成这些任务需要每个人的坚忍不拔、自我牺牲、满腔热忱和力求克服一切困难的精神，需要萨波托斯基同志所具备的那些品质。在战火中锻炼出来的捷克斯洛伐克共产党将引导人民走向新的胜利。

伏罗希洛夫讲话

在诺沃提尼致悼词后，首先由苏联代表团团长伏罗希洛夫讲话。他代表苏共中央、苏联最高苏维埃主席团、苏联政府和全体苏联人民，对萨波托斯基同志的逝世表示深切的哀悼。他说，社会主义阵营各国人民、世界上一切正直的人们为萨波托斯基同志的逝世，同捷克斯洛伐克人民一起表示深切痛悼。

伏罗希洛夫说，萨波托斯基同志度过了职业革命家的光辉的一生，他的生活在为争取劳动人民从资本主义桎梏下解放的斗争时期内充满了严重的考验和贫困的遭遇。但是，无论是阶级敌人的残酷迫害，无论是纳粹分子的拷打和集中营，都没有能够挫折他进行为无产阶级事业、人民自由和和平事业的斗争决心。他同自己的战友一起，为捷克斯洛伐克的光明未来而斗争，为巩固捷克斯洛伐克共产党、扩大党对群众的影响以及为在共产党的领导下团结工人阶级做了许多努力。萨波托斯基同志是争取捷克斯洛伐克人民民主制度的确立和社会主义建设的不倦战士。在捷克斯洛伐克人民所获得的卓越成就中，可以看到萨波托斯基同志的始终不息的劳动。

伏罗希洛夫接着说，萨波托斯基同志是一位全才的活动家。确定他的政治、社会和文学活动各方面的基本主要特征是：他是劳动大军最忠诚的战士之一，是一个无限忠于无产阶级国际主义和热爱人民的人。

伏罗希洛夫说，萨波托斯基同志的一生同整个捷克斯洛伐克共产党的活动一样，充满着对加强社会主义国家无产阶级的团结、友谊和友好合作的关怀。因此他的名字不仅受到捷苏两国人民的特别尊重，而且也受到社会主义各国人民和全世界一切正直的人们的特别尊重。

萨波托斯基同志是苏联的忠实朋友，他生前很好地理解，这种友谊不仅给我们两国人民带来巨大的利益，而且还具有重要的国际意义。苏联人民对于同捷克斯洛伐克人民的牢不可破的友谊以及萨波托斯基同志为了加强这个友谊所进行的崇高活动，给予极高的评价。他们将永远怀念萨波托斯基全心全意忠实于劳动人民的利益、忠实于马克思列宁主义的精神和他在建设和繁荣社会主义的捷克斯洛伐克、加强苏捷两国人民友谊方面的活动。

苏联共产党、苏联政府和苏联人民将尽全力使捷苏友谊不断地发展和巩固，这个友谊是两国人民优秀儿子在反对许多敌人的斗争中洒的鲜血凝结成的。我们的友谊是永恒的。

伏罗希洛夫说，当我们为我们的兄弟的捷克斯洛伐克人民遭到严重损失而感到痛心的时候，我们确信，你们将更加紧密地团结在自己的共产党的周围，团结在共产党的中央委员会——捷克斯洛伐克劳动人民争取社会主义的胜利、争取建设共产主义社会的久经考验的领导者的周围。

伏罗希洛夫说，可以确信，捷克斯洛伐克劳动人民在共产党的领导下，在巩固人民民主国家和解决你们所面临的任务方面，一定能获得新的成就。苏联、伟大的人民中国、一切人民民主国家的人民和世界上的一切进步人士同你们一同前进。

萨瓦茨基讲话

波兰代表团团长萨瓦茨基接着讲话。他代表波兰统一工人党、国务委员会、政府和波兰人民向萨波托斯基同志致最后的敬意，向捷克斯洛伐克共产党、政府、民族阵线和全体捷克斯洛伐克人民表示兄弟般的同情。

萨瓦茨基说，萨波托斯基同志几十年来为工人阶级的解放，为反对剥削、邪恶和不公平的社会制度，为社会主义的伟大理想的胜利，进行了不懈的斗争，贡献了巨大的力量，献出了光辉的生命。

萨瓦茨基说，捷克斯洛伐克人民、社会主义各国人民将永远不忘记这位勇敢的爱国者，忠诚的国际主义战士，社会主义各国团结的坚定的维护者。

萨瓦茨基说，在对国际工人运动具有重大意义的日子里，在我们欢庆十月革命四十周年和苏联在科学、技术上取得卓越成就的时候，萨波托斯基同志离开了我们。现在我们正面临着进一步加强争取世界和平、从战争威胁下最后解放全人类、以及争取各国和平共处的列宁主义原则胜利的斗争。这就使我们更加尖锐地感到捷克斯洛伐克、社会主义国家、和平和整个国际工人阶级运动因萨波托斯基同志逝世而受到的损失。亲爱的萨波托斯基同志，我们向你保证，你对世界社会主义未来的坚定信念将继续活在亿万人民的心里。

李先念讲话

接着，中国政府代表团团长李先念讲话。他说，中华人民共和国政府代表团怀着无限悲痛的心情来到你们这里，同你们一起哀悼捷克斯洛伐克人民爱戴的领袖、国际工人运动卓越的战士、捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基同志的不幸逝世。在这些沉重的日子里，中国共产党、中华人民共和国政府和全中国人民同兄弟的捷克斯洛伐克人民一样感到深切的悲痛。

李先念说，萨波托斯基同志是杰出的马克思列宁主义者，是捷克斯洛伐克共产党的缔造者之一，是哥特瓦尔德同志亲密的战友，是捷克斯洛伐克人民忠实的儿子。数十年来，他一直高举着马克思列宁主义的旗帜，沿着伟大十月革命的道路，为捷克斯洛伐克工人阶级和劳动人民的解放事业，为建立和巩固人民民主制度，为建设社会主义事业进行了坚持不懈的斗争，作出了巨大的贡献，献出了自己光辉的一生。

萨波托斯基同志一贯为加强捷克斯洛伐克同苏联的友谊，为巩固和加强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结合作，为保卫世界和平而进行了巨大的努力。

李先念继续说，萨波托斯基同志密切地注视着中国人民的革命和社会主义建设，十分关怀捷克斯洛伐克共和国政府和人民对中国社会主义建设的兄弟援助，十分关心中捷两国人民友谊的增强。他对中国人民深切的友情，给我们中国人民，特别是那些亲自见过他的人留下了不可磨灭的印象。

李先念说，萨波托斯基同志的逝世不仅对于捷克斯洛伐克人民，而且对于社会主义各国的人民和全世界劳动人民都是重大的损失。全世界工人阶级和劳动人民都将怀着对他的名字的巨大尊敬而深深地怀念他。他的朴实、谦逊、忠于人民事业、密切联系群众的共产主义战士的光辉形象，将永远活在我们的心中。我们相信，悲痛将化为力量，捷克斯洛伐克人民必将亲密地团结在共产党和政府的周围，努力完成社会主义的建设。中国人民将永远同捷克斯洛伐克人民团结一致，为进一步发展我们两国人民的友好和合作，为巩固以苏联为首的社会主义阵营，为保卫世界和平而进行不懈的努力。让萨波托斯基同志的光辉贡献永远鼓舞着我们奋勇前进。萨波托斯基同志永垂不朽！

群众追悼大会在国际歌声中结束。总统的灵柩被放在灵车上。送殡的行列向布拉格的火葬场走去。

在火葬场的葬礼上，捷克斯洛伐克工会中央理事会主席苏普卡讲了话，向总统最后告别。

描述：

