id: 8b17a4d59d
标题：办好函授教育是我们的责任
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：中共安徽省蒙城县立仓公社委员会
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好函授教育是我们的责任

中共安徽省蒙城县立仓公社委员会

今年四月，我们和上海市有关高等院校一起，为知识青年开办了函授教育。

为知识青年开办函授教育，是批林批孔运动中出现的又一新生事物。办好函授教育，对于巩固和发展知识青年上山下乡这一无产阶级文化大革命的伟大成果，造就千百万无产阶级革命事业接班人，建设社会主义的新农村，逐步缩小三大差别，有着深远的意义。办好函授教育，是我们的责任。

为了加强对这项工作的领导，我们公社成立了函授教育领导小组，确定一名副书记抓这项工作，并吸取了公社有关单位负责人参加。大队也都成立了相应的组织，使函授教育上下有人管，组织上有保证。

为了保证学员的正常学习，我们把函授学员按照不同学科分成十个学习小组。每月给他们留出二至四天时间，让他们参加集体学习。平时还要求学员每天坚持一至二小时的自学，使他们能够把学过的知识加以巩固，使函授学习有必要的时间保证。我们还加强了兼职教师的政治思想教育。开始在组织兼职辅导教师时，有的同志没有认识到函授教育的重要意义，强调自己工作任务重，没有时间去辅导。我们细致地做思想工作，帮助他们提高对函授教育的认识。认识提高以后，兼职教师的积极性就得到充分的发挥。中学的一个语文教师，拿到《写作》的教材后，立即把本科的学员召集在一起，共同制定教学计划，研究学习时间和教学方法，还认真备课，写教学笔记。物理教师辅导《农村电工》学科时，主动地到学员中征求意见，并制做了简易的教具。立仓公社卫生院的医生在辅导《农村常见病防治》学科时，带着学员到公社卫生院学习，边学习，边到病房实践。现在这个学科的学员，已经基本上掌握了一般常见病的预防与治疗。

为了更好地办好函授教育，我们还定期或不定期地召开函授学员、兼职教师座谈讨论会，交流经验。在认真总结前段工作的基础上，提出新的要求，解决新的问题，推动函授教育不断发展。

描述：

