id: 8b1834fa48
标题：心如清水爱无限
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：韩锋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心如清水爱无限

韩锋

每至深秋，香山火红的枫叶就以她全身心的爱拥抱着山峦的每一寸土地，使得香山更加妩媚、清丽。

枫叶环抱的山峦中，有一座梅山，隽永的枫叶，挺拔的青松，满地群芳百花，令人如睹画坛高手的大写意。

梅山的得名不是因为梅花，而是因为中国戏剧大师梅兰芳长眠于此。梅山的风韵是独特的，枫叶红得那么温柔、典雅，天女散花般点缀着梅山。

梅兰芳墓不远处另有一座颇为独特的墓，无碑无志，火红的枫叶铺满坟茔。茔中安息着一位杰出的女性，她就是被称作中华民族之花，优秀的电影、戏剧表演艺术家王莹女士。这是一个一生充满传奇经历的女性。

王莹三四十年代曾主演过《自由神》、《赛金花》，后来赴美居住了１３年。在美期间曾被罗斯福总统夫妇邀请到白宫演出《放下你的鞭子》。１９５４年回国后，与丈夫谢和赓一直住在香山，直至１９６６年江青使他们夫妇身陷囹圄。

王莹在南京主演《赛金花》时就结识了梅兰芳，当时演出的剧场与梅兰芳演出的剧场距离很近。过去话剧观众远少于京剧，但这次两边一样场场爆满，王莹与梅兰芳互赠花篮祝贺演出成功，从此两人成了忘年交。这段往事后来成了文艺界的一段佳话。

王莹屈死后，她的丈夫谢和赓先生，一位当年曾由周恩来直接领导的地下工作者，现为外交部离休干部的老同志，满含热泪把爱妻的骨灰捧上梅山，为的是让王莹与她的师长梅兰芳同享梅山的风光秀色，也让生前久居香山的王莹能永睹西山枫叶。

去年是王莹逝世１５周年。枫叶满山时，谢和赓又登上梅山扫墓，把一束黄菊花及几片枫叶放在她的坟前。

老人极目远望，满山红叶使他心潮起伏。王莹在南洋义演时的倩影，在白宫演出时的轰动场面，不断浮现在眼前。

是的，谢老无限的爱心感动了熟悉他的朋友。他把王莹的遗著《宝姑》、《两种美国人》的大部分稿费捐给了青少年组织。最近谢老又将王莹的英文版《宝姑》１００册、《大众电影》的照片及文稿费捐给亚运会，这是十分令人感动的。

描述：

