id: 8b1a9d08d2
标题：吴仲廉同志骨灰安放仪式在北京举行  中共浙江省委和省革委会在杭州为吴仲廉同志举行追悼会  彭冲谭震林粟裕宋任穷康克清江华黄火青等同志送花圈
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,林彪,谭震林,康克清,宋任穷,四人帮,浙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴仲廉同志骨灰安放仪式在北京举行

中共浙江省委和省革委会在杭州为吴仲廉同志举行追悼会

彭冲谭震林粟裕宋任穷康克清江华黄火青等同志送花圈

新华社北京十二月二十日电  原中共浙江省委政法领导小组组长、浙江省高级人民法院院长吴仲廉同志的骨灰安放仪式，今天在八宝山革命公墓礼堂举行。

吴仲廉同志的老战友江华，各有关部门负责人以及吴仲廉同志的生前友好宋任穷、康克清、林乎加、陈伟达、曾志、王维纲、李宝光、田秀涓、宋时轮、吕正操等，参加了骨灰安放仪式。

最近，中共浙江省委和省革委会在杭州为吴仲廉同志举行了追悼会。

彭冲、谭震林、粟裕、宋任穷、康克清、江华、黄火青，吴仲廉同志的生前友好，以及中共浙江省委和省革委会、中共湖南省委和省革委会、中共宜章县委和县革委会，送了花圈。

谭震林、江华、曾志、曾汉周、惠浴宇，浙江省委和省革委会负责人以及吴仲廉同志的生前友好，参加了追悼会。

中共浙江省委书记李丰平主持追悼会，省委常委薛驹致悼词。

悼词说，吴仲廉同志因受林彪、“四人帮”残酷迫害，于一九六七年一月十九日被害而死。吴仲廉同志是跟随毛主席南征北战的红军老战士，是我党经过长期革命战争考验的优秀女干部。她于一九二七年四月加入中国共产党，一九二八年一月参加湘南农民起义，跟随朱德、陈毅同志上了井冈山。在毛主席亲自领导下，她参加了古田会议前的部队思想调查工作，后来又参加了二万五千里长征。抗日战争和解放战争时期，她历任八路军山东纵队政治部组织部部长兼秘书长，苏皖纵队政治部主任，第一纵队政治部秘书长，中共中央辽东分局和安东省委妇委书记。全国解放后，她曾任中共浙江省委委员、省委组织部副部长和省监委副书记等职。

悼词说，吴仲廉同志是一个坚强的无产阶级革命战士。在战场上，她临危不惧，英勇作战；在敌人的法庭上和监狱里，她勇敢机智，坚贞不屈；在社会主义革命和建设事业中，她兢兢业业、忠心耿耿，为党的事业，贡献了毕生精力，表现了共产党人的高尚品质。她热爱毛主席、周总理、朱委员长，生前同林彪、江青作过坚决斗争，因而遭到林彪、“四人帮”及其在浙江代理人的诬陷和迫害。对林彪、“四人帮”及其在浙江的代理人强加给吴仲廉同志的一切诬陷不实之词，一律推倒，吴仲廉同志所受的不白之冤应予平反昭雪，恢复名誉。

描述：

