id: 8b1d27ed87
标题：牙克石林区贯彻“以营林为基础”的方针  目前已超额完成全年更新任务 上半年提前完成木材生产计划
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行森林法 保护森林发展森林

牙克石林区贯彻“以营林为基础”的方针

目前已超额完成全年更新任务 上半年提前完成木材生产计划

新华社呼和浩特八月五日电  内蒙古自治区大兴安岭牙克石林业管理局认真贯彻落实“以营林为基础”的方针，目前完成的营林更新任务已超过全年计划的百分之二。

以生产落叶松为主的牙克石林业管理局，文化大革命前对营林工作比较忽视，曾经出现过“采伐满山倒，拖拉机满山跑，大树拿下来，小树都压倒”的现象。一九六二年，周总理针对林区“只采不造”的错误做法，明确提出：营林是建设社会主义，不能当败家子。这以后，牙克石林业管理局开始重视贯彻以营林为基础的方针。在林彪、“四人帮”横行期间，这里生产指挥机关瘫痪，滥砍盗伐成风，以营林为基础的方针受到破坏，全局九年间少为国家生产木材一千三百万立方米。

粉碎“四人帮”后，牙克石林管局坚决贯彻以营林为基础的方针。特别是一九七八年，他们狠抓了伐区管理，如健全规章制度，训练林业局生产局长、林场主任、工队长等管理干部和油锯伐木工、拖拉机集材司机等操作工人，开展技术表演，组织质量检查等，并且集中力量抓了采种、育苗、整地等营林基础工作。对人工林和天然幼壮林的抚育工作也加强了。采伐过程中，全林区比较普遍地推广了适合当地情况的“采育用统筹作业法”，努力做到统筹兼顾，综合作业，采伐合理，集材干净，清林得当，抚育及时，剩余物利用充分。结果，营林工作迅速发展，木材生产任务也完成得很好。一九七七年甩掉了亏损帽子，去年十二个林业生产局全部成为盈利企业，木材生产超额六万四千立方米完成了国家计划。今年上半年全局又提前一个半月完成了木材生产计划。（附图片）

图为牙克石林管局源源不断地将木材运出山林，上交国家。新华社记者  施长江摄

描述：

