id: 8b1d0894ec
标题：从政治思想上加强管理，在方针政策上进行监督  贫下中农管理农村商业是为了坚持社会主义方向
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：李广生
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从政治思想上加强管理，在方针政策上进行监督

贫下中农管理农村商业是为了坚持社会主义方向

贫下中农管理农村商店，是真正落实毛主席“发展经济，保障供给”伟大方针的根本措施，是商业战线斗、批、改的一项重大改革。

我们大队的实践经验证明：贫下中农管理农村商店，最根本的一条是高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向。

一九五五年，供销社在我们茶山大队建立了一间门面的商店。当时，我们贫下中农就从政治思想上、经营方向上进行了管理；商店的购销计划、价格、商品调拨和处理等权，仍由国家统一管理。但是，多年来，围绕着商店问题一直存在着两条路线的斗争，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线影响下，有少数人错误地认为，商店是我们大队的了，喜欢怎么办就怎么办。个别人甚至主张自行采购商品，企图把供销社引向资本主义邪路。贫下中农发现这种情况后，及时加以制止，尖锐地指出：这种做法，离开了国家的集中统一，必然会削弱国家经济，这条路千万不能走。

但是，斗争并未结束。一九六三年，原县委内一小撮党内走资本主义道路当权派，推行刘少奇反革命修正主义路线，以“增加利润”为幌子，企图把这丬商店“包产到户”，把社会主义商店变成为资本主义个人发财致富的摇钱树。我们贫下中农看了这种情况，肺都气炸了，有的社员宁可多跑几里路到其它地方买东西，也不和这个商店发生关系。在贫下中农的坚决抵制下，这丬商店办不下去了。后来我们贫下中农造了刘少奇反革命修正主义路线的反，重新把这丬商店管了起来，使它重新回到了社会主义经营的轨道。

从我们管理商店所走过的曲折道路中，大家深深体会到：贫下中农管理农村商店，是管理权下放，而企业的所有制不变。贫下中农管理农村商店，主要是从政治思想上、经营方向上加强管理；在方针政策上、经济上进行监督。这样，就能保证贫下中农牢牢掌握农村商业大权，坚持社会主义方向，使商店真正为农业生产和贫下中农服务。

广东省高鹤县杨梅公社茶山大队贫农　李广生

描述：

