id: 8b1edad098
标题：明灯的光辉
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明灯的光辉

毛主席说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

这盏伟大的社会主义的明灯，正在欧洲放射出灿烂的光辉。

一九六六年，是阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和建设的道路上大踏步前进的一年。在阿尔巴尼亚劳动党提出的革命化的号召之下，阿尔巴尼亚人民斗志昂扬，以革命的干劲，掀起新的建设高潮，夺得了工农业生产的双丰收。

阿尔巴尼亚人民的辉煌成就，对于各国革命人民是一个巨大鼓舞，对于帝国主义和现代修正主义是一个沉重的打击。

莫斯科的修正主义老爷们——赫鲁晓夫和他的门徒本来以为，阿尔巴尼亚人民离开了他们就活不下去。他们穷凶极恶地使出各种卑劣手段，企图迫使阿尔巴尼亚人民低头屈服。

但是，阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄，他们不怕鬼，不怕魅，不怕压，不怕迫。他们高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持社会主义的革命方向，用自己的行动证明，没有那些修正主义老爷，他们的革命和建设事业会干得更好！他们用自己的光辉成就，宣告了苏修领导集团一切阴谋诡计的破产！

英雄的阿尔巴尼亚人民在战斗，在前进。让莫斯科那一小撮修正主义老爷们向隅而泣吧！

描述：

