id: 8b1e2da77e
标题：信与疑
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：刘全开
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信与疑

刘全开

人求知的过程就是一个不断产生疑问并不断加以解决的过程。疑，是思想的开端，也是追求答案的开始。从表面看，疑，好像是消极的，似乎是要否定一种知识，实际上却是积极的。当我们接触到一个问题，从提不出疑问到能够提出疑问，不仅是表现了认真思索的精神，也是表示了认识的发展和提高。日常生活中的无数事实证明了这一点。比如孩子看到飞机在天上飞，拿着飞机玩具问爸爸：“那飞机在天上飞；我的飞机为什么不会飞呢？”这一方面表示孩子对飞行原理完全无知，另一方面却也表示他意识到这里面存在着一个问题，与他不曾意识到这个问题时相比，他的智力提高了，认识发展了。我们自己也有这样的体会。参加一个学术讨论，开始只笼统地觉得别人说得有理，遇到对立的意见，无法辨别其是非；后来有了自己的看法，对别人的意见能够提出疑问，对问题的理解就比较地深入了一步。

从历史上看，一种新的正确的学说代替旧的错误的学说，都往往发端于疑。如果哥白尼不对当时一致公认的“地球中心说”发生怀疑，提出疑问，就无法创立“太阳中心”的学说。如果达尔文不对当时普遍流行的“物种不变”的学说发生怀疑，提出疑问，就不能创立进化论的学说。西方哲学家说：“怀疑是智慧之母”；我国哲学家朱熹说：“大疑则大悟，小疑则小悟，不疑则不悟。”陈献章说：“疑者觉悟之机也”。这些话是十分有道理的。对周围的一切事物习以为常，见疑不疑，不产生问题，结果必定是“不疑则不悟”。这对科学的发展是十分不利的，是做学问的大忌。

有人认为，只有对各种邪说偏见，才需要怀疑，提出疑问，对真理则不需要怀疑，也不必提出疑问。这种认识需要加以分析。你对一种学说没有认真研究以前，怎能确定它是邪说偏见或真理呢？邪说偏见常常伪装真理的面貌出现。因此不是一眼就能识别的。就是那些经过实践检验确实属于真理的学说和知识，它们也都是前人经过长时间的探索，付出巨大的精力和代价而获得的，后继者要占有它们，当然不必再去重复艰难探索的道路，但是必须经过自己一番学习研究的工夫，对于自己不懂的和有疑问的弄个清楚，才能使这些学说和真理转变“为我之物”。

历史上的反动统治阶级，都害怕人们对它们的学说提出怀疑。因为这些学说服务于反动的政治目的，颠倒是非，经不起事实的考验，也经不起怀疑。资本家对工人说：“你给我劳动，我给你工资，我并没有剥削你。”付给的工资和工人劳动创造的价值是否相等呢？如果是相等的，资本家的万贯家财又从何而来？这样一盘问，资本家的剥削就容易看清了。人们对反动学说提出怀疑和疑问的结果，最终必定是反动学说被驳倒被推翻。因此，一切反动统治阶级都只有依靠专制和高压，利用人民的愚昧无知来推行自己的学说，也只有在人民愚昧无知的情况下，他们的学说才能发生蛊惑人心的力量，才能成为维护他们统治权的精神工具。

工人阶级是最先进、最革命的阶级，阶级的利益和社会的发展完全相一致。作为工人阶级革命学说的马克思主义，是建立在科学基础上的客观真理，符合于客观实际，经得起事实的考验。人民的觉醒，人民思想觉悟的提高，科学文化的发展，只有利于它的传播，有利于它的深入人心。马克思主义欢迎一切真理的发现，因为一切真理的发现，都可以丰富它的内容。无论人们对马克思列宁主义提出怎样的怀疑和责难，它和客观实际情况相一致而获得的真理的性质，是决不会改变的。只要有正确的立场，诚实的态度，对它怀疑的结果，必定不是否定它，而是在经过独立思考以后，进一步相信它的真理性。

毛泽东同志说：“马克思主义者不应该害怕任何人批评。相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。”①一个人认为自己的意见是正确的，是真理，而又害怕别人对他的意见提出怀疑，这种对真理的怯懦态度，是马克思列宁主义所难以理解的。马克思说：“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”②真理决不害怕人们怀疑、责难，任何怀疑和责难决不可能驳倒真理。一个人不敢让别人怀疑自己的意见，不敢听取别人的批评，企图用强制的方法将自己的意见强加于人，在马克思主义者看来，这只是意味着他没有把握真理，又没有决心去探求真理。

我们提倡“学贵善疑”的精神，但是必须说明，疑，只是探求真理的手段，而不是目的。因此，我们决不能停止于怀疑，以提出疑问为满足。

疑往往是思考的第一步。没有疑，就不会认真地去思索问题。但是疑终究只是了解问题的开端，由疑而思，由思而断，获得了问题的正确的答案。“释己之疑，明己之未达”，达到了信，这才是认识的完成。疑也才算达到了积极的结果。

在西方的哲学家中，笛卡儿主张以怀疑的精神来观察周围的一切事物，他认为宇宙间的一切事物包括自己身体的存在，都是可怀疑的，只有怀疑本身才是明明白白的事实，是无可怀疑的，因而提出了“我思故我在”这一著名命题。但是他仍然说：怀疑只是去掉不确定的东西求得确定的东西的一种手段。这一点，笛卡儿是正确的。一个人如果只是满足于疑，把一切客观事物都看成是梦中的幻觉，不相信有真理，那就非常荒唐了。

疑，既然是为了探求客观真理，因此需要有老老实实的科学态度，不能随心所欲，无端怀疑。就拿学术讨论来说，有时对互相争论的各种观点，只提出疑问，不表明自己的观点，也未始不能推动讨论的深入，对讨论有好处，但是即使这样做，也要将各方面的意见原原本本地了解清楚，发现矛盾和症结，也只有这样，提出的疑问才有根据。如果事实证明别人的意见是真理，自己的怀疑和疑问没有根据，就要放弃自己的怀疑和疑问，而不管对方的地位和身份，即便他是自己的后辈或学生。总之，一切都以真理为依归，提出怀疑和疑问是为了追求真理，放弃自己的怀疑和疑问是为了服从真理。有的同志在争论中，对别人的意见只疑不信，对自己的意见只信不疑，有时明知自己的看法错了，仍然强词夺理，这种态度是我们所不取的。当然不只学术讨论是这样，工作也是这样。

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

②《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社1956年版69页

描述：

