id: 8b1fad4033
标题：萨莫拉主席发表告莫三鼻给人民和解放阵线战士书  号召加强团结提高警惕动员群众建设国家  肯雅塔总统和卡瓦瓦总理祝贺莫三鼻给人民反殖斗争的胜利
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨莫拉主席发表告莫三鼻给人民和解放阵线战士书

号召加强团结提高警惕动员群众建设国家

肯雅塔总统和卡瓦瓦总理祝贺莫三鼻给人民反殖斗争的胜利

新华社达累斯萨拉姆一九七四年九月二十二日电　莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·马谢尔九月二十日在莫三鼻给过渡政府于洛伦索马贵斯就职之际，发表了告莫三鼻给人民和莫三鼻给解放阵线战士书。

告人民书指出，在莫三鼻给解放阵线领导下，过渡政府将为把人民民主权力扩大到全国创造条件。告人民书强调，过渡政府为了完成自己的任务，必须在莫三鼻给解放阵线的领导之下。

告人民书谈到过渡政府的任务是“动员和组织群众，建立政府机构和进行国家建设，并建立莫三鼻给人民解放军”。

关于国家及其机构，告人民书说，首先必须实行非殖民化，其次是为人民民主权力建立适当的机构。它指出：“使国家非殖民化主要就是废除作为殖民地国家不可分割的一部分的那些政治、行政、文化、财政、经济、教育、司法等制度，这些制度的目的完全是为了把外国的统治和剥削者的意志强加给广大群众。”

告人民书号召人民团结一致和提高警惕。它指出，我们取得成功的决定性因素是我们人民的团结一致。它强调说，敌人过去反对过这种团结，将来也总是会反对这种团结。

在社会经济发展方面，告人民书提出要建立独立经济的基础来与殖民经济结构进行斗争，并且要以依靠自己的努力的原则为基础。

告人民书强调，在经济发展中必须优先考虑农村。“农业将是我们发展的基础，而工业是复兴的因素。”“工业的发展必须建立在开发我国自然资源的基础上。”

告人民书在谈到莫三鼻给人民的军队时指出，“争取莫三鼻给解放的人民军队必须积极保持警惕和时刻处于戒备状态，以制止任何外来侵略的企图和制止危害独立、破坏国家建设和毁灭革命的反动派的任何企图。”

告人民书说，尽管反动派在决定性的战斗中失败了，但他们并没有放下武器，他们企图在我们的队伍中制造混乱和分裂。

告人民书指出，面对着各种困难，莫三鼻给人民拥有“由莫三鼻给解放阵线领导的政府，这个政府拥有在争取民族解放的艰苦斗争中、在政治斗争和武装斗争中以及在秘密斗争中得到了锻炼的战士”，他们能够对付这些困难。

告人民书赞扬为莫三鼻给解放而牺牲了的莫三鼻给儿女，赞扬统一的非洲，特别是为莫三鼻给人民起了战略后方作用的坦桑尼亚和赞比亚对莫三鼻给人民的胜利所作的贡献，赞扬其他国家提供的援助。告人民书还向在共同斗争的艰难岁月中与莫三鼻给解放阵线建立了联系的葡萄牙人民致意。

告人民书以“团结，工作，警惕”的口号结束。

新华社达累斯萨拉姆一九七四年九月二十二日电　肯尼亚总统肯雅塔和坦桑尼亚总理卡瓦瓦在莫三鼻给过渡政府成立之际，分别打电报和写信给莫三鼻给过渡政府，祝贺莫三鼻给人民在反对殖民主义斗争中取得的胜利。

据肯尼亚《民族日报》九月二十一日报道，肯雅塔总统在给莫三鼻给过渡政府的电报中代表肯尼亚政府和人民向莫三鼻给解放阵线自由战士们“在争取自由的斗争中所表现的献身精神和英雄主义致敬”。

卡瓦瓦总理在九月二十日给莫三鼻给过渡政府总理若阿金·希萨诺的贺信中说：“我们坦桑尼亚人民向兄弟的莫三鼻给人民取得的胜利致敬，这一胜利也是多年来在法西斯统治下受苦难的葡萄牙人民的胜利。”

卡瓦瓦总理说，莫三鼻给解放阵线的胜利也是“非洲人民以及全世界进步人民的胜利”。

他指出：“但是，正如我们大家所知道的，签署协议是一回事，而履行协议又是一回事。我愿借此机会向你保证，坦桑尼亚联合共和国支持你们完全履行卢萨卡协议以便使莫三鼻给按预订计划取得独立的努力。”

描述：

