id: 90627d1af3
标题：听其言而观其行
日期：1960-8-21
是否是时间段：false
作者：顾晓棣
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当美国帝国主义者大肆叫嚣战争的时候，我们一看就清楚，这就是它的本质的反映；当他们打出几个糖衣炮弹，摇一摇撖揽枝，喊几句“和平”口号的时候，我们就要看它除了喊“和平”口号之外，还在干些什么。一看，也就清楚了，原来，他们正在加紧发动侵略战争的准备，正在加紧扩充国外的军事基地，不断地增加军事拨款。加紧发展核武器及运载工具，正在加速武装他们的走狗和帮凶……；干这一切为什么？为了在一旦他们认为时机成熟了的时候，发动局部的或者全面的侵略战争，看清了这一切，我们就不会被战争贩子打出的糖衣炮弹所击中，也不会被他们手里的撖揽枝所迷惑。我们看清了，虽然帝国主义在某些现代装备上落后了，但是它并不甘心，它不肯就此放下武器，就此改变它的侵略政策。

“听其言而观其行”，要不断地听，不断地看。听的和看的越多，对帝国主义的本质也就认识得越清楚，越深刻。要从它的过去看它的现在，从它的过去和现在看它的将来。我国人民对于美帝国主义的侵略本质所以看得很清楚，就是因为我们有多少年的听和看的功夫，从中受到了深刻的教育。远的不说，就说抗日战争结束以后，当时中国人民经过八年抗战，流了大量的鲜血，终于把一个日本帝国主义打倒了。人民渴望和平，渴望休养生息。美帝国主义派马歇尔、司徒雷登之流来中国，表面上伪装调处国共关系，实际上是加紧帮助国民党反动派遣兵到解放区来打内战。我们说的第三次国内革命战争，就敌人方面来说，是美国出钱出枪、蒋介石出人屠杀中国人民的战争。中国人民革命胜利之后，美帝国主义又在朝鲜发动侵略战争，企图占领整个朝鲜，进而侵略中国，实现它在帮助蒋介石打内战时没有实现的野心；与此同时，侵占了我国领土台湾，直到现在还死赖着不走，近两年来，美帝国主义除了在我国周围进行了一系列的侵略和挑衅活动之外，直接派遣兵舰、飞机侵入我领海领空就有一百数十次。美帝国主义对我国这样长期的、一贯性的侵略活动，成了我国人民最好的反面教材。

最近，周恩来总理重申了我国政府一贯的立场，主张亚洲和太平洋地区各国，包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，把这整个地区建成为没有核武器的地区。这个和平倡议受到了世界各国特别是亚洲各国公正舆论的普遍欢迎，但是，对于热衷于侵略战争的美帝国主义却是将了一军。是啊！签订一个互不侵犯的和平公约嘛，不想发动侵略战争的人谁会拒绝呢？在狼狈不堪的情况下，美国国务院新闻发布官怀特代表国务院立即发表声明，拒绝周恩来总理的建议，并且大加诋毁和污蔑。美国国务院这个拒绝行动来得这么迅速，连美国资产阶级的通讯社合众国际社也说：“这个反应如此之快，以至于它实际上是在新华社报道之前就有了”。这是帝国主义本质的又一次暴露。热衷于侵略战争的帝国主义者，对于真正的和平建议十分恐惧，不管三七二十一先拒绝了再说。

美帝国主义采取这种立即拒绝并且大加诽谤的做法，本来是想为自己争取一点主动的，但因为它既然拒绝了为全世界人民、特别是亚洲和太平洋区域的人民所一致拥护的和平建议，它就不能不更被动。美帝国主义为什么不用接受建议的办法来争取这个主动呢？原来，它不能这样做，因为，美帝国主义要用“共产党侵略”等等谎言作幌子，在国内加紧扩军备战，以便加紧对本国劳动人民的压榨；在国外加紧推行侵略政策，以便加紧对别国人民的奴役。要是同意签订一个互不侵犯的和平公约或者真正签订了这个公约，就会妨碍美帝国主义的侵略政策、战争政策的推行，就会影响美国那些大垄断资本家、那些大军火商的高额利润。这对于美帝国主义来说当然是生死存亡的事情。

“听其言而观其行”，我们还要听不去和看下去。在听和看的时候，我们决不能丢掉马克思列宁主义的阶级分析的武器，站在无产阶级的立场上、用阶级分析的方法看问题，那么，列宁在四十多年前对帝国主义本质的分析，直到现在还是完全正确的。要说有发展、有变化，那就是帝国主义更加腐朽，更加反动，更加好战了。因此，只有各国人民团结起来进行斗争，才有可能制止帝国主义发动侵略战争。有了阶级分析这个武器，美帝国主义这个反面教员每一次给我们上的课，不管它标题上写的是“和平”还是战争，我们都能得到很大的教益，使我们更加警惕地更加坚定地和帝国主义作斗争。

描述：

