id: 9063711de5
标题：邓记“还乡团”的破产
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：常缨
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门广场反革命政治事件的出现，不是偶然的。它是社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的突出表现，是地主资产阶级妄图颠覆无产阶级专政的一次公开尝试。但是，“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”在无产阶级专政的强大的铁拳面前，反革命暴乱被迅速地粉碎了，它宣告了邓记“还乡团”的彻底破产。

“阶级斗争熄灭论”是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的复辟倒退路线的理论基础，是他们反对无产阶级专政的思想武器。然而，一小撮反革命分子在天安门广场的丑恶表演，活生生地证明“阶级斗争熄灭论”完全是一个弥天大谎。“熄灭论”者从来就没有“熄灭”对无产阶级的疯狂反扑。古代复辟派总是用“仁爱”掩盖着“吃人”的血盆大口；现代帝国主义总是用“和平”作为“战争”的烟幕；党内资产阶级总是用“熄灭”来作为“复辟”的招牌。这已是一种规律。毛主席最近指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”这是对“阶级斗争熄灭论”的反动实质最彻底最深刻的揭露和批判。天安门广场反革命事件制造者的那种赤裸裸的地主还乡团的嘴脸，那种极其阴险恶毒的反动语言，恰巧是“熄灭论”的最好的注解，所谓“熄灭论”就是“复辟论”，“熄灭论”甚嚣尘上之日，就是反革命“复辟”将要来临之时。

这次在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，公开打出了拥护邓小平的旗号，为邓小平歌功颂德，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的纳吉。人们还记得，一九五六年十月二十三日，匈牙利国内反革命势力利用苏共“二十大”在国际共产主义运动中造成的思想混乱，将已被开除出党的反革命修正主义分子纳吉重新拉进中央政治局，并组成以纳吉为首的政府。纳吉复辟后采取了“兴灭国，继绝世，举逸民”的一系列反动措施，解散原来的武装部队，释放罪犯，宣布“中立”，要求帝国主义“保护”。这时，大量逃往国外的地主、资本家纷纷“还乡”，疯狂进行反攻倒算，数以千计的共产党员被屠杀，尸体被吊在电线杆上，一片白色恐怖笼罩着匈牙利。邓记“还乡团”所希望的，正是匈牙利悲剧在中国的重演。然而，刚刚伸出的反革命魔掌，就被革命的人民斩断了。翻案不得人心，反革命暴乱更是绝对不能得逞。

邓记“还乡团”和一切反革命分子一样，总是从主观唯心主义出发估计形势，以十倍的疯狂和百倍的努力与无产阶级作殊死的较量。一九五九年，西藏的一小撮上层奴隶主贵族，就是凭着手中的一点反动武装，发动了猖狂一时的反革命武装叛乱，结果以彻底惨败而告终。一九七一年，林彪凭借自己的大、小“舰队”，妄图发动反革命武装政变，结果落了个“折戟沉沙”的可耻下场。这次，一小撮政治败类又错误估计形势，妄图靠几个亡命之徒和几把匕首、三角刀制造匈牙利式的反革命暴乱，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。结果也在无产阶级铁拳的打击下，迅速土崩瓦解，如丧家之犬。

邓记“还乡团”的覆灭，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威风。它是一堂生动的阶级斗争课，从反面教育和动员了全国军民，万众一心，斗志昂扬，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫社会主义祖国的伟大首都，坚定不移地把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

