id: 9064aa63ed
标题：元旦节杂感
日期：1984-1-1
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
除夕的时针，指向1984牛1月1日0点。历史在这庄严的瞬间，伴奏着震荡心弦的元旦钟声，匆忙举行了今昔交接、辞旧迎新的仪式。此刻，谁能无动于衷，谁能平息思潮的澎湃？

“子在川上曰：逝者如斯夫！”又一年光阴滔滔流去。但过去一年里，党领导我国人民建设社会主义物质文明和精神文明的辉煌成就，是不会付之逝水的。时间的光热，已经熔合着中华儿女的智慧，汗水和改革的努力，铸造成现代化的物华天宝，巍然常留在神州大地上。

“天增岁月人增寿”。那么，回首年前往事，我们在品德修养、知识才干和对祖国的贡献上，长进得是否足够了呢？对于四项基本原则和党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持和执行得是否相当好了呢？有没有蹉跎时光，办了什么不符合人民利益的蠢事呢？……在整党学习中，我们应该用自我批评的精神，认真想一想，查一查，才有利于今后长足进步，奋发图强。

1984年的山岳横在面前，2000年的峻峰更在远方。我们唯有放下包袱，鼓足信心和勇气，努力攀登。哪有功夫去自夸或叹息啊！

沐浴着新年的阳光，祖国河山红装素裹，欣欣向荣。我们党重新确立了马克思主义路线，党的状况明显好转，蒸蒸日上。在全党和全国人民的热切盼望下，党中央适时地发出了全面整党的号令。这次整党，关系到四化的成败利钝，所以一定要整好，决不能整坏。

共产主义战士雷锋生前在一篇元旦日记中写道：“党的号召就是我们行动的指南”；“在新的一年中，我决心继续努力，做各项工作中的红旗手”。我们当前整党，愿一切党员同志都向雷锋学习，把整党决定当做“行动的指南”，为完成“统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织”的光荣任务，争当“红旗手”。

“一元复始，万象更新。”这幅非常习见的新年对联，却闪烁着永恒的真理光芒。岁月环复又一年，万事万物都得有新的变化。正如毛泽东同志指出：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”

我们这次整党，可说就是一桩弃旧图新的盛举。要从思想、作风和组织上，清除资产阶级和一切剥削阶级腐朽的旧思想的侵蚀，荡涤十年内乱残留的旧的污秽和旧的羁绊，把我们党整顿得更加纯洁，更加健美，更加坚强。以新的战斗风貌，创造新的宏图伟业。

过新年，都讲究“开门红”，“开市大吉”。因为好的开始，等于成功的一半。整党要不走过场，应当一开始就不走过场。我们首先要学好整党文件，端正思想，掌握武器，以免走弯路，打乱仗。

过去搞运动，开始常常不管三七二十一，先轰起来，斗起来。出了岔子再纠偏，到了后期再平反。前车之覆，后车之鉴。我们整党和清除精神污染，一开始，就必须十分注意政策，排除“左”和右的干扰，团结一心，沿着党中央指引的正确轨道阔步前进！

“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。……”毛泽东同志这首《如梦令·元旦》，真是一首情景交融、浩气干云的绝妙好词。

1929年底召开了古田会议，红四军中非无产阶级思想受到彻底批判，新型革命军队的建军纲领树立起来。全军思想空前统一，政治面貌焕然一新。会后，在毛主席的指挥下，指战员们斗志昂扬地痛歼了来犯之敌，从闽西向江西省进发，去迎接中国革命的新高潮。这首词，描写的就是1930年元旦征途即景。那革命乐观主义的风流文采、英雄胆魄，至今犹能给我们以强烈的感染和鼓舞。

古田会议和延安整风一样，都是党史上整风的好典范。我们今天整党，要发扬古田精神和延安精神，扬弃一切同党中央不能保持一致的东西，达到全党高度的统一，同心同德，为建成具有中国特色的社会主义现代化强国，为实现党的最高纲领——共产主义，去拚搏，去夺取胜利。展望未来，我们信心百倍，神志飞扬。看：“山下山下，风展红旗如画。”

描述：

