id: 906bd111ca
标题：立潮头楚天舒
日期：2009-10-1
是否是时间段：false
作者：张磊/刘念涛/徐应东
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●追寻革命历史血脉的寻根之旅●拜谒革命圣土的信念之旅●探索革命老区未来的发现之旅

立潮头楚天舒

■张磊刘念涛本报特约记者徐应东

在中国革命的历史上，武汉有着辉煌的过去。大革命时期，毛泽东、董必武等老一辈革命家在这里播撒革命火种，培育革命青年。在大革命失败的紧要关头，党中央在武汉召开了著名的“八七会议”，重新确立正确方针，使革命走出低潮，不断从胜利走向胜利。

“欲立潮头先言勇，勇立潮头唱大风。”如今，大武汉在历史与现实的对接中，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓进取，立志要“改革走在全国前列、发展走在中西部前列”，在促进中部地区崛起中担负起重要的战略支点作用。

一次挽救中国革命的会议

武汉市汉口鄱阳街139号，一座修葺一新的古楼格外引人注目，门匾上邓小平亲笔题写的“八七会议会址”六个大字熠熠生辉。如今，这座庄严肃穆的英式小洋楼，在长江之滨历经风雨，矗立百年，见证了中国共产党逆境中的转机，也见证了一个城市的沧桑与辉煌。

在党的历史上，“八七会议”不仅是一次非常重要的会议，而且是一次非常特殊的会议——在中国共产党成立以来中央召开的众多次会议中，“八七会议”堪称是一次在历史转折的危急关头、在敌人的眼皮底下用短短一天的时间，解决了挽救党、挽救革命的重要会议。

秋高气爽，记者来到了汉口鄱阳街139号。一共三层的纪念馆面积不大，目前只开放了一楼和二楼。在一楼的陈列室，一千余件珍贵的文物资料，让那个风雨飘摇的年代又浮现在眼前。

1927年7月，汪精卫在武汉叛变，和蒋介石一道举起了屠刀。武汉三镇几乎每天都有共产党人和工会、农会干部被杀害，年轻的中国共产党遭受到前所未有的严峻考验。8月7日，党决定召开紧急会议。

中共中央在这种形势下召开会议无疑是极其危险的。经过反复比较选择，最后将会址定在汉口原俄租界三教街41号（现鄱阳街139号）二楼。这里是共产国际代表拉祖莫夫夫妇的住所。这幢楼房前后有楼梯，后门通小巷，屋顶凉台与邻居凉台相通，发生情况，便于撤离；一楼是印度人开的百货商店，周围居住的大多是富有的外国人，不太引人注意。

由于当时白色恐怖异常严重，交通不便，时间紧迫，参加这次会议的只有当时在武汉的党中央委员瞿秋白、李维汉、张太雷、邓中夏、任弼时、苏兆征、顾顺章、罗亦农、陈乔年、蔡和森，候补中央委员毛泽东、李震瀛、陆沉，中央监察委员杨匏安、王荷波，中央军委代表王一飞，共青团代表李子芬、杨善南、陆定一，湖南代表彭公达，湖北代表郑超麟等21人。参加会议的还有共产国际代表罗明纳兹等。

“八七会议”的会期只有一天，主题却是审查和纠正党在大革命后期的严重错误，决定新的路线和政策，讨论和解决的都是关系党和革命生死存亡的重大问题。赵馆长自豪地说，就在这次会议上，毛泽东提出了一个对中国革命有着极其重要意义的论断：枪杆子里面出政权。“八七会议”是一个转折点。它在中国革命生死存亡的危急关头，纠正了大革命后期以陈独秀为代表的右倾错误，确定了实行土地革命和武装斗争的正确方针，给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，为挽救党、挽救革命做出了巨大贡献。

改革30年3次屹立风雨潮头

“八七会议”赋予武汉这样一种精神：在历史的转折关头，奋不顾身冲到潮头。

“一个城市在30年内3次成为国家改革试点，进入全国改革前沿，确实是难得的机遇。”武汉警备区司令员张明家介绍说，第一次是1984年5月，中央和国务院批准在武汉市进行经济体制综合改革试点，对武汉实行计划单列，赋予省一级经济管理权限。第二次是1993年12月，经国务院同意，国家体改委批准武汉为国家综合配套改革试点城市，改革的内容是建立社会主义市场经济体制框架。第三次是2007年12月，经国务院同意，国家发改委批准武汉城市圈为“两型社会”建设综合配套改革试验区。

敢为人先是大武汉的性格。改革开放之初，武汉市在全国率先宣布“敞开城门”，中国第一个小商品市场汉正街对外开放。一时间，这条仅有103家个体商户的窄小街巷，逐步拓展延伸到了10多个社区、100多条里巷，成为年销售额突破100亿元、辐射全国的小商品集散中心，带动了中国小商品流通领域的深层次革命。

“科技是第一生产力”。科技、教育力量居全国第三位的武汉，1987年在国内率先推出“科教立市”战略。

20世纪末，一场没有硝烟的战斗在国际光电子领域打响。2000年3月，一份“在武汉建立中国光谷”的建议引起有关方面的重视。于是，聚集着18所高等院校以及中科院武汉分院等56个科研院所、49名两院院士，4万名博士、硕士研究生，拥有全国一半以上的光电子研发力量的东湖科技园区沸腾了。武汉人又一次以敢为人先的精神开始了大规模的建设。近年来，武汉市共投入100多亿元用于光谷基本设施和产业投资建设，新启动实施了近200个光电子信息产业重大项目，极大地提升了我国光电子信息产业的国际竞争实力。

2007年12月14日，历史再一次选择了武汉。武汉城市圈“两型社会”建设综合配套改革试验总体方案获国务院批准，建设资源节约型和环境友好型社会，全面推进各个领域的改革，切实走出一条有别于传统模式的工业化、城市化发展新路的重任又一次压在了武汉人民肩头。

作为中部地区最大的城市圈——武汉城市圈（黄石、鄂州、黄冈、孝感、咸宁、仙桃、潜江、天门8个城市），尽管面积不到全省三分之一，但这一区域经济联合体，却聚集着湖北省一半的人口、全国各地办事机构2600多家、兴办或正在筹建分支机构或办事处的国际财团和金融机构达110多家，注册资金超过亿元的国内外大企业、大集团、大公司近百家，不仅是湖北经济发展的核心区域，也是中部崛起的重要战略支点。

统计显示，武汉城市圈目前已成为湖北省经济社会发展的快速增长极，对全省经济发展的“龙头”作用初步显现。2008年，武汉城市圈地区生产总值达5557.24亿元，占全省地区生产总值的60.7％。

武汉市委常委、警备区政委章明说，武汉城市圈先试先行的改革，不仅是认真贯彻落实科学发展观，实现可持续发展的重大战略举措，而且在经济形势严峻的时候谋得了中部崛起“弯道超越”的先机，积蓄了长远发展后劲，为走出一条有别于传统模式的工业化、城市化发展新路提供动力，同时还将为推动全国体制改革、实现科学发展与社会和谐建设起到良好的示范和强大的带动作用。

英雄城市因武而昌

依汉而兴，因武而昌。

崇武爱军已融入这座英雄城市的血脉。近年来，武汉市各级党政领导秉承“八七会议”革命志士忧国忧民、以国家前途为己任的爱国主义精神，续写这座英雄城市薪火相传的新篇章：全国城市民兵工作改革从这里起航、国防教育“五进入”经验面向全国推广、全市连续4届荣膺全国双拥模范城。

湖北省委副书记、武汉市委书记杨松上任时，其就职演讲掷地有声：党管武装工作是政权建设的重要组成部分，是巩固党的执政地位的必然要求，各级党政领导干部要切实把关心、支持国防后备力量建设作为重要职责，摆上议事日程，真正做到抓经济不忘国防，抓改革不忘武装，抓发展注重统筹协调，确保经济建设与国防建设协调发展、良性互动。

武汉市委在《关于进一步加强党管武装工作的意见》中明确规定，警备区、区人武部一名主官担任同级地方党委常委，另一名主官参加同级地方政府常务会议。街（镇、乡、场）武装部长、民兵连长进“两委”。前年初，有3个街道办以职数为由没把武装部长列入党工委成员候选人，市领导当即表态：谁不讲党管武装原则，谁心中没有“武常委”的位置，我们党委、政府就要他没有位置！表态当天，3个武装部长顺利进入街道工委。

武汉市国动委主任、市长阮成发说，联合相关部门进行调查研究只是落实党管武装制度的举措之一。各职能部门坚持把国防后备力量建设纳入“十一五”经济社会建设总体规划，把武装工作重点难点纳入议事日程统筹研究，把参与重大军事活动纳入党政领导政绩述职评议范围，把专武干部纳入地方组织人事管理渠道，把国防教育纳入全民教育计划统一实施，把武装工作经费纳入财政预算重点保障等“六个纳入”，进一步完善了领导决策机制、协调议事机制、工作保障机制、督查落实机制、激励约束机制等，使党管武装落地生根。

武汉市经济快速发展和党委政府以及职能部门的关心支持，有力促进了国防后备力量全面建设和部队战斗力的不断跃升。15个重点民兵应急分队成为大武汉构建防洪救灾、防暴反恐、防化救援、防空作战“四防体系”的重要生力军。

勇立潮头唱大风，江城明天更美好。

图为今日武汉三镇一角。图片由徐应东提供

描述：

