id: 906cba3729
标题：战斗到生命的最后一息——沉痛悼念苏振华同志
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：海星
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
久经考验的无产阶级忠诚革命战士，党和军队优秀的领导人苏振华同志，因患心脏病，于二月七日不幸逝世了！经医院检查发现，苏振华同志的左心室前壁破裂一点七厘米，心包腔积血四百毫升。医生、护士含着热泪告诉我们：苏政委的逝世，完全是操劳过度所致。他那颗火热的心，是为祖国社会主义现代化建设操碎的呵！

党的十一届三中全会以后，苏振华同志日夜思虑着如何迅速地把海军的工作着重点转移到现代化建设上来。他象当年指挥作战一样，用自己的全部力量和热情，投身到这一伟大的战略转移中去。他一面参加军委会议，一面和海军常委们一起筹备召开海军党委全会。去年十二月三十一日，他忽然发烧，一天连续腹泻十几次，有时连腰都直不起来了。为苏振华同志看了多年病的医生知道，在战争年代的枪林弹雨中，他曾多次身负重伤，至今身上还留着敌人的弹片；社会主义革命和建设时期的紧张工作，特别是林彪反党集团对他的残酷迫害，使积劳成疾、身患多种疾病的苏振华同志的健康情况更加下降。但苏振华同志在工作中总是置自己多病的身体于度外，一心扑在工作上，拚死拚活要把海军工作搞上去。最近体重又下降了四公斤，现在最重要的是要好好休息。经医生一再劝说，苏振华同志才勉强住进医院。

在医院，卧床两天，他人躺在床上，但脑子仍在考虑工作。病情稍有缓解，他又找人到医院研究海军党委全会的准备工作，并亲笔起草会议讲话，常常带病出来主持海军工作，分析、研究和解决把海军工作着重点转移到现代化建设上来的一系列重大问题及解决过去遗留下来的种种问题……，每天都工作十六、七个小时。他的妻子女儿知道他这次发病，痛得和以往不一样，担心地对他说：你身体不舒服，年纪又这么大，为什么还不休息几天。苏振华同志激情地回答：我要把林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，要更加倍珍惜时间多做工作呀！一连十几天，他不是外出开会，就是在医院批阅文件，处理工作，还象没病一样，经常工作到深夜。医护人员无可奈何地向大家说：“苏政委名义上是在住院，实际上是同没有住院一样工作。”

一月二十四日，海军党委全会结束后的第二天，苏振华同志感到，这次党委全会就海军工作着重点的转移虽然在大的方面作了安排，但是具体怎么落实，还有大量细致工作要做。苏振华同志不断考虑着这个问题。他忍着剧痛，拿起笔和纸，在台灯下给常委写信。在这封信里，他首先提出抓好两头：即一头总结好几个部队现代化建设的具体经验，有计划地组织推广，使整个海军干有目标，化有办法，学有榜样；另一头是继续抓好领导机关的整顿，从组织体制、规章制度、科研生产、装备维修、工程建设以及后勤保障、作战训练和政治工作等方面，进行切实有效的整顿和改革。他对身边的工作人员说：“你们准备好，我今年要用半年时间下部队去蹲点。”苏振华同志一贯强调，要领导好海军现代化建设，主要领导同志都要努力成为精通海军业务的内行。他根据自己过去虚心向各类专家学习的经验、体会，建议常委同志请一批专家、教授和有实践经验又了解外国海军先进科学技术情况的干部，给党委常委上小课，并请他们出主意、想办法。这样可以把领导的意图和决心，同各行各业的专家和技术干部的愿望结合起来。苏振华同志的意见，得到党委常委的一致赞同。有的常委说，苏振华同志比我们想得深，想得细。常委们用两天半时间进行了讨论，在有关海军企业化工厂的管理、海军工程的领导体制、海军院校建设等问题上形成了决议。苏振华同志高兴地说：“我们这次常委会开得好，解决了一些落实问题，还要继续多开这样的会！”

今年春节第一天，苏振华同志把自己的子女叫到跟前，同他们讲了迅速实现四个现代化的伟大意义。讲完，他站了起来，唱起了自己最喜爱的几支战争年代的歌曲。孩子们当即拿出录音机录下了《延安颂》、《保卫黄河》、《抗大校歌》。苏振华同志的激越歌声，激励青年一代继承和发扬革命传统，为实现四个现代化贡献力量。这天，苏振华同志看望了许多伤病号，鼓励他们安心休养，争取早日养好病，重返战斗岗位。春节第二天，他和常委们约定到机关和部队看望同志们。当他和常委们走进海军司令部，正同作战部值班人员交谈时，叶副主席来电话有事找他，他便把看望大家的时间改到第二天。同志们劝他说，你自己有病，不要再看望了。但苏振华同志执意不肯，结果春节第三天，他又同常委们来到了机关和部队。他们看望了机关直属分队的食堂，司令部、政治部、后勤部、装备部的值班人员。每见到一个同志，苏振华同志都同他亲切握手，并问候“春节好”，还与一些干部战士无拘无束地拉家常，鼓励他们为实现四个现代化贡献青春。当苏振华同志和常委们来到通信六连驻地时，他向正在机房值班的技师和话务员亲切询问了她们的工作和生活情况。在连队食堂里，和大家一起拍照留念。凳子摆好后，战士让首长，首长让战士，谁也不肯坐着照。苏振华同志认真地说：你们最辛苦，应该坐着，我们站在后面。他勉励战士们说，实现国防现代化，主要靠你们一代年轻人，大家要团结起来，为建设强大海军努力奋斗啊！苏振年同志一贯关心群众，粉碎“四人帮’后在上海工作的两个春节，他都是同上海的工农群众一起度过的。他看望过许多工厂、农村人民公社和商店的同志。

苏振华同志在临终的前三天，病情明显加重，但他还在为部队建设操劳。二月五日早晨，医生刚给他用完药，他就去开了一天会，忍着剧烈的腹痛，晚上还坚持处理完了几个文件才回到医院。六日上午，苏振华同志听他爱人陆迪伦同志念完报纸上发表的周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》和有关台湾情况的资料后，谈到总理多次观看海军专业和业余演出的珍贵回忆和宝贵指示。就在这天上午，他还给中央首长写了一封信（没有写完），汇报海军贯彻十一届三中全会精神，研究实现工作重点转移的情况。他觉得背上和双肩十分疼痛，心脏开始剧烈绞痛，心跳加快，四肢无力。这时，他还要求医生，下午让他去参加一次重要会议。医生劝他今天不要去开会了，他解释说：“会不长，一会儿就回来。”他一再叫医生使用药物，制止绞痛。药物刚起作用，苏振华同志提前来到了会场。他以满腔的热情赞扬了这个研究院的科技人员对海军建设所作的贡献，鼓励他们再接再厉，为建设强大的人民海军继续努力。在持续四十多分钟的讲话中，人们听到苏振华同志的声音象往常一样铿锵有力，看到苏振华同志的精神同往常一样饱满。可是，人们哪里知道，万恶的病魔正在夺去苏振华同志宝贵的生命！他是在用生命的最后力量，为人民海军的现代化建设顽强地战斗啊！会后，他陪大家吃饭时，已经咽不下东西了，只是喝了几口汽水。尽管这样，回到医院，他还坚持看完邓副主席访问美国的电视节目才休息。

二月七日，苏振华同志病情恶化。医生向他询问病情时，他说：“我这次比任何一次打仗负伤都痛，象有一把刀子插进心脏。”医务人员一面抢救，一面告诉他：“从现在起，你要绝对安静，不要再考虑工作了。”就在苏振华同志生命垂危的时刻，身边的同志还听到他断断续续地说：“通信工作要做好……”，“保卫工作要做好……”，“海军党委还要开个会，把这个工作再仔细安排一下……”。

苏振华同志和我们永别了。他为社会主义现代化建设，为建设强大的海军呕心沥血，战斗到生命最后一刻。这种崇高精神，是感人至深的。它使我们懂得，什么叫为四个现代化而工作、而奋斗、而献身；应当用怎样的姿态和斗志，紧跟华国锋同志为首的党中央，进行伟大的新长征。

描述：

