id: 906c591ecc
标题：上海提前完成钢的增产计划
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七三年十二月三十一日电 上海市冶金工业战线在提前完成一九七三年全年的钢和钢材，以及铜、铜材、铁合金等主要产品产量的国家计划之后，乘胜前进，在十二月二十八日提前完成了钢的增产计划。与一九七二年相比，一九七三年上海钢的产量增长约百分之十，钢材产量增长百分之七点四，产品质量稳定，有的有所提高，还试制成功一千多项新材料。现在，上海冶金工业战线广大职工正积极做好各项准备工作，决心在一九七四年夺取更大的胜利。

批林整风以来，上海冶金工业连年迅速发展。一九七三年不仅钢和钢材的产量达到了一个新的水平，更重要的是钢、钢材和其他金属材料的品种迅速扩大，生产技术水平不断提高。

一九七三年以来，上海冶金工业战线各级党组织坚持以党的基本路线为纲，紧紧抓住批林整风这个头等大事，带领职工群众攻读马列和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，更好地调动了大家的积极性，加快了社会主义建设的步伐。党的十大胜利举行的喜讯传来后，职工们更加意气风发，钢的生产水平进一步提高。

描述：

