id: 906d31e3f1
标题：彻底粉碎反革命经济主义 夺取革命生产双胜利
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨七日电 黑龙江省临时最高权力机构——黑龙江省红色造反者革命委员会，二月三日发出一封公开信，号召全省农业战线红色造反者、各革命组织、广大贫下中农、革命职工和革命干部，抓革命，促生产，彻底粉碎经济主义，打退资产阶级反动路线的新反扑。

公开信说：我省无产阶级文化大革命的形势好得很！广大贫下中农红色造反者起来，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造极少数坚持资产阶级反动路线顽固分子的反，造没有改造好的地富反坏右分子的反！开始从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权了！广大贫下中农响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，全省农村出现了一片大好形势。

公开信指出，在这种大好形势下，阶级敌人不甘心他们自己的失败。正像毛主席教导我们的：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”事实正是如此。在广大贫下中农、红色造反者起来夺权的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派刮阴风、放暗箭，打出了经济主义这面黑旗，破坏革命，破坏生产，企图把一场严肃的政治斗争引向经济主义的邪路。这是资产阶级反动路线的新反扑，是极其尖锐的阶级斗争。

公开信说，现在，我省农村的反革命经济主义妖风刮得还十分猖狂，党内一小撮走资本主义道路的当权派借年终分配之机，煽动一部分不明真相的群众，对抗毛主席关于备战备荒为人民的战略方针，对抗毛主席关于正确处理国家、集体和个人三者关系的指示，不顾本生产队的实际情况，实行片面的少留多分，收买群众，转移斗争的大方向。

公开信指出，经济主义具体表现如下：一、分掉生产费。二、少留或分掉公共积累。三、少还货款和机耕费。四、分掉贮备粮。五、变卖牛马、种子、农具等生产资料参加分配。六、以高工分、补助，鼓动农民群众进城。七、弄虚作假，制造土地纠纷，索取退赔款，瓜分社办企业或国营企业，闹福利待遇等等。

公开信强调指出了经济主义的危害。信中说，走资本主义道路的当权派，打出经济主义这面黑旗，用心险恶，手段毒辣。他们企图分空集体财产，瓦解人民公社集体经济，挖社会主义墙脚，冲击市场，增加国家负担，扰乱国民经济，腐蚀革命群众斗争意志，破坏无产阶级文化大革命。走资本主义道路的当权派，还勾结地、富、反、坏、右分子，阴谋活动，从中渔利。

公开信号召全省农村的红色造反者，用毛泽东思想武装头脑，擦亮眼睛，及时识破敌人的阴谋诡计。誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎经济主义，打退资产阶级反动路线的新反扑。

黑龙江省红色造反者革命委员会在公开信中特向全省农业战线上的各革命组织、红色造反者、广大贫下中农、革命职工、革命干部发出紧急号召：

（一）一定要学好、用好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，掌握好毛泽东思想这个战无不胜的思想武器，大破私字，大立公字，做一个坚强的用毛泽东思想武装起来的红色造反者。同时，结合学习《红旗》社论、《人民日报》社论、黑龙江省红色造反者革命委员会的第一号通告等文件，提高思想认识，增强战斗力。

（二）无产阶级革命派团结起来，迅速夺党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，把党权、政权、财权和领导文化大革命的权通通夺过来，真正地掌握在红色造反者的手里。利用无产阶级专政的力量粉碎反革命经济主义。

（三）要充分发动群众，运用各种形式，彻底揭穿敌人的阴谋诡计，把阴谋策划者揪出来，斗倒、斗垮、斗臭。对情节严重、手段恶劣、影响极坏的首要分子要召开大规模的批判斗争会，肃清影响，煞住歪风。

（四）要突出无产阶级政治。通过摆事实、讲道理、算细账、亮家底、查上当、找危害等方式，大造经济主义的反，把不应该分得的粮、钱、物，坚决退回来；并勒令党内一小撮走资本主义道路的当权派、坚持资产阶级反动路线的顽固分子和地富反坏右分子多分的粮、钱、物，立即如数退回。

（五）各地革命组织、革命学生、革命干部，要到群众中去，同广大贫下中农相结合。开动所有的宣传机器，抓住有利时机，大力宣传毛泽东思想、宣传党的政策，抓革命，促生产，粉碎反革命经济主义。

（六）广大贫下中农、红色造反者同志们，要立即行动起来！把生产队的粮食、现金、库存物资等查封起来，不经革命派的批准不能动用。国家财贸、银行等有关部门要给予必要的协助。

（七）如果发现党内一小撮走资本主义道路的当权派和地富反坏右继续破坏无产阶级文化大革命者严肃法办。

公开信最后说，当前，春耕已经迫近，离开犁种麦只有四五十天了，备耕工作刻不容缓。在这关键的时刻，党内一小撮走资本主义道路当权派又在工作上拿把、撂挑子不干，妄图破坏生产。农村各革命组织、红色造反者、广大贫下中农、革命干部，应当积极行动起来，把大权夺过来，真正掌握在红色造反者手里。各地革命组织要认真执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，迅速把抓生产班子建立和健全起来，使之正常工作，夺取革命生产双胜利，夺取一九六七年农业生产的更大丰收。

描述：

