id: 8017ea65ab
标题：七律·咏贾谊
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·咏贾谊

（1964年）少年佣廊庙才，壮志未酬事堪哀。胸罗文章兵百万，2胆照华国树千台。B

雄英无计倾圣主

[1]少年调廊庙才，本句是说，贾谊年少有才，豪爽洒脱，是国家的栋梁之材。据《汉书·贾谊传》载，贾谊18岁时，以能诵读诗书，善文章，为郡人所称；20多岁任博士，一年之内超迁为太中大夫。廊庙，指朝廷。廊庙才，指才能和才气可任朝廷要职的人。

[2]胸罗文章兵百万，胸罗文章，指贾谊胸有锦绣文章。他的政论文如《过秦论》《治安策》《论积贮疏》等，提出了一系列治国策略和改革制度的主张，表现出卓越的政治远见和才能。兵百万，比喻贾谊的治国策略好像统军韬略，能指挥百万军队。

[3]胆照华国树千台，胆照，肝胆相照。华国，即华夏，这里指汉王朝。树千台，指建立众多的诸侯国。汉制设立“三台”，即尚书为中台，御史为宪台，渴者为外台。建立众多的诸侯国则势将设立“千台”。贾谊主张加强中央集权，削弱诸侯王势力。他在《治安策》中指出：“欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。”

[4]雄英，出类拔萃的人。[5]圣主，借用古代称颂帝王的惯用语，这里指汉文帝。

七律·咏贾谊高节终竞受疑猜。千古同惜长沙傅川，

空白汨罗步尘埃。2[1]长沙傅，指被贬谪为长沙王太傅的贾谊。

[2]空白汨罗步尘埃，空白，徒然说。汨罗，即汨罗江，在湖南省东北部。这里化用屈原自沉泊罗江的典故。步尘埃，即步后尘。贾谊虽没有投江而死，但因梁怀王堕马死而忧伤死去，同于屈原的投江，还是步了后尘，尤其是屈贾的政治命运相同，都是因逸遭贬，壮志未酬。

描述：

