id: 7af48d9e71
标题：两年来我在歧途上后退
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,沈国金
来源：　《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两年来我在歧途上后退

北京大学沈国金

我在部队的时候，就没有得到彻底的改造，组织上送我到北大来学习，是为了深造、为了将来能胜任工作。起先，我并不想来北大，因为我不想教书，我想到军事岗位上去。在我想来军事岗位带有很大的机密性与准确性，只有觉悟高、业务好的人组织上才能把这种工作托付给他们。我以为留在学校里的人是不受信任的。另外我有一个比较要好的女友到军事岗位去，我想和她在一起。但是，在这件事上我并未引起思想上很大的波动，因为马上我又愿意留在军校当助教，并为能到北大来学习而高兴了。原因是：第一，我一看留下当助教的人在学习上都是很好的，也还听别人说留校当助教的总是最好的学生，这样一来我也就满意了；第二，念念大学，丰富丰富知识，将来履历表上也好看一些；第三，认为大学生觉悟一定比我低，我跑去一定是“先进人物”，入党大约也会容易一些。至于这位女友反正也只不过是一般的朋友，想想自己年龄还小，所以也就放下了，从不愿意到愿意，这里有过上述复杂的思想活动，我没有把这种思想活动全部向组织汇报，只是汇报了“不愿意”的个人打算，至于为什么又愿意了?人家要是问我，我就漂亮地回答：“服从组织分配”。当时我就这样隐瞒了自己的个人主义打算，因而实际上我的个人主义思想就又发展了一步。

思想上大风波的开始，是和我一同来北大进修的同志们入党。初到北大，我曾以为到北大来入党要容易一些。1956年2月魏正元入党给了我一些震动，1956年7月丁又新入党了，这给了我一辈子忘不了的刺激，我认为丁又新过去比我“落后”得多，他入团也比我迟得多，可是他现在竟然比我先入党，加上，同时有一位和我们一同来的同志(他在党支部工作)在背后讲我不动脑子，有些糊里糊涂，正巧给我听见，和我一起来的其他同志又觉得我学习不努力，不抓紧时间，这些因素使得一向认为“先进”的我大为悲伤，苦恼的情绪就此长了根。我以为人家看不起我，我之所以不能入党是因为党支部工作的同志对我有成见等等。我经常想到别人对我没有入党的看法，常常想起别人在背后说我的话，于是我从此常常为此堕入痛苦之中。我感到痛苦的时候，我总是觉得生活很闷，我甚至觉得生活里象充满了煤气似的使人窒息，个人的患得患失，因而引起无穷无尽的苦恼，使我离开党员的标准越来越远，我发现自己越来越不能入党，就越是患得患失，越是苦恼。有时候我也想开一些，我想我不入党也不见得比你们入了党的来得差，反正时间会证明我是永远忠实于党和祖国的，我又想为了将来能表现出为祖国服务得好，现在就应该加紧学习，于是我又为自己喊出了“无穷尽工作吧”的口号，我在企图以知识来解除我的痛苦，这就是说我想在业务上搞好，以此来满足计较个人得失的欲望。

这时候我难过不仅仅是因为别人都说我落后，还因为事实迫使我不得不承认我多方面都落后了，我开始怨恨自己，恨自己不能成大器，为此竟然常常涰泣，为了发泄我经常的苦闷的感情，寻找温情与安慰，我谈起恋爱来了，初期恋爱确给我不少慰借，出乎意料之外的顺利使得我情绪大为高涨，爱情给了我一些动力，但正常情况并没有持续多久，恋爱就影响到我的学习，常常还只是星期四，我已经想到了星期日，星期日才见过面，星期一、二又要化很多时间去写很长的信。因为纠缠于恋爱之中，考虑进步学习也就更少了，自己越落后就越悲观，觉得别人更看不起我了，于是就更加钻进恋爱中去，企图找到更多的温情与慰借。但是过了五个月，恋爱起了风波，女友要求和我断绝关系，这时我开始考虑为什么女友在答应我之后又拒绝我，从我的心病出发，我认为因为她看不起我，嫌我觉悟不高，上进心不强，学习不好等等，甚至怀疑她是嫌我长得难看。个人的悲痛、烦恼重新变本加厉来袭击我，我在这个时期经常同别人说“我的生活不如意”，情绪越来越坏，学习劲头越来越小，期终连规定的论文也交不上，只得请老师免除，随着恋爱关系的破裂，我的情绪也就降到了零点，我觉得自己是世界上最苦命的人，凡事都不如意，“生活是空虚的”成了我经常的感受。此外，我又常常从别人看不起我出发，怀疑我的好朋友也不信任我，因此我得出了“不可轻信人”的结论，我决定以后不再向谁吐露衷肠，这样对一向我认为好朋友的人也很少甚至根本不再谈什么内心的话了，我变得孤独起来，有时候我感到孤单到了极点，死的念头也就经常徘徊在我的脑子里了，我觉得死是解除痛苦的方法，一方面因为太苦闷了，另外也多少出于对女友的报复，我采取了摧残自己身体的做法，饭吃得很少，甚至两天不吃，我从来不喝酒，这时候竟拿白酒来麻醉自己。同志们为我的情况非常担心，并善意的劝导我，我并没有听进去，我已经陷得太深，而且在往下陷的时候，我不仅找一些可以引起共鸣的书来看，如“约翰·克利斯朵夫”“新诗集”等，这样一方面我越陷越深，另一方面我也竟然欣赏起自己的病态来了，而且打算一辈子做一个浸在深沉的忧郁中，喜怒无常的人了。这些思想我也没有向组织汇报，长期的个人考虑早已使我把组织忘了。

活生生的事实有时也使我振奋一下，但是我振奋的时候更常常是因为个人主义的促使，譬如有时我也努力学习，并不是我感到生活的意义，而是因为我想为自己争口气，但是即使这种为个人的“振奋”也只是很短暂的，因为有时我想回到了部队，事实上并不能按照我个人打算去作，于是我又泄气了，再一想到生活中种种不如意，于是身上又重新回到生活是空虚的感觉里去，重新回到前途渺茫的感觉中。

轰轰烈烈的反右斗争也没有使我苏醒过来，只是到了斗争的末期我参加了班上的一些实际工作，这些工作使得我和群众接近起来，使得我的心开朗了一些，全国大跃进的形势鼓舞了我，每天涌现的新事物使我很激动，我开始思考自己的问题，觉得自己走错了道。

我决心在这次运动中把自己的思想向组织和同志们彻底暴露，让大家帮助我明确生活的目的。

描述：

