id: 6d00657b21
标题：拉萨市庆祝大会向毛主席致敬电
日期：1956-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨市庆祝大会向毛主席致敬电

敬爱的毛主席：

西藏自治区筹备委员会成立了，今天我们各族各界僧俗人民在拉萨以极为愉快的心情，热烈欢呼庆祝它的成立，并向您报喜。

我们都明白：自治区筹备委员会的成立，是祖国各民族和西藏内部进一步大团结的集中表现。它领导着我们在祖国社会主义建设事业中，逐步地发展西藏的政治、经济和文化，走向繁荣幸福的大道。

敬爱的毛主席，由于伟大的中国共产党、中央人民政府和您的正确领导，由于我们西藏人民两位领袖达赖喇嘛和班禅额尔德尼的领导，由于中共西藏工委和西藏军区的领导和帮助，以及全体进藏人民解放军和工作人员认真地执行了民族平等、宗教信仰自由政策，我们才有今天这样人人欢庆的大喜事，我们也更清楚地看到我们的明天，我们相信西藏人民未来的喜事还将会更多更大。

我们生活在祖国大家庭中的西藏人民，如同生活在风和日暖的春天，我们的团结发展和进步的事业一定能欣欣向荣，开放出美丽鲜艳的花朵。

敬爱的领袖，在这西藏到处充满欢欣愉快的日子里，让我们向中国共产党、中央人民政府和您、向祖国各兄弟民族人民表示衷心的感谢！

我们伟大的祖国万岁！

拉萨市各族各界庆祝西藏自治区筹备委员会成立大会

1956年5月2日

描述：

