id: 6d01aacdf2
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏联社会帝国主义掠夺发展中国家
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏联社会帝国主义掠夺发展中国家

新华社地拉那一九七四年一月十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一九七四年一月十八日发表文章，揭露苏联社会帝国主义借“援助”之名掠夺发展中国家的丑恶行径。

文章说：“苏联社会帝国主义者给发展中国家的所谓援助，实际上是为了使苏联新资产阶级获得利润。这种援助不仅不利于这些国家巩固独立，相反，只会破坏这些国家的独立，而有利于苏联社会帝国主义的新殖民主义野心的实现，并且为给这些国家的人民套上新的枷锁准备条件。”

文章说：“苏联修正主义者的‘援助’在本质上是同美帝国主义等的‘援助’一样的。象所有国际资产阶级一样，苏联修正主义者正企图用卢布来为实现他们对刚获得独立的国家所怀有的新殖民主义野心开辟道路。因此，他们热衷于填补老牌帝国主义由于不断的危机所遇到的困难而造成的一切‘空缺’。为此，苏联修正主义者急于要求同发展中国家建立更紧密的合作，并使这一合作扩大到所有范围。”

文章说：“苏联修正主义者通过掠夺发展中国家并在世界市场上公开地同这些国家竞争，以此来破坏这些国家为争取胜利和巩固经济、政治的独立而进行的斗争。”

描述：

