id: 6d0321fe53
标题：中国党政代表团离河内回国  李富春叶剑英在途中致电胡志明主席表示感谢
日期：1960-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李富春,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国党政代表团离河内回国

李富春叶剑英在途中致电胡志明主席表示感谢

新华社河内12日电　中国共产党和中国政府代表团团长李富春、团员叶剑英和全体随行人员，在应邀参加了越南民主共和国成立十五周年庆祝典礼和越南劳动党第三次全国代表大会后，今天上午八时乘专机离开河内回国。

到机场欢送中国党政代表团的有越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，中央政治局委员长征、范文同、武元甲、阮维祯、黎清毅、黄文欢，中央委员雍文谦、阮氏十、阮春水，政府副总理潘继遂和各部门负责人以及各国驻越南使节。

中国驻越南大使何伟也到机场欢送。

李富春团长在范文同总理陪同下检阅了仪仗队后，和到机场送行的人一一握手告别。这时，欢送的人们热烈鼓掌，祝代表团一路平安。

代表团团员廖承志已在前几天返国。

参加越南民主共和国成立十五周年庆祝典礼和越南劳动党第三次全国代表大会的苏联、朝鲜、阿尔巴尼亚、匈牙利、保加利亚、蒙古、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、波兰、德意志民主共和国以及加拿大、日本的代表团也已经离开河内回国。

新华社河内12日电　中国共产党和中国政府代表团团长李富春、团员叶剑英在回国途中从飞机上打电报给越南民主共和国主席胡志明，电文如下：亲爱的胡志明主席：

我们怀着惜别的心情，带着在参加你们伟大的十五周年国庆和光荣的第三次代表大会期间获得的深刻印象，即将飞离你们美丽富饶的国家。对你们给予我们代表团的盛情款待，我们谨再次向您，并通过您向越南劳动党中央、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民，表示衷心的感谢。

祝你们在执行你们党第三次代表大会的决议、在进行社会主义革命与建设和争取祖国和平统一的事业中，不断取得新的更辉煌的胜利。并祝您健康。

李富春、叶剑英

1960年9月12日八时半

描述：

