id: 6d07201446
标题：通化市造纸厂建成纸浆和制碱车间
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通化市造纸厂建成纸浆和制碱车间

据新华社长春二十八日电　吉林省通化市造纸厂广大革命群众坚持开展两条路线斗争，大破懒汉思想，自力更生建立起了一个年产四千多吨纸浆的制浆车间和一个年产一千五百吨烧碱的制碱车间，充分利用本地资源生产造纸所需要的主要原料，从而结束了这个厂多年来自己不能产浆、造碱的历史。

通化地区有丰富的林业资源可以制纸浆，但通化市造纸厂过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的影响，建厂十多年，一直靠国家从外地调拨纸浆。无产阶级文化大革命中，工人们强烈要求改变这种状况。在厂革委会的领导下，他们狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，大破

“等、靠、要”的懒汉思想，群策群力，制订出了不向国家要一分钱，使纸浆车间早投产的建设方案。

在纸浆车间建设过程中，工人们坚持因陋就简，土法上马。洗浆池是生产纸浆的主要设备之一，需要大量过滤砖，这种砖用耐火砖原料压成，每块有锥形小孔三百六十七个，每块值七元多钱。工人们就把过去丢弃不用的一批过滤砖，从地下挖出来，用气冲、水泡、钢钎捅，把一个个小眼孔清理干净，保证了修建洗浆池的需要。

生产纸浆的设备解决了，但生产纸浆所需要的主要原料烧碱还是靠外地供应。广大工人群众又提出要自己制碱。在通化市其他工交企业的大力支援下，全厂干部和工人人人献计献策，个个请求任务，一边设计，一边施工，仅用四十天就建成了一个电解食盐车间，生产出了烧碱和氯气。

描述：

