id: 6d0889ab58
标题：日本报刊说  苏修“比预料的更西欧化”
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报刊说

苏修“比预料的更西欧化”

在勃列日涅夫—柯西金集团统治下的苏联，今天在社会生活的各个方面，都散发着资本主义的臭气。日本资产阶级报刊《朝日新闻》和《文艺春秋》不久前发表的两篇文章，透露了一些苏联社会的资本主义现象。

《朝日新闻》刊登了该报特派记者木村发自莫斯科的一篇报道，标题是《苏联正在西欧化的大道上前进》。

木村报道说，他到莫斯科后，得到的第一个印象就是这个首都“比预料的更自由化，更西欧化”。他说，在莫斯科的大饭店里，客人们随着“爵士乐队吹奏的扭摆舞曲在狂扭乱摇。在跳舞的人群中，可以看到穿着大露背晚礼服的女人”。“巴黎流行的东西，一个月内就可以在莫斯科流行起来。”

报道说，“在哥本哈根的大街上，看到过‘美国佬滚出越南！’的传单，但是，我到莫斯科已经一周，在市内还没有看到过关于越南的标语牌。”

《文艺春秋》登载了东京大学教授林健太郎谈他访苏观感的文章说，在苏联“贿赂最有效”。日本商人同苏方商业谈判一再拖延，原因是怎么也见不到苏联国营公司的经理，后来他们把从日本带来的礼物送给了经理的女秘书。很快，“这位秘书跑来说，经理马上会见你。”在苏联“通过普通途径总也解决不了的问题，只要同上面的人搞好关系，问题就能简单地得到解决。……归根到底，金钱就是交情的附属品”。

文章列举了种种事实，介绍了苏修正在“为了搜集美元而疲于奔命”。“第一就是所谓‘美元商店’和旅馆里的酒巴间。如果再到旅馆的地下室去看看，那里有完全美式的酒巴间。”“在这里，苏联的货币卢布是完全不能通用的”。

文章说，“在街上走走，不分昼夜，我们这些外国人，就会遇到黑市商人挨到身边说：卖给我东西吧。在黑市买美元的人是很多的。”林健太郎说，苏联政府既然设置“美元商店”，“发生这种现象也是必然的”。

（据新华社讯）

描述：

