id: 6d0a4b0e98
标题：井陉矿工杜明伦
日期：1949-3-21
是否是时间段：false
作者：维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井陉矿工杜明伦

维进

井陉煤矿在蒋匪黑暗统治时期，矿工的斗争史里显示极其光辉灿烂的一页，要算火车头的烧火工人杜明伦的宁死不屈的英勇事迹。

杜明伦，这位年青的优秀的工人，为了配合当时工人“磨洋工”的斗争，曾经冒着路警严密监视的危险，在铁轨下坡处，以巧妙的办法堆起障碍物来，使火车行驶到这里时，常常来不及停止便翻倒了。也曾经当敌人坐着火车出扰解放区的时候，故意把火烧的不好，降低行车速度，耽误敌人出扰的时间。但是，杜明伦干得最起劲的，就是和他的战友韩凤山、张连贵等组织部分工人与活跃于矿山附近村庄的游击队建立情报网，给游击队袭扰矿山的许多便利条件，提高工人斗争的胜利信心。可是，杜明伦不幸的遭遇就发生在这件事情上面了。

一九四六年五月二十六日晚上，矿山的敌人包围附近小皂村的游击队扑了个空，很生气。第二天，敌人在工人里头找觅“通匪”分子。杜明伦在敌人的走狗高泽告发下，当晚被几个密探抓到老矿的公安局。国民党党部的负责人张兴华亲自审问。这个狡猾的家伙，当得到杜明伦崛强地回答：“这几天没有回家（指他的小皂村），也没有给家里写信”的时候，突然和霭地笑了：

“你们八路宽大，我们也是宽大。说实话，昨天你给八路军捎的什么信？”

但是，敌人的软绳子是套不住杜明伦的，他还是那样崛强地说道：

“根本没有这回事情，不要乱扣帽子。”

审判官火了，把棹子一拍，说：“你就不是好东西！”随即拿出板子狠狠地打着杜明伦的手，打的鲜血淋漓。杜明伦第一次受刑，稍为显出难受的样子。狡猾的审判官以为抓住杜明伦的弱点，立即又和霭地说明用刑是不得已，只要能够把事情说清楚，保证什么问题都没有。但是，杜明伦能说出来吗？不由他想起在大包工、二包工的层层剥削下过着饥寒交迫的生活，想起这般匪徒平日对工人的无理压迫——比如两人随便说话要以“通匪”论罪，同乡与同乡说话也要以“通匪”论罪——就愤恨极点。他瞪起眼睛高声叫道：

“不知道！”

立刻，杜明伦被一群刽子手脱开衣服，按倒地上，乱棍把他打的昏迷。但是，杜明伦在昏迷中依然叫着：

“不……知道……呀……”

“好硬的骨头，这回非制死你不可！”审判官一边吆喝，一边拿出烧红的火柱从杜明伦的耳朵背烙过去，从背上烙过去，又用开水从嘴里灌进去，于是杜明伦不省人事，被拖到禁闭室。

夜半，杜明伦醒来，忽然看见门口闪进一个黑影。杜明伦以为要被拉去活埋，后来用劲睁开眼睛，认得是张更顺——曾经和他一块工作，现在在公安局当伙夫的好朋友。这位朋友知道杜明伦受了许多酷刑，他决心把他照顾好，便趁这夜阑人静，冒着危险悄悄跑来。他细声问杜明伦的身体怎么样？给他饭吃，给他水喝，给他生鸡蛋叫他放在手里搓，说这样就可以减轻手痛。最后他说：

“你今天说了什么没有？”

“什么都没有说。”

“对！一句都不能说，招了的人都死掉了。”

第二天，继续审问。在杜明伦的面前摆着许多刑具：烙铁、火柱、棍子、板子、砖头、绳子、开水……审判官带着阴森森的口气说道：

“这些东西（指刑具）就是你的对手，快说实话，你给八路军送的什么信；不说，就只能活到今天。”

杜明伦早把生死置之度外，根本不理敌人这一套，照例崛强地说道：

“不知道！”

“那吗，你经常回家，县长、区长是谁？”

“不知道！”

“好小子！”审判官愤愤地骂着。接着杜明伦坐了“老虎凳”，两只脚垫了七个砖头，脚趾挂了七个砖头。当审判官喊“再垫”的时候，杜明伦已经昏迷，不知垫了几个砖头了。

审问始终没有结果。矿警所长、国民党党部指导员等跑到工房审问杜明伦的老娘说：

“你的儿子回过几次家？”

“不知道。”

“你的儿子给八路送的什么信？”

“不知道。”

“不说就只有让你儿子死。”

“死也没有办法。”

“他死了你们也活不成，你们都是八路脑筋。”

“活不成就活不成吧！”

老娘的顽强不屈，把敌人的审问顶了回去。

敌人没有办法，把杜明伦送给伪县政府处理。

杜明伦在伪县政府住了八个月。他的表兄花了点钱把他暂时保出来。这时，曾经和杜明伦作对的矿警所长、国民党党部指导员等都调走了，杜明伦为了生活，又到井陉矿工作，当翻车工人。

一九四七年四月十五日晚上，杜明伦忽然被枪声惊酲。他想起这几天解放军已经攻占井陉矿附近的岩峰、上下安等地，估计现在必然是解放军打进来了。他急忙爬起打听，果然不错。他兴奋的冒着枪林弹雨，跑到解放军的阵地。告诉解放军要攻下井陉矿，最好先打矿警所、二十号工房（指挥部）及西大楼，这些地方敌人兵力很稀松，前头没有埋伏。解放军迅速地前进，几个钟头便拿下井陉矿。杜明伦又带领解放军找觅敌人埋藏的物资。

描述：

