id: 6d0b8e30f9
标题：把上层建筑领域的革命进行到底——山西省文教战线知识分子批林整风座谈会侧记
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把上层建筑领域的革命进行到底

——山西省文教战线知识分子批林整风座谈会侧记

“只有把立足点移到工农兵这边来，才能做一个把上层建筑领域里的革命进行到底的战士。”这是不久前山西省革命委员会召开的文教战线知识分子批林整风座谈会上，大家谈到的一个共同体会。

参加这次座谈会的，大多是在无产阶级文化大革命期间到工厂、农村接受工农兵再教育，参加生产劳动，经过锻炼后又回到各自专业岗位的教师、医生等文教工作者。座谈会上，他们列举了许多亲身经历的事实，说明自己的体会。

同工农兵相结合，才能认清上层建筑领域革命的方向

大家在会上谈到，党的十大提出：“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”这是无产阶级专政条件下，继续革命的一项极其重要的任务。从事上层建筑领域工作的人员，首先应当积极参加。但是，要使自己，特别是知识分子真正成为上层建筑领域里的一名革命战士，必须投身到三大革命运动的实践中，和广大工农兵群众相结合，才能认清上层建筑领域革命的方向，坚决沿着毛主席的革命路线前进。

太原工学院化工系教授凌大琦，无产阶级文化大革命以前在刘少奇修正主义教育路线的影响下，只重视培养能考五分的“高材生”，认为教育和生产劳动相结合是“不正规”。无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇修正主义路线，他认识了过去的错误。但是，老路不能走，新路怎样走呢？当时他还犹豫不定。最近几年他先后到交城、襄垣、怀仁、平定、文水、汾阳等县的化肥厂，一面和工人们一道参加生产劳动，一面帮助工厂举办技术训练班。在技术训练班里，他和一些有实践经验的工人学员在一起，结合生产中的一些实际问题进行教学，不但提高了学员们分析和解决问题的能力，还促进了他们的革新、创造活动。实践使凌大琦认识到，只有坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，才能培养出有社会主义觉悟、有文化的劳动者，培养出来的人才能为巩固无产阶级专政、为社会主义建设服务。于是，他回到大学教学岗位以后，便和化工系的革命师生一起，狠批了“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义教育路线，积极实行厂校挂钩，在系里初步建立起生产、教学、科研三结合的教学体制。为了防止城市污染，他和化工系的师生经常深入化工厂，和工人、技术员一道，研究利用废气的方法，并且做出了成绩。座谈会上，凌大琦谈到这些情况后，兴奋地说：深入工厂，和工人相结合，使我明确了教育革命的方向。今后我一定要沿着这个方向，和广大的革命师生员工一道，把教育革命进行到底。

山西省人民医院外科主任傅信孚，过去是一个“三门”医生，不了解工厂、农村情况，很少考虑如何为工农兵服务的问题。一九七○年，他到了号称“平陆不平沟三千”的平陆县农村插队。在偏僻的山区，他看到有一个贫农女社员，足部生了腱鞘炎，因为误认为是骨结核，准备把脚“抹掉”。这个女社员见到傅信孚，难过地说：“把脚‘抹’了我怎么搞生产呀！”这些事，使傅信孚进一步认识了修正主义卫生路线的危害性，更加深刻地理解了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示无比正确。从此，不管山高坡陡，也不管白天黑夜，刮风下雨，只要贫下中农有病，他总是不辞劳苦地送医送药上门。去年，他回到了省人民医院。人离开了农村，心还想着贫下中农。一年多来，他不但领导全科医务人员制定了便利贫下中农治病和减轻贫下中农经济负担的各项制度，还适应贫下中农的要求，开展了新的医疗工作。今年一月，傅信孚还在医院党委的领导下，同其他医护人员一起，第一次成功地为一位贫下中农社员进行了心脏手术。傅信孚在座谈会上谈到他的体会时说：“通过和贫下中农相结合，我不但明确了卫生革命的方向，业务技术也有了提高。”

有了工农兵的思想感情，才有坚持革命的决心

参加座谈会的文教工作者还谈到，上层建筑领域的革命，是无产阶级向资产阶级进行阶级斗争的一个重要方面。只有和工农兵相结合，建立起和工农兵同呼吸、共命运的感情，才能进一步坚定把上层建筑领域革命进行到底的决心。

山西矿业学院讲师武绍祖谈了这样一件事：去年，他们学院新开设一个“矿山仪表自动化专业”。院党委提出要实行矿校挂钩，结合生产、科研进行教学。他们确定在阳泉煤矿试验用电子技术测量瓦斯的新技术。刚接受这项任务时，大家决心很大。可是，到矿井下试验时，有的教师又怕试验不成，丢了面子，想打退堂鼓。参加试验的几个老工人看到这种情况，就以现在党和国家为确保工人安全生产，不断改进瓦斯的管理情况，同解放前资本家不顾工人死活，任凭瓦斯威胁工人生命安全的情况作对比，谈到党对矿工们的无比关怀，表示决心要战胜各种困难，和技术人员一道，把测量瓦斯的新技术试验成功。矿工们鲜明的阶级立场和对党的深厚无产阶级感情，使教师们深受教育。他们重温了毛主席关于“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”的教导。大家清楚地认识到，他们在这次试验中表现出来的动摇性，就是因为头脑里还存在着资产阶级个人主义的思想，要把革命进行到底，必须具备矿工同志们那样热爱党，热爱社会主义事业的思想感情。于是，他们同矿工们亲密结合，开展批林整风，虚心学习矿工们的优良品质，经过反复试验，终于在矿井里采用了这种新技术。为了让更多的工人掌握这种新技术，教研组的师生们还编写了教材，在阳泉煤矿的业余大学里讲解。

山西医学院劳动卫生职业病教研组讲师王沄，也在会上谈了她的体会。她原来是医院的内科大夫。一九七一年，医院领导要她编写职业病学讲义，以便进一步开展职业病的防治工作。她认为职业病科研涉及的范围广，从粉尘到毒物，从噪音到高温，需要解决的问题很多，还要经常下厂、下矿，生活很不安定，因此产生了畏难情绪。在批林整风运动中，她一方面批判了修正主义的思想影响，一方面先后到太原、大同、阳泉等八个矿区进行调查。她看到，许多矿工为给国家多采煤，多出煤，不畏艰巨，忘我劳动。这使她深受教育，认识到重视不重视职业病的防治工作，是对广大钢铁、煤炭、化工战线上的工人同志有没有阶级感情的问题。无产阶级的卫生事业，要全心全意为工农服务。

如果自己的思想感情不改变，就不可能把卫生战线上的革命进行到底。她的认识提高以后，在医院党委的支持下，经常深入厂矿举办讲座，向工人群众宣传防治职业病知识，开展职业病防治等工作，多方接近工人群众，培养自己为工人服务的感情。一年多来，她和教研组的其他师生一道，在联系实际，开门办学的过程中，治疗了三百多例早期发现的职业病患者，另外还给一万三千多名工人做了预防性体检，受到了工人群众的好评。

要把上层建筑领域里的革命进行到底，必须热情支持社会主义新生事物

座谈会上，大家还举例说明，上层建筑领域的革命，是一场破旧立新的大革命。由于这一领域里的阶级斗争、路线斗争尖锐、复杂，旧的传统势力影响较深，社会主义的新生事物常常会遇到压抑和阻挠。要把这个领域的革命进行到底，特别需要满腔热情地支持新生事物。

山西农学院化学系讲师翟仁通，谈了他对这个问题的认识过程。翟仁通在大学教了十八年的化学基础课。去年工农兵学员入学后，他满以为这门功课能够教好。可是，出乎意料，学员们说他讲的课内容抽象，教得不好。他不服气，认为这是工农兵学员程度不齐，“基础太差”，“听不懂”自己的课，因此，对于工农兵上大学这一上层建筑领域革命的新生事物，产生了怀疑。经过批林整风，他意识到自己的教育思想和教学方法受修正主义路线的影响还很深。以后，他主动地征求工农兵学员的意见，并根据工农兵学员具有实践经验这一特点，开展互学互教，使课堂教学进行得生动活泼。有一次，讲盐的溶解度，他说不出溶解度曲线在生产中的用处。可是学员们联系农业生产实际指出，在熬芒硝过程中，热时捞盐，冷时捞硝，就是运用溶解度曲线的道理。这使他受到很大教育。由于他满腔热情地采取理论联系实际的办法搞好教学，他所教的那个班里的六十名工农兵学员，虽然入学前半数以上没有学过化学，现在都能够初步运用化学知识说明生产中的一些实际问题。这一事实，使他认识到社会主义新生事物有强大的生命力，更加积极热情地支持社会主义新生事物。

山西医学院副教授、外科大夫马景昆曾一度认为“赤脚医生”“土气”，“没有科学知识”。后来，他到农村进行巡回医疗时，接触了许多“赤脚医生”，发现他们不但在改变农村缺医少药的状况方面起了很大的作用，而且许多“赤脚医生”还具有一些可贵的实践经验。去年，他受卫生部门委托主办骨科医生训练班，吸收了一批农村的“赤脚医生”。在教学中，他就采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的办法，总结、推广“赤脚医生”在实践中行之有效的治疗经验。一次，他发现一个农村来的“赤脚医生”，掌握了一套有效的捏骨方法，就请这位学员讲解这种方法，并结合给病人捏骨进行示教。然后，他自己又从病理解剖学上，对这种治疗法加以理论的阐述，写成训练班的教材。座谈会上，马景昆深有感触地说，社会主义新生事物是在和旧思想、旧的传统势力作斗争中成长起来的。要把上层建筑领域里的革命进行到底，就要破旧立新，批判修正主义路线，破除旧的传统势力的影响，热情支持社会主义新生事物。

参加座谈会的文教工作者最后表示，他们虽然走过一段和工农兵相结合的道路，思想感情上有了一些变化，但距离把立足点移到工农兵这边来，彻底改造世界观的目标还很远。为了把上层建筑领域里的革命进行到底，他们决心沿着毛主席指引的方向，在同工农兵相结合的大道上继续努力前进。

（新华社太原一九七三年十二月十二日电）

描述：

