id: 6d0c20a863
标题：公社社员积极投入革命大批判
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为指南  以阶级教育为中心

公社社员积极投入革命大批判

春光二队通过对党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹的“剥削有功”“四大自由”“三自一包”“三和一少”等谬论的批判，促进了社员和干部的思想革命化，推动了当前的生产

本报讯　上海市嘉定县桃浦公社春光大队第二生产队广大社员，遵循毛主席公社农民“也要批判资产阶级”和“凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判”的伟大教导，积极投入了革命的大批判运动。他们以毛泽东思想为武器，以阶级教育为中心，结合本队的实际情况，在夏收夏种大忙季节，用小型、分散的方式，集中火力，狠狠批判党内最大的走资本主义道路的当权派所鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”和“三和一少”等谬论，有力地促进了人的思想革命化，推动了当前的生产。

毛泽东思想是大批判的指路明灯

春光二队广大社员，在革命的大批判中，时时刻刻把活学活用毛主席著作放在第一位，以光焰无际的毛泽东思想作为大批判的指路明灯。他们利用劳动休息时间，开了六次小型的田头批判会；利用晚饭后的时间，开了七次全队的批判大会，每次会议集中批判党内最大的走资本主义道路当权派的一个反革命谬论。会前都认真学习毛主席的有关教导，掌握大批判的思想武器。

广大贫下中农和革命干部以毛主席“只有社会主义能够救中国”和“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”的教导为指南，批判了党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“三自一包”，破坏集体经济，挖社会主义墙脚的恶毒阴谋。生产队长陆永铨说：“毛主席号召我们组织起来，走农业集体化的光明大道，而中国的赫鲁晓夫却硬要我们走单干的独木小桥。一九五四年，我们十八户贫下中农自动把互助组并起来成立合作社，大家的社会主义积极性高得很。但是，当时藏在上海市委内的一小撮走资本主义道路的当权派就是不批准，污蔑我们贫下中农是‘乱搞’，说我们的合作社是‘黑社’。树有根，水有源，现在看清了砍合作社的罪魁祸首就是中国的赫鲁晓夫。”

大家还认真学习了毛主席关于农业社会主义改造的一系列指示，越学心越亮，眼越明，阶级觉悟越高。他们回顾过去一系列活生生的事实，认识到十七年来农村中一直存在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线之间的尖锐、复杂的斗争，认识到“三自一包”就是复辟资本主义。一个贫农的女儿以亲身经历控诉了“土地买卖自由”的反动谬论。她家在土改以后、合作化以前，由于缺少劳动力，忍痛把分来的六分地卖给一个资本家做坟地。她说：“毛主席把土地分给我们贫下中农，引导我们走上合作化的社会主义康庄大道；党内最大的走资本主义道路当权派却把我们贫下中农的土地夺回去，还给地主、资本家，要把我们推进资本主义的火坑，我们一千个不答应，一万个不答应！”广大贫下中农纷纷揭发一九六二年前后党内最大的走资本主义道路当权派推行“三自一包”的严重恶果。那时候，四类分子气焰嚣张，资产阶级思想泛滥，资本主义自发势力猖狂一时，集体经济遭到严重损害，贫下中农生活困难。他们一边揭发，一边愤怒地说：党内最大的走资本主义道路当权派是地主、富农的总代表，是贫下中农的死对头，我们一定要把他批倒批臭！

通过革命的大批判，大家对党内最大的走资本主义道路当权派更加仇恨，对毛主席更加热爱，决心一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话，永远朝着毛主席指引的方向前进。

革命的大批判大大激发了广大社员学习毛主席著作的自觉性。现在，全队八十六个劳动力中，有四十五人能背六十条以上毛主席语录，多数青年能背诵“老三篇”。活学活用毛主席著作的群众运动，正在从一个高潮推向另一个新的高潮。

通过回忆对比激发阶级仇恨

这个生产队的广大贫下中农通过回忆对比，联系本村、本人、家庭的血泪史，痛斥党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹的“四大自由”、“剥削有功”等谬论，激发起大家对中国的赫鲁晓夫的深仇大恨。全队二十八户社员，解放前有五户当过长工，十四户租种过地主的土地，多数人家受过高利贷剥削。老贫农李宝福在批判会上愤怒地控诉说：“我一家七口，给日本鬼子害死了六个，剩下我孤单单的一个人。解放前，我在富农家当了五年长工，穿的是补钉衣，吃的是冷酸粥。有一次富农的儿子刁难我，我忍不住同他吵了一顿，狼心狗肺的富农打了我一顿把我一脚踢开，五年的工钱分文不给，气得我回家就生了一场重病。那时候，穷人的眼泪只能往肚里流啊！解放后，我成了家，一家大小生活得比蜜糖还要甜。可恨党内最大的走资本主义道路当权派拚命鼓吹什么‘雇工自由’，这不是要我们再去做牛马吗？真是罪该万死！”贫农老妈妈甘阿妹说：“中国的赫鲁晓夫说‘剥削有功’，我说剥削有罪。旧社会我父亲、母亲、祖母、大姊全给人家帮工，可是为什么连我和弟弟两个人都养不活？就是因为地主的剥削。那时候，粮食藏在地主屋里，糠皮落在穷人肚里。解放后，在毛主席领导下消灭了剥削制度，日子越过越好。万恶的中国赫鲁晓夫专门为地主、富农说话，真是黑肠、黑肺、黑心肝！”

广大社员联系日本帝国主义的侵略罪行，批判党内最大的走资本主义道路当权派“三和一少”的谬论。民兵排长杨秀清说：“亲身的经验告诉我，对帝国主义不能‘和’，只能‘斗’。过去日本帝国主义打进来时，把我们村里六个无辜的人丢在河里，活活地淹死。房屋大部分烧毁了，出去逃难时小孩子死掉二十多个。狼走千里吃人，帝国主义的本性是不会改变的，你不把他斗垮，他就要吃你。党内最大的走资本主义道路当权派提倡对帝国主义‘和’，实际就是要我们投降帝国主义，当亡国奴！”

通过回忆对比，广大社员阶级觉悟大大提高，对党内最大的走资本主义道路当权派的反动面目认识得更清楚了。他们说：“有草不锄要荒田，阶级斗争不抓要变天。党内最大的走资本主义道路当权派日日夜夜梦想在中国复辟资本主义，阶级敌人不甘心自己的灭亡，我们千万不能放松革命的警惕性。”

破私立公，促进人的思想革命化

这个生产队把对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判和在自己头脑中破私立公结合起来，使批判的问题深入到广大社员的灵魂深处，成为改造世界观、促进思想革命化的强大动力。生产队长陆永铨在大批判中自觉地检查自己曾一度热心搞自留地，使集体生产受到损失。他说：“三个‘自’字，一个‘包’字，归根结底是一个‘私’字。‘三自一包’就是让集体经济退到小农经济，加速两极分化，少数人发财，多数人贫穷，就是要地主、富农重新骑到我们贫下中农头上。这是党内最大的走资本主义道路当权派下的一只毒钩，私心杂念重的人就要上钩，不知不觉地被他拖到资本主义的死路上去。只有不断破私立公，抵制资产阶级思想的侵蚀，才不会上中国赫鲁晓夫的当。”

描述：

