id: 6d0e68c8ab
标题：向毛主席保证：一定在春耕生产中打个漂亮仗
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席保证：一定在春耕生产中打个漂亮仗

党中央的信极大地鼓舞了山西平顺县西沟大队的贫下中农和革命干部，他们举行誓师大会，决心把党中央的号召印在脑子里，落实在行动上

新华社太原二十七日电　《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》象一声春雷，传到了山西省平顺县西沟大队。西沟大队全体贫下中农和革命干部满怀激情地说：这封信是毛主席、党中央向我们发出的动员令，我们坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，以出色的成绩回答毛主席和党中央对我们的关怀。

二月二十五日，西沟大队全体贫下中农和革命干部，举行了“抓革命，促生产，打响春耕第一炮誓师大会”。全国著名农业劳动模范李顺达以万分激动的心情在大会上说：中共中央发出的这封信，是毛主席和党中央对我们贫下中农和革命干部的亲切关怀和巨大鼓舞。毛主席他老人家最关心咱们贫下中农，最相信咱们贫下中农，最支持咱们贫下中农，最了解咱们贫下中农。毛主席给了咱们这样大的信任，我们一定不辜负毛主席的期望，保证在春耕生产中打一个漂亮仗。

西沟大队的贫下中农和革命干部，说得出，做得到。从去年冬天农村文化大革命开展以来，他们就牢牢记住毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，时时刻刻把这个伟大号召记在脑子里，落实在行动上。他们晚上搞运动，白天搞生产，几个月来没有停顿过一天生产。这里的文化大革命搞得轰轰烈烈，生产也搞得扎扎实实。从去年初冬，西沟大队就展开了巨大的农田基本建设。全大队四百五十多名男女劳力，顶风冒雪进行战斗，出色地完成了去冬今春农田基本建设的任务。

为了打响春耕生产第一炮，西沟大队贫下中农和革命干部狠狠地抓住活学活用“老三篇”，人人既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，在灵魂深处大闹革命，横扫“私”字，大立“公”字。学了毛主席著作，他们革命搞得更起劲，生产也抓得更紧了。他们说：“我们既要做文化大革命的闯将，也要做生产的先锋。”

西沟大队的贫下中农和革命干部时刻警惕着阶级敌人的破坏活动。最近西沟大队的一些坚持反动立场的地、富、反、坏分子，竟利用文化大革命的机会，恶毒攻击贫下中农的好干部李顺达。西沟大队的贫下中农和红卫兵小将们揪出了这些坏家伙，把他们的反动气焰打了下去。

目前，西沟大队的春耕生产正搞得热气腾腾，田野上到处呈现一片欣欣向荣的动人景象：社员们从清晨到黄昏，天天奋战在山上山下，一千五百多亩山坡地已经耙得平平整整。各种春播用具都已修整一新。肥料也比去年准备得又多又好，到目前为止，已经有百分之八十的肥料送到了田间。种籽已经开始作发芽试验。西沟大队全体贫下中农和革命干部，正在把毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，变成实际行动，为夺取革命和生产双胜利而奋斗。

描述：

