id: 6d0f11306d
标题：拉美人民革命斗争蓬蓬勃勃  智利和委内瑞拉工人举行罢工反对压迫和剥削  玻利维亚学生愤怒焚毁美帝宣扬侵略战争影片
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民革命斗争蓬蓬勃勃

智利和委内瑞拉工人举行罢工反对压迫和剥削

玻利维亚学生愤怒焚毁美帝宣扬侵略战争影片

新华社二十三日讯 智利重要城市安托法加斯塔各行业的两万五千名工人二十一日举行罢工，抗议美国铜公司不顾人民的死活乱采铜矿，并且要求把美国佬控制的全部铜矿予以收回。由于美国公司乱采铜矿，已使这个城市的饮水受到矿内砷元素的污染，结果大大损害了当地居民的健康。据报道，这个城市百分之十六以上的儿童患了饮水中毒。

同一天，在延基韦省，属于垄断资本的一些牛乳厂的工人也举行罢工，要求增加工资。在首都圣地亚哥，一家纺织厂的工人举行不定期罢工，并于十八日占领工厂，要求提高工资。因杜梅特厂的冶金工人也在二十一日占领工厂。这个厂的工人为要求增加工资而举行的罢工，到二十一日已坚持了七十六天。

另据报道，委内瑞拉重要港口拉瓜伊拉的码头工人十九日举行罢工，抗议一名港口负责人破坏劳工合同，并要求解除他的职务。

拉瓜伊拉港码头工人的罢工得到委内瑞拉其它一些主要港口码头工人的支持，关塔、马拉开波、卡维略港和奥尔达斯港的码头工人也举行了不定期罢工，使委内瑞拉各主要港口处于瘫痪状态。

新华社二十一日讯圣地亚哥消息：智利库里科地区二百个庄园的三千五百名农业工人十九日举行二十四小时罢工，抗议庄园主和当地政府官员压迫农业工人的暴行，以及支持这个地区五十多个庄园的一千多名农业工人为要求增加工资而举行的不定期罢工。

农业工人奋起反抗庄园主对他们的恐吓和镇压，一名庄园主用左轮枪威胁罢工的工人，妄图逼使他们去劳动，工人们夺走了庄园主的枪，并且痛打了他一顿。十九日，农业工人还痛打了一名充当庄园主走狗妄图制止工人罢工的市议员。

十七日，智利昆卡德阿劳科地区的一万名煤矿工人举行不定期罢工，抗议资方拒绝他们增加工资的要求。

在这以前，智利安戈尔城的四千名中学生和工业学校学生举行了不定期罢课，要求当局为学生建造具有起码卫生设备的校舍。这次学生的罢课斗争在二十日进入第七天。

据报道，智利货币埃斯库多十九日又宣布贬值，这是今年以来第十五次贬值。八个月来，智利货币贬值了百分之二十六，同期内，肉价上涨了百分之六十，海运费和电话费上涨了百分之三十。

新华社二十一日讯拉巴斯消息：玻利维亚学生最近愤怒焚毁了一部美国宣扬侵越战争的影片。

玻利维亚第三大城市圣克鲁斯的加夫列尔·雷内—莫雷诺大学法学院的学生最近举行大会，愤怒抗议美帝国主义宣扬侵越战争的影片《绿贝蕾帽》。会后有一批学生前往电影局，取走了这部美国电影的拷贝，并且把它当众焚毁。

圣克鲁斯学生的这一反美革命行动，得到了玻利维亚大学生联合会及各地分会的支持。（附图片）

委内瑞拉首都加拉加斯学生举行游行示威，反对腐朽的资产阶级教育制度。学生们在加拉加斯大学附近愤怒烧毁前来镇压他们的警察的汽车。　新华社发

描述：

