id: 6d0fe19b40
标题：意大利一千八百万工人总罢工  罗马学生高举毛主席画像和毛主席语录牌参加工人示威队伍
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利一千八百万工人总罢工

罗马学生高举毛主席画像和毛主席语录牌参加工人示威队伍

据新华社七日讯　罗马消息：意大利全国各地的工人和学生连日来举行大规模罢工罢课，示威游行，占领工厂和学校，从而掀起了反对垄断资本的残酷剥削和压迫的斗争新高潮，有力地冲击着意大利统治集团的反动统治。

意大利一千八百多万工人，五日举行了二十四小时全国总罢工，抗议垄断资本家的残酷剥削，要求改善生活条件。这次总罢工使意大利全国的工业全部陷于瘫痪，使农业和商业受到巨大打击，据报道，这次总罢工使垄断资本家损失达五千六百万美元。

在意大利的罗马、米兰、都灵、波伦亚、佛罗伦萨、那不勒斯和巴勒莫等主要城市，罢工工人走上街头，高呼谴责政府反动政策的口号，举行了示威游行。

在意大利首都罗马，三千名罢工工人在一个广场上举行集会，然后在罗马市中心举行游行示威。工人的正义斗争，得到进步学生的热情支持，许多学生加入了工人的示威队伍。学生们高举伟大领袖毛主席的画像，高呼“枪杆子里面出政权”等革命口号。示威学生还举着许多毛主席语录牌，鼓舞工人的斗志。在意大利第二大城市米兰，也有二千名学生同工人一起游行。

在这次总罢工之前，意大利许多地方爆发了反对垄断资本剥削的示威和罢工。在罗马以南的拉蒂纳省丰迪地方的居民五千人，三日举行声势浩大的街头示威游行，抗议垄断资本家以及它们的代理人意大利政府压低桔类的收购价格，严重威胁了当地居民的生活。

在意大利南部阿浦利亚区的布林的西，全体产业工人从一月三十一日到二月五日举行了六天总罢工，要求增加工资。

在意大利北部的瓦尔达尼奥，五千名罢工工人占领了“马佐托”毛纺厂。到六日为止，罢工工人已占领工厂十三天。

在工人进行战斗的同时，学生们反对腐朽的资产阶级教育制度，反对政府的“改革”骗局和警察镇压的斗争也在蓬勃发展。

三日，米兰一万名罢课的学生在市中心举行了游行。

在北部另一大城市都灵，一千多名职业学校和工人夜校的学生，三日在占领一个学校时，同警察进行了激烈搏斗。

在意大利两个大港口那不勒斯和热那亚，也有学生上街示威游行。在罗马、佛罗伦萨、巴勒莫、的里亚斯特、巴里、布林的西、阿韦利诺和亚历山大里亚等城市，大学生和中学生纷纷奋起占领学校，波伦亚大学的学生，砸烂了校长办公室的门，占领了校长办公室。

描述：

