id: 4fe049bfb8
标题：不尽“江水”滚滚来——记福建云霄、东山两县人民兴建向东引水渠工程
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农历腊月，我们来到山青水秀的闽南地区的云霄、东山两县，参观访问了被人们称为“江南红旗渠”的大型引水工程——向东渠。

向东渠，横贯云霄、东山两县，全长一百七十一里，秒流量五至十四立方米，是一项高水位骨干引水工程。它是两县人民用两年零五个月的时间建成的。它起源于云霄县北部山区，截堵漳江，逼水上山，把滔滔的江水引入渠道，蜿蜒南伸，跨越连接云霄、东山两县的八尺门海峡，进入东山岛的红旗水库。工程全部配套后，云霄县旱涝保收的面积可扩大十六万亩，东山县百分之八十的耕地实现自流灌溉，从根本上解除干旱对两县农业生产的威胁。

团结战斗驱旱魔

云霄、东山地处东海之滨，隔海相望，是毗邻的两个县。解放前，两县人民备受旱魔沙虎之害。云霄县背山面海，境内群山起伏，虽然漳江从境内流过，但由于河床低，没有水利设施，易涝易旱。东山县则是一个水源奇缺、十年九旱的海岛，全县没有一条溪流，真是“滴水贵如油”！在万恶的旧社会，两县劳动人民有倾吐不尽的苦和愁，怨与恨。

解放后，云霄、东山人民在党的领导下，积极同自然灾害作斗争。以东山县为例，从一九五八年到一九六五年，全县造林八万二千七百多亩，打井一千多眼，昔日“沙滩无草光溜溜，风沙无情田屋休”，如今变成了东海绿洲。但是，由于刘少奇修正主义路线束缚了广大干部、群众的手脚，压抑了贫下中农的社会主义积极性，贯穿云霄县境内的漳江水未能被利用，两县兴建的水利设施仍然抵御不了较大自然灾害的袭击。特别是东山县，遇到旱年，全县投入抗旱的劳动力高达一百二十多万工日。

“牵引漳江，驱逐旱魔！”云霄、东山两县人民日夜盼望着实现这一愿望。

无产阶级文化大革命的春雷，击散了天空的乌云，激荡着两县人民的心弦。在各级党组织和新生的革命委员会的领导下，两县人民口诛笔伐，愤怒批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，决心从根本上改变农业生产条件。云霄县委领导成员通过实际勘测，很快绘制出从漳江上游拦水筑坝，开挖盘山渠道，把江水送到经常受旱的下河、马铺、火田、城关、莆美、陈岱、常山等七个公社和一个农场的蓝图；东山县委也从实际出发，大胆地提出“跨出海岛，引水进东山”的设想。

毛主席的革命路线使云霄、东山两县县委想到一起来了。云霄县委胸怀大局，把支援东山县人民解决水的问题当作义不容辞的责任。县委号召全县人民：“不把漳江水送进东山岛，就算不得解决云霄县的水利问题。”并且决定根据原订的引水计划，重新测量定线，提高水位，扩大工程规模，送水进东山。县委领导成员翻山越岭，亲临测量第一线，把在漳江上游兴建滚水坝的位置上移，提高水位，把施工桩号沿着渠道线路一直插到联结东山县的八尺门海堤。

云霄县委和人民群众的高尚风格，鼓舞了东山县各级领导和全县人民。为了减轻云霄县人民的负担，他们主动承担繁重任务，决心在云霄境内兴建一座滚水坝，打通两个隧洞，开挖和扩建三十多公里长的渠道，架设近三千米长的渡槽。

在党的九大团结、胜利路线指引下，一九七○年九月，两县五万名民工从海岛和山村汇集到了向东渠水利工地。一场劈山跨海造长河，敢叫日月换新天的战斗，在两县打响了！

巧夺天工

在向东渠上，我们看见一座座气势磅礴的石渡槽，象银河似地把山山壑壑连接起来，十分壮观。这些石渡槽加在一起，总长七千三百多米。它充分反映了人民群众的无穷力量和才智。

在渠道上建造一座座高几十米、长几百米以至几千米的大渡槽，在云霄、东山两县历史上还是第一次。开始，有人把头摇得象个“货郎鼓”，说这也“不行”，那也“办不到”，想坐等上级支援。但是，用毛泽东思想武装起来的广大干部和民工坚定地说：社会主义是干出来的，不是等出来的。他们自力更生，艰苦奋斗，没有钢筋水泥，就地取材，用石头代替；技术力量不足，边干边学，在实践中摸索；没有机械设备，以土代洋，从群众中挖潜力。

闽南的深秋，风和日丽。云霄、漳浦两县交界的梁山，更是一派热火朝天、地动山摇的景象。这里，云集着几千名打石工，他们正在一锤锤、一钎钎地为兴建渡槽提供大量的规格石。被人们取为“黑羊群”的梁山，累累巨石布满山上，远远看去黑压压一片，就象羊群一般。传说古代有一个神仙，想把这群“黑羊”赶下东海，却赶不动。可是，在兴建向东渠的战斗中，当代的愚公——英雄的打石工们，专拣硬石打。他们千锤万锤不歇手，腰酸臂疼不叫累，把整个梁山的“黑羊”打成一堆堆的条石。

取石不易，运石更难。由于山路崎岖，石场远离工地，石料赶不上施工需要。这种情况，引起了民工们和工程技术人员的注意。他们想：能不能在石头上继续做文章？如果我们能够做到精心设计，精心施工，改革上笨下粗的渡槽，不是既可以节省大量石料和人力、物力，又可以加快工程建设速度吗？云霄县工程指挥部技术员吴禹门，带着这个问题深入工地，拜群众为师，广泛征求民工们的意见。根据水车木厢的构造原理，经过“三结合”施工小组反复研究，终于设计出一种轻型、薄壁、大流量的石渡槽。工程师王梓才为了选择槽墙和拱肋的合理厚度，计算了一万零八十个数据，找出了一个最理想的答案：槽墙的厚度由八十厘米改为二十厘米，拱肋由八十厘米改为六十厘米。上轻则下巧，原来的实心墩也为空心墩取而代之。这样，不仅节约了大批石料，而且大大加快了工程进度，为兴建渡槽闯出了一条新路。

在巧架彩虹的战斗中，云霄、东山两县民工，用无穷的智慧攻克了一个个技术难关，创造出许多人间奇迹。是他们用“独木丁字架”代替了脚手架，把一座座二、三十米高的槽墩平地矗立起来；是他们首创了“双铰夹合木拱架”、“叠合板三角人字形拱架”，取代了旧式的“满堂式”拱架，为国家节省了大量木材和资金，凌空架起一座又一座精巧的渡槽。在架设八尺门海堤渡槽的时候，又是他们用“四两破千斤”的土办法，攻下了高空吊装的难关。

一九七二年十二月，东山县广大民工在完成了海堤上五十八座槽墩的砌建任务后，紧接着投入了吊装钢丝网水泥槽身的战斗。这里两面临海，海风阵阵，惊涛拍岸。按照常规，要把五十六跨每节七、八吨重的钢筋水泥槽身吊装到二十米高的槽墩上，并且使它们合龙衔接起来，必须有一台大型的“塔式起重机”和一整套用装设备。可是，工地上除了几部钢丝绳土绞车外，没有任何吊装机械。有的人在一旁吹冷风，说：“小鸡孵不了大鹅蛋，没有大型吊装机械，别想干！”没有“洋”设备就不行吗？广大民工和工程技术人员人人动脑筋、想办法，个个献计献策，决心用最快的速度攻下高空吊装难关。“三结合”技术革新小组集思广益，经过反复试验，苦战十五昼夜，造出了一部高三十米的“A”字型龙门吊架。在漳州糖厂老工人王朝伦和驻岛部队指战员的支援帮助下，民工们用抛锚固定侧向风绳的办法，终于靠这台土龙门架和几部土绞车，胜利地把一节节槽身高挂中天，同陆地上的石渡槽连接起来。这条长达四千四百多米的东海“苍龙”，给向东渠增添了异彩。

一路行程一路歌

从漳江上游的滚水大坝沿着向东渠，一直走到东山县的红旗水库，行程近二百里，每一个险要的工段，每一项宏伟的建筑，都有说不完道不尽的动人故事。

在八尺门渡槽，巍然屹立在海堤南端的第一个槽墩，是一座雄伟壮观的桥头堡，足有六、七层楼高。这座桥头堡砌得很工整，银灰色的石料块块象是镶嵌起来似的。建造这座桥头堡的是东山县杏陈公社后林大队的七、八位泥水匠，其中有一位叫林抢目。

林抢目是后林大队的贫协组长，已经六十多岁了，是东山战斗的支前模范。听说兴建向东渠，引水进东山，林抢目第一个找干部报了名，在海堤上砌建槽墩，比在陆地上要困难得多，况且又是一座桥头堡，质量要求很高，这更是难上加难。林抢目时刻用这样一句话来要求自己，勉励伙伴：“党和人民这样信得过我们，我们一定要干好！”从选砌每一块石料，勾填每一条石缝，到垫用一块小石子，他都要精心考虑，认真细致，一丝不苟。海堤上风大浪急，有时沙尘滚滚，迷得人眼睛也睁不开，林抢目总是谢绝领导上的关照，坚持施工。槽墩砌到十三米高以后，他担心青年泥水工缺乏高空作业经验，会发生意外，就一个人爬到墩顶上施工，民工们都管他叫“人老心红的老模范”。

被云霄县广大民工热情称为“工程好指挥”的宋修亭，是县人武部副部长、向东渠云霄段工程的总指挥。他风尘仆仆，哪里工程艰巨就出现在哪里。

当工程定点定线的时候，宋修亭带领“三结合”测量队，头顶烈日，披荆斩棘，跋山涉水，风餐露宿，走遍云霄大地，选定一个又一个省工、省料、收益大的基建地点。寻找石场，他的足迹布满了云霄与漳浦、平和、诏安等县交界的梁山、宁石山、石屏山。在四万多民工上场以后，又是他每天徒步六、七十里，来回奔波在石狮山、车头岭、双溪岩等悬崖绝壁间。在大型建筑物的施工中，民工们常常发现他一会儿跳入烂泥坑，同大伙一起清基，并肩战斗；一会儿爬上二、三十米高的槽墩，指挥架拱，激情洋溢。从一九七○年六月到一九七三年三月，三个“国庆”、三个“元旦”、三个“春节”，宋修亭都是在工地上度过的。有人替他算过，头尾两年半时间，有一百四十个星期天他没有休息。

有这样的群众，这样的领导，有什么人间奇迹不可创造出来！有人曾经担心过：搞这样大规模的水利工程，会不会影响当年生产？云霄、东山两县人民用铁的事实作出了最好的回答：一九七二年，是大战向东渠的一年，云霄县粮食总产比一九七一年增产一千多万斤，超过历史最高水平，花生增产近五成；东山县粮食平均亩产第一次跨过《纲要》，总产比一九七一年增长近二成，花生总产翻了一番。

不尽“江水”滚滚来。在毛主席革命路线的指引下，云霄、东山两县人民团结战斗，互相支援，以改天换地的英雄气概和艰苦奋斗的革命精神，迎来了一江碧水化春雨。一九七三年三月十二日，向东渠胜利通水了！多少年啊多少梦，盼望着天上降“神龙”；如今梦想变现实，“大陆水”在岛上哗哗奔涌。东山县成千成万的群众，看到岛外的水流进了岛内，就象甘露沁人肺腑一样感到心舒意快，那股乐劲儿真是无法形容。后林大队一位一百零三岁的老人含着激动的泪花，说出了全岛人民要说的心里话：“只有共产党、毛主席的好领导，才有今天的翻身渠，幸福水啊！” 新华社通讯员 新华社记者（附照片）

图为向东渠工程大型渡槽之一——世坂渡槽。 新华社记者摄（照片）

描述：

