id: 4fe6ad55a6
标题：于敏催升大漠蘑菇云
日期：2000-9-11
是否是时间段：false
作者：刘程
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于敏小传：中国著名核物理学家、中国科学院院士。长期领导并参加核武器的理论研究、设计，解决了大量关键性的理论问题。曾4次获国家自然科学一等奖、国家科技进步特等奖，获“两弹一星”功勋奖章。

于敏

★第一个上台接受功勋奖章

历史的时针指向一个震撼民族心灵的日子：1967年6月17日，在中国西部罗布泊大漠腹地，骤然响起一声惊天动地的雷鸣，我国第一颗氢弹爆炸成功。

此时，在一个地下工号里，于敏拿着刚刚计算出来的试验数据，兴奋地向亲临试验现场的聂荣臻元帅报告了氢弹爆炸的当量。聂帅听了，激动地喃喃自语：“300万吨，够了，够了，足够了！”

32年后，在中共中央、国务院、中央军委召开的“表彰为研制‘两弹一星’作出突出贡献的科技专家大会”上，23位功勋卓著的科学家受到共和国的庄严授勋。第一个走上主席台接受江泽民主席亲手授予的“两弹一星功勋奖章”的，就是当年那位中年专家——于敏。

★“国产专家一号”

于敏没有出国留过学，但他却成为一位出类拔萃的著名科学家。

50年代，刚出校门不久的于敏，一头扎进了当时国内还很薄弱的“原子核理论”领域，孜孜不倦，苦干10年。他与合作者一同完成的《关于重原子核的壳结构理论》等多项研究工作，达到相当高的水平。特别是他与合作者提出的原子核结构可以用玻色子近似的观念来逼近的观点，被钱三强称为填补了我国原子核理论的空白。

一次，一位日本专家来中国访问，在听了于敏关于核物理方面的报告后，十分钦佩地问道：“于先生是从国外哪所大学毕业的？”于敏幽默地说：“在我这里，除了ABC之外，基本是国产的！”这位专家惊奇地赞叹道：“你真是中国‘国产专家一号’！”

★打猎打了一只“松鼠”

1965年元月，毛泽东主席指示：“原子弹要有，氢弹也要快。”

同年1月，于敏率30多位年轻人从原子能所调到核武器研究院工作。他被任命为理论部副主任，与邓稼先、周光召等专家和科研人员一起对氢弹进行多路探索，为突破氢弹原理发起了总攻。

于敏和其他科技人员苦干一百天，攻下了氢弹原理设计的第一关。之后，按于敏的部署，首先算出两个不同的模型，形成了一套原理、材料、构型的基本完整的物理方案，打响了攻克氢弹的第一炮。

氢弹理论获得突破，于敏当即给在北京的邓稼先打了一个耐人寻味的电话：“我们几个人去打了一次猎……打了一只‘松鼠’……突然有一个新奇的发现，它身体结构特别，需要作进一步的解剖研究，可是我们人手不够。”

“好，我立即赶到你那里去……”

出于保密考虑，于敏在这里使用的是只有他们才能听懂的隐语，暗指氢弹理论研究的突破。

第二天，邓稼先就乘飞机赶到华东某研究所。

奇想终于实现了。1967年6月17日，大漠腹地，氢弹爆炸，火球迸射出比一千个太阳还亮的光芒……

★宁愿挨整也要尊重科学

氢弹试验成功之后，中国科学家们决心进一步发展国家核武器，用新的突破打破西方大国的核垄断。这时，研究试验受到两大干扰：一是林彪下达“一号命令”，国防军工实行大转移，理论部受命搬迁“三线”，进驻荒山野岭。于敏他们一时失去了工作条件。二是“文化大革命”波及到核基地，科研生产一片混乱。

一次局部性实验失败了，后续的两次也没有达到预想效果。有人站出来说：“这是政治问题。”他们把矛头指向理论部，点名把邓稼先、于敏等人叫到实验场。

在一次被强迫按“领导”意图办事时，于敏终于愤怒了。他站起来拍着桌子说：“你们就是把我关起来，也不能同意你们的意见！”于敏开始遭到一些不明真相群众的围攻和批判。但他义正词严，“我宁愿挨整，也要尊重科学，尊重事实。”

不久，罗布泊地下产生了一次强震——试验获得圆满成功。于敏向祖国交上了一份坚持真理的圆满答卷。

★感触最深的是与伙伴的亲密合作

于敏不仅学识渊博，工作勤奋，而且兴趣广泛。年轻时，他的桥牌、乒乓球打得都很漂亮。昔日牌友评价他“数学脑瓜真灵，打桥牌特能算计”。如今，于敏已经74岁了，桥牌也多年不打了，疲乏时，就在屋里打上三五分钟太极拳。回首往事，于敏感触最深的是在工作中与伙伴们亲密无间的合作。RW：于敏

描述：

