id: 4fe82a7732
标题：兰州部队某汽车团出色完成头七个月的运输任务
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：姚宪民/邓国添
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 奔驰在青藏高原运输线上的兰州部队某汽车团，已经按时出色地完成了今年头七个月的运输任务。今年以来，这个团分散在青藏高原六十多个执勤点上，在风沙滚滚的戈壁滩、道路复杂的山区执行繁重的国防运输任务。团党委把政治工作做到千里运输线上，取得了训练、安全、节油、车管的好成绩。

广泛深入宣传新时期的总任务，充分调动广大指战员的革命积极性，是这个团今年来做政治思想工作的一个重要特点。四、五月份，团党委成员深入连队大张旗鼓地宣传新时期的总任务，帮助干部战士认识汽车兵提高技术业务水平，完成国防运输任务与实现四个现代化的关系。干部战士说：“我们要当好后勤兵，为实现四个现代化多拉快跑。”在普遍深入宣传的基础上，六、七月间，团党委派出两个工作组用一个月时间，重点检查了在边防执勤的七个连队进行新时期总任务教育的情况，总结了这几个连队的经验，向全团推广，在千里运输线上掀起了营与营、连与连、点与点之间为实现新时期总任务贡献力量的竞赛热潮。

这个团党委还坚持考核制度。团机关的同志，经常冒着高原严寒、戈壁酷热，到各个执勤点去进行政治和业务考核，促进了业务训练和各项任务的完成。今年五月开办的两个司机训练队，共接收一百八十名新学员，目前已完成了驾驶基础训练，百分之九十以上的学员达到助手水平。至六月份，这个团已出车三万五千多台次，行驶二百九十五万多公里，运输八万八千多吨物资，车辆完好率、出勤率与去年同期相比，均有提高。

今年来，团党委先后六次组织工作组，由党委主要成员带领，深入各个执勤点，跟车上路，了解部队学习、训练、行政管理、作风纪律等情况，针对部队存在的问题，做深入细致的政治思想工作。党委常委、副团长胡传安在九连蹲点，发现连队由于过去受林彪、“四人帮”流毒的影响，政治工作没有结合实际工作一道去做，联系实际不够。于是，就给大家讲了抗美援朝战争中政治干部深入第一线，把政治工作做到每台车上，从而建立了打不垮的钢铁运输线的事迹。他还每天亲自带车队，摸索高原行车的规律，掌握连队的思想动态。在夜训中，当发现连队不注意抓战备思想，有开大灯驾驶的现象时，就给大家讲了战时如何隐蔽驾驶的事例，增强了干部战士搞好夜间闭灯驾驶的自觉性。他还和战士们一起，总结了一套夜间驾驶的经验，研制了一个把灯光的能见度控制到最小限度的方法，既符合战备要求，又使车队能在夜间快速、安全通过复杂的道路。

团党委注意结合“十个应该不应该”的教育，搞好作风和纪律的整顿。今年三月，司机训练二队由于个别干部责任心不强，发生了挂车事故。团党委书记、张政委亲自去调查了解，对出事人员进行耐心细致的教育，对个别干部进行严肃的批评，召开了事故现场会，查原因，找漏洞，使干部战士深受教育。上半年，全团各类事故与去年同期相比，下降了百分之六十二，杜绝了重大事故。在节油方面，团党委引导干部战士制定了管油、用油、节油制度和措施，并重点抓了推广三重尼龙喉管节油法，现已有三百五十台车安装了这种尼龙喉管。据不完全统计，现已节油十六万五千九百多公升，节油率达到百分之十四点八九，比去年同期上升百分之二点七八。（姚宪民、邓国添）

描述：

