id: 4fe9604ce4
标题：把公字落实到行动上
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们共产党员就是姓“公”的。雷达二连党员们这句话，包含着对共产党员责任的深刻理解，也包含着对共产主义事业的无比热爱。

为公也有阶级性。我们共产党员所说的公，是人民的公，无产阶级的公，社会主义、共产主义的公。正如毛主席所教导的：我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。来突出这个“公”字，树立为公的思想。

在一定意义上说，共产主义就是为公，共产主义可以叫作“公”产主义。共产党员的奋斗目标，是要在全世界实现共产主义，建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界。说共产党员姓“公”，就是同这个国际“公”产主义联在一起，自觉树立一心为公的无产阶级世界观，把中国革命和世界革命进行到底。

《纪念白求恩》一文发表二十七周年，我们要牢记毛主席关于学习白求恩同志真正共产主义者精神的教导，把“公”字刻在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。这就是最有意义的纪念。

描述：

