id: 4febb752b4
标题：深入揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史北京卫戍区某团八连传达宣讲中央有关文件取得经验
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某团八连传达宣讲中央文件，深入揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，进一步剥掉“四人帮”的种种画皮，认清他们“三搞一篡”的阶级根源和历史根源。同时联系“四人帮”的罪恶历史，控诉地主资本家残酷剥削和压迫劳动人民的罪行，通过回忆对比，提高了干部战士的阶级觉悟。

在宣讲“四人帮”罪证材料中，他们突出重点，紧紧抓住每一部分的前言和他们罪恶历史中最能说明问题的罪证，反复讲清楚。例如：

在弄清张春桥的特务面目时，他们从大批罪证中着重抓了三点：他是国民党特务复兴社的法西斯蒂组织华蒂社的发起人之一和骨干分子；他在济南正谊中学和上海，都进行了特务活动，出卖过革命同志，疯狂反对过鲁迅；他在山东复兴社特务头子指使和掩护下，混入延安，长期隐瞒特务身份。

在弄清江青的叛徒面目时，从大量罪证中着重抓了三点：她被捕前参加了共产党和共青团，被捕后办了自首手续，写了反对共产主义的保证书；她出狱后，同国民党特务关系密切，积极从事拥蒋活动，为国民党效劳；她混入延安时，和另一个叛徒订攻守同盟，互相包庇，长期隐瞒。

在弄清姚文元的阶级异己分子面目时，从全部罪证中着重抓了三点：他长期隐瞒地主兼资本家的家庭出身，隐瞒他是国民党大特务头子干儿子的身份；他包庇他的叛徒、特务父亲姚蓬子的罪恶，政治上经济上和姚蓬子一直保持密切联系；他顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，进行反党活动。

在弄清王洪文的新生资产阶级分子面目时，从一桩桩罪证中着重抓了两点：他野心勃勃，结帮篡党，为自己树碑立传；他贪污盗窃，侵吞挥霍国家财物，生活腐朽庸烂。

通过这样抓住重点，反复宣讲，大家对这伙反革命黑帮的丑恶面目看得更清了。

在学习中，战士思想很活跃，提出了不少问题。八连党支部注意引导干部战士用阶级斗争的观点分析问题，解决问题，不就事论事。例如，对“四人帮”这伙叛徒、特务怎么会钻到我们党的“肝脏”里来的问题，党支部引导大家从三个方面去认识：一是从阶级斗争观点看，一切反动阶级都不会自动退出历史舞台，他们总是采取各种手段打进革命队伍进行捣乱和破坏。“四人帮”就是这样干的，他们长期隐瞒历史，欺骗组织，甚至杀人灭口，销毁罪证；他们伪装革命，大要反革命两面派手法，掩盖他们的反革命真面目；他们结党营私，互相包庇，网罗一帮人，给他们抬轿子，吹喇叭，百般粉刷，欺世盗名。他们利用这些卑鄙手段，钻进了党内，爬上了高位。二是从历史条件看，每一次大的革命运动，都会出现鱼龙混杂，泥沙俱下的情况，混进象“四人帮”这样的坏人。三是“四人帮”混进革命队伍后，他们有个暴露过程，我们对他们也有个认识过程。不少同志反映：这样一讲，对这个问题比过去认识得清楚了。

通过宣讲和批判，干部战士的认识有了很大提高。

看清了“四人帮”的反革命面目和罪恶历史。大家认识别，张春桥是阴险狡诈的国民党老牌特务，江青是地地道道的叛徒，姚文元确确实实是阶级异己分子，王洪文是彻头彻尾的新生资产阶级分子。副班长戴锁柱说，“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们从头到脚、从里到外都坏透了。过去不很清楚为什么他们那样凶狠毒辣，现在看清了是有他们的阶级根源和历史根源的。

对我们党同“四人帮”斗争的性质和意义理解更加深刻了。战士夏毅军说：“四人帮”本来是特务、叛徒，是国良党的走狗。他们混进我们党内，打着共产党的招牌，为国民党办事，起到了国民党起不到的作用。我们同他们的斗争，确确实实是共产党和国民党反动派斗争的继续。粉碎“四人帮”，使我们国家能够沿着毛主席指引的航向继续前进，对中国革命和世界革命都具有重大的意义。

对阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性有了比较深刻的认识。干部战士指出，一切反革命分子要搞垮我们的党，都要千方百计地打进我们党的核心，巧妙地伪装，深深地隐藏起来，结党营私，伺机篡党夺权。刘少奇、林彪和“四人帮”都是这样干的。这种事实过去有，今后也还会有。这充分说明阶级斗争是长期的，曲折的，复杂的。

进一步认识到华主席的历史功勋，增强了对华主席的热爱。排长曹克明说：“四人帮”上台就是国民党上台。如果他们的阴谋一旦得逞，毛主席领导全国人民打下的无产阶级江山就要被毁掉，中国人民就要遭殃，中国革命就要大倒退，世界革命就要遭受挫折。在这样的紧要关头，华主席英明果断，继承毛主席遗志，高举毛主席的旗帜，一举粉碎“四人帮”，保卫了毛主席开创的无产阶级革命事业，巩固了社会主义的红色江山，这是华主席对中国革命和世界革命作出的卓越贡献。我们一定要听从以华主席为首的党中央指挥，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

