id: 3ec12f031b
标题：日本三个访华代表团团长就浅沼被害发表声明  日本人民决心加强团结加强斗争  坚决反击美日反动派的无耻暴行
日期：1960-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本三个访华代表团团长就浅沼被害发表声明

日本人民决心加强团结加强斗争

坚决反击美日反动派的无耻暴行

新华社武汉13日电　日本社会党中央执行委员、日本阻止修改安全条约国民会议访华代表团团长户叶武，今天在武汉向报界发表书面声明，谴责美日反动派纵容法西斯暴徒杀害日本社会党委员长浅沼稻次郎。

户叶武团长在声明中指出：“浅沼委员长被暗杀是法西斯暴力团体对要求和平和独立的日本人民的挑战。这个法西斯团体是和强硬执行新日美安全条约的池田内阁和自由民主党有联系的。”

声明说：“我们确信，这种暴行将激起日本人民的愤怒和奋起。我们决定提前回国，参加战斗的行列。”

日本阻止修改安全条约国民会议访华代表团一行十三人，是在12日上午到达武汉的。当晚浅沼稻次郎被害消息传来后，代表团立即开会，谴责美日反动派这一卑鄙阴谋，表示要化悲痛为力量，继承浅沼稻次郎的遗志，继续为日本的独立、和平和民主事业，为促进日中两国的友好关系而奋斗。户叶武团长已经在今天中午乘火车取道广州先期回国。代表团的其他成员将在武汉参观访问后离开武汉去上海。

新华社沈阳13日电　正在沈阳访问的日本和平委员会访华代表团团长柳田谦十郎、日本亚非团结委员会访华代表团团长坂本德松，今天就日本社会党委员长浅沼稻次郎被日本法西斯暴徒杀害事件，向新华社记者发表谈话，强烈抗议美日反动派纵容暴徒刺杀的卑鄙行为，表示要把悲痛变为愤怒和力量，向美日反动派进行反复不懈的斗争。

柳田谦十郎和坂本德松两位团长都对浅沼稻次郎被害事件表示深切的悲痛和强烈的愤怒。

柳田谦十郎说，这个事件的发生并不是偶然的，它和日美军事同盟条约有直线的联系，是日美“安全条约”通过后的具体行动的第一步，也是池田内阁的反动政策的本质的表现。柳田谦十郎指出，日美反动派可能还会利用这个机会，以取缔左翼和右翼团体暴力行为为名，来镇压民族、和平、独立的力量。柳田谦十郎最后说，我们要把悲痛转为愤怒，把愤怒变为力量，就像反对日美“安全条约”那样，进行反复不懈的斗争。为了达到斗争的胜利，必须采取统一行动，要把工人、农民、知识分子、社会党、共产党、中小企业家、民族资产阶级这一切力量团结起来，进行几十次甚至于几百次的斗争，一直到打倒池田内阁，建立民族联合政府。

坂本德松发表谈话说，浅沼稻次郎是牺牲在美日反动派的凶刃下的，这表现了池田内阁政策的法西斯因素。我们愿意和亚非各国人民团结起来进行斗争。10月8日我们同中国亚非团结委员会发表了联合声明，这是加强亚非人民团结、支持民族独立、反对帝国主义的声明。我们将在这个联合声明的基础上来进行斗争，强烈反对美日反动派和池田内阁的法西斯政策。

日本和平委员会访华代表团和日本亚非团结委员会访华代表团在今天早晨还分别向池田政府发出抗议电。同时，两个代表团还就浅沼稻次郎被杀害事件分别打电报给日本社会党、共产党以及日本工会总评议会、日本和平委员会、日本亚非团结委员会等团体。

描述：

