id: 3ec2626595
标题：变幻莫测的较量——观看世乒赛单打比赛随感
日期：1993-5-24
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变幻莫测的较量

——观看世乒赛单打比赛随感

有人说，夺世界冠军要靠实力，也要靠运气。这话有一定道理。韩国队的玄静和从一九八七年开始参加世界大赛，几次走到离单打冠军一步之遥的地方。而这次世乒赛，过了颠峰期又瘦弱多病的玄静和自己也没想到，幸运之神又向她招手，世界冠军奖杯竟相对很轻松地到了手。单打中，她最怕的中国邓亚萍、乔红，朝鲜俞顺福，一个也没碰上。

那么，邓亚萍能克玄静和等世界名将，为何遇上原来在国内默默无闻的井俊泓却过不了关呢？为何陈子荷打亚洲女将特别费劲，遇到欧洲女将好像换了个人似的，势如破竹。看来，乒乓球比赛也有打法类型相克或对路子的问题。一名选手技术全面，适应多种打法，才能取得好成绩。一个队要拥有各种类型打法的好手，才能立于不败之地。

中国男队一号主力马文革在男单四分之一决赛中，遗憾地败在比利时的塞弗拍下，亚洲男选手没有人能进入前四名。这是不是表明马文革等亚洲好手不行了呢？

马文革的对手塞弗一下场就对他的中国教练王大勇说，再打一场我未必能赢他（马文革）。这场比赛第一局，马文革赢得很顺利。换边时，塞弗对教练大叫：“输了，打不下去了。”教练让他咬牙顶一顶，用弧圈球冲在前面，后来他以三比二险胜。其实，他和马文革的实力完全在伯仲之间，有时就在于一两分球处理好些，关键时刻咬住，就赢下来。

像他们俩这样水平接近的男运动员，至少数得出十几人。乒坛男选手这种诸强争雄的局面，今后将维持相当长一段时间。

本报记者刘小明

描述：

