id: 3ec2266ca4
标题：阿尔巴尼亚青年战友寄来热情洋溢的信  愿同中国红卫兵互相鼓舞共同前进
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚青年战友寄来热情洋溢的信

愿同中国红卫兵互相鼓舞共同前进

新华社地拉那电　据这里的报纸报道，修建洛格齐恩—费里铁路的第一批阿尔巴尼亚青年义务劳动者，在这条铁路开工的第一天（二月三日），在工地上给我国红卫兵写了一封热情洋溢的信，热烈赞扬红卫兵是无产阶级文化大革命的闯将。

信中说，我们从蔚蓝的亚得里亚海海滨，从社会主义的阿尔巴尼亚，向你们致以热烈的和兄弟般的革命敬礼。我们二千四百名青年义务劳动者，开始了修建我国的一条新铁路——洛格齐恩—费里铁路的劳动。这是我们敬爱的劳动党和恩维尔·霍查同志交给我们青年的任务。我们将战胜一切困难取得胜利。

信中说，你们在毛泽东思想的指导下，勇敢地起来造反和斗争，以保卫革命，不让伟大的中国产生修正主义，永远不让资本主义复辟。你们是无产阶级文化大革命的第一批春燕，震动了党内一小撮走资本主义道路的当权派。你们是无产阶级文化大革命的先锋。这一场革命使我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义者和现代修正主义者吓破了胆。

信中说，你们的勇敢和革命精神，是对我们的巨大鼓舞。我们支持和声援你们的斗争，支持和声援在毛泽东同志亲自发动和领导下正在你们祖国开展的无产阶级文化大革命，并向你们致以兄弟般的敬礼，祝你们在同革命工人、农民的并肩战斗中，高举毛泽东思想伟大红旗，从胜利走向胜利。

信中说，我们对伟大的中国人民怀着无比的热爱和深厚的友谊。建立在马克思列宁主义学说基础上的阿中两党和两国人民之间的深厚友谊，在我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志的锤炼下，将象阿尔巴尼亚和中国的群山一样万古长青。

（附图片）

阿尔巴尼亚国家歌舞团的文艺战士热烈赞扬红卫兵小将的革命精神，他们在武汉同红卫兵联欢时，热情地挥舞红卫兵红旗。　新华社记者摄

描述：

