id: 3ec5e8994f
标题：抗议亲美反动政府的残酷剥削和迫害  智利巴西等国工人纷纷罢工
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议亲美反动政府的残酷剥削和迫害

智利巴西等国工人纷纷罢工

据新华社三十日讯　拉丁美洲一些国家的工人近日来纷纷举行罢工，抗议亲美反动政府对他们的残酷剥削。学生也举行示威游行，反对反动当局的迫害。

在智利，首都圣地亚哥二万多名市政工人和四千五百名税务职工二十六日举行四十八小时罢工，反对智利政府执行一项掠夺广大劳动人民的经济政策。同一天，瓦奇帕托城的三千二百名冶金工人举行罢工，支持受美资控制的智利发电厂的工人罢工斗争。智利发电厂工人是在二十一日为了抗议美国老板对工人残酷剥削而举行罢工的。

康塞普西翁省的三千五百名失业工人二十七日开始向首都圣地亚哥步行进军，要求生存权利。这支队伍在向首都进军途中遭到反动军警的镇压，但他们仍然一往直前。这支队伍的一位领导人说，我们要象人一样地活下去。

在巴里恩托斯亲美独裁政权统治的玻利维亚，一群大学生最近在首都拉巴斯举行示威，用石块与玻璃瓶袭击了内政部大楼，抗议巴里恩托斯亲美政府对玻利维亚人民的镇压。

委内瑞拉第二大城市马拉开波的学生二十七日举行示威游行，声援清洁工人坚持十二天的罢工斗争。反动当局竟派出军警镇压学生的示威游行，示威学生进行了反击。两名学生遭到反动军警的杀害，二百多人受伤。

在巴西，里约热内卢一万多名学生二十九日举行示威游行，强烈抗议美帝国主义及其巴西反动派二十八日悍然枪杀一名学生的血腥暴行。参加示威的大学生举着写有：“美国佬杀害了一个巴西人”的标语牌，并且高呼口号：“打倒美帝国主义！”“打倒独裁统治！”他们经过美国大使馆时，砸碎了大使馆楼房的玻璃窗。

描述：

