id: 3ec5fbf057
标题：兰州寄语
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：李秀峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州寄语

李秀峰亲爱的同志：

在这秋高气爽，云淡风轻的季节，得到你要来兰州的消息，我真是高兴极了。不过你把兰州想像成：平沙无际，朔风怒号，塞草萧索，寒气浸骨的古战场，却使我们兰州人有些不快。

是的，兰州有它苦难重重的已往，血泪斑斑的过去。但解放时惊天动地的炮声，早把这些化作历史的陈迹了。而今则是：百里长街歌声满，千门万户笑语飞！

不信，你来到兰州登上白塔山，俯瞰一下兰州市容。那你会在玲珑多姿的白塔之下，檐牙高啄的亭阁之上看到：黄河远接碧天，近压绿野，粉碎千山万岭，卷起滔天浊浪汹涌奔腾，驰向大海；而把兰州，横隔在大河南北。请不要耽心，在这骄纵的巨流上，不只有桥梁、有汽船，而且从朝日爬上东天，河面金光荡漾，远近汽笛轰鸣时起，满载肥料的皮筏，如海燕、如沙鸥，驰过惊涛骇浪，划破金色光波，驶向下游的河中绿洲。直到一轮皓月，高悬天空，夜色沉沉，万家灯火时止，还乘风破浪，前奔后驰，载着满筏瓜果，也载着满筏月色，集中到古老的铁桥边，供应市场。你会看到：不远的东方，有一座树木葱茏的孤岛，两条银光闪灼的白练，孤岛映出无尽春，白练卷起千堆雪，绿白互衬，诗意昂然。这孤岛就是雁滩，这白练就是黄河。雁滩是兰州河中瓜果蔬菜洲之一，也是风景区之一。有黛色参天的大树，有果实累累的园林，有一望无际的菜畦，有鲜艳夺目的鲜花。如果你喜欢活动，那人工湖上，有时水平如镜，有时波淀涟漪，在风声、水声、款乃桨声、轻盈笑声中，你将享受新的快乐。而主要的你会看到：高大的楼房，耸立的烟囱，轻盈舒卷的烟带，临风招展的红旗，在高山大河之间，在绿树香花之中，连绵不绝，迤逦东西，望不见头，看不到尾。这时候，你也许要问兰州的大小。人们将告诉你，党领导劳动人民，在短短十年里，把旧中国占地不到一点五平方公里的兰州，扩大了四五十倍。快要完全被崭新的建筑连结起来的长街已经是一百多华里了。这就是矗立在奔腾叫啸的黄河岸边，雄伟嵯峨的皋兰山麓的兰州；这就是祖国中心的兰州。

提到兰州，你总会记起：“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的黄河天险；总会记起：过去称作祖国三大桥梁之一，兰州的黄河铁桥。统治者的本领，是残酷地剥削，狰狞地杀戮；爱好的是金钱美人，红灯绿酒。至于办事，全是天字第一号的大草包。清光绪时代，甘肃总督升允兴建的这座桥梁，不只耗费了两年多的时间，用掉了三十万两纹银，而劳动人民，有些葬身于洪流之中，有些累倒在桥墩之上。承包的德国流氓喀佐斯，设计的美国骗子满宝本，则充箱盈囊，满载而归，用中国人民的血汗，去喂红他们的双腮。而统治者还为立石树碑，歌功颂德。从1954年到今春，短短的几年里，我们在天险的黄河上，架起了九座桥梁。连同施工的在内，将有十三座桥梁出现。这些桥梁，有的是用三个五十多米长的拱梁连成的；有的是用五孔四十米长，二孔三十米长的钢筋混凝土悬臂式梁组成的……党领导人民，以智慧和双手，以极短的时间，以极快的速度，在黄河上架起九道长虹，把大河南北，连成一片；千古天险，化作通衢。

爱好重工业的你，可能留意过旧中国的兰州工业。那就是：只有几部破旧皮带车床的甘肃机器厂；装机容量仅九百多瓩的兰州电厂；用着慈禧太后时代机器的毛纺织厂。但短短十年，党和人民，已使兰州烟囱林立，气象万千，初具了重工业城市的规模。一般工厂暂时不提，就请你驱车沿着高楼连绵，绿树萦绕，宽阔平坦的西津路，奔驰四十华里，看看第一个五年计划限额以上的项目吧。这里原来大部分是漠漠平沙，苍苍荒草，狐兔出没，雄鹰盘旋的地方。而今天，在广阔无垠的建筑群里，你先看到耸立黄河之滨，昂头青天之边，一座一百多米高的大烟囱。它像愤怒的苍龙。日夜不息，喷射着一丈多长的烈焰，给青天涂上红带，使银星丧失光芒。这是什么地方呢？这里就是等于旧兰州电厂发电量一百二十倍，每小时供给邻近工厂二百多吨蒸汽，既发电、又供热的兰州热电厂，这就是兰州热电厂的烟囱。你又会看到：在蓝天秋阳之下，在占地二平方公里多的厂址上，林立的炼塔，争妍斗奇；纵横的油罐，闪光发亮；火车汽车，轰鸣飞奔，放射着多采的光芒，交织成动人的乐章。这是什么地方呢？这就是我国目前最先进的综合炼油企业，产品已有三十多种，年产量远远超过旧中国炼油量的兰州炼油厂。你还会看到：一排排的水池，既像神话里的明镜，又像大地上的湖泊。镜里有徘徊的蓝天白云，有浮动的绰约人影。在这里你会感到心旷神怡，豁然开朗。这是什么地方呢？这就是滤涤黄河泥沙，供给人民清水，一昼夜生产可供一千万人最高标准用水量一天的兰州市自来水厂。你更会看到：有一百八十多公里长，纵横交错，遍布全厂的工艺管道；有高达三十六米，容量二万二千多立方米的大汽柜；有每分钟转四千多转，高速的涡轮压缩机；有一个机轴，重达二十吨的电动压缩机。这些东西，会给人们以伟大和惊异，但更多的是兴奋和骄傲。这是什么地方呢？这就是所产化肥一年增产粮食可顶两三个县粮食产量的兰州化工厂。当然，你可以驱车西去，参观永登水泥厂；你也可以掉车东来，访问兰州石油机器厂。这是撑天的六根大柱，也是压地的六朵奇花，它们给兰州以新的生命，新的光芒！

游罢归来，你可能满身燥热，一片疲倦，那祖国瓜果名城之一的兰州，是不会辜负它的嘉宾的。酒味芬芳的醉瓜、瓤砂汁多的西瓜、香气和顺的兰州瓜，再加上什么金塔寺、绿香瓜、金蛤蟆、铁蛋子……应该说是琳琅满目，美不胜收。可惜你待不到冬天，欣赏不到兰州梨的世界。那也是花开多种，彩放各色的。柔和的甜味，浓郁的香气，是会清神爽意，解除疲劳。

亲爱的同志，真是“纸短情长，言不尽意。”而且我没有江淹生花之笔，即使连篇累牍，也不能表达兰州的万一。好在你要来了，在兰州，你就会感到它，前进的速度如天马飞驰，前进的声音如春雷轰鸣，雄伟里含有精致，刚健中包括柔媚，你会不知不觉的爱上兰州！

描述：

