id: 3ecbc7b006
标题：三言两语
日期：1963-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

美国驻印大使加耳布雷思竭力否认美国“破坏印度的不结盟政策”的事实时，说了这样的话：“应当指责中国共产党人而不是指责美国人破坏（印度的）不结盟”。他说，“在对付入侵者时，很难采取不结盟态度”。

大使先生，你做了一件蠢事了。所谓中国“破坏”尼赫鲁的“不结盟政策”之类的可笑说法，并不是大使的发明，也是不值一驳的。可是，你这样一“指责”，却招认了尼赫鲁的“不结盟”幌子，正像中国和世界公正舆论所揭露的那样，确确实实是“破坏了”，再也“很难”于遮身了。要知道，这是你的政府和尼赫鲁先生一直都不愿承认的呢。

×　×　×

美国《圣路易邮报》记者发表的“访问”亚洲文章，叫嚷美国侵略亚洲的政策是，在“中国的周围……遏制中国”。但又哀叹“道路险阻”。

“险”在哪里？“阻”在何处？这位记者不敢多说，只承认侵略南越战争有“完全失败”危险。除此之外，都尽是到处张牙舞爪、施展阴谋之类的宣传。他特别提到印度，说美国要“使它成为一个希望的灯塔，令共产党中国在亚洲人的眼前黯淡失色。”多么美妙啊！可惜，这位记者承认，美国在亚洲所支持的人，往往都是“镇压人民和不得人心”的。不知美帝国主义是否要把印度反动派作为这群亚洲渣滓中的“灯塔”呢？

×　×　×

过去曾经大吹印度如何有“新闻自由”的尼赫鲁，现在再也难于保卫这种神话了。他“抨击”印度报界的系派和垄断现象，说“凡是存在垄断和报纸系派的地方，就很难存在新闻自由”，报纸就变成了“仅仅表示某个集团的观点的工具”。

尼赫鲁所以恼起火来，只因印度报界要求“紧急条例”“竟然不该适用于报界”。但是，有哪一家印度报纸不拥护尼赫鲁充当帝国主义反华急先锋的政策，而能存在的呢？有哪一块印度的土地上，“存在新闻自由”的呢？对付真正自由的，不是只有人满之患的监狱吗？尼赫鲁所害怕的，不是大地主大资产阶级报纸不受“紧急条例”的约束，而是这个条例一旦在什么地方出现了小小的漏孔，巨大的暴力镇压堤防就有崩溃的危险。

描述：

