id: 3ecb6b7410
标题：周恩来总理在欢迎毛里塔尼亚总统宴会上讲话  反帝反殖斗争把中毛两国人民紧密团结在一起
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在欢迎毛里塔尼亚总统宴会上讲话

反帝反殖斗争把中毛两国人民紧密团结在一起

新华社二十日讯　周恩来总理在欢迎毛里塔尼亚总统莫·乌·达达赫宴会上的讲话，全文如下：尊敬的莫克塔·乌尔德·

达达赫总统阁下，尊敬的毛里塔尼亚朋友

们，朋友们，同志们：

在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，尊敬的达达赫总统阁下率领毛里塔尼亚代表团，带着毛里塔尼亚人民和非洲人民的深情厚谊，前来我国进行友好访问。我代表中国人民伟大的领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向总统阁下和毛里塔尼亚朋友们表示热烈的欢迎。

毛里塔尼亚人民是具有光荣反帝斗争传统的人民。经过长期的奋斗，毛里塔尼亚人民在一九六○年赢得了独立。我们高兴地看到，七年来，毛里塔尼亚伊斯兰共和国在总统阁下的领导下，为巩固民族独立，抵抗外来干涉，作了积极的努力，并取得了成绩。

毛里塔尼亚政府奉行不结盟的对外政策，反对帝国主义和新老殖民主义，支持越南人民的英勇斗争，支持津巴布韦、几内亚（比绍）、安哥拉、莫三鼻给等国人民的民族独立运动。在这里，我要特别指出，今年六月，当以色列在美英帝国主义的唆使下，向阿拉伯国家发动疯狂的武装侵略的时候，毛里塔尼亚政府不畏强暴，站在被侵略的阿拉伯人民一边，并且接着同英帝断交之后，又同美帝断绝了外交关系，做出了一些大国所不敢做的事情。毛里塔尼亚在国际事务中采取这种有原则的正义立场，符合世界革命人民反对帝国主义和新老殖民主义的共同利益，使得毛里塔尼亚的国际声誉不断提高。我们衷心地祝愿，毛里塔尼亚政府和人民在反帝反殖的斗争中，在巩固民族独立、抵抗外来干涉的道路上不断前进，不断取得新的成就。

同志们，朋友们！

由于美帝国主义和现代修正主义狼狈为奸，支持和纵容以色列向阿拉伯国家突然发动大规模武装进攻，阿拉伯国家在军事上遭受了暂时的挫折。但是，战争唤醒了人民，教育了人民，锻炼了人民。阿拉伯各国人民从斗争的实践中会更加清楚地认识到，美帝国主义是他们最凶恶的敌人，现代修正主义是在紧要关头出卖他们利益的假朋友，而联合国不过是一些大国玩弄强权政治的黑市交易所。具有战斗传统的阿拉伯各国人民，并没有被敌人的气势汹汹所吓倒，也没有被政治魔术所迷惑。在敌占区的巴勒斯坦人民，正在纷纷拿起武器，重新投入战斗。星星之火可以燎原。一个声势浩大的、反对美英帝国主义及其走狗的人民革命浪潮，必将在被凌辱的阿拉伯土地上兴起。

目前，美帝国主义正在非洲加紧推行它的新殖民主义政策。它玩弄反革命两手策略，妄图破坏和扑灭非洲人民日益深入开展的民族解放运动，把整个非洲大陆置于它的统治和控制之下。但是，灾难深重的非洲人民，既然依靠自己的力量，挣脱了老殖民主义的锁链，也就绝不会允许新殖民主义的绞索重新套在他们的脖子上。斗争是为了独立和解放，不是为了换一个更凶恶的新主人。我们坚信，美帝国主义奴役非洲的狂妄计划，一定会被日益觉醒的非洲人民所粉碎。不管敌人如何凶残和狡猾，不管非洲人民在前进的道路上还会遇到多少困难和曲折，他们必将通过长期斗争，最后把帝国主义和新老殖民主义势力统统赶出非洲去。这是历史的主流。正象中国人民的伟大领袖毛泽东主席所说的：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”

朋友们，同志们！

我国的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。在我们伟大领袖毛主席“斗私，批修”的最新指示的鼓舞下，这个伟大革命运动又推向了一个新的阶段。目前形势比以往任何时候都好，而且必将越来越好。总统阁下将会看到，中国人民从来都没有象今天这样关心国家大事和世界大事。中国的文化大革命搞得越彻底，就越能加快我国社会主义建设的进程，保证我国对外政策总路线得到更好的贯彻执行。中国人民将更有效地担负起自己的国际主义义务，更有力地支援亚非拉人民的反帝革命斗争和民族解放运动。帝国主义和现代修正主义者恶毒咒骂中国的无产阶级文化大革命，肆意诽谤我国的革命外交政策，妄图孤立中国，破坏和分裂国际反美统一战线，这是绝对办不到的。全世界百分之九十以上的人民在我们一边，我们的朋友遍天下。

尊敬的总统阁下，尊敬的毛里塔尼亚贵宾们！

毛里塔尼亚和中国虽然远隔千山万水，但是，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，把我们两国人民紧密地团结在一起。我们的友谊是建立在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的基础上的，是建立在和平共处五项原则的基础上的。我们高兴地看到，自从一九六五年中毛两国建交以来，我们之间的友好合作关系有着令人满意的发展。毛里塔尼亚政府和人民，主张在联合国内驱逐蒋介石匪帮，恢复中华人民共和国的合法权利，反对美帝制造“两个中国”的阴谋。对于你们的友好支持，我们是不会忘记的。今年二月，毛里塔尼亚外长兼计划部长奉总统阁下的委托，来到我国进行友好访问，并且签订了经济、贸易和文化三个协定。九月，哈尔希大使阁下来到北京，建立了毛里塔尼亚伊斯兰共和国大使馆。这些都为我们两国的友好合作关系开辟了广阔的前景。

毛泽东主席说过：“国无论大小，都各有长处和短处。”中国人民和毛里塔尼亚人民是亚非革命大家庭中的朋友和兄弟，我们应该互相学习，互相帮助。我们相信，总统阁下和毛里塔尼亚朋友们这次访华，必将大大增进中毛两国的友谊和相互了解，并为加强亚非人民的团结反帝事业作出新的贡献。

现在，请大家举杯，

为毛里塔尼亚伊斯兰共和国的繁荣富强，

为中毛两国人民的友谊，

为亚非人民团结反帝事业，

为世界人民的大团结，

为达达赫总统阁下的健康，

为毛泽东主席的健康，

为毛里塔尼亚贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

