id: 3ecbc198f3
标题：第五次不结盟国家首脑会议胜利闭幕  班达拉奈克夫人致闭幕词强调加强不结盟运动的团结  会议通过政治宣言、经济宣言、经济合作行动纲领和一系列决议
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第五次不结盟国家首脑会议胜利闭幕

班达拉奈克夫人致闭幕词强调加强不结盟运动的团结

会议通过政治宣言、经济宣言、经济合作行动纲领和一系列决议

新华社科伦坡一九七六年八月二十日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月二十日凌晨一时三十五分（当地时间）在“纪念班达拉奈克国际会议大厦”胜利闭幕。

斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人主持了闭幕会议。在主席台上就座的有包括马尔代夫在内的八十六个不结盟运动的成员国的国家和政府首脑或他们的代表。主席台后面竖立着各国国旗，悬挂着本次会议的巨大的、圆形金色会徽。会徽上雕刻着四只巨手紧握在一起的图案，显示了不结盟国家正在反帝、反殖、反霸斗争中增强团结。

出席闭幕会的还有作为观察员的十个国家和十二个组织的代表以及包括罗马尼亚在内的作为来宾参加会议的七个国家的代表。

在热烈的掌声中，会议一致通过了政治宣言、经济宣言、不结盟国家和其他发展中国家经济合作行动纲领以及一系列决议。

全体会议通过了外长会议关于把不结盟运动协调局成员国由十七个增加到二十五个的建议。会议决定，第六次不结盟国家和政府首脑会议将于一九七九年在哈瓦那举行。

然后，赞比亚、马耳他、古巴和柬埔寨分别代表非洲、欧洲、拉丁美洲和亚洲的不结盟国家作了简短发言，感谢东道国为第五次不结盟国家会议的成功作出了积极贡献。

最后，班达拉奈克夫人致闭幕词。她说：“当我们结束第五次不结盟国家和政府首脑会议的时候，我们是处于一个会议的结尾和新的向前迈进的开头。在万隆和贝尔格莱德（会议）之间，我们为走向世界人民的新境界的长途旅行作了准备。贝尔格莱德（会议）规定了我们的目标和通向这个目标的途径。开罗、卢萨卡、阿尔及尔和现在的科伦坡（会议）是路上的停留点，不是为了休息，而是为了思考、回顾和再接再厉。”

她说：“我们的目的是完全的自由、经济解放和各国人民的尊严。”她说：“在我们面前的任务，就其范围和对人类前途的含义来看，是重大的。为了迎接这些任务，我们就必须比以往更加依靠我们曾用以取得以往胜利的武器。这些武器就是我们的团结以及我们毫不动摇地坚持不结盟的根本原则的行动。我们一定不能让任何事情破坏我们的团结，或者使我们偏离真正不结盟的道路。”

班达拉奈克夫人在闭幕词中代表斯里兰卡政府对所有应邀与会的各国首脑和代表以及未能与会、发来贺电的各国领导人表示感谢。她还表示，斯里兰卡在担任不结盟运动主席职务期间，将继续忠于不结盟运动的根本原则和目标。

班达拉奈克夫人宣布第五次不结盟国家会议闭幕。全体与会者起立长时间地热烈鼓掌，庆祝会议的成功。

新华社科伦坡一九七六年八月十九日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十九日上午和下午继续进行。

马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔在会上发了言。他说，马耳他选择了不结盟的道路，采取了摆脱军事集团霸权的步骤，并奉行独立的对外政策。他谴责两个超级大国在南欧和地中海加强军事部署，他说：“事态的发展已经证明，我们的担心不是没有根据的：两个超级大国至今没有诚意执行（欧安会）有关地中海文件中的任何规定。”

他表示，马耳他赞扬印度支那三国取得的胜利；支持朝鲜人民为使自己国家摆脱外来干涉和实现和平统一而作出的努力；谴责罗得西亚和南非种族主义少数人政权，反对任何形式的歧视和殖民主义；要求建立一个新的国际经济秩序。

他最后强调说：“只有在平等的基础上，本着合作和互相尊重的精神联合起来，欧洲和地中海国家人民才能够逐步地摆脱两个超级大国的保护。”

墨西哥外交部长阿方索·加西亚·罗夫莱斯谴责美苏两个超级大国在年年谈论裁军的同时却扩充包括核武器在内的军备。

他说，不结盟运动成员国应为真诚的合作奠定基础，保持同第三世界人民的团结。墨西哥将永远站在第三世界国家斗争的前列。

委内瑞拉国际经济事务国务部长曼努埃尔·佩雷斯在发言中强调，改变现存的国际关系是很重要的。

斯威士兰王国首相德拉米尼表示相信，南部非洲人民的斗争一定胜利。他谴责南非和罗得西亚政权推行种族隔离政策。他还谴责超级大国在印度洋的争夺。

巴勒斯坦解放组织代表团团长法鲁克·卡杜米在发言中呼吁不结盟国家在反对帝国主义、剥削和霸权主义的斗争中紧密地团结起来。他还要求不结盟国家支持民族解放运动。在经济方面，他强烈谴责帝国主义者对发展中国家的剥削和讹诈。他要求改变现存的国际经济基础和修改世界金融体制，以促进世界各国特别是发展中国家的经济发展。他指出，以色列是对巴勒斯坦人民以及其他阿拉伯国家人民的严重威胁。他要求不结盟运动的成员国在即将召开的联合国大会上通过决议把以色列驱逐出这个世界组织。

几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉在发言中说，旧的国际经济秩序是帝国主义强国建立起来的。我们应当废除旧的国际经济秩序，结束帝国主义对世界经济的统治。他促请第三世界国家进一步加强保卫本国原料的斗争。

老挝人民民主共和国主席苏发努冯在会上发了言。他说：“不结盟国家运动已成为一种在人类发展方面、特别是在不发达地区产生巨大反响的积极因素。”

他说：“当前的时代是各国觉醒的时代，它们拒绝受任何国家的压迫，不管它是哪个国家，它们拒绝再成为另一国家的奴隶和卫星国，不容许存在一个不平等和不公道的国际关系的方式。世界各国的斗争不仅仅是为了恢复民族独立和政治上独立自由的主人的权利，而且，也是为了取得经济和社会的独立和进步，以及取得对国家所有自然资源的主权。这是为了废除落后的国际经济关系的旧的方式，建立一个建立在平等、公正和互利原则基础上的国际经济关系的新的方式。争取在各方面独立和进步的斗争滚滚向前，从而使民族解放运动和不结盟国家运动具有充满活力的新内容。”

苏发努冯主席表示支持朝鲜人民、东帝汶人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民，南部非洲人民和拉丁美洲人民的正义斗争。

他还表示要同其他不结盟国家一道为建立新的国际经济秩序而斗争。

塞内加尔外交部长阿萨纳·塞克在讲话中说：“我们的运动已到了决定性的转折点：要么，我们完全承担我们的责任，坚决信奉不结盟的原则，要么，我们逃避责任，而被卷入内部争吵，这种争吵只能给我们带来损害，只能缩小一九七三年阿尔及尔首脑会议以来所取得的进步。正是本着这种精神，列奥波尔德·塞达·桑戈尔总统在上次首脑会议上的讲话中说过，‘我们的运动只有拒绝为这个或那个超级大国效劳，才能完成自己的历史使命’。”

他重申完全声援正在为争取自决和独立权利而进行斗争的津巴布韦、阿扎尼亚和纳米比亚人民。“非洲特别应该吸取的以及不结盟国家总的应该从索韦托屠杀中吸取的教训是：南非种族主义政权及其罗得西亚盟友只知道一个东西（的厉害），即暴力，因此，非洲除了选择武装斗争外，没有任何别的选择。所以我们的义务就是加强对解放运动以及前线国家的完全支持，并表明我们为争取尊重人类的尊严和人民的权利而斗争到底的决心。”

“关于中东和巴勒斯坦问题，我的代表团坚决谴责以色列在这个地区所推行的政策，要求以色列完全、无条件地从所有被占领的阿拉伯领土撤走。我国庄严重申，只要巴勒斯坦人民没有恢复其民族权力，在这个地区就不可能有任何持久和平。”

他强调“必须扩大不结盟国家间的合作”，“发达国家搞的分裂企图是注定要失败的”。

其他一些国家的代表也在会上发了言。（附图片）

图为全体代表起立鼓掌，祝贺会议成功。

新华社记者摄　（传真照片）

描述：

