id: 3ecc480c70
标题：巴特寮电台谴责美帝破坏老挝民族和睦和强化侵老战争  美帝必须停止干涉和侵略老挝
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台谴责美帝破坏老挝民族和睦和强化侵老战争

美帝必须停止干涉和侵略老挝

据新华社讯　巴特寮电台最近广播一篇评论，强烈谴责美帝国主义破坏老挝的民族和睦和强化侵略老挝战争的罪行。

评论指出，两年来，苏发努冯亲王的特使昭苏·冯萨曾多次前往万象，就谋求恢复老挝的和平和实现老挝的民族和睦的途径，同梭发那·富马亲王进行会晤、交换意见。但是，至今这种会晤尚未给恢复和平和实现民族和睦带来什么希望。其主要原因是由于尼克松政府还顽固地强化、延长在老挝和印度支那其它国家的战争。

评论说，最近，苏发努冯亲王又派遣他的特使昭苏·冯萨前往万象，同梭发那·富马亲王就国家当前的一些急迫问题直接进行会晤，交换意见。但是，美帝和万象极右反动集团却加紧把泰国雇佣军运进老挝，发动流血的“蚕食”、“扫荡”军事行动。美机继续对各爱国力量的解放区进行猛烈轰炸。

评论说：“老挝爱国战线和老挝人民是十分渴望和平的。老挝爱国战线方面坚持领导全国人民进行了二十七年斗争，就是为了达到这一目的。但是，和平必须是建立在真正独立、自由基础上的和平。”

评论说：“如果梭发那·富马亲王真正希望结束战争，想在我国建立和平，那末，就应该对老挝爱国战线提出的五点办法作出答复，以便为老挝问题的解决建立政治基础。”

评论说，美国必须停止干涉和侵略老挝，首先必须永远和无条件地停止轰炸。老挝的内部事务必须由老挝人民自己来解决。

描述：

