id: 3ecd33c19b
标题：朝鲜党和国家领导人的贺电
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国代主席董必武同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我们以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和政府以及全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国历史的根本转折，是伟大的国际事件，它打碎了帝国主义殖民体系最大的一环，有力地鼓舞和推动了亚洲和世界被压迫人民的民族解放斗争。

勤劳勇敢的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在革命和建设中取得了光辉的成就，在广阔的中国大地上，建成了强大的社会主义国家。

近几年来，中国人民取得了无产阶级文化大革命的胜利，进一步加强了无产阶级专政，巩固了革命的阶级阵地，掀起了社会主义建设的新高潮。

目前，中国人民正沿着中国共产党第九次代表大会的路线，为实现九届二中全会提出的战斗任务、胜利完成第四个五年计划而英勇奋斗。

中华人民共和国日益成长壮大，它是屹立在亚洲的强大反帝力量，它的国际地位和威望正在空前提高。

朝鲜人民一向把兄弟的中国人民取得的一切成就看作是自己的成就一样感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

中朝两国人民在反对共同敌人日本军国主义和美帝国主义的长期艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的战斗友谊团结和互助合作关系，在政治、经济、文化等各个方面正在得到良好的发展，对此我们感到十分高兴。

朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，竭尽全力加强和发展朝中两党、两国人民的兄弟友谊和同志式的合作关系，在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中，永远同中国人民紧密携手，并肩战斗，共同前进。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民发挥高昂的革命干劲和积极的创造精神，在进一步全面加强中华人民共和国威力的斗争中取得更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会总书记

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  金日成

朝鲜民主主义人民共和国

最高人民会议常任委员会委员长  崔庸健

一九七二年九月三十日于平壤

描述：

