id: 3ecfa594b4
标题：增加和节省外汇，发动群众储蓄　资耀华的发言
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增加和节省外汇，发动群众储蓄

资耀华的发言

1956年是我国社会主义革命取得了决定性胜利的一年，是我国国民经济发展很大而且很快的一年，同时也是全国社会购买力有很大增长的一年。这就是一方面各种生产大大地增加了，一方面人民生活相当地改善了，但总的来说，生产还是赶不上消费和需要的普遍增加，因此用了国家储备和商业部门的库存物资来抵付，物资库存和周转量就相应地减少，从而就出现了一些生产资料和消费资料的供应紧张的现象。这原是在社会主义建设过程上前进中的不足，发展中的困难，也就是我们国家目前主要矛盾在经济生活中的具体反映。这个矛盾在短时期内还不能从根本上解决，即使暂时解决了，今后某个时期还可能出现，要解决这种供求之间的矛盾，今后只有在长期内经常地，一方面大力增加生产，一方面全面厉行节约。所以我完全拥护陈云副总理的号召：“要求政府、军队、工厂、企业、学校、事业单位，根据各个单位的情况，作出增产节约的方案，有力地开展全国增产节约运动。”同时我得到启发，愿意提出两点极不成熟的建议，供各有关方面的参考。

（一）在增产节约中，要大力增加和节省外汇资金。凡是一个进行巨大建设，新兴工业化的国家，有许多先行工业（多半是重工业）的原材料，要从国外进口，这是必然的。我国虽然有苏联及东欧国家兄弟般的支援，也不可是无偿的。若对资本主义国家的进口，不容说，更必需有足够的出口物资和外汇资金去抵付。从而可知，要增加外汇资金，就要很好地安排进出口贸易。而一个国家的进出口贸易，又可分为四种，即有形的进口，有形的出口，无形的进口，无形的出口。什么是有形的进口呢？就是从外国实际输入各种货物商品。什么是有形的出口呢？就是向外国实际输出各种货物商品，这两种都是要通过海关的。

什么是无形的进口呢？就是并没有实际的物资和商品进口，但要支付外汇资金，例如在外使馆经费，本国人民出国考察见习费用，人民团体出国视察游历费用，留学生费用等。什么是无形的出口呢？就是并没有实际的物资和商品出口，但国家可以收入外汇资金。例如外国使馆在我国的经费，华侨汇款，外国人民团体来我国旅行视察等费用。这是不要通过海关的。

进口当然要支出外汇资金，出口当然可以收入外汇资金。出口多于进口，形成贸易出超，外汇资金就可以增加。进口多于出口，形成贸易入超，外汇资金就要减少。

所以为了增加和节省外汇资金，就必需适当地维持有形的进口，合理地增加有形的出口，严格地限制无形的进口，大力地鼓励无形的出口。要如此才可以一方既增加外汇资金，一方又节省外汇资金。假使不必需的无形的进口太多，就要影响必需的有形的进口，就会妨碍先行工业的建成，甚至要阻碍已有工业的发展（现在有些地方就有这种情况），对于国家工业化是有重大关系的。

（二）在增产节约中要大力提倡减少消费，号召参加储蓄。不容说，社会主义革命的最终目的，就是要消灭剥削，消灭贫困，建设一个人人幸福的新生活。要达到这个目的，就要实行社会主义工业化，要实行社会主义工业化，就要积累巨额的建设资金，要积累巨额的建设资金，当然就要一方面增加生产，蓄积资金，一方面更要厉行节约，减少消费。陈云副总理已经指出在农业、一切工业、中央各部门、一切运输业、商业部门、政府部门、军事机关、工厂企业、一切学校和事业单位的节约方法，是非常正确而重要的。尤其是在全国人民中间，掀起一个提倡节约实行储蓄的运动，则一方既可以蓄积建设资金，一方也可以缓和物资供应紧张的暂时困难，同时还可以增加出口而蓄积外汇资金。因为我国人口众多，消费量大，每人每年多节省一点，是一个庞大的数目，每人每年多消费一点，也是一个可怕的数目。假使全国每人平均多储蓄一元，总数就是六亿多元，就可用以购买三千多个两千马力的火车头，就可用以建设十七八个九万纱锭的纺纱厂，就可建设一百个病床的综合医院一千所，建设收容九百名学生的普通中学三千多所，建设收容六百名学生的小学校一万多所。这对于满足人民物质需要和文化需要上就有很大的帮助。

陈云副总理还提出1957年度比1956年度预备减少猪肉出口量的三分之二，来满足人民的肉食需要，结果当然要减少外汇资金，从而可知全国人民若能减少肉食消费，就可以增加外汇资金。即如全国食猪肉人口大约以四万五千万人计算（一部分不食猪肉），每人每年只要节省四两猪肉，就可省出一亿一千二百五十万斤，合五万六千二百五十吨，如用以出口，可以换回二十八万一千二百五十吨钢材，可用以筑成和成渝铁路相等的铁路四十条，可用以制造十八万七千五百部拖拉机。

由此可见，人口众多的国家，全体人民的一举一动，关系重大。若能人人参加储蓄，则聚沙成塔，集腋成裘，利在自己，功在国家，何乐而不为呢？因此建议国务院及全国党政领导大力号召，希望全国人民团体一致提倡，更希望全国各级政协委员重视支持，从而在全国范围内，在全国人民中间，掀起一个普遍的减少消费实行储蓄的运动，则不但可以克服1957年物资供应紧张的暂时困难，更可以蓄积社会主义工业化的巨额资金。不但可以有助于第一个五年计划的超额完成，也可以有助于第二个五年计划的顺利实现。

以上纯系蒭荛之见，请各位委员批评指正。（附图片）

描述：

