id: e9d0c460a6
标题：黔东南苗族侗族自治州加强农村图书发行工作  用社会主义文化占领农村阵地
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔东南苗族侗族自治州加强农村图书发行工作

用社会主义文化占领农村阵地

据新华社贵阳电　贵州省黔东南苗族侗族自治州采取以新华书店专职发行为主，在农村供销站设置兼售站，并与社、队义务发行员相结合的方法，把革命图书及时发行到苗村侗寨，让社会主义文化占领农村阵地，受到各族社员群众的欢迎。

这个自治州是一个以苗族、侗族为主的多民族的地区。解放前，由于反动阶级的压迫剥削，各族人民生活贫困，文化落后，封建迷信活动很多。解放后，在党和毛主席的英明领导下，这里的各族人民在政治、经济上翻了身，对社会主义文化生活的要求日益迫切。文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，这里的革命图书发行数量很少。一些封资修的坏书、坏歌和坏戏，曾一度乘虚而入，和无产阶级争夺农村思想文化阵地。无产阶级文化大革命以来，特别是经过批林整风，这个州的新华书店在各级党委领导下，认真总结了过去的经验教训，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚决把图书发行的重点放到农村去。他们在全州每个区都设有一个农村图书发行员，恢复和建立了七十三个农村发行点，并且建立起五百五十八处图书兼售站，发展农村义务发行员二百一十四人，还有一百多名临时代销员，基本上形成了一个农村图书发行网，使农村图书发行工作出现了一个崭新的局面。

为了不断提高农村图书发行质量，这个州的各级新华书店职工，还经常深入农村，加强与基层代销点人员和义务发行员的联系，或者邀请他们分片举行座谈会，听取他们的意见，了解图书发行情况等。由于加强了组织领导工作，自一九六九年以来，全州已发行各种革命图书一千六百四十一万五千多册（张）。其中，马列著作和毛主席著作达一百八十七万六千册，相当于文化大革命前发行总数的两倍多。除此以外，各地还发行了小说《艳阳天》、革命歌曲集子《战地新歌》和革命样板戏普及读本等许多新文艺作品，活跃了农村文化生活。

现在，每当夜幕降临，座落在苗岭山区、清水江两岸的苗村侗寨，歌声四起，书声琅琅，苗、侗、汉各族社员兴致勃勃地来到政治夜校学习，或在山坡观看文艺演出。

描述：

