id: e9d0c14b3c
标题：建议加强教育革命的宣传
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议加强教育革命的宣传编辑同志：

教育战线是培养无产阶级革命事业接班人的重要阵地。在揭批“四人帮”的斗争中，我们必须充分揭批“四人帮”毒害青少年的罪行，这对提高青少年的觉悟，引导他们走又红又专的道路，会起一定的作用。我建议《人民日报》要加强教育战线的宣传：揭批“四人帮”破坏毛主席亲自制定的教育方针，歪曲毛主席关于开门办学、理论联系实际的教导，颠倒主学与兼学的关系，阻挠学生学文化的罪行；揭批“四人帮”破坏政治思想教育，腐蚀青少年的罪行；揭批“四人帮”破坏师生关系的罪行，等等。

为了搞好教育革命的宣传，我希望编辑部发动教师、学生、工农兵、家长、公安人员都来写稿。

北京矿院附中教师　胡建中编辑同志：

打倒了“四人帮”，报纸的内容丰富多彩，文章短小精悍，令人十分喜欢。但是，我感到，现在报纸上的教育革命情况报道较少，这是有些青少年不注意经常读报的原因之一。这种现象值得注意。

我希望今后多报道一些有关教育革命的情况，多表彰先进事迹，多树立一些真正的好典型。这样，就能吸引更多的读者，使更多的人受到教育，也使广大师生不断提高路线斗争觉悟，努力搞好教育革命。

陕西省西安市十五中学学生

崔　彬

描述：

