id: e9d049e7b4
标题：矛盾在哪里？
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：克林　子贞　超卿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矛盾在哪里？

克林　子贞　超卿

基层干部参加劳动之风，正在我国广大农村兴起，这将引起农村风貌的深刻变化。

不久以前，我们在河北高阳县走过一些村庄，看到和听到不少干部参加劳动后所引起的新变化，同时也感到还有一些问题需要深入研究解决，其中普遍而突出的就是劳动与工作的矛盾问题。这里有思想问题，也有实际问题；有干部本身的问题，也有领导方面的问题。根据初步调查和其他有关材料，谈一些情况和意见。

劳动和工作之间

高阳县委曾对全县基层干部参加集体劳动的情况作了些调查分析，同其他地方的情况类似，凡是干部参加集体生产劳动好的队，那里的工作和生产都比较好；反之，在干部参加劳动不好的队，那里的工作生产都比较差，问题也比较多。

我们曾访问过一个劳动好、工作好的杨家佐大队。这个大队的主要干部几年来一直参加集体生产劳动，除会计外，实作劳动工分不低于中等劳力水平，去年补贴工分只占工分总数的百分之一点零五。干部劳动好，工作也很出色，生产连年上升，集体经济巩固，社员觉悟提高，各项工作都完成得较好。

“怎样做到劳动好、工作也好？劳动和工作之间的矛盾是如何解决的？”老支书段惠民用亲身体会和本队事实，详细回答了我们的问题。从这个大队看，他们能做到这样，突出表现在以下两点：

1、干部的思想认识是一致的。他们认为，干部不参加集体生产劳动，就不可能领导好集体生产，因而他们能经常自觉地参加劳动。老支书这样说：队上的工作主要就是搞生产，支部工作主要也是围绕生产，很多工作就在生产里，不到生产中去就搞不好工作。他说，群众劳动，干部不劳动，干部就一定会脱离群众。这个大队的主要干部还是土地改革时候的贫下中农班子。他们说，过去大家一起斗地主，现在又一起建设社会主义，更不能脱离阶级兄弟。长期的共同斗争历史，使他们对干部参加劳动的必要性体会较深。

2、各项工作妥善安排，合理分工，把干部从事务中解放出来。支部书记说，队上工作再复杂，总不出生产、教育、生活（指安排社员生活）几项，各项工作中生产是最主要的，因此，绝大部分都能在田头地边生产中解决。像当时最紧急的打井、浇麦、点种等抗旱工作，怎么干，谁去干，干部在生产中完全能解决。大型会晚上开，事先考虑好，不用多熬眼。具体事开田头会，既灵活又方便，歇工时一商量就办了。至于其他日常工作，各系统各负其责，既减少干部事务，又发挥大家的积极性，干部还能叫事务缠住？

他们认为，过去矛盾较大的是上边开会、要数字表报等，这是队上没法解决的。可是今年以来会减少了三分之二，表报也少了。县和公社为基层干部参加劳动创造了一定的条件。

这里的情况说明，干部不劳动，矛盾反而多；参加了劳动，工作反而做好了。

但是，从其他一些社队看，干部劳动和工作之间的矛盾，常常不能很好解决。高阳一些社队的情况说明，不少基层干部原来都是好劳动者，有些还是长工出身，当了干部之后，有些人还能一直保持劳动本色，坚持参加劳动（如杨家佐），有些慢慢就不大劳动以至不劳动了。

为什么有的干部能把工作和劳动统一起来，做到工作好、劳动好，有的干部却把二者对立起来，逐渐脱离了劳动呢？在我们同一些基层干部交谈中了解到，原因是多方面的，干部思想觉悟不同，参加劳动情况就有所不同。认识上有问题，劳动和工作矛盾就多。他们有这些想法和说法：

“干部主要是搞工作的，劳动是社员的事”；“不劳动能行，不工作不行”；“干部劳动只起个普通社员的作用，顶多增产几百斤粮，搞好工作，创造的价值就不只几百斤粮，干部劳动因小失大”。

据了解，这些思想是有一定代表性的。这里除思想认识问题外，还有许多复杂原因，如县、社领导方法不好，队上工作安排不当、事务缠身，补贴工分办法不合理，等等。而陈旧的传统观念和视而不见的习惯势力影响也很大。有的人认为，既当了干部，“不脱产也得脱点产”，有些群众认为“当了‘官’，屋里钻”。看来，要基层干部经常自觉地参加劳动，确实不是只靠订一些办法制度或号召几次就能解决的。

到底有些什么工作？

从一个大队范围看，到底有哪些工作？矛盾形成的具体情况究竟是怎样的？我们访问了一个原来干部劳动较少，劳动和工作结合较差的季朗大队。同大队支部书记和其他干部座谈研究，大家谈的结果，归纳起来大体可分三类：

一是上边（县和公社）布置下来的工作，如各种会议、表报、统计数字，各系统下乡来的干部谈工作、要情况等，还有些季节性的工作，如征购、发放贷款等。

二是日常事务工作，如安排生活，开条盖章，办理婚姻户口，排解家庭纠纷，还有商业系统的物资供应和分配等。

三是生产领导工作，包括计划安排、检查督促，以及解决生产中的各种问题等。

还有许多叫不出名堂的工作，甚至供销社收购生猪、鲜蛋，也要找支书或大队长。

按理说，基层干部主要的和大量的工作应该是抓生产，可是实际上却忙于前两类工作，不是开会填数字表报，便是终日事务缠身，弄得昏头昏脑。这样他们实际上对生产也领导不好。支部书记苏道丰说：真是该干的没干好（指生产领导），不该管的干不完（指日常事务）！他说：过去对劳动的重要性确实认识不清，原来也想着去劳动，可是今天开会，明天评比，一会儿要填表，一会儿要统计，再不就是这家婆媳不和了，那家两口子打架了，啥事也得管，一天到晚晕头转向，哪还顾得生产？我心里想，干部就是干这些事的，劳动不劳动，没大关系。人都是“越坐越懒，越吃越馋”，这样慢慢就坐懒了，离群众就越来越远了！高阳县一些干部参加劳动较差的队，也有类似情况。

大队干部不经常劳动，怎样领导生产呢？不外两种办法：一是坐在办公室开会，二是骑着车子到地边转。苏道丰说：“那样实际上领导不了什么，因为，社员在地里干，自己在地边转，‘腰杆不直，嘴也不硬，情况不明，话也不灵’”。有些干部感慨地说：“过去是抓了芝麻，丢了西瓜，工作劳动一头也没抓住。” 一个干部风趣地说：“看来，西瓜要到地里才能抱住呢！”

几个干部一致反映：过去下边农活越紧张，上边越抓你开会，表报数字要的越多，越多工作越忙，就越到不了地里。工作好像是弄颠倒了，也不知道是谁给谁服务？

从这些干部的工作和思想状况看，问题是比较复杂的。基层干部的主要工作到底是些什么？上边的各种会议表报是为了什么？哪些有利生产，哪些妨碍生产？工作的目的是为了什么？怎么做法？值得深思。

矛盾怎样解决？

要干部参加劳动，要解决思想认识问题，还要解决实际问题。实际问题其实也包含着思想认识问题，认识到参加集体劳动的伟大革命意义，才能采取革命性的措施。高阳县委采取的措施是坚决有力的。

县委首先通过社会主义教育和民主理财，使干部警惕不劳动的危害，并用典型调查材料说明，基层干部由好劳动到少劳动到不劳动的过程，就是干部逐渐脱离实际、脱离群众的过程，也是资产阶级思想侵蚀的过程。干部各种错误，往往从不劳动开始。县委曾对一些犯错误的干部作了分析，他们有一个共同特点，就是很少劳动或根本不劳动，这些人去年每人平均才劳动五点六天。而那些工作好生产好的队，也有一个共同特点，就是干部经常参加劳动。典型教育，活人活事，启发了干部参加集体生产劳动的自觉性。

解决实际问题的关键，在于县委的决心。高阳县委坚决压缩会议表报，为干部参加劳动创造条件。比如开会，过去动不动就把人“拉上来”，现在主要是“蹲下去”。县委规定，能下去开的会不要上来开，能分散开的不集中开，能夜晚开的不在白天开，公社召开大队干部会要经县委批准。还规定，表报除统计部门发的以外，任何部门不能随便发。干部走出办公室，到队里、地里去解决生产中的问题，书记带头，层层“蹲点”，有效地改变了领导作风。

思想问题和实际问题的解决，产生了显著的效果。在季朗大队，我们看到了一系列的新变化：会议表报等显著减少了，过去农活紧张时一天一个进度表，现在十天半月才要一次。三天两头的会议评比活动也大大减少了。队里工作合理安排分工，党支部、管委会、供销社各负其责，干部的事务显著减少了，白天生产，夜晚碰头，克服了一揽子、一把抓的现象。各系统的积极性也发挥出来了。为了减少支部书记的事务，有些队还找公正老农当调解员专管排解家务纠纷。

这里重要的变化不只是工作数量的减少，而是一种带有本质性的变化。干部由“外边转”、“空口喊”，到“地里见”、“实际干”，这样，就使生产领导由脱离群众的方法，改变为群众路线的方法；由站在群众之上，变为走到群众之中，这就使矛盾开始统一起来。

这一点，干部们有最深切的体会。据支部书记苏道丰谈：有一次他在二队插薯秧，为了节约用水，号召大家先打埂后浇水。老农们就向他说，这样容易泛碱，不如先大畦浇水杀碱再打埂。他听了这个合理建议，改变了办法。他说，不到地里而在外边转是不能听到这些意见的。不只是领导生产切合实际了，由于真正同社员们站在一起，社员们的反应也很热烈，说过去是“两张皮”，现在是“一股绳”。

片面强调工作，工作反而没做好，矛盾一直解决不了；强调劳动，工作也做好了，工作和劳动的矛盾也统一起来了，干群关系也改善了。这里提出一个根本问题，就是如何认识干部参加劳动同当前社会主义建设的关系问题。从高阳的情况看，基层干部由劳动到不劳动，有很多思想因素和历史因素；现在由不劳动到劳动，同样包含着思想认识和习惯、方法等一系列的变革。经过这些变革，人和人的关系改变，进而才能搞好生产，变革自然。从这里来理解革命和建设的关系，理解干部参加集体劳动的伟大革命意义，才能有效地解决各种矛盾。

劳动、工作、群众路线

在研究劳动和工作的关系中，还需要谈谈关于群众路线的领导方法问题。这并不是一个新问题，有些地方也已经有了丰富的经验，但是，同基层干部参加劳动联系起来，这问题就有了新内容。

什么是群众路线？最根本的一点就是把一切事业看成是群众自己的事业，相信群众能自己解放自己。集体经济是群众自己的组织，集体生产必须依靠群众的积极性和自觉的行动，没有这一条，我们将一事无成。从高阳看，障碍群众积极性发挥的重要原因之一，就是干部不劳动多记了工分，以及由此而产生的一系列问题，特别是干部和群众的关系问题。干部脱离了劳动，实际就脱离了群众，慢慢变成群众头上的“官”。干部重新下地，把自己的位置从群众之上放在群众之中，同群众并肩劳动，共尝劳动的甘苦，群众情绪立即高涨，对干部更加爱护，对集体更加关心，群众热情被发动起来了，主人翁的自觉性提高了。

群众路线还有一个重要内容就是先向群众学习，再引导群众前进。干部下地劳动，意义不只是多作些劳动日，更主要的是为了和群众一起“革命”，办好集体经济。参加生产之后，干部能随时了解群众的意见和要求，了解政策执行情况，发现生产中的问题和先进经验，及时解决、及时推广，真正有力地领导了生产。他们说过去是“耳不聪，目不明，腰不直，嘴不硬”，现在是“看得准，指挥灵”，工作生产面貌为之焕然一新。劳动观点、群众观点、革命观点，在干部参加集体生产劳动中统一起来了。

从高阳一些情况看，直到现在，那些过去参加劳动较差的干部，对参加劳动还处于不大自觉的状态，对它的伟大意义还没有充分认识，但他们已经开始尝到了“甜头”，日益深刻了解它的革命意义，在劳动实践中加快了思想自觉的过程。

描述：

