id: e9d3a41621
标题：在反贪污反浪费运动中  林欣压制批评受到处分
日期：1952-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污反浪费运动中

林欣压制批评受到处分

湖北省级机关反贪污、反浪费、反官僚主义运动已初步展开，现已进入民主检查阶段。各机关运动的进展情形，大体可分为两种类型。第一种：领导和群众相结合，首长负责并带头进行批评和自我批评，启发动员党内党外工作人员一齐动手，共同进行检查。如湖北省水利局、文教厅文工队，这样做的结果，密切了党和群众、上级和下级的关系，大家团结一致，揭发了贪污浪费等事实。第二种：部分领导干部缺乏批评和自我批评的精神。当群众已经初步动起来、揭发了他们的缺点之后，他们为了个人的所谓“面子”、“威信”，而采取了打击、压制的手段。如人事厅的勤务人员揭发了秘书林欣的贪污浪费行为之后，林欣竟找到提意见的人，威胁说：“我是十几年的老干部，你参加工作才几天？可得小心些！”中共湖北省委统战部副部长何定华，对于群众提出的意见，虽也表示“接受”，也进行了“检讨”、“解释”，但同时批评提意见的同志是“小资产阶级的狂热病”，警告提意见的人：“不要逞一时之快。”引起群众不满，影响了运动的正常进展。

湖北省增产节约运动委员会对于压制民主、压制批评的分子，提出应按情节轻重给以适当处分。目前，人事厅已停止林欣的行政工作，党内也撤销了她的支部委员的工作。（湖北日报）

描述：

