id: e9d41a6982
标题：在批林批孔斗争中巩固和提高工人理论队伍——北京人民印刷厂的调查
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中巩固和提高工人理论队伍

——北京人民印刷厂的调查

编者按：在批林批孔运动中，北京人民印刷厂党委认真抓了工人理论队伍的巩固、发展和提高工作。他们坚持不懈地用马克思主义理论武装这支队伍，发挥这支队伍的战斗作用，同广大群众一起在意识形态领域里进行斗争。他们的经验证明，认真地建设一支工人理论队伍，是批林批孔运动普及、深入、持久发展的需要，是继续抓好上层建筑领域革命的需要，也是办好社会主义工厂的需要。办好社会主义工厂，不只是要在工人群众中培养技术能手，更重要的是要使他们掌握马克思主义理论，成为具有阶级斗争和路线斗争觉悟的战士。只有这样，才能坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使社会主义江山永不变色。

北京人民印刷厂在一九七三年批林整风中，建立了一支马克思主义工人理论队伍。从厂部到车间、工段和班组，都有工人理论辅导员。现在，辅导员已发展到一百九十人，占职工总数的百分之七。一年来，在党的领导和培养下，这支理论队伍始终活跃在批林批孔斗争的前哨，充分发挥了革命的战斗作用。厂党委认为，当前如何使这支理论队伍继续发展壮大和巩固提高，使批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，是摆在党委面前的一个重要课题。

这个厂的党委深深体会到，在建设这支马克思主义理论队伍的过程中，始终存在着两种思想、两条路线的斗争。党委和各车间党总支、支部不断提高自己的思想认识，切实加强领导，热情支持这一革命新生事物，坚持在斗争中用马克思主义武装这支队伍，组织他们在斗争中努力学习马列著作和毛主席著作，使他们既要当好班组骨干，又要当好在上层建筑领域进行斗争的尖兵，并与专业队伍密切结合，互相学习，共同战斗。这是巩固提高工人理论队伍的重要关键。坚持马克思主义基本理论的学习

北京人民印刷厂党委认识到，批林批孔运动在深入，如何领导工人理论辅导员紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争形势，“系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地”攻读马列的书和毛主席的书，努力掌握马克思主义基本理论，这是理论队伍建设的根本大计。

建设理论队伍，是为了用马克思主义指导伟大的革命运动。培养工人理论辅导员能够用马克思主义的立场、观点、方法，正确地解释历史、总结阶级斗争的历史经验和解决当前革命斗争中的实际问题。这是对工人理论辅导员的根本要求，也是衡量工人理论辅导员能否符合革命斗争需要的标准。

随着批林批孔运动的深入，群众对理论辅导员提出的要求愈来愈高，需要解决的问题也愈来愈多。对于这种新情况，工人理论辅导员感到形势喜人又逼人，不加紧学习，就不能更好地担任理论辅导员的工作。

但是，用什么思想来指导工人理论辅导员的学习呢？对于这个问题，厂里曾经存在着不同的认识。工人理论队伍建立初期，厂里曾接连举办过几期理论辅导员学习班，比较系统地学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，大家感到很有收获。后来，在批林批孔运动中，工人理论辅导员担负的任务多了，有些人对坐下来系统学习马列的书，产生了“远水不解近渴”的思想，主张运动搞什么就只学什么。这样厂里曾经一度放松了马克思主义基本理论的系统学习，只抓了配合批林批孔运动重点选学革命导师的有关语录和文章。这样做了以后，他们发现在革命大批判中，大家常常从事实方面批得多，道理讲得少，批林批孔运动深入不下去。一次，厂里参加《哥达纲领批判》学习班的理论辅导员，向党委汇报学习收获。在汇报中，他们运用马克思在《哥达纲领批判》这本著作中关于阶级分析、关于无产阶级革命和无产阶级专政的观点，把林彪、孔老二与拉萨尔联系在一起进行批判，在充分摆事实讲道理之后，指出他们虽然处于不同的历史时代，但都是反对社会变革，开历史倒车的。由于他们在学习马克思主义基本理论上下了功夫，道理讲得透，讲得深，使厂党委很受启发。他们认识到，结合当前批林批孔斗争需要，重点选学革命导师的有关教导，是完全必要的，但不能只停留在这个水平上，而要把重点选学和系统地学习结合起来，这样才能不断地提高理论辅导员正确地解释历史、总结整个阶级斗争的历史经验和解决当前阶级斗争和路线斗争中所发生的实际问题的能力。那种“远水不解近渴”的思想是错误的。思想明确以后，厂党委制定了全年学习计划和在两至三年内用马克思主义三个组成部分的基本理论，武装工人理论辅导员的计划。在学习中，他们还反复强调要发扬理论联系实际的学风，反对关起门来搞脱离实际的闭门“提高”。研究历史要坚持古为今用的原则，要为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为反修防修、巩固无产阶级专政服务。在坚持自学的基础上，厂党委今年还通过办读书班，听讲座等方式，组织全厂理论辅导员系统地学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三本书，选学了毛主席的军事著作和报刊上的一些重要文章。

通过一年多学习马克思主义基本理论，这个厂的工人理论辅导员的理论水平和批判能力有了显著提高，促进了全厂批林批孔运动深入发展。实践证明，要提高工人理论队伍的战斗力，就要努力在学习上下功夫，做到系统学习不间断，结合运动重点学，以任务带学习，以学习促批判。这样既有利于当前，又有利于长远。

当好在上层建筑领域进行斗争的尖兵

这个厂的党委在抓理论辅导员正确处理系统学习理论与重点选学理论的关系的同时，还注意引导理论辅导员既要当好班组骨干，又要当好在上层建筑领域进行斗争的尖兵。

工人理论队伍所以有强大的生命力，一个重要原因，就是他们战斗在三大革命运动的第一线，坚持不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，从群众中吸取政治营养，掌握阶级斗争的新动向，了解工人需要，使学习和实际斗争结合起来，使革命大批判富有战斗力。

这个厂的许多工人理论辅导员，始终注意在班组群众之中，紧紧依靠广大工人群众。他们经常研究工人群众中提出的各种新问题，把群众中学习的难点，作为自己研究的重点；把在现实的阶级斗争和路线斗争中提出的重大问题，作为自己研究的课题，从而使自己的学习同群众的学习和斗争紧密联系在一起，真正立足于班组，用自己的行动带动本班组、本车间的学习与批判。他们这样做了，很受群众的欢迎。

三车间的工人理论辅导员王旗，始终坚持三不脱离，和工人学习在一起，批判在一起，生产在一起。由于她能够经常地、直接地听到群众的意见，并且不断地向群众学习，提高了辅导水平。今年以来，在班组、团支部，她做了十多次辅导讲课。她备课很少占用生产时间。工人们说，我们就是需要这样的理论辅导员。

在实际工作中，许多理论辅导员还深深感到，是深入班组，和群众一起在实际斗争中学习马克思主义，还是闭门读死书；是深入群众中去，在斗争中提高自己的觉悟，改造自己的世界观，还是脱离群众，脱离劳动，这是关系到工人理论队伍能否沿着正确方向健康成长的重要问题，如果不注意就会走偏方向。因此，这个厂的工人理论辅导员十分注意坚持理论联系实际的学风，并在斗争中努力改造世界观。

工人理论辅导员既要当好班组骨干，又要当好在上层建筑领域进行斗争的尖兵。随着工人理论队伍的发展壮大，他们强烈要求用马克思主义占领上层建筑领域。对于怎样占领上层建筑领域，在厂里也曾经有过不同的看法。比如有的人认为工人理论辅导员能在班组、工厂里讲讲，“登上咱们的理论讲台”就行了，主张“厂墙里闹革命”。工人理论辅导员认为，应该关心政治思想领域的斗争，当好在上层建筑领域进行斗争的尖兵，这是历史赋予我们工人阶级的使命，是关系到社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。厂党委在总结工作时，从进一步提高思想认识入手，教育工人群众认识在上层建筑领域进行斗争的重要意义。指出上层建筑领域两个阶级、两条路线斗争很激烈，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。工人阶级要坚决做意识形态领域的主人，使上层建筑领域成为无产阶级的阵地。厂党委还总结了工人理论辅导员武念祥以主人翁姿态登上上层建筑舞台的模范事迹。

今年四月，武念祥被派到北京大学法律系作兼职教师，为北京大学法律系进修班学员讲《哥达纲领批判》。当时多数学员能抓紧马克思主义理论课的学习，但有些学员想早点上业务课，对正在进行的马克思主义理论课的学习抓得不够紧。党组织抓住这种思想苗头，及时研究解决。武念祥反复思考了这一问题，他以工人阶级的政治敏感，认识到一定要把好上马克思主义理论课这一关。在一次小组会上，武念祥结合自己的切身体会谈了学习马克思主义的重要性。指出法院本身就是无产阶级专政的机关，应该坚决用马列主义、毛泽东思想办案。现在在学校学马列主义、毛泽东思想，不仅为了将来指导办案，还要用马列主义、毛泽东思想改造大学。他的发言对学员启发很大。经过讨论、学习，同学们坚决表示，要上好马克思主义这一课。有个学员说：我进大学时，指导思想不明确，是带着口袋来装知识的，武念祥同志的发言，给我们敲了警钟，使我认识到，如果一头扎到业务知识的圈子里，就会迷失方向。

坚持工人与专业理论队伍相结合

去冬以来，北京人民印刷厂采用“走出去，请进来”的方法，先后请了北京大学法律系和北京人民出版社等单位的十几名专业理论人员来厂“落户”，深入车间和班组，帮助理论队伍进行理论研究工作。同时陆续派出四十余名工人理论辅导员，到北京大学、北京师范大学和北京人民出版社等单位去短期学习和担任工人兼职教师、业余编辑等工作。

这个厂的实践证明，工人与专业理论队伍结合起来，工人理论队伍就能够在斗争中得到进一步发展、壮大和提高。

但是，工人与专业理论队伍怎样结合得好，是有一个过程的。开始，有的专业理论工作者觉得自己的世界观还没改造好，到工厂来主要是接受再教育的，因此说话办事缩手缩脚，工人同志请他们帮助修改文章，他们只是客客气气，推来推去，缺乏工人那种朴实爽朗的作风；而在工人理论辅导员中，也有个别同志存在自卑感，或者有轻视知识分子的思想。这种现象既影响工人与专业理论队伍的结合，又影响充分发挥他们的作用。

实践使他们认识到，工人与专业理论队伍都必须用毛泽东思想来武装，克服思想障碍，才能真正结合为一体。在厂党委的领导和关怀下，驻厂的专业理论人员学习了毛主席关于“一切知识分子一定要抛弃脱离群众的恶习，以鞠躬尽瘁的精神献身人民，与工农兵密切结合”等有关教导，大家一致表示，一定要虚心向工人阶级学习，努力把自己锻炼成为马克思主义理论队伍中的一名战斗员。工人理论辅导员学习了毛主席关于“工人阶级应欢迎革命的知识分子帮助自己”等有关教导，也一致表示要向专业理论人员学习理论知识，补自己的不足，发扬敢想敢干的革命风格，决不辜负党和工人阶级的委托。在经历了这样一个学习过程之后，由于思想认识进一步提高，使得两股劲拧成了一股绳。大家认识到共同的斗争任务需要结合，结合是为了更好地进行斗争。他们一起学习，一起劳动，读马列的书，批坏书，编故事，写文章，推动了批林批孔运动的深入发展。在互相学习、共同战斗中，他们取长补短，共同提高。工人群众顽强的战斗意志、鲜明的阶级感情和饱满的革命热情，使专业理论人员深受教育。他们和工人群众的感情更融洽了，语言更接近了，思想更一致了。这样就从形式上的结合向思想上的结合迈进了一步。思想上的结合，又进一步提高了专业理论人员全心全意为工人阶级服务的自觉性。为了搞好批林批孔，他们热情地给工人群众宣讲毛主席、党中央有关批林批孔的一系列重要指示；为了和工人群众一起搞好革命大批判，他们帮助工人群众查找有关资料；为了辅导工人群众学习马克思主义理论，他们常常顾不上坐下来吃饭，拿着馒头到车间去作辅导。一年来，他们在厂党委领导下，为全厂工人和干部、理论辅导员举办了各种学习班，联系工人家史和厂史讲课，很受工人欢迎。为了在斗争中提高工人理论辅导员的理论水平，他们请工人同志一起备课，共同讲课；有时先给工人理论辅导员办学习班，再让工人理论辅导员分头到车间、班组进行宣讲和辅导。这样做，对于提高工人理论辅导员的独立工作能力很有帮助，也促进了工厂理论队伍的建设和巩固。在共同的战斗中，工人和专业理论队伍的思想结合更加紧密了。

在并肩战斗中，专业理论人员深深体会到工人群众不仅路线斗争觉悟高，思想品质好，理论能紧密联系实际，而且比他们更能深刻地领会马克思主义的原理。实践证明，工人和专业理论队伍的结合，是专业理论人员思想革命化的重要途径。一位教师深有感触地说：“与其说我帮助工人搞大批判，不如说工人对我进行再教育；与其说我给工人修改稿子，不如说工人帮助我改造世界观；与其说我向工人宣传马克思主义，不如说工人使我懂得了马克思主义。”

一年来，这个厂在坚持工人与专业理论队伍相结合的过程中，深深体会到只有在为现实的阶级斗争服务中，才能使工人和专业理论队伍结合得更加好，共同战斗。他们深有感触地说：毛主席的无产阶级革命路线把我们联在一起，我们就要坚决为捍卫毛主席革命路线而战斗。我们一定要用马克思主义占领整个上层建筑领域，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。　本报通讯员　本报记者

描述：

