id: e9d5d570ec
标题：发展多种经营促进了粮食增产  宜春地区拿出适量的粮田改种经济作物增加了收入确保粮食增产  菏泽地区围绕种养业兴办加工工业为发展粮食生产提供有利条件
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：李沁源,钟天兵
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展多种经营促进了粮食增产

宜春地区拿出适量的粮田改种经济作物增加了收入确保粮食增产

菏泽地区围绕种养业兴办加工工业为发展粮食生产提供有利条件

新华社南昌八月十六日电　新华社记者李沁源、通讯员钟天兵报道：在调整农业内部布局时，能不能拿出适当数量的粮田改种经济作物？江西省宜春地区的实践作了肯定的回答。今年，这个地区早稻面积比去年减少二十多万亩，约占早稻总面积的百分之五。减下来的这些田大部分改种经济作物。结果，全区不但经济收入大幅度增加，早稻总产量也比去年增加百分之十左右。

为什么粮田面积减少了，粮食总产量反而增加？上高县委负责人用本县早稻增产的事实回答说：近几年全县粮食平均亩产在八百斤左右徘徊，明知道这里头有不小生产潜力，就因为肥料不足潜力挖不出来。今年，全县拿出二万亩粮田改种经济作物，上半年就收入一大笔钱，用这笔钱买了一万五千吨磷肥，为早稻丰收创造了重要条件。

拿出少量粮田种经济作物，又用经济作物的收入去促进粮食增产，上高县泗溪公社早在去年已经提供了成功的经验。去年，这个公社批判了林彪、“四人帮”的极左路线，认识到片面强调“以粮为纲”带来的危害，下决心从五万亩耕地中腾出一千六百亩来种大豆、薄荷、元胡等经济作物，加上发展其他副业生产，使经济收入显著增加。这一年，他们拿出二十八万元购买抽水机、柴油、化肥、农药等，战胜了多年少见的干旱，使全社粮食总产量增加五百多万斤，社员分配收入平均增加十七元。这个公社尝到甜头以后，今年又扩大了经济作物种植面积，结果是粮食丰收，收入又增加。今年早稻比去年增产三百六十万斤，增长率达百分之十三点六；经济作物光是薄荷一项就收入八十万元。

中共宜春地委在允许社、队拿出少量粮田改种经济作物的时候，主要做了两项工作：一是领导社、队干部狠批林彪、“四人帮”的极左路线，帮助他们正确认识和处理粮食生产和多种经营的关系。二是在布置今年农业生产任务时，不再象过去那样硬性规定各种作物种植面积和增产措施，而是只下达粮、棉、油等主要作物的产量指标，让社、队有较多的种植自主权，以便做到因地制宜地安排生产。

新华社济南八月十六日电　山东省菏泽地区立足于利用当地资源，围绕种养业的发展积极兴办轻工业。

菏泽沿黄河地区地多人少，地势平坦，有大片荒滩草原，发展种养业、大搞多种经营前景广阔。近三年来，全区养羊由原来的一百万只发展到二百二十多万只。一些县、社围绕种养业的发展，积极兴办加工工业。定陶县围绕养羊业的发展，先后办起了一批猬皮鞣制、猬皮成衣、羊剪绒、地毯、制革等工业。菏泽县一些生产大队办起了皮毛粗加工厂，一年纯收入都在三十万元以上。

菏泽地区围绕种养业兴办加工工业，扩大出口贸易，增加了农业资金，还为农业提供大量有机肥料，促进了粮食增产，改善了社员生活。这个地区的曹县庄寨公社现在已实现了一人一羊，全公社一年提供青山羊板皮和猬皮十万多张，为农业提供资金一百多万元；一年积肥十五万车，促进了粮食增产。一九七五年前，这个公社粮食平均亩产只有二百多斤，去年达五百多斤。菏泽地区领导干部通过实践认识到，在种养业的基础上发展加工工业，原料充足，投资少，见效快，收益大。他们决心在国民经济调整中抓好这一着，规划搞好八种（棉、麻、油、树、条、桑、苇、藕）、九养（猪、牛、羊、兔、貂、禽、蚕、鱼、蜂）、十加工（棉、麻、油、皮、毛、苇、藕、草、木、条）。

如何围绕农业的种养业办好加工工业？菏泽地区认为：一要有一个通盘规划。目前不少县、社、队都想兴办加工工业，这就需要根据“调整、改革、整顿、提高”的方针，统一规划，合理布局，搞好综合平衡，不能一拥而上，盲目发展。二要充分利用现有工业基础。发展地方的中小加工工业，指望国家投资建设更多的新项目，是不现实的。平地起摊子，不仅投资不易解决，而且建设时间也长，见效慢。最现实的办法是，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，立足现有基础，努力搞好现有企业的革新、改造、挖潜。三要努力提高产品质量，增加花色品种，提高竞争能力。

描述：

