id: e9d7128bab
标题：沿着伟大革命导师的道路胜利前进　首都纪念列宁诞辰九十一周年　上海、西安、成都、沈阳、重庆、广州、哈尔滨集会纪念
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着伟大革命导师的道路胜利前进

首都纪念列宁诞辰九十一周年

上海、西安、成都、沈阳、重庆、广州、哈尔滨集会纪念

新华社22日讯　中苏友好协会总会、北京市中苏友好协会，今晚在政协礼堂举行集会，纪念伟大的革命导师弗·伊·列宁诞辰九十一周年。

今晚的政协礼堂，充满了庄严的气氛。主席台的正中，悬挂着列宁的巨幅画像，画像两旁挂着1870—1961的金字，台上布满了长青的棕榈树和盛开的鲜花。

纪念会由中苏友好协会总会副会长郭沫若主持。康生同志参加了纪念会。七时三刻，康生、郭沫若和中苏友好协会总会副会长李德全、邵力子，北京市中苏友协会长邓拓等同苏联驻中国大使馆临时代办苏达利柯夫等走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

中共中央高级党校副校长艾思奇在会上作了纪念列宁诞辰九十一周年的长篇报告。他在报告中热情地歌颂了全世界无产阶级的伟大革命导师列宁的天才思想的光辉胜利，详细地论述了十月社会主义革命的巨大历史意义，并且分析了在马克思列宁主义光辉照耀下所出现的世界大好形势。

艾思奇赞扬苏联在社会主义和共产主义建设事业中取得的辉煌成就。他特别指出，在科学技术发展方面，苏联不但把最发达的资本主义国家——美国远远抛在后面，而且最近又成功地发射了载人的宇宙飞船。中国人民和全世界进步人类这些日子都在为苏联的这个科学上的空前成就热情欢呼。

在谈到社会主义国家和各国共产党、工人党的团结日益坚强，力量日益壮大，社会主义和共产主义在全世界胜利展示了美妙的前景时，艾思奇特别强调1957年和1960年两次莫斯科会议的重大意义。他说：莫斯科声明对于全世界范围内反对帝国主义和争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争，表现出了强大的推动作用。艾思奇又说，帝国主义和一切反动势力，特别是这个反动势力的主要堡垒——美帝国主义，企图来破坏这个历史发展的必然趋势，但他们决不能够阻止世界人民走向马克思列宁主义指示的这个胜利的目标。

艾思奇接着以事实揭露了肯尼迪政府所执行的罪恶的侵略政策和战争政策，并且热情地向粉碎美帝国主义武装侵略的英雄的古巴人民表示热烈的祝贺。他说，古巴人民的胜利斗争，再一次证明了真正强大的力量是已经觉醒了的人民，而不是腐朽的帝国主义。古巴人民的斗争胜利，是全世界爱好自由、和平的人民的胜利。

艾思奇在报告中还讲到，全世界共产主义者，根据莫斯科声明，进一步团结起来，揭露和反对南斯拉夫修正主义者的背叛行为和破坏行为，以保卫列宁的革命学说。

艾思奇在报告中讲到，以毛泽东同志为首的中国共产党中央根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则，领导中国人民在中国革命和建设实践中取得了伟大成就。他说，在毛泽东同志领导下，中国共产党和中国人民一定能够使马克思列宁主义的普遍真理和中国社会主义建设的实践更进一步地结合起来，在理论、政策和实践方面作出更巨大的成绩，使马克思列宁主义在中国这个大国中取得更伟大的胜利，并为全世界人民的和平民主事业和社会主义事业贡献自己更大的力量。

艾思奇最后着重指出，中国共产党和毛泽东同志根据列宁的教导，从来就以无产阶级国际主义的精神教育全党和全国人民。毛泽东同志历来强调，维护和加强同社会主义各国和各国共产党的团结，是我们的基本方针和基本利益所在。中国和苏联两国两党的团结，对于整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，具有最重要的意义。中国人民将始终不渝地加强同苏联的团结，同所有社会主义国家的团结，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结，以及同全世界爱好和平和自由的人民的团结。

艾思奇最后高呼：马克思列宁主义万岁！社会主义和共产主义的胜利万岁！

参加纪念会的还有外交部副部长曾涌泉，中苏友协总会代理秘书长张致祥，红旗杂志副总编辑胡绳，北京市中苏友协副会长杨述、吴晗、王炯，以及首都工人、国家机关干部、高等学校学生等一千五百多人。

社会主义国家驻我国大使和外交官员、在京的兄弟国家的专家、留学生等应邀出席了今晚的纪念会。

纪念会结束以后，放映了苏联彩色纪录片《列宁住过的地方》。

据新华社22日讯　上海、西安、成都、沈阳、重庆、广州、哈尔滨等城市今天和昨天分别举行集会，纪念伟大的无产阶级革命导师列宁诞辰九十一周年。

上海市中苏友好协会今天上午举行了纪念会。上海市中苏友好协会副会长金仲华、陈望道、冯德培，中共上海市委秘书长谢邦治和苏联驻上海总领事柯立朝，各兄弟国家驻上海总领事、领事，以及兄弟国家在上海的部分留学生、实习生和正在上海访问的外宾等一千多人出席了纪念会。上海市哲学社会科学学会联合会副主席李培南在会上作了报告。

西安各界人民八百多人在21日晚举行纪念会，在西安的兄弟国家留学生和实习生也应邀参加了纪念会。中共陕西省委党校副校长李宗阳在会上作了报告。

四川省、成都市各界人民一千多人今晚举行了纪念会。在成都工作的兄弟国家专家也出席了纪念会。中共四川省委党校校长龚逢春在会上作了报告。

沈阳市各界代表七百多人今晚举行了纪念会。辽宁省副省长、辽宁省中苏友协副会长宁武、陈先舟、车向忱、巩天民等人出席了纪念会。中共辽宁省委宣传部代部长刘异云在会上作了报告。

重庆市各界人民六百多人今天下午举行了纪念会。正在重庆参观的苏联驻我国大使契尔沃年科和在重庆的苏联和其他社会主义国家的友人应邀出席了纪念会。中共重庆市委书记、重庆市中苏友好协会会长李唐彬在会上作了报告。

广东省、广州市中苏友好协会今天晚上举行了有八百多人参加的纪念会。出席纪念会的有广东省中苏友好协会副会长、广东省副省长林锵云，广州市中苏友好协会副会长、广州市副市长孙乐宜，广州市中苏友好协会副会长戈枫以及广东省、广州市中苏友好协会理事和省、市各人民团体的负责人。应邀出席纪念会的有苏联驻华商务代表处广州分处处长古边柯夫，捷克斯洛伐克驻广州领事考贝克，波兰驻广州领事维高茨基，越南民主共和国驻广州领事黎终始、副领事陈文通、黄青梅。苏联和各兄弟国家的专家和外宾也应邀出席了纪念会。

广东省中苏友好协会理事、广东哲学学会常务理事、中山大学哲学系主任杨荣国在纪念会上作了报告。

黑龙江省哲学社会科学学会联合会和哈尔滨市中苏友好协会今天上午联合举行了纪念会。哈尔滨市各大专学校、工厂等单位八十一名理论工作者参加了纪念会。

描述：

