id: e9d7407bb1
标题：开门整风要突出路线教育
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门整风要突出路线教育

河南省舞阳县八台公社大韩庄大队新的党支部建立后，遵照毛主席关于开门整风的指示，结合三大革命运动实践，抓住方向、路线上的问题，经常进行开门整风，提高了党员两条路线斗争的觉悟。

起初，他们在开门整风中眉毛胡子一把抓，大事小事一齐端，整风的效果不好。有的党员整风时好一阵，过后又“旧病”复发。到底是啥原因？他们反复学习了毛主席关于党内斗争的教导，认识到前段开门整风之所以效果不好，就是由于没有抓住两条路线斗争这个根本。于是，他们在以后的开门整风中，围绕执行什么路线、走什么道路的问题，发动党内外群众揭露矛盾，进行积极的思想斗争，提高党员的路线斗争觉悟。

社会上的阶级斗争，一定会反映到我们党内来。去年春天，“一打三反”运动开始后，韩庄西队群众贴大字报提出：一个没有改造好的富农分子，利用宗族关系，拉拢群众，破坏“一打三反”运动，要求党支部领导群众批斗他。支委会认为，这张大字报指出了阶级斗争的新动向，决定通过批斗这个富农分子，教育群众。可是，第二天这个家伙逃跑了。支部分析是内部有人泄密，但不知究竟是谁。于是，就发动群众，开门整风。经过群众揭，支部查，终于查清原来是两个党员干部受了阶级敌人的拉拢，给他通风报信。问题揭出来之后，支部本着既要弄清思想，又要团结同志的原则，组织党员反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，帮助这两个党员干部忆苦思甜；同时，从巩固无产阶级专政的高度，对他们包庇放跑阶级敌人的错误提出了尖锐批评，指出：只讲门子近，不讲阶级亲，就是地主资产阶级“人性论”的表现。大家的批评帮助，使这两个干部认识了错误的严重性，在整风会上作了深刻的检讨，揭发了那个富农分子对抗“一打三反”运动的罪行。接着，支部成员普遍进行了查立场、查斗志的活动，群众评论每个党员对敌斗争的立场和表现，大大增强了阶级斗争观念，推动了“一打三反”运动的深入发展。

社会主义时期党内两条路线的斗争，归根到底，是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。因此，党支部不断分析农村两条道路斗争在党内的表现，进行开门整风。

去年冬季，正当集中力量进行农田基本建设的时候，发现有个党员干部却带头去割山草搞个人副业。于是，党支部就以“走什么道路”为内容，广泛发动群众进行专题开门整风，组织大家认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，学习党在社会主义时期的基本路线，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义路线，使大家认识到共产党员不管在什么时候都要带头走社会主义道路。但是，那个带头上山割草的党员干部思想还转不过弯来，说什么“靠山吃山，靠水吃水，我割草是为了修房子，没啥错误”。党员和群众就摆事实，讲道理，指出他连续几年上山割草，到集市上高价出售的错误，并且说明，割山草当然可以，但只能是为了发展集体生产和解决社员生活困难，不能拿到集市上卖高价赚钱。象他这样搞，就是走的资本主义道路。在事实面前，他承认了错误，自觉地斗私批修，听取群众的评论。会后，他主动到山里办了割草人员的学习班，以自己提高觉悟的过程教育大家，很快刹住了这股资本主义妖风。

本报通讯员

描述：

