id: e9dab32015
标题：深入认识“三个代表”重要思想的实践基础
日期：2003-7-22
是否是时间段：false
作者：邱世绪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入认识“三个代表”重要思想的实践基础

邱世绪

“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是马克思主义在中国发展的最新成果。它不但具有深厚的理论基础，而且具有深厚的实践基础。深化对“三个代表”重要思想实践基础的认识，不仅关系到对“三个代表”重要思想的科学性和指导意义的认识，而且关系到贯彻这一重要思想的自觉性和实际成效。

我们党成立80多年来的实践及其经验总结，是“三个代表”重要思想形成的最基本的实践基础。我们党从成立之日起，不仅在阶级基础、思想基础、党的宗旨以及纲领路线方面始终体现“三个代表”，而且在实际行动中始终体现“三个代表”。在长期的奋斗历程中，我们党领导人民完成了反帝反封建的新民主主义革命任务，实现了民族独立和人民解放；消灭了剥削阶级和剥削制度，建立了社会主义制度，实现了中国几千年来最广泛最深刻的社会变革；开创了中国特色社会主义事业，走上了富民强国、实现中华民族伟大复兴的正确道路。回顾党的历史，党的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展中国的生产力，为了发展中国的先进文化，为了实现中国最广大人民的根本利益。我们党领导的革命、建设和改革事业之所以能够成功，根本原因就在于我们党坚持了“三个代表”。因此，党成立以来80多年的奋斗历程和历史经验，归结起来，就是我们党必须始终坚持“三个代表”。

十三届四中全会以来党领导人民建设中国特色社会主义的伟大实践及其经验总结，是“三个代表”重要思想形成的最直接的实践基础。十三届四中全会以来的13年，国际局势风云变幻，我国改革开放和现代化建设的进程波澜壮阔，外有压力，内

有困难，风险连连，考验不断。我们党先后经历了20世纪80年代末90年代初的苏东剧变、1997年的亚洲金融危机以及1998年的特大洪水等。同时，随着改革开放和社会主义市场经济的深入发展，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，这些都给我国经济、政治、文化及社会生活带来了深刻的影响。面对国内外这一系列重大挑战，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体团结和带领全党和全国人民，从容应对，经受住了一次又一次严峻考验，在各方面都取得了巨大成就。与此同时，党的建设新的伟大工程也在实践中不断推进。正是在这样的历史进程中，我们党进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，积累了十分宝贵的经验，十六大将其概括为10条基本经验。这13年的伟大实践和10条基本经验，就是“三个代表”重要思想形成的最直接的实践基础。

当代国际局势风云变幻的现实，是“三个代表”重要思想形成的更为宏观的社会实践基础。20世纪后半期尤其是80年代末以来，人类社会越来越超越国别和区域的界限而紧密地联系在一起，其广度和深度远远超过了以往任何一个时代。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。改革开放以来，我国综合国力虽然大幅度跃升，国际影响力显著扩大，但仍然面临发达国家在经济科技等方面占优势的压力。形势逼人，不进则退。我们党只有紧跟世界发展进步的潮流，使自己的指导思想反映当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，才能站在时代前列，才能立于不败之地。“三个代表”重要思想的产生，正是建立在这种全球范围的人类社会实践的基础之上的，是对世界发展潮流作出的科学回应。

描述：

