id: e9dea10691
标题：挺起腰杆站出来
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：新青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挺起腰杆站出来

新青

犯有这样那样错误的领导干部，要挺起腰杆站出来，首先要向左转，扭转以前和群众对立的地位，和无产阶级革命派站到一个方向上来。这个向左转，是一个立场的根本转变，是站出来所必须迈出的第一步。立场转变过来了，和无产阶级革命派方向一致了，思想感情一致了，就有了和革命派共同的爱和憎，就有了团结的基础。

要挺起腰杆站出来，还必须放下背上的包袱。“所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；……”一切犯了错误的干部，应该牢记毛主席的这一伟大教导，提高革命的自觉性，下定决心，同资产阶级反动路线彻底决裂。

有的犯错误的同志还缺乏这种自觉性，他们不主动地放下背上的包袱，却整天长吁短叹，惶惶然不知所措，说：“我不具备站出来的条件吧？”条件吗？就是一条：看你愿意不愿意继续革命？只要你愿意继续革命，只要你不讳疾忌医，只要你相信群众和相信党，你就具备了站出来的条件，你就会受到群众的欢迎。

水有源，树有根。当初犯错误的根源就是“私”字，今天千思万虑，不敢站出来的根源仍是一个“私”字。“私”字是万恶之源，不打倒“私”字，就不可能自己解放自己，彻底摆脱资产阶级反动路线的束缚，挺起腰杆站出来。

描述：

