id: fcea1013ca
标题：乱世逸民——记“文革”中的康同璧母女 （下）
日期：
是否是时间段：false
作者：章立凡
来源：
标签：毛泽东,破四旧,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
章立凡·（上接ｚｋ２００８ａ）七、珍藏一瞥

康老藏书不少，但在我认识的前辈中，算不上大藏书家。不过在“文化大革命”的年代，家中能存下几架线装书，已经是个异数了，这也是吸引我经常去她家的原因。记得天朗气清之际，罗仪凤会请来一位品貌端庄的中年妇女（据说是位修补图书的专家），系着讲究的绣花围裙，同她一起在庭院中晒书。温暖的阳光下树影摇弋，各种线装书琳琅满目，比列平摊在临时搭起的一排床板上，成为这个老派书香人家一年一度的盛事。

老人客厅里的《花间集》和荣宝斋水印的《芥子园画谱》，是我经常翻阅的。对于《毛主席诗词》及当时各种剑拔弩张的“壮词派”作品，我已经有些承受不起，更喜欢“花间派”的婉约。有次找到一本民初女词人吕碧城的词集，里面还有吕氏身着欧式淑女裙帽的玉照，以及她与胡木兰（胡汉民之女）等女界先驱的合影，使我第一次见识了民国才女的文采风姿。这位吕碧城显然是康老的朋友。

书架上陈放着康老编纂的《南海康先生年谱续编》，是上下两册的油印本。还有一部多卷本的《万木草堂遗稿》，此书编成后交付出版，出版社认为康老的绪言对其父评价过高，倔强的老人坚持一字不改，僵持数年之久后撤回，仍旧摆回书架。

但客厅里存放的只是康老的常用书。一次罗仪凤要我帮忙整理库房（家称“笼箱房”），才见到了她家的拱璧珍藏。

这是一间宅院夹道加顶改成的密室，与卧室相通。里面布满蛛网和厚厚的尘土，看来已经有很多年没有打扫过了，只有康氏母女及其信得过的人才能进去。

首先映入眼帘的，是一只黑猩猩的标本，在昏暗的灯光下，显得有几分诡异。

以前罗仪凤曾特地给我看过一张老旧的彩色明信片，上有这只黑猩猩身着海军衫帽的留影，颇为调皮可爱。此乃其父罗昌做新加坡总领事时的宠物，十分聪明伶俐，会算术写字，号称新加坡第三十六景。说到此罗仪凤苍白憔悴的脸上，竟露出顽皮天真的灿笑，仿佛在介绍一位童年的朋友。但笑容一掠而过，她的面容重新被伤感占据，说后来黑猩猩被客人喂食冰激凌，不幸腹泻身亡，被制成标本带回国，作为永久的纪念。

动物明星木乃伊现身密室，我小吃了一惊。但真正令人震撼的，却是贴着封条的楠木书箱，箱上用墨笔写着“大藏经”三字，这就是康有为生前从陕西运回的那部碛砂版《大藏经》了。除此之外，还有一只木匣，上标“大同书”字样，至于内中装的是否康有为手稿，就不得而知了。

罗仪凤让我帮忙把一些家具抬入库房后，将门小心锁上，由于灰尘的刺激，出来时我身上已开始起风疹块。我们当时都没有谈论藏书的事，事后罗仪凤有意无意地提及，母亲已经许诺，自己百年之后，将《大藏经》等收藏捐献给国家。

康有为搬运经书之举曾惹起陕人的抗议，甚至有人骂他“国之将亡必有，老而不死是为”，内嵌“有为”二字，寓意“国之将亡必有妖孽”，“老而不死是为贼”（据说被梁启超改为“国之将亡必有忠臣，老而不死是为人瑞”）。不过“康圣人”声明，因为藏经所在的卧龙寺保管不善，他才将经书运走的，待修补装订之后，仍将送归陕西。他回到上海后，与朱庆澜（子桥）、叶公绰等将此经增补影印流传，成为当时中国佛教界和文化界的盛事〔５〕。后来康氏逝世，原经未及送还。六十年代，王益知（章士钊的秘书）在全国政协内部的文史资料刊物上，发表文章谈康有为“盗经”故事，康同璧曾撰文辩驳，并为此与米暂沉（全国政协文史资料委员会主任）发生过争议。

据康有为晚年办天游学院时的弟子任启圣记述，南海先生的“手稿计有五、六箱，经天游同学刘蠖庵整理年余，成目录四本。《大同书》经钱定安校订出版，《诸天书》经唐以修校订出版。所抄之副本由徐勤带至天津，原拟交梁启超整理，时梁在病中，遂存徐家。今康同璧所存之遗书，即由徐家取回之抄本也。”〔６〕。《大同书》手稿，原系康同薇收藏，现分别藏于上海博物馆和天津博物馆；康同璧收藏的其父遗书，逝世后尽归北京市文物局。

我至今还记得，康家老宅的东墙边有两间小屋，原先大约是给管园人住的，后来也作为库房使用。私房产权交公之后，街道居委会向罗仪凤提出要征用，她不敢违抗，只好听任蚕食。罗仪凤带我去腾空房屋时，我发现糊窗户的纸张，全部是贵胄名流们给康老祝寿的寿幛，其中资望较低的，是一幅原东亚毛纺厂总经理宋斐卿的字。那时批判刘少奇讨好天津大资本家，指的正是此公。这些寿幛的书法水平，有不少还高于当今名家墨宝或领导题词，但在康家只有做糊窗纸的资格。八、寿宴奇谭

乱世之下，康家往来的客人已经不多，多属世家旧交。这些人谈吐风雅，礼貌周全，悄然而来，蹑步而去，如章诒和文章中提及的张沧江、黄万里等，记得赵君迈也曾去走动。但除非罗仪凤自己介绍，否则我是从不打听客人来历的。

曾几次见到一位关汉光老先生，偕同娴淑貌美的中年夫人及小儿子来看望老人。某日罗仪凤托我给关先生送东西，其家在西四大木仓，是一处很有规模的回廊庭院。抄家后一家三口挤住在一间小偏房内，家徒四壁，但关氏夫妇安贫乐道，过得其乐融融，不似其他落难人家那样悲悲切切，给我印象至深。

客人中有一位外国女士，是罗仪凤的大学同学，北京话讲得很地道。她很担心丈夫哈尔维的病情，向罗讨教如何调节夫君的饮食。在那个人人自危的年月，敢在家里招待洋人，本是极其稀罕的事，弄不好会担“里通外国”的罪名。但康家一向好客，远亲近朋只要敢来，总是不亦悦乎地热情招待，惟当时来客谈论家常居多，敢涉及时政的，只限于极小的圈子。

康氏母女待客，多上红茶，平日英式的下午茶也是必喝的。罗仪凤煮红茶用的是熬中药的提梁式砂锅，她认为味道比金属容器煮出的要纯正。在我看来，这个没落中的贵族化家庭，有两件用具最奇怪，一件是康老吐痰的雪花膏小瓶，另一件就是这个砂锅。吃茶的点心是永远不变的槽子糕（又名鸡蛋糕），据父亲分析，过去康老待客全部是精致西点，现在改用这种粗点，老先生的手头一定是相当窘迫了。

日常的菜肴也十分简单，一般三菜一汤，口味清淡。厨子二陈和男佣老郭，都是年届七旬的老仆，两人的邋遢程度也不相上下。油烟尘垢把厨房熏得一片漆黑，似乎有十年以上没有清扫过了，与康氏母女一尘不染的居室，形成极大的反差。主人的洁癖和教养，阻挡不住岁月的侵蚀，更无法逆转老宅的衰败；不过到了正式宴请的场合，仍能折射出往日的容光。

康老请客，往往是根据不同对象，分批举行。记得那年老人生日前夕，罗仪凤托我向父亲发出邀请，只请我一人作陪，而且是正式的生日晚宴。赴宴前父亲颇费踌躇，那时每月２００元的生活费，被造反派扣得只剩５０元，时值月底，给老人祝寿又不能空着手去。最后只好买了一斤切面，用瓷盘装好，吩咐我用篆书在一张红纸上写了个“寿”字，盖在上面，提着去了康家。对曾身为银行家和政府部长的父亲而言，这大约是平生所送寿礼中最菲薄的一次。我对送此薄礼于心不安，他安慰我说，礼轻心意重，康老不会计较的。

康老见到父亲，果然十分高兴，还夸奖我的“寿”字写得好。她对父亲说：“令郎是个很有才情的孩子，他的诗做得不错，书画方面长进甚快。”父亲说：“是康老教导得好。”康老又发感慨：“可惜时世艰难，我又太老了，帮不上孩子什么忙。我在他这个年纪，已经孤身远行，去海外省父了。令郎旧学功底不错，若能出洋留学，融会中西，将来必成大器。”在那个闭关锁国比大清朝还严密的年代，出国留学是做梦也不敢想象的事。

入席之后，罗仪凤来回张罗着，一道一道地上菜。这顿晚宴全部是精致的广东菜，餐具也比平日用的要讲究得多。康老一面品尝一面说：“二陈的手艺本来是不错的，现在他也老了，有心脏病怕油烟，有些菜就做不成了，还得Aunt（仪凤）亲自下厨。”

老人平日已不饮酒，这次特地开了一瓶茅台，父亲举起杯，和我一起祝她健康长寿。干了两杯之后，老人显得有些兴奋，又开始发议论：“章委员，＇酒逢知己千杯少，话不投机半句多＇。古人云＇寿则多辱＇，我活到这个岁数，总认为健康比长寿重要。如果疾病缠身，＇万寿无疆＇也是活受罪，不如＇永远健康＇实惠。我若是毛主席，就一定和林彪换一换祝词，不要那个＇万寿无疆＇……”

这又是个没法深说的话题，罗仪凤最怕老人聊这些。我有了上次惹发痰气的教训，不敢插嘴。倒是父亲很从容地顺着话头，与老人谈论起气功和养生，两人聊得很开心。传菜数巡之后，又上罗仪凤亲手做的萝卜糕，最后是我们送的那盘寿面，被做成一盆雪菜肉丝汤面端上。

餐后还有罗仪凤手制的广式甜点和水果，她真不愧是燕京大学家政系毕业，一切安排都完美如仪，连送寿面的那只瓷盘，临走时还装上点心作为回赠。父亲告辞时对老人说：“康老，你要保重好身体！现在我们都只能当观众，一定要好好地活下去，看到戏收场！”老人连连点头称是。

对于那场“史无前例”的“文化大革命”，父亲是“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”，坚持把戏看到终场才阖上双眼；而康老早在１９６９年就撒手人寰，撇下了孤苦伶仃的罗仪凤。九、家史秘辛

进入１９６８年，社会上按照伟大领袖的战略部署，大搞“清理阶级队伍”。全国政协董竹君、秦德君两位女委员以及唐生明夫妇等均已被捕入狱。罗仪凤没有任何单位，“清理”她的大权便落到“小脚侦缉队”手中。一天她悄悄把我叫到一旁，说是街道要她交待与司徒雷登的关系。

那年头经毛泽东在《毛选》中点名批判的外国人，除了马歇尔、艾奇逊之外，就数这位前燕大校长了，而且是有《别了，司徒雷登》的专文加以痛斥的。罗既是司徒门生，在“小脚侦缉队”眼中，分量自然非同一般。掂量着这位以前住在深宅大院、衣着典雅的女人，多年积蓄的醋意，终于有了整治的机会。罗仪凤这头弱小的羔羊，无论平时如何驯服和低调，国家机器的基层组织已经张网以待。

关于罗仪凤的个人经历，我从来是不问的。以往只听父亲说过，她与罗隆基有一段情愫，但努生（罗隆基字努生）是名士风流，只恋爱，不结婚，辜负了仪凤。她曾将与罗隆基的哀怨史，写成一篇文字给父亲看，意欲公开，被父亲劝止了。此外康老曾向我谈起，日本占领时期，罗仪凤因与司徒雷登的师生关系，被关进沙滩日本宪兵队（原老北大红楼）的地下室里，老人辗转请托，才保了出来。一个弱女子，在那种地方受了什么样的刑罚和侮辱，我不敢问也不忍知道。

心力交瘁的罗仪凤，给我看一份她写的交待材料，并可怜巴巴地说：“我早已是惊弓之鸟，一向不问政治，外边的事情一点都搞不懂。她们要我交待，我从来没写过这种东西，也不知该怎么写。小东（我的小名），你得帮帮我。”

我仔细读了一遍，这实际上是一篇家史，其中有几件不为人知的佚闻。一是她的外祖南海先生，是被国民党下毒害死的（康有为猝死青岛之谜，至今众说纷纭）〔７〕；二是她青年时代的男友，被国民党逮捕，死在狱中。这段埋藏心头多年的隐痛，罗仪凤似乎从未对人提及。她还谈到了自己的父亲，日军１９１４年强占胶济铁路时，罗先生是中方的山东外交特派员。他在路轨上阻住运兵车，并对日军军官说，除非强行从我身上轧过，否则休想前进一步，日军行进因此受阻。

罗仪凤用不少的篇幅，强调母亲为中国妇女的解放事业贡献了一生。这也许是她心目中唯一能够摆脱灭顶之灾的稻草，但对大字识不了一箩筐的“小脚侦缉队”而言，又算得了什么？保皇党人是国民党的政敌，用肉体消灭的手段当然狠毒，如今已改朝换代多年，敌人的敌人能放过康有为一个与世无争的后代吗？

我细心地帮罗仪凤改了一遍，自认为可以抵挡一气，她感激万分地收好了。回家与父亲谈起此事，父亲感慨地说：仪凤命苦，没人能够帮她。过去我们这些朋友私下议论，觉得康老把仪凤留在身边不嫁出去，是否有些自私？后来她和罗隆基相恋，大家心中都祝福她将有归宿，但康老是离不了仪凤的，成亲之后如何安排生活？罗隆基若娶了仪凤，可能会多活几年，但要遇上“文革”这样的冲击，还会牵连到康老，这三个人能挺得过来吗？幸亏此事中断了，母女俩得以活到今天，否则作为罗隆基的丈母和夫人，不知要受怎样的挫辱？其实仪凤最担心的事，还是康老百年之后。失去了母亲的庇护，她的命运会怎样呢？十、不幸言中

此后不久，我在学校被“群众专政”，１９６９年春匆匆看望了康同璧和罗仪凤一次，就踏上逃亡之路。谁知这一去竟是永别，我还清晰地记得康氏母女目送我远去时，那忧郁凄楚的目光……

父亲的担心，果然不幸言中。七十年代初的某一天，我已沦为“反革命”阶下囚。某日突然来了两位外来的干员提审。与平日狐假虎威的审问者不同，他们十分有礼貌，态度也前所未有地客气，一看就知来自高级部门。问话的中心意思，是罗仪凤的历史与现行言论。还问及父亲写的《七十自述》，曾有一份副本交给了罗仪凤的事。

我心头一紧，那时已知道康老不在人世，难道罗仪风的问题也从街道“升级”了？人家一直怀疑她是“美国特务”，莫非来提审的真是反间谍机构的人员？弱不禁风的她还要重受缧绁之苦，我无论如何想不通。对这个政权而言，她从来就是一个无害之人。

我应对危局有两条原则：一不诬陷自己，二不攀扯他人。过去罗仪凤代表康老（她模仿其母字体几可乱真）给父亲写的便函，信封落款“内详”，内容极其简单，署名处向来是“知名不具”。父亲所写的回忆录，往往会誊写数份，分别交给我和几位至亲好友保存，意在流传后世。但罗仪凤胆小，无论什么文字到她手里，读完统统“付丙”，绝无证据留存。因此任凭二位如何盘诘，我只说曾向康同璧请教诗文书画，与罗仪凤很少交谈，其他一概不知。

几年之后，又来了两三位高级提审员，其中有一位年轻漂亮的小姐。我那时被押数载不见美女，得此机会可享受一下“养眼”之福。来人再度命我交待罗仪凤的情况。我仍按上次的模式应付，他们很不满意，提示了一些内容，说是罗自己交待的。我想她一定是被逼供，无奈之中才说了一些东西，如果再从我这里得到证明，罪名就坐实了。于是回答这几位，事隔多年，一概想不起来了。最后他们将问题一一罗列，责令我写材料。

我词斟句酌地写成一篇文字，自承因父亲关系与康氏母女相识，并大谈其家世、藏书和教养，如何令我感兴趣，故乐于与之往还云云。至于责令交待的问题，却一字未写。

交卷之后不久，他们再度光临。那位漂亮姐儿声色俱厉地申斥我：“这就是你写的交待材料？实质问题一点没写，还替你老子和这些牛鬼蛇神评优摆好！”在那个年月，女士一沾“革命”，无论多么美丽，都不像女人了，至多勉强算作“中性”，有的比男人还要霸气，鄙人见识多矣！正关得苦闷压抑无处宣泄，我有意挑衅一下这个初出茅庐的小丫头，便用记录速度一板一眼地说：“算不算牛鬼蛇神，那可不一定。”“你这是坚持反革命立场！难道还想变天吗？”“不敢不敢，历史当然是由胜利者写的。不过是非自有公论。”我仍旧不紧不慢地回答，态度淡然。“那咱们就走着瞧！你以为……”她被我挑逗得气急败坏，正在大肆发作，还是旁边那位中年男士深谋老算，示意中止了无谓的叫板，不给我继续借题发挥的机会，又正面“教育”了几句，便草草收兵。

想不到事隔数年，罗仪凤居然仍在受审查。司徒雷登赏识过的学生，肯定不止她一个，其中还有共产党人。日本宪兵审了个把月也就完事了，到了那个“史无前例”的年代，羁押起来反倒没完没了。这几年她究竟是怎么活过来的，我简直不敢想象。十一、遗爱人间

“文革”结束后平反释放回家，章伯钧和父亲已先后作古有年。我去看望章夫人李健生伯母，与小愚姐劫后重逢。我向章伯母询问罗仪凤下落，得知她受尽磨难后出狱，现已不在人世，相与唏嘘不已。

一天章伯母通知我去她家，同搭全国政协的车前往西郊福田公墓，参加康同璧、罗仪凤母女的安葬仪式。同行人中有康氏世交张沧江教授、全国政协的一位女干部及一两位康家故旧。那位寄居康家多年的神秘林女士也来了，她已白发苍苍，背也比以前更驼。小愚姐似乎是去了四川，没能给康氏母女送行。章伯母和我一路上沉默着，种种回忆沉浮于脑海……

到了福田陵园，只见满园都种上了果树和葡萄，俨然已成果园。里面没有一座墓碑，据说在“文革”中全部推倒了，现在还没有恢复。比起青岛人将康有为的墓地掘开，将带有白发的头骨游街示众，这里的“破四旧”还算是文明的。墓地工作人员已挖开一个坑，说这就是康家早年订下的两个寿穴之一，因下面已有她夫君罗昌先生的棺木（原墓碑已不知去向），坑挖得很浅。张沧江和另一故旧步测了一下，认为定位准确，就开始落葬。

陪伴罗仪凤到临终的林女士，颤巍巍地打开一个绸布包袱，两只骨灰盒显露出来，我的心一下子揪紧，难道这就是十一年来反复思忆的老人和她的爱女？康老的骨灰盒较大，罗仪凤的很小，入穴之后，静静地偎依在母亲旁边，令人不胜伤感。我立在穴旁仔细端详，镶在盒上的两张小照片，康老仍是那样慈祥而从容，罗仪凤则露出平素难得一见的笑靥，是我所见照片中最美的一张。才情绝代、相依为命的两代名媛，就此长眠地下，与千年黄土为伴了……

填土之后，窄薄粗糙的小碑立起。这不知是从哪座荒坟上扒来的一条残石，连毛背和残边都没有修整，就在正面草草刻上“先 父罗昌 母康同璧 之墓 儿罗荣邦敬立 一九八○年七月”字样，权当作墓碑了，上面竟没有罗仪凤的名字。据张沧江说，一直在美国加州大学任教的罗先生现已风瘫，无法亲自前来为母亲和妹妹安葬。

由政协女干部唱仪，全体人员“向康同璧委员三鞠躬”，礼成。章伯母取出事先备好的两束鲜花，与我一同献上。张沧江将墓碑拍照，说要寄给康老的儿子。他对墓碑的粗陋表示了不满，要求重新换过。我注意到，女干部自始至终没有提罗仪凤的名字，仿佛她根本没有存在过。

１９４９年鼎革以来，万象更新。但不知何故，无论生人死者，等级反倒更加森严细密。大凡有些政治名分的，夫妻如不在同一行政级别，即便是全到马克思那里报了到，也无合葬之礼，子女就更不必说了。据说李大钊之所以没有移葬八宝山，就是因为合葬的夫人赵纫兰女士是位家庭妇女。罗仪凤没有任何行政级别，这次附葬入土已是网开一面，虽碑上无名，总算是照顾到了母女之情。我自问从来不是一个守旧之人，此时反觉封建礼教也有合乎人情之处。

归途中章伯母与我依然沉默着，望着窗外飞快掠过的绿树青山，往事又一幕幕闪回眼底，不禁想起前人诗句：“日暮狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。”尘归尘，土归土，亡者已矣，生者还得面对解读不完的人生……

行文至此，悲从中来，抓起电话欲向小愚姐诉说，只说了一句便泣不成声……电话那头只听她说：“我写每个人都要哭上好几回，哭出来就好多了……好人都走了，把我们留在这个世界上……”十二、物是人非

“王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。”半个多世纪过去，康同璧等当年大声疾呼保存下来的文化古都，已经物是人非，老城墙拆得只剩下短短两段。八十年代初我曾到北新仓康氏故居前凭吊，院内住的已是一位开国元勋的亲属，门面也比以前气派多了。近年高楼大厦拔地而起，四合院破坏殆尽，勋戚也已辞世。近日又去寻访那个花木扶疏的古老庭院，只见冰冷的水泥森林中，有一片未竣工的工地……

就在本文行将杀青的２００３年１２月１３日，我和小愚姐专程前往福田公墓，凭吊康同璧母女。二十三年过去，荒凉的墓园已修葺一新。附近极不协调地矗立着十几座卫星接收装置，仿佛要用这现代化的科技，建立一条与在天之灵对话的通道。

年轻的公墓业务小姐，茫然不知康有为及康同璧是何许人。经她热心帮忙用电脑检索“罗昌”，我们在墓地沟北五组“称”字区，好不容易找到了当年那块小墓碑。在成片规制宏大、做工考究的丛冢辉映下，越发显得弱小孤伶，类同荒冢。这就是当年出力保护过偌大一个北京城的人——南海康有为先生之女康同璧女士，偕同夫君罗昌先生以及爱女罗仪凤小姐的长眠之地。

姐弟俩含泪用纸巾擦拭着蒙尘已久的碑石，这也许是我们作为那个时代的幸存者，所能给慈爱的老人和苦命的仪凤姑姑的一点点报答，尽管她们留给人世间的爱，是那么深厚无私……

墓的左侧还有一块预留的空地，查阅当时的登记资料，罗仪凤早在１９５６年就买下了两个墓位，一个作为父母合葬的寿穴，另一个显然是留给自己的，也许还包括她未来的夫君，那时她对自己的生活一定还存着某种企盼。不幸的是，她还没来得及享受个人的幸福，就被一个时代碾得粉碎，甚至未享受到预定的安息权利。而是作为一个没有姓名的女孩，和慈爱的父母相拥在一起入睡了……

事隔多年，罗仪凤为自己预留的墓穴，早已因欠缴国家的土地使用费而收归国有了。仅存的这块墓地，由于罗氏在国内没有后代为之续费，合法性也岌岌可危。我和小愚姐向管理人员提出，愿代为缴纳积欠的费用，使长眠的逝者免受打扰，他们深表同情。但由于我们不是亲属，能否如愿，尚有待于请示领导。

康同璧是历史名人的后代，她为中国的妇女解放贡献了自己的一生。半个多世纪前，她和其他社会名流们，曾努力保护过北京这座历史名都；她贡献给这座城市的，还有自家的恒产和收藏。我不知道，作为中华民族博大文明代表的北京城，可否容得下这家人最后的埋骨之地？

康老生前，常常会和女儿一同背诵一首散曲，记得最后几句是：“五百年后修仙入道，还要那才子佳人，世世把香烧。”多少年来，康氏母女落葬的一幕始终萦绕心头，骨灰盒上的照片仍在对我微笑……香销玉殒之后，那里已是最后的魂居之所，但还有谁记得她们，会献上一瓣心香祭奠斯人呢？

我不时遐想，也许某个寂静无人的时刻，母女俩会出现在墓地的林间月下，相对品茗吟诗，笑看红尘，回忆着太平花开放的时节……２００４年２月２５日？风雨读书楼注释：〔１〕戊戌变法时，康有为客居北京城南米市胡同南海会馆之汗漫舫，于京师无宅第，不久亡命海外。彼时光绪恐无赐花闲情，纵有赏赐亦难留存。宣统复辟时，康被任命为弼德院副院长，曾“陛见”溥仪，例应有所颁赏。时康同璧夫君罗昌已在北京供职，当有栽种之地。〔２〕“红羊劫”是一种历史谶纬之说。南宋柴望在《丙丁龟鉴》中认为：在每一甲子的六十年中，凡逢丙午、丁未之年，社会上就要发生一次大劫难。据其统计，自秦昭襄王五十二年丙午（公元前２５５年）至五代汉天福十二年丁未（公元９４７年），共经历二十一次丙午、丁未之年，均发生了动乱或天灾。因丙属火色赤，未为羊，故称“红羊劫”。近代的太平天国起义，虽未发生在这两个年份，但由于领导人洪秀全、杨秀清的姓氏关系（洪、杨），亦被附会为 “红羊劫”。 “文革”发动之年（公元１９６６年）正值夏历丙午，康同璧认为也是“红羊劫”。〔３〕任启圣：《康有为晚年讲学及其逝世之经过》，《文史资料选辑》第三十一辑，第２４５页。〔４〕毛泽东曾在为新华社写的述评《北平问题和平解决的基本原因》中提及此事，见１９４９年２月３日《人民日报》。〔５〕内嵌“有为”二字，寓意“国之将亡必有妖孽”，“老而不死是为贼”。据说被梁启超改为“国之将亡必有忠臣，老而不死是为人瑞”。〔６〕任启圣：《康有为晚年讲学及其逝世之经过》，《文史资料选辑》，第三十一辑，第２４４页。〔７〕关于康有为之死有三说：一病故；二被前清慈禧太后生前所遣杀手下毒；三被国民党特务下毒。前一说为正史说法；第二说理由未必充分，盖康氏晚年支持清室复辟，戊戌变法时的恩怨已发生变化；第三说迄今未见任何史料记载，但因系康氏后人自述，值得重视并有待史家考证。□ 来源：《温故》，广西师范大学出版社，２００４年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

