id: d5a2fdfeb4
标题：展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争上海市决定成立统一领导机构并决定工作步骤为:做好动员、学习及组织领导工作，迅速在本市各单位成立节约检查委员会；号召有贪污浪费行为的人自己坦白；普遍动员全市人民进行检举行。
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】为了动员全市人民贯彻华东军政委员会颁布的“关于贯彻增产节约，开展反对贪污、反对浪费和反对官僚主义斗争的指示”，本市人民政府委员会和市各界人民代表会议协关委员会在前(廿七)天下午二时举行联席会议，进行了讨论。出席副市长潘汉年、盛丕华和政府委员、协关委员、列席市府所属各委、署、院、局、处责责人，共计九十多人。

在展开讨论前，潘汉年副市长报告了市府各机关和市营企业、工厂开展增产节约运动的情况和初步成绩。能着重指出:我们不应满足于已有的若干成绩，不应因为人民政府是历史上最应洁最有效率的政府而骄彻自满；为了保证抗美援朝的胜利，为了建设我们伟大的祖国，为了贯彻增产节约，就必须迅速地、彻底地、大张旗鼓地开展一个反贪污、反浪费、反官僚主义的群众性的斗争。因为反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争乃是贯彻增产节约运动必不可少的步骤。没有前者，后者就会落空；国且还会使理思想坏作风腐蚀我们人民的革命队伍，我们必须认职:反贪污、反浪费、反官僚主义乃是一场剧烈的斗争，我们一定要在这场斗争中取得胜利。同时必须说服和批判那些认为这一运动只是消极的、临时的、局部的、与已无关的、应付任务的等等各种错误想法与作法，才能使这个斗争全面地正确地开展起来。潘副市长骄即报告了解放以来上海市各机关、企业及人民团体中已发现贪污浪费的严重情况。他并指出:上海市在二年来虽处理了一部份贪污众件，但由于反贪污斗争还没有形成真正的群众运动，可能有许多严重的贪污案件还没有被发现。潘副市长着重地说:贪污行为有它的历史根源和社会基础，要根除这种可耻的恶劣的损害国家的罪行，使其在人民的新社会中不能存在，就必须位国华东军政委员会的指示和本市第二国第三次各界人民代表会议的决议，在发展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争时，一定要如同开展镇压反革命斗争一样地去发动广大群众(包括民主党派及各界人民)，一样地大张旗鼓地来进行，一样地首长负责、亲自动手。至于对贪污分子的处理，则要采取党办与教育相结合的方针，按共情节轻重，分别处理。从批评教育、撤职直到判刹；对于自动坦白、表现真诚悔改的，则从宽处理，罪重可械，罪轻可免，但不愿坦白悔改的，一定要予以严厉处分。各机关单位领导干部事先不检查，事后又不加认真处理的严重官僚主义分子，亦愿按烈必要手积给予应得的处分。播副市长最后并提出在本市开展这一运动的步骤和具体办法，请会议讨论决定。

会议旋即展开讨论。到会委员热烈发表意见。先后发言的有:王芸生、朵后欣、赵超构、韩学茸、孙大雨、盛丕华、王造时、沈尹默、黄延芳、处世承、谢仁冰、刘长胜、杨帆、许涤新、黎王、胡子婴、彭文应等委员，他们一致认为:上海在帝国主义和地主官僚资产阶级的长期统治下，曾经是一个“无官不贪、无吏不污”和充满着腐朽职落社会风气的械市。解放后，情形有了很大变化，共产党和人民政府为上海带来了新的你风和新的能康的社会风气。但是，不法商人对人民政府及人民企业工作人员的诱惑和侵蚀仍是无孔不入，他们使用各种无耻手段，企图达到勾结合伙盗窃国家财产的目的。要铲除这种腐朽堕落的社会风气，就必须迅速地坚决地在全市大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。沈尹默委员说:仓库物资霉烂、铺张浪费、大吃大喝，切是对人民财产不负责任的表现，切是我们人民所不能容忍的。孙大雨委员说:严重危害人民利益的浪费行为，也应动与党治贪污一样地严厉征办。谢仁冰委员说:节约的风气，特别要请工关界大大提倡。人民政府和人民企业工作人员的贪污，很多就是不法关人勾引坏的。刘长胜委员说:严惩贪污，必须大张旗鼓，共产党、人民政府、工人阶级决不起瞒自己的缺点，认且有勇气暴露自己的缺点。人民政府与反动政府有本质上的不同，我们是一定能约消灭贪污的。他说:上海浪费现象很严重，各界人民尤其是工人阶级提了很多意见，这些意见很对，我们一定要坚决与贪污浪费你斗争。彭文应委员说:贪污、浪费和官僚主义对人民利益的危害是相同的。对于严重的贪污案件，必须严办，使贪污分子不敢贪污；同时，一定要能全、严密各称制度，以使贪污分子不能贪污；要加强思想教育，并订出奖征办法，使大家养成廉洁朴索的作风。黎玉委员说:在展关斗争时，一定要严党的自我检查和相互检查。官僚主义者虽然没有亲身参加贪污行为或浪费行为，却是贪污浪费的温床。因此，对于严重的官僚主义分子，亦应以凟职论处，至于在运动中压制民主，采取报倡行为或不严产认真地处理人民的控告者，则更应严办。到会委员，一致同意潘副市长在报告中提出的在本市展开反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的步骤和各项具个办法。会关决定:第一、要做好动员，学习及组织领导工作。从思想上、理论上、政策上到确认职反贪污、反浪费、反官僚左义斗争的巨大意义。同时，要迅速组织全市和各单位的节约检查委贝会以及各单位部门的节约检查分支会或小组；省先自己检查本单位。第二、号召凡有贪污浪费行为的人自己坦白、检讨。从领导干部到一般工作人员，凡有贪污浪费行为的，应即自动坦白，白动检讨。其中属于一般开题的，可在小组会上坦白，较重大的必要时可找负责人或用书面坦白、凡是白动坦白、表现真诚悔改的，切将从宽处理，重罪的灭轻，轻罪的灭免。对不愿坦白不知悔改的，必予以严厉处分。第三、要兽逼动员全市各界人民，首先是全体工作人员来进行检举，并坚决保障一切检举者不受报复。对检举有功者予以表扬、奖励；对压制、破坏检举者予以处罚。对于检查、揭发和检举出来的贪污分子的处理，应根据惩办与教育相结合的方针，划清界限、对证事实、分清是非、区别轻重，并按其坦白的程度分别处理。第四、开展反贪污、反浪费和反官僚左义斗争时，必须遵守华东军政委贝会所颁布的目于人民政府工作人员反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的纪律。

为了执行华东军政委贝会“关于贯彻增产节约，关展反对贪污、反对浪费和反对官僚主义斗争的指示”，会关决定成立包括人民政府，各民主党派，各人民团体参加的“上海市增产节约委贝会”，并在其领导下成立“节约检查委贝会”，以统一组织、领导全市反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中的检查工你及结受群众检举的工作。会议当即通过了这两个委员会委员的名单。

上海市增产节约委员会名单

描述：

