id: d5a3672660
标题：自觉地利用客观规律
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：杨瑾挣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨瑾挣

有朋自公社来。他眉飞色舞地描绘了一阵子公社的繁荣幸福气象之后，顺带谈起一件曾经使他“不愉快”的事:他提议尽量扩大供给范围的方案被社里否决了。他说:“我当时想不大通。为什么大家不理解我的好意。供给制既然是共产主义萌芽，那么，‘包’得越多，共产主义成份不就越多吗?共产主义是我们的理想，为什么就不能让共产主义快点实现呢?后来经过大家一分析，思想才扭转过来。”他开始懂得了这么一条道理:人的主观能动作用，只是在严格遵守客观规律(或客观法则)的条件下，才能促进理想的尽早实现；如果单凭人的主观愿望，超越客观过程的一定发展阶段去办事，是不可能得到成功的。

——明白这一条，很重要。我们有些同志有好心而没有办好事，究其原因，多半是由于不自觉地违反了事物的客观规律的缘故。

不能单凭主观愿望办事

这位朋友希望人民公社尽量扩大供给制范围，我相信他确实出于“好意”。可是，他的“好意”恰恰不符合分配制度的发展规律。公社肯定要从“按劳分配”的社会主义分配原则过渡到“按需分配”的共产主义分配原则。但是，这绝非一蹴可几。今天公社虽然已经不完全适宜继续沿用原来合作社那样评工记分、按劳动日计酬的分配办法，因为它不利于人民公社的巩固提高，不利于促进生产力的进一步发展。可是，如果立即实行完全供给制，根据目前生产力发展的水平和群众的觉悟程度来看，也是不现实的、不适当的。根据党中央“关于人民公社若千问题的决议”，目前实行供给制和工资制相结合的分配制度，最符合广大社员的要求。——这种分配制度，既突破了“按劳分配”的范围，具有共产主义的萌芽，又有利于共产主义精神的发扬和劳动人民内部的团结，有利于生产的大跃进。它是一种符合客观发展规律的、便利于从“按劳分配”逐步过渡到将来“按需分配”的良好分配形式。假如单凭主观上“包得越多、共产主义成份就越多”的“好意”，脱离实际、脱离群众地贸贸然从事，其结果对于生产是不利的。

“让共产主义快点实现”，谁都有这样的迫切愿望。我们根据社会发展规律，坚信共产主义在我国实现并不是遥远将来的事。然而，没有取之不尽、用之不竭的社会产品，没有全体人民极高的共产主义思想觉悟和道德品质，没有全民教育的普及和提高，不逐步消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的严重差别，就不可能过渡到共产主义。在我国建成社会主义还需要经过我们相当艰巨的努力，不是单凭主观上要“快点实现”就能实现的。很重要的一点是要掌握和尊重客观事物的发展规律。

要实事求是

客观规律是不是神秘莫测的呢?并不。客观规律是完全可以认识的。任何事物都有它自己的规律性。毛主席教导我们要“实事求是”，就是教导我们怎样去认识事物的客观规律:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”(“改造我们的学习”)我们只要采取谨慎踏实的态度，对事物进行周密的调查研究，就能掌握事物的内部联系，掌握事物的客观规律，掌握事物发展的必然趋向。

掌握了客观规律，我们在制定工作方针、计划、方法、步骤的时候还得尊重客观规律，遵守客观规律，这是因为，正如斯大林所曾经指出的，规律是“不以人们的意志为转移的客观过程的反映”，绝对不能违反。对规律的任何违反，即使是极小的违反，都会“引起事情的混乱，引起程序的破坏。”(“苏联社会主义经济问题”)

充分发挥主观能动性

自然，尊重客观规律，并不等于说，我们只好去做它的奴隶。我们一旦认识了和掌握了客观规律，就可以充分发挥人的主观能动作用去驾驭它，“利用它来为社会谋福利”。社会主义制度下的人民群众，解放思想，破除迷信，主观能动作用更显示了无可估量的威力，显示了改造客观世界的远大前途。不过，值得注意的是，人的主观能动作用也只是在认识了和依据了客观规律的基础上发挥出来的，它并不能变更或是创造任何客观规律。我们中国民主革命和社会主义革命的胜利，正是党中央和毛主席掌握了生产关系一定要适合生产力性质的规律并自觉地利用这一规律领导全国人民进行坚决斗争的结果。今天，工农业战线上、文教科学战线上不断涌现中外古今所罕见的奇迹，也恰恰是全国人民在正确反映了客观规律的党的社会主义建设总路线指引下，发挥主观能动作用创造出来的。象在农村中建立人民公社，就是农业生产飞跃发展和农民政治觉悟大大提高的形势下的必然产物。生产力跃进了，生产关系就得随之发生相适应的变化。毛主席掌握了社会发展规律，准确地抓住了社会主义建设中这一新关键，及时加以倡导，因而立即在全国掀起人民公社化的高潮。即以“叫高山低头，要河水让路”这样惊天动地的成就来说，我们又何尝丝毫改变了山河所固有的规律?只是利用了山河的规律性，使之为人民服务而已。

我们正处于“从必然的王国进于自由王国的飞跃”(恩格斯)的时代。我们在党的领导下，已经开始认识了、掌握了社会和自然的发展规律。让我们充分发挥主观能动作用，自觉地以完备的知识去利用客观规律改造社会、改造世界吧!

描述：

