id: d5a5236773
标题：满怀激情歌颂无产阶级文化大革命本市举行群众歌咏大会歌唱文化大革命专场
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战歌阵阵冲云霄，批林批孔卷狂飚。在批林批孔运动深入开展的大好形势下，五月三日晚上，本市举行群众歌咏大会“歌唱无产阶级文化大革命”专场。来自各条战线的工农兵、革命干部、红卫兵以及文艺战士豪情满怀，心潮澎湃，放声歌唱他们在火热斗争中创作的革命歌曲，满腔热情地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂伟大的社会主义祖国，愤怒地批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，有力地回击了否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，充分显示了上海广大革命人民在毛主席革命路线指引下，继承发扬一月革命风暴精神，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，将批林批孔斗争进行到底的坚强决心。

中共上海市委、市革命委员会领导同志参加了群众歌咏大会。

在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们的党更加朝气蓬勃，我国各族人民更加团结，人民军队更加坚强，无产阶级专政更加巩固，社会主义到处都在胜利地前进。歌咏大会上，工人演唱的《工人阶级跟党走》，贫下中农演唱的《贫下中农最听党的话》，驻沪三军、公安战士演唱的《人民军队党指挥》等歌曲，生动地体现了上海革命人民对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对党、对社会主义祖国的无比热爱。全场革命战士抑制不住内心的激情，昂首高唱《无产阶级文化大革命就是好》。一队佩戴红领巾，身穿鲜艳服装的红小兵，载歌载舞地向大会献歌来了。他们欢快地唱着《我爱北京天安门》、《我们是毛主席的红小兵》，博得了全场一阵又一阵的热烈掌声。

烈火熊熊风雷涌，造反战歌震长空。一九六六年，伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代的光辉文献《五·一六通知》，是伟大的政治纲领，它吹响了无产阶级文化大革命的进军号角。毛主席发出动员令，工农兵革命路上打先锋。歌咏会上，“革命无罪”、“对反动派造反有理”的吼声，响彻云霄。上棉十七厂的工人群情激昂地演唱了《毛主席发出动员令》、《毛主席率领我们反潮流》，集中地反映了上海广大革命人民坚决响应毛主席的伟大号召，为捍卫毛主席的革命路线，不怕牺牲，英勇不屈，顶天立地的革命气概。英雄的红卫兵高举战旗，英姿勃勃，雄壮地演唱了《红卫兵之歌》，形象地展现了红卫兵小将敢说、敢干、敢闯的反潮流革命精神。驻沪三军业余文艺宣传队演唱了《奔赴“三支”“两军”新战场》，表达了中国人民解放军誓与广大革命群众团结战斗的决心，市工人文化宫文艺学习班、上海港务局、上海铁路分局、商业储运公司演出的一月革命风暴组歌，磅礴云天，震撼大地，重现了一幅幅硝烟弥漫、激动人心的画面。

无产阶级文化大革命的灿烂之花，在各条战线结出了丰硕之果，社会主义新生事物，如雨后春笋，茁壮成长。文艺战士演出的弹唱《毛主席派来工宣队》，工农兵学员演唱的《七·二一指示金光闪》，川沙县江镇公社演唱的《我为贫下中农背药箱》，建工、轻工等系统民兵战士演唱的《我们是光荣的城市民兵》、《全民皆兵就是好》，革命干部演唱的《我们是光荣的“五·七”战士》等歌曲，显示了社会主义新生事物是不可战胜的。上海京剧团《海港》剧组演唱了《忠于人民忠于党》，上无二厂、益民食品四厂、川沙县龚路公社老妈妈合唱队和驻沪三军一起学唱革命样板戏《沙家浜》选段《军民鱼水情》，激起全场雷鸣般的掌声。是肯定还是否定无产阶级文化大革命，是赞颂还是反对社会主义新生事物，这是前进与倒退，革命与复辟的两条路线的尖锐斗争。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，激起广大革命人民极大的无产阶级义愤。伟大领袖毛主席视察过的长江舰指战员，和工人、贫下中农一起联系亲身的经历和苦难的家史，控诉万恶的旧社会，深入批判了林彪路线的极右实质，增强了执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性。歌咏会上，他们和大家一起演唱了《批林批孔当闯将》等许多高亢激越的战歌，有力地回击了林彪一伙和资产阶级复辟势力对无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的诬蔑、攻击，充分地反映了工农兵群众反复辟、反倒退的彻底革命精神，生动地显示了工农兵是批林批孔的主力军。广大工农兵群众通过批林批孔运动，更加焕发了革命精神，有力地推动了各项工作的蓬勃开展。会上，工人演唱的《独立自主，自力更生》、《我们工人要大干》，外贸、财贸、中国远洋运输公司上海分公司职工演唱的《高举国际主义大旗前进》，全场一起演唱的《将革命进行到底》，上海乐团演唱的《社会主义祖国胜利前进》等歌曲，气势雄伟，扣人心弦，形象地展现了伟大的社会主义祖国更加壮丽、更加灿烂的美好图景，反映了广大工农兵举红旗，迎朝阳，跟着伟大领袖毛主席，将革命进行到底的钢铁意志。全场再次以饱满的无产阶级政治热情，高唱《无产阶级文化大革命就是好》，这气壮山河的歌声，再一次向全世界庄严地宣告:这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。“无产阶级文化大革命就是好!”“团结起来，争取更大的胜利!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”这充满革命激情的雷鸣般的口号声，响彻英雄的上海城。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\7455010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市群众歌咏大会“歌唱无产阶级文化大革命”专场的一角。　本报记者摄</FONT>

描述：

