id: d5a588f070
标题：解放军学习毛主席著作积极分子热烈欢呼红卫兵的伟大功勋毛泽东思想武装的革命小将所向披靡表示坚决同小将们站在一起大破四旧大立四新打倒一切牛鬼蛇神
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,破四旧,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　人民解放军各部队许多学习毛主席著作积极分子，热烈欢呼红卫兵小将们在文化大革命运动中冲锋陷阵创建的伟大功勋，表示最坚决地支持小将们的革命精神和革命行动，坚决同红卫兵紧密团结在一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在伟大统帅毛主席的指挥下，以十六条为武器，横扫一切牛鬼蛇神，大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

这些活学活用毛主席著作的积极分子，在赞扬红卫兵小将的敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神时，都指出，他们的力量来源于伟大的毛泽东思想，是毛泽东思想的新胜利。济南部队学习毛主席著作积极分子、王杰生前战友钱正康说，红卫兵小将最听毛主席的话，毛主席怎么说，他们就怎么做，毛主席指到那里，他们就冲向那里。他们在大破“四旧”，大立“四新”的革命运动中创立的一切功勋，都是在伟大的战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下取得的。南京部队某部学习毛主席著作积极分子王志高说，红卫兵们上阵以来，向“四旧”发动了猛烈的冲击，这是振奋人心的大好事。只有用毛泽东思想武装的革命青少年，才会有这样大无畏的革命精神。我们一千个拥护，一万个支持。我们为有这样的革命小将而欢欣鼓舞。

各部队许多学习毛主席著作积极分子还以自己的亲身体会说明，只有掌握了伟大的毛泽东思想的人，才能最勇敢、最聪明，真正作到敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命。沈阳部队某部二连是个老红军连。这个连队的学习毛主席著作积极分子在座谈会上说，我们深深体会到，毛主席的话听得越认真，党的政策执行得越坚决，革命事业的发展就越快，胜利就越大。这个连队在给红卫兵的一封贺信中说，我们坚决同红卫兵小将们团结战斗在一起，在毛主席的英明领导下，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。“海上猛虎艇”副指导员傅金泉说，毛主席教导我们:帝国主义和一切反动派都是纸老虎。我们遵照毛主席的这一教导，在去年崇武海战中曾用小艇击沉击伤了敌人的大舰。在当前的无产阶级文化大革命中，红卫兵小将们发扬大无畏的无产阶级革命精神，冲锋陷阵，所向披靡。这些活生生的事实说明，我们有战无不胜的毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就无比勇敢，无比聪明，和拿枪的敌人斗，把他打了个稀巴烂；和不拿枪的敌人斗，同样把他打得稀巴烂。“南京路上好八连”学习毛主席著作积极分子们在座谈中说，我们八连在上海南京路上执行任务，用毛泽东思想作为指针，顶住和粉碎了资产阶级的猖狂进攻。我们深深体会到，毛泽东思想使我们眼睛看得清，脚跟立得稳，腰杆挺得硬。在这场文化大革命中，我们坚决同红卫兵小将一起，以毛泽东思想为武器大破“四旧”，大立“四新”，打倒一切牛鬼蛇神。

许多部队的学习毛主席著作积极分子还一致表示，毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，是取得文化大革命彻底胜利的根本保证。沈阳部队雷锋生前所在班战士们表示:伟大的毛泽东思想是我们的粮食、武器和方向盘。毛泽东思想的光辉照亮了文化大革命的胜利道路。我们坚决做红卫兵小将们的坚强后盾，和红卫兵们站在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，进一步投入无产阶级文化大革命的新高潮，把文化大革命进行到底。昆明部队某部学习毛主席著作积极分子巡回报告组的同志们说，我们坚决同红卫兵小将们一道学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本领，坚持文斗，不用武斗，集中力量狠狠打击一小撮牛鬼蛇神。有战无不胜的毛泽东思想作指南，有十六条作锐利的武器，我们一定能使这场触及人们灵魂的文化大革命取得彻底胜利。

描述：

