id: d5a6b5254f
标题：热烈庆祝中国人民解放军建军四十四周年阿国防部隆重举行集会梅罗同志和丁山同志讲话，热烈赞扬两国军民的战斗友谊
日期：1971-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚国防部二十九日晚在首都地拉那人民剧院举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十四周年。

出席大会的有:阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉赫曼·佩尔拉库，外交部副部长雷兹·马利列，国防部副部长阿里夫·哈斯科，人民军政治部副主任基奇里·梅罗，以及地拉那卫戍部队指战员、地拉那工厂企业的职工和机关干部等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华、武官丁山和大使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的一些中国工程技术人员应邀出席了大会。

大会主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像。横幅上写着:“阿中两国人民和军队之间的牢不可破的战斗友谊万岁!”

阿尔巴尼亚人民军政治部副主任基奇里·梅罗和中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官了山在大会上讲话。

梅罗同志叙述了中国人民解放军在中国共产党和毛泽东主席的领导和培育下四十四年来所走过的光辉历程。他说:“中国人民解放军在马克思列宁主义思想和它的缔造者——毛泽东主席学说的培育下，热爱自己的人民和世界一切革命人民，具有崇高的革命理想，它无比仇恨国内反动派和外部敌人，在反对各种敌人的尖锐的阶级搏斗中表现了英雄主义的崇高榜样。”

他说:在中国人民的无产阶级文化大革命中，中国人民解放军也表现了对党、毛泽东主席、人民和革命的无限忠诚。它为捍卫无产阶级专政、革命和社会主义的伟大事业而进行了忘我的斗争。它在阶级斗争中进一步得到了锻炼，更加加强了同人民群众的联系，不仅为革命，而且也为发展生产作出了杰出的贡献。

他说:“中国共产党和毛泽东主席过去和现在都十分重视全面加强和锻炼武装力量，以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神教育武装力量。”

他说:“经过无产阶级文化大革命锻炼和更加加强了的、以现代化装备和战斗武器武装起来的中国人民解放军，今天是无产阶级专政和社会主义建设的坚强后盾，是随时捍卫中华人民共和国的边疆的哨兵。”

他说，今天，中国社会主义建设的宏伟成就及其经济和军事力量，使世界上的一切革命者为之高兴，使以美帝国主义为首的帝国主义、以苏联社会帝国主义为首的现代修正主义和一切反动势力惶恐不安。

梅罗同志在讲话中热情赞扬了阿中两国人民和军队之间的友谊。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山同志接着在会上讲了话。

丁山同志回顾了中国人民解放军四十四年来的光辉战斗历程。他指出，我军所取得的一切胜利都是毛主席无产阶级建军路线的伟大胜利。

丁山同志在讲话中热情赞扬了阿尔巴尼亚人民军光荣的革命传统和它在粉碎国内外阶级敌人的种种颠覆和破坏活动，巩固和加强无产阶级专政，以及在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

丁山同志说，近几年来，阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，进一步深入地开展革命化运动，坚持突出无产阶级政治，贯彻群众路线，加强战备，把部队革命化和战斗化建设提到了一个新的高度。阿尔巴尼亚人民军不仅成为阿尔巴尼亚无产阶级专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为世界人民挫败美帝国主义及其一切走狗的一支可靠力量。我们为有阿尔巴尼亚人民军这样的亲密战友感到无比的自豪。

丁山同志说:中阿两党、两国人民、两国军队是最亲密的同志和最可靠的战友，共同的理想、共同的目标和共同的斗争把我们紧紧地连接在一起。我们两党、两国人民和两国军队一贯互相支持，互相学习，互相鼓舞，携手前进。让我们两党、两国人民和两国军队共同高举马克思列宁主义伟大红旗，在反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的伟大斗争中更加紧密地团结起来，永远并肩战斗，直到取得最后胜利。

梅罗同志和了山同志的讲话不断被热烈的掌声和“恩维尔-毛泽东”、“友谊就是保证”、“阿中友谊万岁”的欢呼声所打断。

描述：

