id: d5a96c2b55
标题：老杨
日期：1950-6-2
是否是时间段：false
作者：余允绍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余允绍

抄身制废除的第二天，老杨从街上买了新帽子和新袜子，兴致勃勃的戴上和穿上了。走到厂门口，工友们像蜂群一样围拢过去，纷纷向他叫喊:

“老杨:你不是说过到死不戴帽子，除非太阳打西边出来?”

“老杨:你不是说过，这一辈子再也不穿袜子，要不，黄浦江的水朝上流?”

“老杨:你怎么变了?”……

工友们七嘴八舌的活像打起一阵闹台鼓。有的取下他的帽子，有的搬起他的大腿摸摸袜子。的确，帽子很讲究，哔叽的；袜子也是那样的细致，看货色，价钱很不小。

老杨是一个四十三岁的老工友，从昨天废除抄身制起，他突然的变了，变得年轻、变得愉快，破锣的嗓子也哼起小调，乐的连话也说不出来了。现在他把大家的声音压了下去，说道:

“各位工友，今天太阳还是从东边出来，黄浦江的水还是朝下流，可是我老杨为什么要戴帽子、穿袜子呢?是不是我说话不算话，变了卦了?不!我老杨决不是那种料子。”接着他提高了嗓子，大声的喊叫:“这都因为共产党，今天我们工人做了主人，我们大家都翻——了——身!”

随即老杨指指厂门口，说道:“大家看!”工友们都顺着老杨手指的地方，望了过去。只见两扇铁门开开了，开的那么宽、那么大；铁门上扎着各色各样的翻身花、自由花；昨晚剪开的彩带，随着铁门向两边分去。铁门上面竖着几十面红色的旗，早晨的太阳，给这些红色的旗映出一片火样的红海；旗在飘，红光在闪，照耀着四周，照耀着欢欣鼓舞的工友们，照耀着自由幸福的老杨。

几十年的锁链给他砸断了，抄身制废除了，工人当了主人翁，工友们都懂得老杨的意思。随着上班的钟声，他们排着队、挽着臂膀、迈开整齐的步伐、唱着解放歌、向厂里大踏步奔去。

我为了要了解老杨不戴帽子、不穿袜子的根底，在午饭的时候，找上了他；下面就是他讲的一段故事:

那时在日本人的辰光，当头脑的全是东洋鬼子，站岗的全是日本兵，个个横着眼睛、哼着鼻子，把我们工人看成牛马，要打就打，要骂就骂，我就咽不下这口气，看到他们就冒火，恨不得揍死他们。最气人的是进出门口，要给日本兵脱帽点头，如果不这样做就罚跪。我想:“这明明是骑在我们头上，把我们当作奴隶看待。”可是我老杨决不做那个甭种。古语说的好:“佛烧一柱香、人争一口气。”我就动脑筋，每次进出，都夹在工友当中，低着头，弯着腰，稀里糊涂的混出混进。可是鸟飞都有一个影子，日子久了，他们就慢慢的注意我起来了。有一次下班，在厂里丢掉了饭合，等我拿回来，工友们都已经走出大门口了，剩下我孤单单的一个人。怎么办呢?真是船头上跑马，走头无路。当时心一横，好汉做事，敢做敢当，我把头俯着，帽簷子盖住眼睛，一声不响的向厂门口走去，刚走出去二步，那个站岗的东洋鬼子喊了一声“站住!”就提着上刺刀的枪，冲到我跟前，接着一个巴掌打过来，骂着:

“妈的屄，为什么不脱帽点头?”当时我眼里直冒火星，就恨手里没刀，要不，非拼他一个你死我活，这时另一个日本兵也跑了过来，凶恶的说道:

“为什么不尊重大日本皇军?”说着也是一个嘴巴，把我的帽子打在地上，用他的那双皮靴，狠狠的踩了上去。

同志，你说这受得了吗?我生来就没给人打个嘴巴，一个不算，还加一个，并且帽子又给他们踩在脚底下，真是火上加油，我立即决定不吃这碗饭，挥起拳头，朝那个日本兵的胸脯就是两拳，回过头跑进老百姓的屋子，从后门跑了。一到家，就翻出旧的、新的五个帽子，点着了火，统统烧的干干净净。三个月以后，我才改名进了厂，从此以后，冬天里刮风下雪，夏天里雨打太阳晒，我都光着一个头，我对工友们发誓:要是我老杨再戴帽子，不是娘养的!

我感到老杨，不!一个工人，是多么的刚强，我体会到无产阶级对剥削者、压迫者，是怀着多么强烈的憎恨和反抗。不由得又使我追问下去:那么为什么又不穿袜子呢?老杨把刚拿出来的一枝香烟装回去了，接着说开了:

谁不高兴穿袜子，又不是个木头人，冬天到了，腿冷冰冰的可不好受。即是我恨国民党、恨蒋介石的原故。在鬼子手下七八年，苦头吃到九十九，大家盼星星、盼月亮，好容易抗战胜利，总以为日子可以出头了，高兴得不得了，那知道，来了国民党的接受大员，一盆凉水从头淋到脚!什么裁员、调班、有派头的加工钱，没派头的放一边，闹得乌烟瘴气。工人还是过着日不见太阳、夜不见灯的苦日子，再加上物价长了翅膀，天天向上飞，钞票在口袋里两个钟头，就变成废纸了，买不上一点东西；整天过着饿不死吃不饱的日子。怎么办呢?于是动脑筋了，有的把铜丝捆在身上混出去，有的把机器零件丢到墙外，有的就把东西从黄浦江里运走……。国民党的厂长，下了几道“出进门口，严格检查。”的命令，放着大门不走，走两边一个人宽的小门，一千多人排成半里多长的队伍，一个一个挨受检查。

有一次，厂门口检查得特别严格，轮到我，已过了放工的时间一个多钟头，我很不高兴，走到检查员面前，把扣子一解，那个检查员，一双冷冰冰的手，摸进我的身子，上上下下摸来摸去，冬天的冷风，像根刺一样，随着他的手钻了进去，使我打了好几个寒噤。上身遍处都摸过了，口袋也翻过了，还要我把裤脚子卷起，检查袜子里面。同志，这还算个什么工人，简直是当小偷看待!再说做一天工，累得要死，谁不想早点回去歇歇。我沉不住气了，把脚一跺说:“谁要偷你们鸡巴东西，麻烦死了。”

“怎么，我不嫌麻烦，你到嫌麻烦?”检查员斜看了我一眼，冷笑了一下说道。我的牛皮气又来了，把袜子一脱，用力的甩在地上，大声的说:

“检查吧，看看那根纱是你们厂里的!”这下可冒犯了检查员，他咆哮了起来:

“好小子，走!见主任去!”他伸手要抓我，被我一拳挡了回去，旁边的工友都喊叫了起来:

“好!挡的好!”

“再来一下!”

“凑死他!”……

就在这个时候，警卫室主任出来了。

当时我就质问他:

“你们是五点钟放工?还是六点钟放工?什么时候让我们出去?”主任把眼睛一瞪，脸一板，说道:

“不准你讲话，什么时候放你就什么时候回去!”同志，这不是把我当马骑么?我老早看透了他们了，就理直壮气的问道:

“不准我们讲话?只准你们随便搜人，是不是?”

“哼!你这个小子……共匪!反抗到我头上来了，不是找死吗?”那个主任一面说一面喊:“来人!把他抓进警备室去!”

旁边的工友们议论纷纷了。

“真不讲道理，随便抓人!”

“我们全不做工了!”

两个检查员雄纠纠的向我走来，抓住我的膀子。我两手用力一甩，说道:“杀头，枪毙，随你们办!”于是挺胸向警备室走去。

从那一次起，我就没有穿过袜子。

他讲完了故事，使我想起早上厂门口的情形，我指着他的袜子问:“你有几年没有穿过袜子了?”

“三年多了。”

“帽子有几年没有戴了?”

“七年半。”

“好长的日子!”我感叹了一声。

“长?”老杨显出不同意我的说法:“夜再长，终于要天明的!我恨日本鬼子，我不戴帽；我恨国民党，我不穿袜子；可是日本鬼子投降了，国民党被打败了，这些残暴的敌人都被人民消灭了，以后黑夜永远不会再来，太阳永远的照在我们工人身上。”他说得这样坚决有力。

我又问:“那为什么到今天才穿袜子、戴帽子呢?”

他指着厂门口说:“这都因为共产党的领导，把许多不合理的制度都废除了，昨天又废除了抄身制，这使我们工人阶级真正的做了工厂的主人翁。”

放工的时候，二扇大铁门又拉开了，成群的工友自由的、纵情的走了出来，没有人再向他们瞪眼睛，没有人再用冰冷的手，摸进他们的身子。工厂是工人的家了，工厂的门口也是工人自己的门口了。

十分钟以后，全部工友都走完了，我还看见老杨，戴着那顶新帽子，穿着那双新袜子，站在那里，用两只眼睛，长久的凝视着厂门口，凝视着厂的两扇大铁门。

一九五○年五月十日

描述：

