id: d5abdddd13
标题：毛主席论工作方法
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第八九九页

领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四一页

我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。

《关心群众生活，注意工作方法》《毛泽东选集》第一卷第一三四页

“班长”要把“一班人”指挥好

党委书记要善于当“班长”。党的委员会有一二十个人，象军队的一个班，书记好比是“班长”。要把这个班带好，的确不容易。……书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。书记、副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四一页

大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。

转引自《红旗》杂志一九六六年第五期

党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发挥他们的作用。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四一页

要“抓紧”。就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。伸着巴掌，当然什么也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子象抓，还是抓不住东西。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四三页

抓好典型经验

用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。

《看，大泉山变了样子!》一文的按语，《中国农村的社会主义高潮》上册第二二七页

不要全面动手，而应选择强的干部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展。

《新解放区土地改革要点》《毛泽东选集》第四卷第一二八二页

领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。

转引自《红旗》杂志一九六九年第三——四期社论《关于总结经验》

任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第九○○页

要了解麻雀的结构，不必也不可能把天下的麻雀一一加以解剖，认真解剖几只就够了。

转引自《红旗》杂志一九六一年第三——四期社论《大兴调查研究之风一切从实际出发——纪念&lt;农村调查&gt;出版二十周年》

任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第八九九页

贯彻群众路线

从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第九○二页

在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第九○一页

以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

引自《人民日报》一九六七年十一月十六日编者按

你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。

在第七次检阅文化革命大军时对一些负责同志的谈话(一九六六年十一月十二日《人民日报》)

坚持调查研究

你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。

《反对本本主义》人民出版社版第二页

应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样:把革命气概和实际精神结合起来。

《改造我们的学习》《毛泽东选集》第三卷第八○一页

要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。

《“农村调查”的序言和跋》《毛泽东选集》第三卷第七八九页

要有全局观点

我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》人民出版社版第二四页

没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第二一六页

因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第一六八页

任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第一六九——一七○页

领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。

《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》第三卷第九○三页

学会“弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。党委的同志必须学好“弹钢琴”。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四三页

伤其十指不如断其一指

研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。

《矛盾论》《毛泽东选集》第一卷第三一○页

集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。

《集中优势兵力，各个歼灭敌人》《毛泽东选集》第四卷第一一九五页

打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭:这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。

《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》人民出版社版第二四页

伤其十指不如断其一指

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第二三一页

讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。会议也不要开得太长。

《党委会的工作方法》《毛泽东选集》第四卷第一四四四页

要过细地做工作

要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年八月一日社论《人民军队所向无敌——纪念中国人民解放军诞生四十二周年》

世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。

在莫斯科会见我国留学生和实习生时的谈话(一九五七年十一月十七日)，《毛主席在苏联的言论》人民日报出版社版第一五页

要认真总结经验。

到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。

转引自《红旗》杂志一九六九年第三——四期社论《关于总结经验》

必须随时掌握工作进程，交流经验，纠正错误，不要等数月、半年以至一年后，才开总结会，算总账，总的纠正。这样损失太大，而随时纠正，损失较少。

《关于工商业政策》《毛泽东选集》第四卷第一二八四页一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。……实行这种因地制宜、及时指导的方法，就可以保证我们的工作少犯一些错误，犯了错误也可以迅速纠正。

《关于农业合作化问题》人民出版社版第二九——三○页

提倡唯物辩证法　反对形而上学

对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

《人的正确思想是从那里来的?》人民出版社版第三页

在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。

转引自《人民日报》一九六九年二月二十一日社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》

如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可。

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第一七三——一七四页

睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。

《中国革命战争的战略问题》《毛泽东选集》第一卷第二○六页

描述：

