id: d5ad2515c6
标题：毛泽东时代的青年
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：黄应韶
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育工作者代表　黄应韶

在这次赴朝慰问中，我得到很大的启示和教育。我对于“毛泽东时代”得到了比较明确，深刻的认识。从我接触到的许许多多英勇志愿军青年战士们身上，我看到毛泽东时代的光辉。

鸭绿江并不怎样宽阔，今天它却划开了两个不同的世界。在它的北岸，祖国的原野上到处是生机蓬勃，人民在走向幸福；可是在它的南岸，敌人在朝鲜进行残酷的血腥罪行，把朝鲜人民陷在严重的苦难当中。这种鲜明强烈的对比，教育了每一个人，也教育了我们志愿军战士。为这种对比衬托出来的朝鲜战事的性质，志愿军战士们体会得最深刻。战士们就说:“敌人想从我们手里夺去胜利果实，那是做梦!有我们，我们就不准敌人到我们祖国胡作胡为!”事实是非常显然的，正由于朝鲜人民军和志愿军英勇作战，降在朝鲜人民头上的灾难才没有落到祖国人民头上来。

战士们在回忆到解放前那种被奴役压迫的生活时，便咬牙切齿发出了对反动派的仇恨。有些战士们在提到他们幼年为地主放牛、放猪时，眼睛里不由涌出泪水。这是辛酸的泪，也是感激的泪；他们感激毛主席帮助他们翻了身，做了国家的主人，有了土地，有了幸福的家庭，更有了无限美好的来。爱和恨是非常鲜明的。他们更得到陷在苦难中的朝鲜人他们热爱和他们并肩作战的朝鲜战友，他们也热爱同甘共苦的朝鲜人民。为朝鲜朋友们报仇是他们每一个人的决心的决心书上，都有这么一句庄严雄壮“不在朝鲜澈底消灭美国侵略军，决不回国”对祖国，对毛主席无限的热爱和对敌人无限的仇恨，交织成一股雄伟无比的力量由于这股力量，我们志愿军战士们便做满了爱国主义与国际主义精神的无数可英雄事迹来了!

朝鲜战争毕竟是艰苦的。战士们有时成天水，吃不到饭，在战斗中往往几天几夜觉。然而他们却说:“苦得有代价!”光荣!为什么呢?为了祖国!敌人药多，钢铁多，能够成吨的，上万发的价泻。我们的战士们却沉着，机智，勇断地予敌人沉重打击。为什么呢?他们不这样，怎么报答祖国人民和毛主席?士们为了抢运或抢救军用物资，能够涉过的河，能够冲进火花四射的烈燄，为什么他们说:“这是祖国运来的物资!”战士们不向任何困难低头，他们有一句口号困难低头就是帮助敌人!”据他们说，在碰到困难时，只要一想到祖国和毛主席，办法就有了，勇气就大了。战士们在战斗充份表现出英雄气概，克服了种种想像不困难，不断地取得胜利，这似乎是奇怪的而道理都是很简单的:仇恨敌人，热爱祖人民，热爱毛主席!

战士们不止于仇视敌人，并且也蔑视敌人人狂轰乱炸时，他们以非常鄙弃的口吻说又发疯了!”战士们向天空敌机时常发出:“做地面上俘虏的是你们，并不是我们在战士们眼中的敌人是一批怯懦可鄙的家他们嫌打死敌人不够味，他们要捉活俘虏相挑战，比谁捉得多，坚定不移的胜利信成了战士们的乐观情绪，不论在前方，在，到处都洋溢着乐观主义的空气。如若你他们的英勇事迹时，他们又非常谦逊，甚有点害羞，认为自己做得还不够。尽管他了功，他们从不自满，总说还要功上加功，或争取立入党。和他们在一起，就令感到他们是如何纯真、坚定谦和、乐观、亲切可爱!他的外表确是很平凡的，可是在平凡中透出了毛泽东时代大的光辉。

战士们就是这样站在毛泽东时代光荣斗争的最前线的。

我每遇到志愿军战士，便由联想到我们祖国可爱的年。战士们所具备的高贵的品德正是毛泽东时代每一青年所应具备的品德；战士们便是青年同学们的榜样。在抗美援朝保家卫国爱国运动中，尤其在参加军事干校运动中，青年们已能以实际行动贯彻他们热爱祖国，热爱毛主席的热情。在今后爱国主义教育下，青年同学们一定还能继续提高自己，走上毛泽东时代青年们应该投入的光荣斗争的行列。

怎样把每一个青年都教育成毛泽东时代的优秀青年，是我们教育工作者的主要任务决心。

描述：

