id: de3eeca31a
标题：揭发控诉“四人帮”及其余党坑害青少年的反革命罪行
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：刘芳
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,反潮流,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
人民广播电台广播了华主席为首的党中央作出的两项决议，全国人民喜气洋洋，一片欢呼。可是，“四人帮”的余党朱永嘉、王知常听到尽快出版五卷的消息以后，竟然歇斯底里地叫说：“这一下旗帜都给人家抢去了。现在出版五卷，是适应右的需要。”王知常到十月十二日中午，还继续恶毒地攻击说：“五卷里面的文章是建国初期写的，搞的都是苏联的一套，现在出五卷，是左派丧气右派笑。”朱永嘉、王知常的这些黑话，同张春桥的黑话是一脉相承的，完全是无耻的诬蔑。毛主席在毛选第五卷的著作中，坚持了马克思列宁主义普遍真理和革命具体实践相结合的一贯原则，系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。毛选第五卷对苏联的正反两个方面的经验教训作了最科学的分析，对斯大林同志的功过作了最全面最正确的评价，对赫鲁晓夫背叛列宁的事业作了最深刻有力的批判。总之，毛主席对苏联的经验和教训，始终坚持了马克思主义的科学态度。“四人帮”的余党根本不顾事实地攻击为“搞的是苏联一套”，这不是无耻的诬蔑又是什么呢？至于什么“适应右的需要”，什么“左派丧气右派笑”，更是明目张胆地把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，简直是反动透顶。他们把毛主席的著作诬成为“适应右的需要”，这是要置我们的伟大领袖毛主席于何地？他们胡说出版五卷会使得“左派丧气右派笑”，这是妄图一巴掌把全国人民打成“右派”，把忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广大革命干部打成“右派”，以便达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。这些毒汁四溅的反革命语言，完全是“四人帮”这一伙极右派在贼喊捉贼。“四人帮”及其余党朱永嘉、王知常丧心病狂地把毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的光辉思想、英明论断，一律贬之为“苏联一套”，“右的需要”，这就充分证明：“四人帮”一伙极右派，极端害怕真理的阳光，是马列主义、毛泽东思想的死敌。他们攻击出版毛选第五卷是“适应右的需要”，同他们叫嚣的“右派政变”论，“右派上台”论，是紧密配合的，这是对华主席的无耻攻击和还蔑。华主席作为毛主席的接班人，作为我们党的领袖，是毛主席生前的英明决策，是全党需要他，军队需要他，人民需要他，无产阶级革命事业需要他。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，立即决定尽快出版毛选第五卷，彻底粉碎了“四人帮”破坏毛选第五卷出版的阴谋，全国八亿人民、三千多万党员、几百万人民解放军欢欣鼓舞，热烈庆祝，一片欢腾。“四人帮”越是反对华主席，全国人民就越是信赖和拥护华主席，就越加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。“四人帮”越是破坏毛选第五卷，我们就越是要认真学习毛选第五卷，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握《毛泽东选集》第五卷这个强大的思想武器，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

34上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之七

揭发控诉“四人帮”及其余党

坑害青少年的反革命罪行

上海市教育局党委刘芳

在全国、全市人民满怀革命豪情，紧跟英明领袖华主席，抓纲治国，胜利前进的时候，中小学战线同全市其他各条战线一样，形势一片大好，而且越来越好。打倒了“四人帮”，广大干部、师生心情极为舒畅，思想大大解放，政治积极性空前高涨。大家正在遵照华主席、党中央的战略部署，联系学校实际，深揭狠批“四人帮”及其余党破坏教育革命的滔天罪行，把他们所造成的损失夺回来，使青少年象雷锋同志那样成为德智体全面发展的一代新人，让华主席放心，让广大革命家长放心。

中小学是培养无产阶级接班人的重要阵地。我们党历来十分关心青少年的教育，伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理对青少年一代寄予无限希望，作过许多重要指示，规定了教育方针，制定了一整套无产阶级教育革命的路线和政策，并且亲自领导了教育战线无产阶级对资产阶级的许多重大斗争。在毛主席无产阶级革命路线指引下，教育战线广大干部和教师、工宣队员、贫下中农，为创建崭新的无产阶级教育制度，做了大量工作，积累了不少经验，对于这些，都必须作充分的肯定。但是，这些年来有很多奇怪的现象，促使我们经常在思考：为什么教育革命几起几落，刚刚兴起就被打下去？为什么广大教师的积极性一再受到压抑和打击？为什么为革命而勤奋学习的好学生不仅受不到表扬，反而被讽刺、打击？为什么明明在不少方面教学质量下降，引起广大群众的强烈不满，还硬说“质量高”？为什么党有党纪，国有国法，人民解放军有三大纪律八项注意，而学校就不许有规章制度？为什么一提建立正常的教学秩序，就被说成“走老路”，弄得领导不敢抓，教师不敢管，学生不敢学？为什么一抓教育质量就象触电一样，给套上一顶“智育第一”的大帽子？打倒了“四人帮”，这些问题真相大白了。长期以来，就是这帮家伙在肆意破坏干扰，搞得教育战线不得安宁。他们妄图把中小学作为篡党夺权的工具。叛徒江青在文化大革命初期，就叫“文教战线今后要很好地抓在我们自己手上”，国民党特务分子张春桥更是赤裸裸地说什么：“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题

—35-了。”为了达到这个罪恶目的，他们处心积虑地把教育工作纳入他们篡党夺权的轨道，千方百计地破坏教育革命，坑害青少年一代，同无产阶级争夺接班人。经过五个多月来群众性的揭发批判，越来越清楚地看到：“四人帮”及其余党对中小学教育的破坏十分严重，真是触目惊心。请大家看看，他们把上海中小学糟归成什么样子！

“四人帮”及其在上海的余党，完全背叛毛主席的革命路线，大肆歪曲和篡改党的教育方针和培养目标，妄图把青少年一代引向邪路。他们继承老剥削阶级的衣钵，对广大劳动人民实行愚民政策，搞文化专制主义，他们既不抓德育，更不抓智育、体育，把广大工农子女为革命学文化污蔑为“智育第一”。江青把《园丁之歌》中说的“没有文化怎能把革命重担来承当”，咒骂为对教育革命“反攻倒算”。张春桥公开叫“全国都是文盲也不要紧”，也是文化大革命的“最大胜利”。他公开对抗毛主席的“三好”指示，污蔑“三好”是“形而上学”，胡说“三好”，“学生那能都做到？”扼杀中小学开展“学雷锋，创三好”的活动。王洪文把德智体都得到发展的学生，一概污蔑为“五分加绵羊”的“修正主义苗子”。他们为了篡党夺权的需要，公然鼓吹“流氓有用论”。张春桥胡说：流氓阿飞“有长处”、“很勇敢”、“打起仗来有用”。朱永嘉这个文店赤裸裸地讲：“蒋介石起家是靠流氓无产阶级，而今天这类流氓无产阶级是我们党的一部分基础。”徐景贤更是身体力行，几次到学校找流氓阿飞握手、交朋友，说有事可以找他。“四人帮”及其一小余党，别有用心地培植张铁生式的反革命打手，把他们封为“反潮流英雄”。

“四人帮”及其余党，任意践踏党的知识分子政策，破坏革命的师生关系。他们炮制“教师放毒论”，张春桥胡说什么教师上课都是在放毒，十七年培养出来的知识分子“都是挖社会主义墙角的”，是“对社会主义经济基础起了破坏作用”，学生上课是进了“豺狼虎豹之口”。徐景贤这个家伙甚至跟在张春桥屁股后面，恶毒谩骂教师是叮“臭肉”的“苍蝇”、“按不下水的皮球”，蓄意把革命教师搞臭。他们一次又一次地掀起批“师道尊严”的恶风，动给革命教师打棍子，戴帽子。骊山中学两位教师，在向党支部汇报思想时，对教育革命的问题提了一些意见，马、徐、王一齐出动，王洪文恶狠狠地下黑批示，污蔑这两位教师是“右派”，徐景贤还亲自去学校督战，提出要把其中一位教师的言论与林彪、孔老二的言论放在一起，同马列和毛主席语录相对照，搞了一份所谓“四对照”的材料，批斗这两位教师达半年之久。另一方面，“四人帮”及其余党还挑动学生无理取闹，“斗”老师，使教师在学生面前威信扫地。在“四人帮”授意炮制出来的文艺作品、电影、戏剧中，教师总是处于被批判的地位，总是被竭力丑化，把无产阶级尊师爱生的革命师生关系破坏殆尽，教师的社会主义积极性受到极大挫伤，党的知识分子政策遭到严重破坏。他们还破坏党的干部政策，排挤和歧视忠诚党的教育事业、具有正反两方面办学经验的学校干部，动不动就给他们套上“走资派”的帽子，使这些干部不能很好地发挥作用。

36一

“四人帮”及其余党，竭力破坏教育革命的正常秩序，千方百计搞乱学校。他们以反对“管、卡、压”为名，竭力在中小学煽动无政府主义，把社会主义学校搞乱。张春桥叫“乱一点是生气勃勃”、“只要不是杀人放火，就不要关”，黄色书刊“与其偷着看，还不如拿出来大家一起看”。徐景贤甚至胡扯“学生很听话，乖乖的，纪律好，家长满意，那末到这一天，也许就是无产阶级教育灭亡的开始”，真是屁话连篇，荒谬绝伦。他们蓄意混淆自由与纪律，民主与集中的界限。在“四人帮”的破坏下，不少学校里纪律松懈，无政府主义泛滥，上课可以不带书包，可以任意迟到早退进进出出，可以抽烟打扑克，可以不做任何作业，不参加考试，等等。把社会主义的课堂搞得简直象旧社会的茶馆一样。学校里的国家财产也遭到严重破坏，损失十分惊人，据一所二千余人规模的中学统计，仅去年一年损坏的课桌有六百多张，课椅达两千只，被随意敲碎的大小门窗玻璃两千五百块。许多学校实验室、图书馆的损失更是无法估计。

“四人帮”及其余党，还把黑手伸进中小学教材。王知常说：“中小学教材影响很大，家家户户都有中小学生，别的书人家可以不买，教材总是要买的。所以我对中小学教材是有兴趣的。”他们大讲武则天，吹捧江青，伪造党史，反对敬爱的周总理、朱委员长、叶副主席、陈毅同志，在教材中塞进了许多篡党夺权的私货。

他们大搞唯心主义、形而上学，在政治与业务、理论与实践、主学与兼学等关系上，把思想搞乱。把有社会主义觉悟同有文化对立起来，把书本理论与实践经验对立起来，把学文与学工、学农、学军对立起来。张春桥公然胡说什么“宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族”，只要“头上长角，身上长刺”，即使交白卷，也是“高质量”。他们割断历史，否定前人的间接经验，否定基础理论，否定书本知识，学数学可以不讲公式，学化学可以不讲元素，学物理可以不讲定律。他们鼓吹所谓补“缺门”，否定课堂教学的作用。

“四人帮”及其余党还横行霸道，大搞文化专制主义，帽子满天飞，棍子遍地打。你抓一下教学业务，他就说“智育第一”、“业务挂帅”，你抓一下书本知识的学习，他就说“反对开门办学”；你抓一下学生的思想工作，他就说是“师道尊严”；你要制订必要的规章制度，他给你扣上一顶“管、卡、压”的帽子；你如果不抓，他们又说是“知识分子消极怠工”；你反映一下教育质量上的问题，就说你是否定文化大革命的成果。“四人帮”及其余党把中小学糟得不象样子，坑害了一大批青少年，还恬不知耻地叫“我们就是要做歌德派”。

“四人帮”及其余党马、徐、王对上海中小学教育战线的破坏，造成了极为严重的恶果。这几年来，上海青少年的精神面貌，总的讲主流是好的。但是，“四人帮”散布的种种谬论，严重毒害和影响了一部分青少年。据一所中学调查，中学四年级一个班共二十九个男同学中，有十三个半文盲。这种情况不是个别的。更为严重

一37一的是，少数学生道德败坏，流氓阿飞习气有所滋长，认为“读书没有用”、“捣蛋是英雄”，从讲“实惠”、“吃吃白相相”、抽烟、“扎台型”、“谈敲定”开始，发展到聚赌、打群架、偷窃扒拿、转抄黄色手抄本、乱搞男女关系，个别的甚至走上持刀行凶、强奸妇女、偷越国境等犯罪道路。据一所中学的调查，近三年来经公安局关押三个月以上的达六十人次，三个月以下、进进出出的有一百人次以上。这个学校有一个班级，除三个红卫兵外，其余男学生都学会了抽香烟。全市近年来每年发生刑事案件一万起左右，其中青少年作案犯罪的占很大比重。这些触目惊心的事实，足以说明，“四人帮”一伙是害人帮，是祸国民帮，是最大的政治教唆犯，是坑害青少年的罪魁祸首。凡此种种，怎么不叫人“看在眼里，恨在心里”。有些家长对我们说：“既怕孩子成文盲，更怕孩子变流氓”，这是广大劳动人民对“四人帮”坑害青少年的愤怒控诉！谁家没有孩子，看到这种情况能不痛心！？这几年来，工厂、农场、商店、医院等各条战线，分配去的毕业生，有许多是很好的，但也确有不少人，思想上缺乏全心全意为人民服务的精神，文化上不能适应革命和生产需要，有关单位意见很大。不少老工人和革命群众气愤地说：“再这样搞下去，不但卫星上不了天，红旗也要落地！”

“四人帮”及其余党在教育战线上的倒行逆施，早已引起广大人民群众的强烈不满。广大师生、干部对他们推行的修正主义路线是有抵制的，是进行过斗争的。一九七一年下半年，伟大领袖毛主席亲自批示同意的《全国教育工作会议纪要》，为中小学教育革命进一步指明了方向。一九七二年，周总理关于加强基础理论研究的指示，尽管遭到“四人帮”及马、徐、王的严密封锁，但是仍然传到了上海，在广大革命教师、干部中引起了强烈反响。许多学校遵照《纪要》和周总理的讲话精神，决心排除干扰，重视基础知识的教学，掀起教育革命新高潮。一九七五年，在四届人大提出的宏伟目标的鼓舞下，许多中小学决心全面贯彻党的教育方针，努力提高教育质量。但是，“四人帮”及马、徐、王，出于篡党夺权的需要，以批所谓“回潮”为名，多次在报刊上组织围剿，硬是一次次把刚兴起的中小学教育革命的高潮打了下去。广大师生、干部敢怒而不敢言。有些学校的教师一气之下烧掉了教学计划。

无产阶级文化大革命以来，学校广大干部、革命师生和工宣队员、贫下中农，在毛主席“教育要革命”的伟大号召下，对旧的教学制度、教学方针和方法进行了大量的改革，学校里出现了师生一起认真学习马列和毛主席著作，认真执行毛主席的《五·七指示》，认真克服旧学校的“三脱离”等新气象。通过这些改革，学生的政治觉悟、分析问题和解决问题的能力大大提高，一大批中学毕业生自觉上山下乡，走与工农相结合的道路，涌现出不少人材。这些都是文化大革命前所不可能有的，都使教师、干部和家长受到鼓舞和教育。但是，大家在看到主流的同时，也看到学生中出现的上述令人担心的问题。这些问题，尽管是支流，但应当认真对待，认真解

38-决。出自对青少年的热爱和责任心，教师提出这种要求本来是无可非议的。可是，每当一些同志提出这些问题时，总是一次又一次地挨批挨整，左一顶“九斤老太”，右一顶“复辟回潮”的帽子满天飞来，还胡说提这些意见的同志是在宣扬什么“一代不如一代”的反动观点。真是一派胡言。其实，这完全是张春桥、徐景贤这些坏家伙的凭空捏造。所谓“一代不如一代”和“九斤老太”，是他们阴谋设置的一个靶子，专门用来整人的。他们不仅用这顶帽子来整教师，更为阴险的是他们借批“九斤老太”、“一代不如一代”为幌子，来影射攻击我们敬爱的周总理。徐景贤就指使他的亲信写文章，以批判章士钊先生为名，叫要揪“七十年代的九斤老太”，把矛头直指伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。真是猖狂至极。对于“四人帮”及其余党在上海教育界刮起所谓批“一代不如一代”的妖风，我们必须从政治上识破他们的阴谋！

几年来，“四人帮”及其余党为了镇压师生的不满和反抗，还在所谓质量观的问题上进行诡辩。徐景贤就胡说什么，很大的数量就是很高的质量。这是十足的江湖骗子的腔调！试问：如果一个工厂出了大量的废品、次品，也能说这个工厂的产品质量高吗？徐景贤还无耻地说什么，“美国是学生上课把枪放在桌上威胁教师，苏联是满街妓女，我们的青年跟美国、苏联比起来好多了。”这是什么话？怎么能把我们社会主义的中国跟帝国主义、修正主义统治下的美国、苏联相提并论呢？这里倒是暴露了一点他们的罪恶用心，他们这一伙，原来就是特务、叛徒、阶级异己分子、新生资产阶级分子，是一伙暗藏在我们党内的穷区极恶的反革命分子，他们这样搞，是一点也不奇怪的。他们所以如此仇视无产阶级教育革命，如此处心积虑地毒害青少年，目的就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们坑害了一大批青少年还嫌不够，非要把年青的一代人全部毁掉，把中国搞得象美国、苏联一样才心满意足。青年是祖国的未来，人类的希望。“四人帮”丧心病狂地坑害青少年，不仅要杀无产阶级的现在，而且要杀无产阶级的未来，妄图使江河变色，无产阶级的宏伟事业后继无人，无数革命先烈的鲜血付之东流，使历史倒退，人民遭。“四人帮”真是比豺狼还狠，比蛇蝎还毒啊！

“四人帮”在上海苦心经营了十年之久，对他们在中小学散布的流毒，造成的恶果，决不能低估。中小学学生有二百五十万，占上海人口的四分之一，涉及到家家户户。中小学不治，就会影响上海的大治。搞好青少年教育，是全党的大事，要各行各业都来关心，首先我们教育部门要负起责任来。毛主席指出，对青少年的“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管”。中小学是打基础的阶段，基础打得怎么样，对今后的发展关系很大。现在国际上科学技术发展很快，中国这样一个大国，应当对人类作出较大贡献。无论是实现四个现代化，还是准备打仗，都有一个同帝国主义抢时间、争速度的问题。现在，“四人帮”已经打倒，绊脚石已经搬掉，我们可以甩开

一39-膀子，阔步前进。在华主席和叶副主席的号召下，中小学“学雷锋、创‘三好””的群众运动已经蓬蓬勃勃地开展起来。开学以来，广大师生意气风发，斗志昂扬，学校开始出现了新面貌。尊师爱生，学生自觉遵守纪律，教师认真搞好教学，千方百计帮助后进学生转化，把荒废了的功课补上去，把“四人帮”破坏造成的损失夺回来，雷锋式的好人好事不断涌现，许多学校都在制订大治的规划。展望教育革命的前景，我们充满信心。只要我们高举毛主席的旗帜，遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，认真总结历史的、特别是文化大革命以来的正反两个方面的经验，敢治善治，教育革命一定能够搞好，中小学一定能够大治，我们的青少年一代，一定能够接好革命的班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！一40一上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之八

彻底批判“四人帮”及其余党炮制的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》

大字报的反动实质

上港五区党委黄士娣

祸国民的“四人帮”，是一伙一不会做工，二不会种地，三不会打仗，专门摇唇鼓舌，贩卖修正主义黑货的反革命黑帮。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，公然反对马克思主义的基本原理，破坏社会主义经济基础，瓦解无产阶级专政。一九七四年初，“四人帮”及其在上海的余党，在我区炮制的题目叫《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，就是他们制造篡党夺权反革命舆论的一个罪证。下面，我们从三个方面来揭发批判。

一、这张大字报出笼的前前后后

“四人帮”及其在上海的余党马、徐，王，在我区炮制这张《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》大字报，到处宣扬，流毒全国。这决不是孤立的事件，而是有计划、有预谋、有它反革命的阴险目的的。

我们敬爱的周总理，遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在一九七三年根据港口建设不能适应国民经济发展和对外贸易需要的实际情况，发出了“三年改变港口面貌”的号召。在周总理的指示精神鼓舞下，这一年，我区装卸吞吐量创造了文化大革命以来的最高纪录。“四人帮”对社会主义建设的发展，怕得要死，恨得要命。他们一方面恶毒地攻击周总理“不抓大事”，“不讲路线”，大肆造谣污蔑，抛出什么“蜗牛事件”、“马振扶公社事件”，叫要批判什么“复辟倒退思潮”；另一方面，又拼凌所谓体现了“张春桥思想”的“三讲”（就是讲路线、讲领导权、讲相互关系）黑经验，连篇累牍地充塞在报纸、刊物上，煽起一股破坏抓革命、促生产的无政府主义反动思潮。正是在这样的背景下，“四人帮”抛出了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，作为他们反党、反社会主义的炮弹，把矛头直接针对我们敬爱的周总理，

41-

描述：

