id: 2ade84befe
标题：关于反右派斗争的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,傅鹏,叶仲乐,姜纯洪,巩玉龙,李宝印,李长余,王凤舞,王国麟,王继唐,马思
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于反右派斗争的右派言论

东北财经学院巩玉龙王国麟傅鹏叶仲乐王继唐李长余王凤舞姜纯洪李宝印马思

“反右是党的反击行为，自己受党的骗了。起初让大家放，现在却又收了。”(巩玉龙)

“百家争鸣，百花齐放的政策是：‘诱敌深入，聚而歼之’的政策。”(王国麟)

“社论〈这是为什么〉评右派，这是不民主，不应该评，而应该由大家评。”(傅鹏)

“这会反右派、不能放了，不敢提意见了。”(叶仲乐)

“反右斗争是肃反的继续，是报复。”(王继唐)

“整风以后，困结个屁了，现在该整我们了。虾米还是虾米，干部还是干部，三天没到就上来了(指反右斗争而言)。好哇？没啥！开除就回家！”(李长余)

“拥护整党、反对整群(众)。”(王凤舞)

“你们象鸡鸭一样乱喊乱叫，别人说反右派，你们也说右派。”(姜纯洪)

“要说我是右派分子，我坚决不干，打到毛主席那里去，我也不承认。如果毛主席说我是右派，我就割脖子。”(李宝印)

反右斗争是“无情打击，残酷斗争”。(马思)

“百花未放秋风至，群众未争猎枪鸣。”“百花才放秋风至，群鸟初啼急雨来。”(向日葵)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

