id: f97a6b8e9b
标题：转发武汉军区党委抓点情况报告的批语
日期：1970-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发武汉军区党委抓点情况报告的批语！!

（1970年5月）湖北试点经验，似可转发各省参考。

[1]本篇一是对中共武汉军区委员会1970年5月14日给毛泽东、林彪（当时任中共中央副主席、中央军委副主席）、中央、中央军委报告的批语。报告说，遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，我们从去年6月开始抓了武重、武锅、武船、武钢机总厂、国棉一厂、二汽、武大等六厂一校。除二汽外，这几个单位都是武汉地区有名的“老大难”单位。抓点前，其中5个工厂斗、批、改搞不下去，生产处于瘫痪状态。军宣队进驻各点后，高举毛泽东思想红旗，坚持政治建厂、建校的道路，宣传、落实毛主席一系列最新指示和党中央各项号召，团结、教育了广大革命群众，孤立、打击了一小撮阶级敌人，群众觉悟空前提高，精神面貌发生了极大变化，改变了这些单位过去“老大难”的面貌。我们的主要做法是：一、常委亲自抓；二、学习、落实北京六厂二校经验；三、总结经验，以点带面；四、建设军宣队。本篇二是对周恩来1970年5月26日送审的中央转发武汉军区党委经验指示稿的批语。指示稿要求各省、市、区党的核心小组和各大军区、省军区党委在阅读武汉军区党委的报告后，把各自的试点经验也写一份总结报告给中央。如未试点，可以参照北京六厂二校和湖北六厂一校的经验，进行试点和点面结合，以利推广。毛泽东全集第五十一卷

二照发。

描述：

