id: 1f242fa70c
标题：墙壁问题
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中南财经学院,胡善恒
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 墙壁问题

中南财经学院胡善恒

## (胡善恒：中南财经学院财政信贷系教授)

现在一般人谈到党与非党之间关系，就说这里有一道墙壁存在，非党方面这样谈，党也是这样谈，都说墙壁是有的，是客观的存在，这道墙壁要不得，应该取消，各方面的意见是一致的了。

在我们学院里也认为墙壁不好，有人说这是一道无形的墙，应该努力把这道墙推倒。究竟然道墙壁是不是可以轻而易举地或是众志成城地把它推倒呢？我们希望能够做到，但是事情恐怕未必是说得那样容易罢？

墙壁有多种多样，有的是纸糊篾扎，一拉就倒，有的是铜墙铁壁，则不是一推可倒的。如果是“万仞高墙”，“万里长城”那就更不是可以推倒的了。现在党与非党的隔墙有多么长，多么厚呢？我们可以从一些事实来衡量。现在党员有1200万人，团员有2300万人，而中国人口有6亿人，那么这道墙壁是存在于6亿人口之间，是个很重大、很复杂的问题，而不是乍看起来那样的简单。按照存在决定意识来说，人人在思想上都会有道墙壁，这种思想还会不断发展的，往后人民之间的隔阂也必是时间愈久，隔阂愈深。

我们再说墙的深度。过去中国共产党的党员们长期间受反动统治的迫害和压制，不能公开活动，于是数十年间养成了秘密活动的习惯，若非如此，即难存在，这是事实。同时正由于有保持机密行动的习惯，党的组织力量才能够发展得很大很强，也才能够在革命事业进行中，从一个胜利走向一个胜利。这种严守机密的习惯曾经是党员的一项必具的锻炼，已经深入人心，因而党员走到那里墙就设在那里，非党的人走到那里，那里就不免要“碰壁”，有些人知道墙壁是无法可碰的，于是只好“到此止步”望望而去之。现在的形势不同了，党领导人民实行人民民主专政，要和人民打成一片，把我国建设成为一个社会主义的社会。全国人民已经表明过态度，一致拥护中国共产党，一致拥护毛主席，接受党的领导。在全国这样的情势下，大家都了解用不着设墙壁。然而由于过去数十年认为是好的习惯，解放后又获得很大的发展，党员们站在墙内，又确实享受过一些不同的待遇，现在要把这道万仞高墙推倒，那就不是容易办到的了。

墙是肯定的要拆掉的了。不拆就会妨碍人民的事业。墙有有形的，也有无形的；有形的墙容易看出，无形的墙，就需要搜索、发掘。现在拆墙已成为人民自己的事业，需要大家动手。凡是能够多多指出墙壁、发掘墙根的人们，便是社会主义建设的优良工作者。

 来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

