id: d021b04a50
标题：榜样的力量激励着后人艰苦奋斗  焦裕禄精神重回兰考  去年全县工农业总产值是１９７８年的４倍人均收入增长近７倍
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：李而亮　李杰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榜样的力量激励着后人艰苦奋斗

焦裕禄精神重回兰考

去年全县工农业总产值是１９７８年的４倍人均收入增长近７倍

本报兰考５月１２日电  记者李而亮、李杰报道：人民的好儿子焦裕禄当年耗尽心血与生命，为兰考绘下治理“三害”、改变贫困落后面貌的蓝图，如今正在变成现实。十一届三中全会后兰考的历任班子，学习发扬焦裕禄精神，带领全县干部群众写下新篇章。

如今，焦裕禄临终时盼望治理的２６１个大小沙丘已变成了绿洲。全县５２万亩田农桐间作，７００万株泡桐，２９万亩农田林网，编织成了上百条防护林带，林木覆盖率达１８．８％，跨入全国平原绿地先进县行列。１９８９年，全县工农业总产值达５．２亿元，是１９７８年的４倍，粮食总产量比１９７８年增长６０％，人均收入３３３．４元，是１９７８年的近８倍。

为用焦裕禄精神改变兰考面貌，兰考干部群众也经历了曲折和坎坷。“十年动乱”，极左路线把焦裕禄这面旗帜变成抓阶级斗争的工具，焦裕禄为之奋斗的治理“三害”事业被冷落一边。结果，兰考大地是“泡桐倒地、大枣断根、花生绝种、风沙重起、盐碱回升、田地荒芜”。据１９７８年统计，年人均分配仅４１元，９５％的村队生产靠贷款，吃粮靠统销，花钱靠救济。

党的十一届三中全会后，焦裕禄精神重新回到兰考大地。调整后的县委领导班子，以焦裕禄为榜样，带领全县人民贯彻落实党的路线、方针、政策，从兰考实际出发，艰苦奋斗，兰考面貌开始发生根本性的变化。

“学习焦裕禄，不能再搞花架子，要学焦裕禄的精神实质。”“十年动乱”后，兰考第一任县委书记刁文，要求全县党员干部，用实际行动带领群众摆脱贫困，根治“三害”。为让兰考农民尽快吃饱肚子，他像焦裕禄那样求真务实，顶压力，冒风险，在全省最早实行联产承包责任制。１９８０年，兰考结束了吃统销粮的历史。

１９８３年９月，当年曾听过焦裕禄最后遗愿的王祖德担任县委书记后，深入群众，调查研究，在完善联产承包责任制上下功夫，制定了林业生产责任制。“地定权、树定根、人定心”，使兰考林业有了迅速发展，形成农林结合、林茂粮丰的新格局。

现任县委书记徐宗礼，他主持的第一次县委常委会，就是在焦裕禄纪念馆召开的。他上任后，天不作美，当年大旱。他把主要精力放在引黄灌溉，兴修水利上。近几年来，县委带领群众集资２０００多万元，打机井、挖沟渠，农田灌溉面积扩大到６０多万亩，旱涝保收田发展到４５万亩，为农业生产协调稳定发展打下坚实基础。徐宗礼还经过调查研究，依靠群众制定方案，在搞好试点的基础上，县委决定在全县普遍推行口粮田、承包田、经济田的“三田制”，适当调整农民承包地块，合理确定承包金额，完善土地承包合同，不断解决承包责任制中出现的新问题，推动全县农业生产进一步发展。

描述：

