id: d0259412dc
标题：“吃”与“骂”
日期：1986-4-30
是否是时间段：false
作者：胡端宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吃”与“骂”

胡端宁

“吃”，乃为大多数人欢迎之事，怎么会与“骂”联系起来呢？且听慢慢道来。据国家统计局公报，1985年，我国的猪牛羊肉产量为1755万吨。如果全国按10亿5千万人计算，那么，人均占有量是33.4斤，这也就是说，在1985年中，我国平均每人每月吃肉2.78斤。中国历来是一个人均肉食消耗量小的国家，有些人断言中国人是食粮型的，在我国的古代典籍中，甚至把“肉食者”当作官吏的代替。古代的肉食人均月占有量是多少，难以找到确切的统计数字，但“文革”动乱中的人均月供应量许多人是会记忆犹新的：大多数城市是三两、四两或半斤，不到逢年过节，难以超过一斤，至于广大农村，恐怕还要低于此数。因此，假如平时能多吃到一点肉，有的人甚至会不顾大忌，念起“阿弥陀佛”来。可是，在人均月消耗量2.78斤的今天，有些人却操起了“国骂”，有人说，这叫“端起碗吃肉，放下碗骂娘”。

“骂娘”者骂什么？骂走“后门”：尽肥肉！瘦肉到哪去了？接着，痛骂不正之风……可是，骂归骂，吃还是吃，骂完之后，静下心来，拍拍肚皮：到底是肉的营养价值高，好吃，经饿；挺挺腰板：还是吃肉来劲儿。

不平则鸣，不满才骂，“骂娘”者要借骂让人了解自己的不平。许多情况下，“骂娘”是骂给领导听的。因此当干部要学会“听骂”。不要动肝火，不要对骂，更不要扣帽子、打棍子。最好平心静气地想想：是否“骂”到了自己的“疼”处？如果真觉得疼，不要护疼，要去解决问题；如果骂得无关痛痒，让骂者消消气即可；如果骂得无理，则可以解释、批评、教育。“骂娘”者是睁大眼睛看事实的，随着“后门”的堵塞，不正之风的纠正，逐步就会“骂渐不闻声渐悄”了。

文明人应该懂得：“骂娘”不好，多数情况下，它不利于解决问题，有时还会适得其反。在提高人民生活水平的过程中，确实存在不少问题，要花大力气去认真加以解决。“吃肉”与“骂娘”的情况从侧面说明了我国政治的清明。不是吗？在“文革”动乱中，你骂一个试试！

描述：

