id: d027a538c5
标题：眭书魁和他的研究所
日期：2000-3-1
是否是时间段：false
作者：高庆春
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眭书魁和他的研究所

高庆春

“三驾马车”是怎么奔到一起来的

一个人迟早要走上一条路，一条贯穿终生的路。影响他走上这条路的，或者是家庭，或者是课堂，或者是传说中的某个人物，或者是突发的某个事件。比方说，青年鲁迅留学日本，一度学医，那是因为他父亲当年遭庸医误治，他始终感到悔恨，同时他确信，通过医学的道路，可以打破国民的迷信思想，增进他们对于科学的信仰。而郭沫若呢，留学日本时，也曾经学医，那是因为他意识到“医学一道，近日颇为重要”，将来学成归国，“做一个跑道医生，背着药囊，走遍全国的乡村，专门替贫苦人们作义务的治疗”，那该多好！

本文的主人公之一眭书魁之所以学医，是因为他出生在一个缺医少药的山村，从小就目睹乡人有病得不到必要的及时的治疗，而不幸死亡。这当中，就包括他的父母。父亲去世时，只有三十来岁，正当壮年。母亲虽然多活了几年，但也没能把他拉扯到中学毕业。这是他终生的隐痛。所以，当“文革”后恢复高考，他就毅然报考了河北医科大学。

五年大学，打的是基础。毕业后，他又考进中国中医研究院研究生部，继续深造。这时，他还不是一个定向的科研工作者。他面前的路很多，充满各种诱惑。直至有一年暑假，他回到河北赞皇县的老家。乡里有个小孩，不幸患上了红斑狼疮。这是一种疑难病症，它的凶虐，与癌症、血液病齐名。小眭深知它的难度。然而，作为医学研究生，他不能见死不救。抱着试试看的想法，他出手援治。奇迹就在不经意中诞生了。若干日后，小孩的病竟被治愈，重新背起书包，高高兴兴地上学。此时，眭书魁与小孩的家长一样高兴，不，应比他们还要高兴。因为他看到了研究的方向，就像哥伦布在茫茫的海洋里突然发现了新大陆。

高建华呢，他大学和小眭同校，也学医。毕业后去到部队一家医院，当临床医生。在很长一段时间里，基本上是治疗一般病症。忽然有一天，天崩地裂，他新婚不久的爱妻，竟然得了红斑狼疮！作为医生，他知道这意味着什么。但哪怕是为了一丝微弱的希望，他也不能束手。他带着妻子四处求医，所见的专家都告诉他，国内医学界对本病的认识还很不足，没有特效疗法。他没有灰心，强烈的责任感驱使他自己用药研究。一次次的实验，使他对该病的认识有了质的飞跃。尽管后来没能治好妻子的病，却也使她的生命延长了几年。沉重的代价换来小小的成功，心灵得到些许安慰。同时他也答应了妻子的临终遗愿：为了更多患者的幸福，一定要把已经开了头的研究进行到底。

马秀清，大学与前二人同校。毕业后，在河北省中医院，专治肾病。由于红斑狼疮的发病常常和肾脏相连，所以她在研究肾病的过程中，也把目光稍稍扩展。有一次，她大胆接手一个狼疮病人，结果，连她自己也没料到，疗效竟是出奇地好。此番成功，激起了她的兴趣。她想，既然该病是世界性的难题，为什么不努力闯它一闯呢？于是她就把目光瞄向了这一尖端课题。

三个志同道合的昔日同窗，在不同的岗位上遥相呼应。久而久之，都取得相当的成绩。但是，个人的力量毕竟是有限的。他们开始考虑如何拧起绳来。刚好，变革中的时代提供了良好机遇。1994年，在石家庄市谈固西街北段的一座小楼里，他们挂牌成立了石家庄市同济红斑狼疮研究所。

悬崖上的红花

凡成功，都要付出巨大的代价。著名作家冰心曾写过这样一首小诗：“成功的花，人们只惊叹她现时的明艳，然而当初她的芽儿，洒遍了牺牲的血雨，浸渍了奋斗的泪泉。”

在攻克狼疮这恶魔的道路上，眭书魁是“三驾马车”中的学术带头人。要带好这个头，谈何容易。古人有一心读书三年不窥园，他呢，不是三年不窥园，而是十年不看电视。想也不去想，一眼也不看。不窥园，是不受四季景色的诱惑，因为书中自有繁花似锦，功名利禄。眭书魁压根儿不看电视，是因为他时时刻刻想着病人的痛苦，想着任务的艰巨，他没有时光虚掷，没有工夫分神。达摩面壁九年，为的是破壁飞升，眭书魁十年不看电视，为的是集中有限的精力，向病魔投去制胜的一剑。

眭书魁是在太行山区长大，大山给了他倔犟的个性，也给了他得天独厚的资源。他们征服狼疮，靠的是中草药。太行山，就是中草药的天然宝库。常常，眭书魁一人带了工具，到深山采药。奇巉危峰，层峦叠嶂，处处留下他的足迹。有时在山里逗留过久，天黑了还没踏上归路。你见过大山的夜晚吗？四周围黑黢黢的，没有灯火，没有人声。高一脚，低一脚，碰上野兽找食，也是寻常事。他就碰到过几次，直觉中惊为是老虎。这时，没有武松的胆量，你是很难迈步的。

还有一个细节很有象征意义。有年冬天，眭书魁在太行山里采药。猛抬头，他看到悬崖上有一截裸露的树根，因为是冬天，看不到树叶，难以辨认，但是，凭直觉，他意识到这正是他一直在寻找的一种草药。这时他内心的激动，不亚于地矿人员发现一种重要的矿脉。悬崖很陡，要上，只能从别处绕上去，但那要花费很多时间。他等不及了，决定援壁而上。没有保护设备，没有攀援工具，赤手空拳，一步一步向上爬。待到抓住树根，回头向下一看，幽谷峭壁，凛然惊魂。

药采来了，究竟效果怎样，要试验。怎么试验？这可不能拿病人当对象。通常，眭、高、马三位医生，一人尝一味。以一月为期，然后坐到一起，交流、讨论服药体会。就这样，像尝百草的神农，一味药一味药地筛选。尝药，有时需要加大剂量，不如此不能明显体会药效。剂量一大，副作用也大，强烈的药物反应常常让他们茶饭不思，辗转难眠。药方确定了，还要北上北京，南下上海，到一些著名医院找专家探讨。一药之入伍，一方之组成，真是惨淡经营，煞费苦心。

大山深处有好药，这不是偶然的。一株草药的生长，与它荒僻的环境，与它充沛的雨露，与岁月的流泻、雀鸟的喧阗，一句话，与日精月华、风霜雨露，都大有关系。当它生长在山林，它有色彩，有个性。当它化为草药，依然有色彩，有个性。眭书魁他们呢，当他们瞄准这一尖端课题，他们的棱角就开始崭露。而当他们尝遍百草，研制出出色的处方，他们的生命，也在时代的背景上发出熠熠光彩。几年间，他们在红斑狼疮研究方面取得的成果获得过自然科学基金奖、部级成果奖及省级科技进步奖；他们研制的“狼疮饮”通过了河北省科委及卫生厅组织的专家鉴定，与会专家一致认为所选中药恰当，配伍合理，疗效明显，居国内先进水平。

最大的效益

“以病人为中心”，是同济人上下一致的理念。旧的医疗管理模式导致这样一种观念：患者求医，是求，既求，就得对医护人员毕恭毕敬，有时，还得“意思意思”。在同济，情况相反。同济人认为，医本仁术，讲究的就是一个仁慈。患者有了病，心理本来就处于最脆弱的境地，对他们的任何不当刺激，都会加重他们的心理负担。因此，他们一改官医作风，各科治疗改“患者动，医生不动”为“医生动，患者不动”；各科护理改“护士坐着，患者站着”为“患者坐着，护士站着”。这一动一静、一站一坐，看似小事，带动的却是医患关系的根本变革，拉近了二者之间的心理距离，标志着多年形成的“到医院求大夫”的陈旧观念被打破，代之而起的是科学意义上的医患关系。

“一份病历就是一张请柬，一个患者就是一位上帝”，开放式的窗口，简洁规范的就医流程……他们把群众反映最多的问题作为工作的“着力点”，过去不完善或群众不满意的，就改进，过去没有但群众有要求的，就尽力去办。患者来自不同地区，民族风俗、宗教信仰不同，对饮食的要求各别，他们在食堂大众化的基础上，又免费为患者提供炊具。一般医院手续繁琐，收费昂贵，在这里应减则减。一位患者辗转几家医院，每次检查相同，结论却大相径庭。到同济，医生只看了他带来的各种资料，就予确诊，避免了许多重复花费。所内实行微机病案管理，建立集诊断效果、药物有效率统计于一体的资料跟踪网，对患者进行跟踪调查，遇有可疑情况及时提醒患者，帮助制定预防措施，降低患者的复发率。

一切以病人为中心，说起来容易，然而，真正把它作为研究所的出发点和根本归宿，并落到实处，确非易事。所长眭书魁说：“这是一句口号，但更是科学。它不单是讲究医疗服务态度，更关系到医疗服务内容，医院的每一个举措，都要看是否有利于诊疗水平的提高，是否最大限度地保障了患者的就医权益，是否符合现代医院的发展方向，病人至上，就是在工作中更多地关注病而不是关注钱，就是真正遵循医学规律。”

同济红斑狼疮研究所如今已经发展成为具有上百张床位、上千万元固定资产、数百万元检查设备，集科研与临床于一身的现代化专科性医疗机构，其附属医院平均每天有近百人就诊。

自从加入因特网，研究所和全世界已经连成一体。远在日本、新加坡、英国、美国的患者，都来求医求药。新加坡有一位女患者，对于中草药治疗疾病，尤其是治疗红斑狼疮这样的重症，将信将疑，当她通过旅游团，获得药物，并且取得明显疗效，她实在是惊讶万分，说：“想不到中药效果这么好！”有位日本友人今井先生，其正处青春妙龄的女儿患了红斑狼疮，父亲为她愁白了头发，母亲为她流干了眼泪，朋友为她请遍了名医，却仍不见好转。后来今井先生经日本汉方医生介绍，辗转到中国寻求中医治疗。慕名寻至同济研究所，经眭书魁短短三个月的调治，患者症状消失，检查结果完全正常。这位与中国文化有着深厚感情的日本学者提笔欣然写下“杏林添新叶，橘井又一枝”的条幅送给研究所留作纪念。

每逢接到病人类似的陈述，高建华大夫既高兴，又难过。高兴的是又一个病人脱离了苦海；难过的是他的妻子走得太早，没能等到这一天。不过，能够在这方面取得突破，总算没有辜负妻子的遗愿。愿她在天国含笑。

眭书魁来自赞皇，这是太行山区的一个贫困县。眭书魁事业有成，没有忘记生养他的故土，1998年，他带领所、院职工，深入赞皇山区，为乡亲们送医送药。平常，对待某些困难病号，也采取一些特殊照顾。当然，研究所和附属医院，是经济实体，不是扶贫机构，搞科研，为患者治疗，是要讲究经济效益的。但是，这医疗战线上的“三驾马车”，专攻红斑狼疮的三位高手，他们看得更多想得更多的，是事业，是彻底攻克难症。能为人类的健康服务，这就是他们追求的最大效益。

描述：

