id: d029e950c8
标题：坚决跟毛主席走社会主义大道——红星三队关于栗子包产到户的大辩论、大批判
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：红卫东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决跟毛主席走社会主义大道

——红星三队关于栗子包产到户的大辩论、大批判

红卫东

辽宁省丹东市郊区红星公社是“板栗之乡”。这里山坡、岭上，到处都是密密麻麻的栗子林。由于受到中国赫鲁晓夫“三自一包”的毒害，每年栗子成熟时节，许多生产队便把栗子包产到户。

在当前革命的大批判高潮中，驻军空军某部毛泽东思想宣传队，抓住这个具有代表性的问题，在红星大队第三生产队干部和社员中，开展了一场两条道路的大辩论和对中国赫鲁晓夫的大批判。

问题的提出

在研究秋收生产计划时，红星三队有的社员主张：今年队里的栗子，仍然应该分片估产，包给社员家拣。他们的理由是：所有劳动力都可以参加集体劳动，不用单独抽人去看管。队里可少操心，少麻烦，还可以少给社员一部分工分。他们说什么“栗子包产到户，社员家经心看管，减少丢失，能拣四、五千斤栗子，如果集体拣，最多只能拣一、两千斤。”

民兵排长梁满贵和几个贫下中农立刻站起来，表示坚决反对。他们愤怒地说：“中国赫鲁晓夫鼓吹的‘三自一包’，已经害得我们够呛的了！我们明知‘三自一包’是根鬼锁绳，为啥偏往自己的脖子上套？我们不能一边批判中国的赫鲁晓夫，一边执行他的反动路线。”

这个问题，立即引起驻军空军某部毛泽东思想宣传队的重视。他们认为，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在农村中的具体反映。因此，他们和民兵干部、几个贫下中农、革命干部研究确定，首先发挥贫下中农、民兵和革命群众组织的战斗作用，全面地深入地开展一场大辩论、大批判，从政治上、思想上、理论上，把中国赫鲁晓夫批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清“三自一包”的流毒。于是，他们建议民兵排和这个队的革命群众组织，立刻开展“栗子包产到户”专题辩论。

包产到户对谁有利？

宣传队同志和民兵们及革命群众组织的同志们，首先学习了伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，集中火力批判了中国赫鲁晓夫的“三自一包”的反动谬论。

梁满贵义愤填膺地说：“中国赫鲁晓夫鼓吹‘三自一包’，在咱们队流毒极深，影响极坏。往年，咱们队栗子包产到户，采取‘叫行’的方式：一片栗子林，张三说：‘可产三百斤，我包！’李四说：‘可产三百五，我包！’王五说：‘四百，我包！’这样一人‘叫行’，别人逐步加码。这和资产阶级的买卖竞争有什么两样！这简直是拿着集体财产进行大拍卖！”

他的话音未落，一个老贫农便抢着说：“我算吃尽了栗子包产到户的苦头，受尽了中国赫鲁晓夫的毒害！前年我包了一片栗子林，由于家里人手少，看管不过来，丢失了不少，秋后倒欠队里一百多斤栗子，不仅白搭了工，还被罚款二十多元。但是，地主、富农和劳力多的富裕户却说栗子包产到户好。人家人手多，看管得了，割了栗子林中的苫房草不算，每年拣栗子还多拣四五百斤，多赚百八十元。所以‘叫行’指标高，咱们贫困户不敢包。人家嗓门高，指标高，年年包，年年有赚头，日子越过越富裕。栗子包产到户，谁欢迎，谁反对，对谁有利，为谁服务，这不是很清楚了吗？中国赫鲁晓夫就是和咱们贫下中农作对，和地主、富农一鼻孔出气！”

民兵政治干事李仁生接着说：“咱们队的栗子，每年可收四千多斤，其中一千多斤作为超产给了包产户，结果队里只收得三千来斤。包产户把好栗子留下，把差的上缴给生产队，又把自己手中的栗子拿到黑市场，高价出售。这样，集体得的栗子少了，等级低了，收入减少了，贫困户的收入也随之减少，害了集体，害了贫困户。国家收的少了，上黑市的多了，又害了国家，造成资本主义泛滥。”

到会的民兵和革命群众组织的同志们无比愤怒地说：“中国赫鲁晓夫鼓吹‘三自一包’，不是企图造成农村两极分化，破坏人民公社，破坏社会主义建设，复辟资本主义，又是什么？！伟大领袖毛主席教导我们：‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’我们坚决反对‘三自一包’，坚决反对栗子包产到户！”

斗争在继续

伟大领袖毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”

宣传队的同志按照毛主席这一伟大教导，又同革命干部商量，召开了社员大会，进一步开展了大辩论、大批判。

通过大辩论，有的主张栗子包产到户的社员，猛然醒悟地说：“过去，我的私心太重，中了‘三自一包’的毒，不自觉地跟中国赫鲁晓夫走上了邪道。今天我算明白了！我要向中国赫鲁晓夫进行清算！我一定好好活学活用毛主席著作，大破‘私’字，大立‘公’字，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底！”

这场大辩论、大批判，使绝大多数社员受到了一次深刻的阶级教育，提高了觉悟，明确了方向。

接着，宣传队同志又召开家庭妇女会、儿童会，对中国赫鲁晓夫的“三自一包”，开展了更深入更广泛的大批判，教育、引导和组织他们学习“老三篇”，“斗私，批修”，树立一心为公，一心为集体的革命思想。妇女、儿童纷纷表示：我们一定听毛主席的话，做“毫不利己专门利人”的人，决不上山拣集体的栗子，还要帮助生产队看管好。

但是，个别社员仍然思想不通。宣传队同志便多次同他们促膝谈心，学习毛主席著作，忆旧社会的苦，讲新社会的甜，揭露和批判中国赫鲁晓夫的滔天罪行，对他们进行细致的思想教育。在宣传队同志的帮助教育下，他们终于觉悟过来了。有的社员激动地说：“多年来，我中了中国赫鲁晓夫的毒，忘了本，我对不起毛主席！”他愤怒地斥责：“中国赫鲁晓夫害人太深了！他比豺狼还狠，比蝎子还毒，是我们贫下中农的死对头！不把他彻底批倒斗臭，决不罢休！”他坚决表示：一定要教育妻子和孩子，积极参加革命的大批判，活学活用毛主席著作，破私立公，永远跟毛主席闹革命！

栗子大丰收，思想更大丰收

通过两条道路的大辩论和对中国赫鲁晓夫的大批判，红星三队广大贫下中农、民兵和革命干部，对伟大领袖毛主席更加热爱，对中国赫鲁晓夫更加仇恨。他们一致表示：中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”，大刮单干风，企图破坏人民公社，复辟资本主义，想拉我们走回头路，让我们遭第二茬灾，受第二遍苦。我们坚决不答应！我们就是一个心眼：永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远跟毛主席走社会主义光明大道！

社员由于阶级觉悟提高了，大家主动帮助队里看管栗子。结果，这个队今年收了四千多斤栗子。铁的事实表明，集体拣就是好，好得很。广大贫下中农、民兵和革命干部，欢天喜地地说：今年栗子大丰收，人的思想更大丰收，这都全靠着伟大领袖毛主席，全靠着战无不胜的毛泽东思想，全靠着无产阶级文化大革命，全靠着解放军毛泽东思想宣传队！

描述：

