id: d02df50e3a
标题：增进相互了解　加强彼此信任　促进双边合作  赵紫阳出访东欧五国和巴基斯坦  昨离京时万里、胡启立、姬鹏飞等前往机场送行
日期：1987-6-4
是否是时间段：false
作者：朱维群
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增进相互了解　加强彼此信任　促进双边合作

赵紫阳出访东欧五国和巴基斯坦

昨离京时万里、胡启立、姬鹏飞等前往机场送行

本报北京6月3日讯　记者朱维群报道：中共中央代理总书记、中华人民共和国国务院总理赵紫阳今日上午乘专机飞离北京，应邀对波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚和巴基斯坦进行正式友好访问。

万里、胡启立、姬鹏飞等领导人到机场送行。

陪同出访的中共中央办公厅主任温家宝、对外经贸部部长郑拓彬、国家经济体制改革委员会顾问安志文、外交部副部长钱其琛、中共中央对外联络部副部长李淑铮、国务院副秘书长白美清、外交部部长助理唐龙彬等同机离京。

赵紫阳在机场对新闻界发表谈话，并回答了记者们的提问。他说：近几年来中国同东欧这五个国家的关系有很大发展，去年以来，党的关系也先后恢复了。我们对此感到非常满意。我们与东欧各国有许多共同点，我们都在根据各自的情况进行社会主义建设，都致力于缓和国际紧张局势、维护世界和平。我们都真诚希望我们之间的友好合作关系在各个领域进一步发展。我热切期待同这五个国家的领导人就加强双边关系问题和共同关心的问题相互交换意见。我很高兴这次有机会去看看那里的人民在社会主义建设方面和改革方面取得的成就。我希望并相信我这次东欧之行将会进一步增进中国与东欧这五个国家之间的信任和了解，促进合作。他说：中国认为，东欧是维护世界和平的重要力量，我们对东欧各国近年来为缓和国际紧张局势、促进裁军、促进对话所进行的努力有深刻的印象。

赵紫阳说，他应居内久总理邀请，将对巴基斯坦进行正式友好访问。巴基斯坦是我们的友好邻邦，两国领导人有着非常密切的关系。我对这次有机会在巴基斯坦同老朋友重新见面感到非常高兴。

在回答另一些记者的提问时，赵紫阳说，他不担心反对资产阶级自由化会影响经济改革，因为反对资产阶级自由化是按党制定的方针健康地进行的，并严格地限制在政治思想领域，而且主要在党内进行。他说，我们的改革在顺利地发展，我国政治经济形势都是相当好的。

今天到机场送行的还有国务院秘书长陈俊生、中联部部长朱良，以及波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚和巴基斯坦六个国家的驻华使节。（附图片）

赵紫阳等一行登机启程。　本报记者　徐建中摄

描述：

