id: 3b3038ae30
标题：一些兄弟国家的领导人讲话和报刊中  有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论
日期：1961-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些兄弟国家的领导人讲话和报刊中

有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论

本报讯　在苏联共产党第二十二次代表大会期间和以后，在一些兄弟国家和一些兄弟党的负责人讲话和报刊文章中，继续谈到有关苏联和阿尔巴尼亚的关系问题。现将此间收到的这些材料发表如下：

苏　联

苏联共产党中央委员会机关报《真理报》10月24日在题为

《共产主义力量无穷无尽》的社论中说，“共产党和工人党，兄弟国家的人民充满决心，不惜力量，使社会主义和共产主义获得最终胜利，他们懂得进一步加强世界社会主义体系的团结一致是在建立新社会的崇高事业中取得新的伟大胜利的保证，兄弟党和社会主义各国劳动人民都在谴责阿尔巴尼亚劳动党领导人的错误立场。

兄弟党和社会主义国家的劳动者都谴责阿尔巴尼亚劳动党领导者的错误立场。保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫同志在代表大会上致词时说：‘我们党及其中央委员会坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党现在的领导人的错误的政治路线和冒险主义的方针，阿尔巴尼亚劳动党在当代最重要的问题上离开了世界共产主义运动共同商定的路线。’发言的人都说，如果阿尔巴尼亚领导人珍视自己人民的利益和阿尔巴尼亚的社会主义建设事业，他们就应当放弃自己的错误观点，回到社会主义兄弟大家庭的团结和密切合作的道路上来，回到同整个国际共产主义运动团结的道路上来。”

苏联《消息报》10月25日在题为《共产主义的火炬》的社论中说：“唯一正确的政策是列宁的有原则的政策。苏维埃国家的共产党谴责阿尔巴尼亚劳动党领导人的错误立场时所遵循的正是这一正确的指针，阿尔巴尼亚劳动党领导人在现代极其重要的问题上背离世界共产主义运动共同一致的路线，苏维埃国家的共产党粉碎了破产的派别分子的反党集团时所遵循的也正是这一指针。”

苏联《农村生活报》10月31日在题为《列宁的方针》的社论中说：“阿尔巴尼亚劳动党领导的错误立场引起了代表大会的代表们和兄弟的马克思列宁主义政党的代表们的愤怒谴责。阿尔巴尼亚劳动党领导站到了进行反对我们党第二十次代表大会的路线的道路上，站到了破坏同苏联和其它社会主义国家友谊的基础的道路上。”

塔斯社10月31日在一篇评论中说：“苏共第二十二次代表大会宣布，加强社会主义阵营的团结是自己的最主要的任务之一，并且在它的决议中认为，阿尔巴尼亚劳动党领导人的行动是旨在破坏社会主义国家的友谊和团结、有利于帝国主义的分裂行动。”

苏联《农村生活报》11月2日在以《同志们，为共产主义的新胜利而工作吧！》为题的社论中说：“第二十次代表大会的列宁的方针，获得了各兄弟共产党和工人党的热烈赞同，并为世界共产主义运动和工人运动增添了新的力量。在这种团结一致的情况下，阿尔巴尼亚劳动党领导人谢胡和霍查同马克思列宁主义的政党相对抗的企图，就显得微不足道了。谢胡和霍查在阿尔巴尼亚劳动党内培植个人迷信，使阿尔巴尼亚的社会主义建设遭到重大损失，他们迫害自己不称意的诚实的共产党人，并使阿尔巴尼亚人民的成就遭到威胁。世界共产主义运动和工人运动揭发了阿尔巴尼亚劳动党的领导者以后更加巩固了。各社会主义兄弟国家、各兄弟共产党和工人党这些天再次向全世界展示了自己队伍的团结一致、展示了它们的目标的共同性和今后也要继续在马克思列宁主义旗帜下前进的决心。”

苏联《真理报》11月4日在以《列宁主义党的历史性代表大会》为题的社论中说：“我们的党认为自己的首要职责是：在马克思列宁主义、无产阶级国际主义的原则基础上加强各兄弟党之间的友谊与合作，加强所有共产党和工人党的磐石般的团结一致。为了加强这种团结，中央委员会以其所固有的直率精神在代表大会上讲述了阿尔巴尼亚劳动党的领导人背离列宁主义的行为，他们的企图以自己的分裂活动在兄弟党间散播不信任，破坏它们的团结的行为。对阿尔巴尼亚劳动党的领导的这种批评在代表大会上受到了兄弟的马克思列宁主义党的代表、国际共产主义运动的杰出活动家的支持。

弗·伊·列宁教导说：‘共产党人的责任不是隐讳自己运动的弱点，而是公开地批评这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它们。’苏共中央按列宁的方式行事，在代表大会上讲出了关于阿尔巴尼亚劳动党领导恶劣立场的全部真相。我党今后还将进行斗争，来反对修正主义和教条主义，反对一切背离马克思列宁主义的现象，保护马克思列宁主义的革命纯洁性。”

苏联《新时代》杂志在一篇关于苏共第二十二次代表大会工作结果的社论中说：“苏共新纲领和苏共第二十二次代表大会的整个工作在社会主义兄弟国家里得到了热烈的反应，这再一次证明了连系着世界社会主义体系的纽带是巩固的。各国共产党和工人党代表一致谴责阿尔巴尼亚领导人的分裂行为，这一点证明了，这些迷路的人在世界共产主义运动中是多么孤立。无疑，阿尔巴尼亚的活动家们使帝国主义势力兴高采烈，因为帝国主义势力最希望不过的就是社会主义阵营的涣散。但是它们过去不能、现在也不能动摇社会主义阵营的力量、团结和一致。”

苏联《劳动报》11月4日在以《争取共产主义的胜利》的社论中说：“阿尔巴尼亚劳动党领导人采取的反马克思主义的立场得到了严厉的谴责。他们走上了直接诽谤列宁的伟大的党的道路，他们不理睬并歪曲苏共的纲领，代表们和外国来宾对阿尔巴尼亚领导人这种可耻的行动给予了应有的驳斥，这些领导人助长我们不共戴天的敌人——帝国主义者的声势。”

苏联《红星报》在11月4日发表的社论中说：“苏共第二十二次代表大会坚决谴责了阿尔巴尼亚劳动党领导人的危险行为，他们存心诬蔑苏共、诬蔑它的中央委员会，给整个社会主义的友好团结带来危害。”

苏联《文化报》11月4日在题为《共产主义社会建设者的代表大会》的社论中写道：“代表大会特别指出了中央委员会为了国际共产主义运动的团结和一致的利益，在发展和巩固苏共同各兄弟共产党和工人党之间建立在马克思列宁主义基础上的合作方面，所进行的巨大的和富有成果的工作。代表大会坚决地驳斥了阿尔巴尼亚劳动党领导人对苏联共产党及其列宁主义的中央委员会的没有根据的和诬蔑性的攻击。”

苏联文化部部长叶·福尔采娃10月20日在苏共第二十二次代表大会的发言中说：“我们也很清楚地知道，我们党的第二十次代表大会的决议，不仅得到共产党人——国际革命运动的代表们的热烈响应，而且也得到全世界普通人的热烈响应，在国际革命运动队伍中竟有一种把自己称作共产党人——列宁主义者，同时却又不接受我们党的第二十次代表大会决议的人，这是难以想像的。这种人怎么能够这样称呼自己呢？

每一个共产党人都已亲眼看到而确信第二十次代表大会所通过的决议和这些决议的大胆的实现，将永远成为共产党在为本国人民事业而斗争中应抱什么态度的范例。”

苏联乌克兰共产党中央委员会第一书记波德戈尔内11月9日在基辅向乌克兰首都和基辅州的共产党员作关于苏共第二十二次代表大会的结果和党组织的任务的报告时说：“各兄弟党的代表同苏共第二十二次代表大会的代表一样，怀着愤慨的心情谴责了阿尔巴尼亚劳动党领导人旨在破坏社会主义各国友好和团结的分裂活动，坚决地击退了对苏共及其列宁主义的中央委员会的毫无根据的和诬蔑性的攻击。”

苏联国防部长、苏联元帅马利诺夫斯基11月11日在苏联《红星报》上写道：“第二十二次代表大会以新的力量展示了我们党对于无产阶级国际主义伟大旗帜的忠实、它对社会主义阵营各国的团结、对整个国际共产主义运动和工人运动团结的关心。苏共中央原则性地和公开地向代表大会报告了苏阿关系不正常的情况，报告了阿尔巴尼亚劳动党领导人罪恶的立场，这些领导人很久以来就进攻苏共第二十二次代表大会的路线，恶毒地诬蔑我们党及其中央，不顾各国兄弟党的集体意见。各国兄弟党的代表在代表大会上的发言中坚决地斥责了阿尔巴尼亚劳动党领导人的危险行为。”

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克共产党中央委员会机关报《红色权利报》10月25日在题为《正在赢得胜利的列宁主义》的社论中说：“他们（指阿尔巴尼亚劳动党领导人——编者）走上了民族主义的危险道路，正在离开国际主义立场，并竭力顽固地保存已被谴责了的个人迷信时期的方法和秩序，以便实现自己的反马克思列宁主义的政策。

阿尔巴尼亚的领导人竟然堕落到这样深的地步，他们不仅举起个人迷信的牌子和企图用斯大林的名字掩盖列宁主义所不能容许的行动，同时竭力污辱苏共和它的领导，污辱其它马克思列宁主义政党，也包括我们的党在内。这样，他们不仅损害了自己的党和阿尔巴尼亚人民的利益，而且也损害整个国际共产主义运动。在目前时期，任何东西都没有民族主义的分裂活动——不论它从什么立场出发——这样显著地损害社会主义国家的大家庭。”

捷克斯洛伐克《青年阵线报》10月25日发表的文章中说：

“赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上的讲话以及其他一切发言者——来自兄弟共产党和工人党的客人们和苏联代表们——关于阿尔巴尼亚情况的讲话，加强了世界许多国家的共产党人好几个月来密切注视这个国家的事态发展时所抱的忧虑情绪。

阿尔巴尼亚党的代表们走上了歧途，这不但有使一切正直的党员，而且使全体阿尔巴尼亚人民在其他社会主义国家的兄弟般的支持下所已经取得和正在扩大的成就遭到严重的威胁。同已陷入修正主义泥坑的南斯拉夫代表们相反，阿尔巴尼亚劳动党的领导向另一个极端的立场——教条主义——屈服了，这种立场虽然同修正主义是完全相反的，但是在一定条件下可能变得同样的危险。

尽管教条主义曾经使苏联共产党和国际工人运动尝到过辛酸的经验，尽管有前车之鉴，阿尔巴尼亚党的代表们还是走上了这条道路。

严重的无原则立场是存在着的，阿尔巴尼亚领导人在过去几年内掩饰了他们的观点的真正实质，他们一方面赞成1957年莫斯科宣言和1960年各国共产党和工人党代表的声明这种世界共产主义运动的重要文件（这些文件谴责了教条主义，并且根据各个党的经验指出了教条主义有威胁对马克思主义力量极为必要的团结的危险。）另一方面却在自己的国家内在理论上和实践上运用了教条主义的观点。

这种无原则的立场在理论上导致早已为国际共产主义运动拒绝的有害理论的宣布，在实践上的结果则是不仅严重地破坏阿尔巴尼亚和其它社会主义国家之间的政治关系，而且也严重地破坏经济和国家关系。

表面上声称对苏联及其它社会主义国家的“友谊”，而实际上与此相反，却粗暴地攻击和可耻地诽谤苏联共产党领导，这种行为表现了这种无原则的立场。

这种无原则的立场是同一个马克思列宁主义的思想和行为不相符的，这种政策是同列宁以他整个一生的工作、以经受了苏联四十多年漫长的胜利道路和今天世界社会主义制度的存在的考验的他的伟大工作来教导工人阶级的思想和实践不相容的。

自然，没有人要干涉阿尔巴尼亚的内部事务。然而，世界共产主义运动的代表们在苏联共产党第二十二次代表大会上对阿尔巴尼亚领导人的政策的一致谴责，是对所有关心国家和人民命运的阿尔巴尼亚共产党人的一个严重警告。

个人恐怖、以武力解决意识形态的争论、镇压和监禁、压制党内民主、破坏革命法制——这些方法是同马克思列宁主义的思想不相符的，而且是严重破坏工人运动的国际团结的，正如就阿尔巴尼亚的情况而论已在实际上表现出来的那样。

谈到斯大林，他正是由于这些错误而受到批评，而且正是由于对他的个人迷信才造成这种局势并引起这些争端的，阿尔巴尼亚领导人企图躲在斯大林后面，把他作为挡箭牌，来躲避大量的批评，他们的这种企图证明是错误的。

尼基塔·赫鲁晓夫在他关于苏共纲领的报告中不仅代表所有苏联同志、而且代表各国共产党人（他们的集体经验和智慧就包含在草案中）说：‘对马克思列宁主义者说来，无可争辩的是：社会主义国家的根本利益迫切要求全面加强他们的大家庭，脱离世界社会主义大家庭而孤立地建设社会主义的政策是违反社会主义社会发展的客观规律的。这种政策是有害的，因为它可能削弱社会主义反对帝国主义反动派的联合阵线的力量，它为民族主义倾向提供了肥沃的土壤，而且最终可能导致社会主义成果的丧失。’

如果阿尔巴尼亚领导人不及时认识到这一点，那就不仅意味着他们自己的损失，而且意味着全体阿尔巴尼亚人民的损失，他们在孤立的处境下是不能够抵抗帝国主义势力的进攻的”。

捷克斯洛伐克《劳动报》10月25日发表的评论中说：“阿尔巴尼亚领袖正在以各种手段阻止人民了解苏共第二十次和第二十二次代表大会的鼓舞人心的思想，并且阻止其实现。他们希望看到天空中只有一颗星星发光：他们自己的星星。然而，我们相信人民的健康、新生的力量，他们在马克思列宁主义者领导下将驱散教条主义的乌云，这样，永不熄灭的那个唯一正确的星星——共产主义之星——可以在每个国家的天空上发光。”

捷克斯洛伐克《自由言论报》10月25日的评论中写道，“使我们更加疑惑的是这一事实：一个党的领袖会被发现对苏共采取敌对的态度，一直试图破坏这种团结，进行诬蔑和攻击，盲目地做得这么过火，以致于他们走上了在他们本国对忠实于苏联和国际团结的朋友进行迫害和报复。经验已充分地表明，这种道路是非常有害的，它的后果只能是走到帝国主义阵营去，它首先大大地损害了这种人所代表的那个国家的人民。鉴于国际团结和为争取和平和社会主义进行不倦的斗争（这是苏联政府和赫鲁晓夫个人的一切活动的特点的政策），诺沃提尼在苏共第二十二次代表大会上说：‘目前阿尔巴尼亚领导者在反对我们事业、反对我们革命运动的团结、反对列宁主义的分裂行动就更加明显了’。热爱社会主义、进步和和平的人都一定会同意这番话，这些话肯定是经过谨慎考虑后讲出来的。

我们认为，鹰之国不久就会找到和社会主义世界所有的国家所走的道路相同的正确的道路。”

捷克斯洛伐克《人民防线报》10月26日的评论中说：“正确地意识到对他们的人民和世界无产阶级的责任的一切马克思列宁主义的坚持不懈的革命政党认为，它们首要的责任是保卫革命力量的团结，防止破坏这种团结的任何企图。因此，在代表大会上，有这样多的发言坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党领导人的不诚恳的分裂主义的态度。阿尔巴尼亚领袖们同整个国际共产主义运动相反，坚持个人迷信时代的方法并培养其残余，这个事实说明，在他们的活动中，他们受到了主观主义、个人利益和个人观念的支配。他们必然不仅违背国际工人运动的利益，而且违背阿尔巴尼亚人民的利益，因为他们使阿尔巴尼亚人民的革命远景暗淡了。

阿尔巴尼亚领导者们在保卫他们个人利益的努力中，正在走向采取反对苏联的态度，从而在客观上有利于社会主义和共产主义的敌人。这归根到底是一切宗派主义分子的发展的逻辑，不管这些宗派主义分子是修正主义性质的还是教条主义性质的。

代表大会上的报告和发言谴责阿尔巴尼亚代表人物的分裂的和教条的态度，这是对加强共产主义运动的思想和政治团结的一个重要的贡献，这是各国共产党坚决保卫革命的国际性质的一种表现。”

捷克斯洛伐克《人民民主报》10月26日发表的题为《团结导致胜利》的社论中说：“1957年和1960年各国共产党和工人党在莫斯科举行的会议，表明了苏共第二十次代表大会的政治方针——在国际革命运动中一贯执行无产阶级国际主义的原则——的正确性。这两次会议意味着创造性的列宁主义的胜利。正是由于在思想意识的问题上摆脱了妥协的态度，捍卫了思想的纯洁性和内容，公开谴责本来可能进一步妨碍发展的修正主义分子和教条主义分子的企图，国际革命运动才能够克服某些缺点，并且在全世界获得使它能够大力发展的伟大成就。

考虑到这一切事实并且认识到已经取得和将要取得的伟大成就，阿尔巴尼亚劳动党领袖的有害活动就更加突出，他们放弃国际主义立场，走上了有害的民族主义道路，正在试图进一步采取受到谴责的个人迷信的方法，并且试图推行他们的反马克思主义政策。

特别是由于最近阿尔巴尼亚代表完全违背他们党的代表大会先前的保证和决议，急剧地改变了他们的政治路线，并且不断地恶化他们同苏联共产党和苏联人民的关系，情况更是如此。他们开始背弃世界共产主义运动在目前最重大的问题上的一致同意的方针。他们现在甚至毫不掩盖这一事实：他们不喜欢旨在坚决克服斯大林个人迷信的有害后果，严厉谴责滥用权力和恢复党和国家生活中的列宁主义准则的方针。

如果阿尔巴尼亚代表真正关心他们国家的幸福前途，如果他们想尊重他们的人民的意愿，他们就不得不放弃他们的错误观点。他们必须回到在社会主义兄弟大家庭中团结和密切合作的道路上来，回到同整个国际共产主义运动团结的道路上来。别的道路是没有的。”

捷克斯洛伐克《农业报》10月27日发表的评论中说：“苏共第二十次代表大会的方针也意味着国际共产主义运动的新阶段。各马克思列宁主义兄弟党充分地认识到这一点。1957年和1960年各国共产党和工人党的代表会议通过的文件证实了这一点。如所周知，在这些文件中苏共的领导作用也得到了证实和很高的评价。

阿尔巴尼亚劳动党的代表，即霍查和谢胡也在这些文件上署名。他们自己一再声明，他们完全支持苏共第二十次代表大会的方针，并且一再宣誓同苏联共产党和苏联人民友好。

在过去没有理由不认为，这些声明是真实、真诚和可尊敬的。毕竟，阿尔巴尼亚只有同所有社会主义国家结成国际主义联盟才能在它本国的经济建设中获得这么显著的成功。共同进步的最重要的因素是社会主义的一切力量的团结、所有共产党和工人党的团结，这一点对阿尔巴尼亚代表来说本来应该是——现在仍然应该是——很明显的。

然而，最近一个时期的事件表明阿尔巴尼亚代表的表现有了突然的转变。一年多来，阿尔巴尼亚劳动党领袖急剧地改变了政治路线，开始反对苏共第二十次代表大会的决议，开始攻击苏共及其列宁主义的中央委员会和其他共产党。同时，他们举起对斯大林迷信的盾牌，并且想以斯大林的名字掩饰列宁主义所不容忍的行动。无容争辩，他们在重复在个人迷信时期所采用的邪恶的方法。

在苏共第二十二次代表大会的讨论中已经提出了关于阿尔巴尼亚代表所奉行的极其有害和危险的路线的可悲的、令人吃惊的事实。譬如，众所周知，不想离开阿苏友好、国际主义立场的道路的杰出的人物最近被开除出阿尔巴尼亚劳动党。在苏联留学后回国的阿尔巴尼亚的普通学生也遭到迫害。

它证实了一点，放弃国际主义立场和损害社会主义国家的团结的结果是陷入民族主义立场的泥沼。这在今天——在任何情况下也总是——为社会主义的敌人、帝国主义分子所利用。”

捷克斯洛伐克《红色权利报》10月30日在题为《正在赢得胜利的无产阶级国际主义》的社论中说：“阿尔巴尼亚劳动党的领导人以粗暴的方法和史无前例的无原则性，破坏了社会主义国际主义的马克思列宁主义原则和他们自己签署的宣言与声明的基本原则。他们企图用民族主义的吹嘘来掩盖其使用的、在苏共第二十次代表大会以后遭到整个国际共产主义运动谴责的非列宁主义的方法。阿尔巴尼亚领导人重新开始颂扬个人迷信，对苏共第二十次代表大会的决议展开了疯狂的进攻，并诬蔑苏联及其它社会主义国家。今天他们仅仅靠暴力和专横来维持政权。

不最尖锐地谴责阿尔巴尼亚劳动党领导人的这些行动和做法，就是对社会主义各国的团结的损害，对粗暴歪曲马克思列宁主义的伟大原则的不能容忍的宽容。

社会主义国际主义是以保护各民族的最切身的利益为先决条件的，所以没有任何东西像民族主义、修正主义和教条的宗派主义这样有害。”

捷克斯洛伐克《红色权利报》11月2日在题为《共产主义的太阳正在升起》的社论中说：“这种团结是建立在不可动摇的创造性的马克思列宁主义基础上的团结。在国际革命运动中的这种团结也只能建立在这个基础上，而不能建立在任何其它的基础上。显然，阿尔巴尼亚劳动党的领导人不喜欢这点。他们企图继续假仁假义，口头上发誓忠实于无产阶级的国际主义和马克思列宁主义，但实际上却破坏共产主义队伍的团结，奉行反对阿尔巴尼亚人民和整个社会主义阵营利益的民族主义的政治方针。他们企图在民族主义立场的基础上，在对苏共及其它马克思列宁主义政党——捷共也包括在内——进行攻击的基础上，来保持本国的罪恶的管理方法，借助于镇压和恐怖活动保持自己的个人统治，并用斯大林的个人迷信从‘思想上’来掩盖自己的血腥罪行。阿尔巴尼亚人士的这种粗暴的反列宁主义的态度，受到苏共第二十二次代表大会和各马克思列宁主义政党代表团的代表们的充分的揭露和正义的谴责。”

捷共中央政治局委员、捷共中央书记处书记亨德里赫11月7日在布拉格庆祝十月革命四十四周年群众大会上的讲话中说：“我国同苏联和社会主义国家的关系愈广泛，世界社会主义体系就会愈强大，它们的共同进步就会愈快。

在这方面，苏共第二十二次代表大会也具有伟大意义。它成了社会主义国家巩固团结、全世界共产党牢不可破的团结的伟大表现，它表明了它们的共同意志：使伟大的十月社会主义革命的伟大理想最后胜利，实现任何社会运动以前不曾有过的最人道的目标，在全世界所有的民族中间确立和平、工作、自由、平等和幸福。

为这些崇高目标而斗争的各国共产党的巩固团结，是阿尔巴尼亚领导人所无法破坏的。他们结果将作为卑鄙的分裂者而被扔入历史的垃圾堆。”

保加利亚

保加利亚《农业旗帜报》10月19日发表的题为《文献——历史！》的社论中说：“每个社会主义国家，在同苏联的兄弟般的合作和互助中，今天正在创造和取得胜利，铺设通向共产主义完全胜利的道路。任何人，无论他使用什么方法，都永远不能动摇以苏联为首的社会主义阵营各国人民的团结。南斯拉夫修正主义者在这方面的努力是徒劳无益的。我们永远不会离开这种团结，离开正确的列宁主义的道路。遗憾的是阿尔巴尼亚领导人不理解和不遵循这条道路！”

保加利亚共产党中央委员会机关报《工人事业报》10月23日发表社论说：“我们党的整个长久的历史贯穿着反对对马克思列宁主义的歪曲的斗争和反对背离无产阶级国际主义的企图的不可调和的斗争。布拉戈也夫和季米特洛夫的党认为，以苏共为公认的先锋队的国际共产主义运动的团结和马克思列宁主义的纯洁性是自己的成就和伟大的共产主义事业的成就的保证。布拉戈也夫和季米特洛夫的党过去、现在和将来都要坚决反击与我们的革命理论和实践相抵触的民族主义、资产阶级思想意识、修正主义、教条主义和宗派主义。

我们党及其中央委员会坚决谴责在现代最重要问题上背离了整个世界共产主义运动的共同一致的路线的阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导。阿尔巴尼亚领导人最近采取的恶劣的方法、活动和行为，实际上弄到了反马克思、反列宁主义的立场的地步，弄到了使阿尔巴尼亚人民共和国同社会主义各国，同国际共产主义运动隔离的地步”。

保加利亚《人民青年报》10月23日发表社论说：“保加利亚共产党员的党像它的创始人和导师遗言嘱咐的那样神圣地维护着国际主义传统。今天，它是维护马列主义纯洁性和社会主义阵营团结的坚定不移的战士。正因为如此，它坚决谴责在现代最重要问题上背离了整个世界共产主义运动的共同一致的路线的阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导的错误政治路线和冒险主义方针。”

保加利亚《祖国阵线报》10月24日发表的社论中说：“保共中央第一书记日夫科夫同志坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导的错误路线。阿尔巴尼亚劳动党采取的反马克思主义的反列宁主义的立场，有着使阿尔巴尼亚人民共和国同社会主义各国、同国际共产主义运动隔离的危险。”

保加利亚《劳动报》10月26日的社论中说：“在自己的悠久的历史中，苏共过去始终，现在仍继续高举纯洁而没有被沾辱过的神圣的马克思列宁主义旗帜。始终，并且在所有条件下，苏共都进行不可调和的，原则性的斗争，反对各种背离马克思列宁主义学说，背离无产阶级国际主义原则的人。苏共对阿尔巴尼亚劳动党领导人的尖锐的、但是原则性的批评，是这一点的又一次证明，因为阿尔巴尼亚劳动党领导人背离了马克思列宁主义学说，反对世界社会主义阵营和整个共产主义运动，并且归根到底使小的、但是英勇的阿尔巴尼亚人民的社会主义成果处于危险的境地。这种公正的批评得到各国共产党和工人党代表的完全赞同。这是国际共产主义运动的强大及其在它的公认的先锋队——列宁的伟大的党的周围的团结的又一鲜明示威”。

保加利亚《祖国阵线报》10月26日社论中说：“在苏共第二十二次代表大会辉煌显示的共产主义团结的伟大力量，是共产主义和工人运动强大团结的表现，这个团结的基础是马克思列宁主义学说及其生气勃勃的原则的纯洁性。正因为如此，这些原则要求不隐瞒共产主义运动中可能出现的分歧，各国共产党和工人党代表正在表示自己对待阿尔巴尼亚劳动党的与马克思列宁主义背道而驰的、并且粗暴地背离了无产阶级国际主义的立场的态度。他们关怀地强调指出，如果不以必需的诚实和坦率态度纠正这种立场，小的、但是英勇的阿尔巴尼亚人民的成果就将受到严重威胁”。

保加利亚索非亚市《晚报》10月27日发表的社论中说：“代表大会上，在现代最重要的国际问题上离开了团结一致的国际共产主义运动的队伍从而实际上站在反对马克思列宁主义、反对苏联立场上的阿尔巴尼亚劳动党领导人的冒险主义政策，受到了坚决的谴责。大会代表和兄弟党代表所作的批评的目的，是为了警告阿尔巴尼亚领导人，使他们知道，他们在自己的人民、自己的党和国际共产主义运动面前负有什么责任，帮助他们放弃自己的错误立场，不同世界社会主义国家共同的和马克思列宁主义政党的队伍隔离。”

保加利亚《工人事业报》10月30日的社论中说：“在代表大会上，阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导的错误的、反马克思主义的和反列宁主义的方针受到坚决的谴责。阿尔巴尼亚劳动党现在的领导人反对苏共第二十次代表大会的路线，把阿尔巴尼亚人民推上了对他们的利益说来是极端危险的道路，破坏同苏联和社会主义各国的友谊的基础。各国兄弟共产党和工人党的代表谴责阿尔巴尼亚领导人的分裂活动，更高地举起了社会主义国际主义和国际共产主义与工人运动的旗帜。”

保加利亚《祖国阵线报》10月31日发表社论说：“国际共产主义和工人运动的代表们从代表大会的讲台上批评了阿尔巴尼亚领导人，因为他们采取了与马克思列宁主义和无产阶级国际主义相抵触的立场，造成了本国的不正常的、恶劣的情况。这一批评确证了各国兄弟党对马克思、恩格斯和列宁的毫不动摇的忠实，确证了他们对世界进步的旗手——苏联共产党的拥护。”

保加利亚《农业旗帜报》10月31日的社论中说：“正因为要维护社会主义各国的神圣的团结，维护使我们各国人民赖以取得成就和成果的这一团结，社会主义各国共产党和工人党的代表们一致谴责目的正是要分裂这一团结的阿尔巴尼亚劳动党领导的冒险主义方针和活动，支持苏联共产党的原则性地和公开地向代表大会说出苏联—阿尔巴尼亚关系的不正常状况的立场。”

保加利亚《人民军报》10月31日发表的社论说：“只有阿尔巴尼亚劳动党领导人反对苏联共产党的列宁主义方针。他们盲目地坚持被苏联共产党第二十次代表大会和现在的第二十二次代表大会所反对的个人迷信，盲目地破坏党和国家生活的列宁主义原则，正在把阿尔巴尼亚人民推上极端危险的道路，正在破坏阿尔巴尼亚发展的最可靠的保证——阿尔巴尼亚同苏联和其他社会主义国家之间的友谊的基础。不能不对阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导的这种政治方针表示遗憾。但是，这种方针受到了出席代表大会的所有共产党和工人党的代表的严厉谴责。在这一致的谴责中所包含的是力量，而不是如帝国主义者所想像的，是国际共产主义和工人运动的削弱”。

保加利亚《劳动报》10月31日的社论说：“苏联共产党第二十二次代表大会，阿尔巴尼亚劳动党的现在的领导的冒险主义的、反列宁主义的方针受到了坚决的谴责，因为他们背离了无产阶级国际主义原则，与社会主义阵营对立，走上了对阿尔巴尼亚人民及其成果说来是危险的道路。”

保共中央政治局委员格奥尔基·赞科夫11月6日晚上在庆祝十月革命四十四周年的集会上所作的报告说：“苏联特别是在最近几年来的飞速全面的发展给苏共第二十次代表大会的所有敌人以致命打击，彻底粉碎国际共产主义运动和工人运动中的各种各样的派别分子、修正主义分子、宗派主义者和教条主义者的计划。已取得的成就令人信服地表明，苏共第二十次代表大会所采取的方针是唯一正确的方针，这一方针符合劳动人民的切身利益，符合社会主义和共产主义事业，脱离这一方针的任何表现——不管这种脱离出自什么立场——都是助长帝国主义的势力。

在世界社会主义体系各国之间建立了新型的经济和政治关系，这种关系是以社会主义的国际主义、全面的同志式的合作、兄弟互助、民族独立、主权和这个社会主义大家庭全体成员平等的原则为基础的。它们是由于共同的理想和共同的愿望、建立社会主义和共产主义的共同伟大目标以及各国人民的和平、幸福和繁荣而联合起来的。

谁也没有把社会主义国家的兄弟联盟强加在任何人身上。对于每一个社会主义国家来说，它就像空气和阳光一样的需要。马克思列宁主义政党的伟大的国际主义职责，是像保护眼珠一样地保护和全力地巩固世界社会主义体系的统一。世界社会主义体系今天是人类社会发展中的决定性力量。

从这一点出发，我们怀着对英雄的阿尔巴尼亚人民的命运耽心的心情来对待恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡所执行的同马克思列宁主义原则毫无共同之处的政策。在苏共第二十二次代表大会上，兄弟共产党和工人党愤怒地斥责了阿尔巴尼亚领导人的反马克思主义的行为。我们坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党现领导的错误政治路线和冒险主义的方针，谴责它对曾在阿尔巴尼亚的社会主义建设中给予阿尔巴尼亚人民以兄弟般的不可估计的援助的苏共和苏联人民的不友好态度。”

保加利亚部长会议主席于哥夫11月7日在苏联驻保加利亚大使举行的庆祝十月革命四十四周年的招待会上的讲话中说：“我们认为，对苏共和苏维埃国家的依靠、加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致的一贯愿望也就是每个社会主义国家、每个马克思列宁主义政党加强自己的力量和威力的愿望。

因此，我们党和全体保加利亚人民愤怒地谴责阿尔巴尼亚劳动党领导所采取的恶劣的反列宁主义的立场。我们认为阿尔巴尼亚领导人的行为是企图分裂以伟大的苏联为中心和领导力量的强大的社会主义阵营的团结一致。”

波      兰

波兰统一工人党中央委员会机关报《人民论坛报》10月21日在题为《现在和未来》的社论中说：“苏联共产党中央委员会第一书记在两个报告中都正面地谈到兄弟共产党和工人党的态度和活动，这些政党与伟大的列宁主义政党之间有着思想的一致和兄弟般共同行动的不可分割的联系。过去五年的经验雄辩地证明了，在实践中形成的列宁主义原则是具有怎样决定性的意义，共同行动就建立在上述原则之上，并根据这些原则加强着全世界共产党人大家庭的行动的一致性。

阿尔巴尼亚劳动党领导人所持的与苏共第二十二次代表大会正确路线相矛盾的立场，同这些原则发生冲突，仍然继续重复在个人迷信时期所运用过的、并已被国际工人运动所排除的方法。苏共中央的报告指出必须加强我们队伍的团结，继续在两条战线上进行坚决的斗争——反对作为主要危险的修正主义，反对教条主义和宗派主义，每个政党必须遵守集体通过的共同决定。”

波兰统一工人党中央政治局委员、波兰国防部长斯彼哈尔斯基10月24日在《自由战士报》上发表的文章中说：“苏共第二十次代表大会对这个运动的团结和统一作出了重大的贡献。这次大会在谴责个人迷信、加强社会主义内部民主和社会主义国家之间的关系方面的民主以及恢复列宁的党内生活准则方面的决议，已经被1960年11月共产党和工人党代表会议的声明认为是整个国际工人运动的成果。只有阿尔巴尼亚劳动党的领导离开了这个统一的立场，走上脱离无产阶级国际主义原则的道路，这有损于自己的党和自己的人民。”

10月28日出版的波兰《政治》周刊第四十三期发表的拉科夫斯基的一篇通讯中说：“世界共产主义运动的团结问题在大会代表们的发言中和到目前为止各国共产党和工人党领导人在会上的祝词中占据很大的篇幅。阿尔巴尼亚劳动党领导人对整个共产主义运动共同的、一致协议的政治路线的立场问题被提上了日程。

赫鲁晓夫和中央主席团委员们在到目前为止的发言中所列举的事实证明了这一点：阿尔巴尼亚劳动党领导人虽然口头上赞成苏共第二十次代表大会的决议，而实际上却仍然保持的旧政治路线。坚持个人迷信的方法和实践使他们采取了与世界共产主义运动的立场相矛盾的和坚决反苏的立场。在国内对那些拥护由苏共第二十次代表大会在国际共产主义运动中所开始的政治路线的人们采取了恐怖手段。阿尔巴尼亚工人运动的许多著名活动家都成为这种恐怖手段的牺牲品。当米高扬引用谢胡所说关于‘斯大林犯了两大错误：第一、死得太早；第二、在逝世以前没有搞掉目前的苏联领导’的话时，代表大会会议厅中发出了愤怒的叫声。

问题在于，阿尔巴尼亚劳动党领导人对整个世界共产主义运动在现代最重要问题上所制定的共同路线，采取了坚决否定的态度。事实上，他们在各国共产党和工人党1960年11月的会议上已经反对过这一路线。霍查和谢胡选择了破坏社会主义阵营各国的团结以及与作为国际共产主义运动的基础的原则相矛盾的政治方针。阿尔巴尼亚劳动党领导人在世界共产主义运动中已经成为教条主义者和保守主义者的派别。事实上，他们反对和平共处的列宁主义的理论和实践。在避免战争的可能性问题上采取了不正确的态度。

最近他们所采取的旨在破坏苏共领导而特别是赫鲁晓夫的政治路线和旨在瓦解世界共产主义运动的团结的手段，可以作为一个实例，说明顽固的教条主义立场可能引起什么样的后果。

阿尔巴尼亚劳动党领导人的政治方针在苏共第一书记赫鲁晓夫的报告中受到了批判。以这样的方式把迄今为止只有共产党和工人党领导了解的问题在所有的共产党人面前公开了。阿尔巴尼亚劳动党领导人的立场，涉及到那些对所有共产党人来说最重要的问题。全世界的共产党人都感到苏共第二十次代表大会在自己运动的历史上的意义，都看到这一政治路线使运动所取得的成就。因此赫鲁晓夫的声明具有如此的说服力：我们党的第二十次代表大会所制定的方针是列宁主义的方针；在这样的原则性问题上，我们既不能向阿尔巴尼亚领导人、也不能向其他任何人让步。

对国际共产主义舆论掩饰所产生的分歧只会增加困难，在共产党人中间引起混乱。彻底地揭露这些分歧将导致运动的团结的加强。对阿尔巴尼亚劳动党领导人在国内所领导的内部关系的批评并不意味着是干涉他们的内政。共产主义的国际主义是排斥像波兰民间成语所说的‘我的小房子在天尽头’（即这不关我的事——译者注）这种态度的意识形态。”

波兰《人民论坛报》10月29日发表的评论中说：“苏共第二十次代表大会曾经是整个国际工人运动的问题。如果阿尔巴尼亚领导人反对苏共第二十次代表大会的方针，就是反对整个国际工人运动所赞同的和接受的原则。与这种态度进行的斗争就是在每个国家和整个国际工人运动中为争取列宁主义原则胜利的斗争。”

波兰《劳动之声报》10月30日发表的评论中叙述了苏共进行的反对个人迷信的斗争后写道：“所有的派别集团都被粉碎了，国际工人运动接受和赞同了恢复党的生活的列宁主义准则，阿尔巴尼亚劳动党领导人强烈地反对苏共第二十次代表大会的决议和对斯大林个人迷信的谴责，他们想使社会主义国家离开正确的道路，并且还攻击苏联共产党目前的第二十二次代表大会。借助于暴力维持着政权，采取甚至沙皇专横者在最黑暗的反动时期都未曾进行过的暴行，他们不仅给阿尔巴尼亚的社会主义建设而且给国际工人运动带来危害。

国际工人运动的利益要求公开谴责和反对那些攻击列宁主义路线的派别活动者们。”

波兰《人民论坛报》11月2日在题为《共产主义建设者的代表大会》的社论中说：“苏共第二十二次代表大会也指出了在1957年和1960年各国共产党和工人党会议所确认的原则上加强苏联共产党与其他兄弟党的合作的道路。代表大会谴责了阿尔巴尼亚劳动党领导人反对这一原则和反对苏共第二十次代表大会决议的活动，劝告他们放弃错误的观点和回到社会主义各国团结和合作的道路上来，回到同国际共产主义运动团结的道路上来。

代表大会的决议对各国共产党和工人党意识形态的发展有伟大的意义。它们指出了在两条战线上进行斗争的必要性——反对作为主要危险的修正主义以及反对教条主义和宗派主义。”

波兰《自由战士报》11月4日发表的文章中说：“在斯大林个人迷信时期所产生的错误与运用的方法，直到现在在阿尔巴尼亚劳动党的领导内还有其拥护者。在阿尔巴尼亚党内和国家中，政权是建立在恐怖方法的基础之上的，逮捕那些正直的共产主义活动家，主要只是因为他们大胆地表示自己的观点。阿尔巴尼亚领导人在运用上述方法时却以‘马克思主义纯洁性的保卫者’自居，并且硬说苏共目前的领导仿佛是修正主义。

苏共第二十二次代表大会在苏共队伍中彻底地使莫洛托夫—马林科夫集团进一步的孤立和失败，同时从大会讲台上对霍查和谢胡在阿尔巴尼亚所运用的恐怖政策进行了原则性的批评。代表大会的进程是在过去五年中恢复起来的党的生活的列宁主义准则的伟大胜利。

周恩来同志在代表大会的贺词中表示了这样的怀疑：公开揭露苏阿分歧是否正确。毫无疑问，这种决定对苏共来说也并不是容易的，它是在用尽了所有的劝告方法以后才采取这种决定的。但是，当这些劝告不生效时就必须公开地提出意见。这是原则性的问题。”

波兰统一工人党中央政治局委员、工会中央理事会主席洛加—索文斯基11月6日在华沙庆祝十月革命四十四周年群众大会上说：“各国共产党和社会主义阵营各国的这一团结一致的战线遭到了阿尔巴尼亚劳动党的破坏，阿尔巴尼亚劳动党的领导人执行着反列宁主义的冒险的和不负责任的政策。与各国共产党和工人党（它们一致地谴责对马克思列宁主义来说很陌生的个人迷信）相反，阿尔巴尼亚劳动党公开地反对苏共第二十次代表大会的决议，捍卫着遭到被谴责的斯大林的活动方法，想借此为他们过去和现在在本国所进行的为所欲为的活动辩护。

阿尔巴尼亚劳动党领导人从教条主义立场出发，攻击苏联和其他社会主义国家的和平政策，反对无产阶级国际主义原则以及破坏八十一个共产党和工人党会议的决议。

阿尔巴尼亚劳动党领导人的立场受到了来自各国共产党和工人党、其中包括我们党——它把加强社会主义阵营的团结和保卫无产阶级国际主义原则看成是自己的神圣责任——的一致的谴责。”

波兰《政治》周刊主编拉科夫斯基在苏联《在国外》周刊第四十四期上写的一篇文章中说：“共产党员，不论他属于哪个民族，都有权要求对那些虽然在口头上同意这个决议而实际上并不承认它的人进行解释，都有权对这种立场，比如像阿尔巴尼亚劳动党领导所持的那种立场，发表自己的批评意见。在苏共第二十二次代表大会上，尼·谢·赫鲁晓夫和许多参加讨论的代表都谈到了这个问题。这个问题也曾在各国共产党领导人的贺词中涉及到。在苏共第二十二次代表大会上提出这个问题是完全可以理解的。生活本身证实，共产主义运动的团结是我们成就的决定性因素。没有国际团结就不可能有我们运动所取得的成就。

不言而喻，只是形式上强调这种团结的份量和意义是不够的，应当以铁一般的一贯性实现这种团结。在实践中，每一个党在考虑到自己的民族特点的同时，当然应该同所有其余的党在一个队伍中前进。如果整个队伍都采取既定的路线，任何离开这一路线的倾向都会减低前进的速度。在同样的情况下，国际共产主义舆论应该得到有关一切的通知，并且应该采取措施来查明情况。这绝不意味着干涉这个党的内部事务。共产主义者不能漠不关心地对待那些虽然发生在另一国家内部，但是其政治意义远远越出这一国家范围的事件。国际共产主义的团结将因此而受到影响。譬如，目前在阿尔巴尼亚，如果这个国家的领导人对承认苏共第二十次代表大会的决议对自己有约束力的共产党员采取镇压措施，那末自然，世界舆论就不仅会以怀疑的眼光注视着阿尔巴尼亚的领导人，而且也会期待着国际共产主义运动的回答。这样一来，对在阿尔巴尼亚形成的这种局势保持沉默会造成什么结果呢？具体地说只能造成不可弥补的损失。沉默将会削弱国际共产主义运动的团结、阻碍它的进军，削弱它在国际舞台上的地位。”

罗马尼亚

罗马尼亚工人党中央政治理论刊物《阶级斗争》10月号就苏共第二十二次代表大会发表的题为《共产主义建设者的代表大会》的社论中说：“兄弟党对苏共第二十次代表大会制定的政治路线的正确性的赞扬，马克思列宁主义政党的代表对苏共新纲领的一致赞同，都标志着共产主义运动团结增强的特别重要的里程碑。遗憾的是，阿尔巴尼亚劳动党领导人违背了各个共产党和工人党的贯穿着无产阶级国际主义精神的总路线，在最近时期来采取了旨在危害阿尔巴尼亚与社会主义国家、共产党和工人党的兄弟合作的立场。阿尔巴尼亚领导人的道路不仅危害着社会主义阵营团结的利益，也危害着阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚社会主义建设事业的利益。正如苏共第二十二次代表大会所指出的，如果阿尔巴尼亚劳动党领导人把为本国人民服务当作自己的珍贵事业的话，他们就必须放弃错误的观点和立场，回到与其它社会主义国家和马克思列宁主义政党团结的道路上来。”

罗马尼亚工人党中央委员会机关报《火花报》10月22日发表的题为《在马克思列宁主义胜利的旗帜下》的编辑部文章中说：“遗憾的是，阿尔巴尼亚劳动党领导人最近时期来所采取的态度是与其它共产党和工人党所奉行的共产主义运动的共同路线和国际主义精神相违背的；这不但危害着社会主义阵营团结的利益，也危害着阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚社会主义建设的利益。如果阿尔巴尼亚劳动党领导人珍视这些利益的话，他们有责任——正像苏共中央委员会工作报告所正当地指出的——放弃他们的错误观点，回到与社会主义国家兄弟大家庭、与整个世界共产主义运动的团结和紧密合作的道路上来。”

罗马尼亚《青年火花报》10月24日发表的一篇编辑部的文章中说：“在苏共第二十二次代表大会上，阿尔巴尼亚劳动党领导在最近时期来所采取的与其它共产党和工人党所遵循的国际主义精神相违背的立场受到了坚决的批判。大会的发言着重指出，这种立场不仅危害着社会主义阵营的利益，也危害着阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚社会主义建设的利益。”

罗马尼亚《保卫祖国报》10月24日发表的编辑部文章中说：“遗憾的是，阿尔巴尼亚劳动党领导脱离了整个世界共产主义运动的共同路线，从一个时期以来没有表现出其它共产党和工人党所具有的国际主义精神，这一事实只会危害社会主义事业、阿尔巴尼亚人民自身的事业。”

罗马尼亚《火花报》11月2日在题为《迈向共产主义的新胜利》的社论中说：“苏共第二十二次代表大会、兄弟党的代表坚决地谴责了阿尔巴尼亚劳动党领导人背弃国际共产主义运动路线的行动。阿尔巴尼亚领导人对苏共及其列宁主义中央委员会、社会主义国家兄弟党的领导所进行的诬蔑攻击，他们旨在破坏社会主义阵营团结的行动，都是有意和无意地为帝国主义服务的。如果阿尔巴尼亚领导人真正珍视他们的人民的利益并诚恳地希望同兄弟党友好的话，他们就得放弃他们的错误观点，回到同社会主义国家及国际共产主义运动团结的道路上来。”

罗马尼亚《保卫祖国报》11月2日发表的题为《为了共产主义的胜利，为了人的福利》的社论中说：“苏共二十二大坚决地反对了阿尔巴尼亚劳动党领导人破坏社会主义国家的友好和团结的分裂主义行动。”

罗马尼亚《自由罗马尼亚报》11月3日发表的题为《对共产主义胜利的不可动摇的信心》的社论中说：“代表大会、各兄弟党代表坚决地谴责了阿尔巴尼亚劳动党破坏共产主义运动和社会主义阵营团结的诽谤中伤行径。如果阿尔巴尼亚领导人珍视其人民的利益和真诚希望同兄弟党友好的话，他们就得放弃自己的错误观点，回到同社会主义国家、同共产主义运动团结的路上来。”

罗马尼亚《劳动报》11月3日发表的题为《让共产主义的太阳照耀在我们的星球上！》的社论中说：“苏共二十二大的决议指出大会坚决反对阿尔巴尼亚劳动党领导人没有根据的诬蔑的攻击，他们的行径只能认为是分裂主义的，是反对社会主义国家的友好和团结的。”

罗马尼亚《青年火花报》11月3日发表的题为《在共产主义战无不胜的旗帜下》的社论中说：“苏共第二十二次代表大会、兄弟党代表都坚定地谴责了背弃国际共产主义路线的阿尔巴尼亚劳动党领导人的行径。”

罗马尼亚工人党中央政治局委员、部长会议主席毛雷尔11月6日在布加勒斯特庆祝十月革命四十四周年的大会上作报告时说：“阿尔巴尼亚劳动党领导人违反了他们签了字的莫斯科宣言和声明，他们的立场不但危害社会主义阵营团结的利益，也危害阿尔巴尼亚人民社会主义建设的利益。”

匈牙利

匈牙利社会主义工人党中央委员会机关报《人民自由报》10月29日发表的福尔迪什的一篇文章中说：“苏共第二十二次代表大会是那样一致地当众揭露了那些企图使党离开列宁道路——通向共产主义的唯一道路的人。共产主义是真正的人道主义、广泛的民主和社会创造力量全面发挥的世界。那些为争取这一世界而斗争的人就必须在自己的道路上扫除那些不能摆脱早时期的错误、不能从陈旧的和有害的方式中自拔出来的人，必须对他们进行谴责，不管他们是在苏共的队伍中还是在阿尔巴尼亚劳动党的领导机构中。当代表大会上的发言人——代表们和兄弟党的代表们——一致谴责冒险的政治家的时候，这是在尽他们的国际主义义务，是为了实现共产主义的纲领而发言。”

匈牙利《人民自由报》11月4日发表的卡罗伊·波格纳尔的文章中说：“阿尔巴尼亚劳动党的领导人从1960年夏开始就已明目张胆地继续进行斯大林和霍查的个人迷信，在实际中损害法权和滥用职权，同各国共产党的共同决议对抗，走上反苏的道路。根据这些情况苏共第二十二次代表大会不能避开对个人迷信及其一切有害后果的再次批判。”

匈牙利《人民自由报》11月5日发表匈牙利社会主义工人党第一书记卡达尔在莫斯科就苏共二十二大的意义和教训向该报记者发表的谈话中说：“我们是苏共第二十次代表大会的拥护者，我们反对个人迷信，不管它在哪里出现。正因此，我们最坚决地谴责目前阿尔巴尼亚领导人的有害的政策和个人迷信时期所熟悉的方法，因为它给阿尔巴尼亚人民和国际共产主义运动都会带来重大损失。”

匈牙利社会主义工人党中央政治局候补委员、中央书记处书记加什帕尔11月6日晚在庆祝十月社会主义革命四十四周年大会上说：“我们完全同意在苏共第二十二次代表大会上对阿尔巴尼亚劳动党领导人的尖锐批评。工人革命运动没有权利对像阿尔巴尼亚劳动党领导人的错误和罪恶活动表示沉默。所以没有权利是因为他们活动的后果不仅关系到其本民族的事业，而且还关系到整个国际工人运动的事业。让我们引用一个诗人的话来说吧：‘谁沉默谁就是罪人的伙伴’。我们现在批评并将一直批评阿尔巴尼亚的领导人，只要他们的观点和方法脱离为生活所证实了的马克思列宁主义的革命理论和实践的话。

根据我们的经验，阿尔巴尼亚劳动党领导人的活动、恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡的专制是直接继续采用斯大林个人迷信时期所推行的方法并顽固地坚持这些方法。从这方面看来，他们的观点和方法是同苏共反党集团莫洛托夫、马林科夫、卡冈诺维奇和其它人的观点和活动出自一个根源。”

匈牙利《人民自由报》11月9日的文章中说：“不幸的是，阿尔巴尼亚劳动党某些领导人，首先是恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡，他们把这些年来在社会主义建设中所取得的成就日益看成是他们个人的功绩，他们压制批评，破坏了党内的民主，一直发展到严重的违法乱纪，无力摆脱个人迷信的观点和方法。当继苏共第二十次代表大会后整个国际共产主义运动揭发并批判了个人迷信及其有害的后果时，阿尔巴尼亚领导人却只是表面上接受了代表大会的指示，首先是隐蔽地、以后就公开地同世界共产主义运动列宁主义的立场对立。今天，霍查和谢胡仍然在这条特别危险的道路上前进，愈加破坏阿尔巴尼亚劳动党同苏共和世界共产主义运动的友谊，这就使阿尔巴尼亚人民经过流血牺牲而获得的解放和独立，以及在社会主义建设中所取得的成果沦入危险之中。

在这个纪念日的时候，我们祝贺阿尔巴尼亚劳动党的共产党人，同时，我们对阿尔巴尼亚劳动党现今的领导人破坏团结的政策表示忧虑，并对此严厉谴责。就像整个世界共产主义运动一样，我们党也希望阿尔巴尼亚现今的领导人抛弃他们站不住脚的、有害的立场，以便打开道路使阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民回到同所有社会主义国家、国际共产主义运动兄弟般团结的道路上来。”

德意志民主共和国

德国统一社会党中央政治局候补委员哈格11月6日晚在柏林举行的庆祝十月社会主义革命四十四周年群众大会上讲话时说：“在苏共第二十二次代表大会上，令人信服地表明了全世界共产党和工人党以及社会主义阵营的一致和团结。党代表大会和德国统一社会党及许多兄弟党的代表极其严厉地谴责了阿尔巴尼亚劳动党领导人的卑鄙行为。这些领导人在口头上承认同苏联和其他社会主义国家的友谊。实际上，从一些时期以来，他们推行一种反苏的、民族主义的政策。他们滥用权力，企图取消对个人迷信的批判。但是，这种政策同阿尔巴尼亚人民的利益和整个社会主义阵营的利益是矛盾的，也不能持久。”

自由德国青年联盟中央机关报《青年世界报》11月11日在一篇题为《教训》的社论中，在谈到苏共第二十二次代表大会为什么要批判个人迷信和歪曲马克思主义的行动时说：“是因为阿尔巴尼亚领导人把国际共产主义运动所同意的苏共第二十次代表大会的学说当作耳边风，因为这些领导人继续崇拜脱离生活的教条主义和有其一切有害后果的个人迷信。是因为一切歪曲马克思列宁主义的行动阻碍着向共产主义的进军，今后只有消除这些行动才能完成第二十二次代表大会通过的宏伟的纲领。因此必须毫不含糊地清算反党集团和阿尔巴尼亚领导人的有害活动。而这点已经作了。”

德国统一社会党中央委员会机关报《新德意志报》11月12日的文章说：“各国共产党和工人党曾经在1956年和后来几年中同意和欢迎苏共第二十次代表大会的指示性的决议。在1957年和1960年共产党和工人党会议的宣言和声明中，具有共产主义世界观的代表一致强调了苏共第二十次代表大会的决议对国际工人运动和和平运动的基本意义。在这些国际会议上和各个共产党的代表大会上强调地指出，国际工人运动和和平运动、世界和平和社会主义的事业，由于实现了苏共第二十次代表大会的决议而获得了巨大的高涨。因此，阿尔巴尼亚劳动党领导人的这种态度就必然引起人们更加诧异和更大的不同意和拒绝。他们特别从1960年夏天以来，就日益转变为破坏和歪曲苏共第二十次代表大会的决议以及1957年和1960年共产党和工人党的联合声明。

参加了1961年2月举行的阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的德国统一社会党代表团，曾经向德国统一社会党中央全会报告说，第四次党代表大会的路线是一种背离1960年11月的共产党和工人党声明和和平宣言的左倾分裂主义、民族主义的行为。

尽管有兄弟党的各种努力，尤其是苏共的努力，阿尔巴尼亚劳动党的领导人不仅没有改正和放弃他们的错误立场，而且这种立场在最近时期变为对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、首先对阿尔巴尼亚人民有害的行动。正如在苏共第二十二次代表大会上兄弟党代表团和代表们指出的那样，这种背离行为的主要原因可以在个人迷信的统治中找到。这种统治是在阿尔巴尼亚党和国家的领导人的活动中推广的。”

蒙　古

蒙古人民革命党中央委员会机关报《真理报》10月23日在题为《马克思列宁主义的杰出文献》的社论中说：“阿尔巴尼亚劳动党领导人所追随的有害路线完全违背了社会主义各国关系的国际主义精神，这为社会主义事业、首先是阿尔巴尼亚人民的民族利益带来了损失。”

蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席泽登巴尔10月27日在莫斯科广播电台发表演说时说：“蒙古人民革命党和全体蒙古人民坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党领导人以反马克思主义的行动破坏共产主义运动的团结一致的做法。阿尔巴尼亚领导人的危险方针可能使人民的阿尔巴尼亚陷于孤立地位和离开世界社会主义大家庭。”

蒙古通讯社评论员10月27日在一篇关于苏共第二十二次代表大会的评论中说：“阿尔巴尼亚劳动党领导人的分裂活动与整个社会主义阵营各国和整个共产主义运动的团结背道而驰。”

蒙古《真理报》11月2日在题为《开辟发达的新纪元的代表大会》的社论中说：“我们党和蒙古人民坚决谴责阻碍共产主义运动团结的阿尔巴尼亚劳动党领导人的反马克思列宁主义的活动。”

蒙古《真理报》11月9日发表的题为《社会主义阵营的团结一致》的社论中说：“阿尔巴尼亚领导人奉行着违背无产阶级国际主义和马克思列宁主义的方针，进行着反对社会主义各国团结的活动，这只能有利于帝国主义。阿尔巴尼亚领导人所奉行的错误政策使阿尔巴尼亚人民共和国脱离了社会主义阵营而陷于孤立，这首先将给阿尔巴尼亚人民带来危险。”

描述：

