id: 3b340bca50
标题：南京市各级党组织把各方面力量组织起来  以党的基本路线为纲对青少年进行思想教育  广大青少年增强抵制资产阶级思想的能力，自觉起来同各种歪风邪气作斗争
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市各级党组织把各方面力量组织起来

以党的基本路线为纲对青少年进行思想教育

广大青少年增强抵制资产阶级思想的能力，自觉起来同各种歪风邪气作斗争

据新华社南京一九七四年一月六日电 江苏省南京市各级党组织以党的基本路线为纲，对青少年加强思想教育工作，使广大青少年的思想政治觉悟有了显著提高，精神面貌发生了深刻变化。最近三年来，全市有近五万名青年参加了共青团，一千九百多名团员参加了共产党，还有大批优秀青年被选拔到各级领导岗位。

中共南京市委认为，对青少年加强思想教育是培养千百万无产阶级革命事业接班人的大事，必须全党动手，大家来管。因此，从市委到全市各级党组织都有一位负责同志分管青年工作，把对青少年的教育工作列入党委的重要议事日程，同时注意发挥工会、妇联、共青团、红卫兵、红小兵等组织的作用，把工厂、学校、街道、家庭各方面的力量组织起来，共同来管，市郊小市镇街道党委建立了有街道干部、民警、教师、退休职工、居民积极分子和家长代表参加的青少年教育小组，不仅抓了对社会青年的教育，也抓了对在校学生和在职青年的教育。他们按居住点把青年们组织起来，共组织了六百多个学习小组；还建立了一支包括老工人、老贫农、在职干部和教师在内的六十多人的业余辅导队伍，具体帮助指导青年们的学习，受到青年们的欢迎。

南京市各级党组织在对青少年进行教育时，把党的基本路线教育放在首位。许多单位为青年们举办了学习马列、毛主席著作的读书班和政治夜校，请老工人、老贫农、老红军给青年们讲革命传统，提高青年们的阶级斗争和路线斗争觉悟。南京人民商场是个地处闹区新街口的大型综合商店，面对着意识形态领域中尖锐复杂的斗争，场党委特别重视对青年职工的教育。他们为共青团干部举办读书班，开办以青年职工为主的政治夜校，组织了十一个青年业余学习小组，指导青年学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，学习党的基本路线，反复批判刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”和“小节无害论”，并经常抓住两个阶级争夺青年一代斗争的新动向和青年中出现的倾向性问题，集中进行反腐蚀的专题教育。青年职工们通过学习和开展革命大批判，增强了抵制资产阶级思想的能力，自觉起来同各种歪风邪气作斗争。

南京市各级党组织还教育青少年学习无产阶级英雄人物的先进思想。去年二月，在纪念毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十周年时，中共南京市委发出了深入开展学雷锋活动的通知，并邀请南京部队雷锋式的好战士王金虎的生前战友向全市青年作报告，在全市掀起了学习英雄人物的热潮。南京被服厂在学雷锋活动中，引导青年自觉地把做好本职工作和实现共产主义远大目标联系起来，涌现了许多好人好事。

在对青少年加强思想教育的过程中，全市各级党组织还重视管好青年们的娱乐和休息，积极用无产阶级思想占领业余文化阵地，做好八小时以外的工作。许多厂矿企业、街道、学校建立起业余文艺、体育队伍，办起图书馆、文化站，开展了多种多样的文艺体育活动。南京石膏矿的团组织在党组织的领导下，发动团员和青年自己动手办起图书馆、阅览室，并积极开展书评活动，引导青年读革命书、做革命人。

最近，南京市委又专门召开会议研究了对青少年的教育问题。全市各级党组织认真检查了前一段青少年教育工作的情况，制订了今后的措施。全市的学校、机关、工厂、街道和郊区社队也都进一步行动起来，积极关心青少年的成长。

描述：

