id: 3b34458fbb
标题：工人阶级的回答
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的回答

樊庆荣

照“四人帮”看来，对社会主义交“白卷”的人就是“反潮流的英雄”，不消说，大干社会主义自然是一桩罪过了。“四人帮”一伙吃着农民种的粮食，穿着工人做的衣服，躲在阴暗的角落，散布种种破坏社会主义革命和生产的谬论。人们不禁要问：莫非他们是一伙“不食人间烟火”的神仙！？仔细一查，不对了，他们是一小撮肆意挥霍社会主义财富的“蛀虫”。按照这伙“蛀虫”的观点，似乎大家都不生产，专吃社会主义，这才算得上“真正的无产阶级革命派”，“响当当的反潮流英雄”，你说怪也不怪！

对于人民不能须臾离开的吃饭穿衣问题，“四人帮”及其“白卷英雄”们当然是不屑过问的。他们所关心的是怎样把我们的社会主义江山搞乱，以便乘机篡党夺权，复辟资本主义。为了这个罪恶目的，他们大造反革命舆论，豢养一批“白卷英雄”之类的打手，用以打人。在“四人帮”的导演和纵容下，这些家伙象疯狗一样到处咬人，到处散布破坏社会主义革命和建设的种种谬论。

对“四人帮”以及所谓“白卷英雄”们的反革命喧嚣，石家庄国棉二厂的工人就是不买他们的账，不吃他们那一套。许多人一眼看穿了“四人帮”的阴谋诡计，以实际行动给予坚决反击。

石家庄国棉二厂的职工怀着对“四人帮”倒行逆施的万分愤慨，怀着对社会主义祖国的无比热爱，在“四害”横行的时候，敢于顶逆风，战恶浪，狠抓革命，猛促生产，大干社会主义。这种无产阶级革命精神，是极其可贵的。

“一分钟也不向党交白卷。”“社会主义的车一分钟也不能停。”听吧，这就是工人阶级向党、向人民所作的庄严保证，这就是工人阶级对“四人帮”一伙鼓吹“白卷英雄”所作的有力回答。她们的话说得何等好啊！这豪迈的口号，这战斗的誓言，就是对“四人帮”的严正批判，是对这一伙一不会做工，二不会种田，三不会打仗，只会吃社会主义，挖社会主义墙脚的“蛀虫”们的坚决回击！

描述：

