id: 3b354b2b6b
标题：敞开思想大门　欢迎群众批评
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：谢超群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敞开思想大门　欢迎群众批评

武汉锅炉厂三○三车间党支部书记　谢超群

我是在社会主义教育运动中提上领导岗位的工人干部。当工人的时候，我对自己的缺点错误，能敞开思想大门。群众批评我，我不遮丑，能够虚心听，认真改。当了干部以后，地位变了，我坐办公室多了，倾听群众意见的思想大门也关了。只把自己当做革命的动力，没有把自己当做革命的对象。作自我批评，象钝刀子割韭菜，只动叶子不刨根。就是这种“自我批评”，也是越来越少，更谈不上请人家来批评自己了。因此架子越来越大，说话的气越来越粗，严重地脱离了群众。在文化大革命中，我受到了群众的严厉批评。

在整党建党中，我对照自己一正一反的经验教训，认真学习了新党章中规定的共产党员必须做到“勇于批评和自我批评”，认识到作为一个无产阶级的先进分子，必须勇于作自我批评，虚心接受群众的批评。

毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”敞开思想大门，接受群众批评，这是我们党的优良传统。也是坚持共产党员的先进性，带领广大革命群众继续革命的锐利武器。要接受群众的批评，首先要自己有自我革命的精神，敢于敞开思想的大门，不护“短”，不怕“丑”，敢于在群众中亮私斗私，这样对群众的批评才会认真听，听得进，才能从群众中吸取政治营养，推动自己不断前进。

我真正做到敞开思想大门是经过了一番激烈的思想斗争的。开始我思想上的门只能“小敞”。对不触及灵魂的事愿意“敞”，打中自己要害的事不愿“敞”；对过去的问题能够“敞”，对现在的问题不愿“敞”；在与自己关系好的人面前能够“敞”，在反对过自己的人面前不能“敞”。总之，“敞门”是有条件的，小“敞”可以，担心大“敞”了会失掉威信，讲话没力，工作难做。钳工组是全车间生产的关键，在运动中批评过我的人也比较多。我因为有“抓革命保险，抓生产危险”的私心，对钳工组不敢过问。钳工组的工人同志看出了我的思想问题，就主动找我谈心，要我敞开思想。我想，问题大家看到了，思想不“敞”不行，大“敞”也不行，于是就来了个小“敞”，想走走过场。我说：“这段时间我到你们钳工组来得少，说明我深入群众很差，欢迎大家批评”。钳工组的工人同志看出了我的顾虑，他们质问我：“老谢，文化大革命以前，你一天到晚喊生产，为啥现在害怕抓生产？”问得我一时答不上话来。为了帮助我敞开思想，丢掉私心，他们和我一起回忆旧社会的苦，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的反动谬论，使我深深感到自己忘记了过去的苦，忘记了无产阶级专政，忘记了抓好生产，巩固无产阶级专政，支援世界革命的重大责任。这样，我就彻底敞开了思想，斗掉了为个人“保险”的私心。钳工组的工人同志热情地鼓励我。我自己思想上的脏东西，群众是看得一清二楚的，关键在于自己敢不敢自觉地亮出来。敞开思想大门，经常进行批评和自我批评，才能发挥出共产党员的先锋战士作用。从这以后，我树立了为革命抓好生产的思想，带头狠抓革命，猛促生产。实践告诉我，在领导岗位上的共产党员，大胆“敞”开思想，认真接受群众批评，威信不是降低了，而是更受群众的欢迎；说话不是无力了，而是更得到群众支持；工作不是难办了，而是更加好办了。

毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”我决心今后更加努力活学活用毛泽东思想，用新党章规定的共产党员必须做到的五条，经常对照检查自己，不断改造世界观，把自己锻炼成一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

