id: 3b351beb78
标题：三次革命　力攀高峰
日期：1965-8-23
是否是时间段：false
作者：张国祥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三次革命　力攀高峰

我们在电动机的三次设计革命中深深感到：不但要有“赶”国际先进水平的决心，还要有“超”国际先进水平的雄心……

几年来，我们厂交流电动机的生产发展很快，但是同国内外先进产品比较，不少方面还是落后的：一，生产效率比较低，产量水平不高；二，体积大，耗用材料比较多；三，成本还比较高。

怎样来改变这种落后状况呢？必须从产品设计上着手进行革命。

我们厂的产品设计革命，从仿制到自行设计，从赶先进到超先进，经历了一个曲折的过程。开始阶段，我们的思想受到洋框框的束缚，总是摆脱不开。一九六○年，中共上海市委号召向高精尖方向发展，我们对照了国际先进水平，分析了我们产品落后的方面，对老产品进行了第一次革命，在国内首次改型成功jo2型电动机。改革后的产品，总重量下降了八十多公斤，缩短了与国际先进产品的差距。由于我们满足于已经取得的成绩，在往后的四年中产品改进不快，容量和重量的水平仍落后于国际指标。而在这一时期内，国际上电机的水平又有了新的发展，我们老的差距没有赶上，新的差距又产生了。以某种型号的四极电机为例，我们的容量只有十七瓩，而国际上先进水平已达到二十二瓩。我们的二十二瓩电动机比国际先进产品要重四十公斤。用户对我厂的产品只达到五十年代水平很不满意，他们批评这是“坐井观天，不知天外有天”。

用户的批评推动了我们进行检查。我们认识到自己的思想上辩证法少，形而上学多，我们强调了“巩固”的一面，忽略了“变”的一面。我们深深感到，产品设计要不断革命，否则就要落后，落后就要被动。

一九六四年，我们和上海电机综合研究所、上海交通大学协作，又进行了第二次产品革命。经过半年多的努力，试制成功出力较高的新型电机，把中心高一百八十毫米的四极电机容量从原来的十七瓩提高到二十二瓩，重量减轻五十一公斤，达到了国际先进水平。

今年，全厂职工学习了周总理的政府工作报告，受到了极大的启发。我们检查了这几年来产品设计革命所走过的道路，感到我们对待产品设计革命，只有“赶”国际先进水平的决心，没有“超”国际先进水平的雄心。我们感到，只是在“赶”字上兜圈子，没有“超”的雄心壮志，用这种思想指导产品设计革命，结果只能是亦步亦趋，跟在人家后面跑。工人们说：西方资产阶级能够做到的事情，我们东方无产阶级也一定能做到，而且能做得更好。超国际先进水平成为群众的迫切愿望。就在今年，我们又进行了第三次产品设计革命，用了两个半月时间，又设计成功出力更高、体积更小的电动机。一种是中心高一百六十毫米，容量从十瓩提高到十七瓩；一种是中心高一百八十毫米，容量从原来的十七瓩提高到三十瓩，同国际先进产品比较，从重量和容量等主要技术指标来看，我们领了先。

从三次产品设计革命中，我们体会到产品设计革命既是贯彻多快好省总路线的一个重要途径，也是赶上和超过国际先进水平的一个重要手段。经过三次革命，我们厂的产品质量较快地达到了一个新的水平，更好地满足了用户的需要。这样，我们就取得了生产的主动权。今年，在不增设备、不增劳动力的情况下，上半年的产量与去年同期相比，增长了百分之五十八；产品成本大幅度下降。以十瓩四极电动机为例，成本下降了百分之二十八点六四。现在，我们正进一步努力，争取更好的成绩。

上海五一电机厂厂长　张国祥

描述：

