id: 3b36e15e99
标题：用大寨精神建设国营农场
日期：1972-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用大寨精神建设国营农场

汉沽农场的变化说明这样一个道理：集体所有制的农村人民公社要学大寨，全民所有制的国营农场，也应该学大寨。只有用大寨精神建设国营农场，才能明确方向，做到五业兴旺。有的国营农场，生产发展缓慢，资金亏损，主要原因就是那里有些领导干部精神状态不对头，方向、路线不对头，缺乏自力更生、艰苦奋斗的大寨精神。汉沽农场认真学习了大寨精神，批判了修正主义办场路线，亏损局面开始扭转。这些经验，可供参考。　——编者

国营农场要不要学大寨，能不能学大寨？河北省汉沽农场通过自己切身的经历作出了肯定的回答：农场一定要学大寨，农场能够学大寨；农场学大寨，就能做到五业兴旺，欣欣向荣。

经过无产阶级文化大革命，汉沽农场深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚持用大寨精神办农场，全场掀起了学大寨的热潮。经过四年奋战，初步改变了农场多年来低产、亏损的面貌。一九七○年，粮食总产超过历史最高水平，平均亩产六百多斤，林、牧、副、渔也有了很大发展。上交国家粮食八百万斤，利润一百万元。去年虽然遭受了严重的旱、涝、虫、雹灾害，仍然获得较好收成。

政治挂帅　思想领先

汉沽农场是一九五二年建场的。无产阶级文化大革命前，由于受反革命修正主义办场路线的毒害，大搞“生产第一”“利润挂帅”“物质刺激”，农场在一个时期内政治方向不对头，粮食产量很低，资金严重亏损。一九六七年农场革委会成立后，认真总结了历史的经验教训，开展革命大批判，提高了大家的路线觉悟，认识到：农场所以落后，就是因为方向路线不正，经营方针不对。今后一定要政治挂帅，用毛泽东思想教育群众，坚决走大寨的道路。

但是，认识到的东西，在实践中还会有曲折的。有一次，场里抓生产的同志，发现原来生产比较落后的二分场搞得很好，就在那里召开了现场会。他们领着参加会议的人到地里转了转，摆了摆数字，订了订指标，既不讲路线，也不谈思想，会就算开完了。群众对这次现场会很不满意。农场革委会抓住这件事及时进行了研究，认为这次现场会，不是抓革命，促生产，而是照老样子干，就生产抓生产。后来重新召开了现场会，组织二分场的同志介绍了他们领导群众认真学大寨，用毛泽东思想教育人，狠抓阶级斗争和路线斗争，推动生产的经验，使大家认识到：办农场首先要明确方向路线，抓生产首先要抓人的思想革命化。

两次现场会的鲜明对比，说明有些同志的头脑中还存在“生产第一”的流毒，虽然他们平时也说要政治挂帅，但一抓生产，就又回到了忽视政治的老路上去。农场革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班，学习大寨精神，使农场的领导成员和各级干部加深了对政治是统帅，是灵魂的认识，坚持了无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，端正了农场的社会主义方向。

农场革委会在领导学大寨的过程中，认真进行路线和政策教育，克服形而上学观点，用一分为二的唯物辩证法指导实践。在批判“生产第一”流毒的时候，同时防止“政治口头喊，不敢抓生产”的错误倾向；在批判“物质刺激”的时候，同时纠正少数队取消一切劳动定额和合理分工的错误倾向；在批判“管、卡、压”的时候，同时防止不敢提劳动纪律的错误倾向；在批判“利润挂帅”的时候，同时克服某些忽视经济核算的苗头。这样，就较好地贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和政策。

自力更生　艰苦奋斗

长期以来，汉沽农场都是靠国家投资，靠贷款过日子，越靠越懒，越靠越穷。文化大革命中，虽然经过批判，但因为路线问题没有解决，许多干部并没有从依赖国家的思想中解放出来。有人认为：“农场是国营企业，国家拿钱，农场种田”，对亏损低产心安理得。一九六七年底，农场召开职工代表大会。各生产队都按以往的惯例，选出代表，带着会计，准备在会议上制订计划时，向农场要钱要物资。这些情况，引起场领导的深思：权夺过来了，如果路线问题不解决，修正主义办场路线的流毒不肃清，照样要走回头路。是依赖国家、向上伸手，还是自力更生、艰苦奋斗，这是农场建设上两条路线的斗争。必须破除依赖国家的思想，坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路，才能使农场越办越好。他们组织大家反复学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，回忆过去修正主义办场路线造成的危害。广大职工沉痛地说：“依赖国家，向上伸手，把艰苦奋斗的光荣传统全丢掉了！”

他们从经验教训中还认识到，要彻底改变面貌，还必须纠正只顾眼前、不管长远的作法，树立艰苦创业的思想，下决心改变生产条件。九队有九十八名职工，耕种着二千五百多亩高洼不平的盐碱地。开始有人对自力更生搞好农田基本建设信心不足，认为人少地多搞不了。党支部便组织大家反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，学习大寨贫下中农的英雄事迹，激发了大家自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们农忙挤空干，农闲突击干，奋战二百多天，把八百多亩坑坑洼洼的“台阶地”，改成了平展展的高产田。一九七○年粮食亩产由过去的一百多斤，提高到六百多斤。

先进单位的事迹，给全场职工很大鼓舞。他们进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，大搞农田基本建设，三年来完成五百多万土方，比无产阶级文化大革命前三年国家投资三十七万元所搞的土方量多二百多万方。

以粮为纲　全面发展

汉沽农场过去在经营管理上出现过两种错误倾向：一种是搞“单打一”，只经营粮食，不搞多种经营，使农场的人力、物力、资源得不到合理利用，影响了农业生产的发展。当“单一经营”的路子走不通、财政上发生困难的时候，又出现“重钱轻粮”、“弃农经商”的错误倾向。

场革委会成立后，认真学习毛主席的教导，认识到要改变落后面貌，必须对旧的经营方针来一场革命。他们批判了“单一经营”、“利润挂帅”等修正主义黑货，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。怎样发展多种经营？又出现了新矛盾。有些同志把多种经营当作解决资金困难的一种手段，主张办盈利多、油水大的项目，有的认为应以支援农业为主。是“养农”还是“牟利”？他们发动群众开展了大讨论，端正了经营方针，把“养农”放在了第一位。两年多来，不仅农业生产有了大幅度增长，林、牧、副、渔也得到全面发展。一九七一年，植树三百七十万株；水果产量三十二万斤，比一九六七年增长八倍；还积极发展了养猪、养鸡、养鱼。此外，还发展了农机修配、粮油加工、砖瓦、水泥、农药、化肥、稻草制品、塑印、酱油等工、副业。一九七一年，工、副业总产值达七百多万元，基本上扭转了靠贷款过日子的局面。

认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，农场的面貌发生了很大变化：

第一，工、副业发展起来以后，改变了过去单纯依赖国家供应农业机械和化肥、农药的状况。从一九七○年起，农场的耕耙、插秧、收割、脱粒等，都开始使用自制的小型农机具，减轻了国家负担，节省了劳力，降低了成本，提高了劳动效率。

第二，加速了资金周转，为国家积累了资金。农业投资时间长，周转慢，随着工、副业的发展，经常有产品，有收入，摆脱了连年亏损、依靠贷款的局面。

第三，有利于劳力的合理安排和物资的合理使用。农忙时，从林、牧、副、渔各业抽调劳力支援农业；农闲时，从农业上抽调劳力从事林、牧、副、渔，男、女、老、弱各种劳力都得到合理安排。既为国家创造了财富，又增加了收入，改善了生活。农场呈现出一派欣欣向荣的兴旺景象。

本很通讯员

描述：

