id: 3b3651ade2
标题：锄草前的“锄草”
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锄草前的“锄草”

在“三夏”大忙的日子里，来河北省宁河县孙庄子大队安家落户的知识青年们，积极投入锄草灭荒战斗。他们抱着不落在社员后头的思想，一个劲地往前赶。可是锄了两天，质量总是不及格，同学们的活思想一古脑地往外冒。这个说：“没有从根上把草锄掉，出现了‘挂花草’，是我的锄不快。”那个说：“我偏不服气，明天锄个样子给你看看。”同学们的议论，引起了老贫农林树增的深思：知识青年们锄草，为什么只往成绩上想，老是把锄草同个人荣誉挂钩呢？老人语重心长地说：“为革命种田，可不能有半点私心，你们锄草不及格，还是从脑子里找找毛病吧！”组长小王斩钉截铁地答道：“对，锄草就得先从思想锄起。”

第三天，知识青年们又来到了地头，组长小王首先领着大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，她接着说：“要想锄好地里的草，先得锄掉思想上的毒草。今天，我们要结合锄草中出现的活思想，狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线对我们的毒害。”组长的话音刚落，大家争着发言。

张淑华抢着说：“锄草图快，质量不及格，是中了刘少奇‘名利’思想的流毒，怕锄慢了个人面子上丢丑，缺乏为革命种田的思想，往后大伙看我的行动。”周永喜、王景汉也异口同声地说：“我们锄草不认真，是思想上长了‘草’，要先锄掉思想上的‘草’。”全体青年个个发言，越讲越有劲！他们把刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”批得臭不可闻，毛泽东思想在知识青年的头脑里扎了根，个个精神面貌大改观，锄草速度快，质量好。知识青年们深有体会地说：“只要我们听毛主席的话，锄就听我们的话！”

宁革通　津向阳

描述：

