id: 3b3b85b0c3
标题：放下干部架子
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下干部架子

吉林市制酒厂党总支副书记张希恒同志，从三月下旬以来，每天有半天时间在车间参加劳动，认真遵守劳动纪律，从不迟到早退，完全听从小组长指挥，从不拈轻怕重，并且主动找累活脏活干，因此被工人赞为“真正放下干部架子的普通劳动者”。

干部参加劳动，已经成了新的风尚。但是，只是腿到手到还不够，在劳动过程中，还必须放下干部的架子。放下干部架子是什么意思呢？放下或者没有放下干部架子，指的主要是干部对待劳动的态度和思想感情。是以一个普通劳动者的身份参加生产劳动，还是以一个特殊人物的身份参加生产劳动？是同工人一样服从小组长分配，听从指挥，认真遵守劳动纪律，参加班前班后会，主动找重活脏活干，思想感情完全和工人打成一片，还是相反呢？如果是前者，象张希恒一样，那么群众就会认为是“真正放下干部架子的普通劳动者”，如果是后者，即使到车间参加了劳动，也还是带着架子的干部，而不是一个普通劳动者。

在劳动人民面前摆干部架子，实质上是轻视体力劳动、轻视劳动人民，以为当了干部就高人一等的剥削阶级思想的具体表现，是长期脱离劳动，脱离劳动人民的结果。党要求干部以普通劳动者的身份同劳动人民一起参加劳动，就是为了让干部通过劳动抵制和克服各种资产阶级思想的影响，培养劳动人民的思想感情，永远保持劳动人民的本色，永远不要摆干部架子，永远同实际、同劳动群众保持密切的联系。

干部架子，是影响党联系实际、联系群众的东西，在革命队伍中不应该有它的地位。一切自觉的革命者，应该自觉地放下干部架子。方法之一就是到劳动中象普通劳动者一样参加劳动。

描述：

