id: a70ceed3c2
标题：广西师范学院鸣放空前活跃
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西日报》1957年7月5日。原题为：“广西师范学院鸣放空前活跃：黄现璠说非党人士做负责人都是傀儡/万仲文列举六条党对知识分子不信任不尊重的‘标准’”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西师范学院鸣放空前活跃

【本报消息】  自5月中旬以来，广西师范学院的政治空气空前活跃。由领导召开的各种会议上，教职员工对学院各项工作，特别是领导作风，提出了许多批评和建议。

大多数人的批评都集中在领导上的主观主义、官僚主义和宗派主义方面，并且认为有些情况是严重和恶劣的。首先是长时期来，领导没有深入教学，有的同志说院领导整天忙于开会、听汇报，坐在办公室里。由于领导作风不够民主，许多重大问题没有交给群众讨论就作决定，因此在贯彻执行上时常遭遇困难、半途而废。王永华教授列举了学院在提高教学质量、贯彻全面发展的教育方针、向科学进军等几个重大工作的进行上几乎件件都存在先紧后松、只有一般号召没有具体作法的缺点。虽然下面提了不少意见，但由于领导不够虚心，很少被采纳；系科和教研组决定的事，往往不被重视甚至有的受到种种限制。同时，有人批评领导对“依靠谁来办校”这一点模糊不清。徐儒教授说：过去依靠学生多、依靠少数年轻的积极分子多，老教师的作用却没有很好发挥起来。罗锦泰教授还谈到过去学院中有所谓三重三轻的说法，即重学生、重青年、重首长；轻教师、轻老年、轻群众。总务长万仲文认为这是一种宗派主义情绪。他说：几年来，党委对我们也作了些工作，表面上也很客气、尊重。但是学校党对于知识分子、特别是老教授的态度上，却有着宗派主义情绪。我总有一个感觉，领导上对一个知识分子，没有从他实在的知识水平去对待他，好像有了下列六种情况之一就对他不尊重：一是历史复杂的；二是政治思想所谓后进的；三是教学观点上稍有些问题的；四是教学效果不大好的；五是生活上和工作作风上稍有点人情味的；六是跟领导上的意见不一致的。只要有这六条之一，就得不到尊重，我院只有二十多个教授，看来大家都有这六点中的一点。在这种情况下，对我们知识分子便变成政治上不够信任、工作上不够尊重、生活上不够照顾、感情上不能接近了。

另外有不少人还从其他方面指责了宗派主义。如在人事安排上“用人唯亲”，在干部提拔上大部分是提拔党员，工资待遇党员高于群众。陈学宽(财务科长，民革支委)认为学院对干部质量重视不够。他说：干部的质量就是德才，但现在对于干部的德才比重关系，不应该再像过去那样了。现在应该强调工作能力和业务水平了，不要再强调德了，要强调真才实学。黄现璠教授说：“医学院要高中毕业生作院长”，“某些农村中用不识字的人当校长”。“农村中和县委机关中的党员像皇帝一样”。他说：“把共产党员当作万能论是不对的”。“初中水平的县委书记，怎么能领导大学毕业生呢?”

有人认为，由于领导上和某些党员的宗派主义情绪，加上有些党员又有特权思想，以及对非党干部的歧视和不信任、有职无权，所以严重的影响了党群关系的融洽。毛赐麟(教务处科员)说：从历次运动的结果来看，使人感到党员实在有点可怕，起码也是“敬而远之”了。黄现璠教授在提到非党人士职权问题时还认为：现在一般说非党人士作负责人的都是傀儡，全国都是如此。他说：我们应做到有职有权有责。

关于学校的领导问题，也有人提出了意见，他们认为学校里也有以党代政的现象。龙明勋副总务长认为：学校里的线，主要应该是行政系统的线，学院工作不应该是党委作决定，应该由校委会作决定。陈学宽还说：“去年党提出了‘长期共存，互相监督’的方针，但是许多关系很不明确；究竟什么叫互相监督，共同负责?没有制度、没有办法。我认为应该从设计到施工都由民主党派参加，这才叫共同负责。”

冯振教授说：我是拥护党、爱护党的。但是拥护党和爱护党是相对而言，而不是绝对的。假如党变了质，它与群众利益相违背的时候，它就必定会失去人们的热爱和拥护。因此，希望共产党能以国民党为什么失败作为自己的一面镜子，这样人民对党的拥护和热爱才不会减少。他举出汉高祖的例子，劝共产党要“马上得之、马上治之”，不要“自我得之，自我失之”或“祖宗得之、子孙失之”。

目前，中共广西师范学院党委已就大家所提出的许多意见，分别进行研究处理，有些可以立即改进的，便立即予以改进。据悉，院领导还决定在学期结束前后，专门利用一段时间发动群众大鸣大放，同时就某些不同意见进行争鸣，以便划清界限、辨明是非。

描述：

