id: a522c1496b
标题：一高干子弟长期在家“服役”
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：吕守义赵长山〖HH/换行〗DW：81244部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月下旬，我们在某部指挥连了解到一件“怪”事：这个连队战士王××是高干子弟，他长期在家里“服役”，竟无人过问！

王××的父亲是沈阳部队空军某军政委。王1976年3月入伍，去年10月调到该部指挥连司机班。指挥连距沈空某军军部只有四、五里地。王到指挥连后的40来天里，就回家26次，有时跟连里打个招呼，有时连招呼也不打。连队干部曾多次向王××家中打电话反映此事，但其家长不以为然，并为儿子辩护。连队向上级反映，上级也没办法。

今年初，指挥连党支部考虑王已超期服役，决定让他退伍。但在宣布退伍名单的头一天，接到军务部门通知：“不要宣布王××退伍，以后准备调定。”后来不知为啥又没调走，王的实力仍在指挥连。王自去年12月11日以来，以“父母有病”和“准备调走”为由，一直在家里住着，隔一两个月到连队取一次津贴费和伙食费。一天，一辆小汽车突然开到指挥连，干部战士以为是首长检查工作来了，可从车里钻出来的是王××，他到司务长那里领了津贴费和伙食费就走了。连里请示上级：这样下去怎么行！上级却回答说：你们就当没有这么个兵吧。

王××长期在家里“服役”，给指挥连工作造成被动。有个战士因母亲病重，擅自离队回家。归队后，受到严重警告处分。这位战士至今不服，质问干部说：“王××在家住着照领津贴费、伙食费，你们连管也不管。为啥我回家3天就给我处分？”连队干部对此感到难办，战士也很气愤，说：粉碎“四人帮”快4年了，特别是当前正在贯彻《准则》，为什么对这样一个在家里“服役”的自由兵，竟没有人去管一管呢？

81244部队 吕守义 赵长山

描述：

