id: a524621104
标题：草原深处红哨兵
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：武疆文
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在草原深处的乌花敖包民兵哨所里，深揭猛批“四人帮”篡党夺权滔天罪行的革命烈火越烧越旺，呈现出一派抓革命、促战备的动人景象。老民兵达西没有文化，写不了批判稿，就自己口述，让儿女代笔。每次批判会达西都争着发言。基干民兵陶有，常常跃马扬鞭，顶风冒雪，奔波几十里，往返于部队哨所和民兵哨所之间，找材料，查罪行，写出的大批判稿受到大家的一致好评。这个哨所，揭批“四人帮”的墙报和板报一期接着一期，声讨会、批判会从未间断。民兵们越批越感到“四人帮”可恨，越批斗志更旺，决心用保卫祖国的实际行动，狠狠回击“四人帮”这伙复辟狂。刚入队的民兵昭里格图，执勤业务不熟，便抓紧一早一晚和放牧间隙，练射击，练投弹，练观察。胳膊练肿了，眼睛练酸了，照样坚持，终于在短时间内掌握了射击、投弹以及乘骑技术，熟悉了边界走向和地形地物。他们把对伟大祖国的无限热爱和对“四人帮”的刻骨仇恨倾注在每一班执勤、每一次巡逻中。一天凌晨，执勤的民兵发现边界上出现可疑情况，立即报告了解放军哨所。军民两个哨所当即按照预定方案出动。女民兵副连长娜仁带着民兵，顶着漫天大雪，冒着凛冽寒风，奔赴边界线执勤。需要潜伏观察，民兵们冒着越来越大的风雪，一动不动地坚守岗位。后来，情况发生变化，他们跨马持枪，坚持巡逻。这一天，从凌晨到傍晚，民兵们忍饥受冻，长途跋涉，胜利完成了任务。

（武疆文）

描述：

