id: a525be21bb
标题：预言·现实·革命浪漫主义——从四年前的一首诗说起
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：马畏安
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对林彪、江青反革命集团案主犯进行的公开审判，即将开庭了。全国、全党、全军人心为之大快。兴奋之余，我不禁想起《天安门诗抄》中《向总理请示》一诗，对这首优秀诗作的革命浪漫主义精神和格调，感到分外亲切。抚今追昔重新读读这首诗，会对我们的创作有些启发，也可以冲刷一下林彪、江青之流给革命浪漫主义抹上的污泥。

“黄浦江上有座桥，江桥腐朽已动摇。江桥摇，眼看要垮掉；请指示，是拆还是烧？”

1976年春天，我们祖国面临一场历史性大决战。这场决战的谁胜谁负，决定着我们党和国家的命运。《向总理请示》一诗，深刻分析了当时的现实，鲜明地概括了生活的真实本质。诗中的第一句是“黄浦江上有座桥”，准确地概括了“四人帮”产生的典型环境：“四人帮”一伙野心家、阴谋家，确乎是黄浦滩上的政治流氓。

这首诗抒发了亿万人民的理想和革命乐观主义精神。1976年春天的中国现实，是一种什么样的现实呵！“四人帮”窃踞高位，炙手可热，一时间恶浪险风，乌云翻滚。对国家民族命运的担忧，挂在广大共产党人和人民群众的眉间心上。但是诗作并非只看到这一点、这一面，而是看到了现实中的理想，听到了无声中的惊雷，因而进行了更高的概括和提炼。诗作用压倒敌人而决不被敌人所压倒的气概，石破天惊般地用明朗、高昂的格调，唱出了人民的心声、乐观和自信。在作者笔下，“四人帮”不过是“眼看要垮掉”的一座烂桥。江上有桥，桥已动摇，构成一个完整的、有机统一的特定形象，通过这个特定形象，揭示了“四人帮”即将覆灭的命运，还隐括了“四人帮”三个主犯的姓名。另方面，敬爱的周总理虽已含恨去世，他的英名受到“四人帮”的污蔑和诽谤；但是在作者笔下，周总理还在继续率领我们战斗，对“四人帮”究竟用什么方式处置更好，“是拆还是烧”，要请周总理决断。这是多么美妙、动人的想象，多么磅礴、从容的气势！

那时节，人民头上压着“四人帮”的封建法西斯专制主义；而在诗中，人民却是历史的主人，中国命运的主宰。

那时节，“四人帮”不可一世，作着复辟的迷梦；而在诗中，“四人帮”则成了无产阶级和劳动人民的阶下囚徒，被押上了历史的受审席。

今天，这伙祸国殃民的罪犯，真的受到人民的审判了！1976年的预言，四年后变成了活生生的现实。诗作者在当年的乌云中看到了亮色，暗夜里望见了曙光。这是什么精神？是革命浪漫主义精神。

无产阶级革命浪漫主义，绝不是林彪、江青之流鼓吹的假大空、瞒和骗，也不是不着边际的奇想。无产阶级的革命浪漫主义，是建立在马克思主义科学世界观基础之上，建立在对现实矛盾的深刻分析和把握本质的基础之上的。它要求在战术上重视现实中的困难，战略上藐视现实中的困难。它既不是在现实问题面前闭上眼睛，更不是对革命的主流和历史的总趋向视而不见。它要求瞪大两只眼睛，既看到前者，更看到后者。这才是真正的革命浪漫主义精神和格调。粉碎“四人帮”以来，我们努力恢复了革命现实主义的优良传统，文艺创作发挥了为人民服务、为社会主义服务的作用。今天，要使文艺的这种作用更充分地发挥出来，更充分地反映我们的时代，是不是也应该恢复革命浪漫主义的本来面目和优良传统，提倡一下革命浪漫主义精神呢？我以为：应该！

描述：

