id: a525b719c3
标题：毛泽东思想——胜利的指针
日期：1960-7-5
是否是时间段：false
作者：施强
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
标〗坚决跟帝国主义斗争到底

跨进抗美援朝战争馆，首先引人注意的是美帝国主义那副杀气腾腾、凶暴恶狠的狰狞面目：一手在朝鲜点起了侵略战争的大火，一手无耻地侵占了我国领土台湾，并且毫不掩饰地狂妄叫喊，“鸭绿江并不是把（中朝）两国截流分开的一道天然障碍”！要把诞生才一年的中华人民共和国“扼死在摇篮里”！美国“时代”杂志和“柯里尔”杂志，更加赤裸裸地暴露了美帝国主义的侵略野心，这两家为美国垄断资本服务的刊物，分别登着一张地图，地图上从日本、南朝鲜、台湾等地伸出几只魔爪似的黑色大箭头，直指中国、越南民主共和国、蒙古人民共和国、苏联……。

但是，这个张牙舞爪，企图“扼死”中国、侵略苏联，一心要吞下整个世界的头号帝国主义，一点也吓不倒经过中国共产党和毛泽东同志长期教育的中国人民，中国人民知道怎么对付帝国主义——敢于坚决地跟它进行斗争，决不对它抱任何不切实际的幻想。看，这是伟大的领袖毛主席，在美国强盗发动侵朝战争、接着侵占台湾的第二天，即1950年6月28日，代表六亿人民的坚强意志，对美帝国主义提出的严正警告：“中国人民早已声明，全世界各国的事务应由各国人民自己来管，亚洲的事务应由亚洲人民自己来管，而不应由美国来管。美国对亚洲的侵略，只能引起亚洲人民广泛的和坚决的反抗。”指出全中国人民和全世界人民“将既不受帝国主义的利诱，也不怕帝国主义的威胁”。

全国人民衷心拥戴毛主席的严正声明，毛主席的伟大思想又进一步武装了人民，帮助人民看穿了帝国主义的本质。当着美国强盗疯狂越过三八线，扑到鸭绿江边的时候，我国人民忍无可忍，无数信件象雪片那样从全国各地飞到北京，上书毛主席，要求坚决打击侵略强盗，支援英勇的朝鲜人民，保卫祖国，保卫世界和平。这些信件的一部分，现在就陈列在这里。席卷全国的抗美援朝保家卫国运动，接着就出现了，人民坚决派遣了自己优秀的儿女组成了志愿军，和朝鲜人民一道打击侵略者。在观众中，有一位前志愿军连长谌盛侦，他参加过长津湖战斗，痛打过美七师。他说；“我们那时候面对着世界上头号帝国主义，但是要打败它，消灭它，就是记住了毛主席说的美帝国主义是纸老虎的话，因此什么‘王牌’敌人也不在话下，美国纸老虎的虎皮果然一下子被我们戳穿了！”

但是美帝国主义并不轻易罢手，还发动了多次大规模的“攻势”，采取了什么“绞杀战”、“重点进攻”甚至灭绝人性的细菌战，在被迫进行谈判后，又使用各种阴谋，破坏和阻挠谈判，中朝两国人民继续给了它坚决的回击，决心跟它斗争到底。展览馆里现在也陈列着毛主席在1953年2月说的话：“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。……美帝国主义愿意打多少年，我们也就准备跟它打多少年，一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”

抗美援朝战争馆清楚地告诉我们：敢于和帝国主义斗争，并坚决跟它斗争到底，帝国主义才会被迫地、无可奈何地缩回血腥的侵略魔爪。这不是吗，在毛主席提出“准备跟它打多少年”后仅仅五个多月，美国侵略者就哭丧着脸在停战协定上签字了。

灵活机动的战略战术

雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江的中国人民志愿军，在装备上当时居于劣势。美帝国主义仗着它年产八千多万吨钢的庞大工业力量，侵略军在装备上是充分现代化的，而我国当时志愿军的装备基本上是步枪加手榴弹。志愿军到底怎样战胜敌人的呢？

抗美援朝战争馆非常鲜明地告诉人们：在志愿军的手里，牢牢地捏着一件克敌致胜的法宝，它能保证劣势装备的志愿军战胜优势装备的头号帝国主义军队，这就是志愿军的正确的作战指导原则。

在说明志愿军出国初期情况的展品中，我们看到，当时敌人正大举北犯，敌我装备优劣悬殊，朝鲜地形又是三面环海的狭长地带，部队不能广泛机动。根据敌我双方条件和战场上的实际情况，根据毛泽东的军事思想，志愿军制定的第一阶段作战方针是“以运动战为主，与部分阵地战、敌后游击战相结合”，以及“在战役、战术上实行近战、夜战、速决战，实行大胆迂回包围，力求在运动中歼灭敌人”的原则。这些从实际出发，避敌之长、攻敌之短的机动灵活的战略战术，立即使装备低劣的志愿军旗开得胜，掌握了主动，接连打了五次大规模的战役，和英雄的朝鲜人民军一起，歼灭敌人二十二万多名，把侵略者从鸭绿江打到三八线附近，扭转了朝鲜战局，奠定了最后胜利的基础。我们在这里看到了一至五次战役期间的许多宝贵的实物。这是一把染有血污的十字镐，是志愿军某部副班长、机枪手赵顺山的。美国鬼子怕近战，志愿军就跟它打近战，打肉搏战。第一次战役的一次战斗中赵顺山的机枪失去了效用，就用这把十字镐接连砸死了三个美国鬼子，战后荣立一等功。这里陈列着一部电台和手摇马达，这是第二次战役期间，志愿军某部一夜急行军一百四十五里，用两条腿和敌人的摩托赛跑，突然出现在价川以南龙源里一带当时敌人的纵深部分，抢占要点，截断了敌人的退路，扎紧了包围敌人的袋口，就使用这部电台向上级报告敌情。虽然这支志愿军部队处在敌人南撤和北援部队的夹击之中，他们象一座不可冲破的“闸门”一样，堵住了被隔在“闸门”两边的敌人，使上级有充分的时间迅速调动兵力投入战斗，终于歼灭了被包围的敌人，并缴获了大炮三百多门，汽车一千五百多辆。

打过五次战役，敌人被迫退回到三八线，就收缩战线，使兵力和火器更加集中，而且互相紧靠，防我穿插分割。根据战场出现的这一新的形势，又根据毛泽东军事思想，志愿军及时地定出了第二阶段作战的正确方针：“持久作战，积极防御”。我们看到志愿军及时地将运动战转变为阵地战，利用朝鲜山多林密的地形构筑工事。这里陈列着一套一套由大变小的志愿军战士当时使用过的钢钎、铁锤、圆锹、十字镐，一米五长的钢钎，在构筑工事过程中，逐渐磨损，最后只剩十几厘米了，六十厘米长的十字镐，磨成象玩具似的小镐头了。

敌人以为志愿军只会打“不正规的战争”（指运动战和游击战），不能打阵地战，以为打阵地战，正是发挥它炮火优势的好时机。于是，在1961年发动了所谓“夏季攻势”和“秋季攻势”，他们对志愿军一个排的阵地往往发射炮弹一万发以上，但是志愿军却以小部队在火力支援下，依托坚强的工事，坚守宽大正面，以极小的代价大量消耗敌人，粉碎了敌人的两次攻势，歼灭敌人二十五万。

志愿军战士们积极地执行了毛主席的作战方针，这里陈列着志愿军开展冷枪冷炮运动的生动纪录：这是志愿军特等功臣、二级英雄张桃芳使用过的步枪。他在三十二天内，用四百四十二发子弹，打死打伤敌人二百一十四名，创造了冷枪杀敌的最高纪录。这是志愿军战士李景禄的一条皮带，皮带上密密麻麻钻了许多小孔，他每打死一个敌人，就在皮带上钻个小孔，先后打死了七十一个敌人。这是志愿军某部四连的一张冷枪冷炮杀敌统计表，他们在四十一天中，打死敌人七百一十名，打伤八十二名。志愿军还采取小分队出击的战术，不断杀伤敌人，相机夺取敌人阵地。

这种战术不但积少成多地消灭敌人，而且把斗争焦点推到敌人阵地前沿，即封锁了敌人的耳目，又锻炼了部队，为组织大规模的战役作了很好的准备。

现代化战争中的优良传统

朝鲜战争是一次现代化的战争。除了原子弹因为迫于世界人民的反对未敢使用以外，美帝国主义使用了当时它所拥有的各种武器，甚至是灭绝人性的细菌武器。战争中，情况复杂多变，志愿军遇到的新问题一个接着一个，任务十分紧急艰巨。展览馆中的许多展品极有说服力地告诉观众：在现代化战争中，必须更好地贯彻毛主席关于人民军队的建军原则：加强党委集体领导，实行群众路线，就能圆满完成各种复杂艰巨的任务。

这里陈列着志愿军几个部队党委对一些重大问题的决定，对各项工作，实施统一领导，统一安排，全党全军团结一心，协同动作，因而胜利地完成了各项艰巨任务。各级党委是这样，一个连的支部也这样，这里是上甘岭坑道战斗中的许多实物，说明就是由于建立了坑道党支部，把许多不同建制的人员团结在一起，统一了组织领导和思想领导，作出了坑道斗争的方案，充分地发挥了坑道支部的集体领导作用，才取得胜利的。

志愿军各级党委、连队党支部贯彻执行了毛主席教导的群众路线的领导方法和工作方法，这象一把“金钥匙”，打开了群众无限智慧的宝库，克服了难以想象的各种困难，创造性地完成了各项任务。这里陈列着群众创造的各种巧妙的战术手段，特别引人入胜的是“潜伏战术”。这是志愿军进攻部队在战斗发起前一天晚上，秘密开进预先选好的冲锋出发地，第二天战斗一发起，这支部队突然一跃而起，敌人措手不及，猛烈的拦阻炮火这时完全失去作用，阵地立即被志愿军突破。但是这样一支几千人的队伍，在秘密开进时，要使敌人一点不发觉；又要在敌人鼻子底下潜伏一天，不叫敌人看出一点动静，该是多么困难！但是充分发动了群众，所有的困难都被克服了，群众把潜伏过程中可能发生的各种情况，甚至是细枝末节都想到了，而且以高度的自觉遵守潜伏纪律。这里陈列着战士们自己缝制的特殊的伪装帽，不会碰出响声的碗套、手榴弹袋，掌握时间用的夜光座钟……。旁边还陈列着邱少云的被烧焦的冲锋枪和仅存的一块棉衣残片，伟大的战士邱少云在烈火烧身的情况下，以超人的钢铁意志和高度的自觉，遵守潜伏纪律，保障了战斗的胜利。

群众的无限智慧，还战胜了敌人的所谓“绞杀战”、细菌战和其他各种罪恶的阴谋。敌人为了切断志愿军前后方的联系，造成运输补给的困难，在我铁路沿线投下了十九万枚炸弹，平均每七米就有一颗炸弹，以为这样就能“绞杀”志愿军。但是敌人炸坏有多快，我们修复就有多快，保证铁路、公路畅通无阻。这里陈列着“排架过弹坑法”、“顶牛过桥法”等等模型。这里还有一种奇特的“水下桥”的模型，远看江水滔滔，没有桥梁，实际上桥梁却隐藏在离水面一米多深的地方，避开了敌人的眼睛，一到晚上，汽车就通过水下桥，源源地把补给物资送上前线。灭绝人性的细菌战，对志愿军不但没有发生什么作用，反而掀起了讲究卫生的大规模群众运动，大大提高了健康水平。陈列着的一件资料说明，1952年志愿军的一般发病率就比1951年降低了85％。那些带着致命病菌的青蛙、苍蝇、跳蚤标本和各种样式的细菌弹外壳，现在也陈列在这里，它们成为彻底暴露美帝国主义侵略本性的万恶罪行的铁证。

抗美援朝战争馆的几千件宝贵的展品，生动地展示了这一斗争的伟大史实，它向人们宣告了一条不朽的真理：在对帝国主义斗争中，伟大的毛泽东思想，就是胜利的指针。

一把炒面一把雪 解放军画报社供稿

描述：

