id: a528ae243c
标题：美帝及其走狗必败 印度支那人民必胜越南南方解放区人民集会决心同柬人民一起进行反对美帝及其走狗的斗争
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十四日电 据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会二十一日发表一项声明，强烈抗议朗诺——施里玛达反动集团野蛮屠杀旅居柬埔寨越侨的罪行。

声明列举朗诺——施里玛达反动集团野蛮屠杀旅柬越侨的大量事实后指出，柬埔寨右派集团犯下的滔天罪行，“赤裸裸的暴露了它们充当美帝国主义走狗，反对越南人民的正义抗战和破坏柬埔寨的独立、和平、中立的面目。”

声明说，诬蔑越南侵略柬埔寨和杀害旅柬越侨，是美帝国主义在越南和柬埔寨之间制造民族仇恨的极其卑鄙和恶毒的手段，其目的在于实现尼克松用亚洲人打亚洲人的政策，以便把美国的侵略战争扩大到整个印度支那。

声明说，“朗诺——施里玛达反动集团以这些手段越来越紧密地同美帝和西贡伪政权勾结，让伪军侵略柬埔寨领土，镇压高棉人民的爱国运动。”

声明指出，“美国及其走狗的阴谋无论多么恶毒和野蛮，也不能帮助它们挽救朗诺——施里玛达反动集团的困境和美帝国主义在越南南方和印度支那各国的惨败。”

声明完全赞同越南南方共和临时革命政府四月二十日发表的谴责朗诺——施里玛达反动集团迫害旅柬越侨的声明。

声明向遇难的侨胞家庭和旅居柬埔寨的全体越侨致以最亲切的慰问，并相信旅柬越侨在艰难困苦中，将更加互相爱护和互相帮助，将在反对美帝国主义及其走狗的一切狡猾阴谋和残暴手段的共同斗争中同兄弟的高棉人民更加团结起来。

声明表示深信：高棉人民必将维护越柬两个民族之间悠久的团结和友谊，并及时制止朗诺——施里玛达集团疯狂地迫害和屠杀越侨的罪恶行动。

声明表示衷心感谢国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、兄弟的高棉人民以及全世界进步舆论最近对朗诺——施里玛达集团的法西斯行径表示的愤慨和强烈谴责。

声明强调说，“朗诺——施里玛达集团迫害、屠杀高棉爱国人民和越侨的残暴行径，绝对破坏不了越南——高棉两个民族在反对共同敌人美国侵略者及其走狗的斗争中的战斗团结，相反将使这种战斗团结进一步加强。”

声明最后说，“美帝国主义侵略者及其走狗必败！印度支那各国人民必胜！”

新华社河内二十四日电 据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会和越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会最近举行集会，强烈谴责美帝国主义的走狗朗诺——施里玛达反动集团野蛮屠杀旅柬越侨的滔天罪行。

越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会总书记杨忌教授首先在会上作了关于朗诺——施里玛达集团对旅柬越侨犯下的野蛮罪行的报告。

接着，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席冯文恭博士讲了话。他说，朗诺——施里玛达亲美极右集团在帕索、茶胶和其他许多地方大规模屠杀越侨的事件，赤裸裸地暴露了它们的残暴和血腥面目，暴露了它们是美帝国主义的走狗。它们妄图煽起民族仇恨，离间正在进行反对美帝国主义、争取祖国的独立与自由的斗争事业的两国人民。

冯文恭说，目前，朗诺——施里玛达集团和阮文绍——阮高其——陈善谦集团正在互相勾结，它们一方面继续杀害、逮捕越侨，另一方面又导演“回乡”丑剧，欺骗我们侨胞进入它们的圈套，补充伪军，充当美帝国主义的雇佣军、美军的替死鬼。

冯文恭在讲话中强烈控诉朗诺——施里玛达集团极其惨无人道地屠杀旅柬越侨的罪行，并要求它们必须立即停止其血腥魔爪，停止屠杀越侨，并立即恢复被它们非法拘禁的越侨的自由，保证越侨的生命、财产和正常的生活。否则，朗诺——施里玛达集团必须对由它们的野蛮罪行所引起的一切严重后果承担全部责任。

冯文恭号召旅柬越侨决不要上美帝国主义及其走狗的当，紧密团结，互相帮助，克服一切艰难困苦，同兄弟的高棉人民紧密团结在一起。进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

会上，各部门和各团体的代表纷纷发表讲话，他们一致严厉谴责朗诺——施里玛达集团野蛮屠杀越侨的罪行，并且表示决心支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的反美、反对朗诺——施里玛达集团的立场，决心同柬埔寨人民并肩在一起，进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

描述：

