id: a52ae706d2
标题：家庭经济条件好也要注意节约
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：八三二二五部队战士秦建伟
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

由于我家里经济条件比较好，养成了用钱大手大脚的习惯，入伍三年来，没有存过一分钱。经过组织上的教育，我决心发扬艰苦朴素的光荣传统，力求每月都存点钱。可是有的同志对我说：“你父母都有工作，何必还要存钱？不如‘吃光用光，身体健康’！”难道家里经济条件好了，就可以不要俭省节约吗？

八三二二五部队战士 秦建伟

建伟同志：

读着你的信，我想起了两则谚语：“检点忙中错，须惜有时钱”；“常将有日思无日，莫把无时作有时”。说的是有备无患，免得今日胡乱挥霍，明天穷困潦倒。三中全会以来，城乡人民的生活水平有了较大提高。但是，人民群众仍然踊跃参加储蓄，为什么？除了备用以外，很重要的是帮助国家积累资金，支援四化建设，这比起古人惜钱、其意义当然要深远得多了。

在我们部队，党团组织之所以提倡节约，最重要的是要在我们革命战士中间造成一种良好的风气，使我军艰苦奋斗的光荣传统代代相传。陈毅同志诗云：“勤俭是吾宗”。俭朴，是中华民族传统的美德，也是革命战士应具备的品质。最近，我读《彭德怀自述》，有这样一点收获：一个革命者，必然是我们民族这一美德的继承者。彭德怀同志幼年吃过很多苦，不满十八岁，就到湘军当兵，月饷六元。在那样的旧军队里，多少人醉生梦死，胡作非为，几元钱可做什么？但彭德怀每月发饷后，除伙食、零用以外，剩下三元八角，总是把三元至三元五角寄回家。后来他结交了一些士兵朋友，相互勉励，以救国爱民为宗旨，不做坏事，不贪污腐化（包括不刮地皮，不讨小婆），不扰民。走上革命道路以后，他始终保持着劳动人民艰苦朴素的本色，与广大官兵同甘共苦。解放以后，他又以“布衣元帅”的美誉，博得了全军与广大人民的仰慕和爱戴。彭德怀同志的经历告诉我们，保持艰苦朴素的作风，是一个人在事业上走向进步，取得成功的保证。“志高行洁”，俭朴、廉洁的生活，与崇高的志向和抱负是不能分离的。毛泽东同志说得好：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”俭朴，是革命战士健康成长不可或缺的重要条件。

有的同志说什么，“吃光用光，身体健康”。这话不足为训。花钱大手大脚，不留余地，能否保证身体健康，且不去说。可以肯定的是，这种作风必然导致思想上的不健康。一个人思想防线的溃决，往往是从生活上的失足开始的。前不久我到南方出差，听到这样一件事：一个共青团干部，过去表现不错。后来，由于受资产阶级生活作风的影响，在生活上变得不检点了。开始是眼馋别人的“过滤嘴”，偷偷找人高价兑换外汇券，买高级烟抽，接着在其它方面也大手大脚起来。几十元工资不够用了，邪念便应运而生。终于被坏人利用，坠入了罪恶的深渊。就在离这个小伙子不远的地方，又有一个截然不同的典型——某团十三连一班。这个班的战士们驻守在与香港只一线之隔的沙头角镇，面对着光怪陆离的资本主义世界，他们脚跟站稳，毫不动心，坚持做到部队发什么就用什么。衣服破了自己补，头发长了互相理，不该买的不买，不该花的钱不花，人人有节余。俭朴的生活，使他们增强了政治免疫力，抵制了资本主义思想和资产阶级生活作风的侵蚀，出色完成了各项任务，先后荣立一等功、三等功，被广州部队授予“遵纪守法模范班”光荣称号。正反两方面的经验告诉我们，保持俭朴的生活作风，是拒腐防变的重要方面。它的意义，不仅在于节省、积蓄了多少钱，更在于它本身是一种精神财富。这财富的宝贵程度，是不能用计算物质财富的方法来度量的。

从部队的现状来看，我们多数战士来自农村。现在农村形势好了，但一般还不能说都很富裕。倘若遇上较大的变故，如自然灾害、亲人患病等等，恐怕还不能轻而易举地解决。遇有这种情况，我们将节省下来的一点钱寄回家去，虽然解决不了大问题，但总会起到一点作用，能从精神上给亲人以安慰。建伟同志，你的家里经济条件较好，但无论如何，也不能养成花钱大手大脚、任意挥霍的习惯。

我们提倡俭朴，提倡参加储蓄，绝不是要求人们每月必须存多少钱，在这方面搞硬性规定是不对的。该花的钱还得花，譬如购买必要的生活、学习用品等等，这就不能省而不办。这里，我们不妨把富兰克林的一条道德准则记下来：“节约开支：把钱用在对自己对别人都有益的事情上，不要错花一文钱”。愿我们以此共勉。

梁健怀

描述：

