id: 988104720d
标题：火烧资产阶级医疗作风实行门诊三八制，并向海空军医院挑战
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯

解放军总医院绝大部分医务人员的医疗作风是好的。但是，也有部分人员存在着严重的资产阶级的医疗思想和医疗作风。有的医务人员对病人缺乏阶级同情心，还有些人存在着严重的技术观点。他们不是全心全意地为伤病员服务，而是拿病人练技术。愿意作大手术，不愿作小手术；愿看疑难病症不愿看慢性病和常见病。脑系科有一个大夫一心只钻研业务书籍，每天到病房的时间平均只有三小时。有人给他编了一副对联，是：“两耳不闻窗外事，一心只看业务书。”由于上述资产阶级医疗作风的存在，就使许多严重的医疗事故不断发生。

根据这种情况，总医院党委确定在整改阶段以整顿医疗作风为中心，来一次大整大改和大争大辩，放起一把大火，彻底烧掉资产阶级的医疗思想和医疗作风。院党委强调指出，医疗作风的整顿，实质上是医务人员在政治战线和思想战线上的两条道路的斗争，也是知识分子自我改造的一场思想斗争。该院首先在全院的科主任、主治大夫、医生和护士中发起了整顿医疗作风的专题鸣放，针对资产阶级的医疗作风和一些严重的医疗事故进行了大揭发和大暴露，然后对揭露出来的思想作风问题和少数有严重的资产阶级思想的人，在全院范围内进行了严肃的批判。同时，为了纠正某些医务人员重技术、轻政治，认为有了技术就可以红，就有了名誉地位，有了一切的思想，展开了红与专的大辩论。

经过这一系列的思想、作风整顿，大大提高了所有医、护人员的政治思想觉悟。在医务人员中已经出现了对病人亲切、关心、体贴、爱护的新风气。小儿科为了更好地照顾病孩，把原来设在病房外边的护理站搬进病房。全院护理站更开展了医疗护理质量好，医疗作风、服务态度好等“五好”运动。春节期间院长、政委和政治部主任等都亲自到病房去为病人打水端饭、整理床铺，使全体休养人员深受感动。

近几天来，在反浪费反保守的高潮鼓舞下，总医院在医疗工作和医疗作风方面，更有了大的跃进。许多陈旧的规章制度已被打破。从3月3日开始，全院已实行了二十四小时的三班门诊制。为了便利病人挂号，门诊部还实行了电话预约挂号。小儿科护士和骨科军医先后都提出突破八小时工作制的新倡议。一个热火朝天的比先进、比干劲的竞赛热潮正在这里普遍展开。

又讯

描述：

