id: 9883ac4d28
标题：全国农副产品收购一派大好形势中央有关部门要求再接再厉完成全年收购任务
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 在农副产品全面丰收的大好形势下，继续高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，集中力量打歼灭战，争取多快好省地完成全年的农副产品收购计划，这是当前财贸部门的一项重要任务。

今年进入农副产品收购旺季以来，全国广大财贸职工以文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓收购，促使农副产品收购出现了一派大好形势。到十一月上旬止，全国粮食、棉花、烤烟、麻类的收购计划都已完成百分之六十到七十以上。许多主要农副产品的收购量比去年同期显著增加。如：棉花比去年同期增加百分之十七，麻类增加百分之二十三，烤烟增加百分之二十八，生猪增加百分之十三。已经收购的各种农副产品的质量也比去年提高。

各地财贸部门在今年的农副产品收购工作中，大力突出政治，突出毛泽东思想。许多收购部门在旺季大忙中做到任务越重，工作越忙，越是坚持学习毛主席著作。他们把“老三篇”作为座右铭，时时刻刻用“完全”、“彻底”为人民服务的标准严格要求自己，同个人的私心杂念作斗争。通过学习，广大职工进一步树立了“为革命收好农副产品”，“为革命管好农副产品”的思想，从而使各项收购工作做得更加细致、更加扎实。许多财贸职工在活学活用毛主席著作的同时，还把各种农副产品收购站办成毛泽东思想的大学校。他们积极组织广大社员学习毛主席著作，向群众宣传毛主席关于备战、备荒、为人民的指示和国家的收购政策，使许多社员在这里既出售了农副产品，又受到了毛泽东思想的教育。

广大财贸职工遵照毛主席关于相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神的教导，在今年的收购工作中认真贯彻了群众路线，把政策交给群众，把做法和要求告诉群众，依靠群众办事。

据中央有关领导部门负责人说：全国农副产品收购，总的说来是一派大好形势，但是现在工作的要求更高了，要全面地完成各项农副产品收购任务，还要进一步努力。目前正是农副产品收购的关键时刻，机不可失，时不再来，各地应当以“只争朝夕”的精神，争分夺秒，在抓好文化大革命的同时，集中必要的力量，用打歼灭战的办法，狠抓农副产品的收购工作，争取文化革命和收购工作双胜利。毛主席说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”毛主席又说：“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”负责人要求各级财贸部门必须牢牢掌握“认真”、“抓紧”四个字，进一步健全革命和生产两套班子，加强对文化革命和收购工作的领导。在抓好农副产品收购的同时，还要抓好工业品下乡和加强集市贸易管理等工作。

描述：

