id: 988b786ae4
标题：周总理的业绩永载史册印中友协领导人深切悼念周总理逝世一周年
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年一月十二日讯 莫罗尼消息：科摩罗电台一月八日就周总理逝世一周年广播一篇文章说，“周恩来是一位伟人，他在中国的政治中起过极重要的作用”。

文章说，“中国人民在毛泽东同志及其助手周恩来同声领导下，经受长期革命斗争的考验，开创了自己的事业，建立了以马克思列宁主义为基础的中华人民共和国”。

文章说，“周恩来同志一贯站在已故毛泽东主席一边。他永远活在全体中国人的心中。他的业绩将载入永存的中国历史的最美丽的篇章”。

新华社一九七七年一月九日讯 新德里消息：印中友好协会主席森德拉尔和这个协会的其他领导成员一月八日在周恩来总理逝世一周年时到中国驻印度大使馆，对周恩来总理逝世再次表示深切的悼念。

森德拉尔回忆起他同周总理在一起并和周总理谈话时的荣幸时刻。他说，“周总理是一位伟人，是中国人民最好的领导人之一。他不仅是我个人的朋友，而且是世界上的一位伟大的领导人和政治家。”

森德拉尔还表示祝贺中国人民粉碎“四人帮”的历史性胜利。他说，粉碎“四人帮”不仅是中国人民的胜利，而且也是印度人民的胜利。

他要求陈肇源大使转达他对华国锋主席的衷心敬意。

描述：

