id: 988d06b300
标题：某团对新兵进行农村政策教育补课新兵说，过去觉得政策好但讲不出道理，现在思想上清亮多了
日期：1984-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 11月19日至22日，某守备团对新战士进行了党的农村现行政策教育补课，效果良好。

今年，这个团的新战士全部是从农村入伍的。他们家庭的年收入都在千元以上，对党的农村现行政策有着切身的感受，但缺乏理性认识。这个团把党的十一届三中全会以来有关农村经济政策的文献发给新战士学习，使他们对农村政策的产生和发展过程有个完整的了解；讲清马克思主义基本原理，使他们对党的农村政策由感性认识上升到理性认识。新战士中有技术专长的占45％。原来少数同志只认识到“家富在于个人有本事。”他们引导新战士具体分析了个人家庭致富的过程，使大家认清“家庭能致富，首先靠的是政策好。”许多新战士谈到，过去对党的农村现行政策心里觉得好，讲不出道理来，现在思想上清亮多了。

教育中，新战士列举头脑中“左”的影响，分析了它的危害。有的同志谈到，自己虽然是“文革”后期才上小学的，但是在日常生活中也间接地接受了一些“左”的东西，对某些方针政策还有片面认识。大家决心加强理论学习，克服“左”的影响，进一步坚定对党的路线方针政策的信念。（政治处）

描述：

