id: 244398e34b
标题：中山大学学生开始“鸣”、“放”
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：梁福擎,许实
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中山大学学生开始“鸣”、“放”

梁福擎许实

新华社广州5日电　从2日下午起，中山大学学生开始了“北大式”的“鸣”、“放”。到4日下午，贴出的大字报约有四十张。其中有二十多张是要求效法北大的“鸣”、“放”，指责党委会对学生在前期停课五天中所提意见不作答复。其余的则提出具体问题，包括一些超越学校界限的政治性问题。有的大字报要求党员公开党内秘密。这些大字报少数是个人署名，大部分是以十来人或以某系某班的名义。

俄文教研室助教曾昭民等三人(标明系共青团员)在“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”的副题下，以“向党委和党员进一言”为题，要求“开辟民主墙”，“让言论插上自由大翅膀”，并认为民主墙在整风后也是“永远需要”。接着文章又形容党委在运动中态度“象小脚婆娘，走得不快，东摇西摆”，并指出“在过去五天学习中，教式揭发矛盾很多，但党委不敢公开发言，只简要地加以整理，发至组长，其他人都不能看。直到陶铸省长来校，教授和同学提出尖锐批评，才被迫在校刊发表。”文章最后提出了几点质问：“在运动中党员像秋天的蚊子一样，不声不响，党员的斗争性那里去了？党员不但要和群众的错误思想作斗争，而且也应该向党的三害作斗争。党员对党的内情比群众更清楚，你们从里面开刀，脓疮更易医好。你们不敢吭声，这不是爱护党，而是掩盖矛盾，掩盖危机和火药！”

一位署名何可(据党委说此人在肃反时曾被斗)写了一首题为“是时候了”的诗：

一声春雷，

击碎了

府乐园的沉静。

万股潮水，

涌向

银色的

热情的心。

党员们，

假如你

还在钱塘岸上

观潮涌，

叫人不说你

在筑堤，

又怎可能？

另一位学生剪贴了文汇报关于北大民主墙的报道，并以“反对压力，反对人为分裂”为题写了一篇批评党委准备在考试完后再“鸣”、“放”的文章。

据党委办公室主任陈德秋说，最后，很多学生接到在湖北医学院的旧日同学的来信，谈及当地“鸣”、“放”的方式和内容。有些学生还传说湖北省委秘书长和学生座谈时，被学生将标语贴上了脊，汽车也贴满了。不过，据陈德秋估计校内大部分学生希望先温习功课考试，不愿马上大“鸣”大“放”，故不会马上发展成北大的样子。但他又估计运动的发展是趋向高潮的。目前党委的意图是，谁愿“鸣”就“鸣”，但不强迫专心考试的学生也参加。至于座谈会也准备召开一些，自愿参加。

 ----来源：1957年6月6日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

