id: 7bd0f2e623
标题：“公私不分”和“假公济私”
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：杨可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可

三反学习中，有些同志的检讨常有一些类似贪污的问题。例如:公家的东西不经一定手续就私自长期占用不还，甚至调动工作也随身带走；私人为信用公家信纸信封，贴公家邮票；以及假工作需要之名买些东西来自己享用等等。这些检讨的同志就称这种行为为“公私不分”。

这种“公私不分”的现象是比较普遍的，而且是公问的，与食污在性质上有些不同；西此不能一般作为贪污案件来处理。但是如果从思想上来进行深刻的检查，这种行为是否真的由于“公私不分”而造成的呢?显然不是。既是“公私不分”，为什么只是把公物占为砍有，而没有把私物作为公有呢?为什么这些同志占了公家一点就怡然自得，而牺牲了一点私物就斤斤计较呢?应该说这些同志对公私的界限是分得很清楚的，只是欢喜占公家的“便宜”而已。因此，这并不是什么“公私不分”的问题，而是“假公济私”或者“损公和私”的问题。

不管叫它“公私不分”也好，“假公济私”或“扮公和私”也好，总之这是一种剥削思想，这是一种贪污的萌芽，我们应该从思想上彻底加以清篮。否则，今天的“公私不分”就会发展成他目的“贪污盗穷”。

描述：

