id: 7bd1e38b87
标题：危险?保险?
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷云

在关于红专问题的辩论中，有些同志说:政治是危险的，业务是保险的。他们的论据是:政治是不好惹的，它最易使人翻觔斗，跌跤子，而不问政治埋头搞业务，至少可以明哲保身，不犯错误。

明眼人一望便知，此乃“只专不红”论是也。

过问政治危险不危险呢?这却不能一概而论，要看过问的是什么样的政治。在今天，政治有两种:无产阶级政治和资产阶级政治，革命的政治和反动的政治。过问后一种政治，的确是危险的，因为这意味着堕落、走下坡路以至叛卖人民的利益(像某些人堕落为右派分子，就是因为太热心于反动政治)；然而过问前一种政治，不仅没有危险，而且还十分保险，因为这意味着坚决服从共产党的领导，走社会主义道路，从而不会误入歧途而在政治上犯大错误。当然，有了正确的政治方向之后，在实践中也可能会发生某些错误，但这是一般性质的、因工作方法和思想方法的缺陷而发生的错误，并不存在什么危险不危险的问题。

那么，不问政治专搞业务是否保险呢?回答是:不仅不保险，而且还十分危险。这是因为“两耳不闻窗外事，关起房门死读书”的结果，必然会脱离形势和社会实践，会迷失方向，从而难免不犯各种各样的大大小小的错误。在这方面，去年的反右派斗争已为我们提供了雄辩的例证:不少平时“不问政治”的专家、学者、知识分子先生们，在大风浪中经不起冲击，随波逐流，有的还做了右派的俘虏，为右派摇旗呐喊。此其一。同时，政治是阶级斗争，它是客观存在的。人们既然生活在社会上，生活在一定的阶级中，就不可能没有一定的阶级立场和政治态度，所以任何人要想回避政治、与政治绝缘，都是不可能的；所谓“不问政治”，不过是自欺欺人的幻想罢了。企图不过问社会主义的政治，结果必然是有意的或无意的、自觉的或不自觉的去过问资本主义的政治，而这岂非有犯重大的政治错误以至陷入右派泥坑的危险么?此其二。

这样看来，与这些同志所想像的恰好相反:不是过问政治危险，专搞业务保险，而是过问政治(社会主义的)保险，专搞业务危险。可见，归根结蒂，问题还是这样:政治第一，业务第二；要让政治挂帅，由它去统率业务。

描述：

