id: 7bd20b9bf9
标题：外滩建筑群中的名楼字林西报大楼
日期：1997-3-24
是否是时间段：false
作者：嘉祐
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉祐/文

全国重点文物保护单位“外滩建筑群”，从延安东路口的亚细亚大楼到苏州河北的百老汇大厦(上海大厦)有二十四座大楼，大部分是本世纪二、三十年代所建。1923年竣工的字林西报大楼(今桂林大楼)，高八层，连地下室，夹层和顶上的两个亭子，可算是十一层，曾是当年外滩最高的大楼。

《字林西报》是一份英文报纸，字林西报社早期在花园弄，后迁汉口路，再迁九江路。1901年在外滩17号建屋，这块地皮属大地产商英人马立斯，他将地价折为字林西报的股金，占全股47%，担任拥有管理大权的董事长。字林西报也进一步与工部局靠拢，工部局的公告、英领馆的通告，遗失票据等，必须在该报刊登启事才能生效。

1921年马立斯又动脑筋翻造房屋，建立大楼，由他的德和洋行设计，美商茂生洋行承建，1923年6月完工，1924年2月16日举行竣工典礼。英国驻华公使特来沪参加。

这座大楼占地1104平方米，建筑面积9043平方米，分前后二部分，前部高8层，加上地下层，一、二之间的夹层，顶上左右有二个亭子，共十一层，高132英尺，曾一度雄踞外滩。以大门为主轴线，两面对称，正立面中部即三至七层，饰以古典柱式和文艺复兴时期的浮雕。进门处有两座石雕女神像，系意大利雕塑家所作，可惜在文化大革命中被砸毁。底层外墙面用花岗石砌筑。上面各层则为水泥粉刷。三至七层的窗格排列齐整的长方形窗格。八层两面窗洞为券式，中间为双柱，有内阳台。

内部地坪大部分铺白大理石，内墙面则多黑大理石镶金色马赛克，平顶用石膏拓花。

大楼建成后，报馆只用一、五、六层，其余租给美商友邦保险公司，租金甚高，赚了很多的钱。太平洋战争爆发后，为日军报道部占用，抗战胜利后，字林西报复刊，上海解放后还继续出版，因对人民政府造谣破坏，受到军管会警告，于1951年3月31日停刊，大楼被接管，为内河航运局等单位使用，改名桂林大楼，1957年市房地局管理后，租给中国丝绸公司上海分公司，香港中国旅行社驻沪办事处等单位。各单位在使用中，内部有所改动，现为上海市优秀建筑保护单位，按保护管理办法，不得任意改变原状。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973o111001.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为原字林西报大楼　本报记者　臧志成摄</FONT>

描述：

