id: 7bd6015ce7
标题：市体委举办各种形式学习班提高干部、教练员和教师业务水平
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：志诚
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市体委不久前陆续举办了十余期形式多样的学习班、训练班(夏令营)，以提高干部、教练员和体育教师的业务水平。参加的有各县体委负责人、体育干部、业余体校教练员、市体育传统重点(部分区传统重点)学校体育教师和各个运动项目的裁判员等一千五百多人。

随着体育事业的发展，有大批新同志加入体育队伍，他们大都缺乏体育工作实际经验和基本业务知识，一些老的体育工作者由于受林彪、“四人帮”迫害，很长时间没有学习业务，体育水平提高不快。鉴于这种情况，市体委根据各类各级人员的特点，组织了各种学习班。

参加县体委干部学习班的十位县体委副主任，有九名是

近几年才担任现职的。

在学习期间，他们重温了党中央下发的有关文件和中央有关部门下发的通知、规定等，同时学习了必要的体育基本理论和管理工作的基本常识，进一步明确了体育工作的方向、任务，提高了搞好农村体育工作的积极性。嘉定县体委副主任，从学习班回县后，在县教育局、县团委配合下，亲自组织了小学生田径、足球、篮球、乒乓四个项目的夏令营；南汇、奉贤、青浦等县体委负责同志回去后，也组织了各种类型的夏令营和游泳活动。

参加夏令营的体育教师，在夏令营期间积极开展了体育教研活动，通过互相交流、实地训练和观摩，编制了足球、篮球、排球、乒乓、田径、游泳、体操等七个项目的技术规范草案，准备在全市体育传统重点学校试行。

(志诚)

描述：

