id: 7bd7d9760e
标题：一定要巩固发展革命统一战线
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委统战部理论组

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中提出:“为了把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，必须进一步强化无产阶级专政的国家机器，充分发扬人民民主，加强各族人民的大团结，发展革命的统一战线，把各方面的积极因素都充分调动起来。”五届人大和五届政协通过的重要文献，进一步阐明了我国革命统一战线在现阶段的作用、任务、范围和政治基础。这两个大会，对于进一步发展我国革命统一战线，活跃国家的政治生活，实现新时期的总任务，巩固无产阶级专政，必将产生重大的影响。

团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义建设事业服务，这是伟大领袖和导师毛主席提出的一个基本方针。毛主席教导我们:“过去为了结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为了人民民主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针。现在为了进行社会主义革命，建设社会主义国家，同样也实行这个方针。”这是一个长期的战略方针，也是社会主义时期进一步发展革命统一战线的根本指导思想。今天，为了实现新时期的总任务，我们必须坚持毛主席的基本方针，进一步巩固和发展革命统一战线，团结一切可以团结的力量，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，在全国人民中努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。没有这样的人民大团结，要实现这一伟大的战斗任务，是不可能的。

革命统一战线，是毛泽东思想的重要组成部分，是中国共产党在中国革命中克敌制胜的一个法宝。毛主席教导我们:“中国无产阶级应该懂得:他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。”敬爱的周总理坚定地贯彻实践了毛主席的思想，为建立和发展我国革命统一战线作出了卓越的贡献。在民主革命时期，在推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争中，我们党团结和争取了一切可以团结的力量，调动浩浩荡荡的革命大军，组织起最广泛的革命统一战线，为夺取革命胜利发挥了重大的作用。在社会主义革命时期，革命统一战线在调动一切积极因素，反对国内外敌人，促进社会主义革命和社会主义建设的斗争中，也发挥了积极的作用。毛主席关于革命统一战线的理论、路线、方针、政策，是毛主席留给我们的宝贵财富。我们必须继承下来，发扬光大。在实现新时期总任务的斗争中，继续发挥它的重要作用。

在社会主义时期，统一战线还要不要?统一战线还有没有作用?是我们同“四人帮”斗争的一个重要内容。毛主席在一九五二年政协一届全国委员会常委会第三十八次会议上就曾明确讲过:“统一战线是否到了有一天要取消?我是不主张取消的。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，毛主席亲自制定了同爱国民主党派“长期共存、互相监督”的方针。在无产阶级文化大革命中，毛主席又几次明确指示，政协和民主党派还要。“四人帮”出于篡党夺权、颠覆无产阶级专政的反革命目的，疯狂反对毛主席的革命路线，根本否定毛主席关于革命统一战线的伟大战略思想，竭力从政治上搞臭、思想上搞乱、组织上搞垮，从而全面瓦解革命统一战线。在“四人帮”篡党夺权的基地上海，受害尤烈。“四人帮”推行的是一条右得不能再右的反革命修正主义路线，在表现形式上有极右的一面，也有极“左”的一面。在统一战线工作上，他们往往是以极“左”面貌出现，扇动极“左”思潮，具有很大的欺骗性。我们必须彻底揭露他们假左真右的反动面目，揭穿他们破坏革命统一战线的反革命两面派伎俩。

“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”也是革命统一战线的首要问题。毛主席对于我国无产阶级专政所必须依靠和团结的各种社会力量，作了全面的、科学的阶级估量。毛主席教导我们:“无产阶级专政要靠广大的同盟军，单是无产阶级一个阶级不行。”中国无产阶级“要靠几亿人口的贫农、下中农、城市贫民、贫苦的手工业者和革命知识分子，才能实行专政，不然是不可能的”。“工人，农民，城市小资产阶级分子，爱国的知识分子，爱国的资本家和其他爱国的民主人士，这些人占了全人口的百分之九十五以上。这些人，在我们人民民主专政下面，都属于人民的范围。”毛主席还教导我们:“对任何人，只要他真正划清敌我界限，为人民服务，我们都是要团结的。”这说明我国现阶段的革命统一战线，在中国共产党的领导下，不仅要紧密依靠占人口绝大多数的工农基本群众，同时要团结广大的知识分子，充分发挥他们建设社会主义的积极作用。此外，还必须争取和团结上层小资产阶级的多数、民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人们，以及其他爱国人士。根据我国的具体情况，把工人阶级同民族资产阶级的矛盾作为人民内部矛盾处理，这是因为民族资产阶级在社会主义时期仍然具有两面性，只要我们的政策处理得当，民族资产阶级中的大多数人是能够接受党的领导和社会主义改造的。这些阶级和阶层的人数，虽然在全国总人口中占少数，但他们有一定的政治影响，又有一定的文化科学技术知识，是一支不可忽视的力量。把他们争取和团结到统一战线里面来，有利于调动一切积极因素，并尽可能地把消极因素转化为积极因素，为社会主义事业服务；有利于对民族资产阶级人们进行教育改造；有利于巩固无产阶级专政，最大限度地孤立和打击一小撮顽固之敌。可是，“四人帮”却鼓吹“社会主义时期阶级关系新变动”的反动谬论，否定毛主席对社会主义时期我国社会各阶级的科学分析，蓄意颠倒敌我友关系，混淆两类不同性质的矛盾。他们把爱国民主党派、爱国人士一概污蔑为“牛鬼蛇神”，把知识分子污蔑为“臭老九”，把民族资产阶级说成“只有对抗改造的反动性一面”，把爱国归侨和侨眷诬蔑为“敌特”，把统战对象统统作为“专政对象”，严重破坏了革命统一战线的阵线。这正是充分暴露了“四人帮”假左真右的实质。

党的统一战线政策，是毛主席革命路线的具体体现，是无产阶级的阶级政策。巩固和发展革命统一战线，必须全面地、正确地贯彻执行党的各项统战政策。毛主席为党的统一战线工作制定了又团结又斗争的基本原则，教导我们:“不论何时，又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之目的”。遵照这一基本原则，党对知识分子采取了团结、教育、改造的政策。在毛泽东思想的教育下，绝大多数知识分子是热爱党、热爱社会主义，拥护毛主席的革命路线，努力同工农兵相结合，积极为社会主义事业服务的。要鼓励他们为社会主义服务的积极性，帮助他们在政治上、业务上不断求得新的进步，对于他们还存在着的缺点错误，要用批评和自我批评的方法来解决。也有一部分人资产阶级世界观没有得到根本改造，或者受到资产阶级思想的影响比较深，在尖锐、激烈、复杂的阶级斗争中，常常摇摆不定。对于他们，只要不是反党反社会主义的，也要按照党的团结、教育、改造的政策，发挥他们的专长，尊重他们的劳动，关心和热情帮助他们进步。

党对民族资产阶级的方针，是逐步消灭这个阶级而改造民族资产阶级的人们。对一切愿意接受社会主义改造的民族资产阶级人们(包括他们的党派和政治代表人物)都采取团结、批评和教育的政策，通过学习和实践，推动他们改造资产阶级世界观，使他们逐步改造成为自食其力的劳动者。实践证明，正是在毛主席统一战线政策的教育下，大多数民族资产阶级人们以及其他爱国人士看到了接受社会主义改造的光明前途，在社会主义道路上一步一步地走了过来，有些人并为社会主义事业作出了一定贡献。可是，“四人帮”却大搞形而上学，胡说什么“斗争就是政策”。乱打棍子，乱扣帽子，甚至施行法西斯暴行，严重破坏了党的统战政策，造成极坏的政治影响。“四人帮”及其在上海的余党，还公然否定中央和国务院规定的统战工作的具体政策，另搞一套，破坏党和国家政策的统一性。甚至丧心病狂地把经中央批准、周总理签发的有关工商业者退休的规定，污蔑为“修正主义黑货”，宣布在上海停止执行，把攻击矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理。

二十八年来，党的统一战线工作，尽管受到刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，毛主席的无产阶级革命路线始终占着主导地位。建国以来，统一战线工作，对于发展全国各族人民的大团结；对于扩大和巩固中国共产党同各爱国民主党派、各界爱国人士在共同准则基础上的团结，组织推动各界爱国人士的学习和改造，调动一切积极因素，为社会主义事业服务；对于实现对资本主义工商业的社会主义改造；对于解放我国神圣领土台湾省的斗争和反对苏美两霸的斗争，都取得了很大的成绩。可是，“四人帮”疯狂鼓吹“黑线专政”的反动谬论，全盘否定统战工作十七年的成绩，否定统战工作在现阶段的作用，恶毒攻击统战工作就是“给遗老遗少送银子”，谁要是一提到统一战线，就给扣上“投降”、“右倾”的帽子。王洪文狂妄叫嚣，“统一战线臭了，还要什么统战战线!”张春桥更是凶相毕露地叫喊，“人大、政协可以不要了”。一时间，“政治岂能协商”的反动谬论甚嚣尘上，上海市政协的牌子被公开烧毁了，各爱国民主党派的办公机关统统被占用了，统战工作的机构统统被取消了。他们还疯狂推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，使一批忠于毛主席革命路线的统战工作干部遭到了迫害，有的甚至被迫害致死。其罪恶目的就是妄图从组织上根本取消革命统一战线。

粉碎了“四人帮”，统一战线重放光芒。华主席高举毛主席的伟大旗帜，坚持贯彻毛主席的统一战线思想，十分关怀和重视发展革命统一战线。我们一定要响应华主席的号召，认真地学习和贯彻五届人大和五届政协的会议精神，认真学习马列和毛主席著作，重温毛主席关于统一战线的思想、路线、方针、政策，继续深入开展揭批“四人帮”的斗争，从政治上、思想上、理论上彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒。要进一步加强党对统一战线工作的领导，充分发挥中国人民政治协商会议这个革命统一战线组织的积极作用。以新宪法和六条政治标准为准绳，发扬毛主席、周总理树立的民主协商的优良传统，密切联系各界人士，沟通思想，调整关系，统一步调，充分调动一切积极因素，进一步发展革命统一战线，为实现新时期的总任务作出新的贡献。

描述：

