id: 7bdb7dd92e
标题：貌似强大的帝国主义实质上是纸老虎毛主席的论断在阿曼战场也得到证实阿曼教长驻大马士革办事处主任向新华社记者发表谈话
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社大马士革16日电】　在7月18日“阿曼日”前夕，阿曼教长驻大马士革办事处主任易卜拉欣·哈尔塞在这里向新华社记者发表谈话时，援引毛泽东主席的著名论断，概括阿曼人民斗争的形势说，“帝国主义是纸老虎。它貌似强大，实际虚弱。这一点在阿曼的战场上也得到了证实。”他说，“我们确信，我们将在整个阿曼为我们的正义事业赢得最后胜利。”

易卜拉欣·哈尔塞在谈到阿曼目前的武装斗争形势时说，“目前的国际形势有利于阿曼人民的斗争。从1959年初以来，(阿曼人民)对帝国主义者的战斗突袭已经加强并且次数增加了一倍。”

根据这位办事处主任早些时候送给记者的一本书“阿曼的斗争”，仅仅在去年，阿曼突击队就打死打伤约两千名英军，其中包括十二名军官；炸毁各种英国车辆二百一十四辆，其中包括十四辆装甲车。仅仅在尼兹瓦——伊布里——伊兹基地区，据估计英国装备的损失即达数百万英镑。另据阿曼教长驻大马士革办事处发表的数字，今年初以来，阿曼战士共打死英军五百四十二人，其中包括二十四名军官，打伤一千一百二十人，击毁一百二十辆车辆，打落两架飞机，炸毁二十八个仓库和油库。

易卜拉欣·哈尔塞指着办事处墙上的大幅阿曼地图满怀信心地对记者说，“在英国发动侵略五年后的今天，我们不但建立了有五万人左右的阿曼正规军，在设在阿曼中部绿山地区的总部领导下同英国侵略军进行战斗，而且在整个阿曼，还有人数众多的民兵、突击队和游击队，积极参加对敌军供应站发动的袭击，在敌人所有的交通线上埋设地雷。”他指出，实际上，全体阿曼人民都参加了各种反对英国占领的战斗。

哈尔塞回顾了所有英国的阴谋和英帝国主义军队疯狂残杀和平的阿曼居民，破坏和平的阿曼城镇的暴行。他强调说，阿曼人民警惕到所有这些阴谋。他们决不会放下他们的武器。英国对阿曼人民的镇压和“报复行为”越疯狂，阿曼人民也将越坚决地斗争，直到使英国的所有罪恶手段都失败为止。

哈尔塞还谴责美帝国主义支持英帝国主义镇压阿曼人民和它对阿曼资源的掠夺。大家知道，1957年8月，美国同英国就阿曼问题在伦敦进行了一笔肮脏交易:商定阿曼的管理权归英国，石油开采权归美国。美国还向英国提供武器弹药，支持英国镇压阿曼人民。哈尔塞用愤怒的语气说，“在阿曼的美国公司正在掠夺阿曼南部的佐法尔地区的石油。美国每天可以得到两百桶原油，美国还开始铺设从佐法尔的马尔穆勒到米兹拉克的油管。因此阿曼人民知道得很清楚，他们看不出美帝国主义和英帝国主义有什么区别。作为世界帝国主义的头子的美帝国主义是最危险的。”他说，尽管美帝国主义把它的面目掩盖起来，但是“它决骗不了我们”。

易卜拉欣·哈尔塞在谈到阿曼同中国的友好关系时，热情赞扬中国支持所有阿拉伯人民的正义斗争和所有被压迫人民的斗争，包括阿曼争取独立和自由的斗争的崇高立场。他说，阿曼副教长在访问中国时对于中国对阿曼的支持非常感动。他还特别指出，毛泽东主席的关于军事思想的讲话和文章给予阿曼的领导人和战士们很大的鼓舞。

描述：

