id: 7bdc5de157
标题：花木公社新华大队认真贯彻毛主席最新指示改变领导作风　密切联系群众大队干部实行轮流值班制，深入生产队与贫下中农一起抓革命促生产
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县花木公社新华大队全体革命干部，反复学习毛主席关于革命委员会的最新指示，认真改变领导作风，深入群众，积极参加劳动，受到广大贫下中农和生产队干部的热情赞扬。

前一时期，新华大队存在一个比较突出的问题，就是脱产的大队干部比较多。最多的时候，竟有十多人。干部们钻在事务堆里时间多，深入生产队少；坐在办公室开会多，参加劳动少。广大贫下中农和生产队干部迫切希望大队立即改变这种状况。许多大队干部也感到苦闷。他们说:“我们不是不想参加劳动，而是工作太忙，顾了工作就不能劳动，参加了劳动就要影响工作。”

中央两报一刊重要社论《革命委员会好》传来了我们伟大领袖毛主席关于革命委员会的最新指示:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”喜讯传来，新华大队的革命干部再也坐不住了。他们一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示，检查了下不去的原因。大队的几个主要负责人都说:“我们下不去，主要是没有学好用好毛泽东思想。贫下中农信任我们，推选我们担任大队领导工作，可是，我们的思想方法还是老的一套，认为人多好办事，把一些原来可以参加劳动的同志也经常拖在大队里。有时，到生产队去解决一个问题，就要带上几个同志。这样做，表面上看来是加强集体领导，发扬民主，实际上是‘私’字作怪，怕负责任。今后，一定要丢掉‘怕’字，换上‘敢’字。”除了思想上的原因外，大家还看到工作方法上的“大呼隆”一套，也是下不去的一个原因。大家一致认为:“忠于伟大领袖毛主席，就要雷厉风行贯彻毛主席的最新指示。如果再不改变作风，就是对毛主席不忠的表现。”他们在毛主席最新指示的指引下，立即召开大队干部扩大会议，邀请生产队干部、部分贫下中农和革命群众组织的代表参加。会上，大家一起学习了毛主席的最新指示。大队负责人还诚恳地作了自我批评。大家认真地讨论了改变工作作风，实现思想革命化的意见，并订出了大队领导班子革命化的草案。

现在，这个大队的七个负责人，实行了轮流值班制，规定每人每周到大队，值班一天，其余时间，分头深入生产队和广大贫下中农一起学习毛主席最新指示，一起“抓革命，促生产”。他们还规定:每星期六为大队干部碰头日，上午学习毛主席著作和有关上级文件，下午交流情况，研究工作。新制度虽然刚实行不久，但对大队领导班子改变作风，已经起了不少作用。原来大队的十几位新老干部，除一、二位主要负责人外，都已做到基本上不脱离生产。大队的一个主要负责人深入到第七生产队后，第一次和贫下中农一起学习，就是传达毛主席的最新指示和上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的精神。这个生产队的贫下中农和革命干部通过学习，群情振奋，斗志昂扬，纷纷表示要以实际行动来落实毛主席的最新指示。最近，他们全力以赴，经过奋战，就完成了棉花的播种任务。

新华大队的革命干部们决心牢记伟大领袖毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，永远保持劳动人民的本色，密切联系群众，团结和带领全队贫下中农，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。(川沙县广播站宣传组)

描述：

