id: 7bdeca696c
标题：用伟大的毛泽东思想统帅教学工作
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县书院公社中久大队革委会

我们大队的贫下中农和革命教师看到了《人民日报》发表的《农村中、小学教育大纲(草案)》，心情非常激动。“大纲”总结了农村教育革命的经验，制定了教育工作条例，使我们农村中、小学教育革命的路子明确了，要求具体了，信心增强了，大家表示:一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，切切实实把教育革命抓紧，实现毛主席“贫下中农管理学校”的伟大指示，把中久大队教育革命推向新高潮。

当晚，我们组织大队贫下中农和革命教师举行座谈，一致认为，教学工作必须突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想挂帅。

伟大领袖毛主席教导我们:“课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简”。我们大队自贫下中农直接掌握文权之后，感到现在的教材，虽然没有宣扬封、资、修的黑货，但是，教材内容仍然存在脱离农村实际的毛病，没有把农村需要的农业生产知识写进去，加上原来教师的水平又跟不上，如果这样下去，学生毕了业，仍然难以改变“劳动不象样，算盘打不响，电灯接不亮，拖拉机和抽水机碰也不敢碰”的状况。贫下中农对此都很焦急，说:教改教改，内容不改，等于白改。在改革教材的同时，还必须在教学方法上贯彻理论联系实际的原则。

我们认为，学生政治思想面貌最最根本的是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，要永远不忘记贫下中农，为贫下中农服务，做贫下中农的接班人，热爱农村，热爱集体，一心为公，为革命种田。

学生学了生产斗争知识课，就应该晓得二十四个农时节气，什么时候做什么活。贫下中农说:东海滩是棉、粮夹种地区，要晓得白米饭的来历，稻的花色品种，一粒棉籽怎样生长，什么时候施什么肥料，什么时候庄稼容易得什么病，得了病用什么农药治。

学生的科学文化知识，要有三个“能”，即:能读、能写、能算。即能很好地读毛主席著作，报上的重要社论，争取毕业后能够做个学习毛主席著作辅导员、农村故事员；能写书信、通知、便条，能写大批判文章和小故事，能写毛笔字，写大字标语；能打算盘，能当一个会计和记工员。

总之，要根据毛主席提出的“使受教育老在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针和光辉的“五·七”指示，确定对学生的要求，确定教学内容，确定培养目标。

我们感到梨树县提出的课程设置要求是符合毛主席的教育革命思想的，是切合农村教育实际情况的。梨树县提出的中、小学课程设置，在农村行得通。我们这里的中久学校在广大贫下中农领导下进行教育革命以来，也作过一些尝试。我们把语文课并入到毛泽东思想教育课；数学课强调教农业生产斗争的实践知识。这样，就突出了无产阶级的阶级性，实践性，很受贫下中农欢迎。去年年底，我们安排了中学两个班级去学开拖拉机，现在这些学生都能驾驶拖拉机。年终预分前办了会计学习班，通过学习，学生就去制算预分方案，效果很好。一个贫农社员说:“学生学开拖拉机，闲时学，忙时用，符合需要。我们培养的新式农民，就要这样。”

另外，大家在讨论时，对梨树县的教育大纲提出了补充意见:一、我们要从世界革命需要出发，根据农村的实际情况，可在中学开设外语课。二、根据毛主席“学工”的教导，还要适当学一些工业知识。三、关于农忙假和寒暑假:农忙假需要一个半月到二个月，可由当地大队贫下中农根据农时季节决定。寒假暑假必须由省(市)、县主管部门统一规定，不能由各公社、大队自行决定。这样便于领导。

喜看红旗舞东风，无限信心向未来。我们一定要按照毛主席关于教育要革命的伟大教导，深入开展革命大批判，批臭修正主义教育路线，批臭“读书做官论”和“读书无用论”，大胆改革教学工作，为我们贫下中农培养红色接班人。

描述：

