id: 7bde6b1394
标题：一个高潮接着一个高潮话剧“八一风暴”动人心魄
日期：1959-7-8
是否是时间段：false
作者：董曾琳
来源：本报
标签：贺龙,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　江西省话剧团正在本市公演的十场革命史剧“八一风暴”是一出扣人心弦的好戏。它概括而又形象地表现了“八一”武装起义这个具有伟大历史意义的革命事件。它是一部优秀的革命史诗，也是一支壮丽的英雄战歌。

剧本写的是叶挺、贺龙领导的铁军某师参加“八一”起义的故事。急促的枪声，伴随着搜捕共产党员的宪兵，第一场就向观众展示了一个恐怖的大屠杀的场面。接着展开了一场惊心动魄的战斗:一方面铁军战胜了要解散武装的党内右倾机会主义，开赴南昌待机起义；另方面南昌国民党反动派却狠毒地设下了“鸿门宴”，企图一举消灭革命力量。这时全剧达到高潮。铁军方面党代表单枪匹马赴宴，智勇地揭露了敌人背信弃义、阴险毒辣的嘴脸，粉碎了他们的阴谋。一波甫平一波又起，由于党内右倾机会主义分子的临阵脱逃和叛变，泄漏了起义机密，使敌人一度又占了优势，潜入敌军内部的地下党员为了党的事业，不惜牺牲生命，把叛徒告密之事通知了铁军，以致起义提前举行，并取得胜利。“八一”的军旗从此飘扬在中国的大地上。全剧自始至终贯穿着革命与反革命、马克思主义与右倾机会主义的斗争，情节曲折、波澜起伏，一个高潮接着一个高潮，虽没有千军万马，冲锋陷阵的战争场面，但单刀赴会，智勇战斗，同样紧张，动人心魄。

剧本和演出都成功地1塑造了许多人物。党代表方大来是一个在风暴中能掌握方向，久经锻炼的领导者，在“鸿门宴”中勇敢、机智，领导起义时果断、坚强；杜师长虽不是共产党员，但他正直勇敢，一心向往革命，坚决站在党的立场毫不动摇，均给人留下难忘的印象。对右倾机会主义分子陈副师长和最后叛变革命的小资产阶级知识分子赵副连长的丑恶嘴脸，也刻划得十分深刻。

“八一风暴”是由江西省话剧团集体编导的。从去年“八一”首次演出以来，一年中曾演遍了江西省，又到福建前线和长沙等地演出，深受各地观众欢迎。“八一”起义的领导者之一贺龙元帅也看过他们的演出，并提了许多宝贵意见，该团此次到上海，自七月一日演出后，几乎天天满座，预定将演出一个月。

(董曾琳)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5978030501.JPG">

<FONT class=imgsm>“鸿门宴”的一个场面(中立者为党代表)</FONT>

描述：

