id: 7bdee4b651
标题：关于学习“论人民民主专政”的几点参考材料
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我学习毛主席的“论人民民主专政”的时候，因为自己没有多读过革命理论的著作，有几处地方想请求你们给介绍一点参考材料，想来是可以的吧。

魏承光上

问:毛主席说国家是最后要归于消灭的，这条道理我确实不懂得，毛主席又讲的很简单。请介绍一点马恩列斯著作上的原话参考一下。

答:马恩列斯关于这问题的论说很多，现在把恩格斯的最有名的一段话摘录如下:

“无产阶级取得国家政权，并且首先把生产资料变为国有财产。可是，这样一来它就消灭了它自己无产阶级的本身，这样一来它就消灭了一切阶级的差别和阶级的对抗，同时就连国家都消灭了。在阶级对抗中进展着的社会——过去以及现今存在着的社会，必需有国家。……一旦没有一个被压迫的社会阶级，一旦跟着阶级统治之消灭，同时由这种竞争所产生的冲突和过分行动也一起消灭的时候——从那时起，便没有东西要压迫，也无需乎特殊的压迫力量的国家了。”

问:毛主席说列宁描写过俄国人寻找革命理论的经过，可否把那段描写给介绍出来

答:那段原文如下:

“大约在十九世纪四十年代到九十年代这五十年内，俄国进步的思想界，曾处在空前野蛮与反动的俄皇专制压迫之下寻求正确的革命理论:如渴思饮，它用了惊人的奋勉精神与慎重态度来探索欧美关于这一方面的‘新发明’。俄国在半世纪里，受到了空前的痛苦与牺牲，表现了空前的革命勇气，它表现难以设想的勇力，它专心致志从事探究，它在半世纪里经过训练，实验，失望，审查，参照欧洲经验等等磨折，它真正受尽了千辛万苦之后，才获得马克思主义这个唯一正确的革命理论。”

问:毛主席说革命要得胜利和巩固，必须有国际革命力量的援助；并说斯大林早已把十月革命的经验告诉我们了。但不知斯大林是怎么说?

答:斯大林谈到这问题的地方很多，不过都是和别的事情夹在一起说的，不便摘引。现在把“联共党史”论红军在十月革命后取得胜利的条件中的一段抄在这里，藉供参考:

(除了其他条件)“红军之所以战胜了敌人，是因为苏维埃国家在反对反革命派及外国武装干涉者的斗争中并不是孤立无助，因为苏维埃政权所进行的斗争及其成功引起了全世界无产者的同情和拥护。当帝国主义者企图用武装干涉和封锁手段，扑灭苏维埃共和国的时候，而他们国家里的工人却站到苏维埃方面来援助了苏维埃。他们同那些与苏维埃为敌的各国资本家们进行的斗争，促使帝国主义者不得不放弃武装干涉动作，英法及其他参加武装干涉诸国工人曾举行罢工，拒绝装运军需品去供给武装干涉者和反革命派，并且在“不许侵犯俄国”的口号下建立了“行动委员会”。列宁说:“当国际资产阶级一动手来打我们的时候，它的那只手就被它自己那里的工人抓住了。”

问:毛主席说孙中山只得过苏联的援助，并且谆谆嘱咐人们和苏联联合。这除了“联合世界上以平等待我之民族”这一句话外，还有别的遗言留下来吗?

答:最重要的是孙中山临死时候写的“致苏联友人书”。现把这封信摘抄在下边:

“苏维埃社会主义共和国大联合中央执行委员会亲爱的同志们……你们是自由的共和国大联合之首领，此自由的共和国大联合，是不朽的列宁遗与被压迫民族的世界的真遗产。帝国主义下的难民，将藉此以保卫其自由，从以古代奴役战争偏私为基础之国际制度中谋解放。……我深信你们政府亦必继续前此予我国之援助。亲爱的同志，当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国，两国在争世界压迫民族自由之大战中，携手并进以取得胜利。……”

描述：

