id: 7bdfa4c101
标题：究竟是谁侵犯了谁的商标权两家《少年文艺》将对簿公堂江苏少儿出版社对上海少儿出版社提出起诉
日期：1989-5-21
是否是时间段：false
作者：王艳青
来源：本报
标签：江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王艳青)由宋庆龄题写刊名、创刊已有35周年、在全国拥有106万少年读者的《少年文艺》，最近因“侵犯商标权”而成了被告。

少年儿童出版社出版的《少年文艺》月刊是新中国成立之后第一本少年文艺读物，是新中国儿童文学代表性刊物之一，也被公认为是国内外著名刊物之一，“文革”中一度停办。全国数以百计的著名作家、画家、科学家都曾为《少年文艺》写稿、作画，该刊还发表少年习作达2000篇，受过《少年文艺》熏陶的一代又一代读者更是无法计数。但是，江苏少儿出版社于1979年1月也以同名出版《少年文艺》(双月刊)。两家《少年文艺》杂志社几经交涉，形成了同名并存局面。国家有关报纸杂志名称作为商标注册的规定发布后，由于江苏登记在先，商标局给予江苏《少年文艺》注册，而驳回上海少年儿童出版社《少年文艺》的申请。最近，江苏少儿出版社以上海少年儿童出版社侵犯其商标权为由，向上海市长宁区人民法院起诉。

少年儿童出版社为此感到惊讶、焦虑，要求商标局从实际情况出发，给予该社《少年文艺》登记注册，理由是:

一、考虑《少年文艺》刊龄长、影响大、与国外少儿刊物有合作关系等因素，望能作为著名刊物给予保护，酌情处理。

二、《少年文艺》1987年10月即由国家新闻出版署在报上公告批准登记并保护版权，而江苏《少年文艺》一年后才国家新闻出版署公告的。这至少说明国家新闻出版署是承认两个《少年文艺》并存局面的。同一性质的刊物完全可以互相竞争，让读者来评判优劣。据了解，长宁区法院目前已受理此案，少年儿童出版社决定应诉。

描述：

