id: e8c078ac7f
标题：全国工业交通企业经济工作座谈会上交流先进经验  五个厂矿成为勤俭办企业的旗帜
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工业交通企业经济工作座谈会上交流先进经验

五个厂矿成为勤俭办企业的旗帜

襄樊棉织厂、石圪节煤矿、兰州炼油厂、湖南橡胶厂、嘉丰棉纺织厂的共同特点：认真贯彻勤俭办企业方针；干部以身作则，艰苦朴素，长期坚持参加生产劳动；做好政治思想工作，关心工人生活；加强企业管理，严格执行制度；年年多快好省地全面完成国家计划

新华社六日讯　国家经济委员会最近在北京召开了全国工业交通企业经济工作座谈会。会议着重讨论了勤俭办企业和推行企业经济核算的问题。

近几年来，在工业、交通战线上，不论那一个地区，那一个部门，都涌现了一批勤俭办企业的先进单位。这次到会的一百多个工矿、交通企业代表在会上交流了这一方面的先进经验。其中长期坚持勤俭办企业，严格实行经济核算，成绩最为显著的是湖北襄樊棉织厂、山西潞安矿务局石圪节煤矿、甘肃兰州炼油厂、长沙湖南橡胶厂、上海嘉丰棉纺织厂等五个单位。

这五个企业的共同特点是：认真贯彻了勤俭办企业的方针；干部以身作则，艰苦朴素，长期坚持参加生产劳动；做好政治思想工作，关心工人生活；加强企业管理，严格执行制度；年年多快好省地全面完成国家计划。

湖北襄樊棉织厂坚持勤俭办企业，十年如一日，全厂上下已成为风尚。十多年来，这个厂已从十七台铁木机、四十多个职工，发展到现在的八十台电动铁木机和自动布机、二百三十六名职工；年年超额完成国家生产计划，年年有盈利。仅去年一年的利润，就占这个厂现有固定资产的百分之四十四。

他们在生产、建设和日常工作中，都注意克勤克俭，尽量少用或不用国家的钱。一九五八年国家给他们二万多元基本建设投资，他们只把厂房屋顶和外墙包给建筑公司修建，自己动手砌内墙、抹灰、盖瓦、安门窗，给国家节约了一万多元资金。一九六一年襄樊地区遭到强大台风袭击，他们的厂房被刮倒，机器被砸坏，有的工人家里房子也被刮倒了，可是他们不顾个人的损失，连夜赶到工厂冒着冰雹大雨抢救。有些工人还把自己多年积蓄的钱交给工厂做恢复生产的资金。当时，国家虽然拨给工厂一万元救灾费，可是全厂职工在这样严重的困难面前，坚持自力更生，生产自救。支部书记、厂长和工人一起运砖头、拉沙石，两天就清理了现场，第四天就修好了十几台织布机，搭起帆布棚，先恢复了部分生产。暂时多余的工人，有的继续修机器、盖厂房，有的编草帽辫、打草鞋、卸煤、砍柴，把收入全部交给工厂。依靠全厂职工的辛勤劳动，工厂很快就全部恢复了生产。不但把工人们捐献的钱原封不动退还给工人，国家补助的一万元也没有用，还上缴给国家一百五十多元利润。

在日常生产中，他们更是注意点滴节约。厂里每台织布机上都有一个“勤俭袋”，工人们看到地上有棉纱头，马上拣起来放进袋里，长的接起来织布，短的连起来搓线，再短一点的用来擦机器，连星星点点的飞花绒也收集起来利用。一九六二年从各方面节约的棉纱可以为国家多织布一万五千米。

襄樊棉织厂能够坚持勤俭办企业的重要原因，是领导干部能够艰苦朴素，以身作则，带头起模范作用。干部们参加劳动成了习惯，从支部书记、厂长到生产股长，每人都学会好几种技术。厂里要改三班的时候，有的工人怕做夜班打瞌睡出次布，干部就带头做夜班，工人们很感动，也都要求值夜班了。十年来，办公室只买过一个文件柜，没有买过旁的家具，去年这个厂的办公费用只用了一半左右。他们冬天不生火盆，节约烤火费。

厂里的采购员、事务长买东西都是自己搬运，不花装卸费。有的工人说：“我们厂的干部无论吃的、用的、穿的都先让给工人，哪里最脏最累，他们就在哪里带头干，真是吃苦在前，享乐在后。”

这个厂的老工人真正做到了爱厂如家。他们常说：“厂是我的，我是厂的”。他们把“见活就干，见事就管，见先进就学，见后进就帮，见浪费就反”，作为衡量每个人当家作主的标准。在他们的教育和影响下，青年工人也继承发扬了勤俭节约的光荣传统。

要使勤俭办企业的方针长期坚持下去，必须不断对职工进行阶级教育，建立一支以老工人为核心的坚强的工人队伍。山西潞安矿务局石圪节煤矿在这方面作出了好榜样。

石圪节煤矿有着光荣的革命斗争历史，工人们于一九四五年在地方武装的配合下，举行了武装起义，从日本侵略者手中解放了这个煤矿。解放后，党就紧紧依靠这支革命的工人队伍，特别是老工人，建设这个煤矿。

煤矿的党组织经常组织老工人、老干部的“讲师团”，向青年工人讲他们过去受压迫受剥削的悲惨生活和坚持地下斗争的艰苦经历，提高青年工人的阶级觉悟。老工人在生产上的模范带头作用，如老工人李小奋十四年来风雨无阻地坚持全勤，老工人陈福荣十年坚持安全无事故，更是青年工人的好榜样。

石圪节煤矿的干部从来不老坐在办公室，不是下井就是到现场、工人宿舍、食堂，和工人一起参加劳动，了解生产和工人生活情况，及时解决问题。一九六○年矿上新添了一百多名工人，没有宿舍，领导干部就把自己的宿舍让给工人，自己住在用荆条搭起来的临时宿舍里，新工人很受感动，工作更加安心。

这个煤矿出勤率一直保持在百分之九十左右。十八年来年年全面完成国家计划，年年有盈利。今年前五个月，全员效率达到一点六七五吨，每产一万吨煤的坑木消耗降低到六十九点七立方米。

勤俭办企业的方针，在一些新建的大型现代化企业中，也同样能够很好地贯彻。兰州炼油厂是一个设备先进、技术复杂、高度自动化的大厂。这个厂从一九五九年投入生产以来，每年全面超额完成国家计划，产量一年比一年高，品种比原设计增加四倍以上，产品的收率比设计提高了百分之七，质量全部合格，生产成本逐年下降，近四年来为国家积累的资金，比国家对这个厂的总投资，还多六千多万元。

这个厂刚投入生产的时候，有人认为“在生产秩序尚未正常的情况下，谈不上实行经济核算”，但是工厂党委一直坚持勤俭办企业的方针，在职工群众中不断进行经济核算的教育，使职工们逐步树立了经济核算思想，并且逐步建立了一套比较完整的专业核算与群众核算密切结合的制度，使经济核算工作围绕着生产活动全面开展起来，收到了显著的效果。

这个厂一九六二年由于原油来源有变化，运输成本提高，有发生大量亏损的危险。但是，他们既没有要求国家调整价格，也没有要求国家补贴，而是发动群众，挖掘企业内部潜力，把困难作为推动企业前进的动力，在提高质量、增加品种、降低消耗上下功夫，结果不但没有亏本，反而盈利六百三十一万元。

怎样在经济核算工作中，充分发动群众，使这项制度持久地巩固下去？长沙的湖南橡胶厂在这方面做出了成绩，取得了经验。这个厂四年来一直实行班组经济核算，并且不断地向前发展和提高。全厂五个车间七十七个班组，已经实行和坚持经济核算的有七十一个班组，做到“人人讲核算，处处讲效果，哪里有生产，哪里就有核算”。这种群众性的核算，调动了职工们参加管理和当家理财的积极性。工人说：“当家才知柴米贵，核算增强责任心。”

这个厂从一九五八年十一月到今年六月，连续五十多个月全面完成国家计划，劳动生产率提高一倍，成本逐年降低。由于实行了对消费者的包退包换制度，产品质量也提高得很快。

实行严格的经济核算，使得这个厂的经济管理制度日益健全。去年清仓核资，亏损不到千分之一，往来账目无拖欠，去年上缴利润四百七十五万元，超过固定资产一倍以上。

上海嘉定的嘉丰棉纺织厂在贯彻勤俭办企业的同时，全面做到了多快好省。前几年，当有些厂片面强调提高车速，追求产量的时候，而嘉丰棉纺织厂坚持既要“多快”，也要“好省”，扎扎实实地从加强机械设备管理和提高工人操作水平入手，稳步加快车速。后来当强调提高质量的时候，他们又坚持用不降低车速、不多消耗原料材料和不多占用劳动力的办法来提高质量。现在该厂的纱布质量，在国内外都拥有很高的信誉。

在贯彻多快好省的方针中，这个厂的职工一直从国家和人民的利益出发，以高标准要求自己，坚持原则，一丝不苟，实事求是，不务虚名。几年来他们不断通过反复的科学实验，使生产技术水平全面提高。目前，这个厂的生产效率、产品质量和原料材料消耗，都已达到同行业中最先进的水平。由于成本逐年降低，今年四月份每百元产值所获得的利润比一九五七年增加了百分之二十五。

描述：

