id: e8c2a7a7ae
标题：冯维希在我经济文化代表团的国庆招待会上指出  中国是世界革命的铜墙铁壁
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯维希在我经济文化代表团的国庆招待会上指出

中国是世界革命的铜墙铁壁

据新华社康开电　中国驻老挝经济文化代表团九月二十七日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。

应邀出席招待会的有老挝爱国战线党中央委员会总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希，老挝爱国战线党中央驻川圹省代表扎伦，老挝爱国中立力量负责人汶勒、占保、马哈古，以及各机关、群众组织的负责人，老挝人民解放军和老挝爱国中立力量的干部、英雄模范以及华侨、越侨代表。

越南驻老挝经济文化代表团的代表也应邀出席了招待会。

中国驻老挝经济文化代表团负责人朱英在讲话中指出，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

他指出，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席以当代最伟大的无产阶级革命家的气魄，亲自发动和领导了中国的无产阶级文化大革命。这是国际共产主义运动史上的创举。

朱英在讲话中热烈赞扬老挝人民和越南人民的抗美救国斗争。他重申：用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民永远是老挝人民和越南人民的坚强后盾，坚决支持老挝人民和越南人民把抗美救国战争进行到底。

富米·冯维希在讲话中指出，中国人民在毛泽东主席的英明领导下所取得的巨大胜利和成就，给世界革命人民提供了学习的榜样，使世界力量对比发生了根本的变化。今天的中国是世界革命的铜墙铁壁，是老挝革命和亚洲各国人民革命可靠的坚强后盾。老挝人民把中国人民的一切胜利看作是自己的胜利。

出席招待会的老挝朋友们纷纷索取毛主席著作、毛主席像片和毛主席像章，充分表现了老挝人民热爱毛主席、热爱毛泽东思想的深厚感情。

描述：

