id: e8c356bef7
标题：西哈努克亲王和夫人访问天津后到京  宾努亲王和夫人、黄永胜李先念叶剑英郭沫若同志等到车站欢迎  西哈努克亲王在天津市革委会欢送宴会上指出，斯努城的解放具有高度战略意义；解学恭主任表示热烈祝贺
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,黄永胜,解学恭,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人访问天津后到京

宾努亲王和夫人、黄永胜李先念叶剑英郭沫若同志等到车站欢迎

西哈努克亲王在天津市革委会欢送宴会上指出，斯努城的解放具有高度战略意义；解学恭主任表示热烈祝贺

新华社七日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在天津进行友好访问后，今天乘专车到达北京。

随同西哈努克亲王和夫人进行友好访问，今天同车到达北京的有：西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，以及古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人。

前往车站欢迎西哈努克亲王和夫人的有：

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人；

中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中共中央军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若，外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人于立群、陆维钊、王珍、王海容。

同西哈努克亲王和夫人同车到达北京的还有我国外交部副部长韩念龙，中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授，以及杨玲同志。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在对天津进行正式访问以前，曾在我国南方进行私人访问。

新华社天津七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾，圆满结束了在天津的友好访问，满载着天津四百多万人民对英雄的柬埔寨人民深情厚谊，今天上午乘专车离开天津前往北京。

六日晚，天津市革委会举行宴会，欢送诺罗敦·西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾。天津市革委会主任解学恭和西哈努克亲王先后在宴会上讲了话。

西哈努克亲王在讲话中热情赞扬柬中两国人民的战斗团结是最鼓舞人心、最实际、最有效的。他说：我们坚决相信，由于你们的努力和我们的这次访问，我们的团结比过去任何时候更加伟大，我们的友谊比过去任何时候更加美好。

西哈努克亲王说，当我们在天津进行正式访问时，我国人民及其民族解放武装力量在军事上取得了两个伟大的胜利，其中之一具有高度战略意义，此外还有在金边取得的一次具有特殊性质的胜利，我们认为，这是柬中友谊美好前景的吉祥预兆。

西哈努克亲王接着说：我们最大的胜利是位于金边东北的斯努城的解放，斯努城曾以美国—西贡敌军的不可攻克的“堡垒”而著称。柬埔寨军民在金边附近使朗诺部队遭到了失败，并且直接惩罚了朗诺—施里玛达的老板美帝国主义。

西哈努克亲王说：我向你们提供这些消息，因为这是我国人民对他们的朋友——光荣和英勇的中国人民的最好的感谢。

西哈努克亲王热烈祝贺天津人民，在毛主席革命路线指引下，在工农业、科学技术各个方面所取得的成就，并且指出，这是对斗争中的柬埔寨人民和印度支那人民的支持。

解学恭主任在讲话中感谢西哈努克亲王和夫人在访问期间，对天津人民所说的许多友好的话。他说：西哈努克亲王对我们的鼓舞将促使我们在各条战线上作出更大的努力，以便更好地支援印度支那三国人民的抗美救国战争。解学恭热烈祝贺斯努大捷，表示一定要很好地向柬埔寨人民和印度支那人民学习，学习他们英勇斗争的精神和宝贵的斗争经验。

今天，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾离开天津时，天津市革委会主任、中国人民解放军天津警备区第一政治委员解学恭，天津市革委会、中国人民解放军驻天津部队的负责人刘政、王一、许诚、费国柱、赵武成、李荣贵、王元和、毛平、蔡树梅、巴木兰、冯长旺、董正海、聂德荣、夏璞等前往车站欢送。

等候在车站广场和站台上的一万多名革命群众，挥动柬中两国国旗，敲锣打鼓，载歌载舞，向柬埔寨贵宾告别。“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”的口号声，响彻车站上空。

我国外交部副部长韩念龙，中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授以及杨玲同志，陪同西哈努克亲王和夫人同车离开天津。

描述：

