id: e8c33d83f6
标题：剥去假左的外衣
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：欧阳山
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥去假左的外衣

欧阳山

林彪、“四人帮”在政治上推行一条假左真右的修正主义路线，在文艺上也如此。文艺创作上，他们鼓吹捏造虚假的艺术形象。他们搞的阴谋文艺中的正面和反面人物，全都是这样的货色。老一辈的无产阶级革命家，被丑化为所谓“走资派”，“四人帮”及其帮凶，则被写成所谓“英雄”，人民群众被污蔑为浑浑噩噩、任人摆布的群氓。他们塑造这种完全违反生活真实的虚假的文艺形象，来为其罪恶的政治阴谋服务。这些反动而虚假的阴谋文艺已受到批判，但是，他们鼓吹捏造虚假形象的谬论的流毒却远远没有肃清。这些谬论都有“左”的伪装，表面上似乎很“革命”，不仅过去迷惑过一些人，直到现在还有一些市场。要繁荣社会主义的文艺创作，非把这条假左真右的路线批深批透不可。

林彪、“四人帮”假左真右路线在文艺上的表现是多方面的，这里略举数端予以驳斥。

林彪、“四人帮”整天高喊批判“写真实论”，好象振振有词。因为所谓“写真实论”是胡风提出来的。这个反革命分子污蔑我们的新社会是漆黑一团，认为文艺写光明不真实，写“黑暗”才真实。这种反动的谬论，在文化大革命前就已被批得臭不堪闻了。“四人帮”高喊反对“写真实论”，他们所反对的并不是胡风的“写真实论”，而是文艺必须具有的真实性。毛主席指出，无产阶级的政治“是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。”“正因为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致”。文艺的真实性对社会主义文艺来说是最基本的，是不可缺少的。反掉文艺的真实性，不就是可以凭空瞎编乱造了么？“四人帮”搞阴谋文艺舍此而外，别无他途。但严重的是我们的一些作者中毒很深。前些时我接触一些作者，就有人问能不能写生活的真实。文艺创作最基本的原则居然成为问题了，好象要真实地反映生活就成了胡风分子。我们有的文艺批评工作者也不敢提文艺的真实性，不敢用真实性这个要求去评价作品。“四人帮”有意混淆“写真实论”与文艺真实性的区别，使广大作者不敢真实地反映现实，使文艺创作与生活越离越远，虚假的文艺泛滥成灾。

林彪、“四人帮”大肆鼓噪反对写真人真事，也是以“左”的伪装来鼓吹捏造虚假形象的一种手段。其实，不受真人真事限制是文艺创作的一个普通常识，每个阶级的文艺家都是这样说，这样做的。不受真人真事限制，不等于文艺创作可以离开真人真事，可以离开生活的真实；也不等于任何作品都不能写真人真事。例如报告文学不写真人真事，还成什么报告文学呢？这本来是很明白的道理。“四人帮”以典型化为名，大反写真人真事，表面上似乎持之有据，实际上也是一种阴谋。他们完全不是真的要典型化，而是不许文艺创作描写我们老一辈的无产阶级革命家。同时，他们还以“不受真人真事局限”为名，要文艺为自己涂脂抹粉，瞎编乱吹。这个谬论的流毒很广，至今仍使一些人心有余悸，不敢写真人真事，怕被说成是为某人树碑立传。因此，有些作品本来有真人真事作模特儿的，为了避免嫌疑，也七改八改，弄得面目全非；有的本可在真人真事的基础上去加工概括，也要避开，凭想象去瞎写乱凑。这根本不是什么典型化，而是道地的虚假化。

所谓“塑造无产阶级英雄典型，是社会主义文艺的根本任务”，是林彪、“四人帮”叫得最凶的口号。表面上很“左”，很“革命”，实际也是伪装。“四人帮”所指的“英雄”，同我们所说的无产阶级英雄是根本不同的。他们要塑造的是那些同所谓“走资派”作斗争的，头上长角、身上长刺的“英雄典型”。“四人帮”口头上说塑造无产阶级英雄人物，实际上全面歪曲无产阶级文艺的性质和任务，彻底篡改无产阶级文艺的党性原则。毛主席说：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这说明：各种各样的人物都是可以写的，英雄人物，正面人物，成长中的人物，改造过程中的人物，被批判、打击的人物，都可以写，都应该写，都必须写。因为不写好各种各样的人物，英雄人物也是写不好的。各种人物都有不同的作用，都各有一定的作用，不写好各种人物，就不能很好地发挥革命文艺的战斗作用。“四人帮”这个所谓“根本任务论”，鼓吹孤立地描写“英雄人物”，使所谓“英雄人物”神化，概念化，脱离群众，脱离党，而这样的人物形象，必然是虚假的。虚假的形象是没有生命的，站不住脚的。“四人帮”高喊“塑造无产阶级英雄人物”是“根本任务”，实际上却是取消和反对塑造无产阶级英雄人物。

林彪、“四人帮”搞的“三突出”的“创作原则”，表面上说是突出无产阶级英雄人物，实际上要突出的是他们自己及其追随者。阴谋文艺的代表作如影片《反击》、《欢腾的小凉河》之类就是这样的东西。“三突出”是否定革命现实主义的，也是否定革命浪漫主义的。什么“高大完美”、“起点要高”和不能写缺点等法规，实际上是要人们捏造虚假的“英雄”。可见，“四人帮”鼓吹“三突出”不过是打着“突出”英雄人物和“两结合”的旗号，来反对塑造英雄和“两结合”的阴谋手段。“三突出”流毒所及给文艺创作带来的危害特别大，至今仍有一些作者还在那里写虚假的英雄，不真实，不可信，千人一面、千篇一律的状况还没有根本改变过来。

林彪、“四人帮”鼓吹的“主题先行”和什么“从路线出发”，表面上看似乎很强调文艺为政治服务，实际上是要为他们假左真右的修正主义路线服务，反对文艺为无产阶级政治服务。按照他们那种“主题先行”的谬论搞创作，只能使文艺成为标语口号，把形象弄成概念的图解。从概念出发伪造出来的

“作品”，不仅没有感人的力量，不能发挥革命文艺应有的作用，而且很容易成为野心家、阴谋家搞反革命政治的工具。“四人帮”搞的阴谋文艺就是这种“理论”结出的毒果。

这些当然不是林彪、“四人帮”炮制的所谓“文艺理论”的全部，但其共同的特点都是以假左的伪装来掩盖真右的实质。他们假左真右的种种谬论，其流毒还很广，不仅文学领域有，戏剧、电影、曲艺、美术、音乐、舞蹈等领域也有；不仅搞创作的人受影响，读者、文艺批评工作者、报刊编辑、乃至有些文化部门的领导同志都受影响。这是什么缘故呢？我看就是由于对这些谬论的假左的外衣还未彻底剥掉，它还能吓唬一些人，迷惑一些人。我们一定要坚决清除林彪、“四人帮”的流毒，铲除虚假之风，写出真实感人的作品，使我们的文艺更好地为新时期的总任务服务。

描述：

