id: e8c48bd072
标题：揭穿新生资产阶级分子王洪文的老底——上海棉纺织十七厂大批判文章选编  《大事记》·大野心
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,一月革命,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿新生资产阶级分子王洪文的老底

——上海棉纺织十七厂大批判文章选编

编者按：英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮。“剥开他们的伪装，弄清他们的来历，他们那样仇恨革命，那样疯狂地反共反人民，就不足奇怪了。”

王洪文在上海棉纺织十七厂当过工人，当过保卫科干事，是从这里投机“造反”起家的，这里的工人和干部对他的老底知道得最清楚。本报今天刊登的一组由上海棉纺织十七厂工人、干部写的揭发和批判王洪文的文章，用无可辩驳的事实，剥开了王洪文的层层画皮，戳穿了他的反革命伎俩，还了他新生资产阶级典型代表的本来面目。

《大事记》·大野心

大凡野心家、阴谋家都要为自己树碑立传，为的是巩固权势、欺世盗名。刘少奇指使人拍反动电影《燎原》，替自己树碑。林彪叫人写“回忆录”，替自己立传。王洪文则是有过之而无不及。什么拍“电影”，写“小说”，立“圣地”，应有尽有。

党的十大以后，王洪文加紧了反党阴谋活动。所谓《上棉十七厂无产阶级文化大革命大事记》，就是他为篡党夺权大造反革命舆论的一个罪证。

一九七五年十一月，王洪文拿了三万多字的《大事记》初稿，一口气连看了两遍，洋洋得意，并亲自为《大事记》修改定稿发指示。王洪文嫌突出他不够，厚颜无耻地说：“个人是有作用的”，“一般的人一般写写……”。因此，由他审查定稿的《大事记》中，王洪文的名字出现近二百处。王洪文还恬不知耻地在《大事记》中为自己涂上了一道道油彩，什么“优秀共产党员”呀，“五不怕”的“英雄”呀，一贯学毛主席著作的“积极分子”呀，简直使人眼花缭乱。名谓《大事记》，实为《王洪文传》。

王洪文为了达到不可告人的目的，不顾历史事实，胡说什么：“十七厂的夺权应比一月革命早”。硬要将原稿中“六七年一月二十九日”我厂夺权的日子，篡改成“六六年十一月四日”。这里绝不是一个日期的更改，它包藏着一个巨大的阴谋和野心。文化大革命初，在王洪文的“小兄弟”中间，曾流传着这样一个反动公式：“全国看上海，上海看十七厂，十七厂看王洪文。”王洪文就是想通过篡改历史事实，把这个反动公式改头换面地塞进《大事记》中，从而搞成：王洪文领导的十七厂夺权斗争，引起了上海“一月风暴”，上海的“一月风暴”引起了全国夺权斗争。这样，一本《大事记》的价值就不限于一个厂，而带有全市、全国的意义了。这完全是为王洪文的所谓“工人运动领袖”、“文化大革命功臣”伪造根据，为篡党夺权制造反革命舆论。王洪文妄图否定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，窃取上海人民革命斗争的胜利成果，贪天之功、窃为己有的大野心不是暴露无遗了吗？！

王洪文露骨地说，“《大事记》要为今后路线斗争服务。”说穿了，就是为他复辟资本主义服务。昔日的阴谋是今日的罪证。君不见那些欺世盗名的大野心家，不是一个个都变成了遗臭万年的狗屎堆吗？！

（十七厂团委会）

描述：

