id: e8c7de8823
标题：工业学大庆　必须抓根本  中共黑龙江省委常委陈剑飞在全国工业学大庆会议上的发言（摘要）
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,黑龙江文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业学大庆　必须抓根本

中共黑龙江省委常委陈剑飞在全国工业学大庆会议上的发言（摘要）

十几年来，我们省在学大庆问题上，大体经历了三个阶段：

第一个阶段，文化大革命前，由于受刘少奇的反革命修正主义路线的影响，加上我们一些同志的头脑中有“马钢宪法”的流毒，学大庆没有抓住根本。

第二个阶段，在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，全省工业学大庆运动有很大发展。但是，林彪、“四人帮”对抗毛主席的指示，处心积虑地要砍倒大庆红旗。他们出于篡党夺权的罪恶目的，煽动“打倒一切”，“全面内战”，致使许多企业的领导班子处于瘫痪或半瘫痪状态，阻碍了工业学大庆群众运动的深入开展。

第三个阶段，重温毛主席关于“工业学大庆”的教导，狠抓了阶级斗争和党的基本路线教育，批判了林彪的反革命修正主义路线。一九七二年春，我们根据国务院领导同志的指示精神，在深入开展批林整风运动中，强调要紧密联系实际，批判资产阶级派性，批判无政府主义，整顿和加强企业管理。一九七三年冬，省委决定分期分批地进行党的基本路线教育，举旗抓纲，深入开展工业学大庆运动，使一大批工交企业学大庆逐步上了路。

一九七三年末，我们省委中也有人贩卖“四人帮”在辽宁的那个死党的反党讲话，对省委搞突然袭击，妄图将他那伙帮派人物塞进省委常委。“四人帮”在我省的那几个黑爪牙大闹省委，攻击省委“执行了一条右倾机会主义路线”。省委常委张洪池这个“归山虎”，秉承“四人帮”的黑旨意，从北京学习班一回来，多次窜到大庆，煽风点火，疯狂地反大庆红旗。这一时期，我省各级党组织和广大职工群众，抵制了“四人帮”及其黑爪牙对工业学大庆的干扰破坏，全省工业生产有了较大幅度的增长。

华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，我省工业学大庆群众运动出现了新形势。学大庆先进企业迈出了新的步伐，一批后进企业迎头赶上来了，一些“老大难”企业，正在从大乱走向大治。过去正反两个方面的经验教训，使我们深深体会到：

（一）工业学大庆的过程，是同刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线斗争的过程。斗争的实质，是按毛主席批示的鞍钢宪法走我国自己的工业发展道路，还是走资本主义道路。什么时候、什么地方坚持毛主席革命路线，抵制了修正主义路线的干扰破坏，工业学大庆运动就发展，工业生产就大上；否则，学大庆运动就受到挫折，工业生产就下降。

（二）工业学大庆，必须抓住根本，全面地学。要学习大庆坚持两论起家的基本功，坚持党的基本路线的经验，也要学习大庆高速度地发展社会主义生产与科学管理制度和方法，坚持政治挂帅，把学习大庆的根本经验和具体经验统一起来。

（三）有一个真学还是假学的问题。解决这个问题的关键是领导班子能不能坚持继续革命的问题。就是敢不敢立高标杆，敢不敢和群众滚爬在一起，敢不敢拚出命来大干。

（四）普及大庆式企业，必须培养和树立本地区、本行业学大庆的先进典型。要培养、树立和推广本地区、本系统学大庆过得硬的典型，很重要的一条，就是要发挥市委和局党委的领导作用。

（五）一个城市要普及大庆式企业，必须组织各行各业都学大庆。鸡西市委在抓工业学大庆的同时，也抓了各行各业学大庆。财贸部门积极为生产、建设服务，有百分之三十的财贸企业成为学大庆的先进单位。市委还积极抓农业学大寨，使郊区供应城市的蔬菜自给有余，做到工业、农业相互支援。

几年来，我们深深感到，工业学大庆，建设大庆式企业，必须抓住基本路线教育这个根本保证。

一九七三年冬季以来，我省十二个大中城市和一百三十个小城镇，都逐步在工交企业中开展党的基本路线教育。在进行基本路线教育的过程中，我们放手发动群众，有力地打击了一小撮阶级敌人。

我省有些工交企业学大庆长期不上路，根本在路线，关键在领导。我们在基本路线教育中，从始至终注意抓好领导班子的整党整风，大力加强领导班子建设。我们坚持延安整风的传统，认真贯彻党的政策，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，在教育干部上狠下功夫。同时，在确有必要的地方，也进行了组织整顿。由于认真贯彻党的政策，教育挽救了一批干部，团结了百分之九十五以上的干部和百分之九十五以上的群众。

工业学大庆，大庆在我们省，我们怎么办？这个问题，就多数企业来说，卷答得不好。主要是我们省委对伟大领袖和导师毛主席关于“工业学大庆”的号召的伟大意义认识不足，对工业学大庆运动抓得不力。在这次全国工业学大庆会议上，我们再一次学习大庆的经验，听到兄弟省、市、自治区学大庆的经验介绍，受到很大的教育和鼓舞。我们坚决响应华主席“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的战斗号召，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，认真贯彻落实抓纲治国的战略决策，推动国民经济的新跃进，坚决做到今年初见成效，三年大见成效。

我们一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。在今明两年内，我们要把学大庆不上路的企业普遍抓一遍。今年内把长期处于落后状态的县团级企业的领导班子整顿好，对问题严重的进行必要的组织调整。要狠抓企业整顿，所有企业都要在上半年把以岗位责任制为中心的各项管理制度建立和健全起来。要加强基层工作和基础工作，大搞技术革新和技术革命，组织职工大练基本功。今年全省多数企业的劳动生产率和产品质量，要达到本企业历史最好水平，一部分企业达到国内同行业的先进水平，已经达到国内先进水平的，要力争赶超世界先进水平。今明两年要消灭由于主观原因造成的经营性亏损。要坚持走“五·七”道路，一九七八年以前，煤矿、林区、铁路等有条件的企业，要把有劳动能力的家属都组织起来，从事集体农副业生产。我们省委和市委要在普及大庆式企业中充分发挥关键作用。

我们一定要加快普及大庆式企业的步伐，向全省普及大庆式企业进军。我们的奋斗目标是：（一）全省现有的县团级以上企业，到一九八○　年，有三分之二建成大庆式企业；其他中小企业，到一九八○年，有二分之一建成大庆式企业。（二）到一九八○年，全省七个主要工业城市，要有三个市建成学大庆的先进市。（三）力争把学大寨先进县也建成工业学大庆先进县。（四）铁路局、国防工业局、航运局要在今明两年建成大庆式工业系统。（五）在两、三年内，把关系国民经济全局的重点企业，建成大庆式企业。到一九八○年，全省要形成农机工业制造体系，以适应实现农业机械化的需要。打好轻工业翻身仗，轻工业品自给率达到百分之七十五以上。生铁产量翻两番，基本改变我省缺钢少铁的局面。

（据新华社讯）

描述：

