id: e8c8c05d0d
标题：为人民着想　当好“管家人”——记河北省内丘县白塔大队党支部书记刘从荣
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：侯志义,张立东,陈永堂
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民着想　当好“管家人”

——记河北省内丘县白塔大队党支部书记刘从荣

座落在太行山深处的河北省内丘县白塔大队，有一位年过半百的党支部书记叫刘从荣。

粉碎“四人帮”以后，刘从荣的名字连同他的模范事迹，象阵阵春风，在河北省广大地区流传。

刘从荣从合作化当干部以来，每年都坚持参加集体生产劳动三百天以上；当党支部书记十三年，召集干部、社员开会很少占用劳动时间。他一年四季带领群众大干、苦干。有人问刘从荣，这样拚命为个啥？他斩钉截铁地回答：“党交给俺的任务是打好农业这个基础。为了这个，打夯就不怕掉肉，拉车就不怕断套绳！”

一九六三年，太行山里发生了历史上罕见的山洪。一百多户人家的白塔大队的土地、房屋几乎被冲光。面对这严重的自然灾害，当时的党支部书记要带几户人家下平原，副支书也发生了动摇。担任大队长的刘从荣毅然扛起了党支部的大旗，带领全村八十多名劳力，背上柴米和行李，到离村八里外的东峪沟开山造田。他对社员们说：“洪水冲走了咱那泥捏的，今后再给它来个铁打的。自然灾害压不倒组织起来的白塔人！”刘从荣带领大家苦战两个冬春，磨秃了一千多把镢头，垒起七百多道坝桩，在荒山石头缝里开出五十亩梯田。接着，刘从荣带领群众接连打响了会战九龙岗、治理南河滩的新战斗。又经过五个年头，终于治好了水灾的创伤，重新造了二百多亩地，盖起了新房。

一九七○年，在北方地区农业会议精神鼓舞下，刘从荣发动群众重新制订了学大寨的规划，他对大家说，“咱不能只守着‘保命田’，要建更多的‘贡献田’，多拿粮食，让国家建设更多的工厂、学校……。”从那年起，刘从荣干工作更拚命了。

一天上午，刘从荣和社员们一起垒石打坝。当他扛着沉重的沙袋走上坝基时，脚下的石头突然坍塌，连人带沙栽进一丈五尺深的大沟里，头被石头碰了个窟窿，鲜血直流。社员们把他抢救上来。当刘从荣从昏迷中苏醒，看到许多群众围着他，他只说了一句，“不要只顾我，建大坝要紧！”他到合作医疗站包好伤口，又出现在工地上，人们看见他头上新换的毛巾，又渗出斑斑血迹。

多年没明没夜的苦干，使刘从荣的低血压贫血症更加严重，整日头晕目眩，昏昏沉沉。刘从荣的家在山坡上，进屋要上八级石阶。每天早晨，他矫捷地从石阶上下来，收工回家，要上这八级台阶却感到象登山一样难，要由十几岁的女儿搀扶着，淌着豆大的汗珠，才一步一晃地爬上去。

七个年头过去了，当年的蓝图已经变成了现实。如今的白塔，山上青松翠柏，白杨挺拔，山根干鲜果树成林，郁郁葱葱；村内，临公路新建了一排楼房；登上楼房的长廊眺望，一条两千米长的大坝把河水逼向南山根，坝内是一块四百亩平展展的园田。去年，这四百多口人的小山庄，向国家提供商品粮达八万多斤。每当谈起这几年变化时，刘从荣总是谦虚地说：“基础是比灾前牢靠了，但对国家的贡献还差得远哩！”

一九七六年春天，正当刘从荣带领群众乘着四届人大的东风，按照新的跃进规划大干快上的时候，“四人帮”刮起的“三反一砍”的妖风吹到白塔。有人说他们是死抱着“唯生产力论”不放，是典型的“只埋头拉车，不抬头看路”。那些“头上长角，身上长刺”的人一见到白塔的干部，就破口叫嚷，“白塔学大寨的那面旗不是红色的！”……刘从荣提醒大家，“不管出了什么事，有多大压力，只要捆不住双手，就不放下锄头！”

一天，从上面来了两个人，说是来采访，刘从荣和往常一样，热情地接待他们。可是，两个人从村里到工地，转了半天，看不见批判所谓右倾翻案风的专栏，也找不到批判的场面。他们要老刘谈“经验”，老刘摇摇头，坦率地说：“这方面没有经验，我谈不了。”“咋会没经验？有成绩就会有经验。”“成绩有，经验也有，但同你们要收集的满扭，没法谈！”就这样，双方僵持了一个晚上，材料一个字也没写成。

“四人帮”利用舆论工具煽起的反动思潮，一阵紧似一阵地向白塔袭来。有人乘机打击大干社会主义的干部和社员。面对这股歪风，刘从荣感到当前的责任，就是要把这股歪风整下去。一说要整顿，那些兴风作浪的人就叫喊起来：“‘整顿就是复辟’，白纸黑字登在报上，刘从荣敢顶上边的精神，白塔有好戏唱了！”“矛头向下整群众，有他刘从荣的好果子吃！”他们秘密串联，在群众中进行煽动，气焰十分嚣张。

党支部决定开展大辩论，刘从荣在会上尖锐地提出：不干社会主义的歪风该不该整？不整行不行？

一连七个晚上的大辩论，问题越辩越清，反对搞

“整顿”的人越来越少，坚持搞“整顿”的人越来越多，大家的思想认识逐步统一了。刘从荣最后说，社会主义是干出来的，不是喊出来的，现在有人一心想把那些兢兢业业的“老黄牛”整倒，咱们也来个“对着干”，专整那些光说不干的口头革命派。

在刘从荣的领导下，白塔大队刹住了那股干扰学大寨的歪风邪气，澄清了群众中的思想混乱。从此，大干社会主义的正气在白塔进一步发扬起来。

刘从荣当干部多年来，把白塔大队的男女老幼、生老病死、吃穿住用，时时挂在心上。

近几年白塔大队实现了增产增收、年年兑现、户户兑现，去年社员平均收入达一百五十元。一九七○年以来，社员收入每年提高百分之十五左右。对于那些困难户，党支部总是一次次采取措施妥善照顾，让这些户的生活水平也有所提高。“四人帮”横行时期，有人攻击说：“刘从荣两眼盯在社员分配上，嘴边不离关心群众生活，是搞‘福利主义’。”刘从荣义正词严反驳道：“共产党的干部不为群众谋幸福，算什么向人民负责！”

社员遇到为难事，刘从荣就及时送来党的温暖。

社员刘二傻家孩子小、劳力少，一年春节，队里供应每人二斤肉，他只买了一斤，刘从荣知道了，又割了几斤，亲自送到刘二傻家。

贫农社员刘书小得了脉管炎，家里无人照顾，刘从荣赶来探望，并指派一名支委照顾。刘书小病了三年，老刘和那个支委照顾了三年。

一次，社员刘小堂在工地上受了伤，当场昏迷，当时刘从荣的女儿也得了急病，不省人事。刘从荣首先把刘小堂抬到合作医疗站，直到抢救过来才回家照看自己的女儿。

刘从荣当干部多年，总是克己奉公，吃苦在前，享乐在后，把集体利益看作自己的生命。有三分之一的社员住进了新房，他仍住在旧房。盘炉子用了队上五斤麦秸，也叫会计记帐。

“当好管家人，不做败家子。”这是刘从荣当干部遵循的一条准则。随着生产条件的改变，粮食产量大幅度增长，多种经营蓬勃发展，公共积累增加到三十八万元。家大业大了，刘从荣始终保持艰苦奋斗，勤俭办社的优良作风。有一次，几个干部吃了队上三个苹果，刘从荣抓住这件事，对干部群众进行了一次集体主义思想教育。群众称赞说：“老刘当支书十几年，没往家拿过队上的一根柴禾棒，集体的一草一木都长在他的心肝上呵！”　张立东　陈永堂　侯志义

描述：

