id: e8c9a0458c
标题：不许诬蔑新中国　不许侮辱毛主席
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：何重仁,刘桂五,舒林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许诬蔑新中国　不许侮辱毛主席

谁是野蛮人？谁同情野蛮人？编辑同志：

当我们看到27日你报第二版刊登“印度时报”和“印度邮报”上的两幅漫画以后，我们的愤怒简直不能用文字和语言来表达。我们不能容忍印度扩张主义分子对我国内政的这种横蛮干涉；更不能容忍他们对我国元首采用这种卑鄙手段来加以侮辱。这是对我国六亿五千万人民的侮辱，是对我国六亿五千万人民的露骨挑衅，我们坚决的抗议，我们再一次严重地警告这些黑心人，赶紧收起你们这一切造谣、污蔑、颠倒黑白的无耻伎俩，中国任人摆布的时代已经一去不复返了，站起来了的中国人民是不好惹的。

你们口口声声同情西藏人，你们到底同情的是谁呢？很明显，你们同情的只是一小撮罪恶的背叛祖国的西藏匪徒。这些匪徒不但企图分裂祖国的统一，而且给西藏同胞带来了巨大的灾难。在甲兴住了五天的叛匪，抢光了居民的东西，还强奸了所有的青年妇女，一个叫德钦卓玛的还遭到了一群叛匪的轮奸，甚至上了年纪的老妈妈和出家的尼姑也不能幸免。为了发泄兽性，他们连无辜的儿童也加以杀害，有的还把这些孩子身上的皮整块地剥下来。就在你报转载的这两幅漫画旁边，不是正好刊登着康巴叛乱分子中世纪式的野蛮暴行的照片吗？任何一个有一点良心和正义感的人，任何有一丝人道主义观点的人，都不能不对这种惨绝人寰的罪行表示愤怒。我们，作为妇女，作为母亲，更不能容忍这种滔天罪行。而这些印度漫画家却对此无动于衷，岂不证明他们和野蛮的康巴叛匪出自同一宗支吗？

全国妇联全体工作人员  中国人民保卫儿童全国

委员会全体工作人员扩张分子失尽体面丢尽丑编辑同志：

印度反动报刊侮辱我们伟大的祖国，恶毒地影射和侮辱我们国家领导人，这是严重敌视我国的行为，是对中国六亿人民的严重挑衅。

印度野心家们，用尽一切造谣、污蔑、谩骂、威胁、恫吓的伎俩，妄图在国际上掀起一个反对中国的逆流，以便从中渔利。其实，你们这种狂妄无耻的放毒、叫嚣，不但捞不到一点“外财”，只会露出你们豺狼般的青面獠牙，失去体面，丢尽丑。

我们怒斥干涉者：马上住手，收回你们肮脏的魔爪！

北京石油学院地球

物理测井专业三年

级全体同学印度当局怎能听之任之编辑同志：

“印度时报”和印度“邮报”刊登的恶毒地诬蔑我国国家领导人的无耻漫画，是对六亿五千万中国人民的挑衅。我们对此表示极大的愤慨并提出严重抗议。

印度扩张主义分子诬蔑我国“野蛮”镇压西藏叛乱，并装出一副悲天悯人的可怜相，把自己描绘成“同情西藏民族”的“文明者”。但是，谁都知道，这些自称为“文明”的人，同情的却是西藏最黑暗、最反动、最残酷的农奴制度。我们不禁要问，这与帝国主义的“文明”究竟有何区别？

印度当局纵容暴徒侮辱我毛主席像，并对刊登恶毒地诬蔑我国国家领导人漫画的报刊听之任之，这是损害我中华人民共和国尊严的严重事件。单凭这一点，就构成了对国际法的粗暴破坏。印度当局必须负责做出认真的交代。

北京大学法律系国际法教研室全体教师

侮辱我国领袖就是侮辱我国六亿人民编辑同志：

英帝国主义和印度扩张主义分子策划西藏叛乱与干涉我国内政的阴谋，是全中国人民所不能容忍的；尤其是孟买暴徒侮辱我国人民领袖像的暴行，更令人愤怒！侮辱我国人民敬爱的毛主席，就是侮辱我们六亿五千万人！我们全社职工一定和全国人民一道，对这种无耻的暴徒行径给以坚决的回击。并对纵容暴徒的印度警察当局提出严重抗议。

西藏自古以来即属我国领土，这是铁一样的事实。平定西藏叛乱是中国的内政，而印度的一小撮扩张主义分子，破坏了万隆会议精神，破坏和平共处的五项原则，干涉我国内政，反说什么“西藏应该独立”，污蔑我国的平叛行动是“侵略”，这分明是倒颠是非，白日梦呓！

在今天东风压倒西风的时代，在共产党领导下的中国人民，绝不是好欺侮的。谁要想来破坏中国的统一，进行无耻的挑衅，他一定会碰得头破血流。

人民文学出版社全体职工为什么心照不宣编辑同志

对印度暴徒在我驻孟买领事馆门前侮辱我国伟大领袖的严重事件和“印度时报”等报刊竟刊登对我国人民充满敌意的漫画，我们提出严重抗议！这是对我国人民的严重挑衅，我们要予以坚决地回击！

孟买暴行公然在印度警察的纵容下发生，印度政府熟视无睹，这不能不使我们怀疑：为什么印度政府对暴徒的罪行是那样的心照不宣？

中国科学院植物研究所

工会委员会“可恶的雪人”就在你们家里

编辑同志：

当我们看了“印度时报”3月25日刊登的漫画“可恶的雪人”和印度“邮报”4月1日刊登的漫画，恶毒的诬蔑我国平定西藏叛乱是“野蛮人”以后，感到万分愤怒。我们向“印度时报”和“邮报”提出严重的抗议。我们绝对不容许任何人丑化我们伟大的领袖。诬蔑我们敬爱的领袖，就是对我们国家六亿人民的侮辱，也就是对我国进行挑衅，是破坏中印友好的狂妄举动。

平定西藏叛乱是我国的内政，是光明正大的行为，是正义的事业。外国的反动派对我们的恶毒攻击是出自于反动阶级的本能，这是他们在为西藏农奴制度将要彻底的崩溃而发出的悲鸣。我们平定西藏叛乱是为了维护祖国的统一，巩固民族团结，是为了西藏人民的新生，这是世界上最文明的行为。真正的野蛮人不是别人，恰恰是那些见不得人、存有肮脏野心的印度扩张主义分子们。他们这种卑鄙无耻的行动，注定是要失败的。

中央民族学院干部

龙永昌（苗）马宏骥（藏）  刘一沾（汉）王　超（汉）  保路德（蒙）龙凤亭（苗）严重

抗议印度报刊发表反动漫画编辑同志：

印度孟买暴徒在印度警察的纵容下，竟然侮辱中国人民最敬爱的领袖毛主席；“印度时报”和印度“邮报”刊登漫画诬蔑我国中央人民政府和我国伟大领袖，这是对中国六亿五千万人民的挑衅，我们对这种放肆的狂妄行为，表示万分愤慨并提出严重抗议！

西藏从十三世纪以来就是中国的领土，这个铁的事实，在中国大量的史籍里记载得很清楚，这是帝国主义和各种反动派野心家所不能否认的。印度总理尼赫鲁在4月24日承认他曾经怀疑过的达赖喇嘛给谭冠三将军的信是真实的，这就更进一步暴露了所谓“达赖喇嘛的声明”的作者那副继承老牌帝国主义衣钵的扩张主义分子的丑恶的嘴脸。达赖的信是真的，干涉者的心是黑的！

我们正告一切帝国主义和反动派：我们是热爱和平的，但不是软弱可欺的。西藏永远是中国的西藏，决不容许任何人染指，中国的内政，决不容许任何人进行干涉。我们最敬爱的领袖决不容许侮辱，印度扩张主义分子假如要猖狂下去，将要自食其果！

中国科学院历史研究第三所  舒林、刘桂五、何重仁等四十一人

描述：

