id: e8cab8d1ae
标题：创造胜利的人——记打下美国飞贼的海军航空兵
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：周永宁,成英杰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造胜利的人

——记打下美国飞贼的海军航空兵

美帝国主义的“高速”飞机，在我国领空高速地被消灭了。

捍卫祖国领空的英雄们，严惩这架号称飞得快、爬得高、装有导弹的新式飞机，只用了几分钟。在几分钟内，雷达站、指挥所、飞行员、地勤人员……几十个单位，几百个战士，分秒不误、丝毫不差地结成一个整体，确保了战斗的胜利。

只有毛泽东思想武装起来的战士，才能有这样过硬的本领。

这场痛歼飞贼的漂亮仗，发生在九月二十日的上午。

那天清晨，虽然同平时一样，萤光屏上没有什么疑点，但是，刚从夜班手里接过守卫祖国天空重任的雷达兵，高度警惕着，密切注视着萤光屏上每一个微小的变化。

今天，守在萤光屏前的是老雷达兵吴保国，他在雷达机上已经战斗了七个年头。这位旧上海日本纱厂“包身工”的儿子，从毛主席著作中懂得了世界上还有数不清的“包身工”在身受着残酷的压迫和剥削，心怀越来越宽阔，对前哨战斗岗位越来越有深情。为了不让一架敌机窜入祖国的领空，他苦苦钻研技术，入迷的时候，有时忘了吃饭，有时走错了路，为了准确识别一个新的目标，有时想来想去，想得彻夜难眠。眼红了，人瘦了，他都毫不介意。别人劝他休息，他说：“我休息，美国强盗可不休息。我能在萤光屏上套住敌机，亲眼看它毁灭，这是革命战士应尽的责任！”现在他坐在闷热的工作室里，汗水淋漓。萤光屏上纷杂的光点闪动不息，有的一再出现，有的瞬息消失。他对每一个目标都是全神贯注地观察着，判断着。突然一个新的芝麻大的光点，出现在这许多光点之中。吴保国一眼就看出这是美国飞贼。怒火在他心中顿时燃烧起来。他想：这架从南越窜来的美国飞贼，就是在越南狂轰滥炸屠杀我们阶级兄弟的刽子手，一定要抓住它，消灭它！这位在毛泽东思想哺育下成长起来的共产党员，这时候，水不喝，汗不擦，该吃饭了不吃饭，该休息了不离座，一直坚守在战斗岗位上。

整个雷达站，有许多这样的战士在紧张地战斗着。敌机窜到哪里，他们“跟”到哪儿，敌机的每一个微小的变化，都飞快地传到指挥所。

在紧张严肃的指挥所里，这时候，通讯联络特别繁忙，四面八方传来的情报，通过各种线路，迅速传向指挥所；一道道命令又电掣风驰地传到各个战斗岗位。

停机坪上，一排排战鹰，迎着骄阳，闪着银光，显得格外威武。日夜为维护战鹰忙碌的地勤人员，正在作出击前的最后检查。

机械师朱义江领导的机组在最后检查中，为了不让一粒细沙、一点尘土进入发动机，有的人伏在机头附近的地面上一口口吹净沙土。为了不让一个微小的机械松动，有人在反复检查着每一个火柴头大的小螺丝钉。

这个被誉为“飞机保姆”的机组，他们牢记着毛主席关于多一份准备就多一份胜利的教导，和继承革命战争年代“故障不上天，故障不过夜”的战斗传统，经年累月精心地维护着战鹰。就在这天早晨，朱义江发现座舱风挡玻璃上有小米粒大油垢，很快想到：这个小点如果到了天空，就容易和远方出现的敌机黑点混杂，使飞行员产生错觉，贻误战机。他拿起抹布擦了又擦，和战友们一起把飞行员高翔的战鹰擦得明光净亮。

敌机窜入了我海南地区领空，人们心里顿时燃烧起了熊熊的怒火，他们高喊：祖国的领空绝不容许侵犯，叫它有来无回，打掉它！指挥员下达了歼敌令。起飞的信号弹刚刚升起，高翔和他的僚机黄凤生驾着战鹰，直冲云天，动作神速勇猛，刹那间就发现了敌机，占据了有利的战位。

“靠近些，狠狠打”地面指挥员坚定的声音，增强了高翔的决心。

三千米、二千米、一千五百米……距离越来越近，连座舱里敌机驾驶员都看得一清二楚了，高翔狠狠地一按炮钮，炮弹带着他满腔仇恨在敌机身上开了花，敌机立即冒着浓烟摔落下来，……

贫农的儿子高翔，有着数不清的辛酸往事。他一家人曾被日本侵略者逼得四出流浪，母亲被打得死去活来。当高翔的家乡解放的时候，母亲送他参军，临别时一再嘱咐：“孩子，要记住过去的苦，过去的仇，为天下穷人闹革命！”在解放大军南下的路上，美制蒋机疯狂扫射，高翔满怀激愤：“我们要有自己的飞机该多好啊！”

后来高翔走上了他理想的路，开始学习飞行。由于他文化低，给他的学习带来很大困难，有人担心他赶不走这“拦路虎”。但高翔从毛主席著作里汲取力量，他说：“我飞不上天，我就叫低翔。”飞行理论听不懂，他就向老师一次又一次地请教，记不牢，他就一遍又一遍背诵，他踢开了前进路上的一个个“拦路虎”，终于飞了起来。

高翔实现了高翔的理想，党和人民派他到与越南隔海相望的海南岛，他高兴极了，他想：在这里我一定要好好和美帝国主义搏几搏。我在这里，打下了一架美国强盗飞机，越南兄弟头上就少了一架飞贼，越南兄弟打下一架，我们的头上也就少一架……。他就是怀着这颗赤心，今天上天一阵猛打就揍下了敌机，狠狠地惩罚了美国强盗。

美国飞机粉身碎骨了，美国驾驶员菲利普·史密斯跳伞了。正在劳动的人民公社的男女社员们，手持武器，从四面八方包围上来，史密斯乖乖地做了俘虏。

新华社记者  周永宁  成英杰

描述：

