id: e8cd99d286
标题：新共政治委员会就莫斯科三月分裂会议发表声明  苏共领导坚持赫鲁晓夫路线只能加深分裂  只有抛弃对帝国主义的投降主义才能团结
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共政治委员会就莫斯科三月分裂会议发表声明

苏共领导坚持赫鲁晓夫路线只能加深分裂

只有抛弃对帝国主义的投降主义才能团结

新华社三十一日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党政治委员会就莫斯科三月分裂会议发表声明。声明全文如下：

新西兰共产党政治委员会三月十九日举行会议研究一九六五年三月一日至五日在莫斯科举行的十九个党代表的会晤的公报。政治委员会对这次会晤和公报作出了评价，发表意见如下：

一、公报在“漂亮话”的背后表明，苏联共产党领导打算继续奉行赫鲁晓夫的已告破产的政策和策略，妄图把修正主义路线强加于各国共产党和工人党，继续在世界共产主义运动中制造分裂。

二、会晤的形式和性质从准备新的世界会议的起草委员会降低下来，改名为“协商会晤”。但是既然不顾包括新西兰共产党在内的许多共产党的反对和抗议而仍然举行了会晤，这一事实表明，会晤的召集者——苏联共产党领导打算根本上对坚持马克思列宁主义的政党继续奉行和赫鲁晓夫所奉行的方针一样的方针。

三、公报建议举行八十一个党的“协商会晤”来准备新的世界会议，从而具体地企图继续采取制造分裂的策略。

那些支持赫鲁晓夫修正主义的党的领导实际上已走上了投降帝国主义的道路，在这种情况下举行这种“协商会晤”不可避免地导致公开分裂。政治委员会促请人们注意有关十九个党的会晤和公报的下列几点：

（一）这次会晤是在美帝国主义者正在明目张胆地对一个社会主义国家越南民主共和国采取侵略行动的时候举行的。这种侵略——这是对整个社会主义阵营的侵略——还在继续不断地进行。尽管如此，不论是在会晤期间或者在会晤以后，苏联共产党和其他七个参加会晤的社会主义国家的领导实际上都没有采取任何具体步骤来击退侵略。

这个事实揭露了，公报中号召团结起来反对帝国主义的那些话，只不过是言之无物的欺骗。种种事件绝对清楚地表明，现代修正主义者的做法就是投降帝国主义的做法。

公报中的“漂亮话”所号召的对帝国主义采取一致行动，是不能建立在投降的实践上的。这种团结将是一个骗局。它将意味着使真正反帝的力量屈从帝国主义的需要。

实际行动是对每一个共产党的考验。在帝国主义正在对一个社会主义国家进行侵略战争的情况下，使社会主义阵营和世界共产主义运动联合起来的唯一牢固和唯一可能的基础，是修正主义者放弃投降的做法，在保卫社会主义越南方面没有采取行动，就是投降的活生生的例子。

没有愿意进行真正的反帝斗争的实际行动的证据，关于团结的“漂亮话”是一文不值的。

（二）莫斯科会晤形式和名称的改变，是迫于被邀请的二十六个党之中有七个党拒绝参加这一事实。这七个党包括五个社会主义国家——阿尔巴尼亚、中国、越南、朝鲜和罗马尼亚的共产党，加上印度尼西亚共产党（资本主义世界中最大的共产党）和日本共产党。此外，好些参加会晤的党事先就表示它们不愿意参加赫鲁晓夫所打算的、会立即造成公开分裂的会晤。

因此，这次会晤的降级，是由于修正主义的手法日益遭到反对，而不是由于修正主义者有意识地承认他们以往对待其它兄弟党方面所犯的错误。过去和现在都没有根据八十一个党的声明所规定的保持各党之间同志式关系和解决各党之间分歧的办法公开承认他们的错误行径。正如新西兰共产党和其它兄弟党所一再指出的，十九个党的会晤本身，就是违反了声明所规定的办法。因此，从整个世界共产主义运动的观点来看，这次会晤的举行是非法的，而且这次会晤不能有任何资格来召集世界运动的会晤或会议。在这方面，除了进一步加深分裂之外，不会有任何别的结果。

（三）公报所说的十九个党关于举行八十一个党的“协商会晤”来筹备一次世界性会议的建议，是企图把赫鲁晓夫原来谋求在一九六四年十二月非法召集“起草委员会”会议所要达到的那种目的强加于世界共产主义运动。赫鲁晓夫下台以后那次会议的推迟，显然不是由于放弃了赫鲁晓夫的政策、策略和做法。这些政策、策略和做法，已经对社会主义阵营的团结、对国际工人阶级的斗争和反对帝国主义的民族解放运动造成了巨大的损害。

从苏共领导执意举行这次会晤——尽管降了级——这一事实和公报的建议来看，他们一心要把这些政策、策略和做法强加于所有的党。

新西兰共产党一贯指出，如果要召开有助于马克思列宁主义的团结的世界会议，就必须遵循一九六○年声明所规定的程序。

苏共领导人召集莫斯科会晤，他们就是没有遵循声明所规定的程序。现在他们要召开八十一个党的“协商会晤”来为各党的世界会议作准备，又是不遵循声明所规定的程序，而是代之以自己的程序。

在使这种“协商会晤”能卓有成果的真正条件不具备的情况下举行这种会晤，实际上就会导致同赫鲁晓夫所策划的会议的结果一样——由于企图把苏共领导的反马克思列宁主义的修正主义路线强加于所有的党而造成世界运动的公开分裂。

因此，政治委员会拒绝了这项建议，它要求举行双边会谈，现代修正主义者可以在双边会谈中开始对自己的错误进行彻底的自我批评和放弃把自己的投降主义的实践和理论强加于世界共产主义运动的企图。它要求苏共领导人和其他参加者立即采取措施，在实际行动中证明他们准备保卫社会主义阵营的完整，向越南民主共和国提供一切可能和必要的援助以击败帝国主义侵略者。

只有在投降的实践以及为这种实践所作的理论上的辩解被抛弃的时候，才有在真正的马克思列宁主义的牢固基础上建立世界共产主义运动的团结的实际可能。新西兰共产党政治委员会所希望的就是那样的团结。这就是它一直在为之而斗争的团结。这就是它将继续为之而斗争的团结。

描述：

