id: e8cfac4207
标题：华总理同德斯坦总统单独会谈
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理同德斯坦总统单独会谈

新华社巴黎十月十五日电  华国锋总理同吉斯卡尔·德斯坦总统今天中午在马里尼宾馆单独举行了第一轮会谈。华总理感谢吉斯卡尔·德斯坦总统邀请他访问法国，并给予热烈隆重的欢迎。

华总理转达了叶剑英委员长和邓小平副总理对吉斯卡尔·德斯坦总统的问候。

吉斯卡尔·德斯坦总统对华总理这次访问法国，表示感到十分荣幸。他说，他本人一向很尊敬中国。

会谈是在亲切、友好的气氛中进行的。

两位领导人是在当地时间十二点三十分到达马里尼宾馆的。在那里，举行了简短的仪式，双方互赠了礼品。

吉斯卡尔·德斯坦总统向华总理赠送了一件法国传统风格的漂亮瓷器。华总理赠送吉斯卡尔·德斯坦总统的是年过八旬的名画家钱松嵒作的国画《万里长城风光无限》，送给吉斯卡尔·德斯坦夫人的是一幅双面刺绣，画面上绣的是一个小猫戏螳螂。（附图片）

华国锋总理同吉斯卡尔·德斯坦总统十月十五日中午在巴黎马里尼宾馆单独举行第一轮会谈。	新华社记者摄（传真照片）

描述：

