id: e8cf0137f2
标题：马克思主义是建设新世界的伟大理论
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：洪远朋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义是建设新世界的伟大理论

复旦大学教授  洪远朋

最近报载，台湾《中国时报》举办的“１９９０年开卷十大好书及最佳图书”评选，马克思的经典著作《资本论》以最高分名列榜首。台湾的这股《资本论》热，其实并不值得奇怪。

《资本论》问世一百多年来，资产阶级及其学者在对待《资本论》的态度问题上，经历了几个过程。最初是不予介绍，不加评论，企图“用沉默置《资本论》于死地”。到１９世纪末、２０世纪初，又采用造谣污蔑、篡改歪曲、谩骂诽谤来围剿《资本论》。从２０世纪３０年代以来，由于《资本论》的影响与日俱增，沉默和谩骂都无济于事，于是对《资本论》的沉默、谩骂转为利用、溶合，特别是本世纪六七十年代以来，西方还出现了“马克思主义复兴”的热潮。有人说：“把伟大和生命力联结在一起，是没有弊病的。按这个意义来说，伟大这个词无疑适用于马克思的道理。”台湾的《资本论》热，从一个侧面告诉我们，《资本论》没有过时，马克思主义没有破产。

在人类全部思想史上，没有哪一种学说像马克思主义这样具有巨大的生命力。社会主义运动的历史也证明，马克思主义不仅是指导社会主义革命的锐利武器，而且也是进行社会主义建设的指路明灯。共产党领导的社会主义革命和社会主义建设都必须以马克思主义为指导，必须坚持和发展马克思主义。这本来是不成问题的。但是，前几年在资产阶级自由化泛滥时期，在社会主义中国的大地上，竟有人说，马克思所创立的社会主义学说是模糊不清的；还有人说，马克思主义只能破坏旧世界，不能建设新世界，言下之意，马克思主义不能指导社会主义建设，马克思主义已经过时了。

马克思主义是科学的完整的思想体系，它永远是社会主义革命和社会主义建设的行动指南。马克思主义是行动的指南，而不是僵化的教条。社会主义事业必须坚持以马克思主义为指导，社会主义实践也必将进一步丰富和发展马克思主义。所以，在社会主义建设过程中，必须始终坚持和发展马克思主义。

坚持和发展马克思主义，首先必须正确处理好坚持和发展的关系。坚持和发展不是对立的，而是辩证的统一。

第一，发展必须以坚持为前提。不坚持马克思主义基本原理，还谈什么发展？这种所谓不谈坚持的发展，不是发展马克思主义，而是发展别的什么主义了。某些坚持资产阶级自由化立场的人，就是以发展马克思主义为名，行否定马克思主义之实的。

第二，坚持必须学习。不学习马克思主义的科学社会主义理论，不学习马克思主义的经典著作，如《资本论》等，不懂得什么是马克思主义，就谈不上坚持马克思主义，或者说，坚持只是一句空话。

第三，发展才能更好坚持。真正的坚持必须发展，真正的发展必须坚持。在坚持中发展，在发展中坚持。只有按照新情况，研究新问题，作出新概括，才能真正坚持马克思主义。

坚持和发展马克思主义，必须处理好理论原则的严肃性和实际工作的灵活性的关系。在社会主义建设过程中，在涉及马列主义基本原理的问题上，必须采取严肃认真的态度，必须坚持以马克思主义为指导。但在具体问题上，则应从实际出发，采取灵活的态度。总之，在社会主义建设中，对待马克思主义一要坚持，二要发展；对待当代西方文化，一要批判，二要吸收；对待社会主义实践，一要稳妥，二要灵活。我对马克思主义坚信不移，对社会主义前途充满信心。只要我们坚持和发展马克思主义，定能建成有中国特色的社会主义。

描述：

