id: 89721ad2e9
标题：工会是工人阶级的群众组织
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：尚海
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚海

伟大领袖毛主席说:“工会是工人阶级的群众组织”。毛主席的这一指示，明确地阐明了工会既是工人阶级的阶级组织，又是工人阶级的群众组织，为我们加强工会的思想建设和组织建设指明了正确的方向。

工会首先是一个工人阶级的阶级组织，是阶级斗争的工具。马克思主义告诉我们，自从人类社会分裂成为剥削阶级和被剥削阶级这两大对抗阶级以后，世界上的任何团体和组织就必然代表着一定阶级的利益和意志，并为一定的阶级服务的。在有阶级存在的社会里，任何团体和组织总是一个阶级用以反对另一个阶级的工具。工会也是这样，它是无产阶级和资产阶级长期斗争的产物。为了维护无产阶级的根本利益，它不仅需要制定一条正确的路线，而且还必须保持自己的阶级性质，成为工人阶级的真正的阶级组织。历史上的工人运动，其中虽然曾经出现过各种派别，但工会组织基本上只有两家，要么是无产阶级自己的工会，要么便成为大资产阶级的附庸，任何超阶级的工会都是不存在的。

列宁指出:工会必须“作为无产阶级在阶级范围内的最广泛的组织”。工会不仅具有鲜明的阶级性，而且具有广泛的群众性。坚持工会的群众性，这是使无产阶级形成真正强大的阶级力量的需要。因为工会虽然是工人阶级的阶级组织，但它又区别于自己的政党。因此，它应当把整个工人阶级队伍都吸收和组织到自己的阶级组织中来，发展壮大自己的队伍。无产阶级长期斗争的历史经验证明，无产阶级的政党为了要在政治、经济、军事、思想文化领域等各条战线上都战胜资产阶级和一切剥削阶级，就必须把整个无产阶级组织起来，并使其紧密地团结在自己的周围。这个任务是通过建立工会来实现的，“工会把工人群众和工人阶级先锋队连接起来”，这样，党才能在任何时候、任何情况下，都能正确地、及时地了解和反映广大工人群众的情绪以及他们的愿望、要求和想法，使党同广大工人群众始终保持密切的联系，带领广大工人群众向资产阶级和一切剥削阶级作斗争。

在要不要坚持工会的阶级性和群众性的问题上，马克思主义和机会主义之间，历来存在着十分激烈的斗争。无产阶级的革命导师十分注意工会的阶级性和群众性，而一切机会主义者为了破坏工人运动，为资产阶级效劳，总是千方百计地抹杀工会的阶级性和群众性。

早在第二国际时期，老牌修正主义者伯恩施坦之流，极力为工人运动中被垄断资产阶级收买的“工人贵族”的变节行为辩护。十九世纪末期，当资本主义进入帝国主义阶段以后，垄断资本家为了巩固自己的统治地位，就从榨取来的巨额利润中拿出一小部分来收买工人领袖和工人中的上层分子，培养一个工人贵族阶层，腐蚀工人队伍。这些工人贵族被资本家收买后，就在工会中招降纳叛，出卖无产阶级的利益，成为资产阶级在工人运动中的代理人。当时，在法国出现过米勒兰事件，就是一个例子。米勒兰是法国“独立社会主义者同盟”的首领，他于一八九九年无耻地被资产阶级收买，参加了法国的资产阶级内阁，当了工商部长，同镇压巴黎公社的刽子手、反动军官贾利斐一起，破坏工人运动。以伯恩施坦为首的右派，极力为米勒兰的叛卖行径辩护，甚至还无耻地宣称:这是无产阶级夺取政权的开始，是拯救法兰西命运的“壮举”。对于伯恩施坦鼓吹的阶级调和的谬论，以卢森堡为代表的左派曾表示坚决的反对，并要求给米勒兰以严厉的制裁。

在我国，这方面的斗争也是相当激烈的。毛主席早在第二次国内革命战争时期就指出，应当把工会办成坚强的阶级工会。刘少奇一伙却一贯地反对毛主席的指示。解放后，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们又公开跳出来胡说什么:“定息取消以后，是不是阶级就化过来了，这些人(指资本家)搞在工会里十红夹一黑……对我们有利”。这就完全抹杀了工会组织的阶级性质，混淆了工人阶级与资产阶级的阶级界限。在无产阶级文化大革命初期，刘少奇一类骗子更是变本加厉地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图以此来搅乱阶级阵线，适应地、富、反、坏、牛鬼蛇神的需要，为一些阶级敌人混入工人阶级的队伍和组织大开方便之门。刘少奇一类骗子的罪恶目的，就是要把工会组织变成一个不分阶级、无所不包的大杂烩，从而把工会变成地、富、反、坏、右和资产阶级分子的保护伞，变成他们复辟资本主义的工具。针对这条反革命修正主义工运路线，以毛主席为代表的革命工运路线，同他们进行了长期的、针锋相对的斗争，无产阶级文化大革命的伟大胜利和批修整风运动的不断深入，使刘少奇一类骗子的迷梦彻底破了产。

我们要坚持工会的阶级性，就要遵照毛主席关于“要谨防扒手，防止反动特务分子混入工会”的教导，从组织上保证工会的纯洁性。无产阶级文化大革命运动，也是对工会一次很好的组织上的清理。要采取措施，不让地、富、反、坏、右分子钻进工会里来，也要防止资产阶级分子经过乔装打扮后混入工会。在社会主义这个历史阶段中，被推翻的资产阶级决不会甘心于他们的失败。资产阶级的思想还会从各个渠道反映到我们工会内部来。为了保持工会的纯洁性，我们必须对工会的全体成员经常进行思想和政治路线方面的教育，用马列主义、毛泽东思想武装工人队伍，抵制资产阶级思想的腐蚀和侵袭，从思想上保证工会的无产阶级性质。

坚持工会的群众性，是组织和教育无产阶级的阶级队伍的需要。列宁说:“工会是共产主义的学校”。在无产阶级专政条件下，工会既然是一个广大工人群众学习共产主义的学校，它就应当把整个工人阶级队伍都吸收到工会组织里来，并按照毛主席关于“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级”的教导，组织他们学习马列的书和毛主席的书，使他们提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟；提高政治理论水平和文化技术水平；提高同资产阶级作斗争的本领。只有这样，才能团结最大多数的工人群众，充分调动他们的积极性，使他们紧密地团结在党的周围，为实现无产阶级的伟大历史使命而斗争。如果看不到这一点，只强调工会的阶级性而忽视工会的群众性，认为工会会员要纯而又纯，那就会犯关门主义的错误，这在客观上是孤立了自己，帮助了敌人。

坚持工会的阶级性和坚持工会的群众性，两者是辩证的统一。如果否定了工会的群众性，离开了广大的工人群众，那就无法组织起一支浩浩荡荡的、向资产阶级进行斗争的革命大军，也就根本谈不上无产阶级的阶级性。同样，取消了工会的阶级性，搞阶级调和，那末，工会就不可能代表广大工人群众的根本利益，就会被广大工人群众所撇开，当然也就无所谓群众性了。我们一定要正确理解工会的阶级性和群众性之间的辩证关系，在党的一元化领导下，加强工人阶级队伍的思想建设和组织建设，充分发挥工会的战斗作用，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

