id: 89727c6130
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　33.春已到,寒犹在
日期：1998-10-29
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

1976年，哀乐在960万平方公里的大地上空呜咽的时候，吴有训的心便一直在痛苦地颤抖，尤其是周恩来逝世的噩耗更给他的内心带来了一股痛失知己、痛失依傍的深重的悲哀。

在领袖逝世之间发生在唐山的大地震，也使吴有训受到极大的震惊。唐山地震波及到北京，连吴有训住的小平房也有几处墙壁裂了缝。北京居民沿街搭满了防震棚；整个京津唐地区处处人心惶惶，最使吴有训神伤的是，这次地震完全没有预报。虽说当时的科学水平本身还不足以保证准确地预测出每一次地震的征兆，但“文化大革命”把中科院领导之下的国家地震局搞乱了套，则无疑把哪怕是0.1%的预测可能都给冲跑了。作为中科院的副院长，他不能不为此而感到痛心。

“不行!我要给周总理写信，地震局不能再乱下去了!”忽有一日，他在书房里搓了一阵手掌，突然怒不可遏地低吼了一声，就往写字台前一坐，随手拧亮了桌上的台灯。

“你怕是老糊涂了吧?周总理都逝世半年了，你还能给他写信!”正在一旁帮他收拾书籍的老伴王立芬惊恐不已地睁大双眼，看着他那异样的言语和举止，真担心这是某种不祥的预兆。

听罢老伴的提示，他才猛然醒悟过来。是的，总理已经不在了，邓小平也再次下台了，等再把各路老帅一扫而光，中国可就真的惨到底了。思虑至此，他不由得颓然往靠背椅上一倒，仰天长叹一声，痛苦地闭上了眼睛。

幸好，“四人帮”的丧钟很快就敲响了。粉碎“四人帮”的公告一广播，他实在抑制不住内心的激动，抓起电话就拨通了郭沫若家。郭沫若也正欣喜若狂。于是两个老头，两位聋子，便在电话两头高声欢呼，畅怀大笑。郭沫若即在电话里赋诗曰:“大快人心事，粉碎‘四人帮’”云云，吴有训听了连声叫好，说赶快让秘书笔录出来，送到人民日报去发表云云(这首诗不日即发表在人民日报上)。这场景，完全不像是两位政治上已经熟透的老年领导干部在谈论一个严肃的政治事件，倒像是一对天真的少儿，在互相比划着谁手中的糖葫芦更大更甜。

“四人帮”的垮台，无疑是新中国历史上最重大的一次政治转折。它为后来邓小平的再度复出和改革开放政策的实施创造了条件。至此，中国共产党才可以说是真正的比较成熟了。而中国共产党的成熟，就是中国人民的无量福分。因此，1976年对于整个中国来说，到底是祸大于福，还是福大于祸，看来还是一个颇值得商榷的问题。由此也可知“星象学家”的“灾异”之说未免失之于片面，故不足为信也!

“四人帮”的垮台，必然要导致一次科学技术和科学家的大解放，这是吴有训预料之中的事。他以无比兴奋的心情，敞开了关闭整整十年的门户和心扉。大批的人员和信息开始向他涌来。1976年底，胡耀邦在调离科学院之前，到他家里告别，笑哈哈地说:“科学的春天就要来临，吴老您要保重身体，党和国家倚重您发挥作用的事情还多着呢!”1977年1月中旬，接替胡耀邦主持科学院工作的方毅上任伊始，就来登门拜访。这也是连“文革”之前最“美满”的时期都不曾有过的事情。3月里，王大珩等一批在京外工作的清华物理系同学偶然在北京相遇，他们也相约一同来到老师家里小聚。学生过去在清华读书的时候就常有到老师家聚餐的经历，吴夫人王立芬也跟他们全都熟悉。现在当这些早已分别成为各方面专家的权威，在十年磨难中久未通音讯的学生们又欢欢喜喜地来同老师相聚，别说是吴有训，就连王立芬女士也兴奋得奔前忙后，顿时“年轻了”20岁。接着，京中的学生也一个个、一批批前来慰问，互庆劫后重生。7月，中共十届三中全会又决定恢复邓小平党中央副主席、军委副主席、国务院副总理和中国人民解放军总参谋长职务，并分管科学教育。8月，中央就召开了科学教育座谈会，邓小平号召全党全国“尊重知识，尊重人才”，首次提出了“科学技术也是生产力”的著名论断，并主动声称他要给科学教育事业当好“后勤部长”。

然而，在春天正式到来之前，却仍有几许寒风扑面，难免令人最后打上一个寒颤。使吴有训感触最深的是，还有大批科技人员仍背着历史给他们挂上的各种政治包袱。人虽然大都获得了自由，但什么“右派分子”呀、“摘帽右派”呀、“反革命”呀、“特嫌”呀等等，都还未能予以平反昭雪。这就说明极“左”的余毒还远未肃清，世界还显得不那么公道。

描述：

