id: 897328652d
标题：贝巴卢库同志致电林彪同志最热烈祝贺我人民解放军建军四十二周年
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志收到了阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志打来的祝贺中国人民解放军建军四十二周年的电报。贺电全文如下:北京中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志

亲爱的林彪同志:

在中国人民解放军建军四十二周年之际，我代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民军全体指战员并以我个人的名义，向您，并通过您，向兄弟的中国人民和英雄的中国人民解放军致以最热烈的革命敬礼和祝贺。

中国人民解放军是一支在推翻封建—资产阶级奴役制度的激烈阶级搏斗中经受了锻炼的英雄的革命军队、新型的无产阶级军队。

伟大的中国人民及其光荣的军队在中国共产党的领导下，进行了反对日本侵略者、蒋介石雇佣军及其主子——美帝国主义者的长期的英勇斗争，终于取得了胜利，建立了中华人民共和国。这是对于中国的未来和世界社会主义革命的胜利具有重大历史意义的事件。

四十二年来，中国人民解放军在光荣的中国共产党和伟大领袖毛泽东同志的久经考验和高瞻远瞩的领导下，同英雄的中国人民团结一致，一贯高举马克思列宁主义、毛泽东主席的伟大思想的胜利旗帜，在进行革命和反对美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和各国反动派的敌对野心、英勇地保卫社会主义胜利方面，坚决地执行了共产党的革命路线。

人民政权建立二十年来，中国人民解放军坚决执行毛泽东主席的伟大教导，继续保持和发扬优良的革命的战斗的传统和无产阶级的精神，一贯突出无产阶级政治，始终贯彻群众路线，不断加强官兵之间和军民之间的紧密的兄弟关系，成为中华人民共和国无产阶级专政的可靠支柱。

英雄的中国人民解放军积极地参加无产阶级文化大革命，为保卫毛泽东同志的马克思列宁主义无产阶级路线作出了极其伟大的贡献。她支持了亿万革命群众，并成为他们的真正的大学校。这样，她坚决地保卫了无产阶级专政，同时更好地用马克思列宁主义的思想锻炼和武装了自己。现在，中国人民和中国人民解放军正以高度的革命精神，贯彻中国共产党第九次全国代表大会的历史性决议。这次代表大会是伟大的中国共产党和中国人民团结和光辉胜利的大会，是毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线战胜反革命修正主义路线的大会，是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大会。这些决议更加提高了中国人民解放军的战斗精神，并使她的成就和胜利进一步发扬光大。

伟大的社会主义中国成了一个巨大的劳动工地，在那里，全体中国人民和中国人民解放军以前所未有的决心，贯彻毛泽东同志关于抓革命、促生产、促战备的教导。今天，伟大的人民中国已成为一个具有现代工业、先进农业、无产阶级文化、迅速攀登世界高峰的科学技术和雄厚的国防力量的强大的社会主义国家。她已成为社会主义的钢铁堡垒和支持各国人民的革命和解放斗争的强大根据地。

社会主义中国高举马克思列宁主义和革命的旗帜，犹如磐石和不可逾越的堡垒一样屹立着，在她面前，苏美侵略同盟企图奴役各国人民和主宰世界的阴谋和霸权计划，正在被击破和粉碎。美帝国主义者和苏联社会帝国主义者全面的和相互配合的反华活动，将永远遭到可耻失败。中国人民和英勇的中国人民解放军在中国珍宝岛对苏联修正主义者的罪恶挑衅所给予的坚决的、毁灭性的回击向全世界表明，人民中国是不可侵犯的，是坚不可摧的。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军同中国人民和中国人民解放军结成了牢不可破的战斗友谊和钢铁般的团结，并为中华人民共和国在社会主义建设中和全面加强国防力量中所取得的巨大胜利而感到无比兴奋。

由我们两个马克思列宁主义党和我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志领导和培育的我们两支兄弟军队，为了保卫社会主义，彻底粉碎美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派的侵略计划，现在和将来永远并肩站在一起，结成牢不可破的战斗友谊。

马克思列宁主义、各国人民和革命的伟大事业，必将战胜正在走向四分五裂和土崩瓦解的当代的反动势力——帝国主义和现代修正主义。

亲爱的林彪同志，请允许我在建军节之际，衷心地祝贺兄弟的中国人民和中国人民解放军在社会主义建设中、不断提高战斗力、保持常备不懈和全面加强国防力量中取得新的成就。

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库

一九六九年七月二十八日于地拉那

描述：

