id: 8974c5989f
标题：南汇县革命派要擦亮眼睛团结对敌百倍警惕有人重新挑起原两大派的分裂转移斗争大方向
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据革命群众来信反映，当前在广大革命群众认真学习和贯彻落实党的八届扩大的十二中全会公报精神的大好形势下，南汇县却有人故意重新挑起原来两派的对立情绪，妄图转移革命斗争的大方向，把广大革命群众引向歧途。这是阶级斗争的一种新动向。广大革命群众希望县革命委员会对这种现象引起足够的重视，狠抓公报的大学习、大落实，狠抓革命大批判，领导全县革命人民夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

调查附记:

我们带着这个问题，到南汇县进行了一些调查，同县革命委员会和部分社、镇革委会的同志进行了座谈，深深感到，革命群众反映的情况是值得引起重视的，他们提出的要求是正确的。

最近，正当南汇县革命人民积极响应党的八届扩大的十二中全会的号召，掀起革命和生产新高潮的大好时机，县里却起了“风波”，有些人竟然大肆散布流言蜚语，重新挑起了原来两派之间的争论。

我们亲眼看到，这些人的活动已经引起了恶劣的影响。有些同志竟然为这种活动辩解；有的至今还不感到这是一种严重的分裂活动，是阶级敌人的一种新反扑，因而对领导上的批评抱有抵触情绪；有些同志的眼睛，只是一味看着原来对方组织的缺点，而不是致力于粉碎一小撮阶级敌人的新反扑。人们不禁要问:这些同志的无产阶级立场究竟到哪里去了?你们到底对毛主席的无产阶级司令部抱什么态度呢?有些同志已参加了县革命委员会的领导工作，却擅自不参加县革委会召开的学习会，这种态度难道是正确的吗?我们也看到，有些同志上了一小撮阶级敌人的当，重新提起过去许多争论不休的问题，引起了新的矛盾。结果，使县革委会召开的学习会无法落实党的八届十二中全会的精神。

南汇县的无产阶级革命派对这种情况表示十分气愤和不满，他们认为这是当前阶级斗争的一种新动向，万万不可掉以轻心，必须发动群众，粉碎阶级敌人的新反扑，从而排除干扰，牢牢掌握斗争大方向，不断把革命推向前进。他们还认为，已经参加革命委员会的革命群众组织的代表，应当坚持无产阶级党性掌权，克服资产阶级派性，联合起来，共同对敌。而决不能带头搞资产阶级派性，做小动作。

在讨论中，不少同志发表了很好的意见。他们说:当前，千重要，万重要，贯彻落实毛主席最新指示和党的八届十二中全会公报的精神最重要。我们一定要用毛主席最新指示和公报的精神来统一思想，统一认识，统一步伐，统一行动。如果有些群众不明真相，受了蒙蔽，我们一定要通过开展革命大批判，揪出一小撮阶级敌人，使群众受到教育，不能一派压一派。原来两派之间有些争论不休的问题，应该暂时搁一搁，先联合起来清理阶级队伍，以后这些问题总是可以解决的。

南汇县的无产阶级革命派还对县革委会中某些领导同志提出了一些批评，认为这些同志对阶级斗争的这一新动向认识不足，没有提高到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识，因而领导不很得力。他们希望这些同志带头活学活用毛主席最新指示，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，站在斗争第一线，带领革命群众向阶级敌人放火、开炮，把公报提出的各项战斗任务逐一落实。

南汇县的无产阶级革命派坚定地相信，南汇县的无产阶级文化大革命是一定要进行到底的，是任何人都阻挠不了的，谁要干螳臂挡车的蠢事，只能落得可耻的失败!

本报记者

描述：

