id: 8977ebb1d7
标题：本市高校党委书记讨论真理标准问题认为当前这场讨论击中了林彪、“四人帮”假左真右路线的要害，是理论上最根本的拨乱反正
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会教育卫生办公室最近组织高等院校党委书记和有关单位负责同志座谈讨论实践是检验真理的唯一标准问题。到会同志交流了前一时期各单位的讨论情况，并联系实际，认为这场讨论击中了林彪、“四人帮”假左真右路线的要害，是理论上最根本的拨乱反正，我们领导干部要带头参加，并组织广大师生员工参加学习和讨论。

与会同志在发言中指出，讨论真理标准这个问题，不仅有重大的理论意义，更有着重大的现实意义。复旦大学党委第一书记夏征农同志说，实践是检验真理的唯一标准，这是马克思早就讲过、毛主席加以丰富和发展并在《实践论》中反复论述了的。但是，当前却在这个问题上出现了一些不同的理解，把坚持实践标准，看成是“砍旗”，是否认或者贬低理论的指导作用。为什么会出现这些看法呢?这是因为受了林彪、“四人帮”的影响，中了他们的毒。要取得揭批林彪、“四人帮”的全胜，必须搞清这个理论问题。同时，只有弄清楚这个问题，才能进一步解放思想，提高人民群众的积极性，加快实现四个现代化的步伐。上海第一医学院党委书记吴立奇同志说，林彪、“四人帮”搞“语录标准”、“权力标准”，给我们造成了严重的灾害。在他们的法西斯专政下，有的同志唯恐说错一句话，做错一件事，凡事都等上面给一个指示，思想逐渐僵化了。因此，讨论并搞清楚这个问题，对于解放思想是很必要的。上海科技大学党委书记张远达同志说，这次无产阶级文化大革命，对全党是一次很大的锻炼。但也有这样的人，他们或者被整“乖”了，不论什么事，先看领导脸色，摸摸气候，然后再表态；或者被整怕了，畏首畏尾，躲躲藏藏；或者干脆躺下了，根本不干事。有了这种精神状态，工作怎么上去?讨论实践是检验真理的唯一标准，要求我们解放思想，消除余悸，恢复和发扬我们党的优良传统和作风。

同志们认为，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才是真正高举毛主席的伟大旗帜。上海化工学院党委书记潘文铮同志说，毛主席一再告诉我们，要学习和运用马克思主义的立场、观点、方法来解决实际问题。毛主席关于“三个世界”的理论，就是根据实际情况作出的新结论，发展了马克思主义。如果对革命导师的话，不管时间、地点、条件，都“句句照办”，那才是违背了马列主义、毛泽东思想。上海第二医学院党委书记左英同志说，林彪、“四人帮”把革命导师神化，搞“早请示，晚汇报”，完全是用来吓唬人、蒙蔽人，以达到他们的反革命目的。只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能使我们真正按马克思主义的立场、观点、方法，分析研究实际问题，开动脑筋，创造出新的经验。

同志们还谈到，否认实践是检验真理的唯一标准，实际上也否认了毛泽东思想产生的历史，否认了毛泽东思想本身。教卫办副主任舒文同志说，毛主席发展了马克思主义的认识论，正确解决了理论和实践的关系，运用马克思主义的立场、观点、方法来观察、处理中国革命的实际问题，把马克思主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合起来，从而产生了关于中国革命的理论，产生了毛泽东思想。毛泽东思想之所以正确，就是因为它和实践相结合了，是受过实践检验的。所以，否认实践是检验真理的唯一标准，实际上就是否认了毛泽东思想产生的历史，否认了中国革命的历史。

同志们指出，搞清楚真理标准这个问题，对搞好当前工作关系极大。上海师范大学党委第一书记施平同志说，当前工作中有许多问题摆在我们面前，但如果不解决真理标准问题，就很难前进。这在教育战线上是有过经验教训的。例如，马克思关于教育同生产劳动的早期结合的论述，本来是针对资本主义制度下对童工的残酷剥削，为童工争取受教育权利而提出来的。但是，有一段时间就不适当地把这个论述机械地搬用，变成了劳动越多越好，把学生单纯当劳动力使用，无视教育本身的客观规律，给教育工作造成了损失。后来，总结了经验教训，搞出了高教六十条，这是从实践中得来的，得到了毛主席的肯定。但是，林彪、“四人帮”又把它否定了，而过去被实践所否定了的东西却又恶性膨胀，以致极大地破坏了教育事业。经过这十年的实践检验，证明还是高教六十条好。我们要吸取这个经验教训，彻底批臭林彪、“四人帮”假左真右的那套东西。上海中医学院党委书记魏明同志说，在同林彪、“四人帮”的斗争中，广大知识分子经受了考验，同我们党靠得更近了。华主席、党中央正是从这样的实际出发，指出要团结、依靠大多数知识分子。这是完全正确的。但是，我们干部是不是都解决了这个问题，是不是对他们仍然只搞唯成分论，而有这样那样的看法呢?我认为，在对待知识分子的问题上，也应该坚持实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义原则，只有这样，才能更好地调动广大知识分子的积极性。上海纺织工学院党委书记夏明芳同志说，华主席对发展纺织工业作出了指示。我们如何适应纺织工业发展的需要，多出人才，快出人才，办好重点大学?这就要经过实践，摸出一条路子来。过去没讲过的，要在实践中创造；过去讲过的，随着实践的发展，也需要有新的改进和发展。讨论实践是检验真理的唯一标准问题，对于我们解放思想，处理好各个方面的关系，办好重点大学，适应新形势的要求，是十分必要的。

(本报通讯　员)

描述：

