id: 897d8b1847
标题：农村红卫兵深批孔孟之道
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县庄行中学红卫兵理论学习小组在暑假期间，为了便于更好地战斗，就分成五个小组，每个小组根据现实阶级斗争和路线斗争的需要，分别制订了编写儒法斗争史和批判《神童诗》、《三字经》、《女儿经》等战斗计划。

这个中学红卫兵理论学习小组的同志紧密地联系教育战线上两条路线斗争的实际，刻苦学习马列和毛主席著作，运用马克思主义的观点，深入批判《神童诗》宣扬的反动教育思想。他们在批判“满朝朱紫贵，尽是读书人”这句话时，开始批判不够有力，于是就学习了列宁的《青年团的任务》。列宁指出:旧学校教育青年的目的，“就是训练对资产阶级有用的奴仆，既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲”。大家根据这一观点，把剥削阶级教育同无产阶级教育相对照，看出了《神童诗》宣扬“读书做官论”的罪恶目的，批判得比较深刻。为了批倒批臭《神童诗》，他们还利用参加“双抢”劳动的机会，到生产队、大队和贫下中农家里进行调查。他们在调查中了解到有一个从旧学校毕业的中学生由于受修正主义教育路线的毒害，从不安心农村到最后走上犯罪道路的触目惊心的事实，他们联系这个典型事例，深批了《神童诗》。大家气愤地说:孔老二宣扬“学而优则仕”，林彪鼓吹“五分多”、“尖子多”，他们都是要引诱青年走脱离工农，当剥削阶级精神贵族的邪路。

批判《女儿经》、《三字经》的小组以社会为课堂，运用调查所得的丰富材料，和贫下中农一起开展大批判。批判《女儿经》小组的红卫兵曾到镇上向当地老年人了解“节孝坊”的来历，又到生产队调查了解妇女能顶半丬天的事迹。他们在调查过程中，针对一个富农分子不服管教，宣扬“糯米不是米，女人不是人”的反动谬论，和贫下中农一起，召开现场批判会，用大量事实痛斥了“男尊女卑”和“三从四德”等孔孟之道，把这个富农分子批得哑口无言。贫下中农称赞道:“红卫兵批判有杀劲，革命生产样样行。”

宣讲儒法斗争史的小组在编写材料过程中，翻阅了大量报刊文章和资料，运用马克思主义观点，研究历史上的法家人物和法家著作，自己动手编写儒法斗争史。在暑期教师批林批孔学习班上，这些同学进行了宣讲，受到了教师们的热烈欢迎。

半个多月来，这个理论学习小组的成员以饱满的政治热情投入了战斗，他们外出调查几十次，写出了近百篇批判稿，进一步推动了学校批林批孔运动的开展。　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉二十二厂子弟小学六年级(1)班的红小兵，在暑假里认真学习马列和毛主席著作，运用马克思主义的思想武器，批判孔孟之道。这是她们在交流学习体会。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748k020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六中学气象组的红卫兵在暑假期间，坚持开展科技活动。这是她们在观测雨量。</FONT>

描述：

