id: 897e9990db
标题：谈无巧也成书
日期：1951-2-5
是否是时间段：false
作者：罗君矢
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗君矢

读了三卷六期文艺报季镇淮先生的“谈无巧不成书”，觉得这是一个有趣而值得研究的问题。季先生说:“小说里没有巧，虽然不能就说不成其为小说，但是平铺直叙，照事实纪录，可未必能动人。不能动人的小说，就失去其为小说的艺术作用，这大概是不成问题的。问题在于这个巧到底是什么东西呢?按照上文的解释，在小说里碰到日常生活里很难碰到的情节，人们才觉巧，感到非常而惊异。显而易见，这个巧是所谓碰巧、凑巧、巧遇、巧合，不是一般地所谓技巧。但它们当然也包含在所谓技巧之内。”又说:“一切现实主义的小说，整个故事必须是真实的，不真实首先就不能成为现实主义的小说，这是不待言的。但真实的故事不一定就能非常有力的动人；而要有动人的力量，那就还需要有巧的情节。巧的情节不是离奇的、古怪的、不近人情的魔道，而是真实的集中表现。在小说里，什么地方是巧的情节，是真实的集中表现，那就是最动人的地方。”

从上文里我们不难看出季先生认为无论什么小说的故事结构，没有碰巧、巧遇、凑巧、巧合等情节，就不能感动人，即使故事是真实的，无巧也不能动人。自然也就是季先生所谓“无巧不成书”了。可是，他又声明“巧的情节不是离奇的、古怪的、不近人情的魔道，而是真实的集中表现。”这又与他前面所说“不是一般的所谓技巧”，有些自相矛盾了。因为真实的集中表现就是技巧。虽然他也曾说过“它们当也包含在所谓技巧之内”。

中外古今感动人的伟大文学作品，决不是由于它处理情节的巧与不巧去作评价。是要看它对于生活的认识、时代的反映，是否深入而真实。季先生所谓的“巧”字，换言之，就是故事情节发展的矛盾和斗争的场面(顶点)。无论是真实的故事或处拟的传奇，这样矛盾和斗争的场面，都必须合乎生活发展的规律。因为社会主义的现实主义的创作方法，谁都知道应由内容决定形式，一个作家具有了正确的思想和丰富的生活经验，然后用熟练的艺术技巧把生活表现出来。只要把现实反映得真实而有倾向、能教育读者，同样也能感动人的。舍宾那说:“列宁经常报对那发现实人民不能主义的现实理式主要和不会情理的文学。他要求文学应该是现实的和真实的生根于人民生活中:并且晚起他们战斗。”(注一)自然巧在一个作家是应该讲研的。在未动笔前，组织故事，布置情节，安排人物，是一个必经的过程和责任。高尔基早说过一个作家必须具备“能够把自己的思想、形象、性格和风景包容在充分明了的语言中”的技术。并且说教育青年作家，如不教给技术，就等于建筑师只教给“建筑原则”，没有教给学生建筑。不过，切忌教给初学者一个写作公式，教他标新立异，追求奇特的语言构造(注二)如季先生教大家写小说，一定要追求“巧合”，也可谓标新立异，实在大可不必了。

例如季先生说，红楼梦写林黛玉之死不写在贾薛结婚之前或之后，刚刚写在贾薛结婚，“芳魂一缕随风散，斜月三更入梦遥”的时之婚之前或之后，也一样能够动人，只要作者能深刻的写出“在旧社会结黛玉无法抵抗那封建的社会环境，贾薛的婚姻，不过加速其速死，一林样能感动人的。因为真实的集中表现，是表现人物性格和时代背境的真实性，并不是表现林黛玉之死得凑巧与否。我看季先生太强调“巧”的偶然性了。诚如普列汉诺夫所说:“偶然性是一种相对的东西。它只会是在诸必然过程交又点上出现”吧了。

顺便我想再举一例谈谈，巴尔札克是写实主义的先驱，一个最会用传奇故事写小说的人、他的小说里巧合、巧遇的事太多了，有时甚至巧得惊人，不过，它是巧得合乎生活发展的规律，巧得具有真实性，不是作者在标新立异。但是，历来文学批评家对于巴氏伟大作品的崇敬，不是说巴氏小说故事的巧处太多太妙。却是因为他能用艺术的概括把法国一八一六到一八四八年之间逐渐得势的资产阶级和没落的保皇党以及整个社会各阶层用风俗年志的形式生动而深刻的具体描写出来。恩格斯甚誉巴氏说:“在经济学的细节上(例如大革命后的私有财产，及其实际的重新分配)，比之一切专门历史家、经济学者、统计学者关于那时代的著作，都可以读到更多的东西。”(注三)可见，一本小说好坏的评价，不在其故事情节的巧与不巧，而要看他能不能具体的入微的而有倾向的表现真实的人生和社会，能不能启发和教育读者。所以我想只能完成上述任务，无巧也能成书的。

注一:列宁与文学及其他上陈学昭译，无巧也能成书的。

注三:科学的艺术论适夷译

描述：

