id: 897eb8afb3
标题：他们在努力战斗——上钢五厂工人理论队伍的调查报告
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,以三项指示为纲,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在上海市委的领导下，上钢五厂工人理论队伍学理论，批孔孟，评《水浒》，批宋江，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风，斗志昂扬，所向披靡。不肯改悔的走资派邓小平对工人理论队伍恨得要死，在他授意炮制的一个所谓发展工业的条例中，就挥舞“整顿”的大棒，要把工人理论队伍“整”掉。殊不知新生事物是不可战胜的!工人理论队伍不但没有被邓小平“整”垮，而且在同走资派斗，同资产阶级斗，同一切剥削阶级斗，同牛鬼蛇神斗的过程中锻炼得更加坚强。

顶着风浪上

工人理论队伍是政治思想战线上的一支文攻队伍。这支队伍从它诞生的那一天起就在政治思想战线上同阶级敌人进行战斗，同党内外的资产阶级进行战斗。去年夏季前后，邓小平为了搞复辟倒退，带头刮起一股右倾翻案风，这阵风，也吹到了上钢五厂。面对修正主义的逆流，工人理论队伍能不能识别、敢不敢抵制，这是一场严峻的考验。上钢五厂工人理论队伍在这场考验中表现得很出色。

在去年的一次会议上，不肯改悔的走资派邓小平鼓吹唯生产力论，妄图把学习无产阶级专政理论运动一风吹掉。消息传到上钢五厂二车间，立刻引起了工人理论队伍同志的深思。他们重新学习了毛主席关于无产阶级专政理论的重要指示，通过学习，他们进一步理解了这场学习运动的意义。他们说:“要把学习无产阶级专政理论运动长期坚持下去，就必须搞清楚我们这次学习运动的主要目的。我们不能把这次学习运动片面理解为是为了把生产搞上去。我们应该抓首位，促吨位，而决不能就吨位抓吨位。”他们坚决同邓小平的修正主义路线对着干，从五月份开始，全车间的理论学习不但没有放松，反而掀起了新高潮。从车间工人理论小组的一个工作记事里，我们看到了他们是怎样和修正主义对着干的:

一九七五年五月二十三日，车间工人大学开学，十名工人理论队伍成员组成了教研组。同一天，铸钢工段办起了工人大学《资本论》班；

六月初开始，全车间一百零五名理论组成员定人、定书，阅读《马克思恩格斯全集》和《列宁全集》；

七月份，工人理论小组向有关部门写报告，强烈地表达了要把学习无产阶级专政理论运动深下去的愿望；

从八月开始，工人理论队伍针对鼓吹唯生产力论的奇谈怪论者引用革命导师语录来搞修正主义的特点，研究了苏联十月革命后一九二一年至一九二五年的新经济政策，写下了许多学习笔记，锋芒都直指党内不青改梅的走资派。他们在笔记中写道:“事实已经教育了我们，忘掉资产阶级的进攻，忘掉修正主义头子是不甘心灭亡的，忘掉走资派还会再走，投降派还会不断出现，将是十分危险的。”

现实的斗争，擦亮了人们的眼睛。工人理论队伍对邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领坚决进行抵制。在去年夏天，供应科有一个同志问二车间的工人理论小组的林耀华:“这个‘三项指示为纲’到底对不对?”小林坚决回答道:“不对，这和毛主席历来的教导不符合。”

二车间工人理论队伍及时抵制邓小平的谬论，其他车间的理论队伍也同邓小平对着干。去年十月，七车间的工人理论小组同志也对邓小平公开抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领进行抵制，他们说:“这种提法值得推敲。”他们看到有篇发言稿里引用了“以三项指示为纲”的话，理论小组的同志就毫不犹豫地把它删去了，并改成“以反修防修、阶级斗争为纲。”

工人理论队伍的这种高度的路线斗争觉悟，是坚持学习马列和毛主席著作的结果。自党的九届二中全会以后，这个厂的工人理论队伍学习马列从不间断。在我们接触过的工人理论队伍中，就有许多同志读过三、四十本马列的书，并通读了几遍《毛泽东选集》一至四卷。去年学习无产阶级专政理论，二车间理论小组不仅学习了《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的三十三条语录，而且学习了每条语录的每篇原著。这个车间的铸钢工段、一车间、机动部、供应科等工人理论小组，还学习了《资本论》。八车间有百分之十的工人理论小组同志通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》。除此之外，许多工人理论小组同志还研究了历史、哲学、政治经济学、社会发展史、党内两条路线斗争史、国际共产主义运动史、中国文学史，读了鲁迅的著作。以二车间工人理论小组的林耀华为例:几年来，他学习了四十多本马列著作，多次通读《毛泽东选集》，去年又通读了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》，写了十多万字的读书笔记，做了数以千计的革命导师语录的卡片。

和群众一起战斗

上钢五厂的工人理论队伍正是在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育下，在阶级斗争的风浪中壮大的，目前，已经形成了一支近二千人的队伍。这支队伍被工人群众誉为“捍卫和执行毛主席革命路线的哨兵”。干部们说:“有这支哨兵站岗放哨，就能保证我们的工作不偏方向。”有这样一件事，颇能说明问题。

去年年底，四车间党总支作出决定要一个车间干部在年终前下班组劳动三十四天，中心学习组集中学习暂停。车间工人理论队伍听了这个决定，觉得有问题，写了《决不能抓了三十四，忘了马克思》的小评论，批评车间干部说:“年终要总结全年工作，部署下一年的任务，这只有用马克思主义作指导才能做好。年底前三十四天，群众坚持学习，干部自己不学习，怎么能领导群众学习步步深入呢?”车间党总支认真研究了这个意见，接受了他们的批评，继续坚持学习不放松，大干不忘大学、大批。

工人理论队伍的同志说得好:反修防修的伟大事业，是千百万革命人民共同的事业，工人理论队伍固然要带头反修防修，但还要同广大群众一起来反修防修，这就要求我们认真学好无产阶级专政理论。基于这样的认识，工人理论队伍配合党的中心工作，平时十分注意做好辅导宣讲，采用编“对话”、讲故事、办展览、出黑板报、搞文艺演出等形式，宣传马克思主义，批判修正主义。在批林批孔运动中，他们批注了《论语》、《三字经》等十三本儒家读物，注释了近百篇法家著作。在学习无产阶级专政理论和评《水浒》运动中，他们又汇编了《革命导师论新生事物》、《革命导师论投降派》等语录，编写了《限制资产阶级法权的几次斗争》、《炼钢炉前的政治经济学》等材料。在群众性的学习运动中，工人理论小组成员普遍担任了班组学习的辅导员、宣传员、业余夜校教师、工人大学教师，还协助各级党组织开展政治思想工作。

党中央两项英明决议发表后，供应科的工人理论小组同志闻风而动，他们连夜查阅资料，学习讨论，编写了一份林彪、纳吉、邓小平反动罪行的三对照材料，写出了《决不允许匈牙利事件在中国重演》、《匈牙利事件与纳吉其人》等宣讲材料，深入到全科九十八个班组去宣讲。五金工段的总库有三十二个职工，其中近一半是年龄较大的女同志，原来不知道纳吉是什么人。工人理论小组反复宣讲，使她们懂得了纳吉就是地主、资产阶级的头子，而邓小平就是天安门广场反革命政治事件的总后台，从而激起了她们的无产阶级义愤，在班组召开的批判会上，她们积极发言，还写了批判稿。她们说:“邓小平和纳吉同样是赌咒发誓，欺骗人民；同样是拼凑‘还乡团’，煽动反革命武装暴乱；同样是一旦权在手，便把复辟搞。我们要学习《红灯记》里的李铁梅，打不尽豺狼决不下战场!”

革命理论武装了群众，那些反动的政治谣言也就没有了市场。一车间、二车间、八车间等许多车间和部门的工人同志做到了不信谣，不传谣，始终坚持批邓斗争的大方向。

在学习无产阶级专政理论时，上钢五厂的工人理论队伍不仅在厂里宣传，还在厂外宣传。几年来，他们热情接待大、中、小学来厂开门办学的师生达一万多人次，外出宣讲达六百五十多次，举办展览会接待了七千多人次参观。凡是亲身和工人理论队伍成员接触过，或听过他们讲课的，都称赞他们是批判修正主义，宣传马列主义、毛泽东思想的战斗员。

在战斗中成长

上钢五厂的工人理论队伍之所以受到人们的称赞，除了他们具有高度的阶级斗争、路线斗争的觉悟外，还在于他们自觉地改造世界观，抵制资产阶级思想侵蚀，不断提高继续革命的觉悟。全国胜利后，毛主席曾经告诫全党:要警惕资产阶级“用糖衣裹着的炮弹的攻击”。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)上钢五厂的工人理论队伍这几年来为用马克思主义占领上层建筑作出了努力，他们名字上了报，拍了照，更是时刻注意用毛主席的这一谆谆告诫来勉励自己。许多车间和部门的工人理论队伍坚持定期开展整风，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。他们是这样看待这场斗争的:“封资修的影响在上层建筑领域中是根深蒂固的。我们要用无产阶级的面貌改造上层建筑、占领上层建筑，就不能忘了我们的两只脚是站在污泥浊水中的，所以时刻不能放松同自己身上的资产阶级思想作斗争。”

坚持业余学习，不脱离生产劳动。有人说:“若要理论学习好，便要脱产搞。”可是上钢五厂的工人理论队伍同志却说:“理论学习要好，生产劳动不放。”二车间铸钢工段有一百三十五个同志学习《资本论》，就是在业余时间一章章、一节节地学，至今已经学完了第一卷。六车间工人理论队伍成员沈福根是个五十七岁的老工人、共产党员。他在旧社会斗大的字不识一个，解放后靠上夜校学了文化，参加理论队伍后，他把业余时间全都用在看书学习上，记下了厚厚四大本读书笔记。为了坚持业余学理论，许多同志住在厂里，有的一回到家里就认真读书到深夜，有的同志数年如一日在图书馆度过了星期天和休息日。

坚持扎根班组，不脱离群众。上钢五厂的工人理论队伍成员绝大部分是抓革命、促生产的骨干。这几年，从理论队伍中选拔了一批新干部，有的被选送到市、区、局等领导机关工作。尽管如此，工人理论队伍成员还是扎根在班组，即使是走上领导岗位的新干部，每个星期四，仍旧坚持回到原来的班组参加学习、劳动。一车间工人理论小组编写炉前政治经济学，有人说:“政治经济学神秘，大老粗学不会。”他们在工人群众的支持下，认真学习了《家庭、私有制和国家的起源》等十多本马列著作，翻阅了人类社会三次大分工的资料，用一事一议的方法，到班组和工人群众一起讨论，群策群力，不到两个星期，全车间就写出了两百多篇政治经济学例选。

坚持世界观改造，决不昙花一现。几年来，上钢五厂工人理论队伍在报刊、杂志上发表了几百篇文章，与专业理论队伍、大专院校合作，写了不少书，其中有十本已经由出版社出版。一些理论队伍的骨干还上了银幕、电视。出了名后，他们更加警惕形形色色的资产阶级思想的侵袭。第二中心试验室有些同志一度写文章挑挑拣拣，能登报、出版的写起来起劲，写黑板报、批判稿，就马虎了事。这个苗子一露头，理论小组就抓住批判。他们说:“工人理论小组不但要写限制资产阶级法权的文章，还要带头限制资产阶级法权。”以后，他们就自觉地把每写一篇文章，都当作是向资产阶级作斗争，黑板报、大批判专栏也越办越好，还为报刊提供了不少战斗性强的好文章。有些单位要请上钢五厂的理论队伍同志去讲课，专门派出小汽车去接，但都遭到理论小组同志的谢绝。他们不受礼，不闹特殊化，始终保持着普通劳动者的本色。

坚持斗争精神，“棱角”更锋利。工人理论队伍的成员是战士，要在修正主义倾向象潮水一样涌来时敢于反潮流，这就要求每个战士都能坚持马克思主义原则，斗争的“棱角”一直很锋利。去年十月，邓小平授意炮制的一个所谓发展工业的条例传了下来，二车间的工人理论小组同志用马列主义、毛泽东思想剖析这份材料，写了一篇尖锐泼辣的批判稿。有人看到后，对他们讲:“写文章、讲话不要太尖锐，这样可以使人抓不住。”但是，这个车间的工人理论队伍同志却回答道:“批判修正主义、批判资产阶级就是要针锋相对!”

上钢五厂从党委到各基层党支部的第一把手都亲自抓理论队伍，党组织开会研究工作也都要分析理论队伍情况，不断提出新的战斗任务，定期总结交流经验，对工人理论队伍的成员，既注意发挥他们的作用，又对他们高标准、严要求，把他们放到斗争第一线去锻炼，使工人理论队伍沿着毛主席的革命路线健康成长。

伟大领袖毛主席在一九五七年曾经明确指出，为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍。必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。从无产阶级革命事业的需要来说这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。从上钢五厂工人理论队伍的成长中，我们看到伟大领袖毛主席的英明预言，正在变为现实!一支宏大的工人阶级理论大军正在无产阶级文化大革命、批林批孔、批判邓小平的斗争烈火中蓬勃成长!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海钟表元件厂党委加强对车间理论小组的领导，使理论队伍在批邓斗争中发挥了作用。图为车间理论小组在学习马列和毛主席著作。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765d020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂工人理论队伍在批邓斗争中积极发挥骨干作用，图为车间理论小组的同志在进行学习和讨论。

本报记者摄</FONT>

描述：

