id: 897f9df4fa
标题：黑格尔(一七七○—一八三一)
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德国唯心主义哲学家，德国古典哲学的代表。主要著作有《精神现象学》、《哲学史讲演录》、《历史哲学》、《自然哲学》等。黑格尔哲学有丰富的辩证思想。例如，他认为:一切都是运动、变化和发展的，发展是有规律的，运动、变化和发展的源泉是内部矛盾，在发展中进行着由量变到质变的转化，等等。恩格斯在《反杜林论》中指出:“黑格尔第一次——这是他的巨大功绩——把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。”黑格尔哲学的辩证法思想，反映了德国资产阶级革命的要求，黑格尔本人在青年时代也曾经反对封建君主专制。

但是，黑格尔的辩证法是唯心主义的辩证法。他编造了一个超物质的“绝对精神”(又叫“绝对观念”)；他的整个庞大的客观唯心主义哲学体系，就是讲这个“绝对精神”如何辩证发展的。他认为，“绝对精神”的发展有三个阶段:第一阶段，在地球、自然界产生之前，是这个“绝对精神”超时空、超自然、超社会地自己发展。第二阶段，是“绝对精神”体现为自然界而发展，就是“绝对精神”在背后操纵着自然界发展。第三阶段，是“绝对精神”体现在人类社会的发展，人的思想、意识，就是“绝对精神”的表现。显然，黑格尔的“绝对精神”就是哲学化了的上帝。他否定物质的第一性，宣扬精神创造自然界和人类社会，与“上帝创造一切”的宗教谬论本质上完全一样，是反动的。这是德国资产阶级妥协性和反动性在哲学上的反映。

马克思、恩格斯彻底批判了黑格尔的唯心主义，把“头脚倒置”的辩证法纠正过来，从唯心主义体系中剥出了辩证法这个“合理内核”，使辩证法回到了唯物主义，恢复了本来面目。

描述：

