id: 4080fd8bd7
标题：冀南冀东察哈尔  贷放大批粮款
日期：1949-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南冀东察哈尔

贷放大批粮款

【冀南电】冀南行署为扶助灾区农民春耕及预防春荒，决定发放贷粮一百七十五万斤，人民币一千五百万元贷给去年遭灾的三、四专区某些县份。各专、县强调指出此项粮款专为解决肥料、耕畜、农具等困难。应经过灾区各地生产推进社，将全部或大部粮款变成生产资料，直接贷给生产者，并要与组织互助相结合。如扶助伙买耕牛、农具，以引导农民走向互助的道路。但应避免不互助不贷款的强迫现象。并指示各地通过供销社统一购买耕牛、农具等，以实物贷发给农民，减少私商的中间剥削。但供销社不健全的地方，统一收购尚不如分散购买时，则应分贷粮、款，由农民自办。

【冀东电】冀东行政公署为扩大特种作物播种面积，顷决定向全区贷放棉籽三十九万七千斤，花生种六十三万六千斤，春麦种一百零九万一千斤，白薯种六万斤。行署并指示各地广泛发动群众互助借贷，利息由双方自由商定。

【察哈尔讯】察哈尔省政府于二月二十八日起，发放农业贷款人民币四千二百五十万元。此项贷款为水车、水井贷款一千四百五十万元；开渠七百九十五万五千元；造林五十万元；棉产九十万元；牲畜款一千三百五十万元；农药四百万元。其他为解决农民农具、肥料、籽种及特产等困难的一般贷款一百一十四万五千元。

【察哈尔讯】察北人民银行办事处，近二次举办农业贷款人民币三百万元。

描述：

