id: 4081b15903
标题：我爱听相声
日期：1989-11-9
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱听相声

萧乾

在曲艺中，我最喜听相声。从小我就是个相声迷。七十年前，京城名相声演员“云里飞”在隆福寺里“说”，我必然去“站脚助威”。他去天桥，我就跟到天桥。可以说，相声是我所受启蒙教育的一个重要部分。当然，小时由于听多了相声，在课堂里净跟老师耍贫嘴，我也没少“吃片儿汤”（挨板子）。

相声相当于文学方面的杂文或美术界的漫画，都是短小精悍的社会批评。相声能以流畅自然、幽默风趣的语言，把听众逗得笑个不停。在笑声中，勾勒出一个反面教员，呈现出一份警世的生活教材，把社会上的不良现象，及时地并且无情地拿出示众。

五十年代叶圣陶先生提倡祖国语言纯洁性时，我建议他去听听相声。我认为相声的语言不但地道，而且活泼生动，有余味。我曾陪他听过不少场。叶老很富于幽默感，凡他听懂了的哏，必然朗声大笑。然而他是苏州人，而相声是地道的京津产物。听不懂的，他必侧过脸来向我认真地问个仔细。及至听懂了，他就补笑一番。

那时，前门外经常举行“相声大会”，整个下午，一场接一场，都是相声。那真是八仙过海，各显其能。有的相声火爆明朗，有的含蓄深沉。一个下午听上十来段相声，风格各有不同，但大多是密切地配合了当时的政治和社会需要。《改行》和《关公战秦琼》控诉了旧时军阀的蛮横跋扈，《婚姻与迷信》宣传了刚刚公布的《婚姻法》，《夜行记》配合宣传了交通规则。

小说大多看一遍就够了，可有些相声精品，电台播上多遍，至今听了，哏劲不衰。我床畔放的一套录音磁带《侯宝林相声集》，就大多是五十年代的，今天听起来仍很过瘾。“四人帮”倒台后，姜昆创作并演出的《如此照相》和《霸王别姬》，对于肃清“文革”流毒，起过很大作用。有些相声（如马季的《红眼病》），很像中央电视台《广而告之》那个节目：托出一个反面人物，让观众朗笑之余，也各自对照一下。相声善于以笑的手段，针对社会上一些积习流弊，加以嘲弄鞭挞。

相声确实是一门语言的艺术。除了双关语、歇后语以及随机应变的俏皮话之外，它还善于利用汉语的同音字做文章，如《歪批三国》中把“赵子龙老迈年高》说成“卖年糕”，把张飞母亲姓吴诌成“无事生非”。有些相声充满机智和想象，如《吃元宵》中孔子与如来佛之间的对话。

《梦中婚》则反映了贫富悬殊。我特别欣赏那些讽刺文风与舞台风的相声。《戏剧与方言》、《艺术与生活》等都从审美的角度，对诗歌戏剧提出中肯意见。《朱夫子》讽刺了故作玄虚者。这些，对于改进文风不无裨益。

相声又是一门戏剧艺术，而且是现身说法，以反角为主。相声演员学啥人像啥人，随时变换声调、口音、神态，把生活中各种人物，学得惟妙惟肖。

在所有文艺形式中，相声是移风易俗最有力的工具之一。它轻而易举。不需道具布景，寓教于乐，为群众喜闻乐见。相声的社会讽刺既简短及时又尖锐。在短短的二三十分钟内，从计划生育到戒烟禁赌，都能正面宣传或旁敲侧击。

相声虽然产于京津，它的听众却远及香港、新加坡和旧金山。相声还能起润滑油的作用。一场“文革”，人际关系受到冲击，很多人心里有解不开的扣子。《啼笑因缘》就冲破了十年浩劫在社会心理上所造成的障碍。不少相声是针对干部作风的。五十年代何迟写的《买猴记》塑造了马大哈这个不朽的形象，在反对马虎作风方面所起的有益作用是非常之大的。此外，《开会迷》、《矿长》、《新局长到来的时候》也都对官僚主义做了有力的抨击。《似曾相识的人》讽刺了干部利用职权在政治上乱给人扣帽子，肆无忌惮地贪污敲诈的恶劣作风。《公费医疗》也是针对不正之风的。至于有关婚姻方面的讽刺，更是不胜枚举。有些相声旨在表扬先进，如塑造模范售货员或邮递员的美好形象。它一方面打击歪的，另一方面也树立正的。

有些相声是知识型的。我就从相声《倭瓜镖》中得到不少武术方面的常识。《挖宝》生动地介绍了猪身上的宝藏。

现在每天中午，我必听北京电台播出的相声。有些相声的确精采，笑料足，包袱抖得响，讽刺深刻。然而不能不承认，有时听了却使我失望。精采的相声，开头既新鲜又自然。但有些段子常用套话开头，例如“相声是一门语言的艺术”。从五十年代以来，不知多少相声都用这句话开头。我也很不喜欢闹剧式的开头。例如一个说或唱，另一个故意起哄捣乱，靠恶作剧来引观众发笑。另外一种廉价的笑料就是靠骂。例如逗方问捧方：“您姓王吧（八）。”近来相声界颇有几位嗓子好的，有的能用日语唱《拉网小调》，有的学京剧的青衣或老生，更多的是唱民歌的。相声讲究说学逗唱，夹一些唱是可以的，然而我不大喜欢那种从头唱到尾的相声。那就不如请你开个独唱会。贯口是硬功夫，说起来得记性强，口齿清，一口气背上百十来个地名或菜名，确实是重头活，真本事。侯宝林的《卖布头》，赔本赚吆喝，人人爱听。然而有些这类相声，说的人吃力，哏度既不高，由于太机械化了些，有时还缺乏美感。贯口表现相声演员的基本功有余，在内容上，作为社会讽刺则不足。

另外，相声是以语言的艺术为性，就不能过多地靠动作，类乎哑剧。如果听电视上的相声，还可以看到，在广播中就只能听到观众的笑声，不免感到茫然。无论如何，靠动作的相声总是低一筹的。它使人想到早年庙会上演的那种文明戏。

五十年代曾有过不少精采的相声，有控诉旧社会的，也有针砭时弊的。“文革”那十年，相声就很不景气。一些歌颂型的相声应运而生，听了枯燥乏味，很不自然，更不哏。那时杂文和漫画也在冬眠。有些名演员如侯宝林，也和其他文艺工作者一样，受尽折磨。

改革开放以来，各方面欣欣向荣，相声也随之昌盛起来。八十年代初期，相声不但揭露了极左路线的种种丑态，还为大家出了气，也在端正社会风气上起了作用。相声又获得了新生。

当前，在国家狠抓治理整顿、深化改革之际，相声应大有可为。让相声挥动它那笑的利剑，刺向贪污腐化，刺向不正之风，刺向生活中的一切消极现象。

同时，为了繁荣相声的创作，提高相声的艺术水平，建议曲协为成绩突出的作者或演员开开研讨会，甚至颁给著名相声作者或演员荣誉称号。

描述：

