id: 408265323f
标题：旗帜鲜明地同违背三项基本原则的人作斗争
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：中共重庆钢铁公司委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜鲜明地同违背三项基本原则的人作斗争

中共重庆钢铁公司委员会

我们满怀对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬的无产阶级感情，坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这两项英明决定，说出了我们钢铁工人的心里话，充分表达了我国亿万军民和全世界革命人民的共同心愿，说明以华国锋同志为首的党中央同我们工人阶级心连心。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。我们要反复学习、深刻领会、认真实践“三要三不要”的基本原则，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底，在毛主席革命路线的指引下，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席把我们钢铁工人从旧社会苦难的深渊中拯救出来，当了国家的主人；是毛主席的光辉思想和革命路线，指引着我们从胜利走向胜利。我们永远不会忘记，毛主席在十八年前，亲临重钢视察，同我们工人在一起的幸福时刻。一九五八年三月二十八日，我们日想夜盼的大救星毛主席，红光满面，神采奕奕，来到我们钢铁工人中间。他老人家亲切地同我们握手、谈话，仔细地观看我们工人写的大字报，观看我们的炼钢、轧钢生产，关切地询问我们的学习、生产、工作和生活情况，并给我们作了许多重要指示。

回顾过去的战斗历程，更加激起了大家对毛主席的无比热爱和深切怀念，渴望更多地学习毛主席著作。就在这时，传来中央的两项重要决定，广大工人和干部心潮澎湃，激动万分。大家纷纷向党委表示，要把对伟大领袖毛主席无限崇敬的感情，倾注到刻苦学习马列著作和毛主席著作中去，以实际行动响应以华国锋同志为首的党中央的号召。目前，各级党组织的领导成员、广大党员、工人理论骨干和职工群众，都订出计划，要在明年九月九日前，重新通读《毛泽东选集》一至四卷，学习有关马列著作；数以千计的业余学习小组、家庭学习小组、理论分科研究小组，都在认真学习马列著作和毛主席著作。他们在规定时间内认真学，坚持提前上班学，下班以后继续学。许多领导干部和工人一起，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，重新学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导。大家回顾我党和国际共产主义运动两条路线斗争的历史，更加深刻地认识到，“三要三不要”的基本原则，是识别党内走资派的重要标准，是检验正确路线和错误路线的试金石。我们必须旗帜鲜明地坚持三项基本原则，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派作坚决斗争，坚持反修防修，继续革命，沿着毛主席的革命路线乘风破浪，奋勇前进。

我们坚决听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，抓革命，促生产，努力完成和超额完成今年生产计划，为迅速把钢铁工业搞上去作出新贡献。

描述：

