id: 40848c5006
标题：落实政策得人心——全国政协六届三次会议侧记
日期：1985-3-1
是否是时间段：false
作者：曾祥平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实政策得人心

——全国政协六届三次会议侧记

本报记者　曾祥平

连日来，出席全国政协六届三次会议的委员，无论在会上发言或在会下议论，谈起全国政协关于落实政策工作情况的报告时，个个满面春风，心情振奋。委员们一致认为，近一年多来，政协和统战部门在落实政策方面做了大量工作，温暖了许多人的心。

根据胡耀邦、邓颖超同志的有关讲话精神，1983年9月以来，全国政协会同中央统战部和各民主党派，组织联合调查组三次赴全国各地进行调查，配合各级党委为一些政协委员和有关人士落实政策，取得很大成绩。“文革”中查抄的财物，由于年深日久，人事变动，归还起来难度很大。各地政协、统战部门和党政有关部门，认真负责，不厌其烦，千方百计做好查实工作。著名法律专家李文杰委员说，“文革”中，他在北京、上海的两处住宅都被查抄，一些著名字画、珠宝玉器洗劫一空，但在落实政策时，有关部门的同志派人跑了许多单位，走访了许多人，尽量替他找回来。特赦人员郑庭笈委员在南京石钟路有一幢两层十二间的住宅，产权证明早已丢失。他的夫人怀着试试看的心情向政协填了一张落实政策调查表。南京市政协十分认真地查对，终于把住宅归还了郑庭笈夫妇。委员们反映，各级政协、统战和党政部门认真执行“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针，采取多种形式，让政协委员阅读党和政府的有关文件，重大事情与政协委员及时协商通气；请政协委员列席人大、政府的重要会议，听取政府和有关部门的工作汇报；组织政协委员到农村、工厂视察参观，使政协委员和党外人士对党和国家的重大事件、同级党委和政府不同时期的工作重点和工作任务、本地区本单位的政治经济情况，一般都能知道，为他们参加经济建设、社会活动以及监督政府工作提供了方便。

落实政策调动了各方面人士为四化建设贡献力量的积极性。大连海运学院教授杨烈宇委员，过去在长达二十多年的“右派”、“历史反革命”和“潜伏特务头子”三顶政治帽子压抑下，撰写了五百多万字的教材和专著。在这次会上谈到落实政策时，他说：“党的政策在我身上落实以后，自己虽年逾花甲，又有冠心病兆，但只要对四化建设有利的事，不管份内份外，我都要争分夺秒，尽量做好。”这几年，他接受了四名硕士研究生和两名博士研究生的指导任务，写了四十多篇论文，完成了科研项目三十多项。山西大学姚奠中教授，在被错划“右派”问题平反后，接受了培养十一名硕士研究生的任务，一个人讲五门课，还出版了五本著作，大家说他这三年时间做了十二年工作。

委员们也谈到，在落实政策方面由于工作量大、涉及面宽、情况复杂，还有许多工作要做。他们认为，要继续把落实政策的工作抓好，扩大统战工作范围，以适应新形势发展的需要。

描述：

