id: 40851c1910
标题：国际要闻简报
日期：1988-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际要闻简报

捷纪念“人民胜利日”四十周年

捷克斯洛伐克全国各地近日隆重集会，纪念一九四八年二月捷共领导工人阶级挫败资产阶级反动势力政变阴谋四十周年。

捷共中央总书记雅克什在二十四日举行的捷最高党政领导机关纪念大会上发表讲话指出，四十年来捷在各方面取得很大成就，但也经历一些挫折和失误。捷党根据社会的现状和进一步发展的需要，制定了改革的纲领。对经济机制进行根本改革和进一步发展社会主义民主，是捷进行社会改革的两个基本支柱。

日本首相结束对南朝鲜的访问

日本首相竹下登结束了对南朝鲜的两天正式访问，二十五日晚上回到东京。

竹下在汉城出席了南朝鲜执政党民正党总裁卢泰愚二十五日就任总统的仪式。之后，他分别同卢泰愚和南朝鲜总理李贤宰就继续举行日本南朝鲜定期部长级会议、外长定期协商、早日设立“日本—南朝鲜贤人会议”及纠正双边贸易不平衡等问题广泛交换了意见。

朝鲜军事停战委员会举行会议

朝鲜军事停战委员会第四百四十一次会议二十三日在板门店举行。朝中方面首席委员李泰昊少将在会上强烈要求美国和南朝鲜方面停止“协作精神８８”联合军事演习，以缓和朝鲜半岛紧张局势。

印军打死一批泰米尔武装分子

斯里兰卡保安部门人士二十三日说，印度军队二十三日在斯里兰卡东北部的穆莱蒂武地方的战斗中打死了据说是属于泰米尔伊拉姆猛虎解放组织的二十二名泰米尔武装分子。

在二十二名被打死的泰米尔武装分子当中，据说有一名是猛虎解放组织的地区领导人，名叫布杜古杜里布。

又有四艘美舰通过苏伊士运河

据苏伊士运河一位官员说，又有四艘美国军舰在从海湾回国的路上，二十四日通过了苏伊士运河驶向地中海。

这位官员说，美国的四艘军舰包括导弹巡洋舰“里奇蒙·特纳”号和三艘导弹护卫舰。

美陆军计划焚毁过时化学武器

据报道，美国陆军计划花费二十五亿美元在八个州建立焚化炉，以销毁一批过时的化学武器。

报道说，这批单元化学武器目前分别贮存在马里兰、亚拉巴马、肯塔基、印第安纳、阿肯色、科罗拉多、犹他和俄勒冈八个州，它们的贮存期已经平均长达二十多年。这些武器的弹头带有各种神经性毒气或者像芥子气之类的毒剂。

描述：

