id: 40891f1ca1
标题：发动群众　自力更生　艰苦奋斗　就地取材  陕西省大力兴办小型钢铁工业
日期：1970-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众　自力更生　艰苦奋斗　就地取材

陕西省大力兴办小型钢铁工业

新华社西安十三日电　陕西省各级革委会带领广大革命群众，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬延安革命精神，自力更生，艰苦奋斗，就地取材，土法上马，大力兴办小型钢铁企业，推动全省钢铁工业蓬勃发展。

今年以来，从陕北高原到汉水两岸，不断传来自力更生建成小钢铁企业的胜利喜报。子长铁厂、宝鸡红光铁厂、延安八一铁厂等许多小铁厂都在十月份以前先后建成并投入生产。洛南、宜君、神木、镇巴、汉中、华阴等铁厂和延安钢厂也即将建成投入生产。这些小钢铁厂的建成和投产，为全省机械制造和加工工业提供了原料，有力地促进了工农业生产的发展。

陕西省钢铁工业是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。一九五八年大跃进期间，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，陕西省各地都依靠自己的力量，办起了小钢铁厂和小高炉，改变了陕西过去手无寸铁的落后面貌。但是，后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力反对和污蔑大办钢铁的群众运动，疯狂推行反革命修正主义路线，强行砍掉大批小钢铁厂和小高炉，使全省钢铁工业遭到严重破坏。在无产阶级文化大革命中，特别是进入七十年代以来，陕西省各级革委会坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领广大革命群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底清算了刘少奇及其代理人扼杀地方钢铁工业的罪行，并且狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大激发了广大革命群众兴办钢铁工业的积极性。广大革命群众坚决表示：为了支援社会主义革命和社会主义建设，我们一定要把小高炉重新建设起来！

遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，陕西省各地充分调动本地区小厂、小社的革命积极性，大打兴办钢铁工业的“人民战争”。宝鸡地区在建设红光铁厂中，集中力量打歼灭战，动员全区十一个县、三十多个单位的几千名群众，组成了一支建设大军，只用五十天时间就建成一座十三立方米的小高炉，并且投入生产。

陕西省各地在发展钢铁工业的过程中，充分发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服了设备、材料和资金不足的困难。目前已投产和正在建设的大部分小高炉专用设备，都是工人们自己动手制造的。神木县铁厂在建设过程中，广大工人和贫下中农，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，凭着一根根钢钎，几十辆小车，劈山填坡一万八千多土石方，很快完成了土建工程任务。

陕西省各地在建设小钢铁厂的同时，特别重视矿山建设。建厂先建矿，在安排设备制造时，首先安排矿山设备制造。因此，全省矿山建设进展很快。泾阳铁厂等单位充分发动群众寻找富矿，开采富矿，保证建成的小高炉得到充分的原料供应，使产量不断上升。

描述：

