id: 408afa83df
标题：保作协举行总结工作会议  要作家订出计划密切联系人民
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保作协举行总结工作会议

要作家订出计划密切联系人民

据新华社索非亚10日电　保加利亚作家协会4月7日到8日在这里举行了总结工作和改选的会议。这次会议着重地讨论了密切作家同劳动人民生活和社会主义建设的联系、作家在对劳动人民进行共产主义教育方面的作用，以及社会主义现实主义、反对修正主义企图等问题。

上届作家协会总书记赫·拉杰夫斯基在会上作了作家协会1956—1957年工作情况的总结报告。他指出，随着社会主义建设在各方面取得巨大成就，保加利亚社会主义文学建立起来了，并且取得了很大的成就。

报告人谈到了近年来在某些保加利亚作家中出现动摇情绪和某些带有修正主义观点的作品的原因。他说，除了某些外部影响外，原因只有一个，这就是这些作家不了解保加利亚的现实，或者只了解一些，但是理解得不正确。在驳斥帝国主义宣传机器对于在保加利亚作家中进行的批判某些错误观点的辩论的造谣渲染时，他说，现在和今后，这种辩论还要进行，但这是社会主义爱国者之间的辩论，谁要是企图从这辩论中期待反动势力的胜利，那他就会像俗语所说的，只是对风狂吠而已。

他说，目前保加利亚作家面临的主要任务是更加紧密地团结在党的社会主义现实主义创作纲领政策的周围，加强作家同人民的联系。保加利亚文学落后于社会主义建设现实生活的发展，作品中还没有社会主义建设过程中出现的新人的完整的形象。为了改变这一状况，他建议作家协会领导和每个作家订出同人民建立经常联系的计划。

保共中央第一书记日夫科夫参加了这次会议，并且在会上讲了话。他指出保加利亚社会主义建设的成就和今后的发展远景，他说这给作家们开辟了广泛的可能性，使他们能够运用他们的艺术创作和才能帮助党教育劳动人民，提高人民的社会主义觉悟。

他说，保加利亚共产党和党中央委员会今后仍将特别关心思想战线和文学艺术的发展。他说，保加利亚绝大多数作家、美术家都是坚定地站在党的立场上的。他说他希望某些有错误观点的作家自己认识到自己的错误，看到应该走的正确道路。日夫科夫还谈到了密切作家同人民联系、社会主义自由和民主、批评、党在文艺方面的领导作用等问题。在这次会议上，具有错误观点的个别作家表示了改正错误的决心。

描述：

