id: 408c1e7928
标题：什么思想在作怪  仿制外国产品，有有利的一方面；但是它会产生一系列深远的坏作用。这实际上是一种只顾眼前的办法，不是根本之计。
日期：1965-9-1
是否是时间段：false
作者：孟怀纲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么思想在作怪

仿制外国产品，有有利的一方面；但是它会产生一系列深远的坏作用。这实际上是一种只顾眼前的办法，不是根本之计。

工程机械是我国的一个新兴行业。由于社会主义建设事业的发展，我们现有的工程机械，不论在数量上，品种上，质量上，都远不能满足客观需要，它已成为机械制造工业生产中的一种短线产品。为了尽快发展工程机械产品，最近几年，曾经从国外进口了一些样机，安排在工厂仿制。这样做，增加了品种，节省了设计力量，争取了一定时间，也满足了一些部门的部分需要，这是有利的一方面。

但是，我在最近几年的生产管理工作中，深切感到，这种做法，实际上是一种只顾眼前的办法，而不是根本之计，它产生了一系列深远的坏作用，对这一点，我们同样应该充分估计到。

近年来，有些仿制产品，性能差不多，而品种很多。例如有一种推土机，样机有社会主义国家的，也有资本主义国家的。有的推土机是这一部分仿造这个国家的，那一部分又仿造另一个国家的，等等。这样，工厂生产用的设备不好配套，工具非标准多，无法供应，难以集中力量组织大量生产。在管理上，如生产技术准备工作，生产工作计划等，也增加了复杂性。更严重的是，各式各样的推土机拿到使用单位，维修配件复杂万分，不好解决。品种多了，维修技术也要求高了。这样发展下去，对生产是很不利的。

同时，照国外样机仿制产品，由于各个国家的标准、规定、制造选用的参数，都不一样，这就使得零部件无法实行通用化和标准化，而弄成了“大杂烩”。例如有一个工厂生产的自行式铲运机和液压自行式铲运机，这两种产品各有十几对齿轮，没有一对是互相通用的。这种情况相当普遍。如果长此下去，将来要推行零部件专业化、通用化和标准化，就很困难了。

还常常有这种情况，仿制的样机本身并不先进，等我们试制了出来，在国外已经被淘汰了。我们已经遇到几件这样的事情。如有一个工厂，试制了一种自行式平地机，现在已试制出来，质量还没有过关，还没有正常生产，可是这种平地机，在国外已经淘汰，不再生产了。事实上，我们引进的样机，绝大部分不能代表目前国际上的先进水平。我们完全可以理解，资本主义国家以及修正主义者，决不会把有先进水平的产品供给我们。我们按照国外的样机仿制，总要花一定的时间才能成批生产，而试制出来的并不是好产品，这样反而延误了时间。

所以，我觉得我们的产品设计，不可能有什么捷径可走，只有老老实实根据我国自己的情况，吸取国外技术中的合理部分，走自己独立设计的道路。但是，看来这个问题并不是很容易解决的，因为这是埋藏在人们思想深处的盲目崇拜洋人、缺乏自信的习性在作怪。

第一机械工业部

孟怀纲

描述：

