id: 408d575531
标题：澳共（马列）《先锋报》指出尼克松西欧之行解决不了帝国主义的矛盾  彻底消灭帝国主义反动派的日子已经不远  美苏无耻勾结只能使帝国主义集团和修正主义集团加速分崩离析
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》指出尼克松西欧之行解决不了帝国主义的矛盾

彻底消灭帝国主义反动派的日子已经不远

美苏无耻勾结只能使帝国主义集团和修正主义集团加速分崩离析

新华社墨尔本二十七日电　澳大利亚《先锋报》二十七日发表文章评论美帝新头目尼克松的西欧之行。文章指出，尼克松之所以如此匆忙地到西欧去活动，是妄想修补四分五裂的北大西洋公约组织。但是，由于主要的资本主义国家之间存在着不可调和的矛盾，由于人民反帝斗争的迅速兴起，这些矛盾正日益尖锐化。尼克松挥舞魔棍也绝对不能改变这种局面。

文章指出：“毛泽东主席说：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’”由于千百万人民已经起来反对美帝国主义，它如今已经威风扫地。事实证明了毛主席关于美帝国主义是纸老虎的论断是真理。

文章接着谴责了美帝、苏修的无耻勾结。文章说，在每到一个转折关头，苏修叛徒集团就设法帮助美帝国主义。尼克松在这次同西欧各国的首脑进行“磋商”以后，打算同他的苏修朋友会谈。美帝和苏修一面相互勾结，一面又为分赃而争斗。尼克松希望有一个强大的北大西洋公约组织，以便从实力地位出发来同他的苏修盟友打交道；而苏修集团出于同样的原因，也希望有一个“统一的”东欧。但是，实际情况是，两个集团都正在分崩离析。美帝救不了苏修，苏修也救不了美帝。文章说：“同世界上其他普通人民一样，澳大利亚人民正在加紧斗争，反对美国的侵略和统治，反对本国的卖国贼。什么都阻挡不了这一进程。彻底消灭这些盗贼的日子已经不远了。”

描述：

