id: 408f74c9d1
标题：函毛主席致敬感谢正确领导
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
函毛主席致敬感谢正确领导

【新华社北京十八日电】中国人民救国会向毛主席致敬函，全文如下：毛泽东主席：

我们向您报告：从今天起，中国人民救国会正式结束了。

过去十四年来，中国人民救国会在抗日救亡运动中，在抗日战争中，在人民解放战争中，都作了一些工作，并且贯彻了我们的工作目标。

十四年中间，由于您和中国共产党在思想、在行动上正确地领导我们，不断地帮助我们，我们才能够给中国人民做了一些好事，没有犯严重的错误。

现在全中国最大部分地区已经解放，人民已经翻身，一个独立自由的中华人民共和国已经建立起来。我们到达了这样一种圆满的境地，以至于我们中国人民救国会这一种组织，已经没有继续存在的必要了。

这一切的光荣，应当属于您，应当属于中国共产党。我们十分相信：没有共产党就没有新中国。没有您——中国人民领袖毛泽东主席，也不会有中国人民革命的光辉的胜利。

为了您的正确的领导，和中国共产党同志们给予我们的帮助，我们，在北京的会员们，代表了散在国内外各地的全体会员们，仅向您和中国共产党表示最诚恳的感谢。我们向您保证：我们要永远在毛泽东旗帜之下跟着共产党走

致最崇高的革命敬礼！

中国人民救国会（签名略）

一九四九年十二月十八日

描述：

