id: c802eb4572
标题：《关于国际共产主义运动总路线的论战》一书的介绍
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六五年第三期
书籍作者：

正文：
《关于国际共产主义运动总路线的论战》

一书的介绍

新华社四日讯具有重大政治意义和理意文的《关于国际共产主义运动总路裁的战》一书，已山人民出版社出版。

这本书，是中国共产党反对赫晚夫修正主义的重要文献。

这本书的内容，包括：中国共产党中央委员会一九六三年六月于四甘提出的《奖于国际共产主义运动总路羲的建》，人民日报和红旗杂志的十篇重要文章，即（一）苏共领导同我们分歧的由来和发展，（二）关于斯大林问题，（三）南斯拉夫是社会主文国家？（四）新殖民主义的护土，（五）在战笋与和平问题上的两条路载，（六）两种根本对立的和本共处政策，（七）苏共导是当代最大的分裂主义者，（风）无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义，（九）关于赫势夫的假共产主艾及其在世界历史上的教韧，（十）赫叠夫是惩样下台的。

在这本书中，还附有苏共中央一九六三年三月三十日给中共中央的信，以皮苏共中央一九六三年七月十四日给苏联各级党粗藏和全体共产党员的公开信。

者从这本书中可以清楚地看出，苏共中央一九六三年三月三于日给中共中央的信件中所宣扬的国际共产主文运动“在当前时期的总路裁”，其实就是苏共领导在苏共第二十次代表大会上开始提山的，经过苏共第二十二次代表大会形成体系拜且以苏共镇的形式固定下来的赫鲁晓夫修正主义路鑫。在这之后，正当中苏两党恭行会额的时候，苏共简导在苏共中央一九六三年七月十四日给苏联各毅党亲罐和全体共产党员的公开信中，文一次把他们的修正主义总路钱冒充为国际共产主义运动的总路裁。苏共颌导还在这封公开信中，竭尽题倒黑白、造战之能事，对中陶共产党进行了全面的恶毒的攻击，向美帝国主义者献媚讨好。

针对苏共额导的修正主义的总路载，中共中央在一九六三年六月于四日苏共中央的信件中，提出了《关于国际共产主义运动总路钱的建羲》。中共中央粮据马克思列宁主义的革命学説，根据一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，明确指出现阶段国际共产主文运动的总路载，应当是：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压追民族联合起来，反对带国主义和各国反动派，争取世界和举、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，遂步实现无产阶极世鼎革命的宪全胜利，建立一个没有蒂国主义、没有资本主义、没有剑制度的新世界。”这是一染马克思列宁主义的路，是各国人民坚决进行革命斗筝，把无产阶毅世界革命进行到底的路裁，也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路鑫。

为了充分述中国共产党对于国际共产主义运动总路裁的观点，彻底批利赫鲁晓夫修正主义，回答苏共导的攻击，从一九六三年九月六日起，人民日报辑部和红旗杂志辑部陆续发表了九篇苏共中央公开信的文章。

《苏共镇导同我们分歧的由来和发展》（一部）一文，群地叙述了从苏共第二十次代表大会以来，国际共产主义运动中的两条路裁斗争的经过。文章指出：“在中苏两党之，在国际共产主义运动中，分歧的产生完全是由于苏共领导背离了马克思列宁主义，背离了一九五七年宣言和一九六年声明的革命原斯，在国际共产主文运动中推行一条修正主义、分裂主义的路钱。苏共导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和加剧的过程。”

《关于斯大林尚题》（二部）一文，述了中国共产党对于伟大的马克思列宁主义者斯大林的估价，揭露和批判了赫叠曦夫利用~反对个人迷信”，全盘否定斯大林的错。文章中：赫鲁夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏埃制度，反对苏维埃国家，是为了扫除这个伟大的无产阶级革命家在苏联人民中和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林骨经捍卫和发展的马克思列宁主义，为他们全面推行修正主义路裁开辟道路。

《南斯拉夫是社会主义国家哦？》（三萨）一文，以无可辩殿的事实证了南斯拉夫的资本主义复辟，以及南斯拉夫国家政权从无产阶毅专政变为资产阶级专政的过程。文揭露了铁托集团所扮演的美帝国主艾的反革命别动队的角色，也揭露了赫鲁夫撕毁一九六年声

《新随民主义的瓣护士》（四评）一文，逆了中国共产党对于民族解放运动的基本观点，批判了赫鲁晓夫修正主义在这个问题上所散布的和他们的叛卖行为。交章指出，“赫鲁夫在为帝国主文新殖民主义效劳方面，比老修正主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面，·做得抖没有籍毫逊色。”

在战事与和平问题上的两条路藉》（五部）一文，证了在这个问题上马克思列宁主义路截同修正主义路麓的根本对立。文章指出，苏共导的一套做法，根本取消了反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗筝，根本取消了反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的统一战载，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而是最大限度地孤立世界和平力量，实际上取消了保卫世界和平的斗筝任务。

《两种根本对立的和乎共处政策》（六部）一文，系统地南述了列宁和斯大林的和平共处政策，也就是一切马克思列宁主义者，包括中国共产党人主张的和平共处政策的基本思想，批判了赫杏晓夫修正主义的所谱“和平共处”总路裁。交章指出，苏美合作主宰世界，这是苏共领导的“和平共处”总路裁的灵魂。苏共领导借口“和平共处”，在国际范围内用阶级合作伐替阶级斗争，鼓吹社会主义同帝国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主艾国家的渗透大开方便之门，这恰恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求。

《苏共领导是当代最大的分裂主义者》（七）一文，回顾了国际共产主义运动中反对分裂主义斗筝的历史教训，揭露了苏共颌导的分裂主文的罪行，房了苏共领导在这方面对于中国共产党的蔑。交章指出，苏共额导用修正主义来同马克思列宁主义相对抗，用大国莎文主义和民族利已主义来同无产阶级国际主义相对抗，用宗派主义和分裂主义来同无产阶级的国际团结相对抗。这样，苏共导就使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成为社会主文阵营的分裂制造者，也成为许多兄弟党内部的分裂制造者。

《无产阶级革命和精督曦夫修正主义》（人部）一文，证了暴力革命是无产阶锻革命的普遍规律，分析了战后时期国际共产主文运动和各国人民革命斗争的成功和失敢的经，批判了赫鲁晓大提出的同十月革命道路根本对立的所“和平过渡”道路。交章中説，“国际共产主义运动历史上的一切修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶毅专政，主张从查本主义和本过渡到社会主义。赫鲁夫修正主义也正是这样。”社会和无产阶级专政的客观规律，揭露和批判了赫叠晓夫修正主文取消无产阶级专政，改变无产阶级政党性质的错。文章指出，“由于赫鲁晓夫的修正主义，伟大的苏联人民用血汗创立的世界上第一个社会主义国家，正面临着空前严重的资本主义复辟的危险。”

这篇交草开述了毛择东同志关于社会主文社会和无产阶毅专政所提出的理和政策。交章：“毛泽东同志根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶毅专政的实践经，也研究了国际的主要是苏联的正面的和反面的经，提出了系统的理和政策，从而手富了和发展了马克思列宁主义关于无产阶毅专政的学説。?

本来，按照原定的计划，人民日报辑部和红旗杂志辑部还要继续发表舒苏共中央公开信的文章。但是，赫鲁晓夫在一九六四年十月垮了台。所以，缸旗杂志发表了《鞋鲁晚夫是怎样下台的》这篇文章，作为一个小秸。文章中：“十一年来，赫鲁晓夫的所作所为，处处都説明了他所执行的政策，是：联合蒂国主义，反对计会主义；联合美国，反对中国：联合客国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切的马克思列宁主义兄弟党和一切同蒂国主义斗争的革命派。”

文章指出，赫叠唤夫虽然跨了台，但是他的支持者美帝国主义、各国皮动派和现代修正主义分子并没有死心。这些牛鬼蛇神仍在途途有铜地为赫替晚夫“招魂”，希望事情依然按照恭鲁魔夫所规定的路裁继精做下去，实行所司，“没有赫郁晚夫的赫每晚夫主义”。可以断画，这柔路是走不通的。

《关于国际共产主文运动总路裁的战》一书在目前出版，具有特别重要的意文。者可以从这本书中学习对薪每晚夫修正主义进行斗争的历史，并且把它作为武器，来藏别和批判没有赫鲁晚夫的精替晚夫主义，以使把反对现代修正主义的斗争进行到底。

描述：

