id: 54af605a46
标题：刘少奇对中央办公厅石家庄和无锡调查组的指示
日期：1962-4-24
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇对中央办公厅石家庄和无锡调查组的指示

刘少奇

（一）　有两种调查：一种是为了决定重大政策问题、带战略性的调查，为了决定战略部署的调查，如毛主席的农村调查；另一种是为了决定当前具体政策的调查，如你们这次的调查，就是为了有利于调整国民经济。

调查工作，涉及到一些单位的利害关系，真正搞清楚，并不容易。调查组只写个报告并不能解决问题，可能人家不看，必须干预事情。不了解世界，不能改造世界。工作组要纠正那些不利于社会主义的事情。大家都按社会主义原则办事，就可以把经济工作调整出个秩序来。调查了二十多天，摸到了一点边，还不一定有很大价值，把一个城市各方面的问题摸清楚，没有一段长的时间，没有斗争，没有权力，是不行的。有些厂子，该关的就关掉，如你们反映的无锡的那几个厂子，硬撑在那里，极不合理，地方上又不好说话，你们就应建议关掉。这样，市委对工作组就有兴趣了。工作组要下决心搞好，搞不好，还要再去。这是光荣的事，信任你们去干。不要顾虑家里的事。

（二）　一个城市的问题是多方面的，有厂内的，也有厂外的，厂外的问题更多，厂外决定厂内。抓物资就是为了解决厂外问题。抓两头（供和销），目的是为工厂服务，物资部门和商业部门供应好工厂用的原料、材料，工厂才能把生产搞好，反过来它又为物资部门和商业部门服务。三类物资问题多，无非是东西少、价格高。对农村生产的三类物资，现在不要用票子去买，应该以工业品去交换，价格要低对低，高对高，等价交换。你们在石家庄或石家庄附近，设立个物资交换站或收购站，就能够换回大量的农副产品。

（三）　当前的经济情况很复杂，问题又多，经济失调，大量物资积压，资金周转困难。原因主要在上面，是计划安排和政策上的错误造成的。你们要向厂内的同志讲，向他们承认错误。按照我在中央扩大工作会议上的报告，陈云同志的讲话，和中央批转的财政预算报告去讲。你们代表中央检讨，市里也检讨，是非分明，实事求是。关厂就是因为有困难，讲清了，共同承担困难。实际上，他们已经承担了困难。要党员干部首先承担困难，要与群众共甘苦，群众才能谅解。在困难时期考验党员干部，要带头作模范，关了厂的厂长、党委书记，要带着工人一起下乡，一九五六年江西省的×××、×××同志，带领工人上山办劳动大学，影响很好。

（四）　无锡反映，江苏对银行工作支持不够，这不好。银行必须关紧。关紧了，群众闹事怎么办？那里闹事，我们就知道那里有问题，再帮助他们解决问题。要求合理的、可以做得到的，要答应照办；要求合理而作不到的，要说明、解释。只要党员干部带头，群众意见就不大了。财政上也要卡死，财政、银行松动，矛盾就暴露不出来。要让矛盾暴露出来，才好解决问题。问题由党委负责解决，财政、银行不可能自行处理问题。工作组要帮助党委解决问题。厂子该关的关，不该关的报销亏损，卸掉包袱，就走上正轨了。

调查深入了，一定可以发现大案子。但不要主观臆断。与坏人作斗争，不能按处理人民内部矛盾的办法去处理。

（五）　物资部门、商业部门为企业服务好，使企业集中力量去解决厂内的生产问题，有无可能？我想，是可能的。目前，工人的生活问题要解决，但也要有降低，开大会向群众认错，讲清楚，大家承担困难。

企业要根据物资部门和商业部门的要求进行生产，不能让企业盲目生产。工作组要创造个办好工厂的典型。

描述：

