id: 067497362d
标题：关于对蒋介石的策略
日期：1941-1-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于对蒋介石的策略！

（1941年1月25日）彭、朱、周：

（一）我们对于皖南事变及重庆军委会一月十七日宣布新四军叛变之处置，见一月二十日延安军委命令及谈话。我们须一口咬定这是日寇与亲日派（不说蒋）的计划。关于所谓军纪军令迫我北移及各地捉人杀人一切反革命行为，我们均咬定是亲日派承日寇命令所为。这样一来，使我政治上处于优势，使蒋介石及国民党不得不转入辩护地位，并不是蒋与日本业已讲和了，关于蒋日间矛盾，即使很小，我们还是可以利用的。

（二）我们一月二十日的策略，可以对付两种情势中之任何一种：如蒋业已准备全面破裂，我们便是以破裂对付破裂；如蒋并未准备全面破裂，我们便是以尖锐对立求得暂时缓和。

（三）我们三个月来的让步态度（“佳电”及皖南撤兵)，取得了中间派的好感，但给了蒋以向我进攻的机会。这种态度应立即结束，转到尖锐对立与坚决斗争的立场。

（四）一月十七日的步骤是蒋一大失策，我们须紧紧捉住，跟踪追击，绝不游移，绝不妥协。

（五）如要转弯，除非蒋介石取消一月十七号命令及作其他必要表示，否则我们决不能转弯。

（六）蒋的阴谋是各个击破，把新四军看成地方事件。我们却不能这样，必须把他看成全国性事件。

（七）政治上取攻势，军事上暂时仍取守势。

（八）但蒋现尚未提及八路与中共，故我们亦不提及整个国民党及中央军，八路及中共人员亦不公开出面，看蒋怎样来，我们便怎样去，在这点上我们仍是防御的。

（九）不出三个月德必攻英，日亦还有可能攻华，世界局势必有变化，蒋介石的气焰可能减低。但如英国根本失败，罗斯福应付不来，蒋的投降可能就大了。

（十）中间派话不可不信，不可尽信，只有我们取坚决斗争绝不妥协的立场，才能真正争取中间派，否则，中间派的动摇立场客观上是于蒋有利的。

毛泽东一月二十五日

描述：

