id: b270e11d71
标题：反对关门办报　坚持工农兵办报
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》革命委员会

在伟大的斗、批、改高潮中，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了重要文章《把新闻战线的大革命进行到底》，传来了毛主席对无产阶级新闻工作的一系列光辉指示，传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于进一步开展新闻革命的战斗号令。这是伟大领袖毛主席对全国人民，特别是对新闻战线上广大革命同志的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策!我们，在伟大的毛泽东思想哺育下步步成长的新闻战士，激情澎湃，热血沸腾，手捧红宝书，心向红太阳，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

中央两报一刊编辑部文章，全面地科学地总结了解放十八年来新闻战线上无产阶级同资产阶级激烈斗争的经验教训，系统地精辟地阐述了毛主席的无产阶级新闻路线的光辉思想及其伟大胜利，对中国赫鲁晓夫的反动的资产阶级新闻路线进行了彻底的批判。它向我们提出了新的战略任务:把新闻战线的大革命进行到底!这是关系到巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，进行上层建筑领域的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大问题。对于无产阶级司令部发出的这个新的战斗号令，我们坚决执行，努力完成。

毛主席的《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉文献，毛主席对新闻工作的一系列重要指示，是我们进行无产阶级新闻革命的唯一的、最强大的思想武器。毛主席的最新指示:“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”更是我们将这场新闻革命进行到底的指路明灯，是我们在新闻战线上搞好斗、批、改的战斗纲领。

在《文汇报》，曾经两度资本主义复辟。一九五七年，被那个鼎鼎大名的右派分子徐铸成篡了权，报纸就成了反党反社会主义的急先锋；反右派斗争以后不久，党内一小撮走资派又篡夺了《文汇报》的领导权，报纸又成为复辟资本主义的工具。这些历史的教训是极其深刻的。《文汇报》两次复辟与反复辟的斗争使我们深深体会到，报纸是阶级斗争的工具，无产阶级和资产阶级都要争夺这个工具。一张社会主义的报纸，一定要坚持无产阶级的革命大方向。《文汇报》新生后，无产阶级革命派掌了权，然而，阶级斗争并没有结束，无产阶级同资产阶级争夺报纸领导权的斗争并没有结束。被打倒的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派不甘心灭亡，中国赫鲁晓夫的反动的资产阶级办报路线的流毒远远没有肃清，加上报社内长期知识分子成堆，资产阶级思想有很大的市场，如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。因此，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线，大立毛主席的无产阶级新闻路线，把政治思想上的夺权斗争进行到底。

新闻战线要彻底革命，必须“要有大方向”。大方向，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，就是用最高的热情，最快的速度，最准确地传达毛主席的伟大声音，坚定不移地、始终如一地宣传毛泽东思想。过去，中国赫鲁晓夫及其大小爪牙，百般仇恨、疯狂反对毛泽东思想，千方百计地封锁毛主席的最新指示，现在，我们就是要反其道而行之，使报社成为学习、传播和普及毛泽东思想的大学校。毛主席的声音，毛泽东思想，是无产阶级报纸的灵魂。对毛主席的每一个指示，要反复理解，深刻领会。理解的要宣传，暂时不理解的也要宣传，在宣传中加深理解。

夺权以后的一年多来的战斗实践证明，紧跟毛主席，一定要步步紧跟。如果稍有半分迟疑，那么，必然会犯大错误。为此，必须同形形色色的资产阶级“小道新闻”作斗争，必须同来自右的和极“左”方面的资产阶级反动思潮作斗争。当前，我们特别要彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。这样，才能使我们每一个新闻战士的思想，完全地纳入以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署的轨道，完全地纳入毛泽东思想的轨道。

新闻战线要彻底革命，必须真正“面向群众”。只有面向群众，才能“新鲜活泼”，才能使报纸充分发挥“极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。其关键在于坚持贯彻执行毛主席的群众办报路线。正如毛主席早就指出的:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”这就是说，我们要坚决依靠工人、贫下中农和解放军战士办报。靠工农兵办报，才能有群众的思想，群众的语言，群众的感情，才能受到群众的欢迎。也只有这样，才能使工农兵占领报纸阵地。如果依靠少数几个“书生”办报，必然死气沉沉，变成“死人办报”，报纸就会成为复辟资本主义的工具。

在依靠工农兵办报方面，我们经过一段时期的摸索，初步体会到，采取“请进来”，“派出去”的办法，是贯彻执行毛主席群众办报路线的有力措施。

“请进来”，就是把工农兵请进报社。这是打破报社知识分子成堆状况的一条很好的措施。我们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，从今年一月份开始，已经连续举办了五期工农兵通讯员毛泽东思想学习班，每期时间一个半月左右。

实践证明，工农兵通讯员进报社，可以很好地发挥工人阶级对报纸的领导作用，可以有效地批判反动的资产阶级新闻路线，促进报社的斗、批、改；可以冲击报社的旧轨道、旧作风，促进报社工作人员的思想革命化。这种学习班，是吸收有无产阶级觉悟的有生产实践经验的工农兵到报社中来，大量培养不脱离生产的工农兵通讯员的一个好办、法。

实践证明，工农兵通讯员有实践经验，立场坚定，对毛主席、对党有深厚的无产阶级感情。他们经过一个较短时期参加报纸工作的实践后，就可以掌握新闻工作的技巧和规律。

事实也证明了，很多通讯员的政治活动能力、写作水平并不比一般的从大学新闻系出来的记者差，而且写出来的新闻报道，思想性强，生活气息浓，生动活泼。我们认为，照此办下去，坚持三年，便能有数百名骨干通讯员，便可以从根本上加强报纸同工农兵群众的联系，使工农兵永远占领报纸阵地。

“派出去”，就是编辑、记者要“杀”向阶级斗争第一线，到工农兵群众中去，向工农兵学习，“呼吸新鲜空气”，进行调查研究，抓住群众的活思想，发现群众的新创造，反映群众中的先进的典型事物。事实证明，凡是能这样做了，就会受到工农兵群众的欢迎。

新闻战线要彻底革命，必须要遵循毛主席关于办好报纸的根本问题是报社人员的思想革命化问题的教导，在斗争中树立一支永远忠于毛主席革命路线的无产阶级新闻队伍。

我们一定高举毛泽东思想的革命批判大旗，全面批判反动的资产阶级新闻路线。报社是知识分子成堆的地方，也是最容易出修正主义的地方。中国赫鲁晓夫及其在新闻界的代理人竭力推行资产阶级新闻路线，流毒很广很深，许多编辑和记者“原在旧轨道上生活惯了的，一下子改变，大不容易。”因此，要从根本上拆除旧轨道，根本的一条就是活学活用毛泽东思想，彻底地全面地批判反动的资产阶级新闻路线。报社的知识分子的资产阶级世界观是很顽固的。有的人一面在批判，一面又在重犯；一些人批判了，另外一些人又滋长了；那种“文章总是自己的好”、那种“我的稿子”、“我的版面”的资产阶级个人名利思想，以及资产阶级的报性，阴魂不散，经常会冒出来。我们一定要在大批判中，以“斗私，批修”为纲，不断改造自己的资产阶级世界观。同时，我们要向中国赫鲁晓夫及其在新闻界的代理人和一切阶级敌人发动更猛烈的进攻，把新闻界清理阶级队伍的斗争进行到底!

中央两报一刊的文章中说:“各级新闻单位，都要建立一个革命化的、朝气蓬勃的、战斗的领导班子，要大胆提拔一批无产阶级的新生力量，以保证我国新闻事业的领导权牢牢掌握在忠于毛泽东思想、突出无产阶级政治、有革命干劲的无产阶级革命派手中。要注意人是会变化的，必须经常清洗那些腐化分子，不让他们掌握报纸、新闻的工具。”这段话，对于我们革命委员会的同志来说，尤其重要。我们一定老老实实地活学活用毛主席著作，狠抓思想革命化，深入工农兵，坚持参加劳动，老老实实地做工农兵的小学生，一辈子为工农兵服务。

报社的斗、批、改，很重要的一条，就是要在大批判、清理阶级队伍的基础上，精兵简政。编辑部人员宜少不宜多。要使报社机构有利于编辑、记者深入工农兵，做到“下去的人，又做工作，又当记者”；有利于彻底改变那种关门办报，轻视工农，理论脱离实际，言行不一的资产阶级老爷作风，这是当前办好无产阶级报纸的一项十分重要的组织保证。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。无产阶级新闻革命的激流继续奔腾向前。我们一定要在毛主席革命路线的指引下，在工人阶级的领导下，沿着激流勇进，坚持把新闻战线的大革命进行到底，永葆无产阶级报纸的美妙之青春!

描述：

