id: b2717dd50d
标题：家务劳动社会化建议种种
日期：1984-8-24
是否是时间段：false
作者：蓝桂良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
繁琐的家务劳动越来越阻碍着日益加快的生活节奏，实现家务劳动社会化，已成为人们关心的问题。《羊城晚报》开展的《家务劳动社会化问题讨论》中，读者和作者提出了不少实现家务劳动社会化的建议，现简介如下:

——大力扶持和发展家务劳动服务公司。政府有关部门要统筹安排、全面规划；社会各有关方面必须共同支持、大力协助；要合理确定服务收费标准和服务人员的收入，并加强对服务人员的培训。

——应利用各种优势，大力发展群众感到实惠的快餐食品。食品的形式要多种多样。当前要抓好两项工作:一是有关部门要把开发快餐食品当作一件人民生活的大事来抓，加强研制和生产；二是要加强对快餐食品的推销、服务工作。

——食品供应要专业化、系列化。食的方面的家务劳动走向社会化，主要有两条。一条是发展和推广较先进的炊具和热能，尽量减轻做厨下锅的劳作；另一条是变初级产品为经过加工的中高级产品，即消费品买回家后，稍作整理加工或不用加工就可直接做厨。要做到这两条，就要对现行的粮食、肉菜供应来个变革，使其走向专业化和系列化。

——尽力提高服务质量。首先，要根据家庭的需要建立比较齐全的服务门类。其次，要有一个比较合理的价格。再次，要不断提高服务的技术质量，做到技艺精湛，富有特色，讲究卫生。

——要发挥科学技术在家务劳动社会化中的作用。第一，要挖掘现有的科研潜力，加强对家务劳动的科学研究。第二，推行鼓励开展食品科研和工业技术改造的政策，对现有的食品、副食品加工工业进行技术改造。第三、加强新型家务劳动器具的研制和生产。

——发展记账式预约服务商店，扩大送货上门服务项目。粮店、煤店、菜市场、副食品店等商业部门可以采取与就近地区居民户订立合同，按时送货上门，或约好上下班顺路取货。改变商店忙闲不均，早晚和假日排长龙，平时清闲的情况，使经营管理更有计划性、均衡性、准确性。

——要允许雇请保姆。这是社会分工，是家务劳动社会化的需要，绝非剥削行为，也是为人民服务。

——建立托老院。孤寡老人可进托老院，有子女的老人也可进托老院。托老院的收费标准可以不同。这对老人、对子女、对解决一些人的就业问题都有好处。

(蓝桂良)

描述：

