id: b2719be35f
标题：热烈响应毛主席庄严号召　掀起波澜壮阔反美怒潮上海七十万人游行集会全力声援刚果(利)兄弟陈丕显曹荻秋马天水王一平张春桥等党政军负责人出席了群众集会　曹荻秋副市长致开会词　在大会上讲话的中外人士愤怒声讨美比帝国主义武装侵略刚果
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,马天水,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海人民反对美、比帝国主义武装侵略刚果(利)的怒潮，达到了高峰。全市有七十万人以气壮山河之势，举行规模更为壮阔的口行示威和盛大集会。愤怒的口号声从早到晚响彻全城，集中地显示了上海人民和刚果人民同仇敌忾的决心。

下午，在声势浩大示威游行的同时，有十万人在市中令人民广场举行了盛大的集会，愤怒声讨美、比帝国主义侵略罪行，坚决支持刚果(利)人民的爱国正义斗争。

上海市党、政府、军队的负责人陈丕显、曹荻秋、马天水、王一平、张春桥、宋日昌、宋季丈、李干成、李广仁、张承宗、赵祖康、胡厥文、刘浩天海军中将、王六生少将、李道之空军少将等出席了大会。

参加昨天大会的还有中共中央华东局，中共上海市委，市人民委员会各部门、政协上海市委员会、各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人。

参加大会的工人、农民、学生、机关干部、中国人民解放军官兵、全副武装的民兵以及街道居民，举着漫画和标语牌，高呼口号，雄赳赳，气昂昂，从四面八方涌向人民广场。

人民广场四周，一条条上百米长的红色横幅上写着:“美帝国主义从刚果(利)滚出去!从台湾滚出去!从非洲滚出去!从亚洲滚出去!从拉丁美洲滚出去!从它霸占的一切地方滚出去!”“问英勇不屈的刚果(利)人民致敬!”“胜利一定属于刚果(利)人民、非洲人民和全世界人民!”“美帝国主义是全世界人民的公敌!打倒美帝国主义!”

大会在下午三时开始。中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋致开会词。他说:穷凶极恶的美帝国主义，千方百计地妄图扼杀刚果人民的民族解放运动。在它遭到一连串可耻的失败以后，竟然亲自出马，对斯坦利维尔进行突然袭击，大肆屠杀刚果人民。事实再一次证明:美帝国主义是最凶恶的国际宪兵，是全世界人民的共同敌人。一切被压迫民族和被压迫人民要争取解放，全世界人民要保卫世界和平，就必须更加紧密地团结起来，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

曹荻秋说:我们上海人民，完全拥护毛主席关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明，同非洲人民和全世界人民站在一起，将采取一切可能的措施，坚决支援刚果人民的爱国正义斗争。我们深信，已经觉醒起来的刚果人民和非洲人民，在全世界人民的支持下，必将克服前进道路上的一切困难和挫折，战胜以美国为首的帝国主义，取得民族解放斗争的最后胜利。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席、上海市总工会主席张祺接着讲话。他首先向正在同美、比帝国主义进行英勇战斗的刚果人民，表示兄弟般的崇高的敬意。他说；我们完全拥护毛主席宣布的庄严立场，热烈响应毛主席发出的战斗号召。

张祺强烈谴责美帝国主义为了控制处于非洲心脏的刚果，一贯处心积虑地企图扼杀刚果人民的民族解放斗争的罪行。他说，美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新放在美国新殖民主义的奴役之下。现在，刚果人民和全非洲人民，都可以更加清楚地看到，美帝国主义同几世纪以来骑在他们头上的老殖民主义者比起来，更加恶毒、更加残暴。美帝国主义是刚果人民和全非洲人民最凶恶的敌人。

张祺列举美帝国主义对刚果人民和非洲人民以及全世界人民所欠下的累累血债。他说，所有这一切都充分证明，约翰逊同他的前任艾森豪威尔、肯尼迪一样，都是忠实执行美国垄断资产阶级政策的工具，是屠杀各国人民的罪魁祸首。那种宣扬约翰逊是“明智”的“温和派”，说什么约翰逊当选美国总统有利于和平等等论调，显然是在替美帝国主义头子涂脂抹粉，是对世界和平和人类进步事业的犯罪。

张祺说，刚果人民的革命斗争是镇压不下去的。美、比帝国主义赤裸裸的武装进攻，只能是更加提高刚果人民的觉悟，更加烧旺刚果人民革命斗争的烈火。现在，英雄的刚果人民正在奋勇抗击美、比侵略者，并且取得了重大的胜利。刚果人民的正义斗争，，绝不是孤立的。全非洲人民、全世界人民站在刚果人民这一边。美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入了全世界人民的重重包围之中。高举卢蒙巴旗帜的刚果人民，只要加强民族团结，坚持长期斗争，在非洲人民和全世界人民的支持下，是一定能够把以美国为首的帝国主义从刚果(利)赶出去，一定能够取得民族解放斗争的伟大胜利。

张祺最后说，中国政府和中国人民一贯支持刚果人民的反帝爱国正义斗争。在反对以美国为首的帝国主义的共同斗争中，我们将永远同刚果人民、非洲人民和全世界人民并肩携手，战斗到底!

刚果(布)全国革命运动青年组织执行书记恩达拉在大会上讲话。他说，继北京之后，上海也爆发了一个反对美、比帝国主义侵略刚果的、愤怒的强硬抗议。北京和上海的大规模的游行示威正是体现了伟大的中国人民的国际主义精神和对帝国主义的憎恨。

他愤怒谴责了美帝国主义在全世界各地所犯下的滔天罪行。他说，世界人民的头号敌人——美帝国主义，在世界人民的解放运动面前正显得束手无策。帝国主义军队在斯坦利维尔的侵略，犯下了滔天的罪行。但非洲人民面对着坦克、飞机或其他武器，给予帝国主义侵略者的回答是:坚决反对帝国主义而斗争到底。

他强调说，刚果人民不是孤立的，战斗的非洲作为它的后盾，中国人民，以及亚洲、非洲、拉丁美洲的人民支持着刚果爱国人民的武装斗争，世界上爱好和平和正义的人民和刚果人民心连着心。

恩达拉说，虽然，帝国主义象希特勒一样进行谋害、轰炸和屠杀，帝国主义想把刚果变成地狱，可是我深信，刚果人民的斗争一定会象势不可当的洪流一样日益发展，这洪流将消灭帝国主义和它在刚果的走狗。刚果人民必胜，因为他们的事业是正义的。非洲人民必胜，因为全世界人民支持着他们的斗争。

布隆迪外交和外贸部秘书长穆云布强烈抗议美比帝国主义武装侵略刚果，血腥屠杀刚果(利)人民的暴行。他说:美国和比利时对刚果的武装侵略，是对整个非洲、对所有爱好和平和自由的人民的宣战；是对刚果的统一，对刚果邻近国家的安全，对非洲统一组织和世界和平的威胁。美、比帝国主义的侵略罪行，激起了所有非洲国家协同一致的行动。我们把同情刚果人民的声明化为具体斗争的时刻已经到来。现在比任何时候更应该明确地让帝国主义知道所有爱好正义和自由的国家站在刚果人民一边；用无数牺牲和成千上万优秀儿子的鲜血为代价取得的独立，是不会容许任何形式的殖民化的；任何帝国主义和新殖民主义的联合力量都不能挫败世界被压迫人民要求自由和尊严的坚强意志。帝国主义必然走上那些为民族解放、正义和世界和平而斗争的各国人民为它准备的最终失败的道路。

在上海的阿尔及利亚籍教师拉赛尔在大会上讲话。他说，美、比帝国主义对刚果(利)的进攻就是对非洲人民的进攻。但是，它决不能破坏我们的团结和动摇我们斗争的意志。他强烈谴责美帝国主义侵略刚果(利)的罪行。他说，几年前，美帝国主义就乘机通过联合国的组织潜入刚果，扼杀刚果的独立，并杀了刚果(利)领袖卢蒙巴，今天它又囚我了卢蒙巴的继承者——基赞加。这次美、比帝国主义的军事侵略，其目的在于镇压刚果(利)人民的斗争，企图扑灭刚果(利)人民为争取民族解放而斗争的火焰。美帝国主义要把刚果(利)变成第二个南越和在非洲的“特种战争”的试验场。我们知道，在非洲和在世界上是没有孤立的斗争的。因为我们有共同的敌人——美国为首的帝国主义。帝国主义是日趋灭亡的。正如毛泽东主席在他的声明中指出的那样；“它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。”我完全拥护毛主席和本·贝拉总统的声明。我确信刚果(利)人民的意志比帝国主义的炸弹更强大。因为非洲是不再容忍殖民主义统治的大陆，胜利一定属于非洲人民。

在上海的阿联籍教师穆斯塔德·舒拉在大会上讲话中谴责美、比帝国主义对刚果(利)的侵略，他说，我们应当记住毛泽东主席的话，“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。”现在，在刚果(利)所发生的野蛮行为，明显地证明了美帝国主义到处想控制和掠夺人民的野心。

穆斯塔德·舒拉说:我们对于美帝国主义疯狂侵略刚果(利)决不能袖手旁观，我们坚决支持英雄的刚果人民反对帝国主义武装侵略的斗争。美国和比利时新老殖民主义者应当从刚果(利)滚出去!胜利永远是属于刚果人民的!

大会上的所有讲话都激起一阵又一阵的热烈掌声。在他们讲话过程中，参加大会的群众不断挥动旗帜，民兵们举起枪枝，高呼“打倒美帝国主义!”“胜利一定属于刚果(利)人员、非洲人民和全世界人民!”

应邀参加大会的，有正在上海访问的刚果(布)、布隆迪、日本、印度尼西亚等国家的外宾和波兰、印度尼西亚驻上海领事人员以及越南、朝鲜、古巴等国的留学生、实习生。

大会结束以后，出席大会的十万人走上街头，参加游行，和场外的游行队伍汇合成为声势浩大的洪流。

本报讯　反对美、比帝国主义武装侵略刚果(利)的浪潮席卷全上海。昨天，本市人民继续举行了声势更加浩大的示威游行。全市从早到晚，到处怒涛汹涌，吼声震天。

浩浩荡荡的游行队伍，象一道道洪流，一清早就在市区各条大街上奔腾。在游行行列中，不仅有工人、店员、学生、机关干部和里弄居民，还有肩荷步枪的民兵、来自郊区的公社社员、归国的华侨、穿着各色民族服装的兄弟民族人民，以及文艺界、宗教界、工商界人士。万众一心，同仇敌忾，用抗议声和战斗呼声，显示了决心同全世界人民一道，打败美国侵略者及其一切走狗的斗争意志。

在雄赳赳、气昂昂的民兵队伍里，有参加过上海工人三次武装起义的老工人，有在朝鲜战场上和美帝国主义较量过的中国人民志愿军复员军人，也有刚刚成长起来的青年优秀射手。他们一个个英姿勃勃，斗志昂扬。新建机器厂一车间民兵，昨天和厂内的伙伴们从浦东渡江来到人民广场，参加各界人民的盛大集会。他们说；“我们是工人，又是民兵，我们不仅要建设祖国，保卫祖国，还要担负起支援全世界人民反对美帝国主义斗争的国际义务。我们坚决同刚果(利)人民站在一起，打倒美帝国主义。”曾经出席过全国民兵代表大会的先进单位上海市煤气公司的民兵，一早就从杨树浦、吴淞各个地区到公司集合。担任游行纠察的民兵王俊权，刚从部队复员不久，他愤怒地说:“对待美帝，只有战斗，决不能存有幻想。刚果(利)人民做得对，坚持斗争，胜利一定是属于他们的。”

具有光荣反帝斗争传统的工人、店员、教师和学生，踏着雄健的步伐，在各条大街小巷上行进。曾经同美、日等帝国主义者进行过长期斗争的杨树浦发电厂和江南造船厂的工人，昨天上街参加了游行。江南造船厂工人出身的工程师唐应斌走在本厂职工队伍的前面，他十分愤慨地说:“我们坚决支持刚果(利)人民的正义斗争。我们中国工人是说话算数的，决不象有些人那样，被美帝国主义吓破了胆，嘴上说支持，却不敢和美帝国主义进行斗争。”在“二六”轰炸中被美机作为目标的沪南车场工人，义愤填膺地走上街头。解放前曾经目击美国水兵打死三轮车工人臧大咬子的司机廖远授，在游行前回想起当年这场惨景，激昂地说:“血债一定要用血来还，英勇的刚果(利)人民是不屈的，他们正在加强打击盘踞斯坦利维尔刚果河右岸的敌人，他们打得很出色，他们一定能够得到最后胜利。”解放前英勇进行“反美扶日”、“反内战、反饥饿”斗争的交通大学，昨日有三千多师生员工参加游行。部分教授在游行前一天举行了抗议集会，杨槱、朱鳞五教授在会上痛斥了美帝国主义所谓“人道主义”的谎言和“撤军”的骗局，他们说:谎言是掩盖不了事实真相的，美帝国主义在刚果(利)犯下的血腥罪行，使人们更清楚地看到它是一只披着人皮的狼。是狼，就必须狠狠地打。

许多郊区人民公社的社员，步行了几十里赶到人民广场参加集会和游行。龙华公社新龙华大队的党支部书记陈学圣说:“毛主席说得对，全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那么，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。我们上海农民坚决和全世界人民一起，支持刚果(利)人民。”

游行队伍里还出现了许许多多少数民族、烈军属、归国华侨、港澳同胞家属、宗教界和工商界人士的行列。徐汇区宗教界、归国华侨昨天有三百余人参加游行。

广大专业和业余戏剧、美术、音乐、舞蹈工作者，纷纷创作活报、说唱、朗诵、诗歌、漫画等作品，口诛笔伐，声讨美、比帝国主义武装侵略刚果(利)的罪行。上海越剧院袁雪芬、范瑞娟、丁赛君、金采风等一百多人组成的文艺队伍，在街头高呼口号，演唱《共打美国狼》。许多剧团、剧院分别编排了活报、朗诵、双簧、说唱等短小精悍的节目，在剧场幕前、幕间演出。正在上海公演的空军政治部文工团歌舞剧一团、北京北方昆曲剧院，也赶编了声讨美帝罪行、支援刚果(利)人民正义斗争的对唱、朗诵、快板在幕前加演。上海的许多画家在绘制声讨美帝的宣传画以外，还和诗人合作编绘了反对美、比侵略者的诗画廊。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64c2010101.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市党政军负责人和外国朋友在大会主席台上　(俞创硕摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64c2010102.JPG">

描述：

