id: b272edb685
标题：从结婚经过看爱情和幸福的关系
日期：1959-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李集(南京大学):在十四年前，正当我十二岁的时候，母亲就因病逝世。过后八年，我因家庭缺乏人手料理家务，通过别人介绍，就和一个不相识的农村姑娘结婚了。婚后我们之间感情不太融洽，有时也吵吵架。自己是个大学生，而她却是个文盲，我总觉得不相称。后来，我解决了这个思想问题，改变了以前的看法，现在我爱她了。如果按照梅梅同志的看法:“爱情是幸福的源泉”，那末在我爱情关系正确解决以前，根本就没有幸福可言了。事实上却并不如此。我觉得生活在这样的时代，是很大的幸福，因为爱情不能概括一个人的全部幸福。我们知道，在旧社会，除了剥削阶级外，广大劳动人民过着痛苦的生活，根本谈不到什么幸福。有许许多多青年男女的婚姻，是被父母包办的，虽然其中也有一部分夫妇在结婚后相处得很好，可是，这就能算是幸福了吗?不能。在统治者的残酷压迫和剥削下面，有千千万万对感情很好的夫妻，因为生活的煎熬，为了生存，不得不变男卖女，甚至典卖老婆，过着妻离子散的悲惨生活。有了爱情，却没有幸福。爱情哪里是幸福的源泉?!幸福离不开社会基础。梅梅同志认为“爱情是幸福的基础”，也是不对的。

描述：

