id: b2743a210a
标题：无产阶级必须对资产阶级实行全面专政
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署。毛主席深刻指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的量可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的这一最新指示，又一次给工人阶级以极大的支持和鼓舞。我们必须坚决执行毛主席的最新指示，搞好学校的斗、批、改，欢迎工人毛泽东思想宣传队在学校长期留下去，并且永远领导学校。

无产阶级专政，不能单纯理解为军队、监狱、法庭等国家机器对阶级敌人的镇压，而应理解为无产阶级对整个资产阶级实行全面的专政。特别要在政治、思想、理论、意识形态等各方面对资产阶级实行专政。凡是有资产阶级思想统治的地方，我们都要夺他们的权，都要对他们实行专政。在上层建筑的各个领域里，如学校、文艺团体、科研部门、出版社等部门，都是知识分子成堆的地方，是资产阶级势力最雄厚的地方。因此，在上层建筑的各个领域里，必须实行全面的无产阶级专政，即由无产阶级去统治资产阶级，由无产阶级去压迫资产阶级，用无产阶级世界观去改造资产阶级世界观，彻底铲除资产阶级和一切剥削阶级思想的恶劣影响。

工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。在学校里，资产阶级反动势力是不甘心退出历史舞台的。在不少学校里，还有大大小小的资产阶级“独立王国”，“多中心即无中心论”仍有市场。在这些地方，无产阶级革命力量还没有占领导地位。实行无产阶级专政，就是要打退反动的资产阶级势力，把这些“独立王国”里的公民们从资产阶级专政下面彻底解放出来。有些人至今还有一种“委曲”情绪，你委曲什么?你对哪个阶级持有委曲情绪啊?工人宣传队进入了学校，你不高兴了，不讲话了，这是哪一个阶级的感情?这些问题，不值得那些表示愤愤不平的人们好好想一想吗?

工人宣传队开进学校，开进上层建筑各部门，就是对资产阶级实行全面的专政的伟大开端。强大的革命攻势使资产阶级反动势力感到威胁。拒宣传队于大门之外，轰出来，看样子这种办法是不行了。但是，一小撮阶级敌人是决不会让我们平平静静地在大学里长期留下去的。他们的斗争手段会更狡猾。见风使舵，造谣污蔑，挑拨工人阶级与红卫兵小将的关系，这一手他们肯定会经常使用。但是，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，决心是下定了的， 困难再大也能克服，时间再长也不怕，一年不行就两年，两年不行就五年、十年。总之，进去是不出来了。不管一小撮阶级敌人和那些资产阶级知识分子怎样窥测方向，伺机反扑，工人阶级一定会识破他们的各种阴谋诡计，击退他们的进攻，他们彻底灭亡的时刻不远了。

把资产阶级在上层建筑、意识形态各个领域所霸占的阵地夺回来，无产阶级对资产阶级实行全面的专政，这是无产阶级文化大革命的一个伟大战略目标。现在，资产阶级在政治上已经搞臭了，他们最后的一个阵地就是上层建筑的若干领域。他们还是可以利用这个阵地兴风作浪，为资本主义复辟制造舆论准备。我们把这个阵地统统占领了，统统插上毛泽东思想的伟大红旗，资产阶级也就无所施其伎了，我们无产阶级红色江山就能保证千秋万代不变色了。

描述：

