id: b278b28e68
标题：首先应该考虑剧目的思想性
日期：1963-10-10
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”的方针，象一盏明灯，照亮了我国戏曲艺术的前进道路。中华人民共和国成立十四年来，我们沪剧和其他兄弟剧种一样，在这盏明灯的光辉照耀下，取得了巨大的成就。

我们在党的教导下，逐步明确文艺为工农兵服务的方向，深入生活、改造思想、提高觉悟，这几年，创作和改编出大批反映现实生活、阶级斗争和英雄人物的好戏:《罗汉钱》《星星之火》《黄浦怒潮》《鸡毛飞上天》《为奴隶的母亲》《破镜重圆》《红灯记》《巧遇记》等等，这些剧目以社会主义思想教育了观众。有一些戏演出后，在观众中引起的比较强烈的反映是我所不能忘怀的。例如《星星之火》演出后，一些工人同志就写信给剧团，回忆他们在旧社会的经历、所受到的苦难和迫害，控诉反动统治时代的罪恶，而向我们歌颂新社会，表示对新社会的高度的热爱，要更好地投入伟大的社会主义建设。有些年青的教师看了《鸡毛飞上天》后，也写信给我们。有的向我们叙述了他们工作中的困难，有的向我们表示要向剧中优秀教师林佩芬学习，决心搞好教育下一代的工作。这些事例是举不胜举的。它充分地说明了在党的领导下，沪剧艺术已在发挥着文艺武器的作用，起到了良好的教育作用。同时，在“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，我们也挖掘整理了不少传统剧目，如:《庵堂相会》《杨乃武与小白菜》《借黄糠》《卖红菱》《阿必大》《女看灯》等等。可以说，沪剧在创新和整旧工作上都取得不少成绩；但是，由于我们的思想改造得还不彻底，深入工农兵生活还不够，创作出来的新剧目还远不能满足观众的需要。特别是在传统剧目的整理工作中还有很多问题有待我们去解决。

沪剧的传统剧目习惯地把它分成两类:一类是早期传统，象《庵堂相会》《阿必大》这些老滩簧。一类是我们通常说的所谓“中期传统”，现在我想着重谈谈后者。“中期”剧本来源总的来说有以下几个方面:当时社会上流行的言情小说，如《秋海棠》《啼笑因缘》等；轰动一时，家喻户晓的时事新闻，如《黄慧如与陆根荣》《阮玲玉自杀》《枪毙阎瑞生》等；话剧、电影和十九世纪的外国剧本，如《骆驼祥子》《雷雨》《哈姆雷脱》《罗米欧与朱丽叶》等；还有从文明戏和弹词本移植过来的，如《珍珠塔》《三笑》《空谷兰》等等；另外，有些剧作者根据自己身边所发生的事情也创作了些剧本。那时候，沪剧编剧少得可怜，一个编剧往往要身兼几个剧团，再加上三、五天就得换戏，因此，剧本非常缺乏，全靠移东补西，改头换面来对付。当时有一个编剧因为兼职太多，实在写不出东西，跑到生煎馒头摊上去吃馒头，就在包馒头的这张旧报纸上发现一段新闻，写出了一个剧本，这些所谓的创作，它的题材和内容也就可想而知了。

虽然有些剧目在过去也曾很“吃香”，很受“观众”欢迎；但是这些所谓吃香、受观众欢迎、轰动一时的剧目，它所传播的是些什么思想、什么内容?这些观众又是些什么样的观众呢?这些剧目大多反映了资产阶级的腐朽思想和生活，以及小资产阶级失业，没有出路，徬徨、精神萎靡，前途渺茫和爱情上的不如意等等，这里我摘录几句唱词可见一般:“病倒床头唯有哭，恨无消息怨哥哥，我似刑场待决犯，望君早日援救我。”这是一个爱情至上主义者的心声，它散布了悲观绝望的情绪，好象人就是为了爱情而活着。到了抗战胜利以后解放前夕这一个阶段，从表面上着，沪剧好象很繁荣，实际上我们的剧种越来越走下坡路，什么《三○三大血案》《风流女窃》等等坏戏大量出现，强盗、流氓、赌棍、色情狂满台飞，毒害人民身心健康。在我曾经演过的《荣华夫人》里女主角有这么几句唱词:“十指尖尖取毒药，狠狠心肠谋丈夫，切切莫怪我心狠，怪怪你自己太贫苦。”一个有夫之妇，有钱的大老板不愿娶她，而她要追求享乐生活，竟狠心下毒，谋死自己的丈夫。这些戏的出现，正是当时黑暗社会的写照。因为那时蒋介石反动派政府已走向崩溃、死亡的边缘，上海每一个角落里，每时每刻都会出现“强抢”“拐骗”“谋杀”“自尽”等案件，加上大批以情欲、盗匪为主的美国电影充斥着十里洋场的旧上海，因此我们的剧种越变越不象样，简直不是在演戏，更谈不上什么艺术和教育。

今天，我们对待这些剧目，首先要正视它不健康的思想内容，这些戏上演后会对今天的观众起些什么作用?而我们在整理工作中往往容易忽视这一点，常常注重于某某人的拿手戏和一段或几段吸引观众的唱腔，过多的考虑它的票房价值。有些明明觉得有问题也不舍得把它去掉。而这些唱腔、词句、动作，对广大观众在思想感情上究竟起什么作用呢?是帮助他们树立社会主义思想呢，还是使他们欣赏、依恋资产阶级、小资产阶级的思想感情呢?这是十分重要的首先应该考虑的问题。因此，我们必须运用传统表现手法，并加以创造，来表现现代生活；同时，在整理传统剧目时，也首先应该考虑的是剧目的思想性，特别是对今天的时代精神符合与否，而不是什么拿手戏和吸引观众的唱腔，以及脱离政治、教育作用去单纯追求票房价值和迎合观众的趣味(事实上，当时喜欢这些趣味的观众是少数的有闲阶级)，同时，也说明了整理这些戏是一项非常艰巨复杂的工作，必须慎重对待。

总之，沪剧剧种能取得这些成绩，首先是因为广大沪剧工作者执行了党的文艺方针，坚持了为工农兵服务的方向，表现了工农兵。离开了这一点，沪剧工作者将一事无成。因此，今天我还要进一步强调一下，全体沪剧工作者以最大的努力来搞好现代题材新戏的创作和演出，是时代对我们提出的要求，是我们自己的责任，是我们应该全力以赴的所在。我们是在这一前提下探讨“中期传统”戏的，这就意味着并不是提倡它，鼓吹它。我认为，我们现在来探讨这些戏和这一时期的戏剧活动，只是为了更好地认识和估价沪剧这一历史时期的活动和它的影响，从而统一认识，使沪剧艺术更好、更健康地发展。所以，这次讨论，实际上是为了使沪剧更好地为工农兵服务，表现伟大的社会主义时代。也只有在这样的前提下，我们的共同讨论才会最后得出有利于社会主义的结论。

以上谈的仅是我知道的一些情况和自己工作中一些体会，至于对“中期”的剧目怎样正确的估价和如何推陈出新，有待于进一步探讨，我相信在进一步贯彻党的“百花齐放，推陈出新”的今天，通过不断学习，提高觉悟，对“中期”剧目的一些复杂问题，一定会有正确的认识，会很好地进行整理和改造，我们沪剧必然会朝着更健康的方向发展。

描述：

