id: b278454298
标题：发扬艺术民主　繁荣电影事业必须打破对电影创作的束缚本报邀请电影界人士座谈为什么“怕触‘电’”的问题
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　严励同志《为什么“怕触‘电’”?——就怎样按照艺术规律领导电影创作进一言》一文在本报发表后，引起电影界的关心和重视。本报编辑部日前邀集电影界人士举行座谈，探讨如何按照艺术规律办事，繁荣电影创作等问题。出席座谈会的有杨仁声、赵丹、严励、石方禹、艾明之、黄宗英、羽山、谢晋、李天济、白穆等十多位同志。

与会同志在发言中表示支持和赞同严励同志的观点，认为他的文章说出了创作人员想说的话，触及了阻碍电影创作繁荣的“症结”。大家认为，目前电影剧本审查制度中存在着某些不合理的东西，束缚着电影创作。创作人员中“怕触‘电’”的现象也不是个别的。由于这种束缚的存在，使不少创作人员视电影创作为“畏途”。有同志编了顺口溜:一稿二稿，苗头不少；三稿四稿，棱角磨平了；五稿六稿，越改越糟；七稿八稿，不如一稿；九稿十稿，“枪毙”拉倒。有一部揭批“四人帮”的电影，写作了两个月，拍摄了三个月，可前后审查却用了一年时间。大家认为，审查制度是必要的，但审查层次要减少，要有利于调动广大创作人员的创作积极性。

与会同志认为，要繁荣电影创作，我们的领导和创作人员就要按艺术规律办事。有的同志把艺术规律概括为四点:一、文学艺术应该是生活的反映；二、文学艺术是形象地反映生活的，是形象思维的产物；三、文学艺术反映并服务于政治，但并不等于政治；四、要保证创作人员有个人风格、爱好的广阔天地。正象经济规律是客观的、不以人的意志为转移一样，艺术规律也是客观的、不以人的意志为转移的。我们要尊重艺术规律，要按照艺术规律办事。毛主席的“双百”方针，正是根据我国的具体情况提出来的，我们应当认真领会、坚决执行。大家还认为，领导应该花力气作些调查研究，按艺术规律来领导创作，而不能光靠行政方式、行政手段来领导创作。在审查剧本时，不应该根据自己的好恶随意下“判决”。领导文艺工作的同志，应当力争当内行。科学家搞试验，失败了九百九十九次，最后取得了成功还是好的；文学家搞创作却不能失败，一次失败，其后果就是“因言废人”，“因文废人”，这样是不利于调动创作积极性，不利于电影事业的繁荣的。

与会同志还认为，发扬艺术民主，对于繁荣创作有特别重要的意义。应当相信广大创作人员是热爱党、热爱社会主义的，相信广大观众是有鉴别能力的。大家说，我们的文艺队伍确实是可以信赖的，层层防范没有必要。有的同志认为，现在艺术创作中的民主空气还不浓，有些事情是“主民”而不是“民主”。例如，现在还存在着“谁的官大听谁的”等现象，有关部门的一纸公文，就把电影《红日》中石东根“醉酒纵马”的一组镜头剪掉了。“四人帮”过去打棍子，抓的也是这组镜头，现在这样做，不是承认“四人帮”的棍子打对了吗?有的同志说，由于过去缺乏艺术民主的空气，因此创作人员都不善于开展艺术上不同意见的争论和讨论。对于领导部门有些不尽正确的意见，创作人员要勇于提出不同意见，领导也应允许创作人员有不同意见，在讨论和争论中解决艺术中的是非问题。

座谈会上，许多同志认为，按照实践是检验真理的唯一标准的观点，认真总结电影战线二十九年来正反两方面的经验，是十分必要的。“四人帮”所以能把文化专制主义的统治推向极点，这同文化大革命前十七年中存在的“左”的方面的干扰是有关系的。电影审查制度发展到这么多层次，也和过去审查制度中的某些不合理的东西不无关系。还有，剧本的审查权力以集中到上头为好，还是以下放到基层有利?对这些问题，都可以进行探讨和总结，以利于更快地发展我国的社会主义电影事业。

描述：

