id: b27c7c7856
标题：要有社会主义的工作作风
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：刘解权
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海公交汽车二场　刘解权

千社会主义，要有社会主义的工作作风。二十年前，在农业合作化运动的高潮中，毛主席曾经高度赞扬了天津会馆乡前营村迎新农业生产合作社干部的工作作风。毛主席在为《一个作风很好的合作社》一文写的按语中指出:“这个合作社的领导干部，具有社会主义的工作作风，值得各地仿效”。

马克思主义告诉我们，工作作风问题不是一般的小问题，而是同政治路线有着密切的联系。一定的工作作风从来是从属于一定的政治路线，并受一定的政治路线制约和为一定的政治路线服务的。“我们要完成打倒敌人前任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学”。可见，正确的工作作风对于贯彻执行党的路线是很重要的。

干社会主义，必须发扬实事求是的作风。这就是说，在工作中，既不能凭主观想象，也不能凭一时的热情，而要凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思主义的指导下，从这些材料中引出正确的结论。在这方面，迎新农业生产合作社很多做法是发人深省的。在农村社会主义高潮掀起的时候，为了把广大农民组织起来，走集体化的道路，他们不是靠主观的臆造，也不是靠弄虚作假、故作姿态，而是坚持用事实来说话。当第一批建社开始时，他们主动吸收邻近互助组组员参加社员大会，报告本合作社建社一年来，在社员们的努力下，现在的经营成果和收益分配情况，由社员在会上谈自己入社前后家庭经济状况的对比。有比较才能有鉴别。当互助组组员看到自己的水稻亩产只有六、七百斤，而合作社的产量达到八百多斤时，受到了很大的启发，很快就明确了走社会主义道路的优越性。他们处处实事求是，拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力。

社会主义的工作作风又是密切联系群众的作风。列宁说得好:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”所以，搞社会主义，就必须紧紧依靠群众，发扬群众当家作主的精神，实行广泛的民主。用迎新农业生产合作社群众的话来说，就是干部要“办事公道，有事和大家商量”，“讲道理”，“会团结人”。大寨大队党支部就是这样做的。大寨大队党支部非常注重群众意见，勇于接受群众的监督，“工作做不好，党内找原因，群众有错误，领导找问题”。创造条件让群众当面说，直接说。正是有了这种民主作风，贫下中农自觉地、紧紧地团结在党组织的周围，从而真正做到了干群拧成一股劲，摒弃了旧俗套，改变了旧山河，实现了水利化，绿化改造了昔日冷落荒漠的虎头山，把旧大寨变成了新大寨。这就告诉我们，在建设社会主义伟大事业中，要一扫陈腐旧习，迎来战斗风貌，单纯地靠行政命令不行，光靠大会号召也不行，只有象大寨的干部那样，经常生活在群众之中，遇事同群众商量，坚定地相信群众和依靠群众，从群众中来，到群众中去，发扬民主作风，才能同一切错误思想和错误行为作斗争，才能组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，夺取革命的不断胜利。

革命的精神，来自革命的实践。解放二十多年来，我们靠自力更生、艰苦奋斗已经建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，但是在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难，因此，必须继续保持和发扬艰苦奋斗的本色，自觉抵制资产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思想的侵袭。只要我们坚持和发扬毛主席所亲自提倡的社会主义的工作作风，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线勇往直前，我们就一定能胜利地走向光辉灿烂的明天。

描述：

