id: b27c40ebe8
标题：介绍三本上海工人斗争画史一、从“五卅”到大革命　二、申九工人的光荣斗争　三、不死的王孝和　(劳动出版社出版)
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：王青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王青

上海总工会正式成立的时候，在大新公司四楼举行了一个内容非常丰富的“上海工运史料展览会”，在上海市民特别是工人阶级心中留下了鲜明的、不可磨灭的记念；可歌可泣的上海工人阶级斗争的历史感动了每一个来参观的人。许多老工友在参观的时候引起了自己的亲切的回忆，有的看到自己的领袖如刘华、赵世炎……等的遗像，和许许多多烈士的遗像和遗物的时候，竟不自觉地掉下眼泪甚至抽咽起来；许多年青的工友决心继承先烈的遗志，为建设新中国而奋斗；许多学生和教师加深了对工人阶级的认识；还有许多特地从市郊、苏州和无锡等地赶来参观的人。

观众除了留下自己的珍贵的感想以外，差不多普遍地提出了两个意见和要求:把这些宝贵而生动的史料永久地陈列起来，把它们编印成书籍。

现在这些史料，已经上海总工会筹备设立史料陈列馆，长期陈列，并且由劳动出版社把其中重要部份编印成了上面所说的三本画史。这样可以满足上海广大工人阶级和广大观众们的要求了。

从“五卅”到大革命这一节历史，是上海工人阶级反帝反军阀的英勇斗争的历史。上海工人阶级在自己的党-共产党的领导下面，一登上政治舞台，就表现了坚决无比的革命精神和雄厚无比的战斗力量。一九二六年到一九二七年上海工人三次的武装起义，从军阀手里解放了上海，获利了光荣的胜利。但是帝国主义的走狗、官僚资产阶级地主阶级的代表蒋介石可耻地背叛了革命，发动了罪恶滔天的“四一二”大屠杀；从此以后，上海工人阶级和上海人民进入了长期的黑暗痛苦的时代。现在上海再一次地解放了，但是这一节英勇光荣的血的历史，对于广大上海人民来说，也许还是生疏的或者模糊的。国民党反动派过去企图抹杀这一节历史，歪曲这一节历史。现在应该还给它真的面目，让每一个市民和中国人民认识清楚这一幅壮丽的历史画面。

这本“从五卅到大革命”的画史，用完全真实的照片把那一个伟大的时代钩画出来了。这里面的照片都是非常名贵的。有许多是老同志冒着生命危险宝藏了几十年才留下来的，像五月卅日上海工人和学生们举行反帝大游行、红十字会的救护车到南京路云南路口惨案发生地点搬运尸首，第三次武装起义的工人纠察队在闸北湖北会馆上海总工会门前的摄影，“四一二”大屠杀中牺牲的一部份工人纠察队员……等等都是。还有像五卅烈士顾正洪的照片，是想画了各种办法几从烈士的父亲那里找到的。

像申九的“三一”斗争和王孝和事件，时间相隔不久，留在我们心中的记忆应该还是新鲜的。申九这一场血战，蒋匪帮出动了三千多武装军警，配合了装甲车，向手无寸铁的申九工人进行疯狂的屠杀、逮捕，却意想不到地遭到了申九工人的顽强抵抗，充分表现了工人阶级英勇的斗争精神和坚强的组织力量。王孝和烈士被国民党反动派捏造罪名加以陷害，在狱中受尽严刑拷打，上老虎橙，磨排骨……，但是始终不屈，最后被蒋匪帮残害的时刻，还是带着坚定的微笑，王孝和烈士是不死的，他永远活在工人阶级和人民的心中。

知道有这么两回事件的人们一定不少，但是由于国民党反动派的蒙蔽和歪曲，源源本本地明白这两个事件的人们可却一定并不会很多吧。这两本画史，用图画和照片把事件的的真相摆在我们面前，使我们的回忆来得更深刻，更系统化，使我们对申九工人和王孝和烈士涌起无限的亲切和尊敬；对蒋匪帮的疯狂的残暴发生无限的仇恨和愤怒。画史里面的照片有许多是非常难得的。像申九工人反击当时反动派毫无人性地施放催泪瓦斯弹，战斗中被牺牲的三位烈士等，和王孝和烈士被难前后的五六张照片，还有他在狱中亲笔写给他的爱妻忻玉英信等，都是非常感动人的。

正像展览会的一个观众留下的题词所说的一样:“没有看到这些铁的工人斗争的历史材料以前，对于工人阶级领导革命这一点，我始终是不心服的。现在才体会到只有工人阶级才能够领导革命了。”看了这几本上海工人斗争画史，将更加坚定我们对革命、对建设新中国的决心。过去许多烈士的流血牺牲才换得了今天的伟大的胜利，今后我们一定能够继承烈士们的事业，用一切努力来建设我们的富强康乐的新社会!

描述：

