id: b27f4b626a
标题：罗泾公社老干部从巩固发展文化大革命成果出发满腔热情帮助新干部成长
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县罗泾公社党委成员中的老干部，从反修防修、巩固无产阶级专政的目标出发，满腔热情地支持和帮助新干部，使他们在斗争中增长才干。新老干部团结战斗，发展了革命、生产的大好形势，促进了“农业学大寨”运动的深入发展。

无产阶级文化大革命以来，罗泾公社党委和革委会领导班子中，陆续充实了一些年轻的新干部。现在，党委十二名委员中，有八名是青年新干部；五名正副书记中，三名是新干部。这些青年新干部，认真学习，积极工作，在三大革命运动中坚持毛主席的革命路线，受到了干部群众的赞扬。公社党委成员中的老干部，看到无产阶级革命事业接班人在斗争中茁壮成长，感到无比高兴。他们说，领导班子实行老、中、青三结合，这是无产阶级文化大革命的一大胜利成果，是社会主义的新生事物，我们一定要从巩固发展无产阶级文化大革命的胜利成果，从反修防修的高度，热情关心新干部的成长，支持新干部的工作。一九七四年年初，党委班子调整，领导决定调原任大队党支部书记的新干部陈庆其到公社任党委书记，有的同志认为，新干部总没有老干部有经验，主张让老干部黄耕林或李家发当党委第一把手。这些议论被这两位老干部听到了，他们感到这是论资排辈的旧思想在我们一部分同志头脑中的反映。于是，他们立即对这些同志做思想工作。当小陈到公社报到以后，这两位老干部热情向小陈汇报前一时期的工作情况，近一阶段的工作打算。接着，他们又陪同小陈和其他新干部，花了几天时间，跑遍了全公社一百五十七个生产队，介绍全公社阶级斗争和生产斗争的情况，便于新干部开展工作。当个别新干部工作不够大胆时，老干部就及时找他们谈心，鼓励他们大胆工作。党委有位新干部兼任大队党支部书记，工作一度发生困难，老干部就经常上门去进行帮助，使这位新干部提高很快。罗泾公社党委班子中的老干部除了自己正确对待新干部外，还教育基层的同志支持新干部的工作。有个大队的个别干部看到来蹲点的是新干部，有点看不起。公社党委的老干部发现以后，及时找这个大队的干部谈心，批评他们的错误思想，要求他们支持新干部开展工作。

罗泾公社党委中的老干部，从关心、爱护的态度出发，积极帮助新干部解决思想上的问题和工作上的困难。党委新干部中有位同志是从别的公社调来的，一度工作不够安心。和这位新干部住在一起的一个老干部，就经常同他谈心，使这位新干部认识到，一个共产党员应以革命利益为第一生命，不应该计较个人得失。此后，他工作积极，劳动带头，受到群众的赞扬。前段时间，宝山县委决定调党委书记、新干部陈庆其到县里负责一个部门的工作，小陈有顾虑，怕干不好工作。老干部就鼓励他说:领导上让你担任新的工作，这是革命的需要，你应该用实际行动，回击那些嘲笑新干部这也不行那也不行的论调。小陈觉得老干部的话有理，愉快地走上了新的工作岗位。

新干部在斗争中难免会出现这样或那样的缺点。罗泾公社党委的老干部认为:对新干部前进道路上出现的缺点，是站在资产阶级立场上冷眼旁观看笑话，还是满怀深厚的无产阶级感情，热心帮助?这是对每一个老干部世界观的检验。他们每当发现新干部在工作中出现一些缺点时，总是首先主动检查自己。有位新干部在一个大队处理问题时，凭自己的主观愿望办事，违反了党的政策，群众有意见。一个老干部知道后，立刻到这个大队了解情况，认真向群众作了自我批评，承担了责任。同时，他又帮助这个新干部分析造成这个错误的根源及其危害性，热情鼓励他认真克服缺点，大胆工作，继续前进。

描述：

