id: b27fadb333
标题：提高执行党的路线、方针、政策的自觉性警备区各级党委认真抓党风
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：潘洪亮,陈太生
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年来，上海警备区各级党委注意把端正党风作为党委建设的大事来抓，帮助各级党的干部认真学习和执行党的路线、方针、政策，发扬艰苦奋斗的工作作风，努力按《准则》办事。

为了学好《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，警备区党委先后召开了三次党委扩大会，用《决议》的精神统一全区团以上干部的思想认识。同时，在党委自身学习的基础上，全区还派出五百多个工作组下基层宣讲中央文件。团以上领导干部参加宣讲的达七百多人次。这些学习活动，提高了全区党员干部坚持四项基本原则，抵制资产阶级思想和其它非无产阶级思想侵蚀的自觉性。一些家在农村的干部，以实际行动支持农村实行农业生产责任制；国务院关于调整部分商品价格的通知下达时，有些领导干部虽然事先知道，但没有一个人告诉亲友家属，没有一个人抢购提价商品。

通过党风建设，各级党委进一步发扬了艰苦奋斗的工作作风，精神面貌为之一振。某团党委成员用拼命精神抓工作，宋副团长今年来先后十五次下连队抓训练，经常吃住在连队。他还自己动手写教案。嘉定县人武部党委成员长年累月扎根在基层，保证了民兵工作“三落实”。

认真按《准则》办事，是抓好党风的一个重要方面。全区各级党委坚持从自己做起，从点滴做起，不搞特殊化，不谋私利。六九八医院领导成员在住房分配上，坚持先工作人员后领导干部的原则。

为了进一步搞好党风，十二月十四日至十六日，警备区举行了区、师、团三级党委书记会议，对党风问题进行了认真检查，并提出了进一步加强党风建设的措施。警备区党委第二书记、政治委员章尘在会上讲了话。

(潘洪亮、陈太生)

描述：

