id: b63089c7f1
标题：毛泽东思想是革命的指路明灯——许多红军老战士和老党员来稿来信怒斥资产阶级“权威”
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近本报编辑部收到的大量来稿来信中，有许多是当年跟随毛主席走过万水千山、身经百战的红军老战士和老党员写来的。他们用亲身经历的事实，怒斥资产阶级“权威”对毛泽东思想的恶毒攻击。他们异口同声地说：毛主席是我们心中的红太阳。毛泽东思想是我们革命人民翻身闹革命的法宝，是我们战胜一切敌人和克服一切困难的强大武器。没有毛泽东思想就没有我们的一切。他们坚决表示：谁反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的敌人。我们就全党共诛之，全国共讨之。

这里发表的是他们的来稿来信的一部分。

毛泽东思想是革命胜利的根本保证

黄荣贤（退休红军老战士）：

毛泽东思想是我们革命人民的命根子。毛泽东思想使我国革命克服了重重困难，绕过了险滩暗礁，从胜利走向胜利。资产阶级“权威”老爷污蔑毛泽东思想，就象挖我们的心，喝我们的血一样，我们决不能容忍。

第二次国内革命战争时期，在建立红色根据地的斗争中，由于有毛主席的正确领导，我们拿着长矛、大刀、梭镖等武器，彻底粉碎了蒋介石的几次“围剿”。以后由于王明“左”倾机会主义路线的错误，给革命造成了很大的损失。长征路上，党中央确立了毛主席的正确领导，这时，虽然蒋介石发动了百万以上的兵力，前堵后追，我们仍然能够迅速地摆脱敌人的堵截，取得节节胜利。到了大渡河时，蒋介石匪帮狂妄叫嚷，说我们要走太平天国石达开全军复灭的道路。可是，愚蠢的敌人不懂得我们不是石达开，而是毛主席亲手缔造的新型的革命军队。在毛主席的英明领导下，我们消灭了敌人，飞越了天险大渡河，一直完成了史无前例的长征。

沈平忠（副师长、红军战士）：

一九三三年，为了劳动人民翻身求解放，我参加了工农红军。在长期的革命斗争中，我深深体会到，当革命是在毛泽东思想指导下的时候，革命就节节胜利；反之，就要遭受失败。我最初在红四方面军工作。在长征途中，由于右倾机会主义分子张国焘不执行党中央和毛主席的指示，向党闹独立性，红四方面军两次进出草地，遭到国民党反动军队的多次袭击，使部队受了很大损失。一次我们一个班执行送信任务，遭到敌人骑兵的伏击，全班八名同志牺牲了六名，我也负了重伤。执行毛主席制定的正确路线的时候，情况就完全不一样了。抗战初期，我曾经参加了轰动全国的响堂铺战斗。当时我们的武器虽然不好，但是由于有正确的指导思想，我们打了一个漂亮的伏击战，只用了一、二个小时，就解决了战斗，缴获敌人汽车一百八十多辆，打掉了敌人的气焰，鼓舞了全国人民争取抗战胜利的信心。这些事实雄辩地证明了，毛泽东思想是战胜敌人的唯一法宝，是中国革命取得胜利的根本保证。目前，毛泽东思想已成为世界人民革命的强大武器。资产阶级“权威”恶毒地攻击毛泽东思想，反对工农兵掌握毛泽东思想，妄图贬低毛泽东思想的巨大威力，这完全是枉费心机！

白崇钦（退休红军老战士）：

红军撤出井冈山以后，当时我在红四方面军工作。红四方面军的领导者张国焘极力反对毛泽东思想，欺上压下，阳奉阴违，不执行毛主席北上抗日的指示，结果弄得我们三过雪山、二过草地，使无数优秀的革命战士遭到牺牲，最后他也以叛变而告终。“权威”老爷们作为帝国主义和现代修正主义的应声虫、奴才和帮手，刻骨仇恨毛泽东思想，极力反对毛泽东思想，谩骂工农兵学习毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，恰恰暴露了他们的反动本质，证明他们和现代修正主义一样，和当年叛徒张国焘一样，统统是假革命，是反革命，是修正主义。

孙连山（退休红军老战士）：

毛泽东思想是不落的红太阳，照到哪里哪里亮，中国人民掌握了它，三座大山被推倒；世界人民掌握了它，革命红旗到处飘。毛主席是我国人民伟大的革命领袖，也是世界革命的伟大旗手。只有高举毛泽东思想的伟大红旗，我们的祖国才能更加兴旺，世界人民才能彻底解放。中国人民热爱毛主席，全世界人民热爱毛主席。反党黑帮的黑笔再黑也抹不掉毛主席的伟大功绩，黑手再长也遮不住毛泽东思想的光辉。

毛泽东思想是战胜一切敌人的强大武器

严大芳（全国战斗英雄、师长、红军战士）：

我出身在一个贫苦农民的家庭里，祖祖辈辈受压迫。十五岁上当了红军，在党和毛主席的教导下，懂得了革命的道理，对敌人刻骨仇恨，对毛主席从心眼里热爱。红军时期，部队用的武器是很差的，有的是红缨枪，有的是大刀片，加上一、两个土造的手榴弹。但是，因为有伟大的毛泽东思想，我们用这种武器，打败了强大的敌人。那时候，我们就知道要革敌人的命。只要毛主席给我们什么任务，我们就天不怕地不怕，刀山敢上，火海敢下。我第一次参加战斗，空手上阵，靠着一股勇敢劲，缴获了敌人的一支“老套筒”。不到两个月，又跟敌人拚刺刀，我们一个连拚掉了敌人两个连。我们就是这样取得了一个又一个的胜利。在抗日战争和解放战争时期，我们还是依靠毛泽东思想，用劣势装备打败了优势装备的日本帝国主义和国民党反动派。一九四六年除夕，我们营在山东巨野县接受了攻城任务。守城的敌人比我们多六倍。攻破第一道城墙以后，敌人进行顽抗，连续反扑。当时我们四面受敌，又无援兵，部队伤亡很大。但是，用毛泽东思想武装起来的战士，是不怕牺牲的。我们发扬了死打硬拚、有我无敌的顽强战斗作风，跟敌人展开了近战，接连打退了敌人五六次冲击。所有的伤员都参加了战斗。连长赵忠同志，两次负伤，仍然坚决带领部队战斗到底。就这样，整整打了两夜一天，取得了战斗的最后胜利。

用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。过去，我们靠毛泽东思想把敌人打得落花流水。今天，我们同样要用伟大的毛泽东思想横扫一切牛鬼蛇神。我们不但能打垮一切拿枪的敌人，也同样能够打败一切不拿枪的敌人。

王忠友（退休红军老战士）：

毛泽东思想的威力是无穷无尽的，按毛主席指示办事，就一定能够打垮一切敌人。一九三五年七月，红军长征途中越过大雪山，到达松潘县西南的毛儿盖，以毛主席为首的党中央政治局在这儿开会，决定北上抗日，准备通过荒无人烟的大草地。这期间，敌人集中数倍于我们的兵力，紧紧盯住我们不放。毛主席亲自给我们作了重要指示：一定要消灭跟腿的敌人。毛主席的话，给了我们巨大的力量，我们誓死要保卫党中央和毛主席。在这场战斗中，我右腿负了重伤，坚持战斗了一天一夜。红军个个顶得住，打得狠，越战越强，把敌人打得尸体成堆，血流如河。还有一次，我和其他战友，被敌人包围在青海李家营子，粮断弹绝，但由于头脑里有了毛泽东思想，没饭吃就吃糠皮，没子弹就用石头砸，最后徒手和敌人格斗，终于战胜了敌人，回到了毛主席身旁。这些事实说明，用毛泽东思想武装起来的战士是无敌的，我们党领导的中国革命，只有在毛泽东思想的指引下，才战无不胜，攻无不克。毛泽东思想和我们有血肉不可分的联系。“权威”老爷们休想我们离开毛泽东思想一步。

宋升云（退休红军老战士）：

我参加革命三十几年，经过土地革命，参加过二万五千里长征、抗日战争和解放战争，拿着枪杆、端着刺刀，同阶级敌人进行过无数次的战斗，亲眼看到用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，个个是英雄好汉，有最大的战斗力，最大的勇敢，不怕苦，不怕死，只要有一口气，就坚持战斗到底。我们坚信：毛主席著作句句是真理，毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，一句顶一万句。“权威”老爷们反对我们读毛主席的书、听毛主席的话，说明他们害怕毛泽东思想，害怕毛泽东思想武装起来的工农兵群众。

干一辈子革命，学一辈子毛主席著作

李湘涛（某师后勤部长、红军战士）：

毛泽东思想不仅是我们战胜阶级敌人的强大武器，也是我们克服一切困难的巨大力量。一九三五年四月，我在红一方面军当战士。部队经过长途行军，到达四川境内的夹金山。夹金山海拔四千多米，山上终年积雪，寒气逼人。我们经过一天一夜的攀登，才接近山顶。快到山顶的时候，空气越来越稀薄，呼吸越来越困难，每前进一步都是十分艰难的。但是，党中央和毛主席北上抗日的伟大号召，使战士们心中燃烧起熊熊的革命烈火。我们敬爱的领袖毛主席和我们一起徒步行军，遇到困难的时候，就及时鼓励我们：要加强互助团结，不能丢掉一个阶级兄弟。在毛主席的亲切关怀和教导下，我们互相搀扶着走，强帮弱，大帮小，不能走的大家抬着走，终于胜利地翻过了无人走过的大雪山。过草地时，没有粮食，我们就挖野韭菜、野蘑菇吃。抗日战争开始不久，蒋介石背信弃义，对我们实行经济封锁，妄图把我们困死、饿死。我们又按照毛主席“自己动手，丰衣足食”的指示，在陕甘宁边区开展了轰轰烈烈的大生产运动。没有劳动工具，我们找废铁，自己造；没有土地，上山开荒。第一年，我们部队就作到了粮食自给，而且每人还上交二百多斤。实践使我们深刻地体会到，干革命任何时候都离不开毛泽东思想，我们永远读毛主席的书，永远听毛主席的话。

王建福（副师长、红军战士）：

我出身在一个贫苦的家庭里，祖祖辈辈给地主当长工，缺吃少穿。从九岁起，我就给地主放牛放羊。我十二岁的时候，父亲积劳成病，无钱医治，就去世了。不久，二哥又被马步芳匪帮杀害。一九三五年，我参加了红军。那时候，只知道逃个活路，只知道给二哥报仇。到了部队以后，听说党中央和毛主席号召北上抗日，打日本鬼子，才开始明白了一些革命道理，树立了革命的思想。抗日战争胜利后，我心想，这次该革谁的命呢？毛主席教导我们，对国民党不要抱任何幻想，要准备斗争。民族矛盾虽然解决了，但是国内阶级矛盾加深了。不消灭国民党反动派，我们就不能建立无产阶级政权。一九四七年到一九四九年，我军进行了大反攻，消灭了国民党反动派。我想，这一下子革命可成功了。这时，毛主席又及时指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”又说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在毛泽东思想的教育下，我认识到把我国和世界革命进行到底是无产阶级革命战士的光荣责任。虽然我在战斗中负过七次伤，身体比较弱，但是我的思想上没有放松警惕。我牢记毛主席的教导，只要敌人还存在，革命还需要，我就扛一辈子枪杆子。三十多年来，我就是靠毛泽东思想，一步一步地提高了觉悟，在革命化的大道上不断前进。反党反社会主义分子反对我们学习毛主席著作，就是反对我们革命，这是根本办不到的！我要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，做彻底的革命派。

李廷政（第二次国内革命战争时期的老党员）：

资产阶级“权威”攻击毛泽东思想，妄想搞资本主义复辟。告诉你们这些彻头彻尾的修正主义分子：革命的人民绝对不允许。你们越是反对毛泽东思想，我们越要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，越要把活学活用毛主席著作当作毕生的战斗任务。我们不仅自己要学好用好毛主席著作，还要把毛泽东思想传给后代，让毛泽东思想世世代代传下去，在我们子孙万代的心灵上永远扎根。我们要用毛泽东思想这个锐利武器，同一切反党反社会主义的牛鬼蛇神坚决斗争，斩断你们的魔爪，挖掉你们的老根。

念念不忘阶级斗争，永远捍卫毛泽东思想

闵耀雷（退休红军老战士）：

深受旧社会痛苦的革命人民，是永远不会忘记阶级敌人烙在我们身上的伤疤的。一九三一年，我父亲和许多受苦的穷哥们不堪地主恶霸的压榨，在党的领导下“造了反”，成天和敌人斗。那时我虽然年纪很小，可是心里种下了仇恨的种子。后来，父亲被敌人杀害了，我参加了红军接着干革命。全国解放后，我的爱人又被暗藏的反革命分子杀害了。我要正告一切牛鬼蛇神，我们同你们的斗争是你死我活的斗争，我们跟你们有血海深仇。我们一定要专你们的政，只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。你们说我们“到处树敌”，对，我们正是要“树”你们这号修正主义之敌，不仅要“树”，而且要和你们斗，斗到底。革命人民牢记毛主席关于社会主义还存在阶级、阶级斗争的教导，永远不忘阶级斗争。阶级敌人出来一批，我们就斗倒一批，直到阶级敌人彻底完蛋。

竺大朝（退休红军老战士）：

我父亲给地主扛了一辈子活，我自己十二岁就给地主当牛马，母亲被折磨死了，九岁的弟弟外出讨饭，被地主李子福家的三十六条恶狗活活咬死啃烂，连个尸首都没有找到。旧社会实在把人逼得活不下去，我二十五岁那年，终于逃出了地主虎口，参加了毛主席领导的中国工农红军。我亲眼看到无数的革命先烈为革命献出了宝贵的生命，流尽了最后一滴血。社会主义江山是革命先烈抛头颅、洒热血换来的。现在，资产阶级“权威”妄想搞资本主义复辟，把翻了身的劳动人民重新推向水深火热的苦海中去，我们绝对不答应，全中国人民绝对不答应。我们要教育子子孙孙，永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想一代一代地传下去，不管是资产阶级“权威”，还是反革命“学者”；不管是“三家村”，还是“四家店”，都必将统统被用毛泽东思想武装起来的革命人民彻底埋葬！

余成章（退休红军老战士）：

旧社会的血海深仇我们永远不会忘记，新社会的幸福生活我们永远铭记心间，毛泽东思想的无穷威力，我们这些老红军体会最深。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。毛泽东思想是我们心中的红太阳，是世界人民闹革命的指路明灯。我虽然退休了，可我要永远当一名捍卫毛泽东思想的坚强战士，只要我的心脏还在跳动，我决不容许阶级敌人侵犯伟大的毛泽东思想。谁反对党中央、毛主席，谁反对毛泽东思想，我们就和谁拚到底。

描述：

