id: b6380695e1
标题：党的领导是我军的命根子某高炮团二连深入进行十个“应该不应该”的专题教育
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应该不应该坚持党对军队的绝对领导？这是我军建设中必须弄清楚的头等重要问题。

历史经验证明，党的领导是我军的命根子。谁反对和破坏党对军队的绝对领导，谁就是要葬送军队，葬送革命。这是绝对不能容许的。

对“四人帮”反对和破坏党对军队绝对领导的种种谬论和严重罪行，必须在十个“应该不应该”的教育中，彻底批判，进一步肃清其流毒和影响，以不断增强党的观念，加强各级党组织的思想建设和组织建设。 ——编者

沈阳部队空军某高炮团二连进行“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”的教育，收到了成效，取得了经验。他们的作法是：

发动群众大讲连受其害、身受其害的事实，认清“四人帮”的流毒影响和严重危害

教育前，党支部和上级工作组一起召开了七次座谈会，调查了五十七人次，对连队受“四人帮”干扰破坏的情况进行了摸底。然后把情况作了归纳，结合宣讲动员，把问题交给群众。并发动群众围绕着揭批“四人帮”破坏党对军队的绝对领导的罪行，大讲连受其害、身受其害的事实。干部带头，典型引路，一人摆问题，大家谈危害。在大讲中，同志们回顾了支部建设上的经验教训。连队过去由于坚持了党对军队的绝对领导，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用，出色地完成了战斗任务，曾荣立集体二等功。近几年来，由于受“四人帮”散布的“踢开党委闹革命”、“反领导就是反潮流”等谬论的毒害和影响，连队党支部集体领导核心无法形成，分工成了分家，一人一把号，各吹各的调；一些人党的观念淡薄了，支部说话不灵，决议贯彻不力，有的说什么“你有你的决议，我有我的主意”；自由主义泛滥，党内研究的问题随便向群众透露，以至支委会对老兵退伍、发展党员、提干等重大问题的充分讨论都受了影响。

通过大讲连受其害、身受其害的事实，大大激发了大家对“四人帮”的刻骨仇恨。战士滕月福说：“四人帮”把我害苦了，从朝农回来，我可高兴啦，别人说我是“刺儿头”，我想，大学里还专门培养“头上长角，身上长刺”的人呢！人家连党委都可以踢开，你一个小小的党支部算老几，自己和领导“对着干”的腰板更“硬”了。现在我才知道，我干的是“四人帮”煽动的，是一小撮阶级敌人喜欢的。我一定要深揭狠批“四人帮”，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，把自己头脑里的“四害”流毒打扫干净。

把学理论与批谬论结合起来，用生动活泼的方法帮助战士澄清路线是非

教育中，党支部组织大家认真学习毛主席有关坚持党对军队绝对领导的论述，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中关于加强党的建设部分和叶副主席在军委一次会上的重要讲话，还学习了《解放军报》评论员文章《应该不应该坚持党对军队的绝对领导》，首先把为什么“应该”的道理搞清楚。在掌握批判武器的基础上，着重对“四人帮”鼓吹的“踢开党委闹革命”、“对着干”、“矛头向上就是大方向”、“反领导就是反潮流”等谬论进行批判，把为什么“不应该”的道理搞明白。接着以小组为单位，发动群众把一些划不清的是非界限摆出来，然后归纳了六个问题，公诸于众，发动大家联系典型事例，具体分清是非界限。比如为了分清坚决执行支部决议与奴隶主义的界限，指挥排具体解剖了一个平时争议较多的事例。前不久搞施工，电话班负责挖的一段地基，因遇到风化石层和黄胶泥层，没有按时完成任务，受到指导员的批评，并要他们第二天早饭前突击出来。班长张永吉不讲价钱，带领全班照样办了。事后有些战士说班长不申述理由，就知道傻干，真是奴气十足。这次他们围绕这个问题展开讨论，统一了认识，大家认为：完成任务的时间，是领导规定的，一个班完不成，就会影响整个工程的进度。指导员批评得对，班长正确对待批评，坚决执行命令，是正确的，决不是什么奴隶主义。

把破与立结合起来，对照“硬骨头六连”找差距、见行动

党支部组织干部战士对照“硬骨头六连”找差距。大家说：硬六连抵制了“四人帮”鼓吹的“对着干”的所谓“新鲜经验”，我们是找上门去学习“对着干”的“经验”。硬六连是风来了，辨一辨，认准了，坚持干；我们有时盲目地跟着干，以“风”为准。所以有差距，就是因为毛泽东思想在我们头脑里扎根不深。我们必须有一个高举毛主席伟大旗帜、坚决贯彻执行毛主席革命路线的坚强党支部。为了把学习硬六连的群众运动深入开展下去，党支部还组织支部成员和干部学习硬六连加强党支部建设的经验，重新修订了学习的规划，同时宣扬了党性强、斗志旺的排长梁达洋和两年如一日坚持学雷锋的战士马跃文的事迹，教育了党员和干部，增强了革命事业心。组织委员、电话班长张永吉原来认为战士支委是陪衬，只管听听会，收收党费。通过教育，他明确了责任，积极参加支部集体领导。他还对连队党的发展对象逐个谈心，了解思想情况，过细做思想工作。副指导员孙正祥原来等待转业，不怎么抓工作，这次他对照硬六连的干部找了差距，增强了党性，焕发了朝气，积极参加支部集体领导。最近副连长探家，他主动抓连队的行政管理和农副业生产，并带头大干苦干，受到战士们的好评。

描述：

