id: b63cfc8c68
标题：上海郊区迎来了第十二个丰收年
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七三年十二月二十四日电 在毛主席的革命路线指引下，上海市郊区迎来了第十二个丰收年。今年，郊区粮食平均亩产达到一千四百多斤，比去年增长百分之六，单位面积产量和总产量都超过历史最高水平。棉花平均亩产皮棉一百二十五斤，比去年增长一成。生猪饲养量连续第三年实现了“一亩一猪”，平均每户养猪五头以上。蔬菜、瓜果、水产、家禽也都获得丰收。

今年上海郊区粮食获得大幅度增产。市郊十个县中有六个县一熟早稻平均亩产就超过了《纲要》；后季稻各县增产幅度比早稻更大。今年，上海、奉贤两县第一次创造粮食平均亩产一千六百多斤新纪录。全郊区有五百三十八个生产队平均亩产超过两千斤。棉花高产单位也比去年增多，有三百十七个生产队平均亩产超过二百斤，其中南汇县泥城公社远征大队平均亩产皮棉高达二百四十五斤。

今年上海市郊区农村在批林整风中，许多社、队举办政治夜校、读书班，紧密联系实际，批判林彪的修正主义路线，干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，推动农业学大寨运动步步深入。金山县在去年粮食大幅度增产的基础上，今年又跨出了新的步伐。各县原来一些后进的社、队，通过深入的思想和政治路线教育，干部切实改变作风，深入第一线，发动群众学习大寨经验，面貌发生了显著变化，其中不少社、队跨入了先进行列。

上海郊区今年的气候不正常，有时久雨，有时干旱，农业生产受到严重威胁。广大干部和社员发扬“人定胜天”的革命精神，提出“夏粮减产早稻补，秋熟来个大增产”的战斗口号，顽强地斗阴雨，抗干旱，战低温，终于夺得了农业丰收。

近几年来，上海郊区广大干部和社员不断批判林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，更加自觉地运用辩证唯物论指导生产，实行科学种田，积累了丰富的经验。

描述：

