id: b63c268fd7
标题：某团认真贯彻纪律条令面貌一新
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：炳鑫/光明/洪祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾连续三年发生过较大行政事故的北京部队某团，由于狠抓了纪律教育，情况大有改善，去年一年消灭了行政和政治事故。元旦前夕，他们对前一段贯彻纪律条令的情况进行了总结。

过去一个时期，这个团少数同志受社会上无政府主义影响，组织纪律有些松懈。团党委针对这种情况，决定以纪律条令为教材，对干部战士进行纪律教育，整顿纪律作风。党委还派工作组到一连试点，然后在一海召开了全团排以上干部会议，推广试点经验。在整顿中，团党委启发大家联系自己的思想实际进行自我教育。高机连有个战士刘风元经常擅自外出看电影，领导上批评教育他，他还说部队没有民主。领导上帮助他反复学习条令的总则部分，认清“为胜利地完成党和国家赋予我军的一切任务，必须在纪律方面，提高到整齐划一令行禁止的程度，消灭自由和散漫的现象”，帮助他分清怎样做才是真正的民主，怎样做是无政府主义和自由主义，使他增强了组织纪律观念。去年十一月份，这个战士的父亲病故，领导上批准他回家处理后事，来回三百多里，给了他五天假，他还提前半天归队。

团党委还要求各单位根据纪律条令的精神，坚持以教育为主，对有毛病的同志，一般是进行批评教育，不在必要时不采取处分手段。一连五班有个战士经常同班长闹矛盾，不听指挥，连队干部多次帮助他，效果不大，有的干部主张处分他。党支部组织大家学习纪律条令第三章处分部分，分析这个战士从小娇生惯养，主要是作风稀拉，应耐心地进行说服教育。党支部分工指导员和副连长专门做他的工作，使他有了明显转变。

在贯彻落实条令时，团党委首先从自身做起。他们建立了请销假制度和请示报告制度。从团首长到连队干部，每星期六回家属院都要请假，按时归队。一次，副政委傅三星和宣传股长王其星外出，返回部队时遇上山洪暴发，八十多里不能通车。傅三星觉得自己应该作出好样子，和宣传股长冒雨步行归队。在他们的带动下，被山洪截在车站的干部战士都步行按时归队了。

这个团认真贯彻落实纪律条令，无政府主义少了，组织纪律性强了，出现了一切行动听指挥、步调一致干四化的大好局面。二营担任施工任务住在农村，由于纪律条令在干部战士头脑里扎了根，没有出现任何违反纪律的现象。

（炳鑫、光明、洪祥、世强、定祥）

描述：

