id: 8fd274227f
标题：以粮为纲 全面发展——江苏海安县的调查报告
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：农林部调查组
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全面发展以粮为纲

江苏海安县的调查报告

内容提要：本文介绍一个县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的一些经验。他们以毛主席的革命路线为纲，因地制宜，注意处理好粮食生产和多种经营的关系，·集体副业和社员家庭副业的美系，当前利益和长远利益的关系，积累和分配的关系，收到了较好的效果，巩固和发展了社会主义的集体经济。事实说明，正确地发展多种经营正是促进粮食生产更快更好地发展的一个重要条件。

海安县位于江苏省的江海平原，过去由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破坏，农业生产发展缓慢，多种经营也很差，人们称为“穷海安”。经过无产阶级文化大革命，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，海安县革命和生产的形势越来越好。全县人民坚决走“农业学大案”的道路，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，深入进行思想和政治路线方面的教育，落实党在农村的各项经济政策，使农业生产迅速发展，多种经营蒸蒸日上。短短三年，海安县转变成为江苏省粮食亩产过于斤、棉花亩产过百斤，农、林、牧、副、渔全面发展的“后起之秀”。

一九七一年同无产阶级文化大革命前相比，全县粮食总产量增长七成：棉花总产量增长七成多；生猪饲养量增长一倍，达到“一人一头”；蚕茧产量增长上三倍；水产品总产量增长三点七倍。多种经营项日，出十来个发展到六十多个。由于农副业生产的连年增长，对国家的页献越来越大，集体经济日益壮大，农业机械化程度不断提高，社员收入逐年增加。以前的“穷海安”，已经大大改变了面貌。

提高执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性

海安县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，经厉了两条路线，两种思想的激烈斗子。要不要在大力发展粮食生产的同时，努力发展多种经营？有的同志曾认为，海安粮食种植面积大，应当先把粮食搞上去，如果过早提出发展多种经营，将会挤掉粮食生产。这一种意见虽是少数，但有一定的代表性。

为了统一认识，县委和县革委会组织大家学习了毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，以及建设社会主义农业的具体路线和政策，并深入基层蹲点，总结典型经验。大家回顾了解放以来海安县农业发展的历史。一九五八年，海安县在党的“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的光辉照耀下，大力发展了粮食生产，也积极发展了养猪，养蚕等多种经营，整个农业生产出现了蓬勃发展的大好形势。后来，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破坏，有些社队在一段时间没有很好地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，结果粮食生产和多种经营的发展都受到影响。有一个大队，粮食亩产曾达到九百多斤，但有的人认为粮食收入有限，不如搞副业来钱快，阶级敌人也乘机捣乱，因而放松了粮食生产，弃农经商，搞长途贩运。结果，粮食亩产降到七百多斤，多种经营也受到很大损失。后来这个大队在县委的帮助下，发动群众打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持以粮为纲，同时积极发展多种经营，把多种经营纳入为农业生产和人民生活服务的正确轨道。粮食亩产很快由七百多厅上升到一丁多斤，集体副业收入增长近两倍。还有一个大队，过去不抓多种经营，养猪怕费粮食，养蚕怕占劳力，由于缺乏肥料和资金，结果粮食生产也上得不快，到一九六七年，亩产还只有六百多斤。后来，他们纠正了孤立抓粮食的偏间，积极发展了养猪、养蚕、养鱼等多种经营，增加了肥料，扩大了生产资金，不但没有妨碍粮食生产，反而促进粮食亩产很快超过了千斤，棉花亩产超过了百斤。

正反两方面的经验使大家认识到，粮食生产和多种经营是互相依存、互相促进的。粮食生产是基础，以粮为纲不能动摇，任何时候都要首先把粮食生产抓好。就全县来说，粮食搞不好，多种经营就是无源之水，无不之木，不能发展起来，史不能持续发展。大力发展粮食生产，这是关系到国计民生的重大问题，万万不可稍有忽视。粮食生产和多种经营是可以并举的，发展多种经营是促进粮食生产更快更好地发展的一个重要条件，它可以为粮食牛产提供肥料和资金，促进农业机械化的发展。忽视多种经营，就是放弃了这些有利条件。而且，以粮为纲，全面发展，对工业特别是轻工业的发展有直接的关系，是关系以农、轻、重为序发展国民经济，巩固工农联盟的重要问题。当然，/多种经常和粮食生产有争地、争肥，争劳力的一面。但是，只要不是回避矛盾，而是采取积极的态度，妥善地处理两者的关系，就能充分发挥它们互相促进的作用一使粮食生产和多种经营都得到迅速的发展，

“发展多种经营会不会产生资本主义自发倾向？”这决定于执行什么路线，走什么道路。按照毛主席的无产阶级革命路线和政策搞多种经营，坚持社会主义的方向，不断与资本主义势力开展斗争，多种经营就会沿着社会主义道路前进，不断壮大社会主义的经济：背离毛主席革命路线和政策去搞多种经营，当然会产生资本主义倾向。有的单位产生资本主义倾向，并不是因为搞了多种经营，而是由于阶级敌人的破坏，是刘少奇一类骗子“金钱挂归”，“自由经营”的流毒没有肃清的缘故。如果我们不坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，放弃对多种经营这一重要阵地的领导，反而可能给阶级敌人以可乘之机，使资本主义势力抬头。因此，我们应该加强领导，坚持社会主义方向，不断批判资本主义倾向，使多种经营沿着社会主义道路健康地向前发展。

因地制宜自力更生

坚持因

贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，要从当地的实际情况出发地制宜，自力更生的原则。海安县这儿年来，紧紧抓住粮食生产这个纲，八同时以养猪为重点，大力发展了多种经营，收到了较好的效果。

最初，有些人说：“养猪不合算，吃粮不赚钱。”广大群众则认为，养猪既能积肥，又能改良土壤，“养猪不为钱，回头看看田”。立发公社向东大队过去碱地连片，养猪很少，粮棉产量都比较低。近年来，他们依靠群众，自力更生，发展养猪和其他多种经营。生产队没有猪舍，自己动手盖；缺乏猪崽，白繁自养；饲料不足，白利白找。现在队队办起了集体猪场，社员家家养猪，全大队养猪平均每亩一头半，每户六头半。猪多、肥多、粮棉多。随着农田水利建设的发展和有机肥的增加，土质也得到了改良。一九七一年粮食亩产达到一千三百一十九斤，棉花亩产一百四十四斤。县委及时总结推广了向东大队的经验，广泛宣传毛主席关于“猪的饲科是容易解决的，某些普草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的指示，发动群众，厂辟饲料来源。他们根据县内河多，水多的自然条件，开展向水面要饲料的活动，大力放养水浮莲、水葫芦、水花生和绿萍。精粗饲料搭配，节约了大量粮食，为自力更生，多快好省地发展养猪创造了条件。实践说明，养猪不是减少了粮食，面是增产了粮食，增加了收入。

这个县在农山水利建设中，修筑了大量的河堤，圩堤和渠道。有些社队利用这些土地栽桑养蚕，收效很快。广大干部和群众看到养蚕的好处，一经提倡，很快在全县发展起来。南屏公社光明大队，在抓紧粮棉生产的同时，扩大土地的利用率，几年来在河堤，渠道等“十边地”，嫁接湖桑六十多万株。现在全大队已盖起了蚕室五十四间，同时开展室外养蚕，蚕茧季季高产，年年半收。一九七一年每人平均向国家交售蚕茧十多斤。“蚕儿一身都是宝”，蚕茧丝，蚕沙和蚕蛹是医药和化工的重要原料，对国家做出了贡献，文增加了集体收入。

因地制宜，才能有效地向生产的广度和深度进军。海安县自然条件的一个特点是水多，但过去是水多利少，水面没有很好利用。现在出于广泛利用，为多种经营增添了不少项目。沙岗公社有水面三千余亩，他们自已动于，就地取材，创造条件，一年之内，使养鱼面积扩大到二千五百亩，当年就捕鲜鱼三万二个余斤。同时，还开始发展河蚌育珠，并取得了在放养某些鱼类的河道中养殖水花生的经验。·

除猪、蚕、鱼之外，这个县还因地制宜地发展了鸡、鸭，羊、兔等养殖业，以及油料、琳类、薄荷等经济作物。同时，对于社队办的工业和运输等经营项目以及编织等正当家庭副业，也按照党的政策，积极予以扶持。多种经营的发展，促进了粮食生产的发展，为国家经济建设和人民生活的需要提供了大量农副产品繁荣了市场，巩固和发展了人民公社集体经济，提高了社员收入和生活水平。

增强党的政策观念处理好几个关系

“政策和策略是党的生命”。能否正确地落实党在农村的各项经济政策，对于全面贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针关系极大。在这方面，海安县委注意处理好以下四个关系。

一，粮食生产和多种经营的关系。

首先切实保证粮食生产这个重点，同时积极发展多种经营。他们在落实粮食生产计划时，发生了增产粮食和发展蚕桑的矛盾。海安县委不是简单地用减少桑田面积的办法来达到增产粮食的目的，而是考虑到养蚕对国家和集体经济的币要性，以及养蚕本身对农业的促进作用，慎重处理了这个问题。经过发动群众讨论，他们采取了各种有效措施，大力提高粮食的单位面积产量和扩大复种指数，确保了粮食的增产，又保住了桑用面积。

二、集体副业和社员家庭副业的关系。海安县委注意按照党的政策，划清集体副业、社员正当的家庭副业同资本主义自发倾向的界限，划清合理的奖励政策和“物质刺激”的界限，在大力发展集体副业的同时，指导社员发展符合党的政策的家庭副业。如养猪，儿年来集体养猪获得大发展，但他们仍然继续鼓励社员家庭养猪，并对社员家庭养猪的饲料供应和投把价格等作出了合理的规定和奖励办法。

三、当前利益和长远利益的关系。

当年收益的多种经当项目，容易受到重视，需要几年才能收益的项目，往往被人们忽视，而这些项图也是发展社会主义农业极为需要的。他们积极引导群众既重视当前，也照顾长远，把当前利益与长远利益统一起来，以短养长，长短结合。在种植多年生的用材树问题上，有的社队认为，利树占地，“远水不解近渴”。县委认真宣传毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的指示，积极组织各社队在村旁、大道旁、河旁、路旁、水旁、住宅旁栽树造林，坚决执行社造社有，队造队有、社员在宅旁植树归个人所有的政策，加快了林业的发展。

四，积累和分配的关系。

多种经营的发展，增加了社队的收入。在收入的分配上，他们坚持兼顾国家利益、集体利益、个人利益的原则，既注意反对分光不留积累，也注意防止一下子积累过多，“要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入”。对参加副业生产的社员，注意根据劳动的质量和数量给予合理报酬和必要的奖励。有些生产发展较快、收入水平较高的社队，经过社员讨论同意，允许适当地多留一些积累，作为扩大再生产和发展农业机械化之用。

此外，海安县还注意组织各行各业做好支援农副业生产的工作。这个县的各级商业利供销部门，对支援农副业牛产做山了成绩。他们除积极完成购销任务外，还组织了一支支援农副业生产的专业队伍。全县十五个商业食品收购门市部都办了种猪场和兽医门诊室，广泛推行人工授精，并配合农业部门为社队培训赤脚兽医。商业部门还自己生产了粉碎机，帮助社队办了一批小型饲料加工厂，引进和组织调剂了水花生种苗八百多万斤。这些都对全县的养猪事业起了促进作用。其他如工业等部门，也都在县委的统一领导下，对支农支副做出贡献。

海安县厂大群众和下部，决心用“一分为二”的观点，总结经验，反骄破满，继续抓紧路线教育，深入开展批修整风，推动“农业学大赛”的群众运动不断向前发展，为争取更人的胜利面努力奋斗。

农林部调查组

描述：

