id: c3d0a80146
标题：不值钱的造作
日期：1962-8-19
是否是时间段：false
作者：司吾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不值钱的造作

司吾

肯尼迪作为堂堂的美国总统，而且是最富绰的总统，经常带着一家大小到这个或者那个别墅去度假，这并不是什么新闻。总统度假的时候，为了保驾而军警林立，也算不了什么新闻。被美国报刊作为逸事而予以宣扬的是，肯尼迪最近下令，当他到别墅的时候，不许看到有警备人员出现。理由是：他的子女不能在刺刀的阴影下消度假期。

很显然，美国资产阶级报刊，把这桩事情看作是塑造肯尼迪优美“形象”的宝贵材料的。请看，肯尼迪甚至不愿意让孩子们幼小的心灵感染一点杀戮的气氛，他的菩萨心肠不是可想而见了吗？

但是，这位主角的拙劣的做功和捧角者虚伪的喝采，只能令人作呕。因为肯尼迪的这种“德行”和他那些嗜杀和好战的行径是多么的不相称。用不着去历数肯尼迪的各种侵略罪状，就拿眼前的事情来说，这位美国总统派出的“特种部队”在南越每天杀害多少无辜的妇孺？连还在母亲腹中的胎儿也难幸免。美军的这些兽行，甚至为美国一些有识之士所不值，但是肯尼迪却装聋作哑，还恬不知耻地吹嘘他在南越“试验”的成功。美国的父母们也会提出这样的责问，为什么深怕自己儿女受到刀光剑影的惊吓的肯尼迪，却要让千百万美国的小学生经常遭到原子战争演习的折磨呢？

如果只拿“幼吾幼不及人之幼”来贬斥肯尼迪，那还没有说穿事情的实质。肯尼迪在别墅中表演的一幕，不过是一种十分伪善的造作而已。

据说，杀人不眨眼的刽子手希特勒是不吃肉的，因为他认为屠宰动物是一种罪过。这样说来，肯尼迪的造作比起希特勒的来还要不值钱得多，因为他只要随口说句白话，还用不着像希特勒那样戒晕吃素，忍受半生不知肉味之苦呢！

（附图片）

方成　插图

描述：

