id: c3d1cbe85f
标题：这笔开支改得好
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这笔开支改得好

最近，俺队党支部遵照毛主席关于“勤俭”“节约”的伟大教导，把集体积累准备盖房的一笔钱，改用到扩大农业再生产上。这笔开支改得好，代表了俺贫下中农的心意。

这笔款如何开支？开始，党支部成员中有两种意见：有的主张修建一片好房子，把大队部、卫生室、文化室都搬到一块。他们说：“咱队四百多户，两千多口人，家大业大，又是个集镇，老是在两间破房子里办公太不象话。”另一种意见坚决反对这样做，主张把这笔款用到扩大农业再生产上去。他们说：“我们要抓好革命，搞好生产，促进农业增产，关键不是在什么房子里办公，而是能不能高举毛泽东思想伟大红旗，坚持不坚持突出无产阶级政治。”

党支部根据俺贫下中农的建议，带着这个问题举办了有干部、贫下中农代表参加的毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则”的教导，对照检查了思想。大家一致认识到，讲排场、摆阔气，挥霍集体财产，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。认识提高以后，大家决心从“备战、备荒、为人民”的观点出发，把这笔款全部投入农业生产建设。河南濮阳县海通大队贫下中农

描述：

