id: c3d2ca9858
标题：刘少奇主席　周恩来总理电贺锡兰独立十五周年
日期：1963-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理电贺锡兰独立十五周年

新华社三日讯　刘少奇主席今天致电锡兰总督威廉·高伯拉瓦，祝贺锡兰独立十五周年。电报全文如下：科伦坡锡兰总督威廉·高伯拉瓦阁下：

值此锡兰独立十五周年之际，我代表中华人民共和国和中国人民，并且以我个人的名义，向阁下和锡兰人民致以衷心的祝贺。祝贵国繁荣昌盛，人民幸福。祝中锡两国人民深厚的传统友谊日益巩固和发展。

中华人民共和国主席　刘少奇

一九六三年二月三日

新华社三日讯　周恩来总理今天致电锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，祝贺锡兰独立十五周年。电报全文如下：科伦坡锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人阁下：

欣逢锡兰独立十五周年，我代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向阁下和锡兰政府表示热烈的祝贺。

十五年来，锡兰人民在维护民族独立和发展本国经济的事业中，取得了显著的成就。锡兰政府一向坚持奉行独立自主和和平中立的政策，在国际事务中起着越来越重要的作用。中国人民衷心地希望锡兰政府和人民在今后取得更大的成就。

近年来，中锡两国的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的指导下，获得了令人满意的发展。阁下最近对我国的友好访问，进一步加强了我们两国的友好关系。中国人民愿同锡兰人民继续密切合作，为促进亚非国家的友好团结和维护世界和平而共同努力。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六三年二月三日

描述：

