id: c3d32bfa3e
标题：千方百计生产农用物资
日期：1973-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闸口镇手工业厂社职工提高支农自觉性

千方百计生产农用物资

新华社武汉一九七三年二月十三日电　湖北省公安县闸口镇的手工业厂、社积极生产农用物资，支援农业生产。

四千八百多人口的闸口小镇上，有铁、木、竹、五金、农副产品加工等行业的一批手工业厂、社，职工达五百多人。有一个时期，由于修正主义路线的影响，有些厂、社片面追求利润，不积极生产支农产品。闸口镇党委针对这种现象，认真对各厂、社职工进行教育，并且带领厂、社干部和工人代表深入农村调查研究，听取贫下中农的意见，使大家提高了为农业生产服务的自觉性。铁器社原来打算生产利润比较大的打火石等产品，经过教育，他们改变了原来的打算，继续生产铁制农具。一九七二年，这个社共生产锄头、铁锹、镰刀等产品八千七百多件，板车钢圈一万多只，解决了当地铁制农具供应不足的问题。农机修理社的职工经过调查研究，了解到全县有一百多台一种老型号的柴油机损坏了机体，而这种型号的柴油机已经停止生产，机体无处购买。这个社的职工就努力克服技术条件差、设备不足的困难，试制成功这种型号的柴油机机体，现已生产一百八十多个，使那些损坏了的柴油机重新恢复了运转。

为了更好地为农业生产服务，这个镇的手工业厂、社重新生产了过去一个时期停止生产的风车、钢筛、锉刀、匠作工具等七十多种老产品，并且新增加了板车钢圈、板桶式脱粒机、电瓶、凉鞋、草帽等二十六种产品，做到既抓新产品，又不丢老产品；抓了大产品，不丢小产品，适应了农村的需要。产品的质量也有了很大改进。从去年以来，全镇手工业厂、社对产品实行了包用、包修、包换等制度。目前全镇已有二百五十多种产品的质量达到或超过了历史最好水平。

闸口镇各手工业厂、社还积极改进经营作风，坚持服务上门。他们普遍做到了：在安排生产之前，下乡调查农业生产发展的新情况，根据农业生产的需要来安排生产；产品出厂之后，下乡了解贫下中农对产品质量的意见，不断加以改进；农忙之前组织小分队，到生产队去帮助修制农具；新产品试制出来以后，到农村和社员群众一起试用，发动群众进行鉴定，不断改进设计。一九七二年，全镇下乡服务的职工有八百九十五人次。竹器社的职工在下乡调查研究时发现农村对箩筐的需要量很大，他们就通过开展技术革新活动，努力提高生产能力，先后自制了破篾机、织箩机等机械，使全社编织箩筐的工效提高四倍半，箩筐的年产量由原来的三百多副提高到两千多副，基本上满足了闸口镇周围社、队的需要。

描述：

