id: c3d3fdb498
标题：国务院参事中央文史馆馆员共迎新春  姚依林说，今年我们要在全社会提倡艰苦奋斗勤俭建国多作贡献严守纪律的风气
日期：1987-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院参事中央文史馆馆员共迎新春

姚依林说，今年我们要在全社会提倡艰苦奋斗勤俭建国多作贡献严守纪律的风气

新华社北京1月23日电  国务院副总理姚依林今天下午在国务院办公厅举行的春节茶话会上说，1987年，我们要在全社会提倡艰苦奋斗，勤俭建国，多作贡献，严守纪律的风气。

三十多位国务院参事和中央文史馆馆员下午欢聚在国务院会议厅共迎新春。姚依林和国务委员谷牧出席了茶话会，祝贺各位参事、馆员节日愉快、身体健康。

姚依林在讲话中说，在政治上，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；在经济上，发展已经取得的大好形势，开展增产节约、增收节支的活动，是今年的两项重要工作。

姚依林说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是一项长期的任务。他说，为了建设有中国特色的社会主义，我们既要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，又要坚持改革、开放、搞活的政策。自从党的十一届三中全会以来，我们一直是这样做的，今后我们还将继续这样做。

国务院参事陈修和、杨玉清、唐鸿烈、张丰胄、刘仁术、万枚子等，在茶话会上先后发言。他们表示，在新的一年里要坚持四项基本原则，维护安定团结的大好局面，为祖国和人民做一些力所能及的工作。

描述：

