id: c3d4f67900
标题：反对周谷城的时代精神“汇合”论
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：马穆安
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对周谷城的时代精神“汇合”论

天津化工厂第一分厂　马穆安

我是一个工人，爱好文艺，也爱读有关文艺理论方面的文章，以提高认识水平，增强识别香花与毒草的能力。去年七月份看到周谷城的《统一整体与分别反映》一文，就觉得很不是滋味，最近再细细一看，更加认定这是一株毒草。

《统一整体与分别反映》一文，是周谷城答复姚文元同志批评文章的。但狡辩了半天，无非是鼓吹他的错误观点，即所谓不同阶级的“各种思想意识汇合而为当时的时代精神”。最近文艺战线上的思想斗争，也越加说明周谷城反动观点是资产阶级思想在文艺理论上的一个突出的代表。我想针对周谷城时代精神观，也谈一点意见。

照我们工人的观点来看，决不能离开阶级分析方法抽象地讨论时代精神。时代精神并不象周谷城故弄玄虚所说的那样是什么“汇合”了不同阶级不同思想的怪东西。它在阶级社会总有一定的阶级内容。我们工人、农民、革命的知识分子，在实际斗争生活中，时刻都体会到代表我们时代前进方向的时代精神。我们在进行社会主义革命和社会主义建设，进行阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动。在革命进行中，革命阶级是推动时代前进，反革命阶级却是拉着时代后退。革命的阶级有革命的精神，反革命的阶级有反革命的精神。在无产阶级革命的社会主义时代，革命精神和反革命精神，哪一种精神力量才能体现时代的前进方向和步伐呢？当然只有无产阶级的革命精神。这就是我们站在工人阶级革命立场得出的看法。

在我国，广大劳动人民（包括革命的知识分子）在工人阶级的先锋队——中国共产党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋发图强，自力更生，彻底革命。我们要把社会主义革命进行到底。我们工人阶级眼中代表时代精神的先进人物的精神是革命精神。我们的先进人物是身在车间，眼观全球，既要改造整个地球，也要改造自己；他们的精神是要积极支援各国被压迫民族革命斗争的精神，是要和帝国主义、各国反动派及现代修正主义者坚决斗争到底的精神。说得具体一点，我们工人阶级的远大理想，革命的情绪，与坚忍不拔，英勇奋斗，天不怕、地不怕的彻底革命精神，就是社会主义的时代精神。工人阶级和贫下中农，总是把维护国家利益和集体利益放在首位，为革命他们可以奋不顾身，以至献出自己的生命；而资产阶级个人主义者，他们总是患得患失，和革命三心二意。那些资产阶级右派和被打倒的地主阶级则是处心积虑地反对革命。怎么能把后者和我们革命阶级的思想都说成是代表时代发展方向的时代精神呢？

帝国主义者及其他反动派，为了维护其反动统治，宣传反革命精神，宣扬腐朽的生活方式，企图破坏革命人民的革命斗争。这就是帝国主义的反革命精神而不是时代精神。现代修正主义者，在帝国主义面前吓破了胆，自己不革命也不准别人革命，宣扬和平共处、和平竞赛、和平过渡，宣扬人性论，调和阶级矛盾，欺骗各国人民，以达到他们为帝国主义效劳，使资本主义复辟的目的，这就是现代修正主义者的拉历史倒退的精神，而不是时代精神。他们的精神绝不是什么时代精神，乃是违反时代发展方向的反动精神。反动的精神只不过是工厂里的废渣，农田里的害虫，时代的暗礁。周谷城要把这些叫作时代精神，不是为这些反动力量说话吗？

革命精神和反革命的精神绝不能伙在一起，杂凑一锅。周谷城把不同阶级不同的思想意识拉杂在一起，拼凑成“汇合”的时代精神，这是对时代精神的歪曲，是对我们工人阶级的进攻，是对我们这个伟大时代的污蔑。

周谷城说不同阶级不同思想“汇合”成时代精神就叫“统一整体”。这同“合二而一”论一样是共同宣扬阶级调和论。这决不是偶然的，它是国际国内阶级斗争的具体反映，是受修正主义思潮影响的产物。我们必须坚决地予以批判。

周谷城说，“对立斗争的诸部分，自始就是在统一整体之内”，而且说所谓“斗争”把两个不同思想“拉在一块”，也不许出“统一整体之内”，不许打破这“一块”。这是什么意思呢？这就是说，对立双方只许“汇合”，不许分异；只许保持这个铁板“一块”，不许打破这个“统一整体”。这就是说，无产阶级和资产阶级应该“汇合”在“一块”，不许革命。这不是宣扬阶级调和论、模糊阶级界限又是什么呢？

马克思主义告诉我们，任何事物总是“一分为二”的，矛盾着的事物要转化的。正是由于事物的这种矛盾性，推动着事物向前发展，推动历史前进。无产阶级和资产阶级斗争着，但这不是合在“一块”，而是经过斗争，无产阶级一定要战胜资产阶级，成为统治阶级，并要彻底革命，剜掉资产阶级的一切坏影响。当代，国际共产主义运动出现了现代修正主义的泛滥，假马克思主义者暴露出来，马列主义和修正主义的斗争并不是“汇合”，而是最后终将以修正主义的失败告终。

周谷城却要胡搅乱缠。他说：“地主思想固不是推动历史前进的动力，其实离开了斗争过程，即农民思想也不是推动历史前进的。”这是什么话？有谁说过离开斗争呢？恰恰是周谷城不敢承认斗争的绝对性和斗争的转化。不错，农民的革命思想是和地主思想斗争中显示出来的，无产阶级的革命思想也是从同资产阶级作斗争中显示出来的，而且只有这种斗争才使人们更加认识到地主和资产阶级的反动性。但问题不能只看表面，而要看它所起作用的本质。只要我们认真研究一下，起决定作用的还是先进阶级的革命精神，并非腐朽没落的反动阶级的反革命精神。我们可以举个例子，马克思列宁主义者和现代修正主义者的斗争，各有各的不同的思想意识，这两种思想意识中只有马列主义的思想意识是进步的革命的，对历史起推动作用，而现代修正主义者却是要使时代倒退。我们再举一个人民内部矛盾的例子，在我们工厂里，先进和落后的矛盾是大量存在的，是先进思想对生产起促进作用呢，还是落后思想起促进作用？当然是先进思想。在革命和反革命的矛盾上，更是必须认定只有革命精神才是时代真正的推动者，才是时代精神。

周谷城这套否认转化，只要矛盾“汇合”“一块”的观点，用在文艺反映时代精神上，就是拿混合体解释时代精神。这无非是为了模糊阶级观念，让文艺脱离革命政治，而其实是让文艺去为资产阶级说话。他把文艺反映时代精神说成反映包括不同阶级的不同精神，即包括有不革命和反革命的精神。这还不是偷天换日吗？现在全国人民正在进行着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。属于上层建筑的文学艺术，要为三大革命运动服务，为社会主义经济基础服务，为革命的人民服务。我国的文学艺术工作者，都应当以革命精神，反映我们这个伟大的时代。周谷城干的却是与革命文艺方向唱对台戏。

周谷城还气势汹汹地从祖国是不是统一整体等等提出一连串的问号。这能吓唬着谁呢？不但不能吓着人，反而看出他自己是多么的可笑。祖国历史有文字记载的有几千年之久，经历了不同的时代不同的时期，不同的阶级起过不同的作用。如果根据周谷城的逻辑，所有历史是一个“统一整体”，那么，这在不同时代起不同作用的不同的阶级的精神都得弄成不变化的一个样的时代精神了，这不太不通了吗？至于说中华人民共和国是一个统一整体，却不能说这个统一整体中的不同阶级不同思想意识“汇合”起来都成为在中华人民共和国里体现的时代精神。这个道理就是我们工人也全懂得，而作为学者的周谷城却偏要“汇合”，这是为什么呢？

周谷城大谈“分别反映”时，也总是离不开他的“统一整体”。他说：“不同思想意识要分别反映出来需要什么条件？唯一条件，即上面所说对立斗争的统一整体。”上面说过，周谷城的“统一整体”就是他的“汇合”的精神。要把汇合了反革命、不革命精神的东西再“分别反映”出来，其实不过是都已经掺上毒药的蜜糖。这不过是想着法儿骗人！

我们说文艺作品要反映生活中的矛盾和斗争，反映三大革命运动，这不同于周谷城的“分别反映”。周谷城的“分别反映”是个麻痹人的骗局。他说：“不仅反映的条件是统一整体，即反映的具体表现，在艺术方面的，如建筑、雕刻，如图画、音乐，如诗歌、舞蹈等，只要是一件艺术品，也必或多或少地反映统一整体的一部分”。又说：“我所谓‘广泛流行于整个社会的时代精神’自始就包括对立两方面的思想”。这就是说，要创作出有时代精神的艺术作品，就得统统的不分彼此的把“广泛流行于整个社会的不同意识”一古脑儿地都反映出来。

社会主义的文学艺术应当体现社会主义、共产主义的时代精神，并努力塑造出最能体现这一时代精神的英雄人物。什么是我们这个时代的英雄人物？就是工农兵英雄形象。文学艺术作品只有描写他们的生活斗争，描写他们在三大革命运动中的彻底革命精神，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。也只有深刻地反映了时代的脉搏，文艺创作才能产生震撼人心的力量，才能体现出时代精神。但是，如果你表现了无产阶级的思想意识，表现了无产阶级的革命精神，那周谷城却骂作缺少时代精神。

我们不怕一切从反动观点出发的骂。因为我们知道这样骂正说明我们写的是革命文艺。没有超阶级的文艺，一切文艺都从属于一定的阶级一定的政治。无产阶级的文艺，从属于无产阶级的政治；社会主义的文艺，服务于社会主义的政治和经济基础。“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”（毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》）革命的作家艺术家，要反映社会主义的时代精神，就要深刻地反映广大劳动人民在中国共产党的领导下，所进行的三大革命运动，反映出在三大革命运动中革命人民的革命精神面貌。我们不能毫无选择地把不同思想意识平列汇合起来。毛主席说：“他们也写工作中的缺点，也写反面人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬，并不是所谓‘一半对一半’。”（同上）这是对周谷城最好的批驳！

综上所述，周谷城从“统一整体”，“分别反映”引出来的时代精神“汇合”论的观点是反动的。他用革命的词句，来掩盖其反革命的目的，实际上是用反革命的精神来和革命精神对抗。我们要奉劝周谷城几句，无产阶级进行社会主义革命是要坚决打退资产阶级一切反抗的，在思想战线上也是这样，你的反动理论注定是要破产的。

描述：

