id: c3d4018ab4
标题：蹂躏主权　奴役人民　弱肉强食　损人利己  “经互会”是苏修推行新殖民主义的工具  苏修野蛮掠夺正促使东欧人民迅速觉醒　苏修殖民帝国残暴统治不会长久
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蹂躏主权　奴役人民　弱肉强食　损人利己

“经互会”是苏修推行新殖民主义的工具

苏修野蛮掠夺正促使东欧人民迅速觉醒　苏修殖民帝国残暴统治不会长久

据新华社四日讯　本社记者报道：苏修叛徒集团长期以来把“经济互助委员会”作为推行新殖民主义的工具，蛮横地践踏“经互会”其他成员国的主权，残酷地剥削和奴役这些国家的人民，干尽了坏事。“经互会”遭到人民的强烈反对，苏修和“经互会”其他成员国之间控制与反控制的斗争也日益尖锐化。苏修叛徒集团为了欺骗人民，缓和“经互会”内部矛盾，以便继续使用这个破烂工具，最近在柏林举行的“经互会”第二十二次会议上以及苏修报刊上，大肆吹嘘它所控制的“经互会”。然而，苏修叛徒集团的无耻谎言决掩盖不了它罪恶的行径。

我们的伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修社会帝国主义也不例外。

“专业化”成了殖民地化

其它成员国被剥夺了独立自主发展经济的权利

苏修叛徒集团一再吹嘘什么“生产专业化和协作”是“社会主义分工的高级形式”，可以“加速社会主义建设”等等。但是，大量事实表明，苏修鼓吹的那一套，实际上就是反对“经互会”其它成员国独立自主地发展本国经济，使这些国家殖民地化。

按照苏修的所谓“生产专业化”和“国际分工”的要求，保加利亚被剥夺了独立自主发展本国工业的权利，实际上成了苏修的“果菜园”。据苏修《经济报》今年一月透露，保加利亚出口的新鲜蔬菜半数以上、罐头蔬菜三分之二以上，水果三分之一以上，烟草制品几乎是全部，都要提供给苏修。

在“专业化”的旗号下，苏修蛮横要求匈牙利放弃和缩减某些传统工业品的生产。例如，匈牙利铝矿资源在欧洲居第二位，但苏修却限制匈牙利充分发展制铝工业，让它开采铝矾土，大量运往苏联，由苏联精炼成铝锭。苏修还规定匈牙利不得生产普通卡车和一千五百吨以上的船只，并对匈牙利原来有基础的无线电工业的发展也横加限制，使匈牙利一些收音机工厂停止生产。工业比较发达的德意志民主共和国被迫按照苏修的需要改组了工业结构，把原来一些生产传统产品的大型工业企业，改建为专门替苏修服务的工厂。

东欧国家经济畸形发展

许多成员国已成为苏修的原料加工厂和产品倾销市场

苏修推行“生产专业化”的结果，加剧了“经互会”各国经济的畸形发展，造成这些国家在经济上对苏修的严重依赖。在“经互会”第二十二次会议开会期间，苏修叛徒集团竟然得意忘形地宣布，它已经使“经互会”成员国“修改了对外经济联系的方针”；现在，这些国家的对外经济联系有三分之二受苏修的这个“大家庭”所控制。据苏修报纸最近透露，一九六七年，苏修几乎全部控制了“经互会”其他成员国对石油和生铁的进口，还控制了这些国家石油产品和磷肥进口的四分之三，棉花进口的五分之三，钢材、煤和锰矿砂进口的五分之三以上，铁矿砂进口的百分之八十五等等。这表明，“经互会”中的一些国家的许多主要工业原料的进口已经基本上为苏修所垄断。在这种情况下，这些国家的工业只能靠进口苏修原料维持生产。他们从苏联进口原料，按照苏联规定的品种、型号、规格，生产苏联所需要的产品，然后再运回苏联。德意志民主共和国的许多企业，专门或大部分为苏联订货而生产。德意志民主共和国造船业的百分之九十的生产能力是为苏修服务的。苏修报刊今年透露，东欧国家出口的船舶和船舶设备的百分之八十以上，铁路车辆百分之六十左右，起重运输装备近半数，要靠苏联收购。

苏修还利用它所造成的“经互会”成员国经济的畸形发展，把这些国家变成它倾销一些工业产品的市场。据苏修《经济报》今年第四期供认，苏联目前销给保加利亚的机器和设备，比一九五○年增长了十四倍，销给匈牙利的增长了十倍，销给德意志民主共和国的增长了十八倍，销给蒙古的增长了十五倍。仅在一九六七年，苏修向“经互会”成员国推销的小轿车就达四万七千辆，钟表三百一十多万只、电视机十六万四千台和大量其他的工业产品。

贵卖贱买攫取惊人利润

苏修用一辆自行车换蒙古四匹马，一个玩具羊换蒙古一只活羊

苏修叛徒集团恬不知耻地说什么，“经互会”是“有利于经互会参加国利益”的组织。事实上，苏修在“经互会”内完全是按照资本主义世界“损人利己”、“弱肉强食”的原则办事的。

苏修利用对“经互会”成员国贸易的垄断地位，大搞不等价交换，攫取惊人利润。它用卢布升值的办法，强行提高对“经互会”国家的出口价格，压低这些国家的进口价格。它利用对“经互会”其他国家在原材料和某些产品供销方面的垄断地位，高价卖出低价买进。据苏修报刊供认，苏修向东欧出口的石油、铁砂、生铁、硬煤的每吨价格，比向西欧国家出口的同类商品分别要高零点九倍至二倍。按照计划，从一九六六年到一九七○年苏修就可从上述四项商品的交易中，获得三十五亿卢布。苏修卖给意大利的石油每桶价格一点三一美元，卖给日本是一点二六美元，而卖给东欧国家则要索价二点六一美元。而东欧各国的许多工农业产品，又不得不以远远低于世界市场的价格卖给苏修。德意志民主共和国的某些车床和铣床卖给苏修时，要压价百分之二十五到百分之三十多。苏修在相互贸易中对蒙古的剥削，更是达到骇人听闻的地步。苏修用一辆自行车可以换蒙古的四匹马，用一个玩具羊换一只活羊，这就是苏修和蒙古的所谓“平等互利”！据计算，十多年来，苏修仅从蒙古的畜牧业中就剥削了四亿六千多万卢布。

通过“贷款”进行残酷掠夺

一些成员国经济状况恶化，只能靠乞求苏修贷款维持局面

苏修叛徒集团还大肆吹嘘它向“经互会”国家所提供的“信贷”是对这些国家的重大“帮助”。实际上，苏修的所谓“贷款”，目的是通过向“经互会”各国输出大量资金，加强对这些国家的控制，牟取暴利。例如，蒙古由于接受了苏修的所谓“援助”和“优惠贷款”，成了世界上负债最重的国家之一，苏修对蒙古的每一次“无私援助”，都是以几倍于“老本”的高额利润捞了回去。据蒙古官方公布的资料统计，从一九五八年到一九六六年，苏修给蒙古的“贷款”就达六亿卢布，平均每个蒙古人负债五百五十卢布。蒙古对苏修欠下的债务，超过了蒙古现在全部牲畜价格的十倍以上。

苏修叛徒集团还叫嚷什么“经互会国家大家庭”是现今“最突飞猛进的一批国家”，在经济上达到了共同的“高涨”等等。但是人所共知，在苏修叛徒集团残酷的压迫和剥削下，“经互会”一些国家的经济情况日益恶化。捷克斯洛伐克在第二次世界大战以前经济就有一定的基础，但由于苏修的掠夺和剥削，近几年来工业生产困难重重，农业生产下降，财政情况日益恶化，要靠乞求贷款维持局面。被苏修控制得很紧的蒙古，经济情况更是每况愈下。据蒙古官方公布的资料，一九五六年蒙古牲畜的总头数是二千四百多万头，十年之后，到一九六六年，不但没有增加，反而下降到二千二百多万头。

据最近透露，由于苏修的残酷掠夺，蒙古的畜牧业遭到严重破坏，因此蒙修当局不得不叫嚷要人民吃野兽肉，吃素，甚至还明确规定了什么每周的吃素日。一个“畜牧之国”竟到了连肉都吃不上的地步，这岂不是天下奇闻！？

这副枷锁必将被砸烂

东欧人民正在日益觉醒，苏修殖民帝国脚下的火山已经冒烟

大量的事实表明，被苏修所操纵的“经互会”只不过是套在东欧人民颈上的一副枷锁。苏修所谓的共同“高涨”，只不过是日本帝国主义当年搞的那种“大东亚共荣圈”的翻版而已。

我们的伟大领袖毛主席指出：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”

苏修叛徒集团对“经互会”各国人民进行的野蛮掠夺和残酷剥削，使这些国家的人民日益看清苏修社会帝国主义是他们一切灾难的根源，他们正在迅速觉醒，奋起战斗。苏修殖民帝国脚下的火山已经在冒烟，苏修叛徒集团的日子不会长久了。

描述：

