id: c3d5453389
标题：俺们的“告示”
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺们的“告示”编辑同志：

请为俺们出个告示。

俺们大队产苹果。每当苹果成熟的时候，有些嘴馋的同志就转游到俺们果园来，有的说是“检查工作”，有的说是办点什么“事情”，也有的吞吞吐吐地说：“想同志们了，来看看”。其实，俺一看他提着兜子，就知道他是来要苹果的。

这些同志虽不是县、社的主要领导，但大都是从“上边”来的。他们有的和俺村这个干部熟，有的和俺村那个干部共过事，也有的和俺村有某种联系。苹果成熟的时候正是三秋大忙季节，干部和社员正在泥一把、汗一把地干活。那些“上边”的同志提着干瘪的兜子来了，俺村的干部为了照顾面子，只好放下手里的活，领他到果园去一趟。特别是在“四人帮”横行的时候，一天要接待这样的“客人”十几个，甚至几十个，吓得俺果园的负责人藏到旮旯儿里不敢露面。说实在的，这些同志无非是想尝个鲜，可俺们还指望把鲜果卖给国家，好买回拖拉机耕田哪！为了给集体多攒些钱，俺村无论是干部还是社员，白吃了苹果，都要当众作检查。要是那些淘气的孩子偷吃了苹果，家里的大人也要狠狠地训他一顿。每年那么多的苹果，从“上边”的人提的那鼓鼓囊囊的兜子里流失掉，俺们心里能不着急吗？

俺们希望县、社的领导同志对自己的部下加强遵纪爱民的教育。俺们也给那些既嘴馋又想讨点小便宜的同志贴一张“告示”：在苹果成熟的时候，想吃苹果，不要直接到果园来，俺给你送到城里去，请到果品门市部去买。

河北省无极县东后公社西后大队贫下中农

描述：

