id: c3d54ae008
标题：切实整顿企业　实现增产增收  平顶山矿务局紧密联系实际揭批“四人帮”，分清了路线是非。去年，煤炭生产和上缴利润都提前完成了国家计划
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实整顿企业　实现增产增收

平顶山矿务局紧密联系实际揭批“四人帮”，分清了路线是非。去年，煤炭生产和上缴利润都提前完成了国家计划

据新华社郑州电　河南平顶山矿务局切实整顿企业的经营管理，短短一年时间，就扭转了生产停滞不前的局面，实现了增产又增收。去年，煤炭生产和上缴利润都提前完成了国家计划。

平顶山矿务局整顿好企业经营管理的根本经验是，紧密联系实际，深揭狠批“四人帮”，分清了路线是非。局党委发动职工通过学习和批判着重弄清楚了这样几个问题：整顿是革命，还是什么“复辟”？建立强有力的生产管理指挥系统是不是“复活一长制”？严格遵守规章制度是革命和生产的需要，还是什么“奴隶主义”？为国家增加积累是不是“利润挂帅”？必要的物质奖励是体现了按劳分配的原则，还是什么“扩大资产阶级法权”、搞“奖金挂帅”、“物质刺激”？职工们还通过清算“四人帮”干扰破坏欠下的政治帐、经济帐，进一步激发了对“四人帮”的深仇大恨。同时，全局狠抓了经营管理领域的阶级斗争，打击了一批贪污盗窃、投机倒把、违法乱纪分子。这些活动，大大调动了群众搞好生产和经营管理的积极性。

为了搞好企业的经营管理，平顶山矿务局设置了强有力的生产管理指挥系统和精干的职能机构，建设起了一支工人管理队伍。局里成立了经营管理领导小组和扭亏增盈领导小组，由局党委书记挂帅，财务、供应、劳动、节约等部门负责人参加。各矿、处也都建立了必要机构指挥企业的经营活动，对经营管理干部也进行了思想整顿和组织整顿。

各级生产管理指挥系统坚持“生产和节约并重”的方针，既抓生产、又抓经营；既看产量，又看经济效果。矿党委提出的“抓纲治矿，全年超‘双千万’（产煤一千万吨，上缴利润一千万元），开拓掘进翻一番”的战斗口号，就把增加生产和增加积累有机地结合了起来。

平顶山矿务局在切实整顿企业经营管理的同时，加强了政治思想工作。在各级党委领导下，建立了精干的政治工作机关，配备了政治工作干部。干部坚持原则，敢抓敢管，工人自觉遵章守纪，“三老”、“四严”蔚然成风，对全局实现增产增收起了有力的保证作用。

描述：

