id: c3d77dbed9
标题：在首都各界妇女纪念“三八”国际妇女节大会上的讲话
日期：1956-3-9
是否是时间段：false
作者：章蕴
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界妇女纪念“三八”国际妇女节大会上的讲话

中华全国民主妇女联合会副主席　章蕴亲爱的姊妹们！亲爱的朋友们！

今天我们和首都的各界姊妹、各国使节夫人、来自苏联和各人民民主国家无私地帮助我国建设的女专家和专家夫人们以及正在我国访问的国际朋友们，欢聚一堂，隆重地来纪念我们自己的节日——“三八”国际妇女节，我从心底里感到荣幸和高兴！

过去的一年，是不平凡的一年。在国际上，以苏联为首的社会主义阵营国家之间的真诚友谊和兄弟般的合作，日益巩固和加强，印度和中国所提倡的著名的五项国际关系原则，在不同社会制度的各国人民之间，愈来愈广泛地受到了欢迎和支持，反殖民主义的人民运动空前高涨，和平力量不断增涨壮大，使得包含巨大危险的紧张的国际局势趋向于缓和。在国内，出现了全国规模的社会主义高潮。继全国几万万农民掀起了农业合作化高潮之后，全国手工业的合作化和资本主义工商业的全行业公私合营跟着进到了高潮，整个国民经济、文化事业也跟着走上了高潮。这一年我们全国各民族、各阶层妇女，女工们，农妇们，女知识分子们以及广大的家庭妇女们是在祖国欣欣向荣的气氛中渡过的，是在祖国进行社会主义建设和社会主义改造过程中，出色地贡献了自己的力量，获得了优良的成绩而渡过的。所以我和大家一起来纪念今年“三八”国际妇女节的时候，也和大家一样满心欢喜，全身是劲！

今天，在我们妇女自己检阅自己力量的节日里，我首先向大家报告一下：这一年来我国妇女在建设社会主义祖国中所表现的进展和变化。

这一年来，全国妇女的社会主义觉悟和劳动积极性空前高涨，学习和提高文化的劲头越来越大；生活又进一步改善了，家庭和社会地位有显著的提高了。

在工业生产战线上，女职工们热火朝天地投入到社会主义劳动竞赛的高潮中，她们自觉地提出提高产量和质量的计划以及实现计划的保证。她们以争取成为社会主义建设积极分子为光荣，她们有着热烈的创造新纪录的愿望。因此，从全国各地的厂矿企业里，不断传出突破定额、创造新纪录的喜讯。首都北京国棉第一、第二厂向全国各棉纺织厂倡议提高产品质量，厉行全面节约，提高生产率的厂际竞赛以后，得到了全国各地棉纺织厂的热烈响应。在这个竞赛中，上海国棉17厂的女工浦玉珍在今年1月创造了皮辊花率下降到0.064％的新纪录，比国家规定的指标减少了一半；接着上海国棉一厂女工王秀兰在今年2月里又创造了皮辊花率下降到0.04％的新纪录。女工按年按月均衡地完成生产计划，已成为普遍的事实。大连造船公司铸钢车间锚链工段的一个女工小组，在1月14日提前一年零十一个半月完成了第一个五年计划。女工们为了超额提前完成五年计划，以主人翁姿态，开动脑筋，提出合理化建议的是越来越多了。为了更好的掌握现代技术，许多女职工热烈地参加了文化和技术的学习。各地厂矿企业订出了在一两年内消灭文盲的计划。上海、天津等城市，决定今年要把职工中的文盲，包括女职工文盲，全部组织入学。

在农业生产战线上，由于毛主席“关于农业合作化问题”报告和“农业生产合作社示范章程”（草案）、“全国农业发展纲要” （草案）的相继发表和公布，农民走社会主义道路的积极性得到了无比的支持和鼓舞。广大妇女群众同样的热情奔放，争先恐后地参加农业生产合作社和积极地投入农、林、牧、副业生产。她们说：“鸟靠树，鱼靠水，妇女彻底翻身只有依靠合作社。”女社员们，个个精神饱满，人人劲头十足。她们在秋收、积肥、养猪、治虫害、修水利和棉田管理、小麦管理等各种生产中，比往年做出了更多更大的成绩。她们和全体农民共同努力，争取1956年的丰收。为了更好的提高生产，大批妇女正在向文化、技术进军。许多原来一字不识的妇女，现在已经能够看书看报，不少从来没有见过机器的姑娘们，现在已经成为出色的拖拉机手。许多妇女学会了掌握新式农具。全国农业水利系统的女技术人员已有2，540 多人。由于妇女在生产上所表现的成绩，妇女已被社会公认为农业生产中不可缺少的一支大军。许多妇女成了农业生产合作社的领导骨干。一年以前妇女担任农业生产合作社的主任或副主任的还不多，现在绝大多数的农业生产合作社至少有一位女副主任。在生产队里，差不多队队有女队长或副队长。妇女的社会地位大大的提高了。同时，由于生产关系的改变，农村妇女在家庭关系上表现出来的从属地位也随之消失了。妇女与男子在劳动日面前成为平等的成员。民主和睦的家庭普遍地大量的出现。这种新的家庭关系，反过来又促进了男女农民的劳动积极性的高涨。

全国的女知识分子们，在社会主义革命的高潮中，她们更加热爱自己的祖国和事业，和工人、农民更加紧密的团结，在科学、文化、艺术和教育各方面，以创造性的劳动贡献出她们的力量。她们抱着赶上世界先进科学水平的宏大志愿，在孜孜不息地为提高科学技术、为提高劳动人民的文化水平而努力。全国400多万手工业合作社的女社员们，在手工业社会主义改造高潮中，热情高涨地生产着各种产品。全国政府机关、人民团体的女工作人员，也和全体国家工作人员一起，正在为加速社会主义建设而加紧努力。广大的职工家属和家庭妇女，这一年来在搞好家务，帮助职工搞好生产和工作，参加文化学习方面，都表现了新的成绩。家庭邻里团结互助好，家庭生活安排好，教育子女好，鼓励亲人生产、工作、学习好，自己学习好的“五好”运动在职工家属中普遍地展开了。她们已经成为一支协助政府机关厂矿搞好工作和生产、开展社会、文化、卫生运动的巨大力量。在这里还应该指出：这一年来，资本主义工商业者的家属们也迅速地提高了社会主义觉悟，她们在认真地进行自我学习和自我改造。她们从学习中，从参观工人的劳动中，从企业改造的实践中，认识到劳动的价值和劳动的光荣。在实行公私合营的过程中，许多进步的工商业者家属对鼓励亲友接受社会主义改造方面起了积极的作用。工商业者家属觉悟的提高，说明了社会主义思想在全国各阶层妇女中广泛深刻的影响，也说明了社会主义思想在全国的巨大胜利。

总的来说：这一年来，全国妇女所表现出来的突出而引人注目的变化，就是一致的不可动摇的建设社会主义祖国的意志和在这个铁一般的意志下所产生的积极行动。

亲爱的姊妹们，是什么东西有这么大的力量使得我们举国上下，万众一心地这样向往社会主义呢？我们大家一定会异口同声地答复说：历史实践教育了我们，社会主义的优越性启发了我们。确实一点也不错。我们中国妇女和各国人民一样，从多年的亲身感受中，看清了两种制度——社会主义制度和资本主义制度的根本差别。我们从这中间明白了是非，懂得了真理与非真理。我们懂得了社会主义制度同一个国家奴役和掠夺另一个国家的制度，是根本不相同的。社会主义国家一贯支持被压迫民族的民族解放斗争，是坚决反对任何形式的殖民主义的。我们中国人民在被帝国主义奴役掠夺，弄得民穷财尽，文化倒退，生活痛苦不堪，不得不起而进行民族解放斗争的最艰难的岁月里，那时候是谁最同情我们，帮助我们，支持我们的呢？是社会主义的苏联。我们中国人民赢得了人民民主革命胜利之后，又是谁在无私地帮助我国建设呢？也是社会主义的苏联和各个正在建设社会主义的国家。他们无私地兄弟般的帮助我们进行工业建设，实现工业化，使我国从经济上达到独立，从而不断地提高人民的物质和文化生活。因此使我们了解只有在社会主义的思想基础上才能产生真诚无私的国际主义，才能把别人的痛苦看成是自己的痛苦，把别个国家的民族解放事业，看成为自己的事业，关心自己国家人民的幸福，也关心别的国家人民的幸福。帝国主义侵略集团怎样呢？完全相反，他们始终以一付狰狞的面目对待中国人民。在我们解放之前，他们把我国当成他们的贱价劳力和贱价原料的供应地和他们的制成品的销售市场，扼住中国人民的咽喉，把经济命脉掌握在他们的手里，中国人民就是这样受剥削，受奴役一天天更加穷困。我们中国人民挣脱帝国主义的奴役掠夺之后，美帝国主义直到现在还不死心，还想卷土重来，变中国为它的殖民地。为了这个目的，他们还霸占我国领土台湾，建立许多包围中国的军事基地，并无耻的进行各种破坏和颠复活动。很显然，那种制度是世界人类的福音，那种制度是世界人类的威胁和祸害，在我们的眼里是很清楚的。中国人民和中国妇女选择了社会主义制度，坚决走社会主义的道路，这是很自然的。

还有，我们在进行社会主义建设和社会主义改造的短短的三年里，就已经使我们很明显地看到社会主义的优越性。由于生产关系的改变，社会主义因素的不断增长，生产力获得了相应的不断的发展。很显然我们的工业建设正在有计划地迅速发展着。工业基地正在一个接着一个的出现。新建成的厂、矿，日益加多地投入生产。在资本主义工商业进行社会主义改造中，社会主义优越性也是表现得很明显的。大家都看到加工订货、统购包销、代购代销的低级的国家资本主义形式就比资本主义在生产的提高上有了长足的进步，而公私合营实行定息的高级的国家资本主义形式，又比低级的国家资本主义形式在生产的提高上更有成效。农业社会主义改造所表现的结果也是一样。广大农民已经亲身体验到，半社会主义的农业生产合作社比个体农业经济在生产的提高上有了大的进步，而社会主义的高级农业生产合作社又比半社会主义的初级农业生产合作社在生产的提高上更加卓越。虽然我国建设社会主义还是刚刚开始，但是由于社会主义生产的目的是为了不断提高人民的物质文化生活，所以我们中国人民的物质文化生活已经随着社会主义建设的发展而大大地提高了。这个事实不仅使人们看到了社会主义优越性在今天的表现，而且使人满怀信心地看到了社会主义祖国美丽幸福的前景。这又是全国人民热爱社会主义制度，一心一意坚决走社会主义道路最现实的原因。社会主义是如此与人民的生活福利相关联，它是一条这样美好的使全体人民走向共同富裕的康庄大道，中国人民包括中国妇女在内，大家都喜欢它，拥护它，这也是很自然的。

我国解放以后，使我国妇女感触最深，体会最切的正是实行社会主义建设和社会主义改造过程中所体现出来的真正的妇女解放。我现在就用农妇们自己的话来表达她们的体会吧！她们说：“办社以前，受三方面的气：受丈夫的气，受婆婆的气，用钱受气。办社以后，得到了三方面的好处：拿到工分第一好，当家作主第二好，有权讲话第三好。”的确，农村妇女，对社会主义的道路就是妇女彻底解放的道路这一真理，从实践中体会得最为深刻。农村妇女过去是最受压迫的，她们没有任何权利，解放以来，她们的权利和社会地位逐步提高了。现在呢？越是建成了高级农业合作社的地区，由于合作社实行了按劳取酬，多劳多得的社会主义原则，又由于高级农业生产合作社大大地解放了生产力，开辟了广泛发展农、副业生产的道路，不但使广大妇女参加生产劳动成为可能而且成为迫切需要。因此，妇女劳动的价值表现出来了，妇女按自己的劳动取得报酬了，显示了妇女的独立的经济地位了。在这样一个事实面前，男女真正平等就随之实现了。我们想想，妇女应该如何的热爱社会主义呢！就以资本主义工商业者家属来说，虽然她们的生活是富裕的，但是，在阶级社会里，她们同样受到歧视，谈不到家庭和社会地位。现在，她们也懂得实行社会主义并不是叫人受穷，而是要大家在没有剥削的共同劳动中不断地发展生产，共同走向富裕，过不断提高的富裕生活。只要她们放弃剥削，接受改造，社会主义的富裕幸福生活，同样也属于她们。在这些活生生的事实面前，中国各阶层妇女，包括资本主义工商业者家属在内，一致向往社会主义，并以无限的热忱参加社会主义建设这也是很自然的。

亲爱的姊妹们！在建设社会主义祖国中，我们妇女所表现出来的无限忠诚和积极性，是很可宝贵的。这种忠诚和积极性，不仅是保证建成社会主义祖国所需要的，还必须了解我国建设得越好越快，越将增强保卫亚洲和世界和平的力量。我们现在所作的，不仅对自己是有利的，也是对后辈子孙、对世界和平有利的，毛主席说：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们把这个事业办好了，我们的后辈会感激我们，全世界爱好和平的人民也会热爱我们。所以我们希望全国妇女，还要进一步地更大地发挥这种对社会主义的忠诚和建设社会主义的积极性，在这不平凡的汹涌澎湃的社会主义革命高潮中，把自己锻炼得更坚强、更勇敢、更有作为。我们要在各种工作岗位上争取作社会主义建设的积极分子和模范人物。全国女工们，要为争取提前和超额完成第一个五年计划而加紧奋斗；全国的农妇们，要为实现全国农业发展纲要四十条，和争取1956年更大的丰产而加紧奋斗；全国的女知识分子要为赶上世界的先进的科学水平而加紧奋斗；全国手工业合作社的女社员们，要为生产更多更好的产品以满足群众的需要而奋斗；全国工商业的家属们，要为进一步帮助和鼓励亲人搞好企业改善经营管理提高生产而努力。亲爱的姊妹们，一年一度的“三八”节，正是我们检阅自己的进步和成绩的日子。让我们以飞速的进步，创造更多更好的成绩来献给我们伟大的祖国，献给全世界一切爱好和平的妇女姊妹吧！

亲爱的姊妹们！

正当我们全国人民满怀信心的奔向社会主义，正当我们全国姊妹欢欣鼓舞纪念自己的节日的今天，我们不能不想到台湾的姊妹和台湾的全体人民仍然处在外国的武装统治下过着黑暗的生活。在这里，我们对他们表示衷心的关怀！由于美国使用武力侵占台湾，干涉中国内政，阻碍了台湾的早日得到解放。但是中国人民是一定要解放台湾的，中国人民政治协商会议全国委员会周恩来主席在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议上指出：目前，我们全体中国人民，包括大陆上的人民和台湾人民的共同的爱国责任，就是除了积极准备在必要时候用战争方式解放台湾以外，还要努力争取用和平方式解放台湾，我们相信，具有爱国主义精神的台湾姊妹和台湾全体同胞，必然不甘心长期忍受在外力统治下过着被侮辱被奴役的生活，一定能够勇敢的站起来，和祖国的姊妹，祖国的同胞，共同努力，争取解放台湾的早日实现，争取早日回到祖国的怀抱，和祖国的人民在一起，创造我们繁荣幸福的生活。我们也相信在台湾和海外的国民党军政人员的家属们，决不愿坐视你们的丈夫兄弟，继续追随美国帝国主义而走上绝路。希望你们劝告鼓励你们的亲人，赶快醒悟，站在爱国主义的旗帜下，为你们自己和你们的子女后代幸福着想，为维护祖国的独立和安全，为保卫亚洲与世界和平着想，解放台湾，立功奋斗。如果你们愿意回到大陆来省亲会友，或者参观学习，祖国的姊妹们将会热情的欢迎你们！

台湾的姊妹们！让我们在爱国主义的旗帜下，团结起来，共同为解放台湾，为祖国的统一事业而奋斗！

亲爱的姊妹们，朋友们！在这个全世界妇女的节日里，让我们恳切的向全世界姊妹们表达我们“和平”、“友好”、“团结”的愿望吧！过去我们和许多国家，互相派遣了妇女代表团，进行了友谊访问。由于这种往来和接触，使得我们之间的了解加深了，友谊增进了，从而也促进了国与国之间的友好关系和信任，增强了保卫世界和平，保卫儿童和争取妇女权利的力量。我们愿意与各国妇女团结在一起，把一切反对战争的和平力量团结起来，使已经获得的国际紧张局势的缓和，转变为稳定的和平，持久的和平，以确保我们家庭的安宁，儿童的幸福。我们高呼：

全世界妇女团结万岁！

“三八”国际妇女节万岁！

描述：

