id: c3d8efeab5
标题：甘肃冶金公司广大职工坚决按照毛主席指示办事  狠抓阶级斗争　改变企业面貌
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃冶金公司广大职工坚决按照毛主席指示办事

狠抓阶级斗争　改变企业面貌

据新华社兰州四日电  只有靠毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争，才能从根本上改变企业的面貌，这是甘肃冶金公司党委在不久前召开的扩大会议上得出的一致结论。

甘肃冶金公司在社会主义教育运动中发生了翻天覆地的变化，职工革命精神大发扬，生产建设大发展，今年被全国工业交通工作会议和政治工作会议推荐为大庆式企业。得到这一光荣称号之后，有人说：“公司所以能成为大庆式企业，是因为去年超额完成了生产任务。”大庆式企业的称号是怎样得来的？是靠超额完成生产任务，还是靠毛泽东思想？参加会议的同志通过回顾社会主义教育运动前后的变化，得出了正确结论。

他们说，公司在社会主义教育运动前，不按照毛泽东思想办事，不抓阶级斗争，结果资产阶级思想泛滥，企业离开了社会主义方向，职工群众的革命积极性受到了压抑，生产受到了严重影响。一九六三年三月开展社会主义教育运动以后，充分发动了群众，打退了阶级敌人的进攻，打破了修正主义框框，煞住了资产阶级歪风，使企业的领导权真正掌握到无产阶级革命派手里，毛泽东思想挂了帅，坚定了社会主义方向。结果，职工革命精神振奋，生产节节上升，一九六五年的产量是开展社会主义教育运动前三年产量总和的五倍；社会主义教育运动后三年的产量总计，为前三年的十二倍，平均每生产一吨金属为国家增加积累二千九百多元。露天矿的同志说：“这种巨大的变化，既不是靠物质刺激，也不是靠行政命令，而是靠毛泽东思想挂帅的必然结果，是突出政治的必然结果。大庆式企业的称号是‘靠超额完成生产任务得来’的提法是错误的，这实际上是把生产放在第一位，把政治放在第二位。”

参加会议的同志一致认为，要突出政治，就要大抓狠抓阶级斗争，要经常抓，不断抓，一抓到底。如果不抓阶级斗争，就会忘掉敌人，就容易受资产阶级思想的侵蚀，就不能在阶级斗争中打胜仗，企业就有改变颜色的危险。选矿厂党委一位负责同志说：阶级斗争处处有，在我们的生产和科学实验中，在个人的生活中都有阶级斗争。他举例说，厂里有一个贫农家庭出身的青年工人，一般表现也不错。后来，受到社会上坏分子的影响，思想变了，生活方式变了，工作也不起劲了。在阶级教育中，我们批判了形形色色的资产阶级思想。这个工人经过忆苦思甜，检查了忘本思想，醒悟过来，阶级觉悟大大提高，在设备检修中表现很出色。这件事使我们认识到，思想阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。我们不仅要承认有阶级斗争，而且更要紧的是在实践中狠抓阶级斗争；不然，带队伍、办企业就要迷失方向。

参加会议的许多同志都指出，突出政治，决不是一劳永逸的。如果认为经过一次社会主义教育运动，或集中抓一段政治思想工作，就什么问题都解决了，那就大错特错了。这不仅不能搞好生产，还有丧失前段政治工作成果，使资本主义的歪风邪气重新滋长的危险。

突出政治的过程，也是两种思想、两条道路斗争的过程。要突出无产阶级政治，就要首先破资产阶级个人主义，认真改造世界观。

同志们经过讨论进一步认识到，突出不突出政治，关键在于领导干部是否思想革命化。没有一个革命化的领导核心，突出政治就是一句空话。

在伟大的无产阶级文化大革命中，甘肃冶金公司的广大职工，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想作为文化大革命的行动指南，抓革命，促生产，进一步促进人的思想革命化，公司的各项工作做得更多、更快、更好、更省了，获得了革命、生产的双胜利。

描述：

