id: c3d905257a
标题：积极发展集体养猪　同时鼓励农户养猪  汉中县养猪事业成绩显著
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展集体养猪　同时鼓励农户养猪

汉中县养猪事业成绩显著

陕西省汉中县大力发展养猪事业，取得了显著成绩。全县一九七四年养猪十七万三千多头，每户平均三点三头。有三个公社、十八个大队、九十七个生产队实现“一人一猪”或“一亩一猪”。从一九七一年以来，年年超额完成国家生猪收购任务。去年收购的生猪数量，相当于文化大革命前一九六五年的四倍。猪多、肥多，促进了粮食生产的发展。

汉中县在发展养猪过程中，坚持党的基本路线，不断解决养猪生产中的方向、道路问题。一九七二年，这个县遇到自然灾害，粮食减产，有的人就打算停办集体猪场，一小撮阶级敌人也趁机暗中破坏。县委带领广大群众联系现实的阶级斗争和路线斗争，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，向广大干部社员进行党的基本路线教育，在积极发展集体养猪的同时，继续鼓励农户养猪。广大群众自力更生，艰苦奋斗，大力发展养猪事业。现在全县百分之九十六的生产队都有猪场，都养了母猪。

在县委的统一领导下，汉中县各行各业积极支援社队发展养猪生产。陕西省支农先进单位汉中县食品公司，几年来认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，大力帮助社队搞好养猪生产，促进了全县养猪业的发展。县委总结推广了县食品公司的经验，各行各业都向他们学习。

描述：

