id: c3ddef70fb
标题：以谁为师？——批判阳翰笙的反动剧本《三人行》
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以谁为师？

——批判阳翰笙的反动剧本《三人行》

河北师范学院大批判组

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，就是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造世界的斗争。

在无产阶级专政的社会主义新中国成立以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子，疯狂推行与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的反革命修正主义路线，就是妄图按照资产阶级的世界观即资产阶级的面貌来改造我们的党和国家，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四条汉子”之一的阳翰笙，在一九五七年炮制、一九五八年出笼的反动剧本《三人行》，就是一株狂热鼓吹以资产阶级的面貌来改造世界的大毒草。

《三人行》的主要情节，是围绕着三个大学教授参加土地改革运动而展开的。剧本其名，取自孔子的一句话：“三人行，必有我师焉。”顾名思义，这个剧本是要塑造为人楷模的“师”的形象。在阶级社会里，以什么人为“师”，以哪个阶级为“师”，这就是以哪个阶级的面貌来改造世界的问题。阳翰笙树立的“师”是谁？就是剧本的主人公——资产阶级知识分子赵文浒。在反革命分子阳翰笙的笔下，赵文浒不仅是一切知识分子之“师”，而且成了劳动人民之“师”。阳翰笙就是妄图通过这个“师”的形象，以达到他们按照资产阶级的面貌来改造党和国家的反革命目的。这是关系到我国社会主义革命和无产阶级专政前途的大是大非问题。当前，在我们深入进行思想和政治路线方面教育的时候，阳翰笙的这株大毒草是值得注意的反面教材，必须进行彻底批判。

一

毛主席指出：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级为了在上层建筑其中包括各个文化领域里对资产阶级实行全面的专政，就必须按照自己的面貌来改造知识分子，建立起一支无产阶级知识分子队伍。

反动剧本《三人行》，打着描写“知识分子改造”的幌子，竭力反对按照无产阶级的面貌来改造知识分子。

《三人行》中的“三人”——赵文浒、吴思贤、石人俊，都是身为大学教授的资产阶级知识分子。剧本通过对这“三人”在解放前的民主运动中和解放后的土地改革运动中的不同表现的描写，突出地歌颂了赵文浒这个人物。在剧中，赵文浒被美化成民主革命时期知识分子的“左派”，他代表着“千千万万的群众”，是“特务黑名单上数一数二的人物”。社会主义革命时期，他“对劳动人民的热爱，对自己要求的严格”，以至“实在太令人感动”，俨然又成了知识分子自我改造的“榜样”。

剧本提出并回答了这样一个问题：知识分子应该走什么道路的问题。剧本公演以后，阳翰笙得意地叫嚷：“赵文浒的道路，就是中国知识分子应该走的最终的道路。”一句话，就是：知识分子都应该以赵文浒为“师”，走“赵文浒的道路”。

然而，被阳翰笙百般美化的赵文浒究竟是一个什么样的人？他走的又是一条什么道路？

解放前，赵文浒面对我们党领导的如火如荼的民主革命运动，却公然扬言：“共产党有共产党的主张，我有我的看法”。什么看法？阳翰笙不敢写明。但是，阳翰笙既然给他这个“英雄人物”标出了与共产党“不同”的招牌，显然是要表明，在毛主席、共产党所领导的民主革命的阵线之外，还有一条代表“千千万万的群众”的“不同”的道路。

所谓“不同”于共产党的“赵文浒的道路”，决不是什么代表“千千万万的群众”的革命道路。说穿了，阳翰笙鼓吹的，正是伟大领袖毛主席一再揭露过的那种自由主义和民主个人主义者的道路。在革命高潮中间，他们虽然也可能和工农兵学生等人一道喊口号，讲革命，但是，他们毕竟是暂时的同路人，他们走的是一条通往资产阶级民主共和国即资产阶级专政的歧途，决不是中国革命知识分子应该走的革命大道。在反右斗争以后，阳翰笙之流，还标榜这条“不同”于共产党主张的“赵文浒的道路”，全力吹捧赵文浒这类民主个人主义者，只能说明，他们是在为刘少奇的反革命修正主义路线张目，是在为复辟资产阶级专政制造舆论。

解放后，赵文浒面对我们党领导的轰轰烈烈的土地改革运动，采取的又是什么态度呢？当那个站在地主阶级立场上的资产阶级教授石人俊恶毒污蔑土改运动“搞得一塌糊涂，乱七八糟”的时候，他竟然深表同情地对石人俊的女儿石晓芬说：“我倒觉得你爸爸刚才说的话，也许有些是真的……”。对于彻底摧毁几千年来的封建土地制度、解放广大贫苦农民的伟大的土地改革运动，不同的阶级，有不同的评价。广大的工人、贫下中农，以及站在工人、贫下中农立场上的人说：“好得很！”地主阶级，以及那些站在地主阶级立场上的人，则说：“一塌糊涂，乱七八糟”！石人俊就是一个地主阶级的代言人。以“进步教授”自居的赵文浒，居然也跟在石人俊的后边，唱起土改“糟得很”的滥调，这个“进步教授”站在哪个阶级立场，为哪个阶级说话，不是一清二楚的吗！

毛主席指出：“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”知识分子必须进行改造，必须遵照毛主席的一贯教导，学习马克思列宁主义，参加实际斗争，长期地、无条件地、全心全意地同工农兵相结合。这才是按照无产阶级的面貌改造知识分子的唯一正确的道路，也是知识分子实现思想革命化的根本途径。

阳翰笙却反其道而行之。且看被他树为知识分子之“师”的赵文浒是怎样对待自己的改造的吧。当他的妻子问他去不去参加土改的时候，他回答道：“难道你也觉得我应该参加土改去改造改造，锻炼锻炼吗？”“跟你说，我没有下去的必要！”这不是公然抗拒改造又是什么！

赵文浒后来还是下去参加土改了。可是，他并非去接受改造，而是因为他听说“下边搞错了”，才“决定要下去”。请听赵文浒的狂妄叫嚣：“难道我们就应该冷眼旁观地让他们错下去吗！……应该把热情拿出来，下去，帮着大家把毛病治好……！”好一副“救世主”的面孔，好一套“纠”共产党之“偏”、“治”土改之“病”的反革命狂言！这哪里是在表现知识分子的改造，分明是在公开叫喊要以资产阶级的一套来改造一切。

为了障人耳目，阳翰笙确也写了赵文浒在土改开头时还“差一双劳动人民的眼睛，一颗劳动人民的心”，有“书呆子气”等。然而，通观全剧就不难发现，这只不过是阳翰笙架高赵文浒的一种狡猾手段。有了这样的反笔为衬，再托以土改后的赵文浒“进步”得连买一只手表也要算一算值几条毛驴之类的渲染，这个“师”的形象不就更加高大完美了吗！不就更足以为人“师表”了吗！

长期以来，在知识分子改造的问题上，一直存在着激烈的两条路线斗争。毛主席的无产阶级革命路线，就是要按照无产阶级的面貌来改造知识分子，以巩固无产阶级专政。叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，就是要按照资产阶级的面貌来改造知识分子，以复辟资本主义。

阳翰笙鼓吹的“赵文浒的道路”，正是刘少奇反革命修正主义路线的一个标本。用刘少奇的“下乡镀金论”来“武装”资产阶级知识分子，这是修正主义文艺黑线打着“红旗”反红旗的一个策略手段，阳翰笙本人正是推行这个反革命策略的急先锋。这个反革命分子所以要抛出这条“道路”，就是妄图把广大的知识分子引到邪路上去。可是，我国知识分子中的绝大多数人，都是愿意为人民服务，为社会主义的国家服务的，都是愿意沿着毛主席指引的道路，按照无产阶级的面貌来改造自己的。

目前，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命知识分子，正在坚定地沿着毛主席指引的道路阔步前进，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵，深入实际斗争，努力改造世界观。

事实已经作了响亮的回答：“赵文浒的道路”，此路不通！

二

毛主席教导我们：知识分子“要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”，要“同工农群众结合”。

知识分子是脑力劳动者，就他们所从事的工作来说，是处在教育者的地位。但是，就他们中多数人的阶级立场、阶级感情来说，还是旧的，用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，还相差很远。因此，他们必须拜工人、农民为“师”，向工人、农民学立场，学思想，学感情，改造自己的世界观。

毛主席关于知识分子改造问题的一系列光辉指示，为知识分子改造世界观开辟了广阔的途径。我们的党让知识分子参加土改，就是为了给知识分子提供向贫下中农学习的最好的机会，鼓励他们坚定地走上同工农兵相结合的道路。可是，在《三人行》里，这一切都被颠倒了，不是知识分子拜贫下中农为“师”，相反却是贫下中农以知识分子为“师”。

赵文浒抱着“帮着大家把毛病治好”的“雄心”，参加了土改。他到了农村后，住在贫农梁二顺的家里。阳翰笙特意安排了这样的情节：贫农梁二顺夫妇，虽然苦大仇深，但是阶级觉悟极低，糊涂得连自己受剥削的账都算不清楚。只是在资产阶级教授赵文浒“辛辛苦苦地启发”下，梁二顺才提高了阶级觉悟，喊出了：“唉！天呀！我们穷人的命，怎么这样的苦啊！”

多么可耻的捏造！多么卑鄙的颠倒！究竟谁最懂得什么是剥削？谁最懂得什么是革命？难道给地主做了几十年佃户的贫下中农不懂得什么是剥削，而在旧社会为资产阶级服务了几十年，解放后又没有得到改造的资产阶级知识分子反而懂得什么是剥削？难道受尽了地主阶级残酷的压榨与迫害的贫下中农对地主阶级没有刻骨的仇恨，而偏要赵文浒这样的资产阶级知识分子去“启发”教育不可？

王明、刘少奇一类的假马克思主义政治骗子，不是曾经极力主张要让那些有“理性”的知识分子来“开发民智”吗？《三人行》宣扬的就是这一套。

毛主席指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“他们最听共产党的领导。他们和土豪劣绅是死对头，他们毫不迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。”可是，《三人行》中的贫农代表梁二顺夫妇，却是那么不听共产党的话，在同地主阶级的斗争中是那么畏首畏尾，犹豫不决，被丑化成“一对木头”！他们在土改中包庇恶霸地主，甚至接受地主的贿赂，同地主狗腿子罗三一个鼻孔出气。这是反革命分子阳翰笙对广大贫下中农的恶毒污蔑！

阳翰笙如此丧心病狂地污蔑贫下中农，就是为了说明：贫下中农必须以赵文浒这一类的资产阶级知识分子为“师”，必须按照资产阶级的面貌进行改造。

谁改造谁？是以无产阶级的面貌改造知识分子，还是以资产阶级知识分子的面貌改造工农兵，这是巩固和发展无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政的大问题。如果是以资产阶级知识分子的面貌改造工农兵，那么我们的国家就会改变颜色。这是广大革命人民决不能容许的。建国以来，刘少奇一类的政治骗子，为了复辟资本主义，一贯狂热鼓吹资产阶级的“进步作用”、“革命作用”，胡说什么工人阶级“不可靠”、贫下中农有“狭隘性、落后性”，无耻吹嘘资产阶级知识分子比共产党员“更高明”、“觉悟更高”，等等。阳翰笙把这些反动谰言照搬过来，通过《三人行》大肆兜售，拚命鼓吹必须按照资产阶级知识分子的面貌改造工农兵，恰恰是他配合刘少奇一伙妄图颠覆无产阶级专政，实现复辟资产阶级专政阴谋的大暴露。

工农兵在社会主义革命和社会主义建设的过程中，要不要改造？当然也需要改造。但是，第一，这种改造同资产阶级的改造在性质上是不同的；第二，这种改造只能以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为“师”，而决不能以资产阶级为“师”。

工农兵最忠于伟大领袖毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线，最热爱共产党和社会主义，具有丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践经验，是知识分子的好老师。一切革命的知识分子都应当以工农兵为师。

毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”事实证明，广大要革命的知识分子，只有以工农兵为师，接受工农兵的再教育，才能在思想革命化的大道上不断前进，为社会主义革命和社会主义建设事业做出贡献。

三

无产阶级夺取政权和巩固政权，都必须依靠自己的政党——共产党的领导。“只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党”，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建设我们的党，才能保证无产阶级专政下继续革命伟大事业的不断胜利。

一小撮顽固地坚持按照资产阶级的面貌来改造我们社会、阴谋颠覆无产阶级专政的阶级敌人，总是把矛头对准中国共产党，并首先把希望寄托在使它蜕化为修正主义的党这一点上。为此，他们一方面从组织上进行渗透，妄图瓦解党的队伍，篡夺党的领导；一方面从政治上进行腐蚀，妄图改变党的路线，即用反革命修正主义路线代替马克思列宁主义的革命路线。叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义建党路线，就是从这两方面入手，妄图实现他们这一反革命目的的。

《三人行》也正是如此。阳翰笙所以要美化资产阶级知识分子，并以丑化劳动人民来作反衬，就是为了把资产阶级代表人物拉到党组织里来。他所以要捧赵文浒为“师”，就是要推行代表资产阶级愿望和利益的反革命修正主义的政治路线。他鼓吹走所谓“赵文浒的道路”，就是妄图从政治上和组织上按照资产阶级面貌、按照刘少奇反革命修正主义建党路线改造党，改变党的性质，把党引向修正主义的道路。

《三人行》的最后一幕，通过赵伟森之口向赵文浒公开宣布：党组织“就要讨论您的入党问题了”。

这个根本没有改造、甚至连改造自己都认为不必要的资产阶级知识分子，怎么能加入无产阶级的先锋队呢？

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。知识分子要把自己头脑里的资产阶级世界观转变为无产阶级的世界观，就需要经过长期的甚至是痛苦的磨练，在阶级斗争、工作实践和深入工农兵的过程中，自觉地不断地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造自己。象赵文浒这样的知识分子，如果不经过长期的脱胎换骨的改造，是不可能实现思想上的根本转变的，是不可能成为无产阶级的先锋战士的。

但阳翰笙正是要把这样的人吹捧得比党还“高明”，足可以他为“师”。为此，阳翰笙恶意地把“党的领导”形象，作了极大的歪曲。

赵文浒的儿子赵伟森，这个一九四七年跑到解放区去的大学生，一九五一年当了副县长，是《三人行》中唯一出场的“党的领导”形象。表面上，他好象是帮助赵文浒进步的，但是实际上他不过是赵文浒的影子。他在对待知识分子改造和土地改革这样的大问题上，推行的完全是修正主义路线，反映的正是赵文浒这类人的资产阶级世界观。他唯一“批评”赵文浒的地方是说他“阶级斗争观念”不强，而所指的却是赵文浒把贫农梁二顺的觉悟估计过高，结果受了梁二顺的骗。请问，这是在鼓吹哪一家的“阶级斗争观念”？难道不正是资产阶级鄙视和敌视劳动人民的反动“观念”，实质上是资产阶级向劳动人民作斗争的“阶级斗争观念”吗？阳翰笙捏造出赵伟森这样的“党的领导”形象来“帮助”赵文浒，这不过是资产阶级“帮助”资产阶级自己而已，不过是换一种更恶毒的手法来鼓吹以赵文浒为“师”，即按照资产阶级的面貌来改造党而已。对这一点，阳翰笙在剧中一语泄露了天机。他让赵文浒的妻子情不自禁地称赞丈夫说：“还是你懂得教育儿子。”这确是最能说明问题实质的供词了。

阳翰笙为了渲染他的反革命主题，还安排了赵文浒的没过门的儿媳石晓芬，让她以“共产党员”的身份，处处表现她对赵文浒佩服得五体投地，只知道在那里连声地为赵文浒唱赞歌，开口“真是一个了不起的人”，闭口“我们年轻人怎么好跟您比啊！”

够了，在这里，哪里有什么共产党员和党的领导的影子？哪里有党对资产阶级知识分子的教育和改造？只有即将“入党”的赵文浒的“师道尊严”，以及他那些得意门生的“众星捧月”的一片吹捧，这不是俨然要把赵文浒奉为党的“师表”，要人们按照“赵文浒的道路”改造党又是什么呢？

赵文浒的追随者吴思贤，这个被阳翰笙安排成以赵文浒为“师”，为了进一步点明主题的人物，对赵文浒说：“我想，你今天走的这条道路，也就是象我这样的人，明天应该走的一条道路，请你相信我，迟早我会跟你来的。”果然，剧本最后让赵伟森代表党恭请吴思贤一类的资产阶级知识分子，担任领导工作，并说：“现在时机到了，我就是特别来搬兵求助，请您挂帅出征的呀！”好一个“时机到了”，“挂帅出征”！阳翰笙终于急不可耐地喊出了一小撮妄图按照资产阶级的面貌来改造我们党的反革命分子的心声。

在《三人行》里，阳翰笙就是这样精心描绘出了一幅按照资产阶级的面貌改造我们党和国家的“如意图”。这幅图里画的不是别的，正是刘少奇一伙那个“资本主义魂兮归来”的篡党复辟的黄粱美梦。

人们还记得，当这个反动剧本公演的时候，那一小撮反革命修正主义分子和资产阶级反动“权威”、“专家”们，看了演出后，个个踌躇满志，高叫这个剧“说出了我们心里的话”、“为我们指明了道路”。旧文化部还授予“优秀剧本奖”。他们以为社会主义的中华人民共和国似乎真要按照资产阶级的面貌来进行改造了。但是，历史前进的步伐，决不是这些反动派的螳臂所能阻挡得了的。曾几何时，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把刘少奇一伙反革命分子篡党复辟的阴谋全部化为灰烬。阳翰笙及其炮制的赵文浒这一类的“师”，如今已经成了革命人民的反面教员。

毛主席早在一九三七年就指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”在我们今天这个伟大的时代，必须以无产阶级为“师”，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，按照无产阶级的面貌来改造世界。

我们的党是用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的党，是坚持无产阶级专政下继续革命的党。在毛主席无产阶级建党路线的指引下，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的我们的党，必将在社会主义革命的风浪中，建设得更加坚强、更加纯洁、更加朝气蓬勃。刘少奇、阳翰笙之流妄图按照资产阶级面貌改造我们党的阴谋，是永远也不能得逞的！

描述：

