id: d6009429a6
标题：自力更生  修旧利废
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生  修旧利废

我厂以修理拖拉机和半机械化农具为主，并生产部分配件。两年来，超额完成了拖拉机修理和配件生产任务。在农忙季节，还组织流动修配组，下乡帮助修理农机具，受到了贫下中农的欢迎。

我县农业机械化进展很快，文化大革命以来，拖拉机增加很多。可是，在农机修造部门，配件不足，技术力量薄弱，跟不上需要。起初，我们主要是靠国家供应来解决配件不足的问题。以后我们听取群众意见，大搞修旧利废，两年来，共利用废件四十多种、三百多件，修复旧件六十多种、一千多件。我们还采用了焊接铆补、电镀等办法，修复了轴承、齿轮等零件，有效地解决了一些配件不足的矛盾，及时完成了拖拉机大修和其它农机具的修理任务。

为了做好当前的冬修工作，支援社、队大搞农田基本建设，最近厂党支部和革委会组织调查组，深入社、队了解现有农业机械的技术状况，确定修理任务。同时对全厂职工进行路线教育，提高认识，以便多快好省地完成冬修任务。

陕西省扶风县农机修造厂

描述：

