id: d601bab879
标题：“不见面的毛泽东思想宣传员”
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不见面的毛泽东思想宣传员”

新城子话务组是沈阳北郊接转电话的枢纽。每天平均要处理农村、市内、长途电话三千二百余次。五年来，这个组里的十一名女青年，努力活学活用毛泽东思想，做到了为无产阶级政治服务，为贫下中农服务。

宣传最新指示分秒必争

新城子话务组的同志们深深地懂得：毛主席的一系列最新指示就是革命的方向，把最新指示最迅速地传给广大革命群众就是最大的幸福。为此，她们响亮地提出“宣传毛主席最新指示要压倒一切”的口号，并出色地完成了宣传最新指示的光荣任务。

去年十月一日上午，举国欢腾，普天同庆。当以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部在天安门上发出新的战斗号令时，新城子区革委会紧急通知全区所属九个公社注意收听，并要求听完后立即组织社员座谈、讨论。时间紧迫、任务光荣。话务员同志立即行动，电话一个个接通了。

党的八届扩大的十二中全会公报发表了，话务员同志为了保证把无产阶级司令部的声音及时传到贫下中农那里，事先她们主动通知全区所有公社、大队，做好收听准备工作。对收听有困难的生产队，就主动热情地用电话线路代替广播。

十一月二十四日晚，领导机关通知收听中央人民广播电台的重要广播。话务组的同志们主动承担了下达通知的任务。有的生产队没有电，听不到广播，她们就把电话线接上用电话听，使广大贫下中农及时听到了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示。贫下中农赞扬说：“她们是咱贫下中农不见面的毛泽东思想宣传员。”

为贫下中农服务要完全彻底

新城子话务组的同志，遵照毛主席“以农业为基础”的教导，把话务工作和发展农业生产、支援社会主义建设紧密地联系在一起，积极为社会主义建设出力。

五年来，她们根据农业生产的规律及各个时期农业生产的需要，优先接通农业电话。春耕季节，种子站、区和公社的农业办公室、生产队的电话最忙，就把他们的电话优先接通；夏季防畜疫、治灾害时，就把畜牧站、农林局的电话优先接通；防汛时期，就把防汛指挥部和水文站的电话优先接通；秋末冬初，就把粮食局、征购粮指挥部和公社、生产队的电话优先接通。

有关单位在通话方面遇到困难，她们就按照毛主席对工作要极端负责任的教导，尽最大的努力去帮助解决。电话设备不好，双方有时听不清，她们就一字一字地代传；电话要过去没人接，她们就把内容记录下来待有人时一句一句地代讲；所要的单位没有电话，她们就委托附近有电话的单位代为转告；只知人名不知所在地点的电话，她们也想尽一切办法帮助寻找。

在防洪抢险中，天气不好，地气大，电话杂音多，双方听不清，她们克服了重重困难，协助有关部门互通情况，及时组织力量战胜了洪水，保障了人民生命财产的安全。

本报通讯员

描述：

