id: d602d8c87a
标题：吃风难刹之根
日期：1984-4-10
是否是时间段：false
作者：缪群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃风难刹之根

缪群

吃的艺术为劳动所创造，也是我们古国文明之一。但吃风却是另一回事。在旧社会，那种“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的吃风不再去说它。今天流行于我们革命队伍里的吃风日盛也是令人担心的。

这类吃风，五十年代就有过，今天则比那时更盛、更烈。这里略作比较就可分晓。1957年1月22日的《人民日报》副刊上，曾发表笔者一篇短文《设宴种种》，揭露和批评当时的吃风。那还只是“有些部门召集的各种行政会议、专业会议往往飨以小宴大宴……也有些学校为筹备建成或者学生的结业设宴，也有些工矿企业为新建落成或新产品试制成功设宴，也有些群众团体为增进文体活动的比赛友谊而设宴……”。即使这样的吃风，人们也不能容忍，设宴者们一经提醒，也自知有愧，在中央抓了增产节约以后，五十年代的吃风也就减弱或收场了。

如今却大不相同。吃喝的邪风，已经成为“汽车大王”一类罪犯专门射向某些“手中有权”者的糖衣炮弹，其性质之恶劣，破坏性之大自不待言。仅就我们队伍内部盛行的吃风，除了过去那种种的吃风（其水平、规模、数量、质量也是远胜当年的）以外，也增添了种种更为恶劣的吃风。一些领导机关派出检查团、巡视组、调查组要吃请。“《准则》嘴边挂，酒肉穿肠过”。“酒杯一端，原则放宽”。此风一兴，有些人不再用扎实的工作去接受检验，而只在酒席桌上下硬功夫。有人由文过饰非，进而酒肉饰非了。有些人凭手中的人事、财经、物资分配权，在下级给予吃好、喝好时，就批钱、批物、批升官。酒菜越好，解决问题越快。这是上吃下。采购员为了原材料奔跑，不请吃则买不着；推销员为了产品畅销，不请吃则卖不了。“买路酒”不设，到处碰壁。这是坐主吃求家。搞建设不请吃，图纸设计不出来；工程队不进施工点，水不流、电不通，层层设卡，寸步难行。这是卡脖、拿把吃。“协作单位”、

“关系户”轮着吃，越吃越“亲热”，互通有无，相互得利。“规章制度门板大，顶不了酒桌上两句话”。这是轮流坐庄吃。人员调动、上任要吃，不吃怕说失敬；送行要吃，不吃怕绝了后路。这是送往迎来吃……。久而久之，就产生了怪论：谓之“请吃花钱有限，得利无穷”。说起来惹人反感，但做起来却很得“实惠”。于是乎，花公款请吃在某些地区、部门、单位已成为不成文的办事章法，个别领导机关竟行文使之合法化，真是成何体统？

自从资产阶级在我国被基本消灭后，人们以为“糖衣炮弹”这玩艺也已不存在。其实，现在有些人把它拿在手中，自家人打自家人，上下左右乱打一通，很使人有点防不胜防。

探究这种种吃风的根底，总是同一个权字分不开，实质上是以权谋私的腐败之风在生活上的表现。吃风掩盖而且助长着其它不正之风的恶性发展。如不刹住，则会似瘟疫蔓延，酿灾造祸，蝗食以尽，这对四化大业是极大的危害，不能不引起我们的高度重视。

描述：

