id: d602bddcb7
标题：马共中央的贺电
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马共中央的贺电

马来亚共产党中央委员会九月二十五日给我党中央发来贺电，热烈祝贺我建国三十周年。

马共中央贺电说，在中华人民共和国成立三十周年的时候，我们谨代表马来亚共产党全体党员、马来亚民族解放军全体指战员和马来亚人民，向你们并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和中国人民致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

贺信说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，经过长期的革命战争，于三十年前推翻了帝国主义，封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了人民政权，取得了新民主主义革命的彻底胜利。这是继俄国十月革命和世界反法西斯战争胜利后在人类历史上具有伟大意义的胜利。

中华人民共和国的诞生标志着中国社会主义革命阶段的开始。三十年来，中国人民在马列主义、毛泽东思想的指引下，在中国共产党的领导下，克服各种困难和障碍，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了一个又一个辉煌的胜利。今天，社会主义中国已经成为不可战胜的革命堡垒，对世界革命的进程发挥着日益巨大的作用。

贺电说，粉碎“四人帮”以后的两年多来，特别是中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议以来，中国人民在政治、经济、军事、科学文化等各条战线都取得了巨大的胜利。中共十一届三中全会和中国五届人大二次会议作出了把全党全国工作着重点转移到社会主义现代化建设方面来的历史性决策。九亿人民正在认真贯彻这两次会议的精神。社会主义中国的面貌焕然一新。我们为此感到欢欣鼓舞。

贺电说，三十年来，中国人民高举无产阶级国际主义旗帜，支持一切被压迫民族和被压迫人民反帝反殖反霸、争取解放和社会进步的斗争，团结世界上一切可以团结的力量，为打击超级大国霸权主义的侵略政策和战争政策，为保卫亚洲和世界和平、促进人类解放的事业作出了卓越的贡献。

马来亚共产党和马来亚人民同中国共产党和中国人民在长期的革命斗争中结下了深厚的革命友谊和团结。我们把中国共产党和中国人民在各个革命时期所取得的每一个胜利都看作是自己的胜利，是对我们革命斗争的有力支援。我们两党、两国人民历史悠久的友谊和团结是建立在马列主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义的基础之上的。我们深信，这种友谊和团结必将继续得到巩固和发展。

贺电诚挚地表示，在庆祝中华人民共和国成立三十周年的时候，我们衷心祝愿中国人民在华国锋同志为首的中国共产党的领导下，在加快实现农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大历史任务的斗争中取得新的、更加辉煌的胜利。

描述：

