id: d6054e242d
标题：新中国第一艘客轮在前进
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国第一艘客轮在前进

我们伟大祖国自己设计、自己制造的第一艘客轮——工农兵十号，在伟大的毛泽东思想指引下，经历了十五年艰苦、豪迈的战斗航程，现正迎着朝阳，航行在渤海海面上。

旅客们倚着船舷，眺望大海：红日当头，蓝天碧海，白帆点点，海鸥飞翔……。驾驶台上，文化大革命中成长起来的、这艘船上的第一个工人船长、共产党员赵世俊同志，沉着、认真地瞭望着前方，不时发出熟练的车令……。

伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召不久，赵世俊从见习三副被推举为船长。但是，前进的道路是不平坦的。他刚任船长的头几个月，就接连地经受了罕见的大雾、冰冻、狂风的锻炼和考验。

一九六九年二月十一日，千里冰封，万里雪飘。工农兵十号在大沽口外遇见了罕见的大冰冻。大沽口外几十浬都是厚厚的冰层。船碰冰，冰撞船，船体的油漆撞光了，铁锈磨掉了，露出了闪光放亮的钢板。八至九级大风也提前袭来，狂风卷着巨浪劈头盖脑地压过来。海浪卷向桅杆，桅杆变成了粗粗的冰柱；海水飞溅过天线，天线变成了结实的冰绳。船在巨浪中忽而向左，忽而向右，激烈地摇摆、颠簸着。由于风力大大超过了船舶前进的力量，只听机器响，不见船前进。

怎么办？全体船员都在思索着这个问题：继续前进吧，越往前走，风浪越大，全船的生命财产随时可能受到损失。掉转船头往回走吧，在八至九级的风浪里掉头，弄不好是相当危险的。按照旧的条条框框，遇到这种意外情况，抛锚停船，尽管也十分危险，但船长没有责任；如果继续前进或掉头不成出事故，那一切后果都得船长担当。在这紧急关头，赵世俊心里只有一个念头：“我们的责任，是向人民负责。”他在船员的支持下，发扬了敢于斗争，敢于胜利的革命精神，果断地决定：“掉转船头！”

此时此刻，我们的老赵真可以说是一身关系到全船的安危呀！第一次掉头被逆风顶了回来，失败了。他和船员一道及时总结了经验，改用了另一种办法，又失败了。这时，毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，给赵世俊增添了无穷的力量。他机智勇敢地又采用了新的办法，船头掉转过来了。

风越刮越猛，一排排冰层堆成了“冰山”，前进十分困难，三天三夜才走了十一浬。在旅客中的一个没有改造好的右派分子跳了出来，向工农兵十号的革命领导小组提出了一个挑衅性的问题：“听说开船的是个新手，为什么不叫原先那个船长开呢？”赵世俊，这个三代讨饭的贫农的儿子，这个工人阶级推选出来的掌船人，听到这个话以后，他想：原先那个船长是个被群众批判了的资产阶级技术“权威”，把船交出去，不就是把“权”交出去了？当前面临的不只是谁开船的问题，而是一场阶级斗争。他向旅客说明了情况，表示这只船决不能交给那样的人。老赵的话，字字亲切，句句感人，大家齐声表示拥护老赵继续行使船长的职责，并对这个没有改造好的右派分子进行了批判斗争。

赵世俊继续英姿勃勃地奋战在驾驶台上。一个老大娘听说船长三天三夜没吃没喝，便对一个船员说：我给船长提个意见，他三天三夜不吃不喝可不成，叫他赶快下来吃饭吧。这个船员激动地端着饭菜跑上驾驶台，转告了旅客的意见。老赵听了，一声没响，眼眶里噙满了泪花，更加聚精会神地驾驶着船只，那饭菜依然在一旁凉着……。

已经是冰区航行的第四天了。船上的水柜里冻了两尺多厚的冰，吃、用的淡水很困难了；粮食、蔬菜、燃料也不多了。全体船员表示：水不够，我们少吃少用；粮食、蔬菜不够，把船员食堂的拿出来和旅客共同享用。大家举起红彤彤的《毛主席语录》，向伟大领袖毛主席宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一定要以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，保证旅客的安全。

在同一时刻里，乘坐这艘客轮的亲人解放军，聚集在一起举办学习班。他们高声朗诵毛主席的教导：“人民解放军永远是一个战斗队。”一支支由解放军和船员组成的毛泽东思想宣传队深入各个客舱，船上到处洋溢着革命的歌声，传诵着互相关心、互相爱护、互相帮助的好人好事。

上海海运局、大连海运分局、天津港务局等上级革委会关切的电报，象雪片似地飞来。

经过五天五夜的艰苦奋战，工农兵十号脱险了，胜利地开到了天津新港。为了让旅客能在春节前赶回大连，从北京开往大连的二十九次直达快车，破例在塘沽站停车，全船旅客一律凭船票坐火车。顿时，轮船上、火车上到处响起《大海航行靠舵手》的歌声和“毛主席万岁！”的欢呼声！

船员们忘不了这次难忘的航行。也忘不了不久前在类似的冰区航行中，老赵苦战三昼夜，坚守在驾驶台的大无畏的革命精神，忘不了老赵担任船长后的第二个航次，率领大家战胜罕见的大雾的情景。

那次弥天大雾，老赵站在驾驶台看不到船头，拿起望远镜看不清航道。在这恶劣的天气里，能航行吗？用战无不胜的毛泽东思想武装起来的赵世俊，没有象过去那些资产阶级“权威”那样轻易抛锚停船，而是发动全体船员都来寻找航道，观察障碍。顷刻，从驾驶台到甲板上，从船头到船尾，不管是服务员还是水手，大家都来为破雾航行贡献力量。群众的眼睛是最好的“望远镜”，群众的智慧是最好的雷达荧光屏，客轮终于顺利地进入了平时都要特别小心航行的天津海河船闸，把旅客安全、准时地送到了终点码头。

船员们更忘不了过去资产阶级“权威”、走资派对老赵的迫害和污蔑。赵世俊苦大仇深，他对阶级敌人深恶痛绝，对坏人坏事就象“眼里容不下砂子”那样毫不留情的斗争。因此，走资派把他看作眼中钉，说他“又懒，又笨，脑袋缺根弦”。资产阶级技术“权威”也说他“将来能不能当三副还要走着瞧。”可是，船员们看到老赵一次一次胜利地渡过了艰险的航程，无不称赞地说：“从老赵的身上，我们看到了用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢、最积极、最聪明、最有智慧。老赵不愧是咱工人阶级的好船长。他为毛主席争了光，为咱工人阶级争了气！”

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”经过无产阶级文化大革命和海上惊涛骇浪锻炼过的工人船长赵世俊，他同时又注意在大风大浪里培养和考验新的革命接班人。

去年初，工农兵十号迎来了一个刚毕业的大学生，他的名字叫艾涛，今年才二十七岁。小艾一踏上客轮，心想他这个海运学院毕业的大学生，马上就可以驾驶新中国的客轮，航行在诗情画意般的大海上。但他在客轮上的第一个工作日，却是冲洗甲板，油漆船舱，插钢丝绳，结绳扣。小艾心里有点不乐意。老赵一察觉这个苗头，便组织老工人和他一起学习毛主席著作，开展忆苦思甜活动，批判反革命修正主义路线。小艾学习了毛主席关于青年要和工农结合的教导，想想自己走过的脱离工农的道路，比比老工人的优秀品质，心里豁然开朗了。他不仅安心平凡的工作，还时刻注意接受工人阶级的再教育。

因工作需要，小艾调到驾驶台当舵工。谁知他又“晕船”得很厉害：操舵没多久，便大口大口地呕吐起来。他心想“这工作干不了”，真想躺下不再起来了。另一个舵工打算去接替他的工作，让他去休息一下。赵世俊却严肃地说：“要想让他为祖国的海洋事业作出一点贡献，就要让他顶着风浪上！”老赵关切地对小艾说：“咱们一起背诵毛主席语录吧。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“什么叫工作，工作就是斗争。”

一刹那间，小艾浑身充满了信心和勇气，仔细地听着车令，认真地操舵前进。不久，小艾目睹了老赵的几次在大风、大雾、冰区航行，他深受教育，心想，在这样优秀的工人、优秀的共产党员面前，我们刚踏上工作岗位的年轻人，有什么困难不能克服？他决心从点滴做起，做一个政治思想、业务技术全面过硬的新中国海员！

现在，艾涛同志已能操着舵航行在辽阔的海面上，或沉着自如地出进水浅、弯多、航道窄的天津海河航道了。

新中国第一艘客轮在前进！新中国海员在成长！	本报记者

描述：

