id: d60576e604
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-6
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

十八  思想问题

吵架回去，商宝恒表面上批评郑笃恭不该骂人，暗地里却对他叫好。

郑笃恭的老毛病就越来越厉害了！

老商把他拉得紧紧的，只要在背后一指使，他就对老英雄顶上去，没理也搅三分，老英雄除非别说话，一张嘴就挨碰。

但是老英雄在工作上不松劲。

别人怕他抓住把柄挑眼，也都暗里使劲干。

老商更要和他比个高低，背后和郑笃恭说：

“工作上落不了后，他也不敢把咱吃了，他不叫咱痛快，他也安生不了！”

老圣人说：

“干脆把他挤下车去算了！”

可是老商不同意：

“你怎么这样说？”

老圣人道：

“我嫌他东指西拨的不让人闲着；他要在车上，我得下去。”

“这我就和你不一样，”老商说。他没有再说下去，他在考虑，要不要把这个思想告诉郑笃恭。

老商的思想是这样：别看老英雄不好，他在车上还是好闹，讲个怪话偷个懒没问题，老英雄自己屁股上有屎不能说别人脏。要是换个共产党员来当司机长，那就更严格更麻烦了。

其实老商也是直性子，等到老郑一追问，他也就把这思想全盘说了出来，末了说：

“你这小子真是混球儿一个，你想到别的车上叫党员们把你管起来呀？！”

老圣人接连吸溜着鼻子，吐了吐舌头：

“不不不，这么说我可不啦！……”

转眼到了一九四八年春天，恢复了三班制。孙效伯调到铁道兵团，又新来了几个人。

老商、老郑还是成天反对老英雄，老英雄的性情也越来越急躁，常常态度不好。日子一长，新来的人也被老商掌握了。老商成了车上的“王”，说一不二。老英雄连话也不敢说，也不敢向领导上反映，怕领导上看不起他。

领导上也没有及时注意这问题，老英雄思想一时又拐不过湾，只是成天伤心。回到家里饭也吃不下，觉也睡不好。老伴要叫小女儿云香到段上给他请假歇几天，他又说歇不住，唉声叹气，闹的全家不安。

一到车上心里就更难受：一年来，他在“毛泽东号”费过心机，卖过力气，流过汗，摔坏过胳膊，得过奖，对这台车是舍不得离开，可是又实在不能再待下去，只好找段长去请求下车。

描述：

