id: d60631176c
标题：吉林电极厂建成一条电极加工自动线
日期：1972-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林电极厂建成一条电极加工自动线

新华社长春一九七二年八月十四日电　吉林电极厂最近设计和建成了一条电极加工自动线。使用这条自动线加工电极，只要一个人坐在操纵台上按电钮，电极便乘着送料器前进，自动上下、左右，进入各道工序，进行掏孔、车削、铣螺纹等，最后又自动检验、过秤。这样，既免除了工人的笨重体力劳动，又节省了操作工人。加工出来的电极，表面光洁度高，尺寸精度规格化，产品质量有了显著提高。

电极是冶金、化学工业生产中不可缺少的重要物资。过去，这个厂电极加工一直是单机作业，手工操作，劳动强度大，生产效率低，产品质量差，操作环境不好。加工一根电极，要经过三台车床、三个起重设备、十道工序、十一个人的手。为了改变这种状况，吉林电极厂的工人早在一九五八年就提出自己设计制造电极加工自动线的建议，但是由于修正主义路线的干扰，没有得到实现。无产阶级文化大革命中，在新的党组织领导下，这个厂成立了“三结合”的技术小组，又开始了电极加工自动线的设计和制造工作。经过反复实践，他们设计制造了四千多个零件和部件，终于建成了电极加工自动线，并且胜利地投入了生产。

描述：

