id: d606a728b5
标题：朱德副主席在苏联驻我国大使的节日招待会上说  十月革命开创的伟大事业汹涌澎湃  最后埋葬帝国主义的日子已经不远  尤金大使说苏联将以巨大步伐向共产主义前进
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德副主席在苏联驻我国大使的节日招待会上说

十月革命开创的伟大事业汹涌澎湃

最后埋葬帝国主义的日子已经不远

尤金大使说苏联将以巨大步伐向共产主义前进

新华社7日讯　在苏联驻华大使尤金今晚举行的庆祝十月革命四十一周年的盛大招待会上，五百多位中外来宾怀着无比喜悦的心情欢庆这个人类历史上划时代的伟大节日，欢庆以苏联为首的社会主义阵营的强大团结和中苏友谊的坚如磐石。

招待会大厅的主席台上高悬着苏中两国国旗，大厅的四周布满了鲜花和常青的棕榈树。在主席台的上方，一幅用中文和俄文写着巨大的红底金字标语，在强烈的灯光照耀下字字放射光彩：“世界和平的强大堡垒——苏联人民和中国人民牢不可破的友谊和合作万岁！”

朱德副主席和周恩来总理出席了这个盛大的招待会。出席今晚招待会的，有贺龙、陈毅、聂荣臻、薄一波副总理，林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、彭真、程潜副委员长，政协全国委员会副主席何香凝，国防委员会副主席张治中，中苏友好协会总会副会长吴玉章，外交部副部长张闻天，中国人民志愿军司令员杨勇上将，政治委员王平上将，以及国家机关各部门、各人民团体、各民主党派的负责人，中国人民解放军高级将领，首都社会各界著名人士和各国驻华使节。

朱德副主席在招待会上讲话时兴奋地说：十月革命所开创的伟大事业，现在已经得到了汹涌澎湃的发展。今天，社会主义已经成为强大的世界体系，形成了一个以苏联为首的不可战胜的社会主义阵营。社会主义的力量对于帝国主义的力量已经占了压倒的优势。马克思列宁主义的伟大生命力和社会主义制度的无比优越性，已经随着时间的推移愈加明显地显示出来。

朱德副主席说：伟大的十月革命有力地冲击了帝国主义殖民制度。使殖民制度日益走向崩溃。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动正在风起云涌，怒涛澎湃。历史的发展必然将使帝国主义者最后全部葬身于世界人民争取社会解放和民族解放的怒涛中，而且这个日子已经不远了。

朱德副主席说：今天，社会主义阵营的团结和力量比过去任何时候都更加巩固、更加强大了。各国共产党对反马克思列宁主义的现代修正主义进行了严肃的原则斗争，并且获得了巨大的胜利。这对于捍卫马克思列宁主义的纯洁性，促进国际工人运动的发展具有伟大的意义。

朱德副主席强调说，中国人民不仅有信心在很短的历史时期内建成社会主义和进一步向共产主义过渡，而且有决心完成自己伟大祖国的统一。中国人民维护自己主权和领土完整的斗争是正义的。现在美国帝国主义在台湾地区制造新的紧张局势的阴谋已经可耻地破产了。美国统治者为了实现长期霸占中国领土台湾的野心，正在处心积虑地阴谋制造“两个中国”。但是，中国人民包括台湾地区的爱国军民同胞决不会允许美国的这种阴谋得逞。台湾、澎湖、金门、马祖必须回到祖国的怀抱，美帝国主义必须从台湾地区滚出去。

朱德副主席说：苏联人民一贯同情和支持中国人民。中国人民无论在革命斗争中、在建设事业中、在巩固自己祖国的安全和维护国际和平的斗争中，都得到苏联人民巨大的兄弟般的援助。对于这种国际主义的援助，中国人民将永志不忘。中苏两国人民所结成的友谊，是史无前例的。这个友谊，是世界和平和人类进步事业的最强大的、不可战胜的支柱。（讲话全文见第二版）

尤金大使在招待会上首先讲话，他向中外客人们说，现在，伟大的苏联正在过渡到社会发展的更高的阶段——共产主义。他说，苏联建设社会主义的第四十一年，标志着苏联政治、经济和文化等各方面新的重大的空前未有的发展。

尤金大使说，现在全苏联人民正在迎接苏共第二十一次代表大会。这次大会将要研究和通过1959到1965年我国经济发展的控制数字。新的七年计划的完成，是向共产主义前进的巨大的一步。这就使得我国可以在主要产品的生产方面赶上美国，因此这是社会主义和资本主义两个世界体系在经济比赛中的一个决定性的界线。

尤金说，苏中两国人民之间的兄弟般的友谊和牢可不破的联盟是和平和社会主义阵营各国获得进一步成就的可靠保证。他重申，苏联人民一致支持中国人民解放台湾的正义斗争，并且愤怒谴责美帝国主义者在这个地区的挑衅行动。（讲话全文见第二版）

朱德副主席和尤金大使的讲话，受到了出席招待会的中外人士的热烈欢迎，长时间的掌声不断振荡着欢乐的大厅。

在充满节日欢乐和热烈友好气氛的招待会上，朱副主席、周总理、尤金大使和所有中外来宾，不断地相互举杯，热烈祝贺在伟大十月革命光辉照耀下共产主义事业的日益兴盛，祝贺以苏联为首的社会主义阵营不可战胜的强大团结，祝贺世界爱好和平力量的团结和壮大。招待会结束后，苏联阿塞拜疆国家歌舞团为客人们表演了精彩节目。朱德副主席、周总理等在演出结束后步上舞台，同演员们热烈握手，并且向他们赠送花篮。（附图片）

在尤金大使招待会上，前排自左至右：陈毅、周恩来、朱德、尤金、康克清、郭沫若　新华社记者　刘长忠摄

描述：

