id: d609990108
标题：翟士贤献田报导初步反省
日期：1948-1-15
是否是时间段：false
作者：安岗　李庄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翟士贤献田报导初步反省

【翟士贤献田真象】，张一英同志已经揭发过了（见去年十月四日本报）。这里所以要再说的，乃因该消息原由我们推动史洪同志商同王庭栋同志写成，更重要的是底稿中他们对的地方被我们删掉了，这完全由我们负责。

事实的原委是这样：我们看到华中献田的消息，想到：“我们就不能创造这种新东西，能及时配合也不错。”于是就设法寻觅这类新闻的线索。这种想法的出发点是抢先，首先考虑的不是站在农民立场上，怎样服务于农民的正义斗争，而是根据资产阶级新闻观点，考虑怎样写一篇“漂亮新闻”，以表现自己的工作成绩。又由于没有坚决站在农民的立场，不自觉的扭到了地主方面。立场错了，下面跟着产生了一连串的错误。

当时史洪同志是太行新华日报记者，工作上临时受总分社指导，正在伯延采访。我们得到伯延农民正清算翟士贤的线索，便建议史洪同志和武安县书王庭栋同志商量，可否用献田的方法解决翟的问题，如此就可产生一篇新闻了。由史洪同志写成、王庭栋同志看了的底稿中本来有翟士贤如何与群众对抗，进而“思想自觉”，拿出东西的过程，我们考虑有了这个先坏后好的过程，反倒不合于“表扬”的精神，宣传教育意义不会更大，新闻会显得不够完美，于是把这个过程删掉了。这样就把翟士贤这个坚决反对农民的地主分子，写成了“优秀的共产党员”。

这种不负责任，歪曲事实的“客里空”作风，是从我们自己的地主、资产阶级思想产生的。我们在相当长的时期中，没有著力的正面鼓吹农民的正义行动，却幻想用“献田”的方法解决地主出身的干部党员的家庭问题，幻想某些地主能够“自动开明”；我们想用“和平解决”代替斗争清算，结果大大的便利了地主的抵抗和钻空子。我们自己出身于剥削阶级，对地主没有真正的仇恨，相反的在斗争深入以后倒有某种程度的怜悯情绪；对农民没有真正的热爱和感情，甚至怀疑他们对地主出身的党员干部的行动是否有些“过火”；被这种思想和情绪支持着，于是在新闻中表扬了地主，打击了农民。

新闻中表现了某些地主阶级观点，如翟士贤在给武安县委的信中说：“我愿将‘自己的’田产房屋，献给勤劳的农民”。翟是伯延大地主，其财产全系剥削农民血汗而来，绝不是什么他“自己的”田产。所谓“献给勤劳的农民”，意思是把“自己的”东西给了人家，于是农民的斗争就成了不合理。我们自己实际上也有这种错误意识，所以把这种字句也给保留下来，帮助他侮辱了农民。

这次整顿党的新闻队伍中，使我们开始认识了“客里空”作风与地主思想的联系，他给人民事业的危害是极端严重的。我们将继续反省，并在工作中逐步纠正，勉作农民一个长工。  　　（安岗、李庄）

描述：

