id: d60b0c1a4f
标题：永远做坚定的无产阶级文艺战士
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：夏菊花
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做坚定的无产阶级文艺战士

武汉市杂技团演员　夏菊花

我是在党的培养下成长起来的一个青年杂技演员，作为杂技艺术的一名代表，参加了全国人民代表大会，这是党和人民对我的鼓励，这是党对杂技艺术的巨大关怀！

在旧社会，我们杂技艺人是最受歧视的。长年到处流浪，风里来雨里去，住的是祠堂破庙，有了上餐没有下顿。许多老艺人，干了一辈子杂技，受尽了折磨，当年老丧失了表演能力的时候，被班主赶了出来，冻死饿死在街头，连一个葬身的地方都没有。吃人的旧社会拆散了我的一家，我五岁那年，父母为生活所逼，含泪忍痛地把我送进一家马戏班去作“押女”。六七岁上，老板就迫我做很多家务重活，烧火，洗衣服，抱孩子，把我当丫头使唤。一点不如意，不是打就是骂，吃不饱穿不暖。八岁那年就开始为老板卖命。老板为了多赚钱，逼着我演一些惨无人道的节目。如表演“空中飞人”，把我的小辫子吊在一丈多高的竿顶上，摇来晃去十几分钟。尽管被吊得头痛眼花，泪水直淌，可我还得强作笑脸，不然就要遭到老板的毒打。有一次表演“爬云梯”，我从两三丈高的梯子上摔了下来，当时就晕死过去。我的膀子摔断了，不给我治，用点草药敷一敷，一星期后又要我演出。我看到很多杂技艺人，从高空摔下来，膀子摔断了，腿跌断了，有的甚至摔死了！那时，为了一碗饭，为了填饱肚子，杂技艺人忍受着非人的摧残，我不过是其中的一个。旧社会的悲惨生活，说不完道不尽，我一辈子也忘不了！

一九四九年，在党和毛主席的领导下，全中国人民都获得了解放，我这个“耍把戏的”穷孩子的苦也熬到了尽头。我第一次懂得了什么叫生活，什么叫幸福。十五年来，在党和毛主席的亲切关怀下，我们祖国的杂技艺术，不断地发展提高，不但在国内很受广大群众的欢迎，在国际舞台上也获得了一定的地位。在党的抚育下，在毛泽东思想的光辉照耀下，随着祖国建设事业的发展，我也由一个一无所知、受尽剥削和压迫的苦孩子逐步成长为人民的文艺战士。是党使我摆脱了苦难的岁月，是党把我从苦海里救了出来。在政治上，党使我知道过去的受压迫受剥削不是“命苦”，也不是父母不该送我去学杂技，而是阶级社会的阶级压迫和阶级剥削。在艺术上，党给我安排了很好的条件，派老艺人指导我掌握艺术；使我从政治和艺术上都得到了提高。党对我的关怀、培养和照顾，就是我的亲生父母也是不能来相比的。如果没有伟大的党和伟大的毛主席，就不会有我今天的一切。我越回想起旧社会的苦，就越感到新社会的甜，越体会到党的温暖，就越觉得生长在毛泽东时代的幸福。我总是这样想：要记住旧社会的苦，更要珍惜新社会的甜，要听党的话，听毛主席的话，兢兢业业，勤学苦练，把自己的一切，献给祖国的杂技艺术事业。

一九五八年以来，各个战线上大跃进的辉煌成就，鼓舞着我们杂技艺术工作者，特别是我们青年演员，在党的培养下，不仅要继承祖国杂技艺术，还要发展祖国的杂技艺术，更好地为人民服务。怎样才能把我的艺术再提高一步呢？在党的领导和鼓舞下，我提出了新的计划，要练出“双层双飞燕拐子顶”、“衔水转顶”、“单手顶”、“脚面夹碗”等几个难度较大的动作。当我练“单手顶”时，腰痛得身子直不起来，练“双层双飞燕拐子顶”的时候，也不断地失败。在练“脚面夹碗”的时候，穿的是缎子鞋，十三个大瓷碗放在脚上很容易滑下来，曾遭到无数次的失败。这时有的同志提出建议：在碗边上粘上橡皮膏防滑。就在这个时候，领导上及时指出：粘橡皮膏不仅不美观，更重要的是技术不能过硬。并且教导我：“只要功夫深，铁杵也能磨成针；只要有决心，有毅力，勤学苦练，什么困难都能够克服。”党的教导，使我回想到旧社会的苦；想到革命先烈，他们为了革命，不怕流血牺牲；想到党经常教育我们要练好本领，为人民服务，为社会主义建设贡献力量；想到年高体弱的老师傅一有空就来指点我练功，我获得一点微小的进展，就得到领导和同志们的热情鼓励；这一切，增强了我克服困难的勇气和信心。特别是当我第一次公开试演“脚面夹碗”，虽然一连三次失手，却听不到观众喝倒采，看不到台下起哄，相反，第二天还接到了一位陌生观众寄来一封充满热情的鼓励信。这种观众和演员的新的关系只有在新社会才会出现，在旧社会是不可设想的。我一想到这些，疲劳就消失了，就是有再大的困难和疼痛，我也能克服和坚持下去。这些动作在一九五九年到一九六三年先后完成了，从而丰富了我的顶碗节目。这是党培养的结果，是同志们的关怀和帮助的结果。

今天，党和国家为我们安排了良好的工作、生活和学习条件，但由于我努力不够，在各方面离党和人民的要求还很远。特别使我感到惭愧和不安的是，几年来，我只做了一点我应该做的事，党和人民就给了我极大的荣誉。我想，荣誉是属于党的，是属于人民的，我丝毫不能以此为满足，我应该更努力地工作，更虚心地学习。我还想，一个人的青春是宝贵的，但是一个革命的文艺战士，他的艺术青春将更为宝贵。我要在青年时代努力学习，提高艺术，把我的青春献给我们伟大的祖国，献给壮丽的共产主义事业。

几年来，由于党的教育和培养，我先后七次出国，到过十七个国家，把我们祖国的艺术带给各国人民，使他们了解我国建设的成就和文化艺术的发展。我自己在国外也看到了一些资本主义世界有钱人享乐、穷人受尽压迫、苦难的现象。如在伦敦街头，就看到那些不劳而食的剥削者，手挽着打扮得妖精似的女人在闲逛，女人怀里还抱着一只狗，狗身上穿着高贵的服装；但是另一方面，住在贫民窟里的失业工人衣衫褴褛，有的抱着枯瘦的小孩，饥寒交迫地流浪在街头；还看到一个七八岁的报童，为了兜售一张报纸，拚命地追赶着一辆小汽车，跑得满头大汗，汽车却早已无影无踪了，孩子还站在那里发呆。这种国家，这种社会，和解放前的旧中国不是完全一样吗？我们获得了解放，过着幸福的生活；但是，世界上还有许许多多的劳动人民还在受压迫受剥削，仍然过着牛马不如的生活。我们看到这一切，就更感到作为一个革命的文艺工作者的责任的重大。我们应该为党的解放全人类的崇高目标贡献自己的一切力量，让世界上所有的劳动人民都过着和我们一样幸福的生活。

我是一个青年演员，在政治上和艺术上都还很不成熟。我一定要努力学习毛主席的著作，学习党的方针政策，深入工农兵，和工农兵打成一片，向工农兵学习，更好地听党的话，听毛主席的话，在尖锐复杂的阶级斗争中，在三大革命运动的洪炉中，更好地锻炼自己，做一个坚定的无产阶级的文艺战士，为工农兵服务，为社会主义建设服务，为世界革命服务。

描述：

