id: d60b539d69
标题：加强正面教育  抵制精神污染  清华大学重视学生思想教育收效显著
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强正面教育  抵制精神污染

清华大学重视学生思想教育收效显著

本报讯  记者武培真报道：清华大学党委重视对学生进行马列主义教育，帮助学生树立革命人生观，抵制精神污染，收到良好效果。

有段时期，部分学生盲目崇拜资本主义文明，对社会主义道路产生怀疑。有人幻想从西方资产阶级启蒙学者那里寻求治国之道。面对这种情况，清华大学从1980年起，在政治课中增设《中国近代史》，帮助学生了解“只有社会主义才能救中国”的道理。他们还请老教师讲述在新旧社会的切身感受，帮助学生明辨是非。学校专门用一个学期的政治活动时间，组织学生学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，引导学生自己清理资产阶级自由化思潮的影响。学校还开设了国际共运史和马列原著选读两门选修课。全校涌现出学马列小组170多个。参加马列小组和选修政治课的学生达3，000多人。校党委针对有些学生受“自由发展”思想影响，只考虑个人利益的问题，邀请几十名为国家建设贡献力量、成绩卓著的老校友来校座谈，组织学生到农村和工矿进行社会调查，表彰三好学生，使广大学生受到了生动具体的革命人生观教育，明确了当代青年的历史使命，认识到离开社会主义道路和国家的命运，个人是没有前途的。今年，1，000多名毕业生全部服从国家分配。有些本来可以留在大城市的同学，坚决要求到边远地区和条件艰苦的地方去。

帮助学生掌握革命文艺理论，提高鉴赏力，是清华大学抵制精神污染的又一重要方面。同学们平均每日从校图书馆借阅小说200部。不少人由于分辨能力差，常常对精华、糟粕兼收并蓄。有一时期，学生中流行一些格调不高的歌曲。为帮助学生划清真善美与假恶丑的界限，学校从1981年起，开设了《文学概论》和《外国文学名著选讲》课，以马克思主义文艺观对学生课外阅读给予指导。还开设《音乐概论》和中外音乐史课程，举办音乐知识普及班，向学生介绍中外著名歌曲，对不健康的乐曲进行评论，从而逐步提高了学生的艺术情趣。许多学生将不健康的港台歌曲原声磁带送到音乐室，要求帮助改录优秀作品。

描述：

