id: d60d43d0bf
标题：英国人民的道路——旅英纪实之五
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：吴文焘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国人民的道路

——旅英纪实之五

吴文焘

今天，可以确定地说：一种反对美帝国主义的情绪，已在英国人民中间酝酿着。这，连英国的统治阶级也无法隐讳了。用上院议员们的话，“这种对立（指反美情绪），在范围和强度上，都在增长着”。一个叫考尔雷的上院议员在上院辩论中叙述他如何在一次群众大会上采取了拥护美国的态度，“群众给我的是仇视的回答。”（二月二十八——三月一日上院记录）

经过第二次世界大战的苦难，英国人民，特别是工人阶级，在一九四五年工党政府上台时，曾对艾德礼、贝文们的所谓与苏联友好，在英国实行社会主义等花言巧语有过极大幻想。很大部分的工人阶级的政治认识，曾是根据这样的概念出发的，即：工党压倒邱吉尔的保守党，在国会选举中获胜，即可达到根本的社会改革。但在六年的过程中，工党右派领导者们反苏、反人民的政策，根本无法与保守党的政策相区别。正如伦敦泰晤士报关于一九五○年英国大选的一篇社论中所说：“两个主要政党的纲领中的不同处，是少得可惊的。”在一次保守党的会议上，邱吉尔对他的党徒们说：“我们对于工党的人们反对共产主义感到高兴。我们对于反共成为我们的共同事业感到快慰。”（泰晤士报一九四九年七月二十五日）。

艾德礼——贝文——莫里逊们经常向工人们说：“你们应当有不同的态度了，罢工已经成为过了时的东西，因为工党政府是你们自己的政府啊！”可是，工党政府带给了工人一些什么呢？那就是超时工作、冻结工资、生活日益穷困、以残酷的手段压制罢工，那就是军事预算的空前庞大和驱使工人充当侵略战争的炮灰。

再让我们看看艾德礼—贝文—莫里逊们的工业“国有化”吧！工党右派领袖们所玩的国有化把戏，不仅没有丝毫损害大资本家们的地位，而且相反，是用付给赔偿金的方法保证了他们的全部投资，并提高了他们的利润。如果有点什么改变的话，那就是资本家的老股票换成了政府的新股票而已。举例说，“国有化”了的煤矿，一九四九年的总利润约为二千七百万镑，其中半数用以偿付一九四九年那一年的股息，余下的部分则用来清还过去的股息。再如“国有化”了的铁路及伦敦的运输事业，过去的老板们靠赔偿金所得的股息总额，等于该业全部工人每人每年为资本家们奉献三十七镑半。莫里逊说过：“在运输法下，股东们有保证地得到了百分之三的利润，这超过了他们在私有时代所可希望获得的利润，而且稳当。”（以上两例材料，引自一九五○年英共出版的“选举手册”）这样，资本家们从工党政府手里得到了，稳当的高额利润，而工人们的工资，却被工党政府压低到无法维持生活的地步。这就是为什么在“国有化”了的煤矿企业中，工人的每周平均数由一九四九年的七十一万九千七百人，降到一九五○年的六十九万七千二百人！这就是为什么“国有化”的铁路工人，时时因为工资问题而实行“开慢车”的原因。

在“工人自己的政府”、“国有化”和“社会主义”等骗人的幌子为事实所彻底拆穿以后，工党右派的英雄们，就转而采取流氓的威吓手段了。他们告诉工党的下层党员和工人们说：“你们必须注意你们的行动，以便不给保守党在下次大选中掌政的机会！”而最龌龊的是：为了使工党内一部分比较前进的议员就范，除了工党右派领导者们所经常宣示的“纪律制裁”外，保守党也出来帮助施用压力。在最近国会辩论军备预算时，鉴于一部工党议员对扩大军备表示反对，邱吉尔便故作姿态，提出了保守党的对案；以后并公开声明，他的对案的目的，是为了使艾德礼先生容易约束工党议员中的不满分子。

同时，为了阻止工人及工党下层党员转向英国共产党去，工党的宣传机关就连篇累牍地撒谎说：“同意英共的政策，就是把选票转交给保守党……间接帮助了邱吉尔……。”事实上，如果说有人在帮助邱吉尔的话，那首先就是工党右派的领袖们。正和美国的所谓两党政治一样，英国的执行同一反苏、反共、反人民政策的两党政治，已经完全破产了。今天的情况是：广大的工党下层组织，在总工会里的工人和下层干部都表现着不满；甚至工党的著名宣传家柯尔教授，最近也由于不满工党政府的助美侵朝和武装西德政策，而辞去了“费边社”——工党的理论机关——的主席职务。

由于战争威胁的日益严重和现实生活的不安，英国广大的劳动人民要求彻底改变工党政府的现行政策，并正在寻找一条真正能代表人民利益的道路。就在这种情况下，最近英国共产党中央所发表的“英国走向社会主义的道路”，是一个十分适合时宜的纲领。

我曾和英共副主席杜德同志谈过这个纲领的性质问题。它不是为了下届大选而提出，要在下届议会中付诸实施的一个选举纲领，也不是一个限制在由目前形势所直接引起的问题的纲领；它是一个长期的、在整个现在及未来阶段中指示英国人民以正确的奋斗目标，在英国的条件下如何能达到和平、独立和社会主义的斗争纲领。杜德同志说：这个纲领的发表，“是英国共产党和英国工人阶级运动中的一个划时代的东西……这个纲领的出现，是结束我们在工作中时常陷于日常问题里，而未能将它与我们更宽广的目标相联系的，只顾眼前的方法的标志。”又说：“没有这样一个长期的纲领和清楚的前途，党就不能发展和获得坚强的支持。”

现在，这个纲领已在全世界各重要进步报纸上刊载了。从一月底出版到二月二十三日我离开伦敦的那天，已有三版十四万本流传到群众中去。这一事实告诉人民：只有战争而没有别的出路的资产阶级及其工党走卒们的宣传机关，在这个纲领面前的不安，是可以想像的。自由党的“新闻纪事”报说这个纲领将争取“工党的左翼极端分子”、“特别是那些不喜欢我们和美国联合的人们”。它所说的工党左翼极端分子，就是意味着工党的下层干部和群众。这就是工党的“每日先驱”报较任何其他日报都刊登得少的原因。

要实现这个纲领，首先决定于劳动人民的团结斗争，来击败保守党及其在工人运动中的同盟者——工党右派的领导者。为此，英国共产党“号召所有劳动人民团结起来为和平而斗争；保护并改进他们的生活水准和条件；争取提高工资；打击提高物价、税收和租钱，保卫他们的工会和民主权；以及在这个日常的斗争中来加强和扩大各个部门工人们的团结、组织、友爱、信心和政治觉悟。”（见纲领英文本二二页）应当说，英国劳动人民的政治觉悟程度还不一致，而且工党右派领袖惯于施用种种欺诈的方法，将群众的不满和斗争导入最后为其利用或消灭的途径去。但，这是不能长久维持的。

使英国成为美帝国主义者的航空母舰呢，还是摆脱美国侵略者及其英国帮凶们的灾难的束缚，而“走向社会主义的道路”呢？这决定于英国人民的团结斗争。

描述：

