id: d60f565625
标题：在糖弹面前打胜仗
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在糖弹面前打胜仗

在无产阶级文化大革命一片大好形势下，我们这里的革命领导班子，念念不忘阶级斗争，狠抓革命大批判，有力地打击了垂死挣扎的阶级敌人。

一天，我们生产大队干部冯庆保下地回来，看见地上有一堆山药，心里十分纳闷。庆保问他娘山药那来的？娘说：“刚才富农冯××的婆娘送来的，她说咱们家孩子爱吃山药，死皮赖脸要把山药放在这里。”庆保一听，叫声娘，说：“毛主席教导我们，‘千万不要忘记阶级斗争’，富农分子冯××是咱贫下中农的死对头，在旧社会，贫农周大爷到他家讨饭，他把周大爷踢了出来。为啥今天他老婆给咱送山药来呢？这不明明是看我新当选了干部，想把我拉下水。这山药是毒药，是糖衣炮弹！千万吃不得！”

当天晚上，庆保和大队的干部一起分析了这件事情，大家一致认为：阶级敌人在向我们进攻，要揪住敌人不放，狠狠打击。第二天就在庆保家门前，召开了贫下中农大会，对这个妄图毒害贫下中农的富农分子进行了批判斗争。

会上全村贫下中农听了冯庆保的揭发都很气愤，纷纷跳上了台说：中国赫鲁晓夫散布“阶级斗争熄灭”论，妄图瓦解我们贫下中农的革命斗志，我们决不能上中国赫鲁晓夫的当，在敌人面前放下武器。

民兵连长肖玉春说：“这山药是糖衣炮弹，是毒药，是阶级敌人分化大队领导班子的手段，咱们坚决揭露敌人的阴谋诡计。”

会后，生产大队领导班子组织了全村学习班进行了广泛深入的讨论。许多贫下中农说：阶级敌人表面“老实”，实际上时时刻刻想着变天，千万麻痹不得。老贫农刘老正两口子在学习班议论后，回到家里利用吃饭时间组织全家人继续讨论。刘老正对孩子说：“咱贫下中农的后一代，要接好革命的班，一定要擦亮眼睛，看清敌我，千万不能上敌人的当！”

这件事提高了大家的阶级觉悟，全队贫下中农抓住这个“活靶子”，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫，把革命的大批判搞得更加有声有色。

眼下我们大队广大贫下中农怀着对毛主席的无限忠诚，积极投入到抓革命、促生产高潮中去。

河北省晋县东卓宿公社前屯大队贫农社员

描述：

