id: aea7392f86
标题：工农兵和学生痛斥“三家村”反革命集团
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,山西文革,江苏文革,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：红旗一九六六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农兵和学生

痛斥“三家村”反革命集团

编者按：无产阶级文化大革命展开以来，广大工农兵、广大革命千部和厂大革命知识分子，给本刊寄来大量稿件和信件。他们高举毛泽东思想伟大红旗，痛斥“三家村”反革命集团。

这些稿件和信件，充满了强烈的阶级感情，是非爱憎极其分明，字字句句都表达了对毛主席、对党、对社会主义的无限热爱，对“三家村”反革命集团的反党反社会主义罪行的无比愤怒。这些来稿来信，代表了全国人民的心声。

从这里我们十分清楚地看到，无产阶级的江山是极其稳固的，什么“三家村”“四家店”之流的反革命分子，必然被人民的铁拳打得粉碎。从这里我们十分清楚地看到，掌握了毛泽东思想的广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，广大革命干部和广大革命知识分子，也正在无产阶级文化大革命中发挥重要的作用。

在大量的来稿床信中，工农兵的最多，我们选了一部分摘要发表。同时也选摘了一部茶学生的来稿来信。

一、无产阶级文化大革命，是一场严重的阶级斗争

一定要用毛泽东思想武装我们的头脑，用阶毛主席告诚我们：“在拿枪的敌人被消灭

级斗争的观点和阶级分析的方法观蔡一切，以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地

分析一切，对待一切。我们要向阶级敌人猛要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视

烈开火，彻底搞掉反党反社会主义的黑线。这些敌人。如果我们现在不是这样地提出间

（山西省太原第十三冶金建设公司第四公司题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”我

工人谢大壮）们工人阶级一定要遵照毛主席的教导，充分

扫前，一个无产阶级文化大革命的高潮，认识社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折

正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于性和复杂性，缺不可以忘记阶级斗争。我们

蛇神置于光天化日之下。这一系列事实，雄全中国。我们亿万革命人民，在毛主席和党

辩地说明，用毛泽东思想武装起来的工农中央的战斗号召下，以毛泽东思想为武器，

兵，不是好惹的。我们完全有能力识破、捣横扫盘踞在文化战线上的一切牛鬼蛇神。这

毁、彻底打跨-切反革命黑帮！场伟大的革命，打碎了多年来剥削阶级强加

敬爱的党中央和毛主席，是我们心中的在我们身上的精种柳锁，把那些所谓“专家”

红太阳！而一伙反党反社会主义的修正主义“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，

分子却白且作梦，妄想摘去我们心中的红太使他们威风扫地！

阳。我们要大吼一一声：住手！一万个不行！在这场触及人们灵魂的大革命中，我们

我们要说：深刻地认识到，无产阶级同资产阶级之间的

谁反对毛主席，谁就是反对革命！斗争，是一场你死我活的斗争。印把子虽然

谁反对党中央，谁就是反对革命！早已掌握在人民手中了，但是，被推翻的剥

谁反对毛泽东思想，谁就是反对革命！前阶级，他们无时无刻不在企图复辟。

谁反对无产阶级专政，谁就是反对革命！短短儿个月来，广大工农兵群众，在毛

谁反对社会主义，谁就是反对革命主席和党中央的英明领导下，立场整定，旗

（石景山网铁公司技求处技术蜀张洪都）帜鲜明，砸开了“三家村”黑店，把一伙牛鬼

二，谁反对毛泽东思想，反对党的领导，谁就是反革命，

我们要同这些敌人进行坚决斗争

示，用毛泽东思想来观察和分析问题，处处我们要活学活用毛泽东思想，

听毛主席的话，这是极大的好事。然而“三坚决反击一切反毛泽东思想的敌人

家村”黑帮，竞恶毒地把毛泽东思想逆蔑为“三家村”黑帮，要人们去写“新东西”，不

“人云亦云的废话”，这和现代修正主义者的

咒骂和诬蓝完全一样。“三家村”黑帮还要要说“人云亦云的废话”。很显然，“三家村”

“报刊编辑部，在发表文章的时候，尽可以黑帮所要的“新东西”，就是反党反社会主义

大胆地删去来稿中人云亦云的重复内容”，他的反动言论，所谓“人云亦云的废话”，就是

们事实上是见了毛泽东思想就删。这说明他恶毒地攻击伟大的毛泽东思想。现在，工农

们于分害怕毛泽东思想，害怕革命人民掌握兵群众掌握了毛泽东思想，革命的人民都以

和运用毛泽东思想，所以就煞费苦心地反对毛泽东思想作为进行革命和建设的最高指毛泽东思想。我们要警告“三家村”黑帮，你

思想。世界上一切要革命的人都向往着天安

门，纷纷来取毛泽东思想之经。各国反动派们想用咒骂和逆篮来低毁毛泽东思想是办不

却恶狠狼地旷着北京，把毛泽东思想视为眼到的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的

中钉，肉中刺。他们知道，毛泽东思想兴旺顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，

之时，就是他们完蛋之日。“三家村”黑帮也是我们翻身闹革命的强大思想武器，是反对

十分懂得：要在中国复辟资本主义，重新骑在帝国主义、各国反动派和现代修正主义的强

人民头上做官当老爷，就必须从攻击毛泽东大思想武器，是无产阶级世界革命的指南。

思想入手，使革命人民失去灵魏，迷失方每个革命战士，一罚节命人民，都无限热爱

向。为了达到这个目的，“三家村”黑帮就和毛泽东思想。我们要永远忠于毛泽东思想，

国内外一切反动派一起，兴风作浪，人叫大宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，谁要诬

湖，疯狂地反对毛泽东思想。他们妄想挖掉蔑和攻击毛泽东思想，我们就同他进行坚决

毛泽东思想这个革命的灵魂，达到复辟资本的斗争。（解放革某部战士孙应龙、孙怀力）

“三家村”黑帮把毛泽东思想诬蔑为“空

主义的狂姿日的。

但是，他们决不会得遥。他们对毛泽东话”，他们认为工农兵掌握毛泽东思想是“可

思想的诬蔑，决不会损害伟大的毛泽东思想怕”的，是“糟糕”的。他们还说，要是我们

的-一根毫毛。毛主席说，被敌人反对是好事的后代也掌握了毛泽东思想，“那就更糟糕

而不是坏事。敌人的仇祝，更说明毛泽东思了”。他们的这种论调，同国内外的阶级敌

想的伟大，更使我们热爱自己的伟天领袖，人是多么一致啊！他们用帝国主义、修正主

更提醒我们要读毛主席的书，听毛主席的义的腔调，恶毒地攻击毛泽东思想，只不过

话，带着强烈的阶级感情，活学活用毛泽东是小丑跳梁而已。国内外--切反动派都有一

思想，同一切反毛泽东思想的敌人作斗争。个通病，他们对伟大的毛泽东思想文恨又怕。恨，表明他们是反动派：怕，表明他们是纸（石景山钢铁公司学习毛主席著作积极分子、

工人张富）老虎，色厉内崔，心虚胆怯。

毛泽东思想是伟大的科学真理。工农兵

我们的党是伟大的，光荣的，掌握毛泽东思想，在革命者看来，完全是好

正确的，受到全国人民的无限信任得很，只有在反党反社会主义分子看来，才

“三家村”黑帮谨蔑我们党“自食其言”是糖得很。（中共秦皇岛市山海关区委宝传部通讯组

“不堪信任”。这是撒的弥天大谎。

我们党向来说话算话，说了就做，说一不无数的革命实践证明：中国革命离不了

二。大家都知道淮河吧！解放前在蒋介石血毛泽东思想，世界革命同样也离不了毛泽东

就是天塌下来，我们也能顶得住！”这就是广腥统治下，沿淮河地区连年受灾，大雨大灾，

大贫下中农的心里话，是我们全国人民的心小雨小灾，无雨旱灾。我的家乡三岔湾地势

里话。低注，灾情更为严重，有句民谣说：“有女莫嫁

我们的党是伟大的、光柒的、正确的，三岔湾，单被改做裤子穿！”无辜百姓因遭灾

是受到全国人民无限信任的党。我们要警告遭难死去的数以千计，我祖父就是其中的一

“三家村”黑帮，你们诬蔑毛主席和我们的个。解放后，党中央和毛主席发出了“一定

党，我们决不答应！（解放掌某部训练队战士要把潍河修好”的号召，说干就下，十多年如一日，奋斗不懈，封山育林，修水库，筑曹庆泽）堤坝，蔬通河道，根治了淮河。我的家乡也

共产党最相信群众，依靠群众。实现了水利化和电力排灌，再不怕老天作雅

“三家村”黑帮说的“群众”，其实起了。社员说：“如今三岔湾，和过去不一般，

地富反坏右主收果实堆成山，世界革命挑重担1”这铁的

我听了“三家村”这帮坏家伙的反动话，证据不正表明党说了就做，做就做好，最使

胸都快气炸了。他们都是黑心贼，说鬼话。人信赖吗？（解放事某部五好战士张景球）

他们攻击党“自作聪明，看不起群众”。敬爱的毛主席是我们心中的红太阳，伟

这纯释是胡说八道。拿我这个老婆子说吧，大的党是哺育我们成长的母亲。我们的党十

旧社会被地主逼得家破人亡，小孩他爹被他分关心群众的生活。

们活活打死，孩子胳膊被他们拿枪打了个透在石家庄地区遭受地震灾害后，我们部

眼，差点没死，仪有的两间破房，还被他们队奉党中央和毛主席的命令，星夜奔赴灾区，

把擦条和砖都扒走，他们哪拿穷人当人看。抢救了人民的生命财产，帮助社员迅速搭起

共产党来了，我们才翻了身广成了国家的主临时住房。全国各地人力支援灾区的物资源

人。从公社到中央开劳模会、代表会，研究源不绝地运到，从粮食、烧饼、木料到锅、

国家大事，都有我们的份。我行啦爱的领神腕，就、与，无一不有。没有党和毛主席的

毛主席，曾几次接见我们。省委书记，省长英明领导和教育，能办得到吗？

都亲自找我征求意见。县和公社商量什么大大贫下中农，万分感激党和毛主席的

事，更是少不了俺。怎么说共产党“看不起关怀。他们说：“爹亲娘亲不如党和毛主席亲，

群众”呢？“三家村”这帮坏家伙，是大瞪两千好万好不如社会主义好。”贫农社员李老发

眼说白话，是造谣诞蔑，是恶意破坏共产党在按到救灾物资后，激动地说：“我们受了

和工农群众的关系。灾，党和毛主席这样操心，给我们送来了粮

从我们见到共产党的那天起，就知道共产党处处代表劳动人民的利益，在农村依靠

命复辟，马克思列宁主义的党就会变成修正贫下中农，团结百分之九十五的群众，办事

主义的党，变成法西斯党，整个中国就要变最投我们的心思。共产党把我们这些旧社会

颜色了。（解放事某部战士朱忠兴）的叫化子，看成是“眼珠子”，说俺们是“顶

天是变不了的。反革命集团妄梁柱”。这些事实比铁还硬。什么蔓结什么

想推翻党的领导，这是“灯草撬石瓜，什么阶级说什么话。狗嘴里是吐不出象

板”，绝对办不到牙来的。“三家村”黑帮指的“群众”是伙什么货色？就是那些早被人民打倒的地主、富

毛主席说：“领导我们事业的核心力量是农和一切反党反社会主义的坏蛋，他们根本

中国共产党。”没有共产党，就没有一切，社不是群众，是牛鬼蛇种。“三家村”的坏蛋

会主义革命和社会主义建设就不能胜利。“三们，你们想让党看得起这些坏人吗？不行，

家村”黑帮挖空心思，想尽狂言滥调攻击，辱贫下中农、全国人民都不答应。你们这是白

骂我们的党，真是比到子手还凶恶。但是，这天作梦，痴心妄想，是万万办不到的。（河

一切都不能损害我们党的伟大事业的一根毫北省贫下中农代表、洽县史楼公社社真苦

毛！天是变不了的。这些牛鬼蛇神反党，是秀英）

灯草撬石板”，“螳臂挡车”，枉费心机。他“三家村”黑帮攻击我们党“看不起群

们已经碰得头破血流了，（南宁铁路分局职众”，我们决不允许他们攻击我们的党。解放

工文青）于儿年来，我们工人阶级真正当了家作了主

反革命分子妄想让我们党下台，实现资人。党把政策交给我们，用毛泽东思想教育

本主义复辟，让我们把印把子变给他们，把我们，有事跟我们商量，使我们的觉捂一天

我们扩大贫下中农重新拖入旧社会的人间地天地提高。事实说明，党最相信我们工人阶

狱，过暗无大日的悲惨生活。这是百天作梦，级，也最看得起我们工人阶级。我们也最租

办不到！（解放革某部五好战士英亮琪）信党，最相信我们伟大的领袖毛王席。（名景

“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，山钢铁公司舞造厂五好工人刘兴云）

激起了我们工人阶级无比的愤怒。我的话在“三家村”黑帮所说的“群众”是什么人？

肚子里憋不住了。我决不充许这伙暗藏的是地富反坏右，是牛鬼蛇神！对这些人，我们

敌人攻击我们伟大的党，伟人的人民救星要专他们的政，只许他们老老实实，不许他

毛主席。们乱说乱动。如果对他们“广谋从众”，就要

亲爱的工农阶级弟兄们，我们劳动人民，吃大亏，就不可避免地要出现全国性的反革

是中国共产党和毛主席从旧社会的苦难中救

地的变化。全社已修起了水平梯田和坡式梯出来的。解放前，我的祖父担着我父亲到处

田七千六百多亩，育林造林一万二千多亩，逃荒，来到东北。万恶的口社会，真是天下

桑满玻，花果满山，河流两岸修起了大面乌鸦-样黑。祖父和父亲都给地主扛活，过

坝，驯服了几百年来乱石滚滚的大河，数千着牛马不始的生活。有一次，父亲病了，亲

亩不足一犁土的沙石薄地，变成了稳产高产友送给点面粉，想做点荡喝，还未等吃，被

农田。随着农业生产的发展，人民的生活也伪村公所发现，他们来推翻了桌子，还给我

大大改善。这些成就都是依靠党的领导取得们家定了“经济犯”的罪名。如今，我父亲说：

的。谁要反对党的领导，让我们回到穷人受“生活好了，越活越年轻了，可不能忘记恩人

苦受难的旧社会去，谁就是我们的死放，我共产党和毛主席。”我的一家是幸福的一家，

们就要同他拼个你死我活）（全国人大代表，我们的社会是幸福的社会，再不能充许万恶

辽宁省贫下中农代表、营口县名王公社党委的旧社会复返了。（黑龙江省牡丹江林业管

书记徐树刚）理局东京城大修厂电工张景棠）

在我们同学中，大多数人出身于在旧社在党的领导下，用毛泽东思想武装起来

会受压迫爱剥前的工人、贫下中农家庭。不的广大贫下中农，心明眼亮，决不允许任何

少同学在旧社会流浪，受尽欺凌。阶级敌人反对党的领导。

解放后，我们不仅吃得饱，穿得暖，在我们吕王公社，在旧社会，百分之七十

政治上经济上当了国家的主人，而且在文化的土地，都被地主富农霸占，广大贫下中农

上当了主人。不仅能入学读书，而且可以受受尽了苦难。吕王大队有个地主万洪计，人

高等教育。所有这一切，都是我们祖祖辈辈作称“眼镜蛇”，霸占上地上千亩，残酷剥削压

梦也不曾想到的人间奇迹。每当我们忆昔日榨人民。他用一头小猪，驴打滚，利滚利，

苦，思今日甜时，我们怎能不发自内心地高三年就滚去下中农于永富十三亩好地。贫农

声歌唱共产党，歌唱毛主席呢：怎能不激动张允芳，租种方洪吉的土地，辛辛苦苦修了

地唱出“毛主席是我们心中的红太阳”，“他是几亩坡梯田，多收了一点粮食，地主一看眼

人民的大救星”呢！文怎能不深情地说出“牛红了，第二年就涨了地租。我自已在旧社会

好万好不如毛主席好”，“爹亲娘亲不如共产也是扛长活，做劳工，过了平辈子人间地狱

党亲”呢！没有共产党就没有新中国，没有的生活。

共产党就没有我们的一切！（中国人民大学今天，我们吕王公社人民，在党和毛主

学生田永祯、魏元之）席的英明领导下，高举总路线红旗，奋发图强，自力更生，使这个穷山沟发生了翻天复三、加强无产阶级专政，不许“三家村”反革命集团乱说乱动

政。毛主席教导我们，被敌人反对是好事而世界上没有只准狼吃人，

不是坏事。阶级敌人骂我们“不得人心”，说不准人打狼的道理

明我们做得对，做得好。我们对地富反环石

就是要越狠越好，越不得他们的心越好。不我们处在边防对敌斗争的最前哨。尖说

然，我们得了他们的心，还叫什么无产阶级复杂的阶级斗争，使我们深深地体会到毛主

专政呢？还叫什么无产阶级革命呢？（解放席关于对反动派要实行专政这个指示的重要

军某部“红色前哨连”指导黄陈任扣）性，帝国主义和反动派在中国复辟的阴谋虽

三家村”黑帮恶毒地攻击我们党是“蜜屡遭破产，但他们并不扫心失败。他们还以

横逞强”，并恐吓我们党说，这样下去，就会各种方式从事破坏和揭乱，还在作垂死的挣

“不得人心”。难道我们能把用鲜血换来的政扎。他们经常在边防地区防谋搞爆炸和偷袭

权和我们手中的枪交给他们，让他们重新骑活动，并派遣特务价越边境，企图潜入人陆

在我们头上作威作福，去得他们这种人的“人破坏我国社会主义建设。在解放前逃亡港澳

心”吗？他们说无产阶级专致是“霸道”，我的地富反坏，也时时刻刻想回到大陆来，重

们就是要实行这种霸道。世界上没有只准狼新骑在人民头上，就在我们驻地的对面，住

吃人，不许人打狼的道理。（湖北有式昌水有一个从边防村庄逃亡过去的地主，他经常

果湖洪山礼堂金业莞）坐着小船来到海上看他过去的房屋土地，一边看一边骂。直到临死时，还叫人扶着他坐

人民江山人民保，我们要把地船到海上来，用手指着房屋土地，咬牙切齿，

富反坏右打翻在地，再踏上一脚地说：“不收回房屋土地，我死不膜日！”看，

无产阶级专政对地富反坏存，只能实行阶级敌人狗等罐张，何等猬狂，多么想在中国复辟，重新统治压迫人民。在阶级敌人面“霸道”，决不能施行什么“仁政”。毛主席

说：“我们仅仅施仁政于人民内部，而不施前，我们怎么能放松无产阶级专政呢？我们

于人民外部的反动派和反动阶级的反动行对反动派，对地富反坏石实行了专政不雅

为。”如果按照“三家村”黑帮说的，对地富他们乱说乱动，使他们不能再骑在人民头汇

反坏右施行所谓“仁政”，反革命就会复辟，作威作福，地富反坏右的忠实代理人“三家

革命就要失败，人民就要遭，人头就要落村”黑帮极度不满，起来攻击无产阶级专

不是讲民权吗？”一个叫张昌友的匪军骂我：地，人民的国家就要灭亡，

“他妈的，谁跟你讲民权？”他上手就打我两人民的江山人民保。我们决不会放过“三

个工光。那时候，穷人连说一句话的权利都家村”黑帮，一定不会放过一切牛鬼蛇神。

没有。我们紧握无产阶级专政的“力把子”，坚决拔

解放后，我们穷人了身，当了国家的掉反党反社会主义的黑旗，保卫社会主义革

主人。有了政权，我们穷人才扬眉吐气了。命和建设，巩固无产阶级专政。（福建省顺昌

地富反坏石以及“三家村”黑帮那伙反革命分县公安局廖富贤）

子，时刻都不死心，妄想推翻我们无产阶级对于一小反党反社会主义分子，对于

专政。他们和我们是死对头，势不两立。一·切牛鬼蛇神，对于地富反坏右，就是要实

对这帮家伙，只能讲专政，决不能诉行专政，实行“霸道”，就是要把他们打翻在

“仁政”。同他们讲“仁政”，那我们就是背叛地，再踏上一脚。假如对他们还讲什么温长

革命，我们就要回到连说一句话的权利都没恭俭让，那我们岂不是背叛了革命，背叛了

有的日了里去广。人民吗！看来，对他们这伙反党反社会主义

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打厂，他分子的专政，今后还要大大加强才行。（解

就不倒。”“三家村”黑帮里这些反动的家伙不放事某部战群）

打也是不会倒的。我们决不能有一点点儿含旧社会，我家很穷，衣服没得换，肚子

糊。（石景山钢铁公司技术处修理车间党支吃不饱。整天受日本帝国主义和国民党反动

部书记司仲良）派的气。他们逼道我们穷人给他们出民工

无产阶级专政就是要剥夺反动阶级、反那时我才十一、二岁，不去，地主保长又打

动派及一切反党反社会主义分于的发言权。文驾；去吧，母亲文担心我累伤了。穷人在

对这些敌人，只能实行“霸道”，实行“专政”，旧社会受尽了压迫，过尽了苦日子，变尽了

决不能实行“仁政”。过去这样、现在这样、将窝翼气。有一天，国民党还乡团来了，硬拉

来还是这样，只要阶级放人存在一天，永远我去给他们找保长。我正推碾了轧玉来，家

是这样。（北京钢铁学院学生杨为庄）里还等着吃呢！我不肯去，说了一句“你们

四、把诬蔑总路线的牛鬼蛇神扫光

“三家村”黑帮恶毒地咒骂我们的大跃祖国建设成绩巨大，

进是“吹牛皮”、“说大话”，骂我们的党在事总路线红旗不容谨惠实面前“碰得头血流”，这简直是睁眼说

帝国主义遗留下来的陈旧的“砂型立式铸管话。

机”改成了现代化的“连续铸管机”，为国家事实胜于雄辩。在毛主席的英明领导下，

生产出大批的优质铸管，支接了工农业生在总路线红旗的光辉照耀下，我国六亿五千

产。石钢工人十四天建成了“小转炉”，改万人民，突出政治，拿出了“愚公移山”的十

变了石钢有铁无钢的历史，烧结厂、三高劲，发挥了敢想敢干的革命精神，与天斗，

炉、三焦炉等三大工程一年完工投产，这都与地斗，取得了一个又一个的胜利。工农业

是我们工人阶级用双手创造出来的。“三家面貌焕然一新。工厂似雨后的春笋，一个接

村”黑帮想给大跃进抹熟，那是万万办不到一个地投入生产。在实现人民公社化之后，

的。（全国劳动模范、石景山钢铁公司工人广大社员干劲十足，友兴水利，大搞科学实

工程师王治国）验，粮食一年比一年增产。前人连想也不

在毛主席的领导下，我们的日子一天比敢想的事情，在党中央和毛主腐的英明领导

一天幸福起来，人的精神面貌有了很大变化。下，六亿五千万人民用勤劳的双手，变成了

“三家村”黑帮攻击大跃进，诬蔑社会生义，现实。长江大桥使天堑变通途。世界上只有

我们决不答应。我们是亲自参加社会主义建几个国家能造的方吨水压机，我们制造出来

设的，我们是社会主义的见证人。我们热了。只有三条驴腿的“穿棒子”社发展成拥有

爱党，热爱毛上席，热爱社会主义，我们要拖拉机、电灌站的人民公社。我们建成了十

喝社会主艾好，社会主艾好。（陕西省户县城三陵水库，佛子岭水库，新安江发电站，长

郊公社西郊大队社员手强华）春第-·汽车厂，洛阳第一拖拉机广，等等。

在毛主席和党中央的领导下，我们贫下这些成绩难道是“吹牛皮”，“说大话”吗？我

中农高举毛泽东思想伟大红旗，从胜利走阿们的党是英明伟大的，总路线红旗光芒万

胜利。就拿我们大队说吧，真是起了翻天复丈，是不允许任何人玷辱的。六亿五千万人

地的变化。我们大队现在用上了拖拉机，改民永远听毛主席的话，永远跟着党走，把总

早田为水田，粮食大增产。一九六四年大队路线红旗举得更高，坚决将革命进行到底！

粮食总产量是一白四十万斤，一九六五年就（解放军某部战士徐友德）

增加到二百二十万斤。生产发展了，群众生我们石钢铸造厂职工和公司广大职工一

活也就有了很大的变化。“三家村”黑帮谨蔑道，高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，

我们的大跌进，逆社会主义建设的伟人成下劲冲天，奋发图强，自力更生，在少资料，

就，我们贫下中农要坚决和施们斗争到屁！缺设备的情况下，经过上千次试验，把日本

（中共通县程里大队总支书记邓项田，宣传

自力更生的精神，确实把一头小牛“欧”成骤委员邓万田）

马成群，光牛就有三百多头，把一挂木轴小“三家村”的反革命分子听着：你们敢来

破车“吹”成胶车、铁车四十多台。不仅如此，唐城看看吗？吓死你们！唐城人民在党和毛

还有一辆解放牌大汽车！这是“吹牛皮”“说主席的领导下，粮食总产量由一九六四年的

大话”吗？我要说的还多着呢！在辽宁东部五十万斤一跃商为一九六五年的九十万斤，

山区里的一个贫穷队如此变化，千条万条，难道这不是大跃进？过去几十年没有修成的

归根到底就是毛泽东思想的胜利，总路线、西河渠，去冬今春只半年时问就修成了，没有

大跃逃、人民公社的胜利。这些事实，一小一苗水浇地的唐城，一跃面有了一千五百亩

撮反党反社会主义分子是否定不了的！（过宁水浇地（平均每人一亩）。这是“吹牛皮”吗？旧

有寳下中农代表、农业特等劳动模范，桓仁县中国的唐城，到处是战争的废嘘，现在汽车，

沙尖于公社下句子大队党支部书记王建生）拖拉机成天跑个不停。我们还办起了耕读中学，贫下中农的子女都上了学。我们这里现在

阳社会，工人农民当牛马；还发了电，有线广播到处都有，每天都能听到

新社会，党最关心群众生活国内外大事。这是说“空话”吗？（山西着安

我是从旧社会里过来的老工人，旧社会泽县唐城大队张金福、李志庆、郝福文等）

的苦我是受够了。过去我替地主放牛当长看看我们下甸子大队吧。我们在党的鼓

工，在门头沟煤窑给资本家背煤，起五更，足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主

睡半夜，累死累活，吃的是混合面，穿的是义的总路线的光辉照耀下，从一九五八年开

麻包片，住的是烂窝棚。地们哪里把我们工始大跃进以来，劈山引水，把原有六十击水

人当人看待，连资本家的一条狗都不如，稍田扩大到八百二十多亩，植树造林五十多万

不顾眼，就拳打脚踢。我背上长了一个疮，棵。漏河上修了上千座末牛坝和铁牛坝，使

工头看我背的少，拿起木棍子就剪我背上年年泛滥成灾的漏河被驯服了。在十五条沟

打，打得我眼冒金花，当场昏死过去，醒来修谷坊二百多处，修坡式梯田六百多亩，把

还得背煤。资本家为厂赚钱，根本不顾我过去的穷山恶水治理得山清水秀。治山治水

们工人的死活。有一次，煤窑中沙沙响，煤的结果，粮食产量一年比一年提高，粮谷豆

块往下掉，眼看若就要出事了，但工头还单产由解放初期的一百六十多片增加到一九

硬要我们继续于，笑然一声巨啊，窑塌了，六四年的三百五十五斤，去年增产更多，平

砸死了二十多个工人兄弟。像这样，在煤窑均单产四百一十四斤。

里，砸死的、压死的、淹死的、放炮打死的、撞死的，真是数都数不清。资本家根本

民的。解放前，在石钢的“万人坑”里，让剥前不把这些事故放在眼里，还恶毒地说：“要三

阶级害死了多少阶级弟兄！我们许多阶级兄条腿的蛤蟆没有，要两条腿的人有的是。”这

弟被压榨得不能干活了，让封建把头哲进“万就是“三家村”黑帮所说的旧社会“爱护劳

人坑”，活活地喂狗！“三家村”黑帮为旧社会动力”的真相。

的统治叫好，还蓝我们的党，我们决不饶过他是党和毛主席把我们从人间地狱救出

们。（石景山钢铁公司炼钢厂工人马小六）

“三家村”黑帮大肆美化旧社会的统治阶来，使我们当了国家的主人，过了幸福美好的生活。党处处关心我们工人的生活。在党

级，说他们懂得“爱护劣动力”，掩盖剥削阶的培养和教育下，我还光地加入了中国共

级对劳动人民残酷的压样。他们还借题发挥，产党。这一切都是党给我们的。没有党，就

说什么“我们应该从古人的经验中得到新的没有我们工人的今天。“三家村”黑帮攻击我

启发”，谨蔑我们党“不爱护劳动力”。这简们的党，要我们回到吃人的旧社会去，我们

直是胡说八道-定要和他们斗到藏！（石景山网铁公司白

我们的党是最爱护劳动力的。党的---切云石车间工人蓝彬朋）

工作都是为我们贫下中农利益着想。试问：我们公司在“万人坑”那儿开了个纪念

我们党领导人民兴修农田水利，变荒山为花在旧社会里死去的阶级兄弟追悼人会。听了

果山是为了什么？还不是为了建设社会主老工人季护国等的控诉，我心里文悲文痛。

艾，为了改善人民的生活。我家在旧社会里回车间的路上，我狼狼地下了决心：一定要

世世代代做牛做马，吃不饱穿不暖，我父亲学好毛主席著作，接好无产阶级的班，把无

给地主于活累弯了腰。我从于三岁开始纷产阶级的印把了抓得紧紧的，决不让牛鬼蛇

地主扛活，地主逼者起早摸黑，折命地给他神夺走咱们先烈用鲜血换来的印把了，不让

干活，还不回吃饱饭，累出了心口疼病。去帕们的后代再受那“万人坑”的苦难！

守，找妻子病了，党无微不至地关怀我们，我们从报纸上看到了邓拓、吴晗、廖沫

补功生活费、医药费，叫我妻子看病、养沙这帮牛鬼蛇神写的反党反社会主义的文

病。“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党不爱护章，看到他们说什么封建统治者也懂得“爱护

劳动力，要我们放弃鼓足干劲、力争上游、劳动力”的谬论，我们儿个人读了读，议了

多快好省地建设社会主义的总路线，放弃大议，越议越有气。

办农业，放弃执行奋发图强自力更生的革天下老鸦一般黑，不管是封建地主，还是

命方钉，我们广大贫下中农是决不容许的。资本家，剥削阶级都是专门欺榨我们劳动人

（山东省素阿县黄下中农代表王文成）五、“三家村”反革命集团要把青少年拉上反党

反社会主义的道路，是绝对办不到的

为了整个无产阶级革命事业的彻底胜“三家村”黑帮打着“珍爱幼小的心灵”的

利，我们无产阶级革命战士，无产阶级革命幌子，以资产阶级的人性论来毒害青少年的

事业的接班人，必须高举毛泽东思想伟大红心灵，以“人生皆有善性”的反动观点来反对

旗，打退“三家村”反革命黑帮的猖狂进攻，马克思列宁主义的阶级观点。这无疑是向青

把反党反社会主义的黑线彻底挖掉！（云南少年宣扬，一切人都有好的道德品质，就是帝

有下关中学学生张锡禄）国主义、反动派，一切阶级敌人也不例外。所

“三家村”黑帮向青年学生散布了很多毒以，什么阶级斗争，什么无产阶级专政，都是

素。吴哈教青年学习的方法只是两个字：“读不必要的，如果搞阶级斗争，那就是“到处

书”。他要背年“勤读、勤抄、勤写”，向资产树敌”。你听，这是多么反动的论调！

阶级知识分子学习。邓拓在他的黑话中同样“三家村”黑帮，为了和我们党争夺接班

要我们“苦读”，以成为著名的“学者”，对一切人，极力把青年往具专不红的道路上拉。说

都要“多学少评”。党和毛主席教育我们青年，什么“古人每到书多的时候，往往也有了相

到工农群众中去，到实际斗争中去，成为有当的地位”，要青年“不要空喊读书”，说代么

社会主义觉悟有文化的劳动者，做无产阶级“到处叫哦毫无用处”，要青年“闭户遍读家藏

革命的接班人。“三家村”黑帮却要我们整天书”，这不明明是要青年脱离政治，钻故纸

读书，钻故纸堆，走资产阶级成名成家的道堆，走只专不红的道路妈？这不明明是叫青

路。他们妄图使我们做“三家村”的忠实信徒，年为爬到“相当的地位”而“赶快读·序”吗？这

做资本主义复辟的工具，走反党反社会主义完全是想用资产阶级思想把箐年拉到反党反

的道路。（河北省完县中学学生韩占事）社会主义路上去。

“三家村”黑帮要我们去学封建主义、毛主席教导我们：“没有正确的政治观

帝国主义的腐朽东西。他们还要我们学习点，就等于没有灵魂。”“不论是知识分子，

了这些东西以后，“举一反三”地攻击我们伟还是青年学生，都应该努力学习。除了学习

大的党、伟大的革命导师毛主席，攻击我们专业之外，在思想上要有所进步，政治上也

的总路线、大跃进、人民公社，攻击无产阶要有所进步，这就需要学习马克思主义，学

级专政。这不明明要我们当革命的叛徒，走

里，已经有了一部毛泽东思想的雷达，你们封建主艾、修正主义，资本主义的邪道，当

这伙披着羊皮的狼，早已在萤光屏里现了原他们的接班人吗？这不明明要缴我们头脑里

形。你们只要把屁股一翘，我们就知道你要毛泽东思想这支枪吗？我们要警告“三家村”

拉屎。现在，你们的狼尾巴已经被我们揪任黑帮，不管你们怎配合国内外的阶级放人

了，要想逃脱，那是妄想！（金业凳）举行进攻，我们都不怕。在我们工农兵脑子

六，“三家村”反革命集团跟着现代修正主义的拍子跳舞“三家村”黑帮这一伙牛鬼蛇神和赫鲁晓

翻了身的人民重新固到苦难的口子里去。这

完全是白日作梦！“三家村”黑帮不过是大夫修正主义者怀若同一个鬼胎，那就是要取

路上的一粒小土块，历史的车轮一定要把消无产阶级专政，让资本主义在中国复辟。

他们压得粉薛！（北京市南线阁中学学生冯他们死心塌地为资产阶级效劳，为帝国主义充当马前卒。（江苏省常熟县练塘中学学生荣喜）

“三家村”黑帮含沙射影，攻击我们党“白实祖兴）

“三家村”黑帮完全是同帝国主义、修正

命不凡”，“把老师一脚踢开”。这些话是从赫

鲁晓夫那里搬来的。赫鲁晓夫不就曾以“恩主义者穿一条裤子，向一个鼻孔出气的。帝

人”、“老师”自居，骂过我们“狂要”、“忘恩国主义、反动派和现代修正主义诬遵我们的大跃进，“三家村”黑帮同他们的反动言论一

负义”吗？赫鲁晓夫定“下拍子，“三家村”黑模一样。所不同的，只不过是“三家村”黑帮

帮跟着跳舞。其目的，就是要我们服从赫鲁

晓夫的指挥棒。（中央财政全融学院学生以讲笑话、说故事为观子，打着“红旗”，披着

光云）逃步的外衣。他们更所阴险，更加狡猾。（赖

“三家村”黑帮用黑话、鬼话来攻击“东文青）

“三家村”黑帮攻击设骂我们党，恶毒地

风压倒西风”的科学论断是帮赫鲁晓夫修

正主艾唱一个调子，配合世界上帝国主艾、诞应我们的社会主义，冲着无产阶级开火，

现代修正主义和一切反动派作垂死挣扎。他冲着热爱党、热爱社会主义的人民开火，替

们越是挣扎，我们就越要打得狠。我们要乘资产阶级分子鸣锣开道，同赫鲁晓夫修正主

胜追击，把中外一切反动派打他个稀巴烂。义者唱一个调子。“三家村”黛帮是资产阶级

（江苏省盐城县北蒋公社北蒋大政女社莫产的代言人，给蒋介石搭桥，给现代修正主义

招娣）修路，妄想让我们国家变颜色，妄想叫我们七、挖出“三家村”反革命集团的根子，是毛泽东思想的

伟大胜利。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底

谁也动摇不了的。我们永远紧紧地跟若党走，党中央关于改组北京市委的决定的消息

在党中央，毛主席的英明领导下，高举毛泽东刚一传来，我们石景山钢铁公司安装公司一

思想伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的片佛腾。我们衷心地热烈欢迎这一英明而伟

红旗，坚决彻底全部干净横扫一切牛鬼蛇人的决定。

神，把阶级斗争进行到底，把社会主义革命自前，全国正在面临着一派大好形势。

进行到底L，（石景山网铁公司设计处冶炼科全国人民对毛主席，对党中央，无限信任，

第二组全体工作人员）无限敬爱。我们是首都的钢铁职工，我们要

我们竖决拥护党中央改组北京市委的决坚决高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫无产阶

定，热烈地庆祝毛泽东思想的这一新的伟人级专政，保卫毛主席，保卫党中央。我们保

胜利。证做到永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无

工人同志们说：“党中央这个决定，称了产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘

我们钢铁工人的心。北京新市委的成立，是高举毛泽东思想伟大红旗，我们在毛主席、

毛泽东思想的伟大胜利，是对修正主义的一党中央的领导下，举起千钧棒，向反党反社

个沉重的打击。”““三家村”这伙反党黑帮，会主义黑线猛烈开火，要把所有大大小小，

多年来霸占着北京市委的领导岗位，这次上上下下的“三家村”彻底捣毁，截穿纸老

毛主席党中央罢他们的官，真是大快人心。”虎，揭毁黑线，砸碎黑店，打他个落花流

大家异口同声地说：“革命人民最爱毛主席。水。（石景山钢铁公司安装公司团委副书记

不管‘三家村”黑帮们的地位多高，他们反鹿德元）

对毛主席，反对党中央，我们就要坚决斗倒我们坚决拥护和热烈欢呼党中央对北京

他。谁要与党中央和毛主席作对，和人民作市委进行改组和成立中共北京新市委的英明

对，我们就在党中央和毛主席的英明领导决定。

下，把他们拉下马，罢他们的官，不雅他们历史的车轮是谁也扭转不了的。无产阶

搞修正主义。”（张富）级专政是谁也反对不了的。伟大的毛泽东思

三家村”黑帮和它的根子前北京市委，想是谁也反不倒的。社会主义铁打的江山是

打着“红旗”反红旗的敌人，同革命的无产阶是反党反社会主义的大本营。他们布下了许

级有着不共戴天的探仇大恨，他们必然还会多条黑线，恶毒地攻击毛泽东思想，他们是

继续玩弄各种阴谋诡计，破坏文化大革命。帝国主义、现代修正主艾在中国安下的“定时

我们必须以毛泽东思想武装自已的头脑，运炸弹”，是妄图使中国走问修正主义的坏根

用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，运子。他们幻想有潮一日来个“陈桥兵变”，“黄

用这个阶级斗争的望远镜和显微镜，继续斗枪加身”，篡党，篡军，篡政。娄是真让这

争，战胜一切牛鬼蛇种，取得无产阶级文化帮环蛋掌了权，可就了不得。我们贫下中农

大革命的彻底胜利。（北京天学哲学系杨克一定要拿起锄头，坚决把这伙黑精和它的根

明、夏剑雾）子莲根锄掉，保卫社会主义革命和建设的胜利果实，保卫党中央，保卫毛主席。现在，

我们全体指战员坚决执行党中央的命党中央改组了北京市委，这是伟大的毛泽东

令，向反党反社会主义黑线发动更加猛烈的思想的新胜利，我们热烈欢呼，坚决拥护。攻击。（邓填田、邓万田）

北京，我们虽然远离你的身边，可是我在毛主席和党中央的领导下，一个涵涌

们每时每刻都在想念着你，每时每刻都在馨

杨地保卫着你。因为你是党中央所在地，我澎湃的无产阶级文化大革命的风暴，席卷着整个北京大学。北大的无产阶级革命派，广

们伟大的领袖毛主席工作在排里。

人民的眼晴是雪亮的，用毛泽东思想武大师生，在百都和全国的工农兵群众、革命丁部和革命知识分子的声援和坚决支持下，

装起来的工农兵群众是具有最强大的战斗力

的。在毛主席和党中央的英明领导下，“三家斗志品扬，贴出了千万张大宁报，开了无数次批判大会，向一切牛鬼蛇神展开了猛烈的

村”黑帮终于被人民捣毁了，它的根子也终进攻。陆平、彭现云之流反党反社会主义分

于被挖出来了。有毛主席的英明领导，有用子，被革命群众运动的急风暴雨打得落花流

毛泽东思想武装起来的广大工农乓群众，任水，威风扫地。其他形形色色大大小小的牛

何放人休想动我们分毫！人民革命的浪潮是

永远前进的，一切妄想阻挡革命前进的牛鬼鬼蛇神，也被揪了出来。他们已经陷入革命

蛇神，都难逃灭顶之灾。群众的重重包围之中。资产阶级保皇派的丧

我们相信，在毛主席和党中央的领导下，钟敲响了。这是毛泽东思想的伟大胜利。

*三家村”反革命集团在北京市和全国各地的现在，摆在我们面前的是一场极为复杂

流毒，必将彻底肃清，长期以来扎在北京市的、尖锐的阶级斗争。牛鬼蛇神们虽然已陷

委、北京市其他部门乃至全国各地的修正主入重重包围，但他们仍然是要顽抗的。这些

这必将把这场无产阶级文化大革命推向一个义根子，必将彻底挖出来，消灭掉！（解放军

新的高峰。（解放军空事某部奘桂技，史中、某部一分队全体指战员）

手炉，陈维德）“三家村”反革命集团和他们的根子前

我们听到党中央改红北京市委和成立北北京市委的一些主要负责人，这薇家伙是笑

京新市委的决定的消息，心中万分高兴。这面院，是大阴谋家，是理战在我们党内的“定

个决定完全代表了全党全国人民的意志，充时炼弹”。他们篡夺了北京市委的领导权，把

分证明了在党中央和毛主席英明领导下，全持了一些报刊、一些部门、一些学校，作为反

党和全国人民坚如磐石股的团结。党反社会主义、反革命活动的工具和基地，

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反推行他们的修正主艾路线，企图夺取党、国

动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最家和军队的领导权，达到他们复辟资本主义

后的挣扎。”打倒了“三家村”这伙黑帮，阶级的目的。如果让这些家伙的阴谋得提，就会

斗争并没有结束。今后，阶级敌人必然会用亡党亡国，就没有我们无产阶级和劳动人民

更隐蔽、更狡的手法，继续进行揭乱和破的地位。在毛上席和党中央的英明领导下，

坏。正如《解放军报》社论《高举毛泽东思想现在已经从反革命集团手里夺回了北京市委

伟大红旗积极参加社会主义文化大革命》中的领导权，夺国了他们所把持过的阵地。这

所指出的：“搞掉这条黑线之后，还会有将来是一场夺权斗争的胜利，是伟大的毛泽东思

的黑线，还得再斗争。”我们一定要更好地想的新胜利。我们热烈欢呼这一胜利。“宜

活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功将剩勇追穷蔻”，我们一定要彻底斗倒“三家

夫，彻底改造息想，不断提高无产阶级觉悟，村”黑帮，彻底打垮他们。（解放革某部办公

擦亮服晴，辨别真假。谁胆敢再反对毛主席，室全体工作人员）

反对毛泽东恩想，我们就用毛泽东思想这根党中央关于改组北京市委的决定，是对

威力无穷的“千钧棒”，砸他个粉身碎骨！我“三家村”反革命集团和它的根子的判决官，

们永远忠于党，永远忠于毛主席，永远永远是促进文化大革命更加深入发展的动员令，

忠于毛泽东思想。战无不胜的当代的马克思它适时地完全地表达了我们广大工农兵的心

列宁主义的顶峰一毛泽东思想方妥！伟大情和迫切的要求。我们衷心地拥护这个决定。

的领袖毛主席万罗1（解放事某部李应治、王这个决定，大大地长了无产阶级革命派的志

连荣）气，人大地灭了反党反社会主义分子的威风。

描述：

