id: 227e03652c
标题：总部与一一五师的行动部署
日期：1937-10-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
总部与一一五师的行动部署

（1937年10月22日）朱、彭、任"，并告周：

甲、二十一日电悉。你们意见与我们意见是一致的，不是要总部及-一五师主力马上移至正太路南，而是要不被敌人隔断，确实保证于适当时机能够南移。请你们注意选择这个适当的时机，并立即布置恒山、五台山二切必要工作，并请考虑将总部特务团

[1]朱、彭、任，指朱德、彭德怀和八路军政治部主任任弼时。[2]周，指周恩来。

[3]指1937年10月21日朱德、彭德怀、任弼时就华北八路军的部署给八路军各师领导人并报毛泽东的电报。电报说：第一二O师在晋西北、绥东发动和组织群众，王震率七一七团在五台山以北豆村、台怀一带，准备进至阜平、平山以西地域。第一一五师第三四三旅位于灵丘、上寨附近，小部经廊下去扰乱灵丘、涞源之敌。第三四四旅在阜平东北，随时准备南移。预备旅相机袭击灵丘、平型关西进或由涞源向平汉路南进之敌。在可能条件下，组织有力的挺进游击队深入易县、紫荆关、蔚县、逐鹿之间活动，收编散兵，发动群众，开展游击战争。第一二九师到达正太路以南，即开展进入太行山区的群众工作。总部直属队在孟县及五台以东地区发动群众。

[4]总部，指八路军总指挥部。[5]正太路，指河北正定至山西太原的铁路，即今石太线。

[6]恒山，位于山西省北部，是东北一西南走向的山脉，东接太行山，西至吕梁山。五台山，位于山西省东北部，是山西省东北部延至河北省边界的山脉。全部留驻五台山的问题，将来可另造一个特务团。

乙、将来南移时，第一步-一一五师可用一个旅到汾河以西之吕梁山脉，另一旅及师直属在太岳山脉夹河而阵，并可配合在太行山脉之一二九师作战。总部第一步亦可在汾河以东，只要不被隔断就不怕。

丙、总部经晋西北向南似不如经晋东南向西为好，总部以确保安全为第一。

毛泽东二十二日

描述：

