id: 04e1c921da
标题：要闻简报
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李先念,青海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念周恩来总理逝世三周年《敬爱的周恩来总理永垂不朽》纪录片再度上映

在纪念周总理逝世三周年的日子里，大型彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》从一月八日起再度上映。

总理为人民，人民爱总理。影片将把观众带回到三年前八亿神州泪纷飞的巨大悲痛之中。影片有关周总理的一组组极其珍贵的历史镜头，将使人们更加怀念周总理为共产主义事业而奋斗的光辉一生。我们从影片中还可以看到邓小平同志在追悼周总理的大会上致悼词的情景。

〗 邓小平副总理会见欧洲议会议长科隆博

国务院副总理邓小平一月六日上午会见了欧洲议会议长埃米利奥·科隆博和他的随行人员。在双方进行友好的谈话中，邓副总理和科隆博议长就加强西欧联合和当前国际形势等方面的问题交换了意见。

李先念副总理同尼雷尔总统举行会谈

坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔一月五日下午在国家大厦同来访的李先念副总理举行了将近三个小时的会谈。

李先念副总理向尼雷尔总统转达了华国锋主席对尼雷尔总统再次访问中国的邀请。对此，尼雷尔总统说：“我一定去。”两位领导人在亲切友好的气氛中就进一步发展两国之间的关系和共同关心的问题举行了会谈。

庆祝建国三十周年献礼演出开始在京举行

由文化部举办的庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼演出活动，一月份开始在北京举行。参加第一轮演出的有六个话剧，它们是：人民解放军广州部队政治部话剧团的《秋收霹雳》、中央戏剧学院的《杨开慧》、甘肃省话剧团的《西安事变》、西安话剧院的《西安事变》、人民解放军空军政治部话剧团的《陈毅出山》、中国青年艺术剧院的《曙光》。

献礼演出活动将采取分批轮换的办法，十五天至二十天一轮，每轮六台戏，持续进行到十月份。

青藏铁路第一期工程正加紧施工

联结我国西北和西南边疆少数民族地区的青藏铁路第一期工程铺的路轨，已经过了青海省的海西蒙古族藏族哈萨克族自治州的首府德令哈，距这期工程的终点格尔木只有一百八十公里了。

青藏铁路第一期工程从西宁往西到格尔木全长八百三十四公里，其中从西宁至哈尔盖的一百八十一公里，已在一九七五年一月建成通车；从哈尔盖至格尔木一段工程是从一九七四年开始施工的，到一九七八年底，已铺轨四百八十二公里，其余地段路基已基本成型。

青藏铁路沿线经过的地方是我国少数民族的重要聚居区之一。这条铁路穿过的青海柴达木盆地，有丰富的石油、天然气、有色金属、盐、化工原料等资源。修通了这条铁路，对于繁荣西北、西南少数民族的社会主义建设事业，增强民族团结，巩固边防，都具有十分重大的意义。（据新华社）

描述：

