id: 04e3dbbe05
标题：贫下中农最爱读毛主席的书
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：卫生员田光明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当党中央和毛主席给贫下中农写来信，号召抓革命、促生产搞好春耕的时候，贫协组长杨大爷病了，不能倒粪了，青年社员们让他休息，他怎么能闲得住？他说：“抓革命，促生产，咱贫下中农责任重大，一定要抓紧农时，搞好春耕，争取农业大丰收。”他不能下地就在家拣黄豆种。

一天，我去给杨大爷看病。杨大爷家墙上贴着一张彩色的毛主席像和几幅毛主席语录。杨大爷正在拣豆种，身旁放着“老三篇”。他招呼我坐下。我劝他病了要好好歇着。杨大爷说：“毛主席叫咱向张思德、白求恩学习，全心全意为人民服务，现在毛主席号召咱抓革命，促生产，咱贫下中农应该带头响应。”杨大爷识字不多，毛主席的话，他学一点，记一点，记一点，用一点。解放前，杨大爷给地主扛了大半辈子活，听的是骂，挨的是打。解放后杨大爷才真正翻身做了主人。他经常对贫下中农讲：“毛主席他老人家最伟大。没有毛主席就没有咱贫下中农。我们贫下中农要永远听毛主席的话，一定要抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。”

我们年轻一代，要当好无产阶级革命事业的接班人，就要像贫下中农那样，怀着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，一辈子忠于毛主席。

描述：

