id: 04e3e2bc36
标题：赫鲁晓夫满载叛徒铁托独特经验回国赫铁吹嘘苏南“一致”和“合作”，恶毒攻击真正的马列主义者
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3日讯 贝尔格莱德消息：苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫及其随行人员，在南斯拉夫“休假”访问两周后，今天上午乘飞机离开贝尔格莱德回国。

赫鲁晓夫在机场上受到铁托等人的欢送。

铁托在欢送词中对赫鲁晓夫这次访问表示“满意”。他还说，南斯拉夫对“苏联通过自己的爱好和平的创议，对国际谅解和对解决目前在国际关系中引起争论的问题作出贡献的诚挚的决心，感到满意”。赫鲁晓夫说，苏南两国领导人在会谈中就国际问题交换意见是“十分有益和有成效的”，希望他这次访问象铁托去年访问苏联一样，有助于加深和发展两国的“友好关系”，有助于“和平与社会主义”及“世界共产主义运动的团结一致”的事业。

8月30日，赫鲁晓夫在铁托等陪同下从勃尔多乘车到达斯洛文尼亚共和国的煤矿中心维累涅。铁托和赫鲁晓夫当天在这个城市的一次集会上发表了讲话。他们在讲话中一唱一和地谈到苏南两国的“一致”和“合作”，并且不指名地大肆攻击那些坚持马克思列宁主义的共产党和工人党。

据南斯拉夫通讯社报道，铁托在讲话中攻击了那些谴责和揭露南斯拉夫修正主义集团背叛马克思列宁主义的人，与他们为“形形色色的政治冒险家和国际合作的反对者”，说他们“把苏联、南斯拉夫和世界上其它进步力量的建设性政策说成是向资本主义的某种投降，是放弃革命斗争，等等”。

铁托在讲话中表示支持赫鲁晓夫的国际政策，并且再次恶毒地诽谤和攻击真正的马克思列宁主义者。他说：“形形色色的假革命家正通过他们的贩卖假革命词句和前后矛盾的政策破坏社会主义的成就和分裂国际工人运动的团结”，南斯拉夫“将同那些竭力想使国际革命工人运动走上假革命精神道路，走上种族主义、无政府主义等等道路的人的一切企图进行斗争”。

铁托在讲话中根本未提赫鲁晓夫所谓南斯拉夫已表示愿意参加“社会主义国家劳动分工”一事，而是大肆贩卖他的“世界一体化”的“国际分工”。他说，南斯拉夫“下一个经常任务是纳入国际分工。在这方面，我们预期同社会主义国家、同亚洲、拉丁美洲国家以及同其它国家的经济关系将会得到十分广泛的发展。”

接着，赫鲁晓夫发表了讲话。戴着墨镜的铁托两手插在衣袋里，神气十足地站在他的一旁。当赫鲁晓夫离开讲稿攻击“某些自称是革命者的人”时，挥手握拳，怒不可遏，有时还望望铁托。铁托为赫鲁晓夫的讲话一次又一次地鼓掌。台下不时有节奏地高呼：“铁托——赫鲁晓夫！”“铁托——赫鲁晓夫！”

据塔斯社报道，赫鲁晓夫在讲话中谈到他这次到南斯拉夫的“休假”时说，这种“休假”是“很别致的，可以说是积极的休假”。他谈到了苏南两国领导的“一致”和“谅解”，主张两国“联合起来”。赫鲁晓夫也承认，尽管他对铁托屈意逢迎，但是，苏南之间还有一些未“得到正确解决”的问题，还存在“某些擦痕”。他对铁托说：“我有这么一种印象：在根本问题上，我们和你们有着共同的看法。这很好。如果有些擦痕，让时间来工作吧，一切都会磨光的。”他主张“不是去寻找死猫，而是扔掉死猫”。

赫鲁晓夫在讲话中赞扬了南斯拉夫的内外政策。他硬说南斯拉夫同爱好和平力量“站在一起”，并“高度评价”南斯拉夫政府“为了铲除世界热核战争威胁所作的积极努力”。他还说，他看到南斯拉夫是“具体建设社会主义，而不是空谈革命”。

赫鲁晓夫还攻击某些“革命者”和“无视兄弟党经验”的人。他说，有一种“革命者”，“他只念念有词地谈论真理，要求所有的人只同意他的意见，重复他的金玉之言。这是很愚蠢的”。他还说：“某些活动家企图在马克思主义方面搞出新花样，忽视客观规律，无视兄弟党的经验，于是就犯了本来可以避免的错误。他们也在‘试验’，然而，遗憾的是，并不总是汲收必要的教训。口号提出来了，这个口号在实践中不灵验，后来他们又没有足够的勇气公开放弃这个口号，结果是：口号宣布了，而实际上它却什么都没有剩下。”

8月31日，赫鲁晓夫在铁托陪同下参观了卢布尔雅那的“农业联合企业”。赫鲁晓夫表示要派专家来学习这个企业的“伟大的经验”。

描述：

