id: 04ea85333d
标题：以更猛的火力继续深入批邓他们和唐山灾区群众同学毛主席著作，同批修正主义，以阶级斗争为纲搞好各项工作
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动中涌现出来的先进典型北京部队某部八连，批判资产阶级、批判修正主义一直站在前列。在执行抗震救灾任务中，八连干部、战士牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，以批邓为动力，不管时间多紧，任务多重，和灾区群众同学习、共批判始终不放松，在短短一个多月的时间里，连续开了五十六次军民批判会。干部、战士按照毛主席的革命路线搞好抗震救灾的自觉性不断提高，工作取得了一个又一个胜利，八连负责支援的韩后街，成为唐山市深入批邓、抗震救灾的一个先进单位。正当八连干部、战士和唐山人民乘胜前进，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草的时候，传来了伟大领袖毛主席逝世的消息，干部、战士悲痛万分，失声恸哭。在这悲痛的时刻，八连党支部召开了支委会、全连军人大会，讨论如何化悲痛为力量，继承毛主席遗志的问题。大家含着眼泪说：毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席领导我们在同党内右的和“左”的机会主义路线的长期斗争中，坚持马克思主义，坚持社会主义方向。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要坚持不懈地批判修正主义，当前特别是要把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。党支部领导成员带领全连分头来到连队负责支援的工厂、街道，和工人、干部、居民一起，怀着极大的悲痛和对毛主席无比崇敬的心情，反复学习中央的《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，缅怀毛主席的丰功伟绩，赞颂毛主席的无比恩情，表达永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进的决心，更加热火朝天地开展了对邓小平推行的反革命的修正主义路线的革命大批判。

为了把军民同学同批的活动搞得更加广泛、深入，八连党支部和所在工厂、街道党支部，一起认真总结了前一时期开展革命大批判的经验，研究制订了深入学习、深入批邓的新的计划和措施，作出了认真学习毛主席为我们留下的宝贵精神财富《毛泽东选集》一至四卷，特别是着重学习批邓、反击右倾翻案风以来毛主席所作的一系列重要指示的决定。八连党支部还把连队和所在工厂、街道的理论骨干组织起来，先学一步，学深一点，请在旧社会苦大仇深的老工人给他们忆苦思甜，教育理论骨干在捍卫毛主席的革命路线，批判修正主义的战斗中打冲锋，当闯将。理论骨干、新战士王振东，入伍前是煤矿工人，他和街道向阳院的理论骨干一起，听了开滦煤矿退休老工人新旧社会对比的报告后，更加激起了对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和无限崇敬，对邓小平修正主义路线的满腔仇恨。为了批深《论总纲》，王振东反复学习了毛主席从党的七届二中全会以来有关国内主要矛盾的教导，回顾社会主义时期党内两条路线的激烈斗争，从理论与实践的结合上，加深对资产阶级“就在共产党内”科学论断的理解，批邓批出了新的水平。在八连干部、战士的带动下，街道向阳院的二十一所政治夜校越办越好，参加学习的人数越来越多，理论骨干队伍迅速扩大。白天，军民并肩奋战在恢复生产、重建家园的战场上，晚上，又在政治夜校里共同学习理论，批判邓小平，批邓的烈火越烧越旺。近半个多月来，军民们先后办了十七期批邓专栏，写了二百多篇批判文章。

八连党支部充分运用批林批孔的成果，引导干部、战士和群众把批邓与批孔结合起来，进一步深挖邓小平反革命的修正主义路线的思想根源。八连党支部书记、指导员高凌广，把对毛主席无比深厚的无产阶级感情，倾注在同邓小平修正主义路线的斗争中，带领理论骨干奋战几个夜晚，整理出一份《邓小平反革命的修正主义谬论与孔孟之道》的对照表，列了三十多个黑靶子，同时还有针对性地选编了二十多条毛主席语录，一起交给群众。八连党支部和所在工厂、街道党支部在组织各家各户、各个班组群众普遍批判的基础上，组织理论骨干进行重点批判，写出了十几篇批得较好、挖得较深的文章，然后再召开规模较大的军民批判会，使广大群众都深刻地认清邓小平的那一套黑货，完全是从孔老二那里继承来的，他们都是复辟狂。理论骨干、八班长罗教煌，在批林批孔中曾经四批“克己复礼”，深挖林彪与孔老二共同的反动思想体系，被人们誉为“批林批孔的闯将”。毛主席逝世后，他含着悲痛的眼泪，借着月光，写下了自己的誓言：“继承毛主席的遗志，永远坚持毛主席的革命路线，最要紧的是要反对复辟倒退，狠批修正主义。”他在多次批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论的基础上，又写出了《从孔老二的“克己复礼”看邓小平的“三项指示为纲”》的长篇批判文章，从孔老二、邓小平分别抛出的这两个反动政治纲领的出笼背景、宣扬的货色以及他们所玩弄的反革命两面派手法，进行了深入的剖析，进一步揭穿了“三项指示为纲”在政治上的反动性、理论上的荒谬性和手法上的欺骗性，对街道向阳院的学习、批判起了很好的推动作用。

八连党支部还注意引导干部、战士联系抗震救灾中两个阶级、两条路线斗争的实际，把批邓与进一步做好抗震救灾工作结合起来。他们满怀深情地说：参加抗震救灾，是毛主席生前交给我们的光荣任务。毛主席他老人家在病中还一篇一篇地看唐山人民抗震救灾的消息，病危时仍然惦记着地震灾区人民，考虑如何抗震救灾，重建家园。我们一定要在批邓斗争中更好地坚持毛主席的革命路线，以最大的干劲，最快的速度，最好的质量，做好抗震救灾工作，报答毛主席他老人家对子弟兵的无比信任，对地震灾区人民的亲切关怀。炮排的战士们和唐山市路南区无线电制修厂的工人、干部一起，狠批邓小平授意炮制的《条例》鼓吹的“利润挂帅”、“管、卡、压”等修正主义黑货，充分发动和依靠工人群众，走自力更生的道路，坚持企业的社会主义方向，边建厂房边恢复生产。为了使更多的唐山人民能够瞻仰毛主席的遗容，听到党中央的号令，指战员们和工人群众日夜奋战，及时扒出压在库房底下的电视机、扩大器，迅速修好送到了机关、工厂、街道。在街道帮助群众建房的干部、战士响亮地提出：我们不仅要帮助群众早日建起新房，还要在建房过程中帮助群众同头脑中的传统观念决裂，树立共产主义的新风尚。他们深入到向阳院的各家各户，和群众一起批判邓小平利用自然灾害搞修正主义，扩大资产阶级法权，搞复辟倒退的罪行。广大群众发扬共产主义大协作精神，冲破了一家一户的狭隘界限，男女老少齐上阵，大大加快了建房和清理街道的速度。目前，八连所负责的街道的五百七十多户居民，全都住进了统一规划建起的简易新房。在救灾斗争中建立起深厚无产阶级感情的广大军民，决心继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义祖国建设得更加美好，为最终实现共产主义而努力奋斗。

描述：

