id: 04ebd00997
标题：敢于坚持真理 勇于修正错误
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：马望星汤奋/郑宗群
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团党委在学习党的十一大文件过程中，批判“四人帮”破坏我党优良作风的罪行，总结深入实际、调查研究的经验，决心和机关干部一起彻底肃清“四人帮”的流毒，使党的实事求是的优良传统和作风得到进一步发扬。

要坚持实事求是，领导干部应首先深入实际调查研究，做实事求是的模范。党委副书记、团长袁善亮在一连蹲点期间，作了大量的调查研究，并且教育机关工作人员了解情况，写材料，都要坚持实事求是。有一次，组织股有个干事写的材料中说：“袁团长在一连蹲点期间，晚上经常深入班排查铺查哨。”袁团长看了便说：“我晚上查铺查哨是有的，但不是经常去，这样写就不是实事求是。”他不但把这句话删掉，还教育这个干事今后写材料要做到丁是丁，卯是卯，不要夸大。领导干部这样做，机关干部也不马虎。一次，后勤处协理员刘智杰在审查所属分队一个同志入党问题时，不是满足于书面的文字材料，而是到二十多里的地方开调查会，把情况弄准确了才提交后勤党委审批。

团党委在坚持实事求是的过程中，注意对调查的材料反复核对，敢于坚持真理，勇于修正错误。今年五月，有一个干部探亲超假八天，党委知道后就派人调查，初步确定给予行政警告处分。事后，听到群众反映，认为这样处分不合理。党委再次派人作调查，发现这个干部在假期快满时，爱人和两个小孩突然得病住院，他先后三次给团里打电话请求续假，均未得到明确答复，当得到团里要他归队时，他请了一位邻居到医院照顾家属，自己马上就赶回部队。于是，党委再次作了研究，认为这个干部超假是因为家里临时有实际困难，领导上关心不够，答复又不明确，超假的责任不完全在这个干部身上。为此，党委决定不给处分，同时还向这个干部作了自我批评，组织上这样实事求是处理问题，使这个干部很受感动。他说：今后一定要正确对待家庭困难，安心部队，努力做好工作。

为了坚持实事求是的优良作风，团党委对每次调查的情况，都要求机关干部请连队认真核实，尽最大努力消灭和减少差错。今年六月，师要召开学雷锋、学“硬骨头六连”的经验交流会，团党委研究确定整理六份材料，并指定党委委员、副政委王恩发带领机关干部深入有关连队调查研究，写出材料。一连的材料，他们先后征求三次意见，改了三遍，直到连队干部战士认为所写的事都符合连队实际为止。在写二连材料时，原来标题是《遵守纪律，秋毫无犯》。请连队党支部审查时，他们认为这个提法不符合实际。因为二连刚参加支持地方工作时，曾经发生一些违反纪律的苗头；后来党支部及时进行教育，才提高了部队遵守纪律的自觉性。负责写材料的机关干部接受了连队的意见，重新改了标题，并如实地添上了连队的一些情况，使这份材料写得既实事求是，又生动感人。（本报通讯员 马望星 汤奋 本报记者 郑宗群）

描述：

