id: 04eecf5d41
标题：海军各部队深入学习“一滴油”精神
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大官兵通过查思想、算细账、献计策、找漏洞、努力做好本职工作，把勤俭建军的方针落实到每个环节上

本报讯 海军各部队结合社会主义教育，广泛深入开展学习162舰发扬“一滴油”精神的活动。通过这一活动，进一步提高了广大官兵的阶级觉悟，人人都以“一滴油”的精神努力做好自己的工作。

162舰发扬“一滴油”精神的事迹，在《解放军报》和《人民海军》报上发表以后，立即引起了海军各级领导机关和部队广大官兵的重视。海军政治部张秀川主任和李君彦副主任在政治部党委会和干部会上，一再阐述在海军发扬“一滴油”精神的重大意义。南海舰队政治部、某基地、某水警区和东海舰队后勤政治部、某登陆舰大队、某辅助船大队等单位，也相继召开了党委会或部务会，号召所属部队学习“一滴油”精神。162舰发扬“一滴油”精神的事迹，给广大官兵启示最深的，是他们对待国家建设和军队建设的高度负责心和主人翁态度。先锋号炮艇的官兵们说：反动派的军队是为剥削阶级服务，他们只知道掠夺和损耗人民的财富；我们是人民的军队，为人民服务、节约人民的财富，是我们人民军队阶级本质的体现。大家认为，162舰所以能够创造出这样的先进事迹，就是因为认识到了财富是国家的，国家是自己的，并处处以主人翁的态度对待国家的财富。航空兵某机务工程大队，有些人过去对一滴油、一寸布、一颗螺丝钉不大注意，认为是“小问题”。现在，他们都以“一滴油”精神检查了自己的思想。接着，又结合本职业务算了这样一笔节约帐：比如飞机停车开关下面有一个渗油的小孔，它每隔三四秒钟渗出一滴油，连续一昼夜就漏油一斤多，一个月就是三十多斤。他们想：如果把这些油接下来，积年累月就是一个很大的数字。通过算细帐，大家更进一步懂得发扬“一滴油”精神的重大意义。

许多单位和个人还以“一滴油”的精神，密切结合本行业务和本职工作，扎扎实实地总结经验，既完成了训练任务，又做到了节约。某基地汽车队过去油料经常超支，他们在“一滴油”精神的启示下，改进了驾驶技术，调整了滑油器和喷油管，并总结出了一套节省油料的办法，以后超支油料的情况就改变了。东海舰队某辅助船总结了缩短航行时间的经验，有一次从某地去某港，减少了八个小时的航行时间，节约了一千公斤油料。某鱼雷艇大队以珍惜一滴油精神进行训练，充分利用主机小时，提高训练质量。这个大队的一中队和四中队的枪炮兵，用“人造浪”练瞄准，既节省了主机小时，又提高了海上射击的质量。

许多四好单位、先进集体和个人，在“一滴油”精神的启示下，也都纷纷表示，力争好上加好。曾经两年被评为四好、节约油料一千五百四十多吨的219舰，最近又提出了不少新的节约建议，决心争取更大的成绩。曾经受到领导机关多次表扬、一向重视节约的某油料库，人人献计策、找漏洞，把勤俭建军的方针落实到每个环节上。刚从某地执行任务回港的17号艇安全航行了一万六千二百li，去年节约油料八千多公斤，是荣立三等功的四好艇。他们表示：要继续挖掘潜力，争取更大更新的成绩。

（《人民海军》报供稿）

描述：

