id: 2401721cc3
标题：外国朋友欢呼红卫兵好得很
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
组成红卫兵的中国革命青年的运动，是巩固社会主义革命和彻底根除资本主义残余的一个运动。他们的革命行动对中国和对全世界都是一件大好事。

——新西兰共产党总书记威尔科克斯

毛主席和中国共产党是最相信群众、最依靠群众、最放手发动群众，而又最支持群众和最无微不至关怀群众的。在文化大革命中起先锋作用的红卫兵就是最好的例子。

——第三批日本社会党活动家访华代表团

中国无产阶级文化大革命是“人类历史上的创举”。中国的红卫兵站在革命运动的前列。

——日中友协爱知县联合会会长　竹下传吉

中国的红卫兵是最有纪律的，他们执行由毛泽东主席领导的中国共产党关于进行文化大革命的决定，得到全体革命人民的支持。

——锡兰工会联合会访华代表团团员卡西姆

作为文化革命先锋的红卫兵，都是青年人，他们学习了毛主席的著作后，就起来造旧思想和旧风俗的反。他们正在努力创造一个没有迷信、压迫和剥削的新社会。

——巴苏陀兰大会党驻开罗代表马帕法尼

中国的红卫兵是进步世界历史上史无前例的革命突击队。这些大无畏的年轻而英勇的战士们，在毛主席的光辉和正确的思想指导下，敢于和人民的一切敌人——美帝国主义、现代修正主义和他们在全世界的一切应声虫进行坚决斗争。全世界的所有革命人民都向你们，向无产阶级文化大革命的年轻的英勇红卫兵致敬。

——西南非洲民族联盟　坎朱

目前在中国各地的红卫兵的革命行动使我们这些被压迫人民更加敬佩人民中国对全世界革命运动的贡献。

——刚果(布)著名新闻工作者穆巴

红卫兵已向全世界宣告，东方必须保持红色!帝国主义者自然要暴跳如雷了。

——坦桑尼亚朋友

中国红卫兵所走的道路是正确的。中国的文化大革命将加速这个国家的社会主义经济建设。

——苏丹喀土穆技术学院体育系主任阿卜杜拉·

穆奈恩·艾哈迈德·哈米德

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ae030601.JPG">

描述：

