id: 2401302969
标题：宿舍里的学术讨论
日期：1960-12-29
是否是时间段：false
作者：赵熙德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵熙德

寝室本来就不大，现在挤着三十个人就显得更小，了、这是复旦大学中文系四年级美学研究小组的同学正就“美是什么”为题展开一场激烈的争辩。

第一个发言的同学一口气讲了四十分钟还没有讲完。大家实在有点忍不住了，都要求发言。

“我不同意说美是意识形态的东西”，另一位同学对有人认为“美是大脑的产物”提出了反驳的意见，并引用了大量的事实证明“美是社会关系的内容和物质的形式在实践中结合的产物”。分歧越明显，论战越炽烈，有的人索性站起来，争得面红耳赤、有一位同学老半天才得到发言机会、他说:“不能把美看成是物质本身，但美又不能说离物质而存在”。在证明了这个论点之后，他又进一步提出“美是没有阶级性的”的论点。于是大家对美到底有没有阶级注的问题又展开了更激烈的论战……

“坚持真理，热烈争辩”的风气已经在中文系四年级同学中形成了。小型的学术讨论会经常在各个宿舍里举行，常常可以看到三五成群的同学在一起研究、争论、前几天语言研究小组的同学曾为“语言到底是不是符号系统”问题进行了一次大辩论。这个小组还准备将“西方资产阶级语言学派结构主义批判”和“索绪尔社会心理学派批判”两个专题报告拿到上海语言学会的年会上去讨论。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60ct020301.JPG">

描述：

