id: 2405462d60
标题：朝鲜妇女
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在日寇占领下的三十五年间，朝鲜妇女受尽了日本帝国主义的凌辱和欺榨压迫，过着极端悲惨的奴隶生活，她们没有任何政治的和经济的权利，也不能参加政治文化等社会生活。中世纪的封建家庭关系，更加重了朝鲜妇女在政治上经济上的压迫。

苏联红军解放北朝鲜之后，才使朝鲜妇女改变了她们的社会地位。一九四六年三月实施土地改革，朝鲜农村妇女和农民平等地获得了土地，使她们的生活水准大大地提高了，同年七月底，北朝鲜颁布了男女平等法令，使北朝鲜妇女在政治、经济、文化各方面，都能享受和男子同等的权利。

三年来，已经有二千一百二十八名的朝鲜妇女参加了经济建设工作。其中六百十八个优秀的妇女工作人员在去年十一月前得到了国家的表彰。在教育部门中，女教师已达五千人，其中二十六人是校长或督学。在司法部门中，女司法人员有六百七十名，其中十三人是人民推事，五百三十二人是陪审员，四人是检察官。而朝鲜女工的数目，一九四八年比一九四六年增加了百分之一百八十八。

反映了上述朝鲜妇女们的社会活动，她们的政治地位也有了飞跃的提高。一九四七年二月各级人民委员会选举的结果，由妇女中选出人民会议代议员三十四人，道、市、郡人民委员四百五十二人，而(按:等于镇)人民委员一千九百八十六人，里人民委员七千另四十九人。而参加人民政府工作的朝鲜妇女已达九千九百三十七名，从这些数字中，可以看到朝鲜妇女们在建设人民民主的祖国上，肩负着何等重大的职务。

朝鲜人民政府对妇女儿童的福利非常关心。托儿所、育儿所和幼稚园的设立是极普遍的。无论农村或工厂都具备了俱乐部、电影、巡回演剧和无线电等文化设施。一天三餐的厨房工作，对于妇女们曾是可诅咒的锁枷，现在朝鲜的国营或公营食堂已使妇女们不必为家事浪费她们宝贵的时间了。

北朝鲜妇女民主联合会是团结北朝鲜妇女的一个组织，主席就是现在北京出席亚洲妇代会的代表朴正爱。会员人数在去年已经达到一百三十多万人，她们的中心工作是扫除文盲和协助政府的民主改革，单在一九四七年的一年中，她们已经使三万七千妇女文盲变得既能读又能写了。此外，妇联还组织了周末劳动服务队，协助进行工业、运输、修堤等工作。

南朝鲜的妇女恰恰和北朝鲜相反。由于美帝和它的走狗李承晚反动政府的长期剥削，使她们忍受着可怕的失业和饥饿的痛苦。因此南朝鲜妇女在反帝反封建阵线的行列中表现了异常英勇的精神，她们和其他爱国力量紧密地合作着，正在为争取祖国的统一和民主作着不屈不挠的顽强斗争。

(山)

描述：

