id: 2405bf7093
标题：毛泽东思想是全世界革命人民的灯塔——在伦敦的亚非拉革命人民热爱毛主席
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们同居留伦敦的亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民的接触中，深深体会到:他们同全世界各国革命人民一样，热爱毛泽东主席。他们把毛主席看作最可信赖的、革命斗争经验最丰富的、当代最伟大的革命领袖。因此，越来越多的亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民在认真地学习毛主席的著作。

今年二月访问了中国的西南非洲民族联盟前主席科章吉济对记者热烈颂扬毛主席。他说，“毛主席是斗争经验最丰富的革命领袖”，他得到世界革命人民最大的信赖。

谈到毛泽东思想，他满怀激情地说:“要谈毛泽东思想的重要性，真是写上一厚本书也说不完呵!”“毛主席的著作是在革命斗争中写成的，是人民革命经验的总结和反映。”“毛泽东思想同全世界人民的革命斗争休戚相关。毛主席的以农村包围城市的革命战略思想，人民战争的思想，太重要了。在斗争的严重关头，读了毛泽东的著作，革命人民就增强了胜利的信心。任何地方也找不到(比毛主席的著作)更好的教益。”

科章吉济强调指出，毛泽东思想是革命人民用来反对凶狠而阴险的敌人现代修正主义的锐利武器。他说:“有些时候，危险倒不是来自帝国主义和殖民主义的镇压，而是来自一些伪装革命的人。如果我们不小心，就会被修正主义者拖入泥坑，受他们欺骗而离开革命的道路。重要的问题在于能否抵御修正主义对革命人民的进攻，这就需要认清正确的革命道路。因此，我们要努力学习毛主席的著作。”

科章吉济自己就是毛主席著作的积极学习者。他指着书架上一套精装《毛泽东选集》对记者说:“我读过毛主席著作的很多单行本，现在我买了这套选集，准备再从头读起。”

亚洲、非洲、拉丁美洲人民热爱毛主席，还因为毛主席是世界被压迫民族的最坚决的支持者。当美帝国主义武装侵略巴拿马、多米尼加的时候，毛主席发表了重要谈话和声明，声援那些地方人民的反美斗争，亚洲、非洲、拉丁美洲人民在伦敦的组织就立即发表声明，坚决响应毛主席的战斗号召。

在伦敦的西印度群岛争取主权委员会的声明说，毛主席支持巴拿马人民反对美帝国主义的正义斗争的谈话，“对争取民族解放和社会解放作出了进一步的贡献”。

在英国的非洲、亚洲和加勒比组织委员会召集人曼钱达就毛主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明对新华社记者发表谈话说:“战斗中的亚洲、非洲和拉丁美洲人民和全世界人民，都越来越重视六亿五千万中国人民的伟大领袖——毛泽东主席——在反对以美国为首的世界帝国主义体系的共同斗争中所起的历史作用。”他强调说:“毛主席的果敢有力的号召响彻全球，鼓舞了被压迫人民为最后战胜垂死的反动势力而坚决斗争的信心。”

路过伦敦的巴苏陀兰大会党总书记科利桑同记者谈话时，特别谈到毛泽东思想的鲜明的阶级性。他说:“对待毛泽东思想有两种截然不同的态度。那些压迫人民的人极为仇恨毛泽东思想；然而，亚洲、非洲和拉丁美洲广大被压迫人民却盛赞毛泽东思想。”

科利桑接着热情地对记者说:“亚洲、非洲和拉丁美洲人民同中国人民有着共同的过去，也有着共同的未来。毛主席是当代最伟大的革命领袖……他的著作，所有革命人民都可以领会。毛泽东思想是全世界革命人民的灯塔，把毛泽东思想应用到亚洲、非洲和拉丁美洲，有着巨大的意义。”

在伦敦的亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民十分重视活学活用毛主席著作。一位印度朋友说:“读了毛主席著作，就能够在革命的每一阶段保持警惕性，保持阶级意识，把革命进行到底。”她告诉记者，当她阅读关于中国无产阶级文化大革命的消息时，总要首先读毛主席的《矛盾论》，因为这是“正确认识问题、认识斗争的起点”。

在场的另一位朋友也说:“毛主席的著作十分明确，任何革命人民都可以应用。我过去是学哲学的，学的是资产阶级的一套。现在看来，中国才真正出哲学家。读了毛主席著作，中国七亿人民就变成了七亿哲学家。”

一位马来亚朋友把《毛泽东选集》放在手头最方便的地方，碰到问题就去翻阅。他说:“人们饿了就要找食物，人们要革命就需要找正确的指导思想，这就是毛泽东思想。有了正确的思想，才会有正确的行动。”他说:“马来亚人民十分尊重毛泽东思想，而最大的尊重就是去应用它。如何把毛泽东思想应用到自己国家的革命实践中去，这是真诚的亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民必须认真加以考虑的。这也正是毛主席的《实践论》的观点。”

新华社记者

(新华社伦敦八日电)

描述：

