id: 24056400c7
标题：学习新民主主义论(五)四·听“中国革命的历史特点”的启发报告
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：静远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静远

在第一个题目“中国革命的历史特点”开始时，各校都听到了启发报告，作为自学的序曲。我们所听的启发报告中，谈了三个问题。

第一个问题是中国革命的基本根据——出发点。

中国革命的基本根据——出发点——就是旧的中国，半封建半殖民地的旧中国。

什么叫半封建呢?中国旧社会，在农村有封建地主、旧富农、中农、和资本主义的新富农，当然因之也有贫雇农，各种各样的经济成份同时存在。在城市里，有小工业、行会工业、手工作坊，也有大机器生产，也是各种不同的经济成份同时存在。大工业之中又有民族的资本主义和非民族的资本主义的分别。本国的资本主义中又有自由资本主义(私人资本主义)与垄断资本主义(官僚资本主义)的分别。

什么叫半殖民地呢?半殖民地是指几个帝国主义对中国的共同统治。从鸦片战争以后，英、法、俄、美、德、日各帝国主义先后侵略中国，因此把中国划分为好些势力范围，特别是英美日法，各占一方。因此产生帝国主义间的矛盾冲突，帝国主义想从半独占到独占中国。旧中国的政府，从满清末年到蒋介石政府为止都是半独立的。一方面要适合帝国主义对中国侵略的要求，一方面要适合地主、买办、大资产阶级的要求。

因此我们说的“半”是表示过渡性，表示新旧东西同时存在，发生新与旧的斗争。

一方面是封建与资本主义的斗争。是维持封建半封建的剥削呢?还是为资本主义开辟道路，走上新民主主义呢?二者必居其一。这就是新道路与旧道路的斗争，两条道路的斗争。另一方面是独立国与殖民地道路的斗争。是接受帝国主义的统治和榨取，成为殖民地呢?还是自己独立——在政治上的独立和在经济上的独立——呢?这也是两条道路的斗争。

所以所谓“半”，不是百分之五十和百分之五十的意思；所谓“半”，是过渡性的意思第二个问题是中国的阶级斗争。

新和旧的斗争，道路的斗争里，表现出中国的阶级斗争。

中国是一个农业国，农民人数最多，约占百分之七八十的是贫雇中农。这些农民没有土地和缺乏土地，他们要求土地。土地的封建关系使农业生产不能提高，农民不能生活，农民要求解决土地问题，消灭地主阶级，改变半封建的生产关系。

同时，从十九世纪末开始，中国有了资本主义，特别是一九一四年到一九一八年欧战期间，中国发展了资本主义。因此而产生了中国工人阶级和民族资产阶级。这两个阶级要求发展民族工商业，特别是在重重压迫下的工人阶级要求自由，要求民主权利，要求组织工会、罢工的权利，要求改善生活，要求领导农民组成工农联盟从事革命。

中国也有着广大的手工业生产，因此中国也有着广大的小资产阶级，他们也在外国侵略和国内压迫下，也要求改造旧中国，要求革命。

这就形成了参加新民主主义革命阵营的四个朋友。

另一方面，地主富农企图在乡村维持封建半封建的剥削关系；买办官僚，特别是国民党统治二十年间形成的四大家族，以及帝国主义，企图把中国拉向殖民地的方向，维持半殖民地或变成到殖民地。

这就形成了中国新民主主义革命的三个敌人。

这就为中国的阶级斗争很清楚地划分了两条阵线，四个朋友对着三个敌人。

第三个是革命中的领导问题。

历史上一般的规律，民主主义革命是由资产阶级领导。农民只有破坏封建社会的能力，没有建立新社会的能力。这是从中国历史上农民革命的屡次失败可以说明的。农民革命没有代表新的生产方式的力量来领导，是不能成功的。在西方，是资产阶级完成或部份完成领导任务的。那么，中国的民族资产阶级能不能领导民主主义革命呢?

能不能领导革命走向胜利，也就是说，能不能澈底完成反对三个敌人的任务。也就是说，能不能:驱逐帝国主义出中国去，取消帝国主义特权；实行土地革命，澈底解决土地问题；没收官僚资本。

民族资产阶级的经济力量很薄弱，现代工业占中国国民经济百分之十，而其中民族资本只占少数。

民族资产阶级是从土地资本官僚资本转化来的。他们与封建势力有着或多或少的联系是无可讳言的。他们在资金上往往依赖大资产阶级的帮助，在原料和机器上往往依赖帝国主义和买办，所以形成了他们在经济上的更加软弱，这种经济上软弱产生了他们在政治上的动摇、妥协。大敌当前，他们要革命；革命发展了工农力量，他们就妥协投降。

民族资产阶级既不能领导革命成功，那么无产阶级能不能领导革命呢?

无产阶级的历史任务是实行社会主义革命，消灭阶级，建设共产主义社会。但在中国社会中，无产阶级要想实行社会主义，必须有许多准备。中国革命必须分两步走:第一步是新民主主义革命，第二步是社会主义革命。必须首先完成民主主义革命，使人民在新的国家组织中改善生活提高认识，使工人阶级力量加强，走向社会主义。

列宁在一九○五年俄国第一次革命时期所写的一本书“社会民主党在民主革命中的两个策略”中，就指出在当时俄国，无产阶级能够而且应当做资产阶级民主革命底领导者。他说:“无产阶级按其地位是最先进和唯一澈底革命的阶级，所以它负有在俄国全面民主革命运动中起领导作用的使命。”

在中国无产阶级前面就是这样两条路:或是参加民主主义革命，争取领导权，完成革命；或是让资产阶级领导革命失败，终于使祖国走向殖民地。这两条路说明了无产阶级必须争取民主主义革命的领导权。

无产阶级是否有条件来领导革命呢?国内和国际条件说明这是可能的。在国内有着四个条件:第一、中国无产阶级是最受压迫的阶级，受着比任何阶级都深的重重压迫；第二、工人阶级的力量比资产阶级大，中国工人阶级从两方面产生，一方面是国内的工商业，一方面是外国在中国办的工业；第三、无产阶级虽在人口比例上较小，但无产阶级是一个集中的阶级，集体生活酿成了他们的集体主义，他们的组织性纪律性；第四、工人运动从五四以后一开始就受着用马列主义武装的工人阶级政党—中国共产党的领导，没有受改良主义的影响。

从国际上看，十月革命改变了历史的方向，使历史走入无产阶级、社会主义革命时代，每一个反帝的力量都团结起来。中国是一个重要的半殖民地，中国人民通过反帝走向社会主义的斗争必会得到社会主义国家，新民主主义国家，和全世界工人力量的支持和帮助，使中国不会走向帝国主义而通过新民主主义走向社会主义。另一方面，在全世界资产阶级发生总危机，濒于死亡的时候，在各帝国主义国家资产阶级将被推翻的时候，帝国主义决不会帮助中国资本主义的发达，只会使中国成为殖民地。

这就说明了只有无产阶级领导，中国民主主义革命才能胜利，这是确定的方向。

描述：

