id: 240502c9f4
标题：干革命要抓学习　学习要抓带头人市粮油工业公司党委会带头学哲学用哲学，推动了基层单位群众性学习运动的进一步开展
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市粮油工业公司党委会带头活学活用毛主席哲学著作，推动了基层单位学哲学用哲学群众运动的进一步开展。

这个公司党委会刚开始学习毛主席哲学著作的时候，有的同志对学习的伟大意义认识不足，常常安不下心。公司党委书记、军队代表感到千头万绪抓根本，干革命不抓学习不行，抓学习不抓感情不行。在他的带动下，党委会首先开展了忆、查、谈的活动，经常忆党内两条路线斗争史和个人成长史，反复查对毛主席的无产阶级感情和执行毛主席革命路线的自觉性，认真谈按照毛主席哲学思想办事尝到的甜头和不按照毛主席哲学思想办事吃到的苦头，激发了大家对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，提高了大家学习毛主席哲学著作的自觉性。

感情深了，学习的劲头就大了。他们除了早上“天天读”一小时以外，还坚持晚上学习。党委会每星期集体学习两个半天。过去他们学习时谈工作多，谈他人多，现在大家能带着改造自己世界观的问题进行学习。党委副书记本来是市粮食局的干部，过去因为上有领导、下有群众，担子不重。他到公司后，工作要独挡一面，同时在工作中又遇到了许多矛盾，因此感到很棘手。后来，他带着这些问题学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，认识到“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”，认识到矛盾是客观存在的，怕矛盾，怕担风险，就是怕革命，就是资产阶级世界观，认识到共产党员就要做革命的转化工作。他表示要越是艰险越向前，使自己成为一个“完全觉悟的和忠诚的共产主义者”。老干部的学习还带动了新干部。党委会有个常委是从基层来的女同志，她到公司后感到工作很难办，产生了畏难情绪。她带着这个问题，学习了毛主席关于“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，认识到应该边干边学。在老干部的帮助下，这位新干部依靠广大革命群众，狠抓阶级斗争，工作有了很大的起色。

公司党委会遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，组织委员结合三大革命运动的实际，同群众一起学习。这个公司所属的一个后进厂，长期来革命和生产搞不好，有些领导失去了信心。公司党委会就让一些委员和一些基层骨干深入到该厂，用毛主席哲学思想来解决问题，并反复强调要在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。在工作中，他们始终用“一分为二”的观点，从后进中寻找先进苗子，加以发扬。他们还运用毛主席关于主要的矛盾和主要的矛盾方面、内因和外因等基本观点，充分发动群众，狠抓领导班子思想建设，使这个厂的大学习、大批判蓬勃开展起来，有力地推动了各项工作的开展。

这个公司党委会认为，要学好毛主席的哲学著作，还必须认真抓好讲用会。他们针对党委会人少事多，各人负责的工作不同的情况，提出“带着问题下去学，学出成绩上来讲”的要求，并坚持领导班子每两周召开一次讲用会，及时交流学习体会。讲用会采取了“走出去”与“请进来”的两种方法，即有时在群众大会上带头讲，有时则在讲用时邀请干部和群众来参加，接受群众监督。同时，公司党委会还经常结合形势和中心任务，抓住一个典型，组织一次讲用，解决一批问题。这样，使整个系统学习毛主席哲学著作的群众运动不断得到发展和巩固。光明油脂厂领导班子认真刻苦地学习毛泽东思想，坚持走无产阶级政治建厂的道路，促进了干部和群众的思想革命化，推动了全厂革命和生产的不断发展。公司党委会就及时抓住这个典型，进行推广。榜样的力量是无穷的。被群众称为“六十度温吞水”的酿造三厂领导班子，对照了光明油脂厂的先进经验，急起直追，狠抓自身学习，发动群众揭矛盾，批判了领导班子中形形色色的错误思想，提高了继续革命的觉悟，因而使革命和生产的面貌迅速发生了变化。这时，公司又抓了这个典型，掀起了你追我赶的热潮，使学习运动一浪高一浪地向前发展。　(本报通讯员)

描述：

