id: 240ee72b92
标题：开展群众性技术革命　培养工人阶级知识分子铜仁厂工人向科学大进军生产、学习、科学研究紧密结合全面跃进
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铜仁合金厂制造的生产、学习、科学研究三结合的经验，是开展群众性的技术革命运动的好办法；也是培养工人阶级知识分子的正确道路。

崭新的毕业标准

全民整风和全面大跃进以来，铜仁厂的职工干劲冲天。为了完成数倍于去年的生产任务和制出大量的高级新产品，工人们迫切要求提高文化水平和科学技术水平。该厂党支部在上级党委的领导下，紧紧依靠群众，领导群众开展技术革新运动，开展科学技术研究的两条道路的斗争，批判了工程技术人员中的保守、垄断思想，使工人群众大大地破除了迷信，解放了思想。八月间，他们响应了中共上海市委的跃进再跃进的号召，在组织生产、思想再跃进的同时，成立了职工业余大学。业余大学的学制是五年一贯制，每年三个学期，取消寒暑假。培养目标是:使学员经过五年的劳动、学习和研究，成为具有社会主义觉悟的、有相当于大专程度的文化科学技术水平和实际操作经验的新型劳动者。为了实现这样的培养目标，业余大学规定了六项毕业标准。这六项标准是:(1)在政治上热爱共产主义事业，能够和群众一起在社会主义建设中贡献自己的一切；(2)完成每个季度的生产任务；(3)个人或集体研究制成新产品五件；(4)个人或集体研究提高劳动生产率一倍以上的项目十项；(5)个人或集体研究并制成的达到国际水平的产品三件；(6)亲手写出有实际经验和理论根据的论文一篇。

这六项崭新的标准，充分体现了党的教育方针的精神，是过去一般学校所不能设想的。工人们说:“我们厂里的工程师都是大学毕业的，但从我们的毕业标准看，还没有毕业哩。”工人们干劲十足，信心百倍，认为实现这个培养目标是有充分保证的。工人们说:“生产越紧张，学习越高涨。”原来规定每周三天上课，现在已改为每周五天，每天四小时了。

在组织上体现“三结合”

铜仁厂的生产、学习、科学研究的三结合，首先体现在组织上。目前，全厂83%以上的工人按不同工种分别组织在十个小组和两个队(青工突击队和包括全厂29名女职工的穆桂英突击队)里，这些小组，既是生产小组，又是学习小组和科研小组。科学研究组的组长，又是生产小组长和学习小组长。小组的基本任务是:(1)保证生产任务完成；(2)提高并稳定产品的产量和质量；(3)革新技术；(4)试制新产品，猛攻尖端科学。领导这些小组活动的，是党支部领导下的由党支书、支委、工人代表和工程技术人员等十一人组成的业余大学校务委员会，党支书担任校长。

工人们的政治思想教育、生产技术和文化学习以及科学研究活动，都组织在业余大学的课程里。厂里的社会活动统一安排，会议大为减少了。

政治课是富有战斗性、思想性，而且密切结合生产的，语文知识也结合在政治课里讲解。在最近的“人民公社好”一课上，政治教员党支部书记结合厂里的思想情况讲了拔白旗插红旗，表扬了先进思想，批判了资产阶级思想。课一讲完，工人们就开展了一场辩论，批评了职工中的资产阶级思想，帮助他们提高了认识。

生产技术课是根据“做什么，学什么；研究什么，创造什么”的原则进行教学的，按课程内容分全厂性大课、车间小课、专门小组课等三种形式。例如全厂工人参加炼钢后，为了帮助工人们掌握炼钢技术，先由工程师按书本知识讲了一课“怎样炼钢”，经过工人们在实践中解决了许多技术问题后，再由工人到前讲一课“总结炼钢经验”。这样，工人便能较全面地掌握炼钢的基本知识了。制粉车间的镍粉纯度和熔炼车间的含锰量，由于化学分析工作跟不上面掌握不住，党支部号召人人动手作化验，车间小课就用实物讲化学分析，结果，解决了生产上的问题，上述两个车间已有半数的人会独立分析一、二种元素了。

除了生产技术课以外，工厂还建立了中心研究室和车间研究室。最近厂里抽了二十名熟练工人进行“半工半研”，每天四小时做工，六小时搞研究。工人们下了班也大都到研究室读书，搞研究试验。科学研究的群众运动在厂里也已经形成了。铜仁厂的生产、学习和科学研究就是这样地紧密结合，相互促进。

扫“数理化盲”

铜仁厂的同志们并不足于已有的成绩。他们在业余大学的课程设置、教材编写和教学方法上，都不断地边实践边革新，并且作了一些大胆的创造和尝试。

扫“数理化盲”就是这些大胆的创举之一。这就是用突击的方式循序上化学、物理和数学课，使有条件的工人在十个月的时间里在数理化方面达到相当于初中毕业的水平。由于这个厂的生产要用化学方法，工人为了对产品进行研究，迫切要求掌握化学基础知识。工人们常常在墙上写上化学元素的符号和跟自己车间有关的化学反应式，见了就学，学了就记。一位参观者看见了说，“这好象扫盲一样”。这句话启发了党支部的同志们。既然文字盲可以用突击方式扫掉，为什么化学盲，数学、物理盲不可以用突击方式来解决呢?计划定了，说干就干。最近已开始采用自己编的化学教材讲课了。这一教材是结合生产需要，把初中化学课上的非金属与金属化学部分的先后次序颠倒过来，而且增加金属化学的份量。这样，工人们学学了就能密切联系实际，马上用到生产和科学研究上去。

四十五分钟一节课的陈规也在实践中被突破了。业余大学分析了成人的特点和课程内容的特点，认为不应该把授课时间分割得这样零碎。四十五分钟的规定往往迫使授课者“偷工减料”，而学员又得不到满足。现在，该两小时讲完的就讲两小时，工工人都表示欢迎。

专业综合课的教材，由党支部、老工人和技术人员组成的编委会集体编写。编写的基本原则是:生产为纲，专业为线，从实际到理论，从具体到原则，由浅入深。按照这一基本原则编写出来的专业综合课教材，将包括有关各种产品的性能和制造方法，以及与此有关的物理、化学、热处理、金相学、冶金学等知识。这些专业课，凡是数理化脱了盲的工人都能上。现在，第一个专业综合教材“粉末冶金综合教材”已经编写了一两万字了。

生产、学习、科研、思想齐跃进

近几个月来，铜仁厂的生产和科学研究都有很大跃进。目前生产的产品已增加到30种。工人们提出了豪迈的口号:“力求在短期内实现四比——手工机械化，机械自动化，产品多样化，质量国际化”。目前已完成的重大技术革新项目有“直模浇铸”、“一车多模”等12项，一般都能提高工作效率2—6倍，其中效果高的使产量猛跳20倍。新产品试制成功的已有五十多项，其中有几项属于目前科学研究的尖端项目。

更重要的是人的思想的跃进。现在，全厂工人意气风发，斗志昂扬，工人们常说，不论什么任务，只要领导说得出，我们就做得到。一有问题大家就来务虚、辩论。过去比较保守的技术人员也表示了自己的决心。不久以前刘少奇同志和康生同志曾先后视察了铜仁厂，给工人们很大的鼓舞。大家干劲更足，信心更高。工人王同兴说，“少奇同志要我们‘小鸡下大蛋’，我们一定能做到，我们还要把工作做得更好更出色。”

描述：

