id: 240f6cdaed
标题：全国省以上档案馆工作会议在京闭幕做好开放历史档案工作为四化服务
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月六日电　新华社记者从全国省以上档案馆工作会议上获悉:为了使我国的历史档案更好地为实现四个现代化和发展科学文化事业服务，中央和各地的档案馆正在积极准备开放中华人民共和国成立前的历史档案。

这次会议是五月二十七日至六月六日在北京举行的。会议着重讨论和研究如何做好开放历史档案的问题。

据会上介绍，我国的历史档案种类繁多，有中国共产党的历史档案和革命历史档案，有民国档案、清朝档案、明朝档案，少数地区还保存有元朝等少量古老的和珍贵的历史档案。档案的内容极为丰富，涉及到政治、经济、军事、外交、文化、教育和卫生等各个方面。中国共产党的历史档案和革命历史档案，记录了中国共产党及其领导下的政府、军队、工会、青年团、妇联等方面以及人民群众长期从事革命斗争、经济文化建设的情况。民国档案中，收集了大量的有关辛亥革命、孙中山领导的南京临时政府和中国国民党广州大本营的档案史料，北洋政府的档案史料，以及蒋介石叛变后的国民党党、政、军、特机关和企事业单位的档案。在全国大约二千个档案馆中所保存的历史档案，数量非常庞大。如中国第二历史档案馆所保存的历史档案，就有九十一万多个卷号。有人曾经作过计算，如果把这个档案馆的档案一份份立着依次排列，可排四十七里长。许多同志说，档案是一定社会的政治、军事、文化、科学技术等活动的一种历史记录和反映。我们档案工作者的责任，就是让历史档案为政治、经济、科学、文化事业服务，为社会主义现代化建设事业作出贡献。

今年三月中旬，国家档案局根据新时期的需要和各方面的要求，向各地发出了《关于开放历史档案的几点意见》。在这次会议上，国家档案局的负责同志和各地档案工作者又进一步讨论研究了历史档案的开放范围和方法问题。大家的意见是:一九四九年以前的历史档案，即国民党统治溃灭以前的旧政权档案，除了尚未整理的部分外，一律向全国史学界和有关部门开放；一九四九年以前的中国共产党的历史档案和革命历史档案，除极少部分外，向党史研究部门开放。档案利用者，只要持有机关介绍信证明其身份和使用档案目的，都可以直接到有关档案馆联系利用档案的事宜，经档案馆同意安排后，可以到档案馆阅览、摘引和复制档案材料，但未经批准无权公布档案文件。

会上，一些同志谈到，由于林彪、“四人帮”对档案工作的破坏，加上过去我们工作中的问题，目前部分地区的档案馆条件还很差，有的管理人员不足，档案尚未集中、整理；有的馆库缺乏，阅览室拥挤。他们希望各地重视档案馆的建设，逐步而又积极地创造条件满足利用者的需要，同时也希望利用档案的单位和人员支持档案馆的工作，同档案馆采取合作与帮助的态度。

描述：

