id: 70c3ef2046
标题：授予王新安同志以“英雄民兵营长”的光荣称号
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
号召广大民兵干部和民兵向王新安同志学习，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓，反击右倾翻案风，进一步搞好民兵工作“三落实”，提高警惕，加强战备，为巩固和加强无产阶级专政而斗争

本报讯 国务院、中央军委最近发布命令，授予河南省新蔡县练村公社甘湾大队民兵营长、革委会副主任、共产党员王新安同志以“英雄民兵营长”的光荣称号。

王新安同志是无产阶级文化大革命中成长起来的年轻干部。自参加革命以来，在党的培养教育下，努力学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，成为反修防修的坚强战士。他事事处处发挥共产党员的先锋模范作用，多次被评为学习毛主席著作积极分子和排、连战备训练标兵。他坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，满腔热情地支持社会主义新生事物。一九六八年四月，他从部队退伍回乡，扎根农村干革命。他担任民兵营长以来，认真贯彻毛主席的人民战争思想和民兵工作一系列指示，积极带领民兵参加阶级斗争。他不怕苦，不怕死，在去年八月十一日抗洪抢险战斗中，为了保护人民群众的生命财产，用身体堵住被洪水冲坏的闸门缺口，英勇地献出了自己的生命。

国务院、中央军委的命令指出：为了表彰王新安同志的先进思想和模范事迹，决定授予王新安同志以“英雄民兵营长”的称号。全体民兵干部和民兵都要向王新安同志学习。学习他如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命的精神；学习他坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，做新生事物的坚定促进派；学习他认真贯彻毛主席关于民兵工作一系列指示，热爱武装工作的革命事业心；学习他一不怕苦，二不怕死，全心全意为人民服务，为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，英勇献身的高尚品质。

国务院、中央军委的命令号召广大民兵干部和民兵要以王新安同志为榜样，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓，反击右倾翻案风，贯彻执行毛主席的革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，积极参加社会阶级斗争，在“农业学大寨”和“工业学大庆”的群众运动中，充分发挥民兵的作用，进一步搞好民兵工作“三落实”，提高警惕，加强战备，担负起对内反复辟，对外反侵略的历史使命，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

描述：

