id: 70c87bdf48
标题：用毛泽东思想统帅文艺工作
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：广州部队政治部文化部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队的毛泽东思想文艺宣传队，是遵循毛主席关于文艺工作的一系列光辉指示，遵循《纪要》所指示的道路而逐步成长和壮大起来的。

几年来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，活跃在海岛、边防、连队，战斗在“三支”“两军”第一线，始终以宣传伟大的毛泽东思想、捍卫毛主席的革命路线为自己最光荣的战斗任务。工农兵群众称赞他们是：“无产阶级司令部的传令兵”、“活学活用毛泽东思想的辅导员”、“革命文艺的播种机”、“毛主席的好战士”。

这些宣传队象“无产阶级司令部的传令兵”，以只争朝夕的革命精神，向群众宣传毛主席的一系列最新指示，宣传无产阶级司令部的战斗号令。有一次，有个宣传队，正准备去连队宣传毛主席的最新指示，不料当晚刮起了台风，同志们说：“台风能刮倒大树，刮不动我们宣传毛泽东思想的坚强意志。”他们顶风冒雨按时赶到了连队。有的宣传队为了宣传无产阶级司令部的战斗号令，步行四十多里，深入到边远山村，贫下中农握住他们的手说：“过去，黑线把持的那些‘大剧团’从不到我们山里来；你们不怕淋雨受冻，把毛主席的指示送到我们心坎上，使我们心明眼亮。我们虽然离北京千山万水，跟毛主席要寸步不离。”

这些宣传队都是“活学活用毛泽东思想的辅导员”。有一次，宣传队在列车上发现一个旅客在看毒草小说，他们立即办起了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席有关阶级斗争的语录。在讲用会上，旅客们热情地歌颂毛主席的革命文艺路线，愤怒声讨大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺黑线；热情赞扬敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏，愤怒批判反党反社会主义的毒草。那位旅客受到了很大的教育，当众订了今后活学活用毛主席著作的计划。

这些宣传队是“革命文艺的播种机”。他们把歌声当做埋葬封、资、修的号角，把舞台当做捍卫毛主席革命路线的战场，走到哪里，宣传到哪里。他们演出的节目内容有：歌颂伟大领袖毛主席，宣传毛主席的最新指示，反映我军英雄集体和英雄人物，反映革命大批判，等等。他们每到一个单位，首先了解那里有什么好人好事，在执行任务中有什么活思想，然后针对这些活思想，立即编成节目上演。他们的节目，旗帜鲜明，短小精悍，充满了革命的火药味。战士们反映：“听了这充满着革命火药味的歌曲，我们钢枪握得更牢。”他们走到哪里，就在哪里播下革命文艺的种子。据一个队一年的统计，先后共培养了七百二十名毛泽东思想宣传员，对三十八个单位进行了辅导。

这些宣传队的队员大都出身于工人、贫下中农及其它劳动家庭。经过连队这座革命大熔炉的锻炼，两条路线斗争的觉悟都比较高。有一个队为了抢救国家财产，不怕浓烟呛，烈火烧，和山火搏斗，全队同志虽受到不同程度的烧伤，仍坚持宣传毛主席的最新指示。有的队员，不畏艰险，和战友一起，在千钧一发之际，排除了阶级敌人安装的“脱轨器”，保证了人民列车的安全行驶，荣立了二等功。许多宣传队员回到连队，就成为思想工作骨干和开展文化活动的积极分子。

广州部队的毛泽东思想文艺宣传队在贯彻执行《纪要》的实践中深深体会到，部队文艺工作必须用毛泽东思想来统帅。他们的主要经验是：

一、要不间断地对队员进行两条路线斗争的教育，提高他们的两条路线斗争觉悟。《纪要》指出：“文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。”为谁服务的问题，是两条文艺路线斗争的核心。但是，对于这个问题，在我们的头脑中，是否已经完全解决了呢？应该说是有时候解决得好一些，有时候又差一些；有的同志解决得好一些，有的同志就可能差一些。因此，解决为工农兵服务的方向问题，是不能一劳永逸的。对毛主席的文艺方向，我们必须年年讲、月月讲、天天讲，必须不间断地狠抓两条文艺路线斗争史的教育。通过教育，把大家的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提得高高的，眼睛擦得亮亮的，永远坚持毛主席指引的文艺方向，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线战斗前进。几年来，部队领导及时地向文艺宣传队进行了两条文艺路线斗争的教育，组织他们反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《林彪同志对部队文艺工作的指示》以及《纪要》等光辉文件，同时还让他们扎根连队，落户班排，深入厂矿、公社，接受工农兵的再教育，和工农兵同办毛泽东思想学习班，大摆两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，使同志们的两条路线斗争觉悟得到进一步的提高。他们说：“部队也同样生活在两条路线的斗争中，头脑里公和私的斗争，突出政治还是突出技术的斗争，甚至二胡的两根弦上也有个‘为谁服务’的大问题。如果认为路线斗争与己无关，就会成为政治上的‘盲佬’，就一定要跌跤子。”每次宣传完毕，他们都要以两条路线斗争为纲开战评会，总结经验，检查文艺黑线的流毒是否侵入，坚决捍卫无产阶级文艺的党性原则。

二、坚持政治建队的原则。宣传队的实践证明，突出政治样样红，不突出政治样样空。文艺宣传队必须遵循毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅全队的思想、工作和生活，把每个队员都培养成为忠于毛主席的好战士。无论是演、唱、舞，还是吹、拉、弹，都要用无产阶级政治来统帅，不准“私”字溜进排练场，不准“修”字钻进脑子里。特别在人员经常轮换时，在接受临时或突击性任务时，在要求业务提高时，在工作取得成绩时，特别要注意防止转向；要永远继承和发扬古田会议的光荣传统，发扬老红军宣传队革命化、战斗化的作风，把文艺宣传队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

三、加强党的领导。党的领导是坚决贯彻执行毛主席革命文艺路线的根本保证。没有党的领导，就没有无产阶级的新文艺。因此，各级党委必须把领导部队文艺工作放在重要的位置上。领导上要高度重视文艺战线上两条路线的斗争，亲自搞调查研究，及时总结和交流开展两条文艺路线斗争教育的经验。宣传队还要有党支部，它的根本任务，就是坚决贯彻执行毛主席的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，坚决落实《纪要》所提出的各项战斗任务，为兴无灭资，巩固和提高部队战斗力服务。

描述：

