id: 70c874bd50
标题：今年我国渔业生产大丰收南北方沿海渔业和淡水渔业生产都有较大幅度增长；总产量超过历史最高水平
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,湖北文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 我国广大渔业工人、渔民，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，夺得了今年渔业生产的大丰收。

目前，我国东南沿海正是一年一度的冬季带鱼汛旺发季节。江苏、浙江、福建、上海等省、市沿海十多万渔民，正抓住大好时机，进行捕捞。捕捞量比去年同期显著增加。

今年我国渔业生产，无论南方或北方的沿海渔业和淡水渔业都较去年有较大幅度的增长，总产量超过了历史最高水平。北方沿海主要渔业产区辽宁、河北、山东、天津等地鱼虾产量比去年增加一成以上，南方沿海主要渔业产区上海、广东、江苏、福建、浙江、广西也都比去年增产。内陆淡水渔业生产形势更好，重点产区黑龙江、湖北、湖南、江苏等省今年产量都比去年增产两到三成。广东、江西、福建等省的淡水渔业也都比去年增产。

今年我国渔业生产的大丰收，是毛泽东思想的一个伟大胜利。渔业区的广大渔业工人、渔民，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在渔业战线上推行的“包产到船”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了为革命捕鱼的思想。福建、上海、浙江等许多沿海地区的渔民针对过去生产上存在的只能捕底层鱼，不能捕中上层鱼的问题，发扬革命创造精神，改变网具，在海况、天气、鱼发反常的情况下，获得了显著增产。这些地区的鲐鱼、鲹鱼都较往年有大幅度增产。辽宁、江苏、福建、上海等地的广大渔民，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，打破了多少年来遗留下来的旧戒规，采取抢风头、抓风尾，早出港、晚收港，既捕大汛，又捕小汛等办法，昼夜捕捞，夺得了渔业高产。广东、福建等省的沿海渔民普遍推广“灯光围网”，使今年渔业生产比去年显著增产。

在伟大领袖毛主席的光辉的《五·七指示》指引下，今年许多地区的渔民，在搞好渔业生产的同时，组织闲散劳力和利用渔闲季节，大搞农副业生产和渔用工业生产，使一些地区渔业生产和渔民生活有了进一步改善。辽宁、山东、湖北、江苏等省许多地区渔业社队，采取围湖、围海、劈山造田等办法，开垦荒地，种植粮食和油料作物。有的社队已经实现粮食自给，改变了过去吃粮靠国家供应的局面。

描述：

