id: 70c9e56384
标题：发扬艰苦奋斗革命精神是我军建设的重要课题
日期：1963-10-21
是否是时间段：false
作者：栗光祥
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗，是无产阶级革命精神的表现。不论是在战争年代，还是在和平建设时期，永远保持这种作风，对每个革命者都十分重要，而对于我们革命军队的每个成员，尤其是这样。

我军是党和毛主席亲自缔造和抚育起来的，用革命思想武装的新型的人民军队。我军干部战士都有远大的政治理想，把在全世界范围内实现共产主义，作为自己终生奋斗的目标。为了达到这个目标，全军上下，奋发努力，不怕艰苦，不惧牺牲。在前进中，从不满足于既得的成就，也绝不在哪个中途站口停顿下来，苟且偷安，始终是以不断革命的精神瞻望前程，不断争取新的胜利，把革命事业推向新的高峰。这些，是我们无产阶级革命军队的独特风格，它不仅同一切剥削阶级的旧式军队根本不同，就是跟历史上农民革命起义军，也是不同的。一切剥削阶级的旧式军队，都是剥削阶级手中统治奴役人民的工具，自然不会有什么艰苦奋斗的精神。而历史上的一些农民起义军，由于其领导者缺乏远大的政治理想和科学的革命的世界观，他们在“招兵买马，积草囤粮”，准备起义的时候，或者在浴血苦战、夺取胜利的战斗过程中，虽然也能够茹苦含辛，艰苦奋斗，但是都不能持久。当他们一旦夺得了政权，或在革命过程中取得了某些胜利之后，就以为革命任务已经完成，革命精神便也开始消失了，其成员则开始走上腐化堕落的道路。结果，不是使革命中途遭到失败，便是在革命胜利后，被地主和贵族篡夺了胜利果实。这就是说，能否永远保持艰苦奋斗的革命精神，是区别无产阶级革命军队与历史上一切旧军队的重要标志。明确这一点，是十分重要的。由此我们就可以了解，我们革命军队在革命胜利后，所以仍然要保持艰苦奋斗的革命精神，从根本上来说，这是由于我们人民军队的革命本质决定了的。不然，便不成其为人民的军队。

人民的军队，要想在执行自己的各项战斗任务中取得胜利，一刻也不能离开广大人民的支持和援助，而在革命胜利之后，能否继续保持艰苦奋斗的精神，这正是我们革命军队能否继续取得人民支持的根本问题。在过去战争时期，人民群众常常把有没有艰苦奋斗的作风，作为识别敌我军队的重要标志，凭据这个标志，人民马上就可以辨别清楚哪是自己的军队，哪是反动的军队，应该支持哪个军队，反对哪个军队。即使在敌我斗争形势犬牙交错、两军往来频繁的战场上，人民的眼睛也毫无差错，他们能敏锐地从过往军队的行迹中，判明敌我军队。所以，纵然我军忽南忽北，声东击西，神出鬼没地到处打击敌人，人民也能从四面八方赶来支援自己的军队。相反，敌人走到哪里，哪里的群众就早已坚壁清野，躲避一空，连个人影子也见不到。有时少数敌人伪装我军欺骗群众，也总是要被群众识破。正是由于军队跟人民群众这种紧密结合，才在党的领导下，征服一切困难，战胜一个个强大的敌人，取得了中国革命战争的伟大胜利。毛主席在《论持久战》中说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下。”这是千真万确的真理。现在全国解决十四年了，社会主义革命和建设事业已经取得了伟大的成就；但是，保卫祖国的主权、领土完整和安全，保卫社会主义建设，保卫东方和世界和平的更伟大更艰巨的任务，担在我们肩上。完成这些任务的力量源泉，仍然在人民群众之中。我们每个同志继续保持艰苦奋斗的革命精神，使人民军队的这个光辉的标志，永远存在人民的心里，就能保持和进一步密切与人民群众的联系，继续得到人民的支持，以完成新的历史时期的艰巨任务。否则必然会脱离群众而一事无成。

在无产阶级专政的整个历史时期内，我军既是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。我们既要同时刻准备侵略我国的美帝国主义及其卵翼下的蒋介石残余势力的武装复辟作斗争，也要同大自然作斗争。而无论在哪一种斗争中，都不能离开艰苦奋斗的革命精神。社会主义建设的目标，是要改变我国一穷二白的面貌，把我国建设成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。而达到这个目标的唯一途径，是靠全国人民在阶级斗争、生产实践和科学试验中，艰苦努力，除此之外，没有别的路可走。要保卫祖国、保卫东方和世界的和平，这更要有吃大苦耐大劳的精神。没有这种精神，在战斗行动中就不能争取主动，捕捉战机，大量消灭敌人。在战争中，地形、天候、气象等等自然条件，对敌我双方都是并无偏袒的，在最困难的条件下，谁的军队能吃大苦耐大劳，在最困难的自然条件下能忍得住、熬得过，谁的战机就多，战场就广阔，就能主动地选择最有利于自己的时机、地点，出敌不意地打击对方。与此相反，谁的军队怕苦怕累，行动起来拖拖拉拉，就会丧失好的战机、战场，就会失去主动而处于被动挨打的地位。我军历史上一切辉煌战绩的取得，与不怕地形险恶，不避严寒酷暑，风里来雨里去，忍饥耐渴的艰苦作风是分不开的。有名的红军强夺泸定桥就是一个明显的例子。当时敌人对红军前堵后追，并派两个旅增援泸定桥的守敌，在这种情况下，不迅速果断拿下泸定桥，等敌援兵赶到，那就会失掉战机，陷入被动。当时红四团的同志们，一昼夜走了二百四十里。他们在白天走了一百三十里，还打了两仗，晚上又在倾盆大雨，雷电交加，伸手不见五指的泥泞的羊肠小路上，走了一百一十里，这才赶过了敌人，取得了胜利。由此可见，艰苦奋斗精神对争取战斗胜利的重要意义了。

也许有人会说：我们已掌握了全国政权，社会主义建设事业蓬勃发展，如果今后敌人敢于打来，我们的物质和技术条件都远非昔比，是否还有必要强调保持过去那种艰苦作风呢？应该说，未来的反侵略战争的各种条件，对我们革命军队来说，那是比历史上任何时期的条件都要好得多。但是这丝毫不会降低保持艰苦奋斗精神对争取战争胜利的巨大意义。未来的反侵略战争，是现代条件下的人民战争，是在使用新的技术装备条件下的诸兵种联合作战。由于现代技术装备的使用，作战部队将会遇到更多的困难，甚至意料不到的困难。比如现代战争的突然性和破坏力空前增大，情况复杂，变化急剧，要求部队广泛迅速地实施机动。迅速集中以消灭敌人，迅速分散以隐蔽自己。在集中的时候，要分秒必争，克服各种险恶地形、天候、气象的困难，准时到达指定地点，抓紧战机，消灭敌人；分散的时候要迅速地摆脱不利地区，才能避免损失；这些都要求部队有高度吃苦耐劳的精神。又如，现代战争战场范围广大，人力物力消耗增多，供应困难，进攻的部队也可能几天几夜绝粮断水，在这种情况下，要争取战斗的胜利就要忍饥耐渴地翻山越岭，对敌人实施分割包围，迂回追击。坚守防御的部队，也要充分利用地形，抢修工事，甚至要准备象上甘岭英雄们那样，在弹尽粮绝的情况下，仍然能克服万难，坚持到最后的胜利。再如，现代技术装备复杂，不但人的体力消耗增大，而且需要经常不断地进行很好的技术保养，如果没有吃大苦耐大劳的精神，忽视技术装备的维护，技术事故就会增多，打起仗来就会打不准，开不动，联不上，技术装备也就不能充分发挥效用。这一切都说明，在现代条件下的战争中，人们所遇到的困难将不是减少了，而是增多了，只有具备高度的阶级觉悟和艰苦奋斗精神的部队，才可能打败敌人，赢得战争的最后胜利。而这就要求平时在完成军事训练、生产、施工等各项任务中，在日常工作和生活中，处处严格要求自己，培养艰苦奋斗的作风，以便一旦敌人把战争强加在我们头上的时候，我们能立即适应现代战争的要求，在最复杂、最困难的条件下，完成最艰巨的任务。

艰苦奋斗的精神，不仅是战胜武装敌人的强大因素，而且是政治思想战线上战胜资产阶级思想影响的重要武器。在无产阶级专政的整个历史时期内，资产阶级总是企图用种种方式，其中包括用资产阶级的思想和生活方式，来腐蚀革命人民及其军队的斗争意志的。而谁一旦中了这种糖衣炮弹，生活变了，感情变了，思想也变了，就会自动地在敌人面前解除武装，成为俘虏。正如军委扩大会议决议指出的：“对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。”但是事实证明，敌人的阴谋是完全可以粉碎的。只要我们努力提高阶级觉悟，提高警惕，用艰苦奋斗这个有效的武器，在我们思想上建筑起一道坚固的防线，就可以巩固无产阶级思想阵地，粉碎糖衣炮弹的进攻。保持革命精神，保证革命军队永不褪色。

这一切都说明，我们革命的军队，无论过去、现在或是将来，都要永远保持和发扬艰苦奋斗的革命精神。必须把保持和发扬艰苦奋斗的革命精神作为我军建设的重要课题。因此，我们应该认真地学习南京路上好八连的宝贵经验。学习他们高举毛泽东思想红旗，认真学习毛主席著作，在复杂的阶级斗争中不断提高自己的阶级觉悟，改造思想，树立无产阶级的世界观；学习他们把艰苦奋斗的优良传统，当作传家宝，代代相传，把连队变成一个革命的熔炉，坚持不懈地进行兴无灭资的斗争，粉碎资产阶级“香风”毒气的侵袭；学习他们热爱祖国，热爱人民，吃苦耐劳，忠于职守，出色地完成战斗队和工作队的任务，不论在和平环境，还是战斗环境，永远和人民群众站在一起，同甘共苦，为实现我们伟大的革命目标而奋斗。

描述：

