id: 70cb8ab893
标题：把有限的财力物力用于连队
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：济南部队宣传部谭吉安蒋永武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一些单位采访中，听到不少干部战士反映，这些年来，不少部队中团以上机关生活条件改善很大，宿舍越来越宽敞，办公室、礼堂越来越讲究，招待所越来越阔气。可是，连队生活设施的变化却不大。

最近，我们在黄海前哨的济南部队某守备团，耳闻目睹的，却别是一番情景。连队营房，整齐美观，营区周围，杨柳婆娑。营区内新建的一道道水泥石阶，连接着一幢幢粉刷一新的房屋。走进饭堂，只见十来张光泽明亮的水磨石餐桌排成两行，每桌周围摆着八个崭新的方凳，真象一个“宴会厅”。树荫下一张张水泥圆桌上，用白石精心镶刻着各种棋盘。傍晚，战士们将在这里休息，消除一天的疲劳。战士们说：咱连不似公园，胜似公园。

可是，到团机关和领导干部的住处一看，就大不相同了。据这个团的领导同志讲，在生活条件上，机关和连队比，有五个“不如”：一是营房不如连队好，全团八座营房，已大修七座，可是机关还原封未动；二是宿舍不如连队宽，有家属的干部，平均每户的住房，机关不到两间，连队却有三间；三是营具不如连队新，连队的桌、椅、凳、床几乎全是新的，机关用的，不是建团初期发的，就是从连队收旧后修补过的；四是用水不如连队方便，为节约岛上甜水，机关安的水龙头少，吃水靠桶担，连队早已不需用水桶了；五是环境不如连队好。近几年，团里为各连美化环境，建设战士的“家”，可是机关还是照旧。

我们走过一些地方，见到不少单位的机关好于连队，似乎已是“天经地义”。在这个团里，为啥连队比机关好呢？干部战士告诉我们，一个根本原因，是团党委注意把有限的财力、物力用于基层，花在战斗第一线的干部战士身上。在访问团的领导同志时，他们说，把有限的财力、物力用于出战斗力的基层，本来就是我军的优良传统。可是前些年，在林彪、“四人帮”影响下，把财力、物力用于第一线的传统遭到破坏。领导把“财经关”，机关花钱不怕“闸门”开得大，连队用钱生怕“龙头”关不紧。如这个团二连住房狭窄，申请增盖三间房子，研究来研究去定不下来。可是团机关每年光招待费就得花三四千元。粉碎“四人帮”后，在讨论如何调动连队干部战士抓纲治军积极性时，多数同志觉得，把财力、物力用于第一线，努力改善基层的物质生活条件，是重要一环。可是这样搞也有的同志怕影响“勤俭建军”，怕影响守岛战士树立“以苦为荣”的思想。围绕这些“怕”字，团党委展开讨论，统一了这样一些思想：要让战士“以岛为家”，就得把作为战士之“家”的连队，建设得象个过日子的样子，战士会更加热爱海岛，热爱连队！教育战士“以苦为荣”，但也要把有限的财力、物力用于连队，想方设法把衣食住行解决好，这是领导的责任。于是，团党委作出决定：在财力、物力使用上，坚持“先连队后机关”，力争在短时间内使连队物质生活条件来一个较大改善。

遵循这个指导思想，近年来，这个团的领导纷纷深入连队，调查研究，体验基层干部战士生活中的困难，一个一个地解决问题。他们先后给连队办了十三件好事：（一）对七座营房进行了大修，改善了连队住房条件。（二）给每个连队增盖了四至六间房子，解决了连队住房紧的问题。（三）修了十一个蓄水库，安装了六千多米的管道，各连和高山执勤的分队都用上了自来水。（四）自制了四十多张美观大方的水磨石圆桌，二百多只方凳，全部送到连队食堂，实现了战士“坐着吃”的愿望。（五）给每个有家属的连队干部盖了小伙房，为其家庭配置了一套必需的营具，使他们再不为“家业”操心了。（六）把连队简陋的石垒猪栏改成水泥地、砖砌墙、瓦盖顶的大猪圈，并配置上饲料粉碎机，给连队养猪提供了方便。（七）给每个连队食堂做了一个大型放碗架，凡炊事用具，缺者补，破者换，改善了伙房条件。（八）帮助各连劈山填沟、建了篮球、排球场和军体运动场，配齐各种文体用具，改善了基层体育、文娱活动条件。（九）给全团每个班配了一张办公桌，战士写信不再伏床板，给每班做了一个壁橱，战士的书籍、日用东西不再堆在床底下了，给每个战士买了一领夏天铺的凉席，一条冬天铺的棕垫，做了一个看电影用的小凳子。（十）为连队勤务人员着想，给文书、军械员、给养员、卫生员和通信员，各配一张办公桌，还给文书买了文件包，给各连买了自行车。（十一）给高山执勤的战士每人增发一床棉被，给守机员做了沙发椅，给冬季夜间执勤人员做了护膝。（十二）给每个连买了一台缝纫机，为每连的业余木工组、铁工组、缝纫组和钉鞋组发了各种工具，为基层自修自补创造了条件。（十三）改造了炮兵滩头训练遮蔽部，使战士冬季演练中再不受风寒之苦。

从这个团的实践来看，把财力、物力用于第一线，好处很多：首先，有利于干部战士树立“以岛为家”的思想。过去，爱岛、建岛、守岛的“三岛思想”，喊了多少年，由于物质生活条件改善不了，有的战士总嫌海岛生活艰苦。可是近两年海岛生活条件改善了，战士们也更加热爱海岛了。其次，它密切了机关和连队、领导和战士的关系。过去，连队生活中的许多具体问题得不到解决，战士对领导、机关有意见。如今，领导和机关处处想着连队，战士们更加感到机关的温暖。第三，基层干部战士再不用为生活奔波和担忧了，可以集中精力工作和学习。近两年来，全团各主要训练课目成绩逐年上升。

我们在采访中也曾听说，这几年有的领导机关，对基层不太关心，可是机关花钱却大手大脚，真是“花钱不厌其多，房屋不厌其宽，摆设不厌其阔”。这些单位的领导同志如果真想加快四化步伐的话，难道不应该对照这个守岛团党委好好想想吗？

济南部队宣传部 谭吉安 蒋永武

描述：

