id: 70cb6e467c
标题：认真看书学习 促进思想入党
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：三○一七部队九连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”着重从思想上建设我们的党，这是毛主席无产阶级建党路线的一个鲜明特点。

一个共产党员，在组织上入了党，还要在思想上完全入党。这是毛主席对广大共产党员提出的殷切要求。我们在实践中体会到，组织和教育党员通过“认真看书学习，弄通马克思主义”，逐步做到从思想上完全入党，是在无产阶级专政条件下，加强党支部思想建设的重要课题。

共产党员只有从思想上完全入党对能在无产阶级专政下继续革命

我们过去比较重视用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装党员，加强党员队伍的思想建设，曾被部队党委授予“思想红基础牢的红九连”的光荣称号。党的九届二中全会以后，党支部遵照毛主席的一系列重要指示，组织党员读马、列的书，读毛主席的书，进一步搞好思想入党。但是，有的党员对这个重要问题认识不足，满足于在工作中埋头苦干，对改造思想标准不高。针对这个问题，我们组织全体党员讨论了这样一个问题：为什么共产党员只有从思想上入党，才能在无产阶级专政下继续革命？

在讨论中，我们学习了毛主席关于思想入党的论述，总结了从思想上加强党支部建设的经验，使大家从理论和实践的结合上弄清搞好思想入党，是关系到一个共产党员能不能在无产阶级专政下继续革命的大事。有个干部党员讲了这样一件事，他在批修整风学习班上，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论时，由于没弄懂什么是唯物论的反映论，在批判中又没有很好地学习马列主义的理论，批了之后，在实际工作中仍然划不清界限。一次，连队派部分骨干到民工连去组织施工。他在给骨干动员时，只强调了要他们如何发挥骨干作用，没有提到怎样依靠群众，发挥民工的作用，使一些骨干到民工连后，团结依靠群众不够，影响了施工进度。后来，他和骨干一起认真学习马、列和毛主席关于历史唯物论的论述，分清了历史唯物主义和历史唯心主义的界限，增强了相信和依靠群众的自觉性。他们虚心学习民工的先进思想和先进经验，军民团结战斗，胜利完成了施工任务。

通过学习讨论，大家深刻地认识到，在无产阶级专政条件下，阶级斗争，特别是意识形态领域的阶级斗争仍然是尖锐复杂的。一切机会主义路线的头子，为了复辟资本主义，总是要散布种种修正主义谬论，从理论基础上来破坏和改变党的路线和政策，用资产阶级的思想体系来代替无产阶级的思想体系。而我们有些同志只看到武装斗争是一场你死我活的斗争，看不到意识形态的斗争也是一场你死我活的斗争，看不到如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，就不能战胜修正主义，巩固无产阶级专政。伟大导师列宁说：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁全集》第五卷第三三七页）共产党员是带领群众向阶级敌人进行战斗的先锋战士，只有搞好思想入党，才能担负起无产阶级专政下继续革命的历史使命。

思想入党的根本问题是用无产阶级思想体系代替资产阶级思想体系

思想入党主要抓什么？毛主席在论述这个问题的时候，明确指出：“我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”毛主席还提出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席的这些教导，既是思想入党的标志，也是实现思想入党的途径。真正做到思想入党，要解决的问题很多，但是归根到底，是实现世界观的根本转变，彻底解决用无产阶级思想体系代替资产阶级思想体系的问题。我们遵照列宁关于“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强”（《列宁全集》第五卷第三五二页）的教导，帮助党员从搞马克思主义，还是搞修正主义这个根本问题上去提高觉悟，搞好思想入党。

党员张作瑞，入伍前是红卫兵小将，曾担任过某市中学红代会主任。到部队后，在思想革命化上碰到了一些问题，有生活习惯问题，有劳动锻炼问题，还有与工农结合的问题。怎样帮助这个党员搞好思想入党？党支部主要引导他学习党的基本路线，帮助他坚定不移地走与工农兵结合的道路，使他深刻认识到，知识青年与工农兵相结合，是坚持马克思主义、防止修正主义的根本道路，也是巩固无产阶级专政的需要；不能满足于在文化大革命中立了功劳，要对自己一分为二，在继续革命道路上更好地锻炼，为人民立新功。张作瑞提高了路线觉悟。坚持以工农战士为榜样，刻苦学习，刻苦锻炼，成长进步很快，成为部队认真看书学习的先进典型。

党支部发现有的党员在改造思想的过程中，还不能从两种对立的思想体系的区别和斗争上去认识和解决问题。比如党员、三排长赵延明，去年领导施工取得了较好的成绩，年终总结时，三排被评为先进排，他因此产生了一些骄傲情绪。党小组给他指出后，他学习了毛主席关于一分为二的教导，初步认识到，三排取得的成绩是领导和群众共同努力的结果，不能盲目骄傲，把功劳记在自己的账上。这时，他的认识还是比较肤浅的。后来，党支部帮助他学习了毛主席的有关论述，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的天才论、“英雄和奴隶共同创造历史”等谬论，使他认识到：骄傲自满是唯心主义思想路线的表现，是一种资产阶级的思想作风，是执行党的正确路线的大敌，沾染了这种作风，就有被资产阶级糖衣炮弹打中的危险，从此，他注意向战士学习，相信群众，依靠群众，把排里工作搞得越来越好。

毛主席教导我们：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”实践使我们体会到，促进党员的思想入党的过程，就是努力用无产阶级的思想体系代替资产阶级的思想体系的过程，两种思想体系的斗争，集中反映在方向路线问题上。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要从思想上入党，就必须抓住这个决定一切的问题，搞好路线教育，学习党的基本路线，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，提高路线斗争觉悟，用无产阶级的思想体系代替资产阶级的思想体系，使党员牢固地树立起无产阶级世界观。

加强党员读书学习的领导促进党员从思想上入党

我们在帮助党员解决思想入党的过程中，根据马克思主义的一些基本观点（如阶级和阶级斗争、存在决定意识、量变到质变等）反复教育党员从阶级斗争的复杂性、长期性，来认识思想入党的艰巨性和长期性。许多同志组织上入了党，还只是思想上基本入党的标志，而不是思想完全入党的标志；思想改造每前进一步，都是思想入党的深入，也是思想入党的新起点。思想入党总是处在一个不断“入”的过程中。认识到这个规律，才能提高思想入党的自觉性。

我们在抓党员思想入党的过程中，注意从以下几个方面，加强对党员看书学习的领导。

一、给党员提出更高的学习要求。党支部除了要求党员带头学好全连共同学习的内容外，还针对党员的情况，要求党员多学一些党的基本理论知识。如马克思、列宁和毛主席关于党的任务、党的性质、党的观念，党员的先锋模范作用等方面的论述。一年多来，我们组织党员认真学习了历史唯物主义和辩证唯物主义的观点、阶级斗争和路线斗争的观点、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的观点、政治是统帅是灵魂的观点、无产阶级团结战斗的观点、加强党的领导的观点等。在每一个大的阶段，我们还发动群众讲评党员的学习情况，既推动了党员的读书学习不断深入，又提高了党员在学习上发挥先锋模范作用的自觉性。

二、抓紧革命大批判。每开展一次革命大批判，都组织党员先走一步，认真读书，带头批判；在批判中遇到分不清、批不透的问题时，就组织党员认真读书，带头攻难点；在联系实际进行自我教育的时候，就组织党员认真读书，带头肃清流毒。这样，就使党员把看书学习和解决方向路线问题紧密地结合起来了。

三、把看书学习贯穿到党的生活中，认真开展批评和自我批评。每上一次党课，每开一次党的会议，每进行一次汇报，每搞一次讲评，都针对要解决的问题，选学马、列和毛主席的有关教导，紧紧联系党员的思想和工作实际，不断进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育。在党的生活中认真开展批评和自我批评，通过党内积极的思想斗争，进一步加强党员改造世界观的自觉性。许多党员反映说：“党支部这样抓，提高了我们不断加强党性锻炼的自觉性，加速了我们从思想上入党的步伐。”

描述：

