id: 36c1d754e2
标题：南非：大势所趋　和谈开始
日期：1990-5-3
是否是时间段：false
作者：黄昭宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非：大势所趋　和谈开始

黄昭宇

今年以来，南非政治局势发生了引人注目的变化。经过南非人民长期的斗争，南非当局不得不改变在政治上排斥黑人、不与黑人解放组织谈判的一贯立场，转而解除禁令、实行政治和解。

２月２日，德克勒克总统宣布解除对非洲人国民大会（非国大）、泛非主义者大会和南非共产党的禁令；２月１１日，南非当局释放著名黑人解放运动领袖纳尔逊·曼德拉。这些举措赢得南非广大黑人和国际社会的普遍欢迎，成为南非政府与黑人解放运动和解的契机。曼德拉在获释后第二天即表示，南非政府同非国大之间会谈的日子“已不太远了”。４月５日，德克勒克总统在５位政府部长陪同下，与曼德拉及非国大的另外３位领导人进行了长达３个小时的会谈，并宣布南非政府和非国大将进一步举行会谈，讨论进行政治谈判的障碍问题。４月１０日，非国大宣布，５月２日至４日与南非政府举行首次正式会谈。黑人民族主义者与南非白人统治者进行平起平坐的讨论，这在南非历史上还是第一次。它是南非黑人解放运动争取黑人民主权利、反抗白人种族主义统治斗争的重大胜利。

南非是目前世界上唯一以法律形式实行种族歧视与隔离的国家，早已臭名昭著。种族主义的法律剥夺了占全国人口７３％的黑人的政治权力，并将他们圈入仅占全国土地面积１３％的“黑人家园”。广大黑人群众从未停止过反抗斗争。１９６１年以后，在非国大的领导下，黑人解放运动进一步采取了武装斗争的新形式。８０年代以来，黑人解放运动蓬勃发展，在武装斗争之外，形成了以工人、学生为主体的全国范围内联合斗争的浪潮。南非政府对黑人解放运动一直实行残酷镇压，以致造成政局长期动荡不定。与此同时，国际社会对南非当局的制裁也不断加强，致使南非政府不仅在外交上陷入极其孤立的境地，而且面临着越来越严重的经济危机。

在此内外交困的形势下，白人社会走向分化。一部分人呼吁在不损害白人权利的前提下尽快与黑人讲和。南非政府为形势所迫不得不加快步伐，谋求与黑人解放运动的和解。前总统博塔执政后期，南非政府开始改变一些明显不合时宜的种族歧视的做法，向黑人解放运动摆出“和解”姿态，采取了释放黑人政治犯、就释放曼德拉问题与非国大多方接触等具体措施。德克勒克１９８９年９月继任总统后，对黑人解放运动采取了更加现实的态度，从而直接促成了通向和解的良好开端。

非洲人国民大会与南非政府的会谈业已开始，但距离讨论实质性问题的谈判还有很长的路。首先，南非当局仍然没有同意非国大一再提出的进行谈判的先决条件，即实行大赦、解除紧急状态法；而且，南非当局也没有履行它反复作出的承诺，即采取措施确保流亡在外的非国大成员合法返回南非。相反，南非警察却在继续镇压示威的黑人群众，造成数百名黑人的伤亡。

其次，双方在谈判方针、原则上仍然没有取得一致意见。非国大的目标，是废除种族主义制度，建立自由、民主、统一的南非社会，因此坚持一人一票的选举原则。德克勒克政府则主张保障白人的广泛权利，以种族集团为基础分享权利。双方的根本分歧，在于权利分配问题。

第三，白人极右势力反对与黑人进行和平谈判。在白人集团内部，保守势力将德克勒克对黑人的温和态度视为对白人意志的背叛，反对党保守党日益活跃，企图在下届选举中把现政府赶下台。另外，黑人解放运动内部也需进一步协调立场。

可以预料，谈判是很艰巨的。不过局势发展到今天，双方都难以再走回头路。谈判能否取得实质性进展，则要看南非当局是否真正打算放弃白人的政治特权、黑人解放运动在维护各种族基本利益的问题上能提出哪些富于感召力的政策。

描述：

