id: 36c1cb90a9
标题：对党的教育方针的一些体会
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：刘诗昆
来源：
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对党的教育方针的一些体会

刘诗昆

我是中央音乐学院的一个学生。在伟大的教育革命中，根据我个人的经历，使我对教育为无产阶级政治服务、教育和生产劳动相结合的党的教育方针有了一些粗浅的体会。

教育革命以来，我们中央音乐学院全体师生，逐步明确地认识到，整个音乐教育的过程，应该是一个坚持音乐工作者思想改造的过程；整个音乐教育的过程，也应该是坚持文艺的工农兵方向的过程。

从前，钢琴演奏者常有这样的思想：钢琴这种表演艺术只具有技艺性，钢琴演奏者只要长年累月地集中于两手和手指锻炼，使手指达到高度的柔软和锐敏的感觉，就可以获得一切，保持一切了。因而，劳动锻炼和钢琴演奏好像是从来不会发生什么关系的，甚至迷信到连重的箱子都不能提的地步，更不要谈参加工农业生产劳动了。其次，由于片面的强调钢琴表演艺术的技艺性，甚至举出资产阶级的钢琴艺术家，虽然具有顽强的资产阶级世界观，但也没有妨碍他们成为优秀的钢琴家来作为例证，认为钢琴家可以不必具备无产阶级的世界观。第三，欧洲的钢琴音乐文献非常之多，并且得到高度的发展，钢琴工作者只有掌握这些大量的文献，才可能掌握钢琴艺术，因此，钢琴艺术要坚持工农兵的方向是有困难的。这些错误思想，曾经长期地在我们学钢琴的学生中散播、流传，并且长期地被认为这是无可怀疑的。

1958年夏天，我参加柴可夫斯基钢琴比赛后回国，离开祖国虽然才八个月，但在那一天等于二十年的年代里，一切都起着深刻而巨大的变化，国家的面貌日新月异地飞跃发展，新人新事层出不穷，使我受到极大的鼓舞。通过参加十三陵水库的义务劳动，我初次接受了生产劳动的教育。回到学校以后，正是全民大办钢铁的时候，为了学习技术，我们到钢厂去学本领，和工人同志有了初步的接触；在自己亲自参加炼钢以后，我们的心胸逐渐开阔了，感觉到自己能为“一零七零”贡献一点力量的话，那将是我们最大的幸福。去年春天，我们又参加了永丰人民公社的整社运动。所有这些，对我们钢琴学生说来，都是从来没有上过的课程。

通过参加生产劳动，使我受了一次生动的阶级教育。首先使我体会到劳动人民高贵的、优秀的品质，对劳动并不计较报酬。但回想我在水库劳动时，卖劲儿干了一个下午，铺出了小小的一块地方，心中就颇为得意，认为成绩不小呀！和劳动人民这种品质相比，相距是太远了。在大炼钢铁时和工人同志的接触中，我初步认识到参加生产劳动不仅能够创造物质财富，而且能够改造精神世界。在农村中参加整社，才真正弄清为什么同是公社，有人说好得很，又有人说糟得很，为什么绝大多数的人说公社是红旗，又有少数人在叫今不如昔。这使我受了一次最生动的阶级教育。

过去我演奏钢琴，经常想到的是技术，是听众的反应。每次演奏，还没上台心里就先打了鼓：“这次演奏，听众会有什么反应呢？弹完以后是一鸣惊人还是名落千丈呢？”台上台下隔着一条无形的沟，和听众感情不能交流，在技术上也往往打折扣。经过劳动锻炼，和劳动人民的接触，才不仅从理论上而且从思想情感上知道了音乐必须为劳动人民服务的道理。学校党委组织我们到茶馆、工厂、电影院、部队去演出，这才使我真正了解到我的演奏工作的重要意义，逐渐感觉到台上的演奏者和台下的听众虽然不同，但是都在为同一个目标奋斗着。当想到我的音乐是为这个共同的神圣目标而服务时，演奏钢琴就不再去考虑技术和个人的得失了，因而能够感情充沛而洋溢，对音乐也有了正确的理解和表现；群众认为我的演奏在对音乐内容的理解上有了显著的提高。

但是，我和我的几个同学，不满足于我们仅仅只搞演出活动，我们希望能创作一首表现大跃进中中国青年的精神面貌的作品，来充实我们的演奏曲目。因为，我们固然需要演奏巴哈、莫扎特、李斯特的作品，但在大跃进时为群众仅仅演奏这些，无论是听众和演奏者都总觉得有些不够满足。因此，我们几个人就产生了创作《青年钢琴协奏曲》的愿望。在《青年钢琴协奏曲》中，我们满腔热情地歌颂了大跃进中青年们干劲冲天、勇往直前的革命英雄主义精神，表现了青年们热爱党、热爱毛主席的诚挚的感情和对美好未来的坚定的信念和向往。

在演出和创作中，群众给了我们最大的鼓舞和支持。许多人给我们来信，有个工人说：“钢琴这玩意儿，我过去就不爱听，也不知道你们在台上闹什么玩意儿，可是听了你们演奏的，我非常喜欢它，我觉得我忽然听得懂了，我觉得听钢琴很亲切，很带劲，也很好听。现在你们把演出送上门，我们听了你们的演出，生产热情更高了，希望你们以后多演，我一定在生产上作出更出色的成绩来。”一个解放军同志来信写道：

“过去我总以为钢琴和我们是不相干的东西，可是听了你们演奏的《青年钢琴协奏曲》，我就想起在延安的年月，给了我一种新的鼓舞力量。”

从我个人这些亲身的经历来看，参加生产劳动不仅不会妨碍业务，反而由于能和工农兵达到一定程度的结合，体会到他们的思想情感，使我获得了正确的演奏和创作方法；特别是演奏现代曲目时，只有对群众的思想感情有一定的了解，才有可能对音乐作出正确的理解，并且很好地将它表达出来。

通过生产劳动和参加人民群众的革命斗争，不仅可以改造自己的世界观，而且在这个基础上改造了自己的艺术观，把过去作为个人事业的音乐艺术纳入正确的方向——为工农兵服务的方向，获得艺术创造的真正源泉。过去在那样狭隘的学校生活环境中，思想感情陷在个人的圈子里，关在琴房里追求那种玄而又玄的“灵感”、“音乐感”，音乐上总缺乏充沛的内在感情，把弹琴看成苦差。在劳动中接触了工农群众以后，他们的英雄形象深深地教育了我，鼓励了我，常常活跃在我的眼前，我总觉得有一股子情感在内心冲动，在心中沸腾。要说“灵感”、“音乐感”，只有深入工农群众，在群众的斗争生活中，才会找到真正的“灵感”、“音乐感”。

我们的思想改造的任务，还远远没有完成，我们必须坚持劳动锻炼，下厂、下乡、深入到人民群众的革命斗争中，继续加强思想感情的改造。

在学校的学术批判运动中，曾有人举出柴可夫斯基钢琴比赛第一奖获得者是美国人克里本这一件事，企图说明钢琴演奏并不必要有正确的世界观作为指导；并且举出最近几次国际比赛的高等奖常为资本主义国家的比赛者获得这一事实来作为上述理论的例证，言下之意，好像资本主义国家的音乐演奏水平已经高过我们社会主义国家似的。我觉得这种说法是不正确的。首先，正像奥林匹克运动会上可能有美国选手取得第一一样，这不足以说明美国的体育水平是先进的，只能证明他们在锦标主义的支配下训练出来了个别的运动员而已。其次，也是最根本的，就是艺术标准也是有阶级性的。据我看来，资产阶级的钢琴演奏的艺术标准就是唯技术主义，片面追求力度和速度，谁弹的响谁弹的快便是好的。所以，最近几次国际比赛的资本主义国家的选手的共同特点便是都具有一定的技术水平。但是，这种唯技术主义的弹奏方法，充其量也只能用以表演资产阶级作曲家的作品，而且就在弹奏资产阶级作曲家的作品时，也常是根据其本阶级的需要、审美观……，而对这些作品的内容作了极大的歪曲。请看，资产阶级的钢琴家弹奏萧邦的音乐时，便是应用萧邦本人最反对的华而不实的风格来取悦于资产阶级听众的喜好的。至于资产阶级钢琴家在演奏社会主义国家作曲家的作品时，便闹了不少笑话。上面所说的那个美国钢琴家克里本，他弹奏苏联作曲家的一个舞曲时，速度加快了一倍，内容更是不知所云，这还不足以说明问题么！所以，什么钢琴表演不必要正确的世界观作为指导的谬论，再进一步便一定会陷入修正主义的泥坑而不能自拔了。

这是我在自我改造的道路上的一点体会。但是，今后我有决心在党的领导下，沿着毛主席指引的道路，不断提高思想觉悟，坚决进行“由一个阶级变到另一个阶级”的脱胎换骨的自我改造，做一个又红又专的工人阶级的文艺工作者。

描述：

