id: 36c1e859f0
标题：加强领导　狠抓路线教育  赣州地区大力发展日用工业生产
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　狠抓路线教育

赣州地区大力发展日用工业生产

新华社南昌电　江西省赣州地区轻工业战线广大革命职工，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大力发展日用工业品生产，使全区日用工业品的自给水平大大提高。一年多来，全区新办企业三百多个，增加竹木制品、陶瓷制品、日用铝制品、文化用品、针棉织品、日用五金制品、交电工具、皮革制品等新产品二千三百多种，地方日用工业品（小商品）的自给水平已由去年初的百分之十一提高到了百分之三十五。

赣州地处山区，发展日用工业品的条件很好。过去由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，日用工业品一直都没有得到应有的发展。

为了迅速扭转这种局面，去年初，地区革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，认真执行省革委会大力发展轻工业的通知，把大力发展日用工业品生产提到了地区常委的议事日程，在研究农业和重工业生产的同时，也注意研究轻工业、手工业的生产问题，在国家统一计划下，充分利用当地资源，积极发展日用工业品生产。

地区革委会针对有的同志认为日用工业品“无关紧要”、“可抓可不抓”；有的同志认为搞小商品“无名、无利、无前途”，“费力不讨好”等活思想，组织大家学习毛主席关于“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”等伟大教导，引导大家把发展日用工业品生产提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识。同时，组织地、县、公社的负责同志，参观百货商店，听取工农兵群众和商店营业员的意见和要求，看一看有那些商品是本地有原料，完全可以生产而又没有组织生产的。边看边议，抓住典型事例开展革命大批判。通过学习、参观，使大家认识到，千百种日用工业品，关系到社会生产和人民生活的需要，搞不搞日用工业品生产，是对人民生活负不负责任，执行不执行毛主席革命路线的大问题。大家表示，一定要把发展日用工业品生产的工作，作为大事情来抓。

认识提高以后，从地区到县、市都采取了很多有效的措施。首先，成立了由副主任或常委领导的，有重工业、轻工业、物资、林业、商业等部门负责同志参加的发展轻化工业的领导小组，下设办公室，具体负责处理发展日用工业品生产中的有关问题。其次，根据需要和可能，制订了发展生产的规划，并决定竹木制品、纸张制品、泥沙制品、炊事用具、一般文化用品、一般饮料酒马上自己组织生产。第三，遵照毛主席关于“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’”的教导，地区革委会在去年就组织了四次生产高潮，举办了四次展览会，有力地推动了日用工业品生产的发展。

赣州地区革委会在发动群众发展日用工业品生产的时候，采取了“三交”、“五定”、“两大办”的方法，取得了很好的效果。“三交”，就是把生产日用工业品的意义、方针、政策，任务、要求和办法交给群众。“五定”，就是从上到下进行定产品、定生产单位、定生产数量、定生产时间、定产供销渠道。“两大办”，就是大办县社工业、大办街道工业。

“三交”、“五定”、“两大办”，充分调动了广大群众的积极性。瑞金县去年以来，放手发动群众，坚持本地有什么原料办什么工厂的原则，采取大厂带小厂，老厂带新厂，一厂变多厂，以厂养厂等办法，自力更生办起了十多个工厂，增加了二百多种新产品，很多产品不仅满足了本县市场的需要，而且支援了外县外省。赣州市放手发动群众，充分利用工厂的边角余料，组织社会闲散劳动力，自力更生，土法上马，从小到大，先后办起了一百七十多个街道小厂，生产了四百二十多种新产品。

“三交”、“五定”、“两大办”，不仅调动了轻工战线的积极性，而且调动了其他行业的积极性，出现了不是轻工企业，也生产日用工业品的新气象。国营垦殖场、共产主义劳动大学等单位利用丰富的山区资源，办起了竹、木、棕、草和野生植物为原料的小工厂，仅信丰油山垦殖场、龙南九连山垦殖场生产的算盘、竹木尺、家具、用具等十几种竹木产品就有上百万件之多，不仅可以满足区内市场的需要，而且可以调出一些供应省内外市场。冶金工业、机械工业部门在大搞综合利用中，充分利用自己的下脚料，也生产了许多日用工业品，如力车钢卷、打火石等。部队的“五七”工厂也成批生产统一装书钉等产品。

在发动群众，发展日用工业品生产的过程中，赣州地区工商部门之间加强了协作，工商部门联合组成学习调查组，深入基层调查研究，发现问题，解决问题。工业部门定期召开座谈会，虚心听取商业部门的意见和批评，努力提高产品质量，增加花色品种，满足市场需要。地区商业部门抽调十三名干部，成立了地方产品小组，设立了地方产品门市部，他们经常深入工厂，参加劳动，调查研究，帮助企业解决生产中的困难，有力地推动了日用工业品生产的发展。

赣州地区在日用工业品生产的积极性调动起来后，遇到的一个重要问题是：立足于当地资源，还是搞“无米之炊”？一年来实践证明，只有立足于当地资源，坚持就地取材、就地制造、就地销售的原则，日用工业品生产才能发展和巩固，否则，不考虑条件，什么都想搞，其结果必然是不能迅速发展，即使发展起来也巩固不了。赣州地区革委会根据本地区的实际情况，提出在竹、木、棕草、皮革、泥沙、野生植物、甘蔗、棉、水果、大厂边角下料等十个方面大做文章，充分利用这十个方面资源的潜力，大搞日用工业品的生产，做到不与国家争原料、争投资、争设备。赣州市赣江五金厂建厂几年来，一直坚持利用大厂边角料生产暗箱扣，不仅满足了区内需要，而且还供应省内外市场。赣州地区县、社办陶瓷器厂三十多个，都是充分利用了当地资源，使陶瓷产品基本自给，民用粗瓷自给水平达百分之八十。在竹、木制品方面，除保证了区内的需要外，还有竹席、竹筷子、算盘、家具、纺织器材等十多种产品支援省内外各地。

在发展日用工业品生产的过程中，赣州地区革委会还注意加强计划性，克服盲目性。工业和商业部门共同平衡生产计划，订立产销合同，把生产单位、品种、数量定下来。对某些一时生产过多的产品，除商业部门积极帮助扩大销售外，并有计划地转产一些新品种。对市场急需、生产工序较复杂的商品，实行定点安排，在设备、资金、原材料上给予重点扶植，使其尽快上马投产。

地方工业试制出的新产品，往往会发生产品质次价高的现象。对于这个问题，赣州地区革委会采取热情扶植的办法，商业部门对一时价高的新产品在短时间内采取商业补贴、销价不变的办法来支持地方产品的生产。工业部门则努力提高产品质量，降低成本，力争在短时间内达到国家规定的水平。

描述：

