id: 36c170fa5d
标题：越是困难的地方越是要去
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：志青
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是困难的地方越是要去

志青

在天山的雪线之上，气候异常寒冷，是困难的地方了。可是，雪莲迎风怒放，争妍斗艳。

在戈壁滩上，黄沙遍野，草木不生，是困难的地方了。可是，知识青年引来雪水，建成片片绿洲。

越是困难的地方，越需要人们去战斗；越是困难的地方，越能锻炼人；越是困难的地方，越能创造出奇迹。当然，越是困难的地方，也越需要人们树立革命的雄心壮志，越需要有压倒一切困难，而不被困难所压倒的勇气。

经过文化大革命和批林批孔的锻炼，广大知识青年豪情满怀，斗志昂扬。到新疆的一位知识青年说：“有困难么？正好！我们是专门找困难作对头的。”这话说得真好。干革命没有不碰到困难的，但我们革命者敢同困难作斗争。困难是死的，人是活的。只要我们发挥主观能动性，充分运用有利条件，创造有利条件，克服不利条件，就可以逐步使困难转化。要干革命，就要做困难的转化工作。哪里有困难，革命者就出现在哪里，穷追不舍，战而胜之。每战胜一个困难，革命就前进一步。中国革命的道路不就是这样走过来的吗？无产阶级文化大革命的一个个胜利不就是这样取得的吗？一片片绿洲不就是这样形成的吗？

困难是客观存在，我们对它不能抱不承认主义。但是，我们从战略上藐视困难，因为它是可以战胜的；我们又从战术上重视困难，因为它是需要认真对付的。广大知识青年懂得对待困难的辩证法，“你强它就弱，你弱它就强”。你不怕它，它就怕你；你越怕它，它就越可怕。他们满怀着革命的英雄主义，与困难作坚持不懈的斗争。

毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”全国广大知识青年破除陈旧的观念，告别繁华的城市，昂首阔步，到艰苦困难的地方去，坚持党的基本路线，开展农业学大寨运动，移山倒海，旋转乾坤，不正是这样的好同志吗？他们的业绩是值得赞颂的，他们的干劲是值得学习的，他们的精神是值得发扬的。

描述：

