id: 36c2bb0ea7
标题：一个单位一个单位地总结经验  一个干部一个干部地落实政策
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院大办毛泽东思想学习班统一革命群众的思想和行动

一个单位一个单位地总结经验

一个干部一个干部地落实政策

驻中国科学院宣传队多次组织革命群众认真学习北京新华印刷厂、清华大学等先进单位的经验，并进行反复讨论，找出差距，推动了党的各项政策的落实

新华社十九日讯　驻中国科学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，认真活学活用毛泽东思想，扎扎实实落实毛主席的各项无产阶级政策，使斗、批、改群众运动不断深入发展。

党的“九大”召开前夕，驻中国科学院宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，曾多次带领革命群众前往北京新华印刷厂、清华大学等先进单位，认真学习他们紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的各项无产阶级政策的先进经验，并结合科学院的具体情况反复讨论，找出差距。经过学先进，找差距，广大革命群众克服了一些人存在的宁“左”勿右以及其他障碍党的各项政策落实的思想倾向，大大提高了大家落实政策的自觉性。

“九大”隆重开幕的喜讯传来，宣传队立即乘“九大”召开的浩荡东风，进一步狠抓各项政策的落实。他们放手发动广大革命群众，以毛泽东思想为武器，对全院落实各项政策的情况作了全面的分析。并且在全院举办以落实政策为内容的毛泽东思想学习班，组织大家带着落实政策中存在的问题，重温毛主席的一系列的最新指示，进一步用毛主席的光辉思想和各项具体政策统一自己的思想和行动，一个单位一个单位地、一项一项地、一个干部一个干部地检查落实政策的情况，进一步推动了各项政策的落实。

在宣传队的领导下，广大革命群众下决心解决落实政策中的一些“老大难”问题。有一个干部，文化大革命以前执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，在这次文化大革命运动初期又推行了大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，受到革命群众批判以后，抵触情绪较大，在正确对待群众的问题上始终过不了关。因此，有的群众对这个干部“帮没有信心，拉没有决心”，长期不同意解放他。大家认真学习了毛主席的政策思想以后，大大增强了执行政策的自觉性，对这个干部进行了认真、耐心的帮助教育，终于使这个干部提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，认识到了自己的错误，并且主动到群众中去斗私批修，作了触及灵魂的检查。群众也用毛泽东思想对这个干部的全部工作、全部历史作了全面分析，及时解放了他，并且把他安排到阶级斗争第一线去经受锻炼。

为了进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，宣传队遵照毛主席关于“要认真总结经验”和“使正确的获得推广，错误的不致重犯”的教导，不失时机地发动全院群众深入总结落实政策的经验和教训。短短十几天来，宣传队已经和各单位的革委会、革命群众一起总结出了几十个落实党的对敌斗争政策、干部政策、知识分子政策等方面的先进经验。并且及时召开了全院活学活用毛泽东思想，落实政策的经验交流会。很多单位在大会上介绍了先进经验，使这些经验迅速地起到了如群众所说的“拨亮一盏灯，照亮一大片”的作用，有力地推进了斗、批、改的进程。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”为了使各项无产阶级政策在科学院得到全面落实，宣传队还在最近狠抓了各级革委会成员的思想革命化。现在，很多单位的革委会开展了小整风运动和举办了毛泽东思想学习班，深入学习毛主席的政策，广泛听取群众意见，认真开展斗私批修，发扬成绩，克服缺点，决心以新华印刷厂、清华大学等先进单位为榜样，使毛主席的各项无产阶级政策原原本本、不折不扣地在科学院得到落实。现在，中国科学院从干部到群众，呈现一派人人学政策，人人讲政策，人人用政策的生动局面，大大加快了斗、批、改的步伐。

描述：

