id: 36c5bf7014
标题：在抓纲治国、大治快上的凯歌声中  全国煤炭工业超额完成首季国家计划
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国、大治快上的凯歌声中

全国煤炭工业超额完成首季国家计划

新华社一九七七年四月四日讯　在抓纲治国、大治大上的凯歌声中，煤炭战线又传来了胜利的喜讯：今年第一季度全国原煤生产计划和开拓进尺等项指标都已超额完成。

进入大治的一九七七年，煤炭战线到处是一派鼓舞人心的大好形势。全国煤炭工业学大庆赶开滦会议的召开，推动了煤炭战线工业学大庆的群众运动更加波澜壮阔地向前发展，社会主义劳动竞赛热火朝天。特别是华主席、叶副主席和其他中央领导同志亲切接见全国煤炭工业学大庆赶开滦会议的代表，极大地鼓舞了全体煤炭职工。整个煤炭战线热气腾腾，蒸蒸日上。

一大批被命名为大庆式企业和受表扬的先进单位，以毛主席关于批判“四人帮”的一系列指示为强大思想武器，深入揭批“四人帮”妄图篡党夺权、推行反革命的修正主义路线的罪行，揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，更加认清了“四人帮”的极右实质，提高了路线觉悟。职工们把荣誉作起点，成绩面前找差距，为夺取全国煤矿首季开门红作出了重要贡献。开滦煤矿职工在学习和批判中，不断提高对揭批“四人帮”反党集团这场斗争的伟大意义的认识，大干社会主义，理直气壮；学习大庆，坚定不移；抗震救灾和恢复生产，千方百计，一边恢复，一边生产，超额完成了一季度生产计划。三月下旬平均日产已经达到原设计能力的三分之二。鸡西煤矿二月份没有完成生产计划。三月份全矿职工总结经验教训，急起直追，战严寒，夺高产，天天大超产，矿矿满堂红，创造了日产、月产的历史最好水平，补上了二月的欠产，超额完成了第一季度的生产计划。兴隆、淄博、枣庄、乌达、淮北、双鸭山、石炭井煤矿超产的幅度也很大。

一部分过去受“四人帮”干扰破坏严重的单位，联系本单位的实际深揭狠批“四人帮”，抓纲治矿，由乱到治，迎头赶了上来。平顶山、汾西、西山、焦作、铜川、萍乡等煤矿，抓纲治矿首先从党委作起。他们放手发动群众，狠抓阶级斗争，整顿领导班子，很快打开了局面，生产急转直上。平顶山煤矿的原煤生产从去年十一月开始回升，十二月以来月月超额完成生产计划，今年三月实现了“双百万”，生产原煤一百万吨，上缴利润一百万元，开拓掘进翻了一番，创出了新水平。汾西煤矿由于“四人帮”的干扰破坏，领导班子被搞得瘫痪了，党的政策得不到落实，生产大幅度下降，连续四年没有完成生产计划，长期靠国家贷款过日子。今年以来，贯彻华主席关于抓纲治国的战略决策，抓住解决领导班子这个关键问题，开展大揭发、大批判，加强对生产的领导，百里矿区立即出现了甩开膀子大干社会主义的动人景象，一月比一月好，超额完成了第一季度计划。辽宁的抚顺煤矿二月底以来，贯彻落实华主席、党中央的战略部署，形势发展很快，不仅完成了三月份的计划，还补上了过去的欠产。

描述：

