id: 36c87181f0
标题：为什么没有开好人民代表会议？——河北新乐县县长李纯良的检讨
日期：1951-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么没有开好人民代表会议？

——河北新乐县县长李纯良的检讨

八月十四日人民日报及八月十五日河北日报发表的“新乐县领导干部错误认为人民代表会议作用不大”一文，是我县的实际情况，我们完全同意，诚恳接受。

我们在学习人民日报社论和对我县的批评，以及中央人民政府政务院华北事务部编印的人民民主政权建设重要文件后，认识了自己的错误，如选举代表时发生的资产阶级形式民主偏向；轻视人民代表会议的作用；将人民代表会议和干部会混淆；以及未将人民代表会议形成制度等。以往（七月中第二届代表会前）每次人民代表会议，我们均未很好地搜集与处理代表提案，也未向代表报告政府工作，开会之后即不联系代表。我们认为发生以上错误的根源是：第一，县领导干部对有关人民民主政权建设文件学习研究不够，没有系统地组织县区干部学习和对村干部进行教育。因此领导上及干部对人民代表会议的意义、职权范围认识模糊。第二，对人民代表会议与人民代表大会是我们国家的基本制度、是人民民主政权的基本组织形式这一点认识不够明确。我们只是认为它是团结各阶层人民，发扬民主，推动工作的好方式。第三，干部缺乏民主作风，觉得人民代表会议“作用不大”而且“麻烦不小”，因此即便开会也是为布置工作，交付任务。第四，教条主义与任务观点。如去年春季举行县、区、村的三级选举，我们采取了资产阶级形式民主的选举方法，只注意形式不重实质，没有根据群众觉悟和实际情况去进行。因此发动群众进行投票选举时，费劲很大，而效果不好，引起群众不满。

今年七月十四日我县召开的第二届各界人民代表会议，已代行了县人民代表大会职权。此次会议较前有了改进，会前作了较充分的准备，事先通知了代表关于会议的内容，印发了提案表，大多数代表征求了群众意见，共搜集了代表提案一八八件，会后均作了处理；代表的选举改为举手表决；会上向代表作了政府工作报告。通过此次会议，不但教育了干部，也提高了代表的政治觉悟。多数干部已初步认识到人民代表会议是我们国家的基本制度，大多数代表则明确树立了主人翁的思想。

根据以上情况，我们感到今后要开好县各界人民代表会议，必须注意以下几个问题：第一，切实组织县、区干部学习民主政权建设文件。领导干部应亲自动手，从学习中彻底解决干部对政权建设的糊涂观念和不正确认识；同时，并对村干部进行系统地政权建设教育，使干部和群众都认识人民代表会议的重大意义。第二，按期召开人民代表会议、政府委员会及常务委员会。每次代表会议必须向代表报告政府工作，一切重大的工作必须经会议讨论作成决议，交政府具体执行。第三，认真处理代表提案，因为提案是代表最关心的问题。必须提前通知代表，使之有充分时间与群众联系，以便广泛搜集提案，而在会议上则应严肃认真地处理。第四，每次人民代表会议后，必须很好地总结工作，使代表会逐步提高。

描述：

