id: 36c99d97a6
标题：发挥五·七干校限制资产阶级法权的作用
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：吉甘学
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥五·七干校限制资产阶级法权的作用

吉甘学

在集中火力批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们重温毛主席的《五·七指示》，感到倍加亲切，进一步加深了理解。光辉的《五·七指示》是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的重要组成部分，是无产阶级专政下建设军队、建设国家、改造社会的宏伟纲领。遵照《五·七指示》创办起来的五·七干校，是贯彻执行党的基本路线，实行无产阶级对资产阶级全面专政的有力工具。它的各项活动贯串着批判和限制资产阶级法权，既着眼于反复辟倒退的现实阶级斗争和路线斗争，又适应实现共产主义远大目标的需要。它对无产阶级的政权建设，干部队伍的建设，发挥着越来越大的作用。

伟大领袖毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个重要指示，是我们反修防修强大的思想武器，也是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的尖锐批判。邓小平是党内外新老资产阶级的总代表，当他重新工作以后，就怀着资产阶级对无产阶级的仇恨，疯狂地攻击社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权，胡说什么现在限制资产阶级法权没有物质基础。邓小平从反面教育我们：党内走资派拚命地维护和扩大资产阶级法权，就是因为在社会主义条件下，资产阶级法权的存在，是走资派赖以存在的重要经济基础，也是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。被打倒的地主资产阶级搞复辟活动，党内外新老资产阶级向社会主义进攻，妄想颠覆无产阶级专政的一个重要手段，就是利用存在着的资产阶级法权在党内培植他们的代理人。这一严重事实告诉我们，批判和限制资产阶级法权，就成为在无产阶级专政下，反修防修，重新教育干部的一个重大课题。

在无产阶级文化大革命中诞生的五·七干校，是以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针开展教育活动的。毛主席的指示是批判资产阶级法权的锐利武器。广大干部下放劳动，进五·七干校，是重新教育干部，落实《五·七指示》的一种好形式。干部在五·七干校里，把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，“学工、学农”，“从事农副业生产”，“从事群众工作”，有利于从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政理论，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途。认清资产阶级在哪里，提高反修防修、限制资产阶级法权的自觉性，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。实践证明：这种新型的干部学校，对限制资产阶级法权具有很大的作用。

广大干部下放劳动，是限制资产阶级法权的一个实际步骤。在五·七干校里，干部都以普通劳动者的身分参加生产劳动，不仅能改变一些干部不懂工、不懂农的状况，增强劳动人民的思想感情，而且通过实现粮、油、肉、菜四自给，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品，减轻人民的负担，在一定程度上使自己成了自食其力的劳动者。五·七干校坚持组织干部下放劳动，实行列宁所指出的“把人人参加生产劳动同人人参加‘国家’管理结合起来”。（列宁：《马克思主义论国家》第51页）长期坚持下去，对于缩小脑力劳动与体力劳动的差别，促进管理者与生产者的结合，逐步铲除滋生新的资产阶级分子的土壤和条件，意义是十分重大的。

五·七干校把批判资产阶级法权思想，限制资产阶级法权，作为干部“学政治”、“批判资产阶级”的一项重要内容。资产阶级法权思想是为维护和巩固资产阶级法权服务的，如不对资产阶级法权思想进行批判，资产阶级法权就不可能得到有力的限制。五·七干校强调把批判和限制资产阶级法权同学习无产阶级专政理论结合起来，同批判孔孟之道结合起来，同改造世界观结合起来，有力地提高了干部限制资产阶级法权的自觉性。五·七干校既重视从实际措施上限制资产阶级法权，又重视破除资产阶级法权思想。它的可贵之处，是引导干部在限制资产阶级法权的实践中破除资产阶级法权思想。

在五·七干校里，干部同工农相结合，以普通劳动者的姿态，拜工农为师，是调整干部与群众之间的关系、限制资产阶级法权的重大措施。如何正确处理和摆正“官”与民、领导和群众的关系，是涉及到政权性质和政权建设的大问题。五·七干校坚持开门办学，组织干部以普通工人、普通社员的身分插队、插厂，在与工农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判的过程中，接受工农的再教育；同时，又要从事群众工作，搞社会调查，分析社会主义时期阶级关系的变化，掌握阶级斗争的特点和动向，实行“既当‘官’，又当老百姓”。这样做，对刘少奇、林彪以及右倾翻案风的总后台邓小平贩卖的“劳心者治人，劳力者治于人”、“官贵民贱”的孔孟之道，是一个有力的批判，也是对我们的干部进行深刻的唯物史观的教育，可以使干部真正懂得“群众是真正的英雄”的伟大真理，不断地从工农群众中吸取政治营养，自觉地限制资产阶级法权，密切与人民群众的联系，做人民的勤务员。

实践证明，五·七干校从教育内容、教育方式、教育目的，直至生活管理，都有利于限制资产阶级法权。广大五·七战士在战斗的集体生活中，正象恩格斯所指出的那样，“自愿地把自己列入战士的行列中”。（《给“萨克森工人报”编辑部的答复》，《马克思恩格斯全集》第22卷第82页）在五·七干校里“官兵待遇平等”的集体生活，对人们相互关系方面存在着的资产阶级法权和一部分干部中存在着的特权思想、等级观念，是个有力的批判和冲击。经过五·七干校学习锻炼的干部，较好地继承和发扬了我们党艰苦奋斗、密切联系群众的优良传统，做限制资产阶级法权的促进派，受到了广大群众的热烈欢迎和称赞。

对资产阶级法权是限制还是扩大，是我们同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平进行斗争的一个重要内容。通过这场斗争，人们清楚地看到，邓小平所以如此仇恨社会主义新生事物，千方百计地扼杀社会主义新生事物，就是因为社会主义新生事物从各个方面批判和限制了资产阶级法权。资产阶级法权是他搞复辟活动的一块“通灵宝玉”。从这里给我们一个重要的启示：衡量一个五·七干校办得好不好，一个重要的标准，就看它在批判和限制资产阶级法权方面发挥的作用如何。因此，办好五

·七干校必须坚持以阶级斗争为纲，坚持组织干部在下放劳动中重新学习，充分发挥干校批判和限制资产阶级法权的战斗作用。当前，在集中火力批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们要认真地学习毛主席最近的一系列重要指示，进一步领会毛主席的

《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示的精神实质，认真总结办校经验，从理论和实践的结合上，搞清楚限制资产阶级法权的意义，遵照毛主席的无产阶级干部教育路线，进一步把五·七干校办好，办出新水平。

“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第13卷，第304页）五·七干校以其批判和限制资产阶级法权的巨大作用，有力地清扫和冲刷着旧社会遗留下来的“痕迹”。可以断定，随着社会主义革命的深入发展，五·七干校对于造就出一代能文能武、能上能下、能“官”能民的共产主义新型干部，对于反修防修，巩固无产阶级专政，必将作出更大的贡献。（附图片）

辽宁省五·七干校的广大五·七战士，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线，掀起反击右倾翻案风斗争的新高潮。

新华社记者摄

描述：

