id: 36c9ba6ece
标题：消除派性要有正确的做法
日期：1985-4-16
是否是时间段：false
作者：谷志瑞
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除派性要有正确的做法

谷志瑞

在整党中，不少地方和单位抓了彻底否定“文革”教育，对消除派性做了大量工作，效果明显。但是，也有少数地方和单位对否定“文革”、消除派性的教育工作抓得不紧；有的指导思想不明确，方法不当，出现了一些偏向：

例一，不是着重进行思想教育，启发大家自觉开展自我批评，而是带着整一部分人的思想去消除派性。有的找几个有代表性的人物进行点名批评；有的抓住一些同志工作中的缺点错误，甚至根据谣传进行批评，结果是被批评者不服气，群众也有意见，还煽起了派性。

例二，揪住“文革”初期参加派性一般活动的人不放，甚至把“文化大革命”初期的派性再翻腾出来。

例三，“文革”中有的干部思想上倾向一派，未参加派性活动；而有的则对某些派性活动的错误做法提过一些意见。有些地方和单位把这些表现不加分析地笼统地说成“派性”。

当前，从总的方面来说，派性活动已经发生了很大变化，有的已经转变成一种宗派活动，小团体活动，有的地方派性还与亲属关系网结合起来了。对派性不作具体分析，不采取正确的解决办法，对于消除派性是不利的。要做到彻底否定“文革”，切实消除派性，就应按照党中央的指示，采取正确的方针和正确的方法。

经过十一届三中全会以来的拨乱反正，特别是通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习，多数党员对“文革”这场内乱从理论上思想上认识比较清楚了，对派性也是深恶痛绝的。现在还搞派性，特别是领导干部利用职权搞派性，是极个别的。如果把这个问题看得过于严重，容易把消除派性工作引向不正确的方向。

消除派性应坚持疏导、谅解、团结的方针，着重进行思想教育工作，进一步健全党内民主生活，引导大家正确地开展批评和自我批评。要以自我批评为主，多采用谈心的方式，进行教育帮助。自己的问题，依靠自己解决。要教育大家团结起来向前看。事实说明，凡是只反别人派性的人，往往自己有派性。只有通过教育，增强党性，派性才可得到克服。对屡教不改、至今仍闹派性的少数人，要严肃处理。个别领导干部仍坚持派性的，应从班子中调出去。我们要防止他们利用职权闹派性，但是解决问题又不能简单从事，更不能在问题没有查清之前就点名批评，甚至作出不恰当的处理。

总之，对“文革”中的派性问题，要正确分析，既不要把它扩大，采取简单方法去解决，同时又要看到在一些地区和少数干部、甚至个别领导干部中还存在着派性，必须认真进行教育，在整党中很好地加以解决。“文革”中的两派虽然在某一个时期错误的大小多少可能有差别，但所谓“一派正确，一派错误”的观点是根本站不住脚的。我们相信，只要大家善于运用典型事例，生动活泼地进行共产主义理想和否定“文革”、消除派性的教育，广大党员、群众一定会正确地总结历史经验，增强党性，加强纪律，团结一致，同心同德，在社会主义现代化建设的征途上阔步前进！

描述：

