id: 36cca20506
标题：首都工人们欢度除夕
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人们欢度除夕

商恺

一九四九年除夕，北京城头上红旗招展，家家户户灯红火亮。工人们和学生市民以无比的狂欢与热情、以胜利者的姿态，来庆祝胜利后的第一个新年。在各工厂的广场上，秧歌锣鼓响着愉快的节奏，俱乐部里，歌咏队在纵情歌唱。

工人们很清楚的记得：去年今日，解放军到了北京城下。城外城里，战士、工人，千百万颗心溶合到了一起。北京解放的第一个早晨，街头上涌现了工人的行列，共产党由农村回到城市，和自己的阶级弟兄亲密的会晤了。在这短促的一年里，北京工人以火热的生产竞赛迎接了解放后的“五一”节和中国共产党的生日——“七一”，在具有伟大历史意义的十月一日，中华人民共和国诞生的日子里，他们在车间、在街头、在天安门广场发挥了高度的劳动热情，表现了对自己领袖的热爱，对新中国无限的希望。

一年来，北京的工人在中共北京市委的领导下，依靠自己的劳动和智慧，克服困难，恢复生产，由过去的奴隶地位转变为企业的主人，摆脱了饥饿，开始走向自由幸福的生活。华北农业机械厂的锻工张绍德，他这样愉快的描述了今年生活上的变化：“一家十口，三十年来没有得到过温饱，现在父子两人上了工，每月能吃到两袋面粉，秋天里又给儿子娶了媳妇。”二十五岁的青年钳工杨英汉，兴奋的叙述他如何熬过了十年黑暗的学徒生活，共产党来了才升了工匠。在职工宿舍里，胡振喜的母亲想起了往年这个时候他的儿子正穿着单裤去上工，今年却早早的穿上了棉衣。

七十兵工厂，锤工路懋的母亲，今年六十六岁了，她用颤抖的语调向年青的人们诉说：二十六年前一个腊月里，路懋参加了反对封建军阀的京汉工人大罢工，遭到吴佩孚武装镇压，当时她在长辛店亲眼看到许多工友倒在血泊里，从此北京的工人被踏到脚下，饱受了封建军阀、国民党官僚和日本帝国主义二十五年的折磨。“长辛店变成伤心店，琉璃河变成流泪河。”这是对北京区工人苦难生活最逼真的写照。在这悠长的苦难日子里，年老的一代被折磨而死，年青的一代又白了头，他们忍受着苦痛，盼解放盼干了眼睛，好像漫长的冬夜盼望着黎明。他们远望着鲜明的红旗，将希望完全寄托给中国共产党。车工邓玉书还很清楚的记得，他祖父在失业的日子里，在临死前的病榻上，曾谆谆教导他：“共产党就是光明，就是希望，求解放只有永远跟着共产党。”今日邓玉书说：“我祖父的话说对了，我的路也走对了。”

在一九四九年除夕，各厂的庆祝晚会上，工人们，眷属们挤挤一堂，提起往日的苦难，欢笑的心情变为悲愤，看看今天的胜利，悲愤又立刻化为欢笑。大家尽情的为解放而欢呼，为胜利而歌唱！大家衷心地祷祝毛主席健康，祝前方战士健康，祝全体工友们健康！在欢呼声里大家一致表示，要以百倍的热情与信心，迎接一九五○年的生产任务，建设人民的首都，保证祖国经济建设的胜利。

描述：

