id: 4181762bc1
标题：兰州部队一批团以上干部到五七干校学习锻炼
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批林批孔运动推动下，从去年十月开始，兰州部队组织了部分团以上干部到华县“五·七”干校学习。他们通过认真读书，积极劳动，深入农村做社会调查，进行自我思想改造，焕发了革命精神，进一步提高了继续革命的自觉性。

兰州部队华县“五·七”干校是一九七○年成立的，培养教育干部工作取得了一定的成绩。但是，过去学员往往是基层干部多，团以上领导干部少。在伟大的批林批孔运动中，兰州部队党委成员重温了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，批判了林彪诬蔑干部上“五·七”干校等于“变相失业”的谬论，认识到干部走“五·七”道路，是反修防修、巩固无产阶级专政的一个重要方面。党委针对过去的情况，特别号召各级领导同志带头到“五·七”干校学习。这个号召受到了广大干部的热烈响应，从去年十月开始组织的这批到干校学习的二百名学员中，团以上领导干部就占了百分之七十五，其中有四位老红军战士，十二名军以上领导同志。这些领导干部以普通一兵、普通劳动者、普通党员的身份出现，和基层干部同吃、同住、同劳动、同学习、同操作、同过党的组织生活，密切了上下级关系，进一步发扬了我军的光荣传统。

在学习过程中，学校党委注意把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，组织学员刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习党中央的一系列重要指示，深入开展批林批孔。学员们来到干校，奋发读书，迎难而上。某部参谋长王泽民在批判林彪资产阶级军事路线中，认真读了毛主席的有关军事著作，结合自己在辽沈战役中的亲身经历，挤时间写批判稿，经过多次和班里同志共同研究讨论，从阶级根源、思想根源、作战指导思想和战争目的等方面，对林彪的所谓“六个战术原则”进行剖析和批判。他的发言得到了大家的好评。

这些领导干部，还注意把读书、批判和劳动紧密结合起来。在劳动实践中读马列的书和毛主席的书，批林批孔，较好地做到理论和实践的统一。某部副部队长王宗义，出身在劳动人民家庭，在家里参加过劳动。参军后，在新疆开过荒，种过水稻，是一个生产能手。他原来认为，在劳动这方面，自己是不会变的。可是这次来到干校听说要参加收割水稻，开始他害怕水冷有些犹豫。针对这件事，他再次学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，认识到，干部如果长期不参加劳动，原来会干的就会变为不会干了，原来不怕的也会变得怕起来，就会逐步失掉劳动人民的本色。毛主席强调干部要参加集体生产劳动，这是对干部的关怀和爱护，是反修防修的一项重大措施。林彪要干部脱离劳动，脱离群众，是他妄图复辟资本主义的阴谋诡计，是毒害干部。这些领导同志在谈体会的同时，阅读了《伟大的创举》一文，对列宁满腔热情地支持“共产主义星期六义务劳动”，指出它是伟大的创举，理解得更深刻了。

这些领导同志，绝大多数出身贫苦，但是，随着环境和地位的变化，对旧社会的苦想得少了。来到农村，通过和贫下中农实行“五同”、进行社会调查、从事群众工作、听贫下中农的忆苦思甜报告等活动，受到了很大教育。共产党员、贫农老大娘武让娣为了让这些老同志牢记阶级苦，永远干革命，特地请二队六班的同志们吃了一顿“忆苦思甜”饭。她先让每人吃了一个野菜窝窝头，然后又让大家吃放了糖的大米饭。在饭桌上，她愤怒批判了林彪今不如昔的谬论，嘱咐大家要永远不忘本，保卫社会主义江山。武大娘的忆苦，勾起了这些曾是放羊娃、扛长工出身的同志对过去苦难生活的回忆。他们说，贫下中农觉悟高，就高在他们不忘阶级苦，永远干革命。有些年纪较大、体质较弱的同志，针对自己革命干劲不如过去大了的问题，走访了一些老贫农。看到农村干部和贫下中农起早贪黑，不图名、不图利，为发展社会主义集体经济添砖加瓦的坚强革命意志，对比自己的思想，引起了很大震动。许多同志感慨地说：光想自己，享受有理，比比群众，惭愧不已。六十岁的某基地副主任季成铭到农村一学一看，觉得自己并不老。他表示一定要鼓足干劲，继续前进，“把革命工作做到底”。有的同志还检查了自己考虑去向过多的问题，表示今后一切听从党安排，叫干什么就干什么，彻底实行两个“决裂”，做一个勤勤恳恳的人民勤务员。

描述：

