id: 4182a8712c
标题：科学发展观——当代中国发展的强大思想武器
日期：2012-9-5
是否是时间段：false
作者：军事科学院毛泽东军事思想研究所
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”党的十六大以来，我们党团结带领全国各族人民排除一切干扰、克服无数风险、战胜各种挑战，奋力把中国特色社会主义事业推进到一个新的发展阶段。10年来，我国各项社会事业加快发展，社会生产力、综合国力显著提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，中华民族自信心和自豪感空前增强，中国特色社会主义的优越性得到充分展现。我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，正如胡锦涛总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话中指出的：“最重要的就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。”

准确把握发展规律的科学理论

中国共产党是一个善于进行理论思维、善于在实践中不断推进理论创新的党。新中国成立后特别是改革开放以来，对于什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，选择什么样的发展道路和发展方式等关乎国家前途命运的重大理论和实践问题，我们党进行了不懈探索与思考。科学发展观的形成和发展正是这种理论思考和创新的结果。

科学发展观是对人类社会发展一般规律的准确把握。发展是人类社会的永恒主题，人类从出现之日起，就面临着生存与发展的问题。正如恩格斯所说，“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的”。历史上的一切革命、建设、改革，都是围绕发展问题而展开的，都直接或间接地促进生产力和社会的进步，进而推动不适应生产力发展要求的生产关系和上层建筑的调整、变革或革命，使之趋于协调。马克思主义的根本目的是要解放全人类，其根本途径也是通过革命、变革来推动社会的发展。科学发展观的第一要义是发展，强调发展是硬道理，这是对人类社会发展一般规律的准确把握。

科学发展观是对中国特色社会主义发展规律的理论升华。党的十一届三中全会开辟了中国发展的新阶段。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，及时把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，明确提出了“发展是硬道理”的要求，一心一意谋发展。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，提出“发展是党执政兴国的第一要务”，强调用发展的办法解决前进中的问题。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕建设中国特色社会主义这个主题，对社会主义的发展方向、发展道路、发展模式等进行系统的理论思考，认真研究和回答了我国经济社会建设面临的一系列重大问题，不断总结实践经验，不断作出理论概括，形成了以人为本、全面协调可持续的科学发展观，创造性地回答了什么是发展、为什么要发展和怎样发展的重大问题，不仅丰富和发展了马克思主义的发展理论，而且深化了对中国特色社会主义发展规律的认识，使其得到新的理论升华。

辉煌成就离不开科学理论指导

辉煌的成就离不开正确理论的指导，科学的理论必然铸就辉煌的成就。科学发展观科学地回答了重大时代课题，承担起指导进一步发展中国特色社会主义的历史使命，保证了党的十六大以来中国经济社会又好又快发展。

坚持发展是硬道理，加速了中国特色社会主义事业的历史进程。解决中国的问题，归根到底要靠发展。科学发展观的第一要义是发展。党的十六大以来，我们党和国家所面临的国际国内形势更加严峻，各种势力、各种思潮总是通过各种方式、各种渠道千方百计地干扰我们。以胡锦涛同志为总书记的党中央带领中国人民，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，紧紧抓住发展这个根本不放松，始终坚持用发展来解决前进道路上的各种矛盾和问题。（下转第三版）（上接第一版）正因为牢牢抓住了这一点，10年来中国经济社会发生了翻天覆地的变化。实践证明，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展观，科学发展观是加速中国特色社会主义事业历史进程的科学理论。从发展是硬道理到科学发展，党的指导理论的每一次与时俱进，都为加速中国特色社会主义的历史进程提供了强大理论支撑，为开创中国特色社会主义新局面注入了新的活力。

坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，激发了中华民族强大的凝聚力和创造力。科学发展观核心是以人为本，强调尊重人民主体地位和首创精神，是对马克思主义关于人民群众是历史发展的主体和促进人的全面发展思想的丰富和发展，是党的根本宗旨和群众路线在新的时代条件下的集中体现和创新发展。发展为了人民，就是始终把人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，把改革发展取得的成果体现在不断提高人民的生活水平上，提高人民的综合素质上和保障人民享有各项权益上。为此，党和政府努力推进一系列民生工程，取得了世人瞩目的成绩，如彻底结束农民种田交税的历史，积极建立覆盖城乡的社会保障体系，全面建立惠及城乡居民的城镇居民基本医疗保险制度和新型农村合作医疗制度等等。发展依靠人民，就是始终把人民群众作为推动科学发展的主体力量，坚持尊重人民意愿和首创精神，问政于民、问计于民、问需于民。10年来，我们党紧紧依靠人民，战胜了非典疫情、汶川特大地震等严重自然灾害，有效应对了国际金融危机等严峻挑战，成功举办了北京奥运会、上海世博会等重大国际盛会，载人航天、大洋深潜、超级计算机等前沿科技实现重大突破。实践证明，只有坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才能增强人们对中国特色社会主义道路、理论体系和制度的高度自觉和自信，我们的事业才能获得最广泛最可靠最牢固的群众基础和力量源泉。

坚持全面协调可持续发展，开拓了建设社会主义和谐社会的发展道路。科学发展观基本要求是全面协调可持续，强调要全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产力与生产关系、上层建筑与经济基础相协调，努力实现人与人、人与社会、人与自然之间的和谐统一。党的十六大以来，我们党不断深化对全面协调可持续发展内涵的认识。从党的十六届三中全会提出统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，到党的十七大进一步提出统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局等等，标志着我们党对这一理论的认识不断深化。10年来，我国在确保经济增长的过程中，着力提高经济增长的质量和效益，努力实现速度和结构、质量、效益相统一，切实走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。在2012年联合国可持续发展大会上，联合国开发计划署全球环境基金总协调人表示：“中国已成为推进可持续发展方面发挥领导作用的国家。”实践证明，只有坚持全面发展、协调发展、可持续发展，才能保证中国特色社会主义科学发展。

坚持统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军相统一。科学发展观以统筹兼顾为根本方法，其中，统筹经济建设和国防建设是事关国家安危和发展的重大战略问题。10年来，我们党牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，为国防建设提供了强大的物质基础。积极统筹经济建设和国防建设，走出了一条军民融合式发展道路。军民融合的体制机制不断健全，军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系进一步建立和完善。同时，以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线，履行使命任务能力显著提升。国防力量日益强大，为经济建设提供了坚强可靠的安全环境。实践证明，只有按照科学发展观的要求，使国防和军队现代化进程与国家现代化进程相一致，在经济发展的基础上加强国防建设，以强大的国防力量维护国家主权、安全、领土完整，才能在全面建设小康社会进程中实现富国与强军相统一。

坚持走和平发展道路，推动构建持久和平、共同繁荣的和谐世界。科学发展观提出推动建设和谐世界的理念，强调中国的发展需要和平的国际环境，既要通过维护世界和平来发展自己，又要通过自身的发展来促进世界和平。党的十六大以来，我们党始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝地走和平发展道路；坚定不移实行对外开放的基本国策，加强同世界各国的互利合作，继续以自己的和平发展促进各国共同发展，展示了负责任大国的良好形象。在政治上，坚持相互尊重、平等协商，共同推进国际关系民主化，有力地推动了国际体系改革和双边友好合作。在经济上，坚持相互合作、优势互补，致力于促进互利共赢，利益融合加深，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。在安全上，主张建立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，共同维护世界和平稳定，稳妥应对重大突发事件，有力维护了国家稳定大局和主权安全利益。历史证明，构建和谐世界的政治理念，是中国坚持走和平发展道路的必然选择，反映了人类求和平、谋发展的普遍愿望，可以为中国特色社会主义事业争取到重要战略机遇期，创造一个相当长的有利的国际环境。

把科学发展观转化为强大力量

科学发展观是党的十六大以来党的理论创新成果的集中体现，指导中国取得了伟大的成就，并将继续指导未来中国的发展。胡锦涛总书记强调：“深入贯彻落实科学发展观仍然是一项长期艰巨的任务，面临着一系列极具挑战性的矛盾和困难。我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。”

进一步牢固确立科学发展观的指导地位，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。没有理论上的坚定，就不可能有实践上的自觉。科学发展观以马克思主义的宽广视野观察和认识世界，是科学的世界观、方法论。它揭示了客观世界和中国特色社会主义的发展规律，是对人类社会发展经验的深入总结和高度概括，开辟了人类社会发展进步的新道路。因此，要深刻认识到科学发展观是指导经济社会发展的重大战略思想，进一步把全党的思想统一到科学发展观上来，不断增强对科学发展观在信念上的坚定性和在行动上的自觉性，使科学发展的理念真正成为全党、全社会的共同遵循，使之成为中国经济社会建设和发展的内化要素和强大动力。

进一步准确把握科学发展观的深刻内涵、精神实质和本质要求，切实提高贯彻落实科学发展观的能力素质。科学发展观作为党和国家的总的指导思想和根本指导方针，在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设、国防和军队建设等诸多方面都有科学论述，我们必须坚决破除一切阻碍科学发展观贯彻落实的观念，坚决纠正一切偏离科学发展观的行为，真正把思想方法转到科学发展观的要求上来。必须更加自觉地用科学发展观指导工作，努力把对科学发展观的认识成果转化为促进发展的科学思路，转化为促进全面、协调、可持续发展的体制机制，转化为推动改革开放和现代化建设的实际能力。

（执笔：张树德、姜铁军）

描述：

