id: 41828ade87
标题：“三讲”活动如何进一步抓出成效
日期：1981-12-29
是否是时间段：false
作者：吴世斌刘代文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志关于“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”的要求，把我们抓“三讲”的认识提到了一个新的高度。讲军容、讲礼貌、讲纪律本身是部队正规化要求的内容。抓好“三讲”，使部队具有严整的军容，紧张的作风，严格的纪律，准确的行动，我军的战斗力才可以大大提高。从这个意义上来讲，抓“三讲”，是抓正规化建设的具体化。

那么，怎样把“三讲”活动坚持下去，进一步抓出成效？前些时候，我们到部队作调查，感到一个比较重要的问题是：要着重从道德观念上去帮助干部战士解决问题。一些单位的初步体会是：

一、要从树立革命人生观这个根本问题上抓起。不能设想，一个没有明确生活目标，思想颓废的青年，能有良好的精神面貌和坚强的纪律观念。桂林陆军学校二大队的一批新学员中，有的开始不安心军校学习，军容、纪律性也都存在不少问题。他们结合我军传统教育课，着重解决学员热爱人民军队问题，增强了做一个革命军人的光荣感和责任感。这些学员立下了献身国防事业的志向，学员中的风气也就随之大变。过去留恋大包头、小胡子、喇叭裤的，现在衣服破了自己补，头发长了互相理，感到穿军服很光荣。刚来校的时候，很多人听到讲学雷锋、做好事就发笑，现在主动学雷锋，积极做好事的人越来越多。

二、要针对干部战士在“三讲”中存在的问题，从道德情操上讲清道理，使干部战士认识到，穿衣戴帽，言谈举止，纪律观念，决不是细微末节小事，而是一个人理想、道德、情操的反映。一个革命战士不仅应该自觉用共产主义的道德和情操来规范自己的一言一行，而且应该自觉地在讲军容、讲礼貌、讲纪律的实践中，锻炼自己的道德品质，陶冶自己的革命情操。时时不忘做一个高尚的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。某团去年超假现象比较严重，今年抓“讲纪律”时，认真组织部队学习纪律条令，表彰按时归队的好人好事，并及时给探家外出人员交待注意事项，逐渐在全团造成了按时归队光荣的风气。全团今年已探家的一百六十三名干部战士，超假的只有三人，比去年同期下降百分之七十。

三、要经常进行法纪教育，增强干部战士的法纪观念。对违犯“三讲”，违背社会公德的言行，该批评的要批评，该制止的要坚决制止，不迁就放任。对那些坚持错误，屡教不改，甚至违法乱纪的人，应当给予必要的纪律处分或者法律制裁。但是，批评要坚持实事求是的原则，与人为善的态度，讲究方式方法，不能简单粗暴，更要防止乱施处罚。

吴世斌 刘代文

描述：

