id: 418485c6e6
标题：从《怒潮》的出笼前后看它的反动本质
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：八一电影制片厂无产阶级革命派
来源：
标签：彭德怀,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《怒潮》的炮制，前后历时五年，剧本经过八次修改。从影片的出笼经过，完全可以证实它是彭德怀及其死党反革命复辟阴谋的一个组成部分。

中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀，为了实现他篡军反党的野心，一向把“平江起义”当作他政治投机的资本。一九五八年，他亲自跑到平江，到处搜集诬蔑三面红旗的黑材料，伙同其死党大搞所谓纪念“平江起义”三十年的阴谋活动，大肆宣扬他的“平江反水”，有意贬低毛主席亲自领导的具有伟大历史意义的秋收起义。彭德怀的死党——反动影片《怒潮》的炮制者，这时一马当先充当了为彭德怀制造反革命舆论的急先锋。他伙同彭黄反党集团的主要成员建立了“平江起义展览馆”，成立了“平江史编委会”，又秉承彭德怀的旨意，亲自编写为彭德怀树碑立传的反动剧本《平江怒潮》。彭德怀的死党故意篡改历史，把一九二八年“左”倾盲动主义的产物攻打平江的“二月扑城”和彭德怀的“平江反水”混在一起，妄图以此为彭德怀树碑立传。它恶毒地反对毛主席领导的秋收起义，否定毛主席开创的农村包围城市、武装夺取政权的中国革命唯一正确的道路。

一九五九年八月，庐山上一声炮响，以毛主席为首的党中央，击退了彭黄反党集团的猖狂进攻，罢了彭德怀等人的官。但是，正如毛主席所说的那样：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”大阴谋家彭德怀并没有停止翻案活动，彭德怀的死党也没有停止炮制毒草的活动。为了适应变化了的形势，替彭德怀翻案作舆论准备，他们更恶毒地在剧本中加进了前几稿所没有的“罢官”、“送别”等重要情节，为彭德怀鸣冤叫屈。这就是《怒潮》的炮制者呕心沥血所要表达的中心思想，也正是《怒潮》这部反动影片的要害。他们把《平江怒潮》改名为《湘江怒潮》，仍觉得露骨，才又改为《怒潮》。

一九六一年春天，文艺界牛鬼蛇神在中国赫鲁晓夫的支持下掀起了向党进攻的逆流。大毒草《海瑞罢官》、《谢瑶环》纷纷出笼，反革命修正主义分子更加抓紧了对反动影片《怒潮》的制作。

一九六二年一月，中国赫鲁晓夫在扩大的中央工作会议上，公开为彭德怀翻案，给炮制《怒潮》的反党分子大为鼓劲。为了适应他们反革命复辟的需要，反动影片《怒潮》终于在一九六二年十二月出笼了，一九六三年七月上映。

反动影片《怒潮》是银幕上的《海瑞罢官》。它一出笼，就受到了一小撮反革命修正主义分子的赏识，他们大声叫“好”。反革命两面派陶铸喜形于色，在广州拍着反动影片炮制者的肩膀夸奖说：“你现在变成个秀才喽！”篡军反党大野心家罗瑞卿在北京拍案叫道：“《怒潮》是六三年最好的影片！”这些野心家、阴谋家得意忘形的表现，说明这部影片赤裸裸地表达了他们共同的反党的心声！这不是最好地揭露了这部毒草影片的反动实质吗？

让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底砸烂反动影片《怒潮》，彻底肃清其流毒，为彻底铲除反革命修正主义文艺黑线而斗争！

描述：

