id: 4188115736
标题：毛主席语录板的故事
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：任永发/阮永红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚饭以后，三连五班的战士们围坐在煤油灯前，等着老班长廖初江来讲班史。

廖初江同志今天回到了离开好几年的连队，心情特别激动。他看着周围的战友们，那个亲劲，就不用说了。廖初江抬头望着挂在墙上的毛主席语录板，念了一遍语录板上写的毛主席最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”，点了点头说：“今天就讲讲咱五班的毛主席语录板吧！”

战士们一听说讲语录板，可乐了，有的鼓掌，有的带着喜悦心情唱了起来：语录板呀，语录板，长宽一尺零一点，毛主席教导上面写，字字句句刻心坎……。廖初江见战士们欢乐的情绪，非常兴奋，他意味深长地说：“这语录板呀，它凝结着革命战士对伟大领袖毛主席的无限热爱，它是在两条路线激烈搏斗中出现的新事物，是咱们革命战士痛击大叛徒刘少奇破坏活学活用毛主席著作群众运动的有力武器！”老班长这开头几句话，一下子把战士们引到了十年前的战斗年月：

……那是一九五九年，咱们班的同志大多数是苦大仇深的贫下中农后代，大家打心眼里热爱毛主席，如饥似渴地要求学习毛主席著作。可是大叛徒刘少奇疯狂反对学习毛主席著作，限制革命宝书的出版，咱全连一百多人，只有两套《毛泽东选集》，人多书少，轮不过来，怎么办？廖初江说到这里，气得握紧了拳头。他环视着周围的战友，提高嗓门接着说，毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”刘少奇越是反对我们学习毛主席著作，我们越要努力地学，刻苦地学。没有书，我们自己抄，想尽一切办法，把毛主席的教导印在心里！以前，听老首长讲，红军长征的时候，战士们为了学文化，行军时在前面同志的背包上写上几个大字，一边走路一边学习。今天，我们为什么不可以用这个办法学习毛主席著作呢？咱班的同志就用一块木板写上毛主席语录，平时挂在班里，练兵带到靶场，行军背在背上，生产放在地头。大家越学越爱学，都说这是个好办法。有的同志还编了顺口溜：练兵带上语录板，阶级仇恨记心间；行军带上语录板，千山万水不觉远；生产带上语录板，南泥湾精神代代传。毛泽东思想的灿烂光辉是封锁不住的。刘少奇用限制出版的阴谋来破坏学习毛主席著作的群众运动是永远办不到的。我们说，你不让出版，我们自己“出版”！你不让发行，我们自己“发行”！我们这个“版”，就是自己创造的毛主席语录板！

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们班的语录板，也是两条路线斗争的有力见证。廖初江越讲越激动，战士们越听越入神。战士谢志刚气得两眼冒火，愤怒地高呼：“打倒大叛徒刘少奇！”“打倒大内奸刘少奇！”“打倒大工贼刘少奇！”

战士们听着这语录板不平常的来历，望着手里金光闪闪的《毛主席语录》，感到格外亲切，格外幸福。这时，廖初江压抑着心头的激动，继续说，阶级敌人对工农兵群众活学活用毛泽东思想怕得要死，恨得要命。正当我们用语录板学习毛主席著作的时候，刘少奇及其同伙又跳出来，恶毒诬蔑工农兵群众学习毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”，妄想用这三根黑棍子把工农兵学习毛主席著作的热情打下去。但是，咱们班和全国工农兵一样，坚定地按照林副主席提出的活学活用毛泽东思想的方针原则办事，干什么，学什么，学一点，用一点。我们采取“带着问题学语录，集中语录学观点”的办法，一条一条地学，一条一条地用，用战无不胜的毛泽东思想，用语录板这个有力的武器，硬是把刘少奇的黑棍子顶了回去，把活学活用毛主席著作的群众运动坚持下来了！通过活学活用毛主席著作，咱班战士很快成长起来。有个退伍的老战士，临走时给语录板戴上一朵大红花，他说：语录板，功劳大，革命战士进步离不开它！

“历史的经验值得注意。”毛主席这一最新指示是多么深刻啊！廖初江深有体会地说：同志们，我们班的历史经验是什么，就是活学活用毛泽东思想，学一点，用一点，风吹浪打不动摇！在无产阶级文化大革命进入斗、批、改新阶段的时候，我们要永远记取这历史的经验，带着两条路线斗争中的问题，更好地活学活用毛泽东思想啊！

夜深了。战士们深情地望着墙上的语录板，对语录板更亲了，对伟大领袖毛主席更加热爱了！他们听着老班长语重心长的嘱托，回味着，思考着，议论着。副班长孙克俭无比激动地对廖初江说：“老班长，咱班千件宝，万件宝，毛主席语录板可是最好的革命传家宝啊！过去，它帮助我们武装了头脑，战胜了敌人；今后，它将放出更加灿烂的光芒，指引我们在新的战斗中锻炼成长！”坐在廖初江身旁的原五班老战士、现任指导员王振喜，越听越开窍，他激动地站起来说：从语录板的来历中，我们看到了两条路线的激烈斗争，看到了我们连队宝贵的斗争经验。我们一定要发扬连队的光荣传统，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想！”

“永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！”

战士们用洪亮的口号声，表达了对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜、无限忠诚！廖初江满怀激情告别了亲爱的连队。走远了，他还连连地和同志们一起高呼：

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

（任永发、阮永红）

描述：

