id: 4189bf6e2f
标题：进行一次思想和政治路线方面的教育——认真学习、深刻理解《国际歌》、《三大纪律八项注意》两首革命歌曲
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：时平葛文左章千柳武建
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是奴隶们创造历史

《国际歌》——全世界无产阶级的歌，一个世纪以来，响彻全球。它鼓舞着亿万“饥寒交迫的奴隶”。团结起来为真理而斗争，把旧世界打个落花流水。今天，四海翻腾，五洲震荡，革命已经成为当前世界的主要倾向，闪耀着无产阶级革命光芒的《国际歌》，“比任何时候都更有活力”（列宁：《欧仁·鲍狄埃》）。

《国际歌》完全是马克思主义的，它深刻地体现了马克思主义的立场、观点。《国际歌》以大无畏的革命气概，把剥削阶级颠倒了的历史颠倒过来，指出：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”它向全世界宣告：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”，它大长了全世界无产阶级和劳动人民的志气，大灭了地主资产阶级及其代理人的威风，给了形形色色的修正主义、假马克思主义者以沉重的打击。

“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”？对于这个问题的回答，是唯心论的先验论还是唯物论的反映论的分水岭。历来的奴隶主、地主、资产阶级，为了欺骗人民，维持其反动统治，总是歪曲历史，把群众说成是浑浑噩噩的“群氓”，而把自己说成是“先知先觉”的“天才”，是创造世界的“英雄豪杰”，“普渡众生”的“救世主”。《国际歌》举起马克思主义的铁扫帚，横扫这一切邪说，它告诉人们：创造世界历史的，不是那些骑在人民头上的老爷，而是被压迫的奴隶，是千百万人民群众。历史上的一切伟大创举，都是劳动人民创造的。而那些自称为“救世主”的反动统治者，尽管猖獗一时，结果都被人民的革命车轮辗得粉碎。

马克思列宁主义者，是彻底的历史唯物主义者，他们高度重视人民群众在历史上的伟大作用，最热情地支持群众的革命运动，最善于调动群众的革命积极性和创造力。马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，是无产阶级世界观的体现，是无产阶级革命路线的根本。在毛主席革命路线的指引下，我们党无论是在革命战争中，还是在社会主义革命和社会主义建设中，总是放手发动群众，充分调动群众的积极因素。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我们党的群众路线又发展到了一个新的高度。

刘少奇一类政治骗子，“左”右倾机会主义路线的头目，是彻头彻尾的假马克思主义者。他们的世界观是极其反动、极其腐朽的地主资产阶级世界观。他们从根本上否定人民群众在历史上的伟大作用，大肆散布反动的唯心主义的先验论、“唯天才论”、“群众落后论”，等等，宣扬只有依靠他们这些“救世主”的“恩赐”，人民群众才能获得解放，历史才能前进。他们妄图给群众套上一副精神的枷锁，便于他们凌驾于群众之上作威作福，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命目的。历史一再证明，这些资产阶级阴谋家、野心家，不管玩弄什么样的骗术，结果总是要暴露他们的反行革命面目，被人民群众所唾弃，成为不齿于人类的狗屎堆。把这些所谓“英雄好汉”扫除出去，地球还是照样转动，历史的车轮照样滚滚向前。

《国际歌》是无产阶级和劳动人民团结战斗的进军号角，也是我们分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，进行思想和政治路线方面的教育的好教材。我们高唱《国际歌》，就更加感到马克思列宁主义的强大生命力，更加感到毛主席革命路线的无比正确。我们要用庄严雄伟的《国际歌》，来激励自己更加坚决地去为执行和捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗。（时平）

步调一致才能得胜利

《三大纪律八项注意》的雄壮歌声响彻全军。

这首革命歌曲第一条是：“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。几十年来，我军在历次革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，所以能取得一个又一个胜利，就是因为我军在伟大领袖毛主席的领导和指挥下，万众一心，全军上下步调一致，保持着高度的集中统一。

“一切行动听指挥”，是全军上下步调一致的前提。一切行动听指挥，最根本的就是要一切服从毛主席的指挥，服从以毛主席为首的党中央的指挥，服从毛泽东思想的指挥。如果不能步调一致，虽然有正确路线，还是不能很好地得到贯彻执行的。所以我们要和妨碍步调一致的各种不正之风进行坚决的斗争，发扬我军一切行动听指挥的光荣传统。

要达到步调一致，必须认真贯彻执行党的民主集中制。民主和集中是对立的统一。毛主席说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”我党我军是革命的战斗的伟大集体，没有集中，没有纪律，没有统一意志，是不能战胜敌人的，毛主席又说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”所以我们有事就要多商量，反对各行其是、独断专行。我们要提倡群言堂，反对一言堂；提倡说真话，反对说假话；提倡光明正大、把问题摆到桌面上来，反对当面一套、背后一套，搞阴暗的东西。我们要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性。我们的民主是在集中指导下的民主，我们的集中是在民主基础上的集中。只有这样，我们才能做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，不断提高我党我军的战斗力。

步调一致，最根本的是忠实地执行毛主席的革命路线，“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，这样的步调一致，才能保证我们得胜利。如果背离了毛主席的革命路线，那还有什么步调一致？步调不一致，又怎么能得胜利？

“历史的经验值得注意。”半个世纪以来，在毛主席革命路线指引下，全党紧密团结，粉碎了陈独秀、王明、刘少奇等机会主义路线的头子妄图分裂党的反革命活动，使我们党在斗争中越来越团结，成为一个更加伟大、更加光荣、更加正确的党。我军在毛主席的领导和指挥下，战胜了国内外强大的敌人，成为保卫伟大社会主义祖国的钢铁长城，一支坚强的无产阶级军队。党的历史一再证明，不管那些资产阶级阴谋家、野心家、政治骗子、叛徒、卖国贼怎样施展阴谋诡计，都始终损伤不了我们一根毫毛，破坏不了我党广大党员和我军广大指战员沿着毛主席革命路线不断前进的一致步调。

历史的经验擦亮了我们的眼睛。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在任何时候任何情况下，都要坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，一切行动都要听从毛主席的指挥，紧跟毛主席的伟大战略部署，迈开雄伟的步伐，步调一致，去争取更大的胜利。（葛文）

尊重群众不要耍骄傲

毛主席亲自缔造和亲自领导、指挥的我们这支人民军队，是全心全意为人民服务的军队。几十年来，这支军队所以受到人民的拥护和喜欢，很重要的一条，就是广大干部战士时刻遵守“三大纪律八项注意”，说话态度和好，尊重群众，不要骄傲。

对人民群众说话和气，不要骄傲，是毛主席为我军规定的建军宗旨所决定的。毛主席教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”国民党反动派和历史上一切剥削阶级的军队，它们是为地主资产阶级服务的，它们只会骑在人民头上作威作福，称王称霸，根本谈不上对人民群众有什么“尊重”。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的我们无产阶级的军队，不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。正因为这样，它才一扫旧军队的那种军阀主义的恶习，在军民之间、军政之间、官兵之间、上下之间，建立起完全新型的关系。我军广大指战员总是以谦虚和蔼的态度出现在人民面前，无微不至地关心人民的疾苦，爱护人民的利益。人民群众也把我军看成是自己的子弟兵。军爱民，民拥军，军民之间亲如一家人。在过去长期的革命斗争中，我军就是在毛主席的英明领导下，依靠了官兵团结、军民团结这样两个传家宝，克服种种艰难险阻，战胜了强大敌人，取得了一个又一个伟大胜利。

说话和气，尊重群众，就一定不要耍骄傲。毛主席历来教导我们，“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。我们要把毛主席的这句话牢牢记在心上，不论什么时候都要以普通劳动者的姿态出现。尤其是担负领导工作的同志，更要注意谦虚谨慎，不要在群众面前摆架子，耍骄傲，把自己看成一朵花，把别人看成豆腐渣。我们军队来自人民，为了人民，任何时候都要摆对自己和群众的位置，永远做群众的学生。

对人民群众，是态度和好，还是蛮不讲理；是尊重群众，还是轻视群众，归根到底是执行不执行毛主席建军路线的问题。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”王明、刘少奇一类政治骗子，总是千方百计地干扰和破坏毛主席的尤产阶级建军路线，妄图用资产阶级那一套腐蚀我们军队，把我们军队引向脱离人民、脱离群众的邪路上去，以便改变人民军队的性质，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。他们的阴谋是永远也不能得逞的。

《三大纪律八项注意》，几十年来，我军指战员就是这样唱、这样做的。今天，我们不但要条条记清，而且要能懂、会唱、能做。

我军广大指战员，忠于伟大领袖毛主席，忠于党，忠于人民。我们要紧跟伟大领袖毛主席，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进！（左章）

坚持无产阶级的革命团结

“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”全世界无产阶级团结胜利的战歌——《国际歌》，象震天的战鼓，响彻全球，召唤全世界无产阶级和被压迫人民为推翻罪恶的剥削制度，建设共产主义的新世界而团结战斗。

无产阶级的革命团结，是无产阶级取得革命胜利的保证。早在一百二十多年以前，无产阶级的革命导师马克思、恩格斯在共产主义的伟大文献《共产党宣言》中就提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗号召。一个多世纪以来，“全世界无产者，联合起来！”的思想日益深入人心，“团结起来，到明天，……”的歌声响遍全球，震撼着面临崩溃的整个资本主义旧世界，预示着共产主义的必然实现。

毛主席指出：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上的团结和统一，使我们的党具有强大的战斗力。正是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，不断巩固和增强全党、全军和全国人民的革命团结，我们才能够战胜国内外的强大敌人，取得了民主革命的胜利，并且不断地取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

无产阶级的团结，无产阶级政党的团结，不是平平安安地达到的，而是通过斗争实现的，是在斗争中不断巩固的。五十年来，我们党内始终存在着两条路线的斗争，存在着维护党的团结和破坏党的团结的斗争。陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子，是隐藏在党内的野心家、阴谋家、反革命修正主义分子。他们在政治上推行机会主义路线，在组织上则竭力搞分裂党的阴谋活动。但是，紧紧地团结在毛主席的革命路线上，团结在以毛主席为首的党中央周围，是全党、全国人民的共同心愿。五十年来，我们党在毛主席领导下，和陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子进行了坚决的斗争，粉碎了他们分裂党、破坏无产阶级革命事业的阴谋，使我们党的团结、我国人民的团结，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，日益坚强，日益巩固。

我们学唱《国际歌》这首闪烁着马克思主义思想光辉的战歌，就要实践《国际歌》的伟大思想。当前，我们要高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，在伟大领袖毛主席的领导下，为实现党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务而继续努力。我们还要同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织，同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族团结在一起，战斗在一起，为实现“英特纳雄耐尔”即国际共产主义的伟大理想而奋斗到底。（千柳）

发扬我军官兵一致的光荣传统

《三大纪律八项注意》这支歌，我们是经常唱的。但是，我们不仅要会唱，而且要深刻理解歌词的含义，并照着去做。我们理解得怎样呢？就拿八项注意中的第五项来说吧，“不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉”，这里面的含义是多么深刻啊！

大家知道，不许打人骂人，克服军阀作风，是毛主席一贯的教导，是毛主席建军思想的重要体现。早在建军初期，毛主席就指出：“官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由”。在抗日战争时期，毛主席又指出：我们的军队必须在官兵关系上“遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。官长必须爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑”。全国解放以后，毛主席又谆谆教导我们：“共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。”四十多年来，我军广大干部，牢记毛主席的教导，在管理教育工作上，坚持不打人，不骂人，不耍军阀作风，用摆事实，讲道理，耐心说服的方法，正确处理官兵之间、上下级之间的关系，保持和发扬了我军官兵一致的光荣传统，从而使我军在长期艰苦的斗争中，紧密团结，冲破重重困难，打败了国内外强大的敌人，取得一个又一个的伟大胜利。

是用民主的、说服教育的方法管理部队，还是用打人骂人、军阀专制的手段管理部队，这是区别无产阶级军队和资产阶级军队的一个重要标志。一切剥削阶级的军队，是为少数人和狭隘集团的私利服务的。士兵在政治上受压迫，经济上受剥削，没有说话的自由。军官对士兵不讲道理，采取愚弄、欺骗、打骂、惩罚的卑鄙手段来维护他们的反动统治。我们是共产党领导的人民军队，是为着广大人民群众的利益而结合而战斗的。我们的干部战士互相尊重，互相关心，互相爱护，互相帮助。战士有了缺点错误，干部总是用民主的、说服的方法加以解决。这完全是由人民军队的性质所决定的。

应该看到，在我们军队内部，官兵之间也会发生一些矛盾，我们的战士，也会有这样或那样的缺点错误。但这都是属于人民内部的矛盾。毛主席说：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。”管理教育，是一项十分细致的思想工作，要用毛泽东思想作指针，摆事实，讲道理，以理服人，真正做到有理、讲理、合理。要使战士懂得，怎样做是对的，怎样做是不对的，为什么这样做对，为什么那样做不对。要做到这些，就必须深入调查研究，弄清事情的来龙去脉，不凭“想当然”办事，具体问题，具体分析，具体对待。这样，才能把道理讲到战士心窝里，使他们口服心服，才能解决好问题。

我们一定要按照“三大纪律八项注意”的规定去做，彻底肃清军阀主义的残余，把我军官兵一致的优良传统发扬光大。（武建）

描述：

