id: 418b2be2e8
标题：“破”与“闯”的背后
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：向民永生〖HH/换行〗DW：八一○五四部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“破”与“闯”这两个字常含褒意，用来形容敢于破旧立新的革命精神；也含贬义，用来反映阶级敌人抗拒历史潮流的反动行径。作恶多端的“四人帮”叫嚷对民兵工作要“破老框框，闯新路子”，妄图否定毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针、政策，“闯”出他们组织反革命“第二武装”的邪路，寓意甚毒，必须予以揭穿。

“四人帮”要“破”什么“老框框”呢？用王洪文的话说，就是要破“六五年以前”“做民兵工作的办法”。为什么要“破”呢？因为“过去的民兵”是“老保”、“不可靠”，故此要来“一场革命”，“改变过去那种情况”。漂亮的词儿，绝然掩盖不住其四溅的毒汁。众所周知，毛主席是我国民兵的缔造者，对民兵建设作了一系列重要指示。几十年来我国的民兵建设坚持了毛主席关于民兵工作的理论、路线、方针、政策，成绩卓著。“四人帮”把这些统统诬称为“老框框”，并恶狠狠地要来“一场革命”，矛头直接指向了伟大领袖毛主席，其反革命用心何等恶毒！

“四人帮”要“闯”的“新路子”又是什么货色？这就是他们自称为“新鲜经验”、“新生事物”的“指挥部”、“三位一体”，“文攻武卫”，打、砸、抢、抄、抓。他们这一套“新”字号的东西，曾横行一时，留下了不少害党、害军、害国、害民的罪证。以“四人帮”伸向河南的黑手在郑州铁路局经营“第二武装”的罪行为例：他们强行成立“指挥部”，规定“民兵工作从此由他们统一领导，统一指挥”。他们反对地方党委和军事系统双重领导制度，篡夺民兵的领导指挥权；他们打出“以造反派为基础”的重建方针，把地、富、反、坏分子，打、砸、抢分子，阶级异己分子，网罗进民兵队伍；他们打着“参加社会阶级斗争”的幌子，大搞法西斯专政，在“四人帮”行将灭亡之际，他们加紧策划反革命武装暴乱……看！这就是“四人帮”要“闯”的“新路子”。

事实胜于雄辩。“四人帮”的一“破”二“闯”，不过是要建立一支由他们掌握的、为篡党夺权服务的“第二武装”罢了。试想，如果让“四人帮”这条“新路子”“闯”出来，地主资产阶级、国民党特务等，岂不是又要耀武扬威、群魔乱舞了吗？那将是一种多么危险的情景啊！不过，螃蟹能横行一时，终究逃不脱渔民的捉拿；恶狼能逞凶一时，终究逃不脱猎手的子弹；“四人帮”能猖狂一时，终究逃不脱人民的法网。“四人帮”大搞“第二武装”，冬管使出浑身解数，费尽心机，连“破”带“闯”，终于“闯”得头破血流，被扫进了历史的垃圾堆。

描述：

