id: 418d035a98
标题：广西僮族自治区正式成立人大常委会、国务院分别致电祝贺
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁5日电 广西僮族自治区在今天正式成立。自治区第二届人民代表大会第一次会议今天在南宁隆重开幕。

出席会议的各族代表共四百一十二人。代表中共中央，中央人民政府和毛主席前来祝贺广西僮族自治区成立的国务院副总理贺龙，参加了今天的会议，并在会上讲了话。民族事务委员会副主任汪锋、全国人民代表大会民族委员会副主任委员谢扶民出席了会议。参加会议的还有内蒙古自治区，新疆维吾尔自治区、西藏自治区筹备委员会以及各省市的代表们。

国内革命战争时期在广西参加艰苦斗争的老同志、广西在外地工作的著名人士，也参加了今天的会议。

参加会议的还有越南民主共和国越北自治区各族人民代表团团长朱文晋，副团长潘文省、杨公活和全体团员，朱文晋并在会上讲了话。

大会在乐声和鞭炮声中开始。韦国清代表大会主席团致开幕词。当他宣布“广西僮族自治区宣告正式成立了”的时候，全场发出了经久不息的掌声，代表们和来宾们共同为广西僮族自治区的诞生而欢欣。韦国清说，这次会议将产生广西僮族自治区人民委员会，选举自治区人民委员会组成人员，并讨论自治区社会主义建设的各项任务。目前，全自治区的工农业生产高潮正在波澜壮阔地开展着，社会主义建设全面大跃进的形势已经出现。广西僮族自治区的成立，必将更有力地推动这个高潮走向新的胜利。

接着，贺龙副总理讲话，他首先向广西各族人民表示热烈的祝贺。他指出：广西僮族自治区成立后，自治区各族人民要更进一步巩固和加强各民族的团结合作，在继续完成整风运动和反对资产阶级右派的基础上，动员广西各族人民以无比的热情积极地参加祖国的社会主义建设。人人都应该“鼓起干劲，力争上游”，同志之间单位之间自治区和邻省之间都应该“比先进学先进”；坚决实现多、快、好、省的勤俭建国方针；在“苦干三年”的口号下，为在自治区提前完成农业发展纲要修正草案、为自治区的地方工业产值能够在不长的时间内赶上农业的产值而努力奋斗，争取在最短期间改变自治区的面貌，并且更加改善人民的物质文化生活。

越南民主共和国越北自治区各族人民代表团团长朱文普向大会致词。他说：广西僮族自治区的成立，是自治区各族人民光荣的有历史意义的日子，是中国全体人民的喜事；同时我们也把它当作越南人民的喜事。他说，我们热烈祝贺兄弟般的中国人民的伟大胜利，祝贺广西各族人民为迎接自治区成立在社会主义建设事业中展开竞赛所获得的成就。

综合新华社5日讯 全国人民代表大会常务委员会和国务院分别打电报给广西僮族自治区人代会，祝贺广西僮族自治区成立。

人大常委会贺电中说：广西僮族自治区的成立，是我国实行民族区域自治政策的光辉成就。我们深信，广西僮族自治区各族人民必将和全国人民一道鼓足革命干劲，在伟大的社会主义事业中获得更大的胜利。

国务院贺电中说：僮族是我国少数民族中人口最多和富有革命斗争传统的一个民族。广西僮族自治区的成立，表明社会主义祖国大家庭中各民族的团结合作关系更加巩固和发展了，这是僮族人民和我国各民族人民政治生活中的一件大事，也是党和国家运用民族区域自治政策继续圆满地解决国内民族问题的又一重大成就。

据新华社5日讯 民族事务委员会今晚在中央民族学院举行盛大集会，庆祝广西僮族自治区成立。参加大会的有在北京的僮族和各民族的各界人士、学生和干部，共一千多人。

大会由民族事务委员会副主任刘春主持。

民族事务委员会副主任杨静仁在会上热烈祝贺广西僮族自治区的成立。他说，从这件重大的政治事件中，人们可以更清楚地看到中国共产党一贯坚持各民族平等的原则，始终不渝地全心全意为各民族人民的利益服务。

描述：

