id: 8dc1a14aa6
标题：山西省一座大型引黄灌溉工程  大禹渡电灌站枢纽首期工程竣工
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省一座大型引黄灌溉工程

大禹渡电灌站枢纽首期工程竣工

据新华社太原电　山西省在无产阶级文化大革命中兴建的一座大型引黄灌溉工程——芮城县大禹渡电灌站枢纽工程，经过四年多的奋战，第一期工程已于十月一日胜利竣工上水。滔滔的黄河水，从二百多米深的峡谷里被抽上来，灌溉塬上大片干旱缺水的农田。

芮城县位于山西省南端、黄河北岸，为高塬丘陵地区。黄河流经这个县一百五十里，但是过去这里长期是“塬下河水滚滚流，塬上用水贵如油”，干旱成为农业生产的严重威胁。一九七○年十月，芮城县人民乘无产阶级文化大革命的强劲东风，破土动工兴建大禹渡电灌站。这项工程分两级提水，总装机容量一万九千瓩，总扬程二百一十四米，提水量五点七到八点零五个秒公方，浇地面积二十八万四千亩。全部工程建成后，可以使受益的七个公社、一百一十个生产大队的十万多人口，平均每人达到二亩多水浇地；全县农田的灌溉面积将扩大一倍多，达到四十八万亩，平均每人一亩多，为迅速发展农业生产创造了有利条件。

这个引黄灌溉工程的一级站，建筑在黄河主流的堤岸上。根据黄河水位忽高忽低、流荡不定的特点，采用了移动式泵车扬水设备。黄河水被抽上来以后，输入沉沙池，经过减速缓流，把大量的泥沙沉淀下来，清水漫过溢流堰，流入二级站，被抽上高塬浇地，泥沙通过排沙洞被排入黄河。

第二级扬水站，是一座高大的钢筋混凝土建筑，里面安装着六百八十瓩的电动机和水泵各二十四台。经过沉淀的黄河水，在这里通过六根直径八百毫米的管道，一次扬高一百九十三米，直送上高塬，达到了当前引黄灌溉的最高扬程。

在这座电灌站建设过程中，芮城县广大干部和群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，冲破重重障碍，以“愚公移山”的精神，先后削平了四个山头，填平了一条六十多丈深的大沟，从三十多里外的中条山上搬运来三万多方石头，在悬崖陡壁上修建了一条宽二十米、长七百米的管道坡。他们冒着隆冬严寒，在波涛汹涌的黄河中斗冰凌，战激流，只用了四个月的时间，就完成了计划两年多才能完成的水下浇筑、安装混凝土轨道梁的施工任务，大大加快了电灌站枢纽工程的建设速度。

描述：

