id: 8dc156c124
标题：石油滚滚钻石闪——安哥拉纪行之二
日期：2002-3-18
是否是时间段：false
作者：李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油滚滚钻石闪

———安哥拉纪行之二

本报驻南非记者李新烽

安哥拉位于非洲西南沿海，国土面积相当于法国、英国和西班牙的总和，是其前宗主国葡萄牙的14倍。刚果河和赞比西河流经安哥拉。安哥拉土地美丽富饶。

大自然青睐安哥拉，赋予这片土地充足的资源。安哥拉的矿产资源十分丰富，石油、天然气和钻石的储量在非洲居前列，铁、铜、黄金、大理石和石英等30多种矿产储量可观。

安哥拉新闻部官员向记者介绍说，他们的国家具有发展经济的巨大潜力，石油和钻石是其支柱产业。安哥拉的石油勘探始于1906年，但第一口井直到

1955年才开始投产。1966年在卡宾达海湾发现大量石油后，石油在国民经济中的地位迅速提高，从1973年起取代咖啡成为安哥拉最大的出口产品。1975年独立时安哥拉就是非洲主要石油生产国之一，现在日产石油上百万桶。近年又发现了新的近海石油资源，石油总储量达到177亿桶。除石油外，天然气的储量也达到500亿立方米。

安哥拉是在1912年发现钻石的，5年后开始采挖。第二次世界大战前，钻石一直是安哥拉最重要的出口产品，二战后让位于咖啡。目前，钻石在安哥拉是仅次于石油的第二大出口产品，品质一流，产地主要集中在北部和东北部地区。

令人气愤的是，源源不断的石油和闪闪发光的钻石先是引起西方殖民者垂涎三尺，进而又被殖民者据为己有。掠夺性开发攫取的暴利撑破了殖民者的腰包。自1482年葡萄牙殖民者的船队首次抵达刚果河口后，西班牙、英国和荷兰殖民者纷至沓来，开始干起贩卖奴隶的罪恶勾当，把安哥拉作为取之不尽的“黑奴矿”。1576年，殖民者始建罗安达城，沿着宽扎河向内陆地区进发，把罪恶的双手伸向内陆高原地区，300多万黑人先后被贩卖到葡萄牙、巴西和中美洲国家。在1885年殖民者分赃的柏林会议上，安哥拉被划为葡萄牙的殖民地，1922年葡萄牙占领安哥拉全境，丰富的矿产则由葡萄牙一国尽情掠夺。

20世纪50年代，安哥拉人民反抗葡萄牙殖民统治的斗争风起云涌，先后成立了三个民族解放组织：安哥拉人民解放运动（安人运）、安哥拉民族解放阵线（安解阵）和争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟），并于60年代揭开了声势浩大的争取民族独立武装斗争的序幕。1975年1月，这三个民族解放组织在肯尼亚的蒙巴萨相互承认，并于1月15日同葡萄牙政府达成关于安哥拉独立的《阿沃尔协议》，同月31日组成过渡政府。然而，1975年8月，这三个组织为争夺对罗安达的控制权而矛盾激化，最终导致兵戎相见，过渡政府解体。同年11月11日，安哥拉宣布独立。同一天，安人运宣布成立安哥拉人民共和国。另两个组织不予承认，计划联合成立安哥拉民主共和国，但双方又未达成一致，安盟单方在万博宣布成立安哥拉人民民主共和国。次年，安人运在北部击溃安解阵部队，并在南部将安盟部队赶出城市。

安哥拉石油部官员在接受记者采访时表示，该国自独立以来便陷入内战的泥潭难以自拔，其中一个主要原因就是政府与反政府武装安盟分别据有国家的两大经济支柱———石油和钻石，使得双方均拥有支撑战争的经济来源。尽管联合国多次做出对安盟实行武器和钻石禁运的制裁决定，一些国家从一己私利出发，仍继续与安盟从事地下非法交易，安盟因之财源不断，有资本与政府进行长期武装对抗。

值得庆幸的是，和平曙光已经降临安哥拉。正如多斯桑托斯总统在安哥拉25周年国庆时指出的：“在将近40年的战争所带来的社会和经济创伤之后，安哥拉迫切呼唤和平与进步，我们正在走向这一目标，政府正在全力创造一个和平的气氛，使民族走向和解，经济走向稳定，并针对国家面临的巨大挑战提出了解决方案。”

（本报约翰内斯堡电）（附图片）

图为安哥拉首都罗安达一角。本报记者李新烽摄

描述：

