id: 8dc25cad44
标题：北京各民主党派举行民主问题座谈会  结合与共产党合作奋斗经验寄语青年  没有共产党领导就没有人民民主权利
日期：1987-1-4
是否是时间段：false
作者：王晓宇,邵泉
来源：
标签：北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京各民主党派举行民主问题座谈会

结合与共产党合作奋斗经验寄语青年

没有共产党领导就没有人民民主权利

新华社北京1月3日电  （记者王晓宇、邵泉）岁尾年头，北京市各民主党派负责人相聚一堂，举行民主问题座谈会。他们以民主党派与中国共产党长期合作、共同奋斗的历史经验寄语青年：没有中国共产党的领导就没有中国人民的民主权利。

参加座谈会的，大都是在旧中国同国民党反动派的独裁统治进行过长期斗争的民主志士。民革北京市委副主任委员覃异之说，作为中国民主运动的一个历史见证人，我深感民主的前提是人民真正成为国家的主人。在旧中国，工农大众处于被奴役的地位，有什么民主可言？是中国共产党领导全国人民经过英勇斗争，推倒了三座大山，我们今天才有了历史上最广泛的民主。当然，我们的民主制度还有待完善，这要有一个建设过程。建设高度民主的社会主义强国，正是共产党提出来的，也只有在共产党的领导下才能实现。

民盟北京市委副主任邬沧萍说，我最好的年华是在战争年代度过的，那时候我们参加中国共产党领导的学生运动，喊出要民主、反独裁的口号，是不愿当亡国奴，是反对蒋介石的独裁统治。在进行社会主义四个现代化建设的今天，打出“要民主”的旗号，进行违法游行，甚至公然否定党的领导，这与过去的学生运动相比，性质不同，目的也不相同。青年人要认清这种区别，要珍惜前辈人奋斗牺牲为当代青年取得的民主权利。

参加座谈的民主党派人士，大都吃过“大民主”的苦头，谈来记忆犹新。著名的城市建设专家、九三学社北京市委主任委员陈明绍，五十年代带领一批青年教师创办北京工业大学，呕心沥血培养了大批人才。可是，“文化大革命”一开始，大字报就说他是“埋在北工大的定时炸弹”。他说：“经历过十年内乱的人，都深知今天安定团结的局面来之不易。我们决不能再搞‘四大’了。‘大民主’实质上是反民主”。民盟北京市委副主任委员叶笃庄接着说：十年内乱中“踢开党委闹革命”，结果民主何在？今天有谁要再来一个“踢开党委闹民主”，我们这些民主党派坚决反对。离开共产党的领导，就不可能进行社会主义的民主建设，安定团结的局面也就会遭到破坏。

参加座谈的民主党派人士还对如何进一步加强民主建设畅所欲言，提出了许多建议。

描述：

