id: 8dc21ba4d8
标题：全国政法工作会议提出　维护稳定是政法工作基本方针
日期：1990-3-7
是否是时间段：false
作者：孙本尧
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政法工作会议提出

维护稳定是政法工作基本方针

乔石指出实现政治经济社会稳定要全党动员依靠群众

彭真强调坚持反对国际敌对势力推行和平演变的斗争

新华社北京３月６日电　（记者孙本尧）今天闭幕的全国政法工作会议提出，动员全党全社会力量，竭尽全力维护社会稳定，是今年和今后一个时期政法工作的基本指导方针。

这次全国政法工作会议于２月２８日至３月６日在北京召开。会议围绕“稳定压倒一切”的指导思想，着重研究了如何动员全党全社会的力量，维护社会稳定，同时解决了政法战线一些带全局性的问题。各省、自治区、直辖市党委和武汉、广州市委主管政法工作的负责同志，中央政法各部门和有关部门负责同志，解放军各大单位负责同志，出席了会议。

中共中央政治局常委乔石到会讲话指出，要全党动员，依靠群众，维护社会稳定。他说，去年以来国际国内形势变化的事实告诉我们，没有政治的稳定、经济的稳定和社会的稳定，改革开放、四化建设乃至一切工作都无从进行。维护稳定，已经成为全党和全国人民压倒一切的一项长期的政治任务。今年又是我国治理整顿、深化改革的关键性的一年，维护稳定尤其是一项极其重要和紧迫的任务。

乔石说，目前，全国政治经济形势总的是稳定的，社会治安形势也是基本稳定的。但是，必须清醒地看到，社会不安定因素不少，治安形势还相当严峻。他指出，各级党委、政府，一切机关、厂矿、企业、学校、科研单位、群众团体和城乡基层党政组织，都要把维护社会稳定作为自己的重要政治任务，大力改进工作，转变作风，克服官僚主义，清除腐败现象，加强政治思想教育，深入群众、深入实际，倾听群众呼声，扎扎实实地为群众排忧解难，密切党群关系、干群关系，从各方面消除不安定因素。同时，要向各阶层群众广泛进行稳定利国利民，动乱害国害民的宣传教育，动员广大群众不说不利于安定团结的话，不做不利于安定团结的事，自觉地行动起来抵制一切危害社会稳定的行为。

乔石提出，要狠抓综合治理，搞好社会治安。他说，社会治安和犯罪问题是社会政治、经济、思想、文化等各方面存在的消极现象的综合反映，解决社会治安问题必须动员全社会力量，广泛发动和组织群众，进行有效的综合治理。当前落实社会治安综合治理的关键，一是各级党委要认真加强领导；二是在各行各业中落实治安责任制；三是基层一定要有人抓。

乔石说，各级党委、政府都要把社会治安综合治理工作列为重要议事日程，把党、政、军、民、学等社会各方面力量动员组织起来，大力加强社会主义精神文明建设，运用宣传、教育、管理、纪律、制度、法律等各种手段，从各方面消除产生治安问题的因素。要下功夫创造广泛发动群众、组织群众、依靠群众维护社会治安的新经验。要狠抓基层党政组织建设和群众性治安保卫、调解组织建设，广泛建立健全军、警、民治安联防网络。要抓紧制定一些综合治理的地方性法规和制度，使之制度化、法律化。

乔石强调，要依法从重从快严厉打击那些对群众安全危害最大的刑事犯罪活动，严厉打击贪污、贿赂、投机倒把、走私等严重经济犯罪活动，以平民怨，为治理整顿、深化改革扫除障碍。同时，要把“扫黄”、“除六害”的斗争坚持不懈地进行下去，下决心遏止社会丑恶现象，转变社会风气。

在谈到进一步加强社会主义民主和法制建设时，乔石说，加强社会主义民主和法制建设，是完善社会主义制度的一个重要方面，也是维护社会稳定的重要保证。实现最广泛的社会主义民主，有个探索、渐进的过程。我们要积极为发展社会主义民主创造条件，并使之逐步制度化、法律化。社会主义法制是社会主义民主的保障，我国的宪法和法律保障人民享有充分的民主权利。同时，人民也必须在宪法和法律的范围内正确行使自己的权利，自觉地抵制违反我国宪法和法律的思潮的侵袭，有责任、有义务维护国家长治久安。

乔石最后强调，在新的形势下，要进一步加强党对政法工作的领导，进一步加强政法队伍的建设。广大干警都要全心全意为人民服务，恢复和发扬过去那种政法干警与人民群众之间的鱼水关系。

会议期间，江泽民、李鹏、乔石、彭真、陈丕显、彭冲、郑天翔、杨易辰等，分别和与会同志进行了座谈。彭真同志在座谈会上作了重要讲话。他说，事实证明，去年中央采取果断措施制止动乱和平息北京的反革命暴乱是完全正确的。在我国，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，反对国际敌对势力推行和平演变的斗争是长期的。政法战线的同志担负着维护社会稳定、巩固人民民主政权的光荣任务。他希望政法战线的同志一定要坚持群众路线，全心全意为人民服务、为社会主义服务，不断提高政治素质和业务素质，努力把工作做得更好。

描述：

