id: 8dc379f9c4
标题：山西省委负责同志在全省教育学大寨学大庆先进单位和先进工作者代表大会上  带头揭批“四人帮”炮制反动的“两个估计”  全省教育战线掀起揭批“四人帮”第三个战役的斗争热潮
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,山西文革,夺权,教育革命,反潮流,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委负责同志在全省教育学大寨学大庆先进单位和先进工作者代表大会上

带头揭批“四人帮”炮制反动的“两个估计”

全省教育战线掀起揭批“四人帮”第三个战役的斗争热潮

据新华社太原一九七七年十一月十八日电　在中共山西省委最近召开的教育学大寨学大庆先进单位和先进工作者代表大会上，来自全省各地的一千二百多名教师代表和教育部门党政干部深入批判“四人帮”一九七一年炮制的“两个估计”，在全省教育战线掀起了揭批“四人帮”的第三个战役的斗争热潮。

中共山西省委第一书记王谦同志和其他党政军负责同志出席了这次大会，并带头揭发批判“四人帮”炮制“两个估计”，破坏教育革命，迫害教育工作者的罪行。王谦同志指出，我们在这次大会上，要深入批判“四人帮”炮制的“两个估计”，一个是攻击教育战线十七年基本上没有执行毛主席的革命路线，一个是诬蔑广大教师都是资产阶级知识分子。这是两个极其反动的政治结论，是“四人帮”为篡党夺权炮制的理论根据，是镇压广大干部和教师的两根反革命大棒，是套在教育战线干部、教师头上的精神枷锁和紧箍咒，非砸烂不可。不砸烂它，就不能正确总结经验，就不能充分调动干部和教师的积极性，就不能真正搞好教育革命。他号召大家以马列主义、毛泽东思想为武器，揭露和批判“两个估计”的反动实质，更高地举起毛主席的伟大旗帜，真正搞好教育革命，为实现四个现代化培养大批又红又专的人材。

在省委负责同志的带动下，参加大会的干部和教师代表联系山西教育战线的实际，深刻揭露了“四人帮”炮制“两个估计”所造成的严重危害，批判了“两个估计”的反动实质。他们在批判中指出：“四人帮”胡说什么十七年教育战线“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”，全盘否定了毛主席革命路线的主导地位，全盘否定了建国以来教育战线发生的深刻变化和取得的巨大成就。这是“四人帮”疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想的铁证。

本报讯　据《山西日报》报道，中共山西省委书记王大任，十月七日在全省教育学大寨学大庆先进单位和先进工作者代表大会上作的报告中，揭批了“四人帮”对文化大革命前十七年教育战线形势和对知识分子状况的反革命估计。王大任同志指出：“四人帮”大搞阴谋诡计，把许多诬蔑不实之词，强加给教育战线和教育工作者，根本否定了毛主席革命路线在教育战线上的主导地位，把广大教师统统打成“资产阶级知识分子”，把解放以来的教育战线说成一团漆黑，从而出现了一种十分奇怪的现象：全国各行各业各条战线，都是毛主席革命路线占主导地位，唯独教育战线是“资产阶级知识分子独霸的一统天下”，是“资产阶级专了无产阶级的政”。这既不合乎逻辑，也不符合事实，反动透顶。这是林彪特别是“四人帮”反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的一大罪证。

“四人帮”把他们臆造的荒谬结论作为理论根据，恶毒攻击教育战线从上到下统统都是刘少奇一伙网罗的叛徒、特务、走资派把持着领导权。这纯粹是极右派的无耻谰言。早在文化大革命初期，毛主席就明确指出：我们党“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。”并且说：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人。”毛主席对我们党的干部队伍的分析，同样适用于教育战线。特别是到一九七一年，经过清队、整党，干部队伍的阶级阵线已经基本划清。当时毛主席再三强调，要落实政策，解放干部。然而“四人帮”顽固对抗毛主席的指示，坚持把广大干部和教师统统挂在刘少奇的线上，一棍子打死，其罪恶目的，就是妄图“改朝换代”，“另起炉灶”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”肆意诬蔑十七年教育战线毛主席的无产阶级教育路线“基本上没有得到贯彻执行”，“资产阶级专了无产阶级的政”。这就全盘否定了在教育战线上毛主席革命路线的主导地位，全盘否定了在毛主席革命路线光辉照耀下教育战线所取得的巨大成就。建国以来，广大教育工作者跟随伟大领袖毛主席，同刘少奇斗，同林彪斗，同“四人帮”斗，从而推动了教育制度的改革，促进了教育事业的发展。从我省来看，解放以后，我们在蒋介石、阎锡山匪帮遗留下来的废墟上，大力发展社会主义教育事业，大中小学、幼儿教育、工农业余教育，从小到大，迅速发展，各级各类学校遍布全省城乡，劳动人民子女都有了上学的机会。特别是经过文化大革命，我们普及了小学教育，许多地方基本上普及了初中教育，城市基本上普及了高中教育。绝大多数青壮年已经摘掉了文盲帽子。现在全省各级各类学校在校学生总数达到五百八十多万人，几乎占全省人口的四分之一。我们的学校向各条战线输送了大量的建设人材，现在差不多各条战线，包括科学、教育、生产战线的骨干力量，大都是我们自己培养的，特别是前十几年培养出来的。事实证明，教育战线同其他各条战线一样，尽管有刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，存在不少问题，但从主流方面看，二十八年来毛主席的革命路线始终是占主导地位的。当前教育、科技战线，青黄不接，后继乏人的状况，主要是“四人帮”的干扰破坏造成的。

“四人帮”一成不变地看待广大知识分子的世界观问题，并且把世界观和阶级成分混为一谈，也不问他们的政治态度如何，连同解放后成长的知识分子，都一律打成“资产阶级知识分子”，硬同地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派排在一起，辱骂为“臭老九”。在“四人帮”的反动淫威下，广大教师长期在思想上受压抑，工作上无所适从，积极性受到了极大的挫伤。

知识分子的阶级属性和世界观问题，决不能混为一谈。知识分子从来就不是一个阶级，而是依附于一定阶级并为之服务的。毛主席指出：“在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。知识分子是脑力劳动者。他们的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务的。”毛主席还说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”毛主席十分明确地肯定，在社会主义条件下，知识分子是劳动者，是为工农服务的，怎么能把知识分子一概说成是资产阶级的呢？华主席在党的十一大政治报告中指出：“我国现有的知识分子，一部分是从旧社会过来的，大部分是新社会培养的。他们中的绝大多数是愿意和努力为社会主义事业服务的，这是一支很可宝贵的力量。虽然总的说来，比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚跟，站稳了无产阶级立场的知识分子还是少数，但是大多数人，经过多次政治运动特别是无产阶级文化大革命的锻炼，在由资产阶级世界观向无产阶级世界观转变的过程中，在逐步形成和确立无产阶级世界观的过程中，已经有了不同程度的进步。反对社会主义的，只是极少数。”华主席对知识分子的科学分析，坚持了辩证的观点，发展的观点，是完全符合实际的。从我省的情况看，二十多万教师中，从旧社会过来的不到百分之十，百分之九十以上都是解放以后我们自己培养的，工农出身的占了大多数。他们中的绝大多数人，包括从旧社会过来的老知识分子的大多数人，在党的领导下，都是拥护共产党，愿意并且实行为社会主义服务，走与工农相结合的道路，努力改造自己的世界观的。他们为人民做出了很大贡献，思想上有了很大进步，有些人已经光荣地入了党，许多人已经成为教育革命的积极分子，学校工作的骨干，受到广大群众的欢迎。怎么能说统统是资产阶级知识分子呢？

“四人帮”肆意篡改党的知识分子政策，极力贬低他们的地位，否定他们的作用。伟大领袖毛主席历来重视知识分子在革命和建设中的作用，一再强调为了建设社会主义，必须造就一支工人阶级自己的知识分子的宏大部队。毛主席说：“一切知识分子，只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富。”英明领袖华主席把教师比做“园丁”，常说：“教师工作辛苦。”我们一定要彻底批判“四人帮”对人民教师的诬蔑，恢复人民教师的声誉，按照列宁的教导，“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高地位”。

“四人帮”一伙把社会主义教育制度诬蔑为“全民教育”，根本否定了我国教育的无产阶级性质。他们到处扣帽子，打棍子，“宁要没有文化的劳动者”，其罪恶目的，就是要实行愚民政策，把人变成猴子，最终毁灭社会主义教育。“四人帮”为什么害怕劳动人民学知识、受教育呢？因为他们是资产阶级极右派。正如列宁指出的，工人受教育，对资产阶级好处少，但可怕的地方却很多。资产阶级把工人看成火药，把知识和教育看成火星，生怕火星落在火药上，毁灭他们篡党夺权的迷梦。

几年来，围绕着全面贯彻还是歪曲篡改毛主席的教育方针这个根本问题，我们同“四人帮”及其伸进山西的黑手进行了激烈的斗争。大寨党支部全面贯彻党的教育方针，明确提出：“既要孩子们有无产阶级的好思想，又要有大干社会主义的真本领，还要身强力壮腰杆硬。”“四人帮”及其伸进山西的黑手对此极力反对，攻击全面贯彻党的教育方针是什么“智育第一的回潮”，极力叫嚷要把学校办成所谓“政治大学”，只搞一个所谓“同走资派斗争的专业”，要学生“头上长角，身上长刺”，当张铁生式的“反潮流英雄”，为他们篡党夺权培养打手、扒手、吹鼓手。他们肆意诬蔑培养专门人材是制造“资产阶级的特权阶层”，胡说“学了专业，忘了专政”，“卫星上天，红旗落地”，到处用“白专道路”吓人，致使学生学业荒废，教育质量下降，流毒和影响很深。当前，教育战线就是要联系实际深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响。

描述：

