id: 8dc58d8519
标题：令人痛惜的“内耗”——一部重要医学著作为何拖延六年修订不了？
日期：1984-7-10
是否是时间段：false
作者：洪天国,秦杰民　田丹　刘大任　李新彦
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
令人痛惜的“内耗”

——一部重要医学著作为何拖延六年修订不了？

受到国内外医学界重视的《临床血液学及细胞学图谱》（以下简称《图谱》），其主要编著者中国医科大学（原沈阳医学院）附属第三医院副教授刘志洁在六十年代耗费五年时间写成问世，而在八十年代里，尽管医学界急需，他奔走呼喊六年后仍然无法修订再版。《图谱》共计四十三万五千字，而刘志洁为了该书的尽快修订再版写了六十六万字的申诉材料。一位中年知识分子的才智与精力，日复一日地浪费在人与人之间的摩擦与纠纷之中。这是一场叫人揪心的“内耗”！

历史的荒唐

出版于1967年并曾被批判为“修正主义路线”产物的《图谱》，1978年获全国科学大会科技成果奖后，命运便发生戏剧性的变化，桩桩怪事接连发生了：到全国和辽宁省科学大会领奖的，不是为编著此书付出辛勤劳动的几位原作者；而准备着手修订再版的，也是与此书不相干的人。

对此，《图谱》主编郭蔼然（原该校附属一院内科主任，已卧病多年，不能工作）和承担《图谱》主要编著任务的刘志洁（原附属一院内科血液室医师，现附属三院副教授）一致抗议。这个抛开主要编著者的《图谱》修订计划理所当然地被否定了。校方这样解释：在我们的观念中，《图谱》是学校的书。正是这一错误的观念为《图谱》的修订埋下了纷争的祸根。

《图谱》正式出版前的1966年，人民卫生出版社曾致函沈阳医学院，了解郭蔼然和刘志洁等人的政治表现，征求署名意见。当时的校党委复函说，郭“资产阶级思想严重”，刘“对党有仇恨”，极力主张把个人署名改为“沈阳医学院《图谱》编绘小组”的集体署名。

荒唐岁月中的荒唐事是可以理解的，但党的十一届三中全会以后，中国医大党委不但没有为《图谱》的编著者正名，反而制定排斥原主要编著者参加的《图谱》修订计划，这不能不引起人们的深思。

党委竟这样决定

对《图谱》修订这样的学术问题，中国医大党委该不该管？暂且不论。这里只说既然管了，却管得是非不清，没有主持正义，按党的政策办事。

依照惯例，对《图谱》的修订，在原主编郭蔼然因病不能主持的情况下，理应由其主要编著者刘志洁主持。可是，有人却离间郭与刘的关系，致使曾经同刘志洁合作过尔后又在十年内乱中同时被抛在一边的郭蔼然，在某些人的授意下来了个大转弯，在病榻上提议由与此书毫不相干的附属一院内科某主任代其主持《图谱》的修订。对此，党委毫无原则地表示同意，引起了一场旷日持久的纷争。医大党委为解决《图谱》修订的争执，开了七八次党委会，每次一开就是半天，前后派出三个调查组，做过四次党委决定。可由于好几次都不公正，不得不朝令夕改。即使在省、市及中央有关部门领导的干预下，做出过的较为公正的决定，也因不敢排除干扰而落空。

1982年7月，党委决定由郭蔼然和刘志洁共同担任主编。郭、刘均表示同意。出版社也接受这个意见。起初，《图谱》的修订工作进展顺利，新增加的一百幅彩图已绘制完毕。部分图谱需要与原标本核对，但原标本存放在附属一院内科，某主任坚持不给。党委对某主任的做法不敢批评。拖到1983年5月，在未征得原作者同意的情况下，党委做出关于《图谱》绝版的错误决定。一位党委领导向刘志洁传达说：“让某主任做主编你不同意，让你做主编某主任不同意，标本在他手里，他不拿出来，你也修订不了，只好绝版。”这种貌似公正的决定，使得曾经为《图谱》付出艰辛劳动的刘志洁悲痛欲绝。

在党委内并不是没有人坚持原则。医大原校长李亭植和原党委副书记吕文轩就始终坚持由原作者修订的意见。可惜啊，一个去世了，一个意见得不到采纳，以后又离休了。中国医大老校长、卫生部顾问王斌也曾多次写信给院党委说：“党一直在发扬实事求是的作风。书是谁写的，谁付出的劳动最多，就是谁主编。坚决反对不劳而获，沽名钓誉，剽窃他人成果等不正之风。”省委第一书记郭峰看到刘志洁申诉信后批示：“如情况属实，实难容忍。”沈阳市委第一书记李涛也指出，一定要把这件事情处理好，用以教育大家，进一步落实党的知识分子政策。并责成沈阳市委科教部部长王东生调查处理。原市委书记李铁映到医大调查后，多次催促医大党委排除干扰，支持刘志洁等原作者尽快把《图谱》修订出来。然而，医大党委没有把这些正确的意见付诸实现。什么原因呢？关键是某些同志仍然坚持对刘志洁的错误看法。

他还在“另册”中

四十年代末毕业于中国医大的刘志洁，背着“特务”和“偷烈性菌苗”等莫须有的罪名（均已彻底平反），度过了三十多年的艰难岁月。在一些人眼里，他是一个可以欺侮的“窝囊人”。

但是，在血液学教学和研究上，刘志洁竟显示出才华。他早在1950年就翻译《卫生化验提要》，以后又编著或与他人合著《实验诊断学》、《内科医生手册》、《血液病实验诊断学》、《内科讲座——血液学分册》……从1960年初到1964年底，刘志洁在眼花缭乱的人体细胞世界中度过了近两千个白天黑夜；查阅二十一部国内外血液学图谱和专著，设计每幅图的细胞种类及数量，精选符合设计要求的骨髓等涂片标本，在显微镜下描绘细胞底图，并为每幅图写出详尽的说明……在极其艰苦的条件下，完成这部包括三百一十幅彩图，计四十三万五千字《图谱》中近90％的编绘任务。

就是这样一个遭遇悲惨而学有专长的知识分子，在粉碎“四人帮”后，仍然受到歧视和压制，仍然是“另册”里的人！刘志洁1978年2月调回母校时，早在五十年代后期就整过刘志洁的内科某党支部委员，两次找校党委，拒绝让刘回一院内科血液室。刘志洁分到三院，关于他的谣言很快传到那里，刘三次报到均吃闭门羹。他修订《图谱》得不到应有的支持。他用于绘图的唯一的显微镜，院领导多次要收回。用于实验和写作的一间终日不见阳光的小仓库，也有人几次催促他搬出。长期主管学校教学工作的党委常委、副校长李某，对刘志洁持有严重的偏见。他毫无根据地散布“刘志洁是在锦州医学院呆不下去了”（事实是锦医多次挽留），认为“不该让刘回到医大”。他曾对人说：刘志洁再告状，就把他踢出去（指的是不让刘参加《图谱》修订）。内科某主任与某支委当着记者的面继续散布刘志洁“偷过烈性菌苗”的谣言，就是李某传播给他们的。

刘志洁在冷漠的目光中生活惯了。他经常吃住于斗室，几乎每天工作到深夜，曾两次晕倒在实验室。“一见细胞解千愁！”刘志洁说。要是可能，他多么愿意只生活在细胞的世界中。

双手拎着两大捆，装的都是书籍、手稿和材料。腰弯得低低的，拖着沉重而缓慢的步子。这就是我们见到的刘志洁的形象。他逐本翻开日、美等国出版的血液学图谱著作，同我国的《临床血液学及细胞学图谱》进行比较，眼含泪水说：我们的《图谱》达到甚至超过现有世界水平，可人家也在进步，如不尽快修订出版，我……对不起中国人民啊！

在不拘一格用人才的今天，刘志洁本该早就可以挺起胸膛。可是，他还是每天低着头走路，还照样生活在某些人的中伤和诽谤中……这位五十五岁的知识分子的才智难道还要在某些机构的官僚主义和不正常的人事关系网中继续被耗费殆尽吗？

《辽宁日报》记者　秦杰民

《沈阳日报》记者　田　丹

本报通讯员　刘大任

本报记者　李新彦

洪天国

描述：

