id: 8dc57fe1de
标题：“粉碎日美‘安全条约’！”“美帝从日本滚出去！”  日本人民强烈反对美国核潜艇进入佐世保  西部各地学生在佐世保示威集会决心粉碎美帝的侵略计划
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“粉碎日美‘安全条约’！”“美帝从日本滚出去！”

日本人民强烈反对美国核潜艇进入佐世保

西部各地学生在佐世保示威集会决心粉碎美帝的侵略计划

新华社十八日讯  据东方通讯社报道：在远东进行侵略活动的美帝核潜艇“潜水者号”十八日上午开进佐世保港，立即受到了日本爱国工人、学生和市民的强烈反对。

在日本人民掀起的声势浩大的反美运动面前，美国的核潜艇已经有七个月不敢开进日本港口。佐藤荣作在他改组反动内阁之后不久又不顾日本人民的强烈反对，让美国核潜艇开进佐世保港，这就更加充分地暴露了他充当美帝走狗的丑恶嘴脸。

包括九州大学的学生在内的日本西部各地的学生八百人，今天分成几路从清早起就在佐世保市进行浩浩荡荡的游行示威，抗议美国核潜艇“潜水者号”开进佐世保港。在游行示威以前，学生们还分别在佐世保市的公园里和火车站前举行集会，表示决心把反美斗争进行到底。一位学生在集会上讲话说：“美国核潜艇‘潜水者号’的进驻，是美帝对日本人民的最严重挑衅。他们企图通过这一罪恶行动，进一步加强佐世保的军事基地。日本人民决不允许美帝和追随美帝的佐藤反动政府的阴谋得逞。我们决心同佐世保市民团结起来，同亚洲各国的广大工人和人民团结起来，把粉碎美帝侵略计划的斗争进行到最后胜利。”

学生们冒着寒风暴雨，一次又一次地在市内和美军基地周围勇敢地举行示威游行。他们高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“美国核潜艇滚回去！”“美帝从日本滚出去！”

佐藤反动政府对日本人民轰轰烈烈的反美斗争怕得要命，竟然出动五千名武装警察严密地封锁通向美军基地的一切道路，并且包围示威队伍，野蛮地镇压学生。但是，日本学生们没有被警察的野蛮行动所吓倒，他们以大无畏的精神坚持示威游行。佐世保市民热情地支持了爱国学生的正义行动，并愤怒谴责反动警察无理镇压学生的法西斯罪行。

日共宫本修正主义集团配合佐藤反动政府的法西斯暴行，大肆散发传单，诬蔑学生和工人的爱国行动是所谓“暴力行动”，并无耻地呼吁市民进行所谓“合法斗争”。宫本集团的叛徒行径受到了日本人民的强烈谴责。（附图片）

日本福冈县和附近各县工人、学生举行集会和示威游行，强烈要求撤除板付美军基地。图为示威工人和学生振臂高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”新华社发

描述：

