id: 8dc6dc8ba9
标题：狠批“克己复礼”  保卫社会主义江山——大寨大队干部社员积极投入批林批孔斗争
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“克己复礼”  保卫社会主义江山

——大寨大队干部社员积极投入批林批孔斗争

新华社太原一九七四年二月十七日电　山西省昔阳县大寨公社大寨大队的干部和社员，在党支部带领下，以高昂的革命斗志投入批林批孔斗争。最近几天，他们连续几个晚上举行批判会，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，集中批判叛徒、卖国贼林彪打起孔老二“克己复礼”的破旗，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

七十一岁的老贫农贾承禄，从小讨饭，十一岁给地主放羊，吃不饱肚子，还时常挨打受骂，寒冬腊月连件御寒的衣服也没有。解放后，他政治上翻了身，生活越来越好，全家住的是明亮宽敞的大瓦房。在批判会上，贾承禄说：旧社会我受尽人间苦。林彪效法孔老二，鼓吹“克己复礼”。孔老二要“复”的是什么“礼”？就是要恢复奴隶主对奴隶的压迫。林彪把“克己复礼”作为他万事中最大的事，就是要复辟资本主义。要是他的反革命阴谋得逞，我们社会主义新中国就要退回到旧社会，劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪。我们一定要把林彪反革命的修正主义路线彻底批臭，肃清它的流毒。

大寨大队妇代会委员宋玉玲想起她在旧社会的身世，气愤地说，在万恶的旧社会，我五岁死了爹，十岁死了娘，自己十二岁时被卖给人家做童养媳，受尽了折磨。孔老二这只披着羊皮的豺狼，给我们妇女定下了一套套的“纲纪”、“礼教”、“道德”，胡说什么“男尊女卑”，他的徒子徒孙又搞了一套什么“三纲五常”、“三从四德”。这些东西，过去束缚着我们妇女，不知坑害了多少人！现在，我们劳动妇女当家做了主人，积极参加三大革命运动，撑起了“半边天”。林彪搞“克己复礼”，妄想开历史倒车，使我们妇女再回到暗无天日的旧社会，我们决不答应！

老贫农牛国栋在批判会上发言，他说：孔老二用“唯上智与下愚不移”，“民可使由之，不可使知之”等谬论来维护奴隶主阶级的反动统治，恶毒诬蔑我们劳动人民是“小人”。林彪学着孔老二的腔调，大肆鼓吹“天才论”，把自己打扮成“天才”、“至贵”，诬蔑我们劳动人民只知道“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”。我们大寨的地主分子贾泰元也说：“头等人看看就会，二等人教教才会，三等人打死骂死也不会”，咒骂我们贫下中农都是“蠢才”。这些反动分子说的全是一样的话，孔老二、林彪和贾泰元都是一路货！

牛国栋在批判中指出，林彪大肆鼓吹“天才论”，贩卖唯心史观，是骗不了人的。毛主席早已指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”就拿我们大寨来说吧，在我们这里，二十多年来，是谁改造了虎头山？是谁治理了狼窝掌？是谁建设了新大寨？是谁在七沟八梁一面坡上建设了层层“海绵田”？是谁使粮食亩产量由过去一百多斤增长到一千多斤？不是孔老二和林彪这些“天才”、“贵人”，也不是贾泰元这些“上等人”，而是大寨的贫下中农和全体社员。现在，我们又搬山填沟造平原，在“海绵田”上闹革命，一连四个冬春，新增加耕地一百五十多亩。这叫什么？这就叫实践出真知，斗争长才干。“群众是真正的英雄”。林彪鼓吹“天才论”，妄图篡权复辟，建立林家封建法西斯王朝，结果，他爹妈给他的“特别灵”的脑袋被摔得个稀乎烂！这就是反动派必然的下场。

大寨大队党支部副书记梁便良说：孔老二为了维护奴隶制，妄图阻挡奴隶们的反抗，大肆鼓吹

“中庸之道”。林彪这个孔老二的忠实信徒，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也把“中庸之道”当作法宝，胡说什么“中庸之道……合理”。林彪贩卖孔老二的黑货，反对马克思主义的斗争哲学，企图使人们忘记阶级斗争，他好顺顺当当地搞复辟。我们决不能上他的当，必须砸烂“中庸之道”，提倡斗争哲学。拿大寨来说，二十多年不是那么容易走过来的，每时每刻都存在着严重的斗争，没有斗争，哪能有今天的新大寨！

接着，梁便良讲了大寨的斗争历史。他说：解放以后，大寨如果没有“老少互助组”同“好汉互助组”的斗争，就不会堵住“要想发财快，庄稼搅买卖”的资本主义道路。一九五三年，大寨如果不同砍农业生产合作社的右倾机会主义斗，就不会早办社、办大社，使社会主义革命不断取得胜利。一九六四年，大寨如果不同刘少奇的形“左”实右的资产阶级反动路线斗，大寨自力更生、艰苦奋斗的路就不会坚持下来。无产阶级文化大革命中，大寨群众如果不同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部斗，就有可能走回头路。大寨昨天走过的是斗争之路，今天正在走的是斗争之路，明天还要继续走斗争之路。敢批敢斗就能大步前进，不揭不斗就会变修。干社会主义，就要敢于斗争，敢于反潮流。

在批林批孔斗争中，大寨大队的干部和社员进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说：孔老二要复礼，林彪要复辟。林彪口口声声地叫喊“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。我们就要针锋相对，把批林批孔这一头等大事抓紧抓好，用社会主义战胜资本主义，用无产阶级思想战胜资产阶级和一切剥削阶级的思想，巩固无产阶级专政，为实现共产主义的远大理想而斗争到底！

描述：

