id: 8dcc3cff85
标题：陈英金岚夫妇书画藏品展举行
日期：1997-9-8
是否是时间段：false
作者：孟宪励
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈英金岚夫妇书画藏品展举行

本报北京９月７日讯记者孟宪励报道：一个以个人藏品为主题的展览——“来之人民，还于人民——陈英、金岚夫妇捐赠古今书画藏品展”，９月５日在中国美术馆同首都观众见面。

原北京军区后勤部副政委陈英和夫人金岚自６０年代初至８０年代末，三十年如一日，殚思竭虑，倾其所有，收藏了包括明四家、清四僧、扬州八怪等古代稀世书画珍品，并涵盖近现代、当代很多书画大师的墨宝，共计６２４件。

藏品中有相当部分是诞生于“文革”时期。其间，陈英夫妇与书画界广交朋友，真诚地为他们提供良好的创作条件，留下一批极为难得的书画佳品，其中包括巨幅画轴、丈许的长卷和少则二三人多至十几人的合作精品５０余幅。

陈英、金岚夫妇出于对祖国和艺术的热爱，在全家的支持下，１９９０年１月毅然将这批书画珍品全部捐赠给福建家乡人民。同时，还将福建人民政府和国家文物局颁发的１７４万元奖金也悉数捐献，用于推进家乡文化、教育事业的发展。

此次展出的１００幅作品，是从陈英、金岚夫妇捐献品中精选出来的，包括明代吕纪的《梅花天鹅图》、明代文征明的《兰竹图卷》、清初石涛的１２幅《山水图屏》，以及现当代刘海粟、李可染、李苦禅、关山月、启功、沙孟海等大师的精品。

展览是由中共中央组织部、文化部、广电部、福建省人民政府、解放军北京军区联合主办的。

描述：

