id: 8dce3a6bb2
标题：播革命的种子
日期：1965-3-15
是否是时间段：false
作者：丘谷间
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
播革命的种子

丘谷间

上初中一年级的大女儿，因为作文的需要，要我讲“家史”。从何讲起呢？论吃苦，在旧社会我的生活，怎么也比不上贫雇农的苦；论历史，解放前我只不过是同革命沾上一点边儿。于是，我只好往“上边”想，从她的曾祖父讲起，讲她曾祖父如何因生活所逼，逃荒到南洋，然后又如何溺死于江河；她的祖父又如何从小就挑起了生活的重担，寒风刺骨连一件棉衣蔽体也没有……这么一讲，一想，就渐渐地想起解放前自己经历过的事情来。我说，一九四三年的大饥荒，多少壮年男子也饿死了，就是在平时也可以经常听见或看见邻居的阿姨、阿婶们“眼泪往肚里流”的悲伤事——她们生下女孩子，如何忍着慈母的心肠，把女孩偷偷掐死，抛入溪河中……

我越讲越激动，越讲越悲愤。正在做功课的二女儿听我讲着、讲着，也放下功课靠紧我身边出神地听了。当我讲到劳动人民的悲惨遭遇时，我发觉两个女儿的眼眶都湿润了；当我讲到地主恶霸如何横行霸道时，两个女儿的脸部表情都变了；当我讲到革命的人民如何在党的领导下，团结起来进行武装斗争的时候，她们则欣喜地拍手叫好！这时，我猛然想起，自己正在履行着一种庄严的责任：播种！给孩子的心田，播上革命的种子！

是兴奋呢，还是自疚呢？委实说，初时，我的心情还是自疚多于兴奋。因为过去，我从未象今晚这样认真地给孩子的心田播种革命的种子。“树大自然直”，“生在革命家庭中的子女，长大了，自然就会变好”的糊涂观念，我多多少少也是有的。故而觉得孩子还小，给她们讲革命的道理，讲阶级斗争的历史，没有多大用处；特别是没有自觉地意识到：做父母的，几乎每天、每时、每刻，都以自己的言行，给孩子的心田上起着一种“播种”的作用。问题是播什么样的种子。用温情脉脉的、抽象的、超阶级的“母爱”、“父爱”，能把自己的孩子培育成为红色的革命后代么？显然是不可能的。这样，只能让孩子的心，从小就受到资产阶级人道主义的毒害；长大了，不仅不能成为无产阶级在革命斗争中的勇士，反而会成为害怕斗争、追求“世外桃源”的胆小鬼。

从今晚给孩子讲“家史”的活动中，我深深感到，革命的父母，只有给自己的孩子播革命的种子的责任。这就是说，从小就要给他们进行关于无产阶级的阶级教育、革命教育，使孩子从小就懂得谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，从而使他们热爱我们的祖国，热爱我们的社会主义，热爱劳动，热爱我们的党，热爱我们的毛主席……总之，爱憎分明，立场坚定，吃得起大劳大苦，经得起大风大浪。

可是，有人却说：“我不赞成用过去那些可怕的往事来伤害儿童们的脆嫩的心灵。”（见一九六二年六月五日《人民日报》黄似《〈教子篇〉补》一文）公然反对对少年儿童进行阶级教育和革命传统教育！如果按照这种“教子哲学”去做，我们播下的就不是革命的种子，而是资产阶级、修正主义的种子；我们培养的就不是革命的接班人，而是资产阶级的接班人，后果是不堪设想的。这种错误论调必须坚决反对！

描述：

