id: 8dcf1f3ceb
标题：赴莫斯科参加苏共二十一次代表大会  胡志明主席率代表团到北京  周恩来邓小平陈毅等同志到机场欢迎
日期：1959-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赴莫斯科参加苏共二十一次代表大会

胡志明主席率代表团到北京

周恩来邓小平陈毅等同志到机场欢迎

据新华社20日讯　应苏联共产党中央委员会的邀请，越南劳动党主席胡志明率领越南劳动党代表团去莫斯科参加将在1月27日开始举行的苏联共产党第二十一次代表大会。代表团今天上午乘专机离开河内，下午到达北京。代表团团员有：越南劳动党中央政治局委员黄文欢，中央候补委员、越南驻苏联大使阮文镜。

到北京机场欢迎的，有中共中央副主席周恩来，总书记邓小平，政治局委员陈毅，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权，中央候补委员罗贵波。还有阿尔巴尼亚驻中国大使巴利里，蒙古驻中国大使鲁布桑，苏联驻中国临时代办安东诺夫，匈牙利驻中国大使馆参赞西格蒂，以及越南驻中国大使馆人员。

胡志明主席是由越南驻中国大使阮康陪同到北京的。

代表团离开河内时，到嘉林机场送行的有，越南劳动党中央政治局委员黎笋、长征、范文同、武元甲、黎德寿、阮维祯、范雄，越南劳动党中央委员会的部分委员，越南民主共和国政府各部门的负责人，越南祖国战线领导人，苏联驻越南民主共和国大使索科洛夫和各国的外交使节。正在越南访问的德意志民主共和国政府代表团团员、德意志民主共和国外交部副部长塞普·施瓦布也到机场欢送。（附图片）

中共中央副主席周恩来在机场欢迎胡志明主席　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

