id: f763137a6c
标题：北京市中级人民法院刑事判决书【刘庆棠】
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：北京市中级人民法院刑事审判庭
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集）， 85-88
标签：江青,邓小平,王洪文,于会泳,北京文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：北京市中级人民法院刑事判决书【刘庆棠】
书籍作者：北京市中级人民法院刑事审判庭

正文：
# 北京市中级人民法院刑事判决书

## （1983）中刑字第437号

公诉人：北京市人民检察院分院检察员李文孚。

被告人：刘庆棠，男，现年五十一岁，辽宁省盖县人。原任中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团演员副队长，“文化大革命”中任中共芭蕾舞剧团核心小组副组长，党委书记、文化部副部长。现在押。

辩护人：北京市法律顾问处律师杨明秀。

北京市人民检察院分院以被告人刘庆棠积极参加江青反革命集团进行犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭进行公开审理，听取了公诉人支持公诉的发言；审问了被告人，听取了被告人的供述、辩护和最后陈述；听取了辩护人的辩护意见；核实了与本案直接有关的证据，查明被告人刘庆棠犯罪事实如下：

一八七五年八、九月间，被告人刘庆棠接照江青的授意，在文化部艺术局所属各文艺单位负责人会议上和芭蕾舞剧团等处，多次诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平“是谣言公司的总经理”。十月底，刘庆棠在上海与王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍一起密谋打倒邓小平。王洪文指使刘庆棠回京后告诉于会泳、浩亮，“要吃好饭，睡好觉，准备斗争”，“可能最近有什么事”，“要密切注意清华、北大的动向”。十一月二日，刘庆棠与于会泳、浩亮在北海公园静憩轩秘密聚会，传达了王洪文的阴谋意图，分析了所谓的“斗争形势”；随后，伙同于会泳、浩亮到清华大学与迟群串连，索取了《邓小平右倾翻案言论一百例》、《大字报选编》等三十余份诬陷邓小平的材料。一九七五年底到一九七六年五月，刘庆棠还多次在芭蕾舞剧团党委会上诬陷邓小平“是右倾翻案的总根子、总后台”，“准备在十二月份夺权”。

一九七六年二月至九月，被告人刘庆棠按照江青、张春桥的授意，先后在全国电影制片厂负责人会议、剧本创作人员会议等会议上布置编写诬陷邓小平和各级领导干部的文艺作品。刘庆棠说：“要写表现走资派，而且是不肯改悔的走资派的作品”，“要写一个县、市、一个工厂，也敢于写一个省、一个部”，并指令各电影制片厂按上述要求重新调整一九七六年故事片拍摄计划。各电影制片厂根据刘庆棠的部署，共炮制了与所谓“走资派作斗争”的电影剧本二十三个，拍成《欢腾的小凉河》、《雁鸣湖畔》、《锁龙湖》等影片七部，发行拷贝七千八百三十二套，经刘庆棠批准在全国放映。刘庆棠还参与指挥拍摄反动影片《反击》，积极协助拍摄反动影片《盛大的节日》，指定北京电影制片厂编写反动电影剧本《搏斗》；并按照江青的授意，布置有关单位派出三十多名摄影记者，拍摄煽动打倒邓小平和其他领导干部的新闻纪录片，其中《坚决同邓小平对着干》等七部纪录片即发行拷贝一千零七十二套，在各地放映；亲自指挥芭蕾舞剧团炮制了煽动“层层揪邓小平代理人”的反动舞剧《青春战歌》。

一九六八年三月和九月，被告人刘庆棠密切配合江青迫害芭蕾舞剧团干部和群众的意图，多次给江青写信，诬陷芭蕾舞剧团领导班子成员杨少甫、李文泽、邓元森等人“进行反革命夺权”，是“反革命修正主义的第二套班子”；诬陷原芭蕾舞剧团负责人于川、编导蒋祖慧等十人组织了一个“反革命修正主义”的“裴多菲俱乐部”。刘庆棠在参加芭蕾舞剧团“专案”工作后，提出要从“攻击言论入手，打开缺口”，亲自参加对杨少甫、蒋祖慧、李文泽以及中央乐团的陆公达、王华翼等八人的审讯，纵容打手对被审人毒打。由于刘庆棠等人逼供、诱供和诬陷，致使芭蕾舞剧团蒋祖慧、李文泽、卞祖善、邓元森、史大里等二十人遭到人身迫害。

被告人刘庆棠亲自对北京舞蹈学校邸尔、芭蕾舞剧团杨少甫、中央乐团刘天语等人进行逼供、诱供，制造了“5.16兵团文艺方面军”假案，诬陷中国人民解放军广州军区战士话剧团创作员金敬迈是“5·16兵团文艺方面军”的“司令”，总政文化部创作组组长李英儒是“副司令”。刘庆棠伙同芭蕾舞剧团军代表黄厚民将此假案上报江青；江青指定由黄厚民和刘庆棠负责“清查”。一九六九年八月中旬，刘庆棠伙同黄厚民直接插手中央乐团、中国歌剧舞剧院、北京舞蹈学校、中央音乐学院、中央歌舞团、中央民族乐团、中央歌剧院的“清查”，并多次带专案人员对上述单位的邸尔、危大苏、胡智、阎中玲、刘凤晓等人逼供。刘庆棠等制造的这起假案，致使三百七十四名干部群众遭到诬陷、迫害，其中被逼自杀身死的六人，自杀未死身心受到严重损伤的八人，被拷打、折磨致伤致残的十七人，被逮捕关押多年的五人。刘庆棠伙同黄厚民多次给江青写信，诬告芭蕾舞剧团军代表章亦敏“包庇反革命5.16”，致使章亦敏被逮捕关押五年之久。

本庭经过法庭调查和辩论，有五名受害人出庭作证，对各种证据一百零八件进行了审查。大量的书证、证人证言以及受害人的陈述，充分证明被告人刘庆棠的上述罪行，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人刘庆棠供认了主要犯罪事实。

本庭确认，被告人刘庆棠积极参加江青反革命集团，煽动打倒党和国家领导人及各级领导干部，制造假案，诬陷、迫害干部和群众，已构成积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人刘庆棠犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第九十八条、第一百零二条、第一百三十八条及第六十四条、第五十二条，判决如下：

判处被告人刘庆棠有期徒刑十七年，剥夺政治权利四年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，向本院提出上诉，上诉于北京市高级人民法院。

## 北京市中级人民法院刑事审判庭

## 审判长 胡宛如

## 人民陪审员 张振发

## 人民陪审员 时及林

## 一九八三年十一月二日

本件与原本核对无异

## 书记员 张永利

描述：

