id: 65d0114299
标题：牛明智同志追悼会在京举行
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛明智同志追悼会在京举行

新华社北京9月26日电 中国人民解放军装甲兵副政治委员牛明智因病于1981年9月14日在北京逝世，终年六十四岁。9月23日下午，装甲兵领导机关为牛明智同志举行了追悼会。

追悼会由装甲兵司令员黄新廷主持，装甲兵政治委员莫文骅致悼词。悼词说，牛明智同志1937年4月参加革命工作，同年10月入伍，1937年8月加入中国共产党。在战争年代，他执行命令坚决，作战勇敢，在完成转运、救护伤员任务和开展生产节约运动中，成绩显著，被评为军分区模范干部和劳动英雄。全国解放以后，他长期在军事院校担任领导工作，经常深入教学第一线，亲自任教，为部队培养干部作出了贡献。“文化大革命”中，他曾遭受林彪、“四人帮”的政治迫害。牛明智同志是我党的优秀党员，党的好干部。他的一生是勤勤恳恳为人民服务的一生。

中共中央军事委员会、人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、河北省人民政府等单位以及杨尚昆、耿飚等送了花圈；薄一波等领导同志和装甲兵指战员代表700多人参加了追悼会。

描述：

