id: 65d1ec9fd2
标题：法兰西喜剧院
日期：1985-8-18
是否是时间段：false
作者：何毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法兰西喜剧院

何毅

在文化名城巴黎，有一座历史悠久、蜚声世界的剧院——法兰西喜剧院。它是1680 年10月21日路易十四决定建立的。从此在法国的剧坛上，出现了第一个也是唯一的一个官方承认的剧团。这种状况一直持续到1789年法国资产阶级大革命爆发。

法兰西喜剧院自成立之日起，就是一个由国家资助的剧团。当时国家每年拨款一万二千镑金币。喜剧院成立之初，基本上是著名喜剧大师莫里哀的原班人马。只有十五名男演员和十二名女演员。

经过艺术家们的苦心经营，喜剧院不断发展，声名大振。其经营管理上也形成一套独特的办法。法兰西喜剧院现有三百八十六人，其中一百二十四人为行政管理人员，技术人员一百八十九名，演员只有七十三人。剧院每年演出四百场，接待观众四十余万人。

剧院的院长由文化部长任命，是剧院的最高领导，下设行政委员会，由一名秘书长，一名司库，一名行政处长，一名创作主任，两名舞台主任及一名图书档案馆馆长组成。

为了吸引观众，保证上座率，列于剧目单的节目，剧院均要经过严格审议。剧院有一个审阅委员会，由两名协会会员以及三名有声望的戏剧家、评论家和记者组成。剧目单每年修订一次，审阅委员会审议后，交给院长，由他在每年8月份剧院放假之前，举行记者招待会，宣布假期后一年度的演出剧目。

另外，剧院还采取打折扣、出售月票的办法来压低票价。除了晚上演出外，星期三下午有学生专场，星期六、日演日场。星期二晚上是“盛装晚会”，这天晚上来看戏的观众，有严格的衣着规定，必须衣冠楚楚，男士们穿着黑色晚礼服，佩蝴蝶结，女士们则是长裙曳地。剧院还组织文学专场，通常是在星期四晚上，有时专场并不演戏，而是由喜剧演员朗诵一些诗或其它文学作品的著名章节。

丰富多采的节目，花样繁多的形式，演员们精湛的技艺，加上法兰西喜剧院的盛名，剧院的上座率几乎一直保持百分之百。观众常常要提前几天至几个星期预订戏票。据统计，每年大约有三十万人因未订上票而向隅兴叹。

描述：

