id: 65d141c5eb
标题：德国统一社会党六中全会  批准乌布利希报告  决在西德开展人民投票运动，以保证全德国的和平。
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党六中全会

批准乌布利希报告

决在西德开展人民投票运动，以保证全德国的和平。

【新华社二十一日讯】据塔斯社柏林讯：德国统一社会党中央委员会于六月十三日至十五日，在皮克主持下，在柏林举行第六次全会。会后发表的公报宣布：全会注意的中心是总书记乌布利希的长篇报告：“目前的政治形势与人民投票的教训。”

乌布利希在报告中认为，在德意志民主共和国与柏林民主区举行的人民投票的结果，是和平力量的巨大胜利。现在的任务是，加倍努力，在西德与西柏林举行人民投票，以保证全德国的和平。

乌布利希同时详细分析了德国帝国主义（它成为美国垄断资本在欧洲主要的同盟者，因此，美国帝国主义给它分派了一个特别的地位）复活的问题。这种情形表现在下列的事实上：军火商与银行家的权力恢复了；西德在重新军国主义化；西德经济已转向军事生产，并使和平经济日益萎缩；实行报复政策；加紧战争宣传以及用恐怖手段对付工人与一切拥护和平的人们。

乌布利希揭露了西德各资产阶级政党的领导机构、右翼社会民主党领袖以及显然代表德国帝国主义利益的西德工会联合会执行委员会等的反动作用。如“第一军团”与党卫师“大德意志团”之类的法西斯军国主义联盟已经以公开的面貌出现，因此，确立西德与西柏林的工人阶级行动的统一，德国全体爱好和平与爱国的人民力量紧密地团结起来，利用各种力量在西德与西柏林举行人民投票，这些便成了决定性的任务。

乌布利希接着谈到第三届世界青年与学生联欢节的筹备工作。他强调说，必须有系统地加强解释工作，用与其他各国人民友好的精神来教育人民群众。

全会批准了乌布利希的报告。

描述：

