id: 65d4bf9717
标题：优生学的复活
日期：1982-3-16
是否是时间段：false
作者：卢继传
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优生学的复活

卢继传

1978年7月以来，在英国、印度和美国等国已先后出生了30个“试管婴儿”。1980年，美国加利福尼亚州的眼科医生罗勃·格雷汉姆建立了一个诺贝尔科学奖金获得者的精子库并在全国智力商数最高的妇女中物色了3位自愿接受人工授精者，企图培育出智力过人的新一代。尽管他的这种尝试引起了技术上和伦理道德上的争论。不过，这些以及近年来各国有关“无性繁殖”、“基因工程”的研究探讨等等，都说明优生学又复活了。

优生学是英国生物学家高尔顿在他的表兄、著名的进化论奠基人达尔文《物种起源》的影响下，在1883年创立的。其目的在于探索影响后代的各种因素，从体力和智力方面改善遗传素质，从而提高人的质量。其后，优生学发展为研究可能减少或杜绝生育低劣个体的方法和途径的负优生学，以及致力促进身体和精神上优良个体繁衍的正优生学。当时，优生运动一度在英国、德国、美国等国家很受重视。1907年，美国印第安纳州曾颁布了世界第一部优生法，以法律形式禁止有严重遗传疾病的患者生育。

但是，高尔顿关于通过“自然选择”过程来“改良人种”的主张，由于当时遗传学还比较落后，而且带有一定的阶级偏见，往往被资产阶级学者用来为错误反动的种族观点服务。如德国的纳粹分子就宣称，日耳曼人是世界上最优秀的人种，鼓吹“纯血统法”以防止民族退化和混血。于是，在欧洲发生了纳粹分子屠杀600万犹太人的骇人听闻事件。不少西方学者也宣扬白种人比黑种人（或有色人种）优越的论点，为帝国主义、法西斯主义的种族歧视和侵略政策服务。因而，很长一段时间，优生学被玷上污点，列入反动理论范畴。在西方国家，也由于宗教、伦理等社会原因，使优生学未能被广泛接受。

近几十年，特别是七十年代以来，由于生物学广泛深入地应用了化学和物理学上的新成就，人们对生命现象、遗传变异、生命起源等许多方面得到进一步的了解。现在，据科学家估计，有3，000种遗传缺陷威胁着数以千万计的人的健康。这些遗传病都是由于遗传信息——基因分子结构改变发生的，也称为“分子病”。仅仅眼科的遗传病及遗传缺陷就有约300种。近10年来平均每年发现100种以上遗传病病种。由于环境污染日益加剧，不断增加基因突变率，也产生越来越多的遗传病。90％的致癌物质也是诱使基因发生癌变的物质。据统计，目前全世界仅先天性呆痴症患儿就有1，000万以上。在世界人口日益增多的同时，人们对影响人口质量的因素也更加了解。于是科学家们纷纷探讨用最新科技成就，造福未来，保证人口优生，这就是优生学在近年重新得到重视的原因。

目前，优生学在世界一些国家已成为计划生育工作的重要组成部分。有些国家还通过了优生立法。日本制订了《优生保护法》，规定有些遗传病者不能结婚或生育，禁止近亲结婚等。美国、加拿大和北欧的国家也制订有类似的法律。我国也已在有条件的地方开设了遗传咨询门诊、产前诊断和选择流产，尽量避免出生有严重先天性、遗传性疾患的婴儿。

在正优生学方面，科学家正在进行多种研究。除了前面讲到的有人建立诺贝尔奖金获得者精子库外，还有人研究冷冻贮存生殖细胞，在冷藏过程中淘汰畸形的或发育异常的精子。有的研究则还在设想过程中。如1977年，美国已试验用人工方法使没有受精的鼠卵分裂发育，培育出7只没有父亲的“单亲老鼠”。但是人的无性繁殖还只是个研究课题。又如将ＤＮＡ切割重新组合，从而创造出新的遗传特性，这是遗传工程正在探索的一大课题。如果人类能够重组ＤＮＡ（脱氧核糖核酸）就能使癌细胞“逆转”为正常细胞，保护人体遗传结构，即使它受到外界物理、化学、生物因素的破坏，也能迅速得到恢复。甚至有朝一日人类还能用遗传工程造人，即用自然或人工合成的正常基因去置换病态基因，或用优秀基因去重组或繁殖优秀的个体。这些设想由于涉及到伦理学、社会学、人口学、法学等等问题，在国外还有着不少争论。但是随着各国科学家逐渐能用细菌制造胰岛素、干扰素、人工合成脱氧核糖核酸（ＤＮＡ）和核糖核酸（RNA）以及其他一些经常只有生物体才能制造的物质，人类能够自己选择和决定繁殖更加优秀的后代也许有一天会成为现实。

描述：

