id: 65d4e3e66f
标题：学习王杰同志，做彻底革命派
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习王杰同志，做彻底革命派

中国人民解放军济南部队司令员　杨得志

王杰同志英勇牺牲了。他的英雄行为和崇高思想将永远鼓舞我们前进。我们热烈响应林彪副主席的号召：“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命。”

王杰同志是彻底的革命派。他的远大的革命理想和他的日常言行，达到了高度的统一。我们每个人都要学做王杰同志那样的彻底革命派。

王杰同志有远大的革命理想。他一心要将我国的社会主义革命进行到底，一心要为无产阶级世界革命奋斗到底。这种彻底革命、革命到底的精神，贯串在他全部的思想和行动之中。他在日记里经常提到，国内还有阶级斗争，世界上还有三分之二的人民没有解放，一定要打倒帝国主义、一切反动派和现代修正主义。他梦寐以求的，不是一个人或一个家庭的享乐，而是“天下穷苦的人都过上美好的生活”。他决心要“干一辈子革命”，要把自己“可爱的青春，献给祖国，献给人类最壮丽的事业”。他时刻想的是，“怎样从革命前辈的手里接过革命的火炬，把无产阶级的革命事业进行到底。”什么是理想？他响亮地回答：“革命到底就是理想！”为了革命到底，他认真地学习毛泽东思想，刻苦地改造自己，提高觉悟，毛主席怎样说，他就怎么做。他一不怕苦，二不怕死，那里有困难，那里有危险，那里就有王杰。他说：“怕牺牲，就不能在革命的道路上坚持到底”，“是革命的接班人，有什么理由畏惧困难，逃避艰险”。他生活上克勤克俭，艰苦朴素。他认为，“吃穿太讲究，日子长了，就会忘本，就会脱离群众，就会慢慢地失掉革命的劲头”。他安于做平凡的工作，乐于做平凡的工作，无论做什么工作，他都“一心一意，言行一致，表里如一，埋头苦干，踏踏实实”。他紧握手中枪，苦练杀敌本领，百倍警惕，随时准备打仗。为了同全中国和全世界人民的死敌美帝国主义斗争到底，为了支援越南人民，他曾表示把生命献出也在所不惜。王杰同志是一个伟大的共产主义战士，是一个真正的彻底革命派。

彻底革命、革命到底，是无产阶级的本质，是无产阶级世界观的核心。无产者的阶级地位要求进行最彻底的革命，要求和旧社会彻底决裂，彻底消灭阶级，彻底消灭工人和农民、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动的三大差别，实现共产主义。要完成这个伟大的历史任务，全世界无产者和劳动人民必须联合起来，共同奋斗。一国的无产阶级，如果不坚持将本国的社会主义革命进行到底，不坚持将无产阶级世界革命进行到底，那末，即使她建立的社会主义国家已经建设了几十年，已经十分强大，就仍然有资本主义复辟的可能，就不会有自身的彻底解放。彻底革命、革命到底也是时代的要求。我们的时代是革命的时代，是帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代。摆在我国人民面前的任务，就是把我国的社会主义革命进行到底，就是要同全世界无产者联合起来，同全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来，将无产阶级世界革命进行到底，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。是彻底革命、革命到底，还是将革命停顿下来，让资本主义在社会主义国家复辟，让帝国主义永世长存，这是马克思列宁主义同现代修正主义分歧的中心问题。因此，要成为一个真正的无产阶级战士，要树立无产阶级世界观，首先必须树立彻底革命、革命到底的思想。王杰同志正是抓住了，并下功夫解决了这个最根本的问题。这种彻底革命、革命到底的思想，是他所以能够成为一个伟大的共产主义战士的思想基础。

要树立彻底革命、革命到底的世界观，最根本的是要解决为谁服务的问题。是为广大的劳动人民服务呢，还是为少数人的私利服务？是为全世界的劳动人民服务呢，还是为一个民族的狭隘利益服务？是全心全意地为人民服务呢，还是半心半意地为人民服务？是为人民的利益服务到底呢，还是服务“半截子”就不干了呢？对于这个问题，王杰同志作了最好的回答。他认为，一个人为什么活着，为谁活着，怎样活着，这是人生的根本问题。他斩钉截铁地说：“为了受苦受难的人民，就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海，也永不变心。”一个人如果没有象王杰那样明确的阶级观点，没有象他那样对于劳动人民的深厚的阶级感情，没有象他那样完全彻底地为中国和世界人民服务的决心，并且言行一致，始终如一，那末，所谓彻底革命、革命到底，只会是一句空话。一个人的能力有大有小，知识有多有少。但是，只要有了这种完全为着人民的解放，彻底地为人民利益工作的思想，言行一致，鞠躬尽瘁，死而后已，他就能够象王杰一样，成为一个真正的彻底革命派。

向王杰同志学习，树立彻底革命、革命到底的思想，对于我们老同志来说，有重要意义。老同志，在党的领导下，经过较长期的阶级斗争的锻炼，阶级觉悟比较高，斗争经验比较丰富。他们对于旧社会的阶级苦体会较深，对于阶级敌人有刻骨的仇恨。他们是我国社会主义革命和社会主义建设的坚强骨干。但是，社会主义革命终究和民主革命有很大不同。在我们老同志中，有的人对于社会主义革命和无产阶级世界革命的思想准备是不足的；对于社会主义时期阶级斗争的规律性的认识是不够的，这实际上是对彻底革命、革命到底的思想准备不足。在这种情况下，如果放松了学习，放松了改造，就会出现停滞甚至倒退的现象。苏联出现修正主义，就是我们的反面教员。毛主席早在民主革命胜利的前夕，就谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”他提醒我们，“党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”因此，我们老同志更要虚心地向王杰同志学习，牢固地树立无产阶级彻底革命的世界观，使自己“红到底”，带好青年同志，担起将革命进行到底的重担。

青年同志是无产阶级革命事业的接班人，学习王杰同志的彻底革命思想，更为重要。青年一代正在党和毛主席的正确领导下健康地成长。但是，他们中间大多数人没有亲身经历过旧社会阶级压迫和民族压迫的苦难，还缺乏革命斗争的严格锻炼，对革命事业的艰巨性和复杂性还体会不深。正是由于这种情况，帝国主义和反动派把他们在中国实行反革命复辟的希望寄托在我国年轻后代的变质上，妄想经过第三代、第四代青年实现所谓“和平演变”。在这种情况下，青年一代努力学习，刻苦锻炼，使自己成为有远大的革命理想，坚强的革命斗志，一不怕苦，二不怕死的红色接班人，就成为迫不及待的严重任务了。我们青年同志都要认真地向王杰学习，使自己迅速地成长为王杰一样的彻底革命派，使我们伟大的革命事业后继有人，永远立于不败之地。

树立彻底革命的世界观，根本道路是活学活用毛主席著作，刻苦地改造自己，把个人思想革命进行到底。这几年，我军干部战士的思想改造取得了巨大的成绩。但是，思想革命是永远不能停止的。改造主观世界是改造客观世界的前提。社会主义革命不仅要在经济领域内彻底消灭一切私有制度及其残余，而且要在意识形态的领域内，彻底消灭一切旧思想、旧观念、旧习惯；不仅要改造剥削阶级的残余分子，而且要重新教育和改造无产阶级和劳动人民本身。而在我国所有制的社会主义改造基本完成之后，随着社会主义革命愈益深入的发展，随着国际上阶级斗争的发展，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，加强我们的自我改造就越来越重要了。毛主席说过，在社会主义时期，意识形态领域内的阶级斗争，要五代到十代才能解决；还说，在建设社会主义的过程中，工人阶级应该在改造客观世界的同时，改造自己，而且这种改造一天也不能停止。可见，自我思想革命决不只是个人的事情，而是社会主义革命彻底消灭阶级这一总任务的组成部分。对待自我改造的态度，也就是对待整个社会主义革命的态度。自我改造的自觉性，也就是社会主义革命的自觉性。因此，对于自己头脑里的非无产阶级思想，应该以高度的自觉，不断地进行改造，而绝不应该采取迁就姑息等自由主义的态度。认为自己是“老就红”、“自来红”，显然是错误的。只有认真对待思想改造，才有可能象王杰那样，把毛主席著作看成象“阳光”、“空气”、“粮食”一样需要，以最大的毅力和决心，坚持不懈地活学活用，在改造客观世界的同时，刻苦地改造自己的主观世界，将自我思想革命进行到底。

王杰同志所以能够沿着学习毛主席著作，学习革命英雄，刻苦改造自己的道路，迅速成长为一个伟大的彻底的共产主义战士，正如解放军总政治部所指出的，“是我军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的结果；是突出政治、坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队、五好战士的结果；是大抓活的思想，宣扬好人好事，学习英雄模范人物的结果。”我们学习王杰，做彻底革命派，就一定要掀起一个更大更广泛更深入的学习毛主席著作的高潮，任何时候，任何问题，毛主席怎样说，我们就怎样做，一心为革命，一切为革命。

描述：

