id: 65d4ec4452
标题：英国大选前夕景象
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：潘非
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国大选前夕景象

本报记者　潘非

脱下你们的外衣

英国的竞选运动已经进入了高潮……

“脱下你们的外衣参加进来……”，保守党的主席黑尔什姆在27日晚上向全党发出了号召。在同一时刻，工党副领袖菲利普斯也向他的党员大声的呼：“我们正处在最后的决定性阶段的开端！”

候选人的登记已在28日截止。这次一共有一千五百二十二名。其中六百二十五名属于保守党，六百二十一名属于工党。它们占候选人总数的82％。从这一数字可以看出，在这次竞选角斗中，扮演主要角色的是保守党和工党。

麦克米伦正周游全国，作飞行演说。英国首相打算在十一天中讲演八十次。工党领袖盖茨克尔也不甘落后，仅在24日这一天，就马不停蹄地奔波了二百英里，作了七次演讲。几千万份宣传品倾泻到每一个角落。“投我一票”的大幅广告，布满了通衢要道。候选人在自己的选区中挨户拜访，要求选民给予新的信任，给以为他们“服务的机会”。装有扩音器的汽车，一路叫喊着巡行大街小巷。电视、广播每天在放送着大选特别节目。所有的报纸都以大量篇幅投入了竞选宣传。

战术和政纲

英国报纸几乎每天都公布着有关大选的民意测验。“保守党以百分之七又二分之一领先”“保守党下降三点”“工党急起直追”……成为压倒一切的头条消息。这种民意测验的准确性是值得怀疑的，但两党之间的激烈斗争，的确愈加白热化了。

工党提出，如果它上台执政，将每周增加十个先令的养老金，将废除房租法案……。这显然很容易打动人心。因此，在竞选运动进入第二周的时候，保守党就集中火力攻击工党的养老金计划，斥责它蛊惑人心；斥责它是空头支票，它是引起通货膨胀。而麦克米伦则被誉为策略灵活的典范。例如，他到曼彻斯特，就对这一地区处于萧条中的纺织业深表同情，并且愿意负起解决它们困难的责任。到了伯明翰重工业区，他就警告人们，如果工党上台，“国有化”的政策将对他们不利。

如果以为两党之间的激烈斗争，是因为政见的不同，那就错了。事实上，除了像养老金、房租法案等个别的具体问题以外，保守党和工党的纲领，并没有重大的差别。保守党的竞选纲领宣称：“我们绝对反对国有化的任何扩大，不管它用的是何种手段”；工党则说，除对钢铁和长途公路运输实行“国有化”以外，“我们没有其他的国有化计划。”保守党和工党，都鼓吹由“劳资合作”来解决工业纠纷。前者的纲领中说：“我们打算邀请雇主和工会派出代表，同我们一道考虑人类和工业的问题”；后者则声称：“在雇主和工会协助下，我们应能制订出一个管理方案来。”以此来解决劳资纷争。保守党声称将对一些处于困难境地的工业，给以大力帮助。工党则着重解释：“我们的政策将旨在协助工业实行机械化、现代化和扩充，使能对出口作出最大的贡献。”

不论是保守党也好，工党也好，原来都并不打算在国际问题上大做文章。但是形势逼人。英国人民反对核武器试验的强烈情绪，苏联裁军建议在英国引起的广泛影响，使外交政策在竞选运动中占有了重要地位。因此，保守党和工党除了宣称要继续加强北大西洋军事集团和巩固“西方联盟”以外，都不能不分别表示希望改善东西方关系，希望早日就裁军和停止核武器试验问题达成协议。（工党还提出，如果它上台执政，将停止核武器试验。这应该说是有积极意义的。）麦克米伦和盖茨克尔都向选民解释：是他，打开了东西方关系的僵局；是他，最有资格去出席大国首脑会议。

英国共有六百三十个选区，每个选区产生一名议员，即得票最多的候选人当选。在六百多个选区中，有四百二十五个叫做“安全区”——保守党掌握着二百三十三个，工党掌握着一百八十个。在这种选区内，它们分别控制着比较多数的选票，候选人十拿九稳地可以当选。另外二百零五个选区，叫做“边缘区”。在这里，选票分配比较平衡，两党候选人常常势均力敌。往往只有几千票甚至几百票之差，就会改变形势，胜负易局。因此，争夺“边缘区”的斗争，分外激烈。

北肯辛敦区，是伦敦的“边缘区”之一。该区自由党的选举办公室，被人用石头砸烂，它的候选人收到了要他退出竞选的恐吓信。在汉姆斯台德，工党的候选人不断接到电话：如果他不退出竞选，一家人“都会命归黄泉”。

怎样把流动性的选民（即不固定投某一政党的票的）争取到自己方面来，成为争夺“边缘区”的关键问题。保守党和工党都在准备大批汽车，以便在投票那天到处去装人，把他们送到投票站。这些人既然是“流动”的，当然坐谁的汽车就投谁的票。

对共产党的歧视

在这次大选中，英共在十八个选区参加竞选。他们高举起鲜明的旗帜，提出了代表英国人民利益的纲领。

英国的选举制度，是极不民主的。从理论上讲，每个年满二十一岁的公民，只要有十人提名便可为候选人。但实际上，没有一个普通公民能够得到这样的机会。作为一个候选人，必须付出一百五十镑押金，这些钱约等于一个普通工人两个月的收入。如果得不到八分之一的选票，押金就被没收。其次，候选人只需以简单多数即可当选。某个选区如果有三个或四个候选人，在选票分散的情况下，有人只得三分之一的选票，即可当选，而其它候选人得的票数，就等于全部作废。

这种选举制度，有利于保守党和工党来控制选区，争夺议员席位，对于一些小党派是十分不利的。因此，甚至像自由党这样的资产阶级政党，也公开攻击两大党对竞选运动的垄断。

对于英共来说，情况就更加不同。它被剥夺了在英国广播公司进行广播的权利，理由是它的候选人不足五十名。在苏格兰的电视台上，英共的候选人只得到六十秒钟的时间来“解释”竞选纲领。

但是，真理是窒息不了的。英共的影响，也决不能用得票的多少来加以衡量的。几年以前，只有英共主张召开最高级会议来和缓国际局势。而现在，两大党的领袖都各自标榜：他是同苏联进行协商的最好的代表。

描述：

