id: 65d589d887
标题：乌龙江心围沙洲
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌龙江心围沙洲

在滚滚的乌龙江江心，有个名叫官产洲的沙洲，一年以前，它还是涨潮一片水，落潮一片滩，连野草也很少生长的地方。一年后，一条高三米半，底宽十四米，长三千一百多米的环洲堤坝，就象一条巨大的铁链，紧紧锁住了波涛滚滚的乌龙江，拦住了从入海口倒涌上来的潮水，沙洲变成了良田，稻浪起伏，好一派丰收景象。福建省福州市郊朝阳公社浦口大队的广大贫下中农和社员群众，看到这一派喜人景象，都高兴地说，这是毛主席“农业学大寨”和“备战、备荒、为人民”的伟大号召，给了我们无穷的力量，鼓舞我们向官产洲宣战，一举摘掉了缺粮帽子，跨进了全省农业学大寨的先进行列。

浦口大队位于乌龙江畔，过去，每人仅有一分八厘耕地。无产阶级文化大革命前，每年都要国家供应几十万斤商品粮。通过无产阶级文化大革命，广大贫下中农和社员群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心开展农业学大寨的群众运动，抛掉缺粮队帽子。

浦口大队要抛掉缺粮帽子，扩大耕地面积是关键。他们决心向乌龙江江心的官产洲开战，在洲上筑起堤坝，改造沙洲，让它献出粮食来。去年年初，一支六百多人组成的劳动大军，浩浩荡荡开赴官产洲，打响了向沙洲夺地，要乌龙江献粮的战斗。他们就地取沙，从四、五里外的山里抬来石头，艰苦奋斗四十多天，没花国家一分钱，就筑起了环洲堤坝，围地三百三十亩。

但是，要使堤内三百三十亩沙地改造成良田，一定要赶在春耕前建好两个长十五米、宽六十厘米的涵洞代水闸。这时，有人说：“建涵洞不比筑堤造田靠力气，这要专家设计才行。”

是自力更生靠群众还是依赖“专家”？这是两条路线斗争的反映。大队党支部组织干部、群众狠批了刘少奇的“专家路线”，成立了由干部、老贫农、土木石匠参加的“三结合”小组，边勘测，边设计，边施工。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，经过艰苦奋战，终于胜利地完成了涵洞工程。

浦口大队的贫下中农和社员群众还大搞平整沙川，挑河泥改造土壤，及时插下了早稻，迎来了七十年代的第一年丰收，三百多亩耕地早稻平均亩产九百零七斤，晚稻平均亩产七百零四斤，两季合计亩产达到一千六百一十一斤。

描述：

