id: 65d7f43737
标题：积极培训赤脚医生
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培训赤脚医生

山西省高平县米山公社各生产大队从一九六九年开始办起合作医疗。开始时，赤脚医生的技术水平比较低，影响了合作医疗的巩固。面对这种状况，社员群众希望公社卫生院给培训一些赤脚医生。米山公社卫生院革委会接受大家要求，决定采用以师带徒的办法来培训赤脚医生。要正确推行这种办法，还是不容易的。当时存在着两种错误倾向：有的老医生带赤脚医生，光教技术，不注意进行思想和政治路线方面的教育；有的青年医生带赤脚医生散布“只要思想好，技术差些没有啥”的思想。公社卫生院革委会组织大家狠批刘少奇一类骗子散布的“技术第一”和“政治可以冲击其它”等反革命的修正主义谬论，排除了“左”的和右的干扰，赤脚医生技术培训工作才健康地开展起来。

他们首先办好巡回和轮训两种形式的培训班。巡回，一种是由公社卫生院两三名医生，带领各大队选送来的赤脚医生深入到山庄窝铺，在为群众防病治病中进行培训；另一种是由卫生院医务人员，到各大队上门巡回培训。轮训，是由公社卫生院开办轮训班，分期分批培训赤脚医生。这两种形式的培训班，都根据当前农村的实际需要，缺什么，培训什么。

其次，是办好对症培训班。这是针对赤脚医生要求而办的。比如，米山公社卫生院革委会发现一些赤脚医生对肠梗阻和急性胃肠炎、感冒、肺炎、肠炎和痢疾等病状区分不清。他们便利用农闲时间，集中人员，结合具体病例，按照自己多年来的临床经验，讲清这几种病的相似处和不同处，提高了赤脚医生的辨别能力和防治技术。又如切除阑尾，让赤脚医生随院跟班学习，对症培训。一次，当诊断清楚一个病人是患了阑尾炎，需要手术治疗时，在主治医生具体指导下，由赤脚医生赵俊英安全地做完了治疗手术。

本报通讯员

描述：

