id: 65d7ee8055
标题：杜尔总统在我国援建的金康水电站落成典礼上说  毛泽东思想是我们时代的光辉思想  中国给予几内亚真诚的援助指明国家之间真正合作的道路
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统在我国援建的金康水电站落成典礼上说

毛泽东思想是我们时代的光辉思想

中国给予几内亚真诚的援助指明国家之间真正合作的道路

据新华社科纳克里三十日电　中国援助几内亚兴建的水利发电工程——金康水电站二十八日晚上举行盛大落成典礼，数万名身穿节日盛装的几内亚居民参加了典礼仪式。

几内亚共和国总统塞古·杜尔在欢呼声和鼓掌声中剪彩。塞古·杜尔总统并和几内亚民主党全国政治局委员们一起主持了落成典礼。

由中国外交部副部长刘晓率领的中国政府代表团和在几内亚工作的中国专家，应邀参加了典礼。

塞古·杜尔总统在举行典礼时讲了话。他热烈赞扬中国人民伟大的领袖毛泽东主席和伟大的毛泽东思想。他说：“毛泽东思想是我们时代的光辉思想，毛泽东主席忠于人民，他同帝国主义和殖民主义毫不妥协。”塞古·杜尔总统赞扬中国人民在毛主席的英明领导下在建设方面所取得的成就。他还赞扬中几两国之间的友好合作关系。他说：“人民中国给予几内亚的真诚友好的援助，指出了各个国家之间真正合作的道路。中国专家不仅为我们建设了一个水电站，而且为我们带来了他们丰富的经验，提高了我国人民的劳动热情和在民族意识方面为我们树立了榜样，这一切都是确确实实的，是比水电站还要珍贵的援助。”

杜尔总统宣布了几内亚决定把几内亚共和国劳动勋章授予参加水电站建设工程的中国专家。杜尔总统最后高呼口号：“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”“中国和几内亚两国之间的友好合作万岁！”

中国政府代表团团长、中国外交部副部长刘晓应邀在落成典礼上讲话。他说：“在不到两年的时间里，几内亚人民迅速地建成了这个水电站。这生动地证明了，几内亚人民是勤劳的人民，他们在摆脱殖民统治以后，发挥了高涨的劳动热情和建设的智慧，在建设中取得了巨大成就。”他祝几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下在自力更生发展国民经济方面取得更加巨大的成就。

刘晓副部长在谈到目前在中国深入广阔开展的无产阶级文化大革命时指出，这场文化革命必将加速中国建设的发展，中国人民经过这场革命以后将对全世界被压迫人民和民族争取彻底解放的斗争事业作出更大的贡献。他最后表示，中国人民永远坚决支持几内亚人民和亚非其他国家人民反对帝国主义和反对殖民主义的正义斗争。

落成典礼自始至终洋溢着极为热烈、友好和欢乐的气氛。在光辉灿烂的大厅里，中几两国朋友祝贺彼此之间的良好的合作。来自附近地区的几内亚居民举着彩色小旗，不断高呼：“中国共产党万岁！”“中几两国之间的友好合作万岁！”

金康水电站位于科纳克里东北约四百公里，靠近几内亚中部丰达贾龙山山区的金康瀑布。这个水电站在一九六四年七月正式开工兴建。发电站可以为几内亚中部的各个主要城市和农业区提供电力。

描述：

