id: 65d72c5f05
标题：朝报抨击日欲重温侵略旧梦泰报谴责桥本参拜靖国神社
日期：1996-8-22
是否是时间段：false
作者：张友新赵嘉鸣成元生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝报抨击日欲重温侵略旧梦

泰报谴责桥本参拜靖国神社

本报平壤８月２１日电记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，日本当局不清算过去罪行实质上就是企图重演侵略历史。

评论说，对过去罪行进行反省和道歉，并给予相应的赔偿，是辨别日本是否悔悟侵略历史的一条标准。评论指出，日本部分势力时至今日不仅依然不清算过去，还将其对亚洲各国的侵略称为“军事进出”和“解放战争”。他们一方面向日本国民灌输军国主义思想，一方面打着“维护和平”的招牌不断扩大日本自卫队的军事活动范围，积极推进自卫队装备的现代化。评论认为，这表明日本部分势力依然沉湎于“大东亚共荣圈”的旧梦。

本报曼谷８月２１日电记者成元生报道：泰国《中华日报》今天发表评论，谴责日本首相桥本参拜靖国神社。

评论指出，靖国神社供奉着军国主义的亡灵，臭名昭著的东条英机、侵华头子之一土肥原贤二、东南亚大屠杀的刽子手山下奉文等１４名甲级战犯的牌位都在其中，这些战犯欠下了各国人民累累血债。１９８５年中曾根参拜靖国神社，受到亚洲各国人民强烈指责。自此以后，舆论界把参拜靖国神社视为“判断日本极右势力出头程度的一个指数”。评论还指出，桥本的举止其实并非无迹可循，冷战后，亚洲各国日益强盛，美国霸主地位亦已动摇，在亚洲对日本依赖日多。在历史转变时刻，日本自恃为经济大国，有恃无恐，从此不再省视自己的丑恶侵略历史。

评论最后呼吁，曾经受到日军蹂躏的各国人民对日本军国主义的复活要提高警惕，坚决反对。

描述：

