id: 65d727aeb9
标题：开罗集会支持阿曼人民斗争  阿曼教长代表表示决心坚持斗争抗击帝国主义
日期：1961-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开罗集会支持阿曼人民斗争

阿曼教长代表表示决心坚持斗争抗击帝国主义

新华社开罗18日电　阿曼教长驻开罗办事处为纪念“阿曼日”今天晚上在这里举行大会，谴责英国侵占阿曼，并支持阿曼人民争取独立的斗争。

出席大会的有在开罗学习的阿曼学生和阿联人民。中国和其它社会主义国家、古巴、印度、沙特阿拉伯等国的外交官员也出席了大会。在大会上发言的有阿曼教长驻开罗代表苏莱曼·纳巴尼、阿曼教长驻开罗办事处主任加扎勒、亚非人民团结组织总书记西巴伊、阿拉伯联盟副秘书长诺法勒和阿联民族联盟代表哈拉夫。

阿曼教长代表说，“我们将不惜牺牲，继续在阿曼进行斗争，我们将抗击专制势力和帝国主义的军队，不论他们的人数有多少，因为我们是在为一项明确的民族事业而斗争，这是自由的事业，我们决不放弃这个事业，决不违背它的原则。”他又说，“我们决心继续五年前开始的斗争，直到阿曼战胜帝国主义势力和反动的卖国势力。”

阿曼办事处主任加扎勒说，阿曼人民英勇地抗击了英国的杀戮战争，并且取得了许多胜利。阿曼人民使在阿曼的英国军队遭受了重大损失。他说，阿曼人民确信自己将战胜英帝国主义。

阿拉伯联盟副秘书长诺法勒在发言中表示阿拉伯人支持阿曼人民的斗争，并谴责西方帝国主义。他说，美国是在1832年以同马斯喀特苏丹签订条约的形式第一次干涉阿曼的。他又说，目前，帝国主义企图在阿曼寻找新的地区来进行剥削，但是阿曼人民将把它们踢出去。其他发言者也都表示支持阿曼人民争取独立的斗争。

描述：

