id: 65d7d5a375
标题：越南第二届文艺大会开幕  劳动党中央号召加强学习理论深入生活
日期：1957-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南第二届文艺大会开幕

劳动党中央号召加强学习理论深入生活

据新华社河内21日电　第二届越南全国文艺大会昨天在河内开幕。参加大会的有来自北越各地和南越的文学艺术工作者四百七十多人。第一届大会是在1948年召开的。

越南文艺会总书记阮遵在开幕词中说明这次大会将对八月革命以来的文艺运动进行初步的回顾，并且提出在新的环境下的工作任务和方针。

文艺会常务委员会委员、诗人阮廷诗在会上作了关于越南文艺运动的总报告。

他在报告中指出，在越南劳动党的领导下，越南的文学、音乐、舞蹈、美术、戏剧等文艺部门几年来都有了发展。在展开群众性的文艺运动、发展少数民族文艺、发掘民族文艺遗产和进行国际文艺交流等方面也取得了很大成绩。

阮廷诗在报告中也批评了存在于越南文艺界的某些脱离生活、脱离政治的错误现象和在文艺作品中出现的一些公式化、概念化、形式主义和自然主义的倾向。

阮廷诗着重地批驳了文艺界中某些人提出的所谓文艺应该脱离政治和脱离党的领导的资产阶级个人主义的论调。他说，这些人还歪曲了“百花齐放”的方针，在文艺领域中发展资产阶级个人主义的创作观点。他指出，理论工作的薄弱是文艺工作中存在缺点的主要原因。他要求越南文艺界今后要努力学习马克思列宁主义的文艺理论。

越南劳动党政治局委员长征在下午会议上向大会宣读了劳动党中央委员会给大会的贺信，号召越南文艺工作者努力学习马克思列宁主义理论，加强思想改造，深入工农兵的生活，加强艺术修养，加强团结，以便更好地服务于祖国和人民。

描述：

