id: 65d8ab271c
标题：我使馆强烈抗议缅甸反动政府无理驱逐和迫害我新华社工作人员  缅甸反动派追随美苏反华必遭惨败  新华社总社决定调回分社人员；缅甸政府必须保证他们离境前的安全
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我使馆强烈抗议缅甸反动政府无理驱逐和迫害我新华社工作人员

缅甸反动派追随美苏反华必遭惨败

新华社总社决定调回分社人员；缅甸政府必须保证他们离境前的安全

新华社二十三日讯仰光消息：中国驻缅甸大使馆二十三日照会缅甸联邦外交部，强烈抗议缅甸反动政府无理驱逐和迫害新华社驻仰光分社工作人员滕文启和李成义的罪恶行径。照会全文如下：

中华人民共和国大使馆就缅甸政府无理驱逐和迫害新华社驻仰光分社工作人员事，向缅甸联邦外交部申述如下：

一月二十日，缅甸政府移民局通知新华社驻仰光分社工作人员滕文启和李成义，限令他们于一月三十一日以前离开缅甸，并且要求他们于一月二十四日以前到缅甸移民局办理离境手续。这是缅甸政府进一步恶化中缅两国关系的又一严重步骤，是对中国人民的严重挑衅。对此，中国大使馆向缅甸政府提出强烈抗议。

缅甸政府这一无理措施是有计划有预谋的。自今年一月九日起，缅甸政府就不顾公认的国际关系准则，派特务监视中国大使馆和跟踪大使馆外交人员。一月十九日，滕文启应约到缅甸注册局会见注册局长，会见后，缅甸政府公然出动特务，扭住滕文启，并拦阻滕文启所乘的汽车，企图强行绑架。这一阴谋虽未得逞，但滕文启已被严重扭伤。事后，缅甸外交部执行秘书吴翁钦，公然向中国大使馆临时代办宣称，缅甸政府要逮捕和审讯新华社驻仰光分社工作人员，并威胁说，只要这些人员继续留在中国大使馆内，缅甸司法机关人员就完全有权采取他们认为妥善的措施。现在缅甸政府又悍然限令滕文启和李成义离境。这就充分说明，缅甸政府蓄意制造新的反华事件，掀起新的反华排华浪潮。

新华社驻仰光分社工作人员在缅甸工作期间，一贯为促进中缅两国人民的传统友谊而工作，一贯严格遵守中缅两国通讯社之间所签订的有关协定。根据现仍有效的双方通讯社的协定，新华社驻仰光分社完全有权发行新华社新闻稿。在旧的登记证去年十月二十一日到期前两周，新华社驻仰光分社就向缅甸印刷出版注册局申请延期。但是，由于缅甸政府无理拖延，才未能及时办理延期手续。现在，缅甸政府居然诬蔑新华社驻仰光分社发行新华社新闻稿，违反了缅甸的法律，并利用这一借口对新华社驻仰光分社人员进行迫害和驱逐，这完全是无理的。中国大使馆必须严正指出，新华通讯社是中华人民共和国的国家通讯社，其工作人员是中国政府工作人员。缅甸政府如果不顾中国政府的抗议，对新华社驻仰光分社工作人员进行迫害，它就必须承担由此而产生的一切后果。

鉴于缅甸政府蓄意迫害滕文启和李成义，他们两人的人身安全已经没有保障，其正常的新闻工作已无法进行，中国新华社总社决定将他们调回中国。中国大使馆要求缅甸政府必须保证他们在离开缅甸以前的安全。

中国大使馆再次正告缅甸政府，凡是追随美帝国主义和苏联现代修正主义反华的人，是决没有好下场的。他们表演得越充分，就失败得越惨。如果你们继续沿着反华排华的道路走下去，就必然以彻底失败而告终。

据新华社二十三日讯仰光消息：缅甸反动政府秉承美帝和苏修的意旨加紧反华排华，悍然违反中缅两国通讯社之间签订的协定，无理驱逐新华社驻仰光分社工作人员，并阴谋进行非法逮捕和审讯。

一月十九日，新华社仰光分社工作人员滕文启根据事先的约会，前往缅甸注册局会见注册局长，商谈有关延长新华社新闻稿出版登记证问题。谈话结束后，早已埋伏在注册局的缅甸反动政府的特务多人，就出面强令滕文启留下。当他们的无理要求遭到滕文启和在场的中国大使馆随员龚沪生严正拒绝后，这些特务竟公然动手对滕文启强行绑架和扭打，并妄图阻挠滕文启出门登车。在这次事件中，滕文启被缅甸特务扭伤。

中国驻缅甸大使馆临时代办肖明，在二十日向缅甸外交部执行秘书吴翁钦提出强烈抗议，并要求缅甸反动政府立即就绑架新华社工作人员和阻拦大使馆汽车事向中国政府赔礼道歉，立即撤除监视中国大使馆的特务人员和车辆，切实保证中国驻缅甸大使馆和所有中国政府驻缅甸代表机构工作人员的安全等。

缅甸反动政府对新华社仰光分社的刻骨仇恨和种种迫害，是它疯狂反华排华的阴谋计划的一个重要组成部分。缅甸反动政府这些反华排华的倒行逆施，其结果只会是“搬起石头打自己的脚”。

描述：

