id: 65da8261cf
标题：北京市委连续举办区县局以上领导干部读书班  认真学习理论加强领导班子建设
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委连续举办区县局以上领导干部读书班

认真学习理论加强领导班子建设

据新华社一九七五年十一月十五日讯　在学习无产阶级专政理论运动中，中共北京市委连续举办领导干部读书班，分期分批组织区、县、局党委常委、革命领导小组成员和市直属单位负责人，学习无产阶级专政理论，加强领导班子的革命化建设。到目前为止，区、县、局以上领导干部中的大多数人已分批参加了学习。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，中共北京市委进行了认真学习讨论。从今年三月份开始，分期举办领导干部读书班，要求在一九七五年内普遍轮训一次。这种读书班已经举办了五期，每期一个月。前四期，都是学习毛主席关于理论问题的重要指示和《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》语录，选学马列和毛主席的有关著作。从第五期开始，围绕无产阶级专政理论问题，重点学习毛主席关于党的建设的有关著作。

北京市委举办的领导干部读书班，坚持以自学革命导师的原著为主，强调刻苦钻研，一篇一篇地读，认真思考问题，在学懂弄通马列主义一些基本理论观点上下功夫。在这个基础上，围绕几个专题再有重点地精读，联系实际进行讨论。这样，使大家不仅踏踏实实地读了一点书，学到一些马列主义基本理论，而且培养了自学能力和钻研精神。一些文化理论水平不高的同志，也增强了学习理论的信心：原著不是不能学好，只要刻苦攻读，持之以恒，就有收获。

为了从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，北京市区、县、局以上领导干部读书班把读书和批修结合起来。他们在专题学习讨论中，采取回顾历史、研究现状、总结经验的办法，把学习理论同总结研究本地区、本系统、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际结合起来，同改造世界观结合起来，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。第四期读书班的学员在学习“加强党的一元化领导和领导班子的革命化建设”这一专题时，认真阅读了马克思、列宁和毛主席关于党的建设的论述，分析党的现状，联系党内两条路线斗争的实际，批判林彪反党集团分裂党和反对党的领导的罪行。大家列举事实说明，要巩固无产阶级专政，必须加强党的建设。只有不断加强党组织的团结和统一，加强党的一元化领导，发挥党组织的战斗堡垒作用，发扬党的优良传统和作风，才能带领广大群众沿着毛主席革命路线前进，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。大家表示要带头讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，搞好领导班子革命化建设，切实加强党的一元化领导。

北京市区、县、局以上领导干部读书班，坚持启发式、讨论式的教学方法，开展互教互学，实行群众路线。参加读书班的学员，许多同志都有比较丰富的实践经验，并且对本地区、本系统、本单位的两个阶级、两条路线斗争的历史和现状，作过调查研究。在读书班上，他们把感性材料上升到理论高度，互相交流心得体会，共同提高认识。第二期读书班的一些学员，开始对于什么是货币交换方面的资产阶级法权感到似懂非懂，不能从理论和实践的结合上说清楚。参加这期读书班的市人民银行党委书记在学习马列和毛主席有关论述的同时，深入研究了本单位的有关调查材料，向大家讲了他们是怎样看待货币交换方面的资产阶级法权的。他从新旧社会银行的对比谈起，生动具体地讲述了在社会主义制度下为什么要保留货币和货币交换，为什么我国现在实行的货币交换和旧社会没有多少差别，为什么要限制货币交换方面的资产阶级法权，怎样限制，以及如何发挥银行这个无产阶级专政工具的作用，使大家对这个问题有了较深刻的理解。参加读书班的学员普遍感到，学习后眼界开阔了，继续革命的劲头更足了。他们回去以后，有的不管工作多忙，仍然坚持看书学习，并且把理论联系实际的好学风带回本单位。

描述：

