id: 65dcc5a904
标题：北京天坛医院的部分医务工作者在甘肃庆阳地区安家落户  热心为老区人民防病治病
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京天坛医院的部分医务工作者在甘肃庆阳地区安家落户

热心为老区人民防病治病

新华社兰州电　在甘肃省庆阳地区安家落户的北京天坛医院部分医务工作者，虚心接受陇东老区贫下中农的再教育，热心为广大群众防病治病，积极帮助当地发展农村医疗卫生事业，受到了当地人民的热情赞扬。

甘肃省庆阳地区是当年毛主席亲自创建的陕甘宁边区革命根据地的一部分。一九七○年初，北京天坛医院的部分医务工作者带着毛主席对陇东老区人民的关怀，来到庆阳地区安家落户后，组成了庆阳地区第二人民医院。他们自觉地向老区人民学习，经常请当地的老红军、老党员、老贫农讲家史、村史、革命斗争史，还经常和老区人民一起批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。老区人民光荣的革命传统，深厚的阶级感情，给了他们深刻的教育，使他们的思想感情发生了显著变化。骨科大夫汤正明，原来对工农感情淡薄；来到老区后，在医疗过程中，想贫下中农所想，急贫下中农所急，千方百计为老区人民解除病痛。一天，来了一位因小儿麻痹后遗症引起“马蹄内翻足”的病人，按常规，需要做脚整形手术。要是在过去，他根本不会考虑别的，就按常规办事。但这次，他了解到病人来自山区，如果做脚整形手术，恢复过程中碰到高低不平的路面就会引起很大的痛苦。为了减少病人的痛苦，汤正明决心打破常规，不怕麻烦地给病人做了肌腱移植术，手术后能适应不平的路面，收到良好的效果。

庆阳地区第二人民医院的医务人员，坚持热心地、千方百计地为老区人民服务，认真负责地对待每一个病人，在医疗工作上做出了很大的成绩。三年来，他们为广大群众治疗各种疾病十七万一千多人次，施行各种手术三千四百多例，而且抢救了危重病人二百五十八人。

庆阳地区塬大沟深，交通不便。为了进一步贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，这些医务工作者还经常组织巡回医疗队，深入边远山区，为广大群众防病治病，把毛主席的关怀送到老区人民的心坎里。三年来，他们先后组成十个医疗队，到庆阳、华池、环县等六个县，十八个公社，五十五个大队，巡回医疗。他们无论走到哪里，除了给群众治病以外，还和群众一起除杂草，清垃圾，修厕所，建猪圈，开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。为了摸清当地群众的发病规律，他们还先后两次对莲池公社十二个大队的一万八千多名社员作了普查，基本摸清了这个公社常见病、多发病和地方病的发病规律，并且积极展开了预防和治疗。

在巡回医疗过程中，这个医院的医务工作者特别注意帮助生产大队巩固合作医疗制度，帮助公社卫生院提高业务水平。一九七○年七月，巡回医疗队到庆阳县南庄公社永丰大队，发现这里合作医疗站不够健全，他们就在大队党支部的支持下，选拔和培训“赤脚医生”三名，卫生员五名，办起了“土药厂”一处，并且和“赤脚医生”一起采、种中草药。一九七二年六月，巡回医疗队来到环县洪德公社卫生院，了解到这里大部分医务人员刚从学校毕业不久，缺乏临床经验。为此，他们举办了各种专科学习班，用各种病例进行现场教学，使这个公社卫生院的医疗水平大大提高了一步。

这些医务工作者，原来绝大多数是从事西医的。到庆阳后，他们在上山下乡巡回医疗中，经常遇到西医西药不适应群众需要的情况。为了更好地为广大群众防病治病，从一九七一年五月起，医院举办了“中西医学习班”。目前，这个医院百分之八十以上的医务人员都学习用中西医结合的方法防病治病，并且比较熟练地掌握了针麻技术。医务人员还采集中草药三万两千多斤，加工炮制了二百二十七种，自制成药二百零四种，液体制剂三百六十多万毫升，既解决了治疗的需要，又减轻了贫下中农的负担。

描述：

