id: 65dee92252
标题：朝鲜人民的优秀儿子——朝鲜宽银幕故事片《农民英雄》观后
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：北京红星中朝友好人民公社,贫下中农评论组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民的优秀儿子

——朝鲜宽银幕故事片《农民英雄》观后

北京红星中朝友好人民公社　贫下中农评论组

我们最近高兴地观看了朝鲜宽银幕故事片《农民英雄》，受到很大教育和鼓舞。影片描写了一个热爱祖国、热爱金日成首相、具有共产党员高贵品质的普通朝鲜农民金元国的一生。他的光辉形象，给我们留下了非常深刻的印象。

金元国是朝鲜农民的优秀代表，是朝鲜劳动党的好党员。他的憎爱分明的阶级立场和一心为公、处处起模范带头作用的优秀品质，很值得我们学习。

影片开始，金元国还是一个刚刚获得解放的普通农民。在金日成首相和劳动党的教育下，金元国很快锻炼成长为北中村第一个党员。他立场坚定，爱憎分明，对朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和劳动党无限热爱，对阶级敌人有深仇大恨。在成立农民会、实行土地三七制的激烈阶级斗争中，他冲锋在前，紧密团结贫苦的劳动农民，同地主阶级展开了面对面的斗争。朴正根是一个被地主压得直不起腰的长工。金元国遵照党组织的指示，来到地主大院，耐心地启发正根的阶级觉悟。他满怀激情地对自己的阶级兄弟说：“国家解放了，你也要从地主家解放出来！”听了这一番话，正根的心里一下亮堂了。于是，朴正根肩扛行李，不顾地主的种种威胁，理直气壮地离开了地主大院，投入了轰轰烈烈的革命斗争。

影片还生动地表现了金元国同志时时牢记党的教导，事事从广大群众利益出发的革命品质。金元国开完农民代表大会回来，立刻把大会精神和金日成首相的指示传达给乡亲们，而且带领全村党员和群众坚决贯彻执行金日成同志的指示。为了多打粮食，更好地建设祖国，他向大家提出自力更生修建水电站的建议，并且卖掉家中唯一的一头大黄牛，带头为水电站筹集资金。没有畜力，元国宁可自己日夜吃住在地里，为低洼的盐碱地灌水。当我们看到他带领女儿，在月光下汗水涔涔地踩水车的动人镜头时，不禁想到，兄弟的朝鲜人民，为了更快更好地建设祖国，不就是这样排除万难，夜以继日地忘我劳动的吗？

当然，阶级敌人是不甘心自己的失败的。在修建水电站的过程中，同样充满了十分尖锐的斗争。敌人利用暗杀和破坏的卑鄙手段，抢劫了农民好不容易才凑足了的修水电站的资金。在这万分困难的时刻，以金元国为代表的北中村党员，不后退一步，任何敌人吓不倒，任何困难压不倒，坚持自力更生办电站。在金日成首相的亲切关怀下，水电站终于建成了。北中村的贫苦农民获得了解放后的第一个大丰收。

丰收以后怎么办？金元国第一个想到的是：“要是国家能有更多的粮食，那该多好啊！”他对老伴说：“我们国家的情况，还不能说没困难，国家的大河水满了，我们这小河，流水才能长年不断。”这话说得多么好啊！这是多么高尚的共产主义风格啊！当我们看到金元国和老伴，赶着牛车，长途跋涉，给金日成首相送爱国粮的情景时，真是激动不已，敬佩不已！

以金元国为代表的朝鲜人民，不仅用辛勤的劳动建设祖国，而且用汗水、鲜血以至生命保卫祖国。在朝鲜解放战争中，金元国不畏艰险，不怕牺牲，站在斗争第一线。在一次战略撤退的战斗中，他坚决执行金日成首相的指示，不把一粒粮食留给敌人。为了保卫粮库，他同敌人展开了英勇搏斗，最后冲入敌群，为祖国献出了自己的生命。

中朝两国山水相接，中朝人民唇齿相依。农民英雄金元国的光辉形象，不仅为朝鲜广大党员和人民树立了光辉榜样，也是我们学习的模范。目前，我们公社八万人民，正在以华主席为首的党中央的英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，深揭狠批王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，积极开展农业学大寨运动。在这大治之年，我们要象农民英雄金元国那样，甩开膀子大干社会主义，把国民经济搞上去，打出更多的粮食，把“四人帮”耽误的时间夺回来，为支援世界革命做出新贡献。

美帝发动了侵朝战争。在一次战略撤退的战斗中，金元国为了不让敌人得到一粒粮食，壮烈牺牲。（附图片）

描述：

