id: 420f21fd89
标题：谭启龙关于曹树立情况给周恩来的报告
日期：1961-11-23
是否是时间段：false
作者：山东,谭启龙
来源：原载《东营日报》1998年4月3日周末版。附周恩来亲笔信复印件。原件保存在山东省档案局。〈周恩来处理一封人民来信的前后〉，2008年05月30日，《解放日报》。《见证——周恩来、邓颖超夫妇与山东》，王东溟主编，山东人民出版社)
标签：周恩来,谭启龙,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙关于曹树立情况给周恩来的报告

山东谭启龙

(中共山东省委书记谭启龙带领省委秘书长杨岩一行数人，于11月1日到11月中旬，到惠民地区8个县作了为期半个多月的调查。)

总理：

10月30日来信和附件都收到了。

惠民地区的工作，近两年来一直比较被动，接您来信后，我专门到这个地区走了一趟(原来我也正有此意)，从1号至12号，跑了8个县，总的看来，这些地区由于连续三年受灾，情况是严重的，尤其是今年，旱涝灾害程度比我们原来估计的还要重一些……这个地区，疾病、死亡现象上半年虽有下降，但从五月份以后逐月上升……只要做好工作，加上中央和省的一定支援，灾荒是可以渡过的。我们准备再派一个强有力的工作组前往，并在物资方面再尽可能地给他们一些支援。

关于曹树立个人的情况，我派省委办公厅的秘书方兴同志去作了专门了解，这个同志是一个好同志，他反映的情况是属实的，我除了让方兴同志代表您向他作了慰问，并将当前中央的许多重要措施告诉他以外，还向他作了一些解释工作，原来他思想沉闷，现在表现很好。将曹树立来信、附件以及谈话后来信和关于曹树立情况的调查等材料一并送上，请收。如有不当，请指示。

此致

 敬礼谭启龙11月23日

附：

## 曹树立致方兴信

方兴同志：

我们的见面是意外的，又是突然的，在精神没有丝毫准备，又加怀着你们是“算账人”的畏惧心，大概在谈话中使您达不到目的吧，不过我认为您对我的心还是了解的。

……我家破人亡的怨气，叫省里这四轮小车一转，给碾得烟消云散了，同时还把主席、总理、谭书记、您对灾区病亡家属的一颗热心，一颗关切的心送来了。我好像服了一次革命意志发愤剂一样，说真的，我曾一度不想活下去……我保证一定把病养好来回敬主席、总理、谭书记和您对人民的好心！

此致

 敬礼同志：曹树立1961.11.5

描述：

