id: ec63922234
标题：优势与劣势
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂铸钢车间理论小组

两军对垒，使对立双方处于矛盾的统一体中，表现出力量对比的优势和劣势。一般地说，优势者具有取胜的较好条件，而劣势者则有随时被打败的危险。然而，优势与胜利，劣势与失败，并不是必然联系在一起的，优势与劣势、胜利与失败常常在一定的条件下互移其位，相互转化。毛主席指出:“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动”。而“劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败”。在这里，毛主席指出了优败劣胜的情形，也讲了转化的条件，就是有没有准备。

这里讲的是军事问题，但这个思想，却具有普遍的意义。懂得这个道理，有助于加深我们对毛主席关于学习理论反修防修指示的理解，有助于弄清楚在我国无产阶级专政空前巩固的情况下，为什么说仍然存在着资本主义复辟的危险性，为什么说“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。

全国解放后，在毛主席、共产党的英明领导下，我们取得了党内四次路线斗争的伟大胜利，特别是经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，马列主义、毛泽东思想深入人心，社会主义的新生事物茁壮成长。在经济上，我们基本上完成了生产资料的社会主义改造，社会主义的全民所有制和集体所有制成为我国基本的经济力量。“所有制变更了”。我国的社会主义经济基础已经逐步地巩固和发展起来，上层建筑各个领域内我们进行了一系列的革命，科学技术战线捷报频传，氢弹爆炸，卫星上天。我们可以自豪地说:我国的无产阶级专政比以往任何时候都更加巩固，更加强大。

但是，事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。我们无产阶级在总体上说虽然处在优势地位，然而无产阶级和资产阶级，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。在我国，被打倒的地主资产阶级时刻梦想夺回他们已经失去的“天堂”，妄想变复辟的希望为复辟的行动，变无产阶级专政为资产阶级专政。社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。我国现在还实行商品制度、货币交换、按劳分配，这些和旧社会没有多少差别。小生产还会经常地，每日每时地，自发地和大批地产生资本主义和资产阶级。国际上还有帝国主义、修正主义的影响。由于这些情况的存在，新的资产阶级分子还会不断地产生出来。阶级斗争事实告诉我们，新老资产阶级分子互相勾结，采取阴险狡猾的两面派手法，向我们无产阶级进攻。“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”对于这种危险性我们如果认识不足，思想上放松警惕，资本主义复辟将是可能的，无产阶级就要吃二遍苦，受二茬罪。因此，我们是优势者，是说我们具备了取得更大胜利的有利条件，但是要实现共产主义的远大理想，还要作长期的努力和艰巨的斗争。

古今中外的阶级斗争告诉我们，革命者起初总是劣势，由于代表了历史发展的方向，同时又有一条正确路线，就可以由劣势而变优势，并不断发展壮大，取得新的胜利。但如果路线错误，就可能丧失优势而变为劣势。学习无产阶级专政的理论，用对立统一的观点观察社会主义社会，使我们保持清醒的头脑，既看到无产阶级专政的空前巩固，它得到亿万劳动人民、革命干部、革命知识分子的衷心拥护，具有强大的力量；又看到资产阶级人数虽少能量还不小，在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势的一面。无产阶级在同资产阶级长期斗争中，要因势利导，夺取胜利。

我们要切记，历史上革命阶级在优势的条件下曾因缺乏准备而被有准备的处于劣势的剥削阶级所打败的历史教训。为什么优势者会没有准备呢?思想上的片面性，用一点论去看待事物，只看到自己的节节胜利，忽视敌对阶级的步步顽抗，把事物看成凝固不变，放松了对敌对势力的不断进攻，就是导致优势而无准备的一个重要思想根源。苏联复辟资本主义的事实告诉我们，无产阶级的优势与资产阶级的劣势，在一定条件下是会发生转化的。无产阶级发展自己的优势而更加强大，资产阶级则变得更加弱小，最后走向灭亡。这是历史发展的必然规律。但是如果思想上缺乏准备，弄得不好，革命也会暂时受到挫折。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。因此我们无产阶级一定要坚持正确路线，坚持唯物辩证法，巩固自己的优势，发展自己的优势，利用自己的优势，彻底打败资产阶级，这样才能永远立于不败之地。

要从思想上有所准备，这就是要牢记党的基本路线，弄清楚无产阶级专政理论的问题，在思想上筑起反修防修的钢铁长城，提高对资本主义复辟危险性的认识，提高识别真假马克思主义的能力，当修正主义路线刚露头的时候就能识破它并同它作斗争。我们要运用无产阶级专政的力量，主动地限制资产阶级法权，缩小三大差别，不断完善社会主义生产关系，逐步铲除滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。我们要运用无产阶级专政的强大力量，镇压阶级敌人的捣乱和破坏活动；不断批判资产阶级的意识形态，热情宣传、积极扶植社会主义的新生事物，发展社会主义生产，用马克思主义占领包括哲学、历史、文艺、教育等在内的整个上层建筑。

历史发展的总趋势总是向前的，正如伟大导师马克思、恩格斯早在一百多年前就庄严宣告的那样，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。“青山遮不住，毕竟东流去!”然而，这不是说无产阶级可以不费力气地自然而然地能够取得更大胜利，我们也不能因为已经取得了胜利而忘乎所以，我们还要努力作战。只要我们在毛主席、党中央的领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定能取得更大的胜利。

描述：

