id: ec644e4514
标题：泰国鉴披汶政府的排华暴行
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十六日电】　资料:泰国鉴披汶政府的排华暴行。

泰国统治者——鉴披汶法西斯集团野蛮迫害中国侨民的行为，是有长期历史的。鉴披汶集团在战前执政期间，在日本帝国主义的卵翼下，曾积极倡导所谓“大泰族主义”，效法希特勒的排犹故技，扬言华侨为“东方犹太人”，极尽其残害之能事。鉴披汶当时所以煽动排华与敌视华侨，是企图藉此来转移泰国人民对其法西斯统治的反对。战后，这个曾与日本帝国主义对同盟国共同作战的战犯鉴披汝，虽然一度入狱，但不久即在美英帝国主义的庇护下出狱，并于一九四七年冬发动“一一·八”政变，重行夺取了泰国政权。一九四八年四月，鉴披汶公开出掌政权，自任国务院总理，在美英帝国主义的纵容下，重新实施排华政策。

銮披汶集团首先剥夺华侨的文化教育自由。一九四六年至一九四七年间，泰国共有华侨中小学校一千多所。鉴披汶重行登省以后，便不断地大批查封总鉴的华侨学校，逮捕侨校的教职员。千余所学校被摧残的结果，现在只剩下了数百所。根据泰国教育部的规定:华侨学校每天只能教一小时半至两小时的中文，其他时间必须以泰文教授；各校必须设泰国人校长一人，史地，算术、唱歌、体育等课程都不得由华侨教师任教。华侨教师必须经教育部核准，并参加泰文师资攷试及格后始能任教。泰国现有三千华侨教师失业，二十万华侨儿童失学。

华侨报纸也受到同样的摧残。去年春季，泰国当局曾无故检查全民报两次，捕去职员四人；对真话报、全民报和民主新闻，实行新闻检查，并迫使真话报停刊。

銮披汶政府制订了一系列的“职业保留条例”，摧残华侨经营的工商业。一九四八年八月，鉴披汶下令禁止外侨经营制酒、制糖、豆腐、米粉、火柴、制皮、制丝、玻璃及熬胶等十一种工厂，而上述工业的百分之九十是由华侨经营的。去年二月，又宣布理发、制造佛像、三轮车等十种职业，不许华侨经营，直接或间接受影响的侨胞达十万人。五月，更增加树胶、汽水等八种买卖不准华侨经营，同时下令曼谷八种厂坊，限期迁出市区。华侨在市郊经营的菜园、鱼池、养鸡场、养猪场等，亦被泰国当局下令迁移或拆毁，数十万华侨因而无法生活。

銮披汶法西斯集团对于华侨基本人身自由的迫害，愈演愈烈。根据“驱逐华侨出境条例”，泰国当局随时可以“形迹可疑”、“非必须要居留”为借口，无理拘捕或强迫华侨离境。

同时泰国的警察暗探，可以随时闯入华侨的住宅和商店，以“危险分子”，“左倾”等相威胁，进行搜查和勒索，任意逮捕华侨。一九四八年六月十五日，泰国当局在国民党特务机关的协助下，曾一次逮捕了三百四十一名华侨，其中包括南洋中学校长及二十三名教员，和华侨民主人士十八名。自去年六月起，泰国警察更以“调查户口登记”为名，监视华侨行动，并设立集中村，专门拘禁华侨。曼谷的大监狱中，现在仍然拘押着许多无辜华侨，遭受着暗室折磨、毒打，甚至暗杀等惨无人道的待遇。

描述：

