id: ec64d6edef
标题：正确处理几个“怎么办”
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:驻本市文化系统的两位工宣队队员写来了一封信，提出了如何正确处理好与进驻单位革委会关系的几个“怎么办?”我们请了驻本市文化系统五营二连工宣队、军宣队的同志回答这些问题。他们的经验，对于进驻上层建筑各个领域的工宣队同志是有普遍意义的，现发表，以供参考。

编辑同志:

你们转来了驻本市文化系统的两个工宣队员的一封信。我们就信中提出的几个问题，结合我们几个月来工作的体会，肤浅地谈些看法，仅供参考。

领导班子成员犯了错误，群众意见很大，怎么办?我们的做法是:

弄清思想，严肃批评，

团结同志，鼓励前进

如何正确对待革委会某些成员在工作中出现的缺点和错误，这是关系到能否搞好三结合领导班子团结的重要环节。我们遵循毛主席“革命委员会好”的教导，采取既要弄清思想，又要团结同志的方法，从团结的愿望出发，从支持和爱护革委会出发，对他们的缺点和错误进行严肃的批评，热情的帮助，提高他们的觉悟，鼓励他们放下包袱，大胆工作。

我们工宣队进驻美术设计公司后，革委会的一些同志，在负责一九六八年建国十九周年的市容布置中，在标语、横幅上出现了漏字、错字等政治性错误，革命群众意见很大，气愤地贴出大字报，要求工宣队“追究责任，揪出黑手”，革委会同志思想也很紧张，有些灰溜溜，有的还有抵触情绪。

我们工宣队、军宣队的同志正确地对待和处理了这个问题。我们分析了犯错误的原因，主要是由于他们头脑中刘少奇反革命修正主义路线的毒害没有肃清，阶级斗争观念薄弱。我们严肃指出了美术设计公司革委会一些同志所犯错误的危害性，在全营大会上让他们作了检查，教育他们从中吸取教训，一方面严肃批评了错误，另一方面指出了革委会一些同志的检查是好的，肯定了他们的自我批评精神，鼓励他们放下包袱，大胆进行工作，达到了在毛泽东思想基础上的团结，而不是单纯的追究他们的责任，不是一犯错误就一棍子打死。这样，使得革委会成员受到了很大的教育。

同时，工宣队肯定了群众大胆揭发问题的革命行动，保护群众的革命热情；又引导广大革命群众要爱护和支持革命委员会，强调指出要区别是好人做错事，还是坏人干坏事，要正确对待革命委员会成员在前进中可能出现的缺点或错误，允许革命委员会新老干部改正自己的缺点和错误，不要一犯错误就无限上纲上线，否定一切。

这样做，就加强了工宣队、军宣队和革委会在毛泽东思想基础上的团结，有力地促进了革命委员会和广大革命群众的团结，革委会成员通过认真检查，改正了错误，在群众中的威信也提高了。

在工作中，工宣队、军宣队、革委会三方面常常会发生意见分歧，有时甚至相持不下，怎么办?我们认为必须做到:

坚持团结，坚持原则，

善于引导，统一认识

坚持“团结——批评和自我批评——团结”，这是搞好领导班子团结的根本途径。革委会成员和工宣队、军宣队有时会产生意见分歧。工宣队、军宣队要能坚持原则，弄清思想，把问题摆到桌面上来讨论，同时又要善于引导，在毛泽东思想基础上做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

比如，今年二月，各单位的革委会、领导小组成员，在讨论旧美协走资派问题时产生了意见分歧，具体表现在拟定大会的横幅名称上。大多数同志说，以前群众对这个走资派批判时都称其为死不改悔的走资派，而且他目前也还没有觉悟，认为还是用原来的名称，定为“死不改悔走资派交代罪行大会”，不同意工宣队提出的“走资派检查、交代大会”的意见，这件事引起了热烈的争论。也有个别同志认为，这件事也没有必要多争论，当然工宣队说了算。

我们工宣队、军宣队针对了这一情况，认为这是关系到不折不扣地落实毛主席政策的大问题，不能照顾大家的情绪，迁就不正确的意见，也不能采取简单化的做法，下一个命令完事，而必须坚持革命原则，善于引导，通过学习来提高大家的政策水平。于是，连指导员和大家反复学习了毛主席的最新指示:“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”教育大家严格地按照党的政策办事，而不能用感情代替政策，随意给一个人简单地下结论。三结合领导小组成员再次进行了讨论，大家提高了认识，统一了思想，一致同意把横幅改为“走资派检查、交代大会”，并且通过反复的批判、教育，在这个犯走资派错误的干部有了觉悟时，及时解放了他，不折不扣地执行了党的政策。

有的单位敌情严重，领导班子又“不干净”，似乎都不可靠，怎么办?我们认为对他们应该

一分为二，具体分析，

相信多数，团结战斗

工宣队、军宣队进驻文化系统后，发现有些单位阶级斗争情况非常复杂，领导班子“不干净”。例如旧画院，旧知识分子成堆，靠边审查对象有半数以上，可以教育好的子女也不少，领导班子也不纯，其中个别人犯了严重错误，有的在运动中也做了一些错事，说了一些错话，有的出身也不好，资产阶级派性又很足。一开始，有些同志感到似乎领导班子中没有一个干净的，都不可信，画院运动到底怎么搞?依靠谁搞?心中无数。

我们运用了毛主席的一分为二的教导，在实际斗争中调查研究，具体分析，特别是在共同下乡参加“三秋”劳动的过程中，我们感到大多数的知识分子都表现较好，不怕苦，不怕累，表示要接受工农兵的再教育，表现了同工农兵相结合的强烈要求。由此我们更深切地体会到毛主席指出的“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”这一教导是完全正确的。工宣队对领导班子存在的问题也作了分析研究，认为他们中间大多数的问题是由于知识分子的许多弱点:革命不彻底性和“私”字作怪所造成的。他们在无产阶级文化大革命中作出过一些成绩，他们中间大都是决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。我们工宣队、军宣队应该坚决地相信他们，积极地支持他们的革命要求，热情地帮助教育他们，启发他们自觉地进行斗私，批修，应该相信“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”，他们是能够成为工农兵所欢迎的知识分子的。

说到情况复杂，旧画院的情况确实是复杂的，也正是因为这样，更应该严格区分两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，把绝大多数的人团结在自己的周围。画院的运动靠谁搞，就靠在工人阶级的领导下，团结绝大多数革命的知识分子，特别是画院中的革命青年去搞好。

比如，清队工作开始后，工宣队针对画院勤务组中两个成员一直闹不团结的活思想，举办了毛泽东思想学习班，同时进行耐心细致的思想工作，启发他们各自多作自我批评，团结起来，共同对敌，在清队工作中发挥了很大的作用。我们这样教育和帮助他们，提高了他们的思想觉悟，充分调动了他们的革命积极性，发挥了他们的骨干作用。现在画院各方面的工作搞得比较有生气，在工人阶级领导下的革命团结，有力的保证了斗、批、改各项任务的胜利进行。

领导班子的团结，是搞好革命大团结，夺取新的胜利的关键。我们文化系统五营二连工宣队、军宣队，由于比较正确地处理了同进驻单位革委会、造反队的关系，在毛泽东思想基础上把三方面的力量拧成一股绳，合成一股劲，因此，在“九大”浩荡东风的鼓舞下，文化系统五营二连充满了团结战斗的气氛；斗、批、改正在深入地向前推进；一个活学活用毛主席著作，赛革命，赛进步，赛团结的群众运动新高潮正在掀起。但是，我们的工作离开毛主席的教导还有很大差距，我们决心以毛主席的最新指示为动力，总结经验，大找差距，制订措施，改进工作，增强革命团结，同心协力，搞好上层建筑的斗、批、改，巩固无产阶级专政，夺取更大的胜利!

驻上海文化系统工宣队、军宣队五营二连

描述：

