id: ec65e609b3
标题：文艺要为工农兵服务!文代大会代表昨返沪谈努力方向
日期：1949-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　参加文代大会的南方第二团六十几位文艺工作者代表，已在昨日上午一点钟回到上海。

这次刘北平去的上海代表共有七十七位，其中方令孺，陈鲤庭，辛汉文，吴天，金近，白杨，凌鹤等十几位，参加了东北考察团到东北去了。随大队来沪的，还有香港代表顾仲葬，十之，琳，黎莉莉，陈原，张文元，胡风等。记者昨天分头访问了他们中的几位，下面是他们的谈话::

冯雪峰说::这次的文代大会是很成功的，主要的是礁定了文艺工作者的道路，便是秘工与兵结合，为工农兵服务。为了事实上的需要，上海各文艺工作者的分协将，在最近成立。取得联紧后以便展开工作。这次在北平的文代大会对每一个文艺工作者都有很多帮助。

胡风一开始就说:我愿意做毛主席的小学生。他认为文艺运动的新方向是毛主席的方向，与实际结合，作家要深入工厂农村去，他曾经在安东造纸厂，本溪重工业厂和皇姑屯铁路工厂，住过近一个月，他看到无产阶级的创造性高，组织性强，并且一切为工作，肯自我牺牲，他决定他再进工厂去体验，学习，他感动于老区文艺工作者的无产阶级化，和艰苦的作风。他说革合创造人，斗争创造人，从这上面，他有了更进一步的体验。

陈白尘众老解放区的戏剧里，他已经看到了农氏灵魂里去了。他认为戏剧电影应该普及和通，俗，那样才有生会力，怎样可以使戏剧电影普及和通俗呢，那必需是写工农兵的。

章靳以这次在北平的文代大会是历史上空前的一件盛事。去参加的代表都得到很大的收获。在会上决定了以后文艺工作者的总方向，便是和大众结合，为大众服务。以后自己要像一个小学生一样从头学习，充关自己。

沈浮　超丹　黄佐临　吴茵为着工作关系，在文代大会一结束就赶回上海。据沈浮，超丹，吴芮谈参加大会演出的各文工团就人数说，就有两万五千人到三万人，节目自六月廿九日排起到七月廿七日还不能包括全部，戏剧是最能反应实际生活的，所以这诈多老，放区的作品，真是夫比的丰富和辉煌，其最大的特点，是真人演真事。第二特点，是它那种纯中国风，既不同于美国，也不同于苏联。谈到这里，超丹兴奋而激动的说:“从前我觉得做个中国人真苦，现在我以为做中国人真是光荣。”后来谈到电影事业，他们说中央电影管理局是最高的领导机构，系由袁牧之负责，将来电影事业的重点放在长春，北平和上海三处，计划每年共出产四十六部影片，每部影片的摄制过和，大概有十个月的时间，其中编导有二个月的时间是搜集材料到群众中去学习体验两个月作为醖酿，另外六个月是拍摄，最后他们一致表示:“今后电影的道路，无疑的也是要和工农兵的大众结合，为他们服务”。

张骏祥电影工作者今后在中央电影管理局的领导下，都有彬会走入工农兵的广大群众里去。关于他自己的计划，短时期间，宁可沉默，要多看多学习，以后再下笔。他不久将随“四野”南下，作为生活的积蓄，工作的储备。

蓝马看了一个月戏后，觉得自己要重头学起。老解放区的演员演起戏来，实在不是演戏，而是演人。究竟与工农兵生活在一起，体验了他们的思想感情后，所演出来的戏，和演员们通过幻相和技巧来演戏是不同的，所以他准备到工厂去学习。

舒肃文穿着一身列甯装，拖了两条小辫子，脸上没有搽脂粉和口红，她说:“跑这一超，收获可真多，最大的是学习了自我检讨和思想斗争的方法，检讨自己过去的工作，学得没有一点是对人民有贡献的，那种由个人出发的英雄主义，应该澈头澈尾的抛弃。在大会期间，看过了他们的戏，我自己真不敢再演下去，不学习就会掉队落伍。我本来计划埋名隐姓到天津去深入工厂做女工。体验工人的生活，后来想到军事时期不久就会结束，和军队共同生活的自机不多，所以我还是回到上海来了，预备参加“四野”南下。如果可能，我要参加后勤医院实院工作一段时期。”

张乐平“这次到北平去看到斩到的都是新鲜东西，尤其是看了全国美术展览会中的老解放区作品，使我们深深感到群众生活的丰富多彩。以前我们在国统区天天摸索创作道路这次到了北平才找到了真正的方向以后要到群众中去切切实实学习创作健康明朗的作品为工农兵服务。”

庞薰琹说:“老区新区的艺术会师以后，将来中国艺术的伟大发展，可以影响世界艺术的方向。中国元朝以后的士人画和欧洲的资产阶级艺术都钻进了个人表现的牛角尖里。这种以‘小我’出发的艺术必然要在人民的浪潮里淘汰的，相反的，以‘大我’出发的艺术，为人民的艺术，发展是无限量的。”罢先生打算最近就要到农村中去开始工作。

陈秋草“这次在平的美术工作者趁聚会之便组织了全国美术工作者协会，团结全国美术工作者咬流经验，为建立中国的新美术而努力。”

描述：

