id: ec65713292
标题：加速实现邮电通信现代化本市邮电系统举行学大庆会议，表彰一批先进集体和个人
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“国家要实现四个现代化，邮电首先要现代化。我们一定要贯彻落实华主席‘坚持人民邮电方向，发扬独立自主自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化’的光辉题词，大干一九七八年，在邮电工作上大显身手，创出高速度，为加快实现邮电通信现代化作出新贡献。”——这是参加上海邮电系统学大庆会议全体代表的共同誓言。

上海邮电系统学大庆会议日前隆重召开。出席这次会议的有来自全市各邮电部门的先进代表、领导干部、科技人员以及退休工人、家属代表一千多人。邮电部刘澄清副部长和市工交办政治部的负责同志也出席了会议，并讲了话。会上，总结交流了经验，制订了规划，明确了奋斗目标，树立了一批学大庆先进企业、标杆单位和标兵，表彰了一大批学大庆先进集体和先进个人。

过去一年中，上海邮电系统的广大干部、工人群众和科技人员，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，认真学习马列和毛主席著作，举旗抓纲学大庆，深入揭批“四人帮”，有步骤地进行企业整顿，广泛地开展社会主义劳动竞赛，取得了初见成效的胜利，涌现了邮电五二○厂、市内电话线配厂等九个学大庆先进企业和胜利村邮电支局等二百二十七个先进集体、五百五十二位先进生产(工作)者。去年以来，完成技术革新项目四百七十多项，比前两年增加了两倍，完成科研项目相当于前五年的总和，其中包括电子信函分拣机、市内电话自动查号设备、全电子电传机、收信电台自动化设备、卫星地面站上下行线设备等重点科研项目。

过去一年中，本市邮电部门对企业管理初步进行了整顿，逐步恢复和建立了以岗位责任制为中心的各项规章制度，邮电通信质量逐步上升，二十四项主要质量指标都有不同程度的提高，有七项超过了历史最好水平。服务不断改善，恢复了用户访问、下厂服务等好作风和好传统。郊区广大邮电职工大干快上，恢复和发扬了服务上门的好传统，努力做好“三送”(送汇款、送特挂、送包果)。郊区“四化”(电路载波化、电话自动化、电报传真化、投递摩托化)进度加快，十个县中已有九个县的县城实现了电话自动化。

到会代表一致认为，邮电系统是党和国家的“神经”，是国民经济的“先行”之一，上海邮电部门又是国际国内的重要通信枢纽，在向邮电通信现代化进军的过程中，上海邮电部门一定要走在前面，要处处为人民着想，为国家兴旺着想，胸怀全国，抢挑重担，多作贡献。在新的一年里，思想上要有一个大解放，质量上要有一个大提高，建设上要有一个大发展，技术上要有一个大突破。要掀起三大高潮:学习马列著作、毛主席著作和揭批“四人帮”的新高潮，提高通信质量、改善服务工作的新高潮，大搞科学实验、技术革新的新高潮。要实现四大目标:在通信质量和服务工作上赶超全国先进水平；在中同轴载波电缆干线和微波干线两套大通路上要成龙配套，长途电话自动拨号网、传真通信网、数据通信网和电报自动转接网要投入使用，邮政实现搬运装卸机械化和内部处理自动化，郊区实现电话自动化、电报载波化、电报传真化和农村投递摩托化；大力推广电子计算机在邮电通信上的应用，猛攻光通信、数字通信等先进技术；进一步学大庆、赶延寿，在今年内有三分之一企业建成合乎标准的大庆式企业。在今年内还要打好五个硬仗，即加强市内电话网路建设，抓紧电信大楼工程，实现电报自动转接，试行信件自动分拣和扩大市县通信能力。代表们一致表示，要遵照华主席指示的精神，来规划八年的行动，八年的发展速度要超过过去的二十八年，在邮电工作上创出一个高速度来，让邮电在国民经济发展中真正起到“先行官”的作用。

(本报通讯　员)

描述：

