id: ec6633c7ca
标题：东海舰队召开文艺创作坐谈会深揭狠批“四人帮”　繁荣部队文艺创作
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了学习和贯彻英明领袖华主席为《人民文学》的光辉题词，进一步深揭狠批“四人帮”的“文艺黑线专政”论，整顿和组织文艺创作队伍，繁荣部队文艺创作，东海舰队于本月十三日至二十日在上海召开文艺创作坐谈会。

东海舰队司令员郑国仲到会作了重要讲话。海军领导机关的代表到会进行了指导。

作家巴金、孔罗荪、茹志鹃、赵自同志也到会对作者进行了辅导。

在这次会议上，来自东海前线海军各地文化部门领导同志、负责文艺创作的干部和舰队所属各部队的专业、业余作者四十余人汇聚一堂，高举毛主席革命文艺路线的伟大旗帜，以揭批“四人帮”为纲，认真学习了伟大领袖和导师毛主席及英明领袖华主席有关文艺的一系列重要指示，忿怒揭发批判“四人帮”的反革命政治纲领和“文艺黑线专政”论以及其它一系列反革命修正主义文艺谬论，热情赞颂英明领袖华主席为社会主义文艺带来了新春。大家一致指出:十七年，东海舰队的文艺创作和全国一样，是毛主席革命文艺路线占主导地位。一位来自舰艇部队的刚搞业余创作的水兵，听了老的创作人员回顾十七年文艺创作的情况后，更激起了对“四人帮”的仇恨。他说:“四人帮”的反革命政治纲领，就是妄图乱党、乱军、乱国，打倒从地方到中央一大批忠于毛主席革命路线的老干部，梦想乱中篡权，而“文艺黑线专政”论，则是“四人帮”布在我们前进航道上的迷雾，妄图使我们迷失航向。今天，我们一定要彻底扫除这些迷雾，沿着毛主席指引的文艺方向前进。同志们还就社会主义文艺创作的任务，以及政治和艺术、创作和生活、双百方针等方面广泛开展了讨论，活跃了思想，也进一步深入揭批了“四人帮”炮制的“主题先行”、“三突出”等一系列反革命修正主义谬论，拨乱反正，划清了路线是非。

坐谈会上，大家对文艺创作如何表现和反映同“四人帮”作斗争的问题，也进行了热烈的讨论。认为:英明领袖华主席领导我们同“四人帮”进行的这场斗争，是二十世纪七十年代最伟大的政治事件，是一场意义极为深远的政治大革命。部队文艺工作者一定要积极地投身到火热的斗争中去，把揭批“四人帮”的斗争进行到底；在创作中一定要迅速及时地反映这场政治大革命；当前特别需要提倡多写一点人物特写、速写和报告文学，这样不仅可以积累生活，对初学作者也是个练兵的好机会。

坐谈会上，新老作者促膝交谈，畅述己见，交流创作经验；领导和创作人员同甘共苦，共同制订创作规划。大家表示，决不辜负英明领袖华主席和党中央的殷切期望，一定要使文艺创作紧紧跟上抓纲治国、抓纲治军的大好形势，决心发扬战争年代部队文艺工作的光荣传统，发扬战争年代的那么一股热情，那么一股干劲，那么一种拼命精神；破除迷信，解放思想，敢想敢说敢于，创作出更多更好的作品，向建国三十周年献礼。　(本报通讯员)

描述：

