id: ec677e880c
标题：我们的女委员——记上海荧光灯厂革委会常委陈荷娣同志
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海荧光灯厂的革命造反派战士亲切地称呼他们革委会的女常委陈荷娣同志为“我们的独养女儿”。

陈荷娣同志从一九六六年六月在资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来起，一直活学活用毛主席著作。她紧跟毛主席的伟大战略部署，在厂革委会的统一部署下积极带领大家向资产阶级反动路线、向阶级敌人猛烈进攻，带领大家抓革命、促生产，取得了显著的成绩。同志们说，她对资产阶级反动路线敢顶敢闯；对革命干部敢拉敢帮；对于一切错误的思想、行为敢说敢讲；对于自己的缺点、错误敢亮敢斗。同志们说:象这样的女委员，我们信得过，象这样的革命派女战士，就是我们学习的好榜样!

既当“官”，又当老百姓

上海荧光灯厂革命委员会成立了。陈荷娣同志被选进革命委员会担任了常委工作。

陈荷娣当上厂革委会常委后，深深感到自己责任的艰巨。荧光灯厂有一千多名职工，在最早的造反队员中有一半以上是女工同志，在历次重大斗争中她们都一直坚定地站在斗争前列。陈荷娣认识到妇女参加革命的政权机构，是毛主席革命路线的胜利，一定要为毛主席争气。她如饥似渴地学习毛主席著作，她处处遵照毛主席的“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子”和“既当‘官’，又当老百姓”的教导，一直坚持劳动，有重要会议，就向组长请假，留下的工作开完会后晚上再去做完。组里的老师傅看到她这样做心里很高兴，对她说:“荷娣，你工作忙，生产任务我们顶!”抢着帮她做。陈荷娣说:“不劳动就会脱离群众，要变修的，你们要让我劳动。”大家称赞说:“陈荷娣没有变!”

有一段时候，因为运输人力紧张，锅炉房的用煤常常脱节，陈荷娣考虑到如果锅炉一停，全厂生产就要大受影响，她就下锅炉房，和大家一起劳动，晚上就睡在锅炉房。发觉煤快用完了，工人来不及搬运，她就推起车子到煤库去车煤。有一天夜里，已经下班了，她正在办公室，忽然听说锅炉的烟囱堵塞了，马上放下手头的工作，奔到锅炉房，只见锅炉房里烟雾腾腾，两个烧炉工人忙得团团转，她立即同工人一起抢修，有些工人看到陈荷娣也帮着抢修，都赶来帮忙。烟囱终于通了，这时已经凌晨一点，虽然很累，但工人们心里都感到暖烘烘的，称赞说:“我们的‘独养女儿’就是一个好的接班人，是一个革命的领导!”

有一天晚上，陈荷娣正在考虑厂里抓革命、促生产的计划，有个同志来告诉她说:“荷娣，送茶工人生病了，全厂一千多工人没茶喝啦，想个办法派个人来吧!”陈荷娣想了想，回答说:“好，明天一定解决这个问题!”第二天开始，陈荷娣就和革委会几个委员轮流推着茶水桶，一个车间一个车间地送。有人看到陈荷娣这样干，不以为然地说:“一个厂革委会常委怎么老是干这些鸡毛蒜皮的事。”陈荷娣却说:我们就是要既当“官”，又当老百姓。群众需要的地方，就是我们应该去的地方，否则和过去的老班子有什么两样呢?

团结一切革命力量

厂革委会成立后，厂里各车间的革命生产形势都很好，就是制造荧光粉和水银的三车间无政府主义现象较为严重。这个车间的几个造反队员由于在干部问题上和大队存在一些分歧，曾另外组织了一个“抓扒手兵团”，经常和造反大队顶牛。厂革委会的很多决议贯彻不下去，生产总是提不上来，于是只好到外面去买水银，而买来的水银往往不一定适用。对于这个车间，有的同志只有皱眉头，不大愿意去，怕被顶回来。陈荷娣去过几次，收效不大。有人说要好好地批评一顿。陈荷娣带着问题学习了毛主席的最新指示:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”她在革委会的会上说:“三车间的问题是个思想问题，不能简单化，有些同志和我们顶牛，主要是反动路线流毒没肃清，这是我们的责任，因为我们掌权了嘛。毛主席说，不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。毛主席怎么说，我们就应该怎么做。我建议革委会和大队的同志到车间里去办学习班，和他们一起学习，一起斗私批修。”

陈荷娣同志的意见得到每个委员的热烈支持。学习班开学了，但是陈荷娣等人一去，就听到一些冷言冷语，有的人索性不理睬。但革委会的几位委员毫不泄气，陈荷娣连续三次在学习班里亮私斗私。她说:“我们都是革命的同志，产生隔阂的原因主要是革命委员会同志没深入下来，对少数人的不同意见尊重不够，我责任更大，希望大家对我严格批评。我们一定要向大家学习，把生产搞好，不要让那一小撮走资派笑话，我们要为毛主席争气。”

她的话深深地打动了原来对她有意见的人。有的说:“荷娣讲的是真心话，革命、生产这两副担子应该大家来挑，大家来操心。”

陈荷娣星期天极少休息，总是带着孩子去访问工人，工人同志说:“陈荷娣的星期天是在人家家里过的。”陈荷娣却说:“这也是群众教我这样做的，我每跑一家，就多得到一分教育!”

事实也正是如此。陈荷娣曾经对过去站错队的同志有看法。有天她访问了车间的一位老工人，老工人说:“你不要一听到不同意见，就叫‘老保翻天’，你掌权了，要团结大多数同志。”陈荷娣听了很感动，说:“你的话说到我要害啦，我要把大仇大恨集中到中国赫鲁晓夫头上去，要象毛主席教导的那样，要争取团结一切可以团结的人们。”

思想提高了，意见消除了，劳动纪律改善了，车间里一派新气象。荧光粉和水银又生产出来了，荧光灯又源源地出厂，送向全国。

加强革委会的团结

有一个时期，革委会中有一个成员在陈荷娣面前讲了不少对某些队委和厂革委会成员的看法，陈荷娣听了，耐心而诚恳地说:“我们有意见可以拿到桌面上谈，毛主席最反对当面不说背后乱说，会上不讲会外乱讲的自由主义作风，这种作风会使我们产生分裂，这种事情走资派看见最高兴，所以我们要坚决反对。”后来，这位委员接受了批评，再也不在背后乱说别人的缺点了。

不知从什么时候开始，陈荷娣听到有人传说革委会内吴丁元和吴国华分成了两派，陈荷娣听了，急急忙忙把他们拉到一块，严肃地说:“有人说你们分成两派，到底有这回事吗?你们两个人都是厂革委会头头，一分两派厂里就会乱，容易被一小撮阶级敌人钻空子，这对革命不利呀!我们火车头不能脱轨，我们闹革命，一步也不能离开毛主席的革命路线啊!”

他们一起学习毛主席的最新指示，毛主席的光辉思想照亮了三位无产阶级革命派战士的心，吴丁元说:“分两派的事是根本没有的，但我平时对吴国华同志不够尊重，别有用心的人就利用这一点造谣，今后一定要注意。”吴国华说:“主要是我和吴丁元同志平时通气不够，从今天起，我们两人每天碰头一次，互相交流情况。”扫掉了眼睛里的灰尘以后，这两位厂里杀出来较早的革命派战士，更加亲密地团结起来了。

拆旧轨，走新路

三月份，外地一个单位的几位革命工人向厂里提出了一种新产品的创制问题，这种新产品还是国际上所没有的，厂革委会和群众一商量，决定接受下来了。提起这种新产品的试制，大家就有一股怨气，因为当时也有人提出过。但是旧当权派一听说外国目前还没有，马上就缩了回去，无耻地说:“外国人都搞不成功，我们搞个屁!”

现在是无产阶级革命派掌了权，该怎么搞呢?过去，旧轨道束缚了工人的手脚，条条框框一大套:说什么第一要研究，第二要消化国外资料，第三……

陈荷娣说:“那一套不是无产阶级的，我们无产阶级不管做什么事，第一是靠毛泽东思想。”于是，她和革命干部老施、老钱等专门组织了一个班子，学习毛主席的光辉著作《实践论》《愚公移山》和中央首长有关指示，在学习中狠批中国赫鲁晓夫的修正主义工业路线，确立毛主席的技术革命必须搞群众运动的方针。过去旧领导在上面发号施令，工人在下面拼命；如今，陈荷娣和其他革委会成员日日夜夜和大家一起劳动。试制工作遇到挫折，她便组织大家学习《愚公移山》，学习毛主席语录，终于克服了重重困难，试制成功了外国还没有的新产品。同志们忘记了多日的疲劳，兴奋地高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

陈荷娣深深地懂得发挥革命老干部作用的重要性，她在和革命干部老施同志搭档的过程中，一方面虚心向他学习，一方面又经常对他说:“老施同志，你大胆地干吧，不要怕讲错话做错事，群众一定会支持你的。”

最近，陈荷娣学习了门合同志的光辉事迹，决心更好地活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，向广大革命群众学习，掌好权，用好权，为无产阶级文化大革命争气，为毛主席争气!做毛主席的好干部!

本报记者

描述：

