id: ec694060b4
标题：英报透露“一揽子计划”的作用西方漫天开价阻挠外长会议
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　伦敦消息:连英国的资产阶级报纸也不隐讳这样一点:西方三国14日在日内瓦外长会议上提出的“一揽子计划”，是西方国家对待这次会，议缺乏诚意的表现。

“新闻纪事报”今天发表社论说，“照目下的一揽子计划，俄国人是无论如何不可能接受的”，“如果我们坚持一揽子，肯定将形成僵局”。

这家报纸还指出，西方提出这项根本无视外长会议主要议题的计划，其目的是漫天要价，阻挠会议的正常进展。它希望西方“灵活”一些，在凡是可能获得进展的问题上作出临时解决的办法。

保守党的“每日电讯报”也一语道破西方计划的实质。这家报纸今天在社论中说，“西方所已经做的，是在根本上不改变它以前的立场而又表示它愿意谈判”。

这家报纸一方面重弹什么苏联对西柏林的“掠夺的威胁”，但是另方面也不得不承认，西方的计划旨在给会议制造困难。它把外长自议比喻为一宗买卖，同时也公开说，西方兜售的东西里没有对方所希望解决的问题。它说，西方的“一揽子计划”是这样一种安排，“卖主力图使买主出钱买一袋邮票，其中只有一张是他需要的，其他都是他不要的。从这个意义出发，西方外长们昨天向苏联推销的口袋里，却没有那一个重要的成分”。社论还说，“这些(西方)建议中没有一点是符合苏联的要求的文字和精神的”，它们“干干净净地绕过了”苏联所提出的、在这次会议上讨论对德和约问题和西柏林问题。

“每日快报”记者克拉克从日内瓦发回的消息写道，如果西方坚持它的“一揽子计划”不能拆开的话，“所有在日内瓦的严肃的代表团不如立即离开他们的圆桌或方桌而回家去吧”。

描述：

