id: ec6bb415ac
标题：东昌中学充分发挥校办工厂和农场的作用把课堂教学和三大革命运动实践结合起来大力培养学生分析问题和解决问题的能力，提高了教学质量
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东昌中学党支部遵照毛主席关于“理论和实际统一”的教导，在教学实践中，充分发挥校办工厂和农场的作用，并采用“请进来，走出去”等多种办法，把课堂教学和三大革命运动的实践紧密结合起来，培养学生分析问题和解决问题的能力，进一步提高了教学质量。

七○年暑假，这个学校党支部举办了教育革命学习班，针对学校教育中存在的问题，组织师生认真学习毛主席的《五·七指示》和七○年第八期《红旗》杂志《无产阶级教育革命专辑》，狠批了旧学校所推行的“智育第一”和脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离实际的修正主义教育路线。革命师生回顾总结了教育战线上两条路线斗争的历史，深刻认识到，在文化课教学中，要贯彻理论联系实际的原则，必须实行学校教育与三大革命运动相结合，其中文科教学一定要联系社会的阶级斗争，学校要创造条件，让学生到工厂、农村广泛接触工人、贫下中农，进行社会调查；理工科教学必须与生产劳动相结合。于是，他们根据各门学科的特点，在派驻工宣队等单位的大力协助下，七○年下半年，革命师生自力更生在学校里办起了工厂，根据工业基础知识课内容，筹建了金工、电工、化工三个车间；与此同时，他们还利用校舍周围的荒地、草坪开垦出三亩多田，办起了农场，田里除种上三麦、棉花、油菜三种主要农作物外，还按季节特点种上各类蔬菜；师生一面劳动(校办工厂按学科组织师生到有关车间集中劳动，农场则利用课余时间劳动)，一面教学，解决工、农业基础知识课联系实际的问题。其它各门学科如政治、语文、外语等则采取“请进来，走出去”的办法，根据教学内容，有时请工人、贫下中农到学校来上课，有时师生带着教学任务，到工厂、农村参观访问，进行现场教学。

一年多来，这个学校党支部在处理各门学科理论和实际相结合的关系上，有以下几点体会:

一、每讲解一个基本理论或基本概念时，力求做到从个别到一般，从具体到抽象。中二年级语文课在教毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文时，教师针对学生生在新社会，长在红旗下的特点，带学生到工宣队派出单位上港二区去参观访问，请工人老师傅控诉帝国主义、买办残酷剥削和压迫工人的罪行以及码头工人反帝斗争的英勇事迹，使学生受到了一次极为深刻的阶级教育。然后，回到课堂，师生一起再次逐段分析课文内容，这样，对课文的理解就深了。课后，教师还要求学生把了解到的码头史写成调查报告。学生由于接触了社会，耳闻目睹了许多东西，思路就开阔了，一般都能写出二千字左右的文章。这样做，既有助于学生转变思想，又提高了写作能力。再如工业基础知识课在教《传动比》一节时，教师先带学生到金工车间劳动，让学生看到车床开动时，大轮带小轮转速快，小轮带大轮转速慢，再引导学生观察机械运动的特点，然后在课堂里进行“传动比”概念的教学，学生就很容易得出转速和皮带轮直径成反比的结论。过去这类问题在课堂上从公式到公式，搞纯数学推算，学生缺乏感性的体验，上了几节课还是搞不清楚；现在由于从具体的实物出发，学生大多数都能算出齿轮的多级传动转速。师生一致反映，现在上课看得见，听得懂，记得牢，用得上。过去工基课的机械部分，教师用八十多节课还讲不完；现在只用四十多节，学生就掌握了。

二、运用已学得的理论知识，去解决三大革命运动中的实际问题，既加深了对书本知识的理解，又使学生掌握一些工农业生产劳动的基本技能。学校党支部认为，学生掌握的书本知识来源于社会三大革命运动的实践，同时又要为实践服务。只有这样，才能学以致用，在实践中培养学生分析问题和解决问题的能力。中二年级学生在学习了车床原理后，在劳动中一般只要花二星期左右的时间就能掌握车削内圆、外圆、台阶、端面、螺纹等基本技术，并能独立操作。其中四个学生运用已学到的机械理论知识，在教师带领下，自己搞设计，修旧利废，自制部分零件，为校办工厂制成了三部土车床，目前正在试制土龙门铇床。在制造机床过程中，他们对已学到的理论知识有了进一步理解。再如数学教学，当学生掌握了物体的面积和体积的计算公式后，教师就组织学生测量学校游泳池的体积和整个校舍的面积，并根据相似形原理绘制校园平面图。

对于文科教学，他们通过加强练习的方法，让学生反复运用已学到的知识。如外语课每天利用早上十五分钟时间让学生早读，提高了学生用外语口头表达的能力。

三、给教师创造政治上再教育、业务上再学习的条件。“教改的问题，主要是教员问题”。这个学校党支部在教育革命的实践中，进一步认识到，要使课堂教学和三大革命运动结合起来，其中一个重要环节，就是要在实践中，逐渐改变过去修正主义教育路线下形成的教师“三脱离”状况，为他们创造再教育和再学习的条件。党支部除了保证教师有一定时间的政治学习和备课活动外，还经常组织教师到工厂、农村，向工人、贫下中农学习思想品质和劳动技能，不断提高自己的政治觉悟和教学水平。他们组织工业基础知识课教师到工厂当学徒，向工人师傅学习。经过一个时期的锻炼，机械课教师都能独立操作加工一般生产上用的零件，有的还能对要求较高的零件进行加工，而且学会了简单车床的维修、装配、制造的技术，还能自打各种车刀。电工课教师能够修理电动机。农基课的教师通过到学农基地劳动，也由原来对农业耕作一窍不通，变成能掌握几种主要农作物的种植和防治病虫害的技术。

为了加强教师队伍力量，工宣队派出单位选拔了四名优秀产业工人，充实教师队伍，分别担任工基、政治、语文课的教学工作。工人教师在学校中以身作则，工作认真负责，在教学中发挥了骨干作用。平时，领导还深入教学第一线，认真听课，发现问题，及时解决。如中一年级语文课教学《马克思致路·库格曼》的信时，教师怕讲错，不敢列举我国革命中的实际例子加以说明。课后，领导就指出，应该结合中国革命的斗争实际进行教学，并建议教师可以结合毛主席的光辉诗篇《人民解放军占领南京》进行教学。后来，教师就充实了教学内容，结果这堂课就上得生动活泼，学生既理解了巴黎公社的失败原因，又深刻领会了毛主席的“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”这一光辉诗句的伟大意义。

(本报第十五期工农兵通讯　员学习班)

描述：

