id: ec6cfc3812
标题：华总理和施特劳斯州总理在宴会上讲话谴责霸权主义对世界和平的威胁共同祝愿中德两国合作关系进一步加强
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社慕尼黑十月二十六日电　德意志联邦共和国巴伐利亚州总理弗朗茨·约瑟夫·施特劳斯和夫人今天为欢迎华国锋总理举行盛大午宴。宾主在宴会上共同祝愿中德两国合作关系进一步加强，并且谴责霸权主义对世界和平的威胁。

参加今天午宴的有华总理的随行人员和巴伐利亚州政府的高级官员和各界人士。从波恩陪同华总理前来访问的总理府国务部长维什涅夫斯基也出席了宴会。

宴会在慕尼黑前王宫中著名的藏古轩举行。施特劳斯州总理和华总理在宴会上发表了讲话。

施特劳斯在讲话中说:“一九七五年一月，我有机会认识了毛主席、周恩来总理、邓小平副总理和中国其他许多重要政治家。思想交流就是从那时起开始的。我认为，一项值得注意的事实是:当时，在判断世界形势和评价世界政治发展方面，我们在很大程度上意见一致。中国政策是富有远见和英明的。当时我已亲身体会到了这一点。”

他说:“我并不隐讳，多年以来，我和我的政界朋友们就日益关切、不安和忧虑地注视着世界形势及其发展。我也不怕讲明，我认为本世纪倒数第二个十年是至关紧要的十年。”不能说在刚刚过去的十年里，和平变得更加巩固了。当然我们都是缓和的朋友和追随者，但是不应该被字面所迷惑，应该看事实。关于这方面，请允许我提醒以下几点:

——缓和的概念，什么是缓和、什么不是缓和；什么对缓和有利、什么对缓和有害；这些都不能由单方面决定，而必须由有关各方商定；

——缓和不应导致欧洲在政治和军事上的中立化，因为这样势必意味着欧洲政策的自由决定能力的告终；

——缓和是不可分割的，如果在中东、远东或非洲，追求霸权导致了危险的趋势或造成了无法控制的局面，在欧洲也不能有缓和。”

施特劳斯说:“德意志联邦共和国愿意同各国人民和平友好地相处。如果说它在这一政策的范围内也愿同中华人民共和国保持特别良好、有益、或者可以说是出自内心的关系，那么这一态度并不是针对任何别的人的。”

施特劳斯强调说:“各国人民都要和平。然而我们从历史上知道，和平不能靠向残暴的权欲让步来获得保障。和平建立在正义、利益均衡、尊重人权和民族权力的基础上。”

他说:“基于这一原因，我们希望真正的缓和。但是，缓和政策不应成为烟幕，使一方躲在后面把军事力量对比决定性地和不可逆转地变得对自己有利。”

施特劳斯说:“我想十分明确和毫不含糊地指出，不是我们对安全政策的现实、风险和机会的看法一致危害了世界和平。这种威胁是一种事实，也就是说，这种威胁来自制造这些事实的人，而不是来自公开指明这些事实的人。”

华国锋总理在讲话中对施特劳斯州总理的热情接待表示感谢。他说:“我们早就听说，在德意志联邦共和国，巴伐利亚是山川特别秀丽的一个州，慕尼黑是一个文化艺术中心。战后，这个州的人民以自己的智慧和辛勤劳动，为联邦共和国的复兴和发展作出了杰出的贡献。现在，我们有机会来亲眼看看你们的美丽的风光和杰出的成就，感到十分高兴。”

华总理说，“我们来到这里感到高兴，还有一个原因，这就是能够同我们的老朋友施特劳斯州总理会见。施特劳斯先生曾经两次访问中国，为促进中、德两国人民的了解和友谊作出了重要的贡献。特别是你注重从长远的观点来看待我们两国的友好合作关系，深受中国人民的赞赏。”

华总理说:“我们看到，联邦共和国的人民同中国人民一样，希望和平地建设自己的国家，不愿意和平生活受到战争破坏。但是，今天的世界却很不安宁。世界各地近年来日益加剧的动荡和冲突，使人们清楚地看出谋求霸权的活动正在加紧进行。西欧国家在这种情况下，为了维护和平和安全，加强防御力量，走联合自强的道路，这是十分明智的。”

华总理说:“反对霸权主义、维护世界和平，这是我国对外政策的基本出发点。为此中国政府和人民已经并将继续作出自己的努力。正如我在波恩所说的，我相信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民团结起来，根据各自的处境，做出自己的努力，就有可能使国际形势朝着有利于和平和稳定的方向发展。”

华总理说，在几天的访问期间他有机会会见了卡斯滕斯总统，同施密特总理就双方共同关心的国际问题和发展双边关系问题进行了会谈，取得了广泛一致的意见。华总理说:“我认为，这些会谈和会见是有益的，增进了彼此的了解和友谊。我们两国政府还签订了经济合作协定、文化合作协定和互设总领馆的协议，这标志着两国关系的进一步发展。中华人民共和国和德意志联邦共和国友好合作关系的不断发展，不仅符合我们两国人民的利益，也有利于维护世界和平。”

今天晚上，施特劳斯还举行晚会，招待华总理一行，晚会上由巴伐利亚国家歌剧院演出著名歌剧《莎乐美》。

描述：

