id: ec6cb14ea6
标题：提高警惕，揭露胡风本市昨举行学术文化工作者干部大会
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市文学艺术界联合会于昨日下午在大众剧院举行本市学术文化工作者干部大会，进一步揭露胡风反党反人民集团的阴谋活动。参加大会的有文艺、教育、自然科学、新闻出版等工作干部一千五百余人。

大会由巴金担任主席。在大会上先后发言的有张春桥、陈望道、金仲华、沈志远、熊佛西、卢于道、周谷城、辛可久、林风眠、丁善德、姚文元、孙峻青、靳以、吴强、许杰等人。他们在发言中对胡风和他的反党反人民集团的阴谋活动，表示了极大的愤慨。他们一致认为:人民日报的编者按语唤醒了一切革命的读者，人们的眼睛亮起来了，看清了胡风和他的一派的真面目。发言的人一致认为:一切革命干部和知识分子都应当响应人民日报的号召，积极参加反对胡风反党集团的斗争，彻底揭露和清算胡风反对共产党、反对人民、反对革命的行为，提高警惕，加强反对国内外敌人的斗争。发言的人特别强调指出在上海继续深入开展反对胡风反党集团的斗争的重大意义，并号召在上海的一切愿意改悔的胡风分子站出出来批判自己，揭露胡风，重新做人。

在大会上，华东师范大学中文系主任许杰代表该系二十多位教授向大会提出联名建议，认为胡风已成为人民的敌人，因此有必要建议全国人民代表大会常务委员会交由原选举单位撤销胡风的全国人民代表大会代表的职务，建议中国作家协会开除胡风的会籍和撤销他的“人民文学”编委职务。在热烈的掌声中大会接受了这项建议，同意将建议分别转交中国作家协会主席团和全国人民代表大会常务委员会处理。

描述：

