id: ec6d7860bd
标题：对“民歌万岁”提两点意见
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：申康如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申康如

我对窦功亚的“民歌万岁”，提出两点意见:

一、作者对诗的定义下得不明确。作者说:“什么是诗呢?以精炼的语言，表达出深刻的思想感情，就是诗。”诗应该具备这些条件，难道小说、戏剧、散文等就不同样具备这些条件吗?作者没有抓住诗的特征而下定义。

二、作者把我国诗“大体可分作三种:古诗，洋诗，民歌”。作者将自由诗安上了一个新鲜名词叫“洋诗”，那末，甚么是“土诗”呢?无疑便是民歌了。毛主席教导我们，文学应该有批判地吸收古典文学精华和外国文学精华。

自由诗，一到中国人民手里就应该是中国的。所以作者称自由诗为“洋诗”值得研究。

自由诗在我国几十年来是起了它应有的作用的。有不少的诗人写出了不少优秀的自由诗。他们运用这种诗歌颂光明、进步、美好、幸福的生活，揭露一切旧的事物。肯定地说，自由诗在几十年来取得的成绩是巨大的、肯定的、不能容忍任何人抹煞的。但“民歌万岁”的作者怎样对待自由诗呢?他写道:“一般的洋诗(即所谓“自由诗”)的诗意是比较薄的，甚至有些洋诗语言松散、感情空虚，简直可以说不成为诗……民歌和洋诗的不同处在哪里呢?第一，感情不同……洋诗是抒发资产阶级、小资产阶级感情的。第二，语言不同……洋诗用的是欧化句，或别别扭扭，晦涩难懂的句子……。”

在人民民主专政的国度里，一切的文学艺术归于人民。几十年来在党的领导下，自由诗发挥了它巨大的作用，取得了辉煌的成就，出现了无数的诗人和优秀作品，如郭沫若、臧克家、萧三、袁水拍、闻捷、梁上泉、工人李学鳌等等，他们都是写“洋诗”而取得成就的“洋诗人”。尤其象工人李学鳌、温承训他们的“洋诗”就如作者所说的是抒发资产阶级、小资产阶级的感情吗?

我们分析问题应该实事求是，不能偏激。象“民歌万岁”的作者对自由诗的评论的态度就值得商榷。

一月七日写于湖南师院南院

描述：

