id: ec6d001f77
标题：走在世界前面
日期：1947-5-3
是否是时间段：false
作者：小诃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小诃

在与人民的欢乐相关联的大事业中，我爰毫无所取地工作——paine

中山先生曾经把人分为先知先觉，后知后觉和不知不觉三种。在他看来，一般觉悟的智识份子，革命家，民族主义的宣传者都无疑应归到第一类里去的。智识份子既为“先知先觉者”，便视广大群众为“后知后觉”或“不知不觉者”，自命为福音的传播者，对人民施以自上而下的说教。这种态度的弊点是毋待多说的。

自从科学的逻辑输入以来，我们知道，少数觉悟的知识份子并不是真正的先知先觉者，恰恰相反。那表面上看来如死水一般的群众才是真正的先知先觉者。孙中山先生起义以前，不是早已有过无数次人民大众的推翻满清的企图与运动了吗?中山先生革命的时候，他一定知道全中国的人民都已觉到了满清的腐败与中国前途的危险了，否则他怎能有自信；人民会在他振臂一呼之下响应呢?这便进一步证明:人民才是真正的“先知先觉者”。

然而，事实也很明显，广大的民众是未受教育的，愚騃的；他们虽能从生活中感觉到压迫他们的力量，虽然有过反对这种压迫的希望与念头，但他们是没有能力去组织(论理)的，他们知道然，却不能发掘出所以然。他们所感觉到的程度也不同，他们的眼光也不够远大，他们估计不出整个民族在心理所想着的事。

这里；就应该确定一下智识份子与人民大众之间的联系了。

智识份子自己从人民中来，他和人民一样能够感觉，然而他们又能够组织，能够把握整个的方向，能够估计气候的转变；同时，他们又向人民学习，知道人民的需要和思想，把这种思想与感觉组织化，逻辑化，于是得出一个结论，看是一条大路；然后，仍旧回到人民中去把握住了一个坚定的方向去为人民服务。

作为智识份子的文化工作者，不论是小说家，政论家，诗人，剧作家，或批评家，都应该面向人民，去以人民的感觉为感觉，以人民的爱憎为爱憎，静听着人民的心房的跳动工作。这不够，他同时必须要在人民之中看到将来，又把这将来指示给人民。文化工作者是必须要走在世界前面的。

然而骑到马头上去要比骑在马背上困难得多。走在世界的前面，不仅需要真知灼见，而且要有赴汤蹈火的殉道者的勇气，因为历史的进展，这一步都是经过厉害的阵痛的。一个前进的作家必然会遭到迫害，走在世界前面的人是常常和穷困结婚了的，

但在这里，我愿举出一个古来被损害与被侮辱最深的——连罗斯福这样伟大的心也不能了解的——名字作为我们的旗帜，这个名字就是单音节的潘恩，

潘恩是美国的开国元动之一，本为英人，伟大的政治思想家和民主运动者，他的著作，几使英国的保皇党为之疯狂，但使民主派人民欢欣雀跃，法国特赠他以荣誉公民的称号而且选他为国会议员，当他有一次从英国逃归法国的时候，成千成万的人民都去码头等候迎接。我的书囊太贫乏，竟找不到一些关于他的生平的材料，现在只能简略地记一下他的丰功伟绩以及他的所遭受惊人的迫害——因为他太走在世界的前面了，连他死后一百三十多年的，已经发明了原子弹的今天的美国也没有赶得上他。

美国独立运动的兴起，大家都知道是英国的殖民地政策的压迫，但如果没有潘恩，美国人民可能不会要求独立的，因为当时美国人民一般的要求只是改良主义的——甚至华盛顿与杰弗逊那样的领袖也不主张和英国分离而只要求英国改善殖民地政策，幸赖潘恩的卓见，才使他们改变了初衷。所以有人称潘恩那时的著作“常识”为革命的“触煤刘”

“常识”打开了缚着殖民地人民的心的锁。作者从经济的点观分柝了英国对殖民地的剥削，说明了英国政府管理的黑暗，一条命令，要在帆船上远渡三四千哩的重洋才能到达，其效率也不难想见了，他又在书中阐明了政府的性质，全书自头至未不引一句古书，行文通俗流利，所以在书出六个月内，就售磬十万册(请别忘了那时的印刷条件。)再加上翻版的，总共约有三十万册，上自华盛顿，下至街头茶坊的引车卖浆者流，没有一个不热烈谈论的。

潘恩是真正能够感觉人们的心脏的跳动与深刻地体味人民的利害的作家，但同时，他在人民的苦难中看出了应走的路，他替人民说出了欲吐不能的话。他不仅跟着人民走，而且走在人民的前面。内战起来以后，兵十的士气异常颓唐。于是他又奔走呼吁，他说::“任何种类的困苦都比暴政好些呀!”他替士兵捐输物品鼓励士气，战争延长，国民经济到了山穷水尽的阶段，为了拯救这一危机，他发起国家银行的组织，他自己首先从微薄的薪水中提出一部分钱来作为基金(他那时任职于“外事委员会”，)殖民地的革命遂得赖以成功。

他说过:在与人民的欢乐相关联的大事业中，我爱毫无所取地工作:所以，虽然他日以继夜，夜以继日地工作，他的文章尖锐地喊出了人民的呼声，但他得不到稿费，他在拼命帮助别人的时候。自己身边往往分文不名。独立运动成功之后，人民狂喜欢呼，但他却孤独地在街上踽踽独行，被人们所遗忘，而且反动派污蔑攻击。他的另一本杰作“人之权利”在英国引起了轩然大波，当局不但禁止了他的书，逮捕了他的发行人，而且还欲加害于他本身。幸而他及时逃出了英国。无尽止的诽谤与污蔑在“公正”的法律保护之下，也一齐卑鄙地向他投来。许多完全是虚构的，关于他的“传记”出版了，他被描写成野兽一般的毫无人性的怪物。牧师们讲道的时候，高呼潘恩必进地狱，用最下劣，最龌龊的形容词去描写他的人格。稻草做成的他的像，倒处被焚烧着，咀咒他速死。一种鸟会在人家提出潘恩这名字时就讥讽地叫起来。暴徒们时时袭击他。有人把鞋底的洋钉钉成T·P·两个字母的形状，还有些人吊着猴子代潘恩，一面跳舞，嘴里唱道:“我们跳舞，潘恩上吊。”孩子们唱道:

“汤。潘恩呀，你告诉我?

为什么你要管跟你不相关的闲事?”

那时英国有一首儿歌是这么唱的:

“可怜的潘恩躺在那里，没有人笑，也没有人哭他，他上那儿去了，他的近况若何?

没有一个人知道，也没有一个人关心。”

英国人这么恨他，但美国人也并不了解他，他被怀疑为英国的间谍，在法国，他也没有能够安心多久，他是恐怖时期中，国民大会山狱派唯一不上断头台的议员。他死的时候，除了旁娜维尔夫人(他的朋友的夫人，是受过他的恩的)之外，一个人都不在旁边。

潘恩为什么会遭到这样的嫉恨呢?因为他是英国保皇党的最大的仇人呀，而美国的反动派，也在独立成功以后，顶着民主的照牌，实际上在推行贵族统治。像这样的政府，当然是不会喜欢潘恩那么眼光远大的思想家的。潘恩离开保皇党太远，离开假民主主义的革命也太远了。

近阅杂志，知道潘恩的一部传说“公民潘恩”竟遭到了纽约市督学团的禁止。潘恩的传记不下数十种，法斯脱的这一部是最为广大读者所热爱，最能表现潘恩人格之伟大的，现在竟遭到了禁止，由此更可见潘恩不但超过了他的时代，而且超过了二十世纪的四十年代的美国。他的远大的，澈底的民主思想是不能被资本主义时代的新贵族政治所能容纳的。越是站在世界的前面，将越是受到长时期的迫害。但这又证明，真理是不能扼死或禁没的，你看，潘恩的影响，在他死后一百三十多年的今日，还有人惴惴不安的在害怕，还需要查禁，可见潘恩的思想不但没有被扼止，而且在愈传愈广。

今天我们的文化工作者，正都受着非常严重的迫害，但这种迫害正足以证明我们的路是正确的。我们要迎击着一切迫害走到前面去——世界的前面去。也唯有是世界的前面，才是我们文化工作者的岗位。

(后记)写完这一篇文章:我重又想念起一位美国友人Friedmem先生来。我第一次听到潘恩这个名字是在和他的谈话里。他自己是一个潘恩的崇拜者，他的房间里放着潘恩的全集。而今，美国已经从罗斯福总统的大路回到了凡登堡之流的领导底下去了，潘恩的传记遭到了禁止，F君也是在这样的反动潮流底下而不得已离开我们归去的。但这个时代，正是美国的自由分子与进步的公民们最重大的考验期，愿F和他的朋友们在潘恩的民主精神感召之下勇敢地去“击退这可咀凶的时代。”(鲁迅语)吧!

描述：

