id: 3600e9a33e
标题：某部司令部积极改进工作方法认真学习毛主席著作 提高业务工作的思想性
日期：1962-11-9
是否是时间段：false
作者：王守正/李至善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉某部队司令部，活学活用毛主席著作，在机关建设和完成各项任务中，取得了很好的效果。

司令部在准备总结一年来部队训练工作经验的时候，有的参谋打算等待下级机关的总结报告送来之后，将内容加以综合取舍就行了；有的说，再到下面跑跑看，抓些具体例子充实一下；另外一些人则主张提前深入到连队中去，通过参加部队训练和总结的实际活动，搜集材料，为总结工作做好准备。司令部党委认为这些反映，说明某些参谋人员对总结经验存在着模糊认识。于是，专门组织大家学习了毛主席的《实践论》和有关论调查研究的文章，用毛主席的观点对照分析上述几种不同意见，结果一致赞成后一种办法，认为这样做既能总结出连队管用的经验，又能锻炼和提高大家的思想水平。随后，参谋长王时军亲自带领参谋人员，分头到较好和较差的连队去，一面参加连队操练，一面倾听战士意见，找干部座谈，先一点一滴地帮助连队把具体经验归纳起来。在这个基础上，总结出全部队的训练经验。由于这次总结目的明确，重点突出，问题恳切，部队很欢迎。总结工作结束后，领导上又组织参谋人员座谈体会，大家普遍感到，通过这次实践，加深了对深入实际调查研究重要性的认识。

在具体业务工作当中，各部门领导干部也重视随时随地加强参谋人员的思想建设。有一次，在研究某单位战术训练经验的时候，副参谋长何俊德给参谋分析了某团六连杨永成小组在演练克服障碍，攀登绝壁向敌冲击的动作中，连续练习一百多次，全组三人身上碰破多处，但仍坚持练硬功的事例，使大家认识到：从根本上提高阶级觉悟，牢固树立练为战、功靠练的思想，是保证训练方针在战术训练中落实的首要因素。最近，司令部为了提高参谋人员拟制文电的思想性，专门学习了毛主席关于辽沈、平津、淮海三大战役的指示电文，大家对照自己以往在工作和演习中拟写的文电，具体领会了毛主席拟制文电高度的思想性，和文字精练、重点明确、条理分明等写作范例。随后，他们结合实际工作进行练习，质量逐步比过去有了明显提高。（王守正、李至善）

描述：

