id: 360b77943c
标题：积极地；较多地；慎重地接收新党员
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央最近发出的“积极地、较多地、慎重地接收新党员”的指示，是根据当前国内外阶级斗争的形势和毛主席一贯的建党思想提出来的，军队的各级党组织，必须坚决贯彻执行。

在长期革命斗争中，我军一向遵循着毛主席关于“支部建在连上”、“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的指示，不断地加强了党的组织建设。不论战时和平时，我们的连队都始终保持了一支坚强的党员队伍。一九六○年军委扩大会议以后，特别是林彪同志提出突出政治和“组织不断线、经验不失传”的指示以来，各部队发展党员的工作，比以往做得更自觉、更经常、更有计划。尽管每年都有一批干部战士转业、复员，但大多数连队仍然保持了军委扩大会议所提出的“班有党员，排有小组，连建立支委会”的要求，保证了党支部的坚强领导。但是，从全军的情况来看，发展党员的工作还有不少问题需要解决。有些部队的党员数量还不能满足当前部队建设的需要；有的连队虽然在一般情况下可以保持“三有”，但是在复员补兵后，又常常出现不少的班里没有党员；在发展工作做得比较好的单位，有的也还存在着满足于已有的党员数量，看不到整个革命事业发展和战备任务的需要。这些都说明，中央关于“积极地、较多地、慎重地接收新党员”的指示，是完全切合军队情况的。坚决贯彻执行这个指示，把连队的党员比例提高一些，是具有重大意义的。

积极地、较多地、慎重地接收新党员，是贯彻执行毛主席“支部建在连上”的思想，保证我军非常无产阶级化、非常战斗化的重大措施。毛主席说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”“每连建设一个支部，每班建设一个小组，这是军中党的组织的重要原则之一。”几十年来，我们就是按照毛主席的这些教导做的。党员在党支部的统一领导下，成为党联系群众的纽带，他们通过自己的带头作用和模范作用，把连队团结得象一个人一样。在平时他们和群众紧密团结在一起，贯彻执行党的路线、方针、政策，完成党给予的一切任务；在战斗中他们又带领群众，为党和人民的事业，奋不顾身地去冲锋陷阵。近几年来，连队建设的经验也一再告诉我们：突出政治靠支部，落实四好靠支部。哪个连队党员队伍坚强，哪个连队的支部战斗堡垒作用就强，突出政治、抓活思想的骨干就多，执行党的任务就有了骨干，生长干部就有了源泉，创造四好连队的基础就牢固。因此，做好党的发展工作，使连队经常保持一支数量足、质量好的党员队伍，不仅是连队建设的根本，也是加强党对军队绝对领导的重要保证。

积极地、较多地、慎重地接收新党员，也是战备的需要。现在，美帝国主义正在把它的反革命全球战略的重点从欧洲移向亚洲，把侵略的矛头指向我国。它侵略越南的战争正在逐步升级，战火随时都有可能烧到我们的国土上来。现代修正主义者更加无耻地为帝国主义效劳，从而加剧了战争的危险。我们必须准备随时应付美帝国主义可能发动的侵略战争。把一切工作都立足于“打”字上。加强党员队伍的建设，就是加强战斗骨干的准备，这是最重要的战备工作之一。如果一旦打起来，我们的部队就要翻几番，一个连将会变成几个连，那时就需要更多的党员发挥“种子”作用。

积极地、较多地、慎重地接收新党员，对我国的社会主义革命和社会主义建设有着重大的意义。我军历来就是毛泽东思想的大熔炉，是党的干部学校。实行义务兵役制以来，每年都有大批的干部、战士转到地方上去。他们中间很多人是党员，他们到社会主义建设的各个战线上，也是党的骨干。从全局来看，我们积极做好党的发展工作，多接收一些党员，就为社会主义革命和社会主义建设事业多培养了一些骨干，也是一项光荣的政治任务。

积极地、较多地、慎重地接收新党员，不仅是必要的，而且是可能的。我们的广大战士，大都来自工、农业战线，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，一般都经受过一定的考验和锻炼。他们是在毛泽东思想哺育下成长起来的，不少人是共青团员，不少人在入伍前就是地方各个战线上的积极分子。他们入伍后，在全军广泛深入的活学活用毛主席著作的运动中，进一步受到了毛泽东思想的陶冶，并受到严格的部队生活的锻炼，无产阶级觉悟有了普遍提高。今年，全军贯彻执行林彪同志提出的突出政治的五项原则后，活学活用毛主席著作的运动更出现了新高潮，积极分子在大批成长。同时，连队党支部，一般都有做好发展党员工作的经验。这一切，都为我们贯彻执行中央指示，较多地接收党员，提供了有利的条件。

要做好发展党员的工作，最根本的，就是要突出政治，把毛主席的书作为最高指示。毛主席的建党思想，包括：关于建立一个真正革命的无产阶级先锋队的思想；关于“支部建在连上”的思想；关于扩大党的组织、扩大党的组织的工人成分的思想；关于“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的思想；关于不断提高党员的阶级觉悟，发挥党员的先锋作用和模范作用的思想；关于党员不仅要组织入党，更要思想入党的思想；关于党员要见世面、经风雨，在革命运动中建党的思想；关于培养无产阶级革命事业接班人的思想，等等，都是我们党的建设发展工作的最高指示。认真地组织广大党员和支部骨干学习毛主席的这些指示，并坚决贯彻执行，这是我们做好发展党员工作、建设一支既有数量又有质量的党员队伍的根本保证。

具体贯彻毛主席有关发展党的指示，就是要从选择发展对象，考察、培养、教育，到办理入党手续，每个环节都要贯彻执行毛主席的指示，都要按照党的章程办事。在挑选发展对象时，一定要根据毛主席关于“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的思想，坚持党的阶级路线。要着重在工人、贫下中农和革命知识分子以及其他劳动人民的优秀分子中发展党员。对于剥削阶级出身的人，经过长期考察，证明他们确实背叛了原来的阶级，完全具备了入党条件的，也可以接收入党。不论接收哪种出身的人入党，都要“重在表现”，都要坚持党员标准。“重在表现”，是正确贯彻执行党的阶级路线的重要政策。认为“重在表现”的政策，只是对出身成分不好，政治历史和社会关系比较复杂的人讲的，那是不正确的，是唯成分论思想的一种反映。在培养发展对象时，必须遵循毛主席关于“思想入党”的指示，认真组织他们学习毛主席关于共产主义、共产党、阶级和阶级斗争以及怎样做一个共产党员的论述，帮助他们认真改造思想，端正入党动机，树立不为名、不为利、一不怕苦、二不怕死、一心为革命、一心为人民的思想，确立终身为共产主义事业奋斗到底的决心。那种只重视挑选，而忽视教育，等待其“自然成熟”的想法和做法是不对的。在考察发展对象时，还要按照毛主席关于党员要见世面、经风雨的指示，通过活学活用毛主席著作，通过创造四好连队运动和社会主义教育运动，通过完成作战、训练、施工、执勤等艰巨工作和任务，锻炼他们，看他们是不是真正做到如毛主席所教导的“真诚革命”，“信仰党的主义”，“拥护党的政策”，“愿意服从纪律”，“努力工作”，是不是忠于党，忠于革命，忠于无产阶级革命事业。一句话，最根本的要看他们是不是真正的忠实于毛泽东思想，把毛泽东思想作为自己思想和行动的准则。

积极地、较多地、慎重地接收新党员，是一项严肃的政治任务。把一个普通的群众培养教育成工人阶级先锋队的战士，既是一项细致的组织工作，更是一项艰巨的共产主义思想教育工作。各级党委和政治机关，一定要加强领导，进行调查研究，不仅要抓计划、抓组织工作，更要突出政治，抓好发展工作中的活思想，抓好考察教育工作，实行具体指导，从而保证党员质量，把发展党员的工作做得好上加好。

描述：

