id: 360e75b147
标题：欣赏·情趣·人生观
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：李翔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前几天看报，见到一条令人吃惊的消息。据说，誉为地球之巅的珠穆朗玛峰顶的冰雪，并不象人们想象的那样洁净。对一九七五年五月二十七日中国登山运动员从珠峰顶上取回的冰雪样品进行化验，发现其中含有铜、铅、锌、锡、锰等多种金属元素，原因是印度洋西南季风把大气中的污染物送上了八千多米的高峰。我一面惊叹人类生活环境的污染多么严重，一面又联想起另一种非物质的污染——精神、思想上的污染。

我们这块九百六十万平方公里的美丽国土，应该是世界上比较干净的地方了。地主、富农和资本家作为阶级已不存在，人剥削人的最丑恶的现象已消除了。但是，阶级斗争并没有熄灭，意识形态领域里的斗争还将是长期的；随着国际交往的日益扩大，国外的资本主义思想文化，也会通过各种渠道流传进来。最近，在少数人中间，流传着一些萎靡轻佻的“流行歌曲”和淫秽、荒诞的手抄本坏书，不就是很值得正视的现象吗？

在人们的生活中，除了物质生活之外，还有很重要的精神生活。文艺欣赏是精神生活的重要方面。所以，人们常把小说、诗歌、戏剧、电影、绘画、音乐等等这些文艺作品，喻之为不可缺少的精神食粮。过去十多年里，林彪、“四人帮”大搞封建法西斯文化专制主义，人们没有书看，没有歌唱，“精神饥荒”十分严重。一九七六年十月一声惊雷，文艺得到复兴，百花园里竞芳争艳，人们可以自由地观赏、采撷，这是非常可喜的现象。然而，和生活中吃饭、喝水要讲究卫生一样，文艺欣赏也要谨防污染，决不能“饥不择食”，更不能“饮鸩止渴”，一定要有所选择，注意鉴别。我们要从文艺作品中吸取有益的养料，鼓舞斗志，增长知识，陶冶性情，提高思想境界，就应该选择思想进步、内容健康的作品来阅读，来欣赏。那些虽然有艺术性但是内容反动的作品，往往更能毒害人们的心灵，必须坚决抵制。在阅读和欣赏的过程中，还要时时用分析、批判的眼光加以鉴别，力求对作品作比较全面的理解和评价，不要一味地击节叹赏，甘当别人的思想俘虏。

这就有一个选择、鉴别的标准问题。文艺作品往往是借助生动的艺术形象，激发人们的感情，引起人们的美感，起到潜移默化的作用。即使那些有剧毒的作品，也会裹上一层美的外衣，使人不易觉察其中的毒素。这就要认真区别什么是美的？什么是丑的？关于这个问题，不同的人有不同的回答。美感决不是超然的，抽象的，而是不能不受阶级意识的制约和影响的。那些萎靡、轻佻的“流行歌曲”，那些颓废、黄色的手抄本坏书，不正是没落的资产阶级的腐化思想情绪的反映吗？它和广大劳动群众是格格不入的！因此，我们只有不断提高自己的思想认识水平，培养高尚的无产阶级的生活情趣，才能识别香花毒草，对各种文艺作品作出正确的审美判断。

当然，思想也好，情趣也好，最根本的还是人生观问题。一个人如果树立起坚定的革命人生观，把为人民服务、实现共产主义作为自己的崇高理想，那么，他的心胸开阔，目光远大，必定会有高尚的情趣，有充实、丰富的精神生活。反之，如果他终日孜孜追求个人的享乐，满脑子陈旧、腐朽的东西，……那他的情趣必定低下，精神生活必定异常空虚。所以，爱唱什么歌，爱看什么画，爱读什么书，一句话，有什么样的审美观点，决不仅仅是个文艺欣赏问题，而是和人生观紧密关联的大问题，我们不可等闲视之。今天，在意识形态领域的斗争十分复杂的情况下，我们要能抗拒各种思想污染物的侵蚀，就必须牢固地树立无产阶级的人生观，争取做一个高尚的人，纯粹的人，一个精神生活丰富而充实的人，一个为保卫四化、建设四化作积极贡献的人。

描述：

