id: 31505adf56
标题：华北经济会议决定加强各种经济建设工作
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京九日电:华北行政委员会在三月二十四日到二十七日召开了华北经济会议，决定加强华北地区三反、五反以后的各种经济建设工作。

会议首先肯定华北地区三反和五反运动的伟大成绩，不仅打退了资产阶级的疯狂进攻，清除了国家经济部门内外的贪污盗窃分子，同时发动了群众，提高了工人阶级的觉悟，给今后的增产节约打下了基础。会议特别强调目前必须把领导重点转到业务上去，迅速解决当前人民生产和生活所必需的物资供应问题。

因此会议决定，目前必须利用三反和五反运动的有利形势，加强各种经济建设工作。

会议决定，要在三反运动的基础上，自今年六月开始，有领导地开展一个全区性大规模的连续的爱国生产竞赛运动，来保证完成并超过今年的增产节约计划。然后进行“定额检查”工作和实行成本管理，争取在今年年底以前，把经济核算制的各项主要工作作好。

其他如财政、金融、税收、农业生产合作社和救灾等问题，会议上也经过研究作出了切实解决问题的决定。

描述：

