id: 31551a38e8
标题：世界职工联合会为和平进行斗争苏代表团团长发表报告
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海五日讯】　塔斯社米兰消息:出席第二届世界职工会代表大会的苏联职工会代表团团长，苏联全国职工会中央理事会主席，库兹聂佐夫，七月二日向代表大会发表报告。题为“世界职工会联合会为和平，为各国人民的民主权利，为职工会的团结而进行的斗争”。报告略称:不管反动派及其雇佣的凶汉们作什么阴谋诡计，来挑动新战争，但他们在最重要的事情上犯了错误了。——他们把他们自己的势力估计过高。而把保卫和平的战士们的民主阵营的势力估计过低了。

各民族人民都不需要战争。他们不要为了一班贪婪的巨亿富翁们的利润而流血。爱好和平的各国人民动员了自己的力量，来击退和平与进步之敌。和平战士们的大军已变成了对于阻止战事爆发一事，表示切身关心的亿兆人民的强大而不能征服的势力了。

和平与民主的阵营，在自己的队伍里有参加世界和平大会的各种主要的国际组织。如拥有七千一百五十万会员的我们的世界工联，国际民主妇女联合会，世界民主青年联合会，国际学生联合会，以及各个国家中科学家们，著作家们，和其他智识分子们的许多进步组织。

在和平与民主的阵营中，有欧、亚、美、非、澳各洲积极反对战争的亿兆老百姓在和平与民主的阵营中，有曾在对法西斯奴隶主争取胜利中发挥过决定性的作用的苏联(鼓掌)。在这个阵营中，有那些已经走上顺利建设社会主义道路的各人民民主主义国家，有手执武器守护着自己的自由和民族独立的各殖民地和半殖民地的人民。

苏联人民的伟大领袖，整个劳动人类的良友，约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林，曾预言过战争贩子们的阴谋诡计必然失败。斯大林说:“最近一次大战的恐怖景象在各国人民的记忆中依然是很新鲜的。赞助和平的社会势力是很强大的。从事侵略的邱吉尔的徒子徒孙们不能压制他们，不能使他们心回意转走向新战争。”

我们看见斯大林的这些预言怎么样在实生活中应验了。和平战士们的大军，对战争贩子们，对绞杀民主自由和各国国家独立的刽子手改取攻势了。

这一点首先已由近几个月来在所有各国中展开的反对大西洋公约的群众运动，人民反动扩军比赛，主张禁止原子武器，主张大国裁减军备和武装力量而进行了全面的群众运动所证实了

【新华社上海五日讯】　塔斯社米兰消息:七月 二日，在第二届世界职工会代表大会上午的会议中，意大利总工会书记桑谛，接着库兹聂佐夫的报告之后，发表关于“世界工联为国际职工会团结，为和平与各国人民民主权利而斗争的总路线与活动”的补充报告。

桑谛详加揭发英美职工会右翼领袖的分裂活动，并且论及美国劳工联合会各领袖在企图分裂世界工联方面所起的作用。

大会下午的会议开始就库兹聂佐夫和桑谛的报告进行讨论。

南非黑人代表达斯蒙·布刻尔代表被地方当局剥夺了一切职工会权利的南非劳苦黑人演说，他完全赞成库兹聂佐夫在报告中所说的世界工联为各国间和平，为劳动人民的民主权利而奋斗的纲领。

法国代表团团员，总工会书记马里昂详尽叙述法国职工会为加强和平，为反对法国经济马歇尔化反对膨胀的战争预算，反对使西德军事化的政策和反对对殖民地人民进行侵略，并为改善法国劳动人民生活水准而进行的斗争。

描述：

