id: 31567868a5
标题：目前部队政治工作建设的几个问题中国人民解放军总政治部副主任萧华在全军政治工作会议上的报告摘要
日期：1964-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部副主任萧华在全军政治工作会议上就目前部队政治工作建设的问题作了报告。报告分以下三个问题:第一，关于进一步开展创造四好连队运动；第二，关于干部教育和培养；第三，关于加强机关建设。

报告说，一九六三年的工作，在全军的共同努力下，认真地贯彻了党中央、毛主席和军委提出的各项方针、政策和指示，完成了各项任务，工作做得更加扎实、落实，有发展也有创造，因而获得了较之一九六二年更为显著的成绩。这些成绩，又更突出、更普遍地表现在贯彻四个第一、创造四好连队运动方面。可以说，一九六三年是创造四好连队运动获得大丰收的一年，是政治思想工作、军事工作、后勤工作以及各项工作做得更加生动活泼的一年。

这一年，全军同志对军委和林彪同志提出的四个第一、三八作风、四好为纲的总的指导方针，以及军队建设一系列的政策、条例和措施，有了进一步的认识和贯彻。由于总结出了连队建设的十二条基本经验和抓活思想的十条原则，连队建设的内容更加丰富了。一年来，全军掀起了活学活用毛主席著作的群众性热潮，又掀起了学习雷锋、学习好八连、学习中印边境自卫反击作战英雄模范事迹的活动，进行了社会主义教育和反对现代修正主义的教育。加强了党支部对连队的领导，支部的战斗堡垒作用进一步增强了。各级领导机关，也改进了工作作风和工作方法，比较注意调查研究、总结经验，普遍重视了运用典型来指导和推动工作。这样，就充分调动了广大群众的革命积极性，大大推动了四好连队运动的开展。

报告阐述了一九六三年四好连队运动的成就。报告说，一九六三年四好连队、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手的数量比一九六二年增长，质量有很大提高。在一九六三年的四好连队中，有一部分是连续三年被评为四好的连队。就是三年都未评上四好的连队，也并不都是落后连队，这些连队大多数具有一好、二好、三好或接近四好。掉队较远的也有，是少数。

一九六三年，出现了好八连和雷锋等许多典型单位和模范人物。好八连和雷锋的出现，不是偶然的，他们是四好、五好运动的产物，是长期艰苦工作的结果。他们是这个运动的尖子，标志着四好、五好的水平有了很大的提高。他们的出现推动了整个运动的发展。学习雷锋、好八连和学习连队建设十二条经验结合在一起，就既有了标准，又有了榜样。正如干部战士们反映的:“看看标准，想想自己，比比十二条，照照雷锋和好八连，越看方向越明，越想心里越亮，越比信心越大，越照干劲越足。”这就使四好、五好运动出现了一片大好形势。全军英雄模范人物和先进单位层出不穷，著名的如中印边境自卫反击作战中的战斗英雄吴元明、罗光燮、陈代富、张映鑫、庞国兴、萧明生、司马义·买买提等，如英勇献身抢救一列客车的共产主义战士欧阳海，被誉为苗家、侗家好儿子的人民武装干部吴兴春，勇敢机智打下敌人P2V飞机的王文礼，空中神炮手、飞行大队长鲍寿根，在训练中善于抓活思想、走群众路线的优秀教练员郭兴福，七年服役七年红的五好战士、特等射手袁西乐，只身与偷渡蒋匪搏斗的公安战士叶中央，舍身抢救战友的王安保，坚持学习毛主席著作的五好战士黄祖示，负伤致残坚持工作的骑兵战士赛吉拉乎，身残志不残的共青团员黄崇雕，一贯克己奉公艰苦朴素的将军何志远，思想作风军事训练过硬的硬骨头六连，打下U一2飞机的空军某部队，参加调查“跃进号”货轮遇难原因、圆满完成任务的海军某舰艇部队，学习毛主席著作的先进连队红九连，艰苦奋斗立场坚定的钢八连，勤俭起家、全心全意为伤病员服务的二六一医院，千方百计一点一滴节约油料的一六二舰，以岛为家、以苦为荣的青屿岛四连，坚决执行党的政策、克勤克俭的二一一工厂，爱库如家、廉洁奉公的七九○仓库，坚持了面向连队、为连队服务、实行活的领导的沈阳部队炮兵某团政治处和广州部队某团政治处，等等。在抗洪抢险斗争中，也出现了许多英雄模范人物和单位。

一九六三年，连队的工作做得更加扎实了。人人做政治思想工作，特别是军事干部做政治思想工作比往年更自觉。抓活思想的方法已为更多的人所熟悉，所掌握。部队的阶级觉悟有了很大的提高。部队的思想情绪是始终稳定的，高涨的。在复杂的国内外阶级斗争中，在抗洪抢险斗争中，都证明部队是经得起考验的。部队的作风也有进步。许多部队做到了一声令下立即出动。军事训练比往年大有进步。“少而精”的方针更加落实，从严、从难、从实战要求出发训练部队的原则贯彻得更好，训练的质量比往年高。生活管理有很大改善。农副业生产有很大成绩。五好食堂增多。部队的文化生活更加活跃了，不仅专业文工团在创作和演出上有较大丰收，连队群众性的文娱活动也更加普遍地开展起来。全军现有上千个战士演出队，兵演兵，兵唱兵，把部队现实生活搬上舞台，很有教育意义。这是抓活思想队的一个重要组成部分。

一九六三年，不仅狠抓了连队，而且整顿了机关，开展了机关创造四好单位的运动，出现了一批面向连队扎根基层的四好单位。

从以上几个方面看来，可以说，我们已经把四好运动推上了一个新的阶段，为今后继续开展创造四好连队运动提供了更加有利的条件。

报告指出，在看到成绩的同时，也要看到我们工作中的缺点。我们的成绩是主要的，但是也有缺点，就某些单位、某些环节来说，缺点和问题还是相当多的。四好运动的发展还不平衡。对于四个第一、四平为纲的认识，并不都是完全自觉的，有些干部的盲目性还未完全去掉。有些工作还不够落实。有少数的连队掉队比较远，工作处于落后状态。管理教育还存在一些问题。有些单位对干部的管理还不够严格，抓干部的活思想不够及时。机关工作也还有许多问题，有的还存在着官僚主义作风，抓两头、实行活的领导还不够，改进机关对连队领导的七条措施有些条也不够落实。我们必须牢牢记住党和毛主席的教导，任何时候都要对自己的工作采取马克思主义的辩证分析方法，既看见成绩也看见缺点错误，既研究成绩一方面，也研究缺点错误一方面。只有这样，才能防止故步自封、骄傲自满，才能更好地把工作推向前进。

错高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，把创造四好连队的工作做得好上加好，创造更多好八连式的四好连队和雷锋式的五好战士

报告说，一九六四年，全军要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个八一，发扬三八作风，贯彻连队建设的十二条基本经验，进一步抓落实、打基础、求质量，在过去三年成绩的基础上，把创造四好连队的工作做得好上加好，创造更多好八连式的四好连队和雷锋式的五好战士。

报告说，关于一九六四年的四好运动，在《解放军报》元旦社论中已经提出了具体要求。这就是军委、总政治部的要求。各部队应当按照这些要求去办。

报告对一九六四年创造四好连队的工作，着重提出以下几个问题。

第一个问题是:反求宣传坚持四个第一、发扬三八作风、开展四好运动的伟大战略意义，狠抓连队建设十二条基本经验的落实。报告指出，四好运动是具有深远影响的长期的基础建设和经常工作。林彪同志说过:四个第一和四好连队运动要抓住不放，这些工作做好了，就可以把几百万人的积极性调动起来，几抓万人就可以顶几千万人，数量没有变，质量就不一样了。他又说:我们现在不打仗，主要是建军，做好反侵略战争的准备。准备工作有多种多样，但最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。他还说:事情在任何时候都是千头万绪的，我们几十年搞过来，搞过去，最重要的事情还是这几样，搞好政治思想工作、搞好作风、搞好训练、搞好生活。这都是过硬的东西。我们部队建设不把基础单位搞好不行，要搞好基础单位，不搞这四样也不行。林彪同志对四好运动的重要性是讲得多么深刻，多么明确!有些单位，有些同志，对林彪同志的这些重要指示领会得不是那么深刻，因而工作就搞不好，走弯路。这种情况应当改变过来。

部队中，每年都要提升一批新的干部，补充大批新的战士。如何使他们懂得四好运动的意义，是非常重要的。对老的干部和战士，也要教育，免得他们在认识上逐渐淡薄，产生松劲的情绪。已评上四好的连队，要教育他们不自满，巩固提高，继续前进；对未评上四好的连队，要教育他们不泄气，鼓足干劲，努力赶上。

四好运动是要一直开展下去的，它是随着形势的发展而发展的，每年都会出现一些新的情况，提出一些新的问题，补充一些新的经验。因此，就要不断地进行宣传，提高认识，统一思想。只有在思想上落实了，才能在工作上落实，才能不断地去掉盲目性，提高自觉性。《解放军报》四年来的元旦社论，都是讲的四好运动，是每年动员全军向四好前进的进军号，是工作的奋斗目标。这也是一种反复宣，传。我们一定要造成人人讲四好、个个争五好的气氛和声势，使大家你追我赶地为争取四好五好而斗争。目前连队工作的发展还是不平衡的，工作中存在着不少薄弱环节。主要的问题就是工作落实不够。因此，要求各级党委、各个连队以认真的态度检查一下自己的工作有哪些不落实的地方，找出原因，提出措施，一个一个地加以解决。现在军委已经把连队建设的各种“药方”都开好了，问题是如何结合自己的情况，采取具体措施贯彻执行，如何反复检查、督促、落实。有人空喊原则，工作一般化，这是无济于事的。只有对中央、军委的方针、政策、条令、指示，真正领会贯通，使它完全落实，成为千百万群众的行动的时候，才能真正发挥它的威力。

对四个第一、四好运动，每年都要大抓几次，并要以四好为纲来一排、检查和总结工作。委认真地做好初评和总评工作。通过评比，肯定成绩，总结经验，教育干部，鼓舞群众，找出薄弱环节，明确努力方向。评比是一种好方法，要拿出必要的时间把它搞好。

第二个问题是:掀起一个新的学习毛主席著作的高潮，搞好社会主义教育和反对现代修正主义的教育，抓好活思想。毛泽东思想是一切工作的灵魂，是一切工作的动力。活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来回答和解决实际问题，是部队政治思想建设的首要任务，是四个第一落实的主要标志，是创造和巩固四好连队的根本保证。关于学习毛主席著作，这两年来各部队已有丰富的经验，应当加以推广，使这一学习更普遍、更深入、更经常、更有成效。

报告说，在部队中掀起一个大规模的社会主义教育的运动，是当前部队思想建设的一个重要工作。这是一次系统的生动的政策教育，是一次最实际的深刻的阶级教育，又是一次活的毛泽东思想的教育。这个教育的目的，是使广大干部、战士认清当前阶级斗争的形势，提高阶级觉悟和政策水平，坚决拥护党在农村中的阶级路线和各项政策，更加体会到党和毛主席领导的英明、伟大、正确，提高保卫和建设社会主义祖国的坚强信心，巩固部队的战斗意志。这一工作做好了，将使部队的阶级觉悟和政策水平大大提高一步，为今年的工作打下良好的思想基础。各级首长都应该亲自到连队去讲解，要准备好，宣讲好，讨论解答好。在教育中还可进行回忆对比，让群众现身说法来教育自己。一九六四年必须把反对现代修正主义的教育搞深搞好。通过各种政治思想教育，使部队在国内外复杂的阶级斗争面前，能够看得清、站得稳、顶得住。

关于抓活思想的十条经验，好八连的经验，培养雷锋的经验，以及空军解决现实思想问题的办法，各单位在实践中创造的许多好经验，都要加以推广。要抓好活思想，还要组成一支以党员为骨干的思想工作队伍，动员所有干部、党员、团员都来做思想工作，人人做思想工作，这样的思想工作才有力量。

第三个问题是:全面掌握和运用抓两头还中间的方法。报告指出，先进、中间、落后的差别，在任何时候都是存在的。这是一条客观规律。四好运动的情况也是如此。问题是要经过艰苦的工作，不断扩大先进面，克服落后状态，带动中间状态的连队前进。问题是于逐步缩小这种差别的距离，使处于落后状态的连队提高和赶上先进的水平。当然，在工作发展到相对平衡的时候，在新的基础上，又会出现新的不平衡，新的差别。但是，这种新的差别和过去的差别比较起来，在实际上不同了，是前进中的差别，是在更高水平上的差别。

运用典型推动工作，是抓两头带中间的一个重要方面。在培养运用典型上，应该采取认真负责、实事求是的态度，纠正那种特殊照顾、集中尖子、虚报浮夸等不老实的做法。用不老实的态度硬造典型，既害了自己，又害了别人，是要不得的。各级领导都要注意从日常工作中，从深入的调查研究中，去发现典型。做好“选苗”的工作，做好对典型的培养和提高的工作。新事物开始总是有缺点的，不会十问十美的，我们要抱积极支持的态度，使之逐步成长，向全面发展。雷锋、好八连的出现，都是长期培养教育和艰苦工作的结果。

对先进单位和模范人物的思想工作应当加强，既要发扬他们的长处，表扬他们的优点，又要严格批评他们的缺点。一定要认识事物在一定条件下会向自己的反面转化这个推理。任何骄傲自满、停滞不前，都是要不得的。领导上放任不管，任其自流，是不对的。

各级领导要认真抓一下后进连队的“赶队”问题。有些连队所以落后，有各种各样的原因，主要是没有很好坚持四个第一，政治思想工作薄弱，工作不落实，干部作风有问题，以及领导上对他们抓得不紧，帮助不够。目前有一种偏向:少数领导干部，对后进连队采取冷淡的态度，光看他们的缺点，不看他们的优点，把他们说得一无是处，而不注意用正面和反面的经验来教育和提高干部，帮助他们改进工作。这种偏向应当纠正。

一九六四年，对后进连队要派得力干部去进行整顿，切实帮助他们改进工作。特别要注意党支部工作和政治思想工作的整顿和改进。对他们的问题要作认真的具体分析，一个一个地加以解决。当然，主要的还是依靠他们内在的力量；所谓帮助，也就是培养和增强他们的内在力量，而不是包办代替。要注意发现他们的积极因素，哪怕是个别的优点和微小的进步，都要欢迎，都要肯定，以提高他们的信心和勇气。要帮助他们从缺点和问题中总结经验，吸取教训，提高认识，不要采取急躁的简单化的办法。落后的连队有反面的经验，经过一些反复，确实提高了认识之后，是可以赶上先进连队的。

抓两头是为了更好地带动中间的前进。居于中间状态的连队，既要学习先进单位的经验，又要接受落后单位的教训。那种甘居中游的思想必须加以克服。

报告强调提出，为了使先进的继续提高，使后进的赶上先进，应该大大提倡虚心地向先进单位学习，认真地向别人取经，热忱地帮助后进的好风气。在创造四好连队运动中，造成一个比先进、学先进、赶先进、帮后进的你追我赶的群众性热潮。

第四个问题是:做好团结、教育学生出身的战士的工作。报告说，部队中学生出身的战士都是解放以后成长起来的，他们的革命热情和进取心很强。由于他们有一定的文化水平，给部队军事、政治训练带来了有利条件，并且使连队的文化生活更加活跃起来。他们在部队的大熔炉里受到锻炼，正在健康地成长。但是，他们缺乏阶级斗争、实际工作和艰苦生活的锻炼。他们有些人多幻想，好高骛远，感情比较脆弱，有了成绩就容易骄傲，碰了钉子就容易泄气，吃苦精神差。他们不习惯组织纪律生活，容易产生极端民主化的倾向。

对学生出身的战士，要加强阶级教育，组织他们学习毛主席著作，丰富他们阶级斗争的。识，使他们牢固地树立全心全意为人民服务和保卫祖国的思想。在工作中，要注意发挥他们的长处，克服他们的弱点，注意征求他们的意见，调动他们的积极性。对他们的学习和文化生活要加强指导。应当教育工农出身的青年战士和知识青年加强团结，互相学习，取长补短经坚决贯彻“知识分子工农化，工农分子知识化”的方针。连队干部要善于做好对学生出身的战士的管理教育工作，注意总结经验，摸出一套对他们的管理方法来。

第五个问题是:搞好群众性的练兵，加强野营训练中的政治工作。报告说，新战士、新干部、新装备的增多，都要求我们进一步认识军事训练的重要性。政治工作要切实保证一九六四年军事训练任务的完成，在社会主义教育的基础上，更好地调动干部战士的积极性，掀起一个新的练兵高潮。所有的军事干部都要在军事训练中做思想工作。凡是以思想带动训练的，战士的干劲就大，训练效果和成绩就好。训练中要走群众路线，积极改善训练方法，大力推广郭兴福的教学方法，提高训练比量。

野营训练是一种很好的训练方法，既练军事，又练政治；既练思想，又练作风；既练战术，又练技术；既练部队，又练机关；既练官兵关系，又练军民关系。这是更加接近实战要求的全面训练，也是检查战备工作是否落实的一个重要方法，可以更有效地提高部队战斗力。因此，在野营训练中，各级政治机关、政治工作人员，都要随同部队亲临现场，加强野营中的政治思想工作。那些没有战时工作经验的政治干部，更应当在野营训练中锻炼，学习做战时政治工作。

报告还要求各部队加强管理教育工作，提高干部的政治责任心，防止和杜绝事故。

加强干部的教育和培养，组织干，认真学习马克思列宁主义，认真学习毛泽东思想，作好选拔基层干部和培养接班人的工作

报告说，干部的教育和培养，是我军建设的一个重要方面。今后要继续抓好这项工作，做出更大的成绩来。报告指出，必须组织干部认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义针是反对帝国主义的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器，是我国社会主义革命、社会主义建设和我军建设的指针。永远保持我军干部高度的无产阶级革命精神，最重要的一环，就是认真地组织干部学习毛主席著作，掌握毛泽东思想。是验证明:哪些领导机关和领导干部学习毛主席著作好，他们的领导水平就高，作风就好；哪些基层干部学习毛主席著作好，他们的思想水平就高，工作方法就对头。我军这几年来各方面的建设之所以有显著进步，归根到底是高举毛泽东思想伟大红旗、学习毛主席著作的结果。

林彪同志指示，学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。这是我党历来所提倡的理论联系实际的原则的具体化，是马克思列宁主义的学习方法，是学习毛主席著作的正确途径。实践证明:林彪同志的这些指示，不读适用于战士，也适用于干部，不仅适用于一般干部，也适用于高级干部。凡是按照这条路子进行学习的，效果就好；凡是离开这条路子的，效果就不好。几年来，部队响应军委“一定要把毛泽东思想学到手”的号召，贯彻林彪同志上述指示，已经初步摸索出了一些学习毛主席著作的经验。为了掀起学习毛主席著作的新高潮，我们应当很好地总结和推广这些经验。

报告阐述了干部学习毛主席著作的一些经验。报告说，学习必须从革命斗争的现实需要出发，有目的地进行。这就是说，要从阶级，斗争形势和党的政策出发，进行什么政治运动和重大政治教育，就学什么；从部队的工作任务出发，做什么，就学什么；从干部的思想情况出发，有什么问题，就学什么。这样，就可以真正做到学用结合，达到提高认识、改造思想、做好工作的目的，也就可以不断提高干部的学习积极性，使学习长期坚持下去。

以现实问题为中心，活学活用，学用结合，并不是忽视读书，而是为了把书读得更好，更能掌握好武器，指导现实斗争。特别是高级干部，更要注意多读些书。

学习毛主席著作成绩好坏的标志，主要看在实际工作实际行动中能否真正按毛主席的思想办事。因此，每学一篇程章、一个观点，都要在领会精神实质的基础上，勇于对照检查自己，坚持真理，修正错误，并且按照毛主席的思想切实去做，学一点，用一点，收到立竿见影的效果。雷锋同志的公式:“问题—学习—实践—总结”，和好八连的公式:“一读、二系、三对照、四行动”，就是贯彻活学活用原则的好经验。许多单位提出在布置工作的同时就布置学习，检查工作的同时就检查学习，总结工作的同时就总结学习，使学习和工作统一起来。有些单位在党的生活中，以强主席著作为武器来开展批评与自我批评，统一思想，提高觉悟，增强团结。要适应各个时期和不同人员的需要，组织学习毛主席的语录。这些都是好的经验。

报告说，毛主席著作的内容十分丰富，并不是学习一次两次就能学好的，要领会它的精神，必须反复学习，要真正做到应用，更要反复学习。形势不同，任务不同，保要也就不同，每次学习都会有新的体会，学习次数越多，体会也就越深。只有抓住重点，反复学习，反复应用，才能真正把毛泽东思想学到手。

报告法，在学习马克思列宁主义，学习毛主席著作中，要注意运用对比的方法。在我们同现代修正主义争论的每个问题上，都可以对照一下，马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，现代马克思列宁主义者、毛主席是怎样讲的；老修正主义者是怎样讲的，现代修正主义者是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的。这样就会真正懂得现代修正主义如何歪曲和篡改了马克思列宁主义，进一步领会毛泽东思想的伟大正确，就可以提高我们的马克思主义理论水平，增强反对现代修正主义斗争的力量和信心。这是理论联系实际的学习方法，是马克思列宁主义的学习方法。

报告说，学习要走群众路线。在学习毛主席著作中，要充分展开自由讨论，干部之间、上下级之间，要互相学习，交流学习经验和心得体会，取长补短，共同提高。要提倡群众性的自我教育，如兰州部队团以上干部采用三忆三比的方法，取得了很好的效果。一忆参加革命前的阶级苦，比今天的甜，明确阶级斗争观点，增强革命斗志；二忆革命战争中的艰苦奋斗的精神，比解放后对资产阶级思想的抵制，克服官气，发扬无产阶级革命家的本色；三忆党对自己的培养，比自己对党的贡献是打掉骄气，增强党的观念，激发好学上进的热情。今后各级干部的学习都要重视运用这种方法。

报告说，学，毛主席著作必须建立在高度自觉的基础上，又要有必要的制度作保证。在职学习是最经常、最普遍的一种学习方式，同时还可以采取短期集训和办读书班的办法。团以上领导干部成立中心学习组，是行之有效的，必须坚持。在各种集训中学习毛主席有关著作，也是一种好方法。要大力提倡利用业余的点滴时间进行自学，长流水，不断线，养成良好的学习习惯和学习风气。领导干部特别是高级干部带头学习，对下级的学习是一种最实际、最有效的领导。各干党委要把抓好干部学习列入议事日程，妥善安排工作与学习，及时地督促检查和总结。

报告强调做好选拔基层干部，积极培养接班人的工作。报告说，连队干部主要靠在连队中生长，靠在实际工作中选拔和培养。四治、五好运动的开展，为生长基层干部，开辟了广阔的前景，创造了很好的条件。每个连队都要培养干部，四好连队应当多出干部。班长是基层干部的主要来源，有了好班长，才能选拔出好干部。因此，连队首先要把班长选拔好和培养好。在选拔干部的时候，要坚决贯彻阶级路线，坚持德才兼备的标准。

报告说，选拔和培养接班人，是关系革命事业的继承和发展的重要问题。接班就是接马克思列宁主义的班，接毛泽东思想的班，接革命传统的班。各单位对于选拔培养接班人的工作，一定要十分重视，认真研究，作出具体规划，使这一工作真正落到实处。则干部经过长期的革命斗争锻炼，是党的宝贵财产，但是老干部也要把培养接班人的工作，当作自己重大的政治责任。把大批有干劲有才能的、又红又专的干部大胆地提起来，我们的工作才能更加生气勃勃，我们的事业才能不断前进。

报告还指出，必须加强院校建设，使院校成为培养又红又专的接班人的重要基地。

继续加强机关建设，进一步改好领导作风和工作方法，普遍开展创造四好单位的运动

报告说，近几年来，按照林彪同志的指示，在大抓基层的同时，也兼顾了机关建设。部队中出现了机关和连队互相促进共同提高的好形势，机关的建设有很大的成绩，工作一年比一年好。但是，机关的进步还不能完全赶上连队工作发展的要求，还不能完全适应四好运动的大好形势。一九六四年在大抓创造四好连队运动的同时，还要继续加强机关的建设，进一步改进领导作风和工作方法。

报告说，领导机关一定要抓好两头。对于上面的东西要用脑子，认真研究，认真领会，联系部队实际情况，采取措施贯彻执行，雷厉风行地去做。对下面的情况要深入了解，认真分析，做到心中有数。近几年来，各级首长和各级领导机关纷纷下部队，深入调查研究的风气要保持和发扬。对于四好运动，每年都要大的几次。所谓大抓几次，就是大检查几次，大解决几次，大宣传几次，将下边发生的问题，一个一个地、一批一批地对以解决。不要听之任之，不要使问题成堆。

要使改进机关对连队领导的七条措施真正落实。一定要反对“五多”现象，“五多”现象克服不了，七条措施就无法落实。现在执行得不够好的是两条。一是给任务就要给时间。领导机关给下面任务的时候，要统筹兼顾，既要考虑需要，也要照顾可能，不要满打满算，要给下面留有余地，要注意关闸，不要条条下达。军、师两级对部队的任务和时间。要及时调整安排有些工作可以结合做，不要光在时间上统圈子，要讲究工作方法。另一条是经常保持三分之二左右的干部在连队工作。干部每年集训、开会、休假、带新兵，如果安排不好，都会影响这一条的执行。解决的办法是，离红集训不要搞得太多，集训的时间不能太长，有些基层干部的集训要拿到下面去进行。基层干部集训时要尽可能指定一定的干部代职。要大力精简会议，可开可不开的坚决不开，能够在下面开的不要到上面开。今后带新兵，主要由机动干部担任，不要从连队抽干部。

要运用典型指导工作。今年各部队要培养和宣传更多的先进单位和先进人物，运用这些典型来指导工作。典型是活的榜样，看得见，摸得着，最有说服力，容易为人接受。典型的出现不是偶然的，而是长期艰苦工作的结果，只有在整个工作普遍提高的基础上，才能产生大量的先进典型。我们在宣传和运用典型的时候，要有实事求是的态度，认真进行调查研究，把事实搞准确，并且要留有余地，掌握分寸，不要说过了头，尤其是对于典型人物的宣传更要注意这点。典型单位和典型人物都要宣传，但一般地说，要着重宣传典型单位。宣传典型要先从下面宣传起，逐渐为大家所公认。典型宣传的范围和规模，要区分大中小，有全军性的，有在本单位表扬的。对先进单位、先进人物，要注意做巩固提高的工作，领导上要经常检查他们的工作，不断地克服薄弱环节，防止骄傲自满，停滞不前。通过培养和宣传典型，在部队中造成比学赶帮的热潮。

要办好报纸，用好报纸。最近林彪同志对报纸工作作了十分重要的指示。他说:报纸要抓活思想，抓活的典型，抓活的经验教训，抓党中央、毛主席的精神，抓军委的精神。抓得要快，要深。快就是要及时，不要耽误；深就是要提高到理论上和政治上。要更现实，更理论，使报纸真正起到指导行动的作用和提高思想的作用。党委要加强对报纸的领导，认真贯彻林彪同志对报纸工作的指示，总结报纸工作的经验教训，不断检查，进行具体指导，经常搜集部队对报纸的意见，及时改进，把报纸当作指导工作和进行思想领导的有力武器，把它当作克服骄傲自满、故步自封、开展比学赶帮的重要武器。各部队要组织干部战士读报用报，每天半小时的读报制度，所有连队都要坚持。要加强对读报的指导，通过报纸了解国内外形势，领会党中央和军委的意图，学习兄弟部队和地方的经验，推动自己的工作，并肆意组织稿件，反映情况，总结自己的经验。

要坚持领导干部下连队讲课的制度。这是教育方法，也是工作方法。领导干部亲自向连队讲课，可以把党中央和军委的指示讲得深透，有效地提高部队的阶级觉悟和政策水平；可以具体地了解群众对党的路线政策的认识、反映和意见；对于部队进行政治思想教育工作可以起示范和带徒弟的作用；对于领导者本人来说也是很好的学习:对于改进领导作风和工作方法都有重大作用。今后师以上负责同志每年都要向连队宣讲一两次党中央、军委的重要文件，把它当作一项制度。

报告镜，改进领导作风最根本的措施是高级干部带头下连蹲点。只要蹲下去就能够发现问题，解决问题，就能够真正联系实际，工作就会有创造性，许多新生的苗头就能发现和抓住。高级干部除了年大体弱的以外都要下去蹲点。高级干部下去蹲点，做调查研究，可以超示范作用，可以提高一般干部的工作水平，可以提高调查研究的质量。一九六四年每个高级干部都要调查好、中、差三个单位，总结经验，写出又有原则，又有名有姓，有事件，有阶段，有过程，有结论的报告。要特别注意到后进单位去，帮助他们改进工作。

报告说，为了加强机关建设，各级领导机关要普遍开展创造四好单位的运动。实践证明，在机关中开展四好运动，不但是需要的，而且是可能的。机关有许多部门，有各项业务，干部多，党员多，职工家属多，开展创造四好单位运动要适应机关的特点。机关四好的要求主要是:在政治思想好方面，要强调政治挂帅，坚持四个第一，对党中央、军委的方针、政策和指示，要跟得快，跟得好。机关干部要经常学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。要抓好活的思想，大力表扬好人好事，及时批判不良倾向，提高各种人员的政治觉悟。要加强机关党支部的建设，严格党的组织生活，经常开展批评和自我批评，管好干部的思想，提高共产主义的道德品质，增强党性锻炼。要加强职工和家属子女的思想教育工作。在三八作风好方面，在要是强调工作雷厉风行，发扬紧张和快的作风，克服官僚主义和“五多”现象，反对拖拖拉拉。传达上报指示要快，了解部队情况要快，反映和解决问题要快，要深入连队，调查研究，分析情况，总结经验，做到情况明，决心大，方法对。机关各部门要围绕中心工作，互相密切协同。要联系群众，联系干部，使群众愿意到机关来谈问题、提意见。要加强组织纪律性，严格请示报告制度。培养三八作风，机关要给连队起模范作用。在业务工作好方面，主要是抓好两头，把上级的指示和部队的情况紧密结合起来，明确树立面向连队、为连队服务的思想。要积极参加中心工作，通过中心工作加强业务建设。要刻苦钻研，提高业务水平，干一行爱一行，干一行钻一行，做到又红又专。工作要越做越深入，越做越细致，越做越扎实，效率高，质量好。在生活管理好方面，主要是办好食堂，开展文娱体育活动，关心干部福利，做好卫生保健工作，搞好劳逸结合，保证干部、职工身心健康。要健全生活制度，搞好生活秩序，讲求军容风纪。

报告说，应当反复宣传机关开展四好单位运动的目的和意义，提高认识，鼓足干劲，使每一个机关人员都积极地投入到这个运动中来。党委要通过机关支部加强对四好运动的领导，行政首长也要亲自抓。机关党支部要领导和保证四好运动的开展，同时，通过四好运动加强党支部本身的建设。机关四好也要评比。评比的单位不宜太大，一般以科、处、室为宜。评比的手续不宜太繁琐，应该和检查总结工作结合进行。

报告说，军队要更加虚心地学习地方政治思想工作的经验和一切先进的工作经验，把地方上的一切好经验、好作风、好方法学到手。军队学习地方工作经验、拥政爱国，历来是我们的光荣传统，我们一定要把这个传统发扬光大。

报告最后指出，目前国内外都是一片大好形势，一九六四年的工作也比去年有着更多的有利条件。我仍应当更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，比学赶帮，奋发前进，把工作做得好上加好，为创造更多的四好连队、四好单位、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手而努力，为百分之百地完成党中央、军委所给予我们的一切任务而奋斗!

【新华社北京21日电】

描述：

