id: 3157c89943
标题：商业斗批改的新事物
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区第三医药商店革命职工以商为主，兼学医疗，满腔热情地为工农兵服务的事迹，十分令人感动。

药店只管卖药，你买我卖，这是多少年来都被看作是天经地义，无可非议的。但是，徐汇区第三医药商店的同志们用伟大领袖毛主席的“全心全意地为人民服务”的教导一对照，他们的思想开窍了，他们起来造了这种资本主义生意经的反，越了修正主义财贸路线的轨。现在，他们小病当医生，大病当参谋，深入附近工厂、里弄，既宣传，又辅导，打针送药，防治疾病。这种一心想着工农兵，一心为着工农兵的精神，是搞好财贸战线斗、批、改的灵魂。

徐汇区第三医药商店的革命实践表明，根本的问题是立场问题。只要真正把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，感情就变化了，柜台内外的单纯的“买卖关系”就会被为工农兵服务的阶级感情所取代。这样他们活动的范围就远远超过了店堂柜台，真正投身到为人民服务的广阔天地中去了。

不是有人常喜欢讲什么“本行工作”吗?不是又有人常乐于议论什么“职责范围”吗?希望这些同志能从徐汇区第三医药商店的实践中得到启发。为人民服务是没有份内、份外之分的，凡是工农兵需要的，都是我们的工作本份，只要是我们力所能及的，都要千方百计去完成。如果斤斤计较份内份外，他的所谓为人民服务必定是打折扣的，财贸战线是这样，其它各条战线也不例外。

描述：

