id: 31581f74f7
标题：正气凛然的科学家——竺可桢
日期：1984-2-7
是否是时间段：false
作者：周臻
来源：本报
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　周臻

十年前的今天，正值中国的政治气候与自然气候同样寒冷的时刻，我国卓越的科学家、教育家竺可桢溘然辞世。在他逝世的前一天的日记上，竺老只写下了“气温最高零下1℃，最低零下7℃……”

今天，他用生命写下的全部篇章，已经熔铸在中国科学教育事业的丰碑之中，他的音容笑貌依然在激励着成千上万为科学事业而奋斗的人们。

从九百万字日记谈起

在中国大百科全书出版社顾问吕东明家里，记者看到了竺老生前的一部分日记。他的日记从一九三六年元旦起，直到一九七四年二月六日，一天不断。日记本上，密密麻麻地写满了隽秀的蝇头小楷，记着每天的气温、风向，记着各种活动，在日记的空白处写满了注释、补充。整个日记达九百万字。这份宝贵的资料已由人民出版社出版，选编者就是吕东明等一批浙大校友。

吕东明说:“我对竺老印象深刻，首先是他的爱护学生之心。抗战时期，浙大迁校于江西、广西、贵州，条件十分艰苦，竺老经常到食堂与学生们一起就餐，看大家吃得如何。有一次，在迁校途中，大家在一个村子住宿，刚铺好被褥，一个迟来的女学生赶到，没有地方住，竺校长马上把自己的地方让给她，自己在汽车里蜷卧了一宿。

“他对学生的热爱，还可从他多次奋力营救被国民党当局逮捕的进步学生中看出来。现任天津南开大学校长的滕维藻是浙大学生，当年因被国民党警备司令部诬陷‘发反动传单’而被捕。竺校长马上出面交涉，呼吁不许用刑，亲自核实事实，抓住特务破绽，最后使国民党当局不得不释放滕维藻。后来，当有留学生名额时，竺校长又马上把他送到国外去。”

吕东明打开竺老一九四三年的日记。在五月二十九日，竺老记载他亲自到监狱去探望两位浙大同学的情况。从重庆坐汽车至青木关，他下车后又步行七、八里路，才到国民党青年军的集中营，探望了其中一位女生(现在中国科技大学)。对另一位男生，监狱里不让见。返回途中，竺老又看见军警押着一位学生模样的囚犯迎面而过，不禁“余为之泪下”。一九四一年，“倒孔运动”时，学生上街游行，竺可桢为了保护学生，自己拿着小旗走在队伍前面。当时竺校长并不是共产党员，但他的言行十分令人敬佩。

把年轻人的名字记下来

“我刚到科学院工作时，竺老给我一个很深的印象。他听汇报时，即使是一个刚参加工作的实习员发表了什么意见，他也要一一问清楚姓名，仔细记下来。我开始觉得竺老是不是有些事务主义，后来才理解了他对青年是多么爱护……”黄秉维，一九三八年进浙大的地理系学生，现在的著名地理学家坐在沙发上边想边谈。

“竺老对农业生产非常重视，很早就提出了治理黄河、改造华北平原、注意水土保持、保护生态平衡等问题。一九五○年，他要我到北京参加地理所工作时，曾反复强调土壤、阳光、环境对农业的影响，还亲自和我们一起去野外。他有许多意见是很有远见的。一九六二年，他到河南封丘，根据水文地质等情况，提出发展水稻为农业之良策。事隔九年，有一天，他突然高兴地指着《人民日报》说:‘你看!’原来是报道封丘近年来种了水稻、获得粮食丰收的消息。他的欣喜之情，溢于言表。”

黄秉维还说:“还值得一提的是竺老不断更新知识的精神。竺老一生坚持读书，注视世界科学的发展动向，他在世的最后一年，已经不能自己去图书馆，但每周仍必读原版的英国《自然》周刊和美国《科学》周刊。他的科研工作，实际上是在繁忙的组织管理工作之余完成的。他在八十二岁高龄，还完成了《我国近五千年来气候变迁之初步研究》的重要论文。”

实事求是不说违心话

黄宗甄，当年浙大的生物系学生，解放后与竺老多年为邻。他正参与主持竺可桢日记的解放后部分的选编工作。他说，竺老在十年动乱中，针对当时一些人说中国科学院是黑线统治十七年的论调，针锋相对地用大量事实证明中国科学院坚持的是党领导的红线。当科学院的大批科研所将被下放时，竺老以老病之身，力陈理由，尽最大的努力留下了一些科研所。从日记中看，竺老曾接待过四百多批外调人员，每次他都极为认真地据实相告，绝不敷衍从事或按照外调人员的调子来写证明，使许多人的冤屈得到澄清。

曾担任竺老秘书十几年的沈文雄，对记者谈了几件竺老的小事。他说:“早年，竺可桢有一笔准备买书的外汇留在美国友人处。当他知道可以收回时，就要求我全部收回后上交给国家。我将四五千美元上交后，考虑到竺老爱吃大米，就将当时能额外购买大米的侨汇券留下。竺老发现后，批评了我，要求将侨汇券也上交。‘文化大革命’开始后不久，竺老与吴有训两人商定，每月上交工资的三分之一。累计至逝世为止，这笔钱达一万多元。临终前，他嘱咐家属全部作为党费上交。”

(本报北京二月六日专电)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\8427020101.JPG">

<FONT class=imgsm>竺可桢同志七十三岁高龄时，仍在从事气候学为农业生产服务的研究工作。

新华社记者　顾德华摄</FONT>

<FONT class=imgaut>顾德华</FONT>

描述：

