id: 315926ab91
标题：年年“探师日” 相聚情依依
日期：1993-1-28
是否是时间段：false
作者：万润龙
来源：本报
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州专讯　(驻杭记者　万润龙)1月25日下午，杭州凤起路“功臣楼”602室欢声笑语，热闹非凡。10多位五十开外的“老学生”围坐在36年前的班主任林炜彤老师身边。师生互叙往事，介绍自己的家庭、工作情况。当年的学生如今个个事业有成，林老师笑得合不拢嘴。

今年74岁的林炜彤从教已经50多年。1956年，他执教的杭州二中高三成班54名同学毕业了，经过考试，有54名同学考上了大学。

三十七年过去了。当年的高三戌班同学走上工作岗位后，有的当了厂长、经理，有的当了总工程师，也有的担任了政府领导工作。他们逢年过节，总要到林老师家探望或来信来电问候，即使“文革”期间也未中断。“文革”后，同学们干脆约定:每年正月初三下午为“探师日”，全班同学到林老师家探望恩师。从此以后，再未间断。

林炜彤后来担任了杭州二中副校长，他是浙江省第一批特级教师之一，并担任了浙江省中学语言教育研究会会长，最近出版的《语文教育辞典》将他列入“语文教育家”之列。林老师依然很忙，讲学、撰写书稿、编写教材，很少闲暇。但春节几天他绝不出门。今年大年初一，远在广州的广东省鞋业进出口公司经理张云路便打长途电话来向老师问好，随后，营口的包鸿飞(营口渔轮厂厂长)、南京的李琳(南京市政设计院总工程师)、成都的孔繁达(高级工程师)等同学也先后打来了拜年的电话。年初三下午，林老师家的门铃更是响声不断。

尽管学生们如今个个都是单位里的骨干，但在林老师面前，仍然恭恭敬敬，象当年一样一一汇报情况。章德达如今是杭州千斤顶厂的企管办主任，同时担任《中国企业现代管理技术经济高级教程》丛书的副主编，他双手递上一本《外向型企业的实践与思考》，告诉林老师，这是他刚完成的专著，请林老师指正。

这边师生正谈得入味，那边电话铃又响。林师母接了电话后前来通报:“六四届的毕业生来电，明天(年初四)相约前来探望老师。”

描述：

