id: 315a91f522
标题：店员魏才标报名参干 光荣父母亲写信鼓励
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了保卫祖国、保卫世界持久和平，很多教授、工商业家、无数的青年学生的家长，鼓励自己的子女参加军事干校。在工人弟兄们的父母方面也表现了同样爱国热忱。这里就是一例:

店员工会山海土产业委员会会员魏才标，正像成千成万的爱国青年一样，报名参加军干校，魏才标的爸和妈，在乡下接到魏才标的信，特地覆函鼓励。下面是魏才标爸和妈给他的信。

“才标吾儿入目:今天接到你的信，我心里一惊，然而仔细一想，觉得欣喜异常。你既然有这种志向，着实可嘉。现在已非以前可比，一切都应为人民服务，你投身军校，就是为人民服务的具体表现。你叫我们放心，我们怎么会不放心呢?不过你进了军干校后，你要努力学习，积极工作，努力争取工作模范，处处都要小心，切不可粗枝大叶，同时还须有艰苦的精神；教育自己，改造自己，把商场中市僧气味的思想去掉，重新来确立新的人生观，诚心诚意跟着共产党走，那是一定能够走得通，一定能够达到光明的境地的。努力，努力!前途珍重!我家农业税已一次缴清，你的阿哥是干部，干部应该带头，感动群众完成缴粮的伟大任务，现全村的公粮差不多完全缴清了，尾欠的只有一、二家罢了。现在我们已等待土改，丰南乡(邻乡)各村，土改工作队已经来了，土改后，我们能够种自己的田了，不要再受封建地主的剥削。你衣裤需要吗?如果要的话要何种式样?可写信来。此嘱。双亲字。

描述：

