id: 315a83c03a
标题：一发千钧——土耳其厄扎尔总理遇刺记
日期：1988-6-20
是否是时间段：false
作者：李贤德
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，土耳其首都安卡拉的阿塔图尔克体育馆内外到处悬挂着彩旗、标语。厄扎尔及其领导的祖国党在这种热热闹闹的气氛中迎接她的第二次全国代表大会在这里召开。

上午十时，祖国党一千一百九十九名正式代表和五千多名来宾陆续来到会场，党的创建人、主席厄扎尔十时四十分进入馆内大厅。在宣布大会主席团成员名单后，厄扎尔发表即席演说。他今天显得有些激动，讲话慷慨激昂。厄扎尔说，国家政治上安定，经济上腾飞，是他的党取得的最主要的成就；但有些人却企图使土耳其倒退到争吵不休、动荡不安的“九·一二”以前的黑暗年代。

话音刚落，突然，响起了“砰，砰”的枪声，厄扎尔一下子从台上不见了。原来，厄扎尔被对面射来的子弹打伤右手拇指，另一颗子弹险些击中头部，他立即蹲了下去。真是一发千钧!

子弹是从主席台下面记者席上发射的。厄扎尔的警卫与治安警察立即还击。顿时，枪声、喊声、呻吟声交织一片，在场的人都爬倒在地上。刺客被保安人员击中两枪，受重伤，当场被活捉。

十分钟后，厄扎尔重返讲台，在与会者的热烈鼓掌、欢呼声中说的第一句话是“真主赐给我的生命，除了真主，谁也不能夺走!”

这是土耳其历史上首次在首都发生的谋杀政府领导人的暴力事件。它激起了举国上下一致公愤，埃夫伦总统、议长、各在野党领导人、军队首脑、工会、群众团体领导人都纷纷发表声明或谈话谴责这个在光天化日之下的暴力恐怖行动。

刺客名叫卡尔塔尔·代米拉格，是土耳其西南部穆拉省一座监狱的逃犯，曾是被取缔的极右翼的“民族行动党冲锋队员”。

下午会议主要议程是选举党中央主席，而候选人只有厄扎尔一人，投票结果，厄扎尔再次当选。

新华社记者　李贤德

(据新华社安卡拉六月十八日电)

描述：

