id: 315c1ef7c7
标题：保卫和平和民族独立　争取祖国的和平统一越南开始举行反美斗争月越保卫和平大会昨在河内举行
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内20日电】　据越南通讯社报道，越南民主共和国各地今天开始举行“反对美国侵略南越，保卫和平和民族独立，争取裁军斗争月”。斗争月将在1954年关于越南问题的日内瓦协议签订八周年(7月20日)结束。

这个斗争月是由越南祖国战线、保卫世界和平委员会和亚非人民团结委员会联合举行的。在这一个月内，将举行许多群众大会和示威，以反对美国对南越的武装侵略，并表示决心建设一个强盛和繁荣的越南北方，作为争取祖国统一的斗争的基础。各地的工厂、建筑工地、政府机关、农场和合作社以及其他机构，将展开“争取越南北方人民的幸福、争取祖国的和平统一”的竞赛运动。

在这个月里，越南人民将重申他们决心为争取和平和裁军的总斗争作出贡献，并全力支持世界各地的民族解放运动。

越南劳动党机关报《人民报》今天发表社论，热烈响应举行这个斗争月。社论号召越南北方的全体人民促进爱国竞赛运动，胜利完成1962年的国家计划。这家报纸说:“这是支持我们越南南方同胞的斗争的最切实的措施。”

【新华社河内20日电】　越南人民第五次保卫和平大会今天在这里举行。

这次大会一致通过了总决议和关于南越、老挝、阿尔及利亚、西伊里安、朝鲜、德国和西柏林以及古巴问题的决议。这些决议谴责美帝国主义反对和平和其它国家民族独立的阴谋；支持各国人民争取民族独立与和平的斗争。

大会还通过了给日内瓦会议两主席的电报，要求他们拒绝接受国际委员会印度和加拿大代表在特别报告中提出的污蔑越南民主共和国在南越进行“颠复和侵略活动”的荒谬结论，并采取适当的措施以制止美帝国主义在南越的侵略，迫使它解散在西贡设立的美国军事司令部，撤出它非法运入南越的所有军事人员、作战部队、弹药和军用物资。

此外，大会还通过了给世界和平理事会和给越南南方保卫和平委员会的电报。

参加大会的越南北方各地祖国战线、保卫世界和平委员会、亚非人民团结委员会代表和各政党、人民团体的代表们，听取了越南劳动党中央委员、越南保卫世界和平委员会副主席春水所作的长篇报告。

春水在报告中首先谈到第四次保卫和平大会以来的国际形势。他说，过去四年里，世界上的和平力量和战争力量展开了激烈的斗争，和平力量超过了战争力量，并取得许多胜利。春水指出，民族解放运动，是继社会主义阵营之后的巨大的和平力量。

春水说，民族解放运动斗争的矛头越来越集中地指向新殖民主义——美帝国主义。由于贪得无厌的殖民主义者不肯放弃侵略、剥削和压迫，不愿意和平协商，因此，在民族解放运动中，武装斗争的形式越来越普遍，各民族越来越认为这是争取民族权利和保卫民族独立的必要手段。

春水强烈谴责美国总统肯尼迪上台以来所采取的赤裸裸的战争阴谋。他揭露帝国主义不顾全世界舆论的反对，正在进行一系列的核试验，美国和其他西方国家不肯签订对德和约和解决西柏林问题，美国继续破坏社会主义各国，阴谋武装推翻古巴革命政权，以联合国的名义侵略刚果，阴谋破坏柬埔寨的独立和和平中立政策，继续干涉老挝，武装侵略南越和出兵泰国等罪行。他指出，帝国主义、尤其是美帝国主义的活动证明，帝国主义的本质是不会改变的，只要帝国主义存在，战争的土壤就存在。战争的危机是由帝国主义、而主要是美帝国主义制造的。

春水接着指出，目前，南越形势紧张的唯一根源是美帝国主义的干涉和侵略，是美国-吴庭艳集团的残暴统治。有压迫就有斗争，这是必然的规律。

春水谴责国际委员会的印度和加拿大代表最近以多数票通过寄给日内瓦会议两主席的特别报告，诬蔑越南民主共和国在越南南方进行所谓颠复活动。他说，这是完全不符合事实的、违法的、毫无价值的结论。

春水提出了越南和平运动今后的任务如下:(一)为反对美帝国主义武装侵略越南南方及其走狗吴庭艳集团而坚决斗争；(二)为要求严正履行1954年的日内瓦协议，以和平统一越南而继续斗争；(三)为建设稳固的越南北方作出贡献；(四)继续配合世界和平运动，彻底支持各国人民争取民族独立和和平的运动；(五)加强国际团结，加强同各国人民的友谊，为和平而斗争。

大会选出了新的越南保卫世界和平委员会。孙德胜继续当选为委员会名誉主席，黎廷探为委员会主席。

大会还选出了出席即将在莫斯科举行的争取普遍裁军与和平世界大会的越南代表团。

描述：

