id: 315d1354ba
标题：从朝鲜上空回到了毛主席的身边——访志愿军空军英雄张积慧、刘玉堤、赵宝桐
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　浦熙修

在抵达首都的下一天，应各报记者的邀请，举行了一个记者招待会。

“从抗美援朝前线归来，”张积慧英雄首先说:“和祖国人民相见，感到特别地亲切和兴奋。美帝国主义发动侵朝战争时，我们响应祖国的号召，很快地飞到了前线。我从小受穷受苦——一个在地主家里的放猪娃一直等到八路军解放了山东家乡，在党的教育下才得到提高的机会。我们驾驶的飞机是祖国人民捐献的。因此，我们一想到祖国人民为了抗美援朝，增加生产、大力支援前线的情形，就有了无限的力量，在朝鲜战场上取得胜利。我为什么能够打下美国向下佩刀式喷气机、‘王牌’驾驶员戴维斯呢?这是和共产党、毛主席的教育及祖国人民的支援分不开的。自我击毙美国‘王牌’驾驶员戴维斯后，南自广东、北至黑龙江，西自陕甘宁晋、东至上海等地的人民给我的慰问信不知有多少，我常常兴奋得看到夜晚十下津贴为我定了刊物，北京的小朋友二时还不愿意放下。上海的同志节省给我寄来了签名册。最感动的，少年儿童队寄来了最高贵的礼物——红领巾。”

他一边说着一边自怀中掏出了一本北京东公街小学二年六班廿余人签名的纪念册。上面写着“积慧叔叔存念”。

“这不过是其中的一本吧了。”他继续说:“他们要我回首都时给他们讲些前线作战的故事。”

“我真正回到首都来了。”他等了一下又激动地说:“那车站上的一幕真使我感动，可惜我不会写文章，无从表达我的思想感情。前来献花的孩子们都是那样身体健康，我抱了其中的一个好半天。他和我讲了好多话。啊!伟大的北京，伟大的领袖毛主席的所在地!人们高呼志愿军万岁、毛主席万岁。我被高高地举在半空。人民对我的尊敬是毛主席的。我们上汽车时，被人们包围着走不开。人民对于志愿军的热爱是说不尽的。自从击毙美国‘王牌’驾驶员戴维斯后，我总感觉对国家的贡献太少，而人民对我的热爱已不知超过了多少倍。祖国人民的幸福，在朝鲜战场上创造我今后必须在提高阶级觉悟上来保卫育运动大会，我感觉非常光荣。建设更大的胜利。”

“这次被邀回国参观‘八一’体强大的国防，必须要练好体格。在空战时，没有很好的身体是不能打击敌人的；这也就是说，没有很好的体格就不可能有勇敢的精神。我幼小时便喜欢运动，因此身体健康。这是我今日能够战胜敌人的基础。我们必须要加强健康、提高文化、掌握技术才能建设现代化的国防军。”

张积慧同志说完后，他的老同学张若愚同志——也是志愿军归国参观团的代表说:

“我当初因为身体关系没有能够参加空军。张积慧同志的光荣，也是我们同学的光荣。当年我们在山东老解放区文登卫联立中学读书的时候，张积慧同志便是一个出色的学生。那时正当一九四二年到四五年间，我们在反扫荡中上学，一面读书；一面开荒生产；他便是全校的劳模。‘人民英雄’的称号得来不是偶然的啊!”

英雄谦虚地接受了这夸奖，但他纠正说:“‘全校’应改为‘全班’，我是班上的劳动模范。”

他们团中的另外一位同志说:

“张积慧同志不知道多么热爱人民的首都呢!有一次他坐火车过北京，在廿分钟的停留时间内，他要跑下车去看看天安门。”

英雄并不否认这事实。他说:“那次是在北京，而北京有毛主席住着。我就趁这空闲到天津要停留几个钟头。我想着我从来没有到过了趟北京，我看见了伟大的天安门。”

接着由击落击伤敌机七架的刘玉堤英雄谈论他来京后的观感。他和张积慧同志同样地感到来京参加“八一”建军节体育运动大会的光荣，同样地感到祖国人民对于志愿军的无限热爱。他说:“那车站上的一幕，真似亲人相见。我看见有些同志在流着快乐的眼泪，我也几乎快乐得流出眼泪来了。”

他认为这次志愿军归国代表团来京参加体育大会是向解放军老大哥学习的。他说:

“来自全国各地的全军体育大会是一个团结大会。在会上可以检阅队伍，交流军中的文化、文艺活动，提高体育运动。我们要虚心地学习解放军老大哥传统优良的战斗作风。我们要把它和人民的热爱一同带回去在战斗中更多地消灭美国强盗。我们只有把身体锻炼得和钢铁一般强、提高文化学习、并且熟练地掌握了技术才能保卫祖国，消灭敌人。”

最后由击落击伤敌机八架的赵宝桐英雄说话。他认为这次全军体育大会是向帝国主义的大示威，是展示我们和平力量的伟大。

“年轻的中国人民志愿军空军在祖国人民培养下逐渐地成长了。”他兴奋地说:“祖国人民无论在工厂中、田庄里，把辛辛苦苦的劳动所得捐献给抗美援朝运动，一捐就是几千架飞机。他们为着什么呢?还不是为着保卫和平。我们一想到这里就有着无限的力量。我们打不下敌机就对不起毛主席和祖国人民。”

“有一次我在空战中，把敌机群冲散后，看见又有着敌机在扫射朝鲜的和平居民，我忍不住冲下去打掉了一架，其余的便慌忙逃散。在战斗中，我们从来没有想到过生死问题，所想的就是毛主席和祖国人民。当我在朝鲜上空飞行的时候，看见一个个美丽的村庄都变成了瓦砾残堆，我想我绝不能让祖国的村庄也遭受这种灾难。我于是勇气倍增，我想我即便牺牲了个人，也要打落敌机。敌人的空军都是曾经参加过第二次世界大战的，但他们士气不高，所以打不过我们年轻的志愿空军。他们没有我们那样高度的政治觉悟，没有我们那种为人民服务的优良品质，因此，它们注定了失败的命运。”

三位英雄都是肤色黑红红的，他们显着精神饱满，英姿焕发。我几乎看不出他们有什么不同的地方来，除了他们的个子有高矮、胖瘦的不同之外，他们同样是贫农出身，他们同样有着一颗钢铁的意志，他们同样在朝鲜上空立了特等功并得到了朝鲜民主主义人民共和国的军功章。看啊!他们胸前的抗美援朝纪念章也正发射出一色的光芒。我从他们那平凡而朴实的动作中体会到人民英雄的高贵品质正是从人民群众中来的。他们是平凡而朴实，但又勇敢而刘玉堤三位人民空军英雄的形象永远刻划在我机智，他们对党和人民事业作了最大的贡献。在将近两个钟头的谈话中，张积慧、赵宝桐、刘玉堤三位人民空军英雄的形象永远刻划在我的记忆中。

描述：

