id: 315deb0873
标题：驻沪空军各部队领导干部坚决贯彻林彪同志的指示敢于当众亮思想带头　讲用“老三篇”
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：杨毅,赵珏
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　林彪副主席强调指出，“老三篇”不但战士要学，干部也要学。驻沪空军各部队的领导干部，坚决贯彻林彪副主席的指示，不少团以上领导干部在各单位最近召开的讲用大会上带头讲用“老三篇”。他们决心把“老三篇”作为座右铭来学，彻底改造世界观，保持无产阶级革命大节，永远为无产阶级当权。

这些讲用大会的召开，是在部队轰轰烈烈地学习、贯彻林彪副主席的最新指示，对学习毛主席著作进行大检查、大总结、大动员、大宣传的基础上进行的。领导干部带头，领导机关带头，动作快、声势大、影响深。十月下旬，团以上单位召开讲用会的有二十多起。驻沪空军领导机关第一个召开，参加这些讲用会的干部、战士、职工和家属共一万多人，在会上发言的有二百零四人。领导干部首先在会上亮思想，讲用“老三篇”。

许多领导干部在发言中说，过去总认为自己的世界观问题已经解决，满足于出身好，亲身经受过残酷的阶级压迫和阶级剥削；满足于经过长期革命斗争的考验，出生入死，甚至是英雄、模范；满足于组织上对自己的信任，担负着领导责任，或者工作有一定成绩。因此，认为学习“老三篇”，解决世界观问题，主要是对战士，而不是对领导干部说的；认为领导干部主要是解决思想方法、工作方法问题。因而忽视了“老三篇”的学习，忽视了世界观的彻底改造。正因为如此，形形色色的资产阶级思想就不知不觉地侵蚀着自己的头脑，个人主义、官僚主义、自由主义等都跑出来争思想阵地，“脑子里的‘白区’和‘红区’进行着激烈的拉锯战、争夺战”，这是一场无产阶级世界观和资产阶级世界观的严重的、你死我活的斗争，这种斗争低一阵、高一阵，有时隐蔽，有时暴露。如果丢掉了“老三篇”这一改造世界观的锐利武器，任凭资产阶级思想在自己脑子里滋长，那末，在一定的气候，一定的条件下，就会犯错误，就会变颜色，就会成为资产阶级思想的俘虏，就不能保持无产阶级的革命大节。

他们在学习中深刻地体会到:领导干部掌管着一个单位、一个部门的大权，因此，能不能保持无产阶级革命大节，不仅是领导干部个人的问题，更重要的是关系到这个单位、这个部门的领导权掌握在谁的手里的大问题:是掌握在无产阶级当权派手里，还是掌握在资产阶级当权派手里的大问题，是关系到无产阶级专政能不能巩固，资本主义会不会复辟，修正主义会不会出现的大问题。他们越来越感到林彪副主席提出的把“老三篇”作为座右铭来学习的指示，有着极为深远的战略意义。

怎样运用“老三篇”彻底改造世界观?他们共同的一条重要体会是:敢字当头，敢于把自己脑子里的资产阶级思想亮出来，敢于拿起“老三篇”这一锐利武器与之进行反复的、激烈的斗争。不怕丑，不怕痛，不怕影响自己的面子威信，不怕影响自己的地位前途，不怕讲不出水平。在“老三篇”面前老老实实，甘当新战士，甘当小学生。他们说，“亮”与“藏”、“斗”与“和”是改造思想中两条道路的斗争；只有彻底亮、彻底斗，才能彻底掌握“老三篇”，彻底改造世界观。

带着四个“念念不忘”学习“老三篇”，才能真正对“老三篇”有深厚的阶级感情。这是驻沪空军领导干部们在学习“老三篇”中又一条突出的体会。他们在学习“老三篇”时，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

许多领导干部在讲用“老三篇”时，热泪横流，语不成声地回忆了自己身受的阶级苦、民族苦，回忆了为革命事业牺牲的战友，回忆了自己灭资兴无的思想斗争过程。想到我们的军队、我们的国家、我们的党今天所担负的伟大历史使命，想到作为一个领导干部、作为一个中国共产党党员的严重责任，就感到个人的一切没有什么不可以丢掉的，决心按照毛主席在“老三篇”中提出的标准改造世界观，以张思德、白求恩为榜样，“完全”、“彻底”地为中国人民服务，为世界人民服务，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。有的领导干部原来怕下海岛连队，怕生活艰苦，学了“老三篇”，主动争着去，半年中四次下海岛七十多天，不怕风浪，在连队闹了病仍坚持工作。有个飞行师师长学了“老三篇”，决心要保持革命战士本色、保持劳动人民的本色，坚持“五同”，上机场时，非十分必要不坐规定可以乘坐的公家汽车，而骑自己的自行车，和战士一样生产劳动，帮助炊事员收拾碗筷。有的干部长时期未提升，甚至因工作需要、革命需要降了职、减了薪，物质的东西虽然少了，但是在“老三篇”精神的鼓舞下，他们的思想境界、革命干劲反而更高了。他们说:学习“老三篇”，执行最高指示，不讲条件，不打折扣，不变样子，不能欠账，不怕千辛万苦，不怕流血牺牲!要把“老三篇”当作一天三餐，一辈子不感到重复，一辈子从中吸取营养。

领导干部狠学狠用“老三篇”，彻底革命的精神，在部队广大干部战士中引起了强烈的反应。战士们说:在过去战争年代，老首长不怕流血牺牲，给我们踏出一条路子。现在，在活学活用毛主席著作上，老首长依然是斗志旺盛的战士，又为我们踏出一条路子。我们一定要踏着革命前辈的足迹前进，走向活学活用毛主席著作群众运动的新阶段。还说:这样的首长威信最高，我们最拥护。

南京部队空军政治委员江腾蛟同志参加了驻沪空军领导机关的讲用大会和某飞行师的讲用大会，他在讲话时反复传达了林彪副主席的有关指示。他特别强调全体干部要带头响应林彪副主席的号召，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。要向林彪副主席学习，学习他高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想；并立即在部队中掀起一个活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，一定要使这一学习出现新的局面，提高到新的水平。　(杨毅、赵珏)

描述：

