id: f141f19cb9
标题：科学技术的中间试验
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：杨朝俶
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第七、八期
书籍作者：

正文：
科学技术的中间试验

科学技术的中问试验，是科学实验的一个重要的翘成部分，是科学研究通向生产的渠道，是科学技术为生产服务的重要环节。我们需要在开展理研究和实验室研究工作的同时，加强中间试验工作，大力粗藏工业的扩大武墩和农业的大田试验。这样，可以缩短从科学研究到生产应用的周期，多快好省地把科学技术的研究成果运用到生产中去。通过生产性的扩大试验，更可以吸引生产战麓上的广大工人，农民和干部积极参加科学技术的试饼究活动，粗织他们革新工艺、推广技术，普及科学、探讨理，使科学实验成为一填伟大的群众性的革命运动。

中间试验是工业生产和科学技术高度发展的产物。工业方面的中间试验是在产业革命之后，生变是在十九世冠后华期才逐潮建立起来的。当时工业生产已经开始朵用一些比较复杂的新技术，遂潮进行了一些专门的扩大试验或者牛生产性试验的研究工作。例如，酸性底吹转炉炼钢法（或称具色麦法），是英国治金学家具色麦在一八五六年发明的，又用了几年时间扩大试验加以改进，才推广应用的。资产阶级为了特夺市场，搜取更大的利润，也柔用一些科学发明，对于某

杨朝傲些工业技术的扩大试验工作进行投资，并为此立一些专门的试验工厂。例如，美国的烟草托拉斯，在一九（六年毅立了两个分公司，专事收买发明专利权；在勃鲁克林的工广，专门试制航烟、小雪茄，烟嘴等产品，拜就地改进各种发明。①

二于世起初特别是自从第二次世界大战结束以求，中问试验有了广泛的发展。在战后年代里迅速发展起来的新兴工业部门，例如，无裁电电子工业、石油化工工业、合成藏耀工业、精密仪器仪表工业等，大多是在实室研究工作的基础上进行了中开试验以后：才开始天量生产的。以合成糍耀为例，它的主要品种，如聚丙烯脂铁与聚脂藏维等，多中是在四于年代前后由有些国家进行中间鼠翰成功之后，在五于年代期间陆续技大生产的。由于合成戳杂积累了相当多的中问试验的经验，架用了不少的新技术与新工艺，生产上开银快，世界总产量在一九五年到一九五九年期间，共增长了七点六倍，是现代工业收发展速度比较快的一个部门。

有些科学技术研究成果，由于没有找到①参是《关于帝国主义的笔范》。《列宁圣集》第39

卷，人民出版社版，第102直。实际应用的途径，停留在实验室的阶段，进展不快；而一旦通过日间试验这一环节，就既能在生产上大量应朋，文能在实践中丰富科学研究的内容。这种事例是很多的。近几年来，不少国蒙宽相朵用中间就验的办法来发展生产，并敢得了显著的成效。

在科学技术史上，有少数研究填目未经中间试就从实室的小型试输一跃面进行大量生产的例子。例如，第二次世界大战期间，有些国家雨于急需橡胶，而将丁二烯（合成橡胶的重要原料）的研制工作，从小小的试管一下子扩大到工厂的规榄。又如，生产原子武器的原料环，也是在从实室里取得微量样品的情况下，骤然成亿倍地扩大生产的，这些事例的出现，有特殊的客观原因，如当时合成橡胶在餐本主文国家的发展是受了战争的刺激，蕴断资本家为了在战争中撰取最大的利润，甘置在科学技术上投资失敢的“风险”。也有的工业部门的某些研究目，由于具体情况不同，在一定的条件下，不必进行扩大试输，就可以直接投入生产。

昌前，由于工业科学技术的发展和大量中间试的经的积累，已经有舒多现成的科学技术资料和各种不同类型的通用设备可供参考，有些研究项自比经有可能不去置完整的中间盐骏工广，只强经过实验室的小型试验、精翘的工程计算和必要的关键性般备的中问试翰，就可以逃人工业生产。这样，还可以在满足原有试目标的前提下籍短科学实验的时，节豹投资。有所不同的，例如，在化工，治金和石油工业方面，有些研究填目侧重于工艺流程的栽验：在机械和电机工业方面，有些研究真目侧主于样机试验；在半导体工业方面，行些研先填目侧重于成批生产的设备和操作方法的试验；等等。我们应该根据不同的科学技术研究填目和实际需要，选挥进行中间试验的内容和方法。为了多快好省地进行中问试，确定中间试验的填目，必须事先经过严格的科学技术鉴定，必须在技术上是比较成熟的，而且要充分地利用以往的中问鼠验的经翰。

我国科学技术的中间试的历更不长，但是，逃展很快，为了推进生产建，发展科学技术，当前奖出地抓任中间试墩这个环节，是有着十分重要的意义。

中尚试输是发震现代工业的一个重要步肆。现代工业生产般先要经过设计和试制工作才能大量进行生产。例妞，研究哪一种技术路戳和工艺流程比鞋合理，比鞍可靠；研究适应成批生产和提高劳动生产率要求的新型专用设备：研究在特定情况下设备粘构及材料的选择：研究设备的磨报、腐触及催化剂的寿命；研究技术经济指标；等等。这样，通过中间试验取得系统的数据和技术资料，设计新的企业，翘藏新产品和新设备的生产流水栽。

我国的社会主文建设，主要依靠自已的力量来解决建设中出现的许多科学技术局题。现在，我国的许多重要的工业产品已额从仿造发般到独立设计的阶段。这就向我国求科学技术人量不旧要紧搭新各工业建改的发展的需要，在理瀚研究和实腌书研究方面取得趣新上和制魔，就制的应有成果，托且婴为工业设社提供足够的科学技术依据和成集的技术在料。这就是就，要大大加强中惜鼠验这一环告的科学技术研究工作，逃一步解决从实骏室试制到工厂生产这个过程中所腰到的务利科学技术用趣。

中调就搬是农业科学技术研究工作和发业技术推厂广工作的莉合点。做好农业料学的大国武翰的研究工作，就能够把农业科学技术的使先成果迅速而有效地推！应用到大面积的生产中去。

玻业生产具有很大的罐企性利地区特减，影响生产的因素很多，很复杂。因此，在实殿室里或小块士地上所进行的小祥越取得成数以后，究党能不能在大面积生产中广泛应川，还必须释过大国就题来作进一-步的验证。在人工控制的条件下获得的科学研究成求，只有通过生产性的扩大就哦，办能找出在复杂的口然条件下具有普逼税文的科学技术措施。

在农业科学技术推广工作中，行何一种比陵成熟的措施，都装要冠合各个地区的土壤、气候等自然条件的不同特点，经过科学武翰和典型示范，求能付把握地逐步地推广。如果浚有经过中间试验就一下于全面推广，可能输农业生产带来不应有的损失。即使是同一种类型的研究成果或者同一种增产措施，例如，某一-个优良品种或某一项栈培措施，也征往需要在较大的范南内，棱大的面积上和较多的样板田里进行致的试研究工作。

中间乱颐是实输室研究工作的延长和发展，实室工作是科学研究的一个基本环节，计多理输假设和学术探封都要在实验靠里进行试验或者观测活动来加以验证，但是，实验室研究常常因为试规模的限制而不能获得大量生产所蒂要的比较范备的科学技术瓷料，许多研究战果经过实喷阶股以后，还需要进行扩大试输。这利中高试验品然是以实验室研究秸果为前提，然而同样是一个独立的、包含有大量武喷研究工作量的科学实阶段。以合成戳维为例，实验室卫进行了高分子有机合成的物理的和化学的试搬，研究了有关的化学工程学问题，武彻用新的合成裁籍的品种，这个过程同以后生产过程是不一样的；虽然，两者基本的化学反应方程式是相同的，在工艺流程或设备材料上却往往存在着比鞍大的差翼。进行天量生产时，在大毅备单所逃行的化学友应产生了在实验室里的小型装避和筋化了的条件下所不售发生的问题。因为，生产备由小而大、原料山少到多，条件由箭至繁的过程，拌不是单种的数量上和程度上的变化，这卫量变引起了质变。对于试管里化学液体的揽拌动作同在一个儿公尺直经的化学反应签里的境拌操作是大不相同的：这不仅行搅扑器的大小、形状的差别，以及制造材料、搅伴时间上的差别，拜且引起了被搅拌的液体狂动量、热量和质量傅递方面的新的变化。这种由机械过程和物理过程的变化相应地引起了化学过程的变化，由此产生了一些在大生产条件下所出现的有关化学工程学等方面的科学技水指题，这些调题具有在问就魔阶设才能暴露出来托获得解决，

为了发展我国的科学事业，·非间试是需要加强的一个重要方面。

建国以求，我们新建了和扩建了大批科学研究机构，各部门各单位都取得了许多科学研究成果，其中粗当一部分研究填目正在进行扩大试验或者已经在生产中推广应用：何时，还有一部分研究通昌需要通过中间试搬方能投人生产。因此，我们要积极进行中问试翰工作，广泛开辟这种从科学研究到生·产的渠道，切劲实实地把科学技术工作开展起来，使重要的科学技术研究成果在生产上开花精果。

为了加速我国科学技术的发展，迎头赶上世界科学技术的先进水事，必须根据我国资源特点和技术，经济的具体条件，学习外国的各种先进的科学技术经验，异把学习和独制正确地秸合起来。有些科学研究填目，需要组织有关的中间试输，直接通过生产性的式来引进外国的新技术，在比较短的时周内，为大规模生产应用做好技术上的准备。这样，就必须加强中固武输工作。

科学技术的中周试验，对于我们来説，还是一填比较生疏的工作，因此，提高我们对于间就验的认藏，是必要的。

有一种看法，认为科学实验具包括实验幸研究，不包括中间试输。这是不了解从实验室研究到中间试验，是人们认识深化的过，别，两者除了在试验规模上，实际条件上的程。大多数科学研究项日都要应用于生产，报告或者发表输文的阶段，而不去继续研究这些科学研究填口怎样才能应用于生产：否即，科学技术对生产就不会发积极的作用，它本身也很难发展。毛泽东同志指出“在变革自然的过程中，某一工程计划的实现，某一科学假想的证实，某一器物的制成，某一农产的收获，·都算实现了预想的目的。”但是，人们在变革自然的过程中，“不但常常受若科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的做制（客现过程的方面及本质街米充分暴露）”①。实室研究带有局限性，不但受着设备条件和乱曦规模的限制，面且还因为缺乏生产性试骏，使某一填研究成果在生产应用中可能出现的开题，而在实室研究阶段还不能充分暴露出来。例如，化工生产过程中，小量有害气体的出现，对于实搬室来説，危害不大，在大规模生产时却可能造成袋害。中高试输扩大了试验的规模，它并不是实验室工作的简单的重复。它通过生产性试验来梭验理和实输研究的冠益，有些往往要反复试输多次才能和正错的认藏，获得正确的认藏，达到和基鉴客观据律性相符合。

认藏中开试质菌实验室研究具有的共同点，就不应当把中间试骚同-般的小量的生产等同起来。否则，要求中间试骏单位承担过多的生产任务，势必会影响既定的试输研究工作，对于生产的长远发展是不利的。同时，又要认藏中尚试同实输室研究的差

①实鹭盐》。毛薄东选集》第1卷，八其出版社差别块外，实骏室往往是研究事物的某一个方面，市间试的研究范南斯更为广泛，他同生产的接触更为密动。奶果否定实验室研究的必要性，取消单固子的研究，把一些本来可以在小型实搬室装置上武验的基础性研贺工作，不超当地放在中型毅备上来进行，这样，就会延长就验的周期，对科学研究和生产建设都是不利的。

根据生产的需要，适当安排实验室和中间试验的研究工作，这样，就可以更有计划地新藏科学实验工作，前后街接，使理轮与实际相钻合。

还有一种看法，认为只要在生产中进行技术改革就行了，用不着住何中间试搬。这是把一搬的技术改革同中掏武对立起来。实陈上，这两个方面的科学技术工作都是需婴的，，是五相补充的。大规模的生产要求有比啦稳定的生产秩序，同时又要不惭地革新技水，不断地提高生产力。小间试验是解决生产中不断苹新和相对稳定这个矛盾的一个好办法。通过中尚就骚找山生产中的最优技术方案，经过一定时期的试验运转和反复修改，特技术员正过关以盾，再把工艺固定下求扩大生产。通过小型装置的频繁变动和多方修政来求得以后大生产中比毂稳定的运鸭。这样有来此乎是慢了，其实是更快了。当第一批中间就验填自已在生产小发效能以罚，艾及时进行第二批填月的研究工作，不街地把新的科学技术饼究成果输送到生产中去。

尚试毅带有科学实懒和生产的两重性。它是科学技术的研究工作，又具有一定的生：产规模。一个中问试验填目往往比它在实验室阶段要耗费更多的研究经费、设备、原料和材料。中间试验品要的设备很多，有不少是非定型设备，需要翘织专门的设计和武制工作，武墩过程中还要不断地修改，试制和安装以后又要经过试用和一定时期的运转观察。因此，小间试验必镇有足够的工作条件的保证，要像安排企业生产那样确保中逍试在人力，经查、原料和设备等方面的供应。但是，中开试殿又非正生产，它是为了解剖生产性乱这样的典型来掌握大规模生产的一般规律，它的形式是和生产和同，它的工作丙容主要是科学研究。因此，中尚试在管理上要适应栽验研究的要求，参照科学研究机构的特点，要有比生产单位更大的灵活性。

科学实骚利阶毅斗争、生产斗争是建散我门社会主文强大国家的三项岸大的革命运动。中间试是科学实输同牛产斗争的秸合点，做好了中间试验工作，就能够更有效地促进生产建设和发展科学技术。科学实验要实行群众路裁，要赔彻理和实际相粘合的方针，要把提高和普皮粘合起来，把专门研究机构的工作同群众性的技术革新运动精合

起求。我门要重视科学技本的中就骏工作，粗辐科学研究机构、生产单位与高等学

校的科学技水力量的大协作，组织简导干部、技术人员和群众一起种科学技术凯骏出，粗织广大工人和农民菱加生产性武殿的工作，组成一个遇布圣国购科学技术树究和推广工作网。我们要高紧党的社会主义建总路线的红旗，建一支强大的叉叔叉专的科学技术队值，逃一步发捕科学技术在社会主义建设中的重婴作用。

描述：

