id: 92f0940b84
标题：毛主席谈“继承人”
日期：1990-8-12
是否是时间段：false
作者：熊向晖,秋水
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　熊向晖　　缩写　秋水　　题图　天呈

英国陆军元帅蒙哥马利在他所著的《三大洲》一书中，记述了他在1961年访华的见闻和观感，详细介绍了毛泽东主席同他谈话的内容。其中有这样一段:“毛泽东说，有一个古老的中国传说，把73岁和84岁作为人的一生中的困难年代，谁要是连续闯过这两关，就能活到100岁。他本人不想活到73岁以上，那就是还有四年。此后他希望去陪伴卡尔·马克思，这是他的英雄——几乎是他的上帝。我强烈地抗议说，中国人民需要他，他必须至少活到84岁这一关。他说，不，他有很多事要同马克思讨论，而在这里，再有四年就足够了!我说，如果我知道马克思在什么地方，我要就这一问题同他谈几句。这把他逗得大笑!我接着就问到他的继承人。他说，在中国，继承人是清楚的，并且已经确定了——那将是刘少奇。我问，刘以后又是谁呢?他说他不知道，也不过问；他本人将同卡尔·马克思在一起，他们在中国能够为自己解决这件事。”最近由世界知识出版社出版的，外交部外交史编辑室编的《新中国外交风云》一书，刊登了熊向晖同志的《毛泽东主席对蒙哥马利谈“继承人”》一文。作者指出毛主席当时确与蒙哥马利谈过这一问题，但蒙哥马利所写的与记录所记有所不同，现将熊文摘介如下:

1960年5月，蒙哥马利曾访华五天。后来他感到在华逗留的时间太短，提出再次访问中国。蒙哥马利9月6日到达北京，后来周总理要我以外交部办公厅副主任的名义参加陪同，对蒙哥马利做些工作。1961年9月21日凌晨2时许，周总理把我叫到他的办公室。我汇报说:“蒙哥马利对毛主席十分钦佩，他似乎想探询毛主席的继承人是谁?他可能认为，毛主席百年之后，中国不能保持稳定。”

22日下午，刘少奇主席会见蒙哥马利——原定的日程没有这一次会见，是周总理听我汇报后，临时和刘少奇同志商量安排的。

22日上午，周总理办公室浦寿昌告诉我，毛主席决定明天在武昌会见蒙哥马利，周总理要他和我马上坐专机去武昌，让我先向主席汇报主要情况和主要问题。赶到武昌，在向主席汇报时，讲了我向周总理汇报过的情况。

主席连续抽烟，有时插几句。我讲完后，他问，英文里“继承人”是什么?我说，“SUCCESSOR”。主席叫我在一张纸上写出来。他看了一会说，“sUCCESS”这个字我知道，意思是“成功”，怎么加上“OR”就变成“继承人”了?

浦寿昌作了解释。主席说，这个名词不好，我一无土地，二无房产，银行里也没有存款，继承我什么呀?“红领巾”唱歌:“我们是共产主义接班人”。叫“接班人”好，这是无产阶级的说法。

浦寿昌说，英文里没有同“接班人”意思相近的字，“接班人”翻成英文，还是“sUCCESSOR”，习惯上理解为继承人。主席说，这个元帅讲英语，不懂汉语，他是客人，就用“继承人”吧。

主席说，这个元帅过去打仗很勇敢，打败了隆美尔。这次在北京也很勇敢，讲了三原则。谁是我的继承人，为什么他不敢问呀?是不是也象中国人那样怕犯忌讳。我说也许是。

主席说，你讲他是来搞战略观察的。我看，他对我们的观察不敏锐。这也难怪，他是英国元帅，是子爵，不是共产党，对共产党的事情不那么清楚。共产党没有王位继承法，但也并非不如中国古代皇帝那样聪明。斯大林是立了继承人的，就是马林科夫。不过呢，他立的太晚了。蒙哥马利讲的也有点道理，斯大林生前没有公开宣布他的继承人是马林科夫，也没有写遗嘱。马林科夫是个秀才，水平不高。1953年斯大林呜乎哀哉，秀才顶不住，于是乎只好来个三驾马车。其实，不是三驾马车，是三马驾车。三匹马驾一辆车，又没有人拉缰绳，不乱才怪。赫鲁晓夫利用机会，阴谋篡权，此人的问题不在于用皮鞋敲桌子，他是两面派:斯大林活着的时候，他歌功颂德；死了，不能讲话了，他做秘密报告，把斯大林说得一塌糊涂，帮助帝国主义掀起12级台风，全世界共产党摇摇欲坠。这股风也在中国吹，我们有防风林，顶住了。

毛主席说，这位元帅不了解，我们和苏联不同，比斯大林有远见。在延安，我们就注意这个问题，1945年“七大”就明朗了。当时延安是穷山沟，洋人的鼻子嗅不到。1956年开“八大”，那是大张旗鼓开的，请了民主党派，还请了那么多洋人参加。从头到尾，完全公开，毫无秘密。“八大”通过新党章，里头有一条:必要时中央委员会设名誉主席一人。为什么要有这一条呀?必要时谁当名誉主席呀?就是鄙人。鄙人当名誉主席，谁当主席呀?美国总统出缺，副总统当总统。我们的副主席有六个，排头的是谁呀?刘少奇。我们不叫第一副主席，他实际上就是第一副主席，主持一线工作。刘少奇不是马林科夫。前年，中华人民共和国主席改名换姓了，不再姓毛名泽东，换成姓刘名少奇，是全国人民代表大会选出来的。以前，两个主席都姓毛，现在，一个姓毛，一个姓刘。过一段时间，两个主席都姓刘。要是马克思不请我，我就当那个名誉主席。谁是我的继承人?何需战略观察!这里头没有铁幕，没有竹幕，只隔一层纸，不是马粪纸，不是玻璃纸，是乡下糊窗子的那种薄薄的纸，一捅就破。我们没有搞“抽样调查”，英国元帅搞了，一搞，发现了问题。中国一些群众也没有捅破这层纸。这位元帅讲了三原则，又对中国友好，就让他来捅。捅破了有好处，让国内国外都能看清楚。什么长生不老药!连秦始皇都找不到。没有那回事，根本不可能。这位元帅是好意，我要告诉他，我随时准备见马克思。没有我，中国照样前进，地球照样转。

9月23日中午，毛主席在东湖会见蒙哥马利。蒙哥马利赠送给毛主席一盒“三五牌”香烟，提出许多问题，毛主席逐一回答。谈到9时30分，蒙哥马利说:“今天谈话使我学到很多东西”，“我想主席一定很忙，还有别的事情要做。我能否明晚再来谈谈?”毛主席说:“明晚我到别处去了。”谈话就此结束，互相道别。没有料到，24日凌晨5时左右，浦寿昌通知说，主席改变了计划，决定当天下午再同蒙哥马利谈一次，并共进午餐。这使蒙哥马利喜出望外。

这次追加的谈话是从下午2时30分开始的。寒喧几句后，毛主席就说:“元帅是特别人物，相信能活到100岁再去见上帝。我不能。我现在只有一个五年计划，到73岁去见上帝。我的上帝是马克思，他也许要找我。”蒙哥马利说:“马克思可以等一等。这里更需要你。”

毛主席说:“中国有句话，七十三，八十四，阎王爷不请，自己去。”蒙哥马利借机提出:“我认识世界各国的领导人。我注意到他们很不愿意说明他们的继承人是谁，比如象麦克米伦、戴高乐，等等。主席现在是否已经明确，你的继承人是谁?”

毛主席说:“很清楚，是刘少奇，他是我们党的第一副主席。我死后，就是他。”蒙哥马利又问:“刘少奇之后是周恩来吗?”毛主席说:“刘少奇之后的事我不管……”蒙哥马利说:“中国现在还有许多事情要做，很需要主席。你现在不能离开这艘船放下不管。”

毛主席说:“暂时不离，将来学丘吉尔的办法。”并说:“我随时准备灭亡。”接着毛主席讲了五种死法:被敌人开枪打死；坐飞机摔死；坐火车翻车翻死；游泳时淹死；生病被细菌杀死。毛主席说:“这五条，我都已准备了。”毛主席还说，人死后最好火葬，把骨灰“丢到海里去喂鱼”。

谈到下午5时，毛主席邀蒙哥马利坐船，看他在长江游泳。毛主席游了近一个小时，上船穿好衣服，把蒙哥马利送到汉口胜利饭店，又谈了近一个小时，并把他事先写好并署名的《水调歌头·游泳》词一首，“赠蒙哥马利元帅”，作为那盒“三五牌”香烟的答礼。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\908c030201.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

