id: 92f1fd68bc
标题：正确对待文化大革命，热情支持新干部——上海电力建设公司党委学习会旁听记
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电力建设公司会议室里，正在举行一次讨论会。题目是谈怎样巩固和发展老、中、青三结合的领导班子。文化大革命以来，这个公司的党委和革委会领导班子实行了老、中、青三结合。在二十一名党委委员中，有十三名是青年和中年干部，他们都是工人出身的新干部；在十六名革委会委员中，有九名是青年和中年干部。领导班子实行老、中、青三结合后，更加朝气蓬勃，更加坚强有力，成为带领群众前进的火车头。文化大革命十年来，年年提前超额完成国家下达的生产任务，十年中安装投产的发电设备容量，比文化大革命前十七年的装机总容量增长一倍半。

公司党委常委、老干部王振仁联系文化大革命前后自己对待青年干部的不同态度说:“实行老、中、青三结合的原则，首先要解决领导班子中老干部对新干部的看法问题。老干部要在工作上大胆放手，首先是思想上要真正放心。”他举了两个例子:文化大革命前，旧公司党委不重视对新干部的培养，那时尽管党委班子中有一个青年女干部，但是自己觉得这个青年干部是个“叽叽喳喳的小姑娘，办事不牢难放心”，让她在党委中摆个样子，不让她挑重担子。通过文化大革命，老王认识到热情爱护和培养青年干部是关系到革命事业是否后继有人的大问题，也是巩固、发展文化大革命成果的问题。他结合进公司党委后，和一个青年干部一起分管生产，他积极主动地为新干部当参谋，把新干部推到第一线挑重担。去年五月，党委又分配老王和青年女干部、党委委员吴明芳一起到金山电站去抓点。老王放手让小吴抓工作。小吴根据电站青年多的特点，深入调查研究，总结了青年工人反腐蚀斗争的典型材料，对电站深入学理论起了很大的推动作用。

正反两方面的经验教训，是大家的共同财富。“在老、中、青三结合领导班子中，青年干部要挑起重担，就要克服畏难情绪，努力在游泳中学会游泳，在斗争中增长才干。”党委副书记、青年女干部马玉花接着老王的话，谈了自己的体会。文化大革命前，小马是一名普通女仪表工。经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，她被推上了公司党委的领导岗位。她刚担任党委副书记时，工作缩手缩脚，不如过去那样敢说敢干了。这些情况被党委书记钦乙俊看在眼里。老钦是一个参加革命三十多年的老干部，为了帮助小马消除思想顾虑，他和小马一起学习《实践论》，用自己在革命斗争中的切身经历，说明实践出真知、斗争长才干的道理。这样，小马逐步增强了勇挑重担的信心，工作也大胆了。

“在老、中、青三结合的领导班子中，老干部热情帮助新干部，新干部大胆地学、干、闯，使一代新人迅速成长起来。这是我们党的事业后继有人、兴旺发达的标志。”党委副书记、老干部陈复标听了大家的发言后激动地说。他总结了公司党委在巩固和发展老、中、青三结合领导班子，培养支持新干部中的三条做法:一是让新干部到基层单位担任领导工作，在斗争第一线增长实际工作的能力，密切和群众的联系；二是组织新干部轮流到各个电站施工点去调查研究，学会领导工作的方法，掌握第一手材料；三是以老带新，以新促老，到基层蹲点抓典型，新、老干部共同提高。几年来，按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，公司系统培养了一大批新干部。现在在公司党委工作的一些新干部，都觉得这几种办法好，是巩固老、中、青三结合领导班子，培养锻炼干部的有效措施。

老陈的话音未落，党委委员、老干部王裕插话说:“只有认真学好无产阶级专政的理论，才能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。”对这一点，他是有切身体会的。文化大革命开始时，有个工人批判他执行刘少奇反革命修正主义路线的错误。后来，那个工人当了公司革委会副主任。老王那时对文化大革命不理解，因此和那个新干部话说不到一起，使工作受到了影响。后来，公司党委建立后，大家学习毛主席关于文化大革命中的一系列论述，老王也提高了思想，认识到群众批判自己执行修正主义路线的错误，并不是出于个人的恩怨，而是为了反修防修、巩固无产阶级专政，也是对老干部的爱护。在群众运动中，自己身上失去的是错误路线的桎梏，得到的却是继续革命的动力。提高了对文化大革命的认识后，老王就主动找那个青年干部谈心，诚恳地检查自己的错误思想，而且在工作中和他主动协作，互相支持，促进了领导班子的团结。

“老干部要做到三个正确对待，我们新干部也要做到三个正确对待，这样才能使老、中、青三结合的新生事物茁壮成长。”党委常委、新干部葛而群说:“新干部要正确对待文化大革命，就要做到毛主席指出的‘新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短’。”小葛的话，说出了大家的共同体会。讨论会就是一次学习会，许多同志打开《红旗》杂志，学习重要文章，你一言，我一语，大家边学边谈，热烈地议论开了……

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\7617030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工业战线各级老、中、青三结合领导班子，在斗争中巩固壮大。几年前还是一名红卫兵小将，现在是日用化学工业公司党委副书记的虞军杰(左二)，与上海电池配件厂的工人、干部一起畅谈无产阶级文化大革命的伟大意义。　新华社记者摄</FONT>

描述：

