id: 92f1180a1f
标题：同学们参加军干校后要过部队的生活，部队生活不是很苦么?
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:什么是苦?什么是乐?要回答这个问题，首先需要找一衡量和评判的标准，等于布要用尺寸来表示出有好多长好多阔一样。这个标准就是立场问题。你是站在劳动人民的立场还是站在寄生剥削阶级的立场来看问题。

有种人认为有闲才是快乐。坐着吃吃，吃饱了躺躺。或者精密的算着如何剥削的细帐。或者转转念头如何消遣消遣，跑跑舞场……这是地主阶级及一切剥剥阶级所认为的快乐。因此，他们看到解放军大清早就起床，不能在热被窝里多睡一下。行起军来，风吹、太阳晒、雨打都不在乎，一天就是百把里。这样的“苦”怎能吃得消。

但是劳动人民认为流着汗工作着是最快乐的。去年我碰到一个工人同志，他才从工厂里来，不习惯我们一坐就是三、四个钟点的开会，听报告……他坐下来没半个钟头，就要起来用两手做些体力运动，他说:“我真想摸摸我的机器呀!”劳动人民是爱好生产劳动的。他们不以偷懒投机取巧，坐享其成为快乐。相反的，他们以工作得多，出产得好为最大的荣耀和快乐。这就是我们新中国人民的新的道德标准。

大家都知道二万五千里长征是最光荣的，胜利地达到陕北的会师是最大的快乐。但大家也知道长征是最艰苦的，爬雪山过草地，把草当作饭吃。虽然吃草但也不会抱怨太苦而向困难投降。因为我们为着一个伟大的理想而奋斗，因为我们者到克服了这困难，接着来的就是胜利的愉快。从这里也可以看到:为了最大多数人的利益而奋斗的最艰苦的工作，也是最光荣最快乐的工作。

为了要锻炼坚强的身体，我们一早起来操练；为了打败敌人，我们一天跑上百里地；为了不增加人民负担，好积累资金建设新中国，我们暂时不提高生活水平，吃得稍许苦些。这难道是痛苦而不是最快乐的生活和工作吗?何况解放军吃得并不太坏，你不见每个解放军战士都是吃得脸孔发红，长得挺结实的。同时比起前辈们从事艰难困苦的革命工作来，今天的部队生活又怎能算得苦呢。编者

描述：

