id: 92f187a06b
标题：让健康的歌声飘四方
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：叶惟泓,宋月玲,程镇飞,赵解平,郑胜国
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
音乐会应多演唱些新创作歌曲

宝山盛桥邮电所　郑胜国

近一段时间以来，我听了十几场音乐会，感到上海一些专业音乐团体对演唱新创作歌曲是较为忽视的。在演出的曲目中，新创作歌曲的分量很少。是不是无歌可唱呢?不是的。全国各地音乐刊物有二十多种，而且全国的音乐团体中又有自己的创作人员，创作的歌曲的数量应该是不少的。难道今年以来发表和未发表的歌曲中，竟然找不出十首八首质量较高的新歌曲，可以经常在音乐会上唱一唱吗?

我在宝钢地区一个邮电所工作。在工作中我有这样的感觉，订阅音乐杂志的人相应地比订阅其他文艺刊物的少，人们要欣赏音乐，主要是听电台、唱片和音乐团体的演奏和演唱了。一些音乐爱好者通常是先听到他人演唱一首好歌后，再去找曲谱学唱的。那首脍炙人口的歌曲《我爱北京天安门》，一九七○年九月发表在《红小兵歌曲选》上，在歌曲集里整整沉默了一年，谁知到一九七一年九月，中央人民广播电台一播放，这首歌立即就在全国，甚至在某些国际友人中唱开了。由此可见，演唱和介绍新歌的工作，是何等重要呀!

歌曲创作要能上口

本市读者　赵解平

《文汇报》最近就歌曲问题发了三篇文章，呼吁活跃歌曲创作，对此我颇有同感。我认为，歌多声少有一个原因，是歌曲创作缺乏群众性。我们的歌曲创作，从最低音符到最高音符，幅度较大。就是一些内容较好、抒情性较强、曲调比较动听的歌曲，群众想唱也唱不上去，至多只能让群众欣赏，谈不上学唱，所以不容易流传。有些外国歌曲，音域不高，优美动听，抒情性很强，有一种真诚深情、自然素朴的美，得到群众的喜爱，群众一学就会。音乐会上唱此类歌曲，群众的掌声也就多。歌曲创作应注意到群众性。歌曲再好，没有人唱又能起到什么作用呢?我们希望，歌曲创作能抒发出人民大众内心的感情，歌唱出真正的心声!

培养欣赏音乐的高尚情操

六五一研究所　叶惟泓

站在阳台上，坐在房间中，忧伤、消沉的《何日君再来》歌声随风飘入耳际。走在马路上，有时也见三五一群的年青人手提录音机，放着《今日欢乐明天梦》的曲子招摇过市。就是在公园的树荫下、饭店的杯盘旁，也会看到一些时髦人物，围坐在录音机旁，津津有味地欣赏着《魂牵梦也牵》。每当听到这些颓废、色情的曲子，不禁想起过去十里洋场的夜总会和舞厅中，不也充斥着《香格里拉》、《三轮车上的小姐》、《恋之火》之类的靡靡之音吗?

我们并不排斥外来的优秀音乐作品。巴赫、贝多芬等人的交响曲，约翰·斯特劳斯、华德·托衣弗等人的圆舞曲，以及《赛琳娜》、《音乐之声》等流行歌曲不仅有较深的或一定的造诣，就是主题思想也都是比较健康的。就说流行歌曲吧，也是从不同侧面反映了世界各国人民的生活和斗争:《宝贝》是对正在战斗中的亲人的怀念；《桑塔露茜亚》是对祖国美丽海滩的赞歌。毫无疑问，外来音乐作品的精华是值得我们学习和借鉴的，也是为广大群众所喜听乐闻的。但我听到的那些录音曲子的缠绵悱恻，歌词的醉生梦死，对肩负建设四化重任的中、青年同志究竟有什么好处?把国内外音乐界认为“不上台面”的黄色小调当作艺术珍品，还要津津乐道，倍加赞赏，甚至炫耀自得，真是令人啼笑皆非。看来，对怎样欣赏音乐，怎样培养高尚情操，有关报刊杂志大有引导之必要。

歌少怪谁呢?

南市区职工业余大学　程镇飞

关于唱歌问题，《文汇报》发表的文章，既强调了唱歌的重要，又分析了歌少(或声少)的原因。但我觉得话并未说完全，有必要在此补充几句。

当前，群众歌曲的创作或流传，的确远远不如小说、剧本、诗歌，似乎是个“落伍者”。症结何在?说来有三:

一、歌曲创作的数量不够多，质量不理想。看来，有关创作单位不仅要落实人的政策，还得落实歌的政策，因目前问津群众歌曲者不多也。联想到每天报纸上的戏曲广告节目，历史的大大超过了现实的，群众对此是有一些议论的。

二、各级领导以及各级工会、文化宫(馆、站)，太不重视群众歌咏活动。回想起“四人帮”横行时期，上海搞了多少次歌咏大会，强迫大家唱，群众是抵制反对的。可是今天，群众需要歌声，却很少开展歌咏活动，甚至干脆不组织群众唱了。

三、中小学大抓智育十分必要，但将音、体、美挤却一旁，不说全部学校，至少一大半是这样。尽管音乐教师只身奋起，大声疾呼，但和者仍寡，于是我们的青少年会唱的歌就不多了。

应该迅速扭转这个局面!假若只是责怪“上口的群众歌曲太少了”，那是无济于事的。

希望为学生守则谱写曲子

徐镇路第二小学　宋月玲

我是一个小学教师。我们强烈希望作曲家能为我们小学生守则谱写曲子。这样，就能使每个学生象歌唱《三大纪律，八项注意》那样，将学生守则牢牢记在心中。

描述：

