id: 92f47cddc9
标题：什么叫全民所有制?什么叫劳动群众集体所有制?
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全民所有制和劳动群众集体所有制是社会主义所有制的两种形式。生产资料都是公有的；没有剥削；每个工作者在生产中的关系，是同志的合作和社会主义的互助关系；按照劳动的数量和质量进行分配。但是这两种所有制还是有所不同的，其不同主要有以下几点:(一)全民所有制的生产资料是属于国家所有即全民所有。劳动群众集体所有制的生产资料是属于合作社社员集体所有，而不是属于全民所有。(二)全民所有制财产的形成，是没收帝国主义者和官僚资本家的财产；国家基本建设投资的企业；国家在公私合营企业中的投资；以及今后把资本家所有制经过国家资本主义逐步改变为全民所有制的企业。同时，宪法草案规定:‘矿藏、水流，由法律规定为国有的森林、荒地和其他资源，都属于全民所有。’至于劳动群众集体所有制财产的形成，则是由个体劳动者根据自愿的原则，经过合作化的道路而形成的。(三)全民所有制的生产品是属于国家所有，工人按劳动的数量和质量领取工资；劳动群众集体所有制的生产品则由合作社社员集体支配。

至于劳动群众部分集体所有制，还不是完全社会主义的集体农民公有制，它包含有私有的和合作的这两方面的性质，它是半社会主义经济，它是组织个体劳动者走向劳动群众集体所有制的过渡形式。　(克)

描述：

