id: 92f4a66b10
标题：一千遍鼓掌　一万遍叫好
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：陆顺龙,韩妙根
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县革委会召集人、北桥公社灯塔大队党支部书记　陆顺龙

南汇县革委会召集人、书院公社中久大队党支部书记　韩妙根

我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及江青同志等中央首长观看和聆听了无产阶级革命文艺的新创作、新品种——钢琴伴唱《红灯记》，这是一件震动全中国、全世界的大喜事。

钢琴这东西，我伲过去是看不见、想不着的，也不大听到它的演奏，就算偶然听到一些，也根本听不懂。这种所谓“高级”的乐器，过去都是演奏一些怪声怪气、软绵绵的东西，为资产阶级、帝王将相、才子佳人服务。象西洋乐器小提琴拉的《梁山伯与祝英台》，它歌颂和表现的就是封建地主阶级的老爷、太太、少爷、小姐。曲调扭扭捏捏，我们贫下中农听了汗毛管都竖起来，感到十分厌恶。

现在，我伲听到钢琴伴唱《红灯记》，感觉就根本不同，听起来十分有劲。俗话说“讲话听音，锣鼓听声”，我伲一听声音，就晓得它歌颂的是什么，它是为什么阶级服务的。

文艺这个东西十分重要，它的影响很大，传播的面又很广。广播一放，每家每户、全国各地甚至全世界都能听到。一个戏、一只曲子如果能够很好地宣传毛泽东思想，它的作用是很大的，正象毛主席指示的那样，能够“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，“帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。我伲贫下中农听了钢琴伴唱《红灯记》以后，就受到很大的教育。象李玉和的一家，他们为了革命贡献出自己的一切，看了以后就使我伲增添革命力量，鼓舞我们一心为革命，全心全意为人民服务。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲自培育的八个样板戏和钢琴伴唱《红灯记》，政治性强、艺术性高，处处闪耀着毛泽东思想的光辉，我伲贫下中农从心里喜欢，我伲为它一千遍鼓掌、一万遍叫好!

我们伟大的领袖毛主席很早就指出了文艺为工农兵服务的方向，但是过去在文艺界却得不到贯彻，因为文艺界的大权被党内一小撮走资派篡夺了。这一小撮坏蛋根本看不起我促工农兵，他们让牛鬼蛇神、才子佳人在台上作威作福，妄想利用文艺来复辟资本主义，我伲贫下中农看在眼里，恨在心里。记得一九六五年，上海音乐学院的部分革命师生，来到我伲南汇县书院公社中久大队，他们遵照毛主席的指示，和工农兵结合，根据我们贫下中农解放前的苦难生活。创作和编排了一台回忆对比的节目。我伲贫下中农看了都非常感动，许多人都哭了，大家受到很深刻的教育。但是，这样一台深受贫下中农欢迎的节目，回到上海却被一小撮走资派砍杀了。他们污蔑这样的节目低级、粗糙，上不了音乐厅的大舞台。相反，他们却放手让资产阶级反动“权威”、牛鬼蛇神到台上去放毒，我们贫下中农真是肺都气炸了!

现在，被颠倒了的历史再颠倒过来了，我们工农兵登上了无产阶级的文艺舞台，我们广大贫下中农为钢琴伴唱《红灯记》取得的伟大成就，热烈地鼓掌叫好!

描述：

