id: 92f4947c27
标题：上海部分文艺工作者在奉贤农村一面参加实际斗争一面开展宣传活动虚心学习贫下中农　热情演唱贫下中农他们在积极投入农村社会主义教育运动的同时，还配合运动创作演出各种小型节目，激发了广大贫下中农斗争意志，并使自己在思想上和艺术上得到了锻炼改造
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在奉贤县参加社会主义教育运动的上海各文艺团体的部分文艺工作者，在运动中一面深入生活，参加斗争，改造自己；一面积极拿起文艺武器，为运动服务，发挥了文艺武器的战斗作用。

这些文艺工作者，在运动中展开了各种宣传活动，唱贫下中农，演贫下中农，激发了广大贫下中农的阶级觉悟和斗争意志，并使自己在思想上和艺术上得到锻炼改造，进一步认识到如何才能更好地运用文艺武器为政治、为阶级斗争服务。

今年十月中旬以后，上海部分文艺团体的部分文艺工作者，先后来到了奉贤县。他们一到农村，立即投入运动，参加斗争，和广大贫下中农生活在一起，努力学习党的方针政策，努力学习贫下中农的优秀品质。经过一段时期的实际锻炼，大家的阶级觉悟和政策水平都有所提高，文艺思想也起了一些变化，感到一定要用自己的文艺武器为贫下中农服务、为社会主义教育运动服务。他们在有关领导的积极关怀支持下，组织了部分创作力量，结合运动和“三秋”工作，创作了七八十个各种形式的小型节目，并选择其中一部分，在农民群众中进行广泛的宣传演出。他们见缝插针，找寻各种机会进行活动:有的利用各种会议进行演唱；有的在晚上和劳动休息时间教唱革命歌曲，讲革命故事；有的到各生产队去巡回演出；有的则对农民业余文艺骨干进行辅导。这些宣传演唱活动，深受农民群众的欢迎。许多农民都说:演的唱的都是自己心里要说的话，演唱得越起劲，参加劳动也越有劲。

节目短小精悍演来质朴亲切　在贫下中农中引起强烈共鸣

在广泛进行宣传演唱活动的基础上，不久前，各文艺团体选择了部分优秀节目，分别在奉贤县南桥镇、奉城人民公社、头桥人民公社等地，向广大贫下中农和参加农村社会主义教育运动的干部，举行了几次集中演出。由于演出的节目内容密切结合了当前的运动和生产斗争，形式短小精悍、小型多样，而演员们在表演上也积极从群众的喜爱出发，演来质朴亲切，因而在广大贫下中农和参加运动的干部中，引起强烈的共鸣，收到很好的宣传效果。例如，上海音乐学院、上海实验歌剧院、上海合唱团、上海广播电视艺术团、上海儿童艺术剧院、上海人民淮剧团等单位联合演出的齐唱《社会主义教育运动好》、《赞农、下中农心连心》、《阶级斗争永不忘》等歌，以饱满的阶级感情，从不同角度，唱出了广大贫下中农的共同心情。目前这几首歌，已在一些公社中广泛传唱。上海人民评弹团创作演出的对白开篇《贫下中农贴心人》，从演员们的切身感受出发，以生动的艺术形式，叙述了如何以心换心，和贫下中农建立深厚的阶级感情的故事，受到参加运动的干部的普遍重视。由上海音乐学院收集整理、并由各文艺团体先后演唱过的叙述旧社会长工悲惨生活的民歌表演唱《长工苦》以及其他表现贫下中农新思想、新风貌的节目，则成为唤起广大贫下中农不忘过去阶级苦，激发他们对旧社会的阶级仇恨，提高他们阶级觉悟，鼓舞他们生产热情和革命意志的有力武器。

上海实验歌剧院有位民乐演奏员向一位贫农老妈妈唱了《长工苦》后，这位老妈妈深深被歌曲内容所激动，于是向这位演奏员倾述了她过去受地主剥削压迫的痛苦生活以及许多平时不轻易对人讲的心里话。上海合唱团在奉城公社、头桥公社演出《长工苦》以及其他一些歌唱贫下中农的节目时，反应更是强烈。在奉城公社，当贫下中农接到请他们去看戏的大红请帖时，都兴奋万分，有的还特地换上新装去看戏。当《长工苦》一演出，舞台上出现了衣衫褴褛、长工打扮的演员，唱起“年夜过仔正月呀中，呒吃呒穿苦长工，上空那租米，下欠呀债，央人托保去做长工……”的悲切歌音时，台下的贫下中农立刻被吸引住了。从一月唱到十二月，一月又一月的唱下去，随着歌声，有的人眼泪盈眶，有的人抽泣起来。当唱完十二个月时，不少当过长工，了解旧社会长工悲惨生活的贫下中农都泣不成声，有的激动得站起来高呼“不能忘记过去的阶级苦!”“我们贫下中农要组织起来，团结起来!”“共产党万岁!”“毛主席万岁!”等口号。在头桥公社演出《长工苦》时，有位老贫农听完了演唱，立即情不自禁地站起来向观众讲述在旧社会当长工的悲惨遭遇以及解放后当家作主的幸福。

只有和现实斗争紧密结合起来，文艺才能发挥巨大战斗作用

不少贫下中农更从各文艺团体演出的表现他们新思想、新风貌的节目中，获得了斗争力量，增强了克服困难的决心。许多贫下中农都说，没有想到贫下中农的事也被编成戏上台了，这种“新法戏”真有教育意义。党和国家这样重视我们，我们一定要更好的挺起腰板，当家作主，把集体的事挂在心上，与坏人坏事作斗争，保牢社会主义的江山。奉城公社觉民大队有对贫农夫妇，看了上海合唱团和上海人民淮剧团的演出后，非常激动。他们感到这些节目使他们记起了旧社会的苦，想到了新社会的甜，他们已经当家作主了，再不好好生产，投入社会主义建设和社会主义教育运动，就对不起党和毛主席。当晚田里需要抗旱，有些农民因为怕冷没有出来，于是这对贫农夫妇就主动出工，看完演出后立即到油菜田里抽水，直到深夜灌饱了干旱的田地，才愉快地回家。

文艺工作者在积极投入社会主义教育运动的同时，配合运动创作演出的这些以贫下中农为主人翁的节目，不但在广大贫下中农中产生了强烈的影响，同时也使文艺工作者自己受到阶级教育，在思想感情和表演艺术上起了变化，真正认识到文艺和政治的关系，懂得了文艺武器只有和现实斗争紧密结合起来，才能发挥巨大的战斗作用。

在下乡前，不少文艺工作者存在着不同程度的重业务轻政治的倾向。而在下乡后，有些人又对如何一面积极投入运动，严格锻炼自己，彻底改造思想，争取当坚决的革命派；一面也要运用文艺武器为运动服务，从而提高觉悟，端正文艺思想，存在着不够明确的看法。现在通过宣传演出实践，亲眼看到文艺宣传演出在运动中所起的作用，才真正认识到，政治和业务是可以统一的，文艺工作者只有和工农群众相结合，在现实斗争生活中积极运用文艺武器，投入战斗，才能使自己得到更好的锻炼和改造。上海合唱团的演员们说，他们演唱《长工苦》时，贫下中农被激动得落泪，他们自己也被贫下中农那种强烈的阶级感情所深深激动，因而产生了要更加真心诚意地向贫下中农学习，为贫下中农服务的决心。在他们所经历过的无数次演出中，台上台下达到这样的感情交流，还是第一次。这真正是一次难忘的演出。上海人民评弹团有位演员在一间简陋的小屋里向农民讲革命故事，当他看见农民随着故事中主人公的遭遇而表现出强烈的爱憎感时，他感到从未有过的激动。他说，这是因为在他几十年的说书生涯中，第一次用自己的文艺武器，直接为农民服务，为社会主义教育运动服务。

深入生活和贫下中农打成一片　思想感情才会有根本的改变

在实践中，许多文艺工作者更深切感到，只有深入生活，积极参加斗争，和贫下中农打成一片，才能在思想感情和演唱气质上，有根本的改变；才能在改造思想的同时，改造艺术，有力地运用文艺武器为政治运动服务。

这次去奉贤的上海文艺工作者，在实际斗争生活中，不断访贫问苦，了解了贫下中农的爱和恨，感受到他们的优秀品质，因而都从心里产生了要向他们学习，为他们服务的愿望。在几次宣传演出中，大家只有一个想法，如何用革命的激情把节目的思想感情传达给听众。大家想，节目中所讲的，也就是贫下中农所要说的，而贫下中农所要说的，也就是自己所要说的。因而破除一切顾虑，满怀激情地唱开去。

由于一心想到要为贫下中农服务，要为他们演唱，大家对艺术表现和基本功锻炼等方面也都有了新的看法。有位评弹演员深切地体会到，面对沸腾的现实斗争生活，她所擅长的低沉委婉的调子已不能再适应形势的需要了，于是积极改进，在南桥镇的演出中，唱了具有新意的曲调。有位淮剧演员在谈到基本功锻炼时，认为现在练功除了基本的腰腿功夫外，更重要的是要改造那些表现帝王将相、才子佳人的“功”，而投身于实际斗争中，就是改造的最好机会。上海青年话剧团、上海京剧院、上海市戏曲学校等单位，在几次宣传演出中，也都表现了不少新的东西。

目前，深入在奉贤农村的上海各文艺团体的部分文艺工作者，正以高昂的政治热情，配合运动开展创作活动，准备举行新的宣传演出，用文艺武器更有效地为社会主义教育运动服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>头桥公社贫下中农在兴高采烈地看演出</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cp010102.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>上海合唱团为社员演出《种田山歌》

(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

