id: 92f4f3838e
标题：上港三区充分发挥老工人作用　对青年艺徒言传身教收效显著
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港三区革命委员会充分依靠老工人，对新来的艺徒和青工进行思想教育，收到了很好的效果。

上港三区不久前分配到大、中学校毕业生约二百人。他们来自不同的家庭、学校，带着不同的活思想来到海港。有的青年在学校时就来海港劳动过，热爱海港工人，立志当个光荣的码头工人；有的青年到海港是想来当科室干部或装卸机械司机的。到海港后，听说要分配当码头装卸工，有些同志就闹了思想问题。上港三区革委会十分重视青年艺徒中暴露出来的这些活思想。他们认为，青年进港带来各种思想问题是不奇怪的，这是两个阶级、两条路线斗争的反映，是中国赫鲁晓夫修正主义教育路线影响的结果。三区革委会把新来的青年人交给了优秀的老工人，由九个老工人组成一个小班子，专门做青年人的政治思想工作。

这些老工人为了做好青年的政治思想工作，自己先办了学习班，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的有关教导，决心做好党交给的这项光荣工作。接着，老工人同青年办起了毛泽东思想学习班，在学习班上学习毛主席的一系列最新指示，学习《青年运动的方向》。同时，他们对青年们进行忆苦思甜的阶级教育。

码头工人立足海港、胸怀祖国、放眼世界的豪情壮志使青年同志非常感动。有的青年通过学习，还批判了自己看不起装卸工的思想，批判了中国赫鲁晓夫的‘读书做官’论，表示要当一辈子光荣的海港工人。一些女青年更豪迈地表示要当好第一代的女装卸工，还主动要求到工作最繁重的地方去，同老工人一起抓革命，促生产，在斗争中接受工人阶级再教育，改造世界观，做一个码头工人的红色接班人。

描述：

