id: 92f8633966
标题：毒害苏联人民　复辟资本主义苏修大肆贩卖“西方文化”破烂
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京20日电　本社记者报道:苏修领导集团为了复辟资本主义，多年来大搞苏美“文化交流”，贩卖“西方文化”，毒害苏联人民，腐蚀年青的一代。

大搞苏美“文化交流”

早在一九五八年，赫鲁晓夫叛徒集团就同美国签订了第一个“文化交流”协定，为美国的文化侵略敞开大门。由于“赫鲁晓夫一再要求发展美苏文化交流”，美国希望促进苏联“和平演变”，所以在签订这个协定的谈判中，双方一拍即合。协定签订后，塔斯社恬不知耻地欢呼，“发展苏联和美国之间的科学、文化和其他形式的接触，对于两国都是非常有益的。”自一九五八年以来，苏美每两年签订一个为期两年的协定，从未中断。目前已经在执行第五个“协定”了。

忠实执行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的苏修集团，在贩卖“西方文化”方面，大大超过了他们的前辈。《纽约先驱论坛报》以赞扬的口吻指出，在以勃列日涅夫-柯西金为首的苏修集团统治下的苏联，“现在正获得近几年来最丰美的文化食品”。

以吹嘘腐朽没落的资本主义制度的“繁荣景象”，美帝国主义的侵略政策以及宣扬爵士音乐、现代派舞蹈、抽象派艺术、美式时装等等为主要内容的《美国》画报，自一九五六年十月在苏联发行以来，出版从未间断，发行量由两万多份增到六万多份。

美国电影充斥苏联银幕

近几年来，美国电影充斥苏联银幕。据苏联对外文化联络委员会主任罗曼诺夫斯基承认，经常有“几百部美国影片拷贝在我们国内巡回放映”。据报道，有时甚至于“莫斯科三分之二的电影院都在放映美国影片”。宣扬“美国生活方式”的影片《这是疯狂、疯狂、疯狂、疯狂的世界》，在莫斯科四十多家电影院同时放映。

大量翻译出版黄色书刊

宣扬资产阶级个人主义的美国文学作品，也被大量翻译出版。苏联《文学报》主编在一次谈话中承认:“苏联外国书籍市场上的畅销书是美国小说。”一个曾经为肯尼迪就职总统大唱颂歌的美国资产阶级诗人的作品，在苏联翻译出版后，几天就被抢购一空。

一九五八年以来，美国一共在苏联举办了九个展览会。这些展览会的内容，从美国垄断资产阶级的“物质文明”、“生活方式”到“抽象派艺术”等等，无所不有。

直接转播“美国之音”

作为苏美“文化合作”的一个方面，苏修为美帝反共反人民的御用工具——“美国之音”广播电台敞开了大门。苏修叛徒集团早在几年前就同美帝达成了停止干扰“美国之音”对苏广播的协议。不仅如此，他们还达成协议，由苏联电台直接转播“美国之音”和美国新闻署供应的一些节目。

此外，苏联还同美国大搞所谓旅客交流。一九五九年以来，每年都有一、两万美国人到苏联。苏联每年也有不少“旅客”去美国“游览”。“美国生活方式”通过这些“旅客”，更直接地传播到苏联群众中去。

苏联人民必将起来造反

我们伟大的领袖毛主席指出，“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”苏修头目们多年来大量贩卖西方资产阶级文化、毒害人民的罪行，使苏联人民进一步看清他们的叛徒嘴脸。有着十月革命光荣传统的苏联人民必将起来把这一小撮叛徒打翻在地，让马克思列宁主义的红旗重新飘扬在列宁故乡的上空。

描述：

