id: 92f978a0f8
标题：赣省计划提倡特产扩大麻田种植进行推广良种产麻可达卅八万担
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：关山
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南昌讯】　麻，是很重要的工业原料，为赣省农业特产之一，产量占全国第三位。过去由于反动派对农民的压榨剥削，本省麻产逐年锐减的现象颇为严重。如一九三九年统计，江西麻产面积尚有三十九万亩，产麻皮三十九万担，一九四七年麻产地降为二十二万亩(苎麻十四万亩、黄麻八万亩，)产量为十六万六千担(苎麻七万担、黄麻九万六千担)。赣省府鉴于恢复麻的生产，对供应工业所需(特别是麻袋原料)及农民经济关系极大，特计划一九五○年全要部恢复苎麻产地十四万亩、黄麻八万亩，并增加黄麻产地五万亩，共植麻地二十七万亩，特别着重推广良种、改进种植技术与制法。积极推广优良黄麻如印度绿茎、台湾臙脂红、台中白臙脂等，每亩产量超过三百斤，高过本省麻种一百多斤；同时改进植麻、制麻技术与除虫方法，提高产量和品质，要达到全省每亩地能增产五斤，以二十七万亩计算，可增麻产一万三千五百担，连增植五万亩麻地所出产量六万担，共可增加七万三千五百担麻产量，并拟扩大种植黄麻优良品种三万三千三百亩，总计三十万零三千三百亩。共可产麻皮三十八万担。因此赣农业厅日前曾向浙江省采购优良黄麻种(印度夹豆种、台湾园果种)三万斤，现已运抵江西，赣农业厅并已分配给各植麻地区，如上饶、玉山、弋阳、贵谿、东乡、余江、吉水、吉安等县人民政府，迅速贷放植麻农户种植。农业厅并已派出技术人员五名分赴各地指导种植方法。(关山)

描述：

