id: 92ff1a8797
标题：欢迎英雄的球队
日期：1954-2-23
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团华东工作委员会副书记　项南

光荣的英雄的球队——匈牙利国家足球混合队，在我国首都进行了访问并作了卓越的表演赛和友谊比赛以后来到上海了。

我们满怀着敬意和热诚，欢迎拥有国际声誉的匈牙利国家足球混合队的到来。英雄的匈牙利的足球队，曾经荣获过一九五二年国际奥林匹克运动会上足球冠军的称号，曾以九十分钟的时间打败了九十年来自负为‘足球王国’的英国的职业足球队。匈牙利足球队所获得的辉煌胜利，给世界足球史增添了新的一页，赢得了世界爱好和平的人们的欢呼!

匈牙利足球队的胜利和荣誉，表明了人民民主国家制度对于资本主义制度的优越性，表明了匈牙利党、政府和匈牙利人民领袖拉科西同志对于人民体育事业的巨大关怀。建设社会主义社会是我们当代最伟大的事业，而人，又是我们所有一切资本中最宝贵的资本，关怀人——关怀人的健康、幸福和成长，使他们成为勇敢、机智、乐观和生气蓬勃的新社会的建设者，正是共产主义的重要标志。在匈牙利的党和政府的殷切关注下，国家为体育运动提供了日益增多的场所、设备和器械。党和政府的大力倡导，是匈牙利体育运动得以迅速普及、提高的最主要的泉源，而体育运动的开展又反过来成为提高国家荣誉、增强国家威力的泉源。

匈牙利足球队的胜利和荣誉，表明了体育运动在匈牙利已真正成为全民的群众性的运动，而不再像解放前那样只是供少数贵族和资产阶级子弟消闲娱乐的工具。在一九五一年，匈牙利全国体育俱乐部有二千六百多个，男女运动员四十二万六千人，持有‘准备劳动与卫国’证章的有四十八万四千人。单以足球一项来说，全国有二千八百九十九队，拥有十二万个注册足球员，而未经注册只参加各地区比赛的还有五十万青年足球员。匈牙利是一个九百多万人口的国家，单是踢足球就有六十二万人，这就可以看出体育运动在匈牙利的普及程度了。匈牙利已成为今日世界上体育运动最先进的国家之一，如在一九五二年奥林匹克运动会上，匈牙利共获得了四十二枚金质奖章，总分仅次于苏联和美国，占第三位。匈牙利体育事业的光辉成就，给我们开展群众性的体育运动，提供了最好的榜样。

匈牙利足球队的胜利和荣誉，还说明匈牙利人民善于把体育运动紧密地结合并服务于当前的中心工作。不仅一般的运动员都是生产上的能手，学校中的好学生；就是远征英国的匈牙利国家足球混合队，也是由一些工人、职员、人民军指战员组成的，这些人在生产战线上是先进者，在球场上是优秀的国家选手。这样就使得每个参加体育运动的人，都能获得身体和精神的全面发展，不但不会妨害经常的生产和学习，而且能大大的推动生产和学习。匈牙利这一成功的经验，也是我们目前在工厂、学校、机关积极开展业余的体育活动中应当大力宣传和学习的。

目前，我国人民和青年正在为实现国家过渡时期的总路线和总任务而奋斗。为了把我国建成伟大的社会主义国家，毛主席号召全国青年要做到‘身体好、学习好、工作好’，朱总司令在中央体育运动委员会第一次全体会议上也指出，为满足国防建设、经济建设和文化建设的需要，就要青年们都有很强壮的身体，和灵活、勇敢、敏捷、坚靭不拔的品质。我们必须学习匈牙利重视学习苏联先进体育经验、大力开展群众性的体育活动的榜样，学习匈牙利人民把锻炼身体和保卫祖国、建设祖国的事业结合起来因而酷爱体育运动的精神，使我国群众性的体育运动进一步开展起来。

描述：

