id: 294022d185
标题：华东行政委员会扩大会议通过决议完全拥护我国过渡时期总路线坚决为实现我国工业化和逐步过渡到社会主义的伟大历史任务而奋斗
日期：1953-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
[本报讯]　华东行政委员会于本月十二日至十四日举行了全体委员会扩大会议。会议在团结和满怀信心的气氛中，讨论了人民政治协商会议全国委员会和中央人民政府委员会关于我国过渡时期的总路线，并一致通过决议，为实现我国工业化和逐步过渡到社会主义的伟大历史任务而奋斗。

饶漱石主席、曾山、谭震林副主席因公在京，粟裕、马寅初、张鼎丞副主席因病遵医嘱缺席，会议由柳亚子、陈嘉庚、盛丕华三位副主席主持。

十二日，陈毅委员作了关于人民政协全国委员会常务委员会第四十九次扩大会议及中央人民政府委员会第廿四、廿五、廿六次会议的传达报告。他的报告中，分析了国际和国内的当前形势，阐释了过渡时期的总路线，并对华东和上海贯彻执行这一总路线的办法提出了几项意见。他说明，过渡时期的总路线，便是:“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。”他又着重指出:华东和上海在执行对私营企业的社会主义改造的任务上，在全国来说是一个重点地区，在华东和上海做得好，做得很顺利，将在全国起推动作用，对于发挥工业潜在力，配合国家五年经济建设计划，替国家创造财富，将有伟大作用。希望认清这一点，大家团结一致，坚决地迎接社会主义改造，有步骤地实行国家资本主义，以便逐步过渡到社会主义，为实现我国的社会主义工业化的伟大目标而奋斗。

次日，会议即就陈毅委员的传达展开了讨论，发言的有:陈嘉庚副主席、方毅委员、刘鸿生委员、包达三委员、陈绍宽委员、沈志远委员、苗海南委员、吴耀宗委员、简玉阶委员、陈丕显委员，列席会议的上海市工商界代表荣毅仁、刘靖基、安徽省工商界代表潘锷鏱，江苏省工商界代表钱孙卿，浙江省工商界代表汤元炳。十四日上午继续讨论，胡厥文委员、罗家衡委员、潘汉年委员，列席会议的江苏省工商界代表张敬礼，山东省工商界代表陈孟元，福建省工商界代表刘栋业，上海市工商界代表郭棣活、汤蒂因、王兼士，山东省工商界代表周志俊，上海市工商界代表王性尧、赵体润，以及列席会议的华丰钢铁厂代表陈国照等发言。在他们的发言中，显示了在毛主席指示的国家前进道路上的团结一致，所有发言都完全拥护中央为国家规划的总路线，并愿努力创造条件争取其逐步实现。

陈嘉庚副主席指出:华东和上海应该在全国进行的社会主义改造中起积极作用，为国家建设为人民的物质文化生活的需要服务。他并说明，海外华侨爱祖国的心情与日俱增，都愿为建设富强的祖国而尽力。

方毅委员说明华东一九五三年上半年经济情况是在逐步增长，是良好的；他并比照了国营、公私合营、私营工业生产情况，表明公私合营比私营优越，国营则更优越。

刘鸿生委员以自己的经历说明中国民族资本只有在解放以后才有了前途，国家资本主义的道路是民族资产阶级的光明大道。最后，他表示了自己的决心:跟共产党走，跟毛主席走，为实现国家的社会主义工业化的光明远景而努力。

包达三委员发言言中谈到上海进出口贸易方面的情况，认为今后应加以改进。

陈绍宽委员说，福建人民始终对帝国主义侵略有着高度警惕性。为了建设我国的工业，应努力学习苏联的先进经验，首先努力建设重工业。

沈志远委员代表民主党派地方组织发言。他说，各民主党派竭诚拥护国家的总路线。他指出，在这伟大历史时期，各民主党派成员将担负起自己的历史责任，重要的任务是开展宣传教育工作，巩固人民内部的团结，一道参加实行社会主义改造。

苗海南委员从山东省私营工商业情况、从自己的经验来说明私营企业的弱点必须加以社会主义的改造，才能使企业发挥更大潜力，为国家建设服务，而企业本身才有健康的发展。

吴耀宗委员说:他回忆一九四九年九月毛主席宣布“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了”时，曾使我们兴奋万状；现在毛主席在国家经过四年恢复建设之后，又指出了国家工业化的道路。他说基督徒虽不习惯喊口号，但我今天不能自抑地要欢呼:“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

简玉阶委员介绍了南洋兄弟烟草公司上海厂合营后的生产蒸蒸日上的情况。

陈丕显委员分析了上海五十余公私合营厂的情况:生产大大提高，由亏本变为盈余，劳资关系改善，对国家的贡献也多了，经营情况仅次于国营厂。陈委员同时指出，还有一些缺点须加改进。建议今后要加强协商，建立董事会议制度。陈委员还对加工、定货、统购、包销工作和商业方面的情况做了分析，对进行社会主义改造的问题，提出做好思想准备、调查研究，准备有步骤地实行等意见。

胡厥文委员说:国家是我们自己的，应该为国家的富强和伟大前途而发挥每个人的作用。

罗家衡委员指出:抗美援朝的伟大胜利，第一个五年国家计划的执行，国家向工业化道路前进，我国将成为世界和平的更强大的堡垒。

潘汉年委员对稳步前进的方针等问题作了阐释。

工商界列席代表的发言，有的介绍了他们接受国家加工定货后日趋好转的情形；有的从自身情况说明实行公私合营后企业发展欣欣向荣，有的表示将努力创造条件，争取由国家资本主义初级形式提高到高级形式。

公私合营华丰钢铁厂公股代表陈国照，在发言中着重介绍了该厂公私合营后怎样根本扭转了十一年来长期亏蚀不能维持的局面、进而第一次发息分红的情形。

十四日下午，陈毅委员总结。他扼要指出:国家五年经济建设计划的第一年度计划已获得巨大成就，今后将以空前的规模稳步增长，私营企业必须在国营企业领导之下加入国家计划的队列，以整齐的步伐，向前行进。希望华东各地和上海的工商业家对此能毅然决然踊跃参加，以便有贡献于国家的五年经济建设计划。这次会议对过渡时期的总路线进行了讨论，取得了一致，表示对中央政策竭诚的拥护，这是本届会议的重大成就，可以保证今后工作的顺利推行。

随后，全体委员会扩大会议一致通过“关于拥护中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会第四十九次扩大会议和中央人民政府委员会第二十四次、二十五次、二十六次会议的各项报告的决议”。晚七时，会议宣告结束。

出席这次会议的有副主席柳亚子、陈嘉庚、盛丕华及委员三十五人，列席这次会议的有华东行政委员会各委员会委员、各局处院署负责人员、各民主党派代表、各省市工商界代表、上海各高等学校负责人员、上海市人民政府。机关负责人、中共中央华东局及各省市委员会统一战线工作部负责人，及上海市各公私合营与私营工厂的代表，共五百余人。

描述：

