id: 2940102096
标题：唱出革命的激情来听评弹开篇《见到了毛主席》和《饮马乌江河》有感
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：葑菲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葑菲

最近听了上海市人民评弹团徐丽仙演唱的两支评弹开篇，一支是《见到了毛主席》，一支是根据张克的同名新诗改编的《饮马乌江河》。这两支开篇内容不同，写法也不同，但都是抒发革命感情的。《见到了毛主席》是以一个文艺工作者的身份，歌唱着对人民领袖的无比敬爱，歌唱着对马列主义的必胜的信心。《饮马乌江河》则是通过对曾经饮马乌江的红军同志和勘探队员的描写，写出了“两代英雄同奔波，青春都在马背上过，为革命，何在乎?”的豪迈气魄和乐观主义精神。

徐丽仙演唱这两支开篇时，虽然总的没有脱离“丽调”风格，但是根据不同的内容，她谱出了不同的曲调。《见到了毛主席》的前面部分，明丽开朗，唱出了见到了人民的伟大领袖毛主席时的欢乐、爱戴的心情。这里破格用上了评弹原有曲调里少见的“三拍子”，但和整个曲调仍很谐和，并由此补救了评弹曲调缺乏端庄而又欢乐的情感的缺陷。后面一段，唱到:“我要尽情的歌唱，一要唱革命人民永远跟着共产党，二要唱共产主义日月长，三要唱祖国的社会主义建设蒸蒸日上，四要唱马列主义、毛泽东思想光芒万丈，五要唱毛主席身体健康，万寿无疆”时，热情奔放，气势轩畅，充分运用了唱词中“江阳韵”的张口音特色，表达了充沛的革命激情。《饮马乌江河》的曲调优美，它根据内容分成三段，并用重复强调的手法，唱出了“为了解放人民的好山河，马蹄踏碎旧岁月，千山万壑等闲过”的红军同志，又唱出了“为了建设人民的好山河，扬鞭跃马江南北，马蹄踏出花万朵”的勘探队员。最后又以明快的节奏唱出了“为了共产主义前途，青春都在马背上过”的两代英雄，以及他们“为革命，何在乎”的英雄气概。由于曲调的不同，徐丽仙在唱法上也有着丰富的变化。

两支开篇曲调虽然不同，唱法虽然各异，却给了人们一个相同的印象，那就是两支开篇都充满了革命的激情。

听了这两支开篇，更使我们感到新的内容，需要有新的形式来表现。新的开篇也得有经过革新的曲调来表达。而尤其重要的乃是演唱革命的新开篇，必须有充沛的革命激情。

这里，就使人连带想起，最近听到的刘韵若唱的《送瘟神三字经》、《请到我们山区来》，余红仙唱的《玛丽莎》，赵开生唱的《欧阳海》，石文磊唱的《毛主席是伲社里人》，孙淑英、沈伟辰唱的《老牛进新房》等开篇。这些开篇在演唱上，都对曲调作了一定的突破和加工。而演唱时，演员的精神面貌是振奋的，感情是饱满的。听众欢迎这样的开篇，因为这些崭新的开篇鼓舞了他们。

以徐丽仙最近演唱的《见到了毛主席》来说，比以前是唱得更动听、更有感染力了。我以为决定性的原因，是近两年来对国内国际斗争形势的学习和正在开展的社会主义教育运动，显然对激发演员的政治热情，提高演员的思想认识，起了很大作用。

评弹开篇是一种精悍而灵活的形式。在群众大唱革命歌曲的时候，一些具有革命的思想内容的好开篇，有时也能起到群众歌曲的作用。怎样用革命的激情、革新的曲调来演唱好革命的新开篇，确实是评弹演出中不容忽视的一个方面。听了徐丽仙演唱的两支开篇，以及青年演员演唱的一些新开篇，觉得他们在这方面的努力和成就，是十分可喜和值得欢迎的。

描述：

