id: 294084590c
标题：不能容许把艺术作为争名夺利手段上海京剧院揭露五花八门的丑恶思想
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海京剧院在双反运动和扫五气基础上，进一步对资产阶级个人主义思想作了自我揭发和批判。

从初步揭露的材料来看，该院不少编剧、导演、演员和音乐、美术设计人员的资产阶级个人主义思想十分严重，普遍存在而最突出的表现是名利观点，把艺术看作是个人争名夺利的手段，演员争角色、争戏码现象层出不穷，表面上把演好戏说得冠冕堂皇，骨子里处处想表现自己。扮演花脸的演员不愿演“奸白脸”，认为吃力不讨好，而要演一出场得碰头彩的花脸。编剧人员的名利思想也极为臭恶，如一本“七侠五义”演出后，某编剧拿到不少上演税，其他编剧看到眼红，二本就由四个编剧执笔，不料写作中途，废除上演税，大家就互相推诿。有人揭露自己只要在任何作品中出一些小主意，就非挂个名字、分些钱不可。有的编剧题材保密，深怕别人夺取他的名利。美术人员揭露自己工作粗制滥造，出门不认货，对本位工作敷衍塞责，晚上大搞业余创作，他们批判这种做法是:用国家人民血汗的砖，砌自己个人名利的墙。

厚古薄今、迷信古人的思想也很浓厚。许多演员揭露自己有马派、裘派、余派、尚派之分，各派之间各自为尊，互不服贴，轻视海派。不少创作人员在厚古薄今思想指导下，不敢改戏，革新艺术，认为“师父这样教，我就这样演”，“要对祖宗负责”。特别是编剧人员不敢改动传统剧目。他们有种说法是“汲古学古识古”。在写作剧本时，文字力求古雅，而不问观众理解与否。

迷信自己，轻视别人的思想也到了十分可怕的程度。有个演员狂妄自大，夸耀自己个人作用，要集体跟着他跑。更严重的是，一部戏上演获得好评后，都归功于己，编剧强调剧本文学价值高，导演强调自己是“三军统帅”，演员强调好戏是我演的。

政治与业务的关系始终摆不平。不少创作人员口头马列主义，但一碰到业务问题就把政治搁置一旁。有些人揭露自己把开会、听报告认为是负担，艺术才是“养生之本”。

上海京剧院在揭露资产阶级个人主义臭恶思想的基础上，将针对院内创作人员思想上存在的共同性问题，进一步展开辩论，以便脱胎换骨，认真改造自己，争取整风运动的全胜。

描述：

