id: 29407eff64
标题：上海市人民代表大会常务委员会工作报告一九八一年三月三十日上海市第七届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：钟民
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会常务委员会副主任　钟民

各位代表:

我受上海市人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告常务委员会的工作。

一九七九年十二月举行的上海市第七届人民代表大会第二次会议，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》(以下简称《地方组织法》)的规定，于十二月二十九日选举产生了上海市第七届人民代表大会常务委员会。

县以上地方各级人民代表大会设立常务委员会，是地方政权建设的一项重要改革，对于加强社会主义民主和社会主义法制，促进四个现代化建设具有重要的意义。一年多来，市人大常务委员会通过不断学习和摸索，主要做了以下两个方面的工作。

(一)

根据《地方组织法》规定的职权，积极开展市人大常务委员会的工作:

第一，制定地方性法规，加强社会主义民主和法制。

一是制定、颁布了《上海市区、县人民代表大会代表选举暂行实施细则》。根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》(以下简称《选举法》)，结合本市区、县选举试点的实际情况，于一九八○年三月制定、通过了本市区、县人大代表选举暂行实施细则。这个实施细则明确要求:严格按照《选举法》开展选举工作；坚持直接选举；坚决实行差额选举。同时，对没有选举权和被选举权、停止行使选举权利，以及无法行使选举权利、不予选民登记的范围和界限，分别作了具体规定。对选举日，也明确以区、县为单位，由各区、县选举委员会统一规定。这个实施细则的制定，保证了《选举法》的切实实施，保障了人民行使民主权利，使本市区、县直接选举得到顺利进行。

二是作出了《关于刑事诉讼法实施问题的决定》。第五届全国人民代表大会第二次会议颁布了《中华人民共和国刑事诉讼法》以后，市高、中级人民法院、市人民检察院在调配干部、健全机构、加紧清理历史遗留的积案等方面，做了大量的工作。但因刑事积案多，办案人员少，有些案件案情复杂、工作量大，一九八○年内要全部依照《刑事诉讼法》规定的期限办理，确有困难。市人大常务委员会于去年八月，审议了市高级人民法院、市人民检察院和市公安局关于要求延长办案期限的报告，依据全国人大常务委员会第十三次会议《关于刑事诉讼法实施问题的决定》，作出了本市《关于刑事诉讼法实施问题的决定》，对有关延长办案期限作:具体规定:在一九八○年内，对在侦查中被告人的羁押期限，由原来“不得超过两个月”延长为三个月；人民检察院对于公安机关移送起诉或者免予起诉的案件，应当在一个月内作出决定的期限，仍依照执行；重大、复杂的案件，由原来“可以延长半个月”的期限，延长为一个月:对人民法院审理公诉案件，一审、二审都可以延长为在受理后两个月内宣判，至迟不得超过两个半月。会议在通过上述《决定》时，要求市高级人民法院、市人民检察院、市公安局认真总结经验，积极创造条件，全面地、正确地实施《刑法》和《刑事诉讼法》，坚决打击刑事犯罪，切实保障人民权利，维护社会秩序，保证四个现代化建设的顺利进行。

第二，听取市人民政府和市高级人民法院的工作报告，讨论、决定本市一些重大问题。

一年多来，市人大常务委员会共举行了十二次会议，讨论、通过了一些重要议案。

一九八○年三月召开的市人大常务委员会第三次会议，听取并审议了市民政局《关于本市徐汇区和上海县选举试点工作情况和今年区、县选举工作部署意见的汇报》，讨论、通过了《关于本市区、县选举工作问题的决定》。除吴淞、闵行两个区，因不久前经国务院批准建区，选举工作尚待部署外，其他区、县根据市人大常务委员会《关于本市区、县选举工作问题的决定》，普遍开展了直接选举工作，到一九八○年六月底全部结束。二十个区、县选民共有八百三十八万多名，参加投票选举的人数占选民总数的百分之九十八点二五，是本市历次选举中选民参选比例最高的一次。二十个区、县共选出区、县人大代表一万零十一名。十个区和上海、川沙、奉贤县已召开了区、县人民代表大会，松江县最近也召开了人民代表大会，选举了区、县人大常务委员会的组成人员，分别决定了区长、副区长、县长、副县长，选举了人民法院院长和人民检察院检察长。在区、县直接选举中，采取由选民直接提名，反复酝酿，民主协商，差额选举的做法，是建国以来的第一次。通过区、县直接选举，广大群众受到了一次生动的社会主义民主和法制的教育，增强了当家作主的责任感；广大干部也受到了一次群众性的考核和评议，树立和发扬了当好人民公仆、全心全意为人民服务的思想，改进了作风；选出了比较好的领导班子，密切了和群众的联系；调动了各方面的积极性，发展了安定团结的政治局面。实践证明，第五届全国人民代表大会第二次会议通过的《选举法》，反映了人民的意愿，受到了广大群众的拥护，对进一步健全社会主义民主和法制，加强地方政权建设，促进四个现代化建设的发展，具有重要的意义。

一九八○年七月召开的市人大常务委员会第六次会议，根据市第七届人民代表大会第二次会议的授权，听取、审议了市人民政府《关于上海市一九八○年国民经济计划的报告》和《关于上海市一九七九年财政决算和一九八○年财政预算(草案)的报告》，批准了本市一九八○年国民经济计划，批准了本市一九七九年财政决算和一九八○年财政预算，并作出了相应的决议。会议要求市人民政府“继续贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，广泛深入地开展增产节约运动，大力节约能源，加强经济核算，提高经济效果；贯彻量力而行的原则，发展生产建设，搞活经济，克服困难；切实地做好本市国民经济计划综合平衡工作，有计划有步骤地加强城市和住宅建设，积极治理‘三废’，逐步改善人民生活，全面完成和超额完成今年的国民经济计划。”市人民政府依靠广大工农群众、知识分子、各界爱国人士的共同努力，本市一九八○年国民经济计划和财政预算的执行情况是好的。但是，贯彻调整的方针还不够有力，基本建设战线仍然过长。

一九八○年八月召开的市人大常务委员会第七次会议，听取、审议了市高级人民法院关于本市复查平反“文化大革命”期间判处的冤、假、错案的情况报告。会议认为，市高级人民法院按照中国共产党十一届三中全会以来确定的路线、方针、政策，两年多来，在复查平反“文化大革命”期间判处的冤、假、错案方面做了大量工作。会议要求市高级人民法院继续抓紧对所有冤、假、错案的复查平反工作；对复查过的案件要抓紧进行检查验收，务必不使一个受林彪、“四人帮”迫害的人冤沉海底；要会同有关部门继续做好善后工作，全面落实党的政策，善始善终地把这项工作做好。

一九八○年十二月召开的市人大常务委员会第十次会议，听取了汪道涵代市长关于国家对调整国民经济新的部署精神的传达，审议了市人民政府一九八一年第一季度的几项主要工作的报告。会议一致同意汪代市长的报告，并强调指出:“贯彻国民经济的八字方针，调整是关键，是中心。一定要全面实行和坚决贯彻调整的方针。只有抓好调整，才能扭转过去国民经济比例长期严重失调的状况，在新的基础上保证国民经济稳定持续地上升。”要求市人民政府对市人大代表在视察中提出的重要问题，进行认真分析研究。鉴于本市调整任务同国家的调整任务密切相关，原来拟定的一九八一年国民经济计划和一九八一年财政预算，尚须进一步研究制订，各项工作也都要围绕调整方针作出相应的安排，为此，原定于一九八○年十二月召开的上海市第七届人民代表大会第三次会议推迟举行。会议还听取了市人民政府财贸办公室关于本市贯彻执行《国务院关于严格控制物价、整顿议价的通知》的汇报，通过了《关于加强对市场物价管理工作的决议》，要求市人民政府坚定不移、持续不断地贯彻执行国务院的《通知》，加强对全市市场物价管理工作的领导；要求市人大代表和人民群众一起，随时随地对市场物价进行监督检查，对违反国务院《通知》和市人民政府规定的行为，进行检举揭发，政府有关部门要认真调查处理。一九八○年十二月以来，市人民政府对稳定市场物价采取了一系列措施，不断检查落实，使市场物价基本得到控制，广大群众比较满意。

市人大常务委员会还听取了韩哲一副市长关于出席“人口与城市未来”国际会议的情况汇报、关于访问日本大坂府的情况汇报，陈锦华副市长关于访问日本横滨市的情况汇报，赵行志副市长关于访问美国旧金山市的情况汇报；听取、审议了裴先白副市长关于春节市场安排和物价问题的汇报，杨堤副市长关于本市住宅建设、爱国卫生工作的情况和意见的汇报；听取了市公安局关于整顿本市社会治安的情况汇报，等等。

在市人大常务委员会历次会议上，委员们解放思想，畅所欲言，充分发表自己的意见，对市人民政府和司法机关的工作提出了批评和建议，讨论决定了本市的一些重大问题，这对市人民政府和司法机关的工作，既起了监督和检查作用，也起了支持和促进作用。

第三，任免本市国家机关工作人员，补选全国人大代表。

一九八○年，市人大常务委员会根据彭冲市长的提议，决定任命汪道涵为上海市副市长；又根据中共上海市委的提议，决定汪道涵副市长为上海市代理市长。还决定任命韩哲一副市长兼任市编制委员会主任，陈锦华副市长兼任市劳动工资委员会主任，陈宗烈副市长兼任市农业委员会主任，杨堤副市长兼任市基本建设委员会主任。还任免了一批市人民政府的其他组成人员。

市人大常务委员会还任命了市高级人民法院副院长、市人民检察院副检察长和一批审判人员、检察人员，批准任命了区、县人民检察院检察长。

还任命了市人大常务委员会秘书长、副秘书长，办公厅主任、副主任:市人大常务委员会政治法律、财政经济、市政建设、科学文教四个专门委员会的主任、副主任和委员。

根据《选举法》第四十二条规定，市人大常务委员会补选了汪道涵、钟民、张家树为第五届全国人民代表大会代表。

第四，组织人大代表视察政府工作。

一九八○年，市人大常务委员会先后组织市人大代表分批视察了人防工程、市场物价管理、环境保护、住宅建设、扩大企业自主权试点、教育卫生、劳动就业、农副业生产、水利工程建设等工作。参加视察的市人大代表共达一千二百多人次。在视察中，代表们深入实际，访问群众，听取意见，调查研究，既肯定了成绩，也提出了问题，有批评，有建议，对改进政府工作起了促进作用。

在第五届全国人民代表大会第三次会议召开前夕，叶剑英委员长发出关于全国人大常务委员会委员就地视察的通知。有六位在沪的全国人大常务委员会委员，在一九八○年七月中旬，视察了本市环境保护工作，市人大常务委员会两位副主任、两位委员和两位市人大代表陪同视察。通过视察，委员们对本市日趋严重的“三废”污染问题提出了意见，建议市人民政府积极采取治理措施。中共上海市委和市人民政府十分重视这次视察，市委第一书记陈国栋等七位领导同志直接听取了委员们的意见和建议。市人民政府还采取了实行排污收费和严重污染罚款等措施，这对“三废”的治理工作起了推动作用。

在去年十月下旬到十一月上旬，普遍组织市人大代表按原选举单位就地视察。有四百八十五位市人大代表视察了市区的住宅建设。在汇报会上，代表们集中反映了本市住房困难的严重状况，人民群众要求解决住房困难的强烈愿望，以及住宅建设中存在的各种矛盾，还对加快住宅建设提出了积极的建议。市人大常务委员会主任、副主任，上海市代市长和五位副市长，以及市人民政府有关委、办、局负责人，直接听取了代表们的意见。汪道涵代市长代表市人民政府表示，一定要把住宅建设作为市政建设的重点来抓，按照国民经济进一步调整的方针和量力而行的原则，逐步解决本市住房困难问题。在市人民政府、有关方面和广大职工的努力下，一九八○年本市住宅建设竣工面积比上年有较多增加，房屋修建质量有所提高，住房分配的办法也有所改进。

实践表明，组织人大代表视察，是发挥代表作用，密切联系群众，管理国家大事，监督政府工作的一种较好的方法。

(二)

不断提高认识，逐步加强市人大常务委员会的自身建设:

第一，逐步加深对地方建立人大常务委员会重要意义的认识。

市人大常务委员会通过学习《地方组织法》和彭真副委员长在各省、市、自治区人大常务委员会负责人座谈会上的讲话，以及一年来的实践，不断提高了对地方设立各级人大常务委员会重要意义的认识，进一步明确了它的性质和任务。县以上地方各级人民代表大会设立了常务委员会，人民经过自己的代表、代表大会和它的常务委员会，将大大加强对人民政府的管理和监督，行使管理国家的权利。县以上地方各级人民代表大会及其常务委员会是地方国家权力机关，是工作机关，不是“清谈清谈”、“建议建议”、“无所事事”的机关。它的任务归纳起来，主要有四个方面:一是依据国家宪法、法律、法令，根据本市的具体情况和实际需要，制定、颁布地方性法规。这是关系到发展社会主义民主，力加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，做到以法治国的一件大事，是市人大常务委员会的一项重要任务。二是讨论、决定本市的政治、经济、文化、教育、卫生、民政、民族工作的重大事项，交由本级人民政府和司法机关执行。三是依法决定本级人民政府和司法机关负责工作人员的任免。对那些违法乱纪或严重失职的人员，人大常务委员会可以依法行使罢免权。四是监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作，受理人民群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意见。这种监督，主要是监督上述机关是否违反宪法、法律、法令，是否正确执行党和国家的方针、政策。

第二，建立市人大常务委员会办事机构。

根据《地方组织法》第三十条规定的精神，市人大常务委员会第一次会议讨论决定设立办公厅，作为处理常务委员会日常事务的办事机构，还建立了会议制度和办公制度。市人大常务委员会第四次会议又讨论决定在常务委员会下设立政治法律、财政经济、市政建设、科学文教四个专门委员会，作为市人大常务委员会的专业工作机构。各专门委员会都设立了办公室，配备了专职干部，协助专门委员会进行工作。专门委员会对市人民政府、市高级人民法院和市人民检察院提请市人大常务委员会审议的事项，事先进行调查研究，提出意见。同时，进行了一些专题的调查研究和视察活动。如先后进行了基本建设、宝钢电厂、个体经济、少年犯教养等问题的调查研究。此外，配合全国人大常务委员会法制委员会，会同市人民政府、政协上海市委员会、市高级人民法院和市人民检察院，以及上海社会科学院、华东政法学院等有关单位，先后组织讨论了《国籍法》草案、《婚姻法》修改草案、《民法》草案和《民事诉讼法》草案等重要法律草案，还广泛征求有关方面对修改《中华人民共和国宪法》的意见，都及时整理报送全国人大常务委员会。

第三，建立联系市人大代表的制度。

《地方组织法》规定，联系本级人大代表，是地方各级人大常务委员会的职权之一。在本届人民代表大会第二次会议上，代表们提了十二件议案，要求市人大常务委员会密切与市人大代表的联系，充分发挥代表的作用。据此，市人大常务委员会第四次会议专门讨论和通过了《上海市人民代表大会常务委员会关于加强与市人民代表大会代表联系的暂行办法》。

一年多来，市人大常务委员会接待市人大代表来访五十一人次，处理市人大代表来信一百六十五件:登门访问市人大代表和在沪的全国人大代表二百三十八人次；还邀请部分市人大代表参加专业座谈会。通过这些活动，开始建立起市人大常务委员会与市人大代表之间的联系，及时了解代表对市人大常务委员会、市人民政府、市高级人民法院和市人民检察院工作的意见、建议，经常听到人民群众的反映和呼声，推动各有关方面改进工作。

第四，加强与区、县人大常务委员会的联系。

市人大常务委员会自第四次会议以来，邀请区、县人大常务委员会负责人列席市人大常务委员会会议。他们在会上反映情况，提出意见，使市人大常务委员会作出的决定，更能切合实际。同时，也使区、县人大常务委员会了解市人大常务委员会的活动情况，便于结合实际开展工作。

区、县人民代表大会是市人大代表的选举单位，对市人大代表负有监督的职责。市人大常务委员会加强与区、县人大常务委员会的联系，并通过他们组织有关市人大代表参加区、县的视察等活动，有利于市人大代表更好地联系群众，接受原选举单位的监督。

除了以上两个方面的工作以外，还开展了外事活动。一九八○年四月，市人大常务委员会邀请了日本大坂市会议长来沪友好访问:在一年中先后接待了来沪访问的日本、葡萄牙、澳大利亚、泰国、德意志联邦共和国、马来西亚、博茨瓦纳等国家议会代表团、议长或议员；还同来沪访问的法国上塞纳省议员访华团进行了座谈。

一九八○年以来，收到人民来信四千七百七十七件，接待来访三千四百二十一人次，分别会同和督促有关部门进行处理。

本届人民代表大会第二次会议期间提出的五百五十五件议案，处理情况已编印成册发给各位代表；市人大常务委员会一九八○年历次会议通过的决议案、任免案，也已印发给各位代表，请予审查。

各位代表!一年多来，市人大常务委员会根据《宪法》和《地方组织法》的有关规定，在行使市人大常务委员会职权，加强自身建设方面，做了一些工作。但是，地方设立人大常务委员会，是一件新的事情，工作上还缺乏经验，有些该做的工作做得还不够:市人大常务委员会如何组织委员分工联系市人大代表，反映原选举单位人民群众的意见，如何监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作，如何会同市人民政府对本市已有的地方法规进行整理、修改或者重新制定，都需要在今后的工作中积累经验，研究改进。

各位代表!加强和健全人民代表大会制度是发展和完善我国民主制度的一个重要内容。在中共中央和中共上海市委领导下，我们要进一步认真学习、坚决贯彻一九八○年十二月中共中央工作会议和第五届全国人民代表大会第三次会议的精神，坚持四项基本原则，解放思想，实事求是，全面执行在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针，贯彻执行市第七届人民代表大会第三次会议的各项决议。要结合本市实际情况，继续加强社会主义民主和法制的建设，在安定团结的条件下逐步实现国家民主化改革，抓紧地方立法工作，保障经济调整工作的顺利进行。要进一步加强对本级人民政府、人民法院和人民检察院工作的监督，保证国家的宪法、法律、政策、法令和政令的实施:检查了解组织开展增产节约、增收节支活动和组织实施本市一九八一年国民经济计划以及财政预算的情况。要积极开展“五讲”、“四美”活动，促进社会主义精神文明的建设。要继续加强与市人大代表的联系，有计划、有组织地开展市人大代表的视察活动，更好地发挥代表的作用。要加强市人大常务委员会的思想建设和组织建设，不断总结经验，努力改进工作，充分发挥地方国家权力机关的作用。

以上报告，请各位代表审议。

描述：

