id: 2942824636
标题：决心为普及大寨县而战斗——记惠民中学七五届毕业生李爱珠立志务农的事迹
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，一个普及大寨县的伟大群众运动正在蓬勃发展。多少个七五届应届毕业生为普及大寨县，意气风发，整装待发，立志奔赴农村干革命!

惠民中学红卫兵团委员李爱珠就是其中的一个代表。早在今年七月份，优秀红卫兵孔宪凤的英雄事迹在报上发表后，在学校召开“学英雄，见行动”的誓师大会上，小李第一个上台响亮地表示:“要做缩小三大差别的铺路石子，上海不留，坚决到农村、边疆干一辈子革命!”会后，她又串连了七位同学，向全体毕业生发出了《学习英雄孔宪凤，立志务农干革命》的倡议书。在她们的带动下，全校有一百多位同学写了上山下乡决心书，组织了上山下乡串联站，推动了全校上山下乡工作的蓬勃开展。

小李立志务农是经历了一场激烈、曲折的思想斗争的。在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，小李的姐姐一九七○年就去江西插队落户了。当时，她向姐姐表示:我毕业后也要上山下乡，为建设社会主义新农村贡献青春。但是，斗争是复杂的。旧思想、旧习惯势力的影响，有时也动摇了小李向姐姐学习的决心。周围邻居中有些“好心”的人常常对她说:“你姐姐为你们打下了基础，以后你们可以不去农村了。”后来，她哥哥又分在上海工作。这时，小李想:按照历届毕业分配的原则，自己也可以留在上海读书。就这样，她感到留在上海读书也心安理得了，而把自己的思想境界逐渐地束缚在“档子”的范围之内了。

伟大的批林批孔运动开始了。小李积极投入了斗争，对林彪、孔老二的反动谬论，逐条批，逐句批。越批，是非越清；越批，方向越明。小李联系到自己以前认为读书是高尚的，种田是低贱的，认识到自己也中了孔老二所鼓吹的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的毒，认识到历代反动统治阶级所以看不起劳动人民，就是妄图永远骑在劳动人民头上作威作福。小李下定决心:我们这一代青年人就是要同旧的传统观念实行最彻底的决裂，开创立志当

社会主义新农民的新风尚。

通过无产阶级专政理论的学习，小李的思想又有了新的飞跃。她认识到:我们这一代青年，肩负着重大的历史使命。无产阶级专政需要我们来巩固，资产阶级法权需要我们来限制，三大差别的鸿沟需要我们来填平，伟大的祖国需要我们来建设。每一个有志气、有抱负的革命青年，都应该无愧于伟大的时代赋予我们的历史使命。

从这以后，小李就更进一步严格要求自己，她想:当一个社会主义时代的新农民，一定要做到毛主席所要求的“身体好，学习好，工作好”，德育、智育、体育几方面都得到发展。几年来，她坚持学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《青年团的任务》等马列著作，学习了《毛泽东选集》第一卷和第二、三、四卷的许多文章，坚持写红色日记，她牢记党的基本路线，带头批判修正主义。同时，坚持体育锻炼，把自己所做的一切工作，无论是学习文化科学知识，开门办学、学工、学农，都和将来立志务农联系起来。

小李下了立志务农决心后，在家里积极地做思想工作。就在学校表决心大会后的当天晚上，她和一家人谈到深夜十一点多钟。她对妈妈讲:“到农村去是毛主席指引的一条金光大道，是我们青年锻炼革命意志的好地方。”妈妈被女儿的崇高思想感动了。

现在，小李通过学习全国农业学大寨会议精神和十二位知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》以后，信心更足了，她决心奔赴农村，为普及大寨县而努力战斗。　本报通讯　员

描述：

