id: 2942f94a2e
标题：向北京(散文)
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：胡廷楣
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡廷楣

这些日子，阳光分外灿烂。连每一页日历都是鲜红的——这是中国革命史上的又一关键时刻呵!英明的领袖华国锋主席继承毛主席的遗志，率领我们夺取了一场关键战役的胜利!

在我们高层建筑工地，每幢高耸的楼房上都有飞瀑一般挂下的鲜红巨幅，每一架吊车都飘起了彩旗。当我们在脚手架上攀登，沸腾的上海每时都展示在我们面前:游行的队伍象一股股红色的巨流在移动，一千万上海人民正用自己的脚步，手中的旗帜，战斗的决心，化作一支硕大无比的红笔，挥写着革命的鸿篇。在那庄严的口号，欢腾的锣鼓，喜庆的爆竹声中，能听出一千万上海人民发自心底的欢呼。这一切，有着对王、张、江、姚反党集团篡党夺权阴谋强烈的恨，更有向北京，向华主席、党中央无比深切的热爱!

就从我们高层建筑工地上头发斑白的老师傅阿奎说起吧。他刚从庆祝大会回来，不顾年高，又跑上了十三层楼顶。这时，两颗晶亮的泪珠滚落在他的脸颊上。

怎能不叫阿奎激动呢?一个多月以前，他坐在电视机前，仿佛正缓缓地走过毛主席遗体的身旁，泪水止不住地流。我们的老阿奎啊，好几夜没有睡安稳。他把他过去的几个徒弟都找到自己的身边，这位有四十三年工龄的老工人，把他几夜的思绪化作两句话，告诉大家。第一句话坚定而又刚毅:“我们要继承毛主席的遗志，为了共产主义继续奋斗。谁反对毛主席的革命路线，我们就要和他们拼!”第二句深沉而又意味深长:“我们在上海，遇事，要听北京的声音。”

“听北京的声音!”说得多好哇。大徒弟，现在的局党委副书记，想起了一九四九年十月一日，他挤在游行队伍里，听毛主席庄严宣告中国人民从此站起来了的情景。另一个徒弟，现在一个车间的党支部书记，想起了文化大革命中，他们围着收音机，听北京广播毛主席的最新指示。还有一个徒弟是新党员，当年的红卫兵，展现在他眼前的，是文化大革命初期，为了要听听毛主席的声音，他和战友们冲破资产阶级反动路线的重重阻力，向着北京走了三千里……五十九岁的师傅把他们找到这里，用中国无产阶级最可宝贵的性格教育后辈。于是，他们站在这位普普通通的老工人后面，举起拳头，向着毛主席的遗像，向着北京庄严宣誓。

以后的日子，充满着激烈的搏斗。“四人帮”篡党夺权的黑手伸来，斗争该是多么复杂尖锐!那伙骗子动辄把自己说成是“一千万上海人民的代表”，可是，一千万上海人民，早就把那伙反对马克思主义的叛徒们的祸国殃民的种种罪行看在眼里，记在心上。全国亿万人民早已在思想上把他们打倒了!

是的，当我们听到了华主席为首的党中央的声音，当我们接到了北京传来的特大喜讯:我们党又有了英明的领袖，反党分子得到了可耻的下场。我们唱啊，跳啊，找不出用什，么语言形容我们的心情。当全市人民向中央发去致敬电之后，我看到阿奎师傅拿回来一张电报纸。他拿起又放下，捏着枝笔，许久没有写下一笔，最后，他终于写下了这样一句话:“敬爱的华主席:您最了解我们上海工人的心。”

他没有具名。他说，这电报不是代表他老阿奎一个人发的。反正让党中央知道上海工人的心意就行。上海永远属于八亿人民，属于以华主席为首的党中央!

站在未完工的楼房顶上观望节日的夜景，阿奎师傅还能从密密的灯光中找到钢厂喷红的烈焰，化工厂熊熊燃烧的火炬，这里那里电焊闪闪的弧光。他还特别注视着千万扇被日光灯照得十分明亮的窗户。阿奎说，工人、贫下中农、解放军战士、红卫兵们该在通宵达旦地写大字报、出批判栏、画漫画，写大幅标语吧?!所以，呈现在面前的，不光是节日之夜，而且是一个战斗之夜。

是的，在这些战斗日子里，阿奎师傅成了一个忙人。他新买了一本笔记本，一段段抄录了毛主席关于批判“四人帮”的指示。他从工地下班，就奔到简陋的办公室。写标语的小伙子嚷嚷红纸不够了。阿奎喊一声“我来!”推起自行车就上了街。标语牌剪金字的女工剪子钝了，阿奎立刻给找来一块磨石，将一把把剪子都磨得锋快铮亮。建筑队理论组还收到阿奎一份批判“四人帮”的稿件，这是怎样的一份稿子啊，那上面更换了四五种笔体!有小孙子端端正正的“仿宋体”，有大女儿流利娟秀的字迹，而字里行间，常常会有老阿奎自己添上的粗大的铅笔迹。年轻的理论组长不由心头一热，立即铺开白报纸，写下了一个朴朴实实的标题——《讲讲我们老工人的心里话》……是的，阿奎的话，正是千千万万上海工人的心里话啊!

这时候，人的思绪容易跑得远。我在想，现在，祖国的东北边疆，青藏高原，听到了北京的声音，那该是多么激动人心的情景啊!八亿人民的心向着北京，向着以华主席为首的党中央。北京和九百六十万平方公里的祖国大地紧紧相连，以华国锋主席为首的党中央和八亿人民的心是相通的。

遥望灯火，无数黄的白的灯光，簇拥着一条大红的霓虹灯标语，这标语是那样的醒目——

一切听从以华主席为首的党中央的指挥!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76b1030101.JPG">

描述：

