id: 2945a0e9bb
标题：东部居民需要代言人德国民社党日益壮大
日期：1994-10-30
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
专电

也许在大选前还有些迷离恍惚，但大选揭晓后，许多德国人一下子清醒地发现，当各大党形势普遍不景气的时候，德国政坛上忽然冒出一支令人不可忽视的政治力量，那就是东部的民主社会主义党(简称民社党)。当自民党的议会席位由79猛跌至47时，民社党的席位却突然由17上升至30，几乎翻了一倍。另外，今年6月的欧洲议会选举中，该党在东柏林居然获得了40%的选票。尤其令执政党联盟不安的是，大选前它曾千方百计地诋毁民社党的声誉，但事与愿违，大选后民社党却更壮大了。

民社党历史最早可追溯到二战中被希特勒取缔的德国社会民主党(简称社民党)。二战后，社民党在西德重建，而在东德恢复后则与德共合并，成立了德国社会主义统一党(即民德执政党)。1989年当民德出现政治风波时，以居希为首的党内改革派决定将该党改称民社党，并称民社党是与其前身不同的一支政治力量。这之后民社党便作为代表东部人们利益的一支左派反对力量出现在德国政坛上。在纲领上，该党强调东西部居民平等，在东部保障就业等。但德国议会各大党却抓住该党历史不放，甚至将其与极右政党放在一起，统称为“极端主义政党”。

两德统一后的头几年，民社党处境较艰难。但随着形势发展，东部居民发现，来自西部的政党对待东部问题，不是居高临下，就是隔靴抓痒，尤其是对于东部人在统一后的两难境地缺乏切身的感受。在这种情况下，加上民社党这几年以其相对明确的纲领和扎实的工作，

在东部扩大了影响，因此该党在今年东部各州选举中的得票率明显上升，甚至成为当地政坛一支举足轻重的力量。

此间一些分析人士认为，民社党的崛起和壮大，固然与该党的政治艺术及拥有一批能干之士有关(该党前主席居希口才颇佳)，但也向当前的德国政治生活提出了几个问题:一、两德分裂四十多年，双方居民心理统一非一朝一夕所能完成，东部居民需要自己的代言人；二、面对东部现实，各大党再以意识形态或所谓历史问题拒斥民社党，恐已非明智之举。

(本报波恩10月29日专电)

描述：

