id: 2946540d7d
标题：市政协举行座谈会庆祝五届人大和政协胜利闭幕决心为实现新时期的总任务而努力奋斗
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，市政协举行座谈会，热烈庆祝五届人大和五届政协胜利闭幕。

中共上海市委统战部部长、市政协副主席张承宗主持会议。

座谈会上，市政协常委、委员、市人民代表等热情洋溢地说，五届人大具有重大的历史意义；五届政协是标志我国革命统一战线新发展的一个里程碑。大家满怀信心地表示，要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，坚决贯彻新宪法，坚决贯彻华国锋总理在政府工作报告中提出的新时期的总任务和各项方针政策，进一步清除“四人帮”的流毒和影响，为巩固无产阶级专政，为解放台湾、统一祖国，为在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而贡献力量。

大家认为，相隔十三年后举行的五届政协会议，规模之大，气氛之热烈，都是史无前例的，被“四人帮”破坏了的毛主席的统一战线政策，又重新显示了它的巨大作用。一些上了年纪的政协委员也都激动地表示:华主席发出了开始新长征的号令，自己能躬逢其盛，参加这支浩浩荡荡的统一战线的队伍，感到无比兴奋。他们都表示一定要迈步奔向新的征程，决不掉队!市政协常委、侨胞洪佐尧说:“虽然自己老了，又患了心脏病，但一定要尽最大努力，为祖国多做工作。”市政协常委马人斌说:“五届人大和五届政协，都是在粉碎‘四人帮’后的一片大好形势下召开的。这两个具有重要历史意义的大会，必定会动员全国各族人民发挥更大的力量，促使形势更好地向前发展。”会上，大家表示一定要认真学习五届人大和五届政协的各项重要文件和中央两报一刊社论，决不辜负华主席对我们的关怀和期望，坚决完成华主席为首的党中央交给我们的既光荣、又艰巨的任务。

在座谈会上发言的有:市政协常委张汇文、吴兆洪、林田烈、汤蒂因、罗君惕、荣独山，市政协副秘书长夏宗辉，市人民代表董寅初等。

描述：

