id: 2947d4f85d
标题：市政协检查统战政策落实情况多数部门领导重视，落实私房政策有进展　清退查抄文物图书工作还需进一步抓紧
日期：1983-8-25
是否是时间段：false
作者：文清
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，市政协举行第六届委员会第四次主席会议，听取检查落实党的统战政策工作的进展、存在问题和下一步打算的情况汇报。

市政协副主席宋日昌，市政协副秘书长罗冠宗、王洪昌、李赣驹等代表各检查小组在会上分别汇报了检查民主党派、工商联、宗教团体被占办公房屋、教堂、寺庙和代表性人士被占私房，以及查抄文物、图书等方面落实政策的情况。

从检查的情况看，多数部门对落实党的统战政策的重大意义，有了进一步认识，并正在抓紧落实。手工业局领导重视落实私房政策，千方百计挖掘房源，克服困难，退还私房，进展较快。出版局、普陀区委等也都采取了积极的态度。对龙华寺部分尚未退还的房屋，市政府有关领导同志召集园林局、上海武装警察总队等单位负责人专门研究，他们表示要克服一切困难，争取年内归还。静安区有关部门在落实“三侨”房屋中态度比较认真，措施比较具体。在这次检查中，也发现有些机关、单位的领导对落实私房政策尚缺乏正确的认识，强调困难。

市文清组和工艺品进出口公司清理、退还查抄文物、图书和工艺品的工作，比过去有所进展，但较缓慢。主要由于“四人帮”的破坏，加上几经移交、搬迁，许多文物、图书、工艺品已损坏、还有许多已作价处理，现存的物资人与物对不上号，增加了清退工作的难度。通过这次检查，市工艺品进出口公司的领导准备组织一定力量抓紧时间彻底清查仓库，把混杂其间的查抄文物和工艺品清理出来。文清组也将进一步研究具体办法，加快文物图书的清理和退还速度，使党的统战政策尽快落到实处。

市政协主席李国豪主持了会议，张承宗副主席讲了话。市政协副主席杨士法、靖任秋、卢于道、赵超构、徐以枋、唐君远、吴文棋出席了会议。

(文清)

描述：

