id: 2949333180
标题：显示上海军民誓死保卫社会主义祖国神圣领土的钢铁意志本市四天来六百八十多万人示威游行强烈声讨新沙皇昨天一百八十多万人上街示威。全市军民决心以抓革命促生产的实际行动回击苏修武装入侵
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海军民强烈抗议苏修侵犯我国领土珍宝岛的声讨集会和示威游行，昨天又有一百八十多万人参加，达到了新的高潮。四天来，全市参加声讨集会和示威游行的各条战线的革命群众和人民解放军指战员已达六百八十多万人。从市区的大街小巷到郊县田头，从工厂、学校、机关、商店，到部队营房、海防前哨，到处响彻着“强烈谴责苏修的血腥罪行!”“打倒新沙皇!打倒苏修社会帝国主义!”“反华的恶棍决没有好下场!”的怒吼声。一支支游行示威队伍，如江海怒涛，汹涌澎湃；一幅幅战斗的漫画和一个个大批判专栏，如炮弹利剑，向着苏修叛徒集团猛轰猛刺。一浪高过一浪的抗议苏修武装挑衅的怒潮，再一次充分显示了上海一千万军民誓死保卫社会主义祖国神圣领土的钢铁意志；再一次严正警告苏修叛徒集团:如果你们胆敢继续进行军事挑衅，定叫你们粉身碎骨，彻底完蛋!

广大军民在声讨集会中，一遍又一遍地朗读毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的伟大教导，指出在抗日战争、解放战争中以及在朝鲜战场上，日帝、美帝早就是我们手下的败将，今天，在经过无产阶级文化大革命锻炼的中国七亿人民面前，苏修不过是一只嗡嗡叫的碰壁苍蝇。具有光荣革命斗争传统的杨树浦发电厂的革命职工以及上海农业药械厂、宝山县横沙公社贫下中农和驻岛部队指战员说，用毛泽东思想武装起来的中国人民，一向具有“它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，美帝也罢，苏修也罢，不管天上来，还是地上来，海上来，不管单独来，还是凑合着一起来，定把他们坚决彻底干净全部消灭之。连续八年被评为空军四好连队、荣立一等战功的某部二连指战员，在朝鲜战场上屡建战功的空军“英雄炮四班”和荣获海战集体一等功的海军某部一四五艇的指战员说，我们无限忠于伟大统帅毛主席的革命战士，誓死保卫祖国的神圣领土，谁敢碰一碰伟大祖国的一草一木，就坚决敲碎它的脊梁骨。正在执行战备任务的长江舰全体指战员决心百倍提高警惕，加强海上值更了望，随时准备严惩一小撮敢于来犯之敌。青浦县城东公社、上海铁路分局机务段的革命群众说，面临苏联革命人民奋起革命造反的苏修叛徒集团，就象坐在火山喷射口上的小丑。在长期革命斗争中结下深厚情谊的中苏两国人民，将更加紧密地团结起来，彻底打倒新沙皇，为建立红彤彤的共产主义新世界而奋斗!

在愤怒声讨苏修武装挑衅的浪潮中，全市军民坚决表示要用毛泽东思想统帅一切，全面落实毛主席的一系列最新指示，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，“认真搞好斗、批、改”，以实际行动痛击苏修纸老虎。上海工人阶级化愤怒为力量，把生产岗位当成反帝反修的战场。本市钢铁工人、纺织工人决心多炼钢、炼好钢，多织布、织好布，把社会主义祖国建设得更强大。广大工人说，我们不仅要当革命的先锋，而且还要当生产的闯将，把我们的祖国建设成为伟大的社会主义强国。上海机床厂在一九六○年苏修叛徒集团撕毁了中苏技术协定的情况下，全厂工人发扬了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在一无图纸，二无资料的情况下，造出了更多的精密磨床，质量都超过苏修。上钢八厂、国棉十七厂、上海汽车底盘厂、海光金属冶炼厂等单位的广大工人，都以狠抓革命，猛促生产的实际行动痛击苏修对我国领土的武装入侵。这几天来，郊区广大贫下中农一面愤怒抗议苏修侵略罪行，一面狠抓春耕生产。南汇县周西公社康桥大队的贫下中农利用工前工后，在田头集会，声讨苏修叛徒集团的新罪行，同时发动广大社员，积肥、施肥，平整土地，掀起春耕生产新高潮。广大工人、贫下中农还表示，一定要把无产阶级文化大革命进行到底，更好地支持苏联人民和世界人民，反对帝、修、反的斗争。驻上海海运学院、华山医院等单位的工宣队同志说:我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按毛主席指示办事，坚决执行关于对知识分子实行“再教育”“给出路”等各项无产阶级政策，认真搞好上层建筑的斗、批、改，彻底粉碎帝、修、反猖狂反华的一切阴谋活动。驻青浦县工宣队、军宣队的工人和解放军表示，为了坚决回击苏修的武装挑衅，决心和青浦县广大贫下中农、无产阶级革命派一起，更好更深更广泛地宣传毛泽东思想，全面落实各项无产阶级政策，迅速摘掉青浦地区的“老大难”帽子，赶上全国革命人民雄伟的前进步伐。

苏修的侵略罪行，激起了上海广大知识青年的无比愤慨。比乐中学、朝阳三中、洪湖中学等学校的广大知识青年纷纷表示要到反帝反修的前哨，到黑龙江去插队落户。静安区昨天和前天有六百多名知识青年报名要求去黑龙江插队落户干革命。许多革命家长也决心送子女到黑龙江去建设边疆，保卫祖国。普陀区革委会负责人之一杨富珍同志愤怒地说:“苏修社会帝国主义侵犯我国神圣领土，打死打伤我边防战士，这笔血债一定要偿还。我一定要把自己的孩子送到黑龙江去。

描述：

