id: 294b17bddf
标题：高唱国歌，意气风发地前进!
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：李一羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李一羽

清晨，当你打开收音机，中央人民广播电台就送出了高昂激奋的声音:“起来!不愿做奴隶的人们!把我们的血肉，筑成我们新的长城……”入晚，当你打开电视机，中央电视台的电视新闻节目的屏幕上，又出现了鲜艳、庄严的五星红旗，在天安门的上空飘扬。电台、电视台这样的安排，有助于唤起一种崇高的爱国主义热情，也表达了全国亿万人民炽烈的爱国主义感情。这样的安排，我认为是非常好的。

加强爱国主义教育，这是至关紧要的一课。这一课，不仅中、小学学生应当上好，在平时，在日常生活中，对每一个中华人民共和国的公民来说，都应当上好。

五星红旗，不是一面普普通通的旗帜。它是中国人民在中国共产党的领导下，进行了二十八年艰苦卓绝的奋斗，用无数先烈的鲜血换来的。它是一面翻身的旗帜，一面胜利的旗帜，一面令人扬眉吐气的旗帜。当第一面五星红旗从天安门广场上升起的时候，这标志着中国人民从此在全世界站起来了，中国人民听任别人宰割的时代一去不复返了。火烧圆明园这样的灾难和耻辱，永远不会在我们的国土上降临了。五星红旗，是鼓舞人们艰苦奋斗、建设四化的巨大精神力量，是我们的国家和民族自由、统一、繁荣、富强的象征。

国歌，同样不是一支普普通通的歌。它是中华民族精神的象征。在外敌入侵的苦难岁月，那深沉有力的呼喊，曾唤起千千万万人民走上了抗日的前线；在进行四化建设的今天，唱起国歌，依旧可以使我们不断激起旺盛的斗志。敌人炮火的硝烟，今天虽已消散，但新的征途又摆在我们的面前，长城建筑者的后代奋然前进的意志，决不可稍懈。让我们踏着先辈的足迹，高唱《义勇军进行曲》，为谱写社会主义现代化建设的新篇章——前进!前进!前进!进!

爱国主义思想会产生一种神奇的力量。当你一旦接受了它，就会使一个人的品格变得高尚，情操变得优美，有勇气去逾越面前各式各样的障碍，去夺取一个个新的胜利。作为一个中国人，就应当学会唱国歌，并深刻地懂得国歌的含义，还要热爱我们的国旗，热爱熠熠生辉的国徽和雄鸡般奋首振翼的版图。我们要树立这样的信念:为了维护国旗、国歌、国徽的尊严和领土版图的完整，每一个中国人都应为此贡献出自己的一切!

爱国主义的内容是十分丰富的。电台、电视台在开始播放新闻节目前，作了一点小小的改进，就收到了很好的效果。从事精神生产的其他部门、单位，能不能也开动一下脑筋，想点什么办法，为加强爱国主义教育作出自己的贡献呢?

描述：

