id: 294e86ade3
标题：为什么说今后十年是关系我们国家和民族前途的非常关键的时期?
日期：1991-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我国社会主义现代化建设的历史进程中，本世纪最后十年是非常关键的时期。这是当前的国内和国际形势所决定的。

从国内看，八十年代，我们贯彻执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，开创了社会主义现代化建设的新局面，取得了巨大的成就。改革开放促进了生产力的发展，国家经济实力迅速增强，科技、教育、文化事业取得了较快发展，人民生活水平普遍提高。八十年代里我国的社会主义事业还经受了严重的政治考验，取得了制止动乱，平息反革命暴乱的伟大胜利，保卫了社会主义革命和建设的成果。我们在八十年代虽然取得了很大的成绩，但由于我国人口多、底子薄，经济、文化等各方面的基础都比较差，再加上工作上的一些失误，我们社会主义制度的优越性还没有充分显示出来，我国在经济上还没有从根本上摆脱贫困落后的处境，我们在经济和社会发展中仍然存在着许多矛盾和问题，整个国家在安定团结的基础上也存在着一些不安定因素。由于这些原因，有些人对社会主义信念产生了怀疑，甚至发生了动摇。要从根本上解决这些问题，必须在今后十年中更好地坚持“一个中心、两个基本点”的党的基本路线，实现我们现代化建设的第二步战略目标。只有实现了这一目标，我们才能取信于民，充分显示社会主义制度的优越性，增加社会主义的吸引力，从而更好地解决人们对社会主义的模糊认识，坚定社会主义信念，反对资产阶级自由化，团结广大人民同心同德地朝社会主义现代化建设的第三步战略目标迈进。

从国际看，一方面，和平与发展仍是当今时代的主题，我们在今后十年仍然可以争取到一个有利于我国现代化建设的外部环境。我们一定要抓住这个有利时机，把我们国内的事情搞好。另一方面，国际形势又十分复杂，政治风云变幻。由于资本主义在战后出现了一些新的变化，而一些社会主义国家则在发展过程中出现了历史性曲折。在这种情况下，国际敌对势力乘机对社会主义国家加紧推行“和平演变”战略，企图达到“不战而胜”的目的。尤其是1989年下半年以来，一些社会主义国家政局动荡，这在一些人们的心中引起“社会主义的红旗究竟能不能在中国大地上永远飘扬?”的疑惑。要消除人们的疑惑，挫败“和平演变”的战略，关键就看我们在今后十年中，能不能把中国的社会主义现代化建设搞上去，使人民安居乐业，经济生活稳定繁荣。只有实现这一目标，社会主义才能在严重的挑战面前，立于不败之地。当今世界不仅政治风云多变，而且经济竞争也更加剧烈。我国是个发展中国家，在经济文化等方面与发达国家相比有不少差距，在今后的十年中，如果我们不抓紧时间急起直追，这个差距就可能更加拉大。落后是要挨打的。近代我们中华民族就是因为落伍了，所以受尽了帝国主义列强的欺侮。我们中华民族要想永远不受别人的欺侮，就一定要艰苦奋斗，发愤图强，在本世纪内使我国的综合国力进一步得到加强，并进而增强我们的民族自信心。

所以说，在当前国内和国际形势下，我们能不能在九十年代巩固和发展八十年代取得的成就，进一步促进经济振兴和社会进步，使我国以更加昂扬的姿态跨入二十一世纪，直接关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到中华民族的前途和命运。因此，我们应该增强历史的责任感和时代的紧迫感，巩固和发展安定团结的政治局面，集中力量搞好经济建设和改革开放，使我们伟大的祖国更加生气勃勃，巍然屹立在世界东方。

描述：

