id: 78da7864d7
标题：中共黑龙江省委统战部关于省工商联召开第五次执行委员会议（扩大）的总结报告（节录）
日期：1956-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黑龙江省委统战部关于省工商联召开第五次执行委员会议（扩大）的总结报告（节录）

## （一）

为了贯彻国务院关于《私营工商业和手工业的社会主义改造中若干事项的决定》，从外部总结与检查我省私改运动的成绩和问题，藉以改进和提高私改工作，并对资产阶级分子进行一次教育，发动他们在全行业合营后进一步深入地接受社会主义改造和积极参加合营企业中的社会主义的劳动竞赛运动。省工商联于3月27日至4月6日召开了第五次执行委员扩大会议。参加会议人员除了省工商联的执行委员和各市县工商联正副主任委员外，吸收了在这次私改运动中新涌现出的积极分子273人，共计462人。

会议首先由张瑞麟同志就这次会议的目的、意义和方法等作了启发性的发言，接着由代表我省工商界参加最高国务会议的武百祥（省工商联常委）传达了最高国务会议的盛况和他自己的感想，并且传达了全国工商界代表在向毛主席报捷时所提出的三条保证；然后由出席全国工商界青年积极分子大会的朱元成（省工商联副主委）传达了会议盛况和李维汉、廖承志等同志在大会上的报告精神。通过上述报告和传达，提高了认识，明确了方向。在此基础上，发动他们对我省的私改工作进行了较充分的讨论和提意见，并进一步讨论了对资产阶级分子的思想改造和资方实职人员如何积极参加本企业的社会主义竞赛等问题。在会议进行中间，就思想认识和有关政策方面的问题，由杨易辰同志作了启发和解答性的报告。然后进行大会发言。在大会发言进程中，由刘珮芝、武百祥等16个人提出：“在全省公私合营企业中，掀起一个私方实职人员积极参加社会主义竞赛运动”的联合倡议。最后张瑞麟同志作了总结性的发言。通过决议。

由于在会议中始终贯彻了“彻底敞开，畅所欲言”的精神，充分地发扬了民主，并紧紧抓住了如何进一步加强对资产阶级的思想改造和参加社会主义竞赛问题的讨论。特别是杨易辰同志的报告，对他们启示很大，他们说：“打动了心坎，解决了思想问题。”因此，会议开的较好。主要收获：

一、发动他们通过回忆和对比方法，使他们更加清楚的认识到：资本主义必然灭亡，社会主义必然兴盛的道理，认识到资产阶级分子只有接受社会主义改造才是唯一的光明出路，才能掌握自己的命运。因此，更进一步地奠定了他们接受改造的信心，鼓舞了接受改造的积极性。普遍反映：“合营后，不但企业好转了，而且家庭也和睦了，子女亲近了，过去多年不上门的亲友也登门了。”佳市邢镜寰说：“合营后，把过去愁任务、愁税收、愁开不出支、愁劳资关系不好的‘四愁’解决了”。

二、由于我们反复的贯彻了“彻底敞开，畅所欲言”的精神和充分发扬了民主，因而他们对私改工作也反映了不少情况和问题。

（1）关于改造形式和调整网点问题。在全业合营时把很多家眷铺都并在一起了。因而，群众反映老字号和手艺好的都找不到了，作衣服也没有地方送了，给马挂掌也得排队了。

（2）工资问题。随着全业合营，不少地方挣固定工资。但后来又由于贯彻国务院半年不动的决定，致使工资确定不下来，而较多的采取预借办法，有的每月只借25元，业者有意见，也有的擅自调整了资方工资。

（3）关于债权债务的处理问题。有的地方采取了债权归合营企业，债务归业者个人的办法；也有的地方采取了不论债权债务，合营企业一律不管，统由资方个人负责的办法；还有的地方在处理债权时，生硬的采取了原地不动一律入股的办法，结果因为有的债主死也不同意，至今悬而未决。

（4）关于清产核资问题，有些是偏低和过严现象。

（5）人事安排问题。仍有部分资方实职人员和代表人物尚未最后安排下来。

（6）公私双方代表的关系问题。哈市香坊区国药业，公方代表遇事不与私方代表商量而独断独行。

三、通过此次会议也教育了资产阶级分子，使他们对参加本企业的社会主义竞赛运动的重要意义有了比较明确的认识。因而，他们一致表示，要通过社会主义竞赛运动，树立热爱劳动的观点，不断的提高自己的劳动技能，以便在劳动的实践中为将来把自己由剥削者改造成为自食其力的劳动者创造条件。所以在会议中很快就掀起了资方人员积极参加本企业社会主义竞赛的热潮。当刘珮芝、武百祥等16个代表人物所提出的联合倡议书提出后，马上就有172人响应了这个倡议，并且根据工业和商业的不同情况分别地都提出了不同的具体保证条件。

四、通过这次会议，使资产阶级分子认识到必须继续深入的对自己进行思想改造。特别是杨易辰同志向他们作了启发报告后，使他们更明确的认识到：企业合营后仅仅是深入改造的开始，距离将自己改造成为自食其力的劳动者，还相差很远，还需要作更大的长期努力。因而，很多人都主动的检查了自己的错误想法。

另外，会议还讨论了政协全国委员会关于组织工商业者进行政治和理论学习的决定，大大的鼓舞了他们学习的积极性。很多人在会议上就制定了学习规划，一致表示决心努力学习，改造自己。

五、批判了他们的不切合实际的摘帽子思想。

六、通过这次会议不仅我们发现了许多新的人物，他们积极的靠近党，并在改造中起带头、骨干、桥梁作用。这对我们今后安排和使用工商界的人物是很有利的，同时也使我们了解到，还有不少资产阶级分子存在着悲观情绪。

## （二）

这次会议所以开的很好，主要是：

一、省委重视，方针明确。这次会议的召开，省委私改领导小组曾作了讨论和指示，并明确的规定了：（1）让他们尽量说心里话，充分暴露他们的思想问题；（2）从他们暴露的问题来检查我们的私改工作；（3）在开法上首先启发他们对私改工作提意见，我们不先作报告，避免他们过去那种“人云亦云”随声附和的态度。然后针对他们提出的具体问题，再由我们作必要的解答。所以尽管在会议中他们的意见，复杂分歧，但自始至终我们都是站在主动的地位。

二、会议始终贯彻了“彻底敞开，畅所欲言”的精神，充分的发扬了民主。使他们心里托了底，消除了顾虑，说了真心话。因而会议始终是情绪饱满，发言热烈。他们不但是大胆的对我们私改了作和公私关系提出了意见，而且也都主动的检查了自己。在大会发言时，我们采取了普遍号召，不加任何限制，他们对这一点非常满意。在发言中一般都很认真，都有自我批评，并有个人进步计划和保证条件，一致表示接受党的领导，努力改造自己。他们说：“从来没有参加过这样的会，有啥说啥真解决问题。”

三、充分发挥上层人物在会议中的积极作用，也是开好会议的好办法。会议开始之前，首先召开了工商联的常委会议，研究了大会日程和如何加强常委会对大会的核心领导问题。并在大会进行过程中，上层人物也进行了明确分工，扭转了他们过去参加会议的“作客”思想，使他们感到党对他们的重视和信任。因而，他们都认真的担负起自己所分到的责任，有的每天工作到夜深，有事也能主动的找我们商量。这样，不但是我们主动，而且他们也满意。

四、这次会议大部分都是第一次到省参加会议的新的积极分子，因而他们情绪高涨，非常积极，特别是对生活照顾上，他们很满意。同时，又组织了参观，他们更觉高兴，进一步感到党对他们的重视和关怀。因而都表示回去要积极带头的进行思想改造和搞好生产经营。

描述：

