id: 2bf0355831
标题：北京市革委会赠给平壤市人民委员会的动物和植物种子的交接仪式在平壤举行李云川大使和李尚善委员长先后在交接仪式上讲了话
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十一日电　北京市革命委员会赠送给平壤市人民委员会的动物和植物种子的交接仪式，十月二十日下午在平壤市动物园露天广场举行。

参加交接仪式的有:平壤市人民委员会委员长李尚善，朝鲜劳动党平壤市委员会书记杨桂俊，平壤市人民委员会副委员长金大植，朝鲜外务省第三局副局长裴容在以及平壤市有关单位的群众代表。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆工作人员，以朱友学为组长、李长德为副组长的动物和植物种子护送小组的全体成员也参加了交接仪式。

李云川大使和李尚善委员长先后在交接仪式上讲了话。

李云川大使说:“我以十分愉快的心情代表北京市革命委员会，将一批中国珍贵的动物和植物种子赠送给平壤市人民委员会和平壤市人民。这批礼物体现了北京市人民对平壤市人民的深厚情谊。”

李云川大使说:“中国人民十分珍视中朝两国人民的友谊。在我们共同的革命斗争事业中，我们一定坚决遵照中国人民的伟大领袖毛主席的教导，在反对美帝和日本军国主义的共同斗争中永远同，朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

李云川大使说:“我们坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略，争取统一祖国的正义斗争!坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜政府关于和平统一祖国的八点方案!坚决支持南朝鲜青年和人民反对美帝忠实走狗朴正熙傀儡集团的正义斗争。中国人民深信，在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜三千里锦绣河山必将统一，四千万朝鲜人民定将团聚。”

李云川大使讲话后代表北京市革命委员会把赠送礼品的信和动植物清单交给了李尚善委员长，这时全场热烈鼓掌欢迎。

李尚善委员长在讲话中首先以平壤市全体人民的名义对北京市革命委员会表示感谢。

他说:“中国人民最近几年进行的文化大革命，粉碎了资本主义复辟的阴谋，巩固了无产阶级专政，促进了生产的新高涨。”

李尚善委员长说，朝鲜人民正在胜利地完成着六年计划第一年的任务。朝鲜人民大力贯彻经济建设和国防建设并举的方针，随时准备粉碎敌人的任何突然袭击。

李尚善委员长最后说:“在面对着美帝、日本军国主义不断进行新的军事挑衅的形势下，进一步加强朝中两国人民的友谊和团结具有重大的意义。朝鲜人民今后仍将遵照伟大领袖金日成同志的教导，高举反美反帝斗争的旗帜，为取得反对美日反动派斗争的胜利，同中国人民携手共同前进。”

交接仪式结束后，朝中两国战友一起观看了陈列在平壤市动物园里的动物。

北京市革命委员会赠送给平壤市人民委员会的这批动物在运往平壤之前，十八日上午朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极在北京市革命委员会和外交部的有关方面负责人王磊、曹克强等陪同下观看了这批动物。

描述：

