id: 2bf183a754
标题：瞄准“假”字——世象漫语之二
日期：1996-8-14
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

“打”字在中国人眼里可能是最令人生厌的了。中国人饱受了“打”的苦头。上了年纪的人都知道，几十年来我们打过多少不该打的人。仅仅是“文革”中的“一打三反”，也仅仅是那么“一打”而不是“三打、四打”，就不知打了多少万好人啊!如果再多打的话，怕是真要随着“落花流水”而去了。

可是，人们对今日之“打假”仍然是拍手叫好，踊跃投入的。人们之所以为“打假”叫好，是因为人们又饱尝了以假乱真的苦头。买件羽绒衣，穿着并不暖和，打开一看，发现里边混有芦花，原来自己在重演“鞭打芦花”的悲剧，怎能叫人“心平”呢?心不平，气不和，打假的积极性自然陡增。

随着市场上“打假”的深入，人们把打假话的问题提了出来。假货是凭假话来推销的。真、善、美，“真”是第一位的。语言美的前提是语言真。不真，谈不上美。不真的东西，即使美了，那也是伪装，越美越带有欺骗性。因此，在打假货的同时，“假话”成了过街的老鼠。人们齐声高喊“打得好”。

不过，打假话可能比打假货更难。话说:数字出干部。假数字是某些人官位的支撑。不说假话，对有些人来讲，可能一天也混不下去。

人们一提“打假”，就想到“村骗乡，乡骗县”那首民谣。对那些一贯弄虚作假的村、乡，应当严惩。可是，更应该找一找他们说假话的原因。电视剧中的刘罗锅从来不敢批评皇上和太上皇，可是，有一次他敢了。他怎么敢了呢?除了因为已经削官为民，没有了保乌纱帽思想以外，还有一个重要的原因是太上皇请他同浴。浴中脱下了外衣，同浴带来了平等。平等出真话。赤身相见带来了赤诚相见。太上皇也向刘罗锅讲了真心话。他们是以真换真。双向交流是出真话的极好氛围。因此，要想倡导说真话，首先是要建立一个说真话的土壤、气候。

谁愿意说假话呢?硬是要把一说成二，是很苦的。说完以后，还得受良心责备，又得担心露马脚，也是很苦的。毛泽东针对1958年的假话成风，指出:那是一逼二压，逼、压出来的。今天，我们似乎应该指出的一条:“诱”，这就是说，有些地方的假话是诱发出来的，是为追遂某种“利”而公然做假的。

描述：

