id: 2bf108a4b3
标题：团结战斗　乘胜前进——热烈祝贺印度支那人民最高级会议四周年
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是印度支那人民最高级会议四周年。中国人民怀着十分高兴的心情，热烈庆祝这个具有重大历史意义的日子，并向兄弟的印度支那三国人民致以崇高的敬意。

四年前，正当美国加紧扩大侵略印度支那战争的严重时刻，举行了印度支那人民最高级会议。会议高举抗美救国的鲜明旗帜，号召印度支那三国人民加强团结，为捍卫各自神圣的民族权利而进行英勇战斗。这次会议，充分体现了印度支那三国人民团结战斗的决心，把印度支那三国人民抗美救国的正义斗争推进到一个新的阶段，对世界各国人民的反帝斗争作出了积极的贡献。

四年来，越南人民、老挝人民和柬埔寨人民在印度支那人民最高级会议联合声明精神的鼓舞下，相互支持，推动印度支那各国人民的革命事业胜利发展。在越南，巴黎协定的签订，促使美国从越南撤出了它的军队，结束了它在越南的侵略战争，越南人民为实现自己的民族愿望和基本民族权利的斗争取得了重大胜利。在老挝，万象协定的签订，以及最近老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立，为老挝人民在没有任何外来干涉的情况下自己解决自己的问题创造了有利条件。在柬埔寨，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日五点声明的号召下，爱国力量讨伐朗诺叛国集团的斗争正在胜利发展，民族解放人民武装力量在斗争中迅速成长壮大，解放区日益巩固扩大，王国民族团结政府的威望越来越高。

印度支那三国人民抗美救国斗争的伟大胜利，有力地证明，凡是正义的事业都是不可战胜的。真正有力量的是敢于斗争、善于斗争的各国人民，而不是貌似强大的帝国主义。小国人民只要团结起来，坚持战斗，就一定能够打败大国的侵略。印度支那三国人民的英勇斗争和辉煌胜利，为第三世界各国人民团结战斗提供了榜样。

目前，世界形势继续朝着有利于人民的方向发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，滚滚向前。印度支那的形势也发生了令人鼓舞的重大变化。当然，印度支那三国人民仍然面临着艰巨的任务，斗争的道路还将是曲折的。西贡当局在美国的支持下，不断违反和破坏巴黎协定，强化对越南南方人民的战争行动，蚕食越南南方共和临时革命政府的控制区，使越南南方的局势继续处于紧张状态。万象极右势力仍然在企图阻挠万象协定的彻底实施。在柬埔寨，美国继续援助朗诺叛国集团，妄图维持摇摇欲坠的傀儡政权。但是，这一切都阻挡不了印度支那三国人民乘胜前进。我们相信，最后胜利一定属于团结战斗的印度支那三国人民。

中国人民与印度支那三国人民是亲密的战友和兄弟。我们是一家人。在长期的反帝斗争中，中国人民同印度支那三国人民一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的战斗友谊。今后，中国人民将一如既往，同印度支那三国人民站在一起，坚决支持印度支那三国人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。

(载四月二十四日《人民日报》新华社北京四月二十三日电)

描述：

