id: 2bf3fced08
标题：坚持真理修正错误争立新功五里桥街道机关党员敢于经风雨见世面和群众并肩战斗
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市卢湾区五里桥街道机关党员干部，牢牢记住自己是共产党员，在无产阶级文化大革命的大风大浪中经受锻炼与考验，坚决站到毛主席的革命路线一边，和广大革命群众战斗在一起，在斗争中坚持真理，坚决按照毛主席的指示办事，在无产阶级文化大革命中立新功。

五里桥街道机关有二十四个干部，其中十九个是党员。在文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线。但在“一月革命”以前，他们就起来反戈一击，组织了机关革命造反队。

当时有些人说他们是为“私”造反，也有人说他们是“假造反，真保皇”。他们和街道各群众组织共同召开大会，揭发批判资产阶级反动路线的罪行，却有人冲击会场，强行将原来被批判的对象赶下台，而把他们揪上台斗争。会后，被揪的造反队头头产生了委屈情绪，认为“造反是领头，挨斗在前头，想想没搞头”。但是，当他一想到毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”的教导后，心里就感到非常惭愧。经历这样一个场面就躺倒了，还能算个共产党员?这时候，造反队员支持他，广大革命群众也支持他，于是他又与队员一起，挺起腰杆，投入革命洪流。这些党员干部在群众中“亮相”，在斗争中“亮相”，终于得到了革命群众的信任。

去年一月份，党内走资派为了保护自己，转移斗争的大方向，勾结社会上的地、富、反、坏、右，挑动不明真相的群众，刮起了一股斗争里弄干部的歪风。五里桥街道也受到了严重冲击。当时，机关革命造反队内有两种不同意见，少数人认为我们去劝阻也不起作用；多数人认为我们是共产党员，应该随时坚持真理。于是，他们就挺身而出，加以劝阻。但是他们被轰了回来，那些不明真相的群众还警告他们:“这次没轮到斗你们，不要你们来!”他们毫不畏缩，冒着风雪到报社和有关革命群众组织，要求社会舆论支持，迅速制止斗争里弄干部的歪风；同时又在本街道内积极地进行宣传。有些组织要他们揭发、斗争里弄干部，他们说:“里弄干部十多年来在党的培养下做了不少工作，成绩是主要的。工作中难免有缺点、错误，责任应由我们街道机关来负。你们斗争里弄干部，大方向就是错了!”有个党员为了劝阻斗争里弄干部，被围攻两小时之久，尽管对方拍桌叫骂，十分嚣张，他还是坚持原则，和对方进行说理斗争。他们还组织里弄干部学习毛主席著作，使有些里弄干部虽然被斗了，还是坚持里弄工作。

这些党员干部革命造反以后，如饥似渴地学习毛主席著作，学习毛主席的最新指示，坚决按照毛主席的指示办事。他们还按照毛主席提出的抓革命促生产，促工作的伟大号召，同里弄干部一起把里弄工作重新抓了起来，广泛组织居民群众读报；在读报小组里批判中国赫鲁晓夫的罪行，积极宣传毛泽东思想；还大力动员倒流返沪的支农人员“杀”回农村。目前，这个地区里绝大部分的倒流户已回到原地从事生产。他们还广泛发动居民群众投入革命的大批判。各里委都办起了大批判专栏，许多家庭也办了大批判专栏，出现了居民小组“间日学、人人批”的新气象。最近各里委、各革命群众组织都办了毛泽东思想学习班，组织居民积极分子学习毛主席最新指示，开展斗私批修。

五里桥街道机关革命党员还根据毛主席的教导，“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”，每两周过一次民主生活，党员和群众一起学习，一起亮思想，一起斗私批修，提高觉悟，加强团结。解决了运动中遇到的各种新问题。会上不论是党员还是群众，都能畅所欲言，相互帮助，共同提高。如造反队头头在掌权以后，心情急躁，方法简单，同志们就及时提出，帮助他注意改正。又如少数人滋长了骄傲自满情绪，同志们也及时指出这样发展下去就要被资产阶级糖衣炮弹所打中，一定要戒骄戒躁，做一个彻底的无产阶级革命派。

描述：

