id: 2bf57386d8
标题：把“美丽的母亲”装饰得更美丽!
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习前后，很多同学划清了敌我界限，努力批判了资产阶级思想影响，更积极地投入运动，要求把祖国打扮得更美丽，要求做一个祖国的真正好儿女。例如田大京同学父亲是反动师长，在反人民战争中全军复没而自杀。田大京同学把他父亲相片珍藏起来，一直到现在。但是学习了“可爱的中国”之后，他认识到父亲即是恶魔的走狗时，马上把照片都烧毁了；而且写信给政府揭发他父亲墓地，他表示不能让反动父亲的墓碑玷污人民的土地。王占峰同学过去非常落后，生活非常腐化，整天听唱片、跳舞，大家参加“三反”，他到师大去弹钢琴，谈到毕业他说怪话:“分配到长辛店，见不到太阳见不到天。”但是在电信系座谈会上他痛哭流涕地说出长久压在心底的话，还暴露了过去散布谣言的反动行为，痛恨过去，表示了迫切要求进步的决心，这次他坚决服从组织分配，他说:“祖国到处都是可爱的地方。”应达之同学积极地帮助他父亲应尚才教授改造思想。通过“可爱的中国”“批评与自我批评”等一系列的学习，目前我院反资产阶级思想运动已取得胜利，思想改造运动告一段落，师生员工都有很大进步，十二位优秀的青年团员被输送入党，九十八位同学光荣入团，像龚南文，应达之……等同学划清了敌我界限，在运动中进步很快，都实现了他们的愿望，成为光荣的青年团员。把祖国变得更富强，更美丽，这是我们唯一的愿望。

我们伟大的祖国是美丽而可爱的，过去，我们受了旧社会和资产阶级思想的毒害，没有热爱我们的母亲，那么当我们祖国面貌改造一新、飞跃前进的今天，让我们向母亲忏悔，更加热爱她，在伟大的爱国主义旗帜下，永远胜利前进吧!

描述：

