id: 2bf556ed61
标题：“草鞋式”打败“大礼服主义”
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前正是“一天等于二十年”的伟大时期，工人农民在生产中有许多科学技术问题需要解决，各地有大量优秀的技术改革和先进生产经验要赶紧总结推广。技术革命与文化革命的新形势，已经在敲着每一个科学工作者的大门。但是，在科学普及工作上还存在着两种不同的意见:一种意见认为科普工作主要办大型讲演，要像个样子，要正规，主要是在大城市里进行，所谓“大礼服主义”。另一种主张则完全相反，认为应该深入到工厂、农村，密切结合生产来进行，所谓“草鞋式”便是。

这两种不同意见是不是做法上的分歧?不，是极端相反的两种思想的反映。代表前一种思想的人常常喊出“科学家是权威”、“科学家说了算”、“已经定论的书本知识可以普及，劳动人民的创造发明和先进经验还没有上升为理论，不能普及，”等等论调。还规定具有高中毕业文化程度的知识的人才能入科普协会。诸如此类，不一而足。一股“愚民政策”的迷信气味是多么强烈。这种“大礼服主义”的思想实质上是反对科学为劳动人民服务，为社会主义服务。这是科学普及工作的主要障碍。

“草鞋式”则主张破除科学神秘化观念，面向生产，开展群众性的科学技术普及活动。科普工作应从生产中来到生产中去，从群众中来到群众中去。这是科学普及工作中的红旗。我们当然并不一笔抹杀科学家的作用和书本知识，但我们决不把他们当作偶像。我们认为社会实践和生产斗争才是科学技术的源泉，劳动人民在实践中创造的科学技术远远超过了现有的书本知识。天津专区静海县改造洼地后，农民创造了叶里藏花的水稻品种，亩产1800斤，这品种在深水、浅水、旱地都能种植。过去水稻分类学把水稻分成深水稻、浅水稻、陆稻三种。而现在叶里藏花这一优良品种却打破了这种分类学的规律。农业科学院院长丁颖说:“这是水稻分类学上的革命。”这个科学院的专家试验田最高的才亩产600斤，他们在参观时不得不对农民心悦诚服。

再看看常州五丰润油厂(现改为化学工业建筑材料联合工厂)，从砻糠里提炼出玻璃、糠醛、醋酸、甲醇和柏油五种重要化工原料，不仅在我国是首创，就是在外国也是绝无仅有。然而创造奇迹的人们中没有工程师和技术员，仅有一个识得几个英文字的高中生。戚墅堰机车车辆修理厂今年头四个月的2241件技术革新中，90%以上的是以工人为主提出的。

这次在戚墅堰举行的科普工作现场会议就是“草鞋式”战胜“大礼服主义”的一场漂亮仗。许多代表从先进经验从现场实例中又一次深切体会到科普工作必须纠正为科普而科普，忽视群众创造发明，单纯迷信书本，普及书本知识的倾向，科学普及与初级研究工作相结合，建立一支劳技相结合的科普队伍。

我们深信科普工作者一定会打破一切迷信思想，从怕专家、怕洋人的奴隶状态中解放出来。充分发挥敢想、敢作的革命精神，在党委领导下为实现“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线积极行动起来，想尽一切办法发挥群众的积极性和创造性，掀起一个“人人学科学、人人讲科学、处处用科学”的热潮，迎接伟大的技术革命、文化革命高潮的早日到来。

描述：

