id: 2bf639eafe
标题：泾渭分明
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李始美同志昨天离开上海到南京去了。他又要向南京的房地产职工和科技界介绍灭蚁技术。在这之前，李始美同志在上海，曾进行了多次现场活动，帮助不少房地产职工掌握了关于白蚁学问和灭蚁技术。

李始美同志不但刻苦钻研，大胆创造，并且毫无保留地传授自己的技术，这种高尚风格是值得赞扬的。

科学技术本是社会实践和生产斗争的结晶，本是劳动人民创造的。但是有些资产阶级科学家凭借了受教育的便利，取得了一些知识，却占为私有，不肯公开出来为人民服务。这次交心中，不是有不少人自我揭露了为怕自己的看家本钱失去，千方百计地留一手，即使是自己的学生也不例外的事实吗?这些事实难道不是很臭的吗?

然而，李始美同志不是这样。他和所有的人民科学家一样，毫无保留地将自己的技术公开传授给别人，甚至为灭白蚁行家视为最神秘的配药，李始美同志在上海也将药方和调配过程介绍给大家。李始美同志感到的只要能够保障人民生命财产、增加生产，只要对祖国社会主义建设有利，他就献出自己的一切。因此，他不辞其烦地讲解自己刻苦摸索得到的科学知识与灭蚁技术。

这真是泾渭分明!

可是，目前却有些人对李始美同志这种大公无私的精神，不但不感到惭愧，却反而窃窃私议，说李始美同志的学识和技术不能算科学，认为李始美同志的技术没有什么了不起，他早知道了。奇怪，李始美同志以自然界作实验室，经过千百次研究实践，从1953年1月到1956年6月，三年多内，在广西、湖南、广东三省十九县市防治了房屋2，000多间，扑灭了白蚁巢1，800多个，又防治了很多桥梁、水闸、轮船、农作物，总结出的一套白蚁种类、习性、繁殖以及活动的规律和消灭办法，这个超越世界水平的成就不算科学，算什么呢?什么叫科学呢?这些自称为科学家的人却连什么是科学也不懂，这正是令人奇怪的事。说穿来，，这些人无非对土专家不心服而已。然而不管你心服不心服，不管你早知道还是不知道，李始美同志能够把自己的技术学问公开介绍出来，就凭这一点，这些先生们就没有做到。就凭这一点，这些先生们也不能不脸红，不甘拜下风的吧!

李始美同志把自己的技术学问毫无保留地公开出来的高尚风格，正是共产主义的风格，正是红色科学家的本色。

描述：

