id: 2bfa8c55fc
标题：银球激起四海情——喜看纪录影片《乒坛盛开友谊花》
日期：1971-8-10
是否是时间段：false
作者：池文
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
池文

在今年日本樱花盛开的季节里，我国乒乓球代表团满载中国人民对世界各国人民的深厚情谊，到达了日本的名古屋，同前来参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的五十多个国家和地区的选手们欢聚一堂。一双双热情的手紧紧相握，一张张欢笑的脸洋溢着友好的情意。在墨绿色的球台旁，在淡粉色的樱花簇下，在充满热情的招待会上，肤色不同、语言不同的各国代表，亲切交谈，互相学习。友谊的花朵盛开怒放，友谊的暖流奔腾激荡。

纪录影片《乒坛盛开友谊花》，象一曲友谊的赞歌，形象地记录了许多珍贵的各国选手友好交往的镜头，真实地重现了第三十一届世界乒乓球锦标赛的盛况，使我们受到了一场生动的国际主义教育，激发我们团结战斗的革命激情。

伟大领袖毛主席指出:“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”在这个新的伟大时代里，站在同一条战线上的亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的革命人民，互相支持，互相援助，使反对共同敌人美帝国主义的斗争空前高涨。世界各国人民的团结、联合、友谊，已成为革命的需要，胜利的保证，前进的力量；“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”已成为世界革命人民的共同愿望。影片生动地反映了参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的各国代表们的这种共同的崇高的愿望。我国乒乓球代表团一到东京机场，就受到日本人民的热烈欢迎；在盛大的招待会上，一千多名战斗在反美前哨的日本工人、农民、妇女等代表，以《敬祝毛主席万寿无疆》的嘹亮歌声和一阵阵热烈的掌声，倾注他们对中国人民的深厚友情；为看一看中国选手，不少日本朋友从几百里外赶到名古屋，有的还冒雨通宵等候在体育馆门口……透过这些镜头，使我们看到，今天日本人民强烈要求日中友好，反对美日反动派复活日本军国主义的斗争浪潮，正席卷全国，呼啸向前。银幕上，朝中两国代表紧紧握手，热烈拥抱，一起畅叙友谊，互相勉励的亲切情景，使我们回忆起中朝两国人民手挽手、肩并肩地打击美国侵略者的战斗年代。花园里，尼泊尔选手、哥伦比亚代表、加纳运动员等亚、非、拉朋友，一起引吭高歌《大海航行靠舵手》、《我们走在大路上》的热烈场面，象征着亚、非、拉人民的浩浩荡荡的革命队伍，正在意气奋发、斗志昂扬地奔腾在反帝斗争的大路上。银球传友谊，友谊震全球。各国代表们的友谊、团结，已大大突破了乒乓球这个体育项目的范围。面对着这乒坛盛开的友谊之花，世界人民拍手叫好，帝国主义及其走狗们目瞪口呆，心惊胆颤!

“友谊重于比赛”。“友谊比锦标更可贵”。“胜负是暂时的，友谊是长存的”。经过无产阶级文化大革命锤炼的中国乒乓球选手们，以这种闪光的思想、豪壮的行动，表现了他们坚决执行毛主席革命路线，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针的高度自觉性，为增进同各国运动员和人民的友谊作出了贡献，为我们同外国友人的交往作出了榜样。在影片中我们欣喜地看到，中国选手处处以友谊为重，辛勤地用汗水和心血浇灌着友谊的花朵。他们在比赛场上主动地同各国选手交流经验，切磋球艺，使飞来飞去的银球，传递着我国人民与世界各国人民友好团结的心意。在影片中，有一组庄则栋、林美群坚持原则，断然拒绝同朗诺—施里玛达卖国集团派出的选手比赛的“空场”镜头，有力地表现了中国人民的正义立场，为各国运动员和人民的友谊增添了战斗的力量。在影片中我们看到:我国运动员还抓紧一切时机主动地在比赛场外进行友好交往，把飞机场、旅馆、游览风景区……，都作为同各国代表们谈心、交朋友的场所，为扩大反美统一战线而努力。在名古屋的十几天里，我国运动员和各国运动员的友谊有了更大的发展，不仅和亚、非、拉选手的友情加深了，而且还结识了美国运动员，为中美两国人民的友好往来吹响了前奏曲，更加孤立和打击了美国的一小撮反动派。

影片还反映了我国运动员在与外国选手交往中，认真地、谦虚地向他们学习的情景。毛主席教导我们:“要善于向世界各国人民学习。”我国运动员遵循毛主席的教导，不论是遇到大国还是小国，强队还是弱队，赢球还是输球，他们都以虚心、诚心、热心的态度，主动地向各国运动员学习比赛的风格和技术，学习各国人民在反帝斗争中的革命精神和战斗经验。中国运动员的这种谦虚好学的作风，得到了许多外国朋友们的赞扬，成为蓬勃发展友谊、团结的重要因素。

中国乒乓球队的胜利，是毛主席革命路线的胜利。毛主席关于国际主义的一系列教导，打开了我国运动员的眼界，提高了思想境界，使他们的视野突破了乒乓台的小天地，看到了世界革命的风云，看到了全世界人民发展友谊、加强团结的深远意义，努力为世界各国人民的友谊作出了贡献。目前，我国的国际关系正在日益发展，我国人民与世界各国人民的战斗团结日益加强，友好交往日益频繁。在这个大好形势下，我们每一个革命的同志都应当象中国乒乓球队那样，自觉执行毛主席的革命外交路线，提高国际主义觉悟，立足本职，放眼世界，为世界人民的团结反帝作出新的贡献，让友谊的花朵开放得更加繁荣茂盛、绚丽多彩!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\718a030301.JPG">

<FONT class=imgsm>参加第三十一届世界乒乓球锦标赛并对日本进行友好访问的我国乒乓球运动员，在东京和日本青年学生进行亲切交谈。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\718a030302.JPG">

<FONT class=imgsm>在比赛期间，中国运动员结识了不少新朋友。这是中国运动员和加纳运动员在比赛场上亲切交谈。</FONT>

描述：

