id: 2bfb066d2e
标题：大工贼王洪文在里弄的丑恶行径
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：余风珍
来源：
标签：王洪文,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区定海街道　余风珍

我是一个受尽大工贼王洪文政治迫害的里弄妇女，是英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，才使我得到了第二次解放。

我原是定海街道第五里委第二居民小组长。王洪文自一九五八年起，就住在我家邻近。他披着工人的外衣，在里弄里跟地、富、反、坏分子等鬼混在一起，吃喝玩乐，为非作歹。一个正在服刑、因病保外就医的劳改分子，经常送大闸蟹、烟、酒给王洪文，是他的酒肉好友；一个现行反革命杀人犯，平时跟王洪文烟来酒去，称兄道弟，就在他作案被捕的前一天，还在王洪文家里吃喝到深夜；一个贪污分子免费给王洪文一家大小做衣裳，王洪文待他亲如一家，叫他“娘舅”，当我们从这个贪污分子家中查出赃物后，王洪文还利用职权千方百计地进行包庇，使这个贪污分子逃避法律制裁。

三年自然灾害期间，王洪文在崇明围垦，经常装病回家逃避劳动。有一次，其他同志的家属托他带些食品到崇明，他竟把鸡肉等好的食品偷偷吃掉，把鸡头、鸡脚爪带给人家。一九六五年，王洪文修理自己的房子，修理材料从弹子门锁到水泥黄砂都是从厂里明拿暗偷来的。不仅如此，王洪文还在里弄里挑拨离间，制造邻居纠纷，进行打击报复。

大工贼王洪文的所作所为，我看在眼里，记在心里，我想，他哪里象一个共产党员，完全是工人队伍里的败类。一九六六年，文化大革命开始时，我写了《王洪文十大罪状》的大字报，贴到上棉十七厂。

我这一张大字报揭露了王洪文的要害问题，摸了他的老虎屁股，触到了他的痛处。他回到家里，暴跳如雷，恶狠狠地咒骂:“他妈的，老子文革主任的位子被这个老太婆敲掉了，老子决不罢休。”

“这个老太婆再敢到我家门前转，我就把她捆起来摔死。”

王洪文混进革命造反队伍，窃取了市委书记、市革委会副主任的职务后，就感到在定海街道居住的一段丑恶历史是块心病。于是，他就采用种种卑鄙手法，对我进行残酷的政治迫害，妄图把我一棍子打死，从而封住别人的嘴，达到他结帮篡党的狼子野心。

大工贼王洪文利用职权，先后派人调查我的历史和表现，查祖宗三代。我出身很苦，从小就进纱厂做养成工；我爱人是个共产党员；我的子女表现都比较好。王洪文抓不到辫子就变换手法，派人找我谈话，威吓我，逼我说出大字报的幕后策划者。我当场气愤地回答他们:“大字报是毛主席提倡的，我写王洪文的大字报完全是根据他在里弄的现实表现写的，都是事实。”一九七三年，王洪文又派人来威胁我，要我写道歉书，向这个政治流氓认错。我理直气壮地说:“大字报是毛主席提倡的四大武器之一，写大字报有什么错?我只读过毛主席的书，没学过写道歉书。”王洪文见我不屈服，更是气急败坏，以势压人。我们里弄成立新里革委会时，里弄的干部、群众信任我，选我当了常委，王洪文指使人蛮横无理地免掉了我的职务，并且规定:余凤珍今后一不能入党；二不能当干部，判处了我政治上的死刑。这样，王洪文还不解恨，他通过人四处放风:“余凤珍这个老太婆是疯子，精神病”，“这个老太婆写的大字报都是谣言”。他们还唆使里弄里一些地、富、反、坏分子、反革命家属等寻事挑衅，围攻谩骂我，进行恶毒的人身攻击。

在那“四害”横行的日子里，里弄干部和群众仍然关心、爱护我，在同志们的帮助下，我牢记伟大领袖毛主席的教导:“前途是光明的，道路是曲折的”。我坚信有毛主席、党中央的英明领导，王洪文这个资产阶级野心家、阴谋家总有一天会露出狐狸尾巴，终有一天可以看到他的可耻下场。

春雷一声惊天地，妖魔鬼怪现原形。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，喜讯传来，我高兴得跳了起来，热泪夺眶而出，心里一块石头落了地。我跟街道、里弄广大群众一起奔走相告，上街游行，一遍又一遍地高呼口号，欢呼两个伟大胜利。我深深感觉到:华主席给了我第二次政治生命。华主席是我党我军和我国各族人民当之无愧的英明领袖，有华主席带领我们走社会主义道路，我们一万个放心。

大工贼王洪文是一个挂着“共产党员”招牌，戴着“工人领袖”桂冠的新生资产阶级的典型代表，“四人帮”是一伙彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级的斗争，是马克思主义同修正主义的斗争。我今年虽然六十岁了，但我决心紧跟华主席，好好干革命。我要认真学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，努力做好本职工作，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

描述：

