id: 2bff980112
标题：政策不明　五乱为害 教师忙死　学生累死
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南宁17日专电】　广西省教育厅长石兆棠今天答本报记者所提问题时说:教育部的主观主义、教条主义建筑在多少家长、学生、社会人士的痛苦上，其教条主义、官僚主义表现在政策不明确，制度乱变化，学校乱拆散，学生乱调拨，计划乱分配，教科书乱编译等。如全面发展，教育部从未指示如何做，下面只好拿四个大字猜此方针。教育部董纯才副部长同意，柳湜副部长不同意，各司长也看法各异，后来发动全国教师讨论，中小学教师本领再大也弄不懂这个政策，结果大乱。政策不明确，只会产生主观主义；制度乱变化，如取消坐班制，但未明令取消，仅教师报发一小文，结果把教研组织也改掉。这原是好经验。建制需要明令，取消也应该明令。又如语文分科，书已印好发下，才叫我们去北京讨论，各方无准备，结果，教师忙死，学生累死，请问既决定执行，何必讨论?学生乱调也造成大损失，如去年高师会议，要各省自力更生，解决师资，但广西大学早被拆散，全省只有三个高校如何解决?在计划乱分配上，去年大叫小学下放，到处开会批判右倾保守思想，因此只好照办，但无条件，贯彻不下，教育部不应为胜利冲昏头脑。中小学教科书量重惊人，初中课本中岳飞枪挑小梁王，计100页922行，如何教，开初坚持小学语文读70万字，专家说只能20万，现仍保持30万，造成小学生不会读也不会写。教育部说苏联的数量还要多，但忘了文字各不同。

石兆棠最后说，由此看来，贯彻社会主义教育，应有计划，马列主义指出要从实际出发，这就是要调查研究。教育部政策、方针、制度，多发自冲动、片面、主观。几年来弄得天下大乱。但过去从不检查、认错。学生、家长、社会都有很大意见，教育部没有政策研究机构，上面乱盖章，下面忙奉行。我们尊重上级，望教育部也尊重下级，应起真正指导作用，不要乱说话。他表示欢迎教育部开门整风。

描述：

