id: 2bffa4e7ce
标题：做斗私的模范　当批修的先锋
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：程德旺
来源：
标签：曹荻秋,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三轮车工人　程德旺

我是一个普通的共产党员，一个三轮车工人。

前几年，由于我不断学习“老三篇”，思想觉悟有所提高，逐步树立了全心全意为人民服务的思想。可是，就在这个时候，上海党内两个最大的走资派陈丕显、曹荻秋派人送一本黑《修养》给我，要我写学习黑《修养》的心得体会。这是陈、曹之流企图把中国赫鲁晓夫的反动的“驯服工具论”枷锁套在我的脖子上。

渐渐地，我中了黑《修养》的毒。入党以后，我以听上级的话来要求自己。对于党内两条路线的斗争，我知道得很少，我完全不知道有两个司令部，只要上级说什么，我就绝对服从，坚决照办。文化大革命初期，我只知道保卫党中央，保卫毛主席，是我们共产党员的神圣职责，即使杀掉我的头，我也要保。谁知上了旧市委的当，保了走资派。当我认识到自己保错了，站错了队，我就越加痛恨中国赫鲁晓夫。我决心以加倍仇恨来狠批中国赫鲁晓夫，我决心以实际行动回到毛主席的革命路线上来。

为什么在无产阶级文化大革命运动中，我站错了队?为什么受到批判后，我不能很快地认识错误，反而处处从“我”出发?这主要原因是我头脑里的“私”德字作怪，是中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线在我头脑里作怪。我忘记了毛主席的关于党员必须毫不利己专门利人，全心全意地为人民服务的教导。当我重新拿出金光闪闪的“老三篇”来对照我在无产阶级文化大革命中一言一行时，我扪心自问:是不是听毛主席的话?是不是按照毛主席的教导去做了?想一想，是没有。毛主席号召我们要打倒党内一小撮走资派，我却在运动初期被陈丕显、曹荻秋这伙坏家伙所蒙蔽，所利用，错误地把他们当作无产阶级司令部来保。当革命派严肃地批判我时，我又私心重重，满肚子委屈，死爱面子，情绪对立，最后还想打退堂鼓，这不全是“私”字在作怪吗?想到这里，这才体会到，革命派对我的冲击是对我一次严峻的考验，考验我是全心全意为人民服务，还是半心半意；考验我在革命关键时刻是“公”字当头还是“私”字当头。这样一对照，思想就豁然开朗。顿时感到革命派的大方向是对的，应该看他们的主流，不能看支流，不能计较他们对自己的态度和做法上的缺点。认识到革命派起来造党内一小撮走资派的反，是关系到挖掉修正主义的老根，使我们国家永不变色、保卫无产阶级铁打江山的大事。我作为一个共产党员更应“公”字当头，不折不扣地听毛主席的话，坚定地站在毛主席的革命路线一边，和无产阶级革命派并肩作战。

通过这次考验，我深深体会到:毛主席的好党员就是“公”字当头，是大公无私的大无畏的战士。而中国赫鲁晓夫的所谓“好党员”则是“私”，字当头，是“吃小亏占大便宜”的资产阶级利己主义者。要做毛主席的好党员，就应当时时刻刻遵循毛主席的要斗私，批修的教导，做一个完全彻底的、全心全意为人民服务的先锋战士，只有这样，才能最大限度地发挥共产党员的先锋作用和模范作用。

描述：

