id: 9abdae5a21
标题：反动分子乘我农村整风时机进行破坏活动
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：程之光
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反动分子乘我农村整风时机进行破坏活动新洲县发动群众予以坚决打击

程之光

新华社武汉讯    湖北省新洲县在整风运动中发动群众，及时地打击了反动分子的破坏活动。

新洲县在整风运动开始时，在部分社会情况较复杂、干部作风问题较大的地区，一小撮反动分子抓住当前干部与群众之间的矛盾，以及灾后农村生活比较困难的空子，乘机进行各种破坏活动。敌人破坏的主要手段，大量的是抓住干部作风不民主，经济手段不清的辫子，夸大工作中的缺点，操纵少数落后群众，打击干部。徐古公社桃园八队地主吴华清（已逮捕）见群众对党员干部王楚南的意见不大，便抓住分粮食有两斤米没有分完，在全队大喊“王楚南有问题，王楚南偷米！”并掌握落后群众，一面到王楚南家里去搜查，一面又派人到管理区去报告说：“王楚南偷米，有问题。”在整风会议上，他还出面斗王楚南，说：“村里谁也没有把我家当地主，就是你把我当地主看待。”汪集公社复兴二队坏分子范焱坤（流氓），为了便利自己继续作投机买卖，亲自组织十二个富裕中农开会，商量把生产队长沈为福搞垮，使不纯分子范幼香上台。李集公社张信管理区总支书记朱志高因严重强迫命令被撤职，富农林红宝当着朱的老婆问：“你的书记呢？不红了吧？”

反动分子还抓住我们集中力量进行整风的空子，打着“没有饭吃”的招牌，合伙破坏生产。阳罗公社龙江管理区十一生产队的富农丘得桂，听到干部要集中整风的消息以后，组织了地主、富农三人，挖了十二亩田的油菜。生产队长去质问他，他说：“我们吃不饱，不挖油菜吃什么？你不关心我们的生活，这回一定要好好的整一整你的风。”伪连长董平波见干部整风去了，把羊子赶到地里吃麦子。徐古公社徐古管理区第六生产队管制分子陶仲涛，组织富农子弟把队里最好的试验田的油菜挖了；第八生产队的坏分子徐明华（已逮捕），组织煽动十岁以上的小鬼，殴打了粮店工人陈尚林，抢去大米三百多斤。

反动分子还抓住干部改变作风的机会，公开拒绝劳动改造。三店公社红旗管理区的地主施子刚（已逮捕）做活磨洋工，队长批评他不接受，反而打了队长两耳光。李集公社罗院管理区地主方四安，抗拒劳动改造，并说：“我不参加生产，看你把我怎样办？”四街公社贺桥管理区地主蔡金安，把公社轮歇地种自己的粮食作物，不服从队里排工，专搞私人生产。有的坏分子乘机出外做投机生产，不参加队里生产。

上述情况发生以后，新洲县委立即采取了有效措施，在继续坚持依靠三种人，放手发动群众，深入开展整风运动的同时，向广大干部群众进行了分清两类矛盾性质的教育，发动群众揭露了敌人的破坏阴谋，提高了群众的阶级觉悟，组织了面对面的斗争，并配合公安政法部门，对罪恶深重，屡教不改的反动分子，根据群众意见，逮捕法办，及时地给予敌对分子以打击，保卫整风运动和生产。（程之光）

来源：根据1960年4月1日新华社《内部参考》。

描述：

