id: 3741426ad6
标题：巴西政变对各国人民是一次有益教训  各国公众舆论指出美帝不会让人民通过合法的道路达到胜利  人民只有依靠组织起来的力量像对付恶魔一样对付帝国主义
日期：1964-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西政变对各国人民是一次有益教训

各国公众舆论指出美帝不会让人民通过合法的道路达到胜利

人民只有依靠组织起来的力量像对付恶魔一样对付帝国主义

据新华社哈瓦那七日电  古巴报纸连日来发表评论，谴责美国在巴西策动政变，指出美帝国主义是世界各国人民的死敌。

《世界报》四日的社论说，“美国政府参预（巴西）政变的行动无疑是美国干涉巴西内政的一个丑恶的事例”。社论说，美国总统约翰逊为了维持美国垄断资本对拉丁美洲各国的残酷剥削，竟毫不犹豫地蹂躏了国际道德。

社论指出，“美洲所有的国家都对针对巴西人民的政变有切肤之感”。

社论接着说，“这一教训迟早是有用的，因为它证明民族解放要求作出巨大的牺牲。它会证明不少人知道、而目前还有许多人怀疑的这样一个事实：当人民在合法与和平道路上接近胜利的时候，华盛顿的帝国主义者及其拉丁美洲的同盟者就毫不犹豫地采取武力和非法手段。”

《今日报》在一篇题为《制止巴西政变分子的恐怖活动》的社论说，“政变分子的政权是军事的、反民族、反民主和反人民的政权、它得到了华盛顿的中央情报局和国务院的公开的支持。”

新华社墨西哥七日电　据《日报》今天报道，墨西哥民族解放运动昨天就巴西政变发表声明说，“这最清楚和确切地说明，本大陆的最反动的势力，在美帝国主义的坚决支持下，为了阻挠我们各国进行摆脱落后、加速社会经济发展所迫切需要的改革，准备走到什么地步。那些势力毫不犹豫地采取了经济和社会的颠复手段，那些势力毫不犹豫地进行颠复、背叛和大规模的镇压。”

声明说，对巴西的进攻也就是对本大陆各国人民的进攻。

声明在谈到巴西的改革问题时说，不依靠人民组织起来的力量，没有进行抵抗的坚定决心，就不能面对面地反对帝国主义和国内反动派，而取得胜利。声明号召警惕美帝国主义的新的进攻。

据新华社雅加达六日电  印度尼西亚《人民日报》今天就巴西政变发表社论说，“它只不过是美国垄断资本家长期以来对古拉特和对正在高涨的巴西革命进行的一系列诽谤、捣乱、‘讹诈’和经济压力达到高潮的表现。”

社论说，“以这种形式或那种形式表现出的这种类似的事件，并不限于巴西，而且……在很多其它拉丁美洲国家里也发生；并且在这一大洲之外的许多国家里也有发生。”

社论说，“最近，美国的参议员、政客和报纸又重新发动对印度尼西亚诬蔑和施加经济压力的运动。面对着这个问题时，我们最好吸取巴西和其它拉丁美洲国家的教训。”社论认为，决不能对美帝国主义的所谓“援助”抱幻想。它说，必须像对待恶魔那样来对待帝国主义，“在粉碎帝国主义的斗争中，不能犹豫不决。”

据新华社大马士革八日电  叙利亚《复兴报》发表评论说，巴西的最近政变暴露了美帝国主义的本性，并且对拉丁美洲和全世界的人民来说，是一次重大的教训。

《复兴报》说，美帝国主义为了保持它在拉丁美洲的利益，不惜采取一切手段，包括使用武力。

描述：

