id: 3741616a40
标题：隆重纪念一九三三年工人大罢工四十周年  罗马尼亚首都和全国各地举行活动
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆重纪念一九三三年工人大罢工四十周年

罗马尼亚首都和全国各地举行活动

齐奥塞斯库同志参加首都活动并讲话　毛雷尔等领导人出席首都集会

新华社布加勒斯特一九七三年二月十六日电据罗马尼亚通讯社报道，近几天来，罗马尼亚首都布加勒斯特市和全国各地举行活动，隆重纪念一九三三年罗马尼亚工人大罢工四十周年。

二月十六日，布加勒斯特举行群众集会。罗马尼亚党政领导人尼·齐奥塞斯库、扬·格·毛雷尔、马·曼内斯库、保·尼古列斯库—米齐尔、格·勒杜列斯库、维·特罗芬、伊·维尔德茨等同志出席了集会。

出席集会的还有：参加过一九三三年革命斗争的党和工人运动的老战士、当年参加过罢工斗争的布加勒斯特市“红色格里维查”工厂的工人代表、首都铁路工人代表，以及其他各界代表等。

罗马尼亚工人运动老战士基伏·斯托伊卡同志在会上讲了话。

同一天，罗马尼亚国务委员会在布加勒斯特举行了授勋仪式。罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼·齐奥塞斯库同志，向一批铁路工人和克鲁日市“二月十六日”交通机械厂颁发了勋章，并且讲了话。他说，一九三三年铁路、石油工人的斗争，“是罗马尼亚革命运动发展中的重要时刻，是共产党在国家生活中的作用得到提高的重要时刻。它为党加强同广大工人群众的联系开辟了道路，为我们党在政治和思想上的成熟创造了条件。”

同一天，罗马尼亚共产党中央委员会、国务委员会、部长会议、总工会、罗马尼亚共产党布加勒斯特市委、罗马尼亚共产主义青年团中央委员会，以及首都和外地一些工厂企业等单位还向“红色格里维查”工厂内的纪念碑和运输电讯部大厦前的纪念碑献了花圈。

一九三三年罗马尼亚工人大罢工，是罗马尼亚工人阶级在罗马尼亚共产党领导下，反对当时的地主资产阶级反动政府，反对资本家加紧压迫和剥削工人的一次革命运动。大规模的罢工是从布加勒斯特市的格里维查工厂开始的，很快得到全国铁路工人、石油工人和其它各部门工人的积极响应。这次工人运动沉重地打击了地主资产阶级的反动统治。

描述：

