id: 3741c32d13
标题：龙烟铁矿工人和技术人员、革命干部实行三结合取得丰硕成果  我国第一座黑色金属重介质选矿厂建成
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙烟铁矿工人和技术人员、革命干部实行三结合取得丰硕成果

我国第一座黑色金属重介质选矿厂建成

这座厂经过试生产，效果良好，选矿质量超过了国家规定指标和冶炼要求，填补了我国重介质选矿的一项空白。

据新华社石家庄十日电　河北省龙烟铁矿广大工人充分发挥工人阶级的领导作用，和工程技术人员、革命领导干部实行三结合，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，自力更生地建成我国第一座黑色金属重介质选矿厂。选矿厂经过试生产，选矿效果良好，选矿质量超过了国家规定指标和冶炼要求。这座厂建设成功，填补了我国重介质选矿的一项空白，为充分利用我国地下资源，促进钢铁工业的发展，创造了有利条件。

龙烟铁矿是华北地区大型钢铁原料基地之一。这个矿的大量矿石由于含铁量低，不能直接入炉冶炼。过去许多资产阶级“专家”、“权威”左研究，右实验，折腾了十几年，没有一点办法。全国同类型的兄弟矿山也希望龙烟铁矿能创造一种处理低含量铁矿石的有效方法。

一九六六年五月份，国家准备在龙烟铁矿创建第一座黑色金属重介质选矿厂。建厂一开始，革命工人、革命工程技术人员和革命领导干部，组成了一支以革命工人为主体的三结合建设队伍。但是，由于受中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线的影响，开始的三结合仅仅是组织上的结合，思想上没有真正结合。这时党内一小撮走资派也利用暂时窃踞的职权，拚命鼓吹“技术挂帅”、“专家治厂”，有意制造思想上的分裂。

今年一月，这个矿的无产阶级革命派、革命职工、革命领导干部夺了党内一小撮走资派窃踞的权力，建立了革命委员会。广大革命工人在革委会领导下，团结技术人员，开展了革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义办厂路线，提高了大家的认识。革委会主任、常委和工程技术人员又学习了毛主席的政治是统帅，是灵魂、“要相信和依靠群众”、“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”等伟大教导，把铺盖搬进工人宿舍，和工人滚在一起，虚心向工人学习，不仅学习工人的实践经验，更重要的是学习工人阶级的高贵品质。技术员刘少先和工人一起生活、一起劳动以后深有感触地说：“过去也向工人学习，但主要是在工地上学习工人的实践经验，不注意学习工人的立场和思想感情，单学技术业务，不改造思想，有了好的技术，也不能为无产阶级服务。”

以革命工人为主体的三结合建设队伍，有了毛泽东思想作统帅，人的积极因素就充分发挥出来，不断地突破技术和材料设备上的难关。如矿石分选过程的关键设备震动溜槽，过去的设计总不合乎质量要求。工程技术人员和工人一起劳动，一起试验，学到了工人阶级的实践经验，特别是学到了工人阶级多、快、好、省建设社会主义的高贵品质，认识到自己有为试验而试验的思想，脱离生产实际。他们按照工人的建议和实际需要，调整了溜槽体积，变换了水种，很快解决了震动溜槽的质量问题，选矿质量很好。

建设这个厂，一无现代化设备，二无现成材料，党内一小撮走资派和资产阶级技术权威又冷嘲热讽。工人、工程技术人员和革命领导干部在革委会的组织领导下，反复学习了毛主席的勤俭办企业和自力更生的教导，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线，狠批本单位走资派贪大求洋、贪污浪费的罪行。大家统一了思想，一致表示坚决要走毛主席指引的自力更生、勤俭建国的道路，靠毛泽东思想来建厂。这样，选矿厂很快就建成了。许多工程技术人员深有感触地说：“和工人结合在一起，不仅建成了我国第一座黑色金属重介质选矿厂，而且在思想上得到很大的锻炼和提高。只要有工人阶级领导，工程技术人员、革命干部和革命工人在毛泽东思想基础上结合起来，就能创造出资产阶级所不可想象的奇迹。”

描述：

