id: 3742bc1fc1
标题：重在一个“用”字  山东省滨县小赵家大队贫下中农活学活用毛主席著作的事迹
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在一个“用”字

山东省滨县小赵家大队贫下中农活学活用毛主席著作的事迹

无限热爱毛主席，永远忠于毛主席，刻苦地学习毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的行动，这是山东省滨县小赵家大队贫下中农最突出的思想品质，也是推动他们不断前进的强大动力。

无产阶级文化大革命中，小赵家大队活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平。广大贫下中农在斗争中学，在斗争中用，精神面貌有了更新的变化。

下定决心　坚持学习

过去，小赵家大队只有一个完小学生，许多人不识字，学习比较困难。但是，贫下中农有一颗无限热爱毛主席、无限热爱毛泽东思想的红心，文化低难不倒他们。许多白发苍苍的老大爷、老大娘，以顽强的革命精神，同社员和青少年一道，刻苦地学习毛主席著作。毛主席的最新指示一发表，他们就连夜收听，反复学习，马上用来指导自己的行动。

七十二岁的贫农李增田老大爷，住在离村半里的菜园。白天，他积极参加集体生产劳动，晚上，摸黑到大队学习毛主席著作。他介绍自己坚持学习的体会说：“有一次，因为队里活忙，连续三天，每天干完活，晚上累得慌。还去不去队里坚持学习呢？这时，上头

（思想）和下头（腿、脚）统一不起来了。思想上想去，可是腿脚不听使唤。斗争就开始了。每当这个时候，我就站到毛主席像前，一看到毛主席，想起他老人家的教导：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我就感到浑身是劲。就这样，我每天晚上坚持去队里学习。”李增田学习毛主席著作后，更加提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，经常向社员讲村史，忆苦思甜，推动了大队的工作。

大队革委会主任李士荣的母亲，今年六十岁了，学习毛主席著作很积极。一次，毛主席关于教育革命的最新指示发表以后，她就反复学习，但是，有些字句还记不住，晚上就问和她同住的十四岁的孙女。孩子睡着了。老奶奶推她：“妞，这段最新指示咋说的？快点教我。”李老奶奶克服了重重困难，终于学会了这段最新指示。

斗私批修　破私立公

小赵家大队的贫下中农，学习毛主席著作，重在一个“用”字。他们说：“学了不用，等于耕地不播种。”“学了不用，就是对毛主席不忠。”

在我国国民经济遭遇暂时困难时期，叛徒刘少奇及其代理人疯狂鼓吹单干，走资本主义道路。小赵家大队党支部书记李士荣牢记毛主席的“组织起来”、“人民公社好”等伟大教导，组织干部和贫下中农忆苦思甜，讨论小赵家大队走什么道路。广大贫下中农坚定表示：旧社会的苦俺吃够了，俺说啥也不走回头路，坚决走毛主席指引的社会主义大道。这可气坏了县里的走资派，他三番五次地对李士荣大发雷霆，说：“李士荣，我看你的‘乌纱帽’戴不住了！”李士荣理直气壮地回答：“‘乌纱帽’有什么了不起！戴，我是为人民服务；不戴，我也要为人民服务！社会主义的道路是毛主席领导的，俺们走定了！”

小赵家大队的贫下中农坚持了毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展了集体经济。

无产阶级文化大革命提高了小赵家大队贫下中农两条路线斗争的觉悟。他们认识到：刘少奇推行反革命修正主义路线，就是要复辟资本主义，让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。这是绝不能允许的。小赵家大队采用各种形式，深入持久地开展了革命大批判。

小赵家大队的贫下中农说：修是树，私是根，刨树要刨根。在肃清刘少奇所散布的流毒的同时，要革自己的命，斗私批修，破私立公，彻底改造世界观。他们认为，家庭是“公”和“私”斗争的一个重要战场。要真正树立起一颗无限忠于毛主席的红心，就必须把家庭办成红彤彤的毛泽东思想大学校。他们普遍办起了家庭毛泽东思想学习班。

贫农女社员宋希荣，在文化大革命中成了学习毛主席著作积极分子。在毛主席关于教育革命的最新指示发表以后，宋希荣一家人就办起了学习班。他们认真学习了毛主席的指示，狠狠地批判了叛徒刘少奇的“读书做官论”，并且亮私斗私。宋希荣说：“以前让孩子上中学，是为了让他将来不拿锄把子。这是中了刘少奇的‘读书做官论’的毒。这是培养修正主义苗子，而不是象毛主席教导的那样，培养无产阶级革命事业的接班人。今后，我要把孩子培养成为无产阶级革命事业的接班人，拿起锄头能耪地，拿起笔杆能批判资产阶级，拿起枪杆能打敌人，使毛主席亲手缔造的社会主义江山永不变色。”从此以后，每逢孩子回家，宋希荣就让他参加劳动，教育他永不脱离贫下中农。

老饲养员徐万祥，饲养牲畜很积极。去年春天，他家住进了队上修建的新瓦房。徐万祥乐得整天闭不上嘴。他添上牛草以后就往家里跑，忙着泥墙盘炕。在家庭毛泽东思想学习班上，女儿士英尖锐地提出，这是中了大叛徒刘少奇的流毒。徐万祥一时接受不了，气冲冲地说：“你人不大，口气不小，竟管起老子来了。”士英说：“这不是谁管谁的问题。办的事不符合毛泽东思想，谁都有权批评。”士英又耐心地说：“屋是托毛主席他老人家的福才盖起来的。住上新屋更应该忠于毛主席，一心一意为集体，完全彻底为人民。现在你关心屋多了，对饲养牲口和积肥就不象过去那么专心了。”徐万祥觉得女儿说得对。他想起了毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”第二天晚上，徐万祥站在毛主席像前，当着全家人的面认了错。他激动地说：“咱要改变老规矩，要让毛泽东思想当家。今后不管谁说的话，做的事，符合毛泽东思想的就赞成，就支持；不符合的就反对。”从此，徐万祥一心为集体，全心全意饲养集体牲畜。

小赵家大队的贫下中农深有体会地说：“私”字这东西可顽强啦，不知不觉就冒出来。只有用毛泽东思想不断斗私批修，才能把“私”字彻底扫除。

毫不利己　专门利人

小赵家大队的贫下中农活学活用“老三篇”，发扬了“毫不利己专门利人”的精神。

去年麦收以后，小赵家大队学习大寨，自报公议分口粮。因为天旱，麦子歉收，分配标准不高。可是，在自报中，贫下中农都争先恐后地说：“俺家有陈粮，俺少要。”“俺家老人、孩子多，吃得少，俺少要。”分了以后，还剩二百斤，大伙决定，把它补给五保户和在小赵家安家落户的知识青年。

小赵家大队的贫下中农，急兄弟队所急，把别人的困难，看成自己的困难。去年四月，大队革委会副主任徐士元去徒骇河工地，住在本县石家公社王立平大队。他发现这个大队牲口少，有许多地还没有耕，就主动提出要支援他们。他回来同社员一商量，马上赊给这个大队三头牛，使他们及时耕了地。

近两年来，小赵家大队在耕牛、粮食、饲草、种子等方面，为本县和邻县的兄弟队解决了大量困难。他们在支援这些物资时，总是送上两条毛主席语录：“穷则思变，要干，要革命”和“备战、备荒、为人民”，用战无不胜的毛泽东思想帮助兄弟队。在小赵家大队的影响下，周围的一些后进队正在奋发图强，决心变后进为先进。

山东省惠民地区革委会通讯组　本报记者

描述：

