id: 374244adb4
标题：改进古典文学教学工作
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：周树绵　黄巽斋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进古典文学教学工作

从高等学校的“中国古典文学教学大纲”的内容中，可以看出编者的资产阶级教学思想是很严重的。主要表现在单纯强调文学史的系统，没有注意政治标准。毛主席曾经教导我们在继承祖国文学遗产方面要“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。教材本身没有很好地贯彻这个原则。如教材中对唐、五代、宋词的编选涉及的作家近三十个，讲解的作品有一百四十多首。其实，有些作家和作品可以少讲，有些最好是不讲，特别像那些描绘颓废感伤和病态形象的词，例如冯延已的“小山重叠金明灭”、晏几道的“彩袖殷勤捧玉钟”、李清照的“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”之类的作品，在讲时就要有分析批判地讲。由于过去讲这些词时，分析批判的不够，带来了不良影响，有的人读了这类作品以后，对政治生活、社会主义事业是冷冰冰的，脑子里所想的不是共产主义社会，而是向往着“方宅十余亩，草屋八九间”的隐士生活，打算在这种生活条件下著书立说，成名、成家。思想稍有问题的人，读了“对酒当歌，人生几何”和“悲愤诗”“幽情诗”之后，就容易中毒。从目前教学中所造成的不良影响来看，这显然与培养社会主义的知识分子的教育方针是不相符合的。

高等学校的中国古典文学教学，不能脱离实际，不能离开新的教育方针。我们的教学工作也应该以政治为统帅。我希望高等学校的中国古典文学的教材和教学工作，也应当来个大改革，在改革中，应当把政治标准放在第一位。

湖南师范学院  周树绵　黄巽斋

描述：

