id: 3743a7646c
标题：怎样帮助受蒙蔽的阶级兄弟觉醒过来——济南第一织毯厂革命派通过革命大批判团结大多数的经验
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样帮助受蒙蔽的阶级兄弟觉醒过来

——济南第一织毯厂革命派通过革命大批判团结大多数的经验

济南第一织毯厂红旗战斗队，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，在今年一月底取得了夺权斗争的胜利。他们牢牢掌握斗争大方向，努力争取中间派，耐心地教育受蒙蔽的群众，把大多数群众和干部团结到自己周围。这样，到二月底就成立了全厂的革命委员会。

但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。当社会上刮起一股资本主义反革命复辟逆流的时候，厂内一小撮走资本主义道路当权派，又乘机在幕后复活保守组织，企图把革命派打下去。

资本主义复辟逆流很快被打下去了。摆在无产阶级革命派面前的问题，是如何对待再次犯错误的受蒙蔽的群众。当时，革命派中有的同志对他们再次站错了队，又整革命派，感到很气愤，主张狠狠地回整一通。多数同志认为，革命派与保守派之间的矛盾，是人民内部矛盾，受蒙蔽群众还是阶级兄弟。他们犯了错误，应该耐心地教育和帮助他们，要象毛主席教导的那样，“要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。”如果把受蒙蔽的群众看成是“死对头”，那就把他们推到敌人方面去了，就上了党内一小撮走资本主义道路当权派的当。

他们还认为，革命派与保守组织受蒙蔽群众的矛盾，是两条路线斗争在人民内部的反映，必须通过斗争求团结。但是斗争的矛头必须对准党内一小撮走资本主义道路当权派，而绝不能对准保守组织中的一般受蒙蔽的群众。

为了教育和争取受蒙蔽的群众，无产阶级革命派结合本单位的情况，开展了革命的大批判。他们前后开了四次批判大会。

第一次大会，是破谜。受蒙蔽群众不承认自己参加的是保守组织，因为他们不了解真相。批判大会首先就破这个“谜”，大揭党内一小撮走资本主义道路当权派暗中操纵保守组织的罪行，揭露他们同保守组织中的个别头头有些什么勾结，他们的企图是什么，等等。这样，谜破了，受蒙蔽的群众真正感到自己上当了。

紧接着召开了第二次批判大会，揭盖子，揭资产阶级反动路线的盖子，揭发本厂党内一小撮走资本主义道路当权派煽动保守组织的个别头头，偷偷整革命群众的黑材料的罪行。这样，受蒙蔽的群众恍然大悟，认清了保守组织的真面目，看清了它的矛头是对准革命群众的，执行的是资产阶级反动路线。老工人郑淑琴说：“前两天说我站错了队，说我参加的是保守组织，我还不服气，今天我完全明白了。”

通过这两次批判大会，盖子揭开了，真相大白了。受蒙蔽的群众认识到自己站错了队，表示愿意回到毛主席的无产阶级革命路线上来。但是，他们还有顾虑，怕革命派不信任他们，给他们“小鞋穿”，等等。当时，革命派内部仍有排斥他们的现象。

因此，他们又开了第三次会，谈心，找根源。大家坐在一起，大谈两条路线的斗争。通过谈心会，找出了同志间不团结的原因，是资产阶级反动路线造成的，是厂内一小撮走资本主义道路当权派及其总后台、中国的赫鲁晓夫挑拨的。受蒙蔽的群众认识到，他们所以受蒙蔽，所以对革命派看不惯，主要是由于中了《修养》、“驯服工具论”和反动“血统论”的毒害。革命派也认识到，大家都是资产阶级反动路线的受害者，是阶级兄弟。经过这次谈心，革命派对受蒙蔽群众有了谅解，受蒙蔽群众对自己过去打击了革命派而感到惭愧。这样，双方就把仇恨集中到共同敌人身上去了。有的受蒙蔽群众说：“以前我整天喊保卫毛主席，实际上却为资产阶级反动路线服了务。这回我不但人回来了，心也回来了。”

第四次大会是揪根。他们对准共同敌人，发动了一场“人民战争”，控诉党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行，以及他们提出和推行的资产阶级反动路线对大家的毒害，并把本厂党内走资本主义道路当权派的言行拿来对照、挂钩，从而大大提高了群众的政治觉悟，更加激发了大家对他们的仇恨。通过大控诉，大批判，大家进一步认识到他们是隐藏在党内的资产阶级代表人物，是最危险的人物，是无产阶级专政条件下革命的主要对象。不把他们彻底打倒，社会主义在中国就不能胜利。受蒙蔽的群众又进一步认识到：红旗战斗队的大方向始终是正确的，如果没有他们这样最坚决、最勇敢地闹革命，是打不倒走资本主义道路当权派的。一个受蒙蔽的群众说：现在我算认清什么是资产阶级反动路线，什么是毛主席的无产阶级革命路线了，以后再有多少次反复，也不会动摇了。

配合大批判，他们还进行了回忆对比、忆苦思甜的阶级教育和多次的谈心会，以及无数次的个别交谈。革命派为了帮助受蒙蔽的阶级兄弟觉悟过来，不怕讽刺、讥笑、碰钉子，多次耐心地进行政治思想工作，使受蒙蔽的群众很受感动。有的受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来以后，也帮助做了很多思想工作。

经过这一系列的工作，这个厂的无产阶级革命派真正把大多数受蒙蔽的群众教育争取过来了。到五月下旬，百分之九十以上的群众和干部参加了红旗战斗队。全厂重新成立了以左派为核心的“三结合”革命委员会。全厂出现一片团结战斗的新气象，出现群众更自觉地学习毛主席著作的新高潮。职工们积极抓革命促生产，从今年二月到六月，月月超额完成国家生产计划。　本报记者

描述：

