id: 3744202ea6
标题：万古荒原变成“塞外江南”  新疆生产建设兵团某团军垦战士征服盐碱获得水稻大丰收
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万古荒原变成“塞外江南”

新疆生产建设兵团某团军垦战士征服盐碱获得水稻大丰收

据新华社乌鲁木齐二十五日电　战斗在新疆南部孔雀河西岸的新疆军区生产建设兵团某团军垦战士，十几年来，特别是在无产阶级文化大革命中，坚持用毛泽东思想统帅生产，突出无产阶级政治，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，拓荒引水，征服盐碱，把万古荒原变成“喜看稻菽千重浪”的“塞外江南”。

解放前，这里是异常干旱、沙丘起伏的碱滩，除了生长一些耐旱、耐碱的红柳以外，连草都不长。当地群众把它叫做“乌瓦”（维吾尔语：兔子窝）。一九五○年，这支曾经参加过保卫延安战斗的英雄部队，按照伟大领袖毛主席的命令，开到这里从事开荒生产，建设边疆，保卫边疆。战士们平沙丘，砍红柳，垦荒原，修渠道，开展轰轰烈烈的大生产运动。新荒地头几年播种的小麦产量很高。可是，随着灌溉，地上泛起大量盐碱，产量骤然下降，甚至有的地方颗粒不收，不能继续耕种，又变成了碱滩。是战胜困难，治服盐碱，还是避开困难，放弃阵地？两条路线在这个问题上经历了激烈的斗争。一些人胡说什么这种碱地是有种无收的“赔钱地”，扬言要扔掉这个“包袱”。广大军垦战士坚决相信，只要依靠战无不胜的毛泽东思想，就能在碱滩上种出好庄稼。他们以百折不回的毅力，“从战争学习战争”，在实践中逐步摸索出一套种稻治碱的办法。开始，这个团的七连的战士，接受了种植水稻的任务。当时团部要求平均亩产一百六十五斤。在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，七连的军垦战士，树雄心，立壮志，决心攀登盐碱地水稻高产的高峰。党支部组织战士反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，和为《谁说鸡毛不能上天》一文写的按语。战士们越学夺高产的劲头越大，全连开展了热火朝天的群众性种稻治碱活动。

党支部委员李昌万，带领一个小组，勇敢地担起管理大田水稻地的任务。四月初，稻田水面还结着薄冰，李昌万就带头下水。他和战士们三人一组，各拉一块木板，在泥水里平整稻田。肩膀拉肿了，脚被冰冷的碱水泡裂了，每走一步都痛得象针扎，但是他们一想起毛主席的教导，便浑身增添了无穷的力量。稻苗长起来以后，李昌万又和战士成天泡在稻田里，不分昼夜地细心观察。这里的盐碱地一到六月暑天大量泛碱，往往出现禾苗大量被碱死的现象。但是李昌万遵照毛主席的教导，对这种现象进行了大量调查，并实地进行多次试验，取得了征服碱害的办法。就这样，他们靠战无不胜的毛泽东思想，经过几个月的艰苦奋斗，终于在三百三十亩碱地上，第一次创造了平均亩产九百三十六斤的高产纪录。战士们种的小块稻田，有的亩产达到一千三百斤以上。

无产阶级文化大革命使毛泽东思想空前普及，更加激发了广大军垦战士征服碱滩的斗志。他们纷纷提出扩大水稻种植面积，彻底改变碱滩面貌。在与碱害作斗争中，全团军垦战士以毛主席关于“一分为二”的观点为武器，迎着困难上，不断革命，不断前进，路子越走越宽。一九六六年春天，原三营三连副连长、共产党员李庆林，带领一个小组，负责管理三百四十亩水稻。稻田下的底肥多，种得及时，秧苗长得很旺。可是到了五月下旬，却出现了大片稻苗枯黄的现象，其中有七十多亩被碱死了。李庆林看到被碱死的秧苗，心里非常难受。有人说，这些地碱太大，保苗不容易，能把别的稻田的苗保住就不错了。但是他想，这些地碱大，不好保苗，不敢碰它，这不符合毛主席的教导。正因为碱大，如果能找出教训，用补种的办法，经过努力也能保住苗，对改造这些碱地不是更有办法了吗？他坚定地对战士们说：“毛主席教导我们：‘世界上没有直路，要准备走曲折的路’。和盐碱斗，就是要从困难里面找办法。秧苗死了，是坏事，只要能想出办法补救，还可以取得战胜碱害的经验，把坏事变成好事。”他和战士们研究了当时的气候条件和稻田情况，决定对缺苗的稻田进行补苗。他和战士们一起，用砍土镘把缺苗的稻田翻了一遍，又一块一块地补插上秧苗。几天工夫就插好了七十多亩稻田。接着，他们又找出秧苗被碱死的原因。战士们经过多次试验，创造出一种自流灌溉法，保证了禾苗的正常生长，为改造这些碱地取得了经验。这一年，他们种的三百四十亩水稻，平均亩产达到一千一百多斤，一九六七年和一九六八年，又在三百多亩碱地上，把亩产提高到一千二百多斤。

这个团原是一个粮食不能自给的单位，近几年来，随着水稻连年丰收，粮食总产量大幅度上升，一跃而变为余粮单位。一九六八年粮食总产量比产量最高的一九六五年增加将近一倍。今年又是水稻连续丰收的第五个年头，长势比以往任何一年都好。军垦战士激动地说：“盐碱地获得水稻高产，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利。”

描述：

