id: 37441d5186
标题：武汉“理论战线”杂志讨论  “农业是国民经济发展的基础”问题
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉“理论战线”杂志讨论

“农业是国民经济发展的基础”问题

武汉出版的“理论战线”杂志1960年第二期上，刊登了黄永轼同志的一篇文章，题目是：“农业怎样成为国民经济发展的基础”。文章提出了这样的问题：是不是随便哪一种农业都可以成为（社会主义）国民经济发展的基础？在什么条件下农业才能成为（社会主义）国民经济发展的基础？作者认为，“在我国农村占绝对优势的小农经济，必须进行社会主义改造，才能成为我国国民经济发展的基础。”“要使农业成为国民经济发展的基础，必须实现农业的技术改造，实现水利化、机械化、电气化，……”。3月14日光明日报“经济学”专刊上，发表了陈道源同志的文章“农业就是国民经济发展的基础”，反对这种说法。陈道源同志认为，黄文的基本观点是不正确的。因为在我国实现农业的“三化”，估计约需十年左右的时间，那么是不是说，我国的农业现在不是我国国民经济发展的基础？或者说，因为我国现阶段的农业还没有具备成为基础的条件，才来实行农业的技术改造呢？陈道源认为“农业所以是国民经济发展的基础，是由农业本身的性质和特点决定的”，说农业是国民经济发展的基础，是不应带有条件的。

为了对这个问题作进一步的探讨，“理论战线”编辑部于3月25日邀请湖北省委党校、武汉大学、湖北大学、武汉哲学社会科学研究所的部分同志举行了座谈。在最近出版的“理论战线”第4期上，又发表了五篇文章，继续对这个问题进行讨论。

参加讨论的大部分同志认为，黄永轼同志和陈道源同志的文章都有一定的片面性。黄永轼同志在强调对小农经济必须进行改造的同时，把“农业是国民经济发展的基础”这个大前提丢掉了，因而就得出了不符合实际情况的、错误的结论。显然，我们过去对小农经济进行社会主义改造，今天又对农业进行全面的技术改造，不是别的，正是为了更好地发挥农业作为国民经济发展的基础的作用。

对于陈道源同志的文章，一部分同志认为，虽然其基本观点是正确的，但是陈道源同志不结合一定的社会历史情况，特别是我国当前对农业进行技术改造的具体任务，仅只从农业的自然特点方面论述农业在国民经济中的重要地位，也不能认为是全面的。因为，1、虽然任何时期农业都是国民经济发展的基础，但是由于社会制度和技术水平的不同，这种基础的作用的范围、大小和性质是不同的。例如，在资本主义社会，农业在国民经济中也占有重要的地位。但是，资本主义社会的固有矛盾使农业落后于工业，使城乡对立不断加深和尖锐化，使国民经济各部门间的比例遭到破坏，在这种情况下，农业不可能很好地发挥基础的作用。在社会主义社会，城乡对立现象不存在了，农业落后于工业的现象在逐渐克服，农业的基础作用能够得到充分的发挥，“农业是国民经济发展的基础”这一原理对于社会主义建设也就具有极大的指导作用。但是，即使在这种情况下，如果不根据社会主义国民经济发展的需要，适时地对农业进行社会改造和技术改造，仍然会在一定程度上不利于农业发挥它所固有的基础作用。2、党中央和毛主席所以在新的形势下强调提出“农业是国民经济发展的基础”，更为重要的是由于迅速发展农业对我国当前的社会主义建设有着巨大的现实意义。因此，在探讨“农业是国民经济发展的基础”这一原理时，既不应该脱离不同的社会历史条件，更不应该脱离当前的斗争任务。这些同志认为，在理论联系实际方面，毛主席是我们的光辉的典范，因此，认真学习毛主席的著作，对于深刻领会这一根本原理是极为重要的。

有的同志认为，在小农经济情况下，农业可以是（社会主义）国民经济发展的基础，也可以不是（社会主义）国民经济发展的基础。因为小农经济可以向社会主义发展，也可以向资本主义发展，这必须结合社会的性质、政权的性质作具体的分析。简单地说“农业就是国民经济发展的基础”是不恰当的。

有的同志认为，“农业是国民经济发展的基础”只适用于像中国这样落后的农业大国。有的国家工业十分发达，有的国家对外贸易十分发达；在社会主义国家里，由于分工的需要，个别国家的农业并不特别重要，在这些国家里，农业就不一定是国民经济发展的基础。

有人不同意这种看法，认为“农业是国民经济发展的基础”的原理是普遍适用的。甚至可以说，没有农业就没有人类历史的发展。因为没有农业的一定限度的发展就不可能有工业、畜牧业等等的发生和发展，不可能出现商品生产、古代的城市和文化；而无论奴隶社会、封建社会和资本主义社会，也无一不是建筑在农业的基础上的。将来科学技术高度发展，工农业之间的差别将会消失，农业向工业提供原料的任务，大部分将由化学工业代替，这时当然谈不上农业为基础。但是在这以前的整个历史时期中，农业都是国民经济发展的基础。个别国家的本国农业可能在国民经济中的地位不像在其它国家里那样重要，但是这些国家或者依靠掠夺（指资本主义国家），或者依靠兄弟国家的协作（指社会主义国家），总的说来，国民经济的发展仍然离不开农业这个基础。有人认为，小农经济固然不能成为社会主义国民经济发展的基础，但从工农业的内在联系看，不发展农业就不能发展工业，因此，即使在小农经济的情况下，农业仍然是国民经济发展的基础；不过由于生产关系的限制，这个基础的作用未能充分发挥罢了。因此决不能把农业的发展与整个国民经济的发展是否相适应作为农业能否成为国民经济发展的基础的主要标志。

在第4期的“理论战线”上，还刊登了黄永轼同志的另一篇文章。他承认“农业是国民经济发展的基础”是一个普遍的原理，但是认为他的观点并不违背这个原理。他指出，一般原理运用到特殊情况时应作具体分析。在民主革命时期，消灭封建制度是发展农业生产并奠定国民经济发展的基础的条件；在社会主义革命和社会主义建设时期，这种条件是解决农业的合作化问题，即实现农业的社会革命和技术革命，而这正是“农业是国民经济发展的基础”这一原理的具体运用。

描述：

