id: 37454722df
标题：康世恩副总理会见英国广播公司记者
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康世恩副总理会见英国广播公司记者

新华社北京十二月八日电　康世恩副总理今天上午会见英国广播公司记者格雷维尔·海文汉德和玛丽·戈德林。

应英国记者的要求，康副总理就当前我国经济形势、发展规划和中国如何在本世纪末实现四个现代化等问题，作了详细的回答。康副总理说，在实现四个现代化的过程中，我们面前有很多困难，但是我们完全有信心来达到我们的目标。我们有许多实现四个现代化的有利条件，其中最主要的是，粉碎“四人帮”以来，我国呈现出一片安定团结的大好政治局面。只要全党全民一心一意搞四个现代化，我们就一定能够克服困难，达到我们的目标。英国广播公司驻北京记者菲利普·肖特参加了会见。会见时，中央广播事业局副局长金照等在座。

海文汉德和戈德林是十一月二十六日来我国进行采访的。昨天，余湛副外长就我国对外政策同他们进行了友好的谈话。（附图片）

康世恩副总理会见英国广播公司记者。新华社记者胥志成摄

描述：

