id: 37464f2196
标题：发扬特点　精益求精
日期：1972-11-8
是否是时间段：false
作者：秦犁
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬特点　精益求精

秦犁

庆祝中华人民共和国成立二十三周年游园活动部分歌舞、曲艺节目的联合演出，受到了首都工农兵观众的热烈欢迎。

今年国庆游园活动的文艺演出，在运用各种艺术形式塑造工农兵英雄形象、反映社会主义革命和社会主义建设方面，取得了可喜的新成就。除了演出革命样板戏以外，还有一些地方戏曲移植革命样板戏的唱段，有音乐、舞蹈、曲艺、杂技、木偶等，出现了一批好的和比较好的节目。这是专业和业余文艺工作者贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，坚持“百花齐放，推陈出新”方针的胜利。

毛主席指出：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”。凡是工农兵群众喜闻乐见的艺术形式，都应当积极发展，使它们更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。这是阶级斗争和路线斗争的需要，也是工农兵革命文艺生活的需要。比如打仗，既需要重炮、机枪，也需要步枪、手榴弹和刺刀、匕首，充分发挥各种武器的战斗作用，才能打好一个战役。文艺也是如此，只有为群众喜闻乐见的各种形式、各种风格的艺术作品都成为无产阶级手中的武器，才能充分发挥文艺的战斗作用，更好地达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的。

发展各种文艺形式，批判、改造工作是非常必要的。旧的艺术形式，在表现手法和艺术技巧上，有精华也有糟粕。我们要认真细致地进行分析和鉴别，好的继承，坏的抛弃，可以利用、但不能直接拿来表现社会主义生活的，要加以改造。刘少奇一类骗子时而鼓吹全盘肯定、全部接收，时而鼓吹全盘否定、全部抛弃、竭力干扰和破坏毛主席的无产阶级文艺路线，破坏“百花齐放，推陈出新”的方针，对社会主义文艺的发展起了极坏的影响。我们一定要继续深入进行革命大批判，肃清他们的种种流毒。

各种艺术形式的改革，要结合自己的实际学习革命样板戏的经验，也要借鉴其他艺术品种的优点。但是，借鉴不能代替创造。各种艺术形式一定要发挥自己的特长，各种地方戏曲一定要保持自己的特色，好的传统技巧不能丢掉。取消了自己的艺术特点，等于否定了这种艺术形式。百花园中，如果因为某一种花好看，把其他花都搞得跟它一模一样，怎么能叫万紫千红呢？当然，改革不是很容易的，开始时可能比较粗糙，但是不能永远这样下去，要在反复实践中，经过必要的扬弃过程，继承并且发挥各种艺术形式本身的特色。

艺术改革和新作品的创作，都是艰苦细致的工作，不下苦功夫是不行的。即使是比较好的节目，也要反复推敲，千锤百炼，精益求精。我们希望各级有关领导认真重视，注意抓好这项工作。我们也希望广大的革命文艺创作和演出人员，发扬革命“牛劲”，更好地深入生活，虚心听取群众意见，专业和业余文艺工作者紧密结合，互相学习，取长补短，不断琢磨，把作品改得更好。

经过无产阶级文化大革命，随着批修整风运动的深入开展，强劲的东风吹拂着社会主义的艺术园圃。只要我们坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，坚持“百花齐放，推陈出新”的方针，落实党的政策，排除来自右的或“左”的种种干扰，充分调动一切积极因素，社会主义文艺百花盛开的春天必然会更加美丽！

描述：

