id: 37496dd931
标题：重视群众来信，改进储蓄服务工作
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视群众来信，改进储蓄服务工作

本报四月九日发表辽宁省彰武县徐祖同同志的来信《我们休息它休息》和彰武县银行储蓄所改进工作的答复后，中国人民银行总行非常重视。五月十三日，总行向各省、市、自治区分行发出通知，要求重视读者的意见，进一步改进储蓄服务工作。　　　　——编　者

储蓄工作为群众服务，同广大群众生活息息相关。服务网点、营业时间是否便利群众，直接影响到群众大干社会主义的积极性。彰武县读者的来信应该引起我们充分重视。为此，提出以下几点意见：

一、联系储蓄工作实际，彻底批判“四人帮”散布的“服务好了就会出修正主义”，搞好服务就是“业务挂帅”等反动谬论，肃清流毒，改进服务态度，提高服务质量。

二、营业时间要有利生产、方便生活。有些服务较好的大中城市做到繁华街道全年每天从早到晚对外营业；居民地段提前或推后一些；工厂机关地区与职工工作时间错开，星期天不休息。有些县城储蓄所星期天也不休息。这些做法，各地可根据本身情况，因地制宜加以调整。

三、储蓄所要普及网点，合理分布。机构不足的，特别是新兴工矿区，要适当增设储蓄机构，并积极发展储蓄代办所。

中国人民银行

描述：

