id: 374a3f26ee
标题：坚持继续革命　加快建设大寨县  志丹县委学习革命理论，切实改进领导作风
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持继续革命　加快建设大寨县

志丹县委学习革命理论，切实改进领导作风

据新华社西安一九七六年一月十一日电　中共陕西省志丹县委学习无产阶级专政的理论，决心进一步发扬毛主席亲自为我党培育的马克思主义的彻底革命精神和艰苦奋斗的作风，全心全意地为人民服务，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加快建设大寨县的步伐，为早日把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

革命老根据地志丹县的中共县委在贯彻落实全国农业学大寨会议精神过程中，深入学习无产阶级专政理论，对照建设大寨县的六条标准揭矛盾、找差距，努力提高自己继续革命的觉悟。大家决心发扬继续革命的精神，全心全意地为人民服务，带领全县人民大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，加快建设大寨县的步伐。县委常委除留一名在机关主持工作外，其余八名常委带领县、社两级机关干部五百多人，分别深入到占全县百分之七十的一百零二个大队蹲点，帮助大队党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，做好各项工作，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在这过程中，县委还特别注意教育全县干部群众永远保持革命老根据地人民自力更生、艰苦奋斗的作风，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业扎扎实实地苦干。当前，陕北高原冰天雪地，气温下降到摄氏零下二十多度，但是全县农田基本建设高潮方兴未艾。从去年十月中旬以来，每天都有一万七千多名劳力奋战在山岭川沟的农田基本建设工地上。

描述：

