id: 374bd4f6a4
标题：动员起来阻止美国核潜艇进驻日本
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来阻止美国核潜艇进驻日本

日本八十七个政党和团体的代表决定举行大小群众集会

禁止原子弹氢弹协议会决定集中一切力量广泛开展斗争

许多资产阶级报纸继续强烈反对政府同意美核潜艇进驻

新华社一日讯　东京消息：日本八十七个政党和团体的代表今天在东京举行会议，决定动员两万人八日在东京举行防止美国核潜艇停泊、反对侵略印度支那和要求反对日美“安全条约”共同斗争组织恢复活动大会。

今天的会议是由东京都和平委员会召集的，出席会议的有日共东京都委员会、日本禁止原子弹氢弹协议会、日本亚非团结委员会、日中友好协会、东京母亲联络会议、民主青年同盟、反对“安全条约”维护和平与民主全国学生自治会联合会、全国商工团体联合会、宗教徒和平协议会等团体的代表。会议还决定在居民区和工作场所组织大小集会、促使地区性反对日美“安全条约”的共同斗争组织恢复活动。

在东京、大坂和其他一些城市，各界人民也举行集会，决定反对美国核潜艇进驻日本和恢复联合斗争组织的活动。

据新华社三十一日讯　东京消息：日本禁止原子弹氢弹协议会八月二十九日、三十日两天在东京举行全国执行理事会议，决定广泛展开阻止美国核潜艇在日本港口停泊的斗争，并把这作为禁止原子弹氢弹运动的最迫切的任务。

会议发表的声明说：“由于日本政府同意美国核潜艇的停泊，实际上采取了积极支持美国的核战争挑衅政策。这就造成了紧急局势，使日本和亚洲的和平受到很大威胁，使各国人民争取和平与独立的斗争遭到压制，使核战争的危险大大加剧。我们必须把促使第十届禁止原子弹氢弹世界大会取得成功的一切力量集中起来，投入阻止美国核潜艇停泊的斗争。”会议确定，将首先在预料美国核潜艇可能停泊的佐世保、吴市和横须贺等地所在的九州、中国地区和关东地区召开紧急会议，并在九月初开始采取具体行动；同时要求其他地区的禁止原子弹氢弹协议会组织也要采取一致行动。

据新华社三十一日讯　东京消息：据日本广播协会电台报道，许多资产阶级报纸都以很大篇幅继续表示反对日本政府同意美国核潜艇在日本停泊。

《每日新闻》二十九日以《到底国民能否同意》为题发表社论指出，政府在国会闭幕期间，同意美国核潜艇停泊，这是违反“按照充分的程序”办事的。

《朝日新闻》也在八月二十九日发表社论说，“正当印度支那形势孕育着很大危险的现在，老实说，在日本国民当中，有人对政府追随美国的亚洲政策抱有不安。”

《日本经济新闻》在同一天发表社论说，“美国核潜艇进驻日本与日美‘安全条约’体制的好坏这种本质问题有关。”

描述：

