id: 374c44b260
标题：消除殖民主义影响　抵制外国腐朽文化渗透　进一步巩固民族独立  第三世界国家发展民族文教事业取得成绩
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除殖民主义影响　抵制外国腐朽文化渗透　进一步巩固民族独立

第三世界国家发展民族文教事业取得成绩

据新华社讯　近年来，一些第三世界国家为了消除殖民主义的影响，抵制外国腐朽文化的渗透，进一步巩固民族独立，积极发展民族文化和民族教育事业，加强文教方面的合作，取得显著成绩。

缅甸政府近年来，注意维护和发展民族文化，抵制外国腐朽文化的渗透。

缅甸人民具有历史悠久的民族文化。为了发展民族语文，一九七一年缅甸政府成立了缅甸文字委员会，负责编纂大型缅文字典和语法书籍。近年来，缅甸政府多次宣布以缅文作为政府各机关的通用文字，并取消城市中带有殖民主义色彩的英文街道名称，改用缅文新名称。

据缅甸报纸报道，一九六五年开始的扫盲运动取得了成就，全国已经扫除文盲一百多万人。

缅甸政府注意提倡民族艺术、舞蹈和音乐，同时采取措施抵制外国的腐朽音乐、舞蹈。

民主也门积极发展教育事业，取得了显著成绩。独立以来，民主也门政府实行了免费教育，使学校和学生人数大幅度增加。一九七五年民主也门全国中、小学校已达一千一百多所，中、小学生人数为二十三万四千八百人，其中小学生人数达十九万六千多人。与一九六七年刚独立时相比，中、小学校增加了二倍多，学生人数增加了三倍多。

民主也门政府还根据需要和可能，建立了一些大专院校，为本国培养政治、经济方面干部和科技人员。独立以来，已先后建立了关于教育、农学和经济方面的三所学院。不久前决定建立的全国第一所大学——亚丁大学，除了包括以上三个学院外，还要兴建一所医学院。此外，还在全国开展了扫盲工作。

埃及同沙特阿拉伯、卡塔尔正在加强文教合作。埃及副总理兼高等教育部长穆罕默德·哈菲兹·加奈姆说，在他访问沙特阿拉伯期间，就埃及向沙特阿拉伯大学提供教学人员达成了协议。他说，沙特阿拉伯现在有六所大学，其中包括一所在达兰的研究石油的大学。

他说，埃及已同意向卡塔尔的大学和学院各个专业提供教授。两国还签订了关于科学研究交流以及学生和教授互访的协议。

加奈姆说，卡塔尔政府将在开罗大学宿舍区为卡塔尔和埃及学生建造一批宿舍。

马里政府用民族文字开展扫盲运动，取得了可喜的成果。据初步统计，从一九六八年到一九七四年，马里全国先后从扫盲识字班毕业的成年学员有五十多万人。

独立后，马里政府为改变文化教育落后面貌采取了一系列措施。一九六五年成立了全国扫盲委员会，在百分之七十以上居民通用的班巴拉语基础上着手创立民族文字——班巴拉文。在各有关部门和人民群众的大力支持下，这个委员会经过两年的艰苦细致工作，终于成功地编写出了第一部班巴拉文拼音识字课本，为在全国开展扫盲运动提供了教材。从一九六八年起，在全国正式用班巴拉文开展扫盲运动。

圭亚那在发展教育事业和消灭殖民主义在教育领域的影响方面取得可喜的成就。

圭亚那目前拥有中学九十六所，中学生七万九千名，小学三百九十八所，小学生十三万二千名，全国现有中、小学教员七千三百名。圭亚那大学注册人数达一千五百名，百分之八十五的教授和讲师是圭亚那人，而这所大学在一九六三年成立时只有四十八名学生，许多教员是英国人和美国人。为了发展民族教育事业，近几年来圭亚那逐年增加教育预算，已从一九七三年的一千零二十万圭元增加到一九七五年的四千七百万圭元。

为了肃清殖民主义在教育方面的影响，加强爱国主义教育，圭亚那教育部设立了一些专门机构，负责研究课程和编写教材，教材中增加了圭亚那民族发展史和争取民族独立运动等内容。

圭亚那政府前不久还宣布禁止进口和上映描写西方腐朽生活方式的影片以及被认为对国家的发展没有积极作用的影片。圭亚那为了消除西方影片的坏影响，已经开始生产自己的新闻纪录片。据报道，正在生产一部关于黑人奴隶领袖科菲历史的故事片。

墨西哥公共教育部最近发表的文件指出，墨西哥正在努力发展民族教育事业，以减少在经济和文化上对外国的依赖。

这个文件强调说，墨西哥作为第三世界国家，其教育应导致更好地利用本国的人力和自然资源。墨西哥的科学技术和文化机构必须了解自己的真正需要。有关部门已为小学教育改编了具有爱国主义和科学知识的教科书，并注意开展扫盲运动和印第安人地区的教育工作。去年从农村学校毕业的印第安学生已达七千三百多人。去年墨西哥幼儿园和小学入学人数为一千二百七十万，比一九七一年增加了三百万。

到目前为止，墨西哥已建立了五百五十一所农牧业技术中学、一些农牧业技术学校和农牧业学院。

描述：

