id: 374da08243
标题：四川福建早稻增产
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川福建早稻增产

据新华社成都一九七七年八月十三日电  四川省广大干部、社员以抓革命、促生产的实际行动迎接党的十一大的召开，农业生产又传捷报：继夏熟粮、油丰收之后，全省五百三十多万亩早稻又获得较大增产，平均亩产比去年增长一成以上。许多地、市都刷新了早稻单产的历史最高纪录，不少县、社涌现出了一批早稻一季亩产跨《纲要》的高产典型。

四川水稻生产历来以中稻为主。近几年来，为了探索新的增产途径，各地努力推广了双季稻。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，单位面积产量一直不高，挫伤了群众发展双季稻的积极性。粉碎“四人帮”以后，省委主要领导成员亲自到农村基层调查研究，广泛发动干部、群众认真总结过去的经验教训，用唯物辩证法指导农业生产，提出了猛攻中稻，积极发展双季稻，在提高单位面积产量上狠下功夫的方针。各地根据这一方针，合理地调整了水稻生产的布局，因地制宜地安排了早稻种植面积。

目前，四川省农村在党的十届三中全会精神鼓舞下，广大干部社员正以革命加拚命的精神，掀起新的生产高潮，保质保量地及时种好晚稻，认真抓好中稻、晚稻等作物的田间管理，努力完成和超额完成全年粮食增产计划。

据新华社福州一九七七年八月十三日电  深受“四人帮”祸害的福建省，大力贯彻抓纲治国的战略决策，继春熟作物获得好收成之后，早稻又夺得丰收，总产量比去年增加，接近历史最高水平。

由于“四人帮”及其在福建的亲信的干扰破坏，福建省的农业生产受到严重损失。“四人帮”被粉碎后，农村广大干部和社员精神振奋，干劲倍增，决心把被“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。在各级党委领导下，去冬今春全省农村以揭批“四人帮”为动力，大搞平整土地、改良土壤、兴修水利、积造肥料，为早稻丰收打下了坚实的基础。

今年在早稻栽插和生长过程中，福建省先后遇到了春旱、夏涝。全省受洪水灾害的面积大，时间长。广大干部和社员以“人定胜天”的革命精神，战胜了洪涝灾害。

描述：

