id: 374e779cd6
标题：狠抓意识形态领域里的阶级斗争
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：天津市宝坻县小靳庄大队党支部
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓意识形态领域里的阶级斗争

天津市宝坻县小靳庄大队党支部

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”在批林批孔运动普及、深入、持久地开展的大好形势下，学习毛主席的这个教导，我们感到非常亲切。

我国无产阶级专政的社会主义制度建立以后，无产阶级同资产阶级的斗争，不仅表现在经济领域里，而且表现在政治思想领域里。特别是在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，思想政治战线上的斗争更为突出。一小撮不甘心失败的阶级敌人及其在我们党内的代理人，利用几千年来遗留下来的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在意识形态领域里向社会主义发动猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在这个问题上，我们是有深刻体会的。无产阶级文化大革命以前，我们村来了个“教书”的。这个家伙，放学以后，就到处串门，谈天说地，讲古论今；逢年过节，给群众写对联，给干部送条幅。他说的、写的都是宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道那一套黑货，而且见什么人说什么话，非常阴险。你是干部，是党员，他就向你贩卖“中庸之道”；你家里上学的孩子多，他就向你宣扬“读书做官”。很多人受过他的毒害。后来查明，这家伙原来是个没有改造好的地主分子。这不是活生生的阶级斗争吗？

在无产阶级文化大革命中，我们学习了毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决”的教导，联系文化大革命前的教训，懂得了干社会主义，不抓意识形态领域的阶级斗争不行。我们把抓意识形态领域的阶级斗争作为一项经常的重要任务。伟大的批林批孔运动，把我们的认识又提到了一个新的高度。我们认识到，一切反动派都把反动没落阶级的意识形态孔孟之道作为搞复辟、开历史倒车的思想武器，如果不狠抓意识形态领域的阶级斗争，不搞好批林批孔，无产阶级专政就不能巩固。于是，我们以政治夜校为阵地，组织干部和社员刻苦攻读马列著作和毛主席著作，向林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道展开了全面进攻，并在和反动思想文化进行的针锋相对的斗争中，创造和形成社会主义的新思想、新文化、新文艺，出现了体现社会主义新思想、新文化、新风尚的“十件新事”，全村群众的精神面貌和农业生产面貌都发生了深刻变化。最近，小靳庄出现了第十一件新事——美术创作组。创作组的成员们，在冬季水利工地的紧张劳动中，创作了一批反映火热斗争生活的美术作品。

党的基本路线告诉我们，在社会主义整个历史阶段中，两个阶级、两条道路的斗争是长期的。抓意识形态领域的阶级斗争必须打持久战。一九七四年，我们大队的革命和生产都出现了一派大好形势，这是批林批孔的胜利成果。要发展大好形势，争取新的胜利，就必须把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域，实行无产阶级对资产阶级的全面专政。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是继续搞好批林批孔、进行意识形态领域的阶级斗争的锐利武器。我们要继续办好政治夜校，抓紧干部和社员的看书学习，认真学习马列著作和毛主席著作，特别是学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

在新的一年里，我们决心坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

