id: 374f69455f
标题：在毛主席和党中央的亲切关怀下  我国工业战线综合利用取得新成就
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席和党中央的亲切关怀下

我国工业战线综合利用取得新成就

新华社一九七二年二月二十七日讯　在毛主席和党中央的亲切关怀下，我国工业战线广大工人、干部和技术人员，怀着为人民除害兴利，为子孙后代造福的雄心壮志，向工业废气、废液、废渣开战，大搞综合利用，取得了令人鼓舞的成就。

炼制石油的废气，多少年来都在空中放掉，不仅造成浪费，也污染了空气。现在，许多石油化工单位已经把这种废气利用起来，生产出了合成纤维、合成橡胶、合成塑料、化肥、有机玻璃和其它化工原料。工厂矿山排出的煤矸石、高炉矿渣、钢渣、有色金属矿渣和粉煤灰等，过去当做“废物”被扔弃；现在已被用来制造化工原料、化肥、水泥、砖、耐火保温材料等工业产品。目前，全国利用的高炉矿渣，已占矿渣总量的将近一半。去年，全国有色金属冶炼厂从有毒的冶炼尾气中回收了三十九万多吨硫酸。化工、农药、医药和轻工等行业，从废气、废液和废渣中提取、回收了几百种产品，其中造纸行业回收的烧碱就有十万多吨。上海、北京、天津、辽宁、吉林、江苏、山东、湖南等省市，近年来综合利用“三废”都取得了新的成绩。去年，北京市利用各种废渣一百五十万吨以上；上海市从废渣中提炼出了二十多种贵重金属和稀有金属，共六千五百多吨。上海燎原化工厂是一个有四十多年历史的老厂，过去“三废”没有很好利用，广大工人和干部去年批判了“化工害废难免论”，实行土法上马，完成了三十六个综合利用项目，回收利用了百分之六十的废液、百分之九十的废渣和绝大部分粉尘，从中提炼出化工原料一万一千多吨，为国家创造了一百多万元的财富。

各地在开展综合利用时，一面积极改造老厂，同时党和政府还对新建企业提出了严格的要求：新建厂矿必须做到“三废”综合利用项目和生产项目同时设计，同时建设，同时投产，使新建厂矿一开始投产就能做到综合利用，不给人民带来危害。我国新建的石油化工联合企业——北京石油化工总厂，正在努力地实现这一要求。这个厂的炼油装置在一九六九年八月建成投产的时候，国家投资一百四十万元建设的炼油污水处理工程也同时竣工。这座工厂每天要排除污水一万七千吨以上，经过处理以后，污水由浊变清，正在源源灌溉着周围的农田。

我国社会主义制度的优越性，为开展综合利用创造了极为有利的条件。许多地区都广泛组织工厂与工厂之间，工厂与学校、科研单位和街道之间，工业与商业、交通、农业、卫生等系统之间的社会主义大协作，调动各行各业的积极性，互相支援，协同作战，收到了多快好省的效果。沈阳市为了消灭氰化物电镀对空气、河流的污染和对人体的危害，去年组织了一个全市性的“三结合”电镀技术攻关队，深入十几个工厂同时进行试验，成功地利用氯化铵、焦磷酸盐等无毒材料代替了毒性很大的氰化物。随后，攻关队又积极帮助全市八十多家厂矿推广无毒电镀新工艺，取得了很好的效果。为了净化被“三废”污染的一些河流，许多地方的领导机关组织各行各业大协作，兴建起大规模的污水处理、截流和灌溉工程。

毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”在大搞综合利用的过程中，各地依靠广大工人群众的聪明才智，想出了许多多快好省的办法。不少过去认为难以回收利用的“三废”，现在开始找到了解决的途径。东北制药总厂生产氯霉素产生一种有毒的副产品，起初拿到郊区去烧，毒烟熏死了公社的树苗；后来堆放在厂里，又渗入地下污染了水源，人们说它是“上天无路，入地无门”。现在，这种有毒的副产品已经变成有用之物，工人群众用它制成除草剂，每年可供三十万亩农田施用。陕西省第一水泥厂的三个大烟囱，过去常年黑烟滚滚，十几年来，这三股黑烟带走了八万多吨煤粉。最近，这个厂发动群众出主意，想办法，成功地解决了这个老问题。通过开展综合利用，全国涌现出一批一业为主、多种经营的先进单位。这些工厂的劳动生产率不断提高，生产总值和利润大幅度增长，成本显著下降，出现了一片兴旺景象。

我国工业战线广大群众深深感到“三废”综合利用是近代工业发展中的一个新课题，近年来虽然取得了成绩，但这仅仅是一个开始，更加艰巨的任务还在后头，还要努力去解决。他们表示，一定要树雄心，立壮志，不但建设起现代化的社会主义工业，而且要多快好省地合理利用“三废”，为子孙后代造福。

描述：

