id: c0a1345662
标题：老挝人民从中国成就中得到有力支持
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社康开三日电 巴特寮电台三日发表评论，热烈欢呼中国成功地进行了一次新的氢弹试验。

评论说，中国成功地进行的氢弹试验，是中国人民在中国共产党的领导下所取得的伟大而辉煌的新胜利。老挝爱国军民向取得这一辉煌胜利的伟大的兄弟的中国人民表示衷心的祝贺。

评论说，中国这次氢弹试验的成功，又一次沉重地打击了美帝的核威胁、核垄断政策。这一胜利不仅加强了中国的国防力量，同时有力地鼓舞和推动了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，特别是老挝人民的抗美救国斗争。

评论说，中国人民连续试验核弹和氢弹成功，使得美帝国主义感到恐慌不安，同时粉碎了美帝国主义旨在垄断核弹、氢弹的“防止核扩散”的阴谋。

评论说，目前中国已成为一个具有先进而强大工业和先进科学文化的国家。中国是正在进行民族解放斗争和建设的各国人民的学习榜样。

评论说，老挝爱国军民热烈欢呼兄弟的中国人民所取得的新的伟大成就，并向以毛泽东主席为首的中国共产党、中国政府和中国军民表示亲切的问候，再一次祝贺伟大的中国人民在发展科学技术的道路上不断取得更加辉煌的成就。

老挝解放区的新闻工作者也热烈欢呼中国新的氢弹试验成功。“老挝之声”电台的一位负责人说：“这次氢弹试验是在以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导下、是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的凯歌声中进行的，因而具有非常重大的意义。”他说，这对于美帝国主义是更加沉重的当头一棒。他说，我们把中国人民的这一伟大成就看成是对老挝革命的一个巨大鼓舞和支持。

描述：

