id: c0a25af95d
标题：把学习理论长期坚持下去
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部建筑给水发电营经过几个月学习无产阶级专政理论，出现了喜人的大好形势。在这种情况下怎样把学习引向深入？党委成员深入各个连队进行调查研究，分析学习形势，采取了具体措施，把全营的理论学习向前推进了一步。

深入进行思想动员。不久前，一连接受营建任务，时间紧，任务重。有的同志担心不能按时完成任务，议论说：“无产阶级专政理论已经学习一阵子了，可以搁一搁，现在要集中时间、集中力量把营建任务突上去。”营党委发现这种思想情况，到其他连队了解，发现有些同志也存在着程度不同的松劲情绪。为了提高干部战士长期坚持学习的自觉性，党委组织部队反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，讨论长期坚持学习无产阶级专政理论的问题。讨论中大家谈到：无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓，内容非常丰富、深刻，要弄懂弄通它，要靠长期学习和实践，不是一朝一夕可以奏效的。我们几个月的学习虽然取得了一些成绩，但这只是万里长征走完了第一步，离毛主席要求的“搞清楚”还差得很远。接着，党委又引导大家回顾列宁、毛主席同修正主义斗争的情况，清楚地看到，坚持还是反对无产阶级专政，历来是两条路线斗争的一个根本问题。同志们进一步认识别：学习无产阶级专政理论，是为了反修防修。阶级斗争、路线斗争是长期存在的，反修防修也是长期的。反修防修的长期性决定了学习无产阶级专政理论的持久性。战士何水元说：“为了反修防修，不受二茬罪，不吃二遍苦，一定要长期坚持学习无产阶级专政理论。”他克服文化低的困难，刻苦钻研，坚持不懈地学习革命理论。

党委成员在坚持学习方面起带头作用。营党委认为，要使部队学习无产阶级专政理论不断深入，党委坚持发挥带头作用很重要。这个营的各个连队住得比较分散，工种也多，任务繁重，干部很忙。党委成员在百忙中自觉坚持学习日制度，每天还挤出时间自学。他们请连队学得好的干部战士谈体会，吸收他们的经验，不断改进营党委的学习。他们深入连队做细致的调查研究，扎扎实实用无产阶级专政理论加强部队建设。党委委员、副教导员李瑞泉，最近组织上决定他复员，他坚持学习理论不放松，临走时还和战友们交谈学习体会，勉励同志们为反修防修长期坚持学习理论。营党委成员刻苦学习无产阶级专政理论的精神，使连队干部战士受到启发和教育，大家也象营党委成员那样坚持学习，全营学习空气越来越浓。

进一步抓紧培养理论骨干队伍。营党委从调查中看到，学习无产阶级专政理论的深入，对理论骨干提出了更高的要求，有的理论骨干在这种情况下产生了畏难情绪。营党委采取了具体措施：党委书记吴祖林和党委其他成员给理论骨干上辅导课；尽量让理论骨干参加上级举办的读书班；让理论骨干与干部一起学习，互帮互学；收集疑难问题，集体研究解答。这样，理论骨干就先学一步，多学一点，学好一点，进一步发挥了作用。理论骨干把班、排提出来的一些问题归纳为专题，制定辅导计划，一个专题一个专题地进行辅导。例如，在学习列宁关于小商品生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”的论述时，有的同志对有些问题搞不清楚，理论骨干就针对这些问题，认真学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《中国社会各阶级的分析》等马列和毛主席著作，分析实际情况，从理论和实践的结合上进行辅导，使大家提高了认识。

宣扬理论和实践结合得好的典型。这个营党委引导大家深入学习的方法之一是用典型引路。指导员刘振忠学习抓得紧，点滴时间不放松，疑难问题不放过。他探家临走之前的一个晚上，还抓紧时间学理论。家里房子需要整修，没有木料，一个熟人通过非法手段给他买了一部分，他感到这是走邪门歪道，立即把木料全部退还。营党委就宣扬了他坚持学习和理论联系实际的精神，一连学习理论抓得紧，并提前一个月完成了一幢三千一百平方米五层楼主体工程任务，营党委就宣扬一连抓革命、促生产的事迹。在典型的推动下，全营的学习正在深入发展。

描述：

