id: c0a5e8120b
标题：“支持教育革命是革命战士应尽的责任”——记北京部队某部后勤处库房主任、校外辅导员邵文才
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：齐奋/齐进
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在汾河岸边，大同城郊，许多学校流传着校外辅导员邵文才满腔热情支持教育革命的事迹。邵文才是北京部队某部后勤处库房主任。参军前，他在毛主席关于“向雷锋同志学习”题词的鼓舞下，立志读毛主席的书，听毛主席的话，做雷锋式的好战士。在耕读小学担任教师期间，被评为全县学雷锋的积极分子。

一九六八年，邵文才入伍以后，应驻地许多学校的聘请担任了校外辅导员。他怀着对毛主席无产阶级教育路线的深厚感情，冬不避严寒，夏不怕酷暑，经常风里来雨里去给学生们作辅导。有人问他图个啥？他爽朗地回答：“为的是革命后代，图的是共产主义。支持教育革命是革命战士应尽的责任！”

邵文才在辅导工作中注意抓路线、抓根本。批林批孔运动中，他到学校召开座谈会，调查了解情况，连夜准备辅导提纲，给学生们上辅导课，鼓励学生们积极投入批林批孔的斗争。在农业学大寨的群众运动中，邵文才给红小兵们讲述雷锋同志在过春节时带领同学们拾粪积肥，支援人民公社夺取大丰收的事迹，并带领红小兵们为集体拾粪，既锻炼了学生的思想，又为农业学大寨做出了贡献。

去年七、八、九三个月，教育战线的右倾翻案风吹到了驻地古店中学，说什么开门办学影响教学质量，校办工厂不够“正规”等等。开门办学还要不要坚持走到底？校办工厂要不要办下去？邵文才调查了附近几所学校，把调查的情况向古店中学党支部作了汇报，满怀激情地畅谈了开门办学的正确方向，在全校学生大会上，他又讲了校办工厂的巨大优越性，鼓励学生们坚持走毛主席指引的光辉道路。就在这时，邵文才被调到师教导队集训。当他听到有的学校的校办工厂在“纳入正规”的奇谈怪论的影响下停办下马的消息后，心里非常气愤。这股风会不会再吹到古店中学去？他连续给学校党支部写了三封信，再三叮嘱：“校办工厂不能停，开门办学的方向不能变。”古店中学的革命师生接到邵文才的来信，更加坚定了办好校办工厂的决心，坚持走毛主席指引的“五·七”道路。教导队一结束，邵文才急忙赶到学校，当他看到校办工厂的马达在轰鸣，机器在欢唱时，脸上露出了喜悦的微笑。

邵文才不仅对在校的学生热心辅导，对上山下乡的知识青年更是关切。他听说，有的青年在业余时间里看旧小说，闲聊天，就用自己的钱买了《金光大道》、《艳阳天》等革命小说送给他们阅读。大忙季节，有的知识青年鞋穿坏了，邵文才就给他们送去了补鞋工具和补鞋用的皮子，手把手地教他们学会自己补鞋。知识青年小组里没有卫生员，看病不方便，邵文才帮助他们培养了一名义务卫生员，还买了一包银针和一本《赤脚医生手册》送给他们。

近来，邵文才正意气风发，斗志昂扬，和广大革命师生一道，奋起批判党内那个不肯改悔的走资派，勇敢反击右倾翻案风。他决心以雷锋为榜样，进一步当好校外辅导员，保卫社会主义新生事物，把无产阶级教育革命进行到底。（齐奋、齐进）

描述：

