id: c0a84721e3
标题：“海霞”和她的民兵连
日期：1995-8-29
是否是时间段：false
作者：刘业勇陈汉云
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起“海霞”，人们自然会想起长篇小说《海岛女民兵》和电影《海霞》，“海霞”原型叫汪月霞，是著名的温州洞头女子民兵连的首任连长，3年前从温州市人大副主任的位置上退了下来；而《海岛女民兵》们的原型则是海霞当年所领导的民兵连，即今天的“洞头先锋女子民兵连”。

1960年5月1日，天安门广场。参加全国首届先进民兵代表大会的几千名民兵代表正全副武装列队伫立在天安门城楼下面，等待接受毛主席的检阅。检阅完毕，毛主席、周总理、朱德委员长情不自禁地从城楼上径直走到广场中央，接见民兵。这时，汪月霞好象听到总理在问：“谁是汪月霞？”她连忙挤了过去，大声说：“我在这儿！”当她刚刚挤进去，摄影师摁动了快门，这就是那张我们后来多次见到的毛主席、周总理和女民兵在一起的照片，站在总理身后的就是“海霞”——汪月霞。毛主席对这张照片很满意，高兴地在照片一旁写下了他那首著名的称颂女民兵们的七绝：“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场，中华儿女多奇志，不爱红妆爱武装。”同时，毛主席还表示，要再找一些成绩突出的的民兵来做客，并与他们合影。汪月霞又和16名代表一起，来到中南海怀仁堂。可等了半天，主席没来，罗瑞卿同志来了，他对代表们说：“由于主席突然有急事，脱不开身，今天照不成了……”罗瑞卿的话还没说完，当时就有人伤心地哭了。罗瑞卿笑了：“同志们不要难过，我还没说完呢！主席说了，今天照不成，明天一定补上！”

“哦！”当时就有人兴奋地叫起来，还有人喊道：“毛主席万岁！”

第二天，毛主席在百忙中接见了他们，照像时，毛主席特意让汪月霞坐在身旁，对她开玩笑说：“你们都是武装民兵，我这么大了，到你们那里去，你们收不收我呀？”

大家哄堂大笑。

随后，经毛主席批准，国防部代表党中央授予汪月霞“五·六式”半自动步枪一支。当时，这种枪尚未装备部队。同时，民兵连被授予“洞头先锋好民兵连”称号，并被国防部记集体二等功。

汪月霞带着照片和步枪回到洞头女子民兵连，整个洞头沸腾了，姐妹们抓住了连长的手，抢着握起来。

女民兵们没有辜负党和国家领导同志的期望，她们以抓获特务12名、捕获土匪54名，击毙土匪10名、查获盗匪船10艘、缴获枪28支的战果，出色地报答了祖国和人民给予的荣誉。

汪月霞和她的女子民兵连被频频邀请作军事表演，参加比武。汪月霞可以十分熟练地使用当时装备部队的所有轻武器和部分重武器。为了练出硬功夫，汪月霞打坏了两支半自动，打得满手的硬茧，练瞄准练得一只眼睛大一只眼睛小，至今仍很明显，难以恢复；练刺杀练得胯上的茧子至今仍未退去。她使用半自动步枪60秒打40发子弹，发发10环。

汪月霞和她的女子民兵连名声大振。1968年，洞头岛上来了一个人，他就是慕名前来采访和体验生活的南京军区作家黎汝清。他在近两年的时间内先后4次上岛，与汪月霞及女民兵们同生活同工作同学习，终于在1972年写成并出版了长篇小说《海岛女民兵》，几年以后，小说又被改编成电影剧本，拍摄上映。

“文革”一开始，汪月霞就成了两大派“造反”的目标，汪月霞和她的民兵连都成了“假典型，黑标兵”。“四人帮”被粉碎后，汪月霞和群众一道扬眉吐气，欢欣鼓舞。作为女子民兵连连长的汪月霞，一方面过问民兵连的工作；作为县委书记兼县长的汪月霞，一方面又全力以赴地扑到洞头县的经济建设上。

由于远离大陆，经济落后，汪月霞任县委副书记时，洞头县委、县政府连一间办公室都没有，全岛只有一台几千瓦的柴油发电机，没有公路、没有象样的学校，连一辆自行车都找不到，基础设施几乎谈不上，汪月霞决心为家乡的经济振兴一显身手。

“海霞”这块巨大的广告牌使汪月霞不断取得信任，合作项目、资金、人才、技术源源不断地从全国各地涌向岛上，短短的几年时间内，岛上有了50公里的公路，温州通向洞头的海底电缆铺设完毕，还建了一座蓄水一百多吨的水库，围海造盐场一百多公顷，建中学、小学各一座，建宾馆和国防教育基地一座，以前荒凉闭塞的洞头岛，如今是一座初具规模的繁华县城。用一位当地领导的话说，洞头有今天，与汪月霞分不开。1982年，汪月霞被选为温州地区人大副主任，不再兼任民兵连长的职务。但她仍时刻牵挂着她的民兵连，每隔一段时间就要专门上岛来民兵连，特别是民兵集训期间，她的传统课是少不了的。为了不使自己和女民兵们疏远，她把自己的家安在距民兵训练基地仅几十米的地方。

1992年，五十多岁的汪月霞退休了。退休后的第一天，她便来到民兵训练基地，对女民兵们说：“孩子们，我以后可以和你们在一起了！”

改革开放使温州的经济得以巨大发展，尤以私营经济发展迅猛，人们都忙于搞经济、挣钱，民兵组织的存在和发展遇到前所未有的困难。作为全国全军一面旗帜，如今“洞头先锋女子民兵连”的女民兵有的是渔民的后代——新一代的渔民，有的是公司的职员和企业的工人，有的是小老板，有的是个体户，还有护士、教员、待业青年等等，她们是经过挑选的各行各业的优秀青年，都有优厚的收入，最多的每年收入上百万，最少的每年也至少挣一万元以上，但一声令下，她们便集合在军旗下，把绚丽多彩、款式别致的时装脱下，换上威武的迷彩服，把精心修饰的发式理掉，变成发不过肩的女兵头型。在局外人看来，这似乎有点难以置信，然而，这是千真万确的事实。1995年4月，当我们与中央电视台“焦点访谈”摄制组，在汪月霞同志的陪同下，乘海轮经过半天的航行从温州到达地处洞头人武部的民兵训练基地，看到那一百多名英姿飒爽的女民兵时，感慨万千。正在进行战术训练的她们与几个小时前我们在温州看到的她们的同伴，形成鲜明的对照。我们惊叹，在改革开放的温州，在私营企业林立、满街穿行着私人出租车、在漫山遍野耸立着豪华的椅子坟的温州，还有这么一群放弃优厚收入不计任何报酬自愿在这里任劳任怨严格训练的姑娘们！

下午，我们和汪月霞一道，顶着海风中夹杂的雨丝，来到北沙乡洞桥村靶场。首先映入眼帘的是一溜身着迷彩服全副武装精神抖擞的女民兵，真是令人难以置信，这些就是上午在民兵们自办的工厂里见到的那群身穿白褂的姑娘们。

随着指挥员一声令下，“噗——”卧倒如绿浪翻滚，十分利索。姑娘们不慌不忙地调整好射击姿式，装好子弹，“叭叭……”枪声响过，10环、9环，10环……，胸环靶的中间部位一会儿就被打成个马蜂窝，随即，前面的一排啤酒瓶也个个开花。

“还有更精彩的。”随着汪月霞的话声刚落，只见正前方又“嗖嗖”地飞出一个个电碟，只见姑娘们端起步枪，枪响碟碎，无一漏网。不一会儿，海上又升起一串五颜六色的气球，只见又一批姑娘举起枪，“砰！”清脆的枪声在海上响起，气球一个个消失，一阵海风吹去，最后一个气球如漏网之鱼，忽然向远处的高空飘去。这时，只见汪月霞从一个姑娘手中接过枪，像当年电影《海霞》里的“海霞”一样，慢慢瞄向已经难以看见的那个气球，扣动了扳机，枪响球破，博得一阵掌声！

“不愧是全国著名的神枪手！”有人赞叹。

打靶归队，郑彩琴等9名姑娘告诉我们，连里的民兵基本上都是两代民兵（母亲当初也是民兵），从小就受到母亲的影响；每年整组吸收新民兵时，老连长汪月霞、老指导员陈玉兰都要为我们讲连史、讲传统。钱当然重要，但我们都有一种责任感，女子民兵连这面旗帜一定要扛下去，传好，不能给母亲丢脸。

晚上，“海霞宾馆”的会议室亮起了彩灯，一阵阵节奏感强劲的音乐响起来，女民兵们跳起了“迪斯科”，唱起了“卡拉OK”，汪月霞走到小卖部里，从自己的腰包里掏出了几张人民币，买了一堆话梅、花生、瓜子、口香糖和饮料，悄悄地送到权作舞场和歌厅的会议室，又悄悄地退出来，站在窗外，十分认真而专注地看着姑娘们欢快地唱和跳。月光下，可以看到这位老民兵脸上的表情，那上面写着一种母亲面对女儿的慈爱，也写着她心中涌动的美好期待和希望。

描述：

