id: c0abcf67e7
标题：学习毛主席著作普遍持久经常
日期：1962-6-14
是否是时间段：false
作者：孟济群
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵某机械化团在学习毛主席著作，坚持了理论联系实际、活学活用的原则，把学习贯穿在一切工作当中。这样，使学习能够经常持久，提高了广大官兵的阶级觉悟，推进了部队的各项工作。

全国群众性的毛主席著作学习开始于1958年，现在有许多干部战士已养成自学习惯。他们结合两忆三查等政治运动和经常的政治思想教育，学习毛主席坚定的无产阶级立场和阶级分析的方法。在形势教育中，他们经常学习《毛泽东同志论战争与和平》辑录和毛主席的“帝国主义者和一切反动派都是纸老虎”等论述，注意用阶级分析的方法，来分析美帝的侵略活动，使干部战士进一步认清帝国主义的侵略本质，保持高度警惕，增强了战胜敌人的信心。在学习国内形势的时候，干部就学习《怎样分析农村阶级》和《实践论》中的一些有关章节，并组织大家对不同阶级的人进行社会、家庭调查，提高了阶级觉悟。

他们常用毛主席全心全意为人民服务的思想来教育干部战士。毛主席《关于纠正常内的错误思想》一文中的“关于个人主义”一节、《反对自由主义》《为人民服务》等文章是干部战士的经常读物，很多同志读了多遍，其中的许多内容和语录被记在小本子上，作为自己的座右铭。

他们注意结合部队各项工作，结合改进工作作风和工作方法，学习毛主席的有关著作。在改进管理教育工作时，组织干部战士学习毛主席指示的官兵一致的原则。在训练中，各级干部都注意学习与运用毛主席的人民战争原则。副团长陈宗耀把毛主席军事著作和自己的战斗经验、当前训练中的问题三者结合起来学习。今年初部队开赴工地时，他们不坐火车，离开公路，昼夜连续行军三百六十里，就以毛主席语录“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风”教育干部战士。

这个团重视宣扬先进人物，推动群众坚持学习。他们发现培养了学习毛主席著作比较好的廖初江；廖初江所在的连队，在他的带动下，成为学习毛主席著作的先锋连。团的领导通过这个活的榜样，宣传了学习毛主席著作的重要意义，掀起了群众性的学习热潮。

学习中，团的领导干部能以身作则，做出榜样。团首长除了集体学还坚持自学。政委李景章常是书不离身，团长李良才也能坚持自修。团里又抓紧营的干部，常吸收他们参加团的干部的学习。政委有时还带着文件到营里去指导学习。教导员高呈祥说：“这样层层抓，层层带头，学习的谂领导自然加强了。”

这个团在研究布置每个月工作和某一项重要工作时，都能结合工作制发学习毛主席著作的提示，提出学习目的、要求、重点章节和思考问题。在检查、总结工作的同时，也检查和总结学习。为了加强群众性的学习辅导，他们有计划地帮助连队培养骨干。如在《毛泽东著作选读》发到连队以后，他们利用课余时间，每周集训骨干一次，团首长亲自任教。全团指导员有68％不仅自己学得好，而且能够组织全连认真学。战士中有二百多名骨干，他们主动辅导学习，以毛主席著作为武器开展思想工作。（孟济群）

描述：

