id: c0aba520e4
标题：加强纪律性；革命无不胜——在珍宝岛地区粉碎苏修叛徒集团武装挑衅斗争中荣立战功的同志座谈纪要
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在珍宝岛地区粉碎苏修叛徒集团武装挑衅斗争中荣立战功的部分指战员，最近学习、座谈了毛主席关于加强纪律性的教导和林副主席的有关指示，更加深刻认识到，部队纪律性强弱，是战斗力强弱的重要标志；指战员的高度组织纪律观念，一切行动听指挥，是克敌制胜的重要条件。他们一致认为：加强纪律性是部队革命化建设的重要内容，是巩固无产阶级专政的重要方面，是加强战备、战胜敌人的重要保证。下面记述的是他们座谈的几个问题。

加强纪律性是战胜敌人的重要保证

一等功荣立者孙玉国：

伟大领袖毛主席教导我们说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”毛主席的伟大教导，最精辟、最深刻地阐明了纪律对战胜阶级敌人，取得革命胜利的重要性。在珍宝岛地区对苏修叛徒集团武装挑衅进行自卫还击的战斗中，我们对毛主席的英明教导体会得更加深刻。三月二日，我们小分队在我国领土珍宝岛执行正常巡逻任务时，突然遭到苏修叛徒集团派出的武装部队的袭击，在自卫还击中，同志们表现了革命战士的高度组织纪律性，一切行动听指挥，狠狠地打击了侵略者，胜利地保卫了祖国的神圣领土。战斗的胜利，充分表明指战员的纪律观念强，部队战斗力就强。用毛泽东思想武装起来的革命战士，战斗有一个统一的行动，这就是最强的战斗力。

每个革命战士纪律性强不强，不是个人小事，而是关系到整个部队战斗力强弱的大问题。部队没有纪律性，就不会形成一个整体，一个铁拳，就成了一盘散沙，一群散兵，就没有战斗力。只有牢固地树立起坚强的纪律观念，才能保证以毛主席为首、林副主席为副的党中央的每一个战斗命令雷厉风行地得到贯彻执行，才能保证我们在任何条件下都能战胜敌人，摧毁敌人的堡垒。

一等功荣立者赵永志：

我军是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队，自创建那天起，毛主席就制定了一整套无产阶级的革命纪律。加强无产阶级的纪律性，这是毛主席的一贯思想，是毛主席建军路线的重要组成部分。毛主席亲自制定的三大纪律八项注意，把“一切行动听指挥”放在第一位，要求我们保持高度的集中统一。四十多年来，广大指战员在毛泽东思想指引下，自觉遵守革命纪律，在炮火连天的革命战争年代打败了拿枪的敌人，建立了新中国；在社会主义革命时期打败了不拿枪的敌人，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；在反对苏修新沙皇武装挑衅的斗争中，取得了一个又一个的胜利。实践证明，革命的纪律是克敌制胜的法宝。在新形势下，认清阶级斗争的新特点、新动向，进一步加强组织纪律观念，这是阶级斗争的需要，是加强战备，反对帝、修、反的侵略和挑衅，保卫伟大祖国的需要，是继续革命的需要。

有了严格的纪律，行动才能高度集中统一

二等功荣立者袁和常：

伟大领袖毛主席教导我们说：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”联系斗争实践，重温毛主席这一伟大教导，我深刻体会到，不论在平时还是在战时，千军万马只要有了坚强的组织纪律观念，就能做到高度的集中统一，就能无往而不胜。

高度集中统一的行动，是靠严格的组织纪律实现的，没有一个严格的纪律，就没有统一的行动。我们部队里有年老的，有年轻的，有的人经验多，有的人经验少，因此，对上级指示的理解必然会有差别，如果各人都按各人的意见去办，就形不成有力的拳头。特别是在战场上，情况千变万化，而我们自己的认识往往受到各方面条件的限制。只有遵照伟大领袖毛主席关于“下级服从上级”，“一切行动听指挥”的教导办事，不折不扣地执行上级的各项指示，才能使我们在各种各样错综复杂、艰难险阻的情况下，都能做到步调一致，齐心协力，为了一个共同的革命目标，去争取胜利。

一等功荣立者周登国：

我们人民解放军是执行革命的政治任务的武装集团，需要“一切行动听指挥”这样一个铁的纪律。尽管各人的认识会有差别，但在行动上却必须高度统一。我们在珍宝岛地区对苏修叛徒集团的武装挑衅进行自卫还击的战斗中深深体会到，加强革命纪律，坚持行动上的集中统一，是取得胜利的重要保证。三月二日，苏修入侵者被我们打得头破血流，狼狈不堪。上级指示我们要提高警惕，防止敌人的炮击。当时，我们有些同志没有预见到这一点，但是我们在战前和战斗空隙召开了“诸葛亮”会，充分发扬军事民主，统一认识。大家坚决执行上级的命令，作好了准备，结果胜利地粉碎了三月十五日苏修的新挑衅，胜利地保卫了祖国的神圣领土。

继续革命的觉悟越高，执行纪律的自觉性越强

一等功荣立者华玉杰：

伟大领袖毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”我们人民解放军有铁的纪律，是为了保证执行毛主席的无产阶级革命路线，这种纪律是建立在高度自觉的基础上的。坚强的组织纪律观念，出自对伟大领袖毛主席的无限忠诚，出自对无产阶级革命事业的高度责任感。无产阶级专政下继续革命的觉悟越高，执行纪律的自觉性越强。在三月十五日自卫还击苏修入侵者的战斗中，同志们冒着严寒，在敌人炮火袭击下，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，指东打东，指西打西，战胜了敌人的猖狂挑衅。在战斗最激烈的时候，有一个班奉上级命令，将弹药送到指定的地点。他们到达那里后，发现战斗小分队已前进到新的阵地。枪声就是命令，他们勇敢地迎着枪林弹雨冲上去，将弹药送到战友的手中。这种用毛泽东思想培养出来的、建立在思想革命化基础上的自觉行动，是一切反动军队根本做不到的。

三等功荣立者王国祥：

高度的纪律性靠毛泽东思想培育，靠平时养成。我们连队平时把加强组织纪律性列为经常教育的课题和战备落实的重要内容，主要抓了三个方面：一、结合国内外阶级斗争形势，认真学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，学习林副主席的有关指示，提高部队对加强组织纪律性的重要意义的认识。二、高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“驯服工具论”，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，自觉地加强革命纪律。三、干部做遵守纪律的模范，处处言传身带。班长、共产党员刘玉山就是一个很好的例子。去年，刘玉山在一次外出执行任务归队的途中，遇到大雨，汽车停运。他为了按时回到连队，冒雨步行九十里，穿越大森林，深夜一点多赶回了连队。刘玉山活学活用毛泽东思想，平时养成了坚强的组织纪律观念，战时就坚决执行命令勇往直前。在三月十五日反击苏修叛徒集团武装挑衅的战斗中，为了争取时间到达阵地，我们决定冲过敌人的火力封锁线，这时，刘玉山同志坚定地对大家说：“坚决服从命令听指挥，冲过去就是胜利！”由于组织严密，行动果断，结果按时到达，完成了上级交给的任务。

新华社记者、本报通讯员

在珍宝岛地区粉碎苏修叛徒集团武装挑衅斗争中荣立战功的部分指战员，结合自己的切身体会，认真学习、座谈毛主席关于加强纪律性的教导和林副主席的有关指示，更加深刻地认识到，部队纪律性强弱，是战斗力强弱的重要标志；指战员的高度组织纪律观念，一切行动听指挥，是克敌制胜的重要条件。图为他们在开座谈会。 沈新摄（照片）

描述：

