id: c0ae5ed6d5
标题：建设精神文明弘扬社会正气
日期：1996-11-5
是否是时间段：false
作者：方新增陈国军徐军峰孙模同于广强陈朝忠王恒涛张延旭史文革
来源：
标签：河南文革,浙江文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杭州武警战士浴血斗歹徒

据新华社杭州11月4日电（方新增）即将退伍的武警战士刘文贵、周德清浴血斗歹徒的英雄壮举，牵动着杭州市民众的心。11月4日一大早，中共浙江省委常委、公安厅长斯大孝及战士家乡遂昌县政府的领导，以及杭州部分中学的师生代表，赶往浙江医科大学第二附属医院看望身负重伤的英雄战士。

11月2日，武警浙江省总队后勤部仓库警卫中队即将退伍的老战士刘文贵在805路公共汽车上，发现一人正在偷旅客的钱包。他高喊“抓小偷！”一个箭步向前跨去，小偷跳出车门夺路逃窜。刘文贵飞身下车，一把抓住小偷衣领。小偷突然从腰际拔出一把弹簧刀，向刘文贵胸腔与腹部猛刺数刀。霎时，他血流如注。刘文贵不顾生命危险，死死抱住歹徒。这时战友周德清赶到，两名战士奋力夺下歹徒的尖刀，周围的群众一拥而上，将歹徒扭送到了当地派出所。战士刘文贵却因流血过多，昏倒在地，在场群众急忙拦住一辆出租车，将刘文贵送往浙江医科大学第二附属医院抢救。

新疆兵团职工舍身救妇女

据新华社乌鲁木齐11月4日电（记者陈国军、徐军峰）新疆生产建设兵团第二建筑公司公安科干警宋军和二建天华公司职工杨志坚为保护一名受害妇女，勇斗歹徒光荣牺牲。

10月9日凌晨一时许，正在值夜班的宋军，听到一妇女高声呼救，便迅速冲出门外。两歹徒见状，扭头逃窜，宋军疾步冲向前抓住了其中一个歹徒，并继续向另外一个歹徒追去。此时，被抓住的歹徒突然拔刀向宋军胸部猛地刺去，来不及躲闪的宋军被刺中心脏部位。被刺的宋军随即向歹徒开了一枪。当听到枪声后，兵团二建天华公司职工杨志坚等同志迅速赶到出事地点，跑在前面的杨志坚冲上去与歹徒展开搏斗，并将其按倒在地。穷凶极恶的歹徒反手朝杨志坚的胸部猛刺一刀。杨志坚在被送往医院的途中，心脏停止了跳动。

被害妇女得救了，但26岁的宋军和31岁的杨志坚却献出了年轻的生命。

丹东边防官兵冒险救海难

据新华社沈阳11月4日电（孙模同、于广强）11月1日丹东边防巡逻艇支队执勤官兵在黄海北部海域奋力营救三名朝鲜遇险群众，次日上午金永灿等三名遇险群众已被我方安全送返朝鲜。

11月1日下午3时许，丹东边防巡逻艇支队甲交艇在黄海北部海域执行任务时，艇长黄威突然发现附近海面一艘渔船发出求救信号。此时，海面上的阵风达到七级左右，遇险渔船时刻都有翻沉的危险。官兵们冒着生命危险接近渔船，终于将三名遇险朝鲜渔民全部营救到甲交艇上。

河南消防战士蹈火救母子

据新华社郑州11月4日电（陈朝忠、王恒涛）近日，公安部追授为抢救人民生命、财产英勇牺牲的河南省洛阳市伊川消防中队战士曾召刚同志“爱民模范”荣誉称号。

今年4月21日凌晨，曾召刚和战友接到火警通知，迅速赶到现场。正作救人准备的曾召刚看到女主人救子心切，只身冲进烈火之中，曾召刚奋不顾身冲进烈焰滚滚的屋内，将女主人救出，当他再次冲回去抢救被大火围困的孩子时，无情的大火吞没了这名年仅21岁的战士。

曾召刚牺牲后，根据其生前的突出表现，公安部追授其“爱民模范”称号，并号召全国公安干警向曾召刚学习。武警总部、河南省委、省政府先后追认他为“革命烈士”、“中共党员”、“人民消防卫士”。

枣庄青年民兵救人不留名

本报讯 张延旭、史文革报道：山东枣庄市薛城区人武部日前召开表彰大会，为抢救3名翻车受伤群众而不留名的女民兵李艳荣记二等功一次。

李艳不久前经过一座大桥时，发现一辆公共汽车翻在桥下，车上10余人受伤，其中3人被摔成重伤，倒在血泊中，昏迷不醒。李艳见状立即借来一辆三轮车，将受伤乘客送到医院。直到这3名重伤乘客安全脱险才悄悄离开。

描述：

