id: c0af12c789
标题：恢宏的画卷生动的教材——《大决战》观后感摘登
日期：1991-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
佟宝存中将（沈阳军区副司令）：

沈阳军区许多部队参加了影片《大决战》的拍摄，我这次有幸在国防大学看到这部盼望已久的影片，倍觉亲切。影片以宏大的场景，众多的历史名人，高超的电影艺术手法，真实地再现了辽沈战役的全过程，把我们带到了战争年代，使我们更加深深地感到以毛泽东同志为首的党中央在事关两种命运的关键时刻，敢于和善于同国民党实施战略决战的英明。影片充分展示了毛泽东军事思想和人民战争的巨大威力，使我们更加认识到坚持党对军队的绝对领导，坚持毛泽东思想的重大现实意义。影片以许多激烈战斗场面，表现了许多指战员和支前群众为了人民的解放事业血洒疆场，能够使我们更加珍惜他们用鲜血和生命换来的今天。这是一部很好的国情传统教育片。

宫永丰中将（兰州军区副政委）：

《大决战》气势宏伟，场面壮观，人物众多，真实感人，是一部成功之作。我作为参加过辽沈战役、当时在黑山阻击敌廖耀湘兵团的老战士，看了这部影片，好象身临其境，激动万分。这部影片把历史的真实、战争的真实和艺术的真实融为一体，立体地、集中地、真实地、艺术地再现了辽沈战役。影片中众多的、各有特点的人物，真实、生动、可信地站到了我们的面前，令人难忘。这部影片坚持历史唯物主义，还历史本来面目，特定历史人物的分寸处理得比较得当。我认为，没有党的十一届三中全会以来正确路线的指引，是不可能拍出这样好的历史巨片的。影片雄辩地说明中国共产党是伟大、光荣、正确的党，没有共产党就没有新中国；中国共产党领导全国人民推倒三座大山，建立新中国，走社会主义道路，是历史的必然，人民的选择。

王厚卿少将（国防大学教育长）：

《大决战》展现了毛泽东同志全局在胸所投下的一着着妙棋，为我们提供了一部正确处理全局和局部关系的活教材。毛泽东和其他老一辈无产阶级革命家，从战争全局和各个战场的具体情况出发，在我军总兵力尚少于敌军的形势下，作出了进行战略决战的英明决策，选择了东北战场作为决战的第一个目标，并把东北我军南下北宁线，首先攻克锦州作为实现这一战略意图的关键。

影片通过对这段史实的生动刻画，充分说明战争指导者和战役指挥员不仅要善于从全局上驾驭战争的发展进程，巧妙地谋势布局，而且决心一旦定下，绝不为表面现象和暂时困难所动摇。同时，我们要学习毛泽东同志正确处理全局和局部关系的高超艺术，这不仅对于我军未来反侵略作战，而且对于平时做好各项工作，都具有十分重要的指导意义。

段树春大校（成都军区某师政委）：

影片恰当评价了林彪在战役中的作用。林彪是东北野战军的司令员、辽沈战役的前线指挥。作为特定的历史人物，《大决战》并没有因为他后来叛党叛国而丑化贬低他的作用，而是坚持历史唯物论，注意照应历史发展的最后结果，采取实事求是的态度，恰如其分地反映了林彪在辽沈战役中的地位和作用。比如，影片一方面揭露和批判了林彪拒不执行毛泽东同志的英明决策，瞻前顾后，不敢南下北宁线，硬要强攻长春的右倾错误，另一方面又分寸得当地描述了林彪在毛泽东、周恩来和罗荣桓等教育、批评下的转变过程和他指挥部队作战的情况，让人们看后感到影片符合历史的事实，充满了求实的精神。

李芝云上校（北京军区某团政委）：

看《大决战》使我心潮起伏，思绪万千。既是艺术享受，更是一堂生动的毛泽东军事思想和革命传统教育课。我们从这段艰苦卓绝的斗争历史中，领略到了毛泽东等无产阶级革命家、军事家的雄才大略，强烈地感受到我国的解放事业、社会主义的今天，是人民群众和他们的子弟兵用鲜血和生命换来的。作为共和国的新一代军人，我以为这部影片就是一部很好的革命历史、革命传统、革命精神的教科书。我们通过观看这部影片一定要珍惜得来不易的社会主义江山，明确肩负的历史使命，继承和发扬我党我军的优良传统，永远为人民的利益浴血奋战。

《辽沈战役》首席导演杨光远在说戏

《大决战》拍摄现场之一

工作人员在布置拍摄现场 本版照片除署名外均由八一厂提供（照片）

描述：

