id: 38c23a118a
标题：境遇和心路
日期：1994-9-4
是否是时间段：false
作者：张新颖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张新颖

徐开垒《巴金传》续卷(上海文艺出版社一九九四年)，述写新中国成立迄今几近半个世纪的跨度内一位作家的人生经历，从外在人的遭遇中隐隐透露出内在的心路。碰巧读这本书之前，连读了两篇文章，一篇张隆溪的《<朱光潜美学文集>读后杂感》，一篇钱理群的《一代学者的历史困境》，所谈颇可相通互印。巴金、朱光潜、王瑶，尽管各各不同，但在压抑差异、抹平棱角、排斥个别性的时代和社会中，回过头去看，不期然发现，他们在同一时期每个人所面临的基本问题，竟然是一致的。他们都是受新文化洗礼和滋养而成长起来的知识分子，他们的精神磨难也正在于他们的知识背景、人文理想和人格发展与新的时代和社会相遇，协调、摩擦、碰撞，生发出一些很难言尽其意的事情。

五十年代批《武训传》、批《<红楼梦>研究》，一直发展到批判“胡风反革命集团”，这样的时候，很多知识分子的心情可能很难一言以蔽之，同一个人，也可能同时交织着不同的心理，表现出各种行为，但灵魂的受难并不到此为止，一次次的过关并不就能阻挡自身悲剧向顶端发展，最后都在劫难逃。《巴金传》续卷写到文革中巴金一家受难情景，有些章节段落几欲催人泪下。但是另一方面，越到后来，心态上反倒越可能简单一些，苦难和悲剧总应该让人清醒起来，承受的压力是越来越重了，但思想上应该日益趋于清明。巴金文革后写《随想录》，其清醒的认识当然并不截然地从文革后才开始，我们能够找到更早的苗头。徐开垒提到巴金一九五六年七月开始写的十几篇响应号召“知无不言”的杂文，“这实际是巴金后来写《随想录》的先声”。《随想录》并不是响应号召而写的，这一区别意义重大。而且《随想录》从起笔到终笔，思想本身和对思想的表述都可见一个愈加深入、愈发尖锐的发展过程。

时下讨论知识分子的人文精神，有时不免过于抽象玄虚。其实一代或几代知识分子在这个世纪的心路，即已显示人文精神消长起伏的脉胳。即以巴金论，他本是以人性解放、思想自由为反抗起点的现代知识分子，在他的精神和行为中，曾经表现为一个不妥协的社会批判者，一个不委身于外在原则的自由探索者，但他在《随想录》里竟然反省到“觉新”性格在自己身上的复活，反省到以个我为基点的精神信仰和人文抱负的衰弱与丧失。巴金对自己的严厉清算，耗时八年的《随想录》的完成，某种意义上是晚年的老人努力回复到青年时代去，回复到新文化培育起来的文化心态和精神信仰中去。对个人，对社会，这样的回复无法让人只做一个向度、只有一种心情的感想和省思。但经历过漫长的风雨路程，沧海桑田，哪里有一种回复仅仅是简单的回复呢?

描述：

