id: 38c33b3885
标题：要从路线上分清是非
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：袁自力,陈阿春
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海螺钉厂　袁自力

上海轴承滚子厂　陈阿春

团结离不开斗争。革命团结是在同错误路线、错误思想和分裂倾向的斗争中巩固和发展起来的。因此，讲团结不是和稀泥，而首先要从路线上分清是非。

有个工厂的领导干部，在无产阶级文化大革命中犯了方向、路线错误，受到群众的批判。开始，由于没有从路线上去分析这个干部犯错误的根源，对他触动不大；相反，这个干部还感到委屈，认为‘眼睛一睁忙到熄灯，到头来却受批挨整。真是工作难做，干部难当’，对群众的批评有抵触情绪，发生‘顶牛’现象。

毛主席教导我们:‘处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，藉以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。’这就是说，对于犯错误的同志，要立足于帮助他们弄清路线是非，从世界观、路线上弄清犯错误的根源。毛主席的教导象把金钥匙打开了广大群众的心窍，经过分析，他们认识到:这个干部之所以‘顶牛’，主要是没有对他的错误从路线上进行分析和批评，而是“只揭表面，没触里层”。于是他们改变方法，同他一起学习马列和毛主席的有关教导，一起批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，同时对他在路线上所犯的错误进行科学的分析，严肃的批评，着重帮助他看清犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，及其对党的事业的危害性。方法一对头，效果就不同，这个干部对群众的帮助由‘顶牛’转变为欢迎的态度。他激动地说:‘群众帮助我划清了路线是非，使我提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，思想上更上了一层楼。’从此，他焕发革命青春，积极工作，受到群众的欢迎。

‘矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。’团结和斗争是对立的统一，我们革命队伍内部的团结是通过积极的思想斗争取得的。一些犯错误的同志，包括犯有严重错误的同志，在路线上分清是非后，站出来重新投入新的战斗，这正说明开展积极的思想斗争是完全必要的。所以，怎样处理好团结和斗争的关系，不只是一个方法问题，而是涉及到路线问题。我们要从路线上分清是非，在斗争中增强革命的团结。

描述：

