id: 38c3f156e2
标题：古巴人民积极参加志愿劳动补救风灾损失
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那13日电】　古巴全岛人民今天积极参加了星期天的志愿劳动，增加生产来补救飓风和洪水所造成的损失。

卡斯特罗总理从灾区回来后，在一项公报中发出了战斗的号召，这更加鼓舞了古巴人民战胜困难和继续前进的精神。古巴许多国家机关、学校、群众团体已经组织了劳动大队，在农村和工厂进行长期志愿劳动。

劳动大队已奔赴哈瓦那、马坦萨斯、拉斯维利亚斯和比那尔德里奥等省的农场，加紧收获庄稼，以便播种玉米、木薯、丝兰、南瓜、土豆、菜豆和其他必需的农作物。由哈瓦那妇女组成的劳动大队已经奔赴不久前被收归国有的那些农村资产阶级的庄园，进行耕作、播种和收割庄稼。这些庄园的农业工人在成为土地的主人后，以更大的热情同志愿劳动者一起参加了收获和播种工作。在马坦萨斯省，军队和国家的农场以及最近收归国有的庄园制定了今年增加一千多卡瓦耶里亚的蔬菜播种计划。

古巴西方各省制鞋厂的工人决定在完成生产计划之外，再生产原来应由受灾的东方地区的鞋厂在这个时期中生产的一万双鞋。属于公共卫生部的制药厂的工人在一次加班中，就为灾民生产了一万三千六百单位的四圜素和其他抗生素。

在奥连特省和卡马圭省的受灾地区，志愿劳动大队努力恢复电力供应和通讯联系。这两省的大部分的电力供应和电话都已恢复。志愿劳动大队在各个工厂修理机器，清理车间和道路。志愿劳动大队在农场的土地上收割没有被飓风破坏的农作物，收集着被洪水冲走的物资。

描述：

