id: 38c49e20ac
标题：风火轮与西瓜皮
日期：1960-1-16
是否是时间段：false
作者：煦拂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
煦拂

小时候看连环图画，很羡慕哪吒脚下的一对风火轮。画面上哪吒的神采奕奕、年少英俊的风貌，至今依稀记得。

生活在我们这个伟大的时代，面对着这样一个震古烁今的伟大现实，恐怕是任何神话所不能概括得了的。我们只能钦佩千百年前神话作者的丰富想象。在现实生活里，那想象，却为无数活生生的事实所补充，并且有了前人所意想不及的发展。

党的建设社会主义的总路线一经提出，立即化为巨大的物质力量。总路线反映了六亿五千万中国人民要迅速改变“一穷二白”的面貌的迫切心愿。向时间要钢，向时间要粮，向时间要一切，分秒必争，这是我们时代的特点。时间，真是一个刁钻古怪的鬼灵精，你不抓住它，稍纵即逝；你若跟它打主动仗，它就会报以一切成果。机不可失，时不再来，正是这个道理。

在工农业战线以及其它各条战线上的当代英雄们，在总路线的指引下，正是因为深切体会到高速度的真谛，而苦干巧干，在新的年度中，力争日日红、满堂红。我们的当代英雄们是脚踩风火轮跨进六十年代的。神话里的哪吒，在这样的局面之前，也许要感到形只影单吧。

可是，哪吒倘真的光临人间，他也许会看到，尽管我们的现实是如此瑰丽多采，却还有一些暮气沉沉的人，他们脚下没有风火轮，却有着一块西瓜皮；或者过去踩过风火轮，因为沾染了资产阶级思想的霉菌，丢掉风火轮，踩上西瓜皮；或者根本还没有意识到自己脚底下踩着的是一块西瓜皮。

不管你是否意识到这块西瓜皮，反正它是一样坏东西。因为踩上了它，就一定滑到哪里算哪里。那么，究竟滑到哪里去呢?有些脚踩西瓜皮的同志怡然自得曰:“我总是跟着社会主义道路滑嘛，不过慢些吧了。”

答曰:否。因为西瓜皮本身就是资产阶级思想的嫡亲儿子，正如同做一日和尚撞一天钟撞出来的钟声一样，它决非黄钟大吕，而是阴阳怪气。脚踩西瓜皮的人，一个劲儿滑下去，其结果，资产阶级思想越滑越深，那就真的不知“伊于胡底”了。

对于脚上有块西瓜皮的同志，我们建议他赶紧登上风火轮。时时刻刻用总路线的精神检查自己、鞭策自己，把革命劲头鼓得足足地，风火轮便举足可得。一旦登上风火轮，立即就会感到意气风发、心情舒畅，精神面貌也会神采奕奕、年少英俊了。

描述：

