id: 38c44b82b0
标题：把五反宣传工作的收获贯彻到工作和行动中去
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席:今天到会的都是五反宣传工作中的优秀的代表，大家聚在一起，谈谈参加五反宣传回来后的体会和收获，交流经验，这样的会，是有很大的意义的。

根据刚才大家所谈的，我有这样几点体会:

首先，这两个月的宣传工作，由于大家的努力，驳斥了来自资产阶级的种种谬论，大大地发扬了工人阶级的领导思想，对全市的五反运动，起了一定的推动作用。第二，这次教育工作者深入里弄宣传五反，提高了数十万居民的认识，在里弄中撒下思想种子，将来一定会开花结果。第三，通过宣传，教育了我们教育工作者自己。同志们亲自听到了劳动人民对不法资产阶级的控诉，使我们进一步认识了资产阶级的丑恶腐朽的本质和工人阶级大公无私的高贵品质。同志们从宣传工作中受到了一次很好的阶级教育与立场教育。同时，在工作中，发现和认识了自己的缺点，在群众的镜子面前照出了自己蒙着灰尘的面貌，不少同志都有了要求改造的自觉，这就为我们今后的思想改造学习运动准备了有利的条件。

这些收获，说明了一个问题，就是我们教育工作者都有学习毛泽东思想以改造自己的必要，而要改造，除了认真学习之外，必须通过革命实践来完成；凡是认真参加革命运动的人，在工作和斗争的实践中一定可以得到改造与提高。

同志们谈出来的体会和收获是宝贵的。毫无疑问，这些体会和收获，是出于同志们的努力实践与群众的教育，更重要的是，由于工人阶级的党和人民政府的领导，政府政策的正确的指导。

但是，我们决不能满足于这些成就。在我们今后的工作、学习、生活中，必须不断地揭露与批判旧社会带来的非工人阶级思想，以工人阶级思想来武装自己，改变我们旧的思想作风面貌。把我们在这次宣传工作中所获得的感性认识提高到理性认识并加以巩固和提高，并且贯彻到工作和行动中去。

描述：

