id: 38c44541c5
标题：走向深渊五、也许是真的
日期：1985-5-15
是否是时间段：false
作者：吕国耀,吕明
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕明　吕国耀

刘晓海用低沉的声音说:“我确实叫刘晓海。不过，我的家不在北京，而在张家口，父亲当然也不是什么副部长，而是个小职员——你等等，听我说下去——父亲很有学问，但他历史上有点问题，一直是历次运动的对象。他对我的要求很严，所以我从小就是个成绩优秀的好学生。”

“后来发生了文化大革命，我父亲自然又再次受到冲击，家也被抄了，连费心爱的书都给洗劫一空。我当时才十八岁，年轻气盛，不许他们拿走我的书，结果我这个狗崽子被抄家的红卫兵关了起来，我挨了打，气愤不过，骂了一塑过头话，叫他们抓住了把柄。我原已把我的日记藏到一个要好的同学家里去了，谁知他胆小怕事，竟把它交给了红卫兵。他们在日记里发现了我一些不满现实的话，就把我当成现行反革命关进了监狱。最后，他们说我‘仇恨社会主义制度，恶毒攻击无产阶级司令部’，判了我二十年徒刑!”

夏宜惊呼一声:二十年!那你…。是逃出来的?”

刘晓海冷冷一笑:“那倒不是。‘四人帮’垮台后，我在狱中拼命喊冤，后来法院只好重新审理了我的案子，认为是量刑不当，就在去年将我提前释放了。”

“那么，给你平反了吗?”夏宜几乎把对他的怨恨忘了。

“没有。我就是不服这个气!就算我讲了几句错话，但这几年的牢也坐得太冤了!我要向他们讨还失去的青春，给我恢复名誉，赔偿损失，安排工作。可他们根本不理，还说我当时确实有罪，只是量刑不当而已!”

“你不是已经写了几篇日记吗?”

“嗯。…我还写过几封匿名信…。不过那又算什么!照现在的观点来看，我当时说的话有些还是走在时代前面的哩!”

夏宜的心一沉。她觉得，刘晓海到现在仍然没有对她完全说实话。也许，对于这样一个历经磨难的人来说，撒谎是他保护自己的本能吧?

“那你为什么要冒充副部长的儿子?”

“我为了争取平反，在各地东奔西走，但一无所获。我觉得一个平民要靠自己的力量来与官僚主义较量，那绝无获胜的可能。于是我就决定另找门径。我过去从一本回忆录中记得一个副部长的情况，又从报上发现他是地质部的副部长，我就决定利用一下他的名字，谁知这块招牌还真灵，许多人都对我另眼相看了。”

“当然，我也知道，靠这种方法是不能直接解决平反问题的，但利用它去结识一些人，就有可能最后打通道路。”

夏宜低下头叹了口气:“你骗那些当官的倒也罢了，为什么还要来骗我?”

“我并没有存心骗你。为了活动方便，我必须始终保持高干子弟的身份，否则就会前功尽弃。可是，我对你的感情是真实的，没有半点虚假。我一看到你专心读书的侧影，就觉得你是个孤高而又文雅的姑娘，在那些凡夫俗子中显得特别突出，立刻爱上你了……”

刘晓海说的也许是实话，也许不是。但对一个酷爱虚荣的姑娘来说，这种火热的语言是永远能够打动她的心弦的。夏宜那颗沉下去的心，又悄悄地浮到爱海上来了。

“说实话，我不得不以那样的身份与你交往，心里是十分痛苦的。因为我不知道，你爱的究竟是不是真实的我。现在，真相大白，我反而觉得坦然了，因为我能够以真正的自我来面对你了。我要再说一遍:我爱你!”

夏宜闭上了眼睛。如果刘晓海这时来吻她的话，她大概是不会拒绝的。但刘晓海却反而退后了一步，从怀里掏出一个亮闪闪的鸡心。

“这个鸡心是父亲留给我的。不管你现在对我怎么想，我还是真心爱你的。不过，我不想连累你，明天我就离开上海。为了纪念我们的相逢，请你收下它吧。它是真金的，就象我的心。”

姑娘被感动了。他不是一个普通的骗子，而是一位经历坎坷却心地善良的骑士!“不，我不能要，你没有收入，它一定值不少钱，可以给你救救急……”说着，她突然打了一个寒噤:他没有收入来源，为什么花钱却那么冲?

想到这里，她定了定神，轻声问:“你平时花的那些钱是哪里来的?”

描述：

