id: 38c5bd89ea
标题：少女的初恋——《曼哈顿的中国女人》选章　2　不要跟着我
日期：1992-8-12
是否是时间段：false
作者：周励
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周励

13、14岁这种年龄，在美国叫“危险年龄”。美国政府对这种“危险年龄”毫无办法。美国就是美国，你了解这点，就不会为在地铁中看到一个14岁的少女抱着一个婴儿而惊奇。“少女妈妈”在美国已经成了普遍的社会问题。每当想起我少女时期那段由生理发育所引起的青春骚动，我总是一遍又一遍地感激笼罩在我的祖国的那种严谨笃厚的儒家传统，那种深沉的克制力量和对精神生活的开导和追求。不然，将宝贵的青春毁坏，将少女的贞洁连同前途一起葬送，是一件多么容易的事情啊!

小学毕业了。我像一头发育成熟的小羚羊，不知是应当蹦跳着奔向波澜壮阔的大海呢，还是冲向原始古老的森林?我就这样带着激动，带着渺茫和几分惆怅跨进了中学的校门。

那时，爆发了震惊世界的中苏两党的理论论战。接着，国内又开始了“文革”。我虽然穿着黄色军服，佩戴着红卫兵袖章，但青春骚动的情愫并没有在我的心中停止，我内心渴望着爱。我开始和一个比我高一年级的男孩子小济一起散步了，那时他初三，我初二。他有着那种吸引女孩子的颀长的身材，他是属于沉思型的男孩子，脸上常常带着忧郁神情。我和他常谈各自心爱的读物，也谈对“文革”这场运动的种种焦虑。有一次，他提议我和他一起去看望他的姑父——大名鼎鼎的作家巴金。我至今还清晰地记着那位老人的形象:他穿着中间有一大排老式扣子的灰色布衫，看上去很像三十年代的长衫大褂，你简直难以想像他就是大作家巴金。那天正是阴天，小小的客厅里十分寒冷，可以想见老人的孤独和心境的凄惨。突然看到侄子带一个女友前来探望，他获得的一点快慰可以从他慌慌忙忙地抓起一大把茶叶又冲上两杯水的动作中看出来。

“你们怎么样，在学校好吧?”他嚅嚅地说，布满皱纹的脸上绽露出一丝微笑，正在这时，我看到了他的眼瞳中，发出了一道依然是聪明睿智的光芒。

我们坐了一个小时，他似乎很怕提起他写的任何一部作品，因为那时报刊上正连篇累牍地批判他的书皆为大毒草。他的侄子一再地试图安慰他，让他当心身体，甚至提出请他不要看任何一份报纸。我则坚信他是没有罪的，我对面前这个老人像对一座丰碑一样充满了敬意。

从巴金家里出来，已经是华灯初放的黄昏了。我们漫步着，有着谈不完的话，但大多数是我在谈。他总是静静地听我讲，他善解人意，却不喜欢表达。但是，当你看到他那双如一头小花鹿般的乌黑光亮的眼睛正一动不动地盯着你，你就无法停止和他谈话，无法和他说一声“再见”。

那年夏天，我们在淮海路、常熟路、永嘉路上一共走了多少遍，我已经记不得了。每天看不到他的时候，我就会想他；每次见到他，我会觉得心砰砰跳，全身的血液在奔腾，可是一和他谈话就平静了下来。夜深人静的时候，我会产生一种渴望，我渴望去拉住他的手……

以后，我们又一起去看了几次巴金，我不敢用自己满腹的疑问去打扰这位正在受难的老人，我深知任何一场严肃的谈话都会给他陡增更重的思想负担。我试图为他倒一杯开水，或是整理一下零乱的房间，尽量少说话，同他一起打发一个黄昏或一段时间。有一次，他指着一大排空着的书架，那上面放着几只药瓶和杂物，他的胸膛里发出了嘶嘶的声音:“那么多的书，都搜走了!……”那种发自肺腑的悲哀，使我难过了许久。

我和小济去巴金家的事终于有人揭发了。学校里居然还出现了批判巴金的大字报。我气极了，恶梦整夜整夜地缠绕着，我生怕巴金会知道这一切，生怕赢弱的老人会突然倒下……。有一天，我刚跨出校门，一个声音喊住了我。是他，又是他，他曾经多次等在一个不远的角落，我一出来，他便追上我的脚步——可是现在，校园里满是批判我的《一封信》和莫名其妙地批判他姑父的大字报，我怎么能再授人于柄呢?

“等一下!”他跑了上来:“我不怕，你也不用怕……”

我不敢回头望他，加快脚步拼命地走着，直至走到高安路的弄堂口，我猛一回头，像发疯似地叫道:“不要跟着我!不要和我讲话!你明白吗?你难道不知道这是在害你姑父吗?你难道愿意看到别人借着你和我，再往他身上砍一刀?!”

性格向来沉静的他，被我几乎失去常态的大叫震懵了，他楞楞地站在那里，过了一会儿，他一转身跑掉了……

他比我早一年下乡。从此以后，我再也没有看到那双如同小花鹿一般乌黑发亮的眼睛。

描述：

