id: 38c5ddb7f3
标题：各民主党派和工商联分别举行会议并通过决议热烈拥护党和政府的对内对外政策 号召为贯彻人大和政协决议而奋斗
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　各民主党派和中华全国工商业联合会最近在北京分别举行的中央常务委员会(扩大)会议、中央委员会全体会议和工作会议，先后于八日至十一日闭幕。

各民主党派和全国工商联的这次会议，是紧接着第二届全国人民代表大会第四次会议和中国人民政治协商会议第三届全国委员会第四次会议以后召开的。全体与会人员学习并热烈讨论了两个大会的决议、公报和有关文件。这些会议都表示热烈拥护中国共产党和政府的对内对外政策。

各民主党派和全国工商联在各自举行的闭幕会议上通过了决议。决议号召所属全体成员，在中国共产党和毛主席的领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生，奋发图强，为贯彻全国人代会和政协全国委员会的决议，为完成和超额完成我国一九六四年的国民经济计划，争取国民经济情况的进一步全面好转而奋斗。决议还表示，坚决拥护我国对外政策总路线，坚决反对帝国主义和各国反动派，坚决反对现代修正主义和现代教条主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而奋斗。

这些会议的决议还号召自己的成员积极参加增产节约运动，在社会主义革命和社会主义建设事业中，充分贡献自己的力量；继续深入开展爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育运动，认真学习马克思列宁主义和毛主席著作，加强自我改造，逐渐改造世界观，紧紧跟着共产党走，走社会主义道路，一直走到底。

中国国民党革命委员会和台湾民主自治同盟的会议决议中还指出，台湾是我国神圣的领土，坚决反对美帝国主义霸占我国领土台湾，坚决反对一切制造“两个中国”的阴谋。决议号召全体成员要提高警惕，加倍努力，为解放台湾而奋斗到底。

在中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党、九三学社的决议中，还要求在科学文教战线上的成员努力提高政治水平和业务水平，既要红，又要专。要在继续贯彻百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针下，做出成果，进一步为社会主义事业作出积极的贡献。

中国民主建国会和中华全国工商业联合会、中国致公党的决议中还指出，工商业者和工商业者的家属、归国华侨和华侨眷属，必须同全国人民一道，积极投入爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育运动，提高觉悟，加强自我改造，积极参加增产节约运动，积极参加反对国内外敌人的斗争。

在中国民主同盟第三届中央委员会第四次全体会议上，还一致选出杨明轩为民盟中央主席。民盟中央常务委员会同意闵刚侯辞去秘书长职务，由民盟中央副主席胡愈之兼任秘书长。

描述：

