id: 38c93aa4ef
标题：全国电视剧竞展新姿去年有一百二十余部上了屏幕，其中不少作品质量较好，但也有些剧目脱离生活，虚假、粗糙，需要进一步提高
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:近年来，电视剧创作发展迅速。据不完全统计，一九七九年以来，各地电视台共播放了一百五十多部电视剧，其中涌现了一批受到观众欢迎的较好作品。

电视剧创作大规模地兴起和发展，是在粉碎“四人帮”以后。一九七九年，为了改变电视节目内容单调的局面，中央电视台和上海电视台等率先起步，创作录制了《有一个青年》、《窗口》、《祖国的儿子》、《永不凋谢的红花》等第一批电视剧节目。一九八○年，电视剧创作在各地电视台普遍开花，这一年的电视剧创作数量激增至一百二十余部，电视屏幕上出现了经常有电视剧播映的局面。

这些电视剧中，有不少作品是比较好的。如在一九八○年创作的电视剧中，《凡人小事》、《乔厂长上任》《瓜儿甜蜜蜜》、《微笑》《女友》、《选才》、《洞房》、《家乡红叶》、《好好叔叔》等，都具有一定的特色。这些电视剧的一个重要特点，就是坚持了革命现实主义的创作道路，真实而形象地反映了现实生活。如《凡人小事》通过某小学顾老师上班路远、家有困难，请求调动工作过程中的种种遭遇，深刻地揭露了“四人帮”在十年浩劫中给人们相互关系蒙上的阴影，歌颂了体察群众疾苦，切实为群众解决困难的好干部。这个剧写的是“小事”和“凡人”，但开掘深刻，充满了浓郁的生活气息和积极向上的精神力量。《乔厂长上任》在原作的基础上，更加突出地展现了乔光朴为“四化”敢当“主角”的性格特征，给人留下了深刻的印象。

据观众反映，也有一部分电视剧内容严重脱离生活，粗制滥造。特别是最近一个时期来，很多观众投书电视台和报纸编辑部，批评有些电视剧“内容虚假”。如《敌营十八年》，是我国第一部电视连续剧，人们原寄以较大希望，但许多观众看后反映，剧中江波周旋敌营十八年的许多情节，漏洞较多，难以令人信服。又如《金鼎》试图表现一个地质科学工作者在三、四十年代的遭遇，但为主人公设计的经历也令人难以置信。他假扮和尚进山探矿、并和现已削发为尼的原先的情人拥抱等等，都给人以猎奇、编造之感。即使在一些创作倾向比较好的电视剧中，也存在容量不足、对社会生活的揭示缺乏深度的弱点。看来电视剧提高质量的关键，还是抓好剧本创作。

一部电视剧质量的高低，导演的构思和处理起着十分重要的作用。象《凡人小事》、《洞房》等比较好的电视剧，在导演处理上都比较用功夫。如《洞房》，为了揭露董科长的丑恶嘴脸，用了一组极简炼的镜头:董科长推着自行车上班，一路上好多人带着礼物来央求他解决住房困难。董科长摆出一副理解群众疾苦的样子，冠冕堂皇地说着大道理。他的声音不断，画面却变换着听话的对象和环境，同时他的自行车上的礼物也越来越多。这种具有电视特点的蒙太奇技巧，在其他几个地方也运用得较好。由于电视剧仍处在摸索和积累经验的过程中，电视剧导演水平还有待于提高，不少电视剧导演采用的大多是电影或舞台化的手法，有的镜头处理和场面调度零碎杂乱，今后需要加强电视剧导演艺术方面的学习研究和探讨，使导演水平有一个大的提高。

描述：

