id: 38c9cb897a
标题：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这句话是孟轲诬蔑劳动人民、鼓吹英雄创造历史的反动谬论。《孟子·滕文公》记载，在变革浪潮中苟延残喘的滕国国君，派了大臣毕战去问孟轲复辟大计。孟轲讲了一大套“仁政”，其中就有一段话说:“夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉。无君子莫治野人，无野人莫养君子。”“君子”，就是奴隶主贵族；“野人”，就是奴隶。这句话的意思是，滕国虽小，也必须有奴隶主贵族，有奴隶。因为，没有奴隶主，便没有人来统治奴隶；没有在乡野耕田的奴隶，便没有人养活奴隶主。在孟轲看来，天下最“合理”的秩序就是这样由“君子”、“野人”组成的，而奴隶主是统治奴隶的，奴隶则是被奴隶主统治的，这是天经地义的。这种“剥削有理”、“压迫有理”、“造反无理”的谬论，完全是为了挽救和恢复在风雨飘摇中趋于土崩瓦解的奴隶主贵族专政。林彪一伙鼓吹什么“英雄和奴隶共同创造历史”，就是孔孟的这一套货色。两句话对照起来看，林彪“共创论”的反动实质就清清楚楚了。他的目的就是要论证剥削者对劳动人民的压迫统治是不可少的，而劳动人民只配作牛马当活力，为了养活剥削者而存在。这是林彪妄图使反动统治阶级压迫剥削劳动人民永远合法化，为他篡党夺权、复辟资本主义、建立林家封建买办法西斯王朝而制造的反革命舆论。

描述：

