id: 38ca9e2625
标题：说真话
日期：1986-7-15
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵超构

《笔会》创刊四十周年了。作为读者，同时也算是一个经常投稿者，理应说几句话来表示祝贺。

我的贺词只有三个字:“说真话。”

我用这三个字作为贺词，是有个来由的。

解放以前的《笔会》我未接触过，且不去说它。建国以来，随着“双百”方针的提出，于是《笔会》也复刊了；十年动乱，“双百”方针不见容于当时的“形势”，于是《笔会》也被迫停刊了；直到粉碎“四人帮”之后，《笔会》才重新复刊。

回顾这三十年，《笔会》也走过一段坎坷的路程。这说明，《笔会》跟“双百”方针是结了缘分的。它是跟“双百”方针同休戚的。有了“双百”方针，《笔会》就能生气勃勃地活跃起来；离开“双百”方针，《笔会》就只能进入“冬眠”。

而“双百”方针所要开创的局面，就是容许大家说真话，容许各人都敢于“鸣”出自己的真话、老实话、心里话。《笔会》就是，也应当是个让人说真话的地方。好多年来，我们曾经受到说假话的惩罚；感到说违心话的内疚:也吃过空话套话的苦头。这就使我们更其感到说真话之可贵了。人们常说“真、善、美”，离开了“真”，又能有什么“善”和“美”呢?因此我祝愿:凡是参加《笔会》以文会友的都应该是肝胆相照的同志，都应该是说真话的志士仁人。

我们面对着一个宽松、和谐的新天地，我敢于相信:《笔会》以它的有胆有识说真话的风格，将会办得更有生气，更加丰丽，更得人心。

描述：

