id: 38cb661f39
标题：“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：莘言
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,武斗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘言

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”猖狂作乱，一朝覆亡，又一次从反面教育了人们:社会主义社会里，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争是多么激烈，钻进无产阶级先锋队——共产党内部的蒋介石国民党的代表人物是多么狠毒。

“四人帮”垮台以后，人们都在想，这帮穷凶极恶的家伙，为什么一贯对抗伟大领袖毛主席?为什么对敬爱的周总理和其他老一辈的无产阶级革命家，以及一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志那样刻骨仇恨，残酷斗争，无情打击?为什么不择手段地到处制造分裂，挑动武斗，全面内战?等等。七个多月来，以英明领袖华主席为首的党中央，采取专门机关和广大群众相结合的方法，对张春桥、江青、姚文元、王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查，获得了大量确凿的证据，证明他们一伙是混进共产党内的蒋介石国民党的典型代表:张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子，王洪文是新生的资产阶级分子。他们本来就是反革命营垒中的人物，是以推翻我国无产阶级专政的社会主义制度，恢复国民党的法西斯统治为目的的。他们本来就是一伙反革命黑帮，而张春桥、江青两人还是由历史反革命到现行反革命的双料反革命。这样，许多难用常情加以解释的问题，就更加得到了合理的解释。早在二十多年前反对胡风反革命集团的斗争中，毛主席就深刻指出:“还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着”。我们党同“四人帮”惊心动魄的斗争，又一次证实了毛主席的科学论断，“四人帮”就是钻进共产党内的蒋介石王朝的代表人物。

毛主席曾经深刻指出:“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”在“四人帮”身上集中体现了蒋介石国民党这三位一体的反动本性。

“四人帮”和蒋介石一样做着法西斯独裁的皇帝梦。江青曾无耻地宣称自己“不单搞文艺”，而“是搞政治的人”，说什么解放战争中掌握战争全局的“除了毛主席就是周恩来总理，然后就是我”!江青妄图将自己装扮成文武双全、军政兼优、博古通今的领袖，为自己篡党夺权制造反革命舆论。他们对人民群众实行残酷的法西斯专政。张春桥就曾杀气腾腾地叫嚣要“消灭反对派”，“要动刀子”。“四人帮”在上海的余党也说，对反对“四人帮”的革命同志“杀了他们的头也不解恨”。他们对于敢于起来抵制和揭露他们的人民群众，大搞法西斯白色恐怖，不择手段地捏造罪名，诬陷好人，肆意迫害，必欲置之死地而后快。毛主席指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别”。“四人帮”竭力效法反革命头子蒋介石，残酷地镇压广大人民群众，不是充分显示出他们国民党的反动本性吗?

“四人帮”继承蒋介石国民党反共反人民的衣钵，千方百计要从内部搞垮我们伟大的党和伟大的军队。他们大搞打倒一切，制造全面内战，恶毒攻击我们党，胡说党内出现了一个“资产阶级”，叫嚣要“动组织上的大手术”。张春桥甚至提出:“共产党还要不要?是不是可以用群众组织代替?”这同他三十年代把共产党骂成“匪患”完全一脉相承。他们把毛主席亲手缔造的人民军队视为眼中钉、肉中刺，咒骂人民解放军是“刁小三”，他们把黑手伸进军队，煽动乱军，狂呼对军队“要夺权”，“要放火烧荒”，“要用炸弹炸”。这种法西斯语言，同蒋介石国民党对我们共产党和我们人民军队的污蔑不是一模一样吗?

毛主席指出:“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”“四人帮”作为地主买办资产阶级钻进共产党内的代表，象蒋介石一样卖国成性。在三十年代，张春桥就干过扛小白旗跪迎二鬼子的丑恶勾当。他在反动文章《济南》中，肉麻地吹捧与日寇“互相提携”建设济南的业绩，说什么“只有在‘共存共荣’下”，“才能够把济南建筑起来”。他为汉奸辩护，说什么做汉奸的人是“为了生活”，是“无知”。江青则争演汉奸戏剧《赛金花》的主角，还写文章说《赛金花》“是很有意义，很优秀的创作”。他们早已是把灵魂出卖给帝国主义侵略者的软骨虫。他们窃取党政大权以后，大搞崇洋媚外，丧尽民族尊严。江青在接待一个所谓“历史学者”的外国特务时，奴颜媚骨，丑态毕露，又是赠送礼物，又是当面吹捧，甚至不惜将党和国家的重要机密，包括从未公布的党内斗争情况、军事地图、作战电报、我党和兄弟党关系材料拱手拍卖。这种依靠外国人为自己树碑立传，企图达到当女皇目的的卑劣手法，与蒋介石依靠帝国主义刺刀维护自己儿皇帝的宝座，不也是如出一辙吗?

蒋介石是从上海起家的。他网罗了上海滩上一批地痞流氓、帮会头子、社会渣滓，拼凑反革命的“中坚”力量，然后伪装革命，借助北伐战争，扩大了自己的地盘，再一个巴掌把人民打下去。正如毛主席所指出:“蒋介石是怎样上台的?是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细”。“四人帮”也是在上海这个过去的“十里洋场”起家的。他们靠着人民没有摸清他们的底细，勾结一批流氓、文痞，窃取了文化大革命的胜利果实。他们三十年代混迹于上海这个“冒险家乐园”，六、七十年代又把上海作为篡党夺权的“发迹”地。旧上海是帝国主义、地主买办资产阶级的集中地，是半殖民地旧中国的典型缩影，这就造成了“四人帮”的典型性。在他们身上，既表现了流氓青红帮的“帮”性，又表现了买办资产阶级的“奴”性；既表现了老的资产阶级妄图夺回失去了的天堂的疯狂性，又表现了他们自己曾供认的新生资产阶级梦想占有自己从未占有过的财富的贪婪性。他们把蒋介石说的“我是最革命的，要革命的随我来，谁要反对我，就是反革命”奉为金科玉律，反复喧嚷，这一切难道是偶然的巧合吗?当然不是。“四人帮”与蒋介石根植于同一个阶级，蒋介石“独裁、反共、卖国”的特征，必然在“四人帮”身上典型地反映出来，这是大地主大资产阶级反动本性的顽固表现。“四人帮”的心理、思想、行动、语言，完全反映了国民党反动派疯狂反共反人民的意志与愿望，说他们是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是十分确切的。

在伟大、光荣、正确的中国共产党内，出现“四人帮”这样的蒋介石国民党反动派的典型代表，并不奇怪。它是我国阶级斗争深入展开的必然结果。在民主革命时期，共产党内出现张、江、姚这样的国民党特务、叛徒和阶级异己分子，这是国民党反动派的反共、限共、溶共，妄图消灭共产党的政策的产物。到社会主义革命阶段，国共两党的斗争并没有就此完结，蒋介石王朝中最死硬分子是不肯承认自己的失败的，他们对于亡国、共产是不甘心的。他们原来安下的定时炸弹，如张春桥、江青、姚文元之流，在一定的条件下会爆炸。同时，只要存在着阶级和阶级斗争，只要存在着产生新的资产阶级分子的土壤，就必然还会产生新生的资产阶级分子如王洪文。这些人勾结起来，形成一个有纲领、有路线、有组织的反革命帮派体系，他们代表着国民党反动派的利益，反对走社会主义道路，妄图阻挡历史车轮继续前进，使中国倒退到半殖民地半封建的旧中国去。事实证明，“四人帮”是一伙隐藏在革命营垒内部的穷凶极恶的反革命派，是彻头彻尾的走资派，是右得不能再右的极右派。

毛主席指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续.”“四人帮”这些国民党反动派的代表人物，本身就是这场政治大革命的重点对象。他们生怕革命的洪流把他们这批埋藏在共产党内的特务、叛徒、阶级异己分子冲刷出来，于是千方百计地阻挡、破坏这场政治大革命。他们打着文化大革命的旗号，自封“文化大革命的功臣”，实际干的却是伙同林彪反党集团及其主要成员陈伯达等人，蓄意颠倒敌我关系，搅乱阶级阵线，煽动打倒一切，制造全面内战，以便浑水摸鱼，乱中夺权，颠覆无产阶级专政，实行“改朝换代”.这一切不都是国民党反动派想干而又干不成的事吗?“四人帮”的反革命修正主义路线，正是蒋介石反动派长期以来反共反人民的路线在社会主义条件下的延伸。

“四人帮”这样的蒋介石国民党的典型代表跳出来捣乱的事实说明，无产阶级越是取得胜利，阶级敌人越是要采用钻到你肚皮里来的战术。因为在无产阶级专政条件下，共产党是执政党，在亿万人民群众中享有崇高的威望。阶级敌人要象蒋介石匪帮那样公开打出反共反人民的旗号，明火执仗地推翻社会主义制度，是不行的。他们懂得，堡垒是最容易从内部攻破的。要实现他们的复辟愿望，最好的办法是由他们的代表人物钻到共产党内，进行“挖心战”。“四人帮”就是如此。他们凭借地富反坏和新老资产阶级这一社会基础，用种种手段巧妙的把自己伪装起来，隐藏在我们党内，并通过各种复杂的渠道，钻进了党的领导核心，使自己的反革命复辟活动带上某种“合法”的色彩，以便欺骗群众，镇压那些抵制和反对他们的革命人民。挂着共产党员的招牌从事国民党的活动，以革命者的姿态干反革命的勾当，这正是反映了社会主义时期阶级斗争的复杂性。这种事，过去有，今后也还会有。这应该引起我们的高度警惕。

我们党内出现“四人帮”这样蒋介石国民党的典型代表，丝毫无损于党的光辉。多年来，“四人帮”反共反人民的记录，并不是成功的记录，而是失败的记录。一九七六年十月，党和人民摧枯拉朽，“四人帮”顷刻覆灭。这再一次证明我们党的伟大、光荣、正确，阶级敌人妄图搞垮我们这个党是不容易的。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这是蒋介石当年所走过的道路，“四人帮”也逃不出这个厄运。

让我们高高举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，把深入揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

