id: 38cba41706
标题：进一步开展“三结合”夺权斗争　以“只争朝夕”精神抓革命促生产响应毛主席最新号召起革命、生产新高潮上海工业战线百万革命职工的代表集会誓师坚决贯彻上海市革委会决议草案　大会宣读《向毛主席致敬电》，通过《告上海全市职工书》　张春桥姚文元同志出席
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在“三结合”夺权斗争中取得伟大胜利的上海工业战线上的无产阶级革命派和革命职工代表一万五千余人，昨天在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展‘三结合’夺权斗争，抓革命、促生产誓师大会”。无产阶级革命派战士和广大革命职工意气风发，斗志昂扬，表示要坚决贯彻我们伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，坚决贯彻上海市革命委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案，进一步开展“三结合”夺权斗争，狠抓革命，猛促生产，掀起一个革命与生产的新高潮。他们向最最敬爱的领袖毛主席宣誓:我们永远要高举毛泽东思想伟大红旗，永远紧跟着毛主席闹革命，做抓革命的闯将，促生产的模范。

这次大会，是上海工业战线上百万革命职工响应毛主席的最新号召，进一步开展“三结合”夺权斗争的誓师大会；是贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，掀起全市工业生产新高潮的动员大会；也是向党中央和毛主席表示决心，进一步贯彻毛主席的革命路线，誓把无产阶级文化大革命进行到底的大会。

中央文革小组副组长、上海市革命委员会领导成员张春桥，中央文革小组成员、上海市革命委员会领导成员姚文元，以及上海市革命委员会其他领导成员出席了大会。

会场里洋溢着一片革命的激情。人们捧着《毛主席语录》，齐声朗读最高指示:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革时期，尤其是这样。”“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”……

大会在庄严的《东方红》乐声中开始。上海工人革命造反总司令部负责人向到会代表宣布了一个振奋人心的喜讯:上海市革命委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案，已由新华社广播全国。这是毛主席在文化大革命的关键时刻，对上海革命人民的又一次最有力的支持，最亲切的关怀，最巨大的鼓舞!全场立即迸发出最最热情的欢呼:“坚决执行上海市革命委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案!”“坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

各厂各单位无产阶级革命派代表在会上的发言充分表明:当前，上海工业战线上革命和生产的形势大好。在伟大“一月革命”中锻炼成长的无产阶级革命派，和广大革命职工、革命干部联合在一起，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺回了大权，从而掌握了革命和生产的领导权和主动权，真正成了政治舞台上的主角。在夺权以后，在革命形势的推动下，无产阶级革命派和广大革命职工的斗志更加昂扬，意气更加风发，政治责任感更加强烈，他们以大无畏的革命精神和冲天的革命干劲，勇敢地挑起了革命和生产两副重担，迅速地恢复和发展了生产。工业生产战线上频传捷报，出现了一派前所未有的兴旺景象。今年一月份，上海的工业生产总值比去年一月份增长了百分之十点七。二月份的生产水平也逐步上升，许多工厂都提前或超额完成了国家计划。所有这些成绩的取得，是无产阶级革命派坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针的胜利!是无产阶级革命派联合夺权的胜利!是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

在联合夺权，抓革命、促生产取得伟大胜利的时刻，上海工业战线上的无产阶级革命派和广大革命职工深深懂得:今年是我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年，也是执行我国第三个五年计划处于关键性的第二年。根据国家计划安排，今年上海工业生产总值将超过历史上最高的水平，工业产品不仅在数量上有很大发展，而且在品种和质量上有更高的要求。这个任务是光荣而艰巨的。具有革命斗争传统的上海工人阶级必须认真地、坚决地执行毛主席提出的一系列英明决策，坚决贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，贯彻执行党的社会主义建设总路线和发展国民经济的总方针，鼓足干劲，力争上游，不折不扣地承担国家交给上海的各项任务，争取今年的工业生产有更大的跃进，为完成和超额完成国家计划，为加快内地建设，加强国防战备，提前完成第三个五年计划作出贡献；为反帝、反修、支援世界人民革命作出贡献。

毛主席关于“三结合”联合夺权的指示，照亮了上海无产阶级革命派夺权斗争的道路，引导这场斗争从一个胜利走向又一个胜利。上海工业战线无产阶级革命派从自己的实践中深深懂得:只有真正实现革命的“三结合”，才能更好地夺权，更好地掌权和用权，更好地挑起革命和生产两副重担。新新机器厂的无产阶级革命派根据毛主席的教导，对干部进行了阶级分析，按照党的政策，区别对待。对党内一小撮走资本主义道路的当权派集中力量狠打、猛打，对真正的革命干部，则和他们团结起来，一起夺权，一起斗争。他们认为:尽管厂党委在走资本主义道路当权派的控制下，干了许多坏事，但是它绝不是铁板一块。他们具体分析了党委的干部，主动团结了包括政治部主任在内的一些革命干部。对一些犯错误的干部，也采取“惩前毖后、治病救人”的方针，做到“既要弄清思想又要团结同志”，从而在斗争中取得了节节胜利。他们在会上说，“毛主席的干部政策指导了我们的斗争，我们一定要沿着毛主席所指出的方向，推动历史车轮滚滚向前。”上海市仪表电讯工业局“抓革命、促生产”临时接管委员会、爱民糖果厂等单位的无产阶级革命派代表也在会上介绍了“三结合”夺权的经验。

具有光荣斗争传统、经受了“一月革命”风暴考验的上海工人阶级，在“抓革命，促生产”中表现了敢教日月换新天的英勇气概。他们一旦从党内走资本主义道路当权派手中夺了权，蕴藏着的社会主义积极性和主动性也象火山一样迸发出来。他们天不怕，地不怕，勇敢地挑起了革命和生产两副担子，创造了惊天动地的奇迹。上钢三厂第二转炉车间，由于党内一小撮走资本主义道路的当权派刮起了一股反革命经济主义妖风，煽动了许多不明真相的工人离开生产岗位，生产一度出现了瘫痪状态，钢产量大幅度下降。车间里的无产阶级革命派看到这种情况，义愤填膺，坚决采取革命行动，夺了这些资产阶级老爷们手中的权。他们实现了“三结合”，狠抓革命，猛促生产，车间情况就大变了。夺权后的第三天，生产完全恢复正常，钢的日产量超过去年第四季度的日产水平。在二月十日和十一日连续创造了一九五八年以来的最高纪录，质量也提高了。他们还在五天内实现了两项新技术，创造了连续铸锭的两项新纪录。上钢三厂第二转炉车间无产阶级革命派代表昨天在会上激动地说:“这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛泽东思想给我们以无穷的力量!”上海无线电八厂、闵行发电厂等厂的无产阶级革命派代表，也向大会汇报了他们在夺权以后热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召所取得的巨大胜利，受到到会无产阶级革命派和革命职工的热烈赞扬。

国棉卅一厂的代表在书面发言中介绍了他们厂的无产阶级革命派在掌权以后整顿组织，整顿作风，加强思想建设的情况。他说:“这次无产阶级文化大革命运动，就是要大破资产阶级‘私’字，大立无产阶级‘公’字，一句话，就是要大立毛泽东思想。我们无产阶级革命派应该是实现这项伟大历史使命的闯将和模范。在夺权以前是如此，在掌权以后更应该如此。”这个厂的无产阶级革命派中的某些同志，随着夺权斗争的初步胜利，渐渐地滋长了骄傲自满、脱离群众等错误的思想作风。革命造反组织不失时机地进行开门整风，大家学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》等著作，开展严肃的批评与自我批评，有些革命群众还贴出大字报提出了尖锐而中肯的意见。通过整风，提高了大家的思想觉悟，增强了无产阶级革命派内部的团结和战斗力，群众更加拥护无产阶级革命派。这位代表说:“无产阶级革命派只有不断地整顿自己的思想作风，整顿队伍，才能使自己永远立于不败之地。我们决不做历史舞台上昙花一现的人物，我们要一辈子学习毛主席著作，要一辈子改造思想，造自己头脑里‘私’字的反，当一辈子无产阶级革命派。”

在会上发言的代表们都强调指出:无产阶级革命派夺权以后，有千件事，万件事要做，但是最根本的一件大事，头等大事，是要根据林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶段，用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切。毛泽东思想是抓革命、促生产的强大思想武器。千重要，万重要，学习毛主席著作最重要!千条万条，高举毛泽东思想伟大红旗第一条!我们无产阶级革命派一定要以毛泽东思想武装自己的头脑，破私立公，团结广大革命职工和革命干部，深入开展“三结合”夺权斗争，以“只争朝夕”的革命气概，抓革命，促生产，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把上海建设成为一个红彤彤的毛泽东思想大学校!

姚文元同志在大会上讲了话。他首先向上海工业战线的无产阶级革命派致热烈的祝贺。他说:今天会开得很好。他从会上革命工人代表的发言中学到很多东西，看到了毛主席的光辉思想在上海工人中产生的伟大力量和智慧。姚文元同志说，上海无产阶级革命派代表所介绍的经验，归结到一点，就是工厂企业搞文化大革命，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不断用毛泽东思想克服各种违背毛泽东思想的错误思想，实行革命的“三结合”，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产。

姚文元同志强调指出，无论何时，都应以革命统帅生产。革命是灵魂，是统帅，是动力。贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，自始至终存在着两条路线的斗争，党内一小撮走资本主义道路的当权派，起初用“抓生产”来压制革命，后来又用破坏生产来破坏革命。这两条路线的斗争今后还会以别的形式出现。我们无产阶级革命派夺权以后，必须继续把革命放在第一位，把文化大革命推向前进，只有抓好革命，在我们头脑里大破“私”字，大立“公”字，扎下毛泽东思想的根子，才能促进人的思想革命化，生产也才能搞好。同时，我们也应敢字当头，以大无畏的革命精神，充分发挥革命群众的积极性、创造性，发挥革命的“三结合”的力量，用努力搞好生产的实际行动和实际成绩，来支持革命，巩固革命的成果，肃清反革命经济主义的流毒，对全国的无产阶级文化大革命，对全国社会主义建设事业作出更大贡献。

姚文元同志最后说，我们一定要听毛主席的话，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，任何困难也可以克服，一定能夺取革命和生产的双胜利，一定能把工厂企业，把全上海建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

大会宣读了《向毛主席致敬电》；通过了《高举毛泽东思想伟大红旗，掀起抓革命、促生产的新高潮——告全市职工书》。

大会最后在高奏《大海航行靠舵手》的乐声中结束。

描述：

