id: 38cda1d3cf
标题：只有和平民主才能挽救崩溃中的农业经济
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：孟宝章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟宝章

中国号称地大物博，以农立国，而农民又占全国人口百分之八十五以上，应该最简单的衣食住行等日用必需品，总可自给自足。但是，不幸得很，就连这些食料和原料，也还得仰仗外人啊!先说食:战前粮食已常占输入品第一位，现在全国灾区十九省，灾民三千万，因求吃树皮草根甚至观音土而不可得以致饿死者，每天至少也有几千人。除联总已核准发给我们粮食七十万吨外，还要大批向安南，暹逻，南美，澳洲价购。其余，蜜桔，奶粉，罐头食品等，更是价廉物美，充满了我们的市场。次说衣:最近因购买美棉所订的中美棉花借款共三千三百多万美金。在本年前四个月，上海普通商品进口总值一四五，六四二，八二○，○○○之中，棉花一项独占八百六十七亿余元，约占全款百分之六十。再就数量说，仅四月一月，共输入外棉八七○，二一三公担，较二十四年全年输入外棉五四八，六○二公担，或二十五年全年输入四○六，九○四公担，皆约为一倍。除美棉印棉久在我国占有市场外，最近埃及也派代表团来沪，商洽输入埃棉了。其余，棉毛丝织品，以及玻璃雨衣等之输入。更是种类万千，如潮涌至。再说住除直接由外国输入钢铁，洋松，磁器等建筑材料外，还要向美国购买活动房屋。最后说行:除开输入火车头，列车，汽车飞机，汽车等外，近来连煤也要从美国输入了。至战前为我国出口大宗之农产品，如桐油，丝茶，皮毛等，因粮价飞涨，生产成本太高，而交通困难，运费又甚昂贵，致多不能输出。如桐油在四川每担不过三万元，美国售价合八万元，应该输出有利但因水运困难，渝沪间每吨官价达三十九万，黑市高达百万，所以运到上海后，每担已超过七万元，便不能输出了。又如丝，纽约丝价七十八分匀度之货品，每磅约值美金九至十元，每担约合国币二百四十万元，但浙丝生产成本，每担竞达三百万元。又如包头堆积之皮毛猪鬃，达数千万美金，因平绥路有战事，无法输出。一方，大量食料原料，更仰给外人:一方，农产特品不能输出。四月份我国对外贸易，出口已经占入口百分之四强，五六月份，据估计尚不能维持这个可怜的比例。这十足反映出了整个国民经济特别是农业经济的危机。

为挽救中国日趋崩溃的农业经济危机计，有主张改良旧式农具，实行农业机械化的；有主张发展水利的；有主张改用化学肥料的；有主张多放农贷，推广农村合作事业的:有主张对几种出口特产品，力求标准化的。这一切一切，当然都不失为改进农业，增加生产，便利外销之一法。但这全仅属于技术问题。单从技术的小圈子内，挽救目前严重的农业经济危机，经多年实验的结果，是毫无用处的!

想澈底而有效的挽救中国农业经济危机，紧急的措施，是停止内战；永久的办法，是政治民主。只有和平与民主，才是医治病已人膏盲的中国农业经济危机的特效药!

中国农村萧条的原因，当然要远溯到民国以来的间歇性的内战与八年的长期抗战。原就抗战说；战事蔓延至二十二省，土地被蹂躏及荒废达五万万亩，应征壮了近千万，牺牲军民达千余万。中国农业的经营，尚停滞在原始阶段，几全靠土地与劳力两个要索。这对于农业经济，当然是一个致命的打击!胜利以后，因内战危机，日趋严重化，普遍化，致荒芜已久的土地，无法复耕；脱离生产的壮丁，无法复员。在另一方面，因双方都在积极备战，于是军粮之征购，兵员之补充，更急如星火。这当然要使灾荒日趋恶化。噱六月二十八日大公报载:河南三百多万人饿死，五百多万人流徙，还有一千余万人呻吟在饥饿线上。但是全省驻军，名义上是三十八万，事实上是七十八万，再加上中共部队和地方团队驻军约共百万，给养当然都出在老百姓身上。又据七月八日间报载:湘省本年度田赋征实配额为四百万石，征借一百万石，带征省县公粮一百二十万石，共计六百二十万石。可是湘省灾情，据联总哈里逊说，比那省都狂虐。去年粮食计亏二○·九九三·九○○石，今春灾情严重，致战时荒废约一四五○万亩，占全省耕地面积五分之二的农田，大半不能复耕，即秋收有望，仍然是一个大荒年。老百姓尚无吃的那有力量应征这多粮食?内战者不赶快停止，双方大军若不赶快整编，对于人民生存的威胁，是若何的惨重。再就出口农产品说，为什么运不出?也是因为内战，才将交通破坏，舟车征用啊!战争一面是破坏性的，炮弹飞处，庐里为墟。一面又要支出庞大的军费，无论筹款的方式，是增加赋税也好，是通货膨胀也好，结果都要转嫁到农民身上。故欲有效的挽救农业经济危机，目前紧急的措施，要迅速停止内战，实现和平!和平是经济建设的最要条件，对农村比对都市更为需要。

欲求生产力的发展，必须有与生产力相适应的生产关系，不然，进步的生产力，必将为落后的生产关系所桎梏，使社会进化的机运，陷于停滞。中国现在的社会经济构成，仍是半封建半殖民地性的。广大的农民，一方受国内封建努力—大地主官僚土劣—超经济的剥削，一方受外国资本的掠夺，终岁勤劳，不得一饱，农村资本，不易积累，甚至连维持单纯再生产亦不可能。在抗战时，鄂北豫南有几句童谣:“生了儿，姓蒋的(言为蒋委员长当兵)；生了女，工厂的；(到工厂作童工)赚了钱，保长的”。安徽有一副流行的对联:“海外十年，何苦立煌三月；宰相两代，不如乡长一任。”(言国外留学生与桐城张英张廷至父子宰相，均不如到相城立煌干训团，受训一月，放一任乡长，赚的钱多。)四川也有一首民歌:“从政不如从良，(指当粮政局长)从良不如当娼(当仓库主任)，当娼不如下堂(指糖专卖)，下堂不如还乡(指当乡保长，一作不如直接睡——税之叫音)。”中国政治之贪污，与乡保甲人员之黑暗，可以想见。农民因努力增加生产的果实，不是被地主高租额剥削以去，便是被贪污土劣囊括净尽。从有再好的方式技术，农民是既不能也不愿采用啊!中国国民党的总理，中华民国的国父孙中山先生，认清改革中国农业的正确途径，一方要从水利机械等七事入手，一方要扶助农民，把他们组织起来，使不再受贪污土劣的剥削，并用平均地权的方法，逐渐完成耕者有其田的目标，以稍灭坐食的地主阶级。必定对现在不合理的生产关系，先加改革，然后才能应用崭新的技术，如办场，农业机械化电气化等，使进步的生产力，得遂其长足的发展。想遂行这种改革，当然首需要一种真正名副其实的民主政治。中国社会经济的现阶段，与欧洲十八九世纪资产阶级革命初期相似，中国亟需要建立一种民族资产阶级与工农大众联合的政权，去摧毁封建残后势力，排除国外资本的不合理的压迫，建立一个自主的民主的经济体制，这正是中山先生之所企求，也是国民革命的本来的使命

农业是我国主要生产部门，即将来要实行工业化，也非先有一良好的农业基础不可。愿大家起来，呼吁和平。争取民主，挽救目前濒于破产的整个国民经济，特别是农业经济危机!为农业发展，开关一条广坦的途径!

描述：

