id: 38cd309c67
标题：给插队落户的子女准备点什么?柳师傅作出了榜样一条破裤子　记下血泪史　赠儿去务农　激励革命志
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：朱钟华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信提出了一个问题:就是革命家长给下乡上山去干革命的子女准备些什么?是首先用毛泽东思想武装他们的头脑，教育他们继承和发扬工人阶级艰苦奋斗的优良传统，还是一味为子女准备吃的穿的用的?这里同样存在着两条路线、两种思想的斗争。柳明春老师傅做得对，值得革命家长学习。

当前，有些家长在送子女下乡上山时，只忙于作物质准备，买了大包小包的东西，就是不抓政治思想教育。子女到农村去，作些必要的物质准备是应该的，但爱子女，首先应该从政治思想上关心他们，让他们把毛泽东思想、无产阶级的生活方式和艰苦朴素的生活作风带下去，教育他们到农村后要虚心接受贫下中农的再教育，在农村生根开花。如果只搞物质准备，只能把子女引到邪路上去!

编辑同志:

上港九区第七装卸队老工人、共产党员柳明春老师傅给去农村插队落户的儿子准备了一样非常有意义的礼物。

柳师傅的第二个儿子高中毕业后又被批准到农村插队落户。老柳看到自己的两个儿子在毛主席指引的大道上勇敢地跨出了第一步，内心是多么的高兴啊!一天，第二个儿子问老柳说:“爸爸，我就要到农村去了，你给我带点什么?”老柳说:“礼物嘛，爸爸早给你准备好了。”儿子听了可高兴啦，心想，爸爸到底为我准备了什么呢?这时，老柳拿出一条他解放前在码头上劳动时穿的补了又补的裤子，这条破裤子，是老柳在旧社会受剥削、受压迫的见证。老柳七、八岁就给地主家放牛，十几岁就到码头上当装卸工，吃的泔脚饭，睡在厕所旁，还常常要被包工头打。是毛主席把老柳一家从火坑里救了出来，过着幸福的生活。老柳用颤抖的双手把这条破裤子捧起来，对儿子说:“我们决不能吃了蜜糖忘了苦。这条破裤子就是我给你的礼物。你看到它，就要牢记血泪仇，不忘阶级苦，你穿着它，防修反修就能增强无穷力量。”儿子听了爸爸讲的血泪家史，热泪盈眶，走到毛主席像前激动地说:“毛主席呀!毛主席!我决心听您的话，志在农村一辈子，炼出一颗无限忠于您的赤胆忠心。”

上港九区　朱钟华

描述：

