id: da310483cc
标题：第一审判庭开庭审问姚文元（十二月十日上午）
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，315-325
标签：邓小平,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：第一审判庭开庭审问姚文元（十二月十日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月十日上午

第一审判庭开庭审问姚文元

九时至十一时零二分。

出庭审判人员：副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周，审判员十七人。书记员郭志文、甘明秀、南英担任记录。

出庭检察人员：厅长黄火青、副厅长喻屏和检察员三人。

出庭辩护人：律师韩学章、张中。

审判长曾汉周主持审判活动。审判员王战平、张敏、巫宝三史笑谈进行法庭调查。

审判员张敏对被告人姚文元宣布：“起诉书指控你在一九七六年，伙同王洪文指使原《人民日报》社的总编辑鲁瑛派人到中央的一些部门和一些省搜集诬陷、迫害那里的党政军的领导干部，说他们是‘不肯改悔的走资派’、‘还在走的走资派’、‘右倾翻案’、‘还乡团’，现在本庭就这一件事进行法庭调查。”他问：“一九七六年，你是否让《人民日报》社的总编辑鲁瑛派人到中央的一些部门和一些省市搜集诬陷、迫害那里的党政军领导干部的材料？”被告人姚文元答：“一九七六年派出过记者，到中央的一些部门，还有到一些省市去了解所谓反击右倾翻案风的情况，有这个事实，我承认。”“开始我没有派记者……那个时候王洪文不通知我就找了鲁瑛，还找了另外新华社的一位负责人到他那去谈话。这个谈话是相当露骨的……（鲁瑛）就把王洪文的讲话给我讲了。当时我自己思想上是并不愿意派记者出去的……但是，我对王洪文这个意见不置可否，实际上是默认了鲁瑛可以派记者，结果鲁瑛回去就组织了记者向外边派出去了，派到几个省里。”问：“是你默认的还是你同意的？”答，“应该说开始是默认的……但是到后来，应该说是我同意的，因为他派了记者经过我，应该说是我同意的。”问：“你派这些人出去干什么？”答：“这些人出去是搜集所谓反击右倾翻案风的情况。当时所谓反击右倾翻案风的情况，矛头是指向了一部分出来工作一段时间的干部，这一点我承认了。”法庭宣读原《人民日报》社情况组负责人黄振中一九八o年十月十七日证言（节录）：“从一九七六年一月至九月，鲁瑛先后派出四批记者，约一百人次，第一、二、三批主要是到福建、江苏、江西、浙江等省市，把矛头对着这些省的负责同志……”接着，法庭通知原《人民日报》社总编辑鲁瑛出庭作证。鲁瑛在法庭上除说到王洪文当时找他谈话，要他派记者出去，并要他同姚文元具体商量外，还说：“在下去以前，我们开了记者的会，我按照姚文元的指示作了部署。这一次王洪文、姚文元是有目的、有针对性的派出记者，他们是指定了单位，指定了地方，要派记者去，是要诬陷老干部，打倒老干部，篡党夺权。除了这次以外，姚文元还多次指使我派记者到中央一些单位和地方去搜集材料……”公诉人检察员钟澍钦问鲁瑛：“你们搜集的这些诬陷材料是怎么处理的？你们编印的《情况汇编特刊》是谁审定的？”鲁瑛答：“我们搜集的这些材料，姚文元亲自规定，都要先打出清样来，送他审阅，他审阅修改之后，定稿了才能登。”辩护人韩学章问：“证人鲁瑛，我问你，关于派记者到各省市去了解情况的事，是王洪文先向你布置的，还是姚文元先向你布置的？”鲁瑛答：“王洪文。”被告人姚文元这时说：“他刚刚说我攻击了地方老干部是事实，这一点我承认有事实，我攻击了。因为当时我是处在那么一种思想状态当中，是事实。至于刚刚起诉人问他的情况，他回答送我审查过，是一部分事实。还有一部分事实是什么呢？有一些东西送给王洪文直接看了，我想补充这一点也是必要的。因为王洪文直接布置了鲁瑛的一些任务，他有一些清样直接先送给王洪文看。”证人鲁瑛退庭后，审判员宣布：“现在通知证人、原《人民日报》社党的核心小组办公室主任刘治平出庭作证。"刘治平说：“一九七六年根据王洪文和姚文元的指示，共派出三批记者……去了福建、云南、江西、浙江、江苏、湖北，重点是这六个省，还去了四川、陕西、河南、广西、黑龙江共十一个省市自治区……同年的一月上旬，鲁瑛告诉我，姚文元让他派记者，到中央和国务院一些部门，去了解运动情况……四月四日晚上，有人从天安门广场抄回来一份拥护邓小平同志的传单，鲁瑛马上用电话向姚文元作了报告……姚文元在有的情况清样上，把群众悼念周总理的活动删掉，把对邓小平同志的拥护的部分诬陷为是反革命演说和反革命口号……天安门广场‘四。五’革命群众运动被镇压以后，姚文元又让鲁瑛派人到外贸部、七机部、科学院去了解情况……（同年的六月份）张春桥和姚文元对鲁瑛说，外贸部问题严重，在外贸工作上执行的是一条卖国投降主义路线，你们要派人去调查……根据姚文元对鲁瑛的上述指示，一九七六年一月到九月，共派出记者百人次，搜集了大量的中央和一些省、市、自治区党政军领导干部的诬陷材料，编印了一百三十多期《情况汇编特刊》……”证人刘治平退庭后，法庭出示、投影并宣读《人民日报》宣传小组一九七六年一月二十三日给姚文元的信。此信经姚文元圈阅。宣读后，审判员张敏说：“这封信说明你和王洪文共同指使派记者的。”他问：“在这期间你把派的人去搜集的那些地方的党政军领导干部的材料，说他们就是什么'还在走的走资派’、‘还乡团’、'右倾翻案’、'复辟’，这些都登在情况汇编上，这个是不是事实？”姚文元答：“……印出来的情况经过我审阅，这个是事实。这些情况是把矛头对准了一部分地方上的刚刚讲的那几个省的老干部。关于这个问题，我作为管《人民日报》的一个负责人，我应该负我自己应负的一部分责任……”检察员钟尉钦发言，指出“姚文元伙同王洪文派人到各地搜集诬陷领导干部的材料是他的反革命阴谋活动的又一个实际步骤。”审判员张敏问：“一九七六年六月十五日，《人民日报》编的情况汇编清样上刊登的《福建运动有发展》这篇稿子，是不是你修改审定的？”姚文元答“记不起来了”。法庭投影并宣读了这篇清样。接着，审判员张敏问：“一九七六年六月五日《人民日报》情况汇编清样上刊登的《哲学社会科学部的运动处于停滞状态问题很多》，是不是你修改审定的？”姚答，“是的。"法庭出示、投影并宣读了这篇清样。宣读后，问：“你还叫迟群到学部了解情况，有没有这个事情？”答：“有这个事情。”法庭宣读了迟群一九八O年四月三日的亲笔供词和迟群一九七六年十月五日写给姚文元关于学部情况的信，以及迟群一九七六年十月五日送给姚文元的情况反映。宣读后，姚文元进行辩解，审判员张敏问，“学部不属于你领导，对不对？”答：“对。”问：“那么你为什么要迟群去侧面了解呢？这本身就说明问题了嘛。”答：“这个是错了。”

审判员张敏宣布：“特别检察厅起诉书认定一九七六年一至九月，姚文元、王洪文指使鲁瑛、迟群派人到中央一些部门和一些省市，搜集诬陷党政军领导干部的材料，这个事实本法庭调查完毕。最高人民检察院特别检察厅起诉书中指控你诬陷南京群众反对张春桥是‘反革命逆流’，指使鲁瑛派人在天安门广场搜集材料，诬陷人民群众是‘反革命分子’等事实，现在进行法庭调查。”他问：“一九七六年三月底，也就是清明节以前，南京的群众贴出悼念周总理、反对张春桥的大字报和大标语以后，你是不是给鲁瑛打过电话？”被告人姚文元答：“我给鲁瑛打过电话。”“我看到的新华社的清样，不光是贴大字报，它是把油漆刷在火车上，火车由南京一直开到北京。当时我给鲁瑛说了攻击南京群众的话，不只是张春桥了，还有别的了，可能有一些攻击那里有反动逆流，资产阶级垂死挣扎这一类的话，但是具体话我记不起来了。”法庭宣读并投影鲁瑛一九七六年四月二日下午三时四十分接姚文元的电话记录（节录）：“文元同志说，要分析一下这股反革命逆流，看来有个司令部。这股反革命逆流这样猖狂，是没落阶级的表现，是不得人心的，因为有个资产阶级，他们是要跳的。”接着，法庭又宣读和投影姚文元在一九七六年三月三十日和四月一日的两篇日记：“南京冒出一批针对上海的大字报，还有‘揪出赫鲁晓夫式野心家’、‘反对抢班夺权’一类标语……也好，让革命群众多看看，只是中央政治局太迟钝了。”“南京大字报已点了张春桥名，是‘打倒’、‘揪出’、‘阴谋家’，还是林彪在庐山会议那一套。有一个地下资产阶级司令部在活动，这一点更清楚了。”

宣读后，姚文元说：“当时的认识，我觉得出现这样的大字报，出现这样的标语口号，是对于反击右倾翻案风的反扑……所以我就攻击了它是一个反革命逆流……现在我当然不是这样认识了。”审判员张敏问：“你说政治局太迟钝了，你的敏感又是什么呢？”姚答：“是的，我当时觉得迟钝，我是觉得北京也可能要发生什么事情，主要是指这一点。”法庭宣读、投影鲁瑛一九七六年四月三日下午接姚文元的电话记录（节录）：“文元同志说，南京有什么新情况，要注意北京的情况。”宣读后，姚文元说：根据我在文化革命当中“碰到的事情，凡是各地连续发生的事情，往往是有串连，所以我就主观主义的判断，有个地下司令部，是错误的，没有根据嘛，我就是根据各地方的情况，那么，要注意北京的情况。”审判员张敏问：“你究竟要注意北京的什么情况呢？在你的日记里面，已经表达清楚了。现在宣读和投影姚文元一九七六年四月三日就是你打电话这天的日记。你可以看看。"法庭投影并宣读这篇日记：“继江苏、浙江等地后，反动标语开始在北京出现。昨天天安门人群激增，用所谓‘悼念总理’发泄对运动不满，发表反革命演说和反革命口号，有的还公开反共，这是没落垂死势力的挣扎和疯狂反扑的一种表现……资产阶级知识分子（如科学院、七机部）是它的基础……中国这个国家，激烈的斗争不断，但解决盾（某一个方面、部分）却总是不彻底。为什么不能枪毙一批反革命分子呢？专政究竟不是绣花。”宣读后，问：“悼念周总理怎么就成了垂死的反动势力的挣扎呢？”答：“因为我当时觉得到天安门去悼念的有一部分群众并不是真正的悼念周总理。所以，我觉得他们提出悼念周总理，目的还是要反对‘四人帮’。那么，我当时自己就是被反对、被推翻者之一……”问：“那就是说你感到你的末日来临，是这个意思吧？"答：“当时还没有这样子迫切的感觉，但是确实感觉得自己是被反对。因为已经看到了那些传单了嘛，那些传单都是很尖锐的嘛，不是一般的话。”问：“知识分子怎么就成了反动势力的社会基础了呢？”答：“因为这些单位里去送花圈、发传单的人特别多，所以我引出了这样的感想。”问：“送花圈去悼念周总理这是有罪的，你的结论是这个？”答：“不是。我是说送花圈、发传单，花圈上都是有诗，很多诗，骂你，而且骂的话，我当时觉得是太刻毒了，我是有这个想法，我不隐讳。”问：“刻毒，那有你这么厉害，你要枪毙一批嘛？”答：“这句话无论如何允许我要解释一下”，“起诉书上它说是你的主张，不是，这怎么能说是我的主张，主张至少是要对一个人发表，这个从来没有对人发表过，怎么能够说成是主张呢？也没有形成自己的观点……”公诉人检察员钟澍钦发言：“姚文元的日记暴露了他的反革命意图，是他的思想动机。但是，他后来的行动，实现了他这些反革命意图，并不只是思想上的问题。”他问："你日记上写的这句话，你是针对谁的？你要枪毙一批反革命分子是针对谁的？”姚答：“那时，我是这样的想法，就是天安门广场出了那么多传单，所以'我说出了攻击、镇压群众的话。”“我是针对天安门广场的某一些，但是，当时这也是感想，是一闪念，没有形成自己的观点。"问：“你这个一闪念，也是针对天安门广场群众的，是不是？”答：“啊。”审判员张敏问：“南京的问题发生了以后，你是不是让鲁瑛派记者到天安门去了呢？”姚答：“南京的事件发生之后，我是要鲁瑛派记者到天安门去，但是……他同我打电话的时候，已经有记者了。”问：“记者搜集来的材料，你登了情况汇编没有？”答：“这个我不能全部回忆起来……”法庭宣读了鲁瑛一九七六年十二月五日的揭发材料（节录），其中说到姚文元在南京事件后，要鲁瑛派记者到天安门“去看看，去的人在干什么。姚还说，这些情况可以在《情况汇编》上反映，未登以前，先打样子给我看。”宣读后，姚文元说：“这个是事实。”审判员张敏问：“这些情况汇编把人民群众悼念周恩来总理，拥护邓小平，反对‘四人帮’的言行说成是什么呢？是发表反革命演说，或反革命口号，是没落垂死势力的挣扎和疯狂反扑的一种表现，是一小撮坏人，是反革命分子。这些都是不是你说的，或你修改的？”姚答：“是的，这一些是我在清样上修改了加上了自己的观点，这是我犯了严重的错误。"公诉人检察员江文发言，就姚文元只承认犯有错误，而不承认反革命罪行问题，进行了分析。公诉人发言后，审判员张敏问：“在天安门这个事情发生的过程，你在那一段写日记，在你日记本里有三篇情况汇编清样，有没有这个？”姚文元答：“让我想一想。好象是有的。”审判员张敏说，“你还注明了一下，这三篇清样都是经过我修改的，留作纪念。”姚文元说：“哎，经过我修改的，我刚刚已经说过是事实，是事实。”接着，法庭先后出示、宣读并投影了这三篇清样，同时，就这三篇清样进行了法庭调查。这三篇清样是：一九七六年四月三日《人民日报》情况汇编清样上刊登的《人民英雄纪念碑前的新情况》，一九七六年四月四日清样刊登的《四月三日英雄纪念碑前的情况》，以及一九七六年四月五日清样刊登的《天安门广场反革命政治事件（一）》。姚文元供认这三篇清样均是他修改的。调查后，检察员钟澍钦发言，指出姚文元坚持反革命立场，诬陷迫害革命人民群众，对他们实行镇压，他的罪行是严重的，是不能够推卸他的罪责的。最后，审判员张敏宣布起诉书指控的被告人姚文元上述罪行，法庭调查完毕。

审判长曾汉周向被告人姚文元宣布：“特别检察厅指控你的犯罪事实，法庭调查终结。”他宣布：“把被告人姚文元带下去。现在休庭。”

描述：

