id: 43f14e6a48
标题：磨盘张公社干部、社员联系实际深批林彪“克己复礼”  热情歌颂无产阶级文化大革命伟大成果
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
磨盘张公社干部、社员联系实际深批林彪“克己复礼”

热情歌颂无产阶级文化大革命伟大成果

据新华社合肥一九七四年三月二十六日电　安徽省固镇县磨盘张公社广大干部和社员，用无产阶级文化大革命以来全公社发生巨大变化的事实，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心以实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果。

无产阶级文化大革命以前，磨盘张公社由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，长期处于后进状态。经过无产阶级文化大革命，这里发生了很大变化，社会主义在全公社胜利前进。在批林批孔斗争中，公社党委组织广大干部、社员重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列教导，引导大家用本社、队面貌迅速改变的事实，痛斥林彪及其死党恶毒攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。萧郢大队革委会主任王守礼说：文化大革命以前，我们大队的领导班子受刘少奇反革命修正主义路线的影响，不抓阶级斗争，集体经济发展缓慢，全大队粮食平均亩产只有一百多斤，吃粮靠回销，用钱靠贷款。经过无产阶级文化大革命，干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，新的领导班子朝气蓬勃地带领大家坚决贯彻执行党的基本路线，深入开展农业学大寨运动，大搞农田水利基本建设，扩大旱涝保收农田二千亩，占全大队耕地面积的百分之六十五以上。去年全大队粮食平均亩产达到五百一十五斤，过了《纲要》，比文化大革命前的一九六五年增长了四倍多，结束了吃回销粮的历史，还向国家贡献了三十一万斤余粮，一跃成为农业学大寨先进单位。回顾我们大队这几年的变化，充分说明了无产阶级文化大革命是推动社会主义事业前进的强大动力。叛徒、卖国贼林彪及其死党恶毒攻击文化大革命，真是狂犬吠日，无损我们一根毫毛。林彪一伙越是攻击文化大革命，越是证明文化大革命搞得对，搞得好！

经过无产阶级文化大革命，贫下中农管理学校、合作医疗、知识青年插队落户上山下乡等社会主义新生事物，在磨盘张公社都取得了可喜的成绩。在革命大批判中，广大干部和社员列举大量事实驳斥林彪反党集团对社会主义新生事物的攻击污蔑。共产党员、简庙大队妇代会主任、上海下乡知识青年解建益说：知识青年上山下乡是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。几年来，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召指引下，千百万知识青年奔赴农村，汇成一股巨大的革命洪流，猛烈地冲击着几千年来剥削阶级的旧传统、旧观念。从我们简庙大队的情况来看，全大队二十六名知识青年，下乡几年来，在党的关怀和贫下中农的教育下，学习、劳动、工作、生活样样都很好，已成为建设社会主义新农村的一支突击力量。我们这个插队小组被评为全省知识青年上山下乡的先进集体。林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把青年一代引上邪路，为他复辟资本主义服务，我们决不上这个当。

磨盘张公社广大干部和社员，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，还联系当地没有改造好的地、富、反、坏、右破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，加以批判，更加认清了林彪反党集团是地、富、反、坏、右的代言人。这个公社的徐郢大队有两个没有改造好的地主、富农分子，一遇风吹草动，就跳出来造谣破坏，妄图变天。林彪反党集团的反革命阴谋被粉碎以后，他们兔死狐悲，哀叹不已。在批林批孔斗争中，贫下中农联系这些事实批判说：林彪扬言要

“一律给予政治上的解放”的，就是这些没有改造好的地、富、反、坏、右。林彪在上面叫，他们就在下面跳。他们是林彪的须根，林彪是他们的总代表。林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义，就是要让他们重新骑在我们劳动人民头上作威作福，我们贫下中农坚决不答应！我们一定要更紧密地团结起来，加强无产阶级专政！

批林批孔运动进一步调动了磨盘张公社广大干部和社员的社会主义积极性，有力地推动了春耕生产。

描述：

