id: 43fcb7dbae
标题：革命大批判要贯穿斗批改全过程  沈阳玻璃厂干部和群众不断提高对大批判的认识
日期：1970-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判要贯穿斗批改全过程

沈阳玻璃厂干部和群众不断提高对大批判的认识

沈阳玻璃厂党委会、革委会，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，带领广大革命群众深入持久地开展革命大批判，使这个厂的斗、批、改群众运动蓬蓬勃勃地向前发展。

沈阳玻璃厂革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席关于抓紧革命大批判的教导，发动群众，紧密结合斗、批、改的实际，用毛泽东思想批判资产阶级、批判修正主义、批判各种违背毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思想，革命和生产出现了一派大好形势。在这种情况下，部分革委会成员片面地认为，大批判作为一个阶段已经完成，该抓抓生产了。

就在这个时候，厂内一小撮阶级敌人刮起了翻案妖风，社会上的无政府主义歪风也刮进了厂里，使这个厂一度出现革命上不去，生产向下滑的困难局面。在解放军支左人员的帮助下，他们办起了毛泽东思想学习班，进一步学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说；重温了工厂两条路线斗争史；总结了开展革命大批判的甜头、放松革命大批判的教训。大家认识到：要继续革命，就要不断开展革命大批判。

认识得高，行动得快。他们遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，从车间到班组，从生产现场到宿舍，到处摆开了革命大批判的战场。革命大批判的巨大威力，沉重地打击了一小撮阶级敌人，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，刹住了无政府主义歪风，进一步提高了干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

纤维一车间生产上消耗的润滑油，在正常情况下突然猛增了一倍。这件事引起了广大革命群众的高度重视。他们立即把这件事向厂革委会作了汇报。这个厂的领导同工人一起遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进行阶级分析，很快发现原来是一个反革命分子，把润滑油大桶大桶地倒进了地沟里。他们把破坏生产的反革命分子揪到现场，开展革命大批判，不仅耗油量马上恢复了正常，而且使革命和生产又出现了一派大好形势。

正反两方面的经验教训，使这个厂的党委会和革委会成员深刻地认识到：革命大批判不能停留在一个阶段上，而是要贯穿斗、批、改的全过程。不是只抓一阵子，而是要抓一辈子。在无产阶级专政下，革命大批判是无产阶级向资产阶级进攻的重要武器。广大群众赞扬说：“大批判是法宝，一时一刻离不了。坏事有人追，问题有人找，敌人能制服，修根能挖掉。毛泽东思想作统帅，大印掌得牢又牢！”

革命大批判如何深入持久地开展下去？沈阳玻璃厂的经验是：不断分析斗、批、改中遇到的新问题，及时提出大批判的新课题。

在整党运动中，针对部分党员干部存在着“不当头，不出头，不前不后随大流”；“不说好，不说坏，我在中间不表态”等活思想，发动全厂广大干部和群众，人人搞分析，个个抓要害。广大群众一针见血地指出：这个不表态，那个随大流，说来说去就是不愿当革命的“老黄牛”；这不当，那不干，就是不怕政权变。这些错误思想，都是叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”在新形势下的反映，是继续革命觉悟不高的表现。于是他们就把“入党做官论”作为大批判的重要课题。

他们不但在厂内发动广大群众批，还带领干部和党员在烈士墓前、万人坑旁、阶级教育展览馆里，一边忆苦思甜，一边开展革命大批判，使他们普遍增强了政权观念，提高了继续革命的觉悟，振奋了革命精神，进一步树立了全心全意为人民服务的思想。

有个车间党支部书记，曾一度产生过“这带头，那带头，什么时候是个头”的退坡思想，给党委打报告，要求不当干部了。通过批判“入党做官论”，革命精神大发扬，他主动要回了给党委的报告，当众销毁，并表示：“共产党员就是要革命，就是要带头。我要事事带头，处处带头。”从此他带头学习毛主席著作，带头开展革命大批判，带头抓革命促生产。

这个厂的党委会和革委会认为，用毛泽东思想作统帅，注意一种倾向掩盖另一种倾向，才能保证革命大批判健康发展。

这个厂在改革不合理的规章制度中，狠批了刘少奇的“专家治厂”、“一长制”等修正主义办企业路线。但是，在大批判中，有的人分不清社会主义合理的规章制度和修正主义的“管、卡、压”的界限、加强党的领导和奴隶主义的界限、革命纪律性和无政府主义的界限、社会主义办企业路线和反革命修正主义办企业路线的界限。把正确的东西误认为是错误的东西，把合理的制度当成“管、卡、压”来破。

机电车间有个小青年，在批判了修正主义“管、卡、压”以后，不经领导批准，擅自到市场购买自己所需要的工具。财会部门不同意报销，他说这是“管、卡、压”。厂党委和革委会发现这一情况后，及时分析研究，认为这件事虽小，但反映了一种错误倾向，不及时纠正，在改革不合理的规章制度中，批了“管、卡、压”，就会出现没人抓的情况。错误的破不了，合理的立不了，大批判也会走向歧途。于是，他们就抓住这件事，及时对大家进行教育，引导群众在大批判中分清各种政策界限，保证了大批判运动的健康发展。那个小青年也受到了教育。认识到“管、卡、压”和“自由化”是一棵毒藤上的两个黑瓜。他提高认识以后，还现身说法，帮助其他青年提高认识。打这以后，他对修正主义的“管、卡、压”深揭狠批，对合理的规章制度模范遵守，成了抓革命的骨干，促生产的闯将。

通过这些事例，使厂党委会深刻认识到，在大批判中，必须切实注意严格区分两类不同性质的矛盾。只有用毛泽东思想改造人、教育人、培养人，才能使革命大批判沿着毛主席革命路线的轨道不断发展。

本报通讯员

描述：

