id: 43fe6b0875
标题：《当代大学生哲学思潮》读后
日期：1991-4-29
是否是时间段：false
作者：谢龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《当代大学生哲学思潮》读后

谢龙

《当代大学生哲学思潮》（田心铭、郭宝平著，陕西人民出版社１９９０年５月出版）是一部以大学生哲学思潮为研究对象的著作。本书是作者参加国家教委七五规划科研项目“社会主义现代化和观念变化”课题的成果之一。值得称道的是，在这本定稿于１９８９年５月的著作中，作者十分鲜明地坚持了正确的政治方向，通过系统地回顾１９７７年以来大学生对各种哲学思潮的反响，从意识形态的深层次探究大学生的思想流向，引导青年自觉地抵制资产阶级自由化思潮的侵袭。

从内容来说，该书有几个方面是值得肯定的。

第一，有的放矢，准确地抓住了对大学生影响较大的几个西方哲学流派。作者基于大学生思想最为敏感这一认识，分析了他们对现代西方哲学思潮的种种反响，清晰地揭示了萨特存在主义、弗洛伊德主义、尼采哲学和以詹姆士及杜威为代表的实用主义何以成为青年大学生中的“热点”，考察了这四种思潮热先后相继以至交织并存的发展过程，对西方思潮得以流行的条件与根据，诸如国际与国内、历史与现实、经济政治文化环境与青年自身思想状况等等因素，分析透彻，切实地把握了这些因素之间的相互联系，使人们透过眼花缭乱的西方思潮“热”现象，深切地体察到青年的思想流向。

第二，分清是非，全面剖析了在我国流行的现代西方哲学思潮。首先，从它们对青年大学生的实际影响出发，而不是从西方哲学流派的“本本”出发；其次，既揭露西方思潮的错误实质，剖析青年大学生受其消极影响的根源；再次，对青年大学生的思想和现代西方思潮，坚持采取实事求是的科学态度。

第三，增强信念，中肯地回答了大学生对马克思主义哲学提出的疑问。作者从本质上把大学生对马克思主义的怀疑看作是求索真理的必经环节，从而认定，提出问题不能回避要害，回答问题不能绕开症结，症结的突破即是增强青年对马克思主义的信念。正是抱着这种态度，书中提出了如“大学生还信马克思吗？”“百家争鸣和坚持马克思主义矛盾吗？”“青年需要哲学吗？”“发展的哲学自身要不要发展？”“唯物主义和唯心主义有无是非之分？”“马克思主义关心人吗？”“青年们为什么感到马克思主义不关心人？”等等根本性的问题。作者把这些问题鲜明而尖锐地摆到读者面前，并力图用马克思主义去把握青年的思想脉络，字里行间凝聚着作者的劳动与心血，蕴涵着作者对青年大学生的深厚感情与高度责任心。

描述：

