id: 43ff79e496
标题：充分发挥“赤脚医生”的骨干作用——洞庭公社“赤脚医生”破除迷信解放思想防治血吸虫病
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥“赤脚医生”的骨干作用

——洞庭公社“赤脚医生”破除迷信解放思想防治血吸虫病

湖南省湘阴县洞庭公社位于洞庭湖畔，是血吸虫病严重疫区。解放前，这里是“女不生育‘男怀胎’，十人身体九人衰；田荒地白无人种，遍地一片鬼嚎声”的悲惨景象。

解放后，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，这个公社从一九五五年起，大力开展血吸虫病的防治工作，先后治疗了大批血吸虫病人，消灭钉螺面积五千九百亩，取得了巨大的成绩。以后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在卫生战线极力推行反革命修正主义卫生路线，迷信“专家”，把治疗血吸虫病工作搞得神乎其神，冷冷清清。公社设一个血吸虫病防治组，七个工作人员，三十张病床，却要担负两个区九个公社八万多人口的防治任务，远远不能满足群众的需要。有的社员送一次粪便检验，来回要走几十里路，有的病人几次带着钱粮来住院，往往由于床位不空，退了回去。贫下中农焦急地说：“靠血防组几个人，打水也打不浑。我们有病不能及时治疗，不仅影响健康，还耽误了生产。”

在毛主席光辉的“六·二六”指示的指引下，洞庭公社的贫下中农夺回了医疗卫生大权，并培养了一支以“赤脚医生”为骨干的卫生队伍，破除迷信，解放思想，树立敢想敢干的革命精神，闯出了一条自力更生，多快好省地治疗血吸虫病的道路。

“赤脚医生”和卫生员治疗血吸虫病，是无产阶级文化大革命中出现的新事物。开始的时候，少数“赤脚医生”有三怕思想：怕治不好，怕出问题，怕麻烦。有的人说：“鸭婆子啄得到鱼，还要鹭鸶作什么哩！”个别干部也认为：放到大队治疗，担子重，责任大，出了问题不得了。针对这些活思想，公社和大队革委会及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席光辉诗篇《送瘟神》，学习“备战、备荒、为人民”的教导，学习毛主席对卫生工作一系列光辉指示，狠批刘少奇推行的“技术第一”、“群众落后论”、“洋奴哲学”、“爬行主义”和“重城市轻农村”等修正主义黑货，并请老贫农诉血吸虫病害的苦，进行阶级教育。通过学习，使大家认识到，消灭血吸虫病是毛主席的伟大号召，是增强人民体质，保护社会生产力的迫切需要，具有深远的战略意义。

用毛泽东思想武装起来的“赤脚医生”和卫生员，冲破种种阻力，说干就干。没有病房，腾出仓库代替；没有病床，用门板代替；缺少铺盖，依靠病人互助解决。病人可由家里送饭，还可以回家吃饭，不用另拿伙食费。他们还充分利用土方土法和中草药治疗血吸虫病，取得了很好的效果。洞庭大队“赤脚医生”胡栋良一马当先，带领九个卫生员，一次收治四十二个血吸虫病人，做出榜样。治疗血吸虫病的工作很快就在全公社铺开了。八个大队，采取队队设点，分批集中治疗的办法，自查、自治，已治好的血吸虫病人占全公社病人总数的百分之七十以上，相当于一九六一年至一九六六年治疗总数的两倍多。

治疗过程中，“赤脚医生”怀着深厚的无产阶级感情，把病人当作自己的亲人。治疗前，他们上门收粪送检，确定诊断。治疗中，他们仔细观察反应，及时处理。给病人端茶送水，帮病人洗衣服，照顾十分周到。他们不但给病人治病，还认真组织病人学习毛主席著作，用毛泽东思想武装病人的头脑。这样不仅加快了治疗速度，而且使病人明确了预防为主的方针，主动做好防护工作。双塘大队历来有下湖打草的习惯，每年都要感染一批血吸虫病人，通过学习和宣传贯彻预防为主的方针以后，群众不再打湖草，改为多种绿肥，多沤多积家肥，大大减少了血吸虫病的感染。

湘阴县革委会通讯组

描述：

