id: 43ff42ee5a
标题：林区学生读书成了“老大愁”
日期：1979-12-31
是否是时间段：false
作者：常保祥,欧阳翰,赵兴华,齐庆忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林区学生读书成了“老大愁”

我们县有三个国营林场，地处偏僻，离城镇远。教育部门不给配备师资，业务无人过问，虽投入不少工人代课，教学质量仍然很差，每年还要花掉几万元生产利润。仅就东兴林场来说，虽然文化大革命前建了小学，一九七○年成立了初中班，但初中一毕业就没有办法了。到县城去吧，普通中学不收，重点中学考不上；即使能收能考上，也没有地方食宿。到附近公社中学去吧，人家说不是他们的招生范围。长期以来，学生念书成了“老大愁”。就连林业系统的主管干部也是一筹莫展，束手无策。

果然毫无办法吗？不是。文化大革命前，甚至到一九六九年，这里原是县文教部门所属的团结中学的招生区域，不知什么时候按照谁的旨意，才把我们“山边子”的学生都给踢出来了。为什么现在不恢复呢？我们深望中央教育部、林业部或省、地教育部门与林业部门的负责同志过问解决一下！

黑龙江克东县东兴林场

干部  欧阳翰、齐庆忠

教师  赵兴华

工人  常保祥

描述：

