id: dbd4419892
标题：中共蚌埠市委常务委员会向全体委员会议的工作报告（草稿）
日期：1962-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠市委常务委员会向全体委员会议的工作报告（草稿）

这次会议，主要是传达中央八届十中全会、省委一届十三次全体会议的精神，检查我市今年以来所做的几项主要工作，并根据中央和省委的会议精神，讨论我们的今后任务。

## （一）

今年以来，我们根据扩大的中央工作会议精神和省委一届十二次会议决议，继续贯彻执行国民经济以调整为中心的“八字”方针，缩短基本建设战线，调整工业企业和文教事业，进一步精减职工和压缩城镇人口。加强轻工业和手工业生产，按照工业“七十务”、手工业“三十五条”精神，大力进行企业整顿，改善经营管理，坚决扭转企业亏损局面。从为生产服务、为人民生活服务出发，积极做好财贸工作，搞好市场供应。根据省委关于改正“责任田”办法的决议，改正“责任田”，调整农业生产关系，巩固集体经济，大力恢复和发展农业生产。在有利于当前生产和中心工作的前提下，从发扬民主着手，恢复和加强民主集中制；从正确区分和处理两类矛盾着手，加强人民民主专政，分清大是大非，搞好甄别工作，增强党内外团结，进一步改变我市的政治局面。

## 一、大力压缩城镇人口和精减职工。

今年的精简任务虽然很繁重，但由于各级党委认真贯彻了党的方针政策，进行了艰苦细致的思想工作和组织工作，已经基本上完成了省委交给我们的任务，获得了显著成绩。

根据中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定和省委指示，继续压缩了城镇人口和精减了职工。今年1——10月份压缩城镇人口21，434人，完成省年度计划的85．7％；减少职工24，420人，完成计划的93．6％；减少吃商品粮的33，413人，完成计划的79％。连同去年，共压缩城市人口57，279人，减少职工47，218人，减少吃商品粮的61，732人。由于认真进行了精简工作，不仅动员了54，360人回到农村参加农业生产，充实了农业战线；而且减少了国家支出，减轻了城市供应的压力，全市少开工资基金6，332，795元，减少商品粮供应413万斤。

在精简工作中，我们根据“决心要大，行动要快，工作要稳”的原则，首先加强了思想教育工作，各部门、各单位都广泛深入地向干部和群众进行宣传教育，把国家的当前困难、克服困难的办法和光明前途老老实实地向群众讲清楚。教育被精减人员识大体、顾大局，服从组织调动，鼓励他们到农村去，同农民兄弟一道搞好农业生产。经过充分的思想动员，绝大多数被精减人员提高了觉悟，端正了认识，积极响应党的号召，自觉地回到农业战线，或从事其他劳动。其次，妥善地进行了安置。除了对有条件到农村去的人员，动员回乡、下乡落户、安排到国营农场劳动的14，226人外，对久居城市到农村有困难的人员，也在手工业、商业、饮食服务行业、短途运输、房屋修缮等十三个方面进行了安置，共3，586人，占精减回街道职工总数的79％，认真负责地安排了他们的生活出路，使他们各得其所。同时，为了更好地完成精简任务，动员更多的农村来的新职工回到农业战线，又保持工厂企业必要的劳动力，我们又认真进行了企业内部劳动力的调剂顶替工作。1——10月份全市共调剂9，781人，其中顶替农村来的新职工回乡的985人。

## 二、调整工业企业，缩短基本建设战线，加强轻工业和手工业生产。

去年，我们根据中央和省委指示，就大力缩短基本建设战线，调整工业企业。但是，摊子仍然过大，人员仍然过多，不少企业任务不足，经常处于停工、半停工状态，原材、燃料分散使用浪费很大，有些企业长期亏损，工业生产仍然处于被动局面。今年以来，我们根担中央和省委关于必须坚决缩短工业生产建设战线的指示，本着“凡是农业生产需要的企业，要积极加以充实；凡是市场需要，有原料，有销路，又不影响原外调的企业，要挖摄潜力，积极增产，重工业企业，要根据中央安排的任务，坚决进行压缩，城市和农村的社办工业也要大力进行调正”的原则，继续进行了工业企业的调整。到10月底，先后关、停了16个企业，合并了7个，改为亦工亦商的4个，转为集体所有制的2个，改为附属车间的2个，划归外地的2个。现在，国营企业总数已由去年的102个减少为60个。同时，进一步缩短了基本建设战线，今年以来共停掉了17个单位的基建工程，基建投资总额比去年减少831万元，除了计划内的项目外，其余项目已全部停了下来。

通过调整，已经取得了积极效果。除了精简大批职工，支援农业生产外，还集中了原材料，调配了技术力量和生产设备，充实和加强了农业生产资料和日用工业品的生产。支援农业和供应商场的产品，预计到年底，大部份可以完成或超额完成今年计划。10个月来，共生产了化学肥料638吨，平板车7，040辆，各种小农具30万件，许多直接为农业服务的产品，都比去年同期有了不同程度的增长。棉布、呢绒、机制纸、布胶鞋、皮鞋、保温瓶、日用玻璃、卷烟、酒、洗衣粉、民用锁、雨伞等12种日用工业品，到10月底，已经完成或超额完成了今年计划。

在调整工业企业的同时，各国营工厂和手工业社、组，也都根据工业“七十条”、手工业“三十五条”，进行了企业整顿，建立和健全了各种责任制，改善了经营管理，提高了产品质量，降低了生产成本，提高了劳动生产率。据对  种产品检查，全部达到国家标准的有  种，大部份达到国家标准的有  种，在47种可比产品成本中，比去年同期降低的有26种；1——10月份的劳动生产率，比去年同期提高了   ％。企业亏损局面也有了很大好转，据67个企业检查，盈余的企业由去年的38个上升为44个，盈利653．7元，亏损的企业由去年的29个下降为23个，亏损150．4万元，盈亏相抵，净盈利503．3万元，而去年同期却净亏21．4万元。

## 三、坚决改正“责任田”，恢复和发展集体经济。

一九六一年我们在郊区实行了“责任田”的错误办法，全郊区的1058个生产队中，有529个生产队实行了“责任田”，占全郊区生产队的50％。虽然时间不长，但造成了严重恶果，动摇了集体经济，产生了两极分化，导致了一部分农民走向单干的道路。这是与中央的方针政策背道而驰的，是方向性的错误。

扩大的中央工作会议以后，我们根据省委关于改正“责任田”办法的决议，组织了专门力量，在实行“责任田”的地区，大力宣传党在农村的各项方针政策，并根据积极谨慎的方针，进行艰苦细致的说服教育工作，在取得多数农民自愿的情况下，把506个实行“责任田”的生产队改正过来，回到了集体化的道路。在改正“责任田”的过程中，始终坚持了自愿原则，对主动提出要改的生产队大力支持，帮助他们恢复集体经济；对于改为包产到组的生产队，虽然不彻底也是抱着欢迎态度，暂时稳定，以后逐步改造提高；对于坚持实行“责任田”的生产队，继续教育，耐心等待。因而，进度较快，改得较好。虽有少数生产队由于工作粗糙，改得不够好，但经过及时复查补课，帮助解决具体问题，群众的生产情绪很快地稳定下来。

改正“责任田”以后，对于促进农业生产的恢复和发展起了很大作用。首先是政策好贯彻了。现在，农副产品由队统一掌握，国家、集体和个人的关系好处理了，按劳分配的原则兑现了，社员生活得到了妥善安排。如燕山公社大葛一队32户，去秋就有26户未交齐包产，未交公粮；今年午、秋两季，户户分得超产粮，超额完成了征购任务。社员说：“去年哭的哭，笑的笑，今年大家的日子都好过了”。其次，生产计划好安排了。各个生产队都能根据本身条件，因地制宜地制订生产计划，安排各项农活，不象过去分田到户，一户一个算盘，只顾自己不顾国家和集体。第三，耕畜、农具、劳力好支配了。牲畜实行了专养专用，农具建立了保管制度，劳动力由队统一支配，改变了过去耕牛有人用无人喂，农具到处丢，集体活无人干的现象。第四，“四属”和困难户的问题也基本上得到了解决。目前，社员更加关心集体、热爱集体了，他们说：“不吃黄莲不知苦；干过“责任田”才知道单干的难处”。

同时，在坚持实行包产到队的社队，也加强了思想教育，发动干部和社员认真学习和讨论农村人民公社“六十条”和中央“关于改变农村人民公社基本核算单位的指示”，进一步合理调整了生产队的规模和“四固定”，确定了土地、耕畜、农具的所有权，合理分配和调整了六二年的各项包干任务，进一步处理了各项具体问题，全部实行了以生产队为基本核算单位。

在调整农业生产关系的同时，采取各种措施，积极恢复和发展农业生产。有计划地进行了农田水利建设，扩大了有效灌溉面积，增强了防旱抗涝能力；发动群众开展积肥造肥运动，大积农家肥，利用城市肥源，施肥面积和施肥量都比去年有所增长；加强了种子工作，各生产队都采取片选、穗选的办法，精选留足优良品种，提高了种子纯度；加强了农田技术管理，合理安排茬口，恢复过去的良好耕作制度，积极防治各种病虫害；进一步改进了领导作风，纠正了过去瞎指挥的现象，尊重生产队的自主权，大大调动了生产队和社员的积极性。因而，今年的粮食生产，虽然遭到了严重的自然灾害，但由于广大社员积极与自然灾害作斗争，大大减轻了受灾程度，有些社、队还获得了丰收；烤烟总产量比去年增长了94％，家畜家禽也有了较大发展。猪增长15．3％，羊增长16％。

## 四、加强了财贸工作。

今年以来，我们进一步加强了财贸工作的领导，调整了机构，充实了干部力量，积极恢复商业三条渠道，搞好市场供应，并注意发挥财政金融部门的监督作用，使财政经济状况有了进一步好转。

第一，加强了商业工作，恢复了地区之间的经济联系，活跃了城乡经济。国营商业根据为生产服务、为消费者服务的原则，大力收购地方工业产品和农副产品，积极做好生产资料和生活资料的供应工作，支持工农业生产，满足城乡人民的基本生活需要。十个月来，共收购地方工业产品5，912万元，比去年同时期增长13．78％；收购农副产品总额6212万元，比去年同期增长16．8％；供应给轻、手工业部门的原材料总值1978万元，供应给郊区的生产资料总值78万元。全市的商品另售总额共为6356万元。许多与人民生活关系比较密切的日用工业品的供应，如呢绒、丝绸、布胶鞋、搪磁脸盆、电灯泡、手电筒、纯碱、收音机等商品的供应都有了成倍的增长。过去有些长期脱销的小商品，今年以来已基本可以满足供应。物资比较充裕的商品，如民用锁、镜子、刀、剪、皮箱、皮革、凉皮鞋等，也逐步做到了敞开供应。

恢复了供销合作社的业务。市成立了供销合作社，农村人民公社也都分别成立了基层供销社，除了积极做好国营商业委托的收购任务外，并逐步开展了自营业务。到十月底，已收购铁制农具18万件，木制农具53，000多件，竹制农具63，000多件，日用陶瓷825，900件，铁锅86，851口，雨伞6148把，再生棉花80担以及其他生产资料和生活资料，供应农村和城市市场。

有计划地开展了集市贸易。今年春季集市贸易开展以来，在活跃城乡经济，补助计划市场不足，改善群众生活等方面，起了一定作用，但也产生了一些问题，滋长了投机倒把活动，冲击了计划市场。我们根据“活而不乱，管而不死”的原则，进行了整顿，划定了集市贸易场所，分地区按行业摆摊设点，加强了对无证商贩的管理，控制估衣、旧货市场，取缔票证买卖，加强了对粮、油、烟、麻等一二类物资的管理，打击了投机倒把活动，集市贸易的秩序有了很大的好转。目前，全市共有大小集市市场21个，上市的品种不断增加，商品价格有所下降，有些已下降到50％以上。

第二，坚决贯彻了“当年平衡，略有回笼”的财政方针，大抓收入，紧缩支出，使我市的财政状况比去年有所好转。1——10月份收入共为4，439万元，为年计划的82．4％，比去年同期上升14．03％；支出408万元，为年计划的74．88％，比去年同期下降8．94％。在收入中，工商税收已完成全年任务的83．01％，过去欠税、漏税、滞纳税款的现象已有所扭转。同时，由于严格控制货币投放，大抓货币回笼，到10月底，货币收支相抵后，净回笼货币1，913万元，较去年同期增长了2．8倍。目前，货币回笼的趋势仍在逐步上升，市场流通的货币正在逐步减少。

第三，加强了粮食工作，整顿了统销，及时进行了统购。结合压缩城市人口和精减职工工作，全面深入地进行了人口、工种定量和定量外补助粮的核实工作，通过整顿，1——10月份共压缩粮食销量483万斤，堵塞了浪费粮食的漏洞。粮食统购工作，到十月底止，已完成255万斤，完成全年任务的102％。

## 五、积极做好甄别工作，增强了党内外团结。

近几年来，我市的几次政治运动，是有一定成绩的。但由于我们在具体工作中违反了中央的方针政策，犯了扩大化的错误，以致错批判、错处分了大批党员、干部和群众，严重地挫伤了他们的积极性，给党的事业造成了重大损失。去年秋季，我们就根据中央“关于讨论和试行农村人民公社工作条例（草案）的指示”，开始进行了对近几年来被错批判错处分的党员干部的甄别工作。尤其是在今年元月扩大的中央工作会议和三月省委三级干部会议以后，我们进一步加强了对这一工作的领导，健全了甄别工作机构，充实了力量。在省委工作组的直接帮助下，首先抓紧甄别简单易平的案件和全市性的重大案件，从而打开了我市甄别工作的局面。六月以后，我们又根据中央“关于加速进行党员干部甄别工作的通知”和省委指示，对甄别工作作了进一步的讨论和部署，并组织大批干部深入基层进行具体帮助，从而使甄别工作进入了一个新的阶段，甄别进度显著加快，案件质量随着提高。到十月底，全市已经甄别结束了8，657人，其中属于中央管理的干部4人，省管干部35人，市管干部540人，一般干部1475人，不脱产基层干部2，250人，群众4353人。在已经甄别的案件中，原批判处理完全搞错的4，641人，占53．4％，部分搞错的956人，占10．2％，原批判处理正确的3158人，占36．4％。

在甄别工作中，我们始终贯彻了中央提出的全错全平、部分错部分平、不错不平的方针，和以事实为根据，以党的政策为准绳的原则。并注意掌握了以下精神：（1）在有利于当前生产和中心工作的前提下，积极抓紧做好甄别工作；（2）着重解决大是大非问题，分清大是大非界限；（3）从团结的愿望出发，采取积极态度，主动揭露矛盾，为下面担担子，充分发扬民主，调动积极性，搞好工作和生产；（4）不采取层层出气、开出气大会的做法，而是通过平反会、团结会与个别交谈，主动通气消气，以加强团结，消除隔阂；（5）对于过去具体领导斗争犯有某些错误的同志，不滥用组织处理手段，而是本着“惩前瑟后，治病救人”的方针，和风细雨，“炒花生”的方法，耐心帮助他们认识自己应承担的责任，吸取教训，改正错误；（5）对于已经平反的同志，切实安排他们的工作，解决他们生活中的具体问题。同时，在具体工作中，采取了专门机构和群众路线相结合；上下结合，当面核对，共同分析，以及先易后难，先解决牵涉面广的重大案件，后解决一组案件等方法，根据不同情况，一个个、一串串、一批批的予以甄别。

由于认真贯彻了中央的方针政策和省委指示，我市的甄别平反工作成绩是显著的，发展是健康的。通过对大批案件甄别，提高了广大党员、干部的思想认识，分清大是大非，发扬了民主，恢复了党内外的民主生活，密切了党和群众的联系，增强了党内外团结，大大调动了广大党员、干部和群众的积极性，有力地推动了当前的工作和生产。

## 六、加强了政法工作，整顿了政法队伍。

今年以来，我们根据省委提出的“整顿内部，清案复查，搞好治安，防止破坏”的政法工作指示精神，加强了对政法工作的领导，整顿了政法队伍，正确区分两类不同性质的矛盾，加强对敌斗争，搞好治安管理，安定了社会秩序。

首先，组织政法干部认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，和省委一届十二次全体会议决议。在提高认识、明确政策界限的基础上，认真检查了近几年混淆两类矛盾，滥用专政手段，压制干部和人民群众的错误。对一九五七年以来逮捕、劳教和管制的案件进行了复查，根据“有反必肃、有错必纠”的方针，对其中确实搞错了的，实事求是地进行纠正。同时，对近几年在政治运动中被判刑、劳教的党员、干部，除真正的反革命、刑事犯外，其余的都交给原单位进行甄别处理。通过总结工作，案件复查，大大提高了政法干部的政策水平，增强了法制观念，恢复和健全了正常的工作制度，坚决纠正了过去乱逮捕、乱劳教、乱收容、滥用侦察手段和刑讯逼供等错误行为，更好地发挥政法部门的专政职能作用。

其次，加强了对敌斗争和社会治安工作。前一时期，一批坚决与人民为敌的地、富、反、坏分子、右派分子和阶级敌对分子，配合蒋匪帮阴谋窜犯我东南沿海地区，进行了各种破坏活动，张贴反革命标语，制造反革命谣言，组织反革命集团，妄图暴动，气焰相当嚣张。针对敌人的阴谋活动，我们及时组织了专门力量，依靠广大群众，加强侦察破案，破获了一批反革命案件，打击了敌人的嚣张气焰。在加强对敌斗争的同时，认真抓了社会治安管理工作，严厉打击盗窃犯和黑市投机活动，认真做好自由流动人口的收容遣送工作，及时制止了群众性乱扒火车的现象，加强了治安行政管理和户口管理，稳定了社会秩序，保卫了社会主义建设的顺利进行。

## 七、恢复与加强了民主集中制。

民主集中制是党和国家的根本制度。前几年，我们没有按照这个制度办事，党委制不健全，集体领导遭到破坏，窒息了党内外民主生活，压抑了群众的积极性，使党的事业受到很大损失。扩大的中央工志会议和省委一届十二次全体会议以后，我们在大力抓好当前生产和中心工作的同时，积极恢复与加强了民主集中制。

第一，建立和健全党委制，加强集体领导。首先是市委健全了全委会、常委会和书记集体办公制度，一切重大问题都经过集体讨论决定，改变了以往个人或少数人决定重大问题的现象。各级党委也都加强了集体领导，建立了党委会议制度，定期讨论工作中的重大问题。加强对政府工作的领导，注意发挥政府部门的作用，克服过去党政不分的现象。群众团体的工作也得到了加强，恢复了正常的工作秩序。

第二，充分发扬民主，活跃党内外民主生活。市委通过各种会议（党员干部会、常委扩大会、市委扩大会等）和甄别平反工作，对过去工作中的缺点和错误，主动进行了检查，虚心听取大家意见。负责同志也主动找一些同志个别谈心，相互交换意见。多数党员负责干部，都主动参加党的组织生活，开展批评与自我批评，接受群众监督。在党外，又先后召开了人代会、政协会、群众团体代表会和知识分子会议，充分发扬民主，让到会人员提意见，发议论，畅所欲言。为了保障广大党员和人民群众的民主权利，我们又根据省委指示，加强了人民来信工作，制止了扣压人民来信的错误行为，保障了人民群众的通信自由，使人民来信大大增加，密切了党和群众的联系。今年1——10月份，共收到人民来信4490件，比去年同期增长了2．13倍。

第三，加强集中统一，克服分散主义。市委在工作中，坚决执行了中央的方针政策和省委指示，按照国家计划办事，不打折扣，不标新立异，不搞计划外的基本建设项目。对于重大问题都能及时地向省委请示报告，如实反映情况。对于有些单位的分散主义行为，也分别作了批评、教育和处理。各部门、各单位经过加强集中统一的教育以后，分散主义现象大大减少，很多单位都能按照党的政策办事，坚决完成上级交给的任务。

第四，改进领导作风，贯彻群众路线。各级领导干部硬压任务瞎指挥的现象基本上纠正了，态度粗暴和乱批评指责的现象大大减少了，实事求是，走群众路线的优良作风得到了发扬；多数同志都能深入基层，遇事和群众商量，虚心听取群众意见。

通过各级党委的努力，作了很多工作，党的民主集中制有了恢复和加强，党群关系进一步密切，民主空气较前活跃，人们的精神面貌起了很大变化，绝大多数人都敢于讲话，心情舒畅了。

总的说来，我市的情况，今年比去年好，下半年比上半年好。工业生产的情况有了好转，农业生产资料和日用工业品的生产有了增加，许多企业的经营管理有了改进，企业亏损现象有所减少；农业生产方面，由于贯彻了党的各项方针政策，调动了广大社员的积极性，战胜了严重的自然灾害，大部分社、队获得了较好收成，家畜家禽有了较大发展。随着农业生产的恢复和工业生产的调正，副食品和若干日用工业品的供应有了增加，市场较前活跃，群众生活有所改善。通过加强民主集中制，甄别平反，正确区分和处理两类矛盾，加强人民民主专政，政治局面也发生了很大变化，全党更加团结了，广大群众克服困难的信心增强了，干劲更足了。

但是，也应当指出，我们面前还有不少困难，工作中还存在许多问题，精减下来的职工还有一些没有得到妥善安排，工业生产的正常秩序还没有在新的基础上完全建立起来，企业亏本还未彻底扭转。郊区受灾社、队的群众生活还有些困难，一部分突行“责任田”和“包产到组”的生产队，要把它改正过来，还须要做许多艰苦工作。市场供应紧张状况尚未完全好转，人们的吃、穿、用都还存在不少困难。有些单位的团结工作没有做好，特别是领导核心之间不团结，有的关系相当紧张。少数党员、干部看不清当前大好形势，缺乏胜利信心，干劲不足；有的意志动摇，搞单干，做投机生意。这些问题，必须在今后工作中引起注意，采取适当措施，逐步加以解决。

## （二）

党的八届十中全会公报指出：“我国人民当前的迫切任务是：贯彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转眵到以农业为基础的轨道上来”。同时指出：“要动员和集中全党全民的力量，在物资方面、技术方面、财政方面，在组织领导方面、人材方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公社集体经济，分期分批地、因地制宜地实现农业的技术改革”。这是全党全民的光荣伟大任务，我市的一切工作，必须紧密地围绕这个中心。

## 一、坚决贯彻中央“关于进一步巩固农村人民公社集体经济、发展农业生产的决定”，动员全党全民、各行各业的力量大力支援农业，巩固集体经济。

1．计划工作和工业部门的工作都要坚决转移到以农业为基础的轨道上来。计划部门必须坚决按照农、轻、重的次序安排国民经济计划，对农业所需要的物资必须优先照顾，并把有限的人力、物力、财力有重点地使用到需要最急、收效较大的方面。重工业部门必须以支援农业为出发点，积极生产农业机械和化肥、农药。凡是已经定型的产品，要大力提高质量，降低成本；没有定型的，也要积极进行研究和试制，征求农民意见，不断改进，并积极帮助农村培训技术力量，做好农业机械的维修工作。轻、手工业部门也必须面向农村，以农民为主要服务对象，根据他们的实际需要，生产更多更好的价格适当的生产资料和生活资料。基本建设部门和交通运输部门也要本着为农业服务的原则，按期完成农业基建任务，积极做好农田水利建设和农村生产资料、生活资料的运输工作。

2．商业部门必须根据“发展经济，保障供应”的总方针，把巩固人民公社集体经济，促进农业生产发展放在第一位，积极做好农业生产资料和生活资料的供应工作。要加强调查研究，根据农业生产的特点和需要，组织好农业生产资料的供应，做到调查走在季节前，安排走在生产前，供应走在需要前，品种、规格对路，质量要好，价格适当。在农村物资供应工作中，要首先保证集体经营的生产队的需要，大力支持集体经济的发展，对于向国家出售粮食和蔬菜、烤烟等经济作物较多的社、队，应当供应较多的日用工业品。财政金融部门，也要加强财政管理，大力开辟财源，切实励行节约，做好发放长期贷款和短期贷款的工作，支持农业生产的发展。

3．科学文教部门要加强农业科学技术研究，着重抓好良种培育和农具改革，大力培养农业技术人材，积极开展农业技术常识的普及工作；帮助农村人民公社做好卫生保键工作，保护好农村劳动力。

## 二、继续整顿工业企业，广泛深入地开展增产节约运动，努力完成今年的工业生产和基本建设任务，做好明年的生产准备工作。

抓好企业整顿工作，加强企业管理，是贯彻“八字”方针的一项重要任务，也是支援农业的一个重要关键。工业企业经过前一阶段的整顿，取得了一定成绩，但也存在不少问题，必须密切结合当前生产，根据工业“七十条”和手工业“三十五条”的规定，继续进行整顿。在整顿中，首先要加强政治思想工作。结合八届十中全会公报的学习，加强形势教育和阶级教育，使广大职工正确认清当前形势，鼓足干劲，增强信心，克服困难，搞好生产。其次要整顿组织机构，建立与健全各种制度。所有企业都要根据生产的需要，本着精简原则，调正和健全职能机构，整顿劳动组合、配全各种技术工种，减少非生产人员，充实生产第一线的力量。一切企业都要正确贯彻党委领导下的厂长负责制，建立与健全各种行政领导责任制，健全企业的领导核心。与此同时，还要加强技术管理，修订和制订技术操作规程和产品质量标准，加强产品质量检验工作。各工厂企业都要贯彻勤俭办企业的方针，加强经济核算，严格实行定额管理，努力降低原材料消耗，减少非生产性开支，提高质量，降低生产成本。所有亏损企业和亏损产品，都要认真检查亏损原因，发动群众，采取措施，尽快地扭转亏损局面。

为了更好地完成今年的工业生产计划，和为明年的生产做好准备工作，争取明年的工业生产比今年更好一些，工厂企业必须广泛深入地开展以支援农业，增加日用工业品，解决“短线”原材料为中心的增产节约运动。目前运动已经开展起来了，并取得了初步效果。今后要进一步加强领导，深入细致地做好思想工作和组织工作，动员广大职工自觉地、积极地投入到运动中来。运用多种多样的形式，广泛开展社会主义劳动竞赛，掀起一个学先进、赶先进、帮后进的热潮。在增产节约运动中，一定要以提高产品质量、降低成本、提高劳动生产率为重点，发动职工提合理化建议，搞技术革新，及时推广各种先进经验，并要定期进行检查评比、奖励，以促进这一运动更好的开展。同时，要关心职工生活，尽力解决职工生活方面存在的各种实际困难，大力办好职工食堂，办好各种福利事业，对职工中的困难户应当给予适当补助。各级党委要加强运动的领导，经常了解情况，总结经验，切实解决运动中存在的问题，使这一运动轰轰烈烈扎扎实实地开展起来。

## 三、坚决贯彻中央“关于商业工作问题的决定”，认真做好商业工作。

中央“关于商业工作问题的决定”，总结了十年来我国商业工作的经验，系统地阐明了党中央关于商业工作的方针和政策，并且对商业工作的各项主要原则作出了明确的规定。我们必须认真学习，提高认识，以这个决定为准绳，检查、整顿我们的商业工作，把“发展经济、保障供给”的总方针，贯彻到商业工作的各个方面去，切实改进和认真做好商业工作。

1、牢固地树立为生产服务的观点，积极支援工农业生产。商业部门除了做好农业生产资料和生活资料的供应工作，支援农业生产以外，还要积极帮助轻、手工业部门恢复传统的原材料供应和协作关系，供应更多更好的原材料，支援工业生产。在工作中，要加强与工业部门的联系，密切搞好协作关系，积级组织推销本地产品，主动反映市场供应情况和群众要求，以便工业部门不断改进生产，提高产品质量，增加产品品种。

2、根据统筹兼顾的原则，做好农副产品的收购工作。农副产品的收购，必须贯彻工农兼顾、城乡兼顾、内外兼顾、丰欠兼顾的原则，照顾到国家、集体、个人三方面的利益。在收购工作中，要分别不同品种，规定适当的扣留比例，任务要适当，价格要合理。要搞好收购工作，必须把经济工作与政治工作紧密结合起来，认真向农民宣传国家收购农副产品的政策，加强支援工业、支援城市、支援社会主义建设的政治思想教育、很好地同农民商量，使农民在提高认识的基础上，自觉自愿地出售农副产品。同时要贯彻等价交换原则，按照国家规定实行奖售工业品和供应一定比例的商品。供应的工业品要适合需要，价格合理，及时供应，保证兑现。

3、继续做好市场供应工作，逐步改善人民生活。根据“统筹兼顾，全面安排，保证重点，照顾特需”的原则，继续改善供应方法，合理分配商品。要彻底杜绝商品“走后门”的现象，克服惜售思想，在保证计划定量商品供应的前提下，凡是能够敞开供应的一律敞开供应，尽量缩小凭证凭票供应的范围。为了做好供应工作，要经常深入群众进行调查研究，了解广大群众对不同季节、不同商品的需要，以及社会购买力的增长变化情况，定期召开消费者代表会议，听取群众意见，改进供应工作。

4、进一步发挥三条渠道的作用，活跃城乡经济。国营商业要按照国家政策和统一计划，加强对市场的领导，大力组织货源，合理分配商品，保证计划供应和市场的稳定。并积极支持供销社，大力开展自营业务。

供销合作社除了积极完成国家委托的农副产品收购任务，做好农业生产资料和生活资料的供应工作外，要大力开展自营业务，从经济上加强对集市贸易的领导，扩大物资交流，活跃城乡经济，弥补国家计划市场的不足。要贯彻勤俭办社的原则，加强经济核算，改善经营管理，恢复和发扬过去传统的经营方法。此外，还要加强对合作商店、合作小组的领导和管理，帮助他们进行整顿，改善经营管理，解决当前存在的具体问题，使合作商店、合作小组更好地巩固起来，发挥他们的应有作用。

对集市贸易要采取正确的经济措施和行政管理办法，进一步加强领导和管理，利用它的积极作用，限制它的消极作用，切实做到“管而不死，活而不乱”。除了供销社大力开展自营业务，有计划地吞吐物资，平抑市场物价外，工商行政部门要加强市场管理，保障群众的合法交易，打击投机倒把活动。

5、改善经营管理，整顿商业队伍，提高服务质量。商业部门必须根据勤俭办企业的方针，建立和健全各种管理制度，加强经济核算，加速资金周转，继续做好清仓核资工作，处理冷背残次商品，按照最经济最合理的路线组织商品流通，降低商品流转费用，加强商品的保管工作，使商品损耗减少到最低限度；认真检查部分企业的亏损情况，采取积极措施，迅速扭转亏损局面，并为国家提供较多的积累。

加强对商业人员的政治思想教育，增强他们的政治观点、生产观点和群众观点，切实改进服务态度，提高服务质量。要组织过去从商业部门抽调出去的有经验的骨干人员归队，有计划地补充一批有政治水平和实际工作经验的干部到商业部门担任领导工作，要不断检查和清除贪污盗窃、投机倒把等严重违法乱纪分子，以纯洁商业队伍。

## 四、加强对郊区农业生产的领导，进一步巩固集体经济，发展农业生产。

中央“关于进一步巩固农村人民公社集体经济、发展农业生产的决定”，为我们进一步改正“责任田”办法，巩固农村人民公社集体经济，较快地恢复和发展农业生产提供了有力的武器。我们必须认真宣传和贯彻，并以此为动力，进一步巩固集体经济，在今年冬明春把“包产到组”和实行“责任田”的生产队完全改正过来。

在改正“责任田”的工作中，要继续贯彻积极谨慎的方针，加强领导，积极宣传中央的方针政策，提高群众的阶级觉悟，使他们认清“责任田”的危害，端正自己思想，坚守走集体化道路的信心，认真贯彻阶级路线，依靠老贫农和下中农，联合其他愿意改正“责任田”的农民，把“责任田”有计划地改正过来。如果有些人还要坚持单干，可以让他们留在外面，但负担不能减少，政策法令必须遵守，所种田地由生产队重新安排，使用集体所有的耕畜、农具，要付给适当的代价，等到什么时候思想通了，经过本人申请，公社批准，再让他们参加进来。

对于坚持集体经营和已经改正“责任田”的生产队，必须加强领导，认真贯彻民主办社、民主办队和勤俭办社、勤俭办队的方针，切切实实地把它办好，充分发挥集体经济的示范作用。为此，必须做好以下几项工作：第一，根据按劳分配、多劳多得的原则，坚持少扣多分，搞好收益分配，特别是今年的收益分配。第二，积极推行各种行之有效的生产责任制，搞好劳动组合，制订各种劳动定额，认真改进评工记分办法。第三，合理规定社员交售肥料的任务，妥善解决公私用肥的矛盾。第四，加强财务管理，培训会计人员，建立与健全财务管理制度。第五，在保证完成农业生产任务的前提下，积极开展集体副业，增加生产队和社员的收入。第六，认真贯彻民主办队的方针，采取由社员提名的办法，按期改选队委会，把那些成分好，劳动好，农业生产经验丰富，懂得同群众商量，办事公道的人选为生产队干部，确实树立老贫农和下中农的领导优势。

郊区农业生产必须继续贯彻为城市服务的方针，在发展粮食生产的同时，特别要注意发展蔬菜、油料、烤烟等经济作物，发展畜牧、水产、林木和其它副业。

1963年的农业生产任务：粮食全年播种158，250亩，总产4200万斤，油料全年播种7，605亩，单产102斤，总产773500斤；烤烟全年播种14，200亩，单产140斤，总产198．8万斤；麻全年播种4，220亩，单产70斤，总产295，400斤；蔬菜全年播种10，225亩，单产5，000斤，总产5，112．5万斤；猪全年饲养35，000头，羊35，000头，家禽15万只。

为了争取明年丰收，必须狠抓当前，积极做好春耕前的准备工作。（1）大力兴修小型农田水利，疏通排灌渠道，整修塘堰，提高防旱抗涝能力。（2）充分利用冬闲季节，发动社员开展积肥造肥运动，扩大施肥面积。（3）加强对耕畜的保护，健全饲养管理责任制度，修好牛舍，备足草料，保护牲畜安全过冬。（4）加强越冬作物的田间管理，做到苗全苗壮。（5）搞好冬耕，凡是冬闲地都要根据劳畜力情况，耕翻两三遍。（6）加速农业技术改革。除了市里选择一个公社进行农业技术改革的试点以外，还要加强对农业技术服务、家畜检疫、机耕排灌等工作的领导，充分发挥他们在农业技术改革中的应有作用。

## 五、加强党的工作。

做好上述工作的根本保证，在于加强党的领导，提高党的战斗力。各级党委必须健全领导核心，严格执行党委制，认真做好思想建设和组织建设工作。

在继续发扬民主的基础上，加强民主集中制，加强集中统一，反对分散主义。各级党委要教育每个党员、干部，特别是党员负责干部，正确理解民主集中制是党和国家的根本制度，民主集中制的主要侧面是集中，集中必须建立在民主的基础上，发扬民主是为了达到高度集中的目的，所以，既要经常注意发扬民主，又要服从集中统一。全体党员和干部，都要加强组织性和纪律性，坚决执行中央的方针政策和省委指示，克服本位主义、分散主义，严格按照国家计划办事，不得自行其是，另搞一套。如有不同意见，可以提出讨论，在少数服从多数、下级服从上级的原则下，允许保留个人意见，但党内方针、政策、决议必须坚决执行。

大力做好团结工作，特别是领导核心的团结，是当前各级党组织的一项重要任务。各级党员的成员之间、上下级之间都要真诚相处，互相通气，开展批评与自我批评，在毛泽东思想的基础上团结起来，共同做好工作。要教育所有党员和干部坚持贯彻团结——批评——团结的原则，自觉地维护党的团结，不说不利于党的团结的话，不做不利于党的团结的事。

继续按照中央指示的全错全平、部分部错部分平、不错不平的原则，善始善终、实事求是地做好甄别工作，并要提高警惕，注意防止和顶住“翻案风”。要继续加强思想教育，教育在过去具体领导斗争中犯有某些错误的同志正确认识甄别工作的重要意义，端正思想，勇于承担自己应有的责任，主动搞好团结；教育已经被平反的同志，以党的利益为重，不怀旧怨，不抱成见。对于正在进行甄别的人，要教育他们端正态度，相信组织，听党的话，实事求是地对待自己的问题，等候组织甄别处理。要认真解决被平反人员的工作上、生活上的实际问题，适当安排他们的工作，尽可能地解决他们生活上的实际困难。

继续加强对敌斗争，切实搞好社会治安。各级党委和政法部门必须继续注意正确区分和处理两类矛盾，进一步团结百分之九十几的人民群众，严厉打击地、富、反、坏分子和右派分子以及刑事犯罪分子的破坏活动，搞好社会治安，进一步巩固人民民主专政，切实保障社会主义建设的顺利进行。

继续贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，大力抓好民兵工作。继续整顿组织，加强政治思想教育，在不妨碍生产的前提下，本着劳武结合原则，更好地开展民兵的军事训练。教育广大群众，加强战备观念，继续做好备战工作。

加强党的基层组织工作。各级党委必须加强对党的基层组织的领导，经常检查和改进他们的工作，健全组织，严格组织生活，经常开展批评与自我批评，充分发挥党支部的堡垒作用和党员的模范作用。

加强党的监察工作。各级党委要根据八届十中全会“关于加强党的监察机关的决定”，把各级党的监察组织健全起来，切实抓好经常的监察工作，及时检查和严肃处理各种违法乱纪事件，维护党纪国法。

工会、共青团、妇联等群众团体，必须在党的领导下，积极开展群众工作，更好地贯彻党的群众路线，密切党与群众的联系。统战部门也要根据党的方针政策，继续做好党的统一战线工作。

各级党委都要教育党员、干部，认真学习马列主义和毛泽东思想，以毛泽东思想武装自己，不断提高阶级觉悟和政治水平。当前，必须以宣传八届十中全会精神为纲，切实加强对党员干部的形势教育、阶级斗争教育、党的方针政策教育以及党章和党员修养的教育，使广大党员干部正确认清形势，提高阶级觉悟，学会运用阶级分析的方法观察和处理问题，加强党性锻炼，坚定革命意志，高举三面红旗，做好各项工作。

目前，我们国内、省内的形势很好，我市的形势也很好，并在继续向着好的方向发展。我们必须在中央和省委的正确领导下，高举三面红旗，沿着八届十中全会所指引的方向，团结全市人民，鼓足干劲，力争上游，克勤克俭，艰苦奋斗，积极搞好我们的生产和工作，把明年的工业生产搞得更好，争取明年农业的丰收，争取社会主义建设事业的新胜利而奋斗！

 一九六二年十一月二十七日

描述：

