id: 5982549aa1
标题：发扬革命传统争取更大光荣——向“爱民模范”洛桑单增和“抗震救灾爱民模范连”学习
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：“爱民模范连”/“遵纪爱民模范连”/“爱民模范连”党支部/卢桢/〖HH/换行〗DW：福州部队，广州部队，北京卫戍区
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

牢固树立全心全意为人民服务的思想

牢记我军宗旨

福州部队某部“遵纪爱民模范连”

“抗震救灾爱民模范连”的事迹发表以后，我们连热烈响应中央军委的号召，迅速地开展了学习活动。在学习中，我们以“侦察连为什么能在人民群众生命安全受到严重威胁的关键时刻，挺身而出，奋勇战斗”为题展开了讨论。我们认真学习了毛主席为我军制定的人民军队宗旨，并联系侦察连的先进事迹，回顾了本连在战争年代遵纪爱民，与人民群众生死与共、休戚相关的情况。在那个时候，为了保护人民的生命财产，我们连的革命前辈不惜牺牲自己的生命，英勇战斗，曾荣获上级授予的“遵纪爱民模范连”称号。革命前辈所以能够不惜流血牺牲保护人民的生命财产，是因为他们思想上明确我军是毛主席缔造、领导和指挥的人民军队。这个军队来自人民，服务于人民，是为人民的利益而结合而战斗的。侦察连的同志也正是明确了这一点，所以他们在抗震救灾中响亮地提出：“宁可自己担风险，也要把阶级兄弟救出来”。洛桑单增同志能够不惜牺牲自己去抢救落水儿童，也是因为他明确了这一点。我们学习洛桑单增同志和侦察连的先进事迹，就要学习他们牢记我军宗旨，把人民利益看得高于一切的崇高思想。

贵在“完全”“彻底”

广州部队某部“爱民模范连”

毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“抗震救灾爱民模范连”的同志就是自觉按照毛主席的指示办事的。他们经过两天两夜的奋战，救出了十七名阶级兄弟，当再也听不到洞里有呼救声时，他们还是不放心，继续坚持战斗，最后又救出了被压在屋里一百十一小时的一个阶级兄弟。这种对同志对人民极端负责的精神，就是完全彻底为人民服务思想的生动体现。

我们连从文化大革命以来，先后担任过三支两军、施工、训练等任务，住过城市，到过农村和偏僻的山沟。环境变，任务变，大家坚持我军爱民传统不变。同志们走到那里，都自觉地虚心向群众学习，努力做好群众工作。现在中央军委又为我们树立了一个爱民的先进集体的典型。我们一定很好地向他们学习，认真学好无产阶级专政的理论，进一步做好拥政爱民工作，密切军政、军民关系，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地为人民服务，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

时刻想到人民群众

北京卫戍区某部“爱民模范连”党支部

我们怀着激动的心情，学习了沈阳部队某部侦察连的动人事迹，受到了深刻的启发和教育。

侦察连的同志抗震救灾，在极其艰苦的条件下，奋不顾身地抢救人民群众，连续奋战五昼夜，出色地完成了上级交给的任务，是因为他们牢记我军宗旨，发扬了“拥政爱民”的光荣传统。侦察连在杭震救灾中，紧紧地和人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，他们以自己的实际行动，给予了林彪破坏军民团结的反动罪行以有力的批判。

在过去战争年代，我们连曾荣获过“爱民模范连”的称号。解放后全连同志继承和发扬了革命前辈的光荣传统。一次，驻地附近某生产大队发生火灾，同志们听说后，立即奔往现场，奋勇抢救，有的同志衣服起火了，有的同志皮肤烧伤了，有的同志头被碰破了，但都坚持不下火线。在这场救火战斗中，全连有二十多人立功受奖，连队荣立了集体三等功。但是，与“抗震救灾爱民模范连”相比，还相差很远，我们一定很好地向侦察连同志学习，牢记我军宗旨，时刻想到人民群众，全心全意为人民服务，让光荣传统代代相传。

在爱民模范事迹鼓舞下

奋勇救火

一天傍晚，沈阳部队某部战士潘涛来到鸡冠山车站接一个战友。突然，他看到东北方向离车站大约五百米的地方，一片火光，浓烟滚滚，原来是生产队的稻草垛着火了。此刻，毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的教导在他耳边响起，“爱民模范”洛桑单增奋不顾身抢救掉入冰窟的藏族儿童的英雄形象浮现在他的眼前，顿时，小潘浑身增添了无穷力量，他毫不犹豫地向失火的方向冲去。

赶到失火现场，小潘拿起灭火工具，就和社员一起投入了战斗。草垛的四周，有生产队的仓库、牲畜棚和社员的住宅。烈火在向四周蔓延，救火的人越来越难以接近。小潘奋不顾身地爬到草垛顶上，同烈火搏斗。接着，社员们也一个个冲了上去。草垛上浓烟弥漫，火势凶猛，人们被呛得睁不开眼、喘不过气来。小潘下定决心：只要我的身体还能支持，就不能眼看着人民的财产受损失。就这样，他在草垛顶上坚持战斗了一个小时。在潘涛和社员群众的共同努力下，烈火扑灭了，人民的财产保住了。潘湾由于在烟火中时间过长，引起二氧化碳中毒，当场就昏迷过去了。社员们怀着激动的心情，很快把小潘送到了医院。

第二天，这个队的干部和贫下中农来到医院看望小潘，人们紧紧地握着他的双手，赞扬他那种为了人民利益奋不顾身的精神。（本报通讯员）

热心为群众治病

某部卫生队在开展向“爱民模范”洛桑单增学习的活动中，一天，有位贫农社员带着他患唇裂的孩子来到卫生队要求手术治疗。这种手术卫生队没有做过。刚从医科大学毕业回来的唐元寿心想：卫生队条件差，做这种手术缺乏经验，是个客观原因，但如果强调客观原因，把病人推出门去，这就缺乏洛桑单增那种全心全意为人民服务的精神了。他就向党支部提出要求，收治这名患儿。党支部支持了唐元寿的行动，同时组织医生对病儿进行会诊，认真制订出了手术方案。在医务人员的共同努力下，这个患儿的手术做得很成功。这位社员感动得逢人就说，解放军真是比亲人还亲。（卢桢）

描述：

