id: 5986b74495
标题：永远相信和依靠群众
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：副部队长汪林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！您老人家永远和我们在一起，永远和我们心连心。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，您老人家亲切地接见了我们，这是我一生中最大最大的幸福！

敬爱的毛主席啊！您老人家伟大思想的雨露，滋润了我们的心田；您老人家革命路线的光辉，照亮我们胜利前进的航向。您老人家谆谆教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”您老人家的这一光辉指示，集中体现了您一贯相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的伟大思想，是我们永远紧密联系群众的指路明灯。在守卫祖国领空的战斗岗位上，我遵照您老人家的教导，坚持群众路线，和群众一起，共同研究作战方案，充分发挥了广大群众的智慧，取得了一个又一个的战斗胜利。我们两次击落入侵的美制蒋匪U—2型高空侦察机，就是坚决执行您老人家的伟大指示的结果。在训练部队新生力量的工作中，我也牢记您老人家的教导，虚心倾听群众的意见，尊重群众的首创精神，调动群众敢想、敢说、敢干的革命积极性，组织大家大学大用您老人家的无产阶级建军思想，狠批中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，打破洋框框，在很短的时间里，取得了较好的训练成绩。

敬爱的毛主席啊！我一定保持和发扬您老人家亲自培育的党的紧密联系群众的作风，永远相信群众，依靠群众，和广大指战员团结、战斗、胜利在一起，在祖国的万里长空筑起一道铜墙铁壁，誓叫一切来犯之敌碰得头破血流，粉身碎骨！DW：兰州部队空军某部

描述：

