id: 5989987acf
标题：关心劳动者物质利益的原则不容否定
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：陈瑞铭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义条件下劳动者的个人物质利益问题，是一个被“四人帮”搅得混乱不堪的问题。他们以比谁都“革命”的极左面目出现，对劳动群众通过按劳分配获得的正当物质利益大张挞伐。我们必须推翻“四人帮”在这方面的种种攻击诬蔑之词，肃清它的流毒和影响。

社会主义社会劳动群众的个人物质利益，主要体现在他们通过按劳分配取得的劳动报酬上。“四人帮”根本不管这种物质利益是在什么经济关系下，通过什么途径获得的，一提到物质利益，就迎头盖脑泼上一桶“资本主义货色”的脏水。这完全是颠倒黑白。

谁都知道，在资本主义经济关系下，资本家凭借手中掌握的生产资料，残酷地剥削工人创造的剩余价值，攫取最大限度的利润；一无所有的工人只能将自己的劳动力当作商品出卖给资本家，他们收入的只是自身劳动力的价值。“四人帮”胡说社会主义社会劳动群众通过按劳分配获得的个人物质利益是“资本主义货色”，这是什么意思呢？这就是把劳动人民的劳动所得，诬蔑为资产阶级的剥削所得；或者就是说资本主义社会的工人也是依照按劳动分配消费品的原则取得个人物质利益的。这是何等荒谬！

社会主义社会劳动者按照自己的劳动取得个人的物质利益，体现了社会主义制度较之以往几千年各种剥削制度的无法比拟的优越性。它是我国人民在毛主席，共产党领导下经过几十年英勇奋斗，流血牺牲得来的胜利果实。我们绝不容许“四人帮”把它同资本主义等同起来，诬蔑和否定社会主义制度。

“四人帮”把关心劳动群众的个人物质利益，叫做“推行修正主义路线”。这也是对马克思主义基本原则的无耻篡改。

马克思主义者从来都认为，任何阶级斗争，都根源于不同阶级的经济利益的对立。无产阶级之所以要起来革命，夺取政权，就是为了争得自身的经济利益以利于自身的生存、发展和彻底解放。正如马克思主义者从不讳言为争取无产阶级整个阶级的经济利益而斗争一样，马克思主义者也从不讳言应当关心每一个劳动者的物质利益。因为离开了劳动者的个人物质利益，所谓无产阶级和劳动人民的经济利益也就是一句空话。

马克思主义的科学社会主义理论指出，社会主义的任务，是要消灭剥削压迫，并不断提高广大劳动人民物质文化生活的水平。正如斯大林所说：“马克思主义的社会主义，不是要缩减个人需要，而是要竭力扩大和发展个人需要，不是要限制或拒绝满足这些需要，而是要全面地充分地满足有高度文化的劳动人民的一切需要。”（《斯大林全集》第十三卷第三一八页）如果劳动人民的生活老是那么贫困落后，个人物质利益老是得不到提高，那还算什么社会主义？那是对社会主义的讽刺，是对马克思主义科学社会主义的反动。

在政治挂帅的前提下，关心劳动群众的个人物质利益，广大劳动人民也就会更深地体会到自身利益和无产阶级专政的社会主义制度不可分割的联系，越来越热爱社会主义，从而更充分地调动起他们的社会主义劳动积极性，不断增强无产阶级专政的物质基础，并提高反对修正主义、防止资本主义复辟的自觉性。

“四人帮”把关心劳动者的个人物质利益打成“搞修正主义”、“复辟资本主义”，这实际上是把马克思主义打成修正主义，是美化修正主义和资本主义。这正好说明他们鼓吹的那套谬论，才是真正的修正主义。

“四人帮”把劳动群众的个人物质利益，同政治挂帅、爱国家、爱集体和不计名利报酬的共产主义劳动态度完全对立起来，是极其荒谬的。

在社会主义社会，劳动人民是国家和集体的主人，他们的个人物质利益，从根本上说，是与国家和集体的利益相一致的。在按劳分配的原则下，劳动者对国家和集体的贡献越大，得到的报酬才越多。劳动者努力为国家和集体工作，国营经济和集体经济发展了，国家和集体的利益壮大了，劳动者的个人物质利益就会得到更充分的保障和不断的提高。

当然，社会主义劳动者的个人物质利益与国家和集体利益也还存在着一定的矛盾。我国生产力发展水平还不高，产品还不能满足劳动者日益增长的物质文化生活要求，为了实现四个现代化，还要求人们发扬艰苦奋斗的精神。在劳动群众中，小私有者的个人主义心理，以及剥削阶级思想的影响还存在。同时，在按劳分配条件下，不同的劳动者生活的富裕程度存在着差别，使劳动者还不能完全摆脱“资产阶级权利”的狭隘眼界。因此，我们在保障劳动者个人物质利益的同时，一定要坚持政治挂帅。强调把国家和集体的利益放在首位，大力提倡共产主义的劳动态度。我们坚持政治挂帅的重要意义之一，也是为了从长远的观点着眼，从根本上保证劳动群众的个人物质利益。“四人帮”接过政治挂帅的口号，别有用心地加以歪曲，来否定劳动者的个人物质利益。他们胡说发奖金“是对工人阶级的莫大侮辱”，他们反对调整低工资职工的工资，等等，正好暴露出他们是资产阶级最残暴的代表。我们只要看一看他们在咒骂按劳分配体现的劳动者的个人物质利益的同时，自己是怎样地巧取豪夺，大量侵吞和挥霍劳动人民血汗创造的国家财富，骄奢淫逸，日掷千金，我们就可以更清楚地了解到，他们否定劳动者个人物质利益的罪恶用心，就在于妄图剥夺劳动人民的生存权利，重建他们资产阶级的天堂。

描述：

