id: 5989096260
标题：白玛曲贞的生命
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：张文荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，泽当军医院值班军医何玉环少尉，回到内科办公室，往矮垫上一偎就不想再动弹了。今天，她这个病房入、那个病房出，工作了十多个小时，几次要晕倒，都硬挺着，没倒下去。想起来，何玉环多少有点埋怨自己，刚刚到西藏高原来，还没一点贡献，连水土还不服，肚子里呢……咳！管它哩，工作要紧。可是，不管她做得怎么象没事似的，还是瞒不过同行们的眼睛。有人见她爱打盹，常恶心，就逗笑说：“何医生，你给雪山带来了宝贝，应当受奖。”

忽然，救护车喇叭一叫，把何玉环从朦胧中惊醒了。她站起身，理理头发，急忙跑下楼去。到急诊室门口一看，一个三十多岁的藏族汉子，正在那里发急，他的额头上滚着一颗颗豆大的汗珠。

这人叫甲柱，他的妻子白玛曲贞在里面看病呢！她病很重，六七天没吃没喝，发高烧，不会说话，右半身上下肢瘫痪了。丈夫眼见妻子的病越来越重，以为她活不成了，背地淌过好些眼泪，叫着妻子的名字说：“白玛曲贞呀，你可不能死呀！领主老爷象大山一样压了咱们多少年，今天解放军扶咱们挺起腰板，要过好日子了。你可不能死呀！你要死了，扔下我和三个孩子可怎么活呵！”

来了这么重的一个病人，马上惊动了全院的工作人员。院长、政委、内科的主治医生、指导员、护士，都跑到急诊室来了。检查的结果，白玛曲贞得的是肺炎和化脓性脑膜炎。院政委对何玉环说：“这个患者相当危险，你要多想办法，派个护士做特别护理，咱们要用全院的力量，一定把她抢救过来。”何医生说：“政委同志放心，我们坚决完成任务。”

何玉环回到办公室，觉得自己肩头特别沉重。白玛曲贞的生命能得救吗？老实说，自她当医生四、五年，还没治过一个这样的病人呢！按照书上记载，得这种病，十有九个活不成；就是活了，也要留下后遗症。看看白玛曲贞吧，她现在不就半身瘫痪、不会说话了吗！可是，能活活瞧着她离开我们吗？不能！何医生心里明白，当医院奉命向西藏出发以前，大家早下过决心，一定要用全副力量为藏族同胞驱除病魔，把幸福带给高原。“一定要治好，一定要治好！”何玉环想了半天，最后脑袋里就剩下这几个字。

第一道难关，给病人腰脊穿刺做过了。可是，第二步，要给病人输液就麻烦了。白玛曲贞已经六七天颗粒未进肚、滴水来沾牙了，全身没一点血色，非常需要补养。可是，她的肺炎，又禁忌输液，怕闹成肺水肿。怎么办呢？何玉环转来转去，好半天才下了决心，“输输液！给浓度大一点的葡萄糖试试。”

不错，输了液，白玛曲贞挺受应的，何玉环和李素坤都很高兴，直到下了夜班，还不想离开呢。她俩回到办公室。李素坤从自己箱子里找出布和棉花，她要给白玛曲贞缝件棉背心。病人太需要了，光光地躺着，会受凉加重病情的。何玉环呢，她钻到书堆里面去，想尽量找出个最好的方法。两个人，各干各的，过一会儿，总要互相瞧瞧。何玉环说：“素坤，你在缝啥？快去睡觉吧，夜里还要值班。”李素坤反问她：“你呢，何医生？”两个人会意地笑笑。李素坤又问道：“我给她洗洗头行不行？她那几十根辫子成了毡块块，怕有些日子没洗过了。”何医生说：“可以洗头。还得特别注意别得褥疮，每隔10分钟给她用樟脑酒擦擦背，抹点滑石粉，勤把她解小便，床单铺好，有一点皱纹都不行呀！”李素坤笑笑说：“放心吧，医生同志，我早做过了。”过了一会儿，何玉环想再去病房瞧瞧白玛曲贞。她合起书本，一站身，哎哟！身不由己，她两腿一软，眼花花，上身倾倒下去。幸好，李素坤早留了意，她两手一合，把何玉环抱住了。“何医生，你怎么啦？快回宿舍躺躺吧！”何玉环说：“不用，我歇会儿就好了。”随即，她们一同向白玛曲贞的病房走去。

一连七天七夜，何医生和李护士守在白玛曲贞床旁，看着她高烧退了，眼睁开了。有时候她动动嘴唇，李素坤用小勺比划一下，她就点点头。何医生心里有底了。白玛曲贞的生命保住了！可是，她会不会残废呢？她得怎样才能会说话、会活动呢？何医生又钻到书里去。内科主治医生和院里有经验的人，也都来帮她出主意。

“针灸！”还在白玛曲贞病情一点点好转的时候，何医生就想到了祖国医学遗产中的这件宝贝。可是，要给白玛曲贞针灸，就得特别用脑筋，她的针还是第一次在藏族同胞身上显神通呢！她研究了十次、二十次，试验过十回、二十回，最后选到自己认为顶恰当的穴位了，就给白玛曲贞进行针灸了。

这些天，病人的丈夫甲柱一直守在旁边。他见何医生和李护士不常给白玛曲贞吃药了，只是拿根针扎来扎去，觉得挺新鲜。等针灸到第三天，他就问何医生：“同志，这东西也能治病？”何医生说：“能，很好呢！你瞧，”说着她举起一只手，张大嘴用藏话说：“吉、尼、松（一、二、三）……”白玛曲贞噗哧一声笑了。何医生说：“别笑，你照着说。”白玛曲贞跟着说了一气，何医生又把她的手拉起来，上下活动活动。这个动作又把她丈夫甲柱逗笑了。何医生把他的手也拉过来，放在白玛曲贞手上，说：“你也别笑，这个工作交给你，有空就帮她活动活动，教她说话。”

过了二十天，白玛曲贞全好了。有个星期日，军医何玉环到河边去洗衣服，路过一道小山岗，见白玛曲贞正和甲柱在一棵大树下又说又笑，可亲热啦！何医生怕打搅人家，想绕一段路走过去。甲柱跑上来把她叫住了。“医生，白玛曲贞还要几天才能出院？我们那正搞改革，我们当奴隶的要翻身了！我不能老呆在这陪老婆，我要去参加斗争呵！”何医生说：“很好，甲柱，你们回去要参加改革，这是大事，我一定快想办法。不过，她还得再住几天，好好养养就可以回家了。”甲柱又问：“我得先回去吧，我们俩住在这，又治病又吃好的，得出几百块大洋吧？”何医生笑笑说：“不用，一文钱都不要出。”甲住歪歪头问“真的？”何医生说：“那还错得了。”

当他们说话时，白玛曲贞默默地站在一旁微笑着，眼里滚动着泪花。这泪花是何玉环永远不能忘记的。想想看，一个做了许多年女奴隶的人，她曾经流过了多少眼泪呀！而此刻，她流眼泪，再也不是由于痛苦、伤悲，而是由于欢乐、幸福。

（辰 生插图）

描述：

