id: 598cfa611d
标题：打好批修纵深战——二连以十大文件为武器深入批林整风纪实
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团二连党支部在深入学习十大文件中关于“要继续搞好批林整风”的论述时，分析了连队批林整风的形势，决定继续批判林彪贩卖的马列主义“过时”的谬论，打一场批修的纵深战。

为把这次批判搞好，支委们分头到班排听取战士的意见。副指导员丁仲斌来到侦察班，战士石新生对他说：“过去批过这个谬论，现在又批，是不是炒冷饭呀？”

到班排了解情况的支部成员碰头以后，发现类似石新生那样的反映还有一些，这引起了党支部的重视。他们决定在全连开展一次继续抓好批林整风的教育。

教育前，党支部出了一条“安民告示”，上面写着两条革命导师的语录，一条是列宁的语录：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）一条是毛主席的语录：“修正主义是一种资产阶级思想。……我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”并且下面提出了三个问题：继续搞好批林整风的伟大意义何在？为什么说批判修正主义是现在思想战线上的一个重要任务？“过时”论还有没有继续批判的必要？

“安民告示”一贴出，连队就沸腾起来了。石新生也开始认真思考。经过学习，石新生比较深刻地懂得了十大号召我们继续搞好批林整风的深远意义和现实意义，决心用积极批林的实际行动，来贯彻和落实十大精神。

在群众性的学习和讨论的基础上，党支部集中了大家的意见，上了一堂继续搞好批林整风的政治课。这次登台讲课的教员有两个：一个是战士石新生。他谈了自己的学习体会，认为深入批判“过时”论是坚决贯彻十大精神的具体表现，是批林的深入，不是简单地“重复”。另一个是副连长张志远，他联系自己批判林彪天才论的实践，说明对林彪反动谬论的批判不可能一次批透，要注意纵深作战。

这一堂课，使大家受到了启发。全连同志纷纷表示：要在十大精神的指引下，打一场批判林彪反党集团的纵深战。

战士们认清了继续搞好批林整风的重大意义，革命大批判的烈火烧得更旺了。在这种形势下，怎样才能把批判林彪鼓吹的马列主义“过时”论的战斗引向纵深？党支部认为，最根本的是要在十大精神的指引下，组织大家认真读书。针对林彪攻击马列主义“不适用”于社会主义时期的谬论，党支部组织大家认真学习十大政治报告中关于“时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础”的论述，学习列宁的教导：“马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用这个理论去考察资本主义即将崩溃的问题，去考察未来共产主义的未来发展问题。”（《国家与革命》第七五页）同时还请地方的同志简要说明了马克思在《资本论》中怎样用辩证唯物论和历史唯物论的观点，剖析了资本主义社会的矛盾，为无产阶级推翻资产阶级，建立无产阶级专政指明了道路。通过这样学习，大家弄清了马克思主义不仅解决了资本主义社会革命的规律问题，还照亮了无产阶级胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，从社会主义过渡到共产主义的道路。林彪鼓吹马列主义“不适用”于社会主义时期，是妄图否定我们党的指导思想的理论基础，改变党的基本路线和政策，复辟资本主义。在学习中，党支部还组织大家反复学习马列和毛主席关于批判修正主义的论述，引导大家把林彪的谬论和老修正主义者伯恩施坦诽谤马克思主义“不完备”、“过时了”的谬论相对照，进一步看清了林彪和国际上老修正主义分子是一丘之貉。

在掌握理论武器的基础上，各班进行了充分的准备，选出代表在全连批判会上发言。

打头炮的又是战士石新生。他用新旧社会的对比，进一步批判了林彪鼓吹的马列主义“不适用”于社会主义时期的谬论。在旧社会，石新生一家五口人给地主当长工，爷爷是累死的，奶奶被地主婆打死，父亲被地主打成残废。他还给大家看了自己《家史》中的一幅插图：两个狗腿子在地主的指挥下，用木棒把一个中年男子打倒在地，鼻子流着鲜血……。石新生怀着对地主资产阶级和他们的代表人物林彪的刻骨仇恨，对大家说：这些凶恶的地主资产阶级是怎么被打倒的，社会主义制度是怎么建立起来的？是伟大领袖毛主席把马克思主义和中国革命实践结合起来，领导我们用暴力革命打倒了地主资产阶级，建起了无产阶级专政。说罢，他又翻开《家史》给大家看了另一幅插图：一栋瓦房，屋里放着一辆自行车，一部缝纫机，一家人围着一张桌子坐着，正在畅谈社会主义的幸福。他指着插图说：“今天的幸福，是全靠马列主义、毛泽东思想的指引得来的。可是，地主资产阶级还日日夜夜在想复辟资本主义，把无产阶级专政变为资产阶级专政。无产阶级和资产阶级的斗争还要长期地进行下去。我们战胜资产阶级的最强大的思想武器就是马列主义、毛泽东思想。所以，我们要学一辈子马列主义、毛泽东思想，搞一辈子无产阶级专政，让林彪的马列主义‘过时’论见鬼去吧！”

石新生发言以后，战士聂乃堂、炊事员张玉山都上台批判了“过时”论。大家越听越觉得受启发。

干部战士对林彪鼓吹的“过时”论的实质认识得更深刻，路线斗争觉悟进一步提高了，批林整风在二连又深入发展下去。（本报通讯员）

描述：

