id: 598d308e40
标题：从狠抓两条路线斗争入手实行精兵简政
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳二日电 辽宁省盐务管理局皮子窝化工厂革委会，在解放军驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，从狠抓两条路线斗争入手，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，实行精兵简政，朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”奋勇前进。

皮子窝化工厂在今年四月成立了革委会。广大革命职工纷纷要求革委会对旧机构进行彻底改革，走毛主席指引的“精兵简政”的道路。这时，革委会就进行了认真的研究。可是，部分革委会的成员却出现了各种各样的活思想。有的认为“人员减少了，工作这么多，会影响抓革命，促生产”。因此，对精兵简政这项工作抓得不狠。

面对这种情况，解放军驻厂毛泽东思想宣传队认识到：要落实毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，就必须进一步提高大家两条路线斗争的觉悟。于是，他们和革委会的成员一起，认真学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示。大家深刻地认识到：对精兵简政抱什么态度，对旧机构是彻底改革，还是搞改良，这是关系到新生的革委会举什么旗、执行什么路线的大问题。认识提高了，革委会成员就以“只争朝夕”的革命精神，深入到群众中去，做深入细致的调查研究，发动群众对旧的机构、旧的体制，提改革方案，提改革办法。

实行精兵简政究竟从那里入手？开始，有一部分职工产生了急于改革，急于立新，急于下去的活思想。这引起了解放军毛泽东思想宣传队的高度重视。他们深刻地认识到：实行精兵简政，不仅在组织上要减人，而且要从思想上肃清中国赫鲁晓夫在政权建设方面和企业管理上所推行的反革命修正主义路线的流毒。于是，他们就遵照毛主席“破字当头，立在其中”的教导，和革委会一起发动全厂职工、家属大摆中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设方面和企业管理上所推行的反革命修正主义路线的危害，深入地开展革命大批判。

革命大批判进一步提高了广大职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们积极帮助革委会出主意，想办法。有很多革委会原来没有解决的问题，他们帮助解决了。

这个厂精兵简政工作开始后，绝大部分干部能够听从毛主席的指示，积极要求到阶级斗争和生产斗争的第一线去。但是，也有少部分同志产生了各种各样的活思想：有的怕到生产第一线活重干不了；也有的站错队的怕工人说犯了错误叫下去的，面子不好看；还有的怕留下来工作多不好干。这些活思想的出现，使革委会和毛泽东思想宣传队认识到：要实行精兵简政，就必须搞好思想领域里的阶级斗争，打好一场破私立公的攻坚战。于是，他们遵循毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，开办了有革委会成员、部队同志、机关干部、新老工人、革命家属参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，许多同志以“老三篇”为武器，狠斗了自己头脑中的私心杂念，决心到生产第一线去，为建设社会主义拉一辈子革命的车，当一辈子人民的牛。

毛主席教导我们说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”通过实践，革命委员会深刻地认识到：实行精兵简政决不是革委会关起门来冷冷清清所能完成的，必须依靠全厂四千多名职工和家属共同战斗。因此，革委会把精兵简政这项工作交给群众，充分发挥群众的积极因素，让群众想办法，出主意，提建议。在定机构上，根据群众的意见，采取并、砍、合的方法，把原来的二十一个部、科室改成现在的三组一室，人员减少百分之六十七。

目前，这个厂的革委会带领广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，不停顿地向一小撮阶级敌人猛烈进攻，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。

描述：

