id: 9492b7c819
标题：不打无准备的仗
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

“打虎”斗争已在初步胜利的基础上，总结经验，整顿队伍，开展了更为猛烈的第二个“剿虎”战役。事实证明:“打虎”是一场极其紧张和细致深入的斗争，目前不仅要坚决肃清右倾的“思想老虎”，而且要讲求战术，有勇有谋，善于与“虎”斗智，光凭勇气和决心结果往往是徒劳无功的。

例如有的单位虽已搜山索岭，找到虎穴，但“老虎”已慑于威势，深藏洞底，自恃深壁高垒，不动声色。而剿虎队伍又不懂“虎性”，不肯深入虎穴，找出“老虎”的弱点，只是单纯的采用“轰”“挤”“压”的办法，一味开会呐喊，乱撞蛮干，结果，“老虎”刁顽如故，既“轰”不开堡垒，“挤”不出虎穴，也往往“压”不下“老虎”的威风，旷日废时，“骑虎难下”，使士气不振，斗志疲场，反而增加了“打虎”的困难。

“老虎”所以敢于据险顽抗，有恃无恐，就由于我们抓不到他的材料，找不到堡垒的缺口漏洞，而老虎又是成窝成群的，订了“攻守同盟”，因此，刁猾狡赖，死撑硬挺，或软绵绵地痛哭流涕，提出“保证”，企图松懈我们的斗志；一旦指挥无力，优柔寡断，队伍步调不齐，老虎就转移目标，乘隙反攻，突围而出，如果不掀住老虎顶皮，抓住“老虎”要害，是不肯低头服输彻底交代的。

所以，“打虎”不能草率从事，急于求成，光靠大会来“轰”“挤”“压”，造成表面紧张的硬逼形势，必须要打有准备的仗!而细致深入的调查研究工作，就是打胜仗的基础。“老虎”满身弱点，是经不起查的。

从内部查，外部查，四面八方查，发动群众动手查，就一定可以查明敌情，了解虎穴的形势，摸到“老虎”的底，找出攻击的目标，稳扎稳打，步步为营，四面合围，擒获“老虎”。任何顽固的堡垒，只要有水磨工夫，细心耐烦地深入调查，也必定可以找出缺口漏洞，一鼓作气加以击溃!

但我们也反对那种谨小慎微，文质彬彬的秀才作风，既掌握了些材料，仍小手小脚，慑于虎威，不敢号召群众发动群众去搜捕隐蔽的“老虎”。因为既有的材料，是要在战斗中反复分析，补充对证的；打了几个回合，范围愈牵愈广，暴露的线索愈多，敌情也就愈明了。如果单凭主观推测，迟疑不决；或好大喜功，热中于找材料，先拣大老虎打，以致陈兵不动，拖延时日，就会冷淡了斗争情绪，成为纵虎的庸才!

捕捉“老虎”，既要大张旗鼓，雷厉风行，以“轰”“挤”“压”的办法，壮大声势，使老虎就范，同时更要在每一次战斗之前，充分了解敌情，经过详细调查研究，做好准备工作；斗智为主，攻心为上，运用“查”“算”“劝”三管齐下的战术，掌握材料，组织火力，宣传政策，三宝齐放，才能每次打胜仗，仗仗有收获，不断的扩大战果，取得第二个“剿虎”战役的更大胜利!

描述：

