id: 94928229c3
标题：发挥优势　靠水吃水青浦对水产事业放宽经济政策
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县发挥水面多的优势，放宽经济政策，鼓励集体、个人发展水产等事业，使社员开始走上富裕之路，个人储蓄存款比去年同期增加了一千五百多万元。

青浦县有二十五万亩水面，过去受极左路线干扰，水多成了水患。党的三中全会以来，县委引导全县人民解放思想，开展如何富起来的讨论，找到了靠水致富的新门路。他们利用内塘外塘，发展淡水鱼。香花公社以前没有一个生产队养鱼，今年已有四十二个生产队利用园沟、河沟，放养了三十万尾鱼种。这个公社还开设了鱼鲜酒家，一至八月营业额达七万多元。同时，他们因地制宜，积极发展鳗鲡、泥鳅、黄鳝、蚬子和田螺等小水产。解放公社的人工鳗鲡养殖场，光鳗鲡出口一项，一年就可创外汇四十万美元。小蒸公社新联大队今年以来已捕捉出口泥鳅六吨多，收入一万六千多元。练塘、赵巷等公社人工放养的五十吨田螺和八千多斤黄鳝也正在陆续上市，获得经济收益。

青浦县还利用广阔水面，大搞河蚌育珠；利用河坡滩地，大种席草、杞柳，发展编织业；利用荡田洼地广种水生作物。全县种植了五千多亩菱白、藕和慈姑，每当上海蔬菜淡季，这些水生蔬菜就源源不断投入市场，深受居民欢迎。

青浦全县还饲养蛋鸭四十多万只，食用鸭六十多万只，并试养了三十多万只填鸭、肥肝鸭。今年一至八月已上市鸭蛋六百多万斤，填鸭和肥肝鸭远销西欧各国。

描述：

