id: 9492d80a96
标题：心路的追随——评《巴金传》
日期：1991-8-28
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒明

巴金在1931年春为《激流》写下的引言中有这样的话:“我知道生活的激流是不会停止的，且看它把我载到什么地方去。”60年之后，在老作家徐开垒所著的《巴金传》中，我们终于可以回溯到那激流的源头，并且顺流而下。全书将世事的沧桑与个人的经历交织在一起，时间就在那一程复一程的寂寞心路上缓缓流淌。

《巴金传》落笔的重点，并不在于对传主的生活作生动细致的描写，而更强调通过对本人与其他有关人物的访问，以翔实的材料忠实地记录下一个作家的欢乐、忧伤、信仰、怀疑、失望与痛苦。青年时代的巴金是安那其主义(无政府主义)者，克鲁泡特金的一本《告少年》曾使他有“雪夜闭门读禁书”之快。但这一切最终“为后来自己的实际行动所纠正与否定”，事实上，“他的思想实质，却往往充满了民主主义者和人道主义者灵魂的呐喊”，而赴日期间那失去自由的14个小时，使他对爱国主义有了更深入的思索。作者的笔在随着传主的一个个足印前行——按巴金本人的讲法，那也许是“一堆一堆的灰”，但正是在这样曲折的追随中，不仅使人看见了“灰堆中的火星”，也看见了曾经有过的燃烧。

“忠实地生活”，这是青年巴金1933年在西江乡村师范谈心会上发表的感想。半个多世纪之后，八十七岁的老人在回首往事时说:“无论是在生活中，或者在写作上，我都认真地对待自己。”《巴金传》则以他的生活进一步注释了他的作品，它使读者再一次相信:惟有真诚地生活的人才能美丽地创造。

描述：

