id: 94950b066c
标题：荷花虽好，也要绿叶扶持
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：朱亚夫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱亚夫

“荷花虽好，也要绿叶扶持”。毛主席用形象生动的语言，阐述了一个辩证法思想。

夏日，清水池塘，荷花朵朵，或淡中微红，或洁白如雪，鲜丽、醒目、动人，然而，倘若没有挺立水面，其状如盖的翠绿圆叶相扶持，又怎么能显示荷花的鲜艳?!

红花绿叶，乍看起来两者是各显特色，相互对立的，然而两者却有不可分割的联系。正因为红花配绿叶，相映才成趣。荷花虽好，当有绿叶扶持；绿叶相衬，才见荷花皎美。两者相辅相成，缺一不可。

“荷花虽好，也要绿叶扶持”，就是说，荷花虽然鲜艳夺目，若没有绿叶进行光合作用，制造有机养料，荷花哪里开得出鲜丽的花朵，等待它的命运只有枯萎、死亡。推而广之，在我们的社会中，任何人都离不开集体，离不开群众。如果把英雄比作荷花，那么绿叶就是群众。没有群众的哺育，任何英雄人物的成长就将失去源泉。鲁迅先生曾经讲过一个生动的故事，教诲我们切不可高傲自大，脱离群众。“有一回拿破仑过Alps山，(即阿尔卑斯山)，说:‘我比Alps山还要高!’这何等英伟，然而不要忘记他后面跟着许多兵；倘没有兵，那只有被山那面的敌人捉住或者赶回，他的举动、言语，都离了英雄的界线，要归入疯子一类了。”

然而，现实生活中，确有这样一类疯子。他们玩弄“三突出”的花招，胡说什么文艺创作要“在所有人物中突出主要英雄人物”，一般群众，正面人物，英雄人物都是所谓“主要英雄人物”的“陪衬”和“铺垫”。说穿了，就是扼杀人民群众推动历史前进的动力作用，贬低毛主席、党中央的丰功伟绩，去突出他们一小撮，这就是“四人帮”的卑劣伎俩。

“荷花虽好，也要绿叶扶持”，还告诉我们谦受益，满招损这个道理。我们的同志千万不能“看自己美如花，看人家豆腐渣”，应该有自知之明，不要骄傲，谨防害病。不能一有成绩，就自以为了不起，一切都记在自己的功劳簿上；更不能讳疾忌医，亡羊不补牢。要永远将自己置于人民群众之中，甘当群众的小学生，戒骄戒躁，不断进步。

看来，要使荷花鲜艳，绿叶扶持荷花的职能是不可缺的。毛主席曾经引用这个比喻，深刻地指出过:“人是要有帮助的。荷花虽好，也要绿叶扶持。一个篱笆要打三个桩，一个好汉要有三个帮。”人非圣贤，孰能无过。一个人的水平总是有限的，总有不足之处。我们干革命，搞建设，总难免要犯一些错误。革命者只能力求少犯错误，而不可能不犯错误。因此，人是要有帮助的，正象荷花没有绿叶扶持不能开放的道理一样，对于犯了错误的同志，本着“惩前毖后，治病救人”的方针，“不但要看，而且要帮”，切不可幸灾乐祸，一看二帮，严肃批评，热情帮助，这才是我们应取的态度。

描述：

