id: 9496e0a5dc
标题：工务局三反运动进入坦白检举阶段绝大部份贪污分子在群众猛攻下已进行坦白　领导上对观望分子和压制民主者都予以处理
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：陈定伟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民政府工务局三反运动已进入坦白检举民主检查阶段，并已从局内到局外附属各单位深入广泛地展开。群众向贪污分子进行了猛烈进攻，绝大部份的贪污分子已进行坦白，以求自救。

该局经过了三反运动第一阶段十天的酝酿，大会、小会、业余学校上大课，分小组讨论，已使大家明了了三反运动的意义，一部份干部经过启发已自动坦白。为了更广泛深入的展开这一运动进入第二阶段，本月十五日该局假市府大礼堂开了一次民主检查、坦白检举动员大会。赵祖康局长和徐以枋副局长作了检讨报告后，即由第八工务所林作蒸主任等三人当众坦白贪污罪行。林作蒸说出了他在本市苏州河上游疏浚工程中，由于立场不坚定，在拒贿一次以后，却向贿赂人低头投降，先后在一年之间接受了八次贿赂，数字在一千五百万元左右，使国家财产遭受很大的损失。该局秘书室总务股副股长龚文彬(共产党员)，承认入城后经不起资产阶级思想的侵蚀，所以虽然参加革命工作并接受党的教育六七年，但为了满足生活享受，贪污了无线电一具、制服二套、钢笔二枝、并受贿六十万元，“借”款四十万元。该局供应处流动机械队挖泥船工人吴阿福也坦白了未站在国家主人翁的地位，受包商贿赂先后九次，共二百十万元。

这次动员大会以后，三反运动就在全局各单位普遍深入动员起来了。大课、小课、讨论、坦白大会都起来了，当坦白的人在台上说话时，群众肃静无声，并纷纷写纸条送到主席台提出意见，要求坦白者当众答复。

也有个别贪污分子还在观望，不肯迅速坦白，甚至还有订“集体合同”“攻守同盟”，在厕所里开碰头会、上小馆子商量等等，领导上发现后立刻指出他们的错误，帮助他们坦白认罪。

个别压制民主的，则立即给予处理，打破群众顾虑，替群众撑腰。如第五工务所沟渠领班石其义自己私做工作多次，并且偷盗青砖水泥等物，多次唆使别人盗卖公物；这次三反运动开展后不但自己不彻底坦白，且阻止其他工友坦白，并进行威胁，说:“我身体好，将来可以拉塌车，你身体不好，还想做啥?”还说:“一人做事一人当，坦白不坦白，总是吃官司。”这种压制民主的恶劣行为，经领导上派人劝导，还不肯检讨坦白，局方乃在十六日宣布把他撤职查办，并令其继续反省坦白。

在运动中，群众和贪污分子展开了面对面的斗争，如第八工务所召开的几次大会，对于林作蒸主任及郭功宁工程师提出的意见就有七八十条；秘书室召开全体大会时，对于陈志成同志的检讨，大家认为“理论多，事实少”。会上有卅八人发言，情绪高涨，始终没有“冷场”。有许多小组会、大会上连从不发言的人也动起来了。

职工家属对于三反运动也是大有帮助的，如第六工务所监工员张鑫泉接受了包商贿赂八十万元，顾虑很大，怕受处分，怕组织上怀疑他不老实，但是他儿子在公安局工作，动员他坦白，否则要向公安局检举。另外如该局营造管理处工程师张嘉森，因为先后受贿三百多万，还有礼品，案中留着老母及儿女，怕坦白后坐牢，家中生活无着。但他受了团课的教育，一方面他妻子对他说服动员，对他说:“只有坦白自新才是该走的路，否则永远不能自拔。”结果，张嘉森就选择了自新的道路，向大家坦白。

该局还召集了典型坦白报告的会议，每天出版油印的“学习简讯”交流情况，目前这一运动，正在逐步深入推进中。　(陈定伟)

描述：

