id: 94962c090f
标题：开拓新的黄金时代——十二大采访随笔
日期：1982-9-12
是否是时间段：false
作者：周原,李峰
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
震荡着人民大会堂的阵阵掌声所表达的激情和信念，从来没有象今天这样浓重。一九八二年九月一日，出席党的第十二次全国代表大会的代表们，听了邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告，心情怎么也平静不下来。大家的共同的感觉是:我们党又登上了一个新的历史高峰。站在这座高峰上极目远眺，一个伟大的历史性转折留在了我们后边，前面迎来的是我们党的新的黄金时代。

(一)

出席这次代表大会的一些无产阶级老战士评价大会的历史地位时，不约而同地把本次会议与党的七大相比。在他们的心目中，七大曾经是我们党的黄金时代。的确，在中国共产主义运动的漫长发展道路上，七大同十二大就象是两座遥遥相望的高峰。这两座高峰对党和国家命运的影响，实在太有些相似了。

一九四五年五月，中国的大地上还燃烧着战争的烽火，夺取全国胜利所存在的困难，可以堆成几座高山。可是，就在这个时候，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党，预见到历史发展的进程，在延安召开的七大会议上，向中国人民描绘出一副新中国即将诞生的图景，提出了建立人民共和国的正确纲领。大会以后，革命以排山倒海之势，在全国范围内迅猛发展，形势变化是如此之快，当同志们正在为夺取全国胜利而准备献出自己生命的时候，新中国就在鲜花和锣鼓声中诞生了。

三十七年后的今天，在十二大的会议大厅里，邓小平和胡耀邦同志代表党中央发出的强劲有力的声音，一千六百多位代表表达的全党近四千万党员的意愿和决心，凝结成了一个坚强的信念:在新的党中央的领导下，十亿中国人民将把一个伟大的历史转折，引向一个伟大的历史发展。

这是一座攀登起来更为困难的高峰。然而，从党中央领导人到出席大会的全体代表，面对着新的历史使命，就如同七大时决心争取全国胜利一样，充满了坚强的信心。奠定大家胜利信念的最主要的根据是，我们伟大、光荣、正确的党比起四十年代来更加壮大更加成熟。

在饱经政治风雨的人民大会堂里，在代表们分组讨论的会场上，人们的这种感觉，就更加具体，更加强烈了。

大会主席台中央的屏幕上红旗和青松簇拥着的没有任何个人的画像，而是一个巨大的党的象征——金黄色镰刀锤子。新党章规定:党中央不设主席，只设总书记；党禁止任何形式的个人崇拜。党的现实生活表明，全党已从个人崇拜的束缚下解放出来。这是一个事关全局的大巨变。它表明，我们党一步前进了二十多年，跨进了一个新时代。

现代共产主义运动的历史经验告诉人们，无产阶级政党能不能公开地进行自我批评，正确地评价自己享有崇高威望的领袖人物，是这个党成熟不成熟的重要标志。我们党正是在这个重要问题上作出了值得自豪的范例。

一九八一年六月，十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，曾经举世震动。那些幻想中国共产党会出现一个蛊惑人心的“秘密报告”，在一位杰出马克思主义者身上涂抹污泥的人失望了；一些卜占我们党没有勇气批评自己领袖人物的错误的人，瞠目结舌了。《决议》正确地总结了我们党在建国以后的经验教训，既实事求是地分析批判了毛泽东同志晚年的“左”的错误，又维护了毛泽东思想的纯洁性和毛泽东同志的历史地位。这个《决议》把三十二年进行社会主义革命和建设所取得的经验教训变成新的智慧力量承接下来。使我们党更加取信于民，享誉于世了。

胡耀邦同志在报告中指出，党的十一届三中全会以后，党“及时地正确地开展了反对‘左’和右的倾向的两条战线的思想斗争。”这“正确”二字，真是千金难买，万金难换。人们都还记得从中华人民共和国成立以后，我们党几乎没有同时开展过反对“左”和右的两条战线的斗争，而是一个劲地反右，反右，再反右，使党长期陷入“左”的深渊，革命受挫折，经济遭破坏，一代人被贻误。今天，党能正确地掌握开展两条战线斗争的艺术，这是付出了代价得来的呀!近几年，我们党清理了延续多少年的“左”的错误，没有对一个同志进行“残酷斗争，无情打击”，而完成了拨乱反正的历史任务。在及时开展反对资产阶级自由化的斗争中，没有划一个右派，而教育了全党。在打击经济领域严重犯罪活动中，没有乱揪乱斗任何罪犯，都是依法行事的。从这一点说，我们党近四年胜过了以前的三十年。这四年，实践也预示着，在我们党的正确领导下，必将出现近代史上长期安定团结的新局面。

(二)

胡耀邦同志的报告有一句特别引人注意的话:“在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想”。这是新的时代的语言，是我们党在理论上成熟的标志。

党的七大提出了毛泽东思想这个光辉的概念。经过全党三十多年来的奋斗，现在在毛泽东同志逝世六年之后的今天，“发展了毛泽东思想”这八个大字，就带着难以估计的力量，响彻了十二大的会场，振奋着全党的人心。

理论工作者们论述“发展了毛泽东思想”这个具有现实意义和深远意义的命题，也许必须写出多少万言的长篇；广大人民认识这个问题，则首先是从能够看得见摸得着的党的经济建设的方针政策给他们带来的好处来得出结论。人们都知道，在相当长的时期里，我们的国民经济中，重工业这条腿又粗又长，轻工业这条腿又细又短，农业主要是指望不断提高集体化程度吃饭的。整个国民经济比例不当，畸型浮肿，有高速度之名，得实惠甚少。一九五六年，毛泽东同志的《论十大关系》这篇光辉著作，党的八大制定的路线和许多正确的意见，都曾提出或探索过走自己的路子的问题。但都没有能够用具体的政策和措施把好的设想铺垫成坚实的道路。待到后来，这些好的设想就被大跃进、公社化、穷过渡，这个“纲”，那条“线”，以及林彪、“四人帮”的倒行逆施，冲到了九霄云外。就这样，使我国的国民经济遭到了“乱折腾”的长期袭击，几乎濒于崩溃的境地。

粉碎“四人帮”以后，党的十一届三中全会的春风吹遍了中国的大地，解放思想潮流使得中国人民格外聪明起来。过去三十年没有探索出的社会主义经济建设的新路子，近四年找到了，而且还定出了经济建设的战略目标、战略重点和战略步骤，制定了一整套政策，这就是胡耀邦同志在报告中所描绘的一幅宏伟而清晰的建设图景，和五届人大批准的十条经济建设方针。

这条路子是如此的合乎国情，顺乎民意。河南的农民说:“联产责任制办法灵，能治穷，能治懒，能抗灾，能高产”。“治好了病人，挖出了闲人，卡住了滑人，管住了特殊人，拴住了外流人”。山东的农民给十二大写的信中说，走现在这条路子，已经开始尝到点“盛世”的味道了，生产可以打着筋斗向上翻。这不只是人民对党的农村政策的颂词，而且也是人民经过实践检验对我们党发展毛泽东同志关于经济建设思想所得出的结论。治穷、治懒、抗灾、高产，这不都是过去多少年党千方百计想解决而没能解决好的问题吗?管住了闲人、滑人、特殊人、外流人和装病的人，这不全是建设社会主义物质文明和精神文明的功绩吗?

我们党在发展毛泽东思想中所制定的正确方针和一套办法中，单是“自主权”、“经济责任制”这几条，就解决了多少年想解决而没有解决的问题。那末，沿着这条新路子继续走下去，并且在前进中不断调整自己的脚步，到本世纪末我们党双手奉献给我国人民一个小康生活，使我国国民收入总额和主要工农业产品的产量居于世界首位，难道还有什么疑问吗?

如果说我们党的新的黄金时代已经来临，那么，找到了适合中国国情的进行社会主义现代化建设的路子，就是进入这个黄金时代的界碑。

(三)

古往今来，一个国家，一个政党的新老交替，直接关系着这个国家和政党的兴衰存亡。封建王朝阴森森的宫廷里，每当这个时候，常是腥风血雨。资产阶级国家的政坛上，为此互相诈骗、发动政变，明抢暗杀，更是屡见不鲜。在国际共产主义运动中，特别是执政党的新老交替，也出现过惨痛的教训。

党的十二次代表大会一个伟大的历史功绩，就是在新的历史条件下从组织上顺利地实现了新老合作和交替。这个创举，标志着我们党政治上更加成熟，也是开拓党的新的黄金时代的重要保证。

这次党代表大会选出的顾问委员会成员，在近半个世纪里，在中国革命和建设的舞台上，都曾演出过一幕幕威武雄壮的活剧。如今，这些革命的功臣，国家的栋梁，年事已高，谁来接过他们的重担，后继有人吗?他们放心吗?我们党是世界上党员最多的无产阶级政党，它拥有参加大革命、土地革命、抗日战争和解放战争的四代老革命、老干部。我们的国家又是世界上人口最众多的国家，它有强大的政府机构。这就给党带来了新老合作和交替的严重性和复杂性。

几年来，老一代无产阶级革命家多次把这个问题提到全党面前，并且以身作则，进行了卓有成效的实验。这次大会上通过的胡耀邦同志的报告和党的章程，邓小平同志的开幕词和叶剑英、陈云同志的讲话，对解决新老合作和交替的意义、方针、政策和办法，都作了精辟的阐述和具体规定。老一代革命家早已做出了表率，他们把比自己年轻的同志推到党和国家的重要领导岗位，而自己却站在一旁辅佐，担负着治理党和国家的重担，为共产主义事业开了一代新风。我们党从成立到现在的六十一年间，第一次有这么多长期在高级领导岗位上的老革命家，着眼于大局，退到了第二线；第一次有这么多具有专业知识、年富力强的专门人材，进入了党的中央委员会。就连太平洋和大西洋彼岸的人，都清楚地看到，中国共产党第十二次全国代表大会在这方面所作的工作的巨大意义。正如西方记者报道的那样:“这是一个划时代而又平稳的政治过渡”，“是自从历时两千年之久的帝国在一九一一年被推翻以来中国第一次井然有序的权力过渡”。

九月是个金黄色的季节。北京秋高气爽，阳光灿烂。田野的庄稼丰收在望，新摘下的苹果的果汁滋润着人们的心房。虽然有时也有阴云风雨，但是，宇宙是按自己的规律办事的，这金黄季节的到来，是不可阻挡的。

党的十二大在一九八二年北京这个黄金季节闭幕了。我们党的新的黄金时代来临了。

新华社记者　李峰　周原

(新华社北京九月十一日电)

描述：

