id: 94979ee264
标题：嘉定县三干会联系实际学习邓小平同志报告看当前　农村风光真正好 看将来　实现四化信心高
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：秦保文
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共嘉定县委最近召开三级干部会议，认真学习邓小平同志关于目前的形势和任务的报告。与会的一千七百多名农村干部围绕粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，党中央为广大农民办了哪些好事，农村发生了哪些变化的问题，展开了热烈的讨论。通过摆事实，谈体会，提高了大家对大好形势的认识，增强了实现四化的信心。

一、看本质，对形势的变化看得清楚了

大家在讨论中谈到，去年春天，有些干部对真理标准问题的讨论和地富摘帽等问题思想不大通，甚至对三中全会的路线也发生了怀疑。这次，大家回顾总结后深深感到，党中央的政治路线和大政方针是完全正确的。曹王公社党委委员金友春等同志说，粉碎“四人帮”后，党中央为农民办的第一桩好事就是平反冤假错案，砸碎了加在许多干部、社员身上的精神枷锁，使他们政治上获得第二次解放。这个公社平反了一百二十多件冤假错案，摘掉了大部分四类分子帽子，把各方面的积极因素调动起来，政治局面更加安定了。唐行、华亭等公社的干部回顾三中全会以来，通过拨乱反正，农村里出现了四个“从来没有”:一是党内党外思想这样解放、心情这样舒畅从来没有；二是社员群众劳动积极性这么高从来没有；三是年终分红收入这样多从来没有；四是农村市场这样活跃从来没有。大家说，正因为三中全会的路线正确，所以，社员个个喜气洋洋。

二、作比较，认清三年来建设速度比过去快了

有些干部原来总认为三年来生产发展不快。在学习讨论中，许多同志通过回忆对比认识到，粉碎“四人帮”三年来，全国生产建设，特别是农村生产建设不是慢，而是比较快的。广大农民从单一经营农业，逐步转为农副工综合经营的路子。县计委的同志把近三年与“四害”横行时的十年作了对比。一九六六年至一九七六年十年中，全县农副工总产值共增加了三亿一千万元，平均每年增加三千一百万元；一九七七年至一九七九年三年中，增加了一亿七千万元，平均每年增加五千六百多万元。每个农村劳动力的年产值，前十年平均八百三十三元，近三年平均一千九百五十元，比前十年增加了一倍多。三中全会以后的一九七九年，全县社队工业产值比一九七八年增长百分之二十，副业产值增长百分之十七，出口农副产品和工业产品增长了百分之七十五。这样的速度是过去从未有过的。

三、算细账，看清农民经济收益比前多了

原来，有些同志认为，农民实际收入减少了。大家展开热烈讨论后，许多同志认为，粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党中央已经采取了许多措施来增加农民收入，改善农民生活。比如，国家提高了农副产品的收购价格；动员各行各业支援农业，帮助社队发展生产；允许社员经营正当的家庭副业，落实按劳分配政策；调整了社员自留地，等等。这一条条政策，都是党中央为广大农民富起来着想的爱民政策、利民政策。大家算了一笔账，“四害”横行的十年，全县人民公社社员平均每人分配收入只增加了四十九元，每年只增加四元九角。近三年，全县社员平均每人分配收入增加了三十二元，每个劳动力增加了六十二元三角。许多同志说；三年来社员收入增加的幅度真不算小了。虽然一部分商品调整了价格，但广大农民在经济上的得益还是不少的。

四、观全局，大干四化的劲头更足了

原来，有些同志看到前一段工作中碰到一些矛盾和困难，就有埋怨情绪，认为现在社会秩序乱，工作难做，事情难办，领导难当。通过学习讨论，大家认为，目前某些方面存在不安定的因素，是“四人帮”的流毒造成的。过去“四人帮”闹得从地方到中央都不得安宁，现在从上到下都是安定团结。安亭等公社有的同志说，过去我们看形势，往往只看局部，工作中碰到一些问题，往往是发牢骚多，出点子想办法少，形成群众埋怨我们，我们埋怨上面。现在感到，干四化是一场深刻的革命，在前进道路上必然会遇到一些阻力和困难，而且我们国家大，人口多，家底薄。当前，国民经济正处在调整时期，局部出现一些矛盾和困难并不奇怪，有了矛盾和困难，只有靠脚踏实地干，靠团结一心战胜困难，解决矛盾，四化才有希望。大家认为，我们国家现在已经大病初愈，只要全党努力，满怀信心向前进，再经过几年调整，国民经济一定能又快又稳步地向前发展。

本报通讯　员　秦保文

描述：

