id: 949b37cbcf
标题：进一步加强两国友谊波兰代表团抵匈牙利访问
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布达佩斯9日电】　以哥穆尔卡为首的波兰党和政府代表团今天中午乘飞机从索非亚到达布达佩斯。

在机场上，哥穆尔卡向欢迎代表团的人们说，波匈两国有着传统的友谊，波兰党和政府代表团这次访问匈牙利将进一步加强两国的友谊和社会主义陈营的团结。

到机场上欢迎代表团的有匈牙利党和政府的领导人卡达尔、明尼赫、马罗山等。哥穆尔卡在讲话中热烈向主人们祝贺匈牙利人民最近时期在各方面所取得的成就。

在哥穆尔卡讲话之前，匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔致了欢迎词。

卡达尔说，今天是战胜德国法西斯的纪念日，匈波两国都受过法西斯的严重破坏。目前，西德正在重新武装，因此，我们更加应当加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和华沙条约成员国的团结。

卡达尔说，波兰党和政府代表团在这次访问中可以看到，匈牙利人民在经过反革命事件之后，更加拥护社会主义制度，更加团结在党的周围同修正主义和宗派主义进行斗争。

描述：

