id: 949bf27b5b
标题：夺取新胜利
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：杨富珍
来源：
标签：北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国先进生产者、国棉一厂工人　杨富珍

当我从广播里听到了振奋人心的喜讯——北京市革命委员会宣告成立，真有说不完的高兴!

我最热烈地庆贺北京市革命委员会的成立。

北京，是我们伟大领袖毛主席居住的地方，是中国革命和世界革命的中心，是英雄的红卫兵的发源地。在我们敬爱领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命中，北京的红卫兵小将发扬了敢想、敢说、敢闯、敢革命的大无畏精神，他们足迹遍全国，把毛主席的号召带到各地，他们冲锋陷阵，立下了不朽的功勋，不愧是文化大革命的急先杨锋，我要好好向他们学习。

毛主席教导我们:“人民靠富我们去组织。中国的反动分子，靠珍我们组织起人民去把他打倒。”党内头号走资本主义道路的当权派是全国人民的死敌，在当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们一定要把革命的大批判放在一切工作的首位，彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派，把他的大毒草《修养》批深、批透，挖掉修正主义的理论基础。在这场大批判斗争中，我要更加努力活学活用毛主席著作，学好“老三篇”，大破私字，大立公字，狠触自己的灵魂，彻底肃清《修养》的毒害。

我们工人最听毛主席的话，要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把对党内头号走资本主义道路当权派的满腔怒火化为力量，要把自己的布机当作革命的武器，为革命而织布，保质保量。我们要用革命统帅生产，要用生产上的新成就，狠狠打击帝国主义、修正主义，狠狠打击党内头号走资本主义道路的当权派。帝国主义如此欺负我们，污蔑我们的文化大革命，党内一小撮走资本主义道路的当权派和反革命修正主义分子妄想破坏文化大革命，我们就是要为毛主席争气，为文化大革命争气，出色完成第三个五年计划的第二年的光荣任务，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

