id: 949c4a67b9
标题：湖南发掘出大量古文物五年来在长沙衡阳等地发掘古墓一千多座　楚墓出土文物为研究战国史提供重要资料
日期：1957-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报长沙专讯】　湖南省文物管理委员会文物工作队从1952年到1956年12月为止，5年来在长沙、衡阳、常德、株洲、郴县、耒阳等市县的基本建设工地上，共发掘出古代墓葬1，296座，出土文物达34，100件；其中以楚墓中的文化遗物最为丰富。出土的珍贵文物有彩绘陶器、铁器、铜兵器、铜镜、漆器、木雕刻器、皮革品、丝织品、琉璃器、玉器、印玺、天平砝码、货币和完整的棺椁等，还有闻名全国的毛笔与竹简。这些出土文物中概括地反映了当时的楚国是一个经济繁荣、文化发达的国家。

铁器广泛使用

在楚墓中发现的铁器，农具中有锄、铲、钁、夯锤，食器中有鼎、杯形器，兵器中有戟、剑。这些都充分说明了当时的铁器已经在各个方面得到了广泛的应用，铁也有着大量的生产，特别是在铁制农具的普遍使用情况下，进一步导致了生产力的飞跃发展，这是促使当时经济繁荣的一个首要前提。青铜冶炼技术在这个时期也得到了进一步的发展。用青铜镶铸成的食器，较之殷周时代，由粗犷而趋向细薄。铜镜的花纹更是精巧美观，兵器中的矛、戈、剑虽已入土2千多年，但由于质量的良好，仍然锋利，有的还以金、银、绿松石在兵器上镶成各种不同的纹饰，形成在工艺美术上著名的“金银错”。

漆器精美鲜艳

漆器是楚国杰出的手工艺品，从生活用具的盘、盒、奁、羽觞到死者的木棺，都以漆髹饰，漆色也多种多样，有朱、黑、黄等种，为了使器具增加美观，聪明的匠人运用鲜艳的漆色绘成龙、凤纹饰，1952年长沙颜家岭出土的一件漆奁，匠人更以写实的手法把当时狩猎角逐的情景完善地表达在这件漆奁上，木雕刻的手工艺术此时已经有着惊人的造诣，陈列在省博物馆里的“六龙形”“几何形”图案的笭床，无论从图案的复杂、漆色的鲜艳及雕工的精巧，都足以体现当时木雕艺术发展的盛况。陈列的木俑虽不如笭床的雕刻繁缛，但匠人却以简朴的刀法，刻出了逼真的形象。更重要的意义是从木俑代替人的殉葬，使人们意识到这些木俑，并不是奴隶，而是人身已经获得自由的农奴身份，这为探索当时的社会性质，具有着很大的研究价值。

一枝兔毫毛笔

长沙市仰天湖与杨家湾所出土的竹简上的文字，是研究中国文字发展史的一种宝贵实物资料。它所书写的内容，不仅可以了解当时随葬物的名称、数量，还能从竹简以丝绳编系的方法，进一步考证了中国最古正式书籍——“简册”的具体形制。左家公山出土的一枝“兔毫毛笔”，成为目前全国发现最早的一枝毛笔，就是在全世界也是年代最早的一枝毛笔。这有力地驳斥了秦蒙恬造笔的虚伪史实。现代的衡器——天平与砝码，远在两千年前的我国就有这种器物，如长沙市左家公山出土的一套完整天平与砝码，除天平的质料与现在的有所区别外，其砝码的比贡却完全相同，都为二比一，说明了古今的衡器有着一脉相承的关系，这也反映了当时的科学成就。

重要研究资料

这些出土的楚文物几年来曾先后运往北京展览，其中仿制出土漆器的模型以及几个大型木椁墓的照片，还曾运往苏联和其他人民民主国家展览，引起了国内外历史学家、考古学家的广泛兴趣和注意。先后来湖南视察的全国政协委员、全国人民代表大会代表翦伯赞，向达，沈从文，查阜西，舒新城，杨东莼等人都对这些楚文物表示赞美。学者们认为这批文物为研究我国战国史的极其重要的实物资料。

描述：

