id: 949e406427
标题：历史　传统　现代化——陈旭麓教授答本报记者施宣圆问
日期：1987-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史学与文化有什么关系?如何评估中国传统文化?如何对待外来文化?传统文化、外来文化与我们的现代化建设有什么关系?日前，我带着这一系列问题来到华东师大二村，请教著名的历史学家陈旭麓教授。年近七旬的陈教授精神矍铄，谈笑风生。因为我对历史学与文化都有浓厚的兴趣，但其间的关系又不甚清楚，所以我们的话题就从历史学与文化的关系谈起——

问:历史是一门古老而包容范围极广的学科，它记下了人类迈人文明门槛并不断前进的历程和脚印。广义的“文化”也涵容了人类生活的各个方面，您能否谈谈历史学与文化的关系?

答:文化是个总概念，它包含着有史以来有关生产力和生产关系的全部内容，凡人们在社会生活中创造、继承、发展、汲取的种种观念、制度、行为方式、意识形态，也无不是文化的表现。各门学科是人们在创造自己的生活、文化的过程中，经过理性的分析、归纳、演绎、凝炼，具体探索文化的某一部分的特点和规律，属于观念形态方面的文化，它们既是人类文化的组成部分，更是文化的结晶，从各个方面丰富了文化的内涵和层次，表现出人们的认识能力和认识水平。历史学由于其研究对象和研究手段的特点，所以它不像其它学科那样仅仅注意文化的某一方面，而是着眼于整个文化的发展过程，是记述和阐明人类文化的学科。它的横向联系是人类文化的各个方面及其活动，纵向联系是人类文化的演进和发展。所以历史学是广义的文化史，中国史则是广义的中国文化史。

过去流行过的文化史观，不应该对之不屑一顾，而是要站在人类历史的天平上看它究竟说明了什么。

问:从人类发展的历程看，一个民族的历史愈长，绵延不绝，所形成的传统文化就愈深厚。中国是世界上唯一历史没有中断的文明古国，从鸦片战争开始，中国原有的历史(文化)进程，由于受到以火与剑开道的西方文化的猛烈冲击，从而产生了极大的转折，前此未有过的转折，呈现出与西方社会近代化过程不同的复杂现象，传统文化在这期间所起的作用究竟怎样?有哪些特点?

答:悠久的中国传统文化是以孔夫子为代表的儒学为其轴心的，与民族心理、性格融为一体，长期据有统治地位，并渗透到人们生活的各个领域，无所不在。尽管近百年来，特别是“五四”以后，曾狠狠予以抨击，它仍然象潜网一样牵制着人们的生活。如果抽掉孔夫子及其儒学，是很难说明中国的传统的。当然，从西汉到清代的两千多年中，儒学在吸取外来养料及自身运动中，也有过不少变化，但其轴心没有变，作为传统轴心的地位没有变，只有轴心的延伸和扩展。轴心变了，就不成其为中国的传统了。

我们现在热烈讨论的传统文化，都是指几千年中形成的这个以儒学为轴心的传统。其实，中国除了这个文化传统(民族传统)外，还有近六、七十年来形成的另一个传统——革命传统。1840年鸦片战争后，中国的社会进程有了大的转折，旧有的儒学已不能回答时代的新课题了。先进的中国人一代又一代地向西方寻求真理，设计和推行一个又一个救国方案，产生过先后递嬗或同时并起的种种社会思潮，最后找到了马克思主义，并以之为指南，同中国革命实践相结合，取得了革命胜利，建立了中华人民共和国。建国后也以之为指导，进行社会主义革命和社会主义建设。在这半个多世纪中，实际上形成了一种新的传统，这个传统(新)是在改造前一个传统(老)，并是与之相对抗而出现的，反映为我们老一辈人的政治、社会观念。所以有两个传统。我们对旧传统是批判继承(虽然有过只批判不继承的极左行为)，对后一传统也不是只有发扬而无取舍。因为任何传统都含有合理的和可延续的因素，而任何力量和风尚一旦成了传统就会有凝固性和保守性，没有扬弃就不可能有发展，革命传统也不例外。事实上，革命传统也是从中国这块土壤中产生出来的，它并不能完全排除与之对抗的那个几千年的传统的渗透，对抗的东西有不对抗的内涵，这已经为近年来的社会实践所证明，并将继续受到正在进行的现代化的深刻检验。对于孔子的再认识、再探讨不是没有必要，但其间不能说没有新老传统的默契。

问:随着中西交往的增多，东西方文化的矛盾和冲突亦不断暴露。从十九世纪末开始，康梁维新派的认识和探索中已涉及到中国文化的前途与历史命运的问题，这场争论在本世纪二十年代前后达到高潮，提出了“打倒孔家店”、“全盘西化”等观点。由于当时国际国内形势的变化和人们认识能力、认识工具的限制等原因，争论虽有起伏，总的来说是比较沉寂了，武器的批判超过了批判的武器，半个世纪之后，在当前开放、改革和搞活的现代化事业中，如何认识传统文化，如何对待外来文化的问题再次变得尖锐起来。对此，您有何看法?

答:现代化和近代化在西语中是一个词，在中国有时虽也互用，但按历史逻辑来说现代化却是近代化的演进，反映出新旧两个社会各自的步伐。近代化这个词出现于本世纪二三十年代的中国论坛，它与西化相联系，大体指十九世纪末年至本世纪初期，中国人追求文艺复兴以后的西方科学和工业革命的成果而言；六十年代以来提出的现代化，大致指第二次世界大战后科学技术的新发展，即前几年盛称的“第三次浪潮”。我们四个现代化所追求和要实现的就是这个新发展，是在完善和发展社会主义体制中进行。但是，“五四”提出的科学和民主的总要求，在今天进行的现代化中也还没有过时，仍然要我们锲而不舍地去追求。

现代化并不等于完全抛弃传统。任何一个民族或国家的文化，或者某一个文化类型，它的发展都离不开继承、吸收和创新，因为一切创新都不是从天上掉下来的，都不能超然于原有的基因，从这个意义上说，阳光下没有绝对新鲜的东西，所谓以崭新的面貌出现也只是包含着原有因素的最新发展。想砸烂一切传统文化建立起新文化，是粗暴的，也是很难实现的。但是科学文化的发展，既需要自身的运动，也需要吸收外来的新养料，躺在传统的交椅上，不去吸收别国的东西，不但难以创新，还将导致自身的萎缩。封闭体总是停滞和落后的。这一点对近代中国及其少数民族地区更有着切身的感受。因为对传统的承袭常常是不自觉的，有时甚而可以说是习惯性的，像历史悠久，传统文化包袱很重的中国更是如此；而吸收、创新则非得自觉地冲破因循的惰性和阻力，敢于承认并接纳别国先进的东西，还要不怕跌跤子才行。由于传统是在历史中逐步形成的，它虽有流动性，但有更大的凝定性，没有凝定性就不成其为传统，所以传统有极大的惰性和排他性，对传统的改造往往不能只依靠它自身的流动，需要新的冲击力。从历史事实看，在近代中国，不开放，不引进，就没有创新，不破传统就不能前进。

问:在这一次的“文化热”中，除进一步反思传统之外，对鸦片战争以来的中西文化之争也作了重新思考。当时那些“中体西用”“全盘西化”之类的说法，出笼不久，即遭时人非议，今天更是人人嗤之以鼻了，但它们的幽灵仍隐约可见，而当时争论中的某些内容今日重又提出，或者以新的形式出现(当然，在深度上已超出了那时的认识水平)。现在既有要与传统决裂的意向，也有“西体中用”之说，海外不少学者还提出儒学现代化的问题，对这些问题又应怎样理解?

答:在大变革的年代里出现各种思潮是通常的现象。当前中国出现的这些思潮，有的是老课题，有的是新意境。关于过去的“全盘西化”论，抹煞民族文化传统，照抄别人的东西，当然是不可取的，马克思主义也要与各国的具体实际相结合，才能取得胜利。不过，流行于二三十年代的“全盘西化”论，就其背景来说，至少有两点值得注意:一、经过洋务、维新、辛亥之后，人们越来越看到了学习西方的形似神失和移桔变枳的现象，要求全面地仿效。二、近代化一词是由西化递嬗而来，其含义与西学即新学相同，所谓“全盘西化”，不外是更大程度地要求近代化。其实西化也好，近代化也好，他们追求的都是资本主义化，与我们当前进行的现代化在体制上不是一个范畴。“西体中用”是“中体西用”一词的颠倒，关键在“西体”，不管它是指马克思主义还是指西方的民主体制?都是相对于旧有的“中体”来说的。如果“西体”指马克思主义，那末“西体中用”还是马克思主义与中国的实际相结合的意义好。因为，马克思主义虽然诞生于西方，但我们不习惯把它作为一般西学看待。至于儒学，曾经经过好多代了，这些新儒学都是一个时期的思想流派，是对传统儒学的补充或给以新的活力，在于革新它自己，并不是一种引导社会革新和文化创新的哲学。

问:您认为在当前的现代化过程中，传统与现代化的矛盾哪些是比较突出的?

答:对于今天实行的现代化，如十九世纪中叶的倭仁、那桐那样顽固地反对西学的人是罕见的了，但模糊视听的封建游丝依然存在，那种唯恐失去了传统的杞忧也随时可以嗅到。由我们老祖母的老祖母那里传下来的宗法伦理观念，似乎早已失去了凭藉，但它们不时还会出现于我们的生活领域，变为振振有词的国情论(不是否定国情)。因此我们最大的难处是:要由许多不太现代化的人来完成非常现代化的事业，就必须要在现代化中化人，并且也需要借助它山之石——引进。这不是我们的耻辱，而是在勇猛地追回我们曾经失去的岁月。

描述：

