id: 949f2f8d6b
标题：狠批反动“生意经”
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜晚，热闹的延安路华灯初上。中南合作食堂顾客熙攘，店员们正在热情地为广大工农兵服务。

这时，有几位顾客在议论:还是点一只“花鲢鱼”吧。青年店员小方听了微微一怔，心想:这几天食堂里根本没有进过花鲢鱼。但抬头一看，菜谱板上“红烧白鱼”却已经换上“红烧花鲢鱼”了。她一打听，原来是食堂里的一个负责人看到白鱼不受欢迎，出了一个主意，把它写成“花鲢鱼”。

怎么办?指出吧，她是个头头；不指出吧，这样做明明是损害人民利益的行为。小方的思想激烈地斗争起来，她想起进店时党支部书记说过:青年要抬头看路线，于是就严肃地向这个负责人指出。但这个负责人却很不以为然地说:“又没有提高价钱，只不过换了一个名称。这样卖得快，鱼不会变质，公家就不会受损失……”小方想:弄虚作假，以次充好，这是资本主义的经营思想。社会主义企业应该实事求是，决不能弄虚作假。小方希望这位负责人改正错误，并把这事向领导作了汇报。

党支部很重视这一事情，晚市一结束，就召开会议，会上，大家学习毛主席的有关教导，批判“做生意靠骗”的反动“生意经”，使大家分清了什么是社会主义商业，什么是资本主义商业。党支部又引导大家学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、启发地和大批地产生着资本主义和资产阶级”的教导，分析了食堂的现状，使大家看到了在部分工作人员中产生资本主义经营思想的阶级根源。批判会结束后，新老店员并肩战斗，写出了批判反动“生意经”的小评论。

描述：

