id: eb08173fac
标题：虚心向大庆工人学习 狠抓自身思想革命化
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻大庆油田三支两军部队党委，在毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召的指引下，遵照林副主席关于“军队应该把地方上政治思想工作方面的许多好经验、好作风、好方法学到手”的指示，经常教育三支两军人员向大庆工人学习，象他们那样，用毛泽东思想统帅一切，坚持辩证唯物论和历史唯物论，自觉改造世界观，进一步促进了部队的革命化、战斗化建设。

以大庆工人为榜样，在斗争中学习“两论”和“老三篇”

几年来，驻大庆油田三支两军部队党委，始终坚持以大庆工人为榜样，狠抓三支两军人员的思想革命化，引导大家活学活用《实践论》、《矛盾论》，用毛主席光辉哲学思想，分析两个阶级、两条路线斗争，用“老三篇”改造世界观，加深对党在社会主义整个历史阶段的基本路线的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

一九六七年初，他们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，进驻了大庆。当时，大庆油田两个阶级、两条路线斗争非常尖锐复杂。在这种情况下怎样搞好三支两军工作？支左部队党委认为，大庆是活学活用毛泽东思想的典型，在这里执行三支两军任务，有利条件很多，只要以大庆工人为榜样，在斗争中好好学习毛泽东思想，就能搞好三支两军工作。于是，党委组织三支两军人员认真学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的论述，让三支两军人员参加斗争实践，搞社会调查。他们到当年石油会战的第一口油井旁听王进喜同志讲大庆工人的斗争事迹，请老工人介绍学习“两论”和“老三篇”的经验，并和工人群众一起批判资产阶级。大庆建设初期，叛徒刘少奇一伙，趁国内经济暂时困难之机，在油田大刮下马黑风，污蔑和破坏石油会战。以“铁人”王进喜为代表的大庆工人，高举三面红旗，坚持学习“两论”和“老三篇”，革命加拚命，硬是把会战打了上去，高速度、高水平地建成了大庆油田，彻底粉碎了叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线。在无产阶级文化大革命中，大庆工人紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持抓革命、促生产，进一步捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。通过学习大庆会战史，提高了支左人员的路线斗争觉悟，增强了学习“两论”和“老三篇”、改造世界观的自觉性。

为了更好地提高三支两军人员的路线斗争觉悟，党委引导大家把学习“两论”“老三篇”和党的基本路线教育结合起来。几年来，他们进行了四次大的路线教育。一是大庆各级革委会成立以后，进行了继续革命的教育，克服了“政权到手，革命到头”的半截子革命思想。二是贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的教育，使支左部队在来自不同单位的情况下，保持了团结统一。三是结合制定第四个五年计划，以“鞍钢宪法”为武器，进行了毛主席无产阶级办企业路线的教育。四是结合贯彻执行党的九届二中全会精神和批修整风，进行了认真读书的教育。通过这些教育，促进了三支两军人员的思想革命化，出现了大批活学活用毛泽东思想的先进集体和个人。采油一部支左人员党支部，四年来坚持用“小整风”的方法，学习“两论”和“老三篇”，进行路线教育，被评为四好单位。某部红一连，在支左中狠抓路线教育，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想的先进单位。

在支工中学工，发扬艰苦奋斗作风

大庆油田的开发和建设，始终贯彻执行了毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的伟大方针和“鞍钢宪法”。三支两军人员在支工中学工，以学工促支工，把学习我军光荣传统和学大庆结合起来，把发扬艰苦奋斗的工作作风作为搞好自身思想革命化的重要课题。

三支两军部队来大庆支左时间较长，任务较重，有的同志产生了怕艰苦、图安逸的思想。为了解决这个问题，部队党委组织支左人员认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，大讲我军艰苦奋斗的光荣传统，大讲大庆工人阶级自力更生、艰苦奋斗的事迹，深入学习大庆“五不变”的精神，即：企业现代化了，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神不变；家业大了，“回收队”的精神不变；贡献大了，“缝补厂”的精神不变；条件好了，“干打垒”的精神不变；生活好了，“五把铁锹闹革命”的精神不变。通过学习，三支两军人员深刻认识到：艰苦奋斗的革命精神是抵制资产阶级思想侵蚀的有力武器。我们参加三支两军工作，要为人民掌好权、用好权，必须要发扬这种革命精神。几年来，他们坚持做到了住“干打垒”和工人一样；坚持参加劳动和工人一样；带头克服困难和工人一样。采油二部革委会主任、副团长王瑞亭，在向大庆工人学习中进一步树立了艰苦奋斗的思想，坚持“三不脱离”。在一次抢救井喷失火的战斗中，他带头冲进火海，与烈火搏斗，保护了油田和人民生命财产的安全，被人民群众称赞为思想革命化的带头人。

大庆革委会副主任、师副政委高峰，和大庆五面红旗之一的薛国帮同志结成“一对红”。薛国帮密切联系群众，艰苦奋斗，十年加一日。高峰向老薛学习，坚持“三不脱离”，生活从不特殊化，受到广大群众的好评。

向大庆工人学习，谦虚谨慎永向前

大庆油田的十年，是在毛主席光辉哲学思想指引下，谦虚谨慎，不断前进的十年。“铁人”王进喜同志，从当上全国劳动模范，到当选为中央委员，为革命立了功，为祖国争了光，但他却说，成绩归于伟大领袖毛主席，归于党，归于广大群众，我自己只有拿个小本子记差距。大庆工人阶级谦虚、谨慎、不骄、不躁的高贵品质成为推动支左人员思想革命化的强大动力。

支左初期，有的三支两军人员错误地认为，解放军是全国的一面红旗，大庆是工业战线的一面红旗，在大庆支左，是红旗支红旗，因而放松了学习，忽视了思想改造，影响了三支两军工作。支左部队党委联系我党历史上几次大的骄傲都给革命带来极大损失的教训，认识到，骄傲自满是革命的大敌。必须抓住这个问题不放，不断反骄破满，才能虚心向大庆工人学习，做好三支两军工作。于是，党委立即组织三支两军人员进行反骄破满的小整风，使大家摆正了动力与对象、先生与学生的位置。这以后，二支两军人员更虚心自大庆工人学习，处处注意谦虚谨慎，支左工作越做越好。

描述：

