id: eb0af00318
标题：坚决做好清理“三种人”工作彻底否定“文革”的教育不仅对老同志、中年同志很有必要，对于没有参加“文革”的年轻同志也很必要；要把它贯穿于整党全过程，落实到清查工作中去
日期：1984-8-17
是否是时间段：false
作者：费洪智
来源：
标签：余秋里,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8月15日下午，中央军委副秘书长余秋里在全军整党办公室召开的一次会议上指出，要认真贯彻执行最近中央通知的精神，坚决做好清理“三种人”的工作。余秋里同志说：清理“三种人”必须彻底否定“文化大革命”，彻底否定“文化大革命”和清理“三种人”是紧密联系在一起的。只有清理了“三种人”，才能彻底否定“文化大革命”，不清理“三种人”，对“文化大革命”否定就不能彻底。也只有彻底否定“文化大革命”，才能扫除清理“三种人”的障碍，把“三种人”清理出来。

关于“三种人”的危害，余秋里同志指出，“三种人”是一股有野心的政治势力，他们有一套反动的思想体系，有一套蛊惑人心的政治口号，有一套狡猾的政治手腕。在“文化大革命”中，他们兴风作浪，妄图篡党夺权。今后一旦有风吹草动，就会继续危害党、危害国家、危害人民。不把他们清理出来，就会严重危害党和国家的长治久安。对这一点，各级党委必须要有清醒的认识，绝不可以掉以轻心。要以对党对人民高度负责的精神，排除一切困难和阻力，坚定地把这项工作做好。

要搞好清理“三种人”，纯洁组织的工作，必须深入进行彻底否定“文化大革命”的教育。余秋里同志对此作了具体阐述：首先，“三种人”靠“文化大革命”起家，“文化大革命”是他们的命根子。不从理论上和实践上彻底否定“文化大革命”，“三种人”就查不出、定不下、处理不了。把“三种人”坚决、认真地清理出来，是彻底否定“文化大革命”的一个重要内容，也是整党不走过场的一个重要标志。第二，清理“三种人”的最大障碍是派性。“三种人”利用派性，派性保护“三种人”。如果不彻底否定“文化大革命”，清除派性，增强党性，就分不清究竟谁是“三种人”，就有可能漏掉“三种人”，也可能把不是“三种人”的搞成“三种人”。第三，有些同志对清理“三种人”存在消极情绪，一个重要原因就是对“文化大革命”是非不清。“文革”把大家的思想搞乱了，是非完全颠倒了，造反最凶的，打砸抢最厉害的，被说成是“路线觉悟高”、“政治立场坚定”，这个问题不解决，怎么能清理“三种人”。还有的同志仍认为造反是“响应号召”，支“左”是“奉命行事”，这就很难不对“文革”中发生的严重问题和错误抱同情谅解的态度。不彻底否定“文化大革命”就无法分辨是非。

余秋里同志还说，彻底否定“文化大革命”的教育，不仅对于老同志、中年同志很有必要，对于没有参加过“文化大革命”的年轻同志也很必要。把这个问题解决好了，不仅消除了派性，清理了“三种人”，对我党我军的建设也有极深远的意义，是件了不起的大事。要看到，彻底否定“文化大革命”是一项艰巨的任务，不是一次教育就完了，要把它贯穿于整党的全过程，落实到清查工作的具体实践中。

（本报记者 费洪智）

描述：

