id: eb0d57dcfe
标题：怒斥林彪宣扬孔孟之道搞资本主义复辟的罪行
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年三月四日电 南京市朝天宫、夫子庙地区广大劳动人民，最近分别召开批判会，怒斥林彪宣扬孔孟之道，鼓吹“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

南京朝天宫，解放前是历代反动派祭孔的地方。清朝政府在这里筑有“文庙”、“江南儒学府”。“夫子庙”是宋、元、明、清各朝统治阶级宣扬孔老二的黑经典、培养孔老二门徒的地方。近代一百多年来，镇压太平天国农民起义的曾国藩、北洋军阀孙传芳、大汉奸汪精卫、人民公敌蒋介石及其反动政府的一些臣僚们，都曾到这里的“文庙”大厅，对着孔老二的“圣位”顶礼膜拜过。住在这一带的劳动人民在批林批孔斗争中，谈起这些反动头子在这里表演的尊孔丑剧，都十分气愤；对于林彪鼓吹孔孟之道搞复辟的罪行，更是痛恨，纷纷用事实进行揭露批判。

退休老工人张瑞堂指着朝天宫门楼上残留的“道贯古今，德配天地”八个大字愤怒地说：看，他们把孔老二真是吹上了天。什么“道贯古今”，什么“德配天地”，统统是骗人的鬼话。孔老二的忠实门徒、镇压太平天国革命运动的曾国藩，就曾在南京一面屠杀人民，一面到“文庙”祭孔。当时他指挥大地主武装，勾结帝国主义势力，在攻破太平天国的政治中心南京以后，三天内就杀掉起义人民十多万。听老辈人说，曾国藩杀人如剃头。这话一点不假。朝天宫地区现在有个地方叫“七家湾”，就是因为那时候只有七户人家在曾国藩的屠刀下幸存而得名的。看，反动统治阶级所鼓吹的孔孟之道是什么货色，完全是镇压革命、残害人民之道。

老工人左润德说：大汉奸汪精卫、人民公敌蒋介石搞的尊孔丑剧，比起曾国藩来，有过之而无不及。我亲眼看到日本帝国主义占领南京后，大肆杀害中国居民，被害者达几十万之多，我胸脯上也挨过一刺刀。就在日本侵略者杀害中国人民的屠场上，汪精卫的汉奸政府又在鼓乐声中来“文庙”祭孔，还无耻地宣扬汉奸的所谓“和平运动”“是儒教的真精神”，把孔老二的学说作为“大东亚中心思想”。人民公敌蒋介石更露骨地叫嚷反共反人民反革命“就是行仁”。我记得，国民党反动政府每年都要在“文庙”祭孔，他们满口仁义道德，可是在南京城外的雨花台，他们就杀害革命志士十万人！可见他所谓的“儒教精神”，所谓“仁”，就是要把革命人民抛在血泊之中，维护他们的反动统治。

夫子庙地区白鹭洲街道革委会工作人员刘升孝说：旧社会，在供着孔老二牌位的夫子庙附近方圆一公里的地域内，聚集着二、三百家酒楼、舞厅、赌场、烟馆，反动官僚政客、地主资产阶级在这里为非作歹，过着灯红酒绿的腐朽生活。数以千计的地痞、流氓、恶霸、妓院老板在这里横行霸道，欺凌劳动人民。“夫子庙，夫子庙，穷人哭来富人笑”，就是对当时污秽的夫子庙地区的真实写照。那时，大批失业、无业的劳动群众在饥寒交迫中无家可归，露宿街头。夫子庙前有个“聚星亭”，是过去朝拜孔老二时烧香的地方。一到晚上，亭檐下睡满了衣衫褴褛的人群，大雪过后，冻僵了的尸体横陈亭下，无人过问，因此群众称它为“聚魂亭”。这就是对历代反动派推行孔老二所谓“礼治”的最好揭露。他们所说的“礼治”，就是让统治者永远骑在劳动人民头上作威作福，让劳动群众永远过着牛马不如的生活。

批判会上，发言的人还列举大量事实说明：解放后在党和毛主席的领导下，南京朝天宫和夫子庙地区发生了天翻地覆的变化。夫子庙地区先后安置了上万名失业无业的穷苦群众，办起了二十多个工厂，扩建和兴建了三所中学、七所小学、三所中西医院。今日的夫子庙地区，已成为南京市秦淮区的一个繁荣兴旺的社会主义商业区和文化中心。大家指出，林彪对社会主义恨得要死，他把孔老二的“克己复礼”作为座右铭，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史的车轮拉向后退。这说明林彪和历代反动派完全是一丘之貉！毛主席曾经指出：“历史的巨轮是拖不回来的。”当年的曾国藩早就完蛋了；汪精卫、蒋介石也在我们眼皮底下垮了台。林彪这个大野心家，最后也落得个死无葬身之地。事实证明一切妄想开历史倒车的反动派都没有好下场，我们一定要把批林批孔斗争进行到底。

描述：

