id: 99f1b81d30
标题：教育群众正确认识消费和积累的关系  息县开展五查五算五辩论
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育群众正确认识消费和积累的关系

息县开展五查五算五辩论

据河南日报讯　息县采取五查五算五辩论、举办展览会的办法，使广大干部和群众正确认识积累和消费的关系，普遍要求扩大公共积累。据四十七个农业社统计，原来主张多分少积累的一万八千多人，现在有一万七千多人同意扩大公共积累。全县二百九十五个社，公共积累占增产部分90％的有一百八十二个社，占80％的有一百零一个社，占70％的有十二个社。

息县夏季作物空前丰收，全县一百零六万五千多亩小麦，平均亩产可达二百斤，比去年一百零八斤增产近一倍。面对着丰收，广大干部和群众兴奋鼓舞，但是，有不少人对于积累和消费的关系缺乏正确的认识，部分干部存在着右倾保守思想，甚至有抵触情绪。部分干部存在盲目乐观和自满麻痹思想，认为经过社会主义教育和整党整社运动，群众觉悟提高了，扩大积累购买机器，一说群众就通，不用费啥劲。农业社的干部在领导生产上已体会到生产资金不足的困难，大部分主张扩大积累，但又怕扣除过多影响生活。有的以社员思想不好打通，怕影响社员生产情绪为借口，抵制扩大公共积累。

通过对干部思想情况的排队，县委认为在干部中认真贯彻政策，批判右倾思想，是搞好分配工作，保证扩大公共积累的重要关键。因此，于5月中旬召开了五百六十余人参加的县、乡、社三级扩大干部会议，认真传达学习了省委、地委指示精神和县委预分方案，开展了大鸣大放大辩论，通过鸣放辩论，实地参观，端正了思想，提高了认识。会后各乡分别召开了队长以上干部会议，进行传达贯彻。县委还组织了各机关、学校到农业社参观预分展览馆和开展农业社“要不要扩大公共积累”的大辩论，统一了思想认识。

在鸣深放透的基础上，各乡、社还依靠贫农和下中农，开展了五查五算五辩论。

一、查去年扣除，算积累少的危害，辩论今年应不应扩大积累。

去年部分社由于片面地照顾了群众眼前利益，应多扣的资金而少扣了，影响了生产的发展。郑寨社去年进行分配时，不但应留的种子没有留够，还把应归还国家一万二千元的预付定金也分给了社员，结果去年少种小麦二百七十五亩，减少收入五万三千斤。因此，社员在鸣放、辩论中，纷纷提出扩大公共积累。社员陈祥维在辩论中说：“今年扣除要和去年一样，甭说实现亩产千斤，连一百斤也保不住。”

二、查劳畜力不足的困难，算机械化的效能，辩论要不要实现机械化。

随着生产大跃进，劳畜力不足的现象普遍存在，如项店社查算，全社今年夏收夏种缺少劳力三百四十六人，牲口二百一十四头，因而广大社员对实现机械化的要求极为迫切。经过辩论，社员们说：今年宁愿不做花衣服，也要把款留在社里买机器。

三、查生产规划项目，算需要资金，辩论不扩大公共积累行不行。

闾河社秋前规划需用生产投资一万三千四百四十元，购置各种机器和农具需款七万一千元，归还贷款一万二千元，合计需款九万六千四百四十元。目前社内仅有款五千元，尚缺九万一千四百四十元。把规划向群众公布后，多数人提出要大量扩大公共积累，保证实现规划。但是富裕中农马荣富说：“多扣除，社员吃不好不能生产。拖拉机也不能当饭吃。”贫农社员陈主立用事实和他辩论说：“过去没机器，抗旱戽水，你叫喊着累的腿痛胳膊酸。去年咱社买部锅驼机，一天能浇几十亩，大家没受累，粮食还能多增产。你说机器的好处有多大。”结果马荣富点头认错，并表示今后要省吃俭用，支援社里搞好生产。全体社员一致提出将增产的93％作为公共积累，用于扩大生产。

四、查增产，算积累，辩论资金怎样使用。

在这一问题上，社员的争论较大。有的提出多买化肥，有的提出购买机器，妇女提出买缝纫机、小钢磨，青年人提出买交通工具和增加文娱设备，会计提出盖办公室……。各社在辩论这一问题时，一般都抓住了进一步贯彻勤俭办社勤俭持家的教育，并提出积累的资金应首先满足全年大丰收的需要和工具改革的需要；然后根据机械化的可能，适当规划所需用的资金；对文化娱乐方面所需要的资金，必须根据公益金的可能，本着节约的原则规划使用。翁楼社根据以上精神辩论之后，不少社员都检查了铺张浪费的思想，原提出要买自行车的翁廷安说：“生产搞不好，自行车也骑不着，只有先搞好生产，今后还可买小汽车。”

五、查社员生活水平，算今年收入，辩论生活有没有改善。

小部分上中农提出，扩大公共积累会使社员生活下降的错误论调，不少贫农和下中农都以亲身经历和他们生活的大大改善，有力地进行了驳斥。闾河社新上中农刘文国说：“去年分配留的多，社员分的少，社员生活不好，社员受罪。今年咋着也得多分，改善改善生活。”贫农马正玉说：“咱社今年增产的93％扩大公共积累，除二十三户社员收入和去年相同外，四百二十户都增加收入了。俺家去年分八十元，只喂一头猪，今年能分九十一元，又多喂了两头猪、两只羊，收入比去年增加几十元，谁说扩大积累不能改善社员生活、一年不如一年，我坚决要和他辩论到底！”经过辩论，刘文国说：“我的资本主义思想严重，需要大家好好批评批评。”

为了广泛深入地贯彻各项分配政策，更好地提高干部和群众爱国爱社觉悟，许多农业社分别举办了夏季预分展览馆。目前全县已经举办了二百九十五处展览馆。

描述：

