id: 99f2ca1f8e
标题：送给你一束沙枣花——献给塔里木的开拓者
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：李幼容
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送给你一束沙枣花

——献给塔里木的开拓者

李幼容

每想到塔里木，我就想起那飘香的沙枣，想起那些曾经赴汤蹈火、南征北战的老南泥湾人——光荣的三五九旅英雄和他们的后代——今日的新疆兵团战士，中国西部的拓荒者！

今年5月，正是沙枣吐香的季节，我来到了塔里木西部边缘的叶尔羌河畔的军垦农场。在场部会议室里，我看到了一束盛开的沙枣花，它插在满是锦旗的洁白的墙壁上，虽然仅有几枝，却已使满室浓香了，场长笑着告诉我：“噢，这束沙枣花，是今早我们欢迎北京农学院来的几位大学生，把它插在这儿的！你看我们拓荒者的队伍不是在壮大吗？中国西部是大有可为的啊！”说完，他自豪而爽朗地大笑起来。

他又用手指着窗外说：“看，他们正跟老战士学歌呢！”歌声从窗口飘了进来：

“……不敬你香奶茶，

不敬你哈密瓜，

敬一杯雪山水，

盛满了知心话：

来吧来吧，年轻的朋友亲

爱的同志们，

我们热情地欢迎你——

送给你一束沙枣花！……”

听着听着，我的心不能平静了。这首《送给你一束沙枣花》的歌，不正是二十年前我们在塔里木腹地军垦农场欢迎上海支边青年时写的吗？我的思绪不禁飞回1964年那个沸腾的日子。那也是沙枣花飘香的5月，我们兵团文工团的创作人员到塔里木农场深入生活，正赶上数万名上海知识青年听了王震将军的报告后，在老南泥湾人的感召下，成群结队地涌向塔里木来。在阿克苏，在阿拉尔，在塔里木的所有军垦农场里都可以看到那些青春的笑脸、活跃的身影。当时，我站在老战士的队列里，摇动着沙枣花束，欢迎这远方而来的革命兄弟姐妹，我的心和震天响的手鼓声、唢呐声一起跳动着，欢腾着。眼前这些朝气蓬勃的年轻人，个个身穿没有领章帽徽的军装，肩背军用挎包，那上面绣着的“建设边疆，保卫边疆”的八个金字在阳光下格外耀眼。他们那形象，那风采，多象一棵棵绿叶金花的沙枣树！我激动极了，急忙抽出笔来，在手掌心上写下了《送给你一束沙枣花》歌词的最初诗行……

“……塔里木安下家，

绿洲把根扎，

要学沙枣抗风沙，

青春花开香天涯……

来吧来吧，年轻的朋友……

送给你一束沙枣花！”

在塔里木，我遇到了一位老南泥湾人，他是个即将离休的师长，已经在塔里木度过了三十六个春秋。说起沙枣，他充满了深情：“这可是个芳香而勇敢的开拓者，在风沙戈壁滩上，在盐碱窝里，它都能深深地扎根，那密密的枝叶迎着风沙生长，而且还把芳香的鲜花和累累的果实献给人们……”

说起农场战士，老师长更是亲切而充满了感情：“你知道这是什么地方吗？这是被外国探险家诅咒的‘死亡之海’、视为畏途的‘生命禁区’。英国的斯坦因，瑞典的斯文海定都没能涉足这里，而我们的部队1949年进疆后，便冒着风雪酷寒，忍着疲劳饥渴，从阿克苏长驱直入，横穿塔里木，胜利地到达了那遥遥相对的边城和田，第一次揭开了塔里木那神秘而恐怖的面纱。从那时起，我们也就在这叶尔羌河畔扎营屯垦，建起了第一批军垦农场。对，说起这个，我又想起那件关于沙枣林的故事来了。”老师长点燃一支莫合烟吸了一口。望着窗外的沙枣林，便陷入了动情的追忆之中。

“……记得那年部队离开阿克苏时，我的房东维吾尔族老大娘阿依汗，抹去了留在眼角的最后一滴悲苦的奴隶眼泪，爽快地提起从‘巴依’（奴隶主）家收回的半袋沙枣，悄悄地在每个战士的挎包里塞了一把，这是奴隶翻身后的第一次胜利果实啊，她舍不得吃，给了我们。行军路上，战士们发现了挎包里的沙枣，问我该怎样处理？我说：‘大家用它来充饥吧，以胜利完成这次任务的实际行动来报答老大娘的疼爱。’可是，在断粮两天的情况下，大家也都没舍得吃一颗。就这样，一直精心地保存了两三年，等到在这里建设农场时，才全部拿了出来，播种到这戈壁滩上。你看，那一排排青绿青绿的沙枣防风林……”

老师长掐熄了烟蒂，取下墙上的沙枣花，无限深情地说：“有了它，风沙被击退了，农场才开拓了出来。在第一次大丰收的那年，我们特意派人给阿依汗大娘送去了两大坛甘美醇香的沙枣酒。……”

我望着老师长手中那束沙枣花，眼里映出一个纯朴而倔强的开拓者的形象：呵，那是我们的农垦战士！我愿不时地摇着沙枣花束向远方召唤——

“来吧，送给你一束沙枣花！”

描述：

