id: 99f3268993
标题：亚洲国家积极发展农业生产  超级大国在农业方面对一些亚洲国家的压榨行径，日益引起不满和反抗
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲国家积极发展农业生产

超级大国在农业方面对一些亚洲国家的压榨行径，日益引起不满和反抗

据新华社讯　亚洲地区的许多发展中国家近年来重视并积极发展农业生产，取得了成绩。

朝鲜民主主义人民共和国在发展农业方面的突出成就，为发展中国家提供了良好的经验。在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席一九六四年发表的《关于我国社会主义农村问题提纲》的指引下，朝鲜农村中开展了思想、技术和文化三大革命，使水利化、机械化、电气化和化学化的程度不断提高。一九七四年朝鲜粮食产量增加到七百万吨，比《提纲》发表前的一九六三年增长了约一倍，比解放初期的一九四六年增长了约四倍。一九七五年朝鲜粮食产量增加到七百七十万吨，蔬菜、水果、其他经济作物和畜产品也大量增产。

印度支那三国在恢复和发展国民经济的巨大斗争中特别注意发展农业。柬埔寨全国解放以后，在全国开展农业合作化运动，并且动员大批人力开赴农业生产战线，掀起了兴修水利和农田基本建设的群众运动，在不到一年的时间里，依靠人民群众的双手，解决了全国用粮问题。越南和老挝人民大力开垦荒地，兴修水利，使农业和粮食生产也得到了迅速的发展。

其他一些亚洲国家也从实践中认识到：发展农业生产特别是粮食生产，对国家的独立和民族经济的发展具有重要意义。许多国家把农业和粮食生产放在国民经济的首要地位。尼泊尔政府提出“要把促进农业生产放在优先地位”，并宣布一九七五——一九七六年度为“农业年”。斯里兰卡总理班达拉奈克夫人在一九七三年发动了农业大生产运动，又在今年六月提出“通过实现粮食自给达到经济独立”的口号。马来西亚政府也把实现粮食自给放在“优先考虑的地位”。

亚洲许多国家采取了各种措施，迅速发展农业和粮食生产，争取实现粮食自给。一些国家重视发展水利事业，扩大灌溉面积。斯里兰卡最大的马哈维利河改道的第一期工程已经在一九七六年一月完成，使十三万英亩的土地得到灌溉。尼泊尔水浇地面积从一九七○年的十八万公顷增加到一九七六年的二十三万公顷。全国在“农业年”中兴建的水利工程已完成了十四个，可扩大灌溉面积两万六千公顷，占全国灌溉面积的百分之十。马来西亚共有三十二万多英亩的稻田灌溉系统得到改善。

一些国家发展多种经营，改变帝国主义、殖民主义遗留下的单一经济的状况，以摆脱对外国农产品的依赖。马来西亚过去主要发展橡胶的生产，每年需要进口大量的粮食。近年来，马来西亚政府注意扩大稻田种植面积，使粮食产值提高到第三位，仅次于橡胶和油棕。菲律宾为了自力更生解决棉花供应问题，一九七三年试种棉花成功。缅甸在继续重视发展大米生产的同时，注意种植黄麻、棉花等作物。

此外，一些国家如菲律宾、巴基斯坦、印度等还采取了开垦荒地、改良作物品种、增加化肥产量、制造和改良农业机械等措施，对促进农业生产起了不少作用。亚洲一些国家在提高农业科学技术水平方面加强了合作。

由于采取了以上各种措施，亚洲这些国家的农业，特别是粮食生产，正在逐步发展。

许多亚洲国家不断加强区域经济合作、采取集体自力更生的措施来保护它们的农业和其他经济部门的利益。今年二月召开的东南亚国家联盟第一次首脑会议，决定利用东盟地区的自然资源，来进一步相互补充各国的经济。包括亚洲一些发展中国家在内的七十七国集团二月在马尼拉召开部长级会议，也决定各国要在国际贸易中采取统一行动，维护棉花、黄麻、橡胶、茶叶等产品的生产国的利益。今年八月召开的第五次不结盟国家和政府首脑会议通过的《经济合作行动纲领》，更进一步决定要加强和增建原料生产国组织，并将在平壤举行不结盟国家和其他发展中国家的讨论会，以便交流各国发展农业和独立的民族工业的经验。

苏美两个超级大国在农业领域内对一些亚洲国家进行的控制、掠夺与剥削，使这些国家遭到严重损害。

苏美两霸在农业方面欺压亚洲发展中国家的主要手段包括：（一）以输出粮食等农产品推行霸权主义。美帝国主义以提供“援助”和“救济”为幌子，倾销农产品，并对受“援”国施加压力。苏联社会帝国主义由于农业衰败，对亚洲地区输出的粮食本来不多，但它以输出粮食推行其霸权主义的手段却很卑劣。例如，它在一九七三年九月主动借给印度二百万吨小麦。但是，当一九七四年印度粮食减产，发生饥荒时，它却趁机逼迫印度偿还这批小麦。（二）大搞不等价交换，竭力扩大工农业产品价格的“剪刀差”，贱买贵卖，剥削发展中国家。两霸操纵国际市场和价格，使发展中国家蒙受巨大损失，例如泰国一九七五年上半年出口的大米和橡胶等主要出口品，由于价格下跌，比一九七四年同期损失二十八亿铢（合一亿四千万美元）。印度尼西亚在一九七五年头七个月，由于木材、橡胶出口收入减少，共损失三亿八千九百万美元。苏联社会帝国主义对发展中国家的剥削比老牌帝国主义还凶狠。它除了大量掠夺蒙古的畜产品外，还剥削亚洲其他国家。一九七五年苏联从马来西亚进口橡胶时，压价百分之三十，却把它向马来西亚出口的机床提价一点一四倍。这样，马来西亚一九七四年用一吨半橡胶就可换一台机床，到一九七五年却要用四点六吨。苏美两霸对亚洲国家的这种种压榨行径，正在引起越来越大的不满和反抗。

描述：

