id: 99f3a8b62f
标题：班禅在拉萨会见美国前总统卡特
日期：1987-6-28
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅在拉萨会见美国前总统卡特

本报拉萨6月27日电　记者卢小飞报道：今天晚上，全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞以喇嘛教大师的身份会见了美国前总统卡特先生一行，并用传统的宗教方式宴请了美国贵宾。

在非常融洽的气氛中，宾主双方就西藏各项建设事业进行了交谈。班禅大师说，虽然“文化大革命”中很多寺庙遭到破坏，但是在党的十一届三中全会以后，中央政府纠正了“左”的错误，“文革”中西藏的一切错误都已纠正过来，藏族人民的宗教信仰自由得到了保证。人民生活有了很大改善，西藏人民对目前党的方针是衷心拥护的。美国众议院一些朋友不了解我们西藏的情况，通过了不符合西藏实际的议案，说西藏侵犯人权，对此，我们的人民是不高兴的。我希望卡特先生回国后，介绍更多的美国朋友来西藏访问，以便对西藏有一个全面的了解。

卡特对班禅说，在美国人们对“文化大革命”中毁坏寺庙的印象很深，对于现在的保护和修复则了解不多，我回国后将介绍更多的朋友来。

在谈到汉族同胞对西藏的作用时，班禅大师说，到西藏工作的汉族同胞，都是西藏建设需要的建设技术人才，他们只是来西藏帮助我们建设家园，今后还会回到他们自己的故乡。

描述：

