id: 99f48c156d
标题：加强党对经济工作的领导　推动革命生产发展  天津市第一季度工业总产值创历史同期最高水平，一批产品质量上升，品种增加，消耗下降
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对经济工作的领导　推动革命生产发展

天津市第一季度工业总产值创历史同期最高水平，一批产品质量上升，品种增加，消耗下降

新华社天津一九七二年四月二十八日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，天津市工业交通、基本建设战线各级党组织和革委会，率领广大工人、干部、技术人员，认真看书学习，深入进行思想和政治路线方面的教育，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，开展“工业学大庆”的群众运动，不断地发展了革命和生产的大好形势。

今年第一季度，全市工业总产值比去年同期增长百分之十四点四，创造了历史同期最高水平。在六十八种主要可比产品中，有四十六种产品的产量比去年同期有所增长。其中钢、成品钢材、水泥、纯碱、烧碱、农药、金属切削机床、汽车、矿山设备、自行车、手表等，都完成了全年计划的百分之二十五以上。一批产品的质量上升，品种增加，消耗下降。

天津市工业、交通、基本建设战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，领导广大革命群众，以“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”为主要内容，深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了党对经济工作的领导。天津市冶金局系统各级党组织在批修整风中，运用马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯生产力论和“政治可以冲击其它”等谬论，正确处理政治与业务的关系，坚持政治统帅业务，推动了全局革命和生产的蓬勃发展。今年第一季度钢和钢材产量比去年第四季度分别提高百分之二和百分之十八点五，使全局生产出现了高产、优质，持续上升的大好局面。

今年以来，天津工交、基建战线各级党组织结合落实一九七二年生产计划，对广大工人、干部进行了党的社会主义建设总路线的教育，总结了历年完成国民经济计划过程中两种思想、两条路线的斗争，进一步明确了方向，统一了思想，鼓舞了斗志。第一机械工业局从一九六九年到一九七一年，取得了工业产值每年递增百分之二十一以上的成绩。今年，他们在全局范围内广泛深入地学习了党的社会主义建设总路线，反骄破满，进一步激发了广大干部和工人的革命精神，掀起了抓革命、促生产的新高潮。第一季度的重点产品挖掘机、四柱液压机、凿岩机、卷扬机、大中型电机、镗床、汽车等，都分别完成了全年国家计划的百分之二十五到百分之八十以上。

天津市工交、基建战线各级党组织认真贯彻党的“九大”团结、胜利路线，落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义革命和社会主义建设服务。天津纺织工业局所属一百四十一个工厂企业的四百三十名原厂一级领导干部，已有百分之九十以上得到了适当安排，使他们在抓革命、促生产中发挥了骨干作用。天津第二机械工业局党委主要负责同志深入工厂，调查落实党的知识分子政策的情况和问题，总结典型经验，推动落实政策的工作，调动了工程技术人员的社会主义积极性，全局技术革新活动蓬勃开展。

今年，天津市工交、基建战线各级党组织和革委会，领导广大群众进一步开展“工业学大庆”的群众运动，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，加强了企业管理。目前全市从各工业局到公司，都成立了斗、批、改领导小组，各级领导干部亲自蹲点，总结加强企业管理方面的典型经验，指导面上的工作。许多单位以加强班组建设为基础，逐步建立和健全了岗位责任制、考勤制度、技术操作规程、质量检验制、设备管理和维修制、安全生产制、经济核算制等规章制度。冶金、机械、化工、轻工、纺织等工业系统的许多工厂，加强企业管理以后，产品质量逐步上升，消耗下降，成本降低，取得了多快好省发展生产的新成绩。

描述：

