id: 99f8a5f79c
标题：密切联系群众做人民忠实的勤务员
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众做人民忠实的勤务员

青海第六汽车场革命委员会成员坚持群众路线，建立新型的干部和群众的关系，革命和生产形势大好

据新华社西宁电　青海省第六汽车场革命委员会成员，牢牢记住伟大领袖毛主席的教导，把自己置于群众之中，和群众打成一片，遇事和群众商量，做群众的小学生，全场干群关系空前密切，革命和生产出现一派大好形势。

这个场的革委会成员深刻地认识到：自己是群众选出来的代表，是人民的勤务员，必须“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。他们决心发扬我党密切联系群众的优良传统，虚心向群众学习。他们还和群众一起，专门批判了旧的领导作风和一切特殊化的倾向。

这个场的革委会成员遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加集体生产劳动。他们除做好工作外，原来是驾驶员的还和以往一样开汽车，原来是汽车修理工的还搞修理。他们和工人群众一起学习毛主席著作，一起顶班劳动，而且那里有困难就到那里去。

革委会领导成员十分注意保持艰苦朴素的作风。有人建议把革委会值班室设在设备比较好的楼上，他们偏偏选择在设备简陋但便于联系群众的楼下。值班室里只有两张旧桌子和几把旧椅子。开委员会时椅子不够用，有的同志就坐在地上。他们认为，这样去掉的是资产阶级摆阔气、讲排场的恶劣习气，得到的是艰苦朴素、联系群众的优良作风。所有革委会成员不论担任什么职务，都没有自己的专门办公室。他们和大家在一个屋子里工作，扫地、打开水一律自己动手。他们工作需要外出时，都不坐小汽车。有的同志提出把场里的自行车拨出一辆专供革委会成员因公外出时使用，他们也坚决拒绝了。工人群众看到他们处处以身作则，既做工作又参加劳动，实在太辛苦，都关心地对革委会的同志说：你们只要把上头的工作抓好就行，生产上我们顶住！革委会的同志们解释说：高高在上，做官当老爷，指手划脚，是资产阶级的作风。我们是工人群众选出来的勤务员，是为无产阶级掌权的，一刻也不能离开群众啊！

毛主席教导我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”革委会成员遵循毛主席的这一教导，从政治思想到生活细事，都时刻注意关心群众。他们利用休息时间，到工人宿舍和各个家庭去访问。有的同志病了，他们亲自送到医院。他们挨家挨户地检查，看谁家的房子该修了，就不声不响地派人把房子修好；谁家拉煤有困难了，就帮助把煤送去；谁家生活有困难了，就尽一切办法给以帮助。有的同志思想问题解不开时，他们和他一起学习毛主席著作，一次又一次地耐心帮助。

在工作方法上，采取革委会成员轮流值班制，处理日常工作，以保证全体成员可以深入群众和参加劳动。值班人员在处理日常工作时，经常吸收有关的革命干部和革命群众参加，听取他们的意见，这样使问题解决得更恰当，更合理。

革委会还建立了每周一次“征求意见日”的制度，通过召开座谈会、讨论会、交心会等各种形式，广泛听取群众对革委会的批评和建议。他们坚持这样做的结果，收到了三方面的好处：一、革委会成员经常置于群众的监督之下，不脱离群众；二、经常地、普遍地吸收广大革命群众的好建议，集中和发挥了革命群众的聪明才智；三、不断加深干群之间的相互了解，密切了干部和群众的关系，增强了团结。

描述：

