id: 99f97505ec
标题：巩固和发展知识青年上山下乡的胜利成果——中共灵璧县委做好知识青年上山下乡工作的经验
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展知识青年上山下乡的胜利成果

——中共灵璧县委做好知识青年上山下乡工作的经验

怎样才能巩固和发展知识青年上山下乡的胜利成果？中共灵璧县委的经验说明：各级领导必须充分认识这一伟大事业的重大意义，不断提高支持社会主义新生事物的自觉性；要以阶级斗争为纲，坚持进行党的基本路线教育，把知识青年引向为实现共产主义远大目标而奋斗的宽广大道；要为知识青年扎根农村干革命创造有利条件，帮助他们在与工农相结合的光辉道路上坚定不移地走下去。　——编　者

无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”在毛主席这一号召的鼓舞下，几千名上海和蚌埠的知识青年，冲破旧的传统观念的束缚，奔赴安徽省淮北灵璧县农村插队落户。几年来，中共灵璧县委不断加强对这项工作的领导，巩固和发展了知识青年上山下乡的胜利成果。广大知识青年经过农村三大革命运动的锻炼，许多人入党入团，有些被选拔到县、社、队的领导班子里，有些成了理论辅导员、拖拉机手、赤脚医生等。越来越多的知识青年立志做有社会主义觉悟的有文化的新农民，决心在农村这个广阔天地里奋斗终身。这充分显示了知识青年上山下乡这一社会主义的新生事物，具有强大的生命力和无限广阔的前途。

一

“要巩固和发展知识青年上山下乡的胜利成果，必须深刻认识这项伟大事业的重大意义。没有正确认识，就没有满腔热情，也就没有高度负责精神。”这个认识，是灵璧县委从实践中取得的。

一九六八年，知识青年满怀革命豪情，来到灵璧县插队落户。那时，县里的领导由于对知识青年上山下乡的重大意义缺乏足够的认识，因而把下乡知识青年看成“过路客”，当成“包袱”。知识青年下去以后，就很少再过问。后来，他们又单纯从生活上关心知识青年，把知识青年上山下乡工作仅仅看作是安置工作。生活上关心是必要的。但没有从政治上理解知识青年上山下乡的重大意义，进而从各方面做好这项工作。结果出现一些问题，甚至给阶级敌人以可乘之机。

一九七三年，县委认真学习了毛主席对知识青年家长李庆霖同志的重要复信，受到很大教育，认识有了很大提高。批林批孔运动中，通过批判孔老二“学而优则仕”等反动思想，批判林彪破坏知识青年上山下乡的反革命罪行，县委认识了知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命的重大现实意义和深远历史意义，对这项工作的领导更加自觉了。今年以来，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政的理论，县委认真总结了经验，进一步认识到：知识青年上山下乡，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政的一项战略措施。知识青年上山下乡这股革命洪流，猛烈地冲击了几千年来剥削阶级轻视农民、轻视劳动的旧思想、旧习惯，起了缩小三大差别，限制资产阶级法权，加快建设社会主义新农村的巨大作用。县委还从知识青年在农村三大革命运动中发挥的积极作用，看到知识青年不是“包袱”，而是建设社会主义新农村的一支重要力量。他们决心努力做好工作，热情支持这一社会主义新生事物。

认识逐步提高以后，灵璧县委怀着深厚的无产阶级感情，以高度负责的精神，做好知识青年上山下乡工作。他们把这项工作列入党委议事日程，不断地抓，一抓到底。去年，县委曾九次开会，讨论上山下乡知识青年的问题，并在全县进行了大检查，发动各条战线共同来做好这项工作。县委号召各级党组织要组织知识青年认真学习马列著作和毛主席著作，使他们从理论和实践的结合上，认清自己所走的与工农相结合的道路，是广大青年成长为无产阶级革命事业接班人的必由之路，特别是要教育他们用自己的实际行动，缩小三大差别，限制资产阶级法权，更坚定地扎根农村干革命。县委还有力地打击了一小撮破坏知识青年上山下乡的阶级敌人，保卫了这一社会主义革命的成果。为了解决知识青年的住房问题，全县去年建房一千多间，使一百一十五个插队小组住上了新瓦房。今年春节期间，县委派了主管这项工作的县委副书记和县知识青年上山下乡办公室的两位主任，到上海进行家庭访问，使广大知识青年的家长很受感动。

二

以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线教育，是巩固和发展知识青年上山下乡胜利成果的根本保证。灵璧县委高兴地看到，知识青年经受过无产阶级文化大革命的锻炼，是教育革命中培育出来的有社会主义觉悟的有文化的新一代。他们立志要用自己的双手，建设社会主义新农村。知识青年们说：“淮北平原是闻名的淮北战场，为了解放这块土地，有多少革命先烈献出了宝贵的生命。现在，我们战斗在这块土地上，感到无限幸福。淮北农村是苦点，但我们正是为了改变淮北落后面貌而来的，吃点苦又算得了什么！我们一定要让灵璧变成大寨式的先进县！”这段话，充分反映了灵璧县广大知识青年崭新的精神风貌。但是，由于农村还存在着两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，知识青年也会受到资产阶级思想的侵蚀，会受到小生产习惯势力的影响，甚至会受到阶级敌人的腐蚀。有位上海女知识青年，刚来灵璧插队时，有大干一番的雄心壮志，但由于领导上缺乏正确引导，她结婚生了孩子以后，每天要忙家务，种自留地，还要养猪喂鸡，起早贪黑地干，结果，对集体的事关心少了，对个人的事想得多了。灵璧县委从这个青年的变化中认识到，把知识青年的革命积极性朝那个方向引导，同样存在着两条路线的斗争。因此，必须对知识青年经常进行党的基本路线教育，引导他们大批资本主义，大干社会主义，为壮大集体经济积极贡献力量，决不能引导知识青年把注意力集中在搞家庭副业、种自留地上去。

灵璧县委从实践中逐步看清楚这一点后，紧紧抓住阶级斗争这个纲，对青年进行党的基本路线教育和革命理想前途教育。几年来，县委多次组织党的基本路线教育宣传队，都吸收相当数量的知识青年参加，让他们在阶级斗争的风浪中经受锻炼。这样做，既打击了农村的资本主义自发势力，巩固和壮大了集体经济，又提高了知识青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们成为农村中的一批骨干力量。扬疃公社四湖大队，原来是个阶级斗争复杂，农业生产落后的穷队。周月芳等七名知识青年经过实际斗争的锻炼，提高了觉悟，增长了才干，被选拔到这个大队分别担任了党支部书记和七个生产队的六个生产队长。他们带领社员群众坚持社会主义道路，狠抓阶级斗争，开展农业学大寨运动，迅速改变了这个大队的落后面貌，受到贫下中农的赞扬。

坚持党的基本路线教育，还要正确对待各种不同情况的知识青年，注意调动他们的积极性。灵璧县委认为，这些知识青年本质和主流都是好的，都是积极要求进步的。只要我们深入细致地做工作，就可以调动他们的社会主义积极性，发挥他们在三大革命运动中的作用。譬如，对已婚和生了孩子的青年，要关心他们，帮助他们克服困难，鼓励他们继续革命；对“可以教育好的子女”，不歧视他们，重在政治表现，一样教育培养；对后进青年，做深入细致的思想政治工作，热情帮助他们进步；对有病和体弱的青年，作合理的安排，等等。同时，要重视培养女知识青年。在灵璧县，我们看到和听到不少由于正确对待各种不同情况的知识青年，从而调动了他们大干社会主义积极性的生动事例。有个上海知识青年，插队以前由于受资产阶级思想的影响，沾染了一些不良习气。一九七○年他到灵璧杨町公社插队以后，一度成为这个公社有名的

“老大难”。公社党委认识到，知识青年下到农村来，农村的同志应该满腔热情地关怀他们成长。为了帮助这个青年进步，从公社到生产队都指定专人负责。公社党委书记经常找这个青年谈心，对他的每一点进步都给予鼓励。他生活有困难，公社党委认真帮助解决。党的关怀使这个青年很受感动。从此，他认真看书学习，虚心接受贫下中农的再教育，积极参加集体生产劳动，有了很大的进步。

三

灵璧县委认为，巩固和发展知识青年上山下乡的胜利成果，还要根据当地的具体情况，找到适合自己地区特点的组织形式，给知识青年扎根农村干革命创造有利条件，使他们在与工农相结合的道路上坚定不移地走下去。

灵璧地多，资源丰富，山上蕴藏着大量磷矿石和石灰石，可用来制造磷肥和水泥，平原盛产山芋，是工业上的重要原料。灵璧县委根据当地的这些具体条件，在上海市有关方面的热情支援和上海驻灵璧上山下乡学习慰问团的大力帮助下，经过深入调查研究，参照有的公社办青年农场取得显著成效的经验，决定把一部分插队太分散的知识青年集中起来，办亦农亦工的知识青年农场。他们认为，这对深入开展农业学大寨运动，培养无产阶级革命事业接班人，搞好下乡知识青年再教育工作，有着很大意义。亦农亦工农场贯彻以农业为基础、积极发展社队企业的精神，因地制宜，就地取材，自力更生，土法上马。农场以知识青年为主，由贫下中农、知识青年和带队干部组成三结合的领导班子。现在县办的一个亦农亦工知识青年农场，有五十多名知识青年，种四百多亩地，同时发展多种经营。知识青年在农场既种地又做工，既学政治，学文化，开展军事训练，又批判资产阶级。县委要求农场既出物质财富，更要出人材，努力把知识青年培养成又红又专、能文能武的一代共产主义新人。

半年来的实践证明，把插队太分散的知识青年组织起来办亦农亦工的农场，有利于组织知识青年认真看书学习，有利于加强对他们的教育和培养，有利于发挥他们的积极作用，有利于备战，还有利于安排各种不同情况的知识青年。灵璧县委决心在普及大寨县的斗争中，更好地把知识青年上山下乡同农业学大寨运动结合起来，把知识青年农场办成现代化的社会主义农业先进单位。农场虽然创办不久，知识青年的精神面貌却发生了显著的变化。原来想离开农村回城市的一些知识青年，现在坚决表示愿在农场艰苦奋斗创大业。上海知识青年刘国林，患心脏病和高血压病，组织上已为他办好病退手续，并准备在上海安排工作。但是，他看到农场的光辉远景，退回了病退通知书，坚决要求留在农场干一辈子革命。

本报通讯员　本报记者（附图片）

四川省青神县西龙公社八大队党支部书记王宗贵和知识青年一起，学习全国农业学大寨会议文件，鼓励他们为普及大寨县贡献青春。

本报通讯员摄

描述：

