id: 99fd87a055
标题：千里草原奔腾急
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里草原奔腾急

革命是历史的火车头。

无产阶级文化大革命的列车，正载着我们各族人民在光辉的毛泽东思想的轨道上风驰电掣般地迅跑。

这场无产阶级文化大革命从开始到现在仅仅两年多的时间，而它在祖国各个角落里，却引起了翻天覆地的变化！

在青海省拔海三千四百米的河南蒙古族自治县的草原上，有一个居住着八百二十多户牧民的智后茂乡。让我们通过这个小小的智后茂乡，看看发生在三千里草原上的天翻地覆的变化吧！一

碧绿的草原连接着蓝天，雪白的羊群象朵朵滚动着的浮云。牧民们骑在驰骋的骏马上，意气风发地唱着最心爱的歌：

我们草原上升起了红太阳，

这不是太阳，

是伟大领袖毛主席，

毛主席的光辉比太阳还亮！

这首民歌唱出了广大贫苦牧民对伟大领袖毛主席无限热爱的心情。

智后茂乡正经历着风雷激荡的岁月。

中国赫鲁晓夫通过他在青海省的代理人，曾经向智后茂乡的草原伸出了黑手。还在解放初期，他们就在这里推行了一套向封建势力、资本主义势力投降的反革命修正主义路线：对原来骑在广大牧民头上的牧主不斗、不划分阶级；允许牧主雇工、出租牲畜和放高利贷。我们伟大领袖毛主席给广大牧民指出了人民公社化的幸福道路，而中国赫鲁晓夫在青海省的代理人，却规定让牧主入社，还要由贫苦牧民逐年付给他们“定息”。

中国赫鲁晓夫在青海省的代理人趁着我国处在暂时经济困难时期，在智后茂乡的草原上刮起了一股拆散社会主义集体经济的反革命妖风。什么“三自一包”、“两定一奖”、“四大自由”，象一阵滚滚的乌云，在八百多户牧民的头上旋转。一九五八年成立人民公社时，全乡各类牲畜有八万五千多头，经过资本主义妖风的袭击，到一九六二年，不仅没有发展，反而有所减少。

在这股妖风袭击下，有的生产队解体了。

两极分化开始在草原上重演。

但是，乌云毕竟不能遮住阳光。一九六六年，突然一声春雷，我们伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火。

整个智后茂乡沸腾起来了，沉寂的大草原上驰骋着带红袖章的“八·一八”战士。二

革命的烈火激荡着每个贫苦牧民的心。

革命的大批判，在乡上，在公社，在一簇簇的蒙古包群中心的场地上，风起云涌地开展着。到处是愤怒激昂的声音：中国赫鲁晓夫的修正主义路线是挡在社会主义光明大路上的黑牌子，一定要把它砸个稀巴烂！

现在全乡已召开过一百六十次大型批判会，其中有八十多次，是对中国赫鲁晓夫在牧区工作上的修正主义路线的专题批判。

在乡的革命大批判会场上，人们时常可以看到有一位八十七岁的老人骑在牛背上兴冲冲地赶来。他每次参加批判会，都要发言。第一次他骑牦牛跑了四十里路来开批判会，不等主持会的人安排，就举着红彤彤的《毛主席语录》走上讲台，怒气冲冲地诉起中国赫鲁晓夫拆散牧区集体经济的苦来。他说：“中国赫鲁晓夫推行‘两定一奖’，是拉着我们走黑路，毛主席领导我们走的是光明的路！”他在会上发过了言，心里还觉得不舒服，于是又跑到犯错误的公社社长跟前，语重心长地对他说：“我们对你就是有气，因为你和中国赫鲁晓夫坐在了一条凳子上。不过，你是上了当，以后只要按照毛主席的教导改了就行。”

这位八十七岁的老人是贫苦牧民昂杰。

昂杰在旧社会穷得一无所有，每天只是靠着抓“哈拉”（即旱獭）、吃“哈拉”维持生活。“哈拉”是一种最容易传播疫病的动物，因此草原上一见到抓“哈拉”的，就象见了洪水猛兽，男人们远远地避开，女人早就钻进了帐篷。然而，昂杰终于忍受着难以忍受的苦难活到了新社会。他在党的领导下过上了好日子，有了牛羊，有了蒙古包。在伟大领袖毛主席指引的人民公社化道路上，他虽然那么大年纪，心情快活得象个孩子。当中国赫鲁晓夫大肆推行“三自一包”和“两定一奖”等修正主义黑货时，这位老人有些迷惑不解了。他变得那么沉默寡言，很少再走出自己的蒙古包。

无产阶级文化大革命对于广大贫苦牧民是一场可喜的春风。开始，昂杰并不懂得什么叫无产阶级革命路线和资产阶级反动路线，然而他知道：这个运动是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，是为了使社会主义江山不变颜色。他想：毛主席啊，毛主席！有您老人家一句话，我们贫苦牧民就是刀山也敢上。他觉得自己立刻年轻了许多岁，在蒙古包里再也坐不住了。哪里开展革命大批判，他就到哪里去参加。队上干部对集体生产领导放松了，他就骑上牦牛到各个作业组去督促。阶级敌人在草原上放火烧草场，他跑在前头带领人们去灭火，然后又带领着大家去斗争那个敌人。他走到哪里，就对哪里的人们说：“毛主席号召我们起来革命，我们贫苦牧民一定要紧跟伟大领袖毛主席，坚决革命到底！”

智后茂乡的贫苦牧民，把中国赫鲁晓夫在牧区工作中推行的反革命修正主义路线批得体无完肤，进一步促进了生产，全乡的各类牲畜，仅仅两年多的时间，就由十一万多头发展到了近十六万头，现在它向国家交售的各种畜产品，无论数量和质量都超过了历史上的最高水平。三

广大贫苦牧民在无产阶级文化大革命中看清了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶面目，同时在两条路线的对比中也进一步认识了毛泽东思想是自己的命根子。

伟大的毛泽东思想，把智后茂乡的广大贫苦牧民带到了一个崭新的境界。

我们在草原上，看到放牧员手里捧的是红彤彤的《毛主席语录》。走进每一个蒙古包，看到正上方毛主席像前放的是一本一本的红宝书。我们接触过的男女牧民，很多都能背诵“老三篇”和几十条甚至上百条毛主席语录。

达洛是一个六十七岁的老牧民，因为他年纪大了，生产队就把他和他的老伴作为“五保户”照顾。过去，达洛并不认为这有什么问题，他想，自己勤勤恳恳劳动了一生，现在到了社会主义，由生产队来抚养，也是理所当然的。但是他自从学习了“老三篇”，思想上就展开了激烈的斗争。张思德、白求恩和老愚公三个光辉的形象在他脑子里翻腾着，他再想想毛主席他老人家也已经是那么大年纪了，却不分昼夜地为着全中国、全世界的穷苦人们操劳，心里真是说不出的惭愧。他不由得想起了自己的过去。达洛从小就给牧主干活。按照他自己的说法，那时候是夜里没有权利睡，白天没有权利吃。因为吃不上饭，不得不去啃牧主的狗啃过的骨头。后来，他给牧主放牛时丢了一只小牛，牧主把他自己的牛和帐篷全部拿走，把他也赶了出来。他在旧社会受了几十年苦难，到头来只落了两手空空。再看看今天，他住的是暖和的帐篷，穿的是崭新的皮衣，吃的是奶、肉和酥油，帐篷外面是成群的牛羊。如果没有毛主席，哪里还有自己？他觉得甘心当“五保户”，就是忘记了毛主席为人民服务的教导。忘记了毛主席的教导就是忘了本！一颗为革命献身的红心，驱使着达洛去找生产队长要求分配工作。队长最初还想说服他安心地在蒙古包里休息，可是达洛却是那样的坚决，以致队长最后不得不把队上的牛群交给他来放牧。

达洛现在一个人放着一百二十头牛，天天早出晚归。他自豪地对人们说：是毛主席他老人家又把我变成了一个有益于人民的人。

官却才旦是一个放牧员，自从学习了“老三篇”，他牢牢地记住了要做一个毫不利己专门利人的人。一天，有三只羊从别处跑到他放牧的羊群里，很久都找不到失主。官却才旦把这三只羊收养下来，一方面到处打听失主，一方面象对待自己队上的羊一样精心放牧。到剪毛的时候，他把从这三只羊身上剪下的毛分别捆好。后来，他终于打听出有两只是赛尔龙乡的，一只是泽库县的，他便牵着羊，提了羊毛，跑了很远的路程送还给失主。

光辉灿烂的毛泽东思想培育着无数的共产主义新人。整个草原上是一片激动人心的崭新的景象。每次搬圈搬家都是由专人走在前面捧着伟大领袖毛主席的画像。过去，有时因为草场纠纷而发生武斗，现在牧民们如果遇到草场争执，双方首先把毛主席的红宝书顶在头上，然后一起坐下来共同学习，互相斗私批修。四

智后茂乡的贫苦牧民们，为了使自己的草原在社会主义轨道上永不变色，他们把自己最优秀的儿女选进了新生的革命委员会。

二十九岁的完德，以前是一个革命群众组织的头头，现在是乡革命委员会副主任。

完德开始走进乡革命委员会的时候，工作没有经验，究竟怎样去为人民服务？心里没有门路。但是他反复学习毛主席著作，从毛泽东思想的宝库里，他得到了智慧：群众是真正的英雄，要会做工作必须诚心诚意到贫苦牧民中去当小学生。

革命委员会成立以后，很快举办了包括干部和群众组织头头参加的毛泽东思想学习班。在学习班里有个别干部和群众组织的头头因为自己没有被选进三结合的领导班子，心情不舒畅，不能认真地斗私批修。完德负责主持学习班的工作，他怎么办呢？他想这些同志所以把个人名誉地位放在了第一位，都是因为忘记了阶级苦。他想起离乡革委会不远的地方住着一个双目失明的老贫苦牧民成列。成列在旧社会当过十七年长工，受尽了痛苦和压迫。公社化初期，他曾当过生产队长，后来因为双目失明不能当干部了，但并没有因为不当干部而松懈了自己的革命意志，只要对集体有利的事情他就争着去干，学习毛主席著作他看不见，就叫别人念给他听。完德就带着学习班的人来到这个老贫苦牧民的蒙古包里，先向成列介绍了学习班里的思想情况，请他发表意见。成列听了语重心长地说：“你们好马骑上了，好枪背上了，好蒙古包住上了，可千万不能忘本啊！”接着，他忆起了自己在旧社会的苦，他撩起皮袄，让大家看他给牧主放马时被牧主打的伤疤，教育大家不要忘记旧社会的苦，牢记新社会的甜。他还说：“我们当干部是为革命，可不是为当‘官’。要当‘官’，这就是对毛主席不忠啊！”成列的一席话使大家受到深刻的教育，那个因为没有结合而有过情绪的群众组织头头强舟，看到成列的伤疤，联想到自己小时候的困苦生活，禁不住含着泪说：“我过去有当‘官’的思想，没有革命到底的思想；现在我要把它颠倒过来，当一辈子人民的老黄牛。”原来因没被结合而有情绪的干部也感到非常惭愧，他们当场表示要坚决克服自己的资产阶级思想，不为名，不为利，一心跟着毛主席干革命。

阿木荷公社办起了解放干部的毛泽东思想学习班。有的社员虽然从道理上知道这些干部不应该打倒，但是因为这些干部同自己发生过一些小纠葛，所以从

“私”字出发，不愿意痛痛快快地把他们解放出来。主持学习班的完德，想到当地有几位老贫苦牧民昂杰、却洛和花欠看问题全面，在群众中又有威信，于是他就到这些老贫苦牧民的蒙古包里去请教。老人们一针见血地指出：“有些群众的意见要看是什么样的意见。如果从‘私’字出发，越提离社会主义就越远；如果从‘公’字出发，越提离社会主义就越近。”老人们建议学习班首先学习毛主席关于各自多做自我批评的最新指示，积极开展斗私批修。完德听了回来就照办，很快地提高了大家的认识，消除了私人成见，解放了这个公社的干部。

智后茂乡的广大贫苦牧民从完德身上看到了新的一代在成长。他们说：“上有伟大领袖毛主席为我们引路，下有毛主席教导出来的好干部为我们带头，我们就一定能奔向共产主义。”

《青海日报》记者　本报记者

描述：

