id: 056bb91c9c
标题：读《两般秋雨庵随笔》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《三国志集解》批语

青州黄巾众百万，··转入东平。刘岱欲击之，鲍信谏日：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辐重，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。后选精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。何焯曰：“光武击铜马于。贼数挑战，光

武坚营自守。有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。积月余日，贼明末事不能食尽，夜通去。追至馆陶，大破之。此成败之可参质者也。明季

与流贼相持者，皆不知此谋，督促出战，遂皆为刘岱之续。”与汉末比

[卷一《魏书》第26页]

己酉，令日：“《司马法》：“将军死绥。”故赵括之母，乞不坐括。《史记》：“赵王将使赵括为将，其母上书日：“括不可使将。’王日：‘母置之，吾已决矣。’母日：王终遣之，即有不称，妾得无坐乎？’王许诺。”是古之将者，军破于外而家受罪于内也。自命

将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。其令诸

赤壁之败，将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”何焯日将抵何人之罪？“始犹乌合，故多宽假，至此乃议罚，为立国经久之计。”[卷毛泽东全集第五十二卷

一《魏书》第54页】

《魏武故事》载公十二月己亥令曰：“.….……又刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世

事，据有当州，孤复定之，遂平天下。何焯日：此篇注文，“孙刘方睦，而云遂平天下’，盖其器限之也。史家评操攻伐，

至克绍而止，过此即鼎足虎争，非复所能定矣。”···.或者贴了魏武不少大

人见孤强盛，又性不信天命之事，恐私心相评，字报，欲加之

言有不逊之志。胡三省曰：“言其将墓也。”····孤祖父罪，何患无词。

以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者矣，以及李太白云：“魏

子桓兄弟，过于三世矣。孤非徒对诸君说此也，帝营八极，蚁观

常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：“顾我一称衡。”此为

万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他近之。

人皆知之。”欲明心迹，何至令妻妾改嫁。择言不慎，一至于此。然临终遗令，卖履分香，登台奏使，闺房恋恋，至死不忘，乃知汝曹出嫁之言，为奸雄欺人之语。·.··.然欲孤便尔委捐所典兵众，以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐已离兵为人所祸也。上文但计投死为国，以义灭身之言，皆欺人语耳。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也。黄恩彤日：“方操夷袁绍，下荆州，天下大势驳驳乎折而入于己。惟其丧师赤壁，十年精锐，付之一炬。孙权既雄据江东，刘奋复奄有荆楚。鼎足势成，始知大物不能骤致，邺中下令，鳃鳃以臣节自明。其令中所云：“人见孤强盛，言有不逊之志。此乃其肝隔至言，欲盖弥彰者也。陈志削而不录，亦恶其言不由衷耳。”···奉国威灵，仗钱征伐，推

读《三国志集解》批语

大了执1起我力此南往一弥彻共八趣炼双

闫书太白5

欢

办天子命公世子不为五官中郎将置官属为承相副

十六年春正月直辣保定府定奥县南四十里故城铁故城今直深州县食邑初平三年郡国志幽州逐郡范冀州安平国一就志范故城今豹为阳侯壬林解见武世王公傅沛王傅潘眉日武二十五子瓣魏书日庚辰天子报减户五千分所三县万五千封三子植为平原侯据盆范阳侯

户且以分损少减孤之也合反不喜基今归德府鹿邑县东十里（英日当在州东南州府太县治拓县故城今总府县始北苦县故城户二万但食武平葛不可位至于邑土可得而解今上阳夏柘苦三那志州嫩夏柘糕命可天助汉室非人力也然封四县食户二万何德塔之江湖未静姐卷五千户

名豹者孜

武建安十六年六年所封侯沛穆王林也豹即林之初名平原见

李安溪日文艳也借

就志阳夏故城今河南陈耶将一人比二千百官志五官中

胡三省日毛泽东读《三国志集解》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济。”然则汴水之战，何以为流矢所中？濮阳之围，何以坠马烧掌？水之难，何以丧昂及安民？乌林之役，何以狼犯北归？潼关北渡，何以为马超所困？志骄气盛，言大而夸。[卷一《魏书》第78~81页]

袁宏《汉纪》载汉帝诏曰：“..··炎精之数既终，行运在乎曹氏。是以前王既树神武之绩，

今王又光曜明德以应其期，是历数昭明，信可知此等语竟被

矣。夫大道之行，天下为公，选贤与能。故唐尧利用

不私于厥子，而名播于无穷，朕美而慕焉。今其追踵尧典，禅位于魏王。”「卷二《魏书》第13页]

督军御史中丞司马懿，侍御史郑浑、羊秘、

鲍勋、武周等言：“夫大人者，先天而天弗违，“尧幽囚，后天而奉天时，天时已至，而犹谦让者，舜、禹

所不为也。故生民蒙救济之惠，群类受育长之舜野死。”Ⅲi

施。今八方题，大小注望，皇天乃眷，神人同谋，十分而九。以委质义过周文，所谓过恭也。”[卷二《魏书》第21页]

刘表字景升，山阳高平人也。少知名，号八虚有其表

[1]李白《远别离》：“或云尧幽囚，舜野死。”此言曹不说的禅让，同于篡夺。

读《三国志集解》批语俊。长八尺余，姿貌甚伟。以大将军为北军中候。[卷六《魏书·刘表传》第78~79页]

司马彪《战略》日：“刘表之初为荆州也，

杀降不祥，孟德所不为也。江南宗贼盛。遂使（前）越遣人诱宗贼，至者五

十五人，范书作“诱宗贼帅，至者十五人”。皆斩之。袭取其众，或即授部曲。”[卷六《魏书·刘表传》第80~82页]

李催、郭记入长安，欲连表为援，乃以表为

镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节。天子都

虽绝绍附操，许，表虽遣使贡献，然北与袁绍相结。治中邓羲终亦为操所吞。

谏表，表不听。《汉晋春秋》日：“表答义日：‘内不失贡职，外不背盟主，此天下之大义也，治中独何怪乎？””何焯云：“此曹操所谓乍前乍却，以观世事者也。”[卷六《魏书·刘表传》第82~83页]

长沙太守张美叛表。表围之，连年不下。美

做土皇帝，病死，长沙复立其子。表遂攻并怪。南收零孟德不为。

桂，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。《通鉴》：“建安五年，袁攻张怪，平之。表地方数千里，带申十余万。遂不供职贡，郊祀天地，居处服用，借拟乘舆焉。”袁宏纪：“张昭为孙策与袁术书，亦云：“刘表借乱于南。’”何焯日：“刘表郊祀天地，事在《孔融传》。”王补日：“荆州牧刘表不供职贡，多行偕伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。事见范书《孔融传》，而《表传》略不之载。”[卷六《魏书·刘表传》第83页]毛泽东全集第五十二卷

豆小湖生白市

南收零桂北汉川下美病死长沙复立其子表攻拌是表未能破至张时始能平之耳率零陵桂三郡叛表表遭兵攻圈破美平之周昌日按魏志云表圈之连年不表国之连年不下病死长沙复立其子表遂攻井

载表不供职多行僧乃郊天地摄斥乘与事见范书孔融而表傅略不之袁术书亦云刘表僧乱于南何掉日刘表郊记天地事在孔融传王补日荆州牧刘带甲十馀万居处用僧乘奥去跟昭为孤镜奥英雄记日州界基寇既表乃开立粤宜博求儒士便毋圈宋忠等

如之圆县甚得江湘开心然性屈疆不顺也章注引英雄记作零陵桂守当依之粥按百官志每县邑道大者置卷也羡由是怀恨叛表焉故长也

人千石其次置长四百石小者置长三百石潘零陵桂为零陵桂做摄

六鲨建安五年表攻跟平之表地方数千里带甲十万邀不

表曹通鲨考日魏志桓传袁曹相拒于官渡美附

曾拒表按范书刘表传建安三年美拒表在官渡前也通鲨考日魏志桓传袁曹相拒于官渡美附上下水胡三省日汉川樊

梗戾不顺貌胡三省日屈疆左右之地也

表薄其篇人不甚礼

地方数千里本志陶传毛泽东读《三国志集解》批注的手稿

读《三国志集解》批语中立

太祖与袁绍方相持于官渡。绍遣人求助，表许之而不至，亦不佐太祖，欲保江汉间观天下

变。[卷六《魏书·刘表传》第84页]此传可一

刘晔字子扬，淮南成德人也。汉光武子阜陵阅。放长线钓大王延后也。父普，母修，产涣及晔。涣九岁，哗

七岁，而母病困。临终，戒涣、晔以普之侍人，鱼，出自刘晔。

有谄害之性。身死之后，惧必乱家。汝长大能除之，则吾无恨矣。晔年十三，谓兄涣日：“亡母之言，可以行矣。”涣曰：“那可尔！”晔即入室，杀侍者，径出拜墓。舍内大惊，白普。普怒，遣人迫晔。晔还拜谢日：“亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚。”普心异之，遂不责也。汝南许劲名知人，避地扬州，称哗有佐世之才。

扬士多轻侠狡桀，有郑宝、张多、许乾之属，各拥部曲。宝最骁果，才力过人，一方所惮。欲驱略百姓越赴江表，以哗高族名人，欲强逼哗使唱导此谋。晔时年二十余，心内忧之，而未有缘。会太祖遣使诣州，有所案问。哗往见，为论事势，要将与归，驻止数日。宝果从数百人资牛酒来候使，哗令家僮将其众坐中门外，为设酒饭；与宝于内宴饮。密勒健儿，令因行觞而矿宝。宝性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发。哗因自引，取佩刀矿杀宝，斩其首以令其军，云：毛泽东全集第五十二卷

“曹公有令，敢有动者，与宝同罪。”众皆惊怖，走还营。营有督将精兵数千，惧其为乱，哗即乘宝马，将家僮数人，诣宝营门，呼其渠帅，喻以祸福，皆叩头开门内哗。哗抚慰安怀，咸悉悦服，推哗为主。哗睹汉室渐微，己为支属，不欲拥兵，遂委其部曲与庐江太守刘勋。勋怪其故，哗曰：“宝无法制，其众素以抄略为利，仆宿无资，而整齐之，必怀怨难久，故相与耳。”时勋兵强于江、淮之间。孙策恶之，遣使卑辞厚币，以书说勋日：“上缭宗民，数欺下国，念之有年矣。击之，路不便，愿因大国伐之。上缭甚实，得之可以富国，请出兵为外援。”勋信之，又得策珠宝、葛越，喜悦。外内尽贺，而哗独否。勋问其故，对日：“上缭虽小，城坚池深，攻难守易，不可旬日而举，则兵疲于外，而国内虚。策乘虚而袭我，则后不能独守。是将军进屈于敌，退无所归。若军必出，祸今至矣。”勋不从。兴兵伐上缭，策果袭其后。勋穷，遂奔太祖。

太祖至寿春，时庐江界有山贼陈策，众数万人，临险而守。先时遣偏将致诛，莫能禽克。太祖问群下，可伐与不？咸云：“山峻高而溪谷深隘，守易攻难；又无之不足为损，得之不足为益。”哗日：“策等小竖，因乱赴险，遂相依为强耳，非有爵命威信相伏也。往者偏将资轻，而中国未夷，故策敢据险以守。今天下略定，后伏先

读《三国志集解》批语诛。夫畏死趋赏，愚知所同，故广武君为韩信画策，谓其威名足以先声后实而服邻国也。而况明公之德，东征西怨，先开赏募，大兵临之，令宣之日，军门启而虏自溃矣。”太祖笑日：“卿言近之。”遂遣猛将在前，大军在后，至则克策，如哗所度。太祖还，辟哗为司空仓曹。

太祖征张鲁，转哗为主簿。既至汉中，山峻难登，军食颇乏。太祖日：“此妖妄之国耳，何能为有无？吾军少食，不如速还。”便自引归，令晔督后诸军，使以次出。哗策鲁可克，加粮道不继，虽出，军犹不能皆全，驰白太祖：“不如致攻。”遂进兵，多出弩以射其营。鲁奔走，汉中遂平。哗进日：“明公以步卒五千，将诛董卓，北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势镊海外。今举汉中，蜀人望风，破胆失守，推此而前，蜀可传而定。刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。今不取，必为后忧。”太祖不从，大军遂还。晔自汉中还，为行军长史，兼领军。延康元年，蜀将孟达率众降。达有容止才观，文帝甚器爱之，使达为新城太守，加散骑常侍。哗以为“达有苟得之心，而毛泽东全集第五十二卷

恃才好术，必不能感恩怀义。新城与吴、蜀接连，若有变态，为国生患。”文帝竟不易，后达终于叛败。

黄初元年，以哗为侍中，赐爵关内侯。诏问群臣令料刘备当为关羽出报吴不。众议咸云：“蜀，小国耳，名将唯羽。羽死军破，国内忧惧，无缘复出。”晔独曰：“蜀虽狭弱，而备之谋欲以威武自强，势必用众以示其有余。且关羽与备，义为君臣，恩犹父子；羽死不能为兴军报敌，于终始之分不足。”后备果出兵击吴。吴悉国应之，而遣使称藩。朝臣皆贺，独晔曰：“吴绝在江、汉之表，无内臣之心久矣。陛下虽齐德有虞，然丑虏之性，未有所感。因难求臣，必难信也。彼必外迫内困，然后发此使耳，可因其穷，袭而取之。夫一日纵敌，数世之患，不可不察也。”备军败退，吴礼敬转废，帝欲兴众伐之，哗以为“彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，必难仓卒。”帝不听。五年，幸广陵泗口，命荆、扬州诸军并进。会群臣，问：“权当自来不？”咸曰：“陛下亲征，权恐怖，必举国而应。又不敢以大众委之臣下，必自将而来。”哗日：“彼谓陛下欲以万乘之重牵己，而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也。”大驾停住积日，权果不至，帝乃旋师。云：“卿策之是也。当念为吾灭二贼，不可但知其情而已。”

读《三国志集解》批语

……·辽东太守公孙渊夺叔父位，擅自立，遣使表状。哗以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，故胡夷绝远难制，而世权日久。今若不诛，后必生患。若怀贰阻兵，然后致诛，于事为难。不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也，后渊竟反。[卷十四《魏书·刘晔传》第21~22页]

鲁肃字子敬，临淮东城人也。临淮郡见《步鹭传》。东城见《魏志·吕布传》注引《先贤行状》：“陈登为东城太

守。”胡三省日：“东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是袁术复卢注亦不确置也。”弼按：《郡国志》下邳国有东城，即临淮之东城，下邳本

临淮也。胡注误。[卷五十四《吴书·鲁肃传》第13页

《吴书》日：“肃体貌魁奇，少有壮节，好为

《一统志》奇计。天下将乱，乃学击剑骑射，招聚少年，给明指凤阳

其衣食，往来南山中射猎。”《一统志》：“凤阳县西三里有西鲁山，相传为鲁肃屯兵处。”[卷五十四《吴书·鲁肃

传》第14页]《魏志》此

（孙）权深纳其策，又聊复与论取徐州意。时操在汉中，因蒙对日：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、夏侯渊之败正不冀，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可毛泽东全集第五十二卷得志，闻襄阳围克。然地势陆通，骁骑所骋。至尊今日得徐州，急，东归到洛

操后旬必来争。虽以七八万人守之，犹当怀忧。

不如取羽，全据长江，形势益张。”权尤以此言阳即死，非在居巢也。"

为当。及蒙代肃，初至陆口。外倍修恩厚，与羽结好。后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏日：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名。羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。”「卷五十四《吴书·吕蒙传》。第27~28页]

时有盗官物者，疑无难士施明。明素壮悍，收考极毒，惟死无辞。廷尉以闻。（孙）权以（陈）表能得健儿之心，诏以明付表，使自以意

求其情实。表便破械沐浴，易其衣服，厚设酒何不并其党食，欢以诱之。明乃首服，具列支党。表以状

闻。权奇之，欲全其名，特为赦明，诛戮其党。救之

迁表为无难右部督。[卷五十五《吴书·陈武传》

第9页]此事翻不如禁

《吴书》日：“后权与魏和，欲遣（于）禁还

[1]《通鉴》：建安二十四年正月，刘备将黄忠击斩夏侯渊。3月，曹操至汉中，与备相守积月。5月，操还长安。7月，孙权攻合肥，操仍在长安，未去居巢。关羽攻曹仁于樊。8月，关羽破降于禁七军。10月，操至洛阳。次年黄初元年1月，操死于洛阳。

读《三国志集解》批语归北。翻复谏日：‘禁败数万众，身为降虏，又不能死。北习军政，得禁必不如所规。还之虽无所损，犹为放盗。不如斩以令三军，示为人臣有二心者。’权不听。群臣送禁，翻谓禁日：“卿勿谓吴无人，吾谋适不用耳。”禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻。魏文帝常为翻设虚坐。”「卷五十七《吴书·虞翻传》注第6页】

统上疏曰：“...每有征发，赢谨居家，重买壮丁

累者先见输送。小有财货，倾居行赂，不顾穷振古如斯

尽。轻剽者则进入险阻，党就群恶。百姓虚竭，然愁扰。··方今长吏亲民之职，惟以办具为能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下天覆之仁、勤恤之德者。官民政俗，日以凋，渐以陵迟，势不可久。夫治疾及其未笃，除患贵其未深。愿殿下少以万机余闲，留神思省，补复荒虚，深图远计。育残余之民，阜人财之用，参曜三光，等崇天地。臣统之大愿，足以死而不朽矣。”[卷五十七《吴书·骆统传》第32~33页]

诸将并日：“攻（刘）备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害，皆以固守。击之必无利矣。”逊日：“备是猾虏，更尝事

多。其军始集，思虑精专，未可干也。今住已[1]《诗·周颂·载艾》：“振古如兹。”振，自也。毛泽东全集第五十二卷

土石为之，久，不得我便。兵疲意沮，计不复生。角此亦不能久，粮不寇，正在今日。”乃先攻一营，不利。诸将皆足也。宜出澧水

日：“空杀兵耳。”逊日：“吾已晓破之之术。”乃流域，直出湘水

敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸以西，因粮于

军同时俱攻。斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，

破其四十余营。钱振锂日：“陆逊破先主，无他奇策，只令敌，打运动战，

军士各持一把茅耳。意先主连营，皆伐山木为之，故易火；若土使敌分散，应接

石为之，逊其如之何？”卷五十八《吴书·陆逊传》第不暇，可以各个

6页]击破。

当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。逊案剑日：“刘备

天下知名，曹操所惮。今在境界，此强对也。诸

此司马懿敌君并荷国恩，当相辑睦，共此虏，上报所受；孔明之智也"

而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上。国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯矣。”[卷五十八《吴书·陆逊传》第7页]

又备既住白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言：“备必可禽，气复攻之。”权以问逊，逊与朱

然、骆统，以为曹不大合士众，外托助国讨备，

[1]《通鉴》魏青龙二年八月：“司马懿与诸葛亮相守百余日，亮数挑战，懿不出。亮乃遗懿巾帼妇人之服。懿怒，上表请战。帝使卫尉辛毗杖节为军师以制之。”借君命来压众。

读《三国志集解》批语

王我安人土石路之…借将社路测等清降偏升属教山及故候其依树结管既密而后用之表植吸告将不肯言也振日国志云沙夷所居沙摩疑是沙卷七十四定花县汉越郡如此术乃敕各持一把茅以火攻拔之一尔势成在今日乃先攻一营不利将皆日空杀兵耳沥日吾已破之之兵疲意泪计不复生椅角此寇

遥破先主无他奇策只合军士持一把茅耳意先遵答皆山木为之故易及故候其依树结管既密而后用之表植吸告将不肯言也振日国志云沙夷所居沙摩疑是沙卷七十四定花县汉越郡如此术乃敕各持一把茅以火攻拔之一尔势成在今日乃先攻一营不利将皆日空杀兵耳沥日吾已破之之兵疲意泪计不复生椅角此寇

猬更事多其军始集思精事未可干也今住已久不得我便七八月胖卷八马鞍山在夷陵州西北二十里鞍山超

也

五十八

通率军同时俱攻张南冯智及胡王沙摩柯等首一清日方纪要卷七十

通篮作相守

其要害皆以固守墅之必无利矣沥日备是睦遥里陈兵自沥督促军四面感之土崩

者当前奥之角椅者徙后椅其足也湖三省日左晋人之之角正破其四十馀管安日人只有

兵之腾势成也一尔言胡三省日言一拔营之而

攻一策耳伯言久已瓣州夷陵县有马胡三省日今峡

方奥纪趟一清日

火要毛泽东读《三国志集解》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

西亮城

忍辉程分以

打道认

F2

中Y

中备果奔桓后见日前实怨不见救定至今日相足无可也待吾计展欲不救安东安东自解及才略大施体孙列之籍故日公族姓俞孙策爱之赐姓写

偏所凰求救于沥日未可将日孙安东公族至于失师此非天情见势屈乘其慨

流塞江而下备大惭日吾乃为所折辱非天邪道使兵以锦挽车走入白帝表博备舍船步走燃皮以断尼交翻如铃无舌而有秉周礼以金镜止鼓军中所用也断丁管翻越一清日江道处地名石门在县西杜佑日州巴东县有石门灿到借道白帝及兵耿军散惟人自撸所烧之于险以断后得脱世据水经城见蜀志先生傅建安十七年胡三省日汉主初连兵入夷陵界沿路置以达于瓦解死者万数备因夜遁人自憔镜断后得人白帝城二国志集解

也

初孙桓别备前锋于夷道吴书

见围已困禁何不救沥日安东得士聚心城牢

其舟船器械水步军餐一时略盏尸漂

志先主傅章武二年宜都郡治夷道见蜀桓孙河之子河本孙桓为安东中郎将

湖三省日依

行兵扼其七今日而事始定

加作方通

为

自毛泽东读《三国志集解》批注的手稿

读《三国志集解》批语

内实有奸心，谨决计还。·……何曰：“大胜之何评有理

后，将骄卒惰，溯流仰攻，转馈又难，一有失利，前功尽弃。昭烈老于兵，得蜀已固，非若曹仁之在南郡，可惧而走也。连兵于西，主客异势，决还者中人所能知也，盛、璋、谦如系突耳[卷五十八《吴书·陆逊传》第8页]

《江表传》日：“权使子登出征，已出军，次都是废话

于安乐。群臣莫敢谏。踪密表日：“古来太子，未尝偏征也。故从日抚军，守日监国。今太子东出，非古制也。””[卷六十《吴书·全琮传》

第8页]杀降不武

（士）徽闻岱至，果大震怖，不知所出。即率兄弟六人肉迎岱，岱皆斩送其首。[卷六十《吴书·吕岱传》第12页】

描述：

