id: 1ad2ff7a97
标题：澳共(马列主义者)发表声明声援东南亚人民反美斗争　重申维护马列主义纯洁性斥现代修正主义者不谴责美帝，不支持民族解放斗争
日期：1964-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　墨尔本消息:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)就新西兰共产党和印度尼西亚共产党六月十一日在雅加达发表的联合声明发表声明，表示声援东南亚各国人民反对帝国主义的斗争，并且重申:必须为维护马克思列宁主义的纯洁性、维护以马克思列宁主义为基础的国际共产主义运动的团结而斗争。

这项声明发表在最近的澳大利亚《先锋报》上。

声明首先指出:“(新西兰共产党和印度尼西亚共产党)联合声明是在反对美帝国主义及其仆从——现代修正主义的斗争中的一个极其重要的时刻发表的。”澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)中央委员会“热烈欢迎并且完全赞同”这一联合声明。

声明谴责美帝国主义在东南亚发动肮脏的侵略战争，明目张胆地干涉亚洲人民的事务，并且谴责澳大利亚孟席斯政府追随美帝国主义，正使得澳大利亚愈来愈深地卷入了对老挝和南越的武装侵略和帝国主义在“马来西亚”的阴谋计划。

声明指出，就在东南亚目前发生紧急局势的这种时刻，“现代修正主义却在高谈什么‘和平共处’、‘国际紧张局势有了重大的缓和’、‘肯尼迪和约翰逊对和平的伟大贡献’等等”。

声明谴责现代修正主义者“不对美帝国主义进行任何谴责。他们空谈和平而不指出和平的主要敌人——美帝国主义。他们不研究也不揭露战争的根源——帝国主义。他们污蔑和嘲笑马克思列宁主义者对美帝国主义的强有力的谴责”。“他们把支持民族解放战争撇在一边”。

声明还谴责“现代修正主义支持由两个企图向世界人民进行讹诈的大国来垄断核武器。”

声明强调指出:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)“要同印度尼西亚共产党和新西兰共产党一起。表示声援东南亚各国人民和印度尼西亚人民反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争。”

“胜利无疑是属于这些国家的人民和反对马来西亚的印度尼西亚人民的，他们的胜利同他们目前反对美帝国主义的斗争一样，将是对和平的重大贡献。这些斗争同澳大利亚人民反对美帝国主义控制、维护澳大利亚独立的斗争的任务是融为一体的。所有这些斗争是互相支援的。澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)正在动员压倒大多数的澳大利亚人组织争取民族独立和反对美帝国主义及其卫星国的最广泛的统一战线。”

关于国际共产主义运动，声明说，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)“欢迎联合声明强调要维护一九五七年莫斯科直言和一九六○年莫斯科声明的革命的精髓，并且欢迎联合声明中的这一论点:修正主义是世界共产主义运动的主要危险，也要注意教条主义和宗派主义的危险。”

声明强调:必须比以前任何时候都更为有力地进行维护马克思列宁主义的纯洁性的斗争。“澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)已经表示:必须维护以马克思列宁主义为基础的国际共产主义运动的团结。仓促采取组织措施或利用所谓多数都不能解决当前的分歧。”

“因此，印度尼西亚共产党和新西兰共产党在联合声明中提出的建议得到澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)的完全支持。印度尼西亚共产党和新西兰共产党建议，苏联共产党和中国共产党之间以及苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的讨论应有充分的准备，并且在经过适当的时间和充分的准备以后再最后召开国际会议。”

描述：

