id: 1ad629a29d
标题：论萧涧秋的同情和救济
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：吕武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕武

萧涧秋的同情、救济文嫂，表面看来，是迷惑人的·有人为此颇为感动，并认为萧涧秋“是出自友谊援助之手”“在旧社会里也算好心，还有点进步作用”。果真如此吗?只要深入分析，是不难发现这种同情、救济的背后是什么货色。

我们讲同情友爱，讲阶级友爱，是从革命阶级的根本利益出发，这就要看同情的内容是否反映和符合本阶级的根本利益；而更重要的，仅有同情还不够，还必须从对阶级弟兄的同情中激发起对阶级敌人的仇恨和激发反抗敌人的斗志；我们主张互助互济；但把经济上、生活上的帮助看作只是一个方面，帮助的目的是为了促进共同斗争，而更重要的，还需要政治上、思想上的启发和教育。在旧社会，我们在力争劳动人民的福利时，也发动群众，通过斗争，提高他们的阶级觉悟，让群众“自己救自己”。我们根本否定那种救世主式的从怜悯恻隐之心出发的同情和恩赐的救济，因为它只能模糊群众的阶级意识，麻痹群众的阶级觉悟，阻碍群众的自我觉醒，削弱或取消了对剥削者的阶级斗争，而有利于维护旧社会的剥削制度。

我们并不笼统地否定旧社会里对穷人的接济，也认为在自己的朋友家中发生困难时伸出友谊的援助之手是应该的。问题的症结是萧涧秋救济文嫂究竟对谁有利。在考察这问题时，不能离开阶级和阶级斗争观点，否则就无法判断是非。

文嫂丈夫死后的窘境，是旧社会的剥削制度造成的，是当时反动军阀统治者的罪恶。但是萧涧秋对反动统治制度既不反抗，也不愤恨，更谈不上以此去开导启发文嫂。如果是出于无产阶级阶级友爱的援助，就应该首先从政治上、思想上帮助文嫂认清现实处境，使她振作起来，这比几块钱的救济更重要得多。文嫂是革命军烈士家属，按她的阶级地位、当时处境，只要启发指引，走上革命道路并不是没有可能的。

可是，萧涧秋并没有伸出这样的援助之手。

萧涧秋自己不“抗恶”、不革命，还要文嫂不“抗恶”、不革命。文嫂对“天命”本已产生了怀疑。她说“我已经不相信有天了，天的眼睛在哪里呀?”这正是萌发的有可能燃起反抗烈焰的火星，可是却被萧涧秋用“天无绝人之路”“好人终究不会受委屈”“我们要和命运苦斗下去”等宿命论的毒酒把它浅熄了。因此使文嫂精神上受到“活命哲学”的奴役。客观事实就是如此，萧涧秋的资产阶级人道主义的同情和救济，对文嫂本身，对千千万万的文嫂，对千千万万贫苦的人，有何利可言?

萧涧秋的怜悯、救济，事实上是为剥削者尽忠效劳的。资产阶级往往把这种人道主义当作自己垂死的救命草，不仅花钱豢养一批鹰犬——牧师、传教士去喋喋不休地说教，而且自己也不断声嘶力竭去宣扬，以麻痹被剥削者对他们的斗争，达到维护其反动统治的目的。萧涧秋的言行表明，他恰恰是这样的人物。

综上所述，萧涧秋的人道主义的同情、救济，只利于当时吃人的旧社会，利于他自己，而对被同情者则无一利而有百弊。萧涧秋的“援助”那里还说得上什么进步作用呢?正确地说，在二十年代，萧涧秋的资产阶级人道主义也是反动的。在六十年代的今天，还在宣扬资产阶级的人道主义、个人主义，这到底要把人们引上什么道路，不是显而易见的吗?

描述：

