id: 1ad9ac7606
标题：评“多中心论”
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《炮打司令部(我的一张大字报)》发表两周年的光辉日子里，《人民日报》发表重要社论，号召亿万革命人民在以毛主席为首、林副主席为别的无产阶级司令部的领导下团结起来，批判反动的资产阶级的“多中心论”，批判“以我为中心”的错误思想。社论提出的问题，对巩固和加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有极其深刻、极其深远的意义。

毛主席教导我们，“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。“多中心论”者则反其道而行之。他们对无产阶级司令部的战斗号令阳奉阴违，口是心非，符合胃口的就执行，不符合胃口的就拒绝执行；他们对无产阶级司令部，摘“多中心论”，对自己掌管的单位、部门，则搞独立王国，“以我为中心”；他们判断是非，不是以对待无产阶级司令部抱什么态度作为标准，而是以对自己是否拥护作为标准。“多中心论”完全是一种违背全党、全军、全国和广大革命群众根本利益的资产阶级反动谬论，是资产阶级山头主义、个人主义的具体表现。

“多中心论”，其结果是无中心论。倘若各个部门、各个单位都要“以我为中心”，全国有许多“中心”，仍旧是无中心。有了许多“中心”，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就不成其为唯一的领导中心。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，这种反动的“多中心论”的危害性，是十分明显的。它在革命队伍里，起着涣散团结、导致分裂、妨碍毛主席的无产阶级革命路线贯彻执行的破坏作用。

有些搞“多中心论”的人，决不是不要中心。他们不要的是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一的领导中心，而是要保存或者恢复中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部这个中心。“以我为中心”的错误思想发展下去，就必然会走到脱离以至对抗无产阶级司令部的错误道路上去。

两年多来无产阶级文化大革命的无数事实都已证明，那些搞“多中心论”的人，往往会滑到炮打无产阶级司令部的泥坑中去。难道这方面的教训还少吗?有些人不是明目张胆地炮打无产阶级司令部吗?甚至至今还有人制造反动谬论，说什么“某某某不等于中央文革”，几次三番干出炮打无产阶级司令部的罪恶他当。我们这里要用十分明确的语言告诉这些人:中央文革的成员就是中央文革的组成部分；攻击中央文革的成员，就是炮打中央文革；谁炮打中央文革，就是炮打无产阶级司令部。这样的人绝对没有好下场!

从我们革命队伍内部来说，“以我为中心”思想的出现，是资产阶级思想在我们革命队伍内部的反映，是阶级敌人用糖弹向我们进攻的结果。有的人搞山头主义，就是因为脑袋瓜是装满了名誉、地位之类的龌龊东西。有了这种资产阶级龌龊东西，就会拼命去搞个人的山头，搞独立王国，对于捧场的话一听就进，对于善意规劝的话则听不进。这样的人，他对于无产阶级司令部的感情淡漠，犯大错误则是必然的。

每一个无产阶级革命派战士，经常要想到自己对无产阶级司令部的态度问题。我们如果听到、看到阶级敌人对无产阶级司令部进行造谣攻击，一定要旗帜鲜明地进行有力的还击，绝不能听之任之，犯自由主义的错误。对敌人的迁就，就是对无产阶级司令部的最大的不忠。为了保卫无产阶级司令部，我们要敢于斗争，在斗争中应该献出我们的一切。

描述：

