id: 1adaa8ab00
标题：上海警备区某师派出一百多个小组深入连队开展群众纪律大检查
日期：1980-1-27
是否是时间段：false
作者：童立安
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年以来，上海警备区某师党委先后组织一百二十八个群众纪律检查小组，深入到连队检查部队执行“三大纪律、八项注意”的情况，促进部队整顿纪律，严格要求自己，密切了部队与驻守单位和地区群众的关系，受到广大群众的好评。

从上海解放那天起，这个师就一直驻在市区担负警卫执勤任务。广大战士与上海人民朝夕相处，血肉相联。这种优良传统和作风后来受到林彪、“四人帮”的破坏，一度影响了军民团结。

在开展群众纪律大检查的活动中，这个师党委主要领导同志带领机关工作组走访基层连队和地方有关单位，检查执行三大纪律八项注意、了解部队拥政爱民的情况和问题，发现哪个单位违反了群众纪律，党委就亲自出面，把地方同志请到部队来，虚心听取他们的意见，共同协商解决问题。例如，上海民航局某机场内有一大片荒地，某团多数连队就利用这块荒地作菜地。天长日久，有的生产人员违反机场规定，去飞机跑道安全区内开荒搞生产:有的把机场内的木材拿去当燃料；还有的随便占用地方的房屋，等等。团党委检查组下去发现这些问题后十分重视，派干部先后五次向机场领导征求意见，听取批评，赔礼道歉。接着，他们又对连队在机场的生产点逐个进行检查整顿；督促有关单位尽快退还所占用的地方房屋；从部队生产地中，让出一部分给机场扩建油库，满足机场建设的需要。

通过开展群众纪律大检查，全师广大指战员自觉地以人民利益为重，不但严格执行“三大纪律、八项注意”，而且还为人民大办好事，受到群众的赞扬。(本报通讯　员　童立安)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801R010401.JPG">

<FONT class=imgaut>孙华根</FONT>

<FONT class=imgsm>上海警备区某团卫生队，经常派出医务人员到驻地为群众治病，深受群众的欢迎。

孙华根摄</FONT>

描述：

