id: 1adaeaf8f6
标题：走向没落的“大英帝国”
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：【本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伦敦通讯】号称一，“永不落日”的不列颠帝国，经过第二次世界大战的创伤，战后又给美帝经济上的倾轧，不但建设未恢复战前的生产水平，连印度的傀儡尼赫鲁反动政权，都让美帝收买了。因战争负荷的庞大债务，更促使“大英帝国”经济实力的益趋衰微，人民生活艰困，市场日狭，即就远东而言，英帝集团的商品，无法与美帝及其附庸日本等的商品竞争。以生产技术说，过去英国曾以“工业革命先进国家”自夸，可是，科学是不断进步的，英国保守顽固的反动企业资本家，只是剥削劳工血汗，谋取一时的利润，从不替改进设备添置新型机器上着想。因此，在生产成本和人工上，遭遇着无限的损失与浪费。工党执政的英国政府，虽进行把国内的大企业收归国有，事实上，还不过是处处为资本家打算，保全半数私人的利益而已。眼看远东各地人民政治力量日渐澎湃，东南亚的英帝殖民地反抗暴政的呼声，此起彼和，从星加坡、缅甸、印度、马来亚到香港，各民族的要求自由的声浪，使唐宁街的政客们惶惶不可终日。英镑终于在九月十九日宣布贬值，在政治经济压力交迫下的“大英帝国”，其瓦解与崩溃仅不过是时间问题罢了，到那时，必将有一种新生的朝气蓬勃的人民民主共和政权取而代之。(敏九月廿五日)

描述：

