id: 1adcc04180
标题：到群众中去　到斗争中去创造建设者的英雄形象
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅阡:

我简单地谈两点体会:首先是下去的目的问题。党这次号召作家和文艺工作者们深入基层生活、与工农结合，参加体力劳动，不仅仅是为了解决创作问题，而是为了要进行思想改造。我拥护这个决定。通过这次反右派的政治斗争，对一个长期受资产阶级教育或出身于资产阶级家庭的知识分子说来，更加感觉思想改造的重要性。党一直在关心并推动知识分子进行思想改造，这固然是一个长期的问题，但我们要自觉地抓紧。为了彻底有效地进行思想改造，作家必须参加到群众的火热斗争中去，通过劳动与生产实践，和工农结合，同甘共苦，打成一片，才能真正引起思想感情的深刻变化，才能加快思想改造的速度。作一个与工农结合的新知识分子是一件光荣的事，因之这也是一个自觉的行动。毛主席一直教导我们要作一个有出息的文艺工作者，必须投身到群众中去，必须长期地、无条件地、全身心地到工农群众中去，到火热的斗争中去。能不能这样作就是有出息与没出息的分界线。当然下去了也会解决创作的问题，我们的戏要更多的反映工农群众现实斗争生活，那么关在自己的屋子里是写不出作品来的，也不会写出好作品来的。群众斗争生活是创作最丰富的泉源。这次是解决我们的基本问题。我从事导演工作，和作家同样感到下去的必要；过去我们排演反映工农生活的戏时，排到一定阶段就感到排不下去了，不能再深入了，因为对工农生活不熟习。演出时观众看了觉得有点像又不太像，就是因为虽沾了点边但不深入的缘故。今后我们舞台上要更多地演出反映工农群众现实生活的戏，要树立社会主义建设者的英雄形象，导演和演员不下去是不行的。

其次是下去的态度问题，必须是长期的，全身心的。要安家落户，要死心塌地。过去我们在排一出戏前也下去“体验生活”，所谓“体验”，总不免是走马观花，浮光掠影，带着旁观的态度，为创作搜集材料，或感染一下气氛，我们也参加劳动那是因为你不劳动人家便不理你，把你当作“客人”。有一次在南苑旧宫乡，当演员同志们因铁锨不够就用手帮着倒粪时，老多们才看得起，才谈上知心话才交上朋友，但不应把参加劳动当作接近老乡的手段。那样的态度是不行的，要在劳动中锻炼自己，改造自己，而不仅仅是“体验”一下而已。

剧院每年要完成500场的演出任务，生产上又带着集体性，不能把剧场空下来，全下去有一定困难；但安排得好仍有可能，可以分批轮回。我们也建议领导考虑，是否可以在近郊工厂农村中建立一定的基地，没有演出和排戏任务的导演演员就经常住在下面，总比呆在宿舍里强。

描述：

