id: d2742755b7
标题：谁是和平的真正拥护者？
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：何扬
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
是和平的翼正拥护者？

何

现在，全世界人民正在为维护和平进行着积极的斗特。和平的力量已经空前强大，且还在藏裁迅速地发展。争取和平，反对战等，成了当代一个不可抗拒的历史潮流，迎那些战针狂人也不敢公然反对和平了。管国主义著和他们的一切走幸，不得不进行访装，竭力企图把直已打拼成和本的拥护者。这就要求人们清是和手的敌人，是和平的真正拥护者。

帝国主义是产生战争的银源。因为套新查本的阶毅本性就是要侵略，要战争的。在目前，战等的威胁主要来自美帝国主义。美帝国主义一值坚持侵略政策和战肇政

护者。策，狂热地进行核子军备竞释，到处拼奏爱略集团和建立军事基地，端力制造国际紧张局势，阻挠一切有利于和本的建羲和措施。因此，美帝国主义是当前世界和平的天学第一号的故人。

社会主义各国主张不同社会制度的国家和车共处和和平竞餐，坚头反对帝国主义的战争政策和侵略政策，他们是阻止帝国主义发动战毕的最大力量。民族主义国

就是“不使用武力或武力威胁”，但是，怎

扬家和殖民地，半殖民地各国人民，为维护和争取民族独立，反对帝国主义侵略和压迫的斗筝，反对帝国主义战争的斗争，严董地打击着帝国主义的战事势力。帝国主义国家和其他登本主义国家内的广大人民，不但直接为保卫和平、反对战进行着日鑫广泛的斗身，前且他们为争取改善生活集件和民主权利的斗争，也是矛头舒对看基断脊产阶级，阻让着帝国主义的扩军备战的。此外，还有其他爱好和平的国家和人土，也在为维护世界和平进行著各种努力。所有这些力量都是和平的拥

帝国主义者和他们的代言人，常常借口和平来掩盖他们侵路的实质，但是，不能期望疯狂侵略者会反对侵略，不能期望战争惕动者会反对战争。难道推行：“实力地位”政策和“战妥边”政策的，不正是帝国主义者？不人以前，美国国务院的负样才算是不使用武才或武力威脚呢？据链当时的辨辉，这就是派建武方到黎巴蜓去防正所销“外界藏助”，就是别武力霸占我国领土行湾并且对我国进行军事挑肆和战输威胁，就是要凭借武力始在西拍林不走，所有这一切，据都是为了建立·一个“稳定的世界秩球”！卧此可见，值所説的“不使用武力或武方威助”，只是雅美帝国主义使用武力或武力威胁丛事侵略，而不雅被侵略者进行反抗：他所婆建立的“籍定的世界铁序”，只是美帝国主义对全地界的统治。因此，帝国主义著和他们的代言人嘴里的和平，只不过是帝国主义侵略政策和战辑政策的代名调。

南斯拉天的铁托集团自称是和平的忠藏维护客。在铁托集团

战争服子的*和平”的言输里，例如在“南斯拉夫共产主义者联盟翔颌”专门藏迹“为和平而斗的题”的一作中，就管经裁到当前事收和手的种种闺题，如禁止核武器，实行裁军等等，可就福偏不肯罐明是在阻砖看所有这一幼，并且敲意混浴产生战争的.奇了。根源，更根本不提反对和平的主要敌人美帝国主义。不但如此，铁托还蝎力为美蒂国主文歌功颂德，就美国同南斯拉天的关系的基础是“左相算重、平等合作和直不干没内政”。托集团对美帝国主艾的态度既然如此，那就无怪乎当美帝国主义在黎巴嫩进行赤裸裸的侵略的时候，南斯拉夫蚊府的黄明知速“侵略”这八护服世不敢使用：而当美帝国主义公然在台湾地区和我国沿海扩大对我国侵略的时候：

链灵作铁托集团的报刊能够説出“这个局势的尖轮化是中华人民共和国百已造戏的”，“中国的行动是对和平的威胁”之类的话而不威到丝革羞耻，直然也就不足为

社会主义障营是保卫世界和平的主力。社会主义障营十亿人口的团精坚如磐石，并且拥有强大的程济力量和军事力量。这就迫使帝国主义者不敢轻易发动战，而帝国飞义将果加敢向社会主义阵

们的祖藏，拖盖美帝国主义的侵略，中伤尝中的作何一个国家发劲俊略，就必然会

让会义随营，吓贼那些融藏不清的人，引超整个社会主义障堂的坚获间请，其精

挑拨社会主义国家阁其他茂对帝国主义的果只能是帝国：主义的失收。

和平力量间的笑系。

自前日森庭涨的民族独立运动，得到了计会主文随营的有力支持。这补支持，

言相呼应的，是南斯拉大修正主义者关于也就是对于保卫批界和平的更大其献，等

两个集团的存在造成紧张局势和战锋危险国主文署在对民族主文国家策划发略战等

的想输，铁托集团故意混诺两个阵营完全或客对苑民地、斗雍民地进行军事镇压的

不国们性质，把让会主文障营证遵成追求时候，都不能不因为社会主文障苦的反对

世界新仅的革事集团，拜且硬世界分载前有所静匙，H往街因此被追哲时放下

为集团是由社会文国象执行“摄硬政自己的侵略阴业或军事旗压。

策”的精果，这样，似平造成紧张局势和战因此喜精很明显，社会主义阵蕾的存

辑危险的根源，就是山于社会主义障营的在和壮大，是正驿和不最有力的保障；社

存在了。铁托集团不便于公开叫喊“共产主会主文阵驾您强大，就愈加有利于耀护和

义威胁”，于是制造了装面上与此不同的巩固让界利中。

另一套理输，但是所得出的精即同帝国和牛的故人正在努力制遭混乱，企图

主义者的育先全一致。这就暴露了铁托抹繁这个填理，帝国主义者和他们的代言

集团的伪善面目。人，不肤其烘地整天重复者所谓“共产主义威胁”的关言，但是事实恰巧相反：企图

张局势，防止新的战争灾难而进行著不懈把自已的热治强加于全世界因而威脉着世

的努力。它们算重各国人民选择直己的社界和平的，正是美舒国主义。远的不説，

会政治制度的权利，抖且韶为，不同社会只是在去年一年当中，美帝国主义就进行

制度的国家必须按照得到国际上广泛承器了一系列的侵略活动和战争威胁。例奶，

的著名的五填原即实行利平共处，一切居社即尼粗搬复叛乱，批乓俊路黎巴趣和

际肇端应当通过和平谈判水解决，各国应阴谋进攻优持克，支持古巴的巴蒂斯塔卖

当在互利和和4竞发的基础上发腰租互间国政府残售古巴人民，公然调集重乓加强

的经济利政化关系。社会主义国家深信自对我国简士台湾的占岭，并对我国进行革

已在与餐本主义国蒙的利牛竞中必将取事挑桦利战卸威胁，等等。美帝国生义者硬

得理利。它们从来没有，也根本小必要利婴虚科出一个美陈上拜不存在购“其产

用自己的方量未威胁别人，这是一幼爱好义威脚”，那无非是为了欺瞩人式，转移人

和牢的国家和全世界人民从自已的划身趣帝国老义者的“共产主文威胁”的融社会主义阵营各国一黄为和国标紧验中很容易理解到的。因此，无翁是帝国主义者也实，铁托集团也罢，企图抹煞社会主义障营在保卫和季事业中的主导作用，融蔗社会主义阵营“威胁”和平或者“造或紧张局势”，都只是枉费心机。

率

中

在争取和平的斗邻中，民族生文国家和民族独立运动是一支重要的力量。民族主义国家很多是新近才从带国主义的统治下取得独立，它们的独立直到今天还在不同释度上受到蒂国主文的损害，它们正在为维护民族独立或争玻完全独立同帝国主文进行者斗车。许多民族方义国家在国际事务中执行的和车中立政策，对于维护和平起著积极的作用。至于各殖民地利半殖民地人民争取民族独立的运动，严重地打击着帝国主义慢略和战辑力量，对保卫和本起着重要的作捐。

民族生义国家维护民族独立、怪特和本中立的政策，得到社会方义障营各国的真诚支持。征会正义国家在国际关系中主张民族平等，反对民族压追，同时在反对帝国主义侵略、争取扯界和牛的间题上同民族主义国家有着共同点。社会主义国家完全忠实于和平共处的五填原则，坚持不于涉别国内政，支持民族主义国家的和季中立政策。社会主义障营各国的这种态度，得到了民族主文国家的同情和赞扬。民族主文国家韵舒多朝野人士了解到或者正在逐渐了解到，社会主义随业存在的事实本身，就是民族独立运动得以科发展的重要因素。南对于民族主义国家説来，不翁是抗击蒂国主义的侵略和干涉，巩固国家的独立或者发展本国的经济、文化事业，取得社会主义障营各国的支持都有十分重大的意义。

在西方国家中，也有一些国家执行者中立或倾向中立的外交政策，不支持帝围主义好战集团的战肇政策，因此也是有利手和孕的。

社会主义国家同民族主义国家在反对帝国主义侵略和争取和平的事业上的友好关系，阻碍着帝国主义者对外侵略和发动战争。帝国主义者竭力挑拨和破坏社会主义国家和民族主义国家的关系，以便-于他聘进行侵略和干涉，首先是对民族主义国家进行侵略和干涉。

帝国主义者装出一副同情民族主义国蒙的街孔，就什么国际共产王义已经把民族主文国家“确定为特别的牺牲品”“掠存的特别目标”了，设什么国际共产主义正在“毒化新独立的国家和西方之间的关系”，“以便打断殖民地区和列民镇家之间的联系”，然后就要“插手进去把新独立的民族奔人共产主义集团”。

但是，任何一-个稍为知道一-些事实的人都会明白，在今天的条件下，由于社会主艾障弯的强大和巩固，美帝国有义只能把社会主义障营外的广大的中间地带，首先是民族主义国家利苑民地半殖民地，作为自己侵略政策的“特别的嗮牲品”和“掠夺的特别目标”。正是帝国主义，首先是美帝国主义，对于民族主义国家的侵略和千抄以及对于殖民地牛殖民地的残酷莉削和铁压，“毒化”了和“囊化”着帝国主义国家和民族主义国家的关系，“打断”了和“打断”着帝国主义国家和殖民地牛殖民地的“联系”。这同社会主义国家有什么相干呢？社会主义国家从来液有想把任何一个民族车义国家拜人自已的障营，这是帝国主必者自己也十分清楚的。当然，社会主义国家坚决支持民族主义国家反抗帝国主义的侵格和干步，坚决支特辅民地和牛箱民地的民族解放运动。正是这种支持，才造成了帝国主义对民族主义国家和殖民地牛殖民地进行侵略的重大障碍，因而帝国主义者，才需要福造这些拙劣的诚言，以离商民族主义国家和民族独立运动同社会主文国家的关系，使它们孤立起来，蒂国主义放手进行侵略。

在挑拨民族主义国家和社会主义国家的关系方面，南斯拉夫的现代修正主义者担负着特殊的任务。他们披着社会主义和共产主义的伪装，在国际共产主义运动内部进行搞乱、破坏和挑拨离间的阴课，鑫义和和平力社的括动，更好为蒂国主义过各国共产党和工人党的揭露和批判，已服务。经遭到了破产。现在，他们正集中力量破坏社会主义国家同民族主义国家的关系。他打着“积极共处”的旗号，披着和车中立的外衣，在一些亚非民族主义国家进行活动，企图引锈他们一起走上亲美亲帝，反苏反共的道路。

铁托集团所标榜的“积械共处”，同计多民族主义国家所执行的和平中立政策根本不能相提并。民族主义国家争取和护独立，反对帝国主义的侵略和于涉，大多数和社会主义国家有着良好的关系。而铁托集团却是从社会主义大家庭中叛变出去，死心揭地为帝国主义服务，坚决反对社会主义国家，走着亲美亲帝、反苏反共的道路：他们虽然口头上餐成和车中立，但是；实际上却危害着和平事业。铁托集团利用“积极共处”，和季中立的幌子，虽然费时可能账弱一些不明其相的人，但是伪装是不能持人的，它释究会被人们完全藏破。

事实上，铁托集团拜不是站在“集团外”执行着“不结盟”的致策。铁托集团早已使南斯拉天加人了巴尔干集团，并通过这个集团的另外两个成育国同北大西洋公豹集团和巴格达条钓集团联系了起来。铁托集团奔不那么“超然”，他早已投素了以美国为首的帝国主义集团。狡猜的美帝国主义者懂得，铁托集团保持一个表面上“超然”的地位，就更便于破坏社会主

亚非各国人民维护和争敢独立，反对帝国主义侵略和殖民主义的运动，是一个不可抗拒的历史潮流。同时，社会主义国家对-切争取和护独立的国家和民族给予坚决的支持和援助，是它们坚定不移的方针，南且，民族主义闻家和一切殖民地牛殖民地人民固社会主义国家，在反对帝国主义侵略和驿取鞋界和车的共同斗筝中，相互间的友已经有了长足的发展。铁托集团对于民族主义国蒙和社会主义国家关系挑拨破坏，必然会遭到彻底破产。

现今争取和平的运动中的另一支重要力量，是帝菌程文国家中厂泛的人民运动。

帝国主义国家内部的年取和车民主的人民运动，严重地妨碍若帝国主义的侵略政策和战争政策，帝国主文者正在用疯狂巍压的方法米打齿这个运动，而且他们一道在籍造各种就首，把各国人民的一划速步运动和争取和平的斗部，都战成是“共产党阴森”或“共产生文复活勤”。南斯批天修正主义者也竭力破坏查本主义国家人民的争取和小民生的运动。他门超蒂载，和平运动是铂社会主义障营控制的。他们的这种就法是科帝国主义者的腔调完全一样的。

帝国主文国蒙内部的广大人民，从他们的切身利盆出发，必然要进行辑取和牛和民主的斗邻。他们在要求改善政治、经济地位的同时，也反对护革备战，要求停止武题和禁止使用核武器，反对国民经济军事化，主张裁和国际紧张局势和不商制度的国家搁实行和牢共处，等等。肇取改善劳动者的政治、经济地位的斗争和舒取和平的斗第汇合成为一个总的反对帝国主艾运动，是1分自然的事。帝国主义者为了对外扩张和侵略，必然婴加强对本国群众的菊背以杂持巨额的军费开支，也必然骏积投向民主、喜由进玫以加强在本国的森治。倒如法帝国主义侵略阿尔及利亚的战争，对子法国人民就来，就不仅是辉济上附一个筑重负担，而且也是政治上月氨丧尖民主、直山的-个重要原因。法国共产党在镇导法国人民为保卫民主制度、保卫人民生活水本而斗筝的时候，商同提出恭束阿尔及利证战争，承韶阿尔及利亚的民族建立权利，反对法国龙断锋本对阿尔反利亚的帝国文侵略政策，这正是麦达了法国人民的意超，也是完全符合世界利本的利年和法国人民本身的利年的，

蒂国主艾国蒙中的和平运动，求心包括广大的劳动人民，而且也包括其他阶层：和各界爱好和平的人士。他们尽管在思想信仰和政浴主张上有所不同，但是在争收和平的周题上却是相同的，因此可以团冠起来，精成广泛的和平统一战裁。

帝国主文国家的人民筝取和平民主的运动正在不断开展，这是历史发展的必然超势。不管帝国主义者如何压，也不管现代修正主义者进行阴课破环，都是无法改变这一趋势的。

描述：

