id: 3000ee73d2
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
圣多美和普林西比总理特罗瓦达唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下

总理同志：

我在出国进行正式访问前夕获悉中国人民、中国军队和中国党的伟大舵手毛泽东主席逝世的消息。我谨向你表示圣多美和普林西比民主共和国全体人民在获悉这一消息时的沉痛心情。毛泽东主席的逝世是我们的损失，同时也是非洲和全人类的损失。毛泽东主席的思想和行动照亮了全球，对我国人民的现代史产生了深刻的影响。我们相信，他的思想将象我们在进行反对殖民主义斗争时期一样，继续激励处于重建国家阶段的我国革命。

请总理同志接受我的兄弟般的友好情谊和深切慰问。

圣多美和普林西比民主共和国总理 米格尔·特罗瓦达

一九七六年九月二十一日于圣多美

许多国家领导人或他们的夫人等向江青同志发来唁电唁函

新华社一九七六年九月二十四日讯 许多国家的领导人或他们的夫人、一些知名人士，最近打电报或写信给江青同志，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼和慰问。

巴基斯坦总统伊拉希·乔德里的唁电说：“毛泽东主席是有史以来最伟大的革命领袖之一。他为反对帝国主义、殖民主义和反动派等邪恶势力和支持世界被压迫人民所进行的英勇斗争已传奇似地闻名，并在人类历史上留下了永久的印记。

“毛泽东主席是巴基斯坦人民的真诚朋友，他为巩固巴中友好关系作出了伟大贡献，他将永远活在巴基斯坦人民心中。”

巴基斯坦总理阿里·布托的唁电说：“毛泽东主席把毕生精力献给了中国革命事业并领导中国革命取得了辉煌的胜利。他将作为人类最伟大的领袖之一在史册上永放光芒，他的思想和榜样将继续鼓舞后代。

“巴基斯坦人民将永远怀念和崇敬他们的真诚朋友毛泽东主席。”

缅甸总统吴奈温的唁电说，我们以曾经亲自会见过毛泽东主席而感到荣幸。“我们同你一起对他的逝世感到悲痛，并谨向你和你们全家表示衷心的哀悼。”

伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维的唁电说：“在这悲痛的时刻，我和王后共同就你们所承受的巨大损失向阁下和杰出的已故主席的家属表示衷心的哀悼。”唁电说：毛泽东主席“所显示的罕见的领导才能和爱国主义精神在现代中国历史上放出光辉，并赢得了所有人的敬佩。”

伊朗王后法拉赫·巴列维的唁电说：“在你失去亲人而哀痛的时刻，我对你表示最深切的慰问。人们将永远怀念杰出的已故主席。他作为现代中国的最高缔造者，曾全心全意地致力于自己国家的富强和进步。”

埃及总统夫人吉汉·萨达特的唁电说：“我非常悲痛地获悉伟大领袖毛主席逝世。他为本国人民在生活的一切领域中取得了这么多的伟大成就。我同你一起为失去这位伟大领导人感到悲痛，同时希望你节哀。”

阿富汗国家元首兼总理达乌德的唁电说：我谨对“我曾有幸会见过的中华人民共和国伟大领袖和政治家毛泽东先生的逝世，向你和你们的家属表示深切的慰问和哀悼。”

菲律宾总统马科斯的唁函说：“毛主席做了不可估量的好事。”“他为人民服务无私而纯洁，在革命中不屈不挠，他深刻地掌握了辩证法，对政治现实有无与伦比的了解。但是他尤其了解人民并热爱他们。人民也热爱他并努力使自己无愧于他的信任。”

菲律宾总统夫人伊梅尔达·马科斯的唁函对毛泽东主席逝世表示深切的悲痛。唁函说：毛主席留给我们的不仅有他的名字、他的生平、他的思想和他的巨著，还有强大的中国人民，还有中国的领导人——从他的智慧中吸取了教益的接班人。唁函说：我们想到不能见到他的光辉形象了，我们的心情是沉重的。但是，他这颗明星在我们的头上照耀。

叙利亚总统哈菲兹·阿萨德的唁电说：“我们阿拉伯叙利亚共和国人高度赞赏已故领袖所取得的成就、他保卫自由事业的坚定立场以及他对我们阿拉伯人民反对帝国主义和犹太复国主义的斗争的支持。请接受我们最衷心的慰问和哀悼。”

土耳其总统法赫里·科鲁蒂尔克的唁电说：科鲁蒂尔克夫人和我一起深为悲痛地获悉中华人民共和国的缔造者毛泽东阁下逝世，我们向你表示最诚挚的哀悼。“我们同你一起对失去这位伟大的政治家感到深切悲痛。”

突尼斯总统哈比卜·布尔吉巴的唁电说：“我非常沉痛地获悉毛泽东主席逝世。在这不幸的时刻，我谨向你以及你的家属表示最深切的哀悼。”

突尼斯总统夫人瓦西拉·布尔吉巴的唁电说：“毛主席的逝世使中国失去了她现代历史上的最伟大的人物。我相信，中国人民，无论男女，定能从他们的领袖和救星的思想中汲取力量，决心继承毛主席宏伟的进步事业。在此悲痛的时刻，我谨向你表示深切的哀悼和十分诚挚的慰问。”

芬兰总统吉科宁的唁电说：毛泽东主席逝世，使我深为悲痛。他是中国人民长期以来杰出的领袖。我谨向你表示最深切的慰问。

法国总统吉斯卡尔·德斯坦的唁电说：“我深感悲痛地获悉毛泽东主席逝世。他是使中国得到复兴的享有崇高威望的大师，是法国的伟大朋友之一。全体法国人民都悼念毛泽东主席，都和你一样感到悲痛。谨向你表示我本人的深切慰问和哀悼。”

埃及总理马姆杜·萨利姆的唁电说：“亲爱的毛泽东主席逝世使我至为悲痛，谨向你们表示衷心的哀悼和慰问”。

日本内阁总理大臣三木武夫的唁电说：惊闻中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下逝世，不胜痛惜，谨表示衷心的哀悼。

美国总统福特的唁电说：“福特夫人和我一起就毛泽东主席的逝世向你表示最深切的慰问。

“毛主席对他的时代产生了深刻的影响。我一九七五年十二月访问北京时，曾有幸同他进行了内容广泛的讨论。我们的谈话确认了我们对加强我们两国关系的重要性的共同信念。在美国，人们将缅怀毛主席在恢复美中人民传统友谊联系中所起的领导作用。”

发来唁电或唁函的还有：美国朋友斯诺的夫人洛伊斯·斯诺和子女克里斯托弗·斯诺和西安·斯诺，美国前总统尼克松，日本前首相、众议院议员田中角荣，英国前首相希思，日中文化交流协会理事长中岛健藏，日本松山芭蕾舞团团长清水正夫、副团长松山树子，日本著名演员河原崎长十郎，中国血统的美籍学者李政道和夫人秦惠@，著名作家韩素音和陆文星，以及其他友好团体和人士。

一些马列主义政党领导人或他们的夫人等向江青同志发来唁电唁函

新华社一九七六年九月二十四日讯 一些马列主义政党的领导人或他们的夫人及领导机构，一些外国同志和朋友，最近分别打电报或写信给江青同志，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志和夫人、劳动党中央委员涅奇米叶·霍查同志的电报说：我们怀着对失去了阿尔巴尼亚人民尊贵和敬爱的朋友毛泽东同志的十分深切悲痛的心情，向您和全家及所有亲属致以最诚挚的慰问。

电报说：“在这举国哀悼的沉痛日子里，我们的思想和心同您和兄弟的中国人民在一起，并分担你们的巨大悲痛。

“我们亲爱的毛泽东同志与我们分别了，但他永远活在我们的心中，他的伟大业绩、他的英明教导将永远照耀光荣的中国共产党、中国人民的社会主义和革命的道路。”“毛泽东同志的英名和伟大业绩将与世长存。”

朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志的夫人、朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱同志的电报说：“沉痛地获悉中国人民的伟大领袖、朝鲜人民最亲密的战友、国际共产主义运动和工人运动卓越的领导人之一毛泽东同志不幸逝世，我怀着悲痛的心情，向你表示最深切的哀悼。

“毛泽东同志虽然离开了我们，但他对中国革命和世界革命的崇高事业作出的不朽业绩将永放光芒，他崇高的革命精神将永远活在世界革命人民的心中。”

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚妇联主席维托·卡博同志的电报说：“我沉痛地分担您由于生活和工作中的战友毛泽东主席的逝世而引起的深切悲痛。中国共产党的伟大领袖，为无产阶级革命事业而斗争的不屈战士、我国人民尊敬的朋友毛泽东同志的业绩和英名将与世长存。”

缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶的信说：“我和缅甸共产党全体党员、缅甸全国人民，与中国同志一样感到无比悲痛。”“毛主席的丰功伟绩是颂扬不尽的。毛主席的逝世，不仅对中国人民，而且对全世界无产阶级和被压迫人民都是巨大的、不可弥补的损失。”“让我们化悲痛为力量，遵照毛主席的教导，继续与帝、修、反作坚决的斗争！”

澳大利亚共产党（马列）中央委员会、党中央主席爱·弗·希尔和夫人乔·艾·希尔的信说，我们就毛泽东主席逝世这一巨大损失，表示最深切的慰问。

葡萄牙共产党（马列）中央委员会的电报说：“惊悉世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东同志逝世，无法形容我们内心的无比悲痛。但是我们确信，中国人民和我们大家的这一悲痛一定会化为为共产主义事业而奋斗的更加巨大的力量。”“葡萄牙共产党（马列）中央委员会向您致以最深切的哀悼。”

美国朋友爱德乐和英国朋友帕特的信说：“我们怀着极其悲痛的心情，向你表示最深切的慰问。”“毛泽东主席是中国人民、中国人民解放军、国际无产阶级、被压迫民族和被压迫人民、全世界人民伟大的领袖和导师。他的业绩是不可磨灭的。毛泽东思想是永存的。”

突尼斯官员到我使馆吊唁

新华社突尼斯一九七六年九月十九日电 突尼斯国民议会议长萨多克·莫卡德姆，九月十八日上午到中国驻突尼斯大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

莫卡德姆议长在毛主席遗像前默哀，然后在吊唁簿上写道：“在中国人民为伟大的毛泽东主席举行追悼会的今天，我谨以个人和以议会的名义，对中国人民、政府和领导人失去自己伟大革命的领袖、中国统一的缔造者和繁荣的创建者的这一重大损失表示最深切的慰问。”

九月十日至十八日，前往中国大使馆吊唁的还有突尼斯外交部长哈比卜·沙提等政府部长，其他高级军政官员，群众组织负责人和各界友好人士。

巴勒斯坦解放组织驻突尼斯的代表，正在突尼斯访问的巴勒斯坦解放组织执行委员会的领导人，以及一些国家驻突尼斯的外交使节也前往中国大使馆吊唁。

巴布亚新几内亚副总理表示哀悼

新华社堪培拉一九七六年九月二十四日电 莫尔斯比港消息：巴布亚新几内亚副总理兼国防、外交和外贸部长艾伯特·毛利·基基九月二十二日在巴布亚新几内亚首都莫尔斯比港接见中国国际贸易促进会副主任、中国经济贸易展览团团长王文林时，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

基基副总理说，我对毛泽东主席的逝世谨向中国人民表示慰问。我们同中国人民一样感到悲痛。

巴布亚新几内亚为了悼念毛泽东主席逝世，九月十七日在全国下半旗志哀。

中国经济贸易展览将于十月在莫尔斯比港举行。

比利时官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社布鲁塞尔一九七六年九月十四日电 比利时参议院议长皮埃尔·阿麦尔、众议院议长安德烈·德克、副议长阿尔贝·帕里西九月十四日到中国驻比利时大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

从九月十一日到十四日，已经有四百多人到中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。他们当中有：比利时外交大臣范埃尔斯兰德，欧洲共同体委员会副主席克里斯托弗·索姆斯，比利时政府和欧洲共同体委员会其他高级官员。

到中国大使馆吊唁的还有：比中协会主席勒内·德凯尔斯，副主席让·尼翁和格泽维埃·雷利康，卢森—中国友好协会主席阿道夫·弗兰克，各界著名人士和工人、学生等。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔、卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳分别在十一日和十三日到中国大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

到中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世的还有许多国家驻比利时的外交使节和旅居比利时的华侨。

西德官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社波恩一九七六年九月十九日电 西德联邦议院议长伦格尔九月十五日到中国驻西德大使馆对中国人民的伟大领袖毛泽东主席的逝世表示哀悼。

从九月十四日到十八日，西德政界人士和其他各界友好人士继续到中国大使馆吊唁。他们当中有：联邦议院反对党基督教民主联盟—基督教社会联盟议会党团主席卡斯膝斯，北来因—威斯特伐利亚州总理屈恩，科隆市长齐格勒，波恩市长丹尼尔斯。

基督教社会联盟主席施特劳斯派专人向中国大使馆送去了一份亲笔悼词：“永远铭记我于一九七五年一月十六日同已故者进行的令人难忘的谈话，谨此表示我深切的哀思。”

为悼念毛泽东主席逝世，德意志联邦共和国各国家机关九月十八日都下半旗志哀。

瑞士官员到我使馆吊唁

新华社日内瓦一九七六年九月十六日电 瑞士联邦委员会委员、联邦政治部长皮埃尔·格拉贝尔代表瑞士联邦政府，九月十三日到伯尔尼中国驻瑞士大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

皮埃尔·格拉贝尔向中国驻瑞士大使李云川表示了瑞士政府的哀悼。他说，“我以我个人的名义和我的政府的名义，谨向你表示深切哀悼。”

这几天来，到中国驻瑞士大使馆悼念毛泽东主席逝世的还有瑞士高级军政官员和各界著名人士，一些国家驻瑞士的外交使节，瑞士同中国友好组织的领导人和旅居瑞士的华侨。

描述：

