id: 3000ca264c
标题：评“我有抵抗力”
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：李家坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某连一个战士偷看黄色、下流的手抄本，班长发现后，叫他不要看这种有毒的书，他却不以为然地说：“有毒怕啥，我有抵抗力。”类似这种自以为有抵抗力，因而对一些淫书、淫画、黄色歌曲甚至敌台广播放松警惕的同志，并非个别。

我们生活在社会主义祖国的怀抱里，常年接受党的阳光雨露的哺育和马列主义、毛泽东思想的熏陶，大都有一定的政治觉悟和辨别是非的能力。但要看到，我们的战士年纪轻、经历浅，好奇心强，经受各种复杂情况的锻炼比较少，掌握的马克思主义理论还不多，分析鉴别能力还较差，一般说来，抵制资本主义思想侵蚀的能力还很有限。而资本主义思想又是用糖衣裹着的炮弹，它的毒害并不是一看就知道、一听就明白的；往往容易使缺乏阅历的青年人越看越爱看，越听越愿听，以至到后来中毒不知毒。不是吗？我们有的同志一开始接触某些坏书时，也曾告诫自己不要中了毒；但是，一旦看起来便觉得津津有味，戒备之心也就慢慢消失了。事实证明，不少同志的所谓“我有抵抗力”，不过是一种盲目性，只会使自己解除武装。那些抵抗力并不强而又自以为有抵抗力的青年人，常常是形形色色的精神糖弹攻击的主要对象。

那么，抵抗力确实比较强的同志，是否就可以经常看些有毒的东西呢？也不能。因为资本主义思想既然要腐蚀我们，它就不会因为今天被你顶住了，明天就不再来犯了；也决不会因为你抵抗力强而不来找麻烦。再说，一个人的抵抗力也不是一成不变的。你的抵抗力强，如若在接触有毒的东西时掉以轻心，有毒的东西就会在你身上潜移默化，自身的抵抗力就要逐步削弱。我们一些有几十年党龄的老党员、老干部，原来的抵抗力不能说不强，但是，由于思想慢慢地放松警惕，却在执行对外开放政策的过程中，被糖衣炮弹打中了。这就说明，即使抵抗力较强的同志，也不能经常去追求那些有毒害的东西。俄国著名作家赫尔岑，知识渊博，社会经历丰富，对当时社会的各种问题都有自己的主见，但他对一些低级趣味的东西也是尽量不接触。有一次，他应朋友的邀请去参加一个音乐舞会，呆不一会儿他就要走。女主人问他为啥中途退场，他说：“这种轻佻、低级的音乐有什么好听的？”女主人告诉他：“这可是社会上流行的乐曲。”他风趣地说：“那依你的意思，流行的感冒也是高尚的了。”说完就走出了大门。赫尔岑这种做法，也说明了一个问题：即使你有抵抗力，又有什么必要经常去接触感冒病毒呢？

这样说来，是不是与那些有毒害的东西一点也不能接触呢？当然不是。有时为了全面地了解资本主义社会，提高识别能力，我们需要有意识地接触一些反面的东西。但是，这种接触必须是有组织有领导的，要有正确的思想指导，用批判的眼光进行分析和研究，不能让青年人接触那些毒害很烈的、一时还难以批判的东西。对于个人来说，绝不应该抱着猎奇或单纯欣赏、追求的目的，背着别人去看那些有毒的书刊。这样做，体现了党对我们的关心，同时，也是自己对自己负责。

也有的人自称“我有抵抗力”，其实是一种托词。他们既想欣赏追求那些不健康的东西，又不想在领导和同志们的面前暴露自己真实的企图，便拿“我有抵抗力”来打掩护。这是一种自欺欺人的行为，结果只会害了自己。正如我们部队一位因看坏书而逐渐走上腐化堕落道路的排长，在检查自己犯错误的思想原因时说的那样：“我哪有什么抵抗力，说那话只不过是我追求低级趣味的一个借口。”所以，象这种以“有抵抗力”作“挡箭牌”，而毫无顾忌地去欣赏那些资产阶级腐朽没落的东西，最后陷入泥坑而不能自拔的教训，我们是应当引以为戒的。

描述：

