id: 3002a2ed6d
标题：练好本领不辱使命
日期：1989-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于和平时期我军的根本职能，中华人民共和国《宪法》第29条作了明文规定：中国人民解放军不仅担负着“巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国”的神圣职者，而且担负着“保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务”的崇高义务。我军的这种职能，是国家赋予我军的光荣使命，是我军宗旨的体现。邓主席接见戒严部队军以上干部的讲话里，对我军的性质、职能和任务，作了精辟的论述，这是和平时期我军建设的指南。

应当看到，我们一些同志对我军职能的认识并不很明确不很全面，在军队对外职能的方面，国际上的缓和与对话，使有的人产生了“无敌国外患”的麻痹情绪。他们只看到大仗一时打不起来的一面，却看不到资本主义制度和社会主义制度还在进行尖锐的斗争和较量。资本主义并没有放弃他们颠覆我国社会主义制度的阴谋；在对内职能方面，不少同志没有牢固树立捍卫社会主义制度的观念，以为剥削阶级作为一个阶级消灭了，阶级斗争就完全消失了。职能意识的淡化，使不少同志战斗队思想松懈，艰苦奋斗的思想减弱。近几年，一些部队出现习武冷的现象，应当说，这与对我军职能的认识的偏差有直接的关系。

军队作为人民共和国的基石，它的光荣使命要求全体官兵要有良好的军政素质。每个军人都应当从做共和国的卫士的高度，来认识自己肩负的责任，自觉从难、从严地训练，培养过硬的本领。这样，我们才能不辱宪法赋予我们的崇高使命。

描述：

