id: 30064f54df
标题：充分利用有利条件；大力克服困难——记0239部队某营在野营合练中学文化的经验
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

部队进入野营合练，能不能坚持文化学习？能不能提高教学质量？0239部队某营的一段实践回答了这个问题：野营期间不仅能够坚持文化学习，而且是培养干部自学习惯的一个好时机。

从  效 果 谈 起

这个营从8月下旬起野营一个月，中间经历五次行军，走了约三百里路，共完成排、连、营等八个战术科目，合一百五十多小时；还进行了八中全会决议的学习和助民劳动共七十多小时。

干部文化学习除三天总复刁、考试外，平均正课讲练二十八小时，晚自习二十六小时。中学乙班二十八名干部在二十四天的战术演习中，平均每人自学三十七小时，作一百七十二个数学习题。营长汪忠工作最忙，还自学二十七小时，作一百六十五题。中学丙班十二名干部以复习语文为主，平均每人也作了一百多个代数题。自修班六名干部除担任辅导外，普遍复习了几何前三章。语文作业方面，六连九名干部在排、连科目期间，平均每人写稿件、汇报材料等八篇，都能注意讲求词章，每人每天还坚持阅读课文或报纸。

这个分队的干部，在野营前基本养成自学习惯的占24％，学习一般的占54％，自学较差的占22％。经过一个月的野营锻炼和培养，属于第一类的升到36％，第二类的占51％，第三类降为13％。9月20日军考核该营乙班的代数，二十七名干部，及格率85％，平均七十六分。

四个困难，三个方便

在野营中坚持学文化，并不是没有困难的，他们曾碰到了四个主要困难：

第一，排、连科目分散，忙闲不一，营校不易统一安排学习时间，不易集中上课。

第二，行军演习，干部任务重，工作紧张，容易放松学习。

第三，教学组织分散，又须作群众工作、搞好野营中的文娱生活等，教员紧张，教员力量薄弱。

第四，物质条件差，如黑板、灯光、纸张、资料等均缺乏。

但是更重要的是野营中有许多有利因素。

首先，部队在野营中，任务集中，临时工作少，而且科目越大，休整空隙越多，有利于组织小突击，使突击与巩固紧密结合。例如，六连在六天排的战术科目中，集中了四个晚自习和半天（休整）学习文化，共十二小时；在六天连的战术科目中，集中了三个晚自习和三个半天学习文化，共十八小时；转入营进攻、政治教育及助民劳动后，十二天内集中八个晚自习和六个半天学习文化达四十小时。

其次，集中上课的时间少，分散的零碎的时间多，个人活动的余地多，各单位闲忙不均，尤其担任配属、示范、假设敌和二梯队等任务的单位比较闲，这有利于开展自学活动，培养自学习惯，发挥干部自学的积极性。许多干部采用“见缝插针”的办法，挤出不少时间坚持了自学。

第三、脑力劳动和体力劳动，文化学习和军政训练紧密结合。部队走出营房，生活丰富，视野开阔，对于开展多读、多写、多练活动，极为有利。

营里充分运用了这些有利条件，克服了困难，获得了军、政、文各项训练全面丰收。

五条主要经验

（一）反右倾，鼓干劲，既以战斗训练为主，又不放松文化学习。

营党委、各支部在出发前后，结合党的八届八中全会决议的学习，对野营中能不能坚持学文化的问题组织了辩论。开始有各种论调，什么任务紧没时间，驻地分散没教员，条件差坚持不了，等等。有人提出“野营停学，回营再学”；有些干部则采取消极应付的态度，借故缺课，拖交作业。据此，营党委和各支部及时地组织干部采取摆事实，算细账的方式，用两个晚上开展了鸣放辩论，对各种右倾思想情绪进行了检查批判。一场争论使大家明确了在合练中必须贯彻“一盘棋”和“两条腿走路”的指导思想，既要突出战术训练，又不放松文化学习和其它工作，既要领导安排时间，又要个人刻苦自学，使文化学习长流水、不断线。

为保证文化学习，营党委着重研究、解决了如下五个问题：

第一，时间安排——野营一个月中，除保证完成军事科目所必须的时间外，安排了政治教育四十四小时，文化正课二十八小时，晚自习每周三次计二十四小时，助民劳动、行军、休整等机动时间四十八小时。

第二，教学组织——营成立三人教学指导小组，兼职教员暂行专职，各连选定一至二名辅导员，并调整互助组；对缺课较多，基础较差的干部，实行包教保学，闲时集中上课，忙时分点指导，大忙时个人自学。

第三，课程进度——当时中学乙班的代数，临近毕业验收，其他班次对已学课程也有不少难点，所以确定在这一段演习中，以复习为主，适当预习新课。语文和数学时间的比例，依班次不同也作了适当安排。

第四，自学指标——推广六连支部提出的每日“一、三、五”和每周“一、二、三”的指标（每日读一篇、造三句、算五题，每周作一篇书面汇报、写稿二篇、熟记三个数学公式和法则），开展日日练习，人人坚持自学。

第五，物质保证——黑板、教具、课本、灯光等跟部队走（大件的由马车装运），出发前印发了代数复习题三百八十多个，干部随身带；有时缺灯油，就将一些讨论会移至晚上，晚自习提到白天。

（二）闲时多学，忙时少学，分段安排，分批分点组织。

营党委采取了分段安排，分批分点组织的办法，以适应忙闲不一的变化，保证了较高的到课率。

野营的第一段是连的江河进攻演习，各连交错进行，空隙较多，各连都安排十六个小时正课，多数借休整空隙，排在演习后的第一天，分四次三批集中上课。这四次共有营长、教导员、供给排长、司务长缺课三十二小时，但都通过自学和个别辅导，基本补上了进度。

野营的第二段是排的科目演习，各连同时进行，任务较紧，因此未排正课，时间下放，各连都坚持进行四次晚自习。炮连及营部在这一段任务较缓，由辅导员分别组织了学习，如炮连干部集中复习了语文六小时，代数三十二小时；营长在这一段也“忙里偷闲”，自学十四小时、作九十八题；供给排长将工作任务“化零为整，集中完成”，也自学二十二小时，作一百五十三题。

野营的第三段在部队转入分队进攻后，文化学习和政治教育、助民劳动穿插进行，由于全营住在一个村子，采取了营集中授课，这一段共排正课二十四小时，晚自习七次，全营统一计划，每次到课率均达90％以上。在部队助民劳动时，干部轮班学习。

（三）自学为主，支部包干，文化上阵地，任务跟人走。

支部包干，做到“四包”。包思想、包互助、包作业、包到课补课。各连都成立了自学互助小组，这是支部包干的基本形式。支部书记以身作则（有的亲自挂帅，担任组长）。推动干部“一挤二钻”，充分利用点滴时间坚持自学。例如四连党支部能够根据野营训练的进展情况，适时调整学习组织。在连的江河进攻后，时间较多，就划分两个组，一为程度较高的，一为程度较低的，均以连干为组长，带头学习，组织检查；转为排的科目后，时间较紧，不宜由连集中学习，便以排为单位，由各支部委员分别组织，指导自学。这样就作到了集中上课，包干互助，独立自学相结合。六连支部还建立了作业登记、评比和总结的制度。因此，全连干部都能互相激励，切磋琢磨，刻苦自学，仅开头十天，平均每人就阅读、写稿十三篇，作数学习题八十个。

自学时间那里来？以六连副排长肖旭初为例子，他每天中午坚持看书、看报或算题一小时左右，每个晚自习提前到、推迟走，能学到两个半小时以上。几次外出勘察地形，深夜回营后，他也要坐在油灯前算几道题，野营的头三周，他除参加正课二十四小时外，共自学五十三小时，完成各种作业三百二十多分，代数作业考核得一百分，象这样分秒必争，勤学苦练的人不只他一个。

（四）军政文多边结合，互相促进，全面丰收。

战术备课、政治学习、读报宣传、行军计划、训练总结等都能提高读、写、算能力，使工作和学习多边结合，互相促进。在八中全会决议的宣传活动中，出现了“人人写稿子、排排办墙报”的热潮；在演习营的科目时，刻印“在小分队训练中必须贯彻毛主席军事思想”一文（选自广州部队“政工通讯”），供大家阅读；并开展写心得，写演习总结的活动。各支部还发动排长写宿营报告和书面汇报，每周一篇。六连在出发前还拟订了一些适合于口头练习的行军计算题和释词造句练习题，有一天连续行军一百二十里，干部、战士边走边算边问答，既学了文化，又解除了疲劳。

（五）勤指导、多讲评，发动群众，大抓教学质量。

营里抓教学质量的基本作法有三：首先，教员腿勤、手勤、嘴勤，及时深入指导，有错必改。教学指导小组在营集中备课，分途跑点指导。兼职教员田世藻无论刮风下雨，都是白天深入连队辅导，深夜带回作业批改，并积极组织讲评，对较普遍的难点在“野营快报”上解答或是利用快报出题。其次，辅导员要多上小课，多作个别辅导，多组织作业评改，如辅导员张俭同志，仅在排的战术演习阶段，就给学员当面批改了一百多个代数题，九十多个释词造句练习题，并经常给学员上小课。再次是，学员重视了作一题、懂一题、巩固一题，不仅要求懂得算法，而且要求懂得算理。为了推动学习，分队、连及时的组织了评比活动。 （政）

描述：

