id: 3007fd4b96
标题：学习毛主席著作的好方法
日期：1961-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某警卫团五连把学习毛主席著作与革命传统教育相结合，使战士们从生动的革命斗争事迹中，更好地领会了毛主席的立场、观点、方法，因而大大加深了学习效果。

毛主席教导我们，组织学习要有的放矢，要看对象。部队青年战士学习的特点是：热情很高，但斗争经验比较少，对毛主席著作的精神实质一下不易理解得深透。五连采取的学习方法正好解决了这个问题。他们采取与革命传统教育相结合的方法学习毛主席著作的好处是：革命传统教育的内容生动、具体，它本身深刻地体现了毛泽东思想，因而最容易为战士接受，革命传统教育内容十分丰富，如历次革命战争中的英雄模范事迹、每个部队自己的光荣历史、报纸上提供的大量革命回忆录等都是教育的好材料，部队能更好地结合战士的思想情况，有的放矢地以毛泽东思想武装战士。

五连的经验告诉我们，要把学习毛主席著作和进行革命传统教育结合好，首先要从调查研究着手，摸清青年的思想情况，明确要解决的主要问题。还要善于从毛主席著作这个伟大思想的宝库中选择针对青年思想实际的文章，抓住重点学深学透。在讲课中，要把文章的历史背景、我军和人民群众在毛泽东思想指引下所进行的坚定不移、艰苦朴素、英勇牺牲的革命斗争精神讲深讲透。还要善于引导青年战士自觉地联系思想实际，达到改造思想的目的。总之，我们组织青年战士阅读毛主席著作，决不只是要他们背涌几句领袖名言或知道一些革命斗争中的惊人事迹，而是要用毛泽东思想来武装青年的头脑，使他们真正领会毛论和行动中以毛泽东思想为指针，做毛主席的好战士。

描述：

