id: 300a6b2a1b
标题：紧紧团结在毛主席的无产阶级司令部周围夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：首都工农毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年多的无产阶级文化大革命的战斗实践，使我们深深地懂得：以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了我们工人阶级、贫下中农和广大革命群众的根本利益。我们最热爱以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最痛恨以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。当前，无产阶级文化大革命正处于夺取全面胜利的伟大征途中，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越是复杂，越是深刻。一小撮阶级敌人不甘心于他们的灭亡，他们还在作垂死的挣扎。他们变换各种花招，施展各种阴谋诡计，总是千方百计地企图干扰伟大领袖毛主席的伟大战略部署，妄图动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。反动的“多中心论”，就是一小撮穷途末路的阶级敌人用以干扰毛主席的伟大战略部署，阻碍毛主席革命路线贯彻执行的反动理论。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判、坚决清除这种资产阶级山头主义、个人主义的反动谬论！

在我们工人阶级、贫下中农和解放军指战员的心窝里，全党、全军、全国只有一个领导中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。毛主席的每一个指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，我们都坚决照办，坚决执行。革命斗争的实践，使我们懂得，什么时候按照毛主席的指示办事，按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令行动，就无往而不胜；什么时候离开了毛主席的教导，违背了无产阶级司令部的战斗号令，就寸步难行，一事无成。在欢庆毛主席向我们赠送珍贵礼物的时候，我们更加坚定了这个决心：在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，我们一定要进一步加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，及时识破阶级敌人的一切阴谋诡计，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进！

毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一最新指示，最深刻、最透彻、最精辟地指出了无产阶级教育革命的方向，是无产阶级教育革命的伟大纲领，是反修防修的百年大计；毛主席的这一最新指示，说出了我们工人阶级和贫下中农的心里话。我们首都工农毛泽东思想宣传队一定同清华大学革命的红卫兵小将和革命师生员工在一起，坚决贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列伟大指示，把无产阶级教育革命进行到底，把清华大学真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们的目的一定要达到！有毛主席的坚决支持，我们的目的也一定能达到！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅我们的每一个行动，把首都工农毛泽东思想宣传队锻炼成一支紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席最新指示的先锋队，锻炼成一支非常革命化、非常战斗化的坚强的工人阶级宣传队，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出更大的贡献！我们一定要积极热情地进行更加深入细致的、耐心的、持久的宣传工作，坚决和清华大学的革命的红卫兵小将、革命的师生员工团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把清华大学办成无产阶级的新型的大学，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗在清华园的上空高高飘扬，永远飘扬！

（新华社）

描述：

