id: 300b304365
标题：抗美援朝战争的胜利就是毛泽东思想的胜利各部队热烈纪念志愿军出国作战十周年
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报25日讯 我军各部队热烈纪念志愿军抗美援朝出国作战十周年。20日以来，广州、北京、沈阳、成都、武汉等地部队和炮兵、装甲兵、工程兵、总部直属机关等许多单位都先后进行了纪念会、报告会、座谈会、电影晚会、图片展览等各种活动，纪念这个象征着中朝两国人民国际主义团结的神圣节日，庆祝两国人民在反对美帝国主义侵略战争中取得的伟大胜利。

许多部队的首长和前志愿军战斗英雄向部队官兵作了报告。前志愿军上甘岭英雄团团长向总部直属机关报告了上甘岭战役中的英雄事迹。在装甲兵的盛大庆祝会上，装甲兵政治部副主任李毅少将作了报告。在广州驻军领导机关的纪念大会上，广州部队政治部宣传部副部长吕彬大校作了“发扬志愿军敢于斗争、敢于胜利的精神，保卫和建设祖国，保卫世界和平”的报告。曾志愿参加抗美援朝的“黄朝岭英雄连”、“三八线尖刀英雄连”、“道城岘英雄连”和在上甘岭战斗中荣立三等功的火箭炮三连等英雄单位，都邀请了前志愿军老战士回连向战士介绍“传家宝”。前志愿军黄朝岭战斗的指挥员苏克之大校、曾率领部队突破三八线的前志愿军团长魏化杰上校、前志愿军战斗英雄刘建华、特等功臣张群生等，向部队官兵讲述了亲身的战斗经历。广大连队还出了墙报的纪念专刊，开了故事晚会。

抗美援朝战争的胜利就是毛泽东思想的胜利。这是广大指战员在报告会、座谈会中得到的一致认识。前志愿军上甘岭英雄团团长说：“在上甘岭地区，美国侵略军使用了几个师，一百多辆坦克，一百多架次飞机，几乎把山头削低了两米。而我们用步枪、机枪、手榴弹等把敌人打败了，并消灭了两万多敌人。事实证明了决定胜负的是人，而不是武器。美帝国主义不折不扣地是一只外强中干的纸老虎。前志愿军某炮兵部队排长马山，也畅谈了他们当时使用从日寇手里缴获的日式火炮，把装备着“105”、“155”等新式大炮的美国炮兵，打得“哑口无言”、屁滚尿流的故事。

志愿军的“打虎”精神，特别是他们艰苦卓绝、战胜困难的英雄业绩，给了官兵们极深刻的教育。前志愿军三等功臣宋文福、张玉峰说，出国作战初期，由于后方运输供给不上，我们冒着零下三十度的严寒，穿着单鞋夹裤和敌人作战。有的同志脚冻得发紫，仍不掉队。没有房子住，大家就干脆躺在雪地里，相互靠着取暖。前志愿军三等功臣凌望文说，有次战斗我们绝了粮，大家硬是饿着肚皮熬过了三天三夜，完成了作战任务。越艰苦，大家越坚强，越乐观。大家都有这样的信念：为了朝鲜人民和祖国人民多一点幸福，我们多吃一点苦是值得的，光荣的。

纪念志愿军抗美援朝出国作战十周年的活动，已变成了推动部队学习毛泽东选集第四卷，发愤图强、艰苦奋斗、做好工作的巨大力量。广大官兵决心以志愿军为榜样，永远做最可爱的人。

描述：

