id: 300dd6acb3
标题：毛主席的好战士；雷锋
日期：1963-2-18
是否是时间段：false
作者：张峻季增吴加昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志生前坚持不懈地认真学习毛主席著作，联系实际，把毛主席的教导作为自己行动的准则。这是雷锋同志反复读过的《毛泽东选集》，他在书上画了许多符号，不少地方注有感想和体会。

听党的话，永远跟着党走，雷锋同志时刻不忘党对自己的培养和教育。这是指导员高世祥同志帮助雷锋学习政治理论的情形。

在革命事业中做个“永不生锈的螺丝钉”，这是雷锋同志的志愿。无论分配什么工作，他都是埋头苦干，认真负责。这是雷锋在检修车辆。

毛主席的好战士，中国共产党党员，模范共青团员，沈阳部队工程兵某部运输连班长雷锋同志。

雷锋同志在工作之余，还担任驻地小学校少先队的校外大队辅导员。孩子们的节日来到了，雷锋同志用津贴费买了毛主席象和一些图书，送给少先队员们。

“对待同志要象春天般的温暖。”这是雷锋同志带着自己分得的一份苹果，到卫生连慰问生病的战友。

雷锋同志生活十分俭朴，他一心所想的是如何为社会主义建设多出一把力。这是在运输连举办的“雷锋节约展览会”上，他教战友们补袜子。

雷锋同志不仅勤奋地工作、学习，而且经常坚持锻练身体，提高保卫祖国的本领。

“多帮助人做点好事，这就是我最大的快乐和幸福。”雷锋同志外出执勤时，经常扶老携幼，帮助人民群众解决困难。 张 峻、季 增、吴加昌摄影

描述：

