id: 300f8d42e6
标题：转业干部成功的启迪
日期：1991-10-25
是否是时间段：false
作者：解钟宇/乔林生
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当300万军队转业干部中的213名优秀代表汇聚北京接受党和人民表彰之时，国家人事部部长赵东宛赞扬他们说：全国各地大批军队转业干部在社会主义建设的各个岗位做出了突出的贡献。很多事实表明，这个评价是恰如其分的。

据江西、山东、四川、北京、上海等22个省、自治区、直辖市的统计，1985年以来军队转业干部被各级评为优秀企业家的有5200多人；被评为优秀思想政治工作者的有1.4万人；有15.8万人担任了县处级以上领导职务，有15.4万人担任了科级职务。

这是一组可以载入史册的数字。是的，无论是北大荒的创业、大庆的石油会战、还是特区的开发、重点工程的建设、各种急难险重任务的完成，到处都有转业干部的身影，到处都传诵着他们迎难而上、勇挑重担、发奋图强的事迹。大批转业干部取得的成功，使广大转业干部在社会主义建设中的重要作用为整个社会所公认，给人以很大启示。

党和国家为转业干部架设了通向成功的金桥

新中国成立以后，根据国家经济建设和国防建设的需要，每年都有一批军队干部转业地方工作。党中央、国务院、中央军委非常重视军转安置工作，无论是毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈革命家，还是以江泽民为核心的党中央，都对此作过许多重要指示。建国初期，就确定了干部转业必须“服从国家经济建设和国防建设的需要，并使二者联系起来”的总原则，明确指出“转业干部是国家的一批宝贵财产”，“各级人民政府应将转业干部视为国家经济建设的来源之一”，热情接收，妥善安置。党的十一届三中全会以来，不仅完全恢复了10年动乱期间遭到严重破坏的军队干部转业制度，而且为适应国民经济发展和军队现代化建设的需要，进一步制定了“热情欢迎，妥善安置，认真培训，合理使用”的安置方针，并逐步确立了立足于维护军队稳定和全社会安定团结的大局，为军队革命化、现代化、正规化建设服务，为社会主义现代化建设服务的军转安置工作指导思想。在党中央、国务院、中央军委的统一领导下，全国30个省、市、自治区的各级党委和政府都以极大的热情和高度负责的精神，把安置工作作为一项政治任务来完成。设置了相应的机构和部门，投入了不少的人力、物力、财力，动真情，办实事。正是由于党和国家对转业干部的重视和厚爱，才形成了全社会都关心、尊重、爱护、支持转业干部的良好风尚，使广大转业干部倍感党的温暖，顺利实现了人生旅途的转折，愉快地奔向新的工作岗位，在社会主义建设的各行各业中继续建功立业。

社会主义制度为转业干部的成功创造了优越条件

在社会主义制度下，党和国家多年来对军队转业干部始终采取了特殊优惠的政策。对转业干部的安置由国家每年统一下达计划，实行指令性分配，从根本上解除了军队干部的后顾之忧；制定了一套兼顾国家、军队和转业干部三者利益，符合国家经济发展和转业干部愿望的安置政策和办法，使转业干部基本上做到人尽其才，各得其所；贯彻任人唯贤、注重实绩的原则，对在部队服役时间长、职务较高、贡献较大的数万名转业干部，从去向、职务、工资待遇等多方面给予特殊照顾，使这些干部在部队的功绩得到了国家和社会的褒奖。全国有22个省、自治区、直辖市制定了具体规定，保证了师、团职转业干部政治生活待遇的落实。

改革开放的社会环境，为转业干部获得成功提供了广阔天地

改革开放给所有有理想、有抱负、有真才实学的人才大显身手、脱颖而出，创造了良好的社会坏境。同时，也为军队干部转业到地方后，充分施展聪明才智提供了广阔的舞台。从这次表彰会了解到的情况看，军队转业干部的成长进步，都是与改革开放的社会环境分不开的。改革开放拓宽了转业干部的安置渠道，为转业干部提供了公平竞争的机遇，使确有真才实学的转业干部都得到了重用，成为各行各业的骨干力量。上海市城区今年分配500余名转业干部，而市区申报接收的数量却达1000多名，超过分配计划的2倍多，用人单位很大一部分是中外合资企业，出现了抢着接收转业干部的现象。在深圳特区的市属大中型企业中，转业干部担任总经理和董事长的占40％，绝大多数重点工程都是转业干部管理的，如深圳机场、全国最高建筑国贸大厦等。可以说，没有改革开放的社会环境，军转安置工作就很难出现这么好的形势，转业干部的才华也不可能有这么广阔的天地得以施展。

坚定信念和顽强拚搏精神，是转业干部取得成功的可靠保证

出席这次大会的模范转业干部中，有荣获国家劳动模范称号和五一劳动奖章的英模；有为改变单位和家乡落后面貌作出显著贡献的先进人物；有为国家经济建设作出突出成绩的优秀企业家；有在科学研究、文化教育等领域取得重要成果的先进工作者；有在思想战线上做出一流成绩的优秀政治工作者；有为维护社会治安、保卫国家财产和人民生命安全，关键时刻挺身而出与不法分子进行坚决斗争的无私无畏的模范政法工作者，可谓群星灿烂。听了他们的事迹报告，看了他们的经验材料，我们感到很重要的一点，就是他们都有一个坚定的共产主义信念。正是这种信念，激励着他们退役不褪色，转业不转向，在新的工作岗位上，执著追求，积极进取，奋力拚搏，做出了显著成绩。

尤为值得称道的是广大转业干部到地方后，在政治上自觉地同党中央保持高度一致；发挥了思想政治工作对各项建设事业的服务保证作用。不少转业干部被评为优秀党务工作者。特别是在1989年制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，绝大多数军队转业干部立场坚定，旗帜鲜明，积极宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，为捍卫共和国、维护社会的稳定发挥了应有的作用。在国防后备力量建设方面，转业干部一马当先，成为主要骨干。据不完全统计，全国县、市、区人武部干部中，转业退伍军人占92.6％；乡镇企业等专职武装干部中，转业退伍军人占80％；预备役部队的干部，除了现役军官外，绝大多数都是转业干部。这次受到表彰的213名模范军队转业干部的动人事迹，是广大军队转业干部良好精神风貌的集中展示。广大转业干部的奋斗历程深刻地说明：社会主义建设事业需要转业干部，只要我们自强不息，努力奋斗，就一定能够干好社会主义事业；地方各级党委政府和人民群众欢迎转业干部，只要我们自尊自爱，勤奋学习，就一定能够不辜负党和人民的期望；广大转业干部具有良好的自身素质，只要我们解放思想，开拓进取，就一定能够在各条战线上大显身手。

描述：

