id: 4b10907e57
标题：开展世界经济研究为四化献计上海市世界经济学会举行成立大会
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十一月八日，上海市世界经济学会举行成立大会。本市从事世界经济科研、教育工作的专业人员和有关业务部门的实际工作者二百余人参加了大会。

会议由学会筹备会召集人、市革委会外事办公室副主任齐维礼主持。上海社科院世界经济研究所所长褚葆一作了关于学会筹备情况的报告。他说，当前在世界经济领域中，有大量的理论问题和实际问题，需要我们加以深入的探讨:国外在工业、农业现代化过程中有不少经验教训，可供我们借鉴。成立学会的目的就是要推动和组织会员，开展世界经济的科学研究，为四化建设献计献策，当前就是要为国民经济的调整、改革、整顿、提高服务。接着，市社联负责人曹漫之讲了话。他说，本市建立群众性学术团体来研究世界经济，这是建国以来第一次。要使我们的研究活动富有创造性，就必须肃清林彪、“四人帮”的极左流毒，坚持实事求是的科学态度，贯彻“双百”方针。我们不但要研究世界经济的一些基本理论问题，而且要研究外国的经济和科技发展方面的有用经验，为我所用。

市委副书记、市革委会副主任陈锦华，市革委会副主任狄景襄，市革委会出口办主任孙更舵也出席了会议。陈锦华同志讲了话。他强调指出，要搞好世界经济研究，必须加强理论和实践的结合，加强专业理论工作者同实际工作者的联系。要根据上海在四化建设中的任务和作用，充分运用上海地理、历史方面的有利条件，针对经济调整中提出的问题，选好课题，认真研究，给决策部门当参谋。

会上，复旦大学世界经济研究所副所长江泽宏作了题为《从外国的农轻重结构看我国的经济调整问题》的学术报告。

会议通过了学会章程和选举了学会理事。

描述：

