id: 4b10835d27
标题：在无产阶级文化大革命的推动下北京市科研工作蓬勃发展成果累累这对党内不肯改悔的走资派刮右倾翻案风是有力的回击
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月二十五日电　无产阶级文化大革命使北京市科技战线发生深刻的变化，形势大好，成果累累。这些事实，有力地回击了右倾翻案风。

北京市科技战线的广大工人、贫下中农、干部和科研人员，文化大革命以来，在各级党组织领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资产阶级，许多科研人员精神面貌大有改变，科技战线社会主义新生事物层出不穷，无产阶级专政不断巩固。近几年来，北京市科技战线加强了党的领导，老、中、青三结合的领导班子逐步健全。工人宣传队进驻科研机构，参加各级领导班子，在党委的一元化领导下，充分发挥工宣队的政治作用。从专业机构内外选拔一批有实践经验的工人、贫下中农到研究所“掺砂子”，直接从事科研工作，全市科研机构中工人、贫下中农占百分之四十。学习马克思主义、毛泽东思想的群众运动进一步发展。专业科研机构中普遍成立了业余理论学习小组，群众性的理论队伍茁壮成长。广大科研人员努力用马克思主义占领自然科学阵地。专业研究机构也有很大发展，研究所(院)比文化大革命前增长三倍多，职工人数增长两倍多，过去科研机构主要集中在工业系统，现在商业、服务行业和各区县都建立了科研机构。

文化大革命前，在刘少奇修正主义科研路线毒害下，许多科研人员蹲在高楼深院，冷冷清清搞科研。有些科研项目虽然取得了结果，但在生产实践中用不上，相当一部分是“展品、样品、礼品”；科学研究严重脱离实际，科学技术发展缓慢。经过文化大革命，广大科技人员联系科技界的阶级斗争、路线斗争现实，对专家治所、知识私有、爬行主义、关门研究等修正主义黑货不断开展批判，走毛主席指引的光辉道路，开门办科研，迈开双脚到三大革命运动实践中去，从生产实践中提出科研课题，和工农兵一起开展科研活动，在政治上接受再教育，在业务上进行再学习。每年全市都有三分之二的科技人员和干部走出去搞“三结合”，一批受工农兵欢迎的知识分子正在成长，科研成果也喜获丰收。仅一九七五年，全市完成了四百多项重大科研项目。一批工农业生产和国防建设急需的精密设备、仪器，如六十把刀加工中心、大型混合模拟计算机、扫描电镜、光导塑精静电复印机、大气污染监测车、百吨汽车吊等，填补了我国科学技术的空白。达到世界先进水平的花粉单倍体育种、多倍体小黑麦培育、胰岛素结构和功能的研究、针刺麻醉及其原理的研究等，不断取得新进展。大规模集成电路已初步奠定了从材料到整机，从研究到生产的基础。电子、激光、同位素等新技术在机械加工、大地测量、科研测试、医疗器械、农业育种方面得到广泛应用。工厂方面还建成一批机械化、自动化的生产线和车间。这一切事实雄辩地证明，无产阶级文化大革命有力地推动了科学技术的发展，对党内不肯改悔的走资派鼓吹的“今不如昔”的谬论，是有力的回击。

无产阶级文化大革命，推动了科学研究工作的蓬勃发展。北京植物研究所的科研人员在文化大革命以前就开始研究花粉单倍体育种，由于修正主义路线的毒害，在一些人中间资产阶级名利思想泛滥，工作长期得不到进展。文化大革命以来，实行开门办科研，科研人员走出去，到生产第一线，亲眼看到广大贫下中农为建设社会主义忘我的劳动，受到深刻教育。他们狠批“知识私有”的资产阶级法权思想，和贫下中农一起开展科研活动，在较短的时间内培育出烟草、水稻新品种，使花粉单倍体育种科研工作达到了世界先进水平，对遗传理论和育种技术作出了一定贡献。

科技界奇谈怪论的制造者极力抹杀工农兵的作用，污蔑工农兵“文化水平太低”，不配搞科研。无产阶级文化大革命以来北京市群众性科学实验运动蓬勃开展的事实，也雄辩地证明了只有工农兵才是推动科学技术发展的主力军。只有依靠广大工农群众，大搞群众运动，才能又快又好地发展社会主义科学事业。近几年来，北京市工厂普遍建立了三结合技术革新小组，有数十个工厂创办了以工人为主体的厂办研究所，工厂、企业的技术革新成果每年都在两万项以上。北京市郊区四级农业科学实验网基本形成，一支四万多人的群众队伍活跃在农业学大寨的群众运动中。实行科研、生产、使用，工人、干部、技术人员三结合，开展社会主义大协作，充分调动各方面的积极性，是搞科学实验群众运动的一种有效的组织形式。最近几年，北京市不断组织多种形式的社会主义大协作，打破了行业之间、部门之间、专业研究机构与生产单位之间的界限，大破资产阶级法权观念，大兴共产主义协作之风，攻克了一些重大科学技术问题。北京化工研究院去年二十个专题组派出一百十八人到二十八个单位参加协作会战，有二十六个单位的二百三十七名工人、科研人员来院参加较长时间的试验，全院科研工作搞得生气勃勃。含氢污水的扩大试验，由于和工人结合，使原来设计时没有把握的问题，及时得到了解决。顺酐催化剂试验有工人大力支持，科研人员就勇敢地迈开大步，从十五毫升规模的试验，直接放大到工厂生产装置上去应用，取得了预期的良好效果。北京市小麦协作组的成员，来自十几个单位，他们长期在农村设立科研基地，紧密依靠农业科学四级实验网，总结出一套亩产小麦八百到一千斤的综合措施，为发展北京郊区小麦生产提供了典型经验和科学依据。科学种田的群众运动使新技术在农业上迅速推广，土壤速测、化学除草、超低容量喷雾、喷灌等技术逐渐被广大群众掌握。一支由工人、贫下中农为主体的科研队伍不断巩固、发展。

描述：

