id: 4b10d93d97
标题：市革委会举行盛会热烈欢迎国庆观礼代表从毛主席身边光荣归来热烈欢呼毛主席身体非常健康是我们最大幸福决心紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步搞好支援内地建设的工作；虚心向北京和各兄弟地区学习，认真搞好斗、批、改，夺取更大的胜利
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民继续高举“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务的大好形势下，昨天，上海市革命委员会在文化革命广场举行盛大集会，热烈欢迎上海赴京参加国庆观礼的代表从毛主席身边光荣归来。

张春桥同志出席了大会。

上海市革命委员会领导成员和有关方面负责同志出席了大会。

幸福地受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切接见的上海赴京国庆观礼代表，在怀着无比兴奋的心情返回各自的战斗岗位以后，就立即和广大革命群众一道，把伟大领袖毛主席和林副主席的亲切关怀化为夺取更大胜利的战斗力量，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，有力地推动了各条战线的斗、批、改，进一步巩固了无产阶级专政。

昨天的大会充满着团结、胜利的热烈气氛。赴京参加国庆观礼的代表首先激动地传达了他们多次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，使到会者受到了极大的鼓舞，分享到无尚的光荣。当国庆观礼的代表告诉大家“毛主席身体非常健康”的特大喜讯时，全场欢声雷动，广大革命群众长时间地热烈地高呼“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

赴京参加国庆观礼的代表还详细地向大会传达了北京六厂二校，以及其他省、市、自治区认真搞好斗、批、改的先进经验。到会的广大革命群众一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以首都和其他兄弟地区的先进单位为榜样，把各项工作搞得更好，用实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。

上海市革命委员会领导成员在大会上向从毛主席身边回来的国庆观礼代表表示热烈的欢迎，并希望他们谦虚谨慎，戒骄戒躁，和全市革命人民一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步搞好支援内地建设的工作；虚心向北京和全国兄弟地区学习，认真搞好斗、批、改，夺取更大的胜利。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

