id: 4b12e0e41f
标题：到工农群众中去　到火热的斗争中去讴歌新长征　挥笔写英雄作家学习访问团分两路前往大庆鞍山等地学习、创作
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,周扬,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十二日电　由五十多位老年、中年、青年作家、诗人组成的作家学习访问团，在参观访问华北油田以后，最近又分两路，前往大庆油田、鞍山钢铁公司、开滦煤矿和柴达木等地访问、学习、创作。他们将以各种文艺形式反映新长征路上工业战线的大好形势和各路英雄的业绩。

七十四岁的老作家艾芜担任学习访问团团长，诗人、散文作家徐迟和《人民文学》副主编刘剑责任副团长。团员有蹇先艾、林淡秋、碧野，茹志鹃、刘知侠、李若冰、何洛、张庆田、艾明之、艾青、公木、苏金伞、芦芒、邢立斌、苗得雨、徐光耀、包玉堂、梁上泉、公刘、饶阶巴桑、查干、吉学霈、阿凤、万国儒、王昌定、何南丁、俞林、曾炜、杨子敏、黄庆云、莎红、杜斌、谢挺宇、顾寄南、石英、肖育轩、石太瑞、吕云松、曹杰、刘克、林青、潘育、韩瀚、孙绍振、刘登瀚、金河、黄化石、侯树怀等。

这次活动是中国作家协会委托《人民文学》编辑部、《诗刊》编辑部会同《人民日报》文艺部具体筹办的。

最近，《人民文学》编辑部、《诗刊》编辑建和《人民日报》文艺部，还组织在北京的作家、文艺评论家、文学研究工作者及文艺刊物编辑等六十余人，分两批到华北油田学习访问。他们之中有周扬、张光年、陈荒煤、冯牧、曹靖华、李季、孔罗荪、秦牧、柯岩、胡青坡、曾克、朱寨、李准、陈登科、陆地、李瑛、金近、楼适夷、丁宁、方殷、赵季康、晓雪等。

作家学习访问团的组成，受到各方面的欢迎和重视。中共中央宣传部部长张平化，中国作家协会主席茅盾、副主席周扬，《人民日报》总编辑胡绩伟热情鼓励作家们到工农群众中去，到火热的斗争中去，同工农群众打成一片，认真学习，热情反映工农群众同林彪、“四人帮”英勇斗争的事迹和向四个现代化进军的英雄风貌。冶金工业部部长唐克、石油工业部部长宋振明向学习访问团介绍了石油战线和冶金战线向社会主义现代化进军的大好形势，导热烈欢迎作家们到油田、钢厂和矿山去访问。

作家们说，多年以来，在林彪、“四人帮”的反动文艺路线压迫下，作家们被捆住手脚，被关在“笼里”。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，也粉碎了“四人帮”强加在作家身上的精神枷锁。现在是“海阔从鱼跃，天高任鸟飞”，文艺工作者大有用武之地。他们表示，要在亿万人民为实现祖国四个现代化的伟大进军中，写出更多更好的作品。

描述：

