id: 4b120c552e
标题：劳动教育的目的
日期：1954-10-31
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕国材

干任何工作，从事任何事业，最首要的就是必须弄清它的目的。只有这样，才有可能订出具体的任务，制订详尽的计划，选择适当的方法，以便顺利地完成这一工作或事业。而从事教育工作，就更有弄清这一伟大事业底目的的必要。因为共产主义教育(包括劳动教育在内)乃是一种具有崇高目的性的工作。

同时，事实也告诉我们，由于部分教育工作者对于劳动教育目的的不够了解，以致产生了下面一些不正确的现象。第一，有的教师仍然忽视劳动教育，特别是轻视体力劳动；第二，把劳动教育单纯地当作就业教育，认为只需对毕业学生进行，在其他各年级中就用不着加以贯彻；第三，把劳动教育的进行当作突击运动，而根本就忽视了它的长期性和复杂性。由此可见，我们从理论与实际两方面，简单地考察一下劳动教育底目的，乃是完全必要和适时的。

那末，劳动教育底目的是什么呢?

作为共产主义教育底有机组成部分之一的劳动教育，从理论上讲，它底目的是与共产主义教育底总的目的一致的。因此，我们在未考察劳动教育底目的之前，首先对共产主义教育底总的目的作一番简单的探讨是非常必要的。

大家都知道，共产主义教育底总的目的，就在于把青年一代培养成为社会主义和共产主义自觉的积极的建设者和保卫者。这种人必须在身心上得到全面的发展。所谓全面发展的人，就是这种人必须具有丰富的系统的科学知识，掌握了把知识应用到实际的一定的技能和熟练技巧；这种人必须在智力上、体力上获得健全的发展，具有一定的共产主义觉悟水平，养成了优良的共产主义的道德、行为和习惯；这种人必须热爱生活，尊敬劳动，善于欣赏艺术的美与创造艺术的美；这种人必须具有坚强的性格和意志，有作为一个社会活动家的优异才能。

劳动教育底目的，从实际上讲，它也必须服从于共产主义教育底总的目的，即把青年一代培养成为社会主义社会全面发展的成员。这一崇高的目的，也完全符合我国过渡时期的总任务，符合于我国社会主义建设的要求。

为什么呢?

我们知道，在总路线这座灯塔的光辉照耀下，我国正以坚强的步伐向着社会主义社会挺进。我们的整个教育工作(包括劳动教育工作在内)就必须为这一崇高而壮丽的社会主义建设事业服务。列宁曾经这样教导过我们，教育和政治联系，教育为社会主义建设事业服务，乃是共产主义教育的基本原则之一。他写道:“我们认为:我们在学校方面的事业，同样也是一种推翻资产阶级的斗争。我们公开声明，如果说学校可以脱离生活，可以脱离政治，——这是说谎和虚伪。”

为社会主义建设事业服务的劳动教育，就必须使青年一代获得全面发展。因为，社会主义不是空中楼阁，它必须建立在高度的生产水平上，即现代工业化和农业集体化的基础之上。列宁说过:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。”加里宁也这样写道:“什么叫共产主义呢?共产主义就是:产品尽量多，质量尽量好。”而要发展生产，提高劳动生产率，就必须有一定数量的全面发展的干部。

从我们国家当前的具体情况来看，董纯才副部长说:“目前我国小学教育是国民义务教育性质；到一定时期，在一定条件下，中学教育也将成为义务教育。根据过渡时期国家建设的要求，国民受完义务教育，就应当去从事生产劳动，只有少数人升学深造。”(“为培养社会主义社会全面发展的成员而努力”)为了使中小学毕业生具有正确的劳动观点，积极参加工农业生产；具有一定的能力和习惯，并具有共产主义的劳动态度；经常地对各年级学生进行系统的劳动教育，也是必不可缺的条件。

劳动教育的中心环节就是生产劳动和教育的密切联系。而这种联系，根据马克思和恩格斯的意见乃是保证人获得全面发展的首要条件。

同时，也必须指出，我们不能仅依靠劳动教育来达到培养全面发展的人的目的，相反地，只有当劳动教育和共产主义教育的其他各个组成部分取得密切联系的条件下才有可能。这就是说，我们必须通过智育，使学生掌握系统的科学知识；通过德育，使他们养成热爱劳动、爱护公共财物的高贵品质；通过美育，培养他们的审美感以及热爱生活和旺盛蓬勃的生命之力；通过体育，使他们的体力得到健全的发展，并养成刻苦耐劳、坚忍不拔的克服困难的勇气和意志力。而劳动教育只有在智、德、美、体等各个教育的支持之下，才能发挥其应有的作用。

描述：

