id: 4b13e9c476
标题：津举办三反展览会观众受到很好的爱国主义教育　进一步认识了不法商人的罪恶
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津廿一日电】　天津市反贪污、反浪费、反官僚主义展览会从二月二日开幕以来，截至二十日为止，观众已达十万六千余人。通过展览会，观众都受到很好的爱国主义教育，进一步认识了奸商的罪恶，以及贪污、浪费、官僚主义给国家的严重危害，加深了对不法资本家和贪污分子的憎恨。观众对那些暗害志愿军的奸商十分痛恨。市民张凤岚在意见簿上写道:“我看了这些奸商为非作歹的罪行后，我的肺都要气炸了。他们竟在我们最可爱的人——志愿军身上打主意，偷工减料，损公肥己……影响志愿军同志们的健康，严重地危害抗美援朝。”他要求人民政府“对这些奸商予以严惩”。许多观众都在意见簿上写下了或对讲解员说明了与张凤岚相同的意见，并表示要把反对奸商和贪污分子的斗争进行到底。展览会上展出的每一件盗窃国家资财的罪行，都使观众深刻地认识到资产阶级三年来的猖狂进攻，和这次开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的重大意义。

天津市人民艺术剧院为了配合展览会的展出，连日在展览会会场演出取材于“三反”运动中的典型案件的曲艺，受到观众热烈欢迎。

描述：

