id: 4b16ab0b98
标题：全世界无产者和被压迫民族联合起来——学习列宁关于民族和殖民地问题著作的笔记
日期：1963-11-5
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,无产阶级国际主义,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林杰

(一)

把压迫民族和被压迫民族区分开来，是列宁关于民族和殖民地问题的最重要最基本的思想。列宁认为，在帝国主义时代，把民族区分为压迫民族和被压迫民族，这是无产阶级政党制定自己的民族解放运动纲领的基本前提和基础。

一九一五年，列宁在《革命的无产阶级和民族自决权》一文中说，帝国主义时代是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时代，“因此在社会民主党的纲领中，中心问题应该是把民族区分为压迫民族和被压迫民族”<SUB>①</SUB>。一年之后，他在《社会主义革命和民族自决权》中，重述了这一思想:社会民主党党纲应当提出帝国主义时代基本的、极其重要的和必然发生的问题:民族已经分成压迫民族和被压迫民族。十月社会主义革命胜利以后，列宁进一步强调了这个思想。

区分压迫民族和被压迫民族，这就揭穿了资产阶级和机会主义者所谓“一般民族”的虚伪性。一九二○年，列宁为共产国际第二次代表大会草拟的《民族和殖民地问题提纲初稿》，深刻地表述了这一个思想:“把被压迫的、非独立的、没有平等权利的民族同压迫的、剥削的、享有充分权利的民族也明确区分开来，与资产阶级民主制的虚伪性对立起来，这种虚伪性蒙蔽着财政资本时代和帝国主义时代所特有的现象，即为数无几的最富强的先进资本主义国家对世界绝大多数人民实行殖民地奴役和财政奴役。”<SUB>②</SUB>

在共产国际第二次代表大会上，列宁明确地指出，区分压迫民族和被压迫民族是《民族和殖民地问题提纲初稿》的基本思想。他说:

“我们的提纲中最重要最基本的思想是什么呢?就是压迫民族和被压迫民族之间的区别。”“把各民族分为压迫民族和被压迫民族的思想贯穿着整个提纲，不仅由我署名的、以前发表过的第一个提纲是这样，罗易同志的提纲也是这样的。”<SUB>③</SUB>

强调压迫民族和被压迫民族之间的区别，这是列宁在新的条件下，对马克思关于民族解放运动理论的重大发展。

大家知道，马克思、恩格斯根据十九世纪六十年代民族解放运动的经验，作出了一个著名的论断:“压迫其他民族的民族不可能是自由的。”马克思的这个原则奠定了无产阶级民族解放运动的理论基础。列宁称马克思的这个原理是“起码的社会主义原则”，是“国际主义和社会主义的根本原则”。

列宁和马克思、恩格斯生活在不同时代。马克思生活在自由资本主义时代，列宁生活在帝国主义时代。在自由资本主义时代，虽然也到处存在着民族压迫，但它不是资本主义社会的一般特点；而在帝国主义时代，民族压迫已经成为资本主义世界的“普遍现象”了。

列宁曾说过，“我们是处在全世界殖民政策的特殊时代”。一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫，这就是帝国主义时代的基本特征。

第一次世界大战前夕，美、英、德、日、法、俄六国就占有五亿殖民地居民，加上其他帝国主义的殖民地和中国、波斯等半殖民地国家，则殖民地人口将近十亿。其中只有四千六百万人口的英国，占有近四亿人口的殖民地。第一次世界大战之后，殖民主义更是达到了穷凶极恶的地步。列宁在共产国际第二次代表大会上，对世界的形势作了这样的分析:被压迫民族的人口有十二亿五千万，占世界人口的百分之七十左右。压迫民族国家的人口不超过二亿五千万，但是，这些国家在经济上已经陷于依赖美国的地位。“最后，不到二亿五千万的居民，属于战胜国，其中自然只有上层分子，只有资本家才能享受瓜分世界的利益。”“……这一切导致革命的资本主义基本矛盾、帝国主义基本矛盾，这一切引起了对第二国际作激烈斗争的工人运动中的基本矛盾”，“都是同世界人口的这种划分联系着的”<SUB>④</SUB>。

由此可见，压迫民族和被压迫民族之间的区分，是列宁根据马克思的“压迫其他民族的民族不可能是自由的”这个原则，对帝国主义时代的政治经济的总和，对帝国主义世界的各种基本矛盾进行具体的阶级分析所作出的科学结论。

对民族解放运动这个基本思想，列宁和第二国际机会主义者发生了原则性的分歧。机会主义者如伯恩斯坦、考茨基、列金、万·科尔之流，力图抹煞压迫民族与被压迫民族之间的区分，他们害怕承认自己属于压迫民族。他们用所谓“一般民族”、“文明民族”、“野蛮民族”等等，来掩盖压迫民族和被压迫民族之间的区别。他们号召“本”民族各阶级联合起来，捍卫“本”民族的“文明”和“利益”。德国机会主义者谢德曼竟无耻地说:“我们社会民主党人并不因为我们参加了社会党国际而不再成为德国人。”<SUB>⑤</SUB>列宁关于压迫民族和被压迫民族之间的区分的理论，给机会主义的上述谬论以毁灭性的打击。列宁说:“同第二国际和资产阶级民主派相反，我们强调这种区别”<SUB>⑥</SUB>，“这种区分是由帝国主义的本质决定的，而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不谈。”<SUB>⑦</SUB>

第二国际机会主义者，一方面避而不谈这种区别，一方面，则卑鄙地攻击列宁的上述科学分析。他们别有用心地说，列宁的这种计算(即指压迫民族人口二亿五千万，被压迫的殖民地人口十二亿五千万等)，是“把欧美无产阶级排在革命力量之外”。说列宁的这种计算是把欧美无产阶级排除在革命力量之外，这是纯粹的无稽之谈，是不值得一驳的，但从这里正好暴露了机会主义者自己的丑恶面目:他们与“本”民族的资产阶级穿着一条裤子，因此当列宁把压迫民族和被压迫民族区分开来时，便认为自己被“排在革命力量之外”，污蔑列宁把殖民地革命运动和欧美无产阶级革命割裂开来。

(二)

一九○七年第二国际在斯图加特召开国际社会党大会。荷兰的机会主义者万·科尔向大会提出了一个臭名远扬的决议案:“代表大会并不在原则上谴责任何殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用。”这个典型的机会主义决议，竟受到了大会殖民地委员会绝大多数人的赞同。根据这个情况，列宁得出了这样的结论:

“只有养活全社会的无产者阶级，才能进行社会革命。而广泛实行殖民政策的结果，使欧洲无产者在一定程度上陷入了这样的境地:养活全社会的，不是他们的劳动，而几乎是被掠夺的殖民地人民的劳动。”<SUB>⑧</SUB>

第二国际机会主义者万·科尔、伯恩斯坦、考茨基之流，所以竭力为殖民政策辩护，这是由帝国主义的政策所决定的。帝国主义为了延缓资本的灭亡，他们从殖民地的超额利润中提取一部分金钱，对工人上层实行收买政策。英国的百万富翁、财政大王罗德斯，他比万·科尔、考茨基还“坦率”，他讲出了机会主义者所不敢说的真心话。他说:“我昨天在伦敦东头(工人区)参加了一个失业工人的集会。我在那里听到充满了‘面包，面包!’的呼声的粗野的发言。回家时，我把看到的情形思考了一番，结果我比以前更相信帝国主义的重要了……为了使联合王国四千万人民避免残酷的内战，我们这些殖民主义政治家应当占领新的领土，来安置过剩的人口，取得推销我国工厂和矿山出产的商品的新区域。”<SUB>⑨</SUB>

这就是帝国主义推行殖民政策的主要目的。毫无疑问，这段话包含了一个真理。它从问题的另一面回答了为什么欧美工人运动中机会主义派别特别顽固的理由。

为什么工人运动中的机会主义派别在欧洲那样根深蒂固呢?这是因为先进的国家可以靠剥削十亿被压迫的人民来生活，它们过去和现在都是利用这种条件来创造自己的文化的。这是因为这些国家的资本家掠夺来的东西，大大超过了掠夺本国工人而得的利润。第一次大战以前，英、法、德三个最富有的国家，其他收入不算，仅资本输出一项，每年就可获利八十亿到一百亿法郎。很明显，从这么一大笔钱里，完全可以拿出五亿法郎来施舍给工人领袖、工人贵族，进行各种形式的收买。“收买就是整个问题的症结所在”，“这几十亿超额利润，就是工人运动中机会主义的经济基础”<SUB>⑩</SUB>。

帝国主义实行殖民政策的一个直接结果，就是使压迫民族的国家的工人阶级，实际上分成了两部分，一部分是人数很少的工人贵族，一部分是普通工人。列宁说，在帝国主义时代，无产阶级由于客观原因分成两大阵营，其中之一已被大国资产阶级的残羹剩饭(由于对小民族的双重或三重的剥削)所腐蚀，而另一阵营如果不解放弱小民族，不去反对沙文主义，自己也不能得到解放。

被资产阶级的残羹剩饭所腐蚀的工人贵族，他们实质上与帝国主义者没有区别，已经成为沾满了“帝国主义资产阶级血污的走狗”。但是，欧美工人阶级的另一部分，由于帝国主义对弱小民族的残酷掠夺和剥削，由于殖民主义所煽起的民族沙文主义毒素，从民族问题的角度看来，压迫民族的工人和被压迫民族工人的实际地位也是不一样的。列宁把他们之间的区别归纳为三方面:

“在经济上有区别。压迫民族的资产者用一贯加倍盘剥被压迫民族工人的办法掠取超额利润，压迫国家的工人阶级有一部分人可以从中分享一点残羹剩饭。”

“在政治上有区别。与被压迫民族工人比较，压迫民族工人在许多政治生活方面都占特权地位。”

“在思想上或精神上有区别。压迫民族工人无论在学校中或在实际生活中，总是受着一种轻视或蔑视被压迫民族工人的教育的。”<SUB>(11)</SUB>

列宁还说，马克思发现统治民族中的社会主义者的一个共同特点是“不了解他们对待被压迫民族所负的社会主义义务，一味重复他们从‘大国’资产阶级方面接受来的偏见”<SUB>(12)</SUB>。一位英国社会党人曾说:“普通英国工人认为，援助被奴役的民族举行起义反对英国统治是叛变的行为。”

显然，如果压迫民族的工人阶级不能摆脱第二国际的机会主义、社会沙文主义的影响，不能用无产阶级的国际主义和社会主义来教育自己，就将无所作为，就只能成为帝国主义殖民主义的附庸。因此，列宁说:“同大国民族的沙文主义进行斗争的观点，应该成为社会民主党民族纲领中决定性的、主要的、基本的观点。”<SUB>(13)</SUB>

(三)

被压迫民族，主要就是指占世界人口绝大多数的殖民地和半殖民地人民。自二十世纪初以来，由于帝国主义的双重和三重的剥削掠夺，由于西方无产阶级革命运动的推动，东方发出了民族解放运动的巨大吼声。然而，第二国际的机会主义者却在拼命鼓吹“社会和平”、“和平过渡”，把殖民地民族解放运动当作“是一种无足轻重的和非常平和的”运动。

列宁，作为伟大的无产阶级革命家，他不仅敏锐地感觉到了新的民族革命风暴的来临，而且对这个革命的巨大历史意义给以充分的估价。一九一三年，列宁在《马克思学说的历史命运》中指出:当机会主义者还在拼命赞美“社会和平”，拼命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时候，“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”。八亿人民的亚洲已经投入实现欧洲的理想的斗争，“从这个事实中所应吸取的不是失望，而是勇气”<SUB>(14)</SUB>。同年五月，他在《亚洲的觉醒》中对民族革命的意义作了这样的估价:

“世界资本主义和一九○五年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。”“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”

殖民地民族革命在第一次世界大战和十月革命以后，性质起了一个变化。在以前是属于世界资产阶级民主革命的一部分，在这以后，是属于世界无产阶级革命的一部分。而最先揭示这一原理的是列宁。

一九一六年，列宁在《关于自决问题的争论总结》一文中，即已经说得很明确:历史的辩证法是这样的:弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素，是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵母，民主运动的个别要求，包括民族自决在内，并不是什么绝对的东西，“而是世界整个民主主义(现在是整个社会主义)运动中的一小部分”<SUB>(16)</SUB>。

十月革命胜利之后，列宁对殖民地民族民主革命的性质和意义讲得更清楚。一九一九年，他在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告中说，东方觉醒之后，现代革命进入了一个“新的时期”。在世界革命发展史中，东方被压迫人民将要发挥“重大的作用”。

欧美那批有教养的市侩庸人，包括第二国际和第二半国际的领袖们，这些机会主义老爷们，只看到帝国主义的“强大”，根本不懂得亚洲广大地区被压迫人民的革命意义。他们认为，拿大刀长矛的殖民地人民面对武装到牙齿的帝国主义，任何革命都是没有希望的。然而列宁却认为，有了东方民族的觉醒，无产阶级革命的最后胜利就有了可靠的保证。他在共产国际第三次代表大会上，对殖民地人民革命的作用，给了这样高度的估价:

“十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用，也许比我们所希望的要大得多。”“虽然他们现在还很落后，但他们一定会在世界革命的下一阶段中起非常巨大的革命作用。(全场活跃表示赞同)”<SUB>(17)</SUB>

列宁的这个科学预见，现在已被事实所证明。现代欧美有教养的市侩庸人们，也在极力贬低殖民地人民革命的作用，醉心于“社会和平”。可以肯定，他们将与从前的市侩庸人得到同样的下场。

对于被压迫的殖民地民族革命运动，列宁提出了关于无产阶级的领导权思想。

早在一九一二年，列宁在评论中国的资产阶级民主革命——辛亥革命时，列宁即有了无产阶级的领导权思想。他说:“没有得到无产阶级政党领导的农民究竟能否坚持民主主义立场对付那些伺机向右转的自由党人，——这在不久的将来便见分晓。”<SUB>(18)</SUB>列宁这一科学预断，很快就证实了，中国的资产阶级革命民主派果然对付不了向右转的自由党人，袁世凯窃取了共和国，辛亥革命失败了。

十月革命以后，列宁更明确地指出，在殖民地和落后国家的民族革命中，无产阶级“应该起领导作用”。

列宁认为，在封建关系占优势的比较落后的国家，无产阶级必须援助农民反对封建地主的斗争，“竭力使农民运动具有最大的革命性，并且使西欧共产主义无产阶级与东方各殖民地和一般落后国家的农民革命运动之间实现尽可能紧密的联盟”<SUB>(19)</SUB>。他在共产国际第二次代表大会民族和殖民地委员会的报告中，进一步强调这个思想:殖民地和落后国家的无产阶级政党，“如果不同农民运动发生一定的关系，不在实际上支持农民运动，而要在这些落后国家里实行共产主义的策略和共产主义的政策，那就是空想”<SUB>(20)</SUB>。

关于被压迫民族的资产阶级，列宁说:“往往甚至可以说在大多的场合下，都是一方面支持民族运动，一方面又同帝国主义资产阶级妥协，也就是同他们一起来反对一切革命运动和革命阶级。”<SUB>(21)</SUB>因此，无产阶级只是在一定的方向上支持资产阶级。工人阶级只是为了获得平等权利，获得最好的阶级斗争环境，才支持资产阶级，“始终只是有条件地支持资产阶级”，“被压迫民族的资产阶级只要同压迫民族进行斗争，我们无论如何总是要比任何人都更坚决地给予支持的，因为我们反对压迫最大胆最坚决。当被压迫民族的资产阶级拥护自己的资产阶级民族主义时，我们就要反对”。<SUB>(22)</SUB>

(四)

一九二○年，共产国际出版了一个刊物——《东方民族》(又译作《东方人民》，一九二○年十月创刊)，共产国际为该刊提出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”这个口号。列宁在同年的一次会议上，对这个口号作了如下的说明:“不久以前共产国际出版了一种叫作《东方民族》的杂志。共产国际为东方民族提出了这样的口号:‘全世界无产者和被压迫民族联合起来!’有同志问道:‘执行委员会是在什么时候命令更改口号的?’这一点我确实想不起来了。当然，从《共产党宣言》的观点来看，这是不正确的，但是，《共产党宣言》完全是在另外一种条件下写成的，而从现在的政策来看，这是正确的。”<SUB>(23)</SUB>

大约在二十世纪初，列宁就有了“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”这个思想。一九○八年，列宁就讲过:“欧洲的觉悟工人已经有了亚洲的同志。”以后，在《亚洲的觉醒》、《落后的欧洲和先进的亚洲》等著作中，都谈过这个思想。一九一六年，列宁在《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》中说得更明确:“社会革命只能在各先进国无产阶级为反对资产阶级而进行的国内战争已经同不发达的、落后的和被压迫的民族所掀起的一系列民主革命运动(其中包括民族解放运动)联合起来的时代中进行。”<SUB>(24)</SUB>

“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”这是社会主义革命的客观规律。列宁根据对帝国主义的科学分析，认为社会主义革命不会仅仅是或主要是每一国革命无产者反对本国资产阶级的斗争，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的斗争。他指出，各先进国家劳动人民反对帝国主义者和剥削者的国内战争正开始同反对国际帝国主义的民族战争结合起来，“这一点正由革命进程所证实”<SUB>(25)</SUB>。

列宁认为，一方面，压迫民族的无产阶级政党在殖民地问题上必须采取明确的路线，“必须无情地揭露‘本国的’帝国主义者在殖民地所干的勾当，不是在口头上而是在行动上支持殖民地的一切解放运动，要求把本国的帝国主义者从这些殖民地赶出去，教育本国工人真心实意地以兄弟般的态度来对待殖民地和被压迫民族的劳动人民，不断地鼓动本国军队反对对殖民地人民的任何压迫”<SUB>(26)</SUB>；应该使工人阶级懂得，支持被压迫民族的解放斗争，并不是替压迫民族“主持正义”，也不是“博爱”，更不是一种“恩赐”，而是压迫民族无产阶级自己解放的首要条件，是自己的直接利益。否则，就不能取得被压迫民族的信任，就不能把被压迫民族的人民团结起来。“如果欧美工人的反资本斗争不把被资本压迫的千百万‘殖民地’奴隶最紧密地全部团结起来，那末先进国家的革命运动事实上只不过是一场骗局”<SUB>(27)</SUB>。对于正在战胜资产阶级的民族，应当成为“世界反帝国主义斗争的急先锋”，必须，“有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺牲”<SUB>(28)</SUB>。决不能采取民族利己主义的态度，更不能要被压迫民族为了“自己”国家的某些需要，而阻止他们的革命行动，另一方面，被压迫民族的无产阶级政党，应当用明白的话告诉本国被剥削劳动群众:革命的国际无产阶级是亿万被剥削劳动群众的“唯一同盟者”，只有这样，才能真正实现“全世界无产者和被压迫人民、被压迫民族联合起来!”这个战斗口号。

列宁已经预示到，国际无产阶级的社会主义革命同殖民地人民的民族民主革命，是世界革命的两大历史潮流，这是冲击帝国主义的两支不可抗拒的力量。一九二○年，列宁在共产国际第二次代表大会上，对国际革命形势作了这样的展示:

“这次代表大会，已经把先进资本主义国家的革命无产者，同那些没有或者几乎没有无产阶级的国家的革命群众，同东方各殖民地国家的被压迫群众联合起来了。但是进一步加强这种联合，完全要靠我们今后的努力，我相信，我们一定会做到这一点。一旦各国被剥削被压迫的工人击败了市侩分子的抵抗，肃清了一小撮工人贵族上层分子的影响，同迄今还站在历史外面、只被看作历史客体的亿万人民联合起来，共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡。”

全世界无产者击败和肃清各色各样的机会主义者——市侩分子、工人贵族的抵抗，与被压迫的千百万“殖民地”奴隶联合起来，共同发动革命进攻，消灭帝国主义者!这就是列宁的伟大号召。

附注:①《列宁全集》二十一卷第三八八页。②《列宁全集》三十一卷第一二五页。③《民族和殖民地问题委员会的报告》，《列宁全集》三十一卷第二一○页。④《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》三十一卷第一九○—一九一页。⑤转引自福斯特:《三个国际的历史》第二三五页。⑥《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》三十一卷第二一○页。⑦《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》二十一卷第三八八页。⑧《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》十三卷第六十一页。⑨转引自《列宁全集》二十二卷第二四九页。⑩《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》三十一卷第二○二页。(11)《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》二十三卷第四八一四九页。(12)《论民族自决权》，《列宁全集》二十卷第四三六页。(13)《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》二十一卷第三八九页。(14)《列宁全集》十八卷第五八三页。(15)《列宁全集》十九卷第六八页。(16)《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》二十二卷第三三六页。(17)《共产国际第三次代表大会》，《列宁全集》三十二卷第四六九页。(18)《列宁全集》十八卷第三九六页。(19)《民族和殖民地问题提纲初稿》，《列宁全集》三十一卷第一二九页。(26)《列宁全集》第三十一卷第二一一页。(21)《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》三十一卷第二一一页。(22)《论民族自决权》，《列宁全集》二十卷第四一○页、四一二页。(23)《在俄共(布)莫斯科组织积极分子大会上的演说》，《列宁全集》三十一卷第四一二页。(24)《列宁全集》二十三卷第五四页。(25)《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》，《列宁全集》三十卷第一三七页。(26)《加入共产国际的条件》，《列宁全集》三十一卷第一八四页。(27)《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》三十一卷第二三八页。(28)《民族和殖民地问题提纲初稿》，《列宁全集》三十一卷第一二八页。(29)《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》，《列宁全集》三十一卷第二○四页。

描述：

