id: 4b1799f794
标题：永远做工农兵的小小的小学生
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：南卫东
来源：
标签：人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南卫东

工农兵是无产阶级文化大革命的主力军，是革命大批判的主力军。

革命的知识分子，革命的学生，响应毛主席的伟大号召，拿起笔作刀枪，“批判资产阶级”，在革命大批判中立新功，这是我们光荣伟大的历史使命。但是，我们千万不能忘记毛主席的伟大教导:“群众是真正的英雄”，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”

这场革命的大批判，是一场伟大的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级在政治上、思想上、理论上的大决战。工农兵是政治舞台上的主角，是进行阶级斗争的主力军。他们，对阶级斗争体会最深，对毛主席的话理解最快，斗争水平最高，革命彻底性最强。阶级敌人怕这怕那，最怕掌握了毛泽东思想的工农兵!

我们一定要在革命的大批判中，努力向工农兵学习，象他们那样立场坚定，旗帜鲜明，团结战斗，看得清，打得准，更好地发挥我们的战斗作用。

这场革命的大批判，是一场史无前例的伟大的群众运动。只有动员了广大的工农兵，打一场轰轰烈烈的人民战争，人人奋起战斗，个个口诛笔伐，才能彻底打倒那一小撮阶级敌人。火热的群众斗争，同时也是群众最好的自我教育。

对我们来说，经受这场革命大风暴的考验，在这个革命大熔炉中得到锻炼，是把我们同志中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道，同工农兵一起夺取文化大革命彻底胜利的关键所在。

也有人说，“让我们‘进军’工厂、农村，那里需要我们打出个局面来。”

在全国大串连的过程中，我们煽革命之风，点革命之火，向工农兵学习，同工农兵并肩战斗，取得了很大成绩。

运动发展到今天，工厂、农村的无产阶级革命派，正在集中力量，深入批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，深入进行本单位的斗批改。经过一年多来文化大革命的锻炼和考验，他们完全能够把运动搞好。现在再搞大串连，不符合运动发展的需要，只会给当地运动帮倒忙。

停止大串连，不但不会影响我们向工农兵学习，与工农兵相结合，反而能够在大方向一致的前提下，在深入进行大批判中，消除分歧，搞好大联合，更有利于向工农兵学习，团结战斗，夺取新胜利。

如果说当前有什么东西障碍着我们向工农兵学习，同工农兵结合的话，那就是我们一些同志的头脑中的以“救世主”自居，“包打天下”的错误观点。有这种思想，即使你到了工农中间，也达不到向工农兵学习，同工农兵相结合的目的。

当前，特别要注意的一点是，革命的学生首先要做工农兵的小学生。万万不能先当先生，特别是不能把派别斗争的观点带到工农群众中去，这样做，会造成很坏的影响。

如何对待群众，向来是区分真假马克思列宁主义、真假革命的分水岭，向来是关系革命胜败的一件大事。今天，我们承认不承认工农兵是革命大批判的主力军，要不要当好工农兵的小学生，是要不要革命，要不要革命到底的重大考验。

毛主席说:“中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”

在革命的征途上，我们已经迈出了与工农兵结合的第一步。但是，我们的任重而道远。为完成毛主席交给我们的伟大历史使命，将革命进行到底，我们必须永远向工农兵学习，永远做工农兵的小小的小学生。

描述：

