id: 4b1adb6bba
标题：一片辛酸话农情(西安通讯)
日期：1946-11-21
是否是时间段：false
作者：凝度
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凝度

陕西农民的痛苦，已经到了极点。好容易存八年抗战漫长的岁月中，熬煎过来，敌人投降了，大家都舒畅地吸了一口气，满以为从此可以“和平”了，老百姓可以比较安稳的过他们贫苦生活了。但是一年来的事实却证明了自己是在做梦，天底下那有奴隶们过太平日子的呢?

陕西地势很高，雨量缺乏，从陕西的省志上可以看到一个大概；“三年一小旱，十年一大旱”，这话是并不过火的。陕西从来就没有遭过水灾，从来也没有丰收过，所谓“好丰年间”，不过是雨水合时，收成七八成而已，每亩地，打过一石麦子，那是好多年才能逢到一回的。陕西这地方也从来不嫌雨多，地瘠民贫是一点也不错的。

三十四年的收成是二三成，那时各县收粮的情形，令人不忍闻问。粮官们极其残暴，对于老百姓轻者鞭打绳拴，重则管押监禁。老百姓因为抗战的供应，虽典妻鬻子，还是完纳田赋的实额。虽割心割肝，也忍痛应征兵役。胜利了以后，蒋主席宣布后方一律豁免田赋。停止征兵，农民们都感恩不已。有些老于世故的人，对于“免赋”“停役”，总有点不大放心，怀着一种“未必如此”的心情，认为公家作事，只有好听的话骗骗老百姓，谁有信义照话去行呢?他们说:“太阳底下还会下雨，好事情还能平空掉到奴隶的头上来?”果然，紧接着胜利，内战的炮声，又连天的响了起来。刚停征了的“兵”，豁免了的“实”，也重新征起来了。于是在面积七四六，四西四平方市里(内应除去所谓“匪”区)的土地上的农民们，又皱起锁了八年的眉头。农民们是四千年来被驯顺惯了的，尤其是陵西这块地方，双十二事变的发源地，统治者对于这里的老百姓是另眼看待的。农民们处这种情形之下，只有一把辛酸泪，他们不尤人，不怨天，只怪自己的命运，他们也不敢有所要求，因为一有要求，红帽子会不客气的搭到头上，不是“奸匪”，就是“民盟”，农民们除了忍耐之外，就只有当房卖地，典妻窝子缴纳征实征

借。到实在无可奈何的时候，只有“自行上吊”一条路了。

陕西三十五年征实的总额是二百七十六万石，(征实一百二十万石，征借一百二十万石，省级公粮三十六万石)。上年全数的征额是二百四十万石，三十五年政府皇恩浩荡，豁免一百二十万石，只收往年的半数。但是却又另立了一个名目，再征借一百二十万石，及省级公粮三十六万石，“合计如上数”。大约因为陕北接近“匪区”，中央特别关怀人民，再豁免了二十万石，净征二百五十六万石，即此亦超过上年总额十六万石了。

描述：

