id: 4b1c3bbed2
标题：全军美展、影展在京开幕展出的作品，生动地表明了经过文化大革命和批林批孔锻炼　的解放军战士能武能文，反映了他们热爱党，热爱毛主席，热情　支持新生事物，朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线奋勇前进
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月二十六日电　《中国人民解放军战士美术作品展览》和《中国人民解放军摄影作品展览》，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。

这是继户县农民画和上海、阳泉、旅大工人画展出之后，在首都举办的一次战士美术、摄影作品展览。在展出的九百多件美术、摄影作品中，美术作品占六百四十多件。这些美术作品，大多数是全军各部队的战士和连、排干部近年来利用业余时间创作的。它生动地表明，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动锻炼的人民解放军战士能武能文，正同广大工农群众一道，为巩固社会主义思想文化阵地、繁荣社会主义美术事业进行不懈的努力。

走进美展大厅和影展大厅，色彩鲜明的各种画幅和照片琳琅满目。这些作品，具有强烈的时代精神和部队生活气息，集中反映了全军指战员热爱党、热爱毛主席，朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线继续革命，奋勇前进。油画《黎明》、版画《边寨夜校》等作品，着力刻划了指战员刻苦学习无产阶级专政理论的情景；宣传画《叫敌人葬身火海》、中国画《偏向浪里行》、水粉画《夜练》等作品，则把我军指战员和广大民兵百倍警惕，保卫祖国，在各种艰苦条件下苦练杀敌本领和加强国防建设的场景生动地再现出来。还有许多优秀作品，如《亲密无间》、《千里征途上》、《党员汇报》、《政委的办公室》等，反映了我军官兵一致、军民一致的光荣传统进一步发扬光大，表现了人民军队的领导干部下连当兵、代职，带头反修防修、限制资产阶级法权的动人景象。

在这两个展览中，有许多以歌颂社会主义新生事物为题材的摄影、美术作品，《开门办学好》、《演唱革命样板戏》、《培养赤脚医生》等作品，从不同侧面表现了教育、文艺、卫生等战线的社会主义革命所取得的重大胜利，以及人民军队对革命新生事物的热情支持；《西藏新农民》、《好苗苗》、《闪闪发光的青春》等反映了青年战士、退伍后不回城市，到边疆、农村扎根，为建设大寨县，缩小三大差别而战斗的情景。

为了进一步促进部队美术、摄影创作的发展，这次还展出了全军十五个开展业余美术创作活动的先进单位的部分作品。

这两个展览从现在起将延续到一九七六年二月底止。

描述：

