id: 4b1d6ab5dd
标题：党的民族政策的光辉普照祖国大地新中国开创民族平等新纪元十年来少数民族地区社会经济面貌发生深刻变化
日期：1959-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　在中国共产党的民族政策的光辉普照下，我国少数民族地区十年来社会面貌和经济面貌发生的深刻变化，雄辩地显示了社会主义制度的优越性。

第一次当家作主

中华人民共和国的建立，永远地结束了我国少数民族长期遭受帝国主义和国内反动统治阶级压迫和奴役的历史，开辟了民族平等团结、友爱合作和共同发展的新纪元。各少数民族在祖国大家庭里都享有充分的平等权利和自治权利，第一次当家作主，共同参加了国家事务的管理。我国少数民族人口只占全国总人口的6%，而在第一届全国人民代表大会的代表总数中，少数民族代表就占到14.52%。现在全国聚居的少数民族人口，已经有95%以上实行了民族区域自治，在少数民族聚居地区建立自治地方和设立自治机关的工作已经基本完成，除先后建立了内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西僮族自治区、宁夏回族自治区和成立了西蔽自治区筹备委员会以外，还建立了29个自治州和54个自治县。

踏上昌盛的康庄大道

建国以来，党和国家对少数民族地区的社会改革采取了积极慎重的方针，充分注意到各少数民族发展的特点。在社会改革的过程中，党和国家的方针、政策、受到了大少数民族人民和少数民族中爱国上层人士的拥护。现在95%以上、的少数民族地区已经完成了民主改革，基本上完成了社会主义改造，并且在这个基础上，各民族自治地方基本实现了人民公社化，根据四个自治区、29个自治州、54个自治县的统计，巳建立了4000个人民公社，参加公社的农(牧)户占这些地区农(牧)户总数的90%以上。现在除了西蒙和其他一些少数民族地区正在进行民主改革和社会主义改造以外，各少数民族已经分别从封建制度、奴隶制度和原始公社制度解放出来，踏上了繁荣、昌盛的社会主义康庄大道。

解放以后，党和国家对少数民族地区的农牧业生产采取了一系列帮助发展和保护的政策。当国家还处在恢复时期的1952年，就向民族自治地方发放了农牧业贷款7408.4万元，这种贷款的数量逐年增多，去年民族自治地方得到的农牧业的贷款便增加到4.5亿多元。国家对、少数民族的这种大力帮助和扶持，使这些地区的农牧业生产水平在10年中得到急剧提高。1958年全国各民族自治地方的粮食总产量和少数民族牧业区的牲畜总头数比1949年增加1倍以上。

工业不再是“白纸”了

解放以后，少数民族地区的工业出现了突飞猛进的局面。大批的汉族工人和技术人员前往少数民族地区帮助办工业。现在各少数民族地区都建立了一批中小型工矿企业，在内蒙古、新疆、广西、青海等地还建立了一些大规模的现代化的工矿企业。特别是经过去年全民办工业和大炼钢铁的群众运动，原来手无寸铁的少数民族，现在生产出越来越多的钢铁。随着工业的蓬勃发展，少数民族工人阶级队伍迅速壮大起来，1949年全国只有4万6千多个少数民族工人，今年巳发展到82万多人。

文化繁荣　人丁兴旺

少数民族的文教卫生事业，10年中有了巨大的发展。这些地区以前的文盲占人口的95%以上，许多地方根本没有学校，使少数民族在生产和生活上造成很大困难。许多没有文字的少数民族不得不用结绳、刻木记事，在景颇族中甚至选用不同的树叶作为传情会意的工具。解放后，国家组织了少数民族语言调查队，调查了40多个民族的语言，帮助13个民族创造和改革了文字。现在绝大部分少数民族地区已经基本普及了小学教育和解放的比较，现在少数民族的小学生增加了8倍以上，中学生增加了110倍，大学生增加了3倍。许多少数民族有了用本民族文字出版的书籍、期刊和报纸，现在全国建立了12个民族出版社，仅去年一年就出版了少数民族文字图书2300多万册，相当于1949年图书出版数的14倍多。文化馆、图书馆、书店、业余剧团、有线广播网和电影放映队在少数民族地区普遍建立起来。内蒙古、新疆、广西、宁夏四个自治区开办了电影制片厂。许多少数民族出现了一批本民族的文学家、艺术家、诗人、教师和科学工作人员。

解放前，绝大部分少数民族地区缺乏医疗卫生设备，流行性的疾病蔓延，少数民族人口长期得不到发展，甚至逐渐减少。云南有的地区当恶性疟疾流行的时候，有些村寨出现过“十室九空”的惨象。解放后，国家大力帮助少数民族改善卫生条件，向民族地区派出了大批医务人员，运去了大量医疗设备和药品，积极培养少数民族的卫生工作人员。在西藏、云南边疆和其他一些少数民族地区还实行全民免费医疗。1958年，设在少数民族地区的医院已有750多个，病床总数比1049年增加9倍。此外还普遍设立了诊、疗所、产院、接生站和卫生站。性病、虐疾、天花等严重危害人民的疾病已在少数民族地区基本得到控制。现在少数民族地区都是人丁日益兴旺，从1949到1958年的9年间，内蒙古自治区的蒙古族人口就增加了约30万。

购买力成倍提高

我国少数民族长期遭受帝国主义和反动统治阶级的掠夺和压榨，解放前的生活十分贫团。“柴火当棉袄，橛根当粮草，松胶当灯照，赤脚当鞋跑”，是那种悲惨生活的写真。解放前，在青海100斤羊毛只能换到1块半茶砖。在四川彝族地区，七八斤大米才能换得一根缝衣的针。在海南岛，一只鸡仅能换回一盒火柴。在内蒙古，一匹马只能换取30多尺布。10年来，少数民族的物质生活有了显著提高，国家在少数民族地区大力开展了贸易工作，贯彻执行了公平合理的价格政策，在有些地区收购土特产和供销工作中，还实行了补贴办法。贵州黔东南苗族侗族地区在刚解放时，一斤盐就相当于50斤大米的价格，到1953年，用同样多的大米就可买回10斤食盐。现在各地少数民族人民的购买力比1949年提高了1倍到5倍。

描述：

