id: ebe2cdef81
标题：读革命书籍长革命志气四连积极指导战士课余读书活动
日期：1964-11-4
是否是时间段：false
作者：干良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3089部队四连积极指导战士阅读革命书籍，使课余读书活动成为传播社会主义思想的一个重要阵地。战士们说：“我们是革命战士，应该多读革命书籍，长革命志气。”

这个连队围绕着读毛主席著作的群众活动，经常向战士推荐和组织学习反映阶级斗争的书籍。前一时期，全连学习《中国社会各阶级的分析》，他们就围绕这篇文章组织阅读了《从一个公社看当前农村阶级斗争》、《血海深仇》等村史和家史材料，使战士们更好地理解毛主席的阶级和阶级斗争的论述。配合连队艰苦奋斗的教育，他们又挑选了《南泥湾屯垦记》、《一袋干粮》等书，送到各班，让大家在课余阅读。战士们看后说：我们要继承和发扬革命前辈们艰苦奋斗的光荣传统，坚决抵制资产阶级思想的侵袭。连队还经常组织战士阅读革命斗争回忆录和英雄斗争故事，给大家树立学习榜样，鼓舞革命斗志。

连队还注意针对战士思想活动，有的放矢地引导课余读书，提高阶级觉悟。今年四月，一批新战士来到连队，有的嫌部队生活紧张，有的怕艰苦，不愿当步兵。图书室配合对新战士的教育，组织他们学习了《如何对待革命利益和个人利益》、《雷锋的成长道路》的有关章节。新战士们对照雷锋事迹检查自己，懂得了为谁当兵的道理，进一步端正了服役态度。战士李绍全刚入伍时，有些怕苦怕累，工作不够积极。连队领导了解到他是个孤儿，他家在旧社会受过苦，就从图书室找来一本《闯关东的那一辈人》，让和他结成“一对红”的金车锡读给他听。李绍全边听边流泪，感到书中写的陈焕芳一家在旧社会逃荒讨饭的悲惨遭遇，和自己家十分相象。他激动地说：“党和毛主席把我从苦海中救出来，我来部队不好好干工作，真是忘了本！”从此，他工作便积极起来了。连队也经常组织老战士阅读《站好最后一班岗》等有关书籍，教育他们牢固树立永远是战斗队的思想。超期服役老战士王运发一度考虑个人问题较多，工作不够安心，连队就推荐他读《壮丽的青春》这本书。他看完后，深为书中写的烈士的英雄事迹所感动。他在检查思想时说：“烈士们为了革命抛头颅洒热血，不惜牺牲宝贵生命，我生活在幸福的今天，还有什么理由斤斤计较个人利益！”这以后，他以烈士为榜样，更加积极工作。 （干良）

描述：

