id: ebe3dec038
标题：以国家民族利益为重立志保卫建设边疆
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,王震,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二月十日讯 去年年底，云南省西双版纳地区国营农场的知识青年代表丁惠民等同志来到北京，向党中央、国务院反映当地国营农场存在的问题。一月四日，国务院副总理王震同志和民政部部长程子华同志接见了丁惠民等同志。

王震同志勉励知识青年以国家民族利益为重，为安定团结、实现四化贡献力量。他说：我们这些老年人还要拚着仅有的余生为四个现代化尽一份力量，还不是为了祖国的子孙后代？华国锋同志代表党中央宣布文化大革命结束了，就是为了让大家好好干事情。这就需要安定团结。我们两个老头子（指自己和程子华同志）对你们讲清楚，请你们这些青年人务必要关心国家大事，争取一个安定团结的局面，维护正常秩序，以便增加生产，厉行节约，在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

王震同志说，要把国家建设得富强起来，我们还有很多困难。对现状，我也很不满意，有内忧外患嘛！我们国家还很穷，邓小平同志经常讲，想办法把人民的生活改善得快一点。所以在现在这个时候，你们闹，影响不好，要作自我批评。如果你们能这样做，坏事就能变成好事。

王震同志还说：最近越南背信弃义，投到苏联社会帝国主义那一边，搞霸权主义，进攻柬埔寨，也进攻中国边境，在这种情况下，边境地区更要安定团结，搞好生产。

王震同志说：我们现在还是在创业，这么穷的国家，要实现现代化，还要花很大力气，还要过困难日子。你们这么一搞，全国农场和农村的知识青年如果都跟着这样搞，生产建设怎么办？你们要从大处着想、远处着想，把眼界放开阔一些。老实讲，内地人口这么多，我看建设好边疆，是二十世纪末实现四个现代化的不可缺少的一个方面。

王震同志说：总之，希望你们按十一大路线、新时期的总任务去努力！希望你们按三中全会的决定办事，要搞安定团结。希望你们注意不要让别人看我们的笑话。我们的青年是能吃苦耐劳，有创造力，有智慧的。要团结在马列主义、毛泽东思想的旗帜下，在华国锋同志为首的党中央领导下，努力工作，把边疆建设好。大家一致对付敌人，团结自己，争取胜利！

在云南知青代表（上海知识青年）丁惠民、胡建国、刘光国等同志回到景洪农场以后，一月二十三日给王震同志发来电报，电报说：您接见我们知识青年代表，体现了党中央、华主席对我们青年的关怀，表达了老一辈革命家对我们青年一代的殷切期望。现在，回过头来看我们这一二个月所走的道路，所做的一些事，心中感到内疚和惭愧。由于我们年轻，看问题不全面，往往感情用事，为自己想的多，为国家和人民利益考虑的少，所以，当时由于个别领导同志的一些不妥做法，我们就不管三七二十一，草率决定用罢工方式来表示自己的不满。现在，我们在事实面前从内心认识到是我们做错了，一定把这一教训，作为鞭策自己今后努力工作的动力。我们全体青年向党中央保证，一定在今后的工作劳动中，为祖国早日实现四化而百倍地发奋努力。

描述：

