id: ebefd32982
标题：罗刹和太阳
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：柳穿鱼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个业余作者告诉我，双反运动中，有一张大字报批评他写东西是为了追求个人目的。他的嘴立刻撅了起来：我是响应党的号召，为了表现社会主义时代才创作的呀，这里有什么个人目的？他在大字报前呆呆地站着，委屈而又烦恼。停了一会儿，他又想：当然也不能说完全没有个人目的，当自己的姓名在报刊上出现的时候，当稿费送到手里的时候，确实自以为比谁都伟大呢。业余创作是可以搞的，党不仅允许，而且支持业余创作，这本来不成问题；成问题的是：自己的作品发表得越多，本职工作便越不起劲，一个念头也越来越明朗：只有写东西才是自己的。天哪！他望着大字报汗流浃背了：不是丁玲也说过这样的话么？丁玲是什么人？资产阶级右派分子！他清醒过来，感到应当感谢面前的这张大字报了。

佛经里有一个乔装成美女的魔鬼罗刹诱骗一个青年的故事。罗刹引这青年往黑暗处去，准备吃掉他。青年忽然发现罗刹前身白，后身黑，便问这是为什么。罗刹说：“我一生不喜欢见太阳，总是背着太阳走，所以前身白，后身黑。”青年恍然大悟，使尽力气拉着罗刹面向太阳。罗刹怕太阳，掉头逃走。青年得救了。

一切资产阶级思想都像这个罗刹，它能变化成美女，使被它欺骗的人不但不怕，反而觉得可爱，百般地迷恋它，护持它；如果有人指出那是魔鬼，他会说你当面造谣，有意污蔑呢。在前面提到的那位同志的心目里，资产阶级名利思想不是曾经用为社会主义而写作的美丽面孔出现过么？这类例子太多了。在我们党提出资产阶级知识分子必须进行思想改造的时候，就有一些知识分子说：共产党把我们的优点都改造掉了；在我们党提倡知识分子下厂下乡，向工农学习的时候，个别的人却大不以为然：为什么不要工农向我们学习？我们不是有很多好东西吗？其实，他们自谓的“优点”、“好东西”，里面有相当一部分正是资产阶级的货色；譬如有些人自认为有棱角，敢于对现状不满，实际上却是站在资产阶级的立场或从个人主义出发，对社会主义的现状不满，想用自己的面貌去改造它。在这里，他们是把罗刹当美女，把坏东西当好东西，把反动当进步了。这样下去，是要被资产阶级思想吞掉的，去年鸣放和反右派斗争最能证明这一点。救治的办法，要和对罗刹一样，把自己的思想面对着太阳，甄别一下，看哪些是真的美女即无产阶级思想，发扬它，扩展它；哪些是化成美女的罗刹即资产阶级思想，打击它，消灭它。为了这个，首先需要找到太阳，相信太阳；这个太阳，就是共产党的领导，就是马列主义，就是社会主义的现实，就是党所发动的政治运动，就是劳动群众对是非的鉴别力，就是参加体力劳动。那位搞业余创作的同志，不正是在党所领导的双反运动中，才认识到自己的资产阶级名利观点么？

描述：

