id: e6e09404dd
标题：辽宁省海洋水产研究所科研人员与渔民船工相结合  开展渔业科研活动不断取得新成果
日期：1973-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省海洋水产研究所科研人员与渔民船工相结合

开展渔业科研活动不断取得新成果

新华社沈阳电　辽宁省海洋水产研究所科学研究人员与渔民、船工相结合，积极为渔业生产服务，不断取得了科学研究的新成果。

批林整风运动以来，这个研究所的科研人员认真看书学习，批判修正主义，坚持走与工农相结合的道路，经常深入渔村、渔场，上船出海，和渔民、船工一起开展科学研究。研究水上灯光诱捕鱼类的科研人员，深入到长海县王家岛公社，同当地水产部门和公社干部以及群众一起组成“三结合”科研小组，在海上认真调查研究，掌握了我国北部沿海习光性鱼类的洄游规律，并且在实践中改革了网具和操作技术。今年春季渔汛，他们采取水上灯光诱捕的办法，仅一个月时间就捕捞了玉筋鱼七万多斤。这种方法的试验成功，可以抢汛期，昼夜连续生产，歇人不歇船，大大提高产量。

这个研究所的科研人员从去年六月份开始，多次跟船出海，并且深入到山东、辽宁沿海各渔场、渔村，广泛观察了解鲱鱼的资源变动趋势，洄游规律，以及分布情况，经过几个月的努力，收集了比较完整的第一手资料，成功地作出了一九七三年度鲱鱼资源情况预报。实践证明，今年鲱鱼的实际产量、渔期、渔场等同预报情况基本吻合。今年春汛前，他们经过大量调查研究，还发布了台鱼的资源趋势预报，台鱼的捕获量也有大幅度增长。

近年来，辽宁省沿海水产养殖事业发展很快。这个研究所的科研人员在沿海渔村和养殖场建立科研基点，与渔民、养殖工人相结合，对贝类、藻类和海参等苗种繁殖和养殖技术进行了试验研究，也获得了新的成果。今年上半年旅大地区的水产养殖量比去年成倍增长。在开展科学实验的同时，科研人员还在科研基点协助县、公社、大队举办了九次养殖技术学习班，培训了渔民技术员二百多人。

这个研究所的科研人员通过与渔民、船工相结合，增强了群众观点，提高了为生产服务的积极性。捕捞研究室的科研人员在同渔民一起捕鱼过程中体会到，小型机轮和机帆船上的扒杆吊网起网法，速度慢，劳动强度大，而且不安全。为了适应渔业生产发展的需要，他们和渔民一起，在大连老虎滩修造船厂的帮助下，经过多次试验，制成了机械传动的围网起网机。这种起网机的起网速度比扒杆吊网起网法提高了百分之三十，在起网过程中节省人力百分之三十，而且比较安全。在生产中应用后，大大减轻了劳动强度，深受生产部门和渔民的欢迎。

今年以来，辽宁省海洋水产研究所的科研人员总结科学研究结果，先后写出了《黄渤海底层鱼类资源现状》、《紫贻贝人工养殖、育苗技术》、《黄渤海鲈鱼资源简况》、《紫菜出苗阶段的海上管理》等七篇学术报告，对指导生产起了积极作用。

描述：

