id: e6e2a6fbb6
标题：智利在独立自主的道路上继续前进
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：范迪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利在独立自主的道路上继续前进

范迪

五月十二日，智利总统萨尔瓦多·阿连德签署了一项宪法修正案，决定把美国国际电话电报公司在智利电话公司中拥有的财产收归国有。这是智利政府不顾帝国主义压力，对危害智利国家尊严和民族利益的外国企业采取的又一个坚决措施。为捍卫国家主权、维护民族独立和发展民族经济，智利政府和人民坚持斗争，继续在独立自主的道路上前进。

外资入侵的灾难

智利的资源非常丰富。铜的蕴藏量估计达二亿五千万吨，居世界前列。天然硝石之多，举世闻名。铁和煤的蕴藏量，分别是十亿和二十亿吨。此外，金、银、锰、钛等稀有金属矿藏也不少。在这个狭长国家的中部，拥有生长各种农作物的良好自然条件，那里气候温和，雨量适中，土地肥沃，被称为智利的“粮仓”。智利还有占全国面积百分之二十二的茂密森林。智利的海岸线长达四千多公里，有着大量的水产资源。

但是，同亚非拉许多发展中国家一样，由于帝国主义的侵略和掠夺，智利的富饶资源没有造福于人民，却养肥了外国资本家。

近百年来，资本主义、帝国主义国家乘西班牙殖民者被驱逐之机，相继侵入智利。它们打着“援助”“共同开发”等旗号，逐步把智利的各种资源置于自己的控制之下。十九世纪八十年代，英国控制了智利的天然硝石，当时号称世界“硝石之王”的英国大资本家托马斯·诺茨因垄断了智利硝石开采而成为世界最大的富翁之一。美帝国主义早在本世纪初就侵入智利，逐步控制了智利铜的开采、冶炼和出口。第二次世界大战后，美国垄断资本大大超过了英国而居霸主地位。美国资本除控制智利的矿业外，近十年来还大量渗入冶金、纺织、机械、食品、造纸、石油化工、化学纤维、塑料、林业、渔业等重要经济部门。半个世纪以来，美帝国主义从智利攫取的利润共达一百多亿美元。尤其惊人的是它对智利铜矿的掠夺。据智利一家杂志揭露：美国安那康达铜公司一九二一年在智利的投资只有三百多万美元，到一九六八年止的四十八年中，这家公司从智利共抢走了十四亿二千万美元的利润和其他收入。这家杂志还揭露，外国资本在智利每投资一美元，就要拿走三美元，从这三美元中留下一美元作为“外资”进行再投资。它们从智利赚取无数财富，给智利劳动人民带来巨大灾难。

在外国垄断资本的掠夺和控制下，智利的民族经济遭到严重的摧残。智利发展工业已有很长的历史，但没有摆脱出口原料和初级产品，进口工业品的局面；发展农牧业本来具备良好的条件，可是粮食和肉类年年不能满足人民的需要。

为了真正的独立

没有经济上的独立，就没有国家的完全独立。亚非拉许多曾遭受过，或者至今仍处于帝国主义侵略和控制下的国家，对这点是深有体会的。智利人民从自身痛苦的经历中更是认识到，如果不在经济上摆脱外国垄断资本的控制，政治上就没有真正独立，民族经济也不可能发展。因此他们为收回国家资源，反对外国垄断资本的掠夺和剥削，进行了长期不懈的斗争。

一九七○年十一月，阿连德就任智利总统后，接受人民强烈要求，对美国铜公司等外国企业采取了一系列国有化措施。一年多来，智利政府已经把被美国垄断资本霸占的铜矿，以及被美国资本和其他外国资本控制的铁、硝石等矿业，全部收归国有。智利政府还通过征收、接管、征用等形式，对七十多个垄断性或有关国计民生的厂矿企业实行了国有化，并对十六家外国和本国私人银行也实行了国有化。

由于采取了上述措施，智利经济结构发生了重大变化，初步确立了国营、合营和私营三种所有制的经济体制。国家控制了百分之八十五以上铜的生产以及全部煤、钢铁、水泥和硝石的生产。在石油、电力、纺织、铜加工等工业部门，国营经济实力得到加强并逐步居优势地位。国家还基本上控制了信贷和对外贸易。智利政府的这一果敢行动，为独立自主地发展民族经济创造了条件。

去年以来，智利在依靠自己的力量发展经济方面取得了很大成绩。据智利政府宣布，一九七一年国民生产总值比上一年增长近百分之八点五，为近十年增长最快的一年，工业生产增长了百分之十四点六，打破了四十年来的纪录。被收归国有的丘基卡马塔、特尼恩特、萨尔瓦多、埃克索蒂卡和安第斯五大铜矿，一九七一年共生产了五十七万一千公吨铜，比一九七○年的产量增长了百分之六。最近智利国营铜公司又宣布，今年第一季度，国有化后的五大铜矿的产量又比去年同期增加了百分之二点三。

铜是智利国民经济的支柱。智利国民收入的四分之一来自铜，外汇收入的百分之六十也来自铜。铜矿收归国有后，铜的开采、冶炼、出口全部由智利铜公司掌握了，这是智利政治经济生活中的一件大事。去年七月十一日，智利人民为庆祝把被美国垄断资本霸占的铜矿全部实现了国有化，在全国各地举行游行和集会。在首都圣地亚哥、在奥伊金斯省的兰卡瓜市、在世界上最大的露天铜矿丘基卡马塔等许多城市和矿区，人们举着“现在铜是我们的了”的标语牌，高呼口号。许多人在大街上唱歌跳舞，出现了智利历史上少有的欢欣鼓舞的场面。在萨尔瓦多铜矿，工人们把原来以美国“安那康达”命名的大街改为“七月十一日大街”。智利人民兴奋地称这是“第二次独立”，并把七月十一日定为“民族尊严日”。

继续战斗下去

民族资源被外国垄断资本霸占的局面开始结束了。但是智利政府的国有化措施，遭到帝国主义的疯狂反扑。美国垄断资本使用了种种卑鄙手段进行破坏和捣乱。

阿连德总统一提出实行铜矿国有化计划，美国政府就开始对智利政府施加政治和经济压力。美国官员曾扬言，如果智利触动美国垄断资本的利益，美国就要对智利“制裁”。在经济上，美国以停止贷款，逼债，限制供应设备、配件，冻结智利在美国的存款，在国际市场上压低铜价等手段，来要挟智利。美国铜公司“已经动用了所有力量”，“打击和损害智利和它的经济”。美资国际电话电报公司甚至策划阴谋，企图阻挠阿连德总统执政。但是智利政府没有屈服，一年多来坚持执行独立自主政策，顶住了来自各方面的压力。

智利人民支持政府在克服帝国主义制造的混乱和困难方面，作出了很大的努力。在铜矿国有化后，智利铜矿工人同破坏设备、制造事故、引诱技术人员离开智利，企图使生产瘫痪的美帝国主义进行了坚决的斗争。在广大铜矿工人努力下，被收归国有的各大铜矿不仅恢复了生产，而且增加了铜的产量。

智利广大群众和各界人士还不断组织游行集会，支持政府和反对外国干涉。今年四月，智利一百万工人、妇女、青年和各阶层人民在首都圣地亚哥举行大规模游行和群众大会。人们举着国旗和写有“人民起来战斗”等口号的巨幅标语，表示对政府的支持，并强烈谴责美国中央情报局和美资国际电话电报公司反对智利政府的阴谋活动。阿连德总统在群众大会上发表了情绪激昂的讲话。他说，独立，就是要使国家受到尊重。智利人民为维护祖国的独立、国家的自决权和反对外国干涉已经团结起来了。在另一次集会上阿连德总统表示要“继续战斗下去”，“决不在已取得的成果方面后退半厘米”。

智利政府和智利人民决心收回国家资源、发展民族经济的斗争，得到亚非拉发展中国家、国际舆论和各国人民的同情和支持。

智利正在独立自主地发展自己的民族经济，在前进的道路上还有重重障碍和困难。但是，团结起来的智利人民决心捍卫国家主权、维护民族独立和发展民族经济。他们将继续支持政府有利于发展民族经济的各项措施，坚决反对帝国主义的破坏和捣乱。

描述：

