id: e6e3da775a
标题：坚持民主集中制　调动革命积极性
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民主集中制　调动革命积极性

河南省新密矿务局裴沟矿采煤二队，是全国煤炭战线的先进采掘队之一。近几年来，二队党支部认真执行党的民主集中制原则，做到了统一认识，统一步调。

批林批孔运动开始时，“四人帮”破坏党的一元化领导，煽起一股分裂党、分裂革命队伍的妖风，说什么要在工人阶级内部再划“造反派”、“保守派”，要依靠所谓“造反派”。有人受这股妖风的影响，背着党支部，单独召开“造反派”会议，要成立变相的战斗队。当时群众议论纷纷。二队党支部为了统一大家的认识，召开了支委会。大多数支委认为，这种谬论应该批判，这种行为应该制止。但也有同志不同意这样做。支部领导让双方各抒己见后，又组织大家认真学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导和党中央有关文件。同志们说：工人阶级是革命的阶级，工人阶级的历史使命，就是要造旧制度、旧意识形态的反。干革命、搞建设，都要依靠工人阶级。这是党在城市工作中的阶级路线。如果在工人中间拉山头，违背党中央的指示，另搞一套，就是破坏党的集中统一领导，势必影响批林批孔运动的大方向。道理越说越深，是非越辩越明，使那个原来持有错误观点的同志心服口服。党支部思想统一了，带领工人群众团结起来批林批孔。

认真发扬党内民主，遇事充分听取大家的意见，已成为二队党支部领导成员自觉的行动。一九七六年元月底，党支部讨论二月份的生产计划，支委李艮运因事没有参加，按照党的“少数服从多数”的组织原则，生产计划通过了。可是，党支部书记冯富有想，只有广泛的民主，才能达到正确的集中，一个人的意见也不能忽视，何况李艮运是有二十多年井下生产经验的老工人。他主动跑去征求了李艮运的意见。果然，李艮运提出了很好的建议，充实了二月份的计划。这个月，全队创造了建队以来历史同期最好成绩。

去年十月，为了用优异的生产成绩表达自己热爱华主席、党中央的深切感情，全队在讨论大干十一月、产煤三万吨的问题时提出了十几条合理化建议。有个党员想到一个解决顶板水的好办法，本来已经睡下了，又穿衣起床去到党支部。他说，党的事业是我们大家的事业，有话不向党支部说，心里急得慌。党支部当即进行了研究，采纳了他的合理建议，保证了采煤工作面的正规循环。

二队党支部就是这样，从群众中集中起来，又到群众中坚持下去。党支部的决议代表了党员、群众的愿望，党员、群众都为贯彻党支部的决议而出大力，流大汗，克服重重困难，终于取得了月产三万多吨煤的好成绩，提前十八天超额完成了一九七六年生产计划。

本报通讯员

描述：

