id: e6e98b6611
标题：树立崭新的经营作风
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：武通
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立崭新的经营作风

有一天，河南省武陟县西陶供销合作社革命职工们拉着“三夏”农具下乡，一位贫农社员向供销社提出维修“三夏”农具的要求，一个职工回答：“我们是管卖东西的，不管修理。”一句话拒绝了这位社员的要求。

这件事引起了供销社革委会的重视。他们认为，供销社是全心全意为社会主义工农业服务的，如果按照“利润挂帅”的黑“生意经”办事，单纯为了卖东西赚钱，就会走到资本主义的邪路上去。

针对这一情况，革委会组织全社革命职工趁着向贫下中农送宝书、送农具的机会，和贫下中农一起狠批中国赫鲁晓夫的黑“生意经”。通过和贫下中农共同开展革命的大批判，供销社职工进一步认识到：中国赫鲁晓夫在商业战线上散布的反革命修正主义黑货，是地、富、反、坏、右和投机倒把分子破坏社会主义经济的“护身符”。他们上呼下应，互相配合，为非作歹，其罪恶目的就是妄图复辟资本主义。

毛主席教导我们说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”革委会根据革命职工和贫下中农揭发出来的问题，引导大家进一步学习毛主席的教导，启发大家从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，对中国赫鲁晓夫的黑“生意经”进行分析批判，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说：过去，我们没有用两条路线斗争的观点看问题，总认为供销社和贫下中农是买卖关系，买者卖者是两条心。现在看清了，这是中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，在故意破坏工农联盟。

在开展革命大批判的同时，革委会组织革命职工反复学习了毛主席完全彻底为人民服务的教导。广大革命职工在提高认识的基础上，自觉地开展了学习维修技术的活动。百分之七十以上的职工很快地学会了维修技术。他们带上宝书，带上修配工具和“三夏”物资，巡回各队，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起批判中国赫鲁晓夫；一边供应“三夏”物资，一边维修“三夏”农具。

供销社广大革命职工更加积极地为广大贫下中农服务。他们了解到哪个生产队需要什么东西，就主动送货上门。他们还为贫下中农设立了“红太阳展览馆”、“宝书台”。贫下中农反映说：“几千年来买卖是两家人，两条心，现在供销社和咱们贫下中农成了一家人，一条心了。”

武通

描述：

