id: e6ea21a743
标题：通过革命大批判划清政策界限  沙河公社党委不断提高干部、群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性，落实各项政策，有力地推动农业学大寨运动深入发展
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过革命大批判划清政策界限

沙河公社党委不断提高干部、群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性，落实各项政策，有力地推动农业学大寨运动深入发展

据新华社济南一九七二年五月二十九日电　山东省掖县沙河公社党委在对干部、群众进行政策教育中把革命大批判和政策教育结合起来，推动了党的各项政策的落实，促进了农业学大寨运动的深入发展。

沙河公社新党委建立后，就注意开展革命大批判，取得了一定的效果。但是，把革命大批判和政策教育结合起来，却经历了一个认识过程。这个公社的大杨家大队，有段时间为了抓现钱，把主要精力放在副业上，放松了农业生产，造成粮食产量大幅度下降。纠正了这种错误倾向后，这个大队又出现了另一种错误倾向，把一些正当的副业项目也砍掉了，只搞粮食生产，造成资金缺乏，肥料不足，成本提高，收入减少。通过总结经验教训，这个大队干部认识到，所以忽“左”忽右，根本原因是路线觉悟和政策水平低，对什么是社会主义，什么是资本主义，什么是正当的副业生产，什么是“金钱挂帅”，划不清界限，分不清是非。他们组织干部、社员反复学习“以粮为纲，全面发展”的方针和党的有关政策，并结合本大队的具体事例，狠批刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面破坏党的农村经济政策的罪行，使大家划清了政策界限，辨明了是非。在搞好粮食生产的同时，积极开展副业生产，使集体经济得到发展。

沙河公社党委从大杨家大队的事例中受到教育，认识到：在无产阶级专政条件下，刘少奇一类骗子为达到其复辟资本主义的罪恶目的，总是披着马列主义的外衣，贩卖修正主义货色。因此，只有坚持在革命大批判中对广大群众进行政策教育，才能划清路线是非，分清政策界限，排除“左”的和右的干扰，落实党的政策。认识提高后，公社党委遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握”的教导，运用会议、广播、宣传栏、黑板报等多种形式，经常向群众宣传党的各项方针政策，不断提高大家的政策水平。

这个公社除经常运用各种机会加强对干部进行政策教育外，还分批举办大队、生产队干部参加的学习班，组织他们反复学习毛主席的教导和党的方针政策，深入批判刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席革命路线和政策的罪行，把历史经验和现实斗争结合起来，认真总结交流开展革命大批判和落实政策中的经验教训。这个公社的高疃大队第一生产队，过去集体和社员个人养猪平均每户三头，是全大队养猪最多的一个生产队。猪多、肥多，粮食产量节节上升。但这个大队有的生产队干部对党的政策理解不深，认为社员饲养母猪是“资本主义倾向”，在饲料供应上采取了一些不适当的做法，挫伤了社员养猪的积极性，使养猪事业受到影响。后来，在公社党委的帮助下，这个大队深入开展革命大批判，提高了干部贯彻执行党的政策的自觉性，全面落实养猪政策，全大队养猪事业重新得到发展，粮食产量大幅度增产。在干部学习班上，他们介绍了高疃大队的经验教训，使大家受到一次生动的政策教育，认识到，干部是执行政策的带头人，只有好好学习党的政策，肃清修正主义路线的余毒，老老实实按党的政策办事，才能带领广大群众沿着毛主席的革命路线不断前进。

为了把革命大批判和政策教育不断引向深入，沙河公社党委注意抓住落实政策中出现的问题，不断提出革命大批判的新课题，使革命大批判常批常新，步步深入。有一个时期，党的分配政策，在有的大队贯彻得不好，影响了农业学大寨运动的深入开展。公社党委经过调查，摸清了政策不能落实的主要阻力，是因为这些大队的某些干部怕抓劳动管理会走“老路”，重犯错误。公社党委便组织大家认真学习毛主席的有关教导，学习党的农村经济政策，反复批判刘少奇一类骗子的“工分挂帅”、“物质刺激”和平均主义的形“左”实右的修正主义黑货，使大家认识到：“各尽所能，按劳分配”的原则，是根据人民公社现阶段生产发展水平和社员群众的思想觉悟制订的，它反映了社会主义经济发展的客观规律，代表人民群众的根本利益，只有按照这个原则办事，才能充分调动社员的社会主义积极性，推动农业生产的发展。从而划清了“工分挂帅”与“按劳分配”的界限，“物质刺激”与合理的奖励政策的界限。他们提高了政策水平，丢掉了“怕”字，坚决按照按劳分配的原则办事，调动了社员的积极性，有力地推动了学大寨运动深入开展。

一年多来，沙河公社党委由于把革命大批判和政策教育紧密结合起来，进一步提高了全社干部和社员群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性。增强了广大干部社员识别真假马克思主义的能力，使党的政策变为群众的自觉行动，推动农业学大寨的群众运动蓬勃发展。一九七一年这个公社粮食平均亩产量达五百七十八斤，油料和其它多种经营项目也得到迅速发展。目前，全社广大干部和社员群众正意气风发地战斗在春季生产第一线，为夺取今年农业新丰收而努力奋斗。

描述：

