id: e6eb222497
标题：学习无产阶级专政理论促进化肥生产  湖北化肥工业、贵州磷肥生产提前完成今年计划
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论促进化肥生产

湖北化肥工业、贵州磷肥生产提前完成今年计划

据新华社武汉电　湖北省化肥工业战线广大干部和职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，在化肥生产上打了一个大胜仗。到十月底，全省化肥产量已超额完成全年国家计划，其中磷肥提前四个月完成了国家年度计划，磷矿石、硫铁矿石、腐植酸类肥料的产量都超过了国家计划要求。

今年以来，湖北省各地化肥工厂在党的一元化领导下，把领导职工学习无产阶级专政理论放在首位。他们举办读书班，组织理论学习小组，培养工人理论队伍，领导干部和理论骨干带头学，职工群众普遍学，在学习中联系实际，进行党的基本路线教育，进一步提高了广大职工执行毛主席革命路线的自觉性，大大改变了企业的面貌。原来比较先进的新洲县化肥厂、荆钟磷矿等一些单位更加先进；一些后进单位也大踏步地赶了上来。

据新华社贵阳电　贵州省化肥工业的职工认真学习无产阶级专政理论，深入开展“工业学大庆”的群众运动，全省提前五十天超额百分之三完成了全年磷肥生产计划，比去年同期增长一倍多。

今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，贵州省化肥工业各级党组织举办了各种类型的学习班，很快掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。

广大职工经过认真学习理论，大批修正主义，大批资本主义，进一步调动了社会主义积极性。全国农业学大寨会议精神传达后，化肥工业广大职工更加干劲倍增，斗志昂扬，纷纷表示一定要多产化肥支援农业，为普及大寨县贡献力量。到十月底止，已有遵义磷肥厂、惠水磷肥厂、天柱磷肥厂、黔西磷肥厂、开阳磷肥厂、福泉磷肥厂和平坝化肥厂等十多个单位提前完成了全年的生产计划。

描述：

