id: e6ec2f3cd4
标题：尼日利亚庆祝独立十四周年  戈翁将军出席庆祝仪式并发表广播讲话
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼日利亚庆祝独立十四周年

戈翁将军出席庆祝仪式并发表广播讲话

新华社拉各斯电　十月一日在尼日利亚首都拉各斯举行盛大仪式和阅兵式，庆祝尼日利亚独立十四周年。

尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军出席了庆祝仪式，检阅了陆、海、空三军、警察部队和退伍军人。他在有成千上万的尼日利亚群众参加的庆祝仪式上讲话时指出，今天尼日利亚人民决心把尼日利亚建设成一个真正独立的自力更生的国家。

参加庆祝仪式的有尼日利亚最高军事委员会的委员们和联邦政府部长们。中国驻尼日利亚大使冯于九以及各国驻尼日利亚外交使节也出席了庆祝仪式。

戈翁将军十月一日上午还向全国发表了广播讲话。在谈到尼日利亚的对外政策时，戈翁将军说：“我们的政策是维护非洲的尊严，保卫非洲的利益，增进非洲的福利，保护非洲使之不受各种形式的压迫和剥削。”

戈翁将军强调指出：“我们还认为，世界各个地区和国家之间的经济关系，必须建立在对不发达社会和人民所生产的商品和原料付给公平合理的价格的原则上。”

戈翁将军在谈到非洲人民的斗争时说，非洲人民为铲除殖民主义和消灭对黑人的压迫的斗争已经取得了巨大的成就。尼日利亚将继续加紧支持这一斗争，直到整个非洲获得解放。

描述：

