id: e6ee739832
标题：甘肃省电力工业战线超额完成上半年计划
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省电力工业战线超额完成上半年计划

据新华社兰州一九七四年七月四日电　甘肃省电力工业战线的广大职工，在批林批孔运动中认真抓革命，促生产，于六月底超额百分之三点零五完成了上半年电力生产计划，总发电量比去年同期增长百分之十六点八。

无产阶级文化大革命以来，甘肃省电力工业迅速发展，目前全省电厂装机总容量比无产阶级文化大革命前增长了二点七倍。批林批孔运动开展后，全省电力工业部门各级党组织放手发动群众，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说：林彪妄图复辟资本主义，我们就要大干社会主义，更好地抓革命，促生产。今年以来，兰州西固热电厂的工人群众，为了节约好煤支援兄弟厂矿，豪迈地提出“烧劣煤，少烧煤，多发电，发满电”的口号，开展了增产节约运动。在用劣质煤发电的情况下，全厂生产月月上升，并且在上半年节约煤炭一万多吨。甘谷电厂的广大职工把每发一度电支援工农业生产看成是批判林彪、孔老二的实际行动。今年上半年，为了做到安全满发，他们注意加强发电设备的维护保养工作。他们还抽出三十多名技术骨干，支援永昌电厂搞设备检修。

描述：

