id: fd0155e522
标题：南“科罗”歌舞团向毛主席献赠民族服装  由文化部代理部长钱俊瑞代为受礼
日期：1955-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南“科罗”歌舞团向毛主席献赠民族服装

由文化部代理部长钱俊瑞代为受礼

新华社九日讯　南斯拉夫“科罗”民间歌舞团在九日以塞尔维亚民族服装一套献赠给毛泽东主席，由中华人民共和国文化部代理部长钱俊瑞代为受礼。

歌舞团团长斯科夫兰在献礼仪式上致词说，歌舞团在中国进行了两个月的访问，中国人民给我们留下了难忘的印象。毛泽东主席在国庆节接见了歌舞团领导人，毛泽东主席和中国其他领导同志观看歌舞团的演出，这是对我们极大的关怀，我们引以为光荣。斯科夫兰最后并感谢中国人民对歌舞团所表示的友情和关怀。

南斯拉夫驻华大使波波维奇接着致词说，此刻我们感到光荣和兴奋，因为我们的思想和感情是向着中国人民的伟大儿子毛泽东同志。波波维奇说，我深信我们中南两国人民兄弟般的平等诚恳的友谊，在将来是会得到发展的。

钱俊瑞也在仪式上致词。他说，这次送礼表示着南斯拉夫人民对中国人民的高度的友谊。中国人民一定用最大的努力来加强和巩固两国人民之间的友谊。钱俊瑞最后请歌舞团同志向南斯拉夫人民转达中国人民的友谊。

参加献礼仪式的，还有中华人民共和国文化部副部长夏衍，对外文化联络局代理局长陈忠经，中国文学艺术界联合会秘书长阳翰笙，南斯拉夫“科罗”民间歌舞团部分团员，以及中央戏剧学院院长欧阳予倩等文艺界人士。

描述：

