id: fd056c471f
标题：坚持党的基本路线　办好社会主义企业  甘肃冶金公司党委在批林批孔中认真总结经验，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　办好社会主义企业

甘肃冶金公司党委在批林批孔中认真总结经验，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社兰州一九七五年一月十七日电　在批林批孔运动中，甘肃冶金公司党委联系本单位阶级斗争和路线斗争的实际，坚持用党的基本路线教育各级领导干部和职工群众，提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，进一步发展了全公司革命和生产的大好形势。一九七四年，这个公司提前二十天完成了国家生产计划，产品品种由文化大革命前的五种增加到二十五种，主要产品的年产量比文化大革命前三年的平均年产量提高了一倍。矿山资源中的十七种有价元素，已综合利用十二种。上交给国家的利润也逐年增加，对国家作出的贡献越来越大。

甘肃冶金公司的面貌为什么会发生这么大的变化？他们的体会是，要办好社会主义企业，一定要坚持党的基本路线，狠抓企业内部的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命以来，广大职工在公司党委的领导下，以党的基本路线为纲，批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线和林彪反党集团妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使全公司的革命和生产又大大前进了一步，年年超额完成国家生产计划。公司党委回顾了这一战斗的历程，深刻认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。

甘肃冶金公司党委在实践中体会到，要坚持党的基本路线，发展革命和生产的大好形势，首先要提高党委“一班人”执行党的基本路线的自觉性。批林批孔运动初期，这个公司党委有些领导成员，由于对批林批孔的伟大意义认识不够，对运动领导不力。后来，他们联系企业内部两条路线斗争的实际，学习马列著作和毛主席著作中的有关论述，认识到，批林批孔搞得好不好，是关系到企业能否沿着毛主席革命路线前进的大问题。于是，他们把批林批孔运动放在一切工作的首位，加强了对运动的领导，经常分析运动发展的形势，研究运动中出现的新问题，牢牢掌握运动的大方向。公司党委“一班人”带头抓大事、讲路线，带动了各级领导班子，全公司各级党组织在进行各项工作时，都注意讲党的基本路线，抓阶级斗争和路线斗争，使党的基本路线更加深入人心。动力厂党委是在文化大革命中建立起来的老、中、青三结合的领导班子，在革命和生产中取得了一些成绩。后来，领导班子内部出现了心不齐，劲头不足的现象，影响了革命和生产。批林批孔运动中，公司党委主要领导成员来到这里，从党的基本路线教育入手，和厂党委成员一起，学习毛主席提出的关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，广泛开展谈心活动，厂党委副书记亲自到对自己意见多的单位去作自我批评。在公司党委和工人群众的帮助下，动力厂党委领导成员提高了路线斗争觉悟，增强了革命团结，他们经常注意用党的基本路线教育党员和工人群众。路线对了头，生产争上游，这个厂很快出现了团结战斗，抓革命促生产的新局面。

党的基本路线教育，提高了人们的觉悟，解放了思想。在公司各级领导的带动下，广大工人群众充分发挥主力军作用，革命中打先锋，生产中当闯将，为国家多作贡献。“开路先锋”十六号红旗车组，八年学大庆，八年迈新步，成为公司的先进集体。一九七三年，他们提前九十八天完成了全年计划。一九七四年又提前一百一十一天完成了全年矿石运输任务。一○四青年包机组的三名工人，批判了林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，激发了斗志，敢想敢干，朝气蓬勃，在拉运矿石中发挥了突击队的作用，去年他们提前一百八十四天完成了全年计划。

描述：

