id: fd078a8d9c
标题：反对种族主义实现人人平等　反种族主义世界大会开幕安南致开幕词姆贝基作主题发言
日期：2001-8-1
是否是时间段：false
作者：王南李新烽
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族主义实现人人平等

反种族主义世界大会开幕

安南致开幕词姆贝基作主题发言

本报德班8月31日电记者王南、李新烽报道：联合国第三届反对种族主义世界大会今天上午在此间的国际会议中心隆重开幕，来自世界190多个国家和地区的1.4万名代表出席会议，外交部副部长王光亚率中国政府代表团与会。

联合国秘书长安南在开幕式上致词说，南非已经结束了种族隔离制度，这不但为非洲大陆，而且为世界各国的反对种族主义斗争提供了经验。

安南表示，世界许多国家都存在着不同程度的种族主义，这次会议就是要动员全世界团结起来，共同与种族主义、种族歧视、仇视和其他不能容忍的行为做斗争，使每个人的基本权利都能得到保证。

南非总统姆贝基在主题发言时指出，每个人都有自己的尊严，在世界大家庭中，人与人之间应该平等相待，不应该因为肤色、种族、性别、国籍等不同而受到歧视，然而，在世界很多地方，人们皆因为皮肤不白而受到歧视。

他强调，每个人都不愿意成为奴隶，但历史上的奴隶贩卖、殖民统治和种族歧视不知制造了多少人间悲剧，而且造成现今不少国家贫困与贫穷的恶果。我们今天相聚一堂，就是要寻找消除种族主义的途径和方法，切实采取行动，使全世界真正实现人人平等的真诚愿望。

描述：

