id: fd0898b6eb
标题：拉丁美洲各国反对美国的经济掠夺政策  古巴“今日报”说美国对拉丁美洲的“援助”养肥了美国自己
日期：1960-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国反对美国的经济掠夺政策

古巴“今日报”说美国对拉丁美洲的“援助”养肥了美国自己

据新华社哈瓦那26日电　古巴“今日报”今天发表文章，揭露艾森豪威尔在访问前夕的作为和美国给拉丁美洲的所谓贷款“援助”的真象。

文章说，艾森豪威尔小心翼翼地不谈美国从对拉丁美洲的经济“援助”中所捞到的巨额利润。文章指出，据美国官方材料，从1951年到1957年，美国给拉丁美洲各国的所谓“非军事援助”达十亿一千五百万美元，但是在同一时期从拉丁美洲流往美国的美元总数达二十三亿五千万美元，这就是说，由于榨取了拉丁美洲的工人和农民，美国的每一美元又带了一点三一美元一起回到美国。从1946年到1951年美国私人投资家通过每一美元的投资榨取了三点五美元以上。目前美国投资或借出的每一美元要得到两倍以上的利润。

在谈到艾森豪威尔对南美的访问时，这家报纸强调指出，美国总统不会解答拉丁美洲所提出的下列重大问题：如何保证拉丁美洲商品价格在美国的稳定；美国何时才不再对拉丁美洲实行贱买贵卖以及出售拉丁美洲所需要的工业设备；美国何时才会停止阻挠拉丁美洲同向它提供工业设备的社会主义市场做买卖。

文章最后强调指出，从1948年到1958年，美国“援助”的80％以上都是用于拉丁美洲各国的军备竞赛和军事化以便压迫各国人民。

古巴“战斗报”在它发表的一篇评论中说，“总统先生，我们对秘密地打算缩小包围圈的礼节性访问已经厌倦了”。

据新华社27日讯　里约热内卢消息：据“巴西日报”、“新闻报”和“首都人报”26日报道，巴西总统库比契克和巴西官方人士认为：艾森豪威尔24日在巴西国会发表演说中表示支持巴西倡议的泛美行动计划的言论“是空洞的”。这三家报纸都认为，艾森豪威尔的演说，避而不谈不发达状态的问题，这是同库比契克的希望背道而驰的。

据报道，圣保罗州州长卡瓦略·平托的技术助理人员25日在同艾森豪威尔的技术助理人员举行会谈时，对美国的压低咖啡价格和限制进口的政策表示不满。据圣保罗州各报透露：巴西农业部长若热·博尼法西斯奥说，必须维持在美国的咖啡价格。他说：由于咖啡价格下降，巴西外汇遭受损失，美国在保护关税方面采取的措施对拉丁美洲不利。他还强调指出：只有美国在销售棉花方面不采取咄咄逼人的倾销政策，巴西才能增加棉花的出口，这是它为弥补咖啡出口的损失所必需的。

据新华社27日讯　里约热内卢消息：巴西舆论就艾森豪威尔的访问抨击美国的经济掠夺政策。

巴西圣保罗州民族主义阵线25日致电艾森豪威尔，谴责美国托辣斯的有害行动。电文说，美国托辣斯在巴西恣意进行掠夺，使巴西财富源源外流，从而造成巴西人民的贫困化。

电文表示，巴西人民决意为发展巴西和维护巴西的经济独立而斗争。电文最后说，希望艾森豪威尔懂得，在争取经济解放和社会进步的斗争中，拉丁美洲各国人民是受着一致的理想的鼓舞，而古巴反对帝国主义的斗争正是这种理想的象征。

全国民主联盟议员加布里埃耳·埃耳梅斯在里约热内卢众院讲话时对艾森豪威尔24日在巴西国会发表的演说提出抗议。他针对艾森豪威尔吹嘘美国对巴西的“援助”这一点说：令人遗憾的是，艾森豪威尔居然忘记了，已经从巴西把数千亿美元的利润输往美国，而且还在不断把美元利润源源输往美国，从而使巴西的经济受到巨大的损失，巴西劳动者受到剥削，而巴西则处于不发达国家的从属地位。

据新华社讯　智利人民反对美国垄断资本掠夺和控制的斗争，近年来取得了显著的进展。去年，智利政党、工会和人民团体等极广泛阶层团结一致，组成了全国保卫石油委员会，进行声势浩大的保卫石油资源的斗争。在这种情况下，智利众议院终于在去年7月以压倒多数否决了允许外国资本和本国私人资本开发智利北部四省油田的法案，成功地挡住了美帝国主义伸向智利石油资源的黑手。最近，一个具有同样规模的保卫智利港口的领导委员会已经组成，以便展开斗争，击败美国垄断资本勾结本国反动势力以成立“全国港口公司”为名，让私人资本渗入对国家主权和民族工业利害攸关的港口业的阴谋。1958年11月一些智利众议员提出了把国家主要资源铜矿收归国有的法案，随后在委员会讨论中，进一步把法案扩大为把铁矿、硝石厂和部分银行业一起收归国有。

这个法案目前虽然还停留在议会委员会审议阶段，但是要求收回国家资源已经成为智利爱国人士的一致呼声。

一年来，美帝国主义所强加的所谓“稳定”经济政策一直是智利人民斗争的对象。以智利共产党和社会党为核心的人民行动阵线、工人统一工会和其他组织都先后发表声明谴责这项“饥饿”政策。铜矿、煤矿、港口、丝织等业职工甚至医务人员都先后举行了大规模的罢工来抗议这项政策。

新华社27日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷植物油工业大会致函正在阿根廷访问的美国总统艾森豪威尔，抗议美国在阿根廷倾销亚麻油。

信中说，美国商品信贷公司最近曾以低价倾销亚麻油，造成亚麻及其产品的国际价格波动，影响了阿根廷生产者的利益。

描述：

