id: fd0c35e56d
标题：圆满结束对泰国的正式友好访问  邓副总理抵马来西亚访问  到吉隆坡时，奥恩总理等到机场热烈欢迎   离曼谷时，江萨总理等和数万人热烈欢送
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对泰国的正式友好访问

邓副总理抵马来西亚访问

到吉隆坡时，奥恩总理等到机场热烈欢迎

离曼谷时，江萨总理等和数万人热烈欢送

新华社吉隆坡十一月九日电　应马来西亚政府的邀请，邓小平副总理今天下午乘专机从曼谷到达这里，开始对马来西亚进行三天的正式友好访问。邓副总理在机场受到马来西亚总理达图·侯赛因·宾·奥恩的热烈欢迎。

奥恩总理在专机的舷梯旁迎接邓副总理。侯赛因总理紧紧握着邓副总理的手说：“欢迎你来马来西亚。”邓副总理回答说：“见到你很高兴。”

邓副总理是迄今访问马来西亚的最高的中国国家领导人。他在吉隆坡机场散发的书面讲话中，向吉隆坡市民和全体马来西亚人民表示亲切问候和良好祝愿。

邓副总理在书面讲话中谈到中马两国历史悠久的友好关系。他说，自从中马两国在一九七四年建交以来，“两国之间的友好关系得到了令人满意的发展，两国之间在经济贸易、文化和体育等方面的往来和交流不断增加。

邓副总理说：“我深信，通过两国领导人和两国人民的互相往来，中马两国的友好关系必将得到更进一步的发展。”

专机从曼谷飞越暹罗湾，经过一小时四十分钟的飞行，于当地时间下午五时十分在苏邦国际机场着陆。

邓副总理刚刚步出机舱时，机场开始鸣礼炮十七响。侯赛因总理和夫人娜汀·苏哈伊拉在飞机旁迎接邓副总理和夫人卓琳。他们沿着长长的红地毯，肩并肩走上经过装饰的礼台，这时盛大欢迎仪式开始。仪仗队持枪致敬，军乐队奏两国国歌。在仪仗队队长的陪同下，邓副总理步下礼台，检阅了一排排马来皇家团的士兵。然后，邓副总理再次登上礼台，军乐团再次奏两国国歌，欢迎仪式结束。

随后，邓副总理由侯赛因总理引导，来到长长的欢迎队伍前，同马来西亚的内阁部长和其他高级官员以及各国驻马来西亚外交使节见面。

邓小平副总理及其一行在侯赛因总理的陪同下，驱车前往宾馆。在二十二公里长的路上，沿途灯柱上悬挂着两国国旗。当车队驶经美丽如画的吉隆坡郊区时，不时出现写着“欢迎中华人民共和国副总理”的横幅标语。

当邓副总理乘车到达吉隆坡市中心的宾馆时，一场骤雨使热带天气变得凉爽起来。一群身穿民族服装的少年聚集在宾馆的门口敲着手鼓迎接中国客人。一群少女撒出花瓣表示欢迎。

随同邓副总理到达宾馆的有：外交部长黄华和夫人何理良、国务院办公室副主任李力殷等。

前往机场欢迎邓副总理及其一行的有：马来西亚外交部长艾哈迈德·里陶丁、工程和公用事业部长李三春、司法部长哈姆扎、内政部长穆罕默德·加扎利、国防部长阿卜杜勒·塔伊布、住房和地方政府部长曾永森和财政部长拉扎利。

中国驻马来西亚大使叶成章也到机场迎接。

新华社曼谷十一月九日电　邓小平副总理圆满结束了对泰国五天的正式友好访问，今天下午乘专机离开这里前往马来西亚进行正式友好访问。邓副总理离开时受到曼谷数万人的隆重热烈的欢送。

泰国总理江萨·差玛南和夫人前往机场欢送。

在访问期间，邓副总理受到泰国国王普密蓬·阿杜德和王后诗丽吉的接见。邓副总理和江萨总理在诚挚、友好的气氛中进行了会谈。他们就共同关心的问题交换了意见。在许多重要的国际问题上，他们的看法是一致的。他们还讨论了扩大两国的贸易以及其他方面联系的途径。

邓副总理对泰国十分成功的访问受到了热烈欢呼。泰国报刊十分注意报道邓副总理每天的访问活动。《新中原报》的社论说，邓副总理访问泰国取得的极大成功，超出人们的意料。我们可以预言，他对马来西亚和新加坡的访问也将获得同样的成功。

今天下午，邓副总理在江萨总理陪同下乘车前往机场。数以万计的人群在曼谷街道的两旁向他们挥手，欢呼。悬挂在街上的标语牌，用中、泰文写着：“祝邓副总理及其一行一路顺风。”

在从爱侣湾旅馆前往机场途中，江萨总理要邓副总理转达他对叶剑英委员长和华国锋总理的问候。他还告诉邓副总理，当他昨天见到王储时，殿下对邓副总理的访问表示非常关心。邓副总理要求江萨总理转达他对泰国国王和王后陛下以及王储殿下的再次感谢，他说：“我们对你们的感谢难以用语言表达。”江萨总理希望邓副总理将来再次访问泰国。邓副总理说：“我们将有许多再次见面的机会。”

在机场候机室，江萨总理为邓副总理挂了花环，江萨总理的夫人威叻向邓副总理夫人卓琳献了一束鲜花。两国领导人亲切交谈。江萨总理说：“阁下的访问非常成功。我再次感谢您前来泰国访问。”邓副总理对江萨总理的热情接待表示感谢。

当邓副总理和江萨总理走出候机室时，两千名欢送的人群一边挥舞中泰两国的国旗，一边热情欢呼。数十名穿着艳丽服装的少女向长长的红地毯上撒了茉莉和玫瑰花瓣。鲜花的芬芳象征着中泰两国人民日益增长的友谊。

机场上举行了隆重的欢送仪式。军乐队奏中泰两国国歌。在江萨总理的陪同下，邓副总理检阅了三军仪仗队。

在登机前，邓副总理在舷梯前同江萨总理和夫人威叻以及他们的孩子们热烈握手告别，邓副总理说：“谨通过你向泰国人民表示问候。”江萨总理祝邓副总理一路平安和取得新的成功。邓副总理向送行的人们频频挥手致意。

同机离开这里前往马来西亚的有：中国外交部长黄华和夫人何理良以及国务院办公室副主任李力殷等。

到机场送行的有：泰国副总理汶猜·班伦蓬和颂朴·何达吉、外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭、泰国武装部队最高司令森·纳那空上将、政府其他部长和陆海空三军高级官员、各国驻曼谷外交使节，以及华侨代表。

中国驻泰国大使张伟烈以及正在泰国访问的各中国代表团成员也到机场送行。（附图片）

邓副总理抵达吉隆坡，受到马来西亚总理奥恩的热烈欢迎。

新华社记者　胥志成摄（传真照片）

描述：

