id: fd0ce9c404
标题：社会主义美术创作的新收获
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：黄元贵
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义美术创作的新收获

大庆油田钻井工人　黄元贵

在全国人民热烈庆祝中华人民共和国成立二十五周年的日子里，在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我有机会来到伟大的首都北京，观看了《全国美术作品展览》和《上海、阳泉、旅大工人画展览》，感到非常的兴奋。这次展出的作品，内容丰富，形式多样，战斗性强，思想和艺术水平比过去也有明显的提高。广大专业美术工作者和工农兵业余作者，热情地歌颂伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，突出地反映社会主义各条战线蒸蒸日上的新气象，有力地表现无产阶级文化大革命的丰硕成果和伟大的批林批孔斗争，生动地描绘了工农兵在三大革命运动中的英雄形象。这是我国社会主义美术创作的又一次检阅，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”这次展出中的许多优秀作品有力地证明，革命的美术作品不仅是我们进行路线教育的生动教材，也是政治战线和思想战线进行阶级斗争的锐利武器。我是个钻井工人，对展览中反映大庆油田的作品，特别感到亲切和受到鼓舞。例如：表现地下篝火一片红，大庆工人学“两论”的中国画《会战年代》，表现地冻三尺身有汗，包米野菜苦中甜的油画《哪里有石油哪里就是我的家》和表现石油工人冒雨劳动，雨大下人大干的油画《开钻》等，都很好地表达出了大庆工人以“铁人”为榜样，坚决执行毛主席的革命路线，自力更生，艰苦奋斗，高速度高水平拿下大油田的豪迈气概。

我还喜爱展览中那些表现西沙之战的作品。例如《西沙凯歌》、《西沙女民兵》和《西沙自卫反击战》等，画得真带劲！我们工人在后方把井场当战场，以工具做刀枪，多打井多出油，多快好省地建设社会主义。我们的解放军战士和民兵，在边疆并肩战斗，坚如磐石，狠狠打击一切敢于来犯之敌，保卫我们社会主义祖国。象这样能够鼓舞斗志，使人感奋的革命画，我们工人最爱看。

但是，千万不要忘记阶级斗争。要看到还有一小撮人，他们仇恨无产阶级专政，躲在阴暗的角落里炮制反党反社会主义的黑画，妄图效法孔老二开历史的倒车。这是永远不能得逞的。我们工农兵坚决和革命美术工作者一起，深入揭发批判修正主义文艺黑线，铲除封、资、修的种种毒草，在斗争中发展社会主义的美术创作。希望美术工作者们坚持无产阶级文艺为工农兵服务的方向，以党的基本路线为纲，努力学习革命样板戏的经验，深入三大革命运动实际，为巩固无产阶级专政创作出更多好作品。

描述：

