id: da71307dc1
标题：贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线昔阳县委认真管教育推广大寨经验坚持党的基本路线，加强党的领导，第一书记亲自动手，依靠广大工人、贫下中农，抓路线，管方向，管人的思想，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，使全县教育战线面貌发生深刻变化
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七五年八月七日电　中共山西省昔阳县委贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，认真管教育，总结推广大寨教育革命的经验，使全县教育战线的面貌发生了深刻的变化。

现在，昔阳全县所有学校实行工人阶级领导和贫下中农管理，工人宣传队、贫下中农管理学校委员会的成员达到三千一百多人，工农兵兼职教师达到二千六百多人。各学校实行开门办学，普遍办起小农场、小林场、小饲养场和小工厂，以学为主，兼学别样，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展。全县农村一九六八年普及了五年教育，一九七二年普及了七年教育；同文化大革命前一九六五年相比，初中由三所发展到一百五十所，在校学生人数增长八倍；高中由一所发展到十九所，在校学生人数增长二十一倍。无产阶级文化大革命以来，各初中、高中和社办农校已先后毕业二万三千多名学生。其中，有二千五百多人担任了大队和生产队的理论学习辅导员，二千三百多人担任了大队和生产队的干部、会计和一保管员，四千多人担任了农机手、电工和技术员，五千三百多人担任了社会主义新文化宣传员，成为农村三大革命运动第一线的一支朝气蓬勃的生力军。

昔阳县委在领导全县教育革命的过程中，推广大寨大队党支部的经验，坚持党的基本路线，加强党对学校的领导，第一书记亲自动手，依靠广大工人、贫下中农，抓路线，管方向，管人的思想，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具。

一九六八年，毛主席发出关于“在农村则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的号召后，全县贫下中农在各级党组织的领导下，挑选自己的代表，组成贫下中农管理学校委员会，管理学校，占领了教育阵地。但是资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争仍然很激烈。资产阶级并不甘心失败，重新打起“外行不能领导内行”的破旗，诬蔑“大老粗管不了文人的事”，妄图剥夺贫下中农管理学校的权力。在这场占领与反占领的斗争中，昔阳县广大贫下中农立场坚定，旗帜鲜明，理直气壮地表示非要把旧教育改造过来不行。他们以大寨大队的贫下中农为榜样，坚决批判资产阶级，批判修正主义教育路线，牢牢掌握学校的领导权。为了依靠贫下中农管好学校，昔阳县各级党组织都3这一重要任务列入议事日程，定期研究，全面部署。几年来，他们把毛主席关于教育革命的一系列指示，印发给基层党员、干部、贫下中农和革命师生，层层举办学习班，学习和落实毛主席关于教育革命的指示，同时不断加强公社、大队两级的贫下中农管理学校委员会和生产队的贫下中农管理学校小组，学校党、团组织也由所在大队的党、团支部统一领导，从思想上和组织上保证了贫下中农对农村学校的管理。

正当贫下中农带领广大学校师生贯彻执行毛主席的《五·七指示》，以学为主，兼学别样，教育革命蓬勃开展的时候，有人又跳出来攻击开门办学不正规，不象样，否定教育革命的胜利成果，妄图恢复旧教育的一套。面对这场斗争，昔阳县委领导同志亲自在大寨学校和其它几个学校进行了调查，在全县范围内举办了教育系统批林整风学习班，进一步批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，反对倒退，坚持前进，反对复辟，坚持革命，大张旗鼓地推广了大寨大队贫下中农办学的经验，使教育革命沿着毛主席指引的方向不断前进。

在推广大寨教育革命的经验当中，昔阳县委特别注意了教育与农村三大革命运动紧密结合，与农业学大寨的群众运动紧密结合，使农村教育纳入以农业为基础的轨道。

经过无产阶级文化大革命，昔阳县社社队队学大寨，出现了人变地变产量变的大好局面，成为全国第一个大寨式的县。全县农业机械化、半机械化水平不断提高，四百多个生产大队普遍建立了科学种田研究小组，农、林、牧、副、渔全面发展。为了适应这一形势，县委总结推广了大寨学校为农村三大革命运动培养人材，带领学生在三大革命运动中经风雨，见世面，炼思想，长才干的经验。大寨学校历届毕业生人人安心农村，敢想、敢干、敢闯、敢斗争，敢于同旧的传统观念决裂。这些毕业生当中，有的被选为党支部领导成员，有的接过了贾进才的开山锤，有的成为梁便良式的“铁肩膀”，贾承让式“铁算盘”，有的担任了各种农机手，成为生气勃勃的接班人。全县学习大寨学校，都以阶级斗争为主课，把转变学生思想放在学校一工作的首位。大部分学校一至五年级开设学大寨专业课，六至九年级分别开设农机、电、林、牧等各种专业班。教材根据实际斗争需要，有的删繁就简，有的自己编写。教学方法机动灵活，分散与集中结合，按照辩证唯物论的认识论组织教学。学生半农半读，教师亦教亦农。这样做，不但为农村三大革命运动培养真正有用的人材，而且；逐步缩小三大差别创造条件。

在教育革命中，昔阳县委坚持党的团结、教育、改造知识分子的政策，同时发展工农兵兼职教师，选拔优秀的知识青年担任专职教师，功夫建设一支又红又专，忠诚党的教育事业的教师队伍。

昔阳县多快好省地发展了农村教育事业，这也是发扬大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗精神的结果。三都公社西峪学校就是一个生动的典型。这个学校原来是一个山区耕读小学，全校师生在公社党委和大队党支部的领导下，拧成一股劲，齐心学大寨，开荒种地，植树造林，开山取石，开展勤工俭学活动，短短几年就发展成为一所九年制的学校。全校实现了办公费、取暖费、民办教师补助费自给，免收学生的书籍文具费和杂费，还自力更生新建校舍七十八间，购置桌凳二百七十多套，图书九百多册。师生们通过劳动建校，勤工俭学，发扬了自力更生、艰苦奋斗精神，增长了才干。就这样，八年来全县共新建校舍二千四百五十多间，窑洞三百七十多孔，新添课桌七千多套。贫下中农高兴地说:大寨精神大发扬，教育事业大发展。

描述：

