id: da77dbdb51
标题：新华医院急诊室医务人员热忱地为工农兵病员服务发扬战斗作风　争分夺秒抢救重危病人
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新华医院急诊室革命医务人员，在院党总支的领导下，认真学习毛主席关于为人民服务的教导，在急诊医疗工作中，抓住病情“急”的特点，争分夺秒地抢救重危病人。

这个医院的急诊室，前一时期曾发生过这样一件事情:一天深夜，有个病孩家长到成人内科急诊室去要开水，一连往返了数次，成人内科急诊室的有关医务人员还是不给，结果发生了一场争吵。院党总支感到，“一碗水”事件虽小，却反映了部分医务人员的老爷式的服务态度和资产阶级的思想感情。他们抓住这“一碗水”的问题，举办学习班，组织急诊室等有关科室的干部和医务人员学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批资产阶级医疗作风，提高了大家为工农兵服务的自觉性。许多革命医务人员表示，一定要从这“一碗水”的问题中吸取教训，把立足点移到工农兵这一方面来，满腔热情地为工农兵病员服务。

现在，急诊室不但日夜供应开水，不少医务人员还端水给病人喝。内科急诊观察室的办公室，过去设在一个角落里，病人、陪客常常找不到医生和护士。现在，他们为了方便病人，把办公室搬进了观察室，加强了对病情的观察，密切了和病人的关系。有位工人病员大小便失禁，有两位护理人员不怕臭，不怕脏，每天为他擦洗。

新华医院急诊室的革命医务人员，从实践中认识到，急诊室是医院抢救阶级兄弟生命的前哨，要搞好急诊室的医疗工作，必须急工农兵病员所急，发扬雷厉风行的战斗作风，争分夺秒地抢救每一个重危病人。他们从思想上、物质上随时作好抢救病人的准备。一听到救护车的紧急铃声，他们就马上迎上前去，询问病情，并迅速采取抢救措施。过去，急诊室清规戒律很多，有些需要动手术的重危病人，要先办好入院手续和拍好片，才能送进手术室。群众批评说:“急诊室不急!”现在，他们破掉了这些不利于抢救阶级兄弟生命的规章制度，碰到重危病人，先抢救，然后再补办手续。不久前，外科急诊室碰到一个张力性气胸、多发性肋骨骨折的挤压伤病人，有关医生看到病人病情十分严重，一下救护车，就把病人直送外科手术室，并立即派人到药房领取抢救药物。手术室医生发现张力性气胸正在严重地威胁着病人的生命，就以最快的速度，把病人胸腔中的气体抽掉，缓解了病情，然后再拍片子，处理骨折问题。

(本报通讯　员)

描述：

