id: da779896a7
标题：五月鹃访日漫忆
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：杜宣一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣一

今年五月到六月间，到日本作了为期一个月的访问。这时不但樱花已落，就是迟开的八重樱也谢了。本来应是花事阑珊；但日本的五月杜鹃却在这个当儿，一枝独胜。到处绿荫丛中，都闪出它的耀眼的红花。我们访问了许多美丽的城市。看见了很多老朋友，结识了更多的新朋友。在这一个月的日子里，我们日日夜夜的生活在热情澎湃的友情的海洋中。也可以说，我们酣饮了一个月香醇的友谊之酒。许多激动的场面，使我们这些久经风霜的人，也禁不住要流着眼泪。这些将使我们终生难忘。

回到上海后，每当深夜，听着睡在隔壁房间的孩子们，发着幸福的均匀而轻微的鼾声，我在台灯底下，就常常禁不住要打开在日本时和日本朋友们共拍的一些照片。激动地翻阅着一张张照片，重温那些动人的场面。有时直到夜尽。

有些场面，很难用语言把它说得清楚。把这些照片拿给不是和我们同时亲历其境的人看，也很难使他们和我有同样的激动。我明明知道，要使读者们，完全理解，那也许是困难的；但，我还是要把这些感情倾吐出来。我认为这是责任。

在我带回来的一两百张照片中，其中有两张顶小的照片，这是一位不知道姓名的日本老太太送给我的。

那一天，大约是五月二十八日。落着霏霏细雨。在京都开完了日中友好协会第十三次全国代表大会。大会组织全体代表们和中国代表团，去京都的名胜比叡山旅行。为了使日本朋友们和我们有更多交谈的机会，我们中国代表团的同志们，分开乘在日本代表们的大汽车中。

京都的城市，在建筑上是模仿我国古都长安的。又因它有些象我国的洛阳，因此它又别名洛阳，是目前日本城市中最富有日本情调的美丽的古城。但春雨中的京都，却很象我国的江南的苏州。尤其是在夜晚，从旅馆楼上望出去，沿河街道上家家门口都挂起各色美丽的纸灯笼，在细雨中摇曳。听着远处传来“三味线”断续的琴音，很自然的浮起了苏曼殊的“春雨楼头尺八萧”的诗情。在我们刚到京都的那天傍晚，朋友们邀我们到附近的公园中散步。这时夕阳的余晖刚要歛去，树梢上正好挂起了一钩新月。这就是日本诗人一直咏赞不迭的“三日月”。我们走到一个池子旁边，看着池边灯笼，灯笼下边的五月杜鹃及天边新月，共沉在水池中的影子，构成了一幅极美丽的“春江花月夜”的画面。京都的美，对于中国作家来说，更有一种亲切的魅力。

今天正是乍晴还雨，乍暖还寒的春末夏初的天气，所以当我们车子开出市区之后，一会儿，水雾迷蒙，窗外什么也看不见。一会儿，天又晴起来了。美丽而又温暖的骄阳，将京都郊外的雨后湖山，显得更加的富于诱感力。沿途看到许多人家的庭院里，竖起高大的竹竿，上面飘扬着布做的鲤鱼。据说，日本古俗，三月三日为女儿节，五月五日为男儿节。目前正是五月里，所以有钱人家都悬起鲤鱼幡，为男孩子们祝福。

比叡山，是京都郊区中的一座大山，大约拔海500米左右。山势回环，峰峦起伏，因此山虽不高，但意境却胜。林木和动物都保养得极好，因此虽近市区，却有幽远的深山的感觉。我们经过的山道中，常常看到很多猴群。车子停下来，猴子们就围过来向人们索食。

山顶上，建筑了为游览的人们休息和午餐的大楼。它的顶层是圆形的，四周都是厚的透明玻璃墙。人们走进来，就好象走进了一个硕大无朋的玻璃罩子。每张座椅都是面向外面，而且会自动的徐徐移动。因此，坐在椅子上不动，可以看到四面的风景。

我坐在椅子上面，贪婪地欣赏外面山林的风貌。在我隔壁的位子上，坐了一位日本老太太。她不停的，在打量着我。起初，我并没有注意这件事。以为这是老太太对于外国人的好奇。但是，渐渐地我发现她很想和我招呼的样子，我也就把老太太打量了一下。她穿了一套旧的深灰色薄呢西服，戴了一顶黑色的绒帽子。年龄大约七十上下，手里提了一个比较老式的手提袋。当她的视线正好遇到我的视线的时候，就笑着向我欠了一下上身。随着问道:

“你是从中国来的吗?先生?”

“是的。”我很客气的回答她。

老太太看见我很礼貌的回答了她的问话，显得很高兴；但也显出有些紧张的样子。我心里正有些纳闷。她接着又说:

“我是来自北海道的。北海道，很远哪。那是日本很苦的地方。”

北海道，我知道它是在日本的东北部，气候严寒。剥削情况很严重。农民的生活十分困苦。我表示很同意老太太的说法，点了点头。老太太似乎有很多话想说的样子，但是一下子不知道怎样说起。所以她的话，有些断断续续。

“你们中国真伟大。你们是不念旧恶的，我们日本人是在中国犯过罪的……”老太太的话有些说不下去，眼圈儿也红起来了。

我说:“日本的军国主义分子，的确是对中国人民犯了罪。这和日本人民没有关系，因为他们对日本人民也犯了罪。在发动侵略战争之后，日本人民除了牺牲了大量的子弟外，还带来了美国军队的占领。”

我的日语，因为二十多年没有用它，要表达出完整的思想，有时有困难。但是老太太对我的回答，很感满意，她能够理解到我的意思。于是她就从隔壁的椅子上，移坐在我的椅子上来了。老太太打开了她的话匣子，和刚刚那种断断续续的情况，完全两样。现在滔滔不绝的说起来了:

“我们世代是种白菜的。北海道的白菜是全日本最好的啦。我们家种的，就更好。又嫩又脆，馆子里都用来生吃的。我的父亲，在日俄战争的时候，死在日本海。后来母亲把我拖养大了，还替我招了女婿，以后我有了一个男孩子。我的丈夫，想使我们的日子过得好些，从早做到晚，没有几年，就活活的累死了。真不容易啊，我把孩子养到了十九岁，眼看他就可以接替他爸爸的责任。母子两人，拉拉扯扯，日子还可以过得下去。为了想多个帮手，我就给他娶了一房媳妇。结婚还不到一年，军阀发动了侵华战争，就把我的儿子拉去当兵了……”

说到这里，老太太抽噎了起来。本来，我想说几句安慰她的话，但一时想不出适当的词汇。老太太从手提包中抽出一块手帕，擦了一下鼻子。她连忙欠着上身说:“对不起，真失礼得很。”接着她又说下去了。

“这以后我就带着媳妇，还是种白菜，就和我母亲带着我一样。战争的时候，真苦哇。所有的火车，货车，都忙着军运。菜种出来，运不出去，只有让它烂掉。那时，一切铁器，也都被军部征用了。我们种地的没有锄头，怎么行呢。但是日本军阀是不管人民死活的。你知道，我们日本农民，没有一个愿意打这场侵略战争的呀；那时候，我们也不知道怎么办，只是求神拜佛，希望儿子平安回来。更不幸的事件还是来了。我们同村的岩田在战场受伤回家，带来了儿子战死的消息。媳妇就是在那个晚上离家出走了，至今没有消息。这以后，就剩下了孤零零的我一个人了。本来，我也想跳到海里去算了。这样的生活，活着也是受罪。也就是这个岩田，本来是傻小子，只知道干活儿，啥也不懂。现在真是能干得了不得。他劝了我，又告诉了我许多道理。这以后，我就跟着他参加保卫和平运动，日中友好运动，反对美帝国主义的斗争。本来，我看见穿得神气的人就不敢说话的，现在，什么也不怕了。我还能在几千个人的大会上演说呢。”

老太太不禁地笑了起来。接着又说:“为了想学好毛主席的著作，我还学习了一年中文。但我不会发音，所以中国话，一个字也不会说的。哎呀，尽管我一个人说话，真是对不起得很。”她格格地笑了两声。看得出她原来的性格是很豪放的。她又继续的说:“我搞了这么多年日中友好运动，但是从来没有见到过中国朋友。今天能见到你，我真高兴，就把自己的事告诉了你。请你不要见怪，刚刚才见面，就这样唠唠叨叨。本来，我并不是这样的，因为你是中国来的人呀!我想了你们多少年了，所以我就好象见到了老朋友一样。”

我说:“我真感谢你，这样信任我们中国人……”没等我说下去，她就把我的话打断了。老太太的情绪现在非常的活跃，和刚刚开头时那副样子完全两样了。

她说:“中国人是世界上最勇敢的人，最诚实的人，最讲道义的人!”

“你不是才碰见第一个中国人吗?”我说。

“不。就是那个岩田啊，冬天，我们北海道不是落雪吗?他就和我们整天的坐在火钵旁边，讲着中国的事情。也就是他，教我们学习毛主席的著作的。我还从其他解放军释放回来的战俘那儿，听到他们讲了很多中国的事情。我从毛主席的著作中，学到了很多中国的事情。我好象已经认识了很多中国人了，不，不是很多，是所有的中国人。你不承认我是你们的朋友吗?”

“所有的日本人民，都是我们中国人民的好朋友。你们这些年来反对美国帝国主义和日本反动派的英勇的斗争，我们不仅敬佩，而且大力支持的。我们是并肩作战的战友啊。我们坚决的相信，伟大的日本人民，总有一天会把美帝国主义从你们本土上赶出去的。”

她说:“是的，我们也是这样相信。”

这时，日中友协的朋友来催我们上车了。老太太又显得有些局促不安的神情。她从大的手提袋中，掏出了一个小皮夹子。然后又拿出一个眼镜盒子。她戴上老花眼镜。从小皮夹子中抽出了两张小照片。

“我实在没有什么值得纪念的东西，送给你。这两张照片，请你收下吧!”老太太把两张照片，交给我时这样说着。

我把照片接过来一看，一张是一个大约二三岁的小男孩子在水池旁边照的。另一张也是在同样的地方，不过在孩子身边站了一位年青的妇女。在我一边看的时候，老太太，在旁一边解释着说:“这张照片，是我的孩子小时候照的，你看多可爱啊。这一张上，站在孩子旁边的就是我呀。”

我又看了老太太一眼，的确的，在老太太的面孔上，还可以看出青春时的轮廓。

我连忙的说:“真感谢你，送给我这么有意思的纪念品。”

“请你带回去，给你的亲人，你的朋友和同志们看看吧。日本帝国主义杀害了这么可爱的日本孩子。使日本的母亲为失去了的孩子而坠入了永远难忘的痛苦。因此，我们更了解过去中国母亲们所受到的日本帝国主义的痛苦。我们要团结起来，为了彻底的反对帝国主义的侵略战争，我们要坚决地和美国帝国主义及它的走狗们斗争下去。”老太太带着激动的语气，她的眼圈儿又有点红了。

“我一定把这照片带回去，并且，我要把你的意思告诉我们的人民。”我一边把照片放在口袋里，一边站了起来。准备和老太太说声“再会”的。

老太太说:“我们一道走吧!”

“你乘的什么车?”我问。

“我们，就是乘的一辆汽车的呀!”老太太很奇怪我竟不知道和她是同车的。“因为车上，许多人都要抢着和你说话，所以我就没有和你招呼。”

我扶着老太太慢慢的走下楼。这时，天气晴朗了。遍山的五月鹃，红得更加鲜艳。很多日中友协的朋友，正在拍照。老太太对着其中的一个粗壮的青年人，高声叫道:

“岩田君，来，请你和我们拍张照!”

被叫做岩田的立刻转过身来，准备和我们拍照。我才知道原来岩田也在这儿。

老太太立刻又叫道:“等一会儿。”她回过头对我说:“喏，他就是我说的岩田。”我走过去和岩田紧紧的握了手。岩田的中国话说得很不错。他告诉我，他是在华北作战时，给八路俘虏的。本来他是什么也不懂的农民，在八路军的教育下，他渐渐地清楚了谁是敌人，谁是朋友。所以他回国之后，就决心尽所有的力量，让大家都清楚这个道理。他是北海道日中友协支部的干部。岩田还要说下去的时候，日中友协的领队，吹起了哨子，要大家上车了。

岩田就只得对我的说:“你们站好，我为你们拍一张照。”

忽然很多人都把镜头对着我们，又很多人挤进我们的镜头里来了。有的人替我们拍了一张之后，自己很快又挤在我们一起。我们的队伍越来越大了。大家挽起手来高唱着“东京一北京。”

我们又回到大汽车上了。当时我想拿出本子，请老太太签上她的名字，但汽车一开，大家又谈开了，就把这件事忘记了。下车以后，就没有再看见老太太和岩田了。心里本来总感到有点怅惘。

今夜，当我在灯下，再度展开这两张小照片的时候，我觉得，这照片中的可爱的老太太的孩子，难道不正是千百万日本的孩子吗?在孩子旁边的那位母亲，难道不正是千百万日本的母亲吗?老太太的这份心意，难道不正是千百万日本母亲的心意吗?

描述：

