id: da7787c7f2
标题：以四化为己任　勤奋学习——五四前夕致青年朋友
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：朱物华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学校长　朱物华

“五四”六十周年纪念日，即将来到。我趁这个机会，和青年同志们谈谈学好科学文化知识，树立革命的事业精神，为实现四个现代化多作贡献的问题。

“五四”时代的革命青年，为了摆脱帝国主义和封建主义的奴役，高举反帝、反封建的大旗，走在人民求解放的队伍的最前面。今天，在实现四个现代化的新的长征路上，青年们怎样继承和发扬“五四”的革命精神呢?我认为，在这新时期中，必须掌握先进的科学技术文化知识，为实现中国式的四个现代化而贡献力量。

重视基础

一个人怎样才能学好科学文化知识和在学术、科研上取得成绩呢?首先必须打好基础，学好基础理论。象造房子首先必须先打地基一样，地基打得越坚固，房子就可以造得越高。学好基础理论和造房子打地基是一个道理。一个人要学好先进科学技术，并在科研上取得成绩，就要好好学习。要学习，必然会遇到各种各样的困难。我们要树立共产主义理想，培养顽强的毅力和耐性，去克服困难。我在教育战线已经工作了五十多年。交通大学办学的老传统之一，就是在校学生基础打得厚。很多学生分配到各地以后，来信给母校谈到学好基础理论，对他们搞科研和教学很有好处。就拿我自己来讲，我早年在交通大学学习期间，抓紧了基础理论学习，离开学校以后，随着科学技术的发展，我才比较顺利地从原先搞的专业改为搞无线电技术，后来搞与无线电有关的水声学、声全息、光学、图象再建及有关的计算机图象处理，并取得了一点成绩。这同在学校时打好基础有很大关系。

多学一点

随着科学技术的不断发展，各个学科之间相互联系越来越密切，有的学科在科研上的突破，不是一个学科所能解决的，出现了许多边缘学科。这就提出了精与博的关系。知识浩如烟海，那么多学科，那么多专业，都要学懂不可能。这就是说基础打好了，还要多学一点，把知识面搞宽，适应性就强了。学得太窄，看不见相互联系的东西，在科研上就较难有所突破。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的知识都非常渊博，马克思的巨著《资本论》，恩格斯的《自然辩证法》、《反杜林论》里面既有社会科学，又有自然科学，都是知识渊博的杰作。如果他们没有这么多的知识，而局限于某种专业知识，可想而知，是写不出这么多杰作的。我们学理工科的青年，要学一点其它学科的专业知识，学文科的也要学点理工科的知识，在学好基础理论的基础上，多读点书，来开阔和活跃自己的思想。

实践中学

在学校的学生可以系统地学习，对于已在工作岗位上或者已经毕业的青年们是否要学习呢?回答，当然要。而且一定要坚持在实践中学习。现代科学技术的发展速度是突飞猛进的，而每一种新技术的产生，就孕育着被更新的技术来代替，这就需要我们去学习知识，研究问题。如果我们只满足于学到的一点文化和科学技术知识，那将无法适应新的发展形势，甚至将会被淘汰。我们要实现四个现代化，并赶超世界先进水平，这个任务是非常艰巨的。我国现有的科学技术水平同国外先进的资本主义国家来比相差一段距离。我们在赶超人家，人家并不是躺着不动，他们也在发展，这就需要我们迈开更大的步伐，才能赶超国外先进水平。今年我已七十多岁了。粉碎“四人帮”以后，我的干劲更大了。我现在要拼命地干，把被“四人帮”耽误了的时间夺回来。我现在不仅为研究生上课，同时投身到科研活动中，为实现四化贡献我的一点力量。

科学的春天到来了。青年朋友们，你们正处在黄金时代，一定要珍惜时间，奋发努力，学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识，坚持四项基本原则，把自己锻炼成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，努力攀登科学高峰，为实现社会主义的四个现代化贡献力量!

描述：

