id: da7ab57083
标题：美国反动派歇斯底里的法西斯迫害
日期：1953-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：“工人日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国政府为了加紧煽动反苏战争狂，压制美国人民对美国战争政策的反抗，正在国内发疯似地进行着歇斯底里的法西斯迫害活动。这种活动的矛头不但指向共产党人，并且还指向资产阶级民主的拥护者、积极的工会职员与自由主义的知识分子。

美国众议院所谓“非美活动调查委员会”在一九五二年年底向美国国会提出的年度报告中，要求国会给予“战时”权力，以便更放肆地迫害美国进步人民。这个委员会要求国会批准的权力有一项是该委员会今后在迫害共产党或其他进步人士时，可以以所谓电话中的谈话作为证据。连华盛顿一些资产阶级的“观察家”都认为，这个委员会的目的只是在于取得权力，以便把所有它认为“危险的”人都抓起来。这个“非美活动调查委员会”在完成了对好莱坞的迫害计划后，已经转到各个工会、学院、大学、科学研究机关和团体上来。

参议院“国内安全”小组委员会公布了美国国务院最近要联合国秘书处开除的三十八名“被证明是共产党员”的美籍雇员的名单。与此同时，众议院的一个特别小组委员会也在调查联合国美籍雇员的身份。同时还讯问了纽约某些学校的教师，调查了美国武装部队军官团里的“阴谋”。

一月一日，全国劳工关系局根据塔夫脱-哈特莱法命令联合电气、无线电与机器工人工会，美国电讯协会，国际毛皮工人工会美国与加拿大分会以及派货加工工人及职员工会等四个工会的十二名领袖重新立誓声明他们不是共产党员，并且宣誓他们在过去四年中没有“参加过”、没有“支持过”、甚至没有“信仰过”任何所谓“企图或宣传推翻美国政府”的组织。全国劳工关系局并且宣布了一项没有前例的蛮横决定:除非这十二名工会领袖遵照命令办事，否则就剥夺他们所代表的四个工会的合法权利。

美国统治集团这种反共狂也弥漫在美国国务院内部。杜鲁门三日晚指令国务卿艾奇逊组织特别五人委员会对已被停职的前国务院高级官员范宣德的身份进行调查。此外美国国会还匆匆通过了种族歧视的麦卡伦-华尔特法，把外国血统的和少数民族的人民放在低下的、没有权利的地位。这条法律针对着美国四分之一以上的人口——四千四百万人。麦卡伦-华尔特法授权美国当局对所有进入美国港口的外国海员进行询问与甄别。这个法律引起了西欧各国普遍的愤怒和抗议。

所有这一切歇斯底里的法西斯迫害活动，证明美国统治集团对美国人民日益高涨的反抗已经感到震惊而陷于慌乱。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531d040301.JPG">

<FONT class=imgsm>自由神在美国(原载英国“工人日报”)</FONT>

描述：

