id: cd57bf87f6
标题：帮助革委会成员走联系群众的道路革委会成员深入群众，把心交给群众，真正成为群众的代表
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月，吉林省通化市棉织厂革命委员会成立。全厂革命职工，对新生的革命委员会，对自己选出来的代表，寄予无限的希望。希望他们永远不脱离群众。

毛主席最近教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”革命委员会的成员怎样做才能代表群众呢？他们从实践中体会到：

要代表群众首先必须密切联系群众

“群众代表怎样做才能代表群众？”这是棉织厂革委会成立后，碰到的一个问题。驻厂解放军毛泽东思想宣传队和革委会成员，带着这个问题学习毛主席著作。毛主席教导我们：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”对照毛主席的指示，革委会的成员认真地检查了自己的群众观念。经过反复学习讨论，大家认识到：“群众是真正的英雄”。只有先当群众的学生，才有资格做群众的先生；只有永远扎根在群众之中，永远保持同群众的密切联系，才能永远代表群众，才配作真正的群众代表。革委会副主任刘元吉说：大伙选我们当代表，这只能说明过去我们得到了群众的信任。以后能不能真正代表群众，还要看行动。

通过学习，使他们提高了认识，处理起实际问题来，也就能更好地按毛主席的指示办事了。有一段时间，厂里由于无政府主义思潮的干扰，影响了革命和生产。面对这种情况，革委会的成员中有两种意见：一种是主张定几条制度压一压；一种是主张从思想教育入手，发动群众自己教育自己。两种意见那种正确呢？群众给了他们明确的回答。工人们说，规定一些制度是必要的。但是思想问题制度“卡”不住，命令“压”不倒，要解决这个问题，就得靠毛泽东思想，靠实现人的思想革命化。有的工人说：只要办好毛泽东思想学习班，许多问题都能解决。根据工人们的意见，厂革委会开办了毛泽东思想学习班。工人们以毛主席的最新指示为武器，狠揭狠批中国赫鲁晓夫散布的修正主义谬论，在大批判中，革命职工提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，结果全厂革命和生产出现了一片欣欣向荣的景象。

经过这次群众路线的学习以后，每当遇到重大问题，他们就请工人开会拿主意。请群众当先生，委员当学生，耐心地听取群众的意见，虚心地向群众学习，把群众的意见集中起来，再贯彻下去，与群众一道认真执行。革委会成员深深体会到，群众对毛主席的革命路线理解得最深，对毛主席的战略部署跟得最紧。相信群众，依靠群众，革委会就能够时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务。

整天和工人劳动在一起，汗水流在一起，这算不算密切联系群众？他们的体会是：和工人一起劳动，仅仅是密切联系群众的开始；要真正做到密切联系群众，必须是：

跟工人真诚交心 工人才能和你贴心

革委会主任徐贵全同工人一起换了一天纱轴，累得腰酸腿疼，有人却背地议论这是“装潢门面”。副主任刘洪祥到织布车间劳动，原先工人们唠得挺热火，可他一进来就“冷场”了。这是为什么？革委会成员触动最大的还是副主任刘元吉三下织布车间的那件事。刘元吉是整经工人，在文化大革命运动中，被选为群众组织的负责人，后来又被选进厂革命委员会。刘元吉选进革命委员会以后，就想按照毛主席的教导，永远扎根于群众之中。可是，当他第一次到车间的时候，心里很不自然。因为这里的工人，过去多数是“对立面”组织的。今天他到这里来劳动，事先曾暗暗地提醒自己：现在我是革委会副主任，无论如何也不能象过去那样对待阶级兄弟，不管说咸道淡，都要虚心地听。因此，他一进车间就主动地和工人们搭话，问机器怎样操作，怎样换梭子。可他问了几遍，人家都爱答不理的。就这样，他在织布车间干了一天“哑吧活”。

晚上，刘元吉躺在炕上，翻来复去睡不着，白天的情景又浮现在眼前。但他没有责怪工人，而是从主观上找原因。最后他觉得病根在于自己没有放下架子。第二天一上班，他就象刚入厂的学徒工，看织布机上小穗不多了，就跑去搬小穗；看线断头了，就赶快去接线。就这样，刘元吉满以为这回可以把疙瘩解开了。没想到工人们还是把他当“外人”。病根到底在哪里？可把刘元吉难坏了。

刘元吉碰到的难题，不少委员也一直没有找到答案。厂革委会成立以后，新干部决心不离开车间，不脱掉工作服，永远保持劳动人民的本色；老干部吸取过去的教训，穿上工作服，走进车间，实打实凿地干活。可是，他们这样干了，有些群众为什么对他们还不热情呢？这简直成了猜不透的“谜”。

驻厂解放军毛泽东思想宣传队看到这些情况，便建议革委会委员坐下来，带着这个问题学习毛主席著作。毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”毛主席的话，是指路明灯，这个“谜”解开了，革委会委员们深深感到，他们到车间参加劳动，只是身子到了群众中间，思想还没和群众见面。这样，不彻底改造世界观，汗水流得再多，心仍然和群众贴不到一起。要密切联系群众，就得把思想亮给群众，向群众交心，才能真正做到和群众心贴心。刘元吉的感受更深，他想，要使自己成为群众的知心人，就必须把心掏给群众。过去我对“对立面”组织的群众态度不好，现在认识得怎么样，群众不摸底，不把“私”亮出来，群众就不会信任。于是，他就主动地到车间亮思想，把过去的老底全抖落出来。不仅检查别人看到的缺点和错误，还亮了别人看不见的私心。为了得到更多的群众帮助，他还把自己的缺点写成大字报向全厂职工亮。刘元吉这种亮私不怕丑，斗私不怕疼的革命行动，工人们看在眼里，喜在心上。以后再去车间劳动，他们就从思想上把刘元吉编入了自己的队伍。

刘元吉是这样做的，其他委员也下到车间，把身子置于群众之中，把思想亮给群众。这样，工人从思想上了解了干部，把他们当成了知心人，有什么心里话也就愿意掏给他们了。

既虚心地向群众学习，又做到了跟群众真诚交心，这该算不错了吧！他们说：不行！还必须做到：

敞开耳朵听取不同意见不断改正工作中的缺点

正当棉织厂革委会的同志扬鞭跃马、阔步前进的时候，却从后勤组迎头飞来了一炮：“这叫什么革委会！旧规章制度还在层层卡人！”

这劈头盖脑的一炮，对革委会震动很大。多数人认为：这一炮轰得好，是革命职工对革委会的关心和爱护。但是，有的人想不通。他们觉得这是给革委会出难题、泼冷水。有的人则有委屈情绪，认为革委会是个新生事物，就是出点漏子也没啥了不起的。动不动就来一炮，以后还怎么工作？

对于群众的批评，特别是尖锐的批评，抱什么态度，这是坚持什么路线的大问题。为此，驻厂解放军毛泽东思想宣传队，又针对革委会对待群众意见的不同态度，建议他们到群众中去做调查，受教育。

群众的监督象一面镜子，照出了革委会工作中的缺点。他们亲眼看到机构重叠、手续繁杂的害处，认识到群众的意见提得正确。一方面向提意见的同志作了检查，另方面革委会还专门作了研究，坚决打破重叠的机构，并简化了审批手续，把“多元化”领导改为“一元化”领导。

到了这里，事情本来就结束了。可是宣传队的同志却抓住这件事，同革委会的成员一起学习毛主席著作。以毛主席关于群众路线的教导为武器，以“为啥听不进群众尖锐的批评”为题，进行了一场如何加强群众观念的讨论。革委会主任徐贵全深有感触地说：我听到群众尖锐的批评为啥总是不舒服呢？就是因为觉得自己是个“领导”，脑子里的“我”字挤跑了“群众”，意见过点火，就认为是跟自己过不去。实际上这是世界观问题，是相信群众还是相信自己的问题，是两条路线斗争在自己头脑中的反映。有的同志也说：毛主席一再教导我们要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，咱连群众稍为尖锐一点的批评都听不进去，那里还谈得上相信群众呢？

通过学习，委员们学通了一条道理：革命委员会建立起来了，不一定就完全是无产阶级思想当家，旧的习惯势力，资产阶级思想，还会通过各条渠道来腐蚀我们，要真正做到毛主席指出的“一个革命化的联系群众的领导班子”，就应该认真听取群众的批评，不断改正思想上和工作中的缺点错误，才能永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

现在，通化市棉织厂出现了一派生气勃勃的局面，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。广大革命群众正在以阶级斗争为纲，深入地持久地开展革命的大批判，把这个厂的无产阶级文化大革命搞得好上加好！

（《吉林日报》记者、本报通讯员）

描述：

