id: cd57436fc8
标题：张卓娅与父亲张锐的二胡情缘
日期：2003-11-28
是否是时间段：false
作者：虞文琴
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金秋时节，在中央音乐学院和北京大学隆重举办的纪念民族音乐家刘北茂作品音乐会上，当南京军区前线歌舞团原团长、83岁的二胡演奏家、作曲家张锐和他的女儿、总政歌剧团作曲家张卓娅各持一把二胡走上舞台，合奏一曲《漂泊者之歌》时，父女俩珠联璧合的演奏，赢得了全场观众的热烈掌声。而张卓娅为自己阔别舞台32年后，能与父亲再度联袂演出而泪花闪闪……

张锐是云南昆明人，受家庭环境影响，酷爱音乐，自幼随其父学习二胡、京胡等乐器，10岁时已能够熟练地为滇剧、京戏的票友伴奏。抗日战争爆发后，祖国的危难，驱使张锐毅然投身抗日斗争，参加了中国共产党领导的抗日民族解放先锋队，并于1938年入党。1945年，是张锐音乐人生的一个转折点。他由党的交通员带领进入新四军华中根据地，被分配到军区前线剧团担任音乐教员。从此，开始了长达半个多世纪的军旅音乐生涯。1955年，张锐作为新中国的青年音乐使者，带着二胡出访东欧。在捷克举行的“布拉格之春”世界青年联欢节上，他的一曲《光明行》美妙绝伦，醉倒了来自世界各国的年轻人。1958年，张锐参加在法国巴黎举办的国际戏剧节，同时访问了欧洲20多个国家，所到之处，人们纷纷为他的琴声鼓掌叫好。在比利时的首都布鲁塞尔演出时，皇太后伊丽莎白被张锐的琴声感动了，将一把她本人用过的珍贵的小提琴赠送给他，张锐也回赠给她一把中国二胡。

张卓娅出生于1952年。卓娅很幸运，生长在这个父母均是音乐工作者的家庭，音乐像空气一样无处不在地熏陶着她。

父母安排卓娅的音乐教育是5岁学钢琴，至于父亲最拿手的二胡，却是她从小听着学会的。文化大革命期间，父亲创作的歌剧《红霞》，被批判为“活命哲学”，作为“三名三高”人物的张锐，被关进“牛棚”。家里的大门一天24小时开着，随时会有人来抄家。钢琴、唱片、书籍等等，都在一瞬间成了“四旧”，小提琴被砸坏了，唱片被摔碎了，书籍被没收了，家里一片狼藉，13岁的卓娅也成了被歧视的孩子。不过，逆境也让少年的卓娅在家庭的变故中学会面对现实，渐渐知道要靠自己的努力来改变命运。一天傍晚，有人在卓娅的家附近听见二胡声，觉得是张锐的风格。他一边循着琴声走来，一边想：张锐怎么会如此大胆，竟敢从牛棚里跑回家练二胡？走进张家一看，原来是张锐的女儿在练琴……

学校搬到农村办学，卓娅想在课余时间练二胡，但是到哪儿去练呢？她来到离学校较远的一户农民家里，说出自己的愿望。那对夫妇并不知道练二胡有什么用处，但他们答应了这个素不相识的小姑娘的请求。于是，卓娅悄悄把二胡拿到这位农民家里。每天中午放学后，顾不上吃饭，她就飞快地跑到那户人家。那个家很小很拥挤，五六个小孩在小屋里转来转去，打打闹闹，一群鸡在脚边咯咯叫着觅食、拉屎，有时候小猪也会大摇大摆走进屋子里，哼哼着在屋里东闻闻西看看。奇怪的是小卓娅却能专心练习她的二胡，沉浸在音乐的旋律和意境中，忘记了周围的一切，也忘记了自己。

那几年，凡是知道哪个剧团、文工团招生，卓娅都想办法去应试。可结果常常是业务考试合格，政治审查不合格。人家一听说父母有“问题”没解放，哪敢录取你？一连串的打击没有让她退缩，反而使她更加奋发努力。她相信总有一天，自己的音乐之梦会变成现实。这一天终于来到了。父母得以平反，卓娅光荣参军，机遇降临了，她成为南京军区文艺团体的二胡独奏演员。

卓娅17岁时，曾与父亲一起登台表演二胡重奏。第一次演奏的是朝鲜歌剧《血海》中的一支插曲《母亲深夜读书》，赢得观众好评。从此，父女开始了4年的合作演出。20岁时，卓娅考入上海音乐学院作曲系，从此告别了舞台。

功夫不负苦心人，从上个世纪80年代至今，张卓娅相继在前线歌舞团、总政歌舞团及总政歌剧团的工作中，其作曲事业取得了一定的成绩。她在轻歌剧《芳草心》、歌曲《两地书母子情》、《小草》、歌剧《党的女儿》、轻歌剧《玉鸟兵站》、歌曲《喊月》、《军人道德组歌》中的《爱国奉献歌》的创作中显露了她的才华。

张锐欣慰于女儿卓娅在音乐创作上的可喜成绩的同时，仍嘱咐女儿不要冷落了她钟爱了一生的二胡。两年前，他把家中那把曾陪伴着卓娅成长的龙头二胡带到北京，交到女儿手中。而今年金秋父女俩32年后的这次再度登台演出，令人不禁为他们这段父女二胡情缘而感奋落泪…… 张卓娅17岁时与父亲同台演出。（照片）

殷燕摄

描述：

