id: cd589111e8
标题：研究原料和发展问题的联大特别会议闭幕通过《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》两个重要文件，表达了世界国家维护民族独立和国家主权、发展民族经济、反对帝国主义的掠夺、剥削和的强烈愿望
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七四年五月二日电 专门研究原料和发展问题的联合国大会特别会议五月二日闭幕。

会议在第三世界国家代表的共同努力下，挫败了超级大国的重重阻挠和破坏阴谋，在五月一日晚上的全体会议上，根据大会特设委员会的建议，不经表决通过了由七十七国集团起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》两个有重要意义的文件。这两个文件表达了第三世界国家维护民族独立和国家主权、发展民族经济、反对帝国主义的掠夺、剥削和控制的强烈愿望。

这次联大特别会议的召开和整个进程充分反映了国际局势的深刻变化，显示了第三世界觉醒和团结战斗的强大力量，反映了苏美两个超级大国衰败孤立的境况。

在会议通过两个文件以后，许多第三世界国家代表在五月一日晚和五月二日两天的全体会议上纷纷发言，欢呼他们反对帝国主义、殖民主义和霸权主义斗争的重大胜利。

阿尔及利亚外交部长布特弗利卡在讲话中指出，会议期间“七十七国集团是团结的，并且组成了一个坚强的阵线。大会主要以第三世界准备的文件为基础来进行工作，这在联合国的历史上还是第一次。这显示了七十七国集团的重要性，并且预示着这个集团将为加强国际机构而采取建设性的行动。”

他指出，这次联大特别会议是在这样的情况下召开的：帝国主义国家妄图永久保持它们的经济统治；帝国主义国家把经济停滞强加给第三世界，以便长期剥削它们的财富；发达国家发生严重的通货膨胀，而它们确定商品价格的方式可能导致耗尽第三世界的资源。

布特弗利卡强调说：“第三世界不是虚构的事物，而是当代的现实。它是一种力量，一种认真负责的力量。整个国际社会都承认第六届特别会议是国际经济关系中一个重要的转折点。”他说，人们已经认定，“发展的问题处于最优先的地位，政治解放只有在经济解放的条件下才具有实在的内容。”

阿尔巴尼亚代表拉科·纳乔说：“联大这次会议通过的《宣言》和《行动纲领》反映了亚洲、非洲和拉丁美洲国家的正当要求和建议。这些文件表达了这些国家反对帝国主义大国、外国垄断集团和新老殖民主义的剥削和掠夺政策，表达了他们反对两个超级大国的霸权和侵略政策的立场。”

他说：“联大这次会议清楚地表明，美苏两个超级大国和其他帝国主义强国实际上都反对发展中国家的正当要求，并且试图阻挠会议采纳这些要求。其中一个超级大国时而进行威胁，时而用美元进行诱骗，竭力否定这些国家的基本主权，并且进行挑拨离间；另一个超级大国则竭力要把它的社会帝国主义政策中的关于所谓裁军、缓和、和平共处等主张强加给会议，作为发展的条件和支持发展中国家的条件。”

他表示：“阿尔巴尼亚人民共和国完全支持各国家单独拥有自己的自然资源和实行国有化的主权。这些国家享有无可争辩的权利，可以采取一切必要的措施来完全有效地行使自己的国家主权。”

中国代表团副团长黄华在会上发了言（全文另发）。

阿根廷代表卡洛斯·奥尔蒂斯·德罗萨斯对七十七国集团的行动表示赞赏。他说：“在这次联大特别会议结束的时候，这个集团更加强大和更加巩固了。”

他认为，新的国际经济秩序不会由于通过一项宣言就建立起来，而是必须通过实际行动来加以实现。

秘鲁代表哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔指出，特别会议通过的文件标志着实现一个新的国际经济秩序的起点。他强调指出，发展中国家有权组织原料生产国联合组织并协调其活动以保障这些原料的价格。

伊拉克代表法齐勒·贾法尔·沙拉比说，一个国家为了保持对本国自然资源的控制，必须能够自由行使永久主权，而国有化的原则正是永久主权的最真正的表现。只有这样做，才能利用自然资源为本国人民谋利益。他还指出，加强原料生产国联合组织是为了同垄断国相抗衡，而这些垄断国长期以来一直剥削发展中国家。

墨西哥代表阿方索·加西亚·罗夫莱斯说，墨西哥代表团感到高兴的是，一个国家对它的自然资源拥有充分主权的原则通过这次会议的审议而得到加强。正如《宣言》所指出的，当形势需要时，各国有权实行国有化。

扎伊尔代表卡巴萨·西尼安塔·穆塔蒂指出，这次大会通过的两个文件为新的国际经济秩序奠定了基础。他说，会上一再发出呼声，主张应当使象扎伊尔这样的国家能够加快发展速度，这种情况使扎伊尔代表团感到鼓舞。

哥伦比亚代表奥雷略·凯塞多说，这次联大会议找出了造成富国和穷国之间的鸿沟的背后的原因。

芬兰代表阿尔诺·卡尔希洛表示，芬兰代表团完全支持大会作出的各项决定，无保留地支持争取建立一个新的国际经济秩序的努力。他又说，《行动纲领》的某些条款可能给芬兰代表团造成一些问题，但是他认为这个纲领在实现《宣言》的目标方面是相当重要的。

美国代表斯卡利在发言中实际上对会议通过的两个文件根本予以否定。他对文件中关于各国对其自然资源拥有充分的永久主权、对跨国公司的活动实行限制和监督、实行国有化措施以及原料与初级产品生产国建立联合组织等原则提出了一大堆保留。他摆出一副不甘罢休的架势，公开声称，美国代表团“非常不同意文件中的某些条款，对它们毫不赞成”，因为这些条款“谈的是物归原主和对某些资源、人力的利用和造成的损害给以完全的赔偿”。他还说什么“对自然资源的永久主权问题”是“最棘手的问题”。他甚至以威胁的口吻说，“不能靠一国或一个国家集团企图把意志强加于他人来取得成功，也不能靠召开一次联合国大会会议来取得成功”。美国代表重新搬出了他的那一套所谓“互相依存”的谰言来兜售。

西德、英国、法国、日本等国的代表在发言中也表示对会议通过的文件有不同程度的保留。

苏联代表团在整个会议过程中破坏会议的阴谋活动遭到了彻底失败，苏联代表马立克在闭幕会上又跳出来作了一再表演。他在会议通过两个文件后发言，言不由衷地说什么苏联认为这次联大特别会议有“很大的重要性”并且“支持”会议的决定。但是，他却利用所谓“答辩权”，又一次鼓吹他妄图塞进会议文件而已被第三世界国家代表拒绝的所谓“缓和”、“裁军”等陈词滥调，并且对中国进行恶毒的攻击和诽谤。马立克的发言受到黄华的痛斥。

黄华指出，广大第三世界国家认为，发展中国家维护自己的政治独立，反对各种形式的殖民主义和帝国主义掠夺和剥削，掌握对自己资源的永久主权，是他们取得解放和发展的前提条件，而苏联代表却把什么“缓和”与“裁军”说成是这些国家取得“发展”的前提条件。“这是要第三世界国家放弃保卫自己的民族独立、反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争，并且把自己国家和人民的命运从属于苏联同另一个超级大国的政治交易”。他说，这当然是办不到的。

黄华接着驳斥了苏联代表竭力鼓吹的什么“要把‘缓和’扩大到世界各地”的论调。他指出，“在今天的世界上并没有真正的缓和，两个超级大国的争夺遍及全世界。”“苏联代表说要把这个所谓的‘缓和’扩大到全世界，实质上就是要把两个超级大国之间的争夺扩大到全世界，要把它们所推行的霸权主义扩大到全世界。”

黄华强调说：“我们赞成真正的缓和，反对虚假的缓和。今天世界上真正反对缓和的是两个超级大国。”他说，“要取得真正的缓和与和平，首先就需要第三世界的国家和人民以及全世界人民加强反对两霸的斗争。”

黄华还驳斥了苏联代表鼓吹的所谓“把裁军省下的钱用于援助发展中国家”这种骗人的鬼话。他说，它们已经吹了十几年裁军了。请问，这十几年来，苏联裁了多少军，节省下多少钱？

黄华指出，苏联代表三番五次硬要把“裁军”、“缓和”等骗人的货色塞进会议文件，在特设委员会上受到许多第三世界国家代表的强烈反对和批判。现在马立克又跑到这里做了一次颠倒是非、混淆黑白的表演。这只能使第三世界国家的代表看出这个超级大国是何等虚伪和无耻。

描述：

