id: cd5bb01849
标题：维护党的集中统一 严格遵守党的纪律——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之三
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想统一要靠组织统一来巩固

维护党的集中统一，严格遵守党的纪律，是加强和改善党的领导的重要保证。每个共产党员都必须在自己的言论和行动中，认真执行这条准则。

党的集中统一，首先是思想上的统一。全党同志只有始终不渝地坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持党的政治路线和思想路线，党的集中统一才有牢固的基础。没有这种思想上的统一，就不可能有真正的组织上的统一，但是，党在思想上的统一，又必须靠组织上的统一来保证，正如列宁所指出的：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的。”我们党有统一的纲领和统一的章程，有从中央到地方的严密组织系统。党不是党员的简单相加，也不是各地方各单位党组织的随意联合，而是按照民主集中制原则组织起来的有机的统一的整体。党要实现组织上的集中统一，保证全党在思想上行动上的一致，就必须严格执行党的统一的纪律，切实做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。严格的纪律是保证执行党的路线，方针、政策和决议，维护党的团结统一，巩固党同群众的密切联系，保持党的战斗力的重要武器，是党的事业取得胜利的基本条件之一。否认或破坏党的纪律，党就没有组织上行动上的统一，就会成为“乌合之众”，象一盘散沙，那就什么事情也办不成了。

维护党在组织上的集中统一，严格遵守党的纪律，在建设四化新的历史时期，更具有重要意义。第一、粉碎“四人帮”三年多来，我们党恢复了辩证唯物主义的思想路线，制定了以四化为中心的政治路线。正确的思想路线和政治路线的贯彻落实，必须有一系列的组织措施来保证。所谓组织保证，主要有两条，一条是正确挑选和使用干部，把那些真正懂得、能够坚持党的路线的干部提拔到领导岗位上来，以便组织、率领广大党员和群众去实施党的路线。另一条是在充分发扬民主的基础上，实行高度的集中，严格党的组织纪律，使全党做到行动一致，步调一致。第二、我们国家大，人口多，底子薄，经济技术落后，进行社会主义现代化建设，任务是十分艰巨的。尤其是林彪、“四人帮”十年大破坏，更加重了我们的困难。只有加强党的集中统一，全党拧成一股绳，才能把力量集中起来，用在刀刃上，有条不紊地一个一个地战胜困难，把社会主义建设推向前进。就从当前贯彻调整国民经济的八字方针来说，要彻底改变国民经济比例失调的状况，各条战线、各个地区、各个部门就要同心协力，服从国家的统一安排，做到令行禁止，该上的就上，该下的就下。如果只顾本地区、本部门、本单位的局部利益，不顾大局，搞分散主义，口头上拥护调整，实际上按兵不动，调人家可以，调自己不行，那么调整工作就难以进行，国民经济就不能有计划、按比例、高速度地发展，四化就难以实现。第三、在当前历史转折、新旧交替的时期，难免有人还受老框框的束缚，思想跟不上形势发展的要求。对这样的同志，固然应该大力帮助，耐心教育，允许他们有一个提高认识的过程。但同时必须强调遵守党纪，服从党的统一领导，即使思想一时还没有完全搞通，也必须在行动上与党保持一致。这样做，才能保证党的路线的贯彻执行。

反对无政府主义，严守党的纪律

林彪、“四人帮”推行极左路线，煽动无政府主义，既破坏了民主，又破坏了集中，既破坏了自由，又破坏了纪律。他们大搞封建法西斯专政，疯狂迫害干部，残酷镇压群众，恣意剥夺人民的民主权利；同时又打着“造反有理”的旗号，鼓吹“怀疑一切，打倒一切”，“矛头向上就是大方向”，“越乱越好”等反动谬论，煽动人们“踢开党委闹革命”。结果，许多党组织被搞乱搞垮，党规党法被踩在脚下，造成了政治上长期动荡混乱，党风民风大败坏，国民经济大倒退，人民吃尽了苦头。现在，林彪、“四人帮”虽然已被粉碎，但无政府主义流毒还没有肃清。这不仅表现在社会上，在党内也有明显的反映。有些党员否认必要的权威和服从，不愿受纪律的约束，想怎么干就怎么干，有的甚至胡作非为，违法乱纪；有些党员组织纪律观念淡薄，对党的路线、方针、政策和决议，随心所欲，各取所需，合意的就执行，不合意的就不执行；有些党员个人利益第一，只要组织照顾，不顾革命需要，不服从党的分配和调动；有些党员不分党内党外，随意泄露党和国家的机密；有些党员喜欢搞“大民主”，甚至怂恿、支持和参加闹事，这些无政府主义流毒，侵蚀着我们党的肌体，必须彻底清除。

无政府主义的反动思潮之所以在我们党内有一定的市场，对我们一些党员有相当大的影响，不是偶然的。无政府主义者是极端个人主义者，主张“一切为了个人”。列宁指出：“个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”这种个人主义，是小生产者的私有心理的反映。小生产者的经济地位和政治态度，决定了他们具有散漫、动摇、狂热等特性。我们党产生在一个小生产者占优势的国家，党员中很大一部分来自小资产阶级，他们当中大多数人经过严格的锻炼，无产阶级觉悟是比较高的。但是，也有些人不注意世界观的改造，组织上入了党，思想上没有完全入党，无政府主义思想就很容易影响他们，并通过他们侵入到党里面来。特别是文化大革命中，林彪、“四人帮”破坏了党的正常生活，搞乱了党员的思想，使一些党员划不清马克思主义同无政府主义的界限，甚至把无政府主义的反动口号当成革命的口号接受下来，这就使无政府主义在党内得以蔓延滋长。

无政府主义的种种表现同无产阶级政党的组织纪律性是水火不相容的。我们党需要有严格的组织纪律，这种纪律是自觉的纪律，它体现了党和人民的根本利益。共产党员对纪律的服从，是对党和人民利益的自觉服从，是每个党员参加党的时候自愿向党组织承担的政治责任，是具有党性的表现。党员在党的纪律面前人人平等。一是不论一般党员或党的领导干部都必须严格遵守，不得违犯，不许打折扣；二是谁违犯了纪律，不管他地位多高，资格多老，都应当受到追究，严重的要受到党纪制裁，直至开除党籍。党内绝不容许有不受纪律约束的“特殊党员”。一个有高度觉悟的共产党员，从来都是把严守党的纪律看得比自己的生命更为重要。无论在炮火纷飞的战场，还是在敌人的法庭面前，我们许多优秀的共产党员为了党的事业，严守党的纪律，不惜流血牺牲。邱少云同志在抗美援朝的一次反击战中，为了不暴露目标，严守战场的潜伏纪律，忍受烈火烧身，一动也不动，直至献出宝贵的生命。象这样的优秀党员在我们党内是很多的，他们永远是我们学习的榜样。做一个合格的共产党员，就必须严格遵守党的纪律，同各种无政府主义的思想和行为作斗争。

为了严守党的纪律，必须正确认识和对待个人和组织的关系。每个共产党员，特别是党的各级领导干部，对党委的决定，如果有不同意见，在党委改变决定以前，除了执行决定会立即引起严重后果之外，必须无条件地执行。对于党的重大的政治性理论和政策问题，有不同看法，可以保留，但绝不允许在公开宣传中、在群众中发表相反的意见。否则就会引起思想混乱，损害党的威信，妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。每个共产党员和党的干部，都必须坚持党的利益高于一切的原则，在任何时候、任何问题上特别是当个人利益同党的利益不一致的时候，能够坚决服从党的利益。要按照这个原则来处理个人问题，自觉地服从党组织的分配和调动。只打个人小算盘，不愿到艰苦的和困难较多的地方去工作，是缺乏组织纪律观念的表现，应当认真改正。

每一个共产党员必须严守党和国家的机密，我们党在这方面是有着优良传统的。例如，一九四七年延安保卫战中，毛泽东、周恩来等中央领导同志在陕北，有时离敌人只有五里路，敌人也不知道。他们头一天走了，敌人第二天去了，都没有发现他们在那里住过。这说明群众掩护和保密工作搞得好。值得注意的是，这些年来，我们有些党员特别是某些领导干部，革命警惕性削弱了，敌情观念和保密观念淡薄了，有意无意地把党的秘密泄漏给家属、亲友和其他不应该知道的人。这种状况决不容许再继续下去，全党同志都应当提高执行保密纪律的自觉性。

共产党员必须顾全大局，正确对待少数人闹事的问题。维护安定团结的政治局面，一心一意搞四化，这是大局，就是党和人民根本利益所在。共产党员对于少数人闹事，要按照党的政策做好工作。采取闹事等“大民主”的办法来处理人民内部矛盾，不仅不利于解决某些确实存在的问题，而且会影响社会秩序、生产秩序、工作秩序，妨害安定团结，干扰四化的顺利进行，还容易让坏人钻空子。动不动就闹事，这也是林彪、“四人帮”煽动无政府主义所造成的一个恶果。所以，共产党员在任何情况下，都不得怂恿、支持和参加闹事。这是党的一条重要纪律，必须严格执行。

全党必须服从中央

《准则》还特别指出：“全党服从中央，是维护党的集中统一的首要条件，是贯彻执行党的路线、方针、政策的根本保证。”我们全党同志必须懂得，党的任何一个组织、任何一个党员既然是党的整体的一部分，那末，部分就必须服从整体，全党的各个组织就必须统一服从中央。党的路线、方针、政策都是集中全党和全国人民的意愿，经党的全国代表大会或者由它选举产生的中央委员会民主讨论通过，由党中央统一发布执行的。有关全党、全国性的重大决策，也是由党中央在发扬民主的基础上作出，并在党中央的统一部署下加以实施的。只有全党服从中央，我们党才能真正在政治上、思想上、组织上、行动上保持高度的集中统一。

我们党的绝大多数党员和党组织是拥护和服从党中央的统一领导的。但是，也要看到各行其是、各自为政、不听从党中央号令等分散主义的现象，当前在某些地才和单位还不同程度地存在着。例如，党中央关于加快发展农业的决定，关于正确对待知识分子的政策，关于彻底平反冤假错案的政策等等，在有些地方和单位就迟迟得不到全面贯彻执行；党中央三令五申要严格财经纪律，不准乱涨物价，不准滥发奖金，不准利用职权乱批钱批物，就有人硬是不听。诸如此类的现象存在，不利于党中央的集中统一领导，不利于全党同心同德搞四化。为了严格执行全党服从中央的统一纪律，必须弄清以下几个问题：

（一）下级组织和党员，对中央的某些决定有不同看法，可不可以提出意见和建议呢？完全可以。但是，决不能违背党的组织原则，动辄采取抵制的态度。有的同志常常把服从党的领导同“奴隶主义”混为一谈，有的同志说的是“抵制错误领导”，实际上是抵制他们自己认为“错误”的领导，搞的是个人意见第一。这是不对的。必须懂得，区别领导的正确与错误，不能凭个人的主观认识，不能把个人的利害、得失、好恶作为标准，而应当看是否符合客观实际，是否符合最大多数人民的利益。实践已经证明，现在党中央的集体领导，是坚持正确路线、受到全党全国人民充分信赖的领导，拥护和服从这种领导是正确的，抵制和反对这种领导是错误的。当前，我们党所领导的四化建设正在探索中前进，由于经验不足，在具体工作中难免会发生某些失误。当出现这种情况的时候，作为一个党员，正确的态度应当是按照党的组织原则向党的领导直至向党中央善意地提出批评、意见和建议，决不允许以此为借口进行抵制。

（二）全党服从中央，还要不要照顾地方和单位的利益和需要呢？当然要的。没有局部，就没有全局，不照顾地方和单位的利益，也会损害整体利益。中央要求各地方、各部门执行党的方针、政策要从实际出发，充分发挥各地方、各部门的积极性，就证明已经注意到这一点。同时也要注意，有的同志在局部利益同整体利益发生矛盾的时候，往往片面强调本地方、本部门的“特殊性”，忽视整体利益，甚至要求牺牲整体利益去服从他们的局部利益。中央从全局出发决定要办的事，他们从局部利益出发顶着不办。中央明确指示不允许办的事，他们只顾局部利益，想方设法，甚至不惜弄虚作假，偷偷摸摸也要办。这种不顾大局的本位主义思想，实质上是放大了的个人主义。本位主义思想严重的人，权力越大，对全党集中统一的妨碍也越大。这种错误倾向必须坚决反对。

（三）全党服从中央，是不是提倡党组织和党员消极等待中央指示而被动地工作呢？不是。中央不是提倡下级组织和党员办什么事情都照抄照转照念中央的决定和指示，当收发室、传声筒，而是要求各级党组织和党员，在党中央统一领导下，在周密地调查研究的基础上，从实际出发，从本地区本部门的特点出发，创造性地进行工作。三年多来，许多地方和部门的工作很有起色，各项事业发展很快，一条重要经验，就是他们能够遵循党中央的路线、方针、政策，解放思想，实事求是，因时因地制宜，敢于和善于提出新问题，解决新问题。这说明，正确执行全党服从中央的统一纪律，不仅不会束缚下级组织和党员大干四化的积极性创造性，而且可以更好地把这种积极性创造性充分发挥出来。

描述：

