id: cd5e88853d
标题：短文一定会带片面性吗？——学习鲁迅的文风札记
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾经有人说，长文章可以避免片面性，短文章就不能避免。毛主席批驳了这种形式主义的观点，指出“几百字、一二千字一篇的杂文”，也能做到“深刻有力，并没有片面性”。鲁迅后期的杂文，就是很好的例证。

鲁迅后期的杂文，深刻有力，并没有片面性，就是因为他学会了辩证法，把一分为二的观点运用自如，融会贯通。在《关于翻译（下）》一文中，鲁迅对当时的批评家提出三点希望：“一、指出坏的；二、奖励好的；三、倘没有，则较好的也可以。”前两点，把作品区分为“好”的与“坏”的，就是“一分为二”；但光是这样简单地区分，还不能算很全面，所以，又深一层，加上个“三、倘没有”，怎么办呢？“则较好的也可以。”“有”与“没有”，“好”与“较好”，都是“一分为二”，这样就把几种情况都分析到了，避免了片面性。作者分析到这里，并未停下来，而是“百尺竿头，更进一步”，继续向事物的纵深剖析。“坏”的，是否就全部坏呢？也要具体分析。作者以“烂苹果”为例，形象、通俗地分析下去：如果是“穿心烂”，坏透了，那当然吃不得；如果仅有几处疮疤，别处没有烂，那么，就把烂的部分剜掉，这苹果同样可以吃。请看，作者在这里指出的：“好苹果”与“烂苹果”，“烂苹果”中的“疮疤”与“好的地方”，以及由此所采取的态度：扔掉与不扔掉，割除与存留，无不是“一分为二”。作者的分析，象剥竹笋一样，一层一层地向核心逼近，构成了起伏、深化的矛盾运动。这篇九百余字的短文，含义丰富，说理精确周到，毫无片面性。

知其一，又知其二；讲到这个，又顾到那个。但又不是折衷、平均，而是随着时间、地点、条件的转移，对具体问题进行具体分析。在两点论当中，掌握重点论。关于读书问题，当时一些资产阶级“学者”俨然以青年的“导师”自居，大开故纸堆中的书单子，妄图把青年们禁锢在书斋里，把他们变成“书呆子”、“书橱”，鲁迅揭穿这些人的阴谋，告诫青年们不要上当受骗，写了《青年必读书》那样著名的短文。全文不到二百字，文章用表格的形式，上半栏写道：“从来没有留心过，所以现在说不出。”下半栏只有一百多字，号召青年们“不看”或“少看”当时开的那些中国古董书。但随着时光的流逝，一些人竟走极端，提出“反对读任何一种书”，鲁迅又及时批判了这种错误倾向，写了《读几本书》这篇七百字的短文，指出“读死书是害己，一开口就害人；但不读书也并不见得好。”“必得看几本”，防止一种倾向掩盖另一种倾向，出现了错误倾向，就及时把它纳入正确的轨道。

这三篇文章，准确、鲜明、生动、充满辩证法，篇幅都在千字以下，做到了好而短，就如同“袖珍”的精密仪器一样，“体积小，效能高”。

文风上的片面性，来源于世界观和方法论上的片面性。越是深谙事物的规律性，抓住事物的精髓，表达起来，越是深刻简炼，一语道破。深入生活，学习辩证法，是改进文风的根本途径。

描述：

