id: 31a1c947bc
标题：最近美国的侵略活动及其困难
日期：1957-4-14
是否是时间段：false
作者：顾思
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近美国的侵略活动及其困难

顾思

在过去的一个多月中，美国展开了频繁的外交活动，这些活动都围绕着两个主要的中心，这就是推行“艾森豪威尔主义”和制造紧张局势。

美国在扩张它的殖民主义势力中需要克服的主要障碍，是中东、非洲地区人民反对殖民主义的高昂情绪。美国同时还必须压服在中东、非洲拥有传统的殖民地盘的英法两国的反抗。

兜售“艾森豪威尔主义”

针对这种形势，“艾森豪威尔主义”的主要方略就是：用反苏反共的口号，来转移中东、非洲国家的注意和约束英法，用美援来拉拢这些国家和收买人心，同时利用这一地区反殖民主义运动和欧洲老牌殖民势力之间传统的矛盾，从中渔利。

为了向中东、非洲国家推销“艾森豪威尔主义”，美国总统在破格隆重接待沙特阿拉伯国王之后，又先后派出副总统尼克松和前众议院外交委员会主席理查兹为总统特使，分别访问非洲和中东各国，为“艾森豪威尔主义”进行“解释”和“辩解”。这两位特使随身都带着“反共”和“金元”两件法宝，到处在“反共”叫嚣的烟幕下进行收买活动，同时还借助武力威胁作为辅助手段。

美国总统特使这种“亲善访问”的真实目的，就是要替“艾森豪威尔主义”的实行扫清障碍，以便掠夺中东和非洲的丰富资源，剥削和奴役这些地区的人民。尼克松在罗马一次记者招待会上，实际上作了这样的说明：西欧在非洲的殖民统治正在解体，这里是美国进行它的殖民扩张的最后一块大陆，这里的廉价劳动力和尚未开发的丰富资源，能够为美国垄断资本提供无穷的利润。所以在尼克松回到华盛顿后，就提出了一个从外交、宣传、经济各方面伸入非洲的建议，并认为美国现有的扩张计划是不够的。

美国通讯社关于这两位特使的活动的报道已有了不少透露。军事基地是特使们最感兴趣的问题之一。成立某种以分裂阿拉伯世界为目的的“联盟”的可能性也讨论过了。理查兹甚至带有建设从安卡拉经伊拉克、伊朗到卡拉奇的一个大交通系统的巨大计划。与此同时，华盛顿已经在大大扩充和加强驻中东、非洲各国的外交和宣传机构。国务院还决定专门成立一个非洲事务局。助理国务卿朗特里在强调设立这个专职机构的必要性时，着重提到了非洲基地和资源对美国的重要性。

但是，考虑到在中东、非洲存在着强烈的反殖民主义情绪，因此，美国仍尽可能地要把“艾森豪威尔主义”的殖民主义本质隐藏起来。英美百慕大会谈中美国宣布参加巴格达条约军事委员会，这本是美国侵略中东的一个重要步骤，其目的在于加强巴格达条约，对拒绝这个条约的中东国家加施压力。但是华盛顿却竭力粉饰说，美国并不因此成为巴格达条约的正式成员。华盛顿所以要作这种宣传，就是因为美国如果承认为这个以奴役中东人民为主要目的的条约的正式成员，就会使“艾森豪威尔主义”太快地暴露真相。

当然现在还不能够说，所有的人都已经看透“艾森豪威尔主义”的侵略本质；更不能够说，没有人对华盛顿的政策抱有任何幻想。在尼克松和理查兹访问以后，已经有一些国家的政府宣布接受“艾森豪威尔主义”。

压服英法的反抗

在克服英法的反抗方面，华盛顿采取了两面三刃，又压又搀的办法，企图使英法把地盘逐渐让给美国。美国一方面拆英法的台，利用英法的困难，逼迫英法对美国作出让步；另一方面又同英法串通作种种策划，竭力维护殖民主义的权益，归根结底都是为了达到扩张美国殖民势力的目的。

在去年侵略埃及战争失败以后，英法迫切希望在中东问题上能有一项美英法的共同政策。但是“艾森豪威尔主义”却宣布了美国“单干”的原则。伦敦和巴黎一直要求三国首脑会谈，以求澄清“艾森豪威尔主义”的“确切含义”。但是华盛顿迟迟毫无反应，直拖到今年二、三月间。这时英法已经因为苏伊士运河中断而财政大为窘困，经济情况非常恶劣，谈判地位更加削弱了。为了便于各个击破，华盛顿还决定只进行双边而不是三边的会谈。

美英百慕大会谈是很能说明美国和他的欧洲“伙伴”之间钩心斗角的关系的。麦克米伦在会谈前曾经不厌其烦地一再表示，希望会谈会“消除美英之间的任何分歧”和恢复英美的合作关系。但是华盛顿却针锋相对地放出另外一种空气，要英国适应美英相对地位的变化，“作重大的心理和实际上的调整”，“不再像吉呵德先生那样以世界强国自居”。

在会谈期间和会谈后，英美双方首脑对会谈的估价，给人的印象是出入很大的。当麦克米伦吹嘘英美在中东问题上已“在它们打算采取的短期和长期的方针上达成了协议”时，杜勒斯却强调说会谈在这方面“并没有导致任何协议”。英国资产阶级的重要喉舌“泰晤士报”对于美国“贬低”会谈意义的努力表示大为不满。美英双方这种不同的表示，只是反映了这对

“伙伴”都各有打算。英国满怀希望看着美国的中东政策正在接近已经使艾登政策碰得粉碎的中东反殖民主义的“岩石”。华盛顿要伦敦接受约束，却不愿意让它妨碍自己的行动自由。

当然，美国人在百慕大并没有忘记一个“基本思想”，就是：“虽然英国势力衰弱了，它仍然是美国在世界上的主要的盟友”（“纽约时报”引“美国绝对权威人士”的话）。因此，艾森豪威尔多少给了麦克米伦一些满足，使得麦克米伦能够吹嘘英美的“重新修好”。可是精明的美国商人在会谈后不慌不忙地指出，英美虽然修合了“友谊”，却并没有恢复平等的合作关系。而英国人在宣扬了一番麦克米伦的“胜利”之后，也在对百慕大交易的得失重作估计。

麦克米伦和艾森豪威尔的会谈是如此，而摩勒却连像麦克米伦那样一点可以吹嘘的东西都没有了。

制造紧张局势

在去年英法侵略埃及失败和匈牙利反革命叛乱遭受镇压之后，一度紧张的国际局势重又出现了缓和的趋向。同时，帝国主义发动的侵埃战争和反革命在匈牙利掀起的武装叛乱都大约只有一周的时间就夭折了，这一事实有力地说明了帝国主义“实力政策”的破产，使帝国主义者深感不安。所以在过去这一段时间里面，美国帝国主义者竭力制造新的紧张空气，阻挠局势的趋向缓和。

近来，华盛顿的冷战锣鼓频频催打，许多官方外交声明和政府领导人的外交政策谈话，反复强调“国际共产主义的威胁”。这种宣传的主要调子是：西欧如不按美国计划加强防务，中东、非洲如不接受美国的保护，随时都可能受到苏联的入侵；亚洲国家现在所以能免于被“红色中国”侵吞，仅仅是因为在它们背后有着美国的“威慑力量”。

就是在这种冷战宣传的掩护下，美国开始在外国设置所谓原子支援司令部和导弹基地，参加巴格达条约军事委员会，成立马尼拉条约常设的军事计划处，并决定扩充条约国家的武装力量和举行一系列的海陆空联合大演习。百慕大会谈公报公然宣布需要继续氢弹试验和原子军备竞赛……。

美国还愈来愈热中于进行挑拨和颠复活动。它利用一切机会想破坏社会主义国家之间的团结，力图削弱社会主义阵营的力量。在广大中间地区，美国极力播弄是非，挑拨冲突，干涉其他国家的内部事务。目的就是对和平中立国家加施压力，阻挡和平中立倾向的发展。

在华盛顿冷战策划人看来，如果不能够使局势全面紧张起来，造成局部地区的、在一些国家之间或一个国家之内的紧张局势，也有利于美国侵略政策的推行。就是在美国国内，美国反动统治集团也使人民处于一种歇斯底里的不安全的心理状态。

美国不顾一切地要造成新的紧张局势，就是为了便利它继续推行实力政策和进行殖民扩张。美国已经利用这种局势把势力伸入到资本主义世界的各个角落，在印度支那排挤了法国，在中东取英法的地位而代之，现在正全面伸入非洲。在国内，美帝国主义者就是靠散布不安全感，使人民承担和平时期空前庞大的军事费用，承受巨大牺牲，并且摧残人民的宪法权利和民主。

困难愈来愈大

但是，美帝国主义在推行“艾森豪威尔主义”和制造紧张局势时，面临着严重的困难，而且这种困难愈来愈大。

首先是目前世界力量的对比形势不利于侵略和战争势力。帝国主义每一个扩张和制造紧张的活动，都受到和平和反帝国主义力量及时的反击和警告。在匈牙利事件发生之后，作为国际和平的主要支柱的社会主义国家进一步巩固了内部，加强了以苏联为中心的国际主义的团结。

美国准备在国外许多地方设置导弹基地和驻扎原子部队的措施，已经引起了各国爱好和平人民普遍的反对。世界和平理事会常务委员会最近发出的号召，将使这一运动成为全世界规模的群众运动。

在中东、非洲国家中，对“艾森豪威尔主义”特使的“亲善访问”的反应也不能使华盛顿宽心。各国人民对美国总统特使表示普遍的冷淡甚至憎恶。一些中东国家的领导人，在特使没有到他们国家以前，就公开警告他不要试图以美援来收买它们国家的主权和诱使他们的国家加入美国的侵略性的军事同盟。许多阿拉伯国家的官方人士和公众舆论，一致谴责美国参加巴格达条约军事委员会，是阴谋破坏阿拉伯国家的团结，增加中东地区的紧张局势。他们指出，在中东并不存在“共产主义的威胁”，对他们国家独立的威胁恰恰是来自巴格达条约和帝国主义的干涉。

在帝国主义阵营内部，虽然英法由于在中东遭到严重失败而不得不接受美国在这一地区的支配地位，而且美英法在推行“实力政策”和维护殖民制度方面仍有其一致的一面，但是在美国和英法之间的根本利害冲突正在日趋激化。

在美国统治集团内部，最近对美国现行政策也产生了严重的分歧。这说明美国战后一直推行的冷战和备战政策已经为美帝国主义本身提出了极非简单的问题。

当然，这并不等于说，战争的危险性已经不存在了。美国只要认为时机成熟，地点适当，条件有利，仍然是有可能进行冒险的。这也就是为什么各国人民还需要不断保持警惕并且继续加强和平力量的缘故。

描述：

