id: 31a119b438
标题：形象鲜明　性格丰满——读短篇小说集《号声嘹亮》
日期：1973-4-26
是否是时间段：false
作者：吴功正
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形象鲜明　性格丰满

——读短篇小说集《号声嘹亮》

吴功正

打开短篇小说集《号声嘹亮》（人民文学出版社出版），一批性格鲜明、风采各异的英雄人物形象便跳跃在我们的面前。他们当中有耿耿丹心绘新图、铮铮铁骨志不摧的工人形象，有凌空展翅飞翔的女机长，有战天斗地、移山填海的贫下中农，有身不离劳动、心不离群众，永葆战斗青春的革命干部，有茁壮成长的一代新人……作者们大多是战斗在三大革命运动第一线的工人、社员、战士或基层干部，比较注意从实际生活中发现素材，分析生活激流中涌现出来的先进事迹和英雄人物，从这些闪光的“矿藏”中提炼典型化的艺术情节，多方面地运用艺术表现手法，结合个性描写展示人物的思想胸怀，因而较为生动和丰满地反映了时代生活的风貌。

小说集的作者们为了突出人物形象的革命精神，努力把人物放在激烈的矛盾斗争中，通过最能反映人物思想本质的社会冲突，扎扎实实地刻画他们的性格，因而显得血肉丰满，栩栩如生。《女机长》在突出主人公洪英的形象时，安排飞机运送援外物资途中预料不到的险恶环境，不但有乌云、闪电、暴雨、雷声的自然障碍，而且有起落架放不下来的意外变故。作者对这一切都是浓墨泼注，在人与环境的矛盾中，在飞行途中遇到的重重困难面前刻画洪英的政治素质，通过一波刚平一波又起的情节来展视人物的崇高精神。

为了塑造工人阶级的典型黄班长的形象，《志气》围绕“向老牛拉床宣战”的事件，以英雄人物为中心，来构思作品，展开情节，表现了无产阶级在解决矛盾过程中的革命精神。小说通过黄班长善于吃苦，勇于实践，敢于“宣战”的描写，并以黄班长情挚意切的日记和针锋相对的斗争，写出工程技术人员贾若虹受到影响、教育而思想转变的历程，成功地反映了黄班长“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”的共产主义宽阔胸怀。

小说的作者们着眼于揭示英雄人物的阶级斗争和路线斗争觉悟，揭示英雄人物思想形成的根源，以增强作品的思想深度。

《号声嘹亮》以铜号来历的精巧构思，把小军的形象扎根于中朝友谊的土壤里，来滋养他的性格，以《国际歌》词谱的代代相传，来点透小说的主题，因而使形象的突出就成了有源之水，有本之木。《窗》里的阿姣，所以能把铁铲刺到鲨鱼嘴里，率领民兵常备不懈，就在于她有血泪的家史，旧社会的辛酸，强烈的阶级仇恨凝结成满腔的怒火。《一代新人》避免了生产技术过程的描写，而着重描写年轻一代工人李炯、红莲的路线斗争觉悟，加深了形象的思想意义。《金色的朝霞》通过生产大队党支部书记老陈，如何帮助生产队长友华端正农业学大寨态度，展现了老陈自觉执行毛主席革命路线的政治觉悟。老陈洞察细微，循循善诱，“象一个坚毅而细心的水手，轻上篙，慢打桨”，把友华这只“一度迷在芦苇中的小舟，继续引向革命的航线上”，使得友华踊跃带领群众，投身到轰轰烈烈的农业学大寨的热潮中去。《区委副书记》的作者没有把主人公苗俊敏的优秀品质写成一般的工作作风问题，而是努力揭示她把对待群众的态度问题，提到路线斗争高度来严格解剖自己的崇高精神，使人们看到在无产阶级文化大革命中新干部茁壮成长的剪影，具有比较鲜明的时代色彩。

小说集的作者们学习了革命样板戏的创作经验，比较恰当、合理地处理了主要英雄人物和其他正面人物的辩证关系。《“贴心”》里通过叙写新干部铁明如何解决不贴群众心的矛盾的过程，烘托了县委书记高洪密切联系群众的革命本色。他不仅有言教，而且更注重身教。社员们对老高热情招呼的叫声，劳动中火热、融洽的动人情景，老高对社员生活的关怀，尤其是向连阳大伯征求丰收措施意见时的谦虚态度……这些场面细节的朴实描绘，有力地勾勒出老高的品质。铁明的转变，也是紧扣主题，以铁明处处铺垫老高，以老高来处处指引铁明。群山逶迤，主峰峥嵘，既凸现了主要英雄人物的光辉形象，又使年轻的党支部副书记的作风转变水到渠成，取得绿叶扶红花的艺术效果。

这本小说集有的作品铺排矛盾不够，尤其是赋予冲突的社会意义不够，因而形象单薄。有的作品囿于真人真事，揭示英雄成长的必然性使力不足。有的作品线条粗疏，结构平直，少有跌宕，因而感人不深。这些缺点是会随着作者们生活实践的积累，创作经验的丰富而得到克服的。

描述：

