id: 31a1d48984
标题：坚决照毛主席指示办事就是胜利  大兴县革委会认真贯彻执行毛主席亲自制定的路线、方针、政策，革命生产形势大好
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决照毛主席指示办事就是胜利

大兴县革委会认真贯彻执行毛主席亲自制定的路线、方针、政策，革命生产形势大好

据新华社讯　北京市大兴县革命委员会，在带领广大革命群众为完成党的“九大”提出的各项任务而进行的战斗中，坚决按照伟大领袖毛主席的指示办事，不断排除来自右的或“左”的方面的干扰，使全县斗、批、改运动深入发展，革命和生产呈现一派大好形势。

一年来，大兴县革委会在党的“九大”团结、胜利的旗帜指引下，率领广大革命群众活学活用毛泽东思想，认真贯彻执行毛主席亲自制定的党的路线、方针、政策，使革命和生产蓬勃向前。广大革命干部和革命群众活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高继续革命的自觉性。革命大批判在各个领域深入持久地开展；清理阶级队伍工作和整党建党取得了很大成绩，进一步加强了党的一元化领导，党组织更加显示出朝气蓬勃的战斗堡垒作用。革命的前进带来了生产的发展。一九六九年，全县战胜严重的自然灾害，夺得了农业生产的好收成，粮食平均亩产量达到四百一十斤，比无产阶级文化大革命前有较大幅度的增长。县革委会成员在回顾一年来所取得的成绩时深有体会地说，对毛主席的伟大战略部署坚决紧跟，对毛主席的伟大指示坚决照办，这是取得胜利的根本保证。

去年，党的“九大”胜利召开以后，大兴县革委会成员立即认真学习了党的“九大”光辉文献。他们结合自己的思想和工作，全面、系统地总结了革委会成立以来在贯彻执行党的路线、方针、政策上的经验教训，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加自觉地用毛泽东思想统帅一切，坚决完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

他们突出地强调了团结的问题。县革委会认为，毛主席在党的“九大”发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，概括了“九大”的基本精神，是毛主席的伟大战略部署。为了落实毛主席这一最新指示，县革委会成员分头深入各社、队，同干部和群众一起举办毛泽东思想学习班，总结工作经验，寻找差距，制订措施，使全县出现了团结战斗的大好局面。县革委会主任、军队代表王兴武发现庞各庄公社领导班子少数成员受资产阶级派性的影响，团结得不够好。他便同这个公社的干部和群众一起，举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的教导，启发有意见分歧的领导班子成员各自多做自我批评，自觉斗私批修，很快增强了无产阶级党性，克服了资产阶级派性，在毛泽东思想原则基础上团结起来，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合，推动了革命和生产的发展。

这个县革委会成员在紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列指示的过程中，不断排除各种错误思想和错误倾向的干扰，坚定不移地按照无产阶级党性办事。他们说：“毛主席的指示代表了无产阶级的根本利益，只有站在无产阶级党性的立场上，才能紧跟，全面落实。”“九大”以后，全县进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。县革委会有个委员，她所在的单位在讨论一个犯错误的干部的问题时，一部分群众主张打倒这个干部。当时，县革委会这个委员心里很清楚，这个干部虽然犯有错误，但按照毛主席的干部政策，从他的全部历史和全部工作来看，大节仍然是好的，经过教育，在他有了觉悟之后，是应该解放的。由于这个委员头脑中有资产阶级“私”字，使毛主席的干部政策在这个单位迟迟不能落实。县革委会认为，这是对待毛主席指示的态度问题。于是抓住这个问题，举办毛泽东思想学习班，组织革委会成员反复学习毛主席的有关教导，提高大家坚决贯彻执行毛主席指示的自觉性。这个委员主动斗私批修，深刻检查了自己的错误思想，并积极做工作，用毛主席的无产阶级干部政策教育群众、武装群众，使这个犯错误的干部在群众的帮助下提高了觉悟，得到了解放。大兴县革委会成员由于坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，一些过去认为不好解决的“老大难”问题，在很短时间内都得到解决。

在斗、批、改运动中，大兴县革委会还遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，认真进行精兵简政。他们改革了旧县委、县人委臃肿、重叠的机构，从二百多人减少到六十人。这时有的人认为人少事多工作难做。革委会就组织大家认真地学习了毛主席的有关教导。大家决心用人的思想革命化带动机关工作革命化。县革委会注意切实改变领导作风，改进工作方法。革委会成员深入基层，认真抓好典型，抓好三分之一，及时总结和推广先进经验，以点带面，推动全局，既做好了工作，又巩固了精兵简政的成果。

描述：

