id: 31a3ccdfbc
标题：清查隐蔽地主打击奸霸反攻  冀南老区推行填平补齐  隆平党政民武合组翻身队下乡
日期：1946-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清查隐蔽地主打击奸霸反攻

冀南老区推行填平补齐

隆平党政民武合组翻身队下乡

【本报威县二十六日电】为彻底解决农民土地问题，冀南老区正大力推进“填平补齐”运动，贯彻实现耕者有其田。馆陶县委于本月六日集会研究群运，大家一致认为五、六、七、八四个老区农民土地问题还没有彻底解决。根据一百零一村统计，尚有赤贫六百六十五户，恶霸地主则威胁利诱村干部与积极分子，进行破坏群众团结，制造宗派斗争，打击与暗害群众领袖。在五、六、七区一百九十五个村内，地主反攻造成村中宗派矛盾的有四十三村；四个区二百六十二个村内，群众未经充分发动的达二百零八个村。会上研究各村情况后，提出如下方针：（一）发动不充分及未发动的半数以上村庄，坚决彻底消灭封建剥削，实现“耕者有其田”；（二）发动较充分，实现了“耕者有其田”的村庄，要经过细密检查清理，以打垮封建残余，迅速转入生产；（三）各村存在问题不同，如清查隐蔽地主，打击地主反攻，清理果实悬案，处理宗派矛盾，故各地老区开展“填平补齐”时，题目不必一致，应从群众迫切需要出发。隆平县党政民武各系统合组翻身队，分赴各村进行“填平补齐”，并以调查公地、庙地，发动大村群众照顾贫苦小村群众，彻底解决农民土地问题。其余如任县、尧山、曲周、大名、清河、肥乡等县份，均组织力量，掀起一个规模广泛的老区“填平补齐”运动。

描述：

