id: 31a47443b7
标题：郑州国棉六厂广大工人群众踢开洋教条的束缚  发扬彻底革命精神攻克一个又一个技术难关  改变了过去技术落后的状况，提高了劳动生产率，促进了生产的发展
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州国棉六厂广大工人群众踢开洋教条的束缚

发扬彻底革命精神攻克一个又一个技术难关

改变了过去技术落后的状况，提高了劳动生产率，促进了生产的发展

新华社郑州三十日电  郑州国棉六厂的广大工人群众遵照伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，牢牢掌握技术革新和技术革命的领导大权，在改变工厂的技术面貌方面取得了一个又一个的胜利。

郑州国棉六厂的技术革新和技术革命活动，是在深入批判中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人所推行的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行哲学”等反革命修正主义黑货的基础上搞起来的。去年十月份，这个厂的革命工人从一小撮资产阶级反动技术“权威”手中夺回了工厂的技术大权，决心改变工厂长期以来技术落后的状态。他们通过深入持久地开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，斗志昂扬地在全厂各车间成立起了以工人为主体，有革命领导干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组。厂革委会还组织各车间有经验的革命工人，到上海、石家庄、青岛等地先进纺织厂学习了技术革新经验，根据本厂的设备和技术条件，普遍展开了技术革新和技术革命活动。

一九六五年，这个厂的资产阶级技术“权威”曾带领了一批技术人员革新高产并条机，他们关起门来搞了一年多，还没有能在生产上应用，一些工程师就赶着写论文，吹得天花乱坠，结果根本不能使用，直到现在这台机器还在仓库里睡觉。这次工人掌握了技术领导大权，决定自己搞高产并条机，结果，只用两个多月的时间就试验成功了。这种机器的革新成功，不仅提高了生产效率，而且可以节约出十台机器，同时也大大减轻了操作工人的劳动强度，深受操作工人的欢迎，现已在生产上推广使用。

毛主席教导说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”郑州国棉六厂的广大革命工人在技术革新和技术革命中显示出的作用，完全证明了这个伟大的真理。他们踢开洋教条的束缚，发扬敢想、敢干、敢创造的革命精神，群策群力，冲破了重重困难，完成了许多技术革新项目。没有洋设备，他们就用土的代替；没有大机床，就想办法用“蚂蚁啃骨头”的方法解决；本厂设备实在加工不了的零件，老师傅们就自己拉上架子车，到兄弟厂借机器加工。在革新中遇到解决不了的难题，他们就集体学习毛主席著作，用“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的大无畏革命英雄气概，攻克一个又一个技术难关。例如革新高产梳棉机时，革新小组准备先抽出十台梳棉机进行试验和改装，但是这样就会影响下几道工序的部分产量。负责革新的老工人带着这个难题去找操作梳棉机的工人。大伙一商量，对老工人说，你们放心的去试验吧！以后吃饭时间不关机器，我们轮流去吃，把十台机器的产量就赶出来了。梳棉机操作工人的革命行动使很多工人深受感动，为了加快革新进度，机修车间的工人主动跑到现场改装电动机，比原来搬回车间改装缩短了一半时间。文化大革命以前，高产梳棉机的技术革新搞了一年多，一台都没搞成，现在工人阶级掌握了领导大权，只用了三个多月的时间就革新成功一百四十多台，产量比原来的设备提高了一倍，质量也进一步提高，操作也很方便，目前新设备已经大面积投入生产。

目前，郑州国棉六厂的技术革新和技术革命搞得轰轰烈烈，各车间和各主要工序都出现了蓬蓬勃勃的技术革新活动，高产梳棉机、高产并条机和自动抓棉机的革新成功，已经腾出可供一万纱锭的前纺设备支援新建纺织厂，本厂也节省了大量人力物力，提高了劳动生产率。

描述：

