id: 31a588deae
标题：在欢迎华国锋主席的宴会上  铁托主席的讲话
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎华国锋主席的宴会上

铁托主席的讲话

新华社贝尔格莱德八月二十一日电　铁托总统在为华国锋主席举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的华国锋主席同志，亲爱的同志们和朋友们：

我为能够向您表示热烈问候，并向您和随同您到我国进行正式友好访问的同志们表示衷心欢迎而感到高兴。

我们希望你们能感受到我们的真诚款待，在我们这里感到愉快，就象我们去年对中华人民共和国进行非常有益的和卓有成效的访问时所感到的那样，通过那次访问，我们在发展两国和两国人民之间的友好关系和全面平等合作方面揭开了新的篇章。

尊敬的华国锋同志，我相信，您对社会主义的、不结盟的南斯拉夫的访问——中华人民共和国和中国共产党最高领导人第一次对我国的访问，对于我们的全面合作将是一个新的推动。我们继续在信任和相互尊重的气氛中交换意见，将为进一步积极发展我们的关系开辟新的前景。

南斯拉夫和中国之间的合作是建立在独立、平等、不干涉、相互尊重以及尊重各自在世界上所处的地位和在确定政策方面存在的客观差别的普遍原则的基础上的。我们早已肯定了这一点，并且正在实践中加以贯彻。这些原则也是指尊重其它所有国家对确立各自的发展道路和对世界上的平等合作所作的贡献。这些原则同时也意味着促进我们两国的关系和合作，是为了我们双方的利益，并且不损害我们两国同其它国家的良好关系和合作。

我确信，我们有着相同的信念，即：南斯拉夫同中国之间的这种全面友好合作，不仅是我们两国人民的持久利益，而且也是对整个世界和平、谅解、信任和建设性合作的现实贡献。

所有这一切，使得您的访问和我们的会谈具有特殊的意义。

我相信您会同意我这样的看法：在过去的一年中，我们在全面相互了解和理解我们两个独立的社会主义国家和我们两党所取得的成就以及经验的道路上迈出了有益的步伐，我们尤其认为，我们两国政府、两党和两国政治、社会组织之间的接触和合作，具有重大的意义，我们也为两国经济、科学、文化和其他形式的合作的越来越有力的发展奠定了良好的基础，并希望这些合作尽快地发展下去。

主席同志，

我们南斯拉夫人对你们今天在现代技术和工艺的基础上通过工农业的全面发展和现代化，来为加速本国经济和社会发展所作的努力，表示衷心的赞赏。我们以极其关切和理解的心情，注视着中国共产党十一大和全国人民代表大会二月会议所通过的重要决议和方针的执行情况。

我们相信，中国人民在以您，华国锋同志为首的中国共产党领导下，在中国的社会主义全面发展方面，在今后将取得新的、巨大的成就。

您知道，我们对伟大的中国人民在中国共产党领导下过去在国内成功地进行的和现在正在继续进行的革命的历史意义，给予了多么高的评价。你们的革命是世界上最艰苦、历时最长的社会主义革命之一，它客观上是已发生变化的世界面貌和世界的深刻社会主义改造的一个宝贵部分和因素。今天，你们伟大的国家，在整个国际关系中，也占有责任重大的地位。

正如您所知道的，我们南斯拉夫在共产党的领导下胜利地进行了社会主义革命。我国人民在这一斗争中承受了巨大牺牲和损失。但这并非是无谓的。我们在革命中不仅赢得了自由，而且还获得了独立和走自己社会主义发展道路的不可剥夺的权利。

我想在这里着重指出，我们两国真正的社会主义革命的性质，在特殊的不同的条件下解决社会主义建设的复杂任务中走自己的道路，这客观上是把我们两国人民联结起来的持久纽带，是促使我们两国人民更加相互了解和尊重的原因。

近来，中国公众和政治界有机会了解南斯拉夫在建设社会主义的社会关系中的新成果和内容。我国社会主义自治的进一步发展，首先表现为加强直接生产者在支配自己的劳动条件和成果中的作用。同时，直接生产者在我国社会政治生活一切领域中的作用和决定权，也在进一步发展代表团制的范围内得到加强。

我们把发展这种社会主义自治关系看成是我国今后整个发展的稳定的、持久的基础。不久前举行的南共联盟十一大有力地表明，我国劳动者广泛地、一致地支持我国社会主义发展的这一方针、原则和实践。

我国工人阶级和全体劳动者对我们这一政策的巨大信任，使我们充满自信和自豪，但同时也使我们感到责任更加重大，这是因为南共联盟一向是首先从对本国工人阶级和人民负责这一原则出发的。我们认为，这是始终不渝地促进整个工人阶级国际声援的最正确的方式。革命的实践不断地证实在整个世界发展中这一立场的正确性。同时，我们认为这也表现了社会主义的基本价值，表现了社会主义作为世界进程进一步发展和加强的可能性。我们相信，社会主义只有被理解为不可阻挡的历史进程，而没有任何强加的模式和药方，才能表现出它的一切优越性，表现出它在实现人类普遍进步、人的自由和幸福方面的巨大动力。

我们深信，只有大家都始终如一地遵守并在实践中坚持独立自主、平等、主权、领土完整、不干涉、尊重各自的发展道路、自愿的国际合作和相互声援等原则，以及尊重各国、各党之间存在的差别，世界社会主义的进步才能得到保证。当然，社会主义的普遍进步首先要求和平，这也意味着要通过和平途径解决争端，保证一切国家的安全，以及建设新的、公正的世界政治和经济关系的制度。社会主义国家在相互关系和同一切其他国家的关系中，可以用严格遵守上述原则的实际行动，来为国际关系的这一发展作出巨大贡献。

在社会主义发展的道路和形式方面存在的差别，不是也不应是为实现上述目的而进行合作的障碍。相反，这些差别丰富着社会主义的实践和经验，每个国家、每个党和每个运动都对此作出宝贵的贡献。我们认为，只有在就社会主义建设和普遍发展的需要、成就和经验作建设性的、民主的对话的气氛中，才能更有效地促进寻求各国和各国人民合作和解决当今世界复杂问题的新的和广泛的可能性。

严格遵守上述原则，使我们两个独立的社会主义国家和我们两党——我们都意识到我们之间有许多一致的地方，但也存在着可以理解的差别——能够怀着对未来的信念来建设我们之间的关系和发展我们之间的合作，包括双边合作和在国际方面的合作。

主席同志，

我相信，我们一致的深切愿望是，保证我们两国和平的、社会主义的发展。在国际气氛更加恶化，国际关系更加紧张的情况下，我们这一愿望只能增加我们的不安，而这种不安是世界上一切负责人士都应该感到的。旧的危机还没有解决，新的又在产生。对世界各个地区、特别是最近对非洲许多国家的独立和自由的侵犯，丝毫也没有减弱，甚至在某些地方还加剧了。大国和军事政治集团，也就是外国因素的争夺和竞争，扩及越来越广泛的地区，这给世界的不稳定带来了新的因素。

国际紧张局势缓和进程的停滞，越来越使我们感到忧虑。这种停滞持续已久，并引起了整个国际关系的日益尖锐化。我们认为，如果不是世界上所有国家，包括大国和小国，工业发达国家和发展中国家，都积极参加缓和进程，如果缓和进程不扩大到世界各个地区，不包括一切关键性的国际问题，那末，紧张局势的缓和进程就不可能是持久的和稳定的。今天，各国对人类的命运都承担着自己的一部分责任，而大国则负有特殊的责任。

正如你们所知道的，南斯拉夫不断尽自己的可能，致力于在欧洲和全世界加强和平与安全，克服集团分割，争取平等的国际合作。我们深信，尤其是在今天的核时代，除了缓和和积极和平共处政策以外，别无选择。

事件的发展不断证明，紧张局势的真正缓和，要求消灭殖民主义、种族主义和非洲南部种族隔离的残存据点，解决诸如近东长期存在的危机等威胁世界和平的、危险的危机策源地。简单地说，就是必须在国际关系中消除一切形式的不平等和支配主义。但是，这也就要求我们无私地、充分地支持各民族、国家和解放运动为争取自由、独立、争取全面的政治和经济解放、争取本民族权利和进步发展而进行的斗争。

我特别要强调，必须最终地停止军备竞赛，走向真正裁军的道路，以保证稳定的和平和各国的安全。同样，我们相信，如果不建立包括全人类利益的国际经济新秩序和加速发展中国家的发展，世界局势的稳定和普遍进步就不可能实现。

在这种历史条件下，不结盟政策和不结盟运动体现了人类当代的客观需要。因此，不结盟运动今天已成为一支积极影响整个国际关系的、不可取代的、独立自主的政治力量。其他一切国际因素，特别是大国和集团，逐渐愈来愈多地看到不结盟政策和不结盟运动的这种意义和作用。我们赞赏中华人民共和国对不结盟运动的活动所持的理解态度。

不久前在贝尔格莱德举行的不结盟国家外长会议上，不结盟运动的基本方向、性质、作用和根本原则进一步得到了确认，从而也就使不结盟运动行动上的团结，在目前异常复杂的条件下得到了加强。

诚然，所有的不结盟国家并不总是对世界某些事件和关系有相同的看法，这也是可以理解的。但是，它们为和平地克服对立、解决世界迫切问题开辟较好前景而采取一致行动的愿望，也同时得到加强，这一愿望在贝尔格莱德会议上也有强烈的反映。

这一情况也令人信服地表明，不结盟政策正在为争取和平、独立、平等和在世界上建立新的公正的政治和经济关系制度而斗争的广泛的原则基础上，集结和联合世界上不同社会制度和不同发达程度的大多数国家的行动。这同时意味着不结盟运动也在客观上反映了全人类长远的根本利益，反映了人类要求繁荣和进步的经常愿望，以利于所有国家，所有人民和所有的人。不结盟运动的力量和日益增长的作用，它的长期性质和历史责任的根源也就在于此。我们相信，贝尔格莱德不结盟国家外长会议由于这样理解了自己的任务，为明年在哈瓦那召开的不结盟国家首脑会议作了极为良好的准备。

尊敬的主席同志，

亲爱的同志们，朋友们，

请允许我再次对您表示热烈欢迎，并愿您在这次短暂的时间里尽可能地了解我们的成就，以及我们获得这些成就的条件和形式。我相信，您还会直接感受到我国各族人民，我国的劳动者对中华人民共和国，对贵国人民及其所作的努力和对贵国最高领导人怀有的真诚的友好感情和敬意。

现在我举杯，为我们尊敬的客人——华国锋主席同志的健康，祝他在自己的特别负责和特别重要的活动中取得成就，

为中国同志们的健康，

为中华人民共和国进一步全面发展和中国人民的幸福，

为加强南斯拉夫社会主义联邦共和国和中华人民共和国之间、南共联盟和中国共产党之间的友谊和合作，

为世界上的信任、谅解、广泛合作和普遍进步，

干杯！

描述：

