id: 31a662e76f
标题：六亿人民心花开
日期：1954-9-16
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六亿人民心花开

本报记者　袁水拍

代表们走进了会场，坐上最高国家权力机关的席位。

他们从车床边来，从田地里来，从矿井来，从海岸的防哨来。放下钳子，放下犁把，放下镐头，放下笔杆、圆规……同他们所爱戴的党和政府的领导人们一起、商量着国家的大事。

他们当中有很多是对人民革命事业有杰出贡献的人，有很多是各个民主党派、各个民主阶层的代表者，他们是六亿人民的共同意志的表达者。

这里有亲历近代中国政治风涛的白发老人，这里有在新时代成长起来、刚到选举年龄的先进青年。

他们来自中国的每一个省份，来自绿色的海滨，来自内蒙古的草原，来自拔海五千公尺以上的西藏高原，来自昆仑山雪峰下的绿洲，来自西南边陲的云贵高原。他们是哈萨克、维吾尔、彝、苗、僮……族的代表。他们穿着鲜艳的节日的盛装。

飞越了太平洋、印度洋……的浪涛，他们来到祖国。他们是侨居南洋、欧洲、非洲……的祖国同胞。

人民给了所有这些代表们以无上光荣，也付托给他们最重大的责任。他们脸上流露着兴奋和严肃的表情。

这会场曾经是人民政治协商会议第一届全体会议的会场，现在建筑得更加宏伟壮丽了。它使人联想到我们祖国，祖国的面貌五年来也有了巨大的改变。当时，我们的西南、西北还没有解放。现在我们已经快走完五年建设计划的第二个年头。我们在国际事务中的应得的地位，已经被世界上越来越多的人所肯定了。人民的团结加强了，人民民主制度也进一步地发展和巩固。

下午三时正，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开始了。

天安门前，北京的晴空里升起了光荣的国旗。

中国人民的最亲爱的领袖毛主席向大会致开幕词。他以坚定有力的声音宣告中国人民的总任务，他说的每一个字闪耀着真理的光辉，深深地打进每一个人的心坎。他们为他的每一句话鼓掌。

在全国各地，人们在收音机前倾听着。

也倾听着刘少奇代表关于宪法草案的报告。

是的，代表们就要在这会场上制定为一百多年来无数志士仁人所梦想、为六亿人民所渴望的宪法。

他们代表着全体人民，来到这里行使国家的最高权力。可是他们很多人的祖祖辈辈，曾经吞咽着眼泪过日子。很多人自己也曾经受尽苦难，直到解放的一天。

坐在这里的有杰出的农业劳动模范。从前他们连地主的院子也不敢经过，要绕着路走。他们从来也跨不进任何一个衙门的门槛，除非是被捆绑着双手，可是现在他们以主人翁的身份走进了最高国家权力机关。

今天坐在主席台上的就有一个农民，他是山西省代表李顺达。他从前没有出过家乡的山沟，解放后才到了县里。他说：“过去国家大事哪捞得上管！”可是解放后他上北京，到苏联，现在更当选为全国人民代表。“过去，连梦也梦不到啊！”

五十七位当选为代表的农业劳动模范都有着类似山东省代表吕鸿宾的悲痛历史。解放前吕鸿宾一家因为没有吃的，投奔关外，回来的时候一家九口只剩下两口。解放后他当了农业生产合作社社长。他说：“这次庄里选到乡，乡里选到县，县里选到省，省里选到中央”，真是不知道该怎样高兴。他抚摸着到北京后领到的全国人民代表当选证书。他那双从小当木匠、佃农的手结着厚厚的茧。也许为了有茧，不容易感觉；也许为了爱护证书的烫金皮面，他不用手心却用手指背轻轻地来回抚摸着那本证书。

九十八位工业劳动模范的故事也有着不少共同点。旅大市代表刘立富沉痛地诉说，他从小就当小贩学徒，卖过豆腐，十四岁就在码头上背豆饼，“挨皮鞭，挨木棒是家常便饭。可是现在，我们这些被瞧不起的人当了工厂的主人、国家的主人了！”

前些时，抚顺市代表张子富也愤怒地谈到解放前受煤矿把头压迫侮辱的事实。有一个把头规定他们每半个月轮番剃去半边头发。后来换了另一个把头，却规定他们每人都要剃去眉毛。都是为了容易辨认，不好逃掉。他说：“我父亲放羊，大爷放牛，自己放过猪，现在却得到了这样大的光荣。”

一百四十七位妇女代表更加兴奋。申纪兰这个山西的一个农林畜牧生产合作社副社长，从前像中国绝大多数妇女那样只是守着锅台，“大门不出，二门不迈”，解放后翻了身，还出席过世界妇女大会。

上海市代表纺织女工裔式娟得到自己当选消息的那天晚上，刚好她上夜班，起先自己还不知道。走进车间，就有不少人来拉她的手，向她道喜。一个老年女工对她说：“你们虽则也受过苦，可是你们还不知道我们老年人受的苦有多深。到北京去，好啊！你代表我们全体女工投票吧！”

多少劳动人民，多少妇女，甚至连一个正式名字或者所谓“学名”也没有，到老还是用着爹娘在他们小时候呼唤的“阿狗”“六孩”“阿妹”“小妹”……这些奶名。可是，就是这样的人，今天被选为全国人民代表大会的代表。

代表当中有三十四位是二十五岁以下的青年。全国闻名的郝建秀就是刚到选举年龄的青年之一。辽宁省代表煤矿工人谷发明今年二十四岁，他特别感激国家对青年的爱护。

黑龙江省代表星火集体农庄主席朝鲜族金白山的话，使人相信同样也表达了其他少数民族的心情。他说，只有在新社会少数民族才能享受到平等权利。他回想起过去日本帝国主义者不让他们说朝鲜话。现在他们的孩子却能进自己的学校，读朝鲜语文的课本。

代表着海外一千二百多万华侨的华侨代表们的出席，充分表现了祖国对它的海外子女的深切关怀。他们长久以来受歧视受欺侮，现在他们也能够挺直身子抬着头走路了。第一次世界大战时出国的十二万华工之一的李广臣代表，到法国的时候才二十来岁，现在回国已是六十开外的白发老人。他无限兴奋地说，他看到的祖国已经完全变了样，人也变了样，青年们说的话他几乎听不懂了，他们受到了新的教育。

年老的代表们为他们能够亲见国家的转弱为强而快乐。这里坐着九十三岁的画家齐白石，八十七岁的华侨领袖司徒美堂……他们不能不有许多感慨。前些时，在她家里，七十七岁的华侨代表何香凝取出民国元年孙中山先生领导缔造的临时约法，指点上面载有人民应得的民主权利。她颤声说：“可是几十年来中国人民哪里得到过？从袁世凯到蒋介石，他们做尽了剥夺破坏人民权利的一切罪行。”

甘肃省代表张治中告诉记者他的感想：蒋介石心目中根本没有人民。“军政、训政、宪政”，实际上是“军政”到底，打内战到底。反动统治的最后几年，为了欺骗人民，搞什么国民大会和选举，还不是他一个人独裁？但在中国共产党领导下，我们这次大会的召开，却是新中国人民民主制度的更进一步的巩固和发展。

广东省代表蔡廷锴记起了蒋介石搞伪“国大代表”选举的许多丑事。包办、收买、贿赂、你抢我夺……得不到手的人为了泄愤，把一口棺材抬进了伪“国大”会场！他说，现在是真正的民主，人民有了各项权利，这是中国开天辟地以来第一次。

张子富代表记得当年国民党在他们矿区搞伪“国大”选举。把头把矿工们的图章一个个收去，装了一大口袋。选出来的人就是打骂工人的特务。他愤愤地说：“他们拿我们自己的拳头打我们自己的眼！”

一千二百二十六位代表，代表全中国人民当家作主的意志，来行使国家的最高权力。

还在日本侵略者和蒋介石骑在中国人民身上的时候（一九四○年），我们敬爱的领袖发出了光芒万丈的科学的预言，他说：“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了……新中国是我们的。”

九年后，这条航船全身显现在一片霞光的东方大海上。新中国成立了。

十四年后的今天，这条航船，由人民掌着舵，向着更加光辉灿烂的航程前进。

那舵就是全体代表们将要制订的宪法。在讨论宪法草案的时候，辽宁省代表榨油工人李川江说，宪法是我们的工作指针。

好些代表们在代表组的讨论会上说，宪法是幸福的保证书。有一个农民代表说，它是共产党给人民找到的宝贝。有了它，可以保证过渡到幸福的社会主义社会。

山西省代表马六孩感到宪法的每一条都和他的切身利益有关系。他七、八岁就给煤窑上的父亲送饭，自己十来岁就背煤。解放前，他的孩子才九岁，也下了煤窑。一个哥哥给煤砸死，一个哥哥病了没钱医，十六岁就死了。四个妹妹生下来都被溺死。可是现在他家住了新房，过着幸福的日子。一家八口，五口上学。自己已有两个儿子、三个女儿。几年来好几次上休养地去度假期。“过去哪谈得上劳动者有休息权？不休息也还要担心挨饿。”他曾经连续做过七个班，一连五十四小时在井下干活。失了业，到处流浪，还要过饭。

不少代表同军队代表王维福、抚顺市代表王崇伦、辽宁省代表韦玉玺说得一样。韦玉玺说，国民党的法是老百姓挨打的法。王维福说，过去的法律是剥削工具。

今天坐在主席台上的王崇伦曾经这样说，新中国的宪法是从人民群众当中，经过公开的讨论产生出来的宪法。“革命的老前辈们给我们打下江山，争来各项民主权利，我们要用宪法把每一项都固定下来，好好保持它们。我们要用实际行动，开展技术革新运动来保证宪法的实施。”带头遵守宪法是他们的共同誓愿。

代表们也为了大会将要办的另一件大喜事而兴奋着。许多代表异口同声地说，当群众欢送他们来北京的时候，都嘱咐他们要选举最亲爱的人来做自己国家的领袖。

军队代表王有根得到当选消息的时候，正在学校学习。许多同学和教师们来祝贺他，形成了一个座谈会。他们热情地说，最好在他投票的时候，也能把他们的名字签上。山西省代表曲耀离来北京的时候，拖拉机站上的人也来送，说千万要替他们也投一票。另一个山西省代表吴春安说，他动身的时候，社里的一个老社员，七十多岁了，特地奔跑过来招呼他，他还以为他要捎什么东西。可是老头儿说的，就是大家心里都有的那一句话。新疆省代表帕提汉·苏古尔巴也夫微笑地告诉记者，当他经过阿尔泰草地的时候，一个过去贫苦现在有了十几头牲口的哈族牧民握着他的手说不出话来，最后只说了一句：“一定要选他老人家啊！”

从珠穆朗玛峰到鸭绿江边，从塔里木盆地到珠江三角洲，六亿人民怀着同样的心愿。这是中国的大喜日！六亿人民心上开了花！

描述：

