id: 31a625b4cf
标题：拥护“惩治反革命条例”加强党的工作
日期：1951-3-11
是否是时间段：false
作者：章伯钧
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护“惩治反革命条例”加强党的工作

中国农工民主党中央执行委员会主席  章伯钧

中央人民政府于二月二十一日颁布了“中华人民共和国惩治反革命条例”。这是为着巩固人民革命胜利的成果，为我国今后建设工作扫清道路的必要措施。我们表示坚决拥护。

中国人民自打垮了反革命势力，建立了自己的民主政权以来，由于各地人民政府遵守共同纲领第七条镇压反革命的原则，根据宽大与镇压相结合的精神，对于反革命活动的镇压和惩治，已经取得了很大的胜利，全国城市和农村的革命秩序已因此更趋安定。

但是，反革命的残余势力，并不甘心失败和死亡，它们还在千方百计地进行反革命活动，还在梦想着美帝国主义和蒋介石残余匪帮复辟。特别是从美帝国主义发动侵略朝鲜战争以后，在有些地区它们更活动起来，破坏抗美援朝的爱国运动，破坏国家的经济建设，破坏土地改革，杀人放火，无恶不作。这些猖狂的反革命活动，是任何一个革命的人民绝不能容忍的。列宁说：“对敌人仁慈，就是对人民残忍，所以，我们对待反革命必须坚绝的施以镇压。”

为什么在全国人民已经站立了起来，在政治、军事、经济、文化的建设上都正在迅速地胜利发展、和在人民的爱国热情大大的提高的今天，我们国家的内部，还会有反革命分子的破坏活动呢？

显然的，这是一方面，由于当前反革命分子的残余的社会基础还没有完全铲除，土地改革在全国有的地区还没有进行，地主阶级，和其他残余的封建势力依然存在，它们还企图报复，蒋匪还暂时窃据着台湾，并在梦想登陆；另外一方面，帝国主义特别是美帝国主义者，为着企图复活它所依赖剥削中国人民的反动政权，不仅时时刻刻的进行阴谋破坏，而且还派遣特务潜入我国大陆进行各种反革命活动。同时，更由于我们阵营里面还有些人，在政治上的麻痹、落后，只看到胜利的一面，使反革命分子有隙可乘，这就是为什么在我们国家内还会有反革命分子的破坏活动的主要原因。

中央人民政府为了进一步巩固人民民主专政，并确保国防的安全，对于这样残存和暗藏的敌人，就不能不给以严厉的合法的镇压和惩治，这是人民的政府对于人民负责的态度。

在镇压反革命的斗争中，我们的党应该怎样负起应有的任务，并完成这个任务呢？

和反革命分子进行斗争是一个艰巨的工作，敌人是极端刁顽的，它们不仅会利用各种各样的方法，进行公开的阴谋破坏，而且有时还会利用我们阵营的弱点，钻进里面潜伏活动。由于我们的组织，还是小资产阶级型的，小资产阶级的自由散漫的性格，正是敌人进攻的空隙，它们不仅可以利用小资产阶级的温情主义，封建关系，部属关系，和亲戚关系钻进我们的组织，而且还可以伪装革命的姿态，进行反动的分化，和破坏活动。在二十年前，我们党的创始人邓演达同志，就是被钻入党内的特务陈敬斋陷害了。再如最近一年来在重庆、广东、湖北、福建、江西、广西以及北京等地区都发现过特务分子和可疑的分子混入了组织的事情，这些有教育意义的事实，是说明了小资产阶级党派的组织，在政治上的麻痹是多么严重！革命的警惕性和敏锐性又是多么贫弱。

因此，我们要战胜反革命的一切活动，首先必须战胜自己，从整肃组织，健全组织，巩固组织作起，我们认为：（一）必须调整各级组织的领导骨干，以坚定的、进步的干部担当领导，把那些在政治、思想上动摇的分子，清洗出去。（二）必须根据最近中央决定的检查运动，立即在党内展开党员历史检查，思想检查，工作检查，和学习检查。（三）在抗美援朝的斗争中，在搞好党内团结的斗争中，提高干部的政治和思想水平，作为每个同志的考验。（四）在全党内进行肃特的工作，在人民政府的领导下，和广大群众结合起来，随时随地与反革命分子作斗争，检举一切反革命分子，镇压一切反革命活动。

只有这样有领导地，有计划地在组织上加强自己的队伍，在行动上努力于镇压反革命的实际工作，才可以提高全党同志的革命的警惕性，使我们的党战胜一切的反革命的敌人。

一九五一年三月八日

描述：

