id: 31a9c93732
标题：美国为什么要制造所谓“东欧国家问题”
日期：1955-7-17
是否是时间段：false
作者：苏新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国为什么要制造所谓“东欧国家问题”

苏新

在美国因迫于世界舆论的压力而同意举行苏美英法四大国首脑会议以后，美国的政府和议会人士以及资产阶级的报刊就大量地散布关于即将召开的这个会议的悲观空气，同时一再叫嚣所谓“东欧国家问题”。美国总统艾森豪威尔六月二十九日在华盛顿举行的记者招待会上，也重复表示美国要继续设法改变这些国家中的现行政治和社会制度，从而公开鼓励了从外面对这些国家的内政进行干涉。接着，美国参议院通过了一项显然旨在干涉人民已获解放的国家的内政、挑拨国际仇恨和猜疑的提案。据美国参议员诺兰在提出提案时宣布，他这个提案是在艾森豪威尔的“完全赞同”下提出来的。

当全世界人民迫切地期待着四大国会议能够顺利召开并取得协议，以便对缓和国际紧张局势作出有效贡献的时候，美国的这种做法明明是想毒化国际气氛，给四大国会议设置障碍。

所谓“东欧国家问题”实际上是并不存在的，它只是存在在美国的“冷战”政策中。美国制造这个问题的目的，就是想推翻东欧各国人民自己选择的制度，在那里恢复资本主义的统治。

在第二次世界大战以前，东欧各国一直是被西方帝国主义国家利用来为它们的侵略政策服务的。在二十年代初国际帝国主义对苏联的武装干涉失败后，美国曾竭力防止苏联革命的胜利对欧洲的影响。西方国家以金元和枪弹镇压了当时在东欧各国风起云涌的人民革命运动，扶植这些国家的反人民的势力建立恐怖统治，而后把整个东欧变成为一道从波罗的海到黑海的反苏前沿阵地。

与此同时，西方国家的垄断资本势力大量渗入东欧国家。在第二次世界大战前夕，外国资本几乎掌握着东欧各国绝大部分的工业和国民经济命脉。它们掌握了波兰大工业企业股票的百分之九十，罗马尼亚石油工业的百分之九十一以上，匈牙利和保加利亚工业投资的一半左右，阿尔巴尼亚工矿投资的三分之二以上。美国垄断资本同英、法、德、比等国的垄断资本勾结一起，在这些国家进行残酷的掠夺，榨取超额的利润。

但是，帝国主义在东欧国家作威作福的时代在希特勒法西斯溃灭以后，就被东欧各国解放了的人民永远结束了。

东欧各国人民在十多年以前坚决地摈弃了资本主义制度，而自行选择了符合于他们愿望和利益的人民民主制度。这些年来，东欧各国已发展成为独立、自主和繁荣、兴盛的国家了。今天它们不再受西方帝国主义的剥削和掠夺，不再仰承华尔街和伦敦的大亨们的鼻息，不再是西方国家进行可耻交易的零头。它们不再充当帝国主义侵略的走卒，而成为反对帝国主义战争阴谋的重要力量了。

帝国主义者不愿意承认东欧的这种根本性的变化，不承认东欧人民有自己选择社会制度、自己决定命运的权利。它们不甘心放弃它们已经失去的在东欧国家的帝国主义特权。这就是美国统治集团念念不忘的急于要改变东欧国家人民自己选择的政治和社会制度的真正原因。

美国的官方人士，这些年来一直在叫嚷要改变东欧国家的社会制度。美国的民主党和共和党把这

一点列入自己的竞选纲领，而美国政府也把推翻今天东欧主权国家的合法政府作为自己的政策目标。在东欧各国策动公开的反革命政变失败以后，美国统治集团就用美元收罗了从这些国家逃亡出来的大批反动政客、叛徒、败类、杀人犯和法西斯分子，以便利用他们来为自己的卑鄙目的服务。据回国自首的捷克斯洛伐克前社会民主党领袖劳斯曼在一九五四年五月说，“绝大多数亡命者，尤其是所谓政治上的代表人物，都是为外国利益集团服务的。他们为了得到美国人的金钱而出卖自己，去从事反对苏联和各人民民主国家的间谍、恐怖、破坏和诬蔑活动。”就在美国宣传机器制造所谓“东欧国家问题”来破坏大国会议气氛的时候，得到西方国家津贴和庇护的一批东欧国家的背叛祖国的亡命之徒最近在斯特拉斯堡举行会议。他们按照典型的华盛顿曲调，搬演了反对东欧国家的所谓“被奴役”的滑稽剧。

大家知道，一九五一年十月，美国国会曾通过法案，赤裸裸地规定特别拨款一亿美元来资助“居住在苏联、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚和任何特别挑选的人员，或是从这些国家逃出的人员，……把他们组成支持北大西洋公约组织的武装部队的队伍，或用于其他目的”。

从那时以来，美国对东欧民主国家的破坏一直是有加无已。据今年五月二十七日出版的“美国新闻与世界报道”透露，华盛顿目前正在研究由“美国广播公司”董事长大卫·沙诺夫所提出的长达二万字左右的报告。这个报告拟订了对和平民主国家进行破坏活动的广泛计划。其中包括：进行诽谤造谣的宣传，资助匪徒制造武装骚乱，收罗叛徒流亡分子，训练间谍人员等等。同时，负责研究美国政府机构改组工作的胡佛委员会向国会提出了一个报告，赤裸裸地主张加强对和平民主和社会主义国家的间谍活动。就在最近，波兰、捷克斯洛伐克和罗马尼亚接连破获了和外国有关的间谍特务案件。这些案件表明，以美国为首的国际帝国主义势力怀着对于获得了解放的人民的切齿痛恨。它处心积虑地要把这些国家重新置于它们的统治之下，由它来摆布和剥削。所谓“东欧国家问题”，也正是美帝国主义制造出来掩盖自己这一罪恶意图和有关活动的烟幕。

但是，不管美国对东欧人民民主国家是多么地咬牙切齿，东欧国家人民却坚定地沿着他们自己所选择的道路前进，并且庄严地回答帝国主义者干涉他们内政的企图。捷克斯洛伐克共和国总理西罗基已经向全世界宣告：“对于那些看来已经丝毫不再尊重国家主权和民族权利的西方国家的官方发言人，我们的回答是：捷克斯洛伐克人民已经肯定地解决了它的国家主权和它的民族自由问题，它绝对不愿再来身受剥削的自由、强者压迫弱者的统治，也决不愿意再看到它的国家和民族独立的自豪的旗帜受到糟踏。”在捷克斯洛伐克已经发生的事实，也是在东欧其他人民民主国家发生的事实。不管美国统治集团喜欢不喜欢，这个事实是任何邪恶势力所不能改变的。

描述：

