id: 31aa565be2
标题：哨兵的眼睛——门合同志生前所在连的干部战士识别、抵制修正主义的事迹
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哨兵的眼睛

——门合同志生前所在连的干部战士识别、抵制修正主义的事迹

无产阶级文化大革命的急风暴雨，使亿万革命人民锻炼出了一双哨兵的眼睛；无产阶级文化大革命的革命熔炉，在祖国各地铸造起千万个红色哨所。“忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志生前所在连——青海省军区某部五连党支部，就是这样一个战斗在阶级斗争、路线斗争前沿的红色哨所。无产阶级文化大革命以来，五连党支部以老指导员门合为榜样，密切注视着阶级斗争的新动向，一次次识破党内走资派散布的妖风迷雾，一次次打退阶级敌人的猖狂进攻，时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗。

去年八月的一天，乌云密布，山雨欲来。五连党支部收到一份文件。党支部副书记、连长张维森打开一看，一个陌生的提法——“三项指示为纲”，映入眼帘。他心里一震，不觉念出声来。

“三项指示为纲？！”正在开会的支委们象哨兵发现了情况那样，围上来，紧盯着这个新提法。

“过去都是提以阶级斗争为纲，现在怎么冒出了个‘三项指示为纲’？”

“‘三项指示为纲’，咱从来没有听过，它符合不符合毛主席的教导？”支委们认真思考着、议论着，脑子里划了大问号。

张维森看到大家都有怀疑，果断地说：“既然同志们对‘三项指示为纲’有看法，我们就先讨论讨论这个问题。”他的话音刚落，连部里顿时象水开了锅。

党支部书记、指导员高明山说：“‘三项指示为纲’，阶级斗争这个纲不就给挤掉了吗？”

党支部委员、副连长马岁流说：“如果把发展国民经济作为纲，部队搞军事训练也可以当成纲了。这不是要走单纯军事观点的老路吗？”

当时，五连党支部对邓小平抛出“三项指示为纲”的险恶用心看得虽然还没有今天这样清楚，但是已经敏锐地察觉到它不符合毛主席的一贯教导。大家统一了认识，作出决定：今后不管讲话，还是总结工作，都不提“三项指示为纲”。

为了进一步弄清“三项指示为纲”错在哪里，五连的支委们习惯地打开了马列著作和毛主席著作。

灯不拨不亮，理论不学不通。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜、显微镜，使五连党支部成员从理论上认清了“三项指示为纲”的荒谬性。他们为了进一步从理论和实践的结合上加深认识，带领调查组，分别到矿山、农村、学校进行调查。

在机器轰鸣、矿车如梭的一个铜矿，矿工们向五连党支部委员、一排长阴润田带领的调查组，介绍了他们在矿党委的领导下，坚持以阶级斗争为纲，狠批修正主义办企业路线，狠斗阶级敌人的破坏活动，促进了全矿的安定团结和生产发展，只用了九个月时间，就完成了全年铜金属含量生产指标，创造了本矿历史上的新水平。矿工们深有体会地说：“矿山虽高挡不住阶级斗争的风，矿井虽深避不了阶级斗争的雨。只有抓阶级斗争，才能人变思想矿变貌，革命生产双飞跃。”铜矿的实践，使阴润田进一步认清了“三项指示为纲”的反动性。他在汇报中说：“正当全党全军全国人民深入学习无产阶级专政理论，在继续革命的道路上阔步前进的时候，有人抛出‘三项指示为纲’，这不是要否定以阶级斗争为纲，要改变党的基本路线吗？”

在青稞似海、菜花飘香的大滩大队，贫下中农向五连党支部委员、副指导员侯进海带领的调查组介绍：这个大队的第五生产队的干部，一度只顾埋头生产，放松了抓阶级斗争，一小撮阶级敌人乘虚而入，用“肥肥的手抓羊肉，浓浓的酥油奶茶，香香的青稞美酒”，拉拢腐蚀干部，使个别干部蜕化变质，成为新生的资产阶级分子；他们利用手中的权力，贪污盗窃，投机倒把，助长了资本主义倾向，时间不长，就搞得“人心散，粮食油料双减产”。后来，大队党支部帮助这个生产队进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，发动和依靠群众，挖出了隐藏的阶级敌人，清除了混进党内的蜕化变质分子，狠批了资本主义自发倾向，干部和社员的社会主义积极性得到充分发挥，革命和生产的形势迅速好转，一跃成为先进队。贫下中农回顾这个变化过程，深有感触地说：“路线不对头，步步跌跟头；路线对了头，一步一层楼。”侯进海听着这惊心动魄的阶级斗争事实，两只大拳头攥出了汗。多危险啊！按照“三项指示为纲”去干，不要很长时间，全国就会出现五队过去那样的情况。

五连党支部把各个调查小组带回的材料加以综合分析，得出了这样的结论：“三项指示为纲”是极端错误的。这是事关路线的问题。

对错误路线就要顶。他们从理论和实践的结合上弄清了“三项指示为纲”的反动实质后，便向上级党委汇报了自己的看法。在上级党委的支持下，他们揭开了批判“三项指示为纲”的序幕。

但是，斗争的道路是不平坦的。

有人说：“‘三项指示为纲’是上面来的，是邓小平讲的，顶不得。”

五连的支委们回答：“不管它是从哪里来的，是什么人讲的，只要不符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们就要顶！”

有人说：“五连是先进集体，标兵连队，顶错了，荣誉要丢，红旗要倒。”

五连的支委们回答：“一个连队的荣誉、红旗是小事；如果按照错误路线搞下去，党要变修，国要变色，这是事关路线、事关全局的大事。我们不能只顾荣誉、红旗，不管路线、全局啊！”

五连党支部带领全连战士，向党内的资产阶级发起了猛烈的反击，用战斗保卫了毛主席的革命路线，用战斗迎来了文化大革命的十周年。

本报通讯员

描述：

