id: 31afbe98d2
标题：中国社科院学术带头人年轻化我国社科界填补学术断层迫在眉睫
日期：1994-2-21
是否是时间段：false
作者：祝华新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国社科院学术带头人年轻化

我国社科界填补学术断层迫在眉睫

本报讯记者祝华新报道：“文化大革命”中小学刚毕业就下乡锻炼的樊纲，新近当上了中国社科院经济所副所长。樊纲在恢复高考后考上大学，在国内获得硕士学位，在美国获得博士学位，回国后破格晋升为研究员，如今刚过不惑之年又走上学术领导岗位。在中国社科院这次所局换届工作中推出的新人中，很多人有着与樊纲相类似的经历。据统计，全院共有３２位５０岁以下的中青年充实进了所局级领导班子。新班子中曾在国外留学或长期进修的有２８人。目前全院所局级干部平均年龄为５２．３岁，年龄梯次结构得到进一步优化。最年轻的人口所副所长蔡昉年仅３７岁。

与此同时，青年学者李扬等人出任社科院新设的所长助理职务。这次社科院换届工作的突出特点是注意选拔跨世纪的中青年人才，学术干部必须德才兼备、精通科研业务、具有开拓进取精神。

自进入９０年代以来，中国社科院获得政府特殊津贴的知名学者中已有２９人先后辞世。其中包括法学家张友渔、《红楼梦》专家俞平伯、哲学家贺麟、文学史专家唐弢、德国文学专家兼诗人冯至、美学家蔡仪、经济史专家严中平、经济学家蒋一苇。这是中国社科界不可估量的损失，同时说明培养中青年科研骨干、填补学科断层的工作已经迫在眉睫。

据了解，换届工作后，社科院将着力抓好学科带头人和后续带头人的建设，并在重点科研项目的分配、成果出版、专业职务评聘、住房分配以及出国考察、进修等方面向中青年科研骨干倾斜。

描述：

