id: 32a18d2ae4
标题：北京门头沟宏兴煤窑职工  控诉奸商欺诈工人的罪行
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：张树林,杨春海　赵希珍　马玉衡　马祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京门头沟宏兴煤窑职工

控诉奸商欺诈工人的罪行

编辑同志：我们是北京门头沟宏兴煤窑的职工。我们要控诉我窑奸商周珍的罪行。他不执行劳资合同，剥削工人工资二千多万元。最下流的是，他用赌博方式腐蚀欺诈工人。他经常强迫工人“推牌九”“打麻将”“打扑克”。他输了就继续赌下去，一直到他赢了为止。工人输了，他把欠额记在账上，从工资中扣除。据我们所知，有些工人因此背了一身债，有的二百万元，有的一百万元。甚至在“五反”运动中，他还硬要我们工人打牌，他说：“不打就开除你们。”他根本不重视工人生命安全。工人庞根林生病，工会要他给庞治病，他说：“三万五万可以，多了不行！”但庞病的很重，需住医院费二十万元。他一听，即说：“二十万元，等留着给他买棺材吧！”他平常冒充“共产党员”“老革命”，企图破坏共产党的威信和威吓工人。他造假账偷漏国税，盗卖国家资财，贿赂公安干部，无恶不作，真是一个毒气熏天的奸商。最近他更以停工解雇工人、阻挠工人学习来抵抗“五反”运动。我们不能再容忍他的横行，要求政府严办他，替我们工人们出气。

杨春海　赵希珍　马玉衡　马祥  张树林　口述　（李辉记）

描述：

