id: 32a44f84cb
标题：欢迎亚非会议的重大成就
日期：1955-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎亚非会议的重大成就

“争取持久和平，争取人民民主！”发表评论

新华社布拉格四日电　最近一期的“争取持久和平，争取人民民主！”评论亚非会议说，亚非会议是对和平事业和国际合作的宝贵的贡献。评论说，这个会议的召开反映了第二次世界大战以来世界的这个部分发生的巨大的变化。这个会议证明了亚非人民的这种愿望：把他们的命运掌握在他们自己的手中和独立地解决他们内政和外交政策上的主要问题。

评论说，但是，殖民者，特别是美国统治集团害怕亚非人民会团结起来，在争取民族解放和民主自由的斗争中采取一致行动。他们想尽办法来阻挠会议的召开和取得成就，例如，策划破坏飞机的阴谋，设法通过某些直接依赖美国的国家的代表团来影响会议的工作。

评论说，毫无疑问，万隆会议是体现了爱好和平人民的希望的。会议给予帝国主义国家的殖民主义又一次的打击，并且有助于促进和加强亚非人民之间的了解，推动这些人民为缓和国际紧张局势，争取世界和平而进行的斗争。

全印和平理事会号召举行“万隆日”

新华社新德里四日电　全印和平理事会主席赛福丁·克其鲁博士三日在新德里发表声明，号召印度人民在五月十五日举行“万隆日”，表示支持亚非会议的决议，并且决心促进亚非人民的团结。声明说，万隆会议是亚非人民争取和平和自由的意志的胜利。它是帝国主义国家和它们企图继续统治和剥削亚非两洲的卑鄙计划的巨大失败。声明又说，每个印度人都希望印度中国之间进行越来越大的合作。这种合作能够对于世界和平作出有力的贡献。

美国“工人日报”和“人民世界报”发表社论

据新华社讯　纽约“工人日报”四月二十六日发表社论，评论亚非会议的成就说，参加具有历史意义的亚非会议的二十九个国家所实现的团结，为全世界建立了一个范例。

社论说，万隆会议证明，具有不同经济制度和政治思想的国家是可以和平共处的。社论说，亚非会议击败了美国国务院要分化和分裂各国代表的活动，这是对和平事业的一个贡献。国务院的走卒们本来想用反对共产主义作为毒化万隆会议气氛的问题。但是他们可耻地失败了。

旧金山“人民世界报”四月二十七日发表社论说，尽管美国作了空前的努力要破坏亚非会议，代表们仍然找到了共同协议的基础。社论说，在会议的成就上，还应当加上周恩来总理建议举行直接谈判以解决台湾危机的引人注目的努力。

描述：

