id: 32a4aec66d
标题：第三届全运会滑雪比赛结束
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届全运会滑雪比赛结束

据新华社哈尔滨一九七六年二月二十四日电　第三届全运会冰雪运动赛区滑雪比赛，于二月十八日至二十三日在黑龙江省尚志县举行。

参加这次比赛的有来自新疆维吾尔自治区、解放军、吉林市、延边朝鲜族自治州、通化地区、白城地区、松花江地区、合江地区、呼伦贝尔盟、黑河地区、牡丹江地区和尚志县的十二个滑雪代表队。这些代表队共有汉、满、蒙古、回、朝鲜、哈萨克、维吾尔、达斡尔八个民族的男女运动员三百一十二人，其中少年运动员占百分之八十。他们分别参加了包括速度滑雪和高山滑雪的二十七个项目的比赛。

这次滑雪比赛是无产阶级文化大革命以来规模最大的一次，也是对雪上运动成就的一次检阅。在比赛期间，滑雪运动员们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论。各队普遍召开了学习无产阶级专政理论经验交流会，许多理论骨干介绍了心得体会。各队还举行了座谈会、批判会，运动员、教练员们满怀革命豪情畅谈了无产阶级文化大革命以来体育战线的大好形势，有力地回击了教育界、科技界的右倾翻案风，纷纷表示要以实际行动，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

赛前，运动员、教练员们还到附近农村人民公社和贫下中农一起修造大寨田，请贫下中农讲家史、村史和阶级斗争史，讲学大寨的经验，虚心接受贫下中农的再教育。

比赛中，各代表队认真贯彻“友谊第一、比赛第二”的方针，互相学习，共同提高。

这次比赛邀请了工农兵参加评论工作。

获得速度滑雪各项前三名的运动员是：成年男子组十公里：解放军张凤喜，松花江李晓明，松花江王远臣。成年男子组十五公里：解放军张凤喜，通化杜元海，呼盟王允杰。成年男子组三十公里：呼盟王允杰，通化杜元海，松花江罗颖华。成年女子组五公里：松花江杜淑清，解放军魏艳春，吉林王洪茹。成年女子组八公里：松花江戴忠霞，解放军魏艳春，吉林夏希贤。成年女子组十公里：松花江杜淑清，松花江戴忠霞，解放军李英春。少年男子组五公里：松花江倪振涛，松花江徐希臣，松花江宋永军。少年男子组十公里：松花江宋永军，松花江邵学彬，松花江夏广仁。少年男子组十五公里：松花江徐希臣，松花江邵学彬，通化林广浩。少年女子组三公里：通化翟鹤，尚志李英姬，尚志刘金霞。少年女子组五公里：尚志王群英，通化徐公香，通化尹桂苹。少年女子组八公里：尚志王群英，通化尹桂苹，延边安凤华。

获得高山滑雪各项前三名的运动员是：成年男子组小型回转：通化朴东锡，吉林张荫全，吉林杨相同。成年男子组大型回转：通化朴东锡，吉林张荫全，吉林杨相同。成年男子组快速降下：吉林张荫全，通化刘长友， 解放军胡春奇。成年女子组小型回转：吉林杨尔奇，通化王宝荣，吉林董会新。成年女子组大型回转：通化刘亚珍，吉林杨尔奇，通化王宝荣。成年女子组快速降下：通化姬宝玉，通化刘亚珍，吉林朴顺子。少年男子组小型回转：松花江金长胜，尚志焦玉刚，松花江徐哲珠。少年男子组大型回转：通化邹东，松花江安林彬，松花江金长胜。少年男子组快速降下：松花江金长胜，通化赵青发，松花江安林彬。少年女子组小型回转：通化王桂珍，通化姜乃敏，尚志傅金梅。少年女子组快速降下：松花江谭兰英，松花江张力，尚志金明华。

成年男子四乘十公里接力名次为：第一名通化，第二名解放军，第三名松花江。

成年女子四乘五公里接力名次为：第一名松花江，第二名通化，第三名吉林。

少年男子四乘五公里接力名次为：第一名松花江，第二名尚志，第三名呼盟。

少年女子四乘三公里接力名次为：第一名通化，第二名尚志，第三名延边。

描述：

