id: 32a5464995
标题：努力办好半农半读学校
日期：1965-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力办好半农半读学校

一九六四年以来，随着我国工农业生产的全面高涨，社会主义教育运动的深入开展，教育战线同其他各个战线一样，呈现出一派大好形势。全国各地认真贯彻执行了党中央关于两种劳动制度两种教育制度的指示，从调查研究入手，从实际情况出发，突破了教育工作中的旧框框，依靠群众，发扬自力更生、勤俭办学的精神，举办了各种形式的半农半读学校。这种学校，根据农村三大革命运动的需要，在教育内容和教学方法上都有所改进。这种学校既满足了学龄儿童和青少年学习文化科学知识的要求，又解决了生产队、学生家庭缺乏劳动力的困难。这种学校，花钱不多，上学方便，大大提高了农民群众，特别是贫农下中农子女的入学率，深受广大群众欢迎。这种学校还培养出一批具有革命精神、革命干劲，能实行半农半教的新型教师。在将近一年的时间里，半农半读教育制度的推行已经有了一个良好的开端，它为多快好省地普及小学教育和发展中等教育开辟了新的途径，取得了初步的经验；它还促进了农村业余教育的发展，促进了全日制学校的改革，在我国教育事业上发生着逐步深刻的革命性的变化。

半农半读和半工半读的教育制度是毛泽东教育思想的具体体现。早在一九三四年毛泽东同志就指出：“文化教育的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”抗日战争时期，党中央为延安大学规定的方针是“实行教学与生产结合，以有组织的劳动，培养学员的建设精神、劳动习惯与劳动观点。”一九五七年，毛泽东同志又指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，党中央明确提出了“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针。以后，党中央又提出实行两种教育制度和两种劳动制度，在工厂和城市中试办半工半读的学校，在农村中试办半农半读的学校。这就在全国范围内、在改变教育制度这个根本问题上，进一步体现了毛泽东同志的教育思想。

半农半读和半工半读的学校是一种教育与生产劳动高度结合的新型学校。实行这种教育制度，从当前看，能够普及教育，贯彻阶级路线，使广大劳动人民特别是贫农下中农的子女便于入学。从长远看，能够培养出既能体力劳动又能脑力劳动的全面发展的新型劳动者，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。

普及教育，是一件关系到社会主义革命和社会主义建设的大事。要把社会主义革命进行到底，要巩固无产阶级专政，要高度地发展社会主义经济，就必须普及教育，必须使劳动人民有文化，使劳动人民知识化。但是，教育事业的发展，是要和国民经济的发展相适应的。在目前我国的具体情况下，完全靠国家办一种全日制学校，不但国家负担不起，劳动人民特别是工人和贫农下中农的家庭也负担不起。实行半农半读半工半读，学生不再是单纯的消费者，也是生产者。他们自己能解决一部分、大部分甚至全部学习费用，减轻国家、集体和家庭的负担，这样就能多办一些学校。同时，我国地区辽阔，只有举办这样一些小型灵活多样的学校，才能使学龄儿童和青少年，尤其是山区和偏僻地区劳动人民子女能够有就近读书的机会。再者，这种学校容易与当地的三大革命运动紧密结合，学用一致，更切合工农业生产发展的实际需要。各地和各生产单位的办学积极性很高，这也是能够使它迅速普及的一个不可缺少的条件。

当然，普及教育和提高文化，这还不是实行这种新的教育制度的最终目的。我们的最终目的，是通过这个桥梁，创造条件，逐步消灭工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，最后实现共产主义。在消灭这三个差别中，消灭体力劳动和脑力劳动之间的差别的任务特别艰巨。因为轻视劳动人民和轻视体力劳动，这是几千年残留下来的错误思想和习惯势力。消灭这些差别，是需要很长很长时期才能完全办到的事情，是要经过五代十代甚至更长的时间才能彻底解决的问题。但是，这决不是说，消灭这些差别的事情要到若干代以后才能着手，而是从现在就必须着手，逐步缩小，逐步消灭。实行半农半读半工半读制度，学生同时就是农民或者是工人，他们一面学习文化科学知识，一面在生产劳动中掌握生产技能，培养劳动观点和劳动习惯，在同农民、工人共同生产和生活中养成劳动人民的思想感情。他们知识的增长和向劳动化的方向迈进是同时进行的。他们既是一种新型的劳动者，又是一种新型的知识分子。他们能文能武，能上能下。在他们身上，体力劳动和脑力劳动开始结合起来，这就为将来消灭体力劳动和脑力劳动差别创造条件。

实行这种教育制度，从无产阶级专政的经验看，又是维护无产阶级的根本利益，培养无产阶级革命事业的接班人，防止资本主义复辟的根本措施之一。在社会主义社会里，体力劳动和脑力劳动之间的差别还存在。怎样对待这种差别呢？是继续用脱离生产劳动的办法培养知识分子，从而形成一批既在精神生活上也在物质生活上高踞于劳动人民之上的新的资产阶级知识分子呢？还是坚持不断缩小和逐步消灭体力劳动与脑力劳动差别的方针，用教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的办法，培养既能体力劳动又能脑力劳动的新人呢？这是马克思列宁主义同现代修正主义的一个重要区别，是真共产主义同假共产主义的一个重要区别。目前在我国，由于废除了私有制，体力劳动和脑力劳动互相对立的基础已经被打碎了。但是，它们之间的本质差别仍然存在。为了使我国社会主义革命取得彻底胜利，就必须逐步消灭这种差别。只有消灭这种差别，才能最终地消灭阶级和阶级差别。恩格斯曾经一针见血地指出：“辩护阶级差别的最后理由总是说：一定要有一个阶级无须每日疲劳于图谋生计而有暇为社会从事精神劳动。”实行半农半读半工半读教育制度，知识分子劳动化了，同时工人农民的文化水平不断提高，政治水平和科学技术水平不断提高，脑力劳动和体力劳动日益密切地结合起来，谁要想为阶级差别作辩护，要想垄断知识，享受特权，骑在劳动人民头上，就不行了。这就彻底挖掉了资本主义复辟的一条重要根子。

因此，我们说，根据毛泽东教育思想，认真推行半农半读半工半读教育制度是具有深远的战略意义的，是我国教育事业的大革命，是关系到整个革命和建设事业的百年大计、千年大计、万年大计。

这种半农半读半工半读的学校，对中等教育和高等教育来说，将来要成为我国教育制度的主体。对初等教育来说，由于我国学龄儿童多，而且山地多，偏僻的地方多，要普及初等教育，光靠全日制学校是不够的，也要长期地扩大地办半农半读小学。这并不是说，现在我们只要发展这种学校就行了，不必重视全日制学校了，决不是如此。全日制学校，解放以来，在党的领导下，进行了多方面的改革，它已经成为社会主义性质的学校。当然，它还有不少缺点，仍需大力进行改革，使之更好地贯彻教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。但是，在今后一个相当长的时期内，要坚持实行两种教育制度，这两类学校还要同时存在，都必须办好。

要积极试验和推广半农半读半工半读教育，这是一项长期的艰巨的革命任务，必须有计划有步骤地进行。根据什么思想来确定计划和步骤呢？在这个问题上，同样必须遵照毛泽东同志的指示办事。毛泽东同志曾经指出：“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。所谓扫除文盲，所谓普及教育，所谓大众文艺，所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”毛泽东同志的这些话，对于当前的教育工作仍然有重大的指导意义。现在我国的中、小学校，设在农村的占全国学校总数的百分之九十，农村学生占全国学生总数的百分之八十以上。但是，在农村里，一部分生活比较困难的贫农下中农子女和深山区、少数民族地区还有不少学龄儿童没有能入学，还有大量的高小毕业生和初中毕业生不能升学。我们必须高举毛泽东思想红旗，大抓农村教育。首先要解决的是学龄儿童的入学问题。这就要大力发展半农半读小学，同时办好全日制小学，实行两条腿走路的方针。在几年之后，建成一个为贫下中农和广大群众服务的小学教育网，逐步做到百分之九十以上的学龄儿童都能入学。在解决普及小学教育的同时，对那些由于家庭缺乏劳力或经济困难，没有能升入初级中学的高小毕业生，应该为他们办技术性的农业中学。这种学校是为农村三大革命服务的新型学校。它既能解决高小毕业生的升学问题，又能为农业生产培养技术后备力量。办这类学校，我们已有了初步经验，今后应采取扩大试办的方针，逐步满足农村的要求。对那些已经在初中毕业了的学生，要为他们试办半农半读的中等技术学校，其中包括农业、林业、畜牧、兽医、渔业、财会、卫生等各类中等技术学校，以至半农半读的高等学校。这种学校培养出来的学生，既有文化科学知识，又有生产劳动技能；既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动。这些工作作好了，在一定时期之后，就能逐步形成一个由小学到大学的完整的半农半读教育体系，大大提高我国农民的文化科学知识水平和劳动技能，从而满足农村对各种人材的需要。这样做，不仅将对改变整个教育事业的面貌起决定作用，而且可以促进我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

举办半农半读学校，不仅在办学思想上要贯彻毛泽东思想，而且在工作方法上也要以毛泽东思想为依据。首先要正确处理社会主义教育和资本主义教育两条道路、无产阶级和资产阶级两种教育思想的矛盾问题。实行半工半读半农半读教育制度，它一方面受到广大工人、贫下中农、革命知识分子和其他一切革命人民的热烈拥护和赞扬，另一方面也不可避免地会遭到一些人的怀疑、非难和抵制。对于一切赞成的人，愿意为这种革命教育事业服务的人，应该好好地把他们发动起来，团结起来，使能充分发挥其革命的积极作用。至于采取怀疑或反对态度的人，其中少数是政治立场问题，绝大多数是思想认识问题。我们既要反对走资本主义教育的道路，严格划清与资产阶级教育思想的界限，又要团结一切可以团结的力量，深入宣传党的方针政策，争取绝大多数人的赞成和拥护。对受资产阶级教育思想和习惯势力影响的人，要帮助他们提高认识；一时思想不通的人，要善于等待。有些人是在事实面前才能心服的，这就要扎扎实实把半农半读学校办好，拿出经验和样板来，才能有力地说服他们。其次，我们还要很好地把党中央关于两种劳动制度两种教育制度的指示和具体情况结合起来，变为广大干部和群众的实际行动。半农半读半工半读是一个创新的工作，各地情况千差万别，许多新的问题，如办学形式、课程设置、教学与生产劳动的安排，以及如何定型和建立半农半读半工半读教育体系问题等等，都要在实践过程中逐步解决。怎样才能很好解决呢？这就需要从实际出发，走群众路线，就是遇事先要调查，先要同群众商量，通过试验，取得经验，进行推广。调查、商量、试验、推广，从群众中来，到群众中去；集中起来，坚持下去。只有这样，才能使我们的工作不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

实行半农半读半工半读教育制度，是一个大革命。这不只是教育部门的事情，也是农业、工业、卫生、财政等一切部门以及共青团、工会、妇联等群众团体的事情。这是全党的事情。各地党委要充分认识到实行这种教育制度的重大意义，认真把这件大事抓起来，加强思想领导和组织领导，指定专人分工主管这项工作；要根据当地实际条件制定推行半农半读半工半读教育制度的全面规划，并作出统一安排；要定期研究并解决工作中存在的问题，使这种新型的学校制度得到更健康更深入的发展。

目前我国农村的教育事业正面临一片大好形势。我们一定要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，深入教育革命，大大发扬革命创造精神，同时坚持实事求是的态度，积极地有计划地推行半农半读半工半读教育制度，使我国农村教育事业出现一个更新更好的局面，并且在办好社会主义教育事业方面，摸索出一条我们自己的道路。

描述：

