id: 32a979fbdf
标题：第十四届法非首脑会议闭幕  会议重点讨论解决非洲国家债务问题
日期：1987-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十四届法非首脑会议闭幕

会议重点讨论解决非洲国家债务问题

据新华社12月12日电 为期两天的第14届法国和非洲法语国家首脑会议12日在法国安提布市闭幕。

本届法非首脑会议就世界原料市场价格持续下降和非洲国家沉重的债务负担等问题进行了讨论。这是继上月底在亚的斯亚贝巴举行的非统组织特别首脑会议之后再次就这一问题进行的专门讨论。

包括14位国家元首在内的37个非洲国家的代表团和法国总统密特朗及总理希拉克出席了11日上午的开幕式。

法国总统密特朗、多哥总统埃亚德马、扎伊尔总统蒙博托在会议上先后发表了长篇讲话。

埃亚德马在讲话中指出，非洲国家债务问题的最终解决在于“穷国经济得以持续增长”，在于使它们的出口原料和产品“得到足够的应有的报酬”。他主张，除债务国进行必要的经济调整外，还应修正债务国与债权国签定的公约，把偿还期限延长25年至50年。

蒙博托在讲话中说，显而易见，前殖民大国所标榜的物资发达实际上是掠夺前殖民地国家的原料的结果，其剥削量大大超过了非洲国家目前的负债。他说，从道义上讲，富国是欠了穷国的债的。因此，扎伊尔赞成召开国际会议，由债务国与债权国进行谈判，以期一件一件地解决非洲债务问题。

密特朗在讲话中指出，法国对不发达国家的政府性援助已接近国民生产总值的0.7％，而其它更富有的国家至今仍不到0.2％或0.25％。他认为，只要其它发达国家政府性援助不发达国家的水平接近目前法国的水平，“目前的危机就会大部分得到解决”。

密特朗在会议结束后的记者招待会上说，法国同意非洲统一组织关于召开一次国际会议以解决债务问题的建议。

描述：

