id: 32aafcf30d
标题：思想大解放　生产大变样——吉林洮安县人民大搞农田基本建设的事迹
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想大解放　生产大变样

——吉林洮安县人民大搞农田基本建设的事迹

吉林省西部科尔沁草原上的洮安县人民，学习大寨人民的革命精神，自一九七○年以来连续大干三年，大搞农田基本建设，初步改变了风沙干旱、洪涝为害的状况。三年来，全县完成的农田基本建设工程量共达一千三百多万土石方，新建和扩建自流灌溉工程和扬水站、电机井多处。全县水浇地面积已达七十五万亩，比三年前增加一倍以上，每个农村人口平均有两亩水浇地。

过去的洮安是“一涝一条线，一旱一大片”。如今洮安面貌发生巨大变化：为害千百年的洮儿河，由于有了控制工程，有两亿方水流进新建起来的“人工湖”。湖水通过新开的大型干渠，又流进草原上的自然贮水湖。然后，经过数不尽的支渠，把水引进洮安大地。自古被称为“旱海”的沙丘开始变成绿洲。去年，洮安县遇到大旱，一月到八月的降雨量比大旱的一九五一年、一九六二年同期少一半以上。但是，粮食总产量却比一九五一年增加一倍多，比一九六二年增加六成多。

大干，领导思想要大解放

洮安县委领导成员说，近三年来他们学习大寨，决心大搞农田水利建设，是给“形势”逼出来的。一九七○年，这个县发生了严重春旱，县委提出要“顶凌春播，抗旱春种，抢时间种好”。一些基层干部和群众听到这个动员后立即议论起来，他们说：“十年九旱，年年‘顶、抗、抢’，洮安什么时候能变样？”

这一“军”“将”得县委领导成员吃不好，睡不好。他们决心树雄心，立大志，改变被动应付的状况。于是，洮安县召开了基层干部社员代表大会，一些领导人在会上对照昔阳县检查了自己思想上的差距。大家认识到，洮安县粮食单产所以长期停留在二百斤左右，主要原因是领导思想满足现状，不愿吃大苦，迈大步。有的同志思想不解放，总认为“山区难治、洪水难防、风沙干旱难整、瘠薄地难改、地多人少难变”。“难”字当头，缺乏改变面貌的雄心壮志，因此干劲也就不大。

县委领导成员在找差距的过程中，认真回顾了洮安的历史。解放前，这个县平均每两年就有一次灾害，人民生活十分困苦，每逢灾年就有上万人外逃。解放后，特别是一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引下，洮安县广大人民大鼓干劲，几度掀起农田基本建设高潮。百里长的运河，大型灌溉工程，在洮儿河上建起来了，水害减轻了。不仅粮食作到了自给，还向国家交售了商品粮。一九六二年，在刘少奇的修正主义路线的干扰下，这个县的水利建设停顿下来，干部和社员的社会主义积极性受到了挫伤，农业生产很快下降。

洮安县的历史经验使大家受到了深刻的教育，进一步认识到，只有坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，带领群众大干苦干，才能迅速改变全县的落后面貌。

大干，要大兴调查研究之风

洮安县委在制订了规划以后，带领大批干部，对全县进行了三次大规模的调查，从群众中吸收经验，不断丰富领导思想。

洮儿河沿岸有一片低洼易涝区，住在这里的几个大队，几乎每年都有上百亩土地被淹，需要国家救济。县委原来打算动员群众迁移，把这里作为行洪区。可是，在调查中群众却提出了不同的意见。县委又作了深入调查，改变了原来的打算。接着，派县革委会副主任来到这里，同社员们一起大干一个月，提高了这块大洼地的防洪能力，一九七一年这里虽然遇到特大洪水，仍然获得好收成，社员吃粮再也不靠国家救济了。

过去，县委领导成员认为，解决洮安干旱的途径主要靠打井。通过调查研究，他们发现，井虽然打了一千多眼，但是因为土地没有平整，配套跟不上，有半数水井不能灌地。纵贯全县的洮儿河、蛟流河丰富的地上水也没有很好利用。他们调查中还发现，一些单位生产搞得好，都是从本地条件出发，大力进行农田基本建设的结果。这些调查材料启发了县委领导成员的思想，他们修订了原来的农田基本建设规划，加快了发展农业生产的速度。

经过反复调查，反复实践，县委领导成员改造洮安的决心更大了。他们组织几万群众在北部山区修塘建库、造林治山、整地改土；在南部沙荒草原造林固沙、种草肥田；在中部地区打井防旱、深翻改土；在沿河地区引河水灌地、修造台田、治碱防涝。全县广大基层干部和社员群众都积极参加了战斗。

大干，要大搞群众运动

改变洮安县的面貌，是全县人民的共同愿望。他们在过去三年间，每年出动四五万劳动力，上万头骡马、几千台大车，不惧烈日炎夏，严冬腊月，一锹锹土、一筐筐泥，修水库、建扬水站。广大干部、群众的决心正如他们在旗帜上写的誓言那样：“拦住山上水，引出河里水，挖出地下水，不靠天上水，重新安排山山水水！”永茂公社出动一千多人、二百辆大车，自己修了蓄水一千多万方的山区水库，大通公社利用十一个平地隆起的坨子，再用三十万方土把坨子连接起来成为水库，承蓄洮儿河引出来的水。然后，通过水闸和渠道把水放到十一处小湖泊。这样使一个中型水库生出十一个小水库，象长藤结瓜一样，分布于全公社草原。瓦房公社悦来生产队八十四户人家，在共产党员张玉带领下，建成了一个方圆四里的水库。

在全县掀起农田基本建设高潮的日子里，洮安县委领导成员始终站在斗争的第一线。他们同群众吃在野外、干在野外，被群众称为“好带头人”。县革委会副主任在红旗电灌站和群众一块抬土、抬石头，手磨出血来不离工地，一连五个月不回家。县委一个常委在创业水库工地上劳动，听说水库大堤漏水，放下工具就往那里跑，不顾天寒地冻纵身跳入水中，用自己身子堵住漏水口，保住了百米大堤。

洮安县广大干部、群众一条心，一股劲，大干苦干三个年头，使全县面貌发生了深刻变化。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

