id: 32abfcc3c9
标题：衡阳县民主评议党员的经验证明——坚持党员标准　做好组织处理
日期：1989-8-16
是否是时间段：false
作者：何元吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳县民主评议党员的经验证明——

坚持党员标准　做好组织处理

去年底以来，我县县委组织部在全县1610多个支部30322名党员中，开展了民主评议党员活动。经过评议，先后有910名不合格党员分别受到限期改正、党内劝退、党内除名等处置。这些党员为何受到如此处置呢？

私欲膨胀，违犯党纪国法，这部分党员有87名。他们中有的以权谋私，倒买倒卖，损害党和国家的利益；有的搞行贿受贿，中饱私囊，给企业造成经济损失；有的不认真执行党的方针政策，在群众中造成很坏的影响；还有的人道德败坏，腐化堕落。这些党员数量虽不多，但他们的行为损害了党的形象。

组织观念淡薄，纪律松弛，不按时参加组织生活，不按时缴纳党费。这部分党员共有301人，占受处分党员总数的33％。

革命意志衰退，长期不发挥作用。这部分党员占受处分党员总数的36.8％。他们入党后，放松了对自己的要求，错误地认为，只要不犯严重错误，一辈子也出不了党。

本来不具备党员条件，草率发展入党的。这些党员中，有相当一部分人是在“文革”期间入党的。有的单位草率发展党员，降低了党员的质量。

个别基层单位党组织对党员的教育、管理不力。有的党支部对党员的缺点、错误不管不问，任其发展；有的批评教育不及时，使一些本来可以得到解决的问题没有及时得到解决，客观上助长了个别党员不良风气的滋长。

湖南衡阳县委组织部　何元吉

描述：

