id: 32ac7487db
标题：李承晚匪帮统治下的南朝鲜
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李承晚匪帮统治下的南朝鲜

在美国的忠实走狗李承晚匪帮的统治下，南朝鲜被变成了一个骇人听闻的大监狱和大屠场。广大的南朝鲜人民，正生活在水深火热的地狱中，渴望获得解放。

在美帝国主义指挥下的李承晚匪帮为了分裂朝鲜，并维持其腐朽而反动的统治，在南朝鲜建立了残暴的恐怖统治。五年以来，为南朝鲜反动派所屠杀的朝鲜爱国人民，甚至超过了日本帝国主义统治朝鲜时的纪录。据统计，朝鲜爱国人民被屠杀的，在一九四五年有十五人，一九四六年有四千二百多人，一九四七年有三千八百人，一九四八年有三万二千多人，一九四九年到七月底，有五万三千人，一九四九年下半年，六万二千人。总计被屠杀者共达十五万人左右。被捕的人数，到一九四九年七月底止，共达四十七万八千人。现在监狱里的共有十五万四千人。一切可利用的房屋，包括工厂的仓库，都作了监狱，但每六个到八个囚犯，只占三·三方公尺的地方。因此，李承晚匪帮曾经大事扩充旧监狱，并建筑新监狱。

在李承晚集团这种血腥的统治下，南朝鲜人民根本无言论和结社自由权利的可言。自一九四八年五月李承晚匪帮在美国刺刀的保护下，开始其罪恶的统治以后，被封闭的报刊共达五十九种，进步报刊被全部封闭。去年下半年，在朝鲜祖国统一战线成立以后，南朝鲜共有一百六十二个爱国政党和社会团体被宣布非法。它们的领袖不是被监禁与杀害，就是被迫转入地下斗争。

李承晚匪军对人民游击队活动的地区，实行残酷的三光政策。以济州岛为例，自一九四八年冬至一九四九年春，被屠杀的居民共达三万人以上，全岛四百多个村庄被烧去二百九十五个。在去冬今春的“冬季讨伐”中，据不完全的统计，人民房屋被烧毁的达十五万五千户以上。李承晚为了要消灭人民游击队，有时下令把游击队活跃地区的居民，一律驱逐出境。命令一下，当地居民就立刻被剥夺了家庭、财产、牲畜和庄稼，并限五天之内扫数离境。南朝鲜人民因此流离失所的总计至少有三百万人。

南朝鲜人民的经济生活，是十分悲惨的。南朝鲜主要是农业区。但占全人口百分之三·四的地主，占据着全部耕地的百分之六十三，而百分之八十以上的农民，则没有土地。农民除了要将全年收获量的百分之六十至七十作为地租交给地主之外，还要负担李承晚政府苛重的征粮和征购。在日寇时代亦不曾有过的夏谷征收，已由一九四七年的七十万石，增加到一九四八年的九十万石。今年的秋粮征收，又要比去年增加一百万石。一九四九年的收成，因天灾人患，比一九四八年减少百分之五十，但李承晚却强制征购夏粮和秋粮四百二十余万石，其中征购秋粮三百五十七万石的价格，仅及市价的六分之一。由于这种榨取的结果，南朝鲜的农民虽然终年勤劳，结果却仍然是在饥饿线上挣扎。

李承晚匪帮强迫农民将大片肥沃的稻田，改为桑田养蚕，结果以不到市价五分之一的价格强制收购蚕丝，输往美国。

日寇统治时期，南朝鲜的棉花生产，每年达二亿一千余万斤，而一九四九年，仅生产四千三百五十万斤。现时南朝鲜纺织工业所需的原棉，百分之八十都是由美国输入。

在美帝国主义及其走狗李承晚卖国集团的残酷剥削下，南朝鲜农业生产力萎缩的数字是十分惊人的。一九四八年的耕地面积，比一九四○——一九四四年的平均数，减少了百分之三十四。一九四五——一九四七年的平均产量，比一九四○——一九四四年减少了百分之二十一。去年三月，耕牛总数为七十九万九千头，到今年三月，一年中竟骤减了三十二万九千头。

日本帝国主义统治时代吸吮朝鲜人民血汗的日本东方殖民株式会社，被换上了美国“新韩”股份有限公司的招牌，这个公司集中了南朝鲜的全部工业和先前日本的资财。由于美国商品的倾销，到一九四九年一月，原有的工商企业共倒闭了三分之二。南朝鲜的工业中心永登浦，还在正常开办的工业企业，仅及原来的百分之五。由于工业崩溃，又有数十万工人失业，挣扎在饥饿线上。

在南朝鲜的各个城市中，有十万户市民没有房屋住，仅汉城一地就有三万户。他们住在天幕、土洞和防空壕里，过着牛马般的生活。各地的卫生和保健情况极端恶劣。如全罗南道一半以上的地区没有医院和医生。江源南道三涉煤矿的矿工百分之八十都患肺病，其中有百分之五十的人，病情都很危险。

南朝鲜人民是不甘心做美帝国主义和李承晚匪帮的奴隶的。他们早在一九四八年三月，就组织了人民游击队，为打倒李承晚匪帮进行了不屈不挠的武装斗争。截至去年八月止，南朝鲜人民游击队的活动地区，在全部南朝鲜八道、十五市、一三三县、一五二八区中，已扩展到八道、七市、一一八县、六八二区。现在，南朝鲜的广大人民和人民游击队最后清算李承晚匪帮统治的日子，已经到来了。他们将在李承晚匪帮所挑起来的这次战争中，取得解放斗争的光荣胜利。

（新华社）

描述：

