id: 32ad63d0c6
标题：宁夏为惨遭林彪“四人帮”迫害的青年昭雪  区党委和革委会在银川市召开大会，撤销对一九七○年八月判处为“现行反革命集团”的“共产主义自修大学”一案的判决，并做好善后工作
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：姬秉明
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏为惨遭林彪“四人帮”迫害的青年昭雪

区党委和革委会在银川市召开大会，撤销对一九七○年八月判处为“现行反革命集团”的“共产主义自修大学”一案的判决，并做好善后工作

本报讯　记者姬秉明报道：中共宁夏回族自治区党委和革委会，坚持“有反必肃，有错必纠”的方针，对一九七○年八月判处为“现行反革命集团”的“共产主义自修大学”一案，重新进行复查，搞清了此案纯属错案。最近在银川市召开大会，为在这一错案中受到残酷迫害的青年彻底昭雪平反，恢复名誉。

“共产主义自修大学”（以下简称“共大”）是由十三名大、中学校毕业不久的学生（其中五名共青团员、三名上山下乡知识青年）于一九六九年十一月在银川成立的自学组织。他们平时就比较注意理论学习，在“共大”成立之前，有人就将学习马列著作和毛主席著作的心得笔记刻印出来，互相传阅。为了进一步交流学习体会，探讨理论问题，他们成立了“共大”。在“共大守则”中明确提出要“培养和造就一批真正地而不是形式地、踏实地而不是虚浮地、勇敢地而不是怯懦地掌握马克思主义的历史发展，有政治远见、具有独立的思想和工作能力，富于牺牲精神，探索并了解现代社会的运动规律，誓为世界上绝大多数人谋利益，为共产主义事业奋斗终身的坚强的革命战士”。由于成员不在同一地区和单位，所以“守则”还规定，“共大”是以“刊物为中心，通过自修与交流讨论相结合的方式进行学习”。这个组织成立后，自筹经费刻印过两期“学刊”，刊登了“社论”等六篇文章和三篇农村调查报告。一九七○年二月，这个组织便自动解散了。

就是这样一个自学组织，在林彪、“四人帮”疯狂破坏社会主义法制、肆意践踏人民民主权利的那个时候，竟被打成了“打着研究马克思主义、毛泽东思想的旗号，进行旨在推翻我国无产阶级专政的社会主义国家的一个反革命组织”，“是有组织、有纲领、有计划、有策略、有言论、有行动的现行反革命集团”，“是一个十足的帝、修、反的别动队”，并作了极其错误的判处。

“共大”这一错案的出现是林彪、“四人帮”在宁夏资产阶级帮派体系极力推行反革命修正主义路线，妄图改变无产阶级专政工具的性质造成的。原判的主要“罪证”是所谓的“共大”成员“反动文章和书信”。在复查中，根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的“六条标准”，对这些文章、书信逐篇进行了分析，认为其中绝大多数属于理论学习、研究和探讨性质的，没有原则性的政治错误；有些问题是属于认识方面的，理应通过学习、教育和批判去解决。当时，某些办案人员断章取义，牵强附会，无限上纲，轻率定性，硬给“共大”成员加上了“现行反革命”的罪名。特别不能容忍的是，文章中一些本来是正确的论点，也被当作“反动言论”和定罪的依据。如吴述森在《迎接七十年代第一个春天》这篇“学刊”社论中写道：“革命就是批判，包括精神的和物质的批判，揭露矛盾，正视斗争，批判现实中不合理的内容，在批判旧世界的基础上，开创一个崭新的社会。”竟然被原判定为“阴谋以反革命的暴力推翻我无产阶级专政，复辟资本主义”的一条“罪行”。

在对此案的审讯过程中，某些办案人员从一开始就带着“现行反革命集团”的既定“框框”，对被告人的申述和其他同志的不同意见根本不听，违反政策，主观臆断，使这些无辜青年蒙受不白之冤，在社会上造成了极为恶劣的政治影响。

一九七六年三月，华国锋同志看到关于此案的申诉信，立即批示公安部派人到宁夏进行了解。公安部的同志经过初步调查，认为将“共大”定为“现行反革命集团”，证据不确，向自治区党委原主要负责人作了汇报，建议进行复查。可是，自治区党委原主要负责人当面表示同意，却一直不组织复查。粉碎“四人帮”后，中央领导同志对此案又作了批示。自治区党委立即组织力量在公安部、最高人民法院、国务院知青办具体帮助下，认真进行了复查，并根据复查结果作了以下批复：一九七○年八月所定“共产主义自修大学现行反革命集团案”是一错案，撤销原判，予以平反。并且根据情况作了妥善细致的善后工作。同时责成自治区政法部门，认真分析造成错案的原因，从中汲取教训，以免发生类似案件。

在不久前召开的平反大会上，自治区党委专案复查组详细介绍了对这一错案的复查情况。自治区高级人民法院明确宣布为这一错案彻底平反。自治区革委会负责同志在讲话中指出：宁夏资产阶级帮派体系积极推行林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，制造了不少冤案、错案和假案，把无产阶级专政变成镇压革命群众的法西斯专政。粉碎“四人帮”以来，自治区为平反冤案、错案作了不少工作，但任务还十分艰巨。有的同志至今心有余悸，顾虑重重，对冤案不平反、错案不纠正，甚至公然对抗，继续维护林彪、“四人帮”的那一套。实质上这是继续侵犯公民权利的违法行为，是党纪国法所不容许的。“共大案”的受害者代表在发言中激动地说：英明领袖华主席把我们从林彪、“四人帮”反革命修正主义路线强加的桎梏中解放出来，给了我们第二次生命。目前，我们都已恢复工作，得到妥善安置。华主席为首的党中央是我们的大救星。今后，我们一定紧跟华主席为首的党中央，努力学习，勤恳工作，把自己的一生献给祖国“四个现代化”，献给壮丽的共产主义的伟大理想。

描述：

