id: 32add25250
标题：堵塞“防空洞”
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
堵塞“防空洞”

经过无产阶级文化大革命浪潮的冲洗，毛泽东思想在李崮寨的每个家庭里深深扎了根。父子、婆媳、夫妻、兄弟姊妹之间，已经成了同志式的革命关系。不管是什么人，只要“私”字一露头，全家人就群起而攻之。

老贫农陈景春在山脚下割苏子（中药材），打算自己卖。女儿陈立新马上提出批评：“割了得交集体，归自己就是为私”。

景春割完回家刚要吃饭，立新和她娘就一齐说：“你今天的‘私’字咱还没斗呢！”于是，吃饭桌变成了斗私批修的战场。立新和娘，你一言，我一语，齐向景春的“私”字开火。景春当即背诵了毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”他虚心地检查了自己的“私”字。

陈景春和老伴段有兰只有立新一个女儿，从小对她很喜爱。立新也深知父母在旧社会受的苦楚，对老人生活也很照顾。可是一遇到公与私的斗争，谁对谁也毫不留情。他们说：“在家庭中让‘私’字有‘防空洞’，这是对毛主席他老人家的最大不忠。”

最近他们在家庭学习班里讨论怎样把队里的猪喂好，立新开口就给娘指出：“你喂自己的猪时，做熟了稀饭都是先留出两勺子拌猪食，现在剩了饭却不喂队里的猪，这是什么思想？”就为这事，家庭学习班里一连讨论了几次，一直到破了“私”字为止。

女儿对爹娘是这样，爹娘批评女儿的缺点错误同样是寸步不让。在革命大批判中，立新由于在人多的场合有点害羞，发言不积极。最近，在家庭学习班上，景春批评立新说：

“在捍卫毛主席的革命路线的时刻，你不积极，这不是个小问题。”有兰也对立新严肃地进行了批评。在父母亲的帮助下，立新作了触及灵魂的检查。　  大众日报记者

描述：

