id: 32ae3114df
标题：如此“知识分子接待日”
日期：1986-7-31
是否是时间段：false
作者：秦人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“知识分子接待日”

秦人

西北某市某局，决定每星期二为“知识分子接待日”，由领导同志接待来访者。“安民告示”一下，很使“书呆子”们高兴了一阵。有一个“接待日”，一个公司的知识分子推举了一名代表，前往反映大家关心的几个问题。到了局里，负责接待的领导不在，好不容易等来了，赶紧向他汇报：“文革”抄家物资无着落，子女安排就业无人问，住房困难无法解决……领导同志漫不经心地听着。谁知不到五分钟，从外面进来一个人，那位领导一见，就同来人热烈攀谈起来，把正在接待的人晾在一边。那位知识分子知趣，赶紧悄悄回家。

这样的“知识分子接待日”，也许是个别的。但如果检查一下，这几年来全国许多地方曾经热热闹闹宣扬过“知识分子接待日”制度，有多少坚持下来的，有多少是诚心诚意办实事的，存在的问题恐怕就不是个别的了。确有一些领导干部，把“知识分子接待日”一类事当成一种时髦，本来就是为了向上汇报，对外宣传用的。这样的“接待日”还不如不设，既然设了，就一定要有诚意，办实事。

描述：

