id: 9f81761fda
标题：肃清“四人帮”流毒发扬政治工作传统某炮团政治处联系实际批“四害”，进行思想整顿，划清是非界限，激发革命斗志，机关工作出现新面貌
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：刘镇恺/肖德臣
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部炮团政治处为了尽快恢复政治机关的职能、作风和威信，不久前，在团党委领导下，集中二十多天进行整顿。大家认真学习古田会议决议、留守兵团政治部在西北局高干会议上关于军队政治工作问题的报告等重要文件，深入揭批“四人帮”破坏我军政治工作和政治机关建设的罪行，分清了路线是非，明确了政治机关的职责和传统作风，激发了革命斗志。

近几年来，炮团政治处的一些同志由于受“四人帮”散布的“踢开党委闹革命”、“矛头向上就是大方向”等谬论的影响，错误地认为政治处要把党委的关。因此，对党委决定的事情，往往横挑鼻子竖挑眼，合意的就执行，不合意的就不执行，甚至同党委“唱对台戏”。整顿中，大家联系实际，狠批“四人帮”的无政府主义，划清了坚持马列主义反潮流的原则与无政府主义的界限，服从领导与驯服工具的界限。明确认识服从党委领导与贯彻党中央的正确路线是一致的。政治机关是党的工作机关，必须在党委统一领导下开展工作，只能是党委把政治机关的关，绝不能颠倒这个关系。政治机关给党委当好参谋，就是要根据党委的意图和要求，对各项政治工作主动提出实施意见，并经党委批准后积极贯彻执行；党委没有采纳意见时，必须坚决执行党委的指示，党委工作中有了缺点，在提出意见的同时，应努力用自己的工作去弥补，维护党委的威信。通过揭批“四人帮”，大大提高了服从党委领导的自觉性。今年年初，团里工作比较多，几项工作必须同时展开。政治处根据党委工作安排，很快组成三个小组，由三位副主任带领，深入连队调查研究，做好各项工作。在工作期间，党委要抽两个人去处理别的问题，政治处马上把一名副主任和一名干事抽出来承担这项工作。政委要去二营进行整顿摸底，他们又及时抽出了一名干事和政委一起搞调查，领导和群众都说，现在政治处同党委步调一致了。

过去，政治处少数同志战斗队思想不牢，革命精神不振，对工作推一推，动一动。整顿中，政治处组织本处人员参观了驻地的“万人坑”和阶级教育展览馆，请老工人潘师傅做忆苦思甜报告，介绍他大干社会主义的先进事迹。潘师傅一家被旧社会夺去五口人的生命，他自己也是死里逃生，受尽了摧残折磨。解放后，他不忘阶级苦，从来没旷过工，星期天很少休息，总感到再干也报答不了党的恩情、再干也有使不完的劲，被选为劳动模范。潘师傅的报告对大家教育很大。随后，全处开展了“两忆三查”活动：忆阶级苦、民族苦；查党性、查思想、查斗志。许多同志狠破了害怕艰苦和追求名利、地位等非无产阶级思想，振奋了革命精神。副主任刘树凡过去认为自己职务到顶了，工作只求过得去。这次他回忆了自己在旧社会给地主扛活的苦难遭遇，重温了入党誓言，检查了思想，决心继承毛主席的遗志，紧跟华主席继续革命。在机关整顿期间，他和同志们经常谈心到深夜，每天早晨还带领大家出操跑步。整顿后，他主动带领一个小组，参加师组织的演习。文化干事蔡永华过去感到在机关没有发展，等待转业。通过阶级教育，对他触动很大。他说，一个共产党员，必须以党的利益为重，一个心眼干革命，不能打自己的小算盘。他写了一份倡议书，向全团准备转业的同志提出挑战。他积极组织部队文化活动，帮连队建荣誉室，办广播，开展文体竞赛，受到大家的好评。

由于“四人帮”的干扰破坏，政治处有些同志过去只愿蹲机关，不愿下连队，有时下去也是围着材料转，不注意帮助连队解决实际问题。整顿中，他们认真学习了古田会议决议、留守兵团政治部在西北局高干会议上关于军队政治工作问题的报告等有关文件，并请团里崔副政委和已经转业的老组织股长金光回来讲战争年代政治机关工作的优良传统。金股长在解放战争时期，就做机关工作，他整天和连队在一起，哪个连队问题多，他就主动到哪个连队去，不解决问题不回来。在朝鲜战场上，经常通过敌人的封锁线到连队去。听了金股长讲传统，大家自觉检查了只想蹲机关，不想下连队的怕艰苦思想，决心深入基层，全心全意为连队服务。他们制订了措施，规定每年每人下连蹲点五个月，改进会风、文风，克服“五多”现象，把总结经验与帮助连队建设结合起来。整顿以后，大家自觉深入连队，扎扎实实搞调查研究。组织股长王庆生和干事孙继合写全年工作总结时，为了掌握第一手材料，下到全团十多个连队，一个连一个连地调查研究，总结报告写得具体实在。副主任于文焕和干事张景材去二营帮助营党委整顿，他们和后勤张股长一起，严肃认真地调查了解营党委的问题，广泛征求意见，做了大量耐心细致的思想工作，帮助这个营的个别领导克服了简单粗暴的工作作风，消除了上下级之间的隔阂，促进了团结。（刘镇恺、肖德臣）

描述：

