id: 9f8a3c3ee3
标题：共产主义战士王观澜同志追悼会在京举行叶剑英邓小平陈云华国锋等党和国家领导人送了花圈胡耀邦赵紫阳李先念出席追悼会 习仲勋主持追悼会 林乎加致悼词
日期：1982-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,毛泽东,谷牧,胡耀邦,彭真,康克清,徐向前,陈云,宋任穷,刘澜涛,习仲勋,赵紫阳,王明,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2月13日讯 共产主义战士、全国人民代表大会常务委员会委员、农业部顾问组组长王观澜因病于1月19日在北京逝世，终年七十六岁。王观澜同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央、全国人大常委会、国务院、中央和国家机关有关部门、浙江省领导机关送了花圈。

叶剑英、邓小平、陈云、华国锋、徐向前、聂荣臻、彭真、蔡畅、邓颖超、王震、李德生、陈慕华、王任重、宋任穷、谭震林、廖承志、肖劲光、杨尚昆、张爱萍、杨勇、李维汉、康克清、周建人、何长工、肖克、杨秀峰，中央和国家机关有关部门负责人，王观澜同志的生前友好，送了花圈。

胡耀邦、赵紫阳、李先念、韦国清、乌兰夫、方毅、余秋里、耿飚、彭冲、万里、习仲勋、谷牧、姚依林、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、黄华、黄火青、王平、刘澜涛、胡愈之、董其武参加追悼会，并送了花圈。参加追悼会的还有中央和国家机关有关部门负责人，王观澜同志的生前友好，有关部门职工，共四百多人。

追悼会由全国人大常委会副委员长习仲勋主持，农业部部长林乎加致悼词。

悼词说，王观澜同志是无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员，是我们党最早从事农民运动和土地革命的领导人之一。早在第一次国内革命战争时期，他就积极参加进步的学生运动，1925年加入中国共产主义青年团，1926年转为共产党员。第二次国内革命战争初期，党派他到莫斯科共产主义劳动大学学习，这期间，他同王明的教条主义和宗派主义进行了坚决的斗争。1930年回国后，他历任革命根据地县委书记，闽粤赣军区政治部组织部长、宣传部长、中央工农政府机关报《红色中华》总编辑，土地部副部长、查田运动指导委员会主任。在毛泽东同志直接领导下，他参予制定土地革命的具体政策，对于革命根据地农民运动的深入、红军的扩大、农业生产互助运动的发展和革命根据地的建设，做出了卓越贡献。红军长征期间，他任一、三军团地方工作部科长，军委干部团地方工作团主任，机智勇敢地完成了长征中扩大红军和筹集军粮的任务。中央红军到达陕北后，他历任接收延安中央工作团主任，中央土地部部长、农委主任、陕甘宁边区党委副书记、统战委员会主任，为发展边区农业生产，指导国民党统治区的农民运动，培训抗日领导干部，扩大统一战线，做出了重大贡献。在延安时期，他积劳成疾，毛泽东同志曾写信勉励他用“既来之，则安之”的革命乐观主义精神同疾病作斗争。

悼词说，全国解放后，王观澜同志历任中共中央政策研究室副主任，农业部党组书记、副部长，中央农村工作部副部长，国务院农林办公室副主任兼北京农业大学校长、党委书记，第二、三、四届全国政协委员，第四、五届全国人大常委会委员，为社会主义革命和建设做出了积极贡献。他对林彪、江青两个反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，衷心拥护党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策，对三中全会以来的政治、经济形势充满信心，心情舒畅地积极工作。

悼词说，王观澜同志在五十多年的革命生涯中，一贯忠于党、忠于人民，忠于无产阶级革命事业。他担任农业部顾问后说：“工作退居第二线，但为人民服务的思想不能放在第二线”。在工作中，他一贯坚持实事求是的思想路线，注重调查研究，体察群众生活。他品德高尚，党性坚强。1929、1932和1938年，他三次遭到王明、康生等人的打击。“文化大革命”开始至党的十一届三中全会之前，他和夫人徐明清同志又蒙受诬陷和迫害，但他始终保持对党的坚强信念，严格遵守党的纪律。他讲团结，顾大局，从不计较个人恩怨。他诚恳热情，廉洁奉公，严于律己。他的逝世，是我们党和人民的一大损失。

追悼会前，胡耀邦、赵紫阳、李先念等同志会见了王观澜的夫人徐明清同志及其亲属，表示亲切的慰问。

王观澜同志病重期间，胡耀邦、万里、习仲勋、宋任穷和中央有关部门负责人，曾到北京医院探望。王观澜同志逝世以后，胡耀邦、陈云、徐向前、邓颖超、方毅等分别打电话慰问徐明清同志及其亲属；彭真、万里、谷牧、宋任穷、胡乔木、刘澜涛、李维汉、康克清等前往北京医院向王观澜同志的遗体告别，并亲切慰问了他的亲属。RW：王观澜；讣告

描述：

