id: 9f8b7ab198
标题：湘乡县委因势利导狠抓经济退赔进一步调动了广大群众的社会主义积极性
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：新华社/彭宇文/刘见初
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙七月二十六日电 华主席为首的党中央向全党转发了湘乡县委落实党的政策，减轻农民负担的经验，并作了重要指示，使湘乡人民受到极大鼓舞。湘乡县委因势利导，狠抓经济退赔，进一步推动党的政策的落实，消除农民不合理的负担，调动了广大群众的社会主义积极性。

湘乡县委通过调查研究发现：由于“四人帮”推行反革命的修正主义路线，在“四人帮”支持和庇护下，贪污盗窃犯、投机倒把犯大量侵吞人民劳动果实；有的单位无偿平调生产队的劳动力、资金和物资，或者克扣应该下拨的钱、粮，大搞非生产性建设。只有全面进行清理，组织经济退赔兑现，方能取信于民。

县委本来已从县、区、社机关抽调三十多名财会人员，组成七个清理小组，由县委主要负责同志挂帅，最近又组织专门班子，分别清理各部门克扣下拨资金和转嫁负担的情况。各区、社、镇、大队，也分别组织了共有七百多人参加的清退小组，层层召开政策兑现大会，由党委主要负责人向群众作公开检讨，当场把现金分别退给生产队。到七月中旬，全县各级、各部门已向生产队退赔了一百多万元、粮食七万四千多斤。县财政部门为了保证退赔兑现，及时调整了今年的计划：压缩工厂投资、会议经费、房屋维修费等九个方面的开支，拿出六十万元资金，退赔给生产队。

退赔兑现，群众高兴地说，过去县委对落实政策，喊得凶，抓得松；在华主席的英明领导下，现在真是响了春雷，下了喜雨，毛主席的爱民政策又回来了，这样搞下去，我们更有劲头了。

搞经济退赔，减轻农民负担，是一项涉及面很广，政策性很强的工作。湘乡县委坚持按照党的政策办事，采取积极而又慎重的方针，从实际情况出发，区别不同情况，妥善地进行解决。

对那些在“四人帮”支持下猖狂破坏社会主义公有制和人民公社集体经济的阶级敌人，对那些大量侵吞人民劳动果实的贪污盗窃犯，投机倒把犯，坚决予以打击，追回赃款赃物。全县最近又揭露出一批贪污盗窃犯、投机倒把犯，又追回赃款七万多元，粮食八万多斤。已追回的赃款赃物，凡属社队的，就退回给社队。对有一般贪污盗窃、投机倒把行为的，经济退赔也绝不马马虎虎。

凡无偿平调生产队的劳力、财力、物力的，必须全面清理，坚决退赔。县办大型工程东山水电站，先后调用生产队劳动日达三百九十五万个，应付给生产队伙食费一百一十八万元，还欠四十八万元，县委坚决退赔，已从地方财政收入中拨款补发给生产队。

转嫁给农民的不合理负担，情况复杂，处理时不能草率从事。要严格分清其中合理部分与不合理部分的界限，想方设法消除不合理部分。近年来，这个县教育事业发展很快，民办教师急剧增加。按照民办公助的原则，有关部门一九七七年应该每人八十元的标准拨给生产队民办教师经费，而实际上仅按每人五十元的标准拨给生产队，加重了生产队负担，现已将加重负担部分全部退给生产队。

对克扣、多占生产队资金的，坚决清退。县供销部门销售化肥的包装费用已计在成本之内，可是后来又另收包装押金，四年来扣留占用生产队流动资金达十二万元之多，这次正在清退给生产队。

对占用生产队的土地、山林、池塘等，县委区别不同情况解决。如新研公社修办公楼，多占用生产队七亩土地，这次全部退还给生产队。

对干部、职工超支拖欠生产队资金的，动员他们积极退还。到目前，全县干部、职工退还生产队欠款二十万零三千多元。

湘乡县委狠抓经济退赔，使党的政策进一步得到落实，有力地调动了群众大干社会主义积极性，全县到处出现“政策兑了现，群众来了劲”的生动局面。有的生产队修订了学大寨远景规划，有的生产队制订了争上游、争高速度的新措施，有的生产队把停了的农田基本建设工程上了马，一些由于生产队负担重、压力大而产生畏难情绪和辞职不干的少数干部，现在又勇敢地挑起了重担。许多生产队把退回的资金添置了农业机械，购买化肥、农药，扩大再生产。一个高速度发展农业的新局面正展现在人们的面前。

新华社通讯员 彭宇文 新华社记者 刘见初

描述：

