id: 9f8da5042a
标题：“不锈钢”——记共产党员、黎族转业干部朱德和
日期：1982-6-26
是否是时间段：false
作者：林红松/黄昌甫
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、黎族转业干部朱德和先后担任过区供销社主任、县农采购科科长、工商所所长、县财政局副局长、县财办副主任等职，几乎每天都和金钱财物打交道，但他时刻牢记共产党员的行动准则，秉公办事，一尘不染，被人们誉为一块响当当的“不锈钢”。今年3月，海南岛琼中县委发出了向他学习，作一个清醒、纯洁、有作为的共产党员的号召。

“共产党员不吃这一套！”

去年初，朱德和被提升为县财办副主任、税务局局长。新官上任就面临着一场考验。

当时，上级拨来一笔基建款，准备筹建税务局办公楼和职工宿舍。听到消息，不少外地包工头子纷纷登门，要求承包这一工程。为了打通朱德和这一关节，他们有的说送给朱德和一台四个喇叭的录音机，有的说给他五千元酬金，有位领导干部还受托为一个包工头来说情：“工程包成后，他们愿帮你建一幢小楼房。”对此，朱德和心中泛起层层波澜。老朱是一个在战争年代出生入死、立过战功的共产党员。他看到近几年来，经济领域中走私贩私、贪污受贿、投机诈骗等违法犯罪活动非常猖獗，一些不曾被拿枪的敌人征服过的党员干部却经不起“糖弹”的攻击，被拉下了“水”；自己刚刚上任，就听到左右传来“这下老朱可有机会捞一把了”的不少议论，心情十分沉重。面对这场腐蚀与反腐蚀的斗争，他从旧中国黎族人民的苦难生活，想到在共产党的领导下黎族人民的甜美日子；从自己的入党誓言、烈士的遗嘱，想到人民交给自己的权利，更加坚定了自己的信念：决不能在“糖弹”面前败下阵来。他对包工头一一严辞拒绝，并对那个前来说情的领导干部说：“有了‘安乐窝’就能保证我们永远过好日子吗？我看只有共产党和社会主义，才能保证我们子孙万代永远幸福。”最后，经过集体讨论决定，整个工程由建筑部门承包施工。

朱德和对公家的便宜，一分一厘，不贪不占；对那些用金钱、财物贿赂的，总是拒之门外。他担任现职一年多来，光拒贿的事就有十几次，拒贿款达一万多元。一次，局里有一台汽车准备折价出卖。消息传开，一个自称某供销社采购员的人，悄悄地来到老朱家，这人嘻笑着对老朱说：“汽车请卖给我，付款五千五百元，你开收据五千元，那五百元作为我给你的酬谢。”话音刚落，老朱当即教训道：“你的算盘打错了。我是共产党员，不吃这一套！”那人见他如钢难蛀，慌忙地溜走了。

“看着党和国家的利益受损失，我不能不管”

五指山的深夜，万籁俱寂，一片漆黑。琼中县税务局办公室里的灯还亮着。灯下，朱德和正奋笔疾书……

那是1979年，海南一项重要工程在琼中县开建，整个基建费高达二百四十万元。根据有关规定，担任这项工程施工的包工队，应交十万元税金。但受了包工头六千元贿赂的海南某单位一领县干部，却耍了各种花招，为这个包工队伪造证件，抗拒交税。当时，局里的同志曾多次向有关部门反映，但由于那位干部上下都有“关系”，硬是给压下去了。老朱上任不久，知道这件事，非常气愤。连续两次给上级有关部门写信揭发。几个月后，不但没得到正确的批复，反而遭到了报复。那位干部不仅诬告老朱“干扰重要工程建设”，还煽动一些不明真相的人进行威胁。这时一些好心的同志劝他考虑自己和全家，还是别捅这个马蜂窝了。朱德和坚信正义必定战胜邪恶，他坚定地回答说：“看着党和国家的利益受这样大的损失，我不能不管！”接着，他再次派人进行调查，根据翔实的材料，连夜向省有关部门写信，并向检察院起诉。这时，全国上下已吹响了打击严重经济犯罪活动的战斗号角。老朱他们的斗争得到了各级党组织和广大人民群众的支持，终于取得了胜利。

“咱家，应是一个反腐蚀的堡垒”

有一天，朱德和下班回来，正赶上吃晚饭，老伴端上一大盘清蒸草鱼，桌上还放着两瓶青梅酒。老朱一问，才知道这些东西是别人当天下午送来的。当时老伴不在家，小女儿把这些东西收了下来。老朱批评说；“拿人家的手短，吃人家的嘴软。你们不问情由，收人家的东西，叫我以后还怎么工作？”后来了解到这是他的一位老相识，因做生意漏了税怕被查出来，送来这些礼物求他“高抬贵手”。老朱弄清事实真相后，照价算了鱼款，连同送来的酒一并托人送还，并按照税法向他追回二百一十元税款。从这件事，老朱进一步感到，资产阶级思想是无孔不入的。作为一个纯洁的共产党员，光管住自己还不成，还得使自己的家庭成为一个反腐蚀的堡垒。

他立下了“家法”，要求全家大小不搞特殊，不走后门，不拉关系，坚决拒绝受礼。老朱的工作涉及面广，要和上百个单位打交道，加上他是本地人，熟人就更多了，可他家从没人给熟人讲过情面办过私事，更不收熟人的礼物。有段时间，社会上刮起一股利用职权给自己的子女安排工作的歪风。当时，朱德和的爱人，和在他身边长大的胞弟，也想要老朱活动一下。老朱当即进行了批评教育。近年来，老朱亲手处理过近百个招工指标，他没有利用工作之便为自家解决一个。现在，他爱人还在家里当“火头军”，他的胞弟也已愉快地回到农村务农了。

为什么朱德和能够作到几十年如一日，“常在河边不湿鞋”呢？当我们前来采访时，看到他家吃的是清茶淡饭，住的是普通房间，连摆设也是简朴的。老朱抚今追昔对我们说：“当年战争的考验，是看我们能不能敢于流血牺牲；和平时期的考验，是看我们能不能拒腐蚀，永不沾。拒腐蚀就得一点一点地‘拒’，针尖大的洞会透进斗大的风啊。”朱德和之所以成为人们赞誉的“不锈钢”，不正是由于坚持防微杜渐，清廉自励，扎紧了思想上的“篱笆”吗？ 本报通讯员 林红松、黄昌甫

朱德和同子女一起学习党中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定。RW：朱德和；转业干部

描述：

