id: 9f8f64b640
标题：赛福鼎·艾则孜同志生平
日期：2003-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,北京文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，党和国家民族工作的卓越领导人，杰出的社会政治活动家，维吾尔族人民的优秀儿子，中国共产党第十、十一届中央政治局候补委员，第一、二、三、四、五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席赛福鼎·艾则孜同志，因病医治无效，于2003年11月24日6时05分在北京逝世，享年88岁。

赛福鼎同志，1915年3月12日出生于新疆阿图什一个著名的爱国实业者家庭。青少年时代曾在父亲创办的新型文化学校接受启蒙教育，受进步思想的影响，积极参加进步活动。1935年，他为追求真理，赴苏联留学，接受了马克思列宁主义理论的熏陶，奠定了为中国人民的解放事业而奋斗的思想基础，树立了共产主义信念。

1937年，赛福鼎同志毕业回国后，被军阀盛世才视为“激进青年”，流放到边境塔城。但他依然积极向群众传播共产主义理论，组织群众与黑暗势力作斗争。抗日战争爆发后，他积极宣传抗日爱国思想，被推荐为塔城维吾尔文化促进会秘书长、副会长。反动势力对他十分仇视，在塔城庆祝“五一”国际劳动节大会上将他逮捕。在狱中，他英勇不屈，在群众的集会抗议示威下被释放。

1944年，赛福鼎同志参加了在新疆伊犁、塔城、阿勒泰地区爆发的“三区革命”，坚决反对国民党的反动统治。1945年，三区革命临时政府成立后，他担任政府委员、教育厅厅长等职。三区各地游击队统编为民族军后，他负责组织创建了喀什团并兼任团长，率部多次进行战斗。为确保“三区革命”朝着正确的方向发展，他参与创建了三区“革命青年组织”，并担任中央委员、宣传部部长。在此基础上，成立了以实现共产主义为目标的人民革命党，他成为主要领导人之一，并兼任宣传部部长。他以马克思列宁主义和毛泽东的有关论著为指导，使人民革命党在“三区革命”中发挥了十分重要的作用。毛泽东同志高度评价“三区革命是全中国人民民主革命的一部分”，“在新疆牵制了近十万国民党军队”，“对于全新疆的解放和全中国的解放，是一个重要的贡献”。

“三区革命”的迅猛发展，迫使国民党政府于1945年10月开始与三区革命临时政府进行和平谈判，赛福鼎同志是谈判代表团成员。《和平条款》签订后，成立了新疆省民主联合政府，他出任委员兼教育厅厅长、民主选举监督组组长。国民党的腐败和反革命两面派的嘴脸，使他进一步认识到只有在中国共产党的领导下，才能实现中国革命的胜利和中国各族人民的解放。为此，他参与研究制定接受中国共产党领导的秘密计划，并于1946年11月，与中国共产党代表取得了联系，正式提出接受中国共产党领导的请求。1947年8月，新疆成立了保卫和平民主同盟。人民革命党编入该同盟，他当选为该同盟副主席兼宣传部部长和《前进报》总编。后任新疆保卫和平民主同盟代主席、主席。

1949年9月，赛福鼎同志作为新疆特邀代表团团长，出席第一届中国人民政治协商会议并作了大会发言，当选为中央人民政府委员、全国政协委员，参加了举世瞩目的开国大典，并在中央人民政府举行的第一次全体委员会会议上当选为中央人民政府法律委员会委员、中央民族事务委员会副主任。10月4日，在中央人民政府的新闻发布会上，他介绍了新疆各族人民反对国民党反动派的英勇斗争情况。他郑重地指出：“新疆过去是中国领土不可分割的组成部分，今天仍然是，将来也永远不会改变。”他严肃庄重的态度，对帝国主义和民族分裂势力把新疆从中国版图上分裂出去的企图给予了有力的回击，对维护祖国统一、领土完整和中华民族大团结，作出了重大贡献。

1949年10月15日，赛福鼎同志向中共中央递交了入党申请书，毛泽东主席亲自批准了他的申请。同年12月27日，赛福鼎同志光荣地加入了中国共产党，成为新疆维吾尔族最早的共产党员。

赛福鼎同志遵照毛泽东主席的指示，在返回新疆途中，会同正在指挥部队进军新疆的彭德怀同志，就配合解放军开展民族地区的群众工作、建立人民政权和党的地方组织等重要事宜制定了计划和方案。返疆后，他积极动员新疆各族群众，筹集了大批粮食、物资，有力地支援了进疆部队。在稳定局势、实现新疆和平解放等许多重大问题上，倾注了大量心血，作出了卓越贡献。1949年12月，他任新疆省人民政府副主席兼民族事务委员会主任，新疆军区副司令员。

1950年初，赛福鼎同志随同毛泽东主席、周恩来总理访问苏联，参加了《中苏友好同盟互助条约》的谈判、拟定和签字仪式。他在谈判中表现出卓越的外交才能，受到了毛泽东主席、周恩来总理的好评。

1950年12月，赛福鼎同志与王震同志历尽艰辛，到准噶尔盆地等荒原为军垦部队选址，为驻疆部队的建设以及新疆生产建设兵团的建立和发展奠定了基础。

1951年，赛福鼎同志任中共中央新疆分局常委、民族部部长、统战部部长，新疆省干部学校校长。1952年7月，任中共中央新疆分局第四书记。同年9月，任新疆省推行民族区域自治筹备委员会副主任。在新疆的土地改革中，他遵照毛泽东主席的指示，深入南疆喀什地区进行土改试点工作，取得了成功经验，受到党中央的充分肯定。1953年1月，任西北行政委员会副主席。同年8月，任新疆军区党委第三书记。他积极参与领导新疆三年国民经济恢复工作和国家第一个五年计划的实施，为新疆完成社会主义改造，迅速转入大规模的社会主义经济建设，做了大量艰苦细致的工作。

1954年9月，赛福鼎同志当选为第一届全国人大常委会副委员长。同年12月，任新疆军区党委第二书记。1955年2月新疆省政协成立，他任主席。

赛福鼎同志坚决贯彻执行党和国家的民族区域自治政策，积极参与领导在新疆筹建民族自治县、自治州和成立自治区的工作，坚决抵制和打击“新疆独立”的反动思潮。1955年10月1日新疆维吾尔自治区成立，他任主席，并任中共中央西北局委员、自治区党委第三书记。同年，当选为参加各国议会联盟的中国人大代表团执行委员会副主席。

1957年，赛福鼎同志陪同毛泽东主席第二次出访苏联。1958年，任新疆维吾尔自治区党委第二书记。在三年自然灾害期间，他顾全大局，从受灾较轻的新疆调运大批粮食支援甘肃、河南等地灾区，体现了深厚的民族情谊。

为提高新疆少数民族干部的思想理论水平，赛福鼎同志向中央建议，在中央党校开办了新疆班，并向苏联派出了留学生，为新疆建设事业培养了一大批骨干力量。他倡议成立了飞行学校，为新疆培养了第一批少数民族飞行员。

1962年，赛福鼎同志按照毛泽东主席、周恩来总理的指示，为平息新疆边境地区发生的“伊、塔事件”、稳定局面做了大量工作，受到了党中央的高度赞扬。

“文化大革命”期间，赛福鼎同志受到错误批判，蒙受不白之冤，但他仍坚信党，坚信人民。1968年后，他历任新疆维吾尔自治区革命委员会副主任、革命委员会核心领导小组副组长，自治区党委第二书记，自治区党委代理第一书记，自治区革命委员会代理主任，自治区党委第一书记，自治区革命委员会主任，新疆军区第一政委、党委第一书记，新疆生产建设兵团第一政委。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施和对新疆的干扰破坏，进行了坚决的抵制和斗争。

1978年2月以后，赛福鼎同志到中央工作，任第五、六、七届全国人大常委会副委员长。为新中国宪法的制定和完善，为建立和完善我国的人民代表大会制度，为发展社会主义民主、健全社会主义法制，做了大量卓有成效的工作。1993年3月，他任第八届全国政协副主席后，深入调查研究，积极参政议政，广泛团结各界，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为贯彻党的统一战线政策、民族政策和宗教政策，为进一步巩固平等、团结、互助的民族关系，促进社会稳定、经济发展作出了突出的贡献。他长期担任中苏友好协会副会长，中巴（巴基斯坦）和中埃（埃及）友好协会会长，为宣传新中国建设成就和发展前景，宣传我党的对外政策，增进中国人民和世界人民的友谊和了解，维护世界和平，作出了积极的贡献。

赛福鼎同志酷爱文化艺术，是一位成就卓著的维吾尔族诗人、小说家、戏剧家。他对濒临失传的维吾尔族艺术经典作品《十二木卡姆》，积极抢救并进行深入的研究、探索，发表了《论维吾尔木卡姆》等专著和文章。在兼任中国文联副主席期间，在他的建议和领导下，将许多古今中外的优秀文学作品翻译成各民族文字出版，并将十分珍贵的《玄奘传》等古维吾尔文献影印出版。他在业余时间创作了大量小说、散文、诗歌、戏剧等文学作品，多部作品曾在全国获奖，有的被译成外文在国外出版发行。他还倡导创建了中国维吾尔历史文化研究会，任名誉会长。

赛福鼎同志是中共第八届中央候补委员，第九、十、十一、十二、十三届中央委员，第十、十一届中央政治局候补委员；第一、二、三、四、五、六、七届全国人大常委会副委员长；第一届全国政协委员，第八届全国政协副主席；第一、二、三届国防委员会委员。1955年，他被授予中将军衔。荣获一级解放勋章。1994年8月，被授予中国人民解放军独立功勋荣誉章。

赛福鼎同志在七十多年的革命生涯中，不懈追求真理，具有坚定的共产主义理想信念，对党、对国家和人民始终无限忠诚，把毕生的精力奉献给了中国革命和建设事业。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。他与三代中央主要领导人毛泽东、邓小平、江泽民同志之间有着十分诚挚的革命友谊，坚决拥护以胡锦涛同志为总书记的党中央。他在病重期间，仍然十分关心党的建设，关心国家的社会主义现代化进程。

赛福鼎同志始终高举祖国统一、民族团结的旗帜，为国家的稳定和统一，为民族事业的进步与发展，呕心沥血，鞠躬尽瘁。他直接参与了中国民族工作大政方针的研究和制定。他坚决反对地方民族主义和大民族主义，坚决反对民族分裂势力、宗教极端势力和暴力恐怖势力及其各种破坏活动，与民族分裂势力进行了不屈不挠的斗争。他坚持马克思主义的宗教观，积极贯彻党的宗教政策，坚决抵制利用宗教反对政府、从事分裂破坏活动的图谋。他在广大穆斯林群众中享有很高的威望，是维吾尔族人民的骄傲，深受全国各族人民的尊敬和爱戴。江泽民同志曾高度评价：“赛老在反对民族分裂主义的问题上，旗帜鲜明，态度坚决，体现了一名老共产党员坚定的政治立场。”

赛福鼎同志一生襟怀坦荡，光明磊落，谦逊克己，节操高尚。他坚持党的干部路线，遵循“任人唯贤”、“五湖四海”的干部选用原则，善于团结同志一道工作。他具有高度的党性原则，视党和国家的利益高于一切，始终顾全大局，从不计较个人得失。他坚持真理，敢于直言，作风民主，勇于开展批评和自我批评。他刻苦学习，勤于思考，勇于开拓，善于总结，创造性地开展工作。他大力提倡和鼎力支持办学兴教，尊重知识，尊重人才，致力于提高少数民族文化素质。他坚持党的群众路线，心系群众，体察民情，调查研究，切实解决实际问题。他一心为公，勤政廉洁，作风朴实，严格要求家属子女和身边工作人员，保持了共产党人的政治本色。

赛福鼎同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生，全心全意为人民服务的一生。他为中国人民的革命和建设事业，为国家统一、民族团结、边疆稳定建立了不朽的功勋。他的逝世，是党和国家民族工作、统一战线工作的重大损失。我们要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗！

赛福鼎·艾则孜同志永垂不朽！

（新华社北京11月26日电）

描述：

