id: 9f8fd97feb
标题：目光渐渐温柔
日期：2007-7-1
是否是时间段：false
作者：赵琪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内地对于香港，一直怀有一种复杂的感情。对于内地来说，香港曾经是一个异数、一个尴尬、一个海外浮华之梦，那时候站在毗邻香港的海岸边打量香港，香港近在眼前，却又遥不可及，香港神秘莫测又充满诱惑，仿佛另外一个世界。而对于香港来说，内地虽然是祖居之地、父母之邦，却又是那么贫寒简陋、隔阂疏远。内地人和香港人之间常常会相互打量，但是生硬的目光里每每透出怀疑、疏离和难以亲近，仿佛一对初次谋面的远房表亲。即便到了上世纪八九十年代，香港为内地带来了财富、带来了目标和经验，内地也为香港提供了廉价劳动力、提供了市场和工商业空间，两地经济活动已相当频繁、往来已相当密切、相互都已经能够看到共图发展的美好前景，但是双方在相互打量时，目光里仍然是疑云重重。

十年前，我在虎门猎奇时，曾经认识一个香港女子陈太。那时回归在即，香港人戏称为“97大限”。“明天会更好”之类的说法，并不完全为他们所认同。陈太全家已办好移民手续，但她仍然对是走是留拿不定主意。她不太相信“明天会更好”，她担心会出现暴力革命、阶级斗争，她不知道大陆政权会不会允许一批富裕的资产阶级长期存在。但是她留恋香港，因为这里有属于她自己的生活方式、意识形态和文化传统。她在这里出生、成长、恋爱，她听着邓丽君的歌声长大，她最热爱梅艳芳和谭咏麟，她常常是红馆里疯狂的歌迷，也常常在周末看通宵电影。她也经常和一帮朋友去赌马、买六合彩，无论输赢一样尖声惊叫……然而，这一切都有可能一去不再复返，未来很可能会出现一个完全陌生的香港、一个不再属于她的香港，她为此惆怅、感伤，梦中醒来，潸然泪下。

“我们是没有将来的人。”她告诉我说。那一刻，她的目光几近绝望。我无法安慰她或者说服她。我们的语言方式相差太远，我要说的话，诸如“要看到前途要看到光明香港明天会更好”之类，在她看来，全都是十足的官话、苍白得没有一丝感情色彩。香港人不喜欢听“官话”。但是如果不使用这样的语言，我又能够说什么？怎么说？我最为担心的是，香港虽然即将回归，但是对于以陈太为代表的许多香港人来说，对国家的认同感基本上还没有建立。没有这种认同感，国家主权就仍然有可能面临危机。

那以后，陈太到国外去住了两年，但是很快就回来了。回来的理由，当然是因为思念香港，而且看到香港在回归之后并没有发生令他们恐怖的暴力革命，资产阶级也没有被扫地出门，香港还是在依照自己的轨迹在进步在发展，“马照跑”、“舞照跳”的承诺完全落到了实处。开始还只是回来看看，但接着就舍不得离开了，重新拾起了从前的工作，重新连接起了中断的生活，像从前一样忙碌起来。令我感到惊奇的是，经过这一番动荡，她对内地日渐发生兴趣，她开始看中央电视台的新闻，看内地电视剧和内地歌舞表演，到内地各处旅行。前两年，30多岁的人竟然跑到广州一所大学来读中国文学，并且在电脑上一律打简体字，和内地朋友讨论股市、讨论中美和中日关系，不时为内地的快速发展而大声喝彩，而且常常跟别人重复“国家好、香港好”这种标准的“官话”。普通话虽然仍是磕磕巴巴，但一字字咬得非常认真，让人都不忍心笑她，从里到外都变了一个人。最近她从网上发了张照片给我——她站在泰山之巅的一块大石之上迎风展开双臂，扮“铁达尼”飞翔状，眼光中透出自信、满足和温情。看得出来，我从前所担心的“国家认同感”，在她那里已经彻底解决，她已经把这个国家当成了自己的国家，已经从国家的前途命运中找到了自己的将来。不仅是她，我相信大多数香港人都经历了和她一样的认同、嬗变过程。

十年过去了，我们看香港不再觉得怪异，香港看我们也不再是悲悯。在内地，香港的影响无处不在。在香港，内地是他们“辽阔的后方”。今天任何一个内地或香港工商界人士在勾画他们的事业蓝图时，都会彼此考虑对方的位置，以便长短互补、相得益彰。虽然内地和香港仍然时不时会相互打量，但是他们眼眸中的对方形象已经越来越有光彩，彼此的目光已经越来越温柔。

（作者为广州军区政治部创作室创作员）

描述：

