id: 25a05f7587
标题：是“胃口小了”，还是粮食少了？
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：钟达素
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们大概不大会相信有谁能说出这样打肿脸充胖子的话：没有吃，吃蛋；没有烧，烧炭；没有穿，穿绸缎。但是，苏修的一位食品工业部长最近就说了类似的话。这位部长大人在一次记者招待会上供认，苏联今年的面包供应将短缺一百万吨。什么原因呢？他居然这样解释：“现在出现这样一种倾向，对于象肉和蔬菜这样的食品的需要量在增大，苏联消费者正在用更多的非淀粉质食品来丰富他们的餐食。”照这位部长的意见，苏联今年短缺一百万吨面包，不是别的，是因为苏联人现在对面包的“胃口小了”。这真是奇怪的逻辑，自欺欺人之谈！

应该承认，在苏联，是有人对面包的胃口不大，他们更感兴趣的是精美的食品，这就是一小撮修正主义特权阶层。这一小撮人有着比苏联工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入，因此他们经常可以到那些专门为特权阶层设立的高级餐厅去任意享受。他们还可以凭着配给证到“特别通行证机关”、“不开放的配给商店”等特殊商店、百货公司去，任意购买在普通商店里买不到的食品。他们甚至可以在一种特殊商店里只要月初先支付几十个卢布，然后就能愿意拿多少精美食品，就可以拿多少，不再付账。对于这一小撮人来说，自然对面包的胃口越来越小。

但是，他们毕竟是少数。这位食品工业部长想把苏联今年面包供应短缺归之于一小撮特权阶层对面包的倒胃口，是不会有人相信的。

除一小撮修正主义特权阶层以外，对面包的胃口是怎样的状况呢？在苏联，仅失业工人就有三百万。一九七○年因谋生而流动的人竟达一千万人次以上。那些有工可做、有农可务的工人和农民，收入也很微薄，有许多人不得不靠做临时工、上双班、加夜班，挣钱糊口。可想而知，对于这些苏联广大的劳动人民，能够填饱肚子就是天大的幸事，哪里能谈得上对面包的“胃口小了”，更哪里谈得上对肉的“需要量”在“增大”呢！可见这位部长大人不是睁着眼睛说假话，就是象一位苏联工人所愤怒指出的：“纳恰尔斯沃特（指“当局”或“大人物”）从来也不知道我们其余人是怎么生活的”。

那末，苏联今年的面包为什么短缺那么多呢？其实只要刨根求源地分析一下，是不难找到答案的。由于苏修统治集团推行一系列修正主义政策，使苏联的农业生产越来越糟，一九六五年到一九七二年间有五次减产。一九七一年粮食产量比一九七○年减少了五百六十万吨。一九七二年又比一九七一年减少了一千三百多万吨。面对这种粮食不足的情况，苏修不得不大量进口粮食，一九七二年就进口粮食三千万吨，这两年还在继续进口。粮食少了，面包当然也就少了。巧妇难为无米炊，这是尽人皆知的事。

苏联的这位食品工业部长作出这样拙劣的表演，是毫不奇怪的。勃列日涅夫之流整天大吹大擂所谓苏联的“发达”和“繁荣”，苏联国民经济的“飞跃发展”，其目的是为了掩盖他们复辟资本主义、把苏联搞得一团糟的实质，以便欺骗人民，维持他们的反动统治。作为一个食品工业部长，怎么敢、又怎么能把面包短缺的真相和盘托出呢。但是，真相是不能长久隐瞒的。苏联已经有五十多年的历史，可是时至今日连面包都不够吃，这就会促使苏联人民很好地想一想，这到底是怎么回事？是谁造成的？他们将会从中得出必要的结论，从而起来推翻一小撮修正主义特权阶层的反动统治，重新建立起社会主义制度来。

描述：

