id: 25a0dd8446
标题：注意力放到哪里？
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，我们各部队正在开始传达、学习和贯彻党的十一届三中全会和中央工作会议的精神，如何做好这一工作，很值得我们动动脑子。

学习和贯彻会议精神，可以有两种办法。一种是集中精力，认真学好公报和有关文件，吃透精神。另外一种办法，把会议的主要精神放在一边，专门打听、议论小道消息。两种方法，哪一种好呢？显然，我们只能采取前者，不能采取后者。

要贯彻好，首先就要领会好精神，要认真学习三中全会的公报和有关文件。全会的公报和有关文件反映了华国锋、叶剑英、邓小平等中央领导同志在会上的重要讲话内容，概括了会议的基本精神，讲了实行全党工作着重点转移的根据和它的伟大意义，讲了集中主要精力把生产搞上去，讲了要认真解决历史上和现实中一系列大是大非问题，以便取得一个安定团结和生动活泼的局面，阐述了实现工作重点转移的正确思想路线以及发扬我党的优良作风等方面的问题，从思想上、路线上、方针上、理论上和组织上，把我们天天想的、经常议论的、热切盼望解决的重大问题，都基本上回答了，解决了。学好了公报和有关文件，真正理解了会议的精神，掌握了武器，联系本单位面临的实际，才能打破林彪、“四人帮”设置的种种禁区框框，摆脱长期来束缚我们手脚的小生产习惯势力，勇于思考，勇于探索，勇于创新，把工作重点转移好，把社会主义现代化和军队现代化建设加快。

但是，有的同志觉得学文件和听传达还“不过瘾”，似乎只有再打听点“内幕消息”才算真正得精神了。这种想法，实际上是降低了中央工作会议和三中全会的意义。这也是林彪、“四人帮”流毒的一种表现。

议论、传播小道消息，在“四害”肆虐的时候曾经一度盛行。由于“四人帮”严重破坏了党内民主和人民民主，竭力封锁党中央和毛泽东同志的声音，大家不得不通过非正式的途径来得到上面的精神。如果在那种情况下，打听、议论小道消息还情有可原的话，那么，现在横梗在党中央和人民群众之间的“四人帮”已经扫除，华国锋同志为首的党中央，强调充分发扬民主，让人讲话，强调倾听群众呼声，强调上情下达，下情上达。党的民主集中制得到了恢复和发扬。大家有话可以敞开思想讲，有意见可以摆到桌面上来，开展批评自我批评，这都是党内的正常生活。我们没有必要再搞小道消息那一套，不应该对这些东西兴趣太高。

一般说，在正常情况下，我们不赞成打听、传播和议论小道消息，因为它有碍于党的组织纪律，有碍于党的集中统一，是一种自由主义，往往消蚀党的战斗力。当前传达学习三中全会和中央工作会议精神，如果专门去打听、议论小道消息，就必然会把注意力引导到枝节问题上，忽视以至妨碍对会议基本精神的理解，学习就不得要领，就学不到根本的东西。它甚至有可能被坏人利用来破坏安定团结的大好局面，破坏我们搞社会主义现代化建设这个重要的政治前提。文化大革命中，林彪、“四人帮”故意散布一些小道消息，愚弄和运动群众，为他们打倒一大批革命老干部、篡夺党和国家最高领导权的阴谋服务，我们有不少同志上了当，吃了亏。这个惨痛教训一定要深刻记取。

我军工作着重点转到现代化建设上来，这是一个带根本性的转变。我们的思想和工作要能适应这个转变。我们的同志脑子要静下来，好好领会三中全会和中央工作会议精神，好好想一想，本单位面临的实际是什么？怎样才能从实际出发，把三中全会的精神真正落实下来？这才是传达、学习、贯彻会议精神至关重要的问题。

描述：

