id: 25a1a6c5a4
标题：沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路胜利前进
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：刘里戴浩李楷
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判资产阶级。某炮团一营指战员学习毛主席的重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线，坚决用实际行动保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的革命路线、保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果。

戴浩摄

巩固和加强无产阶级专政。首都工人民兵、人民警察、警卫战士在粉碎天安门广场反革命事件的斗争中，为党为人民建立了功勋。他们决心和全国人民一道掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，发展大好形势，争取更大胜利。

本报记者摄

“五·七”干校育新人。海军“五·七”干校广大干部自觉批判和限制资产阶级法权，以普通一兵身份进行学习和锻炼，焕发了革命青春，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

刘宝富摄

人民解放军是个大学校。某部八连党支部坚持以阶级斗争为纲办好政治夜校，经常组织干部战士、民兵和社员一道学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争。

刘里摄

从事农副业生产。某部生产基地在党中央两项英明决议鼓舞下，极大地调动了广大指战员抓革命、促生产的积极性。他们决心用新的成绩批判邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的罪行。

李楷摄

随时做群众工作。某部六连干部战士热情支持社会主义新生事物，用事实回击不肯改悔的走资派邓小平对新生事物的污蔑。他们和驻地知识青年连，互帮互学，积极开展农业学大寨运动。

石潘摄

政治挂帅办工厂。某部“五·七”工厂，批判邓小平鼓吹的“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的反动谬论，坚持无产阶级政治挂帅，办好工厂，为国家生产碘作出了贡献。

赵江摄（照片）

描述：

