id: 25a1304293
标题：站在党性和党的政策立场上做好解放干部工作某部驻卢龙县宣传队帮助县革委会用毛主席的干部政策统一认识；扫除思想障碍，及时解放犯有严重错误而有了觉悟的干部
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：卢革/齐流/武诗
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省卢龙县驻军毛泽东思想宣传队，热情帮助县革命委员会遵照毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，认真总结落实毛主席干部政策的经验，大胆解放公社以上犯了严重错误而又有了觉悟的主要领导干部，有力地推动了毛主席干部政策的全面落实，加速了斗、批、改的进程。

卢龙县革委会在贯彻毛主席的干部政策、解放犯了严重错误的主要领导干部时，有些革委会成员存在着怕（怕受牵连，怕犯错误）、推（把落实政策的责任推给群众）、等（等上级表态）的活思想，影响了解放犯严重错误的主要领导干部的工作。宣传队发现这一问题后，立即和革委会成员一起学习毛主席“人们的思想必须适应已经变化了的情况。……现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使大家认识到：敢不敢解放犯了严重错误又有了觉悟的主要领导干部，这是关系着能不能全面落实毛主席干部政策的大问题。那些“怕”、“推”、“等”的思想，实质上是一种保守思想的反映，是全面落实毛主席干部政策的障碍。

革委会成员认识提高以后，都把落实毛主席干部政策，作为忠于毛主席革命路线的具体体现。大家深入群众进行调查研究，帮助基层革委会和革命群众举办落实毛主席干部政策的毛泽东思想学习班，总结经验教训，寻找解决问题的办法。原县交通局长是一个经过教育可以解放的犯了严重错误的干部。当时，个别领导成员明知他是个犯了错误的好人，但因过去跟他一起犯过错误，怕群众揪小辫子，所以就借口“走走群众路线，听听群众的意见”而不敢大胆提出解放他。宣传队和革委会发现后，帮助他们举办了三期毛泽东思想学习班，认真学习毛主席“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，使他们端正了态度，提高了认识，坚定地站在党性和党的政策立场上，用党的政策武装群众，使这个干部及时得到了解放。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”革委会和宣传队从实践中体会到：在执行毛主席干部政策的过程中，总是有矛盾的，有斗争的。对于干部和群众中的分歧意见，只有通过艰苦细致的思想工作，通过斗私批修，通过开展批评和自我批评，才能在毛主席干部政策的原则基础上，统一大家的思想认识。下寨公社原代理书记，犯有严重错误，但是通过群众批判教育，有了觉悟，是应该及时解放的。由于有一些同志私心杂念作怪，认识总是统一不起来，使解放这个干部的工作一直拖了下来。根据这个情况，革委会和宣传队就深入到这个公社，帮助他们先后举办了三期学习班，帮助大家斗私批修，用毛主席的干部政策自觉地对照检查自己的言行，分清是非，终于使这个干部得到了解放。

用毛主席的无产阶级政策统一思想，一个很重要的问题，就是要引导大家全面地历史地看待干部。过去，这些主要领导干部，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害深，严重脱离群众，因此群众对他们气愤比较大，有些人不能正确对待他们的错误。针对这种情况，宣传队和革委会帮助基层革委会和革命群众对犯有严重错误的主要领导干部，进行全面的历史的分析，严格区分两类不同性质的矛盾。原县法院院长，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，打击和压制了革命群众，群众对她气愤很大，有一部分群众要打倒她。宣传队的同志和群众一起，对这个干部进行了全面的历史的调查，弄清了这个干部的全部历史情况。然后，把调查的结果全部交给群众，让大家用毛主席的干部政策加以分析和衡量，并积极引导大家遵照毛主席“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的伟大教导，对这个干部进行了全面的分析。经过这样的分析，大家一致认为这个干部虽然错误严重，但全面地、历史地看待这个干部，她的问题还是属于人民内部矛盾。于是群众热情地帮助她、教育她，在她有了觉悟的时候，及时地解放了她。这个干部的解放，对全县震动很大。县革委会及时推广了解放这个干部的经验，大大推动了毛主席干部政策的落实。

（卢革、齐流、武诗）

描述：

