id: 25a1ed7d1e
标题：《洪湖赤卫队》风雨四十年
日期：1999-6-4
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：周恩来,贺龙,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
40年前，一台歌剧《洪湖赤卫队》响彻全国，家喻户晓，成为中国民族歌剧的代表作，被誉为中国歌剧的又一里程碑；40年后的今天，湖北省歌剧舞剧院再次把《洪湖赤卫队》送进北京，作为建国50周年的献礼。

《洪湖赤卫队》讲述的是一段英雄的传奇故事。本世纪30年代初，贺龙同志肩负党中央和周恩来同志的重托，开辟湘鄂革命根据地，培育和壮大人民武装。洪湖人民在贺龙同志的领导下，举起大刀长矛，坚决以革命的武装对付反革命的武装，他们辗转于千里洪湖水乡，与敌人展开机智勇敢，不屈不挠的斗争。《洪湖赤卫队》以这一历史为背景，刻画了韩英、刘闯、秋菊、韩母、张副官等一批生动的英雄形象，讴歌了苏区人民坚强的革命意志和乐观精神，剧情曲折迂回，人物鲜活生动，耐人寻味。

音乐是歌剧的灵魂。《洪湖赤卫队》的音乐以湖北荆州天沔花鼓和民间流传的小调为素材，经过作曲家张敬安，欧阳谦叔巧妙的创作，把地方戏曲音乐和民歌小调演变成具有强烈民族个性，气势恢宏的歌剧交响音乐，成功地刻画了人物，烘托了剧情。其中《洪湖水浪打浪》、《小曲好唱口难开》、《看天下劳苦人民都解放》、《身背三棒鼓流浪到四方》等精彩唱段流传海内外，成为家喻户晓的传唱歌曲。音乐的成功是这部歌剧流传全国，走向世界，成为不朽之作的重要因素。

1959年10月，《洪湖赤卫队》作为湖北省国庆10周年献礼剧目首次进京演出，一炮打响，轰动首都。周总理、贺龙、陈毅、董必武等国家领导人欣喜有加，设宴款待，董老欣然命笔，赞叹“仿佛当年作斗争，韩英刘闯造型真，一篇诗史流传出，音乐悠扬更动人”。年底在中南海怀仁堂完成百场演出纪念，李先念同志亲自上台祝贺。

1960年《洪湖赤卫队》拍成电影，录制唱片，《洪湖水浪打浪》唱遍祖国大街小巷，许多唱词成为青少年座右铭，整整影响一代人。

1962年再次赴京在中南海怀仁堂为中央领导同志演出，周恩来总理率大家齐唱《洪湖水、浪打浪》，情深意长，感人肺腑。

《洪湖赤卫队》演出最旺盛时期，足迹遍布大江南北，几十个大中城市，往往在一个剧场可连演月余，场场爆满，创下连演500场纪录。

1966年“文革”开始后，《洪湖赤卫队》立即遭到了残酷封杀，被诬为“毒草”长达十年不见天日。“洪湖水”从此流入

“地下”，成为人民私下“偷唱”的珍品。贺龙元帅在含冤病危的时候，突听窗外一小战士偷偷哼唱《洪湖水浪打浪》顿时精神一振，热泪横流。这也许是贺老总弥留之际，能感觉到的唯一温暖了。

1976年“四人帮”垮台后，《洪湖赤卫队》随着祖国春天的到来，获得了解放。各地争演《洪湖赤卫队》形成热潮，复排后的《洪湖赤卫队》，在河南、江苏、浙江向人民子弟兵作慰问演出，原二方面军将领廖汉生等同志连看数场，分别时竟热泪涟涟，相拥而泣。

一部精典剧作，历尽40年的兴衰荣辱，最终以其辉煌永留人间。如今国逢盛事，党和国家热切期待这一歌剧瑰宝再次展现于广大群众面前。湖北省歌剧舞剧院的艺术家们正在以新时代的艺术标准，让这部红色精典歌剧带着新时期气息跨入21世纪。

（周总理与《洪》剧中韩英扮演者王玉珍同志观看演出）

描述：

