id: 25a33b8a56
标题：各地工农群众誓夺文化革命和生产双胜利
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 在文化大革命中焕发出冲天革命干劲的各地广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动者，决心以主人翁的姿态坚守生产岗位，继续以无产阶级文化大革命为纲，更好地抓革命，促生产，夺取文化大革命和生产建设双胜利。

各地的消息表明，史无前例的无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化，全国到处是一派热气腾腾的革命景象，正在出现新的全面跃进局面。各地工农群众认为，只要我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，抓好精神和物质两条战线，随着无产阶级文化大革命的高潮，就一定会出现一个社会主义生产建设新高潮。

首都广大革命职工学习了《人民日报》《抓革命，促生产》的社论以后，纷纷表示要听毛主席的话，按十六条办事，一手抓革命，一手抓生产，夺取文化大革命和生产的双丰收。北京第三棉纺厂的一位生产组长说，我们工人既要当文化大革命的主力军，也要在生产斗争中当闯将。连续五年获得粮食增产的京郊东升人民公社永红生产队贫下中农表示，一定要在全队掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，鼓足革命干劲，收好秋季作物，管好园田蔬菜，适时种好小麦，保证革命和生产两不误。

上海纺织工业的广大革命职工在讨论今天《人民日报》社论的时候指出，文化大革命给生产斗争和科学实验提供了强大的动力。我们一定要把在文化大革命中焕发起来的冲天革命干劲，用到生产和科学实验的斗争中去，为全国人民纺织出更多更好的纱布来。上海郊区的有线广播网今天一遍又一遍地播送了《人民日报》《抓革命，促生产》的社论。许多干部和社员围坐在一起，边听边议，一致表示要按照这篇社论的精神，抓革命促生产，夺取今年农业生产的全面丰收。

沈阳工业、交通、基本建设等各个战线上的广大职工学习了今天《人民日报》的社论以后，一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命促生产，出色地完成我国第三个五年计划第一年的生产任务，进一步促进社会主义生产建设的新高潮。沈阳小型拖拉机厂的全体革命职工今天向全市职工发出了响应党中央和毛主席的号召、抓革命促生产的倡议书。倡议书中说：“无产阶级文化大革命促进了我们全体职工的思想革命化，我们身上蕴藏着无穷无尽的革命干劲。我们一定要把这种精神力量变成物质力量，把各项工作作得好上加好，做到文化革命和生产双胜利。”

天津广大工人和革命干部斗志昂扬，到处是热气腾腾的革命景象。天津市第三轧钢厂的工人们激动地说，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命搞深搞透，促进人们的思想革命化，促进生产的跃进，保卫无产阶级的铁打江山。

在广州的许多工厂企业里，抓革命、促生产起到了立竿见影的效果。广州氮肥厂从六月份开展文化大革命以来，广大革命职工的革命积极性越来越高，在天气最炎热的七、八月份，氮肥产量比五、六月份增长一倍多，质量全部达到一级品。

哈尔滨车轮厂的工人们说，走资本主义道路的当权派阴谋挖社会主义的墙脚，我们就要把他们揭深批臭，同时加倍地努力建设社会主义，保卫我们的无产阶级专政。

在毛主席的家乡湖南省湘潭县韶山人民公社，公社党委今天专门召开了党委扩大会议，认真学习和讨论了今天《人民日报》的社论，并且根据社论的精神对当前工作作出了具体安排。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，发挥广大公社社员冲天的革命干劲，夺取社会主义革命和生产建设的双胜利。

在文化大革命中冲锋陷阵的各地红卫兵和革命师生，准备有组织地下乡帮助秋收，向贫农下中农学习。在秋收季节早的南方地区，有的已经行动起来。成都平原目前正是收割水稻的大忙季节。成都市许多大中学校的红卫兵和革命师生，这几天都有组织地到市郊农村帮助抢收水稻。红卫兵和革命师生们表示，要把这次下乡作为培养自己无产阶级感情的好机会。他们在下乡的时候，每人都带了《毛主席语录》和十六条，有的还带上语录牌，插在田头，在劳动间隙宣传毛泽东思想，宣传十六条。

描述：

