id: 25a4fdec93
标题：莫远离书本
日期：1998-7-3
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周末谈

莫远离书本

●赵化南

★当今社会，电视已成为大多数人生活不可或缺的一部分。应该感谢电视的发明者，因为他的伟大贡献，使得人们足不出户，便可获得前所未有的视觉上的愉悦和满足，从多方面获取知识和信息。但是，如同任何事物都具有二重性一样，电视一方面给人们带来极大的方便，另一方面也产生了不可低估的负面效应。这里且不说电视所产生的射线构成的“电子雾”会危害人体，只说不少人迷恋电视，大部分业余时间坐在电视机前，懒得看书学习，其危害更是难以估量的。

有人断言，“亲近电视远离书”，是人类向昆虫的退化。这是危言耸听吗？不。人们大都有这样的体验，在电视还未像今天这样普及的时候，人们一年也看不了几次电影，更谈不到去卡拉OK歌舞厅“潇洒”了。那时候，人们以书为友，专心致志地读书、品书，万念聚于书中，思绪在字里行间穿行飞越，一字一句地品味，一遍又一遍地领悟，反反复复地咀嚼，调动自己已经积存的知识和感受，去体会更多的书中乃至书本之外的道理，其情深深，其乐融融。同读书相比，看电视时人们是消极的。在电视机前，人们的头脑被表面化的图像所占据，无法进行有目的、有方向的钻研和探索，阻碍着人们的思维和智慧向着纵深方向开掘，使人们难以展开理解力和想象力的翅膀，进入更高的理想境界。看电视和读书有着完全不同的“滋味”：看电视时人们的自主性大大减弱，很容易于变得懒惰和疏于思考，而读书时人们则积极主动，容易调动起如饥似渴的求知欲和寻根究底的钻研精神；在电视中人们得到的知识呈现出表面化、简单化的状态，而从读书中得到的东西则要深刻丰厚得多。这样想一想，如果我们亲近电视远离书本，长此以往，不就真的成为“昆虫人”了吗？

这样讲并不是反对人们看电视，更不是否定电视在人们生活中的使用价值，只是说，看电视绝对不能代替读书，一个迷恋电视的人，不可能成为学问家和科学家。在一些西方国家，有识之士已经发出了“不做电视的奴隶”的呐喊，主张少看电视多读书，这是颇有眼光的。冷落了书本，热衷于电视，使人向“昆虫”退化，那真是历史的倒退，恐怕是当初电视发明者万万想不到的。

描述：

