id: 25a5446c57
标题：越南当局对中国恩将仇报
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京七月十九日电 日本《人民新报》最近发表社论，谴责越南侵略柬埔寨和迫害华侨的罪恶行径，并指出，“这是背叛马克思、列宁主义和无产阶级国际主义原则、践踏社会主义原则、破坏越南同柬埔寨和中国两国人民之间友好团结的严重的敌对行为。”

社论说：“长期以来，中国政府和中国人民谋求同越南人民之间的友好和团结，根据无产阶级国际主义的崇高精神，坚决支持越南的抗美救国战争，从物质和道义两个方面给予了绝大的支援。”即使在抗美救国战争胜利以后，社会主义中国的支援也没有改变。这是众所周知的。“但是越南共产党和越南政府当局却以恩将仇报的做法来对待中国。”

社论指出：“越南共产党和越南政府的这种反对无产阶级国际主义、反对社会主义的行动，绝不是偶然的，而是有着它的社会基础的。它是越南当局适应国内外的需要，有计划地策划出来的。”

社论说：“我们不能不注意到今天国际形势的特点。它正成为目前越南当局侵略柬埔寨、迫害华侨等一系列敌视社会主义的行为的背景。这一特点是：抱有称霸世界野心的苏联社会帝国主义正在拚命地推行侵略政策和战争政策。”

社论说：“我们坚信，伟大的越南人民决不会容忍越南当局这种敌视社会主义的行径。我们严厉地谴责越南共产党和越南政府在苏联社会帝国主义的支持下制造的一系列敌视社会主义的行径。越南当局必须立即停止对柬埔寨的侵略，必须立即停止对旅居越南的华侨的迫害，必须立即停止反对社会主义的罪恶行径。”

《人民新报》七月十二日刊登一篇文章指出：“由于越南共产党领导对柬埔寨和中国采取一系列反社会主义的敌对行为以及这次参加‘经互会’，可以说，使它自己的立场更加鲜明了。”现在苏联统治集团要求越南“在亚洲扮演古巴的角色”。

据新华社东京七月十八日电 日本《工农战报》不久前发表评论，揭露越南领导集团投靠苏联社会帝国主义。

评论说：“继去年对柬埔寨的武力侵略之后，越南政府迫害、驱赶旅居越南的华侨，并公然推行反华政策。”评论说：“越南领导人染指侵略柬埔寨，并公然开始反华，这意味着他们在马列主义同现代修正主义的斗争中，在世界上的霸权和反霸权的斗争中卖身投靠苏联社会帝国主义，向着亚洲的‘古巴的道路’，的方向迈出了步伐。这样，他们就背叛了马列主义，背叛了世界人民的反霸和争取民族独立的斗争。首先是背叛了用鲜血获得了解放的越南人民，背叛了支持和支援抗美救国战争的各国人民。”

描述：

