id: 25a6b95ff8
标题：省港大罢工工人
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：高焰潘鹤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年雕塑〔sù〕家潘鹤的作品《省港罢工工人》和他的《艰苦岁月》、《土地》等作品一样，抒写人物感情达到了相当深度，令人感受到一定历史阶段的生活气氛，以及人民群众斗志昂扬的时代精神。

“省港罢工”，是我国革命向高潮发展中的一个巨浪，是世界职工运动史上前所未有的壮举。当时（1925年），“五卅”运动的浪潮席卷全国，具有革命传统的广州工人，为了反对帝国主义勾结封建军阀和买办资产阶级进行经济的、政治的侵略和血腥的屠杀，在中国共产党领导下，带动农民和市民，举行了有数十万人参加的、历时一年又四个月的省港大罢工。作者用纪念碑的体裁表现这个重大历史题材时，不以叙述事件的过程给自己出难题，而是发挥这种雕塑体裁的特点，对道具、背景细节进行了严格的剪裁，集中力量，用大刀阔斧的手笔，雕塑出巍然屹〔yì〕立、巨人般的中国工人形象。香港海员在斗争中首当其冲，是主力军；作者借以概括当时人民群众的革命精神的，正是事件中最有代表意义的人物。双手交叉在胸前和坚定地站立着的动作是洗炼的，昂首逼视对方的神态中所流露的自信力和对敌人的仇恨、蔑视，是强烈而鲜明的。这样，就不仅准确地描写了罢工的行动，而且表现了头可断、工不可上的不屈精神，为着理想虽赴汤蹈火决不动摇的意志；表现了不容侵犯的民族尊严，和将革命重担挑在双肩的工人阶级的伟大革命气魄。

纪念碑雕塑特别要求远看取其势，近看取其情的艺术效果。作者适当运用了体积感、形体重量感和巨人形雕塑的透视效果等特殊手段，突出了觉醒起来的人民敢于斗争、敢于胜利的革命坚定性。作者在创造中从大处着眼、追求整体效果的同时，并没有放松必要细节的描写：横眉冷对千夫指的面孔表情，足以粉碎自己身上那条无形锁链的、创造世界的一双手臂，沸腾着满腔热血的健强体魄等等，都通过发达的筋肉和结实的骨胳的适当夸张得到有力的表现。

描述：

