id: 25aa735a30
标题：我国农业机械化基本知识简介
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九八○年在全国基本上实现农业机械化，是毛主席的遗志，是全国人民的心愿。英明领袖华主席号召全国，要“保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务”。粉碎“四人帮”，扫除了绊脚石，我国农业机械化迈出了新的步伐，取得了显著的成绩，出现了新的跃进局面。

根据我们国家的特点和因地制宜、从实际出发的原则，我国农业机械化，主要包括以下十五个方面：即耕作机械、农田基本建设机械、排灌机械、植物保护机械、运输机械、收获机械、农副产品加工机械、化肥、农药、塑料薄膜、林业机械、牧业机械、渔业机械、农村小型电站、半机械化农具等。

广大干部战士对实现农业机械化十分关心。为了帮助大家了解以上十五个方面的内容，我们编写了《我国农业机械化基本知识简介》，陆续发表。 ——编者

耕作机械

耕作机械主要指拖拉机、机耕船，犁、耙等耕地和整地的机械，还包括播种机、插秧机、拔秧机、中耕除草机、施肥机以及作物的秧苗移栽机等。用于耕地的机械有铧式犁、圆盘犁、深松土凿形犁、旋转锄等。用于整地的机械有圆盘耙、钉齿耙、弹齿耙和镇压器等。而旋耕机则兼有耕地和整地的作用。

耕地、整地机械在农业机械化中占有很重要的地位。它的主要作用是对土地进行加工，为作物稳产高产创造条件。推广使用后可以节省劳力，增加生产。世界各国农业机械化一般是从耕作和某些固定作业开始的。

我国拖拉机的生产有了很大发展。已有二十六个省、市、自治区都能生产从十几马力到一百马力的多种型号的拖拉机。各省市也都能制造不同型号的配套机引农具。为了提高耕作机械的技术水平，近年来，有关单位集中力量进行了南方水田犁、水田耙，旋耕机和北方旱地犁、圆盘耙的系列设计。这五个系列共有六十多个型号，能满足国产二十至七十五马力的各种拖拉机的配套要求。有些目前已大量生产，有的将陆续投产。在群众性的技术革新中，一批新型的耕作机械也涌现出来，如水平摆式双向犁、翻转犁、振动犁、菱形犁、钢丝滚子耙，以及各种联合作业机械，如耕耙犁、犁加平地合墒器、犁加施肥机、犁播机等等。这些新机具，有的已推广使用，有的正在改进提高。我国水稻插秧机就是在大搞群众运动的基础上，反复研制成功的，具有较高的水平。现在我国已有各种类型的人力插秧机和机动插秧机。用于拔秧的小钳夹式机动拔秧机也已定型，现正进一步完善效率更高的、适于拔长秧苗的滚梳式拔秧机。

（一机部机械院农业机械研究所供稿）

东方红—75拖拉机带五铧犁工作的情景。（照片）

描述：

