id: 25abee3537
标题：分析好 大有益某炮团党委经常运用分析的方法推动活学活用毛泽东思想群众运动深入发展
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导我们：“分析的方法就是辩证的方法。”武汉部队某炮团党委运用毛主席的这一光辉哲学思想，经常分析部队活学活用毛泽东思想群众运动的形势，指导运动不断深入地发展，取得了很好的成效。

领导思想和作风不断革命，才能做到经常分析运动中的矛盾

去年初评，连续八年四好的野炮二连又评上了四好；被人称作“盐碱地”的迫炮二连，一九六八年刚开一朵“四好花”，一九六九年又落了下来。野炮二连活学活用毛泽东思想有什么新经验？迫炮二连活学活用毛泽东思想中存在什么主要问题？党委成员心中没有数。同志们一针见血地向党委指出：团党委在领导活学活用毛泽东思想群众运动中，存在盲目性，没有走在运动的前面。

对于大家的批评，一些党委成员想不通。于是，他们立即召开了分析会。不料，到会的党委成员，你看看我，我看看你，谁也说不出个所以然。这次分析会开成了“哑巴会”。为什么分析会开成了“哑巴会”？他们找出的原因是：平时不大深入，工作忙忙碌碌，又懒得动脑子，所以提不出什么问题。党委成员深有体会地说：“平时不深入实际，不开动脑子，活学活用毛泽东思想的形势分析会是无论如何也开不好的。”

事实教育了团党委成员，使大家深刻认识到：要做到经常地、认真地分析活学活用毛泽东思想群众运动的形势，领导首先要进行一场思想和作风的深刻革命。不彻底改造世界观，是不可能对运动有深刻的分析的。以后，他们更加自觉地改造世界观，深入连队做调查，使经常分析活学活用毛泽东思想群众运动的形势，逐步变成了自觉行动。今年以来，团党委对全团活学活用毛泽东思想群众运动的形势进行了多次典型分析、专题分析、全面分析，使问题得到了及时的解决，好经验得到了及时的推广。

中肯的分析，来源于对运动中矛盾的真正了解

毛主席教导说：“所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”这个团的党委成员遵照毛主席的教导，深入连队，认真地进行调查研究。他们在蹲点的过程中，发现有的连队的讲用会开得空洞，有的同志心得笔记缺乏具体内容。

针对这个问题，他们召集全团的指导员到榴炮一连举办学习班，对榴炮一连学习毛主席著作的情况进行了认真的调查，细致的分析。大家认识到：讲用会开得空洞，心得笔记缺乏具体内容，原因就在于没有带着问题学。为什么不能带着问题学呢？原来老战士和新战士都有一些活思想。老战士觉得：“经常带着问题学，没有那么多的问题带。”新战士又分两种情况：一种是不理解带着问题学是什么意思，不会带；一种是怕亮了问题露了底，影响自己进步，不敢带。团党委成员把分析的结果拿去和群众见面，大家一致反映，这几种活思想抓得准。

在分析的基础上，他们研究了解决办法：一是加强教育，组织干部战士反复学习林副主席关于活学活用毛泽东思想的方针原则；二是改进组织措施，促进大家带好问题。这两个办法首先在榴炮一连试行，收到了很好的效果。这次分析会，解决了运动中的现实问题，推动了全团活学活用毛泽东思想的群众运动。

对于具体情况作具体分析，才能正确解决运动中的矛盾

毛主席教导说：“对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”团党委的同志体会到，活学活用毛泽东思想群众运动是一个不断出现矛盾和解决矛盾的过程。各个阶段出现的矛盾都有不同的特点，只有对具体情况作具体的分析，才能充分认识矛盾的特性，找到正确的解决办法。

今年五月，炮团相继担任了训练、生产、营建等各项任务，人员分散，任务很重。在这种情况下，有些单位出现了只注意抓任务、忽视抓学习的倾向。为了找出造成这种情况的原因，团党委采取党委成员、机关干部和群众三结合的办法，共同进行分析。大家认为主要原因有三个：一是有些同志弄不清学习和完成任务的关系；二是有的同志拨弄“私”字的算盘，认为“任务完成得好，大家看得见”：三是组织领导工作考虑不周，造成连队忙乱。通过分析，党委成员认识到，同样是在任务繁重的情况下忽视学习，原因却不相同。

毛主席教导说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”团党委遵照毛主席的教导，针对只注意抓任务、忽视抓学习的不同情况，采用了不同的解决办法：对属于认识模糊的同志，引导他们学习毛主席的教导，庸俗的事务主义家“尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步”。并请一些同志讲自己只顾埋头拉车，不注意抬头看路的教训，使他们认识到：只有把理论和实践结合起来，才能方向明确，越干劲越大，越干越有成效。对于有私心杂念的同志，则引导他们活学活用“老三篇”，狠批叛徒刘少奇的“公私溶化论”，使大家认识到，干革命不能掺半点私心杂念，无论干什么工作，都要全心全意为人民服务。针对组织领导上存在的问题，团党委注意做到全面考虑，合理安排，防止忙乱。同时，帮助连队科学地安排工作，健全各项学习制度，给干部战士留有学习时间。

这样一来，全团很快就形成了一个自觉活学活用毛泽东思想的热潮。迫炮二连司机班，在一次执行任务中，连续行车二十小时，一到目的地，全班同志的第一件事就是搞“天天读’。战士李崇六文化水平不高，原来对学习不够重视，总是说：“干好工作就行了。”通过这次教育，他大大提高了学习的自觉性，不识字请别人教，不会写请别人帮，越学心里越开窍。他在心得笔记中写道：“毛泽东思想威力大，学了胸中装天下，万里征途不迷航，任何困难都不怕。”

抓住矛盾的苗头及时分析，及时解决，才能使运动迅速发展

毛主席教导说：“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”这个团党委成员在实践中体会到，分析要及时，要抓住矛盾的苗头，把问题解决在萌芽状态。

迫炮一连连长杨明智，由炮排长提升为连长，射击指挥是个门外汉。为了能够很好地带领部队完成战备训练任务，他刻苦地练射击技术。可是，在强调抓紧学习以后，他却不敢练了，怕别人说自己有单纯军事观点。团党委联系其它连的情况及时进行了分析，认为主要是这些同志思想方法上有片面性。于是，团党委便引导干部战士活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确处理政治和军事的关系。使大家做到学习不脱离实际，实践用毛泽东思想指导。

分析好，大有益。炮团党委通过经常分析活学活用毛泽东思想群众运动的形势，掌握了运动的进展，不断发现问题解决问题，实现了正确的领导，使活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。

描述：

