id: 25ac1c03e2
标题：全国民兵代表会议隆重开幕朱德林彪宋庆龄董必武邓小平等党和国家领导人出席会议贺龙代共中央国务院致祝词 罗荣桓致开幕词 罗瑞卿作民兵建设问题报告
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：新华社吕厚民
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,罗瑞卿,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 全国民兵代表会议，今天在北京隆重开幕。全国各个战线上的民兵代表，济济一堂，检阅我国大办民兵师的辉煌成就，交流民兵工作经验，进一步动员全国民兵，和全国人民一道，更好地完成建设和保卫祖国的光荣任务。争取在1960年各项建设事业全面的更好的持续跃进中，充分发挥骨干和突击作用，作出更大的贡献。

中共中央副主席朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今天的会议。当他们进入会场登上主席台的时候，全场起立，长时间地热烈鼓掌。同他们一起登上主席台的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、贺龙，政治局候补委员陈伯达，书记处候补书记杨尚昆，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席程潜、张治中、傅作义，中国人民解放军高级将领谭政、陈赓、张云逸、王树声、许光达、李克农、张爱萍、杨勇、傅钟、肖华、甘泗淇、苏振华、傅秋涛、刘志坚、邱会作、邱创成、李寿轩、宋明、肖学林，以及中共中央、中央国家机关各有关部门、各人民团体的负责人和大会主席团的全体成员。

大会开幕式，由中国人民解放军总政治部主任谭政大将主持。

罗荣桓元帅在大会上致开幕词。他在开幕词中向各路民兵英雄，表示热烈的欢迎和亲切的慰问。他说，我国民兵有着悠久的历史和光荣传统。民兵对我国人民的解放事业作出了巨大的贡献。建国十年来，我国民兵又取得了重大的成就。特别是1958年大跃进以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在毛主席大办民兵师的伟大号召下，随着生产大跃进和具有强大生命力的人民公社的出现，全国又掀起了一个轰轰烈烈的大办民兵师的高潮。这是一件具有深远历史意义的大事。它大大加速了我国国民经济建设和国防建设。他说，这次会议的任务，就是要进一步调动全国民兵的革命积极性，提高民兵的社会主义、共产主义觉悟，发扬民兵的光荣传统，更高地举起毛泽东思想的红旗，高度发挥民兵是军事组织、又是劳动组织、又是教育组织、又是体育组织的作用，加速祖国的社会主义建设和加强国防建设。

中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅代表中共中央、国务院在今天的大会上致祝词，向大会和全国民兵致以最热烈的祝贺。

祝词说，党中央、国务院热烈祝贺我国民兵的辉煌成就。这些成就，是毛泽东思想的光辉胜利。毛主席在长期的革命战争中，在我国的经济建设和国防建设中，创造性地运用和发展了马克思列宁主义武装人民的思想。三十多年来，我国民兵就是沿着毛泽东同志所指示的道路，从胜利走向胜利。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想的红旗，奋勇前进。

祝词说，现在，我国社会主义建设事业，已经进入了一个新的阶段，我国国民经济既高速度、又按比例的持续跃进的局面，已经奠定。全国民兵是生产建设上强大的社会主义产业军。广泛地动员全国民兵，充分发挥民兵的积极性和创造性，对于加速我国社会主义建设有着非常重大的意义。祝词说，在积极参加生产建设的同时，还要警惕美帝国主义的战争阴谋，积极学习保卫祖国、防御帝国主义侵略的本领。我们是社会主义国家，我们热爱和平，主张不同社会制度的国家和平共处，我们的社会制度规定了我们不会去侵占别人的一寸领土，我们热切地希望有一个很长期的和平环境来建设社会主义。但是，当着美帝国主义还侵占我国领土台湾的时候，当着美帝国主义加紧扩军备战，在我们身边扩大军事基地，并且极力扶持日本军国主义再起的时候，我们绝不能丧失丝毫的警惕和放松应有的戒备。我们必须在加强人民解放军现代化的同时，加强民兵建设，作好防御帝国主义侵略的准备。如果帝国主义胆敢向我国发动侵略战争，就一定要使它们淹没在我国全民皆兵的汪洋大海里。

祝词中号召全国民兵，永远遵循党和毛泽东同志的教导，戒骄戒躁，与广大人民团结一致，高举党的总路线、大跃进、人民公社三面鲜明的红旗，尽快地把我国建设成为具有现代工业，现代农业，现代科学文化和现代国防的社会主义强国。

党中央和国务院的祝词，不断获得全场持久不息的热烈掌声。

接着，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，在会上作了“关于民兵建设问题的报告”。他说，我国的民兵制度，是在党中央、毛主席的政治路线和军事路线的指导下武装人民的制度。三十多年来，民兵在党和毛主席的领导下，随着革命斗争形势的发展而不断发展，它对中国人民解放事业作出了伟大的贡献。在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争时期，各地人民组成的赤卫队、抗日自卫队和民兵组织，在建立、保卫革命根据地，发展、壮大人民军队，坚持对敌斗争中，都作出了巨大的贡献。建国十年来，随着剿匪、反霸、土地改革、镇压反革命、抗美援朝等各项运动和社会主义改造、社会主义建设事业的胜利发展，民兵组织获得了不断的巩固和壮大，并发挥了巨大的作用。1958年，当美帝国主义在台湾海峡进行严重军事挑衅的时候，我国人民热烈地响应了毛主席的伟大号召，在生产大跃进和人民公社化运动蓬勃开展的同时，掀起了轰轰烈烈的大办民兵师运动。这个运动对于提高人民的社会主义、共产主义觉悟，加速我国的社会主义建设都起了重大促进作用。广大民兵无论在工业、农业、商业、交通运输、财政金融、工程建筑，地质勘探、邮电通讯、文教卫生等各个战线上，都发挥了高度的劳动热情，成为各级党委领导下得心应手的突击力量，各个生产战线上攻无不克的坚强主力。他指出，毛主席所说民兵师“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的英明论断，这是对人民公社时代民兵的性质和特点最科学的理论概括，是过去战争时期“劳武结合”原则在新的历史条件下的重大发展。我们应该遵循毛主席的指示，从各方面加强民兵建设。

罗瑞卿大将说，我们是一个社会主义大国，担负着保卫世界和平的重大任务，我们必须树雄心、立大志，改变我国“一穷二白”的面貌，在现阶段，我们的奋斗目标，是要尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，我们要提前两三年实现全国农业发展纲要，要在十年或在更少的时间内，在工业主要产品的产量方面，赶上和超过英国。他说，建设社会主义和保卫社会主义，是摆在全国民兵面前两个伟大而光荣的任务。他说，在和平建设时期，全国民兵最中心的任务，就是鼓足更大的革命干劲，积极进行生产建设。民兵的一切活动，都应以生产为纲。在工业战线上的民兵，要用实际行动保证完成和超额完成今年各项工业增产任务。农业战线上的民兵，要坚决贯彻“八字宪法”，在以粮为纲、增产粮食的前提下，全面安排大力发展农、林、牧、副、渔等各种生产，使人民生活水平不断提高。他要求全体民兵要积极参加技术革新和技术革命运动；大力支援农业；千方百计办好公共食堂；大搞爱国卫生运动；城市的民兵，要积极参加人民公社，并成为城市人民公社化的骨干力量。全国民兵都应当为完成和超额完成1960年国民经济计划，为加速我国社会主义建设而贡献一切力量。他说，同时，全体民兵必须提高革命警惕，配合人民解放军守卫祖国的海陆边防，建立强大的人民防线。我们从来不侵略别人，我们也绝不容许别人侵略我们，我们坚持和平，反对侵略战争，但也不害怕战争。如果帝国主义敢于对我国发动侵略战争，我们就充分发挥全民皆兵的伟大力量，配合人民解放军作战，敌人从那里来，我们就把它消灭在那里。

罗瑞卿大将说，为了胜利地执行建设和保卫祖国的光荣任务，全国民兵必须努力学习毛泽东思想，提高社会主义、共产主义觉悟；努力学习建设祖国、保卫祖国的本领；努力学习文化科学知识；学习人民解放军的优良传统，养成团结、紧张、活泼、严肃的作风。

罗瑞卿大将说，民兵是在党领导下的群众武装。民兵工作是党的整个工作的一部分。作好民兵工作，是全党、全军、全民的重要任务。今后，更要依靠党委的领导和各有关部门的密切配合，在服从生产、作好中心工作的前提下，以大搞群众运动的方法，进一步贯彻全民皆兵的方针，在民兵建设上作出更大的成绩。

今天的会议，是各路民兵英雄的大聚会，他们生气勃勃，意气风发。有的是工农业战线上不断创造奇迹的先进生产者，有的是保卫生产、维护治安的民兵英雄，有的是刻苦钻研努力攀登科学文化高峰的青年学生，有的是边疆各兄弟民族的优秀子弟，有的是在民兵建设中起骨干作用的复员、转业、退伍军人。许多在过去战争年代功勋卓著的老赤卫队员、少年先锋队员和民兵，以及在国防前线捍卫祖国的人民解放军代表，也出席了会议。他们不断以热烈的掌声，感谢党和国家对他们的教导和鼓励，决心为伟大祖国作出更大的贡献。

全国民兵代表会议大会会场 （新华社）

吕厚民

中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅代表中共中央、国务院致祝词。 新华社记者 吕厚民摄

描述：

