id: 25af96e69c
标题：安倍访美：多周折少成果
日期：2013-2-25
是否是时间段：false
作者：王雅楠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过一番周折，日本首相安倍晋三本周终于如愿赴美访问。舆论认为，安倍此行最主要目的是修复进而稳固日美同盟，获取对方在东北亚局势上的支持。然而，面对彼此需求，双方是否形成交集最大化？强化同盟的意愿是否同样强烈？安倍访美是否形式大于内容？一连串问号表达着外界对于日美首脑会晤的疑虑。

看看摆在桌面上的“见面礼”，皆为美日之间“悬”着的纠葛。首先是让美日关系“遇冷”的普天间基地搬迁问题。日本方面既要顾及日美关系又要照顾国内舆论，在官方表态上总是模棱两可，搬迁问题持续发酵，困扰着两国同盟关系。尽管美方持续施压，但安倍面对来自国内民众方面的压力，只能屈尊左右讨好。

同样源于内部掣肘的还有《跨太平洋战略经济伙伴协定》（TPP）谈判僵局。在安倍访美前几天，日本反对TPP谈判的议员就放话，绝对不允许安倍在首脑会谈中就参加TPP谈判做出抉择。在此次与奥巴马的会晤中，安倍虽然对承诺废除所有关税等要求有所松动，但为守住参议院选战，仍不得不考虑日本国内的反对声音。

作为东北亚局势复杂化的推手之一，安倍此访十分希望奥巴马表态在钓鱼岛问题上选边站在日本一方。然而，有关争端牵涉美国的多边利益与战略布局，美不得不有所顾忌和考量。毕竟，亚太地区特别是中日关系之间若有震荡，将对亚太地区乃至世界和平与稳定产生重大影响。

关于朝核问题，有学者认为，日本妄图借机寻求集体自卫权的解禁，这当然会让美国不安。一个急速向右转的日本有可能搅乱美国亚太“再平衡”的整盘棋。美国智库近期曾发布报告说，面对右倾化的日本，美国不无疑虑。

分析人士指出，民主党执政时期，日本试图摆脱“老二”地位，提出“建设对等的日美关系和东亚共同体”方针，令美国感到不爽。而安倍一方面对邻国采取咄咄逼人、火药味十足的姿态，一方面迫不及待地“重塑”日美同盟，试图“拉大旗作虎皮”，出于国家利益考量，美国也不会无所顾忌。《日本经济新闻》对此评价说，在美国看来，与日本建立信任关系已有些难。奥巴马政府正从以盟国优先的路线转向更务实的态度。

对于安倍的这次跨太平洋之旅，美国亚洲事务分析人士一语中的，安倍的访问很难有切实成果，更多的是巩固日美同盟的象征化意义。

（新华社北京2月24日电 记者王雅楠）

描述：

