id: 2c3022b0a5
标题：教育改革应在科学研究基础上百家争鸣
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：樊恭烋
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育改革应在科学研究基础上百家争鸣

北京工业大学副校长　樊恭烋

教育过程是一个由多种因素制约、影响的复杂过程。改革高等教育，既要遵循教育科学的规律，还要遵循管理科学的规律，研究各种教育思想的影响。为此，应该鼓励广大教育工作者解放思想，多种试验，广泛实践，比较鉴别，开展百家争鸣，在较短时间能认识社会主义高等教育的客观规律。

这一时期高教战线思想相当活跃，出现了有利于百家争鸣的生动局面。这是十分可喜的现象。但是，有些公开发表的教育改革的意见和做法，并没有科学地加以研究和论证。如何使教育改革进一步纳入科学的轨道，坚持百家争鸣的方针，是当前需要注意的一个课题。

应该看到，教育过程是一个多方面因素互相影响的复杂的过程。一般地说，它取决于三个要素：一是要由社会的现状和社会的需要来决定。不同社会制度和不同经济发展阶段的不同社会，对教育提出不相同的需要，也为教育提供不同的物质基础。这就决定了不同社会具有不同的教育结构和体制，不同的培养目标，从而具有不同特色的教育过程。二是要由受教育者的身心发展的规律来决定。要有效地进行教育，必须遵循人类思维发展的规律，和心理学、生理学的有关规律。三是要由教育科目的内在规律来决定。不仅德育、智育、体育有各自不同的教育规律，即使在智育范围内，文、法、理、工、农、医等不同的教育科目，也要求有不同的课程设置、教学内容、教学形式和教学方法。这三要素对教育过程起着影响、制约和决定的作用。例如就学制问题看，“文化大革命”以前，我国工科大学的学制主要是五年。近年来，人们看到西方国家大学工科的学制是四年，于是认为四年比五年更为经济合算。实际上这种论断是轻率的，不够科学的。因为要确定学制，需要综合研究上述三方面要素的影响：首先要考虑当前社会需要什么样的专业人才；然后考虑要培养这种人才需要哪些教育内容，要采用哪些教学形式；最后根据学生身心发展的规律，学习这些教育内容需要什么学制。英美传统的大学工科，是以工程科学人才作为培养目标的，教学内容基本上是学习科学理论，对技术知识学习很少。这种学制适宜于培养以后从事科研工作的人和研究生。可是，在我国的具体条件下，如果我们的学生在学校既要学习深厚宽广的科学理论，又要学习必需的专业技术知识，还要补上目前中学所学之不足，四年能否完成培养任务，就需要商榷了。所以确定工科大学的学制，必须综合研究有关因素。忽视了决定教育过程的一些重要要素，得出的结论就不一定是正确的。

还应该看到，要把教育过程有成效地组织实现，又得符合有关科学管理方面的系统工程学的规律。大学的教育过程，包含着系统工程中有关的事、人、物、信息诸要素。它具有业务教学系统、思想政治教育系统、体育系统、科学研究系统、行政管理系统、生活后勤系统和技术后勤等，还包括校、系、教研室等多级的递阶系统。大学的教育过程，是一个多目标的多级递阶的大系统。进行教育改革，要符合系统工程学的一些指导原则，才能取得最优的教育效果。例如，从整体性和有序性的观点来说，我们要把教育过程看成是由许多子系统和许多环节所组成的整体。忽略了任何一个子系统和环节，或任何一个子系统和环节脱离了整体，与整体不协调，都将削弱整体的效果。所以，必须着眼于整体的优化，要避免出现那种因局部优化而牺牲总体优化的现象。我们还要把教育过程看成是一个个阶段从时间上按逻辑顺序连贯进行的系统，其中任何一个阶段的脱节和拖延，就会削弱整个系统的效果。例如，提高教学质量问题，不少人往往就教学系统本身来寻求答案，企图单纯采取改革教学制度，提高课堂效果，改进教学方法等措施来解决。实际上教学系统只是教育过程这个大系统中的一个子系统，教学质量的提高，固然有赖于教学系统能否按教学论的客观规律有序地运行，也有赖于教育过程中各个有关的子系统能否按逻辑顺序、一环扣一环地为教学系统提供必要的事、人、物等要素，并能与其同步地有序地运行。具体地说，要提高教学质量，首先，应确定办学的方针任务；其次，有关子系统能为教学系统提供校舍、教师与职工，以及设备与图书资料；第三，有关系统都能建立起必要的组织制度，这包括学校领导体制、行政管理制度和教学制度；第四，思想政治工作系统，要为教学树立必要的优良校风。只有初步创设了这些基本的条件，再遵循教学的客观规律去组织教学过程，才能有成效地办好大学，提高教学质量。1978年北京市大办大学分校，这原是有意义的一种教育措施。可是当时并没有具体研究北京市需要那一类专业干部和需要多少，也没有认真研究教育过程各个子系统和各个环节相互影响和相互制约的作用，也没有研究要保证教育过程连贯运行，各个子系统和各个环节是否可能创设必要的条件，而只是有了能容纳新生的几间教室和有了兼课教师，就一下确定了一些专业，招来了16，000名新生。结果，1979年和1980年无法持续招生，有些专业教学质量也很难保证。

此外，教育领域内还有不少问题，各种教育学派长期争论不休，也是应当注意的。仍以提高教学质量的问题为例，人们往往把改进讲授方法，提高课堂效果，力求学生能听懂学会教材内容，作为提高教学质量的着眼点。这种教改思想，基本上是属于学知识的范畴。实际上学校教育的目的是学知识，还是发展能力，教育史上长期存在着两种对立的学派：形式教育学派认为学校教学的目的是发展能力，或是认为学习知识是为了发展能力；实质教育学派则认为学校教学目的是学习知识，或是认为学习知识过程中能力就能自然发展。而我们现在的教学基本上是以学知识的教育观点组织起来的。为了适应当前知识爆炸时期的需要，既要使学生学知识，更要发展能力，那末提高教学质量就要从根本上改革现行的单纯学知识的教学过程。

就工科大学的办学任务看：社会需要工程科学和工程技术两种人才，是由不同学校分别培养好，还是由同一学校、同一教学计划综合培养好，就是一个重要问题。此外，如培养目标、教学计划、科学研究、教育管理等方面，要想取得最优效果，目前也远没有充分认识和掌握规律。要是在一个时期内，只有一种模式的教育实践，要认识社会主义教育规律，就可能需要漫长的历史过程。只有遵循认识论原则，加强领导，解放思想，实事求是，提倡百家争鸣，采取多种试验，广泛实践，在实践中比较，在比较中鉴别，才有可能在较短时间内认识教育规律。希望教育领导部门能鼓励各个大学的广大教育工作者，对教育过程存在的重要问题，提出取得最优效果的改革方案和办学方案。并组织评审委员会，对这些办学方案进行严肃的审议，凡是符合教育科学和管理科学原则的改革方案和办学方案，就应鼓励试验。对那些富有创造精神，具有特色，对教育科学有重要意义的办学方案，还应大力支持，使其在教育实践中能取得预期成果，把大学办成独具一格的重点大学。对那些决心要实现一种办学观点而进行试验的大学，还应使其在同等的条件下与有关大学竞争，得出科学的鉴定。这样高教战线就会真正形成百家争鸣的气氛。（附图片）

退休人员殷励成，自荐到蚌埠师范专科学校当义务英语教师，受到学生欢迎。

新华社记者　张文礼摄

描述：

