id: 2c31203408
标题：加强军民团结是现代化建设重要政治保证
日期：1991-7-28
是否是时间段：false
作者：范宝俊
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强军民团结是现代化建设重要政治保证

范宝俊

坚持军民一致的原则，加强军民团结，是我党我军的一个优良传统，是我国特有的政治优势。在目前，加强军政军民团结，对于实现十年规划和“八五”计划，推进我国的社会主义现代化建设，有着极为重要的意义。

一、加强军民团结，是维护社会稳定的客观要求

国家的稳定，是社会主义现代化建设的前提，是实现我国经济发展的第二步战略目标的基本保证。江泽民同志指出：“要把经济搞上去，首先要有安定团结的政治局面。没有一个稳定的政治形势，经济搞不上去。”我国广大人民群众在经历了十年动乱之苦和资产阶级自由化泛滥之害以后，对这个问题有了更深刻的体会。

这几年，我们的国家，之所以能在国际形势的剧烈动荡之中，在历史性的变革之中，在严峻复杂的政治风浪中，顶住压力，克服困难，稳步发展，一个重要原因，就是我们有着坚如磐石的军政军民团结。只要我们在党的领导下，亿万军民团结一心，国家的稳定就有了坚实的根基，无论遇到什么风浪，出现什么复杂情况，我们都能从容应付。

军民团结有利于人民民主专政的巩固和发展。坚持人民民主专政是建设有中国特色的社会主义的重要内容，也是保持国家政治稳定的重要因素。中国人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，在国家政治稳定中起着举足轻重的作用。这种作用不仅仅表现在对敌狠，而且表现在对己和。长期以来，人民解放军坚持为人民服务的宗旨，努力发展与人民群众的血肉联系，同广大人民群众“同呼吸、共命运、心连心”，显示了军民团结在人民民主专政中的巨大力量。近几年来，各地军民适应形势发展的需要，广泛开展了创建“双拥模范城（县）”活动，把领导的积极性和群众的创造性紧密地结合起来，把拥军优属和拥政爱民紧密地结合起来，把物质文明和精神文明建设紧密地结合起来，提高了“双拥”工作的整体水平，军政军民团结有了新的发展。特别是在反对资产阶级自由化的斗争中，军民齐心协力，互相支持，有力地维护了社会主义制度，维护了国家的安定团结，维护了人民的利益。在某种意义上可以说，没有坚强的军政军民团结，就难以巩固人民民主专政，就难以维护国家的长治久安，也就难以实现民族的兴旺发达。

军民团结在抵御外来侵略、保卫国家安全中有着重要的作用。我国地域辽阔，边界线很长，要捍卫祖国领土的完整，保持边疆的稳定，要夺取现代反侵略战争的胜利，越来越取决于国家实力诸因素的综合作用，取决于国防各要素协调发展形成的整体威力。这就需要全国各条战线、各行各业、各族人民互相支援，团结一心，形成合力。在军民团结的铜墙铁壁面前，任何敌人都会碰得头破血流。

二、加强军民团结，是实现十年规划和“八五”计划的巨大力量

战争年代，军政军民团结是克敌制胜的法宝。和平建设时期，军政军民团结仍然是我们战胜困难的力量源泉。几十年来，军民携手并肩，创财富于国家，造福利于人民，兴文明于民族，为国家的振兴和繁荣作出了巨大的贡献。我国社会主义革命和建设的历史，就是一部军民团结奋斗的历史。现在，在我们这样一个人口众多、经济文化基础薄弱的大国进行社会主义现代化建设，实现十年规划和“八五”计划，是极其伟大而又极其艰难的事业。处在历史发展的关键时刻，面对前进道路上的困难，要把社会主义现代化建设推向前进，我们必须在党的领导下，军民团结一致，长志气，出智慧，增力量，才能战胜一切艰难险阻。

今后十年，军民团结是实现我国经济发展第二步战略目标的特有政治优势。我们军民团结所产生的凝聚力，所产生的巨大精神力量，这是任何国家没有的。俗话说：“家和百事兴”。我们讲的“家和”就是军民团结，社会团结。军民团结，是全国各族人民团结的一面旗帜。通过军政军民团结，可以带动和影响全国各族人民的大团结，团结是我们民族精神的结晶，是我们宝贵的精神财富，必将转化为社会主义现代化建设的巨大物质力量。

人民解放军要在支援国家经济建设中做贡献，在推进社会主义精神文明建设中做贡献，在抢险救灾、保护国家财产和人民群众的生命安全中做贡献。各级政府部门和人民群众要关心军队，爱护军队。要在坚持以经济建设为中心的前提下，兼顾国防建设的需要，努力为军队建设办好事、办实事。军民紧密团结，共同艰苦奋斗，必定推动社会主义现代化事业大踏步地前进。

三、加强军民团结是加速现代化革命军队建设的必备条件

李鹏总理在第七届全国人民代表大会第四次会议上的报告中指出：“今后十年，在复杂多变的国际形势下，为了应付各种可能发生的不测事件，保卫国家安全，使经济建设有一个稳定的环境，必须进一步加强国防现代化建设。”人民解放军的现代化建设，是国防现代化建设的重要内容，是社会主义现代化建设的组成部分。加强军民团结，是建设具有中国特色的现代化革命军队的重要措施。

中国人民解放军作为一个社会的组成部分，与外界有着千丝万缕的联系，加强军队的现代化建设，也受着许多条件的制约。加强军民团结，创造一个良好的外部环境，是加强部队现代化建设的必备条件。从部队工作来说，小到买粮买菜、小孩入托、家属工作，大到征集兵员、军事训练、装备更新，哪一样都离不开地方政府和人民群众的支持。军地之间通过广泛开展“双拥”活动，互相来往，互通情况，增进了军民之间的了解，从而为互相支持、互相帮助奠定了思想基础。军地之间在政治、经济、文化、科学教育等领域实行了前所未有的广泛合作。地方政府和人民群众把拥军优属同巩固国家政权联系起来，同国家的稳定与发展联系起来，更加关心爱护军队，积极支持军队建设；深入进行国防教育，增强爱国拥军观念，把优秀兵员输送到部队，为部队划拨训练场地，革新训练器材，维护军事设施；增拨经费，提供原料，减免税收，支持部队发展生产经营；克服困难，热情帮助烈军属等优抚对象解决生产和生活中的实际问题，鼓励官兵安心服役，建功立业。地方政府和人民群众关心爱护军队，积极为军队排忧解难，不仅有力地支持了部队的建设，而且成为鼓舞广大官兵献身国防的巨大精神力量。许多官兵深有体会地说，军队打胜仗，人民是靠山；军队要发展，人民是动力。 （本文作者是全国“双拥”工作领导小组办公室主任、民政部副部长）

描述：

