id: 2c34a8f61f
标题：法国组阁谈判破裂  勃伦姆组清一色临时政府
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国组阁谈判破裂

勃伦姆组清一色临时政府

【新华社延安十八日电】（迟到）巴黎讯：在法国各党派组阁谈判破裂之后，勃伦姆于十六日下午组织清一色的社会党的临时内阁，勃伦姆任总理兼外长，国务员为毛莱，杜盖克任国防部长，菲利浦任经济财政部长，前总理古恩任经济计划部长，麦布任内政部长，拉玛迪任司法部长。部阁中取消了宣传与情报部长。此一社会党内阁将是短命内阁，一俟明年一月中旬正式总统选出后，将任命新总理组织永久内阁。各党组阁谈判破裂的重要原因之一，为人民共和运动党及急进党固执反对共产党人任国防部长，法共坚决要求国防部长职位，并愿将其下陆海空三处由社会党、人民共和运动党、急进党分别担任。另一重要原因，为极右派分子力图参加内阁。法共机关报人道报于评论此事时，抨击人民共和运动党、右翼政党及急进党反对共产党人出任国防部长的要求，称之为“侮辱大选与法共的行为”。左翼义勇军报称：“右派阻碍法国人民所期待的民主政府之产生，其唯一目的是拖延危机的继续混乱，散播大灾难的种籽，以便从中取利”。

描述：

