id: 2c34595f6c
标题：周恩来同志电谢霍查列希谢胡同志
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志电谢霍查列希谢胡同志

新华社地拉那二十八日电　中国党政代表团团长周恩来同志二十八日离开阿尔巴尼亚时，向阿尔巴尼亚党政领导人发出一封感谢电。电文如下：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡同志：

在我们满载着阿尔巴尼亚人民对中国人民的真挚、深厚的友谊，离开你们英雄的国家的时候，我谨以中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民的名义，对你们，阿尔巴尼亚劳动党和国家领导同志们和阿尔巴尼亚人民给予我们中国党政代表团的极其热烈隆重的欢迎和亲切友好的接待，再一次表示衷心的感谢。

祝中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊和战斗团结，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在两国社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，放射出更加灿烂的光芒。

中国党政代表团团长　周恩来

一九六六年六月二十八日

描述：

