id: 2c35ac3115
标题：突出政治　带好革命接班人
日期：1965-11-21
是否是时间段：false
作者：李亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　带好革命接班人

编者按：本文作者李亮是石景山钢铁公司机械厂金工车间车工。他突出政治，以思想带技术，主动关心学工的思想、技术和生活，是石钢公司老工人带半工半读学生的样板，被誉为学生的“三员”师傅——政治上的指导员、技术上的教练员、生活上的管理员。希望每一个老师傅都能象李亮同志那样，以革命精神对待半工半读学生，把工人阶级的思想品质和革命作风传给新一代。

去年十一月，车间让我带两名石钢半工半读技术学校的学工。接到这个任务后，我想，过去我也带过徒弟，只要不出事故就行了。后来经过几次学习，才使我认识到半工半读是我们国家教育制度的伟大革命，是有关防止修正主义的一个根本问题，认识到摆在我面前的主要任务是，如何把他们培养成为可靠的革命接班人。

厂部向我们全体师傅提出了对学工“三包”（包思想、包技术、包生活）的要求。怎样根据“三包”要求去带好学工呢？我想：党要求我们做任何工作都要坚持四个第一，突出政治，培养学工的工作也要先从思想入手，以思想带技术。

分配给我的学工一个叫刘惠荣，一个叫范国强。他们入厂后，我有两个晚上没有睡好觉。俗语说，万事起头难，我在琢磨从哪里入手。我想：他们是没出校门的学生，如何在半工半读这一阶段给他们树立起为革命而学习和劳动的思想，是一个关键问题。从这个思想出发，我本着一摸、二谈、三身教、四指导的方法去帮助他们。

在摸情况的过程中，我和他们同吃、同劳动，互相交谈，进行了解。我知道刘惠荣的父亲是工人，刘惠荣是学校的学生会主席，功课好，劳动时眼里有活，给什么干什么。在谈话中，我知道她的学习目的是明确的，就决定多给她介绍一些工人阶级过去的苦，还送给她一本记述石钢真人真事的《钢人铁马》，要她经常看一看，永远不忘本。范国强过去曾在社会上做过小工，有点社会经验，在劳动中偏重于技术学习，对一些辅助性的活干得不多。我想他是我帮助的重点，就首先了解他在学校的学习情况。通过和他谈话，知道他的学习成绩不好，但是还不知道是什么原因。有一次，我和范国强聊天，他说：“这一周我在学校学习，脑子里老想着厂子里的活，安不下心来。”经过了解，知道他对理论学习钻研不够。我就抓住这个机会对他说：“现在实行半工半读，你得两方面努力，耽误了哪一头也不行，你将来的理论考试成绩也要给我看。”他看我有点说到他心上了，马上说：“师傅你放心，我保证及格。”我又发现他不是按高标准要求自己，就进一步给他指出：“光及格不行，得争取五分。”以后我又给他们讲了我在旧社会，一个月换了三个厂子，一点技术没学到的心酸事，他们听了受到很大启发。从这件事情上，我得到了一条经验，那就是每周初叫他们谈谈上周在学校的学习情况，每周末给他们提出要求，要求他们在下周内写出本周小结。以后刘惠荣也主动地帮助了范国强，范国强学习上有了进步，上学期期末考试成绩得了九十五分。

过了些时候，我又发现范国强每天总是闷头干活，不爱说话，好象有什么心事。有一次，他对我说：“在学校，怎么干也没有人说好，我再凑合两年毕业就行了。”他为什么有这样的想法呢？下了班我就约他谈话。在这次谈话中，他只告诉我学校的同学们对他有看法，别的就不愿意谈了。我想：问题还没有找到头呀！我一方面找学校领导交换意见，一方面再找他聊聊。有一次下夜班，我们师徒俩谈到夜里四点，这次他谈出了自己的思想。原来几个月以前，他学别的同学，组织了几个同学用助学金搞了一个“会”。有的同学看到这样做不对，就汇报给领导了，结果班主任批评了他。为这件事他想不通，就不愿意靠近进步同学，同学们反映他有点脱离群众。他对我说：“进步的同学我不愿意接近，因为他们说话不实际；落后的同学自己又看不起，中等的就没有几个人了，所以我就脱离了群众。”我想他的年纪不大，思想倒不简单。我又问了问他的家庭情况，知道他的哥哥是共产党员，妹妹是少先队员，他还说他哥哥经常批评他。由于他的功课不好，政治上不够开展，也没有入团，自己感到很泄气。这次谈话，我了解了他的思想情况。但是主要矛盾在哪里呢？我想：归根到底还是学习目的不够明确。如果这样下去，怎么能成为又红又专的接班人呢？我下定决心帮助他转变过来。我先送给他《为人民服务》、《纪念白求恩》、《中国社会各阶级的分析》等六本毛主席著作，要求他用毛主席的思想对照一下自己看问题的方法，并要他写一篇学习心得交给班主任。他写出来以后，我一方面给他指出努力的方向，另一方面更加关心他，鼓励他。最近我发现他的劳动观点加强了，很多零活都主动去干，还能主动地帮助别的床子搞清扫。我向学校了解，他在学校的纪律性也加强了，学习成绩也有了提高。

俗语说：“有什么样的师傅，就有什么样的徒弟。”我想，做师傅的还必须通过身教去影响他们。我首先检查自己有“三不严”：一是纪律不严，如有时开班前会，我就一边穿工作服一边开。二是遵守规章制度不严，觉得自己有经验出不了事故，上下卡盘不垫垫，高速切削不带眼镜，中心架只用两个爪等。三是作风不严，有时上班开玩笑、聊天，工作不紧张。本身存在了这些问题，怎么能带好徒弟呢？以后我就从难从严要求自己。有一次，接班开始工作后，发现车头箱的油孔打开了，我首先检查了自己不细心，并告诉学工，如果孔内掉进铁器就会出事故，接着就把这件事报告了车间，等进行了检查才开车。他们说：“师傅真是一丝不苟呀！”有一次我们车间有一个小组的师傅虚报了成绩，我就在会上对他提出了批评，因为这是向非无产阶级思想作斗争的问题，使他们受到了很大的启发。后来刘惠荣说：“过去我只是在书本上看到工人阶级伟大、直爽，这回可亲眼见到了。”很多杂活我都抢在前面做，他们也就主动多了。这样，我们师徒之间由于在政治思想上的团结，就起到了政治上的指导作用。

车工是一个技术比较复杂的工种，生产八小时离不开床子，如何结合生产边干边学，从难从严指导他们学好技术，练出过硬本领，这也是一个很重要的问题。我想了这样几个办法：

第一，求质量，看效率，树立生产观点。学工上了车床必须使他们树立明确的生产观点，否则就会给学习和生产带来不良后果。因此，我常对他们说：“干一样活，就要干好，不能凑合，差一点也要返工。”有一次，一个师傅出了次活，我认为不合格，但学工却说“没关系”。我就给他们指出这种“没关系”的思想要不得。有时工件要求较粗，他们却处处求细，影响了工作效率。我又给他们讲干活时不但求质量，还要看效率。为了使他们树立明确的生产观点，每加工一件活，我就先叫他们说一说是干什么用的，为什么要有这样和那样的质量要求。

第二，由浅入深，逐步提高。毛主席教导我们，革命不是在一个上午就可以完成的。学生上了床子有点心急，我就告诉他们得一样一样地学，不能急。在他们上床子以前先要他们过“三关”：一是熟悉生产规程，要求他们都能背出来；二是设备关，让他们了解床子的构造性能；三是基本功关，对床子的操作要熟悉。在学习操作时，对他们要求的标准也得由浅入深，由粗到精，并且给他们创造条件，粗活细做。车工每天加工的毛坯有粗有细，上班以后我就把细活挑出来抓紧时间干完，留下粗活由学工干。在他们干活前，我先给他们提出尺寸和光洁度的要求，叫他们当成品干，最后我再给他们鉴定，指出优缺点。这样就可以使他们逐步地按要求掌握操作技能，过渡到单独操作。

第三，大胆放手，细心指导。百看不如一练，培养学工必须大胆放手。但是放了手，师傅并不是没有事了。学工上床干活，我得先说一遍，再叫学工练一遍，然后正式干，我在一边看。如开始加工花键轴时，干活前我就先叫他们说一遍加工方法，如何保证质量，然后才叫他们正式干。有一次车一个内齿套，我就先叫刘惠荣讲，由于毛坯有点毛病，她没有量内孔和外圆的尺寸，我就叫她背规程的第七条，才找到了毛病。每当出了事故，我们就要找出事故的原因，从中吸取教训，防止事故再发生。有时候我还叫他们参加别组的事故分析会。

对他们的衣食住行，也是我关心的课题。如刘惠荣不按学校规定的伙食标准吃饭，要省出钱来交还学校。我知道后，首先表扬了她这种艰苦朴素的作风，但是也说服她注意自己的身体健康。

通过前一段的工作，学工们在政治上、技术上、功课上都有了一定的提高；但是，我今后还要更加努力学习毛主席著作，用毛泽东思想来指导我的工作，带好学工，坚决完成党交给我的培养革命接班人的任务。

石景山钢铁公司机械厂工人　李亮

（附图片）

北京石景山钢铁公司半工半读技工学校车工班二年级学生正在听机械厂老师傅讲解小型机床的结构。

新华社记者　杜海振摄

描述：

