id: 2c3723ecc5
标题：在党中央、毛主席和林彪副主席亲切关怀下  战斗英雄麦贤得伤愈出院疗养  他表示今后一定一心一意做毛主席的好战士
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党中央、毛主席和林彪副主席亲切关怀下

战斗英雄麦贤得伤愈出院疗养

他表示今后一定一心一意做毛主席的好战士

据新华社广州二十一日电　在党和毛主席的亲切关怀下，中国人民解放军海军战斗英雄麦贤得经过医务人员全力治疗，已在本月二十日伤愈出院，转往海军某疗养院疗养。

麦贤得是在去年“八·六”海战中英勇负伤的。他在去年八月十五日被送进广州部队总医院，到现在已整整一年零五天。这期间，党中央、毛主席和林彪副主席给予麦贤得极大的关怀。毛主席和林彪副主席特地派贺龙、叶剑英同志到医院看望他。其他负责人，也不断到医院对他进行慰问。党和国家领导人还一再指示医务人员，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，千方百计治好麦贤得的伤，帮助麦贤得迅速恢复健康。

在为麦贤得治疗的过程中，广州部队总医院医务人员，时时刻刻按照毛主席的指示办事，高度发扬了对工作的极端的负责任，对同志对人民极端的热忱的革命精神，夜以继日地对麦贤得进行了有效的治疗和周到细致的护理，保证了麦贤得的生命安全。五月十八日，在院外脑外科医生协助下，又为麦贤得顺利地取出了存留在颅内的最后一块弹片。现在麦贤得的身体健康恢复得很好，跑步速度接近正常水平，理解力和记忆力有明显进步，能说的话也一天天多起来了。

在恢复健康的过程中，麦贤得每天坚持学习毛主席著作和读报。美帝国主义在越南扩大侵略战争的罪行，激起了他胸中的无比愤怒，曾连续四次要求出院重返前线。当他读到我国政府关于支援越南抗美救国斗争的声明之后，禁不住激昂地高呼：“我要回舰，我要援越抗美！”他还积极参加无产阶级文化大革命，热烈欢呼“坚决拥护党中央的决定，消灭一切敌人！”

二十日清晨，麦贤得盼望出院的时刻到了。他起床后，怀着激动喜悦的心情，穿上崭新的军装，把自己最心爱的《毛主席语录》、毛主席像、中国共产党党章和《欧阳海之歌》整理好，用右手在他病房里一块黑板上，端端正正写下：“感谢医生护士的关怀”九个大字，又到理疗科、脑外科等科室和厨房，向医生护士及工作人员一一敬礼，握手告别，感谢他们对他的关怀。广州部队总医院为麦贤得伤愈出院举行了欢送会。医院负责人代表全体工休人员在讲话中指出，麦贤得同志健康恢复得这样快，这样好，首先应该归功于我们伟大的党，归功于我们最伟大的领袖毛主席，归功于全国人民的支援。这是毛泽东思想的胜利。他说：“麦贤得同志的英雄事迹和他在住院期间活学活用毛主席著作的模范行动，以及他向疾病作斗争的毅力，是我们学习的榜样。”麦贤得在热烈的掌声中讲话。他说：“感谢党和毛主席和全国人民对我的关怀。我出院后，一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士。”他振臂高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

在欢送会上，总医院负责人代表医院，把一本《毛泽东著作选读》和一支英雄金笔，送给麦贤得留念。麦贤得把一座毛主席的半身塑像，赠送给总医院。

麦贤得来到海军某疗养院时，受到南海舰队负责人和疗养院数百名工休人员的夹道欢迎。在欢迎会上，南海舰队负责人说：“麦贤得同志伤愈出院，是毛泽东思想的胜利。我们疗养院的全体同志，要像总医院同志那样关心麦贤得同志，让麦贤得同志早日把身体养得更壮实，重返战斗岗位。”

麦贤得进入疗养室后，首先拿出毛主席像，恭恭敬敬地贴在正中墙上，充分表达了他对伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席无限热爱的感情。

描述：

