id: 2c399d31c9
标题：丝绸博物馆——丝路上展示民族辉煌
日期：1999-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丝绸博物馆——

丝路上展示民族辉煌

喷泉形成了丝雨银花，簇拥着一位就地斜坐的古代女性塑像，丝绸从她手里袅袅飘起。她就是传说中养蚕制丝的创始人、黄帝的元妃嫘祖。

我国是世界上最早发明栽桑、养蚕、缫丝和织绸的国家。中国丝绸距今已有五千多年历史，早在新石器时代，人们已会用原始腰机织绸。商周时期，罗、绮、锦、绣等各种大类及提花技术均已出现。公元前2世纪开始形成的陆上“丝绸之路”，起于我国中原地区，绵亘万里，迤逦西去，传播了东方文明，在世界享有盛誉。

中国应该有个丝绸博物馆，这件事在50年代已经提出。但是建在哪里最合适？争了多年都没定下来。

到了“文革”后期，这个丝绸博物馆选址的事又发生过争议。当时经过周恩来总理重新肯定，全国丝绸基地无论从历史和现状来看，仍应该是浙江，特别是杭州、嘉兴、湖州地区。

1986年初，国务院召开全国旅游会议。通过各方努力，确定了在杭州兴建中国丝绸博物馆。

1992年2月，中国丝绸博物馆开馆。这座占地73亩的国家级专业博物馆，分为序幕厅、丝绸文物厅、民俗厅、蚕桑厅、制丝厅、丝织厅、印染厅和现代成就厅。

阳春时节，记者来到中国丝绸博物馆。踏上台阶，便步入高敞穹庐顶的序幕厅。这明亮的厅中央，矗立着一架高达4米的宋代提花罗机，木色深棕，简朴灵便，是依据宋人《耕织图》复原的，也是目前所知最早的提花机。

丝绸文物厅里，中国各个历史时期的丝绸精品令人叹为观止。湖州钱山漾出土的残绢片，距今已有四千七百多年的历史，是长江流域迄今为止发现最早的丝织物。战国时期的“舞人动物锦”、“塔形文锦”，已达到“织彩如文”的程度。西汉的一件素纱禅衣，只有49克重，只用了一颗大号茧子。“啊，这么轻的衣服！”见者无不惊叹。

中共中央总书记、国家主席江泽民为中国丝绸博物馆题词：“弘扬古蚕绢文化，开拓新丝绸之路。”

新加坡内阁资政李光耀先生曾在这里流连忘返，他对记者说：“太美了！”

以优势而建的博物馆，具有永久的生命力。人们愿意在这里遐想，展开人生的绚丽，民族的辉煌。

描述：

