id: 2c3ae6021b
标题：石屋大队党支部认真做好思想政治工作  热情帮助新干部坚持参加集体生产劳动
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石屋大队党支部认真做好思想政治工作  热情帮助新干部坚持参加集体生产劳动

据新华社广州二十六日电　广东省海南行政区儋县那大公社石屋大队党支部认真做好新干部的思想工作，帮助他们既坚持参加集体生产劳动，又做好工作。

石屋大队是广东省活学活用毛泽东思想的先进单位。十几年来，这个大队的干部坚持参加集体生产劳动，带领广大社员艰苦奋斗，开垦了大小一百一十七个荒山，种植了数千亩热带经济作物，改变了贫穷落后面貌，成为海南岛上有名的“大寨式”样板。石屋大队的面貌一年年变化，可是，大队领导班子的那种艰苦朴素和密切联系群众的好作风始终没有变。

经过无产阶级文化大革命，石屋大队领导班子增添了新的血液。一些新干部有朝气，有干劲，但是有的人由于不能正确处理做好工作和参加集体生产劳动的关系，有时整天忙于开会和应付事务工作，不能经常参加劳动。大队党支部根据贫下中农的意见，组织全体新老干部进行了一次开门整风。大家带着这个问题认真学习毛主席的有关教导，同时回顾石屋大队十几年来艰苦奋斗的光荣传统，提高了新干部对坚持参加集体生产劳动的重大意义的认识。支部书记胡松还向大家做了自我批评，他说：“对新选上来的干部，我只顾了向他们交工作，交任务，却忽视了向他们交思想，交作风。有的同志参加劳动少了，责任在我身上。”新干部受到很大教育，他们决心向老干部学习，自觉地参加集体生产劳动，永远保持劳动人民的本色。

这次整风学习以后，在大队领导班子中就参加集体生产劳动的问题，兴起了以老带新，新老干部互教互学的新风气。老干部自觉地担当起培养和教育新干部的责任，他们以身作则，言传身教，满腔热情地帮助新干部学会通过参加集体生产劳动来实行领导的工作方法。新干部虚心地向老干部学习，自觉地坚持参加集体生产劳动，加强思想改造，和广大群众保持密切的联系。新干部范华庆，是前几年才从学校回乡参加农业生产的知识青年。他被选为大队革委会副主任以后，曾经认为自己现在是个领导干部了，应当集中精力做好工作，可以少参加一些劳动。由于他参加劳动少了，思想改造也放松了，头脑里逐渐沾染了一些资产阶级的东西。党支部书记胡松针对他的活思想，找他谈心，和他共同学习毛主席的教导，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动镀金论”等反革命修正主义黑货，一起进行回忆对比。在胡松的耐心帮助下，范华庆很快纠正了自己的错误思想，坚持不脱离劳动，并处处带头挑重担，干重活，那里劳动最艰苦就往那里闯，自觉地在劳动中磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。

描述：

