id: 2c3c0086f7
标题：看，地主富农是什么样的“猫”？
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：卞宝明
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看，地主富农是什么样的“猫”？

角斜大队民兵营第六排排长　卞宝明

伟大的领袖毛主席一再教导我们“千万不要忘记阶级斗争”。可是，党内另一个最大的走资派却拚命麻痹我们的阶级斗争观念，抛出“不管白猫黑猫，只要捉住老鼠就是好猫”的谬论，大刮“包产到户”的阴风。他大叫不要分“白猫”、“黑猫”的鬼话，一方面是讲搞单干、走资本主义道路能增产，它是“好猫”；另一方面也是讲不管是地主，还是富农，只要能说会道，能投机，能赚钱，能捉到“老鼠”，就是“好猫”。这是在鼓励地、富、反、坏分子向社会主义进攻，搞资本主义复辟。

地、富、反、坏分子果真是“好猫”吗？请看事实。

他们是反攻倒算的“好猫”。一些地、富、反、坏分子，在中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派的鼓励下，又开始抬起曾经向人民假认罪的头，搞起反攻倒算来。有个姓申的富农，以为时机已到，就把已经收归集体的磨子和车轴拿回家去。

他们是投机倒把的“好猫”。一些地主、富农“嘴巴会讲脚头勤，投机剥削找窍门”。他们到处鼓吹资本主义，宣扬“马不吃夜草不肥，人不得外财不富”。他们千方百计锥洞挖眼，搞投机，捉活钱，挖社会主义墙脚。在他们的影响下，有的人一时弄得晕头晕脑，被资本主义迷住了心窍，而把社会主义抛到一旁，迷失了方向。

他们是为非作歹的“好猫”。有的公开抗拒改造，上工拖，做活粗，找巧活，避重活，争工分死不松。有的偷拿集体财物，破坏集体经济。有的穿上红衣裳，装成“抹花儿”，夜里出来偷窃、吓人，伤害牲畜，有的损公肥私，贪污盗窃，无所不为。

党内另一个最大的走资派听着：这些牛鬼蛇神，难道是“好猫”吗？如果让这些“好猫”这样去“捉”“老鼠”，岂不就要象毛主席所指出的那样：“照此办理，那就不要很多时间”，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟”，“整个中国就要改变颜色了”吗！这是多么危险的情景啊！

我们要更高地举起革命的批判大旗，把党内另一个最大的走资派连同他的“白猫”、“黑猫”的鬼话批深批透，斗倒斗臭！

描述：

