id: b2f14e3f3f
标题：“权”是教育革命的根本问题
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“权”是教育革命的根本问题

《人民日报》发表的侯振民、王庆余两同志的建议和《人民日报》的编者按语，说出了贫下中农心里的话，俺打心眼里高兴。

公办小学下放到大队办，好处很多。千好万好，就好在权掌握在贫下中农手里。“革命的根本问题是政权问题。”教育革命的根本问题，也是权的问题。过去，毛主席的无产阶级教育路线不能贯彻，叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级教育路线能到处害人，就是个权不在无产阶级手里。

权在资产阶级手里，他就用资产阶级思想，培养资产阶级接班人；老师为“升官”而教，学生为“做官”而学。到头来，文化越高，离贫下中农越远，走时是贫下中农的亲骨肉，回来看见俺这“头顶高粱花，两腿老黄泥”的庄稼汉，就不愿偎边了。这样，日子长了，毛主席给贫下中农打出来的江山还有个不变色的！咱们的国家是社会主义国家，农村小学应该是大队的一个部分。叫俺们说，公办小学下放到大队办，最根本的问题，是教育大权真正掌握在贫下中农手里了。工人阶级和贫下中农掌握了教育权，就能搞好教育革命，改变学校中不合理的规章制度。过去的公办小学规定一节课四十五分钟，贫下中农讲村史、家史等阶级教育课，咋能这么巧讲四十五分钟呢？俺贫下中农管理了学校，就能按照讲课内容自己安排，保证贫下中农永远登上学校的讲台；就能改变公办学校名额、年龄的限制，改变交纳学费的标准等，大量吸收贫下中农子女入学，切实做到普及教育。贫下中农掌握了教育权，就能改变“三脱离”为不脱离，更好地让知识分子接受贫下中农的再教育。教师既是教员，又是社员，既是毛泽东思想宣传员，又是斗私批修的战斗员。他们和贫下中农吃一样饭，住一样房，就能和贫下中农有一样的感情，才能给咱贫下中农办事情。工人阶级和贫下中农掌握了教育权，就能改变资产阶级知识分子统治学校的现象，用毛泽东思想教育学生，培养无产阶级革命事业的接班人。只有贫下中农掌握了教育权，才能贯彻毛主席的无产阶级教育路线，才能落实毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示。

俺们觉得：公办小学下放给大队办，从根本上解决了学校是由贫下中农办还是由资产阶级知识分子办，是用毛泽东思想还是用修正主义思想教育下一代的根本路线、根本方向的大问题。

山东省嘉祥县马集公社马集大队贫下中农

描述：

