id: b2f1ee09fe
标题：忆念周信芳同志
日期：1985-4-7
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆念周信芳同志

周扬

今年是当代卓越的戏剧艺术大师周信芳同志诞生九十周年纪念，他离开我们也已经整整十个年头了。抚今思昔，我怀着沉痛的心情禁不住要说几句话。

周信芳同志（艺名麒麟童）不仅仅是一位现实主义的京剧表演大师，更是一位我们党的坚强无畏的英勇的斗士。周信芳早在三十年代同党就有接触。四十年代更在党的领导下，向反动势力进行坚韧不拔的英勇战斗。他一生在政治上坚定忠贞，追求进步与光明，这是人所共知的。他不愧为中国共产党的优秀党员，他把自己的生命和艺术创造无条件地全都奉献给了光辉的共产主义事业。

周信芳同志诞生在清末民族矛盾和阶级矛盾尖锐冲突的时代。严酷而伟大的时代，壮烈激昂的革命斗争，培养和造就了伟大的艺术家周信芳同志。他个人的命运和他的艺术实践一直和反帝爱国的革命斗争密不可分。他以戏剧作为战斗武器，明确认识到只有“把剧中的意志来鼓动观客，那才是我的真价值”。因此他所上演的剧目，不论是前期配合反帝革命斗争的《宋教仁》、《大汉奸》、《学拳打金刚》，以及以古喻今的《徽钦二帝》、《文天祥》等剧目，还是他所擅演的优秀传统剧目《四进士》、《徐策跑城》、《萧何月下追韩信》、《清风亭》等，或矛头直指腐朽没落的统治阶级，或鞭挞邪恶，歌颂人民的正义和善良，莫不充满着激情，强烈地鼓舞着人民群众的爱国热情，激发着人民斗争意识的觉醒。他的艺术实践正是他自己的戏剧观的反映。我是他的忠实观众，1959年4月，我在上海见到他，根据他的艺术风格，建议他编演以海瑞不顾个人安危，上疏言事的题材的京剧剧本，他欣然接受了。同年国庆，他就以《海瑞上疏》作为献礼剧目演出。戏的上演获得很大的成功，舞台上出现了一个以麒派风格表现独特的清官海瑞的形象。谁知这出戏竟成了“四人帮”对他进行残酷迫害的口实。周信芳同志虽已含冤去世，但他那不屈不挠的刚毅的风采和他的战斗精神将和他所塑造的舞台形象一起，永远流传后世，永志不忘！

周信芳同志创立的麒派艺术是在不断的战斗中形成的。他立足于传统，在同形式主义及噱头主义的京剧的斗争中博采众长，融会贯通，去粗取精，锐意创新，给日渐凝固的京剧注入了新鲜活泼的因素，从而创立了刚健豪放、独树一帜的麟派艺术。麟派不仅是京剧老生的重要流派，对其他行当及戏曲剧种也产生深远的影响。周信芳的表演艺术对京剧的提高发展有很大的贡献，在中国戏曲史上应占有重要地位。

周信芳同志的一生是追求革命，跟随共产党，在艺术上不断革新创造的一生，是值得我们永远纪念和学习的。

（本文是作者在周信芳诞辰90周年纪念大会上的书面发言）

描述：

