id: b2f3bd55f5
标题：采取多种措施培训学习辅导员  苏卢大队批林批孔水平不断提高
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取多种措施培训学习辅导员

苏卢大队批林批孔水平不断提高

据新华社南宁电　广西壮族自治区南宁市郊区明秀公社苏卢大队党支部，在开展批林批孔运动中，重视抓好农村理论队伍的建设，采取多种措施，培训学习辅导员，提高革命大批判的水平，推动了批林批孔运动的深入发展。

这个大队的理论队伍，是在政治夜校辅导员的基础上发展起来的，其中包括大队、生产队干部和青年、妇女、民兵、贫协等组织的一些成员以及知识青年骨干。大队党支部为培训好这支理论队伍，采取了以下一些措施：一，根据运动每个阶段的不同要求或每个批判专题的不同内容，组织他们学习马列和毛主席的有关论述，学习中央文件和《人民日报》、《红旗》杂志的社论、短评和文章，掌握思想武器；二，每个批判专题都由大队党支部统一编写出辅导讲稿，对他们进行集中辅导，使他们先学一步；三，帮助他们通过社会调查、集体备课和试讲等方式，进一步编写出切合本生产队实际的辅导提纲或讲稿，深入浅出地对社员进行辅导；四，运动每进行一个阶段或完成一个批判专题辅导后，大队党支部帮助他们进行小结。

这批辅导员全部分散在生产队的各个学习组里，在批林批孔运动中，他们和社员一起学，一起议，一起批。遇到社员有疑难问题，及时予以解答。有的社员因年老、有病或家务拖累，不能参加组里学习，他们就登门进行家庭辅导。批林批孔运动展开以来，辅导员们通过多种方式，给大家上了《孔老二是个什么家伙》、《林彪是一个地地道道的孔老二的信徒》、《当前国内外反动派为什么要拚命反对批林批孔》等辅导课。使大家认识到：林彪和孔老二虽然生在不同的时代，但他们的反动思想是一条黑线穿下来的，他们的反动阶级立场是一致的，他们代表的是剥削阶级的利益。随着干部、社员认识的提高，全大队批林批孔运动蓬勃发展。大家对林彪和孔老二口诛笔伐，写了大量大批判稿，队队都办起了大批判专栏。

为了使社员在批林批孔运动中受到深刻的路线教育，这个大队的辅导员很注意联系本大队阶级斗争的实际，开展辅导活动。大家更加深刻地认识到：我们要巩固无产阶级专政，建设社会主义，而阶级敌人做梦也想复辟变天，这是他们反动的阶级本性决定的，是阶级斗争的客观规律。因此，我们一定要牢记党的基本路线，切实抓紧抓好阶级斗争，将社会主义革命进行到底。

这个大队的辅导员不仅在批林批孔斗争中是闯将，在生产上也是骨干。许多辅导员在春耕大忙中把辅导课和批判会搬到田间地头进行，既坚持了学习、批判，又不误生产。

描述：

