id: b2f33898e3
标题：印度的比拉财团
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：以新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的比拉财团

比拉财团是印度最大的垄断资本集团之一，据印度报纸报道，它的资产总值已经同塔塔财团一样，达到二十九亿卢比以上。比拉财团的投资主要在银行、棉纺织、机械、造纸、人造丝、黄麻制品、制糖、茶叶、贸易、化学品和水泥等方面。它还控制了《印度斯坦时报》等许多报纸，形成一个巨大的报业托辣斯。

比拉财团在第一次世界大战后以从事商业高利贷起家，一九一九年创办“比拉兄弟公司”，后来由商业而逐渐进入工业。三十年代中，比拉家族在棉纺织业和制糖业中扩张了自己的势力。第二次世界大战期间，比拉家族从金融和贸易业中依靠投机倒把而大发战争财，获得巨富，为战后的迅速发展奠定了基础。

据孟买《经济周刊》在一九六一年初报道，比拉财团独家控制的公司达二百九十一个，此外还在不少公司中拥有部分控制权。比拉财团在亚洲和非洲的一些国家中也设有工厂和银行。

比拉财团同美英垄断资本有着密切的关系。世界银行和美国进出口银行都给了它大批贷款。比拉财团还同一些美国垄断资本建立了合营的企业。

靠发战争财起家的比拉财团，也是印度政府的反华政策的积极支持者。甘·达·比拉在去年十二月曾经发表谈话，鼓吹同中国作战对于印度大资产阶级的“好处”。

（以新）

描述：

