id: b2f3d9f51d
标题：孙桐萱先生追悼会在北京举行
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙桐萱先生追悼会在北京举行

新华社北京九月二十六日电　爱国人士孙桐萱先生，于一九七八年九月九日因病在北京逝世，终年八十三岁。

孙桐萱先生，河北省交河县人，曾任冯玉祥将军所部师长、军长，抗日战争时期任国民党第三集团军总司令等职。

孙桐萱先生的追悼会二十六日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央统战部、政协全国委员会、中国国民党革命委员会，政协全国委员会秘书长齐燕铭，政协全国委员会副秘书长蔡啸、聂真、甘祠森、李霄路，以及张克侠、何基澧、邓哲熙、何思源等，送了花圈。蔡啸、聂真、甘祠森、李霄路、张克侠、焦实斋、赵子立、吴景之和孙桐萱先生生前友好刘贯一、张子英、席液池、吴锡祺、田文忠、王重年，以及政协全国委员会机关、民革中央机关群众代表共约一百人参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副秘书长聂真主持，政协全国委员会常务委员张克侠致悼词。

悼词说，孙桐萱先生早年就与我党有联系。抗日战争爆发后，在我党抗日民族统一战线政策的感召和影响下，他同情中国共产党抗日救国的主张，做了一些有益于人民的事情。由于他不满蒋介石的卖国内战政策和反动统治，曾被蒋介石长期扣押和监视，几遭杀害。全国解放以后，在党的关怀下，政协全国委员会对孙桐萱先生予以生活上的照顾，使他得以安度晚年。现在孙桐萱先生不幸去世了，我们在这里开会追悼他，寄予哀思。

悼词说，孙桐萱先生热爱伟大领袖毛主席，热爱敬爱的周总理和朱德委员长。他努力学习，注意改造思想。他拥护英明领袖华主席，热烈称颂以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得的伟大胜利，拥护以华主席为首的党中央，拥护抓纲治国的英明决策。孙桐萱先生生前关心解放台湾、统一祖国的伟大事业，盼望台湾早日获得解放。

悼词说，让我们高举毛主席的伟大旗帜，团结一切可以团结的力量，发展爱国统一战线，为解放台湾，统一祖国，为实现新时期的总任务，把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

