id: b2f4b36d07
标题：黑龙江省富裕县各族人民认真落实政策，团结战斗一致对敌  进一步巩固发展革命的大联合和三结合
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省富裕县各族人民认真落实政策，团结战斗一致对敌

进一步巩固发展革命的大联合和三结合

新华社哈尔滨电　黑龙江省富裕县各族革命人民高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真地落实党的各项无产阶级政策，团结起来一致对敌，进一步增强了各族革命人民的团结，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

前一个时期，在达斡尔、鄂温克等少数民族聚居的友谊公社登科大队，一小撮阶级敌人妄图挑拨民族关系，制造民族分裂，使这个大队各族人民的革命团结受到了影响。县、社革委会中的汉、满、达斡尔族干部，一起分析了阶级斗争的新动向后，便带领毛泽东思想宣传队来到了这个草原村屯，他们和各族革命人民一起，大办毛泽东思想学习班，反复认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的伟大教导。通过学习，这个大队的各族革命人民阶级斗争觉悟大大提高，他们靠战无不胜的毛泽东思想，终于识破了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，在田间、草原和家庭里，摆开了革命大批判的战场，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和一小撮阶级敌人破坏各族人民革命团结的滔天罪行，进一步促进了各族人民的革命大团结。曾经幸福地受到过伟大领袖毛主席接见的六十多岁的达斡尔族老贫农何前贵，激动地说，我们各族贫下中农都是一根藤上的苦瓜，是伟大领袖毛主席领导我们翻身得解放，是战无不胜的毛泽东思想指引我们团结一心走社会主义的光明大道，谁想把我们各族革命人民从社会主义大道上拉回来，谁想破坏我们各族革命人民的团结，我们就坚决和他斗争到底！在文化大革命中，何前贵努力活学活用毛主席著作，积极参加革命大批判，在革命和生产中挑重担，主动和其他民族的社员搞好革命的团结，受到了各族人民的热烈赞扬。

经过无产阶级文化大革命锻炼的富裕县各族革命人民深刻认识到：搞好各级领导班子的革命团结，是搞好各族人民革命大团结的关键。在全面落实“九大”精神的热潮中，全县各级领导班子高举团结、胜利的旗帜，大办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，批判各种非无产阶级思想，不断增强无产阶级党性，做巩固革命大联合和革命三结合的带头人。塔哈公社库木大队革委会是由达斡尔族和汉族的干部共同组成的。由于一小撮阶级敌人的挑拨和资产阶级派性的影响，革委会中的两个不同民族的干部曾一度产生了不团结的现象。在落实“九大”精神过程中，他们反复学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认识到加强革命的团结是巩固无产阶级专政的需要，于是主动斗私批修，各自多做自我批评，终于消除了隔阂，在毛泽东思想的基础上团结起来，共同对敌。这个大队革委会的副主任、达斡尔族新干部吴锁发分工在三队工作。她有朝气，有干劲，但缺乏领导经验，工作中遇到了一些困难。革委会主任、汉族干部冯华胜看到这个情况，主动来到三队蹲点，热情帮助吴锁发工作，使她很快提高了工作能力，大胆带领广大社员战胜各种困难，革命和生产出现了新的面貌。库木大队民兵连是由达斡尔、汉、满、蒙古、回等几个民族的社员组成的。苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛事件发生后，各族民兵愤怒声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。他们相互学习，相互帮助，苦练杀敌本领。他们说，苏修叛徒集团胆敢来侵犯，定叫它在我国各族革命人民团结战斗的铁拳面前碰得粉身碎骨。

富裕县各族革命人民不仅团结战斗闹革命，而且同心协力搞生产。富海公社大泉子、小泉子两个大队，是蒙古、汉两个民族社员聚居的地方，无产阶级文化大革命中，这两个大队的蒙古、汉族社员，决心兴修一座灌溉工程，引乌裕尔河水上山，灌溉沙包地。这项水利工程开始兴修后，他们主动相互帮助，加快了工程建设的速度。塔哈公社各族革命人民为了改变干旱低产面貌，不畏风雪严寒，挥锹抡镐，兴修乌双水利工程。当这个公社的汉、满族社员来到十五里外的岗子大队附近的水利工地时，居住在这里的达斡尔族和柯尔克孜族社员主动把汉、满族社员请到家里，腾出热炕给他们住，烧水给他们喝，使汉、满族社员深受感动。友谊公社各族革命人民在劳动中互相支援，共同前进。有一次，柯尔克孜族居住的五家子大队牲畜吃草发生了困难，汉族聚居的富宁大队就主动支援，把饲草给柯尔克孜族社员拉去。红岗子大队的达斡尔族社员为了帮助汉族聚居的友谊大队和满族聚居的三家子大队发展林业，就把自己的优良树种拿出来，支援了这两个大队，充分显示了各族革命人民互相帮助、互相支持的深情厚意。

描述：

