id: b2f7745b86
标题：先栽树　后拜佛
日期：1991-5-30
是否是时间段：false
作者：卫东　向阳　福让
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先栽树　后拜佛

卫东　向阳　福让

细雨霏霏，千年名刹——陕西扶风县西观山龙泉寺笼罩在一片烟雾中。在距寺一里外的东峰上，几个虔诚的小脚老太栽下６棵侧柏后，气喘吁吁地向山腰的大殿走去。

先栽树，后拜佛，已经成为龙泉寺的一条“庙规”。

龙泉寺位于扶风县西北部，过去寺院内九眼龙泉喷珠溅玉，山丘上绿树如云，芳草青青。６０年代，寺院内还可见几人合抱的古槐松柏。文革期间，这里庙倒山秃，九眼龙泉也都干涸了。１９８８年，这一名胜得到了恢复，年近古稀的居士庞志学扛着镢头来到西观山定居。当年秋季，他和前来朝山的一些人栽下了５０００多株侧柏、油松和刺槐。为了鼓励到寺里来的人多栽树，他请人在山口一块大石头上醒目地写下了“善不善，植树造林真检验”、“大善大德，植树造林，福荫子孙”等标语。渐渐地，先栽树后进殿就成了庙里一条不成文的规定。

在县乡政府的大力支持下，千亩荒山栽上了１０多万株幼树。这时，他又主动承担起巡山护林任务。去年，乡领导提出给他每月２４元的护林费，他说：“植树造林、修路补桥也是我们应该做的事，要什么钱呢！”在他和众香客的努力下，现在，西观山已被一条条绿带所环绕，干涸的泉眼又涌出了水。

描述：

