id: b2f717cbb8
标题：山道威掠影
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：龚沪生
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山道威掠影

龚沪生

提起大海，人们自然会想到那浩淼无际、怒涛激荡的雄伟景象。岂知缅甸的海滨胜地山道威，却另有一番旖旎秀丽的风光。

山道威在缅甸若开邦，背靠若开山脉，西濒孟加拉湾。海边有著名的额不里海滩。据说此地原先无名，因景色酷似意大利的那不勒斯海港，遂也以“那不勒斯”称之。“额不里”是缅语“那不勒斯”的谐音。

从仰光乘汽车去山道威，山路崎岖，需一天多的时间。如乘飞机，不用一小时即可到达。从飞机上看，市镇并不很大。西边的茫茫大海，却没有狂澜巨浪，只泛起一些微波，宛如一块被风吹皱的蓝绸。

下飞机后，坐五分钟的汽车，就到了海滨。只见海澄天碧，滩平沙白，椰树亭亭玉立。青翠的椰叶，迎风摇曳，宛若双双巨手不断地在空中摆动，迎接来宾。椰林下，馆舍栉比，不少是用竹木建成，质朴自然。房前屋后，佳木葱笼，繁花杂缀，落英缤纷，芳气沁人。不远处有一座美人鱼塑像，全身披绿，有如翠玉。缅甸朋友告诉我们：欧洲国家的美人鱼塑像，大多面朝大海，神色忧郁，盼望远航亲人安全归来。这位缅甸的美人鱼，却背向大海，满脸笑容，欢迎宾客光临。

银色的沙滩，绵延数里，在日照下闪烁眩目。沙滩上，贝壳甚多，俯拾皆是。各色贝壳，纹彩斑烂，玲珑透剔，令人爱不释手。沙滩以很缓的坡度向海中延伸。从滩头朝海中走去，行数百米而水不过胸，是海水浴的好去处。海水很清。游客乘一种以玻璃作底的船，可以观赏海中潜游的鱼群。额不里是有名的珍珠养殖场，所产珍珠，粒圆颗大，光彩照人。世界上最大的珍珠据说就产在缅甸，但不知是不是额不里的产品。

额不里最美的景色是黄昏。落日的余辉将海水染红，就象金鱼的锦鳞，浮光耀金，绚烂辉煌。入夜，海风轻拂，涛声如鼓，别有一种静谧。节日，村民在海边点起一种用油布做成的大灯笼，类似中国的“孔明灯”。灯笼会象气球一样地冉冉升空，高悬天际，如颗颗明星，熠熠闪光。

山道威的主人殷勤好客，每逢嘉宾登门，总爱在海边设宴款待。菜肴多为海味。有鲜美的蚝和海龟蛋，还有大海蟹，一个足有半斤重，要用木槌捶碎硬壳剥肉吃，佐酒最好。还有一种“山道威”烤鸡，制法简便：将鸡宰好洗净，和以作料，穿在木桩上，再将木桩插入沙地，套上空煤油桶，桶上盖草，点火烧草，三分钟即可将鸡烤熟，鲜嫩可口，风味特佳，使人想起杭州著名的“叫化鸡”。

如果客人有幸，还可在这里欣赏富有若开民族特色的体育比赛。一是划船，船身狭长。每条船上有十几名划手，奋力划去，船在浪尖上飞驶，如箭离弦。到达终点时，要从立在水中的竹竿中抽出一根预先插入的藤条。不少选手，往往在抽取藤条时不慎落水，功亏一篑，引起观众的哄笑。另一项目是摔跤，在沙滩上进行。运动员在比赛前后，都要张臂舞蹈，表示自己象鹰一样健壮。这种做法与我国蒙古族的摔跤颇为相似。

碰巧，你还可以看到曼德勒艺人表演的“象舞”。就象我国舞狮一样，由二人扮演，动作优美，或昂首向天，势欲拿云，或长鼻低垂，形同探海，腾挪跌宕，千姿百态，充满生气。从这些节目中，可以看到中缅两国文化的许多相通之处。

山道威不仅景色秀逸，而且人民友好。周恩来总理和陈毅副总理生前都访问过这里，受到山道威人民热烈的欢迎。陈毅副总理曾有诗云：

“冬日海浴山道威，

细沙如银碧波催，

孔明灯挂天遥远，

宾主夜谈缓缓归。”

一九七八年一月，邓小平副总理访问缅甸时，由吴貌貌卡总理陪同去山道威游览，受到数千群众的夹道欢迎。这在一个只有几万人的小市镇来说，真可谓“空巷而出”了。这充分体现了中缅两国人民的“胞波”情谊。

山道威，已成为中缅友好关系史上的重要地名。

描述：

