id: b2f81e74fb
标题：大闹以技术革命为中心的群众运动
日期：1959-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大闹以技术革命为中心的群众运动

彭冲代表的发言各位代表：

我完全同意周恩来总理和李富春、李先念两位副总理的报告。我们一定动员南京全市人民，不断鼓足干劲，为实现国家交给南京的任务而奋斗。

一九五八年是我国国民经济全面大跃进的一年。这一年，南京市和各兄弟城市一样，在上级党和人民政府的领导下，坚决贯彻社会主义建设总路线和两条腿走路的一整套方针，破除迷信，解放思想，大搞技术革命，开展轰轰烈烈的工业高产运动，取得了工业生产大跃进的很大胜利，全市工业总产值达到十九点三亿元，比一九五七年增长百分之一百四十一，为第一个五年计划期间产值总和的百分之七十，比解放初期增长三十八倍，基本建设投资完成二点一七亿元，比一九五七年增长百分之六十七点三，超过第一个五年计划期间投资总数的一半。试制成功的新产品二千余种，劳动生产率提高百分之五十五。成本降低和利润上缴也都超额地完成了国家计划。冶金工业从无到有，建立了初步基础。现在全市有七个小型钢铁基地，中型的钢铁联合企业——南京钢铁厂也正在加紧建设中，上半年即可部分投入生产。电讯仪表、化工、轻工、食品等工业，都有成倍地发展，特别是机械工业的制造能力已经大大加强，开始由小型配件向大型成套发展。现在已经能够负担起制造像载重汽车、汽轮发电机、大型电动机、全套轴承设备等重要而又复杂的产品。这些都为实现今年更大的跃进提供了十分有利的条件。工业的高速度发展，使南京的经济面貌发生了根本变化，已经由一个消费的城市转化为具有相当水平的生产城市。

一年来，全市职工在党的领导下，在整风运动的基础上，开展了轰轰烈烈的以技术革命为中心的群众运动。运动开始时是着重改进工艺装置，改进操作方法，突破生产定额，创造新纪录。接着是围绕当前的生产需要，猛攻技术关键，进而从工艺方法、机器设备、产品结构等方面开展全线革命。一年来技术革命运动取得显著的成绩，主要有下列几方面：

改进旧设备，打破旧的设计定额，提高原有设备的生产能力

这是去年以来开展技术革命的主要内容之一。从全市五十多个主要工厂企业单位的情况来看，经过改进旧设备，打破设计定额，生产能力一般都提高百分之三十至五十。特别是一些自动化、连续性生产的工厂在这方面的收效更大。例如永利宁厂，在基本上不增加设备的情况下，采取技术措施就使硫酸、硝酸、合成氨等主要产品的生产能力大大提高。硫酸实现了“四变五”（即四个系统的设计能力达到五个系统的生产能力），由过去最高日产量七百五十吨（设计能力六百五十吨）提高到一千零二十吨。稀硝酸达到了日产一百四十七吨，比年初平均日产量提高一倍。中国水泥厂二号旋窑推广了“三大一快”（煤大、料大、风大和加快转速）的先进经验，创造了台时产量二十五点五吨（设计能力台时产量六吨）的新纪录。在自动化、连续性生产的工厂中，要改进旧设备，打破旧的设计定额，往往比其他工厂有更多的困难，思想障碍也更大一些。有些人总是强调高压、高温的特点，把规定的设计定额看成是神圣不可侵犯的。现在人们的思想解放了，大胆进行试验，不仅挖掘出很大的潜力，也使技术上有了新的成就。

贯彻综合利用的方针，扩大原材料的生产

根据十六个市属工厂的统计，共办卫星厂二百三十六个。生产钢铁、有色金属、稀有金属、三酸二碱、砖瓦、水泥、化学肥料等。这些产品有许多是利用废气、废料、废渣制造出来的。如利用矿渣制造水泥，从木屑中提炼酒精，废渣中提炼某些稀有金属。利用一氧化碳加工制造甲醇、甲醛、塑料等等。南京肉类联合加工厂在禽畜身上大做文章，在今年第一季度内，已经利用猪、鸭的皮、骨、毛、内脏等制成医药、化工原料等一百余种，其中包括脑磷脂、胰岛素、促肾上腺皮质激素、肝注射液、催生素、胆红素、注射明胶等高级药品五十余种。争取在年内实现“副产超成本，白肉净利润”的跃进指标。大搞综合利用可以更加充分地、合理地使用人力、物力和财力。同时由于实行了一厂多能，一物多用，一人多艺，品种大大增加，技术大大提高。

自力更生，大搞机械设备武装自己

去年全市生产各类有型号的金属切削机床五千多台。此外，又自行设计制造土机床近三千台。由于补充了这些土设备，特别是补充了一些大型的设备以后，机器制造业的生产能力有了显著提高。估计一九五九年的切削能力和锻铸能力都比一九五八年增加三倍至四倍。生产的土机床中有一些还是土中出洋而胜于洋的高级产品。例如第一机械厂自己设计制造的组合龙门铣，可以同时加工机床床面上的二十一道工序。下半年出现了一些厂用土办法上马制造成套设备。例如金陵机器厂在不到一个月的时间内，自行设计和制造生产滚珠轴承的全套设备，这套设备年产轴承一百万只。南京木器厂通过大闹技术革命，创制了一百四十九部木制机器，有锯床、刨床、锉床、磨床、划线机、自动传送带等，提高生产效率十倍到百倍以上。一九五八年在不增加劳动力的情况下，总产量比一九五七年增长十五倍。通过武装自己的运动，为机械工业的发展开辟了广阔的道路。

试制新产品，推广新技术，增加产品品种和提高产品质量

全市试制成功的二千余种新产品中，有三百多种是技术上比较高级的。例如载重汽车、拖拉机、八百瓩的电动机、一千五百瓩汽轮发电机、三千二百千伏安变压器、四百公厘轧钢机、六十路载波机、六十公分天文望远镜、航空火花塞、一千二百号高标水泥、高级的电子管、光学玻璃等，过去都没有制造过，是在短时期内试制成功的。由于大量新产品的试制成功，迅速地提高了设计和工艺水平，壮大了技术力量。

改进工具、改进操作、提高劳动生产率

参加这类技术革新的人数最多，经济效果也最显著，使技术革命真正成为广泛的群众运动。去年以来全市职工先后献计数千万条，采用的总数远远超过九年来合理化建议的总和，一扫技术革新冷冷清清的局面。通过技术革新，生产效率显著提高，百分之九十以上的生产工人突破定额，生产能手大批出现，其中有一年完成四十年工作量的钻工杨后发，提高工效几千倍的车工冯阿金、倪有根等。群众性的技术革命运动和工人登上设计舞台，大大提高了工人的技术水平，一支新的强大的技术队伍正在壮大和成长起来。

开展以技术革命为中心的轰轰烈烈的群众运动说明下面几个问题：

（一）技术革命首先是思想革命。只有不断和各种右倾保守思想和教条主义、经验主义作斗争，才能保证技术革命运动不断向前推进；而技术革命运动中的每一项成就，又推动职工进一步解放思想，破除迷信。例如在大搞土设备武装自己的群众运动中，开始有些人思想抵触很大，看不起“小土群”。有的说：“这是向原始社会倒退”，有的说：“土机器只能摆摆样子，当展览品”，但经过轰轰烈烈的群众运动，广大职工采取以小攻大，以土攻洋，“蚂蚁啃骨头”“茶壶煮猪头”等等办法设计和制造出许多大型的、精密的机械设备以后，他们才心悦诚服，大搞土设备。工人参加设计是机械工业中百花齐放、推陈出新的过程，它不仅多快好省地制造出许多生产中急用的设备，而且设计出不少结构简单而精度很高、效率很高的“两高一简”的机器，在机器制造理论上打破了“精密设备必然是结构复杂”的迷信。过去有些人以为工人只能在工艺上有改进，现在才相信在设计工作上工人也有丰富的知识和独到的见解。工人在参加设计以后，胆子越来越大，窍门越来越多，甚至做出连自己过去不敢想的事情，更有信心和决心去作技术的主人。领导干部也摸到了领导技术和技术工作中贯彻群众路线的具体办法。这些，无疑的会使理论和实践、技术和劳动、领导和群众的结合具有更坚实的思想基础。

（二）技术革命要走群众路线，大搞群众运动，是提高劳动生产率加速工业发展的根本道路。但有些人对这一问题还认识不足。他们的论点是：“运动打乱了正常程序，打乱了均衡生产”、“运动会影响产品质量和安全”、“在生产管理方面能搞群众运动，技术工作方面不能搞”等等。我们一方面由上而下、由内而外，开展大鸣大放大辩论，采取摆事实、讲道理的办法，批判这些错误认识，一方面组织高产运动，以实际事例进行教育，现在已经有越来越多的人认识到大搞群众运动的好处。

大量事实证明，开展技术革命，必须大搞群众运动。而大搞群众运动，必须推行“一交四大”“两参一改三结合”的方法，这是进一步改进干部作风、加强企业管理、开展技术革命的最有效、最有力的组织措施，也是我们管理社会主义企业的一项根本制度。贯彻“一交四大”，就是要把任务、困难、政策、措施一竿子到底地交给群众。要在工作过程中，随时随地倾听群众意见，遇事同群众商量。通过大鸣大放大辩论，贴大字报，充分暴露矛盾，统一认识，集中群众的智慧，调动一切积极因素，想出办法，克服困难。干部参加劳动，不仅要求做到制度化、经常化，和群众打成一片，而且应该把参加劳动与领导群众运动和解决企业管理上的问题紧密结合起来，真正做到深入到群众中去领导群众，深入到生产中去领导生产。工人参加管理，要逐步做到全面的参加生产、技术、行政管理，充分发挥职工群众的无限智慧，从各方面加强他们主人翁的光荣感和责任感。

（三）技术革命必须贯彻普及与提高相结合、土法与洋法相结合，这样才能使生产技术得到全面和高速度的发展，也才能使技术革新、技术革命真正成为群众运动。不少厂在技术革命中贯彻普及与提高相结合，土法与洋法相结合的效果很好。尽管土法生产在一般情况下比洋法生产要落后一些，但是土法生产中也有一些很先进的技术，土中出洋或胜于洋不是罕见的。例如第一机械厂工人自行设计制造的自动刻度机，结构简单而精密度很高。金陵机器厂老工人李锦章利用“搓元宵”的原理设计制造滚珠的搓板机，也具有很好的性能。可见一切技术都是从生产实践中总结出来的，只要坚持从实际出发，坚持群众路线，大量的、细小的、平凡的创造就逐步汇合成为巨大的、惊人的奇迹。问题在于领导上要及时发现群众中先进的萌芽加以鼓励，培养，交流，不断改进，不断提高。群众总结这方面的经验说得好：“穷门不怕小，找到就是宝”，“动脑筋，搞革新，越搞越聪明”。

（四）技术革命必须全面规划，加强领导。经过整风运动，广大群众的共产主义觉悟空前提高，革命积极性空前高涨，党指向那里，群众就奔向那里，这是开展技术革命的有利条件。但是群众的积极性还必须很好的组织起来，把它引导到正确的方向去。这就必须全面规划，加强领导。我们的做法是：通过领导和群众相结合，反复讨论生产规划，深入地、全面地了解生产中的实际情况，制订技术革命纲要，作为一个时期的奋斗目标。这样做，不仅可以为技术革命指出方向和明确关键，而且也可以进一步加强管理工作，使经济工作越做越细。建立从上而下的三结合形式的科学技术委员会或类似的组织，作为领导技术革命的助手。加强协作和交流，工厂、学校和研究机关相互之间在统一计划下密切配合，取长补短，互相支援，完成一些重大的技术革命的项目，把技术水平迅速的提高一步。

（五）技术革命和文化革命相结合，工厂中的文化革命是根据技术革命的要求，围绕生产跃进开展起来的。随着技术革命运动的开展，职工中的文化生活也必然会活跃起来。技术上的革新，特别是工人参加设计，更进一步提高职工对学习科学文化知识的要求。如果广大职工，尤其是老工人的科学文化知识不能提高，技术革命的进一步发展，特别是向科学研究和尖端技术方面发展就有很大困难。有些同志把二者对立起来，以为目前只要开展技术革命，可以不开展文化革命的看法是错误的。据本市三百零六个厂统计，有十万七千工人参加各种学校和训练班学习，占这些厂职工总数的百分之四十七。但由于前一时期对于职工的学习时间没有安排好，业余学校没有能够完全坚持下来，入学的人数也没有达到应有的程度，最近这种状况已引起领导重视，学习时间有了保证，入学人数也大有增加。

职工群众创造的红专学校的形式很受欢迎。这种学校是政治、文化、技术统一，干部、工人、技术人员三结合，围绕生产、紧密为生产服务的业余学习组织。课程是根据生产需要，和学习的顺序自行编订或改编的，教师是在职科技人员和工人自己担任的，教学的过程也是交流先进经验的过程。工人很满意，他们说：“过去死背理论教条，枯燥无味，现在理论联系实际，易记易懂。”

今年以来，由于我们有了去年大跃进的经验，比较有意识地抓得早、抓得紧，大闹以技术革命为中心的群众运动，生产大跃进的形势比去年出现得更早。一季度的生产任务，已经超额完成，工业总产值比去年同期增长一点五倍，打破了历年来一季度低产的常规。事实证明，只要大走群众路线，生产潜力还是很大的，也是挖掘不完的。但是，要全面完成今年的国家计划，还是有不少困难的，在我们的工作中也存在不少缺点，我们一定要继续坚决贯彻党的社会主义建设总路线，贯彻“用两条腿走路”的一整套方针，大力开展全民的以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动。把轰轰烈烈搞运动和扎扎实实抓生产结合起来，不断鼓足干劲，力争上游，一着不让，一步不松，把已经形成的群众性的技术革命运动推向新的高涨。

描述：

