id: b2f95cedaa
标题：两千万大军转战山野　“小秋收”运动美不胜收  野生“百宝”乖乖为人民效劳  采集、收购和加工利用齐头并进
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两千万大军转战山野　“小秋收”运动美不胜收

野生“百宝”乖乖为人民效劳

采集、收购和加工利用齐头并进

新华社31日讯  “小秋收”运动已在全国大部分地区形成高潮。运动来势汹涌，规模壮阔，为以前所未有。据不完全统计，目前全国投入这一运动的已有两千万人左右。

各地在深入贯彻党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲的基础上，宣传采集和利用野生植物的意义，大大激发了广大群众入山取宝的积极性。贵州省有三百四十万“采宝”大军正在山区大干特干，黔东南、黔南、遵义、安顺等地区从10月1日到19日已采集橡子四十二万多担，野生纤维十万担，五棓子一万七千多担。河南省有五十五个县展开了“小秋收”运动，仅信阳专区就有八十四万人上山。内乡县八个公社抽调十二万人组成专业队、组，上山采宝，10月20日和21日两天采集的野生油料、荆条和各种木把等，总值即达一百九十五万元。四川省到10月20日统计已有三百万人上山，忠县三十多万人突击两昼夜，就采集和收购了比去年全年还多一点七倍的野生植物原料。

在“小秋收”运动中，各地贯彻了短期突击与专业队经常生产相结合，集体经营和个人经营同时并举的方针。目前正是野生植物成熟旺季，组织群众突击采集是主要形式。在农业生产有空隙的地方，就由党委书记挂帅，组织群众编成战斗小组上山突击；秋收工作繁忙的地区，便划分战线，两路进军，既保证秋收，又兼顾“小秋收”，作到家生野生双丰收。吉林省在秋收大忙时期，在保证秋收、秋征的前提下，全省共抽出三十五万人，建立一万多个专业队，从事“小秋收”和副业生产。辽宁省盖平县梁屯公社实行割大田、采野果两路进军，抓住野果成熟季节，组织七个野果采集队，采集野果。各地还注意广泛发动学生、妇女和老弱等半劳力，并且发动社员利用工余时间大量采集，作为大兵团突击的辅助形式。

随着“小秋收”运动的发展，各地商业部门的收购工作也越来越活跃，初步形成了大收大购高潮。有的地区已经完成全年收购计划。山西省10月上半月收购的野生淀粉原料等于1月至9月收购额的一半，野生油料等于70％，野生栲胶原料超过了1月至9月的收购量。吉林省到10月20日止已收购野生油料七万六千多担，超额3％完成了下半年收购计划。福建10月份十天收购的野生纤维就相当于8、9两个月收购量的95.4％。广西玉林专区仅10月13、14两天收购的野生植物原料就比上旬日收量增加四倍。

在大力采集、收购的同时，各地也重视了加工和利用。湖南保靖县用野生纤维试制麻袋成功，已生产两千条，质量与黄麻麻袋不相上下。贵州省商业厅已拨出一百万元资金给各地增添和维修加工设备，要求各地利用野生植物原料抓紧加工纸浆、酒类和油脂。辽宁省清源、开原、宽甸等七个县已帮助公社建立和恢复小型加工厂八十八所。福建省建瓯县突击收购的一千二百担野生纤维，已立即加工成四百二十担精纤维。

描述：

