id: b2fc8aad92
标题：六届全国政协常委、原建筑材料工业部部长  宋养初在京逝世
日期：1984-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,薄一波,四人帮,习仲勋,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六届全国政协常委、原建筑材料工业部部长

宋养初在京逝世

新华社北京11月16日电　第六届全国政协常委、原建筑材料工业部部长、党组书记宋养初同志，因病医治无效，于1984年10月31日在北京逝世，终年七十岁。

今天在北京医院举行了向宋养初同志遗体告别仪式。党中央、国务院、政协全国委员会送了花圈，胡耀邦、李先念、陈云、彭真、邓颖超、万里、姚依林、陈慕华、邓力群、谷牧、乔石、薄一波、康世恩、张劲夫、郑天翔、钱昌照等也送了花圈。

赵紫阳、习仲勋、王震、余秋里、宋任穷、刘澜涛、段君毅、程子华、宋平、杨静仁、赵朴初送了花圈并到医院向宋养初同志遗体告别，向宋养初同志的夫人方志西及其子女表示亲切慰问。宋养初同志生前友好参加了今天的告别仪式。

在宋养初同志病重期间，习仲勋、谷牧、薄一波等曾前往医院看望。

宋养初同志是江苏省泗洪县人，1935年参加革命工作，同年加入共产主义青年团，1938年在延安加入中国共产党。在抗日战争和解放战争时期，他历任陕北公学延安总校学生总会党组书记，中共绥德县书记，陕甘宁边区陇东地委宣传部部长等职。解放后，他主要从事经济建设工作，历任国家计委、国家经委、国家建委副主任，建材部部长、党组书记等职，并曾被选为五届全国人大代表，中共十二大代表，六届全国政协常委。三十多年来，他为我国社会主义经济建设事业做出了重大贡献。

在十年浩劫中，他对林彪、“四人帮”的反革命罪行进行了坚决的抵制和斗争。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护并认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上始终同党中央保持一致。宋养初同志是中国共产党的优秀党员，经济工作的优秀领导干部，他为党的事业贡献了自己毕生的精力。

（附图片）

描述：

