id: b2fe9293df
标题：政治工作是一切经济工作的生命线——山东省招远县界河公社高家庄子大队民主理财的调查
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治工作是一切经济工作的生命线

——山东省招远县界河公社高家庄子大队民主理财的调查

高家庄子大队，以民主理财出名。他们的先进经验，正在山东省和全国许多地方推广。最近，我们在这里进行了较长时间的学习和调查，逐步形成了一个深刻的印象：高家庄子大队党支部，在领导民主理财的过程中，始终坚持政治统帅经济的原则，不仅做到了依靠群众当家作主管理集体经济，而且把经常召开的民主理财会发展成为路线教育会，做到了党的基本路线年年讲，月月讲，天天讲，不断在意识形态领域里进行深刻的革命。

当前，在学习无产阶级专政理论的过程中，高家庄子大队的干部和社员总结了三年来民主理财的经验。他们从理论和实践的结合上，加深了对毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”教导的理解，认识到实行民主理财，搞好集体经济经营管理工作，一定要坚持无产阶级政治挂帅，使政治工作“结合着经济工作一道去做”，不断反对资本主义自发倾向，提倡社会主义精神。这样，才能保证集体经济的社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

群众当家把住方向

高家庄子大队，过去在修正主义路线影响下，资本主义倾向比较严重，集体经济发展较慢。一九七二年初，大队党支部引导干部和社员学习毛主席关于民主办社、勤俭办社的方针，建立了民主理财制度。大队和生产队分别成立了干部、社员、财务人员“三结合”的理财小组，每半月分别召开一次理财会，公布财务开支和生产、财务计划，由社员讨论，民主评议。民主理财，不是单纯的管理财务，而是用党的基本路线和政策，分析经济领域里的问题，识别什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，保证集体经济始终朝着社会主义方向前进。

在高家庄子大队，集体经济内部的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈，经常围绕下列问题展开斗争：在经营方针上，是以粮为纲，全面发展，还是以钱为纲，重副轻农？在劳动管理上，是政治挂帅，思想领先，还是“工分挂帅”、“物质刺激”？在收益分配上，是个人、集体、国家三者利益统筹兼顾，还是分光吃净？等等。过去，对于这些问题，光靠几个干部管，往往管不了，有时分不清路线是非，甚至助长了资本主义倾向。实行民主理财后，发动群众同资本主义倾向作斗争，用无产阶级思想管理集体经济，就能经常做到方向明，路线对。去年五月份，正当抗旱浇麦的紧要关头，抽水机用的柴油一时供应不上。当时，大队油坊里还存有三千斤柴油。这部分柴油能不能挪用？大队领导班子中有人认为，油坊开一天工，能收入二百多元钱，相当于两千多斤粮食的价格，把这部分柴油用来抽水不合算。在民主理财会上，社员群众对这个问题进行了分析。他们说：眼下小麦正灌浆，不及时浇上水，就要减产。只图赚钱，不讲路线，就会偏离“以粮为纲，全面发展”的方针。我们不仅要把柴油首先用到抗旱浇麦上，还要把油坊的劳力抽出来抗旱浇麦。党支部采纳了群众的意见，决定油坊生产暂停，把劳力、柴油全部用到抗旱浇麦上。随后县里拨来了柴油，油坊又开了工。

三年来，高家庄子大队党支部经常发动群众围绕劲该往哪里使？劳力该往哪里投？资金该往哪里用？拖拉机该往哪里开？肥料该往哪里施？产品该往哪里卖等等问题开展讨论，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，使党的基本路线和政策及时得到落实，集体经济朝着社会主义的方向迅速发展。三年来，全大队整大寨田六百五十亩，等于一九七二年前十一年整地的总和，新建水利工程十六项，扩大水浇地面积一千二百亩。一九七四年，粮食亩产达到一千一百斤，比一九七一年翻了一番；向国家交售粮食七十六万斤。集体储备粮每人平均四百五十斤。各种动力机械达到五百三十三马力，公共积累七十多万元。

监督干部反修防修

高家庄子的干部和社员，几年来在民主理财实践中体会到，要使集体经济不偏离社会主义方向，关键在于把领导权真正掌握在马克思主义者和广大贫下中农手里。因此，要特别注意提高基层领导班子反修防修的自觉性。怎样才能做到这一点呢？干部首先要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时把自己置于群众的监督之下，这是保证干部坚持毛主席的革命路线，防止发生资产阶级生活作风的一条重要措施。实行民主理财，正是为了接受群众监督，防止懒、馋、占、贪、变，坚持无产阶级专政下的继续革命。

过去，高家庄子大队有的负责干部，出身贫下中农，也为党为群众努力工作过，后来在和平环境中，经不住阶级敌人糖弹的袭击，思想变了质。而现任大队党支部书记、贫农出身的徐其暖，吃请不到，送礼不要，廉洁奉公，努力工作，被社员群众誉为“拒腐蚀永不沾的好书记”。同是贫农出身，为什么出现两种不同的情况呢？一个重要的原因，就是过去有的干部在激烈复杂的阶级斗争中，放松了世界观的改造，脱离了群众，失去了群众的监督和帮助。现在，干部有了问题群众提，有了毛病社员帮，有了“漏洞”大家堵，经常向干部敲警钟。一些干部自觉注意思想改造，从思想上筑起反修防修的长城，保持了劳动人民的政治本色。一次民主理财会上，公布了大队党支部书记徐其暖一次把到县里开会的误工补贴费二十五元五角交给队里。社员问他这是几次的？他就如实说明是上年八个月的。当时，徐其暖不认为这是个问题，可是社员却从中帮他找出了“纰漏”。社员批评说：该去年交的钱今年交，这是类似挪用公款的错误行为，要警惕。徐其暖很受教育，从此对自己的要求更严了。

实行民主理财，可以监督和帮助干部勤俭办社。有一次，大队干部在一起商量，认为集体家底富裕了，外来参观的人也多了，提出要盖个象样的新办公室。这个意见在民主理财会上，受到了贫下中农的抵制和批评。他们说：过去咱们门楼底下记工，石碾盘上记账，合作社办得挺好。现在明明有地方办公，还要盖象样的办公室，这是忘掉了艰苦奋斗的革命传统，是铺张浪费的资产阶级思想作怪，干部不能带这号头！

就是这样，实行民主理财以后，严格了财务制度，提高了干部拒腐蚀的自觉性。三年来，大队党支部成员没有一个受过礼、吃过请，没有一个借支挪用集体一分钱。他们还发扬艰苦奋斗的光荣传统，自觉地防止图享受、摆阔气的资产阶级思想作风。高家庄子邻近公路，村头就有汽车站，到县城有七十多里路，来回乘车挺方便。但干部进城办公事，常常骑着自行车去。由于干部带头勤俭办社，管理费用逐年下降，一九七四年比一九七一年减少了百分之二十八，只占总收入的千分之一点二。

自我改造  破私立公

列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”因此，教育农民是无产阶级专政的一项长期而艰巨的任务。

高家庄子大队党支部认为，我们的农民已由个体农民变成了集体农民，蕴藏着极大的社会主义积极性，特别是广大贫下中农，更是坚决走社会主义道路的，这是本质和主流。但是，也要辩证地看到，一部分农民还保留着小生产的某些固有特点，特别是少数富裕农民还有较重的资本主义自发倾向。这就需要抓紧党的基本路线教育，不断引导农民改造小生产的心理和习惯。实践证明，民主理财的过程就是群众自己教育自己，进行自我改造的过程。由于大队党支部把政治工作结合经济工作一道去做，就能够使社员群众经常抓思想，抓路线，用共同讨论的方法，用批评和自我批评的方法，互相帮助，进行自我教育，破私立公。

有一次，六队会计刘新民和爱人王秀荣分别带领男女两个作业组到地里填丰产沟。刘新民只求进度，不讲质量，他的那个组填的沟高低不平，坷垃没有砸碎，土粪露在外面。傍晚收工时，妇女们对男社员干活质量不好提出了批评，他们还有抵触情绪。晚上，正逢六队开理财会，王秀荣对爱人提出批评：“你身为会计，当着干部，干活只图工分，不求质量，这是啥思想？应当向大伙说说。”妇女们纷纷发言，帮助男社员理思想，理方向，指出图工分是私有观念作怪，中的是“工分挂帅”的毒，说得他们脸上一阵阵发烧。刘新民站起来表示虚心接受批评，坚决改正。第二天，他们就去进行了返工，把丰产沟填得又平又好。

高家庄子临海近滩，盛产鱼虾。第一生产队有个社员，瞅上了这个“生财”的门道，自己织了一个小旋网。开始，他白天在队里干活，夜里下海捕鱼虾，卖个三块两块自己花。后来，越干越觉得撒网捕鱼有来头，就慢慢地不再热心参加集体生产劳动了。在民主理财会上，大家就他出工少的问题，和他一起学习毛主席的教导，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，向他指出，搞单干，捞外快，让金钱牵着鼻子跑，走的是资本主义的邪门歪道。这个社员思想开了窍，自觉检查了错误。从此，他一心扑在集体上，两年来从没旷过工。最近，他联系自己走过的弯路，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深有体会地说：“过去，小生产私有心理支配着我走了段黑胡同，多亏了大伙用毛主席的教导帮助我回了头。要不然，实在危险哪！”

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，高家庄子大队的干部群众立即掀起了学习革命理论的热潮。他们进一步讨论了小生产产生资本主义的问题。开始，他们心里有个问号：个体农民能产生资本主义和资产阶级，这好理解；现在私有制变成了集体所有制，个体农民变成了公社社员，为什么还会产生资本主义和资产阶级呢？正在这个时候，民主理财会上“理”出的一件事，使大家受到了启发。大队有个兽医，给社员阉猪，所得手续费按规定应全部交队，可是，他只交了一部分，其余全装进了自己的腰包。大家从分析这件事中认识到，私有制虽然变了，私有观念并不肯轻易从人们的头脑中退走。如果听任私有观念支配，一味追求个人发家致富，发展下去就必然会产生出新的资产阶级分子。这样，他们就从理论和实践的结合上认识到：人民公社社员，只有认真学习和应用革命理论，努力改造世界观，逐步实现两个“最彻底的决裂”，才能在社会主义大道上迅猛前进，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

本报通讯员　本报记者

描述：

