id: b2fe4a4e21
标题：粉碎右派破坏粮食统购统销的言行  栎江乡农民掀起爱国售粮高潮
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎右派破坏粮食统购统销的言行

栎江乡农民掀起爱国售粮高潮

新华社杭州4日电　浙江省诸暨县栎江乡九千多农民，以踊跃交售新粮的实际行动，粉碎了资产阶级右派分子对粮食统购统销政策的猖狂进攻。

自从葛佩琦等资产阶级右派分子反对粮食统购统销的谬论传到栎江乡以后，当地的不法地主、富农和被管制的分子乘机起来响应。象山农业社一个曾做过伪县政府秘书的社员魏焕章说：“黄绍竑、吴惟平（民革浙江省委员，右派分子）这些大人物对粮食工作都不满意，如果共产党再不改变粮食统购统销政策，共产党一定长不了。”他并且煽动农民不要积极抗旱。桥亭社不法富农卢雅珍和曾当过国民党炮兵营长的反革命分子王芳春，不仅到处散播反动言论，而且还煽动一些社员拒绝把粮食卖给国家。

中共栎江乡总支，为了使广大农民认清不法地主、富农和坏分子的反党反社会主义的阴谋，在全乡各个农业社开展了说理斗争。并通过这一斗争，向全乡农民进行了社会主义教育。

到8月1日为止，全乡有十个农业社召开了社员大会，对这批反动分子展开了面对面的说理斗争。全乡农民在斗争同时，还掀起爱国售粮的高潮。很多农业社白天抗旱、夜晚送粮，或者是女的车水，男的送粮入仓。泗村农业社把准备交售给国家的公粮余粮晒干扬净以后，第二天天还没有亮，两百多个社员一次就把十一万五千多斤新谷送进了粮仓。在三天中，这个社不仅颗粒不欠的完成了二十一万五千斤夏粮征购任务，还超额售出五千多斤余粮。据统计，到7月底止，全乡十个农业社总共已交售了一百六十多万斤粮食。

描述：

