id: b2ff59db97
标题：红卫兵不怕远征难（图片）
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵不怕远征难

新北大长征队的革命小将，按照毛主席“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”的教导，在长征途中积极宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命。这是他们在农村演出，受到广大社员热烈欢迎的情形。

越千山，涉万水，红卫兵不怕远征难。北京农业大学、北京轻工业学院的两支长征队伍行进在山谷中，他们高举毛主席像和毛主席语录，表示坚决沿着毛主席开辟的道路奋勇前进。

中国人民大学革命学生组成的“红色接班人长征队”，途经丰台时，怀着激动的心情访问了用毛泽东思想武装起来的红色火车头——“毛泽东号”机车包车组。这是包车组的司机长蔡连兴同志（左一）向革命小将们介绍他们活学活用毛主席著作的情形。

由全国十三个省市的一百多名革命小将组成的一支长征红卫军，发扬革命前辈的光荣传统。在长征途中积极参加劳动，向贫下中农学习。这是他们在行军途中和贫下中农社员一起打豆子。

咸阳机器制造学校的一支由女同学组成的长征队，在延安烈士陵园张思德同志墓前庄严宣誓：永远听毛主席的话，以革命先烈为榜样，为人民服务一辈子，学习一辈子毛主席著作。

长征队的革命小将处处发扬老红军的革命传统，遵守三大纪律八项注意，走到哪里，毛泽东思想宣传到哪里，把好事做到哪里，处处和群众打成一片。这是一支长征队的队员们，清晨起来在为老乡扫院子。

毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”革命小将们遵照毛主席的教导，在征途中互相关心，互相爱护，互相帮助。一个战友脚上打了泡，其他战友就抢着替他背行李。

本版照片是新华社记者摄

描述：

