id: 9d35fb8582
标题：毛泽东关于《到韶山》、《登庐山》两首诗给臧克家、徐迟的信
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于《到韶山》、《登庐山》两首诗给臧克家、徐迟的信

臧克家徐迟二位同志：

信收到。近日写了两首七律，录上呈政。如以为可，可上诗刊。

近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好。全世界反华反共分子以及我国无产阶级内部，党的内部，过去混进来的资产阶级、小资〔产〕阶级投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简直要把个昆仑山脉推下去了。同志，且慢。国内挂着“共产主义”招牌的一小撮机会主义分子，不过捡起几片鸡毛蒜皮，当作旗帜，向着党的总路线，大跃进，人民公社举行攻击，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”了。全世界反动派从去年起，咒骂我们，狗血喷头，照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业，而不被帝国主义及其在各国的走狗大骂而特骂，那就是不可理解的了。他们越骂得凶，我就越高兴。让他们骂上半个世纪吧!那时再看，究竟谁败谁胜?我这两首诗，也是答复那些王八蛋的。

 毛泽东九月一日

描述：

