id: 9d38424701
标题：“三也”革命小组纲领
日期：1955-4-0
是否是时间段：false
作者：四川,张化纯
来源：《四川省右派言论选辑2》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月23日。原题为：“成都铁路局生活供应处业务员张化纯亲手起草的“三也”革命小组纲领”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “三也”革命小组纲领

四川张化纯

## 一、序言

历史的巨轮是无时无刻不在前进着，新生的力量推翻旧的力量而代替之。世界上没有永恒不变之物，这是历史运动的规律。世界各国的历史演进，都证明了这一真理。江山依旧，朝廷人新。值此宇宙处于大的变动之际，我辈青年岂能静坐其中？应当奋起，以自己的双手推动历史巨轮前进，变自己为主人。

国家——一个阶级统治另一个阶级，统治者要力保自己的统治，被统治者要求得自身的解放，摆脱桎梏，英雄立起，反对统治异己的阶级。后浪推前浪，新人代旧人，这是推进历史前进的力量。青年们——推进历史的主力军，应当组织一支巨流，以排山倒海之势，把历史推进一步，完成生活赋予的使命。

## 二、总纲

反对共产主义是我们的宗旨。在中国建立一个没有共产主义的社会是我们的目的。

目前世界形成两大壁垒。一是共产主义力量，一是反共产主义力量。二者已成均势，正处于决斗之际，更需加倍努力，以战胜共产主义之统治。

## 三、章程

第一条：凡反对共产主义，要变中国为非共产主义的人士，均为三也革命小组之友人、盟军。共同努力，以推翻以共产党为领导的中华人民共和国的政权。建立没有共产主义的新社会、新世界。

第二条：目前的中国，共产党的势力已占优势，人们被压在深渊，国民党在国内的武装已被解除，红色宣传麻醉着人们的心灵，统治着人心。特别的法纪森严。据此，不能擅动，应忍受痛苦，伺机而起，以利三也长远事业。

第三条：国外反共势力的兴衰，是我们行动的依据。须内应外合以攻共。扩大组织，充实力量，视战争的变化，鸣鼓而起。

第四条：国内的反共势力是我们斗争的盟军，与其联合，组成游击时期之力量，以解决武装问题，保证实际行动的实现。

第五条：三也应以各在单位为阵地，展开对共产党的“和平”斗争。揭露其腐朽、丑恶、黑暗之面目。不让红色宣传顺风无阻，麻醉人心。

第六条：为适应新生的未来之需要，必须努力学习知识，各专其一，保证未来的应用。

第七条：永久忠实于自己的革命友人，在任何情形之下，决不叛变，是三也革命小组的崇高品质。是斗争胜利的保证。为此，发生不幸之时，责任由其个人负担，勿贪生畏死，以他人的生命来保存自己的生命。为个人的偷生毁灭整个的事业。

第八条：三也革命小组的纲领，是三也的行动南针。是三也的决议。必须保证实行。保证贯彻。

 三也革命小组　组长×××参谋张化纯组织联络×××

描述：

