id: 5cefd8e7fb
标题：刘宝庆关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：刘宝庆,河北省黄骅县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘宝庆关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省黄骅县刘宝庆

## [刘宝庆：中共河北省黄骅县委书记]

毛主席：

今将河北省黄骅县镇反工作报告如下：

（一）我县总人口24万，计老区人口12.5万余人，半老区人口11.4万余人，群众基础较差，土匪多，过去有“应该拔毛”之称。1946年恶霸地主组织还乡团，向农民反攻倒算，曾杀害土改中的积极分子500余人，天津解放后，反革命分子未受到应有的惩办。自镇压反革命以来，抓捕了607人，连同旧案改判的共杀79名，上报死刑未批者88人，量死刑未上报告32人，判徒刑（已批未批）206人，释放管制者132人，未结案的70人。

（二）镇压反革命工作，是与抗美援朝结合进行的，县召开了党的、各界人民、青年、妇女、武装、合作等代表会议，都当作了主要内容之一。县区村干部学会“惩治反革命条例”，在党员、民兵、宣传员、卫生等训练班、小学教员会上、民校中都作了宣传，全县362个村，都书写与粘贴了“惩治反革命条例”。在各种会议中进行了回忆控诉，政府检讨了过去宽大无边，并有计划地把旧案改判死的8名反革命犯处以死刑，扭转麻痹右倾，解除了群众思想顾虑。有的村庄并采取了由支部村干总结本村历年来所受反革命分子的残杀破坏，向群众报告，燃起群众的斗争怒火，说：“这都是反革命分子毁的咱们，反革命分子是我们的死对头！”采取上述行动后，即实行第一批逮捕（321名），并及时进行审讯，作到审讯、发动群众控诉，侦调工作和犯人反省四者相结合，估到结案迅速。第一批处理119名反革命犯，：杀79名，徒刑19名，释放管制的21人。通过了两次代表会议（抗美援朝代表会议一次），进行了讨论，获得了各界人民群众的拥护与同情，一致认为应杀，杀的准！共召开了12次控诉公审大会，参加的群众达4.4万余人，有886个被反革命分子杀害的家属和被迫害的群众，进行了控诉与对质。11岁的刘子水控诉以刘泉林为首的7名杀人犯，当谈到自己的爹爹爷爷被刘泉林杀死，一块抓去的67人中15人被活埋，剩下自己与母亲要饭，边哭边诉，起诉越气愤。全场群众一片杀声。农民赵学鲁控诉了暗杀团杨七杀了自己的母亲，活埋8岁的弟弟，群众愤怒的拿着刀子、锤子等，非活刮了他不行。经再三的劝阻才拦住。当政府宣布这些反革命犯死刑时，群众举起拳头高呼“毛主席万岁！”按岐口村的调查，积极参加协助政府工作的占百分之44，了解政策，拥护同情镇压反革命，（但）行动不积极的占百分之50，反对的（公开与秘密的）占百分之6。全县4月中旬接到群众控诉书628件，密报信12件，1.3万余人在控诉书上签了名。工商界上书毛主席拥护“惩治反革命条例”，协助政府镇压反革命，城内的回民，由教长在万人的大会讲解了抗美拨朝，拥护政府镇压反革命。

严厉的镇压与开展特情相结合，有力地瓦解了敌人，在镇压反革命中破获了敌人“津南反共建国军”和“反共同盟”等潜伏的特务组织，逮捉了给人民危害最大最久的土匪汉奸伪司令李景文，群众说：“政府给除了一大害。”

（三）镇压反革命和抗美援朝运动普及深入的结果，群众的觉悟空前提高，各种工作顺利推进，生产情绪高涨。102个村的统计，共扫碱地9.8万余亩。34个村开荒3万余亩。141个村，增制大车67辆，修理了81辆，增制其他农具12,500多件。施肥比去年增百分之25。我们要求增产8斤粮，群众自己要增15斤，甚至到20斤。河工8千人，65天的工程，42天完成。城内工商业增27户。二、三月份的工商税，全县预定征额3.5亿余万元，完成了4.3亿余万元，商人们抬着票子敲着鼓去交。

群众学习情绪空前提高，高、初小校由273处增到362处，学生由1.4万多人，增至2.28万多人。民校由265处增到362处，学员由7300多们增到8500多人，抗美援朝代表会共963人，内妇女314人，从来没有参加政治活动的妇女在大会上发了言。群众觉悟大大提高了。

（四）镇反工作在上级党委的正确领导和全党的努力下虽获得了成绩，但尚存在着缺点和问题，有38个村庄，群众发动的不充分，村组织不纯，有的反革命分子还在活动。孔庄30万斤苇子被烧，王大本村河工58名中毒。发生路劫1起，发现反动的传单，尚未及时的破案。对隐蔽的敌人，很少破获，有的反革命分子尚未得到应有的惩办。

在干部群众中滋长着两种偏向，要求多抓多杀，和只看到镇反工作的成绩面麻痹松懈，对长期斗争认识不足。

中央三次公安会议的精神，完全适合我县的情况，我们正在总结过去的工作，贯彻中央这一新的精神与方针，召开各界人民代表会议，完成适合我县的情况，我们正在总结过去的工作，贯彻中央这一新的精神与方针，召开各界人民代表会议，发动群众求得彻底的实现。以上是否正确请批示。

祝你永远健康

 1951年6月12日

描述：

