id: 425017c701
标题：“老上访”成为勤劳致富的专业户
日期：1984-9-24
是否是时间段：false
作者：洪章
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老上访”成为勤劳致富的专业户

陕西省凤翔县北斗坊大队社员韩凯，1976年在“狠抓阶级斗争”的日子里，被人诬为偷盗队里小麦的“黑后台”，遭到拷打致残。粉碎“四人帮”后，当地党组织为他召开了平反大会，经济上给予合理补偿，个人和家庭生活也得到妥善安置；诬告者受到党纪国法的制裁。韩凯流下了感激的热泪。

但是，过了不久，他又提出两条要求：一是给他补发三千块钱；二是为他和孩子安排工作。年仅三十几岁的韩凯，连自己百年之后的棺板、老衣都一一列出清单，要党和政府解决。这些超越政策规定的要求，没有得到满足，他便连年上访。五年间，他多次赴京赴省上访，吵闹、辱骂干部。省、市、县各级领导同志，都接待过他，并答应为他解决生活上的困难。大队为了照顾他，派他看管林场，他不干；给他翻修了十一间房子，他不住。他仍继续上访，纠缠不休。陕西省信访工作领导小组为此召开专门会议，决定把党的政策和他的问题的处理情况，向韩凯所在队的干部、群众及其亲属公布，让群众来评议，促其转变；对他的家庭生活中的实际困难，酌情给予解决。同时告诉他，如果再纠缠不休，无理取闹，就要严肃处理。

在党和政府的教育下，韩凯终于放弃过高的要求，和大家一起走勤劳致富的道路。他夫妻两人承包了二十三点三亩责任田，去年收获小麦五千四百多斤。他还办了一个种鸡场，成为当地有影响的专业户。他对人说：“我韩凯能有今天，多亏党和政府的关怀和帮助。以前我给各级领导制造了不少麻烦，真是对不起呀！我身体虽有残，但我要发挥自己的聪明才智，为四化建设多尽一份力量。”

洪章

描述：

