id: 425391752f
标题：《义勇军进行曲》诞生的前前后后
日期：1982-12-17
是否是时间段：false
作者：丛雪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《义勇军进行曲》诞生的前前后后

丛雪

五届人大五次会议作出了深得人心的决定：恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。当我们重新高唱“起来！不愿做奴隶的人们！”的时候，禁不住想起这首歌诞生前后的那些不平凡的往事。

1935年初，日本帝国主义继侵占我东北三省之后，又把魔爪伸进了华北大地，就在这祖国生死存亡的紧急关头，一直在反动派的白色恐怖下奋战的革命戏剧家、诗人田汉，决定撰写一个新的以抗日救亡为主题的电影剧本，这就是表现处在民族危机下的知识分子冲出象牙之塔，奔赴抗日前线的《风云儿女》。田汉同志以他惯常的激情满怀、才思敏捷的创作方式，很快拟出了电影文学故事的梗概，并且按照故事中的设计，为影片主人公、诗人辛白华创作的长诗《万里长城》写了最后一节诗稿，那就是后来成为影片主题歌的《义勇军进行曲》的歌词原稿。据当时与田汉同志在一起战斗的孙师毅同志回忆：由于那时田汉同志正面临着白色恐怖的一次新的迫害，因此，歌词是在仓促中写在一张包香烟的锡纸的衬纸上的，衬纸被茶水濡湿，字迹模糊。现在知道，是由夏衍同志重新誊写下来的。果然，田汉同志在交出电影故事和歌词后，就被反动政府拘捕，投入监狱，于是不得不由夏衍同志接手，完成可供拍摄的《风云儿女》的台本。

词作者是在敌人的刀丛中挥就这战斗诗篇的，曲作者聂耳，当时也面临着即将袭来的白色恐怖迫害的威胁。他已经接到了反动派即将逮捕他的警告。党组织决定，要聂耳离国暂避，取道日本去欧洲、苏联，以求在音乐上深造。聂耳并不因此而有丝毫畏缩懈怠。他抓紧离国前短促的时间，到处抢工作做，主动从夏衍同志手中“抢”过歌词，说：“作曲交给我，我干。”接着就以全副身心投入了紧张的创作。他在离国的前夕，谱出了初稿；到日本后不久，又寄回了经过修改的定稿歌谱。令人痛惜的是：没过多少日子，就在1935年7月17日这一天，这位年仅23岁的民族歌手，竟在游泳时殁于大海之中，《义勇军进行曲》也就成为他的绝唱。

年青的人民音乐家虽然离开了我们，战斗的诗人后来也不幸牺牲在十年动乱之中。可是，他们以心血作成谱就的《义勇军进行曲》，却响彻人间，永存于世。1935年5月16日出版的《电通画报》第一期，首次刊出了《义勇军进行曲》的影写谱，接着又灌制了唱片，在同年7月《风云儿女》首映之前，上海的各个角落，就到处响起了《义勇军进行曲》的歌声。后来，伴随着“一二·九”运动的巨浪，救亡歌咏的热潮，抗日战争的烽火，解放战争的硝烟，这首歌就传遍了祖国的长城内外，大江南北。1940年以后，经著名黑人歌唱家保罗·罗伯逊的热情歌唱和灌制唱片，《义勇军进行曲》又享誉于国际，在全世界传播，成为在反法西斯战线上和世界革命运动中代表中国人民最强音的一支高昂的战歌。

（选自1982年12月9日《解放日报》）

描述：

