id: 4253a7177c
标题：阿尔巴尼亚《团结报》热烈赞扬资本主义国家人民革命斗争  革命群众运动蓬勃开展势不可挡  许多国家人民用革命暴力回击反动派的镇压并严厉谴责现代修正主义者的背叛行径
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》热烈赞扬资本主义国家人民革命斗争

革命群众运动蓬勃开展势不可挡

许多国家人民用革命暴力回击反动派的镇压并严厉谴责现代修正主义者的背叛行径

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《团结报》十五日发表评论，热烈赞扬资本主义国家的工人和青年学生革命运动的蓬勃开展。

评论说，资本主义国家的工人罢工运动和学生的示威游行，正以不可阻挡之势发展着。日益尖锐的阶级斗争最近席卷了大多数的资本主义国家。

评论指出，资本主义国家的工人和青年学生们开展的阶级斗争，是劳资之间、工人阶级和资产阶级之间的矛盾的进一步尖锐化的表现。它反映了被资产阶级压迫和剥削的广大人民群众不断增长的仇恨和愤怒。

评论指出，资本主义国家里起来斗争的学生也越来越多地参加了工人阶级的行列，他们越来越懂得，没有工人阶级的斗争的胜利，就不能实现他们的愿望。

评论指出，现在的阶级斗争的矛头不仅指向资产阶级，而且指向了修正主义头子们的叛卖政策。修正主义头子们在力图以种种骗人的手段把阶级斗争引入歧途。现在，现代修正主义者越来越暴露。真正的革命的马克思列宁主义者的活动正在扩大。资本主义国家里的无产阶级的先锋队伍，新的政党和马克思列宁主义运动在日益扩大。伟大的人民中国和阿尔巴尼亚人民共和国的榜样为目前这一斗争的发展起着巨大的作用。

评论指出，许多资本主义国家的工人和学生都以革命的暴力来回击反动派的武装力量的暴力，严厉地谴责了现代修正主义者的背叛行径。在尖锐的阶级斗争的烈火中，在反对反动势力及其走狗现代修正主义者的不断斗争中，劳动群众在真正的马克思列宁主义革命者的领导下，一定会更好地组织起来，更加受到锻炼和加强，并在他们的革命斗争中取得更伟大的胜利。

描述：

