id: 425571c143
标题：扬子江畔新钢城——记飞跃发展的南京钢铁厂
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扬子江畔新钢城

——记飞跃发展的南京钢铁厂

在奔腾万里的扬子江北岸，在宏伟的南京长江大桥的脚下，有一座崭新的中型钢铁联合企业。这就是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中扩建起来的南京钢铁厂。

无产阶级文化大革命前，南京钢铁厂只有两座高炉、四座小转炉和一个小型轧钢车间。一九六九年，江苏省革委会作出扩建南钢的决定。四年多来，他们充分发挥地方积极性，大搞群众运动，把南钢扩大改建成一个比较完整的中型钢铁联合企业，从一九六九年到一九七二年的四年内，这个厂的钢产量平均每年递增百分之七十以上，一九七三年又比一九七二年增长百分之十四。路线对头　钢水奔流

谈起南京钢铁厂的历史，这个厂的职工们深有体会地说：“南钢十五年的历史充分证明，路线决定一切。”“粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，才有南钢大发展的今天！”

南京钢铁厂是一九五八年开始筹建的。那一年，在大跃进的战鼓声中，几千名青年学生、复员军人和老工人一道，来到扬子江边杂草丛生的荒山坳中，动手建厂。他们拉着板车，挥舞大锹，用一年多的时间削平了四十八米高的霸王山，填平了许多池塘、洼地，开挖土石方一百二十多万立方米。到一九六○年，南京钢铁厂已经形成中小型钢铁联合企业的雏形。正当南京钢铁厂迅速发展的时候，刘少奇推行修正主义路线，猖狂破坏地方工业的发展。一九六二年，有人跑到南钢来，说什么“东有上钢，西有马钢，中间何必再要个南钢！”于是，南钢所有的焦炉被拆毁，仅有的两座中型高炉被封闭，所有的转炉炼钢也停产了，大批钢铁工人被调走了。工人们眼看着自己亲手建设起来的钢铁厂横遭砍杀，心情沉痛万分。但是，工人们相信：总有一天，停产的高炉会重新倾泻出沸腾的铁水，南京钢铁厂会继续大步前进！

这一天终于来到了！无产阶级文化大革命的风暴，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。一九六九年，在毛主席革命路线指引下，江苏省革委会作出扩建南钢的决定。这一年的四月，江苏省革委会集中了二千五百多人的基建队伍，在扬子江边扎下营盘，展开了声势浩大的南钢扩建会战。当时，扩建指挥部急于要把江苏的钢铁工业搞上去，提出“钢、铁、焦、材、矿”五项一起上的做法。经过半年多时间，由于主攻项目多，力量不集中，建设效果不明显。建设者们从实践中逐步认识到，要使基本建设迅速取得成效，就必须执行党的社会主义建设总路线和集中力量打歼灭战的方针。一九七○年，他们对扩建工程进行统一排队，缩短战线，集中人力、物力，猛攻关键，一个项目一个项目地上，建成一个，投产一个，加快了建设的进程。

第一炼钢车间原有四座低坑式侧吹转炉，设备陈旧，工人劳动条件差，产量也提不高。一九七○年底，厂党委决定把它改造、扩建为六座高台式侧吹转炉。为了集中力量，他们把工程分成两期，每期改造三座炉。他们集中六、七个施工队，几百个工人，上下立体交叉施工，日日夜夜连续作战，用八十天时间完成了第一期改造工程，迅速形成了生产能力。一九七一年夏天，在新建转炉正常生产的情况下，第二期改造扩建工程继续展开。在烈日炎炎的夏季，工人们只用四十天时间，就拆除了一千平方米旧厂房，建成了一千六百多米新厂房，拆除旧化铁炉两座，老转炉两台，建起了两座新化铁炉和三座高台式转炉。这样，一炼钢车间的改造扩建工程便迅速告捷了。

由于集中力量打歼灭战，建设一项，投产一项，南京钢铁厂的生产规模逐年扩大。一九七○年，工人们用半年多时间建成了两座一百二十四孔的六一型焦炉，修复了炼铁车间二号高炉；一九七一年，用九个月时间完成了年产十八万吨钢的第二炼钢车间，并同时建成制氧车间；一九七二年，他们又在“七一”前建成了中轧车间。全省支援办南钢

南京钢铁厂扩建工程需要许多大型冶金设备。这些大型设备从哪里来？是向上伸手，还是自力更生解决困难？江苏省革委会坚决贯彻执行毛主席提出的“自力更生”和两条腿走路的方针，发动全省七个市、五个地区的二百多家工厂，为扩建南钢搞设备加工。南钢扩建过程中，共安装了一万八千多吨设备，其中本省自制的占百分之八十左右。在全省办南钢的战斗中，涌现了许多小厂办大事，大厂讲风格的动人事迹。

烧结车间的两台二十四平方米烧结机，总重量共有三百多吨。南通地区六个县十八家县社农机厂主动挑起制造这种大型设备的重担。他们说：“钢铁工业发展了，我们农机工厂才有原料，才能更好地发展支农工业。因此，南钢的需要就是我们的责任！”海安县胡集公社农机厂，为烧结机生产一种机体长三米，高一米多的减速机。厂里没有这样大的外壳镗孔设备，工人们用废旧材料搞了一台小镗孔机，用“蚂蚁啃骨头”的办法，造出了这台减速机。如皋县工农机械厂没有大厂房，工人们就在露天摆战场，用一个月的时间，造出了烧结机上的灰箱和结料机。十八家县社小厂，就是靠这种自力更生、艰苦奋斗的革命精神，及时为南钢制造了两台大烧结机。

小厂作贡献，大厂风格高。戚墅堰机车车辆厂、浦镇车辆厂、南京化工机械厂等单位，成立了专门的支援南钢建设的办公室或领导小组，凡是南钢扩建工程需要的，就迅速安排，突击加工。一九七一年六月，南京浦镇车辆厂在为南钢制造了四辆钢包车后，听说炼钢炉要在“七一”前出钢，设备安装比较紧张，又立即派出六个老工人，赶到南钢帮助突击安装。后来，他们又增派五、六个老工人，同南钢工人一道连夜试车、校正，直到试车成功才回去。

在全省工人阶级的支援面前，南钢工人受到很大鼓舞。他们不消极依赖，不坐等条件，能自己动手的就自己干。小轧车间的加热炉不能适应生产发展的需要，车间党总支决定把老加热炉拆掉，改造成为烧油加热炉，这是一项较大的工程，光耐火砖就要用十五万块。有些干部说：“生产车间没有力量搞基建，改造加热炉是专业施工队的事。”党总支和工人群众坚定地提出：全省办南钢，我们决不能旁观，要自己动手改造加热炉，让基建队伍集中力量搞好扩建。在党总支的带领下，工人们利用业余时间拆旧炉，挖地基。车间场地狭窄，开不进汽车，工人们用箩筐背土方，一天时间就运走了一百多立方土。安装炉体时，轧钢工人抡起大榔头，日夜苦战。结果，只用一个月时间，就把加热炉改造完毕，进一步促进了轧钢生产的发展。抓纲促钢夺高产

经过四年时间的扩建、改造，南京钢铁厂得到很大发展。在这种形势下，迅速发挥新上项目、新建车间的生产能力，尽快把钢铁搞上去，成了南钢党委和广大钢铁工人的迫切心愿。在批林整风中，厂党委在全厂深入开展党的基本路线教育，带领群众批判林彪妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步激发了工人群众的社会主义积极性和创造精神。

第二炼钢车间是一九七一年下半年投产的，共有两台纯氧顶吹转炉。按设计规定，只能采取“两吹一”（即一台吹炼，一台维修）的工艺。随着炉龄的提高，正在吹炼的转炉到后期经常需要补炉，一补就是半个多小时，整个车间出不了一点钢。去年六月，这个车间的干部、工人和技术人员批判了林彪一伙鼓吹的反动的“天才论”，决心打破常规多炼钢。他们大胆提出“交叉吹炼”新工艺：即在老炉补炉的同时，将另一台转炉吹炼起来。“交叉吹炼”的工作量比以往增加了一倍。工人们把一班人分成两批，一批人管老炉，一批人吹炼新炉。老炉子刚出完钢，他们就冲到炉前，冒着灼人的热浪，抡起大铲甩进一锹锹补炉料。旧炉刚补好，新炉的出钢钟声又响了。他们立即放下大锹，拿起钢钎，跑到出钢口参加新的战斗。从去年下半年以来，第二炼钢车间坚持采用“交叉吹炼”新工艺，钢产量不断上升，迅速达到设计能力。

去年有一段时间，炼铁车间的生产一直上不去。有的同志认为，这是由于矿石来自各地，质量不一，大小不匀造成的，不好办。党的十大胜利召开的消息传到厂里后，厂党委和车间党总支结合学习十大文件，发动群众就这个问题展开讨论。大家批判了林彪一伙散布的修正主义谬论和资产阶级世界观，认识到“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，只要我们充分相信和依靠群众，原料、设备等方面的条件完全可以改变。学习和讨论解放了人们的思想。大家决心“大打原料、设备翻身仗”，对原料矿石进行整粒加工，对一些老设备进行改革。经过两个月的连续苦战，原料工段的工人们自力更生地搞起了矿石整粒的全套设备。大小不一的矿石经过整粒后，变成了干净、匀称的精料，有效地改善了高炉的原料供应状况。这个车间的干部和工人们还发扬大干苦干的精神，用很短的时间改造了陈旧的皮带机，建造了储矿场，并采取了提高风温等措施。去年第四季度，这个车间一个高炉大修，其它两个高炉的生铁产量比年初提高百分之十以上，焦比下降百分之十四左右。新华社通讯员新华社记者

描述：

