id: 42585b1fbb
标题：“天天读”要在“用”字上狠下功夫  解放军某部后勤部医院发扬理论联系实际的革命学风，活学活用毛主席著作
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天天读”要在“用”字上狠下功夫

解放军某部后勤部医院发扬理论联系实际的革命学风，活学活用毛主席著作

本报讯　“不学出效果不放手”，这是人民解放军某部后勤部医院“天天读”的一条重要经验。一年多来，他们把林副主席的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，贯彻到“天天读”的始终，强调“用”，狠抓“用”，落实“用”，既做到了“天天读”雷打不动，又做到了“天天读”活学活用，立竿见影。

过去，这个医院的“天天读”只抓人数、时数、篇数，不抓根本态度，不问学习效果。

院党委深深感到：“天天读”是为了天天用，不联系实际，不带着问题学，就会学不懂，记不住，用不上。只重视“读”，不重视“用”，是对毛主席、毛泽东思想的感情不深，学风不正的表现。给养员桑永健说：“‘天天读’的时间虽然只有一个小时，但是不是发扬理论联系实际的革命学风，却是衡量我们是不是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想的试金石。”

怎样才能使“天天读”学出效果呢？一年多来，院党委经过反复实践，他们认为：

摸准活思想，切合实际学

院党委在全院七个单位成立了七个“天天读”指导小组，由活学活用毛泽东思想积极分子、单位领导干部和部分战士组成。指导小组随时随地了解活思想，汇集研究，选准问题，制订学习计划，帮助大家明确学习什么内容，解决什么问题，达到什么目的。去年，院党委针对干部和战士中出现的一些活思想，就组织全体同志围绕“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进行“天天读”。通过反复学习，大家自觉地用战备观点来观察一切，检查一切，落实一切，从思想上、物质上作好了反侵略战争的充分准备。

一抓到底，不出效果不放手

他们遵照毛主席关于“抓而不紧，等于不抓”的教导，在摸准主要问题后，“抓得很紧，毫不放松”，一次“天天读”不行，就来二次，三次，甚至十几次，直到把问题彻底解决。医院门诊所长期以来没能进入先进行列，经检查发现，根子是有些同志存在着骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪。问题找到后，门诊所连续三个月在“天天读”时间里反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。现在，所里每天要接待来自各地的数百名患者，工作时间有时长达十几个小时，但他们不断发扬完全、彻底为人民服务的精神，并每天坚持“天天读”，用毛泽东思想统帅一天的工作。去年总评时，门诊所第一次评上了“四好”单位。

互相促进，不断提高

这个医院还广泛开展了群众性的评学风活动。他们每周都要对“天天读”中活学活用毛泽东思想的情况进行讲评，干部评战士，战士评干部，战士评战士，表扬学一点用一点的好人好事，发扬了言行一致、表里一致的革命好学风。去年一年，院党委就发动全院所有革命干部战士三次总结“天天读”的经验。第一次，他们总结了只有对毛主席的感情深，“天天读”才能雷打不动，收到立竿见影的效果；第二次，他们又总结了“天天读”要有计划性、针对性、战斗性的经验；年终，他们对一年来坚持“天天读”、“天天用”的经验，进行了一次全面总结，使全院活学活用毛泽东思想的群众运动推向了一个新的高潮。

描述：

