id: 42595b8cb6
标题：不受礼　不吃请　不徇私  北京第二毛纺织厂供销部门发扬大公无私、全心全意为人民服务的光荣传统，健全规章制度，严格按政策办事，自觉抵制不正之风
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不受礼　不吃请　不徇私

北京第二毛纺织厂供销部门发扬大公无私、全心全意为人民服务的光荣传统，健全规章制度，严格按政策办事，自觉抵制不正之风

新华社一九七八年一月十六日讯　北京第二毛纺织厂供销部门努力肃清“四人帮”的流毒和影响，反对受礼、吃请、徇私的资产阶级腐朽作风，发扬大公无私、全心全意为人民服务的优良传统。

去年，有的公社、大队通过熟人和老乡关系，要求工厂供应下脚毛和其他材料。供销科坚持公事公办，只要不符合规定的手续，一斤下脚毛也不供应。外地一个煤矿有人送来一汽车煤，要和供销科的几个负责人拉私人关系，说是让他们自己分一分就行了。供销科负责人拒不收受，把煤送到工厂食堂，按价给煤矿付了款。去年十一月，供销科党支部书记的一个老同事，托他给弄一百公斤包装剩下的废钢丝，准备用来做沙发。废钢丝是规定应当上缴的物资。这位书记坚决不办。

在“四人帮”横行时期，工厂企业供销战线上的社会主义与资本主义两条道路的斗争十分激烈，资产阶级不正之风泛滥。北京第二毛纺织厂就吃过这种苦头。一次，有两个投机倒把分子，通过私人关系，来厂套购了大量下脚毛，还采取送礼行贿等不正当手段，盗窃原料，使国家遭受不少损失。

粉碎“四人帮”以后，北京第二毛纺织厂党委抓紧整顿企业，对供销科人员进行思想教育，健全规章制度，加强了物资管理。供销科的领导同志说：党和人民把物资管理大权交给我们，我们绝不能丧失原则，拿国家的物资去作私人交易。去年三月，供销科党支部以大庆为榜样，作出规定，要求干部不搞特殊化，不受礼受贿，严格按照国家物资政策办事。他们把这规定公布于众，让群众监督执行。

规定作出之后不到一个月，有一个用北京第二毛纺织厂的下脚毛作原料的地毯厂，给供销科毛库办公室每人送了一块坐毯。供销科党支部发现后，立即指出这是不对的。但是，有的人却认为这算不了什么大事，还说“多条路能过江，少条路是堵墙”。党支部便耐心地向群众做思想政治工作，讲清道理，指出危害，引导大家认识所谓多条路，要看是什么性质的路，能过江，是过什么样的江。有利社会主义建设的路，就是要大步走；损害国家利益的歪门邪道，就是要堵死。毛库办公室的同志提高认识后，主动将坐毯原数退回地毯厂。地毯厂的有关人员也受到了教育。两个工厂的同志按照党的原则，加强了团结和社会主义协作。

从此以后，供销科从领导到群众都自觉地抵制不正之风。去年十一月，有一个毛毡厂给毛库办公室送来两捆毛毡边料，说是让大家分了做鞋垫用。毛库办公室的同志把毛毡边料退了回去，并写了一封信婉言谢绝。还有一些单位要给供销科的职工送香油、大蒜、茶叶，要给他们打衣柜、做圆桌等，他们也都一一谢绝了。北京第二毛纺织厂供销科的职工们说，吃人嘴短，拿人手软。只有不占不贪，才能保证社会主义企业的方向不偏。

描述：

