id: 4259285570
标题：第二部分  建国三十二年历史的基本估计
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二部分  建国三十二年历史的基本估计

十大成绩

一、政权  二、统一  三、国家安全和独立  四、社会主义改造

五、工业  六、农业  七、商业  八、科教文化  九、解放军  十、外交

总的说来，是我们党在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，领导全国各族人民进行社会主义革命和社会主义建设并取得巨大成就的历史。

我们取得的主要成就是：

一、建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政的国家政权。

二、实现和巩固了全国范围（除台湾等岛屿以外）的国家统一。

三、维护了国家的安全和独立。

四、建立和发展了社会主义经济，基本上完成了社会主义改造，基本上实现了生产资料公有制和消灭了剥削制度。

五、在工业建设中取得重大成就，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。

六、农业生产水平有了很大提高，基本上保证了人民吃饭穿衣的需要。

七、城乡商业和对外贸易都有很大增长。

八、教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展。

九、人民解放军在新的历史条件下得到壮大和提高。

十、在国际上，始终不渝地奉行社会主义的独立自主的外交方针，在国际事务中发挥着越来越重大的积极作用。

主要错误

1966年以前的阶级斗争扩大化和经济建设上急躁冒进

“文化大革命”

由于我们党领导社会主义事业的经验不多，党的领导对形势的分析和对国情的认识有主观主义的偏差，“文化大革命”前就有过把阶级斗争扩大化和在经济建设上急躁冒进的错误。后来，又发生了“文化大革命”这样全局性的、长时间的严重错误。忽视错误、掩盖错误是不允许的。但是，三十二年来我们取得的成就还是主要的，忽视或否认我们的成就，忽视或否认取得这些成就的成功经验，同样是严重的错误。“坚持真理，修正错误”，这是我们党必须采取的辩证唯物主义的根本立场。

（附图表）

朱育莲  郑秉宏 绘

描述：

