id: 3022d84f9c
标题：永远紧跟毛主席　延安儿女创新天
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的光辉节日到来的时候，革命圣地延安的广大人民群众和共产党员，无限怀念伟大领袖毛主席无限怀念毛主席在延安度过的光辉岁月。他们中许多人幸福地见过毛主席，直接听到过毛主席的教诲，在毛泽东思想哺育下光荣地加入了中国共产党；许多人在毛主席的革命路线指引下，参加了人民的军队，为人民解放事业建立过功勋。他们从回顾自己跟随毛主席走过的革命历程中，深刻认识到:毛主席是全国人民的大救星，有了毛主席，才有新中国，才有延安人民的今天。他们说:历史的经验证明，紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是幸福。我们要永远紧跟毛主席，永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级专政下继续革命的征途上，坚韧不拔地沿着毛主席的革命路线胜利前进!

革命路线指方向

经历过长期阶级斗争利两条路线斗争考验的延安老一代共产党员，在无产阶级文化大革命中又接受了阶级斗争和两条路线斗争的新锻炼，今天，更加朝气蓬勃地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗，永葆无产阶级的革命青春。

安塞县畔沟大队党支部书记贺有才，是陕北土地革命时期的老党员。在战争年代里，他跟随毛主席参加过扩大陕甘宁根据地的战斗，参加过林副主席直接指挥的“平型关战役”。由于多次受伤复员回乡。但是，在毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大思想指引下，他人老心红，身残志坚，积极参加社会主义革命和社会主义建设，带领广大贫下中农和社员群众，坚决同资本主义倾向作斗争，人们赞扬他是“捍卫毛主席革命路线的坚强战士”，去年被评为延安地区活学活用毛泽东思想积极分子，最近被选为中共安塞县委委员。

一九五八年，在社会主义建设大跃进的高潮中，担任党支部委员的贺有才同支部其他党员一起，带领广大贫下中农坚决走社会主义道路。一小撮阶级敌人恨得要死，怕得要命，乘贺有才在一次施工中因塌方受伤住进医院之机，伙同混进党内的坏人免了贺有才的职，大肆推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使畔沟大队集体经济遭到严重摧残。贺有才一出医院，立即投入保卫毛主席革命路线的斗争。他扶着拐杖，拖着伤势初愈的虚弱身体，广泛发动群众，反复宣传毛主席的“只有社会主义能够救中国”的教导，深刻揭露一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的阴谋，使畔沟大队的共产党员和贫下中农提高了觉悟，加强了团结，终于在社会主义教育运动中夺回了被阶级敌人篡夺的领导权。贺有才在斗争中被选为大队党支部书记。畔沟大队的革命和生产出现了一派欣欣向荣的景象。

在无产阶级文化大革命中，贺有才主动到各生产队虚心听取群众批评，与广大群众一起向刘少奇的反革命修正主义路线猛烈开火。在成立新生的革命委员会时，贺有才又被推选为大队革委会主任。他回顾自己跟随毛主席干革命三十多年的经历，豪情满怀地说:“毛主席的革命路线是我国革命胜利的保证。为了夺取新的胜利，我们每一个共产党员都要为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗到底。”

老镢继续谱新篇

伟大领袖毛主席在抗日战争中发动的整风和大生产运动，锤炼和锻造了延安老一代共产党员。今天，整风和大生产运动的光荣传统，依然成为他们在社会主义革命和社会主义建设中继续前进的强大动力。

子长县王家沟大队六十九岁的共产党员黄立德，当年曾在延安中共中央党校工作。整风运动期间，他在延安窑洞里学习了马列主义和毛泽东思想；大生产运动中，他被评为陕甘宁边区劳动英雄，受到伟大领袖毛主席的亲切接见。全国解放以后，黄立德长期在陕西省农业综合试验站工作。一九五九年，已经年近六旬的黄立德，主动要求回到条件艰苦的陕北山区工作，决心继承和发扬延安时代的光荣传统，继续用自己的一把老镢为建设陕北山区作出贡献。

从回到陕北高原的第一天起，黄立德就一直扛着他那把老镢，积极地投入改造山区的战斗。他走遍了王家沟的每一架山，每一条沟，经过调查，在自己脑子里画出了一幅植树造林，改变山区面貌的蓝图。他亲自从外地引进了一批批优良品种的果树苗，和社员一起一棵棵地栽上荒山秃岭。他每天扛着老镢上山，育苗嫁接，浇水施肥，决心把毛主席生活过的陕北山区建设成为社会主义的花果山。

正当黄立德精心培植的果树苗茁壮成长的时候，刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”的黑风，王家沟一小撮阶级敌人妄图乘机煽动社员上山开荒，破坏果树。黄立德立即意识到这是阶级敌人在向社会主义进攻。在他的建议下，大队党支部发动群众狠狠打击了一小撮阶级敌人；同时，广泛组织贫下中农和社员群众忆苦思甜，反复学习毛主席在《组织起来》一文中的教导，刹住了资本主义妖风。在无产阶级文化大革命运动中，黄立德又同广大群众一起，狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的黑货，大讲毛主席领导延安人民组织起来开展大生产运动的光荣传统，大讲按照社会主义方向绿化荒山的意义，提高了广大社员的觉悟，使一个群众性的绿化荒山的运动蓬勃开展起来。在黄立德带动下，王家沟大队建起了二百三十多亩果园，引进了各种良种果木七十六种，有些开始结果丰收。昔日荒山出现了新的面貌。

群众路线记心间

延安老一代共产党员们永远铭记毛主席与人民群众同呼吸、共命运的光辉榜样，不断改造自己成为密切联系群众的无产阶级先锋战士。

延安县李家沟大队党支部书记贺振法，是一九三五年参加红军的老战士。从一九四○年起他被调到中共中央警卫部队，在毛主席身边度过了幸福的十七年。毛主席处处关心群众疾苦，在百忙中抽出时间找群众谈话，同群众一起劳动的情景，使他永远铭记在心。一九五七年他从部队转业回到李家沟担任党支部书记以来，总是以毛主席的伟大革命实践激励自己。他与广大群众同学习、同劳动、同商量，总是吃苦在前，享受在后。生产队分粮分款时，他都是先分给社员；分羊毛擀毡子，他让别人先擀，一年一年地让，直到家家户户都擀过了，才轮到自己。十四年中他只穿过两件补钉摞补钉的破棉袄，腰间扎着十八年前的旧皮带，却把组织上发给他的几千元转业费，用来发展集体经济或帮助生活困难的贫下中农。广大社员群众一提贺振法，都感动得掉泪，亲切地把他叫做“好带头人”。

李家沟是延安山区有名的穷山沟。人民公社化时粮食还不能自给，整个大队没有一只羊。为了迅速改变大队的落后面貌，贺振法带领群众艰苦奋战。他身带红宝书，扛着被沙石打磨得闪闪发亮的老镢，从这座山头干到那条河谷，从来不知道休息。有时需要爬上七八丈高的悬崖去往下放土，他总是自己带头上去。有时需要跳进滚滚洪水中去垫石截流，他也总是干在前面。在他的带领下，广大群众革命积极性空前高涨，经过十年奋斗，全大队的粮食产量增加了一倍，许多长期缺粮户第一次有了余粮；全大队平均每户有十五只羊，一头半猪；革命和生产面貌发生了显著变化。

谈起李家沟的变化，群众称赞贺振法领导得好。贺振法却说全靠用毛泽东思想武装起来的群众的力量。他说，在我参加革命的三十六年中，一半岁月是在毛主席身边度过的。我深深体会到，毛主席最相信群众，最依靠群众。我们要在社会主义革命和社会主义建设中，不断取得新胜利，就必须牢记毛主席的教导，坚持群众路线，大搞群众运动!

延安精神放光芒

伟大领袖毛主席亲自培育的延安精神，今天继续武装着延安地区的广大党员和群众，‘使他们在社会主义革命和社会主义建设中不断沿着毛主席的革命路线前进。

在解放战争时期参加革命的中共延安县委书记、延安县革委会主任张史洁，在全国解放后的二十多年来一直在延安地区工作，延安精神一次一次地给他以深刻教育，使他逐步从不自觉到比较自觉地认识到，共产党员要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须，永远保持过去十余年间，在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”。

一九六九年秋天，张史洁来到延安县革委会工作。他到延安不久就和人民解放军支车人员一道，深入基层，深入群众。一年多来，他到过全县二十一个公社中的二十十公社，了解到全县广大贫下中农和社员群众，迫切要求迅速改变延安县农业生产长期“靠天吃饭”的落后状态，迫切要求以大寨为榜样，大搞农田水利基本建设，据此，张史洁又带领干部对全县水利资源进行了一次深入的调查，除了全面踏勘纵贯全县的两条大河以外，还找到了分布在各个山洼的四百六十多处小型水源，了解字这些水源的特性，掌握了它们在不同季节里水情变化值规律，总结了大跃进中群众性大办水利的经验，从而制定了一个符合实际情况的水利建设规划。由于深入发动了群众，从去年春天到现在，全县共修建水地一万五千多亩，在改变“靠天吃饭”的艰苦战斗中取得了第一个胜利，

目前，延安县人民正高举延安精神的光辉旗帜，奋发图强，艰苦奋斗，夜以继日地在南泥湾河上抢修一座可以灌溉一万五千多亩土地的水库，决心用自己的实际行动，使毛主席亲自培育的延安就神在社会主义的延安土地上放射出更加灿烂的光彩。

新华社记者　(据新华社西安三十日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\7171050101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九四六年春节，延安人民向伟大领袖毛主席敬献“人民救星”金字圃，表达了对毛主席的无限热爱。这是原陕甘宁边区特等劳动英雄杨步浩同志，在当年毛主席与毛岸英国志谈话，指出广大知识分子必须走与工农相结合道路的石桌旁，回顾革命历史，向青年一代讲述革命传统。

新华社记者摄</FONT>

描述：

