id: 30239622ce
标题：无产阶级文化大革命好得很
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：戴大喜
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”指导员　戴大喜

伟大领袖毛主席教导说:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”广大革命人民群众热情歌颂文化大革命的伟大胜利，齐声欢呼文化大革命好得很!可是林彪反党集团，却用恶毒的语言，大肆攻击。在他们炮制的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，把巩固的无产阶级政权说成是“政局不稳”。这完全是胡说八道，反动透顶。

回想文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇为了在中国复辟资本主义，推行了一条反革命的修正主义路线。在这条路线影响下，农村刮起了一股“单干”妖风。当时，我的家乡安徽全椒县也受到这股妖风的影响，地、富、反、坏、右跳出来公开进行反攻倒算。在这关键时刻，是伟大领袖毛主席及时煞住了这股妖风。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和干部，坚决批判了刘少奇的修正主义路线，更加坚定地走社会主义道路。一九七二年，全县粮食亩产超“纲要”，一九七三年又获得好收成。

无产阶级文化大革命，是一场反修防修的大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线的殊死搏斗。我们无产阶级取得了伟大胜利，挖掉了刘少奇、林彪两个埋藏在党内的“定时炸弹”，使社会主义江山坚如磐石。如果不是文化大革命，修正主义就要上台，赫鲁晓夫的“和平演变”就要在中国重演，劳动人民就要吃二遍苦。今天，刘少奇、林彪两个资产阶级司令部被粉碎了，一小撮阶级敌人跳出来，对无产阶级文化大革命进行恶意攻击，这进一步说明了文化大革命的重要性和必要性。我们一定要牢记党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

