id: 3023cb3213
标题：献芹
日期：1997-12-21
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

“文革”之初，我被隔离审查，批斗、写交代之余，无事可做，就在心里做打油诗以自娱并抒愤。不敢笔记，现在全都忘光了，只记住了两句:“人生途程多变化，咸酸苦辣麻涩甜。”如今文汇报这六十年的崎岖跋涉，我想也是七味俱全，终于由苦辣进入甜境了，实在值得祝贺!

我从1946年开始读文汇报，为文汇报写稿，大概可以算是一个老朋友了。老人总免不了要回想过去，老人又特别关心未来。我在纪念文汇报这一个甲子之庆的时日里，总在想可否不止于拱手称贺，而能做些比较实际的事情，做些从过去得来，又对今后有益之事，庶不负纪念之本意。

上海艺术研究所几年前曾编印过一本《<申报>戏曲文章索引》，是一种内部用的资料。1994年上海京剧院蔡世成等同志根据这本索引，再查找几十年老申报的影印本，加上上海京剧院所藏20年代末30年代初上海伶界联合会的《梨园公报》，辑选了一本《<申报>京剧资料选编》。其中选收了自1872年申报创刊时起一直到1948年有关上海京剧的大量消息报道和评论，全书近60万字，还只是很少的一部分，相当珍贵。这件事给了我很大的启发，我想，可以从老申报上发掘出这么多有价值的资料，文汇报又何尝不可以?几十年的报纸是多么浩瀚的海洋，蕴藏着何等丰饶的宝物!

文汇报50周年时和解放日报40周年时都曾编印过纪念文集，情况稍有类似。但我觉得，这样的事不一定逢五逢十才做，不一定强调纪念的意义，有益的工作，正不妨列入经常的、细水长流的计划之中。具体说，是否可以根据现实需要，拟一些专题，从几十年旧报中或选资料，或选文章，或编索引，辑印成书，供现在读者阅读或检查。我在1946年曾在文汇报上发表过两篇文章，一是悼念故友王大化同志，一是悼念前辈陶行知老夫子。如今回想，青年时所写，自然幼稚，不足道也。但由此想到，如果编选一本文汇报历年发表过的纪念文化名人的优秀文章专集，既是报纸成就的展示，更是对那些在祖国文化积累上有过贡献的人的怀念，我看也是对今天青年读者有所裨益的读物，岂不甚佳。这样的专题可以提出很多。

再提一个建议:我希望文汇报能有一个同“世界瞭望”相呼应的定期的专版或副刊，集中地宏扬和议论祖国的优秀民族文化，中医中药，中菜中饮，中国建筑中式衣，中国文学中国画，民族音乐民族舞，以至于中国戏曲，“曲杂木皮”等等，现在这类文章虽也常有，但较少分散，店少难成市；不如集中吆喝，较易引起注意，以引导那些沉迷在流行歌舞的假冒伪劣艺术中的青年人多少懂得一些自己的祖先，提高他们的爱国之心。

谨献此芹，聊表衷情。祝文汇报健康长寿!

描述：

