id: 302484cd89
标题：本市京剧界成立研究小组积极开展活动重新整理研究麒派和盖派艺术
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国杰出的京剧表演艺术家周信芳和盖叫天在长期的艺术实践中所形成的具有独特风格的麒派和盖派表演艺术，重新得到了重视。对这两大艺术流派的学习、研究和整理工作，也正在组织人力，抓紧进行。

从今年一月份起，在中国戏剧家协会上海分会的大力支持和帮助下，曾经和这两位艺术家同台演出的演员，麒派和盖派弟子，以及从事这两大艺术流派理论研究的同志，自由结合，分别成立了麒派和盖派艺术研究小组。这两个研究小组每周定期开展活动，结合这两位艺术家所演的戏，对麒派和盖派的表演经验进行回忆、记录和整理，并准备开展教学，对有志于学习麒派和盖派的青年演员进行传授，使之更好地为社会主义祖国服务。目前，参加麒派艺术研究小组的有吕君樵、林鹏程、钱英郁、王少楼、李如春、陈鹤峰、李仲林、李玉茹、赵晓岚和周信芳的儿子周少麟等二十余人；参加盖派艺术研究小组的有何慢、龚义江、张之江、李秋森、阎少泉、郭坤泉和盖叫天的儿子小盖叫天(本名张剑鸣)等十余人。

麒派和盖派，是在上海发源和形成的两大京剧流派。麒派艺术的创建者周信芳(艺名麒麟童)，七岁学艺，在六十多年的艺术生涯中，以先辈艺人遗留下来的宝贵经验为基础，敢破敢立，确切地掌握和发展了艺术技巧，塑造了许多光彩动人的艺术形象，创建了独树一帜，脍炙人口，流传大江南北的京剧老生麒派表演艺术。创建盖派表演艺术的盖叫天(本名张英杰)，八岁学艺，从事戏剧工作七十余年。他博学广览，孜孜不倦，在艺术上具有很深的造诣，创造了形神兼备的武松和其他许多神采飞扬的人物形象，形成了具有独特风格的“武戏文唱”的盖派武生表演艺术。麒派和盖派的形成，冲破了京剧表演中的形式主义，发挥了戏曲艺术现实主义的传统，强调了人物的性格刻画和舞台动作、舞台布局的美，为我国戏曲艺术的发展，作出了宝贵的贡献。

解放后，在毛主席和周总理的亲切关怀下，麒派和盖派表演艺术受到了党和人民的重视。一九五六年和一九六一年，文化部和中国戏剧家协会分别联合举办了“盖叫天舞台生活六十年纪念会”和“周信芳演剧生活六十年纪念演出”，拍摄了《盖叫天舞台艺术》和《周信芳舞台艺术》等艺术片，并根据他们的口述，整理出版了盖叫天的《粉墨春秋》(第一集)和《周信芳舞台艺术》等集子。

粉碎“四人帮”，麒派和盖派表演艺术重获新生。本市各京剧团体，对这两大艺术流派的重新整理、研究都很重视。上海京剧三团紧密配合，准备从下月起演出麒派拿手戏《四进士》、《鸿门宴》、《追韩信》等。盖派戏的上演，也准备等条件成熟后举行。

描述：

