id: 302529e8f8
标题：战士的怀念
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理离开我们一周年了。全国人民无不沉浸在深深的怀念之中。当年受到周总理亲切接见和在周总理身边工作过的人民解放军指战员，更是心潮起伏，哀思滚滚。他们在风雪边防线上，折下傲寒松柏，缀在周总理的遗像周围。他们在海防前哨的炮阵地上举行集会，纪念周总理。他们在首都，在上海，在南昌“八一”起义纪念馆，在延安，在西安，在重庆红岩村，在南京梅园新村，在当年周总理战斗生活过的许多地方，同战友们一起举行各种形式的纪念会、座谈会、报告会和文艺演出，含着热泪，追思周总理为我党、我军、我国人民立下的不朽功绩，歌颂周总理无私无畏干革命，鞠躬尽瘁为人民的伟大的战斗的一生!

敬爱的周总理，是伟大领袖毛主席的好参谋长。他同伟大的人民军队心连着心。从革命战争年代到他生命的最后一息，他几十年如一日，坚定地执行毛主席的无产阶级军事路线，对建设和发展战无不胜的人民军队作出了不可磨灭的贡献。在艰难的长征路上，在抗日战争的烽火里，在埋葬蒋家王朝的战斗中，在风雷激荡的文化大革命年代，聆听过周总理亲切教诲的老红军、老八路、战斗英雄、功臣模范，见到过周总理的年青一代指战员，今日缅怀周总理，多少难忘的记忆一齐涌上心头。

在福建前线，干部战士一想起周总理时刻关心前线的对敌斗争，关怀前线的战士，心情格外激动。他们永远不能忘记，在伟大领袖毛主席的领导下，前线的每一个重大战斗部署，都是周总理亲自审定。多少个不眠之夜，周总理在等候着前线的胜利捷报。一九六五年十一月十三日深夜，严惩窜入我崇武以东渔场的两条美制蒋舰的战斗即将打响，周总理从北京发来了指示:“集中兵力先打一条，一定要打好，发扬我军近战、夜战、英勇顽强的战斗作风。”周总理的指示真是及时雨啊!指挥员们怀着激动的心情，立即将总理的指示下达给正在高速向敌舰进击的舰艇，传到每一个战位，每一个干部战士。总理的指示，顿时化作钢铁誓言，变成战斗行动，取得了一举击沉、击伤敌舰各一艘的胜利。十几天以后，敬爱的周总理又在上海接见了这次海战荣立战功的代表，祝贺大家靠毛泽东思想取得的胜利。总理还兴致勃勃地询问了整个海战的经过，同指战员们一起运用毛主席的军事思想，总结这次海战的经验，勉励大家要胜不骄，败不馁，更加努力地学习毛主席著作，练好杀敌本领，去争取新的胜利。

在反修前哨，新疆部队某部各民族指战员，挂起周总理当年同他们的代表在一起的合影，插上他们从中南海带来的松枝，周总理亲切接见时的幸福情景，又一幕幕浮现在眼前。在新疆、在北京，敬爱的周总理多次来到他们中间，问遍了各民族指战员的衣食冷暖，一再指示大家要好好学习马列主义、毛泽东思想，加强高原地区的战备训练，把部队建设成为一支适应高原地区作战的劲旅。指战员们激动地说:敬爱的周总理，您的亲切关怀，永远温暖着我们的心!我们一定不辜负您的期望，再接再厉，乘胜前进!

在风雪高原帕米尔，某部导航气象站指战员重温周总理当年从飞机上发给他们的电报，缅怀周总理对他们的关心。那是一九六五年六月二日，敬爱的周总理和陈毅副总理出国访问。当飞机飞越这个导航台的上空时，周总理知道这“世界屋脊”的丛山峻岭中有个小小的导航台，十几个战士正在这里执行任务，便立即从飞机上给他们发电报说:“你们在高山辛勤工作，不畏艰险，克服了重重困难，望你们继续努力”。这对指战员们是多大的鼓舞啊!这个小导航台，如今已扩建成为导航气象站，并且从海拔三千多米的地方转移到四千二百多米的高山。尽管干部战士换了一茬又一茬，但是周总理的关怀，一直鼓舞着同志们勇敢地在风雪高原上战斗。

许多受到周总理亲临视察过的部队，回忆总理和他们在一起的幸福时刻，更激起了对总理的无限思念。南海舰队某部八四六舰的指战员永远忘不了一九六三年十二月七日，敬爱的周总理同他们一起在军舰上度过二十二个小时航行的情景。那天，总理一踏上甲板，首先就向迎风飘扬的“八一”军旗敬礼，接着又向同志们问候。在航行中，总理到各个战位上视察，同水兵们亲切交谈，谆谆教育大家要好好学习毛主席著作，努力做到思想好，身体好，技术精，敌人敢来侵犯，就把他们消灭。抚今追昔，水兵们激动地说，敬爱的周总理啊，岸边劲松，万古长青，深深铭记着您对海军战士的亲切关怀；四海波涛，奔腾不息，永远寄托着海军战士对您的深切怀念!您对海军的关怀，将永远鼓舞我们在英明领袖华主席统帅下，沿着毛主席开辟的革命航线破浪前进!

空军航空兵某部指战员永远忘不了一九六八年六月二十日，周总理来到他们部队，参观战士家史泥塑展览的情景。他们说，那天，总理看得那样仔细，听得那样认真，作了许多重要指示。总理来到展览第三室，看到飞行员庞立柱一家被旧社会夺去了三条人命的苦难家史，含着眼泪，把庞立柱拉到身边，问他家里现在还有什么人，干什么工作。总理亲切地拍着他的肩膀，语重心长地对他和周围的战士说:希望你们长到我们这样年纪的时候，也不要忘记旧社会的苦，不要忘本，要永远听毛主席的话，永远跟着毛主席干革命。敬爱的周总理，万里长空展彩锦，也写不尽您对空军战士的恩情，写不尽您对青年一代的关怀啊!

工程兵某部指战员怀念周总理，更忘不了一九五八年那火热的八月。当时，正是郑州黄河大桥被洪水冲垮的紧张日子。工程兵许多部队根据周总理的指示，集中到黄河岸边，为南北大动脉的畅通日夜突击架设浮桥。因为没有经验，工程难度大，敬爱的周总理先后三次亲临现场指挥。八月五日上午，周总理穿一件短袖上衣，戴一顶大草帽，着一双普通布鞋，走进临时帐篷。周总理仔细地听取了汇报，然后走上一个高台，向架桥部队讲话，热情地鼓励指战员，学习毛主席横渡长江的精神，不仅要驯服面前的黄河，而且要研究我国四大水系的特点，掌握在任何复杂情况下都能架设浮桥的规律，任何时候都能为革命开辟通路。为了掌握第一手材料，周总理还亲自察看了作业分队的架桥演习；并且坐上汽艇，到吞没了黄河大桥的滔滔激流里，调查险情。听着周总理那宏亮的声音，看着周总理那样地不顾个人安危，指战员们心里点起了万把火炬。大家高喊着“学习毛主席横渡长江的革命实践!”“决不辜负周总理的期望!”等口号，排除千难万险，终于驯服黄河，架起长桥，保证了南北大动脉畅通无阻。

在纪念周总理逝世一周年的日子里，广大部队文艺战士回忆周总理对部队文艺工作的关怀，增添了无穷的力量。他们怀着深厚的无产阶级感情，创作和演出了许多怀念周总理、赞颂周总理的诗词和歌曲。演员在台上流着眼泪演出，观众在台下流着眼泪观看。他们说，我们部队文艺的灿烂鲜花，凝结着周总理的多少心血啊!话剧《万水千山》从创作到演出，一直是在周总理的亲切关怀和指导下进行的。《万水千山》剧名就是周总理拟定的。反映红军长征斗争生活的英雄史诗《长征组歌·红军不怕远征难》，在创作过程中，周总理多次亲临排演场指导排练，并且指示创作人员以毛主席的革命路线作为贯穿整个组歌的红线，集中突出地歌颂毛主席在长征中的伟大舵手作用。周总理还不止一次地和工农兵观众一起审听。周总理为了指导南京部队话剧团改好话剧《第二个春天》，在上海看了这个戏的演出，亲自主持召开了座谈会；第二天又把作者、导演叫到身边，交谈了三个小时，对这个戏的主题、情节、人物、服装道具、舞台设计、音响效果等等，都作了具体指示。作者缺乏舰艇方面的知识，总理亲自和海军联系，让海军领导同志给作者介绍情况。文艺战士们深情地说:敬爱的周总理啊，您生前带领我们坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，努力开拓无产阶级文艺百花齐放的新天地；如今，“四人帮”已被扫进了历史的垃圾堆，我们多么盼望您再来到我们中间，看我们演出，听我们歌唱啊!

敬爱的周总理的光辉形象和丰功伟绩，鼓舞着三军战士在继续革命的征途上奋勇前进。在隆重纪念周总理逝世一周年的日子里，多少年青战士站在周总理遗像前庄严宣誓，决心学习周总理的革命精神，接好革命班；多少老干部对照周总理想自己，决心象周总理那样，活到老，学到老，改造到老，继续革命到底。在沸腾的工程兵和基本建设工程兵工地上，周总理的遗像高悬，周总理的指示铭记战士心间；人们甩开膀子干，热气驱赶着寒冬，施工进度日新月异。英雄的铁道兵缅怀周总理生前的关怀，在白雪皑皑的大兴安岭，在天山脚下，在燕山深处，在汉江岸边，高唱着周总理生前曾经同他们一起歌唱的《铁道兵志在四方》的战歌，斗风沙，抗严寒，争分夺秒，日夜奋战。各部队干部战士对王张江姚“四人帮”丧心病狂地反对伟大领袖和导师毛主席，攻击和迫害敬爱的周总理，妄图篡党夺权复辟资本主义的滔天罪行，无比愤慨，彻底揭发批判“四人帮”罪行的革命烈火越烧越旺。指战员们决心更好地学习周总理的光辉榜样，继承毛主席的遗志，紧跟华主席为首的党中央，为保卫和建设伟大社会主义祖国永远战斗，永远前进!

新华社通讯　员新华社记者

(新华社北京一九七七年一月九日电)

描述：

