id: 302b292376
标题：对新型文科大学的建议和设想
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“卫东鹰”两战士

《人民日报》就“社会主义大学应当如何办?”的问题，展开讨论。我们，“卫东鹰”写作组的两个战士深深感到:这场讨论非常及时，很有必要。通过讨论，必将大大加速上层建筑斗、批、改的步伐，为教育革命开辟广阔的道路。

毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们在战斗实践中深切体会到:旧文科大学，是资产阶级知识分子独霸的一统天下；是培养修正主义的温床；是党内一小撮走资派用来复辟资本主义的工具。这样的大学，不彻底革命，不彻底改造，我们革命战士决不答应。

在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在教育界的代理人的把持下，旧文科大学的学生，严重脱离群众，脱离实践，脱离三大革命斗争，整天关在高墙深院里读死书，死读书，“专读洋、名、古，每天两万五，直读得神经衰弱人糊涂”。他们想的是“家”，争的是“名”，求的是“利”，图的是“逸”。这样的知识分子，只能为资产阶级所欢迎，不能很好地为无产阶级服务。

在我们“卫东鹰”写作组刚成立的时候，就清醒地意识到:再也不能走旧文科大学培养人材的道路了，应该始终在阶级斗争和路线斗争的第一线摸爬滚打，苦练文攻的两百米内硬功夫。我们直接置身于“三支”“两军”第一线，战斗在捍卫无产阶级专政的前哨阵地，和广大革命群众、革命干部和战士一起纵横驰骋在革命大批判的战场。在斗争中，我们和广大革命群众建立了深厚的无产阶级感情，从他们身上吸取了政治营养，炼红了思想，坚定了立场，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。与此同时，写作水平也不断得到提高。文化大革命以来，我们小组在各种报刊和电台上共发表了五百多篇稿件，给予反革命修正主义文艺黑线及资产阶级反动路线以沉重的打击!

我们这些从来没有上过什么文科大学，也没有读过什么“文艺概论”、“语法修辞”的普通战士，为什么能够一手拿枪，一手拿笔，武来武战，文来文攻，向资产阶级发动猛烈冲杀呢?原因就在于我们走的是一条与旧文科大学培养人材截然相反的道路。我们从自己的实践中迫切感到，旧文科大学必须彻底革命。我们认为，社会主义的文科大学应当是:

一、结束“资产阶级知识分子统治我们学校的现象”。新的文科大学必须确立工人阶级的领导，即毛泽东思想的一元化领导；必须突出无产阶级政治，以毛主席著作和一系列最新指示为基本教材，以阶级斗争和党内两条路线斗争为主课，用毛泽东思想统帅文科教育。

二、有一个明确的培养目标。就是造就无产阶级在上层建筑，主要是在意识形态领域内的专政队伍。学生的来源，应是从工农兵中选拔在意识形态领域的斗争中取得了一定实践经验的积极分子。旧文科大学的招生制度必须废除。学生经过一年左右的培训，应当直接回到三大革命运动的第一线去，锤炼忠于毛主席的赤胆红心，树立全心全意为人民服务的思想，培养无产阶级的阶级感情，用笔杆子作为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

三、走彻底革命的道路。新的文科大学要彻底改革旧文科大学那一套学制、体制、课程、教材、教学方针和方法，学生要走出课堂，走出校门，在阶级斗争和路线斗争的第一线学习、锻炼，提高、成长，苦练文攻的两百米内硬功夫。

四、从工农兵的优秀分子和与工农兵结合得好的革命知识分子中选择校长教员，还可以聘请一些立场坚定的业余文艺骨干作为不定期上课的兼职教师。现在文科大学的教师，必须彻底改变长期脱离无产阶级政治，脱离实际斗争，脱离工农群众的现状，迅速到三大革命斗争第一线去，接受工农兵的再教育。经过实际斗争的锻炼，他们中改造得较好的同志，可以继续担任新型文科大学的教师。那些资产阶级反动学术权威，也可以留一批，养一批，用来当作反面教员。

五、采用无产阶级的新型教育方法。要打破旧文科大学教师一言堂的现象，人人是学生，人人是教员，以老带新，以强帮弱，能者为师，广泛开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动。

大学教育革命的战斗打响了。我们革命战士决心和广大革命群众一道，向旧的教育制度猛烈开火，不获全胜，决不收兵!我们坚信，闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的社会主义大学必将出现在我们面前。

描述：

