id: 0c95ae8d1e
标题：“四人帮”死党毛远新在辽宁的主要罪行
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,毛远新,陈锡联,四人帮,宗明兰,张铁生,辽宁文革,河北文革,河南文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,朝阳农学院,文章
书籍：“四人帮”死党毛远新在辽宁的主要罪行（1976.12辽宁）
书籍作者：1976.12辽宁

正文：
供批判“四人帮”死党毛远新参考

##新在近月的主

#生手#车手“四人帮”死党毛远新在辽宁的主要罪行

“人四中###

#手好有一

“人阳#大美中命草又大对本受共“陵人四

同关大大中早一中“干#大#味

发##国内义生#行#中对大

大#人个#来别#宫##营学#

上千#自#中土月##大####世本安，“#五#一#

#关#军##不具工内生本##男交大#简报学

#人四民进具

录

目一、对抗毛主席，肆意歪曲和篡改毛主席的指示·

.........3二、疯狂地攻击敬爱的周总理，反对英明领袖华主席三、在批林批孔，学习无产阶级专政理论，党“淋人

批邓、反击右倾翻案风中，紧跟“四人帮另搞一套，破坏毛主席的战略部署，

6

妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志四、极力美化、吹捧“四人帮”，

....10为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论

.....五、挑拨中央与地方关系，动同国务院

和各部、委“对着干”，破坏党的集中统一领导·．．·．…···．1.3六、极力推行宗派主义的组织路线，

.......15

结党营私，封官许愿，培植个人势力·····七、破坏党的民主集中制，把自己凌驾于省委之上

...........19

标榜“一贯正确”，为篡党夺权捞取政治资本八、破坏军队声誉，挑拨军民、军政关系，操纵

民兵大权，妄图把民兵做为复辟资本主义的工具．··…···2九、大搞唯心论、形而上学，干扰和破坏毛主席的

..·...·24

路线和政策，破坏革命、破坏生产．..·十、生活极端腐化糜烂，把工农群众当奴隶，

是个地地道道的资产阶级吸血鬼

.·..··.27“四人帮”死党毛远新在辽宁的主要罪行

毛远新是“四人帮”的死党。他积极地参与了“四人帮”阴谋篡党夺权的罪恶活动。在这个阴谋活动中，他起到了“四人帮”起不到的作用。他是“四人帮”伸向辽宁的一只黑手，是辽宁的“太上皇”。他妄图把辽宁变为“四人帮”反党集团复辟资本主义的一个重要阵地，挖空心思地为“四人帮”篡党夺权服务。特别是在“十大”以后，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，毛远新也密切配合，加紧从政治上、思想上、组织上向党猖狂进攻。毛远新在辽宁干尽了坏事，对党对人民犯下了滔天罪行。根据现有的揭发材料，将毛远新在辽宁的主要罪行，初步地综合整理如下：

一、对抗毛主席，肆意歪曲和篡改毛主席的指示

毛远新根本不听毛主席的话，怀恨毛主席。一九六八年党的八届十二中全会在人民大会堂举行，开会时，毛远新赖在门口不走，硬要参加会议，没有让他参加，他对毛主席深为不满。“九大”时，毛主席不同意他当代表，他大闹情绪，放下工作，一头扎进图书馆，以发泄对毛主席的不满。在“十大”选举中央委员时，候选名单中有他，后来被毛主席图掉了。当有的同志解释说：“这是毛主席对自己亲属要求严格”，他却恶狠狠地说：“不是什么严格不严格的问题，而是路线问题”，并在辽宁代表中大放怨气说：

我当代表还够格，当中央委员不够条件！”他的房间从来不挂毛主席像，服务人员几次要挂，他都不让挂。有几次服务员把有机玻璃的毛主席塑像放在他的办公桌上，他很不满意，命令服务员拿走。一九七三年三月开省团代会时，代表齐唱“东方红，他闭口不唱。他到东鞍山矿参观，群众高呼：“毛主席万岁”，他既不喊也不举手。更加令人不能容忍的是，在四届人大开会期间，辽宁的一个代表当着毛远新的面说：“北京有个红太阳，辽宁有个毛远新”，他听了竟然一声不，欣然受之。毛远新对毛主席毫无感情，而对白骨精江青则有特殊的感情，言听计从，百依百顺。江青干什么他干什么。毛主席曾指示毛远新说，你到北京不要住钓鱼台江青那里，去了要当奴隶，毛远新不听，偏要和江青搞到一起。他和江青之间以母子相称，关系极为密切。江青经常给毛远新来信、送材料，仅一九七四年至一九七五年，江青就给毛远新来信三十五件。

毛远新肆意篡改毛主席的重要指示。他在整理毛主席的重要指示时，把毛主席关于文化大革命三七开，当前要着重解决有所不足的问题里边的“着重”两个字去掉了。毛主席在讲到老中青三结合时，指出青要好的，不要大富、聂元梓、翁森鹤这样的人，毛远新偷偷地把翁森鹤的名字删去了。毛远新还极力封锁毛主席指示。毛主席对“四人帮”鼓吹经验主义是当前主要危险的批判，关于对电影《创业》的批示等，他都知道，就是不准向下传达，蓄意掩盖“四人帮”的罪行。

毛远新把自己打扮成为解释毛主席指示的“权威”，在传达毛主席指示时，常常夹杂着他自已的私货，鱼目混珠；有时他又把毛主席的话当做自已的话来讲，盗名欺世。一九七四年，毛远新在省工农干部学习班上传达毛主席关于八大军区司令员调动时的五次

2谈话，都不是原话，而是和他自己的话混在一起讲，使人分不清哪是毛主席的，哪是他的。一九七六年一月，他抢先擅自传达未公开发表的毛主席的重要指示，并大言不惭地说：上边这几段话，有一部分是引的毛主席的话，有一部分是我的。我想把毛主席的话向全党公布出来大有好处。”在这里，毛远新不仅把毛主席的指示和他的话相提并论，而且俨然以党的领导人自居向全党发号施令。民北毛远新竟然胆敢歪曲甚至反对毛主席的指示。一九七五年三月，他在省工农干校说：“要把鞍钢宪法五条，一条一条加以分析，另外加上两条：不正之风、以物易物和铺张浪费，这两条是比较突出的。”一九七五年访日代表团回来，有人向他谈到毛主席关于“要把马列主义普遍真理同日本的具体实践相结合，日本革命的成功是毫无疑义的”这一伟大指示时，他竟说：“日本革命靠日本本国不行，需要对日本扶植的国家（如美国）的革命成功，断了对日本的扶植才有可能”，公然反对毛主席的指示。毛远新甚至把自己吹嘘得比毛主席还高明。一九七五年十二月，他在擅自传达了毛主席关于文化大革命三七开的指示后，竞然自我吹嘘说：“去年我就考虑了这个问题”狂妄到了极点。工毛远新反对毛主席，肆意篡改毛主席的指示，，说明他已经完全背叛了毛主席，背叛了马列主义、毛泽东思想，是我们不共戴天的敌人林#个##干古####快品用

疯狂地攻击敬爱的周总理、反对英明领袖华主席同#“四人帮”要打倒周总理，毛远新也对周总理拼命攻击。毛远新在“十大”以后，两次向省宣传组负责人说：““十大的政治

8报告是党的政治报告，是集体的不是个人的，不用提周恩来的名字。”当《辽宁文艺》送来一篇稿子要他审查，他公然把“周总理在‘十大”的政治报告”一语中的“周总理”三个字一笔勾掉。四届人大开会时，中央给辽宁组拍照热烈讨论周总理报告的场面，毛远新恶狠狠地说了一句“讨嫌”，就离开了代表团长的座位。意全

毛远新反对周总理是由来已久的。周总理出于对毛远新的关怀和爱护，一九六八年在毛远新来辽宁时曾指示：“毛远新可以作为干部代表参加革委会，他还是个毛孩子，不要安排太高。”毛远新对此记恨在心。在我省选“十大”代表时，有的同志说，总理有过指示，是否毛远新作为干部代表参加。他勃然大怒，气呼呼地说：“我还是红卫兵呢！”借机发泄对周总理的怨恨。一九七一年“九·一三”事件后，他未向中央请示，擅自跑回北京。为此，总理批评了他，并指出，以后到北京来要先报告中央。毛远新对这一批评也极为不满，当他又一次要去北京时，秘书提醒他是否先报告总理，他不以为然地说：“不管他，用不着！”主#

他对周总理进行恶毒地攻击和诽。一九七三年他同省总工会的一位负责同志谈工作时说：“要和自已意见不同的人一起工作”，并造谣说：“周总理就是反对毛主席的，不是也在一起工作吗！”还有一次，他要辽大党委编写前六次路线斗争史资料，他说：我有一份周总理讲党史的讲话可做参考。由于在这个材料中，有周总理的自我批评，中央只发政治局，毛远新则别有用心地把这个材料搞成了讲话录音，并把他的这个讲话录音交给整理资料的同志，有意扩散，借以攻击周总理。批林批孔开始，他大肆宣扬江青主持召开的对周总理搞突然袭击的“一·二五”大会，在省直机关

4千部大会上，让别人用他拿到的那个稿全文传达江青、迟群、谢静宜的黑讲话。二月九日，在省委常委会议上，他以检查自己缺乏反潮流精神为幌子，含沙射影地攻击周总理，说什么：“我在中央会议上，提出条条专政问题，人家（指周总理）就说你们搞协作区，明年一月挂牌子。”他还说他有保留意见。今年二月，宽甸县某单位一个坏家伙写出恶毒攻击周总理的反革命大字报，公安机关报送毛远新，他故意不表态，原件退回。同毛远新对周总理的指示，极为反感，横加阻拦，拒不传达贯彻执行。他列席了十届二中全会，回来他不认真传达周总理在会上传达的毛主席的指示，却大讲特讲张春桥、姚文元写文章的事。一九七二年，毛主席在一封信上批示：“请总理办。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除。”周总理也有批示，除要求按主席指示办以外，又具体地做了指示。毛远新告诉有关部门说：

“传达毛主席的，周总理的就不要传达了。”

周总理逝世后，全党、全军、全国人民深切悼念，极为悲痛，首都军民通过各种形式举行悼念活动。毛远新对此极为不满，说：

“这实际上是贬低毛主席”，还说“这是拿死人压活人”。在追查谣言《诉衷情》时，毛远新恶毒地说：“周总理家是什么出身？他父母能为革命做贡献吗？，世车道“四人帮”疯狂反对华主席，妄图取而代之，毛远新也跟着命反对。一九七五年二月，海城、营口发生地震，华国锋同志代表毛主席、党中央到灾区进行慰问。当时毛远新正在灾区“视察”，省委有的领导同志约他去看望华国锋同志，他很傲慢地说：“我不去！”“别告诉他我在这里”。他故意躲避华国锋同志，华国锋同

5志到海城，他去营口；华国锋同志到营口，他又回到海城。一九七五年，华国锋同志在全国农业学大寨会议上做了重要报告，省里准备召开几千人的会议进行传达贯彻，他以干扰批邓为借口，横加阻拦，说什么：“不要开那么大的会，要开，就开个二、出三百人的会，开也是批邓。今年省公安局向公安部写了《边防民警实行社来社去试点情况的报告》，华主席批示：“请公安部帮助辽宁总结这一新鲜经验。”毛远新听到后别有用心地说：“体制改革要特别慎重”，同华主席直接对抗。今年四月七日，毛主席任命华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。毛远新多次地散布：“要警惕中央出修正主义”，“邓纳吉有可能再上台”，“现在已经感觉出一些味道了。”影射和中伤华主席，进行恶意煽动。毛主席逝世后，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，毛远新写信给宗明兰等人，要他们研究所谓赫鲁晓夫上台的经验教训，把矛头公然指向英明领袖华主席，妄图把毛主席亲自选定的接班人华国锋同志搞下台。

三、在批林批孔，学习无产阶级专政理论，批邓、

月丰谐百反击右倾翻案风中，紧跟“四人帮”另搞一套，破坏毛主席的战略部署，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志

#国贸州命革洲协文

“四人帮”在批林批孔运动中，打着批孔的旗号，把矛头指向周总理和一些中央领导同志，毛远新紧密配合。运动一开始时，毛远新就直言不讳地说，提出二千年前的死人是整活人的。江青到处送材料，毛远新就在辽宁大肆贩卖。他在一九七四年二月八日召开的全省农村四级干部会议上，一封一封地宣读了江青给二十军防化

6连，给中央军委负责同志，给中央军委、广州军区、广东省和西沙群岛作战同志，给河南郏县广阔天地大有作为公社知识青年的四封信。在四级干部会议结束时，毛远新煽动说：“你们赶快回去吧，家里大字报贴满了，后院起火了，也许你们一下车，车站就有人等着你们哩！”有意制造混乱。“四人帮”叫：“要揪出现代的大儒、二儒和孔老二的徒子徒孙。”毛远新也说：“每个机关都有孔老二”，上呼下应，极力转移批林批孔运动的大方向。毛远新还多次把自己比喻成现代的“少正卯”，故意耸人听闻地说：“搞不好是要杀头的”，影射攻击中央领导同志。毛远新先后三次到省工农干部学习班，煽风点火，并以学员结业汇报为名，向省委常委和省直各组委的一些老干部搞突然袭击。他还说：“当前运动存在的问题主要在一、二把手身上，特别难在军代表身上”。毛远新还亲自出马，到鞍山、沈阳等地进行活动。在鞍山，他采取突然袭击的手法，强令市委召开扩大会议，对市委进行所谓“吹氧”。在沈阳机床一厂，他煽动说：三“要把火引到上边去，选几个工人大批判组、哲学小组，对上边的材料进行分析，你们把大字报写好，我可以照转。”毛远新唯恐天下不乱，蛊惑人心地说：“批林批孔运动一起来，政策原则问题可以讲，具体很难说呀！这场斗争发展下去很难预料，不是以我们主观意志为转移的。谁想到无产阶级文化大革命后来发生了武斗，停工停产啊！”“四人帮”批林批孔又批走后门，搞三箭齐发，毛远新也在辽宁大批走后门。他到处讲：，“当前批林批孔运动有一个障碍，就是走后门问题，这个问题就象一块砖头，障碍运动深入发展，所以，各级领导干部必须带头把砖头搬掉、踢开。”一时使我省运动，都

不区央中，心集中在反走后门上去，冲淡了批林批孔。

在学习无产阶级专政理论运动中，“四人帮”对抗毛主席关于修正主义是主要危险的指示，把经验主义当作当前的主要危险，鼓吹大反经验主义，把矛头指向中央和地方大批具有丰富革命斗争经验的党政军领导同志，为他们篡党夺权大造反革命舆论。一九七五年三月一日，“四人帮”的狗头军师张春桥，在总政召开的各大单位政治部主任座谈会上的讲话一出笼，毛远新遥相呼应，不经省委讨论，擅自责令省宣传组将这个材料立即印发全省，并亲自修改“按语”，让各级领导都“认真学习”。张春桥把反经验主义“当作纲”，毛远新在三月三十一日的省委常委扩大会议上也说：“经验主义已成为主要障碍”，一唱一和。他指责一些人“摆老资格，不肯倾听同志们的批评”，甚至说：“老干部有什么经验，有搞修正主义的经验。”毛远新叫省宣传组召开理论讨论会，专门讨论反经验主义的问题。四月五日至十一日，召集了有部分市、地委书记参加的第二次理论讨论会。会上历数了经验主义的“危害”和“表现”。毛远新对这次会议，倍加赞赏，提出：“这次会议要发纪要，用省委文件转一下，加个按语”，“还要在报上发个消息，再加上一个短一点的评论性的文章”。四月二十二日，毛远新亲自修改批语和省第二次理论讨论会的报告，并于二十四日最后签发了省委文件的大样。因当天得知毛主席对“四人帮”反经验主义的阴谋进行了揭露和批判，他才不得不撤销了这个文件。但是，毛远新一方面不让向下传达毛主席的指示，一方面说：“批判经验主义不要提了，倒不是有什么错误，因为主要还是批修正主义”，借以掩盖他鼓吹大反经验主义的罪行。

8

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，“四人帮”另搞一套，把矛头指向华国锋同志，指向党中央和国务院的领导同志。毛远新在这时表现得更加猖狂。他在反击右倾翻案风一开始，就匆匆忙忙从北京回到辽宁，在省委常委和市地盟委书记会议上，大讲：“这股风比七二年还凶，七二年社会上舆论多，这次从上到下刮的最凶，风源来自中央机关，好多部长在那讲话，国务院也有些同志讲过错话”，“国务院的部门开那么多会议，不是讲克服派性就是讲生产”，大力地进行煽动，为打倒中央和地方一大批领导干部大造反革命舆论。

毛远新以反击右倾翻案风为名，大肆搜集中央和国务院领导同志的讲话材料，做为他向党进攻的炮弹。今年一月一日，他在北京传话给省委说：“我们省委去年十二月给毛主席、党中央报告中讲到国务院某些部门召开的一些会议，传达一些精神，有的我们觉得味道不对头，····我们就要讲出那些不对头，要用大量事实说明我们的观点”，“在大是大非问题上我们不要客气，没有什么谦虚的！”他还“建议常委坐下来，吸收各大组负责人参加，一块把报告中的一些问题搞清楚。”今年一月，省委按照他的要求，把省委给中央的报告改成省委一号文件下发各市地：同时召开了省委常委扩大会议，揭发、批判所谓来自上边的一些奇谈怪论，有的发言，点名批评了国务院和某些部的领导同志。会后，毛远新几次催要情况，并大加鼓励，说：“宗明兰的发言很好嘛！其他几个同志的发言也不错嘛！”毛远新为了把我省的反击右倾翻案风斗争引向“四人帮”搞的邪路上去，他两次介绍去北京的同志到清华“参观、学习”，并想方设法把清华按“四人帮”旨意编的材料，向辽宁大量

9传播。华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理之后，“四人帮”疯狂反对，反革命活动更加猖狂，更加嚣张。六月间，毛远新也大造反革命舆论，叫：“事情并没有完”，“我们要作这个准备，纳吉要上台，这次不过是个预演”，并且说：“大人物不说话不等于没有话”，“邓纳吉在党内有市场，在高级干部中有相当的市场”。他的这些黑话，是指向华主席和其他中央领导同志的，是妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

四、极力美化、吹捧“四人帮”，为“四人帮”

篡党夺权大造反革命奥论

毛远新为了配合“四人帮”进行篡党夺权的阴谋活动，在辽宁大肆吹捧江青、·王洪文、张春桥、姚文元，极力为他们涂脂抹粉，

大林小单术树碑立传。大育警

毛远新早在一九七二年就为江青当“女皇”造舆论，他在沈阳市大专院校的一次座谈会上说：“武则天也有一些进步措施，不是象有些人说的那样坏。有些人说她的坏话，主要是看不起女人，对女人当皇帝不服气。”接着，他反问：“女人为什么不能当皇帝？”

在批林批孔运动中，毛远新不遗余力地吹捧江青，把批林批孔说成似乎是由江青发动和领导的。一九七四年二月九日，毛远新在省委常委会上说：“批林批孔上面不动，江青直接往下发动。”二月二十日，他又跑到鞍山，在市委扩大会议上说：“这次中央发的—号文件《林彪与孔孟之道》，就是江青组织一个班子搞的。”人

毛远新极力把江青打扮成“文艺革命的旗手。”他不止一次地10宣扬：“江青呕心沥血，精心培育了样板戏”，“京剧革命十年是无产阶级文艺的创业期”，“在历史上是第一次，是新纪元，划时代”，“值得大书特书”。他还说什么：“江青培育的样板戏，政治上是高的，艺术上是完美的，世界上是找不到”。一九七四年十一月五日，毛远新在省文艺战线座谈会上说：“江青给我们拿出了样板，中国最难的京剧，外国最难的芭蕾舞，交响乐，江青都带领我们文艺队伍突破了。”毛远新还要求文艺工作者“要象过去学习毛主席战略战术一样”学习江青抓样板戏。有一次毛远新观看了省样板戏学习班的演出后，唉声叹气地说：“我很难过，样板戏排成这个样子，能对得起精心培育样板戏的江青同志吗？”他还说：“江青对排样板戏非常认真，为了排杨子荣骑马的姿势，亲自骑马去体验。”他甚至说什么：“杨子荣骑马的动作，就是江青在延安骑马的动作”。###

毛远新为了笼络人心，故意把江青说成是代表毛主席的，是“关怀”和“支持”辽宁的。在四届人大期间，辽宁代表渴望见到伟大领袖毛主席，纷纷提议，请毛远新向毛主席转达。可是，毛远新却把江青搬了来。江青打着代表毛主席的旗号，来到辽宁代表团，假地说：“我是代表毛主席来探望大家的。”她并和代表们一起吃饭。饭后，江青一边擦嘴一边说：，“我这次吃饭比你们吃的多。”毛远新马上说：“你不仅是和辽宁人民在一起吃饭，而是和八亿人民一起吃饭，所以吃的多。”一九七五年，江青派五十名学生到朝农学习，毛远新说：“不要看成是几十个学生的问题，这是中央首长对朝农的关心。”彰武县章古台风沙研究所种油莎豆多年，毛远新向江青汇报了，并把油莎豆送给了江青，江青又以她的

11名义送给一些省市。毛远新到处宣扬彰武县的油莎豆的发展是江青

“关怀”的结果。

毛远新还极力为江青开脱罪责。一九七五年十月，毛远新从北京派秘书来省公安局索要谣言材料，非常急，早上下飞机，晚上又飞回北京，拿去材料五十四份，其中有十几份是有关江青的所谓“谣言”的材料，竭力掩盖江青的罪行。，京的园中羊

毛远新吹捧王洪文在十次路线斗争中“有功”，是“可靠的接班人”。一九七三年十月十四日，毛远新在省工农干部学习班上说：“王洪文同志做副主席，很多同志高兴，也有些人不高兴”，“有些人也骂人哪！说王洪文你是坐火箭从上海到北京的，就是太快了。说这话的有两种人，一种是论资排辈，不服气，而唱反调；另一种是林彪的残渣余尊。”他吹嘘说：“在十次路线斗争中，王洪文同志在上海同林彪一伙的斗争是相当激烈的，是坚决执行毛主席革命路线的”，“提拔王洪文同志不是凭空的，而是在路线斗争中选拔的”。一九七三年，中央召开了十六次全国公安会议，几位中央领导同志到会讲了话。在贯彻这次会议时，毛远新说：“我看了中央领导同志的讲话，特别是王洪文同志的讲话，话说的不多，但道理非常清楚，也很深刻。”毛远新对王洪文是言听计从。一九七三年十二月，毛远新在省委第一次城市民兵工作会议上说：“在北京开中央工作会议时，王洪文专门同我谈过民兵问题，很受启发，很受教育，只有他们的办法才能解决问题。”人八

毛远新大肆吹捧“四人帮”的狗头军师张春桥。他把张春桥在五八年写的“破除资产阶级法权思想”的文章，重新翻印发到全省。他还到处宣扬张春桥把经验主义作为当前主要危险的黑讲话是

12“把学习毛主席的理论都摆开了。”并要省市领导干部“象春桥那样”搞调查。他还极力兜售张春桥的黑话。一九七五年十二月，毛远新在市地（盟）委书记会上说：“春桥讲，血吸虫这个虫子也是随着阶级斗争的政治气候发展，无产阶级攻的紧一些，阶级敌人就收敛一些，血吸虫也少一些；无产阶级攻得松一些，阶级敌人就猖狂，血吸虫就多一些。”毛远新对反对张春桥的革命群众，大打出手。一九七五年，台安县银行支行储蓄所刘德振同志，给《解放军报》写信，批判张春桥的《论对资产阶级全面专政》那篇文章。这封信转到毛远新手后，他圈阅同意是攻击张春桥。尔后，将刘定现行反革命，判刑十五年（现已平反）要毛远新美化姚文元是“叛变了资产阶级的知识分子”。一九七二年，毛远新在省召开的知识分子批林整风座谈会上说：“笼统地说知识分子臭是错误的，所谓香，就是象姚文元那样的叛变了资产阶级的知识分子，就是香了。”他还吹捧姚文元写的文章“通俗易懂”。当一九七五年，毛远新在沈阳市学习理论座谈会上鼓吹把姚文元的文章作为中小学教材，说：“要把中央五号文件和姚文元的文章结合起来学，先学习这个，《马恩列三十三条语录》逐步来”，公然把姚文元的文章摆在学习马恩列语录之上。

五、挑拨中央与地方关系，动同国务院和各部、

委“对着干”，破坏党的集中统一领导刘回子六“四人帮”反党集团到处煽风点火，造谣中伤，恶毒攻击中央和国务院领导同志。毛远新在辽宁与“四人帮”遥相呼应。一九七四年一月三日，毛远新毫不掩饰地说：“洪文同志给我送一句话，

13你太老实了，应该顶！”二月九日，他又追述说：“从林彪事件后，上面这样那样说，包括中央开会直接指名批评，自己缺乏反潮流精神不敢顶”，“十大时与上海同志谈了谈，开了开脑筋”，

“脑子比较清醒还是十大，但是抓晚了。”他还说：“有些问题早有感觉，但中庸之道多些，斗争性差些，心想人家说自己，就老实点吧，还是少惹是非”，现在看，“不能不斗，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。”杀气腾腾，不可一世。县手直一

毛远新不仅在上边煽动，而且亲自出马到下边去点火。一九七四年一月，他在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”上煽动说：“我们省有个同志到北京去开会，顶了一个副部长，顶得好！”一九七五年三月，毛远新在沈阳市工交系统座谈会上，大肆鼓吹要敢造反，要敢顶。当沈阳电话局党委负责同志谈到对邮电部的意见时，毛远新说：“我看还得多贴几张大字报才好，不仅在沈阳贴，还要贴到北京去。你把整个的一套刁难的过程写个大字报，贴到邮电部大门口，他若是说你有后台，你就说我毛远新是后台。”当有人谈到长春一个工厂由于顶了交通部而得到了配件时，毛远新借机进一步煽动说：“这就是说顶一下还是能够解决，如果都想别人顶，我不顶，这什么时候能够解决？我看还是人人、厂厂、上上、下下都这么顶，才能解决”。他在另一次会上又说：“带国徽的文件太多了，以后对的你们就执行，不对的不要理他们”，极力煽动同国务院对抗。

毛远新到鞍山解决鞍钢问题，他以太上皇自居，凌驾于国务院之上，根本不听国务院领导同志的意见，就是硬顶。“一九七三年六月，谷牧同志对此提出了批评，说：“鞍钢，中央领导同志批评不得，这是我们党历史上从未有过的”，还说，“孙健同志去时，问

14落实中央领导同志指示的情况和钢上不去的原因，竞回答说不知道。我们党从来没有这种作风。”毛远新非旦不接受批评，反而变本加厉地进行挑拨，直接攻击国务院领导同志。当鞍山市委一位负责同志讲到国务院领导同志对鞍钢问题很着急，提出要象太原钢厂那样，慢性病进急诊室解决时，毛远新竟然说：“我看得一分为二，有的病看准了，一刀子就可以割掉，这是对的；有的病要短时间见效，就象打吗啡针一样”，极尽歪曲、攻击之能事。今年他更是加紧了对国务院和各部委的攻击，诬说，现在“党内资产阶级掌权，怎么能行呢？”“所以问题总是解决不了，最大的障碍在老爷那里，一类老爷在国家，二老爷在省，三老爷在市，障碍就在这里。”并且煽动说：现在“斗争方向明了，应该敢碰了”，“国务院六月份要召开经济工作方面的会议，想发动各省市攻一下，我们也应做点系统的准备”。几年来，在我们辽宁，毛远新破坏了中央与地方、上级与下级的关系。国务院有些部委的同志来辽宁后竟然遭到围攻，致使有的不愿来辽宁，害怕打棍子、扣帽子。毛远新这样胡作非为，严重地破坏了党的原则，破坏了党的集中统一，毒害了干部，危害是很大的。

六、极力推行宗派主义的组织路线，结党营私，封官

许愿，培植个人势力毛远新同毛主席提出的关于接班人五项条件相对抗，另外提出了一套选拔干部的黑标准，为“四人帮”篡党夺权培植个人势力。一九七四年春，毛远新在省工农干部学习班上，公开提出选拔青年干部的三条标准：一要“有路线斗争觉悟”；二要“头上长角，身

15上长刺”、“敢斗”：三要“懂政策”、“善斗”。他在哈尔套敖汉大队一个座谈会上又提出两条：“一是敢斗、有棱角：二是有干劲”，“具备这两条的要大胆提拔，大胆使用。”他在省委常委会研究干部时，还经常说：选拔干部就要看九、十次路线斗争中冲杀出来的，敢造反的，有棱角的”，根本不提毛主席关于接班人的五项条件。

毛远新拉山头，搞宗派，自成体系。一九七三年十月，省举办工农干部学习班，毛远新自任班长。在这个学习班上，他学着江青的样子送批林批孔材料：他擅自把毛主席尚未公开发表的一些讲话、指示和文章，给学员看，或者做为自已的话去讲。他还在学员中大讲省委其他常委和市地委领导同志的坏话，打击别人，树立个人威信。在学员结业时，他荒谬地提出“放虎归山”的反动口号，要学员回去和各市地党委“奋力地去斗”。他要求大家同他保持联系，给他写信或找张××。一九七四年五月，他背着省委、市地委，又召集了一些已经结业并担任了领导工作的第一期学员，开所谓的“座谈会”，继续鼓动：要敢于同各市地委一、二把手斗，特别是同军代表斗，说：“你们有事给我来信，或找宗明兰联系”。两期学习班结业时，他曾当面对一部分人封官许愿。他企图通过这些办法进行拉拢，扩充个人势力

毛远新背着省委，在省直机关，组织了一个由他领导的“学习小组”。学习小组的成员都是省直组委局的年轻领导干部。毛远新亲自召集他们开会，布置任务。他私自将未出版的毛选五卷（试行本）送给他们读。他还跟他们讲：“以后就靠我们这些人了”，“老的都是孔老二，要学会同他们共事”。其中有的人抛开省委、

16不经过本单位党组织，经常直接找毛远新汇报，或打小报告，听取他的黑“指示”。七三年选“十大”代表时，沈阳市和省直机关同志对温××的错误，提出了批评意见，毛远新听后大发雷霆，给人扣上“打击新干部”的大帽子。他为了让宗明兰以工人代表的身份参加“十大”，硬让组织部门把宗明兰的职员成份，改为工人成份，当有人提出异议时，他蛮横地说：“王洪文还是保卫科长呢！不也是工人代表吗！”特别是在伟大领袖和导师毛主席逝世后，以华主席为首的党中央同“四人帮”反党集团进行激烈斗争的重要关头，这个学习小组给毛远新写了“效忠信”，毛远新立即回了信，矛头直接指向以华主席为首的党中央。

毛远新破坏老中青三结合，极力贬低、排厅、攻击老干部。一九七四年二月十五日，毛远新在工农干部学习班炮制的汇报会，就是要整省委和省直组委的一些老同志。他在会上挑动说：“我们批的紧一点，他们就收敛一点，我们一放松，他们就进攻。“如果不斗，现代孔夫子上台，就都得当少正卯，在座的多数跑不了。”五月七日，他又说：“你们要当权不让，不能当保黄（指军代表）派。”一九七四年七、八月份，毛远新下指示，要把那些在批林批孔运动中挨了批判的老同志送到干校，离职学习一段以后，再重新分配工作，因遭到反对，未能实现。毛远新还鼓吹学习上海所谓

“老的当助手，新的站前边”的“让贤”的经验，企图在全省加以推广。毛远新在大整老干部的同时，对青年干部的缺点毛病进行包庇纵容，不准提“骄傲自满”，不准提“主观”，不准提“缺乏基层工作经验”。毛远新还到处讲：“要落实小干部政策”，“新的要往前排，不能当二排议员”，要唱“主角”，不能唱“配角”。

17一九七四年十一月，他在彰武县讲：“老中青三结合，主要是青上不来，青年干部要在县委、公社党委和各级领导班子中形成一股势力，不然就冲不破右倾保守势力。”毛远新的这些言行，破坏了老中青三结合，破坏了新老干部的团结。一#

毛远新对待干部不管有什么问题，表现如何，只要他看中了，就可以凭一张答卷，一封信，一次发言，一次汇报，就加以重用。一个青年教师给毛远新写了封信，毛远新就批示：我认为这个同志写得很好，这个人当个中学校长不可以吗？有人说这个人不是党员。他说：“可以入党嘛！”某生产大队有个青年，一不爱劳动，二不爱学习，腰插匕首，横行霸道，陪毛远新吃了一顿饭，吹了几句，毛远新就看中了，拍着他的肩膀说：“培养接班人，培养这样的就行”。现行反革命分子张铁生就是一个活标本。张铁生家庭社会关系有严重问题，下乡后表现也不好。一九七三年，毛远新按“四人帮”的旨意，为了向中央和国务院进攻，选中了张铁生。毛远新亲自修改张的答卷，弄虚作假，把张铁生吹成“反潮流的英雄”，使张铁生上了大学，入了党，当了四届人大代表。他还背着省委，伙同“四人帮”把张铁生塞进人大常委会。这个现行反革命分子，在“四人帮”和毛远新的教下，于今年初先后到北京、山西等地游说，以至回到省内，大放厥词，恶毒攻击英明领袖华主席，吹捧美化“四人帮”和毛远新，为他们篡党夺权奔走呼豪，充当马前卒。毛远新利用各种办法引诱欺骗，拉拢腐蚀青年，向他们灌输反动思想，企图使他们充当“四人帮”篡党夺权的工具。##

###三##18七、破坏党的民主集中制，把自己凌驾于省委之

上，标榜“一贯正确”，为篡党夺权捞取政

治资本

毛远新野心勃勃。陈锡联同志调中央工作后，他想当省委第一书记，说什么他不再唱红娘了，要唱老旦了。中央决定由曾绍山同志任省委第一书记，他极为不满地说：“中央没有征求我们意见。”以后，他曾几次要曾绍山同志多管军区的事情，省里的工作由他来管。在省委他原是第五把手，但他总是把自己摆在他人之上，命令别人，指挥别人，成了不是省委第一书记的第一书记。去年十月，他到北京以后，不听毛主席的话，同“四人帮”紧密勾结，政治野心越来越大，妄图在党的三中全会上作报告，篡夺党和国家的最高权力##市####一####毛远新自特特权，以势压人，粗暴地践踏党内民主生活，大搞

“一言堂”。省委讨论的问题，他不表态就定不下来；省委集体讨论的事情，他可以任意推翻；但他可以不经省委集体讨论，个人决定重大问题。一九六九年，毛远新不同省委领导商量，更未经省委集体讨论，个人擅自决定，在全省实行“农村公办教师工资改工分”，在教师中引起很大波动，结果不得不在一九七二年又重新改了过来。一九七年陈锡联、李伯秋同志和各市、地（盟）委领导同志一起研究决定，中学毕业生按“一个面向”，都到农村去。毛远新从外地回来，对这个决定横加指责，硬逼着省委改变了原来的决定，按他提出的“四个面向”安排，给以后的知识青年下乡工作，带来很大困难。一九七六年全省大学招生的意见，经省委主管书记

19批准，省委常委同意，但他迟迟不表态，结果使全省大学招生工作推迟了两个月。在干部工作上，他极力把持，省委任命组、局以上干部，都得经过他点头，他不点头就定不下来。

毛远新打击别人，拾高自己，为所欲为，称王称霸。一九六八年建立省革委会初期，省直机关发现了在社会上流传的一个“大颂扬”的讲话录音，内容有些问题，由于这个讲话在部队中流传过，毛远新就此大做文章，标榜他发现了一个重大的政治事件，抓住军区党委不放。他把这个“大颂扬”讲话中有问题的部分，用录音机集中录在一起，到处张扬。毛远新大闹特闹，逢会就点军区的名，逼得陈锡联同志在除夕的晚上召开军区机关千部大会，做了检讨，承担了责任，并向毛主席、党中央写了一个检讨报告，这样他才罢休，毛远新同“四人帮”一样，横行霸道，飞扬跋扈。他不仅对本省干部动扣帽子、打棍子，而且对一些兄弟省、市，也随意批评、指责。一九七五年初，国务院科教组在朝农召开现场会，毛远新在会上点名批评了河北、北京、山西、河南、江苏等五个省市。河北农学院从延安迁回北京郊区是经国务院批准的，毛远新竟在大会上，大加讽刺、挖苦，甚至逼着人家做检讨。他强迫会议代表全盘接受朝农经验，说什么：“朝农经验爱学不学，你不学，就全当辽宁白搭几顿高梁米”丁

毛远新大要资产阶级权术，作风极不正派。他在省委常委和省直组委、局干部中，当面一套，背后一套，逢甲说乙，逢丙说丁，挑拨离间，破坏团结。有一次，省委书记刘盛田同志向他说，陈司令员很关心辽宁的农业，他就乘机挑拨说：“过去支持你们的，现在不一定支持你”。一九七四年，他亲自从抚顺市选调宗明兰到省

20宣传组任第一副组长，在谈话时说，你到宣传组工作，只有某个干部可能支持你：而当他和省委常委、宣传组组长张树德同志谈话时又说，这次我派宗明兰到宣传组给你当助手，你是能欢迎的，别人不见得，大要两面派手法。毛远新在省委常委中，也是大要资产阶级权术，有的是“一打一拉”，也有的是用名利地位进行拉找。杨春甫在九、十次路线斗争中，都犯有严重错误，毛远新先是对他的检查不肯放过，尔后，又亲自安排人帮他写检讨，保他过关，批邓、反击右倾翻案风开始后，他口信向杨春问好，要他大胆工作。杨春甫秉承“四人帮”及毛远新的旨意，和上海的黄涛等人串连，在全国计划工作座谈会上发难，猖狂地向党中央、国务院进攻。

毛远新经常自我吹嘘，逢会必讲自己的“光荣”历史，说他在

“小学是优秀的少先队员”，“中学是优秀的共青团员”，“大学是优学的共产党员”，“得了不少奖”，“各科成绩都是五分”。又说他“到农村搞过四清”，“到部队当过兵”，“文化大革命开始，领章、帽徽一摘，成了红卫兵，东北三省都呆了”，“参加过武斗，也指挥过武斗”，“懂得了阶级斗争，又学会了打仗”，说“现在和主席有共同语言了”。

毛远新为实现其篡党夺权的个人野心，到处捞取政治资本。朝阳农学院的教育革命经验，本来是朝农广大革命师生在毛主席无产阶级革命路线指引下创造的。毛远新在一九七四年以前根本没过问过朝农，可是朝农出了名以后，毛远新就说朝农是他的点，一九七五年初，国务院科教组在朝农召开了现场会，毛远新亲临大会，竞恬不知耻地当着全国各省市同志的面，大言不惭地吹嘘他是朝农的后台，极力往自己脸上贴金。毛远新还到处伸手，哪里工作出了名，

21哪里就是他抓的点，把广大革命群众在毛主席革命路线指引下取得的成就，统统记在自己的功劳簿上。

毛远新文过饰非，推过揽功，标榜自己“一贯正确”。一九七一年初，他在一个教育质量的调查报告上批示：“看了教学质量这样低，我很难过，培养了不少新文盲呀，要误人子弟了，再不提高教学质量，就要给敌人提供口实了。”他还对文教部门要大抓教育质量，作了具体布置。同时，还对进驻学校的工宣队，提出要减少数量，提高质量，说：“中学留下三、五个就行了，小学可以留三个，农村可以不留。”可是到了一九七三年，他却摇身一变，不顾事实，把提高教学质量，减少工宣队定为修正主义路线回潮，还反咬一口，追查责任，大肆责备各级党委和文教部门，自己不但不承担任何责任，反而把自己装扮成反错误路线的“英雄”。在批极

“左”的问题上，在农村搞常年责任制的问题上，在“三项指示为纲”的问题上，他都先是赞成，后来发现错了，把责任推给别人，把自己说成是“一贯正确”，#####一#时幸#放

八、破坏军队声誉，挑拨军民、军政关系，操纵民兵

大权，妄图把民兵做为复辟资本主义的工具

毛远新到处贬低解放军，败坏解放军的声誉，说，军队不如地方，解放军不如民兵。他在一九七四年十一月沈阳军区召开的民兵工作座谈会上，疯狂地攻击解放军说：“文化大革命以后，我们部队工作在某些方面，是不是比地方落后了”，“在部队经过二年、五年、十年、二十年，复员后还不如生产队长的觉悟高”，“我们解放军这个学校培养的毕业生，不如贫下中农培养的毕业生”，

22“复员战士不如下乡青年”，“将来打起仗来野战军转移了，不知跑到哪个山沟里去了”，“靠现有部队对付苏修发动的侵略根本不行”。一九七五年他在盘锦讲话时说，“哪块地种的不好，准是军队的”。还说：“下乡知识青年在农村呆了两年，到哪都欢迎，部队战士在部队呆了几年，到哪都不欢迎，可见这几年部队政治思想工作搞的怎样！##

毛远新还把自己凌驾于中央军委之上，一九七四年十一月，他在沈阳军区民兵工作座谈会上说：“军队干部不适应，将来军区要研究，中央军委要研究”，“过去，总参、沈阳军区认为军分区、武装部是第二线，是错误的。这个思想得从上到下转过来。”一九七四年，总参要在辽宁阜新召开一个现场会，毛远新在省军区的请示报告上批道：了解一下，为什么要在我省召开，是有先进经验，还是其它原因？”

毛远新还挑拨军队与地方的关系。一九七五年三月，在沈阳市召开的一次城区学习无产阶级专政理论座谈会上，当有人谈到各种人都生活、居住在街道，都跟街道有联系时，他恶意地挑拨说：“还有一些部队的机关大院，如整不动，我叫民兵进驻”。毛远新为了同“四人帮”一起篡党夺权，直接插手辽宁民兵工作，向军队夺权，向公安机关夺权。他大肆鼓吹和积极推行上海民兵的所谓“新鲜经验”，通过民兵、治保、消防“三位一体”的体制，从上到下建立民兵指挥部，使民兵自成体系，脱离军分区和武装部的领导，夺了军队的权，也夺了公安机关的权，把民兵搞成一支脱离生产，凌驾于一切之上的独立武装。他不经省委研究讨论，就自任省民兵工作领导小组组长。一九七四年一月十四日，毛远新

23第到沈阳市民兵指挥部去煽风点火，说：“省军区对民兵学上海不了解情况，乱下命令，弄得下面无所适从”，”“对省军区，包括沈阳军区下的命令要分析一下，不符合实际情况的可以造反”。他还别有用心地鼓动民兵指挥部的人给省军区司令员、政委贴大字报，妄图打倒这些领导同志。一九七四年三月，他在省民兵工作领导小组第三次会议上，不经任何组织手续，不顾军队的编制体制，竟然说：“区武装部和指挥部可以合在一起，两个牌子，一个机构。”一九七四年十一月二十日，他在沈阳军区民兵工作座谈会上说：民兵指挥部“应当百分之百的把民兵工作管起来。”他毫不掩饰地说：“这样一来，还要军分区、武装部干啥呢？剩下一条征兵，征兵何必要个军分区呢，组织五人的办公室就够了！”他还说：“对民兵的改造，首先在三级军区，就是沈阳军区、省军区、军分区，我们军区一样要改造。”

九、大搞唯心论、形而上学，干扰和破坏毛主席

#开日的路线和政策，破坏革命、破坏生产

#

毛远新追随“四人帮”，疯狂修正马列主义基本原理，肆意篡改毛泽东思想，搞乱了理论，搞乱了思想，给辽宁的革命和建设造成很大危害。他极力歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，

“走资派还在走”的重要指示，把老干部统统说成是民主派、走资派。他说：“资产阶级在哪里？资产阶级就在党内，叫什么呢？叫党内走资本主义道路的当权派。当权派主要指大官，不是小官。”他还别有用心地炮制了一条所谓划分走资派的标准，说什么“合作化时有人满足于三、四亩地一头牛，老婆孩子热炕头，反对合

24作化；现在是“三、四百元一幢楼，汽车、警卫样样有””。这样，他就把民主革命时期参加革命的老同志都说成是走资派，完全背叛了马克思主义关于阶级分析的观点，搞乱了阶级阵线。毛主席关于社教运动的重要批示重新发表后，他胡说“现在从经济机关到企业的领导，差不多还处在毛主席批示的那个状况。”在他这些谬论的影响下，省理论讨论会竟出现了一些极为荒谬的提法，如：“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你在不在走？”“走资派还在走是当前普遍存在的社会现象”，“现在我们的许多领导者还没有实现由官像主义者阶级的立场向工人阶级立场的转变”，

“在社会主义时期，上层建筑对经济基础，生产关系对生产力，始终起决定作用”等等。毛远新在这个问题上制造混乱，其罪恶目的就是为打倒一大批党政军负责同志制造反革命理论根据。

毛远新大搞形而上学，搞片面性，还表现在各条战线上。在领导机关，他不准抓业务，不准抓生产，谁抓业务谁就是业务篓子，谁抓生产谁就是唯生产力论。在教育战线，他打着反对“智育第一”的幌子，大肆贩卖“读书无用论”的黑货，篡改和歪曲毛主席的教育方针。他说：“当前主要是政治思想，政治思想搞好了，文化课拉下，以后走向社会完全可以补得上。他还荒谬地说什么

“宁肯少学两本书，也不让资产阶级熏染下一代”。他极力反对建立新的教学秩序，胡说“现在乱是乱了修正主义，乱了资产阶级知识分子的一统天下。”在财贸战线，他极力鼓吹“合理就合法”的谬论，结果，扩大了财政支出，破坏了国家统一的计划。他在研究干部问题的时候，总是割断历史，不看干部的全部历史全部工作，只看干部的一时一事，片面强调选拔干部要“敢造反的，有棱角

25的”。在公安战线上，他只讲群众专政，不讲党的领导，不要专门机关。他不准讲破案率，不准讲使用技术，讽刺说”“过去的公安局干部就是看破案率，这样，如果把英国的福尔摩斯请来也可以当我们的公安局长。”

毛远新不许农业学大寨，另搞一套，一手炮制了所谓“哈尔套经验”，用以对抗毛主席亲自树立的大寨红旗。他胡说什么：农村工作“就是要按照哈尔套的路子干”，“有了哈尔套经验，辽宁农村路线问题解决了。”“哈尔套经验的现实意义和历史意义怎么估计也不过高”。他在哈尔套以“开刀除病”为名，打击广大干部。他打着“前进”的招牌，不问实际情况，鼓吹用所谓“社会主义大集”代替农村集市贸易，实际是弄虚作假，强迫命令，破坏现阶段党在农村的经济政策。他大造舆论，强令在全省推广“哈尔套经验”，造成很大危害，以至流毒全国。，学西大

毛远新肆意破坏抓革命、促生产的伟大方针。他攻击国家计委和国务院各部只抓生产力，不抓生产关系。他说：“工业上好多问题不是出在生产力，是出在生产关系上”，“国务院有的部，在涉及到生产关系问题时，往往一说话就错，一办事就出问题。”他攻击国家计委“站得低，看得也低。搞经济工作不研究生产关系。”一九七五年八月，他在省煤炭局汇报煤炭生产问题时，荒谬地说：

“不要只看几吨煤，主要抓班子，抓路线，抓队伍建设。这样，唯生产力论的帽子你就戴不上了。”他甚至荒谬绝伦地提出：“一锹一镐不动，路线问题解决了，生产就上去了。”又说：“工厂顶住了走后门，即使关了板也是先进企业。”他到处挥舞“唯生产力论”的大棒打人、整人。叫：““发展社会主义经济是搞好无产

26阶级专政的经济基础”，这是邓小平的“唯生产力论”，是搞复辟资本主义。”闹得工农业战线无所适从，生产不敢搞，管理不敢抓，计划会不敢谈计划，生产会不敢研究生产，甚至出现不敢开生产会的怪现象。在毛远新的干扰下，辽宁的工农业生产受到很大影响。林样所#

十、生活极端腐化糜烂，把工农群众当奴

隶，是个地地道道的资产阶级吸血鬼米术平#士毛远新在生活上穷奢极欲，甚至不惜里通外国，从外轮上借看黄色影片三百余部，大量购买外国反动书刊，讨要外国高级香烟，严重地败坏了我国的声誉。#，#主放众森毛远新擅自偷看大量的封存影片。某招待所图书馆保存的裸体画册，毛远新经常去翻阅，后来他索性拿走了。毛远新借口神经有病，临睡之前，要女服务员给他理头、按摩，有时甚至揉肚子。他到旅大，到北京还都携带女服务员。产众#．十毛远新追求享乐，挥霍无度。一九七五年，他在鞍山宾馆住了四个月，花了三万二千多元。他曾几次去旅大休养，吃喝玩乐，任意挥霍劳动人民的血汗。一九七四年那一次，他住在东山宾馆专供国家元首住的那栋楼，二十七天就花掉九千多元。还有两次住在另一栋楼，共一百三十多天，仅吃、喝、抽烟就花掉一万多元他吃的一日三餐不准重样。他要吃各地的山珍海味，吃鸡专要不老不小下蛋的鸡；吃蛋专要用粮食喂鸡下的鲜蛋；冬天他要吃活鲤鱼，竞把旅大驻军南关岭养鱼池抽干抓鱼。有时他还派人乘小车到盘锦疙痘楼水库去抓种鱼，做好后，他只吃了几口鱼肚，其余全

27部扔掉。他有三大爱好：一好钓鱼，二好照像，三好打猎。他用自动照像机排照私生活的照片，糜烂透顶。他为了个人享受，还窃取国家财产据为私有。据初步揭发，他利用职权，采取非法手段，贪污、侵占进口的彩色电视机、照像机、录音机、留声机、放大机共十六台。他占用了原东北局后补书记、辽宁省委书记的两栋楼还不满足，又经他自己设计、自已选定位置，建立了一幢抗八级地震的三层楼房。在这个安乐窝里，有设备豪华的寝室、电影厅、浴池、乒乓球室、台球室，有现代化的洗像用的暗室。这幢楼每平方米的实际工程造价，要比一般楼房高几倍。参加施工的解放军战士说：“这回我真正看到了什么是修正主义，什么叫资产阶级”。

毛远新根本不把群众放在眼里，到处都摆出一副资产阶级官老爷的臭架子，他每次出去都配带警卫车，住处要设几道岗，戒备森严，如临大敌。一九七五年八月，辽中县三家子大堤决口，群众奔赴现场抢险，由于他的车辆要通过，把行人和车辆全部堵住，前后等了四个多小时，群众气愤地说：“这还抢什么险，什么都耽误了。”有一次毛远新从北京坐火车回沈阳，列车长在给他倒水时看了他一眼，他就大为不满，让公安部门审查这位列车长的政治历史和社会关系。一九七五年二月，毛远新要做凉鞋，沈阳皮鞋二厂的两位工人同志去他家给他量脚样，他连个招呼也不打，伸出脚来量完就回到自己屋子去了。鞋做好送给他，他试了一下，就说卡脚不要了，工人同志只好又给他重做了一双。送去后他又说不合适，逼着做第三次。他住军区第三招待所里，房间本来有洗澡水，他硬说水不干净，让服务员从楼下一壶一壶往上提。他对群众冷酷无情。他在大连东山宾馆住了二十七天，只和服务员说了一句话。他吃水

28果要由服务员消毒、剥皮，剥掉的皮还得包在水果上，吃的时候，一提，皮就自动脱落了。吃橘子要服务员提前把皮剥开，并把橘子瓣上的筋刮掉，原样包好。一次洗海澡，他脚上沾了一点臭油，便躺在安乐椅上摇晃着，要别人一点一点的擦掉。有一位工人同志，为他服务时因瓦斯爆炸受伤，他知道后看也不看一眼。

他口口声声地让别人限制资产阶级法权，而自己却无限制地扩大。他口里讲要关心群众生活，实际上根本不管群众疾苦，他是一个十足的伪君子、两面派。

一九七六年十二月三十日

29

描述：

