id: d9310b0edb
标题：我们是怎样加强民事审判工作的
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：姬广印
来源：
标签：文章
书籍：我们是怎样加强民事审判工作的
书籍作者：姬广印

正文：
q1我们是怎样加强民事审判工作的

（济南市天桥区人民法院）各位导，同志们：

听了书记的报告很受教育，委适时召开这次政法工作会议，认真贯彻中央2号文件和委政法工作会议精神，布署我市社会治安综合治理

的任务，这对于进一步加强我市的政法工作，奋装

社会治安秩序，必将起到很好的促进作用。订

今天，我着重向大会汇报一下我们天桥区人线

民法院加强民事判工作的情。不妥之处，请领导和同志们评指正。

今年以来，我完共受理各美民事案件13了起，比去年同期上升62.2。。其中，离女资71件，比去年上升10.9。房屋39件，比去年同期上升13倍。赔偿和其他案件23起也是升趋势。我们加强思想政治工作，充分调动干警

第/页章绣811

g的积才极性，主动性，努力做好民事审判工作，取得了一定的效果。1—9月分共结案107起，结案率比去年提高64.63”现尚存未结票件26起。审结案件中，经工作撤诉8起，占66;调解78起，占72.92;判决11起，占10.20%;其他方式外理的加起，占9.2。。处结的件，做到3事实清楚

处理恰当。调解的有反复，判决宣判后上诉加起，二审均装

维持了原判。案件的执行也心较顺利。没有因民事案件处

理不及时而出现伤害、凶杀和其他刑事案件，使民事审判工作订

为稳定社会失亭，服务四化建设，发挥了巫有的作用。通过线

回访，许多当事人心情舒畅，工作安心，感激政体察民情，为他们排难解纷一.基本做法：1.统一识，加强导。长期以来，由于左的思想形向特别是十动乱期向，许多公民的合法权益得不到保护遗当了大量同题。党的三冲全会以后，各方针政策得到了

第2页章绣811贯彻落实，当事人分提出解决向题的要求;另外，随着形势的变化，也出现了情光新同题，致使民事案件大中福上升。特别是去冬今春落实私房政策以后，一些房主片面理解策，攀房客，强占房屋，甚至揭氏拆门，不断挑起是非面对这样一些社会向题，我们的认识和态度，曾经经厉了一

不由消极到秋极的发展变化过程。开始，不少同志不愿装

多管这些事，客现上强调法院人少案多，管不过来，主观

认为有些事是其他世务部门的事，不应该管。后来，通过深订

入学习中央（81)1.2号文件，特别是学习3委转发的线

邦同志关于调查外理极少数人无理取向题的重

（类件要批示和者市要处理此的通报要求，触动很大，逐步提高了思想认识。大家一致认为：多处理一起民事纷，就会多消除一个不安定的因素，对社会治安的综合治理，安定团结就多你一份员献，就有利于促进国民经济调的进行。我们应该把办案同服务于竟的中心在务之系起

第3页章绣811

94

来。思想境界提高子，工作秋极性也随之不断提高。在平时，我们实行分片包干，责任到人抓坚民事审工你的基还统筹安那全院力量，有重点分阶段地进引了突去，取得了明显的效果。今年三月分，民事案件猛增到州起。当时，庭和经济庭案子较少。我们便从这两个庭里抽出大各

判人负和两各法警，与民庭一块办案，当月结寒之一起。装

我们取完成本职工作代办民事案件的作法，由三各付院

长牵头，分三条线，集中打歼灭战，瑰已解决8起，时消订

除矛盾，减如案，方便了群久人。线

2，抓住苗头，及时外理，防止矛激化。不少民事案件，因双方积冤较深，伏着激化的危险。为了防止事态扩大减少刑事案件发生，我们发现苗头便及早动手，靠去做工作，把向题消天在萌芽状态。起洪昌与岳本华的离始票。78年，由赵的文亲主娟，女方岳本华由桓台县来交区胜利庄与起结始。因微因基础差，没方感情，81年3月经我

第4页章绣811院调解离娟。两人扇意见时，岳住在越洪昌的千张积方家中。张听说两人快办完腐娟手续，怕以后落埋怨便想岳走。岳在济举目无亲，向题又受到了刺激面监无处安身的境地，便几次想河自杀。办案人员了解情沉后，立即靠上去做岳的思想士作，我仍她讲，在在

会主义割下，离始并不都是坏事，双方别之扭她生活下去装

也有什么好处。你还年车，吕要在政治上，工作秋极

不愁找不到含适的对象，经过开导，岳本华的思想开始敞订

亮了。同时我的一方面让越洪昌多付些生活补助赏，以解决线

岳的急，另外，还通过岳所在单位天桥毛中广和胜利庄大以的竟组织一起做张秋方的工作。老人看到岳平时勤快待人诚恳，便打消顾虑，应继续当，还要向亲女一样对待她。岳也当场表示，要按时纳生活费，并尽心孝散老人。跟着，毛中竟组织还积极邦助岳本华建立新

除的家庭。在法院和有关单位的关怀下，岳本华消了

5

第页章绣811

96观情，重新树立生活的信心。现在，她有时还来法院坐，称赞张秋方老人对她的好处，并主动向办案人负讲述他尔人向题解决的进展情况。刘学玉与王荣轩房屋升分案王之妻高春兰6年将四向和房交出。后经房管部门安班，文学玉住了其中两向。两家关孕一直很好。81年1月房权发还王

家。双方的建立租赁关系发生争执，后发展到动手打架。王家装

曾两次到刘家的佳身揭氏。特别是九月中自的升分中，王

家揭氏多叶，一间屋面几手全部揭光。当时正值中秋订

气候转凉，天阴有雨，刘一家恼羞成怒，云着激烈线

欧寻的迹象。我院闻讯，立即派出两各审判员，深入现场解到案情此复杂，决定先取保全指施，在办事外和单位的配合下，经多方之作，先让王家业上了瓦保证房客的安全。现在，两家的情己经稳住，我们正在做进一步的合好作。3，深入调查，抓住主要矛盾，使向题为而解。民事案件

第6页章绣811牵涉面广，情光复杂。只有深入基层，调查研究，才桃查清争执点，年明是非，准确地使用民事法想，凋在公民内部关系。刘建信和李延室房屋分。6年，李租赁刘平房一间，仁年底双方达成协议，并各立字据交换保子，李交清仁年前所欠房租：今后，刘不再修房子李也不再交房租。0年9月，李延堂未知刘建信，会自翻建房子，刘发后

诉来我院。繁经调解，李承认未经房主同意翻建房子装

是错误的，同意刘回子，但要求合理补偿翻达费用。订

经新旧折价后，刘应补偿李了，2元。但是刘说李处线

所存字据是伪造的，否认72年的十义，要求李交纳7了年至今的房租，以此再行折抵补信。这样，不年双方所订什为是否有效，便成的处理此的关键。为此，我行进了大是的凋查作。办票人员先了解到刘立的字据是别人代写的，又深入到刘所在单位，邀请老千部和光人第认字迹，大家确认此字据是本单信总务科工作人负叶光海所写。口现己退休

第页章绣811

98经登门核查，叶并不容认此事。接着我仍又到刘的单位，从其资单之取下本人的印模，字据上的模对与鉴定字还完全一样。匹经调解无效，即行判决：7仁年所订心有效，刘建信应照永偿李延童翻的建新房费用、晚刘不服上诉，经书院一审，回上汗，维持原判。宣判后

干职2反映说：刘建信是让钱迷住了心窃。但法律装

是尊重事实的，不会按他的意愿行事。再如济南46控

告董宝山等抢占本厂新建楼一案。被告董宝山答辩：该厂订

新建楼化粪池离住房太近，不符合国家规定，平房北墙线

因建楼造成裂缝，房子无法使用，安全有保记，故占用楼房。我院受理此案后，在询间原被告的基不出让首先到者，市建筑院查找有关文件，要求及规定，并求

女！意见和看法，又找予想花局、城建局、区拆迁办公室

划解批建楼.建化他的全部过程，邀请市想局，区房管局生建科，拆迁力公室，新村房管站，原

第8页章绣811告代理人到现场勘察化粪池，排水沟的位置和构造

对手房是否受形响，一了思想和看法。对其他被告的阵述理由，也深入到群众中全面进行了调查核实。最后查明：456厂新建楼符合国家和济南市的规是，被告的答辨是有根据的。于是，我们来取重点突破的办法，分另

对机各被告做耐心细致的思想说服和法别教育之作，他装

承认了错误，很快从抱占的楼房中搬出表

4.坚持调解为主，认真疏导，平息纷。民事案件关系到订

公民的切身利益，集中反映着各种思想向题。所以，才案线

中查清事后，还要按法律政策做耐心细致的说服统导工作，尽量使行分调游解决，做到和解息诉就是判决的件，也要反复明法律，无效时再使用强我手段。那瑞的与卫茉离娟案。女方瑞阳因为男方卫

向歇完英释后的2你安抓与他人有不想行为。男方发现后，便对女方进行毒打，并用烧红的格铁在矛的两月上赂了六道

9页第

9章绣811烙印。女方便撇下孩子，去东北谋生一年多，返济后坚决要求

系离始。经调查，双方恋爱结娟，并生有子女。男方因琴于斗判形后，女方常去探望和安慰。要求离的主要原因，是唯恐男方再行毒打。男方平素对女方也体贴照顾，但性格暴

子发魂妻不想后，并未孝虑“事出有因“的一面，气惯之下，实色了

毒打行为。我们综合分认为，这对夫妻之向的感情并装

未完全破裂，经之作是可以重归于好的。为此，办案人负反复

地把他们叶到法院做调解工作，即指出双方的过错，又订

点出应相互谅解的一面，消除隔，接受教训。在双方态度线

有所爱和的情光下，办案人员又让男方带着孩子来法院我女方视面。文方视到孩子，悲喜交织，深，为过去的失足而内疚;男方也的毒打妻子的过错而深感悔恨，主动检查，要写血书具结悔过，二人抱头痛哭，表示和好。我们又趁热打铁，深

男女两家，做老人的思想工作，终于使他的全家过入到，老少欢喜。公逢公婆合着眼泪对孙子说：”是法院把

第/9

页章绣811

101你妈之找回来”。无山果品育店与成山房地基一案。72年西哈穷克来济前顿予客，职的住房被拆除，经协议后给了郭1500元的补债。19年城建部门托难在郭家，原房基处建无形山果品店。提出地下有墙基了米，要求永偿。单位为了尽快施工，给了了如元，并安抓其在店

内干临时工。去年按上级辞退为时工的指手，店内将辞装

退。事便提出让其患痛病的女儿顶替。后内不应，

便强占了一向营世室达6月之久。我院在查明事实的基不础让订

对进行了传讯教育。依据政楚，法律和予政府有关拆线

迁想定，向严肃指出：7仁年拆迁时国家已给补侯，墙基己不存在，故以后索取的了元应予退赔，强占营也室是违

法行力，应立即搬出，并缴纳你月占用的地皮钱;要求抓女儿到店内之作，也是有道理的，不应纳。在事实面前

承认了错误，后悔地说：”我以前不懂法，现在明白了，法院怎么说，我怎么做。第二天，她就搬出营世室，并进

第页章绣811行了经济退5.选择与型案件，审理一案，教育一片。今春，我区打架斗，扰乱社会治安的向题见不鲜，群久意见较大。公安解决了大易纷。但是以伤害偿告法院的案件还是日趋上升。为稳定和会治安，我仿选择后果严种，响

牧大的伤害件，依法开单理，扶正氏邪，在群久中震动很装

大。杨洪儒与毕成德伤害案。毕是天桥东义和西街有格

的腿，因打斗，曾被派出所处理过七次。但仍不订

先后

思悔改，全院四户人家，敢他一家子打走了三户。去年九月，拿告线

杨洪儒推自行车班不慎碰了破告平成德的洗衣盒，两家发生角。中和子女蜂捅而上

将杨打伤多处，其中右眼泪管断裂，经治疗日仍有后遗症。我院受理此案后，被告仍不听调解，态被么横。四月，我们到天桥东办事处对此票就地进行么开审判，居民千部和周围群众分参加旁所。经单理查明，被告平成德打人致伤，事寞清楚，记据

第2页章绣811

1059确蓄，依法判决毕成德赔偿受害人杨洪儒经济损失归元群久感到很解气。有的讲：“会说的不如会子的，开庭一单打人的狡辞也不行了。有的说：对月法院就应该这样治他。办教处还利用这起件，对握民进行了广泛的法制宣传教育，并检查了社会治安综合治理责任制的落实情光。该办

事处的会秩亭越未越好，今年人一9月份，告诉到法院的民装

李等件只有一起

二，几点体会订

1，之依靠党委领导，与有关门密切配己合，才能搞线

好民事审判2作。实行竟委统一领导，各部门切配合，是搞好民事审判工作的保记。今年民事发率高，情夏杂特别是房屋穿件同信增加，涉及面广，政策性强。处理这些案件，单靠法院本身的力场是远之不够的。我们都是及时她把审判工作情光向区委分管领导汇报，听取领导的意见对复杂是难要件，分管领导经过向，及时指寻，有的案

第乃页章绣811

04件，领寻还亲自向有关单住询向情况，组织力场，与法院一块办案。今年以来，公安分局，房管局，城建局等兄弟部门，与我们互教正示，协同你战，关同做当事人的思想之作，平息了不少纷。实钱证明，凡是在党委统一领导下，各单信配合外理的害件，不仅审结及时，而且效果转好;凡是在办案

中各单住配合不好的，障碍就多，即使双方当事人达成协装

议，执行也是向题。

.必充分发挥司法助理负和调委会的作用。我区十一订

了办事处一够了居委会，每办都已配备专职司法助理员，线

居调委会也都达全。他们我斗在群久2作的第一线，今年1一9月份，正处理各类民事分42起，把大的纷解决在基层，这就大大诫少了法院的诉案件，既方便了群久，又防和减少了升分的发生。法判人负在审理要件中，也要由他的配合。他们人熟，地熟情光熟说活切中要害，有利于等件的顺利调处。今年以来，我

第页章绣811院受理的件，之所以没有发生矛盾激化，酿形事等件与他们的作是不了分的。3.认真做好信访工作。信访工作是人民法院联系群众了解会动态的重要渠道，是宣传法制，与坏人作斗争的阵地。为此，我的专门配备了两各方一定政第永手，责任心强的同志

做这项2作。并有一各付院长分工抓信访2作，院长还实行星装

期三轮流值班制。无论开会，学习，信访接待室都有人

值班。信接待还建立了初访有笔录，催办有登记，答订

处有注明，每周一小节，每月一总结的作制。对群久告线

诉的行分，接待室先行询向，通过电话等方与有关单住关至，查清概况后，进行初步调解，这样，一般的筒易纷，接待人员就在工作过程中随时解决了。今年一9刃份，我院接待室就处理简易分案件75起，答处来订12人次，信件933件。对情较的复柔或争执焦点大，需做大易2作的件，接待室动步调解不成，就转到民庭立案解决。立要

第伤页章绣811

06时要有双方的询向笔录和初步调查，调解材料，既为力。要打下了一是的基础，又有利于法院及时抓苗头，防止矛盾激化

在市委，区委和市法院的统一领导下，由于全体干警的秋极努力，我们在民事审判工作中取得了一定的成和经验

但是我们的工作离竟和人民的要求还有相当的差距。如装

紧个竟的中心住务，做好民事牢判之作，我们认识还

不够深刻，行动还不快，别件的执行抓的还不够有订

力。者委高克亭书记在全有政法会议的报告中，深刻明了线

民事审判工作的重要意义，指出了今后的2作任务和方针。通过月，我们受到很大的发和教育。我们一定要按照有书政法会议的要求，认真学习外单伍的经验，发扬成绩，服缺点扎实地做好民事审判作，为态顿社会治安，搞好综合治理，做出新的负献

第/6页章绣811

描述：

