id: 67a333afc8
标题：走访中共中央文革接待站(四)
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 133．走访中共中央文革接待站(四)

(1966年)

问：如何看待党的基层组织？

答：绝大多数党的基层组织都是好的，不一定每个单位必须有走资本主义道路的当权派，不能把所有组织都看成是坏的，象北京市委那样严重的不太多。北京是一个特殊的地方，北京市委也有好的委员嘛，其它党委还要照常工作，还要贯彻中央指示嘛。党的组织没有烂，还要听党组织的话，还得保证他的正确领导。党支部、党小组还都应该有他们正常的会，党员还是要起先锋带头作用。团组织也是这样。在党组织未烂掉的情况下，文革党员会应受同级党委的领导。党组织烂掉了，就应立即改组嘛。建立临时党组织进行领导嘛。

问：怎样看待静坐绝食的问题？这是文斗还是武斗？

答：中央没有这个指示，不吃饭的时间太长了，饿死了还干什么革命呢？我们应该吃得饱饱的，吃得足足的，精力充沛再干革命。我们今天是无产阶级专政的国家，我们的革命是意识形态领域里的革命，你杀了他的头，把他埋在土里，但是思想问题还是没有解决，当然对静坐绝食也不能采取压制的态度，(插问：这是不是反革命行动？)也没有说是反革命行动，经过教育是可以解决的。(插问：有的大字报上写着：“陶铸同志同意静坐示威，绝食斗争。”他们省委有个停职反省，他们写大字报说是罢了官，有的同学说，这种说法不对，究意对吗？)确切点说，停职反省好了。

问：县委机关搞文化大革命还要不要地委指示？

答：当然要，县委机关搞文化大革命要有个领导，不能无组织状态。地委、省委是不是都烂了哇？到现在中央还是向省委、地委做指示发通知，如果他们不按中央指示办事，这是他们的问题。

问：怎样对待外地同学串连？

答：运动初期各个学校的文化大革命，对外是保密的，这是一个普遍现象。后来随着运动深入发展，同学要求到外地串连，应该欢迎，互相交流革命经验，煽社会主义之风，点无产阶级大革命之火，革命要靠自己，去帮助别人。走了，自己单位的革命怎么去搞？革命的串连要分期分批地来。

描述：

