id: 013094021e
标题：英国保守党发表竞选纲领
日期：1955-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国保守党发表竞选纲领

新华社二日讯　据塔斯社伦敦一日讯：英国保守党的竞选纲领已经公布。保守党考虑到广泛阶层的选民的心情，就保证要设法“消除今天毒化着东西方之间的气氛的不信任心理”。纲领说，“我们现在准备进行比较广泛的讨论。我们将不遗余力地促成同苏联领袖们的会议，并且设法在会议桌上就将在裁减军备和一切国家人民的安全方面获得新进展的建议达成协议。”

但是，这个纲领显然违反了保守党公开宣布的主张。它鼓吹“实力政策”，鼓吹原子军备竞赛和西德军国主义化。而大家知道，这正是导致国际紧张局势的恶化和战争威胁加剧的政策。

违反加强远东和平和安全的利益的保守党人，在他们的关于远东的纲领中无视了中华人民共和国对台湾的无可辩驳的权利。

这个纲领反映出英国对中东和东南亚的关心。它说，保守党人也打算在将来参予这些地区的军事计划的执行。

保守党在纲领的国内政策部分中“重申了它对自由竞争企业的信心，并且反对工业的任何进一步国有化”。纲领还答应选民们要提高生活水平。

英国资产阶级报纸都支持这个纲领。可是“泰晤士报”说：这个纲领“是任意应用陈言滥调、耸人听闻的字眼和谨慎的保留条件拼凑起来的，它提供了极多的辞藻和极少的纲领”。

“工人日报”说：这个纲领“像一个为了骗那些容易上当的人而拟定的骗人的公司计划”。

描述：

