id: 01345f54c9
标题：光明终将冲破黑暗——佛朗哥的独裁统治和西班牙人民的斗争席林生
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明终将冲破黑暗

——佛朗哥的独裁统治和西班牙人民的斗争

席林生

西班牙在佛朗哥法西斯统治之下已经整整二十年了。二十年来，佛朗哥依靠刺刀和锁链把西班牙人民投入了苦难的深渊。人们把这二十年称做是“荒废和衰败的二十年”。一位西班牙爱国诗人曾经悲愤地写道：你看一看吧！这些你所爱的江河与你所熟知的原野，你纵使是铁石心肠，恐怕也要泫然泪下！在农夫的田野里再也看不见金黄的稻子，在葡萄园旁边只是一片荒芜！叛徒们的手搅乱了我们的田园，河水里泛滥着人民的鲜血……。曾经是一个美丽的国家的西班牙，今天成了悲惨的大监狱。

二十年的日子不算短，但是二十年来西班牙呈现在人们面前的只是一幅落后和贫困的图景。在佛朗哥的统治下，二十年中西班牙的经济是停滞不前的。许多工业生产，除了少数军火工业外，甚至都没达到二十年前的水平。曾经是海上强国的西班牙，它的船只至今还停留在1930年的水平。铁矿砂的开采量只等于1929年的46％；棉纱的产量也只等于战前的59％。1929年西班牙曾制造了一百四十二台机车，而第二次大战后只生产四十六台。在西班牙工业中一向占有重要地位的纺织工业，目前它的产量也没有达到1931年的水平。而且纺织工业中一半的设备是十九世纪的陈旧机器。在农业生产上，农产品和畜产品不仅没有达到二十年前的水平，而且比1929年经济危机时还低8％。在对外贸易上，商品出口也仍低于内战前的水平。近年来出口甚至不到入口的50％，造成了每年二亿五千万美元的巨大贸易逆差。这就不能不耗尽了它的黄金美元储备，使佛朗哥年年举债过活。这一切甚至连美国报纸也不得不悲叹：“西班牙的经济在绝望中。”

西班牙经济的破落使广大西班牙人民身受贫困和苦难的煎熬，但是一小撮金融寡头、地主、大资本家却在佛朗哥保护之下，勾结外国垄断资本而大发横财。现在西班牙的财富越来越集中到少数人的手中。占西班牙企业总数1.07％的少数企业，拥有股份资本总额49.7％。两个钢铁康采恩控制着全国三分之二的生铁和钢的冶炼。操纵经济命脉的六家大银行，它们的份额占全国预备金的73.4％，总资产的65％，工业生产的64.4％和贷款总额的66.5％。这一小部分金融寡头、地主、资本家只占西班牙人口的极少数，但是他们的收入却占了国民收入的70％，而其他83％的居民的收入只占国民收入的30％。在近二十年来，他们的利润翻了好几番，仅六家大银行的利润就增加了近十五倍。但是随着资本家腰包里金钱成倍地增长，西班牙人民的贫困程度也在成倍地加深。在西班牙出现了通货膨胀、物价高涨、民穷财尽的局面。在最近二十多年来，西班牙生活费用增加了十三倍。但目前劳动人民实际工资的购买力还不到1936年的50％。为了弥补预算赤字，佛朗哥向人民横征暴敛，现在西班牙的农民必须交纳四十二种不同的捐税，十七年来农村的赋税增加了十倍以上。在三百五十万农业工人中只有五十万人全年有工作。绝大多数城市工人的工资连最低的生活也难维持。全国有七百万人经常处在饥饿线上。另外有一百二十万个家庭没有住房，许多人住在洞穴里过着凄惨的生活。这一切就连联合国组织也承认西班牙人民的生活水平是西欧最低的。

西班牙今天所处的这种苦难的局面是佛朗哥执行卖国政策的结果。近二十年来的历史证明，反人民的佛朗哥法西斯政权是得不到人民的支持的，它只有依靠外国帝国主义的撑腰才能维持。二十年前佛朗哥靠了德国、意大利的武装干涉扼杀了西班牙共和国，建立了他的独裁统治。而今天这个希特勒的帮凶又靠了美国的“援助”，苟延残喘地蹲在西班牙元首的宝座上。美国也就通过佛朗哥政权加紧控制西班牙。1953年美国和西班牙签定的军事协定，使美国比德、意法西斯更厉害地把西班牙的经济、政治和军事的控制权掌握在自己手里。

根据美西军事协定，今天美国在西班牙的领土上已经建立了许多军事基地，驻扎了上千的军队。这些基地和军队不仅是美国侵略战争政策的重要工具，而且也是干涉西班牙内政、帮助佛朗哥镇压西班牙人民的工具。当1951年和1958年西班牙巴赛罗那工人举行罢工时，美国飞机、军舰就曾开临巴赛罗那进行恫吓。这实际上使西班牙人民的民族独立丧失殆尽。美西协定还规定西班牙按照美国的侵略计划扩军，使西班牙走上军事经济化的道路。这就大大损害了西班牙经济的正常发展，并加重了人民的军备负担。不仅如此，美西协定还为美国的大规模经济侵入铺平道路。协定规定美国“援助”西班牙的交换条件是西班牙市场打开大门让美国资本和商品免税进口。几年来美国资本的流入，使得美国控制了西班牙的石油、电气、制铝、汽车、航空等主要工业部门。免税进口的美国商品也主宰了西班牙的市场。这一切使西班牙的经济愈来愈依附于美国。美国垄断资本也就利用这一切大事搜刮。据统计，一家美孚油公司的分公司在将近二十年期间，它的利润从一百多万比塞塔（西班牙货币）增加到一亿多比塞塔，前后增加了近一百倍。另一家美国公司的利润也从1945年的六十五万比塞塔增加到1951年的四百六十万比塞塔，增长了七倍。美国在经济和军事上的侵略，使西班牙人民面临双重的剥削和压迫，加深了人民的灾难。但是佛朗哥的报纸竟然还无耻地说：“我们需要美国的面粉、石油及大炮，美国更多地需要我们。有一天……美国还可以需要我们的鲜血。”

佛朗哥政权在经济上保证外国和本国的垄断资本恣意剥削广大人民，同时在政治上也实施残暴而野蛮的法西斯统治来维持他的反动政权，镇压人民的反抗。正像前西班牙共和国领导人奥尔塔斯所说：“西班牙人民没有面包，也没有自由”。佛朗哥是在血泊中建立他的统治的，血腥的残杀就是他统治的手段。自从佛朗哥执政以来，已有二百万人以上受到迫害，其中不下三十万人被屠杀，鲜血流遍了西班牙的土地。虽然内战结束已经二十年，但是目前被囚禁的政治犯至少还有二十万人。监狱里人满为患，连许多修道院、斗牛场也变成了监狱。这些被囚禁的政治犯都是为了祖国独立自由、要求生活权利的爱国者。但是在佛朗哥的统治下，爱国就是最大的罪名。在西班牙没有宪法、没有法律，独裁者的意志决定一切。西班牙人民被剥夺了最起码的权利，他们只能忍气吞声地忍受一切奴役和剥削。任何表示不满都将受到逮捕酷刑、直到判处死刑。许多人只是因为参加要求增加工资的罢工，或者为了抗议交通费涨价抵制公共汽车而被判处长达二、三十年的徒刑。这些被迫害的人长期在监狱里受着非人的待遇和折磨。

但是尽管佛朗哥的法西斯统治这样凶残和野蛮，西班牙人民反抗佛朗哥的斗争从未停止过。近年来随着西班牙经济与政治情势的恶化，这种斗争也越来越扩大，越来越激烈。1956年成千的大学生要求自由的示威和十万工人的大罢工，严厉地冲击了佛朗哥政权。此后，工人罢工斗争连续不断。特别是去年5月由西班牙共产党组织的“全国和解日”的大示威，更是西班牙劳动人民第一次有组织地向佛朗哥政权举行的全国性的进攻。这次示威曾经使佛朗哥慌忙地调集军队，准备镇压。但是参加

“全国和解日”示威的仍有成百万人，实际上成了一次弃绝暴君的公民投票。“全国和解日”的示威使西班牙人民反抗佛朗哥的斗争进入一个新阶段。越来越多的各阶层人民投进了这场斗争中，其中包括许多资产阶级人士和政党、甚至佛朗哥的长枪党内也有人反对佛朗哥。现在抗议和打倒佛朗哥的标语旗帜到处出现。今年1月，一向跟佛朗哥走的保皇党人和共和党人组成了反对现政府的

“西班牙联盟”，“向佛朗哥公开挑战”。而6月18日西班牙共产党创议的全国总罢工更得到西班牙各党派团体（这多是秘密的）、甚至长枪党内部一些人的支持。这次总罢工震动了全国，进一步鼓舞了人民的斗志。现在，在西班牙共产党的支持下，全西班牙正在开展一个大赦政治犯的运动。已经有一百多万人签名要求赦免政治犯，形成了对佛朗哥政权的一股沉重的压力。这一切甚至连美英宣传机器也不得不承认：现在在西班牙不满佛朗哥的情绪“已遍及全国”，“佛朗哥政权看来是第一次在采取守势”。

但是美国和佛朗哥还在千方百计地压制人民的反抗。美国竭力用各种“援助”来维护佛朗哥政权的统治。而不久前佛朗哥又强使议会通过一项关于所谓“社会秩序”的新法律，要用宣布“战争状态”来镇压工人罢工。但是二十年来佛朗哥的血腥屠杀没有吓倒英勇的西班牙人民，目前的反动措施也决不会挫败西班牙人民斗争的决心。可以相信，英勇的西班牙人民总将会冲破黑暗，迎接黎明。（附图片）

马德里市郊无处栖身的人以山洞为家

描述：

