id: 0135e01e94
标题：砸烂帮派体系才有高速度
日期：1977-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂帮派体系才有高速度

这些天来，全国工业学大庆会议开得生动活泼，热气腾腾。来自重要工业基地辽宁省的代表们，热烈地讨论一个严肃而紧迫的问题：如何高速度地把工业生产搞上去？

辽宁省的代表，到大庆参观学习，深受教育。鞍钢的代表说：毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，在大庆开花，结果。我们同大庆比，差距太大了。这些年来，为什么大庆的经验在辽宁推广不开？为什么全省的工厂企业这么多，而大庆式企业却为数不多？代表们的讨论会成了对“四人帮”及其在辽宁的那个死党的控诉声讨会。一笔一笔的帐，要从对“四人帮”的批判斗争中得到清算。

社会主义建设速度问题是个尖锐问题，也是全党全国人民共同关心的问题。毛主席说：“你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！”（《毛泽东选集》第五卷第296页）“四人帮”胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”。在他们看来，只有资本主义才能高速度，社会主义就只能是低速度。代表们说，这些屁话，是对社会主义的恶毒攻击。他们这一帮子祸国殃民的害人虫，天天吃社会主义，毁社会主义，拖住我们的社会主义建设，不许高速度发展，拖垮了他们才高兴。鞍钢的代表说，工业以钢为纲，没有钢铁的高速度增产，加快发展工业从何谈起？鞍钢是我国最大的钢铁工业基地，“四人帮”的黑手也伸到了鞍钢，搅乱了人们的思想，破坏了钢铁生产。现在，粉碎了“四人帮”，鞍钢得解放，是高速度地把钢铁工业搞上去的时候了。

高速度从哪里来？代表们说，大庆给了我们启示。大庆工人阶级对阶级敌人坚决斗争，毫不心慈手软。他们放手发动群众，开展大清查，把同“四人帮”有牵连的人、事一件件、一桩桩搞清楚，这样做，就是要使“四人帮”的流毒在大庆绝种。大庆的同志说得好：“把路线是非讲清楚了，劲就来了，这比给多少钱、多少物资都解决问题。”

辽宁一度是“四人帮”及其死党控制很严的一个地方。代表们认为，我们就是要象大庆人那样猛揭狠批“四人帮”，坚决粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系。这一条最重要。在辽宁，凡是“四人帮”及其在辽宁的那个死党控制的工矿企业，过去都不准学大庆。学大庆就是犯了他们的“王法”。工业集中的沈阳市，只有六个工业学大庆的先进企业；轻工业系统只有一个沈阳味精厂是学大庆的先进单位，还被打成“唯生产力论的黑样板”。华主席领导全党粉碎“四人帮”，味精厂才算把这顶硬扣在头上的破帽子甩掉了，这次光荣地参加了全国工业学大庆会议。辽宁的同志说，今天，我们搬掉了工业学大庆道路上最大的绊脚石，就要坚决响应华主席、党中央的号召，开足马力，以跑百米的速度学大庆，高速度地把工业生产搞上去。

本报记者

描述：

