id: 013674b7e2
标题：以阶级斗争为纲　坚持党的基本路线  大庆油田生产创造历史最高水平  一九七三年开始建设的新油区全面竣工
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　坚持党的基本路线

大庆油田生产创造历史最高水平

一九七三年开始建设的新油区全面竣工

据新华社大庆一九七五年十二月十九日电　广泛深入的无产阶级专政理论的学习运动，是建设大庆、发展大庆的强大推动力。今年大庆油田的原油加工和原油生产计划，已经在十二月十二日和十七日分别提前完成。全油田的原油生产、油田注水、井下作业、机械加工、工业总产值、财政上交等八项主要生产指标，都大幅度地超过了去年，创造了历史最高水平。在此之前，第四个五年计划国家规定的大庆原油生产指标，在去年年底就已经超额百分之二点六提前实现。今年的原油产量，比“四五”计划规定的指标超额了百分之十五点八以上。以原油产量来说，现在的一个大庆，等于无产阶级文化大革命前一九六五年的五个半大庆。

一九七三年四月开始建设的大庆新油区，今年经过收尾，现在已全面竣工。这个新油区从开工到建成，仅用了两年半时间；而建成的生产能力，却等于六十年代大庆石油会战头五年的水平。大庆化肥厂的建设和油田地质勘探、石油化工、矿区建设、农副业生产等，今年也都有了很大发展。

大庆油田今年的成就，是油田广大职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，全面落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，贯彻“鞍钢宪法”，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义，大干社会主义所取得的。这些丰硕成果，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。

大学大批促大干，贯穿在今年大庆油田的整个工作之中。今年年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，大庆党委就及时作出了《认真学习无产阶级专政理论的决定》，提出要在“都知道”和“搞清楚”上下功夫。一年之中，油田各单位举办各种理论学习班一万四千多期，政治夜校发展到一千一百多所，全油田职工以极大的政治热情投入了这场学习运动。全油田还先后两次组织检查团，由领导干部带队，检查了各级领导机关和六百八十八个基层单位，全面调查了企业各个领域中阶级斗争和路线斗争现实状况，写出几千份调查报告，进一步增强了各级干部和广大群众的阶级斗争观念，加深了他们对学习理论、反修防修重要性的认识。

油田党委在领导这场学习运动的过程中，以无产阶级专政理论为指导，引导职工联系实际，在全油田范围内开展了“如何使大庆红旗不变颜色”的群众性的大讨论。大家紧紧抓住社会主义历史时期内无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路这一主要矛盾，围绕着反修防修这个根本问题，回忆十五年来的会战历史，总结两条路线斗争的经验，使大家进一步看清了阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，认识到在继续革命的过程中，一定要认真学习无产阶级专政理论，努力搞清楚对资产阶级实行全面专政的道理，决不能丧失革命警惕。只有认真贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，才能保证大庆红旗永远鲜艳，企业永远沿着社会主义方向前进。

大学习、大调查、大讨论，有效地提高了大庆油田各级领导干部反修防修、继续革命的觉悟。他们狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资产阶级，积极带领群众为巩固无产阶级专政而斗争。各级干部都把坚持参加集体生产劳动，带头大干社会主义，当作反修防修的一件大事来抓。全油田绝大多数基层干部，一年来平均每人劳动都在三百天左右。

现在，油田上的广大工人、干部正在认真总结今年的工作，决心进一步学好无产阶级专政理论，在党的基本路线指引下，夺取明年更大的胜利。

描述：

