id: 0137b419b4
标题：在两条路线斗争中加强党的思想建设
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：中共无锡缫丝一厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在两条路线斗争中加强党的思想建设

中共无锡缫丝一厂委员会

在伟大领袖毛主席的无产阶级建党路线指引下，我们厂的党组织经过认真的思想整顿和组织整顿，成立了新的党委会。新党委成立后，我们继续把加强党的思想建设放在第一位，向党员和群众深入进行两条路线斗争的教育，进一步提高了党员和群众的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。现在，厂里已经涌现出一支能够活学活用毛泽东思想，在阶级斗争中敢于冲锋陷阵，勇于斗私批修，在工作中积极拣重担子挑的党员骨干队伍。

由于共产党员发挥了先锋模范作用，团结广大革命群众努力开展三大革命运动，全厂的革命和生产都取得了新的成绩。

坚持开展积极的思想斗争，才能加强党的思想建设

新党委成立后怎样加强党的思想建设？我们经历了一个认识过程。起初，有些同志认为，经过无产阶级文化大革命，党员们都受到了严峻的考验和深刻的教育，思想觉悟有了很大提高，不能管一辈子，也能管一阵子。在这种思想支配下，我们对党的思想建设，只满足于组织党员学习文件，听听报告，忽视了开展必要的思想斗争。但是，一件件事实使我们深刻认识到，如果我们放松了开展积极的思想斗争，搞无原则的和平，党组织就不能抵抗资产阶级思想的侵蚀，就会失去战斗力。我们厂的选扯车间党支部，是市的活学活用毛泽东思想先进集体。有次两个支部委员闹不团结，支部书记担心把先进集体的荣誉吵掉了，开始采取了掩盖矛盾、当“和事佬”的做法，结果没有解决问题，支部的工作也停滞不前。后来这个支部书记学习了毛主席的有关教导，明确了开展积极的思想斗争的必要性，引导这两个支委各自斗私批修，促使这两个同志在新的基础上达到了新的团结，党支部的工作也更加朝气蓬勃。今年这个支部又被评为市的活学活用毛泽东思想先进集体。他们深有体会地说：“刀不磨要生锈，水不流要发臭。只有坚持斗争哲学，才能斗掉错误思想，建设好一个朝气蓬勃的先锋队。”

认识提高了，我们在党的思想建设中认真注意了开展积极的思想斗争。我们已经举办了二十一期新党章的学习班，每次都抓住一个主要问题，以党员必须做到的五条为标准，开展积极的思想斗争。毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的指示发表以来，我们发动全厂群众对党员和党组织，先后进行了五次评论，每次评论都使党员受到了一次深刻的教育。

党的思想建设要突出

两条路线斗争的教育

我们体会到，共产党员只有活学活用毛泽东思想，经受实际斗争的锻炼，才能提高两条路线斗争的觉悟。我们在整党建党的基础上，经常组织大家回顾党内两条路线斗争的历史，结合党的中心工作，抓住典型事例，组织党员活学活用毛泽东思想，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。

今年十月，我们厂接到上级交给的缫五A级丝的任务。当时有些人认为，这批丝质量要求高，主张在技术过硬的工区挑选技术“尖子”来做。我们针对这个问题，组织党员和群众就“高等级丝谁做”的问题开展了一场讨论。许多同志谈到，文化大革命前，走资派为了缫出高等级丝，专门挑选技术“尖子”在好机器上做，结果产品冒了尖，思想问题也冒了尖。通过讨论，原来主张选技术“尖子”缫高等级丝的同志认识到，这种做法不是突出无产阶级政治，而是突出了技术，是刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的表现。我们决定不采取这种做法，而是把任务交给广大立缫工人来完成。许多老工人听到这个消息激动地说：“走资派把我们当烂木头，新党委把我们当火车头，我们一定要创造出新成绩，为毛主席争光！”经过广大工人的艰苦奋战，第一批丝就达到七Ａ级，超过了五Ａ级的质量标准。

“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”通过学习毛主席的这一教导，我们认识到，路线问题是和世界观的问题紧密相连的。我们在加强党的思想建设中，经常引导党员从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，带着问题认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和新党章，斗私批修，不断改造自己的世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

“一班人”要做执行毛主席革命路线的带头人

我们体会到，加强党的建设，关键是要抓好党委会的思想革命化，使“一班人”成为坚持毛主席革命路线的带头人。

新党委成立后，有的同志认为：“新党委，班子新，人员新，执行毛主席革命路线没有问题。”实际并非如此。从新党委成立的一天起，就有执行什么路线的问题。在“党委抓什么”的问题上，就有人认为“清队清好，政权牢靠，整党整好，样样好搞，现在应该集中力量抓生产了”；在“纳新”问题上，个别委员担心群众评论“收不拢，乱了套”，主张关起门来让党员讨论。这些事实使我们认识到，对我们党委成员来讲，进了新的领导班子不等于就能保证执行毛主席的革命路线，特别是社会上的阶级斗争还会不断地反映到领导班子里来。因此，新班子、新人员也有个执行什么路线的问题。为了不断提高领导班子成员的两条路线斗争觉悟，我们党委会狠抓了四点：一是经常深入开展对刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，肃清其余毒，使领导班子不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。二是认真接受群众监督。三是启发大家有了错误和缺点要及时地、自觉地斗私批修，严格要求自己，认真改造世界观，以便防微杜渐。四是正副“班长”带头斗私批修。

我们“一班人”坚持带头开展积极的思想斗争，加强了领导班子的革命团结，使领导班子里出现了朝气蓬勃、生动活泼的政治局面。十五个党委委员，除了一名到工宣队工作外，今年都分别被群众评为厂、缫丝系统和市的活学活用毛泽东思想积极分子。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

