id: 0138ca23e8
标题：许多代表在亚洲经济座谈会上发言指出  同美国斗争才能实现民族独立经济自主
日期：1962-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多代表在亚洲经济座谈会上发言指出

同美国斗争才能实现民族独立经济自主

据新华社科伦坡29日电  亚洲经济座谈会于26日继续举行会议。各国的代表们继续在会上发了言。

越南南方亚非团结委员会代表团团长阮氏萍夫人在发言中说，几百年来，西方帝国主义者不仅掠夺亚洲国家富饶的资源，而且还用最残酷的方式压迫和剥削亚洲各国人民以自肥。这些帝国主义者力图利用亚洲国家的经济落后，以便在那里重新占领主要阵地，保持他们的统治。

她说，日内瓦协定的墨迹未干，美帝国主义者就赶到南越去撵走法帝国主义，并以非常恶毒的新殖民主义形式取代他们的统治。

她说，面对美帝国主义者所散布的苦难，南越人民不能坐以等待和接受美帝国主义及其傀儡吴庭艳的可耻枷锁。他们已经在越南南方民族解放阵线的旗帜下发动了统一的解放斗争。

她说，为了实现经济独立，越南南方必须把美帝国主义驱逐出去。

她要求亚洲经济座谈会谴责美帝国主义，并为亚洲各国争取经济发展以及为争取它们之间的进一步的互助合作的共同斗争作出贡献。

朝鲜代表团团长南春华说，“今天美帝国主义者正在更加凶恶地在亚洲及世界其他地区进行公开的侵略。”他还说，“朝鲜人民从亲身的经历中十分懂得，只有同凶恶的美帝国主义者及其走狗进行坚决的斗争，才有可能保证民族独立、国家经济的自主、人民过更幸福的生活和发展同亚洲其他国家的真正的经济合作。”

印度尼西亚代表团团长苏普里约说，亚洲国家面临着许多共同的经济问题。他希望座谈会建议亚非各国政府根据万隆原则召开经济会议来讨论和解决这些问题。

亚非人民团结组织书记处书记北泽政雄（日本）说：自从上次世界大战以来，很多亚非国家已经独立。但是“独立并不是终点。它只是一个开始，建设和进一步加强经济稳定的斗争是同样重要的。由于这种斗争必然会带来一个消灭帝国主义经济政策的一切残余的长期过程，它就变得格外困难了。的确，这是一个对付新殖民主义的新挑战的斗争”。他说，“今天我们世界面临的最重要的问题是：同以美帝国主义为首的帝国主义的新政策进行斗争。”

描述：

