id: 013b258da1
标题：南县工业品下乡工作组织得好
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南县工业品下乡工作组织得好

湖南省南县地处洞庭湖畔，全县五十八万人口，是一个水路纵横，物产丰富的鱼米之乡。

这个县的工业品公司，过去由于受反革命的修正主义路线的影响，在经营工作中重城镇，轻农村；重批发，轻零售；工业品下乡存在很多问题。群众批评说：“商品分配凭感情，整件下放不拆零，营业时间机关化，迂回运输任其行”。

南县工业品公司，把解决这个问题作为斗批改中的一项重要内容。他们组织职工反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，由领导干部、保管员、采购员组成三结合小组，广泛听取贫下中农和基层供销社的意见。这个县的农村人口占全县总人口的百分之九十，销售到农村的商品占百分之七十。经过学习和调查，使大家认识到，农村是工业品的广阔市场，工业品公司只有面向农村，城乡兼顾，才能更好地为生产和群众生活服务。认识提高了，在调查研究的基础上，进行了改革。

一、调整进货地点，实行直线运输。过去按行政区进货，然后再由公社供销社分拨给分销店，环节多，商品迂回倒流，浪费很大。现在改为按经济区组织商品流通，全县进货点由原来的二十五个增加到九十四个。由于全部实行直线运输，全县缩短了运输里程五百零八里，每次运输时间减少四至五天，仅运费一项，去年就节约了二万九千多元。

二、改进商品分配方法，实行库存、货源、分配“三公开”。过去分配商品一般是批发人员说了算，常常出现分配不合理或货不对路的现象。现在，先让大家了解货源情况，根据需要进行分配，不硬性下放，不搞搭配。并摆出样品，请零售单位看样选购。去年，经过售货员看样选购的商品有一千六百多种，价值二十八万多元。这些商品绝大部分都适合群众需要。

三、降低批发起点，帮助基层零售单位勤进快销。布可以要一匹，鞋可以要几双，扣子可以要半盒。同时，银行也改革了进货在三十元以上才给办理托收的规定。实行这些办法后，基层供销社普遍增加了花色品种，还大大加快了资金周转。

四、组织余缺调剂，增加市场货源。全县普遍进行了清仓查库，召开物资交流会，去年调剂、交流了三百七十四种、价值十七万多元的商品，基本改变了这里积压、那里脱销的现象，大大减少了商品霉变损失，节约了国家资金，增加了市场供应。

这样改革以后，今年上半年与改革前的同期比较，经营品种增加七百多种，商品销售额增加了百分之四十四，费用降低了百分之二十八点五，利润增加了百分之三十四点二。现在，全县工业品下乡渠道畅通，城乡经济更加活跃，有力地支援了农业生产，巩固了集体经济。商业部供稿

描述：

