id: 013c135486
标题：塔院大队干部、社员联系本大队近几年来的巨大变化  深入批判林彪的“克己复礼”反动纲领  热情歌颂无产阶级文化大革命伟大胜利
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塔院大队干部、社员联系本大队近几年来的巨大变化

深入批判林彪的“克己复礼”反动纲领

热情歌颂无产阶级文化大革命伟大胜利

新华社讯　北京市海淀区东升公社塔院大队的干部和群众，在批林批孔斗争中，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，紧密结合农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，疯狂攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车，复辟资本主义的罪行，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，更加坚定了贯彻执行党的基本路线，把社会主义革命进行到底的决心。

批林批孔运动一开始，塔院大队党总支就广泛发动群众，利用多种形式，狠批林彪叫嚣“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行。大队干部和群众针对林彪一伙否定无产阶级文化大革命，梦想搞反革命复辟的罪恶行径，联系无产阶级文化大革命给塔院带来的巨大变化，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地回击和批判了林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。

解放后，塔院大队沿着社会主义道路步步前进，但是，无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，阶级敌人公开煽动走资本主义道路，使这个大队的资本主义倾向一度泛滥，集体经济和农业生产遭到严重破坏，成了花钱靠贷款，吃粮靠返销的落后队。经过无产阶级文化大革命，干部和群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大队党总支坚决贯彻执行党的基本路线，带领广大群众狠抓阶级斗争和路线斗争，坚决和阶级敌人斗，和资本主义倾向斗，刹住了资本主义歪风，坚持了社会主义道路。几年来认真学大寨，人换思想地换装，一九七三年全大队粮食平均亩产比文化大革命前增长近一倍，达到一千二百多斤，蔬菜不仅亩产达万斤，而且质量有提高，品种有增加。现在这个大队由于集体经济的发展，不仅还清了贷款，结束了吃返销粮的历史，而且还购买了包括汽车、拖拉机在内的大批农业机械，还有公共积累二十多万元。谈起无产阶级文化大革命以来的这种巨大变化，这个大队的干部和社员无不欢欣鼓舞。大队党总支副书记栗光说：“更可喜的是，在思想和政治上，文化大革命给我们塔院大队带来的巨大成果。大队党总支建立了定期开门整风、听取群众意见的制度，加强了党的思想建设；党组织吸收了二十五名优秀分子入党，增强了党的战斗力；老干部受到了锻炼，焕发了革命青春，年轻干部、妇女干部茁壮成长，领导班子实现了老、中、青三结合，更加朝气蓬勃；各生产队都举办了政治夜校，干部、社员认真看书学习，提高理论水平和文化水平；六十多名插队知识青年成为我们大队的一支重要力量，他们正在农村三大革命运动中健康成长；大队还建立了合作医疗，每个生产队都有赤脚医生，等等，正是这些革命的新生事物推动了塔院大队的社会主义革命和建设蓬勃发展。”大家越谈越感到文化大革命的成就真是几天几夜也说不完，越谈越感到文化大革命的意义深远，越谈对林彪一伙恶毒攻击文化大革命的罪行越恨。大家一致指出：正是这场伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，使无产阶级专政更加巩固。没有这场文化大革命，就没有塔院大队的今天。大队党总支书记石明愤怒批判说：两千多年前，当奴隶起来造反，奴隶制度崩溃的时候，孔老二大叫大嚷“天下无道”、“礼崩乐坏”；两千多年后，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，林彪也学着孔老二的样子，恶毒攻击文化大革命，大肆诽谤文化大革命中出现的社会主义新生事物，把文化大革命以来欣欣向荣的大好形势诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”，我们队的一小撮阶级敌人也攻击我们“搞过了头”。这都是没落阶级发出的哀鸣，说明孔老二、林彪和地主富农都是一根藤上的毒瓜，他们从反革命本性出发，必然要仇视革命，咒骂革命，反对革命，开历史的倒车。敌人越反对，越说明我们做的对，做的好。我们一定要深入开展批林批孔斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把社会主义事业推向前进。

塔院大队的干部和社员们说，林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，其罪恶的目的就是要效法孔老二“克己复礼”，大搞修正主义，妄图复辟资本主义，再把我们劳动人民推进旧社会的火坑。在旧社会给地主扛过十八年活的老贫农刘兴，在批判会上以新旧社会的鲜明对比，狠批了林彪、孔老二之后，坚定地说：“社会主义是我们的命根子，谁想翻天、复辟，我们就同他斗争到底！”老贫农于长福因老伴有病不能出来开会，又不识字，但他说：“批林批孔是保卫社会主义的战斗，我一定要参加。”他坚持天天按时听广播，并口述批判稿，叫孙女记下来，积极投入战斗。老贫农的批判对青年更是深刻的教育，他们说：林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义，想叫我们父辈受过的苦难，再轮到我们头上，我们决不答应！我们一定要把批林批孔斗争进行到底，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好，用实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

