id: 013cfd8d6a
标题：中南军区暨第四野战军  林彪将军等率领全军电毛主席祝贺国庆
日期：1951-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南军区暨第四野战军

林彪将军等率领全军电毛主席祝贺国庆

【新华社汉口二十八日电】中南军区暨第四野战军司令员林彪，政治委员罗荣桓、邓子恢、谭政率领全体指挥员、战斗员致电毛主席，祝贺中华人民共和国成立两周年的国庆节。该电全文如下：中央人民政府毛主席：

兹值我国国庆佳节——中华人民共和国成立两周年之际，谨以无限兴奋的心情和诚挚的敬意，向您和中央人民政府致热烈的祝贺。

两年来，英勇勤劳的中国人民，在您和中央人民政府的英明领导下，在政治、经济、文化和国防建设方面，都获得了辉煌的成就，全国人民业已空前地团结起来。经过抗美援朝、土地改革和镇压反革命等项运动，人民的爱国热情更形高涨，工农业增产运动已普遍展开，而新中国的国防则益臻巩固。两年来的巨大成就，证明了我国人民的力量是伟大的，我们这个民族是一个非常优秀的民族，在中国共产党领导之下，我们完全能够把我们的国家建设成为一个繁荣富强的国家。

我们全军指战员，在热烈欢庆我国国庆的时候，誓以一切决心为巩固我国人民已得的胜利，保卫祖国，保卫远东与世界和平，随时准备在您的号令下，和敢于侵犯我国神圣疆土的敌人作战，并以百倍努力，提高自己，为建设更强大的国防军而奋斗。

中南军区、第四野战军司令员  林彪

政治委员  罗荣桓  邓子恢  谭政暨全体指战员敬贺

描述：

