id: 0e1ee73178
标题：安徽秋征工作中有逼死人命的偏向
日期：1952-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年12月13日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽秋征工作中有逼死人命的偏向

【安徽分社讯】安徽省财政厅在秋征中组成了三个检查小组到各地巡回检查，发现某些县由于政策宣传的不够和基层干部存在恶劣作风，今年在秋征工作中仍产生了许多偏向：

（一）机械执行社会减免比数没有很好贯彻减免政策，使减免工作产生过宽过严的偏向。过宽现象，如天长县的一个乡，不应减免而减免了的竟占百分之二十五。旌德县某些区的农民找不到减免理由，仅在申请书上填上“要求减免”四字，干部便马马虎虎的批一个“确有困难”而减免了。滁县专区全区十个县中，就有八、九个县的一部分区、乡有扩大减免范围的现象。但是有的县则发生过严的偏向，如和县大荣乡农民魏明金只有十五岁，春天父母就死掉了，两个妹妹因生活无着送给了人家，原评议全免，在复查时因比数限制，又评了六百斤公粮的负担。凤阳县殷涧区毛老头，今年庄稼受灾，未得到适当的减免，当他接到缴粮通知单后，就上吊自杀，幸被救下。此外，有少数地区发生尾欠过多和缴粮后没有口粮的现象。如桐城县畈庵区在缴粮后有百分之十五的农户缺少口粮。天长县农场乡有九十四户尾欠公粮，占应征额的百分之六十七。有些地区农民还发生卖田、卖牲畜、卖家具等现象。如安庆专区三桥区有八户卖田、卖牛，十一户卖家具，九十三户卖猪，甚至有一户卖小孩。芜湖专区个别区、乡亦有类似情况。

（二）有些地区的基层干部强迫命令，发生捆打群众、逼死人命，及侮辱人权的行为。凤阳县某乡的武装干事张海洋在群众大会上说：“……你们拆房子卖木头也得缴公粮。”农民张怀华回去告诉他老婆孙广英后，孙广英发愁没饭吃又怕干部催粮（尚有其他原因，详情正在调查中），就上吊自杀了。和县富农戴荣昌，因公粮未缴够，被该区民兵队长用枪柄打了几下，并把他的儿子关禁闭一天，同时，区政府限他在四天内要把尾欠的公粮缴完，戴荣昌不出公粮，便跳江自杀了。肥西县长军区民兵分队长周新华，因与农民刘世应有私仇，谎报他破坏秋征，该区秋征负责干部项国忠不加调查，盲目相信，指使民兵把刘世应捆绑起来，刘世应被释放后，气氛已极上吊自杀，幸被救活。和县宗桥区农民朱华义，因缴不起公粮，被乡指导员王训发绑在乡政府，高举两手，脚跟提起，绑了三、四个钟头。定远县炉桥区，有十二个农民因缴不起公粮，被该区杨区长集中起来上操，照像、抹脸、刮鼻子。

（三）基层干部利用职权营私舞弊。郎溪县分流乡副乡长梁天理，有田二十五亩，今年收获量实超过常年产量，但他利用职权虚报五成一灾，并包庇亲友，扩大减免数字。当县秋征工作组到达该乡时，梁天理怕暴露真相，便拉拢落后群众十四名，企图掩饰，并向他们说：“乡长不识字，只要我们不作声，县里干部对我们是没有办法的。”宣城县新华乡副财粮主任，参加该县农税统计工作时，私自将该乡灾情减免登记表涂改了十四户，把原有的欠收量一万八千二百六十四斤，改为二万五千九百三十五斤，企图从中贪污。繁昌县五亭乡财粮员郑起之，将今年收的稻子变卖成耕牛、房子，以逃避公粮负担。

（四）在组织粮运时，检查计划不够，发生人、畜伤亡等事故。如滁县黄浦区农民岳朝华，本来有病，被分派去运粮在送粮途中因劳累过度吐血而死。泾县赤滩区一农妇，已怀孕五个月，在送粮回来后即流产。此外，尚有载量过重翻船损失公粮和死伤牲畜等事故发生。

该省领导机关对以上问题非常重视，现正调查处理中。（完）

描述：

