id: 37b1d97bb1
标题：用毛泽东思想统一左派队伍思想某部毛泽东思想宣传队帮助上海焦化厂实现革命派大联合
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：顾国璞/陆国发
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

革命群众组织之间在一些问题上，甚至在某些重要问题上，有不同意见和分歧，这是正常的现象。对待争论的双方，不能片面地支持一方，压制一方。不能靠压力解决问题，要用毛泽东思想统一双方的意见。

解决持有不同意见的革命群众组织的关系问题，最根本的是从政治思想上帮助他们。要坚信革命群众是最听毛主席的话的，不管他们之间矛盾多么尖锐，争论多么激烈，只要引导革命群众用毛泽东思想统一认识，开展内部整风，着重自我批评，进行正常的讨论、辩论，摆事实、讲道理，坚持以理服人，那么，这些意见和分歧肯定就能解决。

革命群众组织的大方向是一致的，他们有共同的斗争目标、共同的语言。即使某些分歧一时不能统一，那也不要紧，应该求大同存小异。只要引导争论的双方，真正以大局为重，抓住主要矛盾，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，指向本地区、本单位党内一小撮走资本主义道路的当权派，在革命的大批判中，必定会促使争论的双方逐步消除分歧，从而更加紧密地团结起来共同对敌。

本报讯 在上海焦化厂执行任务的某部毛泽东思想宣传队，热情帮助两个长期闹分歧的左派群众组织活学活用毛主席著作，用批评和自我批评的方法，克服小团体主义、山头主义，实现了革命大联合，共同把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。

上海焦化厂是旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线的重点单位之一。宣传队一进厂，许多工人就来反映厂内两个群众组织长期打“内战”的情况。有的还说，调查来不及了，宣传恐怕也不管用，得采取紧急措施。

在错综复杂的情况下，宣传队的同志牢记毛主席的教导：“没有调查就没有发言权。”不能随便当裁判，更不能当包办代替的工作组。于是，他们认真进行了调查研究，发现这两个群众组织，虽然成立有先后，对某些问题的看法也不相同，但都是革命的组织。他们说：毛主席指示人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们必须切实执行。既然两个都是革命的群众组织，那就应该一视同仁，坚决支持。

两个组织长期打“内战”，怎么支持法呢？他们经过研究，认为必须从政治思想入手，帮助他们进一步掌握斗争大方向，实现革命大联合。他们坚信只要用毛泽东思想统一革命职工的思想，就一定能够实现革命的联合。当前最重要的问题就是帮助他们坐下来，好好学习毛主席著作，集中力量向党内一小撮走资本主义道路当权派开火；同时，用毛泽东思想为武器，狠夺自己头脑中“私”字的权。

焦化厂的两个革命组织，在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中都是勇敢的。长期打“内战”的原因主要是背上了胜利的包袱，只看到自己小团体的作用，看不到其他革命群众组织的作用。宣传队同志针对这个情况向两个群众组织的负责人宣传毛主席有关整风的指示，引导他们坐下来，好好学习《为人民服务》、《关于纠正党内的错误思想》这两篇光辉著作。毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”毛主席的话，深深地触及了革命群众组织负责人的灵魂。他们一边谈，一边沉痛地说，我们没按毛主席指示办事，只注意革人家的命，不注意革自己的命，给全厂的无产阶级文化大革命带来了损失。他们反反复复地对照毛主席的教导，检查自己的错误思想，深深感到离开了毛泽东思想，就会走到邪路上去。学习以后，有的同志主动找自己过去的“对手”，检查头脑里的小团体主义、风头主义等错误思想。有的写出大字报，要求无产阶级革命派战士帮助自己。许多同志还把毛主席《关于纠正党内的错误思想》的有关章节抄在小本子上，作为座右铭，经常对照检查。同时，在革命组织中开展整风，活学活用毛主席著作，开展批评和自我批评，大破非无产阶级思想，大立毛泽东思想。两个长期打“内战”的左派群众组织都按照毛主席指示，严于责己，勇于接受批评，运用民主的方法，克服小团体主义，消除了彼此之间的隔阂。最后终于以这两个革命组织为核心，从下而上地成立了联合战斗组织——上海焦化厂工人革命联合造反队，实现了全厂无产阶级革命派大联合。

革命派大联合以后，工厂立即出现一派轰轰烈烈的抓革命、促生产的新气象。大家团结一心，共同对敌。在大批判中，资产阶级反动路线的流毒进一步肃清了，一些过去受蒙蔽的工人觉醒了，革命干部开始站出来了。全厂无产阶级革命派战士紧紧掌握斗争的大方向，把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，并且和本厂的斗批改结合起来。广大革命职工深有体会地说，以前放下敌人不打，自己之间互相攻击太不应该了。亏得解放军同志帮助我们用毛泽东思想战胜了头脑中的私心杂念，使我们能够把无产阶级文化大革命引向新的阶段。

（顾国璞、陆国发）

描述：

