id: 37b287747f
标题：以艰苦为乐 以勤俭为荣汤阴县革委会在军队代表的带动和帮助下，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，不断促进领导班子思想革命化
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省汤阴县革委会的军队代表，遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，帮助和带动其他革委会成员，发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，不断促进领导班子自身的思想革命化。

汤阴县革委会成立后，绝大多数同志都能保持艰苦奋斗作风，但是，也有的同志滋长了讲排场、图享受的思想。一天，革委会在讨论一项节余款的处理时，有的同志提出要修马路、盖楼房、建舞台；大多数同志则认为，应该本着节约的原则，把钱用在刀刃上，并提出办广播、建煤窑、修水利的具体建议。军队代表感到，这两种不同意见，不仅仅是钱的花法问题，而是关系到革委会举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。于是，他们带着这个问题和大家一起反复学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”以及两个“务必”的伟大教导，回顾我党我军的光荣传统和革命先辈艰苦创业的光辉事迹，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇腐蚀干部的反革命修正主义思想，使大家深刻地认识到：只有继续发扬艰苦奋斗的作风，才能密切联系群众，抵制资产阶级思想侵蚀，粉碎阶级敌人“糖衣炮弹”的进攻。保证人不变修、权不变色。思想认识提高以后，革委会决定把这部分款项用在办广播、建煤窑和修水利上。

为了使革委会的成员养成艰苦奋斗的好作风，军队代表还注意言传身带，处处以身作则。革委会主任、军队代表毋存礼，虽然年过半百，但人老心红，朝气蓬勃，以艰苦奋斗为乐，以勤俭节约为荣，经常背着背包，迈开双腿，深入基层，参加劳动。在他的带动和影响下，县革委会的一辆小汽车很少有人乘坐，而经常用于运送红宝书，传送毛主席的最新指示，和抢救贫下中农病员。群众赞扬说：“县革委会的小汽车变成了毛泽东思想宣传车、县医院的救护车。”军队代表孙德厚，自参加县革委会以后，始终保持普通一兵的本色。他每天一早起来，就打扫厕所和院子，还经常利用休息时间给同志们理发。在军队代表的带动和影响下，革委会的其他成员也处处严格要求自己。革委会副主任王尚功，以军队代表为榜样，经常深入基层，处处以普通劳动者的姿态出现，到工厂就和工人一起做工，到农村就和贫下中农一起种田。群众都称赞他是“泥腿子主任”。

描述：

