id: 37b205640a
标题：斥“聊天”“阅报”与凭空编造
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：黄百泉高东璐〖HH/换行〗DW：五二八五一部队
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对文学艺术一窍不通的卖国贼林彪，曾摆出一副“文艺大师”的面孔，传授“秘诀”，说什么“通过聊天”，“把生活的底子打厚”，就可以“写出比别人高一手的文章”。林彪吹嘘的“聊天”，意在否定马克思主义关于文艺创作来源于三大革命实践的理论，所以，理所当然地被扫进了历史的垃圾堆。

按说，自封为“马克思主义理论家”的张春桥，应该比林彪多少懂些创作道理吧。可是，他却大肆鼓吹：作家通过阅报，就能从事有声有色的创作。自命为“文艺革命旗手”的江青，根本反对作者学习和熟悉现实生活中的工农兵英雄人物，提倡凭空编造假人假事。总之，“四人帮”极端害怕文艺工作者深入工农兵火热的斗争生活，要别人按照他们主观臆想出的“三突出”、“三陪衬”等创作“模式”，进行胡编乱造。经他们挖空心思炮制出笼的作品，例如毒草影片《反击》，从根本上脱离工农兵的斗争生活，随心所欲地歪曲现实，丑化革命领导干部，丑化工农兵，丑化无产阶级专政。而对深入工农兵火热斗争生活创作出来的作品，例如优秀影片《创业》，他们却罗织罪名，打入冷宫。文艺与生活的关系，完全被他们搅乱了。西沙自卫反击战的胜利，本来是毛主席人民战争思想的胜利。江青却授意胡编乱造了一篇“诗报告”，肉麻地吹捧是她的“一个响亮的声音”使战士们“挟昆仑，越南海”，战胜了敌人。其恬不知耻简直到了登峰造极的地步。可见，“四人帮”割断文艺的生活源泉，把创作思想搞乱，大搞凭空编造，就是为他们篡夺党和国家最高领导权大造反革命舆论。

马克思主义认为：革命的文学艺术，只能从社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中来。“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”革命文艺所表现的人物、思想、情节、语言，既不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，更不是仅凭“聊天”、“阅报”或凭空编造所能奏效的。因此，革命的文艺工作者必须投身于工农兵的三大革命实践，深入生活，并不断地学习马列主义、毛泽东思想，学习社会，改造世界观，转移立足点。只有这样方能创作出为工农兵所喜闻乐见的作品。否则，按照“四人帮”那一套，文艺创作就会成为无本之木，无源之水，革命文艺就会变为封资修的文艺；文艺工作者就会滑进唯心主义的泥坑，甚至成为资产阶级野心家篡党夺权的吹鼓手。可见，一贯以“理论家”、“旗手”自居的“四人帮”，其实是与广大工农兵极端对立，猖狂破坏革命文艺的罪魁祸首。我们一定要把“四人帮”在文艺领域搞的那一套唯心主义、修正主义货色批倒、批臭。打倒“四人帮”，革命文艺得解放。广大革命文艺工作者将意气风发地沿着毛主席的革命文艺路线，深入工农兵火热斗争生活，创作出大量无愧于我们伟大时代的作品，迎接百花盛开的春天。

描述：

