id: 37b38f3223
标题：《战斗的南越》诗选
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：青海素友盘才团保定江杜英韦平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正义战士之歌

他们抢去我们的土地耕种，

他们拆毁我们的房屋建造碉堡。

哭泣怎能消除心中的仇恨！

哀求哪是我们的出路！

我们不是为了炮弹而生活，

我们不是生来就同战争为伍。

既然敌人挥舞起干戈，

强迫我们作奴隶。

难道我们只有吞声忍气？

我们手执刀枪奋身而起！

保卫我们的江河，

保卫我们的城市，

保卫我们的土地！

我们要让奸恶凶狠的敌人知道：

落下的头颅一定要用头颅偿抵！

只要敌人还在侵略，

只要卖国贼引狼入室，蹂躏祖国的山河，

我们就要握紧手中枪，

粉碎他们，象当年那样……

我们夜夜挺进在椰树林里，

我们听到故乡转入反攻的消息。

正义战士的眼睛喷射着怒火，

眺望着星辰，展望那无边的天际。

步伐不停地前进，歌声不断地飞扬，

我们要用血肉保卫亲爱的家乡！

踏着歌声的节拍，

挺进在祖国的大地上！

青海

一九六二年 （韦平 译）

南方

如果朋友同我谈心，问我：

在千千万万声音之中，

什么声音象一支令人断肠的哀曲？

——在我们的心中，那个声音是：南方！

爱人同我细语温存，问我：

在千千万万名字之中，

哪一个名字象征着坚贞不渝的爱情？

——在我的心中，那个名字是：南方！

如果孩子们问我：什么地方最美丽？

我会回答：那就是南方！

看，椰树翠绿的影子掩映着湛蓝的海波，

青葱的稻田复盖着无边的大地，

那万里无云的晴空，一碧如洗……

南方啊，

每当天边晚霞催动小鸟的归翅，

每当那夜深人静，为什么

一声独弦琴、一句村歌或一声箫音，

却是那样紧紧萦回在心？

为什么我们不能有一个完整的欢乐日子？

多么迷惘啊，仿佛胸中总有一桩未竟的心事！

为什么口里的米饭咽不下？

南方啊，我们这半个身躯在痛苦中挣扎！

谁知道过去的三千个夜晚，

每一夜有多少个身躺倒下？

谁知道有多少鲜血在奔流，

南方的血啊，流了九个年头！

在心爱的南方，为什么

人们从不吝惜流血和牺牲？

在战斗的南方，为什么

人们高昂着头，不肯屈膝、哀求？

还会不会有人问，为什么

南方仍然燃烧着战火？

但是要知道，在南方，

美国侵略者难道能同我们和平共处？

请看吧！一双双幼小的黑眼睛，

正在泪水汪汪地凝视；

一道道铁丝网把孩子们禁锢起来，

他们的四周燃烧着熊熊大火！

请看吧！那些年轻的姑娘，

那些令人疼爱的俊俏脸庞，

她们在一个春天的早晨从梦中惊醒，

被当头投下的汽油弹烧成灰烬！

请听吧！“凤凰”发出撕裂青天的嚎叫，

一群群疯狗。

一群群人面兽心的强盗，

他们吞噬着人们的鲜血和心肝！

请听吧，人们发出的怒吼声，

如同翻腾的大海，激起阵阵海啸；

听吧，我们先人的声音，

如同掠过椰林的海风发出回响！

一切都发出同一个声音：

解救！解救我们的南方！

看，熊熊的烈火同样燃烧在佛门，

他们为了燃起反抗的火炬，甘心自焚！

不是吗？英勇的南方起来了！

为了我们自己——三千万同胞。

也为了全世界的三十亿人民，

手中紧握着武器！

我们渴望民族的自由，

但绝不是仅仅为了自己；

敌人不仅在我们身旁撒下化学毒药，

他们还要毁灭整个世界的绿油油的大地！

啊，山川壮丽的祖国，

你是二十世纪的英雄土地！

英勇无双的南方站在反美斗争最前线，

有了你，我们感到骄傲无比！

屹立在硝烟火海中的南方呵！

你放射出万丈光芒！

素友

一九六三年十二月十四日 （韦平 译）

美国直升飞机的名称。——原注。

南方游击队

南方的椰林郁郁葱葱，

游击队员个个英勇，

一手拿刀，一手扶犁。

日夜辛勤地开荒劳动。

远隔重洋的美帝，

野蛮地踏上我们祖国的南方；

他们杀人放火，抢财抢粮，

他们查禁学校，封闭庙堂。

再不许强盗杀人抢劫！

为了拯救我们的父母，

坚决把敌人彻底消灭！

游击队员不怕没有枪，

桩板坑就设在村边和屋旁。

全副武装的敌人，

杀气腾腾进了村庄。

他们侮辱妇女，

抓鸡、杀猪又宰羊。

尽管他们残暴逞凶，

掉进桩板坑，登时把命丧。

游击队拿起缴获的美国武器，

一枪一个消灭美国狼！

一天，敌人耀武扬威地开来，

还出动了坦克和飞机；

游击队员早已做好准备，

紧握手中枪，对准敌人射击！

枪口朝天，飞机落地，

枪口朝前，敌人嘴啃泥。

捷报传来，

北方一片欢腾，

我高声歌唱：

万岁，游击队的英雄！

盘才团

一九六三年十月二十五日于太原 （杜英 译）

可见到了你

——赠给家乡年青、勇敢的一代

什么风把你吹来？

你这个双肩瘦小、两颊清癯的

十七岁的同塔梅男孩。

我等了多久啊，终于见到了你。

你在烽火中诞生，

你在抗战中成长；

你吃的是家乡田里的螃蟹和茨茎，

你给家乡带来了温暖的歌声。

法国强盗杀害了你的母亲，

美国强盗抓走了你的父亲，

你擦干眼泪走上征途，

你超越过时间，一下变成大人。

你小时洗澡的小溪，

你天天在那儿玩耍的塔基，

还有父亲种的那株番荔枝，

现在都沾满了血迹。

我经常怀念着你：

当你九、十岁的年纪，

你爱武器，爱把自己夸作战士，

现在你果然肩扛长枪去杀敌。

年青的人心地纯真，

今天的历史属于你们；

尽管白嫩的脚跟磨起血泡，

但你要踏平荆棘继续前进！

你是同塔梅盛开的红莲，

把这里的夏天装扮得更加鲜艳，

啊，你出现在我的生活中，显得多么美丽！

我用热爱家乡的情意来爱着你！

七月的太阳在天空燃烧，

我在河内不能安眠；

昨晚的梦境我没有忘记，

你的形象永远活在我心里！

保定江

一九六三年八月 （杜英 译）

作者介绍

青海 越南海方诗人，现任越南南方文艺解放协会常务委员会委员。著有诗集《中坚的同志们》（一九六二）等。

素友 生于一九二○年。现任越南劳动党中央书记处书记，越南文学艺术联合会副主席。著有诗集《越北》（一九五四）、《从那时候起》（一九五九）和《暴风》（一九六二）等。

盘才团 生于一九一二年。僈族诗人。现任越南文学艺术联合会执行委员会委员，越南作家协会执行委员会委员。著有诗集《胡伯伯的盐》（一九六○）等。

保定江 集结到北方来的南方诗人。生于一九二一年。现任越南文学艺术联合会执行委员会委员，越南作家协会常务委员会委员，《文艺》周刊编辑委员会委员。

描述：

