id: 37b6c35ffe
标题：算清一笔帐仇恨满胸膛划清一条线工作有方向
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们抚顺矿务局，是全国重点采煤区之一。过去，广大民兵发挥突击队作用，生产是不断上升的。前几年，由于“四人帮”及其在辽宁的那个死党，端着一颗黑心肝要“改造”民兵，竭力鼓吹民兵大批地长期脱产，不仅民兵建设受到极大干扰破坏，生产建设也深受其害。我们从下面一笔账中不难看出，“四人帮”及其在辽宁的那个死党鼓吹民兵大批地长期地脱产的险恶用心。

在所谓“参加社会阶级斗争”的情况下，仅我们一个矿务局的民兵，就担负了全市十六个公社、七十余条街道的进驻和巡逻执勤任务。出人少搞不了，不脱产搞不了，势必多派人脱产去搞。从一九七四年二月到一九七六年年底，共计三十五个月，每天派出的脱产民兵都在七百五十人以上。这些民兵都是身强力壮，技术很好的骨干。如果以一百五十人为一个采煤队计算，每天就等于有五个采煤队不生产。每个采煤队按日产量四百吨计算，每天就要少出两千吨煤，在二十五十月的全部生产日里就少为国家生产一百七十八万六千吨。每吨煤平均按三十元计算，那就要少为国家创造价值五千三百五十八万元的财富。一吨煤可以炼三吨转炉钢、发电二千度、染布四千尺、生产化肥二吨………。七百五十个民兵，三十五个月可以创造的财富，被“四人帮”插手破坏，化为乌有。不仅如此，对派出去的民兵不抓不行，要抓干部的精力又顾不过来，结果，矿区一大片民兵工作都受到影响。算了这样一笔账，我们就可以清楚看到“四人帮”搞的那一套，是破坏革命、破坏生产、破坏民兵建设的阴谋手段。

民兵要坚持“不脱离生产的原则”，这是伟大领袖毛主席早就明确规定的。毛主席还指出：民兵“是军事组织，又是劳动组织”。民兵作为党领导下不脱产的群众武装组织，必须坚持劳武结合，做到“抓革命，促生产，促工作，促战备”。亦民亦兵，以民为主，能劳能武，以劳为主，这是民兵的光荣传统。粉碎“四人帮”以后，我们在矿区党委的领导下，不仅注意联系实际揭批“四人帮”及其死党的罪行，从路线上分清是非，在思想上划清界限，同时重视采取正确的措施和方法，把被“四人帮”破坏的光荣传统恢复起来。我们在确保煤炭生产的前提下，坚持以业余为主，少量的、必要的脱产为辅，积极组织民兵护厂、护矿，维护社会治安，充分发挥阶级斗争战斗队的作用。具体做法是：

一、根据阶级斗争特点和形势的需要，对要害部位、重要设施加强执勤巡逻。比如，阶级敌人往往利用节、假日和开展重大政治运动的时机搞破坏，我们就在这些时间有组织、有计划地加强民兵执勤。前不久，一小撮阶级敌人在“四人帮”垮台后进行垂死挣扎，一度活动猖獗，我们便加强民兵执勤，打击了敌人，保卫了矿区革命和生产的顺利进行。

二、办不脱产的短期住宿学习班，组织民兵业余巡逻。每期学习班七至十五天，集体食宿，定期轮换。白天民兵参加抓革命、促生产，晚上集中学政治、学军事、学文化，到厂矿附近街道执勤巡逻，维护社会治安。

三、配合公安机关，进行突击执勤。最近，上级要我们全矿区抽调部分民兵，配合公安部门搞一次执勤，狠狠地打击一小撮犯罪分子的破坏活动。当西露天矿舍场段，发现专用铁路信号被破坏时，我们立即派出一个民兵班抢修，并在修复过程中协助公安部门破了案。我们这样做，既不妨碍生产任务的完成，民兵参加阶级斗争的机会也多了，参加的面也广了。大量事实告诉我们，民兵坚持不脱离生产，开展以业余为主的执勤巡逻，是应该的，可行的。斗争实践使广大工人民兵更加看清，“四人帮”煽动民兵大批、长期脱离生产，去搞什么“社会阶级斗争”，完全是害国家、害革命、害生产、害民兵的破坏之道，复辟之道，我们必须反其道而行之。

抚顺矿区人民武装部

描述：

