id: 37b7419b99
标题：颂革命 讲勤俭 军民齐向前——首都“五一”庆祝活动集锦
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共同的心愿

在首都工人庆祝活动的中心——劳动人民文化宫，到处悬挂着“庆祝五一国际劳动节”、“全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对我们的共同敌人！”、“发愤图强，勤俭建国”、“努力增产，厉行节约”等大幅标语，陈列着全市工业战线上红旗单位、先进集体的光荣榜。首都工人和青年学生、解放军官兵一起，沉浸在节日的欢乐里。

在欢乐的人群中，有一位青年工人同一位青年战士相逢了。一个是被誉为“老兵新战士”的五好战士檀庆林，一个是北京市基本建设战线上的一面红旗——“张百发钢筋工青年突击队”的队长张百发。“张百发钢筋工青年突击队”自1954年建队以来，曾经转战在人民大会堂等几十个工地，参加过上千项工程，每次都出色地完成了任务，曾两次被选出席全国青年社会主义建设积极分子大会，并当选为出席全国“群英会”的代表，檀庆林早已就知道他。一见面，他就拉着张百发的手说：“你是我们青年的好榜样。”张百发谦逊地说：“我们这个队的建立也是与解放军同志的影响分不开的，志愿军黄继光的英雄事迹，就给了我们深刻的教育。”张百发听了檀庆林去年复员回家正准备结婚，得知蒋介石匪帮企图窜犯大陆的消息，就自动推迟婚期，踊跃报名重返前线的事迹，连声称赞说：“我们一定学习你这种忠于祖国的革命精神！”接着，他告诉檀庆林，他们队正在积极开展增产节约运动，准备向党的生日献礼。檀庆林也介绍了他们全连同志都在努力提高杀敌卫国的本领，准备随时打击敌人的进犯和破坏。当他们临分手时，张百发把一枚他们队在第二个五年计划期间获得的青年社会主义建设先进集体奖章，挂在檀庆林的胸前；檀庆林也把第二次入伍后获得的五好战士奖章赠给他的这位新战友。

在中山公园的后河沿旁，装甲兵某部的官兵和丰台区中捷友好人民公社的社员代表在一起高唱大办农业的颂歌，一同跳起“军民友谊舞”。这支装甲兵部队三年来一直尽自己的力量支援三个公社大办农业、大办粮食，特别是帮助穷队赶富队做出了成绩，长辛店南岗洼大队在社员的努力和他们支援下已经赶上了富队。今天，他们决心更好地发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，为进一步支援农业，贯彻执行党的政策作出更大贡献。

艰苦朴素成风尚

平日宁静的天坛公园，今天沸腾起来了。祈年殿前，一面写着“北京市墨水厂”大字的红旗下，首创“一厘钱”精神的墨水厂代表和正在积极学习“南京路上好八连”的某警卫部队一连的代表，正在互相访问。

墨水厂的代表有党支书李乐天，有被工人们叫做“好管家”的女会计股长丁兆民，有想方设法从每个墨水瓶盖上节省出四厘多钱的梁耀先，有反复钻研使一张纸多裁出一个纸盒的孙树德，还有一小时包装八百零三瓶墨水的女工边秀连……一连的指导员佟保功和战士袁东瑞、秦保福，因为看过“一厘钱”精神的报道，对这些同志的名字有的已经很熟悉，今天见了面，更从心里感到高兴。

在佟指导员的要求下，李支书具体介绍了全厂职工增产节约的事迹。他们从节约一厘钱、几毫钱做起，一年工夫，使工厂由亏本变为盈余，去年上缴给国家的利润达到四十九万多元。现在，全厂正按照毛主席早在1934年就作过的指示“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，争取今年为国家创造更多的财富。

职工们听说一连是个有二十多年历史的连队，还是长期担任保卫党中央和毛主席的光荣任务的连队，这次学习好八连时间虽短，成绩却很大，便热烈要求佟指导员介绍，学习好八连的经验。佟保功说，他们在学习中进一步认识到，好八连就好在用毛泽东思想武装了头脑，阶级觉悟高，顶住了资产阶级的“香风”毒气，保持和发扬了艰苦奋斗的光荣传统。现在全连又一次掀起了学习毛主席著作的高潮，《为人民服务》这篇文章，许多同志已反复读了十多遍，边学边做，好人好事大大增加。全连同志斗志增强，艰苦朴素的作风更加发扬。4月份，全连储蓄额增加了一千多元，在银行里添了一些新存户，爱护武器装备和节约水电、煤炭、日常用品，做出了更大的成绩。全连官兵争做雷锋式的好战士，决心创造好八连式的四好连队。

工人和战士之间的话儿谈不完，情意诉不尽。庆祝活动就要结束了，他们互相一再约定，以后到工厂、连队再进一步访问学习，共同把勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统发扬光大。

接班人的话

古老的景山公园分外艳丽，数万名少先队员在这里歌舞欢笑。景山脚下，少年宫里，到处如花似锦。红领巾做着各种有趣的游戏。

在公园北山坡的槐树林下，一群红领巾细听西藏边防部队路晨少校讲故事。当少校讲到战士们在漫长的边防线上巡逻，飞悬崖、走绝壁，有时把背包带结成数丈的绳索，象神兵下降般垂吊下来，孩子们都惊异地瞪大眼睛，啧啧称赞。一个少先队员焦急地问道：“巡逻兵叔叔吃得上饭吗？”少校说：战士们每次行动，都要背上几十斤重的给养，有时候粮食较少，大家都互相推让，往往一把糌粑炒面传过几个人的手，谁也不愿意先吃。孩子们听了都觉得解放军叔叔真是好。有的马上站起来向解放军叔叔报告自己的学习情况。有个叫林友苏的孩子，是林伯渠同志的孙子，是学校里有名的好学生。他继承了先辈勤俭朴素的风尚，目前更决心向雷锋学习。他带头利用课余时间捡废物，把铁钉、绳头、纸片收集起来卖成钱，买来玩具送给幼儿班。他自己的零用钱也不肯乱花，都积攒起来买书。他的功课很好，连续三年都得了奖状，“五一”前又受到了学校的表扬。另一个年纪最小的石小满，是北京市的电影小演员，他在《革命家庭》里演过小清，在《南海潮》里饰猫仔。他经常把小清和猫仔做自己学习的榜样。今天他为解放军叔叔报告了自己的学习情况以后，还给解放军叔叔唱了一支《学习雷锋好榜样》的歌子，说要象雷锋那样做个好孩子。

在向解放军叔叔告别的时候，孩子们都争着请路晨小校签名留念，他们表示：要更好地继承长辈的革命精神，学习解放军叔叔的艰苦奋斗作风，当好接班人。

本报记者

雷锋思想之光

平滑如镜的昆明湖，映着“五一”节晴朗的天空，颐和园换上节日盛装，迎接她的客人。

在雄壮的《国际歌》和一阵阵高昂的口号声过后，人们又唱起《学习雷锋好榜样》的歌，唱得太阳洒下金光，湖水腾起细浪，牡丹花吐出芳香……。歌声在排云殿前的翠柏上回荡，几个大学生和解放军战士，正互相介绍学习雷锋的收获。某部汽车连八班战士贺发富说：“我们参观雷锋模范事迹展览后，看到雷锋的袜子补了又补，很受感动。回来后就订出计划，决不浪费一滴油，不损坏一个零件。”北京大学学生贾志明说：“雷锋的精神激起我们学习毛主席著作的热潮。我们决心象雷锋那样，重要的文章都做出详细笔记，联系实际，改造思想。”某连超期服役的战士魏世鹏，和北京大学中文系五年级学生毕文波谈得很热火，他说：“雷锋说：‘人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的’。他和我年龄差不多，他能做，我就不能吗？我已经超期服役两年，决心再超期服役，只要党需要我，我就永远干下去。”毕文波点着头说：“你说得对！我们快毕业了，在以前，有的同学有自己的小打算，想找个称心如意的工作。是雷锋给这种思想当头一棒！全班同学表示：要高高兴兴争取到最艰苦的地方去。我是个贫农的儿子，现在成为大学生。我要象雷锋一样，坚决听党的话，要把知识全部献给国家建设。”说完，他和魏世鹏紧紧握起手。

《学习雷锋好榜样》的歌声，飞遍颐和园各个角落。这歌声显示着千千万万青年，热烈响应党和毛主席的号召，决心向雷锋同志学习，象雷锋那样不断成长。样不断成长。

描述：

