id: 37bd402bf0
标题：在毛泽东思想的基础上团结起来
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：五好战士赵凤祥〖HH/换行〗DW：四五七八部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》，生动地反映了大会空前团结的盛况。我们万分激动地看到：大会宣布当选名单，读到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的名字时，全场象欢腾的海洋，响起了暴风雨般的经久不息的掌声。代表们高举红宝书，心向红太阳，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”这动人的情景充分反映出全党、全军和全国人民对以毛主席为首、林副主席为副的党中央坚决拥护、无限热爱；充分显示出我们党在毛泽东思想光辉照耀下，空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”今天，我们的党，空前的团结，我们的国家，空前的统一。这是紧紧围绕在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围的大团结，这是在毛泽东思想伟大红旗统帅下的大统一。我们的党有了这样坚强的团结，就一定能够领导全国各族人民，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在反对帝、修、反的斗争中，不断地从胜利走向新的胜利。

以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，是无产阶级和广大革命人民群众进行革命斗争的最高指挥部，是在长期斗争中形成的唯一正确的领导中心。我们全党、全国、全军只能团结在这个唯一正确的领导中心的周围。离开了这个中心，就离开了革命，就违背了无产阶级的根本利益，就根本谈不上什么革命团结。一切山头主义、宗派主义，都是反动的“多中心即无中心论”的表现，都是削弱和破坏革命团结的大敌。

党的四十八年的历史证明：紧跟伟大领袖毛主席，革命就发展，就胜利；反之，革命就受挫折，就倒退。中国革命的一切胜利，都是全党团结在毛主席的周围，在毛主席的革命路线的指引下取得的。我们在毛主席的周围团结得越紧密，党就越坚强，力量就越强大，无产阶级专政就越巩固，帝、修、反就越害怕。

全党、全军和全国人民紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，这是时代的需要，反帝反修的需要，无产阶级专政下继续革命的需要。

毛主席教导我们，要在民主集中制的基础上，实现统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。这是我们全党实现团结的伟大纲领，是我们每个革命战士行动的最高准则。

实现五个“统一”的过程，也就是增强革命团结的过程。五个“统一”，归根结底，就是将我们的思想和行动，高度统一在毛泽东思想的基础上。这就必须坚决走群众路线，坚决贯彻民主集中制，把群众中符合毛泽东思想的正确意见，集中起来，坚持下去。还应该开展积极的思想斗争，从团结的愿望出发，通过批评与自我批评，在毛泽东思想的基础上达到新的团结。实现了五个“统一”，我们就能话说到一起，劲使到一起，心连在一起，在毛泽东思想指引下，团结一致，共同对敌。

“九大”胜利闭幕的文献纪录影片，给了我们革命战士巨大的鼓舞、深刻的教育。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

描述：

