id: 37bd9e8a90
标题：努力改造世界观才能塑造好无产阶级英雄典型
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：宁军文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在三十年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉文献中，对世界观在文艺创作中的作用问题作了精辟的马克思列宁主义的论述。毛主席强调指出：“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”我们在塑造无产阶级英雄人物的创作实践中，特别感到毛主席这一论述的深刻意义。

塑造无产阶级英雄典型，对作者的思想、生活、表现能力提出了很高的要求。因为我们要塑造的这些英雄人物，和一切剥削阶级的所谓“英雄”人物有着本质的不同，他们是代表历史前进方向的真正的无产阶级新英雄。他们在毛主席革命路线指引下，为了社会主义、共产主义的伟大事业，前赴后继，英勇斗争。塑造这样的英雄典型，不但在资产阶级世界观的指导下是不可想象的；就是思想观点、爱好趣味上受到一些资产阶级、修正主义影响的作者，也是很难完成这个任务的。正因为如此，才向作者提出了不断改造世界观，站在无产阶级世界观的高度去创作的要求。而我们当前在创作中出现的一些问题，究其根源，也主要是世界观，即立足点的问题还没有完全解决。

我们碰到的问题，概括说来，有这样三点：“吃不准”，“抓不住”，“提不高”。

“吃不准”——对错综复杂、尖锐激烈的阶级斗争现象“吃不准”。在社会主义历史时期，还有阶级和阶级斗争存在。各个阶级的人、各个阶级的思想意识，都在发挥自己的影响，并由此产生复杂的阶级斗争、路线斗争。生活中众多的人物，纷繁的事件，哪是正确的、符合毛主席革命路线的，哪是错误的、违背毛主席革命路线的？什么是主流和本质，什么是支流和现象？什么应该肯定、歌颂，什么应该批评、暴露？这些纷至沓来的问题，迫使作者按照自己的世界观作出判断回答。确立了无产阶级世界观的作者，就能遵循马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则，作出正确的回答，就能进行正确的艺术概括。而如果是一个资产阶级世界观还没有得到很好改造的作者，则不管他口头上怎样说要塑造无产阶级英雄，在实践中却往往本末倒置，是非颠倒，把历史的渣滓当成历史的主人。

我们大多数作者，正处在掌握无产阶级世界观的过程中。资产阶级思想虽已受到严重打击，但在文艺领域里还有相当强大的影响。这条僵而不死的毒蛇，一有适当温度就要放射毒液毒害我们。如果在生活和创作实践中放松世界观的改造，资产阶级思想就要回潮。所谓“吃不准”，主要是头脑里的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想太少。要变“吃不准”为“吃得准”，根本的一条，就是要从抓紧世界观的改造入手。

“抓不住”——就是抓不住萌芽状态的先进事物，抓不住生活中正在成长的新英雄人物。我们要塑造无产阶级的典型人物，不能只靠一件真人真事，而要到广阔的斗争生活中去发现、了解许多英雄，把他们的优秀品质集中概括，加以典型化。不到生活中去，或者对生活采取浮光掠影的态度，当然是无从发现的。然而，有的时候我们却相逢不相识，有的时候我们听过英雄人物的英雄事迹，还跟本人接触过，但却没有引起我们真正的激动，甚至无动于衷。这样，我们在构思、写作的时候，就只好抓一些表面特征，塞进一些主观想象，甚至走上歪曲生活、歪曲英雄的邪路上去。

为什么相见不相识？回答只有一个：跟英雄人物缺少共通的思想感情，同英雄人物之间在世界观上还有差距。要解决这个差距，“就得把自己的思想感情来一个变化”，爱英雄之所爱、憎英雄之所憎。这时，也只有这时，“抓不住”才会变成“抓得住”。

深入生活过程中的“吃不准”、“抓不住”，到构思创作、塑造形象时，就变成“提不高”。我们或者就事论事地把英雄人物摆在具体、琐碎、而又容易解决的矛盾事件里；或者凭空拔高，让英雄人物生硬地去发议论、讲豪言壮语。对于展示英雄人物崇高的精神境界，总是感到力不从心。这里固然有生活问题，也有艺术素养的问题。但是，根本的原因，还是由于我们不能站在时代的高度，很好地对生活素材进行集中概括。

实践表明：世界观支配着我们观察生活、认识生活和表现生活的整个过程。我们在作品中塑造的英雄人物的思想高度，归根到底，决定于我们在掌握无产阶级世界观方面所达到的高度。刘少奇、周扬一类骗子总是把反映生活即对生活的集中概括问题，说成主要是“表现技巧”、“艺术修养”问题，贬低或否定世界观的决定性作用。其险恶用心，就是妄图引导我们舍本求末，以达到他们按照资产阶级的世界观来改造文艺、改造文艺队伍的目的。如果上了刘少奇、周扬一类骗子的当，放松世界观的改造，我们担负的塑造无产阶级英雄形象这个光荣、重大的任务，就无法完成。

“世界观的转变是一个根本的转变”。为了有效地解决当前创作中出现的一些问题，为了完成塑造更多的无产阶级英雄典型、发展社会主义文艺创作的光荣任务，我们决心遵循《讲话》指引的道路，在三大革命实践中刻苦改造世界观，努力实现这个根本的转变。

描述：

