id: a3b2221b1c
标题：为了精神病人的“安宁”——记天津安宁医院院长王坤明
日期：2002-8-11
是否是时间段：false
作者：时永福,赵金荷
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了精神病人的“安宁”

——记天津安宁医院院长王坤明

时永福  赵金荷

家有精神病人，尤其是严重的患者，家人不安，邻里不安，楼院不安。一个“安”字，寄托着多少不幸家庭的希望。

天津市某社区居委会有个老主任，外甥患有精神病，白天不出门，夜晚满街跑，医院住了好几家，钱花了好几万，就是不见效。最后在安宁医院治疗一个月，花了不到2000元钱，便进入了稳定期。外甥刚出院，外甥女又得了偏执性妄想症，白天哭，晚上叫，搅得四邻不安，在安宁医院住院两个多月，病情大有好转。老主任无比欣慰，她的一张婆婆嘴，成了安宁的广播筒，来这里寻医求药者越来越多。

天津市城区有3家精神病医院，民政部门主管的医院取名“安宁”。职工们说：“我们安宁医院，一年一个样，八年大变样，应该给王院长记头功。”

王坤明今年49岁，是“文革”中“老三届”。参加工作第一天，他步入的医学殿堂，竟是一个地处偏僻的收容所。当时，这个单位名叫精神病人收容院，全院只有一位医生、一块血压表、一个听诊器，停电停水是常有的事。进入20世纪80年代，安宁医院从西郊搬到了城东的老残教养院。王坤明受命于危难之时，由副院长升任为院长。他说：“安宁医院图有虚名，这样的条件，这样的服务质量，患者怎能身安，我们怎能心安？”

历史给了王坤明两次机遇，一次是全国民政系统二级福利院达标，一次是天津市卫生系统市级医院达标。王坤明率全院职工奋斗八年，1万平方米的建筑装修一新，医疗设备上了档次，电路增容，水泵改貌，冰箱、冷柜在食堂安家，空调、彩电在病房落户，1400平方米草皮微微吐春，1700多株花木艳艳争夏，安宁医院换了天地。

王坤明把目光瞄准社区大市场，周边的10个街道办事处，上百个居委会，成了安宁医院的联系点。走出去，白衣天使进家入户送医送药；请进来，医院职工和社区干部定期举办联谊会。家庭确有困难一时拿不出钱的患者，只要有居委会的介绍信，就可以赊账就诊，先看病，后付钱。王坤明的“社区方略”，搞活了安宁医院，500多张病床天天爆满，其中1／3是社区病人，每年的纯收入由过去的10多万元猛增到400余万元，增长了30多倍。

安宁医院经过多年努力，形成了自己明显的特色：康复训练基地、患者运动会、心理康复俱乐部、文化康复村等。精神病患者在这里打开封闭的心灵，融入家庭和社会，拥抱崭新的生活。医院设立慈善病房5年来，先后收治了170多个特困家庭的精神病人，每年要贴进去经费五六十万元。一次会议上，天津市政协主席、市慈善协会会长陆焕生代表众多的患者和家属，向王坤明及全体安宁人深深鞠了一躬。近日，民政部授予王坤明“孺子牛奖”。

描述：

