id: a3b3360407
标题：两种路线　两种结果
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：李金江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种路线　两种结果

吉林省辉南县辉发城公社　李金江

依靠贫农、下中农，团结中农，是党在农村中的阶级路线。

贫农、下中农，人数最多，受苦最深，因而革命也最坚决，是一切剥削制度和剥削阶级的对头，是社会主义道路、集体经济的最积极的拥护者。只有依靠贫农、下中农才能巩固无产阶级专政，才能巩固工农联盟，才能击败资本主义自发势力，发展集体经济，把生产队办好。如果不依靠贫农、下中农，集体经济就会受到损害，生产队就一定办不好。我们屯的情况就说明了这个问题。

我们长春堡大队长春屯有两个生产队，中间仅一道之隔，三队在东，二队在西。人口、劳力、土地、农具等条件都差不多，可是西队在各方面都落后于东队。

为什么落后？过去我不知道根本原因在哪里。

通过这次阶级与阶级斗争问题的学习，我才明白，搞得好的生产队，是党的阶级路线的胜利；搞得不好的生产队，是没有执行党的阶级路线的结果。

东队队长张果福，从小给地主放猪，长大了当长工，身上有好几处被地主和狗腿子打坏的伤疤，解放后，翻了身，当了队长，他知道幸福生活来之不易。他明白，披着羊皮的狼还是恶狼。只有和自己过去一同受过苦的穷哥们才是真正依靠的对象。他在工作中，总是站在贫农、下中农的立场上，倾听他们的意见，维护他们的利益，替他们说话。对那四户地主则界限分明，立场坚定，地主多方拉拢，都被张队长严词拒绝。他说：“宁喝朋友一口凉水，不吃敌人一顿酒饭。”地富分子把他看成肉中刺，眼中钉。广大的贫农、下中农看到自己的头行人不忘阶级苦，永记血泪仇，处处替贫农、下中农着想，他们的劳动热情空前高涨，多方面出谋划策搞好生产。这几年由于东队坚持了党的阶级路线，听党的话，集体经济发展了，社员生活提高了，连续被评为县的高产队、五好生产队，出席了县群英会。队长说：“只要依靠贫农、下中农，移山填海也办得到！”

西队队长家里五口人，三个劳力，很想大干一番，发家致富。合作化时，认为自己劳力多、有牲口，入社吃亏，后因大势所趋，勉强入社。当了队长后，对党的政策和生产指标常常是采取“别听那一套，撂几天再说”的态度。上公社、大队开会是他最头疼的事，能躲尽量躲过去。对几户人多、劳力少的贫农、下中农，非常厌恶，说他们“老婆孩子一大帮，干起活来挺窝囊，困难一个接一个，光想伸手找队长！”说过日子精打细算的贫农、下中农是穷算计，越算越穷。年终，困难的贫农、下中农缺一角钱也不给口粮，说：“现在我说了算。”困难户急得直落泪，他也无动于中。地主分子看到这种情况，认为有机可乘，就用好酒好饭请他。他是有请必应，随请随到。坐到炕上小酒壶一拿，三杯酒下肚，无事不谈，无话不说。什么阶级，什么专政，都抛到九霄云外去了。有轻活给地主分子干，嫌工分少就给加点，说是“咱们吃饭也得叫他们喝点米汤”。有人说：“队长不和咱们贫农、下中农打成一片，整天和地主混在一起，这是什么立场？”他听了非常不满，把他排斥在队委会外，公开说：“我们队不用党员领导！”受水灾后，上级号召生产自救，贫农队委提出搞副业生产自救，他认为多一事不如少一事，不愿干，说提意见的人简直是狗咬耗子。有人提议工分当日兑现，一天一评，他认为太麻烦，不接受意见，两个月也不评一次，以后谁好谁坏查不清，社员都很不满意，积极性受到挫伤。劳动时人不齐，劲不足，一天活得拖两天。休息时大搞小片荒，没有地方搞，就破坏水土保持，毁林开荒。奖罚不明，制度松懈。

这样一来，西队落后了，提起它都伸小指头。有的说：“队长忘本了！”有的说：“不和我们贫农、下中农一条心，这不是我们的队长！”

同样情况，同样条件，两种路线，两种结果。

我们的生产队，必须建立一个坚强的领导核心，必须树立贫农、下中农的领导优势。只有把印把子掌握在过去受苦最深、革命最坚决的贫农、下中农手里，才能争取一切可能争取的同盟者，团结百分之九十五以上的人民群众，才能彻底粉碎地富反坏的猖狂进攻，战胜敌人，克服前进道路上的一切困难，使集体经济飞跃发展，从胜利走向胜利。反之，如果印把子被不坚定的分子所掌握，不仅生产搞不好，政权也有烂掉的危险。我们要牢记：任何时候都不要忘记党的阶级路线！任何时候都不要忘记依靠贫农下中农！

描述：

