id: a3b34e866d
标题：加强集中管理  增产节约电力
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强集中管理  增产节约电力

本报评论员

全国电力工业去年打了一个胜仗，今年要乘胜前进，深挖潜力，增产节约，多发电，多装机，努力满足国民经济和人民生活的需要。

电力工业职工贯彻党的三中全会精神，开展增产节约运动，做出了很大成绩。一九七九年比一九七八年发电量增长百分之八点七。在节煤、节油、合理利用水能方面都有新成就。电能质量和安全生产水平不断提高。基本建设新机投产四百多万千瓦，超额完成计划；一批重点工程加快了建设进度。葛洲坝水电站提前完成年计划，为夺取大江截流打下了基础。乌江渡水电站工程下闸蓄水成功，第一台机组投产发电。龙羊峡水电站工程提前完成了导流隧洞，胜利实现截流。在建的山西大同、安徽淮北、四川华蓥山、河南姚孟等大型矿区火电站，工程进展得也比较快。

由于国民经济发展对电力的需要不断增长，电力工业发展不适应国民经济要求的状况还没有扭转过来，今年电力工业计划发展速度落后于国民经济发展的总速度。一方面，国家分配给电力工业的资金还难以相应增长；另一方面，电力工业需要的燃料也不能增加。怎样解决这个矛盾呢？当前，既要按少花钱、多办事的原则，搞好电力工业建设，争取快装机、多装机以增产电力；同样重要并能早日见效的另一个办法，是要加强电网的统一管理，千方百计从节约中求增产，节约煤炭，节约石油，节约水能，节约厂用电，减少线路电损，减少事故，搞好安全经济发电。一句话：用较少的燃料、水能，发出较多的电能。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰，电力工业实行多年的电网集中统一管理受到严重的破坏，几个大电网名存实亡，一些跨省或省内跨地区电网被肢解。电力工业生产中发生许多不合理不经济的现象。粉碎“四人帮”以后，由于按大电网集中统一管理的体制还没有完全恢复，管理工作中还存在某些问题，电力工业生产中不合理现象还有不少，大量水能白白流掉，不少先进火电设备不能充分发挥作用。今年要从组织上把电网恢复建立起来，实行集中统一管理，以便增产电力。

实行电网集中统一管理，是世界各国电力工业管理的共同趋势。为了合理利用能源资源，安全经济发电，有些国家的电网不仅打破了国内地区间的界限，并且打破了国界。实行电网集中统一管理，在一个电网范围内，省区之间，电厂之间，发电供电设备互为备用，减少备用机组，设备利用率高，建设费用节省。在电网内实行经济合理的调度，可以尽量发挥技术先进的火电机组和水电站的优越性，降低燃料消耗和节约水能，用同样的燃料和水能可以发出更多的电能。华东电网实行经济调度，尽量多使用技术先进的火电机组发电，每年节约煤炭四万六千吨。全国水电站去年初步实行经济调度，合理地控制运行水位，节约水能一百亿立方米，仅此一项即可多发十二亿度电。组成大的电网，在一个电网内，拥有的设备多，回旋周转的余地大，有利于设备的检查维修，有利于安全发电，出了异常情况和小大事故，也容易及时处理和排除。

增产节约电力的途径是很多的，在加强电网合理调度的同时，要坚持计划用电，节约用电，大力推广各行各业行之有效的节电措施，对各行各业都要坚持择优供电。电力企业要坚持设备计划检修，提高检修质量，把现有设备整修好。认真解决电力工业内部比例失调问题，狠抓发电供电设备完善化，挖掘发电供电潜力，提高电能质量。要整顿农业用电管理。搞好职工技术培训。提高安全生产水平。从各方面做好电力的增产节约，为加强电网集中统一管理创造良好条件，并使之发挥更大的作用。

加强电网的集中统一管理，是一项复杂的工作，需要统一认识，加强全局观念。各地区、各部门、各单位都要支持电网的集中管理，统一调度。在实行集中管理过程中，个别地区、个别单位与整体、全局可能有某些矛盾，要从有利社会主义生产建设事业出发，部分服从整体，局部服从全局。电力工业管理部门，要牢固地树立为人民服务、为四化服务的思想，克服“官电”衙门作风。集中统一调度，要按照党的方针政策办事，一切从人民的利益出发，时刻为生产建设着想，为人民生活着想，把服务工作做好，努力满足各方面的合理需要，使各地区、各部门、各单位从具体事实中看出集中统一管理电力的好处，同心协力，支持集中统一管理。

加强电网的集中统一管理，又是涉及到许多方面的工作，要加强领导，针对不同情况，采取切实的措施，把工作做细。要搞好技术组织措施，也要有必要的制度和规定，要在考核指标、利润分配以及企业权限等许多方面，作出有利于加强电网集中统一管理的规定。这样，随着集中统一管理的加强，将为增产节约电力带来更多的好处，使电力工业更好地适应国民经济的发展，为实现四个现代化服务。

描述：

