id: a3b4a789d0
标题：首都纺织工人集会抗议美国屠杀西贡纺织工人的罪行  南越人民不可侮　美帝血债必须还  中国工人永远同南越工人站在一起并肩战斗
日期：1964-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都纺织工人集会抗议美国屠杀西贡纺织工人的罪行

南越人民不可侮　美帝血债必须还

中国工人永远同南越工人站在一起并肩战斗

据新华社一日讯　首都纺织工人两千多人今天下午举行集会，愤怒谴责和强烈抗议美帝国主义及其走狗屠杀越南南方西贡纺织工人的残暴行为，坚决支持西贡纺织工人所进行的反迫害、反剥削的英勇斗争。

反对美帝国主义的同仇敌忾的气氛充满了整个会场。大会通过了致越南南方劳动解放协会和西贡纺织工人的支持电。

北京市总工会副主席宋仲元主持大会，他在开会词中说，越南南方人民和纺织工人反美斗争的发展，对亚洲和全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平的共同斗争，作出了重要贡献。他们的斗争对中国工人和人民的社会主义革命和社会主义建设，也是一个有力的支持。

中国纺织工会全国委员会主席邵井蛙在大会上讲话，他代表中国纺织工人向坚持斗争的英勇的越南南方西贡纺织工人表示最崇高的敬意，对受伤工人和死难工人的家属表示亲切的慰问。

邵井蛙说，美帝国主义直接指挥它的走狗屠杀西贡纺织工人，是它加紧侵略越南南方的一个重要步骤。

邵井蛙说，越南南方人民是不畏强暴的英雄人民，他们从来就是藐视武装到牙齿的美帝国主义的。

邵井蛙说，我们看到，一个强大的反对美帝国主义的风暴正在全世界各地兴起。在巴拿马，在日本，在中近东，在东南亚，在刚果等地都爆发了反美的怒火，这一切形成了今年反美斗争的新高潮。

邵井蛙说，越南南方人民的斗争是全世界人民反美斗争的一部分，全世界人民都同越南南方人民站在一起。中国工人和人民将永远同越南南方工人和人民站在一起，并肩战斗。

北京市针织厂工人代表刘庭祯讲话说，我们从美帝国主义及其走狗屠杀西贡纺织工人的暴行中，又一次看到，今天的约翰逊就是昨天的肯尼迪，他们都是一路子货。他说，我们已经看到，一场新的反美怒火正在整个越南南方燃烧起来。美帝国主义及其走狗所欠下的血债是一定要偿还的。

北京第三棉纺织厂工人代表吴兰英说，中国工人从自己的经验中体会到，今天美帝国主义妄想通过屠杀把越南南方人民的斗争压下去，这是办不到的。她深信，不管美帝国主义玩弄什么花招，英勇的越南南方工人和人民的斗争一定会得到最后胜利。（附图片）

首都纺织工人举行集会，抗议美帝国主义屠杀西贡纺织工人，表示坚决支持西贡工人的斗争。

新华社记者　陈娟美摄

描述：

