id: a3b8adfd66
标题：在集体化的康庄大道上
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在集体化的康庄大道上

我们在阿尔巴尼亚访问的时候，虽然已经进入隆冬季节，但这个英雄国家的中部和南部依然是一片春色。翠玉般的橄榄结实累累，黄橙橙柑桔挂满树枝。农业合作社的社员们按照劳动党“六大”指引的宏伟目标，豪迈地进行着改天换地的战斗。拖拉机在平坦的大地上耕耘，成千上万的人群迎着晨曦修造梯田、开山挖渠、植树造林。这一派朝气蓬勃的景象，生动地反映了阿尔巴尼亚农业合作社的社员们正在集体化的康庄大道上健步前进，他们在用劳动和汗水把山鹰之国打扮得更加明媚壮丽。

走上了渴望已久的道路

在卢什涅区，我们访问了阿尔巴尼亚第一个农业合作社——克罗蒂耶农业合作社。社长安德列·吉尔门尼同志向我们介绍了这一带农民解放前的贫困生活和他们所进行的英勇不屈的斗争。过去，这个地方四分之三的面积是沼泽地和杂草丛生的灌木林。所有的好地都被地主、富农霸占，农民受着残酷的压迫和剥削。他们甚至不让农民在房子上造烟囱。地主蛮横地说：“你们怎么敢和我一样呢！”但贫苦农民毫不屈服，同地主进行了殊死的斗争。一次，一个地主硬要一个农民从他的土地上搬走。这个农民警告他：“我可以搬家，但你要小心自己的脑袋搬家！”不久，那个地主就被打死在田里。在那暗无天日的年代，贫苦农民是多么渴望见到阳光，渴望在自己的土地上自由地劳动啊！

一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚全国解放，世世代代贫苦农民渴望的日子终于来临，他们分得了土地，做了国家的主人。但地主、富农不甘心失去的天堂，他们恐吓农民说：“上帝的意旨，土地只能归少数人所有，你们将来还得把土地还给我们，那时候你们更要倒霉！”劳动党号召农民要攥紧拳头，打败敌人；组织起来，走集体化的道路。克罗蒂耶的农民听党的话，于一九四六年十一月十一日成立了全国第一个农业合作社。这个新生事物一出现便显示出巨大的生命力，第一年就达到了粮食自给有余。接着，他们又在党和政府的帮助下，挖好排沼沟，修起灌溉渠，把一片芦苇遍地、蚊蝇聚集的沼泽地改造成良田。粮食产量逐年增长，小麦从过去的每公顷六、七公担增加到现在的二十六公担，玉米从八至十公担增加到三十公担。他们对国家的贡献越来越大，一九七一年向国家交售了两万公担粮食。农业社办起了八年制小学和两年制农业中学，建起了文化馆、卫生所、幼儿园和商店，社员住进了明亮清洁的砖瓦房，过上了幸福生活。

农民们从亲身的经历中得出了这样的结论：劳动党指引的集体化道路，是一条宽阔的道路，听党的话就能从胜利走向胜利。正是这个原因，社员们十分爱护自己的合作社，尽一切可能为巩固和发展集体经济贡献力量。察里·拉马是费里区“恩维尔·霍查”农业合作社的生产队长、全区著名的劳动能手。一九六一年，他在人民军服役期间，和战友们一起英勇机智地捕获一批特务。恩维尔·霍查同志接见了他们，听说察里·拉马很快就要复员，就勉励他说：复员以后要把在部队的革命英雄主义精神带到家乡去，在新的工作岗位上创造新的成绩。察里·拉马同志回到农业合作社，领袖的亲切教导一直萦绕在脑子里，指导着他的行动。为了节省中午回家吃饭的时间，他就带饭下地；他为了在劳动中途变换工种时不耽误工夫，总是在下地的时候就多带几件工具；下雨天，他把伞插在背后，仍坚持劳动。在他的带动下，生产队取得了优异成绩，一九七一年玉米获得了平均每公顷五十公担的好收成。

克罗蒂耶农业合作社所走过的道路是阿尔巴尼亚全国农业合作社共同的道路；察里·拉马同志一心为集体的工作精神，也是成千上万社员所具有的精神。正是由许许多多象克罗蒂耶这样的农业合作社和象察里·拉马这样的社员，组成了一幅生气勃勃的集体经济图景，揭示了农业集体化光辉灿烂的未来。

为发展集体经济而奋斗

阿尔巴尼亚劳动党为巩固和发展集体经济作了巨大努力。近年来，农业合作社的规模逐步扩大，每个合作社大体上包括五、六个村庄，七、八百公顷土地。这样，更能发挥集体经济的优越性：便于调动农业合作社的人力、物力，进行较大规模的农田基本建设；合理使用土地和实现农业机械化；更有利于农、林、牧全面发展；充分利用资金和发展公共福利事业。

我们在访问中看到，阿尔巴尼亚劳动党为了加强农业集体化，派了大批有实际工作经验、能力较强的干部到农业合作社担任领导工作。科尔察区阿中友好农业合作社社长原是区人民会议执行委员会主席，都拉斯区希雅克农业合作社社长是区人民会议执行委员会副主席，地拉那区申吉尔奇农业合作社社长原是一个农场的场长。

在萨兰达区，我们访问了费尼奇农业合作社社长扬尼·绍马吉尼同志。他原是区人民会议执行委员会主席，一九五八年响应劳动党的号召，自动要求到全区最落后的尼维泽农业合作社。他到合作社的第一件事就是向社员讲党的政策，把党的政策变成群众的自觉行动。他带领党员战斗在最困难的地方；又把青年发动起来，成为一支活跃的力量，齐心合力建设社会主义新农村。扬尼同志和社员一起艰苦奋斗十年，使这里的光山秃岭披上了绿装，满川是庄稼，遍地是牛羊。橄榄树从两万株增加到七万株，羊从七百只增加到七千只，牛从八十头增加到五百五十头。社员每个劳动日工值达到十七个列克。

这时候，区党委领导同志对他说：“你们社已经变成了全区的先进社，现在咱们区还有一个农业合作社很落后，你去好吗？”扬尼同志坚定地回答：“只要党和人民需要，再困难的地方我也去。”于是，他又来到费尼奇农业合作社。一九七一年，是他到这里的第四个年头。在他和全体社员的共同努力下，这个合作社发生了显著变化，玉米从每公顷十八公担上升到四十公担，水稻从二十二公担上升到四十五公担。

扬尼同志在谈他十四年来连续改变了两个社落后面貌的体会时说：“要巩固和发展集体经济，就要充分显示集体经济的优越性，把社员的眼光从自己的小鸡小鸭身上引到合作社事业上来。”他到费尼奇农业合作社以后，看到社员吃水要到很远的地方去背，不但社员费力，还要耽误很多时间，就提议把水引到村里来。他对一位老社员说，咱们要修自来水了。那个老社员冷冷地说：“来不了。”过了三个月，他们把一股泉水引进了村。扬尼同志又把那个老社员找来，挽着他的手走到泉水跟前。老社员看了非常高兴，他喝了一碗泉水，激动地说：“一家一户的时候，背水把脚都走裂了，只有集体的力量才能办成这样的大事。”扬尼同志经常向社里的干部说，你越是关心社员，社员就越关心集体。

扬尼·绍马吉尼同志只不过是阿尔巴尼亚农业战线上许多优秀干部的一个代表，他们忠于党的事业，忠于人民的利益，以充沛的革命精神，带领着广大农业社社员沿着党指引的集体化大道胜利前进。

农业是全体人民的事业

阿尔巴尼亚劳动党提出：农业是全体人民的事业。我们在访问中看到，党的这个指导思想，已经变成了各行各业关心农业、支援农村的实际行动。一排排高压线铁塔把强大的电流送到平原和山区；机关干部、工厂工人、人民军官兵和学校学生经常到农业合作社参加劳动，帮助工作；商业部门把大量生产资料和生活资料源源不绝地运往农村。

在气候温和、风景如画的萨兰达，区党委第一书记德洛·梅齐尼同志向我们介绍了这个区发展农业的情况。萨兰达区是阿尔巴尼亚实现全区农业集体化最早的地区之一。为了巩固和发展集体经济，全区人民都参加了治理河流和排沼工程，把一片片沼泽地改造成旱涝保收的丰产田。现在，他们遵照恩维尔·霍查同志关于把沿海地区变成美丽的大果园的教导，向丘陵和荒山进军，进行着规模巨大的培植果林的活动。一年四季，都有来自全国各地的青年，在这里修筑梯田，栽种果树。解放前，这个区只有三万株柑桔，现在已发展到三十八万多株，其他果树和油橄榄也有成倍的增长。

一九七一年十二月初，我们在卢什涅访问了农业科学研究所。所长告诉我们，这个所的科学研究人员深入农业合作社，同干部、有经验的老农和社员结合起来，实行科学种田，不断提高了单位面积产量，促进了合作社事业的发展。研究所为了推广小麦良种，每年在种麦前把合作社的农艺师召集起来，开办训练班，或到成绩良好的单位开现场会，使先进经验不断传播开来。一九七○年在科尔察试种的卢什涅良种小麦，每公顷获得了四十八公担的好收成。其他许多区也种植了这种小麦。卢什涅区的希斯乔卡依农业合作社种小麦不施有机肥，研究所就派人到那里去和社员一起种试验田，在一块麦田里，一段施有机肥，一段不施，结果前者比后者每公顷增产五公担。研究所在这里召开现场会，从此，使这个社和周围一些社都重视了施用有机肥。研究所还在克米斯达依农业合作社推广了青储饲料，使这个社的奶牛增加了一倍。

农业部的同志告诉我们，在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，全国农业有了十分可喜的发展。集体经济不断巩固和壮大，一九七○年，农业总产值等于一九三八年的三倍。解放后开垦荒地三十五万公顷，比战前总耕地面积还多六万公顷。机械能力比解放前提高了六倍，灌溉面积达到了全部耕地面积的百分之五十一。

走集体化的道路，结束了农民的贫困和落后，迎来社会主义农业的一派繁荣。目前，广大社员们正在斗志昂扬地按照发展国民经济第五个五年计划的指标，向着生产的深度和广度进军。

本报记者

描述：

