id: a3bb5b23ab
标题：丑恶的表演
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：杨盈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丑恶的表演

杨盈

经过针锋相对、坚持不懈的斗争，伊朗终于在最近迫使苏联同意提高从伊朗进口的天然气价格。这是伊朗人民和政府反对超级大国剥削、维护民族权益斗争的一个新的成果。

在伊朗天然气价格问题上，苏修的一番表演真是丑恶不堪，充分暴露了这个国际剥削者的贪婪面目。

本来，伊苏两国签订的天然气供应协议规定，随着石油价格的上涨，天然气价格也要作相应的调整。今年来，国际市场上石油价格已上涨了好几倍，苏修用低价从伊朗购得的天然气也以高数倍的价钱卖给了西欧。可是，它却背信弃义不肯调整伊朗天然气的价格。当伊朗向它提出调价要求后，苏修一面装聋作哑，不予理睬，一面借机大肆攻击伊朗“加强军备”威胁邻国。这个自称为第三世界的“天然同盟者”，竟然以施加政治压力来赖账，完全是一副无赖的嘴脸。

一计未成又施一计。苏修驻伊朗大使公然出面威胁，说什么苏联已向伊朗提供价值十亿美元的资本货物，如果天然气价格提高一倍的话，那么伊朗从苏联买的货物价格也要追加一倍。其实，据伊朗报纸揭露，苏修供应的资本货物全是按国际市场价格算的，而且一再要求提高定价，伊朗中央银行至今还保存着这个账目。至于苏修向伊朗供应的其他货物，更是漫天要价，一提再提。例如伊朗向苏联买的尿素，去年每吨付一百三十二美元，目前每吨要付六百三十二美元，上涨近四倍。现在，它居然又在资本货物上提出要挟，这真是地地道道的欺诈行径。

恩格斯曾经说过：“资产者为了多赚钱不惜采取任何手段，认为生活的目的就是装满自己的钱袋。”今天苏修领导集团就是这样一伙国际剥削者，不过它是打着“社会主义”的旗号来招摇撞骗罢了。

对于苏修的种种手段，伊朗当局不畏强暴，坚决顶住。伊朗国家瓦斯公司严正宣布：如果苏联不同意伊朗的合理要求，伊朗方面将采取措施，准备二、三年后停止向苏联供应天然气。这样，苏修才不得不老实一点，派了外贸部副部长到伊朗谈判，同意提高天然气的价格，而且新价格从今年一月一日算起。事实就是这样：亚非拉国家只要不怕超级大国的压力，坚决同它斗争，是可以打掉这个庞然大物的威风的。

描述：

