id: a3be087792
标题：英国群众和旅居英国的外国人士在伦敦举行集会  坚决支持巴勒斯坦人民反对美以侵略的斗争  谴责两个“超级大国”妄图消灭巴勒斯坦革命的罪恶活动
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国群众和旅居英国的外国人士在伦敦举行集会

坚决支持巴勒斯坦人民反对美以侵略的斗争

谴责两个“超级大国”妄图消灭巴勒斯坦革命的罪恶活动

新华社伦敦八日电　一百五十多名英国人和旅居英国的外国人士六日晚在伦敦举行集会，坚决支持巴勒斯坦人民反对美以侵略的斗争，强烈谴责两个“超级大国”阴谋扑灭巴勒斯坦革命的罪恶活动。

会场上张贴的许多革命标语上面写道：“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”“人民战争万岁！”一些红色横幅上还写着毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

会上发言的人热烈欢呼巴勒斯坦人民通过斗争所赢得的伟大胜利。一位发言者说，巴勒斯坦人民的武装斗争正在轰轰烈烈地向前推进。巴勒斯坦人民的游击队正在广泛的地区大显身手。以色列占领区的武装斗争烈火已经熊熊燃烧起来。

一位发言者说，多年的革命斗争使巴勒斯坦人民懂得了最伟大的真理：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”他强调指出，游击根据地的巴勒斯坦战士经常学习毛主席著作、特别是毛主席关于人民战争的学说。巴勒斯坦武装部队按照毛主席的教导，正在从战争学习战争。这位发言的人引用了巴勒斯坦民族解放运动第一负责人、巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特的话：“我们全体革命者和人民相信，群众性的武装斗争是获得解放和返回家园的唯一的道路。胜利只有通过枪杆子才能赢得。正如毛主席所说的‘枪杆子里面出政权’”。

许多发言者都强烈谴责美帝和社会帝国主义妄图消灭巴勒斯坦革命的罪恶阴谋。一位发言者说，巴勒斯坦人民力量的迅速发展，使美帝和社会帝国主义胆战心惊。他们互相竞争是为了夺取中东人民的财富，是为了瓜分和重新划分势力范围。他们一直在炮制“谈判”、“停火”、“政治解决”等“和平”阴谋，企图帮助犹太复国主义扑灭人民的武装斗争。

一些发言者还指出，美帝和社会帝国主义不论对巴勒斯坦人民施展什么样的阴谋，英雄的巴勒斯坦人民决不会上当。一位发言者说，巴勒斯坦人民和其它阿拉伯人民正在日益觉醒。

“他们的武装力量定将加强他们的团结，坚持武装斗争，更狠地打击美以侵略者，批判社会帝国主义的修正主义叛卖行径，把民族解放斗争进行到彻底胜利！”

发言的人在会上讲话的时候，听众们一再高呼：“巴勒斯坦人民的民族解放运动万岁！”“巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义斗争万岁！”“胜利属于巴勒斯坦人民！”“当前世界的主要倾向是革命！”“毛泽东思想是精神原子弹！”“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

