id: a3bfe2d495
标题：致命的溃疡
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：南枝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致命的溃疡

美帝国主义在全世界竭力吹嘘美国的“富有”和“繁荣”。约翰逊四日向国会提出的“国情咨文”，说什么“我们正处在一切国家历史上的经济福利的最大高涨中”，“美国经济继续享受繁荣。”事情真是这样的吗？

美国垄断资本依靠了加紧扩军备战，对外加强侵略和扩张，对内更加露骨地剥削美国人民，和利用消费信贷制造虚假的购买力等等手段，使得美国在一九六○到一九六一年的经济危机以后，出现了四十多个月连续“繁荣”的“奇迹”。对于获得了更多的利润的美国垄断资本来说，美国的确是一个天堂。

但是，这件“繁荣”的外衣遮掩不住美国腐朽的社会制度的溃烂的脓疮。本报今天发表的一组文章和资料，揭露了美国的贫困。这些文章和资料所报道的虽然远不是美国人民贫困的全部事实，但已可看出，千千万万的美国工人、农民和黑人，过的是同美国垄断资本家多么不同的一种生活方式。美国人民的这种贫困、失业和饥饿，是美国资本主义制度的必然产物。美国垄断资本的天堂，正是建筑在美国劳动人民的地狱上面的。

美国劳动人民的贫困，是埋藏在美国垄断资本宝座底下的一座火山，是美帝国主义机体上致命的溃疡。正如列宁所指出的，垄断资本“使生产的无政府状态变本加厉，使无产阶级的生活更加没有保障，资本的压迫更加严重，从而使阶级矛盾尖锐到空前的程度”。现在，美国统治集团正在惴惴不安地害怕一次新的经济危机将要到来，同时，许多迹象表明美国国内的阶级矛盾正在日趋尖锐。生活在美国社会底层的广大美国工人、农民和黑人，在全世界革命形势的影响下，越来越坚决地投入了斗争。

这种情况迫使约翰逊政府在吹嘘美国的“繁荣”的同时，不得不承认了美国广大人民的贫困。他企图把美国垄断资本的盛宴上的一点残羹冷饭拿来搞什么“向贫困宣战”，用一些无济于事的小恩小惠来麻醉美国人民，缓和阶级矛盾，以便在国家机器的暴力镇压配合下，维护和巩固垄断资本的统治。

但是，垄断资本的日益富有和美国劳动人民的日益贫困，这是美国社会制度的孪生子。不消灭垄断资本，就不能消灭美国的贫困。能够解决美国劳动人民的贫困问题的决不是任何一个垄断资本的佣仆，而只能是起来推翻垄断资本统治的美国人民。历史无疑将证明这个越来越被美国人民认识了的真理。　南枝

（附图片）

流动受雇的农业工人境遇悲惨，没有足够衣裳穿。　图中的父子俩只好披着收豆子的布袋。　新华社发

描述：

