id: a3bf3e237e
标题：继承与创新的指南
日期：2002-1-6
是否是时间段：false
作者：李准
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承与创新的指南

重大革命历史题材影视创作领导小组副组长、评论家  李  准

继承与创新的关系，是人们在推动文化艺术发展进程中要不断遇到的重要课题，在大变革的时代更是如此。历史刚刚跨入21世纪，江泽民总书记在七次文代会、六次作代会上的重要讲话中就对这一重要课题作出了马克思主义的新的科学论断，并从理论上概括说：“发扬传统与开拓创新是统一的。继承是创新的重要基础，创新是继承的必然发展。”讲话的论断精辟而又新鲜，为马克思主义的批判继承学说增添了新的理论魅力，也为我们在新世纪正确解决继承与创新的关系指明了方向。

正如整个历史的发展不能割断一样，任何时代文化艺术的发展都不能从零开始，它总要有所继承。列宁曾一针见血地写道：“无产阶级文化不是从天上掉下来的”，而是人类在此前的各种形态的社会中“创造出来的全部知识合乎规律的发展”。毛泽东同志也曾反复指出：“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西。”历史的经验应当牢记，搞历史虚无主义，像“文革”那样的悲剧再也不能重演了。面对新世纪，总书记在讲话中响亮地提出，广大文艺工作者要“努力继承和发扬中华民族的优秀文化传统，继承和发扬五四运动以来形成的革命文化传统，积极学习和借鉴世界各国人民创造的一切先进文明成果”。有中央的正确领导，有“三个代表”重要思想的指导，我们在文化艺术的继承和借鉴方面理应有更宽广的胸襟和眼界，理应比前人做得更好。

继承是创新的基础，但继承不能代替创新。创新是艺术的生命，创新是文化前进的动力。江总书记讲话特别强调，通观我国和世界的文学艺术发展史，历代文学艺术家们之所以能够创作出传世之作，一个重要原因就是他们具有踏着时代前进的鼓点不断探索、勇于创新的精神。讲话还强调继承和借鉴必须“坚持古为今用，洋为中用，与时俱进，推陈出新”。讲话的论断，从人类文艺发展规律的高度，从时代需要的高度，把我们对创新的重要性、继承与创新的辩证关系、继承与借鉴的标准与目的的认识推向了一个新的阶段。是的，继承和借鉴都是条件和手段，不是目的，目的是建设新文化。今天，我们所要建设的先进文化是有中国特色社会主义文化，它的根本性质是由有中国特色社会主义经济、政治所决定的。建设有中国特色社会主义文化艺术，既要大力弘扬民族文化优秀传统，又要大胆借鉴世界文明先进成果，但关键是要置身建设有中国特色社会主义伟大实践去努力创造。我们一定要认真学习、深入领会讲话精神，认清新的形势，增强使命意识，把讲话中的要求变成自觉的实际行动。

描述：

