id: a3bf569e60
标题：长春铁路分局大修段革委会遵照毛主席教导热情帮助新干部  既当好劳动者　又当好领导者
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春铁路分局大修段革委会遵照毛主席教导热情帮助新干部

既当好劳动者　又当好领导者

据新华社长春二十四日电　长春铁路分局大修段革委会遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，热情帮助领导班子中的新干部坚持参加集体生产劳动，使他们做到既不脱产，又做工作；既当好劳动者，又当好领导者，永远保持工人阶级的本色，充分发挥群众带头人的作用。

长春铁路分局大修段革委会有十一名革命群众代表，他们在当上干部后，敢想敢干，在领导工作中做出了一定成绩。革委会认为，要使这些新干部永远朝气蓬勃，联系群众，不断前进，必须让他们坚持参加集体生产劳动，永远扎根在群众之中。为此，革委会制定了四条措施：一、革委会的群众代表回到本班组参加劳动，在劳动中实行定班、定工、定时、定量、定质；二、革委会的主要领导成员和老干部带头参加劳动，以身作则，做出榜样，言传身教，带动新干部更好地参加劳动；三、减少不必要的会议。非开不可的会议，要贯彻少而精的原则。能在下面开的会，不在上面开，让新干部有更多的时间参加劳动；四、定期开门整风，发动群众对新干部参加劳动的情况，进行定期检查、定期讲评，总结经验，树立典型。这样，大大增强了新干部参加劳动的自觉性。一年多来，这个段的新干部，除开会学习外，其余时间全部深入群众，参加集体生产劳动，与广大群众保持了密切联系。

大修段革委会还及时帮助新干部扫除思想障碍，使他们坚持参加集体生产劳动不动摇。有一个时期，有的新干部认为“当了干部，毕竟跟工人群众不一样，少参加点劳动没啥。”革委会针对这个活思想，立即组织新干部反复学习毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”大谈参加劳动、密切联系群众的甜头，大摆脱离劳动、脱离群众的危害，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”和“当干部特殊”等反革命修正主义谬论，使新干部深刻认识到，当了干部扔掉了锤把子，就会丢掉工人阶级的本色。要当好在无产阶级专政下继续革命的战士，为无产阶级掌好权、用好权，就要坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，不断革命，继续前进。

现在，这个段的新干部都把参加劳动看成是自己的本份，处处以普通劳动者的姿态出现在群众之中，做到了工人群众干什么活，他们干什么活；工人群众流多少汗，他们流多少汗；工人身上满身油泥，他们身上也是满身油泥，受到了广大群众的拥护。

大修段革委会在帮助新干部当好普通劳动者的同时，还十分注意帮助他们发挥干部的领导作用，使他们做到既不脱离生产劳动，又做好领导工作。有的新干部在刚回到本单位参加劳动时错误地认为，自己下来参加好劳动就行了，做领导工作是上面同志的事。因此，他们成天光顾埋头劳动，没有起到革委会成员的作用。针对这个状况，革委会引导他们重温了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，并组织有些在参加生产劳动中做到既不脱产又做好工作的同志进行讲用，使这些同志进一步认识到，无论是脱离群众，还是忘记工作，都会失去代表群众的作用。作为一个群众代表，首先应该是一个普通劳动者，和工人一样地参加劳动，永远保持和工人一样的感情；同时，又必须担负着领导群众进行阶级斗争和生产斗争的责任。认识提高以后，新干部既把本单位作为参加劳动的基点，又作为搞好工作的实验点，总结经验，以点带面，有力地促进了全段革命和生产的蓬勃开展。革委会有一个群众代表在二分段参加劳动中，发现分段里无政府主义思想影响比较严重，有些群众不注意遵守革命纪律。他就一方面向革委会及时反映了这一情况，一方面和分段的干部、工人一起遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，认真调查研究，很快揪出了在暗中煽动无政府主义的一小撮阶级敌人，使大家增强了阶级斗争观念，提高了两条路线斗争觉悟，加强了遵守革命纪律的自觉性。这个群众代表接着和分段的同志一起认真总结了“密切结合阶级斗争新动向，深入开展革命大批判，增强革命纪律性”的经验，推广到全段，使全段革命大批判烈火越烧越旺，迅速煞住了无政府主义的歪风，革命纪律性大大加强，出现了抓革命，促生产，促工作，促战备的新气象。

描述：

