id: 329abc9ce2
标题：同自然灾害斗争到底
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同自然灾害斗争到底

《人民日报》社论

一场抗拒自然灾害征服自然灾害的英勇的战斗，正在我国许多地区持续进行。“魔高一尺，道高一丈”。尽管旱魔气焰很高，在英雄的人民公社社员面前它却不得不 一次又一次低头。去年旱了大半年，秋季还是好收成。接着又旱了半年，今年夏季大部地区仍然增产；部分地区虽然是平产或减产，但同大跃进以前一般年成或受灾 年份相比还是增产。像这样严重的旱情，如果在解放前，就只能是赤地千里、颗粒无收。在干旱的情况下，今年春播面积扩大了，夏播也在迅速进展，这是抗旱斗争 的又一次大胜利。目前的严重任务是继续抗旱抢种，坚持抗旱保苗，半天也不松懈地斗争下去，夺取再一次秋季大丰收。旱到什么时候，就抗到什么时候。同时，严 密地注意其它自然灾害，不论是水涝是病虫，都不让它得逞。在广东、福建不久以前遭受台风洪水灾害的地区，干部群众朝气勃勃，信心百倍，下定决心“损失一 分，夺回一分！损失一亩，扩种一亩！”“从早造失去的，从晚造拿回来！从水田失去的，从杂粮拿回来！”一切受到自然灾害威胁的地区的人们，都应当有这样的 英雄气概。一定要把自然灾害变成改造自然的动力，变坏事为好事，化消极因素为积极因素，动员全民的力量参加这场斗争，在斗争中把作为国民经济的基础的农业生产更迅速地提高一步。

近几年我国人民的大规模的抗灾斗争，最清楚不过地证明了“战略上必须藐视困难，战术上必须重视困难”的真理。只要勇敢斗争，就一定能找到征服困难的办法； 只要找出办法，就能更有力地鼓起征服困难的勇气。革命干劲和实事求是的精神相结合，就能所向披靡，无往不利。在群众还没有发动起来的时候，在斗争还没有展开的地方，困难似乎是那么多，地势不好啊，没有水源啊，缺少劳力啊，缺少机具啊，不一而足。群众一经发动，斗争一经展开，同样的困难，在人们面前却变得渺 小了。越是旱得厉害的地方，越是自然条件不好的地方，人们同自然作斗争的干劲越大。去年夏季抗旱以来，河南省各地新修的各种水利工程可以扩大的灌溉面积相 当于解放前的灌溉面积的好几倍；同时还改善了前几年兴修的大量的灌溉工程。许多人从来认为不会有水的地方，在抗旱斗争中把水找了出来。在大规模开发水源的 斗争中，人们进一步掌握了各种不同地区地面水和地下水的运动规律。现有的地面水不够就挖山泉，没有山泉的地方就打井。小井不行打大井，浅井不行再深挖。甘 肃陇东地区海拔一千五百米的黄土高原上，几个月里凿了十几万眼深井，有很多井是井井串连修成明渠暗道，组成巨大的地下河网。晋北地区最近抗旱期间完成了大 量的高地灌溉工程，使灌溉面积扩大30％；并且创造了许多合理用水的方法，使大部分受旱的土地适时地种上了庄稼。在许多地方，为了引水浇地，人们在千尺厚 的石山上凿成了隧洞，在几十丈高的山崖上架起了渡槽。石头是硬的，这是客观存在；世界上有比石头更硬的坚强的意志，这也是客观存在。“抗旱出科学”，一点也不错。科学从来是在人和自然的斗争中发展起来的；越是斗争激烈的时候，科学就发展得越快。历史唯物论告诉我们，正是社会生产发展的实际需要推进了科学。 人民群众在抗旱斗争中的许多创举，不仅丰富了水利科学，还创造了许多抗旱栽种的方法、合理用水的方法和运用动力的方法。凡是在抗旱斗争中取得了胜利的地 方，既是干劲冲天，热气腾腾，又是苦干巧干，踏实细致。在这里，无产阶级的革命意志和辩证唯物主义的实事求是精神就起着决定性的作用。

在大规模的抗旱斗争中，充分显示出来了人民公社的威力，特别是显示出来了代表着人民公社时代精神的大协作的威力。一处有难，八方支援。各个公社内部的各单位互相支持，各地区、各部门之间也患难相助。在广大群众中间，“把困难留给自己，把方便让给别人”已经成为社会风尚。千百年来办不到的事情现在办到了，一 向认为是梦想的事情变成了现实，最根本的原因之一就在于此。山西忻县在抗旱斗争中，八个公社大协作，挖了五条长达一百二十公里的大渠，把县境内的四条河水 连在一起，使水的利用率由过去的40％提高到70％。河北涉县种了三十六万亩小麦，原有水利只能浇五万亩；在小麦枯黄急需浇水的时候，组织了全县范围的大 协作，穿山越沟大修渠道，调动大批提水工具，把水引上二十多丈高的山坡，使二十三万亩受旱的小麦浇上了水，终于得到丰收。许多地区对地上水和地下水、有墒 地区和无墒地区，进行了统一规划，千方百计把现有水源引向最需要水的地方，上下游、左右岸互助互让，多年来的争水纠纷一扫而光。许多工业部门不只以自己的 产品支援抗旱，还抽调大批技术工人到抗旱的最前线去。不旱或旱情较轻的地区，也抽调许多人力物力支援旱情较重的地区。受旱地区很多人民公社的“后勤”部 门，更是一心一意为抗旱大军服务，公共食堂和各项集体福利事业，办得越来越好，对于保证抗旱斗争的胜利起了巨大的作用。正因为高度发扬了共产主义、集体主 义精神，成千成万成亿的劳动人民结成一个整体，人们开始对大自然掌握了主动权。在抗灾斗争中迅速地提高了广大群众和干部的思想水平。集体主义的革命精神和 战斗的世界观在大多数人的思想中树立起来，个人主义的、懒汉和懦夫的世界观的地盘大大地缩小了。

在抗旱斗争中，还无例外地证明了：要最迅速最有力地打开抗旱的局面，取得斗争的胜利，领导干部必须到抗旱的最前线，到最困难的地方，抓最薄弱的环节。抗旱、抗洪这样的斗争，不容许有一点官僚主义。必须说了就干，而且要到实际斗争中去同群众一起大干。河南新乡地委第一书记张健民到旱情严重的汤阴、浚县，同 基层干部和社员群众一起，研究了有二十三万亩地的受旱最厉害的火龙岗的抗旱计划，找出了挖山泉、找水源、引水上山、抗旱抢种的具体办法，立即集中领导力量和人力、物力大干起来。过去，许多人认为在火龙岗上根本找不到水，现在，他们不但找出了一百五十四个山泉，而且在岗顶挖出十一个大群泉，共有四个多流量。 这样一来，抗旱抢种的局面很快地就打开了。在全国各地，许多县委书记、公社党委书记同群众一起翻山越岭，寻找泉源，勘测渠道，发动群众猛攻水利“死角”， 为最缺水、最需要水的地方引来了水。只要领导干部到了抗旱最前线，亲自动手干，水利设备没有配套的问题，新式灌溉机具的使用、修理问题，很快就发现了，很快就解决了。

现在，抗旱斗争已经进入更艰苦的阶段。一方面，由于旱得太久，许多大河流量大减，许多小河已经断流，水库水塘蓄水量日渐减少，地下水位不断下降；另方面， 越到后来，还没有完成抗旱抢种、抗旱保苗的任务的地方，大都是条件最困难的地方。必须发扬更坚强的斗志，准备迎接更大的困难，决心战胜更大的困难。在没有受旱的地方也不能麻痹，旱象一露头就要抗。久旱逢甘霖的地方同样不能疏忽，一场雨并不能解决大旱的问题，而且雨后还可能再旱。一定要把干旱这件坏事变成好事，千万不可让下雨这件好事变成坏事。在一切受旱的地区，领导方面要集中主要力量，领导抗旱斗争。在受到其他自然灾害的地方，也要用最大的力量投入抗灾斗争。无灾地区要一面防灾，一面尽力支援受灾地区。除了直接以人力物力支援之外，还要从增加生产和厉行节约两个方面努力，力求弥补灾区的损失。六亿五千万人民是一个整体，有福同享，有难同当。只要在党的领导下团结一致，对自然灾害斗争到底，我们一定能够取得更大的胜利。

描述：

