id: 053b7218d3
标题：中共中央转发“文化部在肃反斗争中发动落后群众的经验”
日期：1955-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发“文化部在肃反斗争中发动落后群众的经验”

## 中央批示：

兹将文化部在肃反斗争中发动落后群众的经验，转发你们。此件写的比较完整，很有参考价值，望你们加以注意，并可发给所属单位5人小组阅读。其中所提在这次斗争中对于留用人员，必须坚持正确对待的政策，也应引起各地注意。

附：

## 文化部5人小组关于文化部几个单位发动落后群众的初步经验

文化部办公厅、中央新闻纪录电影制片厂、文联、青年艺术剧院等单位，在开动落后群众方面，做得比较充分，他们的主要经验是：

一、领导思想上必须明确认识：发动落后群众是搞出反革命分子的主要关键之一，落后群众的是否起来，是衡量群众是否充分发动的主要标志。必须坚决反对那种轻视落后群众的观点，以为他们干不了什么，也必须反对那对单纯利用的观点，而不了解落后群众属于90％几的好人以内，提高他们的觉悟乃是领导上应有的职责。落后群众之所以落后，其主要的原因之一就是我们平日对他们教育不够，在这次运动中，正是教育和改造他们的好机会。只有思想上认识了发动落后群众的重要性，才能在实际斗争中贯彻。戏曲研究院3次斗争反革命嫌疑分子刘XX未斗下，后来检查发现斗争力量不足，有时简直是几个积极分子孤军作战，斗争小组的成员半数以上是落后群众，领导上才重视发动落后群众，专门召开了以落后群众为主的会议，解除他们各种各样的顾虑。以后，落后群众就逐渐地积极参加战斗，敌人也就很快地低头。

二、发动落后群众工作，是一个艰苦、细致的工作，必须解除他们各种思想顾虑，才能作有效的发动，落后群众一般是个人主义、自由主义严重，其中有些人可能历史上有一些问题，或是和斗争对象比较接近。他们的表现一般是不愿多管闲事怕得罪人。他们在斗争中顾虑更多，如怕自己挨整，怕牵连自己，怕斗争对象以后报复，怕影响关系，怕斗错；怕斗争后领导不支持等等。必须针对这些人的具体顾虑，进行具体的帮助。有些带有普遍性的顾虑，必须在大会、小会、个别谈话中反复设法打消：

（一）首先，要说明揭露反革命分子人人有责。为了保护革命的利益，保卫社会主义建设，必须把自己所知道的反革命言行揭露出来，不能为了怕影响“关系”、对不起“朋友”就马虎过去。如果是朋友有问题揭发出来正是帮助他，他是反革命分子，正好与他划清界线，免得将来再上他的当。如果知道而不检举，将来发现，不但不能取得组织上信任，而且自己也要受到处分。

（二）说明这次运动的目的是肃清反革命分子，斗争的目标也就是反革命分子和反革命嫌疑分子。思想作风有缺点是人民内部的相互批判改进的问题。有一般历史问题的，只要交代清楚，既往不咎。只有明确阐明斗争界线，才能清除落后群众因自己有某些缺点或历史问题而蒙生的思想顾虑。新闻电影制片厂在大会上、小会上反复说明这个问题，对落后群众起了很大的影响，落后群众高XX（摄影师）解放前曾被反革命分子郑XX到洗印科工作（当时洗印科工人罢工），实际是破坏工人罢工。高在这次斗争郑XX时当场揭发斗争、划清界限，丢掉自己的思想包袱后才检举的。

（三）要用关于敌人的某些可以公开的实际材料来对落后群众进行教育，解除他们怕斗错的想法。■■■■■对象刘XX■■■。拉拢人，上万言书（攻击党的领导，宣传业务即政治）向落后群众公开。使他们联系到自己过去受他的欺骗，认识到敌人的阴谋恶毒，从而提高觉悟，积极参加战斗。

（四）说明政府对揭发检举的人是坚决保护的。凡是在斗争中敢于揭发和斗争的人，是会得到领导上的信任和支持的。敌人如要报复，必定受到严厉惩处。新闻电影制片厂在斗争反革命分子刘XX时，刘在斗争会上就企图报复，经领导上痛加驳斥表示对某些敢于揭发刘的罪行的留用人员坚决保护，这样就壮大了大家的胆，许多留用人员接着大量揭发，终于把刘XX打垮。

三、发动落后群众必须注意方式方法。由积极分子串连，以个别谈心的方式为最好，使他容易接受，并不感到突然。谈问题比较随便，可由远到近，由浅到深，由家常到学习。新闻电影制片厂在斗争刘XX后，知道王XX（女）了解刘的材料最多，即由一个女青年团员到她家里谈，一次就谈出几件斗争刘的有力材料。对于这种联系，要分配可靠的而又平常比较与该落后分子接近的消极分子担任，要经常了解落后分子的内心活动给予帮助和鼓励。

其次，通过发动起来的落后群众再去发动其他落后群众是有效的办法。办公厅斗争王XX时，小组长向两个落后群众了解材料，两个人互相推诿，后经分析，知道他们的顾虑是，王XX两次当选模范工作者，领导上过去信任她，如果斗错了，将来要受累。后来打破其中一个人的顾虑，并由他再去发动另外的一个，收到良好的效果。

再次，召开以落后群众为多数的会议（会议名称决不能叫落后群众会议）打消顾虑，同时对反革命分子进行背靠背的揭露。计划财务司斗争陈XX时，因为敌人平常活动隐蔽，材料掌握较少，落后群众还不能起来进行面对面的斗争，就采取这种办法搜集敌人材料。开这种会时，敌人不在场，结果在这次会议上搜集到陈XX不少材料，同时，使落后群众更加全面地了解反革命分子真面目。

最后，要用各种方法使落后群众了解领导上对他们是信任的。如让落后群众也参加某些斗争前的准备会议，使他们知道大体的战斗计划，感觉到领导信任他们，这样更易发挥他们的积极性。在有落后群众参加的会议上不是谈具体的作战计划和研究具体的案情，而是将可以公开的材料和问题的性质向群众交代一下，并简单说明这一次斗争的目的和要求，使大家统一思想认识，在会上也不至于无边际地乱谈。戏曲研究院在第四次斗争刘XX时就是这样作的。新闻电影制片厂在斗争会开始前的一、二十分钟内也是将本次会斗争的大体计划向落后群众说明，并征求他们的意见。这样既不泄露比较机密的材料和计划，又能使他们掌握领导意图，鼓励他们的战斗情绪。

四、要坚决支持落后群众起来和敌人斗争，对他们的积极表现要进行适当表扬。新闻电影制片厂斗争刘XX时，群众追问他说的蒋介石“一年准备，二年反攻”的谣言那里听来的，他回答是听台湾广播，但他回头又向落后分子李XX咬一口，说李X也听台湾广播，后来又要咬另一落后分子。这时小组长即加以制止，并即时向群众指出，敌人这样乱咬，目的是扰乱我们的阵线，转移斗争目标。这样给落后分子撑腰，使他们继续集中力量斗争敌人。但支持落后群众，并不是对他们本身的缺点都支持。青年艺术剧院在争取落后分子王X（平常和敌人混在一起）时，一方面欢迎他起来和敌人斗争，但另一方面也指出他过去和敌人拉拉扯扯，混在一起的错误。这样作并没有影响他的斗争情绪，相反地使他认识到组织上是真诚的对他进行帮助，结果王以后就成了击破反革命嫌疑分子石X的一员大将。

五、要在斗争过程中不断注意帮助和提高落后群众。一般落后群众政治水平低，分析能力差，有时思想问题和政治问题分不清，有的揭发材料也不适时，打不中敌人要害，新闻电影制片厂落后群众王XX、高XX开始放炮，敌放打不准，后经领导派积极分子坐在他两人的旁边，提醒他如何发言，什么时候抛材料。以后的发言很尖锐，炮弹也箭箭穿心。在开斗争会后，往往落后群众还是和敌人喜皮笑脸，打球下棋，这种情况要随时进行教育，说服他们纠正，办公厅在开斗争会后，有时举行小型座谈会，总结经验，结合思想进行适当分析批判，加强落后群众阶级斗争的观点。事实证明，有的落后群众在斗争中提高很快，有的就变为积极分子。

六、在争取和团结落后群众的工作中有一个很重要的问题，就是正确对待留用人员的问题。留用人员在许多机关所占比重很大，其中的确有很大一部分人至今还是很落后的。我们必须明确讲明，留用人员中也和所有的工作人员一样，90％几有好人，只有百分之几是坏分子；在进行肃反斗争中决不要划分留用人员和非留用人员的界限，更不能把留用人员看成都是落后群众，甚至看成都有政治问题，这些都是很有害的看法和做法。必须积极地动员和吸收所有留用人员参加斗争，对留用人员中历史清楚，表现积极的还应吸收为积极分子，有的还可吸收参加领导工作。新闻电影制片厂最初领导上对此注意都不够，如群众在连斗两个留用人员后，竟提出对每个留用人员都进行审查的口号。这些都增加了留用人员的顾虑。后来注意了，纠正了，运动的进展就较顺利，留用人员揭发的材料就很多，也特别有力量。在这次斗争中对留用人员必须执行正确的政策，这一点是很重要的。

描述：

