id: dc53320fd0
标题：必须作好高等学校毕业生统一分配的工作
日期：1953-8-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须作好高等学校毕业生统一分配的工作

《人民日报》社论

今年暑期全国高等学校毕业生三万四千多人，在政府统一分配之下，就要走上祖国建设的各种岗位。这对于他们自己和国家建设事业来说，都有重大的意义。

我们的国家，已进到历史上从未有过的新的建设时期，需要大量具有为人民服务精神和先进科学技术知识的各种人材。在过去三年中，我国高等学校已培养出七万四千多名青年干部，他们在国家各种工作岗位上发挥了重大作用，成为国家建设事业中的巨大力量，但就整个国家建设事业来说，依然十分缺乏各项专门人材。今年暑期全国高等学校毕业生应该充分认识自己职责的重大，从国家建设的需要出发，服从统一分配，不负祖国和人民的殷切期望；而人事部门和业务机关，也应该十分慎重地分配、使用他们，使他们能够发挥最大限度的作用。

今年暑期高等学校毕业生统一分配的工作，根据中央人民政府政务院的指示，仍采取“集中使用，重点配备”的方针，这是完全正确的。因为只有这样，才能把毕业生集中地配备到对国家建设事业具有决定意义的建设部门中去，推动整个国家建设事业的发展。分配的重点是基本建设的施工、设计方面及高等工业学校的助教、研究生方面，并适当照顾地方的实际需要。其他方面则尽可能地少配备或不配备，避免造成力量分散、顾此失彼的毛病。这也是完全符合我们国家的实际情况的。

在过去三年中，由于人事部门和业务机关认真地执行了中央人民政府政务院关于高等学校毕业生统一分配工作的指示，绝大多数的高等学校毕业生的分配是适当的，一般地是符合于学用一致的原则的。但同时也应该承认，过去在统一分配工作上，还存在着一些缺点：少数毕业生的工作分配得不够恰当，不符合学用一致的原则；对毕业生进行关于服从国家统一分配的思想教育还很不够；少数用人部门对毕业生的使用、培养和在政治生活上的关心有许多缺点。这都是必须加以改进的。

中央人民政府政务院对毕业生统一分配工作，一再明确指示：要“在适应国家建设需要的基础上贯彻学用一致的原则”。人民政府在统一分配工作中要求实现学用一致的原则，是为了使毕业生在工作中发挥最大限度的作用；而毕业同学们关心学用一致问题，希望自己在工作中能够用其所学，也是为了在工作中发挥最大限度的作用。

自然，学用一致的原则，不应该脱离国家需要的基础来考虑；但国家的需要是指国家整体利益的需要，个别部门的需要应该服从国家整体的需要。某些用人机关片面地强调本单位的“工作需要”，不按照学用一致的原则来分配毕业生的工作，甚至使毕业生不必要地“改行”（不管其他单位迫切需要这样的干部），这实际上乃是本位主义的作法。同时，某些机关，既不熟悉本单位的业务的需要，也不研究毕业生的专长，盲目地分配毕业生的工作，使某些毕业生在工作中不能用其所学。这是官僚主义作风的一种表现，是必须纠正的。我们决不应该忽视，我们的国家正在建设。我们十分缺乏人材。我们必须尽一切可能来避免人材的浪费。

另一方面，也应该着重指出，我国的高等学校绝大部分是在旧的基础上改造和成长着的。旧教育制度的残余影响，在短期内还不可能完全被克服。它们的科系设置和教学内容，还不能完全适合目前国家的实际需要。因此，目前分配毕业生的工作，还不能完全达到学用一致的要求，只能根据国家需要的具体情况作相对的要求。这就是说，由于国家的需要，一部分毕业生被分配去做与其所学性质相近的工作，或作别的工作，仍是难以避免的。高等学校毕业生在考虑学用一致的问题时，应当从实际情况出发，为整个国家和全体人民的利益着想，不应该机械地、片面地理解学用一致的原则，孤立地强调个人志愿或个人兴趣。

高等学校毕业生，不但应该服从国家分配，愉快地走上工作岗位，而且还得有在实际工作中克服困难的充分思想准备。他们走上工作岗位以后，必然会遇到一些困难。但只要脚踏实地、实事求是地努力工作，任何困难都是可以克服的。而且也只有在不断克服工作和学习中的困难的过程中，每个人才能逐步提高自己各方面的水平。实际锻炼对高等学校毕业生来说是极端重要的。实际工作和学习能够锻炼他的政治品质和业务能力，不断发展和补充他已经学得的知识。只要下决心钻进去，即使对比较生疏的工作，也能慢慢熟悉起来，逐步成为这一工作的内行。斯大林同志说：“干部的真正锻炼，是要在活的工作中，在学校以外，在和困难作斗争中，在克服困难的过程中取得的。”他又说：“只有那些不害怕困难，不躲避困难，反而前去迎接困难，以求克服和消灭困难的干部，才是优良的干部。真正的干部，只能在和困难作斗争中锻炼出来。”（见“在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说”）。这是多么深刻的指示啊！

为了发挥毕业生的工作积极性，用人机关作好接待和巩固工作是十分重要的。用人机关对毕业生应该采取热情的欢迎和帮助的态度，及时分配他们的工作，合理地使用他们，对于毕业生所提出的实际困难和意见，应及时地适当加以解决，不能不加分析地笼统认为是思想问题，而置之不顾。有些单位既不注意在工作中培养他们，又缺乏政治思想领导，而对真有思想问题的毕业生则采取简单粗暴的办法。这便使一部分毕业生到达工作岗位后，长期不安心工作，发生一些完全可以避免的问题，使工作遭到损失。这种情况必须切实加以改变。特别对于那些有实习期的毕业生，各部门均应作好实习计划，从各方面对他们进行认真的帮助。

高等学校毕业生统一分配工作是一个十分复杂、细致的计划工作和组织工作，这要求各有关部门，谨慎从事、同心合力；也要求毕业同学们主动积极地协助政府做好这一工作，使今年暑期全国高等学校毕业生统一分配工作胜利地完成。

描述：

