id: 8cc09b699a
标题：问题决定于路线——斥林彪要“指挥一切；调动一切”的反革命野心
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：郑华玉谢则森〖HH/换行〗DW：七三五○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。我们党领导下的革命力量之所以能够战胜国内外一切敌人，战胜历次机会主义路线的干扰和破坏，正是因为有毛主席的英明领导，有毛主席的正确路线的指引；而历次机会主义路线头子，包括叛徒、卖国贼林彪这样的反革命两面派，尽管他们曾窃取了中央的一部分权力，但都没有逃脱垮台的结局，这正是由于他们的路线是错误的路线，是“左”的或右的机会主义路线。

为什么问题决定于路线呢？

这首先是因为：正确路线反映了社会发展的客观规律。在人类社会发展的长河中，新生的东西总是要战胜腐朽的东西，革命的力量总是要战胜反动的力量，代表新生产力的社会制度总是要战胜旧的束缚生产力发展的社会制度，这是不以人们意志为转移的客观规律，是任何人也改变不了的。今天，人类社会已经发展到了这样一个阶段：资本主义制度已经“日薄西山，气息奄奄”，而共产主义——这一无产阶级的思想体系和“最完全最进步最革命最合理”的社会制度，“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”。因此，推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义代替资本主义，已成了不可抗拒的历史潮流。尽管在历史发展的过程中会发生各种曲折，例如苏联出现资本主义复辟，但这只是一股逆流，一个历史插曲，历史发展的总趋势是向着社会主义——共产主义方向前进的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想就正是这种社会发展的客观规律的正确反映。毛主席的无产阶级革命路线，正是按照社会发展的规律引导我们向共产主义胜利前进的路线。按照这条路线办事，就是按照社会发展的客观规律办事。它是不可抗拒的，是无往而不胜的。

一切机会主义路线头子，都是“在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人”。这后一条路线根本违背了人类社会发展的客观规律，是要把历史拉向后退的，因而是必然要破产的。林彪妄想改变党的基本路线，把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去，这种逆历史潮流而动的行为，无异于螳臂挡车，所以，不可避免地得到了自取灭亡的可耻下场！

正确路线之所以能把革命引向胜利，还因为：它代表了无产阶级和广大人民的阶级愿望和要求，集中地反映了最广大人民的最大利益。在今天，什么是我国人民的最大利益所在呢？这就是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。而毛主席为我党制定的基本路线，就是指引我们团结起来，为了一个共同的目标，即巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的路线。因而它必然得到广大革命人民的衷心拥护，并切实加以贯彻执行。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”当一条反映人民最大利益的正确路线，一旦变成千百万群众的自觉行动的时候，又有什么困难不能排除，什么敌人不能战胜呢！

与毛主席的无产阶级革命路线完全相反，林彪推行的反革命的修正主义路线，是违背无产阶级和广大劳动人民的利益的，是为一小撮剥削阶级服务的。他推行这条极右路线，就是要在国内把已经打倒的地主资产阶级重新扶植起来，在国际投降苏修社会帝国主义，让国内外一小撮阶级敌人重新骑在中国人民头上，压迫和剥削中国人民，使中国人民受二遍苦，遭二茬罪，这是中国人民决不会答应的。这也就决定了：林彪这样的叛徒、卖国贼是极端孤立的，拥护他的只是一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右，跟着他搞阴谋的只是他的少数几个死党。他要“指挥一切、调动一切”，完全是白日作梦！

毛主席在领导中国革命的整个过程中，总是用马克思列宁主义的理论和方法，对复杂的社会情况进行周密的调查，在各个历史时期，对各个阶级的政治、经济状况、它们的力量及相互关系作出客观的分析和估量，对敌、我、友三方的情况进行具体的分析，对正反两个方面的经验进行科学的总结，因而能够看清革命形势，预察历史事变的进程，掌握革命发展的客观规律。这样，在革命发展的各个历史阶段，毛主席都为我们党制订了一条把主观和客观统一起来的、能够把革命引向胜利的正确路线。

一切机会主义者用以想事的方法是唯心主义和形而上学的，因而他们的路线也是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的。林彪推行的极右路线，就是极端唯心主义的。他自称是“生而知之”的“天才”，坚持从主观到客观的思想路线，别有用心地否定社会主义革命和社会主义建设的大好形势，躲在阴暗的角落里，进行唯心的阶级估量。这样，必然会认为他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的，以为他们真的可以“指挥一切、调动一切”，只要振臂一呼，就可以改变中国的面貌。这样一条建立在反革命的狂想基础上的路线，当然不能不在客观现实面前碰得粉碎。

党的十大通过的《中国共产党章程》指出：“中国共产党是在反对右的和‘左’的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。”半个世纪以来，我们党在毛主席的英明领导下，经历了十次重大的路线斗争。每一次路线斗争的结果，都是毛主席的正确路线取得了胜利，从而把革命一步一步推向前进。问题决定于路线。这条千真万确的真理，已为我党的两条路线斗争的历史充分证明。

我们党在民主革命时期，曾经遭受过几次重大挫折。为什么？就是由于机会主义路线的头子推行了错误路线，领错了路。第一次国内革命战争的初期和中期，我们党执行了以毛主席为代表的正确路线，曾经出现了蓬勃发展的大好革命形势。后来，由于窃踞党的总书记职务的陈独秀，推行一条投降主义路线，放弃党对农民群众、城市小资产阶级和中等民族资产阶级的领导权，尤其是放弃党对武装斗争的领导权，把工人武装拱手交给国民党反动派，葬送了大好革命形势，使轰轰烈烈的人民大革命淹没于血泊之中。第二次国内革命战争时期，毛主席领导秋收起义，创建了井冈山革命根据地，开辟了农村包围城市、进而夺取城市的道路。在毛主席的正确路线指引下，党的队伍、红军队伍和革命根据地不断扩大，胜利地粉碎了国民党反动派的一、二、三次反革命“围剿”，革命的星星之火燃成了燎原大火。但是，由于王明的“左”倾机会主义路线一度在全党占了统治地位，使我党经过艰苦奋斗积聚起来的革命力量遭受了严重损失，在革命根据地损失百分之九十，在国民党区域全部丧失，红军由二十万人降到了几万人，被迫进行战略转移。只是由于在遵义会议上，确立了毛主席在全党的领导地位，并且在长征路上，在抗日战争和解放战争中，又继续粉碎了张国焘的分裂活动，继续战胜了王明、刘少奇的机会主义路线，才使革命力量得以从小到大，从弱到强，从而夺取了新民主主义革命的胜利。

在进入社会主义革命时期以后，毛主席又总结了国际国内无产阶级专政正反两个方面的历史经验，深刻地揭示了社会主义历史时期阶级斗争的客观规律，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。在这条马克思列宁主义路线的光辉照耀下，我党深入进行了无产阶级专政条件下两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，揭露并粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪等资产阶级野心家的反党阴谋，战胜了他们的机会主义路线的破坏和干扰，从而取得了继续革命的新胜利，无产阶级专政不断巩固，社会主义事业欣欣向荣。事实证明：我们党有今天，祖国有今天，全靠毛主席革命路线的指引。坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就是胜利！

路线决定一切，是千真万确的真理，已为多少次路线斗争的实践所证明。一切机会主义路线头子，不管他们曾窃踞了多么重要的职务，不管他们怎样自称为“超天才”，不管他们怎样善于玩弄阴谋权术，但由于他们推行的是逆历史潮流而动的机会主义、修正主义路线，总归是要失败的。林彪阴谋集团的被粉碎就是最切近的证明。

不正是这个林彪，自以为有了权就有了一切吗？林彪也确实窃取了一部分权力，并且培植了一小撮死党，组成了一个以他为头子的资产阶级司令部。他满以为依靠他篡夺到手的权力，就可以“指挥一切、调动一切”，结果一切不听他调动、不听他指挥。这是因为：在我们的国家里，权力是属于无产阶级的，是属于人民的，人民把权力交给各级领导干部和工作人员，是要他们去执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级专政下的革命进行到底，为中国和世界的大多数人谋利益。伟大的中国人民、伟大的中国人民解放军只能听毛主席的指挥，只能听毛主席为首的党中央的指挥，听毛主席的革命路线的指挥，而决不听资产阶级阴谋家、野心家的指挥，决不听机会主义路线的驱使。人民军队是无产阶级专政的柱石，决不会跟着林彪去搞资本主义复辟，决不当资产阶级专政的工具。一句话，沿着毛主席的革命路线前进，这是党心所向，军心所向，人心所向。所以，不管林彪窃取了多大的权力，不管他怎样苦心地纠集他自己的一小撮死党，一旦他跳了出来，公开同无产阶级较量的时候，也就宣告了他的总破产。

林彪在搞阴谋勾当方面，不也是颇为能干的吗！他这个资产阶级阴谋家、反革命两面派在我们党内经营了几十年。在这几十年内，他玩弄了各种阴谋诡计。他制造假象：“语录不离手，万岁不离口”，把自己打扮成“高举”、“紧跟”的人。及至他认为时机已经成熟，就发动反革命政变，搞文的不行，又策划发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。阴谋失败后，仓惶投奔苏修，叛党叛国，自取灭亡。事实证明，搞阴谋诡计，丝毫也帮不了他的忙，只是加速了他的垮台而已。其所以如此，当然也是由路线决定的。执行马克思列宁主义路线的共产党人从来都是光明正大的。因为马克思列宁主义路线是代表人民利益的路线，所以我们能够毫不隐讳地向人民公开宣传这条路线，公开教育人民提高辨别正确路线和错误路线的能力，人民的这种路线觉悟越高，对于贯彻执行正确路线越有利，也就越是不容易上当受骗，资产阶级阴谋家所玩弄的一切阴谋就越是不能得逞。与此相反，林彪推行的修正主义路线是根本违背人民的利益的，是不得人心的。所以，林彪只好用两面派手法进行欺骗，推行他的路线，妄图在我们的政治口号下，达到他的反革命目的。但是，他既要反革命，就不可能将真象隐蔽得十分彻底，而当他推行机会主义路线的真面目一旦暴露，特别是当他妄图谋害伟大领袖毛主席的阴谋被揭露出来以后，就必然激起人民群众的强烈的无产阶级义愤，群起而声讨之，这是阴谋家必然的下场。正是：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”林彪反党集团的出现及其被粉碎，使我们更加懂得了路线决定一切这个真理。我们必须看到，路线斗争仍是长期的，今后还会出林彪这一类人物。我们一定要不断提高两条路线斗争觉悟，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，争取革命和建设的更大胜利！

描述：

