id: 8cc50b1fc7
标题：工农兵是批林批孔的主力军参加西沙群岛自卫反击战的军民批林批孔文章选登
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：李如意吕亚仁吴先锋
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
掌握理论武器 狠批“克己复礼”

孔老二和叛徒、卖国贼林彪，都是反革命的复辟狂。他俩同扛“克己复礼”的破旗，同弹“兴灭国，继绝世，举逸民”的滥调，同走把历史拉向倒退的老路。孔老二在奴隶主阶级专政正在崩溃的时代，大骂新兴势力“不仁”，拚命为垂死的奴隶主阶级唱挽歌，妄图阻止奴隶制的灭亡。林彪在无产阶级文化大革命取得伟大胜利之时，跳出来恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级专政，狂叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，妄图把已被打倒的地主资产阶级重新扶上台，复辟资本主义。

地主资产阶级必须打倒，资本主义制度必须推翻。我们无产阶级和劳动人民对此有切身的体会。就拿我们主炮班来说，人人家里都有一部血泪史。炮长王俊明，家在天津。解放前，他父亲给洋人资本家拉车运货，稍不留神，轻则遭拳打脚踢辱骂，重则挨皮鞭棍棒烙铁，身上至今还留着被烙铁烫的六个伤疤。我家在农村，爷爷在地主老财家扛了大半辈子活，被折磨得腰弓背伛。爷爷一次喂牲口，被一头黑叫驴咬掉了一个手指头，找地主要药医。地主不但不给，还说是爷爷虐待牲口，毒打了我爷爷一顿。地主老财的心，真比蝎子还毒，比豺狼还凶！

“一唱雄鸡天下白”。一九四九年，受尽苦难的劳动人民，在伟大领袖毛主席和共产党领导下推翻了压在身上的三座大山，从此成了新中国的主人。在旧社会当了大半辈子牛马的爷爷，这时乐得成天合不拢嘴。他经常想起过去的苦难，要我们不要忘记是毛主席和共产党给劳动人民带来幸福生活。

人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。失败了的反动阶级总是不甘心他们的灭亡，他们总要作拚死的挣扎。社会上的阶级敌人和党内机会主义路线的头子，内外配合，一次次跳出来破坏捣乱。在党的领导下，我们对阶级敌人的每一次猖狂挑衅，都给予迎头痛击，坚决把他们打下去，专他们的政。这完全是他们应得的下场。叛徒、卖国贼林彪为他们鸣冤叫屈，疯狂地叫喊要把他们一律“解放”。这种狂吠，不过是反动阶级的垂死挣扎而已。

林彪一伙把“克己复礼”作为他们万事中的大事，妄图篡党夺权，复辟资本主义。苏修社会帝国主义和国际上一小撮反动派，也与之遥相呼应，他们一面大演尊孔崇儒的丑剧，一面对我们伟大祖国的领土怀有野心，蠢蠢欲动。南越西贡反动当局在这股反革命逆流中扮演了一个可耻的角色。他们竟不顾我国政府的多次警告，悍然派遣军舰侵入我国西沙群岛，强占岛屿，撞坏渔船，并向插有我国国旗的海岛开炮，肆意侵犯我国的神圣主权。我们全班同志义愤填膺，忍无可忍，决心用战斗来保卫社会主义祖国。大家说：“头可断，血可流，祖国神圣领土一寸不可丢！”西贡反动派丧心病狂地向正在执行正常巡逻任务的我们艇队开炮。这时，旧恨新仇一齐涌上心来，我们一个个火冒三丈。“打！”一声命令刚下，我们的炮弹已经带着仇恨飞出了膛。我们冲到敌舰的脖子底下，用猛烈的炮火揍得敌人狼狈不堪，上上下下乱了套。我们和兄弟舰艇一起，打得敌舰沉的沉、伤的伤，赢得了这次自卫反击战的胜利。我们班荣立集体一等功，我个人也立了功。

毛主席教导说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们要革命，敌人要复辟。当前的批林批孔运动，就是一场坚持马克思主义，反对修正主义的伟大斗争。我们革命战士一定要紧握手中钢枪，也一定要认真学习马列著作和毛主席著作，掌握理论武器，彻底批判林彪“克己复礼”的反动纲领，彻底批判孔孟之道。我们要粉碎阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的阴谋，粉碎帝国主义、社会帝国主义和一小撮反动派对我国的侵略和颠覆活动，保卫社会主义祖国，巩固和发展文化大革命的伟大成果！

一等功荣立者、某艇主炮兵 李如意

巩固和发展文化大革命伟大成果

正当伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，党的九大胜利召开以后，祖国社会主义事业迅猛前进的时候，叛徒、卖国贼林彪打出孔老二“克己复礼”的破旗，迫不及待地妄图复辟资本主义。他颠倒是非，混淆黑白，疯狂攻击无产阶级文化大革命，诬蔑在这一运动中涌现的新生事物。但是，乌鸦的翅膀怎能挡住太阳的光辉，林彪一伙的黑话丝毫也不能抹煞文化大革命的伟大成果。

无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。全国各条战线都发生了深刻的变化，到处朝气蓬勃、欣欣向荣，社会主义新生事物不断涌现。我国的无产阶级专政更加巩固，经济力量和国防力量更加强大。就拿我们连队来说，绝大多数干部和战士，有的当过红卫兵，有的到农村参加过几年劳动，经受过两个阶级、两条道路、两条路线斗争的考验；入伍后，又经过批林整风的教育，阶级斗争和路线斗争觉悟有显著提高，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的决心更加坚定。在西沙群岛自卫反击战中，全连同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，勇敢冲杀，大胆穿插，干净利索地收复了被南越西贡当局侵占的我国领土甘泉岛。我们战斗小组在搜索时，同敌人突然遭遇。在敌我对峙的情况下，我们想的是保卫祖国领土和主权的完整，想的是为牺牲的战友报仇，不顾一切向敌人猛冲。我端着机枪，几个箭步冲到敌人跟前，大喊：“缴枪不杀！”班长和战友们也迅速从两侧迂回过去，包围敌人。敌人吓得魂不附体，乖乖地举起了双手。西沙群岛自卫反击战的胜利，是毛主席人民战争思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

两千多年前，奴隶主阶级的代言人孔老二，就多次演出反对革命的丑剧。他对当时社会上的一系列改革措施都恶毒谩骂，横加诅咒，狂叫“克己复礼”，妄图复辟奴隶制度。林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，其罪恶目的也和孔老二一样，就是要“克己复礼”，开历史倒车。林彪妄图改变党的基本路线和政策，让被打倒的地主资产阶级重新上台，建立林家法西斯王朝，把新中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去。我们革命战士决不答应。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫社会主义江山。

一等功荣立者、黎族战士 吕亚仁

“中庸之道”是复辟之道

伟大的革命家鲁迅说过：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”孔老二用以复辟奴隶制的“中庸之道”，又成了叛徒、卖国贼林彪反对无产阶级专政下继续革命、妄图复辟资本主义的反动思想武器。这充分证明，林彪是一个地地道道的孔老二的信徒，是无产阶级和广大劳动人民的死敌。

自孔老二死后，“中庸之道”就成了反动没落的剥削阶级向革命阶级进攻的手段。叛徒、卖国贼林彪，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义革命在各个领域更加深入发展的时候，叫嚷“中庸之道……合理”，其罪恶目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

无产阶级夺取政权以后，被推翻的地主资产阶级，时刻都在梦想复辟。阶级斗争并没有结束。在这种情况下，无产阶级必须坚持对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，主动向阶级敌人进攻，粉碎他们的复辟阴谋。在你死我活的阶级斗争中，根本没有什么“中庸”可谈。“共产党的哲学就是斗争哲学。”斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在毛主席的革命路线指引下，革命人民与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，使我国沿着社会主义道路胜利前进。林彪胡说“中庸之道……合理”，妄图麻痹革命人民的斗志，使我们放弃对帝、修、反的斗争，放弃对地、富、反、坏、右的斗争，以便建立他们林家法西斯王朝。这是痴心妄想，白日做梦！

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们从不侵犯别人，但绝不允许别人侵略我们。谁要侵略我们，我们就跟谁斗。今年一月，南越西贡当局无视我国外交部声明，肆意侵犯我国西沙群岛，出动兵舰、飞机，侵占我岛屿，撞坏我渔轮，向我渔民和岛上民兵开枪开炮。十九日那天，我舰与兄弟舰艇组成的编队在海上执行正常巡逻任务，敌人又来猖狂挑衅，首先向我们开炮。在敌人面前，我们难道能按照林彪、孔老二的反动说教，求和不打，认敌为友吗？不能。我们坚决按照毛主席的教导去做：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。我们指战员同仇敌忾，英勇顽强，很快就打败了敌人。对敢于来犯的敌人，就只能这样，只有同它斗，只有消灭它。消灭一点，它舒服一点；消灭得多，它舒服得多，彻底消灭，它就彻底舒服！西沙群岛自卫反击战胜利的事实，是对林彪、孔老二宣扬的“中庸之道”的一记响亮耳光。

二等功荣立者、某舰副舰长 崔瑞勋

从战争中学习战争

孔老二拚命鼓吹天命观，把自己美化成是“生而知之”的“圣人”；林彪效法孔老二，无耻地自比“天马”，以“至贵”、超人自居。其实，孔老二根本不是什么“生而知之”的“圣人”，只不过是一个一点生产知识也没有，只知搞复辟倒退的坏家伙。林彪也不是什么“超人”和“天才”，而是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。孔老二把自己打扮成“圣人”，林彪自比“天马”，他们的目的只有一个，就是妄图欺骗和愚弄群众，为搞复辟制造反革命舆论。

伟大领袖毛主席明确指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人要有知识、才能，必须去实践。我们守卫琛航等岛的民兵，绝大多数是青年，没有打过仗。要保卫祖国的领土主权，不懂打仗是不行的。不懂，我们就学，请打过仗的老同志给我们传思想，传作风，传作战经验，然后按实战要求，一日复一日地苦练。在无产阶级文化大革命中，大家都受到了很大的锻炼和教育，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。因而，在西沙群岛自卫反击战中，当西贡当局派遣军队在舰艇火炮掩护下前来进犯时，全排民兵服从命令听指挥，沉着应战，英勇顽强，把敌人斗得理屈词穷，打得丢盔弃甲，让我国五星红旗始终高高飘扬在前哨海岛的上空。我们打了胜仗，是靠“生而知之”的“天才”吗？不是，一点也不是。我们靠的是党的正确领导，靠的是毛主席的革命路线，靠的是一不怕苦、二不怕死的革命精神。

世界上根本没有什么“生而知之”的“天才”。我们广大劳动人民一定要破除迷信，解放思想，批倒孔老二的天命观和林彪的唯心论的天才论，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中作出更大的贡献。

一等功荣立者、民兵 吴先锋

坚持马克思主义的斗争哲学

逆历史潮流而动的孔老二之流，为了维护即将崩溃的奴隶制，炮制了“克己复礼”的反动纲领，还竭力鼓吹“礼之用，和为贵”的复辟经。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪也效法孔老二，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，要我们对阶级敌人讲“和”，污蔑我国人民同国内外阶级敌人进行的斗争是“做绝了”。他想用这一套孔孟之道捆住革命人民的手脚，以便实现其“克己复礼”，复辟资本主义的反动纲领，用心十分恶毒！

有史以来，剥削阶级对被剥削阶级从来就没什么“和”。我们无产阶级和劳动人民也决不能同那些专靠喝人血而生活的剥削阶级讲什么“和”。只有斗倒他们，劳动人民才能翻身解放。林彪和孔老二鼓吹的“和”，只不过是欺骗革命人民，向革命人民进攻的手段。就拿把“中庸之道”吹成为“最高道德”的孔老二来说，他一听说郑国的奴隶暴动，就疯狂地叫嚷要镇压。林彪大喊“两斗皆仇，两和皆友”，却躲在阴暗的角落里，组织他的反革命的大小“舰队”，准备“破釜沉舟”，发动反革命武装政变，向无产阶级和革命人民实行法西斯专政。他们叫喊的“和”是什么货色不是很清楚吗？

在国际上，帝国主义、社会帝国主义和一小撮反动派也是如此。南越西贡当局不是脖子上也挂着“和平”的牌子吗？但是，却不顾我国政府的多次严正警告，悍然出动海空军侵犯我国领土西沙群岛，用军舰撞坏我渔轮，派遣武装部队强占我甘泉岛和金银岛，向我琛航岛发动武装进攻，开枪开炮打死打伤我渔民、民兵。难道我们能对南越西贡当局这种侵犯我国领土主权的军事挑衅行为容忍吗？决不能。在这时，讲“和”而不斗，就是卖国！为了保卫伟大祖国的神圣领土，我们对侵犯者进行了英勇的反击，这才把豺狼赶跑。

我们革命战士一定要牢记党的基本路线，彻底批判林彪和孔老二之流的“和为贵”、“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，坚持马克思主义的斗争哲学，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同各种资产阶级思想斗。我们要提高警惕，时刻准备消灭一切敢于来犯的敌人，保卫我们伟大的社会主义祖国。（本版文章原载三月三十日《人民日报》）

二等功荣立者、班长 郑坤祥

妇女是保卫祖国的一支力量

两千多年前，孔老二为了维护奴隶制度，炮制了一套“男尊女卑”的礼教，给我们劳动妇女套上了沉重的精神枷锁。林彪一伙坏蛋为了实现“克己复礼”的反动纲领，继承孔老二的衣钵，大肆散布妇女无用、妇女落后的谬论，否定劳动妇女在三大革命运动中的作用。他们和孔老二一样，都是劳动妇女的死对头。

毛主席指出：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”我们南海前线的革命妇女，按照毛主席的教导，用实际行动驳斥了林彪和孔老二的那套反动谬论。解放前，渔霸鼓吹孔孟之道，鄙视劳动妇女，不准妇女站船头，胡说：“妇女上船船要翻，妇女摸网鱼不来。”解放后，在党和毛主席领导下，我们劳动妇女在政治上、经济上、文化上都翻了身，打破了旧礼教的束缚，和男同志一样成了国家的主人。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们劳动妇女的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，在三大革命运动中发挥着越来越大的作用。下海，我们和男同志一样捕鱼捉蟹；上岸，我们和男同志一样挑担干活。男同志能做到的，我们女同志也可以做到。在旧社会，我是一个生在苦水里的妇女，不满十岁就给渔霸干活。渔霸从不把我当人看待，随便棍打脚踢。我干的是捕鱼晒鱼的活，吃的却是山果野菜，十几岁还没穿上一件能够挡风遮身的衣服。解放后，我和男同志一起参加阶级斗争和生产斗争，讨论和管理国家大事，并且光荣地加入了中国共产党。

在保卫社会主义江山中，我们劳动妇女也是一支强大的力量。这次，在西沙群岛自卫反击战中，我们女同志和男同志一起挖战壕，修工事，并肩守卫琛航岛。当南越西贡当局派遣军队向我琛航岛进行武装侵犯时，我们又和男同志一起同敌人进行了面对面的斗争。在我们英勇的民兵和渔民面前，敌人吓得魂飞魄散，抱头鼠窜，现出了纸老虎原形。

事实充分证明：妇女是革命和生产的一支伟大力量。林彪妄图把“男尊女卑”的旧社会再拉回来，只能是鱼网打水一场空。（附照片）

三等功荣立者、女渔工 陈恩女

在西沙群岛自卫反击战中荣立集体二等功的我海军某舰党支部，正在召开支委扩大会议，研究如何进一步抓好批林批孔这件头等大事。 《人民日报》通讯员摄（照片）

描述：

