id: 8cc6133bf6
标题：坏影片《球迷》必须彻底批判
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：战士冉崇和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我看了坏电影《球迷》，越看越生气，实在看不下去。它表面上在描写我国群众性的体育运动，实际上却对我国伟大的人民进行百般的丑化和侮辱，对我国优越的社会主义制度进行恶毒的谩骂和攻击。这是一部颠倒黑白、散发资产阶级尸臭的坏影片，是一棵反党反社会主义的大毒草，必须对它进行严肃的彻底的批判。

毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”但是，《球迷》的编导者却完全站在资产阶级的立场上，歌颂剥削阶级和他们的作风。编导者不去表现广大工农兵群众在党和毛主席的英明领导下，无产阶级觉悟的空前提高，社会主义新思想、新道德、新风尚的普遍树立，相反，却去嘲笑他们，糟蹋他们，把他们丑化成不务正业、道德败坏的个人主义者，散布修正主义毒素，瓦解人民的革命斗志。

毛主席说：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。“我国人民是勤劳勇敢的人民，过去在党和毛主席的英明领导下，推翻了压在头上的“三座大山”；现在，更是解放思想，干劲冲天，积极参加社会主义革命和社会主义建设。他们热爱业余文化生活，但是更热爱自己的革命工作。他们懂得怎样对待和处理业余文化生活与革命工作的关系，懂得遵守公共纪律和公共秩序。影片却别有用心地把他们歪曲成不顾生产和工作的“足球迷”，歪曲成为了争得一张球票而丑态百出的阿飞。在我们社会主义社会里，人民内部之间的关系，是一种同志式的新型关系，是团结、友好、互助、大公无私、互相尊敬的。可是影片却别有用心地把它歪曲成互相歧视、互相诈骗、自私自利的。在我们今天的新社会里，哪有这种怪象！编导者把我们优越的社会主义制度写得乱七八糟、漆黑一团，根本不象个社会主义社会的样子！使我们万分愤怒！

我认为，《球迷》这部影片，歪曲了我们生活的真实，和毛泽东思想唱对台戏，大挖社会主义的墙脚。我坚决反对这样的坏影片。我要求对它进行严肃的彻底的批判！

4876部队七分队战士

冉崇和 一九六六年七月三日

描述：

