id: 8cc80e7d45
标题：根据总路线精神搞好四阶段整风
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京、沈阳、广州等部队，最近根据总路线的精神，重新布置整风第四阶段学习，强调整风第四阶段必须与总路线学习紧密结合，一定要把整风运动进行到底，取得全胜。

各部队都提出要认真检查整风第四阶段学习情况，防止草率收兵。北京部队强调党委书记挂帅，使整风运动善始善终。对正在进行第四阶段学习的单位，要求根据标准搞深搞透，不必急于在6月份结束；已经结束但不深不透的单位，要认真发动群众补课，未经上级党委批准不得擅自停止。在沈阳部队最近召开的各大单位政治部主任会议上，发现有些单位只注意在学习中批判思想意识上的个人主义，而忽视对思想方法上的主观性、片面性，教条主义和经验主义的批判；有的只注意了批判不良倾向，而忽视了树立正面旗帜；有的对科团以上领导干部学习抓得不紧等等。因此，会议确定，各单位该补课的就要补课；该修改和补充思想总结的，就要修改和补充。广州空军也调查了三个部队的整风情况，发现竟有40％的人员因战备值班和其他原因没有参加整风或只参加了很短时间。为此，广州空军党委发出指示，要求认真对这部分人员进行补课，坚持作到不漏一人。

对于怎样才算把整风第四阶段进行得深透，各部队指示中都指出，不能只看是否已进行过读文件、写思想总结等程序，而要看实效。北京部队提出了五项标准：总路线的基本精神是否已经深入人心；政治挂帅，破除迷信，思想解放的重大意义是否已为全体干部所领会；在干部中是否展开了群众性的自觉的思想革命，是否搞臭了资产阶级个人主义，树立了集体主义思想；特别是党员干部，能写的是否已认真地写了思想总结；各单位是否认真地总结了整风运动的经验。沈阳部队提出的口号是：破主观主义，立辩证唯物主义；破个人主义，立集体主义；破官僚主义，立群众观点；破迷信思想，立独创精神。

在学习方法上，各部队都强调要与总路线学习密切结合。广州部队指示所属，要深钻“八大”二次会议文件，领会总路线的精神实质，以总路线为武器，对照检查工作和思想，并本着解放思想的精神，要求摆出不同的思想观点，经过有虚有实、虚实结合的座谈辩论，从思想上弄清哪些思想是符合总路线要求的，今后应加以巩固发扬；哪些是不符合总路线要求的，应加以克服，做到有破有立。沈阳部队也提出，要认真阅读“八大”二次会议的文件，以文件的立场、观点、方法为尺度，检查自己的缺点错误，找出根源和改正的办法，检查在整风中的收获和心得，写出思想总结，以达到真正提高思想为目的。

描述：

