id: 8ccf36a96d
标题：毛泽东亲笔修改的“诉苦经验”听原四十军政委冯恺讲述“诉苦运动”产生的前前后后
日期：2003-4-24
是否是时间段：false
作者：史志强/焦玉庆/卜金宝
来源：
标签：毛泽东,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东亲笔修改的“诉苦经验”

——听原四十军政委冯恺讲述“诉苦运动”产生的前前后后

1946年7月，东北民主联军辽东三纵队七师二十团三营创造了闻名全军的“诉苦经验”。这个经验先后受到陈云、罗荣桓、毛泽东的肯定。

4月中旬，记者在美丽的海滨城市大连，见到了时任该营教导员的原四十军政委冯恺，聆听这位“诉苦教育”的实践者讲述“诉苦运动”产生的前前后后。

1946年初，冯恺由七师特务营调二十团三营任教导员。二十团是抗日战争时期在山东创建起来的一支英雄部队，但所属三营却是日本投降后由东北本溪煤矿日寇的战俘和劳工临时拉起来的一支“老兵新部队”。这个营兵员成份复杂，百分之八十以上的人当过国民党军的兵，有的还担任过“旧军队”的班、排、连长。冯恺对到这个营任职有些想法。五年前，他曾被派到一支起义的国民党保安团工作，结果不到半年这支队伍就叛变了。冯恺等人趁乱才脱险归队。这件事使冯恺心有余悸。现在又要带这样的部队，并且是在国民党军队正从锦州一线向我大举进攻之际，带领这样一支“部队”去抗击敌人，会是什么样子呢？

担心不久便成为现实。在沙岭子战斗中，三营面对国民党精锐部队新六军，不仅战斗力较差，个别士兵不敢打冲锋，甚至还有少数士兵开小差，连排干部普遍反映“兵难带，仗难打”，有的三天两头找他要求调走。在这种情况下，巩固部队成为当务之急。

就在这时，师里组织召开政治工作会议，主题是“论阶级教育问题”，阐述的中心思想是：抗日战争胜利了，革命斗争已由抗日民族战争转变为与代表剥削阶级的国民党反动派之间的阶级斗争。斗争的对象变了，政治教育的内容也应当转变为阶级教育。这次政治工作会议使冯恺茅塞顿开。回到营里，他立即召集干部会进行研究。会上，大家一致同意马上搞阶级教育。那时，师宣传科发下来一套学习讨论题，有一个题目是“谁养活谁？穷人养活富人，还是富人养活穷人？”冯恺感到这个题目好，抓住了“根本”，就在全营围绕这个题目展开了“辩论”。万万没有想到，就是这场讨论，引出了一个新生事物：“诉苦教育”。

“谁养活谁”的辩论一展开，空前热烈，众说不一。冯恺回忆道：说“穷养富”者有之，说“富养穷”者有之。结果，会场上出现僵持状态，谁也说服不了谁。就在这时，一个意想不到的“奇迹”出现了：机枪连那天开会，二班副班长任纪贞发言时，情绪特别激动。他从算经济账开始，讲他父亲给地主放了200只羊，每年繁殖的羊羔就收入300多元，但地主只给30元。给地主干了一辈子活，累得吐了血，临死前向地主家借点高粱面做点糊糊喝，地主婆不但不给，还张口辱骂。讲到这里，他失声痛哭，引发了全连官兵的悲痛。许多同志也一边哭一边控诉地主老财的剥削和压迫。有的责备自己糊涂，受了这么多苦还说财主是好人。有的捶胸顿足，骂自己想开小差是忘了本……这件事使冯恺受到很大触动：“诉苦”是个好办法！他立即召集干部会，决定让任纪贞到各连诉苦。“诉苦”这个词，就是在这次会上提出来的。

“诉苦教育”的效果很快在战斗中得到了验证。1947年1月，敌人向南满发动大规模进攻。在热水河子战斗中，三营表现得很勇敢。九连战士房天静只身冲入敌阵，俘敌10余人，成为纵队第一位特等功臣。纵队刘西元副政委找他谈话，问他为什么这么勇敢？回答是：“因为我擦亮了眼睛，认清了敌人。”再问他是怎么回事？他就把自己在连队开展的诉苦教育中提高了觉悟的事汇报了。刘副政委听了很高兴，就派人到三营进行调查。就这样，“诉苦教育”逐渐引起了团、师、纵队、东北军区首长和机关的关注。中共辽东分局书记兼辽东军区政委陈云指出，这是部队教育的方向，要把诉苦教育和杀敌立功运动结合起来，在全区推广。东北民主联军副政委罗荣桓也给予高度评价：诉苦教育，“在部队教育工作上是一个具有极其重大意义的创造。”东北民主联军政治部在1947年9月28日，就部队进行土改政策学习、开展诉苦运动的经验向军委总政治部写了报告。毛泽东主席非常重视，亲自修改，转发全军。

后来，毛泽东高兴地说：“我们从中央苏区起，就想找到一个教育俘虏兵的好形式，这次‘诉苦’、‘三查’把这个问题解决了。”岁月悠悠，往事如烟。50多年过去了……每当走进军事博物馆时，每当与一些老战士聊天时，冯恺同志都会情不自禁地想起这段历史。作为“诉苦教育”的实践者，冯恺感悟最深的是：启发群众自己教育自己是政治教育的最好办法；觉醒了的军队是不可战胜的。

史志强焦玉庆本报记者卜金宝 图为毛泽东同志批改的诉苦经验报告手迹

描述：

