id: 8ccfee3a69
标题：正确处理党内矛盾的一次新的实践文章全面分析了新的历史时期党内矛盾的主要表现，提出解决思想认识问题必须坚持教育疏导方针，对人的处理要十分慎重
日期：1985-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章开头指出，全军第一期整党，坚决贯彻执行了党中央提出的方针、政策，发展是健康的，取得了显著成果。在整党中，各级党组织和广大党员摒弃了过去政治运动中那套“左”的做法，掌握了正确处理党内矛盾的原则和方法。这是一个十分宝贵的收获，也是一条极为重要的经验，对于今后进一步搞好我们党的建设必将产生深远的影响。

文章分五个部分：一、关系党的兴衰和革命事业成败的重大问题。二、正确认识新时期党内矛盾的性质。三、坚持教育疏导的方针。四、对人的处理要十分慎重。五、依靠党自身的力量解决党内矛盾。

文章指出，党内矛盾的产生是同党在各个不同时期所处的社会历史环境、党内状况和当时党所担负的中心任务紧密联系的。在新的历史时期，我们党是个什么状况呢？从军队第一期整党的情况来看，党内矛盾主要表现在以下三个方面：一是同实现党在新时期的总任务、总目标不相适应而出现的一系列问题。我国各条战线的改革正在逐步展开，其变动之大，范围之广，发展之快，效果之显著，超过许多人的意料。在这种新形势下，一些党员的思想觉悟、知识水平、工作作风、工作方法以及精神状态等方面，不可避免地要产生同新形势、新任务不相适应的矛盾。二是“文化大革命”遗留的问题。现在，在思想、作风、组织方面同实现党的总任务、总目标的要求不相适应的问题，从根本上讲，有不少是“文化大革命”遗留的消极因素所造成的。军队受“左”的影响很深，还有大量遗留问题影响着党的路线、方针、政策在部队进一步贯彻落实，影响着军队的现代化建设。比较普遍的问题是：“以阶级斗争为纲”、“突出政治”、轻视知识和知识分子等“左”的思想影响依然存在；派性在一部分党员和党员干部中尚未完全克服；“三支两军”的消极后果仍未彻底消除，落实政策方面还有不少工作要做；“三种人”还要进一步清理。三是由于执政党的地位所带来的掌权、用权方面的问题。当前，以权经商谋私利等新的不正之风，在军队里也有表现，有的还很严重，干扰经济体制改革和军队各项改革的顺利进行，削弱纪律，腐蚀斗志，损害我军声誉。

文章强调，解决党内的思想认识、思想觉悟问题，必须坚持教育疏导的方针。军队第一期整党，彻底否定了过去“大批判开路”的做法，首先从“立”入手，把学习摆在首位，紧紧围绕党在新时期的总任务、总目标，从三个方面立新破旧：一是在对党的路线、方针和政策的认识上，确立社会主义的根本任务是发展生产力，建设社会主义必须从我国国情出发，经济体制改革是社会主义经济规律的客观要求，对外开放、对内搞活经济是我国的基本国策、国家富强、人民富裕是我们一切工作的出发点等基本观点，破除过去在“左”的思想影响下形成的一些旧观念。二是在端正业务工作指导思想上，进一步明确新时期军队建设要服从国家建设的大局，必须以现代化建设为中心，改变那种把军队建设同国家经济建设割裂开来的思想，清除因循守旧的习惯势力的影响。三是在增强党性方面，深入进行党的宗旨的教育，树立共产主义信念，从根本上解决人生观问题。实践证明，在历史性大转变时期，统一党员思想的根本方法就是抓好学习。“磨刀不误砍柴工”，在学习上舍得花时间，下功夫，党在新时期的总任务、总目标在思想上扎了根，各种具体认识问题就比较好解决了。

文章说，为了全面贯彻中央关于既要解决问题，又不要影响安定团结的指示精神，军队第一期整党，在处理人的问题上，注意掌握三个原则：以教育为主的原则；区别对待、留有余地的原则；重事实、重调查研究的原则。采取上述做法，实践证明效果是好的，没有出现过去搞政治运动之后留下很多后遗症的现象。

文章最后说，全军第一期整党，是正确处理党内矛盾的一次新的实践。应当看到，整党的发展是不平衡的。有的单位的问题并没有完全解决、或解决得不彻底，特别对党员进行党性、党纪教育不够：个别单位和党员刚整完党，又搞新的不正之风。党中央和各级党委正在采取有力措施解决这方面的问题。增强党性、加强纪律，这也是第二期整党的一个重要内容。只要我们坚持掌握好正确处理党内矛盾的原则和方法，第二期整党一定会比第一期搞得更好。

描述：

