id: 1704d95185
标题：毛泽东思想的光辉照耀着全世界
日期：1966-6-16
是否是时间段：false
作者：新华社驻外/集体采写
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席在帝国主义走向崩溃、社会主义走向全世界胜利的伟大新时代，代表全世界无产阶级和革命人民的根本利益，站在历史洪流最前面指导革命斗争，为世界革命人民指引着胜利的道路。

毛主席天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想反映了阶级斗争的客观规律，是当代马克思列宁主义的光辉顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是一切被压迫人民和被压迫民族求解放的指路明灯。

毛泽东思想照亮了世界革命人民的心，给了他们以斗争的力量、智慧、勇气和信心。毛泽东思想是威力无比强大的精神原子弹。

掌握了毛泽东思想，全世界被压迫、被剥削人民就能站起来，永远站起来。掌握了毛泽东思想，全世界革命人民就能把旧世界打个落花流水，就能建立一个人民当家作主的新世界。

战无不胜的毛泽东思想，象强劲的东风吹遍全球，象火红的太阳在全世界放射着真理的光芒。世界革命人民满怀革命豪情学习毛主席著作，这对我们是个巨大的鼓舞。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作。把努力学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，当作自己毕生的光荣的战斗任务。我们一定要胸怀祖国，放眼全球，积极支援世界人民的革命斗争，当彻底的国际革命派，争取共产主义在全世界的早日胜利！

在世界各地采访，从太平洋到大西洋，从亚洲、非洲、拉丁美洲到欧洲，我们所到之处都感受到各国人民对中国人民的深厚友情。然而，特别使我们激动和永志不忘的，却是世界各国人民对我们伟大领袖毛泽东主席的衷心爱戴和他们对毛泽东著作的无限热爱。我们在同各国朋友们会见时，他们当中许多人一见面都首先问候毛主席的身体健康，祝毛主席万寿无疆。他们说：“毛主席身体好，是世界革命人民的幸福！”他们希望从我们手中得到的最珍贵的礼物，往往是一部《毛泽东选集》，或者是一幅毛主席的丝织象。他们对《毛泽东选集》，一读再读，百读不厌；他们久久地端详着毛主席象，爱不释手。有的朋友凝望着毛主席绣象感情激动地对我们说：“你们是最幸福的人，因为你们有毛泽东这样伟大的领袖！我们也很幸福，因为我们同毛泽东教导出来的中国人交上了朋友！毛泽东是属于你们的，也是属于我们的，他是属于全世界革命人民的！”

在国外采访的日子里，我们耳闻目睹的活生生的事实说明着：我们敬爱的领袖毛主席，不仅是我国各族人民的伟大领袖，而且是世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。毛泽东思想在今天风起云涌的世界人氏革命斗争中，日益显示出灿烂的光辉，它照亮了世界革命人民的心，为他们指引着革命的胜利道路。

毛泽东思想是世界革命人民强大的战斗武器

多少生动的故事在我们脑海里翻腾，多少感人的场景又重现在我们的眼前。亲爱的读者们，也许你们已经读过许许多多南越英雄儿女的战斗故事，可是你们可曾知道，他们当中很多人是带着毛主席的著作在同万恶的美国侵略者进行战斗吗？

在战火纷飞的越南南方的战场上，不论是在高山峻岭的原始森林里，还是在一望无际的平原解放区，我们访问过许多支出色的游击队。他们开展人民战争，不断地打击和消灭敌人。他们善于打袭击战、伏击战、地雷战、竹尖战、蚂蜂战等等。他们从毛主席的著作中，吸取了中国革命战争的经验，并且在自己的斗争实践中不断创造和发展，把美国侵略者打得头破血流。他们的胜利斗争证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。我们访问过的越南南方中部一号公路旁边的一支著名的游击队，在一年中就进行了一百五十多次战斗。在一次伏击战中，他们仅仅用了几分钟就消灭了行驶在公路上的敌人的一支车队，俘虏了美国“顾问”。这支游击队的成员们对毛主席关于游击战的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀，背得很熟，而且在战斗中用得很好。有一个解放军的文工团还把十六字诀编成节目，为解放区军民演出，以便使他们更好地领会和掌握十六字诀。

我们永远记得在南越长山山脉的密林里度过的一个夜晚。那天晚上解放军的一支部队为我们举行篝火晚会。当夜幕笼罩着丛林的时候，一堆熊熊的篝火烧起来了。战士们拍着手、唱着歌，庆祝战斗的胜利。晚会开始时，一位青年战士站起来说：“首先让我们通过中国同志对毛主席致以热烈的问候。”会场立即响起热烈的掌声。我们告诉他们说，毛主席身体很健康，他不久以前还出席了在天安门前举行的支援越南人民抗美救国斗争的大会。这时全场立即又一次爆发了雷鸣般的掌声。一位女战士站起来说：“感谢毛主席，感谢中国人民对我们的关怀扣支持，祝毛伯伯万寿无疆，领导中国人民从胜利走向更大的胜利。”这时战士们又一次热烈鼓掌，并一边拍手一边激昂地高唱《解放南方》的歌曲。

我们在越南南方走过许多刚刚被人民群众摧毁了的“战略村”，也访问了许多战斗村。在某地，一位干部向我们介绍她的斗争经历时说，在一九六一年敌人到处建立“战略村”的时候，她和她的战友们就想方设法来搞掉“战略村”。她当时去参加一个上级召开的重要会议，学习七级的指示，讨论如何行动。在会议期间，她学习了《毛泽东选集》，从《湖南农民运动考察报告》那篇文章中得到了启发。她说，“我特别注意到发动和武装农民的问题”。后来，她和她的战友们在沿海的一个省份，领导着农民群众把捣毁“战略村”的斗争轰轰烈烈地开展起来，取得了辉煌的胜利。她激动地对我们说：“我们要用人民战争的法宝来彻底战胜敌人。”

在以丛林之国著称的老挝，我们不仅到过康开市和川圹市，而且访问过战火纷飞的前线工事和炮兵阵地，也到山区的农家作过客。我们看到，这里差不多家家都挂着毛主席象，川圹地区爱国力量指挥部办公室挂的毛主席象有十几幅，川圹市各界负责人家中都挂着毛主席象。我们伟大而英明的领袖啊！你同老挝人民战斗在一起，也生产劳动在一起，你的著作变成了他们的最有力的战斗武器，你的伟大的思想光辉，照亮了他们的前进的通向胜利的道路，给了他们以无穷的力量。老挝朋友对毛主席的说不尽的感激的话语，道不完的爱戴之情至今仍回响在我们的耳边，浮现在我们的眼前。

老挝爱国中立力量军事指挥部负责人对记者说：“中国人民在久经考验的中国共产党和毛泽东主席的领导下，积累了丰富的斗争经验，今天已成为世界人民革命斗争的最坚强的支柱，是世界人民反对美帝国主义的靠山。”他说：“我们在斗争中一定要分清谁是敌人，谁是朋友。要分清谁是真朋友，谁是假朋友，谁是最坚定最得力的朋友。”“这是我们从毛泽东主席的著作中得到的认识。”

康开《解放军报》负责人从一九六二年起每天学习毛主席著作，从未间断，并坚持写学习心得。他认为，从毛主席著作中可以汲取无穷的力量，明确思想，坚定斗志。他对记者说：“现在我们把世界革命的希望寄托在中国共产党特别是毛主席的身上。毛泽东是当代的列宁。”他对着毛主席象激动地说：“毛主席著作曾给我们极大帮助，我们要象毛泽东主席所说的，使自己真正革命化，把自己锻炼成一个坚强的革命战士，永远把革命进行到底。”

老挝解放区各界人士要求学习毛泽东著作的愿望非常强烈。不久前，康开运到六百本泰文版毛泽东著作单行本，这天恰好老挝两支爱国力量在这里举行干部会议，各行政部门和武装部队的负责人以及川圹省、县负责人都参加了。这批毛泽东著作就直接运到了会场，顿时会场轰动，参加会的人欢欣鼓舞地表示：“真理来了！”“这是最受欢迎的礼品！”刚访华回来的川圹省负责人一再请求多给他一部分，他说：“我们那里的干部早就委托我带些毛泽东著作回去，他们都急等着要学呢。”老挝爱国战线党中央的一位代表当场不断嘱咐大家：“这些书非常珍贵，大家拿回去要好好认真学习。”他还指示分发书的人要优先发给部队。

我们曾到英雄的老挝富科特山前线访问过。战斗在那里的广大军民们是何等地热爱毛主席啊！他们不论是在广播里还是在讲话中，只要听到毛泽东的名字时，就情不自禁地欢呼：“毛主席万岁！”有三位战斗英雄指着他们胸前的闪闪发光的毛主席纪念章对我们说：“毛主席纪念章，是给我们最好的礼品。就是在战斗紧张的时刻里，也要把它保护好，我们决不让任何东西沾污了伟大的毛主席！”我们还听到了这样一个感人的故事：在一次战斗里，人们从一位光荣牺牲的战士的遗物里，发现一个笔记本，在笔记本的第一页上贴着一张从画报上剪下来的毛主席照片，在照片背后写着：“毛主席，我们热爱你！”

毛主席，觉醒的非洲同你在一起！

滚滚的革命巨浪正席卷广阔的非洲大陆。非洲觉醒了，非洲在战斗，革命的号角响遍非洲。我们敬爱的伟大领袖毛主席啊，革命的非洲同你在一起！

难忘的记忆又把我们带到了刚果（布）。今年“三八”节的时候，觉醒了的战斗着的刚果妇女在这一天举行了盛大的游行，欢度这全世界妇女的节日，人群浩浩荡荡地走过这曾被殖民主义者铁蹄践踏过的非洲都市的街道，欢呼着为自由解放而战斗到底的口号，群众热情迸发，斗志昂扬。突然一个更令人激动的场面出现了，一幅毛主席的巨幅画象被战斗的刚果妇女抬着，簇拥着走过来了，这时人们欢呼，人们鼓掌，“毛泽东万岁！”的口号声响彻着整个都市的上空。在离祖国万里之遥的非洲看到这动人的情景，我们又怎么能不激动得热泪盈眶呢？

正在同以美帝国主义为首的新老殖民主义者进行殊死战斗的刚果（利）的爱国武装的战士们，带着毛主席著作去作战，用毛泽东的人民战争的理论武装自己。刚果（利）的一支游击队负责人告诉记者：“毛主席的著作已成为刚果游击队员的必读物，他们把它视为珍宝。”游击队员在休息的时候，就聚集在一起，学习和讨论这位伟大的马克思列宁主义者的著作。游击队员们说：“毛泽东好象到我们非洲来过，不然为什么他的著作中每一句话都好象是为我们而写的。”

在经历七年多民族解放战争的阿尔及利亚，无论是激烈战斗的年代还是独立后重建时期，毛主席思想多么深入人心呵！使人永远不能忘怀的是，在那些深山密林的边境前线，记者曾经遇见过许多当年阿尔及利亚民族解放军的军官和战士，他们如此熟悉毛主席的军事思想。当我们初次访问阿尔及利亚东部前线的第一夜，就在总参谋部一位军官的床头上发现一本论述毛主席“十六字诀”的著作。一次，我们在边境地区民族解放军军营的一位政委的办公室里看见四册法文本的《毛泽东选集》。在这位政委的办公桌上，我们还发现在毛主席写的《中国革命战争的战略问题》这本名著里，人们用阿拉伯文注上了一行行小字。在那样的年代，阿尔及利亚前线要得到一本毛主席的著作是不容易的，他们有时甚至不得不间接地从法国一些作者所写的有关中国的著作中去找寻毛主席关于人民战争方面的论述。

有一次记者在一个名叫市里基的家里过夜，他向记者叙述了他去卡比列山区了解游击战争的经验。他说，这些山区里的指挥官在谈到他们斗争的时候，总是反复地强调说：“这是毛泽东的理论”，“这是毛泽东说过的话”……。

阿尔及利亚独立之后，在报刊上经常发表有关研究和介绍毛主席思想的文章，毛主席的著作传播得更广了，读毛主席著作的人更多了，成千上万册毛主席著作在阿尔及利亚畅销一空。

在桑给巴尔，那里的英雄人民在一九六四年一月揭竿而起爆发武装革命，用斧头、砍刀、木棍、铁棒从敌人手中夺取武器，一举推翻了长期由帝国主义支持的封建反动统治。许多参加武装起义的革命战士同我们谈起这一胜利经过时，常常感谢毛泽东思想的引导，感谢毛主席著作使他们许多人认识了真理。他们引用毛主席的话说，那里有压迫那里就有反抗。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。革命胜利后，桑给巴尔人民紧握枪杆，保持高度的革命警惕性，严防敌人颠覆阴谋。许多人引用毛主席的话说，敌人是不甘心失败的。只要帝国主义手里拿着刀，我们按照他们的办法也要拿起刀来，决不能睡大觉。

索马里的一位议员在谈到他读了毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文后的感想时说：读了这篇文章，明确了谁是敌人，谁是朋友，懂得了在反帝反殖民族解放统一战线中应该依靠谁，团结谁，和培养民族解放斗争的骨干力量的重要性等革命的首要问题，感到心明眼亮，增强了民族革命的信心和决心。他形容在读这篇文章时的心情是：就象在漫漫的黑夜里燃起了一盏明灯，霎时照亮了前进的道路。

毛主席的著作目前在莫三鼻给、津巴布韦、安哥拉和阿扎尼亚的许多自由战士中，同样享有崇高的声誉。这些正在为自己民族独立解放事业进行英勇斗争的非洲儿女们从自己切身体验中越来越认识到武装斗争是他们夺取胜利的唯一正确的道路，认识了毛主席提出的“枪杆子里面出政权”这一普遍真理和关于人民军队、人民战争的英明论述。因而他们中间许多人遇到中国朋友时希望得到的礼物常常是一部毛主席的军事著作。

正在为反对葡萄牙殖民主义者的殖民统治争取民族解放而进行武装斗争的葡属几内亚的战士们，身上携带着毛主席的军事著作，一边学习一边战斗。他们运用了毛主席人民战争的理论，在葡属几内亚的农村建立了广大的革命根据地，建立了民兵、游击队和正规军，开展游击战，不断打击消灭敌人，把葡萄牙殖民主义者围困在少数的城市里，取得了很大的胜利。记者在一九六四年会见了葡属几内亚爱国武装的一个军区的副司令阿尔发·迪亚洛，赠给了他一枚毛主席纪念章。他同记者热烈地拥抱，他说，这是他多年想望的，他将把这枚纪念章给他在前线的战友们看。

拉丁美洲人民仰望着东方升起的曙光！

我们也曾经到拉丁美洲访问过。人们知道，一向被称为“美国后院”的这个广阔的大洲，民族解放斗争的火焰正方兴未艾。就在这个大洲上，我们也看到了毛泽东思想的灿烂光辉。一九六三年二月，有一个惊人的事件，曾经轰动了整个西方世界，这就是九位委内瑞拉的爱国青年，武装夺取了“安索亚特吉”号巨轮，并以大无畏的精神，战胜了美国军舰、飞机的拦截，把轮船驶到巴西。在事情发生的一个月后，我们在巴西的一个国际会议上，遇见了夺取这艘船的委内瑞拉勇士们。当时夺船战斗中的临时船长赫索斯向我们讲述了战斗的经过。自然，听着那惊心动魄的夺船战斗使我们对委内瑞拉青年们的勇敢精神表示无限的敬佩，但使我们至今难忘的却是委内瑞拉革命志士对中国人民和我们的伟大领袖那炽烈的深厚感情。在同赫索斯握别之前，我们把一枚枣红色的天安门纪念章别在他的胸前。他高兴地说：“好极了，这正是我想跟你们要的。回到委内瑞拉之后，无论在山区，在平原，每逢战斗的时候，我都要把它戴在胸前。我要告诉我的战友们：我见过中国同志了，同他们握过手，谈过话了。我们委内瑞拉革命战士对中国同志一向怀着崇高的敬意。因为我们知道，近七亿人口的革命的中国，是支持我们斗争的最坚强的力量，我们以有象中国这样坚强的战友感到骄傲。”他接着说：“在委内瑞拉，没有一个人不知道毛泽东同志的。毛泽东同志的著作，已成为委内瑞拉革命者最普遍的必读的教材。”他又紧紧地拉着我们的手说：“谨通过你们，向伟大的毛泽东同志，向伟大的中国人民，表达全体委内瑞拉人民的敬意。”

在拉丁美洲的其他国家，革命的人民同样是如饥如渴地学习当代最高最活的马列主义——毛泽东思想。我们在智利同一批进步青年相聚的时候，他们经常谈起学习毛泽东著作问题。他们说，由于平时工作忙，他们常常在星期天集体学习。他们怀着革命激情，联系智利的具体情况，一遍又一遍地学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》等著作。有一次，他们当中的一位告诉我们，毛主席说过，看一个青年是不是革命的，就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。因此智利的革命者首先应当到工农群众中间去，同他们结合在一块。他还谈到，学习了毛主席著作以后认识到，智利的马克思主义者在同民族资产阶级人士搞统一战线时，一定要保持在统一战线中的独立自主，要保持在统一战线中的领导权。当我们在智利逗留的日子里，智中文协主席安娜常常同我们谈起她对中国的向往。最近她终于来到中国访问，实现了她梦寐以求的愿望。她一下飞机就要我们转达她对毛主席的问候。她说：中国伟大革命形象已深深地烙印在智利人民的心中，没有任何东西可以分隔智利人民对敬爱的毛主席和中国人民的真挚感情和无比热爱。

在面积达八百多万平方公里的巴西，从南到北，曾经常常听到人们在问：“中国是一个大国，巴西也是一个大国，中国解放了，为什么巴西没有解放？为什么中国能够打败美国武装的八百万蒋介石军队，又在朝鲜直接把美国王牌军打得落花流水，而我们巴西，还在美国的魔爪蹂躏下？”许多巴西人自己回答说：“这是因为中国有一个伟大的马克思列宁主义的共产党，因为中国有一位伟大的人民领袖毛泽东！”无论在城市或乡村，巴西人民一经知道我们是从北京来的记者，都热情地伸出手来说：“欢迎你们，来自毛泽东的国家的朋友！”他们经常围着我们询问新中国的建设情况，祝愿毛泽东主席身体健康。在贝洛岳里逊德，一位原不相识的名叫查伊梅的老人坚持把我们请到他家去同他约好的一大群亲友相见，当我们走进大厅的时候，他们全体起立，电唱机放出了《东方红》歌曲，查伊梅老人说：“我们谨借此表达对新中国、对毛泽东主席，对来自我们所向往的国家的朋友的欢迎！”巴西已经出版了葡文的《毛泽东选集》，在一九六四年巴西政变之前，毛主席著作的单行本在各城市销行得很普遍。有的大学的哲学系，学生们主动组织起来研究毛主席的哲学著作，他们纷纷运用毛主席思想，同当地的赫普晓夫分子展开激烈的论战。巴西的劳动人民特别热爱毛主席。有一次，一位巴西工人买到了一本带有毛主席象的《人民画报》，他珍惜地把其中的毛主席象剪下，并对记者说：“我要去镶上镜框，把它挂起来，我非常敬仰毛泽东！”

在墨西哥的一些学校，成立了毛主席著作的学习小组。墨西哥人士说：“美帝国主义是世界人民的头号敌人，这句话我们墨西哥人体会尤深。美帝国主义侵占了我国半壁河山，我们决不会忘记这笔账！”在由几十名墨西哥友人参加的欢迎中国客人的酒会上，一位墨西哥少女站出来向中国客人们朗诵了她自己写的热情的诗篇。其中有一段这样说：

我们仰望东方，

曙光已经升起。

是谁给我们启示，

是谁给我们信心？

毛泽东——我们熟悉你的名字，

我们敬仰你。

在访问厄瓜多尔的时候，我们曾到厄瓜多尔东北部的一个印第安人组织的领导人家里作客。到他家里的时候，天已完全黑了。这个领导人同其他印第安人一样，来一个雇农，给庄园主种地。他住在一个矮小的圆顶的茅草房子里，全家同牛、羊、鸡住在一起。他听到中国客人来到的时候，热情地出门来欢迎我们，附近其他一些茅草房的印第安人大大小小也都出来欢迎我们。他们同我们热烈握手、拥抱，称我们是兄弟，这个领导人说，我们虽然没有见过中国兄弟，但是一直听到中国兄弟的消息，知道你们在毛泽东主席的领导下获得了解放，并且建设了强大的国家。他点起了唯一的一盏小油灯（印第安人极为贫困，一般不轻易点灯的），邀请我们在牛的旁边的地铺上坐下来。他们热情地要我们讲中国人民如何在毛主席领导下打倒了蒋介石集团，打倒了地主和官僚资本家。他们兴奋地听我们讲，不断提出问题来，当他们听到中国农民经过斗争，打倒了地主，分到了土地，并且组织起来，成立人民公社的时候，个个非常高兴和兴奋。这个领导人说，“中国人民热爱毛主席，我们印第安人也热爱毛主席。中国兄弟是我们的榜样。我们也要象中国农民一样翻身求解放。”

毛泽东思想震撼了西方世界

中国人民还记得美国黑人领袖罗伯特·威廉几年前访问中国时那充满战斗激情的话语。是这位美国黑人领袖，把毛主席支持美国黑人斗争的声明视为珍宝，用大字印在他自己主编的刊物上，寄给美国和非洲的黑人兄弟们。是这位美国黑人领袖，把毛主席签过名的毛主席照片挂在自己的客厅里，并常常滔滔不绝地谈起他终生难忘的同毛主席的那次会见。在古巴我们曾不止一次地会见过他，他常常和我们谈起毛主席在声明中指出的民族问题就是阶级斗争问题的思想对他和对美国黑人斗争的启发。有一次，当他听到帝国主义和各国反动派攻击中国的时候，他立即进行了反驳，事后他气愤地对我们说：“是谁最坚决支持我们？我们黑人兄弟知道得最清楚：是毛泽东主席最坚决地支持我们全世界黑人兄弟的斗争！”

从巴黎博览会中国馆的成功展出可以看到法国人民对新中国是多么热爱和对毛主席是何等敬仰！那时候参观中国展览馆的人，天天川流不息，人山人海。看了展览会以后，许多人都为中国的成就欢欣鼓舞。有的人把看了中国馆比拟为“看到了我们青春的希望”，有的人说：“中国人好极了，真是个榜样。”有的人在留言簿上写下这样的口号：“高举马克思列宁主义旗帜的中国万岁！”“毛泽东万岁！”有一次中国的一个演出队到法国一个古老的城市演出，有一位老太太看了演出后，走上前来，希望演出队赠送她一枚毛主席纪念章。当她的心愿满足后，她端详着纪念章，看了又看，十分高兴，并紧紧佣抱了送她纪念章的那位中国演员。后来在第二次演出时，观众中又出现了那位老太太，这位老太太又一次说，她还有一个女儿，希望再得到一枚毛主席纪念章……。中国艺术团在访问意大利波伦亚的时候，每次走在大街上，常常跑来一些人，打听是不是从中国来的。他们在得到证实后就高兴地伸出大拇指说：“毛泽东！毛泽东！”有一次，中国艺术团到意大利文化名城佛罗伦萨参观，在一个著名的画廊里，一个白发苍苍的老太太正在临摹一幅名画。当知道这批客人是来自中国的时候，她用一种蕴藏着无限深情的目光打量着艺术团人员，连连称道：“中国，多么美好的地方啊！中国，毛泽东的故乡！”法国朋友玛丽·约瑟的话道出了革命人民的心声。这位法国朋友说：“我特别喜欢的是你们伟大的领袖毛泽东的著作，因为我很热爱和尊敬他。”“我很愿意学习毛泽东思想。因为他是一个伟大的人，一个真正忠实反帝的人。他的伟大思想震撼了资本主义世界，特别是美帝国主义。”

毛泽东著作是无穷的理论宝库！

从世界的这一个大洲到另一个大洲，革命的人民虽有民族、语言和肤色的差异，但是他们对毛主席的热爱是共同的，学习毛主席著作的迫切愿望也是共同的。这里用不着述说高举马克思列宁主义革命旗帜的英雄的阿尔巴尼亚人民对毛主席的深厚革命感情，用不着描写同我们同生死共患难的朝鲜和越南人民对我们伟大领袖的爱戴，这是大家所共知的。我们不能忘记缅甸的一位进步朋友，他对新中国的感情是那么深厚，对我们的伟大领袖毛泽东主席是那样地敬爱。他曾经说：“北京是世界革命的象征，毛泽东是世界革命的伟大舵手，毛泽东著作发出万道光芒，照亮了世界人民革命的道路。要革命的人就必须认真读毛主席的书！”我们也不能够忘记在日本东京的一批青年，他们从一九六四年一月起，就组织了“毛泽东思想研究会”，规定每周聚集一次，集体学习毛主席的著作，两年多以来一直坚持下来。不久前这些日本青年同我们谈到了他们学习毛泽东思想的一些体会。在东京一所大学学习中国文学的一位女学生说，毛泽东主席提出的中间地带的理论是完全正确的。美帝国主义是纸老虎这个思想的最根本的一点就是相信人民的力量。一位日本青年说，中国在毛泽东主席领导下所走过的和正在走的道路向全世界人民提供了一个范例。今天亚洲、非洲和拉丁美洲的国家要走资本主义道路是走不通的，而中国实行自力更生，建设社会主义的道路向人们提示了一个方向。一位在大学进行科学研究工作的青年说，毛主席不仅是一个伟大的政治家，军事家，同时也是一个伟大的科学家。毛泽东主席提出阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命任务是非常英明的。

我们在同各国的革命的朋友们谈论到当前亚非拉反帝反殖民族解放运动蓬勃开展并取得了伟大胜利的时候，这些朋友们常常不约而同地把取得胜利的原因和接受毛泽东思想指导联系起来。瑞典作家扬·米尔达在一篇评论《毛泽东军事文选》的文章中指出，毛泽东是一个伟大的指挥员，他的伟大是无可争辩的，甚至连他的反对者也早就看到了这点。他的著作给亚洲、非洲和拉丁美洲的革命者提供了关于正在进行或者将要发动的革命战争的理论根据。

正是由于这样，各国革命的人民都怀着强烈的革命感情学习毛泽东著作。有许多人不顾生命的危险，到处寻找毛主席的著作，秘密地进行阅读；更有许多人把毛主席的著作分篇分段油印或抄录出来转送给别人。许多革命志士在敌人的监狱里也没有停止过读毛主席的书。委内瑞拉的一个被捕的革命者给难友们找到了两本毛主席的著作，由于人多书少，他们就分成小组进行阅读和讨论，有的人在晚上不睡觉，凭借微弱的灯光进行阅读。我们曾见过许多朋友，他们珍藏的《毛泽东选集》，登载毛主席的文章的剪报，都已破旧了，他们不知读了多少遍。他们说：每读一遍就可以从中得到新的启示。有的朋友说：“毛主席的书是无穷尽的理论宝库，要掌握它，就要天天学。”

大家知道，印度尼西亚的右派将领集团在篡夺了国家政权以后，对这个千岛之国进行了血腥的大屠杀和大逮捕，并且猖狂地进行反华反共反人民活动。但就在这样法西斯白色恐怖下，当我们在印度尼西亚的时候，仍然感到印度尼西亚人对中国共产党和我们敬爱的领袖毛主席的热爱。去年十月间，我们的记者从北京回雅加达，带了一个毛主席石膏象，在雅加达机场时一些印度尼西亚人见了，就兴奋地喊起毛泽东的名字来。有一次，我们的司机同志在汽车里读《毛泽东选集》，当一个印度尼西亚士兵看到封面上的毛主席象的时候，就竖起大拇指，连声说：“毛泽东，巴古士（好极了的意思）！”这些事情，发生在白色恐怖笼罩下的印度尼西亚，说明中国革命和毛泽东思想在印度尼西亚人民中间有着多么深远的影响，这种影响是印度尼西亚反动派所无法消除的。

在这里，我们不能不提到苏联和一些东欧国家。在那里，背叛了马克思列宁主义的现代修正主义者们同帝国主义和各国反动派勾结在一起掀起了一股反华逆流，他们害怕真理，害怕毛泽东思想，因此他们千方百计地封锁毛泽东著作，妄图阻止毛泽东思想的传播。然而，真理是封锁不住的，毛泽东思想的传播也是阻挡不了的。现代修正主义者们越想封锁毛泽东著作，那里的人民越要学习毛泽东著作，现代修正主义者们越攻击我们敬爱的领袖毛主席，那里的人民越加热爱毛主席。在苏联和一些东欧国家采访的日子里，我们发现，那里的广大人民是愿意革命的，他们坚决捍卫马克思列宁主义，坚决反对修正主义，他们把希望寄托在中国共产党和毛主席身上，他们说：“北京是世界革命的灯塔，毛泽东是世界革命的舵手。”

毛泽东思想是永远不落的太阳！

千言万语述不尽世界各国人民对毛主席的爱戴和他们对毛主席著作的向往。我们听到之地，当人们知道我们是来自新中国时，他们就竖起大拇指欢呼“毛泽东！”他们看到一件来自中国的物品时也高呼“毛泽东！”当人们看中国电影，看到毛主席在银幕上出现时，就立刻爆发出长时间的春雷般的掌声，有的人高呼“毛泽东万岁！”战斗在富科特山前线的老挝爱国战士们把“毛泽东万岁！”作为前线鼓舞斗志的战斗口号之一。我们忘不了一九六五年十一月在索马里举办中国展览馆时的动人情景，那时索马里人成群结队地到巨幅的毛主席象前提影留念，人们争先地索要毛主席纪念章，得到的人骄傲地佩戴在胸前。许多观众满怀激情地在留言簿上写道：“向毛泽东致敬！”“毛泽东，谢谢你为我们指明前进的方向！”“毛泽东万岁！”我们曾遇见来自几内亚的一位歌唱家，他在舞台上热情洋溢地歌唱他自己编的“战斗的非洲歌颂毛泽东和他的伟大的事业”。他说，他虽然没有见过毛主席，但不能不歌颂毛主席。他说，毛主席的著作是无穷的力量；毛主席的思想是永远不落的太阳！他说，在非洲他要把这歌声献给黑人兄弟：如果在欧美，他就要对白人兄弟歌唱。他要“把这真理的声音传播，这真理，就是争取自由的战斗的号角；这真理就是普照宇宙的光辉的毛泽东思想！”

说不完道不尽的激动人心的故事，说明在世界革命人民的心目中，毛主席不仅是领导中国人民从胜利走向胜利的伟大领袖，也是世界人民的革命领袖。全中国人民拥护他、爱戴他，全世界人民也都拥护他、爱戴他。毛泽东思想是世界革命的灯塔，毛主席的思想光辉普照宇宙，毛主席的著作传遍世界。让帝国主义、各国反动派和国内外的现代修正主义者去狂吠吧，他们对我们的伟大领袖的诬蔑和攻击，丝毫无损于光芒万丈的毛泽东思想的光辉。

描述：

