id: 17051e9715
标题：弄清无产阶级对资产阶级专政的必要性南京部队某团党委带头学习无产阶级专政的理论
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队某部五连党支部，引导干部战士把学习毛主席关于理论问题的重要指示与学习马列关于无产阶级专政的理论结合起来，进一步认识到巩固和加强无产阶级专政的重大意义。

在学习毛主席关于理论问题的指示中，五连党支部引导大家反复研究这样一个问题：为什么无产阶级夺取政权以后，只能通过无产阶级专政来实现向共产主义社会的过渡，而没有别的道路。大家联系我国二十五年来阶级斗争的实际，反复学习列宁关于“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗”（《国家与革命》第七八页）的论述，学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件”的论述，对无产阶级专政的性质、任务有了较深刻的理解。一班战士杨永德说，阶级斗争必然导致无产阶级专政。承认不承认无产阶级专政是马克思主义与修正主义斗争的焦点。林彪攻击我国的无产阶级专政是“绞肉机”，狂叫要对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”；对革命人民实行严厉“镇压”，这充分证明他是无产阶级专政最凶恶的敌人。大家还指出，我们的无产阶级专政就是压迫资产阶级的工具，是镇压敌人、保护人民的武器。它不仅镇压地主资产阶级的反抗，防御国外敌人的颠覆和侵略，而且必须对资产阶级实行全面专政，同新产生的资产阶级分子作斗争，限制资产阶级法权，逐步造成资本主义既不能存在也不能再产生的条件。

为了认识在意识形态领域对资产阶级专政的必要性，七班的同志还以现代革命京剧《龙江颂》为例，说明不同的思想对经济起不同的作用，说明地主资产阶级人还在心不死，还在作拚命的挣扎，妄想恢复失去的“天堂”。干部战士表示一定要坚持党的基本路线，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，逐步清除资产阶级和一切剥削阶级思想的影响，用马克思主义占领整个上层建筑领域，从而巩固和加强无产阶级专政。

本报讯 南京部队某团党委带头认真学习无产阶级专政的理论，增强反修防修能力，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席关于理论问题的重要指示传达以后，这个团党委立即认真进行学习。大家认识到：无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，领导干部只有带头学好无产阶级专政的理论，才能带领部队沿着毛主席的革命路线前进，把无产阶级专政下继续革命进行到底。他们摘抄了马列和毛主席著作中八十多条有关无产阶级专政理论的语录，反复学习，深刻领会。他们还把《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作，分工党委成员一本一本地阅读，然后互相交流学习体会，加深对毛主席重要指示的理解。与此同时，他们分头深入连队，向干部战士宣讲学好无产阶级专政理论的重要意义，用自身的学习体会辅导干部战士解决学习中的难点。党委委员李副政委在特务连宣讲过程中，发现有的同志对资产阶级法权问题弄不清楚，他就和理论小组的同志一起研究这个问题，谈自己的学习体会，帮助大家弄清这个问题，受到干部战士的欢迎。

党委学习带了头，指战员学习有劲头。在党委成员的带动下，这个团广大指战员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，掀起了热潮。

描述：

