id: 170b419c1a
标题：新老干部一致合作彼此尊重互相学习革命三结合的领导班子更加巩固；更加朝气蓬勃
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州十六日电 河南省尉氏县革命委员会在军队代表的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，以毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五个条件要求每一个成员，通过经常开展批评与自我批评，增强革委会内部在毛泽东思想原则基础上的团结一致。革委会中新老干部彼此尊重，互相学习，互相帮助已经形成风气，使革命三结合的领导班子更加巩固，更加朝气蓬勃。

尉氏县革委会成立后，军队代表就把加强革委会成员之间在毛泽东思想原则基础上的团结，作为巩固和发展革命三结合，使革委会更好地带领广大人民群众去完成各项战斗任务的一个关键问题来抓，积极帮助革委会成员活学活用毛主席著作，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

县革委会成立初期，有些革命干部在工作中不够大胆放手。有些新干部对老干部的这种表现有意见，有些事不很好地同老干部商量就自己办了。当新干部在工作中出现缺点、错误的时候，有些老干部对新干部也产生了意见，结果一度影响了革委会内部的团结和统一。针对这种情况，军队代表及时组织大家反复学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导和关于培养无产阶级革命事业接班人的条件，使大家深刻认识到，只有加强革委会成员之间在毛泽东思想原则基础上的团结，使革委会形成一个坚强的战斗指挥部，才能充分发挥革委会的无产阶级革命权威，有力地打击一小撮阶级敌人，带领广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利地完成斗、批、改任务。

革委会遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，经常组织革委会成员活学活用毛主席著作，开展积极的思想斗争，谁办的事符合毛泽东思想，就支持，就鼓励，就发扬；谁办的事不符合毛泽东思想，就批评，就帮助，就纠正，用毛泽东思想实现五个“统一”。革委会成员中有一个老干部，由于受了坏人的蒙蔽，做了一些不利于革委会内部团结的事。革委会的其他成员发现这一情况后，严肃地批判了这个老干部的错误，热情地帮助他提高觉悟，并且挖出了在幕后蒙蔽他的坏人，结果使革委会所有成员都受到了一次教育，巩固了革委会内部的团结。在斗、批、改运动中，有的新干部由于受到社会上反动的资产阶级的“多中心即无中心论”的影响，脱离了革委会的统一领导而自由行动。为了解决这个问题，在军队代表的帮助下，革委会连续举行扩大会议，反复学习毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，批评了危害一元化领导的思想和行动，达到了既弄清思想又团结了同志的目的，增强了革委会成员在毛泽东思想原则基础上的团结。

通过开展积极的思想斗争，县革委会内的新老干部之间互相看缺点少了，看长处多了，他们互相尊重，互相支持，互相帮助，互相学习，进一步增强了团结。县革委会有一个常委，是个革命小将，后来犯了一些错误。革委会里的老干部知道后都很难过。他们说：小将犯错误，老干部有责任。我们如不很好地帮助新干部，就是失职。为了帮助这个革命小将，五个革命老干部分别找他谈心。他们从旧社会的苦谈到新社会的甜，从阶级斗争谈到两条路线斗争，用自己革命斗争的经历以及自己犯错误、改正错误的经验教训来帮助他、教育他。在老干部的帮助下，这位新干部深刻地认识到了自己的错误，从此，他坚持活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，有了很大进步。县革委会的一个成员，曾经错误地反对过革委会的一个副主任。有一次，县革委会决定派成员去帮助一个“老大难”单位解决问题，这个副主任就和这个成员一起去。他遵照毛主席关于“要善于团结那些和自己意见不同的人”的伟大教导，不计较个人恩怨，白天和他一起工作，晚上谈心到深夜。有些同志关心他们两人在一起能否相处得好，这个副主任热情地表示，一定听毛主席的话，团结绝大多数人一道工作，包括团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人一道工作。这个副主任的行动，不仅教育了错误地反对过他的这个革委会成员，也教育了群众。

现在，尉氏县革委会成员之间，彼此看到谁有缺点、错误，都能及时提出，形成了一种“优点大家学，缺点互相帮”的风气，使革命委员会成为一个团结的、朝气蓬勃的坚强战斗指挥部。

尉氏县革命委员会从实践中体会到：加强新老干部团结的过程，就是活学活用毛泽东思想、用毛泽东思想掌权的过程，就是革委会成员改造世界观、促进领导班子思想革命化的过程。只有领导班子团结一致，才能全面落实毛主席的各项无产阶级政策，更好地完成斗、批、改的各项战斗任务。尉氏县革委会坚决响应伟大领袖毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的号召，决心更加紧密地团结起来，带领全县广大革命人民进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，去夺取新的更大的胜利。

描述：

