id: 170b37d06a
标题：深入开展坚信党的领导教育某炮团引导部队了解党热爱党忠于党坚信党某团组织官兵学理论讲历史批谬论解扣子
日期：1991-2-10
是否是时间段：false
作者：吴刚/于保月崔耀中/邱惠祥
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 吴刚、于保月报道：在春天刚刚步入北方大地短短的几天里，北京卫戍区某炮示又有128名战士满怀激情地向党支部递交了入党申请书。这是北京军区在这个团进行坚信党的领导教育试点期间出现的一个可喜成果。日前，北京军区政委张工同干部战士座谈后，高兴地称赞这个团的教育搞得扎实，成效明显。

根据军委和总政的部署，从1月29日至2月8日，北京军区在这个团进行了坚信党的领导教育试点。教育紧紧围绕牢固树立党对军队绝对领导的观念、加强基层党组织的建设这一主题，分专题组织学习讨论。在教育中，大讲党的光辉历史和丰功伟绩，大讲十一届三中全会以来取得的伟大成就，大讲我军成长壮大的战斗历程，引导干部战士加深对党的了解，增进热爱党的感情；紧密联系国际国内斗争的现实，批驳资产阶级自由化观点，使干部战士认清“多党制”和军队“非党化”、“非政治化”的反动实质，进一步强化枪杆子永远听党指挥的观念。通过教育，广大干部战士懂得了中国共产党作为中国革命和建设事业的领导核心是历史的必然选择的道理，党对军队的绝对领导是任何时候、任何情况下都不可动摇的根本原则，对外反侵略、对内防颠覆是党和人民赋予我军的神圣使命，做党的忠诚卫土，做社会主义祖国的忠诚捍卫者。要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，把部队的革命化、现代化、正规化建设搞得更好，为实现“八五”计划和“十年规划”作出贡献。整个教育中，认真贯彻以加强党的建设为主线的思想，把提高思想认识与加强基层党组织建设紧密结合起来，边教育边改进，在健全组织、落实制度、加强领导等方面认真进行研究，找差距，订措施，努力克服薄弱环节。

为了把教育搞得生动活泼，他们组织官兵参观近代史、党史、军史展览和驻地农民新村、乡镇企业；请部队老首长和地方领导同志作报告；观看反映党的光辉战斗历程的电影、录像；举办了“党在我心中”的诗歌朗诵会、文艺晚会；开展了以歌颂党、忠于党为主题的歌咏活动；进行了“了解党、认识党”的知识竞赛。这些活动创造了良好的教育环境，增强了教育效果。

本报讯 崔耀中、邱惠祥报道：正面灌输学理论，结合实际批谬论，有的放矢讲道理，释难答疑解扣子。这是2月初某团开展坚信党的领导教育的基本做法。

这个团去年坚定社会主义信念教育的经验曾在全军推广。今年1月下旬，他们又以牢固树立党对军队绝对领导的观念为重点，深入开展了坚信党的领导的教育。在充分准备的基础上，他们以革命导师和党中央、中央军委领导同志关于坚信党的领导的论述为依据，分8个专题，从党的领导地位、党缔造领导的我军成长壮大的历史、军队的阶级属性和职能、党对军队领导的根本制度和“支部建在连上”等方面，在官兵思想上确立党对军队绝对领导的观念。

他们还通过请上级领导讲老一辈革命家关于“党指挥枪”的一贯思想；请老干部介绍我军在党的领导下成长壮大的历史；请身边的先进典型介绍他们在党哺育下成长进步的体会，使官兵们认识到：中国共产党的领导地位是历史形成的，人民公认的，各民主党派拥护的；党对军队的绝对领导，是由我军的性质、宗旨和任务决定的。

这个团在组织官兵剖析“多党制”，军队“非党化”、“非政治化”等谬论中，注重结合敌对势力搞“和平演变”的实际，逐一批驳谬论，从思想上分清是非，划清界限，认清了资产阶级自由化言论的反动实质，使干部战士更加坚定了忠于党、忠于人民的信念。

描述：

