id: 170e2cb8af
标题：永远跟着毛主席在大风大浪中前进国家体委发出通知要求进一步开展群众性游泳活动
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，最近又一次乘风破浪，畅游长江。喜讯传来，全国振奋，体育战线上的同志们更是欢欣鼓舞，激动万分。毛主席这样健康，精力这样充沛，这是全中国人民的最大幸福！是全世界革命人民的最大幸福！

毛主席教导我们：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”“在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢。”毛主席指示：“全国的江河这样多，能不能都利用起来游泳呢？全国六亿人口，能不能有三亿人口都来游泳呢？”在这次畅游长江时，毛主席又问：“三个人当中有一个人会游泳吗？”并对武汉市青少年能作到这点表示满意。毛主席的话，是我们的指导方向，我们必须认真学习，热情宣传，忠实执行。

在毛主席的人民战争思想和毛主席对体育运动以及游泳工作指示的指导下，在无产阶级文化大革命和援越抗美的革命形势鼓舞下，今年入夏以来，各地游泳活动开展得比往年更有声势，更加蓬蓬勃勃、扎扎实实。各级体委必须抓紧当前的有利形势，认真研究和进一步贯彻毛主席的有关指示，大力宣传毛主席的伟大思想和伟大实践，使之成为鼓舞和推动群众性游泳活动更广泛、更深入开展的巨大动力。

各级体委一定要在开展游泳活动中，活学活用毛主席著作，认真作好动员工作和组织工作。切实贯彻今年四月九单位联合发出的《关于一九六六年游泳工作的意见》中的各项要求。向广大人民和青少年进行无产阶级世界观、社会主义革命和阶级斗争的教育，进行爱国主义、国际主义和人民战争思想的教育。培养人们排除万难，去争取胜利的大无畏革命精神。锻炼人们经得起大风大浪的革命意志、勇敢精神和坚强体魄，去同大自然搏斗，同阶级敌人搏斗。

广大体育工作者和运动员一定要努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在毛泽东思想的光辉照耀下，积极参加无产阶级文化大革命，积极投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，永远跟着毛主席在大风大浪中前进，作一辈子无产阶级革命派！

描述：

