id: 170e0b62fc
标题：众里寻他千百度记中国女排副教练江申生
日期：1986-2-2
是否是时间段：false
作者：姜宁
来源：
标签：吉林文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对排珠界来说，他颇有名气，对许多青年观众来说，他却鲜为人知。因为，他是一个在显赫的位置上担当着默默无闻的角色的人。

1986年初，袁伟民被任命为国家体委副主任后，中国女排主教练一职非邓若曾莫属，而谁将领衔副教练，则是众说纷坛，莫衷一是，我国排坛群星灿烂，骐骥并出，莫不以能为国家女排效力为荣。一时间，毛遂自荐的，高手推荐的，写信的，打电话的，纷至沓来。和在众多的高手中挑选中国女排队员一样，选择她们的教练员也并非易事。无形的竞争中，江申生获得了这个荣誉。

是机遇吗？是机遇。

江申生，上海人，原南京军区排球队教练，今年三十七岁。他和排球结缘的第一个机遇，是在十二岁那年。当时，学校里调来一位体育教师，叫邱永昌。邱老师颇具胆识，在小学生中训练排球。江申生所在的上海徐汇区长乐路小学成了当时全市第一所开展排球活动的小学。从此，江申生爱上了排球，迷上了排球。1965年9月，江申生考人复旦大学附中，学习之余开始接受比较系统的排球训练。可好景不长，“文革”风暴席卷了祖国大地。球，是打不成了。他隐约感到，一个人的命运，包括兴趣、爱好，是和整个民族的命运联系在一起的。机遇，并不是万能的。

1969年初春，江申生从上海到吉林省汪清县鸡冠公社插队。想不到在那个小山村里，朝鲜族同胞非常爱好排球活动。于是，出工前，收工后，场头田边摆开了战场。由于打排球，改变了他知青的命运。凭着一技之长，他被调人汪滴林业局职工业余球队。滚滚寒流中有暖流。此时，中华大地上的体育事业也在寒流中复苏。一个也许是决定江申生排球生涯的机遇来了。江申生效力的排球队在当地所向披靡，人们纷纷传说：“那几个上海知青打球，盖了。”消息惊动了当时正带着球队深入基层的吉林省排球教练金龙哲。他带球队和林业局球队干了一场。林业局的球打输了，金龙哲却慧眼识金，看中了江申生。

打点行装，告别老乡，他跟着金教练到了长春。江申生事后回忆说：“如果那次省队不留我，也许我就要告别球坛了。”换句话说，日后中国男排将缺少一名主力，南京军区排球队将缺少一位出色的教练。中国女排的副教练也将由他人充任。

然而，全龙哲是有眼力的，尽管当时领导对他选来的“苗子”不甚满意（身体条件差，身高仅一米八四，年龄大大，二十三岁），他还是力排众议，留住了江申生。

“士为知己着死。”江申生感激金龙哲的“知遇之恩”，刻苦训练，技艺突进，半年功夫即在队里当了主力。1972年，在全国五项球类运动会上，江申生大显身手，为吉林队打入前十二名立下汗马功劳。这年年底，他调人国家青年队，继而闯进国家队。

正当大器晚成的江中生在排坛日益夺日之时，一场无端的“体育革命”风暴吹散了国家排球队。这以后，他先后在几个队一面当运动员，一面兼任教练，机遇似乎井未对他有所偏爱。然而，珍珠终究不会被埋没。1981年底，老队长袁伟民宝中途珍，启用他担任国家女排陪打教练。为了让中国女排登上世界高峰，这些男子汉整天和女排姑娘一起摸爬滚打，充当默默无闻的铺路石。江申生技术全面的特长有了用武之地，海曼、克罗克特、山杉加代子等美、日、苏、古选手被他模仿得惟妙惟肖……

江申生的辛勤劳动，得到了排球界的承认。他的机遇太好了。如同一座已被淘空的矿山，被最后一名矿工用最后一斧头砍倒了。人们显然注重这最后一击的鬼斧神功。然而，这最后一击却要以无数矿工用无数的挖掘作出基础才能成立。在江申生前进的道路上，如果没有那一位位独具慧眼的名师指导，没有自己一斧一斧的挖掘，他能成功吗？

描述：

