id: 2e7e2fdf19
标题：中央关于将中央委托各省、市、自治区党委代管的干部的审查结论委托各省、市、自治区党委审批的通知
日期：1957-4-3
是否是时间段：false
作者：中央
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（上），195-196
标签：指示
书籍：中央关于将中央委托各省、市、自治区党委代管的干部的审查结论委托各省、市、自治区党委审批的通知
书籍作者：中央

正文：
# 中央关于将中央委托各省、市、自治区党委代管的干部的审查结论委托各省、市、自治区党委审批的通知

## 1957年4月3日

中央曾于一九五五年五月二十八日通知，在此次审干中，凡属中央管理的干部的审查结论均须报中央审批。现中央将中央管理的一部分干部委托各省、市、自治区党委代管，此项规定，亦应作相应的改变。特再通知如下：

中央委托各省、市、自治区党委代管的干部的审查结论，即由各省、市、自治区党委批准，不再报中央审批。其中属于在被捕被俘后犯有各种错误的审查结论，或因其他政治历史问题而涉及处分和使用问题的审查结论，经各省、市、自治区党委审批后，仍然应当报中央组织部和中央其他有关各部备案。

各地在接此通知前，已经报来的属于中央委托各省、市、自治区党委代管的干部的审查结论，仍由中央审批。

描述：

