id: 1221d4cdae
标题：他与共和国同在——大型画册《共和国主席刘少奇》编辑纪实
日期：1988-11-24
是否是时间段：false
作者：刘崇文　周志兴
来源：
标签：周恩来,王光美,毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他与共和国同在

——大型画册《共和国主席刘少奇》编辑纪实

刘崇文　周志兴

今年11月24日，是刘少奇同志诞辰90周年纪念日。

正值十一届三中全会召开10周年之际，向读者献上《共和国主席刘少奇》这本收集了360余幅照片的画册，既是对少奇同志的深切怀念，也是对党的这次重要会议的纪念。

中华人民共和国是在国民党政府留下的千疮百孔的摊子上建立起来的。以毛泽东、周恩来、刘少奇等人为代表的中国共产党人，还来不及掸净身上的征尘，就投入了巩固政权、发展生产力的斗争。因为，几十年浴血奋战的目的，就是为了使祖国尽快自立于世界民族之林。1949年9月，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，刘少奇当选为中华人民共和国中央人民政府副主席。读者可以看到他代表中国共产党在会上讲话和他同毛泽东、周恩来、董必武等出席会议时的珍贵镜头。1949年10月1日，刘少奇站在天安门城楼上，注视着五星红旗的冉冉升起。从这一天起，中国的历史掀开了新的一页。

在共和国的建设中，刘少奇起了巨大的作用。他努力使马克思主义结合于中国的实际，对社会主义的建设道路进行深刻的思考和大胆的探索。建国初期，他主张在一定时期内巩固新民主主义制度，加强国营经济，鼓励发展有利于国计民生的私人资本主义经济，大力组织以农村供销合作社为重要形式的合作社经济，逐步实现国家的工业化。在开始全面建设社会主义后，他提出要集中力量发展社会生产力，社会主义经济既要有计划性又要有多样性和灵活性，要利用自由市场，增加地方和企业的自主权。他还创造性地提出，许多生产资料可以作为商品，实行两种教育制度和两种劳动制度，推行合同工制，试办托拉斯等许多具有改革意义的设想。特别是在60年代初期的国民经济调整中，他敢于实事求是，深入实际调查研究，主持制定了一系列正确的方针和政策，使国民经济得到迅速恢复和发展。这些看似枯燥的东西，通过许多珍贵的照片反映出来，给人以分外深刻的印象。而实践证明，刘少奇的这些决策和主张，是从中国国情出发的，具有远见卓识，对于我国社会主义的发展，产生了深刻的历史影响。

刘少奇始终把自己看作是人民的勤务员。读者可以看到，他在北京石景山钢铁厂扩建工地参加义务劳动，他和山东茌平县的下乡知识青年促膝谈心，他同清洁工人时传祥紧紧握手，他随海南岛采咖啡的姑娘们一道归来。在呼伦贝尔大草原，在大兴安岭林区，在碧蓝的万里海疆，在金黄的辽阔麦田，在工厂、农村、军营，在机关、学校、商店，到处留下他的足迹，共和国主席的心，和人民群众紧密相通。

刘少奇是共和国的伟大领导者，也是一个普通的人。画册中有不少照片生动地告诉人们，共和国主席在国务之余，在家庭中是怎样生活的。读者可以看到，他在庭院中种蓖麻；和家人泛舟中南海上；垂钓湖边；钟爱的小女儿偎依在他的身旁。这些珍贵照片，反映了国家领导人不易被常人看到的一个侧面，为这本画册增色不少。

1969年11月12日，刘少奇病逝于河南开封，一张黑白照片记录了他最后的时刻。共和国主席在寂寞和冤屈中死去。他的火葬申请单上填写的名字却是“刘卫黄”，职业为“无业”。这张照片带给人们的是沉痛，更是思索。这是为什么？共和国主席这样崇高的岗位为什么会受到如此践踏，刘少奇这样伟大的无产阶级革命家为什么会受到如此诬陷？然而，历史毕竟不是任人修改的，刘少奇的功绩，已经深深镌刻在人民共和国的丰碑上。画册最后一部分“他与共和国同在”，以深深的情感记录了人民是怎样地怀念刘少奇主席。当迎接刘少奇骨灰的灵车缓缓驶来，人民群众自发赶来，肃立道路两旁，许多人的泪水夺眶而出。当王光美同儿女们按照刘少奇的遗言，把他的骨灰撒向大海，舰艇上的海军战士都低下了头。更重要的是，刘少奇虽然离我们而去了，他的思想，他留下的著作，仍在今天的改革开放中产生着巨大的作用，他的光辉形象，永远活在人民心中。他与共和国同在。

当然，要追溯刘少奇的丰功伟绩，我们还可以向读者叙述他早在本世纪20年代，中国工人阶级独立走上历史舞台不久，就奔走于安源、广州、上海、武汉等地，领导工人运动，成为闻名中外的工运领袖。10年内战时期，他在严重白色恐怖笼罩的环境中，长期从事秘密工作，成为中国共产党在白区正确路线的代表。抗日战争时期，他领导创立和扩建华北、华中抗日根据地，开拓了新的局面，接着又受命于危难之际，负责重整在皖南事变中遭受严重挫折的新四军。解放战争时期，他先后主持制定了建立东北根据地的战略决策和全国土地改革的工作方针。在新民主主义革命时期党内几次重大政治斗争中，他坚持正确的立场，同“左”、右倾机会主义进行了坚决的斗争。那些岁月，展开的是轰轰烈烈的战斗，留下的是感人肺腑的故事。但是，很难有照片在白色恐怖下拍摄，更难有照片在枪林弹雨中保存下来。不能给读者提供一本全面介绍少奇同志的画册，实在是一大憾事。为了弥补这一点，我们在画册后面附了2万余字的“刘少奇生平大事年表”，并配有十几幅特别珍贵的历史照片，概略地介绍了刘少奇的主要经历。

要把共和国主席刘少奇的工作、生活乃至思想、贡献通过一本画册得到全面的反映，并不是一件容易的事情。在那场给我们国家和人民带来严重灾难的“文化大革命”中，刘少奇身上被泼满了污泥浊水，与他有关的一些珍贵的照片也被毁掉。在那是非颠倒的时候，因为一张照片也会有坐牢的危险。幸好中国照片档案馆的资料仍完好地保存了下来，王光美同志和曾在刘少奇身边工作过的同志也献出了多年来细心珍藏的照片，使我们尚能从数以万计的照片中，遴选出360余幅来编成这本画册。

画册的印制得到了人民群众发自内心的支持。福建彩色印刷厂、上海装订厂、中国印刷物资公司和铁路运输部门尽了极大的努力，许多干部和工人表示，少奇同志为我们国家的繁荣富强作出了贡献，我们也要为少奇同志作贡献。很多工人精心制作，加班加点，不计报酬，使这本画册能在较短的时间内，以精美的印制、考究的装帧、高质量地摆在读者面前。

刘少奇离开我们已经19年了，他和他的战友们缔造的中华人民共和国经历了几十年风风雨雨的考验，已经步入了成熟的年华。

可以告慰共和国主席刘少奇的是，我们的祖国开始走向繁荣富强。而人民没有忘记他们：毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德和成千上万的革命前辈，他们的名字和人民共和国永远紧紧相联。

描述：

