id: 1222aa61a8
标题：歪曲中国反对帝国主义保卫世界和平的观点  污蔑中国在国际民主组织中执行分裂主义路线
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歪曲中国反对帝国主义保卫世界和平的观点

污蔑中国在国际民主组织中执行分裂主义路线

《真理报》七月十五日发表吉洪诺夫、考涅楚克、茹科夫的题为《团结一切爱好和平的力量是争取防止世界大战斗争中的首要任务》的文章说：

“关于中国同志们的行动能说些什么呢？他们现在背弃一致通过的争取全面裁军与和平大会告世界人民书并破坏和平运动的统一，在它的队伍中带入分裂的精神，在反对战争的斗士中散布不信任和怀疑。中国同志企图把自己的错误观点强加给世界和平运动已经很久了。在一九六一年十二月，他们在世界和平理事会斯德哥尔摩大会上公开反对召开争取全面裁军与和平世界大会。他们处于完全的道义上的孤立后改变了策略——参加了大会的活动，同时投票同意它的决议，但他们签了字的决议上墨迹未干，他们就急忙地拒绝了，宣称大会告世界人民书没有包括革命的口号和对美帝国主义的直接攻击，仿佛这就是对战争煽动者的投降。”

“苏共中央在自己的致苏联各级党组织和全体党员公开信中对中国同志歪曲真理的论断给了坚决反击。”

“中国同志用引证的栅栏把自己同生活隔离开来，力图用引证列宁在第一次世界大战期间反对资产阶级和平主义的言论来为自己的行动辩护。他们不知羞耻地企图把这些言论的引语当作他们在论战中的工具，而对现在已经过去半世纪、时代已经不同、国际形势也不同、世界也不像当时那样这一点毫不感到不安。”

《消息报》七月十七日发表题为《强有力的支持》的社论说：

“劳动人民断然地拒绝中国领导人对苏共及其纲领的诽谤性攻击。”

“中国共产党的领导同志，你们的企图不对头，我们需要在同帝国主义者斗争中的团结，而你们企图破坏这一团结，我们希望和平，而你们却削弱争取和平的斗争。回心转意吧！倾听一下人民的声音吧！人民在任何时候也不进行欺骗的。请记住，团结就是我们的力量。所有苏联人切身地关心正确地解决中国同志同苏共和其它兄弟党发生分歧的问题，热烈同意苏共中央公开信中对中国同志站到消除分歧和巩固兄弟党的真正统一道路上来的号召。”

《真理报》八月一日发表了拉蒂谢夫就第九届禁止原子武器国际会议将于一九六三年八月五日在广岛市开幕一事的文章说：

“去年和平拥护者在第八届国际会议上遇到了某种困难和发生了某种分歧，原因是中国代表当时对为争取和平而斗争的极尖锐的问题表现了教条主义和前后不一致的态度。他们执行分裂的路线，使自己在会议上的活动服从于把亚非国家的一批代表团同所有其他代表团对立起来的企图。”

“以所谓临时签署的条约‘危害全世界人民利益和世界和平事业’、‘同全世界爱好和平人民的愿望完全相反’为理由而反对禁止核试验的中华人民共和国领导人所持的立场尤其令人不解。”“而这是出自那些自认为是和平拥护者和原子军备竞赛反对者的人之口！”“请问他们：难道他们真地指望经过那么长的时间和那么顽强的斗争来争取禁止核试验协定的禁止原子武器国际运动的参加者会认真地接受他们的‘警告’，而放弃自己现在比任何时候都更接近于实现的要求吗？！难道中国同志没有看到，他们的观点实际上同最狂妄、最好战的反对任何限制原子军备竞赛的帝国主义集团的立场不谋而合了吗？！”

描述：

