id: 1225a53248
标题：全国出版工作会议闭幕式上　陆定一部长闭幕词全文
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国出版工作会议闭幕式上

陆定一部长闭幕词全文

【新华社北京二十三日电】全国新华书店出版工作会议于十九日举行的闭幕式上，由中共中央宣传部长陆定一致闭幕词，全文如下：

这次会议是成功的，缺点是事前准备不足，时间拖得太长。会议在人民政协之后召开，有了政协的共同纲领，出版工作就有了明确的目标，这是一个好的条件。准备不够的原因是过去和各地关系不密切，中央宣传部出版委员会和新华总店对各地情形不很了解，对了解情况的工作抓得不紧，因而不得不在代表到达后化费许多时间了解情况和存在的问题。今后全国总的出版机构既经建立起来，各地要多多向这个总机构反映情况，我们也要抓紧了解情况的工作，这是我们和各位代表的共同任务。今后一定要肃清过去因为长期分割的环境而产生的各自为政的现象。

会议的成绩，是在政策上、组织上、制度上、业务上都得到了一致的意见。奠定了全国新华书店统一的基础。

新华书店现在已有七百三十五家分店，但是这还不够得很。全国有两千个县份，假定每一个县设一个支店，就还差三分之二。此外，还有许多工人集中的地方，各县还有许多市镇和广大的农村，我们必须到那里去做工作。以上所说，还仅是谈发行问题。谈到编审，那末我们的现有力量就更不够了，质量数量都还差得远，政协共同纲领上规定“发展人民出版事业，并注重出版有益于人民的通俗书报”。书店有出版大量通俗读物的任务，这种通俗读物要靠各地自己编，北京的通俗读物拿到广东就有许多不能用。再过几年，就要开始消灭文盲。现在全国文盲占百分之八十到九十，如果要消灭文盲，出版事业必须有很大的发展。要达到这个要求，新华书店就要自己有力量。为了要有力量，就一定要统一，并且要和公私合营的与私营的书店合作，引导他们进行有利于人民的出版事业。如果不统一，就没有力量迎接将要到来的文化高潮。应该看到，现在人民解放军胜利发展的形势，出版工作远远跟不上。要赶上形势的要求，就必须统一，以便更有组织地发挥自己的力量。

现在我提出五点作为临别赠言，希望各位代表回去传达给各地的同志们：

第一，为人民服务的出版事业是有前途的。这个真理，现在已经明白地放在我们面前，新华书店、三联书店这样的为人民服务的出版机关，艰苦奋斗了多少年，现在果然有了光明的前途。我们的出版事业与旧的出版事业不同之点，就是无条件为人民服务。人民解放事业的利益对于我们是唯一的利益，无论书店赚钱或赔本，无论个人享受得好或坏，都要为人民服务。人民的出版工作者，在国民党的统治下，甚至不惜为了人民的利益而牺牲自己的生命。这样的出版工作和出版工作者，用旧眼光看来，简直是“傻瓜”。但是，恰恰是这样的出版工作和出版工作者，才真正会有前途。斯大林说，共产党人是用特殊的材料做成的。我们共产党人，就是这样一种特殊人物，他们无条件为人民服务。新华书店和三联书店是这种出版事业的榜样，全国的优秀的出版工作者都将跟着这条道路前进。我们要保持和发扬这个光荣传统。

第二，要首先为工农兵服务，因为他们占全国人口百分之八十至九十，他们的劳动是国家独立富强的基础。大家知道，旧的出版事业恰恰是不管他们、不为他们服务的，或者反而拿反动的出版品去麻醉他们。我们进了城市，切不可就忘记了工农兵。我们的出版事业要为人民服务，首先为工农兵服务，同时也为知识分子和学生等服务。

这应该从两方面注意：一方面，要大量地出版有益于工农兵的通俗书籍，而且要想尽办法发行到他们手里去。这次会议已经研究了一些好经验，如随军书店，如文化合作社，如上海的新华书店把书报装在汽车上开到工厂里去发卖等等，这些经验，无论是有关编辑的或发行的，都要广为传布。应该认识这是我们最重要的经验。此外，还要力求书价便宜，以适应工农兵的购买力。

另一方面，是书店内部一定要依靠工人和店员群众的积极性，否则一定办不好。新华书店现在已有八千员工，要特别注意这个问题。在某些公营企业中曾发生了这种现象，就是行政管理方面注意了生产，而忽略了职工的生活；职工会方面注意了职工的生活而忽略了生产。好的办法是把两者连结起来，行政管理方面要注意生产，同时注意职工生活，工会方面注意职工生活，同时注意生产。在组织上做行政管理的参加职工会工作，做职工会工作的参加行政管理。这种经验，大家应该仿效。

第三，是大家一定要拥护统一，遵守这次会议的决议。这次大家研究出了统一的具体办法，这是很好的。必须有计划有步骤地来达到统一。要统一起来，集中起来，才有力量。比如全国新华书店每月的排字能力是六千万字，印刷每月可达三万多令纸，如果仍然各自为政，就不能充分发挥其应有的作用，如果有计划地统一起来使用，就可以大大提高生产力量。这次会议，作出了几个决议，是大家所同意的。但光光同意不能算数，要把它实现了才算数。你们既然同意决议，而不是反对决议，就一定要实现决议。

统一犹如友军会师，大家是高兴的，但是一定要预见到会有麻烦。由于各地的作风、工作制度、生活习惯等等都有多少不同之处，因此可能只看见别人的缺点，看不见别人的优点。在人事调动上，有可能只看到局部的需要，看不到全局的需要。这就会发生问题。在这样的情形下，要能吃亏，要多批评自己，要顾大局，才能团结好。作领导工作的同志特别要当心，要把握住团结统一的原则。要学习拥政爱民的经验，这个经验就是：为了改善军政民关系，开个大会，军队方面只批评军队，不批评政府，政府方面只批评政府，不批评军队，军队方面积极拥政爱民，政府方面动员人民拥护军队。相互的批评，要在领导机关中进行，不许随便传布，实在解决不了的问题，就请示上级。

大家一定要认识统一的重大意义，在于使新华书店有力量来迎接新中国的文化建设的高潮。我们要宝贵统一和团结，有如宝贵自己的眼睛。千万不可闹山头主义，不可无政府无纪律。否则就会犯错误。我再说一句：统一是十分重大的问题，一定要做好。

第四，是诚恳坦白地和公私合营或私营的出版业合作。政协共同纲领上规定了，人民有出版自由。只有宣传帝国主义、封建主义、法西斯主义的没有自由，因为那不是人民的出版事业，而是反人民的出版事业。要和私人出版家讲清楚，在共同纲领所规定的原则之下，私营出版事业是有事可做的，他们应该努力来参加这个事业，不应该消极彷徨。今后国家将在中央人民政府中设立出版总署。私营的出版事业应该服从国家的法令，但在法令的范围内，是有出版自由的。至于国营和私营书店之间的分工合作，应以自愿为原则，谁也不能强迫谁。比如私营书店，有权利代销或拒绝代销国营书店出版的书籍，国营书店对私营书店亦有同样的权利。如果私营书店的工作在某些方面比我们做得好，于人民有利，就要虚心向他学习。如果工作做得不好，于人民不利，就要坦白地给以批评。这种批评是对他的帮助，目的是要他为人民服务。在这一时期中，我们已有几种与私营书店合作的方式，例如印教科书的联合出版社，和上海的联营书店。在这些合作的方式之下，做了有益于人民的工作。

教科书要由国家办，因为必须如此，教科书的内容才能符合国家政策，而且技术上可能印刷得好些，价钱也便宜些，发行也免得浪费。国民党反动派统治的时期中，教科书定价为印刷成本百分之二千，这对于学生是极重的剥削。过去的书店黑幕重重，鲁迅先生曾非常愤慨过，上面所说的教科书的书价，不过是其中的一例。现在由新华书店发起，组织了教科书的联合出版社，京津宁沪教科书的定价为印刷成本百分之二百五十，如果不是纸价高涨，现在比从前低八倍之多，就可以解除学生的一些痛苦。这显然是一大进步。将来教科书的价钱还要逐渐减低，到国家财政允许的时候，还要减到成本以下，赔贴的部分由国家负担。只有教科书价格非常低廉，才可能消灭文盲，否则是不可能消灭文盲的。总之，教科书对于国计民生，影响特别巨大，所以非国营不可。

在最近一两年内，国家经济还会有困难，印刷事业暂时是可能觉得过多的。但将来一定嫌少。今天有许多私营出版家在座，我希望大家共同努力。只要是为人民服务的出版工作，不仅允许竞争，如果在为人民服务这一点上竞争得胜，还能得到国家的奖励。望大家积极起来，活跃起来，同时也希望私营出版家把自己过去的作为，根据政协共同纲领检讨一下，那些是坏事，对不起人民，那些是好事，对得起人民，以作今后改进业务，和为人民立功的张本。坏事要快快改，好事要多多做。合作问题是双方的，私营出版家也有责任以坦白诚恳的态度和国营出版事业合作，单靠一方面是办不好的。

第五、新华书店的工作人员，首先是革命家，同时又是出版工作者。革命家就是政治家，无条件为人民服务，就是我们的政治方向。绝不可脱离政治和人民，为出版而出版。革命的出版工作是革命工作中必不可少的一部分，在革命的分工中，分配作出版工作，是光荣的，国家给了我们以重大的责任，我们要对人民负责。因此希望大家努力学习政治，学习理论，学习马列主义和毛泽东思想。同时我们要学习业务，因为如果业务做不好，理论兴实际不联系，就是空洞的理论。办书店的同志有看书的好条件。现在我们的新华书店，既是书店，又是革命书店，这是万人所不能有的学习环境，我们更加要努力学习。我们的工作，永远是为了达到政治的目的。我们现在的目的，就是实现共同纲领，建设新中国。为此目的，我们象农民供给食粮一样，供给人民以良好的丰富的精神食粮。这个任务是十分重大的。这个工作有无限前途，希望大家努力。

描述：

