id: 1225c9f63f
标题：走出卫生室  搞好预防工作
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：柳庆祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出卫生室  搞好预防工作

河南省长垣县南岳大队赤脚医生  柳庆祥

一九六九年秋天，领导上号召预防麻疹。不少兄弟队形成群众性的防病治病热潮。可是我想：治好一个病人，能增长点技术，又得到群众赞扬；而搞预防工作，困难多，又苦、又累、又脏，有啥搞头？所以，我勉强接受了预防任务后，没有宣传群众、发动群众，也不作调查研究，采取预防措施，只是抽出了几个卫生员草草地布置一下。结果，别的大队麻疹病人都很少，我们队却越治越多。

后来，大队举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”、“世界观的转变是一个根本的转变”等伟大教导，使我认识到：我们预防工作做得不好，主要原因是个人世界观没有得到很好地改造，为什么人的问题没有解决。我主动把自己的私心杂念抖露出来，和大家一起对准叛徒、内奸、工贼刘少奇的“重治轻防”、“技术第一”等反革命修正主义黑货进行了批判，大大提高了改造世界观、执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。

去年，我遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，走出卫生室，组织知识青年利用黑板报、土广播，在田间、地头、饭场，宣传毛主席的医疗卫生路线，宣传“预防为主”的方针，宣传预防疾病的措施。并大搞调查研究，掌握传染病的发病规律，主动送药上门，做到“发病季节未到，预防投药先行”。这样，我们大队的发病率大大降低，社员健康水平有了很大提高。

描述：

