id: 1227334e6c
标题：这就是大庆人
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这就是大庆人

编者按：大庆油田的工人阶级，是用毛泽东思想武装起来的一支能打硬仗的革命化队伍。这是千军万马、浩浩荡荡的产业大军。在大庆，不是一点红、几点红，而是一片红、全面红。大庆的各级党委全心全意地依靠全体工人阶级，包括干部、工人和家属，带头把队伍带好。一个铁人成长起来，千百万铁人跟了上来。我们是来会战的

大庆钢铁一二○二钻井队，南征北战，越战越猛，先后转战六个大油田，为开发祖国的石油工业作出了大贡献。

一九七○年，这个队参加某新油田会战。在大庆打完最后一口井，离出发只有两天时间。两天中，全队职工一直顶在井场，拆卸、发运钻机和设备。许多同志家住大庆，临走时没有顾得上回家看一下，打起背包，带上“两论”就上了火车。

一到新油田，他们以铁人为榜样，一不问吃，二不问住，立即请战要井位。钻机还没有运到，领导上安排他们休息几天。大家说：“我们是来会战的，不是来休息的！”当天夜里，老队长屈清华组织大家在蜡烛下学“两论”。第二天一早，就带领同志们赶到井场，投入了抢修公路、平井场、挖土方的战斗，提前做好了钻前的准备工作，钻机一到立即安装。他们从大庆最后一口井完钻，到新油田第一口井开钻，总共只花了十二天时间。

大庆钢铁一二○二钻井队的同志们说得好：“我们是革命的队伍，就要有革命的作风；我们只有为革命争一分一秒的义务，没有耽误半分半秒的权利。”

大庆的石油野战军，身背钻机走天涯，五湖四海夺油田。他们有一个不怕疲劳、连续作战的作风。有了这个作风，就能一往无前，万难不屈，坚无不摧，攻无不克；有了这个作风，就能保证党指向哪里就打到哪里，打到哪里就胜利在哪里。“学铁人，我是铁心了”

大庆油建八大队镀锌工马林同志，今年五十七岁。他在三大革命运动中炼就了一身硬骨头。他常常说：“大干社会主义就得不惜命，学铁人，我是铁心了！”

一次，安装三组铁塔，有三十多吨配件要火镀。要完成这个任务，必须有一个人在高温环境中连续作业十二个小时。马林同志勇敢地承担了这个战斗任务。配件一放到镀锌槽里，锌水就叭叭直爆。溅到身上，衣服烧坏；溅到脸上，皮肉烫焦。马林同志想：社会主义建设需要油，油田需要配件，我就是把全身烫烂烤干巴了，也要把任务完成！领导同志给他送汽水、冰棍，一再劝他到凉爽的地方休息一会儿再干。他总是说：“没事，我挺得住！”他吃在厂里，住在厂里，革命加拚命，提前完成了这项任务，及时保证了工程的需要。

坚持在高温溶液旁连续作业十二个小时，而不肯到凉爽的地方稍歇一会儿，说：“没事，我挺得住！”这是大庆的一个普通工人的行动和语言。多么英勇！多么豪迈！看！大庆人就是这样大干社会主义的。

反动透顶的“四人帮”及其追随者，竟然污蔑大庆工人阶级大干社会主义是“只埋头拉车，不抬头看路”。请问：一个工人不怕把全身烫烂烤干巴，以赴汤蹈火的精神投入战斗，难道会是盲目的行动吗！他如果不是看清了这走的是社会主义道路，是工人阶级彻底解放之路，能这样干吗？什么拉车不看路！说这话的人他就根本不拉车，还要坐车，坐在车上还要向拉车人的脊背上抽鞭子。世界上哪有这样的道理？！干啥工作都要让党放心

大庆采油五部作业二队指导员刘宝海同志，参加工作十一年来，修过井，做过饭，喂过猪，种过地，当过班长、副指导员、队长。他不论做什么工作，都象铁人那样，全心全意干好，让党放心。

有一年，刘宝海患重病后身体还虚弱，组织上让他到食堂去做饭，他愉快地接受了。他想，同志们一年四季在野外作业，条件艰苦，如何让大家顿顿吃上热饭热菜，这是件大事。他和炊事班的同志商量，一天二十四小时值班，保证职工啥时候回来，都能吃上热饭热菜。有一段时间，作业队在离驻地很远的井上作业，为了不耽误工作，他就挑上担子，送饭上井，不管刮风下雨，每天往返四趟。肩膀压肿了，脚上打了泡，但他看到同志们吃得好，身体好，任务完成得出色，心里特别高兴。

刘宝海同志干任何工作，都以主人翁的态度把它干好，都能让党放心。

让党放心，首先就要听毛主席的话，在任何平凡的工作岗位上，做出有益于党，有益于人民的事。

让党放心，就要一心扑在党的事业上，党叫干啥就干啥，干啥都把它干好。

让党放心，就要“有十分劲决不使九分九”；平时能挑一百斤，关键时刻压上一百二十斤也能挺得住。

本报记者

描述：

