id: 1227d45166
标题：第十三次党代表大会闭幕  以共主张消除以阿冲突  要求政府废除接受艾森豪威尔主义的决定
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十三次党代表大会闭幕

以共主张消除以阿冲突

要求政府废除接受艾森豪威尔主义的决定

新华社3日讯　据塔斯社特拉维夫讯：以色列共产党第十三次代表大会在6月1日闭幕。代表大会一致通过了中央委员会的总结报告，并且指出，应该把它贯彻到党的政策和工作中去。

代表大会委托中央委员会制订党纲草案：“以色列走向社会主义的道路”。

代表大会关于中央委员会总结报告的决议说，以色列接受“艾森豪威尔主义”的做法，会使以色列在亚非各国人民中更加孤立。

代表大会指出，消除以色列同阿拉伯国家的冲突，是符合以色列的最高民族利益的。但是要做到这一点，不能靠对阿拉伯国家采用“实力政策”，不能靠同帝国主义勾结来反对阿拉伯人民，而是要放弃为帝国主义利益服务和反对阿拉伯人民的政策。

代表大会号召以色列的工人政党团结起来，争取政府废除关于接受“艾森豪威尔主义”的决定。决议说，为了使反对资产阶级压低工资的斗争获得胜利，为了争取使依赖帝国主义和准备战争的政策转变为独立和平政策的斗争获得胜利，工人阶级统一行动是重要而且必需的。各个工人政党之间的思想分歧不应该成为合作的障碍。

大会通过了反对压迫以色列境内的阿拉伯少数民族的决议，以及反对试验原子武器和氢武器并且要求禁止这些武器的决议。

大会还通过了同意修改党章的报告的决议，选出了新的中央委员会和中央监察委员会。

在这次代表大会上关于总结报告和修改党章的报告的讨论中，共有五十九人发言。

描述：

