id: 1229ecf4cc
标题：一定要进一步搞好教育革命
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：天津延安中学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要进一步搞好教育革命

天津延安中学革命委员会

我们伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的九届二中全会，是全国人民政治生活中的一件大喜事。

一年多来，我们遵照林副主席在“九大”政治报告中关于“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题”的指示，在工人阶级的领导下，高举革命大批判的旗帜，深入持久地开展了对刘少奇反革命修正主义教育路线的大批判，革命师生接受工人阶级再教育的自觉性大大提高，工人阶级在斗争中牢牢地掌握了教育革命的领导权。我们学校教育革命沿着毛主席指引的航向不断前进，出现了蓬蓬勃勃的革命景象。

在教育革命的实践中，我们逐渐认识到：建立一支无产阶级的教师队伍，是建设社会主义新型学校的一个极其重要的问题。我们聘请了有三大革命实践经验，又有一定文化知识水平的工人、贫下中农担任专职教师，并请一批工农兵中的优秀分子担任了兼职教师。工农兵登上讲台，成为教育革命的中坚力量。与此同时，我们认真按照党的知识分子政策，抓紧了对原有教师的改造、使用和提高的工作。积极组织他们到工厂、农村三大革命实践中去，到教育革命第一线去，使他们政治上认真接受工农兵的再教育，业务上不断进行再学习。广大教师世界观不断得到改造，精神面貌发生了深刻的变化，不少的人都锻炼成为教学上的“多面手”，促进了教育革命的深入发展。我们还按照《十六条》关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的规定，打破了几十年来“科任制”、“单打一”那种走马灯式的教育制度，把教师固定到教学班里，既负责政治思想工作，又担任几门课程的教学任务，更好地解决了教师既教书又教人的问题。在教学方法上，我们开展了“官教兵，兵教官，兵教兵”的教学活动，提倡自学，开展讨论，课堂上出现了生动活泼的局面。为了全面落实毛主席的《五·七指示》，我们在厂校挂钩、社校挂钩的同时，自己动手在校内办起了工厂，开垦了“学农田”，使革命师生在三大革命的实践中锻炼成长。实践使我们深深体会到：全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，教育革命就有方向，就能进行到底！

回顾过去，豪情满怀；展望未来，任重而道远。我们决心继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想自觉地改造世界观，促进思想革命化，树立为革命、为工农兵、为巩固无产阶级专政而教书的思想。认真组织革命师生学习毛主席的哲学著作，搞好社会主义文化课的教学工作。

描述：

