id: 1229fe5d86
标题：金城同志逝世
日期：1991-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金城同志逝世

新华社北京１０月１０日电  中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义战士、我党统一战线工作的优秀领导者、中央统战部原副部长、顾问金城同志，因病医治无效，于１９９１年９月２８日在北京逝世，终年８５岁。

根据金城同志遗嘱，身后不开追悼会，不举行告别仪式，遗体交由医院作医学解剖，不保留骨灰。他的遗言，体现了一个老共产党人的高贵品格。

金城同志生病时，杨尚昆、李铁映、丁关根、习仲勋等领导同志派人或亲自到医院看望。金城同志逝世后，宋平、王震、薄一波、宋任穷、胡乔木、严济慈、赵朴初、马文瑞等同志致电其家属表示悼念和慰问。

金城同志，原名金树栋，浙江诸暨人。１９２５年参加“五卅”反帝爱国运动。１９２６年参加改组后的国民党。“四·一二”反革命政变后，金城同志愤然脱离国民党，参加了中国共产党，并参与发动了１９３０年著名的诸暨暴动。１９３７年到１９４７年的十年中，金城同志在陕甘宁边区政府交际科长、交际处长的岗位上，全心全意地从事党的统一战线工作。他积极宣传党的抗日政策，广交朋友，团结、争取更多的人支持和拥护我党提出的抗日民族统一战线。金城同志的工作成就，得到党中央领导同志高度赞许，毛主席曾写信表扬他。他曾被评为边区政府模范工作人员。

１９４８年以后，金城同志一直在中央统战部工作，先后任副秘书长、副部长、顾问，并任第三、六届全国政协委员，第五届全国政协常委。为发展壮大党的统一战线贡献了他的聪明才智和毕生精力。“文化大革命”中，他以共产党人的凛然正气，与“四人帮”进行了不屈的斗争。他退居二线后以坚强的毅力，克服病魔的折磨，撰写了《延安交际处回忆录》。

金城同志忠于人民，忠于党的事业，大公无私，实事求是，是一个无愧于共产党员光荣称号的人。

描述：

