id: 122aeb7dd8
标题：哥伦比亚游击队频频出击获胜  民族解放军号召人民团结反对美帝
日期：1965-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚游击队频频出击获胜

民族解放军号召人民团结反对美帝

新华社讯　波哥大消息：哥伦比亚游击队八日袭击了哥伦比亚政府设在托利马省查帕拉尔市管辖区“埃尔维索”的一个营地，在那里缴获了大量的炸药和燃料。

在这以前，游击队员们炸毁位于圣马尔塔—西埃那加公路附近的美国垄断企业里奇蒙石油公司的输油管，使这家公司损失了二万三千多桶石油。

在乌伊拉省，游击队袭击了这个省帕莱尔莫市的一个军营，打死打伤政府军士兵七名；游击队还占领了政府军设在比利亚维哈地区的一个军火库，缴获大量武器。

考卡山谷省的游击队在罗萨莱斯镇附近截击了政府军的一支巡逻队。

新华社讯　波哥大消息：哥伦比亚民族解放军和它的机关报最近分别发表告人民书和社论，号召人民团结起来，反对美帝国主义和国内寡头势力，为争取哥伦比亚的民族解放而斗争。

告人民书指出，现在“在哥伦比亚人民的背上仍压着剥削、可怕的贫困和反动暴力的重担。他们已经开始进行革命斗争，以便推翻目前的欺骗和暴力的政府。”

告人民书号召人民加强团结为打倒寡头势力压迫者，结束掠夺哥伦比亚人民财富的外国企业的剥削。

活跃在哥伦比亚桑坦德省的民族解放军机关报《起义报》创刊号发表社论说，民族解放军建立的“唯一目的是，展开反对美帝国主义及国内寡头势力的长期斗争。”

社论指出，不管剥削者的“经济和军事力量多么强大，但是他们抵抗不住决心进行斗争和夺取胜利的穷苦人民。”

社论最后说，“他们有无数飞机，而我们拥有更重要的东西。毫无疑问，我们必胜。”

描述：

