id: 122ae83f94
标题：中马两国经济技术合作协定在京签字  马里国家元首兼政府总理特拉奥雷等马里贵宾，我国周恩来李先念邓小平徐向前出席签字仪式　姬鹏飞外长西索科部长分别签字
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李先念,徐向前,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中马两国经济技术合作协定在京签字

马里国家元首兼政府总理特拉奥雷等马里贵宾，我国周恩来李先念邓小平徐向前出席签字仪式　姬鹏飞外长西索科部长分别签字

新华社一九七三年六月二十四日讯　中华人民共和国政府和马里共和国政府经济技术合作协定，今晚在北京签字。

马里国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校等马里贵宾，我国国务院总理周恩来，副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长徐向前，出席了签字仪式。

我国外交部长姬鹏飞、马里外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科少校，分别代表本国政府在协定上签字。

马里方面参加签字仪式的有：全国解放军事委员会常任秘书菲立芬·西索科上尉，保安局总局长吉科罗·巴卡约科上尉，驻全国解放军事委员会负责劳工和公职事务部长级代表索里·库利巴利，生产部长西迪·库利巴利，马里驻中国大使阿桑·甘多，以及伊斯梅拉·卡努特、奥马尔·马卡卢、拉明·凯塔、阿吉布·赛义杜·塔勒、穆罕默德·拉萨纳·萨科等。

中国方面参加签字仪式的有：外交部副部长何英，外经部副部长陈慕华，外贸部副部长陈树福，水利电力部副部长张彬，中国驻马里大使孟钺，以及有关方面负责人何功楷、程飞、王明俊、赵源、朱传贤等。

（附图片）

我国外交部长姬鹏飞，马里外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科少校，分别代表本国政府在协定上签字。新华社记者摄

描述：

