id: 122a94a08c
标题：红卫兵要在革命大批判中立新功
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵要在革命大批判中立新功

我们敬爱的林彪副统帅号召我们：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们红卫兵一定要在革命大批判中立新功。革命大批判是我们红司令毛主席的伟大号召，是巩固无产阶级专政、彻底埋葬资产阶级司令部的总战役，是彻底挖掉修正主义根子、推进世界共产主义运动的百年大计、千年大计、万年大计。过去我们能够作敢打敢冲的革命闯将，今天我们同样要作革命大批判的急先锋。红卫兵组织之间，如果有分歧，应当在革命大批判中，求同存异，促进革命大联合，加强团结，共同对敌，把中国赫鲁晓夫一伙从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭！

工农群众是革命大批判的主力军。“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”是否愿意并且实行和工农民众相结合是革命和不革命或反革命的试金石。那些把自己的观点强加于工农群众，指手划脚地运动工农群众的作法是十分危险的。它的危险在于，他今天敢于在工农群众头上指手划脚，明天他就敢于骑在工农头上做官当老爷。革命红卫兵能够作这样危险的人物吗？不能，不能！我们响亮地回答：我们永远是劳动人民的好儿子，我们永远作工农群众的小学生！战无不胜的毛泽东思想是革命大批判的最锐利武器。毛主席的红小兵要努力学习毛主席著作，总结经验，提高思想水平和斗争水平。要自觉地搞好大批判，就必须学好“老三篇”，搞好思想革命化，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。

在革命大批判运动中，必须清醒地估计当前的形势。当前，全国是一片大好形势，革命大批判运动正进入一个史无前例的新阶段。但是，必须注意，阶级敌人会从阴沟里伸出黑手，播弄是非，煽动分裂，制造武斗，炮打无产阶级司令部，破坏革命大批判，妄想阻挡文化大革命胜利进行。我们一定要把这只罪恶的黑手挖出来，斩断它。

（《首都红卫兵》社论）

描述：

