id: 122bd8f65d
标题：创作和演出更多的好相声
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：罗扬
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作和演出更多的好相声

罗扬

相声是我国一种具有独特风格的艺术，历来为广大人民群众所喜闻乐见。林彪、“四人帮”曾经对相声艺术横加摧残，但是，这种具有广泛群众基础和强大生命力的艺术，是任何人也扼杀不了的。粉碎“四人帮”之后，相声获得解放，重放异彩。三年多来，相声创作之繁荣，演出之活跃，以及她在群众文化生活中影响之大，都是空前的。相声不仅在曲艺中是最活跃最有成绩的艺术之一，在文学艺术的百花园中，也是一枝光彩夺目的鲜花。

三年多来，相声艺术的最突出表现，就是它坚持了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、推陈出新的方针，发扬了相声的优良传统，及时地表达了人民群众的思想感情和要求，大胆地说出了人民群众要说的话，使相声真正成为宣扬新事物，批判旧世界的有力武器。

当“四人帮”刚刚被粉碎，揭批“四人帮”的伟大斗争在全国兴起的时候，各地的相声工作者就积极响应党的号召，很快的创作和演出了一批揭批“四人帮”、鼓舞群众斗志的作品，如《帽子工厂》、《舞台风雷》、《百花盛开》、《“四人帮”办报》、《特殊生活》、《黑帮宴》等，象一把把匕首刺向敌人，发挥了很大的战斗作用。

随着揭批“四人帮”斗争的胜利和全党工作着重点的转移，相声也紧紧地跟上时代的步伐，取得了新的丰硕成果。《如此照相》通过巧妙的艺术构思和风趣活泼的语言，生动地告诉人们，林彪、“四人帮”制造的现代迷信是如何荒谬可笑，其流毒和影响是如何不可低估。《假大空》以辛辣的笔调，深刻地揭露了惯于说假话、大话、空话而置群众疾苦于不顾的“假大空”之流的可憎、可鄙而又可笑的丑恶面目。这类作品，对于帮助人们认识林彪、“四人帮”的极左路线的危害，对于促进人们的思想解放，对于恢复党的优良传统和作风，都有着积极的现实意义。《诗歌与爱情》格调清新文雅，手法别致，语言生动，歌颂了高尚的情操，批判了错误的恋爱观点，有助于提高人们的精神境界。《霸王别姬》、《不正之风》等，则批判了官僚主义、特殊化等旧思想、旧作风。在表现其它题材的相声节目中也不乏优秀之作。这些作品的共同特点是，在内容上都表现了现实生活中人们所关心的重要主题，有着鲜明的时代色彩和浓厚的生活气息；在艺术上也有不少革新和创造，诙谐而不俗气，幽默而不油滑，大胆夸张而又合乎情理，妙趣横生而又寓意深刻，因而都受到广大听众的热烈赞赏，产生了积极的效果。

三年多来，相声队伍也得到了锻炼和提高，并涌现出一批年轻的有才华的相声作者和演员，为相声艺术的进一步繁荣和发展提供了可靠的保证。

所有这些，都是非常可喜的收获。它标志着相声艺术已跨进一个崭新的发展阶段。但是，在相声创作和演出中，还存在着一些问题，需要认真地加以研究和解决。

相声创作的题材，有继续扩大的必要。目前我国人民正在党的领导下进行伟大的新长征，需要在相声中表现的内容丰富得很，生动得很。可是，这些在相声中反映出来，尤其反映得好的还是太少了。比如，反映农村题材、工业题材和部队题材的节目就很少见。现有的某些相声作品，在主题、题材的选择和表现方法上，还不同程度地存在着“随大流”、“一窝蜂”和手法雷同的现象。相声创作的花色品种也还不够多样。实践证明，只有百花齐放，做到题材、风格、样式的多样化，才能充分发挥相声作者、演员的积极性和创造性，广泛地深入地反映丰富多彩的现实生活，才能促进相声艺术的生动活泼的发展，满足人民群众文化生活的多方面的需要。

相声长于讽刺，应该充分发挥讽刺艺术的威力，以帮助人民群众同一切危害安定团结、阻碍社会主义事业前进的不良现象进行斗争。有两类不同性质的讽刺：一类是对付敌人的，比如对于“四人帮”帮派体系的残余，对于反革命分子、刑事犯罪分子中的属于敌我性质或敌对性质的人和事，对于帝国主义、霸权主义等反动的东西，相声工作者就是要运用讽刺的武器，狠狠地揭露他们，打击他们。讽刺敌人的相声，现在不是多了，而是显得少了。另一类是对人民内部的。比如，对无政府主义、个人主义、官僚主义、特殊化等妨碍社会主义事业前进的错误思想、错误行为和旧的风俗习惯的讽刺，现在也不是多了，而是显得少了。在这方面，相声工作者也大有用武之地，尽可以大胆地去写。只要是站在无产阶级和人民大众的立场上，采取正确的态度，不把个别的、局部的东西夸大为普遍的、全局的东西，真实地深刻地反映事物的本质，这样的相声，群众是很欢迎、很需要的。

相声如何歌颂新的时代、新的人物，也需要认真地进行探索和实践。真的、善的、美的是同假的、恶的、丑的相比较而存在的。有所讽刺，就会有所歌颂。问题是可不可以写偏重于歌颂的相声？事实证明，是可以的。当然，并不是所有的值得歌颂的人和事都可以编成相声。根据相声艺术的特点，在选材上适当地加以注意，不勉强做相声难以做到的事，还是很必要的。因为这里确实存在着一个如何使内容和形式（相声这种独特的艺术形式）相统一的问题。

提高相声创作和演出的质量，尤为重要。三年多来，相声所以能够受到群众的热烈欢迎，发挥很大的战斗作用，就是因为许多相声作者和演员在提高质量上花了大量的心血，创作了一批思想性和艺术性都较高的作品。但是，也有一些作者和演员对提高质量的重要性认识不足，在创作和演出上出现了一些值得注意的问题。有的作者不注意全面地深入地观察、分析生活，分不清哪些是主流和本质的东西，哪些是支流和非本质的东西，不善于把生活中的矛盾和斗争加以集中、概括和典型化，而往往抓住一点就写，就事论事，并且不适当地加以夸大和渲染，以致写出来的作品使人感到不够真实、不够典型。有的作者片面追求所谓趣味性，不注意通过相声去提高听众的艺术欣赏情趣，而是迁就和迎合少数听众的落后习惯和低级趣味，其作品往往给人以庸俗无聊之感。还有的作者和演员满足于袭用旧形式，不注意在批判地继承传统艺术的基础上进行革新和创造。这些缺点虽然难以避免，但是，如不认真地加以克服，就会妨碍相声艺术的健康发展。

要创作和演出更多的好相声，进一步促进相声艺术的繁荣和发展，最根本的途径是提高相声工作者的思想修养和艺术修养。只有坚持学习马列主义、毛泽东思想，学习社会，认真改造自己的世界观，并不断提高自己的文化素养和艺术表现能力，才能创作和演出更多的优秀作品，更好地为社会主义现代化作出贡献。我们相信，经过大家的共同努力，辛勤培育，相声艺术之花一定会开得更加绚丽多彩！

描述：

