id: 122b6f8773
标题：坚持公仆原则　永葆公仆本色
日期：1995-2-9
是否是时间段：false
作者：马文瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持公仆原则　永葆公仆本色

马文瑞

社会主义国家机关和无产阶级政党必须做人民的公仆，这是马克思和恩格斯在全面总结巴黎公社革命经验后得出的一条基本结论。它科学地揭示了无产阶级专政的国家机关及其工作人员的本质特征。过去，我们党和党的干部坚持做人民的公仆，全心全意为人民服务，群众拥护我们，支持我们，革命和建设才不断取得胜利。今天，在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，我们同样要坚持公仆原则，永葆公仆本色。无论到什么时候，公仆原则永远都不能丢。能否做到这一点，将直接关系到我们党和国家的前途和命运，关系到改革开放和现代化建设的兴衰和成败。

我们共产党与人民群众的关系，实质上就是支持和保证人民群众当家做主人，而我们自己则只是全心全意为人民服务的公仆。这是我们党和国家的性质所决定的。我们党是无产阶级政党，是我国各族人民利益的忠实代表。党除了人民群众的利益之外，没有任何的私利。我们的政府是人民的政府，是以全心全意为人民服务为根本宗旨的。这在党章和宪法中都有明确体现。党章规定：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”“党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。”宪法规定：“一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。”党和政府的性质决定了必须把为人民谋利益作为自己全部活动、全部政策的出发点和归宿，也决定了党和政府的各级机关和工作人员必须全心全意为人民服务，廉洁奉公，勤政为民，不搞特权，不谋私利。这与历史上一切剥削阶级的官吏是有本质区别的。我们手中的权力是人民赋予的。我们只有为人民服务的权利和职责，而没有任何为自己谋私利的特权。我们来自于人民，服务于人民，这是天经地义的。我们党讲为人民服务、做人民公仆，是真心实意的，是发自内心的，也是历史事实所证明的。

甘当人民的公仆，全心全意为人民服务，是我们党的执著追求和光荣传统。我们共产党人信仰历史唯物主义，坚信人民群众是历史的创造者，是国家和社会的主人。因此，人民群众是我们的立党立国之本。历史经验证明，有了人民的支持，党的事业就顺利发达，失去人民的支持就要遭到挫折和失败；没有人民便无以立党，没有人民也无以立国。我们党的事业就是人民群众的事业，各级干部的工作也就是当人民公仆的过程。所以，我们党历来坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的工作路线，尊重群众，热爱人民，总是时刻关心着广大人民的利益和愿望　，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的最高标准。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。党的干部不论职位高低，都是人民的勤务员，都要与群众打成一片，深入基层，深入群众，想群众之所想，急群众之所急，以身作则，率先垂范，用自己的模范行动去影响和带动广大群众。在长期的革命和建设历程中，我们党内许多优秀干部，遵循党的教导，做人民的公仆，甘当人民的老黄牛，忠心耿耿地为人民服务，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，呕心沥血，鞠躬尽瘁，吃苦在前，享乐在后，英勇战斗，忘我工作，为了人民的利益不惜牺牲自己的一切，甚至献出了宝贵的生命，涌现出无数可歌可泣、无私无畏的感人事迹。正是我们党的鲜明宗旨和广大党员、干部的一致努力，在我们党内，培养和形成了为人民服务、当人民公仆的好传统、好作风，从而赢得了广大人民群众的信赖和拥护，取得了革命和建设的巨大成就。

当前，在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，继续坚持马克思主义公仆原则，发扬党的光荣传统，保持全心全意为人民服务的公仆本色，更显得重要。市场经济是一柄“双刃的剑”。它在发挥巨大的正效应的同时，也有其天然的负效应。市场经济等价交换的原则若渗透到人际关系中，渗透到党内的政治生活和行政行为中，会诱发不同形式的以权谋私和权钱交易；商品经济的价值取向在讲效益、讲盈利激励人们的时候也往往会使人滋生极端利己主义思想，对集体主义思想和艰苦奋斗、无私奉献精神构成冲击；市场经济的竞争原则会刺激一些人的投机心理和不正当的竞争行为。特别是在新旧体制交替的过程中，计划经济体制和市场经济体制并存，权力和价值规律对经济活动都发生作用，少数党员、干部经不起执政和改革开放的考验，经不起金钱的诱惑，为追逐物质利益而不惜以权力和原则为筹码，侵害国家和集体利益而谋取个人私利。有的以权经商，入“权力股”，利用手中掌握的人权财权侵害群众利益捞取个人好处；有的把权力商品化，以权谋私，搞权钱交易、权物交易；有的不关心群众痛痒，而自己却用公款出国旅游，购置豪华小轿车，超标准装修住房，肆意挥霍浪费等等。这些消极腐败现象实际上就是颠倒了公仆与主人的关系，玷污了党的公仆形象，与党和人民的利益是根本不相容的。必须清醒地看到，我们搞的市场经济是社会主义市场经济。社会主义的本质是解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，逐步实现共同富裕。我们发展社会主义市场经济的最终目的，是为了满足人民群众日益增长的物质文化需要。做人民公仆，为人民服务，是与发展社会主义市场经济一致的，是社会主义市场经济所要求的。发展市场经济，资本主义是以道德沦丧为代价的，我们不能走这条路。我们既要发展市场经济，又要坚持社会主义道路。我们的党员和干部既是市场经济的建设者，又是共产主义的奋斗者。我们要在改革开放和发展社会主义市场经济中，更好地利用人民交给我们的权力，坚持“两个文明一齐抓”，为人民的富裕多办实事、好事，早日实现祖国的现代化。这就要求我们的领导机关和各级干部，首先要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。为人民服务是社会公仆的唯一职责，是社会公仆的世界观、人生观和价值观的根本体现。无论在任何时候和任何情况下，这一宗旨和职责都不能有丝毫动摇。每个共产党员和革命干部，既要遵守市场经济机制中的价值规律和商品交换原则，又要坚持党性原则，防止以权谋私、权钱交易等腐败现象；既要遵循市场经济的物质利益原则，又要保持和发扬奉献精神和艰苦奋斗的作风，防止拜金主义和享乐主义倾向；既要遵循市场经济的公平竞争原则，又要识大体，顾大局，防止个人主义和本位主义的行为。其次，要从上到下建立起严格的责任制和奖惩制。公仆是受人民委托，为人民办事的，所以，必须对党负责，对人民负责。但目前在我们的党和国家机关中，职责不清，奖罚不明，人浮于事，互相推诿，只对上级负责，不对群众负责的问题还严重存在。要改变这种状况，必须在各级党政机关中，实行分级分工分人的负责，明确岗位职责，实行目标管理，以工作实绩严格考核，奖优罚劣，把干部的实绩同使用、提拔、奖惩挂起钩来，并逐步制度化、经常化、规范化，从而提高办事效率，克服干好干坏一个样的状况，逐步推进领导体制和干部管理制度的改革。再次，要加强廉政建设，坚决惩治腐败。这是我们党的一贯主张，一直在抓，并取得了很大成绩。但是，反腐败斗争是长期的，现在我们还没有彻底解决腐败问题，在一些地方和少数人身上问题还相当严重。如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。在廉政建设和反腐败问题上，我们的认识要明确，头脑要清醒，态度要坚决，措施要得力。只有坚持从重从严惩治腐败现象，清除我们队伍中的蛀虫、蟊贼，才能使腐败现象得以控制，才能保持我们党和干部队伍的纯洁性，才能保证改革开放和建立社会主义市场经济体制的顺利进行。

描述：

