id: 122c0de1af
标题：繁殖大量良马  杨显亭代表介绍克山县大力开展马匹繁殖改良工作的成就
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁殖大量良马

杨显亭代表介绍克山县大力开展马匹繁殖改良工作的成就主席、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念副总理所作的报告，并在今后工作中认真贯彻执行。现仅就黑龙江省克山县马匹繁殖改良工作，作一发言，如有不当之处，请予以批评指正。

改良马，真正好

力气大，个头高

克山县的畜牧业生产在党中央和毛主席的英明领导下，在省、地委的领导下，几年来获得大发展。特别是马匹繁殖改良工作，在短短的几年时间就培育出从苏联引进来的“顿河”马种一二代改良驹一万零一百五十六匹。全县不仅社社区区都有改良驹，而且还支援了兄弟市县四千多匹，改良驹最多的管理区已达百余匹以上，占总马匹数的一半还多。由于马匹的繁殖改良，数量有很大增加，质量显著提高，昔日体躯矮小、发育慢、挽曳力不大的本地马，已经改良成为发育快、体躯高大、体质坚实、肌肉发达、毛色鲜明、性情温顺、耐粗饲料和适于乘挽兼用的改良马。经实际测验，改良马的挽曳力比本地马提高30％以上。群众赞扬说：

共产党领导的好，

金马驹子满地跑，

力气大，个头高，

马匹改良真正好。

获得成就的四个关键

克山县马驹繁殖改良工作，所以能获得一些成就，主要原因是：

第一、政治挂帅，思想领先。马匹的繁殖改良是畜牧业生产中的一项技术改革。经验告诉我们，任何一项革命在它的成长与壮大过程中，都会遇到来自各方面的各种思想阻力，同样存在着两条道路、两种思想的斗争，马匹繁殖改良的技术革命过程也毫不例外。因此，必须坚持政治挂帅，从思想上扫除前进道路上的各种障碍。只有思想工作做的深透，彻底地解决了思想问题，有了思想大跃进，才能有经济工作的大跃进。

在开始采取人工授精方法配种时，从干部到群众对人工授精的科学性怀疑重重，部分干部不敢大力宣传和组织发动群众；很多群众不认识不接受，有的群众说“马配马还不准呢，人工授精哪能行。”加之初搞没有经验，在群众中产生了三怕思想：一怕配不准，二怕母马产不下来驹。三怕产后不硬实，养不活白搭工。根据这种情况，广泛深入地开展了马匹繁殖改良工作大宣传、大教育。一方面从理论上说明人工授精的科学性，另一方面进行实物展览，每年春季都召开人工驹比赛会。实践证明，通过事实对广大群众进行教育是最直接、最实际、最有效的。在工作中领导干部带头牵马到站配种，及时总结交流经验，组织干部和群众到外地参观学习，特别是学习苏联的先进经验，大胆地进行创造和技术革新，使马匹的繁殖改良收到了显著效果。在部分公社有了拖拉机以后，少数干部和群众认为“公社化后离机械化不远了，马匹用途不大了”，部分基层领导干部只注意了抓农业生产，忽略了对畜牧业生产的领导，产生了重农轻畜的片面性。对于有了拖拉机不要马牛和重农轻畜的片面思想情绪，进行了反复的宣传教育，通过许多事实说明在目前拖拉机较少的情况下，牲畜是不可缺少的，是农业的主要动力，就是在实现了机械化以后，牲畜在农业生产中仍会有很大作用。在提高认识的基础上，扭转了不正确的思想情绪。反掉了右倾，破除了迷信，解放了思想。有些人过分强调技术革新“稳重论”、“条件论”，右倾保守，停滞不前，阻碍了技术革新运动的开展。如在开展技术革新，实行了远距离输送精液配种方法以后，有些人疑虑多端，认为是“瞎扯，精子颠搭也颠搭死了”。还有的人怕精液不足，不能全配。我们对这形形色色的右倾保守思想进行了坚决的斗争。并以敢想敢干的共产主义风格，进行研究试验，作出实效，解决了思想问题，基本达到了全配、全准。就这样不断地解决思想问题，提高认识水平，开展两条道路的斗争，使马匹繁殖改良工作步步前进，为全年的大丰收奠定了思想基础。

第二、依靠群众，大搞群众运动。实践证明，坚持总路线，大搞群众运动，就可以保证社会主义建设事业的高速度发展和持续跃进，在马匹繁殖改良工作中，我们广泛地发动与组织群众，作到了全党动手，全民动员，不仅配马员牵马到站配种，也有五、六十岁的老太太、年青的妇女、小孩积极参加这一工作。在运动中充分地发挥广大群众的智慧，千方百计地使母马全配全准，对不发情的母马，群众也创造了一些办法，使发情不正常，历年都配不准的八百九十六匹痞子母马经过配种，妊娠六百七十三匹。在运动中充分运用了各种政治宣传鼓动形式，开展了大比、大赛、大评、大奖，有力地推动了配种工作。在配种开始，站与站、社与社之间开展了以配种数量多、质量好为内容的红旗竞赛运动，坚持每月评比一次，每进行一次评比奖励都大大地鼓舞了干劲，形成了一个学先进、赶先进、超先进、争光荣、当标兵的红旗竞赛运动，迅速掀起了马配种工作高潮。

第三、破除迷信，不断革新。大搞畜牧技术革命是高速度大发展、全改良与实现全配全准的重要措施，也是多快好省地实现马匹繁殖改良的一个重要途径。由于不断地破除迷信、解放思想，这就正确摸清了母马发情的规律性，掌握了母马发情的最高阶段，减少了输精回收，并适当地减少了输精数量，既保证了妊娠，又达到了多配。几年来不仅提高了原有的技术水平，而且还培养了大批农民配马技术员，技术水平不断提高，马匹配种技术干部队伍不断壮大，并支援了外地。

第四、保好胎，育好驹。加强保胎和育驹工作，是达到马匹繁殖改良，配的多、产驹多、成活多的一个重要关键。

做好保胎工作，是保证全产的前提。在这方面及时总结了群众中固有的经验，实行了孕畜按头包干制，并给孕畜带上明显的标志，规定了三台不上（碾台、磨台、井台）和“十不”：不驾辕、不出长途、不拐陡弯、不喂霉草霅料、不饮冷水、不打冷鞭子、不蹲圈、不跑爬犁等等，并且把这个制度由饲养员、运输员、社员和队长参加签订成保胎合同，规定了奖惩制度，县畜牧局和家畜卫生院共同研究制造出保胎中药，孕畜灌后收到显著效果。孕畜产驹时建立了接产室，设专职接产员接产，因而使流驹、掉驹现象由过去的58.5％减少到31％左右，保证了全产、全活。北星人民公社曙光管理区1959年产三十三匹马全都活了。

马匹繁殖改良工作，在连续两年取得大跃进大丰收的基础上，1960年无疑地还将是一个持续大跃进、大丰收的一年。根据中共黑龙江省二届二次党代大会提出的“大搞畜牧业基地，大搞以养猪为中心的畜牧业大发展和全改良的群众运动”的要求，我们一定要树雄心、立大志，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，为提前实现马匹改良化而努力！

描述：

