id: 122d9d3e6d
标题：从全局出发，在政治上互相关心，在工作上互相支持  高淳县委新老干部紧密团结并肩战斗  在县委领导下，全县批林整风步步深入，干部群众路线觉悟提高，革命、生产形势越来越好
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从全局出发，在政治上互相关心，在工作上互相支持

高淳县委新老干部紧密团结并肩战斗

在县委领导下，全县批林整风步步深入，干部群众路线觉悟提高，革命、生产形势越来越好

新华社南京一九七三年十月十九日电　江苏省高淳县委“一班人”中的新老干部坚持团结战斗，并肩前进，带领全县广大干部和群众不断发展革命和生产大好形势。

高淳县委在批林整风中认真学习毛主席有关增强革命团结的教导，批判林彪反党集团分裂革命队伍，破坏革命团结的罪行，回顾党内两条路线斗争的历史，总结贯彻执行九大团结、胜利路线的经验，更深刻地体会到：要搞好党委的团结，“一班人”一定要以大局为重，以全党的利益为出发点。只有这样，团结才有牢固的思想基础。随着认识的提高，县委“一班人”无论是对待工作，或者处理相互关系的问题，都能从全局出发，做到在政治上互相关心，在工作上互相支持，出现了意气风发、心情舒畅、团结战斗的生动活泼的政治局面。

高淳县委领导成员在遇到工作岗位有了变化的时候，以大局为重，不计较个人职位的高低。一九七一年春天，这一届县委成立时，前县委的一个副书记当了第一把手，而前县委的另外两位副书记被选为常委，原来在县党的核心小组担任主要工作的军队干部，职位也有了变化。怎样正确对待这些变动呢？他们认为，个人职位的变化，是革命的需要，是党的事业的需要。共产党人要能上能下，决不计较个人地位。有一位在县里支左的军队干部，一度担任过县里的主要工作，新县委建立时被选为常委。他虽然职位变了，但工作一直勇挑重担，任劳任怨，那里艰苦那里去，较好地完成了任务。县委副书记张成彦在县委领导成员中比较老。他主动和第一把手交心通气。第一把手的正确意见，他积极支持；遇到比较复杂的问题，他挺身而出，主动挑担子。一九七二年春天，县委开门整风，群众提了一些意见，张成彦便同县委书记刘益生一道，一方面帮助常委从群众所提的意见中吸取政治营养，进一步改进思想作风，同时又严于责己，跟第一把手一起，在有关会议上对一些问题主动承担责任。这样做，既密切了干群关系，也促进了“一班人”的团结。

高淳县委领导成员中的老干部，经常用无产阶级文化大革命和批林整风所取得的伟大胜利，激励自己；经常回顾自己在文化大革命期间所受到的教育和锻炼，因而革命精神焕发，革命干劲倍增，努力为党工作。文化大革命前担任县委副书记的常委邢华平，认真总结了自己在文化大革命中的收获，深有体会地说：个人在运动中失掉的只是缺点错误，得到的却是路线觉悟的提高。看看文化大革命的伟大胜利，想想批林整风的深远意义，再看看自己身上所担的担子，总觉得对革命有尽不完的责任。他分工管农业，经常深入基层调查研究，总结经验，解决问题。前县委副书记刘德禄，由于正确地接受了过去的经验教训，更加焕发了革命青春。他从不计较个人的职位高低，坚决服从革命的需要，从大局出发，县委分配他到那里，他就到那里，分配他干什么，他就坚决干好。

高淳县委“一班人”中，有老干部，新干部；有地方干部，军队干部；有本地干部，外来干部；有一起共事多年的老战友，也有共事不久的新战友。但他们认为，大家都是党的干部，都是为了一个共同的革命目标走到一起来的，要搞“五湖四海”，要互相支持，互相关心，不断增强革命团结。县委有一位分管农村工作的同志，调来这个县时间不长，对农村工作经验不足，其他常委就支持他的工作，帮助他熟悉党在农村的各项政策和农业生产情况。他在大家支持帮助下，工作做出了成绩。

高淳县委领导成员坚持从大局出发，敢于坚持自己的正确意见，勇于否定自己的错误意见，通过积极的思想斗争，更好地在毛主席革命路线上团结起来。一九七二年，高淳县粮食增了产。上级党委根据“以丰补歉”的要求，要他们多卖一些超产粮。县委中有的人有不同的想法。县委主要领导成员坚持以大局为重，引导大家正确处理局部与全局的关系。最后统一了“一班人”的认识，从增产部分多卖了一千六百多万斤粮食给国家。

由于县委“一班人”团结战斗，加强了党的一元化领导，促使全县批林整风运动步步深入，各级党组织的建设日益加强，广大党员干部和人民群众的路线觉悟显著提高，农业学大寨运动和各项建设事业都蓬勃发展。

描述：

