id: 9ef7dc76d3
标题：巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争必胜
日期：1971-5-3
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的巴勒斯坦人民在争取民族权利的正义斗争中，经受了战斗的考验和锻炼，正在满怀信心地继续向前迈进。

美帝国主义及其同伙、走狗一直处心积虑地妄图扑灭巴勒斯坦革命，特别是近一年来，加紧交替使用军事镇压和政治欺骗的反革命两手，阴谋消灭巴勒斯坦游击队。但是，巴勒斯坦人民是压不垮、骗不了的。他们反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争，反对美帝指使约旦反动派血腥镇压的斗争，反对美帝及其同伙的“政治解决”的斗争，不断取得胜利，并且积累了丰富的经验，为巴勒斯坦的民族解放，开辟了光明的道路；为推动阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，作出了宝贵贡献。巴勒斯坦人民在斗争中所表现出来的不畏强暴、不怕牺牲的革命精神，赢得了阿拉伯人民和世界各国人民的钦佩和赞扬。

坚持反侵略的武装斗争

巴勒斯坦游击队从它诞生的第一天起，就一直坚持武装斗争，在被以色列占领的土地上展开游击活动，即使在美帝指使约旦反动派连续进行大规模军事镇压的情况下，也没有停止打击以色列侵略军的战斗。

在去年九月约旦反动派制造大屠杀事件之后，有的西方资产阶级报刊曾经扬言：“不仅是游击队，而且整个巴勒斯坦民族运动目前都是虚弱、凄惨和混乱的。”美国助理国务卿西斯科在一次电视谈话中，甚至煞有介事地胡言：巴勒斯坦游击队“正在考虑以同以色列共处的概念为基础取得政治解决的主张”。在这些资产阶级老爷们看来，好象巴勒斯坦人民的反帝斗争，就这样被约旦反动派镇压下去了。但是，革命发展的规律总是和这些老爷们的愿望相反。今年三月四日，巴勒斯坦全国委员会第八次会议通过的“政治行动纲领”庄严宣告：“武装斗争是解放整个巴勒斯坦领土的唯一的、不能改变的途径。”“必须把巴勒斯坦人民群众动员起来，使他们能够都来参加解放战争，扩大反对敌人的武装斗争，推动革命和保卫革命，使革命取得胜利。”巴勒斯坦人民是这样说的，也是这样做的。巴勒斯坦游击队正是在腹背遭受敌人血腥屠杀的同时，不断跨过约旦河，冲破一道道封锁线，狠揍以色列侵略军；或者出其不意地出现在加沙地带、戈兰高地以及海法、特拉维夫等以色列统治的心脏地区，奇袭敌人的兵营和军事设施。在最近十四个月中，巴勒斯坦游击队向以色列侵略军发动了六千零九十四次袭击，使以色列侵略者坐卧不安。巴勒斯坦游击队不断遭到约旦反动派血腥镇压，还加此顽强地坚持武装斗争，频繁地打击以色列侵略者，这充分显示了巴勒斯坦游击队敢于斗争的不屈精神。

反镇压斗争不断取得胜利

由于巴勒斯坦武装斗争的发展，美帝和约旦反动派早就下了狠心，妄想用武力镇压巴勒斯坦游击队，迫使游击队放下枪杆子，为实现中东问题的所谓“政治解决”扫清障碍。面对美帝和约旦反动派的镇压，应当采取什么方针？巴勒斯坦“暴风之声”电台说得好：“我们在恐怖和傀儡们的枪弹面前是否应放下枪杆子？革命说：不行！群众重申：不行！”巴勒斯坦人民对于美帝和约旦反动派的镇压采取了坚决进行自卫还击的方针，打退了敌人一次又一次的猖狂进攻。在近三年中，美帝指使约旦反动派猖狂围剿巴勒斯坦游击队就有七次，至于武装挑衅更是不可胜数。去年九月，约旦反动派调遣四万多军队，出动四、五百辆坦克和装甲车，企图一举消灭巴勒斯坦游击队。在这一阴谋没有得逞之后，约旦反动派又在今年一月、三月、四月采取分割包围的办法，进攻巴勒斯坦游击队基地，来实现所谓“分阶段消灭巴勒斯坦抵抗运动”的罪恶计划。

镇压巴勒斯坦游击队的阴谋，完全是美帝一手策划的。美帝出钱出枪，施展“用阿拉伯人打阿拉伯人”的恶毒手段，想借约旦反动派之手来消灭巴勒斯坦游击队。在去年九月事件以前，美帝还只是偷偷摸摸地向约旦当局提供大批军事装备；而在九月事件以后，则是公开地、源源不断地向约旦当局输送飞机、坦克、大炮和弹药。据黎巴嫩《斗争报》二月十九日报道，美国将向约旦提供五百辆坦克和装甲车，“使（约旦国王）侯赛因军队永远有能力镇压游击队”。这家报纸还说：美国还向侯赛因保证，将向他提供每年六千四百万美元的津贴。因此，巴勒斯坦解放组织中央委员会主席阿拉法特最近在一次谈话中指出，巴勒斯坦革命现在是同美国进行面对面的战斗，因为美国向约旦提供金钱和武器，不是去打以色列，而是要消灭巴勒斯坦革命。

巴勒斯坦人民反对约旦反动派镇压的斗争，实际上就是反对美以侵略者的斗争。巴勒斯坦人民在这场斗争中所获得的胜利，捍卫了巴勒斯坦人民的生存，保卫了反击美以侵略者的神圣权利，从而也支持了阿拉伯国家反侵略斗争。

坚决反对“政治解决”阴谋

在巴勒斯坦人民坚持反侵略、反镇压的斗争中，贯穿着反对“政治解决”的斗争，特别是在去年九月事件后，围绕着所谓“巴勒斯坦国”的政治阴谋，巴勒斯坦人民同美帝及其同伙展开了针锋相对的斗争。

美帝及其同伙为了推行“巴勒斯坦国”的骗局，一方面在幕后进行诡秘活动，收买一小撮巴勒斯坦民族败类，进行招摇撞骗：另一方面公开跳出来，在阿拉伯国家和巴勒斯坦内部，进行挑拨离间。他们指使一些傀儡人物，叫嚷要组织什么“巴勒斯坦自由临时政府”。美帝还公然派出所谓“和平使团”，去中东贩卖它精心炮制的所谓建立“巴勒斯坦国”的“建议”。

面对美帝及其同伙设下的这一极其阴险的政治圈套，巴勒斯坦各游击队组织接连发表声明，一针见血地指出这一阴谋的目的就是诱骗巴勒斯坦人民放弃武装斗争，从而取消巴勒斯坦革命。一位名叫阿布·法塔赫的游击战士说：“美帝正在策划所谓‘巴勒斯坦国’的阴谋，企图让我们放下武器，在以色列犹太复国主义的刺刀下过活。但是，他们忘记了巴勒斯坦民族有着对付帝国主义阴谋的足够的经验，它决不会上他们的圈套。”巴勒斯坦全国委员会第八次会议代表巴勒斯坦人民郑重宣告：“巴勒斯坦问题的唯一解决办法是通过武装斗争完全解放巴勒斯坦土地。因此，拒绝关于取消性的解决办法的一切企图或建立巴勒斯坦国的建议。”

在巴勒斯坦人民的坚决反对下，这个“巴勒斯坦国”的罪恶计划虽然碰壁了，但是美帝及其同伙还会施展阴谋，来继续推行“政治解决”的骗局。巴勒斯坦人民早已看穿了敌人这种变化多端的阴谋伎俩，决心为挫败一切“政治解决”阴谋而斗争。

中国人民的伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的庄严声明中指出：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”巴勒斯坦人民反侵略、反镇压、反对“政治解决”的斗争历程表明：巴勒斯坦人民是不可战胜的，巴勒斯坦人民武装斗争的烈火是扑灭不了的，巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争是一定要胜利的。尽管巴勒斯坦人民今后可能遇到一些暂时困难，斗争也可能出现一些曲折，但是，敢于斗争的拿起了武器的巴勒斯坦人民在阿拉伯广大人民和全世界革命人民的支持下，一定能战胜困难，夺取民族解放斗争的最后胜利。（新华社）

描述：

