id: 9efae0d821
标题：党的最高理想和现阶段任务
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国共产党章程》的总纲中规定，党的目的“是在中国实现社会主义和共产主义”。党在现阶段的任务是建设社会主义，社会主义建成之后还要继续前进，实现共产主义。

共产主义是我们的最高理想

共产主义社会有两个阶段：低级阶段叫做社会主义社会，高级阶段叫做共产主义社会。社会主义社会和共产主义社会，都是生产资料公有制的社会，都是没有人剥削人的社会，但它们又是在经济上发展程度不同的两个阶段，要实现共产主义社会必须经过社会主义阶段。社会主义社会是刚从资本主义脱胎出来的新社会，资产阶级的思想影响和政治影响还会长期存在，社会产品还没有达到极大丰富的程度。社会主义的原则是“各尽所能，按劳分配”。共产主义是高级阶段，是在社会主义建设基础上发展起来的。到那时，生产力有了高度的发展，人们都为社会谋福利而自愿劳动。共产主义的原则是“各尽所能，按需分配”。共产主义的高级阶段，是自有人类历史以来，最完美、最进步、最幸福的社会，是我们的最高理想。这种美好的社会制度在全世界的实现，就是全人类的彻底解放，这是各国共产党和全世界人民共同奋斗的远大目标。

在由社会主义向共产主义过渡的问题上，我们不能在社会主义的阶段上停步不前，但是也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。

在什么样的条件下才能实现共产主义呢？第一，社会产品极大地丰富了。由于生产技术不断的革新，社会生产力高度发展，能给社会提供极丰富的产品，可以最大限度地满足人民物质和文化生活的需要。第二，全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质都极大地提高了。那时候劳动成为人们生活的第一需要，为社会增加财富，是每个人最大的光荣。人人都能大公无私，关心集体，人与人之间树立了完全新型的互敬、互爱的平等关系。第三，全民教育普及并且提高了。到那时，文化科学事业高度发展，人人都有受教育的机会，人人都有丰富的文化科学知识，能够担当起各方面的工作和劳动。第四，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了。第五，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了。那时候，人们有高度的共产主义觉悟，自觉地遵守社会秩序，警察、监狱、法庭等国家机器的对内专政的职能就不起作用了。但是，只要还有帝国主义存在，我们就需要保留军队、警察等国家机器，来对付外部敌人的侵略。这些条件实现了，我国社会就将进入各尽所能、按需分配的共产主义时代。

我们现阶段的任务是建设社会主义

1949年，以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的中华人民共和国的成立，标志着我国社会主义革命的开始。从中华人民共和国建国以来，我们经过了国民经济恢复时期和两个五年计划建设时期。在这个不长的时期内，我们在社会主义改造和社会主义建设方面所取得的伟大成就，是前无古人的。

我们完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了和发展了社会主义的全民所有制经济和集体所有制经济。我国已经成为一个具有先进的社会主义经济制度的国家。

我国原来是一个落后的农业国，现在已经有了比较发达的工业。我们过去基本上没有重工业，现在建立了基础比较强大、部门比较齐全的重工业。

我国工人、农民和知识分子的精神面貌有了很大的改变，他们的觉悟程度，他们的政治水平和思想水平，都有了很大的提高。我国的民族资产阶级分子，由于我们党对他们进行了团结、教育、改造的工作，大多数人在政治上也有了很大的进步。我国各民族、各阶层人民，在国际、国内的许多巨大事变中经受住了反复的考验。

我国工人阶级同农民的联盟，更加巩固了。以中国共产党为领导的、以工农联盟为基础的各民主阶级和各民主党派的人民民主统一战线，也进一步地巩固了。

事实说明，我们国家在解放以后的变化是很大的。我们的社会主义改造工作和社会主义建设工作，是做得很不错的，是很有成绩的。当然，要根本改变我国一穷二白的面貌，还需要一个很长的时期。我们建设社会主义的事业是长期的事业，现在还只是一个开端，但是，这是非常好的开端。

1958年以来，我们党在中国人民中高举着社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗。在三面红旗的引导下，全党全民大大提高了发愤图强、自力更生的自觉性，鼓足了干劲，进行了巨大的努力。社会主义建设取得了一系列的新的成就。

我们工作的伟大成就，证明了总路线，大跃进、人民公社这三面红旗是正确的，是引导我国人民建设一个富强的社会主义国家，并且将来由社会主义逐渐过渡到共产主义的旗帜。但是，我们必须认识，加速我国的社会主义建设，是非常艰巨而复杂的任务。要彻底改变我国经济十分落后的面貌，不可能是一帆风顺、没有任何困难的；目前在我国仍然存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，社会主义事业的向前发展，必然会遇到被消灭的阶级和各种习惯势力的抵抗，甚至我们队伍中的某些不坚定分子，也会发生动摇。因此，能否高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，是否有把我国变贫穷为富强，变落后为先进的雄心壮志，是衡量一个共产党员是否忠于党的事业的重要标志。每一个共产党员都必须善于分析形势，坚决克服前进道路上的任何困难，在各自的工作岗位上，积极完成党的各项任务，把我们的国家建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的强大的社会主义国家。

我们不仅要加速我国的社会主义建设；同时，我们还必须密切关心世界各国人民的革命斗争。每一个国家的工人阶级的斗争，都是世界工人阶级共同斗争的一部分，各国人民的正义斗争，都需要互相援助和支持。我们必须发扬工人阶级的国际主义精神，坚决维护社会主义阵营的团结，积极支持各国人民争取民主、民族独立和社会主义的斗争，实现我们的崇高的国际主义义务。

共产党员要终身为共产主义事业奋斗到底

实现共产主义是我们党的最终目的。共产主义一定要实现，但它却是人类最伟大、最艰巨的事业，每个共产党员都必须为实现这个伟大理想而奋斗到底，永远以共产主义的思想品质要求自己，在任何情况下都把党和人民的利益摆在个人利益之上，在任何困难面前都无所畏惧。没有这种思想品质就不符合共产党员的条件。

我们军队中的共产党员，担负着武装斗争的特殊使命，为了防止帝国主义的侵略和国内反革命势力的破坏，我们必须随时准备战斗，在任何情况下，能够作到英勇善战，临危不惧，顽强不屈，甚至献出自己的生命。这正是我们军队共产党员应具有的高贵品质。

描述：

