id: 9efdf62a20
标题：紧紧地团结在伟大领袖毛主席的周围
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：驻北京航空学院工人/解放军毛泽东思想宣传队赵景玉/北京航空学院红卫兵白凤昆〖HH/换行〗DW：驻北京航空学院
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》，纪录了在毛泽东思想伟大红旗下全党空前团结的动人情景。在伟大领袖毛主席亲自主持的这次全体会议上，代表们高举红彤彤的革命宝书，一致通过了林副主席的政治报告，一致通过了中国共产党章程。影片纪录的这一伟大的历史性场面，充分体现了这次大会开得很顺利，很好，是一个团结的大会，胜利的大会，是一个夺取全国更大胜利的誓师大会。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结就是胜利。全党、全国人民的空前大团结，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。无产阶级文化大革命的风暴，摧毁了以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部；无产阶级文化大革命的伟大群众运动，迅速地、广泛地传播和普及了毛泽东思想。这样，就使全党、全国人民在毛泽东思想伟大红旗下团结起来。

团结就是力量。我们党在毛泽东思想红旗下的伟大团结，我国七亿人民的空前团结，是无比坚强的钢铁长城。这样的团结，是任何力量也不可战胜的。美帝、苏修以及他们的走狗，不是曾经对我们党的“九大”狂吠乱叫吗？这部影片所纪录的全党空前大团结的动人情景，就给了帝、修、反当头一棒！“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”我国七亿人民在伟大领袖毛主席领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，有压倒一切敌人的英雄气概，是无比坚强的铜墙铁壁。

团结就是胜利。从马克思、恩格斯在《共产党宣言》中发出“全世界无产者，联合起来！”的伟大号召，至今已经一百二十多年了。全世界无产者的历史，就是一部团结、战斗、胜利的历史。每当从无产阶级的队伍中消除了一些机会主义的派别之后，就会空前地团结，在猛烈冲击腐朽的旧世界的战斗中，不断地取得胜利。在那激昂雄壮的《国际歌》中，号召全世界无产者团结起来，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”，这是国际无产阶级革命取得彻底胜利的基本保证。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席关于无产阶级必须把绝大多数人团结在自己周围的这一伟大战略思想，是从革命斗争的全局出发的，是高瞻远瞩的。最深刻最精辟地说明了党的各项无产阶级政策的基本思想。在毛泽东思想伟大红旗下的革命大团结之所以有力量，就在于组织起“千千万万的民众”，调动“浩浩荡荡的革命军”。这部影片充分显示了我们党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上的空前团结。我们伟大领袖毛主席是我们党的缔造者，是我国革命的缔造者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，圆满完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

描述：

