id: 9efddf6206
标题：我国防部举行报告会热烈庆祝阿人民军建军节罗博大使等阿尔巴尼亚同志应邀出席 肖劲光副部长致词 哈卡尼武官应邀热情洋溢的报告
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 我国国防部今天下午举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十八周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆武官哈卡尼和夫人，副武官包罗瓦和夫人，经济参赞贝赞尼，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了报告会。

国防部副部长肖劲光，中国人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、北京部队、北京卫戍区的负责人王新亭、田维新、张池明、罗元发、周希汉、薛少卿、兰文兆、廖成美、姚国民、胡奇才、郭延林、龙振彪、张正光、邱巍高、柴成文，以及人民解放军指战员两千人出席了报告会。

会场主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍有同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，画像两侧是中阿两国国旗。会场上的巨幅标语上写着：“中阿两国人民、两国军队牢不可破的战斗友谊万岁！”

报告会开始后，肖劲光副部长首先致词。他代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员向阿尔巴尼亚战友致以热烈的节日祝贺和革命的战斗敬礼。

肖劲光同志说，阿尔巴尼亚人民军是具有光荣传统的人民军队。在民族解放战争时期，阿尔巴尼亚人民军在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，和全国人民紧密团结在一起，发扬大无畏的革命精神，敢于斗争，敢于胜利，英勇抗战，终于打败了德、意法西斯侵略者，解放了祖国，建立了人民政权，树立了小国打败大国、弱国打败强国的光辉范例。解放以后，阿尔巴尼亚人民军同全国人民一道，高举马克思列宁主义伟大红旗，坚持革命原则，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，粉碎了帝、修、反的种种颠覆和破坏活动，保卫了无产阶级专政，并在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个的辉煌胜利。

他说，近几年来，阿尔巴尼亚人民军忠实地执行了恩维尔·霍查同志的教导和劳动党的一系列指示，在军队建设方面，坚持无产阶级建军路线，突出无产阶级政治，深入开展革命化运动，把部队革命化战斗化建设提到一个新的高度。它不仅是欧洲伟大的社会主义明灯的英勇保卫者和建设者，而且是全世界人民挫败美帝国主义及其走狗的一支可靠力量。

肖劲光同志说，中国人民、中国人民解放军和阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民军是最亲密的同志和最可靠的战友。我们之间的革命友谊和战斗团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经过急风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。让我们两党、两国人民和两国军队共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，在反对帝、修、反的伟大斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

哈卡尼武官在热烈的掌声中应邀作报告。他说，在阿尔巴尼亚劳动党和最高统帅恩维尔·霖查同志领导下的我国人民军，是人民的子弟兵，是人民的血液，是人民的一贯忠诚、坚定地完成任务的一只铁臂。

哈卡尼武官介绍了阿尔巴尼亚人民军的光荣历史。他说，我军的历史就象阿尔巴尼亚的整个历史一样，是用鲜血写成的，充满了重大牺牲。在法西斯强盗占领我国的严重时刻，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党的领导下，展开了争取民族解放的人民战争，并在战争中创建了军队。我国人民在党和恩维尔·霍查同志教导的鼓舞下，拿起武器，进行武装斗争，经过流血和牺牲，用手中的枪杆子解放了祖国。

哈卡尼武官说，全国解放以后，我党清楚地知道，不训练和武装全民，不加强人民军并使它现代化，就不能建设和保卫社会主义。正是由于党和恩维尔·霍查同志用高度的警惕精神和战备观念教育和培育了我国人民和军队，我们才挫败了美帝国主义者、苏联现代修正主义者及其走狗反对我国的种种阴谋诡计。

哈卡后武官说，中国人民解放军是毛泽东主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的一支英雄的人民军队。作为你们的战友，我们为社会主义中国所取得的成就感到无比高兴，为中国人民解放军所取得的成就感到欢欣鼓舞，并为有这样的兄弟感到自豪。

哈卡尼武官说，我们两支武装部队在保卫人民的自由和革命的伟大事业、反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和各国反动派的斗争中，将永远站在同一条战线上。世界上没有任何力量能够阻挡我们的前进。

哈卡尼武官热情洋溢的报告受到了热烈的鼓掌欢迎。

报告会在《国际歌》声中结束。

会后放映了阿尔巴尼亚篮球队访问我国的纪录影片和阿尔巴尼亚故事影片《地下游击队》。

图为报告会会场。 新华社记者摄

描述：

