id: 9efe900451
标题：毛主席刘主席等和各国外宾同首都百万人欢度节日之夜我领导人接见社会主义国家和亚；非；拉丁美洲等地朋友
日期：1962-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 毛泽东主席和刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理等党和国家的领导人，今晚同首都一百多万人民和来自世界五十多个国家的外宾，一起欢度国庆之夜。

雄伟的天安门和东西长安大街，入夜节日的灯火大放光明。四周高大的建筑物镶上的电灯，犹如一串串晶莹夺目的明珠。整个天安门城楼和广场上，呈现出一片热烈欢腾、普天同庆的壮丽景象。

在天安门城楼上，毛泽东主席，刘少奇主席等领导人，同印度尼西亚哈蒂妮·苏加诺夫人，越南南方民族解放阵线代表团团长阮文孝和夫人马氏珠，著名的美国黑人学者杜波伊斯和夫人歇莉·格雷姆，越南中国友好协会代表团团长黄国越，朝鲜中国友好协会代表团团长崔昌锡等贵宾在一起，观看了百万群众的大联欢，欣赏了五彩缤纷的节日焰火。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理等领导人，在天安门城楼上接见了来自社会主义国家，亚洲、非洲、拉丁美洲及世界其它各地的包括政治、经济、文化、友好组织、科学、教育、文艺、新闻、体育等方面的外国朋友。毛泽东主席等领导人同外宾一一握手，向他们表示热烈的欢迎。

傍晚，“欢乐圆舞曲”、“节日之夜”等旋律优美的乐声在空中荡漾，参加联欢的人群从四面八方涌向天安门，密密层层地挤满了四十万平方米的广场。在一个个花团锦簇般的舞圈中，人们尽情地畅舞高歌，表演着各种文艺节目。金水桥前，穿戴着绚丽的各种民族服装的青年和姑娘们，挽起手跳起了藏、蒙、高山、朝鲜等民族的舞蹈。中国人民解放军官兵和学生、工人们一起跳着劳动舞、友谊舞。归国观礼的华侨也同阔别已久的亲人和朋友亲切地交谈，纵情歌唱。

八时十分，一簇簇节日礼花凌空怒放，把首都的夜空点缀得无比瑰丽。在变幻无穷的礼花中，有的如红燕飞舞，有的如蜂戏花丛。有时钢花四射，有时无数串麦穗高挂天空，绘出了一幅五谷丰登的景象。

今晚，全市很多公园开放，游人们扶老带幼到各处畅游，很多人还乘兴登上了景山和北海公园的白塔，欣赏首都壮丽的节日夜景。

描述：

