id: 68cb7633a3
标题：韩先楚的第一、三稿检查
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：毛主席思想红卫兵福建革委会鲁迅兵团师院红旗编《韩先楚罪行录》，1967年11月。
标签：毛泽东,叶飞,中央文革,福建文革,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩先楚的第一、三稿检查

[韩先楚，时任福州军区司令]

## 四月三十日韩先楚在人大会堂的检查讲话（第一稿）

总理、伯达、江青同志、中央军委、文革小组、首都南下同学和福建革命战友们：

我们福州军区前段在支左工作中有缺点、有错误，使福建省文化革命一段受到影响，使革命造反深受到某些委曲，中央、文革的负责同志工作很忙，还花了不少时间来自处理这个问题，帮助我们做思想工作，使我们十分不安。

我们表示完全拥护总理讲话，坚决贯彻十条决定。

中央领导同志和中央文革同志对福建问题，做了许多重要指示，造反派提出了许多批评和意见，对我们很大教育。我们的错误有三点：

（一）对一·二六问题看得过于严重了，提出来肃清流毒，搞幕后策划者，实际上把一·二六看为革命与反革命的分界线，因此被党内走资本主义道路当权派钻了空子，使一部分革命造反受到打击。

（二）一部分地区主要是沿海错抓了一些人，支左人员缺乏经验，调查研究不够，少数人有人事关系，立场观点有问题，错误地解散了一些组织，错抓一些人，本来是想更好交左，我们提出来对跳出来的坏人要打击，但支左人员要求过急。

某些人同本地走资本主义道路的当权派有关系，受欺骗抓了人，解散了组织（包括老区）处理不慎重，没有把好关，控制不严。

（三）搬了一些人家的经验，忙于大联合，有些单位保守组织还力量相当大，使党内走资本主义道路当权派起来组织保守派，使革命造反派受打击压制。筹备“三结合”没搞好，想急于成立机构，领导文化革命和生产，福建阶级斗争还没有全面揭开，条件不成熟，操之过急。

这次产生错误的根本原因，是没有学好毛主席思想对大民主认识不足，对叶飞等一小撮走资本主义道路当权派，对社会上反坏的破坏认识不足，虽然采取了措施，但对错误改得还不快。

毛主席教导我们说，犯了错误则要求改正，我们一定按主席指示办事。

第一、认真学习毛主席著作，林副主席的指示，学习好群众路线，走群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神，让群众自己教育自己，紧紧掌握斗争大方向。

第二、我们进一步对错误作检查，改正前阶段的错误，坚决执行中央对福建问题的指示迅速地改、认真地改、坚决地改、彻底地改。

我们再次重申，凡是错误地打成反革命的群众，一律平反，一律释放，解散的组织一律恢复，凡是对一·二六问题上作为区别左、中，右派界限，一律无效。

第三，不当当权派挑动群众斗群众的影响，搞革命组织，组织起来，集中火力把矛头指向党内走资本主义道路当权派——刘少奇和福建叶飞等一小撮走资本主义道路当权派，批透斗倒、斗垮，把各单位的无产阶级文化大革命进行到底。

第四、尽最大努力完成支左、支工、支农、军管、军训，坚决站在革命左派一边，全力支持革命左派，充分发动群众，抓革命，促生产，促工作，促战略，为福建实行革命的“三结合”创造更好条件，不辜负中央的期望。

第五、一律遵照毛主席的教导和林副主席的指示，做好爱民工作，不断加强军民血肉关系，和左派心连心，像爱护眼球一样爱护左派的团结。

现在我们正在整顿支左工作组织，我们[此处有三字不清]希望同志们对我们的帮助，对我们提出意见是最大的关怀和爱护，调整一些不适当的人员，望同志们给予支持，我们这次来京收获很大，对主席革命路线有进一步的认识，对刘邓反动路线进一步了解，我们对不起党和毛主席对不起革命群众，我们有充分的决心和坚决的信心，改正错误和广大革命群众在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

讲不对的望中央首长和革命小将批评指正。

（口号略）

翻印者按：此文系根据一些翻印材料整理。

## 福州军区关于支左工作中错误的检查（第三稿）

## 1967.10.00

## 最高指示

共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

在伟大的无产阶级文化大革命运动开展以来，福建省的广大革命群众，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，经过英勇的斗争，粉碎了资产阶级反动路线的几次反扑，撤出了福建党内以叶飞为首的一小撮走资本主义道路的当权派，取得了重大的胜利，但是，今年二、三月份，我们在处理一、二六，二·七问题和支左工作中，犯了方向路线错误，使运动出现了较大的曲折。我们的错误主要是：

1、把一·二六，二·七问题看得过于严重，错误地认为是资产阶级反动路线的新反扑，是反革命逆流。从而混淆了两类不同性质的矛盾，在实际上把一·二六问题作为区分左派和右派的主要标志，提出要肃清“一·二六”流毒，揪幕后策划者，在福州地区层层抓“一小撮”，在军内军外都错抓了一些革命群众，打击了一些参与和支持“一·二六”行动和“二七”大会的革命造反派，也打击了部分南下的革命小将。

2、三月初，我们又错误地估计了当时的斗争形势，进而把所谓肃清“一·二六”流毒与打击牛鬼蛇神五类分子破坏活动混在一起，并且错误的提出反对这方面的右倾情绪，在部份地区，主要是沿海的几个县、市，继续[此处有二字不清]错斗了一些革命群众，错误地和取蒂了一些群众组织，包括不少的老区组织的农村革命群众。

3、（以下2行字模糊不清）

4、（以下12行字模糊不清）

某些保守组织也一度自听发展，使得一部分革命群众处于困难的地位，运动一度出现冷冷清清的局面。四月以后，受过打击的革命群众组织在毛主席党中央的关怀和支持下，重新恢复和发展，形势很好。毛主席、党中央和中央文革也一再给予亲切的教导，可是又由于我们觉悟不高，对错误改正不快，同一部份群众组织的关系越来越紧张，同时发展到革命组织之间的对立情绪也愈陷愈深，加上坏人趁机捣乱，无政府主义，小团体主义思想作怪，某些地区的武斗越来越严重，甚至发展到大规模地夺枪武斗，甚至发生某些县市走资本主义道路的当权派和人武部少数干部动员农民进城参加武斗，支持保守势力，镇压革命造反派的严重事件，全省军管机构的工作陷于极端的困难，大批判开展不力，大联合不能实现，战备和生产均受到严重困难，这些后果越来越明显，才使我们逐渐认识到错误的性质和错误的严重性。上述错误，责任完全在于我们福州军区党委常委，我们辜负了毛主席、林副主席和党中央的教导和信任，辜负了广大革命群众的信任和期望，我们痛苦对不起毛主席、林副主席，对不起党中央、中央军委和中央文革，对不起党中央、中央军委和中央文革、对不起广大的革命同志们，我们诚恳地希望广大的革命同志们严格批评我们的错误并督促我们改革。

我们所犯错误的主要原因是对毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的文化大革命缺乏思想准备，对毛主席的革命路线很不理解，思想落后于群众，不能正确对待群众运动，抓不住本质，抓不住主流。我们不是始终坚定地相信群众，依靠群众，甘当群众的小学生，而是凭老框框办事，当群众的革命行动打破我们头脑中的旧框框时，就认为群众是越轨，怕这怕那，这就必然地把自己摆在与群众对立的地位，就必然会迷失方向。毛主席说：“力成骄傲，这对领导者是个原则问题。而我们对于来自群众的批评，缺乏正确态度，骄傲自满，放不下官架子，不能虚心地倾听群众的不同意见，有时甚至把正确的意见当作错误，特别是革命群众对于我们的错误作斗争时，我们又缺乏热忱欢迎的态度，因为我们自己觉悟不高，对支左人员，对部队家属的两条路线斗争的教育也就不深不透，我们没有很好地带头深刻检查自己的错误来教育部队，没有很好地以自己纠正错误的模范行动为下面的支左人员作出好样子，没有很好地教育部队正确认识和对待改革委员会和八·二九为代表的各革命群众组织，因而许多干部战士和支左人员的倾向性端正不过来，贯彻中央的指示和纠正错误落实不诀。

在作风上，我们缺乏对人民极端负责的精神，深入系统周密的调查研究很不够，毛主席教导我们，“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性，”“倘若根据想当然或听不合实际的汇报来决定政策，那是危险的。”我们在不少问题上违背了毛主席这一教导，对于福建阶级斗争的复杂性，对于各革命组织的状况，对于运动的规律都摸得不透，有的问题处理软弱无力，有一些问题由于偏听偏信，作了错误的判断，因而也就处理错了。

以上种种原因，归根结底是毛泽东思想红旗举得不高，没有正确地对待自己，把自己当作革命的对象，没有狠抓自己的思想革命化，努力改造资产阶级世界观。伟大领袖毛主席教导我们：犯了错误要实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。

我们决心：

1、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，和广大革命群众和残余干部一起，以斗私批修为纲，进一步掀起革命大批判的高潮，促进革命的大联合和革命的三结合，针对本单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

2、更广泛、更深入地（以下8行模糊不清）

3、（以下2行模糊不清）

4、进一步贯彻执行抓革命、促生产的伟大方针，大力促进工农业生产的发展，同时时刻保持高度的战备警惕性，加强战备，加强军民联防，随时歼灭一切敢于来犯之敌！

最根本最重要的是我们要努力活学活用毛主席著作，紧密配合福建的斗争实际，在用字上狠下功夫，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，坚决贯彻执行毛主席的理论、路线方针和政策，正确对待群众和群众运动，相信群众，依靠群众，依靠干部的大多数，老老实实做群众的小学生，永远忠于毛主席、忠于党、忠于人民，遵照主席提出的斗私批修的最新指示，时刻把自己当作革命的对象，彻底改造自己的世界观，随时准备坚持真理，随时准备修正错误。在无产阶级文化大革命中为人民立新功，坚决完成伟大统帅毛主席、副统帅林雨主宰赋予我们的三支两军和保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，高举毛主席的无产阶级革命批判大旗，把党内最大的走资本主义道路的当权派和旧福建省委以叶飞为首的一小撮走资本主义道路的当权派彻底地批倒批臭。

无产阶级革命派联合起来，加强革命的大联合和革命的“三结合”！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

 中国共产党福州军区委员会一九六七年十月

描述：

