id: 53325fd892
标题：紧跟形势　加强学习
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海国棉十九厂委员会

我们决心在新的一年里认真学习毛主席著作，坚决执行和捍卫毛主席革命路线，落实市党代会精神，使我厂沿着毛主席革命路线从胜利走向更大胜利!

每当历史发展的重要关头，我们伟大领袖毛主席总是谆谆教导我们要加强学习。今年是我国在无产阶级专政下继续革命的重要一年，为了紧跟毛主席的伟大战略部署，更好地完成党的‘九大’提出的各项战斗任务，我们必须坚决贯彻市党代会精神，抓紧学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性。过去我们路线斗争觉悟不高，只凭朴素的阶级感情办事，结果工作做好了，不知怎么做好的；工作做不好，也不知为什么做不好。在我们领导班子中，有的同志认为‘只要是好人掌权，权就是掌握在工人阶级手中’，也有的同志自以为出身苦，执行毛主席的革命路线不成问题。斗争的实践证明，朴素的阶级感情不能代替路线斗争觉悟。好人掌权，并不等于就是用毛泽东思想掌权。只有活学活用毛主席著作，自觉执行毛主席革命路线，才能为无产阶级掌好权、用好权。

伟大领袖毛主席教导我们:‘重要的问题在善于学习’。我厂新党委成立之后，把学习毛主席著作放在一切工作的首位。党委委员连夜学习了毛主席的哲学思想，学习毛主席的伟大教导:‘团结起来，争取更大的胜利!’‘团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。’‘我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。’通过学习，大家一致认识到要把新党委建设成为一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的联系群众的战斗集体，一定要高举‘九大’团结、胜利的旗帜，加强学习，狠抓根本，才能带领全厂革命职工沿着毛主席革命路线胜利前进!

这次学习了市党代表大会的决议，联系到几年来无产阶级文化大革命的实践，使我们对学习的重要性有了更深的体会。党委中一个老干部说:‘回想四年前，自己执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众，就是因为没有活学活用毛泽东思想，放松了世界观的改造，所以犯了严重错误。现在广大群众又把自己推上了领导岗位，今后一定要努力学，刻苦学，拼命学，决不辜负党和革命群众的委托和期望，永远沿着毛主席革命路线前进!’有的同志说:我厂‘老大难’的帽子摘掉后，新生的革委会在一个时期内团结还不好，战斗力不强，受到‘左’和右的各种思潮的干扰，使我厂斗、批、改运动受到阻碍，拖了全局大好形势的后腿。问题的关键就在于我们领导班子不突出无产阶级政治，没有活学活用毛泽东思想，因此，资产阶级派性又重新回潮，阻碍毛主席革命路线在我厂的贯彻执行。这个教训我们必须记牢。我们一定要认真学习毛主席著作，努力改造世界观，才能识别真、假马克思主义，在大风大浪中永远不迷航。

革命在前进，形势在发展。要紧跟形势，只有认真学习。目前我们基本做到:全厂上下坚持经常学；重要文件、社论专题学；围绕中心工作办学习班学；各级干部挤出时间自己学。全厂‘天天读’雷打不散，讲用会经常不断。但是，和群众相比，我们领导班子的学习还是很不够的。学习市党代会决议以后，我们决心同群众在一起，认真学习，坚持学习，在改造世界观上狠下功夫，不断提高路线斗争觉悟，在完成党和人民交给我们的光荣任务的斗争中，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

