id: 5339b46de1
标题：编写“四史”为历史科学研究开拓了广阔的道路
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：陈匡时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈匡时

近年来，随着伟大的城乡社会主义教育运动的展开，全国各地编写“四史”(家史、村史、公社史和工厂史)的活动也出现了一个新的热潮。群众性的采史和编史成为这一活动的显著特色。历史科学工作者也积极地参加了编写“四史”的群众行列。紧密地配合社会主义教育运动而编写“四史”的活动，有助于克服历史科学工作者比较普遍存在着的脱离实际、脱离群众的状况，以便更好地发挥历史科学的战斗作用。

从目前各地有关编写“四史”的活动和现有的初步成果来看，有力地表明编写“四史”活动不仅具有无可争论的现实意义，并且亦具有重要的学术价值。这对于历史科学工作的推进和发展，都有着深远的影响。

首先，“四史”提供了最直接、最丰富的劳动人民斗争史的新资料，是研究和总结我国历史上和当前革命斗争的丰富经验、更好地说明人民群众创造历史的决定作用的必不可少的一个重要条件。

历史是人民群众所创造的，人民群众是历史的主人。这是马克思列宁主义历史科学的一个根本观点。远在一百余年前，革命导师恩格斯为了总结和指导欧洲无产阶级的革命斗争，曾根据亲身的观察和可靠的材料，写成一部战斗作品《英国工人阶级状况》。他在写这部著作时强调:“工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点，因为它是我们目前社会一切灾难的最尖锐最露骨的表现。”(《马克思恩格斯全集》第二卷第二七八页)“四史”所反映的资料的一个重要意义也在于此。如果离开了我国百分之九十以上的劳动人民在旧社会被压迫、被剥削与进行斗争的丰富史实和资料，要了解和总结历史上特别是近百年来我国人民的斗争和革命运动，岂不是一句空话!中国人民近百年来反帝反封建的斗争史实，由于帝国主义和反动派的摧残，也由于中国幼稚的资产阶级没有准备较完备的甚至起码的材料，因而现有的文字资料又是极其缺乏的。现存的一些文字资料则充塞着帝国主义和资产阶级的污蔑、谎言和偏见，人民斗争的真实历史面貌遭到严重的歪曲甚至湮没。

今天，人民群众参加编史，把他们大量亲身经历的材料记录了下来。“四史”的编集和出版，使得历史工作者的认识领域扩大了，突破了过去那种紧闭在书斋中钩寻现有的有限的文字资料的小天地。运用这些丰富的新资料来充实和校正现有的文字资料的不足和谬误，正确地总结历史上和当前阶级斗争的丰富经验，具有指导当前斗争的现实意义。

其次，“四史”编写过程也是一次深入细致的社会历史调查和研究的过程，对于历史科学工作者从书斋中走出来，养成调查研究的习惯和面向实际、面向群众的作风，都有着重要的推动作用。

“四史”是阶级斗争史，是阶级斗争教育的一个重要手段；作为地方史，它又是与当时当地具体的阶级斗争需要密切地结合着的。“阻史”本身的文字资料一般是缺少的，大量的斗争资料是深藏在群众的记忆和口碑中，特别是在亲身经历了斗争的老工人和贫下中农中。因此，要很好地完成编写“四史”的任务，躲在书斋里是编写不出来的。唯一的办法是老老实实地向工人、向贫下中农和其他劳动人民请教，发动大家回忆对比、参加编写。只有实行了和群众相结合的办法，进行有效的调查研究，才能编写出为群众所需要的“四史”来。

通过调查研究，不仅使得我们掌握了大量活的实际资料，更重要的在于它能丰富我们的认识，向我们提出许多新的问题，推动我们进行新的综合和概括。当然，通过编写“四史”所作的调查研究和概括，仍是有地区性和部门的限制的，还不可能直接对整个中国社会阶级斗争史作出全面的概括和总结，但却是这一工作的必不可少的一个基础。一户贫农、一个村落和一个大队，大至一个公社和工厂的社会历史调查，了解其发展过程和阶级斗争面貌，虽然只能是旧中国一个点的苦难和斗争史，或是反映了解放后一个方面的建设情况，但我们从这些部分里都可以窥见新、旧社会斗争的缩影。历史科学工作者通过这样解剖麻雀式的社会历史调查，对于历史上和当前阶级斗争的基本问题和特征都能有一个比较切实的了解，从而为这些问题总结出科学的结论奠定可靠的基础。

有的同志会提出这样的问题，“四史”的社会历史调查是否仅对研究近百年史的同志有帮助呢?我们认为不只是这样，这样的理解有点太狭隘了。“四史”是为劳动人民的斗争立传，为无产阶级革命续红色的家谱；因此，在进行工作时，要求我们有鲜明的阶级立场和饱满的阶级感情。同时，编写一部好的“四史”，决不能只停留在少数人狭隘的圈子中，只有在广泛的群众基础上进行，才能卓有成效。事实证明，社会历史调查工作能否做好，首先是在于阶级观点和群众观点的锻炼，要在实践中学会阶级分析、学会走群众路线，这些对于所有史学工作者，都具有同样重要的意义。

第三，编写“四史”的工作，是紧密地配合着当前的斗争，这就帮助我们加深理解历史科学怎样为无产阶级政治服务、为当前三大革命运动服务的重大意义。

编写“四史”就是为了把我国人民丰富的阶级斗争经历和经验大量地记录下来，一代一代的传下去，成为当代阶级斗争教育的教科书，更是千秋万代所不可少的教科书。

当前历史学界联系实际联系斗争的研究加强了，并取得了不少的成绩。经过讨论，对于正确处理今、古问题的认识也有所提高。在编写“四史”过程中又进一步地认识到:当前阶级斗争中提出的各种现实问题应当是我们研究的主题，无论是研究古代史或近现代史，都应当从现实的问题出发，从当前无产阶级革命斗争的需要去观察和研究问题。

在编写“四史”中具体地认识了这一问题，对于历史研究是有重要意义的。认识了当前阶级斗争的形势和各种问题，学会了如何运用无产阶级观点去解决问题的方法，这对于我们认识和解决古代社会的历史问题有着重要的启发。正如马克思所说:“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。因此，资产阶级经济为古代经济等等提供了钥匙。”(《马克思恩格斯全集》第十二卷第七五六页)这段话所强调的是认识了现代社会，就会给我们认识古代社会提供了一把钥匙；掌握了现代问题的许多科学知识，对于古代的问题就更容易理解了。当然，拿了这把打开古代历史大门的钥匙，是为了阐明阶级斗争的规律，便于研究古代社会历史的问题，这也是为无产阶级政治服务的；决不能拿着这把钥匙，又重新流连于古代，重返于窄狭的书斋。

编写“四史”对于历史科学工作者的意义，将会随着这项工作的进一步展开而日益显著。历史科学工作者参加编写“四史”工作，已初步尝到了甜头，开始体会到它的革命意义。编写“四史”的工作，直接促使历史科学工作者努力学会运用马克思列宁主义的阶级观点和阶级分析的方法，深入实际调查研究，掌握新瓷料、新问题，深刻地理解社会主义革命运动的需要和广大群众斗争的需要，为这些需要作出新的概括，总结新经验，贡献自己的力量。编写“四史”，为历史科学工作者开辟了一条新的战线，它直接地为社会主义三大革命运动和最大多数工农群众的斗争服务。它将与历史科学的其他战线互相配合、互相影响，推动历史科学向前发展。“四史”是历史科学工作者活动的宽阔天地，为历史科学的发展开拓了广阔的道路。

描述：

