id: 533c188c1c
标题：延安理发店革命职工活学活用“老三篇”，开展革命大批判抓好自身革命化　自觉抵制怪发型不断提高服务质量，全心全意为工农兵服务，受到群众的热情赞扬
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区延安理发店的服务员三年来坚持天天学习“老三篇”，经常开展革命大批判，促进了自身思想革命化，逐步做到“为革命拿剃刀，理发讲政治”，自觉抵制资产阶级歪风邪气，全心全意为工农兵服务，受到群众的热情赞扬。

延安理发店原名“大都会”，是本市较大的理发店之一。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，以“发扬经营特色”为幌子，在理发行业中提倡理怪发型，为复辟资本主义服务。有些理发人员“技术挂帅”，为了个人名利，也大搞资产阶级的一套。无产阶级文化大革命中，红卫兵小将大破“四旧”，冲击了奇怪发型，使理发人员受到一次极大的教育。

有些同志认为，经过无产阶级文化大革命不会有人吹怪发型了，也不会有人要求那样做了。通过学习，大家认识到，这是看不到意识形态领域里阶级斗争的麻痹思想，是“阶级斗争熄灭论”流毒的反映。这个店里有个资本家采取隐蔽的手法搞资产阶级一套，不是在吹风上下功夫，就是在剪刀上面玩花样，他理的发表面上看来样子不怪，但只要顾客自己用手向上一推就成为怪发型了。这个店的革命群众抓住这个事例开展革命大批判，使大家认识到，理发业务中也存在着两个阶级、两种思想的尖锐斗争。从此以后，只要怪发型一露头，大家就自觉起来抵制。去年，这个店从外单位调来一个服务员，大家发现他吹的发式有些怪，就及时对他做细致的思想工作，经过多次耐心帮助，使他认识到自己由于中了“技术挂帅”的毒害，想露一手，显显本事，而没有认识到这里也有阶级斗争。以后，这个服务员也能自觉地抵制怪发型了。

这个店的服务员还经常向顾客做宣传，做耐心的说服工作，抵制资产阶级思想。有一次，一个女青年来理发，要求给她剪一种怪发型，服务员就耐心地对她讲了为什么不能理怪发型的道理，并希望她和服务员共同抵制“四旧”，粉碎资产阶级从生活上腐蚀青年的阴谋。这个女青年愉快地接受了服务员的意见，理好发高高兴兴地走了。

在抵制怪发型的同时，他们还破除了“点名服务”的陈规旧习。大家通过学习认识到，“点名服务”会使服务员滋长个人名利思想，这样不仅容易造成服务员之间相互不团结，而且也会给怪发型“开后门”。这个店的服务员积极开展斗私批修，肃清资本主义“生意经”的影响，并现身说法，以自己的认识过程，对顾客进行宣传。

这个店的服务员，三年来坚持天天学习“老三篇”，活学活用毛泽东思想，逐步做到了急工农兵所急，想工农兵所想。有一个时期，在部分服务员中出现了为工农兵服务可以马虎一点的倾向。他们反复学习了毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，认识到，既要抵制怪发型，反对“四旧”，又不能对工农兵搞“简单化”。他们说:白求恩同志是个医生，对技术精益求精，全心全意为八路军　的伤病员服务。我们是为工农兵服务的，一定要想工农兵所想，不断提高服务质量，对工农兵的合理要求，决不能有“嫌麻烦”的思想。服务员提高了认识，以“对工农兵极端负责”和“对人民极端热忱”的高标准要求自己，并落实在行动上。为了克服忙闲不均，让工农兵顾客少等或者不等，全店服务员发扬了革命大协作精神，个个做到男女头发都会理，理发、洗头、扫地样样干。今年春节，他们又一改常规，天天坚持学习“老三篇”，天天照常开门营业。他们还放下大店的架子，出门为工农兵服务。一天，一个中年妇女来到店里对服务员说:“我的哥哥长期卧病在床，头发很长，你们能不能……”在问明病人是一个退休工人后，一个服务员立刻拿起工具跟着那位中年妇女走了出去。另一次，有一个服务员了解到卢湾区产科医院有些病员好久没有洗过头了，他毅然走出店门，下到病房，为卧病在床的四个妇女洗了头，剪了发。病人赞扬这个理发店对工农兵有感情，做到了全心全意为人民服务。

洪汶湃

描述：

