id: 533d439f40
标题：一封充满革命感情的信
日期：1966-1-16
是否是时间段：false
作者：宋心鲁
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封信是一个共青团员、学习毛主席著作积极分子、革命干部子弟宋心鲁同学写的，登载在一月十一日的《中国青年报》上。

这是一封洋溢着革命感情的信，字里行间充分表达了对革命先辈的无限热爱，对革命事业的高度责任感，对当好革命接班人的高度自觉性。这封信所提出的问题，对我们广大青年都有教育意义。

我国革命的胜利，就象毛主席所指出的，还只是万里长征走完了第一步。当前国内外的阶级斗争还是尖锐复杂的，帝国主义者还妄想在我们第三代、第四代身上实现“和平演变”。为了保证我们国家永远不变颜色，并把革命进行到底，我们每一个青年都应好好深思一下:究竟怎样接好革命的班?怎样把革命的红旗永远高举下去?

要真正接好革命的班，首先就要象雷锋、王杰那样认真学好毛主席著作，用毛主席的思想武装自己的头脑，树立一心一意为革命的共户主义世界观。只有这样，我们的革命事业才能不断推向前进，我们的革命理想才能早日实现。

×××同学:

看到你现在的情况，真是和我过去差不多。过去，我也是一个很调皮的学生，上课不听讲，下课不交作业，随便和老师顶嘴，无故和同学打架、吵嘴。当时，我认为自己多了不起、多勇敢呀!可是我现在深深地认识到自己以前错了!

咱们的父母都是老革命干部，从我自己父母的身上，从他们的老战友身上，我看到了革命先烈对咱们的希望。

我爸爸、妈妈经常给我讲一些艰苦的战斗年代的小故事:有一次，父亲在前线，我病得很重，眼看没有救了。可是，伤病医院院长听到这个消息后，坚决地说:“这是革命的后代，以后要靠他们打天下，一定要救活他!”当时我离医院三十八里路，而且都是山路，用担架抬怕不安全，于是一个叔叔爬上树去，用砍下的树枝编了一个大筐，把我放在筐内，两手小心地托着，一直把我送到医院。刚放下我，那个叔叔就累昏了。在医院里，我要开刀，可是强心剂不够，战士就说:“把强心剂留给他吧!”而自己忍痛动了手术。又有一次，敌人追的太厉害，只好把我寄放在一个老乡家里。你也想得到，那该多么危险啊!可是老乡说:“这是八路军的命根子，只要我们家在，就一定保住他!”就这样，在老乡的掩护下，我和敌人照了三次面，保全了生命，然而，老乡却冒了很大危险……。

在我最闹的时候，我妈妈的一个老战友逝世了。报纸上登出她逝世的消息的那天晚上，妈妈把我叫到她的房里，讲了那个阿姨临死前妈妈去看她的情景。

她患的是癌症，临死前十分痛苦，全靠打止痛针和葡萄糖来活着。看到我妈妈进去，她挣扎起身子，和妈妈谈话。几句话后，她就问起了我，问我入团了没有，学习好不好。妈妈怕伤了她的心，忍住了泪水，没有把我的情况告诉她。妈妈临走时，她说:“我是不行啦，让孩子们来接我的班吧!”妈妈对我说:“她几十年来，一直忠心耿耿为革命工作，关心你就象关心自己的孩子一样，就在她病的那样还想到你，可你呢?”“你的生命，你的一切，都是党给你的，都是革命同志给的，你不好好干，对得起谁?”那一夜，我好久没有睡着。开公祭大会的那天早上，我到嘉兴寺殡仪馆去和她的灵柩告别，当看到她照片上那微笑和善的面孔，我流下了泪水。我第一次感到做一个革命接班人不是一句空话!我们革命前辈，有的在战场上牺牲了，有的在那艰苦的年月里丧失了健康，他们的理想，他们的事业靠谁呢?不就是靠我们吗?再过几年之后，不就是要由我们补上他们的空位吗?可是接班人就象我这样，能接下这副革命的重担吗?!我们的先辈干革命，历尽千辛万苦，经过出生入死的战斗，革命终于胜利了。他们唯一不放心的是:“孩子们，江山打下来了，可你们能保卫、建设它吗?”咱们如何回答呢?

我的叔叔，为抗美援朝不幸逝世了。在他逝世后，婶婶含着眼泪送给我一个活页夹和一支圆珠笔，她说:“这是叔叔临死前一定嘱咐要交给你的。”打开活页夹，上面写着:“好好学习，听爸爸妈妈的话，做毛主席的好学生。”当时我哭了。记得上高中以后，每当我看到这个本子，想起叔叔的谆谆教导，就忍不住流下激动的泪水。可是我在长大的时候，偏偏把叔叔的话忘了!我忘的不是我的叔叔，而是忘了所有的先烈呀!×××同学，你在这方面大概也有所体会吧?千万不能忘记:今天的一切都是革命先烈的鲜血换来的!

革命干部子弟到底应该成为什么样的人?你大概想过吧?如果说我们干部子弟和别人有区别，那就在于我们是在党的怀抱里长大的，亲爱的党一手抚养了我们，更多地教育了我们，那我们就应该在政治上比别人成熟得更早，思想觉悟比别人提高得更快，担子比别人挑得更重!

我们革命干部子弟应该“大方”，但决不是在花钱上大手大脚，而是要胸怀大志，心胸开朗。要看得更远，心里有世界无产阶级事业，有整个地球。

我们应该“直爽”，但决不意味着不尊重老师和同学，而是待己严、待人宽，敢于批评别人的错误，同时也虚心地接受别人的批评，对组织要有啥说啥。

我们应该“坚强”，但决不是不接受任何批评，应该是对困难、对敌人的宁死不屈，立场决不动摇。

千万不要错误地认为，我爸爸是负责干部，我闹一点儿没有什么关系。这是最错误，也是最可耻的思想。父亲的职位，只是说明他所负的革命责任更重，而决没有等级的差别。我过去认为大家会更加尊敬我，羡慕我，其实错了。从小说中，从电影里，你也知道，旧社会的少爷是什么样的；如果我们不注意思想改造，就有可能变成和他们一样的人。咱们自己要是真不好好干，不但自己危险，而且给党、给我们的父母丢了脸:革命的爸爸妈妈却教育出一个不革命的儿子!

中国今后的方向怎样?这还要看我们和我们后几代青年的思想动态。帝国主义、现代修正主义都在同无产阶级争夺青年。我们怎样永远跟着党走呢?这是多么重要的问题呀!我们的责任，不但要改造自己，而且也要敢于同坏思想作斗争。我们一定要继承父辈的革命事业，决不能让革命的大旗从我们手中丢掉。你有这个决心吗?

真诚地希望你也能成为一个共青团员，做党的一个好儿子，爸爸妈妈的好儿子。我常到人民英雄纪念碑和八宝山革命烈士陵园去参观，激励自己不断前进。南京不是有雨花台吗?那里牺牲了几十万革命烈士，希望你以后去的时候，代我向烈士们致以最沉痛的悼念。

祝你进步

你的同学　宋心鲁

描述：

