id: 533e7d92ae
标题：上海铁路局基建战线职工坚持‘抓革命，促生产’的方针誓把“四人帮”破坏生产的损失夺回来十月份超额百分之十二完成了月度施工计划
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国欢庆我们党又有了自己的领袖华国锋主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，在隆重纪念“毛泽东号”机车命名三十周年的时候，上海铁路局基建战线广大工人和干部扬眉吐气，干劲倍增。他们以“毛泽东号”机车组为榜样，坚持贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，把搞好革命和生产看作是热烈拥护华国锋主席为首的党中央的实际行动。十月份，他们超额百分之十二完成了月度施工计划。

十月中旬以来，上海铁路局基建指挥部的各级党组织带领广大职工努力学习马列著作和毛主席著作，学习华国锋主席为首的党中央的一系列重要文件，批判“四人帮”疯狂推行修正主义路线，篡党夺权，妄图复辟资本主义的滔天罪行。工人们愤怒地说:“四人帮”盗用革命旗号，大搞形而上学，歪曲毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，到处挥舞唯生产力论的大棒，妄图把水搅浑，把人们的思想搞乱，破坏国民经济，以便他们趁机篡党夺权。“四人帮”不择手段搞复辟，我们就要针锋相对反复辟，他们要开历史倒车，我们就要革命加拼命，努力搞好铁路建设，永做抓革命，促生产的火车头，誓把王张江姚反党集团干扰、破坏耽误的时间和造成的损失夺回来!

在上海铁路局千里铁道的基建工地上，革命的红旗到处迎风招展，欢庆伟大的历史性胜利的大幅标语、批判“四人帮”的大字报铺天盖地，工人们被压抑的社会主义积极性象火山一样地进发出来。十月份的施工任务安排得很紧，各项活动也较多，但是工人们坚持业余时间搞学习和批判，工作时间集中精力，大干快上。很多工人白天连续干了十多个小时，回到家里仍然坚持学习，写批判稿，不少工人白天参加游行，晚上参加浇制混凝土施工。上海机械工程队的职工严格执行岗位责任制和各项合理的规章制度，加强对施工机械的保养维修，不断提高机械完好率和出勤率，加快了工程进度。战斗在彭浦车站改建工地的铲运机、推土机争分夺秒，往来穿梭，多拉快跑，完成了上万立方米土方的施工任务。这个队到十月底已完成年度施工计划的百分之九十五，他们决心提前四十五天完成今年的施工任务。杭州工程段线路工程队同志们说:为了建设社会主义，天大困难只等闲，越苦越累心越甜。他们发扬大庆工人的革命精神，硬是用人扛肩抬，搬运了上百吨钢轨枕木和材料，完成了彭浦站六道、西货物线等铺轨任务。战斗在沪宁铁路复线的各个工地上的上海工程段、电务工程队的职工干劲冲天，十月份革命、生产捷报频传。工人们严格遵守安全施工作业规则，采取各种措施，既保证了施工进度，又确保了全月铁路行车安全无事故。

最近，基建指挥部的广大干部、工人还重温马克思、恩格斯关于“全世界无产者，联合起来”的光辉论述和毛主席关于加强革命团结的一系列教导，狠批“四人帮”挑拨破坏上海和兄弟省市之间以及兄弟单位之间互相关系的种种罪行，在各部门、各单位之间，在于群之间，到处呈现出一片团结战斗的革命景象。上海机械工程队派出大量施工机械和人员到南京烷基苯厂、华东电子管厂，和兄弟单位的同志们并肩战斗，为了支援农业生产，加强工农联盟，上海工程段在施工十分紧张的情况下，还抽出技术力量，参加淀浦河工程施工，提前完成了沪杭线淀浦河钢梁桥的施工任务。

(本报通讯　员)

描述：

