id: 533eb3d834
标题：宫本显治总书记在东京纪念“八·一五”集会上发表讲话必须彻底反对侵略战争和废除日美军事同盟 建立反美反垄断的统一战线和建设强大的党修正主义势力必然被粉碎　世界许多共产党终将在马列主义旗帜下团结起来
日期：1965-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　东京消息:日本共产党中央委员会总书记宫本显治八月十五日揭露说，在日本帝国主义、军国主义发动的侵略战争失败后的二十年中，美帝国主义和日本垄断资本互相勾结，不断在复活日本军国主义、帝国主义，破坏日本人民的民主权利。

他指出，从日本发动侵略战争并遭到失败的历史中得出的三个教训是:必须彻底反对侵略战争；必须废除日美军事同盟；不容许侵犯民主权利。

他号召要全力以赴地建立反对美帝国主义和反对日本垄断资本的广泛的、强有力的民族民主统一战线，建设强大的日本共产党。

宫本显治是在八月十五日在东京举行的“纪念战争结束二十周年、反对侵略战争、争取独立与和平集会”上发表了题为《历史的教训对现时代提出了什么要求》的讲话中说了这番话的。《赤旗报》在八月二十九日全文刊登了这篇讲话。

他说，“为了不使我们日本重蹈过去的侵略战争的复辙，并且为了早一天使美军从日本撤出，为了建立独立、民主、和平与繁荣的日本，只有实行反帝反垄断的新的人民民主革命。”

宫本在讲话中首先指出，日本政府八月十五日举行了有天皇参加的“全国阵亡者追悼会”，日本首相佐藤荣作在会上发表的讲话以哀悼、赞誉阵亡者的形式，实际上使那次侵略战争成为正当的。他说，日本政府“利用这个阵亡者追悼会，以便于他们现在复活军团主义，并且利用战争结束二十周年的纪念活动来制造再次驱使日本人民为军国主义牺牲的气氛。”

宫本指出，“日本共产党对于政府的这种企图，明确地采取反对的态度，没有参加这个追悼会。”

他说，“唯独具有一贯反对这种侵略战争、为日本的真正和平和真正民主而斗争的历史和传统的日本共产党，才是能够把战争结束二十周年的真正意义明确地告诉人们的政党。”

宫本说，我们在回顾这二十年的时候，需要考虑两个问题:一、那个战争究竟是一种什么性质的战争?二、这个战争结束以来的二十年当中，在日本，什么问题是最大的问题?他说，“对这两个问题还是有两种看法的。一种看法是，承认日本参加的那个以侵略中国的战争为开端的第二次世界大战，是侵略战争；是非正义的战争，这是从争取日本的真正的独立、和平与民主，保卫人民生活的立场来看那场战争。另一种看法是用下述观点来考虑这二十年，即事实上不去对那场战争进行深刻的反省，现在却伙同美帝国主义来复活军国主义，要使日本再次成为强大的帝国主义，在亚洲再大干一场，日本已成为可以自豪的大国。现在有这样两种立场。日本共产党的立场是前者，日本政府的立场是后者。”

宫本回顾了日本帝国主义发动侵略中国的非正义战争和后来扩大成为第二次世界大战的历史。他指出，这场战争使中国人民和日本人民付出了重大的牺牲。他说:“这种非正义的战争，遇到为争取中国的真正独立与民主而斗争的中国人民——以中国共产党为首的中国人民的正义抵抗而遭到失败，是理所当然的。

因此，我们从这种战争中应当得出的结论是，绝不能重犯这种侵略战争的严重历史性罪行，而且绝不能把日本这个国家引导到那个方向去，也绝不能同冒那种危险的外国缔结军事同盟。”

他指出，在战争结束后，处于所谓联合国中心地位的美国，对冲绳实行了完全的军事占领；它在日本到现在还保有二百多个军事基地，蹂躏日本的民族主权，并且正在企图再次把日本拖进侵略越南的战争中去。

他说，在美国的援助下，日本的军国主义从它实际的战斗力来看，装备有比第二次世界大战前平时战斗力强几倍的火力，事实上已经恢复了军队。

宫本指出，“战后二十年，可以说有一个总的特点，这就是—这个美帝国主义同日本的垄断资本勾结起来，成为日本的统治者之一，朝着重新复活日本军国主义、帝国主义，破坏日本人民的民主权利的方向不断地前进。”

宫本说:“最使我们感到惊讶的事情是，日本对于因遭受日本军国主义残暴的侵略战争而丧失一千万生命的中国，理应首先表示谢罪，并应自己主动地同她缔结和约，但是，战后过了二十年，却还没有同中国缔结正式的和约。这完全是因为美帝国主义统治着日本，日本政府甘当仰人鼻息的同盟者，推行着敌视中国的政策，才发生了这种不该有的事情。”

宫本说，应该从那次战争中汲取几点教训。他指出，第一个教训是要彻底地反对侵略战争。他说，“对于一切侵略战争，必须坚决地明确地彻底地加以反对。现在在越南进行的战争，的确是美国所发动的明显的侵略战争。”“它同过去日本军国主义、日本的天皇制政府对中国进行的战争有相似之点，就是以什么防止共产主义为其理由。而且，美国的统治集团，说什么美国的生命线在南越。过去，日本的天皇制官僚、军阀就曾经说过，‘满洲’是日本的生命线。”

他说，尽管共产主义多么不合美帝国主义的心意，但是只要事实是中国人民支持共产主义，或者越南人民的大多数人支持胡志明主席，侵略者就没有任何权利加以阻挠。进行这种没有道理的侵略战争的家伙们，不想想自己进行侵略之所以不成功是由于自己没有道理，师出无名，却说似乎是因为有人在给予各种援助才落得如此，从而逐渐地把!仇恨转到越南北方，或者转到中国，这样，实行所谓“逐步升级”来扩大战争。这就是侵略者的手法。

他说，现在，美国把大量的军队运进南越，每天轰炸越南北方，以为这样一来，越南民主共和国也许会说出近似“认输”的话来。但是，进行这种愚蠢透顶的试探，有谁会说出“认输了”呢。由于这是要人们承认美国永远地阻挠越南的统一、使南越成为美国的殖民地、半殖民地的和谈，越南人民绝对不会上这个当的。因此，“那种非正义的战争、干涉别的民族、任意为自己划生命线的阴谋，必将失败。日本对中国进行蛮横的侵略战争的失败，法国侵略越南和阿尔及利亚的战争的失败，都证明了这一点。我们确信，目前越南的事态本身将会明确地证明这一点。”

他说，“今天，对于越南问题，有许多人发表了各种意见。有一些人只提出无条件停战，说只要给越南以和平就好。但是，无条件停战，归根结蒂就是要承认美国的侵略而‘停火’，这对越南人民来说，既不会恢复真正的独立，也不会恢复真正的和平。归根到底，将继续维持充当美国奴隶的状态。这不是真正的解决。”

宫本接着揭露美帝国主义在各种问题上大耍两面手法。他指出，“美国说同苏联搞和平共处，同苏联不打核战争，从这个意义上来说，自己也是赞成和平共处的；但是，中国是好战的，可恶的；或者越南民主共和国声援南越，可恶。就这样，它对社会主义国家的政策是根据不同情况分别加以对待，企图各个击破社会主义国家，这便是美国最近的手法。我们不能不明确地指出，遗憾的是，赫鲁晓夫就上了这个当。

“美国的统治阶级说什么只要美苏两大国协商，世界和平就能够维持，或者说什么它们拥有核武器是可以的，但是中国进行核试验就违反世界和平，从而玩弄这种两面手法。最近在进行侵略越南战争的情况下，这些两面手法逐渐失败，包括罗素爵士在内的世界的人们，不管愿意还是不愿意，都不得不根据事实承认，美帝国主义才是世界和平的敌人，是各民族争取独立的破坏者。”

宫本在讲话中还列举大量事实指出，美帝国主义是和平的敌人和侵略的罪魁；美帝国主义在第二次世界大战末期在日本投下两颗原子弹，犯下了历史的罪行。他说，当时，中国共产党就对美帝国主义犯下的这个罪行提出了明确的批判。他指出，必须反对美国进行核讹诈和反对美国使用凝固汽油弹等大量杀害非战斗人员的武器。他说，赫鲁晓夫把肯尼迪当作和平人士摔上了天、或者把约翰逊当作和平人士捧上了天的错误，给和平运动带来重大的祸害，使美帝国主义飞扬跋扈。

宫本指出，第二个教训是要废除“防共”军事同盟的翻版——日美军事同盟。他说，“为了今天日本的独立自主的、和平的发展，不应该同别的国家结成军事同盟。”他说，日本在战后成为美国实际上的附属国，同美国缔结了军事同盟，最近进而缔结了日韩条约——它具有为不久将同南朝鲜缔结军事同盟公然开辟道路的危险。这种军事同盟成为一种最危险的锁链，它将破坏这个国家的独立与和平，最后将同外国帝国主义一起，再一次把日本人民卷进一场奇灾大祸，演出一场严重的悲剧。他号召日本人民争取废除“日美安全条约”，反对“日韩条约”，他指出，在今后反对侵略越南的战争以及反对“日韩条约”的运动中必须大声疾呼，要求归还冲绳和小笠原群岛，要求撤除设在日本的军事基地和废除日美军事同盟。宫本指出，第三个教训是不容许侵犯民主权利。他说，“我们为了反对侵略战争，为了日本真正的独立而进行斗争时，必须始终确保在国内进行这种运动的自由。这就是说，决不能失掉日本人民的民主权利。”

他说，“美日统治阶级在伺机造成这样一种情况:通过剥夺民主权利来残酷地压制日本人民为反对侵略战争和为独立、和平而反对日美军事同盟的斗争。”

“因此，我们在进行反对侵略越南战争和反对美军基地的运动的同时，必须不懈地同企图逐步剥夺国内民主权利的阴谋进行斗争。”

宫本强调指出，当前最重要的是，我们要全力以赴地完成建立一个反对美帝国主义的、反对日本垄断资本的广泛的、强有力的民族民主统一战线的任务。而且，为了达到这个目的，就要使成为它的核心、并且站在它的最前列的日本共产党强大起来。为此，我们必须在日本民主力量中加强统一的力量。为了加强统一力量，不仅需要加强日本共产党，而且还需要由统一力量站在最前列，更多地成立工会和农民协会，更加壮大青年组织和妇女组织，并且使共产党和其他真正为了统一而斗争的群众组织、群众团体变得非常地强大起来。

他说，“为了不使我们日本重蹈过去的侵略战争的复辙，而且为了早一天使美军从日本撤出，建立独立、民主、和平与繁荣的日本，只有完成反帝反垄断资本的新的人民民主革命，才是使日本确实地得到真正自主的、和平的发展的最大保证。”

他说:“世界形势正在日益证明，包括我们党在内的、同赫鲁晓夫修正主义进行了英勇斗争的各国党根据真正的马克思列宁主义，反对美帝国主义的态度，是正确的。”“从今后整个世界革命运动看来，在共产主义运动中散布了很深毒害的修正主义势力，在国际上也必然要被粉碎，而且世界许多共产党将在真正的马克思列宁主义和共产主义的旗帜下团结起来的一天一定会到来。”

描述：

