id: f9b760c407
标题：山东省聊城专区农业合作化后的新情况
日期：1956-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：1956年3月10日新华通讯社编《内部参考》1956年3月10日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省聊城专区农业合作化后的新情况

【山东分社10日讯】山东省聊城专区农业合作化后的新情况：

(一)聊城专区出现了冬季生产的高潮。专区党政领导机关提出的1956年增产指标很高(粮食比1955年增产百分之十，即十亿斤；棉花比1955年增产百分之三十四，即三百三十五万斤)，增产措施也具体切实，因而对1956年增产具有信心。全专区农民的生产行动十分热烈，浇麦、打井、改良沙地等都是日夜地干。在农林基本建设方面，各县都在大规模修沟洫畦田，防旱防涝。所谓修沟洫畦田，就是普遍在耕地周围修筑底宽一市尺半、顶宽五市寸，高一市尺的田梗，拦蓄雨水防旱。在畦田周围开排水沟，如遇暴雨可开梗放水入排水沟。这不但可免致雨水及粪土流失，修畦田后耕地经过平整也便于灌概和耕作。全专区计划在1956年春耕前修五百万亩，1956年冬季再修五百万亩。莘县还在畦田周围的排水沟上加修小的水闸，另修一些蓄水池；三年内做到彻底解决水旱灾害问题。

目前这个专区农业生产合作社养猪积极性越来越高，各社争相购买小猪，以致价钱大增，十几斤重的小猪值个“半大牛”钱，有的社到河北、河南购买，近来这两省均已限制外地购买，有的社在外省买的猪被勒令在当地拍卖。小猪价高、各社争购，抬高了猪价，增加社的成本，甚至有的社因猪的突然大量增加而在饲料以及财务方面发生问题。有些养母猪户也可能产生资本主义思想而有意抬价。同时因猪的数量增加，对猪的卫生防疫工作也是问题。这个专区耕畜多已归社，社员私养猪也很少，因而各户的刷锅洗碗、泡粮食的水，只可沤粪或随地倾倒。据莘县曾广福社调查研究，每户每日只此一项约合三、四两粮食，如全省社以半数农户未养猪及牲口计，每户以二两计算，此种浪费即达五百多万两，即三十二万多斤。因此，地委已注意领导合作社动员社员分养一部分猪。

(二)从聊城的几个合作社来看都感到劳动力不足。因此，合作社如何作好农活安排，进行劳动力的核算，实行科学的劳动组织和包工制度，非常必要。全国农业劳动模范、莘县曾广福同志提出：农村市集很多，很浪费劳动力，他的意见是：可以适当减少一些市集。又据该专区供销社负责人谈，随着农业合作化高潮的到来，今年农村市场已经出现了若干新的情况，其一就是供应方式变化了，集市工人减少，卖货不多，而大量地出现了供销社与农业社签订供应合同。把这两个意见联系起来考虑，认为只要供销社把供应工作做好，大的物资采取供销社与农业社订合同，零星物资组织送货下乡，可以也应该去掉一些市集的。

(三)合作化和生产高潮的到来，农民对新生产工具的要求很高，胃口很大。阳谷县农民为了测量甘薯窖子的温度，买温度表很多。莘县曾广福所在的乡要买好几部抽水机。

描述：

