id: dda0bd81e6
标题：建议办一点军兵种合成指挥院校
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：陈世金〖HH/换行〗DW：福州部队步校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

近两年来，批判了林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，我军院校得到迅速恢复和发展，为部队培养了一大批军政指挥员和专业技术骨干，发挥了极其重要的作用。为了把真理标准问题讨论的成果运用于军队院校建设，进一步把院校办好，必须坚持实事求是，一切从实际出发的原则，大胆解放思想，开动机器，在现有的院校建设基础上，有所创造，有所前进。这里，就如何改革现有院校的编制体制，在单一军种、兵种院校的基础上，试办一点诸军兵种的合成指挥院校，谈一点个人的想法。

从现代战争的特点，看办好合成指挥院校的重要性。我军已经由过去的单一兵种，发展成为多军、兵种的合成军队。我们的作战对象更是具有现代化武器装备的军队。地面作战已由过去打步兵为主转到打坦克、装甲车为主。显然，我们单凭过去步兵那套“二百米硬功夫”是不行了。我们必须努力掌握新的装备和新的战术，学会诸军、兵种协同作战。

院校的教育训练必须适应现代战争的特点，培养出来的指挥人员才能符合现代战争的要求。这就有必要调整现在院校的编制体制，改革教学内容，加强对学员指挥合成部队的训练，提高他们组织指挥合成军、兵种作战的领导艺术。否则，在目前这样单一军、兵种的指挥院校，讲协同训练，那只是一厢情愿，纸上谈兵。

从部队训练的实际，看办好合成指挥院校的迫切性。平时协同训练是战时协同作战的基础；战时协同作战是平时协同训练的应用。作为一个指挥员，平时不能组织协同训练，想在战时能得心应手地指挥协同作战，那是不可想象的。从目前部队干部训练的实际情况来看，普遍存在着只会组织单一军、兵种的训练，甚至有的指挥员对本部队特种兵的武器装备的名称、战斗性能、使用原则都心中无数，以至在联合演习中，把某些特种兵撇在了一边。由于部队编制、装备数量所限，完全靠干部在职训练，是难以解决这个难题的。因此，办一点诸军、兵种的合成指挥院校，提高干部对合成部队作战的组织指挥能力，这是部队训练给院校教学提出的新要求，也是部队指战员对院校寄予的热切希望。

从外军院校的经验，看办好合成指挥院校的可能性。据报纸介绍，日本陆上自卫队富士学校，是一所培养营、连、排级军官的综合性学校。在课程设置上，步、炮、装甲三兵种科目并重，每一兵种学员都学习另外两个兵种科目，以便战时密切协同动作。日军防卫大学，每年招收五百三十名陆、海、空三军学员，实行混合编队，三军学员同住一间宿舍，以便于各军种学员之间的相互接触了解，有效地提高了学员组织合成军的训练和指挥协同作战的能力。

综上所述，建议：培养连排基层指挥员的各步兵学校，可否根据本部队特种兵的编制、装备等情况，酌情增设地面炮兵（不包括团属炮兵）和装甲兵等特种兵队（在条件许可的情况下，也可增设工兵、防化兵、通信兵队）。担负培养高级指挥员的高等军事院校，可否增设海军队和空军队。这类合成指挥院校的各军、兵种队学员，以学本军、兵种专业为主，兼学别军、兵种专业，加强各军、兵种的共同课目的基础训练和协同作战的组织指挥训练。使学员在毕业后既懂本行专业，又懂得其它军、兵种的一般专业知识；既会组织指挥现代化合成部队（分队）的训练和作战，又会使用现代化的指挥工具。这样，在当前，就可以更充分发挥现有武器装备的效能；随着我国国防现代化的不断发展，也可为将来掌握使用新的武器装备，打下坚实的基础。

把现有的单一军种、兵种的指挥院校变为合成指挥院校，必然会有不少困难。为了慎重起见，可以先搞一点“科学实验”，在实践中看看这一变革是否有必要，能否行得通。不久前，我们看到某军试建的“合成营”已经开训，作为一个院校工作人员，我们热切地期待着，一个“合成学校”也能够早日诞生！

福州部队步校 陈世金

描述：

