id: dda001e53d
标题：彻底清算刘少奇叛党卖国的滔天罪行——批判大毒草影片刘少奇《访问印度尼西亚》
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：张集久王恩忍周林根杨观生王金奎薛其扬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁反对毛主席我们就坚决打倒谁

我们最敬爱的伟大领袖毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是无产阶级最杰出的领袖。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们时代的旗帜。林彪副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”我们是永远忠于毛主席的革命战士。谁忠于毛主席，我们就和他亲；谁反对毛主席，我们就和他拚。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在一九六三年“访问”印度尼西亚期间，为了达到他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义的罪恶目的，竟敢公然反对我们伟大领袖毛主席，妄图贬低和破坏毛主席在印尼人民中极其崇高的威望，妄图削弱伟大的毛泽东思想在全世界人民中的深远影响。刘少奇真是罪大恶极，罪该万死！

在历时九天的“访问”中，大叛徒刘少奇只字不提我们伟大领袖毛主席，绝口不谈战无不胜的毛泽东思想。当印尼革命人民和爱国侨胞怀着对毛主席无限崇敬的心情，赠送表示反帝决心的珍贵礼物，并热情要求转达对毛主席的亲切问候时，竟被这个大卖国贼拒之门外达三小时之久，不予接见。大叛徒刘少奇离开印尼时，一个印尼司机出于对中国人民的伟大领袖毛主席的无限热爱和对中国人民的真挚友情，要求和他握手告别，刘少奇立刻露出了大工贼的狰狞面目，竟然狂妄地说：“我是国家主席，握什么手。”他对印尼人民无限热爱毛主席的革命感情，大泼冷水，干尽了破坏中国、印尼两国人民友谊的罪恶勾当。

刘少奇一面极力反对我们伟大的领袖毛主席，百般贬低战无不胜的毛泽东思想，一面却拚命地往自己的狗脸上贴金，硬把自己打扮成一个什么了不起的“大人物”。他利用我们伟大的党、伟大的祖国在国际上的崇高威望，到处招摇撞骗，大耍资产阶级政客的卑劣伎俩，大捞政治资本。从《访问印度尼西亚》这个大毒草影片中，我们清楚地看到他处处不择手段地突出自己。每次集会，他总是以他“个人的名义”或什么“夫人的名义”出面。刘少奇为了捞取更多的政治资本，还死不要脸地三令五申要新闻单位大量播发他“访问”印尼的消息和照片。在雅加达，根本看不到我们伟大领袖毛主席的画像，反而在不少地方树立着刘少奇和他臭老婆王××的丑象。对于印尼反动政府这一极端仇视中国人民的反动行为，刘少奇却欣然接受，洋洋得意，并在他和他的臭老婆的亲自导演下，让这些肮脏的镜头一而再、再而三地在银幕上出现。真是反动之极，无耻之极！

对待毛主席的态度，对待毛泽东思想的态度，这是区别革命和反革命的分水岭。在我们伟大的祖国，亿万革命人民对我们最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。真是天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。蘸尽东海万顷水，写满蓝天千里云，也写不尽我们革命人民对伟大领袖毛主席的崇敬和热爱的心情。罪恶累累的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇公然反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，这是我们绝对不能容忍的。党的八届十二中全会决定，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务。这个决定真是太好了。我们就是要坚决把刘少奇这个十恶不赦的老反革命分子彻底打倒，批深批透，叫他遗臭万年。

驻北京石油学院解放军毛泽东思想宣传队 王恩忍 张集久

刘少奇是破坏印尼革命和世界革命的凶恶敌人

首都工人、解放军驻北京电影制片厂毛泽东思想宣传队

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和他的臭老婆王××自编、自演的大毒草影片《访问印度尼西亚》，是刘少奇勾结帝、修、反，疯狂破坏印尼革命和世界革命的自白书。

伟大领袖毛主席早在四十二年前就明确地指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”而刘少奇打着“国事访问”的幌子，跑到印尼，竭力混淆革命与反革命的界限，混淆社会主义与资本主义的界限，散布了一整套反革命修正主义黑货，严重地损害了印尼人民的革命事业。为了更广泛推销反革命修正主义思想，大叛徒刘少奇指令把他在印尼的“每一个活动”都拍成电影，以此来毒害全世界的革命人民，达到他卖身投靠帝、修、反，破坏国际共产主义运动的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”刘少奇一踏上印尼的国土，就投入了反动资产阶级的怀抱。他吹捧资产阶级政客苏加诺是“伟大战士”、“民族英雄”；他跟印尼右派军人集团称兄道弟，打得火热。在宴会上，他亲自把印尼右派军人头目纳苏蒂安拉到他自己身边以示亲热。大叛徒刘少奇还厚颜无耻地检阅了印尼右派集团的“王牌军”——西里万吉师。在这部反动影片里，刘少奇大肆美化这支由美帝、苏修豢养的反革命武装，把这一群屠杀人民、镇压革命的匪徒说成是“革命的工具”。刘少奇充当印尼反动派帮凶的丑恶嘴脸，真是暴露无遗。

伟大领袖毛主席教导我们：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”刘少奇亲手炮制的反动影片《访问印度尼西亚》，拚命制造一种资本主义社会“和平”、“幸福”的假象，镜头中尽是鲜花美女、皆大欢喜的景象，似乎这里没有剥削，没有压迫，没有斗争，没有反抗。印尼的现实果真如此吗？不，绝不是这样！在印尼，不论过去和现在，印尼革命人民一直处在印尼反动派的血腥统治下，一直进行着英勇顽强的斗争。今天，在印尼共产党的领导下，印尼人民已经走上了武装斗争的道路，沉重地打击了美帝国主义和它在印尼的代理人。刘少奇迫及待地搞出这部毒草电影，如此美化反动派统治下的印尼，就是要掩盖阶级矛盾和阶级斗争，达到麻痹、瓦解革命人民的斗志，配合帝、修、反扑灭各国革命烈火的目的。刘少奇所耍弄的这一套，和他在国内充当内奸、暗地为国民党反动派效劳的伎俩一模一样。

《访问印度尼西亚》这一部反动影片，充分证明刘少奇是一个地地道道的帝国主义、修正主义和各国反动派的忠实走狗。他是帝、修、反安插在我们内部疯狂破坏各国革命的最阴险的敌人。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算刘少奇背叛国际共产主义运动、破坏世界革命的滔天罪行，彻底肃清他所散布的一切流毒！

戳穿刘少奇攻击社会主义祖国的叛徒嘴脸

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，在“访问”印度尼西亚期间，以介绍我国社会主义建设经验为名，恶毒攻击伟大的社会主义祖国，攻击总路线、大跃进、人民公社，胡说什么大跃进造成了“经济失调”。刘少奇的这些大黑话，完全是颠倒黑白、混淆是非的无耻谰言。

伟大领袖毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”刘少奇就是一个完全站在帝、修、反的立场上，拚命为帝、修、反效劳卖命的老反革命。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，竭力攻击我们的总路线、大跃进，人民公社。而刘少奇这个大卖国贼，竟然在印尼和帝、修、反唱一个调子，疯狂地攻击我们伟大的祖国，起到了帝、修、反所起不到的恶毒作用。

我国社会主义建设的总路线，是我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的。在毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，我国革命人民意气风发，斗志昂扬，发挥了极大的建设社会主义的积极性。依靠总路线、大跃进、人民公社的巨大威力，我国人民发扬了艰苦奋斗、自力更生的无产阶级革命精神，克服了苏修叛徒集团给我国经济建设带来的困难，战胜了历史上从所未有的连续三年严重的自然灾害，使社会主义建设事业取得了极其伟大的胜利。

事实胜于雄辩。一九六二年，我的家乡遭到了历史上空前未有的大旱灾，广大社员在毛主席无产阶级革命路线的指引下，用大跃进中焕发出来的革命精神和冲天干劲，依靠人民公社的优越性，从十几岁的小孩到几十岁的老人，全力以赴，投入抗旱斗争。开河挖渠，引水灌田，经过辛勤奋战，终于战胜了特大灾害，夺得了公社化后的又一个大丰收。贫下中农兴奋地说：这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！总路线、大跃进、人民公社，好得很，好极了！这是全国亿万革命人民发自内心的声音。在毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，全国热气腾腾的大跃进局面，使我国的经济建设得到了飞跃的发展，我们社会主义的祖国更加繁荣富强。刘少奇恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，只不过是碰壁苍蝇嗡嗡叫而已，丝毫无损于我们伟大的社会主义祖国。我们要千遍万遍地欢呼：总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！

党的八届十二中全会决定把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼永远开除出党，撤消其党内外一切职务，把他扫进了历史的垃圾堆。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

四四三三部队 周林根

刘少奇是苏加诺假社会主义的吹鼓手

大叛徒刘少奇《访问印度尼西亚》这部毒草影片，是刘少奇妄图扼杀印尼人民革命斗争罪恶阴谋的铁证。在“访问”期间，刘少奇闭口不谈反对美帝国主义和反对现代修正主义的问题，不表示支持世界人民走武装夺取政权的道路；却拚命为印尼反动头子苏加诺领导下的极其腐朽的反动的资产阶级政权拍手叫好。

印尼反动资产阶级头子苏加诺在欢迎刘少奇的讲话中，拚命吹嘘印尼反动政权正在“进行反对……人剥削人的斗争”。苏加诺还通过报纸来标榜印尼的反动政权就是什么“社会主义”。刘少奇对苏加诺的这些骗人的鬼话完全赞同，并厚颜无耻地说，“正如苏加诺”“所说的那样”，等等。难道印尼反动派的头子苏加诺真是要搞“社会主义”吗？不是！绝对不是！苏加诺这样一个资产阶级政客，他是决不会主动地把权力交给革命人民的。苏加诺要搞的“社会主义”，完全是一个政治大骗局，是企图为摇摇欲坠的印尼资产阶级反动统治，捞取一根救命稻草。在这场政治大骗局中，大叛徒刘少奇充当了最可耻的吹鼓手！

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。”长期以来，印尼这个国家的权力，一直是掌握在印尼最反动的阶级即买办资产阶级、官僚资本家和地主阶级的手里。这个反动政权是美帝国主义豢养的，现代修正主义支持的。这个国家实质上是一个半殖民地半封建的国家。印尼反动头子为了要掩盖阶级矛盾，欺骗、麻痹人民，拚命给这样一个反动腐朽的社会制度披上了一件“社会主义”的外衣。叛徒刘少奇公然支持苏加诺的“社会主义”，这就充分说明：大内奸刘少奇是帝、修、反的帮凶和走狗，是中国人民和印尼革命人民不共戴天的死敌！

印尼的革命人民现在已经完全认识到，要取得印尼革命的彻底胜利，必须高举武装的人民革命的旗帜，建立革命根据地，建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的反帝反封建的统一战线。彻底打倒美帝国主义、现代修正主义和新老殖民主义及其在印尼的走狗。只有这样，在印尼才能建立起真正的强大的社会主义。刘少奇这个苏加诺假社会主义的吹鼓手，妄图要印尼革命人民不起来革命，服服贴贴当苏加诺假社会主义下的顺民的罪恶阴谋已经彻底破产。他自己也已经被我国革命人民抛进了历史的垃圾堆，成了不齿于人类的狗屎堆。

七三五六部队班长 王金奎

刘少奇是印尼反动派的帮凶

大叛徒刘少奇《访问印度尼西亚》这部毒草影片，是刘少奇叛党卖国的反革命嘴脸的真实写照。

一九六三年前后，印度尼西亚人民革命斗争蓬勃发展，革命力量日益壮大，沉重地打击了美帝国主义及其走狗。美帝国主义为了扑灭印度尼西亚人民革命斗争的烈火，在伙同他的走狗策则建立“马来西亚”联邦的同时，积极炮制“马、菲、印尼联邦”，并竭力诱使印尼参加，妄图把马来亚、菲律宾和印尼拼凑在一起，作为新月形反华包围圈的一个组成部分。

面对这些事实，大叛徒刘少奇在外交活动中不但不揭露美帝国主义反共、反华、反人民的罪恶阴谋，反而帮助美帝兜售这一新殖民主义罪恶计划。在巴厘会谈中，他竟然和美帝国主义唱一个调子，胡说什么：“作为一个民族，主张统一的心情，是可以理解的，将来世界总是要走向大同嘛！”大叛徒刘少奇说这段黑话的目的，就是要印尼“统一”在世界人民最凶恶的敌人美帝国主义控制之下，“大同”于美帝独霸全球的战略体系之中。难道印尼人民能够与美帝国主义和印尼反动派“统一”！难道不进行无产阶级的世界革命，不打倒帝、修、反，会有什么世界“大同”！大叛徒刘少奇所说的“民族统一”、“世界大同”完全是欺骗印尼人民的无耻谰言。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”可是，大叛徒刘少奇却大肆贩卖“阶级合作”的黑货。从这部反动影片中，我们看到刘少奇奴颜婢膝地和法西斯刽子手纳苏蒂安之流打得火热，与他们拍照留念，握手言欢。刘少奇还站在反革命的立场上，把血腥镇压印尼革命人民的印尼反动军队说成是“实现印尼人民理想的”“革命工具”。他无耻地吹捧印尼资产阶级的政客苏加诺是“民族英雄”。更阴险毒辣的是，大叛徒刘少奇极力鼓吹“议会道路”“和平过渡”等修正主义黑货，反对印尼人民走武装斗争的道路。他要印尼共产党人到反动政府里去“当部长”，要印尼革命人民根据“以纳沙贡为核心的民族团结”的原则，“努力建设自己的国家”。这是明目张胆地对印尼人民最无耻的背叛和出卖。刘少奇在印尼大肆放毒，妄图麻痹印尼人民的革命斗争，不准印尼人民革命，充分说明了他是地地道道的印尼反动派的帮凶。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”这是人类历史发展的必然趋势。现在印尼革命人民的武装斗争的烈火，正在印尼国土上熊熊燃烧，印尼革命形势一派大好。帝、修、反的忠实走狗刘少奇，已经被无产阶级文化大革命的滚滚洪流彻底埋葬。帝、修、反被埋葬的日子也为期不远了。全世界革命人民一定能消灭一切害人虫，建立起一个没有剥削制度的新世界！

广州部队“红色前哨连”排长 杨观生

伟大的中国人民不可侮

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在“访问”印尼时，竟然极端无耻地和印尼反动派的头子站在一起，观看印尼反动军队向革命人民示威的所谓飞行表演。更令人气愤的是，当一架印尼反动派的表演飞机坠落摔毁时，大叛徒刘少奇为了乞讨印尼反动派的欢心，竟胡说什么：“不要紧，我们的空军也常有这样的事。”刘少奇用捏造的事实往我人民空军脸上抹黑，真是令人万分气愤！

我们的人民空军是在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄部队。早在我空军初创时期，毛主席就明确地指出：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”遵照毛主席的教导，我们的人民空军已经成为一支强大的、新型的无产阶级的英雄部队。这和印尼反动派用来镇压人民的反动军队，根本不能相提并论。在保卫我们伟大祖国的战斗中，在支援世界人民革命的斗争中，我们人民空军建立了伟大的功勋。在抗美援朝战争时，我们部队副部队长夏殿臣同志，只经过十几个小时的训练，就驾着战鹰参加了战斗。他怀着无限忠于毛主席的红心，以有我无敌、“刺刀见红”的英雄气概，把美国强盗的新式战斗机揍了个倒栽葱，彻底戳穿了美帝“空中优势”的鬼话。飞行员王子民也把美帝国主义显赫一时的带响尾蛇导弹的新式喷气战斗机打得稀巴烂。这些气壮河山的英雄事迹，给了帝、修、反沉重的打击，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。可是大叛徒刘少奇，对我人民空军的英雄事迹，却横加诬蔑，为了向印尼反动派献媚，充当帝、修、反的走狗，竟颠倒黑白，恶毒攻击我人民空军，是可忍，孰不可忍！我们一定坚决响应党的八届十二中全会的号召，彻底清算刘少奇叛党卖国的滔天罪行，把这个出卖祖国的大内奸彻底打倒，让他永世不得翻身。

三六四八部队 薛其扬

描述：

