id: dda11eecbb
标题：毛泽东思想大普及 革命生产热气腾腾驻贵州某部一连邀请地方同志作报告，生动地看到各条战线一派兴旺景象
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻贵州某部一连，经常邀请革命工人、贫下中农、红卫兵革命小将和来队家属，向部队介绍工厂、农村、学校的文化大革命情况，使干部战士对各条战线上的大好形势有了比较全面的认识，有力地推动了“三支”“两军”工作。

战士陆树成的爱人是一个革命群众组织的负责人，她一来到连队，指导员就请她给全连作报告。她介绍农村出现了活学活用毛主席著作的新高潮，村村寨寨办起了学习毛主席著作的夜校，贫下中农家家户户有毛主席著作，老老少少都学习“老三篇”。革命的大好形势，大大促进了农业生产，今年又获得了空前未有的大丰收。有的战士特别关心工业战线上的形势，连队就专门邀请来自北京、上海等地区的革命工人作形势报告。上海的老工人张有福乘火车到南方出差，执勤的战士就请他给大家讲上海一月革命风暴以后的大好形势。这位老工人说：工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，革命大批判搞得轰轰烈烈，男女老少口诛笔伐，一齐向中国赫鲁晓夫开火；革命的大联合、三结合出现了崭新的面貌；工业生产普遍增长。部队驻地的铁路工人同志，也向战士们介绍了毛泽东思想大普及，工人们活学活用毛主席著作，抓革命促生产的一片热气腾腾的景气。通过地方同志作报告，在干部战士眼前，展现出一幅幅大好形势的图景。他们不仅看到了局部形势大好，而且看到了全局形势大好；不仅看到了政治形势大好，而且看到了经济形势大好；不仅看到了外地形势大好，而且看到了家乡形势大好，看到了全国形势一片大好。

由于党支部对形势教育抓得紧，分散在“三支”“两军”第一线的全连干部战士，在远离领导的情况下，始终保持清醒的头脑，自觉地紧跟毛主席的伟大战略部署，工作不断取得新成绩。

描述：

