id: dda31cca2c
标题：工地办大学培养战士技术骨干铁道兵某部七·二一战士工地大学越办越好
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部党委遵循毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的七·二一光辉指示，以上海机床厂为榜样，于一九六八年十一月，在施工现场办起了一所七·二一战士工地大学，为战备施工培养了大批技术骨干力量，深受部队欢迎。

文化大革命前，这个部队的技术力量完全靠专业学校分配，从战士中提拔起来的技术人员极少。现在，从工地大学培养出来的技术干部和从事技术工作战士的比重已占整个技术力量的百分之七十以上。依靠自己的力量，培养出大批自己的工程技术人员，有力地冲击了少数“专家”和“权威”的技术垄断，技术部门以前那种保守求稳、崇洋思想、关门设计等不良倾向得到了纠正，工地上的技术人员，过去是“戴着草帽袖手看”，如今是“挽起袖子一起干”，真正和战士划上了等号。

战士工地大学的学员都是从实践中推选出来的优秀年青战士，他们政治思想好，革命热情高，最少包袱，勇于实践，能尽快地为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。学员陈志刚上工地大学前仅仅念过两年初中，毕业后回到部队不久，就成功地总结出了大桥测量定位的简便计算公式，搞出难度较大的技术革新项目达十三项之多。去年，他发现以前设计部门勘测的某铁路线路展线过长，不符合多快好省的精神，便在半年内跑遍了十多座山头、沟壑，掌握了大量的地质水文第一手材料，对原设计八处地方提出改线建议，为国家节省投资一百五十多万元，他还自己设计改线四处，为国家节省大量建设投资，曾先后六次立功受奖。

工地大学毕业生敢于走前人没有走过的路，干前人没有干过的事业。技术员杨光德从战士工地大学毕业回部队不久，就担任了桥涵拼装新工艺的施工技术指导工作。当时面临的困难很多，材料缺乏，没有经验，但他认真学习毛主席的哲学思想，抓住主要矛盾，反复实践，不断摸索和总结经验，经过半个月的努力就把这门新工艺技术攻下了，并把原来的木模改为“矩型震捣钢模”，为桥涵拼装新工艺在高原冬季施工积累了新经验。担任勒蒙河大桥施工的某部二营技术组的工地大学毕业生，为加快施工步伐，顶风冒雪到野外拾来牛粪，生火加热砂、石、水，采取提高温度和保温等多种措施，保证了在零下三十多度气温下的施工质量，打破了高原冬季不能施工的旧框框。

这所战士工地大学坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员的思想放在首位，有力地促进了学员的世界观转变。他们毕业回部队后，自觉破除资产阶级法权观念，坚持同战士划等号，甘当普通一兵。战士陈法兵入伍七年多了，他从工地大学毕业回部队后一直在基层做技术工作，先后六次调动工作，可始终没离开战士行列。一到工地，拿起风枪就打，推上斗车就跑，满身泥土不减，双手老茧不退。后来，上级调他到铺轨基地去负责整个部队轨排生产的计算工作，在那里，他不光一个人顶了两个技术员的活，而且经常抽空到生产基地去参加劳动。指战员们称赞战士工地大学毕业的学员不仅是施工中的技术员，也是普通的战斗员，施工质量的宣传员，为人民服务的勤务员。有的学员根据需要离开部队到地方后，在社会主义革命和社会主义建设事业中发挥了很好的作用，受到工人、贫下中农的好评。这些事实充分说明，毛主席指引的七·二一道路，摧毁了千百年来剥削阶级把上学读书作为追名逐利的晋身阶梯，是造就千百万无产阶级革命事业接班人、限制资产阶级法权、缩小三大差别的一条正确道路。在深入批邓，反击右倾翻案风的大好形势下，这个部队党委决心坚定不移地贯彻执行毛主席光辉的《七·二一指示》，深入批判邓小平的修正主义路线，把七·二一战士工地大学办得更好。

描述：

