id: dda9963204
标题：一切为了造福病人——记女共产党员；中校栾乐义同志
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
栾乐义同志是一位有二十三年军龄的老医务工作者，现在是某医院的副院长。她虽然年纪较大，但始终保持了旺盛的革命热情。多年来，不管哪个科抢救病人或做大手术，她都亲临现场指导。有一次，外科要给一个患“肠梗阻”的病人进行手术，栾副院长曾几次召集全院内外科医生会诊，提出应注意的问题。在动手术的晚上，栾副院长始终站在手术台旁。她胃病很严重，大家劝她休息，她说：“人命关天，我怎么能离开呢！”实在困了，她就用浸过冷水的毛巾擦擦脸。胃痛得厉害了，就趴在床上压一压。直到第二天太阳升高，手术完毕，她和大家一起把病人送回病房，给病人量过血压、试过脉搏，对医生、护士作了嘱咐，一切都料理停当以后，才离开病房。这天夜里两点下起了大雨，她又冒雨到病房探望刚动了手术的病人。她轻声地询问了关于病人的情况，检查了病房的门窗关好没有，听了护士关于病房情况的汇报，又看看病人睡得怎么样，接着对护士说：“趁病人睡着了，你也睡一会吧，我在这里看一会儿。”护士不肯。她笑着说：“好，那么我在这儿陪你一会，和你作作伴。”护士真不知说什么好，看着她那慈祥的面孔和额上一道道深深的皱纹，一股感动的暖流传遍了全身。

栾副院长常说：“医务人员的工作对象是人，如果考虑不周，错服一包药，错打一针，错开一刀，都会给病人造成痛苦、残废，甚至死亡。所以我们的工作必须细致再细致。”有一次，外科收容了一个患“巨结肠”病的病儿，因为这种病例很少见，有人主张马上进行手术。她严肃地说：“我们治病的第一个原则就是要考虑病人的安全，治病的目的是为了救人，我们不能为了了解一个少见的病例就忽视病人的安全，那是严重的资产阶级医疗作风，我们应该坚决反对。”由于制止了这个没有把握的手术，预防了可能发生的事故。

栾副院长把她的全部精力用于工作。今年春天，一连几个星期天没有放假，院里决定让大家休息一天。恰巧这天她的两个女儿也从学校放假回来。早饭后，女儿拉着她去看电影，刚走到门口，她看见小儿科的护理员急急忙忙地向病房跑去，说科里又收了一些患肺炎的病儿。她听说添了病人，就打发两个女儿去玩，自己和护理员一起来到小儿科病房。小病号看到她就一齐围上来：“阿姨，小明明又尿床啦！”“阿姨，我的袜子找不到啦！……”她就象个慈善的妈妈，给这个穿上袜子，又给那个擦擦鼻涕，把尿湿的裤子、单子送到外面晒起来，以后又搜罗了一些尿布去洗。值班医生劝她去休息，她说：“我今天没事儿，在这里玩玩。”一会又对护理员小刘说：“小刘，你回家去看看吧，病房里有我，……”一直到晚上，她招呼孩子们吃完饭、睡下，才脱下白色的隔离衣，走出病房。

栾副院长在生产劳动清洁卫生等工作中，都跑在前面。她始终保持着艰苦朴素的作风，衣服脏了自己洗，袜子破了自己补。上级考虑到她年纪大，身体弱，决定在伙食上给她一些照顾，她谢绝了。院里搞文娱活动，她带头干，还上台演唱。在培养三八作风运动中，她被评为三八作风标兵，大家都表示要向她学习。 （转自“人民海军”）

描述：

