id: ddad53e6aa
标题：副营长吴世禄钻研打坦克课题获明显成果他写出了从单兵到排的进攻中打坦克方案，经上级机关鉴定，得到肯定和推广
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：丁亚东/陆念祖/袁占先
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团副营长吴世禄刻苦钻研进攻中打敌坦克这个课题，取得明显成果。在群众帮助下，他写出了从单兵到排的进攻中打坦克方案，经上级机关鉴定，得到肯定和推广。吴世禄还为全团带出了一批打坦克教练员，改革了一些打坦克器材。干部战士称赞他为“打坦克迷”。

吴世禄是某军一九六四年树立的优秀教练员标兵。林彪、“四人帮”诬蔑大练兵运动，把他搞得灰溜溜的。粉碎了“四人帮”，为大练兵运动恢复了名誉，吴世禄思想解放，斗志昂扬。今年一月，上级交给他一项研究进攻中打坦克的任务。吴世禄想到社会帝国主义在我国边境摆着上万辆坦克的严峻事实，又看到部队对防御中打坦克已摸出了些路子，对进攻中打坦克还很少研究的现状，深深懂得研究这个课题的重要意义。他立即把全部心思和精力用到这个问题的学习和研究上。

为了钻研打坦克理论，他从上级机关和兄弟单位先后借了一百六十多本有关书籍和资料，如饥似渴地学习。他家里的墙壁上，贴满了坦克挂图和自己绘制的从单兵到连进攻示意图，炕上、桌上、窗台上经常摆着各种坦克模型、器材和沙盘。白天在训练场上研究，晚上拿个小桌往炕上一放，常常学习研究到深夜。今年春节，除夕下午，他到服务社去购买过节的东西，路过五连七班宿舍，见战士们正为在接近敌坦克的运动中如何避开敌机枪火力问题进行讨论，就立即参加进去，同大家一直讨论到天黑，把买“年货”的事忘得干干净净。第二天，是大年初一。清晨，他又和七班几个同志迎着凛冽的寒风，踏着冰雪，来到山上，继续研究头天未解决的课题，一直搞到中午。吴世禄以只争朝夕的精神，先后研究了敌坦克防御时兵力部署、火器配备、工事构筑、战斗实施等问题，找到了敌坦克防御的特点和弱点。接着，他又钻研了《军事气象学》、《孙子兵法》中地形篇等著作，研究出五种在敌火下接近敌坦克的方法；然后，又进一步研究了步兵班、排进攻中打敌坦克时的战斗编组、战术手段以及组织指挥等问题。

吴世禄同志文化水平不高，在研究理论过程中有些问题搞不懂，他就到处求教。一次，他研究怎样利用烟幕迷盲敌坦克时，对于在什么时机、什么地点放烟幕等问题弄不清楚，就登门向军作训处的同志请教，根据他们的指点，回来又反复翻阅有关资料，直到把这个问题搞通。坦克分队配属他们搞训练时，吴世禄当作学习的好机会，常常一早就跟着坦克乘员上山，自己做动作，请坦克乘员帮助检查纠正。

吴世禄既抓打坦克的理论研究，又积极搞好部队打坦克的教学。他在班、排、连打坦克教学中，既当教员，又当学生，和战士一起摸爬滚打，体会动作要领。一次，他和战士们一起研究小群多路攻击敌坦克，有的认为这种打法不符合集中兵力的原则。吴世禄就针对大家提出的问题，认真学习毛主席的十大军事原则，研究兄弟部队打坦克训练的经验。然后，他和战士们一起演练。通过实践证明，小群多路表面上看是分散了兵力火器，实际上是四面包围，达到了集中兵力的目的。为了把自己学的东西传授给战士，吴世禄反复给战士讲要领，做示范，有时一个动作要做几遍、十几遍。他左手食指伤残，掌心不能着地。为练好卧倒动作，他用手腕撑地，天长日久，左手腕磨出了一层厚茧。冬天室外作业，伤残食指有时疼得钻心，他还是坚持做示范，讲要领。由于他刻苦研究打坦克的战术技术理论，因此在教学中，不仅会讲、会教、会做，而且把思想工作做得很活。

（丁亚东、陆念祖、袁占先）

描述：

