id: 9b484de740
标题：关于江津专区永川县当前农村群众生活安排情况和夏荒问题的汇报
日期：1962-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于江津专区永川县当前农村群众生活安排情况和夏荒问题的汇报

3月27日我们到江津专区永川县，首先听取了县民政科、县委生活福利办公室等有关部门关于救灾工作的介绍，我们于28日至4月2日分头在临江区的临江公社和何埂区的镇江公社，对当前群众生活安排和夏荒问题进行了实际调查。现将县里介绍的和我们实际了解到的主要情况和问题，一并整理汇报如下：

## （一）当前群众生活安排的情况和问题

永川县下辖9个区、1个镇、55个公社、558个大队、3699个生产队，现有总农户110,289户，农业人口463,663人，总耕地面积801,565亩。这个县在江津专区排队属较好的一个县，但在全省范围排队是重灾县。这个县在去年遭受了几十年所未有的旱灾，成灾农田面积413,820亩（占播种面积的51%），致使粮食减收，全年实产粮食15,850万斤，比包产数减产44.6%，比1960年减产44.7 %。受灾较重的是临江、何埂、石庙、陈食等四个区和直属东南公社。灾害给群众的生活带来很大的困难，从去年大春收获到今年接小春产新这段时期内，全县有缺粮人口344,480人，占全县农业人口的74.4%。困难大，加上前段的生活安排不够落实，群众实际吃粮水平低，因此曾在今年1至2月间，有不少地方肿病和非正常死亡人数骤增，人心恐慌，外流和破产渡荒现象也不断出现。今年元月份全县肿病人数达最高峰，有12,083人，死亡1,543人，分别占全县总人口的2.2%和0.28%。临江公社天星大队第一生产队，在春节前后有31户（占全队总人口的92%）用家禽家畜、衣被、家具兑换粮食，其中有11户已经兑换或变卖一光。2月以来，根据省委、地委的指示，进一步采取一系列措施，切实安排群众生活，不正常的局面逐渐好转。当前，群众生活安排基本落实，1至5月份国家共拨返销粮指标1,295.9万斤，已一次安排到5月15日小春收获，发证到户，按时供应。我们所到的地方，绝大多数群众都能吃足规定的6两、8两（16两秤，下同）的标准，积极出工的评级劳动力，加上农忙劳动补助粮，一般的能吃到8两、10两。肿病和非正常死亡人数大大下降，外流逃荒现象已基本停止，特别是在贯彻当前党在农村的各项政策以后，群众的情绪日趋安定。

灾区总的形势很好，但也还存在一些问题，需要注意解决。这些问题是：

1、这个县的返销粮指标已给拨足，但需要从外地调入的500万斤粮食，到3月底为止，尚有180万斤没有运到。这些粮食能否如期如数的运到，还是个值得十分注意的问题，只有指标而无粮食保证及时供应，是要出问题的。县委也担心这个问题。从外地调运粮食的工作，是由专区统一组织进行的，目前专署正积极抓紧这方面的工作，以保证返销粮的及时供应。为了防备万一，还指示各地，一旦农村出现脱销，要有领导的吃青，不使群众断炊。

2、超吃口粮的现象较为普遍。我们在临江公社太平大队了解，这个大队的第四、第五生产队，在3月下半月因超吃而缺粮或即将缺粮5至8天的有30户，117人，缺10天的有5户，11人，有个别的户甚至缺14天。据临江公社社长介绍，全县因超吃口粮要求提前供应下半个月口粮的有120多户，约占全社供应户总数的5%。临江区委书记介绍，全区有这样的户1,061户（占全区供应户总数的9.6%），4,545人（占全区总人数的10.3%），共缺粮13,255斤。造成超吃的原因是多方面的：一部分是由于口粮标准低，再加上由于当前进入农忙阶段，劳动强度加大；正值蔬菜淡季而吃菜少或无菜吃；对搜集、食用代食品的工作缺乏组织领导，群众过去没有吃代食品的习惯，而没有充分利用可以吃用的代食品等原因，多吃了一些粮食。一部分是由于计划用粮、节约用粮差或浪费而超吃。如临江公社太平大队孤儿洛长云，13岁，带领一个7岁的弟弟独立生活，由于不能自理生理，计划用粮不够，超吃上半月的口粮14斤；太平大队社员刘九海在今年3月份结婚时请客三桌，结果提前10天缺粮；天星大队有一个社员，好逸恶劳，用粮无度，经常超吃，断粮后靠偷摸别人的食物而饱已腹。临江公社对已断粮户，有些经查实以后提前供应了下半个月的口粮，有些则没有提前供应，临江区委正在研究解决即将断粮户缺粮问题的办法。

鉴于临江区在计划用粮、节约用粮和大搞代食品的宣传教育和组织工作做得较差，所以我们已向他们建议：要进一步加强计划用粮、节约用粮的宣传教育，并发动与组织群众充分利用当地代食品来源较多的有利条件，大力搜集、食用代食品，以弥补口粮之不足。为了防止出现断粮户，我们还建议他们要经常深入群众检查生活安排情况，发现有断粮户，要及时解决。对不能自理生活的孤儿应该加以妥善安置。

3、少数生产大队，在粮食使用上控制不严，分配不合理，加上少数干部循私舞弊，多吃多占，致使群众实际的吃粮水平降低，甚至有的因此产生不良后果。临江公社天星大队，以农忙劳动工分补助粮100斤调换了高梁种子；骑龙大队的9个生产队，有5个队也以农忙劳动工分补助粮兑换了大春作物种子。桂林大队在3月下旬用农忙劳动工分补助粮，补助了公社开会的干部和社员代表每人每天1斤，20个人开会两天，共补助40斤。有的队对肿病人应该补助的未补助，应该照顾的未照顾。镇江公社和平大队肿干病人俞长发，应享受住院补助粮半斤未补助。太平大队社员李万金，现患肿病住院疗养，大队还从他的8两的基本口粮中提了1两工分粮。四河生产大队第三生产队队长陈乐喜采取多报社员人口的手段，冒领粮食40斤，并克扣社员冯仲明家的口粮15斤，冯因吃不到规定的口粮标准，肿病加重，于3月初死亡。天星大队第二生产队会计叶代乐，采取多记自己工分的手段，3月上半月多领了农忙劳动工分补助粮，3月下半月又多给自己记了311个工分，还企图多领，被我们在这个队访问时发觉，当时与社员共同核实后，作了纠正。群众反映说：“干部这样搞，我们穿草鞋也赶不赢”。多占工分这是当前部分干部多吃多占粮食的一种较为普通的手法。

群众口粮标准本来就低，东一把，西一把，你一把，他一把，结果连较低的标准也吃不足，怎么能维持基本需要呢！看来，粮食从供应站到群众手里这中间的各个环节上都必须把紧关口，堵塞各种漏洞。上述问题，我们已提醒有关方面注意解决。

4、部分群众在购买口粮和治病等方面还存在困难需要给予救济。据临江区委书记介绍，这个区在今年2月份已发15,000多元救济款，解决了一部分缺钱购买口粮、治病等困难，但现在仍有1,078户，3,819人因无钱买粮、治病和其他困难，需要给予适当救济。我们在天星大队访问20几户社员，发现有5户因前段买粮、治病而变卖家禽家畜和衣物，今后一段的口粮款和住院伙食费无力解决。现在临江公社尚存救济款1,000元，区里也存5,000多元。据此，我们已建议他们在小春收获前，再发一些救济款，帮助确实缺钱的群众解决困难。

5、有的地方妇女病的人数很多，治疗工作抓的不紧。例如我们在临江公社龙顺大队典型调查了解，该大队共有青壮年妇女143人，其中停经的就有35人，占青壮年妇女总数的24.4%，停经1年9人，2年的14人，3年的6人。这种病给青壮年妇女在精神上都带来了很大的痛苦。去年下半年以来，由于肿病人数增加较多，卫生部门集中力量抢治浮肿病人，而对妇女病的治疗放松了一些。为了保护这批妇女劳动力，应该在抓治肿病工作的同时，抽出一定的力量进一步加强这方面的工作。

6、有的地方对孤儿没有妥善安置好。临江区现有孤儿38名，是分散安置的，有的不能独立生活的孤儿，由于无人照管，发生因超吃而缺粮，自留地无力耕种、家里财产偷盗等现象。我们针对这种情况，建立临江区加以妥善安置。

## （二）对夏荒的估计问题

永川县去冬以来，气候正常，小春作物基本没有受灾，苗稼一般生长良好，有一个较好的收成的局面已定，总的来看，夏荒面不会很大。但是队与队之间种植的面积多少、管理的好坏不同，收成也不平衡，因此部分地区也有出现夏荒的可能。据县委初步估计，全县约有占全县生产队总数8%的生产队可能出现夏荒。临江区，经过各公社小春分配试算排队后，区委研究认为，在全区60个生产大队中，有15个大队（占全区生产大队总数的25%），由于小春粮食作物播[后缺]

来源：四川省民政厅农救处“内务部、本厅工作组去重庆、江津、涪陵等市专县的救灾救济情况的重点调查报告(1962年3月20日-12月18日)”

描述：

