id: 2c252e80be
标题：通过真理标准讨论分清路线是非市汽车运输公司修理二厂党委联系实际初步尝到甜头　进一步落实党的政策改进了企业管理推动了生产发展
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市汽车运输公司修理二厂党委自党的三中全会以来，多次集中讨论和学习关于实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义基本原理。

通过讨论真理标准问题，党委成员注意端正思想路线，坚持实事求是，批判和肃清林彪、“四人帮”

极左路线的流毒和影响，思想得到了进一步解放，在若干重大问题上分清了路线是非，使党的政策进一步得到落实，企业的各项工作出现了新的面貌。

今年年初，在落实党的干部政策、知识分子政策和对原工商业者等政策时，曾经遇到一些思想阻力。党委会上联系这个问题，坚持用实践是检验真理的唯一标准进行检验。他们摆了一些干部在落实政策后，在工作中积极发挥聪明才智、多作贡献的具体事实，回答了政策要不要落实等问题。如厂部有个参加革命工作三十多年的老干部，在“四害”横行时，被“莫须有”地扣上“走资派”的帽子，深受迫害。这位老同志经过平反，落实政策，精神面貌焕然一新，经常带病坚持工作，在全厂企业管理工作中发挥了积极的作用。这个厂用实践来检验工作，分清政策是非，清除林彪、“四人帮”的流毒，有力地推动了落实政策的工作。目前全厂已对二十五名对象落实了政策，占应落实政策对象的百分之九十五以上，不但使被落实政策的同志受到鼓舞，而且使广大职工也受到了教育，全厂政治空气也活跃起来了。

在整顿企业规章制度，加强企业管理的问题上，这个厂的党委也是通过对于真理标准问题的讨论，全面地展开工作的。开始时有些同志担心“这也搞规章，那也订制度，是不是会走老路”。厂党委引导大家用实践的效果进行检验，摆出了许多有充分说服力的事实。该厂有个车间过去“四害”猖獗之时，制度全被冲垮，无政府主义泛滥，如十五吨交通牌车辆大修，一九七四年一年之间只试修了一辆，七五年全年只修了五辆。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，全厂制订了一系列企业管理规章制度，生产面貌显著变化。今年五月份就完成五辆十五吨交通牌车辆大修任务。一个月顶一年，这就是活生生的事实!党委成员一致认为，文化大革命前的“老路”只要实践检验是正确的，就是要坚持走下去!目前，全厂上下已先后制订了《股室职掌范围》、《各级岗位责任制》、《产品三级检验制》和《企业开支预算管理办法》等一套比较健全的规章制度。为了保证产品质量，该厂还专门成立了检验股。

最近，这个厂的党委在讨论三中全会以来的大好形势时，又补了真理标准这一课。他们联系粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来我国在政治思想方面、经济方面以及科学教育文化方面的新成就，进一步认清了形势发展的主流和本质。有的党委成员说，“形势好不好，实践检验最明了。”家在农村的同志还联系家乡新貌谈形势，许多事实证明了三中全会关于农业的两个文件是完全正确的。厂党委特别联系本厂上半年提前十二天实现“时间过半，任务完成过半”的新成绩，畅谈了工交战线的大好形势。这个厂今年上半年完成的十五吨交通牌车辆大修的辆数比去年同期增长百分之三十六，翻修汽车轮胎数比去年同期增长百分之三十七，还为宝钢制造了超长平板挂车十辆。总产值比去年同期增长百分之十九，流动资金下降了百分之十三点五。

这个厂的党委关于真理标准的讨论，初尝甜头。为了把这个讨论引向深入，他们准备结合学习华国锋同志作的《政府工作报告》，继续联系实际，深入讨论，把企业整顿好，把生产搞上去。一位厂党委领导同志深有体会地说:“实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义理论武器，是我们破除禁锢，解放思想，开拓视野的‘金钥匙’，我们基层干部一定要好好掌握和运用它”。

(本报通讯　员)

描述：

