id: 2c2682dde5
标题：反映当前的火热斗争——《文艺报》1962年第10期社论
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的反华大合唱，盖不过中国人民响彻云霄的革命凯歌。连续三年严重的自然灾害，挫伤不了我们改变祖国一穷二白面貌的雄心壮志。国内一小撮阶级敌人的幸灾乐祸，阻挡不了六亿五千万人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，埋头苦干，夺取新的胜利。中国人民在中国共产党的坚强领导下，再一次经受住了严重的考验。我们的社会主义祖国，在斗争中锻炼得更加坚强、更加结实了。敌人以为我们活不下去，他们的幻想落空了。我们的眼前是一片光明。党的八届十中全会对我国当前形势作了深刻的分析，指出了进一步奋斗的目标，我们文艺工作者和全国人民一样，感到无限的兴奋鼓舞。

同全国人民一起，我国文艺工作者们也经受住了这一场严重的考验，并且在克服困难的斗争中，献出了自己的力量。由于进一步贯彻执行了党的百花齐放、百家争鸣的政策，执行了文艺工作上“调整、巩固、充实、提高”的方针，文艺工作者的积极性更加提高了，文艺队伍的团结更加增强了，文艺创作的题材、体裁、风格更加多样化了。反对以美国为首的帝国主义和殖民主义，支援亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义思想，反对现代修正主义，宣传爱国主义，宣传社会主义制度的优越性，发扬我国人民英勇不屈、艰苦斗争的光荣传统，这就是近几年来我国社会主义文学艺术的主调。不少优秀的作品，发挥了鼓舞人民的革命斗志、提高人民的社会主义觉悟、丰富人民的生活知识和满足人民的审美需要的积极作用。

现在，我们最困难的时期已经过去，但是还有许多困难有待于克服。文学艺术在鼓舞人民斗志、帮助人民继续战胜困难、建设社会主义的工作上，应当发挥更大的积极作用。可是，和时代的需要、群众的需要比较起来，不能不看到我们的工作做得还很不够，必须急起直追。我国文艺工作者没有被暂时的困难所吓倒，能够和人民群众同甘共苦，在困难面前表现了坚强的意志，这是很好的。但是，正当全国人民，特别是广大工人、农民在党的领导下，英勇顽强地向困难作斗争、从而迅速扭转了不利的情况的时候，我们的一些文艺工作者却或多或少地削弱了同群众生活的联系，以致我们的思想跟不上形势的发展，我们对人民群众的伟大潜力和英雄气概缺乏深刻的体会，这就使我们的文学艺术没有能很好地反映人民群众如何在党的领导下坚韧不拔地战胜困难的火热斗争，从而给人民群众以更有力的鼓舞和支援。相反地却出现了一些苍白无力的作品，表现了同群众生活和实际斗争的脱离。群众对这种现象是有意见的。这个问题，应当引起我们充分的重视。

社会主义革命和社会主义建设是伟大而又艰巨的事业。生活每前进一步，都要遇到新的矛盾和困难。我国人民在我们党的英明领导下，总是克服各种各样的矛盾，战胜各种各样的困难，包括国内外敌人的破坏、自然界的阻力、我们自己工作中的缺点和错误，在斗争中不断前进。我国人民战胜自然灾害、克服各种困难而取得了辉煌的成就，充分表现了与天奋斗、与地奋斗、与人奋斗的伟大气概，而人与自然的斗争，又都是通过人与人之间的复杂的矛盾斗争而实现的。经验告诉我们，每当党和人民克服困难、改进工作的时候，总会有阶级敌人的蠢动，社会沉渣的泛起，小资产阶级的动摇，个人生义、市侩主义的抬头，以至革命队伍内部一部分人发生消极悲观、畏难苟安的情绪。这一次也并不例外。但是所有这些绊脚石，都阻止不了我们事业的胜利前进。可见，在克服困难的过程中间，充满了多么复杂多样的阶级斗争、思想斗争、新与旧的斗争、先进与落后的斗争以至两条道路的斗争。这其间，有多少动人的故事值得描写，有多少英雄业绩值得歌颂啊!社会主义文艺所以有强大的战斗性和鼓舞力，正是因为它善于深刻地描写生活中的矛盾和困难，特别是善于描写克服这些矛盾和困难的斗争。我们非常需要这样的作品，它们以对于现实生活的深刻描写和对于革命理想的无限热忱，来帮助和鼓舞人们认识生活、改造生活、推动生活的前进。

我国革命的文艺工作者，一向遵循党和毛泽东同志的教导，努力深入群众生活，同人民群众一起进行变革现实的斗争，在自己的作品中真实地、热情地表现人民群众克服困难、战胜敌人的英雄业绩。这些作品反过来又激励人民的斗志，帮助人民克服新的困难，战胜新的敌人，取得新的胜利。我们的文艺工作者从来是和人民同呼吸、共患难的。我们的文艺不仅要表现人民得到解放和过着新生活的喜悦和幸福，更要表现人民争取解放和建设新生活的艰苦历程。我们不能够当人民群众同困难作斗争的时候袖手旁观，等到他们战胜了困难，才来歌颂他们的丰功伟绩。我们必须深入群众的火热斗争，同群众一起行动，然后正确而深刻地反映群众的斗争，鼓舞群众的斗争，而这本身就是一件艰苦的工作。我们必须坚持和发扬这种艰苦奋斗的精神。我们相信，在当前的形势下，凡是有条件深入生活的文艺工作者，一定会更坚决、更踏实地投身到群众的火热斗争中去，凡是在群众中已经建立了生活根据地的作家，一定会进一步加强自己同群众的密切联系。各种岗位上的文艺工作者们应当根据本身的不同条件，克服各种困难，采取各种不同的方式，同社会主义建设各个战线的沸腾生活保持经常的联系，从而用多样化的形式、体裁和风格来反映人民丰富多采的生活和斗争。在帮助文艺工作者深入生活方面，文学艺术团体应当发挥积极的作用，作出妥善的安排。

作家总是按照自己的感受、自己的见解和信念、自己的特长来进行创作的。因此，写什么、不写什么，以及怎样写的问题，应当由作家根据人民的需要和本身的条件来决定。人民需要深刻地反映时代的长篇巨制，这种作品要表现当代生活的复杂矛盾和重大斗争，就必须让作家有较长的时间去认识生活、掌握材料、进行酝酿和从事写作。另一方面，人民群众又希望从我们的报纸、期刊、舞台和银幕上，能够看到新人、新事、新气象的及时反映，从中得到启发和鼓舞。这两个方面应当很好地结合，同时并举，不可偏废。因此，我们希望文艺工作者们在深入群众生活的期间，随时运用报告文学、散文、短篇小说、独幕剧、诗歌、曲艺、歌曲以及其它各种比较短小和轻便的文艺形式，及时地反映新生活的面貌，参加建设新生活的斗争，特别是被称为文学“侦察兵”的报告文学形式(包括特写、文艺性的通讯、报道等)，应当更好地迅速发挥反映生活动向、推动生活前进的战斗作用。经常写些报告文学及其它短小作品，对作者本人也是很有好处的，既适应了当前的需要，又得到随时练笔的机会，不可以为日后的长篇巨制创造更有利的条件。应当指出，这种敏捷有力的“侦察兵”式的作品，近来是太少了。我们的报刊编辑部应当大力加以提倡。报刊编辑部应当同作家们建立密切的联系，吸引他们经常撰写一些富有战斗性和鼓舞性的作品，及时地反映当前社会主义建设各个战线上的火热斗争。这是我国文艺工作者的光荣职责。这也是我们伟大的人民、伟大的祖国、伟大的党对于我国文艺工作者的殷切期望。我们一定要尽最大的努力，做好自己的工作。

描述：

