id: 2c27e9296e
标题：大跃进打开了继续退进的胜利局面上海工农再登新高峰市人委调整今年国民经济计划主要指标号召全市人民向新目标奋勇前进
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民委员会在5日举行第八次会议，讨论1959年本市国民经济计划执行情况和进一步开展增产节约问题，并对本年度本市国民经济计划主要指标作了调整。

曹荻秋副市长在会上就今年以来的经济形势作了分析。他说，上海和全国一样，全市国民经济在1958年空前大跃进的基础上出现了继续跃进的胜利局面。全市工业总产值(不包括11个县)1月到8月份累计，比去年同期增长47%。社会商品零售额，1月到8月份预计，比去年同期增加17%，今年上海调出的商品也比去年同期有很大的增加。全市农作物的总产量和亩产量一般都有提高。三麦的亩产平均比去年增长36.8%，油菜籽亩产量增长63%。生猪的圈存头数比去年年底增加24%左右。交通运输的货运量，今年比去年也有很大增长。1至7月份，港口吞吐量比去年同期增长49.1%，铁路吞吐量增长21.3%，市内运输货运量增长64.4%。

曹荻秋副市长说:从以上数字可以看出，今年以来无论是工业、农业、商业、交通运输战线上，我们都取得了很大的成绩，出现了比过去更加繁荣和活跃的局面。特别是从8月份开始，党中央提出反对右倾情绪、厉行增产节约的号召以后，一个以高产优质为中心的增产节约运动的新高潮已经到来，全市劳动人民正在党的领导下继续鼓足干劲，为完成和超额完成今年的跃进计划而努力奋斗。

关于调整本市1959年年度计划主要指标问题，曹荻秋副市长说，根据党中央提出、经全国人民代表大会常委会通过的关于1959年国民经济计划主要指标调整的决议，本市今年度计划主要指标，也应作相应的调整。在工业方面，由于中央给予本市的计划任务有所调整，原材料分配给本市的数量也有减少，因此，在产品产量上作了相应的调整.如今年钢产量原计划为180万吨，现调整为165万吨。根据中央现在下达的任务计算，全市工业总产值比去年增长34%。我们根据本市的各种条件，决心保证完成34%的指标，并力争超过，估计可达40%，因此，将原定增长45%的指标调整为40%。钢产量争取达到180万吨。

在农业方面，为了发展副食品生产，保证城市供应，今年增加了蔬菜、油菜、饲料的耕地面积，加上基本建设征用了一部分土地，棉粮、小麦的播种面积有所减少。因此将今年原定的粮食生产指标调整为30亿桃调整后的粮食总产量，比去年反复核实后的产量26亿斤还增长15%。

棉花计划132万担仍维持不动。

曹荻秋副市长说:调整后的计划仍然是个跃进的计划。工业总产值比去年增长40%，这就比第一个五年计划平均增长速度13.7%增长近2倍，比第一个五年计划期间增长速度最高的1953年增长的35.3%的速度还高出4.7%。这个速度虽低于1958年增长的50。2%，但所增加的绝对数字仍超过了去年。

曹荻秋副市长说，要胜利完成和超额完成今年的跃进计划，还会遇到一定的困难。原材料的不足以及电力供应的增长跟不上生产发展的需要，在一定程员上会影响生产。此外，港口、市内汽车等的运输能力与运量的需要还存在不相适应的情况。但是，只要我们抓紧时机，反右倾、鼓干劲，开展轰轰烈烈的群众性的增产节约运动，千方百计从各方面挖掘潜力，调动各种积极因素，这种情况是完全可以改变的，国家计划是一定可以完成和超额完成的。

会议接着就今年以来的经济形势和调整今年度国民经济主要指标进行了讨论。周谷城、卢于道等委员对本市1一8月工农业生产以及商业、交通运输等方面取得的辉煌成就表示十分满意，并认为调整后的指标仍然是继续跃进的指标。周谷战委员还特别提到广大工人在炎炎夏日、在娴热的炼钢炉边挥汗操作的英勇事迹，认为这种不怕艰苦、忘我劳动的精神，值得我们表示敬意的。最后会议一致同意调整后的本市国家经济计划的主要指标。

会议还听取了曾涛秘书长关于庆祝国庆十周年的准备工作的汇报。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\5997010201.JPG">

<FONT class=imgsm>1-8月比去年同期增长情况(不包括11个县)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\5997010202.JPG">

<FONT class=imgsm>调整后的国民经济计划主要指标</FONT>

描述：

