id: 2c2b6ea82f
标题：制止虐待老人的犯罪行为
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社评论员

崔兴安老人和他老伴不堪儿子虐待、悬梁自尽的消息，读后令人愤慨!

儿女赡养父母，晚辈敬重长辈，这是我们中华民族的传统美德之一。新中国成立后，这种传统美德被融汇在社会主义的道德体系中，更加发扬光大。但是，在十年浩劫中，健康的社会风尚遭到破坏，极左思潮和极端个人主义思想泛滥，许多青年人不知道做子女的有赡养父母、尊敬老人的义务，虐待打骂父母的事件屡有发生。有些老人一旦失去劳动能力，就被这种儿女赶出家门，甚至呻吟于薪榻之上，乞讨于风雪之中。这种与社会主义道德根本相恃的现象，是不容许在我们社会主义国土上存在的。

当然，败坏社会主义道德准则的人，在我们的社会中只是区区少数。亿万家庭的子女对自己的老人是体贴敬重的；还有许多人把非亲非故、孤苦无靠的老人接到自己家里，待之亲如父母；还有些人把邻家的孤儿领回家中抚养，情同骨肉；而遍及城乡的“五保户”，在国家和集体的关怀下，基本上都度着温饱的晚年。这种良好风尚和模范事迹，已传为美谈，成为人们效法的榜样。

对于少数遗弃老人、虐待老人、拒不赡养老人的人，应该进行耐心的教育和严肃的批评。要向这种人明确指出:你们的这种行为，是社会主义的道德和法律所不容的。《宪法》第五十条规定:“劳动者在年老、生病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。”《刑法》第一百八十三条也规定:“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。”至于把应该赡养的人凌辱致死，则显然应该受到更严厉的制裁。我们劝告有这种恶劣行为的人迅速悬崖勒马。

老人崔兴安夫妇被逼自尽事件提醒人们:在大搞四个现代化建设的同时，应该重视对人民群众进行社会主义道德教育，并且把赡养父母、敬重长辈列为道德教育中的一项重要内容。只有这样，才能发扬尊老爱幼、救弱扶伤的良好风尚和关怀他人、见义勇为的崇高精神，把我国建设成为既有高度物质文明、又有高度精神文明的社会主义强国。

(新华社北京六月二十四日电)

描述：

