id: 2c2b12d005
标题：从这一步开始
日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：汪培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪培

这次“皇后”与“中央”同时将老解放区名剧“白毛女”改编沪剧演出是桩可喜的事。这表示沪剧已在开始新生，走向新的道路。过去，沪剧是比较落后的，戏的题材总脱不出才子佳人，伦理道德，因果关系等封建思想，迎合一般小市民的心理。无论在内容上，形式上，都停留于原来的状态，不加改革。自从解放后，沪剧界(可以说所有的地方戏剧)由于新时代的到来，已认识到自己做了主人，对今后演剧的任务，不只是供人消遣娱乐了，而是应负起教育民众，为人民服务。

“白毛女”改编演出的成绩，与一般沪剧相比较，几乎相差一个时期。这个进步是跳跃式的，正因如此，整个演出大体上虽然令人满意，但许多少节上还不是有不够的地方。理由很简单:“先天不足”。演员对新的事物理解得少，把握不住问题。譬如“白毛女”的主题是农民与地主的阶级斗争，描写农民在国民党反动统治下怎样受尽地主的压迫，剥削，经过八路军的到来，农民才翻了身，当了主人。所以在演出上要特别强调农民与地主之间的阶级仇恨，仇恨越深，斗争越有力量，如果忽略了这一点，戏就显得无力，冲淡了阶级斗争的真实性。黄世仁，黄母，穆仁智三个人的性格要表现出他们的毒辣，阴险，自私，残酷，贪婪，无耻，可不能丑角化。做滑稽表情，想藉此博观众一笑是错误的，除了破坏整个戏的严肃性外，什么好处都没有。大春当了八路军回来，举止行动应该朴实淳厚，演员如果不深切了解八路军是人民的军队，忘记了大春所代表的阶级，就会把他演成一个唇红脂白的“小生”或者高高在上的英雄，则是要不得的。整个戏很明显地看出:以八路军到来，农民翻身为界，前半部演得较后半部精彩逼真。这告诉我们什么呢?演员对旧社会是熟悉的，对黄世仁，穆仁智这类人物也接触得很多，然而对于农民的生活，他们的思想意义，翻身过程中的斗争情绪却很生疏。所以我们不但要演新的戏，而且要通过演新的戏，加紧学习新的东西，充实自己，改造自己。唯有这样，才能为人民服务，做一个人民艺人。

经过这次“白毛女”的改编演出，可以得到这样的结论:

第一，这一革新是可贵的，工作态度是认真的。演员都想进步，只要不断努力，有好的剧本，建立良好的编导制度，(过去是不健全的，有的根本没有排练，只是“说戏”。)沪剧有其远大前途的。

第二，从卖座拥挤，可以知道观众的政治，文化水准也在逐步提高，起着质的变化。观众已不再满足于过去“才子佳人”的陈旧题材，对惊心动魄，翻天覆地的人民大翻身革命斗争，抱着关切的心情，发生了兴趣。当最后一场斗争大会，农民清算黄世仁穆仁智的时候，看到农民扬眉吐气，黄穆二人垂头丧气，哑口无言的时候，观众报之以大鼓掌；一位老太太看到大春回来，喊着“八路军好!八路军好!”这种热烈情绪的反应，无疑地是成功的，收到预期的效果的。

从演出“白毛女”作为改革沪剧的第一步，保持现有的水平，力求改进，至少不能后退，这是我的希望。

描述：

