id: 2c2b7fa575
标题：我们这个党是有希望的
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：袁明丽
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁明丽

伟大领袖毛主席深刻地总结了我们党在惊心动魄的阶级大搏斗的风浪中成长的历史，特别是总结了无产阶级文化大革命的新鲜经验，高瞻远瞩地向全党全国人民指出:“我们这个党是有希望的”。毛主席的指示，是对我党历史的深刻总结，也是对未来前程的英明预见，充满着马克思主义必胜，修正主义必败的坚定信念。今天，在批邓、反击右倾翻案风斗争取得了节节胜利，迎接党的五十五周年的日子里，我们回顾党的斗争历程，展望无限美好的灿烂前景，越来越深切地体会到，毛主席的这个英明论断是一条千真万确的真理，它大大激励着我们在同党内资产阶级的尖锐斗争中阔步前进。

中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的无产阶级先锋队，是中国人民的大救星。“我们这个党是有希望的”，就在于我们党代表了广大人民群众的根本利益和要革命要解放的强烈愿望，得到了广大群众真心实意的拥护。我们党从她诞生的第一天起，就把为中国和世界大多数人谋利益作为自己的宗旨，把无产阶级和全人类的彻底解放作为自己的最高纲领和奋斗目标，与广大劳动群众保持着血肉的联系。在毛主席的领导下，广大人民群众从尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中经受了正反两方面的教育，深深懂得“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，深刻认识到毛主席的革命路线是革命人民的生命线，是我们党的生命线。劳动人民只有永远跟着党和毛主席干革命，才能砸烂旧世界，消灭人剥削人的制度，实现共产主义的崇高理想。因此，无论党内资产阶级如何苦心经营，同党外资产阶级沆瀣一气，企图分裂我们的党，无论国际上的帝、修、反如何齐奏反华滥调，同党内走资派遥相呼应，企图改变党的颜色，广大人民群众总是坚定不移地站在毛主席一边，不惜用自己的鲜血和生命来捍卫毛主席的革命路线，同一切搞分裂、搞倒退的机会主义路线头子展开殊死的斗争，粉碎了他们妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的阴谋。正如列宁曾经指出的那样，千百万劳动群众的热烈拥护和坚决参战，“这是革命最有利的条件，这是革命胜利最深的泉源”(《列宁全集》第29卷第68页)。我们党在半个多世纪的斗争风云中之所以没有被分裂，被搞垮，反而更加团结，更加坚强，更加壮大，原因在于人心、党心、党员之心不赞成分裂，毛主席的革命路线已经牢牢地扎根在广大党员和人民群众的心坎里，这就是我们党无坚不摧的最深厚的基础。

我们党是在斗争中成长的。党的历史就是一部马克思主义不断战胜修正主义，毛主席的革命路线不断战胜机会主义路线的斗争史。民主革命胜利后，阶级关系发生了深刻的变化，工人阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。“工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”无产阶级的历史使命，决定了他们总是满怀信心地向往未来，而把新民主主义革命的胜利只当作万里长征走完了第一步。他们要求加强对资产阶级和一切剥削阶级的全面专政，要求逐步限制资产阶级法权，要求在经济基础和上层建筑方面不断荡涤旧社会留下的污泥浊水，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。他们总是在社会主义革命和建设事业中马不停蹄地前进。他们的革命行动，对拼命保护既得利益的修正主义“大官”们，无异是一个沉重的打击。那些修正主义的“大官”们是反动没落阶级的头面人物，代表着反动没落阶级的根本利益和腐朽的资本主义生产关系，他们顽固地要把我们党蜕变成为资产阶级党、法西斯党；把无产阶级专政演变成官僚垄断资产阶级专政；把广大劳动人民重新打入血泊之中，变为资产阶级的雇佣奴隶。所以，他们同广大工人阶级、贫下中农处在尖锐的阶级斗争状态中。我们党是无产阶级专政的工具，就必须同党内这些修正主义的“大官”们作坚决斗争，战而胜之。毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说，为我们党战胜党内资产阶级提供了极其锐利的思想武器。广大党员和人民群众有了毛主席的科学论断武装头脑，经过无产阶级文化大革命的斗争实践，特别是通过认真地剖析邓小平这个党内资产阶级的挂帅人物，他们从理论和实践上积累了同走资派斗争的经验，大大提高了识别真假马克思主义的能力，明确了继续革命的方向，对同走资派长期作战有了充分的思想准备。革命人民在斗争中逐步明确“走资派还在走”，将是社会主义历史阶段长期存在的社会现象。走资派活动一天，革命者就要斗争一天。广大工农兵群众对走资派斗争的自觉性，不正是我们党坚持反修防修，战胜党内资产阶级的希望所在吗?

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们党同党内资产阶级斗，不是依靠少数人，而是直接依靠广大革命人民群众。把党内路线斗争交给群众，揭露和批判党内的修正主义，这是巩固无产阶级专政的新鲜经验。国际共产主义运动的经验，特别是苏联党变修的教训告诉我们，对于那些篡夺了党和国家权力的修正主义者，光靠简单的罢官是不行的。因为他们要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，有一条修正主义的路线和一整套反动思想体系，只有把路线斗争交给群众，对走资派进行公开的、全面的、由下而上的揭露和批判，才能彻底清算修正主义路线和反动思想的流毒，把他们彻底斗垮。毛主席在一九六七年二月一次谈话中指出:“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”毛主席总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，找到了解决这个斗争的好形式，那就是发动无产阶级文化大革命，把党内的路线斗争同群众运动结合起来，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，发动广大人民群众来揭发和批判修正主义。运用了这样的形式，使广大革命人民群众经受了极大的锻炼，炼就了一双双识别党内走资派的“慧眼”。正是由于亿万群众在毛主席革命路线的指引下，万炮齐轰一小撮叛徒、特务、不肯改悔的走资派，摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部；接着，又粉碎了林彪反党集团，挫败了他们妄图发动反革命政变的罪恶阴谋。实践充分证明，无产阶级文化大革命是完全必要的，非常及时的。邓小平企图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，他重新工作后，就凶相毕露，进行反攻倒算。然而，在觉悟了的群众面前，他只能是自投罗网。去年夏季前后，当邓小平刮起右倾翻案风的时候，很多基层单位的干部和群众立刻嗅出它的气息不对，自觉地进行了抵制。当党内资产阶级用反革命舆论向无产阶级进攻时，广大人民群众就用革命舆论给予有力的回击；当党内资产阶级伙同社会上的牛鬼蛇神用反革命暴力向无产阶级反扑时，广大人民群众就用无产阶级专政的铁拳粉碎他们的猖狂进攻。由此可见，依靠了人民群众，我们不仅能够战胜党外的阶级敌人，而且能够战胜党内的资产阶级，确保党的纯洁性和战斗力，毛主席的革命路线就能永远得到贯彻。有了这样的人民群众，我们的党完全是大有希望的。

“我们这个党是有希望的”。希望来自于艰苦的斗争。过去的五十五年中，我们通过斗争，党的力量不断强大；通过斗争，广大党员和人民群众的路线斗争觉悟不断提高；通过斗争，同修正主义对着干的革命队伍不断壮大。我们今天的胜利是伟大的，但同共产主义的大目标相比，还只是一个新的起点。“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”有斗争，才有希望；有斗争，才有前途。只要我们充分发动群众，引导群众沿着毛主席革命路线继续前进，坚持同刘少奇、林彪、邓小平这类资产阶级挂帅人物斗，同党内外资产阶级斗，同修正主义斗，那末，“英特纳雄耐尔就一定要实现”。

“前途是光明的，道路是曲折的”。在伟大领袖毛主席的领导下，广大党员和亿万人民群众一起，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，向着无限光明的前途挺进。让我们通过斗争去迎接更大的胜利吧!

描述：

