id: 2c2b00fbe5
标题：青年是我们的希望——象鲁迅那样支持革命青年
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂大批判组

如何看待经过无产阶级文化大革命锻炼的青年一代?这是一个重要的问题。在当前反击右倾翻案风的激烈斗争的时刻，我们不由又想起了鲁迅。鲁迅对待革命青年的立场、观点和方法，是值得我们今天认真学习的。

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。鲁迅对于反动阶级是一个不调和的敌人；对于革命青年却是一个严肃而亲切的导师。在早期，虽然鲁迅当时还没有成长为一个马克思主义者，但即使在那时，他也看到了青年在革命斗争中的力量，而把希望寄托在他们身上。在当时的青年开展的向北洋军阀及其走狗的一系列斗争中，鲁迅始终用战斗的笔为之擂鼓助阵。在后期，当鲁迅已经成长为一个坚定的马克思主义者时，在同一些年青的共产党员和进步青年并肩战斗中，他更是全心全意地支持他们。针对着资产阶级及其买办文人对于革命文学青年的攻击和抹煞，他热情地向人民推荐那些青年的成就，称之是:“以清醒的意识和坚强的努力，在榛莽中露出了日见生长的健壮的新芽”!在那“风雨如磐”的黑暗年代里，他不顾处境危险，经常接见革命青年，给青年指点斗争的方向，鼓舞斗争的力量，有时甚至抱病替青年作者修改文章，帮他们磨炼斗争的武器，……真不愧是鞠躬尽瘁的“孺子牛”!

鲁迅这样信任和支持青年，是由他的革命阶级的自觉性决定的。历史上那些新兴的阶级，他们的阶级利益跟社会发展规律是一致的，他们迫切要求通过斗争促进社会发展，因而他们欢迎革命青年的敢想敢说敢做敢为，支持这种革命行动。鲁迅正是这样一个代表着新兴阶级的革命家，早在一九二五年他就提出:“创造这中国历史上未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命”。以后，他又明确地说:“为革命起见，要有‘革命人’”，“应当造出大群的新的战士”。他从青年一代身上看到的是无产阶级革命的未来!而那些反动阶级或者没落阶级，他们没有前途，也看不到前途，当然就只会在革命青年的敢想敢说敢做的革命精神面前表示无限的恐惧和仇恨。当年，鲁迅痛斥了他们，深刻地批判了他们的“一代不如一代”之类的历史倒退论。而今天，斗争又何曾结束?经过无产阶级文化大革命锻炼后，一批批革命青年摆脱了修正主义教育路线束缚，在阶级斗争中敢斗善斗；一大批青年干部进入了老、中、青三结合领导班子，挑起了革命和生产的重担；拿我们厂来说，无论厂和车间的领导班子还是班组骨干队伍，也都是青年占了大多数。对此，广大老一辈的革命者抱着“喜看英雄后辈出，从此不虑鬓发斑”的快慰心情。但也有少数人却看不起“儿童团”，甚至攻其一点，不及其余，摇头嘲笑，挑剔指责。这就很值得这些人想一想:当自己这么说、这么做的时候，究竟是站在哪个阶级一边啊?

相信青年的主流，这是鲁迅正确看待青年的突出表现，尤其是他后期掌握了马克思主义的世界观之后。青年不是一个阶级的概念。在目睹“四·一二”反革命大屠杀后，鲁迅曾这样愤怒地指出过:“杀戮青年的，似乎倒大概是青年，而且对于别个的不能再造的生命和青春，更无顾惜。”然而，鲁迅的可贵在于，他不象某些人那样因为青年中有阴暗面存在，就抹煞整个青年的光明面。青年毕竟不是处在真空，而是处在阶级社会，而且他们本身就是分化成各个阶级的。但是，青年中的大多数，他们总是革命的和要革命的，而且是革命队伍中最积极最有生气的一支力量!他指出，不能因为一个青年做贼，就怀疑所有青年都是贼，坚定不移地相信广大革命青年。鲁迅的这些论述是发人深省的。过去，在封建地主和官僚买办阶级统治下的旧中国，在天罗地网般的剥削阶级思想奴役下，尚且大多数青年是革命的和要革命的，鲁迅尚且对他们寄予那么大的希望。今天，在社会主义新时代，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，广大青年在毛主席革命路线指引下，朝气蓬勃，坚持正确的政治方向，深入三大革命运动实践，与工农群众结合，那么，他们的革命积极性不是应当更加给予充分支持和发挥吗?

当然，就是革命青年，也不是十全十美的。鲁迅的可贵又在于，他总是看到革命青年的本质，从不把他们的主流和他们的缺点混为一谈。例如，当刘半农还是一个革命青年的时候，胡适之流曾经攻击他“浅”，没学问，一棍子打死，鲁迅就站出来驳斥过这些人。鲁迅指出刘半农作为“战士”，即使浅，“却如一条清溪”，对革命有用；胡适之流买办文人，即使深，也如“烂泥的深渊”，对革命无用且有害!今天我们面对的，是比刘半农不知高出多少倍的无产阶级一代新人。可是有些人只抓住一些鸡毛蒜皮，以支流否定主流，把今天广大青年一代说成一团糟。这些人看不到或不愿意看到革命青年朝气蓬勃、积极向上的本质，却将那些非主流非本质的东西来掩盖、否定主流和本质的东西，结果就不可避免陷入错误的泥坑。

鲁迅善于用发展的眼光来看待青年。青年刚踏上革命征途，政治上不太成熟当然难免，鲁迅看到了这一点，但是他说:“幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。倘说待到纯熟了才可以动手，那是虽是村妇也不至于这样蠢。她的孩子学走路，即使跌倒了，她决不至于叫孩子从此躺在床上，待到学会了走法再下地面来的。”鲁迅在这里教导我们要用发展的眼光看问题。是的，青年人还不成熟，但惟其如此，他们就有着广阔的成长发展前途。况且，革命青年在政治上的幼稚是新生事物的幼稚，任何力量也不能阻挡它克服幼稚、发展壮大。如果有人看到青年的幼稚方面，就大惊小怪，处处限制他们，甚至一棍子打死，那么，其荒唐犹如鲁迅指斥的:把孩子禁在床上，“待到学会了走法再下地面来”。

对于某些人指责的“青年幼稚”也要作分析。青年的幼稚，在某种意义上还使青年较少受旧思想的侵袭，容易接受新思想的熏陶，富于进取性。从古以来，敢于闹革命，敢于创新的，不是大都是“幼稚”的年青人吗?他们一掌握真理，就藐视老古董，向腐朽、没落的老古董宣战。经过无产阶级文化大革命，这一方面的事例更是屡见不鲜。前不久，我们厂试制成功了赶超世界先进水平的新型镗铣床。这曾经是使一些老资格的技术人员也望而生畏的，但我们许多初出茅庐的青年工人和青年技术员却打破常规，在试制中发挥出重大作用。有些人却看不到这些，对青年敢想敢说敢做的革命行动总是指责为“幼稚呀!”“做不得呀!”鲁迅看透这种人，痛恨这种人，他号召青年放开手脚地干，“只是向上走”，“不必理会这冷笑和暗箭”!

鲁迅生活在反动派黑暗统治的年代，这是跟今天根本不同的。无产阶级专政的国家爱护和保护革命青年，那种摧残青年的修正主义做法是再也行不通了。但在对待青年问题上，仍然有两个阶级、两条路线的激烈斗争，由于这样，学习鲁迅支持革命青年的论述，他满腔热情地扶植革命青年的实践，对于我们是多么富有现实意义啊。

革命的青年一代，是革命的希望。对待革命青年的态度，是对待革命的态度的一个组成部分。当年，鲁迅跟那些顽固派对待青年的态度所以如此对立，说到底是因为前者要革命，后者要反对革命。今天，那些刮右倾翻案风的人把革命青年一代说成一团糟，也正是因为革命青年身上明显地体现了无产阶级文化大革命带来的崭新的革命风貌。透过刮右倾翻案风的人的奇谈怪论，人们看到他们实质上是对无产阶级文化大革命不满，是要翻无产阶级文化大革命的案。我们一定要针锋相对，揭穿他们这种右倾翻案的实质，从无产阶级专政下继续革命的高度来保护和帮助革命的青年一代。使他们在与工农兵相结合的道路上迅猛前进，茁壮地成长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762d030101.JPG">

<FONT class=imgaut>郑毓敏,潘鸿海,顾盼</FONT>

<FONT class=imgsm>关怀和培养青年鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家(组画之一)

郑毓敏、潘鸿海、顾盼　绘</FONT>

描述：

