id: 2c2e5fe85b
标题：第八次东非和中非国家外长会议开幕为即将在坦桑尼亚首都举行的东非和中非国家元首和政府首脑会议进行准备工作
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社达累斯萨拉姆一九七二年九月五日电　第八次东非和中非国家外长会议九月五日上午在这里开幕。坦桑尼亚第一副总统兼桑给巴尔革命委员会主席阿布德·琼布致开幕词。

十五个东非和中非国家的外长或代表出席了会议，为即将在这里举行的东非和中非国家元首和政府首脑会议进行准备。这些国家是:布隆迪、中非共和国、刚果、埃塞俄比亚、加蓬、赤道几内亚、肯尼亚、马拉维、卢旺达、索马里、苏丹、坦桑尼亚、乌干达、赞比亚和扎伊尔。阿尔及利亚、埃及、几内亚以及非洲统一组织所属的各非洲解放运动的观察员也出席了会议。

坦桑尼亚第一副总统琼布在开幕词中谈到了当前的国际形势，提出了会议的任务。他说，“世界正处于发生伟大革命的过渡时期。”“反对外来统治的斗争是印度支那、中东、拉丁美洲和非洲事态的特点”。非洲人民反对帝国主义、殖民主义及其残余的斗争“仍然是非洲当代政治舞台的主要特点”。他说，仍然处于殖民统治下的国家的非洲解放运动在争取民族独立的斗争中阔步前进，“他们将向殖民主义、帝国主义和种族隔离开战，并最终消灭它们”。他指出:“一定要用暴力来对付压迫者的暴力。这是必然的逻辑。”他在谈到会议的任务时说:“我们的义务是支持争取解放的一切真诚的努力。我们完全支持非洲南部和反对外来统治的其他地区的一切反对殖民主义的力量联合起来。”他说:“让我们在物质上向自由战士提供最大限度的支持。”

琼布第一副总统指出了新殖民主义正威胁着非洲新独立国家这一事实，并且说:“我们必须用我们所能采取的一切手段来击退这一新的危险。非洲新的决心必须是消灭新殖民主义和新帝国主义的压迫、剥削和侮辱人的势力。我们的目标必须是实现我们大陆的全部解放。非洲必须在反对这些凶恶敌人的伟大斗争中团结一致和依靠自己的力量。”他强调说:“没有经济力量，政治独立就没有意义。”他表示，希望在有关的非洲国家之间加强和发展经济合作，以反对帝国主义和殖民主义。

上次会议主席、索马里外长奥马尔·阿尔特·加利卜主持了开幕会议。他回顾和扼要地谈了自上次摩加迪沙会议以来东非和中非地区的形势。他说，在这期间，独立的非洲国家和解放运动反对白人种族主义政权和殖民主义的斗争加强了。独立的非洲国家采取了有效的措施反对得到帝国主义鼓励的种族主义和殖民主义威胁，加强了对解放运动的支持。非洲解放运动方面也表示准备加强团结，决心为争取自己的合法权利而斗争。

赞比亚、苏丹和布隆迪的代表作为会议参加国的代表，几内亚代表作为观察员国家的代表，莫三鼻给解放阵线代表作为非洲解放运动的代表，也分别在开幕会议上讲了话。他们都表示，希望会议在努力加强非洲国家在反对帝国主义、新老殖民主义和支持非洲解放斗争的共同斗争中的合作和团结方面取得成功。

描述：

