id: 2c2ec362e6
标题：整风一年　思想事业两跃进 自觉革命　红专道上齐争先上海中小学教师认识到贯彻教育方针关键在于思想改造
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：龚国路
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者龚国路报道】上海市中小学经过一年来的整风运动，出现了思想上、事业上大跃进的局面。现在，教师们进一步要求改造自己，破旧立新，进行自觉革命。

经过反右派斗争，上海市中小学教师划清了敌我界线，肯定了党的领导，坚决走社会主义道路。在双反运动中，教师们猛攻保守浪费，横扫“六气”，人和人的关系起了深刻的变化，领导和群众的关系大大改善。接着，各校又掀起了一个订红专规划，比先进、学先进、赶先进的热潮，许多对政治漠不关心的教师，也提出要又红又专，教书教人。

当大鸣大放到达高峰以后，各校就把双反的矛头引向提高教育质量和贯彻教育方针方面，抓住关键，大整大改，与此同时，各中学广泛地开展了勤工俭学活动，对教材进行了大胆的革新。整风运动向纵深发展。

抓住问题

由于领导带头参加争辩，上上下下经过充分的思想动员，对教育方针这个根本问题展开了热烈的辩论。教师们敞开思想，出现了人人谈方针，个个谈思想的生动活泼的局面。毛主席提出“培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”的教育方针已经有一年多。教师们在这个方针的鼓舞下，积极提高教育质量。但有些教师虽然原则上同意这个方针，在具体问题上却意见分歧。分歧的焦点是集中在培养劳动者这个问题上。经过激烈的思想交锋，教师们相互取长补短，基本上统一了认识。教师们认为，我们不能为教育而教育，培养学生成为劳动者是教育的目的。但这个劳动者应该是具有社会主义觉悟和文化的劳动者。“社会主义觉悟”、“文化”、“劳动者”这三方面是完整的统一，不能分割。普通中小学的任务是既为培养直接从事工农业生产的劳动者，又为高一级学校打基础，输送合格的新生。教师们又进一步明确了实行勤工俭学是教育同生产结合，脑力劳动和体力劳动结合的根本措施之一。只要对学习、劳动、休息时间很好安排，教学质量也必然可以提高。对于勤工俭学首先要注意政治上和教育上的意义。

打开窗户

教育方针的大辩论，打开了教师思想的窗户，他们对学校教育工作看得更全面了，因而推动了勤工俭学、教材改革和政治思想教育更好的进行。有些教师开始还是用旧眼光来看今天的劳动者，认为中学要培养劳动者就应一切面向当前的生产，在讨论普通中学的任务中，他们初步明确了培养人材标准。认识到这是一种近视的看法，随着技术革命的到来，国家对学生文化科学知识的要求将越来越高，普通中学应积极提高教育质量，为提高国家文化科学水平打下坚实的基础。

暴露思想

教育方针大辩论反映了教育思想上的二条路线的斗争，辩论的过程也是大破大立、兴无灭资的过程。在辩论中，教师们暴露了不少资产阶级的教育思想。譬如，有些教师把劳动分成等级，不适当的夸大了知识分子的作用。他们认为普通中学应培养“较高知识的劳动者”；普通的劳动者不能创造奇迹，“较高知识的劳动者”才能创造奇迹，对国家“贡献更大”。因此他们主张学校以知识教育为重，多谈知识少谈劳动。有些教师认为，中学毕业生到农村去很可惜，是浪费了人材。功课差的才应该到农村去。有的教师认为好学生参加农业劳动是“红木材料当柴烧”，“大才小用”，凡是“可造之才”都应升大学。也有教师在辩论中强调“天才”“素质”，对培养工农子女和工农干部有抵触情绪。他们认为“社会主义社会应有‘分工’，因为出身、环境不同，有一些人容易吸收知识，我们的任务就要培养发掘这种人”，“把生产岗位上的劳动者输送到大学，学习很吃力；要一个个重点辅导，不符合多快好省的方针”。在讨论中教师们一致认为，这些看法的主导思想是轻视劳动、轻视劳动人民，实质上是想把我们新生一代培养成为高人一等的“人上人”和脱离实际的白面书生，走的完全是培养资产阶级知识分子的老路。

服从真理

在辩论中暴露出来的这些资产阶级教育思想，反映了教师自己的政治思想和人生观。许多教师以服从真理的精神，对这些资产阶级教育思想进行了自我批判。六十一中学的教师自我检查了轻视劳动、把劳动分等级，和在教育工作上留恋过去老一套——重知识、轻劳动、轻政治，重压服、轻说服的倾向。育才中学有一位教师说“和我直接利害关系不大的时候，我也可以同意中学毕业生去参加农业生产。但是如果影响了自己的利益，那就不同了。我认为参加农业劳动收入少，大学毕业起码就是一个技术员，将来还可以逐步升到工程师。我自己的孩子长大了，一定要他升学”。教师们指出，这些资产阶级的错误思想和观点如果不得到彻底改造，贯彻教育方针将成为纸上谈兵。

政治思想教育是学校教育的统帅和灵魂，要使教育工作政治挂帅，教师在自己的思想上首先要竖起红旗，彻底改变资产阶级知识分子的立场，树立社会主义立场和教育思想。教师们进一步认识到贯彻教育方针的关键在于教师的思想改造，因此他们要求破旧立新，扫除红专道路上的障碍。虹口、新成、卢湾区的许多学校的教师，在座谈会、谈心会和讨论会上总结了一年来整风运动中取得的巨大成果，同时要求严格地检查和修订红专规划，扫清资产阶级的个人主义，提高教育质量，办好社会主义学校。

上海市中小学经历了不平凡的一年，思想大丰收，工作大跃进，教师们思想解放，心情舒畅，他们正在向红专道路进一步迈进。

描述：

