id: 2c2fddb427
标题：市委召开党员负责干部会部署整党工作在整改中端正业务工作指导思想消除派性增强党性，深入查处严重官僚主义等问题　　陈国栋主持会议　杨堤在会上讲话
日期：1984-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记杨堤在昨天召开的党员负责干部会上，部署贯彻中指委第九号通知和安排第二批整党单位工作时指出:在整党中，整改工作要着重抓好四个方面工作；进一步端正业务工作的指导思想；切实消除派性，增强党性；深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利问题；认真解决领导班子中存在的重大问题。

中共上海市委第一书记陈国栋主持了昨天的会议。中央整党工作指导委员会驻沪联络员小组组长吴富善、市委书记阮崇武出席了会议。

市计委党组、市农村党委和上海远洋运输公司党委分别在会上介绍了在整党中不断端正业务工作指导思想，根除派性、焕发党性，在整党中要严肃查处大案要案的经验。

杨堤同志在讲话中说，在整改中端正业务工作的指导思想，是解决各部门、各单位今后工作方向、目标和方针的重大问题。现在最主要的问题，是思想解放不够，必须要进一步学习党的十一届三中全会和十二大以来的方针政策，中央对改革和开放的一系列指示和最近中央领导同志对上海工作的指示与要求，进一步解放思想，开阔眼界，消除“左”的思想影响和陈旧过时的老观念、老框框。

他说，各单位要理一理前一阶段彻底否定“文革”解决了哪些问题，还存在哪些问题，有针对性地解决目前仍然存在的“文化大革命”的流毒影响。要把自己摆进去，实事求是地清理思想。要在党员和干部中进行一次对“文化大革命”再认识的教育，全面地、深入彻底地否定“文化大革命”，不是抽象的否定，而要具体的否定；不是局部的否定，而要全面的否定。

杨堤同志指出，从前一阶段看，我们对深入查处利用职权谋取私利的问题和造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义问题重视得还不够。要在前一阶段四十四个局调查研究经营管理中严重官僚主义问题的基础上，排出一批突出的重大问题，组织力量深入调查，力争在近期内查清处理，特别是要举一反三，处理一件，教育一批。

杨堤同志说，要进一步加强各级领导班子的建设。对个别问题比较突出，已经影响整党和工作的，要采取断然措施，加以解决。对班子中有严重问题的人，要认真查实处理。

杨堤同志最后说，以上四个方面任务中，彻底否定“文化大革命”，肃清“左”的影响，进一步端正业务工作的指导思想，是搞好各项整改工作的思想基础。因此，有必要集中一段时间，组织党员干部和广大党员认真学习整党文件，找出思想上、组织上、作风上不适应形势的差距，为实现改造和振兴上海的战略目标努力工作。

描述：

