id: bb56fc9f28
标题：朝鲜停战后铁道兵须以大部修路一部进行技术训练
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
朝鲜停战后铁道兵须以大部修路

一部进行技术训练!

（1953年4月5日）

朝战停后，十一个师，须以大部修路，一部（骨干）可属参谋部管，进行技术训练，以备战时与主力合并，以应作战需要。恩来意见请注意。

毛泽东

四月五日

[1]这是毛泽东在人民革命军事委员会副主席彭德怀1953年3月30日关于铁道兵部队建制问题给毛泽东、朱德、周恩来的报告上写的批语。彭的报告说，关于铁道兵部队直属军委归参谋部管，不属铁道部建制的建议，待朝鲜战争结束可予同意。平时人数少，保存骨干进行技术训练，以备战时按需要扩大。

[2]1953年4月3日周恩来在彭德怀的报告上批的意见是：“现在铁道兵团共有十一个师，建制属铁道部，但供给托后勤代管。即使朝战停止，铁道部队在国内修路仍有极大作用，特别是内蒙、西北、东北修路更需要他们，因此，此事似应从长计议。”

描述：

