id: b579f0e7ab
标题：“右派”诗
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：山东,王希坚
来源：《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “右派”诗

山东王希坚

## 王希坚的“右派”诗

十年一瞬去如流

惭愧席间强应酬

莫怨寒风吹落叶

且教稚子认牵牛

 1957．7．18

按：王希坚在检讨中说：“这首诗把轰轰烈烈的反右派斗争比作寒风吹落叶，对自己的过去感到惭愧，对将来感到惶惑。”可以看出王希坚反党不成的失望情绪。

朝辞白帝彩云间

千里江陵不见还

两岸猿声啼不住

轻舟已在水中翻

 1957．8．27

按：这是借用我国唐代大诗人李白的“下江陵”一诗，并加以改动来表达王希坚自己的情绪的。原诗是：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”王希坚在这里把“一日还”改为“不见还”，把“已过万重山”改为“已在水中飜”。意思是说：反右派中在众目睽睽之下王希坚自己感到过去一切一去不复返了。他的这只船已在水中翻了。

闲爱孤云静爱僧

君应着意爱浮萍

随风逐浪团团转

永不生根入土中

 1957．7．19

(题名“赠某人”)

按：王希坚虽然对自己感到了悲观和失望，但是大家对他的批判他仍不服。在这首诗里，他对在反右派斗争中站起来批判他的同志，进行了恶毒的诬骂，说这些同志没有主见，随风逐流。

可笑王希坚

胆大要包天

想去文艺界

夺取领导权

一朝被揭发

担子全打翻

看你不老实

还有啥本钱

(题名“自挽”)

 1957．8

按：王希坚又把这首诗加以充实写成大字报贴了出来。大字报上的原句是：

可笑王希坚

胆大要包天

想在文艺界

独占领导权

一旦被揭发

丑恶原形现

“理论”全破产

爪牙尽走散

批驳篇连篇

街头传笑谈

看你再骄傲

还有啥脸面

看你不老实

还有啥本钱

 1957．9初

很显然，王希坚这种自贴大字报的举动，是想搅乱文联的反右派的斗争，向起来批判他的同志进行嘲弄。

描述：

