id: dff28968ef
标题：触目惊心
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
请同志们读读这篇报道，看看“四人帮”炮制和推行的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领是多么反动，多么狠毒！

看，他们对老干部多么仇恨！一位一九三七年参加革命、对党忠心耿耿、工作兢兢业业的老同志，没有什么罪名好加，却被打成“辛辛苦苦的走资派”。

看，他们对我们人民军队多么仇恨！一个参加过抗美援朝的复员军人，只是因为对“四人帮”资产阶级帮派体系的一些人表示了不满，竟被活活打死。

看，他们对敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家更是多么仇恨！一个老干部看悼念周总理的电视流了泪，竟由“走资派”升级成“不肯改悔的走资派”。

“四人帮”及其党羽对敬爱的周总理，对老一辈无产阶级革命家，对老干部，对我们军队为什么如此刻骨仇恨呢？

因为他们本身就是一伙新老反革命。

一个判刑十五年的现行反革命分子，被“四人帮”的黑干将塞进领导班子后，非法抓捕、吊打干部群众达一百多人，他恶狠狠地叫嚣：“从今天起，把斗地主的那一套都用到你身上。”这不是明目张胆的阶级报复吗？

“四人帮”的黑干将还狂妄叫嚣：“现在阶级关系变了，出身好的党、团员都走上反革命道路了，不能不允许人家地主、富农革命”。原来张春桥等叛徒、特务放出的所谓“阶级关系新变动”等等反动谬论，就是要让已被打倒的地富反坏和新老资产阶级重新上台，来革共产党员、共青团员和广大工农兵劳动人民的命！

同志们，“四人帮”及其资产阶级帮派体系，分明就是一伙盘踞在中国大陆上的国民党反动派，是货真价实的地主“还乡团”！他们要把我们社会主义的新中国一脚踢翻，变成他们残害劳动人民的大监狱，大屠场。难道我们能对这帮坏蛋、刽子手心慈手软吗？难道不应该象当年打日本侵略军、打蒋介石反动派、斗黄世仁、南霸天、北霸天那样对他们狠揭狠批、穷追猛打、除恶务尽吗？

描述：

