id: dff9d18256
标题：谭家峥是谭惕吾“忠实的儿子”
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者报道 经过一个多月的说理斗争，通信学院揪出了一个极为狡猾的右派分子——某教授会教员、谭惕吾“忠实的儿子”谭家嶟。

谭惕吾本是谭家嶟的姑母。但是，谭惕吾没有正式结过婚，谭家嶟出生不久就过继给她做儿子，是她一手养大的。所以，他们实际上是母子关系。

谭家嶟有个三哥名叫谭家岱（大连某大学数学教员），6月10日给谭家嶟写来一封信，函授如何伪装法。信中说：“不要把整风看得那么简单，应多加注意，多说好话。”信里教谭家嶟：“现在是讲机会的社会，每个人被斗的机会不等于‘○’，你要聪明的话最好一言不发，说话时最好用我的公式——比如说到思想改造，你就说群众运动伟大，我洗了个澡；如果有人要你给领导提意见，你就说领导与被领导之间有时候有矛盾，应及时解决；有人说有墙有沟，你就说可能是两方面原因造成的，假如有沟的话，我们要填平它……我想我的弟弟不会笨得失去创造性，上面的例子足够启发你了。如果不幸变成了傻瓜，那么顶聪明的办法是傻到一言不发……。”这是一张十分阴险的两面派嘴脸，并不比谭惕吾、谭家嶟的两面手法逊色。真是可谓“家传衣钵，一门右派”。

现在，谭家嶟的丑恶面目已彻底暴露，谭家岱算是枉费了心机。

以“独立思考”为幌子攻击党和社会主义

谭家嶟打着“独立思考”的幌子，大肆散布反党反社会主义言论。

他首先是根本否定党的领导。比如，他说：“在宪法总纲中规定党的领导地位是不合理的；明文规定共产党对民主党派的领导关系是不平等的。”

他还竭力反对社会主义制度，宣扬资产阶级民主。他说：我国现在的制度是“不民主的，不自由的”。他认为“言论自由应该是无限制的，反党反社会主义反革命的言论也应该允许自由发表”。他醉心于资本主义国家的自由竞选，主张各政党轮流执政。

污蔑反右派斗争替右派分子辩护

谭家嶟污蔑反右派斗争是“压服”、“围剿”，说反击右派使得右派分子“处于不平等的地位”。他甚至恶毒地把民主党派内部的反右派斗争说成是“狗咬狗”。

他对于反击右派的文章十分不满。他认为，这些文章“一提就是资本主义复辟，简直是教条”。人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”发表以后，他说：“什么有罪，什么无罪，法律也没有明文规定。”

他竭力找理由为右派分子辩护。他说，孙大雨诬陷许多同志为反革命，“不能算是诬告，诬告要有法律效果，孙大雨并没有到法院去告，只是在会上说说而已”。林希翎到处点火，他认为“只是宣传自己的意见而已，不能算是行动”。

与谭惕吾书信频繁自称是“忠实的儿子”

反右派斗争以来，谭家嶟竭力包庇谭惕吾，与谭惕吾书信频繁，积极支持谭惕吾。

当报纸上初步揭露右派分子谭惕吾的反动言行以后，谭家嶟极为不满，他说：“不能先扣帽子再找事实。”“她是否是右派分子，不能先肯定。言论不能代表一个人的政治企图。”“我不相信她主观上是反党反社会主义的。”

当报纸上进一步揭露谭惕吾的右派面目以后，谭家嶟还在背后为谭惕吾吹嘘：“她为人正派，个人品质没有问题。”并且说：“现在是先扣上右派分子帽子再批判”，这是“无情主义”。大家揭露他是在为谭惕吾放烟幕，他却说：“关于她进步方面的事实我还没讲完呢！”

当报纸上揭露谭惕吾谩骂卢郁文的事实以后，谭家嶟写信给谭惕吾：“你对卢郁文的批评不应光扣帽子，要多举事实。我不同意社会上对你的批评，冷静些，不要感情用事……。”谭惕吾6月8日回信说：“在座谈会上我举出很多事实，但人民日报未登，你显然有误会。你对今天人民日报社论有什么看法？”母子俩就这样一唱一和。

6月26日，谭家嶟又写信给谭惕吾。信中说：“不幸的是你的言论被列为右派言论，你也变成了被反对的对象。但愿你沉住气。我以为你发表意见的动机是善良的，而不是什么从骨子里就反动的，民革把你当右派来整未见得是公正的。”

谭惕吾在人民代表大会第四次会议上作了假检讨以后，谭家嶟又写信给谭惕吾说：“这里的同志都觉得你的检讨是假检讨，我感到你的检讨还是诚意的。我是了解你的，我相信你主观上不会反社会主义。……文汇报的报道（按：指7月12日文汇报所载龙镇中的一篇揭露谭惕吾丑史的文章）在群众中已产生了极恶劣的影响，你可以去控诉，要求恢复你的名誉……。”最后自己署名为“你的忠实的儿子”。谭惕吾接到这位“忠实的儿子”的信以后，立即来信表示“宽慰”，信中又吹嘘了自己的“进步”历史，并且污蔑文汇报上龙镇中那篇文章“全部内容都是捏造”。

抵赖、撒泼、抗拒的手法是谭家母子一脉相传

人民日报对谭惕吾在反右派斗争中所表现的手法，曾经作了简单而深刻的评价，那就是：抵赖、撒泼、抗拒。谭家嶟也是这样。

谭家嶟用尽心机抗拒大家的批评。当同志们与他进行说理的时候，他根本不听，常常打断别人的发言，批评“你是教条主义”，“你主观”，“你制造分歧”，给大家扣上许多帽子。当同志们严肃批评他的时候，他发脾气，拍桌子，摔茶碗，无理取闹，污蔑大家“故意想把我搞成一个什么东西”。

他的恶劣态度激起了大家的愤慨。在大家严词责问之下，他又施用两面手法，说“我要和谭惕吾划清界限”。

抵赖事实，出尔反尔，也是他的基本手法之一。他在大家进行说理分析以后，不得不承认了谭惕吾是右派分子。可是，第二天接到谭惕吾那封表示“宽慰”宣扬“进步”的信以后，立即在会上向大家读那封信进行抵赖。又一次会上，他一反往常态度，给自己扣上了反党反社会主义的大帽子，但是，当同志们追问具体事实的时候，他又公然全部翻案，甚至说以前是“在大家压力下不得不承认的”，借此反咬一口。

尽管谭家嶟用了各种手法，但是，他要想蒙混过关是不可能的。

描述：

