id: dffa9f812e
标题：用当代意识描绘昨天的战争
日期：2003-5-29
是否是时间段：false
作者：黄志凡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事文学如何审视、挖掘、表现已经流逝的战争岁月，创作出具有先进文化品格的战争巨著，这是当前军事文艺无可回避的时代课题。

经过近些年军旅作家们的艰苦耕耘和苦心探索，军事文学创作在革命战争题材这块沃土上取得了令人瞩目的收获，出现了一批颇受好评、具有新鲜审美品格的佳作，如《音乐会》、《走出硝烟的女神》、《英雄无语》、《亮剑》、《历史的天空》等。这些作品尽管在数量和质量上离时代的要求还有差距，但还是给军事文学注入了金戈铁马的阳刚之气。它们给我们带来的不仅是昂扬的英雄主义情调、鲜明立体的人物形象、深邃凝重的史学蕴涵以及新颖的审美构思和叙事方式，而且以其强烈的时代意识说明了军事文学不能远离战争，中国革命历史是军事文学挖掘不尽的创作富矿。

革命战争题材小说不止是再现过去的战争生活场景，而更重要的是借助于战争这一特定的历史时空内蕴，讴歌英雄伟业，弘扬民族精神，给当代人以哲理的启迪和人生的感悟。从这个意义上讲，革命战争文学是属于今天和未来的艺术。也因此可以说，自觉地用当代意识去抒写革命历史，去追寻和展现民族的精神矿藏，是军旅作家必须坚守的精神立场和艺术追求。回顾中国现代战争小说创作，令人难忘的是在新中国诞生后的17年间，一大批以革命战争历史为描写对象的小说，如《铜墙铁壁》、《保卫延安》、《红日》、《林海雪原》、《苦菜花》、《铁道游击队》以及《烈火金刚》等作品，以空前的规模接踵而至，并受到了读者广泛而热烈的欢迎。这些作品同时也以其特有的爱国主义和革命英雄主义主题奠定了军事文学的基调。

中国的百年近代史是一部弥漫着硝烟的百年战争史。从俄国十月革命的炮声给中国送来了马克思主义，到中国共产党的成立，从北伐战争到南昌起义，从五次反“围剿”到史无前例的红军长征，从艰苦卓绝的八年抗战到摧枯拉朽的解放战争，在中国这片经历过战争洗礼的土地上，有多少感天动地的悲壮故事，有多少文学家们所需要的宏大主题！可以说，在这片发烫的土地上，到处都沉积着用血与火凝结的文学富矿。爱国主义和革命英雄主义是军事文学最重要的精神特征，而爱国主义和革命英雄主义精神往往集中而强烈地体现于军事斗争中。在我国革命斗争中，便夺目地闪耀着这种精神的光芒。首先，中国革命历史蕴藏着中华民族自强不息的民族精神。中国革命战争是中国人民推翻几千年阶级剥削制度的正义战争，具有持久性、广泛性和曲折性等特点。其次，中国革命历史记载了我军发展壮大的光辉历程。再就是中国革命历史闪耀着革命英雄主义的思想光芒。在漫长的、艰苦卓绝的革命斗争中，涌现出无数可歌可泣的英雄人物，他们抛头颅、洒热血，前仆后继，勇往直前，把革命的旗帜举到胜利的黎明。这无穷无尽的创作矿藏，不仅包孕着永恒的文学题旨，而且随着时代的发展具有常写常新的艺术价值，其思想内核就像燧石一样随时可以敲击出闪亮的火花，并顽强地折射到现实生活中来。军事文学理应写出无愧于民族和时代的鸿篇巨制。

有人或许会说，过去的战争素材固然丰富，但不属于我们这代人。事实上，判断一个作家在创作上是否拥有优势，并不完全在于他是否掌握直接的素材，而关键在于他是否拥有一双从昨天发现明天的慧眼。昨天的战争已经逝去，岁月之于今天的意义，往往在于重新审视与重新发现；历史之于文学创作，也往往只是一种艺术传达的载体，一种表现当代精神的契机而已。如果作家不能从时代的制高点上俯视历史与现实，将历史素材激活到现实中来，而是以一种缺乏新鲜发现、没有被概括和提炼的形态出现在文学作品中，那就失去生活素材自身的意义。文学史上那些战争名著很多都是作者在战争之后创作的，由于经历了历史的甄别和时间的过滤，作者选择的素材更有典型性和含金量。同样，中国革命历史经过半个多世纪风雨的剥蚀，已经被充分沉淀、发酵，经过作家心灵的酝酿，必将以更丰富的生活和哲理内容给我们的今天乃至更为久远的未来提供启迪。如果以时空的间隔为理由而漠视历史，只能证明我们艺术触须的迟钝或缺乏穿透历史的眼力。对当代军旅作家来说，必须站在今天的时代高度去全方位地审视战争素材，高视角、超时空地拉开战争的历史纵深面，从而实现历史与现实的完美对接与沟通，赋予作品以时代精神。

由于革命战争蕴含着恢宏的时代主题、丰厚的生活哲理和深刻的人性内容，人们对战争题材作品的创作在思想和艺术的标准和起点上抱有较高的期待。因此，我们必须站在坚持先进文化前进方向的高度去开掘战争题材，用当代意识描绘昨天的战争，赋予战争文学深刻的现实性和时代性。当代意识指当今人们普遍的思想观念和心理特征，具有进取、求实、探索等精神指向。随着时代和文学艺术的发展，人们对描写战争的作品的欣赏要求，已不满足于类似过去那种单纯重视敌我态势传达及战斗过程描写，而是需要通过阅读更多具有凝重的雄伟之势、磅礴之气、粗犷之美的作品，能够传达一个生性刚强的伟大民族昂然崛起的精神风貌的战争史诗，提升精神，开拓视野，获得关于战争、社会、民族命运及人类社会发展等多方面的进一步思考，透过战争看到社会历史的风俗画，看到军队、国家以及人类社会发展的历史趋向。所以，我们要善于从昨天的战争中写出今天的感悟，从历史的题材里开掘出崭新的主题和立意，用与时俱进的思维对历史作出新的发现、新的注释。不论是刻画前线指战员的英勇顽强，还是赞颂根据地人民的无私奉献，都要以当代的意识和今天的目光，从深远而广阔的社会角度透视战争，把战争和整个国家的政治、经济、文化等各方面联系起来思考题材，把过去、现在和未来交织、沟通起来构思作品，从而创作出具有浓郁的时代气息、鲜明的民族风格等先进文化品质的史诗性作品。

要创作能够代表时代画卷、传达人民心声的战争文学作品，还要求作家们牢固树立正确的战争观。军事文学的核心内容是战争，如果我们对战争的本质缺乏正确的把握，也会妨碍创作的健康发展。前一段时间，由于受一些错误思潮的影响，有的作品用抽象的人性善恶代替战争性质的现象或多或少地体现在我们的理论和创作中。狭隘的人道主义描写，不着边际的温情主义色彩，脱离了战场实际的抽象而空洞的人性张扬，导致了某些作品与当代军事文学的本体要求产生了一定距离。中国军事文学这一特定的题材领域决定了军事文学作家必须具有扎实的理论准备和深远的政治视野。

任何文艺作品都是靠形象发挥感染力的。能否塑造出具有时代神韵和长久生命力的英雄形象，对战争文学作品的成败至关重要。英雄人物是战争小说全部思想艺术含量的支点，他不但能承载丰富的社会历史生活的内容和形态，甚至能传达出时代的某些特征性的东西，体现历史发展的方向。我们应该着眼当代人的思想渴求，用时代的彩笔去凸现革命英雄的思想亮度，用英雄的精神去照射后人的精神盲区，引领读者从那些各具风采的英雄人物身上，窥视我们民族饱受苦难励精图治的历史，洞察特定时代和人文环境下的社会风貌和人物心态，使战争题材的文学作品成为鼓励人们前进的旗帜和号角。

描述：

