id: dffe3acc08
标题：《邓小平文选》第一？二卷第二版出版发行《邓小平文选》第一？二卷连同去年出版的第三卷，构成了一套完整的邓小平同志著作集？这些著作反映了从三十年代末到九十年代初长达半个多世纪中，邓小平同志把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合，同时代特征相结合，形成的基本理论观点和政策策略思想，是对马克思列宁主义？毛泽东思想的继承和发展通读《邓小平文选》一至三卷，特别是第二卷和第三卷，将使我们更深刻地理解邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的由来？形成和发展，以及它的基本内容？基本观点和精神实质？这对于落实党的十四大提出的用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，贯彻十四届四中全会精神，加强党的建设，统一全党思想，坚持党的基本路线一百年不动摇，夺取社会主义改革开放和现代化建设事业的新胜利，具有重大意义
日期：1994-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月2日电 在《邓小平文选》第三卷出版一周年之际，1989年出版的《邓小平文选（1938—1965年）》和1983年出版的《邓小平文选（1975—1982年）》，经邓小平同志同意，中共中央文献编辑委员会增补和修订，改称《邓小平文选》第一卷、第二卷，由人民出版社出第二版，即日起在全国新华书店发行。

《邓小平文选》第一卷增补了4篇文章，其中3篇是作者担任中共中央总书记期间的讲话。第二卷增补了14篇文章，绝大部分是第一次公开发表。原收入第二卷的《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》已移入第三卷。这次第二卷增补的文章，对邓小平同志在七十年代中至八十年代初提出的一些重要思想作了比较充分的反映，包括：关于什么是社会主义以及怎样建设社会主义这一基本理论问题的提出；关于社会主义首先要发展生产力；关于在本世纪末实现小康；关于社会主义也可以搞市场经济；关于利用外资是一个很大的政策，要充分利用和善于利用；关于要以世界先进的科学技术成果作为我们发展的起点；关于科研工作要走在前面；关于民主和法制两手都不能削弱；关于各民主党派和工商联是为社会主义服务的政治力量；关于中国永远不称霸，等等。这两卷的第二版，对全书正文的文字、标点和题解作了少量校订和统一体例的工作，同时增补了一些新的注释。第二卷有的文章根据原记录对个别地方作了修订和增补。

这次修订出版的《邓小平文选》第一卷、第二卷，连同去年出版的第三卷，构成了一套完整的邓小平同志著作集。这三卷文选集中了邓小平同志在中国革命和社会主义建设的各个历史时期的主要著作，包括政治、经济、文化、军事、外交、党建等各个方面的丰富内容。这些著作反映了从三十年代末到九十年代初长达半个多世纪中，邓小平同志把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合，同时代特征相结合，形成的基本理论观点和政策策略思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。《邓小平文选》第二卷同第三卷主要是社会主义建设新时期的著作，在内容上前后衔接，相互贯通，形成一个科学体系，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的奠基之作。通读《邓小平文选》一至三卷，特别是第二卷和第三卷，将使我们更深刻地理解邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的由来、形成和发展，以及它的基本内容、基本观点和精神实质。这对于落实党的十四大提出的用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，贯彻十四届四中全会精神，加强党的建设，统一全党思想，坚持党的基本路线一百年不动摇，夺取社会主义改革开放和现代化建设事业的新胜利，具有重大意义。

现在，全党正在按照《中共中央关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》和江泽民同志在《学习〈邓小平文选〉第三卷报告会上的讲话》的精神，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。《邓小平文选》第一、二卷第二版的出版发行，必将进一步推动这一学习的深入开展。

11月2日，《邓小平文选》第一、二卷第二版开始发行。这是新版的《邓小平文选》第一、二卷。 新华社记者 李俊东

描述：

