id: 03a2c30595
标题：为争取青年团积极分子的战斗性的杂志而斗争
日期：1953-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为争取青年团积极分子的战斗性的杂志而斗争

苏联共产党中央委员会的机关刊“共产党人”杂志第五期，发表了对全苏列宁共产主义青年团团中央机关刊“青年共产党人”杂志的批评，指出“青年共产党人”杂志忽视青年思想领导工作，对实际生活的指导缺乏战斗性。摘要如下：

“青年共产党人”杂志的使命，是协助党从事以马克思列宁主义教育青年团积极分子和组织全体苏联青年的共产主义教育事业。这个杂志的任务，是要以苏联共产党党史和马克思列宁主义哲学中的基本问题的知识来武装青年团积极分子；协助青年团干部的经济教育；向他们解释目前党和政府政策中的最重要问题和国际生活中的问题；阐明国外青年争取和平、民主和社会主义的斗争。同时，“青年共产党人”杂志还应当深刻而全面地报道青年团组织的工作经验。

应当指出，“青年共产党人”杂志的内容，近来已有了某些改进。然而，总的说来，它的工作是不能令人满意的。它在青年团积极分子之间宣传马克思列宁主义和总结青年团组织的工作经验方面，还没有成为青年团中央委员会的战斗机关刊物。青年团的积极分子，在这个杂志中找不到对于生活和青年工作的实践所提出的许多迫切问题的答复。

这个杂志的根本缺点是它在宣传马克思列宁主义时，缺乏周密的考虑和应有的系统。

“青年共产党人”不断发表一些经济问题的论文。但是它至今还没有用应有的篇幅来宣传斯大林的著作“苏联社会主义经济问题”，来阐述党的第十九次代表大会的决议。它没有很好地考虑读者的要求。“青年共产党人”所刊载的经济论文，无论是主题或叙述方式，都几乎和其他杂志的论文相同。“青年共产党人”杂志仿效那些为较有修养的读者们所准备的杂志“经济问题”和“哲学问题”，而很少关怀怎样在青年之间宣传马克思列宁主义。

在宣传斯大林的经典著作“苏联社会主义经济问题”方面，“青年共产党人”编辑部也缺乏目的性，这可以由以下的事实证明，这个杂志至今还没有刊登能帮助青年从理论上了解这些极重要的问题的论文：如消灭城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的本质差别，把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的道路。

这个杂志在阐述苏联共产党第十九次代表大会的决议方面，显然是落后的。只须指出这一点即可说明，即在“青年共产党人”的篇幅上至今还没有出现过一篇说明党章、党向自己的成员所提出的要求以及其他等问题的文章。而这类文章在对青年团积极分子和全体青年进行马克思列宁主义的教育中，是起着巨大的作用的。

“青年共产党人”没有很好地帮助青年团工作人员，青年苏维埃知识分子来研究苏联共产党的历史。不能说它没有刊载过有关党史的文章。它刊载过，而且也刊载得不少：两年中刊登了二十几篇这样的文章。但这些文章几乎都是关于有重大意义的日子的： 例如党的代表大会和代表会议开幕的周年，这本或那本马克思列宁主义经典著作的出版日等等。杂志不能只用这些文章来向青年团的积极分子和青年介绍我们共产党的英勇历史。

这个杂志对马克思列宁主义哲学的宣传也做得不好。两年以来，“青年共产党人”没有发表过任何一篇讨论基础与上层建筑、苏维埃社会主义国家的作用、在由社会主义过渡到共产主义时期中共产主义教育的意义等极为重要问题的论文。此外，也缺乏有关认识论、马克思列宁主义的美学，有关共产主义道德问题的论文。

进行自然科学知识的宣传对培养青年的唯物主义世界观，具有重大的意义。但这个杂志的编辑部却很少注意这件事。同时，向读者介绍苏联文学和艺术的成就，也做得不好。

这个杂志在说明团的实际工作时，缺乏应有的目的性和系统。它常常对团的工作中的基本问题不作深刻的总结和分析而集中注意于局部的和次要的问题的论述。

“青年共产党人”是青年的杂志。但这个杂志的编辑部和它所刊登的文章的作者却常常忘记它的读者的程度。这在该杂志所刊登的哲学论文中表现得最突出。这些文章常是写得非常抽象难懂，以致读者完全有权利怀疑：作者是否透彻了解他所写的东西，他是否想到了自己的读者？

青年团的积极分子——“青年共产党人”的读者，对这个杂志在提出问题时缺乏勇气和战斗性，表示了合理的不满。编辑部回避尖锐的主题，它在对苏联人和苏联青年意识中的资本主义残余进行斗争时缺乏战斗精神。它从没有发表过揭发资产阶级对青年的影响，揭发企图复活各种落后的反动的观点、习惯、传统和理论的事实的文章。“青年共产党人”所刊登的许多文章有粉饰工作、避不谈论工作中现有的错误和缺点的倾向。这个杂志在批评高等学校、技术专科学校、中小学校教学工作中的错误和缺点时，也是畏畏缩缩吞吞吐吐的。此外这个杂志也不揭露青年中（包括青年团积极分子在内）对政治漠不关心和庸俗的马虎作风的现象，但这正是报刊的一个战斗任务！

“青年共产党人”杂志的批评和图书评论栏也没有完成自己的任务。第一，编辑部每期发表的图书评论，照例不超过一篇，而在一九五二年就有四期完全没有这一栏。第二，图书评论的质量还远不能令人满意；多数都不像是评论，而是冗长的内容概述。编辑部对文学批评所抱的冷漠态度导致了严重的错误。例如，格罗斯曼所著的歪曲了苏联人形象的长篇小说“拥护正义事业”，竟被评价为“人民斗争的史诗”。

“青年共产党人”杂志的严重缺点，说明了它的编委会和编辑部的全体人员对自己的工作没有足够的责任感。他们没有考虑到在青年共产主义教育的事业中，作为党的助手的青年团所担负的任务的重要性。

描述：

