id: 03a2cb217c
标题：各族人民踊跃行使当家作主权利  西藏基层选举全面展开
日期：1963-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民踊跃行使当家作主权利

西藏基层选举全面展开

全区已有百分之二十四的乡先期进行了基层选举，完成基层选举的乡召开了乡人民代表大会和正式成立了乡人民委员会，领导群众发展农牧业生产和进行乡人民政权的各项建设工作

新华社拉萨十七日电　西藏地区的基层选举已经全面展开，这是西藏人民历史上的一件大事。翻身农奴个个欢天喜地，踊跃地行使当家作主的权利。

到一九六二年年底，西藏全区已先后在四十八个县和市的四百七十三个乡先期进行了基层选举，这些乡占西藏现有乡的百分之二十四。已经完成基层选举的乡，都相继召开了乡人民代表大会，正式成立了乡人民委员会，领导群众发展农牧业生产和进行乡人民政权的各项建设工作。现在，西藏的各城镇、各县的大部分乡和广大牧区，经过一段时间的准备以后，也正在或即将进行基层选举。预计到今年春夏间，西藏全区的基层选举就可以基本结束。

在封建农奴制度统治下被剥夺了人身自由、没有丝毫民主权利的西藏各族人民，把第一次行使民主选举的权利，当作又一件有历史意义的大喜事。选民们把选民证叫做“当家作主证”，他们说：我们一定要选出像竹子和松柏一样正直的人来掌握“刀把子”！许多人用红布把选民证仔细包好，放在毛主席像的旁边。各个乡都把选举的日子当做盛大的节日，选民们穿着新衣，佩带各种装饰，持着花束和哈达来参加选举。平时很少出门的老人，在封建农奴社会里被折磨成残废的人，也拄着拐杖或由亲人搀扶着前来投票。墨竹工卡县塔巴乡一百零七岁的农民库拉在投票后说：“我当了一辈子的奴隶，支了一辈子差，连说话的权利都没有。但是在新社会里，我有了当家作主的权利。”许多乡的选民在选举结束后唱歌跳舞，演出藏戏，有些住在边远地方的选民，也扶老携幼，带着食品前来尽情欢乐，庆祝他们行使当家作主的权利和选上了最可靠的人。

各地选出的乡人民代表中，有共产党员、共青团员、农牧业生产互助组的组长和在生产建设中涌现出来的积极分子，他们经过党的教育和民主改革运动的考验，立场坚定，有一定的工作经验，能密切联系群众，办事公正。翻身农奴在基层选举中也受到了一次人民民主专政和爱国主义教育，他们更加热爱共产党、热爱新社会，积极地参加生产，参与管理本乡的事务。当前，西藏高原正是冰封季节，但是不管农村还是牧区，都是一派繁忙景象。已经成立乡人民委员会的乡，冬耕、积肥和保畜过冬等冬季农牧业生产搞得热火朝天。即将或正在进行基层选举的乡，人们认真地审查选民资格和酝酿代表候选人，同时结合选举，许多地方在民主生活中，认真帮助政府改进工作，帮助干部改进作风。

描述：

