id: 03a35edf67
标题：自力更生　阔步前进  山东烟台地区农业机械化取得了可喜的成就
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　阔步前进

山东烟台地区农业机械化取得了可喜的成就

一个工业基础薄弱的地区，能不能在较短的时间里，发扬大寨精神，在国家的支持下，主要依靠自己的力量，加快农业机械化的步伐？山东省烟台地区的实践证明：只要路线对头，方法得当，不是消极地回避问题，而是积极动手去解决问题，是完全可以办到的。

烟台地区解放前几乎没有什么工业。可是，就是这样一个地区，现在不仅有了小型钢铁联合企业，而且迅速形成了一支制造和修配农业机械的力量，大大加快了农业机械化的进程。目前，全地区每个生产大队拥有的动力机械达到一百零二马力，比一九六五年增长八倍多，基本上实现了脱粒、磨面、捕捞、耕作、排灌、运输和饲料加工等方面的机械化和半机械化。这些成就是怎样取得的呢？烟台地区的做法是：认真学习大寨和昔阳的经验，在正确路线的指引下，大搞群众运动，把全地区现有小厂“组织起来”，采取了挖掘潜力、革新和改造技术等措施，“一厂一件，百厂成线”，大打制造农机具的会战。

“一厂一件，百厂成线”，是自力更生精神在烟台地区发展农业机械化事业中的具体体现，是一条值得重视的经验。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”烟台地区办农业机械化事业，走过的道路也并不平坦。无产阶级文化大革命以前，有些人由于对农业集体化以后还必须实现农业机械化这条路线认识不足，一度满足于“小砖井，辘轳把”，锄、镰、锨、镢四大件，因而，全地区农业机械化事业发展缓慢。特别是在国民经济暂时困难时期，由于刘少奇修正主义路线的干扰和影响，已经兴办起来的农业机械工业，大部分也被砍掉了。无产阶级文化大革命中，广大干部群众批判了刘少奇破坏农业机械化事业的罪行，认真学习毛主席有关的重要指示，开始认识到学不学大寨，搞不搞农业机械化，是一个执行什么路线的大问题。从而，下定决心，以大寨为榜样，学习河北省遵化县的经验，主要依靠集体经济的力量，加快农业机械化的步伐。然而，搞农业机械化，一开始就遇到资金、设备、原料等种种问题。这时候，有的人嘴上谈论机械化，心里盼着机械化，却不知道怎样去实现机械化。是等待国家调拨农业机械和原材料，还是放手发动群众，自己动手发展农业机械化事业？两种不同的思想展开了激烈的斗争。烟台地区从农业合作化的一九五六年，到无产阶级文化大革命前的一九六五年，在“等、靠、要”的错误思想支配下，等了十年，结果是：整整十年时间全地区每个生产大队平均拥有的农用动力机械，只达到十点九马力，每年只增加一个多马力；全区的高产稳产田只有一百五十七万亩，平均每户不到一分地；粮食平均亩产也只有三百六十八斤，每年只增加九斤多。一九七一年，这个地区的各级党委认真贯彻北方地区农业会议的精神，坚定地走自己动手发展农业机械化事业的道路。四年来，在国家的必要扶持下，这个地区生产了七千多台小型拖拉机，三万三千多台柴油机，还生产了五万五千多台各种配套农机具。四年间，全地区增加的农业机械总马力，超过了无产阶级文化大革命前十年的总和。随着农业学大寨运动的深入发展，农业机械化的步伐大大加快，粮食产量也迅速提高了。从一九七一年到一九七四年，全区粮食平均亩产连续四年跨《纲要》，一九七四年亩产六百七十四斤，比一九六五年增长三百零六斤；今年全区八百万亩小麦平均亩产达到三百斤，创造了历史最高水平。两条道路，两种结果，充分说明了单纯依赖国家，依赖外地支援的消极等待思想是错误的。要尽快地实现农业机械化，就必须彻底批判坐等机械的懦夫懒汉世界观，把方针放在依靠自己力量的基点上。

在一个地区的范围内，要想依靠自己的力量实现农业机械化，困难的确是很多的。制造农业机械需要钢铁和各种原材料，这些原料、材料从那里来？要成批生产各种农业机械，要有与之相适应的机械加工能力，这样的加工能力又怎么解决？这些，都是当时面临的困难。可是，烟台地区的各级党委并没有被这些困难束缚住手脚，他们豪迈地说：“困难并不是不可征服的。只要学习大寨自力更生的革命精神，大家动手去征服，再大的困难也会克服，也能战胜！”

没有钢铁，是烟台地区发展农业机械事业的最大困难。首先，他们分析了烟台地区办钢铁的有利条件，然后采取有力的措施，攻克缺少原材料的难关。烟台地区位于胶东半岛，山岭起伏，地下蕴藏着铁、铜、铅、锌等几十种矿产资源。他们认为：有这样好的资源条件不去开发利用，等于有米不做饭，还去讨饭吃，这是懒汉懦夫的做法。他们决心自力更生办“小钢联”。资金缺乏，就千方百计压缩非生产性开支，尽量节约代用。“小钢联”从筹办到建成，地区自筹资金八百多万元，占整个投资的百分之七十五。设备不足，就因陋就简，进行改制和制造。“小钢联”所需的一百三十多台主要设备，只有十八台是向外地订购的，其余的设备都是当地工人们自己动手制造的。被人们称为“百家衣”的三座热风炉，最初是用一千多块钢板边角料精心焊接而成的。最小的边角料还不到半块手帕那么大。他们就是靠着这种“百家衣”精神，只用了三年时间，就建成了一个有采矿、烧结、炼铁、炼钢、轧钢等设备的地方小型钢铁联合企业。几年来，生产了十三万三千多吨生铁、三万一千多吨钢、二万四千多吨钢材。这样，全地区制造和修配农业机械所需的一般钢材，有一半以上是由自己生产的。也就是靠着这种“百家衣”精神，他们还陆续办起了三十六处小矿山，三年来共生产铜、铅、锌等有色金属四百七十多吨，基本上解决了制造农机具所需要的原材料问题。

有了原材料，还得有机械加工能力，才能制造出农机具。在这个问题上，他们没有采取扩建新厂、另起炉灶的办法，而是象当年搞农业合作化运动那样，把全地区一百三十多个小工厂组织起来，根据每个工厂的设备和技术特点，让他们担负一定的农机生产任务，上百个小企业分工协作，定点生产，大搞农机生产会战。这就把全地区广大职工的社会主义积极性调动起来了，解决了机械加工能力不足的问题。所有参加会战的小工厂，都在“决不让农机会战的列车在自己这个站晚点”的口号下统一行动。不论是承担主机生产任务的单位，还是承担配件生产任务的单位，都紧密配合，相互支援，团结战斗。现在，这个地区制造的二十马力小型拖拉机，是由二十二个单位协乍生产的；柴油机是由三十一个单位协作生产的；配套农机具是由二十一个单位协作生产的。这些协作小厂，就象若干条制造农业机械的“流水作业线”一样，形成了较强的农业机械生产能力，取得了投资少、见效快、质量好、成本低的良好效果。如果采取另起炉灶的办法，新建一处年产三千台到五千台的小型拖拉机制造厂，投资较多，花费的时间也较长；而采用“一厂一件，百厂成线”的办法，只花八百多万元的投资对小厂进行技术改造，就可以形成年产两千多台小型拖拉机的生产能力。烟台地区的实践证明：组织起来，分工协作，定点生产，是一条多快好省地发展农业机械化事业的正确途径。

采用“一厂一件，百厂成线”的办法发展农业机械的制造和修配工业，也推动了工业部门本身的改革，使协作会战的过程成了协作工厂由小到大的发展过程。烟台地区参加农机会战的工厂，原来大都是比较简陋的小厂。在近年来的农机会战中，这些厂子都逐步装备起来，并迅速发展壮大了。莱阳拖拉机厂一九七○年时只有五十三台简易设备，主要承担拖拉机的修配任务。自从担负拖拉机的制造任务以来，他们边生产、边技术改造，生产了四年，改造了四年，现在已成为拥有二百九十多台主要设备、年生产能力达到两千台的小型拖拉机的制造厂。据不完全统计，烟台地区的县社工业经过这些年的协作，机器设备普遍比无产阶级文化大革命前增加了几倍。如果各地都能象烟台地区这样，把本地的小厂子有计划地组织起来，充分挖掘企业内部的潜力，就会逐步地建立起农业机械制造和修配工业，为加快农业的发展做出贡献。

新华社记者

描述：

