id: 03a6499b81
标题：军校育才硕果累累
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：峻岭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军校育才硕果累累

军校，人称“将军的摇篮”，其实，这个“摇篮”里培养的何止是将军。10年来，我军院校已为全国培养各级各类人才达数十万之众。

军校与我们的国家俱荣俱损。“文革”时，林彪、“四人帮”出于他们的政治需要，大砍院校。党的十一届三中全会以后，中央军委定下“不经院校培训不能成为军官，不经院校培训不能晋升职务”的决策，使军校建设蓬勃发展。军校初、中、高三级培训体系已经形成；各级军官学历培训与岗位培训制度逐步得到落实；培训层次日臻完善，院校为部队输送的各级各类人才源源不断。

现在，全军军官与1980年相比，排职干部院校受训率由14.3％提高到88.5％；军、师领导班子成员的院校受训率也已达到56.7％；团职以上领导干部和军以上机关干部，大都具有大专以上文化程度。而且，军校坚持坚定正确的政治方向，认真抓好政治理论教学和学员政治素质的培养，为造就自觉献身国防的军官，打下了坚实的思想基础。

同时，军校教学、科研成果引人瞩目。今年教师节前夕，全军评选出了145项军队级优秀教学成果奖。另外，150名军旅园丁获得国家级荣誉称号，207名全军优秀教师和教育工作者，受到三总部颁奖表彰。　（峻岭）

描述：

