id: 03a6f1bf6e
标题：农民的乐园——记鸡泽吴官营冬学
日期：1946-12-26
是否是时间段：false
作者：亦耕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民的乐园

——记鸡泽吴官营冬学

亦耕

十二月六日的夜间，记者访问了鸡泽吴管营的冬学。该村冬学成立一个月了，这里的学生包括着农会陈昌和、陈文治两个小组，共三十个人，其中有五个民兵队员，因练武集中学习去了，每晚上有廿来个人在这里学习。

学员们过去都是饱尝了封建地主恶霸的压迫和剥削的，陈尚魁当过十五年雇工，新起当过十一年雇工，陈金箱的两个伯伯当了一辈子雇工，还饿死在灾荒里。今天翻身了，每个人都获得新生的喜悦。他们在冬学里唱的翻身歌都是自己编的，控诉着半生的苦难，歌唱着翻身的愉快“老刘，你听听俺的歌吧？”当我和他们谈话刚一中断时，紧接着便唱起来，“富人永远富，穷人永远穷，穷富人儿不一般同；穷人治家吗常受罪，富贵哪治家呢常常享荣，咦油咳。富家住高楼，穷人住草棚；穷富人家怎样不平等！共产党来到要把恶霸平，打倒了恶霸地主才能翻身，消灭恶霸封建势力呀，穷人呀得解放才得安生，咦油咳。”歌很多，唱了一个又一个。我正和小炉匠陈信材谈他三十二年歇火逃难的情景时，又一音调哀惋凄惨的歌声起了，“饿死老父亲，孩儿卖给人，老娘呀出外要饭逃荒，说起来真苦情”。唱到这里，陈昌低声向我说：“每唱到这儿，我就伤心。”陈昌本是一个“好受家”，给人做佣人，替人种地，劳动了三十年。三十二年逃荒到山西，老娘卖在洪洞了，第二年他空手拉着孩儿回来。当歌词唱到“共产党毛主席”时，大家便昂起头来，合唱：“穷人要翻身，先要开脑筋；咱不信什么良心，凭命运，净是哄弄人。工农联合起，翻身靠自己；兄弟们，你帮我来我帮你，一定干到底”。夜深了，大家还没有散意，满屋子里是欢笑和温暖的气息。当我从冬学里告辞出来走向南北大街时，北边那座冬学里的歌声又响起了。

描述：

