id: 03a632e915
标题：在虚拟空间与现实社会之间——网络伦理问题研究综述
日期：2001-5-12
是否是时间段：false
作者：王路军
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在虚拟空间与现实社会之间

——网络伦理问题研究综述

□王路军

近年来，随着国际互联网的扩展与延伸，有关网络的一些伦理问题逐渐凸现，引起了部分专家学者的高度关注。

网络伦理问题的表现

信息网络作为一项影响深远的技术革命，给人们带来许许多多的伦理问题。为此，专家学者分别从不同角度进行了分析和归纳。

从网络技术的运行和使用上分析，有的学者认为，存在的主要问题有：不平等使用现象，即尽管网络建设力图平民化、普及化，但还是难以做到完全的最终平等，而一旦“信息高速公路”变为“信息高速私路”，那么对部分使用者肯定是不道德的。道德冷漠现象，即一方面，信息的生产责任观念淡薄，有用无用的信息同时被生产，浪费网络资源；另一方面，信息消费有偿意识淡薄，千方百计免费使用网络，损害正常商业秩序。人际情感疏远现象，由于人机交往频繁导致人际现实接触减少，从而使人们之间的感情联系淡薄。道德冲突现象，主要指由于信息内容产生的地域性与信息传播方式的超地域性矛盾所导致的民族国家间伦理道德冲突事件。还有利用网络侵犯他人隐私和损害他人身心健康等。

从伦理范畴的基本构成要素角度考察分析，有的学者认为存在的主要问题是：伦理意识方面，道德相对主义盛行，无政府主义泛滥，人际情感疏远；伦理规范方面，传统规范陷入困境，约束力减弱，而新的规范又亟待整合；伦理行为方面，出现大量不规范行为，小到发布虚假信息，大到利用网络犯罪。

通过分析、研究一些国家网络社会伦理发展的状况、趋势，有的学者对于网络伦理问题做了这样的描述：主流的伦理观念陷入了个人的祈求之中，自觉的道德要求被信息的随意接受所淹没，社会陷入了伦理上的分裂、矛盾、无序状态；个体伦理无法使自己的行为保持全方位的恰当性，公共伦理无法使社会维持相互协调的秩序化，人们陷入物质富足和精神混乱的矛盾；等等。

另外，一些学者对国外网络伦理研究中出现的问题进行了概括。一是具体问题，指网络具体使用和运行过程中所遇到的一部分现实问题。例如，网络主体具体权利和义务的规范、网络行为具体性质的界定、网络风险的抵御和防范等。二是交叉问题，即网络与社会其他现象相关联而出现的问题。例如，网络伦理与社会伦理的协调问题，如何利用网络既促进人的道德进步又抵消其消极影响问题，信息网络范围内商业竞争的限制问题等。三是理论问题，即指由网络伦理问题引出的深层次哲学问题等。例如，网络伦理的“形而上学”即基本世界观问题；网络道德形成和发展的基础，即虚似空间与现实社会之间的关系问题；网络伦理具体规范背后的“元伦理学”问题等。

网络伦理问题产生的根源

针对网络带来的种种伦理问题，专家学者不仅进行了细致入微的整理、分类，而且进行了深刻全面的分析研究，他们试图揭示网络伦理问题产生的现实根源。

首先，他们将视角普遍集中于所谓网络空间“模拟现实”的特殊之处，着力从信息网络的内部寻找问题产生的原因。他们认为，网络空间不同于现实空间。在现实空间，人们的社会交往、活动方式受制于各种条件，一定意义上相对容易规范，能够控制。而网络空间，由于网络运行的“数字化”、“虚拟化”特点，人们的交往以字符为中介，可以“相逢对面不相识”，因而表现得非常自由，难以控制。人们之间不仅直接接触减少，而且在自身不能很好节制的情况下，可以做出许多现实中不敢做或不可能做的事情，表现出与现实社会生活伦理道德规范不相符合的状况。

其次，部分学者的视角还集中于网络空间存在和运行的社会背景，着力从外部条件探讨网络伦理问题产生的社会根源。他们认为，尽管网络虚拟空间与现实空间有着许多相异之处，但网络空间并不是与现实空间相对立的，正相反，它是从现实空间分化出来的，是现实中人通过因特网

（作为网络人）创造而获得的崭新生存

空间。因此，凡现实生活中人所遇到的和即将遇到的各种伦理问题、道德矛盾，网络空间中都有，并且由于网络空间“虚拟现实”的特殊之处，这些问题和矛盾极有可能通过电子信息手段得以放大，从而成为现实社会伦理规范甚至法律秩序难以调节的顽症。

再次，还有一些学者论及人的一些特殊秉性和心理机制，试图从人性心理方面探索网络伦理问题产生的现实根源。他们提出，人际交往的“面具性”，由于电子时空的放大而更具戏剧性、伪装性；人的压抑和宣泄心理机制，由于“虚拟现实”的特殊环境而使人们更加赤裸裸地释放自我，从而诱发出一系列的伦理问题。

专家学者分析研究网络伦理问题产生的现实根源，目的是为了找到解决问题的切实办法。他们认为，对于网络所带来的这些复杂问题，人们必须未雨绸缪，否则将造成严重后果。有学者还特别说明，尽管当代中国尚处于由传统农业社会向现代工业社会转变的阶段，社会所面临的主要任务是实现工业化，但中国社会历来发展不平衡，沿海和内地的部分发达地区信息网络发展较快，因此，当今发达国家所面临的一些有关网络的伦理问题在中国已是一个现实问题，应该引起人们的高度重视。

描述：

