id: 03a9d6c7bc
标题：搞好企业登记  支持生产发展
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好企业登记  支持生产发展

哈尔滨市工商行政管理局

哈尔滨市工商企业登记管理工作过去是做得比较好的。但“四人帮”横行时，我们的工作也深受其害，一度机构也被解散了。粉碎“四人帮”后，经过恢复整顿，才又重新建立了正常的企业登记业务。

近两年来，我们着重抓了城市工商企业登记和社队企业登记两个方面的工作。

第一，按国家规定认真进行了集体工商企业的核准登记发照工作，建立了“经济户口”。

第二，满腔热情地支持社队企业的发展。截至一九七八年末，哈尔滨市郊区社队企业共登记发照五百二十七个，社队企业的产值，也逐年大幅度上升，一九七八年产值比一九七五年增加两倍以上。

文化大革命中，工商企业的无政府状态是十分严重的，一些企业任意撤并、转产，国家的法制、经济纪律遭到了严重的破坏；一些企业不顾国家政策，弄虚作假，以次顶好，私抬物价，乱跨行业，投机违法；一些企业，不顾条件乱开工，造成一些企业重复、分散、点多、量小、质次、价高，产供销脱节，材料缺口大，严重地影响到国民经济的发展。还有些企业，以小冒大，以集体冒国营，以致出现公章、牌匾和企业执照三不符的现象。

在相当长的一段时间里，我们的工作实际上只是登记登记，并没有发挥对企业的监督管理作用。

一九七八年初，我们把企业登记工作的重点，逐渐转移到加强对企业的监督和管理上来。去年，我们在全市检查了各种企业一千三百二十一户，发现有问题的四百六十一户。通过检查，为整顿企业提供了依据，纠正了一些企业公章、牌匾、营业执照三不统一以及跨行乱业，私自撤并、转产、变更经营项目等问题，处理了三十六个有严重投机违法的企业。

描述：

