id: 03a97a0515
标题：克服麻痹思想，掀起春耕生产高潮
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服麻痹思想，掀起春耕生产高潮

我们这里许多大队的广大社员，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，去冬今春以来，革命搞得轰轰烈烈，生产也搞得扎扎实实。但是也有些干部对今年的农业生产新高潮认识不清，有麻痹思想，生产抓得不紧。他们认为：经过三年多的无产阶级文化大革命，社员的思想觉悟大大提高，生产不用费多大劲去抓，也有把握取得丰收。在春耕生产准备上，浇地保墒抓得不紧，肥料准备不足，种子挑选不精，种植计划还没落实。面对这些不利于春耕生产的情况，他们却说：“去年雨水多，墒情底子好，老天不下雨，春播照样搞。”我们认为这种思想是错误的，是有害的，应当坚决克服。

今年是伟大的七十年代的头一年，搞好今年的农业生产，夺取今年的农业大丰收，对于落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，对于加速我国社会主义建设和支援世界革命，关系极大。为了夺取今年农业大丰收，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的余毒，狠抓阶级斗争，克服骄傲自满思想，使广大社员群众都能“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

河北丰润县韩城公社后城河大队通讯组

描述：

