id: 03a91e8c70
标题：中国共产党与现代化道路
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：左宪民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党与现代化道路

左宪民

中华民族在长达五千年的历史进程中，创造了辉煌的文明。但到近代却落后了。在汹涌澎湃的近代文明大潮中，我们成了落伍者；在剧烈竞争的世界舞台上，我们成了挨打者。复兴中华民族，实现社会现代化，进入世界先进民族之列，就成为无数志士仁人不懈追求的理想和目标。

近代中国的许多政治力量和先进人士，都曾提出过现代化的构想，作出过巨大的努力，甚至付出了生命的代价，但可惜的是，都没有能够成功。现代化的重任，历史地落到了中国共产党人身上。在中国这样一个有着悠久历史、曾经陷于半殖民地半封建社会、经济文化又非常落后的东方大国实现现代化，不能不受到基本国情的制约，不能不选择最适合中国国情的道路。在现代化的每一个关头，我们都要作出选择。每一次选择，都是一次探索；每一次选择，都确定着中国的走向。正是在一次次选择的基础上，我们党终于领导人民走出了一条中国式的现代化道路。

是选择依附西方，任由民族危亡，在半殖民地半封建的状态下争取现代化，还是选择救亡进步，实现民族独立和人民解放，自立自主地建设现代化？1840年之后，中国成为西方殖民者掠夺和杀戮的对象。但在殖民者横行于中国的同时，西方的先进文明也流入中国。于是，近代中国与西方国家之间的矛盾，不仅主要表现为侵略与反侵略、掠夺与反掠夺的矛盾，而且也伴随有先进文明与落后文明的矛盾。这种特殊的性质，构成了马克思所称的一种“离奇的悲剧”。这种悲剧不断地在中国的舞台上上演。于是，也就提出了近代中国两个重大的任务：救亡与进步。救亡，是反对帝国主义、解决自己民族和国家的生存问题。进步，则是主要反对封建主义、解决业已陈腐的社会如何赶上世界潮流的问题。不救亡，就没有自己国家和民族在世界上的立足之地，也就谈不上社会的现代化；但如果不推动社会文明的进步，不仅难以从根本上救亡，而且也不可能真正走向现代化。

当时，中国社会的各种政治力量，有的对帝国主义和殖民主义抱有幻想，企图借助于西方的扶持发展中国的经济文化；有的与封建主义有着千丝万缕的联系，不希望中国实行革命性的变革。甚至还有一些政治力量，甘愿做西方列强的帮凶，与帝国主义相勾结，欺压中国人民，出卖国家利益。中国的现代化靠谁？从何处开始？历史选择了中国共产党，人民选择了救亡和进步。中国共产党坚持通过新民主主义革命解决通向现代化的道路问题。经过千辛万苦的探索，制定了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的路线和纲领，终于领导人民取得了新民主主义革命的胜利，实现了民族独立和人民解放，为中国的现代化扫除了整个制度层面和社会结构上的障碍。

是选择建设社会主义，通过社会主义走向现代化，还是选择资本主义，通过资本主义走向现代化？

近现代以来的多数国家，都是通过建立资本主义制度而走向现代化的。于是，中国的一些人，便也把现代化的希望建立在资本主义在中国的生长和发展上。多少人曾经真心诚意向西方国家寻找真理，但奇怪的是，学生想学先生，但先生却老是侵略学生，先生的一套在中国也老是行不通。相反，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。孙中山在绝望中得到俄国人和中国共产党的帮助。而随后蒋介石的倒行逆施，彻底毁灭了中国人对于西方资本主义的希望。“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。”这就使社会主义成了唯一的选择，并且造成了一种经过人民共和国走向社会主义、共产主义的历史必然性。在新民主主义革命胜利的基础上，中国共产党毅然领导人民建立了社会主义。

社会主义使中国获得了新生，也展示了走向现代化的前景。通过几十年的实践，中国的社会面貌发生了根本性的变化，中国的国家实力有了根本性的增强，中国的国际地位有了根本性的提高。历史证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。社会主义是中国唯一正确的选择。中国的现代化与社会主义的命运紧紧联系在一起。只有沿着社会主义道路，现代化才能在中国成为现实。

是选择照搬别国模式，以教条的态度建设现代化，还是选择走自己的路，建设有中国特色社会主义的现代化？

在中国这样一个经济文化落后的国家建设社会主义，是亘古未有的大事件。走俄国人的路，曾经是我们的信念。革命要走俄国人的路，建设也要走俄国人的路。但实践证明，俄国人的路有适合中国的地方，也有不适合中国的地方。我们学习苏联，运用国家计划组织社会资源和人民力量，曾经创造了很多改天换地的业绩，但苏联那种高度集中的经济政治模式内部的弊病，也日渐深刻地暴露出来。于是，从毛泽东开始，便努力探索一条适合中国自己的社会主义现代化的道路。但由于还没有真正搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，毛泽东的探索没有能继续下去，还走了弯路。只有在经历了种种曲折的教训以后，我们才更加聪明起来。以十一届三中全会为标志，中国共产党形成了解放思想、实事求是的思想路线，明确在发展道路上，要走自己的路，不把书本当教条，不照搬外国模式，坚持独立自主的建设有中国特色的社会主义。邓小平强调，过去搞民主革命，要适合中国情况，走毛泽东开辟的农村包围城市的道路。现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。按照这样的思想路线，中国共产党实行了改革开放的大政策。

在实践和探索的基础上，中国共产党对现代化道路的认识愈益深刻，并不断及时地加以总结和概括，逐步明确和规范中国式现代化道路的内涵。1981年，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，概括了适合中国情况的社会主义现代化建设道路的十个主要原则。1987年党的十三大提出了社会主义初级阶段理论，同时概括了十二个重要观点，构建了建设有中国特色社会主义理论的轮廓。1990年，十三届七中全会概括了建设有中国特色社会主义基本理论和基本实践的十二条原则。1991年，江泽民同志从经济、政治、文化三个方面，论述了建设有中国特色社会主义的基本特征和主要内容。1992年邓小平的南方谈话，形成了成熟和完整的理论体系。党的十四大系统地概括了建设有中国特色社会主义理论的内容。1997年，党的十五大进一步把邓小平理论作为我们党的指导思想，并在基本路线的基础上制定了社会主义初级阶段的基本纲领。建设有中国特色社会主义的理论和政策当然并不完全等同于现代化的一套内容体系，但无疑包含着现代化道路的内容在内。所以，随着邓小平理论的形成及其指导地位的确立，中国式现代化建设的道路也愈益清晰，可以说，到目前为止，我们基本上找到了一条适合中国情况的现代化建设的道路。

沿着这样一条中国式现代化的道路，我们党进一步制定了现代化建设的发展战略。十一届三中全会以后，邓小平进一步提出了著名的“三步走”战略，在党和人民的不懈努力下，我们胜利实现了“三步走”战略前两步的战略目标。2000年的国内生产总值达到8.9万亿元人民币，总体上达到了小康。这是中华民族发展史上一个新的里程碑。

以江泽民同志为核心的党中央将邓小平的第三步战略进一步展开，提出了新的“三步走”战略，即：第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到本世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义现代化国家。中国共产党将继续以民族振兴、国家富强和人民幸福为己任，领导人民加强团结，为实现社会主义现代化的目标而不懈奋斗。

描述：

