id: 03ab4a75c5
标题：提倡有益的，避免有害的
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：梁冰
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡有益的，避免有害的

梁冰

把什么样的剧目献给人民，这是当前许多戏曲工作者和广大观众经常议论的问题。粉碎“四人帮”以来，戏曲舞台恢复上演了一大批好的和比较好的传统剧目，但也有些舞台形象不好，思想内容不够健康，以至充斥封建糟粕的坏戏被搬上了舞台。这些不好剧目的出现，不同程度地对观众起着不良的熏染作用。我们的戏曲艺术是为社会主义服务，为广大人民群众服务的，它应该给群众带来健康的娱乐，良好的教育和美的享受。为了达到这个目的，我们就不能不对戏曲的剧目方针问题进行认真的研究。

我们知道，传统戏曲是在长期的封建社会中产生的，无论在思想性、艺术性上，都必然带有阶级的历史的局限。我们在继承这笔宝贵文化遗产的时候，决不能原封不动，毫无批判地兼收并蓄。当然，用作学术研究、资料保存和基础教学的，那是另一回事；而用作人民精神食粮的上演剧目，则必须在继承的基础上去粗取精、去芜存菁，有所革新，有所发展，使它如同拂去尘垢的珍珠美玉一样，晶莹圆润，光彩照人。只有这样，才能使其适应新时代的要求。所以，我们党一贯主张对文化遗产要批判地继承，取其精华，弃其糟粕，推陈出新，古为今用。

然而，什么是精华，什么是糟粕，什么戏是好的、有益的，什么戏是不好的、有害的，不同的时代，不同的阶级，有着不同的标准。

我们应从文艺能否为社会主义服务，为广大人民群众服务出发来看待问题。1951年5月《中央人民政府政务院关于戏曲改革工作的指示》中说：“戏曲应以发扬人民新的爱国主义精神，鼓舞人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义为首要任务。”因此，“凡宣传反抗侵略、反抗压迫、爱祖国、爱自由、爱劳动、表扬人民正义及其善良性格”的，我们认为都是好戏，应予提倡；凡是“鼓吹封建奴隶道德、鼓吹野蛮恐怖或猥亵淫毒行为、丑化与侮辱劳动人民”的，都是坏戏，应该避免。这些原则，直到今天还是适用的。

判断剧目的有益与有害、精华与糟粕，并不是一件简单的事情，需要科学的分析，需要实事求是的态度。过去我们常把传统剧目划分为有益的、有害的、无害的三类。而有不少剧目，有益与有害的因素往往是杂揉在一起的。譬如，有些戏，基本思想倾向是好的，但在精华中也杂有糟粕；有些戏问题较多，但仔细分析，也存在着可以改造的因素。还有些戏，看来问题严重或已“病入膏肓”，如果引导得法，处理得当，也可以“妙手回春”。在30多年的戏曲剧目工作中，点石成金甚至“化腐朽为神奇”者也不乏明显的例证。因此，对于一切传统剧目都必须坚持马克思主义的认识论，切忌形而上学，更不能动辄“一刀切”。例如，同一个剧目，往往各个剧种的情况不一样，不同演员的艺术处理和演出效果也有很大差别。因此，无论在行政领导或评论工作中，都要实事求是，科学分析，根据不同情况，区别对待，切忌简单粗暴。至于无害的剧目，是社会主义舞台所允许的。这类剧目同有害的剧目有着质的差别，其中不少使人看后感到精神愉快，有助于消除紧张劳动后的疲劳。但作为社会主义戏曲，毕竟不仅仅要求它起到娱乐作用，还要寓教育于娱乐之中，对人民发挥更多的有益作用。对于大量无害的剧目也有个“推陈出新”、立志改革的问题。我们要通过不断的努力，促使大量无害的剧目和少数有害的剧目逐步向有益的方面转化，使它们都能为社会主义所用。

我们提倡有益的，避免有害的，是不是意味着恢复上演传统剧目的工作要“收”了？不是。过去，戏曲工作中的一些“左”的做法，给人们造成了一种“条件反射”，以为一提到应该注意某些存在的问题，就是要“收”了，要“整人”了。这是林彪、“四人帮”以极左面目出现，大搞形而上学，惯于给人扣帽子、打棍子、抓辫子，否定一切，打倒一切所留下的后遗症。今天，我们正在坚持和改善党的领导，正在努力贯彻“双百”方针，应该是消除这种后遗症的时候了。当然，我们在工作中一定要吸取正反两方面的经验教训，正确估计形势，防止片面性，不搞绝对化，切实把“双百”方针当作思想文化领域的长期性、基本性的方针，把贯彻这个方针当成繁荣社会主义文化的百年大计，从而确保广大文艺工作者进行艺术创造和学术讨论的自由。然而，“放”决不等于对出现的问题不闻不问，放任自流。放任自流不是对党、对人民负责的态度，也不是对传统戏曲的爱护，不利于戏曲沿着正确的方向健康发展。所以，我们在坚持戏曲舞台百花齐放的同时，必须及时纠正随时出现的种种不良倾向。

描述：

