id: 03ad416660
标题：塞拉利昂总统史蒂文斯等在联大特别会议上发言强调  第三世界国家团结起来捍卫本国利益
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞拉利昂总统史蒂文斯等在联大特别会议上发言强调

第三世界国家团结起来捍卫本国利益

新华社联合国一九七四年四月十二日电　联合国大会特别会议一般性辩论进入第三天。四月十二日上午，塞拉利昂共和国总统史蒂文斯和象牙海岸、摩洛哥的外交部长在发言中都谴责了对发展中国家的严重经济剥削。

史蒂文斯总统说：“多年来，我们第三世界所处的最不能令人容忍的经济状况之一是，发达国家不但决定它们向我们出口的成品的价格，而且决定我们向他们出口的原料和产品的价格。因此，我认为这一次特别会议要完成的最重要的任务之一，就是设法结束这种赤裸裸的经济剥削。”

史蒂文斯总统接着以塞拉利昂出口的原料之一铁矿砂为例，揭露发达国家用低价买进原料、高价卖出制成品的办法来掠夺第三世界国家的资源和财富。他指出，过去四年中，铁矿砂价格一直停留在原水平上，而钢材的价格却上涨了近两倍。

他接着说：“我们都认为，经济上的剥削正在不断降低这些年来我们获得的政治独立的意义。我们都认为，在国际场所讨论同我们人民的生活相关的重大经济问题的时候，并没有考虑我们的利益。我们都认为，不管外国人可能对我们有什么援助，我们第三世界人民应该成为我们自己的主宰。”“我们都认为，尽管我们已取得所谓政治独立，严重地剥削我们丰富的自然资源的事实仍然存在。”

史蒂文斯总统强调说：“我们都认为，目前这种极不平等的国际经济关系必须改变”，塞拉利昂和广大第三世界国家“将尽一切努力去达到这些目的”。他指出：“第三世界国家必须为了它们自己的利益团结在一起，并采取有效的措施来捍卫它们的利益。”

象牙海岸共和国外交部长阿塞纳·阿斯万在发言中表示，象牙海岸希望同一切在历史上曾受帝国主义之苦的国家一起，为摆脱不发达状态而斗争。他在谈到石油禁运和一些原料生产国维护原料价格的斗争以后说：“只要不发达国家决心组织起来，对那些工业强国经济不可缺少的原料产品实行公平定价，（当前世界经济中的）某些发展趋势是可以倒转过来的，新的平衡是可能建立的。”他说：“整个第三世界各国今天对联合起来互相支援的潮流的有利的后果已经深信不疑，这是它们获得的一大教益。联合国也不能不意识到这个鼓舞着不发达世界的运动的威力。这种团结将越来越超出种族、宗教和政治思想的界限，普遍扩大到各大洲……”。

他强调说，实际上问题不是在这里仅仅探讨这种或那种原料价格提高以后当前对我们的经济的有利后果，真正的问题在于提高一切原料的价格。

阿斯万外长还揭露了某些国家给予发展中国家的所谓“援助”的本质。他说，这种“援助”“并不是赠送的，而是根据世界市场的条件进行的投资。它使人们负上极大的债务，把（债务国）近百分之七十的新资本都吸走了。”他说，“这样一来，就妨碍了（这些国家的）发展，把我们投入了困境。”

摩洛哥外交大臣艾哈迈德·塔伊比·本希马在发言中说：“在国际关系中，世界性的经济结构在许多国家之间仍然是以殖民主义条约的条款，家长式的贸易，或者在最好的情况下也是不平等的合作为特点的。”他说，当前的经济状况已经无情地揭开了掩盖这一现实的遮羞布。有的人却还要给现实蒙着这块遮羞布，而另一些人是不得已才把它撕开的。

在今天上午会议上发言的还有荷兰外交大臣马克斯·范德尔斯图尔、比利时常驻联合国代表爱德华·隆盖斯泰和德意志民主共和国代理外长奥斯卡·菲舍尔。

描述：

