id: 03ad7a273e
标题：首都文艺界人士学习江泽民“七一”讲话强调  高度重视意识形态领域的斗争　建设有中国特色社会主义文化
日期：1991-8-15
是否是时间段：false
作者：李德润　张首映
来源：
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界人士学习江泽民“七一”讲话强调

高度重视意识形态领域的斗争 　建设有中国特色社会主义文化

本报北京８月１４日讯  记者李德润、张首映报道：中共中央宣传部文艺局、本报文艺部今天在京共同召开学习贯彻江泽民同志《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》座谈会，出席座谈会的近３０位文艺界负责同志和有关部门领导一致强调，文化艺术工作者必须牢牢把握江泽民同志在讲话中所提出的建设有中国特色社会主义文化的基本要求，高度重视意识形态领域里的斗争，为提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设作出积极贡献。

与会同志指出，江泽民同志的“七一”讲话，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，深刻地总结了我党七十年领导全国各族人民英勇战斗的光辉历程和伟大业绩，科学地阐明了党在现阶段的庄严使命，这篇讲话是进一步加强党的建设、沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进的行动纲领，既有重要的现实指导意义，又有深远的历史意义。

与会同志联系文化艺术工作的实际，深入学习领会江泽民同志这篇讲话中有关文化艺术工作的重要论述，认为它是我们党多年领导文化艺术工作经验的集中总结，是正本清源、统一思想的强大思想武器；它全面地系统地概括了我们党关于文化艺术工作的指导思想、方针和政策，具有深刻的理论意义；讲话指出的三个“必须”、三个“不能”“不允许”明确规定了社会主义文化艺术的性质、任务和方向，是党对建设有中国特色的社会主义文化艺术的基本要求，指明了文化艺术工作者前进的方向。认真学习和贯彻讲话精神，是我国文化艺术战线事关全局的头等大事。

大家回顾了近年来文艺界的情况指出，十三届四中全会以来，文艺界在党中央领导和关怀下，贯彻“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，扭转了资产阶级自由化泛滥的局面，在繁荣创作和发展文化艺术事业上取得了令人瞩目的成就：在电影、电视、戏剧、文学等许多艺术门类和文艺理论批评方面都出现了一大批优秀作品和论著。它们对鼓舞人民斗志，振奋民族精神，维护安定团结，推动四化建设都发挥了重要作用。在今年迎接和庆祝建党七十周年的光辉的日子里，广大文艺工作者用他们的健康向上的作品，表达了对党的坚强信念，显示出高度的社会责任感。在许多省市遭到历史上罕见的特大洪涝灾害时，广大文艺工作者以高昂的激情义演、捐献，表达了同人民群众心连心的真挚感情。

与会同志深切地感受到，文化艺术工作者在反和平演变中任重而道远。江泽民同志讲话指出：“我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败。意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。”这番话激起了同志们的共鸣，并表示，文化艺术战线上的同志，要时刻不忘资产阶级自由化和四项基本原则的对立，要在这场斗争中当一名尽职尽责的哨兵。要站在反对资产阶级自由化的阵地上，对渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、演变与反演变的斗争保持高度警惕，吸取过去的沉痛教训，筑起抵御和平演变的钢铁长城，把反对资产阶级自由化和反对和平演变的教育和斗争坚持不懈地进行下去，决不懈怠，决不动摇、退让、妥协。

与会同志特别强调，江总书记所说的“目标已经明确，道路已经找到”，极大地鼓舞了我们建设有中国特色社会主义的信心和决心。广大文化艺术工作者要把江泽民同志关于建设有中国特色的社会主义文化的基本要求落到实处，要采取得力措施使之贯彻到文艺创作、评论、管理和队伍建设的各个环节中，要落实到版面上、舞台上、银幕上、屏幕上以至评奖工作上；要深刻地全面地领会党的基本路线，坚持一个中心两个基本点，保持党的基本路线的连续性和稳定性，体现社会主义时代精神；要突出主旋律，坚持多样化，活跃理论研究，繁荣文化事业，丰富群众文化生活，创造出无愧于时代的伟大作品。

中宣部部长王忍之到会听取了发言，中宣部副部长聂大江、人民日报社常务副总编张云声在会上讲了话。

在座谈会上先后发言的有：李准、魏巍、刘绍棠、赵寻、王立平、张锲、滕进贤、葛洛、石英、李希凡、阮若琳、杨子敏、姚欣、仲呈祥、梁光弟、成志伟、杨力舟、玛拉沁夫、乔福山、郑伯农、马畏安、吴元迈、荀春荣、敏泽、罗扬、丁振海。

描述：

