id: 03af59f07f
标题：心中升起红太阳
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：安展
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心中升起红太阳

安展

一幅光采夺目的油画——《毛主席去安源》，展现在我们面前。红太阳的光辉，顿时照亮了我们的心。

毛主席啊，毛主席！您那英明坚毅的面容，显示您在深思，为中国人民找到了马克思列宁主义道路；您那炯炯有神的目光，仿佛正透过乌云迷雾，展望着新中国和新世界的灿烂远景；您无比开阔的胸襟，满怀着解放全人类的宏伟抱负；您魁梧高大的身躯，担负起世界革命的历史重任；您攥着刚劲有力的铁拳，要砸烂压在中国人民头上的三座大山；您踏着雄健豪迈的步伐，率领中国革命人民奋勇前进！

凝望着毛主席青年时期光辉伟大的形象，我们激情满怀，热血沸腾！仿佛回到了四十七年前。

一九二一年秋天，霹雳一声天地动，红日照亮了安源山。我们伟大的领袖毛主席，刚刚亲手缔造了伟大的中国共产党，又日夜奔波，不辞艰辛，来到安源，点燃革命火种。毛主席一到安源，就下矿井，进工棚，深入到工人群众中，和工人打成一片，考察社会状况，了解工人疾苦。毛主席和工人促膝攀谈，启发工人的革命造反精神，号召他们结成坚强的团体，掀掉压在头上的三座大山，建立劳动人民当家作主的新政权。

油画《毛主席去安源》，正是我们伟大舵手毛主席领导中国革命从胜利走向胜利的光辉缩影。它形象地再现了一九二一年中国共产党诞生以后，毛主席在安源领导中国工人运动的伟大革命壮举，成功地塑造了毛主席在青年时期以天下为己任，深入群众，依靠工农，敢于斗争，敢于革命的光辉形象。它有力地表明：红色安源，是我们伟大导师毛主席亲手开拓的工人运动光辉圣地。毛主席，是工人运动最杰出的领袖，是中国革命和世界革命最英明的舵手，是当代最伟大的马克思列宁主义者。

油画《毛主席去安源》好得很！它不但有高度的思想水平，有极其深刻、强烈的政治内容；在艺术上，这幅油画也努力达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”它按照毛主席“古为今用，洋为中用”的指示，充分发挥了油画艺术层次分明，气势雄伟，富于表现力的特色，又吸取了中国画构图简练、色调鲜明的风格，突出了毛主席光辉伟大的形象，把毛主席的神采表现得很充分。

在毛主席革命文艺路线的指引下，在江青同志的亲切关怀下，首都红卫兵小将奋起造了文艺黑线的反！他们怀着对毛主席无比热爱、无比忠诚的红心，和工农兵群众相结合，破除迷信，发扬了大无畏的革命首创精神，发挥了集体的力量和智慧，经过反复实践，终于成功地创作了油画《毛主席去安源》，开了美术创作的新生面。这幅油画，是两条路线斗争的产物，是毛主席革命文艺路线的新成果，是无产阶级文化大革命中涌现出来的极其成功的艺术珍品，是毛主席革命路线胜利的赞歌。

描述：

