id: dbe6dd33f2
标题：粤桂湘鄂云贵川七省区秋季农业协作会议的总结提要
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粤桂湘鄂云贵川七省区秋季农业协作会议的总结提要

谭震林

七省区粮食增产一占二倍多，去年是一千五百亿斤，今年是三千四百亿斤，这是预计数字，一般比较稳健，实际上可能多出一、二百亿斤。棉花除湖北外尚不能自给，但湘、川、云、贵都已打下基础，明年可能过关，后年达到自足是完全可能的。两广明年放手试种，打下基础，后年达到自足也是可能的。油料关都没有过，明年必须打过关去，达到每人有二十斤油的目的。

志高同志系统的谈了农业增产的八档宪法，这个很好。事情正是如此，谁全面贯彻了，谁就能大量增产。谁贯彻不力，或者没有贯彻，那就增产不多，或者没有增产。

水、肥、土、密已引起了重视，只是贯彻的问题，如何系统化条例化的问题，这还需要几年时间才能完全解决。但是良种问题，还未引起认真的重视，没有提出具体的要求来，应该提出更具体的要求来。例如水滔应要求每穗有三百至五百粒，每一万二千至一万五千粒有一斤。每株棉花有八十个以上的桃，每六十个至八十个桃有一斤皮棉。这样三千株就是三千斤，四千株就是四千斤。当然，这不仅是种子的问题，很大程度上是取之于田间管理。这也就是田间管理的具体要求，田间管理是为每一项作物最后结果服务的。这项作物是最后结果，又应当是在生长过程中各个时期都有具体要求，把这些要求系统起来，就是一本操作规程，按照规程进行检验，就能够判断成品与废品的情况。

消灭病虫害是引起了注意，也有了一套经验，必须贯彻达到无病虫害的程度，可否在三年苦战中，达到基本农田均成为无虫害地区，基本农田，就是每一个人有一亩耕地。

从明年起即开始终建立基本农田制度，这是山西省的口号，他们已行了一年，证明是很有效的。如石楼县的经验，每人有一亩地，是什么都不怕的耕地，一年不下雨或两年都是少雨年，我仍然是大丰收，连续不断的暴风雨，或洪水大发，我仍是大丰收，连续不断的风雨，或洪水大发，我仍然是大丰收，既无病虫害，又是良粮、密植，一季亩产五千斤。争取在苦战三年内达到这个目的，全部的粮、棉、油，各种经济作物都从这一亩地上取得，这是农业机械化、电气化，工厂化的基础，请同志们认真的研究这个问题，提出全面规划，放手进行试验。

工具改革，特别是绳索牵引和滚珠轴承，是机械化、电气化、工厂化的另一个基础；是目前克服劳动力不足，大力发展多种经营、发展工业的一个主要关键，决不能放松。全国二亿五千万农业劳动力，如果以百分之五十住产粮食，则有一亿一千五百万人，每人平均都做到三百天的劳动，共有三百七十五亿个劳动日，全国粮食播种面积综小到十五亿亩（比今年少三亩三千万亩），每亩只能有二十五个劳动日，与实际需要差一半。实际上不可能用百分之五十的劳动力去生产粮食，它必须在农闲时候进行农田基本建设，和担负城乡物资交流，以及其他基本建设的任务，真正用在粮食生产上的人工，只占百分之四十，即每亩二十个工日。

用百分之二十五的劳动力担负多种经营的任务，这里有各种经济作物，有畜牧饲养，有加工业，有手工业，有社办工业，等等，这也是很紧张的，它是社内现金收入的主要来源。

用百之二十的劳动力，支援大工业的发展，主要是钢铁、铜、铝、木料，这是公社的重工业。这个数字是不会降下来的，它将逐步成为一支强大的产业军，这百分之二十，实际上是农村整劳力的一半，这是一支主力，是农村人民公社贯彻工农业同时并举的一个实际步骤。

用百分之五的劳动力，担负人民公社各种服务性的任务，如公共食堂、托儿所、幼儿园、学校，等等的工作人员，管理人员、教员等。

由此看来，劳动力不足的情况已经是不可轻视的事实。自然，这是好事，六亿五千万人口的大国，劳动力还是不够，这是那些“人口论”的人想不通的。如何解决这个问题呢？第一是工具改革，加速完成半机械化，加速利用水力、风力、气力（沼气）作动力来源，使人畜力的半机械化，变成自动力能的半机械化，这就有可能使劳动生产率提高一倍到二倍、三倍以上。第二是创造大面积的高产卫星田，实行基本农田制，做到灌溉自流化，田头积粗肥。大造土化肥，这样也可节省一倍的劳动力。第三，是贯彻“三化”，认真做好公共福利事业，以提高劳动利用率。通过这些措施使每一亩的用工量降到十个工日到十五个工日，每一个劳动力可以管理二十亩到三十亩地，那末我们在农业耕作上，用五千万个劳动力就可以耕种我们所需要耕种的耕地，而且可以实行半工半读制。这样我们就可能再增加五千万个劳动力到工业战线上去，大发展公社的化学工业，轻工业，纺织工业，人民公社的收入。也就能够继续提高。只有工业收入占到了人民公社收入的主体时，城乡差别、工农业差的消灭才有可能。

由此看来，在苦战三年时间内，在农业生产上要达到的目的是：第一，充分满足人民生活和生产所需要的粮食和各种农业产品，并有足够的储备。第二，完成农业方面农田基本建设：如园田化、基本农业制，水利灌溉，水、风、气的利用，农业工厂化的初步试验等等。第三，完成主要依靠自然动力的半机械化，开始大面积的机械化和电气化。第四，把八条宪法普遍贯彻到每一亩农田上去。第五，使农村五亿多人民，一年都忙于农业生产的局面，改变为只用百分之五十的劳动力在农业生产上面，其中用在粮食生产上面的只占农村劳动力的百分之二十，百分之三十是用在发展多种经济，另外百分之五十的劳动力，用百分之二十发展重工业，主要是钢、铁、铜、铝和其他金属，煤、建筑材料工业、木材等；用百之二十发展化学工业、轻工业、纺织工业等；用百分之十发展服务性的福利事业，和从事教育、科学研究、文化体育等等。第六，开始半工半读或半耕半读制度，把劳动、休息、学习三者完全结合起来。办到了这些，消灭三个差别也就可能实现了。

此外，在发展多种经营时，要注意发展林业，特别是森林化学工业，在亚热带地区发展橡胶工业。

人民公社、是新问题，也是这次会议讨论的中心，因此就没有再多的话要说了，目前要抓紧的是：分配问题，这是十一月和十二月，最多尚有一月，必须做好的问题，做得好坏对明年农业大跃进会发生直接影响的。第二，目前必须抓紧公共食堂和儿童福利、老人安置三件大事，这对人民公社制度巩固与否也是有直接关系的。第三，贯彻“三化”，组织军事化，行动战斗化，生活集体化，必须有民主作风相结合，提出生产、生活、住宿、财务、劳动等管理民主化。第四，认真研究生产组织、生产管理方面的问题，以便下一次会议能有所获。第五，共产主义教育的这一关是非过不可，这是办好人民公社的一个关键问题。第六，今冬明春的副业要大力抓一下。

描述：

