id: fb4a9eb2bb
标题：锦州市清产核资复査验收全面展开
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：全国清产核资领导小组办公室
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：锦州市清产核资复査验收全面展开
书籍作者：全国清产核资领导小组办公室

正文：
G123清产校资简报

（第五十五期）

一九十二年十月十日全国清产核资领导小组办公室

100000890000000000860000001000o0A000000o00oo00c00o☆

锦州市清产核资复查验收全面展开

辽宁省锦州市连照毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”方针和扫仓库指示，从反铺张浪费入手，加强企业管理，深入进行清产核资·最近，对已核完流动资金的单位，开展了复查验收工作。

复查验收

全面展开

截止八月末，全市已经核完流动资金单位599个，占应核单位的百分之九十二点一，还有五十个单位正在进行·据黑山·北镇、楼中、兴城、锦西、锦县和市一轻、电子局等十一个地区和部门的调查已经复查验收二百四十四个单位，占核完单位的百分之四十，其中：好的一百四十四个，占百分之四十六点六，一般的九十九个，占百分之四十，较差的三十一个，占百分之十三点四。

“四查，四看、四比”

在验收中，采取听汇报、查资料、看现场、提问题·议方向等方法，对企业核定的流动资金定额进行“四查、四看，四比”，即：（1）查历史资料，看核定的资金定额是否先进合理，比历史先进水平；查

1~单耗情况，看核资依据是否充分可靠，比同行业先进水平；查资金占用，看储备天数和生产周期是否合理，比实际消耗水平；查正常储备和超储积压物资界线怎样我的，看有没有造成新的积压，比物资处理进度，有力地提高了清产核资质量。

坚持高标准、严要求

为了坚持高标准，严要求，防止流形式，走过场，各部门还制订了复查验收标准，使验收工作有所遵循·黑山县的清产核资验收标准是“三清”（思想清、路线清家底清）；“三好”（积压物资处理好，各项定额校定坚持好，规章制度全执行好）；“二高”（设备利用率高，劳动效率高）；“一改”（改善企业管理）。

进行补课

分类排队

通过上述验收，还发现有些企业由于扫仓库不彻底，物资处理进度慢，增大了资金占用，有些企业核资范围不清，资金定额信高，规章制度不健全，资金定额不落实，还有的企业群众发动的不充分，靠少数入算帐，核资走了过场·北镇县商业站，由领导带队，组织三十六名工作入员，分四个组深入基层商业·供销社企业进行复查验收，他们逐户验，逐项看，分类排队，对好的，要巩固提高；一的·缺啥补啥，差的，坚决补课。

扎自辽宁锦州市（清产核资简报）

1972年第25期

22~

描述：

