id: 6cbb74a801
标题：“四人帮”反党集团在文艺方面的反革命修正主义言论摘编
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥,江青,王洪文
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,刘少奇,于会泳,四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”反党集团在文艺方面的反革命修正主义言论摘编（1976.12）
书籍作者：1976.12

正文：
四人帮”反党集团在文艺方面的反革命修正主义言论摘编

（初稿，供批判用）一九七六年十二月

录（一）对抗毛主席关于调整党内的文艺政策的光辉指示，疯狂扼杀革命文艺

作品，妄图为其篡党夺权扫清道路

（1）（二）打着“歌颂文化大革命”的旗号，借口“写与走资派作斗争的作品”

妄图打倒中央和地方的一大批革命领导干部，竭力为“四人帮”一伙树碑立传，为篡党夺权大造舆论

...·（8）（三）恶毒贬低和阉割毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，鼓吹“三突

出”等形而上学的黑货，无耻吹嘘自己是“文艺革命旗手”、一贯

···（13）

正确的“理论家”（四）反对文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针，大肆宣扬资产阶

级的创作自由化，宣扬“全民文艺”“题材广阔论”等修正主义黑论点.（17）

idy（五）崇洋媚外，厚古薄今，拜倒在封、资、修腐朽没落的文艺面前…（21）

CO

.···（24）（六）大搞宗派主义组织路线，分裂、腐蚀文艺队伍·

izesonnedKSWorielatiymmvhiceedoofandnalis(AP

（一）对抗毛主席关于调整党内的文艺政策的光辉指示，疯狂扼杀革命文艺作品，妄图为其篡党夺权扫清道路

《创业》我看过一个文学报道，我很感动，我流了泪，所以我提议要就这个题材搞一部电影。但是你们这个电影看了半天看不懂，很生气。大庆是毛主席树的一面红旗，是在激烈的两个阶级、两条路线和两个司令部的斗争中产生的，但这个片子没有表现出来，没有接触资产阶级司令部对大庆的扼杀，反而给他们脸上贴金。比如送毛主席著作，毛主席不会送，那么谁送呢？我要组织人开座谈会，找人写文章，希望你们也写文章。

（江青一九七五年二月中旬讲话）

一、《创业》的题材还是很好的，还是很重大的，应该以各种文艺形式加以表现。但是现在这部影片并没有把这一题材表现好，不如报告文学感人（《中国文学》有篇文章写大庆和王铁人的事迹），也不如报告文学脉络清楚。因为这是一个重大题材，所以不能等闲对待，应该特别严格要求，抓紧进行。

二、影片中三次笼统地提到党中央和中央首长，如：毛主席著作“是党中央派专机从北京送来的”，“帐篷是中央从上海特调的”，在打第一口井出油时说中央首长：“和全国人民在期望着我们哪。”这些显然有意无意地起到了给刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉的作用。在报告文学中，决无这种含糊其词的提法，而是明确地指出：石油会战是遵照伟大领袖毛主席的指示和党中央的英明决策；王铁人的“两论”起家，是在一九五九年全国群英会奖给他一套《毛泽东选集》后，他学习毛主席著作更加勤奋认真，是自己搞起来的，不是影片所写那样，什么中央送书给他们的。

三、报告文学叙述了王铁人的光辉一生，同时写了王铁人是捍卫毛主席革命路线的英雄，大庆的一切胜利都是毛主席革命路线的胜利，并没有去着力地宣扬还活着的人和提石油会战的胜利归功于大庆油田的党委。影片《创业》较明显地写活着的真人真事。片中主要人物的一些警句有的是原话，有的是根据原话稍加修改而来的。如周挺杉说：“一个国家要有民气，一个军队要有士气，一个人要有志气！”冯超说：“我们的会战，是在困难的时期、困难的地点、困难的条件下上马的。”华程说：“有条件要上，没有条件，创造条件也要上！”又如：“我就抓住周挺杉不放！”（原话是：“抓住你王老铁不放。”）华程说：“干部要有个婆婆嘴，整天在你耳边喻嗡，要重视第一性资料。我们要为油田负责一辈子！”华程说：“大家可以横挑鼻子竖挑眼，品头论足嘛！”周挺杉说：“政委是想要建立一支拖不烂、打不的石油队伍！”周挺杉说：“国家没有油，国家有压力，咱们是国家的主人，要分担这个压力！”华对周说：“要观大局、辨风向。”（五九年二十一期《红旗》这篇文章是中央某领导同志写的，叫《观大局，看主流，辨风向，调动积极因素。》）此外，影片中事件和人物也可找到大量生活原型。如某某领导是玉门油田的领导，后是大庆油田领导人，与华程身份相似。打“龙二井”水落油出的情况与某某领导打“龙二土66号油井”情况类似。周买土豆事受批评情景与某某领导处理过的事情相似。影片中使用的这些语言是否完全符合毛泽东思想，塑造领导形象是否需要选择这些语言，值得研究。（所指的这些内容与真人无关，是创作上的问题。）其中有些话，显然是错误的。这种写真人真事的风气，如果以合法的手续加以肯定，则后患无穷。

四、影片表现了创业的艰苦，但革命乐观主义的精神表现得较差，而后者在报告文学中是做为重点之一来表现的。例如工人群众中本来有“天当房子，地当坑”充满乐观主义精神的豪言壮语，但影片中从一个落后的人物赵春生嘴里做为讽刺话说出来。乐观主义的警句，变成了悲观主义的话柄，完全颠倒了。

五、在周挺杉的性格刻划上，影片着重通过他爱冲动，爱发火，一会儿扔石头，一会儿摔茶缸，一会儿又折树枝等一类行动，去表现一个鲁莽汉子的形象。基本上没有写他的智慧，他的政策观念和周密思考的方面。所以这个人物形象是单薄的、有缺陷的，因而是不典型的。

六、影片中有许多戏，有意用贬低周挺杉的方式来拾高华程。如周挺杉说：“没有条件，想方设法，拼死拼活也要上！”而华程接着说：“没有条件，创造条件也要上！”又如周挺杉说：“我们（工人阶级）顶天立地地站着！”“自力更生地建设我们的国家！”而华程接着说：“团结其他劳动阶级，团结知识分子，一同艰苦奋斗！”再如报告文学中写了铁人他们打了一口井，质量较差，而铁人让人家推倒重来，在影片中则把周写成一个在质量问题上受到批评的对象。

七、工程师章易之的转变，一号人物周挺杉并没有起到作用。他俩一见面就崩，在周受伤那场戏里，章转变，关键是章见到周的腿部受伤，·才转变了情绪，这里有人情感化的倾向。

八、报告文学脉络十分清楚，影片却有很多地方表述不清，让人看不懂，具体表现在：

第一点，情节上不清楚，如写冯超因何被捕，老周师傅是怎样被出卖了，冯超是怎样进行破坏造成井喷的，龙富贵的来龙去脉不清楚等。

第二点，技术性术语太多，一般人无法看懂。第三点，有许多镜头，组接不清楚，有乱蹦乱跳的镜头。

九、报告文学只用了很少篇幅，回叙王铁人的过去，着力写他解放后的斗争生活。影片对周挺杉这个人物也应该主要放在会战过程中的矛盾冲突中塑造。但影片却用了很大篇幅去写他解放前，既造成浪费，又造成结构的拖香。

十、主要人物语言概念化，如华程的语言中大量地生硬地使用主席语录和国际歌的词。

（在江青亲自策动和指挥下，由她的亲信炮制出来的“文化部核心

小组对《创业》的十条意见”，一九七五年四月八日）

我坚持我的一条起见，就是当时的觉中央为油田送毛主席著作，影片（指《创业》）这样表现是错误的！毛主席自己不会送自己的书，刘少奇会送毛主席著作

-2吗？？我在政治局会上也说了。

（姚文元一九七五年七月底的一次谈话）

此片无大错，还是有错嘛，是写真人真事的，要重新再拍一部片子。有人攻击文化部，我给顶着。为了避嫌疑，主席那里我也不去了。

（江青一九七五年九月十五日在大寨的一次谈话）

张天民你告了刁状（指他四月给主席写信），谎报了军情，老娘我要教训你。你们剧组四月份写的检查我都压下了，后来批送张春桥××，春桥×x一直没有批，我正在考虑怎么办呢。你写了信，告了刁状，你说，你是否听到了什么小道消息？不然你斗胆！你要给主席、中央再写封信，主要讲（影片的）缺点错误。再有，你是否建议不要向国外发行，再拍一部片子。现在对文化部攻得很厉害，我给顶着，老子不怕。

（江青一九七五年九月十六日和九月十七日在大寨接待站对《创

业》剧组同志的讲话）

你告了老娘一状，你不要以为通了天就了不得了，就翘起尾巴了。他们是逼着主席表态批示的。我要重新组织一个写作班子，重拍一部新的《创业》电影。所列八条罪状，是文化部给你提的，我只给你提一条，就是艺术水平不高。

（江青一九七五年九月在大寨的讲话）

《创业》有些话本来是王铁人的话，为了给自己树碑立传，把死人的话安到活人身上，我这样说，他们国务院有些人又不高兴了。

（江青黑话，摘自王金籽同志揭发材料《江

青两次来大寨干了些什么？》）

《创业》总是有错嘛，我不是让再给主席写封信吗？怎么我没看到？×X×你交代交代。

（江青一九七六年二月擅自召集在京的十二省、市、区负责同志座

谈会上的讲话）

在学习贯彻毛主席对影片《创业》的批示时，邓小平在讲话中公开说，《创业》问题实质是路线问题。因而有的人就跟着说文化部要检查路线错误，要挖文化部的后台。

自从邓小平说现在这个文化部不行，文艺要调整，调整就是要整顿，整顿首先是领导班子，首都文艺界刮起攻击新文化部，同时吹捧旧文化部的妖风。

（摘自文化部的一份《动态》一九七六年三月十七日晚×××在

北京西苑旅社创作座谈会上传达）主要是由于编导方面的原因，影片《海霞》存在着一些比较明显的问题。

3

一，影片要表现的主题思想是什么，不明确。至少它的侧重点很不明确。侧重点如果说是“全民皆兵”，显然，这方面份量很弱，表现得不突出，因为很多戏与这样的主题思想不是很贴切的；特别要指出的是：假若表现“全民皆兵”，解放前那一大段戏就不是很贴题的。如果说是“常备不懈”，表现份量也不突出，不明确，因为围绕着一号人物在这方面安排的戏并不多；海霞与刘阿太的斗争到最后才出现，而且带有很大的偶然性；至于解放前那一大段用了五本之多，在这里就更不合适了，如果重点是“劳武结合”，那就更不贴切了，影片中虽然有砍香蕉、拉鱼网等等劳动场面，但那只是穿插性的。总之，“全民皆兵”、“常备不懈”、“劳武结合”等等似乎都有一点，但没有一样突出，主题思想很不明确，不知道重点到底是什么。

看来，影片好象是写了海霞的成长，但是它又不是象《红色娘子军》写吴清华和《红灯记》写李铁梅那样，紧紧地围绕着一定主题思想，并为体现这主题思想而安排的，所以这样的写成长，自然是不深刻、不生动、不集中、不典型。文艺作品不能离开一定的主题思想单纯写人物的成长；人物的成长如果离开了明确的主题思想，那个人物必然是游离性的，成长过程也就成了一本意义不大，平淡无趣的流水账。

二、关于人物塑造问题。在人物塑造上，一个明显的问题就是一号人物一一作为体现主题思想的关键所在的中心人物一一没有树立起来，这有以下几个原因：

第一，没有围绕着一号人物组织安排贯串性的中心矛盾线（包括主要矛盾线和密不可分的次要矛盾线），没有把一号人物放在中心矛盾斗争的风口浪尖上加以塑造。戏中虽然给一号人物安排了许多侧面，如做玉秀娘的思想工作，解决阿洪夫妻的纠纷，夜行军时把鞋脱下给彩珠穿，帮助民兵推大炮等，看来好象是在搞“多侧面”塑造，但是这种“多侧面”并非是中心矛盾线中的有机组成部分，而是些小零碎。这种“多侧面”再多对塑造英雄人物的作用也不大，感染力也不强，只有有机地组织在贯串性的中心矛盾线中的“多侧面”，才是对塑造主要英雄人物的有力环节。

影片《海霞》里的一号人物基本上是游离于中心矛盾之外的，围绕她的是除了一些没写矛盾的平叙性的片断以外，就是一些零零碎碎的并未贯串的小矛盾过程，因此，一号人物也就很难树立起来。

第二，没有按照“三突出”（以及与之有关的“三陪衬”）的原则来安排其他人物与一号人物的关系。

其他人物不仅没有陪衬一号人物，反而有时夺一号人物的戏，甚至有时还贬低一号人物。

先说其他英雄人物与一号人物关系上的问题，例如：海霞帮助解决阿洪夫妻纠纷那段戏，显然在这个小的矛盾过程中，为主的是阿洪嫂，其次是她的对立面阿洪，海霞则处在矛盾之外，这样，再加上阿洪嫂有些戏表现得比较生动，给人的印象较深，结果，海霞成了阿洪嫂的陪衬。

又如德顺爷爷在海霞被撒掉民兵排长之后，用毛主席的教导鼓励她不要灰心；在女民兵夜间演习发生事故后，他首先看出这是坏人有意对付海霞的；他最早对刘阿太与尤二狗的关系提出怀疑，这样一来，在他与海霞的关系中，德顺爷爷突出了；海霞则成了他的陪衬。

再如，海霞到前线阵地去送水的那段戏。方指导员为掩护海霞而受伤的行动是很突出的，在这里，不仅海霞成了方指导员的陪衬，而且由于可能指来观参的责，从而使海霞受贬。

还有旺发大爷发火那场戏，情况同上，旺发爷爷对谁发火？观众一看就知道，主要不是对孙子，而是对海霞，因为海霞最先提出叫他不要当民兵，所以才生了气；而最后，海霞又向旺发大爷醒语地表示她受到了教育，在旺发大爷发火的过程中，海霞仅仅出现了一两个不声不响的短镜头。这一切说明：海霞在为旺发大爷的戏作铺垫和陪衬的同时，又象一个转变人物似的受了贬。

转变人物双和也没有起到陪衬作用，因为海霞同他接触没有几次。他撤海霞职的那段戏，算是冲突较大的矛盾表现了，但因在此之前，两者之间的矛盾，没有一个发展到要撤他职那样激烈程度的过程，所以使人感到这个冲突是人为的，不可信，因而也就起不到陪衬作用。

反面人物也没起到反衬作用。

海霞与刘阿太接触只有两次，第一次是送刘去找大成没有交锋；第二次是在一种偶然的情况下，在树林中与刘接触，也基本上没有交锋；怎么能起到反衬作用？

海霞与尤二狗的接触也很少，最后尤二狗气焰嚣张地要砍海霞，而手无寸铁的海霞只用一声“给我放下”，敌人忽然乖乖地跪地求饶。采用了不可信的情节，并把敌人写成脓胞，哪能起到反衬作用？

海霞与陈占鳌的接触就更少了，为鲨鱼的那次冲突，也很难说有什么反衬作用。再说，两个小孩在海岸石隙中能捉到那样大的鲨鱼，也不太可信。

总之，影片没有按照革命样板戏的创作经验，在阶级斗争路线斗争的风口浪尖上有层次、多侧面，主体化地塑造一号人物，没有做到“三突出”以及与此有关的“三陪衬”，再加上情节上有很多的人为性，因此，英雄人物没有树起来，这不能怪演员，应该说许多演员本身的条件还是不错的，表演也是认真的。主要是编导上的问题。

三、影片结构松散。

（于会泳一九七五年一月二十五、二十六日关于《海霞》的谈话）

春桥××：现在编导不负责任，修改造成成本费加大，而且不一定改好。如《创业》，《闪闪的红星，在资本主义国家公司早破产了。我建议上演（指《海》），组织评论的红，》，提寄群众鉴别能力，（形众的眼睛是亮的，我们许人家评组织评诊队值，可以提导和其他工作人员的责任感。文化部应该深刻地总结经验教训。

（江青一九七五年六月十八日关于《海霞》的批示）张春桥批：同意江青XX意见，这是一个积极的办法，请文化部办。

电影厂，长工，次是上海，北最差，珠形也很。北指“三自一共文有

5们的民兵，把眉毛画得很细，选了一批资产阶级阔小姐，就有一个阿洪嫂还不错。《创业》无大错，小错也不少哇。《海霞》是要批的，当前评《水浒》，先不批。

（江青一九七五年九月十六日、十七日在大寨接待站的言论）

《海霞》不管是改了的、没有改了的，都要批评。用大小姐演民兵，怎么行？但暂时不要说出去，现在还不是时候。

（江青一九七六年一月二十一日讲话）

剧名就不合适，“园丁”应是共产党员。怎么讲成教师、知识分子呢？（张春桥：不要把孩子写成小大人。）男老师（方觉）象二流子。布景也不好，看不出典型环境。男老师转变也不合理。“没文化怎能把革命重担来承当”，这句话问题就更大了，简直是反攻倒算。

（江青一九七三年七月二十八日审查地方小戏的意见）

（《园丁之歌》）“反对党对教育事业的领导”，“恢复剥削阶级所鼓吹的“园丁”和“桃李”的关系”，“宣扬修正主义教育路线，男女演员不好，旧程式，男演员有流气。”

（江青一九七四年一月二十六日谈关于批判《园丁之歌》问题）

关于坏戏《园丁之歌》的批判，国务院文化组创办以“初澜”名义写了文章送审后，已改好，八月初可见报。中央首长（实指“四人帮”）有许多重要指示，于会泳XX指示告上海市委同志，以便在批判时掌握。

（国务院文化组一九七四年七月三十一日电话通知）

你（指×××同志）对《园丁之歌》那样积极，造了许多谣，那个信说是你支持写的，搞的？你能够造主席那么多谣，而且你安排了给主席看，是不妥当的。我对这个戏两点意见，有意见我没说，就是对内容有意见。那个戏是我们三个人审查的。它叫《园丁之歌》，我觉得园丁首先应该是主席领导的中国共产党、工人、贫下中农，怎么会成了知识分子了呢？意见多、深刻的是春桥××。

（江青在打招呼会议期间擅自召集的十二省、区会议上的讲话）

拿《园丁之歌》来说，“没有文化就不能革命”，这不是一派胡言？许多老红军战士不是在革命斗争中提高了文化？中央二十七号文件，许多原则问题很清楚了，明目张胆翻案，气势汹汹，最后通，我们应该很好想一想，记住毛主席对《水浒》的批示，站稳立场，防止投降。

（刘庆棠一九七五年十二月二十四日在文化部召开的调演预备会

上讲的话）

作为毛主席身边的一个干部，深知主席对这个问题的看法，主席历来不同意在艺术作品里写他，中央也早有决定。你们这是故事片又不是纪录片。他一直不愿看《万水千山》，就因为听说里边出现了主席。

（江青一九六五年十月十三日对《南海长城》的创作和拍摄问题的

讲话）

前一时期为了修改《智取威虎山》，我看了看《万水千山》电影，它的弱点也是这样，从遵义写到延安会师，人物只有个营教导员，而且是灰溜溜的。

（张春桥一九六九年六月二十四日对上海市舞蹈学校的讲话）《万水千山》那些东西，都是为那些老家伙评功摆好的！

（张春桥黑话，摘自一九七六年十一月十五日《解放军报》）

“要把戏（指《万水千山》）里的周恩来、朱德都删去。”“如果不删，那就把刘少奇加上去。”

（江青黑话，摘自一九七六年十一月十五日《解放军报》）

“四人帮”胡说《长征组歌》是“毒草”，排演《长征组歌》是“复旧”，还恶狠狠地说，“《长征组歌》广播、出版、演出后，马上要批判，消毒！”

（摘自一九七六年十一月十四日《人民日报》）

这个剧本（指话剧《年青的一代》）过去是搞了个中间人物的戏，拍电影后这个问题也没有解决，所以那个电影也不行。

没有写好矛盾冲突，也没有写好转变，现在转变处理得不好，现在假证明一出就解决问题了，所以后来遗书的出来就没有必要了，因为前边已解决了。

还有那遗书纸头那么大，写得那么长，在那种情况下不可能，至多是个小条子。

（江青一九七四年一月八日审看《年青的一代》后的谈话）

《霓虹灯下的哨兵》基调不大好。.有的单位要搞《刘胡兰》，是否要学刘胡兰牺性？还是脱离真人真事好，可以找华东汇演时的小节目。

（张春桥一九七二年十月十七日在上海文艺工作座谈会

讲话）主席的诗，也不是句句精采嘛，精采的就只这么几句。

（张春桥一九六五年春同《海港》剧组讨论剧本时讲话）你们为什么唱《东方红》？我把它听烦了！

（江青黑话，摘自一九七六年十一月十九日《人民日报》）你们奏《东方红》我就不出去，很快给我停下来。

（江青黑话，摘自王金籽同志的揭发材料：《江青两次来

大寨干了些什么？》）还是保证排戏时间要紧，荷捐杂税（指学习毛主席若作）少一点好不好。

张春桥一九七五年对《海港》剧组的谈话）

你们（指文艺工作者）穿的工农兵的，吃的工农兵的，用的工农兵的，但不为工农兵服务。要通过学习来解决，春桥×的文章…还有经验主义这段话，这段话主席进城后讲过多次，我党最大危险不是教条主义，是经验主义。不学理论，用什么来指导。经验主义是修正主义的帮凶，做了经验主义就完了，没有革命理论，就没有革命实践。

（江青一九七五年四月十四日接见染印法电影技术攻关会议代表的

讲话）

（二）打着“歌颂文化大革命”的旗号，鼓吹“写与走资派作斗争的作品”，妄图打倒中央和地方的一大批革命领导干部，竭力为“四人帮”一伙树碑立传，为其篡党夺权大造舆论

鼓吹“写与走资派斗争的作品”是“迫切任务”

现在还没有一部写在社会主义革命时期与党内走资派作斗争的有深度的作品。这方面一定要注意。如果我们不好好研究社会主义革命时期的斗争特点，党内走资派的实质和他的特点，就难以写出这方面有质量的好作品。这样的作品，不仅对今天的人民有教育意义，对教育后代也有意义。当前我们对走资派还在走所作的斗争，就有教育现在和教育后代的意义。

（张春桥一九七六年二月六日对于会泳的谈话）希望一定要搞好与走资派斗争的戏。

（于会泳一九七六年一月二十六日在上海文化局党委常委会议上的讲话）

还是要抓重大题材。批右倾翻案风方面的题材可以准备起来。作品的对立面人物，过去写的是地主、富农、反革命分子，今天更要注意走资派，特别是结合以后还在走的走资派。走资派要解剖他们的灵魂，要从思想路线上面来刻划。

（朱永嘉一九七六年一月二十七日一次讲话的话）

刚刚看完×写的《××××》，想到一些事。前一时期，社会上到处在喊打倒资产阶级派性，而我们有些同志，忘记了文化大革命初期，正是那些走资派挑动群众斗群众，坐山观虎斗的历史，也跟在后面喊。请你和×商量一下，能否在反映阶级关系变化方面，写出比《X》深刻些的作品来。

彩？陈春苗？

（张春桥一九七六年一月底给×××的一封信）

写出在社会主义革命时期，我们与党内走资本主义道路的当权派进行尖锐、复杂、曲折斗争的有思想深度的作品，特别是写与走资派复辟斗争的戏，这也是中央负责同志（指“四人帮”）最近特别关心的一项。这任务一定要完成，每个团都要完成这个任务，作出贡献。

（于会泳一九七六年三月二日上午在文化部召开的八个样板戏剧

组负责人会议上的讲话）

写与走资派的斗争，是我们当前迫切的任务，要求我们在座的同志领导大家，特别是创作人员积极地投入当前的斗争。

（同上）

写出有思想深度的作品要有措施，比如反映走资派，要有深度，要能概括，要有广度，要有横断面。写省一级、部一级的反映面就比较广了。

希望一定要搞好与走资派作斗争的戏，如能搞出象《春苗》那样的戏。

（于会泳一九七六年三月三十六日在上海文化局党委常委会上

的讲话）

走资派真正改过来的不多。有些走资派讲得好听，到一定的时候就会变，特别是大的走资派能改的很少。第一号的走资派能改的就没有。因此走资派如何转变等问题，政策性很强，如果在文章中说不清楚就暂时不说。

（文化部XXX一九七六年四月在全国曲艺调演时的讲话）现在你们可以放开胆量写文化大革命、写走资派了。

（王洪文一九七六年五月八日在钓鱼台同×××等人的谈话）

写陈不显不典型，上海的文化大革命没有什么曲折，南京才有意思呢。南京比上海可写的东西多，你们写走资派，不要就写上海的，可以到其它几个省市去跑跑，多了解一些情况。

朱徐？

（张春桥一九七六年五月与×××的谈话）这（指“写与走资派作斗争的作品”）不光是文艺问题，要引起连锁反应。

（“四人帮”的一个亲信的讲话，见一九七六年十一月二十三日

《人民日报》）

写与走资派的斗争，会遇到阻力，这里有各种方面：有些人会压你，受传统势力影响深的人会挑剔、责难、讽刺、挖苦、吓晓人。阻力还有我们头脑里的。这些问题会逐步解决的。要认识到会有阻力，要有思想准备。

（于会泳一九七六年三月十八日在北京西苑旅社创作座谈会上的讲话）

污蔑老干部都是民主派即走资派

“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，这是“一般客观规律”，

“要从组织上动大手术”。

（“四人帮”黑话，见一九七六年十一月二日《天津日报》）资产阶级民主派，就是今天的走资派。民主派从全世界说，都过去了，资产阶级没落了。革命发展到今天，再搞资产阶级革命，就成了复辟派。民主派是在民主革命中能接受党的最低纲领：资产阶级民主革命。但我们党领导的民主革命同资产阶级民主革命也有区别。可以看《新民主主义论》。资产阶级领导的民主革命是不彻底的，如土地革命，资产阶级能接受的，但不彻底。民主派有贡献的时代过去了，在中国这块土地上不存在了，历史发展了，开倒车就成了反动派。如果觉得当个民主派也还不错，那就只能走向反动。

.现在犯走资派错误的人是老干部。新干部会不会？当然也会，但现在不要作为重点，宣传上不要这样做。写作品要同当前斗争形势相联系，目前看是老的多。唱对台戏要与修正主义唱，不要与马列主义唱。

（肖木一九七六年五月十四日讲话）

走资派就是民主派。民主派就是民主革命时期参加革命的人，他们过去只是党的同路人，社会主义革命时期就是革命对象。

（“四人帮”在某学院的一个亲信的讲话，见一九七六年十一月二

十三日《人民日报》）

“四人帮”胡说什么“一般的走资派，改的少；大的走资派，改不了”，甚至叫什么如把犯走资派错误的干部，写成“犯错误的好人”，就是“混淆了两类不同性质的矛盾。”

（摘自一九七六年十一月二十三日《人民日报》）

鼓吹写“大的走资派”，“直到中央”只写一个公社，概括的广度不大，思想深度也差。要写一个省，一个部。

（张春桥对一部写走资派的电影的意见）我要写小说的话，就写陈不显。

（张春桥一九七六年的一次讲话）

‘中央负责同志（指“四人帮”）最近指示，要求我们努力去写在社会主义历史时期广大人民群众和走资派斗争的文艺作品，要求我们在写这种作品时，要写出斗争的长期性，复杂性，要写出思想的深度。

现在的作品不仅要正气压倒邪气，还要做到邪还能陪衬正，重要的是要把无产阶级英雄人物作为作品的中心来写。．.….如果舞台上反面人物很活跃，舞台的中心被他们占去了，那就会帮倒忙。要把走资派反动本质、反动性揭露出来，不要脸谱化，但不是把敌人写的很张，要写出他好诈阴险、不容易被人识破，危险性很大。

可写一个厂，但也可写一个省，一个部。写一个省一个部可能生活缺乏，但只要注意积累，还是会有的，我们文化部也要给你们创造一些条件。我们要反对那个副作用论，他们宣扬副作用有两种原因造成：一是阶级斗争造成的，二是反对写真人真事造成的。对这种副作用论我们要反对，要对着干。

（于会泳一九七六年三月十八日讲话）不一定写一个工厂，一个公社，敢不敢写一个县，一个市，一个省，一个部！

10敢不敢写党委书记是走资派。

（于会泳一九七六年三月二日上午在文化部召开的八个样板戏剧

组负责人会议上的讲话）要写大走资派，一直写到中央。

走资派不光是邓小平一个人，是有一层人，是有一个资产阶级司令部，还有邓大平，还有王小平，唐小平．．

走资派也就是反革命，也可以抓起来，判刑，还可以枪毙他几个。

（“四人帮”在某大学的一个亲信对影片《反击》创作人员讲话，

摘自一九七六年十一月二十三日《人民日报》）要敢于触及中央的部，部后面有中央的人。

（“四人帮”一个亲信的一次讲话）

有些走资派实际上比地主还乡团还厉害，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，走资派常常会把阵线搞混，挑动群众斗群众，干了坏事，还不易被人察觉，这次追查反革命谣言，有些地方就追到造反派的头上。

（于会泳一九七六年五月三十一日晚上对《一项重大的战斗任务》

一文的修改意见）

思想深度问题。要加强英雄人物的思想深度，深度只有在斗争过程中才能揭示，广度与深度应成正比例。作品概括生活面越大，反映更高一层的斗争，如由公社一级到中央、部一级，生活概括面大了，就越要达到相应深度。广而不深，易成为活报剧。

（同上）

反映走资派，有个正面反面的问题，例如写开后门，就容易暴露阴暗面，还是要写路线斗争的重大问题，不是一般的小节问题。题材要选得大一点，要涉及根本路线问题。这方面矛盾斗争还是多的。观察生活的面要广些。评论要从这方面引导。走资派工作是务力的，悲剧在于他不理解自己在搞修正主义路线。实际工作中路线问题蛮多，不要专摘小的。批邓也是这样，要引导大家关心国家大事。

（朱永嘉一九七六年九月九日在写作组谈文艺评论工作）

我们就是要塑造这样的走资派，出身好，有功劳，表面上不贪污腐化，但政治上反动，这样才典这意的，分派刻。与是资派吃喝喝，指屑化之类，太一般化

了，意思不大。

（“四人帮”一个亲信的讲话，见一九七六年十一月二十四日《文汇报》）

借口要写好“英雄形象”为“四人帮”树碑立传

是文化大华命的戏。工人业余的在面，们步参加争，出六专现化人

11够，以后也没有好好地理解。

（于会泳一九七四年十二月二十八日在上海文化局党委会上的讲话）要写好无产阶级同走资派斗争的英雄形象。

（张春桥在一九七六年二月底上海宣传工作会议简报上的批语）

在写这类作品（即所谓“反映无产阶级和走资派斗争的作品”）时，好象应该注意这么几点，给大家参考：

坚决树立塑造无产阶级英雄形象是社会主义文学创作的根本任务的根本思想。前一阶段有人动摇，含糊了一下，根子在邓小平。现在经过学习，要把这种动摇的局面纠正过来。

着眼点放在写正面英雄人物，不要把走资派写得活龙活现，正面人物单薄，一般化。所以不但要做到正压邪，还要邪陪衬正。

思想深度常与概括的广度有关，要求广度和深度相结合。…·所以，写一个工厂的作品还可以写，但也可以写一个县、一个市、一个省、一条铁路。可以写一个局嘛，写一个部也行嘛。有人说到不了那一层，那可以想想办法。随着运动的深入、发展，会慢慢地积累起来。要大胆、谨慎、树立信心。

（于会泳一九七六年三月十八日在北京西苑旅社创作座谈会上的讲话）

创作无产阶级对走资派斗争的文艺作品，很重要。·．·．和走资派斗争，要塑造英雄人物，这是很重要的，革命样板戏的基本经验，就是塑造无产阶级英雄人物，文章在这方面还写得不足。不写好正面英雄人物，对走资派批判也批不深。《春苗》所以写得好，就是正面英雄人物写得好。

（姚文元一九七六年五月二十七日对文化部“写走资派”《光明日

报》送审稿的意见）

我们写这些作品的目的（指写走资派的作品）是为了“团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人”，所以必须写出“打击敌人，消灭敌人”的革命派的代表人物，这一点要说透。

（于会泳一九七六年五月三十一日晚上对《一项重大的战斗任务》

一文的修改意见）

在创作无产阶级革命派对走资派作斗争的文艺作品中，很重要的一点是；塑造无产阶级英雄人物。

要教有人民如何同走资派作斗争，就不能光暴露一下走资派，而是要写好同走资派斗争的无产阶级革命派人物。

写反面人物，出发点也是为塑造好英雄人物起反衬作用。

所以，在创作中一定要立足于写好英雄人物，写出英雄人物具有高度的政治警惕性、敏感性。斗争越复杂，正面人物越能明察秋毫，及时识破走资派阴谋谁计，就越能显出英雄本色。

（同上）12

要尽快拍好《盛大的节日》，我们拍好《盛大的节日》也属手“按既定方针办”的范畴，要突出后继有人。

（“四人帮”在上海的一个亲信一九七六年九月十七日对电影《盛

大的节日》摄制组讲话）还要准备写《盛大的节日》的续集，写造反派头头是怎样当中央委员的。

（“四人帮”在上海的一个亲信一九七六年十月二日对电影《盛大

的节日》摄制组讲话）

希望电影《盛大的节日》成为一部“按既定方针办”的教材，贡献给中国人民，贡献给世界受压迫的无产阶级。

（“四人帮”在上海的一个亲信一九七六年九月十八日给上海电影

制片厂负责人的信）

（三）恶毒贬低和阉割毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，鼓吹“三突出”等形而上学的黑货，无耻吹嘘自己是“文艺革命旗手”、一贯正确的“理论家

自我吹嘘，互相标榜

同以周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭为代表的资产阶级反动文艺路线（即反革命修正主义文艺路线）相对立，江青××坚持了《讲话》中阐明的毛主席的无产阶级文艺路线，同资产阶级反动文艺路线进行了顽强不屈的斗争，对于无产阶级文化大革命作出了重大的贡献。

（姚文元一九六七年五月二十三日在上海纪念毛主席《在延安文艺

座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上的讲话）

江青××在上海发动了对彭真反革命修正主义集团的批判，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊火炬。

（同上）

我现在在打仗，有人说我不识“豆芽菜”（即五线谱），不识我可以学嘛，你们不能我，打我是在旅我不识、资本义，封建主义、秋后算账泥打仗，我们不能让脱衣舞来占领我们的舞台。

（江青一九六四年在北京京剧一团看排《沙家浜》时的讲话）

我是外行，但是还有点牛劲，要坚决贯彻党中央文艺方针政筑、毛泽东思想。不这到目的，难但是还有些生动令我休息，可是我放不下心出

（江青一九七四年四月二十七日在京剧《智取威虎山》座谈会上的讲话）

13要实行三同这并不难，我在三十年代就三同过。

（江青一九六六年十一月十九日在北航的一次讲话）江青××领导的文艺革命，是人类历史上的第一次开天辟地的文艺大革命。

（×××一九六九年八月十四日在传达江青的讲话后的讲话）

江青对上海京剧团领导说：“你们在家里不要向任何人汇报，两个月向我汇报一次，只能有一个中心。”

江青在一次会上讲：“样板戏我还是要理的，今后每月向中央汇报工作情况。不要送总理，只要送我和张春桥就可以了。”

（上海京剧团揭发）

我们一受刘毒，接着又受林毒。他们可不得了。要整死人的。例如八一厂，今天欢迎我们，明天又赶我们走。叫演员吃冷饭，把嗓子搞坏。军委办事组材料有一口袋。这几条汉子真可恶。宁可不用的棚床（摄影棚）也不给借，只好到别处去借。搞得我们好苦！

这条战线斗争激烈。要揭要批。他们要破坏一个戏，使用种种手段。六九年千方百计整我们。我被整得什么也吃不下，突然耳朵聋了，差点整疯。没有整疯就了不起。

（江青一九七三年元旦接见电影、戏剧、音乐工作者的讲话）

革命样板戏创作的历史，每一页都铭刻着共产主义者呕心沥血的辛勤劳动，每一页都记载着革命文艺战士披荆斩棘的战斗历程！

（初澜：《中国革命历史的壮丽画卷》，《红旗》一九七四年第一期）

我们无产阶级的文艺革命，是在党中央的关怀下，在江青同志的亲自领导下披荆斩棘，取得了伟大的胜利。当前这股复辟逆流也突出地表现在反对党的领导。当前有人提出的“三太”、“四不要”就是明显的例子。所谓“三太”就是造谣攻击说：审查文艺作品的人“级别太高”，“关口太多”，“要求太严”。所谓“四不要”，就是说搞文艺创作不要指定题材，不要确定生活地点，不要集体下去，不要有带队的人，……·什么“三太”，“四不要”，什么“艺术上没有谁领导谁的问题”，其实质就是反对党的领导，反对毛主席革命路线，反对无产阶级专政，就是企图搞资产阶级的自由化。“三太”、“四不要”的提出，既适应了国内阶级敌人搞复辟的需要，又适应了国际反动分子进行“文化渗透”的需要。那个英国的反华影片《红地毯》不是攻击我们创作不自由吗？不是妄图进行“文化渗透”吗？这种

“四不要”的人，不正是和那些帝国主义资产阶级分子遥相呼应吗？所谓“太高”，就是反对觉中央的领导，所谓“太多”、“太严”，就是反对各级党委把关。他们梦想的是由他们自己，或者由他那个“派”，那个小团体把关，由他们那个“装多菲俱乐部”主宰一切，搞资产阶级自由化。总之，这些谬论都是历来资产阶级有派攻击党对文艺领导的滥调。

（于会泳一九七四年三月三十日在文化组批林批孔大会上的讲话）

胡说他们控制下文艺界的十年是无产阶级文艺的“创业期”江青亲自培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪元。

（张春桥黑话，摘自一九七六年十一月二十二日《人民日报》）江青“为文艺革命树立了光辉的样板。”

（姚文元黑话，摘自一九七六年十一月二十二日《人民日报》）样板戏是我搞的。

（江青一九七四年六月二十三日在小靳庄的讲话）从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年里是一个空白。

（张春桥黑话，摘自一九七六年十一月三十日文汇报）

无产阶级从《国际歌》算起，时间也不算长，真正化功夫大，成绩大，是这十多年。

我们不自满，但从整个历史来看，我们在短时间内取得了很大成绩···

（张春桥一九七四年五月二十三日对文艺界代表的谈话）

江青×X一九六四年七月五日在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上发表的《谈京剧革命》，就是一篇精辟地阐发了毛主席的光辉论点，指导这场革命胜利前进的重要讲话。

在毛主席革命路线的指引下，马克思主义者率领革命文艺战士首先从京剧这个被地主资产阶级视为神圣不可侵犯的领域突破，搞出了一批革命样板作品。从此，工农兵英雄形象昂首阔步登上了文艺舞台，把颠倒的历史再颠倒过来，在文艺领域里实现了无产阶级对资产阶级的全面专政

（北京大学、清华大学写作组：《反映新的人物新的世界的革命新文

艺》，原载一九七四年七月十六日《人民日报》）

一九六四年七月，江青××在京剧现代戏观摩演出人员座谈会上发表了《谈京命》。这一七月，江者克圈义的反潮流精神，是一篇向修正上义路能的微文。一重讲适无遭教者主义的成士为巩团无产阶级专或而线的胜利

进军。

（初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第十期）

无产阶级有了自己的样板作品，有了自己的创作经验，有了自己的文艺队低可分阶领复作最有，我比是格去十年，可

15一以说是无产阶级文艺的创业期。

（初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第十期）

京剧革命既是发展社会主义文艺的强大动力，也是培养文艺队伍的最好学校。十年来，京剧革命…··逐步形成了一支无产阶级的文艺队伍。

（初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第十期）这个戏要改好，一戏十年，十年磨一戏，我就是这样。

（江青在天津看《渡口》时的讲话）

有人要把文艺革命翻过来，对文化部攻得很厉害，我给顶着，老子不怕。从一八七一年到列宁留下多少文艺作品？文化大革命前留下多少文艺作品？文化大革命后剧就有二十多台，还有小说，仅长篇的就三十多部，还有中篇、短篇的就更多了。主席讲过，对文艺工作者，只要不是国民党还是要帮的。××同志，我还是帮你一把吧。我这次找你们来也是帮。

（江青于一九七五年九月十六日、十七日在大寨接待站的言论）

鼓吹“三突出”等形而上学文艺理论，否定毛主席文艺思想

革命样板戏运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，运用在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的创作经验，塑造的高大完美的无产阶级英雄形象，高就高在具有高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，美就美在他们是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的新人。

（北京大学、清华大学写作组：《反映新的人物新的世界的革命新

文艺》，原载一九七四年七月十六日《人民日报》）

革命样板戏的经验，是一个不能割裂的整体。在阶级斗争的典型环境中塑造无产阶级英雄典型的经验，同在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的创作经验，是相辅相成，完全一致的。因为一定的人物关系，从根本上说，都是一定的阶级关系，是处在不同阶级地位中的各种各样人物之间矛盾斗争的关系。人物关系中突出的一方和陪衬的一方，是相互依存、相互斗争的对立统一。这种突出和陪衬之间的关系，只有在矛盾斗争中才能有力地表现出来。

（见《革命样板戏评论集》第43页）

根据革命样板戏的创作经验，在处理人物关系上突出和陪衬主要英雄人物时，有两种做法：一是以压低甚至压掉其他人物来突出主要英雄人物；一是在不压掉其他人物的情节的情况下，使主要英雄人物在其他人物的烘托和陪衬下更加突出，在

16一一放臂况下，突雄主要货雄人物主要地是录用后一种做法。只有当共他人物确是有调于突出主要英雄人物时，才采用前一种做法。

（江天：《努力塑造无产阶级英雄典型》，见一九七四年七月十二

日《人民日报》）

对“突破样板戏的框框”之类的反动谬论，必须痛加批判。所谓“突破样板戏的框框”，实质上就是反对把塑造工农兵英雄形象作为社会主义文艺的根本任务，反对革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，反对学习在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的宝贵经验，也就是反对毛主席的革命文艺路线，重弹“黑八论”的老调。

（北京大学、清华大学写作组：《反映新的人物新的世界的革命新文艺》。

原载1974年7月16日《人民日报》）关于“三突出”等若干提法：基本内容不变，不适当的若干提法可删去。

（文化部创作办公室一九七五年十二月十二日《样板戏剧组文章若

干提法的修改方案）

关于“三突出”的问题，我们认为样板戏的经验还是要宣传，要坚持，当然不一定采取这么简单的话来概括。这个内容还是对的，“三突出”、“三对头”等，这样的词句多了容易变成简单化。不是样板戏经验不要了，不对了。

（文化部××X审查上海乐团出国节目讲话，一九七五年九月二十

六日）

（四）反对文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针，大肆宣扬资产阶级的创作自由化，宣扬“全民文艺”、“题材广阔论”等修正主义观点

我们相信社会主义现实主义创作方法是最进步的创作方法，我们提倡和宣传这种创作方法，但是，我们也坚决主张作家，艺木家完全可以根据自愿原则自由地途择他的创作方法，决不能强一致。相信社会主义现实主义创作方法的作家、艺术家成当具有这样的信心，经过相互竟，世只有经过相互亮贵，才能取得胜利。

（张春桥在上海第一届人民代表大会第四次会议上发言，一九五

六年八月十日《解放日报》）

有些人对这个总方针发生了若干误解，好象为工农兵服务就只能描与工农兵：有人农这个方发生老平提行为男，机上有利不老也不、成成齐图、好今当有我们个社会个阶有文我我、有，成战生

17发，有些人就随意地给自己或者给别人立了一些清规戒律。这个不好写，那个不好演，许多传统剧目就这样没有分析地“自动”地不演了。或者看到某一篇未必正确的批评，某个权威人士未必思考过地“摇了摇头”，就不再演出了，有些题材虽然没有谁划为“禁苑”，但是谁也不敢去猎取一点异花珍禽，供人民欣尝。这样，我们一部分作家、艺术家走的路就越来越窄。书上、舞台上、银幕上描写的东西越来越单调。不少剧团演出的剧目贫乏无力，质量很低，观众不愿意看，只好经常换新节目。新节目是赶出来的，质量越来越低，观众越来越不欢迎，上座率越来越低。形成了不能忍受的恶性循环。

（张春桥：《把上海文化艺术的力量充分调动起来》，一九五六年八月十日《解放日报》）

九流，“要啥有啥”。

星期天，我到大东南烟厂去玩，有个朋友告诉我：不久以前他们开先进生产者评奖大会，需要放一场电影，工会到市工联放映队去借“天仙配”，但放映队的同

集》）志坚持不同意。理由是：““天仙配”缺少政治意义，不能配合先进生产者运动，所以不宜在评奖大会上放映。”虽然工会再三要求，仍遭拒绝。结果只好借了一个工人不太感兴趣的“街上足球队”回来。后来工会又专门组织一次“天仙配”的放映。那次盛况空前，票子卖出了一千多张，临时还不断有人要求进来看这部电影。

困难，已经达到很严重的程度了。·.··

我不想说什么大道理。但这个情况反映出：有些人把“政治意义”理解得太狭隘了。工人应该有自己的精神生活，精神生活越愉快，生产也会更有劲。但要使工人们有优美广阔的精神生活，决不只是几个大报告就能解决一切问题的。“梁山伯和祝英台”并不能“配合”战斗任务，但在朝鲜演出后志愿军却受到了很大的鼓舞。可见生活中并不是所有的好事情都要摆出一副“政治面孔”，要每个人吃饭看戏都记住“我是为社会主义而吃饭”，“我是为提高阶级觉悟而看戏”，其实这是

《解放日报》）并没有什么必要的。文学艺术应该为社会主义建设服务、起从思想上教育人民的作用，但这种教育作用必须通过艺术的力量表现出来，通过艺术中所反映的生活表现出来，而不是枯燥乏味的口号。文学艺术作品的题材是异常广阔的，决不能机械地说只有描写生产的戏才能教育工人，描写战争的戏才能教育战士。凡是用进步的观点

的一部分了。·····在某种程度和某个角度上真实地反映了生活的艺术，都能对人民起不同程度的教育作用。工人喜欢“董存瑞”，也喜欢“天仙配”，就因为那里面有更多的生活和感情吧。可惜这种要每一场戏都“配合”生产任务的人，还不是个别的，说的严重些，他们只懂得机器，只懂得口号，不懂得人，到头来还是影响了生产。

“了解人关心人”的口号提出很久了，现在关心工人的物质生活已引起了重视，但关心工人文化生活的却还很少注意到。这难道不是应该及早注意的事吗？

们，这就是工农兵。（《姚文元：《从拒绝放映《天仙配》想起的》，一九五六年九月，

见《细流集》。此系全文。）

把根扎在什么地方？记得我们曾经讨论过这个问题。我也曾劝过一些朋友，也劝过你：把根扎在上海吧。上海太重要了。我甚至有些夸张地说过：一个作家如果不了解上海，他就很难了解中国社会。这里曾经集中了中国最黑暗，最丑恶的生活，也曾经诞生了中国最先进，最光明的力量。我们自己，我们的后代，多么需要知

18什么不干净的东西叫工衣兵看见了，会传染上病黄，不政《百花齐放”，唯悲长什不。农兵并不是那么“枯躁乏味”的人，他们不但需要了解本阶级的生出，也想知道别的阶级的生活，他们不但喜欢看描写战争和生产的作品，也愿意看看描写儿女情、家务事的作品，他们甚至很愿意跟着孙行者，一个斤斗十万八千里，到天宫或龙宫去“体验生活”一番。

（张春桥：《坚持工农兵方向》，一九五七年五月号《文艺月报》）

当然，在我们国家里，在我们人民内部，文艺工作者到不到工农兵中间去，写什么，怎样写，都是有自由的。

（张春桥：《坚持工农兵方向》，一九五七年五月号《文艺月报》）

（话剧剧目）把所有剧目分为“外国剧目”、“解放前剧目”，“现代剧目”三大类，三类的含义不明，界限也不清楚，又没有对剧目的内容作具体的分析，这就难说明什么问题·．．（戏曲）不充分考虑剧种的特点、剧团的特点，笼统地用加减法算一笔总账，得出现代题材剧目只占千分之六或百分之零点六的数目字，除了使人乍一听到，确实有吓人之感以外，也很难说明什么问题。·····这个统计是否正确，姑且不论，即使只占干分之六，我想仍然应当首先承认戏曲工作者已经作了一番努力，取得了一定的成绩，虽然我们还不满足。

总的看来，上海剧目情况是好的，是健康的。（张春桥：《关于现代题材剧目的问题》，一九五八年三月，见《龙华集》。》）

作家、艺术家在为工农兵服务的前提下，在作品的取材上，在表现手法和艺术风格上，应当有完全的自由，可以按照自己的特长和兴趣去描写各种各样的题材，

（张春桥：《关于现代题材剧目的问题》，一九五八年三月，见

《龙华集》）自由地展翅飞翔的人民，需要生动活泼的自由的文学。

（张春桥：《大跃进的风格》，一九五八年四月十八日，见《龙华

集》）

发扬各个剧种、剧团和所有艺术工作者的长处，上演各种有益于人民的剧目，让现代题材的剧目同天上的仙人，会说话的禽兽一起来为工农兵服务，为社会主义的大跃进服务。

我们也不能强制谁一定要写现代题材的剧目。社会主义的春风，对一切在政治上有利于社会主义、在艺术上能够感动人的作品，都提供了生长的机会。

（张春桥：《关于现代题材剧目的问题》，一九五八年，见《龙华集》》其实呢，学术问题，所有人都是平等的。

（姚文元：《何以害怕》，见《兴灭集》）

20

(五)崇洋媚外，厚古薄今，、拜倒在封、资、修腐朽没落的文艺面前。

现在要天天练，练习翻跟斗，外国的中国的统统的全拿过来，技巧全拿过来，这样创新就从容自如了。

（江青一九六七年四月二十五日对革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的指示）

《红色娘子军》，基本功不到标准不拍。要到国际上打擂台的，起码过半年，超过了《红菱艳》没有？

《红菱艳》塑造了一个文化垄断资产阶级，资产阶级艺术权威，舞蹈家成名后，第二天一早就去练功了。

（江青一九六九年五月四日接见北影有关人员时的谈话）

音乐会的节目要从古到今，要搞成一条历史的长河，要把各个历史阶段好的作品，各个朝代好的作品，都加工、整理、排练。排练从古到今一直到现在的革命歌曲和革命作品。

那么我们就从李白的《菩萨蛮》开始，过去的诗词都是可以唱的。

要搞一出昆曲“鲁智深醉打山门”的录音，最后还要排一套从古到今的节目，从晋代开始就行。

（一九七三年八月三日，文化部××X传达江青关于音乐创作的几

次讲话）

江青×说，汉族能歌善舞，攻汉族舞蹈，举出可以搞剑舞，不是把别的都放下去搞剑舞，还可以搞刀舞、棍舞、小孩舞、动物舞。提出要原封不动地演出一些古代作品，如《百鸟朝凤》，《春江花月夜》、《十面埋伏》。

为什么提出要搞这些古代作品？要从无产阶级文艺革命，从国内外斗争的战略部署去考虑。

（于会泳一九七三年七月十日在文化系统座谈会上的传达）

“《网》（墨西哥影片）的编导，是个资本家，也是艺术家。全片放映一个半小时，不过十（出，不片），易人民也能看懂，达到这水子，了不也人”

“他为了赚钱，拍摄时等云，等浪，花了很大功夫，节约成本。这个人多么刻下了各答，拍树茶云，这零名，北，看刻的察力，这种能力需要刻习，我们要各伴的二程之，还有耐一参人部。”

“这人可能是资产一我民长主不老，他同情强盗，不同情警案。”

“这部片子的援影阶级民主主，老，继慎，线条严谨而祖放。他至今是世界上出名的钱影片子的摄有刻我是追不任他的名字。”

21“南斯拉夫电影《孤独的狼》，雪景和儿童拍的好，可以借鉴。”“《白野马》基本上是高色调，很难得，没有什么对话。”“最近拍的《冷酷的心》，看得舒服。”“上次要看美国的《战争与和平》，结果搞来苏修的，搞得我晕头转向，无可

桌旁饿着肚子。借鉴。”

“今天片子（指外国片《网》等）许多近景看了舒服。我们的看了不舒服。”

八月十日《解放日报》）

（江青一九七三年元旦接见电影、戏剧、音乐工作者的讲话）

咱们电影技术问题都没有解决，还谈什么技巧？这件事要回去好好整顿一下。技术人员，搞电影工作的同志要很好钻研。在资本主义国家，你们这样不研究，是要饿肚子的。例如，用光，色彩还原，细节处理，舞台美术，效果，等等。

（江青一九七四年五月二十三日在纪念《讲话》接见文艺界时的讲话）

我这里有一部保存得很好的美国片子：《战地鸳鸯》。这部片子大约是四十年代的……·片子内容虽然反动，但艺术很好，彩色也好。他们在那时代就能搞出那么好

子。的片子，确实值得我们借鉴。我建议会泳××代我召开电影工业会议，请艺术片厂，·新闻科教片厂看一下这部彩色影片。看后组织讨论，分别将他们讨论的情况写成简报送我。

（江青一九七五年四月七日讲话）《南征北战》夜景拍得太不象话，《鸽子号》夜景拍得多好，你们白吃饭。

鼓骂曹》可改成很有特色的民族器乐曲。

（江青一九七五年四月四日在染印法电影技术攻关会议上的讲话）看了你们的《梁祝》很高兴，这是个优秀的传统剧。

（江青一九五○年八月看了越剧《梁山伯与祝英台》后的讲话）

也就是说要推陈出新，不要白手起家。·

欧洲小说，包括美国马克吐温，是暴露的。当时是进步的。但写的人物毫无例外是小资产阶级的，向上爬的。

本，都要搞一条历史长河。斯丹达尔写的《红与黑》，于连已经爬到军官啦，这部作品我是欣赏的。

斯丹达尔的作品，我略有研究，特别是《红与黑》这本书，应该说是不朽的，在历史上，在世界文学史上都应该占重要地位，因为写了当时欧洲的政治，经济情况，政治什么样子，政府怎么斗争，教派内部怎样斗争，写得很复杂。

（江青与维特克夫人的谈话）

“要敢于接触旧的，没有旧的东西新的怎么出来，我们要接触旧的，是为了创造新的，这个目的性要明确。”

“今天对旧的要看，资产阶级新搞的东西也要看，否则就不知道他们在搞么。”

新。“你回去带头练旧唱段，当然不是到外面去唱。

（张春桥一九七三年对去日本的文化代表团×××等谈话）

22:

23资本主义工业发展很早，他们用机器制造乐器已经有了很长的历史了，有了完

千，就扣他的工资。整的一套。而我们却一直是用手工业。

（江青一九六四年十一月十八日关于音乐工作的一次谈话）

这几天，全世界都在注视着那颗人造卫星。科学家和军事家，政治家和普通老百姓，老年人和孩子，我们的朋友和我们的敌人，整个人类社会，都在谈论着它。它是第一颗，已经够惊人的了；它又是苏联发射出去的，就不能不轰动全世界。

这几天，多少人的耳朵里都在响着那一阵阵美妙的讯号。广播员说：“这是从人类卫星上传来的声音”，它是那样清脆，那样愉快，那样有节奏，使人好象在春天的河岸上，突然听到了新生雏鸟的第一声欢乐的歌唱。不，鸟儿唱得没有这样好听。在人类的全部诗歌和乐曲中，也还没有谁来得及写出这样美好的篇章。···

上海我只要两个团，你们团和京剧团。

（张春桥：《愈远就愈明显》，一九五七年十月，见《今朝集》）（六）大搞宗派主义组织路线，分裂、腐蚀文艺队伍

拉出来，付了许多学费，你们自己不象样。”

“我们很忙，见见你们就是鼓励。”文艺界是比较复杂的。送给我的材料来看，搞透了没有，我看没有。因为敌人

交给他们。你们要帮忙，不要帮倒忙。”是很狡猾的，一套一套班子，你搞了它，它又换了一套班子，所以我觉得要深入调查研究。

（江青1967年11月12日对文艺界的讲话）

有的单位乱一下，乱敌人，不是乱我们，这是完全应该的。把矛盾掩盖起来，这不是一个好的方法，也不正确一一我们的看法。

（江青1967年11月12日对文艺界的讲话）

吧？

今天开会主要是谈反对行帮习气，从反对行帮习气的角度来学习无产阶级专政理论，典型就是北京京剧团”。“今天在会上发言的还有中国京剧团、舞剧团、中央乐团等其他单位，是否就是这四个单位有行帮习气呢？除了样板团外其他团、厂学馆、机关是否没有行帮了？根据我们现在的了解是都有，而且有的还相当严重，有些电影厂有而且更为严重。

（一九七五年六月二十一日于会咏在文化部学习无产阶级专政

理论交流会上的讲话）

上海有哪些文艺评论队伍？文艺评论力量要搞得大一点，包括工农兵的力量。有的人就不注意团结中间派。右派我们不要，中间派还是要团结。不要都靠市委抓，要形成一个队伍就好了，靠他们去注意观察一些风向，进行一些战斗。我们现

的昔养蛋面，不使胃负担太大。在看得少了，靠他们告诉我们一点。

（张春桥一九七三年的一次谈话）24

25三名三高，要做阶级分析，看为哪个阶级服务。

《张春桥一九六八年十一月三十日接见上海三个样板团同志时插话）

会泳××报告中说到×××身体怕顶不下来，整个团的伙食要落实。我送xxX一筒高蛋白，这不是对演员偏爱，是革命工作需要。

（江青一九七四年十月中旬接见《杜鹃山》出国人员的讲话）

样板团的伙食一定要搞好，我们不搞修正主义一套，什么功勋艺术家，高薪，但为了我们的事业，伙食要搞好，不要搞那么多差距。

（江青一九七五年二月间的一次谈话）

描述：

