id: 49cc179c3c
标题：具有历史意义的战略转变——学习《抗日游击战争的战略问题》的一点体会
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：纪博涛
来源：
标签：刘少奇,王明,人民战争,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习毛主席的军事思想具有历史意义的战略转变

学习《抗日游击战争的战略问题》的一点体会

纪博涛

抗口战争爆发后，中国革命山国内战争转变为民族解放战争。随若这个转变，中国共产党的军事战略也发生了国内正规战争和抗日游齿战争之间的转变毛主席指山：“这一转变关系于整个抗日战争的坚持、发展和胜利，关系于中国共产党的前途非常之大，只要想一想抗日游击战争在中国民族解放命运上的历史意义，就会知道的。”（《战争和战略问题》）

《抗日游击战争的战略回题》就是毛主席在抗日战争初期我党正在实行这个战略转变的重要时刻写的一篇光辉军事著作。毛主席在这篇著作中，运用马克息主义的立场、观点、方法，精辟地阐述了游击战争在抗日战争中的伟大战略作用，系统地论述了抗日游击战争的具体战略间题，批驳了当时党内外许多人轻视游击战争的重大战略作用，把们已的希望寄托工正规战争特别是国民党军队作战的错误观点，为抗日游击战争的蓬勃发展，为根据地的发展，巩固和壮大，指出了明确的方向和正确的道路。学习这光辉著作，深刻领会毛主席在战略转变的重要时刻，如何科学地分析政治形势和战争形势，为我党我军制定出引导抗日战争胜利的正确战略方针，能够使我们更清楚地认识毛主席革命路线的英明正确，认识机会主义路线的错误和危害，从雨进--步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

一九三七年七月七日芦沟桥事变后，在日本帝国主义对中国进行大规模的侵略战争面前，国民党被迫接受中国共产党的主张和全国人民的要求，实行抗战。但是，国民党主张的抗战是不要人民群众参加的单纯政府的片面抗战，它不是完全的民族革命战争，不是群众的战争，其结果只能使抗战失败。中国共产党主张的抗战，是全国人民总动员的完全的民族革命战争，是全面的抗战。全面抗战是群众战争，只有这种群众战争，才能达到战胜日本帝国主义的目的。

在抗日战争刚刚爆发的历史转变关头，中国共产党为了贯彻全面抗战的路线，于一九三七年八月在洛川召开了中央政治局扩大会议。这次会议通过了毛主席提出的为彻底战胜日本帝国主义的抗日救国十大纲领。毛主席明确地提出了“独立自主的山地游击战”的战略原则，规定了在敌人后方放手发动独立自主的游击战争，使游击战争担负配合正面战场，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地的战略任务。

毛主席在《抗日游击战争的战略问题》一文中，肖先科学地分析了币日作战的形势，总结了抗战十个月的经验，着重说明了游击战争在抗日战争中极其重要的战略地位。毛主席深刻指出，在抗日战争中，正规战争是主要的，但是，由于敌我矛盾的基本特点所决定，游击战争具有特殊重要的作用，必须把游击战争提高到战略的地位加以考察。中国是一个大而弱的国家，“这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代，全部问题就从这里发生了，在这样的情况下，就必然出现敌人占地甚广的现象和战争的长期性。随着敌人占地甚广现象的发生，就使敌人不得不因兵力不足而在占领区留下很多空虚的地方，这样就使抗日游击战争主要的不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线单独作战。同时，由于共产党的正确领导和对广大军民的发动，就使得抗日游击战争不是小规模的，而是大规模的。这样，游击战争的战略防御与战略进攻等一全套的东西都发生了。随着战争的长期性，也就带来了战争的残酷性。这样，抗日游击战争根据地的同题、向运动战发展的问题等等也发生了。于是，“中国抗日的游击战争，就从战术范围跑了出来向战略技门，要求把游击战争的问题放在战路的观点上加以考察”

毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中，系统地制定了指导抗日游击战争的战略方针，强调指出，要取得抗日战争的胜利，必须实行“主动地，灵活地，有计划地执行防御战中的进攻战，持久战中的速决战和内线作战中的外线作战”。这是游击战争战略原则的最中心的问题，适用于抗日战争的全部过程。出于敌强我弱，敌在战略上来取让攻的，速战速决的和外线作战的方针，我则针锋相对地采取防御的、持久的和内线作战的方针。但是，文由于敌以少兵临大国，我可以利用地广和兵多的长处，逃行灵活的游击战和运动战，以优势兵力，从战场外线，突然包围敌之一路而攻击之，并迅速解决战斗。这样，就可以在具体的战斗中，造成我进攻，敌防御，我在外线，敌在内线，我进行速战速决，敌企图持久待援的局面。因此，在战略上我是内线的持久的防御战，而在战役和战斗上却变成外线的速决的进攻战。实行这一方针，“就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优劣形势，而且将逐渐地变化着总的形势”。（《论持久战》）

按照毛主席制定的整个战略方针，我军就必须从正规军转变为游击军，从正规战的壕沟里解放山来，执行独立自主的分散作战的游击战，而不是集中作战。由于国民党一开始就坚持片面抗战，在日本帝国主义的进攻下，国民党军队已失去战斗力。在这种情况下，大半个中国将变为敌人的后方。如果依靠国民党军队，配合国民党军队打正规战，是毫无结果可言的。中国人民有自己的一种拿手好戏，一一定能在抗日战争中起决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战争。实行这样的方针，我军就要化整为零，分成若于支队，插入敌人心脏，在敌后厂大地区燃起抗日的烽火，动员于百万群众投入抗日战争，避免在敌强我弱的情况下和敌人决战。通过厂泛地开展游击战争，就能在敌人的后方大量地消灭，削弱和籍制敌人，把敌人的后方变为抗日的前线，使敌人不能安稳坐占，给敌人的进攻造成重重困难。经过开展独立的游击战争，不断地进攻和消灭敌人，集合许多小班为大胜，到了一定阶段时，就会发生敌我强弱程度和优劣形势的大变化，使游击战山低级阶段向高级阶段发展，逐渐地变成正规战，使游击队逐渐地变为正规军，成为消灭日本帝国主义的主要力量，达到最后战胜日本帝国主义的目的。

历史告诉我们，每当革命和战争转折的关头，“左”右倾机会主义者总是要跳出来，于扰，破坏毛主席的正确路线。抗日战争初期，在是不是坚持全面抗战，放手发动群众，广泛开展游击战争的问题上，不仅存在着中国共产党和国民党两种抗战主张的尖锐斗争，而且也存在着党内两条路线的激烈斗争。毛主席指出：“在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是“左’倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面了。”（《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》）叛徒王明就是这条右倾机会主义路线的代表。他竭力反对毛主席的正确路线，相信国民党超过相信共产党、超过相信人民群众，完全取消共产党的独立自主原则，提出“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误口号。在军事战略上，他否认由国内的正规战争向抗日游击战争的转变，鼓吹把工作重心放在配合国民党保卫大城市上面。王明右倾机会主义路线的实质，就是投降国民党，将抗日战争的领导权送给国民党。

刘少奇一类骗子追随王明的右倾投降主义路线，对抗毛主席独立直主山地游击战的战略原则，主张配合国民党打大仗，打正规仗。抗日战争开始时，日本帝国主义疯狂进政华北，国民党军队节节败退。依靠国民党打大仗，是靠不住的。只有广泛发动群众，开展游击战争，才能有效地打击敌人的疯狂气焰，逐步扭转局势。毛主席曾反复批判了依靠国民党，集中兵力打大仗的错误思想，一再明确指出，整个华北工作应以游击战争为唯一方向，并告诚全党，今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。但是，刘少奇一类骗子竟然置毛主席多次指示于不颐，极力主张对日军实行阵地战，同敌人拼消耗。实际上，这种打大仗的做法，在当时的形势下，不仅对于阻止日军的证攻是毫无结果可言，而且妨碍分乓发动群众，发展游击战争，创造根据地的战略任务，直接干扰和破坏毛主席的战略方针的贯彻执行。

毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中，十分重视建立敌后抗日根据地。由于战争的长期性和残酷性，处丁敌后的游击战争，没有根据地是不能支持的。毛主席指出：“游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地，一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托。”我军一经发动群众，建立了抗日根据地，就如鱼得水。在人民群众最有力的支援下，我军就能克服财力，物力上的困难，使游击战争的坚持有雄厚的物质基础；在对敌作战中，我军就能耳自灵通，行动自如，和人民武装一起，运用各种形式有效地打击敌人；广大人民群众积极参加部队，使我军的兵员补充有可靠的来源。有抗日根据地作为战略枢纽和支撑点，我军就能在敌人长期，残酷的进攻面前，持久地把游击战争坚持下去，在战斗中使自已发展壮大起来。

毛主席指出，在山地，平原和河湖港汉地区都可以建立抗日根据地。·其中山地建立根据地最为有利。毛主席说：“这些根据地将是抗日游击战争最能长期支持的场所，是抗日战争的重要堡垒。我们必须到一切处于敌后的山岳地带去发展游击战争，并建立起根据地来。”我军积极响应毛主席的伟大号召，深入山区，不畏艰苦，与人民共命运，同呼吸，建立抗日民主政权，把偏瞬的山区建设成为抗日战争的重要堡垒。然而，刘少奇一类骗子多次以山区地区不大，人少粮缺等为借口，反对毛主席三令五申关于在山区建立根据地的指示。这充分暴露了他们不愿做建立游击根据地的艰皆工作，一味追求依靠国民党打大仗的右倾投降主义的思想实质。

毛主席深刻指出，我们党在抗日战争初期进行的由国内正规战争到抗日游击战争的战略转变，是“一个极其严重的转变”。毛主席说：在这个严重的转变关头，“虽然曾经在中央和一部分军事干部之间发生过严重的争论”，“然而我们却相当顺利地执行了这个转变，不但未遭捷败，反而大大地胜利了”。（《战争和战略问题》）这个胜利，是毛主席正确的军事路线的胜利，是毛主席独立白主的山地游击战的战略原则的胜利。它证明了，我军实行的这一战略转变完全适应于当时形势的变化，正确地反映了抗口战争发展的客观规律。在毛主席的英明领导下，我军各部纷纷在敌人两翼和后方，展开了厂泛的游击战行，敌后抗日根据地有如雨后春笋在华北，华中、华南建立起来。我军和人民群众团结一致，共同战斗，演出了一出出人民战争的史剧。游击战争的蓬勃发展和敌后抗日战场的开辟，终于追使日军停止了战略进攻。我军在斗争中迅速地发展壮大，成为取得抗日争胜利的决定力量。

毛主席在《目前形势和我们的任务》中总结历史经验时说过，在抗日战争时期，我们为了坚持贯彻执行党的正确路线一坚缺反对了那种“不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领地区扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党”的石倾机会上义的腐朽思想，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵咯时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争时期，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。这些历史教训，全党同志都要牢记”。历史实践告诉我们，在每一个历史的转变时刻，毛主席总是通观全局，依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计国际国内形势，制定出正确的政治路线和军事战略方针。只要我们坚决贯彻执行毛主席的正确路线，就能不断夺取革命的新胜利，

在全党全军深入开展批修整风，进行思想和政治路线教育中，我们一定要更加努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的军事著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高执行毛主席制定的正确的政治路线和军事路线的直觉性，永远沿着毛主席指引的方向胜利前进！

描述：

