id: 810947edec
标题：中共江西省委组织部等五部门关于处理“文革”前冤假错案复查工作中几个具体问题的意见
日期：1984-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《江西平反冤假错案》中共江西省委纪律检查委员会汇编，1997年8月，南昌。
标签：江西文革,人民内部矛盾,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江西省委组织部等五部门关于处理“文革”前冤假错案复查工作中几个具体问题的意见

当前，一些地区和部门在复查历史老案的工作中，遇到了一些具体问题。根据中央的有关政策精神和我省的实际情况，经研究提出以下处理意见。

一、对于“文革”前确属冤假错案被开除公职人员的复查改正及其遗留问题的处理，总的政策原则仍应按照中央中发[1979]43号、47号文件和中组部[1979]组通字33号、中组发[1980]7号、中办发[1983]9号文件的有关精神执行。但对其中错被开除公职，或错判刑、劳教、遣送农村监督劳动后又重新参加工作(包括在县办集体单位的正式职工)和留场就业的人员，复查改正后，原系干部的，恢复其国家干部待遇，继续留现单位工作。其错被开除离职期间可以计算连续工龄。他们的工资待遇问题，可按就高不就低的原则，如原工资高于现工资的，可恢复原工资；现工资高于原工资的，可按现工资待遇。

二、对于“文革”前确属冤假错案被开除公职的人员复查改正后，决定不予收回安排工作的，如果系建国前参加革命工作，符合离休条件的，可按有关规定办理离休。但其中如属于按劳动人事部[1983]34号文件规定，由于历史和现实问题定为敌我矛盾按人民内部矛盾处理的，不能享受离休待遇。

三、对肃反中不以反、坏分子论处，而留用的反、坏分子，原定性处理基本正确，以后没有再发现其隐瞒重要反动身份和罪恶，也没有犯新的罪行，而又被戴上反革命分子或其它坏分子帽子，开除公职，或被判刑、劳教、遣送农村监督劳动的，对后加的反、坏分子帽子和开除公职、判刑、劳教、监督改造的处分予以纠正后，不再收回工作。受错误处理前和受错误处理期间均可以计算连续工龄，从纠正之日起，符合退休条件的按退休处理，不符合退休条件的，按退职处理。对其中开除后，重新就业至今仍在工作的(指现在是国家干部或国营单位正式工人以及县办集体单位的正式职工)，可继续在现单位工作。现在是工人的仍当工人。工资均维持现待遇不变。

四、凡属本文一、三两条人员中，如已按国务院有关文件规定，办理了退休，但按照上述规定计算工龄，其退休费算少了的，可以改过来。办了退职的，退职时年龄和工龄都符合当时退休规定的，可改为退休。上述改办的，均从批准之日起执行。

 中共江西省委组织部中共江西省劳动人事厅党组中共江西省高级人民法院党组中共江西省司法厅党组中共江西省公安厅党组

描述：

