id: 8cc04d1854
标题：人民的领袖人人爱——记首都庆祝国庆日大游行中的两件小事
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：稼啬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稼啬

在新中国诞生后的第一个国庆日，在劳动人民真正做了自己国家的主人后的第一个国庆日，首都人民都以无比欢欣的心情来庆祝祖国新生后一年来的伟大胜利和成就。国庆日那天，在新中国的红场——天安门前，举行了盛大的游行，四十万工人、农民、解放军、学生和市民的队伍，整齐雄壮地在自己的领袖面前行进，受到了为自己所爱戴的领袖——毛主席的检阅。

现在笔者所要写下来的是在国庆日游行时所发生的两件小事情，虽然只是两件很小的事情，但其中却寓有很深刻的意义。

一、一个区干部的口述

下面是一个北京市二区政府工作同志的谈话，他告诉我这样一件感动人的事情。

“这次庆祝国庆日的大游行，上级本不要我去参加，要我留下来担作防卫区政府的任务，当时我感到老大的不愿意，我心里这样地嘀咕着:为什么人家都高高兴兴地去看毛主席，偏留下我一人来守空屋子呢?后来我想到保卫区政府也实在是一件很重要的工作，为了要服从上级的分配，去完成这一件任务，我的心上就舒坦不少。可是事又凑巧，后来上级又要我去参加游行了。”

“原来这次二区内自动报名要求参加游行的市民实在太多了，原有派去帮助市民们编排队伍和维持秩序的同志忙不过来，区上就临时调我去帮助他们工作。”

“十月一号大清早，我就跑到我们区的广场上去，那时广场上早已聚满了一簇簇的人群，有扶着拐杖的老大爷，有老态龙钟的老大娘，也有刚会走不久像皮球样浅来滚去的小娃娃，欢笑吵闹的声音嚷成了一片。”

“在广场角落那边有三个五六十岁的老大爷在谈天，我就跑去和他们一块儿拉谈起来。我问他们:‘老大爷你们来的真早哟!'一个飘着花白胡须的老大爷回答我说:‘咱们三个老相好，今天早上三点钟就已爬起来了。'我又问:‘你老们为什么起得这样早呢?'另一个满脸皱纹的老大爷笑笑说:‘咱们一心要去看毛主席，同志:就是要睡也睡不觉哩!’说罢，三位老人都哈哈地大笑起来，使得布满皱纹的老脸不停地搐动着。”

不久，我们二区的市民队伍就出发了。年青的男人们抬着仪杖走在前面，妇女们有的还抱着小孩，老大爷们手里扶着手杖，像鸭子般摇摆着走动的老大娘的小脚活像在擂鼓，每个人的脸上都露出了愉快的笑容，我们的队伍就这样地向天安门浩浩荡荡地开去。不幸，在半路上忽然有一个老大娘呕吐起来，吐得很凶，我急忙跑上去扶住了她老人家，我说:“大娘，你那儿不舒服?我劝你还是坐三轮车先回去吧，路还很远哩，恐怕你老人家受不了啊!”老大娘听了我的话后，急得泪都挤出来了，她连咳带呛地说:“同志，不……不碍事，我……我没有什么，我一定要去看看毛主席。”我看到大娘的意志很坚决，吐也吐好了，我不能太远她老人家的心意，于是就扶着她走。从一路的拉谈中，我知道大娘今年已五十八岁了，因为年老体弱的缘故，偶一吃力，就要气喘，刚才的呕吐也正是为了气喘的原因。我们的队伍很快地向前行进着，我扶着大娘急急地紧跟在后面。我的身上早已挤出了一身臭汗，可是大娘的亲切劝人的谈话使我一些都不感到疲劳。大娘像对小辈似对待我，她告诉我她家里开有一丬小　货铺，在反动派统治下的黑暗日子里，由于物价一日数跳的缘故，卖出了货就补不进来，又加上匪帮政府种种苛捐杂税的搜刮，这得她家的铺子歇了业。为了要活下去，为了要吃饭，她老人家和媳妇两人只好去替有钱人家打杂，儿子挑了货郎担跑乡村，一家人辛苦勤劳，总算喝稀穿破地熬到了解放。解放一年多来，老大娘家的日子可一天比一天过得美了。苛捐杂税的时代永远过去了，人民政府对正当的工商业还给以种种的帮助和保护，因为得到人民银行的贷款，老大娘家已关门两年多的杂货铺又重新开张起来了，最近半年来更因物价稳定的缘故，加上京郊农村已于去年冬季实行了土改，因此买卖一天比一天兴旺起来，利润也一天比一天的加多，这样，老大娘可乐意啦!当大娘把过去的情形如数家珍似地诉说完以后，他转过头来，她的一对老花的眼睛直盯住我的脸儿，激动得断断续续地喘息着说:“同志:没有共产党和毛主席来………来解放咱们，咱怎能……怎能还有这样的好日了过呀!?”大娘又很得意地接下去说:“过去咱们老婆子说话说得响一些，人家就要笑骂你是疯疯颠颠的老不死。今天咱可要在毛主席跟前痛痛快快地叫几声‘毛主席万岁!’今后咱们……咱们妇女也有了说话的自由啦!”“我听了大娘的话真是感动极了!”

“我们的游行队伍到下午三点钟线回来，一路上，大娘总是精神奋发地跟我谈着。”

二、一个感人至深的镜头

这次首都四十万人的大游行中，有一支来自京郊各地的农民队伍。这些男男女女，老老少少的农民们，有的来自石景山、有的来自大黄村、有的甚至从离开北京数十里远的南口来的。这些老乡们虽然生长在京郊，但绝大多数的妇女们还是生平第一次来北京哩!至于讲到什么参加国庆节的大游行，那真是生平第一次的事儿，以前连做梦都想不到的!真的，在反动政府的时代里，除了要粮要丁以外，还有什么农民的份儿!?

当老乡们的队伍行经天安门广场的时候，庄严美丽的天安门前只听见一片“毛主席万岁!”“农民同志们万岁!”的欢呼声。这时，从前进的队伍中，忽然闪出一个六七十岁的老农民来，只见他颤颤抖抖地一直向天安门城楼前冲去。警卫的同志们看他是一个很诚朴的老农民，因此虽注视着他的行动，但并不阻止他的前进。老人跑到城楼底下就停住了，望着高高地站在城楼上的毛主席，老人就深深地鞠下躬去。可是毛主席正在向进行的队伍招手，因此没有知道下面的事情，等到发觉以后，毛主席于是也向老人鞠下躬去。老人又鞠了一躬，毛主席又对老人还礼。这一个动人的场面博得检阅台上的首长和城楼下的群众们热烈的欢呼和鼓掌。

三、让我们高呼

从以上两件事情中，我们可以看到人民大众是如何地热爱和尊敬着自己的领袖。像上面所讲到的老大爷，老大娘和老农民们，他们在过去的旧社会中都是被反动派压迫和剥削的对象。今天，他们都获得解放了，他们都做了自己国家中的名符其实的主人了，他们过去所过的黑暗痛苦的日子就是千千万万人民大众所过的日子，现在他们的欢欣也正反映出千千万万人民的欢欣，他们所表现出来的对自己领袖的爱戴也正代表了全国人民对自己领袖的爱戴。为人民谋幸福的领袖是人人所爱戴的。让我们在这里再大声高呼“毛主席万岁!”炸了，提起三石粮食其实只拿到两石挂零，如今还想原数来“赎人”，真是岂有此理。穷人又不是三岁小孩子，连账都算不来，十九年了，“一面之情”都没有，吃了多少打，挨了多少骂，简直不当作人。就算雇个娘姨，一年也得给上三几石粮食，娘姨还能和家里人且见面，落个身体自由。三老方这一气就回话:“好!她四奶奶，也是规规矩矩的，咱们讲讲理再说!”

四奶奶自知理缺，也就闷声大发财了。又给大梅灌了好多米汤，说大梅要什么时候回去就什么时候回去吧!

大梅可真乐极了!洗了一套青老布褂裤，铺盖子行李指掇一下，静等她爹领她回家了!

八月十四，三老方特地到城南赶双桥集，买了一小篮子菜，猪肉也有两斤，还有一包红糖。下集经过宋家庄，带领久别的女儿回家见亲娘。临走时四奶奶还假心假意的说:“咱们认门亲戚以后常来走走，大梅乍不拉的离开可真想念哩!”

娘早就等在沟坝口，看见女儿回来一手拉着了老半天不放，眼泪也快乐得流下来了，可就是说不出什么话!大海却快乐的说:“娘!别难过!咱以后是有好日子过的!只有穷人才知道共产党的好处!”接着廿岁的少娃子弟，此外还有一弟一妹都来看老大姐。她们倒不觉得什么，大梅七岁出去小娃子还只一周多!

第二天晚上，一家子在月亮也吃过糖<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50AF0508AA.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50AF0508AA.JPG">。可就是没有今天晚上这样甜!

天上挂着银盘一般的月亮稻场上小孩子撂起了火把，响起了歌声:“月儿圆，月儿亮，往年月亮冷冷的，今年月亮露笑脸。八月十五月儿圆，二十的来没这样好晴天!”

(完)　九、二九于高桥

描述：

