id: 8cc29976d6
标题：学习白求恩大夫的共产主义精神
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：吴之理
来源：
标签：限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二军医大学校长　吴之理

加拿大人民优秀的儿子、模范的共产党员、中国人民忠实的朋友、伟大的国际主义战士白求恩同志，逝世已经19周年了。他在中国虽然仅仅一年半的时间，却留给人们无限追念。白求恩的名字随着中国人民革命事业的进展而广为传播，他的救死扶伤、革命人道主义的精神也深深地在全中国每一个医务工作者的脑海里生根滋长。

白求恩同志是一位胸部外科专家，从事外科工作35年之久。他发明了多种手术器械。世界上一些闻名的医科大学，曾相继聘请他去讲学。按旧社会的常情，一个高级知识分子专家，正好以此名利兼收。但白求恩没有以他高明的医疗技术作为获得个人名誉地位的工具，他深深认识到世界上人类不平等的根源，作为一个平凡劳动者的应有态度，他就积极地探索为劳动人民服务的道路，加入了加拿大劳工进步党，把自己献给了人类的解放事业。当1936年德、意法西斯匪徒向西班牙人民进攻时，他参加了加拿大的志愿军，亲自上火线去抢救为人类正义和平而战的西班牙兄弟。中日战争爆发后，他又抛弃了他优裕的生活，远涉重洋，冲破敌人的封锁线，在1938年4月到达了延安。接着又志愿到敌后的战场晋察冀边区服务，做了许多医疗救护及教育工作，救治了无数负伤的八路军指挥员和战斗员。由于他不顾个人的健康和安全，不辞辛劳地工作，不幸在一次手术中感染了毒菌，在1939年11月12日早晨，被败血病夺去了他宝贵的生命，牺牲在抗日战争的最前线。

白求恩是一个外国人，但他能毅然抛弃了富裕的生活和资产阶级社会的名利，来到艰苦的中国人民解放区工作。这是为什么呢?是什么驱使他这样做呢?答案只有一个，就是共产主义事业的责任感。为着人类解放的事业，可以不分国家的界线，投入到正义的方面来成为战斗的成员。这种精神我们不仅要学习，而且还要继承发扬。毛主席说:“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”

白求恩大夫的舍己为人精神，值得我们学习。他不止一次地向组织请求降低自己的待遇，并把自己的血输给伤员。他常说:爱护伤员要象亲兄弟——象你希望别人爱护你那样。这种“我为人人”的忘我精神就是共产主义精神的具体表现。白求恩大夫之所以能有这样的精神，因为他是一个共产党员，党给了他共产主义的教育。毛主席说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

白求恩大夫是在不断克服自己的缺点向前进步的。他虚心接受批评，并要求大家能经常的能指出他的缺点。他常说:我们要不断地进行批评，对个人的虚荣要残酷，不管年龄、地位和经验如何，只要他挡着我们的路，我们就要给以打击。他这种富有批评和自我批评的精神，正是共产党人的特征。正因为他掌握这个精神，才会有这样高的政治水平和业务水平。今天我们正在破资产阶级医学权威，破资产阶级法权思想，批评和自我批评正是极有力的武器，我们工作中的缺点也要靠批评来纠正。

在全国大跃进的社会主义社会的今天，我们可以告诉安眠于地下的白求恩同志，中国人民正义的事业已经胜利了，你的事迹和精神已在全国人民中传颂着。大家正在努力的培养自己的共产主义风格，为人类为正义事业贡献自己的力量。(图为白求恩大夫在给伤员动手术，吴印咸摄于1939年)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bc040201.JPG">

描述：

