id: 8cc64a7e9c
标题：“压迫其他民族的民族不可能是自由的”
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：仲平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲平

马克思和恩格斯有句名言:“压迫其他民族的民族不可能是自由的。”这个原理，是1847年11月恩格斯在伦敦举行的纪念1830年波兰起义十七周年的国际大会上的演说中提出来的。当时他号召国际无产阶级声援波兰人民，反对俄、普、奥对波兰的民族压迫；他特别向英、德、俄等国无产阶级指出支援波兰人民的斗争，和本国无产阶级利益的一致性。在这一演说中，他首次提出:“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。”<SUB>①</SUB>恩格斯的这一论断同马克思当时分析爱尔兰、波兰、印度和中国的革命问题所提出的思想是完全一致的。马克思在1870年3月为第一国际总务委员会起草的《秘密通告》一文中，同样指出:“一个奴役其他民族的民族，就是给自己锻造锁链”的名言<SUB>②</SUB>。他在这篇文章中，号召英国工人阶级摆脱工联主义者的民族沙文主义的影响，坚决支持爱尔兰人民的民族解放斗争。1874年，恩格斯在《波兰宣言》中，再次概括地提出“压迫其他民族的民族不可能是自由的”这句名言<SUB>③</SUB>。马克思恩格斯对民族问题的这一著名原理，成了以后马克思主义政党在民族问题上的指导原则。

“压迫其他民族的民族不可能是自由的”这句话，是从民族压迫的实质是阶级压迫这一根本思想所得出的科学论断，它的主要含义是:第一，压迫民族对被压迫民族的压迫和剥削，成了压迫民族的统治阶级，即地主贵族和资产阶级巩固其在本国统治的经济实力和政治实力的重要源泉之一；第二，压迫民族的资产阶级有可能从掠夺被压迫民族的额外利润中，拿出一部分来收买无产阶级的上层分子——工人贵族，并借此在无产阶级队伍中，散播沙文主义和改良主义毒素，从而削弱无产阶级反对资产阶级的统治的斗争，马克思把资产阶级的这一政策，称为资产阶级“保存自己实力的秘密”<SUB>④</SUB>；第三，压迫民族的资产阶级往往是借口镇压被压迫民族的反抗，而保持或扩充自己强大的武装力量，这一武装力量首先威胁的正是压迫民族的无产阶级和其他劳动群众。总之，压迫民族对被压迫民族的统治，同时就使压迫民族的统治阶级加强对本国无产阶级和其他劳动群众的束缚和统治。这就增加了压迫民族的无产阶级革命道路上的障碍。这里，马克思和恩格斯第一次揭示了被压迫民族与压迫民族的无产阶级利益的一致性，对以统治民族自居的沙文主义思想给予有力的打击，并成为以后在民族问题上区别马克思主义者和各种机会主义者的重要准绳。

马克思、恩格斯在提出“压迫其他民族的民族不可能是自由的”这一原理的同时，也为无产阶级联合被压迫民族，提出了一些基本的政策思想。首先，压迫民族的无产阶级必须坚决支持被压迫民族的解放斗争，被压迫民族解放斗争的胜利，是压迫民族的无产阶级自身得到解放的首要条件。其次，被压迫民族的革命战争是对压迫民族的无产阶级革命的一种直接援助，是一支不可缺少的国际同盟军。被压迫民族的革命战争，会缩小压迫民族资产阶级的掠夺范围，会消耗它的人力和物力，会削弱它在本国的统治实力，从而加速资产阶级统治危机的到来，有利于无产阶级的革命斗争。再次，马克思根据十九世纪六十年代国际条件的客观事实，科学地分析了爱尔兰的社会矛盾及其与英殖民帝国的政治经济关系，提出了首先应从爱尔兰给英殖民帝国以致命打击，把资产阶级统治的后方变成进攻前哨的伟大战略思想。马克思对待爱尔兰问题的态度，为整个无产阶级在民族革命问题上树立了光辉的典范，正如列宁在《论民族自决权》一书中所说:“马克思和恩格斯在爱尔兰问题上的政策提供了各压迫民族的无产阶级应当怎样对待民族运动的伟大范例。”<SUB>⑤</SUB>这一伟大范例，指引着无产阶级国际范围内的整个战略行动。此外，马克思、恩格斯特别着重要求清除无产阶级队伍中的资产阶级沙文主义的毒素的工作，马克思把这种毒素看成是无产阶级“虽有自己的组织但没有力量的秘密所在”<SUB>⑥</SUB>。马克思、恩格斯的这一联合被压迫民族的基本思想，为马克思主义关于民族殖民地问题的学说，奠定了理论基础。

在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁继续发展了马克思、恩格斯的这个原理。列宁领导的第三国际一开始就提出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来”这个口号，在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁认为，殖民地半殖民地的民族解放斗争，如果没有全世界无产阶级的支持，是不可能取得胜利的，没有击溃资本主义的胜利，也不可能彻底消灭民族压迫；同样，如果世界无产阶级革命没有广大的殖民地半殖民地人民反对帝国主义的斗争的配合和支援，也不可能取得最后的胜利，无产阶级取得政权的社会主义国家也是不巩固的。列宁曾经强调指出:

“如果欧美工人的反资本斗争不把被资本压迫的千百万‘殖民地’奴隶最紧密地全部团结起来，那末先进国家的革命运动事实上只不过是一场骗局。”<SUB>⑦</SUB>同时，列宁还认为，只要各国无产阶级一旦肃清了一小撮工人贵族的沙文主义影响，同被压迫民族的“亿万人民联合起来，共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡”<SUB>⑧</SUB>。因此，列宁认为压迫民族国家里的共产党必须坚决支持殖民地的一切解放斗争，要求发动本国无产阶级无条件地、无代价地参加解放殖民地的斗争，要求发动把本国的帝国主义者从殖民地赶出去的斗争。

继列宁之后，斯大林继续发展了关于资本主义国家无产阶级必须联合被压迫民族的理论，进一步发展了列宁的关于民族问题是世界无产阶级革命的总问题的一部分的理论。他说:“俄国的十月革命把民族问题从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分。”<SUB>⑨</SUB>毛主席从来就是把中国革命看成是十月革命的继续，是世界无产阶级革命的一部分，他把马克思主义关于殖民地的理论推到了新的高峰。毛泽东思想和中国革命的胜利，对亚、非、拉丁美洲各国被压迫民族革命运动的影响愈来愈深，对他们的吸引力也愈来愈强烈。毛主席提出的全世界人民联合起来组织最广泛的反对帝国主义的国际统一战线的号召，得到了愈来愈多的革命人民的响应。

马克思在研究资本主义生产方式过程中，非常重视对殖民主义的研究；同样地，在研究无产阶级革命总战略的过程中，也非常重视对殖民地民族革命的研究。他把殖民主义看成是资本主义生产方式的重要组成部分；也把民族殖民地问题看成是无产阶级革命学说的重要组成部分。他对这些问题所作出的科学论断，成为马克思主义革命学说基本原理的一部分。这些论断，至今仍然具有原则性的指导意义。

附注:①《马克思恩格斯全集》第4卷，第410页。

②《马克思恩格斯论殖民主义》第321页。③参见《马克思恩格斯关于殖民地及民族问题的论著》第379页。④同②。⑤《列宁全集》第20卷，第443页。⑥《马克思恩格斯书信选集》第255页。⑦《列宁全集》第31卷，第238页。⑧同上，第204页。⑨《斯大林全集》第7卷，第185页。

描述：

