id: 8cc877de7c
标题：首先要解决为谁服务的问题
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻黄浦区第二饮食公司工宣队、革委会

革命现代京剧《智取威虎山》所取得的成就，不仅为无产阶级文艺革命树立了光辉的样板，而且为各条战线斗、批、改树立了光辉样板。

革命样板戏《智取威虎山》在两个阶级、两条道路、两条路线的搏斗中发展成长，它是文艺为工农兵服务的光辉榜样。毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”文艺领域两条路线的斗争，就围绕着这个根本问题进行。联系到我们财贸战线，特别是我们饮食业的两条路线斗争，也是围绕这个根本问题进行。我们区里一些大饮食店，长期以来专为资产阶级服务，把广大工农兵排斥在门外。文化大革命中，我们作了一些改革，但又出现过一些“自我服务”和“简单化”的倾向，给工农兵带来了不方便。归根结底，还是没有把立足点移过来，没有“完全”、“彻底”地为工农兵服务。

“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。江青同志为了抓好革命样板戏，呕心沥血，从政治内容到艺术形式，反复琢磨，反复推敲，给我们树立了过细地做工作的光辉典范。无论那一条战线的斗、批、改，都会遇到曲折、斗争，只有发扬一不怕苦、二不怕死、百折不回的革命精神，才能取得胜利。对照这一点，我们的斗、批、改进展缓慢，工作做得不好，根本原因在于我们领导思想简单化，马马虎虎，把革命看得很容易，以为不需要发动群众做过细的工作，只要发发号令，就可以完成斗、批、改的任务。

我们在经济领域斗、批、改的群众运动中，一定要象江青同志抓样板戏那样，抓住不放，一抓到底。对于我们财贸战线来说，资产阶级思想还很有市场，还要经过尖锐的斗争。我们只有发扬无产阶级彻底革命的精神，深入持久地开展经济领域的革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒，才能真正把立足点转过来，更好地为工农兵服务。

对于领导工作来说，我们还要扫除头脑中的“私”字，深入实际，深入群众，发扬大胆谨慎，过细地做工作的精神，加强调查研究，抓好三分之一，树立典型，以点带面，改变一般化的领导作风，才能把斗、批、改的群众运动引向深入，夺取更大胜利。

描述：

