id: 8cc930c65a
标题：乒乓外交始末10　巧合，还是弦外有音?
日期：1987-10-5
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

此时，在爱知体育馆内，中国男队已经以5比1胜了朝鲜队。大家纷纷摩拳擦掌，迎战匈牙利队。几个月前的斯堪的纳维亚赛上，正是他们把中国队挡在了决赛圈外，此日再度相逢，中国队的小伙子不禁激动了起来。

徐寅生运筹帷幄，决定起用梁戈亮打头阵，顶住匈牙利选手火箭炮似的弧圈球。把老将庄则栋放在二、四、七的主将位置上，起个压阵作用。让后起之秀，正当技术全盛的李景光埋伏在阵势中间，以他的左推右攻来压制弧圈球.徐寅生估计，此去必然是一番恶斗，每个人都要准备打满3盘。

没想到，高潮先涌向了继续开会的国际乒联代表大会。当代表们重新坐定之后，乒联主席伊文思向大家报告几天前咨询委员会会议的讨论结果，他谈到了代表权问题，说会议已决定搁置台湾要求参加国际乒联的要求……

伊文思话音一落，马来西亚代表却提出了紧急提案，建议把台湾吸收进来。南朝鲜和南越表示赞同。罗马尼亚、朝鲜和中国代表当即表示反对。中国代表在发言中还又一次提出，朗诺集团派出的选手不能继续参加本届比赛，因为这个集团是“美帝国主义一手扶植的。”

争论异常激烈，会场陷入混乱，富有经验的伊文思立即逐个征求各国代表的意见。很快，他代表大会作出最后决定，不把刚才争论的问题列入本届代表大会的议程。

散会了，耐人寻味的事情又发生在休息大厅里。宋中走出会场和斯廷霍文再次走到了一起，他身边，还有国际乒联理事，美国乒协国际部主任罗福德·哈里森

斯廷霍文没有提会上的事，而是很礼貌地问起，听说中国方面邀请南斯拉夫乒乓球队，在参加完31届比赛后，去中国访问一周。

确实如此，这项邀请是昨天(3月29日)由中国方面正式发出的。这也是遵照周恩来的意见拟定的计划，为加强与各国乒乓球界的交往，赛后邀请几个国家的球队访华。周恩来还特别关照过:“不是说匈牙利队打得好吗，你们到了日本，务必向匈牙利队发出邀请，请他们到中国来访问，相互交流。”

两位美国代表询问，还准备邀请哪些队?他们谈起了一桩往事。1961年4月第26届锦标赛在北京举行的时候，美国乒协是准备派队参加的，但是受到政府禁令的阻挠。结果，与美国毗邻的加拿大乒协派队参赛了，美国队却不能如愿。现在好了，禁令已经不复存在，如果有机会，美国队可以到中国参加比赛了。

斯廷霍文说:“中国的乒乓球运动水平很高，如果美国选手去一次中国，一定能学到许多有益的技术。也希望中国的乒乓球选手到美国去。”

哈里森谈起了另一个问题，他说，再过几天，国际乒联将改选新的领导成员。他个人认为，这个国际体育组织里应有一名中国委员。

当天晚饭后，宋中向代表团其他负责人介绍了会议上所发生的事情。马上有人发出了疑问:“今天下午发生的事情说明了什么?是某种巧合，还是弦外有音?”“美国代表说这些话的时候表情神态是什么样的?”也有人这样问道。

这些负责人们不约而同地微微皱起眉峰。

此次日本之行事关重大，代表团成立了临时党委，由团长赵正洪和符志行、王晓云、鲁挺、宋中、高梁、符兆楼七人组成，讨论决定重大问题。

在座者都年过40了。赵正洪是老红军，已经年届花甲。这一代人——曾经迎接过战火洗礼，又经历了新中国创立时期的人，有一种本能——对中美关系分外敏感，分外谨慎。这种敏感和谨慎，又由于“文化大革命”而得到了加强。这促使他们小心翼翼地分析、讨论。

确实，下午的两次相逢和对话，是偶然的而且太偶然了。但是，有一点却是千真万确的，可以处处感到它的存在，那就是，美国人民从来都是友好的!

他们得出结论:“美国乒乓球队表示友好，他们想去中国访问。”并立即向国内报告。

晚上9点20分，名古屋和北京的电话接通了。名古屋方面报告:“美国乒乓球队想来华访问……”

在北京，名古屋传来的信息每天被整理成简报。其中有两份，直送周恩来和毛泽东。

有关中美关系的信息从名古屋传来后，毛泽东主席办公室迅速传来指示，毛泽东认为，和名古屋每天通话3次还不够，要增加到每天5次!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87A5021001.JPG">

描述：

