id: 8cc956f6fb
标题：阿尔巴尼亚党代大会胜利闭幕通过关于中央委员会工作报告的决议和第三个五年计划纲领　霍查致闭幕词号召为坚决执行代表大会的历史性决议而斗争
日期：1961-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那20日电】　阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会在20日下午胜利闭幕。

在20日上午八时开始的第十四次会议上，大会一致通过了关于中央委员会工作报告的决议。大会还一致通过了关于发展阿尔巴尼亚国民经济和文化的第三个五年计划的纲领。大会审议了关于修改阿尔巴尼亚劳动党党章的问题，并一致通过了中央委员会提出的修改阿尔巴尼亚劳动党党章的建议。

接着，大会进入第四项议程:选举党的中央机构。

代表大会在20日下午四时举行了最后一次会议。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查主持了这次会议。

大会首先宣布了在20日上午举行的会议上选举新的中央机构的结果，选出了五十三名中央委员和二十九名候补中央委员组成的新的中央委员会。代表大会并选出了由九人组成的新的中央监察委员会。

在大会休会期间，新的中央委员会举行了第一次全体会议，会议选出了霍查、谢胡、卡博、巴卢库、努什、科列加、马尔科、穆夫蒂乌、阿利雅、托斯卡、查尔查尼十一人为政治局委员，皮里斯特里、蒂奥多西、哈兹比乌、杜米四人为候补委员。书记处由霍查、卡博、马尔科、阿利雅、托斯卡组成。霍查当选为党中央书记处第一书记。

彼得罗·帕皮当选为党中央监察委员会主席。

当霍查宣布上述名单时，全场起立，报以暴风雨般的掌声，欢呼“劳动党万岁!”“霍查万岁!”

接着，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查致闭幕词。霍查的闭幕词一再为欢呼声和掌声所打断。整个会场充满了热烈团结的欢乐气氛。

会上，还宣布了为迎接党的第四次代表大会而举行的社会主义劳动竞赛的结果，地拉那市和费里等五个地区和单位荣获了优胜红旗。

下午六时，历时八天的阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会，在全场起立高唱“国际歌”声中胜利闭幕。

【新华社地拉那20日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查20日下午在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会闭幕会议上致闭幕词。

霍查说，这次大会将作为一件最有意义的事件载入我们党和人民的史篇。在这次大会上清楚地显示了我们光荣的党的马克思列宁主义的成熟性，表现了我党的豪迈英勇，表现了它的钢铁般的牢不可破的团结和进一步加强这一团结的决心，这是为祖国的繁荣、人民的富裕和幸福，为保卫我人民共和国的自由独立，为保卫马克思列宁主义取得新的更大的胜利的首要保证。

霍查说，第三个五年计划使我们进入了一个我国社会发展的新的历史阶段——完全建成社会主义物质技术基础的阶段。在我们向新的胜利飞跃前进的道路上，也将有困难和障碍。但是就象这次代表大会所证实了的一样，我们可以肯定地说，没有也不可能有我们党和光荣的我国人民所不能胜利克服的困难和障碍，不可能有我们阿尔巴尼亚共产党人所攻克不下的堡垒。我们要开辟前进的道路，我们要建设社会主义和共产主义，因为我们有着英雄的党，革命的党，团结和成熟的党。

霍查说，我们代表大会进行中和通过我们今后的任务时所表现的热情将具体贯彻到我国劳动群众中去，将唤起他们，将给予他们力量和信心，胜利地实现第三个五年计划的宏伟任务，使我国更加强大，更加富裕和美丽，使我国人民的生活更加美好。

霍查接着号召出席大会的代表们，党和政权组织的领导人，光荣的工人阶级，英勇的青年、妇女、人民知识分子和合作社社员，成为伟大创议、全国人民总动员、发扬全体劳动者为实现这次代表大会所确定的任务所应具有的阿尔巴尼亚历史上前所未有的干劲的旗手、组织者和领导者。号召他们必须把在这次历史性的代表大会上如此鲜明地表现出的高度热情、革命的乐观主义和对胜利的坚定不移的信心带到各地去，带到劳动中心、农村、文化教育机构中去，带到祖国的各地去。他说，特别是代表我国人民武装力量的党组织的同志们，应该把这次大会的战斗精神，以及在这里所表示的甚至用我们的生命保卫祖国的自由和独立，保卫我们社会主义革命的光辉胜利的坚决意志，带到各个部队中去，直到最偏僻的边境岗哨。霍查说，应该使群众更加提高革命警惕，杜绝敌人进行活动的任何通路，这些敌人没有放弃，也不会放弃阴谋反对我们祖国、分裂我国英勇的人民和党的罪恶活动。

霍查说，不朽的马克思列宁主义思想，是无往不胜的旗帜。马克思列宁主义学说是我们党的总路线的基础，是我们一切胜利的基础。我们的代表大会充分地表明了我们党对我们战无不胜的学说的坚定不移的忠诚，表明了我们创造性地运用这些学说，忠于成为整个国际共产主义和工人运动的宪章的1957年和1960年的历史性的莫斯科文件的无穷的坚定意志。我们遵循着我们历史性的代表大会的决议和战斗精神，今后仍将象直到现在为止一样勇敢地、坚决地和不倦地努力执行这些文件，保卫马克思列宁主义的纯洁性，使之不受任何歪曲。

霍查说，我们在勇敢地为保卫和平、为和平共处的胜利、为揭穿帝国主义战争挑拨者，特别是在为反对人类主要的敌人——美帝国主义而进行斗争的同时，今后我们仍将同样勇敢地和坚决地反对为美帝国主义的企图效劳的国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，特别是反对作为社会主义、共产主义运动的国际团结以及社会主义阵营的死敌、我国人民和党的自由和独立的顽固敌人——南斯拉夫修正主义者。这是曾在我们的代表大会上一致通过的我们党的路线，这又是我们的代表大会所一致决定的我们今后的路线；我们全党和这次代表大会所选举出的新的中央委员会象过去一样将坚决地、毫不动摇地执行这个路线。

霍查说，有二十四个兄弟共产党和工人党的代表参加了我们的代表大会，还有十五个党拍来了贺电。我们阿尔巴尼亚共产党人把这一事实看作是友谊和国际团结的表现，看作是兄弟党对我们党和人民的热爱的表现。因此，请允许我代表你们，代表全党和全国人民深深的感谢伟大的列宁所创建的光荣的苏联共产党，中国共产党和派代表参加我们的代表大会和给我们拍来贺电的其它兄弟党，感谢他们给予我们党和人民的荣誉和对我们党和人民所表现的国际主义的团结一致。另一方面，请允许我代表你们和代表全党和全国人民向兄弟共产党和工人党保证:阿尔巴尼亚劳动党今后仍将象直到目前一样，是加强国际共产主义和工人运动的团结和以伟大的苏联为首的社会主义阵营的团结的一个坚强的战士。阿尔巴尼亚劳动党将在巴尔干的这个角落光荣地完成对共产主义运动和对社会主义阵营的一切国际主义义务，即使完成这些任务要求最大的牺牲，要求我们的生命也好，我们将毫不犹豫、不被任何困难和障碍吓倒，为贯彻一致通过的总路线而斗争。

霍查说，我们的代表大会是我们全党和人民对我们尊重的解放者，对曾经帮助并仍在帮助我们建设社会主义的国家，对伟大的苏联和国际共产主义运动的先锋队——光荣的苏联共产党的无限热爱的强烈表现。我们的党执行我们的代表大会所确定的路线，今后仍将为进一步加强对以苏联及其光荣的共产党的热爱和友谊以及同它的合作而斗争。我们的党努力加强我们党和人民对伟大的中国人民及其光荣的共产党以及其他社会主义国家的人民和兄弟党的友谊、热爱和同他们的合作。以苏联为首的我们大家都是统一的家庭，形成了强大的社会主义阵营，它的力量象历史性的莫斯科声明所说的一样，在于国际主义的团结一致，在于实行平等、相互尊重和兄弟关系的原则。我们劳动党和同党团结得象一个人一样的全体阿尔巴尼亚人民坚决同兄弟国家人民并肩前进，走向社会主义和共产主义的胜利。

霍查说，我们党的一切胜利的保证，一贯是我们的队伍的钢铁般的团结，是党和广大劳动群众的牢不可破的团结。这种团结在我们的第四次代表大会上光辉地表现了出来。在这一团结面前，我们党和人民的敌人的各种企图都被粉碎了。

我们的任务，是使这一团结、党的队伍的团结以及同人民群众的团结日益加强，百炼成钢和牢不可破，正如我们历史性的代表大会的团结如钢似铁和牢不可破一样。这将使敌人的一切打算落空，并将使我国人民和党在坚决执行第四次代表大会的历史性决议时从胜利走向胜利。我们保证和宣誓:这次代表大会所选举出来的新的中央委员会将以自己的工作和斗争完全不愧于党的巨大信任，并将全力进行斗争，忠诚、勇敢和无畏地执行所通过的决议，永远保持我们党的荣誉。

霍查的闭幕词一再为欢呼声和掌声所打断。

描述：

