id: 8ccd707af0
标题：学校与开除生的对立 与其联合进攻不如联合教导
日期：1938-12-17
是否是时间段：false
作者：野风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
野风

看过文汇报上的开除论辩，也想把自己的意见说一说。

我是不主张开除的。凡有开除资格的学生，都应由学校负责；这里所谓学校，是指学校，教师和学生而言。

首先要问这学校是否“子曰店”。倘是如刘宏先生说的“商店化的学校，”则无论有何理由，都不应开除学生，因为这样的学校，本身已经不良，不但根本没有开除学生的资格，而且应如文骐先生所说，“学生用组织的力量来监督学校的腐化。”

一般的学校，开除学生不外两种理由:不是功课不好，就是品行不好。无论是前者或后者，除开除以外是还有办法的。倘是功课不好，应先由校方反省一下，是否教材不合(如古文)教法不善(如“背诵”)；如其是的，便应改革。有人以为这样会失去威信，而事实上却是惟有这样才能获得学生的信仰。倘是为了别的原故，也应对症下药，实施高步阶先生所说的“个别教学”。倘系品行不好，应由训导人员究其来路，察其动机，实施个别训导。果真照这样做去，无论如何顽劣的学生，都有变好的可能。否则冒然开除“直是“不教而诛”又何必开甚么学校?倘在开除之后，还要互相通知，不予入学，”使那些开除生徬徨流落；学校固然太平，可是教育青年的责任由谁去负呢?

倘或学生们竟敢“结党成群，诬称惘说，”亦必有其原因，绝非无中生有；欲免纠纷，先须校方自省。若一味舍本逐末，执着学校的尊严，摆出官僚的面孔，加以“力图破坏”的罪名；一则曰“家长与学校联合制裁，”再则曰“严厉管教，”视学校为当局皇帝“元首”，视学生为强盗奴隶，这简直是“子曰店”老板的恶劣无赖相。尽管结果学校“凯旋”，公道总是属于学生的。更于教育何补呢?

至于有些学生为了救亡而被开除或为了曾演影片而被退学，校方无论说得多么堂皇，其是非早已昭然若揭，”常留话柄。在这一论辩中，慕一先生已说得很透辟了。

在这样做了之后，万一还不免有被开除的呢，“送感化院”有些滑稽，开“改造学校”也不免小题大做。我以为西先生说的:“严正的学校应同校风坏的学校连络起来，不要以仇视的目光相对，……甲的学校有坏学生，也不妨送至乙的学校去教导，”倒还切实可行。上海的学校也实在应该藉此消除“同行是冤家”的风气。与其联合向开除生进攻，何若联合与开除生以教导呢?

以上所说，是学校和教师对有开除资格的学生的责任却不是甚么恩。”

这责任倘全由学校和教师负担，姑不论其责重事繁，必将不胜其扰，即就教育原理言也讲不通。因为学生不是木偶，是有能动性的活人，而教育的目的也就正在积极发展其能动性。关于开除学生，有人说“校长应得其咎，”也有人说“学生家长与学校当局联系起来制裁学生行动，”把重心完全放到学生自身以外去，都是不合教育原理的。

要发展学生的自动能力，首先应拆散教师的架子，抬高学生的身份，把学生看做一个个独立的能动的个人，有前途的青年。这样自能引起学生的自尊心，一般的不良行为一定可以大大地减少。其次，便是尽量开放课外活动，使学生们在集体生活中改善自己。凡过过学校生活的人都应记得，舆论的制裁和班风的影响不是比校长的训话有效得多么?如能使每一个学生参加一种以上的集体生卫，发展其自我教育的能力，那么，比较严重的不良行为一定也可以渐渐革除。

这样，学校与教师尽教导的责任，学生尽自教的责任，则“品学俱劣不堪造就”的学生必然绝迹，而“天下无不可教之人”也绝非空洞的理想了。

描述：

