id: 8ccd74bb15
标题：川沙县合庆公社贫下中农与海争田取得出色成绩向“九大”献礼
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海滚滚传喜讯，葵花朵朵向太阳。

位于东海之滨的川沙县合庆公社广大贫下中农和革命干部，在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，艰苦奋战两个多月，在被人们认为根本不能筑堤的白沙滩上，成功地筑起了一条长达六华里的拦海圩堤，土方工程二十万立方米，造田一千一百五十亩，以优异的成绩迎接伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

立下愚公移山志　敢同海潮争天下

一九六八年十二月二十六日，是我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉寿辰，那一天，位于长江口外的东海滩上，红旗翻滚，歌声如潮。一场震天动地的拦海造田战斗打响了!

拦海圩堤筑在远离茅柴滩一百多米的白沙滩上。这一惊人的创举，庄严地向人们宣告:用毛泽东思想武装起来的、经过两年多无产阶级文化大革命锻炼的贫下中农，就是敢于走前人从未走过的道路!

在酝酿拦海造田的时候，听说要在白沙滩上筑堤围圩，一些保守思想较重的人就说:“历史上只有在茅柴滩上围圩，从来也没有听说能在白沙滩上围圩。”有几个生长在东海滩边的老农说:“你们这样做，怕是太冒险了吧!”

白沙滩上到底能不能筑堤围圩?公社革命委员会遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，组织调查组，在沿海地区召开了多次座谈会，走访了有关的水利部门，对东海滩的水文、滩田结构作了历史的、周密的调查和考证。一致认为:白沙滩上筑堤围圩虽无前例，但是，历史在前进，今天的时代是毛泽东思想统帅一切，工农兵一统天下的伟大新时代，我们有伟大领袖毛主席掌舵，有经历了无产阶级文化大革命战斗考验的广大贫下中农，就一定能够闯出前人从未走过的道路1为了表达全公社二万革命群众无限忠于毛主席，满怀激情迎“九大”的革命豪情，决定起名“向阳圩”。

战斗打响后，摆在眼前的关键问题是突击拦断海水。东海潮每逢农历初三、十八是大汛期，海水将冲进拦海大堤一百多米的茅柴滩脚。赶在三天小汛期内必须迅速筑起一条三千米长，一米多高的拦水堤脚。公社革委会向全公社广大贫下中农发出了“突击三天，拦断海水”的战斗号令!

这是关键性的三天!这是不平凡的三天!这是锤炼忠于毛主席的红心的三天!

围垦“向阳圩”指挥部的四周，贴满了“突击三天，拦断海水”，“以大寨为榜样，向海滩要棉粮”，“围好‘向阳圩’，向‘九大’献礼”的醒目大幅标语；挂在水泥杆上的高音喇叭，一遍又一遍地播送着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌和毛主席的最新指示；在南北三千米长的海滩上，到处高悬着毛主席的宝像，一面面鲜艳的红旗迎风飘扬；到处人山人海，挖的挖，挑的挑，川流不息。在五千多人的突击大军中，挥舞铁鎝，削泥筑坡的有六、七十岁的老伯伯、老妈妈；拎了饭盒来送饭的有八、九岁的红小兵；公社机关干部，革命师生，插队落户知识青年，赤脚医生，还有企事业单位的革命群众，从海南岛回家探亲的解放军战士、城市里回家休息的工人老大哥，也参加了突击战斗。千军万马只有一个心愿:拦断海水，向毛主席献忠心!

立下愚公移山志，敢同海潮争天下!为了确保工程胜利进展，保证在三天内拦断海水，五十七岁的老雇农、社员姚阿度挑泥挑土，搭跳板，叠草包，奋不顾身地战斗在风雨之中。解放前，姚阿度给地主围了几十年的圩，每天起早摸黑，顶风冒雨，换来的却是牛马不如的生活:住“环龙棚”，睡“芦席床”，烧“烂泥灶”，吃苦野菜，先后七次大海潮，几乎把他埋进了大海。血泪斑斑的家史，激发了姚阿度无比深厚的阶级感情。他激动地说:“过去围圩为地主，今朝围圩为革命，我要为围垦‘向阳圩’多出一把力，以实际行动报答恩人毛主席!”

雨在不停地下着，劳动的人们在四处奔跑着，雨水淋透了衣服，不怕!

胶鞋陷进了泥坑，赤着脚干!

芦苇戳破了脚底，轻伤不下火线，照样继续战斗!

人声在沸腾，泥土在堆高，三千米长的拦水堤脚，提前一天胜利筑成了!

狠抓根本不转向　天寒地冻何足惧

东风卷红旗，铧锹亮晶晶。整个“向阳圩”工程胜利地进入了第二个阶段。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”一小撮阶级敌人，眼看圩堤一天天地加高了，恨得要命。他们趁连续几天阴雨，施工十分困难的情况下，迫不及待地跳了出来，到处煽阴风，点鬼火，散布种种流言蜚语，胡说什么“围圩是送命”，妄图动摇民工斗志。

围圩工程，充满了尖锐复杂的阶级斗争。

面临着阶级敌人的猖狂挑衅，广大贫下中农一遍又一遍地学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，把围垦工地当作大学习的课堂，大批判的战场，对阶级敌人的破坏活动进行了针锋相对的斗争。东风三队一个有现行反革命活动的坏家伙，在劳动中不服管教，装疯卖傻，消极怠工，破坏围圩工程的顺利进行。这种明目张胆的破坏活动，激起了贫下中农的无比愤恨，大家把他揪了出来，在工地上召开批判斗争大会。通过大学习、大批判，彻底揭露了一小撮阶级敌人破坏围圩的阴谋，大大提高了广大贫下中农的阶级觉悟，更加坚定了“围好‘向阳圩’，向‘九大’献礼”的决心。

由于北方强冷空气的影响，围圩战斗又遇到了新的困难。

元月二日清晨，气温下降到零下五度左右，地面完全冰封了。东风三队的围圩战士，顶着刺骨的寒风，浩浩荡荡地来到了工地。谁知道“啪”的一锹铲下去，冻土连动都没有动，铧锹却卷了口，一连几锹都是这个样。但是，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的贫下中农，大家说:“阶级敌人的反革命气焰都能压下去，难道还不能征服冻土吗?”大家高声背诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”召开了现场“诸葛亮”会，终于找出了征服冻土的窍门，先用铁鎝砸开一条裂缝，然后用几把铧锹一齐插进裂缝，用劲往上撬，这样一撬就是一大块。

这时，在工地的另一端，新光大队民兵连长、共产党员张根茂拿着一把十几磅重的大铁锤，狠狠地把表面冻土砸得稀巴烂。消息一传开，整个工地立刻欢腾起来，有的用芦柴引火化冻；有的从家里拿来了铁镐，打响了一场奋战严寒的“人民战争”。大家说:天再寒，土再硬，难不倒用毛泽东思想武装起来的围垦战士!

正当广大贫下中农奋战严寒的时刻，传来了一个振奋人心的大喜讯:市革命委员会根据伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，决定向郊区派出工宣队和军宣队。围垦“向阳圩”的广大贫下中农，欢欣鼓舞，一遍又一遍地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

军宣队一到公社，连夜深入围垦“向阳圩”的民工宿舍，传达伟大领袖毛主席的最新指示，帮助建立贫下中农毛泽东思想宣传队。在贫下中农宣传队、军宣队的领导和帮助下，“向阳圩”工地立即出现了一个大学习、大批判的新高潮，各大队都举办了各种类型的毛泽东思想学习班，进行忆苦思甜，开批判会，有力地推动了工程的进展。东风三队的七个青年在深夜两点钟，顶着七级大风，涉着冰冷的海水，抢修护堤芦竹，一直战斗到天亮，他们以惊人的毅力，有力地回击了叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“活命哲学”。

毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的物质力量。一条三千米长、二十米宽、三米高的拦海大堤，在大学习、大批判的高潮中，巍然屹立在被人们认为不能筑堤的白沙滩上。

奋战初三“拜年潮”　誓夺全胜迎“九大”

一波刚平一波起。围垦“向阳圩”的工程刚刚战胜严寒，转入后期阶段时，一场更大的考验又出现在广大贫下中农面前。

一九六九年农历正月初四清晨，朝阳大队杨家生产队的广大贫下中农，迈步来到了工地。意外的事件，不禁使人们倒抽了一口冷气:三米高、二十米宽的圩堤被昨天的“拜年潮”冲走了一大半。

俗语说:“初三潮，十八水，眼睛一眨淹到嘴。”而农历正月初三被群众称为“拜年潮”，是冬季最大的一次海潮。初三那天，水借风威，风助水势，象一头凶猛的野兽，一次又一次地袭击着圩堤，整整一天一夜，把南半段一千多米长的圩堤大块大块地吞掉了。朝阳大队杨家生产队的工程地段，位于东南角，地势最低，潮水冲击力最大，圩堤破坏程度也最厉害。上一次大海潮，就冲走了三分之一，全体贫下中农花了九牛二虎之力，奋战十多天，刚刚修补好，转眼又被冲成了一条线，许多社员心痛得流下了眼泪。

“继续战斗!”围垦指挥部里的紧急会议及时作出了有力的决定!

圩堤遭到严重破坏后，群众的情绪受到了很大的影响，为此，围垦“向阳圩”指挥部召集了各大队负责同志的紧急会议。会议开得十分激烈，有的同志认为:南半部遭受破坏最严重，干脆以中心堤为界，放弃南半部。理由是这样能集中力量保住北半部，否则战线拉得太长，力量分散，下一次大潮来了连北半部都保不住。大多数人认为:既然上马了，就要战斗到底!轻易放弃半只圩，浪费人工、资金不算，更重要的是关系到是人战胜海水，还是海水战胜人的大问题。这是一个政治任务，只能搞好，不能失败。针对两种不同意见，公社革委会负责同志组织大家学习毛主席光辉著作“老三篇”，用大寨人三战狼窝掌的英雄事迹启发教育大家，并传达了贫下中农宣传队、军宣队、革委会的决议:不惜一切代价，下最大的决心，尽最大的努力，把“向阳圩”保住!大家统一了思想，鼓舞了斗志，发出了钢铁般的誓言:坚决战胜“拜年潮”，誓夺全胜庆“九大”!

贫下中农宣传队、军宣队、革委会的决议，表达了广大贫下中农的强烈愿望!大家重整旗鼓，信心百倍，口号声，语录歌声，把悲观情绪一扫而尽。朝阳大队杨家生产队的贫下中农在队长龚六妹带领下，高声背诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”扒开冰层，捞起埋在水底的空草包，重新装满泥土，垒了起来。

吃一堑，长一智。为了避免下一次大潮汛再受损失，围垦指挥部决定先在最险要的东南角，立即抛石护坡。但是，由于前几天突击搞土方，运到工地的石方只有五十多吨，远远不够需要。眼前离农历正月十八的大潮汛只有几天时间了。为了赶在海潮前头，朝阳大队组织了六十多人的运石突击队，昼夜干。正月十五午夜十二时，天气又起变化，下起雨来。大队长龚文龙通知上半夜的同志回去休息，转告下半夜的社员不必出工了。尽管天下雨，不叫出工，有些人还是来了。绳子等工具给上半夜的同志带回家了，三百多斤重的大石头抬不动，就在地上滚，用手拖上四平率，天黑路滑，工作十分困难。大队长龚文龙在推运中，一不小心手被锋利的石头角划开了一道裂口，鲜血涌出，但是，他想到保住“向阳圩”，向“九大”献礼，坚持轻伤不下火线。他们一夜间，运了十二吨石头。

朝阳大队全体贫下中农和革命干部，苦战了一天两夜，终于在“十八水”到来之前，将二百多吨石头抛上了东南角的堤坡上，保障了整个圩堤的安全。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”拦海造田的广大贫下中农，在毛主席革命路线的光辉指引下，粉碎了阶级敌人的阴谋，战胜了一次又一次的险风恶浪，取得了一个又一个的胜利，终于在“九大”隆重开幕的大喜日子里，整个“向阳圩”工程基本完工。为了喜庆“九大”，向东四队的贫下中农特地在新筑的堤坡上，用草皮种上了“敬祝毛主席万寿无疆!”九个金光闪闪的大字!

红日照东海，东海换新貌。广大贫下中农正乘着“九大”的强劲东风，投入了新的战斗:拖拉机在来回奔跑，多少年的荒滩，开始了第一次春耕播种。广大贫下中农手拿铁鎝柄，心向北京城，立足东海边，放眼全世界。回顾两个多月来战天斗地的动人情景，展望稻菽千重浪的壮丽宏图，情不自禁地唱出了:

描述：

