id: aa018466f5
标题：总统“定居”在发丝上
日期：1995-7-27
是否是时间段：false
作者：禾立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
禾立

在一根直径0.9毫米，长约15毫米的头发丝上，栩栩如生地画上了40名美国历届总统肖像，于是这些总统们永远神奇地“定居”在这件艺术品上。

简直是天方夜谭，第一回所闻者会如是想。然而，即使你用一台显微镜，看清了放大100倍之后的头发丝，看清了头发丝上安然微笑的林肯、华盛顿总统，你仍然疑惑不解:这是神来之物，还是出于绝世巧匠之手?

如果说谁是这位巧匠，那么这巧匠身上必定散发着一种类似于妖魔之气。我在拜访了丁贵兴——这位“40名美国总统肖像发画”的作者之后，没有发现和感受到任何特殊和特异的气息，一个很平常的中年人，中等个子，戴一副眼镜，像一位中学教师。然而，当我偶然发现了一丝特异的气息，我还是有些惊讶。他的那双眼睛，此刻正视着我，一丝特异感迎面扑来，那双眼睛仿佛有两道电光，敏锐、机警又沉着。

是的，这样一位超微艺术家，整日和头发丝打交道，头发丝成了他宽广的画纸，在上面随意驰骋，表达他对这个世界的独特感受，没有这一双敏锐又凶狠的眼睛行么?画纸宽广自然是夸张，但任何一名有成就的艺术家，他的内心必须是宽广的，如一马平川的草原，这样才能有所作为。

丁贵兴面对的虽然是一截头发丝，但他有一双经过锤炼的神奇之手，有超凡入微的独特感觉，又以一种极为空灵的心境，来面对唯他独享的发画天地。当然更重要的，正如他所说:毅力是第一位的。

什么样的毅力呢?那就是他经常把3500克的铁块，吊在笔杆上，握在指间，悬臂提腕几个小时。春秋递嬗，丁贵兴最终练就一种临画时手臂不颤的功夫。自然，这种练功，技术性功夫固然重要，但艺术家恬静的心境更为难得。面对你的艺术世界，如何能日臻化境呢?只能是心无碍物，超然世外。手不颤动固然不易，练就静功更非一朝一日所能为。

你看，丁贵兴练悬臂提腕，汗流浃背，额头上汗珠渗出，他仍然坚持住，他在显微镜下练眼功，也是一坐就是几个小时，几乎是纹丝不动，仿佛在打坐。这种练功如果到一定境界，就会从内体深入到心灵，当然这是一个忍受痛苦和煎熬，承受失败和失望的过程。特别是搞超微艺术，更要忍受失败。就说丁贵兴的总统绘画，他整整画了一年，当然经历了无数次失败，最惨的是那回，他画到第30位总统时，突然发现一粒微尘飘在头发上，粘住了颜料，丁贵兴眼睛一闭，头晕目眩，朝凳背一靠，长吁短叹，自从冒险画40位美国总统至今已近十个月了，一次次作废，一次次失败，他几乎支持不下去了。因为这简直是一桩苦役，仿佛西西弗斯推动巨石永远到不了顶峰一样。丁贵兴事先就有一种失败感，要画好40位总统，不仅要画完整，头发是头发，眼睛是眼睛，而且还要画得像。每一张都要画得像，万一有败笔，只能作废。也许一个艺术家面临这种困境时，所依赖的不是他的艺术手段，而是他的不同凡响的境界，这种非凡的境界重新使他操起肉眼很难看清的画笔，在显微镜下“绣花”了。又经过三个月的苦战，他终于获得了成功。

自然，丁贵兴在文革时期，去奉贤星火农场插队十年，他绝对不会想到他今日的成功，在农场十年，他迷恋美术，画连环画，却只停留在爱好和兴趣上，只知耕耘，不问收获。十多年后，一个偶然的信息，他得知有人在头发上刻字，突然萌发奇想，我也来试试，在头发上画画。于是，他开始了必要的准备，花了800元买了一台显微镜，这笔钱对于刚刚结婚，经济处于拮据状态的他，是一笔不小的数字，他结婚也不过花了一千元钱，显然家庭新婚“设施”都是“大路货”，好在妻子贤惠，知书达理，把本来想购置家具的钱省下来买了这一台显微镜。

他又开始研制无颗粒的高强度的油画颜料，研制毛笔，先用人体汗发，然后试用老鼠毛，不断试验，才发现这老鼠毛是最佳的制笔材料。

他无师可承，他走着自己的路，凭感觉，凭胆略，凭不怕失败的毅力和信心，他在显微镜旁伏案画画，从寒冬到酷暑，从棉袄裹紧到赤膊上阵，这长期伏案的身影在他的妻子眼里，简直成了一具活雕塑，真是显微镜下一片天，管他春夏与秋冬。

丁贵兴的作品是世界上绘画作品中最小的，可他的名声却是很大的。他给无数显贵要人画过像，前美国总统里根、前苏联首脑戈尔巴乔夫，前英国首相撒切尔夫人、前菲律宾总统科拉松、泰国国王、沙特国王、科威特国王等，他的发画已经“流落”在世界各地。他在芥子般大小的玉石上雕刻出0.9毫米的中国仕女像，以及同样是0.9毫米的弥勒佛，刻成之后用胶水粘在一根头发上或装进精致的锦盒中，在显微镜下，你能看到这些微型雕塑的风采。

基尼斯世界纪录大全出版社总裁看到了丁贵兴在头发上雕出维纳斯后，不停地感叹:这是世界上最小的维纳斯雕像，应该把它推荐到这本世界上最权威的“大全”中去。

描述：

