id: aa01d85472
标题：为革命推一辈子粪车——记上海清洁卫生战线上的知识青年
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们要为革命谁一辈子粪车。”上海许多青年清洁工人豪迈地这样说。

从一九六八年以来，上海市有两千二百多名知识青年相继走上清洁卫生战线，朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上。每天凌晨，当人们还没有起床的时候，他们已推着清洁车，穿过大街小巷，有的沿途收集各家各户的粪便和里弄垃圾箱里的垃圾；有的在林荫道上清扫落叶和纸屑。还有的清洁工，驾驶着卡车，把一桶桶粪便、一堆堆垃圾送到黄浦江沿岸的码头，然后转运郊区农村。他们以光荣的劳动，迎接着蓬勃战斗的城市的黎明。

上海解放以来，随着人民生活水平的逐步提高，城市卫生条件不断改善，很多新建的工人新村和居民点，都装有抽水便池。但是在一部分老式的街道里弄里，居民仍然使用马桶。在我们伟大的社会主义祖国，倒马桶、扫垃圾，同其它革命工作一样，都是为人民服务。革命工作只有分工不同，没有贵贱之别。但是，在社会上，有些人的头脑里还有旧社会遗留下来的鄙视倒马桶的清洁工人的资产阶级思想。知识青年们走上清洁工作岗位，在党组织的关怀下，决心与这种旧的传统观念决裂。

女知识青年刘国维，初中毕业后被分配在南市区清洁管理站工作。第一天，她推着粪车来到弄堂，想学着老师傅的样子放开嗓门，招呼居民们来倒马桶，可是却怎么也喊不出口。几位热心的居民看到她怕难为情，就主动出来帮她吆喝。这件事，引起了刘国维激烈的思想斗争，她责备自己作为一个共青团员怎么能这样对待革命工作。她认真学习了《共产党宣言》和《为人民服务》等著作，认识到自己怕难为情，是因为没有“同传统的观念实行最彻底的决裂”。她决心神破旧思想的羁绊，第二天再次来到这条弄堂时，鼓足勇气，响亮地喊出了第一声催倒马桶助招呼声。从此，她每天精神抖擞地推着七八百斤重的粪车，来回走二十多里路，热心地为居民服务。

闸北区清洁管理站的张惠林第一次同老师傅去掏粪，看到老师傅熟练地把粪从粪池里整桶整桶地掏上来，而自己虽然溅得一身粪水，却翻来翻去提不上粪桶。她下决心苦练技术和臂力，以便更好地为人民服务。她不仅在上班时跟着老师傅学习，下了班还经常站在粪坑旁刻苦练习。经过一段时间的努力，她臂力大了，掏粪技术也熟练了，工作效率有了很大提高。现在，她每天不仅把自己负责地段的粪池掏干净，而且主动帮助一些年老体弱的清洁工掏粪，直到把要掏的粪池都掏完，才回去休息。

战斗在上海清洁卫生战线上的这批知识青年，除了搞好城市的环境卫生外，还努力为支援农业作出贡献。去年二月，正是郊区油菜施肥季节，需要大量肥料。虹口区清洁管理站的知识青年专门组织了“突击运肥队”，利用休息时间，捞隔沟，铲垃圾，将一车车污泥、垃圾送往郊区支援农业生产。市肥料公司的知识青年同老工人一起，总是风雨无阻，每天将一万一千多吨肥料运往上海郊区和江苏、浙江等省的农村。去年八月的一天，由于受台风影响，上海刮起九级大风，下着倾盆大雨，黄浦江上雨露弥漫。堆放在沿江岸码头上的粪便和垃圾，如果不及时运走，将会随着风雨冲入江内，不仅污染江水，而且会浪费大量肥料。这个肥料公司的知识青年们毅然开出拖轮，冒着狂风大雨，在风浪的颠簸中，把这些肥料安全运到农村，受到了贫下中农的称赞。

上海的工人、贫下中农和广大人民群众看到这一批年轻的清洁工人在茁壮成长，从心里感到高兴，处处表现了对他们的热情关怀和支持。每当青年清洁工把清洁车推进里弄，群众总是亲切地招呼他们，在推车上坡或下雨下雪路滑时，总有一些群众帮助他们出一把力。

新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社上海讯)

描述：

