id: aa02e587a9
标题：一部红宝书
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：周元骏
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第四制药厂去北京参加国庆观礼的代表、厂革委会负责人陈登魁同志，从毛主席身边带回一部刚出版的袖珍本《毛泽东选集》。陈登魁是多么心爱宝书啊!多么想把这部宝书随时放在自己身边啊!但是老陈懂得工人同志热爱毛主席著作的心情，他决定把这部心爱的宝书赠送给车间里的同志。

送给谁呢?老陈把这个问题提交厂革委会作了专题讨论。在全厂一百多个生产小组中，经过慎重的研究，决定赠送给链霉素车间修配组。

这个小组，文化大革命以来一直紧跟毛主席的伟大战略部署。革命、生产都很出色。去年十月份，车间的革命工人和革命的知识分子，搞出了一项崭新的链霉素生产工艺路线，抛弃了国外的链霉素生产工艺路线，大大提高了生产力。

这一天，当他们知道了厂革委会将要在大会上奖给他们袖珍本《毛泽东选集》的时候，小组里的同志都激动极了。大家凝视着伟大领袖毛主席的画像，宣誓一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

但是，在接受这部宝书的大会上，全组三十多个同志，排着整齐的队伍，敲锣打鼓，欢欢喜喜的又把刚接过来的宝书送给厂革委会。这是怎么一回事呢?

原来，这个小组的同志在讨论时说:“我们收下这部宝书是受之有愧的，应该把她赠送给比我们贡献更多的集体。”一致决定把这部宝书转送给厂革委会。

厂革委会收下了宝书，进一步学习了毛主席关于革命委员会的指示。大家决心把革命委员会办成“一个革命化的联系群众的领导班子”。

宝书推动了革委会的工作。但是革委会经过研究，一致认为:这部光芒四射的宝书，一定要送到车间同志的手里。于是又将宝书送给在狠抓对敌斗争的同时，连续四次超额完成生产计划，创造历史最高纪录的氯霉素车间全体同志。

“毛主席宝书送到我们车间，我们一定要创造出色的成绩向毛主席汇报”。氯霉素车间同志发出了豪言壮语。他们马上组织战斗组向阶级敌人主动进攻，同时，抓紧对阶级敌人进行定案。在原来已提高的生产计划的基础上更上一层楼，争取多生产人民急需的氯霉素。

那天，这个车间许多同志，把自己的双手洗了又洗之后，来打开这部红色的宝书。啊!宝书好比永远不落的红太阳!不是金，比金贵；不是钢，比钢坚。宝书是我们工人阶级力量的源泉，是世界人民革命的指南。说句心里话:谁都希望这部宝书永远留在车间里。可是为了让毛主席的宝书鼓舞更多的同志，他们收下了厂革委会的心意，又委托厂革委会转送给抓革命促生产比自己更好的部门。

(第四制药厂　周元骏)

描述：

