id: aa06e694df
标题：为中华人民共和国宪法草案公布而欢呼
日期：1954-6-23
是否是时间段：false
作者：刘良模,张泽民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海俄专工会主席　张泽民

中华人民共和国宪法草案公布了。这是全国人民政治生活中一件极其重大的事件。这是中国历史上一件空前的大喜事。

当刊载宪法草案的报纸刚刚送进各个办公室，大家就兴奋地围在一起，热烈地阅读着。有的教师同志手里拿了报纸，在走廊里边走边读，也有的同志不但自己看，而且还念给别人听。总务处的贾毅同志看到宪法草案公布的消息后，兴奋得连午觉也不睡，拿了报纸跑到楼上各宿舍去向其他同志报告好消息。在全体教职员工中立刻掀起了阅读宪法草案的热潮。

中华人民共和国宪法草案的公布，是中国工人阶级和全国人民在英明的中国共产党和毛主席的领导下，经过了长期的艰苦奋斗所取得的伟大的、辉煌的胜利。它是千百万烈士鲜血的结晶。它完全表达了中国人民的意志，象征着中国人民的大团结，并给了中国工人阶级和全国人民政治上莫大的鼓舞力量。它不仅用法律的形式巩固和保证了我们的革命胜利果实，而且完全体现与反映了我们工人阶级和全国人民建设社会主义的伟大愿望，同时还规定了我们每一个公民的权利、义务和光荣的责任。这个宪法草案的政治意义是重大的。我们必须积极地学习它，认真地讨论它。

与宪法草案公布的同时，我从报纸上看到中华全国总工会关于在工人和职员群众中宣传和讨论宪法草案的通知。我深深地感觉到做一个工会会员和中华人民共和国公民的光荣和骄傲，同时又感到责任的艰巨和重大，使我更进一步增加了光荣感和责任感，更加明确地树立了主人翁的思想。因此，我一定以自觉主动、认真负责的态度与全体教职员工同志一起，对宪法草案认真的讨论，广泛的展开宣传，并保证在学习、讨论和宣传宪法的过程中起带头作用。本学期教学工作将要结束了。虽然目前这一阶段的教学工作比较忙，但是对宪法草案的宣传、学习和讨论仍是十分重要。我们必须从思想上重视这次学习和讨论，让我们通过这次宪法草案的学习和讨论，更进一步的认识与了解宪法草案的精神实质，使之成为我们行动的指南，贯彻到日常教学工作中去。

通过这次宪法草案的学习和讨论，将使我们不断提高社会主义的觉悟水平，提高艰苦朴素、一切服从计划的精神，以社会主义的思想来改进教学，教育广大青年一代，加强团结，及时完满地完成教学计划，为祖国培养更多的建设干部，为贯彻总路线而努力。

中国基督教三自革新筹委会书记　刘良模

中华人民共和国宪法草案的公布是我们中国历史上的一件大喜事，这个宪法草案是革命先烈用鲜血与生命所换来的。这个宪法草案是中国共产党和毛主席正确领导中国革命的硕大成果。

宪法草案在序言中指出:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”占全世界人口四分之一的中国人民，在中国共产党和毛主席的领导下，向繁荣幸福的社会主义社会迈进，永远消灭剥削和贫困，这在人类历史上也是一件惊天动地的大事。

宪法草案在序言中已指出:“在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”这是多么响亮的声音。在过去四年多中，我曾几次出国，参加世界和平大会与国际青年大会。世界爱好和平的人民用暴风雨似的掌声，和“毛泽东!毛泽东!”的欢呼声迎接我们中国代表团，他们关怀着我们人民新中国的每一项成就。我深刻地感觉到我们中华人民共和国的国际地位是在一年年地提高，我们的国际影响是在一天天地扩大，这与我们坚持世界和平的外交方针，与中苏两国牢不可破的友谊，与四年多来祖国的每一项伟大成就是分不开的。

作为一个宗教信仰者，我对于宪法草案第八十八条“中华人民共和国公民有宗教信仰的自由”的规定，感到无比的兴奋。宪法草案把宗教信仰自由单独列为一条，标志着我国对宗教信仰自由的重视。这个事实本身是对帝国主义诬蔑我国没有宗教信仰自由的谣言的一个有力的打击。我们深切地感觉到只有在人民的新中国，才有真正的宗教信仰自由。

我们爱国爱教的宗教界青年与宗教界人士要认真学习与讨论宪法草案，认识宪法草案的伟大意义，并提出我们修改的意见。同时，我们基督徒要加强爱国主义教育，树立遵守宪法和法律的精神，肃清基督教内帝国主义的思想毒素，将反帝爱国爱教的三自革新运动向前推进一步，与全国人民在一起，积极参加祖国的社会主义建设。

描述：

