id: aa085464d4
标题：结党营私的帮派语言
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：顾云卿
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针织工业公司　顾云卿

资产阶级阴谋家、野心家张春桥，曾对上海的组织工作下了一个黑指示:选拔干部要‘领导熟悉，群众拥护，上上下下要精干’。这是蓄意篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，推行修正主义组织路线的重要罪证。

什么“领导熟悉”?!这是典型的帮派语言。毛主席指出:无产阶级革命事业的接班人‘必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者’。毛主席把‘要搞马克思主义，不要搞修正主义’作为革命接班人的首要标准。而张春桥却抽掉这个首要标准，侈谈什么‘领导熟悉’，这就为走资本主义道路的当权派搞结党营私，招降纳叛埋下了伏笔，提供了根据。在他们看来，谁甘愿为他们篡党夺权阴谋卖命，跟得紧、靠得拢，就是他们‘熟悉’的，就要重用，否则就斥之为‘陌生’。如此而已，岂有他哉!

所谓‘群众拥护’，也不过是欺人之谈。群众是划分为阶级的。只有为无产阶级和广大劳动群众谋利益的领导人，才能得到群众的拥护。而‘四人帮’却顽固地站在地主资产阶级立场上，坚持反党、反人民、反社会主义，干尽了祸国殃民的罪恶勾当，早已人心丧尽，极端孤立，哪里谈得上什么‘群众拥护’呢?说穿了，他们心目中的‘群众’，实际上就是一小撮党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。

‘上上下下要精干’，可说是‘四人帮’在干部标准上的‘新发明’。‘四人帮’利用他们手中把持的舆论工具和党政大权，在进行复辟资本主义的罪恶勾当方面，倒是颇为‘精明能干’的。他们所谓的‘上要精干’，就是要在分裂党中央，篡夺党和国家最高领导权方面，有一股同无产阶级‘决一死战’的反革命的劲头。所谓‘下要精干’，就是要，能听命于‘四人帮’的控制和指挥，敢于在下面策应‘四人帮’篡党夺权的阴谋活动，成为他们得心应手的御用工具。

‘四人帮’妄图以反革命的三条标准来对抗毛主席关于革命接班人的五项条件，恰恰吐出了结党营私的帮派语言，成为他们篡党夺权的一条罪证，成为革命人民大批判的一个靶子。

描述：

