id: aa081c5e91
标题：阮文广团长举行盛大招待会热烈庆祝越南南方民族解放阵线光辉节日毛主席贺电极大鼓舞南越军民战斗意志决心奋勇前进，狠打美帝及其走狗，争取最后胜利　周恩来陈伯达康生李富春等同志出席陈毅同志赞扬越南抗美战争为世界人民提供重要经验
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,李富春,陈毅,毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，今天晚上举行盛大招待会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢庆越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。

周恩来、陈伯达、康生、李富春、陈毅、李先念、谢富治，杨成武、吴法宪、汪东兴、郭沫若、刘宁一等负责同志，应邀出席了招待会。

以阮春龙为首的越南南方人民代表团，越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，和在京的其他越南朋友，出席了招待会。

招待会开始时，军乐队奏中华人民共和国国歌和越南南方民族解放阵线歌曲《解放南方》。

阮文广团长和陈毅副总理在招待会上先后讲了话。阮文广在讲话中说，在庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年的欢腾气氛中，越南南方所有各战场上的军民，万分激动地和荣幸地听到了一个振奋人心的喜讯:敬爱的毛泽东主席给阮友寿主席致了贺电。越南南方人民把中国人民的伟大领袖、越南人民的伟大战友毛主席的强有力的支持，当作极大的鼓舞力量。越南南方全体解放军战士和全体人民，怀着对毛主席的深切感激，带着毛主席的贺电给予的新的力量，将奋勇前进，向美帝国主义及其走狗头上、打得更狠、打得更准，以圆满地完成自己的历史任务，不辜负敬爱的毛主席的信赖。

阮文广介绍了越南南方人民在抗美救国战争中不断取得的新胜利，介绍了越南南方民族解放阵线中央非常会议通过的政治纲领的重大意义，介绍了越南南方民族解放阵线的国际威望日益提高的情况。他说，越南南方人民七年来所取得的胜利，是越南南方民族解放阵线正确的政治和军事路线的胜利，是在越南南方高度发展的人民战争的胜利，是从北到南的全体越南人民决战决胜意志的胜利。

他谴责已经遭到沉重失败并且变得更加疯狂的美帝国主义，正在极力扩大侵略越南南方的战争，把对越南北方的破坏性战争“升级”到最高一级，谴责美帝国主义连续地以军事进攻来侵略柬埔寨领土，不断发动对柬埔寨进行诬蔑和威胁的战役。并且加强在老挝的战争，在印度支那和东南亚制造非常紧张的局势。

他说，美帝国主义为了掩盖其加强和扩大战争的阴谋，不断提出“和平谈判”，阴谋用联合国来干涉越南问题。他说，美帝国主义欺骗不了任何人。联合国无权干涉越南问题。越南南方军民决心紧握手中枪战斗到底，以便实现民族解放阵线政治纲领中明确指出的目标，最圆满地完成对亲爱的越南祖国的神圣任务，即解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

阮文广团长说，中国人民为实现毛主席的指示:“中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的”，已经作出一切努力来支援越南南方人民抗美救国的斗争。越南南方军民对兄弟的中国人民的全心全意的支援评价很高，把它看作对越南人民在自己神圣的救国事业中的极大鼓舞和重要贡献。趁此机会，我再次代表越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方全体军民，向敬爱的毛主席、中国共产党和政府，表示衷心的感谢。越南南方人民誓与中国人民永远并肩在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阮文广说，越南南方的形势为越南南方人民的斗争事业揭示了非常灿烂的前途。越南南方人民坚信，在民族解放阵线政治纲领的光辉照耀下，在一千四百万越南南方人民唯一的真正代表越南南方民族解放阵线的正确领导下，以全民团结的力量和战斗的决心，与自己骨肉的北方同胞同心协力，并得到中国人民和世界各国人民的同情和支持，越南南方人民一定取得胜利。越南南方民族解放阵线的政治纲领一定能够实现。

陈毅副总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向越南南方民族解放阵线主席团和英雄的越南南方人民，表示最热烈的祝贺。他说，不久以前，越南南方民族解放阵线发表的政治纲领，进一步动员和团结了越南南方人民，表达了越南南方人民同美帝国主义战斗到底的决心。越南南方民族解放阵线是一千四百万越南南方人民唯一的真正的代表，是越南南方人民最勇敢、最坚决、最忠实的旗手。

陈毅副总理赞扬越南南北两方军民，同仇敌忾，相互支援，给了美帝国主义以致命的打击。他说，我们伟大的领袖毛主席教导我们说:“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步”。越南南北方人民在战斗中得到锻炼，越战越强，他们团结一致，共同对敌，这是一道坚不可摧的铜墙铁壁。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国战争，向全世界革命人民提供了一个极其重要的经验，说明美帝国主义是没有办法对付人民战争的。我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的贺电中指出:“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。”

他说，美帝国主义现在不仅继续增兵越南南方，加紧轰炸越南北方，而且还叫嚷要把战争扩大到柬埔寨和老挝。它在国内外加紧搜罗炮灰，一直动员到完全追随它的日本军国主义分子。在它的指使下，最近佐藤反动政府竟然公开发出歇斯底里的反华战争叫嚣。美帝国主义妄图用扩大战争来挽救败局，这完全是痴心妄想。如果美帝国主义硬要一意孤行，中国人民将坚决同越南人民、柬埔寨人民、老挝人民和亚洲各国人民站在一起，给美国侵略者以沉重的打击，把美帝国主义这只纸老虎投入人民战争的烈火中，烧成灰烬。

他说，美帝国主义在越南的处境越是困难，它就越要在进行军事冒险的同时加紧推行和谈骗局。在这个阴谋中，现代修正主义充当了美帝国主义的头号帮凶。最近，他们又在共同策划新的“以炸压和”、“停炸诱和”阴谋，并企图利用联合国干涉越南问题。美帝国主义的和谈阴谋已经多次破产，现在玩弄任何新的和谈骗局，也是注定要失败的。

陈毅副总理最后说，经过无产阶级文化大革命锻炼，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将永远遵循我们伟大领袖毛主席的教导，全力支援越南人民将抗美救国战争进行到底，决心同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，直到彻底打败美国侵略者。

描述：

