id: aa09d112c5
标题：教师要爱护学生的革命积极性
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：陈素英
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学教师　陈素英

读了《小夏在黄陵》这篇通讯，感到十分高兴与惭愧。小夏是一个很平常的青年，她身上表现出来的那种大胆、泼辣、敢于斗争、坚持真理的优点，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的革命青年的精神面貌。然而，我由于还没有从旧的教育思想中彻底解放出来，对于象小夏那样敢于“顶嘴”的所谓“调皮”学生感到很“讨厌”，而对于那种彬彬有礼的、文静的学生就很“欣赏”。在教育革命的滚滚洪流中，我的这种教育观时时受到冲击。

我班有个女同学，平时爱提意见，对老师的批评有时要“顶回去”，上课时喜欢与同学小声议论。以前，我一直把她列为后进学生，在课堂里对她总是批评多表扬少。

去年，报上报道了许多单位用党的基本路线教育青少年的经验，我学习后很受启发，想起以前对这个学生的看法是片面的。经过了解和观察，我发现这个女同学身上有些优点是十分可贵的。例如我们班级有十个校外毛主席著作学习小组，两年多来，设在她家的那个小组是全班搞得最好的。每次小组活动时，她对学习不认真的同学，都敢于提出批评，如果那个同学无故不来，她就到那个同学家里去调查，进行帮助。由于她敢于斗争，工作负责，因此她们小组里的同学进步很快。

在对她进行全面了解以后，我感到我所认为她的有些缺点和问题，其实恰恰是她的可贵的优点。比如有一次课上，我在解释一个词语时，她就在下面和几个同学小声地议论着。当时我见了很恼火，想她的老毛病又发了，就批评了她。没料到下课后，她气呼呼地对我说:“老师，你没有调查研究就乱批评，你词语解释得不确切，为什么不准人家议论?”当时由于“师道尊严”的流毒在头脑里没有彻底肃清，我还错误地认为这个学生就是爱“挑剔”，而没有看到她敢于提意见，正是她身上的优点。

以后，我就注意爱护这位学生的革命积极性，对她那种敢于斗争、敢于坚持真理的革命精神，多次进行表扬。《小夏在黄陵》这篇通讯在报上发表后，这位同学认真地阅读，并写了一篇日记。日记中写道:“……学习了《小夏在黄陵》后，心情很激动，我决心学习小夏那种大胆泼辣、敢于斗争的精神，要不断克服对自己要求不严、标准不高的缺点。……学习了这篇文章，回顾前一阶段的语文课，我向老师提个意见:平时上课你不大喜欢同学插嘴和小声议论，十分习惯于那种鸦雀无声的谧静的‘教学秩序’，这种教学方法太死板，不生动活泼……”看了这段日记，我顿时感到脸上火辣辣的。小将的批评是多么中肯而尖锐，她鞭策我迅速地从旧的教育思想中彻底解放出来，认真贯彻毛主席的教育思想。第二天，我在班级里读了这篇日记，并表扬了这位女同学敢于提意见的革命精神。这位女同学看到老师支持她，心里很高兴，全班同学也受到鼓舞。以后，我在教学工作中有了缺点，同学们都能大胆地向我提出批评意见，帮助我提高教学质量。

通过教育实践，我感到对学生中象小夏那样的泼辣作风与敢于斗争的精神，教师必须加以爱护与引导。如果他们敢于向我们身上表现出来的旧教育思想开火，我们就要敢于自以为非，勇于自我批评，鼓励小将们帮助自己提高路线觉悟；如果他们在“闯”的过程中出了一些偏差，也不应横加指责，把他们的勇敢精神磨掉，而应帮助他们提高识别是非的能力。只有这样，才能把我们的学生培养成为富有革命朝气的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

