id: aa0d734aa8
标题：上海机械学院狠抓重点科研项目有关部门对六项科研成果进行鉴定评审
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院党委和院领导集中力量狠抓重点科研项目，大大加快了科研工作的步伐，向国庆三十周年献礼的科研项目大部分提前完成。最近，一机部和市高教局在该院召开了六项重点科研项目的成果鉴定、评审会议。

去年年底，上海机械学院院领导学习了党的十一届三中全会的精神，加强了对科研工作的领导。他们从国家需要和学校实际情况出发，分别轻重缓急进行排队，对于并非国家迫切需要、目前力量薄弱难以完成的项目，坚决下马；对于过去被“四人帮”破坏而拖延下来的，但具有先进水平、又是国家急需的项目，加强力量，促其早日完成。该院确立了一批科研的重点项目后，又从重点项目中挑选了一批科研基础较好，又有重大经济价值的项目，列为向国庆三十周年献礼项目，带动全院科研工作的开展。

党委和院领导还采取抓鉴定、评审的办法，有效地促使重点项目加快研究速度，如期按质地完成。院领导选定六个项目，报请上级鉴定、评审，并把政治思想工作做到现场，主动解决问题，改进后勤供应工作，大大提高了科研人员完成任务的信心。过去，有的科研项目往往是安装好实验样机或试验装置，主要技术指标达到，数据到手，就算完成了。可是资料还没有整理，样机只能看不能用，推广、移交不出去。这次通过抓鉴定，不但使样机各项指标达到了出厂鉴定的要求，而且把技术资料、图纸、总结等技术档案都建立起来。有一个项目，本来去年就算完成了研制样机的任务，今年三月，发现要达到鉴定要求，还有大大小小一百二十项工作要做，而时间只剩下三个月。为此，学院调集力量，与协作单位一起齐心奋战，终于在鉴定前解决了这些问题。

在这次鉴定和评审会上，“数控光学工具曲线磨床”、“数字式可倾分度台”，“船用激光准直仪”三个项目经鉴定要员会讨论，通过了鉴定书。对“向心涡轮设计理论和无叶涡壳小涡轮研制”的成果鉴定进行了评审，“太阳能热发电研究”的阶段成果，由评审委员会写出了书面纪要。“数字式激光准直经纬仪”通过了技术验收鉴定，将送有关单位试用考核。　(本报通讯员)

描述：

