id: 6325c24815
标题：团结好教育好
日期：1962-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新兵一连带领新战士的工作做得好，他们的经验，是值得重视的。

团结教育新战士的工作需要认真抓一抓。教育，主要应从提高阶级觉悟入手，使他们懂得阶级剥削和阶级压迫，懂得革命，懂得为谁当兵，为谁打仗，下决心当好“普通一兵”。团结，主要是改善管教方法，特别是要教育干部和老战士，关心自己的阶级兄弟，体贴他们，帮助他们，善于发挥他们的特长，使他们感到部队是温暖的革命大家庭，充分调动他们的积极性。

一连对培养新战士成为“普通一兵”，不是采取“一步登天”和急于求成的办法，而是掌握事物发展的规律，用循序渐进、逐步提高的方法。他们充分理解到：无论是思想的提高，作风的培养，技术的掌握，都必须有一个过程。重视这个过程，对团结教育新战士，使他们迅速由普通群众成为“普通一兵”，是有重要意义的。

我们部队，有团结教育新战士的丰富经验。把我们过去的成功经验，和今天新战士的具体特点结合起来加以运用，我们培养新战士的工作，一定会做出更好的成绩来。

描述：

