id: 6328aaa0a3
标题：越南南方共和临时革命政府发表政策声明阐明在当前形势下恢复和发展工商业的政策
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七五年九月十三日电 据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府九月十日发表了一项关于在当前形势下恢复和发展工商业的政策声明。

声明说，越南南方全部获得解放后，南方各级革命政权正在努力克服当前的许多困难，集中力量维护治安和秩序，保障人民的生活必需品供应，尤其是粮食、副食品、汽油和其他生产资料的供应，以便恢复和发展工业生产、农业生产、交通运输，并且重新组织货物的流通和分配等，同时也无比关心人民的文化生活、公共卫生、教育、社会事业的发展，逐步解决城市的失业问题，指导和帮助大批市民返回故乡生产或者参加新经济区建设，对旧制度机构中的公务员和科学技术干部实行合情合理的政策。

声明说，革命政权的主张和实际工作得到各阶层人民的同情、响应和积极实现。广大工人和农民在建设和保卫革命政权工作中，在经济建设中，发挥了核心作用。爱国知识分子、许多民族资本家、小业主和小商贩表示希望用自己的才能、力量和资本，为按照政府的政策路线恢复和发展经济作出贡献。

声明谴责买办资产阶级过去曾经充当帝国主义走狗，现在继续沿着反动的老路走下去，破坏经济，使市场不稳定，给人民造成生活上的困难的罪恶行径。

声明指出，为了建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，首先是为了给稳定和发展生产、稳定和保障人民生活创造条件，越南南方共和临时革命政府主张：

“加强建设各经济部门中的国营力量，以便作为大力促进生产、加强流通分配、稳定市场、保障人民生活的稳固基础。

“鼓励、帮助民族资本家、小工业者、手工业者和小商贩，从事既有利于自己、又有利于国计民生的经营。

“坚决惩治至今仍在继续进行囤积和投机活动及操纵市场，损害生产和人民生活、阻挡社会前进的买办资本家。”

声明号召越南南方各阶层人民遵守党和政府的路线政策，拿出全部精神和力量，为巩固和平，维护独立、自由，建设富强的祖国和温饱、幸福的生活而奋斗。

描述：

