id: 6329a492a8
标题：电力工业战线投入多发电多供电的战斗
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国电力工业战线上的广大革命群众，满怀当好国民经济“先行官”的豪情壮志，鼓足干劲，力争上游，掀起抓革命、促生产的新高潮，决心创造优异成绩，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

今年，是我国实行发展国民经济第四个五年计划的第一年。随着社会主义建设事业的蓬勃发展，对电力工业提出了更多更高的要求。面对这一片大好形势和新的战斗任务，我国电力工业战线的广大工人、干部和技术人员豪迈地提出：一定要为革命勇挑重担，抓革命，促生产，当好社会主义建设的“先行官”，决不做障碍工农业生产发展的“拦路虎”！他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚持运用革命大批判的锐利武器，狠批“条条专政”，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，狠批铺张浪费，狠批生产建设中一味追求“大、洋、全”，狠批形形色色的资产阶级思想和极“左”思潮，把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，采取各种扎实有效的措施，投入了多发电、多供电的战斗，促进了生产的大幅度上升。今年一月到五月份，全国发电量比去年同期增长了百分之二十四，创造了历史同期的最高纪录。

广泛开展群众性的技术革新，大力改造旧设备，大搞超出力发电，是电力工业战线当好“先行官”的一条重要途径。我国第一个打破“铭牌出力不可逾越”的迷信，实现了超出力发电的石家庄热电厂，在去年对锅炉、汽轮机和发电机等主要设备和其他设备实行技术改造，大幅度提高综合发电能力的基础上，今年又继续乘胜前进，对上百台的送煤和给水等附属设备进行了技术改造，从而把全厂的综合发电能力提高了将近百分之五十。现在，石家庄热电厂超出力发电的先进经验，已经在全国几百家电厂开花结果。一些大中型的电厂，例如黑龙江的富拉尔基电厂，安徽的马鞍山电厂，河北的邯郸热电厂，四川的成都热电厂、大溪沟电厂，江苏的望亭电厂，上海的闵行电厂、闸北电厂，以及北京热电厂，天津第一发电厂等，综合发电能力都已提高了百分之三十以上。

为了把电厂、电站多发出的电力及时送往工农业生产单位，目前华北、东北等地正在着手对供电系统进行相应的技术改造，以便提高供电设备和输电线路的出力，使整个电力系统实现超出力成龙配套。

为了更好地适应整个国民经济发展的需要，我国电力工业战线还积极努力加快建设新的电厂和电站。在这同时，我国农村的小型水电站继续蓬勃发展，已经成为电力战线上一支强有力的生力军。

描述：

