id: 632f83bce6
标题：毛泽东与王稼祥
日期：1996-4-19
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,王震,王明,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六中全会的“福星”

（上接4月12日周末五版）1936年底，鉴于王稼祥伤情严重，党中央决定送他赴苏治疗。毛泽东亲自指派红军总卫生部部长贺诚陪同、护送。几经辗转抵上海，由潘汉年通过宋庆龄的关系，托人以植物学教授去比利时考察为名，去国民党外交部办理了出国护照，1937年6月，王稼祥终于抵达莫斯科。在苏联医生的精心治疗下，他身体状况逐步好转。后来，党中央考虑到王稼祥担负的重任和他对苏联情况了解，决定同意共产国际的意见，由王稼祥接替王明、康生，出任中国共产党驻共产国际代表。

为了让共产国际了解毛泽东，支持毛泽东，王稼祥向共产国际作了关于中国革命形势的较详尽的报告，汇报了中国革命在毛泽东同志领导下蓬勃发展的大好形势。在应邀参加王明回国前斯大林的接见时，王稼祥知道斯大林没有见过毛泽东，便伺机向斯大林汇报中国革命的真实情况，介绍毛泽东同志的伟大功绩。他对斯大林说：“我们毛主席主张抗日，当前国内的主要矛盾已是民族矛盾，中国正在组成一个抗日的民族统一战线”。斯大林听了高兴地说：“中国共产党与国民党蒋介石斗争了十几年，现在经过长征，到达了陕北根据地，这是件可喜的历史事件”，“你们红军在毛泽东同志领导下，是一支胜利的部队”，“请把我的话转告给毛泽东同志，并祝他健康！”

王稼祥在任中共驻共产国际代表期间，多次与共产国际领导人季米特洛夫等讨论中国当时国内形势，极力宣传以毛泽东为领导的中国共产党与中国国民党形成抗日民族统一战线的政策，反复介绍王明“左”倾教条主义给中国革命造成的危害，以及毛泽东领导中国革命从失败走向胜利的情况。正是经过王稼祥的不懈努力，毛泽东在斯大林和季米特洛夫的心目中产生了一定的威望，为斯大林和共产国际从支持王明转变到支持毛泽东奠定了基础。

1938年4月，任弼时带着中共中央给共产国际的报告大纲和请求给八路军武器援助的任务来到莫斯科。事隔不久，王稼祥实现了回国工作的愿望，任弼时留下接替了他的工作。据王稼祥回忆，在动身回国前，“季米特洛夫同我和任弼时谈了话。其主要内容是：应该承认毛泽东同志是中国革命实际斗争中产生出来的领袖，请告诉王明，不要竞争了吧！”此外，又谈到援助时说：“共产国际从他的外汇中拨出30万美元送给中国共产党。并问我手续办好了没有？我说由我亲自带去。”

这时在国内工作的王明正打着共产国际、斯大林亲自指示的旗号，给党内带来一定的迷惑性。当时王明有两个阴谋：一是改变毛泽东为首的党中央的路线、政策；二是调整党中央的领导成员，由他作党的领袖。由于毛泽东等同志的抵制，王明右倾投降主义的错误意见未能形成决议，没有在全局上发生重大影响。

正当以毛泽东为代表的正确路线与王明右倾错误路线斗争激烈的紧急关头，王稼祥从莫斯科带回了共产国际的重要指示和经济援助，打击了王明的嚣张气焰，维护了毛泽东的正确路线，巩固了毛泽东的领导地位。1938年9月14日，中共中央政治局举行会议，王稼祥传达了共产国际的指示和季米特洛夫的意见，肯定了中共一年来的工作，认为中共在复杂的环境和困难的条件下真正运用了马克思主义，指出在中共中央领导机关中要以毛泽东为首解决统一领导问题。接着，9月29日至11月6日，六大以来人数到得最多的扩大的六届六中全会在延安召开。王稼祥在会上传达的内容无疑给王明当头一棒。与会同志心情激动，热烈欢呼毛泽东得到了共产国际的承认和赞扬。

在王稼祥落选中央委员时，毛泽东说：“希望大家选他”

出乎意料的是，在党的七大会议上，发生了一件令人不可思议的事：上届中央政治局委员、军委副主席兼总政治部主任的王稼祥竟连中央委员也没选上。相反，党内著名的“左”右倾机会主义代表人物王明，却列名于中央委员会中。毛泽东意识和察觉到这一反常现象，亲自出来做补救工作。

在大会闭幕前夕，毛泽东特地向代表们说了王稼祥应该当选中央委员的问题。他说：“我在这里关于这个问题要说几句话。王稼祥同志是犯过错误的，在四中全会前后，犯过路线错误，此后也犯过若干错误。但是，他是有功劳的。”接着他详细介绍了王稼祥对党的一系列重大贡献，第一是四中全会以后，王稼祥作为中央代表团成员到中央苏区，在一些同志受到排斥压制时，他却赞助并信任了毛泽东、朱德等同志，支持他们的正确主张。第二是早就开始反对第三次“左”倾路线，是最先从“左”倾教条小宗派中杀出来的，在遵义会议这一关键时刻，更起了关键作用，不然“就不可能开好遵义会议”。在又一次决定命运的六中全会时，是他带回并忠实地传达了共产国际的指示，及时旗帜鲜明地参与解决了党内的若干严重问题。第三是在中央工作期间，“做了很多好事”，为党起草了许多重要文件。

毛泽东在讲话的最后说：“昨天选举正式中央委员，他没有当选，所以主席团把他作为候补中央委员的第一名候选人，希望大家选他。”经过毛泽东等同志的工作，大会终于将王稼祥补选为中央候补委员。

毛泽东说：你当中央书记处书记完全应该

毛泽东曾对王稼祥的夫人朱仲丽说过：稼祥这个人不好玩，不出风头，工作做了很多，能思考问题。

1956年，在党的第八次代表大会和八届一中全会上，王稼祥被选为中共中央委员和中央书记处书记。就在“八大”会议期间，从不愿打扰毛泽东的王稼祥，直接找到毛泽东，要求把自己在中央和书记处的职务，让给比自己更有贡献的老同志好同志。

毛泽东听了笑着说：“稼祥同志，你做了那么多的工作，当一名中央书记处书记，是完全应该的，你就不要谦让了。”

王稼祥继续陈述自己的理由。他说过，在政治上教育和挽救了我，使我从“左”倾教条主义错误中解脱出来的，是党；自己负伤以后，又被从死亡线上抢救下来的，还是党；长征开始时，犯“左”倾错误的中央领导人曾想把他抛弃，但是后来终于被抬着上了路，使自己再一次“死里逃生”，并且一直活着和健康地成长着的，仍然是党！而自己奉献给党的，根本比不上党所给予自己的，他觉得有负于党。

毛泽东见王稼祥坐着不动，笑道：“你今天找我，还有别的事吗？”

王稼祥说：“我就是为这件事来的”。

毛泽东说：“既然这样，你也就不必再谈了！”

天有不测风云，人有旦夕祸福。“文化大革命”一开始，王稼祥就遭到林彪、江青、康生的诬谄迫害，被赶出中南海，下放河南。但毛主席对王稼祥一直是保护的。“九一三”事件之后，王稼祥被召回北京。王震同陈云、李富春商量说，毛主席多次讲过赞扬王稼祥的话，中央应该分配王稼祥同志的工作。他们十分赞同，并在看望稼祥时劝他给毛主席写封信，汇报一下思想情况。

王稼祥给毛泽东写了一封长信，汇报了近年的情况，在信中又一次检讨到自己在30年代前期执行王明“左”倾教条主义路线的错误，并说自己“为此终生不安”。这封信由王震转呈毛泽东。

毛泽东阅信后感慨不已，和周恩来谈了很多关于王稼祥的事，并给予许多好评。1972年，周恩来传达了毛泽东对王稼祥的一段很长的评价。其中有：王稼祥同志写了一份报告给我，这样的老干部只讲过，不讲功，很难得，应该让他出来工作。他是有功的人，他是教条主义中第一个站出来支持我的。遵义会议上他投了关键的一票。王稼祥功大于过。遵义会议后成立了三人军事领导小组嘛，我嘛，你嘛（指周恩来），还有王稼祥嘛，夺了王明等人的军权。毛主席还批示让王稼祥参加老中委学习班，让周总理办。

王稼祥对毛泽东的这一公正评价极为感动。他仍谦虚地说：我犯的错误不少，我没有什么功。1973年夏天，王稼祥当选为党的“十大”代表。

1974年1月25日，王稼祥因心脏病猝死离开了人世。邓小平同志在为王稼祥致的悼词中说“……王稼祥同志几十年来，在毛主席、党中央的领导下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，积极工作，认真负责，为人民服务，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。”

（下篇）

描述：

