id: ef50111d8e
标题：把看书学习抓紧抓好喷火连党支部学习十大文件；制定认真读书的措施
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连队干部战士联系连队几年来坚持看书学习的实践，认真学习政治报告中关于开展批林整风运动以来，全国人民“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展对林彪一类骗子的革命大批判，从思想上、政治上、组织上清算了他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力”的论述，体会很深。在九·一三事件以后，这个连队的干部战士结合批林，掀起了一个学习马列著作和毛主席著作的热潮。党支部组织了读书辅导小组，规定了学习制度。为了帮助文化低的同志克服学习困难，还举办了文化夜校。几年来，全连干部战士学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思和恩格斯》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，努力掌握马克思主义的一些基本观点，有力地批判了林彪一类骗子的谬论和罪行。副连长李荣科，开始批判林彪的“政治可以冲击其它”的谬论时，只简单认为这一谬论冲击了军事。后来，他反复学习了列宁和毛主席关于政治与业务的辩证统一关系的一系列论述，才认清了林彪这一谬论的反动实质，是把无产阶级的政治和业务割裂开来，对立起来，反对无产阶级政治挂帅，妄图用资产阶级政治冲击无产阶级政治，冲击无产阶级的一切。李荣科通过看书学习，提高了识别能力，在工作中也就能够比较自觉地用无产阶级政治统帅军事，帮助战士在训练中划清正确路线和错误路线的界限，严格训练，严格要求，受到大家好评。

这个连队通过分析连队看书学习的形势，认真学习和领会政治报告中提出的这一号召：“我们希望，经过持久的努力，‘使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来’。”大家更加明确了进一步看书学习的方向和任务。党支部研究制定了新的学习措施。眼下他们准备结合学习十大文件，进一步抓好对看书学习的认识问题，把学习自觉性再提高一步。

描述：

