id: ef51dcb60c
标题：意大利一些地方工人英勇占领工厂和市政厅西西里区两千多农民示威；包围省长办公室；占领火车站
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 罗马消息：意大利一些地方的工人和农民占领工厂、火车站和政府机关，抗议垄断资本家残酷剥削。他们的斗争得到广大工人和学生的支持。

北部威尼托区维琴察省瓦尔达尼奥地方“马佐托”毛纺工厂的五千名罢工工人抗议资本家残酷剥削，在一月二十四日占领了工厂。目前，罢工工人坚持占领工厂。七日，罢工工人在城市周围设置了路障，断绝了一切来往交通。许多工人举着伟大领袖毛主席的画像，并且高呼“革命！革命！”的口号。

八日，威尼托区工人举行全区性总罢工，声援占领“马佐托”工厂的工人。威尼托区的学生也参加了支援“马佐托”工厂工人的斗争。工人和学生的代表团从区的各地向瓦尔达尼奥集中，同“马佐托”的工人一起举行了声势浩大的街头示威。

在邻近的佛留利——威尼斯朱利亚区的工业中心蒙法尔康，几百名举行罢工的造船工人几天来占领了市政厅。这个城市的工人和学生举行了声援性罢工、罢课和街头示威。

意大利南部西西里区的卡塔尼亚农民，七日举行了声势浩大的示威，抗议垄断企业为了攫取更多利润，压低桔类的收购价格，并且抗议政府为垄断企业服务，不顾农民死活。当地的省长办公室的窗子被包围大楼的示威者投掷的水果砸得粉碎。两千多名示威者占领了火车站，坐在铁轨上，使得进出这个城市的铁路交通中断了几个小时。

描述：

