id: ef52ba71ef
标题：共和国，我们为你自豪热烈庆祝中华人民共和国成立60周年
日期：2009-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共和国，我们为你自豪

——热烈庆祝中华人民共和国成立60周年

绚丽的鲜花，灿烂的笑脸，欢乐的歌声，迎来了新中国60华诞。

60年前的今天，一个伟人的声音划破长空，响彻寰宇：中华人民共和国中央人民政府今天成立了！历经沧桑的天安门见证了这一庄严时刻。

新中国的诞生，标志着近代中国反帝反封建斗争的最后胜利，标志着中国历史上第一个真正的民主政权的建立，标志着“中国人民由人间地狱的奴隶一变而为自己命运的大无畏的主人”。这一划时代的历史事件，横空出世，惊天动地，不仅改变了中国社会的发展方向，而且对世界历史的发展进程产生了重大影响。

风雷激荡一甲子，沧海桑田六十年。

60年，在人类历史长河中不过短暂的一瞬，但对新中国来说却是“天翻地覆慨而慷”。站起来的中国人民，以百折不挠的勇气和自强不息的精神，在一穷二白的中华大地上写下了震古烁今的壮丽篇章。

60年，我们创造了超过中国过去几千年积累的物质财富；60年，我们实现了中华民族历史上最深刻的社会变革；60年，我们走完了发达资本主义国家几百年走过的路。特别是改革开放30年来，我国的发展高歌猛进，一日千里。“中国奇迹”、“中国模式”、“中国速度”、“中国道路”成为世界认识和诠释中国的“关键词”。透过这些“关键词”，人们更多想到的是鸟巢上空留下的“中国脚印”，茫茫太空遨游的神舟飞船，亚丁湾海面护航的中国舰队，抗震救灾中迸发的中国力量，金融危机中显示的中国信心。中国正在新的历史起点上以豪迈的姿态大踏步走向世界。

共和国的发展壮大，为国防和军队建设注入强大活力。60年来，在党的军事理论指引下，我军根据时代发展变化，适时调整军事战略方针，顺利实现由“早打、大打、打核战争”的临战状态向和平时期军队建设轨道的转变，由单一军种向诸军兵种合成的转变，由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型的转变，朝着建设信息化军队、打赢信息化战争的目标阔步前进。部队思想政治建设不断加强，军事训练水平全面提高，现代后勤建设成果显著，武器装备实现历史性跨越，应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力明显提高。我军以威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象赢得了党和人民的高度赞誉。

（下转第二版）

（上接第一版）

早在新中国成立前夕，毛泽东同志就曾预言：中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。今天，这个伟大的预言已经和正在成为现实。放眼神州大地，我们的祖国从来没有像今天这样繁荣昌盛，我们的人民从来没有像今天这样扬眉吐气。抚今追昔，每一个中华儿女都为祖国的强盛而自豪！每一个炎黄子孙都为民族的振兴而骄傲！

如同任何事物的发展都有其历史必然性一样，中国的发展进步也不是偶然的。我们为共和国的强盛而自豪，更为托起这种强盛的中国特有的政治优势而骄傲。这种政治优势，是国家的力量之源、民族的振兴之本、人民的福祉之根。

——中国共产党是领导我们事业的核心力量。这个核心，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进理论创新和实践创新，开辟了马克思主义中国化的新境界。这个核心，能够最广泛地凝聚起各方面的力量，团结带领全国各族人民战胜前进道路上的一切困难和挑战，不断创造中华民族发展壮大的历史伟业。没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有中国的繁荣富强。

——社会主义道路是发展中国的必由之路。中国走社会主义道路，是历史的选择，人民的选择。只有社会主义才能够救中国，只有中国特色社会主义才能够发展中国。不进行以社会主义为前途的人民革命，中国人民就不可能“站起来”；不建立和完善社会主义制度，不进行改革开放，不开辟中国特色社会主义道路，中国人民就不可能“富起来”、“强起来”。

——中国人民是推动中国社会发展进步的真正动力。人民是历史的创造者，是振兴中华最深厚的力量。中国共产党的路线方针政策，社会主义制度的优越性，都要通过人民的不懈奋斗去贯彻和实现。新中国取得的一切胜利，归根到底是人民的胜利。人民一旦成为国家的主人，就会产生移山填海的巨大力量。

——人民军队是捍卫共和国的钢铁长城。军队与国家同在，军人与使命同行。我军的光荣和自豪是在保卫祖国建设祖国的历史担当中铸就的，我军的地位和作用是在听党指挥、服务人民、英勇善战的不懈奋斗中奠定的。共和国的旗帜上有我们血染的风采，共和国的史册上有我们光辉的一页。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是历史和现实反复证明的结论。

历尽天华成此景，人间万事出艰辛。

在庆祝新中国成立60周年的时候，我们要永远铭记那些为新中国的建立、发展、壮大而英勇奋斗的各族儿女，是他们用鲜血和生命筑起了共和国的宏伟大厦，用智慧和汗水创造了举世瞩目的辉煌业绩，用理想和信念撑起了中华民族的铮铮脊梁，用牺牲和奉献开辟了民族复兴的光明前景。

在庆祝新中国成立60周年的时候，我们要永远铭记以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体为新中国的建立和发展作出的历史性贡献，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体为改革开放和开辟中国特色社会主义道路建立的丰功伟绩，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体为推进改革开放和中国特色社会主义事业取得的伟大成就。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，开创了中国特色社会主义事业新局面。

气清更觉山川近，意远从知宇宙宽。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，我国正处在进一步发展的战略机遇期。党的十七大全面描绘了我国未来发展的宏伟蓝图，对国防和军队建设作出了战略部署，为在新的起点上推动党、国家和军队事业发展进一步指明了方向。全军官兵一定要充分认清肩负的历史责任，大力加强新形势下思想政治建设，自觉培育践行当代革命军人核心价值观，不断提高以打赢信息化条件下局部战争为核心的完成多样化军事任务的能力，加快推进中国特色军事变革，加大依法治军、从严治军力度，努力促进国防建设与经济建设协调发展，从思想上、政治上、组织上确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保国防和军队建设科学发展，确保有效履行新世纪新阶段我军历史使命。

共和国的巨轮，镌刻着过去的辉煌，寄托着人民的期待，承载着未来的使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，开拓进取，扎实工作，在全面建设小康社会进程中实现富国与强军的统一，谱写中华民族伟大复兴的新篇章！

描述：

