id: ef58e8c01d
标题：切实抓好干部的军事训练
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：钧迅
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月召开的四届人大的文件中指出，当前世界形势的特点是天下大乱，而且越来越乱，革命和战争的因素都在增长，并且号召我们：要保持警惕，加强防御，准备打仗。我军是无产阶级专政的柱石。我们必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，用无产阶级专政的理论武装头脑，进一步加强战备训练，从而更好地为巩固无产阶级专政而奋斗。为了准备打仗，战士要训练，干部更要训练，特别是要加强中高级干部指挥联合兵种作战的训练。

干部是群众中的骨干，只有把干部训练抓好了，整个部队的战备训练才可以带起来。恩格斯曾经指出：“未经训练的军官是不能够训练未经训练的新兵的”（《马克思恩格斯全集》第十一卷第八九页）。经过批林整风、批林批孔运动和学习毛主席关于理论问题的重要指示，并通过学理论，促训练，部队广大干部的路线斗争觉悟与战术、技术水平有很大提高。但是，作战指挥问题是一个很复杂的问题，不是抓一下就行了的。必须要立足于我军的实际，着眼于未来战争的特点与发展，继续抓紧抓好。

这几年来，各部队提拔了许多新干部，涌现出一批年轻的指挥员。他们朝气蓬勃，上进心强，有很多优点和长处。这是一方面。但另一面，他们还缺乏实战经验，对我军的革命传统不够熟悉。要让他们把我军在毛泽东思想哺育下、在长期革命战争实践中所形成的正确的军事路线、灵活机动的战略战术和优良的战斗作风，继承过来，发扬光大，就必须组织他们认真学习毛主席著作，从各个方面严格训练，严格要求。对于老干部来说，也有一个再学习的问题。这是因为，现在的情况与过去战争年代有许多的不同。许多同志，过去指挥小分队的，现在有的要指挥大部队了。同时，作战的对象变了，武器装备更加复杂了，对干部的组织指挥要求也就更高了。过去是以打敌人步兵为主，现代战争却往往是在空中、地面和海上同时进行，是立体战争。战场范围扩大，机动性能提高，情况变化迅速，对诸兵种协同作战提出了新的要求，不训练就难以适应。再说，过去积累了经验，还应该在理论上和指挥艺术上提高一步。有的同志认为：理论没有学多少但懂得一点；仗没有打多少但也参加过几次，敌人来了还可以对付一阵子。这种不求进取的思想是非常危险的。列宁指出：“最有害的，就是自以为我们总还懂得一点什么”（《列宁选集》第四卷第六九九页）。毛主席也指出过：“有一种人，抱着一技之长和一孔之见，再也没有进步，这对革命虽则在一地一时有些作用，但是没有大的作用。我们要求有大的作用的战争指导者。”很显然，对有作战经验的干部，也非常需要加强军事训练。

抓好干部训练，要坚持以党的基本路线为纲，按照毛主席提出的“坚走正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的要求，坚持在无产阶级政治挂帅的前提下进行训练。当对，各级领导干部要带头学好无产阶级专政的理论，搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政，懂得巩固无产阶级专政的重要性，才能深刻认识加强战备训练的迫切性。

干部训练中必须抓紧学习毛主席的军事著作。毛主席的军事著作，是马列主义的基本原理与中国革命战争的具体实践相结合的产物，是被实践所反复证明了的克敌制胜的法宝，是我党领导的几十年人民战争经验的科学总结。现代战争虽然发展了，但战争的基本规律没有变。人民战争，积极防御，打歼灭战、运动战等，这些根本的原理原则，永远是我军作战行动的指南。我们一定要把学习和贯彻毛主席军事思想、军事路线，学好毛主席军事著作，作为干部训练的一项根本任务。组织干部学习毛主席军事著作，要和批林批孔紧密结合起来，引导干部运用毛主席军事思想深入批判林彪的资产阶级军事路线，批判林彪的“六个战术原则”，批判儒家在军事上的种种谬论。同时要组织大家研究正反两方面的战例，从比较中提高军事思想的水平。要仔细研究敌军作战指导思想、武器装备情况以及作战特点，做到知己知彼。还要学习军兵种知识，了解各种武器的性能，熟悉诸军兵种的运用原则，学会协同作战。

在干部训练中，一定要贯彻理论联系实际的原则。在学习理论、研究战例、想定作业、实兵指挥四个环节中，要注重实际练习，让干部学会运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，解决各种实际问题。

“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”干部训练必须以在职学习为主。我们的指挥员主要靠实践来锻炼培养。部队已经采取的一些方法，如自修与函授相结合、坚持学习日与短期培训相结合，平时训练与演习相结合等等，使干部的组织指挥能力不断提高。各级领导要科学地安排工作，解决工学矛盾，挤出时间多学一点。粒米堆成箩，细流汇成河，学一点，进一步，坚持数年，必有收获。

描述：

