id: ef5d32f616
标题：邓小平副总理的祝酒词
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月一日讯

总统先生，福特夫人，

女士们，先生们，同志们，朋友们：

今天，福特总统和夫人千里迢迢，远涉重洋，前来我国进行正式访问，我们感到很高兴。福特先生一九七二年六月就曾作为众议院共和党领袖偕夫人来过我国，中国人民是熟悉的。在周恩来总理委托我主持的这个宴会上，我代表中国政府向福特总统和夫人以及随同他们来访的美国客人们表示欢迎。

中美两国人民都是伟大的人民。两国人民一向是友好的。我愿借此机会向伟大的美国人民转达中国人民亲切的问候。

三年多以前，尼克松总统访华，中美双方发表了著名的上海公报。这是一个独特的国际文件，它明确阐述了中美两国不同的社会制度所决定的政策上的根本分歧，同时也指出了两国在当今世界上具有许多共同点，其中突出的一点是两国都不应该谋求霸权，都反对任何其他国家或国家集团建立霸权的努力。公报为发展中美关系提供了基础，也指出了方向和目标。这一公报的发表不仅符合两国人民的共同愿望，而且符合世界人民的利益，在国际上产生了深远的影响。

自从上海公报发表以来，总的来说，两国人民之间的来往和友谊有了增进，两国关系有所改善。福特总统就任后不只一次表示将恪守上海公报的各项原则，愿为促进两国关系的发展而努力。对此我们表示欢迎。实现两国关系正常化，符合中美两国人民的共同愿望，我们相信，只要认真遵守上海公报的各项原则，经过双方的共同努力，这一愿望终将实现。

当前，摆在中美两国人民面前的一个更为重大的问题是国际形势。我们的一个基本看法是：天下大乱，形势大好。世界上各种基本矛盾日益激化。革命和战争的因素都在明显增长。国家要独立，民族要解放，人民要革命的时代洪流更加高涨。将别是第三世界的兴起和壮大，形成了一支不容忽视的、在国际上起着重大作用的力量。另一方面，对于世界霸权的争夺愈演愈烈，争夺的战略重点在欧洲。这样争夺下去，势必导致新的世界大战。这是不以人的意志为转移的。今天最危险的战争策源地正是和平经念的最起劲的那个国家。“缓和”的辞藻掩盖不住战争危险日益增长的严酷现实。

山雨欲来风满楼，风刮得越来越急了，要阻止也阻止不了。在这种国际形势下，关键在于执行什么样的路线和政策。我们认为，指出战争的根源和危险，消除和平幻想，充分动员人民，做好一切准备，联合一切可以联合的力量，进行针锋相对的斗争，是符合世界人民利益的。霸权主义并不可怕，它本质虚弱，欺软怕硬，它到处扩张就孕育着失败。决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。在这方面，我国政府和人民一贯遵循的方针是，深挖洞、广积粮、不称霸。我们依靠的是独立自主，自力更生，小米加步枪。

人民是历史的创造者。人类总是在大风大浪中前进。道路是曲折的，前途是光明的。我们对人类的前途充满乐观和信心。

福特总统前来我国访问，这是当前国际关系中的一件大事。两国领导人就共同关心的问题直接交换意见是有益的。我们预祝福特总统访问成功。

最后，我提议：

为中美两国人民的友谊，

为福特总统和夫人的健康，

为其他美国客人们的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯！

描述：

