id: 6162ed8266
标题：铁打的公社骂不倒
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：赵关珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县白鹤公社龚闵大队　赵关珍

邓拓一伙配合帝国主义、现代修正主义、地富反坏搞资本主义复辟，要把我们贫下中农拉下火坑。我们一定要握紧枪杆子，保牢印把子，拿起笔杆子，跟你们斗争到底!

我看了邓拓的《燕山夜话》和《三家村札记》中一批极端恶毒的攻击我们党的黑话以后，使我火冒万丈。邓拓这一小撮反党反社会主义分子狂妄地叫嚷要我们亲爱的党赶快下台“休息”，这批黑帮分子“破门而出”配合帝国主义、现代修正主义、地富反坏搞资本主义复辟，要把我们贫下中农拉下火坑。

在乌鸦一般黑的旧社会里，帝国主义、地富反坏压迫和剥削得我们贫下中农过着非人的生活。我祖父十二岁就讨饭流浪他乡，后给地主做长工，做到九十岁，仍是上无片瓦，下无寸土。我父亲给资本家在海上卖命，一年拿不到二石米的工资，给财主驮货驮坏了腰，驮弓了背，仍是床无被头，锅无米，身上无衣，饿死了亲生囡；我父亲在外给地主做长工，我母亲带了我四个姐姐，租种了地主黄老爷的五亩地，有年闹水灾，五亩租地有种无收，我二姐重病在床，十岁的三姐跟在我娘背后，我娘又怀孕，大年二十九日，地主派狗腿子又来逼租，我母亲交不出租米，狗腿子就扛掉了我家二扇大门，到年初三，我二姐无钱请医生，病死在床，三姐无饭吃，饿死在我娘身边，两个姐姐一死，我母亲哭瞎了眼睛，搞垮了身体。六姐就流产而死。旧社会那里有我们贫下中农活命的余地。来了共产党大救星，拨开了乌云，贫下中农见光明。我和弟弟在党创办的学校里免费上学，都读上了高中，去年我光荣地加入了中国共产党，今年我大姐也参加了党，担任了大队的贫协副主席，我弟弟也参加中国共产主义青年团，老父母也幸福的过着晚年的生活，现在他们还很健康，都能参加轻微的集体劳动。我家的这一切幸福都是共产党给的，是人民公社集体经济给的。

邓拓这一伙反党分子，想搞资本主义复辟，我们贫下中农是决不允许的。我们贫下中农一定要握紧枪杆子，保牢印把子，拿起笔杆子跟你们这伙不拿枪的敌人坚决斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

