id: 616614f7d7
标题：打掉“落水狗”的毒牙
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“海上猛虎艇”全体指战员

武汉地区党政军内一小撮走资本主义道路当权派公然向以毛主席为首的无产阶级司令部发起了猖狂反扑，制造了极其严重的反革命事件。消息传来，我们全艇指战员都怒火冲天。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和热爱，对敌人的无比蔑视和仇恨，一定要坚决粉碎敌人的新反扑!

武汉地区的一小撮反革命修正主义分子紧紧跟随着他们的黑主子中国的赫鲁晓夫，制造了严重的反革命事件，妄图摆脱他们失败的命运。这是不足为奇的。毛主席早就指出了阶级敌人的本性:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”武汉地区的一群跳梁小丑所扮演的这出罪恶的丑剧，恰恰暴露了他们的反革命本性，从反面教育了我们无产阶级革命派，使我们更懂得如何认识和对待敌人。

在你死我活的阶级斗争中，革命的人们切切不可天真烂漫。毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们是毛主席的红水兵，我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级司令部。那里有敌人，我们就向那里开炮。谁敢碰一碰无产阶级司令部，我们就叫他死无葬身之地。用毛泽东思想武装起来的红水兵，我们从来就不把任何敌人放在话下。武汉地区党政军内的几个嗡嗡叫的苍蝇，休想捞到便宜货，他们将失败得更惨，他们绝对逃不脱无产阶级革命派的惩罚。我们全艇干部战士庄严表示:在伟大统帅毛主席指挥下，坚决和全国无产阶级革命派站在一起，坚决粉碎阶级敌人的新反扑.

武汉地区的反革命事件，只能说明敌人已走向穷途末路，已成为一群“落水狗”，在作最后的反扑。在文化大革命一片大好形势下，我们紧握枪杆子和笔杆子，坚决同无产阶级革命派并肩作战，痛打“落水狗”，把他们的毒牙统统打掉，叫他们永世不得翻身。

“来而不往非礼也!”对于党政军内一小撮走资本主义道路当权派的每一次疯狂反扑，我们都将给予加倍的惩罚，叫他们象被我击沉的蒋匪“永昌”号军舰一样，葬身海底，彻底灭亡。

描述：

