id: 61673ca215
标题：毛主席亲切关怀自然科学研究
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,钱学森,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海交通大学委员会

伟大的领袖和导师毛主席与世长辞一年了。但是，毛主席为中国革命建立的丰功伟绩是永存的，伟大的毛泽东思想是永存的，毛主席的伟大旗帜永远指引着我们前进的道路。

半个多世纪来，毛主席在领导中国革命的伟大实践中，始终以极大的热情关怀自然科学研究。毛主席留给我们的最宝贵的理论遗产中，有着极其丰富的关于自然科学的光辉论述。在纪念毛主席逝世一周年的日子里，我们缅怀毛主席对自然科学研究的关怀，学习毛主席关于自然科学研究的光辉论述，更加心潮澎湃，决心紧跟英明领袖华主席，响应党中央的伟大号召，向科学技术现代化进军，为实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。

学习毛主席关于自然科学研究的光辉论述

毛主席如同无产阶级的伟大革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林一样，历来重视自然科学(包括技术科学)研究在历史上的重要地位和巨大作用。恩格斯说:“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第575页)在伟大的革命实践中，毛主席继承和发展了马克思主义的光辉思想。毛主席早在《实践论》中就指出:“只有在社会实践过程中(物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中)，人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。”在这里，毛主席将科学实验作为与生产斗争并列的具有相对独立性的一项社会实践活动。

在社会主义时期，技术革命已成为无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。一九五八年，毛主席号召全党:“要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点放到技术革命上去。这个问题必须引起全党注意。”随着我国社会主义革命和社会主义建设的深入发展，毛主席更加明确地指出:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席把科学实验列为三大革命运动之一，它必将对我国的生产力与生产关系、经济基础与上层建筑带来巨大的影响，并对破除唯心论形而上学，巩固无产阶级的思想阵地，牢固地树立无产阶级宇宙观，具有重大的意义。

科学实验作为伟大的革命运动，它对发展社会的生产力，促进技术革命、技术改造，增强社会主义的物质基础起一种巨大的作用。

科学实验作为伟大的革命运动，它就不是少数人的研究，而是象搞任何革命运动那样，形成广泛的群众性运动。毛主席的光辉指示对广大科技人员和全国人民无疑是极大的鼓舞，是向生产的深度和广度进军的号角。

毛主席关于三大革命的论述充满了唯物论辩证法。三大革命中，阶级斗争是纲，科学实验受到阶级斗争、生产斗争的制约和影响。反过来，科学实验对阶级斗争、生产斗争也起着十分重要的促进作用。

毛主席在领导中国革命的整个过程中，不论是在战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，都十分关心自然科学研究工作。一九四○年，毛主席在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲话中指出:“自然科学是人们争取自由的一种武装。人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”并且称经得起实践检验的自然科学理论为真理。毛主席对古今中外的科学史了解得精深透彻，给历史上起进步作用的有科学价值的自然科学理论以应有的肯定和高度的评价。毛主席十分关注天体史、地球史、生物史及其他各种自然科学史所反映的自然界。对哥白尼的日心说、达尔文的进化论都予以热烈赞扬，称为正确的东西，好的东西，是香花。毛主席不但肯定符合事物发展规律的自然科学的基础理论，并且以马克思列宁主义的基本原理加以分析与概括:“自然界存在着许多的运动形式，机械运动、发声、发光、发热、电流、化分、化合等等都是。所有这些物质的运动形式，都是互相依存的，又是本质上互相区别的。每一物质的运动形式所具有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规定。”毛主席经常从自然科学的客观事实中引出辩证唯物主义的哲理，又用马克思主义的哲学指导自然科学研究。毛主席的光辉著作和熠熠生光的许多谈话，常常运用自然科学方面的事实来教育全党干部和广大群众。例如，毛主席指出，世界上的一切事物，纯是相对的，不纯是绝对的；“金要足赤”、“人要完人”是形而上学。毛主席又用光波、电波、声波、水波等生动形象的事例，来论证事物的波浪式运动。对于自然科学工作者，毛主席谆谆教导要以马克思列宁主义作指导，否则就会失去方向，找不到中心，如堕烟海。

毛主席曾热情赞扬坂田昌一的基本粒子理论，指出基本粒子无限可分，物质的无限可分性。正是在毛主席这个光辉思想的指引下，我国高能物理工作者提出了具有世界先进水平的层子模型。毛主席的科学论断，不但对于核物理学，而且对整个自然科学都具有指导意义。中医学中药学，曾遭受国民党反动派的摧残，几乎处于奄奄一息的境地。毛主席高度评价了中医学中药学，指出“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”这是对歧视中医学中药学的民族虚无主义倾向的有力批判。针麻的广泛应用并取得卓著成效，以及整个中医学中药学的兴旺景象，正是毛主席光辉指示的结果。毛主席肯定中医学中药学，丝毫也不意味着排斥或贬低西医学西药学，而指出“用中西两法治疗”。毛主席为我们树立了用辩证唯物主义指导自然科学研究的典范。

用马克思主义指导自然科学研究，决不等于可以取代自然科学。毛主席明确指出:“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”“四人帮”蓄意篡改毛泽东思想，阶级异己分子姚文元抛出了“代替论”，全然否定了自然科学的基础理论，动辄称自然科学理论为“伪科学”、“假学问”。不管是物理学、生物学、机械学、冶金学、电学、声学、光学，还是医药学、土壤学、化学、农艺学，统统要不得，统统算不上理论。所有反映了自然界客观规律性的并为实践所检验得到证明的科学道理，都遭到践踏。这不仅是对自然科学直接的粗暴的破坏，而且也是对马克思列宁主义、毛泽东思想的疯狂对抗。众所周知，十九世纪的三大发现:进化论、细胞学说、能量守恒与转化，对马克思主义的形成发展有直接的关联。随着自然科学领域中每一个划时代的发现，辩证唯物主义也不断得到充实、丰富和加强。“代替论”不但与文明作对，与科学为敌，而且妄图使马克思主义哲学失去自然科学的基础，这也暴露了“四人帮”一伙是马克思主义的凶恶敌人。

我们学习毛主席关于自然科学研究的光辉论述，就要运用战斗的武器去荡涤“四人帮”的流毒。真理在胸笔在手，横扫“四害”谱千秋。我们要用实际行动来捍卫毛泽东思想。

为实现四个现代化而奋斗

根据伟大领袖毛主席的指示，敬爱的周总理在四届人大发出气壮山河的号召:“在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化”。毛主席的宏伟规划，反映了全国人民的强烈愿望，也反映了世界人民对我们的殷切期望。我们知道，实现四个现代化，才能切实加强国防力量，才能使无产阶级专政具有雄厚的物质基础，才能对人类作出较大的贡献，才无愧于伟大的中华人民共和国的崇高地位和国际声望。早在一九五六年，毛主席提出要用五、六十年时间，在经济上超过美国。毛主席说:“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢?那就要从地球上开除你的球籍!所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。”学习毛主席这段话，每一个中国人民都不能无动于衷，都应当奋发有为，满怀信心。

实现四个现代化，关键是科学技术的现代化。实现科学技术的现代化，当然有赖于现代工业、现代农业、现代国防的支持与配合，而要实现现代工业、现代农业、现代国防更有赖于现代科学技术的发展。毛主席在接见李四光同志时，论证了地质勘探要作为工业的先行部门的道理，并生动形象地把地质部比作是地下情况的侦察部。只有应用现代科学的理论、实践，才能尽快地查明大量的矿藏资源，才能用最新的科学技术装备和改造现有的工业，才能武装我们的农业和国防。而现代工业、现代农业和现代国防的发展，又向科学技术提供了条件，并提出了大量迫切需要解决的研究课题，从而促进了科学技术的发展。四个现代化之间是彼此呼应、相互促进的。

独立自主、自力更生。办社会主义的一切事业都应坚持这个方针，搞科学技术同样如此。“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术”。毛主席最相信人民群众，相信工人、农民和革命知识分子，一贯教导我们要敢想、敢说、敢干，敢于创造前人所没有创造过的成绩。我们应当首先相信自己的力量，调动一切可以调动的积极因素，发挥本国人民的聪明才智，然后才是吸取、借鉴世界各国的先进经验。不依靠本国人民的努力，仰赖外人，既搞不好革命，也搞不好建设。奴隶主义，教条主义，自惭形秽，无疑是错误的。然而，自力更生决不是排外，决不是闭目塞聪，决不是固步自封。我们是辩证唯物主义者，我们要研究、学习世界上一切先进的科学技术，以他人之长补自己之短，又要弃他人之短扬自己之长。在明代以前，我国的科学技术曾经处于领先地位，我们有素称发达的农业和手工业，涌现出许多科学家，指南针、造纸法、活字印刷、火药的发明和应用曾远胜欧美。只是到了近二、三百年，由于封建主义的羁绊，帝国主义的入侵，国民党反动派的祸害，我国的科学技术才落后于欧美。解放后，我国的科学技术获得迅速发展，但是又受到了刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，使我国科学技术事业遭受极大的摧残。我国人民是有志气的，我们决心赶上去。毛主席教导我们:“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。在技术方面，我看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有利。”承认目前我们的科学技术比较落后，这是承认现实。人家什么地方先进，我们什么地方落后，有多大差距，有多少就要承认多少。不承认客观事实，就不是唯物主义者。然而，我们承认现实是为了改变现实，学习先进的科学技术是为了赶超国际先进水平。不要求变革，不敢于飞跃，就不是辩证法。“四人帮”的灵魂深处是月亮也是外国的圆，可是，他们又用“爬行主义”、“洋奴哲学”的帽子唬人，不准广大科技人员研究外国的科学技术，这不是要搞闭关锁国吗?他们的这种恶劣行径，是对毛泽东思想的肆意歪曲、篡改和攻击。

毛主席指示:“百家争鸣是一种发展科学的方法”。环顾古今中外的科学史，革命的进步的阶级在发展社会生产力的过程中，必然出现百家争鸣的盛况。各门学科之间，各学科内部的各学派之间，以各不相同或不尽相同的学术观点，进行探讨，从而促进了科学技术向深度和广度发展。在社会主义建设中，毛主席提出百花齐放、百家争鸣的方针，极大地鼓舞了科技人员研究学问、追求真理的良好风气。百家争鸣，这是自觉运用对立统一规律发展真理的马克思主义方针。凡有争鸣，必有比较先进和比较落后，比较正确和比较错误之分。在集思广益，群策群力的基础上，发挥聪明才智，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，这是一种正确的科学的方法。真理愈辩愈明嘛!某一工程的设计往往有多种方案，某一个技术革新、技术改造的进行，往往有许多协作单位共同探讨，经过比较鉴别，找出合理的有效的切实可行的方案，这也是贯彻百家争鸣的生动体现。广大知识分子都乐意参加百家争鸣。“四人帮”出于反动阶级的本能，反对百家争鸣，对于不同学术观点的争论，动辄扣上“反动权威”、“资产阶级偏见”的帽子，一度使科技界出现万马齐喑的沉闷局面。粉碎“四人帮”，为科技界开展百家争鸣创造了良好条件。许多科学家怀着无限深情缅怀毛主席接见他们时的谆谆教导和勉励，都情不自禁地说:有英明领袖华主席和党中央领导，我国科学技术一定能够搞上去，百家争鸣的生动局面也一定能迅速出现。

要实现科学技术现代化，重要的在于要有一支足以相称的科学技术力量。“工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”毛主席既关怀群众性的科技队伍的成长，又关怀专业科技队伍的壮大。他用卑贱者最聪明的教导来激励群众破除迷信、解放思想。千百万劳动模范、先进生产者、革新闯将的涌现；千百万农业科学积极分子队伍的形成；千百万赤脚医生星罗棋布地活跃在广大农村，都是毛主席关怀的结果。毛主席对专业的科学家、发明家、工程师、医生予以很大的关注。许多著名的专门家如李四光、周培源、钱学森、竺可桢等等，有的多次受到毛主席的亲切接见，有的得到毛主席的亲笔鼓励。毛主席指出:“我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。”毛主席他老人家总是鼓励专门家发挥他们的专长，调动他们的社会主义积极性，同时不断地勉励大家努力改造世界观，摆脱旧的习惯势力的羁绊，克服和抵制资产阶级思想的影响。毛主席经常指出，世界观的转变是一个根本的转变。他循循善诱地教导大家认真学习马列主义，自觉地同工农结合，全心全意为人民服务，又红又专。毛主席称赞科学家是老实人，这既是巨大的鼓舞，也是严格的要求。我们一定要遵循毛主席的教导，象大庆工人那样，做到“三老四严”，政治上不断进步，工作上有所作为，不辜负毛主席的爱护与关怀。

毛主席提出要造成工人阶级知识分子新部队，而这个新部队中，既有解放后国家培养的知识分子，又包含从旧社会过来的真正站稳了工人阶级立场的老知识分子。对此，广大知识分子怎不热血沸腾呢?在文化大革命初期，毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(即“十六条”)中明确指出:“对于有贡献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。对他们的世界观和作风，可以帮助他们逐步改造。”毛主席对革命知识分子是多么关心多么爱护啊!对毛主席的恩情，我们永远铭记在心。可是，居心险恶的“四人帮”却把宝贵人材视为草芥，斥为“臭老九”，当作专政对象，真是颠倒敌我，摧残人材。毛主席用“老九不能走”这样铿锵有力的回答，义正辞严地痛斥了“四人帮”。广大知识分子对毛主席怎不无限崇敬!对“四人帮”怎不无比痛恨!

华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”。华主席同毛主席一样，无微不至地关怀科学技术事业和广大科技人员。华主席在党的十一大政治报告中指出:“科学研究工作，应当走到经济建设的前面，由于‘四人帮’的严重破坏，现在却落在后面。这个问题关系社会主义建设的全局，必须认真抓起来。”华主席的话，句句暖人心。有华主席这样的英明领袖，我们感到万分庆幸。在歌颂毛主席的丰功伟绩时，我们也情不自禁地歌颂华主席的伟大功勋。广大科技人员和全国人民一样，决心响应党中央的伟大号召，坚持又红又专的方向，树雄心，立壮志，不畏劳苦，勇于创新，攻克科学城堡，攀登世界高峰。我国的科学事业必将出现兴旺发达，捷报频传，人才辈出的崭新局面。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\779o030101.JPG">

<FONT class=imgaut>孙文超,章德甫</FONT>

<FONT class=imgsm>亲切的关怀

——毛主席接见科学家李四光、钱学森　(油画)

孙文超　章德甫</FONT>

描述：

