id: 616bdbaad4
标题：当前理论工作者的任务——在中国科学社会主义学会成立大会上的书面发言
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：夏征农
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏征农

我衷心祝贺中国科学社会主义学会的成立。我相信，学会在党中央的领导下，一定能够在思想理论战线上，作出自己的贡献。对此，我提三点意见:

第一，科学社会主义是马克思主义三个组成部分之一，而且，马克思主义哲学和政治经济学是以科学社会主义为其理论终结的。可见，研究科学社会主义理论，对于完整、准确地领会和掌握马克思主义科学体系是何等重要。恰恰在这个问题上，过去我国理论界重视不够，比之马克思主义哲学研究和政治经济学研究，可以说，是一个比较薄弱的环节。我相信，中国科学社会主义学会的成立，对加强科学社会主义基本理论的研究必将起着积极的作用。

第二，我国正在建设有本国特色的社会主义国家。自党的十一届三中全会以来，党中央为此制定了一套完整的适合我国国情的路线、方针、政策和措施，取得了重大成就，实践证明是正确的，具有重大的理论意义，需要理论工作者加以阐述、论证和概括，以丰富科学社会主义的思想内容。同时，在建设社会主义物质文明和精神文明的过程中，还将不断出现新的情况和新的问题，需要理论工作者加以认真系统的调查研究，在此基础上作出马克思主义的科学论断，提供中央作为指导实践的参考。我认为，这些都是科学社会主义理论研究工作者责无旁贷的任务。

第三，近年来，我国在思想理论战线上虽然取得了很大成绩，但也出现了一些混乱现象:资产阶级自由化和其它腐朽思想，以及号称“西方马克思主义者”的各种谬论毫无阻碍地流行于我国文艺界、理论界和意识形态领域的各个方面。尤其严重的是，党内少数理论工作者，对此不抵制，不批评，反而奉为至宝，大做文章，广为宣传。如把“异化”说成是社会主义社会的普遍现象，是社会主义制度本身产生的；说马克思主义来源于人道主义，马克思主义就是研究人的学说等等，在广大青年中散布对马列主义、毛泽东思想的不满和怀疑情绪，散布对社会主义制度和党的领导的不满和怀疑情绪，造成了严重的思想混乱。这虽然还是属于思想认识问题，但是如果听之任之，不对之进行严肃的批评与斗争，势将贻害无穷。这次十二届二中全会对这个问题，进行了专门讨论，邓小平同志、陈云同志作了重要讲话，并决定于今冬明春召开专门会议，研究解决这个问题的具体措施。这是一场保卫马克思列宁主义、毛泽东思想纯洁性的斗争，是保证党的领导和社会主义事业能够代代相传的斗争。中国科学社会主义学会应该动员全体会员积极参加这场斗争，对各种错误理论展开批评与自我批评，在批评各种错误思想理论的斗争中，开展科研工作，提高理论水平。

描述：

