id: 616b7e4206
标题：同头脑里的思想“敌人”斗，也要刺刀见红
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：郭修庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“海上歼敌先锋号”船长　民兵战斗英雄　郭修庆

同蒋匪帮斗，刺刀见红不怕死

爹亲娘亲不如毛主席亲，没有共产党和毛主席，就没有我郭修庆。靠了共产党和毛主席，我们抲鱼人，大翻身，政治上有地位，生产上有机帆船和渔轮，生活步步升。

在解放前，我的家祖祖辈辈为渔霸抲鱼，海里飘，浪里滚，不要讲肚皮吃不饱，身上穿不暖，就是连命也难活。经常有人来逼壮丁费，出海要向土匪头子“买片子”。我爸没有钱“买片子”，肩膀被打得残废了；我二十岁被披山的土匪抓去毒打，把我打昏了，就放到海里浸浸，醒过来再打。打得死过去了，就把我丢在海滩上。我额角上的几个伤疤，就是这伙海匪打的。想想过去苦，我无限热爱新社会，无限崇拜毛主席。毛主席解放了我，给我带来了幸福，我坚决跟着党和毛主席，和阶级敌人斗争到底，永远革命。

在以往十多年中，我同拿枪的敌人作了坚决的斗争。一九五○年春天，我们五个渔民，在鼠狼湖外抲鱼，碰到六个武装海匪。我们用两把斧头，劈死了五个，活捉了一个，缴了长短枪十三支。一九六四年五月二日，在某岛遇到一股美蒋武装特务，我们按照毛主席教导，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。我们的船勇敢冲上去打，军事压力与政治攻势齐头并进，歼灭了全部武装特务。十多年以来，我和武装的敌人战斗过十多次，深深体会到听毛主席的话，浑身有胆量，照毛主席的指示去战斗，打一次胜一次。毛泽东思想威力最大，敌人最怕。我还深深感到:船靠舵，篷靠风，革命人民全靠毛泽东。毛泽东思想是我们的命根子，毛主席著作是我们的方向盘，是勇敢、机智和力量的源泉。

与头脑里的“敌人”斗，刺刀见红不怕痛

对土匪特务，我敢同他们拼；对破坏集体生产的资本主义势力，也敢同他们斗。可是在社会主义革命的新阶段，自己的头脑里也有“敌人”——资产阶级个人主义，一有机会，就会抬头。也要敢于斗，灭资兴无。

去年，上级确定，把“海上歼敌先锋号”上调台州专署。这时，我想还是在温岭好，离家近，好照顾家庭，就向领导提出要求调回温岭工作。领导批评我说:“一个共产党员，一调动工作就提意见，很不应该”。

我回来以后带着这个问题，学了《纪念白求恩》，想想白求恩同志是个毫无自私自利之心的人，他眼睛看到世界，想想自己身为共产党员，革命干部，眼睛只看到家门口。对比之下，越想越惭愧。我思想亮堂了，工作也安心了。

去年春天，上级为了充实船上的战斗力，又增加了几个复员军人。可是我听了别人说，部队里出来的人爽直，爱提意见，我就感到自己是个大老粗，这个船长不好当了。

我学习了毛主席著作，觉得自己想法不对头。平时，学习毛主席著作挺积极的是复员军人，工作干劲挺大的是复员军人，打起仗来最勇敢的也是复员军人。复员军人谢小生在一次海战中，担任重机枪手，既沉着，又勇敢，立了一等功。我听说复员军人爱提意见，就对他们不欢迎，这是一种什么思想感情呢?这说明我有私心杂念，怕别人批评，这不是骄傲自满是什么!

我经常想，脑子里这个“敌人”为什么一有机会就抬头，怎么样才能从根本上解决问题?我反复地想也想不出一个结果来。有一次，我读到了毛主席一条语录，毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。用毛主席这一教导来对照自己。我是不是真正树立了无产阶级的世界观呢?是不是达到了“完全”、“彻底”为人民服务这一标准呢?用这个标尺一量，就找到了差距。那时，我想起了有的同志对我说过的一句话:“树大根浅”。过去不当一回事，现在觉得这句话有分量，是针对我的错误思想的一个对心拳。“树大根浅”，是说我得了英雄称号之后，名气大了，荣誉高了，可是我学习毛主席著作改造思想上却抓得不紧，有些地方还脱离群众，不能虚心听取群众意见，这不是根子浅吗?这样下去是非常危险的。实际上自己即使有一点进步，有一点成绩，全是党和毛主席教导的结果；全是同志们帮助的结果。毛主席说:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”想到这里，我心里很难过，懊悔没有学好毛主席著作，我决心要把自己的骄傲自大打倒。

问题找到了，我就决心改。以后船上民兵思想、工作出了问题时，不是当面三斧头，而是首先想到自己当领导的责任，把责任担过来。要带好船上一班人马，首要的是靠毛主席的思想去带。我就组织民兵学习毛主席著作。在学习中，有的人学不进，用不上，三天抲鱼两天晒网——不经常。我听到广播里介绍解放军学习毛主席著作的经验，我记牢两条:一条是带着深厚的阶级感情学，一条是带着问题活学活用。为了激发阶级感情，我同大家一起控诉了旧社会阶级敌人逼得我们渔民家破人亡的苦难日子。有了阶级感情，学习毛主席著作的劲头就来了，大家都自觉地天天学习毛主席著作。这样一来，船上的政治空气浓了，好人好事接连不断出现。

有些同志在学习毛主席著作中，还不敢大胆“用”在改造思想上。我是领导，我就带头用，把头脑里的“敌人”揪出来，放在群众面前，叫群众来批判。我心里想，到了打仗的时候，连命都要拿出来同敌人拼，现在揪出个人主义，还有什么好心痛的。就是出了丑，脸上不光彩，可是斗倒了头脑里的“敌人”是个大事情。想通了这一层，我就公开的挖出了三个主义(个人主义、主观主义、自由主义)，检查了对同志政治思想不关心，态度粗暴，批评多，认识了错误的严重性，虚心听群众的意见。

我这样亮思想、作检查以后，反而出了我的意料，同志们对我意见少了，对我更加亲热了，我讲的话，他们更相信了。好多同志也敢大胆提我意见了，亮思想了。船上出现了生动活泼的政治局面。

描述：

