id: 0348db8a6c
标题：中央纪委、中央组织部关于加强各级纪律检查部门与组织部门相互联系的通知
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （上），634
标签：指示
书籍：中央纪委、中央组织部关于加强各级纪律检查部门与组织部门相互联系的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央纪委、中央组织部关于加强各级纪律检查部门与组织部门相互联系的通知

## 1982年4月22日 · 中组发〔1982〕7号

为了加强各级党的纪律检查部门和组织部门工作中的联系，互通情况，密切配合，现将有关事项通知如下：

一、党的纪律检查部门，在查处党员干部违纪案件过程中，应当及时地将立案审查的情况向同级党委组织部门通报；处理结案后，应将处分决定等有关材料抄送组织部门备查。

二、党的组织部门，在选拔、任命干部时，对于有问题正在查处或有反映还没有查处的干部,要向同级党委纪律检查部门了解情况，征求意见。

三、如果意见有分歧时，可请示同级或上级党委解决。

四、同级党委的纪律检查部门和组织部门要根据工作需要，研究制订加强双方联系的具体办法，如：建立定期的联席会议制度或规定相互邀请参加有关会议，交流情况的碰头会等。

描述：

