id: 51d6da4983
标题：陈伯达、聂荣臻讲话
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：聂荣臻,陈伯达
来源：
标签：陈伯达,聂荣臻,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 379．陈伯达、聂荣臻讲话

(1967年1月5日)

被接见群众：北航“红旗”红卫兵、红教工、西军电临委会、军事医科大学、北航“红旗”、国防科委部分群众。

陪同接见的：国防科委主任聂荣臻同志。

地点：北京业余航校体育馆。陈伯达：

我讲话你们听不懂？(众：听得懂！)

今天大家的这个态度很好，欢迎聂荣臻同志到这里来和大家见面，这就是一个很好的现象。听懂吗？(众：听懂！)刚才聂荣臻同志向大家说的话是诚恳的，他一方面有许多工作，另一方面身体也不太好，他现在来到这里，他已经算不容易了。(弥补)过去没有跟大家见面的一些缺点嘛！刚才他说的，他有些事情出去了，来不及了，他现在来了，还是和大家见面了，说了许多自我批评的话，我觉得这就是很好的。我们要爱护这个老同志。听懂吗？(众：听懂！)还要翻译吗？(众：不要！)你们这些同学，最近不是很辛苦吗？(众：不辛苦！)

北航的同学，名誉不错，文化大革命以来名誉不错，你们要尊重、爱惜这个名誉，要爱惜这个文化大革命以来所取得的荣誉。听懂吗？(众：听懂了！)这样，你们刚听懂一句，我的中国话总说得不好是了。希望大家以后在文化大革命中更好地工作，更好地学习毛主席著作。现在是有许多经验，应该根据毛主席思想做一些总结。你们以后在文化大革命中，有许多事情，可以跟聂荣臻同志好好商量，聂荣臻同志有事情跟你们大家商量。你们有事情要采取商量的态度，双方都采取商量的态度。对不对？(众：对！)商量，事情就能办好，你们对聂荣臻同志不要采取强迫命令，你们也不要采取强迫命令他，可以吗？(众：可以！)你们有许多细节，许多细节就是要商量，细节不一定要那么坚持，要坚持斗争大方向，听懂我的话吗？(众：听懂！)坚持斗争大方向，坚持无产阶级文化大革命大方向，坚持毛泽东思想，有些个别细节，不一定非那么斤斤计较不可，是不是呀！(众：是！)过去有一些细节上一定非要翻不可，大方向的帐是可以翻的，是不是呀！(众：是！)大方向是可以批评的，是可以翻的，一些小账就不一定要翻，只要改正了，就可以不一定要翻了，你说改正了，聂荣臻同志改正错误了。今天我要重申一点，今天我在这里说话，说不定要给你们抓住尾巴。也可能有错误呀！我今天说的话不晓得有错误没有，同学们不要记呀！(众：大笑！)大家不要笑。“陈伯达站起来，罢你的官”，“你在北航‘红旗’里胡说八道”，这也很可能嘛！我也承认有说错话的可能，但终归是细节，说话中有一些缺点是细节。最后还是重复一句，我希望北航同学，革命师生，保持北航在文化大革命以来的荣誉，就是在全国人民中所取得的荣誉。聂荣臻：

同志们，因为我昨天才回来，同学们对我有意见，我想在电话里讲，回来以后没有讲，我错了，我欢迎大家批评。

科委成立十年时间，十年的工作不可能没有错误，我相信会有很多错误的。对于学校工作才六年，我们更无经验，我相信有很多错误，尤其是在文化大革命中。

我是在文化大革命以前回北京来的，大半年在生病，所以回来时正值无产阶级文化大革命时间。在外地也没考虑到了，在今后应补上这一课。但在这次无产阶级文化大革命中，执行错误路线，我不是推卸责任，我没有听指示，也没听汇报，八届十一中全会后以来对北工、北航的工作有很多错误，不多讲。特别是北航红旗在科委二十多天，这不管是八局赵如章，还是参加北京市工作的同志有责任，作为我主任应负责，你们提出任何批评我都欢迎，你们不是提出火烧聂荣臻？我愿意，烧掉错误的聂荣臻，在火中重生，我愿意改正错误。

我刚回来！我交待给了科委同志要见你们，我欠你们的帐一定要还！但请同志们原谅！同志们提出的问题，我还要回忆一下，有错就承认，没有什么可躲的，一个共产党员有错就敢承认。我们不搞鬼，我也不搞地下活动，我的错误也可以揭发的。同学们在两个二十五(即十月二十五日、十二月二十五日两次——整理者)找我，可能(没有)那么巧，两个二十五都走了，一找就走了。我决不会撒谎瞒人。听说同志们今天在这里，我不能再让同志们等二十八天，一个晚上也不能等，以前的一些误会，可能讲不通，但一天不通，讲两天总会通的，今天的时间很短，不要弄得很晚，看同志们怎么样？

描述：

