id: d391be8eca
标题：我们共产党人不是要做官；而是要革命——《战友报》评论摘要
日期：1969-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《继续革命，永远革命》这篇通讯，生动地记述了原某部排长、退伍干部宋志顺同志的模范事迹。他是我们继续革命的一个好榜样。

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。宋志顺同志就是这样一个“不是要做官，而是要革命”的人。

一个同志在军队里工作了十多年，冲锋陷阵，立过功，受过奖，这在受了“公私溶化论”毒害的人看来，就应该永远做“官”，而不能为“民”，为“民”，岂不是“吃亏”吗？然而，宋志顺同志牢记着毛主席教导，豪迈地说：“当社员，当干部，都是干革命，干革命就应该到最艰苦的地方去，这是革命的需要。”这是何等高尚的继续革命的精神啊！

一个同志脱下军装换上农服，在有的人看来，这就是革命“成功”了。然而，宋志顺同志牢记着毛主席教导，始终保持着无产阶级的革命警惕性。他说：“身上脱掉了军装，思想上任何时候都不能解除武装。”他勇敢地和大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线斗，和一小撮阶级敌人斗，被贫下中农誉为“在农村的红尖兵”。我们要把无产阶级专政下的革命进行到底，就是要有这样的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟！

一个同志身体不太好，回到农业生产第一线，在有的人看来，似乎再艰苦奋斗就有困难了。然而，宋志顺同志牢记着毛主席教导，毫不畏惧，勇敢地迎着困难走，战天斗地，吃苦在前，克服了身体伤残的困难，和群众一起大大改变了穷山沟的面貌。我们在社会主义建设的大道上，是多么需要这种艰苦创业的革命精神啊！

“不是要做官，而是要革命”，是我们共产党人和资产阶级、修正主义者的一个根本区别。这样的人，“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”只有这样的人，才能一不怕苦、二不怕死，一心为人民，一心为革命，才能把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

