id: d3963f30fa
标题：蓬勃发展的非洲民族独立运动
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几百年间备受帝国主义极端残酷的掠夺、奴役、欺凌、压迫而被称为“黑暗大陆”的非洲，现在，继亚洲之后，已经掀起了轰轰烈烈的民族革命的伟大风暴。日益觉醒了的非洲人民，通过自己英勇的斗争，一个又一个地粉碎了帝国主义强加在他们身上的枷锁，大大加速了世界殖民主义体系的土崩瓦解，进一步动摇了以美国为首的帝国主义侵略集团的统治基础。

非洲人民的苦难和斗争

非洲是仅次于亚洲的世界第二大陆，面积约三千万平方公里，人口二亿四千一百多万。十五世纪起，葡萄牙、英国、法国、荷兰等老牌殖民国家，就相继象恶狼一样侵入非洲。他们贪婪地掠夺非洲的象牙和黄金，搜刮非洲的宝藏，进行贩卖奴隶的勾当。在殖民主义前后达三百五十年的贩卖黑奴的罪恶勾当中，非洲损失了一亿以上的人口，许多部族被灭绝，无数村庄和城镇变成废墟，直接影响了非洲社会经济的发展。十九世纪末，帝国主义最后瓜分了非洲殖民地，建立了人类历史上最残酷、最野蛮的民族压迫制度。第二次世界大战后，美帝国主义趁着老殖民主义者自顾不暇的机会，对非洲展开了大规模的侵略活动。它一方面积极支持老牌殖民主义国家对非洲民族解放运动的镇压，另一方面又把自己装扮成非洲人的“朋友”，玩弄什么“和平队”“攀亲戚”等花招，打着“援助”“开发”非洲的幌子，积极把它的侵略势力，从各方面侵入非洲。目前，美帝国主义已经在摩洛哥、利比亚、埃塞俄比亚、刚果等地，建立了一系列的军事基地。美国垄断资本也加紧向非洲进行大规模的资本输出，到1961年，美国在非洲的私人投资就已超过二十亿美元。战后十四年间，美国从非洲运走的原料价值七十亿美元。此外，美帝国主义还伙同英法等老殖民国家至少从南非的矿藏中取得了一百四十亿美元的利润。美帝国主义还用各种卑鄙手段，在非洲培植走狗，进行颠复活动，分裂非洲民族力量的团结，干涉非洲国家的内政，以便达到它最后完全控制非洲的目的。新老殖民主义者对非洲的残酷掠夺和剥削，使非洲大陆变成了人间地狱。

殖民主义者对非洲人民的残酷统治，不能不激起非洲人民的坚决反抗。非洲人民一刻也没有停止过反对帝国主义、殖民主义的斗争。二次世界大战后，非洲人民争取民族独立的斗争更有了空前的发展。二次世界大战前，非洲只有埃及、利比里亚、埃塞俄比亚和南非联邦四个形式上独立的国家，现在，经过非洲人民坚持不懈的斗争，在非洲五十九个国家和地区中，已经有三十多个国家取得了不同程度的独立。

阿尔及利亚民族解放斗争的胜利和刚  果事件的教训

在非洲人民争取民族独立的斗争中，阿尔及利亚人民的民族解放战争是一面光辉的旗帜。阿尔及利亚人民遭受法国的残酷统治达一百三十年之久。阿尔及利亚人民在长期的斗争中认识到，要取得民族独立，只有对帝国主义进行针锋相对的武装斗争。1954年11月1日，阿尔及利亚人民终于举起了武装起义的大旗。在武装斗争初期，阿尔及利亚只有一支分散在各地的为数不到三千人的游击队，他们缺乏训练和装备，武器也十分破旧，而面对着的敌人，却是一支受到美帝国主义支持的、武装到牙齿的、在数量上也居于优势的法国殖民军。但是，阿尔及利亚人民并没有胆怯和退却，而是英勇顽强地坚持了武装斗争。在各国革命人民的支援下，经过七年多的浴血战斗，阿尔及利亚民族解放军由小到大，由弱到强，逐步发展成为一支装备良好的拥有十多万人的强大的正规军，解放了大片国土，歼灭了十几万法国殖民军。在阿尔及利亚人民正义斗争的沉重打击下，法国政府最后不得不坐下来同阿尔及利亚临时政府进行谈判，最后达成停火协议，被迫承认了阿尔及利亚人民的独立和自决权利。阿尔及利亚人民争取民族独立斗争的伟大胜利，再一次证明了，人民的力量是不可战胜的。面对着帝国主义的武装镇压，一切被压迫民族要实现自己的民族独立，只有拿起武器，同帝国主义进行坚决的斗争。而帝国主义从来是欺软怕硬的，只有敢于同它进行针锋相对的斗争，并且给它以有力的打击，它们才会被迫退却，表现出外强中干的本质。

阿尔及利亚人民争取民族独立斗争的辉煌胜利，为非洲人民树立了光辉的榜样，对非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争是个极大的鼓舞。而刚果人民在争取民族独立道路上所经历的曲折过程，则从另一方面给非洲人民以深刻的教育。

刚果是在1960年6月30日宣告独立的。比利时殖民主义者不甘心刚果的独立，立即向它发动了进攻。当时，比利时殖民主义者及其代理人在政治上是完全孤立的，在军事上也是脆弱的，形势对于英勇抵抗侵略的刚果爱国军民是十分有利的。但是，在刚果有着巨大经济利益的美帝国主义，立即来插手刚果的局势。它在帮助刚果“维持秩序”和实现“统一”的幌子下，通过联合国组织对刚果发动了入侵。在美帝国主义的策划下，在美国操纵的“联合国军”的公然袒护下，美帝国主义的走狗蒙博托发动了叛乱，杀害了刚果民族主义领袖卢蒙巴和大批爱国者，囚禁了卢蒙巴政府的合法继承者基赞加，解除了爱国军队的武装，瓦解了刚果的合法政府，使蓬勃发展的刚果民族独立运动遭到了严重的挫折。接着，美帝国主义又指使“联合国军”打垮了老殖民主义者支持的冲伯集团，最后接管了加丹加省，实现了它鲸吞刚果的野心。

刚果局势的演变，使刚果人民和非洲人民深刻地认识到：美帝国主义比一切老殖民主义更加凶恶和阴险，它是所有争取民族独立和自由的人民最危险的敌人。所谓“联合国”只不过是美帝国主义推行新殖民主义的工具。被压迫人民要实现民族独立，必须依靠人民自己的斗争，而绝不能对美帝国主义和它所操纵的“联合国”抱任何幻想，绝不能把实现民族独立寄托于任何人的“恩赐”。

最后胜利属于非洲人民

非洲人民争取民族独立斗争的发展，标志着帝国主义在非洲殖民体系的进一步崩溃。但是，帝国主义总是不甘心失败的，它决不会自动地从非洲大陆上撤退。一切老牌殖民国家，正在使用武装镇压和政治欺骗的两手，阻挠非洲人民走向真正的独立，千方百计地力图保持他们的殖民阵地。今天，在非洲还有三千多万人口仍然生活在直接的殖民统治之下。在某些已经实现民族独立的国家里，帝国主义也利用各种借口，维持他们的特权地位，并且妄图有朝一日卷土重来，扼杀这些国家的独立和主权。特别是作为新殖民主义的主要堡垒的美帝国主义，以比老殖民主义者更加凶狠、更加狡猾的手段，积极向非洲大陆进了侵略和扩张。美帝国主义一向积极支持老殖民主义者屠杀非洲人民。在美帝国主义的支持和参与下，葡萄牙殖民者在安哥位、莫三鼻给和葡属几内亚，进行着灭绝人性的大屠杀；法国殖民者对喀麦隆人民进行了血腥镇压；英国殖民者对中非和东非人民进行政治欺骗的同时，也没有放松用机枪、大炮来回答这些国家人民的独立要求。与此同时，美帝国主义又戴着“同情”非洲人民的假面具，从政治、经济、军事、文化上全面地向非洲渗透，妄图吞并整个非洲。这一切说明，帝国主义和殖民主义是决不会把自由和独立“恩赐”给被压迫民族和被压迫人民的，它决不会自愿放弃自己的殖民利益和特权。为了争取民族彻底解放，把反对帝国主义特别是美帝国主义的斗争进行到底，仍然是非洲各国人民当前一项最重要和最迫切的任务。

目前，非洲人民争取民族独立的斗争正在从一个胜利走向另一个胜利。已经取得独立的非洲国家，正在为维护和巩固独立地位，反对帝国主义和新老殖民主义的侵略、渗透、控制、颠复等等罪恶阴谋而继续斗争。取得初步独立的非洲国家，正在为争取真正的、完全的独立而斗争。仍然处在帝国主义直接统治下的非洲各国人民，纷纷拿起武器向帝国主义展开了英勇的斗争。在西非，安哥拉和葡属几内亚的武装斗争还在迅速发展，人民武装力量日益壮大。喀麦隆人民在极端艰苦的条件下不屈不挠地坚持着武装斗争。在中非，南北罗得西亚和尼亚萨兰人民争取民族独立的斗争方兴未艾。南非人民反对种族歧视和迫害的斗争有了新的发展，他们拿起武器来还击白人殖民者的暴力镇压。就是遭到暂时挫折的刚果人民，也在重新集结力量，准备对新老殖民主义者展开新的斗争。这些情况表明，民族革命的风暴正在席卷整个非洲，武装斗争已越来越成为非洲被压迫人民争取解放的普遍道路。

当然，在非洲人民争取独立斗争的道路上，还会遇到这样或那样的困难。帝国主义和新老殖民主义者还在进行疯狂的垂死挣扎，并且施展各种阴谋诡计，妄图阻挠非洲民族解放运动的发展。但是，历史的车轮是不会倒转的。殖民主义的丧钟早已敲响了。日益觉醒和团结起来的非洲人民在亚、非、拉革命人民的坚决支持下，在世界一切革命人民的坚决支持下，必将打碎强加在他们身上的殖民锁链，赢得民族的独立和解放。最后胜利是属于坚持斗争的非洲人民的！

描述：

