id: d39a4c92fd
标题：针锋相对是对敌斗争的正确方针——学习《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的一点体会
日期：1965-8-13
是否是时间段：false
作者：谭甫仁
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在延安干部会议上的讲演《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》发表已经二十年了。这是一篇具有重大历史意义和现实意义的文献。毛主席在这篇讲演里用马克思列宁主义的阶级分析方法，深刻地分析了抗日战争胜利后中国政治的基本形势，并且提出了针锋相对的革命方针，这个方针是无产阶级和革命人民对敌斗争所必须遵循的正确方针。在过去激烈的阶级搏斗中，它指导我们获得了伟大的胜利；在国内外阶级斗争非常尖锐复杂的今天，它正在指导着我们获得更加辉煌的胜利。

（一）

针锋相对的革命方针，是根据敌人反动腐朽的阶级本性和广大人民的革命要求，对阶级斗争形势作了深刻分析之后提出来的完全正确的革命方针。

抗日战争胜利以后，以蒋介石为代表的中国大地主、大资产阶级，在美帝国主义支持下，一心要打内战，要从人民手中夺取抗日胜利的果实，妄想维持其大地主、大资产阶级的统治，使中国继续成为一个半殖民地半封建的国家。广大人民群众则坚决反对内战，反对蒋介石卖国独裁，坚决保卫自己的斗争果实，要求建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的新中国。当时我国面临着两种命运、两个前途的斗争，毛主席指出：“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。”“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”①这里，毛主席以对人民利益的无限忠诚，以无限敏锐和深刻的洞察力，一针见血地指出了当时阶级斗争的特点，揭穿了蒋介石集团的反动本性，提出了鲜明正确的行动方针。这一方针提出以后，立即就得到全党全军和全国人民的热烈拥护。对美帝国主义和蒋介石认识模糊的人，清醒了头脑；不敢和美蒋反动派斗争的人，挺起了腰杆。一时，反对打内战，反对卖国独裁的斗争，席卷全国。解放区军民，在尽力争取和平的同时，对粉碎蒋介石的内战阴谋作了更加充分的准备。敌人要打内战，我们就坚决反对内战；敌人前来侵犯，就坚决把他消灭。经过针锋相对的艰巨斗争，才使人民得到了一个短暂的和平。后来，当敌人背信弃义地撕毁和平协议，向解放区大举进攻的时候，由于我们遵照针锋相对的方针作好了充分的准备，坚决粉碎了敌人全面进攻、重点进攻的计划，保卫住了人民的胜利果实；接着转入全面进攻，彻底打垮了它，实现了人民要求建立新中国的愿望。事实表明，只有采取针锋相对的方针，才能从根本上制止战争，实现和平，保卫住人民的胜利果实，才能使阶级斗争向有利于人民革命的方向发展，争取到一个好的命运，好的前途。

针锋相对会不会“刺激”敌人呢？我们说，侵略、剥削和奴役别人，是帝国主义和一切反动派的阶级本性。就和豺狼一样，不管你是否惹它，它总是要吃人的。毛主席说过：“对于这些人，并不发生刺激与否的问题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。”②历史事实一再说明，主动挑起战争，制造紧张局势的，向来都是以美帝为首的各国反动派及其走狗。各国革命人民，总是在它们的屠刀底下被迫起来和它们斗争，保卫自己的权利，保卫人类的和平。面对张着血口步步紧逼过来的老虎，“或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”③我们要不被老虎吃掉，就只有学习景阳冈上的武松，坚决把它打死。

（二）

针锋相对的方针，充分体现了无产阶级最坚定最彻底的革命精神和最灵活最巧妙的斗争艺术。它既反对右倾机会主义，又反对“左”倾盲动主义。

要取得革命斗争的胜利，必须要有最坚定最彻底的革命精神，敢于斗争，敢于胜利。抗日战争胜利之后，蒋介石接收了侵华日军一百万人的全部装备，有反动军队四百余万人，他们还占有三万万以上人口的地区，又有当时独揽原子霸权的美帝国主义的全力支持，于是就大叫大嚷要“在三到六个月内完全消灭共产党军队”。真是目空一切，气势汹汹，不可一世。面临敌强我弱的情况，是采取革命的路线，不畏强敌，不怕风险，坚决领导人民打倒反动派呢？还是害怕战争，采取右倾机会主义的路线，出卖人民的胜利果实，向帝国主义及其走狗乞和求饶、妥协投降呢？在这个全国革命命运攸关的关键时刻，毛泽东同志站在无产阶级彻底革命的立场上，以无产阶级坚定无畏的英雄气概，及时向全党全国提出了针锋相对、寸土必争的方针，指出“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”④不久又提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，指出一切反动的家伙都是色厉内荏、外强中干的，都是可以打败的。这些光辉的思想，有力地武装了全党和全国人民，极大地鼓舞和动员了全国人民的斗争意志。不难设想，当时要是没有这个敢于斗争、敢于胜利的斗争方针，中国革命要在三四年之后就取得胜利，是绝对不可能的。后来，毛主席在总结这一时期的革命斗争经验时指出：“在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。”⑤所以，是否坚持针锋相对的革命方针，是是否具有马克思列宁主义坚定彻底的革命性的重要标志，是关系革命成败的大问题，是检验马克思列宁主义者还是机会主义者、真革命还是假革命的试金石。

坚持针锋相对的方针，不但要有高度的原则性，还要有高度的灵活性，要讲究斗争艺术，要善于斗争、善于胜利。只有采用灵活巧妙的斗争艺术，才能更好地战胜敌人，达到革命目的。毛主席说：“‘针锋相对’，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。从前不去是对的，这次去也是对的，都是针锋相对。”⑥“我们是针锋相对，寸土必争，绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方，杀我们的人。当然，寸土必争，并不是说要象过去‘左’倾路线那样‘不放弃根据地的一寸土地’。”⑦从这里可以看出，针锋相对，并不是不看形势，盲目蛮干，而是要在敢于革命、坚决革命的原则下，善于从千变万化的实际情况出发去决定具体对策，采取行动。凶狠狡猾的帝国主义者和一切反动派，为了达到其消灭革命势力，维持其反动统治的目的，他们总是对人民采取暴力镇压和“和平”欺骗的反革命两手政策。无产阶级政党为了争取革命的胜利，就必须根据主客观情况的变化，采用适合需要的一切斗争方式，以革命的两手去击败反革命的两手。只有这样，才能在斗争中始终保持主动，才能得心应手、应付裕如地处置千变万化的情况，逐步把革命导向胜利。

总之，针锋相对是一条彻底革命的方针，它既反对调和矛盾，出卖原则，也反对机械从事，盲目蛮干，既反对右倾机会主义者的投降路线，也反对“左”倾机会主义者的盲动路线。

除了针锋相对以外，还能不能用其他办法？不能。毛主席曾明确地教导我们，对待帝国主义和反动派，“唯一的办法是组织力量和他们斗争”。⑧因为，“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。”⑨帝国主义和一切反动派的行动哲学都是“弱肉强食”，“雷公打豆腐，专拣软的欺”，你怕他，他就欺负你，你挺起腰来和他拚，把他打得头破血流，他才会“老实”一点。无数历史事实都已说明，对敌人民有进行针锋相对的斗争，才能获得胜利，才有自己生存的权利。凡是企图调和阶级矛盾，回避阶级斗争，希望反动派改恶从善，“明智”起来的人，都是在白日说梦，自欺欺人。我们是革命的现实主义者，只能用实事求是的态度对待事物，决定对策，绝不能对敌人抱任何不切实际的幻想。对敌人，要时刻保持高度警惕，既不相信它们的“好话”，也不害怕它们的恫吓。我们必须坚持针锋相对的方针，坚定不移、勇敢无畏地与帝国主义和一切反动派斗争到底，不获胜利誓不罢休。

（三）

针锋相对，是我党几十年斗争经验的总结，是无产阶级政党领导人民同阶级敌人进行斗争的唯一正确的方针。

毛主席在提出针锋相对、寸土必争的方针时，曾唤起全党注意一九二七年陈独秀右倾机会主义使革命失败的教训，反复说明对于帝国主义和反动派必须不抱幻想，不受欺骗，不为其反动气焰所吓倒，必须对他们进行针锋相对的斗争。中国革命的历史，充分证明了这个方针的正确。一九二七年蒋介石叛变革命，对革命人民进行血腥屠杀的时候，陈独秀被蒋介石的反动气焰所吓倒，不敢发动人民群众与蒋介石进行斗争，处处迁就退让，结果在几个月内把人民业已取得的权利统统丧失干净。毛泽东同志为了拯救革命，在湖南、湖北领导农民举行秋收起义，以武装的革命反对武装的反革命，把红旗插在井冈山上，接着又以灵活机动的战略战术，屡歼敌军，迅速扩大了根据地，大大地发展了革命力量。第五次反“围剿”的时候，“左”倾机会主义分子排挤了毛主席的正确领导，盲目蛮干，提出“不放弃根据地的一寸土地”，分兵堵口，结果使红军遭受更大的损失，不得不北上长征。遵义会议以后，毛主席针对敌军重重围追堵截的情况，采用正确的战略方针和灵活的战术原则，声东击西，神出鬼没，甩开强大的敌人，突破重重雄关天堑，才使革命转危为安。在抗日战争中，针对日寇的武装侵略和蒋介石妥协退让的政策，我们党采取了坚决抗战的方针。并本着“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的严正自卫态度，打退了蒋介石的三次反共高潮，团结全国人民获得了抗日战争的胜利。在解放战争时期，我们党针对敌人的反革命两手，采取了革命的两手策略，揭穿了敌人的和谈骗局，粉碎了敌人的武装进攻，赢得了全国革命的胜利。从上述情况可以看出，凡是根据针锋相对的方针进行坚持不渝的斗争，革命就一定胜利；凡是背离了这一方针，革命就一定遭受挫折。

今天，美帝国主义正在世界各地疯狂地进行侵略，特别是在越南，不断增兵添将、步步扩大战争，阴谋把战火烧到我国。各国反动派和现代修正主义者也在积极为帝国主义效劳。面对这种情况，革命的人民是采取针锋相对的方针，和敌人斗争到底呢？还是妥协投降，让敌人放手进行侵略？事实已经证明，只有采取针锋相对的方针，才能打垮敌人的侵略气焰，发展革命力量，粉碎敌人的全球战略，保卫世界和平。如果采取妥协投降的方针，就只能助长敌人的侵略气焰，使革命失败，人民遭殃。因此，我们必须坚持无产阶级的革命原则，不相信敌人的任何花言巧语，不害怕它们的任何威胁恫吓，针锋相对，礼尚往来。如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，它打到什么水平，我们就回敬到什么水平。敌人愿打多久，我们就奉陪多久，直到取得最后的胜利。只要我们永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地执行针锋相对的革命方针，和帝国主义斗争到底，坚决反对现代修正主义的妥协投降路线，我们就一定能够从胜利走向胜利。注：

①④⑦均见《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，《毛泽东选集》第四卷

②③《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第四卷，第1478页

⑤《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第四卷，第1245页

⑥《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第四卷，第1158页

⑧《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第四卷，第1491页

⑨《关于目前国际形势的几点估计》，《毛泽东选集》第四卷，第1181—1182页

描述：

