id: d39d82786b
标题：埃切维里亚总统参观北京第一机床厂
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年四月二十二日讯 墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯今天上午由姬鹏飞外长陪同，参观了北京第一机床厂。

今天，北京第一机床厂洋溢着中墨两国人民友好的气氛。工人们怀着喜悦的心情，聚集在工厂大门口，热烈欢迎埃切维里亚总统前来参观。工厂的建筑物上和车间里悬挂着欢迎标语。当贵宾们到达时，工人们挥舞中墨两国国旗，向贵宾热情欢呼，表达中国工人对墨西哥人民的友谊。

厂革委会主任朱宝和向贵宾们介绍了工厂的情况，并陪同参观了重型、加工、装配、齿轮和工具车间。在参观过程中，埃切维里亚总统不时停下来和工人们亲切交谈，询问生产情况。在工具车间，贵宾们参观了工人们制造的程序控制铣床。工人们把一块上面铣制着“中墨两国人民的友谊万岁”字样的有机玻璃赠送给埃切维里亚总统，并且当场为贵宾们进行了铣制过程的操作表演。埃切维里亚总统对工人们的友好情谊表示感谢。

随后，埃切维里亚总统和夫人在姬鹏飞外长和许寒冰同志陪同下，参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

今天，分别陪同墨西哥贵宾参观的还有有关方面负责人王冶秋、吴仲超，中国驻墨西哥大使熊向晖和谌筱华同志。

描述：

