id: d39f077742
标题：精心呈技艺 满怀爱国情——记参加《中国革命之歌》创作演出的我军文艺战士
日期：1984-10-1
是否是时间段：false
作者：程俊嵩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》在建国三十五周年国庆之际，和观众见面了。我们部队的一些同志，很想知道我军文艺战士在这场大歌舞里发挥的作用。最近，记者就此访问了有关部门。文化部副部长、《中国革命之歌》领导小组组长周巍峙肯定地说道：“在这次大歌舞的创作、演出中，部队的同志确实起了骨干作用。”

参加大歌舞的创作、演出人员，近一千五百人，其中我军文艺战士就有三百多人。他们发扬周恩来总理生前在《东方红》创作、演出时倡导的“三严”精神（严格的要求、严肃的作风、严明的纪律），以饱满的爱国热忱，为这场大歌舞做出了自己的贡献。

解放军艺术学院副院长魏风是大歌舞领导小组副组长，负责思想政治工作。同志们说，他做思想工作，就象搞文艺创作一样，细致入微。哪怕是调动一个人，需要多少预算，如何做好后勤保障，他都一一过问，做到计划合理，安排得当。著名作曲家时乐蒙任音乐组组长，他虽然年近古稀，仍然保持着高昂的斗志，不仅自己挥笔上阵，还经常为音乐组的同志操劳。担任舞蹈组组长的胡果刚，是我军有名的舞蹈艺术家。六十年代，他参加《东方红》创作时，还是满头青丝，而这次接受大歌舞编排任务，已年逾六旬，花发盖顶了。他在工作中有一股子突击精神，有时候为了一个舞蹈段落或者一个细节，他可以不睡觉、不吃饭地连轴转。但是万没料到这位优秀的艺术家，因操劳过度，心脏病突发，竟为他终生倾心的艺术事业献出了宝贵的生命。文字组诗人石祥、歌词作家张士燮，与地方同志合作，负责大歌舞的全部歌词和朗诵词的创作，他们配合默契，较好地完成了任务。作曲家王竹林、陆祖龙等在这次大歌舞音乐创作中，争挑重担，奋力攻关，为提高大歌舞的音乐创作质量也起了重要作用。

参加大歌舞创作、演出的我军文艺战士，深深懂得自己肩负的重任。他们知道大歌舞反映的内容，是鸦片战争以来一百四十多年的革命斗争史，歌颂的人物是具有丰功伟绩的革命先驱和在四化建设中顽强拚搏的英雄模范，要演好他们，首先要向他们学习，做一个革命战士。舞蹈组的编导黄伯寿负责“长征”、“抗日”、“解放战争”三大段的舞蹈编导，自从他接受了这个光荣任务以后，忘了自己的肝病，一门心思扑在工作上。在演员队伍里的王霞、张玉照、刘敏、王珊、周桂新等，都是颇有前途的舞蹈演员。王霞和刘敏还在全国独舞、双人舞比赛中得过一等奖。他们在排练中，技艺上要求精益求精。王霞扮演的是一个因悼念周总理而遭“四人帮”迫害的干部，她为了刻划好这个人物，独创了一个大幅度旋转的高难度动作，把一个坚强不屈的革命干部的光辉形象生动地展现在观众前面。排练过程中，她一度扭伤，但她硬是咬紧牙关坚持。刘敏为了跳好《祖国晨曲》中的领舞，练起功来，简直到了废寝忘食的程度。

特型演员队伍里，饰毛主席的古月、饰朱老总的王伍福、饰周总理的柴云清，他们认为扮演领袖人物不仅要形似，更重要的是神似。为此，他们注意学习领袖人物的生平事迹、音容笑貌，努力做到一言一行，一举一动，都能表现出老一辈无产阶级革命家的气质。

有的同志，在大歌舞的舞台上并不出场，但是如果离开了他，演出就决不会成功。大家都夸奖他们是无名英雄。乐队的总乐务崔维聪就是这样一个人。开始组建交响乐队和民乐队的时候，他到处物色演奏员，不知办了多少交涉，跑了多少路。特别是乐谱，每修改一次，就得重抄。如果每个演奏员把自己承担的乐谱放在一起，至少有半尺多高，而整个乐队有一百三十多人！这么多的乐谱，都是由崔维聪和章培文等组织复印。其他如被称为“林道具”的林竹青、被誉为“蓝天服装社老板”的兰天、“演员美容师”陈文昂等，也都不辞劳苦，甘当默默无闻的铺路石。

当采访快要结束的时候，许多热心的同志又建议我去了解一下王复先等同志搞雕塑幕的事。王复先告诉我，六十年代演《东方红》的舞台是固定不变的，基本上是一个天幕，背景变化只能靠幻灯来变换。八十年代的舞台大不同了，可以推、拉、升、降，还可以旋转。过去只有白炽灯，现在有碘钨灯、溴钨灯和激光，灯光的控制是可控硅和电子计算机。王复先说，他们搞雕塑幕的思想就是在这样的基础上产生的。说着，他搬出一大摞精心设计的雕塑幕底稿，一张张地展示给我看。原来王复先等同志为了使舞台艺术真切感人，曾专程到上海的一大旧址、嘉兴的南湖、南京的雨花台、北京的圆明园遗址进行访问写生、拍照，还仔细研究了人民英雄纪念碑的浮雕，查阅了有关史料。他们夜以继日，辛勤操劳，经过几十次易稿，才创造出我国第一个既精致美观，又花钱不多的巨大的雕塑幕。

描述：

