id: 3d8118de18
标题：大选在望山高路长——浅析南非全民大选形势
日期：1994-2-21
是否是时间段：false
作者：关云秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选在望山高路长

——浅析南非全民大选形势

关云秋

南非历史上首次多种族大选日期一天天临近，但光明的前景中仍有阴云和风暴，大选前的这段路程仍是山高路长。４月份的全民大选是南非民主政改的必然结果，而民主政改的积极发展又为大选创造有利的政治前提，为新生的南非奠定了基础。

回顾历程，南非民主改革并非一帆风顺。白人极右派势力，为保持既得利益竭尽全力破坏捣乱，黑人组织之间也存在不少矛盾和分歧。４年中在火并暴乱中丧生者达１．８万人。然而，南非民主政改进程仍在克服种种障碍后取得进展，其中起作用的因素虽然很多，但最根本的一条，是符合时代潮流，顺乎民心。南非绝大多数黑、白各族人民，共同排除万难，争取最后消灭种族隔离和种族歧视制度。尽管南非变革的道路坎坷不平，但历史前进的车轮谁也阻挡不住。

南非民主政改和即将举行的多种族的大选不但得到南非国内人民广泛的拥护，也得到了全世界的称赞和支持。联大已通过决议废除对南非的经济制裁。南非在联合国、欧共体和６０多个国家派有常驻代表。联大１月２１日作出决定，由联合国派出１７７８名观察员监督南非全民大选。欧共体也决定派出３１２名观察员在４月大选前到达南非。欧共体还决定向南非提供４３００埃居（约合５１６０万美元）的财政援助，并提供咨询、培训和技术援助。我国一贯坚定地支持南非人民的斗争。为响应曼德拉主席的呼吁，中国于去年１０月决定恢复同南非的经济贸易关系。

从南非国内各党派的力量对比以及对大选的民意测验来看，以曼德拉为代表的非国大和以德克勒克为首的执政的国民党，是南非民主进程中举足轻重的两大主导力量，在未来的全民大选中可望获得胜利。据南非教授布雷特巴奇最新估计，在大选中，支持非国大的选票约占５７．６％，支持国民党的选票约占１９．６％。

现在矛盾的焦点在于由白人保守党、白人阿非利加人民阵线、因卡塔自由党和３个“黑人家园”组织组成的自由联盟在谈判中一再拒绝达成协议。根本原因在于自由联盟不愿使大选结果由非国大和国民党两家掌权。自由联盟成员白人保守党和阿非利加抵抗运动仍然坚持成立“白人国家”，同时怂恿因卡塔自由党继续维护“黑人家园”的“自治”，不放弃黑人祖鲁王国的特权地位。２月１４日，祖鲁国王德威尔·祖韦利蒂尼提出，要建立一个包括夸祖卢黑人家园和纳塔尔省的祖鲁国家。为争取南非首次全民大选的顺利举行，非国大主席曼德拉２月１７日再次作出重大妥协，同意自由联盟提出的中央和地方双重选举，保证其地方权利的实施。这一让步使一些党派在全国选举失利的情况下，仍有机会在地方选举中取胜。

非国大和国民党从大局出发同意修改临时宪法，德克勒克决定３月第一周举行特别会议，批准临时宪法修正案。至２月１２日，南非已有１９个政党登记参加大选，现在轮到自由联盟作出最后选择。正如南非舆论所说，南非民主政改的列车正在轨道上行驶，对那些在车站上观望的人们来说，时间不多了。

南非全民大选在即。党派之间的较量不可避免，但大选大局已定，谁破坏这次大选都要付出沉重代价。一个由各种族平等参加的选举产生的南非新政府将出现在非洲大陆的最南端。

描述：

