id: 3d84fdd4f9
标题：致公党召开十届中常会十四次会议
日期：1997-3-10
是否是时间段：false
作者：秦春
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致公党召开十届中常会十四次会议

新华社北京３月９日电（记者秦春）致公党十届中常会第十四次会议于今天在北京召开。

与会同志认真学习了中共中央、国务院、全国人大常委会、全国政协、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和江泽民同志在邓小平同志追悼大会上致的悼词，怀着无比崇敬的心情，深情缅怀邓小平同志的丰功伟绩和崇高风范。会议号召致公党全体党员更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，把邓小平同志开创的社会主义改革开放和现代化建设的伟大事业继续推向前进。

全国政协副主席、致公党中央主席董寅初主持会议并讲话。他说，邓小平同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的世纪伟人。他对新时期爱国统一战线工作作出了一系列科学的、深刻的论述。在他的倡导下，形成了独具特色的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。今天，我们民主党派能在国家政治生活中发挥日益积极的作用，是同邓小平同志的科学思想和杰出贡献分不开的。邓小平同志十分重视和关心侨务工作，他对“海外关系”的拨乱反正，使许多因“海外关系”在“文革”中受到无辜打击和迫害的归侨侨眷，获得政治上的又一次解放。他对海外侨胞在祖国现代化建设中的作用给予高度评价，极大地激发了广大海外侨胞的爱国爱乡热情。广大归侨侨眷、海外侨胞永远怀念敬爱的邓小平同志。

会议作出关于学习、贯彻“两会”精神的决议，要求全党同志牢牢把握国家工作大局，不断加强自身建设，充分发挥参政党的职能，围绕迎接香港回归和中共十五大召开这两件大事，作好各方面的工作。

致公党中央常务副主席杨纪珂，副主席王宋大、罗豪才、吴明熹出席会议。

描述：

