id: 3d85c97edc
标题：坚持造林　以林促农
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持造林　以林促农

河北易县凌云册公社解村大队十几年来坚持造林治沙，昔日的五千多亩沙滩，如今一片绿荫。全村一千七百多人，平均每人有树千余棵。

解村大队位于太行山下，易水南岸。过去，由于河道北移，在这里留下了一片五千多亩的大沙滩。这片沙滩正对太行山的一个山口，给解村带来了严重的风沙灾害。

解放后，尤其是合作化以后，解村人民依靠集体的力量，战荒滩、锁沙龙，植树造林，粮食产量有所提高。但因没有从根本上制服风沙灾害，粮食产量低而不稳，一直在二百斤左右徘徊。一九七○年解村大队新的党支部成立后，决心尽快把农业生产搞上去。怎样上呢？通过总结当地农业发展的历史，使他们清楚地看到了农业和林业互相促进的关系。从一九五五年农业合作化以后，林业发展较快，粮食产量上升也较快。后来，由于刘少奇一伙反革命的修正主义路线的影响，刮起了一股“毁林开荒”的妖风。树林破坏，风沙袭击，使粮食产量又跌了下来。事实使大家深刻认识到：发展林业，锁住风沙，是农业增产的重要途径。通过讨论，大家明确了方向。一场大规模的群众性的植树造林运动在解村开展起来了。经过几年努力，五千多亩沙滩全部绿化。贫下中农高兴地说：“栽上挡风树，走上幸福路，沙海飘红旗，全靠毛主席。”

解村大队在绿化荒滩过程中坚持了两条路线的斗争。一九五五年解村大队走上了合作化道路，大家决心改变落后面貌。有人提出植树造林，可是当时缺粮、缺款、缺树苗，困难很多。一小撮阶级敌人造谣破坏说：“沙滩要栽树，癞蛤蟆想吃天鹅肉。”也有人认为，不如把劲头使在农业上。面对这种情况，党支部经过讨论，统一了认识，揭破了谣言，发动群众植树造林。开始经验少，植树成活率低。经过摸索，采取了在沙坑里掺土栽树的方法，成活率达到了百分之九十以上。他们自己采种，自己育苗，年年栽树，坚持不懈。到一九五七年绿化沙滩二千多亩，起到了防风固沙的作用。

随着林业的发展，农林牧之间争地盘、争劳力的矛盾越来越突出，有人又说：“一手难抓两条鱼”。党支部组织大家认真学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导，在提高认识的基础上，进行全面规划，合理安排：划出了五百亩五寸粗以上的树林作为牧区；挖掘劳动潜力，解决农林争工的矛盾；还组织专业队，常年坚持造林管林，结合季节突击造林。这样，正确地解决了农林牧之间的矛盾。

解村大队在发展林业的过程中，把落实政策当做一件大事来抓。组织干部、群众学习有关林业的各项政策，妥善处理国家、集体、社员三者关系，确定造林以大队为主，适当安排生产队造林范围和社员在宅旁屋后植树，解决社员烧柴问题，调动了群众植树造林的积极性。

他们在造林中坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，使解村大队的面貌发生了变化。造林保护了耕地，改良了土壤，调节了气候，促进了农业生产，粮食产量逐年上升。一九七○年全大队粮食亩产第一次跨过《纲要》，在大旱的一九七二年，平均亩产仍达到七百多斤。

林业的发展还为实现农业机械化提供了资金。近几年来，林业共收入二十七万多元，用这些钱先后购买了大批农机具和榨油、轧花、米面加工等机器。林业的发展还为发展畜牧业创造了良好的条件。树林里草密、叶肥，是牲畜的好饲料。目前全大队平均三户一头大牲口，存栏猪相当一九六五年的六倍半。畜牧业的发展又为农业提供了大量的肥料。

解村大队由于林业的发展，促进了农、林、牧、副各业全面发展。集体经济越来越巩固，对国家的贡献越来越大。社员收入也年年有所增加。

本报通讯员

描述：

