id: 3d88ccccd2
标题：正确认识我国阶级状况的根本变化  《解放日报》评论员文章摘要
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识我国阶级状况的根本变化

《解放日报》评论员文章摘要

新华社上海七月二十四日电  《解放日报》七月十九日发表的该报评论员文章《正确认识我国阶级状况的根本变化》指出，能不能正确认识我国阶级状况的根本变化，对于能不能正确认识我们党的工作着重点的转移，能不能正确理解现阶段党的路线和一系列方针、政策，能不能自觉地贯彻执行五届人大二次会议的精神，具有重大的意义。

文章说，华国锋同志关于我们国家里（除台湾外），作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在的论断，符合我国的实际状况，是科学的马克思主义的分析。要正确认识我国阶级状况的根本变化，首先要弄清楚什么是阶级，在什么情况下一个阶级才会消亡。马克思主义认为，“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”。“所谓阶级，就是这样一些大的集团，……由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”毛泽东同志在《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》等著作中，也根据人们经济地位的不同，把人们划分为不同的阶级。拿马克思主义关于划分阶级的标准来看我国当前的实际，历史上那种完整形态的地主阶级、富农阶级、资本家阶级已经不再存在了。

文章说，有些同志读了《政府工作报告》，对华国锋同志关于我国阶级状况发生根本变化的论断感到突然，感到不可理解。在他们看来，似乎地主、富农、资本家这些剥削阶级永远不会发生变化。这是一种形而上学的观点。我们有些同志之所以对我国阶级状况的根本变化感到迷惑不解，原因之一是长期受了林彪、“四人帮”极左路线的影响。林彪、“四人帮”为了推行其极左路线，在关于社会主义历史阶段阶级和阶级斗争的问题上，歪曲客观事实，作出了主观唯心主义的阶级估量。似乎两个阶级、两条道路的斗争愈来愈尖锐，愈来愈激烈。他们那个顾问还肆意歪曲篡改马克思主义关于划分阶级的标准，鼓吹什么阶级不仅是个经济范畴，也是个政治、思想范畴，在社会主义社会，划分阶级主要看思想倾向、政治态度，而不是根据人们的经济地位、人们对生产资料的关系。这就把社会主义社会的阶级关系问题搞得混乱不堪。林彪、“四人帮”这种唯心主义的阶级估量，流毒极深。我们一些同志多少年来听的是这一套，学的是这一套，总认为把阶级斗争的弦绷得紧紧的才是马列主义，把地主、富农、资本家打倒在地踏上一只脚才是革命。于是，对党中央提出为已改造好的地富分子摘帽，宣布作为阶级的地主、富农、资本家阶级不再存在，就感到突然，不可理解。我们这些同志一定要从林彪、“四人帮”唯心主义阶级估量的精神枷锁中彻底解放出来。

文章说，我国阶级状况的根本变化，是我们党的无产阶级政策的伟大胜利，也是社会主义革命的伟大胜利。我们党在社会主义历史阶段的基本纲领，就是要逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。我们经过了长期的革命斗争，依靠强大的无产阶级专政，依靠工人阶级和贫下中农，终于在我们祖国的大地上，把地主、富农、资本家这些剥削阶级消灭了，这不是一个历史性的胜利吗？对于我们党取得的这个伟大胜利，广大工人、农民、知识分子和干部无不欢欣鼓舞。但是，也有一些同志对此抱怀疑态度。他们说，现在地主、富农、资本家人还在，怎么能说这些阶级已经消灭了呢？提出这样问题的同志，主要是对阶级的消灭和对人的改造之间的辩证关系缺乏应有的认识。毛泽东同志一再指出，剥削阶级要消灭，人要改造。我们要消灭剥削阶级，不是要把这些阶级的成员从肉体上统统消灭掉，而是要把他们逐步改造成为自食其力的劳动者。今天，当我们已经把这些阶级中的绝大多数人改造成为新人的时候，那么，这些阶级作为一个整体来说，不是就不存在了吗？

文章说，有些同志看到不久前给资本家退还存款和恢复高薪，就认为资本家还在剥削，怎么能说资本家阶级已不再存在了呢？我们认为，这是对党的赎买政策缺乏应有的认识。无产阶级专政的历史任务，是要消灭资本主义和资产阶级，但是采取什么方式消灭资本主义所有制，马克思主义从来没有束缚自己的手足。毛泽东同志运用马克思主义的普遍真理结合我国革命的实践，科学地分析了我国资产阶级有官僚买办资产阶级和民族资产阶级的区别。我们可以把工人阶级和民族资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾来处理，对民族资产阶级采取民主的方法和赎买的政策，逐步引导他们走上接受社会主义改造的道路，最后达到消灭这个阶级而改造这个阶级的人们的目的。文章在叙述了我国由于实行一系列正确的政策，才使资本家阶级通过和平改造的道路而被消灭之后指出，诚然，我们不久前退还给他们的存款，绝大部分是定息，是属于剥削所得，但是，这不是国家在一九六六年停止付给资本家定息以后发给他们的，而是在这之前，国家按照既定的赎买政策付给他们的，是属于宪法保护的合法收入。林彪、“四人帮”违反毛泽东同志一贯坚持的政策，违反宪法，把人家的存款、财物查抄了，我们怎么能承认他们的这种违法行为呢？坚决把这些存款退还给资本家，是维护党的政策的严肃性，维护宪法的威信，消除林彪、“四人帮”造成的恶果。这样做，我们政治上主动，符合无产阶级的根本利益。而他们拿了这笔钱，一般也只能用于生活消费，不允许作为资本再进行剥削，所以不存在还在剥削的问题。高薪也是赎买政策的一个内容。我们过去给资本家高薪，促进了他们的改造，今天考虑到历史的因素，也仍以不动为好。由于我们的国民经济还落后，国家还不富裕，广大职工的工资水平还不高，因此，有些同志拿我们职工的工资水平和资本家的高薪相比，觉得想不通。这是可以理解的。但是，我们工人阶级是以解放全人类为己任的先进阶级，我们要有改造社会、改造人的宽广胸怀，我们应该自觉地维护和坚持党和毛泽东同志所一贯坚持的政策，并深刻领会其政策精神。

文章在进一步阐述正确认识我国阶级状况根本变化的重要意义时指出，我国阶级状况的根本变化，是我们党可以把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的客观依据。只有正确地认识我国阶级状况的根本变化，才能使我们的思想跟上当前这个伟大的历史性转变。随着我国阶级状况的变化和国内外形势的发展，迅速把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，是我们党的一贯指导思想。为什么这个转变在实际生活中迟迟未能实现？这里有这样那样许多复杂的原因，其中很重要的一条，就是后来我们对我国的阶级状况作了不大符合实际的估计，对阶级斗争的形势估计得严重了，因此政治运动一个接着一个。特别是林彪、“四人帮”横行了整整十年。他们把阶级斗争说成高于一切，压倒一切。他们颠倒敌我，混淆是非，到处人为地制造阶级斗争，甚至把搞生产建设视为“唯生产力论”而横加批判，把四个现代化的设想视为复辟资本主义的“总纲”而大加讨伐。这样，哪里还谈得上什么转移呢？对于阶级的状况一定要有一个正确的符合实际的估计，这就是我们回顾这一段过程所应该得出的重要的经验教训。

文章最后强调正确认识我国阶级状况的根本变化是正确认识和处理我国现阶段的阶级斗争问题的前提，分析了我国现阶段阶级斗争的一些特点，并且指出要反对两种倾向：既要反对阶级斗争熄灭的观点，又要反对阶级斗争扩大化。

描述：

