id: 3d894fb24f
标题：在庆祝越南民主共和国成立二十周年的招待会上  陈子平大使的讲话
日期：1965-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝越南民主共和国成立二十周年的招待会上

陈子平大使的讲话

新华社二日讯　越南驻华大使陈子平在他举行的越南国庆招待会上的讲话，全文如下：敬爱的刘少奇主席，敬爱的朱德委员长，敬爱的周恩来总理，敬爱的邓小平总书记，亲爱的同志们和朋友们：

首先请允许我对刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理、邓小平总书记以及所有的同志们和朋友们光临为庆祝我国国庆二十周年而举行的招待会表示衷心的感谢。

同志们和朋友们

八月革命成功，越南民主共和国诞生迄今已有二十年整。

二十年来，越南人民在以敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党的正确领导下，进行了一场长期、艰苦和无比英勇的革命斗争，并在各个方面不断取得了巨大的胜利。

抵抗法国殖民主义者的九年抗战，已经以伟大的奠边府战役而胜利告终，导致一九五四年日内瓦协议的签订；越南的独立、主权、统一和领土完整得到了承认。在完全解放了的北方，土地改革运动，恢复、改造和发展经济的两个三年计划已顺利完成。接着，我国北方人民便着手实现第一个五年计划，并将于今年年底胜利完成。在这短暂的历史时期里，我国人民所取得的最大成就在于，他们以自力更生的精神为主，加上各社会主义兄弟国家的帮助，把原先完全附属于帝国主义的经济，改变成独立、自主和稳步向社会主义迈进的经济。北方已建设成为全国革命的强大基地。在南方，经过十一年坚强不屈的斗争，越南南方人民正在战胜美帝国主义，使美帝国主义的特种战争破了产。现在，已有五分之四的土地和一千万人口获得了解放，稳固的解放区和抗战根据地正在建设，在这些地区正在进行民主改革，给人民带来基本的权利。

由于这些巨大的胜利，我国北方和南方的革命力量已迅速发展起来，并且已经成为一支可以战胜任何敌人的力量。

整整二十年来，越南人民和越南民主共和国一直为同各社会主义兄弟国家发展各方面的合作关系而奋斗，为巩固社会主义阵营建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结而作出贡献，坚决支持朝鲜、古巴、德意志民主共和国、老挝、柬埔寨、日本、印度尼西亚、利奥波德维尔刚果、多米尼加、委内瑞拉等各国人民的正义斗争，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各被压迫国家的人民以及全世界和平力量为反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争挑衅政策而进行的斗争，在和平共处五项原则和万隆精神的基础上大力发展同许多国家的友好关系。今天，越南民主共和国在国际舞台上的威望和地位正在日益提高，越南人民的朋友遍及五大洲。

同志们和朋友们

当前的越南问题是受到很多人关心的最重要的国际问题。美帝国主义为了挽救它在越南南方的“特种战争”中的困难局面，便冒险地执行了一种极其危险的“逐步升级”的政策。特别严重的是，它派遣了美国及其仆从国家的大批军队到越南南方直接参与规模越来越大的侵略战争，并且通过空军把破坏战争疯狂地扩大到越南民主共和国。但是，美帝国主义爬得越高就摔得越痛，它正在陷入一场持久的消耗战，它越是要继续下去就陷得越深，越打就越输，越输就越困难。与此相反，越南南方军民正在连续进攻敌人，在各个战场上都保持着主动，他们已经消灭了敌人有生力量的一个重要部分，并且正处于所向披靡之势，把美帝国主义赶到战略上被动，战术上没有出路，政治上被孤立的境地。在我国北方，已有五百多架美国的现代化飞机被打得粉碎，许多美国飞行员被击毙或俘虏，美国的所谓空军优势已经破产了。

越南人民对美帝国主义的所谓“无条件的和平谈判”的阴谋是绝不会上当的。战争罪犯约翰逊的“和平”就是意味着用数以千吨的炸弹滥肆轰炸医院、学校、人口稠密的城市和水库，以便杀害无辜的居民，破坏那些为人们的安宁的生活服务的公共工程。约翰逊的“和平”伴随着化学毒药，磷质炸弹和细菌战。美帝国主义在我们越南国土上犯下的滔天罪行是天地不能容的，是人类所咒骂的。

越南人民热爱和平，热爱真正的自由和独立中的和平。正是出于这一原因，越南民主共和国政府已公布了四点立场，越南南方民族解放阵线也已宣布了五项主张，要求美帝国主义必须彻底履行日内瓦协议，把美国军队撤出越南南方，停止轰炸扫射越南民主共和国，让越南人民自行解决自己的内部事务。这是解决越南问题的唯一正确的途径。其它的途径是没有的。尽管美帝国主义加紧利用联合国这张王牌，但是它仍然要失败的，因为联合国绝对没有权利干涉越南问题，只要越南人民的基本民族权利还没有得到实现，就不管美帝国主义以什么样的形式疯狂地把战争扩大到什么样的规模，也不管它增派十万、二十万或更多的美国军队，哪怕是要战斗十年、二十年或更长的时间，越南人民也将决心坚持到最后胜利。

亲爱的同志们

在为实现自己光荣的革命任务而努力奋斗的同时，越南人民一向注视着兄弟的中国人民在过去十六年中所取得的辉煌成就，并为之而感到无比高兴。

在以毛泽东主席为首的中国共产党的正确领导下，中国人民发扬了自力更生、奋发图强的精神，克服了各种困难，在短短的时期内，已使中国的国民经济获得全面发展，并正在建设一个具有现代化农业、现代化工业、现代化国防事业和现代化的科学技术的强大的社会主义国家。今天，比任何时候都更为强大的中华人民共和国成了一座伟大的灯塔屹立在太平洋岸上，给各个被压迫的民族，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲正在为民族独立、自由、民主和社会进步而斗争的各个民族，带来了巨大的鼓舞和无限的信心。

中国的强大，中国在执行和平和友好的外交政策方面，在为保卫马克思列宁主义的纯洁性，从而加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而进行的不懈斗争中的巨大胜利，已使得中华人民共和国的国际威望和地位不断提高。

越南人民和越南民主共和国政府热烈祝贺中国成功地试验了两颗原子弹，热烈支持中国政府就召开各国首脑会议来讨论有关全面禁止和彻底销毁核武器而提出的充满善意的建议，热烈支持中华人民共和国政府反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋的这一坚定立场，热烈支持中国人民解放台湾的决心。

同志们和朋友们

目前，正当美帝国主义疯狂扩大越南战争的时候，中国人民已展开了一次无比强大的“援越抗美”运动。有着六亿五千万人口的伟大的中华人民共和国已真正成为越南人民抗美救国斗争的广大和坚固的后方。中国人民对越南人民的支援是一种最坚决、最有力和最有效的支援。

借此机会，请允许我代表越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府向中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府，向毛主席和刘主席，表达我们最深切的谢意。

凭着我们自己的努力，加上各社会主义国家的人民、全世界爱好和平的人民，以及美国人民的广泛同情和支持，特别是兄弟的中国人民的支援，我们越南人民一定要在越南的土地上击败美帝国主义，以便解放南方，保卫北方，从而统一祖国，同时也是为了尽到一个处在社会主义阵营前哨，处在世界人民反对美帝国主义，保卫和平的斗争前哨的战士应尽的责任。

我提议同志们和朋友们同我一起举杯：

为越中两国人民牢不可破的战斗友谊万古长青，

为兄弟的中国人民在社会主义建设事业中取得更加巨大的成就，

为越南人民的“抗美救国”斗争取得更加辉煌的胜利，

为社会主义阵营各国人民的团结友谊日益巩固和发展，

为世界工人阶级和人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的伟大斗争事业日益取得巨大的胜利，

为毛泽东主席的健康，

为刘少奇主席，以及中国的党和国家的各位领导人的健康，

为各位大使、代办和他们的夫人的健康，

为出席今晚招待会的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

