id: 3d8b8d28c4
标题：在京藏胞欢度藏历年
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京藏胞欢度藏历年

新华社北京2月6日电　全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞今天在这里向全国及海外的所有藏族同胞祝贺藏历火虎新年好。

今年的藏历年与汉族春节是同一天。在北京工作和学习的一千多名藏族同胞今天身穿节日盛装，喜气洋洋地欢聚在中央民族学院，共庆自己的传统节日。

在摆着象征喜庆和丰收的糌粑、酥油、琪玛、羊头及砖茶的桌柜前，全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美用藏语对大家说，我今天在这里和大家一起欢度藏历年，非常高兴。在过去的一年中，藏族地区和全国各地一样取得了很大成绩。今年是“七五”计划的第一年，我们一定要更加努力地工作和学习，为国家的各项建设事业贡献力量。

班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长用藏语告诉大家，中央对藏族人民寄予很大希望。西藏正在彻底清除“文化大革命”的流毒，更坚决地执行党中央的各项政策。他相信在新的一年里藏族地区的工作会搞得更好。

班禅额尔德尼·确吉坚赞语重心长地对在座的藏族学生们说，你们能到首都来学习，机会难得。你们一定要珍惜这金子一样宝贵的年华，努力学习，为改变西藏的面貌贡献力量。

班禅副委员长的讲话多次被学生们的热烈掌声打断。

描述：

