id: 3d8cd2bd28
标题：长江下游新石器时代考古工作获巨大成果
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长江下游新石器时代考古工作获巨大成果

新华社南京一九七七年十月二十九日电　打倒了“四人帮”，我国文物考古界的学术空气日益浓厚。有关文物考古部门和单位，最近在南京召开了长江下游新石器时代文化学术讨论会。

这次学术讨论会，是在国家文物管理局领导下，由文物出版社和南京博物院发起的。学术讨论会着重讨论了长江下游新石器时代诸文化的类型、分期、相互关系及社会性质等问题，会上共提出了学术论文和发掘报告三十篇。中国社会科学院考古研究所研究员苏秉琦，在会上作了关于长江下游新石器时代文化诸问题的专题报告。这些论文和报告，总结了建国以来，在党的领导下，长江下游和东南沿海地区新石器时代考古工作上所取得的巨大成果。会上还对长江下游的古地理、地质及溧水古人类遗址提出了论文和报告，进一步探索了这一地区的原始文化及其渊源。

参加这次讨论会的有上海、浙江、安徽、山东、广东、江苏等省市的博物馆和北京大学、山东大学、厦门大学、南京大学的考古专业，中国社会科学院考古研究所，中国历史博物馆，西安半坡博物馆，长江流域规划办公室考古队等三十五个单位的代表共六十二人。

描述：

