id: 3d8c1ddf64
标题：中国学术史的重要文献　《陈寅恪集》全部出齐
日期：2002-7-13
是否是时间段：false
作者：孙晓林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国学术史的重要文献

《陈寅恪集》全部出齐

孙晓林

生活·读书·新知三联书店编辑的《陈寅恪集》是社会各界的广大读者一直关心的一套图书。2001年年初，《柳如是别传》首先出版，此后，《元白诗笺证稿》、《寒柳堂集》、《诗集》、《书信集》、《金明馆丛稿初编》、《金明馆丛稿二编》、《隋唐制度渊源略论稿》、《唐代政治史述论稿》，以及《读书札记》一、二、三集陆续推出。今年6月，《陈寅恪集》的最后一册《讲义及杂稿》终于面世。这样，三联书店版《陈寅恪集》十三种十四册全部出齐。

《陈寅恪集》含专著、论文集、书信、诗作、读书札记、讲义、备课笔记及其他杂著，目前所能找到的作者全部著述均已收入其中，总计约三百五十万字，另附各类图片一百四十余幅，全面呈现了作者平生的著述。

《陈寅恪集》的出版，是在编者、出版者和学术界的竭诚合作、共同努力下完成的。

陈寅恪先生是一位对中国近现代学术文化发展作出重大贡献的卓越学者，他在魏晋南北朝隋唐史、蒙古史、西域民族史、宗教史、古典文学、敦煌学等诸多领域的精湛研究，均达到很高的境界，具有开拓和奠基的意义。他以终生的学术实践标举了现代学术精神。他的学识和人格受到海内外学人的真心景仰，产生了广泛而深远的影响。

为了整理二十世纪中国学术史的重要资料，便于读者学习、研究及收藏陈寅恪的著述，陈先生的女嗣陈流求、陈美延与三联书店共同承担了陈先生文集的编辑出版工作。

这套书的编辑工作自始至终存在两大难题：一是资料收集整理的困难；二是有很强的学术性。对于这两个问题，三联书店尽最大的努力协助陈氏姐妹，同时多方寻求学术界的帮助。许多专家学者帮助辑录文稿，核对资料，通读校样，用各种不同的方式参与了这项工作。从1993年开始调研，经历了八九年的时间。如果从上个世纪六十年代初蒋天枢先生接受作者嘱托算起，在近四十年的时间里，陈寅恪著作的编辑出版可以说是经过了风风雨雨，坎坎坷坷，凝聚了几代人的心血。

新版《陈寅恪集》在二十世纪八十年代上海古籍出版社出版的《陈寅恪文集》基础上修订增补而成。总的编辑指导思想是：力求准确、完整地反映作者的治学风格和学术品质，充分尊重并依从当年蒋天枢先生遵照作者嘱咐而实行的工作思路与做法。另一方面，新版《陈寅恪集》也尽可能地吸收了上海古籍版出版以来，近二十年间海内外学术界关于陈寅恪研究所取得的新成果。主要表现在以下几点：第一，辑佚。诗作是陈寅恪留给世人的重要文化遗产，陈夫人唐筼曾专门恭楷抄录，汇集成册。遗憾的是，在“文革”中失去的这些诗册至今未能全部收回。尽管新版《诗集》比第一版仅增加了十数首，但却都是一首一首多方寻觅而来，颇费周折。对于熟悉陈寅恪著作文字的人来说，新版中最感兴趣的恐怕要算《书信集》了，其中收录了作者在上个世纪二十至六十年代近半个世纪中致数十位亲朋、学者及机构的二百余通书信。陈寅恪生前没有保留信笺的习惯，手边向无存稿，这批书信也是征集搜寻而来，汇集了海内外公私收藏，特别是台湾中研院史语所保存的七十余通致傅斯年的书信，弥足珍贵。阅读这些信札，可以使我们了解陈寅恪是在怎样的环境下从事学术探索，可以了解他生活的许多方面，特别是他的性情为人。

第二，订误。以《柳如是别传》为例，新版订正了旧版一百多处讹误；凡已刊论文、序跋的初次发表时间、刊物，都作了认真的核对，统一了标注方式；至于因出版单位不一，出版时间或早或晚而造成的已刊各书体例上的矛盾、错杂，也都尽可能地统一起来。

第三，增补。本着“尽量收全”的原则，除了诗作和书信外，作者读书时的批语、备课笔记、讲话、评语、未完成的文稿等等，都收聚进来，意在全面展现其学术面貌。

蒋天枢先生曾说：先生生平读书，用思之细，达于无间，常由小以见其大，复由大以归于细；读者倘能由小以见其大，斯得之矣。先生读书，用思绵密，用语雅隽，立言不多而能发人深省。所记，大抵申抒己见，或取新材料补证旧史；或考校异同，与前贤札记之以辅叙例证得出结论者，颇异其趣。将来先生书出，对于未来学术界将有深远影响，可预卜也。

陈寅恪二十世纪三十年代在清华大学任教的数种备课笔记，乃非正式的著作，但从中也可窥见其早年备课过程及授课所涉内容之一斑。而读书时的眉批，后来往往敷成专著、论文。可以相信，这些过去未曾刊出的文稿、札记，随着学术研究的深入，其价值将会逐渐凸现出来。

第四，附图。全集共选配了一百四十余幅图片，分别编排在相应各书的书首。这些图片内容很丰富，有作者从青少年时代到晚年生活的照片，有陈寅恪与父祖、亲眷、朋友的合影照片，都可以作为背景材料来阅读。至于文稿、尺牍手迹、诗作、眉批、作者著述旧版本封面、写作所用参考文献影件，还有一定数量且构成作者著述生涯重要部分的夫人、助手的笔录影件，都传达出真实而独特的文化气息。

《陈寅恪集》是一部二十世纪中国学术史上的重要文献。“独立之精神，自由之思想”是其全部著述文字的灵魂，也是他终生倡导并实践了的学术立场。这就是出版《陈寅恪集》的意义和价值。

（附图片）

描述：

