id: 3d8d2a4147
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论  揭露苏修复活宗教麻痹压迫苏联人民
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论

揭露苏修复活宗教麻痹压迫苏联人民

新华社地拉那一九七六年十一月二十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月十九日发表题为《〈圣经〉与修正主义者》的评论，揭露苏联复活宗教的罪行。

评论说，东正教主教们、红衣主教们和教皇们都在高兴地看到，《圣经》和其他宗教书籍在苏联书店的橱窗里占据着显著的地位。不久前，苏修集团的喉舌塔斯社报道说，在莫斯科大主教的关注下，苏联再版发行了《圣经》。这是二十年期间第三次出版。

评论揭露说，在苏联，《圣经》已经成为家庭、机关和群众教育的日常必读课本。

评论指出，宗教对于各国人民来说，是一种鸦片，是剥削和压迫阶级手中裹着糖衣的武器。无论过去和现在，它同共产主义，同无产阶级和劳动群众的利益决无共同之处。

评论最后说，苏联出版的《圣经》，现在是在为一种压迫和剥削——野蛮的修正主义压迫和剥削——进行掩饰和辩解。

描述：

