id: fdf0444729
标题：美的创造者
日期：1990-1-10
是否是时间段：false
作者：杨沫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美的创造者

杨沫

人类普遍有着美的向往。一泓碧绿的清水，一丛鲜艳的花朵，一片淡淡的白云，漂亮的姑娘、健康的小伙儿……无不引起人们美的好感。美能唤起人们崇高的情感，使人感到生活的喜悦；美给人以活力，激起向上的精神。我从小就喜欢文学，喜欢音乐，喜欢花草，喜看美丽的姑娘。我爱自然美，爱声音美，更爱形象美——尤其是人的形象美。小小的心灵常常执著于美的向往。八九岁时，母亲躺在沙发上琅琅地读着唐诗，我站在一旁听着，朦胧中被那些似懂非懂的诗句感动了，于是也偷偷地读起唐诗来。院子里的海棠花开了，我围绕着那些花朵转呀转，有时忘了吃饭。走在街头，看见美貌飘逸的姑娘，我的眼睛睁大了，目不转睛地盯着那婀娜的身影，直到看不见了，我还在想那美的有魅力的面孔。

生活创造着各式各样的美。美能给人幸福，给人欢乐，能激励人们为崇高的理想而奋斗。美是世界上的一盏明灯，它照耀着每一个黑暗的角落，给人扑向光明的勇气。

１９８９年夏，我因病住进了国防科工委门诊部，在这里偶然间发现了另一种美的创造。１９８４年，这里设有一个美容外科，后改为美容外科医院。五年来，医生们经过巧妙的手术，为近两万例有缺陷（先天的或后天的）的男女同胞改善了容颜。这使我惊异，也使我大开眼界。

年轻人谁不爱美？美丽的姑娘，英俊的小伙子，多惹人喜爱！可是，有的眼睛不够大，眼皮是单的，这就有了美中不足，甚至引起婚姻的苦恼。有的小伙子五官端正，脸上却长了许多疙瘩，这就使他心爱的姑娘有了顾虑。我亲眼见到一个小伙，头发黑黑的，可头顶上却有一大块秃头皮，经医生缝合，不几天，秃头皮不见了，满头全是黑发。还有些刚到中年的人，脸上却出现了深深浅浅的皱纹，减却了他们容貌的美。这些人一到这个美容场所，许多奇迹立刻出现了：经过巧妙的手术，他们都大大改变了面容，高高兴兴地离开了这塑造美的地方。

我在治病期间，常和一些前来美容的姑娘、小伙子闲聊。一个满头满脸缠着白纱布的姑娘，露在外面的只剩下了两只眼睛和一张嘴。我惊奇地问她这是什么手术？她说她要出国工作，可脸上长了许多凸起的面疮，所以慕名来到这里做面部磨削手术。我心存疑问：磨削一下，绷带一缠，几天工夫，能使长面疮的脸变成什么样子呢？这一天奇迹发生了，她除去了绷带，在我面前出现的竟是一个面容洁净、容光焕发的脸，看了，我真为这个姑娘高兴！我还看到了前来面部除皱、乳房整形、腹壁去脂的众多求美者，出院时他们面部的皱纹消失了，形体的曲线重现了。经过耳闻目睹的件件奇迹，一种新思想在我心里萌动：过去我对美容手术的效果有过怀疑，不知它是否真能改变人的容貌。还认为，美容是不是一种资产阶级的生活方式呢？可是，当我亲眼见到许多男女老少，变年轻了，变漂亮了，欢天喜地地离开这里时，我不禁生出一种内疚的感情：人民生活改善了，追求形体美是一种自然、合理的愿望。这种愿望不仅是一个人的形象美不美的问题，它更是关系到亿万个家庭幸福的社会问题。

想通了，我感到愉快。

我怀着崇敬的心情访问了美容外科医院方彰林院长和丁芷林副院长。他们告诉我，这里从事美容外科的几位专家，都是大学毕业后搞临床外科的，由于社会日益增长的需要，他们转而研究起美容医学。经过多年的刻苦钻研和临床实践，已不断获得喜人的成就，全国各地成千上万的人来这里做了美容手术。他们工作细致、认真、一丝不苟。几年来为近两万名男女患者做了美容手术，从未出过纰漏。我听了，在欣喜中怀着钦敬。不禁在心里赞美：　世界上又多了一种美的创造者，他们把幸福的甘露洒向人间。我爱美好的事物，于是我讴歌美，讴歌许多像方彰林、丁芷林这样的美的创造者。

描述：

