id: fdf2015231
标题：经常记住自己是普通劳动者  昆明市卫生局领导干部学习无产阶级专政理论，自觉改造世界观，同清洁工人一起清扫大街，受到群众欢迎
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常记住自己是普通劳动者

昆明市卫生局领导干部学习无产阶级专政理论，自觉改造世界观，同清洁工人一起清扫大街，受到群众欢迎

新华社昆明一九七五年四月十四日电 昆明市卫生局领导干部在学习无产阶级专政理论的过程中，带头做限制资产阶级法权的模范，同清洁工人一起清扫大街，受到群众的欢迎。

昆明市卫生局党组织和革委会领导成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，他们用自己的实际行动破除资产阶级法权思想，努力改造世界观。从今年三月初开始，他们每逢星期六就带领全局党员、干部，同清洁工人一起清扫昆明市的街道。

市卫生局领导干部经过这段时间的学习，更深刻地认识到坚持参加劳动、密切联系群众对于巩固无产阶级专政的重要意义。他们说，我们在领导工作岗位上，要经常记住自己是普通劳动者，要保持和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，切不可脱离人民群众。

这个局的领导干部参加清扫街道的劳动，进一步鼓舞了群众的社会主义积极性。参加清洁工人队伍不久的中学毕业生王永康，开始对扫街道这项工作不安心，当他看到一些头发花白的老同志带领干部同他们一起清扫大街时，心里很激动。他认识到清洁工作是革命的需要，决心同旧的传统观念实行最彻底的决裂，认真做好本职工作，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

