id: fdf2d67d75
标题：新瓶装旧酒——介绍美国“供应学派”
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新瓶装旧酒

——介绍美国“供应学派”

张振亚

在美国通货膨胀严重、利率猛升、生产停滞、失业增加的经济混乱之中，新上台的里根政府宣布要根据一套新的经济理论，即所谓的“供应学派”的理论来振兴美国的经济。

战后西方国家为解决它们的生产“过剩”、失业严重等经济问题一向遵循凯恩斯主义学派的主张，即由政府用增大总需求的办法来刺激经济，缓和或推迟生产过剩危机的爆发。其理论根据是“需求本身会创造供应”。现在里根政府起用的“供应学派”却主张反其道而行之，即把重点放在供应上，也就是放在生产上。其理论根据是：供应本身就能创造自己的需求。不过供应创造需求的说教，决不是什么创新。它是十八世纪法国资产阶级经济学者萨伊提出来的“萨伊法则”的再版。这个法则断言：资本主义经济中不会出现长期的严重的购买力短缺。因为生产本身就能自动地给予生产者以购买生产品的钱。另外，如果市场上的东西卖不掉，也就是出现生产“过剩”危机，那就表明社会消费在减少，储蓄在增加。储蓄增加后，利率就会下降，投资就会随着上升，于是充分就业就会出现。这就是说，资本主义经济中的供求关系是完全可以自动调节，达到平衡，而无须担心什么危机的。

但是，萨伊的这套理论在资本主义世界爆发的几次大的经济危机中已被证明并非是解决生产过剩的灵丹妙药。

尽管如此，“供应学派”的理论，今天又在美国和西欧一些国家中再次抬头了。

不过，今天美国“供应学派”却似乎有点眉目不清，界说不明。用美国《商业周刊》的话来说就是：“不同的人对之有着不同的解释”。多数经济学者认为供应学派就是主张人们把用于消费的资源转移到投资上去，但有的人则不同意这种说法。至于里根政府采取的具体政策更加越出了“供应学派”主张的范围，而是还采纳了一种“理论”：即认为减税不但从长期看，能够鼓励人们努力工作、储蓄和投资，甚至连政府收入的暂时减少也可以避免。这个理论的创造者是目前在美国南加利福尼亚大学任教的经济学者阿瑟·拉弗。可是即使这点也并非什么创新，因为早在18世纪时，亚当斯密就说过，过重的税率反而会使被课税的商品的消费量减少，从而使政府岁入下降。

可见，里根政府信奉的这些经济理论并没有多少新的创造。它的经济班子所吹嘘的那套减税就会使美国人更多地储蓄，更多地投资，更多地生产，从而使经济得到繁荣的大话，究竟能否兑现，还得由事实来作证明。1月22日的《华盛顿邮报》就说，“供应学派”的主张是“建立在信念而不是经过证实的经验的基础上的”，它的减税的作法和凯恩斯的减税刺激需求的作法并无不同。其实无论是凯恩斯主义也罢，“供应学派”也罢，都难以从根本上医治当前美国经济的痼疾。

描述：

