id: fdf3a5afc8
标题：八百年两族裂痕今日消解  博爱回汉民同庆翻身  万人会上回汉民互赠礼物齐向毛主席致敬  同声怒吼团结翻身联合打垮蒋介石进攻
日期：1946-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八百年两族裂痕今日消解

博爱回汉民同庆翻身

万人会上回汉民互赠礼物齐向毛主席致敬

同声怒吼团结翻身联合打垮蒋介石进攻

【本报长治三日电】博爱回汉人民联合清算大回汉闪文章、拜子鸣二逆血债的斗争胜利后（详情载今日本版通讯），在大辛庄举行万人庆祝大会。会场门口高悬“庆祝回汉团结翻身”的大字匾额，主席台上悬挂毛主席巨像，台前挂着“想过去回汉互相残杀是蒋介石造成；看今天回汉团结翻身有毛主席领导”。拥护毛主席民族平等政策，反对蒋介石大汉族主义等回汉文的对联标语，分外引人注目。回民们打着“回汉大团结”的旗子，敲着锣鼓，亲热地迎接各村赶来参加的汉民，七店汉民的旗子上写着：“七店（按为汉民村）大辛庄（按为回民村）今后永远和好”。会上，回汉民一齐向毛主席致敬，双方代表互赠鸡子、鸡蛋、油花等礼物。回汉音乐齐奏，全场欢呼震天。大辛庄回民代表张志马跳上讲台说：“今天是个大喜日呀！回汉民八百年的圪塔解开了！以前东庄不能到西庄，连个如意话也不能说；如今咱们团结起来把大回奸打倒了，把以前他们立下分裂咱们的石碑也打碎了；咱们在毛主席领导下变成了一家人；这是不是一件天大的喜事！”群众静静的，笑得合不拢嘴。接着他有力的讲道：“咱们团结翻了身，还要团结打垮卖国贼蒋介石的进攻”！一万只拳头和枪杆高举起来怒吼：“庆祝回汉民团结，反对蒋介石打内战”！清真寺马志阿訇提议将东大寺回民礼拜洗澡用的水渠改道，不再流进汉民吃水的渠里，群众对这一提议报以热烈的欢呼：“不分回汉民，亲密如弟兄”的歌声，从整个会场飘扬起来，响彻云宵。会后，各种秧歌玩艺同时开始，回汉民一块尽兴娱乐，会场旁边回汉村庄分界的小渠快被他们踏平了。

描述：

