id: fdf559641e
标题：为什么法国极端殖民主义分子如此猖獗？
日期：1962-3-13
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么法国极端殖民主义分子如此猖獗？

杨效农

几星期来，法国极端殖民主义分子在阿尔及利亚法国占领区发动了空前猖獗的法西斯恐怖活动。在从2月19日到3月5日的半月中，有近四百名无辜的阿尔及利亚人，包括许多妇女和小孩在内，被法西斯组织“秘密军队组织”的匪徒们杀害。这个数字，几乎等于从去年5月1日到今年1月31日被杀害的阿尔及利亚区的人数的一倍。据官方统计，这九个月中被“秘密军队组织”杀害的阿尔及利亚人达二百二十二人。

最近法国法西斯殖民分子所进行的活动，可以说是集近代资产阶级社会罪恶史的大成。从抢劫绑架、“偷窃”、爆炸、杀人、放火，一直到集体屠杀，无恶不作。这里只举几个例子：

2月27日一天，“秘密军队组织”在奥兰和君士坦丁两地抢劫了五千四百万旧法郎。两个月来，这个组织连偷带抢了三十多亿旧法郎。

3月5日，从清晨四时半到六时半的两小时内，在阿尔及尔发生了一百三十七起爆炸案，受害者全部是阿尔及利亚人的商店和住宅。

法西斯暴徒在光天化日之下，有手枪的就用手枪来杀害街头的阿尔及利亚行人；有自动武器的就在阿尔及利亚人聚集的闹市肆无忌惮地进行扫射；没有火器的就用刀子、石头、木棍杀人。

更加恶毒的是这些法西斯匪徒疯狂地煽动种族仇恨，兴风作浪，煽风点火。3月1日，法西斯匪徒派遣自己的走卒冒充阿尔及利亚爱国者，在迈尔基比杀死一名欧洲籍妇女和两个孩子，然后大事鼓噪，追杀他们碰到的阿尔及利亚人。并且冲入一个阿尔及利亚人的住宅，把一个年方三个月的睡在摇篮中的小孩活活烧死。

最近每天被杀害的阿尔及利亚人最多时达到五十五人。目前在阿尔及尔和奥兰两地，法西斯暴徒横行无忌，已成恐怖世界。不仅阿尔及利亚人的生命财产的安全丝毫没有保障，就连有正义感的欧洲籍人也处在威胁之下，朝不保夕。一个进步的欧洲籍律师加里格，就因敢于为无辜的阿尔及利亚爱国者辩护，而被法西斯分子杀害在办公室里。

戴高乐政府和法国军警宪兵为了平息法西斯暴行所激起的众怒，近来通过资产阶级报纸和电台大事鼓吹所谓反对“秘密军队组织”的措施。然而这个政府除了在法国境内逮捕了一些放过炸弹的人外，在阿尔及利亚并没有什么作为。《世界报》的记者指出，法国当局并未采取有效措施。

法国政府上周吹嘘要马上调六千保安队到阿尔及尔去“加强治安”，但是那些自称“维持治安”的军警宪兵的枪口，也是对准阿尔及利亚人民的。例如2月28日和3月2日，被迫害的阿尔及利亚人民举行示威抗议法西斯暴行，法国军警竟向他们开枪，打死许多人，其中有八十岁的老人和七岁的小孩。3月5日，法西斯分子在君士坦丁扫射阿尔及利亚人，但是宪兵不去镇压法西斯分子，反向阿尔及利亚人开枪，打死十人。

这些屠杀阿尔及利亚人的军警宪兵，还听任“秘密军队组织”的人员“偷去”大批军衣、无线电收发报机和数不清的军火。例如在2月21日一天，在阿尔及利亚法占区“失窃”武器就达二百三十件，其中有三十二挺机枪。身着法国军服的法西斯分子可以自由进入战俘营，扫射杀害阿尔及利亚战俘，然后扬长而去。

阿尔及利亚法占区法国法西斯分子的暴行，赤裸裸地暴露了殖民主义分子对为独立解放而斗争的阿尔及利亚人民的刻骨仇恨。他们预感到自己的殖民统治的末日已经日益接近，因此正像一切垂死的殖民势力对待为独立而战的人民一样，不择手段地进行绝望的但是空前疯狂的挣扎与报复。在这场战斗中，法西斯分子纠合各色各样的反动势力，取得了他们的或明或暗的支持，因之斗争特别剧烈残酷。

值得注意的是戴高乐政府对法西斯组织的态度。戴高乐政府不仅以纵容态度鼓励和助长法西斯分子对阿尔及利亚人民的血腥屠杀和对法国进步力量的摧残、进攻，不仅以反法西斯之名行增强个人独裁之实，而且还企图借口“加强维护治安”和避免阿法人民间“暴力冲突”，准备在谈判中讨价还价，为法国殖民军在“停火”后的活动中保留更大的“行动自由”。

还有消息说，戴高乐政府所以对法西斯分子采取姑息态度，在内政方面是打算将来举行正在策划中的大选时，能同这批人在反共的共同口号下结成一条阵线，巩固资产阶级的统治。在对阿尔及利亚问题上，则谋求在将来“停火”后把法西斯力量作为反对阿尔及利亚人民的一股力量，通过各种破坏活动，包括军事破坏和暴乱在内，来打击、排斥和迫害阿尔及利亚爱国者，绞杀阿尔及利亚人民争取独立的斗争。

法国法西斯分子猖獗活动的情况，当然不能不受到阿尔及利亚临时政府的谴责。同时，有着反法西斯斗争传统的法国人民，也在警惕地注视着法西斯的猖獗活动、政府对他们的纵容以及各色反动派和法西斯分子甚嚣尘上的反共合唱。

以金融垄断集团和新兴工业垄断集团为后台的法国资产阶级当权派，意识到继续无望的殖民战争将冒失去一切的危险，因之改变方式，希望通过谈判，在允诺阿尔及利亚人民“自决”的同时，设法维护自己的利益和地位。这样，既能继续控制撒哈拉的石油煤气等天然富源，继续保持军事基地；又能增加法国在国外争夺大国地位的资本，这对垄断集团是有利的。但是这种作法引起了法国在阿尔及利亚的大庄园主集团的反对，因为他们对阿尔及利亚人民的殖民统治，特别是对农业的超经济剥削，只有依靠赤裸裸的军事占领和血腥镇压才能保住。因之他们拚命反对政治谈判，反对戴高乐所标榜的“自决”。他们所以在目前如此疯狂地制造恐怖气氛，正是为了在阿法谈判的前夕，向戴高乐政府施加压力。要它在谈判中为这个集团谋取更大的特权地位。在这个目的达不到时，法西斯分子发动武装暴乱以进行阻挠的可能性是存在的。

描述：

