id: fdf59ea663
标题：一定要把产品质量放在第一位
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：华庆源
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把产品质量放在第一位

华庆源

不断提高产品质量，是工业生产中的一个重要问题。伟大领袖毛主席教导我们：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”因此，每个工业企业在完成产品数量指标的同时，还要保证产品质量完全符合国家规定的标准。这是社会主义工业企业必须遵循的一个重要方针。

毛主席亲自制定的党的社会主义建设总路线，明确地规定了我国各项生产建设事业必须做到多快好省。在总路线的指引下，我国工业产品的数量不断增加，质量也不断提高。但是，刘少奇一类骗子千方百计地反对和干扰党的总路线。他们拚命散布极“左”思潮和无政府主义，妄图搞垮社会主义生产和建设，破坏无产阶级专政的经济基础。

有的部门和企业，对产品的数量和质量的辩证关系，还缺乏正确的认识。在他们看来，完成了产量就是完成了国家计划，质量好不好无关大局。他们在工作中只追求产品数量，不问实际效果，对一些保证产品质量的规章制度执行不严，甚至随意废除，使某些产品质量很不稳定，个别产品质量甚至下降。这种把数量和质量割裂开来、把多快好省对立起来的看法和做法，不符合社会主义建设总路线的精神，是同社会主义企业对革命对人民高度负责的原则背道而驰的。因此，正确认识数量和质量的辩证关系，不断提高产品质量，不只是生产技术的问题，而且是关系到贯彻执行总路线的大问题，决不可等闲视之。

数量和质量是矛盾统一的两个方面。任何产品的数量，都是在一定的质量基础上的数量；任何产品的质量，也都是通过一定的数量表现出来的。任何产品的生产，都有一个由少到多，由粗到精，由低级到高级的过程。在一定条件下，例如在开始生产某种新产品的时候，首先要解决数量的有无问题。但是这个“有”也是在一定质量要求上的“有”。随着生产技术的提高和生产建设的发展，不仅对产品数量的要求越来越多，对产品质量的要求也必然越来越高。当前，我国进入了发展国民经济第四个五年计划的新时期，在不断增加产品数量的同时对产品质量精益求精，把提高产品质量放到第一位，是全面落实党的社会主义建设总路线的十分重要的环节。

提高产品质量的重要性，在开展增产节约运动中表现得十分明显。只有在保证质量的基础上，增产才能取得切实的经济效果。以轮胎为例，一条优质轮胎可以跑十万公里以上，而一条质量不好的轮胎，跑不了五万公里就要报废，两条只能顶一条用，即使增产一倍，也等于没有增产，还浪费了大量原材料。如果我们提高轮胎的质量，一条能顶一条半用，那末其实际效果就等于增加了百分之五十的产量。在原材料工业中，产品质量的好坏还会影响到其他很多产品的质量。例如，原煤质量的好坏影响洗精煤的质量，洗精煤质量的好坏又影响焦炭、铁、钢的质量。因此，努力消灭废品，提高产品质量，既是增产，又是节约。在有些产品供不应求时，就更应当注意产品质量，用有限的原材料，生产出优质产品，最有效地利用资源，达到多快好省的目的。如果粗制滥造，老出次品、废品，那就不但浪费了原材料，也浪费了工时。特别是有些重要产品的质量好坏，还会直接影响战备，影响援外，影响国家的工业水平和信誉。

强调提高质量，丝毫不意味着可以忽视数量。数量很多，质量很差，这种数量的实际意义很小；而质量很好，数量很少，这种质量的实际意义也是很小的。我们应该正确认识数量和质量的辩证关系，实现优质高产，全面完成国家计划。

各部门、各企业都要全面理解和认真执行党的总路线，树立起优质高产的观念。提高产品质量，关键是抓路线。企业党委一定要进一步加强领导，深入开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮和无政府主义的余毒。有关部门要敢于负起责任，深入到实践中去，总结搞好质量的规律，抓住提高质量的关键问题，健全规章制度和操作规程，实行生产、使用、科研单位三结合，群策群力，攻克技术关，把好质量关。提高产品质量的问题，也是一个革命性和科学性相结合的问题。既要有冲天的革命干劲，又要有严肃的科学态度，象大庆工人那样，坚持“三老”、“四严”的作风，不随心所欲，不马虎、不凑合，要刻苦钻研，不断创造，不断革新，进一步提高产品的质量和数量。毛主席教导我们：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”我们只要认真贯彻执行毛主席的革命路线，紧密依靠群众，抓好各项具体措施，就一定能够把各种产品的质量提高到一个新的水平。

描述：

