id: fdf59615af
标题：一个小工厂给大厂的启示
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个小工厂给大厂的启示

在山西省绛县南樊有一个小工厂，叫做农具修造合作工厂。它是在一九五八年由四个铁木业社联合组织起来的。这个厂自成立以来，就坚持活学活用毛泽东思想，充分发挥工人群众的积极性，自力更生，艰苦奋斗，为农业生产服务，做出了优异的成绩。最近，山西省一些大工厂的同志到这个小工厂里看了看，听了听，比了比，想了想，都说受到了一次具体生动的毛泽东思想的教育。

什么是最重要的条件？

这个小工厂无论在设备上、技术力量上，同其它一些大工厂相比，都是很差的。大工厂的同志在这里看到，这个小工厂除了生产和修配一些小型的农业机具以外，还自力更生地生产出了能扬高二百米的往复式三联水泵，能从七十米的深井中提水的射流泵，还有能从一百五十米的深井中提水的弹性深井泵。最近，这个小工厂又为高原地区创造出了扬高二十米的高扬程煤气内燃泵。这些产品的加工要求是比较高的，有些部件也是比较大的。按照旧框框，制造这些产品，必须得有好的设备，好的厂房。但是，这个厂并不具备这些条件。

没有条件怎么办？自己动手制造。他们从废铁堆里找来材料，自行制造设备。他们坚定不移地走毛主席指引的道路，坚持自力更生，艰苦奋斗。结果，硬是自己造出了土车床、土铣床、土镗床，自己武装了自己。

他们是靠什么条件来造这些机床的呢？靠一颗红心两只手。他们反复学习毛主席对《谁说鸡毛不能上天》一文的按语，受到极大的鼓舞。他们说，世界上不是有很多的第一吗？火车有第一辆，飞机有第一架，原子弹有第一颗，车床也有第一台。既然别人能造出那么多第一个，为什么我们就不能造出第一台自己需要的车床来呢？当时他们连车床结构都不懂，困难很多。但是，工人们并没有被困难所吓倒。他们豪迈地说，革命必然会要遇到困难，没有困难，还要我们干什么革命！

最初，有人对他们造出的设备看不上眼，认为“很不规格”，“不可能生产高质量的产品”。但是，工人群众靠战无不胜的毛泽东思想，靠集体的智慧，做出了高质量的三联泵、射流泵、弹性深井泵和高扬程煤气内燃泵。

一些大工厂的同志看了这些事实，深有感触地说，这条件，那条件，最重要的条件，不是车床，不是厂房，而是用毛泽东思想武装起来的人。只要坚持用毛泽东思想武装头脑，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，什么人间奇迹都可以创造出来。

新技术从何而来？

南樊农具修造合作工厂，在不少产品上都采用了新技术。按照资产阶级技术权威的老框框，一说新技术，那就得请教外国，就得从文献里找，否则就叫“没有根据”，“不尊重科学”；一说搞新技术，那就得靠“专家”，否则就叫“胡来”。

这个小厂子，座落在一个农村人民公社里，什么技术文献、资料都难找到。就因为是这么个条件，所以，当他们要踢开洋框框，创造结构简单、操作方便、适合我国农村需要的新型高扬程水泵时，有人就讥笑他们是“想把月亮从水里捞上来”。

但是，工人们不迷信那一套。他们认为，迷信那一套才是最不尊重科学的表现。他们说，认识客观规律的方法只有一个，就是毛主席教导的“实践、认识、再实践、再认识”。只要用毛泽东思想武装自己的头脑，不当技术的奴隶，不做思想懒汉，积极主动地去进行科学实验，搞新技术，并不太难。

在试制一百五十米深井用的弹性深井泵的过程中，他们遵照毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，打破洋框框，踢开洋拐棍，认真进行了科学实验。他们经过细心的观察，发现水也有很微小的弹性，于是，就在水的弹性上打开了主意，想利用水在高压冲击下产生的微小弹性，来把它从深井里提起来。这是过去从来没有听说过的，什么资料都没有。他们以毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》为武器，试验失败了不灰心，把每次失败作为暴露矛盾，认识矛盾的过程。他们通过一次试验，提高一次认识，解决一些矛盾，不断完善自己的认识。经过一百多次试验，终于把各方面产生的问题一个一个地解决了，于是新产品制造出来了，科学技术上的一套理论也出来了，一批敢想、敢干的技术人材也得到了培养锻炼。

这个小厂在这样的条件下，敢于这样勇敢地打破各种旧框框，去探索新事物，并且取得这样大的成就，这给一些大工厂的同志很大的启发。他们说，只要用毛泽东思想统帅科学试验，自力更生、艰苦奋斗，什么新理论、新技术，都是能够创造出来的。

潜力是有限的还是无限的？

南樊农具修造合作工厂给一些大工厂的同志印象最深的一点，是这个小工厂全心全意为人民服务，为农业生产服务的精神。

有一次，一些大工厂的同志正在参观，一个社员拿来一个机件要修。这时正好停电，车床开动不起来。工人们急贫下中农所急，决心尽快修好这个机件。没有电，他们便用手拉着车床上的皮带转。结果，他们很快修好了机件，让那个社员高高兴兴地拿走了。

由于他们心里想的是贫下中农的需要，急的是贫下中农的困难，所以，他们千方百计克服困难，创造出了适合山区人民需要的高扬程往复式三联水泵、能从七十米深井中提水的射流泵和能从一百五十米深井中提水的弹性深井泵。一台三联水泵的价值相当于两万多斤玉米。工人们感到，这对贫下中农的负担太重了。针对这个问题，他们通过开展技术革新，降低生产工时，降低原材料消耗，从而使这种水泵五次降价，每台从原来的一千七百九十二元降到七百五十元。

这个厂的工人群众在为农业生产服务，为人民服务的过程中，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。在野外搞试验时，从严冬到盛暑，连个遮阴挡风的棚子也不搭。冬天，工人宁可自己冻着，也要把自己的大衣、棉袄盖在泵上，以防泵冻坏。试验煤气内燃泵时，没有仪器，他们就用眼看，用鼻子闻，来摸煤气的规律。

有些人认为，工厂的潜力总是有限的。但是，这个厂子虽小，它为人民创造财富的潜力，却是无限的。为什么？大工厂的一些同志从许许多多的事情中深深感到，这个厂的无限的潜力来源于这个厂的工人群众无限忠于毛主席，来源于他们的那种“完全”、“彻底”地为人民服务的革命精神。因此，参观的同志都表示，回去后一定要狠抓这一条。他们说，抓住了这一条，就抓住了无产阶级办企业的根本，抓住这一条，就会使自己的工厂为社会主义建设作出更大的贡献。

新华社记者

描述：

