id: fdf6f64b66
标题：“延安田”里育新人
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：红海城
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“延安田”里育新人

在祖国的黄海前哨，海军某部观通站的战士们，辛勤耕种着一块“延安田”。这是一块面积只有三十多平方米的旱地，地里的红薯长势非常旺盛，肥大的枝叶发出乌油油的光。

这里是淡水奇缺的地方，过去曾有这样几句民谣，形容这个地方是：“海水滚滚流，淡水贵如油，十年十不收。”两年前，兄弟站的一位指导员到延安参观，战士们托他从毛主席当年在延安种过的地上带回一包土，把它撒在地里，在这块地里种上了庄稼，并且给它命名叫“延安田”。从此，战士们经常不怕劳累，从很远的地方挑来淡水浇灌它。观通站党支部还把这块“延安田”当作发扬我军光荣传统，促进部队思想革命化的好课堂。新战士入伍的第一课，就是来到“延安田”里，学习《为人民服务》，大讲大颂毛主席的伟大革命实践，勉励指战员们努力活学活用毛主席著作，以苦为荣，以岛为家，当好保卫毛主席的“千里眼”。战士们自豪地说：“想着毛主席，海枯石烂志不移，看着‘延安田’，革命干劲用不完。”

刚出大学门的青年董瑞云，到部队后，领导上叫他去当饲养员。他心想：我在学校里学的是医科，为什么让我养猪？养猪又脏又累，怎么受得了？当这种私心杂念一露头的时候，他就想起在“延安田”里上的《为人民服务》的第一课，想起了毛主席当年在延安种地的伟大革命实践，越想越惭愧，越想越觉得自己不愿养猪的思想不对。从此，他放下架子，虚心向战士们学习，把二十多头猪喂得膘肥体壮。在一个风雨交加的夜晚，一只母猪要下崽了，小董担心母猪把小猪压坏，独自提着手灯，冒着春寒，整整在猪圈里蹲了一夜，使小猪都成活了。

入伍后年年红的五好战士陈步进要复员时，特地跑到“延安田”里参加最后一次劳动。临走那天，战友们对他说：“希望你发扬我军光荣传统，作一颗‘延安田’里的红色种子，撒在那里，就在那里生根、开花、结果。”

陈步进复员到家后，正值公社一小撮走资派和阶级敌人刮起“三自一包”的妖风，阴谋破坏集体生产。陈步进决心发动群众，打退阶级敌人掀起的这股歪风。于是，他怀揣宝书，挨户到贫下中农家里访问，和他们一起开展革命大批判，一起忆苦思甜，一起用活生生的事实控诉中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”的滔天罪行，大讲大摆人民公社的优越性。在陈步进的帮助下，许多社员擦亮了眼睛，两条路线斗争觉悟迅速提高，坚决走集体化道路，出现了一个抓革命促生产的新局面。

这块“延安田”虽然不大，却闪耀着毛泽东思想的光辉。从这里，培育了一批批无限忠于毛主席的革命战士。

红海城

描述：

