id: fdf624229e
标题：世界工联发表“五一”节文告　今年“五一”节要成为团结和反帝斗争的有力表现
日期：1962-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联发表“五一”节文告

今年“五一”节要成为团结和反帝斗争的有力表现

新华社布拉格9日电　世界工会联合会今天发表了关于庆祝1962年“五一”国际劳动节的文告。

世界工联在文告中向在全世界三分之一的土地上胜利地建设着社会主义社会的人们致衷心的敬礼。

世界工联向千百万为争取自由和民族独立而斗争的男女致敬。文告指出，他们效法阿尔及利亚和古巴工人的榜样，正在争取对殖民主义和帝国主义统治赢得决定性的胜利，或者正在为争取最后消灭这种统治而进行忘我的斗争。

世界工联在文告中还对资本主义国家中的工人阶级以日益强大的力量展开的、反对战争政策和垄断资本日益加剧的剥削的强大的阶级统一行动表示欢呼。

世界工联呼吁各国工人在1962年“五一”节采取大规模的和统一的行动。以争取和平，争取实现普遍的和有监督的裁军以及立即停止热核试验；争取彻底铲除殖民主义；反对西德和日本军国主义，争取同两个德国缔结和约，使西柏林局势正常化；争取更幸福的生活，争取民主权利和对工会权利的尊重。

文告中说：“让我们使1962年‘五一’节成为团结和反帝斗争的有力的表现。”

描述：

