id: fdf9213b61
标题：歌颂中阿人民伟大领袖毛主席和霍查同志  阿尔巴尼亚艺术团为驻京部队演出
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,杨成武,粟裕,毛泽东,聂荣臻,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂中阿人民伟大领袖毛主席和霍查同志

阿尔巴尼亚艺术团为驻京部队演出

据新华社讯　来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，五日晚在人民大会堂为中国人民解放军驻京部队举行专场演出，受到陆海空三军指战员一万多人极其热烈的欢迎。

国务院副总理、国防委员会副主席聂荣臻，国务院副总理谢富治，中国人民解放军代总参谋长杨成武，国防部副部长粟裕等，观看了演出。

演出开始时，天幕上映现着光芒四射的毛主席画像和恩维尔·霍查同志画像。阿尔巴尼亚文艺战士挥舞中阿两国国旗，在雄壮的《劳动党——英雄的党》和

《东方红》歌声中热情起舞，尽情歌颂中国人民的伟大领袖毛主席，歌颂阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志，尽情歌颂中阿两党、两国和两国人民的无产阶级国际主义友谊和战斗团结。演出在《大海航行靠舵手》的歌声中结束时，台上台下不断发出“毛泽东—恩维尔！”“恩维尔—毛泽东！”的欢呼声。

演出休息时，聂荣臻、谢富治、杨成武、粟裕等同志接见了艺术团团长穆·格尔查利、副团长亚·托卡和部分演员，同他们进行了亲切交谈。演出结束后，聂荣臻等领导同志走上台去同演员们亲切握手，祝贺他们演出成功。

据新华社讯　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，六日访问了中阿友好人民公社并和社员们一起劳动。

休息的时候，中阿两国同志举行了联欢会。棉田里歌声阵阵，“恩维尔—毛泽东”“毛泽东—恩维尔”的欢呼声，久久地回荡在中阿友好人民公社的上空。

描述：

