id: fdfb264253
标题：立志为建设社会主义新农村作出贡献
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在开原县插队的一批知识青年遵照毛主席的教导勇挑革命重担

立志为建设社会主义新农村作出贡献

一年来，这些知识青年同贫下中农一起抓革命促生产，使一些后进队发生显著变化

据新华社沈阳电　在辽宁省开原县插队落户的一批知识青年，在批林批孔运动中，提高了坚持乡村干革命的自觉性，主动要求到后进队落户，同贫下中农一起批判修正主义，批判资产阶级，大干社会主义，为改变后进队的面貌作出了贡献。

批林批孔运动以来，开原县下乡知识青年联系实际，批判林彪修正主义路线和孔孟之道，更加坚定了走同工农相结合道路的决心，立志建设社会主义新农村。去年春天，黄旗寨公社谢家沟大队女共产党员李玉琦等五名下乡知识青年听到离大队十多里的第八生产队革命和生产上不去，心里非常着急。他们遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，主动要求到条件差的第八生产队去，同贫下中农一起改变那里的面貌。在公社党委和大队党支部的支持下，他们来到第八生产队。当时春耕即将开始，可是这个队的粪肥、种子等都没准备好。李玉琦等通过走访贫下中农，了解到产生这个问题的原因是有些人弃农经商。他们就同干部和贫下中农一起，联系本队的资本主义倾向，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，干部和社员积极投入备耕工作，春耕生产搞得又快又好。

开原县委表扬了李玉琦等下乡知识青年主动到后进队挑重担的革命精神。很多下乡知识青年决心向李玉琦等知识青年学习，积极要求到后进队去抓革命、促生产，经受锻炼和考验。有关公社党委批准了二百一十九名在农村三大革命运动中受到一个时期锻炼，具有一定斗争经验的下乡知识青年，分别到六十三个比较后进的生产队插队落户。这些青年，经过社员群众的推选，有的参加了大队和生产队的领导班子，有的担任生产组长、保管员、会计、饲养员等职务，成为后进队抓革命、促生产的骨干力量。

这些下乡知识青年来到后进队以后，遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，认真贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，在革命和生产中发挥了很大作用。下肥地公社新立大队第四生产队，阶级斗争复杂，生产上不去，连续多年吃返销粮。共产党员李哲等四名下乡知识青年来到这里以后，经过社会调查，发现这个队有坏人拉拢腐蚀干部，挑拨干群关系，破坏革命团结。他们就同社员群众一起，学习党的基本路线，批判阶级斗争熄灭论，使大家提高了阶级斗争觉悟，揪出了暗藏的阶级敌人，干部、群众增强了团结，齐心协力抓革命、促生产，批林批孔运动不断深入，农业生产也出现了新的局面。

古城堡公社古城堡大队第九生产队，过去“重副轻农”、“重钱轻粮”等倾向比较严重，影响了农业生产的发展。曲贵臣等七名下乡知识青年来到这个队以后，紧紧依靠贫下中农，组织起理论学习小组，学习《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，发动群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪反革命的修正主义路线，使大家提高了执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性，在保证粮食增产的同时，合理安排了副业生产，促进了集体经济的发展。

松山公社半拉山子大队第六生产队，是个偏远的山区，革命文化活动开展不起来，阶级敌人利用孔孟之道等腐蚀人们的思想，瓦解人们的斗志。武冬新等六名知识青年来到这个队以后，在党组织的支持下，办起了政治夜校，建立了图书室，成立了业余文艺宣传队，开展学唱革命样板戏活动，使社员振奋了革命精神，新人新事不断出现。

一年来，这批知识青年坚持党的基本路线，紧紧依靠广大贫下中农，批判修正主义，批判资产阶级，大干社会主义，使一些后进队发生了显著变化。（附图片）

山西省昔阳县界都河农场下乡知识青年打坝垫滩修建大寨田，决心为建设社会主义新农村作出贡献。

本报通讯员 摄

描述：

