id: fdfef65c58
标题：“灵感”论是资产阶级货色
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：江凫生
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“灵感”论是资产阶级货色

江凫生

刘少奇一类骗子在谈文艺创作的时候，极力鼓吹什么：“好的思想，往往如同电光石火，稍纵即逝”，“新鲜的比喻，思想的闪光，即所谓灵感，要抓住不放”，只有这样，才能“使这些‘零件’逐渐装配起来，综合成为一个完整的东西”。这段话无非是说，文艺创作是一种由精神到精神的活动，作品中的思想、情节和语言等，都是在九霄云外虚无缥缈的东西，只有通过作家的冥思苦想，才能获得，才能综合成文艺作品，简直把文艺创作说得神乎其神、玄而又玄了。

一部文艺作品的构思是怎样形成的？革命的文艺工作者是如何进行创作、完成创作的？马克思主义的唯物论的反映论告诉我们：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”文艺工作者的完整的创作构思和文艺作品中的思想、情节、语言等，都不是从天上掉下来的，也不是作家头脑里固有的，而“只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”因此，深入人民群众三大革命运动的社会实践，必须贯串于文艺工作者的创作的全过程。文艺作品要源于生活，高于生活。文艺工作者必须在社会实践中了解和掌握丰富的生活素材，进行艺术加工和典型化，还必须继续在人民群众的社会实践中使作品的构思不断完善，使作品的思想、情节和语言等更加丰富。这个从物质到精神的马克思主义认识论的创作过程，是革命的文艺工作者所必须遵循的基本的创作规律。文艺工作者如果背离了这个规律，在获得了一些道听途说的所谓“新鲜的比喻”、“思想的闪光”等“零件”之后，以为可以不去深入生活，只要关起门来，胡思乱想，瞎编瞎造，就能写出好作品来，这是十分可笑的。这样写出来的作品，必然会歪曲工农兵，歪曲革命斗争生活。工农兵群众的三大革命运动实践是无产阶级文艺的唯一源泉。不在深入工农兵群众的三大革命运动实践中下功夫，仅有滴泉点水，就冥思苦想，那必定写不出好的作品来。

文艺工作者在深入生活的时候，工农兵群众的先进思想、感人事迹和生动语言等，不断反映到脑子里来。文艺工作者在对生活素材进行艺术加工和典型化的时候，必须开动脑筋，多思多想，充分发挥思维的能动性。这种多思多想是以丰富的工农兵群众的斗争生活为依据的，既不是脱离实际的胡思乱想，也不是凭一星半点的“零件”杂乱地“装配起来”。这与刘少奇一类骗子所谓的“电光石火，稍纵即逝”的“灵感”，完全是两码事。骗子手专靠欺骗过日子。他们玩弄这套唯心主义的把戏，妄图以假乱真，迷惑群众，只不过是痴人说梦而已。

按照刘少奇一类骗子的“灵感”论，文艺工作者必须要有“特殊的天才”。因为只有“特殊的天才”的人，才会出现“灵感”。而工农兵群众，因为没有“特殊的天才”，不仅一辈子出现不了“新鲜的比喻”、“思想的闪光”，即使有了这些“零件”，也不能“装配”成“完整的东西”。古今中外的剥削阶级，为了把文艺变成维护反动统治阶级的得心应手的工具，不断从“天才论”中引伸出各种反动的文艺理论。刘少奇一类骗子当然不会例外。他们在思想政治领域里疯狂鼓吹“天才论”的同时，在文艺领域里也大肆宣扬“天才论”，其罪恶目的，就是妄图把无产阶级文艺的创作权和创作的领导权夺过去，为推行反革命的修正主义路线服务；就是妄图毒害革命文艺队伍，使之成为他们篡夺无产阶级政权的“别动队”。

让我们更好地学习马列和毛主席的文艺思想，在深入批修整风中，彻底批判、肃清刘少奇一类骗子散布的形形色色的反动文艺理论及其流毒，坚持用马克思主义的世界观和唯物论的反映论的认识论指导创作，深深扎根于三大革命运动实践中，努力反映我们伟大时代工农兵群众的伟大斗争，为实现无产阶级的政治目的服务！

描述：

