id: fdfed474cf
标题：人民银行和农业银行分行行长会议  确定今年银行主要任务
日期：1956-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行和农业银行分行行长会议

确定今年银行主要任务

新华社9日讯　中国人民银行从1月20日到2月4日召开了全国各省、市人民银行和农业银行的分行行长会议。

会议根据今年国民经济高涨的新情况，提出1956年银行的主要任务是：进一步改进对社会主义企业的信贷结算工作，努力吸收社会闲散资金，积极支持各经济部门提前或超额完成第一个五年计划对资金的需要，同时加强信贷的监督作用，监督企业加速资金周转，节约资金，降低成本，扩大积累。在支援农业合作化和农业增产方面，今年国家银行将大量发放农业贷款，今年农业贷款的实际发放数将达20亿元，等于去年实际发放数的5倍，此外，信用合作社还要发放贷款5亿元。这个数目很大，各级银行必须在当地党政领导下，把贷放工作做好，使这笔资金能够使用得合理，发挥最大的作用。关于信用合作社，争取在今年内完成每乡一社的任务，以适应农业合作化迅速发展的需要。在动员社会闲散资金方面，努力动员群众把多余资金储蓄起来，计划今年城市储蓄存款增加四至五亿元，农村储蓄存款增加20亿元；为了便利群众存款和取款，今年准备在城市中增设储蓄所5，000个，在企业和机关内增设代办所15，000个。

这次会议还检查了1955年的银行工作，批判了工作中的右倾保守思想，初步讨论了第二个五年计划期间银行工作的远景规划草案。

描述：

