id: fdff76238e
标题：印尼共产党中央代表团团长写信祝贺我成功发射人造卫星  中国新成就是毛泽东思想的辉煌胜利
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼共产党中央代表团团长写信祝贺我成功发射人造卫星

中国新成就是毛泽东思想的辉煌胜利

新华社一日讯　中国共产党中央委员会收到了印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普四月三十日发来的贺信。贺信最热烈地祝贺中国成功地发射第一颗人造地球卫星。贺信全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

中华人民共和国在四月二十四日成功地发射了第一颗人造地球卫星，我们代表印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民，怀着无比兴奋的心情，向同志们，并通过你们，向从事研制和发射卫星的全体工人、工程技术人员、科学工作者、人民解放军指战员、民兵和其他工作人员，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。我们向伟大的全体中国人民，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意，他们在中国共产党领导下，以毛泽东思想为武器，取得了这一辉煌胜利。

中国第一颗人造地球卫星的发射成功，体现了中国科学技术水平的高度发展，证明了作为最可靠的世界革命堡垒的社会主义中国的强大。这一成就，也是正在为争取自身解放而斗争的全世界革命人民的胜利，是对全世界人民的敌人，即对以美帝为首的帝国主义、以苏修社会帝国主义为首的现代修正主义和各国反动派的沉重打击。

中国第一颗人造地球卫星的发射，向全世界显示了毛泽东主席关于社会主义建设和加强国防的无产阶级革命路线的正确性，是贯彻独立自主、自力更生的原则和抓革命、促生产、促工作、促战备的路线的结果。它是无产阶级文化大革命新的伟大胜利，是中国共产党第九次全国代表大会的正确路线的成果，是毛泽东思想的辉煌胜利。

中国的这一新的成就，特别是对目前在印度尼西亚共产党领导下，正在为推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权和在印度尼西亚建立人民民主政权而开展革命武装斗争的印度尼西亚人民来说，是极其巨大的鼓舞和推动。它加强了我们的信心和决心，要永远高举毛泽东思想伟大红旗，把革命进行到底。

世界革命最可靠的堡垒——伟大的中华人民共和国万岁！

当代的马克思列宁主义——战无不胜的毛泽东思想万岁！

全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和伟大导师毛主席万岁！

印度尼西亚共产党中央代表团团长

尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七○年四月三十日

描述：

