id: b9d439b17a
标题：破除“一点论”前进路上不停顿
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：班长邵哲先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们班连续七年被评为四好班。今年上半年，虽然上升幅度不大，但也没有发生什么大问题。所以，初评前我就想：“评上四好是不成问题的。”没想到，我们班却被评了下来，因而思想不通。

为什么会思想不通？就是因为用形而上学的“一点论”看问题，结果越看成绩越多，缺点越少，越觉得兄弟班在许多方面还不如我们。以己之长，比人之短，越比，怨气、泄气、不服气的情绪也就越大。

后来，我参加了学哲学小组，学习了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”，认识有了提高。我意识到：任何时候都必须用一分为二的观点来看待我们的工作，才能避免主观主义和片面性，在创四好中才能有明确的方向和持久的干劲；相反，用“一点论”看问题，势必把事情看偏看歪，从而骄傲自满，故步自封，在自己的前进路上设下障碍。

形而上学的“一点论”，常常和灵魂深处的资产阶级“私”字联系在一起。我们班从四好行列中跌下来后，我觉得自己是班长，面子上过不去，于是便不自觉地作了形而上学“一点论”的俘虏。事后回过头来再认识，就感到党支部不评我们班为四好，是领导和同志们对我们的关心，目的是要我们创造更加过硬的四好班，使连队更好地沿着两个“决议”指引的道路飞速前进。

实践使我体会到：毛主席关于“一分为二”的教导，是我们创四好的尖锐武器；而形而上学的“一点论”，是我们创四好的巨大障碍。只有不断斗私批修，刻苦改造世界观，才能破除“一点论”，掌握一分为二的唯物辩证法，在革命化的道路上不断前进。

描述：

