id: b9d63269df
标题：要有理想但不空想
日期：2001-9-25
是否是时间段：false
作者：赵书友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对共产主义我一直有着十分美好的畅想。学习江总书记“七一”重要讲话后，深切地感到对共产主义要有理想，但不能空想，“不能离开现实工作空谈远大理想”。

刚当新兵时，我同大家一样，时时处处以毛主席“老三篇”中的主人公张思德、白求恩、老愚公为榜样，时时改造自己，一心为共产主义而奋斗。那时的感觉，好像紧跑几步就可到达共产主义似的，思想情调十分单纯，当然对共产主义的理解也非常肤浅。尤其是后来“文革”十年浩劫对社会主义建设的破坏，使我一度陷入困惑和沉思中：共产主义靠空喊能喊来吗？搞“一大二公”能搞来吗？不实实在在地搞经济建设，没有坚实的物质基础，谈什么“主义”都是空谈。

这样说，共产主义是不是遥不可及的呢？的确，我也听到有人关于社会主义没有资本主义发展速度快的议论。当时我也无法解释。1989年，我到北京参加一个会议，南京军区的与会人员分别同时乘火车和飞机出发，由于天气原因，乘火车的倒比乘飞机的先到达。此事让我联想出一个不太恰当的比喻，尽管不够贴切，但也给人以启发：社会主义的发展速度好比飞机，资本主义的发展速度好比火车，虽然有时乘飞机比火车慢，而谁又能否认飞机比火车快的事实呢？我进而认识到：社会主义制度优于资本主义制度是肯定无疑的，关键在于我们如何不断调适它，在社会主义条件下，如果生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系不顺或调整不到位，社会发展亦不会驶入快车道。为此，我们必须不断地解放思想，不断地进行改革创新，作为社会主义的公民，必须自觉接受改革过程中带来的阵痛并忍受这一阵痛。只有这样，我们的社会发展才能快起来。

有理想而不空想，就是要像江总书记说的那样，对社会未来发展的方向可以作出科学的预见，但未来的事情如何发展，应该由未来的实践去回答。全党同志要居安思危，增强忧患意识，以我们正在做的事情为中心，全面推进改革开放和现代化建设。我们许多同志都曾亲眼看到东欧巨变和苏联解体这一悲剧，尽管原因是多方面的，但最根本的还是执政党政治路线和思想路线有问题，空谈理想，大唱高调，而不实事求是地发展经济，认真解决人们的生活问题，从而使人们对他们所描绘的共产主义、对他们的执政能力失去了信心。历史的教训已经告诉我们，通往共产主义的道路是曲折的、漫长的，但前途是光明的。而赢得这一光明前途，只有一个办法，那就是实事求是地扎扎实实地把我们当前需要做的事情做好。

描述：

