id: b9d98d5874
标题：一颗红心献给革命——记沈阳部队五好家属标兵熊凤诗
日期：1965-3-8
是否是时间段：false
作者：佟希文王森魁郭昌祺光祥卓伦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沈阳部队某团的光荣榜上，军官家属熊凤诗的照片，引起人们的注目。大家说：她最听毛主席的话，是个把一颗红心完全献给革命的好家属。

太阳照亮了她的心

熊凤诗同志学习毛主席著作，是从一九六三年开始的。这年春天，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，家属们也开展了学习雷锋的活动。熊凤诗第一次听了雷锋同志的事迹，感动得流下了热泪。特别是听人读到雷锋的苦难童年生活，使她回忆起自己家庭在旧社会的苦难：她六岁那年，母亲和三姐患了重病，无钱就医，相隔一天都死去了。十一岁那年的端午节，她盼着去贵阳谋生的爹爹回来，给她姊妹买点粽子，可是带回来的却是爹爹惨遭车祸的噩耗。从此她跟着刚刚成年的二哥，过着苦熬苦煎的穷日子。她连条裤子都穿不上，只能用哥哥的破烂上衣遮身。熊凤诗对照雷锋的成长过程联系自己：他是个苦孩子，我也是个苦孩子；他是个共产党员，我也是个共产党员。为什么他在平凡的岗位上，作出了不平凡的事迹，而自己和他相差这么远呢？熊凤诗想来想去，认识到，雷锋所以成为伟大的共产主义战士，就是带着深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席指示办事的结果，从而懂得了要干革命，就要学毛主席著作！

熊风诗的文化程度不高，一打开毛泽东著作选读本，许多字都不认识。但是，她在首长和同志们的具体帮助下，一面学习文化，一面读毛主席著作。她一字一字地学了《为人民服务》这篇文章。毛主席的话就象指路明灯，照亮了她前进的方向。这样，她越学越想学。尽管她要照料两个孩子，要做家属党团工作，还要起早贪黑地搞生产。但是她抓紧一切时间，走到哪儿学到哪儿。

在学习过程中，熊凤诗不断运用毛泽东思想检查自己，改造思想。她在学习《实践论》时，读到这些话：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”她用毛主席的话，反复检查自己，感到讲吃讲穿就是资产阶级思想的烙印，从而进一步树立了艰苦奋斗的作风。她有个同乡，在家就有些娇生惯养，来到部队什么活也不想干。熊凤诗破不开情面，她不参加劳动，也不深说，只在生活上关心体贴她。熊风诗在学习《反对自由主义》时，认识到自己的缺点。毛主席说：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，……保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。”她想，这段话不正是批评自己吗？从此，她就注意在政治上帮助她，不仅个别谈，在生活检讨会上也常提出批评。这位家属在熊凤诗的帮助下，思想有了进步，积极参加劳动，终于评上了五好。

熊凤诗自己热爱毛主席著作，也帮助别人学习好毛主席著作。有个家属感到部队生活紧张，想叫爱人转业到地方去。她劝说这个家属好好学习毛主席著作。这个家属借口文化水平低，学习有困难。熊凤诗说：“毛主席著作是我们穷人的书，全国人民、全世界人民都在学，我们都应该好好学。”同时，她又介绍了学习毛主席著作标兵的生动事迹，提高对学习毛主席著作意义的认识。这次谈话，引起了这个家属的思想斗争，就向爱人要来一本毛主席著作，学了起来。一天，她们一起学习《丢掉幻想，准备斗争》这篇文章时，熊凤诗发现她联系思想实际不够，就启发她边回忆过去，边对照毛主席的教导。然后，恳切地对这个家属说：“你爱人究竟在部队工作，还是转业到地方工作，要根据党的需要来决定。如果我们家属都把自己的丈夫拉走了，那还要不要解放军？帝国主义打进来怎么办？你不是说，你祖祖辈辈都给地主扛活吗？到那时候，你该扛活还得扛活，该吃不饱，还是吃不饱。”这个家属从根本上提高了阶级觉悟，鼓励丈夫安心部队工作。后来，也评上了五好。

两年多来，熊凤诗边学边用，边用边学，已经学了《毛泽东选集》中的不少篇文章，有些文章反复读了许多遍，还写了心得体会。有一篇这样写道：

“一个人的幸福，就是为人民服务。人民的困难，就是我们的困难，人民的幸福，就是我们的幸福。……我要记住的是毛主席的教导，我要具备的是共产主义品德，我要扔掉的是个人利己，我要做到的是专门利人，我要想到的是全人类的解放，我要爱深的是全世界劳动人民，我要恨透的是一切牛鬼蛇神。”

这是熊风诗的生活目的，这是熊凤诗的革命胸怀。她说到做到，在她的生活中，处处都可以见到毛泽东思想的光辉。

用毛泽东思想指导生产

熊凤诗做随军家属以前，是人民公社青年突击队长。一九六○年来队以后，她总是闲不住，就和一些家属开荒生产。一九六二年，家属生产队组织起来了，她当上了队长。这一年，她带领大家，开荒积肥，战胜了一个又一个困难，获得了比较好的收成。

一九六三年遇到春旱，刚刚长起的禾苗死了一半。这时有人泄了气，她组织大家学习《愚公移山》，鼓舞了战胜困难的信心，以革命的精神，补齐了缺苗。夏锄的时候，有人怕热，她又组织学习《愚公移山》，鼓起大家的勇气，提前把草锄完了。秋后，有些家属看到国家经济生活开始好转了，出现了松劲情绪。她根据党支部决定，组织大家学习了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，使大家认识到：如果不劳动，好吃懒做，就会忘本，就会脱离群众，时间长了就要变质。她深有体会地对大家说：“生活越改善，我们的劳动观念越要加强。不然的话，我们就不能革命了！”家属们懂得了这些道理，生产劲头更大了。一九六四年，又获得了丰收。

熊凤诗不仅是生产能手，也是勤俭持家的模范。她认为：一人过好不算好，大家过好才算好。世界上还有三分之二的人民没有解放。作为一个共产党员，在任何时候都不能忘记世界革命。因此，她勤俭持家，心向革命。在吃穿用等各方面，都向贫下中农的生活水平看齐。她的一件衣服，虽然已经补了好多次了，但还是经常穿着它。孩子的衣服，短了加长，窄了加宽，拆了补，补了拆。对家庭一切生活费用，都精打细算，把富日子当穷日子过，全家都养成了节约的好习惯。

她还要求子女参加力所能及的劳动，教育他们不忘阶级苦。今年春节，熊凤诗特意领着孩子们吃了一顿苞米面菜粥。并且对孩子说：“姥姥活着的时候，连这样的糊糊都喝不上呢！”她还给孩子们讲旧社会劳动人民过春节的苦处，教育孩子永远不忘过去苦。

“编外指导员”

熊凤诗永远也不会忘记，她们的家乡是党和毛主席派去的解放军解放的。因此她热爱党，热爱军队，尽量为部队建设贡献自己的力量。

为了让爱人何光耀全心全意搞好连队工作，熊凤诗把家庭生活的担子，完全担在自己的肩上。何光耀的父母在家里有了什么事，她主动帮助解决；小孩子病了，她独自照料，极少写信让老何分心。每当何光耀外出工作、干部评级晋衔、干部调动、受到表扬或发生问题的时候，她都及时鼓励、提醒。她和何光耀既是夫妻，又是好同志。

熊凤诗对其他同志也很关心。她听说一个班长的妻子来队，夫妇关系不好，班长的情绪受到影响。熊凤诗就主动与这个家属谈心。谈中国革命妇女的光荣传统，讲战争时期妻子送郎上战场的生动故事。她说：“在过去革命战争时期，许多妇女把丈夫送到前线，她们为什么？还不是为了千千万万个家庭的幸福！你爱人服兵役，保卫祖国，你应该支持他、鼓励他才对。”那位家属受到了教育，表示今后一定要与爱人搞好关系，并且主动向爱人表示了态度，这个班长也安心工作了。连队干部赞扬说：“熊凤诗真是一个出色的‘编外指导员’，她帮助我们做了不少思想工作。”

去年春节前，她想到战士们辛苦了一年，让他们穿上干净的衣袜过春节该多好啊！就抓紧时间，给战士们缝补了七十二双袜子，翻做了三套棉衣，又扎了三十六个碗袋。

熊凤诗还是家属民兵排里的一名女战士。她怀着对帝国主义和一切反动派的刻骨仇恨，刻苦学习射击、使用电话和包扎伤口等技术。决心只要敌人敢于侵犯，就立即欢送亲人上前线，而且随时准备亲自参战，打击敌人。

熊凤诗（右）在生产劳动休息时，学习《愚公移山》，增强克服困难的信心。  光祥、卓伦摄RW：熊凤诗；事迹

描述：

