id: b9ddb95145
标题：用实际行动迎接“九大”的召开
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：上海国棉三十厂革命委员会主任/工人王秀珍
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九六九年开始的时候，首先敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席主持的党的八届扩大的十二中全会决定，在适当的时候召开党的第九次全国代表大会。喜讯传来，我们厂的工人心情非常激动，大家欢欣鼓舞，日夜盼望。全会的这一决定，充分地反映了我国工人阶级和全国人民的共同心愿，它是我们政治生活中的一件特大喜事。

经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想已经在我们头脑中扎了根。我们厂的老工人说：“毛泽东思想是我们的命根子，有了毛泽东思想，就心红、眼亮、骨头硬，革命有方向，天塌也不怕；离开了毛泽东思想，就好比航海失去灯塔，必定要迷失航向。”我们要进一步活学活用毛泽东思想，贯彻执行毛主席的一系列最新指示，全面落实八届十二中全会提出的各项战斗任务，来迎接“九大”的胜利召开。

在无产阶级文化大革命的整个过程中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心，始终是个政权问题。我们无产阶级要巩固自己的政权，而资产阶级则要篡夺无产阶级政权，复辟资本主义，要我们工人吃二遍苦。党权是政权的核心。毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义路线进行的斗争，归结到一点，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。我们全厂革命的共产党员和工人认为，要加强政权建设，首先是要加强党的建设，在一九六九年，需要进一步做好以下几件工作：

第一，要抓紧清理阶级队伍的工作。清理好阶级队伍，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来，是无产阶级文化大革命的一个重要内容。我们决心遵照毛主席的教导，把它抓紧、抓准，搞深、搞透。

我们国棉三十厂原来是家私营纱厂，只有一千三百多名职工，但是，庙小妖风大。在无产阶级文化大革命前，厂内的走资派卖力地推行刘少奇的修正主义干部路线和组织路线，把我们厂里老吸血鬼的老班底，安插在各个部门当领导，甚至还把那些叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子、资本家也拉进党内。老工人气愤地说：我们厂是换了牌子，不拆架子，资本主义一旦复辟，用不着换班子。

无产阶级文化大革命，敲响了资产阶级和一切剥削阶级的丧钟。我们厂的无产阶级革命派，高举“对反动派造反有理”的大旗，揪出了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，敲掉了他们的架子，打散了他们的班子，夺了他们的权。有的人以为我们无产阶级革命造反派掌了权，这几条小小泥鳅再也翻不了大船。但是，阶级斗争不会风平浪静，“太平洋”也不会太平。我们不向敌人进攻，敌人就会向我们反扑。夺权以后，就有那么一伙人从阴沟洞里爬出来，乔装打扮，有的打出“造反”旗号，有的钻进革命群众组织，上下勾结，内外呼应，到处刮阴风，点鬼火，拚命为已被打倒的资本家黑班底翻案。

活生生的阶级斗争事实，深刻地教育了我们，使我们认识到，不搞阶级斗争，不向阶级敌人进攻不得了。我们发动全厂革命群众，掀起了一个群众性的清理阶级队伍的高潮。大办各种类型的学习班，查厂史，议敌情，扫冷角，不断地向阶级敌人发动进攻，挖出了一小撮埋藏得很深的阶级敌人。不向敌人进攻，我们吃了苦头；向敌人不断进攻，就尝到了甜头。我们决心把这场清理阶级队伍的仗打到底，坚决遵照毛主席的教导，把政策交给群众，区别两类不同性质的矛盾，准确地打击一小撮阶级敌人。

第二，要深入持久地开展革命大批判。清理阶级队伍为开展革命大批判提供了活材料，革命大批判又能推动清理阶级队伍的开展。揪出来的一小撮阶级敌人，如果只是在组织上把他们撤了职，罢了官，不从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，那么，他们就有逃避群众专政的可能，就有翻案复辟的基础，这是有过深刻的教训的。

一九六七年“上海一月革命”以后，我们把厂里的一小撮死不改悔的走资派拉下了马，让他们去劳动，认为这些人已是“死老虎”了，有一段时间没有去过问。结果这些家伙利用劳动时间放毒，还勾结一些小爪牙，到处活动。“死老虎”又变成了“活老虎”。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们发现这些家伙的活动以后，就把他们的罪行集中整理，举办了一个革命大批判展览会，使全厂革命群众进一步认清了他们的真面目，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们在迎接“九大”召开的过程中，准备更好地把革命大批判和清理阶级队伍结合起来，把革命大批判和整党、建党结合起来。

第三，要加强党的建设。我们厂里党员革命造反的比较多，“杀”出来的时间也比较早。但是，党内也并不是风平浪静的，斗争十分剧烈，有的态度坚定，有的暧昧、动摇，也有的受资产阶级反动路线的蒙蔽，一度站错了队。我有一个很要好的小妹妹，早在东北时，就在同厂同车间劳动，一起入党，先后调到上海，在同厂工作，平时可说是无话不谈。但是，当我在这次无产阶级文化大革命中“杀”出来参加了“安亭事件”后，那个小妹妹却拉着我说：“秀珍啊，秀珍，我可真为你担心啊！”她替我担心，我却听了痛心，这不明明是中了刘少奇的“驯服工具论”的流毒吗？我们厂里还有一个年轻的党员同志，早在一九六六年六月，就和我一起贴旧厂党委内走资派的大字报，但是，阶级斗争风浪一来，他就马上发生了动摇；后来想想不对，又改变态度，跟着毛主席的无产阶级革命路线走了。这样反复了好几次。归根结底，这些同志是缺乏毛泽东思想，缺乏两条路线斗争的觉悟。要使这些同志觉悟过来，坚定起来，就必须用毛主席的建党路线武装他们的头脑，使他们有明确的政治方向，把他们引上斗争的第一线，在斗争中提高他们的觉悟。事实上，这些党员同志在经过帮助回到了毛主席的革命路线上来后，能够反戈一击，狠批刘少奇的修正主义建党路线，和阶级敌人作坚决的斗争。我们曾经接连组织了四期整党学习班，让两条路线斗争觉悟较高的党员谈体会，让回到毛主席革命路线上来的党员谈教训，请非党革命造反派同志谈感受。这样，既帮助了站错过队的党员提高了两条路线斗争觉悟，得到了群众的谅解，也帮助非党革命造反派同志增强了革命的自觉性，改善了党群关系，还替下一步的建党工作打下了基础。

党内两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。它关系到党的存亡，国家的存亡。我们深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级的生命线；刘少奇的反革命修正主义路线，是一条“送命线”。在两条路线斗争中，站在那一边，拥护和执行那一条路线，是我们共产党员的根本立场问题，也是无产阶级党性纯不纯的问题。两条路线斗争的觉悟，是共产党员的根本觉悟。没有这种觉悟，就分不清是非，认不清敌我，辨不明方向，就不能识破那些打着红旗反红旗的阶级敌人，甚至会糊里糊涂地跟着他们走。在迎接“九大”召开的时候，我们一定要认真学习党内两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争的觉悟，做一个自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的共产党员。

第四，要进一步狠抓革命，促进人的思想革命化，猛促生产。林副主席指出：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”我们要用革命去统帅生产，推动生产的发展；如果去搞所谓“物质刺激”，不仅抓不好社会主义生产，还会走到修正主义的邪路上去。

在一九六八年中，我们全厂革命职工遵循伟大领袖毛主席“精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员”的教导，实行了精兵简政，使全厂的脱产人员减少了三分之二。现在，厂革委会只有四人脱产，其他同志全部下放车间跟班劳动；同时，废除了大量对工人实行管、卡、压的不合理规章制度，使工人的积极性得到充分发挥。革命改变了人的精神面貌，推动了生产不断向前跃进，一九六八年底棉纱单产平均水平创造了历史上的最高纪录。全厂全年的总产值提前两个半月完成，在本市的棉纺厂中列为生产的先进单位之一。一九六九年，随着新的革命高潮的到来，必将出现一个新的生产高潮。我们决定在最近广泛发动群众讨论一九六九年的生产计划，争取年初就来上一个开门红，掀起一个抓革命、促生产的新高潮。

毛主席在党的七届二中全会的报告中，谆谆教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们厂里无产阶级革命派掌权的时间还不算长，为了进一步掌好权、用好权，必须实现领导班子的思想革命化。在胜利的形势下，要防止骄傲情绪的滋长，特别要注意阶级敌人用捧场、拉拢、金钱引诱等办法来进攻我们。我们一定要遵照毛主席的教导，坚决抵制任何糖衣炮弹的袭击，把工厂的领导大权永远掌握在忠于毛主席的无产阶级革命派手里，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，用实际行动做出更大的成绩，向伟大领袖毛主席献礼，向党的第九次全国代表大会献礼。

（载《红旗》杂志一九六九年第一期）

描述：

