id: bbf092f338
标题：公社田园莺歌燕舞——枫围公社新生事物赞
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，如东风化雨，催发着无数株社会主义新生事物的春苗茁壮成长。放眼郊区原野，“到处莺歌燕舞”。新生事物的接连涌现，加强了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域里对资产阶级的全面专政，有力地巩固了农村社会主义阵地。

这里发表的金山县枫围公社的新风新事，就是一个缩影。这些材料，对党内不肯改悔的走资派散布“今不如昔”谬论，刮右倾翻案风，是一个有力的回击!

政治夜校星罗棋布

政治夜校，是农村中进行思想和政治路线教育的一种好形式，这是群众生气勃勃的伟大创造，是广大贫下中农与刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的胜利产物。社员们称它是学习马列主义、毛泽东思想的课堂，开展革命大批判的战场。现在，全公社政治夜校，遍及每个生产队，共有二百三十四所，有一万一千多名社员参加了政治夜校的学习。枫围公社各政治夜校，以马列和毛主席著作为教材，以阶级斗争为主课，紧密联系农村三大革命运动实际，深入进行党的基本路线教育，提高了社员群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。利民大队十一生产队共有四十户人家，干部、社员人人上夜校，学习马列和毛主席著作蔚成风气。六十多岁的老贫农杨爱生，在旧社会当了二十多年长工，被剥夺了学文化的权利，现在，他进了政治夜校，攻克文化关，攀登理论山，成为夜校中的一名积极分子。政治夜校组织大家学习《哥达纲领批判》，老杨主动请战编写宣讲辅导材料。在其他同志帮助下，杨爱生知难而进，认真钻研，奋战十四个晚上写出了两篇五、六千字的辅导材料，并上台宣讲，理论联系实际，讲得有枝有叶，深入浅出，受到同志们的一致好评。

理论队伍茁壮成长

文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，锻炼和造就了一支贫下中农理论队伍。在公社党委的领导下，现在全公社已经形成了一支一千五百多人的贫下中农理论队伍，建立了二百二十多个理论学习小组。这些“泥腿子”理论家，在批林批孔运动中，编写了五十万字的学习马列和毛主席著作的辅导材料，写了十多篇儒法斗争史的资料，还创作了五十多篇劳动人民反孔斗争的故事和儒法斗争故事。在学习无产阶级专政理论运动中，他们深入调查阶级斗争的现状和小生产影响在农村中的表现，写出了有理论、有分析的调查材料，有力地推动了群众理论学习运动的开展。据不完全统计，自批林整风以来，他们共为报社、电台、县社广播站写稿四千三百多篇，其中，中央和地方报纸就选用了一百零六篇，有的还由出版部门编印成书。当前，他们又针对教育界的奇谈怪论，认真学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，积极参加战斗。

群众文艺新花盛开

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了修正主义文艺黑线，广大贫下中农登上了文艺舞台。在革命样板戏的带动下，群众文艺新花盛开。现在，这个公社有十七个业余文艺宣传队，二百二十多名文艺宣传员。几年来，这支文艺宣传队伍认真学习、宣传和捍卫革命样板戏，并以阶级斗争为纲，编排了群众喜闻乐见的小节目一百二十多个。自编自演的节目充分反映了社员群众在无产阶级专政下继续革命的火热斗争生活，热情歌颂文化大革命和社会主义新生事物。这些节目，密切配合各项政治运动，使文艺真正成为教育人民、团结人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。新华大队文艺宣传队看到有些人热衷于做竹篮高价出售，就编写了小节目《追篮》，到各生产队巡回演出，看到不少生产队在普及大寨县运动中，成立“斗天班”、突击队，就编排了《我伲队里的斗天班》等节目，加以颂扬。

今日的枫围公社，到处有歌声，队队能演唱，歌咏会、故事会、赛诗会、小演唱接连不断。

故事活动生动活泼

革命故事是群众喜闻乐见的文艺形式。革命故事员，是农村宣传马列主义、毛泽东思想的一支文艺轻骑队，它在人民公社化的大跃进年代里诞生，在无产阶级文化大革命中发展、壮大。目前，枫围公社有革命故事员二百七十五名。革命故事活动开展得生动活泼，故事短小精悍，深受群众欢迎。

文化大革命前，在文艺黑线的影响下，那些深受剥削阶级思想毒害的旧艺人和旧社会的余孽，常常利用说旧书，传播帝王将相、才子佳人等封资修的故事，毒害劳动人民。广大故事员认识到，讲好革命故事是占领农村思想文化阵地的重要方面，他们以饱满的政治热情，大讲革命故事，宣传社会主义新风尚，批判修正主义，批判资本主义，揭露阶级敌人的罪恶阴谋。红星大队的故事员，紧密配合农村三大革命运动，热情歌颂毛主席的革命路线，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果，创作了二百多个革命故事。其中有《女代表》、《上大学之前》、《巡回之歌》、《顶天队长》等。枫围公社的故事员在斗争中越战越强，充分发挥了轻骑兵的战斗作用。

业余大学越办越好

枫围公社农民业余大学在批林批孔运动中诞生，又快又好地培养了农村迫切需要的大批理论骨干和技术骨干。这所朝农式的农民业余大学，从创办到现在，已发展到八所分校，七百五十名学员。

农民业余大学，它一出现就显示了强大的生命力。有经验的老农民，社队农业技术员，社办工厂的老师傅在这里当教员；三大革命运动中提出的课题就是他们学习、研究的对象。农民业余大学的学员们白天劳动，晚上学习，以实际行动和文化革命前十七年的修正主义教育路线对着干。他们不脱离大队和生产队的政治活动，不脱离贫下中农，积极投入阶级斗争和生产斗争，开展科学实验活动，在农村三大革命运动中发挥了积极作用。阶级斗争是农民业余大学的主课。利民大队分校的学员组成小分队，到阶级斗争尖锐复杂的后进队，用无产阶级专政理论宣传和发动群众，揭开了阶级斗争盖子，使后进队的面貌得到了改变。农民业余大学坚持为三大革命运动服务。新义大队分校的学员看到油菜由于气候反常，雨水过多，土壤板结，因而出现了“穿红袍”现象，就理论联系实际，进行了“纵深耕双层施肥”的科学实验，收到了很好的效果。公社及时推广了他们的经验，使全公社不少大队的油菜在一九七五年不利的气候条件下又获得了增产。

合作医疗日益巩固

合作医疗日益巩固，赤脚医生茁壮成长，农村卫生革命步步深入。现在，全公社建立了十五个合作医疗卫生室，有六十八名赤脚医生，他们送医送药上门，热情为贫下中农服务。新农大队赤脚医生唐栋梁，夜以继日地工作，经常不能和家里人同桌吃饭。广大社员自觉支持合作医疗这一新生事物，大力开展种植、采集中草药群众运动。从十几岁的红小兵到七十多岁的老人，都几年如一日地采草药、种草药，把草药送给合作医疗室。“剥了桔子不丢皮，吃了生瓜留下蒂，夏送蝉衣冬桑叶，杀鸡献出鸡肫皮”，已经形成风气。这个公社合作医疗资金至今已结余七万八千多元，为进一步扩大医药费报销范围，减轻社员负担打下了坚实的基础。公社卫生院实行“开门办院”，组织三分之一医务人员下农村，走赤脚医生道路。每个大队还办起了业余卫生学校，使卫生知识大大普及。全公社打井五千多口，建造无害化厕所三百多只，形成了一支由五百多名卫生员、血防员、清洁员组成的群众卫生队伍，使毛主席“预防为主”的方针得到了贯彻，进一步改变了农村卫生面貌，社员健康水平不断提高。

体育活动蓬勃开展

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”指示的指引下，枫围公社自文化大革命以来，根据农村的特点，广泛开展了球类、游泳、田径、刺杀等项目的体育活动，丰富了农村业余生活，增强了人民体质。现在，全公社有男女篮球队二十多个，男女乒乓球队四十多个。群众性的体育活动坚持因地制宜和小型、多样、业余、勤俭的原则。不少大队、生产队以水泥场地作为球场，自制土“吊环”和“石担”。根据江南水乡河汉纵横的特点，开展游泳活动。他们还把体育锻炼同生产劳动、民兵训练结合起来，如组织武装泅渡、投弹等等。

群众性体育活动的蓬勃开展是坚持毛主席革命体育路线，批判刘少奇、林彪修正主义体育路线的结果。这个公社新元大队是群众体育活动开展得比较好的大队。文化大革命前，刘少奇修正主义路线的代理人，对群众性体育活动大泼冷水，制造种种借口，百般刁难和阻挠，胡说什么体育影响生产，强行将新元大队的篮球架拆除了。经过文化大革命，批判了刘少奇修正主义体育路线，为新元大队开展群众性体育活动扫除了障碍。现在全大队建立了三个球场，队队有篮球队，通过批判旧的传统观念，建立了一支女子篮球队。逢年过节，球队与球队之间开展联赛活动，既交流了球艺，又增进了友谊。

教育革命步步深入

贫下中农管理学校，坚持“教育要革命”的正确方向，农村中、小学教育事业大大发展。经过文化大革命，被资产阶级长期霸占的教育阵地被贫下中农夺回来了，全公社建立了十六个贫下中农管理学校委员会，“贫管会”代表进驻了中、小学，贫下中农登上了讲台。现在，全公社有四十二所小学，十所中学，在校学生比文化大革命前的一九六五年增加了一倍以上。全公社已普及了初中教育，高中的普及率也达到了百分之七十五。

学校实行开门办学，努力培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。每所学校都有“学农田”。长征大队学校师生在一亩六分的学农田上，创造了常年粮食亩产二千四百十四斤七两的好成绩，深得广大干部、群众的好评。革命师生学农，会农，爱农，务农，从根本上改变了过去“三脱离”的状况，社会主义觉悟大提高。全公社中学生毕业后回到生产队担任辅导员、土记者、故事员、农机手、会计和大队、生产队干部的，占毕业总人数的一半左右，在农村三大革命运动第一线发挥了生力军作用。

队队创办小图书馆

枫围公社每个大队都办起了一个图书室。这些图书室的开办，是用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地的一个重要方面，也是广大社员群众特别是青少年的迫切愿望。现在，全公社共有图书馆、室二十四个，藏有各种书刊达二万余册。过去，阶级敌人利用封、资、修的坏书来散布孔孟之道和资产阶级毒素，腐蚀人们的思想，跟无产阶级争夺青年一代。现在，图书室开办起来，紧密配合三大革命运动，读书、评书，充分发挥了革命图书的战斗作用。许多青年和社员在图书室里，通过阅读革命书刊，开展对坏书的批判，精神面貌发生了很大变化。不少社员为了种好试验田，搞好农业生产，借阅有关农业科技书籍，从中受到很大启发。不少知识青年看了反映知识青年扎根农村、建设农村的文艺书刊，学先进、赶先进，坚定了一辈子务农的决心。

各大队的图书室坚持自力更生、勤俭节约的原则，许多设备如书柜、书箱等，都发动群众利用业余时间自己动手做，有些大队还开展献书活动，如新元大队，目前所藏的革命图书中，有三分之一就是由群众自己献出来的。东风大队的团员、青年，自动做义务工，筹集资金，购买图书。现在，这个大队图书室藏书已达一千多本。

大破“四旧”发扬新风

随着文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的深入发展，剥削阶级遗留下来的千年旧习不断得到破除，社会主义新风正在发扬光大。枫围公社的各级干部和社员群众从对资产阶级实行全面专政的高度，认真学习小靳庄的经验，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，经常分析“四旧”活动的特点，做到:思想教育经常抓，节前节后突击抓，剥削阶级的“四旧”被批得臭不可闻，无产阶级的“四新”蔚然成风。结婚不送礼，不办酒；回掉过房亲，只记阶级情；破除封建迷信，节约办丧事，这样的动人事迹到处都有。农兴大队一九七五年春上，一次就有三十七个姑娘同时退了彩礼。广大社员批判了“早养儿子早得福”、“男尊女卑”等孔孟之道和剥削阶级的旧意识，晚恋、晚婚、计划生育蔚成风气。这个公社的人口出生率在文化大革命之前的一九六五年是千分之二十八点五，一九七五年，下降到千分之九点五。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762l040101.JPG">

<FONT class=imgsm>枫围公社红星大队青年在劳动休息时，认真学习无产阶级专政理论，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，为巩固无产阶级专政而战斗。

本报通讯　员　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762l040102.JPG">

<FONT class=imgsm>枫围公社政治夜校遍及每个生产队，成为学习毛泽东思想的课堂，大批判的战场。图为利民大队十一队政治夜校的学员正在开展革命大批判。

本报通讯　员　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762l040103.JPG">

<FONT class=imgsm>枫围公社新新大队文艺宣传队在场头进行宣传演出，用社会主义思想占领农村文化阵地。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

