id: bbf17c04de
标题：把学校办成无产阶级专政的工具
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：洪军
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　洪军

伟大领袖毛主席最近教导我们:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，搞清楚为什么必须实行无产阶级对资产阶级的专政’懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争，这是我们的重要任务。只有这样，才能进一步理解和贯彻执行党的基本路线，继续搞好无产阶级教育革命，把学校办成无产阶级专政的工具。

教育历来是资产阶级和无产阶级激烈争夺的一个重要阵地。资产阶级在政治上、经济上被摧毁以后，总是企图凭借他们在意识形态领域的传统势力和影响，为恢复他们已经失去的“天堂”而疯狂挣扎。刘少奇、林彪一伙的修正主义教育路线，集中反映了资产阶级复辟的愿望。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，教育战线发生了深刻的变化，出现了许多社会主义新生事物。工人阶级进驻上层建筑，工人讲师登上讲台，按照无产阶级的面貌改造学校；从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去；广大知识分子和干部坚持走五七道路，上山下乡，同工农相结合；学校坚持开门办学，打破旧大学“三脱离”的局面，等等。所有这些，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，加强无产阶级对资产阶级的专政，具有重大的深远的意义。斗争的实践告诉我们:在教育领域中，围绕着是维护资产阶级法权还是限制资产阶级法权，是缩小三大差别还是扩大三大差别，是把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人还是把学生培养成资产阶级的精神贵族等方面，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是十分激烈的。

资产阶级法权思想长期存在，影响深广。那些旧社会的痕迹，至今还在我们中间腐烂发臭，毒害年轻的一代。如:有的人轻视工农、轻视劳动、轻视实践，把上大学作为向上爬的阶梯；有的人念念不忘“智育第一”、“业务挂帅”；有的人总摆脱不了“外行不能领导内行”的影响，认为工宣队不懂A、B、C，搞教育革命还得靠知识分子；有的人把知识当作商品，以掌握外语作为自己向党和人民讨价还价的资本，等等。资产阶级法权思想是资产阶级统治学校的精神支柱，如果不批判资产阶级法权思想，清除旧社会的痕迹，就可能滋生资本主义，滋生修正主义。只有用马列主义、毛泽东思想的武器把它彻底摧毁，才能为无产阶级教育革命扫清前进的道路，把学校改造成为无产阶级专政的工具。我们在学习无产阶级专政理论的同时，决心密切联系，自己的思想实际，加强主观世界的改造，努力实现两个“决裂”，彻底批判资产阶级法权思想，为把学校办成无产阶级专政的工具而奋勇前进!

描述：

