id: bbf46a08dd
标题：为巩固无产阶级专政培养和造就千百万革命事业的接班人认真学习无产阶级专政理论　加强青少年政治思想教育本市召开经验交流大会，上棉十七厂党委、培光中学党支部等七个单位在会上发了言　市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话，团市委负责同志发了言
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论运动不断深入的大好形势下，本市认真学习无产阶级专政理论，加强青少年教育工作经验交流大会，昨天下午在文化广场举行。参加大会的一万四千多名干部和群众，以无产阶级专政的理论为武器，畅谈搞好青少年教育工作的意义和用什么标准看待青少年教育工作，以及如何搞好这项工作的问题。上棉十七厂党委、培光中学党支部、徐汇区斜土街道兆丰里弄党支部、松江县泖港公社团委等七个单位在会上交流了经验。大家决心为巩固无产阶级专政，反修防修，而努力做好青少年教育工作。

中共上海市委、市革委会领导同志，市革委会各部门和各区、县、局的负责同志，以及上海市总工会、共青团上海市委、上海市妇女联合会、上海市红代会、上海市民兵指挥部等单位的代表出席了大会。中共上海市委领导同志讲了话。共青团上海市委负责同志在会上也发了言。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，尤其是毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，全市广大青少年认真学习毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，勇敢地批判修正主义，破除资产阶级法权思想，不断向资产阶级发动进攻，在巩固无产阶级专政的斗争中经受了锻炼，提高了觉悟。他们政治敏感性强，接受新事物快。在各级党组织和社会各方面力量的共同关心下，广大青少年正在茁壮成长。

大会强调指出:从巩固无产阶级专政的高度，认真抓好青少年教育工作，努力培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。我们国家正处在一个重要的历史发展时期，我们党正在领导群众进行着比以往更艰巨、更复杂、更深刻的斗争。这就是在一切领域和革命发展的一切阶段，对资产阶级实行全面专政。处在这个时期的青少年担负着伟大的历史使命和艰巨的任务。毛主席指出:“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”我们今天抓青少年教育，从根本上说，就是要防止苏联变修的历史教训在中国重演，就是要为反修防修打下坚实的基础，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。正如列宁指出的那样:“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”青少年接班，不是单纯的接生产班、业务班，最主要的首先是要接好思想班，接好继续革命的班。对此，我们一定要想得深一些，看得远一些，抓得紧一些。要把自己的工作重点放在转变青少年的思想上，把标准定在巩固无产阶级专政的高度上。那种把这项工作看成是根“橡皮筋”，松点紧点没关系，上级布置时抓一抓，出了问题刹一刹的模糊认识，必须通过联系实际学习无产阶级专政理论，加以克服。

抓青少年教育，一定要用无产阶级专政理论武装他们，用共产主义思想教育他们、提高他们，使他们在三大革命运动的第一线经受磨练，发扬“五敢”精神，做铲除资本主义土壤，巩固无产阶级专政的尖兵。上棉十七厂党委作了题为《用无产阶级专政理论教育工人阶级新一代》的发言。他们认为，加强对青年工人的教育工作，根本的一条，就是要用无产阶级专政理论武装他们。无产阶级文化大革命以来，几乎每年都有一批青年分配到工厂。青年跨进厂门，不仅使工厂增添了新生力量，同时，也是党和国家把培养教育他们的担子交给了我们。这几年，随着老工人大批退休和新工人大批进厂，这个厂职工的平均年龄已从文化大革命初期的四十四岁下降到三十七岁。再过五、六年，解放前进厂的老工人基本上都要退休了。这一代青年工人能不能接好班，直接关系到工厂的领导权能不能始终掌握在工人阶级手里，永远沿着社会主义道路前进。厂党委认为，要搞好青年教育工作，首先要解决用什么标准教育的问题，把它提到无产阶级专政理论的高度来认识。他们围绕“苏联为什么会变修?”“把青年培养成什么样的人?”等专题，开展学习讨论，搞清楚对资产阶级实行全面专政同培养革命事业接班人的关系。他们体会到，教育青年要抓根本，工作一定要抓紧，要把这项工作落实到小组，使广大党员、团员和工人群众都来关心。培光中学的经验说明:教育学生应该坚持无产阶级的标准，坚持正确的方法，克服都种“靠行政措施管一下，靠重读考试卡一下”的思想，不搞那种“一般化的教育”。他们引导学生参加社会阶级斗争，在斗争实践中学习马克思主义，学习社会，从而使广大学生朝气蓬勃地茁壮成长。市六中学红卫兵团介绍了学习无产阶级专政理论，充分发挥红卫兵组织的战斗作用的经验。

青年是我们的未来和希望。大会指出，在任何时候，我们都应当看到青年的主流和本质，坚信无产阶级的后代必然是一代胜过一代。“青出于蓝而胜于蓝”，这是事物发展的客观规律。对无产阶级的后代究竟怎么估计，是“一代胜过一代”还是“一代不如一代”?这里，有的是认识问题，有的是思想路线问题。我们在坚信“一代胜过一代”的同时，要清醒地看到，资产阶级正在千方百计地同我们无产阶级争夺青少年，他们往往以“关心”为名，用金钱、商品、物质刺激之类的花花世界来引诱青少年。这场尖锐、复杂的斗争，是社会主义历史时期阶级斗争的一个重要方面。我们要认识这场斗争的严重性，不断增强抓好青少年教育工作的自觉性，以极大的革命热情和对党对人民高度负责精神，做好这项工作。要因势利导，根据青少年的特点，从实际出发，因地制宜，因人而异地展开工作，不能“一刀切”、“一锅煮”。要认真总结青少年中的先进思想和事迹，大力发扬他们的革命精神，满腔热情地爱护和教育“韩小强”那样的受骗上当的青少年，集中力量狠狠打击“钱守维”一类的幕后教唆犯，不停顿地向资产阶级打进攻战。

大会的一些经验介绍都说明，要把青少年培养成为无产阶级革命事业的接班人，必须带领广大团员、青年，运用各种方式，积极主动地向资产阶级打进攻战，使他们在斗争中经受锻炼。松江县泖港公社团委介绍了用无产阶级专政理论武装青年，自觉地同小生产习惯势力作斗争，做社会主义一代新农民的体会。上钢三厂团委介绍了学理论，抓教育，积极带领青年工人开展反腐蚀斗争的经验。他们认为，在社会主义整个历史阶段，资产阶级同无产阶级争夺青少年的这场激烈的斗争，往往大量地、深刻地表现在意识形态领域里。我们必须坚持用马克思主义批判资产阶级的意识形态和各种错误思想，在反腐蚀斗争中增强免疫力，提高觉悟，树立社会主义新思想。

要搞好青少年校外教育工作，必须动员学校、里弄、驻里弄民兵小分队、民警、工厂等各方面的力量，加强协作配合，共同战斗，要形成大家都来关心青少年教育工作的风气，努力堵塞资产阶级思想腐蚀青年的渠道。交流会上，徐汇区斜土街道兆丰里弄党支部、沪东造船厂驻沪东新村里弄民兵小分队，从各个侧面，用生动的事实介绍了这方面的经验。兆丰里弄党支部在学习无产阶级专政理论运动中，以居民小组为单位，把在职职工、退休工人、里弄居民和中、小学生组织起来，开展学习、批判等各种活动，办成了“向阳院”式的新里弄，进一步密切了学校、家庭、里弄的联系，有力地促进了青少年的思想革命化。沪东造船厂民兵小分队上船台奋发图强造巨轮，下里弄满腔热情育新苗，他们自去年十月进驻沪东新村以来，与里弄干部、公安民警、学校教师协同作战，动员社会各方面的力量共同关心青少年教育工作，从而孤立和打击了一小撮阶级敌人，并使一部分后进青少年有了明显的转变。整个新村呈现出一派蓬蓬勃勃的新气象。

大会着重指出:用无产阶级专政理论教育广大青少年，是整个阶级的责任、阶级的事业。大会号召:在各级党委的统一领导下，动员社会各方面力量，积极认真地抓好青少年教育。要全党动手，认真抓好。各级党组织要把这项工作提到新的高度，迈开新的步伐，创造新的经验。共青团、红卫兵组织应当更加努力地抓好青少年教育。各条战线的同志都要为培养革命事业接班人作出贡献。要加强以街道里弄为基地的青少年教育。学校的教育工作更要进一步促上去，切实加强对中、小学生的政治思想教育。要认真抓好教师思想革命化，总结和发扬忠诚党的教育事业的教师的先进思想和经验，使教师不断加强革命责任感和光荣感；要进一步加强红卫兵队伍的建设，充分发挥红卫兵、红小兵的组织作用。工人辅导员、工人讲师团、民兵小分队的作用要继续发挥。要用无产阶级思想占领业余阵地。各级党委要教育职工，关心社会阶级斗争，关心对自己子女的教育。特别是党员、干部，对自己子女更要高标准、严要求，做出榜样来，重视和主动关心对青少年的教育。我们相信，无产阶级的新一代一定会在铲除资本主义土壤，对资产阶级实行全面专政的斗争中更加茁壮成长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市天津路小学红小兵在学习无产阶级专政理论过程中，学习南京路上好八连战士艰苦奋斗的优良作风，争做抵制资产阶级思想的小闯将。这是好八连战士教红小兵修理课桌。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

