id: bbf809a36b
标题：翻天覆地的变化——上海无线电七厂调查记
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命是历史的火车头。

伟大的无产阶级文化大革命，如暴风骤雨，涤荡着资本主义、修正主义的污泥浊水，如阵阵春雷，带来了万物萌发的蓬勃景象:人的精神面貌发生了深刻的变化，工厂企业的面貌也在发生根本的变化。

上无七厂是一个中型工厂，是生产晶体管的专业性电子器件厂。半导体电子器件生产的发展，本是总路线、大跃进的产物。但是，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人，把黑手伸向工业战线，推行了修正主义的一套黑货。上无七厂，这个在大跃进中诞生，在轰轰烈烈的群众运动中涌现出来的新兴工厂，被党内一小撮走资本主义道路当权派作为推行修正主义企业路线的重点单位，一步步地把工厂往资本主义道路上拉，无产阶级文化大革命一声春雷，才把工厂拉回到社会主义道路上来。

一、把学习毛主席著作放在首位

对待毛泽东思想的态度，是衡量革命、不革命或反革命的试金石。仪表局旧党委内一小撮走资本主义道路的当权派对上无七厂下达黑指示说:“你们厂的首要任务是把质量抓上去，质量过关了，什么都好了。”这就是所谓“以实带虚”。因此，原厂党委书记不抓毛主席著作的学习，党委宣传科长也不宣传毛泽东思想，却钻到了一个生产小组去抓质量，一去就是半年。

结果怎样呢?晶体管的成品合格率最低时只有百分之十到百分之二十，全年平均也不过百分之六十。质量既没有抓出一个结果来，反而问题成了堆，歪风上升。

经过一年多来的文化大革命，无产阶级革命派掌权后，工厂里最突出、最根本的变化，就是把活学活用毛主席著作摆在高于一切，重于一切，先于一切，大于一切的地位。

第一，紧跟毛主席的伟大战略部署，对于来自毛主席的无产阶级司令部的指示，不折不扣地贯彻执行。在大刮经济主义妖风的时候，他们牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，挑起了革命与生产两副重担，使濒临瘫痪的工厂迅速地恢复了生产。在干部问题上，他们最坚决地贯彻了毛主席的干部政策，敢于解放一大片，敢于大胆使用革命干部。在大联合的问题上，他们牢记毛主席的无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，实现了革命的大联合。

第二，掀起一个大学“老三篇”，大背“老三篇”，大用“老三篇”的群众运动。在发动群众大学“老三篇”的大会上，革命派的负责人带头背“老三篇”。几天之内，全厂职工读“老三篇”蔚然成风，绝大多数工人和干部至少能背“老三篇”中的一篇。同时，各生产组班前学《毛主席语录》已经成为一种制度。许多职工学一点，用一点，活学活用，促进了思想革命化。

毛泽东思想大普及、大提高，这是上无七厂一切变化的根本。

二、深入持久地开展革命的大批判

上无七厂革命大批判的特点是:抓住要害，步步深入。他们的做法:一是对准中国的赫鲁晓夫，抓住要害问题，这就是办什么样的企业，走什么样的道路；二是紧密结合本单位的斗批改；三是以班组、车间、科室为单位，深入、细致、持久地开展大批判。

一批“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”。上无七厂是由几十个小厂合并起来的，四清运动前，一批资本家当了厂长、科长、车间主任，权，实际上是掌握在他们手里。工人们针对中国赫鲁晓夫的反动谬论，联系本厂实际、本身遭遇，回忆对比、揭发控诉、分析批判。这样，既批臭了反动谬论，又教育了群众。

二批资产阶级反动路线。这个厂在文化大革命一开始，资产阶级反动路线就把矛头指向广大群众，把三百多个群众打成“反革命”、“反动技术权威”。一月革命夺权以后，无产阶级革命派就引导群众把矛头指向中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，深入批判资产阶级反动路线，消除了群众之间的隔阂，增强了团结，端正了群众对干部的看法，解放了大批干部。

三批修正主义企业路线。这个厂过去全面贯彻了中国赫鲁晓夫的修正主义一套。一是大搞所谓“工艺写实”。三车间有一条流水线，一共四十三个工人，却派了一个二十九个干部的工作组去搞“工艺写实”，这些人到生产组，几乎是一个人盯住一个工人。工人在生产时说两句话，花几分钟，记下来；大小便一次，花几分钟，记下来；离开车间一步，花几分钟，记下来。把工人当作机器的附属品，严重地影响了工人的积极性。二是“物质刺激”，大搞月月评奖。每次评奖，又是面对面，又是背靠背，评一次，闹一次别扭，工人说“月月评奖，越评越僵”。因为评奖而造成的疙瘩几年都解不开。这正是腐蚀工人思想，瓦解工人阶级队伍的软刀子。三是“利润挂帅”，大搞什么“支票结算制”。一个厂内，这个车间与那个车间，这个部门与那个部门，彼此往来都讲钞票。电工给车间装一只电灯，要向车间算钱；木工为车间做一张桌子，要算钱；这个车间为那个车间做一批零件，要算钱。四是搞一长制，专家办厂。五是贪大求洋，搞爬行哲学。

通过大批判，工人们对中国的赫鲁晓夫恨得要死。他们说:中国赫鲁晓夫拉着我们往资本主义道路上跑，要不是这次伟大的无产阶级文化大革命，人头落地还不知道是怎么掉的呢!通过大批判，资本主义道路和社会主义道路分得清了。

三、工人阶级内部团结空前加强

革命的洪流，冲刷了资本主义的丑恶污秽，出现了革命的、战斗的团结气氛。

这个厂有个锅炉房，是全厂生产的心脏。在资产阶级反动路线统治的时候，锅炉房十二个人，十二条心，许多人都不安心工作。运动初期，一张大字报，就点了九个人的名，相互之间如冤家对头。

在革命大批判中，工人们揭开了长期存在的矛盾，控诉了资产阶级反动路线的毒害。同时，他们又大学“老三篇”。在学习会上，你一句，他一句，把过去的问题统统摆到桌面上来，一下子找出了一百九十多条意见，其中有的是评奖的问题，有的是评工资的问题。这些问题是谁造成的?是中国的赫鲁晓夫。就这样，锅炉房的十二位工人紧紧地团结起来了。

锅炉房的变化只是其中的一个例子。多少个生产小组，何尝不是象锅炉房一样在发生深刻的变化呢?

干部与群众之间的关系也改变了。过去，工人看到干部是敬而远之，不讲心里话；现在是亲而近之，工人同干部紧密团结起来，共同投入了革命的大批判。

四、生产面貌大变样

通过无产阶级文化大革命，解决了企业走什么道路的问题，最大限度地解放了生产力。人的思想革命化，必然会带来生产的飞跃。

过去长期不得解决的质量问题，解决了。有一种晶体管成品合格率从过去的百分之四十、百分之五十，今年骤然上升到百分之八十五，达到了世界先进水平。

过去三车间搞“工艺写实”的那条流水线中的一个小组，当时十二个人每天生产一万五千多只零件，现在，只有八个人每天的生产数就猛增到四万多只。

今年一季度，由于旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派刮起了经济主义妖风，生产只完成了国家计划的百分之八十一。但在二季度，由于革命派和革命群众的努力，弥补了一季度的部分差额，而且使上半年的产量，比去年同期增长一倍半。今年一至三季度，主要产品三极管比去年同期增长百分之一百四十五。

上无七厂在光焰无际的毛泽东思想指引下，正沿着社会主义的康庄大道奋勇前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679t050101.JPG">

<FONT class=imgsm>以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，上无七厂革命大批判深入到班组，人人口诛笔伐中国赫鲁晓夫。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

