id: bbfb94935d
标题：组织中学生辩明大是大非
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

自从教育部和共青团中央发出关于中等学校和师范学校进行以反右派斗争为中心的社会主义思想教育的联合指示后，各校已先后展开了这一工作。上海市各中学已将这一教育推向广泛提出问题和辩论的阶段。

鸣放、争辩是对中学生进行社会主义思想教育中很重要、很艰巨的一个阶段。这个阶段工作的好坏，将在很大程度上决定这次思想教育工作的成效。根据某些学校开展争辩的情况来看，要掌握好这一阶段工作，有下列几个问题是值得注意的。

首先，在鸣放和争辩前以及在整个过程中，要不断地对学生进行思想工作，使他们懂得这一教育的意义，消除顾虑，积极投入运动。有些学生对提问题、展开争辩最大的思想顾虑是怕自己把思想上搞不通的问题讲出来以后，将来是否会影响品德考查；怕自己的意见如果被驳倒会丢面子。我们应该反复地向学生讲清楚，这次社会主义大辩论是为了帮助同学通过提问题、展开争辩、彻底弄清道理，提高认识，使大家得到锻炼，不应该有任何患得患失的思想。我们在思想工作中，还要经常注意启发学生独立思考、服从真理，勇于纠正错误观点，并防止影响同学之间的团结。

其次，为了集中精力抓住主要问题、提高争辩的质量，在确定争辩题目时，必须先把具体问题归类，然后找出多数学生最感兴趣的、最能体现出大是大非和必须经过争辩才能弄清的问题进行辩论。有些纯属知识性的或很易解决的问题，就可以不必提出辩论，而用其他办法解决。辩论要通过对某些具体问题的剖析，举一反三，从根本上教育、提高学生。

“摆事实、讲道理”是社会主义大辩论的基本方法。青年学生积极热情，但一般是缺乏知识而又急躁，所以格外要强调这一方法。争辩之前，应该做好收集资料工作(也可以发动学生做)。在争辩每一个问题时，一般要掌握由易到难、由浅入深、由感性到理性的发展规律。这样，就易于展开争辩和思想交锋，易于逐步地提高群众的认识与觉悟。

为了使学生接触实际，我们还应该采取多种形式，例如，到农村去进行调查访问，请老工人来谈谈解放前后生活的变化，举办各种展览会等等。

再次，要在争辩过程中逐步形成一支积极分子队伍。积极分子工作的好坏，将关系到学生在争辩中无产阶级思想能否取得胜利。所以领导上应该十分重视培养和组织积极分子队伍，并注意逐步扩大这支队伍。有些同学不论在对待运动的态度上、对问题的看法上，都是坚持正确的意见的，这些人当然是我们运动中的骨干力量。但在学生中也有这种情况，有些人对这一问题认识较清楚，对另一个问题则比较模糊，我们也应该充分地对他们进行思想工作，注意适当地发挥他们的积极作用。

社会主义思想教育对于学生坚决走社会主义道路和明确把自己培养成为有社会主义觉悟的、有文化的、身体健康的劳动者这一培养目标，有着决定意义；也是在学生中无产阶级思想战胜资产阶级思想的重要关键。所以，这是一项非常重要的任务。现在，有些学校的政治教师和班主任对这一工作互相推诿，这是不妥当的。政治教师和班主任应该在学校整风小组的统一领导下，互相协作，共同负起责任来。特别在开展争辩的时候，要集中精力研究学生鸣放、争辩中的各种论点，帮助学生收集资料，搞好争辩。班主任还应该把社会主义思想教育作为本学年度班级工作的中心任务。对于每周各课负担，也可以根据具体情况与任课教师联系，进行必要的调节。

我们相信，在党的领导下，在教师们共同的努力下，充分发挥学生的积极性，社会主义思想教育是可以取得完全胜利的。

描述：

