id: bbfe084c2e
标题：把镜头对准现实生活——北京电视艺术中心的创作道路
日期：1992-4-1
是否是时间段：false
作者：张永经
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张永经

编者按

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表到现在，已经整整50周年。在过去的50年里，“讲话”精神激励着一代又一代的作家艺术家走上了健康成长的道路，指引着他们从广阔丰富的社会生活中汲取养料和活力。今天重温《讲话》，使人们感到，在改革开放的新形势下，“讲话”精神同样为艺术创作指引着正确的道路。从本期开始，我们开辟“纪念‘讲话’50周年”专稿的专栏，刊发有关的回忆录，创作谈和理论评论文章，以与广大读者共同学习讨论“讲话”精神。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年的时候，以这样的题目来回顾北京电视艺术中心的创作历程，心中的感受是尤为强烈而亲切的。我们将激励自己，在改革开放的新形势下，以新的精神面貌学习和贯彻“讲话”精神，不断将我们的事业推向前进。

9年时间与90%的比例

在我国众多的电视艺术团体中，北京电视艺术中心(以下简称“中心”)是颇引人注目的。1985年的我国第一部长篇连续剧《四世同堂》，1986年的《凯旋在子夜》，1990年的我国第一部长篇室内剧《渴望》以及1991年的我国第一部系列电视喜剧《编辑部的故事》，都引起了不同程度的轰动效应。以《渴望》为例，全国有300家电视台播放，观众达3亿人次；全国报刊发表评介文章超过千篇，“中心”接到观众来信一万多件；这些在中国电视剧发展的历史上都是空前的。《编辑部的故事》到目前为止，全国已有130家城市电视台播放，同样也引起了巨大反响。

中心的一些戏，不但老百姓喜欢，许多领导，包括中央领导同志也予以支持和赞扬。《四世同堂》和《凯旋在子夜》剧组都受过中央领导同志和中共北京市委、市政府的接见和表彰。去年李瑞环、李铁映同志还把《渴望》剧组请进了中南海。今年，当《编辑部的故事》正在社会上引起沸沸扬扬议论之时，李瑞环、李铁映、王丙乾等同志亲自到“中心”向大家祝贺春节，并对这个戏作了肯定。

取得这些成绩，其中到底有什么奥妙和诀窍呢?这里原因当然很多，例如他们有一个比较灵活、按照艺术规律办事的运行机制，有一批认真踏实、聪明肯干的中老年、特别是一批30多岁的“小字辈”编导，特别幸运的是，他们经常得到了市委、市府的直接关心和支持。但我以为更重要的一点是，他们总是从当代中国人民群众的生活中去获取创作信息，产生创作灵感，并选择广大观众最能接受的艺术形式。他们的镜头主要对准了现实生活，这就是他们“宝葫芦”中的一个重要“秘密”。

以近两年的作品为例。去年除了《编辑部的故事》外，他们还拍摄了反映大工业企业改革的《出路》，反映一批50年代的红领巾今天成长为祖国中坚的《让我们荡起双桨》，反映一位科技知识分子历经风雨矢志不移，为祖国争得荣誉的《走出沼泽》，反映三代林业工人无私奉献绿化首都的《山花烂漫时》等等。今年已经或即将投拍的有30集的《皇城根》和40集的《京都纪事》以及《北京人在纽约》等等。所有这些作品，无一例外，都是描写80、90年代中国当代生活的。再远一点说，“中心”成立9年多以来，90%以上的作品都是现代和当代题材的。

把重心定位在现实题材上

把镜头对准现实生活，决不是排斥其他题材。我们的文艺是为人民的，因此，在创作时，首先就要想到，人民在想些什么?人民需要些什么?我们的艺术家怎样去满足人民多方面的文艺要求?

人们需要知道我们党艰苦奋斗、新中国来之不易的历史，因此屏幕上出现了深受欢迎的众多的先烈故事和表现革命艰辛历程的电视剧；人们需要知道古代历史的盛衰兴废，古人是怎样生活、工作的，因此，圣君贤后，忠臣奸吏，人鬼神猴，才子佳人，便接踵出现在荧屏上；人们需要知道外国和大陆以外地区的异域风情，人际关系，于是大量的外国和港台电视剧便被引入进来，各放异彩；人们需要欣赏一些中外古今的文学名著，于是，大量根据名著改编的电视剧便满足了这方面的要求……

所有这样的题材，都是人们关心和需要的；但我以为，人们最关心的还是当代的人和事，当代的政治、经济、文化形态……，以及当代的社会心态、人际关系、价值观念、理想信念等等。因此，描写当代生活的电视剧，只要搞得好，就最容易得到人们的理解，最容易牵动人们的心弦，最容易触发人们的思考，最容易激励人们的心志。

有人说，“中心”很多戏的成功，都是由于播出时机选得好。例如，正当中国人民纪念反法西斯战争胜利46周年之际，他们播出了《四世同堂》；正当南疆多事之时，他们播出了《凯旋在子夜》；正当改革开放以排山倒海之势兴起之时，他们播出了《狂潮》；正当价值观念转换的阵痛时期以及亲情受到怀疑和淡漠之时，他们播出了《渴望》；正当社会上议论各种热门话题之际，他们播出了《编辑部的故事》；正当人们呼唤思想更解放，胆子再大一些，推进改革开放之时，他们又播出了《出路》……。然而我认为，“生逢其时”也好，“应运而生”也好，这一切都首先来自于创作者强烈的社会责任感和时代使命感，首先来自于对生活的关注和“有感而发”。所以与其说他们播出的时机选得好，不如说，他们恰恰是很注意去感受了时代的脉搏跳动，写出了时代风云，抒发了万家情怀。

任何优秀的文艺作品，包括写历史，写神仙鬼怪，童话寓言，也都是反映了当时人民的聪明才智和美好愿望的。因此，紧密地同时代，同人民共呼吸，反映人民的心态，并且用比较好的艺术形式来表现它们，是文艺工作者的职责。说它是一种革命的功利主义也未尝不可，“中心”走的就是这条路。

现实题材创作的甘与苦

把镜头对准现实生活，拍当代戏，应该说难度是相当大的。

现在，有些人写反映现实生活的戏，有不少顾虑。一是认为当前的政策“变化多，变化快”，怕写了不能拍；二是写现实生活，就可能有人要“对号入座”，横挑鼻子竖挑眼，说不定触犯了这个或那个，打不着狐狸惹一身骚；三是现实生活，观众太熟悉了，从服饰道具到语言心态，稍有不慎，内行人说你“穿梆”，观众说你虚假。其实，这几种顾虑，“中心”的同志们都有。但正如上面所说，他们既然尝到了拍当代戏的甜头，也就甘愿为甜头而去吃苦头。他们的工作是很艰辛的。

先谈创作本子，这是拍剧的主要基础。大家都说，《渴望》剧本是几个人“侃”出来的，这话有点委屈他们，似乎他们是在“闭门造车”。其实这几位青年作家都是有心人。他们经历过“文革”，下过乡，插过队，后来回城，上了大学或工厂……。他们有着较丰富的人生体验。所谓“侃”，实际上是在调动他们的生活积累。在艺术形式上，他们也用了中国传统喜闻乐见的“弃子、拾子、寻子、养子、还子、认子”等情节来展开故事。于是，刘慧芳和她周围的人和事就出来了。如果他们不去贴近生活，贴近时代，怎么能“侃”出一部几十集的《渴望》呢?《编辑部的故事》就更是如此了，这也是有几个作家开始在“侃”社会心态，逐渐“侃”出了一个《人间指南》编辑部，这样，当代社会的众生百态就有一个恰当场合来展现了。“中心”得力于不但自己有一支创作队伍，而且电视台以外还有一批“铁杆”作家朋友。他们的目光都关注着现实生活，这是“中心”连年拍出当代好戏的一个重要原因。

在政策把握上，“中心”最重要的一点体会是依靠组织，依靠集体。电视剧《出路》的创作，难度是很大的。它的背景和原型是首钢的承包制改革，而这个问题在当时还有争论，敢不敢去表现?会不会惹麻烦?其次，工业题材的戏不好写，写不好就是“硬梆梆”、“冷冰冰”，“技术名词听不清，豪言壮语讲不停”，这是过去的通病，怎样避免?还有，拍钢铁题材，最好看的画面不过是铁水奔流钢花四溅，哪有农村戏里的柳绿桃红，小桥流水，迎风高梁好看?但“中心”的同志们迎难而上，一方面是编创人员深入生活，搬进首钢宿舍区，汲取生活营养；另一方面是紧紧依靠组织。北京市委和宣传部的领导同志在一年多的时间内七、八次同主创人员座谈，谈主题、谈政策、谈人物，甚至于谈台词。两年之内，六易其稿，才啃下了这块硬骨头。《编辑部的故事》也同样经历了艰难的过程。剧本初稿写成，“中心”倾向于暂时不上。关键时刻还是市委和宣传部的领导审看了剧本之后，给“中心”写信提出了重要意见，力促上马。

把镜头对准现实生活，难度有时是很大的，且要承担风险。但只要认准这个道理，不是回避矛盾而是迎着困难上；依靠群众，依靠组织，事情就有可能办成。

描述：

