id: 41590d4ee6
标题：右派言论——对反右派斗争的攻击 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：夏常治,李慎徽,李配林,沈阳师范学院,王大光,贾琛
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对反右派斗争的攻击 (3)

沈阳师范学院王大光贾琛夏常治李配林李慎徽

王大光 （政教系学生）说：“纪明(辽宁日报记者)发表的文章是断章取义，报纸上这两天集中向这些人(指张百生等)进攻；报纸上的社论太糟了，向少数人进攻这不是阻碍鸣放吗？”

“现在贴的标语有的不好，如‘坚决孤立顽固分子，就不好。”

“一边反反社会主义言论，另一方面整风，我认为下的结论太早。这是会妨碍‘他们’鸣放的。整风过右不好，过左也不好，人民日报社等集中力量围攻。”

贾琛　(历史系学生)说：“反右派开始了，我认为这是要收，因为各种报刊杂志都批判右派言论的最终目的，是要推翻党中央。党中央就不犯错误了吗？党中央就没有三害吗？……我认为党中央既然有错误，除三害就要到中央。”又说：“肃反运动中有些人是受了委曲，肃反扩大化了，合作化冒进了，这几个问题一样都是错在党中央。虽然有些错误是地方的、个人的，但地方是受中央领导的，所以地方有错误中央也要负责。”“中央是地方的党的中枢，一切方针政策都来自中央，所以整风就必须先整中央。”

夏常治　(中文系学生)说：“当前国内的思想斗争是很尖锐的。……何谓鲜花？何谓毒草？根据什么标准来判定？杰出的马克思主义者、共产主义运动的卓越战士斯大林说过：被批评者不应当考虑批评者提意见的方式与态度，而应当深思批评的内容，那怕它是有百分之五的正确性，也应当接受。可是实际怎样呢？不应当为自己的成绩沾沾自喜，宣扬自己的这个好那个好。”

“这次整风不是平沟拆墙而是更加深了。”

李配林说：“我认为没有必要那么小题大作，何必草木皆兵？”“日本是资本主义国家，还允许进步影片放映，如狼……等，这正是表明一个国家的宽宏大量。可是回头看看中国，出来几棵毒草就着慌了，这太小气了，因为这些东西不会动摇日本的经济基础。这也说明了我们的经济基础不巩固。”又说“反右派是左倾，党也许会纠正这错误”“谁给党提意见了谁就是右派分子”。

李慎徽说：“共产党‘收’了”“象这种辩论会去参加没有必要，他们是‘教条’。否认事实。整风后他们会报复，但是我不怕。”

“现在谁有势力，谁就有真理，张百生(右派分子)无权，当然得不到真理。”又说“张百生的进步理论，受到传统势力的威胁。”

描述：

