id: 4b2567f497
标题：关于枚乘《七发》
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
右倾机会主义者挑起了斗争

（一九五九年八月十六日）

犯右倾机会主义错误的同志，不在去年十一月郑州金议上提出意见，更不在北戴河会议上对高指标提出意见，也不在去年十二月武昌会议上提出意见，也不在三月，四月初上海会议上提出意见，而在这山会议上提出意见。

这些商志为什么不在那个时候提：因为他们的一套，那时提不出，如果他们有一套正确的见解，比我们高明，在北戴河就提晒！他们等到中央把间题解决了，或者大部分解决了，才来提，认为这时不提就不好提了，因为他们愈觉现在不提，再等几个月后，形势要好转，时间过了，就更不好了，故于发动。

关于枚乘《七发》

（一九五九年八月十六日）

此篇早已印发，可以一读。这是体流裔，又有所创发。骚体是有民主色朵的，属于浪漫主义流派，对腐败的统治者投以批判的匕首。届原高居上游，宋玉、景羞、贾谊、枚乘略逊一筹，然亦甚有可喜之处。你着《七发》的气氯，不是有颇多的批判色朵吗：“楚太子有疾，而客往问之”，一开头就痛属上层统治者的腐败。“且央出舆入麓，命目瘙之机。涧房清富，命目寒热之媒。皓齿娥眉，命目伐性之矜。甘脆肥胶，命目腐肠之。”这些话一万年还将是有理。现在我国在共产党的领导之下，无论是知识分子，党、政、军工作人员，一定要傲些劳动，走路、爬山、游泳、广播体操都在劳动之列，如巴甫洛夫那样，不必说下放加做工、种地那种更踏实的劳动了。总之，一定要鼓足干劲，反右倾。枚乘直政楚太子：“今太子肤色糜曼，四肢瘙随，筋骨挺解，血胍淫灌，手足情；越女待前，齐姬奉后，佳而游，纵恣乎曲房隐闻之中，此甘餐毒藕，戏猛兽之爪牙也。所从来者至深远，灌滞永久而不废，虽合治内，巫咸治外，何及哉！”枚乘所说，有些象我们的办法，对犯错澳的间志，大喝一声，你病重极了，不治将死。然后，病人几天或者几个星期，或者几个月睡不着觉，心意乱，坐卧不宁。这样一来就有希翼了。因为右倾或“左”倾机会主义这类毛疯，是有历史根源和社会根源的，“所从来者至深远，淹滞永久而不废”，这个法子，我们叫作“批判从严”。客目，“今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也，不欲闻之乎？”指出了要言妙道，这是本文的主题思想。此文首段是序，下分七段，说些不务正业而又新奇可喜之事，是作者立题的反面。文好。广陵观潮一段达到了高。第九段是结论，归到要言妙道。于是太子高兴起来，“然汗出，霍然病已。”用说服而不用压服的方法，用摆事实讲道理的方法，见效甚快。这个法子有点象我们的“处理从宽”。首尾两段是主题，必读。如无兴越，其余可以不读。我们应当请恩格斯、考茨基，普列汉洛夫，斯大林、李大剑、鲁迅、瞿秋白之徒，“使之论天下之精微，理万物之是非”，讲跃进之必要，说公社之原因，余谈政治挂帅之极端重要性。马克思“览观”，列宁“持筹而算之，万不失一”。我少时读过此文，四十年不理它了。一日忽有所威，翻起来一看，如见故人。聊劾野人献曝之诚，之予同志。枚乘所代表的是地主阶级的较低层，有一条争上游，鼓干劲的路线。当然，这是对于封建阶级上层、下层两下阶层说的。不是如同我们现在是对社会主义社会无产、资产两个阶级说的。我们争上游鼓干劲的路线代表无产阶级和几亿劳动农民的意志。枚乘所攻击的是那些浅气、悲观、躁烂、右倾的上层统治的人们。我们现在也还有这种人。枚乘，苏北淮阴人，汉文帝时为吴王刘濞的文学待臣。他写此文，是为给吴国贵族们看的。后来，“七体”繁兴，没有一篇好的。《昭明文选》所收曹植“七启”，张协“七命”作招隐之词，跟屈、宋、景、枚唱反调，索然无味了。

附：枚乘《七发》今墨

楚国的太子有了病，一个吴国来的客人去问候他。客人道：“听说太子贵体不安，是不是好一点了呢：”太子道，“还疲乏得很，谢谢你关心。”客人趁机进言道：“现今天下安宁，四方和平。太子正在少壮之年。或许你长期贪恋安乐，日日夜夜没有节制。邪气侵犯，在体内凝结阻塞，以至于心里烦乱郁闷，情绪恶劣好象醉酒似的。常常心惊，睡不安宁。中气不足，听觉不灵，厌恶人声。精种散漫，好象百病齐生。耳自督昏，喜怒无常。这样下去日子长了，性命就要不保。太子你是不是这样呢：”太子道：“谢谢你。我倚靠国君中力量，常常有些享受，但是还不到你所说的程度。”客人道：“一般贵家子弟，住在深宫内宅之中，内有媒母照料，外有师傅陪伴，要想交结朋友是不可能的。饮食一定是淳美需嫩，肉肥酒浓。衣服一定是温轻细而且多，永远热得象过夏天。这样，虽有金石的坚强，也是要销损而解体的，何况筋骨之间呢：所以说：放纵耳目的嗜欲，贪图肢体的安逸，就要妨碍血脉的和畅。出入都坐车子就是瘫痪之兆。幽深和清凉的宫室就是签热病的媒介。妖姬美女就是矿伤生命的筹子。美味的酒肉就是烂肠子的毒药。如今太子皮肤太细嫩，四肢不灵活，筋骨松弛，血脉阻滞，手脚无力。听使的，前有越国的美女，后有齐国的佳人。往来游玩吃喝，在曲折幽深的月子里纵情取乐，这简直是把藜药当看粪懿，和猛善的爪牙戏耍呀。过去的影响已经深远，而文拖延不改，即使叫扁鹊来治疗，巫威来祷祝也来不及啦。现在对付你这样的病，需要世上的君子，知识广博的人，有机会时给你出出主意，改变改变旧习和成见，常在您的身边，做您的辅佐。那么沉沦的享乐，荒唐的心思，放纵的欲望，就无从产生了。”太子道：“等我病好了一定照你的话行事。”

客人道：“现在太子的病，可以不用药石针炙而用精深的理论来治疗。您不想听听吗”·太子道：“我愿意听。”客人道：“龙门山的桐树，高达十丈还波有分枝。中心纹理盘曲，树根分布很广，上有干仞的高峰，下有百丈的深润。急流逆波摇藻它。它的根半死半生。冬天的烈风霜雪刺激它，夏天的雷电打击它。早展有岛鸣晚上有鸟宿。孤鸿在上面呼号，鹏鸡在下面哀叫。于是在秋冬之间，叫最精于弹琴的师挚砍下它来做成琴。用野茧的做弦，用弧子的带钩做隐，用九子察母的耳珠做哮徽。叫师堂弹奏那名叫《畅》的曲子。叫伯牙来唱歌词。那歌词是这样：“麦芒尖尖啊野鸡晨飞，面向废墟啊背倚枯槐，道路穷绝啊溪流遇退。”岛儿听了，拢起翅膀不再飞。野善听了，垂下耳朵不再走。虫蚁听了，支起咀巴不再前进。这是天下最成动人的歌声，太予您够勉骚起来听听吗：”太子避：“我的精神不好，怕不能够。”

客人道：“煮熟小牛腹部的肥肉，加上简蒲。用肥狗的肉来加粪，盖上一层石耳茶。煮饭用楚地的梗稻，或是雕胡的米粒。粘的饭成团，松的到口就散。教尹伊来煎熬，易牙来调味。熊掌缴得烂烂地，加些苟药酱。将薄切的兽脊烤来吃，新鲜的鲤鱼做鱼片。配上秋天变黄的紫苏，白露时节的蔬荣。兰花泡的酒，百来漱口。还有野鸡肉，豹子胎。少吃些干的，多喝点稀的，就象热汤浇在雪上似的容易消化。这也是天下最可口的了，太子您能够勉强起来赏赏吗？”太子道：“我的精触不好，怕不能够。”

客人又说：“钟、岱等地的良马，年龄到了就用来驾车，跑在前头的象一飞鸟，跑在后面的象距虚。用爵麦喂，马马都成了急性子的，配上结实的马鬟，赶上平坦的大道。让伯乐前后视察，让王良、造父来赶车，秦缺，楼季做车右，他们能制止乱跑的马，能扶起翻了的车子。然后和人家下于黄金的大赌注，在千里的长途上赛跑。这是天下最快的车子，太子您能够勉强起来乘坐吗？”太子道：“我的精神不好，怕不能够。”

客人道：“登上景夷台，南望荆山，北望汝水，左江右湖，那乐趣是天下少有的，这时可以叫博学有瓣才的人，陈说山川的本原，尽举草木的名称，排比事物，编成文辞以类相连。在一番徘徊游览之后，下台到虞怀宫中摆酒。游廊连接四面有的建筑，有台的城，结构重鼎，采画纷纪。车道交错，池亦曲折，养的鸟儿有混章、白鹭、孔雀、鸡、天鹅、、鸿。有些岛头上有翠毛，颈上有紫。龙鸟、德牧岛，鸣声相和。鱼类跃，鳞翅振奋。清净的水边长着猪草和水蓼，还有蔓生的草和芳香的蓬。女桑和河柳，素叶而紫茎，苗松、枕木和樟木、枝条上达青天。梧桐和棕树，一片林子望不到头。各种浓郁的芳香，和种种的声音相杂。树头舒缓地随风摇动，树叶翻复忽明忽暗。大家入座畅饮，乐声振荡快人心意。这时让景春来助兴，让田连来调音。各种美味陈列在面前，各色肴饭都具备。目的是精选的美色，悦耳的是流转的好音。这时发出旋风般的《激楚》之曲，飘起郑卫的悠扬乐声。叫先施（西施）、征舒（夏姬）、阳文、段干、吴娃、间娶、傅予等美人，拖着各色的裙据，垂着燕尾。眼光对人挑逗，表示心里暗许。她们引流水洗漱，身上带了杜若的香气。头发上好象笼罩着尘雾，滁上了兰膏。换上便服来待泰。这也算是天下美妙盛大的姨乐了，太子您能够勉强起来玩耍吗？”太子道：“我的精触不好，怕不能够。”

客人道：“那么我要为您训练骐骥，驾有窗的轻车，您坐在这样壮马拉的车子上，右边带着复后氏箭囊里的劲箭，左边带着黄帝的鸟号之弓，去到云梦的林中，围绕生长兰草的注地奔驰，奔到江边然后缓缓地行进。在青苯之间休息，迎着清风。陶醉在春天的空气里，满怀春意的心为之动藻，然后追赶狡兽，许多支箭射中了轻捷的飞鸟。这时犬马的本领发挥尽致，野兽的脚困乏万分，看马和御车的人使尽了他们的智慧和技巧。威着虎豹，吓坏了鹭岛。奔马的铃当当乱响。跨越游鱼，抓着糜角，踢倒麝冤，践踏鹿。这些动物都流着汗珠，窘迫尼伏。无伤而吓死的，足足装满随从的车予。这是规模最壮大的田猎，太子您能够勉强起来干一场吗？”太子道：“我的精不好，怕也不能够。”但是他这时眉间星现了喜色，渐潮地这喜色几乎布满了整个面部。

客人见太子有高兴的样子，就更进一步道：“打猎时夜火烧天，兵车雷滚。族旗高举，装饰着岛羽和牛尾，整齐而众多。放开马蹄追逐，因为爱得野味，个个争先。为拦捕野兽而梦烧过的地面非常广阔，远望去可以看见边缘。然后把毛色纯一驱体完整的牺牲献到诸侯之门。”太子道：“妙啊：我愿意再听下去。”

客人道：“这还不会完呢。那时丛林之间和沼泽深处，烟弥漫，野牛和老虎都跑了出来。勇壮的人非常强悍祖露着身体空手上去搏斗。白刃闪闪，矛载纷纷。收取猎获物的人同时掌管记功，赏赐银绢舖下杜若，盖上草，为牧人布了筵席。有美酒和佳肴，有细切的烧烤肉，款待宾客。盛满的酒而并举，言语人耳动心，诚实无悔，说一不二。忠信的表情就象刻在金石上一样。高声歌唱，长久不厌倦。这眞是太子所喜爱的，能够勉强起来去玩玩吗：”太子道：“我很愿意跟你们去，就怕我这病人成为大夫们的累赘。”看起来太子的病已经有起色了。

客人道：“我们将在八月十五日，同诸侯和远方来的朋友们兄弟们齐到广陵的曲江观涛。初到时还不会见到涛的形状，不过看水力所到之处，已经合人大大吃惊。看那水力所驾陵的，所拨起的，所激乱的，所结聚的，所洗的，纵然是有才能瓣的人，也不能详加描述。既而目迷神乱，心惊胆战。浪涛浪而来。初时迷芒一片，少时奇蜂突起，忽然声势浩大，超越矿远。似乎要陵驾南山，以望东海。那浪头几乎上冲苍天，而它的边际煞费想象。这时观赏奇景无穷无尽。然后注意东方日出之处，只见头迅速地乘流而下，不知要奔到何处才停。有时奔乱曲折地奔泻，忽然纠结着流去再不回头。浪涛冲到南岸然后远逝，看的人心神紧张更加疲怠，涛的形象在心中久久不散，道到天明，然后才心安定。这时胸中受到荡，五脏受到冲刷。洗净手足，叉洗颜面、发、齿。驱逐了倦意，去净了尘垢，困惑消失，耳目开朗。在这时候纵然是久病的人也要伸直驼背，招起跋脚，张开警目，打通聋耳来观看它，何况小小烦闷病酒的呢？所谓启发昏蒙、解除迷惑，都不消说了”。太子道：“妙得很：那么涛究竟是一种什么气呢？”

客人道：“那是不见于记载的，不过我会听师付说过，涛有三点似种非：雷声轰隆传达百里是其一；江水倒流，海水上潮是其二；山中云气吞吐，日夜不息是其三。初时江水平漏而流得极快，然而波涌涛起。开始的时候，水淋淋而下，象许多白在降落，再进一步，就滚滚翻翻，象白车白马，张着白的帷盖。当浪头象云堆似的，纷纷扰扰，就如三军奋起。当两旁的奔流忽然涌起，飘飘地，就如将领乘着轻车在统御军队。驾车的是六条蛟龙，跟着太白帅旗。忽而但见白色的虹蜕在奔驰，前后相连不断。高高低低，前前后后，挨挨挤挤。叉见壁垒重重，人多马众有如军队。大声轰轰，漫天沸，势不可当。看那两边岸旁，涌激怒，盛气冲突，向上击刺，向下投石。正如勇壮的战土，猛扑无畏，冲营抢渡。小湾小港无所不到，跨出崖岸越过沙滩。遭遇者死亡，阻挡者崩溃。开始的时候从或围津口出发，逢山陇而回转，遇川谷而分流。到青时盘桓迥旋，到檀桓时无声急进，到伍子山速度减低，远奔胥母之战场。上赤岸，扫紫桑。横奔象雷滨，显然威武，如发狂怒水声混混，犹如擂鼓。涛在岸合处被阻而叉发怒，上升远跳，大波扬起，在名叫借借的瞪口大战起来。这时鸟来不及飞起，鱼来不及转身，兽来不及逃走。纷纷忙忙，也象波涌云飞一般的混乱。向前扫藻南山，回头冲击北岸，丘隧颤复，然而叉藻平两岸。浪头高峻，破坏堤防，直到圣胜方才罢休。然后急速地奔泻，任意泛滥，十分横暴。鱼紫都不能自主，巅倒翻复，稀里花拉，起伏不绝，连物也觉得异。这种景象难以尽述，简直合人吓倒，或者吓得昏头昏脑。这是天下最奇的奇观，太子你能勉强去看看吗？”太子道：“我的精神不好，不能去啊：”

客人道：“我要为太子推荐有道术的，有才智的人，如庄周、魏牟、扬朱、墨霍、便、詹何之类，让他们谈谈天下最精深的道理，讨论万事万物的是非，让孔丘和老来总结，孟子来稽核，这样，万个问题也错不了一个。这是天下最切要最美妙的理论了，太子您可以听听吗？”于是太子扶着几案站起来，说道：“我现在-一切疑虑都消散了，好象已经听到圣人瓣士的言论。”这时他出了一身透汗，忽然之间，老病全消。

《七发》简介

《七发》是西汉著名赋家枚乘的作品。枚乘主要的活动时间是汉文帝和汉景帝二代。（公元前179一143年）

《七发》的结构是用七段文字描写七件事，开头另加一段序曲，叙述椽起，并借一主一客的问答把各段联系起来。

描述：

