id: 11a0b531a4
标题：《井冈山报》编辑部反右派斗争取得重大胜利，党内右派分子、总编辑刘国钟反党阴谋澈底粉碎
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：《井冈山报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《井冈山报》编辑部反右派斗争取得重大胜利，党内右派分子、总编辑刘国钟反党阴谋澈底粉碎

《井冈山报》

通过两个多月来的斗争，本报总编辑、党内右派分子刘国钟的反党反社会主义罪行已经澈底暴露。从揭发出来的材料证明：刘国钟是一个暗藏在党内的穷凶极恶的右派份子。

## 借题发挥　暗放毒箭　反党面目  澈底暴露

五月间，正是资产阶级右派分子向党向人民猖狂进攻的时候，刘国钟在这个月的二十九日，化名“前羽”写了一封信给中央政治局和国务院。在这封信里，刘国钟捏造事实，借题发挥，对党的县委、地委直至中央进行了恶毒的攻击。他首先借公费医疗问题做引子，说“现在的医院，都是由干部占去了”，诬蔑党的领导干部是“有闲阶级”，“一人得道，鸡犬升天”，又说“生产单位没有饭吃，不生产的单位天天吃酒吃肉”，然后他主张：“公费医疗制度，是对人民不起的一项官僚主义制度，应该及早取消。”接着，刘国钟又借补助费和造房子的问题做引子，大骂××、××县委“缺德”。最后，刘国钟对我们党的干部政策作了一个根本的否定，骂我们党去年提干“不知是那里来的一股歪风”，又诬蔑被提拔的干部“有不少是缺德缺才的人，……这些人是做不好工作的，但官僚架子十足。”

铁一般的事实证明，刘国钟所说的这些完全是无中生有，造谣中伤，企图挑拨党群关系，达到他反党反社会主义的目的。据专区人民医院统计：从一九五三年到一九五六年这四年中，群众住院治病的人数占百分之八十四点三，干部只占百分之十五点七。另外，解放后，工人农民的生活不断地得到了改善。就拿本报印刷厂来说，最高工资比解放前增长了一倍多，练习生(徒工)在解放前根本没有工资，只有饭吃，现在最低的每人每月可拿到十九元工资。不但工资比解放前提高了，而且有六种福利事业。粮食、猪肉的实际供应量，都高于地委机关。“生产单位没有饭吃，不生产的单位天天吃酒吃肉”的说法，完全是恶意的捏造。

刘国钟自己也知道，他在信中所举出的“事实”是见不得人的，便更加害怕自己的反党面目被揭露出来，所以他在信中故意写假名字，并且做贼心虚，要中央“在处理的时候，不要随便转下来”。

## 鸣放时期  到处点火　千方百计  向党进攻

揭发出来的事实还证明，刘国钟反党反社会主义，是蓄意很久的。早在今年四月间，刘国钟就以“感冒与感想”为题，给江西日报和上海文汇报写了一篇杂文，借题发挥，污蔑领导。五月初，本报记者在采访中，发现吉安县枫澧乡基层党委组织委员刘其昌，在处理一个盗窃案件中有缺点。刘国钟知道后，当即指派记者专门采访，并以“两点理由，诬人为贼；一夜审问，苦打成招”为题刊载出来，企图借此在报上打开向党进攻的缺口。后来，以视察为名来吉安的右派头目刘九峰看到此稿后，便把这张报纸带回南昌，作了他攻击干部的材料。事后刘国钟还对别人说：“刘九峰说这篇稿子很好。”刘国钟为了有步骤地配合党外右派，向党展开总攻势，接着又订了一个名为“关于正确处理人民内部矛盾的报导计划”，决定要“组织座谈会，揭露一个机关或一个组织的官僚主义、宗派主义和主观主义”，要“抓住典型，进行报道并组织舆论”。并且确定两个记者，负责在整风期间去地、专和市里的机关进行采访，实际上是企图叫记者出面，替他去点火、找岔子，实现他攻击党攻击其他部门的目的。

在今年五月的全省宣教工作会议开会之前，刘国钟又和本报另一右派分子周奔(原名刘学鉴)一唱一和，狼狈为奸。他在编辑部召开两次所谓预备会议，积极搜集意见，布置周奔带去会上放火。他还说：“周奔是一管大炮，这一次让周奔去省里放放炮也好。”在这两次所谓预备会上，刘国钟煽动大家多多向省委提意见，他本人提的意见更是恶毒，如说什么“省委宣传部有六个副部长，很少有人下乡”、“地委以下报纸无人管，中央也有官僚主义”、“今后党委领导报纸是个问题”、“省委宣传部对报纸没有什么领导”等等，公然否定党对报纸的领导。刘国钟为了纵使周奔去省宣教会议上放火，除了搜集材料，还暗中布置周奔到省宣教会议文艺和新闻小组两面去放火。在全省宣教工作会议开会期间，代表本报参加会议的江林书同志写信给刘国钟，告诉他省里传达了关于鸣放的指示，并叫他就近请示地委。刘国钟接信后，非常气愤，回信质问：“为什么农民报不放?二不放，六不放，为什么中央不直接向报社发指示?”并斥责“省委再也不能这样官僚主义对待新闻工作了。”

刘国钟感到这样做还不过瘾，接着又一面化名给中央写信，无中生有，捏造事实，向地委直至中央进行诬蔑；一面又趁着编辑部召开整风座谈会的时机，煽动大家提意见可以广一些，企图利用当时编辑部部分同志的偏激情绪，代他向党进攻。特别是直到六月八日人民日报发表了反击右派的社论以后；刘国钟还指示编辑，转载了六月四日中国青年报一篇题为“有这样一个领导”的小品文，借转载的形式，向党再一次放出了一支毒箭。

刘国钟在大鸣大放期间显得十分热心，可是到反右派斗争开始时，他的态度却完全相反。编辑部在向右派分子周奔进行反击时，刘国钟却泼冷水，说“要实事求是，有些话，我听了也不服。”并且说“对周的成绩不能否定”，还多方为周奔减轻罪责，不戴右派分子的帽子。在此以前，本报江林书同志提出要写一材料揭发上海右派骨干王造时解放前在吉安的一些罪行，刘国钟(他是王造时的表弟)又故意泼冷水，说：“我们是党员，不好说话。”后来，江西日报记者到本报找刘国钟了解王造时的情况，刘也不愿反映；记者要求在本报开个老工人座谈会，揭发王造时的罪行，刘国钟又故意推脱说：“工人知道什么，要谈也是些鸡毛蒜皮的事情。”后来，写了材料，他也不签名，表现得很消极。

## 反对党委领导报纸　利用报纸向党进攻

刘国钟在办报工作中，为了篡改党报的政治方向，把党报变成他向党进攻的工具和资本，他竭力反对党报必须服从党的领导的原则，竭力贬低党的领导作用。中央、省委、地委都是非常重视报纸工作的，对报纸的领导是坚强的。近年来，省委就召开过几次宣传工作会议和报纸工作会议，并且组织了本省各地委报纸负责人到外省报社去学习先进经验，刘国钟亲自参加了这些会议和参观活动。再拿地委来说，地委常委会不但经常使刘国钟列席会议，研究和指示报纸的工作，而且指定了一个书记专管报纸工作。但是刘国钟竟恶毒地歪曲事实，说：“省委以官僚主义态度对待新闻工作”，“省委对地委报纸没有什么领导”，“省委报刊处是外行，乱弹琴，有些事不管还好，插一下手还搞糟了”。又说：“地委×政委态度粗暴，又是外行”，“党委领导，领导个屁”，“地委宣传部和我们是平行的，不能领导报纸”。为了摆脱党的领导，刘国钟把报纸在党委的领导下进行工作说成是“从属性很大”。一九五五年春天地委检查了本报的工作，他非常不满。他把党委对报纸的指示和正确的批评说成是“责难太多”。为了达到否定党的领导的目的，刘国钟还一面竭力制造“党是外行，党不能领导报纸”的空气，自以为井冈山报没有他就办不成；一面主张“报纸的组织领导，应当上面有条条来管”，企图摆脱当地党委对报纸的直接领导，以便随心所欲地篡改党报的政治方向，把井冈山报变成他向党进攻的工具和资本。

刘国钟的反党活动，不仅表现在反对党领导报纸的问题上，而且扩展到其他领导部门和领导干部。他除了在给中央的信中，诬蔑党的领导干部是“有闲阶级”外，平时也经常讲：“党委部门的工作就是扯蛋，除了开会、要数字，听会报，就没有事干；有了成绩又说是党委领导得好，把别人的功劳夺为己有”。刘国钟对省委、地委、县委的很多负责同志进行了人身攻击，百般加以丑化。右派分子刘宾雁的反动小说“本报内部消息”发表以后，他到处宣扬这篇小说写得好，并且说“省报某负责人就像文章里面的陈立栋”。刘国钟还诬蔑“地委常委会开会，也是扯扯天，说说吃‘狗牯脑’茶”。

去年八月下旬以后，刘国钟口口声声要“改革报纸”，到十一月上旬，他以个人名义写了一篇“报纸改革学习小结”，公开提出了他的反党的办报纲领。在“小结”中，他首先借“扩大报导范围”为题，企图削弱党报为中心工作服务的主要作用。他把本报过去抓运动抓中心工作的报导，说成是“赶运动”，是干部“官腔”多，集中多，干预群众生活的东西少，报纸上群众的声音少。因此，他强调多登批评稿件，而对于中心工作的报道则不感兴趣。

刘国钟为了贩卖他的反党货色，企图从根本上改变党报的性质，他在今年五月下旬又说：“报人一方面要符合党委意图，一方面要符合读者兴趣，有矛盾。特别是地委报纸更显著，这就牵涉到报纸的性质与任务问题。闹了好几年，思想还不明确。”其实，刘国钟并不是什么“思想不明确”，而是主张以资产阶级的趣味性代替党性。在他的“报纸改革学习小结”一文里面，他说：“我们首先要思想解放。我们有很多根深蒂固的习惯势力，比如过去我们不敢讲趣味化。”“我们脑子里好像无形中有一道紧箍咒似的，一提起笔，就被党八股，教条主义箍住了。”因此，他主张多刊登“社会新闻”，要求“不漏登全专区的重要社会新闻”。他所讲的社会新闻是什么呢?就是指一些凶杀、情杀、自杀、奸淫、盗窃、贪污、腐化、违法乱纪等事件或案件，即他所说的“新社会的阴暗面”。在他的主张下，从去年八月到今年六月止，在本报发表的所谓“新社会阴暗面”的“社会新闻”就有二十五篇。

不仅如此，更恶毒的是刘国钟以“干预生活”为借口，企图利月报纸与党分庭抗礼，唱对台戏。他所说的“干预生活”就是“揭露新社会的黑暗面”。他说：“我解放前编的副刊(指前方日报)，刊头下面写了两行字：“有冤屈来此申诉，有意见来此发表”，又说现在的报纸不如以前，我们的报纸没有反映人民群众的呼声(其实本报有一个专栏的地位经常发表读者来信)，因此内容枯燥。他主张要让群众在报纸上大声疾呼，使报纸充满“冲击的声音”，企图把党与群众对立起来。关于报纸上开展批评问题，他经常说要搞大的(指县级主要领导干部以上)，记者下乡也要带写批评稿的任务。并且硬性规定一个月要发多少篇典型批评稿。

刘国钟千方百计地企图把报纸驾于党委之上。他说：“我们报纸不能批评地委，但有事实可以整理材料送省或报到中央去，上级报纸登了，我们就转载嘛，怕什么!”他甚至想推翻中央关于“批评必须展开，批评必须正确，批评必须在党委领导下进行”的指示，而主张“文责自负”，企图借他人之手向党进攻。

## 反党根源  由来已久　历次运动  均抱敌意

刘国钟走上了反党的道路，这并不是偶然的，而是有他的思想根源和社会根源。他出身在一个地主家庭，解放前和他的表哥、投机政客王造时又接触较多，剥削阶级的思想已经深入了他的骨髓。解放前夕，为了“赶时髦”混入了地下党。解放后，一贯居功骄傲，认为“大才小用”，对党不满，并拒绝思想改造，对党所领导的历次运动，也是充满敌意的。在土改复查中，他家庭被划做地主，刘国钟在背后说：“我家本来历代是贫农，只是在父亲手里才买了二十多亩田，如果我哥哥不是个伪军官，就不会划做地主。”在镇反中，他的反革命哥哥被判徒刑，他认为说他哥哥“也有进步的一面”。三反中，他表现得非常消极，不愿参加斗争。在肃反时，他赞扬胡风“有才”，认为胡风是文艺思想问题，不是反革命，这样大搞是小题大做。在审干和肃反中，他百般庇护肃反对象曾宪通隐瞒政治历史问题。

从他的卑鄙的资产阶级思想出发，几年来，一再向党要地位，要待遇，当党没有满足他的可耻欲望时，就由对党不满一步一步发展到仇视党、攻击党，最后走上了反党的道路。

×　　×　　×　　×

当刘国钟的反党阴谋被揭露以后，开始他还企图蒙混过关，在群众的无情揭发下，才不得不低头认罪，逐渐交代了一部分反党罪行，承认是“党的叛徒”。目前，本报编辑部全体人员在斗争获得重大胜利的基础上，对右派分子刘国钟和周奔的全部反党活动，正在继续追击中。

 ——原载1957年10月31日《井冈山报》。

描述：

