id: 11aa5053e3
标题：“胡风不是反革命”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,佟骏,刘平,张可治,徐京安,朱福荣,朱维民,杨汝栩,韩枫,韩洪棣
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “胡风不是反革命”

中国人民大学杨汝栩张可治刘平佟骏韩枫朱福荣朱维民韩洪棣徐京安

他认为胡风不是反革命，认为是中央错捕了胡风。他说：“人民日报三批材料不足以说明胡风是反革命，只是文艺思想问题”，“三批材料的按语都是人民日报一手编出的，并未经胡风申辩，有理由对材料的真实性抱怀疑态度”，“必须公审胡风、潘汉年、杨帆”。（中国人民大学历史系学生  杨汝栩的材料）

“人民日报所揭露的三批材料，说明不了胡风是反革命分子，胡风集团不是反革命集团，胡风仅仅是历史问题，他仇恨革命也仅仅是思想问题，他对党不满，偷党的文件，也不能说是反革命，逮捕后拖到今天还不处理就是违法”。（中国人民大学历史系学生　张可治）

关于胡风问题，刘说“反党不等于反革命”，“根据三批材料很难肯定胡风是反革命，因此我大体上同意罗兰要求公审胡风的意见”（罗兰系清华大学右派分子——编者注）；7月15日追问刘平对胡风问题的看法时，他又说：“胡风集团有些人是反革命，集团中人很多，不能都下结论，胡风不一定是反革命分子，他只是集团的领导人……”（中国人民大学历史系学生  刘平的材料）

“胡风是思想问题，不够反革命分子，胡搞的不是时候，若是出在目前（指百家争鸣的方针提出后——编者注），就不一定那样处理了。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  佟骏）

“胡风是否反革命，值得怀疑，胡风分子是否所有活动，都是反革命，胡风反对老爷，反对公式化：胡风的东西，是否有合理的东西？主观战斗精神，认为对的就干，是否就不对？而现在提出‘百花齐放，百家争鸣’。你认为毒草的可能是鲜花，不能把人家对文艺方针不满说成是反革命，应作人民内部矛盾来处理。”（中国人民大学计划系学生  韩枫）

“同意林（指林希翎——编者注）的看法：胡风是不是反革命，不能肯定。应等法院判决以后才能决定。根据现在材料，不足证明胡风是反革命。骂党和党员是否能构成犯罪？是否能说是反革命？我看是偏激。赫鲁晓夫对斯大林也是有偏激的。至于胡风偷看了党的秘密文件，是否构成反革命罪行？他偷的是什么？偷的目的是什么？偷了是不是给别人看？党有宗派主义是事实，党过去的保密制度太广泛，这也使看不到的人想看，看不到就偷。如现在我们想看‘参考消息’，到新闻系去看，运算不算偷看？看了后传出去是不是叫做反革命广播？胡风的理论有许多是对的，党中央怎样看待胡风的理论？胡风提出‘百花齐放，百家争鸣，如何不对？是否因为‘历史’的原因不能提，就认为是反革命？有没有这样的规律：社会主义革命胜利后的一个时期中应该绝对宣传马克思主义，不应有其他思想、学派存在？”（中国人民大学历史系学生　朱福荣）

“胡风是否反革命，值得怀疑，他们没有行动，三批信不能定罪”，“这是文艺界里内部争权，是打击非常进步作家，”并声言“我要为胡风喊冤，”他呼吁我们要有人类爱，要有人道主义精神，不流血也可以建成社会主义等。（中国人民大学新闻系学生  朱维民的材料）

他说胡风不一定是反革命分子，说：“人民日报发表的材料可以这样解释，也可以那样解释，为什么一定把胡风说成反革命分子？你们有种的可以和我来逐条争辩。”因此，他认为逮捕胡风不合法律手续，要求公审胡风。（中国人民大学新闻系学生  韩洪棣的材料）

“我是根据不多的一些事实，出自一种共产党人的公正心，提出胡风问题是否扩大化了这一问题，跟党、跟人民政府商量和交换意见。据我所知道，满涛和吕荧并未加以逮捕，而现在甚至已称他们为‘同志’，发行其译作了，但当时他们却确被宣布为反革命。论吕荧被列入反革命名单还情有可原，因为他当时曾在文联扩大会上次放厥词，为胡风辩护。但以满涛而论，‘罪状’显然是苍白无力了。因此我怀疑当时还欠慎重，是否把问题扩大化了，我不知道还有其他什么人也被扩大化在胡风份子名单里了，这说明了将思想问题和政治问题混淆了起来，应当很好地收集材料再判定，不要在热空中失掉了冷静。

关于胡风的意见书，我只看了最后的一部份，主要的是关于文艺自由竞争的建议，当时是被看作篡夺党领导权的阴谋，视为反社会主义的纲领，其实党今天提出的百花齐放，百家争鸣的方针和胡风的建议是一致的，中央如果认为可取而取了他的东西就要承认以前是错了。承认当时对胡风的全面否定是不公正的。同时我还主观感到对胡风反革命集团的过火行为中是否有意气？我知胡风以前老打击周扬。”（中国人民大学新闻系译员　徐京安）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

