id: b0f124973f
标题：这是什么样的“自由”?
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：周仁纯
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部五连战士　周仁纯

毛主席教导我们说:“社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，……必然使生产力大大地获得解放。”

今天我要愤怒声讨中国赫鲁晓夫这个坏蛋，在我的家乡安徽推行“三自一包”，“四大自由”，复辟资本主义的滔天罪行。

自从一九五八年我们伟大领袖毛主席领导贫下中农成立了人民公社，走上了集体化道路，社员生活一天比一天好。一九六二年我的家乡遭受了几十年来没有过的大水灾。本来广大人民群众可以依靠集体力量和人民公社的优越性战胜灾害。但是中国赫鲁晓夫却在这时极力鼓吹“三自一包”，“四大自由”，指使他在安徽的代理人大肆推行包产到户，分田到家，一时把农村搞得乌烟瘴气，集体生产无人管，肥料光往自留地里送。我们村上一个富农自从实行“三自一包”以来，真是屎克螂碰上了大粪堆，大发横财，他大搞投机倒把，把生产队里的一条小牛也卖了，赚了二百四十元钱。只两年时间家乡就出现了富的更富，穷的更穷的两极分化现象。队里的生产也大幅度下降，一九六一年我们队生产粮食六十多万斤，推行“三自一包”以后，粮食生产下降到四十多万斤。那时我才十五岁，也中了中国赫鲁晓夫“三自一包”的毒，在家养了一百一十五只鸭子，成天把鸭子放在集体田里吃粮食，损公肥己，把鸭子养得肥肥的，卖了三百多元钱。

伟大的无产阶级文化大革命，终于把推行“三自一包”的黑后台——中国赫鲁晓夫揪出来了。经过革命的大批判，使我看清了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”，“四大自由”就是挖社会主义的墙脚，在农村复辟资本主义，把贫下中农重新推进火坑，要我们再吃两遍苦，再过那种卖儿卖女，当牛作马的悲惨生活。我们老实告诉中国赫鲁晓夫一伙，在毛泽东思想伟大红旗照耀下的社会主义农村，决不允许有资本主义的自由。

毛主席说:“只有社会主义能够救中国。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决跟着毛主席走社会主义道路。

描述：

