id: b0f2e21480
标题：坏到极点，毒到极点，狂到极点!控诉奸商王康年的万恶罪行铁一般的事实证明:资产阶级的进攻是有计划的
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：吕文,徐洁人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文、徐洁人

资产阶级是怎样向人民猖狂进攻的?资产阶级腐朽的一面是怎样肮脏、丑恶、下流和毒辣呢?本市汉口路大康药房老板王康年便是最典型、最具体的例子之一。

流氓王康年投机倒把、买空卖空起家，一九四六年为了暴利，曾去者区做过西药生意，一九四九年初因投机失败关了店；解放后用结拜弟兄的关系借了陈剑民、姚水山等人款项，凑了八千万资本，企图以买空卖空、投机倒把的手法在人民的上海“发大财”。他曾先后用糖衣炮弹腐蚀干部，盗窃人民财产达二十亿左右(根据该店职工粗略估计)；甚至丧尽天良的骗取了志愿军购药巨款而不交货，坚决与人民为敌。

奸商王康年是采用怎样的恶毒手法的呢?

王康年首先虚张声势，伪称在京、津、穗、渝遍设分号，东拉西借，表面上装作头寸兜得转，骗取了金城银行的信任后，就大做押汇买卖；店中摆了些药品，装做批发大商人的样子，把房间钉上一块牌子叫X光部，以千余万元的月薪请了一个外国人冒充苏联专家，到处散发宣传品；设立招待部，把厨工提升为招待部长，对人民制药公司招待所的各地采购干部下工大，任何机会他都抓紧钉牢，并大肆宣传。以土产展览会为例，他包了惠中旅馆和悦宾楼的房间，到处散发旅馆票、饭票和宣传品，招摇撞骗，他夸口说:“这是放长线钓大鱼”。

他首先通过某军区卫生部叶某(过去在老区做生意认识的)介绍，认识了该部科长段海恩。奸商王康年以行贿的办法腐蚀了他，连段的勤务员都带上了钢笔和手表；又经段海恩介绍辗转认识了许多干部。一九五○年三月皖北行署卫生处防疫队张振立带四十余亿元来沪购药，被他探悉，立即派人钉定，请张振立到北京西路该店定舍去住，每天在悦宾楼吃饭，送派克笔和英纳格手健，结果张振立以十三倍五千万元向他买药，但是大康药房的栈房是空的，王康年不但不把药款立刻进货，反而大放拆息。他并采取踢皮球办法三箱五箱的交货。为了攫取两倍多的暴利，他把五百盒新锑康冒充赐锑新，把五百盒佑疾龙针假充消治龙装箱运去。甚至这批订货中的七十磅撒罗儿、一百唡麻黄素等价值三千六百万元的贵重药品到现在尚未付出。他又用同样办法腐蚀了苏北行署卫生局长刘胜望。刘去苏北上任时，他从电扇、钢笔、手表等日用品送起一直到摩托车，连褓姆都送上几套衣服。并写了一封自我表扬的信，自称“对革命有功、为人进步”等，逼着刘某用苏北行署卫生局长的名义盖章签字，在一切顾客面前招摇。刘某在一九五○年十二月买的货，到现在为止，尚有价值四千万的药品未付出；一九五一年十一月买的货尚有九千八百多万未付出。据店中职工说，这笔货根本没有买进，因此也无从配发。这种欺诈盗骗严重的影响了皖北、苏北对住血吸虫病等地方病的防治工作。

王康年为了扩大欺诈盗骗，利用各种办法请公私营机关的采购员用机关名义给他送锦旗，堂堂皇皇的挂满写字间，上衔全是王康年先生或大康药房，内容全是颂扬他和他的药房。如“人民褓姆”——滨海县卫生院赠、“发展人民的新药业”——济南市总工会工人医院赠、“发展人民工商业、建立民主新经济”——某部后勤卫生部赠、“为新民主主义医药事业而奋斗”——苏北卫生局长刘某……王康年便以这些大吹法螺。干部来了，先敬烟茶，然后献出卫生局长刘某的表扬信，把当年对革命的“贡献”吹擂一番，他也常常大吹大康药房是“上海西药业的权威”啦，“价钱便宜”啦，如何如何的“为人民服务”啦等等无耻谎言。来采买的干部看了琳琅满目的锦旗，听了王康年的吹嘘，就十有九个误中奸计，以为王康年是进步的商业家。于是王康年的糖衣炮弹随着谈生意飞出，腐蚀了很多公营机关的采购人员；以一九五一年为例，他账上的交际费近两亿元，据职工说账外的交际费也不下于此数。

王康年到处以兜得转、吃得开、对革命“有功”来宣扬自己。在西药界里大有后来居上之势。手上的头寸常常是十亿二十亿，除了欺骗金城银行外，同时他也向人民银行进行盗窃，一九五一年向人民银行押款的货内有以每磅三万元的2×100kg乌罗托品，冒充2×100Kg的消发灭定粉，成为每磅十二万元。大康药房的X光部除了两个技师外是空空如也。但是他接受华东纺管局某职工医院、苏北行署卫生局直属医院等机关的订货，能够买次货就交货，买不到就伪称国外订货尚未运到，盗骗国家财产达九亿余元。王康年这种资本家就是这样肮脏下流的。

最令人痛恨的是王康年丧尽天良欺骗志愿军采购人员。去年十一月志愿军某部到上海采购药品，王康年便以“欢迎”志愿军、“尉问”志愿军为名在悦宾楼摆了两桌酒席，并请志愿军采购员照相，又像煞有介事的号召职工写尉问信，然后买了几百万元的手表钢笔等，以尉问品的名义送给志愿军采购员。王康年满嘴“爱国”“爱志愿军”。一肚子欺诈盗窃。他首先把店中卖不出去的医药器材如冷热水袋表和玻璃片等配发给志愿军，上海能低价买进的便宜药品装了几箱发出，他把志愿军的三亿货款进行投机倒把，同时向志愿军采购员保证:“货色准时运到”。志愿军在朝鲜等不到最需要的药品，在一月五日写信催货，责成他十天后带到前线；但王康年相应不理。店内职工向他提意见时，他竟毫无心肝的说:“朝鲜路途遥远、没关系，我拿得稳”。一直到现在为止，朝鲜前线最需要的药品如消治韵龙粉五十磅、氯霉素一百瓶、消发定粉四百磅、次苍五十磅等价值一亿二千万的订货没有发出。这种伤天害理的盗窃行为是全中国人民所不能容忍的。

奸商王康年在解放后东拉款西借债使大康药房复业，该店的营业大部靠国家机关支持，以一九五一年为例，大康营业总额计三百五十余亿，其中二百八十亿为国营企业所购买，占全部营业额百分之八十。但是王康年恩将仇报，先后盗骗欺诈人民财产达二十亿元，根据他的坦白向各地机关行贿的，达二十五个单位、六十五个干部。并且恶毒的向职工自夸说:“我这里是‘干部思想改造所’，只要碰上我准能改得了。”像王康年这样的险恶，与战场上的敌人相比较是有过之无不及!像王康年这种资本家，不按共同纲领办事，有计划的猖狂的向人民进攻，成为人民的敌人，应当予以严厉制裁。

像王康年这样的资本家，使出了资产阶级腐朽一面的全身“解数”，恶毒下流，损人利己，无所不用其极，伪装自杀、分裂职工，破坏五反这动。但是他的进攻是可耻地失败了。在大康药房职工青年团员着董渊和店员马维善、滕仲年等的坚决斗争中，团结了大部店员，揭发了他的罪恶。终于在本月四日被捕法办，王康年通天的伎俩也没有逃出人民的巨击。事实证明，向人民忠诚老实的资实本家的前途是光明的!但是，像王康年这样的资本家是自寻毁灭之路，没有别的路子了。

描述：

