id: b0f379e81e
标题：深入革命实践积极搞好创作
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区革命故事集《永远闪光的钢刀》编写组

不久前，反映部队广大指战员活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用实际行动落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“一不怕苦，二不怕死”等伟大指示为题材的革命故事集《永远闪光的钢刀》出版了。这本故事集是由一些从未编过书的战士、护士、干部集体编写成的。整个编写过程，使我们经受了一次生动的思想和政治路线方面的教育，进一步认清了刘少奇、周扬一类政治骗子在文艺领域里鼓吹唯心论的先验论的反动本质。

长期以来，刘少奇及“四条汉子”之流霸占着文艺创作大权，竭力宣扬搞创作的“特殊性”，胡说什么，搞文艺创作的人要有“特殊的条件”。他们摆出一副“假洋鬼子”的面孔说:“没有艺术家的才能和技巧”，是根本“写不出作品来的”。这些胡言乱语，无非是诱使人们相信，搞文艺创作，革命实践是“无用”的，接近工农兵群众是“多余”的。你们工农兵没有“先天”的文艺创作“才能”，就一辈子也别想搞文艺创作。真是荒谬至极，反动透顶!

经过无产阶级文化大革命的锻炼，一支以工农兵中的积极分子为主体的文艺创作队伍正在迅速成长。他们积极宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用满腔的热情，生动的笔调，歌颂我们伟大的领袖毛主席、伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队。这些出现在报刊、墙报、黑板报上的大量的文艺创作，无论内容和形式，都体现了一个完全崭新的时代，受到了广大革命群众的热烈欢迎。试问，工农兵群众创作这些作品，难道是由于头脑中有什么“先天”的文艺创作的“才能”吗?不是!这主要是由于他们活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入三大革命斗争实际的结果。我们并不否认搞文艺创作需要一定的知识，需要一定的技巧和才能。但是，我们认为，文艺创作的知识、技巧、才能来源于革命实践，不是人们头脑中固有的。毛主席教导我们:“离开实践的认识是不可能的”。“一切真知都是从直接经验发源的”。文艺创作的才能同其它才能一样，是通过社会实践、学习以及多种方式的培养而获得的。战斗在三大革命运动第一线的工农兵，他们所以能写出很有生气的战斗檄文，主要是由于生活在三大革命运动这一文学艺术创作的唯一源泉之中。因此，他们知识最丰富，感情最真切，思想最高尚。离开了阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动，纵然你有再大的本领，也创作不出什么东西来的。

革命故事集《永远闪光的钢刀》能在较短的时间里编写出来，使我们深深感到，文艺创作并不是需要具有什么神秘莫测的“特殊的条件”，工农兵和革命的文艺工作者只要密切联系群众，积极参加革命实践，就能逐步掌握革命文艺这一“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。我们直接参加编写的近三十人中，绝大部分是文艺创作队伍的新兵，大家既不懂革命故事的“表现手法”、“技巧”，更没有如周扬所要求的文艺创作的“才能”。刚接到任务时，不少同志确实感到有点“难”。有人说:“搞文艺创作是秀才的事，我们这些操大炮，挥鎯头，持钢枪的人，不是写书的料。”部队首长针对这些活思想，一方面组织我们反复学习毛主席的光辉著作《实践论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，对刘少奇、周扬一伙展开革命的大批判；另一方面又要我们到实践中去，坚持不脱离连队，不脱离实际，虚心向兄弟单位、基层单位的同志们学习，熟悉英雄模范人物的生活，学习他们的先进思想，恭恭敬敬当他们的小学生，不搞特殊化，不走关门创作的道路。这样，经过反复写作、反复修改，广泛征求意见，终于写成了这些革命故事。实践使我们进一步体会到:没有打过仗的也能打胜仗，没有搞过文艺创作的，也能搞好文艺创作，关键在于是不是密切联系群众，是否参加三大革命运动的实践。刘少奇、周扬一伙假马克思主义者胡说什么，“创作不一定熟悉生活”，不参加革命实践，坐在高楼深院里，关在“世外桃源”的别墅里，也能写出“惊人”的“好作品”。这纯粹是骗人的鬼话!

刘少奇、周扬一伙胡说文艺创作必须依靠有“特殊的条件”的“专门家”，其实质是否定工农兵是革命文艺创作的主人。他们污蔑工人阶级有“行会性与流氓性”，农民又有什么“狭隘性、落后性”。可见，在他们这一类所谓“先知先觉”的“大人物”眼里，工农兵是属于“愚笨”一类的，根本没有什么文艺创作的“才能”，似乎注定是文艺创作的“门外汉”，只能老老实实地“靠边站”，这不是在文艺领域里实行资产阶级专政又是什么!

文艺工作者改造思想和进行创作，都是离不开深入革命实践和学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。我们知道，文艺工作者通过革命实践，在进入创作时，首先要有丰富的生活素材，然后对所获得的材料，进行加工提炼。这里，作者的世界观起着非常重要的作用。有什么样的世界观，就决定他喜爱什么，歌颂什么，厌恶什么，反对什么。作者的头脑中如果充满着资产阶级思想，就不可能正确地认识世界，也不可能反映和概括生活中最本质的东西。只有具有无产阶级先进思想的人，才能正确认识世界，并完美地反映和概括生活素材中的精华。不能设想，一个满脑子资产阶级思想的人，能通过“自己的创作道路”“走向先进的世界观”。不能设想，一个“作家”关在房里，能写出反映工农兵精神面貌的文艺作品来，历史上是找不出这样的值得“借鉴”的先例的。刘少奇、周扬一伙假马克思主义者所以要制造种种欺骗言词，目的很清楚，就是要用这种唯心论的先验论来毒害文艺工作者，阻止文艺工作者在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，以便成为他们复辟资本主义的工具。我们一定要努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，长期地无条件地深入三大革命运动的斗争实践，彻底肃清反动的唯心论的先验论的余毒。我们相信，在毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，我们工农兵革命群众一定能在革命实践中，“写最新最美的文字”，“画最新最美的画图”，创造无愧于我们伟大的毛泽东时代的新文艺，为进一步巩固无产阶级专政而作出应有的贡献!

描述：

