id: b0f754fb4e
标题：上海高桥化工厂革委会坚持用毛泽东思想统帅一切克服资产阶级派性认真做到五个“统一”加强了革委会的一元化领导，更好地领导群众搞好斗批改
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高桥化工厂革命委员会坚持用毛泽东思想统帅一切，克服前进道路上一个又一个的困难，使新生的革委会在斗争中不断得到巩固，认真做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，更好地领导革命群众认真搞好斗、批、改。

这个厂的革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。革命委员会成立以前，这个厂里的阶级敌人利用两大派群众组织的资产阶级派性进行挑拨活动，因而长期“内战”不休，武斗不断，革命委员会迟迟不能建立。

在局革委会毛泽东思想宣传队的热情帮助下，两派在毛泽东思想学习班上，认真学习毛主席的一系列最新指示，联系自己的思想实际，双方都进行了亮私，斗私，从谈不拢到谈得拢，在毛泽东思想的基础上统一了认识。同时，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，发动广大群众，狠抓阶级斗争，揪出了千方百计煽动资产阶级派性，破坏革命委员会成立的阶级敌人。厂革命委员会就在斗争中胜利地诞生了。

厂革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束。一小撮阶级敌人采用了另一种手法，破坏无产阶级政权，非无产阶级思潮也反映到领导班子中来，干扰革委会紧跟毛主席的伟大战略部署。一小撮阶级敌人在背后煽动资产阶级派性，制造分裂，对一派的人说:“你们吃亏了，现在是少数‘保’字号掌权”等等，使这一派的人大为不满。于是，大字报从厂内写到厂外，从浦东贴到浦西，说“革委会是单方面掌权”、“某人不能当第一把手”，矛盾的焦点集中到革命领导干部身上，这一派参加革命委员会的有些头头也想退出革委会了，眼看新生的革委会就有破裂的危险。

这个厂革命委员会的一位革命领导干部对这种情况，看在眼里，急在心里，她毅然地到群众中间去，到反对她最尖锐的那个组织的群众里面去，做了大量的细致的思想工作。同时，解放军宣传队的同志组织他们反复学习毛主席的干部政策，使造反派战士的头脑冷静下来，对这位革命领导干部作了全面的分析。他们感到这位革命领导干部是童工出身，入党以后一直是勤勤恳恳地干革命，这次在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，这主要是受了刘少奇黑《修养》的毒害。通过分析，他们更加痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇，加深了对这位革命领导干部的无产阶级感情。在一次厂革委会扩大会上，厂革委会革命领导干部严肃地批评了有些同志的资产阶级派性，指出了他们这样做是对革命不利的，同时又热情帮助他们。这些同志也在会上进行斗私批修，使将要分裂的革委会得到了巩固。

一个矛盾解决了，新的矛盾又产生了。厂里清理阶级队伍工作开始后，原来的两大派之间又出现了矛盾，一派要揪另一派里的“坏头头”，贴了很多大字报，而另一派也准备伺机揪对方一派里的“坏头头”，新生的革命委员会又有分裂的危险。怎么办?解放军宣传队同志和厂革委会革命领导干部分析了被贴到大字报的头头所犯错误的性质，认为不是敌我矛盾，就首先在厂革委会里做工作，一起学习毛主席的光辉著作《论政策》、《中国社会各阶级的分析》和有关文件，通过学习，使原来想不通的一些委员也想通了，他们一致认为这些头头所犯错误不属于敌我矛盾，但对错误必须认真检查，大胆地站出来工作。革委会成员的思想统一以后，又分头到群众中去，一起宣传党的方针政策，用毛泽东思想统一群众的认识。在统一认识的基础上，厂革委会又办了一个抗大式的学习班，由革委会成员和厂、车间造反队负责人参加，认真学习毛主席一系列的最新指示，进一步消除资产阶级派性，在学习班里结成“一帮一、一对红”的对子，开展谈心活动，大、小会斗私批修相结合，队员促头头，头头推动群众，形成了一股团结的气氛。学习班将近结束时，大家都不愿意分开。新的矛盾又在毛泽东思想的基础上得到了统一，进一步巩固了革命委员会。

以后，厂革委会始终把活学活用毛泽东思想放在首要地位，毛主席最新指示一下来就连夜学习，连夜宣传，举办各种类型的毛泽东思想学习班。先后举办了二百八十六期学习班，有八千八百六十五人次参加。最近，正在认真学习中央两报一刊的社论《用毛泽东思想统帅一切》。他们在斗争的实践中深深体会到，只有用毛泽东思想统帅一切，才能切实做到五个“统一”，实现领导班子的革命化，进一步加强新生革委会的一元化领导。

描述：

