id: b0f8a554f0
标题：法共发言人发表谈话将领导组织新政府一般预料仍将组织联合政府　并预测对外长会议将有影响
日期：1946-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,法国新闻社,联合社
标签：发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社巴黎十一日】法共发言人本日称:该党领袖多莱士将要求自任总理，及在共党领导下组织新政府之权。此为星期日议会选举之左倾结果。多莱士战时居留于莫斯科，彼在希特勒发动闪击以前，即脱离法国陆军，假道德国赴苏。共党虽已获得领导党之新地位，但究将成功至如何程度，一般仍表怀疑。法国政治专家预料，立即组织新政府之可能条件包括:其一，组织共党，社会党及左翼共和联盟之联合政府，由共党领导，即一九三六年“人民阵线”内阁之复活；其二，右翼各党及左翼共和联盟组织联合政府，由皮杜尔之人民共和党领导，此系联合‘反共阵线’；其三，仍由共党，社会党及人民共和党组织联合政府，彼等已统治法国一年有余；其四，三大党及左翼共和联盟组织国家阵线之联合政府。

大选之第一结果，将为皮杜尔之辞去总理及外长职务，并退出四强外长会议。共党之执政，将使彼等对四强会议及安全理事会派出其自身之代表，此自将加强苏联之地位，尤以在五国和约及未来对德日和约之讨论中为然。皮杜尔定将退居临时总统一职，而辞去总理及外长。

【合众社巴黎十一日电】此间官方本日宣称:法政府有意请求四外长会议延期至一月讨论德国问题。

此系日昨大选产生之结果，因共产党已击败皮杜尔之人民共和党，而取得法国领导党之地位也。消息灵通人士称:由于共产党之获胜，外交部已训令在纽约之代表，代表皮杜尔出席纽约各项谈判。因皮杜尔至少在明年一月以前须留居国内，以便组织第四共和国。再者，在今后数日内，皮杜尔必须决定，或辞去总理及外长职务，或组织非共党之联合政府继续执政。

按照新宪法规定，共党将在今后五年内统治法国。自一九四○年六月对德投降以来，此将为法国之第一个宪法政府。

共党虽将获得议会最多之席次，但大选中表示政治势力仍为三大党所分有，此事指陈联合政府之组织或仍有可能。

【法国新闻社巴黎十一日电】政界观察界谈称:昨日普选共党胜利之主要原因，乃在右派各党内部之分裂。右派分成许多小党，因此无一党所得票数，足与共产党抗衡。人民共和党在上届制宪议会选举时，势力原在共党之上，但旋因戴高乐派之脱辐，失去大批拥护者，力量因而减弱，社会党则分为左右两派右派加入较为温和之党派，包括人民共和党在内。左派则加入左派联合党，因此社会党日就式微。

【联合社纽约十一日电】此间外交界今日猜测法国议会将举共产党获胜，或将变更四国外长会议与联合国会议中之均势。每遇争执问题，法国不常附和美英，但对主要问题，则拥护美英之次数，较拥护苏联为多。如果今后均势变更，则苏联时常不获他国附和之情形，将不复发生。更将阻止英美不得再对苏联屡次发出“否决权”之呼声。

此外，对于欧洲各小国家之政策，能起作无从占量之重大影响。美外交界相信，苏联外交政策，近因遭遇坚强反对而转趋妥洽，法国此次选举，亦可能影响苏联之外交政策。同时，四国外长经星期六与星期日之休憩后，现已重行会议，当前拟订欧洲和约之最重要问题，厥为多瑙河问题。

描述：

