id: b0f8c2506f
标题：罗伯特·威亷庄严宣告美国黑人争取解放决心誓在世界反动势力堡垒的心脏战斗到底 直到摧毁种族主义和殖民主义最后据点不管肯尼迪和假马克思主义者怎样欺骗宣传，美国黑人斗争将继续发展
日期：1963-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京l日电】　著名的美国黑人领袖罗伯特·威廉今天在这里举行的记者招待会上指出，美国黑人正在全世界反动势力堡垒的心脏中进行着一场伟大的斗争，这个斗争是所有被压迫人民反对共同敌人美帝国主义和争取解放斗争的重要组成部分。他说，我们的斗争口号是“立即获得自由”。我们宁愿作为自由的人活三十秒钟，而不愿屈膝贪生一千年。

罗伯特·威廉在有八十多位中外记者出席的招待会上说，美国是世界上最大的新殖民主义国家，是万恶的种族主义和殖民主义的最后据点。他说，美国黑人正同亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界被压迫人民一起，进行着反对同一个敌人的斗争。摧毁美国的种族主义和反对美国帝国主义的斗争是一回事情。如果美国黑人不能获得解放，世界其他地方的被压迫民族也就不能获得彻底的解放。

这位黑人领袖庄严地宣告了美国黑人的斗争决心。他说，即使我们要赤手空拳地对待美国当局和种族主义者的催泪弹、装甲车和大批警犬，我们也已下定决心斗争到底，决不投降。现在，全美国和全世界都已经听到了我们的声音:“立即获得自由!”

他强调说，我们的斗争决不会失败，因为我们的斗争是正义的，并且我们自己深深地知道这个斗争的巨大意义。

罗伯特，威廉在谈到毛泽东主席发表的关于支持美国黑人斗争的声明时说，所有黑人自由战士和文明的白人，所有被压迫的人民，都热烈欢迎和感谢毛泽东主席的声明。他说，尽管有些人说这个声明是号召有色人种反对白色人种的，但是所有要求摆脱剥削和压迫、要求获得正义和解放的人民，并不理睬这种无耻的诬蔑。

罗伯特·威廉强调说，有些人本来是应该主持正义的，本来是应该对种族压迫感到愤怒的，可是这些人不去谴责美国和南非的种族主义，却去攻击毛泽东主席的声明。并不是毛泽东主席发明了“种族隔离”和“种族仇恨”，而正是他们把实行种族隔离和制造种族仇恨的美国和南非，看作是“自由世界”的合法成员。我们知道，这些攻击毛泽东主席声明的人，他们真正的同情是在那一边的。

罗伯特·威廉作为受到美国政府悬赏通缉而流亡国外的“罪犯”，他在招待会上以大量事实揭露和控诉了美国的种族主义暴行。他说，在美国，作为一个黑人，生下来就犯了罪。他呼吁全世界一切爱好和平和主持正义的人民都来支持美国黑人的斗争，反对肯尼迪政府和种族主义者对黑人施以的种种私刑和惨无人道的野蛮迫害，反对美国司法当局对无辜的黑人所进行的非法审讯。

他谈到，他在美国受到通缉的第一个“罪名”，是他曾经在一家公共餐厅里坐了一个规定只能让白人坐的座位。他的第二个“罪名”，是他被诬陷曾经绑架一对白人夫妇。而事实的真相是，当这两个白人在被种族主义的暴行激怒了的黑人面前遭到生命危险的时候，他曾经设法为他们解围，劝解黑人群众放走了这一对白人夫妇。

罗伯特·威廉当场拿出了那张美国政府的“通缉令”照片，并且指着这张照片对全场的中外记者说:美国政府曾经印了二十五万份这样的通缉令张贴在美国全国各地，指令所有的美国人只要看到他都可以随时随地枪杀他。罗伯特·威廉指出:这就是所谓美国的“民主”和“自由”的最好的证据。

他说，仅仅在过去的几个月里，在美国就发生了一系列的种族主义暴行。美国当局和种族主义者曾经在密西西比州杀害了著名的黑人领袖梅加·埃弗斯，在伯明翰的教堂里和大街上杀死四个黑人女孩和两名黑人青年，他们甚至还谋害了两名为美国全体人民的公民权利而斗争的白人和平主义者。他说，世界上一切正直的人和美国支持黑人斗争的白人，他们怎么能相信，在这样一个所谓“自由世界”的美国，黑人和被压迫的白人可以得到自由和公民权利呢。

他指出，肯尼迪政府一再扬言他们是所谓黑人的朋友，而一切事实都证明这只不过是骗人的谎言。肯尼迪是美国三K党的同伙，是一个恶毒的伪君子，是美国种族主义的头子，他必须对残酷迫害黑人的一切罪行负责。

罗伯特·威廉在招待会上回答了中外记者的问题。他在答复《人民日报》记者的问题时说，美国统治集团采取了各种欺骗的手段来缓和黑人的斗争，它一方面给予几个黑人一点“民主权利”，拿来大肆进行宣传，一方面收买和控制黑人领袖。肯尼迪还大肆吹嘘他的民权法案，其实这个民权法案只是为了宣传用的，是骗人的。

罗伯特·威亷列举事实驳斥了所谓美国种族歧视只是南方的局部现象的说法。他举例说，在纽约，曾经有一千五百人因为抗议种族歧视而在十天内先后被捕；在芝加哥，一名黑人因为要搬到白人居住区而受到私刑迫害；在加利福尼亚，有七名黑人穆斯林走出他们自己的礼拜寺以后就被枪杀。他说，这一切都发生在美国北方。今天，整个美国是一个种族主义国家。在美国国旗飘扬的地方，那里都是一样。

他说，今天，全世界被压迫人民的斗争是一致的。在美国的那些残酷迫害和杀死黑人的人，也就是最激烈地主张进攻古巴的人，也就是残酷屠杀南越人民的人，也就是企图保护南非种族歧视的人。也正是这些人，他们敌视中国人民，并且剥夺了中华人民共和国在联合国的合法席位。

他在回答新华社和《大公报》记者的问题时，热情地表达了他自己以及所有美国黑人对中国人民、对毛泽东主席的真挚的感情。

罗伯特·威廉说，他这次访问中国时，同各阶层人民进行了广泛的接触，获得了深刻的印象。他说，我丝毫不怀疑，中国人民非常诚恳地支持美国黑人的斗争。我生平还从来没有受到象在中国这样多人的热诚欢迎，我在这里真正感到了人类的尊严。他说，我在古巴和中国真正享受了自由，我在这里同其他种族的人一样受到了真正平等的对待。

他说，我这次亲眼看到了中国人民所取得的伟大成就，这些成就彻底拆穿了帝国主义对中国的种种诬蔑。他说，我看到的中国人民所建立起来的重工业，使我感到惊讶；中国市场上东西很多，即便是农村的小铺子，商品也很丰富；中国对任何人没有敌意；中国没有强迫劳动，人民都在愉快地生活，真正在刺刀下强迫劳动的是美国，他诙谐地说，假如说中国是在刺刀下强迫劳动的“警察国家”，那么美国人民应当祈祷赶快把美国也变成象中国这样的“警察国家”。

罗伯特·威亷在回答古巴《世界报》记者的问题时指出，在美国，现在已经有越来越多的黑人采取他所提出的自卫斗争的方式，起来保卫自己的权利和自由。他说，美国黑人斗争已经从在大街上站岗示威发展到自卫还击，这表明越来越多的美国黑人决心要为自由而战斗到底。

他强调指出，不论肯尼迪以及那些假马克思主义者和假左派怎样的宣传和平主义、诱导黑人要让人家“打了左脸再打右脸”，但是我们黑人的斗争将继续发展下去。

罗伯特·威廉在回答越南通讯社记者的问题时说，越来越多的美国黑人及其白人同盟者，已经了解到美国军队侵略越南南方和屠杀越南南方人民的真相，他们坚决反对美国在越南南方进行的侵略战争，并且同情和支持越南人民的斗争。

描述：

