id: b0f8e35967
标题：未开垦的处女地(西康通讯)
日期：1946-12-29
是否是时间段：false
作者：君宇
来源：
标签：文艺战线,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
君宇

西康，不容讳言的，到现在为止，仍然是一个和时代脱了节的地方，抗战八年，别的省都间接或直接的体验了赐予的苦难，但是西康，却一直在混乱中度着平静的日子。从七七全面抗战到日本投降，这一个大到五十三万多方公里的地区，没有遭受过一次敌人屠杀的威胁，抗战胜利了，举国一致掀起要求民主的高潮，面临着历史大翻身的时候，然而，西康的人民并不自觉的感受到历史所付给他们的使命，他们仍如从前一样的，在平静，善良，安分知命的情况之下，维持旧时的传统生活。

毋须否认，西康的文化确是异常落后的，考其原因，主要是教育不够深入和普及，教育不能深入和普及，也有其客观条件的困难，首先是实施教育的经费问题，以及地方行政长官对教育经费的逐层剥削交通不方便也是影响文化落后的主要原因。在西康，搞教育的人恐怕是生活得最清苦的了，月之所获，连最起码的要求，解决吃饭问题都很困难。根据康藏通讯社的报导，汉源县立高中，一个专任教员一个月的薪水才三千多元，汉源是康省有名的文化区，所谓文化区的教员待过也不过如此，其他不是文化区的地方，教员待遇的少得可怜，当亦可想而知。人总不能饿起肚子来工作的，教员也要吃饭，因此，教书的人并不专心教书，而是以教书为正业之外的一种附业而已!

西康的出版事业，简直可以说一无所有，全省只有两种官方报纸，一是在雅安发行的健康日报，一是在康定发行的西康日报，两种报纸，无论就编排或内容上讲，都是幼稚得相当可笑的，电稿一律抄中央社，此外，像杂志及期刊之类的东西，除极少数官方用以专载官样文章的杂志偶尔还出一两期外，关于学术，文艺，时事的刊物就一样也没有了。

然而，西康虽是文化落后的地区，但西康人民的本质，却是朴实而又善良的，一般说来，西康人民过的生活，都较其他地方为苦，业农的人，差不多也附带做力夫，日晒雨淋，辛辛苦苦挣来有限的几个钱，还要受各种恶势力的剥削和压榨，比如:做力夫背东西越过变形关卡的地方，要给变形关卡把关的勇士们以自己所能收获利益的好多分之几的数目，给勇士们上变形的税，这些数目，我们看来自然不大，但在这些力夫的眼里就觉得很可观了。然而，西康这些忠厚的老百姓，他们倒并不觉得这是他们不应该接受的非法剥削，一切的一切，凡是可以使他们伤脑筋的，都归之于自己的命了，一位力夫说:“刘子乾当主席，是他修积得来的呀!”就这样，西康的人们很少有过希望，一直在“宿命论”之下，辛勤而又贫困的过着日子。

谁也不能否认，西康是只有军人和少数的地方势力才配为所欲为的横行无忌，军人气焰之高，并不亚于当年的防区时代，士兵可以在人众纷纷的大街上，任意和陌生的没有机力的公家人大开其玩笑。军队的支系，以刘文辉旧部二十四军为主，二十四军虽不大尊重国家法纪，但对西康的民众并不怎样鱼肉，最无纪律，最喜欢扯黄把子欺负人民的保安队伍名为“保安”，实际上破坏治安，扰乱地方的也就是这批变相土匪。军人武装贩烟，在康省是司空见惯的了，中央嫡系军和地方军的待遇悬殊，西康又是出产鸦片的地方，以及其它种种复杂的条件，都是促使军人武装贩烟的客观原因。

军人势力之外，地方势力也占有相当地位。组成地方势力的分子，是土豪劣绅及少数拥有武力的退伍军人，由于地方势力有意或无意的从中梗阻，政府所能实施的权力便也有限得很了，行政不易推动，地方权威人士有权处理任何事件，凡是他们认为该怎么办的，也就毫无顾忌的怎么办了!

我们哓得，西康除了只有少数人的利益而外，劳苦的人民大众，生活是没有一定的保障的，尤其是一般贫苦的佃农，要靠耕种所获度日是根本不可能的事，他们为了和生存竞争，自然地，有组织的行动起来了。西康的土匪，比任何一个地方多，常常大规模的和贩烟的军队或者商人武装冲突。这些土匪的来源，差不多都是无法过活的乡民，而他们的枪弹，却是用鸦片和军队或者烟商交换得来的，有一段时期，一支中正步枪竟可换到鸦片一百两之多。西康的土匪很可以游击作战的，人数又多，听明的中央政府，好像很清楚这股力量的不能忽视，所以，一面令饬官军清剿之外，一面又企图想设法招安，不过，这幻想只有破灭，因为清剿和招安，究竟不是治本的办法，政治一天不上轨道，这些现象也一天会存在的。这也不是什么“变乱”的问题，而是人民和生存竞争的问题。近来有些报纸经常刊栽西康夷民叛变的消息，所以会有夷民叛变的这一类事情发生，主要的原因应该说是历来汉人岐视夷人，相互不可消除的种族隔阂所致。夷人眼里的汉人，大多是狡诈可畏的，因此，他们也想出了不少的报复手段，用最原始的办法把汉人盗了去，奴役他们，给他们牧羊，最残酷的是对付轻薄的男人，听说夷人会找些同种的女人来给你抚弄生殖器，最后乘你不备，或是用武力使你不能反抗和动弹，她们会握一把河沙使劲的把生殖器给你搓烂。

西康的环境，是复杂且又混乱的，正因为这样，所以西康是没有法治的地方，而且，事实上也无从“法治”，老百姓不懂甚么是“法”，上法庭打“官司”，他们也好像仍在请老年人“讲理信”，要老年人评“是非”的时候一样。你说:法律上规定是这样的，他会向你回答:我们可没这规矩。而且，一但发生了法律上的手续，他们会请地方机威者正面帮自己解决和调停。而，如果为了某种缘故，司法机关必须进行案件的某种程序时，也会遭受无端的难以解除的困难，西康人一向是不重法律的，尤其是西康的军人和地方权威者。

然而，西康就不会有希望了么?事实上西康是有希望的，我们应该告诉关心西康的人们:“西康还是一块有待于辛勤开垦和建树的处女地”。

描述：

