id: b0f9dff5ff
标题：本市举行第二届“爱科学月”科技观摩活动丰富多彩饶有趣味
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二届“爱科学月”，于昨天在市少年宫举行了开幕式。来自各校的科技辅导教师、少先队辅导员及青少年科技活动爱好者代表近一千人出席了大会。

粉碎“四人帮”后，上海市中小学的科技活动得到恢复和发展，青少年学科学、爱科学、用科学的风气正在逐步形成。为了进一步推动基层学校开展科技活动，团市委、市教育局、市科协和中国福利会等有关部门联合决定，每年十一月定为全市中小学“爱科学月”。

在市少年宫底楼各大厅里，举行了丰富多

彩的科技观摩活动。在推广科技小制作的大厅里，十几所中小学陈列了他们用吹塑纸、火柴盒、小木头等材料制成的各种简易航海、航空、光、电、天文等小制作，引起人们的兴趣。闸北区沪北新村小学用普通松木，削制成一套人类各历史时期的船舶模型；徐汇区几所中小学展出的科技黑板报，内容丰富，图文并茂，是一种很适于基层的宣传形式；杨浦区姚家桥小学的“老博士信箱”活动有助于激发少年儿童探求科学奥秘的兴趣。

会上，还展出了上海市第四师范学校科常班学生自己动手制作的六十件教具。闸北区少年宫和徐汇中学的科技爱好者为到会代表表演了精彩的理、化实验。

描述：

