id: b0fb90d884
标题：市革委会召开治理“三废”工作会议以反右倾翻案为动力搞好“三废”治理中共上海市委、市革委会领导同志出席会议并讲了话到会同志决心发扬先进，加强领导，采取措施，进一步搞好治理“三废”、保护环境工作，以实际行动批判邓小平
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利和热烈欢庆文化大革命十周年的大好形势下，市革命委员会于本月二十四日下午，在市革委会礼堂召开了治理“三废”工作会议。

参加这次会议的有各区、县、局、各工业公司、部分工厂、有关大专院校、科研单位以及街道、国营农场的领导干部一千八百多人。

中共上海市委、市革委会的领导同志出席了会议，并讲了话。

近几年来，在毛主席革命路线的指引下，在市委的重视和直接领导下，本市各系统、各单位在治理“三废”、保护环境方面做了很多工作，取得了很大的成绩。广大干部和群众对治理“三废”、保护环境这项工作的重要性和迫切性有了进一步的认识；随着战“三废”群众运动的不断深入，不少工厂创造了一些切实有效的治理方法，为进一步搞好“三废”治理、环境保护提供了经验。绝大部分蒸气锅炉采取了除尘措施；主要有害物质的污染，很大程度上已得到治理；黄浦江含汞、含氰量已符合卫生标准。科研单位、大专院校、卫生防疫和工厂相结合，研究成功了一百七十多项治理“三废”的新技术、新设备，正在逐步推广。实践证明，只要领导重视，路线对头，充分依靠群众，治理好“三废”、保护好环境是可以做到的。会上，市手工业局、上海碳素厂、禽蛋五厂、光明电镀厂等先进单位介绍了经验；闸北区革委会的同志汇报了战“三废”的进展情况，并揭露了矛盾。会上还表扬了一批重视治理“三废”工作的先进单位。与会同志一致认为，这是一次以反击右倾翻案风为动力，发扬先进，督促后进，交流经验，推动治理“三废”工作进一步发展的交流会、促进会、发动会。

市手工业局着重介绍了加强领导的经验。他们把战“三废”列入了党委的议事日程，做到组织上有专人抓；依靠群众，大打人民战争；结合技术革新、技术改造治理“三废”，取得了显著的效果。碳素厂、禽蛋五厂等单位在生产过程中，每天都要产生大量“三废”。但他们紧密依靠群众，坚持自力更生，发扬敢于闯新的革命精神，终于制服了有害气体，使污水变清，使工厂改变了面貌。光明电镀厂过去由于受修正主义办企业路线的影响，领导只顾抓生产，不管“三废”治理，曾经受到上级领导、工人群众以及周围居民的批评。近几年来，他们在上级党组织的关心和帮助下，狠批了修正主义办企业路线，把抓不抓“三废”治理，是真抓还是假抓，提到路线的高度来认识，做到了生产要跃进，环境要改善。他们广泛听取工人和居民的意见，积极采取各种措施，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，战胜了“三废”的危害，以实际行动反击右倾翻案风。

这些先进单位的发言，使到会的同志受到很大的启发和教育，这些经验必将进一步推动全市各条战线治理“三废”、保护环境工作的开展。

会议认为，要使治理“三废”、保护环境工作取得新的进展，必须以反击右倾翻案风为强大动力，不断提高对治理“三废”、保护环境的重要性和迫切性的认识，加强对治理“三废”工作的领导。会议要求各级领导要把治理“三废”工作提到路线高度，认真重视，认真对待；要把这项工作提到各级党委、革委会的议事日程，经常讨论、检查、落实。每个单位都要有一位领导同志分管这项工作。“三废”量大的单位，更要重视这项工作，要在思想上、组织上进一步落实和加强。不能把发展生产和治理“三废”、保护环境对立起来。要看到社会主义企业搞好生产和治理“三废”、保护环境的目的都是为人民服务，两者是完全一致的。随着社会主义革命的深入，社会主义生产必然不断发展，生产发展了，治理“三废”的措施要相应跟上去，否则老问题解决了，新问题又会冒出来。对治理“三废”，一定要持之以恒，不能稍有放松。作计划、安排生产都要同时考虑治理“三废”问题，检查生产时也要同时检查“三废”治理的情况。要做到生产大发展，环境大改善。

会议指出，要搞好“三废”治理工作，必须放手发动群众，大搞群众运动。工人群众是社会主义企业的主人，他们通过批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，觉悟不断提高，对搞好“三废”治理工作的愿望非常强烈，群众是能够创造出很多好的办法来治理好“三废”的。治理“三废”，搞环境保护是一个社会性的工作，涉及面很广，各地区、各系统、各部门要齐心协力，密切配合，共同把这一工作搞好。大专院校、科研、设计单位要结合开门办学，开门办所，以工厂为基地研究治理办法；劳动、物资部门要在人力、物力上给予必要的支持；大家都要以对人民负责的精神，共同为治理“三废”、保护环境作出应有的贡献。

会议认为，要治理好“三废”，还要抓住重点，制定规划，有自己远期和近期的奋斗目标，有计划地、扎扎实实地去搞。各有关系统、工厂要订出规划，要有实现规划的明确措施。要围绕重点问题，狠抓重点工厂、重点行业、重点地区，有计划、有步骤、有措施地把它切实抓好。有关系统、地区对已有的治理“三废”的设施要抓好巩固和提高工作。目前还没有成熟的治理方法，要立即组织力量攻关，解决技术问题，同时采取临时措施，尽可能地减少“三废”排放。要严格执行基本建设“三同时”(即“三废”治理与主体工程同时设计、同时施工、同时投产)的方针，工厂、公司、主管局和设计、施工单位及有关管理部门都要严格把关。

会议还认为，改善和保护环境要通过大搞技术革新，采取综合性的措施，包括改革工艺，改造设备，综合利用，净化处理，节约用水，减少排废以及加强管理，防止跑、冒、滴、漏，搞好安全生产，防止生产事故等等。“三废”中有很多有用的东西，应当设法把它收下来，加以利用，使它变废为宝，化害为利。同时，治理“三废”还应该结合行业改造和城市改造，使工业布局更加合理。污水处理要采取分散与集中相结合的办法，除工厂治理污水外，有关部门要抓紧污水厂的新建、扩建，抓好大型污水厂的试验、设计和施工工作。

会议最后指出:当前，革命、生产形势大好，特别是毛主席、党中央作出两项英明决策，天安门广场反革命事件被彻底粉碎，中央两报一刊编辑部重要文章《文化大革命永放光芒》的发表，广大职工认真学习毛主席的重要指示，回顾总结文化大革命十年来所取得的伟大胜利，更加意气风发，斗志昂扬，社会主义积极性和创造性进一步高涨。毛主席说:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”斗争赢得胜利，胜利后要继续斗争。各级领导一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领群众，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争不断深入下去。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，同我们前进道路上的各种困难作斗争，把各项工作进一步搞上去，把治理“三废”、保护环境工作搞上去，以实际行动批判邓小平，回击右倾翻案风。

描述：

