id: b0fc8c255a
标题：荣高棠指出两年来世界乒乓球水平续有提高本届锦标赛进一步体现了新风格新方向我国男队能够保持荣誉，女队突飞猛进，最根本的原因是，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，思想过硬、技术过硬的结果
日期：1965-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社卢布尔雅那25日电　本社记者访问参加第二十八届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球代表团团长荣高棠，请他谈谈对本届世界锦标赛的估价和中国队取得巨大成就的原因。

荣高棠说，这届锦标赛是国际乒乓球坛各路劲旅的一次大会师，是两年来世界乒乓球技术发展的一次总检阅。锦标赛本身证明了，这是一次高水平的比赛。各国选手之间实力的差距正在缩小，中国队虽然取得了五项冠军，但在比赛中不是一帆风顺的。

荣高棠指出，这届锦标赛的团体赛从第二阶段起，个人项目从第二轮起，精采比赛就一场接一场，争夺十分紧张激烈。

荣高棠接着指出，一九六一年在北京举行的第二十六届世界乒乓球锦标赛结束时，国际乒乓球界的专家们曾经指出，从那届比赛中，看到了积极主动、生气勃勃的打法，它带来了乒乓球技术的革命，展示了新的风格，新的方向。现在可以看到，在这届比赛中，这种新风格、新方向已经为更多的运动员所接受。进攻加强，速度更快，旋转变化更多，弧圈球已被普遍采用，而且运用得更熟练，发球比过去更加多样化和富有威力。不仅中国男女运动员技术有了提高，更鲜明地体现了“快、狠、准、多变”的直拍技术风格，以及“守得稳，削得低，旋转变化好，两面能反攻”的横拍风格，日本队的实力也有加强，除了远台长抽的传统打法外，也培养了类似中国近台快攻型的选手。朝鲜民主主义人民共和国队以“千里马”的姿态跃进，其他亚非拉美国家的选手也有长足的进步，过去偏重消极防守的欧洲，也加强了攻势，出现了全攻型、善守能攻、积极防守等各种生动活泼的打法。

荣高棠指出，本届锦标赛的组织工作是成功的，比赛进行得很有秩序。当然，有时也出现一些问题，这是可以理解的。中国代表团在卢布尔雅那受到当地人民特别是广大乒乓球爱好者的欢迎，无论在旅馆或比赛场内外，都有很多观众要求我们签名，要纪念章，向我们问好和祝贺比赛胜利。每天都有新闻记者访问我们的选手，有的还拍摄他们练习、比赛和生活的照片。在这里，我们同许多老朋友愉快地重逢，也结识了更多的新交。通过与各国运动员的友好相处，共同练球，一道比赛，互相学习，交流经验，增进了彼此的了解和友谊，获得了许多教益。我们的选手热情地同将要在比赛中相遇的对手练球，有的在帮助外国选手练习中甚至跌伤了腿，体现了中国运动员友谊重于比赛的态度。

在谈到中国队取得优异成绩，是不是有什么秘诀时，荣高棠指出，自从第二十六届世界锦标赛以来，人们看到中国选手打的这样快、准、狠，削得这样稳、低、转，有些人就怀疑中国的球拍有什么奥妙。这次锦标赛技术委员会在检查了各国运动员的球拍后，一位检查员在报上发表谈话说，中国选手的拍子除了小得象孩子的玩具一样使我惊讶外，没有任何特殊的东西，它是极普通的板子，获得优胜的不是拍子而是运动员。这话说得对，问题不在于什么样的球拍，也不在于什么样的握拍法，而在于人去掌握运用它。中国男队能够保持荣誉，女队突飞猛进，最根本的原因是，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，思想过硬、技术过硬的结果。中国乒乓球选手，在党的培养教育下，在广大人民的支持鼓舞下，不断革命，不断进步。特别是近几年来加强了毛主席著作的学习，活学活用毛泽东思想，最近又认真学习了徐寅生同志对女队的讲话和人民日报编者按，以及贺龙副总理的批示，思想有很大提高。进一步明确了为谁打球，学会运用一分为二的革命辩证法看问题。战略上藐视困难，战术上重视困难，敢于胜利，善于斗争，树雄心，立壮志，心怀祖国，放眼世界，带着高度的革命热情和政治责任感去打球。平时苦学苦练，从难从严，比赛时敢打敢拼，敢闯敢搏。在这届比赛中，中国队员们顽强战斗、临危不惧、转败为胜的坚强意志、高尚的体育道德，和团结友好的作风，高度的纪律修养，都受到人们的赞扬。年青的中国乒乓球队，是在党的抚育下正在成长的一支思想红、球艺精、作风好的战斗队伍，是一个充满革命精神的坚强集体，胜而不骄，败而不馁，始终鼓足干劲，力争上游，中国乒乓球队已经成为我国体育界的一面旗帜。荣高棠最后说，当然，这丝毫也不意味着这支队伍没有缺点。它无论在思想上、技术上，还有许多不足之处，这次比赛中，就暴露了一些问题，有待今后去进一步解决。中国乒乓球队将更高地举起毛泽东思想红旗，戒骄戒躁，认真总结这次比赛的经验，继续虚心向各国优秀运动员学习，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，保持和发扬荣誉，为祖国为发展世界乒乓球运动做出更大的贡献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654r030301.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>光辉的胜利张　张楚良</FONT>

描述：

