id: b0fdac8cf6
标题：要革命友谊　不要江湖义气
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：蒋宝建
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
图们中学七七届学生　蒋宝建

读了陈伐同学的文章，我感到十分亲切，很有同感。在“四害”横行的日子里，我也和陈伐一样，是一个受害者，是英明领袖华主席把我们从资产阶级的泥坑里拉了出来。

祸国殃民的“四人帮”为了达到他们复辟资本主义的罪恶目的，腐蚀毒害青少年，散布种种谬论，还大肆宣扬腐朽糜烂的封建主义江湖义气。我也一度中了江湖义气的毒，和一些沾有流飞习气的青年混在一起，烟来酒去，不但见了坏人坏事不揭发，甚至包庇坏人坏事。我认为这才够“朋友”，错误地把封建的江湖义气当成“革命友谊”，既害了自己，又害了别人。记得在一九七五年，有一天，有几个“朋友”打群架，要我去“帮忙”。我想，“朋友”有事，理应帮助。这样，我就卖力地去帮别人打架。后来，派出所同志对我进行教育帮助，要我检举揭发打群架的人。我想，检举揭发，不是不够“朋友”了吗?不是不讲“友谊”了吗?于是，明明是认识的人，我偏说不认识；明明是有人参与一起打的，我反而说他们是来劝架的；明明是几个人打的，我却说是自己一个人打的。我错误地认为这样做有“交情”，要别人也向我学习，讲江湖义气。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，我逐步认清了“四人帮”毒害青少年的狰狞面目，初步弄清了被“四人帮”搞乱了的思想是非。我初步认识到:真正的革命友谊，必须建立在共同的革命目标上，坚持革命原则，互学互帮。看到同学的缺点错误要勇于指出，热情地进行批评帮助。这样才能共同进步。而我过去所宣扬的“义气”、“交情”，做了坏事互相包庇，根本不是什么“革命友谊”，不过是封建的江湖义气罢了。

认识提高后，我再也不讲什么江湖义气了。看到坏人坏事，自己能进行批评斗争。比如，有一天晚上，我看到有个人偷菜场的菜，就上前对他说:“这是国家的财产，你偷菜是犯罪行为。”那个人听了我的话，放下菜走了。

这些，只不过是我进步的开始。今后，我一定要积极投入批判“四人帮”的伟大斗争，进一步澄清被“四人帮”搞乱了的思想是非，划清界限，肃清“四人帮”散布的谬论的流毒，努力学习政治和文化，做一个革命青年。

描述：

