id: b0fde444f1
标题：热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的使者哈奇列希主席光临上海柯庆施同志等到机场迎接　二十万群众沿途夹道欢呼
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,习仲勋,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海二十万人冒雨夹道欢迎来自亚得里亚海滨的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者——阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志。同哈奇·列希主席一起抵沪的贵宾，还有:阿尔巴尼亚人民议会主席团委员、劳动党中央政治局委员、书记处书记利丽·贝利绍娃，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会副主席列夫特·戈加，外交部副部长瓦西里·纳塔奈利，阿尔巴尼亚驻我国大使帕里夫蒂等。

贵宾们是由我国国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎，外交部副部长姬鹏飞，我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高等陪同下，由杭州乘专机到达上海访问的。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施前往机场欢迎。前往机场欢迎的还有中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记石西民、刘述周，上海市副市长金仲华、盛丕华、赵祖康，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长王必成中将、康志强中将、江腾蛟少将，以及中共上海市委、市人民委员会各部门、各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人。

到机场欢迎的还有各国驻上海领事，在上海的阿尔巴尼亚实习生。

昨天，上海人民沉浸在一片热情、欢乐和充满国际主义友情的海洋里。从早晨开始，人们穿着节日的盛装，手执鲜花、彩旗，敲锣打鼓，怀着激动的心情，迎候着贵宾们的光临。从机场到宾馆长达十五华里的街道两旁，挤满了载歌载舞的人群，结成了一条五彩缤纷的长龙。

昨天的龙华机场，打扮得更是庄严美丽。中阿两国国旗迎风飘扬，机场大厦上悬挂着“欢迎阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志!”的红底金字的巨大横幅。

在机场上欢迎贵宾的人们中，有全国先进生产者、上海国棉一厂女工杨富珍，她向记者激动地说:“能够同在反帝和反现代修正主义斗争中的坚强战士阿尔巴尼亚人民的使者会见，感到无比的骄傲。”现在厂里有阿尔巴尼亚实习生的上海木器雕刻厂、上海丝绸厂的工人们也来到机场欢迎贵宾，他们说:“有阿尔巴尼亚兄弟在我们厂里实习，这是我们的光荣。”他们并以能有机会见到阿尔巴尼亚贵宾感到高兴。来到机场欢迎的中阿友好协会理事、著名的电影演员张瑞芳以“海内存知己、天涯若比邻”的诗句来形容中阿两国人民兄弟般的友谊，她说:阿尔巴尼亚和我们虽然远隔千山万水，但是马克思列宁主义和我们的共同事业把我们联结在一起，友谊不是空间和地域所能隔断的。

十一时许，贵宾们乘坐的专机在机场上空出现。机场上立即沸腾起来。乐队奏起了欢迎曲，人们挥舞着红旗、彩巾、花束，“欢迎哈奇·列希主席!”“中阿两国人民牢不可破的友谊万岁!”“以苏联为首的社会主义阵营大团结万岁!”“世界和平万岁!”的欢呼声和锣鼓声响成一片。

列希主席、贝利绍娃同志等贵宾们步出机仓时，柯庆施同志等上海党政负责人迎上前去，同贵宾们亲切地握手问好。少先队员向贵宾们献了鲜花。

列希主席和贝利绍娃等贵宾在机场上与上海市党政领导人、各界著名人士会见，一一亲切握手。当列希主席和其他贵宾来到聚集在机场上的欢迎人群前面时，姑娘们一个接着一个从欢迎行列中跑出来，热情地向贵宾们献上了一束又一束鲜艳的花束。贵宾们频频颔首挥手向欢迎者致意。

接着，哈奇·列希主席和贝利绍娃同志在柯庆施、习仲勋、赛福鼎、曹荻秋同志陪同下，分别登上敞篷汽车，向市区徐徐驶去。

当贵宾们的汽车穿过夹道欢迎的花团锦簇的人群甬道时，到处出现了热情沸腾的场面。人们欢呼着、跳跃着、歌唱着，不断地涌上前来，向贵宾抛掷花瓣和彩纸。贵宾们的汽车驶过徐家汇肇家浜路口时，在欢迎的人群中，放出了一群白色的和平鸽，数不清的彩色汽球冉冉上升，在天空织成一幅五彩缤纷的图案。上海国棉三厂、上袜一厂、上印一厂的工人们，跳着祝愿贵宾吉祥如意的彩绸舞。列希主席和贝利绍娃同志在敞篷汽车上，满面笑容，沿途频频向欢迎的人群挥手致意。

贵宾们的汽车在欢呼声中徐徐行进，从机场到宾馆，行驶了近一个小时。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606a010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝,钟志仁,吴君明</FONT>

<FONT class=imgsm>上海二十万人夹道欢迎阿尔巴尼亚贵宾。图为哈奇·列希主席在柯庆施同志陪同下，坐敞篷车从机场前往宾馆。　(陈根宝　钟志仁　吴君明摄)</FONT>

描述：

