id: b0fdd1ec34
标题：坚持文艺的阶级性
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪海涛

一九六一年，当国内外阶级斗争非常尖锐复杂的时候，刘少奇、周扬一伙竭力反对文艺的阶级性，攻击无产阶级文艺犯了“标签主义”的错误，“把什么都贴上一个阶级标签”，并胡说什么:“人的思想感情的阶级性、阶级立场，并非任何时候都表现，时刻都表现，那人就不能活了”，疯狂诋毁、攻击马克思主义的阶级论，拼命鼓吹地主资产阶级的人性论。

伟大领袖毛主席谆谆教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的革命文艺，在革命胜利前，为无产阶级夺取政权冲锋陷阵；在革命胜利后，为巩固无产阶级专政大造舆论。江青同志亲自培育的闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，就是最杰出的典范。周扬之流攻击无产阶级文艺是什么“阶级标签主义”，其罪恶企图就是妄想抽掉无产阶级革命文艺路线的理论基础，否定文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的政治方向，使无产阶级文艺变成为地主资产阶级服务的文艺。

周扬之流煞有介事地胡诌什么“总要有人类共同的东西，不能把阶级绝对化”等等，这真是荒谬透顶!在阶级社会中，人是阶级的人。自从阶级出现以后，人类就分为两大对抗的阶级——压迫阶级和被压迫阶级，它们之间根本不会有什么“共同的东西”。资本家要取得资本，就要剥削工人，资本家和工人之间有什么“共同的东西”?正如斯大林指出的:无产阶级“只有在压迫者的骸骨上才能建立人民的自由，只有压迫者的血液才能使人民专制制度的土壤肥沃!”两大对抗阶级之间根本不存在什么“共同的东西”。

周扬之流穷凶极恶地叫嚣反对所谓“阶级标签主义”，难道他们真的不要文艺的阶级性吗?完全不是这么一回事。他们所不要的只是文艺的无产阶级的阶级性，对于资产阶级的阶级性，他们历来都是大力提倡的。请看他们炮制的大批毒草，如为大野心家彭德怀翻案的《海瑞罢官》、宣扬阶级调和主义的《不夜城》、鼓吹刘少奇的叛徒卖国哲学的《战斗的青春》，哪一个不是宣扬地主资产阶级人性论的?

伟大领袖毛主席教导我们:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”无产阶级文艺就是要立足于马克思主义的阶级论，通过艺术形象，不断提高人民群众阶级斗争、路线斗争的觉悟。革命样板戏从马克思主义的阶级论出发，热情洋溢地歌颂无产阶级，歌颂无产阶级对资产阶级的斗争，为无产阶级文艺树立了光辉的榜样。革命样板戏是对周扬之流所谓“阶级标签主义”的反动谬论的最深刻的批判!

描述：

