id: b0fe69d4ce
标题：中马融洽合作又一成果《白毛女》影片在马里获最高评价马里国家电影局长说；用马里民族语言配音，表明了中国人民对马里的尊重
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由马里演员和中国电影工作者合作用最通行的马里民族语言邦巴拉语配音的中国影片《白毛女》最近在马里开始放映，受到观众的热烈欢迎。

到目前为止，这部影片已在巴马科、塞古、莫普蒂和其他城市放映了十四场，观众共达一万五千人，差不多每场都挤满了人。

马里国家电影局局长布巴卡·巴蒂利对新华社记者说:“这部影片是得到马里观众最高评价和最热烈欢迎的电　影之一。这是中国和马里在艺术和技术上进行融洽合作的结果，毫无疑问它已成为增强和巩固中国和马里人民之间友谊的积极因素。”他又说，这部影片还将在农村流动放映。

布巴卡·巴蒂利在谈到马里观众欢迎《白毛女》影片的原因时说:“马里人民和中国人民过去同样遭受了被压迫和被剥削的痛苦。所以他们容易互相了解。”他又说:把这部影片用邦巴拉语配音，表明了中国人民对马里的尊重。过去，人们总是认为应该用法语或英语为电影配音，而现在，人们却怀着巨大的喜悦倾听自己的演员在银幕上的声音。”

描述：

