id: b0fec83ae2
标题：结合实际的学习记自新人的文娱活动之五
日期：1950-4-27
是否是时间段：false
作者：容正昌,张忱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成人教育组是教育成年自新人的主力军，在自新人俱乐部成立前就组织起来，并开始推进工作。一九四九年九月底把全监自新人一千名(未决者不在内)组成了十个中队，每个中队分三个分队，每个分队分三个小组。这个基层组织作自新人政治文化学习和自我生活管理的最基本的单位。他们首先学习了‘教育犯人原则及奖憋办法草案’。此草案明确指出:通过劳动教育改造思想是教育犯人有效的办法之一。这部份的学习对自新人非常重要，它使自新人认清楚人民政府与国民党反动政府对待犯人态度基本上有什么不同。通过学习，他们提高了对劳动的认识；奖惩办法对他们也起了积极性的鼓励作用。过去违犯过劳动纪律的，如‘跑条子’、吸烟、赌博，学习后大部自动坦白出来，以后这种现象也很少发生；表现在劳动生产方面是各工场生产效率和产量的提高，并掀起节约浪费运动，炊场节省大量燃煤就是一例。

一九四九年十一月他们开始学习‘共同纲领’。学习人数增至一千四百人，除上述十个中队外，负责杂勤的自新人如接见组(过去监内称小链条)、外清洁(过去监内称大链条)，理发的(包括内外理发)、种花的、纪录室、新人间、图书馆、内清洁、修车部等单位也都参加了学习。首先以中队为单位上大课，由教育科人员主讲，然后各小组分别讨论有兰共同纲领的问题。去年十一月廿五日俱乐部成立后，继续学习。十二月十三日举行了有关学习共同纲领的演讲竞赛，有十八人参加了决赛。在这学习中一般的政治认识又提高一步，并发现了很多积极份子。破坏纪律，‘磨洋工’的坏习惯更见减少；积极份子和落后份子展开思想斗争。

学习进行到此一阶段，成教组发现有了困难。上大课人手不够；小组讨论因为组长没有经验，文化水平太低(有的不识字)。又因忙于事务工作，不能专搞学习，成绩也不好。根据具体情况在各小组添一副组长，专一主持学习；并在每一中队建立文化教员辅导学习。各中队长直接参加成教组组务会议，以消除在学习上离开核心的倾向。除此外，并于一月二十一日举办训练班，培养辅导学习的骨干份子。

一月间开始学习社会发展简史，参加学习的增至四千人，包括孝、信、义、和四监和俱乐部各单位。四监共有文化教员二十人，他们在辅助学习上起了很大作用。文化教员每逢星期一、三的上午十一时至下午一时(正是收封时间)到成教组学习，然后回监，于每星期二、四、六上大课，然后再分别举行小组讨论。二月间为实际需要学习了中苏新约(学习三星期)并为鼓励自新人前往苏北从事生产又展开‘劳动生产讲授提纲’的学习(学习二星期)。监狱中有一部分汉奸犯、匪特犯认识错误，自命为‘政治犯’，自觉高人一等，一部份自新人对此认识也不清楚，成教组针对此种错误思想和看法，又举行了一次演讲竞赛会，题目叫做:“甚么叫政治犯、汉奸犯、匪特犯?”“谁才是典型的政治犯、汉奸犯、匪特犯?”举行竞赛时女监也参加旁听。经过这次大规模演讲竞赛，这种错误的思想和看法被纠正过来了。现阶段学习主要重心是‘社会发展简史’，由于和、义、平三监自新人去苏北生产，学习仅限于孝、信二监和各工场及俱乐部。各单位不识字的自新人则组织起来进行识字教育。最能正规学习的还是俱乐部各单位，他们每逢星期二、四分三分队同时上大课，星期六小组讨论。‘社会发展简史”已学习到封建制度。除此外并学习了‘小资产阶级知识份子情调’和‘怎样过民主生活?’学习的结果对他们起了积极的教育作用。京剧队、话剧队因此得以掌握批评与自我批评的武器，一连几天召开检讨会，消除散漫无组织的自由主义思想和个人英雄主义的作风。更进一步使大家了解了‘坦白’并不等于解决问题，而主要是追究思想根源然后来想法具体克服它。年终评功时，大家情绪极为波动，有的认为会讲话的就会立功，沉默的就该倒霉，对立功的采取嫉妬排挤的态度，发生极大的偏差。学习后，这种错误思想也消除了。

自新人第一期训练班，于今年一月二十一日开班，学员二十七人，都是自动报名参加的。全部学员集中在感化院学习。学习时间共五十八天。(除了因故停课，实际学习卅九天)。学习内容为(一)共同纲领及有关共同纲领毛主席和刘副主席的讲话；(二)社会发展简史；(三)中苏新约；(四)小资产阶级知识份子情调!(五)教育犯人原则及奖惩办法草案；(六)监狱教育科负责人的讲话。由于这一期学员文化水平比较低，对于‘共同纲领’、‘社会发展简史’的基本精神和重要原则是懂得了，深入详细研究则不够；又因未能掌握学习时间和种种客观条件的限制，成绩并不完全达到理想。但收获还是不少的。开学当初，成教组首先布器了一个思想检查的伏线工作无论在‘共同纲领’中的‘三个敌人，四个朋友’的学习中，无论在‘社会发展简史’的社会进步动力阶级斗争史学习中，随时随地举出实例结合学员本身、阶级出身思想意识、犯罪动机和主因上去。因此学习经了在学员“草拟思想自传”中，都把各人过去法院、监狱和公安局中从未讲明的案情都写出来了，把过去所犯监规的事情也坦白出来；乃至把过去怀疑党的政策，和政府法令和作风的各项问题也淋漓尽致的写出来。这是学习后经过思想斗争的结果。表现在实际行动上，他们树起正确的劳动观点，二十六个学员中(学习中有一学员因文化水平太低，请求退出)，有十六人自动要求去苏北从事垦植工作。他们消除了江南封建传统的家乡观念，抛开繁华的都市；毅然要去农村生产，这也是不容易的。其他十人，不是不肯去，只是自知条件不合未申请罢了。第二期训练班，已于四月一日开始学习。学员增至一百零五人，男学员九十七人，女学员八人。男女同监学习，在中国监狱史上是没有前例的。全部学员都是由自动报名三百名中经考试及格而录取的，文化水平较上期为高。学习内容除上期原有科目外又加上了‘毛泽东思想’讲释、时事研究、‘中国革命与中国共产党’和‘辩证唯物主义及历史唯物主义’。规定上下午上大课，中午十一时至一时小组讨论，晚上七时小组汇报。有关某一科目学习告一段落就举行测验一次；本月十三日就做了有关‘中国革命与中国共产党’诸问题的测验。第二期训练班，由于第一期的丰富经验和充分事先准备以及物资条件的好转，结业后的成绩将较第一期为佳。学员结业后就成为成教组的辅导学员的干部，回到原监当文化学员或担任其他工作。

成教组负责人李乃光(自新人)对记者说:‘训练班学员学习“社会发展简史’以后都要做一个检查思想总结报告，对过去的思想、行为和自己的案情予以坦白并予严正批判，第一期学员已对第二期学员作思想总结典型报告，以作他们检查思想的准备；第二期学员结业后，对俱乐部作同样报告，然后分别向全监作这种报告。这样结合实际的学习，将大有助自新人的改造。”

成教组对于外籍自新人同样照顾他们的学习。外籍自新人学习单位分为两组；(一)欧美组，包括苏联、条、英、美、法、印度、南斯拉夫、越南等国籍，共十五人，曾进行三次学习；(二)东洋组:包括日本、朝鲜等国籍，共十九人，曾进行一次学习，并曾举行过两次演讲竞赛会。他们每逢周五十一时至十二时学习，学习过‘论人民民主专政’、‘共同纲领’和‘社会发展简史’。英籍自新人阿却是一个忠实的天主教徒，学习‘社会发展简史’后，他在数百人的大会前指出上帝造人是鬼话；他说:‘根据基督徒的话，否认基督是要下地狱的，那么，我为了服从真理，我是乐于下‘地狱’的。”日籍自新人饭伏说:“在中国就要学习中国法令，所以我非把共同纲领精通不可。”外籍自新人是这样热衷于学习，益使其他自新人对学习更加努力了。

(张忱、容正昌)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504r031201.JPG">

<FONT class=imgsm>训练班上课的时候</FONT>

描述：

