id: e158541381
标题：反对党对文学艺术科学的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,楼成业,袁道信,陈大欧,陈开甲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党对文学艺术科学的领导

上海第一师范学院陈开甲楼成业袁道信陈大欧

“创作组为什么要党来领导，文艺团体不是其它，不要党领导没关系。”(中文科15班学生陈开甲)

“社会主义现实主义创作方法，束缚了作家的创作思想。”(中文科（二）1班楼成业)

“我对党领导科学不满意，八年来没有大的科学发明。”

“我不满意把文艺作品和电影形成问题的一面性(?)。影片上往往把正面人物刻划得很详细，而反面人物描写得愚笨无知，甚至在面部上也表现了物务坏人都是羊头脸孔，或是粗眉横眼。正面人物总是身材高大，眉目清秀等等，文艺作品也是这样，看看前头总知道后头得出结果，甚至很多作品内容相同，看了一本可以知道好几本，看起来非常枯燥。”

“文艺生活枯燥、电影公式化，教条化非常严重，外行人领导内行人太多，所以造成公式化，教条化的结果。”

“解放后没有好作品，都是翻译的和农村（的）一切东西，党对作家清规戒律限制太多。”

“共产党都是穷老粗，文化水平低来管理这样大的中国总会出偏差。”(历史科二班学生袁道信)

“解放日报编辑解放前都是不识字的。”(中文科4班学生陈大欧)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

