id: e8ec9021e7
标题：许世友在江苏省革命委员会常委会上的讲话
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：许世友
来源：
标签：毛泽东,许世友,江苏文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许世友在江苏省革命委员会常委会上的讲话

许世友

这几天我身体不大好，没有来参加会。听说会议开得很好。这是一个紧跟毛主席伟大战略部署的会议，是紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的会议，是高举毛泽东思想伟大红旗，落实毛主席最新指示的会议。

## 这次会议学习了毛主席的一系列最新指示、主席的《炮打司令部（我的一张大字报）》，学习了“八·一”社论和“八·五”社论。同时，会议期间还收到了中央关于安徽处理芜湖反革命事件的批示，对我们很大的鼓舞。芜湖那儿的问题解决的很好，给了我们进行阶级斗争又一新的武器。会议通过批评和自我批评的方法，同志们耐心地、诚恳地帮助了文凤来、朱开地。毛主席教导我们；“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”共产党人都应该是光明磊落的，不应该搞地下活动、阴谋活动。我与文凤来、朱开地一开始都不怎么认识。两年来你们都反对了我，我早说过，好人犯错误都一笔勾销，检讨交待就算了。我们都是共产党员，为什么总是不能合作？文凤来，你是共产党员，我们为什么不能合作？多不能理解？革委会是新生事物，你们都是政府官员了，还要搞小动作，反对革委会，反对解放军。就是跟党外人士还要合作呢，何况我们是一无前仇二无后怨。你们过去起来造反，反对我，我不都没有计较，为什么？造反有理嘛。现在革命委员会都成立了，你还要反对我，这个问题严重。是个什么原因，我不能理解。我看是两条路线的斗争。我早就说过，做小偷的人，无论他多么高明，没有一个不被人抓住。现在看来，当时你们对我的话没有听进去。一·二八以后，革命委员会成立以后，好多群众，都对你们不满，要揪你们，我都制止了，要耐心地等待。一·二八以后，半年都等待下来了，你们辜负了大家的期望。你们想一想，一·二八以来，你们执行了多少毛主席的指示？你们揭发了多少阶级敌人？无产阶级司令部点了江、陈、江、王、高，杜方平、高啸平，你们受了他们的蒙蔽，受了杜方平、高啸平的蒙蔽，照例应该是反戈一击嘛。省革命委员会决定从王、高开刀，你感到有压力。我想，搞了敌人怎么压了你呢。省革委会搞二月逆流的问题，你又感到有压力。为什么搞一个敌人都跟你有关系？敌人是共同的嘛。这个问题恐怕不是个简单的问题，这恐怕是立场问题，两条路线斗争的问题。人家揪坏人，你们讲受压了，特别是文凤来，你们立场站到哪里去了？！有一个问题我不能理解：一·二八以前，是杜方平、高啸平蒙蔽了你，一·二八以后，革委会成立了，又谁蒙蔽你？你们反对我，我一直保你们，反对一下也没有什么关系。革委会成立了，你还要反对我，这是恩将仇报。不要说别的，就拿私人关系来说吧，我那一点对不起你？我在那里说过你一句坏话？我说你的坏话，你可以打我的嘴巴子。当然罗，我可能还要替你说话。反我个人没有什么了不起，这是我个人的问题。问题是你也反吴大胜，其他人也要反，这就是两条路线斗争的问题，这是方向问题。文凤来、朱开地，我们之间没有什么恩怨，你们最困难的时期，我派了梁辑卿、吴大胜、杜方平去支持你们。当然这个杜方平我当时没有看到他是坏人，这个我要负责任。那时只有八·二七，没有红总。江渭清要抓你们，开了你们的名单，我坚决反对。

我看所有的常委都要从中接受教训。朱开地，你家是三代工人，你那个厂搞得不象样！我们应当无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，无限忠于毛主席的革命路线，对毛主席的指示，对无产阶级司令部的指示要坚决照办，不折不扣的照办！我看把文凤来、朱开地交给好派群众去，让好派群众去处理说话。文凤来回到南大红四联，向红四联群众作检查。朱开地到江北学习班去做检查。

尽管这样，我还想保你们。但是，保有个条件，要取得群众的谅解，要有个基础。你们两个人的安全，你们还要注意，不要随便揪斗。但是，文凤来、朱开地要主动接受群众的批判。文凤来、朱开地，你们到底要把好派的群众带到哪里去？！好派的组织是个好组织，好派的群众是好群众，就是文凤来没有带好，所以要把文凤来、朱开地这两个头头和群众分开来，不准用这个去压群众。如果哪个这样做，那要犯更大的错误。这种情况下，一定要防止阶级敌人从阴沟里爬出来进行破坏和捣乱，挑拨革委会内部的关系，挑拨革委会和群众之间的关系，挑拨解放军和群众的关系，坚决落实“七·三”布告和“七·二四”布告。我号召大家，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的核心周围团结起来，搞好革命的大批判，搞好斗批改，清理阶级队伍。犯了错误则要求改正，不能再搞小动作。我讲的团结起来，团结要有个基础，在斗争中求团结。这次会议就是两条路线的斗争，会上大家提的意见都是很好的。特别是文凤来，你害了好多人，朱开地、张建山受你的蒙蔽，葛忠龙这些人都受了你的蒙蔽，上了你的当。你狡猾得很，滑来滑去，这下子滑不掉了吧！你这个人怎么那样搞啊，你赶快回头。你很危险啊，我们总想再挽救你一下。朱开地，你不要再上他的当了，你出身贫下中农，应和贫下中农团结起来。我这里不是算旧帐，搞二月逆流，碰到你头上，江、王、高、杜方平、高啸平都牵到你们头上，重大事件都有你们的份。希望文凤来从今天以后回到红四联当中去解决问题，否则过不了关！不过大家要注意，多搞些文斗，不要搞武斗。

描述：

