id: 882f98b100
标题：怀德一中在鸣放中对朝鲜人民军问题提出了错误的和造谣、污蔑性的意见
日期：1957-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年12月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怀德一中在鸣放中对朝鲜人民军问题提出了错误的和造谣、污蔑性的意见

本刊讯　怀德县第一中学校(在公主岭市)，于10月9日起用八天的时间，在全体教职员、学生中，开展了大鸣大放。鸣放时，学生中暴露了不少思想问题，其中很多的意见和大字报都提到了有关朝鲜人民军的问题。这些问题除了对朝鲜人民军个别人的作风、执行军纪，以及生活习惯上的一些意见属实外，其它绝大部分是错误的，有的是对朝鲜人民军的污蔑、讽刺，甚至有反动的口号和言论。在鸣放高潮时并发生了因朝鲜人民军问题而企图闹事的迹象。怀德一中暴露出来的有关朝鲜人民军的问题，说明了青年学生中缺乏国际主义思想，存在严重的民族主义和大国主义情绪。

学生鸣放出来的问题，大致有如下几个方面：

1、个别意见的事实属实，但有的是已纠正了的缺点，有的提意见的态度和情绪是错误的，这主要是对朝鲜人民军个别人的军纪、作风和对朝鲜人民军的生活习惯、生活管理上的一些问题有意见和不满。有的提出朝鲜人民军好喝酒，喝醉后在街上吵闹、骂人、追妇女；有的提出朝鲜人民军开汽车不按笛，往人身上撞，在车上见了女学生喊“中国姑娘”等。(据了解，前一时期个别人民军是有过军纪不严的现象，但近半年多以来，经过他们部分内进行教育已经基本上改正了。)有的对朝鲜人民军食堂扔剩饭剩菜很不满。很多学生在提意见时，把个别现象当作普遍问题，有的加以讽刺、污蔑，个别的甚至扩大一些情节进行煽动。高二二班白义龙说：“朝鲜人民军吃中国米还不算，喝醉了还撵妇女，比美国兵还厉害”。三年二班曹德的大字报写“提起朝鲜兵，真是有威风，闲着无有事，直往酒馆冲。捧起大酒壶，喝起不顾命，灌的醉熏熏，到处耍酒疯，夜敲百姓门，真是显得凶”。有的漫画把朝鲜人民军画成醉鬼，端枪骂人等，不像个样子。高中有一学生(未写名)，用拉洋片(漫画和唱词)形式，对人民军的一些问题，作了夸大和污蔑。这篇漫画的煽动性很大，它的唱词是：

“往上瞧，往上观，请你看看这洋片。朝鲜军真缺德，竟把中国女人撵。诸位若是不相信，高中同学亲眼见。他们有位女老师，曾被撵的直呼唤。唉呀呀，直叫唤。

请再瞧第二篇，朝鲜军队真野蛮。汽车开的好飞快，横冲直撞满城穿。大街惊毛拉车马，小巷行人心胆寒。有时还要压死人，赵书城死的惨。唉呀呀，死的惨。

一转眼，第三篇，朝鲜一兵画上边，双手捧着一个盆，桶里装着大米饭。咕咚一声倒下去，倒在大坑里边。多少汉人也不给，白白糟踏多可怜。唉呀呀，多可怜。

往后瞧，又一篇，这位汉人真可怜。白发苍苍年已高，想拣煤核节省钱。不想来了朝鲜兵，踢得屁股肿如山。看到此处住下吧，再往下说我心酸。唉呀呀，我心酸。

该校学生会主席确实被朝鲜人民汽车压死。但已严肃处理过了。这次有人提出要由中国政府惩办开车司机。

2、用疑问的口气提出问题。这些问题有的是糊涂思想，但大多数的观点是错误的，有的实际是反动言论。三年一班谢忠义在大字报上提出“为什么朝鲜军队在中国驻扎，是因为他们国土小住不下，我们的领土大？还是因为两国友谊？要是友谊，也不应该把军队驻在别的国家。”三年四班王忠信用“解不开的问题”为题写大字报说：“我真不明白，朝鲜已被解放了，为什么人民军还在中国领土驻军？”三年五班相任华以“这就是违犯国际法”为题写大字报说：“国际和平理事会规定：一个国家不许养外国军队。为什么中国养朝鲜军队？一个国家的军队到另一个国家不许带肩章，为什么朝鲜军队在中国还带肩章呢？当五国参观团来公主岭时，中国为什么怕知道这个问题，朝鲜军队便穿上了便服？我想这是莫大的错误。”高二三班秦振方故意问“公主岭是否是中国的，好像是朝鲜的租界地”。又问“朝鲜人民军为什么在中国有很多特权？为什么他们的汽车可以在天桥上(人行道)开、中国的马车却不可以走？为什么他们有打人权，有扔大米饭的特权？为什么他们找房子可以优先？”有的学生提“朝鲜人民军在中国犯了国法谁来处理？”“粮食是宝中之宝，为什么他们那样浪费？我们那样节约？”有的学生问：“飞机场是租给他们的吗？吃我们还是吃本国？孤儿由谁供养？他们由我国领导还是由本国领导？他们几时回国？”“为什么朝鲜孤儿吃得好、穿得好，还不劳动？为啥中国小孩和老头还有讨饭的呢？”有的问：“秦汉时中朝是君臣之称，伪满他们是‘二鬼子’，现在是否还这样对待中国人？”

3、造谣污蔑和反动的言论与口号。不少同学在鸣放中公开地散布反动的民族主义和大国主义情绪。有的把朝鲜人民军比作伪满的“二鬼子”，说：“他们过去压迫人，今天仍骑在中国人民的头上。由此看来异民族压迫仍然存在并在发展，应该赶他们回国，应该抗美不援朝。”初三六班杨福庆写“喂，朝鲜行”的大字报，内容是“可怜中国人，吃着中国饭，哈哈！竟受外人言。就凭朝鲜人，竟吃中国饭，可是……，竟敢违吾方。如若照旧行，咱可决不容。如若……，请他回国行。惜怜大国人，受尽外人熊。我想……，这可决不行。就凭大国人，为何受他熊。喂呼兮，详必外国行。”高二三班赵玉文(队员)说：“这帮朝鲜人应回去。中国灾情重，他们不应该来这吃，回去自己养活着好，不要在这吃中国粮食”。初三二班刘会林在会上发言时讲“我的意见干脆让他们滚出中国”！高二一班的姜家琪在大字报上写“这是大家的反映：东北人吃不着东北大米，买不到猪肉牛肉，就是在节日费了九牛二虎之力，才能买到一点肉，但在过渡时期人民情愿忍受这困难。但看看住在这儿的朝鲜人民军的伙食，是鸡、鸭、鱼、肉、面、大米饭，天天不断、样样齐全。这还不算。他们把吃不了的大鱼大肉、大米饭都倒在大坑里，而作为食物生产者的中国人，在外面眼巴巴地望着，又是心痛，又是愤怒。总之，朝鲜人民军在我的脑海里，有这样的印象，吃我们、喝我们，并且胡作非为(原写“无恶不作”，两天后涂改为“胡作非为”)。试问：难道我们需要这样的友谊吗？”有的学生骂朝鲜人民军“放肆”“可恶”、“野蛮”、“品质劣”、“凶恶面孔似强盗”等。

上述这些问题在公主岭市的三中学生和两校的教师中，甚至在地、县机关一小部分干部中也是存在的。

(据共青团吉林省委材料编)

描述：

