id: 3cb02f55ba
标题：北京工艺美术工厂职工学习“三要三不要”的基本原则  誓同党内资产阶级的典型代表斗到底
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工艺美术工厂职工学习“三要三不要”的基本原则

誓同党内资产阶级的典型代表斗到底

北京工艺美术工厂的广大共产党员和职工群众，在中央两项重要决定的教育和鼓舞下，坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，把深切悼念伟大领袖和导师毛主席的无限悲痛，化作实际行动，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。他们紧密联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，决心同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派进行坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

厂党委成员在学习中，回顾党内两条路线斗争的历史，回顾我国社会主义革命的战斗历程，认识到：在社会主义革命时期，毛主席全面总结国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析社会主义社会的阶级关系，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断。毛主席还亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，保证了我国沿着马克思列宁主义道路胜利前进。我们要继承毛主席的遗志，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，同党内资产阶级作坚决斗争。

这个厂的广大共产党员和职工群众在学习中指出，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，为我们识别党内走资派提供了一面照妖镜。党内走资派，就是那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人。我们要坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，把它作为区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准，同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示、篡党夺权的人作斗争，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作斗争。工人们说：我们饱尝了旧社会的辛酸，深知只有社会主义才能救中国。那些违背“三要三不要”基本原则的走资派，妄图在中国复辟资本主义，和我们广大工人群众处于尖锐的阶级对立状态之中，是我们的死对头。我们要坚决和他们作斗争。广大工人纷纷表示，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，同那些不肯改悔的正在走的走资派斗争到底。

这个厂的广大工人重温毛主席在文化大革命以来的一系列重要指示，回顾无产阶级文化大革命的战斗经历，对今后的斗争充满必胜信心。他们说：那些搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计、篡党夺权的资产阶级野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，手里没有真理，周围没有群众，在全党、全国人民当中是非常孤立的，非常不得人心的。尽管他们伪装得十分巧妙，但是用毛泽东思想武装起来的全国三千多万共产党员和八亿人民的眼睛是雪亮的。人心，党心，党员之心，是反对分裂的。不管他们官多大，不管他们打着什么旗号，我们都要彻底揭露和批判他们，都能战胜他们。我们工人阶级决心跟他们斗争到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果，发展大好形势，进一步巩固无产阶级专政。

广大工人理论队伍成员斗志昂扬，学习革命理论的积极性空前高涨。他们说：是毛泽东思想的阳光雨露哺育我们茁壮成长，是毛主席的革命路线指引着我们参加反修防修的斗争，参加上层建筑领域的革命。我们的斗争需要马克思主义。我们一定要在斗争中学，在斗争中用，在同那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、篡党夺权的走资派作斗争中，充分发挥理论队伍的战斗作用。我们要把反修防修的伟大斗争进行到底，使我们伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色，使毛泽东思想的伟大红旗世世代代传下去。

本报通讯员　本报记者

描述：

