id: 3cb11750b1
标题：三次教育
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：徐震田
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三次教育

革命的大批判正在我国广大农村广泛深入地开展，它把活学活用毛泽东思想的群众运动推向各个角落，它把中国赫鲁晓夫散布的反革命修正主义毒素一一进行清除，它在劳动人民精神世界中开拓了一个新的境界。下面介绍的山东莒南县莲花公社大莲花汪大队在革命大批判中的几个小故事，充分说明了这个问题。　　　　　　　——编者

中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，在农村放了大量的反革命修正主义毒气，不少人中了毒，我就是其中的一个。有毒就要消，不消就不能跟着毛主席走社会主义道路。这里向大家介绍一下民兵们三次帮我斗私批修的事：

今年早稻插秧时，一天我带着一部分民兵和社员去拔秧苗。在安排农活时，我说：拔一平方秧苗记一分五，看谁拔得快。话音还没落，民兵徐世田便说：毛主席教导我们“政治工作是一切经济工作的生命线”，中国赫鲁晓夫大刮“工分挂帅”、“物质刺激”的黑风，你现在安排农活不把突出无产阶级政治放在首位，倒把工分放在头里，我看你中中国赫鲁晓夫的毒不浅！徐世田的一番话，说得我几乎下不了台，没等我回话，民兵和社员们便你一言他一语批开了中国赫鲁晓夫鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”等黑货。有的说：我们劳动是为了建设社会主义；有的说：“工分挂帅”是扼杀社会主义的软刀子。一场大批判后，民兵和社员们积极地干起活来了，拔秧苗的速度，比原来我提的包工方法快了近一倍。

麦收期间，我带领一部分民兵、社员打麦场。一天，我看到他们中午休息时间还干，就带着激动和关心的心情说：中午也不休息，应该加三分工。我满以为这是个好意，没料话音刚落，基干民兵徐兆田等人便向我开了炮：

“你中中国赫鲁晓夫的毒到底多深？满口不离工分，咱加班加点不是为了三分工，而是想赶快把场打好，向国家交售爱国粮，向毛主席献忠心。”大伙简短的几句话，使我又一次受到教育。

可是，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义流毒并不是批判一两次就能彻底肃清的。一天，我们生产队开会研究粮食交售、分配问题。讨论中，我说：今年收成真不错，可以多分点、多吃点。民兵排长徐长田听了，立即反驳了我这个意见。他说，伟大领袖毛主席教导说，“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”。我们研究粮食分配问题，也必须遵照毛主席的教导。中国赫鲁晓夫在粮食分配问题上与毛主席大唱反调，我们决不能上他的当。有的民兵说：“我们贫下中农爱的是社会主义，走的是社会主义，就应多交售粮食给国家，支援社会主义革命和建设。”通过这次批判，不但使我认清了中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的危害，同时，也提高了大家两条路线斗争的觉悟。大家一致表示：在分配中一定要正确处理国家、集体、个人三者关系，多交售粮食给国家，向毛主席献忠心。

通过这三次消毒，我深深地感到，中国赫鲁晓夫散布的修正主义的毒害，一定要经常注意批判才能肃清。从此，我更努力活学活用毛主席著作，更积极斗私批修。

民兵班长　徐震田

描述：

