id: 3cb3582ce6
标题：适应现代化建设需要提拔技术人员担任领导工作  抚顺矿务局领导班子增加专家内行
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：李彦,李新彦,纪敏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应现代化建设需要提拔技术人员担任领导工作

抚顺矿务局领导班子增加专家内行

本报讯　通讯员纪敏、记者李新彦、李彦报道：抚顺矿务局党委破除轻视知识分子的种种错误观念，把三十三名经过实践考验，有真才实学而又年富力强的工程技术人员提拔到局、矿两级领导岗位上来。在矿务局领导班子里专家内行所占比重，已经上升到百分之七十三点三。

抚顺矿务局党委在选拔工程技术人员进领导班子时，批判了林彪、“四人帮”散布的“唯成份”等谬论，把现实表现做为考察知识分子的主要依据。他们对有家庭、历史、社会关系问题的工程技术人员的思想状况和工作表现做了调查，看到这些同志不论出身和经历多么复杂，经过二三十年的教育、改造，绝大多数都是热爱党热爱社会主义的，他们是可以信赖的，应当根据他们的表现，委以重任。局总工程师陈思述，出身于地主家庭，历史和社会关系复杂，所有问题早已向党交代清楚。多年来，他工作兢兢业业，任劳任怨，坚持抓技术，破难关。粉碎“四人帮”后，当他再次提出入党要求时，矿务局党委书记、局长王振海亲自当他的入党介绍人，机关党委根据广大党员意见迅速批准他为预备党员。去春，又委以副局长的重任。

这次提拔的三十三名同志，大部分都是解放后我们自己培养的中年技术人员。在提拔这些人时，有的同志怕这些人经验少，资历浅，当领导不行。局党委向大家指出，这些同志都是学矿山专业技术的，进矿二十几年，当过工人，抓过技术，搞过管理，既有经验，又熟悉情况，这种顾虑是不必要的。矿务局党委对老同志“约法三章”：一是要给以支持，不准拆台；二是要以身作则，搞好传、帮、带；三是从长远需要出发，尽量把他们推到第一线，在实际中锻炼、提高。目前，局、矿两级已有八名老同志退居二线，满腔热忱地当顾问。

描述：

