id: 3cb6f2a54c
标题：湖北七万中学毕业生奔赴农村
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春雷震大地　喜讯激人心　各级领导干部带头送子女务农

湖北七万中学毕业生奔赴农村

知识青年们说：华主席为首的党中央及时粉碎“四人帮”，为全党全军全国人民除了“四害”，也为知识青年走毛主席指引的金光大道搬掉了绊脚石

新华社武汉一九七六年十一月二十五日电　在伟大胜利喜讯的鼓舞下，湖北省七万中学毕业生坚定不移地走与工农相结合的道路，豪情满怀地奔赴农村干革命。

春雷震大地，喜讯激人心。正当这批知识青年纷纷奔赴农村的时候，传来了我们党又有了英明领袖华主席、以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团的特大喜讯，广大知识青年欢呼跳跃，奔走相告，纵情欢呼这一伟大的历史性胜利，愤怒声讨“四人帮”祸国殃民的滔天罪行。许多正在准备下乡行装的知识青年听到这一特大喜讯，连夜赶回学校，参加群情激奋的游行集会。许多刚到农村的知识青年听到这一特大喜讯，背包顾不得解开，就参加公社、生产队的庆祝大会、声讨大会。许多按政策可以留城工作的知识青年，在特大喜讯鼓舞下也纷纷申请，奔赴农村干革命，和贫下中农一起狠批“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行。七万知识青年铁拳如林，广阔天地怒涛滚滚，剥“四人帮”画皮，批“四人帮”罪行的大字报、大标语铺天盖地。“四人帮”自称是毛主席的“学生、战友”的画皮剥开了，原来是一帮对毛主席的话一不听、二封锁、三篡改、四对抗的反革命的修正主义分子，是一帮篡党夺权的野心家、阴谋家；“四人帮”标榜自己是限制资产阶级法权的英雄的画皮剥开了，原来是一帮极力扩大资产阶级法权，骑在人民头上作威作福的吸血鬼；“四人帮”吹嘘自己是社会主义新生事物促进派的画皮剥开了，原来是一帮挥舞各种大棍扼杀新生事物的刽子手；“四人帮”把自己装扮成最关心知识青年成长的画皮剥开了，原来是一帮大搞“三脱离”，破坏知识青年与工农相结合的贵族老爷。广大知识青年怒不可遏地说：这帮家伙假话说尽，坏事做尽，人心丧尽，同林彪一样，是典型的反革命两面派，是不肯改悔的正在走的走资派。他们的阴谋得逞，我们的党就要变修，我们的国家就要变色，我们就要过旧社会那样的牛马不如的生活。以华主席为首的党中央及时粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，不仅为全党、全军、全国人民除了“四害”，也为我们知识青年走毛主席指引的金光大道搬掉了绊脚石，好得很！知识青年们纷纷表示，走毛主席指引的路一生一世不回头，一辈子与工农相结合，誓与“四人帮”斗到底。

今年下乡的这七万知识青年在校期间，经过学习无产阶级专政理论，学习毛主席著作《青年运动的方向》和毛主席关于知识青年工作的一系列教导，深入开展革命大批判，提高了思想觉悟，坚定了走与工农相结合道路的决心。武汉市、襄樊市和宜昌地区的许多中学还请苦大仇深的老贫农给知识青年讲村史、家史，作忆苦思甜的报告，请社队干部作有关农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的报告，请为农业学大寨做出贡献的知识青年讲他们在广阔天地里茁壮成长的体会。武汉市今年上半年还组织了上山下乡的先进知识青年报告团在全市中学生中巡回作报告。南漳县四百多名应届毕业的城镇中学生，由于在校期间就积极做好了下乡的各种准备工作，毕业后的第二天，就全部朝气蓬勃地奔赴农村落户。全省还有七百多名知识青年要求到边疆农村去经风雨，见世面，为边疆的农业学大寨作贡献，目前已有六十三名知识青年被批准到新疆插队落户。

湖北省各级领导干部带头送子女务农，做社会主义新生事物的促进派。省工交、农林、文教战线和武汉部队领导机关处以上的领导干部，武汉市各区局和襄阳地区、襄樊市科局以上领导干部，都自觉地把自己今年高中毕业应下乡的子女全部送到农村去。两个特大喜讯传来，广大革命领导干部精神更加振奋。许多人连夜给已下乡的孩子写信，鼓励孩子虚心接受再教育，一辈子与工农相结合，在华主席为首的党中央领导下，与“四人帮”反革命的修正主义路线斗，为农业学大寨、普及大寨县作出自己的贡献。

描述：

