id: 3cb7e3d0fb
标题：必须十分重视思想工作
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须十分重视思想工作

当前，我们正处在一个继往开来、除旧布新的历史转折时期。林彪、“四人帮”的假社会主义模式虽然破产了，适合我国国情的新的社会主义模式还正处于探索之中；我们党所采取的一系列兴利除弊的方针、政策、措施、办法，虽然已经取得了显著的效果，还需要在实践中不断地丰富和完善。社会上的大变动必然要反映到人们的思想上来，形成种种复杂的思想问题。对此，我们既不必大惊小怪，也不要惶惶不安，而要正视它，研究它，通过生动细致的思想政治工作来解决它。这就是说，我们各级党的组织、各级党的干部，必须十分重视思想工作，积极地去抓思想工作。

应当看到，粉碎“四人帮”之后，为了实现全党工作着重点的转移，我们的各级党组织是做了大量思想工作的。但是，在一些同志身上，确实也存在着一种忽视思想工作的现象。有些领导同志，总是强调自己忙，不大注意抓思想工作。当然，经济工作是我们一切工作的中心，必须紧紧地抓住。但是，经济工作同思想工作并不是对立的关系，而是相辅相成、相得益彰的关系。要想顺利地开展经济工作，就必须清除经济领域中左的流毒，排除种种错误思想的干扰，才能发挥人们工作的主动性和创造性，经济工作才能搞得好。思想上僵化、守旧，就必然在行动上迟滞，甚至后退。我们共产党人总是要讲理想、讲精神的。我们要振奋精神，发扬积极因素，克服消极因素，就要讲革命的理想，讲奋发图强、艰苦奋斗，树立正气，打击邪气。我们还有些长期从事政治工作的干部，现在不大安心，感到政治工作没搞头了，想改行，这也是不对的。实际上，政治工作不是没有搞头，而是大有搞头。中央一直强调要加强党的工作，加强政治工作。现在不是思想政治工作要不要搞，有没有前途的问题，而是如何实现思想工作的科学化，使我们的思想政治工作更好地为党的政治路线服务，也就是为“四化”服务的问题。可以说，这是一个尚待我们各级政治工作者努力钻研、用心探索的广阔领域。一切有志气、有抱负的政治工作者，应当下决心钻研政治工作的规律，掌握这门艺术，成为精通此道的专门家，这难道不是大有可为的吗？

为了保持全党、全国人民在思想上和行动上的团结和统一，集中精力进行四个现代化建设，必须十分重视党内党外存在的思想问题。我们所说的思想问题，主要的无非是如下几个方面：一是对形势问题不了解。因为对形势不了解，没有全面的正确的认识，分不清主流与支流，就难免产生一些思想问题。二是对党所实行的一系列新的政策不理解，个别的甚至抵触、反对。三是对历史上的有些问题不理解，包括对“文化大革命”的看法问题，对历史经验教训的总结问题。四是对我们的领导机关，对有些领导干部的作风有意见，尤其是对官僚主义，人民群众意见更多。五是对党和国家的各项工作有建议。六是对自己的冤屈、老的冤屈、新的冤屈要申诉。人们在这些问题上议论纷纷，是思想活跃的反映。它表示广大的人民敢于讲话了，敢于发表意见了。议论纷纷，必然会有大量的好意见、好主张。作为一个领导机关，作为一个领导同志，可以从中听到自己想不到的问题，可以发现自己长期不能发现的问题，便于集思广益、广开言路。另一方面，思想活跃也会在大量积极的正确的健康的因素中，掺杂着一些消极的错误的有害的东西，甚至在一段时间内这些错误的东西也可能占上风，造成混乱。这并不可怕。但是，我们要提高警惕，不能掉以轻心，要善于做思想工作，要相信错误的东西总是站不住脚的，总是能够得到克服的。

要抓好思想工作，必须采取正确的思想工作的方针。什么是正确的思想工作的方针？这就是采取疏导的方针，疏导就是疏通和引导，在疏通中引导。疏通就是广开言路，集思广益，让大家畅所欲言，允许保留不同的意见。既然群众有意见，就应该让人家讲，即使是错误的意见，也不应该压制，更不用说那种正确的有益的批评和建议了。应该相信，人民群众是通情达理的，是可以说得通的。只要我们持之以理，循循善诱，是可以把那些复杂的、多样的思想言论引导到积极的正确的健康的方向。另一方面，我们在广开言路的同时，也必须加以积极的引导，允许错误意见放任自流、肆意蔓延，也是不对的。允许发表错误的意见，并不等于我们承认这种意见是正确的，并不是说我们可以不批评这种错误意见了。现在，有些同志在错误意见面前不敢批评，软弱无力，什么“多栽花、少栽刺”，你好我好，和平共处，这是一种自由主义的态度，同样是很错误的。我们必须坚持疏导的方针，把我们的思想工作搞得更活跃，更有成效，以利于实现亿万人民梦寐以求的四个现代化的伟大事业！  （摘自1980年第12期《理论与实践》评论员的文章）

描述：

