id: 3cb76db483
标题：紧跟华主席的战略部署　深入揭批“四人帮”  贵州形势迅速大好
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟华主席的战略部署　深入揭批“四人帮”

贵州形势迅速大好

新华社一九七七年五月十一日讯　在英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议期间，从深受“四人帮”之害的贵州高原传来了形势迅速大好的喜讯：在以华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，贵州工交战线广大职工迅速掀起了学习《毛泽东选集》第五卷的高潮，揭批“四人帮”的高潮，抓革命促生产的高潮。全省工交战线捷报频传。四月份全省工业总产值比三月份增长百分之二十三点三，大大超过了历史同期最好水平。贵阳、遵义等全省九个地区，四月份的工业总产值都创造了历史最高水平。

参加全国工业学大庆会议的代表知道这个喜讯后，受到很大鼓舞。他们从贵州的变化，联系本地区本部门的实际，高兴地说：只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，紧跟华主席的战略部署，深揭狠批“四人帮”，深入开展工业学大庆的群众运动，就没有不可克服的困难，形势就会越来越好。

粉碎“四人帮”以后，中共贵州省委认真贯彻华主席、党中央抓纲治国的战略决策和对贵州工作的重要指示，带领群众揭批“四人帮”及其在贵州的黑干将破坏贵州社会主义革命和建设的罪行，调动了广大群众的积极性，迅速扭转了被动局面，出现了大好形势。全国工业学大庆会议开幕以来，贵州省委又通过电话会议、广播大会等各种形式，把华主席的指示和会议的精神及时向全省干部、群众进行传达，使广大职工更加明确了前进的方向。大家承认落后，不甘落后，更加意气风发地大干社会主义，使全省工交战线到处都出现了你追我赶的热气腾腾的局面。

贵州四条铁路干线的枢纽贵阳铁路南站，去年被“四人帮”及其在贵州的黑干将糟蹋得不成样子，广大职工狠批这一小撮害人虫的滔天罪行，焕发出极大的社会主义积极性，出满勤、干满点，创造了一百四十多天无重大事故和无大事故的好成绩。全分局四月份出现了畅通无阻和多拉快跑的喜人景象，所辖站段货运量逐日上升，进入五月上旬以后，运输生产继续稳步上升。贵阳钢铁厂在夺得首季开门红之后，四月份炼钢、轧钢、锻钢、炼铁等主要生产车间都提前超额完成了国家计划。省煤炭战线广大职工在学大庆、赶开滦的群众运动中，提前超额完成了第一季度计划，四月份又创造了原煤产量历史最高纪录。化肥战线的广大职工开展了热火朝天的社会主义劳动竞赛，最近以来生产指标天天突破，四月份全省的化肥产量，比三月份又有大幅度的增长。贵阳棉纺厂大治快上，今年三月份的产量和产值都等于一、二月份的总和，在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，广大职工四月份夺得的产量和产值又等于第一季度的总和。贵阳卷烟一厂和二厂的工人们说：打倒了“四人帮”，华主席率领我们学大庆，饭可以少吃，觉可以少睡，不超过指标决不下岗位。两个厂开展对口赛，都提前完成了四月份生产计划，产量都突破了一万箱大关。

正在北京出席全国工业学大庆会议的贵州代表，在这个大好形势鼓舞下，更加振奋了革命精神，连日来召开各种类型的会议和开展谈心活动，大讲学大庆的重要意义，大摆学大庆的大好形势，大谈群众和干部学大庆的积极性。大家说：论条件，贵州比大庆好，论困难，贵州比大庆小，大庆人能办到的我们也一定要办到。大家纷纷表示，一定要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习华主席、党中央的指示，把大庆经验带回去，大干苦干拚命干，进一步加快发展贵州的大好形势，为华主席争光，为党中央争气。

描述：

