id: 3cb8714729
标题：中游难久居
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：林中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中游难久居

林中

旧社会里到处可以看到“逼”：地主逼租，债主逼债，官府逼税……最后是逼上梁山。在新社会里，这样的逼是没有了。但是农业生产建设高潮出现以来，一些思想右倾保守的人却时常感觉到一种新的“逼”，叫做“形势逼人”，经常感觉到有一些事情逼得自己不能安生。原来做了一个增产一成的计划，就觉得不很保险（遇到自然灾害怎么办呢？等等）；邻近地方却订了增产好几成以至增产一倍以上的计划。这就逼得自己不能不重新修订计划。自己地区每人修一亩水浇地，就觉得很吃力了，而邻区却每人修了二、三亩。这就逼得自己不但不能松一口气，而且不能照旧速度走，而要加快速度走。先进单位跑前去了，这还不要紧，可怕的是过去落后的单位现在也纷纷跑前去了。自己孤零零地甩在后面，实在尴尬，难堪。

所以，去年冬季以来除了时常听到一些人叹息“形势逼人”以外，还不断听到有些人“甘居中游”，想“永居中游”。

形势逼人，这是事实。不但是先进地区逼落后地区，后进地区逼不进地区，快马逼慢马，后浪逼前浪，而且，农业的飞跃前进还逼着工业、交通运输业以至文化教育卫生等各方面事业也必须飞跃前进。农民逼工人，农村逼城市，粮食逼机器，机器逼钢铁，钢铁又逼机器（要冶金设备）。按照辩证法，事物不是孤立的，而是互相联系着的。某一事物发展了，必然要引起另一些事物的发展。而某一事物的发展，又通常以另一些事物的发展为条件。人们生活在这个按照辩证法规律运动着的世界上，就不能不或者是逼别人，或者是受别人逼。想要互不打扰，平安无事，是不可能的。

同样，要想永远地安居中游，也是不可能的。或者是前进，或者是落后。就在暂时看来是处于中游的时候，其实也并不绝对：或者是偏向先进，或者是偏向落后。不断地运动和发展的结果，这种偏向会越来越鲜明。

人们如果想要掌握自己的命运，要想生活得主动、愉快而清醒，那就应当好好地研究和掌握这种客观存在着的事物运动的规律，根据这种规律，鼓足干劲，力争上游，树立先进旗帜，吸引和推动大家前进，也可以说是逼着别人前进。这样，自己就对事业做了更多的贡献。

去冬以来的无数事实证明，任何落后的单位，处在任何不利的条件之下，都可以高速度地前进，改变客观条件，同时也改变自己的落后地位。更不用说处在中间状态的单位了。决定的关键，是要解放思想，敢想敢干。当然，这里还有一个不算条件的条件，那就是愿想愿干（不是光想睡觉）。而这又取决于革命热情。所以，谁要是老想安居中游，不喜欢人家逼自己前进，也不想去逼别人前进，那他就应当检查一下自己是否革命热情衰退了。这是根本问题。

描述：

