id: 3cb95c482d
标题：一份平凡而闪光的履历
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：陆世澄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一份平凡而闪光的履历

陆世澄

平凡而伟大，质朴而光辉，是经常体现在无产阶级革命导师言行中的一个突出特点。在唯一保存下来的恩格斯亲笔写的本人履历中，我们又一次看到这个特点在熠熠闪光。

约在1891年5月，恩格斯应邀为在耶拿出版的《社会政治科学手册》写了一份简短的履历，全文是：

弗里德里希·恩格斯1820年11月28日出生于巴门市。他献身于商人社会，1837年至1841年是商行的练习生，起先在巴门，1838年起在不来梅。 1841年至1842年作为志愿兵服役一年后，1843年进入他父亲在曼彻斯特的营业所。他在那里一直耽到1844年。1845年至1848年他居住在布鲁塞尔（同卡尔·马克思在一起），有时居住在巴黎；1848年至1849年5月他在科伦的《新莱茵报》工作。这一年的6月和7月他参加了南德起义，当维利希的志愿军团的副官。后来有一个短时期又去伦敦，1850年重新进入他父亲在曼彻斯特的营业所，起先当店员，1864年起当股东，1869年他永远离开了这个营业所。1870年起他居住在伦敦。”

这份朴实无华的履历，表现了恩格斯一贯谦虚的崇高品德。在应邀写这份履历时，他已是公认的深受尊敬的国际共产主义运动的领袖和顾问、科学社会主义创始人之一，但是，他写的这份履历却很简略，人们不易从中看出它所代表的，竟是一位为无产阶级建立了不朽功绩的伟人。

相对地说，恩格斯在这份履历上，对自己曾经从事过的商业活动写得较为详细。这使人联想起十九世纪四十年代初他同青年黑格尔派阿尔诺德·卢格的一次通信。当时，恩格斯写了一部名为《谢林和启示》的哲学小册子，卢格以为作者一定是一位哲学博士，并在通信中这样称呼恩格斯。可是，恩格斯却在回信中说：“我决不是博士，而且永远也不可能成为博士；我只是一个商人和普鲁士王国的一个炮兵；因此请您不要对我用这样的头衔。”这样的事例不止一件，它们都说明了恩格斯十分谦虚和尊重事实的作风。

有人对恩格斯曾经当过商人而感到惊奇。有人曾妄图以此败坏恩格斯的声誉。其实，恩格斯在1848年至1849年革命失败后选择经商这一职业，完全是为了无产阶级革命事业的需要，是光明磊落、崇高伟大的。当时，各国资产阶级政府对无产阶级革命家进行了残酷的报复，马克思在经济上困难万分，许多革命流亡者四处飘泊，生活无着。因此，恩格斯决定从事经商，以接济马克思和其他革命者。正是由于恩格斯在经济上的帮助，使马克思一家不致陷于绝境。马克思在给恩格斯的信中深情地说：“没有你，我永远不能完成这部著作（指《资本论》）。坦白地向你说，我的良心经常象被梦魔压着一样感到沉重，因为你的卓越才能主要是为了我才浪费在经商上面”。恩格斯在物质上还帮助过以前的共产主义者同盟的密使诺特荣克、科伦共产党人审判案的被告阿·雅可比、第一国际总委员会成员列斯纳、第一国际总委员会法国通讯书记杜邦、第一国际德语支部领导人约·菲·贝克尔等，使他们得以摆脱困境。恩格斯把这一切都看作是自己对党和无产阶级革命事业应尽的义务。这时期，尽管“鬼商业”占去了他的绝大部分宝贵的时间，他还是为革命事业撰写了不少政论文章和科学著作。第一国际成立后，他竭尽全力协助马克思，并迫切期待革命时机的到来，准备届时摆脱商业活动，立即投身到革命斗争中去。

事情正如恩格斯所说的，他的经商，“是在为‘事业’而作这种‘牺牲’”。并且，恩格斯后来在回顾这一经历时严正地说：“要是有人想要在这方面责难我，那他就会遭到惨重的失败。如果我有把握明天在交易所赚它100万，从而能使欧洲和美洲的党得到大批经费，我马上就会到交易所去。”这是多么使人肃然起敬的无产阶级的博大胸怀。

从恩格斯的这份履历，我们看到了一颗为无产阶级革命事业不惜作出任何个人牺牲的伟大的心。这份履历虽然如此简短、质朴、平凡，但却闪耀着灿烂的光辉，使我们从中获得十分宝贵的教益。

描述：

