id: 3cbfbfc861
标题：危地马拉暴力冲突升级政局更加动荡
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
危地马拉暴力冲突升级政局更加动荡

新华社北京7月27日电  危地马拉城消息：近数月来，危地马拉政治暴力冲突升级，政局更加动荡。

这个中美洲国家新的政治暴力浪潮是在今年年初兴起的。1月31日，一批农民占领西班牙驻危地马拉大使馆，以此作为抗议政府军镇压农民的一种手段。政府当局悍然出动警察武装袭击这个使馆，造成了三十多人当场死亡的惨剧。事情发生后，成千上万的危地马拉人走上首都街头，为死难的农民送葬。警察向送葬群众开枪，又酿成了新的流血事件。此后，一场政治暴乱席卷全国。

危地马拉一些反政府的武装组织加强了反对军人残暴统治的斗争。几支游击队频繁地出没于首都以及内地的城镇和山村。二月初，穷人游击队在埃尔基切省伏击政府军巡逻队，当场击毙政府军十多人。三月，另一支游击队——起义人民革命组织在克萨尔特南戈和危地马拉等省一度占领了几十个村庄。游击队还袭击国家警察局的正、副局长和内政部长的汽车，并处决了一名指挥镇压游击队活动的高级军官。据估计，在不到半年的时间内，游击队共消灭政府军大约一百人。5月间，穷人游击队、起义人民革命组织、起义军和危地马拉劳动党发表联合声明，呼吁“国内一切进步力量”结成反政府的“革命联盟”。

危地马拉当局为了维持军人统治，进一步加强了镇压行动。在城市，它们对反对派进行搜捕、屠杀；在农村，它们调集全国半数的士兵，对埃尔基切等省有游击队活动的地区进行扫荡。另一方面，代表国内右翼势力的准军事组织“秘密反共军”、“白手党”等，也加剧了它们的恐怖活动，用绑架、暗杀手段消灭对立的政治派别和力量。在不到半年的时间内，恐怖组织对据称是反政府力量活动的中心圣卡洛斯大学进行过数十次干涉和武装袭击。据不完全统计，今年以来它们共杀害了一千多名政党和群众团体领导人以及各界人士。危地马拉是古代玛雅文化中心之一。这个国家经济落后，贫富悬殊。人民群众，特别是占全国人口一半以上的印第安人深受剥削和压迫，社会矛盾激化。自1954年哈科沃·阿本斯民主政府被推翻以来，危地马拉就处在军人统治之下，暴力活动已经成为这个国家政治生活的一部分。特别是近半年多来，政治暴力冲突进一步升级，绑架、暗杀活动日益增加。目前，恐怖不安的气氛笼罩全国，外国和本国的企业家相继变卖财产，携资外逃。一些政党、工会领导人和大学教授等，也纷纷离职出国，以逃避死亡的威胁。外国报刊认为，危地马拉已经成了中美洲“目前最危险的火药桶”之一，“正陷入一场以隐蔽方式进行的血腥内战”。

描述：

