id: 0aca5522a6
标题：粵北山区一宗骇人听闻的杀人案
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共广东省委信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 464-468
标签：林彪,四人帮,广东文革,夺权,批林批孔,武斗,文章
书籍：粵北山区一宗骇人听闻的杀人案
书籍作者：中共广东省委信访处

正文：
# 粤北山区一宗骇人听闻的杀人案[1]

## 中共广东省委信访处

一九七四年初，中共广东省连县县委连续收到数封要求查清处理一宗挟私报复杀人案件的来信。当时，“四人帮”利用所谓“批林批孔”，继续推行极“左”路线，猖狂进行篡党夺权的阴谋活动，县委在极端困难的情况下，抽调得力干部，冲破阻力，深入到发案地点山塘公社马占大队，经过反复调查，终于彻底弄清了案情。这是一宗乘“文化大革命”之机挟私报复、骇人听闻的杀人案。这个案，反映了在十年浩劫中，由于林彪、江青反革命集团肆意践踏社会主义法制，给全国人民带来了严重灾难。然而，这宗历经十余年的寃案直到党的十一届三中全会作出了坚决平反假案，纠正错案、昭雪冤案的决定之后，才真正得到正确处理。

私怨

马占大队，地处粤湘交界的边远山村，共有二百多户人家，全是姓成的。这条村，历史上虽未出过达官显贵，但在林彪、“四人帮”十年浩劫期间却出了两个奸狡残暴、闻名村外的人物。一个叫成隆柒，一九五九年由部队复员到海南岛一个农场种橡胶。他害怕艰苦，擅自逃跑回乡。后来大队安排他做民工，因偷窃被赶回家。但他劣性不改，不仅继续偷窃，还乱搞两性关系，因而多次受到大队干部的批评教育，并撤销了他的财经副大队长的职务。另一个叫成猪仔，解放前在国民党军队里混过多年，沾染了一身流氓习气，向来不务正业，村中人都叫他“二流子”。解放初期，他曾企图煽动群众攻打粮仓、多占土改果实，受过乡干部的批评教育，还被关禁过四十天。从此，这两人便对曾批评、教育过他们的干部成隆滚、成可学怀恨在心，伺机报复。

陷害

一九六一年整风整社运动中，成隆柒和成猪仔乘机上窜下跳，拚命捏造材料，企图借机把成隆滚、成可学两家由中农打成“漏网地主”，但由于伪装不够巧妙，阴谋没有得逞。

一九六六年，“四清”运动和“文化革命”期间，成隆柒、成猪仔又在阴暗的角落里密谋，使出更奸狡的伎俩进行表演。首先，他们乔装打扮，伪装积极，骗取了工作队的信任。进而又向工作队诬告大队支部书记成隆滚、大队干部成可学的哥哥成可鉴(小学党支部书记兼校长）等人，在“整风整社”被整后，心怀不满，阴谋杀害干部，残酷迫害贫下中农。还把被我政法机关依法判刑的人，都说成是受成隆滚、成可鉴的迫害。他们一面为犯罪分子鸣冤叫屈，一面煽动犯罪分子及其家属子女和不明真相的群众对成隆滚、成可鉴不满。

为了从政治上把成隆滚、成可学两家置于死地，成隆柒、成猪仔一伙还不择手段地诬陷成隆滚、成可学、成可鉴等人组成了“反革命集团”，把成隆滚等三人打成了“现行反革命分子”。与此同时，他们再次伪造事实，说成隆滚、成可学两家是“漏划地主”。

由于“四清”工作组的一些干部工作飘浮，未识破成隆柒、成猪仔的阴险目的，上了当，把坚持原则的好党员、好干部成隆滚、成可学无辜定为“阶级异己分子”，清除出党和革命队伍；同时，还让成隆柒、成猪仔分别窃取了大队党支部书记和大队贫协主席的职务。一直跟着成隆柒干坏事的成陈义也当上了大队党支部副书记兼大队长。他们窃取了大队的领导权之后，擅自宣布成隆滚、成可学两家是“漏划地主”，并把其家属子女也当作“四类分子”进行监管。

谋杀

林彪、“四人帮”利用“文化大革命”，践踏社会主义法制，在全国煽起武斗妖风，党的各级组织和政法机关已经瘫痪。马占大队成隆柒一伙便大起杀人报复之心，对成隆滚、成可学两家下了毒手。

他们经过精心策划和大造舆论之后，首先向成可学的父亲成连遂开刀。诬说他是“漏划的地主分子”、参加了“反革命组织”、“破坏集体生产”等，把成连遂绑至成隆柒一伙私设的公堂上进行非法斗争，于一九六七年农历八月十七日将其打得不省人事。成连遂家人见状要求抬回抢救，成隆柒一伙不准，还指使一哑巴用石头将其砸死。这位忠厚朴实的老农，就这样惨死于成隆柒、成猪仔的手下。

成隆柒、成猪仔一伙杀了成连遂还不罢休，紧接着又诬说成可学也是“漏划地主分子”，参加了“反革命组织”；成可鉴之妻何艳娇（孕妇）是“地主女，教其子要为祖父报仇”等，把他们绑到大队，严刑拷打，于一九六七年农历八月二十一日强迫四类分子将他们活活打死。

在外地工作的成可鉴，获悉自己的亲人惨遭杀害，悲愤万分，即向中央、省、地、县写信控吿成隆柒报复杀人的罪行。成隆柒一伙知道后咬牙切齿，要斩草除根，伺机杀死成可鉴。他们先以搞副业为名，多次派民兵去可鉴工作的清江公社捕捉成可鉴未遂，后得知成可鉴在县参加教师学习班，便假借大队党支部的名义写介绍信，亲自带领民兵到学习班将其抓回关押，进行惨无人道的审讯、游斗、拷打，强迫他承认是“漏划地主分子”，参加“反革命组织”等，最后将其害死在私设的牢房里。十多天后，成隆柒一伙又造谣“可鉴没有死，坟上有个洞，可能逃跑了”。强令其亲属上山挖坟，直至看到全尸才肯罢休。真是惨无人道。

至此，成隆柒、成猪仔一伙已杀害了成可学、成可鉴两家的大小五条命。可学的妻子被迫改嫁。

但成隆柒一伙并未就此放下屠刀，他们又操起凶器，向成隆滚杀来了。

一九六八年夏季的一个晚上，从马占大队队部里传出一阵阵吆斥声，一个四十开外的人被反绑着双手吊在房梁上，颈上挂着六、七十斤重的钢铁，脚上还吊着四十多斤重的大泥砖，身上已被打得皮开肉绽、血肉模糊，鲜血染红了地面。这人就是成隆滚！他正在受成隆柒、成猪仔一伙的毒刑！

成隆滚经几天的吊打、折磨后，手脚已残废，颈部已化脓长蛆，穿衣、吃饭都不能自理，但成隆柒一伙还要民兵押他上山摘茶籽。成隆滚手不能动，只得用口咬，弄得满口鲜血直流，其惨状令人目不忍睹。随后，成隆柒一伙又假借召开批斗大会，蒙蔽群众，用乱棍把成隆滚打死。

成隆滚被杀害后，其家属子女继续受到残酷迫害，其妻被迫改嫁，一个年仅十二岁的儿子，也被迫上吊自杀。

成隆柒、成猪仔一伙为了掩人耳目，在杀害成可学、成隆滚两家人的同时，还把一地主分子和一个地主的儿子杀死。造成一宗七尸八命挟私报复杀人的大惨案。事后，他们还伪造了一个所谓“这些人都是地主分子，是坏人，是群众打死”的“证明材料”。强迫大小队干部签名作证，企图为自己开脱罪责，嫁祸于人。

归案

一九七四年，连县县委收到上级信访部门要求查报此案的函件及申诉信后，冲破“四人帮”造成的重重阻力，冒着被打成“翻文化大革命案”的风险，再次派工作组进马占大队调查。成隆柒、成猪仔等人自知罪行严重，恐慌万状。为了掩盖事实真相。他们威胁干部群众说：“谁暴露问题就打死谁。”并对工作组进行跟踪、盯梢，妄图破坏调查。为了打开局面，工作组的同志把行李搬进社员家里与社员同吃、同住、同劳动。经过深入调查，弄清了一些重要情况。为了进一步发动群众，经上级批准，拘留了成隆柒、成猪仔等人，使他们苦心筑起的“堡垒”土崩瓦解，知情人纷纷起来向工作组揭发成隆柒、成猪仔、成陈义的罪行。

一九七六年初，为了彻底查清此案，连县县委又派政法部门负责干部带领工作组进驻马占大队调查，证实这是一宗挟私报复杀人案，并将杀人凶手逮捕归案。但是，当时“四人帮”还没垮台，对“文化革命”期间的杀人案件很难作出彻底处理。

一九七九年五月，根据党的十一届三中全会精神和省委关于处理“文化大革命”中非正常死亡人员的有关规定，对受害者成隆滚、成可学、成可鉴等同志进行了彻底平反昭雪，对其遗属的生活按照有关政策规定，作了妥善安排。对于杀人凶手，作了严肃处理，依法判处挟私报复杀人首犯成隆柒死刑，立即执行；判处罪犯成猪仔死刑，缓期两年执行；判处罪犯成陈义有期徒刑十五年。马占人民髙兴地说人民政府给他们搬掉了压在头上的“三块石头”，为他们除了害。全村人民在党的十一届三中全会精神鼓舞下，在为实现四个现代化的新长征中阔步前进！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

