id: 4f7192e54c
标题：中共中央、中央文革对云南两派革命群众组织达成的 “关于停火交枪、制止武斗” 和“关于恢复交通、保证邮电畅通”两个协议的批示
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：中央文革,云南文革,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、中央文革对云南两派革命群众组织达成的“关于停火交枪、制止武斗”和“关于恢复交通，保证邮电畅通”二个协议的批示

中央同意云南两派达成的协议，希望你们按照协议，条条落实，认真贯彻执行。

云南地处国防前线，担负繁重的援越抗美的斗争任务，中央希望，云南省各地各革命群众组织高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私、批修”为纲，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，提高革命警惕，严防坏人挑拨操纵。你们要在中国人民解放军的帮助下，进行革命的大批判，实现革命大联合，迅速解放大批革命领导干部，并在这个基础上，争取在最短时间内，实现革命的三结合，以便更好的“抓革命，促生产、促工作、促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

 一九六八年二月二十二日

描述：

