id: 4f7b15b8d3
标题：国务院科教组关于高等学校一九七三年招生工作的意见
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,上山下乡,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院科教组关于高等学校一九七三年招生工作的意见

[按：此件于1973年4月3日得到国务院批准转发全国执行。该文件提出要“全面掌握入学条件”，并援引毛泽东“又红又专”的说法，因而要求在高校招生时“进行文化考查”。该文件虽明确说明“要防止分数挂帅”，但因为“张铁生事件”，该年招生时虽然恢复考试，但考试成绩最终对录取与否没有产生影响。]

遵照毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，改革旧的招生制度，是教育革命的重要内容，对于造成工人阶级知识分子宏大队伍，巩固无产阶级专政和建设社会主义，具有深远的意义。因此，必须以路线为纲，把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，深入批判刘少奇一类政治骗子修正主义路线的实质，提高广大革命干部、群众和青年的路线斗争觉悟，准确地划清正确路线和错误路线的界限，切实搞好高等学校的招生工作。根据《全国教育工作会议纪要》精神，总结近两年招生工作的经验，经一九七二年高等学校招生工作座谈会讨论研究，对一九七三年的招生工作提出如下意见。

## 一、加强党对招生工作的领导

要在各级党委领导下，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命路线和方针、政策。

要建立健全省、地、县三级招生工作领导小组，由党委负责同志挂帅，有关部门、负责人参加。下设办事机构，有专人负责。各级领导要注意抓好典型，及时总结经验，以点带面。

招生期间，各地要充分发动群众，广泛宣传招生工作的意义、方针、政策。有选送任务的单位，要把招生的条件、办法和名额向群众公布。

## 二、全面掌握入学条件

全面掌握入学条件，保证学生质量。

坚持选拔具有二年以上实践经验的优秀工兵入学。

严格掌握政治条件。入学学生应历史清楚、热爱共产党，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，有一定的阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持走社会主义道路，积极参加生产劳动，遵守革命纪律，能联系群众，决心为革命而学习。

目前，应保证学生具有相当于初中毕业以上的实际文化程度。年龄在二十岁左右，一般不超过二十五岁，未婚。

入学学生必须身体健康，能够坚持学习。

要坚持办好进修班。进修班主要招收有比较丰富实践经验（指有八年以上实践经验或有发明创造）的工人、贫下中农和革命干部，年龄、文化程度适当放宽，婚否不限。普通班也要招收少量有比较丰富实践经验的优秀工人、贫下中农、革命干部、入学。年龄一般不超过三十岁，文化程度可稍加放宽，婚否不限。要注意专业对口，学以致用。

全面贯彻执行党的阶级路线，要注意成分，但不唯成分论，重在政治表现。在保证“工农及其子女有享受教育的优先权”前提下，注意适当招收确实表现好的剥削阶级家庭出身的子女和“可以教育好的子女”。

对上山下乡知识青年与回乡知识青年要一样看待。上山下乡知识青年比较集中的地方，可适当多分配名额。

根据各少数民族的具体情况，对入学学生的文化程度、年龄、婚否等条件的要求，可适当放宽。

注意招收归国华侨中的青年入学。

按照专业性质注意招收一定比例的女学生。

艺术、体育、民族院校招生，按国务院文化组、国家体委和民委的规定执行。

## 三、统一招生时间

全国招生时间，可于六月中旬开始，九月初开学。

## 四、坚持“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法

选送学生一定要坚持自愿报名。在有推荐任务的公社、厂矿等单位，凡符合条件的青年，均可报名，并可根据国家需要和自己的所长，选报一、二个学科或专业。招生名额只下到县（市）或县以上企事业单位，县以下单位只给推荐任务。推荐名额应比招生名额大二至三倍。“要提倡顾全大局”，支持与鼓励符合条件的青年为革命上大学。

报名者都要经本单位（生产队、班组、科室）的群众评议推荐。要按德、智、体几方面条件的规定，提出推荐意见，作好评议记录，再经大队或车间召开代表会讨论，报公社或厂矿党委审查。公社或厂矿研究送县（市）的推荐名单时，应有大队或车间的代表参加，并将研究结果向群众公布。县（市）党委确定报地（市）党委的预选名单时，要有公社、厂矿和招生组的代表参加研究。预选名额要略多于招生名额，留有选拔余地。

地（市）所属单位选送的学生，由地（市）党委审批。中央各部、委和省属企事业单位选送的学生，由党的关系所在地（市）委或主管部门的党委审批。审批时，要有下一级的选送单位和招生组的代表参加。对面向全国招生的学校或专业，应予优先考虑。

学校应派政治觉悟较高，工作能力较强的招生工作人员（到外省招生的院校，任务大的和有特殊要求的可少派，任务小的可不派），由省、市、自治区统一组成招生组，在当地党委领导下进行工作。地（市）党委批准，并经学校复审后，由学校签发入学通知书。学生入学三个月内，发现有不符合招生条件和手续的，经学校所在省、市、自治区同意后，退回原选送单位。

## 五、认真做好政审、文化考查和体检工作

推荐对象的政治审查，由公社或厂矿的党委负责，对家庭出身、直系亲属和有影响的主要社会关系都要调查清楚，并需有证明材料。县级有关部门应逐步建立上山下乡知识青年的档案材料。

各地应遵照毛主席关于“又红又专”的指示，在群众推荐、政审合格的基础上，重视文化程度，进行文化考查，了解推荐对象掌握基础知识的状况和分析、解决问题的能力，保证入学学生具有相当于初中毕业以上的实际文化程度。同时也要防止“分数挂帅”。考查的内容与方法，各省、市、自治区可根据本地具体情况和各专业的不同要求进行试验。

认真做好体检工作。按照统一的体检标准，组织推荐对象到县（市）医院或相当于县级医院进行体检。

## 六、招生经费和学生待遇

招生经费列入财政计划，由省、市、自治区拨款。

国家职工在校学习期间计算工龄。入学时满五年工龄的国家职工和入一年左右进修班的国家职工，工资由原单位照发，学校不再发伙食费和津贴费。其他学生（解放军学员除外）发伙食费和津贴费（北京地区每人每月平均标准为十九元五角）。其中，伙食费（北京地区每人每月十五元五角）普遍发给；津贴费用于学生本人在校期间学习和生活上的困难补助，分定期补助和临时补助两种，由学校根据学生家庭经济情况评定，对家庭经济条件较好的学生，可以不发给津贴费。学生家庭生活有困难的，仍有原单位给以适当补助。

## 七、认真做好招生计划工作

?制订招生计划，要根据社会主义革命和社会主义建设事业发展的需要、学校培养能力及国家的劳动计划，在中央统一计划下，发挥地方和学校的积极性，并注意留有余地。根据保证重点、兼顾一般的原则，面向全国与地区的院校（专业），应重点支援军工、三线建设和对口的国家重点单位，适当照顾技术力量比较薄弱的地区和院校所在的地区；面向本省的院校，理工科重点支援新建厂矿和工业基础薄弱的地区，医学、师范院校重点支援农村，适当照顾其他地区和单位。学生毕业后，原则上回原地区原单位工作，特殊需要的由国家统一分配。

面向本省院校（专业）的招生计划（草案），由省计划部门会同教育部门负责拟订；面向全国和地区院校（专业）的招生计划（草案），由有关部、委提出建议数，征得省、市、自治区的同意，纳入地方招生计划（草案），统一上报，由国家计委和国务院科教组综合平衡，报国务院批准。

招生计划由国家计委统一按“块块”下达（军工院校的招生计划单独下达）。中央各部、委在所属的企业招生指标，由各部、委分配，但下达时，应列入全国招生计划，统一下达到省、市、自治区（跨省企业的招生指标下达到直属企业所在省、市、自治区）。

学生来源方案随同计划一起下达。中央有关部门的学生来源方案，应与有关省、市、自治区协商确定。

## 八、坚决杜绝“走后门”不正之风

必须坚决贯彻执行毛主席批示“同意”的中方『1972』19号文件《中共中央关于杜绝高校招生工作中“走后门”现象的通知》，坚决杜绝“走后门”不正之风。切实做到：

（一）深入进行思想和政治路线方面的教育，使干部认识到“走后门”不正之风的社会阶级根源和严重危害，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。特别是各级领导干部和招生人员都要以身作则，不搞特殊化，带头执行中央关于招生工作的规定。

（二）严格履行“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法，不经群众评议的不推荐，不符合条件和手续的不上报，不批准。

（三）群众揭发“走后门”的问题，要及时调查了解，情况属实，要坚决予以制止，已入学的要退回原单位。对“走后门”的人要严肃处理；对揭发和抵制“走后门”的群众，要支持和保护；对打击报复的要给纪律处分。

## 九、部队选送学生问题

部队选送学生到地方院校，招生办法根据国务院、中央军委国发『1972』113号文件的规定执行。生产建设兵团按地方招生办法选送学生。

 一九七三年三月二十日

描述：

