id: 8e60d8676e
标题：上海农口和广播系统联合举行斗争大会清算陈丕显曹荻秋扼杀有线广播罪行广大贫下中农决心把有线广播办成毛泽东思想大学校
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在亿万革命人民坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，掀起“斗私，批修”的新高潮中，上海市农口、上海人民广播电台和上海郊区有线广播系统的革命派和革命群众，在三日下午联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋在市郊有线广播网方面推行资产阶级反动路线罪行斗争大会”。到会的贫下中农代表、革命派战士满怀对毛主席和毛泽东思想无限热爱的革命激情，愤怒声讨上海党内最大的走资本主义道路当权派陈丕显之流紧跟中国赫鲁晓夫，疯狂破坏郊区有线广播事业的滔天罪行。

有线广播是农村中最广泛、最直接、最经常的宣传工具，是传播毛泽东思想的重要阵地。十多年来，在上海郊区有线广播网这条战线上，一直存在着尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，历来就十分关心和重视农村有线广播。毛主席早就指出要重视发展农村有线广播网，一九五六年一月，毛主席亲自主持制定的《全国农业发展纲要》(草案)，又对发展农村广播网问题作了明确的规定。一九六五年，毛主席为人民广播事业作了题词:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的亲密战友林彪副主席也题词说:“更高地举起毛泽东思想伟大红旗为进一步做好广播工作而努力”。一九六六年，周总理在全国第九次广播工作会议上的讲话中，对全国发展农村有线广播的问题，也作了重要指示。

在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀下，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，十几年来，上海郊区的有线广播工作取得了巨大的成绩。到目前为止，全郊区已经建立了二百二十个广播站，做到县县社社都有广播站；架设了长达一万八千公里的广播线路；装置了五十三万多只广播喇叭，平均每一点七户就有一只喇叭。郊区广大贫下中农和革命干部十分热爱有线广播，他们说:“小喇叭，威力大，天天传达毛主席的话。”他们把广播喇叭比作“毛泽东思想宣传员”，“学习毛主席著作的辅导员”。

但是，就在毛主席提出发展农村有线广播网的时候，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部却拼命加以抵制，同毛主席大唱反调。党内最大的走资本主义道路当权派胡说什么:“群众要搞才搞，群众不要搞就晚点搞。”党内最大的反革命两面派陶铸也跟着叫嚷:“不搞有线广播死不了人。”上海党内最大的走资本主义道路当权派陈丕显、曹荻秋之流，秉承他们黑主子的旨意，对郊区的有线广播事业竭尽污蔑、贬低、抵制、扼杀之能事，并且明目张胆地把为无产阶级政治服务的有线广播，篡改成为复辟资本主义服务的工具。斗争大会以大量事实，揭露了反革命修正主义分子陈丕显之流，在多次政治运动的重要关头，霸占市郊有线广播，向广大贫下中农和革命干部推销一系列反革命修正主义黑货，为资本主义复辟大造舆论的滔天罪行，揭露了他们大砍有线广播站，扼杀有线广播事业建设，以抵制宣传毛泽东思想的罪恶阴谋。大会的揭发批判，激起了到会同志和收听实况广播的郊区广大贫下中农、革命干部对中国赫鲁晓夫及其在上海代理人的无比仇恨。他们决心把反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流在郊区有线广播方面推行的资产阶级反动路线批深，批透，批倒，批臭，彻底肃清其流毒，把有线广播系统真正办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

市革命委员会领导成员出席了这次大会，并作了重要讲话。

描述：

