id: 8e61177e2a
标题：歌颂毛主席革命路线的伟大胜利　歌颂工人阶级的豪情壮志上钢三厂举办钢铁工人赛诗会进一步鼓舞了全厂工人学理论、当主人、战高温、夺高产的战斗热情，促进了群众文艺创作的繁荣
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　炉火绘就千幅画，钢花谱出万首歌。在学理论、抓路线、战高温、夺高产的热潮中，上钢三厂与本报于九月三日下午联合举办了钢铁工人赛诗会。在锣鼓喧天，诗声飞扬的上钢三厂礼堂里，挂满了工人创作的诗与画。来自夺钢战斗第一线的六百多位钢铁工人，争先恐后地大步登上赛诗台，满怀激情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂了工人阶级为钢而战的豪情壮志，生动地显示了工人阶级既是物质财富的创造者，也是文化艺术的主人。

今年以来，这个广的广大工人，认真学理论，自觉当主人，日日夜夜战斗在炼钢炉前，涌现了许多可歌可颂的动人事迹，钢铁生产一浪高过一浪地向前发展。沸腾的生活，大干的热潮，给诗歌创作提供了取之不尽、用之不竭的源泉。钢铁工人纷纷拿起笔来，大写革命诗歌，热情洋溢地抒发了热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义祖国的深厚感情。他们写道:“轧机就是织布机，‘红布’一织几万米；裁下一匹写喜报，献给领袖毛主席!”

无产阶级的文艺是来自工农兵的斗争生活，又直接为工农兵服务的。这个厂的工人运用诗歌的形式来歌颂英雄人物，宣传共产主义精神。许多诗歌业余作者把厂里的先进事迹和模范人物，及时编成短小精悍、生动活泼的诗歌、快板、顺口溜、对口词，运用黑板报、诗画廊、广播等宣传工具，广为宣传，使诗歌成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗武器。

诗歌是战斗的武器。战斗的诗歌必须为无产阶级政治服务，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。当《红旗》杂志发表了评论《水浒》的重要文章后，这个厂的工人立即投入战斗，用诗的语言写下了讨伐投降派的战斗檄文。在赛诗会上，他们义愤填膺地怒吼:“当年梁山为啥败?原因在内不在外，识破宋江真面目，假造反来真叛卖!”这些诗象一发发炮弹，有力地击中了投降派的要害。

赛诗会自始至终洋溢着无产阶级的战斗激情。工人们争先恐后地竞相上台献诗。许多老工人虽然文化不高，但他们用长满厚茧的手，挥笔写下了钢铁工人的豪言壮语；青年工人还把诗歌配上曲谱，当场演唱了《毛主席光辉照钢城》等歌曲。供运车间的码头工人把诗歌编成雄壮激越的码头号子，激起了会场里一阵接一阵的热烈掌声。来自造船、纺织、铁路等战线的部分诗歌业余作者，以及正在该厂慰问演出的上海人民杂技团演员，也纷纷上台献诗，表达了与钢铁工人并肩战斗的坚强决心。这次赛诗会共收到近千首充满激情的革命诗歌。

物质变精神，精神变物质。在赛诗会筹备期间，正值全厂炼钢车间放高产。召开赛诗会的消息传来，广大炼钢工人更加斗志昂扬，他们冒着高温挥汗夺钢，在炉台写就了铿锵有力的诗句:“党要钢铁咱大干，一吨钢水一吨汗，钢材去建万丈楼，汗水淹死帝修反。”八月份，全厂出现了稳产、高产的新局面，不断刷新了生产纪录，钢产量节节上升。铸钢车间工人争分夺秒，提前三天完成了中修任务，实现了早开炉、多炼钢的钢铁誓言。

这次赛诗会进一步鼓舞了全厂工人学理论、当主人、战高温、夺高产的战斗热情，也对繁荣群众文艺创作起了促进作用。工人们纷纷表示，要用握钢钎的手，写出气势磅礴的诗歌，画出最新最美的图画，使我们社会主义的文艺阵地日益欣欣向荣，为巩固无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

