id: 8e65102cb1
标题：加上了“周小英”三个字——知识青年参军的故事
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：陈石
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈石

他打了败仗

这几天，小英的脑子几乎变了个圾垃堆，眼睛常常是滑溜溜的停留在某一件东西上，不论是一棵，一片草地，一张台子……一天到晚，很少说话，也很少笑，他觉得天将要压下来了。

自从学联号召全上海文，法，商三学院的同学参加革命工作以来，他就变成这付尴尬相，一个动员大会，一个欢送大会……搅得每个人的心都痒痒的，同学们见了面，第一句话，一定是一个差不多的问句:“你参加什么工作?”小英觉得这个问句，实在有点可恶，差不多每次都叫他脸红了一次。

其实，这到还在其次，最伤脑筋的是老杨老高等的又像劝告又像嘲笑的谈话，句句刺痛了小英的心。

尤其是老杨老高，他们三个人是一宿舍，小英为了怕脸红，常常是躲在寝室里，但是老杨老高，这几天也偏偏不常出去，学校里又不上课，(文法学院)在小英的耳边，噜哩噜苏的，这在小英看来，简直是恶作剧。

“小英，你到底怎么样?”老高又开始刺着小英的痛处了。

“我还要考虑，考虑。”

“为什么还要一次考虑，二次考虑……这就是知识份子的悲哀，目前的形势，我想你看得很清楚，既然，革命需要我们，我们就立刻去，为什么要考虑。”老杨很正经很热烈的说。

“不是这个意思，我说考虑是考虑我家里怎么办?”

“家里?”老杨很奇怪，“说不定我家里的爱要比你深几十倍呢?”

“真的，老杨从小就死了父母，独生子，一个命棍，靠老祖母一把尿一把屎的养大，这次上海打仗，老太婆也听了什么国民党在上海抓学生去枪毙，活埋，这下子，可真把她急死了，一解放，老杨不是也和你一样的收到了好几封他祖母央人代写的快信吗?叫他赶快回去，不然老太婆要请人赶到上海来了，可是，老杨只写了几封信回去安慰他老人家，说他在学校里很好就完了，你呢?”

“平时说得很漂亮，开口革命，闭口为人民服务，一切为了人民，我看到是一切为了家庭，何必在壁报上说得头头是道，什么个人问题，只有在社会问题解决以后，才能解决啦!想想你自己!”

“小英，你不能向小资产阶级的软弱性，个人主义妥协，你家里还有哥哥，妹妹留在你母亲身边，何必你一定要回去，和家里说一个明白再来，说明白了，你家里还会允许你来吗?小英，你常常叫人家丢掉小资产阶级的旧包袱，自己为什么背住了不放?至少你得参加任何一项工作，不然你会后悔的!”

“老杨，这也不能说是妥协，不过——”小英要分辩，但想不出什么理由，顿时又哑口无言。

“简直是中国的罗亭，小资产阶级!”老高又是一气他往床上一躺，把身子朝里，打起中觉来。

“小英，希望你勇敢点，和自己斗争一下，凡事不要从自己出发。”老杨诚恳的忠告他。

小英拿着一本书，躺着，最后又糊里糊涂的想起来了。

“去……家庭?母亲?回来?学籍?好容易考上了个大学，……更要紧的是吃苦，吃得消吗?还有，她?”

小英还有一个秘密说不出，那就是他——她的爱人，因为他老早就说过:“我们要把这种小感情扩大去爱全人类。”

“不去……中国的罗亭，妥协，懦弱……”

他的脑子里又天翻地覆起来，去与不去始终打得不分胜负，迷迷糊糊的他又想了半天，一直到吃晚饭时，最后好容易，还是不声不响的决定了和从前一样:

“回去看看，再回来读书，不离开学校，在本位上革命。”

虽然这个决定，连他自己也不大满意，但是，心里到觉得轻松了许多。

斗争的胜利

二天后，系里开了个大会，各人谈谈各人的志愿，再登记工作，小英说身体不大舒服，结果仍旧被拉了去。

会上，一个个都激昂的说他预备参加那一项革命工作，有的说:“我第一个报名南下，”中文系总免不了有几个老夫子的，这次何老夫子要参加新闻工作，李老夫子要南下活捉蒋介石……赵老夫子眼睛不好，是什么夜盲。也要进军政大学。

“小英呢?”终于轮到小英了，老高这样叫。

这些时候，小英一直是呆呆的，彷佛人家看破了他的心事，他想:“那些老夫子都去了，我怎么不去?”几十只眼睛看着他，他恨不得钻到桌子底下去。

也不知道是那里来的勇气，他完全推翻了前几天的决定，急急的重新考虑起来，“不去，怎么成?去，南下……多跑些地方，多经历经历，对我文艺写作是有益处的…”

“我…我参加南下，西南服务团”小英勇敢的说了出来，他觉得的确化了点气力“好，要得!”大家叫起来，老杨的声音最高。

老高舒着笔，匆匆忙忙的在西南服务团的名单上，加上了“周小英”三个字……

钢铁就是这样炼成的

小英带了自己出身阶级的大块大堆的缺点，投进革命的行列了。经过苦恼、矛盾和斗争的不眠的夜，然而，历史行进的气魄太雄伟了，他不得不跟翻了身的人民，和人民的先锋队——共产党前进!

第一步的然而是非常重要的斗争，小英得到了胜利，其实这胜利应该是属于青年大众的，这胜利已经保证了，在大铁流中，他的下一次的胜利，青年大众的下一次的胜利。

钢铁就是这样炼成的。

七·一·写于德庄。

描述：

