id: 8e6615702b
标题：看新年画展随想
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：沈子丞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈子丞

这次上海美协与杭州艺专联合主办的新年画展，在大新公司展出，并且以后还要拿到各地农村去巡回展览，它的意义和成就是一定很大的，我国农村经济衰落，广大的工农群众作为艺术品来欣赏的主要是年画，现在能够通过年画的形式，用他们向来所喜见乐闻的图画做教育工具，籍此提高他们的政治常识和科学思想，必然能够达到从普及中提高教育的效果，这是一个很合乎理想的艺术运动。

这次参加工作的美术工作者，可说各方面都已齐全，有油画家、水彩画家、漫画家、木刻画家、图案画家、国画家，大家用了不同的工具和技巧，来完成一个共同的任务，而发挥了绘画艺术在社会运动中最生动的力量，这真是一桩值得高兴的事。但同时又使我联想到国画的改造问题，国画家向来逃避了现实，把扰攘不安痛苦挣扎的社会，画成世外桃源飘飘欲仙的境界做了一番虚为梦幻似的描写，用来自辞人，使工农大众看不清被压迫的真实源回，再加上一套笔情墨趣的这戏技巧，使一般即使有些知识的人士，也甘心情愿一辈子麻醉在里边，不能自拨，虽不存心替封建剥阶级级服务，而实际却被封建剥削阶级利用为一种麻醉人民的工具，落了宗教家同一的运命这实在是美术界莫大的损失。

现在全国解放的大业即将完成，新中国建设正须大力推进，无论那一个部门的人力物力都须用在这个目标上，对于这一建国大乐的责任，谁也不能逃避，国画家当然不能例外，那么如何改变作风，将向来作为点级装饰的作品改为有益于社会的作品呢?我，想画年画是一条很好的道路，在这里可以反映出社会真实的意识形态，可以帮助前进的社会运动，这是艺术真理的标准，希望大多数的国画家莫再踌躇徬徨，要知我们以后服务的对象，不再是过度饱暖而觉得无聊的一批，而是大多数劳动大众，这一方面为大家，同时也是为自己，大众都喜欢看年画，希望国画家大家来动手，用年画的形式、多多创作健康光明的作品，多多描写劳动英雄工人农民的力量，以及新中国建设有功的英雄们。我希望能因这次的新年画展而促成中国画的改造。

描述：

