id: 8e674b5598
标题：中国油画呼唤原创性
日期：1999-7-24
是否是时间段：false
作者：谭根雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭根雄

在欧美，曾多次看到那些被国内新闻媒体炒热发烫的、年轻一代的架上现代绘画作品，其暴露出的诸多问题，可谓悲欣交集。前提则是当今世界，国际间的美术交流，已展示出新一轮的互融互补的灿烂前景。然而，面对近百年的中国油画发展史，它犹如华尔街股票市场，相随历史风云而起伏跌宕，尽管其中不乏优秀之作和大家，他们身价显赫，声名远播，不过，当我们冷静地从世界美术的学术角度去看待中国现代油画，一个无可回避的也无可辩驳的冷酷事实，摆在了我们的面前:它们不是被放置在肮脏的车库之内招徕猎奇者，就是搁在一些低档的饭店酒肆吆喝叫卖；即便是它们标以“现代”的时髦，陡升其“前卫”的身价，有朝一日入艺术殿堂，在洋人看来，则不过是一场荒唐的马戏而已。中国迄今还没有一个可与毕加索、杜尚等齐名的大师，称之真正意义上的、堪称大手笔大灵魂大文化的、国际公认的艺术巨匠。

究其原因:中国油画缺乏艺术的原创精神。

我以为，对故人、洋人的油画亦步亦趋，是早期“璧合”中西文化的一种尝试。如二、三十年代的同盟会广东画家李铁夫先生，上海的陈抱一先生，和毙死街头的台湾陈澄波画家，以及早些年削发为僧的北京法原寺弘一法师，西北大漠中的一介书儒常书鸿等人，包括近代海派刘海粟延师授艺的西洋画科班所培育的一代画家，他们先后旅欧或去东瀛求学，管见所及的则是浮光掠影般的西洋绘画，这与他们长衫马褂里的人格，几乎格格不入，倒是庚子赔款的白银，全在无意间开拓了他们的艺术视野，滋养了他们朦胧的西方绘画的艺术境界，通过他们嫁接了印象派、野兽派的艺术，使莫奈、勃耐尔、德兰、马蒂斯等艺术大师的影响，滚过大洋，在中国播下了现代艺术的种子。因此学术界认为“五四”运动之后的旧时中国油画，更多的则是借鉴和介绍西画的表现形式，作为一种新文化的补偿或认识，但它还处在一种“习作”似的萌芽状态，而不是真正意义上的油画艺术。尽管这一批老画家在中国声名遐迩、如吴大羽、林风眠等前辈，乃至影响整个东南亚地区，却很难在他们求学的法国罗浮宫、奥塞博物馆觅见其作品的身影，个中固然有着诸多的原因，但作品的好坏、艺术价值如何、让人掏腰包珍藏与否，这些都是值得人们深思的。

五十年代后，苏联油画的教育程式被引入中国艺术院校，应该说，这时的油画技艺，相应地得到公正、科学的对待。尤其，扎实的物体造型，俗称“写实”功底是徐悲鸿先生一贯倡导的“学院派”风格，那时，人们青睐十九世纪的俄国“巡回画派”，或因袭于苏联《星火》杂志中的插图形式，而社会又苛求于文化艺术创作的“现实主义”认识论，囿于某种单一的艺术形式，其素描线条所交叠物像层次和明暗、色彩构筑形体与空间，只能是缩小了艺术形式的多样性和表现性。在六十、七十年代，油画终于成为“文革”中的政治喧嚣和粉刷，除了极少有着上乘之作外，绝大多数被描绘的工农兵形象，宛如蜡人一般的虚饰和僵硬，它们毫无鲜活的人性和艺术表现的鲜活性。这种“写实”当长的画技，从另外一层含义而言，倒也的确滋养了日后几十年，乃至今天越演越烈的精密细致的写实绘画，倒像早期俄罗斯圣象画。包括接受了荷兰的伦勃朗、法国盎格尔的“古典”主义影响，又在八十年代伊始，美国乡村画家怀斯的精致蛋彩画，通过画册诱惑了我国的莘莘学子，然而，模拟嫁接古典艺术的“新古典主义”，势必遇上“重复”和“创新”的两难问题，抑或称之美学思考与艺术实践的双重困惑，或哲学上的悖论问题。因为，艺术缺少它的独立自主性和原创性，它只能生剥活吞前人的劳动和智慧，只能起到了解历史的媒介作用，或许本身也只能作为一种文化的普及运动形式而存在。如今国内的艺术拍卖行，大多盛行的是这类中国油画。而此时的大洋彼岸，却横空出世了像美国抽象表现主义大师德·库宁、行为艺术大家波洛克、符号画家哈林、广告画家利希滕斯坦等一大批世界级的现代艺术大师。比照此时的中国油画，似乎时间消失了，人们差不多在原地踏步，令人扼腕痛惜将近三十年宝贵岁月，白白流去。

八十年代国门洞开，众多艺术学子通过来华的画展和图册媒介，渐渐了解海外的美术发展状况，同时也引发了评论界誉为“’85美术思潮”的现代绘画运动，但这类作品在客观上多少涉嫌《美国现代艺术》杂志的变异或翻版。类似的美国装置艺术家劳申伯格的瓶瓶罐罐、瓦楞纸板箱橡胶轱轳等生活废弃物，竟然成了炙手可热的画坛奇货。尤其那些标榜自己为前卫的艺术家，视海外舶来品的现代艺术为自己的艺术精神，实质上，这是一种妄自菲薄的心态，如果不加以抑止，必然会逆转成妄自尊大的病态，这将为日后的文化时尚，演绎某种媚俗艺术的时髦而埋下伏笔。

到了九十年代，中国画坛开始出现了所谓的“后现代”艺术，便可说明这一点。“后现代”艺术更像一夜走红的歌星，金银铜铁的搭扣挂件，装饰得它更加刺眼，什么“威尼斯”、“圣保罗”双年展，“卡赛”文献展等，是他们毕生梦求的圣地。如果说是现代艺术的学派、学术之争，倒也无可非议，问题是它被人吹捧得不亦乐乎又忘乎所以。现代艺术似乎成了宗教之外的某种谁也说不清、道不明的玄学:它有几何的、数理的，也有ABC、之乎者也的。以往轻松的画展，顷刻间摇身变为柏拉图与苏格拉底的哲学论坛，或是爱因斯坦和玻尔争吵的殿堂。这是非常奇特的文化现象，是幼稚，还是疯了?

近年，以各种反传统文化为特质的现代派绘画越来越盛行，如戏谑、调侃人生的“泼皮”、干预社会生活的政治“波普”等艺术，良莠不分、参差不齐地涌向社会，前卫艺术宛似一地鸡毛，随风飘舞不着边，这样的新潮艺术，又有多少艺术性呢?如此的艺术形式和精神内涵，说穿了，它只不过是东方版本的英国画家佛洛伊德笔下的贪食肥胖症妇人，和刀削胸脯的干瘪小男人而已。

我以为，今天中国画坛上的现代艺术，在客观上，多少暴露出艺术创作和艺术作品感知上的许多盲目和幼稚特征。我们知道，任何艺术品所提升和揭示的审美价值，必然是它特有的外在形式符号——或是数理的、逻辑学的和信息论的，这便于人们较为“准确地”去感知、去分析。然而，艺术作品一旦经历某种“重复”，也就逸失了它应有的艺术价值。换言之，丧失符号特征的艺术形式，就是一件或一堆毫无意义的废物，要不就是一种文化的剽窃。

艺术的原创精神，不是简单的艺术形式创新，它必须在一片虚无空白的精神世界里，重构自己的艺术王国，并把整个业已形成的旧有的艺术形式，看成一种与自己为敌的异己力量。西班牙艺术大师米罗在四十年代末谆谆告诫即将举办个展的塔皮士:你想成为艺术大师，其先决条件，必须用自己的眼睛看世界。千万不要去仿效他人和时髦的艺术。唯有如此，中国的油画才可能随同下一世纪的到来，真正迈人世界。

描述：

