id: 8e6826ad5c
标题：在批修斗争中改造世界观
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大历史系教授　林举岱

在讨论刘丽华同志谈话的过程中，我对自己近年来的教学工作，进行了检查，发现头脑里确实有不少“智育第一”的流毒。我曾担任文化大革命以来历史系首届工农兵学员的部分教学工作，从教学内容、教学方法到辅导方式和师生关系各个方面，主观上都力求有所进步，也经常同学员们接触。但是，我一直坚持自己不能做工农兵学员的思想工作，理由列举了一大串:自己是个老知识分子，最迫切的是改造，最需要的是接受再教育，而不是对政治觉悟较高的工农兵学员做思想工作。我在整个教学过程中，关心的是学员们在学习中的困难，从不过问他们的思想状况。这样一来，就放弃了“学校一切工作都是为了转变学生的思想”这一根本任务，剩下来的只有贩卖书本知识的“智育第一”了。这难道还不应该引起警惕吗?在教学过程中，我也不是没有看到资产阶级习惯势力所污染的空气对于工农兵学员的威胁，但常常充耳不闻、视若无睹。这种怪现象，说到底是由于资产阶级世界观使我闭目塞听，使我不可能从路线斗争的高度来看问题。毛主席曾经教导我们，青年学生的思想政治工作，“学校的校长教师更应该管”。我过去的想法，是违背毛主席的无产阶级革命路线的。

“智育第一”的另一种表现形式是“业务挂帅”。我个人则表现为重业务、轻政治。近几年来，由于工作的需要，在上级的领导和安排下，我也担当了一些编编写写的工作。我对于业务工作是较重视的，严寒盛暑，乐此不疲，总觉得有生之年，应该尽量为党为人民多作一些事情。但是对于政治学习、政治运动、阶级斗争、路线斗争，就认为非我本行，因而兴趣低落，出现另一种思想感情。马克思曾经严厉斥责“政治冷淡主义”是机会主义门徒的共同特征，目的在于捍卫资产阶级。翻开国际共产主义运动史一看，从拉萨尔、蒲鲁东到刘少奇、林彪，都极力鼓吹取消阶级斗争。不过由于历史条件不同，拉萨尔、蒲鲁东的目的是在于压抑工人阶级觉悟的提高，阻止工人为建立无产阶级专政而斗争1刘少奇、林彪鼓吹“阶级斗争熄灭论”，目的是要搅乱我们的政治方向，使人们辨别不出正确的路线，以便颠覆无产阶级专政。“业务挂帅”的实质如此，对于政治斗争的冷淡所招致的后果也是如此。这难道还不应该发人深省吗?我们还有什么理由站在火热的斗争之外呢?

“智育第一”、“业务挂帅”是资产阶级根深蒂固的传统势力之一，是决不会自行消亡的。因此，对于这股暗流，就必须具有长期作战的决心。象我这样老一辈的知识分子，由于受旧社会影响较深，往往对新事物缺乏敏感，对习惯势力不仅抵制无力，甚至有时顺流而下，因而对于党的教育事业，对于培养千百万无产阶级革命事业接班人的工作带来了损害。其所以如此，归根结蒂，还是资产阶级世界观在作怪。因此，我要坚决地、自觉地投入这次斗争，批判刘少奇、林彪一类骗子，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在斗争中改造自己的世界观。

描述：

