id: 8e6adf21b0
标题：继往开来的新长征
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：方国良
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方国良

英明领袖华主席在第五届全国人民代表大会第一次会议上发出了向社会主义现代化强国这一伟大目标全面进军的战斗号令。气势磅礴的新国歌，象嘹亮的进军号，激励着八亿人民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席继续新的长征。用“长征”这两个彪炳史册、闪闪发光的字眼，概括今后二十二年的总任务，含意是多么深刻、多么远大啊!

四十多年前，毛主席率领工农红军举行的史无前例的万里长征，标志着中国革命历史的伟大转折。长征途中的遵义会议，确立了毛主席在全党全军的领导地位，结束了几乎葬送中国革命事业的王明机会主义路线的统治，在中国革命最危急的关头挽救了党，挽救了红军。从此，历史打开了新局面，革命从一个胜利走向一个胜利。没有象征着中华民族革命精神的史诗般的长征，那来莺歌燕舞、阳光灿烂的社会主义新中国!而今，英明领袖华主席，在中国革命的又一危急关头，力挽狂澜，砥柱中流，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。从此，中国革命承前启后，继往开来，进入了一个新的发展时期。

这两个不同历史时期的长征，担负着相互联系又各自区别的历史使命。现在的新长征，正是前一个长征的继续和发展。毛主席总结解放前一百多年中，中国落后挨打的历史教训时说，帝国主义所以侵略我们，一是因为旧社会政治制度腐败，二是经济技术落后。“现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。第二个原因也已开始有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。”新的长征就是要坚持无产阶级专政下继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，彻底改变我国经济技术远远落后于帝国主义国家的状态，在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化的强国。当年，老一辈革命者跟随毛主席斩关夺隘，南征北战，图的什么?就是要把贫穷落后的半殖民地半封建的中国改造成为繁荣昌盛的社会主义新中国。实现四个现代化，这是他们梦寐以求的夙愿，是他们抛头颅、洒热血，为之奋斗献身的宏伟目标。今天，继续长征的八亿人民，正在把老一辈的心愿变成现实，把他们开创的无产阶级革命事业进行到底。没有前者，当然没有后者。但如果我们不继续长征，那么，老一辈无产阶级革命家跟随毛主席爬雪山、过草地的斗争成果就会有丧失的危险。

列宁曾经深刻地指出，巩固和发展社会主义制度，需要有高度发展的社会生产力，这是一个无可争辩的道理。因此，无产阶级夺取政权后，必须肩负“双重的或二位一体”的任务，即镇压敌对阶级反抗和极大发展社会生产力。怎么能把这二位一体的任务截然分开呢?阶级斗争是纲，不抓阶级斗争，只抓生产斗争和科学实验，就不能扫除实现四个现代化的障碍，生产斗争和科学实验就搞不好；只抓阶级斗争，不抓生产斗争和科学实验，实现四个现代化就会成为一句空话。“四人帮”阴谋篡党夺权，反对社会主义革命和社会主义建设，反对实现现代化，胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，叫嚷什么“卫星上天，红旗落地”，充分暴露他们一伙是革命人民不共戴天的死敌。他们的罪恶目的，就是要把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业葬送掉，使我国重新沦入半殖民地、半封建社会的黑暗深渊。毛主席早就指出，只有经过社会生产力的比较充分的发展，“我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础(现在，这个物质基础还很不充分)，我们的国家(上层建筑)才算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成了”。社会主义是如此，共产主义那就更是以生产达到高度发展阶段为前提。所以，向四个现代化进军，必将引起从城市到乡村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑的巨大变革。

实现社会主义的四个现代化，关系到国家的生死存亡，关系到我们这一代和子孙后代的根本利益，它不仅是重大的经济任务，更重要的是十分紧迫的政治任务。如果我们创造不出比资本主义高得多的劳动生产率这个社会主义战胜资本主义的最重要最主要的条件，那就不可能最终过渡到共产主义。相反，还有可能出现资本主义复辟，被帝国主义、社会帝国主义弱肉强食，处于被动、挨打的局面。斯大林曾尖锐地提出经济建设的任务及其速度问题:“我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离。或者我们做到这一点，或者我们被人打倒。”

新中国诞生前夕，毛主席就高瞻远瞩地指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。今后的“路程更长，工作更伟大，更艰苦”。要在不到四分之一世纪的时间内，在我们这样一个人口占世界五分之一，而经济、文化又比较落后的大国，实现四个现代化，是一个伟大的壮举，又是一个十分艰巨的任务。在这新的长征中，一定会出现许多新的课题、新的矛盾，会出现许多新的情况、新的事物，这就要求我们发扬“万水千山只等闲”的英雄气概，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，不断提高我们的思想水平和科学技术水平，不断克服前进道路上的困难，向四个现代化进军。如果我们不刻苦学习、努力钻研，不接受新事物、研究新问题，就会赶不上新的长征的雄伟步伐，就会拖四个现代化的后腿。

要胜利完成继往开来的新长征，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。当年，毛主席率领的红军战士，开动了两条腿，同国民党蒋介石争时间、抢速度，终于甩掉了反动派的飞机和大军的围追堵截。它向全世界宣告:红军是英雄好汉，长征的革命洪流不可阻挡!今天，英明领袖华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，扫除了实现四个现代化的最大障碍，毛主席的革命路线和政策得以全面、正确贯彻执行；我们有优越的社会主义制度，有八亿勤劳、勇敢的人民，有二十八年建立起来的物质基础和正反两方面的经验，我们一定能够夺取新的长征的新胜利。

“长征接力有来人”。让我们高唱新国歌，跟着带领我们进行新长征的好统帅华主席，以“愚公移山，改造中国”的英雄气概，向着四个现代化的宏伟目标，“高举毛泽东旗帜前进!前进!前进!进!”

描述：

