id: 8e6e20a2a6
标题：党外人士在中共上海市委召开的座谈会上发言肝胆相照帮助中共整党 同心协力清除精神污染
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，本市各民主党派、无党派人士在中共上海市委召开的党外人士座谈会上纷纷发言指出，中共中央关于整党的决定和清除精神污染的决策深得人心，令人振奋，它关系到国家、民族的兴旺发达，充分体现了中国共产党全心全意为人民服务的宗旨和对国家、对人民高度负责的精神。大家表示，要以肝胆相照、荣辱与共的态度，对待中国共产党的整党。他们相信，党有决心，人民拥护，这两件举国关心、举世瞩目的大事一定能办好。

自十一月四日市委邀请党外人士召开座谈会以来，各民主党派和无党派人士连续进行了几次分组讨论。在讨论会上，情绪热烈，发言踊跃，大家本着知无不言、言无不尽的精神，对如何整好党提出了不少宝贵的意见，对出现的精神污染的情况，提出了严肃的批评和有益的建议。

昨天的座谈会由中共上海市委第二书记胡立教主持。

中共上海市委第一书记陈国栋参加座谈会并作了重要讲话。(另发)

赵祖康说　这次整党决心大章法对

座谈会上，市民革主任委员赵祖康说，这次整党，党的决心大，章法对，并已作好了充分准备，有一大批久经考验的干部作为整党的骨干力量，党内的健康力量已占主导地位，这使我们增强了对整党的信心。胡耀邦同志说过，要求党外人士帮助整党是使整党不走过场的办法之一。我们应该同党站在“荣辱与共”的立场上，积极帮助整党。赵祖康还建议在整党中，希望对“三种人”要彻底清理，以消除隐患；希望有些单位要认真贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上同党中央保持一致；还希望有些部门要认真解决局部利益服从全局利益的问题。

李锐夫说　“三种人”定要彻底清理

市民盟副主任委员李锐夫说，对“三种人”，一定要彻底清理。这些人有的至今还保持联系，互相串连，有的还受到重用，有的还在动笔杆子，摇身一变，从极左变为极右，打出人道主义、人性论的旗号，写出东西，欺骗青年。种种迹象，使大家很不放心。我们竭诚拥护党中央提出整党必须防止走过场的意见。整党是党的大事，是国家的大事，人民的大事，也是我们民主党派的大事，我们确信通过整党和清除精神污染，党会更加纯洁，更加团结，更加坚强，更富有战斗力，党的威信会大大提高。

桑弧说　文艺界要清除污染

全国政协委员、著名电影导演桑弧说，三中全会以来，拍摄了一批好的和比较好的影片，受到广大观众的欢迎，成绩是肯定的。但有一小部分作品，在政治倾向上有错误。在电影队伍中，“一切向钱看”的思想作风有所抬头；在创作思想和创作方法上，受西方“现代派”思潮影响，热衷于“表现自我”。他们拍摄的影片晦涩难懂，常常为观众所不能接受。桑弧说，我们文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高思想认识，开展批评与自我批评，加强与人民之间的血肉联系。我相信，在清除精神污染之后，我们将迎来一个繁花似锦的文艺春天。

卢于道说　知无不言帮助中共整党

九三学社上海分社主任委员卢于道说，民主党派作为党的“诤友”，我们一定要以“休戚相关”的态度对待整党，认真学习，提高认识，积极参加，做到知无不言，言无不尽，帮助整好党。尤其是我们民主党派的领导人更要以身作则，带头帮助整党。民主党派还应举行各种形式的座谈会，广泛而深入地征求成员的意见，及时向党反映情况，以发挥民主党派各级组织的作用。

刘靖基唐君远说　希望加快落实政策步伐

市民建工商联主任委员刘靖基、市工商联副主任委员唐君远在联合书面发言中说，我们跟党走了三十多年，自己的命运和前途已经和党联系在一起了，确实是休戚相关，荣辱与共，今天党决定整党，我们举双手拥护。我们希望有些党组织和党员同志在整党中要进一步解决同党中央在政治上保持一致的问题，加快落实统战政策的步伐。有的党员干部在“文革”中占了私房至今没有退还原主，希望通过整党，迅速加以改正。我们还希望在整党中解决一些单位的官僚主义和本位主义的问题，切实改变作风，提高工作效率，以保证经济建设的稳步发展。

罗冠宗说　加强对基层整党领导

全国政协委员罗冠宗说，有些“三种人”或文革中犯有严重错误的人，至今仍在相互包庇，相互提携，可是有些基层党组织，对清理“三种人”采取官僚主义态度。必须使各基层单位能组成一个坚强的整党领导班子，把清查工作切切实实地抓好。

在昨天的座谈会上，吴若安、吴文祺、范新发、董寅初等作了书面发言。

出席座谈会的有市委统战部部长张承宗、副部长靖任秋、范征夫、严政、杨叔铭，顾问刘人寿。

出席会议的还有本市各民主党派和市工商联负责人，无党派代表人士，部分在沪全国人大代表、全国政协委员，部分市人大常委会委员、市政协常委会委员，其他爱国人士，以及有关部门负责人，共二百五十余人。

描述：

