id: 6580b55949
标题：二十多万人边歌边舞夹道欢迎英雄人民的使者  谢胡同志率阿党政代表团到杭州访问
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,李先念,毛泽东,浙江文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十多万人边歌边舞夹道欢迎英雄人民的使者

谢胡同志率阿党政代表团到杭州访问

卡博同志在浙江省党政负责同志的欢迎宴会上说：中国共产党站在反对以赫鲁晓夫主义者为首的现代修正主义斗争的前列，为维护马列主义的纯洁性，和创造性的发展马列主义，作出了卓越贡献。

江华同志热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的领导下，坚定不移地站在反对美帝国主义和反对苏联现代修正主义的最前列，给全世界马列主义政党和全世界人民树立了光辉榜样。

新华社杭州七日电　杭州今天鞭炮齐鸣，一片欢腾，全市有二十多万人热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团的光临。

杭州人民因为阿尔巴尼亚贵宾来访感到光荣，受到极大的鼓舞，人们聚集在机场和西湖畔的街道上，发出热烈的欢呼，向站在反帝反修斗争前哨的阿尔巴尼亚人民表达最真挚的敬意。

多次访问过阿尔巴尼亚的中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，专程到杭州欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

阿尔巴尼亚党政代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿中友协主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，以及代表团的随行人员，今天同机到达杭州。

初夏的杭州，呈现节日的喜庆景象，西湖畔主要街道上高挂着巨幅欢迎标语，交叉路口竖立起谢胡同志的大幅画象。清早，工人、学生、机关干部、街道居民从四面八方涌向街头，涌向机场。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记李丰平、吴宪、赖可可，浙江省副省长王起，中国人民解放军驻浙江部队首长何以祥、叶泰清，中共杭州市委副书记、杭州市长王子达等，到机场欢迎贵宾。宾主在机场见面时，李先念、江华、周建人等同志，同谢胡、卡博等同志，一一热烈握手，亲切拥抱。欢迎的人们高呼：“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁！”、“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”一群少先队员跑上前去，向全体贵宾献了鲜花。有六十名少先队员组成的乐队，用民族乐器在这里演奏中阿两国歌曲《社会主义好》和《游击队之鹰》。姑娘们随着欢乐的乐曲翩翩起舞。欢迎队伍中的陆海空三军指战员和全副武装的男女民兵，列队向光荣的阿尔巴尼亚人民的使者致敬。谢胡同志和民兵们亲切握手，并且走进民兵的行列合影留念。

随后，谢胡同志、卡博同志等贵宾，分别由李先念、江华、周建人、李丰平同志陪同乘敞篷汽车进入市区。在通往宾馆十多华里长的街道两旁，站满欢迎的群众，鞭炮锣鼓满街响，彩旗花束齐挥动，人们边歌边舞。姑娘们手托花篮，不断向贵宾们撒玫瑰花瓣，抛彩纸。当阿尔巴尼亚贵宾乘车驶近宾馆时，礼炮齐鸣，五彩缤纷的气球升入高空，一只只大红气球上系着“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“全世界人民大团结万岁！”等标语。迎候在宾馆广场上的群众，载歌载舞，欢腾跳跃。

谢胡、卡博等同志进入宾馆以后，登上宾馆阳台。这时，欢迎的人群沸腾起来了，“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“恩维尔—毛泽东！”“毛泽东—恩维尔！”等口号声响彻西湖上空。谢胡、卡博等同志同李先念、江华等同志手拉手，向广场上欢腾的人群亲切致意。谢胡同志、卡博同志用中国话高呼：“中国人民万岁！”李先念同志、江华同志一再领导大家高呼：“霍查同志万岁！”友谊的景象，团结的气氛，激荡着每一个人的心。

今天到机场欢迎阿尔巴尼亚贵宾的，还有浙江省、杭州市党、政府、军队的负责人，以及政协浙江省委员会、浙江省高级人民法院、浙江省人民检察院和各民主党派地方组织、各人民团体的负责人。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也到机场欢迎。

陪同贵宾到达杭州的，有外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

新华社上海七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，今天上午由外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国陪同，乘专机离开上海前往杭州访问。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央委员伍修权，中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记马天水、王一平，中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌等，到机场热烈欢送阿尔巴尼亚同志。

上海各界数千群众到机场欢送贵宾。机场上飘扬着中阿两国国旗。人们拿着彩旗和花束，跳起民族舞，高呼“中阿友谊万岁！”等口号，向光荣的阿尔巴尼亚人民的使者致以崇高的敬意。谢胡、卡博同志等向欢送的群众热烈地招手告别。女青年向贵宾们献花。

今天到机场欢送贵宾的，还有上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈同生，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、刘浩天、瞿道文，中共上海市委各部门、上海市人民委员会各部门，以及各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人和各界人士，中阿友协在上海的理事等。

在上海的阿尔巴尼亚专家、留学生、实习生，今天也到机场欢送。

新华社杭州七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员卡博今晚在杭州说，中国共产党站在反对以赫鲁晓夫主义者为首的现代修正主义斗争的前列，为维护马克思列宁主义的纯洁性，和在当前历史条件下进一步创造性地发展马克思列宁主义，作出了卓越的贡献。中国共产党是世界马克思列宁主义者和革命的各国人民的光辉榜样，是反对赫鲁晓夫修正主义集团背叛和分裂活动的主要的和坚不可摧的战士。

卡博同志还说，中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志伟大思想的英明领导下，胜利地建设社会主义。中国成了一个用克服困难和在任何条件下都要取得胜利的精神去对劳动人民进行革命锻炼的光辉的学校。

谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今晚出席了中共浙江省委第一书记江华和浙江省省长周建人为欢迎他们而举行的宴会。卡博同志在宴会上讲了话。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念出席了宴会，并在宴会上致词祝酒。出席宴会的还有外交部副部长王炳南，我国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。宴会在极为热烈亲切的气氛中进行。

卡博同志在讲话中热情赞颂了阿中两党和两国人民的亲密团结和伟大友谊。他说，阿中两国人民团结得象一个人一样，他们的心为了共同的目标和理想而跳动，世界上没有任何力量和风暴可以破坏和削弱阿中友谊。

卡博同志说，中国在社会主义革命和建设中取得的具有历史意义的胜利，光辉地证明了中国共产党的马克思列宁主义路线的正确性。他强调指出，中华人民共和国已经成了社会主义和世界和平的坚不可摧的堡垒，成了美帝国主义和苏联修正主义者实现统治世界阴谋计划的不可逾越的障碍。

卡博同志谴责美帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者和它的追随者、各国反动派互相勾结起来，妄图建立反对中华人民共和国的“神圣同盟”。他说，它们这种“共同行动”的恶毒计划，必将被粉碎，美帝国主义及其走狗必将遭到不可避免的失败。

卡博同志的讲话在宴会上激起了热烈的掌声。

江华同志在宴会开始时讲话。他热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚定不移地站在反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的最前列，不畏强暴，不怕困难，不惜牺牲，坚持原则，坚持斗争，表现了无产阶级威武不屈的伟大英雄气概，给全世界马克思列宁主义政党和全世界人民树立了光辉的榜样。

江华同志说，最近，阿尔巴尼亚劳动党采取了一系列的革命化措施，使整个阿尔巴尼亚掀起了社会主义革命和社会主义建设的巨大高潮。这是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命实践相结合的范例，是对国际共产主义运动和世界人民革命事业一个卓越的贡献。

江华同志说，阿尔巴尼亚党政代表团访问杭州，给浙江省全党和全体人民极大的鼓舞，我们一定要认真学习阿尔巴尼亚人民敢于斗争、不怕一切牛鬼蛇神的无产阶级硬骨头精神，学习他们的无产阶级国际主义精神和艰苦奋斗、不断革命的精神，并把这些精神作为推进浙江社会主义革命和社会主义建设的一个新的动力。

今晚，出席宴会作陪的，还有中共浙江省委书记处书记李丰平、吴宪、赖可可，浙江省副省长王起，中国人民解放军驻浙江部队负责人何以祥、叶泰清，中共杭州市委副书记、杭州市市长王子达，以及各有关方面人士。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也应邀出席了宴会。

今天下午，谢胡等阿尔巴尼亚同志，还由李先念、江华等同志陪同，乘上游艇，观赏初夏的西湖景色。在游览中，贵宾们受到人们的热烈欢迎。

描述：

