id: 6581c2c363
标题：日本各界友好人士在京都举行集会  热烈欢迎我乒乓球代表团进行友好访问  宾主亲切畅谈中日两国人民之间的战斗友谊
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界友好人士在京都举行集会

热烈欢迎我乒乓球代表团进行友好访问

宾主亲切畅谈中日两国人民之间的战斗友谊

新华社京都十五日电　日本各界友好人士四百多人十四日晚上在京都举行集会，热烈欢迎当天下午到达京都进行友好访问的中国乒乓球代表团，并且表示坚决反对美日反动派复活日本军国主义的罪恶阴谋，为早日实现恢复日中邦交、为加强日中两国人民之间的战斗团结和友谊而奋斗。

这次集会是由欢迎中国乒乓球代表团京都委员会主办的。日本著名人士西园寺公一、白石凡以及来自石川县和滋贺县的日本朋友出席了集会。

欢迎中国乒乓球代表团京都委员会副委员长井上清在会上致欢迎词，他对中国乒乓球代表团到京都进行访问感到非常高兴，并且表示热烈欢迎。

井上清说，中国乒乓球运动员在比赛和访问活动中，始终贯彻了“友谊第一，比赛第二”的崇高原则，通过这件事，人们看到了伟大的毛泽东思想的巨大力量，看到了无产阶级文化大革命锻炼出了具有多么美好的风格。

他指出，加强日中两国人民的友好，恢复日中邦交的运动是任何人也反对不了的。

井上清在讲话中强烈谴责美日反动派顽固推行敌视中国和朝鲜的反动政策，强烈谴责美帝国主义扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。他指出，只有同美帝国主义和日本军国主义进行认真的和持久的斗争，日本人民争取日中友好的运动才能获得真正的发展。

欢迎委员会委员长近藤良男在致词中指出，这次欢迎集会象征着日中两国人民的战斗友谊。他表示，日本人民将为反对美帝国主义和日本军国主义，为日中友好和实现恢复日中邦交作出更大的努力。

中国乒乓球代表团团长赵正洪在集会上讲话时，表示衷心感谢广大日本朋友对中国乒乓球代表团表达的深情厚谊。他说，英勇的日本人民正在为反对美帝国主义和反对美日反动派复活日本军国主义而斗争。目前，蓬勃开展的促进日中友好和恢复日中邦交的群众运动是这一斗争的重要组成部分。

他说，京都地区从事日中友好运动的朋友正在进一步加强团结，坚持不懈地进行斗争，并且取得了鼓舞人心的成果。

赵正洪团长最后说，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，一如既往地坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争，并愿向斗争中的日本人民学习。

西园寺公一在讲话中说，日本人民将进一步团结起来，联合起来，为反对美帝国主义和日本军国主义而勇敢战斗。他敬祝中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。

在热烈的掌声中，日本朋友向中国乒乓球代表团赠送了由与会者签名的一面红旗，上面写着“日中两国人民的战斗团结万岁！”中国乒乓球代表团向日本朋友赠送了队旗。集会上，中国乒乓球代表团成员同到会的日本工人、学生、妇女等各界朋友亲切交谈，畅叙两国人民之间的战斗友谊。

中国乒乓球代表团是在十四日早晨离开大坂前往京都的。代表团在途经奈良时，在那里进行了参观游览。十四日下午代表团到达京都后，京都乒乓球协会曾为代表团举行酒会，表示热烈欢迎。

描述：

