id: 6585fd6820
标题：加强全国各族人民的大团结——学习《论十大关系》，批判“四人帮”破坏汉族和少数民族关系的罪行
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：民族工作展览筹备组
来源：
标签：江青,四人帮,新疆文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强全国各族人民的大团结

——学习《论十大关系》，批判“四人帮”破坏汉族和少数民族关系的罪行

民族工作展览筹备组

毛主席的光辉著作《论十大关系》的发表，是我们党和我国各族人民政治生活中的一件大事。《论十大关系》中，关于汉族和少数民族的关系的论述，是毛主席解决我国民族问题的光辉思想，是以苏联经验为鉴戒，总结我国民族工作经验的结晶，是在社会主义革命和社会主义建设中，处理民族关系必须遵循的基本原则。它丰富和发展了马列主义民族问题的理论，为我党民族工作指出了正确方向。

毛主席的革命路线和民族政策，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中贯彻执行的。民主革命时期是这样，社会主义革命时期也是这样。帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，尤其是苏修新沙皇亡我之心不死，分裂我国统一，破坏我国各民族团结的罪恶活动从来没有停止过。在我们党内，刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”，他们出于篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，疯狂推行反革命的修正主义路线，大造反革命舆论，肆意破坏毛主席的民族政策，挑拨民族关系，分裂祖国的统一，破坏各民族的大团结。

“四人帮”完全背叛了马列主义的民族观，阉割民族问题的阶级实质，胡说什么少数民族“落后”，是由于“经济发展不平衡”造成的。这种论调荒谬透顶。解放前，我国少数民族地区经济文化发展缓慢的根本原因，是由于国内的阶级压迫和民族压迫以及帝国主义的侵略，严重地束缚了少数民族地区社会生产力的发展。摒弃阶级观点和阶级分析方法，充分暴露了“四人帮”的唯心历史观和资产阶级的民族观。马列主义认为，改变各民族间的不平等，包括经济文化发展上的落后状态，必须找出它的阶级根源，从阶级关系上加以解决。正如马克思和恩格斯指出的：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。”“民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”为了彻底解决民族问题，消除各民族不平等、不团结的阶级根源，改变少数民族经济文化落后状态，我们党先后在各民族中进行了民主改革和社会主义改造，废除了资本主义的和资本主义前的各种压迫剥削制度，改造了生产资料的个体所有制，建立了社会主义的集体所有制和全民所有制，使各少数民族跨越了一个或几个社会历史发展阶段，走上了社会主义的金光大道。社会主义所有制关系的建立和发展，大大解放了生产力，促进了少数民族地区的经济文化大发展。这种活生生的客观现实，是对“四人帮”的谬论最有力的批判。

“四人帮”千方百计地挑拨民族关系，制造民族分裂。我国是一个统一的多民族的国家。“从很早的古代起，我们中华民族的祖先就劳动、生息、繁殖在这块广大的土地之上。”他们用辛勤的劳动，前赴后继的革命斗争，发展了生产，推动了社会的前进，“对中国的历史都作过贡献”。但是，由于“历史上的反动统治者，主要是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制造种种隔阂，欺负少数民族”，在历史上，各民族的关系是不正常的，地位是不平等的。各民族之间曾经出现过不同形式的斗争，甚至出现过暂时的分裂和割据的状况。这种斗争、分裂和割据的现象，都是我国内部各民族之间发生的问题。可是“四人帮”中的那个大野心家、阴谋家江青，利用讲儒法斗争的机会，抹杀我国自古以来就是多民族国家这一历史事实，把少数民族污蔑为“外敌”、“异族”。她还把说本民族语言的少数民族干部说成“象外国人”，把少数民族歌舞污蔑为“异国情调”。就是这个江青，甚至把我国的居住着十多个民族、占全国总面积六分之一、地处反修前线的维吾尔自治区，也不放在眼里。她伸出一个小拇指，狂妄地对新疆的同志说：“你们小小的新疆，有什么了不起，我藐视你们。”一语道出了江青一伙的肮脏灵魂。这说明“四人帮”完全继承了历代统治阶级、蒋介石国民党反动派的反动政策，极力仇视、排斥少数民族和分裂中华民族。值得指出的是，他们的这些滥调，同苏修所谓“中国北方的国界是以长约四千公里的长城为标志”的滥调一模一样。这充分暴露出“四人帮”对内推行法西斯主义、大汉族主义，对外推行投降卖国主义的丑恶嘴脸。

“四人帮”打击陷害少数民族干部。毛主席说：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”长期以来，党和国家通过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在工人、贫下中农（牧）、农奴、奴隶和革命军人中培养提拔了大批忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的党政军干部和科学技术干部。他们是党领导和团结少数民族人民进行革命和建设的骨干力量，当然也是“四人帮”篡党夺权的障碍。因此“四人帮”在打击一大批汉族干部的同时，对于一些少数民族干部也是随心所欲，横加莫须有的罪名，挥动“帮”字号棍子，残酷斗争，无情打击。“四人帮”的所做所为，完全代表了少数民族中被打倒了的地主、农奴主、奴隶主的利益，起着帝修反在我国少数民族地区进行颠覆破坏所起不到的作用。

“四人帮”仇视少数民族语言文字。在我国五十多个少数民族中，有的通用汉语，大多数有本民族的语言。毛主席一再教导我们要尊重少数民族的语言文字，教育在少数民族地区工作的汉族干部学习当地的民族语言文字，少数民族干部学习汉语汉文，各民族要互相学习。“四人帮”继承历代统治阶级，特别是蒋介石的衣钵，对使用本民族语言的少数民族干部极端仇视。国民党反动派污蔑少数民族语言是“鸟语兽言”，是“黑话”，江青指责少数民族干部说本民族语言“象外国人”，对她“不亲切”。伟大导师列宁曾经指出：“谁不承认和不坚持民族平等和语言平等，不同各种民族压迫或不平等作斗争，谁就不是马克思主义者，甚至也不是民主主义者。”自吹是“马克思主义者”的“四人帮”，哪里有一点马克思主义者的气味？连一点民主主义者的气味也没有，完全是蒋介石、苏修新沙皇的一帮徒子徒孙。

“四人帮”费尽心机扼杀民族文艺。我国的少数民族都以能歌善舞著称。各少数民族的革命文化艺术，都是祖国社会主义百花园中绚丽夺目的花朵。可是所谓“文艺革命旗手”的江青及其在文化部的亲信，却胡说什么这几年少数民族歌舞“泛滥成灾”，极力限制汉族人民学习和表演少数民族的革命文艺节目，阻挠各民族文化交流，扼杀民族文艺。

我国少数民族地区蕴藏着无穷无尽的物质资源。搞好这些地区的经济和文化建设，对于巩固祖国统一，加强民族团结，发展繁荣少数民族地区的经济文化，把我国建设成为强大的社会主义国家，具有十分重大的战略意义。正因为如此，祸国殃民的“四人帮”，肆意破坏少数民族地区轰轰烈烈的“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动，甚至指使少数民族中的反动分子制造事端，扰乱社会秩序，破坏经济建设，以便乱中夺权。当他们听到西藏农业连续得到大丰收时，竟气急败坏地攻击说什么“路线不正确”，小麦亩产一千多斤“是为修正主义打的，为地主打的”，从骨子里流露出“四人帮”对翻身作了主人的少数民族劳动人民的仇恨心理。他们是我国各族人民不共戴天的死敌！

我国各族人民永远不会忘记，当“四人帮”利用篡夺的那部分权力，疯狂干扰破坏毛主席的革命路线和民族政策的时候，华主席高瞻远瞩，无私无畏，力挽狂澜，坚持毛主席指引的革命航向。华主席早在湖南工作期间，就曾深入少数民族地区蹲点调查研究，亲自总结了土家族聚居的洛塔公社学大寨的经验，在全省推广。华主席到中央工作以后，一九七二年组织了四个学习调查组，分别到内蒙古、新疆、西藏、云南等地了解民族政策执行情况。一九七三年在一次讨论边疆工作的会议中，华主席仔细听取了与会少数民族代表的意见，在亲自主持起草的会议文件中，重申了党的民族政策。一九七五年华主席代表毛主席、党中央率领代表团赴西藏庆祝自治区成立十周年，在西藏期间，广泛接触群众，访问翻身农奴，详细了解情况，对西藏翻天覆地的变化给予高度赞扬，亲笔题词：“向西藏各族人民致敬。向西藏各族人民学习。祝西藏军民在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和建设中取得更大的胜利。”华主席深切关怀各族人民，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和民族政策，排除“四人帮”的干扰破坏，对于促进少数民族地区革命和建设事业的发展，起了十分重要的作用。

我们党的民族工作已经取得了伟大胜利。有毛主席革命路线的指引，有华主席英明领导，必将不断取得更大的胜利。毛主席指出，为了调动一切积极因素，多快好省地建设社会主义，“我们必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国。”我们要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切服从党中央作出的抓纲治国的战略决策，深入开展揭发批判“四人帮”的群众运动，批判他们推行反革命的修正主义路线的极右实质，批判他们背叛马列主义、毛泽东思想关于民族问题的理论，批判他们破坏民族政策，推行大汉族主义，挑拨民族关系，破坏民族团结，分裂祖国统一的滔天罪行。通过革命大批判，充分调动各族人民的积极性，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强团结，共同努力，为实现“四个现代化”，把我国建设成为一个伟大的坚不可摧的社会主义强国而奋斗！（附图片）

人民解放军空军某部指战员和驻地壮族民兵，愤怒揭发批判“四人帮”反军乱军的滔天罪行，决心进一步加强军民团结，为保卫祖国立新功。本报通讯员 摄

描述：

