id: 6586d941b1
标题：用革命大批判推动斗批改  昌江县红旗大队革委会开展革命大批判的主要做法是：紧跟形势及时批；结合任务经常批；要害问题反复批；联系思想系统批；抓住苗头深入批
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命大批判推动斗批改

昌江县红旗大队革委会开展革命大批判的主要做法是：紧跟形势及时批；结合任务经常批；要害问题反复批；联系思想系统批；抓住苗头深入批

据新华社广州二十九日电　广东昌江县红卫公社红旗大队革命委员会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部和群众的头脑，深入持久地开展群众性的革命大批判，不停顿地向修正主义和违反毛主席革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，以及农村中的资本主义倾向发动猛烈的进攻，有力地促进了人的思想革命化，推动了农村斗、批、改。

这个大队在深入开展革命大批判的过程中，紧密结合当前阶级斗争的实际，密切联系各个时期斗、批、改的中心工作，学习伟大领袖毛主席的一个教导，批判大叛徒刘少奇的一个谬论，肃清一个方面的流毒，提高一次两条路线斗争觉悟，推动一项工作。他们开展革命大批判的主要做法是：

（一）紧跟形势及时批。每当毛主席的最新指示一发表，他们就立即组织学习，认真贯彻，迅速落实，并结合大队的实际情况，以伟大领袖毛主席的最新指示为武器，发动广大群众狠批大叛徒刘少奇在这方面所散布的反革命修正主义的流毒。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召一发出，他们就立即以毛主席的这一最新指示为武器，狠批资产阶级的“多中心即无中心论”，批判宗派主义、山头主义、无政府主义等错误倾向，从而增强了革命团结，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

（二）结合任务经常批。这个大队把革命大批判贯穿于斗、批、改和抓革命、促生产的始终，以大批判为动力，推动各项工作。

（三）要害问题反复批。大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的要害，是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大队革委会组织广大革命群众对这个要害问题反复进行批判，并且围绕着政权建设问题，经常组织贫下中农开展忆苦思甜活动，反复批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”。使大家牢记阶级苦，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。不断提高干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了政权观念。

（四）联系思想系统批。这个大队在大批判中，紧密联系本地区的实际情况，把思想上的问题和大叛徒刘少奇所散布的反革命修正主义的谬论挂上钩，进行系统批判。过去，有少数社员存在着“劳动为工分”的错误思想。他们把这些活思想同大叛徒刘少奇所散布的“公私溶化论”联系起来进行批判。通过大批判，提高了群众的觉悟，在社员群众中牢牢地树立起为革命种田的思想。

（五）抓住苗头深入批。在大批判中，他们还注意抓住各种错误思想的苗头，提高到两条路线斗争的高度，进行分析批判，使大叛徒刘少奇的反革命修正主义的流毒不管以什么形式出现，都能为广大群众所识破，成为过街老鼠，人人喊打。

描述：

