id: 65873c78fd
标题：玄峻极大使举行电影招待会宴会招待中国战友  姚文元、李先念、纪登奎和李德生同志等应邀出席  玄峻极大使和李先念副总理在宴会上发表了热情友好的讲话
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,李德生,李先念,纪登奎,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玄峻极大使举行电影招待会宴会招待中国战友

姚文元、李先念、纪登奎和李德生同志等应邀出席

玄峻极大使和李先念副总理在宴会上发表了热情友好的讲话

新华社四日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极今天晚上举行电影招待会，邀请中国战友一起观看了朝鲜彩色纪录影片《用鲜血凝成的朝中人民友谊和团结》。这部影片，纪录了中国党政代表团今年七月访问朝鲜并同朝鲜人民一起庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年的情况。

然后，玄峻极大使举行宴会招待中国战友。

应邀出席电影招待会和宴会的有：中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，有关方面负责人王新亭、田维新、李耀文、方毅、陈洁、刘大煜、韩宗正、申健、丁国钰、丁西林、柴成文、刘春等。

朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑，参赞马壮玉、刘成进等，出席了电影招待会和宴会。

玄峻极大使和李先念副总理在宴会上先后发表了热情友好的讲话。

玄峻极大使在讲话中说，在庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年的时候，中国党政代表团对朝鲜的访问，对于进一步巩固朝中两国人民在长期的革命斗争烈火中结成的战斗友谊和兄弟般的团结，作出了巨大贡献。他说，今年七月为庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年在我们两国举行的隆重纪念活动，再一次显示了朝中两党、两国政府和人民面对着美帝及复活的日本军国主义者日益激化的侵略活动，为了可靠地保卫两国安全和革命果实，维护亚洲和世界和平而永远团结在一起，共同地彻底粉碎敌人任何侵略的坚强决心。

玄峻极大使说，朝中两国人民的不共戴天的敌人美帝侵略者和在美帝的扶植下复活起来的日本军国主义者及其走狗，比什么都害怕亚洲的强有力的反帝革命力量——朝中两国人民的牢不可破的战斗友谊和团结，并且阴谋破坏这种友谊和团结。玄峻极大使说，如果美帝和日本军国主义者胆敢发动反对朝中两国人民的新的战争，等待着它们的只能是灭亡。

玄峻极大使说，我国人民一如既往，今后也将坚定地站在社会主义的东方前哨，同中国人民紧密团结起来，为了从南朝鲜和台湾赶走美帝侵略者，粉碎日本军国主义者对朝鲜和中国的侵略野心，促进两国社会主义事业的胜利和世界革命，继续坚决地斗争下去。

玄峻极大使最后说，我们衷心祝愿兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，在完成中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务的斗争中，取得更大的成就。

李先念副总理在讲话中说，今年七月，在中朝两国人民热烈、隆重地纪念了中朝友好合作互助条约签订十周年这样一个具有历史意义的日子里，中国党政代表团访问了友好的邻邦朝鲜，受到朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民非常热情的欢迎和款待。我们代表团的每个同志都深深感受到了朝鲜人民对中国人民的火热的兄弟情谊。特别是朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志，给予我们无微不至的关怀，亲自接见和宴请我们，同我们进行了极其亲切的谈话，使我们十分感动。

李先念副总理说，在朝鲜访问期间，我们亲眼看到了英雄的朝鲜人民在金日成首相同志和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就。朝鲜人民朝气蓬勃，斗志昂扬地胜利完成朝鲜劳动党第五次代表大会提出的各项战斗任务，朝鲜人民始终保持着高度的革命警惕，同美帝国主义及其走狗进行针锋相对的斗争，可靠地保卫着自己的社会主义革命成果，这一切给我们留下了十分深刻的印象。中国人民为有英雄的朝鲜人民这样坚强的战友而感到自豪。我们衷心祝愿朝鲜人民在今后的社会主义革命和建设中，取得巨大的成就。

李先念副总理说，中朝两国人民之间的友谊，是由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲手缔造和培育起来的。中国人民十分珍视同朝鲜人民的这一革命友谊和战斗团结。我们将一如既往，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义和实现祖国自主和平统一的正义斗争。我们深信，中朝两党、两国和两国人民之间的友谊和团结，将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，进一步得到全面的加强和发展。

描述：

