id: 658843aa3a
标题：在斗争中成长——记鹤壁矿务局几位工人新干部
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中成长

——记鹤壁矿务局几位工人新干部

鹤壁矿务局七百多名普普通通的工人，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，先后走上了各级领导岗位。这些工人新干部工作积极热情，敢想敢干，勇于创新，给各级领导班子增添了生气。在批林批孔斗争中，他们刻苦学习，努力作战，茁壮成长。下面记述的是他们之中几个人的事迹。

在学习中认方向　在实践中长才干

张炳献，原来是矿井下的一个机电维修工人，去年十一月被推选为矿务局党委副书记。一个整天和钢钳、改锥打交道的工人，要挑起矿务局领导工作的重担，不用说开始会遇到很多困难。可是，张炳献有勇往直前的革命精神。他说：“只要有毛泽东思想作指导，勇于在实践中锻炼，就没有办不成的事情！”他当了干部以后，不管工作多忙，坚持天天读马列的书和毛主席的书，作了许多读书笔记。他用马克思列宁主义、毛泽东思想指导自己的行动，争挑重担子，在实践中不断地增知识，长才干。

今年二月，批林批孔运动在全矿务局展开，各项工作在迅速前进。而第五煤矿的批林批孔运动深入不下去，生产也发展缓慢。局党委决定派张炳献和一些同志到五矿帮助解决问题。

张炳献到五矿后，带领同去的同志们串区队、访班组，广泛听取工人群众的意见，经过分析研究，找到了问题的症结。原来，这个矿的领导班子团结不够好，使群众的社会主义积极性没有得到充分发挥。于是，他们和矿领导成员、工人群众一起学习领会批林批孔运动的伟大意义，紧紧掌握斗争大方向，增强团结，提高抓革命，促生产的自觉性。张炳献还和五矿的主要领导干部一起到一个队蹲点，总结这个队掌握斗争大方向，搞好革命团结的经验，在五矿加以推广，使这个矿的批林批孔运动健康地开展起来，生产也有了起色。三月份全矿超额完成了原煤生产计划，平均日产比二月份提高一倍多。

张炳献除了在五矿蹲点外还经常到其他矿、队了解情况，做好面上的工作，并带头参加局机关的批林批孔运动。他和一些同志共同写出了七、八张联系机关实际的大字报，有力地批判了林彪及其死党推行的修正主义路线。在他们的带动和影响下，矿务局机关的革命大批判搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

“他跟俺不同，又和俺一样”

“他跟俺不同，又和俺一样。”这是第六煤矿的工人对新干部、矿党委副书记王东方的评价。

半年前，王东方还是一个采煤班长。他怀着为国家多出煤，出好煤的强烈愿望，带领全班工人认真贯彻党的社会主义建设总路线，年年超额完成国家计划，为社会主义建设事业作出了贡献。在夺煤战斗中，王东方发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，九次冒着生命危险抢救战友和国家财产，受到省、地、市各级领导机关的表扬。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，王东方的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步提高。去年，王东方担任了矿党委副书记，从此以后，他想得比过去更多了，看得比过去更远了。他经常告诫自己：“随着职务的变化，党和群众给俺的担子更重了，俺应当用更高的标准来要求自己。”他虚心向老干部学习，向广大群众请教，努力做好领导工作，受到了大家的好评。王东方当了领导干部，一直坚持参加劳动，保持工人阶级本色。他没有脱过劳动服，平均每月都有三分之一以上的时间和矿工们一起在井下采煤。他经常是白天工作，晚上下井；晚上开会，白天下井。他把坚持干部参加劳动看作是对林彪、孔老二鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动思想的有力批判，看作是反修防修的重要措施。

王东方对自己严格要求，一丝不苟。矿上为了照顾他，曾给他腾了一套比较大的住房，他坚决不要。到矿务局或到市里办事，能步行他就不坐小汽车。有一次，鹤壁市有一个单位请王东方去作报告，要派汽车来接，他再三谢绝。开会那天，当这个单位派来的小汽车扑空返回的时候，王东方已经满头大汗地走到了。大伙一见十分感动，都说：“王师傅还没作报告，就已经给我们上了深刻的一课！”

“她是俺青年的贴心人”

五一一厂政治夜校在批林批孔的斗争中开课了。参加夜校学习的青年们首先学习讨论毛主席和党中央关于批林批孔的指示，然后对林彪、孔老二的“克己复礼”，及其宣扬的腐蚀和毒害青年的反动思想，进行了批判。政治夜校成为团员和青年们开展批林批孔斗争的战场。每当大伙赞扬这所政治夜校时，人们总要提起朱美玉。

朱美玉是一九七一年进厂的新工人，后来当选为矿务局团委副书记和五一一厂的团支部副书记。她把做好每个团员和青年的思想工作，带领大伙共同前进，看成是自己一项十分重要的任务。批林批孔运动开始后，朱美玉发现许多青年工人热情很高，但是由于平时学习毛主席著作不够，对旧社会了解得不多，因而对林彪、孔老二有些反动论点批不深，批不透。针对这种情况，她积极组织团员、青年刻苦读马列著作和毛主席著作，邀请老工人作忆苦思甜报告，收到了较好的效果。为了使这项活动经常化，她向党、团支部建议，在自愿参加的原则下，举办了政治夜校。

朱美玉十分关心青年们的成长。她经常走东家，串西家，了解团员和青年的思想状况、意见与要求，并做了大量深入细致的思想工作。大伙说：“她真是俺青年的贴心人呀！”有个时期，朱美玉发现有个女青年对批林批孔斗争的意义认识不足，行动不太积极。于是，她和这个女青年一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，帮助她认识批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这个女青年提高认识之后，立即行动起来，不仅自己积极参加革命大批判，还主动帮助许多文化低的老工人写批判文章，在抓革命促生产中做出了成绩。最近，这个女青年光荣地加入了共青团。

朱美玉满腔热情支持革命新生事物。矿务局有个东岭林场，近年来许多职工子弟从学校毕业来这里参加劳动。但是，有关部门片面强调增加林场收入，先后把林场的不少知识青年介绍到城市“打零工”，赚现钱，影响了这些青年的健康成长。今年二月，林场的知识青年贴出一张大字报，批评这种做法。朱美玉立即写了大字报支持他们的革命行动，并积极协助领导很好地解决了这个问题。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

