id: 65887cfce1
标题：三个查线兵
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个查线兵

在西双版 纳一座云雾蒙蒙的大山上，驻着边防某部队通讯站的一个查线所和三个查线兵。

这三个查线兵，不只是查查电线，更重要的是，他们时刻捍卫着毛主席的革命路线。

几年前，这里原来有一个寨子，办起了农业合作社。可是不久就被叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的代理人砍掉了。贫下中农走的走，散的散，除了公路道班几个工人外，这里早已荒无人烟。

在文化大革命中，查线兵和道班工人一起，到深山老林里，一户一户动员贫下中农迁回来。帮助他们盖起了房子，挂起毛主席画像，还送给他们毛主席著作。查线兵、道班工人同群众一起劈山造田，开沟引水，成立了生产队，使这里的贫下中农重新走上了社会主义的大道。

为了更好地传播毛泽东思想，三个查线兵还在自己的小屋里办起了毛泽东思想夜校。他们用旧电杆做成桌凳、黑板，用自己的津贴为贫下中农和他们的子女买了铅笔和练习本。几年来，夜校一直没有间断过，已经培养出了几名学习毛主席著作辅导员，完全可以自行组织“天天读”，召开讲用会。很多人能背诵“老三篇”和几十条毛主席语录。拉祜族老贫农石里宝大爹学了“老三篇”，自觉斗私批修，拣重担子挑，主动地担负了为生产队养猪的任务。

这个工农兵的战斗集体，团结得象一个人。社员们和工人们无论出工收工，砍柴放牛，时刻都留心观察着电话线路。他们许多人已经掌握了爬杆、扎线一整套维修的基本技术。有时，三个战士正要出发去排除线路故障，却已经不知被谁排除掉了。每年换电杆，砍障碍，生产队总要组织几十个人赶来帮助。社员们说：我们个个都是不穿军装的查线兵。赶上风雨天，线路情况不好，生产队民兵和道班工人就轮班搬到查线所住宿，以便随时和战士们一起出动查线。几年来，这一段线路没有出过一次责任事故。

公路道班负责的地段，路况也一直保持着良好。有一次发生了大塌方，查线兵和寨子的群众来了个总动员，不到三个小时，就把一千多方烂泥、石块清除完毕，恢复了通车。

在贫下中农新开的水田和坡地上，也都流下过战士和工人们的汗水。在查线兵和道班工人帮助下，这个生产队从缺粮队变成了余粮队，年年超额完成公、余粮交售任务，去年被公社评为活学活用毛泽东思想先进集体。

每当查线战士复员或调走时，寨子上的大爷大妈禁不住要流下眼泪来。他们希望查线战士永远不要换人才好。可是，过不了几天，老人们又开始在夸赞新到的战士了。他们说：“查线所换了几茬人，一个一个都是那么好，就象天上的星星，一颗一颗都是那么明亮。”战士们说：“我们自己有什么？毛主席著作里怎么说，我们怎么做就是了。”		本报通讯员

描述：

