id: 6588017b8a
标题：刘少奇扼杀中医药的两把刀子
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：伊卫东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇扼杀中医药的两把刀子

中医研究院　伊卫东

伟大领袖毛主席历来十分重视中医药工作。早在一九二八年，毛主席就提出了“用中西两法治疗”。抗日战争时期，毛主席又制定了团结中西医的正确方针。可是解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇千方百计地扼杀中医药，妄图把主要分布在广大农村的中医加以消灭，以达到他在防病治病问题上对贫下中农实行资产阶级专政的罪恶目的。

民族虚无主义和复古主义，是刘少奇扼杀中国医药学的两把刀子。

全国解放初期，刘少奇就继承国民党反动派的衣钵，挥舞民族虚无主义的硬刀子，推行消灭中国医药学的反动政策。他疯狂叫嚣：“在不久的将来，西医药必然要代替中医药。”

中国医药学是我国劳动人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。我国劳动人民为了生存和发展，就尝试着用一些方法来治疗疾病，并不断地总结经验，把有效的东西保留下来，这就是中国医药学的起源和发展。因此，这是一份宝贵的遗产，我们必须批判地接受，加以改造和提高，而不应该排斥它甚至消灭它。

正当刘少奇对中国医药学大砍大杀的时候，广大革命群众在毛主席的领导下，批判了这种民族虚无主义的谬论。刘少奇贼心不死，眼看民族虚无主义不能再搞下去了，就回过头来搞复古主义。刘少奇胡说什么：“西医学习中医要全面的学，系统的学，好的坏的都学。”他甚至对封建的师徒关系也加以鼓吹。毛主席教导我们：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。”对于中国医药学遗产，也必须采取这种唯一正确的态度。刘少奇说什么“好的坏的都学”，就是要我们无批判地兼收并蓄，使中医故步自封，不再前进，不再提高。照此办理，那么将来必定有一天，中医要落后于时代，不再受群众的欢迎。这是刘少奇扼杀中医药的一把软刀子。真是阴险之至！

诚然，中西医的界限是会逐步地消失的。这就是要加强中西医的团结和合作，继承和发扬中国医药学的宝贵遗产，把中医药的知识和西医药的知识结合起来，创造出中国统一的新医药学。这是一个伟大的历史任务。努力发掘、提高中医药，是完成这个历史任务的根本方针。打开聋哑“禁区”和新法治疗克山病的重大发现，就是贯彻这个方针而取得的丰硕成果。

描述：

