id: 65890754fe
标题：燕归来——记回到舟山定居的几位去台人员
日期：1985-2-17
是否是时间段：false
作者：周闯,曹国强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燕归来

——记回到舟山定居的几位去台人员

新华社记者  曹国强  新华社通讯员  周闯

浙江舟山，1950年国民党军从这里撤退，一万多名青壮年被抓去台湾。三十多年来他们饱尝骨肉分离之痛。如今，随着海峡两岸形势趋缓，一批去台人员先后回到家乡与亲人团聚，开始了崭新的生活。

归来一载半四喜已临门

去年夏天，在舟山普陀县第九次人民代表大会上，县长握着一位代表的手，风趣地说：“韩先生，听说你四喜临门，当心喜事把你的门挤破哟！”这位韩先生叫韩根宝，是1983年初从台湾归来定居的。三十三年前，他在海上打渔时被国民党军队连人带船抓到台湾，被迫当了兵。他退伍后当汽车驾驶员。为了回家同亲人团圆，他省吃俭用，一直未娶妻。1982年，一位朋友来大陆探亲回台后对他说，大陆变化很大，人民生活很好。并告诉他，他的老母亲活到八十八岁，几年前才去世，姐姐、哥哥、弟弟都有了儿女，都非常想念他。韩根宝再也忍不住了，抓住时机踏上了回乡之路。

回乡后，韩根宝受到了家乡政府和乡亲的热情接待和关怀，喜事一件接一件：归来几个月后，他就从姐姐家搬进了新楼房；去年5月，经亲友介绍，他和一位三十七岁的妇女结了婚，夫妻恩爱；政府根据他的要求把他安置在县啤酒厂担任了电梯操纵工，每月工资六十多元；去年6月，他又当选为县第九届人民代表大会的代表。

一连串的喜事，使韩根宝激动不已，他觉得自己越活越年轻了，工作起来有使不完的劲。在给台湾的朋友的信中，他说：“……我为自己选择这条道路感到幸运，我越来越感到，这条路我走对了。”

拳拳赤子心报得三春晖

近来，在碧波荡漾的西子湖上出现了一艘造型优美、新颖别致的玻璃钢游艇。它为西湖增添了生气，也给游客带来了欢乐。这种游艇的试制成功，从台湾归来的干阿锡倾注了自己的一份心血。

干阿锡，今年已经六十四岁。他在1982年底回到家乡同老伴团聚，并从乡下搬进城里，开始过上舒适的生活。

但是干阿锡并不安于闲居养老。他有技术专长，更有一颗报效国家的赤子之心。他在台湾时曾在一家造船厂工作了二十余年，担任过玻璃钢车间的总领班，对玻璃钢造船工艺颇有造诣，并积累了一些生产和管理方面的经验。他想，能把自己的一技之长贡献出来，为四化建设尽绵薄之力，将是一生中最有意义的事情。于是他应聘来到宁波福明造船厂担任技术指导。

福明造船厂原是一家以修船为主的小厂，近几年刚开始试制玻璃钢船。干阿锡来厂后，协助厂领导狠抓产品质量。他手把手地向新工人传授操作技术，并同干部职工一起修订产品检验制度，改进生产程序。经过大家的努力，这个厂的产品质量和经济效益显著提高，产值比上一年翻了一番。干阿锡十分高兴，每当他看到自己参加建造的一艘艘玻璃钢游艇、救生艇被运往全国各地，心里总充满了喜悦和自豪。

归来多感慨衷言释后生

去年夏季的一天，人民解放军驻舟山某部的礼堂里坐满了干部战士，一位两鬓斑白的长者正在台上作报告。他叫翁妙根，是两年前从台湾归来定居的。

翁妙根也是被国民党抓到台湾当兵的。1981年他回到故乡，和离别三十一年的妻子团聚，生活上得到人民政府的关怀照顾。他目睹了家乡的巨大变化，衷心感到高兴。同时他又觉得自己给国家添了麻烦，心里不安，常思忖着怎样为国家做些有益的事情。一次，有位青年问他：“老伯，听说你在台湾有汽车、洋房，过得不错，为啥要回来？”一句问话提醒了翁妙根，他想到，大陆青年对台湾并不了解，而自己经历过新旧两个社会，又到过外国，见到过资本主义社会的种种弊端。如果把亲身感受向青年们讲讲，也许对他们有用。翁妙根的想法得到了县里领导的支持。不久翁妙根来到舟山海洋渔业公司为青年们作报告。他从资本家如今如何剥削工人，讲到资本主义社会的人与人之间的关系；从资本主义社会的物质富有讲到人们精神的极度空虚；从我国解放前的情况讲到今天的巨大变化。他的报告使青年们深受启发和教育。

翁妙根为青年报告的事很快传开了，一些工厂、学校、机关、部队纷纷来请他。翁妙根不顾年大体弱，总是欣然前往。他说：“为青年们的进步和国家的统一、富强做点事情，责无旁贷。”

描述：

