id: 658ae06a22
标题：教育学生克服重工轻农的思想
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育学生克服重工轻农的思想

我们学校百分之九十五的学生是工人子弟，重工轻农的思想比较严重。有的同学说：“学工，将来当工人；到农村去多脏，多累！”

为什么有重工轻农的错误思想呢？我们认为，这是由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线的恶果。大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“成名成家”等谬论虽然受到了批判，但它的流毒至今并未肃清。“为革命读书”的思想还没有在一些同学中牢固地树立起来，因此对自己今后干那一行挑挑拣拣，不能从革命利益的全局出发，不能按照党的需要，愉快地走上工作岗位。对同学们的这些思想苗头，必须抓住，及时教育。因此我们把克服“重工轻农”的思想当作一项重要的政治工作来做。我们的做法是：

第一，以中阿友好公社奶子房大队作为学农基地，安排一定的时间学农。做什么，学什么。例如，学生参加积肥、施肥劳动，就由贫下中农讲肥料课。在这个学习的过程中，培养学生不怕脏、不怕累的品质。贫下中农的阶级感情和劳动干劲，对学生们来说是最好的身教和言教。一位同学以前看到粪车就跑开，通过贫下中农的教育，通过亲身参加积肥劳动，觉悟有很大提高。现在，他看到马路上有马粪就拾起来，主动送到生产队的地里去，受到贫下中农的称赞。

第二，组织学生学习毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，使他们深刻领会知识青年下农村的伟大意义，树立到艰苦的地方最光荣的思想。北京邮电器材厂五七红旗学校工人、解放军宣传队

描述：

