id: 658bc7338e
标题：文敏生同志逝世江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等以不同方式表示哀悼或向其家属表示慰问
日期：1997-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文敏生,胡锦涛,江泽民,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文敏生同志逝世

江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等以不同方式表示哀悼或向其家属表示慰问

新华社北京７月１５日电原中共中央顾问委员会委员，邮电部原党组书记、部长文敏生因病医治无效，于６月２４日在北京逝世，享年８２岁。文敏生遗体今天下午在八宝山革命公墓火化。

文敏生同志逝世后，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、尉健行、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、任建新、陈慕华、王光英、卢嘉锡、布赫、陈俊生、罗干、张思卿、吴学谦、王兆国、洪学智、杨静仁、赵朴初、钱正英、孙孚凌、朱光亚、何鲁丽等领导同志以及刘澜涛、李德生、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、习仲勋、王芳、方毅、马文瑞、汪锋、郑天翔、刘复之、王鹤寿以不同方式表示哀悼或向其家属表示慰问。

文敏生是山西垣曲县人，１９３７年２月参加中国工农红军，同年加入中国共产党。

文敏生历任豫南人民抗日军独立团政治处主任、中共信桐确边县委书记、中共信应地委副书记、鄂中地委书记兼新四军五师第二军分区政治委员、江汉区党委副书记兼江汉军区政治委员、鄂西北区党委第二副书记、鄂西北军区第二副政治委员兼组织部长、江汉二地委书记兼二军分区政治委员、湖北荆州地委书记兼荆州军分区政治委员等职。

新中国成立后，文敏生历任中南军政委员会副秘书长、公安部副部长、广东省副省长、中共广东省委书记、河南省省长、省委第二书记、省委代理第一书记等职。

“文化大革命”期间，文敏生遭受林彪、“四人帮”一伙残酷打击迫害。

１９７９年平反后任黑龙江省委书记兼哈尔滨市委第一书记。１９８１年３月，文敏生任邮电部党组书记、部长，为开创新时期我国邮电事业大发展，作出了重大贡献。

文敏生是第二、三届全国人大代表，中共十二大代表。

文敏生忠于党、忠于人民，坚持学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚定地贯彻执行党的路线和方针政策，始终忠诚党和人民的事业，对共产主义信念坚贞不渝。他坚持理论与实践相结合，坚持一切从实际出发，勇于负责，谦虚谨慎，团结同志，廉洁奉公，艰苦朴素，始终保持了一个老共产党员的高风亮节。

描述：

