id: 658d84e8d4
标题：向伟大领袖表忠心
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：吴金湖
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大领袖表忠心

安徽省马鞍山工人　吴金湖

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席他老人家亲。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！我们工人阶级有多少贴心的话儿要对您讲，有多少热情的歌儿要给您唱。我们工人阶级对您老人家无限热爱，几天几夜也说不完我们的心里话。千言万语，千歌万曲汇成一句话：衷心敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！您老人家亲自批准邀请全国工人阶级的代表来京参加国庆观礼，喜讯传来，使我万分激动，想起了十九年前的生活。解放前，我家六口人，一年到头，吃不到一顿饱饭。父母亲受尽了压迫剥削，种的地主的田，十年九淹，没有好收成。可是那些杀人不用刀的狗豺狼，不管庄稼有收没收，都要给他们交租子。就这样，我家被弄得没法生活下去，只得东逃西散。我七岁就给狗地主看牛，整天挨打受骂，吃不饱，穿不暖。我恨透了万恶的剥削制度。可是中国赫鲁晓夫却胡说什么：“中国的剥削不是嫌多了，而是嫌少了！工人欢迎资本家剥削，不剥削不能活”。这是对我们工人阶级的极大污蔑！我受苦受难已经受够了，中国赫鲁晓夫梦想复辟资本主义，叫咱们工人阶级吃二遍苦，受二遍罪，这办不到！我们工人阶级一万个不答应！我们要坚决和中国赫鲁晓夫拚到底！把他批倒批臭！

翻身不忘共产党，幸福不忘救命恩人毛主席。

敬爱的毛主席啊！您老人家和我们工人阶级心连心，我们工人阶级对您老人家最亲！您老人家和林副主席亲自批准邀请我们工人阶级代表来京参加盛大的光辉节日，接受您老人家的检阅。这是对我们工人阶级的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大鞭策。我要狠抓革命，猛促生产，用实际行动来报答您老人家对我们工人阶级的关怀和期望。我要把这次观礼作为活学活用您老人家的光辉思想的好课堂，锤炼忠字的大熔炉。在我们工人代表大会师的时间里，我决心向祖国各地的优秀代表们学习，学习他们带着深厚的无产阶级感情活学活用毛泽东思想和抓革命、促生产的好经验。我要牢记您老人家“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，自觉地进行革命，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

敬爱的毛主席啊！我这次能够来到您老人家身边，聆听您的教导，接受新的战斗任务，这是党和您老人家长期培养和教育的结果。我一定要把您老人家的每一个指示原原本本地带回去，认真贯彻，全面落实，把您的伟大思想，变成为巨大的物质力量，把马鞍山办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

