id: 658ef6a489
标题：一个汉奸的自供状
日期：2001-8-11
是否是时间段：false
作者：邰海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个汉奸的自供状

邰海

自诩为“民主先生”的李登辉终于剥下了伪装，公然为军国主义的亡魂唱起挽歌，露出其法西斯与汉奸的狰狞面目。这个自称“22岁以前是日本人”的分裂分子近日竟支持日本首相小泉参拜“靖国神社”，为日本军国主义张目，为法西斯战争罪行鸣冤叫屈，以此公开向人类的正义、良知、文明发出挑衅。

对于小泉计划在8月15日参拜“靖国神社”，中国、韩国、朝鲜等曾经遭受日本侵略的国家和包括日本媒体在内的世界一切主持正义的舆论，甚至包括日本内阁的多位官员，都表达了坚决反对的态度。但是，一贯与日本极右势力沆瀣一气的李登辉，却说什么“靖国神社是一个类似忠烈祠的地方，参拜是很单纯的事”，丧心病狂地为战争罪犯的亡灵整容、抹粉。

参拜“靖国神社”真的是很单纯的事吗？众所周知，“靖国神社”里供奉着东条英机等14名“二战”甲级战犯，他们的手上沾满了亚洲许多国家人民和美、英等同盟国人民的鲜血。是否官式参拜“靖国神社”是关系到日本政府如何认识“二战”侵略历史的严肃问题，因此亚洲各国和世界舆论普遍反对日本政府官员前往参拜。李登辉的混淆是非，是对历史的颠倒，是对人类良知和正义的公然侮辱。

“靖国神社”类似“忠烈祠”吗？在台北的“忠烈祠”里，供奉着辛亥革命的民主先驱，供奉着浴血奋战的抗日英烈。李登辉将“忠烈祠”与“靖国神社”相提并论，实际上就是把侵略者等同于反侵略的民族英雄，把残暴罪行和正义抗争混为一谈，张自忠、佟麟阁等抗日先烈如果英灵有知，怎么能够瞑目？经常把“人权”、“普世价值”挂在嘴边的李登辉，无视正义、公道，极力美化法西斯、军国主义的残暴罪行，对于“二战”期间亚洲各国饱受凌辱的“慰安妇”、奥斯威辛集中营的冤魂、“珍珠港事变”中长眠海底的美国海军官兵来说，他不啻于战犯们的爪牙和帮凶。

其实，早在几年前，李登辉就曾经声称，日本不必要老是为“二战”中侵略中国时的南京大屠杀，持续向中国道歉。当时岛内舆论就指出，在一些日本老兵都不断忏悔的情况下，李登辉说这样的话不但不配称台湾人、中国人，根本就不是人。如此言论出自李登辉之口，其实也不奇怪，从他提出“两国论”，甚至要将中国分成7块的种种劣迹来看，不顾国格、人格，以对自己国家和民族的出卖来换取自身并不光彩的声名，可以说，这些年来他完备了作为一个汉奸的各种要素与特征。

问题在于，李登辉这样的言论，在德国、在欧洲是不可能出自一般政治人物之口的，即便流露出也一定会遭到舆论的口诛笔伐，但却能在台湾出笼，不能不引起人们的深思。台湾当局一些人可以纵容分裂，甚至不愿承认自己是中国人，这些作为一方面遭到岛内广大民众的强烈反对，一方面也在一定程度上混淆了社会的是非判断。联想到岛内少数分裂分子跑到马关为日本殖民统治唱赞歌、在《台湾论》中粉饰侵略战争，分裂分子的种种叫嚣不能不引起人们的高度关注。

不过，李登辉此番跳出来也并非全无好处，广大台湾同胞通过李登辉这一反面教员，可以进一步认清少数分裂分子的本来面目。李登辉之流的丑恶言行也向全世界爱好和平的人们敲响了警钟：“善良的人们，你们要警惕啊。”

（新华社北京8月10日电）

描述：

