id: 658ea18994
标题：用毛主席的话宣传群众，威力最大  照毛主席的教导做好样子，影响最深  从阶级教育入手进行宣传，效果最好
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部总结在邢台地区群众中传播毛泽东思想的经验

用毛主席的话宣传群众，威力最大  照毛主席的教导做好样子，影响最深  从阶级教育入手进行宣传，效果最好

据新华社邢台二十四日电　怎样当好毛泽东思想宣传队、播种机，让战无不胜的毛泽东思想在广大人民群众中生根、开花、结果？中国人民解放军某部党委从他们在邢台地区的实践中总结出来的经验是：用毛主席的话宣传群众，威力最大，照毛主席的教导做好样子，影响最深，按毛主席的教导，从阶级教育入手，进行宣传，效果最好。

这支部队在四五月间组成万人宣传队，开赴遭受严重地震灾害的邢台地区，大张旗鼓地传播毛泽东思想，使受灾区人民群众的精神面貌发生了根本变化，取得了政治思想、生产建设双丰收。他们的经验是：

第一，用毛主席的话宣传群众，威力最大。

毛主席的话，句句是真理，威信最高，威力最大，最能开人心窍，最能解决问题。指战员在宣传中，人人讲毛主席的话，处处写毛主席的话，事事用毛主席的话。在灾害面前，战士们一念毛主席关于敢于斗争敢于胜利的语录，人们立刻增加了勇气，信心百倍地同灾害作斗争；在重建家园时，战士们一读毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的论述，人们就精神焕发地苦干实干，力夺丰收。社员中发生纠纷，要求战士帮助解决，战士们说：“咱们听听毛主席怎么说的吧。”他们翻开《毛主席语录》，针对要解决的问题读上几段，群众就服了，问题解决了。社员们说：“毛主席思想挂了帅，天大疙瘩能解开。”

原原本本读毛主席的书，一字一句讲毛主席的话，农民群众能不能听懂，能不能接受？开始有人有这种顾虑。实践证明，毛主席的书是为革命写的，为劳动人民写的，群众一听就懂，一懂就用，一用就灵。有个战士在平乡县游庄对妇女进行宣传，开始用自己的话说来说去，怎么也提不起她们的劲头。后来，他把《毛主席语录》掏出来，原原本本念道：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”这么一读，会场上气氛马上活跃了，大家越听越爱听。有个有三个孩子的妇女，过去不大关心集体，听了毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，处处为集体做好事。干部表扬她，她说：“俺做这点小事算个啥，一比不上张思德、白求恩，二比不上解放军。再说，这也是俺从毛主席书里学来的，是俺应该做的。”

毛主席说：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”要把毛主席的话讲到贫下中农的心里，收到立竿见影的效果，必须做到有的放矢。他们在宣传中坚持了一切从实际出发，调查研究，大抓活思想，根据不同地区，不同对象，不同问题，选择毛主席有关的语录进行宣传，做到带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学。社员们普遍反映：“解放军把毛主席思想宣传活了。”“一说就说到俺心里了。”

第二，照毛主席的教导做好样子，影响最深。

在邢台地区进行宣传的指战员们深深体会到：要用毛泽东思想解决人民群众的问题，首先要用毛泽东思想武装自己；要人民群众按照毛主席的教导去做，自己首先要坚决执行毛主席的指示，做到理论和实践紧密结合，说到做到，言行一致。在宣传中，指战员们遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，人人都当宣传员，人人又是人民的勤务员，不管走了多远多累，一进村，放下背包，脸不洗，水不喝，下地就干活，哪个活重干哪个，饿了啃干粮，渴了喝凉水，想贫下中农所想，急贫下中农所急，充分体现了人民军队一切为人民的本质。

榜样的力量是巨大的。战士们按照毛主席的教导做好样子，群众看在眼里，记在心上，很受感动。要是群众问战士：“你们怎么这么好？”战士就会回答说：“这是毛主席叫我们这样做的。”接着就翻开《毛主席语录》，一字一句地念道：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”由于指战员们这样做了，人民群众不仅从战士身上看到了毛泽东思想的伟大力量，而且从战士的一言一行中懂得了怎样活学活用毛主席著作。许多社员说：“毛主席怎么说的，解放军怎么做的，俺一看就明白了。”

第三，按毛主席的教导，从阶级教育入手，进行宣传，效果最好。

毛主席说：阶级教育，一抓就灵。林彪同志说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”阶级教育是一切教育的基础。按毛主席的教导，从阶级教育入手，和贫下中农一起忆苦思甜，一块读毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，就能从根本上提高贫下中农的阶级觉悟，收到传播毛泽东思想最好的效果。

指战员们一进村，头一件事就是到贫下中农家访贫问苦，然后在村头、地头、炕头开忆苦思甜会。阶级教育一抓就灵，人民群众的阶级觉悟迅速提高，发救济粮款时，立刻出现了互相谦让的风气，阶级斗争观念模糊的人也纷纷表示永远不忘阶级斗争。

深厚的阶级感情，是学好毛主席著作的基础。人们经过忆苦思甜，更加热爱毛主席，他们把毛主席的书当成“命根子”，把毛主席的话看成是“为俺贫下中农说的话”，和毛主席的心连得更紧了，许多人感激地说：“爹亲娘亲不如党和毛主席亲，千好万好不如社会主义好。”

现在，邢台地区的广大人民群众正在怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作。他们说：“一天不学毛主席的书，吃饭不香睡不熟；两天不学毛主席的书，好像眼睛蒙上雾，三天不学毛主席的书，方向不明心糊涂；天天读毛主席的书，永远革命不迷路。”（附图片）

毛主席是地震灾区人民的大救星，毛主席是地震灾区人民心中的红太阳。解放军战士把伟大领袖毛主席的像送到社员家里，让社员天天见着毛主席他老人家。　新华社稿

描述：

