id: 658f2adc84
标题：美帝国主义的“欧洲军”计划  引起法国与西德间尖锐矛盾
日期：1953-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义的“欧洲军”计划

引起法国与西德间尖锐矛盾

【新华社十日讯】苏联“真理报”在一月十五日刊登了鲍德克留尼科夫的一篇文章，题目是：“建立‘欧洲军’的计划引起斗争的尖锐化”。

鲍德克留尼科夫说：美国统治集团正在压迫西德和法国赶紧批准波恩条约和巴黎协定，以便建立“欧洲军”，为美国司令部贮藏炮灰。

但是，直到现在为止，事情并没有什么进展。除了因为西欧人民的强大反对外，一个重大的障碍是法、德两国帝国主义者之间矛盾的尖锐化。

美国要把“欧洲军”的领导角色派给西德军国主义者，这种远景吓坏了法国资产阶级。“世界报”写道：“法国军队的上层人物无疑对防务集团的前途越来越感到不安。有些人指出这个集团的缺点，说它只不过是防范德国重新武装这种实际危险的一种虚幻的手段而已。”因此，法国统治集团常常提出重新审查波恩与巴黎条约原文的问题。

阿登纳也主张重新审查“欧洲军”条约，因为鲁尔垄断资本家认为，在美国统治集团的保护下，目前他们能够在最有利的条件下作买卖，比一年前签订的条约所规定的任何条件还好。事实证明，在拼凑“欧洲军”的过程中，法国与西德资本家之间的矛盾不仅没有调和，相反地却日益尖锐化了。

伦敦电台这样评论法国与西德统治集团彼此矛盾的愿望：“法国近一百年来受到德国军队三次的侵略；它并不怎么想批准允许德国拥有大量军队和从事军事生产的条约。另一方面，西德也不愿意建立不属德国联邦政权控制的大规模的、花钱很多的军队。……法国也不愿意德国的军队由德国本身管辖。而西德说，要它参加西方的计划，那就应该让它自己管辖自己的军队。”

法国和西德迟迟不批准波恩条约和巴黎协定这件事，使得美国统治集团十分愤怒。“美国新闻与世界报道”杂志说：“巴黎和波恩的事态，尤其是巴黎的事态，表示实际上欧洲军来不及和世人见面，就寿终正寝了。……法国人给了大西洋联盟一个严重的打击。李奇微将军的司令部摇摇欲坠，他的计划粉碎了。”这个杂志威胁法国统治集团说：“如果法国拒绝合作，它就失去了作为美国同盟者的意义。西德会开始变为美国潜在的、更强大的同盟者。新的三角可能是由美国、英国与德国组成，而法国却被扔在一边。”美国统治集团晓得，事情是拖不得的：西德人民反对波恩政府执行出卖民族政策的斗争日益扩大了。

但是，无论是波恩和巴黎，对于建立“欧洲军”的计划仍然非常冷淡。值得注意的是，阿登纳声明要保留日后修改条约中限制波恩复仇主义者的那些条文的可能性。

描述：

