id: e1a40ddc5d
标题：国家档案局关于几项不归档的文书材料的销毁暂行规定
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 185-187
标签：文章
书籍：国家档案局关于几项不归档的文书材料的销毁暂行规定
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于几项不归档的文书材料的销毁暂行规定

为了克服“有文必档”，并且初步地减少档案中玉石不分和庞杂臃肿的现象，特制定本规定。各机关应该根据本规定的原则，针对本机关的实际情况制定具体规定。

一、一个机关在一年内所形成的文书材料，属于下列范围的，不必向机关档案室归档，由立卷单位负责销毁：

（一）重份文件和复印文件：

1.机关（包括机关所属的组织单位）收到的同样一个文件有两份以上，由主办单位或者业务主管单位保存一份（一般的）或者两份（重要的），其余的可以销毁；

2.机关发文的存本，有若干份的时候，除定稿外，一般的保存一份，重要的保存两份，其余的可以销毁；

3.机关内部各单位相互间抄致或者主送的文件，由制成单位保存一份或者两份，其余的可以销毁。

重份文件和复印文件上，如有重要的意见（书面的或者直接写在原稿上的）或者有重要的批注的时候，由主办单位、业务主管单位或者制成单位（指内部文件）负责立卷保存。

（二）属于下列性质的事务性文件：

1.与本机关工作职能没有关系，并且没有什么参考意义或者只有一些临时参考意义的。例如不相隶属的机关首长到职视事，机关住地的迁移、启用印信的通知等；

2.是机关的一项工作，但不是机关的主要业务职能，不送档案部门保存又不会影响工作的。例如机关伙食单位的文件，清洁卫生大扫除的通知等；

3.只起临时作用显然没有长期保存价值。例如催办信、要材料的一般函件等。

（三）草稿：一般公文和电报只保存批发人签字的定稿，必要的时候，还可以保存一份存本；关于法律、法令、指示等立法性文件，重要的领导指导性文件和其他属于政策方针、长远计划等方面的文件的定稿和历次修正稿都必须保存。

（四）被包括了的文件：机关收到的旬报、周报和日报，其内容如果已经被月报所大致包括了的时候，一般的可以销毁，如果没有月报应该保存旬报，没有月报、旬报应该保存周报，没有月报、旬报和周报应该保存日报；关于旬报、周报和日报的制成机关需要保存定稿。

（五）属于下列范围的抄件：

1.越级的和不相隶属的机关送来的而且又不处理的抄件；

2.纯为参考送来的一些非政策性的抄件。

（六）信封：传递文书材料时所用的信封，一般都不保存，为了避免文件上可能没有日期或者地址等等的缺陷，在收发人员拆封的时候应该进行检查，并视需要在文件上加以清楚地注明。

二、不归档的文书材料，可以进行简单的整理，在认为不需要保存的时候，由文书处理工作同志负责提出意见，造具清册，按照下列程序销毁：

（一）销毁重份文件和复印文件需要经过机关（包括省一级厅、局）内部处（科）级负责人审查批准；销毁其他几顶文件，省、自治区、直辖市须要由机关首长或者由其指定一定的负责同志审查批准，中央一级机关由办公厅（室）主任或者司局级负责人审查批准。

（二）不归档的文书材料，经过相当负责同志批准后，可以送研究部门使用，也可以销毁，如果销毁，必须建立严格的监销制度，并且应该尽可能设法将文件（机密文件、绝密文件和密码电报例外）送国营造纸厂造纸（一直监督其将销毁的文件浸入浆池，捣成纸浆为止），以便确保国家机密并且为国家节省资金。

三、本规定仅适用省、自治区、直辖市以上国家机关和人民团体。

四、各机关制定的具体规定，必须经过本机关首长审核，并送国家档案局同意后实行。

一九五六年一月十一日

（选自国家档案局档案工作文件汇集）

描述：

