id: 36167d596c
标题：驻沪三军指战员热烈欢呼毛主席和林副主席亲切接见革命战士紧跟伟大领袖毛主席继续革命向前进 提高警惕保卫祖国巩固无产阶级专政
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十月十四日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切接见了在北京的中国人民解放军指战员。这一特大喜讯传来，驻沪陆、海、空三军部队一片欢腾。在海岛、边防、哨所，在机场、营房和舰艇，在“三支”“两军”第一线，到处滚动着春雷般的欢呼声:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”广大指战员怀着无比激动、无比幸福的心情，仰望着伟大领袖毛主席的画像，高举红色革命宝书，向毛主席敬献忠心。他们坚决表示:一定要更加紧密地团结在伟大领袖毛主席的周围，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。

正在进行紧张国防施工的南京部队四好连队标兵单位、上海警备区某部工兵连，听了毛主席和林副主席接见革命战士的特大喜讯后，整个工地立即沸腾起来。他们回顾连队紧跟伟大领袖毛主席，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中，深入持久地开展创造四好连队运动的战斗历程，深深体会到:战无不胜的毛泽东思想是我军的灵魂，是照耀革命战士在无产阶级专政下继续革命道路上胜利前进的灯塔。他们纷纷向伟大领袖毛主席宣誓:一辈子活学活用毛泽东思想，一辈子紧跟毛主席干革命，一辈子为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类而奋斗。指战员们把特大喜讯化为巨大的物质力量，化为抓革命、促战备的实际行动，使连队施工的工效提高了一倍。

特大喜讯传到上海电业管理局，驻局解放军毛泽东思想宣传队的同志无不欢欣鼓舞。这个单位的支左同志过去始终把活学活用毛主席著作放在首位。局革委会主任、军代表王荣章同志就是活学活用毛泽东思想的带头人。今天，他们决心把毛主席和林副主席的亲切接见化为巨大的动力，更广泛、更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力发扬毛主席倡导的革命好学风，学一点，用一点，把每一个工厂、每一个单位办成活学活用毛泽东思想的阵地。

喜讯传到了东海舰队某部三○五舰，英雄的水兵健儿心潮澎湃，热血沸腾。讨论会上大家无比激动地说，伟大领袖毛主席和林副主席接见我们革命战士，这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大信任，最大鞭策。毛主席最关心我们人民海军的革命化建设，我们海军战士永远紧跟伟大领袖毛主席，顶着狂风向前进，海枯石烂志不移。主机班的同志们欢欣鼓舞地围坐在毛主席像前，重温了光辉的《五·七指示》，畅谈了自修战舰，落实战备的深切体会。在主机机械测量的战斗中，全班同志发扬了敢想、敢说、敢做的大无畏革命精神，狠批了大叛徒刘少奇“技术第一”、“专家治厂”的反革命修正主义路线，主动挑起了技术复杂的机械测量工作的担子，提前完成了任务，有力地促进了战备工作的落实。他们深有体会地说，用毛泽东思想指挥战斗，心明眼亮方向明，天大的困难踩脚下，技术难关无阻挡，什么人间奇迹都可以创造出来。指战员们决心把毛主席和林副主席的亲切接见作为夺取新的更大胜利的动力，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把祖国的万里海疆筑成反帝、反修的铁壁铜墙。

驻沪空军某部汽车连党支部，听到特大喜讯后，立即同全连同志一道，畅谈了毛主席和林副主席亲切接见革命战士的伟大意义，大赞大颂毛主席的丰功伟绩。他们回忆了连队的成长史，深刻体会到，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢记一个“权”字，以带头人的思想革命化带动部队的思想革命化，连队就前进。他们决心永远把兵带在毛主席的革命路线上，永远把好保卫无产阶级专政的方向盘，只要毛主席一声令下，就全线出动，把来犯之敌坚决、彻底、干净、全部消灭光。

驻复旦大学解放军毛泽东思想宣传队，在特大喜讯鼓舞下，重新学习了毛主席关于“认真搞好斗、批、改”等一系列最新指示，他们联系本校的斗争实际，制定进一步落实党的各项无产阶级政策的具体措施，深入班级，跟革命师生一起畅谈学习毛主席最新指示的体会，大家一致表示:我们身在“三支”“两军”第一线，但不能忘记反帝反修第一线，要加强战备，用生命和鲜血捍卫无产阶级政权，决不辜负毛主席对我们的殷切期望，我们一定要配合工人阶级，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

喜讯传到驻沪空军某部一等功臣营，指战员们红心激荡，热血沸腾，他们举行各种庆祝会，排练节目，编歌写诗，表达他们对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。指战员们万分激动地说:“毛主席再次接见我们革命战士，是我们搞好各项工作的强大动力，我们要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，做好一切反侵略战争的准备，为中国革命站好岗，为世界革命打好仗，提高警惕，加强战备，为保卫毛主席随时准备献出自己的一切。”荣立三等功的老战士李连勤说:“在硝烟弥漫的战场上，我们想起毛主席，浑身是胆添力量，胸怀朝阳歼豺狼。毛主席对我们革命战士寄托着无限的希望，我们要把毛主席的亲切接见化为无限的力量，为进一步巩固无产阶级专政，彻底埋葬帝、修、反磨刀擦枪，毛主席指向那里，我们就打到那里，直到打出一个红彤彤的新世界。”

伟大领袖毛主席的亲切接见，极大地鼓舞和教育了革命战士。指战员们决心永远紧跟伟大统帅毛主席，更广泛、更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，一不怕苦，二不怕死，提高警惕，保卫祖国，誓把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底。

本报通讯　员

描述：

