id: 3618b85233
标题：《中华文史论丛》发表新发现的陈寅恪晚年诗作
日期：1999-6-26
是否是时间段：false
作者：张晓敏
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
备受海内外学术界关注的陈寅恪先生晚年遗墨最近有新发现:陈寅恪先生弟子蒋天枢先生高足、复旦大学古籍研究所陈正宏博士，在浙江省图书馆馆藏的陈寅洛先生老友朱师辙先生身后捐赠该馆的手稿中发现数十首陈寅恪先生五十年代与之唱和的诗作，且其中三首为从未发表过的佚诗。陈正宏博士评考各诗撰作年月，取证各种史料补订佚诗题目，撰成《陈寅恪朱师辙往来倡和诗辑》一文，发表于由上海古籍出版社编辑出版、今年刚刚改刊并重新推出的《中华文史论丛》第五十八辑上。

朱师辙先生(一八七九——一九六九一，字少滨，号充隐，江苏吴县人，为清代著名文字学家朱骏声之孙、朱孔彰之子。早年曾任《清史稿》纂修、中国大学教授，后执教于中山大学中文系，为一级教授，时与同在中大的陈寅恪先生过从甚密。一九五一年退休后寓居杭州，与毛泽东、陈毅等党和国家领导人有书信、诗文往来。一文革”期间，为保存丰富的家中藏书而将毛泽东亲笔手札张贴自家门上而逐走了前来抄家的造反派。朱师辙遗文、诗集多未刊刻，身后手稿因得浙江图书馆的收藏而得以完好保存。在一九五一—一九六一年的十年间，陈寅恪先生和他时有诗作往来唱和，这些诗作间附于朱师辙《黄山樵诗钞》清稿本、残存的《充隐诗稿》稿本中。诗集所载与陈寅恪先生往来唱和各诗，以当时人咏当时事，取之与陈寅恪先生原诗对读，则原诗之幽眇难解处涣然冰释。尤其珍贵的是，诗集中保存了三首从未发表过的陈寅恪先生佚诗:作于一九五三年的《寄朱少滨杭州》、《寄朱少滨之二》、《次前韵再赠少滨》，这些诗作的整理与发表，对于研究陈寅恪先生的生平活动与学术思想，具有极高的史料价值。

(张晓敏)

描述：

