id: 361912dfd6
标题：大事就要大家来管——南市区半淞园街道坚持学校、社会、家庭三结合教育的调查报告
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区半淞园街道是劳动人民聚居的地区。这个街道，有九所小学和八所中学，共有学生一万八千多人。在街道党委的领导下，从一九七○年六月开始，逐步实行了学校、社会、家庭三结合教育，坚持用毛泽东思想教育、培养青少年。现在，人们只要到那里走一走，就可以看到教育革命的大好形势:教育再也不只是学校的事情了，从街道党委到里弄委员会，以至学生的家庭，都在关心青少年一代的成长。这个街道的群众说:“教育革命是一件带根本性的大事，大事就要兴师动众，靠大家来管。”

一

街道党委、里弄干部和学生的家长，要不要管教育革命的事?半淞园街道有的同志开始认识并不明确，他们认为:教育青少年是学校的事，青少年犯了法是派出所的事，街道工作头绪多，教育革命管不了。

针对这种不关心教育革命的思想情况，街道党委组织里弄干部和学生家长学习了毛主席的无产阶级教育革命思想，学习毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，把关心青少年的成长和巩固无产阶级专政联系起来，使大家认识到关心青少年的成长，是一项具有伟大战略意义的任务。

街道党委遵照毛主席关于“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管”的教导，广泛发动本街道所属的里弄、教育、工业、商业等各条战线上的革命同志，共同来抓青少年的思想教育工作。全街道聘请了一千一百多名校外辅导员，辅导校外小小班的活动。许多老工人、里弄干部都带着深厚的无产阶级感情关心青少年的成长。他们说:“学生的课余生活阵地工人阶级不占领谁占领?革命的后代我们不管谁管?二三十年后，社会主义革命的重担就要落在现在的青少年肩上，不把他们教育好，我们就吃不下饭，睡不好觉。”有一个老工人，自己患心脏病，但是为了和阶级敌人争夺一个青年，在一年多时间里，反复和这个青年谈心，不管刮风下雨，他都坚持每天和这个青年一起学习毛主席著作。在他的耐心教育下，这个青年终于有了很大转变，成了活学活用毛泽东思想的积极分子。

这个街道利用一切阵地，对青少年进行政治思想教育。他们算了一笔账:在一天的时间里，青少年在校只有四、五个小时，大量的时间都在社会上活动。过去由于学校、社会、家庭三脱离，所以形成了“校内有人管，校外无人问”的情况。这样，一小撮阶级敌人就在课余时间乘虚而入，用资产阶级思想腐蚀毒害青少年。针对这种情况，街道领导通过各种渠道，在课余时间向青少年传播毛泽东思想，组织学生学工、学农、学军，参观访问，搞社会调查，组织学生参加社会上的阶级斗争，并根据青少年的特点，开展文娱、体育活动，使青少年处处受到毛泽东思想的教育。

毛主席教导我们:“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。”这个街道的七三届中学生和小学生都实行了按里弄对口入学。在街道党委的领导下，组织了学校、里弄、派出所、工厂代表参加的三结合教育联席会议，研究、决定整个街道三结合教育的有关重大问题。各里委会也建立了三结合教育领导小组，组织了二千八百个校外毛泽东思想学习班。这样，培养、教育青少年的工作就得到了组织上的保证。

二

学校、社会、家庭三结合教育，是一场深刻的社会大革命，它冲击着人们头脑中的旧思想，旧观念。为了扫清对实行三结合教育的思想障碍，半淞园街道党委组织学校教师、里弄干部和学生的家长，深入地开展了革命大批判。

旧的教育思想，不但教师头脑里有，里弄干部及家长的头脑里也有。有些教师原来认为:自己辛辛苦苦教育学生，吃力不讨好，现在的教师不如过去好当。他们留恋旧的教学秩序，留恋旧的教育方法。有些里弄干部则认为:孩子是别人的，管了孩子，得罪了大人，要闹邻里纠纷，只要把自己的孩子管管好就行了。有些家长则存在着“望子成龙”的旧思想，常常用养育之恩的一类旧思想教育子女为“家庭争气”。有了这种不正确的思想，就不可能用毛泽东思想教育青少年一代。通过大学习、大批判，大家认识到，应该站在无产阶级立场上，用毛泽东思想去教育培养青少年。教师、里弄干部、家长都遵循毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，共同担负起对青少年一代的教育工作。教师深入到里弄、学生的家庭，全面地了解、关心学生，及时地和有关方面交流情况，使教育工作有的放矢。教师走出校门，看到广大工农兵培养革命后代的认真负责精神，更加感到自己肩上担子的份量，破除了“教师倒霉论”的错误思想，激发起教育培养好革命后代的热情。里弄干部不但管了青少年在校外的思想教育工作，而且走进学校，随班听课，帮助教师做好青少年的思想转变工作。学生的家长树立了“为革命不护短”的思想，主动地和学校、里弄取得联系，了解子女在校内外的情况，并把子女在家中的表现告诉教师和里弄干部，不但自己加强对子女的教育工作，而且要求教师、里弄干部把自己的子女管起来。随着学校、社会、家庭三结合教育的发展和巩固，邻里之间也正在形成一种新型的同志关系。同一个居民小组，大家都关心本组的青少年成长，家长们利用休息日轮流担任青少年的辅导工作。

实行学校、社会、家庭三结合教育，从根本上改变了旧的教育方法。在无产阶级文化大革命以前，部分教师、家长对学生的教育有三部曲:学生不好，教师惩罚；惩罚无效，向学生家长告状；家长恨铁不成钢，就把孩子打一顿。现在，教师、里弄干部、家长学习了毛主席的教育思想，懂得了浇树要浇根，教人要教心的道理，学会了做深入细致的思想政治工作。淞园中学有一个班级，学生中无政府主义比较严重，教师感到难弄。里弄干部及学生家长知道这个情况后，就配合教师一个个去了解学生的思想情况，针对活思想，用毛泽东思想教育人，收到成效。为了教育、帮助嵩山中学一个后进学生，有的退休老工人不厌其烦，做了无数次的思想工作，终于使后进转变为先进。有些学生的家长很有体会地说:“培养子女必须用毛泽东思想进行教育。”他们改变了过去旧的教育方法，和子女一起学习毛主席著作，一起斗私批修，收到了较好的效果。这个街道有个学生，几乎被阶级敌人拉下了水，开始家长用旧的教育方法教育他，效果不好。实行三结合教育后，教师、里弄干部首先做家长的工作，用毛泽东思想武装家长的头脑，然后再和家长一起教育孩子，结果这个学生有了根本的转变，他认真地学习毛主席著作，无论到工厂学工还是到农村学农，都受到工人和贫下中农的赞扬。

在对青少年进行思想教育的过程中，这个街道注意突出阶级教育，用阶级和阶级斗争的观念教育青少年一代。请在旧社会苦大仇深的老工人、学生的家长给青少年进行回忆对比、忆苦思甜的教育，培养他们爱憎分明的无产阶级立场和思想感情；组织青少年进行社会调查，看资本家过去是怎样剥削工人的，看阶级敌人今天又是怎样来腐蚀青少年的；组织青少年参加对敌斗争，使他们认识到阶级斗争的长期性，复杂性；组织他们开展革命大批判，狠批修正主义教育思想，狠批资产阶级的歪风邪气，增强对资产阶级思想的抵抗能力；组织他们参加社会公益劳动，培养做好人好事的革命风气。

三

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”实行学校、社会、家庭三结合教育，是为了更好地落实毛主席的无产阶级教育方针。在实行三结合教育的过程中，半淞园街道党委注意处理好这样几个关系。

一、既要帮助学生提高政治思想觉悟，又要帮助青少年掌握科学文化知识。这个街道在开始实行三结合教育的时候，曾出现过只注意学生的课外生活，如组织他们参加社会活动，打扫环境卫生，到马路上维持秩序，参加建筑工地的劳动，到里弄宣传演出等，但忽视了帮助青少年学习文化科学知识的一面。有的里弄干部觉得自己没有文化，只能管管思想，如何帮助学生掌握科学文化知识缺少办法。有的学生虽然课外社会活动搞得很好，但中“读书无用论”的毒较深，不用功读书，知识水平较差。街道党委发现这个问题，就进行了认真的研究，有的里弄还调查了“读书无用论”影响青少年的情况。大家认识到，无产阶级要战胜资产阶级，建设社会主义，必须掌握文化科学知识。应当鼓励青少年树立为革命而学的思想，努力掌握科学文化知识。敢不敢抓提高学生科学文化知识水平的工作，也是两种教育思想、两条教育路线斗争的反映。认识提高了，他们就组织青少年狠批“读书做官论”和“读书无用论”，同时采取措施，帮助他们学好文化科学知识，让他们接触文化科学领域中的各种观点和材料，通过学习和批判，提高辨别香花和毒草的能力。育强中学中二(六)班学生，在一年级开学时，由于受“读书无用论”的思想影响，有两个月的时间教师无法上课；实行三结合教育以后，全班开展了在政治上“一对红”和文化学习上“一帮一”的活动，发挥了学生为革命而学的主动性，在不到半年的时间里，这个班级学生的政治面貌有了较大的变化，文化知识的学习成绩在同年级中也比较好。

二、既要发挥教师、里弄干部、家长的积极作用，又要注意调动青少年的积极性，发扬他们的“五敢”革命精神。对青少年放任自流是不对的，但是把青少年管得太死也是不对的，要坚持实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的原则。新肇周路小学四年级有个学生，教师花了不少功夫教育他，但作用不大。实行三结合教育后，用毛泽东思想对他进行教育，帮助他提高阶级觉悟，并注意调动他的积极性，效果很好。后来，他在“小小班”里带领大家学习毛主席著作，带头搞大批判，并自动地到二年级的“小小班”里当小教师。清流街小学有十四个学生，一方面接受退休老工人的思想教育，另一方面又发挥积极主动精神，上门教老年工人学文化。

三、正确处理教师、里弄干部和学生家长三者关系，实行无产阶级政治挂帅，在街道党委的统一领导下，充分调动和发挥三方面的革命积极性。这个街道比较注意发挥教师的积极主动精神，为教师做好教育青少年的工作创造条件。里弄开会研究青少年工作时，一般都请教师参加。教师在工作中有什么困难，里弄干部和学生家长就帮助解决，使教师把工作做得更好。

现在，半淞园街道党委正遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，用“一分为二”的辩证观点，总结前一阶段实行学校、社会、家庭三结合教育的经验，决心巩固成果，克服缺点，乘胜前进!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\05\715q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>半淞园街道经常对青少年进行阶级教育，提高青少年的无产阶级觉悟。这是新肇里委会的校外辅导员、退休老工人正在对青少年进行阶级教育。

(南市区工人文化科技馆供稿)</FONT>

描述：

