id: 1d3c6a12be
标题：粮食部关于整顿市镇粮食供应工作的指示
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粮食部关于整顿市镇粮食供应工作的指示

一九五八年一至九月份市镇粮食销量，虽然逐月增长，但总的来说，还是稳定的。进入十月后，各地对市镇粮食定量，均先后作了调升。十一月份销售为四十四亿斤，比一至九月平均月销量三十六亿斤，多销了八亿多斤，以全国市镇人口平均每人增加了八斤左右，这个数量是不小的。在丰收基础上适当增加一些销量，也是合理的，但十二月销量较十一月份又猛增加六亿斤，今年一月份市镇销量高达五十一点六亿多斤，显然，销量增加过大是不合理的也不应当的。

市镇多销的粮食中，有一部分是合理的应当的。如大跃进后，市镇人口增加、工种变化、体力劳动增强；大丰收后，对部分居民增补一些粮食；以一部分粮食弥补蔬菜的不足，和根据市场正常需要，适当放宽一些食品行业用粮等，都需要多销一些粮食，这是有利于支援工农业生产和社会主义建设的。

但有一部分是不应当销而多销了的，如农村盲目流入城市人口增多，由于粮食供应制度松驰，吃了双份粮；还有不少单位和居民虚报人口、工种、冒领粮食；不少地方定量有些偏宽，补助粮不加控制；同时，浪费粮食和粮食外流的现象又有所抬头。这些不合理现象之所以发生，是与粮食供应管理松驰，手续制度紊乱分不开的，在干部和群众思想认识方面：有的群众认为大丰收了，粮食可以宽打宽用，不加珍惜；有的粮食干部，认为大丰收了，定量供应可以不要了，因而放松了控制管理，多销了粮食。

这些不合理的现象，必须及时纠正。我们认为：市镇粮食供应工作，既要在粮食大丰收的基础上，适当提高人民粮食消费水平；又要严格执行市镇粮食定量供应制度，两者不可偏废。必须经常的抓思想，抓工作，抓计划。抓管理制度，对当前的市镇粮食供应工作，各地必须在党委的统一领导和安排下，立即作一次整顿，着重作好以下几项工作：

一、严格控制市镇粮食销量。根据中央指示，今后三至六月的全国平均月销量应当压缩到四十五亿斤，大体是去年十一月份的销售水平上，市镇粮食销量压缩到这个水平，只要作好工作，是完全有可能办到的。各地应该每月制订销售计划，严格控制。

二、切实整顿定量。认真检查核对人口、工种和定量标准，杜绝虚报冒领，重复购粮的漏洞。对于偏宽的定量标准和过多的补助粮，必须压缩下来。今后确实必需增补的粮食，也要严加控制，防止偏宽现象的发生。

三、根据中央《关于制止农村劳动力流动的指示》，配合有关部门，认真作好制止农村劳动力外流和已经流入城市的人口遣返工作。对市镇厂矿单位招用的民工，已经固定下来，成为正式工人的，根据户口和粮食供应车移证，按同工种定量供应。对没有户口和粮食转移证的临时人口，以及不带粮票的流动人口，一律不供应粮食。

市镇食品行业用粮，在流动人口减少后，必然为有所缓和，所以一般可维持现有水平不再增加，个别偏宽的，可视当地情况适当压缩。副食用粮，在蔬菜上市节副食用粮应当减少供应。工业用粮，应保证去年水平，有条件的可适当增加一些。

四、健全粮食机构，彻底整顿业务制度。有些地区将粮食机构裁撤合并，干部调动，而影响定量供应制度贯彻执行的，可以报请当地党、政领导，将粮食机构健全起来。如已与其它部门合并的，则要求作到：管好粮食工作；贯彻定理供应制度；执行粮食计划、统计报告制度；在粮食业务上要接受上一级粮食部门领导。各地粮食部门应进一步加强对区、街、店、站粮食机构的领导，同时应作好对新营业员的培养教育工作。

在业务制度方面，应恢复和健全必要的人口、工种、定量、粮票的登记报告制度；加强“划片定点“、“以点管户”工作；对补助粮的审批权限，应适当集中加以控制。对集体伙食单位，特别是工矿企业、基建工地和街道食堂，粮食部门应认真协助他们建立与定量供应相适应的管理制度。

对民工差额补助，仅限于大、中型水利工程，或国家企业建设所动员的民工。国家只按同工种定量补助差额。如公社有条件负担上述民工口粮时，由公社自行解决，国家也就不再补助。

五、城市粮食供应品种，不仅要提倡“有啥吃啥”、“粗粮细作”、还必须在可能条件下，积极作好调剂工作，粗粮细作，吃法多样化。

有些市的市区扩大了，但原县区的粮、油标准或细粮供应比例，目前还不能变动或提高。已变动的应该降下来，要与邻区农村大体持平，以免造成不良影响，增加国家供应困难。

六、去年粮店业务大跃进，取得了很大的成绩，但下半年后有些地区放松了这一工作。要求各地在发动群众总结“六好粮店”的基础上，掀起一个向“八好粮店”跃进的高潮。

要作好市镇粮食供应整顿工作，必须在各地党委领导下，依靠各单位和街道基层党组织，充分发动群众进行。同时，大力开展节约粮食的宣传教育工作，对浪费粮食的现象，应给予严肃的处理，重要的是统一干部和群众思想认识，应该将大丰收扣，还要严格执行粮食定量供应和节约粮食的道理，向群众和基层干部讲解清楚。在进行工作时，应该防止简单粗糙的作法。

以上各项，希贯彻执行，并将工作进行情况，随时报告本部。

描述：

