id: 68013d8b08
标题：某团党委狠抓意识形态领域阶级斗争
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：史田才/徐守祥/刘恒升吕宝亮
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委在深入揭批“四人帮”的斗争中，不断克服在资产阶级思想进攻面前软弱无力的右倾倾向，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀，打击了资产阶级歪风，扶植了无产阶级正气，改变了部队的面貌。

这个团曾经是一个先进单位。但前几年由于林彪、“四人帮”肆意破坏我军的政治思想工作，斗私批修不讲了，灭资兴无不提了，致使个人主义、追求享受等资产阶级思想乘虚而入，吃吃喝喝、请客送礼、损公肥私，以至违法乱纪等歪风邪气也多了起来，甚至党委成员为争个人私利闹不团结的事也时有发生，这个团由先进变成了后进。一九七五年底，在贯彻军委扩大会议精神时，党委对照邓副主席指出的领导班子软、懒、散的问题，总结本团由先进变后进的教训，开始认识到，要搞好部队建设，不抓灭资兴无的思想斗争不行。一九七六年，他们首先抓住吃吃喝喝、损公肥私、违法乱纪等不良倾向，先后对党委、机关和连队进行了六次整顿，初步刹住了这些歪风。在揭批“四人帮”的斗争中，他们更加解放思想，挺起了腰杆，紧密结合“十个应该不应该”的路线教育，放手发动群众，在全团大张旗鼓地开展了灭资兴无的思想斗争，严肃处理了过去没有认真处理的贪污盗窃、损公肥私等坏人坏事，得到了广大干部战士的热烈拥护。

这个团开展灭资兴无的思想斗争，不是一帆风顺的，经常遇到这样那样的阻力。在阻力面前，团党委坚持打进攻战，决不打退堂鼓。团后勤处有两个助理员因受资产阶级思想侵蚀，贪污盗窃，并利用小恩小惠拉拢腐蚀干部和职工。一九七六年五月，为了挽救本人，教育大家，打退资产阶级思想的进攻，党委决定审查处理他们的问题。在审查中，这两个人极力抵赖，少数受牵连的人也有抵触情绪，审查工作遇到不少困难。党委坚持斗争不动摇，不彻底查清决不罢休，组织专人先后查阅了上万张单据、统计表，终于查清了他们的问题，严肃地进行了处理。党委还充分利用这件事，两次组织全团干部、职工、家属，观看赃物展览，使一些对意识形态领域里的阶级斗争认识不足的同志受到了很大震动，一些有牵连的同志也受到了深刻的教育，认识到同资产阶级思想决不能和平共处，必须针锋相对，坚决斗争。

这个团党委带领部队斗资产阶级思想，坚持从党委自身抓起，在党委内部开展积极的思想斗争。自一九七五年以来，他们针对党委内部贪图安逸、损公肥私、多吃多占等问题，组织党委成员认真学习毛主席关于艰苦奋斗、全心全意为人民服务等教导，对照雷锋和本团无私无畏的好战士赵春华，多次进行整风，开展严肃的批评和自我批评。原党委的三名常委用公家木料做了家具，搞不正之风，在部队中造成了不好的影响。整顿中，党委多次对他们进行严肃批评，并让他们在全团干部会上作了检查。在审查后勤处两个助理员贪污盗窃的问题时，有一位党委成员收过他们送的东西，也退了款。党委对新发生的问题也能不留情面，随时开展批评和自我批评。今年三月，一个常委违犯党委的规定，到连队吃吃喝喝，又不付钱，便对他进行了批评，让他补交了伙食费。

这个团党委由于狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，干部战士的精神面貌发生了深刻的变化。艰苦奋斗、克己奉公、助人为乐、遵纪守法的好人好事大量涌现，出现了人心齐、干劲大、风气正的崭新局面。

（本报通讯员 史田才、徐守祥、刘恒升 本报记者 吕宝亮）

描述：

