id: 680108f6c5
标题：向战胜洪水的英雄人民和战士学习
日期：1963-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席、刘少奇主席同党和国家的其他领导人周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等同志在给“河北省抗洪抢险斗争展览会”的题词中，对河北人民进行的抗洪抢险斗争给予了高度评价，并且为河北人民彻底摆脱洪水灾害提出了“一定要根治海河”的伟大号召。今年8、9月间，河北省部分地区遇到的一次洪水侵袭，是有水文记载以来罕见的一次特大洪水。河北省人民在党的领导下，依靠全国的支援，经过一个多月艰苦的顽强的战斗，战胜了凶猛的洪水，大大缩小了灾害面积，保卫了人民生命财产的安全。现在，全省人民在党和毛主席的伟大号召的鼓舞下，精神焕发，乘胜前进，正在争取生产救灾斗争的新胜利，争取实现新的水利建设的大跃进。我们谨向赢得抗洪抢险斗争伟大胜利的河北省人民和各级干部，向参加这次抗洪抢险斗争的各界人民及部队官兵，致以最热烈的祝贺，表示最崇高的敬意！

这次抗洪斗争的胜利，是在党和国家的正确领导和无限关怀下取得的。党中央、毛主席和国务院不仅及时对抗洪救灾提出了正确方针，而且为支援灾区人民抗洪救灾采取了一系列重大措施。为了支援河北省抗洪抢险斗争，党和国家组织了各方面的统一支援，灾区需要什么就支援什么，需要多少就支援多少，什么时候需要就什么时候运去。一部分陆、海、空军部队，在最严重的时刻赶到了抗洪斗争第一线，并为灾区人民空投、运送各种急需物资。党和国家还调拨了许多生产和生活资料，帮助灾区恢复各项建设事业，并且派来了慰问团、医疗队，向灾区人民慰问，为灾区人民治病。现在，党和国家又为河北人民制订了二十年左右根治海河的宏伟规划。这个规划，为河北人民展示了根治涝旱、发展农业的美好前景。党和国家这种无微不至的关怀，给了灾区人民极大的鼓舞，鼓舞了他们和洪水斗争的胜利信心，鼓舞了他们恢复生产、争取明年丰收的革命干劲，鼓舞了他们根除水旱灾害、征服大自然的社会主义建设热情。党的领导，是取得一切胜利的根本保证。我们有党和毛主席的亲切关怀和英明领导，有全国人民的伟大团结，永远会踩着困难，绕过暗礁，战胜一切敌人，从胜利走向胜利。

抗洪抢险斗争的胜利，再一次显示了社会主义制度的巨大优越性。在旧社会，洪水为患，其后果是不堪设想的。河北省在解放前的五百多年内，曾经发生过三百八十三次水灾，每次洪水到来，劳动人民就陷入死亡绝境，流离失所，啼饥号寒。今年河北省人民遇到的洪水，虽然是历史上罕见的一次特大洪水，却能胜利度过。当洪水到来的时候，全省立即动员起来抗洪抢险，保证了人畜安全，减少了物资损失。现在，灾区人民正在积极生产自救，力争明年丰收。同样水灾，两种结果，最根本的原因就是社会制度的不同。在这次战胜特大洪涝灾害中，党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗充分显示了它的巨大威力。农村人民公社依靠着强大的集体组织和集体力量，实行统一指挥，组织统一行动，有效地展开了抗洪、抢险、护村、护队的顽强战斗，全力组织抢救群众，抢救牲畜、粮食和物资，并且组织了洪水严重地区的群众有秩序地安全转移。而在战胜洪水之后，人民公社又依靠集体经济的力量，依靠贫农下中农，迅速地展开了生产自救运动，统一安排，互助互济，恢复生产，重建家园。1958年以来，水利建设的大跃进，也为这次取得抗洪胜利创造了有利条件。海河流域的各大水库，有计划地拦蓄了几十亿立方米洪水，削减洪峰三分之二左右。其他许多中小型水库，各河系的堤防工程和分洪、排涝设施，也都发挥了重大效用。这一切都说明，抗洪抢险斗争的胜利，是社会主义制度优越性的胜利，是一个只有在无产阶级专政的伟大的社会主义国家里才能创造出的奇迹。封建王朝，北洋军阀，国民党反动派，绝不能造福人民，都只会给人民带来无穷苦难。个体农民，个体经济，也决然顶不住狂风巨浪的冲击。抚今思昔，新旧社会形成鲜明的对照，使我们更加憎恨旧社会，热爱新社会，更加清楚地看到了社会主义制度的巨大优越性，更加清楚地看到了总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大光辉。

在这次抗洪斗争中，河北省各级干部始终和人民群众在一起，站在抗洪抢险斗争的最前线，“身先士卒”，昼夜鏖战，充分发挥了模范带头作用。他们在平日的生产斗争中，固然表现了克己奉公、忘我劳动的精神，而在严重关头，为了保卫人民群众生命财产的安全，更表现出可贵的舍己为人、自我牺牲的风格。尽管情况紧急，洪水凶猛，他们坚定地严守岗位，领导斗争，做到“县干不离县”，“社干不离社”，哪里有洪水，就在哪里带领群众作战。他们水里来，浪里去，深夜泅水，强渡大河，什么艰难险阻全不顾。象打仗一样，他们冲锋在前，退却在后，抢救的时候总是走在最前头，转移的时候，却又总是走在最后面。群众都安全脱险了，他们才从容撤退。当需要照顾大局，维护整体利益的时候，他们能够毫不犹豫地牺牲本队本社的局部利益，按照统一的指挥计划，在上游坚决带领群众决堤分洪，拦截洪水，减轻洪水对下游地区的威胁。他们的模范事迹是说不完的。象大张庄大队党支部书记张墨林同志，就是社员赞誉的“好领头人”。他在和连续七昼夜的暴风雨的斗争中，始终奋勇当先，带领社员苦战洪水，即使自己的亲人病了，也要先去抢救社员，即使队里麦种淹了，也要先去抢救国家资财。地方干部这种为公忘私，先大公后小公，忠于人民，忠于集体的优秀品德，是值得我们学习的。

在抗洪斗争中，河北省广大人民表现了高度的革命英雄主义气概和集体主义精神，在党和政府的领导下，团结一致，同心协力，与洪涝灾害进行了不屈不挠的斗争。灾区人民在洪水面前，男女老少，一起战斗，风雨同舟，患难相扶。尤其是民兵队伍，表现了高度的组织性、纪律性和战斗性，不论护堤，还是抢险，人人奋勇，个个争先，指到哪里，打到哪里。在一切为了战胜洪水的口号下，城市的广大职工从各个方面直接投入战斗，有的申请来到抗洪抢险斗争第一线，有的日夜生产抗洪救灾物资支援前线，有的赶制大批食品送往灾区。非灾区的农村人民，不仅调出了大批人力、物力支援灾区，而且用最大的热情，接待了从灾区转移来的阶级兄弟。工人农民并肩战斗，城市乡村统一调度，充分发挥了工农联盟、城乡互助的巨大威力。在战胜了洪水以后，灾区人民又满怀信心地开展了生产自救运动。他们决心用自己的双手，依靠人民公社的集体力量，迅速消除洪水造成的灾害，充分表现了革命的乐观主义精神。人民的力量是不可战胜的。勤劳勇敢的人民，团结起来，战胜了特大的洪水，创造了空前的奇迹，在今后的阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动中，必将继续取得一个又一个新的胜利。

参加这次抗洪抢险斗争的我军陆、海、空军各部队，也都发扬了奋不顾身、舍己为人的革命精神，表现了和人民群众同生死共患难的人民军队本色。驻在非灾区的部队，一声令下，立即出动。驻在灾区的部队，更是挺身而出，投入战斗。即使远离上级领导的分散小分队，或者外出的零散人员，也都见义勇为，自动参战。抗洪就是战斗，险情就是命令。哪里堤防最危险，部队就赶到哪里去；部队出现在哪里，就一定要扭转险情，转危为安。为了顶住洪水，有的连队一连三十小时不下工地，甚至成百成千的干部战士在洪水里肩靠肩，臂挽臂结成人墙掩护堤防。在和洪水搏斗的日日夜夜，广大干部战士不仅吃大苦，耐大劳，历尽了种种艰险，战胜了重重困难，而且为了保卫人民的生命财产的安全不惜献出自己宝贵的生命。象某部三营机炮连副指导员刘少春同志，驭手谢臣同志，在暴雨激流中完全忘记了自身的安危，即使精疲力竭的时候，也要拼命抢救群众。这些为人民英勇献身的同志，无愧为毛主席的好战士，他们是罗盛教、雷锋光辉形象的再现。参加抗洪抢险斗争，对我们部队是又一次全面的锻炼和严格的考验。广大干部战士在抗洪斗争中表现出来的全心全意为人民服务的革命精神和艰苦奋斗、英勇顽强的硬骨头作风，正是坚持四个第一，大兴三八作风、开展四好运动的结果。我们相信，用毛泽东思想武装起来的人民战士，在任何情况下都是经得起考验的，都是过得硬的。

这一切，又一次最生动、最有力地说明：我们的国家，无愧为伟大的国家；我们的党，无愧为伟大的党；我们的人民，无愧为伟大的人民；我们的军队，无愧为伟大的军队。

抗洪抢险斗争的伟大胜利，给了我们最大的鼓舞，也给了我们最深刻的教育。我们应当很好地向为这次抗洪抢险斗争作出光辉贡献的英雄人民、地方干部以及部队官兵学习。学习他们英勇无畏、艰苦奋斗的革命英雄主义气概，学习他们患难与共、舍己为人的共产主义风格，学习他们牺牲局部、顾全大局的集体主义精神，要把这些作为向部队进行阶级教育、社会主义教育的活教材。

支援人民战胜天灾，帮助人民克服困难，是我们军队的光荣任务。我们应当坚决响应党和毛主席“一定要根治海河”的伟大号召，进一步发扬军民一致的优良传统，大力参加和支援水利建设、农业建设以及各项社会主义建设，和全国人民紧密团结在一起，共同为把我国建设成为一伟大的社会主义强国而奋斗。

描述：

