id: 6802866da7
标题：按劳分配同物质刺激的区别在哪里？
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：吴上槐
来源：
标签：四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：按劳分配同物质刺激有没有区别？区别在哪里？

答：把按劳分配同物质刺激划等号，是“四人帮”为篡党夺权，变我国的社会主义制度为资本主义制度而制造的一种谬论。他们控制下的一个帮刊就是这样说的：“所谓按能力强弱、贡献大小进行分配，就是公开宣扬为钞票而劳动，谁劳动得好就钞票象得多，这是赤裸裸的物质刺激货色”。真是荒唐之至！

按劳分配同物质刺激都是同个人物质利益联系在一起的，都通过工资和物质奖励一类形式表现出来，从表面看，两者似乎有相似之处，其实，它们的性质、内容和作用都是截然相反的。按劳分配是社会主义的原则，是由主产资料的公有制决定的，反映了无产阶级的利益和要求；物质刺激是资本主义的经济手段，是修正主义的货色，两者绝不允许混同。

“按劳分配”坚持生产决定分配的历史唯物主义观点，把发展社会主义生产放在首位，而不是“在分配问题上兜圈子”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一三页），把分配当作生产发展的唯一动力。实行“按劳分配”，要求我们坚持无产阶级政治挂帅，兼顾国家、集体和个人三方面的利益，把群众的长远利益和眼前利益正确地结合起来，鼓励劳动者尽其所能为社会劳动，为国家多作贡献，在发展生产的基础上，根据多劳多得的原则，逐步改善人民的生活。物质刺激是从资产阶级的利己主义出发，把个人的物质利益放在第一位，取消无产阶级政治挂帅，用物质利益作为诱饵来刺激劳动者的生产积极性，实际是资产阶级的钞票挂帅。

“按劳分配”以劳动作为分配的尺度，它所体现的平等权利，“对不同等的劳动来说是不平等的权利”（同上，第一一页），是一种形式上平等事实上不平等的资产阶级法权，但是，这只表现为富裕程度的不平等。物质刺激是打着“按劳分配”的幌子实行金钱收买，竭力扩大收入上的差别，这就很容易导致两极分化，产生新的资产阶级。

“按劳分配”虽然存在着资产阶级法权这个“弊病”，但是，它是在社公主义生产关系的基础上产生的，对于保护劳动者的生产成果，调动人民群众的生产积极性，提高劳动生产率，巩固和发展社会主义的公有制有着积极的作用，是社会主义历史阶段唯一可行的分配方式。而物质刺激以金钱作为诱饵，把物质利益作为推动生产的唯一“杠杆”，刺激起来的只能是个人主义的积极性，必然会造成争钱争利，追求享受，损公肥私，投机取巧等资产阶级倾向，对劳动人民和社会主义的生产关系起着腐蚀、破坏的作用，是任何时候都必须坚决反对的。“四人帮”大量侵吞劳动人民的物质财富，日掷千金，过着穷奢极欲的资产阶级生活，他们自己搞无偿占有，却诬蔑我国的“按劳分配”制度是什么“物质刺激”，他们的目的就是要搞垮社会主义，复辟资本主义。（吴上槐）

描述：

