id: 68027fa57e
标题：毛主席指引首都人民走向全面胜利北京市十八个区县革委会全部成立
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各区、县革命委员会诞生后，狠抓革命委员会成员的思想革命化，加强了对革命和生产的领导，使活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高涨，抓革命促生产出现了新局面。

新华社十六日讯 春风遍北京，城乡尽朝晖。在伟大领袖毛主席的最新指示指引下，北京市城区和郊区的十八个区、县，到本月十四日，已经全部成立了革命委员会。

北京市区、县一级革命委员会的全部成立，是继去年四月北京市革命委员会光荣诞生以后，首都无产阶级革命派和广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席关于无产阶级文化大革命一系列极为重要的最新指示，所取得的新的伟大胜利。区、县一级革命三结合临时权力机构的相继建立，使全市革命人民的领导机关——北京市革命委员会更加巩固。在各级革命委员会的领导下，北京市无产阶级革命派和广大革命群众，正沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道，以新的步伐，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席去年视察三大区时指出：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”北京市区、县一级革命委员会，就是在越来越好的大好革命形势下陆续诞生的。从去年十月以来，全市各行各业，在执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员的帮助下，大办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席的最新指示，大大加速了人的思想革命化。毛泽东思想同革命人民相结合，使首都无产阶级文化大革命的面貌日新月异。目前，全市已有二百五十多万人参加了毛泽东思想学习班，许多工厂、学校、部门、企业单位，都在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现了革命的大联合，发展了革命的三结合。到现在为止，全市百分之五十五以上的中央和市属工业企业，百分之九十以上的农村人民公社，百分之九十四以上的城区和近郊区中小学，都成立了革命委员会。

北京市区、县一级革命三结合临时权力机构，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中建立起来的。斗争的过程，就是毛主席革命路线胜利的过程。去年四月北京市革命委员会成立后，各区、县广大的无产阶级革命派和革命人民，就在市革委会的领导下，进一步同党内一小撮走资派和社会上牛鬼蛇神的破坏活动展开了针锋相对的斗争，粉碎了阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的种种罪恶阴谋，排除了来自右的方面和极“左”方面的干扰。全市几百万革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入开展了革命的大批判，使党内一小撮走资派完全孤立。特别是毛主席的最新指示传达以后，各区、县的无产阶级文化大革命运动迅速发展。全市无产阶级革命派和广大革命群众积极响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，从城区到郊区，从工厂、机关、学校到社员家庭，到处办起了各种类型的毛泽东思想学习班，掀起了大学、大讲、大用毛主席最新指示的热潮。广大革命群众狠斗私心，围歼资产阶级、小资产阶级派性，严肃、积极、热情地帮助广大革命干部勇敢地站出来革命，自下而上地纷纷实现了革命的大联合。一些区、县还先后揪出了混在革命队伍内部的阶级敌人，使阶级敌人煽动派性、利用派性掩护自己的阴谋彻底破产。经过这样激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，毛主席的革命路线空前深入人心，毛泽东思想指引下的革命的工人运动、农民运动、学生运动汇成了一股不可阻挡的洪流。北京市革命委员会充分运用自己的无产阶级革命权威，有效地推动了各个区、县的夺权斗争。这样就使各个区、县成立临时权力机构的条件逐渐成熟，从去年九月开始到今年二月中旬，十八个区、县的革命委员会就相继全部建立起来了。

在无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的激烈斗争中，执行“三支”“两军”任务的人民解放军发挥了伟大长城的威力。广大指战员坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚持“支左不支派”的原则，以最大的热情，向广大工农群众和红卫兵小将宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，并帮助他们落实到行动上。哪里斗争最激烈，哪里群众最需要，哪里就有人民解放军出现。他们不避酷暑和严寒，爬山涉水，走遍城乡各个角落，把毛主席的声音，把以毛主席为首的无产阶级司令部的声音，迅速及时地传达到车间、课堂、街道、村镇，直至最偏僻的山村，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合，为建立区、县级革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，立下了不朽的功勋。

各区、县革命委员会，是在首先组成工代会、农代会、红代会，按系统实现了革命大联合的条件下成立起来的。它的成员，有在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命闯将，有在“三支”“两军”工作中立下了功勋的人民解放军代表，有经过大风大浪的考验、得到群众拥护的革命领导干部。其中多数来自生产第一线和基层工作单位，不脱离生产劳动，和群众有密切联系。他们的平均年龄在三十岁左右，富有革命朝气。区、县革命委员会成立以后，把高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，当作自己的天职，首先狠抓革命委员会成员的思想革命化。委员们个个争当毛泽东思想的宣传员，斗私批修的战斗员，向工人、贫下中农学习的好学员，为人民服务的勤务员，积极参加生产劳动的好工人、好社员，因此得到了广大革命群众的热烈拥护和赞扬。

各区、县革命委员会诞生后，加强了对本地区革命和生产的领导，使活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高涨，抓革命促生产出现了新局面。区、县革命委员会一成立，都以最高的热情，最大的决心，最快的速度，学习、宣传和贯彻执行毛主席的最新指示，一些区、县多次召开活学活用毛泽东思想的讲用会，介绍了工人、贫下中农、红卫兵小将、革命干部等斗私批修的典型经验。对于本地区的无产阶级文化大革命运动，绝大多数区、县先后作出全面规划。许多领导干部亲自深入基层，抓住重点，进行典型试验。有的区、县还系统地分析了本地区十几年来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，整理成材料发到基层，有力地推动了基层单位革命大批判和斗批改的深入开展，促进了革命大联合和革命三结合的巩固和发展。目前，各区、县的革命和生产呈现出一派蓬蓬勃勃的景象，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。北京市无产阶级文化大革命，正在一个更高的水平上，大踏步地走向全面胜利！

描述：

