id: 6808ac7edc
标题：加强军人伦理学的研究
日期：1986-8-19
是否是时间段：false
作者：王联斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的思想政治工作，从根本上来说，就是用马列主义、毛泽东思想教育广大指战员，使之成为有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。因此，宣传革命军人的道德原则和规范，提高广大指战员的共产主义道德水平和履行道德义务的自觉性，乃是思想政治工作的一个重大课题。而解决这个重大课题，正是军人伦理学的主旨。

我军的军人道德是在中国革命斗争中形成和发展起来的。在中国，共产主义道德首先是在党所领导的人民军队中得到普及并推广到全社会的。我军从建军开始就高度重视军人的道德教育和道德养成。从“三大纪律八项注意”的产生，历经了六十年，经过了新民主主义和社会主义两个阶段，我军的道德规范和范畴有了很大的丰富和发展，涌现出了千百万为共产主义远大理想而献身的理想人格，我军的道德教育也日益和全社会的道德教育融为一体。但不足的是，我们在军人道德的理论化、系统化方面做的工作还不够，这同我军建设的要求、同我国社会主义精神文明建设的要求都是不相适应的。因此，加强军人伦理学的研究，建立具有我军特色的军人伦理学，是我们理论工作者和全军指战员义不容辞的责任。

军人伦理学是从总体上研究军人道德现象的科学。军人道德现象是军人与军人、军人与集体、军人与人民、军人与国家等方面道德关系的表现，它和一般道理现象一样，也包括着道德活动、道德意识和道德规范三个基本层次。所不同的，它是一种特殊的职业道德现象，主要是在军事生活中产生的。军人的道德活动是围绕着荣辱观念而进行的军人行为和军事集体活动的各种形式；军人的道德意识是在军人道德活动中形成的有鲜明军人特征的道德思想、道德观念、道德情感、道德意志、道德信念和道德理论体系；军人的道德规范是在一定条件下评价和指导军人行为荣辱的准则，这种准则是在军事生活中逐步形成的、反映着军人与国家之间、官兵之间、军民之间、军政之间、敌我之间等诸方面的现实关系，并作为一种军人法则，指导和制约着军人的道德意识和道德活动。军人伦理学就是研究这些现象的产生、形成和发展的规律，军人道德的阶级性和继承性的规律，军人道德同其它社会意识形态及其社会道德风尚相互影响的规律，军人道德心理活动的规律以及军人道德评价、教育和修养的规律等等，其中心内容是研究军人道德规范的体系。

我军的军人伦理学即革命军人伦理学，是马克思主义伦理学的重要组成部分。这门学科的显著特征是它的科学性和实践性。它是为无产阶级和我国人民的彻底解放服务的，是为提高全体指战员的道德水平，建设现代化、正规化的革命军队，建设高度发展的社会主义精神文明服务的。今天，虽然作为阶级的剥削阶级已被消灭，但是，旧社会遗留下来的腐朽的道德残余，特别是封建主义的遗毒，还在不时地以各种方式腐蚀着人们的灵魂，资本主义的腐朽道德也必然会通过各种渠道污染人们的精神生活，败坏着社会风气，也影响着军人的道德意识。因此，批判剥削阶级的道德，抵制和清除其影响，增强革命军人道德评价和选择的能力，乃是革命军人伦理学所要研究和解决的一项十分重要的任务。研究军人伦理学，应认真总结我军丰富的实践经验，特别要注意总结英雄模范人物的成长道路，探讨新的历史时期军人道德教育和修养的途径和方法，为培养具有共产主义道德品质的新一代革命军人提供理论指导。另外，也要注意批判继承军人伦理思想史上一切有价值的东西。因为历史上一切军队，无论是剥削阶级的武装集团，还是劳动人民的义军，其道德都有精华和糟粕两个方面，我们应当剔除其糟粕，吸取其精华，以丰富和完善自己的道德理论。

军人伦理学对于军队建设的重要性已逐步引起许多国家的重视，他们纷纷把军人伦理学的研究列入军队建设的重要课题。在我国，各行各业都很重视职业道德的研究，并开始建立教育伦理学、医学伦理学、科学伦理学、商业伦理学等。国内外职业道德研究的成果，为我们研究军人伦理学提供了经验。应当说，现在建立军人伦理学的条件已经成熟，我们期待着在全军同志的共同努力下，有我军特色的军人伦理学的诞生。

描述：

