id: 6809d8288c
标题：向“四人帮”发动全面总反攻装甲兵领导机关和部队召开大会愤怒揭批王张江姚反军乱军、篡党夺权的滔天罪行
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵领导机关和驻京单位最近召开大会，愤怒揭发批判“四人帮”篡党夺权、反军乱军、破坏装甲兵建设的滔天罪行。

大家在发言中指出，早在批林批孔运动中，政治流氓王洪文就曾指使人在装甲兵掀起一股“反回潮”的逆流。一九七六年，“四人帮”又非法搜集装甲兵的内部情况，阻挠和破坏装甲兵党委贯彻执行党中央、中央军委的指示。在伟大领袖和导师毛主席病重和逝世前后，“四人帮”更变本加厉，妄图搞垮装甲兵领导，公然诬蔑兵种党委常委是“非法”的，把矛头直接指向了毛主席、华主席、党中央和中央军委。在两个阶级、两条路线生死搏斗的关键时刻，装甲兵党委常委团结广大干部和群众，同他们进行了坚决的斗争。

发言的同志指出，“四人帮”狂呼揪“军内资产阶级”的反动口号，胡说什么“问题在装甲兵，根子在三大总部”；诬蔑兵种党委常委是“正在走的走资派”、“还乡团”、“复辟派”。他们以联系实际为名，公开煽动揪“一层人、一伙人”，“有多少揪多少”；甚至制造政治谣言，指名攻击军委和总部负责同志。他们的罪恶目的，就是要把领导机关搞瘫痪，把革命领导干部打下去，以便取而代之，篡夺军权。

大家在发言中还愤怒控诉了“四人帮”疯狂反对毛主席的建军路线，破坏中央军委统一部署，破坏装甲兵建设的罪行。他们公然否定毛主席关于军队要整顿、要准备打仗的光辉指示。你要按照毛主席关于接班人五条标准整顿一些“软、散、懒”的领导班子，他们就说“整顿就是复辟”；你要落实党的政策，他们就叫嚷这是“否定装甲兵的文化大革命”；你要反对资产阶级派性，他们就说是“打击新生力量”；你要动员转业干部早日走上地方抓革命促生产的战斗岗位，他们就说“转业干部留下来反右是天经地义的”，“多一个人，多一分力量”。他们还把抓战备诬蔑为“单纯军事观点”，把搞教学和科研诬蔑为“唯生产力论”。真是荒谬绝伦！

大家在发言中一致表示，一定要认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，发扬痛打落水狗的革命精神，把揭发批判“四人帮”的政治大革命进行到底！

描述：

