id: 680c1853c6
标题：胜利面前不骄傲 执行毛主席革命路线不偏航工程兵某师党委活学活用毛泽东思想发扬谦虚谨慎作风
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。工程兵某师党委遵照毛主席的伟大教导，发扬谦虚谨慎的优良作风，提高执行毛主席革命路线的自觉性，在胜利和成绩面前不停步，带领部队沿着毛主席革命路线不断前进。

工程兵某师党委成员大多是经过战争考验的老同志。近几年来，他们带领部队坚决贯彻执行毛主席的革命路线，各项工作取得了很大成绩，受到上级的表扬。有一段时间，党委发现部队前进的步伐不如过去快了，这个问题是从某团机一连的情况引起注意的。这个连队是师党委树立的四好标兵连，在四好总评时掉下来了。为什么会出现这种情况呢？他们分析，问题在下面，根子在师党委身上。过去总认为机一连是师党委亲自抓的典型，花了不少心血，样样过得硬，因此，看成绩多，要经验多，找问题少，具体帮助少，结果这个典型没有跟上形势的发展。通过分析，党委成员受到很大震动。他们以这个问题为引子，进一步分析了党委成员的思想状况，发现有的同志在胜利和成绩面前，正在滋长着骄傲自满情绪，比如学习不够刻苦认真了，斗私打纵深仗少了，生活上想艰苦奋斗少了。他们意识到：领导干部的两条路线斗争觉悟没提高到新水平，部队前进的步伐也就迈不大。党委成员深有感触地说：“思想上有了骄傲自满情绪，看问题就必然是‘一点论’，固步自封，停滞不前。只有打掉骄气，才能做到成绩面前找不足，胜利面前不停步，执行毛主席的革命路线不偏航。”为了进一步认识骄傲自满情绪对于执行毛主席革命路线的危害，党委成员还认真学习了《学习和时局》这篇光辉著作，以毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”论述为依据，回顾党内历史上几次大的骄傲、背离毛主席革命路线，给革命造成严重危害的历史教训。大家牢记毛主席关于“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”，“不要重犯胜利时骄傲的错误”这一教导，决心永远保持谦虚谨慎的作风。一位党委成员说：“以前我总认为，骄傲自满不是什么大问题，犯不了路线错误。但是历史的经验告诉我们，有了骄傲自满情绪，必然不能执行毛主席的革命路线。越是在胜利的时候，越要力戒骄傲，这是一个万万不可忽视的原则问题。”

这个师的党委成员在学习和实践中深深体会到：阶级斗争和两条路线斗争是长期存在的，反对骄傲自满情绪、提高执行毛主席革命路线的自觉性也要长期进行，无论什么时候，都不能有“差不多”的思想。一位党委负责同志曾经觉得自己过去跟随毛主席南征北战，在文化大革命中又经受过两条路线斗争考验，两条路线斗争觉悟已经解决得“差不多”了，后半辈子执行毛主席的革命路线没有什么问题了。一次，他到某团一连蹲点。这个连刚搞完忆苦教育，投入了战备施工。连队有的干部认为，“现在是养兵千日用兵一时的时候，要多抓施工了”。他听到这种说法，觉得有些不对劲，但是没有去理会。这个连在施工中抠指标，抢进度，放松了政治思想工作，使有些同志非无产阶级思想有了抬头。同志们批评党支部在新形势下转了向。同志们的批评，对这位党委负责同志震动很大。他联系这件事，反复学习毛主席的教导：“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界”，认识到两条路线斗争觉悟已经解决得“差不多”的思想，是形而上学的观点。只看到紧跟毛主席干革命、经受两条路线斗争考验的一面，没看到斗争在深入发展，还须不断提高两条路线斗争觉悟的一面。自己对一连施工中的问题缺乏认识，正说明自己的两条路线斗争觉悟不是“差不多”，而是还差得远。战士批评一连党支部，实际上也是批评自己。于是，他和连队干部战士一起学习毛主席的光辉哲学思想和两个“决议”，破除了满足现状的思想，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”党委成员在学习中进行了思想分“家”。他们认为，谦虚谨慎作风是无产阶级世界观，是从“公”字出发的；骄傲自满情绪是资产阶级的世界观，是“私”字在表演。毛主席的无产阶级革命路线，是建立在无产阶级世界观基础上的，要让毛主席革命路线在自己头脑里深深扎根，必须不断斗私防骄，彻底改造世界观。有一个常委针对自己“过去干得不错，现在还可以，将来也不会有问题”的活思想，学习了毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，多次下连队，请群众帮助自己斗私破骄，从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，狠触灵魂，不断提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

描述：

