id: 680dddf2d4
标题：用毛泽东思想加强对新干部的培养驻兴国县纺织厂支左人员和革委会帮助新干部为革命掌好权
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：齐军
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西省兴国县纺织厂革命委员会，在驻厂支左人员的热情帮助下，遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的伟大教导，不断对革委会中的新干部进行两条路线斗争的教育，帮助他们牢固树立为无产阶级掌权的思想。

在无产阶级文化大革命中，这个厂有一批优秀工人担负了各级领导工作。他们之中有的人由于缺乏经验，工作中出现了一些缺点和错误，受到群众的批评，就产生了“费力不讨好”、“不如当工人轻松”等活思想。支左人员和革委会的领导同志发现这个问题，认为这些新干部掌权的思想不牢，原因是头脑里的政权观念不强。因此，必须用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们牢固地树立为无产阶级掌好权。用好权的思想。于是，支左人员和革委会组织大家到毛主席当年亲自调查过的长冈乡（现在的长冈大队），举办毛泽东思想学习班，学习毛主席当年领导苏区人民斗争的伟大革命实践，参观阶级教育展览馆，请老贫农、老红军介绍旧社会劳动人民无权的痛苦和革命前辈夺权的艰难。革委会还组织新干部回忆了旧社会工人阶级无权时当牛做马的痛苦，看今天有权后的幸福；回忆了政权建设上两条路线的斗争，看自己为无产阶级掌权的态度和决心。通过忆比，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。许多新干部说：“毛主席和工人群众把权交给我们，我们决不能辜负毛主席的期望，一定要斗掉私心，一颗红心干革命，为无产阶级掌好权、用好权。”革委会副主任是一个新干部，他因怕犯错误，不想当干部。通过参观和学习，他提高了阶级觉悟，坚决表示一定要听毛主席的话，勇挑革命重担。以后，他工作大胆积极，认真负责，带领工人群众抓革命、促生产，取得很大成绩。

痰嘉颐撬怠糐Z/加重〗：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”

支左人员和厂革委会的领导成员深刻地体会到：要使新干部掌好权、用好权，还必须帮助他们做到不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际。这是关系到新生的革命政权能不能执行毛主席革命路线的大问题。因此，支左人员和革委会的领导同志，经常要求老干部在向新干部学习的同时，也要言传身教，以自己的模范行动，带动新干部时刻做到“三不脱离”。革委会主任张治根曾因患肠根疸病开过刀，有时刀口疼痛，但是他始终坚持跟班劳动。对新干部出现的毛病，他热情帮助克服。一次，革委会中一个新干部因为处理一件事，强调情况特殊，打算在劳动时少上一个班。张治根发觉后，马上同她一起学习了毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，并用自己以前犯错误的教训，说明干部闹特殊化，就会背离毛主席的无产阶级革命路线，不能为工人群众掌好权。老干部亲切诚恳的帮助，使这位新干部认识到：脑子里有了特殊化的思想，行动上必然有特殊化的要求，资产阶级思想就会从这里打开缺口。以后，她始终坚持不脱离劳动，被厂里评为活学活用毛泽东思想积极分子。

兴国县纺织厂革委会在支左人员的帮助下，由于重视用毛泽东思想培养教育新干部，因而使一大批新干部迅速成长起来，思想革命化大大加强，继续革命的觉悟不断提高，他们同老干部拧成一股劲，抓革命、促生产，使厂里形势越来越好。（齐军）

描述：

