id: 680ec3a322
标题：革命人民最爱红卫兵
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：黑田寿男西贝科
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红卫兵最听毛主席的话，他们是新世界的创造者，旧世界的破坏者。因此，帝国主义者、反动派和修正主义者最害怕红卫兵，革命人民最喜爱红卫兵。

——尼泊尔一位青年

红卫兵是在无产阶级文化大革命中诞生的。我为在毛泽东思想指引下，具有创造性的红卫兵迄今所取得的战果而高兴。

——日中友协副会长 黑田寿男

帝国主义一直把复辟的希望寄托在中国年轻一代的身上。现在，中国年轻的一代正在成为无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人。帝国主义、各国的大小牛鬼蛇神的希望统统落空了，因此，疯狂地咒骂起红卫兵来。对于我们革命的人民来讲，反动派对红卫兵的咒骂，只能使我们感到胜利的喜悦和对中国的未来具有坚强的信心。

——新加坡《人民论坛》

红卫兵是真正捍卫毛泽东思想的革命的年轻一代。

——阿扎尼亚泛非主义者大会代表 西贝科

红卫兵是文化大革命中的一支“军队”，他们做了很多工作，作出了很大贡献。红卫兵决心要把无产阶级文化大革命进行到底。

——索马里 穆罕默德·卡里夫·贾马

中国红卫兵真是好得很！你们看，他们是这样的英勇，这样的有纪律。帝国主义和一切反动派当然非常害怕他们，因而对他们进行诬蔑。

——坦桑尼亚一位新闻工作者

全世界的所有革命人民都向你们，向无产阶级文化大革命的年轻的英勇红卫兵致敬；你们根除反动文化的坚定决心是对全世界所有正在战斗的人民的鼓舞。红卫兵的革命行动不仅得到中国人民的支持，而且也得到世界所有进步人民的支持。

——西南非洲民族联盟代表 坎朱

描述：

