id: 1d06bf3da8
标题：王继圣你往哪里躲藏！
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：史立成,白天氛
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王继圣你往哪里躲藏！

史立成白天氛

《解放军报》记者史立成、白天氛报道  南京部队后勤部经过一个多月来数十次大小会议的斗争，彻底揭发了营房建筑部工程师王继圣勾结地方右派分子向党进攻的反动事实。

## 兴高采烈在部队内点火

整风运动开始后，王继圣兴高采烈地四处奔走，大肆活动，到地方上探听整风情况，在部队内部点火，煽动群众向党进攻。他恶毒地煽动群众说：“外边（南京市）十三个单位已大放大鸣了，大字报贴得很热闹，就是我们单位还是风平浪静，按兵不动。”在一次座谈会上，工程师仇天立同志在提意见时，先肯定了工作成绩而后提出工作中的缺点，王继圣就疯狂攻击仇工程师，说：“这是公式化，应该开门见山，不必提优点！”另一工程师先检查了个人近几年的工作情况，王感到不合己意，在休息时就讥讽这种提意见的方式是“自我批评，汇报工作，小小建议”。由于王的煽动，有些人在会上立即向党和以爱护党的心意帮助党整风的人进行了攻击。

## 擂鼓呐喊策应地方右派

在南京大学的右派分子准备上街闹事的前夕，王继圣化名“翘尾”写了一篇“开场锣鼓当放鸣”的文章，向党施放毒箭。他明目张胆为南大的右派分子擂鼓助战，摇旗呐喊，壮大声势。在文章中他极其恶毒地谩骂党是“坐井观天的宗派主义”，是“挡路虎”，骂领导干部是“威仪赫然的官僚主义”，诬蔑党的“鸣放”政策是“非属本牌一律视为假货”，“虽有芳香之花亦不能获雨露而开放，虽有善鸣之鸟亦只能噤若寒蝉”。他歪曲座谈会、动员会是“跳加官”，而右派分子别有企图地对党的恶意诽谤和攻击，他却说是“好戏”和“大轴戏”。他诬蔑整风是“用主观主义来反对主观主义，用官僚主义来反对官僚主义，用宗派主义来反对宗派主义”。他妄想在整风运动中，把营房建筑部搞得乌烟瘴气，恨不得来个暴风雨，因此他阴险地煽动群众说：“群众有提意见之名，领导无三大主义之实。”他在文章中叫嚣要“驱官僚逐宗派”。

王继圣与地方上的右派分子章厚朴（南京农林局技术员）、胡辑五（南京市农林业学校俄文教员）等人串连一起向党进攻。他的“开场锣鼓当放鸣”一文经章厚朴看过，章、胡在整风中所写攻击地方政府领导同志的文章，也和王继圣商量过。他还与南大的右派分子互相策应。南大的右派分子雷戡写了二十条反动纲领，王继圣到处宣传说：“雷戡很有辩才，他的二十条纲领很有道理。”他把雷戡的这个反动纲领拿到部队里来到处宣读，把刊载右派言论的南大校刊介绍给周围的同志看，并说：“这些文章很重要，要保存好。”当南大右派分子到新华日报社门口贴大字报闹事时，王继圣在部队积极声援，说：“新华日报有选稿和不登南大消息的自由，学生有贴标语的自由，贴出的东西不必撕，撕则会打架，群众有觉悟可以让大家看。”他又别有用心地到处介绍南大所贴大字报中的反动内容。

## 不甘失败，反右派中继续放毒

全国对右派展开反击后，王继圣还不死心，继续放毒。他为章伯钧辩护，说：“章伯钧的检讨是对的，因为人家还未说出政治设计院是什么东西。”他认为储安平的“党天下”谬论是“胆量大，有魄力，这才是民主”。对人民日报６月８日以后的几篇社论公开表示“不赞同”，认为“不必要”。他无耻地诽谤党，说党的“雅量不大”，说批判右派分子流沙河的“草木篇”是“侵犯人身自由”。他深恶痛绝地谩骂共产党连旧社会的道德都不如。

## 破坏学运、搞黑名单的丑史

王继圣对党、对新社会为什么这样仇恨呢？揭开他的丑恶历史看一看，就知道他是一个一贯反共的、反动透顶的坏家伙。王继圣（又名王承懋）在国民党时期是镇压学生运动的打手，是三青团的骨干分子。他在伪“临大”读书时，反动头子、三青团中央干事吴兆棠与三青团南京支团书记黄通很赏识他，亲自介绍批准他加入三青团。“临大”一二·一同学会（进步组织）于柏清等七名代表被捕入狱后，王继圣曾经陪同黄通等反动头子到监狱去威胁利诱于柏清等同志。１９４６年上半年吴兆棠组织反苏游行，王继圣是积极分子。１９４７年吴兆棠介绍他到三青团南京支团第二组（组训组）工作，他专门搞破坏学生运动的勾当，收集各大专学校进步学生的名单。解放后，经过多次教育，王继圣的反动本质并没有改变。１９５０年他见原伪国防部新闻局刘厚的弟弟刘汶南在家闲着，对政府不满，曾经和右派分子胡辑五一起煽动刘逃往台湾。

王继圣在群众的连续反击下，仍未做彻底交代，想尽一切办法进行狡赖、顽抗。群众正抓着他的尾巴，对他的反党罪行继续追根究底。

 ——原载《解放军报》1957年8月17日，原标题为“当年三青团的红人，今日向党进攻的打手，王继圣你往哪里躲藏！”

描述：

