id: fa13240bd9
标题：坚不可摧的钢铁堡垒——记广东省饶平县海山公社民兵团
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚不可摧的钢铁堡垒

——记广东省饶平县海山公社民兵团

在伟大祖国浩瀚的南海中，有一个小小的海山岛，这个岛上的海山公社民兵团，是南海上一个坚不可摧的钢铁堡垒。他们，曾经英勇地配合人民解放军渡海作战，为解放南澳岛和收复南澎岛建立过功勋；他们，曾经与人民解放军和邻县民兵协同作战，一举歼灭了一股窜犯祖国大陆的美蒋武装特务。一九六○年民兵团曾经派出代表，光荣地出席了全国民兵代表大会，幸福地受到伟大领袖毛主席的接见。

经过文化大革命和批林整风运动的锻炼，海山公社民兵团更加斗志昂扬地战斗在祖国的南海前哨。

阶级斗争的尖兵

海山岛风大浪高，海山民兵就在这风浪中锻炼成长。

欧文丰，这个欧石大队的民兵营长，人们称他是“阶级斗争的尖兵”。那是大队革委会成立的初期，一小撮阶级敌人煽动群众乱砍山林，叫嚷分队，妄图破坏社会主义集体经济，动摇新生的革命政权。“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”毛主席的教导，使欧文丰心明眼亮。他挺身而出，和战友们一起，发动群众，揭露了阶级敌人的阴谋诡计，揪出了隐藏的阶级敌人，批判了资本主义自发倾向。这样就大大激发了群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。

象欧文丰这样在阶级斗争中敢冲敢打的革命闯将，在海山民兵团里还有很多。石头大队基干民兵徐火周，一天开会回家，发现家里有一大包茶叶。当徐火周从祖母那里知道茶叶是队里一个坏分子送来时，就敏锐地察觉到：这是阶级敌人射过来的“糖衣炮弹！”他跑到大队部，向党支部汇报了这个情况。大队党支部和民兵营，发动广大民兵和贫下中农，结合批判林彪反党集团的反革命罪行，斗争了这个阶级敌人，在民兵和群众中进行了一次生动的阶级斗争和路线斗争教育。

学大寨的突击队

在生产斗争中，海山公社民兵团是一支专挑重担子的突击队。

解放前，海山岛自然条件十分恶劣，是一个地瘦、山光、水缺、风沙大的地方。

在毛主席的“绿化祖国”的伟大号召下，海山广大民兵和贫下中农，向海滩，向石头山开战，植树造林。

原林场大队民兵营教导员（现任公社革委会副主任）郑宗党，首先带领民兵在海滩上种下了一批树苗。可是，海风一刮，树苗连影都不见了。郑宗党说：“困难再大，没有我们的决心大！”他们迎着滚滚移动的风沙，到海滩上摸索治沙种树的办法。他们和广大贫下中农一起艰苦奋斗了几个冬春，终于使海滩和石头山都披上了绿装。

那里最艰险，海山的民兵就往那里冲。一九七○年春天，海山公社组织了千船万人，同兄弟公社一道，要在海山岛和饶平、澄海之间十多米深的海里，筑起总长四千多米的两条大堤，把七万多亩的海峡改造成良田。在这场拦海造田的战斗中，民兵们主动挑重担。他们迎着困难上，踏着风浪行，把一座座山头劈了下来，夜以继日地抢运石头，搬挑泥沙……。

有一天，狂风呼啸，暴雨倾盆，汹涌的巨浪猛烈冲击着刚刚冒出水面的“三百门”大堤，有一段大堤下沉了，潮水向缺口猛扑。就在这紧要时刻，曾经在收复南澎岛的战斗中荣获“英雄水手”称号的老民兵黄大柴，奋不顾身地跳进缺口中去。民兵们也跟着一个个跳下海去，同潮水顽强搏斗。就这样，他们抱着“堤沉一尺，填高一丈！叫山搬家，把海填平”的坚强信念，不怕艰险，勇敢战斗，先后战胜了二十多次大堤沉陷，胜利地完成了任务。

常备不懈守海防

“扛枪扛到帝修反灭亡，革命革到全人类解放。”这是海山民兵的铿锵誓言。

一九六九年三月，苏修社会帝国主义武装侵犯我国珍宝岛的罪行，激起了海山民兵和广大群众的无比愤怒，也提高了海山人民的革命警惕性。年过六旬的贫农女社员欧娇妹，再三要求大队党支部批准她的两个女儿参加基干民兵。党支部答应了她的要求。她一把拉过女儿说：“女儿啊，你们要听毛主席的话，练好杀敌本领，时刻准备好，只要毛主席一声命令，你们就扛起枪上战场，杀尽狗豺狼！”

达南大队基干民兵余忠合，参加民兵二十三年，当了二十二年班长。按照年龄，他应转入普通民兵了。可是，怎么说余忠合也不答应。他说：“为了保卫祖国，我要扛一辈子革命的枪。”每天，余忠合仍然和民兵们一起扛起枪去放哨。平时，他还抓住机会做思想工作，帮助青年民兵成长。

海山岛的青年民兵，象他们的老一辈一样，对敌人万分仇恨，百倍警惕。这个民兵团有一个被人们誉为“不爱红装爱武装”的女民兵排。这个排十五年如一日，不论白天黑夜，刮风下雨，始终坚持巡逻放哨。排里还有这么一个光荣的传统：每个民兵在出嫁离队之前，都要先培养一个新民兵来接自己的班；新民兵入伍时，要请老贫农和老民兵讲“三史”，使排里的革命传统和战斗作风代代相传。

英雄的海山民兵，就是这样常备不懈，随时准备把一切敢于来犯之敌，淹没在人民战争的汪洋大海之中。

本报通讯员

描述：

