id: fa15e4a3a9
标题：巴西共产党通过决议分析国内形势  要求组织民族民主政府实行根本改革  指出在妥协基础上建立的新政府不能解决巴西的根本矛盾
日期：1961-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党通过决议分析国内形势

要求组织民族民主政府实行根本改革

指出在妥协基础上建立的新政府不能解决巴西的根本矛盾

据新华社里约热内卢6日电　巴西《新方针》周刊最近刊登了巴西共产党详细分析国内情况的决议。

决议说，巴西发生政治危机的主要根源是巴西社会深刻的结构危机，在这个社会里存在着必须加以解决的日益增长的矛盾，即巴西同帝国主义及其国内代理人之间的矛盾、表现为大庄园主同农民间矛盾的上升的生产力同土地垄断之间的矛盾。帝国主义为保持（巴西）经济和政治上的附属状态而施加的日益增强的压力以及群众在古巴革命影响下政治觉悟的提高，促使这些矛盾更加尖锐化。决议指出，政变分子在掌握政权后企图推行军事独裁，但是人民民主力量起来了，形成了广泛的民主进步阵线。资产阶级人士支持这次斗争，但是他们具有明显的妥协、让步倾向，他们使得问题主要是按照他们的办法加以解决。

决议说，在妥协的基础上组成的新政府是成分复杂的、软弱的、不稳定的。在内阁提出的纲领中，保持了国际货币基金组织的政策，对帝国主义做了重大让步。纲领提出了没有注重农民利益的有限度的土地改革。在对外政策上，尽管重申自决权和不干涉原则，但是宣布将遵守“美洲国家组织宪章规定的地区义务”。决议指出，新政府的本质决定它必将与人民发生冲突。

决议说，共产党人反对现政府并将继续站在为工人和人民的要求而进行斗争的前列。最坚决的力量曾经反对政变，他们不接受达成的妥协。他们现在已经组成了民族解放阵线。

决议说，共产党人将积极地参加这些活动。他们希望组织一个民族主义的民主联合政府，通过征收帝国主义企业、把土地交给农民的措施为国家的独立进步的发展打开道路，保证国民经济的发展和工人的福利。

描述：

