id: fa1620bd4b
标题：简明新闻
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

津巴布韦人痛揍美国佬

津巴布韦人十日用木棍狠揍了到南罗得西亚活动的一群美国佬。

那一天，一群美国佬闯进了索耳兹伯里郊区非洲人市镇哈拉里，他们在市场上到处乱钻，张牙舞爪，激怒了当地的非洲人，当场被十几名非洲人痛揍了一顿。

这群美国佬遭到痛打后，吓得魂不附体，仓惶地钻进附近的一辆公共汽车，狼狈逃命。

澳工人举行罢工和示威

澳大利亚墨尔本两千名工人十二日举行罢工和示威游行，愤怒抗议澳大利亚当局实行镇压罢工的反动法令。

澳大利亚当局的这个法令企图用判处徒刑或者罚款的办法来禁止工人罢工。

工人在游行时举着几十幅要求罢工权利的横幅，并且高喊口号，谴责这个法令是法西斯法令。

示威群众到议会大厦前面举行示威并在邻近的公园举行了集会。他们通过决议，要求澳大利亚当局废除这个法西斯法令，否则就要采取更大规模的群众行动。

智工人反对外国资本压榨

美国和意大利垄断资本在智利经营的托梅呢绒厂的九百名工人和托梅毛纺厂的一千名工人，在康塞普西翁城举行罢工，要求增加工资，反对外国垄断资本对工人的残酷剥削与压迫。

描述：

