id: fa19bb4e10
标题：匈人民独立阵线的胜利
日期：1949-6-16
是否是时间段：false
作者：卡达尔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈人民独立阵线的胜利

匈工人党副总书记  卡达尔

【新华社布拉格十五日电】最近一期“争取持久和平与人民民主”刊物载有匈牙利工人党（前译为劳动人民党）中央委员会副总书记詹诺斯·卡达尔所作“匈牙利人民独立阵线底胜利”一文。摘要如下：

五月十五日——匈牙利大选的日子，是匈牙利劳动人民欢欣地表示他们在匈牙利工人党及人民独立阵线周围团结起来的一天。

选举结果，民主获得了完全的胜利。在六、○五三、九七二名选民中，有五、七三○、五一九名，或百分之九十四点六的选民参加了投票，比一九四七年大选多四八○、○○○人。其中有五、四七八、五一五名，或百分之九十五点六的投票者投人民独立阵线的票；一六五、二八三名，或百分之二点九投反对人民独立阵线的票；八六、七二一张选票，或百分之一点五强的选票作废。

这些结果，对反动派来说，是完全出乎意料的。而且必须承认，这些结果甚至比匈牙利民主分子所希望的还要好。在工人阶级地区中，人民独立阵线赢得了百分之九八——九九的选票。这种政治上的高涨，在乡村也达到了高度的水平。有许多乡村在投票开始两小时之后，就有百分之百的选民投了票。成百个乡村的人民一致投票选举人民独立阵线的候选人。

竞选运动开始时，匈牙利工人党和团结着匈牙利民主力量的人民独立阵线，就号召选民积极参加选举来表示他们赞同党为加强匈牙利民主所已进行的工作，号召人民表示他们赞同五年计划和拥护党与人民独立阵线的外交政策——目的在于与苏联共同反对帝国主义的战争计划、确保人类及匈牙利人民的持久和平的政策。在选举当中，这一纲领取得了胜利。

匈牙利劳动人民在苏联人民的兄弟般的帮助下，业已恢复了为法西斯所摧毁了的国民经济。生活条件已获改善。三年计划正在胜利地付诸实行，并将提前七个月完成。甚至那些评论选举的资产阶级的报纸都承认——即使是勉强的——这些成就。法国外交部半官方的机关报“世界”报在评论选举时，曾写道：“选举的关键就是五年计划”，“该计划包罗经济、科学与精神生活的一切部门，并且匈牙利的每一个人都关心它的实现。”工人党所领导的匈牙利民主国家有一个建设性的纲领，而且也有执行这一纲领的力量。如果把反动派——从奈基到巴兰柯维区和贝雅——的纲领付诸实行的话，那就会意味着人民的苦难和国家的毁灭。这就是决定应投谁的票，何以对我们的选民来说，是件轻而易举的事。

选举的结果也表明了：中农、妇女和青年之被确定地争取到民主统一阵线方面来。统一的匈牙利工人党成立后，这一个大大有助于劳动人民底政治发展的进步，业已急速地发展了。

匈牙利人民对我们的解放者苏联感激不尽。这就是我国人民所以投票选举人民阵线，来表示他们拥护进一步加强苏匈友谊，加强在斯大林同志领导下进行斗争的社会主义与民主和平阵营。

选举的结果业已增大了匈牙利工人党在匈牙利的领导作用，而且加强了工农的联盟和民主阵营的团结。人民的匈牙利坚决地站在苏联方面，而且正在反对帝国主义战争贩子及其走卒——右翼社会民主党人和奸细与冒险家的铁托匪帮。

谈到选举期间人民对人民阵线及其领袖——匈牙利工人党——所表示的信任的时候，我们也应想起这种信任的其他证据。自从工业国有化一年以来，产量增加了百分之二十一点二，超过一九三八年水平百分之二十四点四。如果将一九三八年每一工人的产品总值计为一百，那么我们就看见一九四六年每一工人产品总值为百分之七十三（劳动生产率曾因战争而下降），在一九四八年年中为百分之九十四点二，而在一九四九年三月，则为百分之一一○点五。

我国劳动农民对人民民主国家的态度，表现在这一事实上，即到五月二十日，当春播运动还有三周才满期时，虽然工作受到了恶劣气候的阻挠，劳动农民已完成了目标的百分之九十七点九。

匈牙利劳动人民甚至在解放以后，还必须为他们的幸福进行艰苦的斗争。我们已在大选中赢得了光辉与完全的胜利，但我们绝不自满。国内反动派尚未完全消灭；国外的国际反动势力仍在攫取一个最微小的机会来给我们制造困难。我们要严加戒备。

匈牙利民主国家将靠五月十五日的胜利及我国人民的信任和拥护，而沿着计划的道路向前迈进。我们将更紧密地团结在以苏联为首的社会主义的民主和平阵营中，在我国建设社会主义。

描述：

