id: fa1a36bd3d
标题：鞍山市革委会率领全市人民向阶级敌人继续发动进攻  充分发挥工人阶级的骨干作用  各条战线革命大批判逐步深入
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍山市革委会率领全市人民向阶级敌人继续发动进攻

充分发挥工人阶级的骨干作用

各条战线革命大批判逐步深入

新华社鞍山十七日电　鞍山市革命委员会遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，积极领导广大革命群众深入开展革命大批判，向阶级敌人不断地展开进攻，整个钢城呈现着蓬蓬勃勃的革命景象。

鞍山市革命委员会在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生以后，率领全市革命人民继续向阶级敌人展开猛烈进攻。市革命委员会运用无产阶级文化大革命以来阶级斗争实践的经验，一再提醒各级革命委员会成员和全市广大革命群众，树欲静而风不止。两军对垒，你不打他，他就打你，你不吃掉他，他就吃掉你。对敌斗争必须打主动战，打进攻战。广大革命群众表示，一定要牢牢记住毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，提高阶级斗争观念，向中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人不停顿地展开进攻，持久地深入地开展革命大批判，彻底肃清他们散布的修正主义流毒。

毛主席教导我们：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”鞍山市革命委员会牢记毛主席的教导，在向阶级敌人发动猛烈进攻中，紧紧依靠工人阶级，充分发挥工人阶级的骨干作用。

在无产阶级文化大革命运动中，鞍山工人阶级一直站在最前列。很多老工人在革命的大批判中，以亲身的经历，控诉万恶的旧社会，深刻地揭露和批判了中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行。老工人对毛主席、毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的无限热爱、无限忠诚，对阶级敌人阴谋复辟资本主义的刻骨仇恨，极大地教育了广大革命群众，提高了革命群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，把鞍山地区的革命大批判推向了一个新的高潮。有的厂矿组织群众到日寇伪满时期留下来的白骨累累的万人坑前，把忆旧社会的苦，思新社会的甜同批判中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派结合起来，效果很好。鞍钢的老工人们说：我们家家都有一本血泪史。旧社会，我们工人住的是破窑洞，吃的是橡子面，披的是麻袋片。中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人推行反革命修正主义路线，想把我们拉到旧社会去，我们一千个不答应，一万个不答应！我们就是要一心跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心！革命的大批判推动了各项工作，整个鞍山革命生产形势一派大好。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”鞍山市革命委员会的成员在认真学习、深刻领会毛主席这一光辉的最新指示中，回顾了本地区无产阶级文化大革命的斗争实践，进一步认识到：毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我们党和国家不变颜色，具有极其深远的伟大意义。鞍山市革命委员会决心在毛主席最新指示的光辉照耀下，带领广大革命群众，把当前这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。目前，鞍山各条战线的革命大批判正在步步深入。广大革命群众在革命大批判中进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心在市革命委员会的领导下，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，发展大好形势，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！（附图片）

火车车轮轮箍厂广大革命职工以毛主席的最新指示为武器，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在这个厂的代理人，发动猛烈进攻，深入开展革命大批判。    　新华社记者摄

描述：

