id: fa1bb1a344
标题：辽宁代表程序、任仲夷等  谈节约能源等问题
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁代表程序、任仲夷等

谈节约能源等问题

程序代表说：抚顺是煤炭生产基地之一，“文化大革命”10年，煤炭生产内部的比例关系严重失调，调整任务很大。但是，开始进行调整时，提出要“骑在马上调整”，仍压上很重的任务。实践证明，“骑在马上”是不能调整的，这个口号是错误的。

任仲夷代表说：解决辽宁的煤炭问题，一是靠挖出来，二是靠运进来，三是靠省出来。近几年内要在省出来上下功夫，主要靠节约能源过日子。不抓节约就可能倒在“煤”（霉）上。

张国士代表说：两个报告中都讲到节约能源问题，但目前管理体制的问题不解决，就影响能源的有效利用。抚顺市的几个石油厂，每天可产生20万立方米石油气，现在白白放空。我们计划搞个工程，提取两万立方米，不仅可以解决7万户民用燃料，还可以减轻城市污染，但石油部不同意。

李薰代表提出，工矿企业采取子女接班的办法安排就业，这不是个好办法。这样搞，不仅促使有技术的老工人提前退休，使工厂的技术水平降低，产品质量下降，而且也助长了职工中的裙带关系和封建的世袭思想。另外，工厂搞子女接班，那么文教科技部门、国家机关怎么办？如果今后还采取子女接班办法，国家就应当对别的部门职工和干部子女的就业问题，做出规定。

刘永洲代表认为，子女在本单位安排就业确有弊病，常此下去，就可能把公司变成“亲家公司”、“连襟公司”。建议改变这种做法。

描述：

