id: fa1ba9f41f
标题：照亮历史写精神
日期：1998-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照亮历史写精神

电视连续剧《周恩来在上海》在中央电视台播出后，由于它涉及一段鲜为人知的历史，在社会上引起了强烈的震撼。最近中央电视台研究室邀请了有关专家、学者和本剧的主创人员就观众关心的问题进行了探讨。

傅涯（陈赓夫人）：看了这部电视剧，我感觉到很亲切，和那个年代的历史是相符合的。1927年在上海这一段我们党还是很幼小的时候，我们的党能够战胜一切困难，发展到今天，那段历史功不可没，剧中的那些英雄都是光彩照人的。

李力（李克农之子）：电视剧反映了1927年—1931年这段时间，当时不仅是周恩来在上海，党中央也在上海，很多主要的领导人物、很多重大的历史事件，都是在这个时期和地方发生的，这部电视剧准确、全面地反映了那段历史。

任远征（任弼时之女）：这部电视剧不仅填补了那段历史的空白，它的成功主要在于尊重历史，精心刻画历史人物，在观众面前真实再现了那段历史。

李准（重大革命历史题材影视创作领导小组副组长）：这部电视剧拍摄的成功，从重大革命历史题材影视创作的角度来说，无论是题材选择和主题的开掘上都是一次突破，而且是一次很大的拓展，它比较完整地、全景式地、非常形象而又真实地展现了青年时代周恩来在上海的四年经历。它有助于人们通过周恩来的伟大形象，重新认识这段历史，得到历史的启示。

这部电视剧在创作上难度是很大的，但是它很好地处理了历史真实与艺术真实的关系。特别是过去大家感到敏感的、不太好写的人和事，如特科、左倾路线；罗章龙、陈独秀这些具体的情况上，创作中没有回避，而是超越了这样一些问题，用周恩来坚持真理和人格的魅力统率了整个片子，用革命烈士为理想献身的这样一种伟大的精神，照亮了整个片子，照亮了历史。

王朝柱（本剧编剧、制片人）：我们在创作这部电视剧的开始，就强调了要突出历史真实，只有真实才能够感动人，再者就是要突出它的艺术魅力，有历史的真实和艺术的魅力，才有领袖人物题材影视剧的生命力。

在青年周恩来的演出过程中，除了演员自身形体的优势之外，我们强调了一个神韵，在感情上、真情上走近周恩来，在其他历史人物的处理上，我们也不仅仅是要求形似，最重要的是神似。

汪遵熹（本剧导演）：在这部电视剧的摄制中，我们采用了纪实和惊险样式相结合的这样一种风格，突破了一般电视剧所用的那种封闭式场景，采用内外结合，以实景为主，整个电视剧中，我们采用了三百多个场景，表现比较大的信息量。我们采用了整场拍摄，让演员在表演中更真实、更连贯、更生动，借鉴了纪录片的摄制方式。

剧中的人物很多，特别是一些错误路线代表人物，我们力求使他们真实一些，可信一些。准确地把握住这一百多个人物，应该说演员们还是尽了力的。由于今天的生活离那个年代确实太远了，一些演员把自身的东西带到角色的身上来，以致造成了某些角色有些偏颇，也是一个小小的遗憾吧！

傅靖生（本剧摄像）：在摄制过程中多采用长镜头，主要就是让演员集中精力表演，全力以赴跟对手交流、演戏，他能演多长，我们就拍多长，有一种真实感。长镜头还可以保证演员细腻的交流，往往这些细腻的交流才是观众认为摄制细致的具体表现。

刘劲（剧中周恩来的扮演者）：在我扮演青年时期的周恩来时，尽量用平视的角度，去分析、理解、认识。周恩来当年才二十九岁，他也有一个成长到成熟的过程，根据这种理解我尽最大努力走进这个人物，去把握他的脉搏，去作一些探索。

描述：

