id: fa1d9b5d48
标题：坦桑尼亚、墨西哥和秘鲁三国领导人强调  第三世界加强团结反对大国掠夺和统治野心
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚、墨西哥和秘鲁三国领导人强调

第三世界加强团结反对大国掠夺和统治野心

新华社乔治敦电　坦桑尼亚总统尼雷尔九月十三日强烈要求彻底改变不合理的国际经济关系，强调第三世界国家必须加强团结，依靠自力更生发展民族经济。

尼雷尔总统是在圭亚那大学的群众集会上讲这番话的。圭亚那总理伯纳姆出席了这次集会。

尼雷尔总统谴责国际公司控制许多穷国的制造业，把大量利润汇出国外，使穷国“在世界市场上不是作为一个参加者，而是遭难者。”他强调穷国必须加强合作。他说，第三世界国家“只要决心采取必要的步骤，就能够取得改革现有结构的胜利”。

他说：“对于第三世界每一个国家来说，首要的和最基本的任务是控制自己的经济，通过这种控制为本国人民谋利益。”

他指出，“一旦我们认识到我们只有依靠我们自己，我们就能做很多事。”他表示不能依靠外国私人投资，因为这些投资最好也不过是建立在代价很高和危险性很大的条件上的借贷而已。“我们依靠他们的好意来拯救我们将是愚蠢的。”

尼雷尔总统在谈到发展中国家团结合作的重要性时指出，“第三世界国家必须共同行动。我们已经开始学到了这个经验。”他说，团结在加勒比共同体内的各个加勒比国家、东非共同体、西非经济共同体，这就是目前正在做的和将来可能发展的例子。

新华社墨西哥城电　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚不久前在总统官邸“松林”别墅接见议员时指出，第三世界被剥削的人民正在同大国的统治野心作斗争。

埃切维里亚总统说，“经济问题同一些大国谋求权势和统治的野心有着十分密切的关系。面对这些野心，第三世界被剥削的人民正在进行斗争。”

埃切维里亚总统指出，墨西哥已经加强了它同世界的联系，这有助于使墨西哥同兄弟国家的人民结成联盟来捍卫和支持出口价格，同时也使墨西哥有机会在有关进口方面获得更好的情报。

墨西哥议员在接见中向总统表示支持墨西哥政府的对外政策。

新华社墨西哥城一九七四年九月十九日电　秘鲁总理埃德加多·梅尔卡多·哈林将军九月十七日在结束对墨西哥的访问前夕举行记者招待会，呼吁第三世界人民加强团结，共同斗争，反对对外依附，反对外国干涉内政。

梅尔卡多总理说：“目前重要的是，我们必须用一个声音说话，格朗德河以南（指拉丁美洲）必须加强联合。在国际政治领域，应该为反对各种形式的依附而斗争，并且意识到，我们第三世界国家应该团结起来进行斗争，相互声援，反对工业大国。”

梅尔卡多说，对主权国家的任何干涉，无论是口头的、书面的还是经济的，无论使用什么狡猾的形式，都应该受到谴责，都是不能接受的。他说，“我们所有这些国家都享有选择适合自己的道路的主权。”

这位秘鲁总理指出：“我们拉丁美洲国家取得了政治自由，但是还没有取得经济自由。”他说，第三世界人民应该团结起来，控制本国的原料生产，控制原料产品在国际市场上的销售。他指出，第三世界国家已经在石油方面抵制了经济压力，取得了成果。

梅尔卡多总理还表示反对泛美互助条约，认为这个条约是陈旧过时的，而且只保护一个霸权大国的利益。

描述：

