id: d71b6029ee
标题：毛泽东同志五月上旬同亚洲、非洲、拉丁美洲人士的几次谈话
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东同志五月上旬同亚洲

非洲拉丁美洲人士的几次谈话

五月上旬，毛灌东厨志在游南和郑州，分别接见了正在我国参观舒周的来自拉丁美洲、非洲和伊拉克、伊期、塞蒲路斯等地区和国家的代表团和朋友们。在接见时，毛泽东同志发表了儿次话。

三日，毛泽东同志在济南接见正在我国参观防间的来自拉丁美洲和非洲共十四个国家和地区的工会和妇女代表团皮代表。

毛泽东同志和这些期友们进行了亲切的交谈，向他们表达了中国六亿五千方人民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉丁美洲人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感谢他们对新中国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战上大家需要互相园结互相支持。毛泽东同志説，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。他在话中还表示对即将召开的四国首脑会的支持。这些国家的朋友们也都谈了各白国家当前的反对帝国主文，争取利离护民族独立及民主的斗争情况，邦接示了克服一切困难、争取最后胜利的决心利信心。

七日，毛萍东同志在郑州接见正在我国参观筋周的来自非洲十二个国蒙和地区的就会活动家，和本人士以及工会、青年、学生代裘团和代表。

在接见中，各个代表遇都作了热烈的发言，介貂了他们多少年来在帝国定义压迫利榨取下

11所遭受的种种苦难；介貂了他们反对帝国主义、殖民主义斗争的情况；表达了他们肇取彻底胜利的决心和信心，并且表达了他们对于中国人民的深厚威情利对于毛泽东同志的敬爱。

毛泽东同志代表中国大亿五千万人民对于非洲人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗争，表示完全同情和完全支持。毛泽东同志还表示同情和支持南朝人民、土耳其人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。毛泽东同志认为：南朝鲜人民和上耳其人民的这种斗夺，表明亚洲各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗等属暴，将会有更大的兴起。这个斗争对于非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗筝都将是一种支持。毛泽东同志就，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。毛泽东同志感非洲朋友们对于中国人民的深厚友情，祝贺中国人民和非洲人民的伟大团结，并且确信在反对帝国主义、殖民主义的共同斗筝中，一定会取得最后的胜利。

八日，毛淳东同志在郑州接见正在我国参观问的来自拉丁美洲八个国家的朋友们。

接见时，毛泽东同志首先表示对拉丁美洲朋友们的热烈欢迎；并介貂中国人民在革命斗筝和1会主义建设可的撤。拉丁美洲八个国家的朋友们向毛泽东而志到在中国葫尚的观威。他们热情地称宝中国人民在自已的工作中所取得的成就，·称驾中国的社会主义建设总路麓、大跃进和人民公社，称赞中国人民对于世界利本和人类进步事业所作的真献。他们还额到了拉丁美洲人民同中国人民的历史联系和日盒发展的友。他们説，拉丁美洲人民和中国人民有着共同的敌人，那就是美国谛国主义。他博介貂了古色和拉丁美洲各国人民反对美蒂国主义斗争的情况。他们表示，拉丁美洲人民团结起来，并和中国人民以及全世界人民团结起来，就一定能够取得反对帝国主义斗争的最后胜利。

毛泽东同志感谢这些朋友对中国人民的友谊。毛泽东同志，中国人民和拉丁美洲人民一样，长期受着帝国主义的压迫和剥。中国人民依靠自己的团结，依靠各国人民的支援，进行了长期观苦的斗争，煞于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，现在正在建设着自己的国家，改变着“一穷二白”的面貌。中国人民完全有信心把自己的国家建设好，因此需要时间，需要和平，需要朋友。他，古巴的人民，拉丁美测的人民，全世界的·2*

1960年人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很少。他，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。毛泽东同志对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗孕表示敛佩。他，古巴人民和拉了美洲各国人民的斗争帮助了中国人民，中国人民的斗争也帮助了古巴和社丁美洲各国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。

九日，毛泽东固志在郑州接见正在我国朝的伊克文化代表团、伊拉克工人代表团，伊朝工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表团的册友们。

毛泽东同志和伊拉克，伊朝以及塞浦路斯的朋友们交了务国人民反对帝国主文及其走狗的斗争形势利耀殿。

毛泽东同志，当前世界上最大的帝国丰义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所睡的人。蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义德、曼德列斯之流，或者已经被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。这些国家的人民起来反对美帝国主义的和其它帝国主义的走狗，也就是反对帝国主义的反动统治。毛泽东同志说，日本人民正在行动起来，现在广大的日本人民正在举行比过去规模更大的示威，反对岸信介政府同美帝国主义签订的侵略性的军事同盟条约。中国人民坚决支持日本人民的这一斗争。他，世界各国人民的正义斗争，都得到并将继续得到六亿五千方中国人民的坚决支持。他，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会恕他们。毛泽东同志说，为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继续进行艰巨的斗争。

伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋友们威谢毛泽东同志的接见和活，并且表示要和中国人民以及全批界人民一起共同反对帝国主义。最后，毛泽东同志举杯祝贺世界人民的进一步的团结，祝贺日本人民斗等的胜利，祝贺世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争的胜利第10期

·3+1

描述：

