id: fc00fddb96
标题：黑龙江省许多支农先进企业坚持自力更生  大力加强工业对农业的支援
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省许多支农先进企业坚持自力更生

大力加强工业对农业的支援

据新华社哈尔滨二十日电　无限忠于伟大领袖毛主席的黑龙江省工人阶级，在伟大的斗、批、改高潮中，遵循毛主席的教导，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来，进一步加强了对农业的支援，涌现出一批全心全意为社会主义农业服务的先进企业，为全省工厂企业，特别是地方工业更好地支援农业树立了榜样。

这批支农先进企业，有坚持自力更生，全心全意为农业服务的肇东县地方工业、青冈县农具厂和宁安县农机厂等地方工业部门，也有大力支援县、社工业发展，为发展农业生产作出贡献的哈尔滨龙江电工厂、齐齐哈尔车辆厂、齐齐哈尔第二机床厂和佳木斯纺织厂等大型国营企业。在最近召开的黑龙江省工业、计划工作会议上，省革命委员会全面推广了这批企业的支农经验。

毛主席教导我们：“农民——这是中国工业市场的主体。”但是大叛徒刘少奇及其在黑龙江工业战线的代理人，却公然反对毛主席的这一伟大指示，他们胡说“搞支农产品零星，麻烦，利润小，费力不挣钱”，鼓吹“怎么来钱就怎么办”，使不少直接为农业服务的地方工业脱了“轨”，转了“向”。在斗、批、改高潮中，广大革命职工彻底批判了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，认识到，认真贯彻毛主席有关工业为农业服务的一系列教导，是工业战线，特别是地方工业认真搞好斗、批、改的一个重要组成部分，从而从根本上端正了地方工业的服务方向。

这批支农先进企业的广大革命职工，想农民之所想，急农民之所急，努力生产农业战线所急需的产品。肇东县地方工业部门在两年多的文化大革命中，生产了一百多种为农业机械化服务的新产品，有力地促进了这个县的农业机械化的进程。

过去，有些地方工业部门在一小撮走资派的把持下，大搞资本主义经营，对产品只管产，不管修，农民找上门来也不管。在无产阶级文化大革命中，这批支农先进的地方工业部门的广大革命职工，通过学习毛主席有关工业支援农业的一系列教导，树立了“完全”“彻底”为人民服务的思想，对产品做到制造、修理、使用包干到底。他们提出：宁可自己千辛万苦，不让农民一事为难。肇东红旗农具厂每生产一种新产品，都派人带下乡，和农民一起试验产品效果，请农民作鉴定。青冈农具厂等单位，在大力增加支农产品的同时，还加强了维修力量，增设修配网点，对出厂的产品随来随修。这些地方工业部门，还经常派出技术服务队，深入农业第一线，直接为农民服务。

为了更好地做好工业支援农业的工作，哈尔滨龙江电工厂等支农先进大型国营企业，和县、社建立了协作关系，从政治上、人力上、物质上、技术上帮助发展县、社工业。

描述：

