id: fc01bb9f57
标题：这样办下去职工都沾光　门头沟供销分社办得好
日期：1949-4-9
是否是时间段：false
作者：李文双
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样办下去

职工都沾光

门头沟供销分社办得好

【平市讯】北平市合作社供销总社门头沟分社成立，已于上月十五日起开始营业，供给矿厂职工消费合作社粮食（过去是由贸易公司第二粮煤供销栈供给，现在由分社统一供给）及副食品、日用品。该区现有三个合作社，三千九百余社员；另有三个代销社。合作社售价，一般都低于市价百分之三至二十。中英矿、西山矿（都是公营）在发三月份上半月工资前，即与矿方商好：工人如需要用钱（工资中有三分之一是小米）时，由矿方开单据，职工凭据到区分社支款，事后区社从矿方整取。为了照顾社员买卖方便，又派专人到该两矿合作社去收米。这样作的结果，职工省力很大，市场上也没有发生波动。职工们都很满意。中英矿一工友说：“这办法好，省力又省事；这样办下去，我们是不会吃亏的。”西山矿一工友说：“把小米背到市场上，费了力，又要脱分量，投机的买卖人还要想办法剥削，这样作，不少卖钱，又保住了分量。”

又该分社，为了照顾东西辛房一带居住的小窑工人，在他们还没组织合作社以前，准备分社设一门市，卖给他们米、面及日用品。 　 （李文双）

描述：

