id: fc049f532e
标题：力争“高、稳、低”
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力争“高、稳、低”

种小麦，能做到既高产、稳产，又降低成本吗？有人说：“又让马儿跑，又叫马儿少吃草，办不到！”可是，河南偃师县岳滩大队办到了。他们认真钻研“八字宪法”的辩证关系，认真实行科学种田，下苦功夫改变生产条件，闯出了小麦高产、稳产、低成本的路子。这是符合“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线精神的。有些人，以为“粪大水勤”是增产的天经地义，不注意科学，不在技术革命上下苦功夫，那实际上是懦夫懒汉世界观的一种表现形式。其结果，必然搞成少慢差费。

多、快、好、省，不能分割，更不能对立。农业生产要大上快上，不能只争高产而不顾成本高低。成本过高，绝不能使社员在增加生产的基础上逐年增加收入，必然要挫伤群众的社会主义积极性；成本过高，公共积累不能增加，也不利于扩大再生产。所以，只抓高产，不顾成本，产量即使一时搞上去，也绝不能持久，最后还是要掉下来的。

从岳滩的经验来看，农业生产要做到高产、稳产、低成本，首先，党的领导干部要满腔热情地抓这件事。一方面要抓上层建筑的革命和生产关系的革命，深入揭批“四人帮”破坏社会主义经济、破坏科学技术工作的罪行，加强思想政治工作，批判资本主义，改进经营管理，实行勤俭办社，节约开支，降低生产成本；一方面要抓生产技术的革命，大搞科学种田，研究作物本身生长发展的规律，寻求不同地区、不同条件下各种作物“高、稳、低”的路子。这是发展我国农业的正确途径，是不断改善社员生活和发展集体经济的保证。想想看：如果全国各地各种作物都有了象岳滩种小麦这样“高、稳、低”的路子，我们的农业生产会是一个什么局面！

描述：

