id: fc04d62402
标题：挪共代表大会闭幕
日期：1961-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪共代表大会闭幕

新华社21日讯　奥斯陆消息：挪威共产党第十次代表大会19日闭幕。

大会通过了一项关于争取社会主义的挪威的宣言。宣言表示，共产党坚定地站在马克思列宁主义的立场上，将为在挪威实现社会主义而奋斗。

大会通过了为争取中立的挪威告挪威人民书，号召挪威人民反对在挪威领土上设置原子武器，争取挪威退出北大西洋集团，争取挪威中立，争取裁军，保卫挪威的和平和民族利益，反对垄断资本日益加强的剥削和权力。告人民书号召挪威工人运动中的左派团结起来，以便为建立挪威人民反对原子战争和原子武器、争取和平独立和自由的广泛的统一战线，创造更大的可能性。

大会还通过了关于今年9月的议会选举的宣言和党在今后时期中的工作纲领。

大会一致选出了由二十九人组成的党的中央委员会，并且一致选举埃米尔·洛夫林连任党的主席。洛夫林在一次简短的发言中号召代表大会的代表们尽一切努力实现代表大会通过的决议。他说，代表大会声明，在我们的党内有着坚强而牢不可破的团结。他向列席大会的十七个兄弟共产党和工人党的代表致谢。大会在全体代表起立唱国际歌后闭幕。

描述：

