id: fc06bafc1a
标题：吕梁军分区领导干部在批林批孔运动中  鼓励子女上山下乡经风雨见世面
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕梁军分区领导干部在批林批孔运动中

鼓励子女上山下乡经风雨见世面

据新华社太原一九七四年四月二十日电　人民解放军山西省军区吕梁军分区的许多领导干部，经过批林批孔提高了觉悟，积极鼓励子女上山下乡，走与工农相结合的道路。目前，这个军分区和所属单位干部的高初中毕业生，已全部到农村插队落户。

在批林批孔运动中，吕梁军分区的干部以党的基本路线为指导，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，同时还学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，批判孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”的剥削阶级思想，批判林彪一伙恶毒攻击知识青年上山下乡的反动谬论。与此同时，机关又专门举办了有家属参加的学习班，还组织知识青年学习钟志民、柴春泽、白启娴等的先进事迹。有的单位请老红军战士讲革命传统，鼓励知识青年到大风大浪里去锻炼成长。军分区军务动员科的一位负责人在送儿子去农村以前，父子一起批判了林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线和孔老二宣扬的“父母在，不远游”等谬论，教育孩子到农村去经风雨，见世面。许多干部的子女经过学习以后，情绪饱满，斗志昂扬，都把走上山下乡的道路，作为批林批孔的实际行动。

描述：

