id: fc08445f50
标题：北京上海天津重庆西安等地展开声势浩大的反美宣传周  彻底揭穿美帝国主义的强盗面目  狠狠打击美帝国主义的侵略政策
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海天津重庆西安等地展开声势浩大的反美宣传周

彻底揭穿美帝国主义的强盗面目

狠狠打击美帝国主义的侵略政策

厂矿、公社、机关、学校、剧场、街头宣传形式多种多样群众反美斗志昂扬

北京

新华社21日讯  文化部和中国文学艺术界联合会，今天在首都剧场举行了“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”首都艺术演出开幕式。从21日到27日，北京和全国各地来京演出的四十多个艺术团体，将运用戏剧、音乐、舞蹈、曲艺等各种文艺武器，投入全国轰轰烈烈的反对美帝国主义的斗争，在剧场、在街头、在广场、在农村广泛开展反对美帝国主义的宣传活动。

参加今天开幕式的有首都文艺界著名人士和各人民团体的负责人茅盾、钱俊瑞、齐燕铭、李德全、包尔汉、老舍、楚图南、邵荃麟、阳翰笙、梅兰芳、欧阳予倩、刘清扬、张修竹、王昆仑、赵易亚、蔡楚生、马思聪、吴作人、舒绣文等和首都各文艺团体的代表共一千二百多人。参加开幕式的还有参加过抗美援朝的中国人民志愿军战斗英雄。

各国驻华使节和外交官员以及在京的外国和平人士也应邀出席了开幕式。

文化部副部长齐燕铭致开幕词说：我们这个集会，是首都艺术工作者声讨美帝国主义者及其走狗的示威大会。我们在这个大会上表示，我们决心同全国同胞一道，和日本人民、南朝鲜人民、南越人民、全亚洲人民在一起，和非洲、拉丁美洲以及全世界人民在一起，坚决地行动起来，为粉碎美帝国主义的侵略政策和战争阴谋，保卫世界持久和平而斗争。

全国文联副主席茅盾在今天的开幕式上，作了题为“彻底揭穿美帝国主义的画皮”的讲话。茅盾说，美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人，美帝国主义的头子艾森豪威尔是头号战争贩子。美帝国主义的滔天罪行，受到了全世界人民的严厉谴责。现在亚洲、非洲、拉丁美洲掀起了亿万人民群众的如火如荼的反对美帝国主义的斗争。中国人民永远忘不了近百年来凶恶的美帝国主义对我们所欠下的一切血债，永远忘不了十年来美帝国主义对我国神圣领土台湾的侵占和不断对我领空领海的侵犯。茅盾说，我们六亿五千万中国人民坚定地和以苏联为首的社会主义各国人民在一起，和亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界其他各国人民在一起，对美帝国主义进行坚决的斗争。他说，现在美帝国主义的侵略面目已在各国人民面前被揭露，它的处境越来越狼狈，日子越来越不好过了。但是美帝国主义者决不会像现代修正主义者所设想的那样，会和平地甘休的，他们必然会继续用尽一切阴谋诡计与人民为敌，我们决不能丝毫放松警惕，我们一定要再接再厉，掀起更大规模的更深入的反对美帝国主义斗争，争取更大的胜利。

茅盾说，我们的革命艺术从来就是反对帝国主义的强有力的武器。近十年来，在抗美援朝、反对美帝国主义侵占台湾等历次斗争中，我们曾经创作和演出了难以数计的各种形式的反对美帝国主义的作品，这些作品有力地鼓舞和教育了群众，沉重地打击了敌人。在这次反对美帝国主义的宣传运动中，首都和各地来京演出的艺术团体，斗志昂扬地行动起来，干劲十足地组织创作和排练了大量以反对美帝国主义为中心内容的新节目。这些创作和演出，充分地表达出首都人民和全中国人民对美帝国主义的无比憎恨和坚强的斗争意志。这些作品将和福建前线发射的“迎送瘟神”的炮弹一样，猛烈地射向美帝国主义和它的走狗们。茅盾说，让我们行动起来，运用我们的一切艺术武器，对美帝国主义及其走狗们进行英勇顽强的斗争。当茅盾结束讲话激愤地高呼反对美帝国主义口号时，全场响起经久不息的掌声。

会后，由解放军总政文工团歌舞团和话剧团演出了“反对美帝风暴大合唱”和揭露美帝国主义破坏朝鲜停战协定进行侵略挑衅的话剧“三八线上”。气势磅礴、斗志昂扬的“反对美帝风暴大合唱”，是诗刊编辑部、中央音乐学院作曲系紧密配合当前反对美帝国主义斗争，在几天内协作创作的新作品。

上海

据新华社上海电  上海市人民“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”的活动已经广泛展开。宣传周中的电影展览和艺术演出分别在20日和21日晚上开幕。

参加电影展览开幕式的有全市各界人士一千六百多人。上海市各人民团体代表钟民在会上讲了话。他愤怒谴责战争“瘟神”艾森豪威尔从太平洋东边跑到太平洋西边来进行侵略和备战活动。他说，我们一定要击败美帝国主义这个罪恶阴谋，我们一定要解放台湾，一定要把美帝国主义从我国神圣领土上的任何一个角落赶出去。

钟民说：艾森豪威尔这个头号战争贩子远东的强盗旅行，已经遭到可耻的失败，全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义已经处于空前孤立的境地。钟民指出：美帝国主义决不会甘心于它的失败。它越接近死亡，就越要进行垂死挣扎，对于美帝国主义决不能存有任何幻想，必须提高警惕，彻底地揭露它的假和平、真备战，假和缓、真侵略的两面手法，必须同它坚决斗争到底。

会后放映了中国人民志愿军在朝鲜战场上把美帝国主义侵略军打得落花流水的影片“上甘岭”。

这次电影展览一共将放映有关反美斗争和抗美援朝的中国故事片、纪录片、朝鲜故事片三十多部，在全市所有的五十九家电影院、文化宫、俱乐部、游乐场同时映出，十一个郊区县的放映队也参加放映。

参加艺术演出开幕式的有全市各界一千九百多人。上海市文学艺术界联合会副主席巴金在会上讲了话。他强调指出，上海文艺界是中国共产党领导下的一支强大的战斗部队，有着光荣的革命传统，我们决不容许美帝国主义在亚洲横行，在我国领土台湾横行。他号召全上海文艺工作者投身到反美斗争的战斗行列中，用诗画、歌唱、戏剧、舞蹈等所有文艺武器，狠狠地打击美帝国主义。

天　津

本报天津21日电  天津市人民从今天开始举行声势浩大的“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”。

宣传周的电影展览在今晚举行开幕式。参加开幕式的有河北省和天津市各界人士一千三百多人。天津市各人民团体代表、天津市总工会主席许明在开幕式上讲话。她说，美帝国主义的头子、“瘟神”艾森豪威尔来远东的强盗旅行已遭到可耻的失败，全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义已经陷于空前孤立的境地。我们必须彻底揭露美帝国主义的“假和平、真备战，假和缓、真侵略”的两面手法。许明说：我们是热爱和平的，但只有打倒帝国主义才能有持久的和平。天津市工人阶级和全国人民一起，决心把反对美帝国主义的斗争坚持到底。

会后放映了纪录片“亚洲风暴”和故事片“上甘岭”。全市各个电影院和各区、各工矿企业和人民公社的电影队，也都开始上映有关反美斗争的影片。

在这同时，全市四千多名文艺工作者已经积极行动起来，他们以歌当炮，以笔当枪，揭露美帝国主义的侵略阴谋，坚决反对美帝国主义侵占我国领土台湾。天津市曲艺团的演员们，几乎每人都创作了一个曲艺段子。在抗美援朝期间到过朝鲜的著名相声演员赵佩如和他的徒弟徐德魁，在街头演出了他们创作的相声“炮击瘟神”，吸引了许多听众。正在天津的杭州市歌舞团的演员们也创作了反美剧目，在天津市繁华街道作了露天演出。画家、雕塑家和著名民间雕塑家——“泥人张”第四代张铭等，连夜创作了一百多件美术创作，揭露“瘟神”艾森豪威尔。

20日下午，天津市文艺工作者四百多人举行了集会，他们一致表示要用文艺武器口诛笔伐，狠狠打击美帝国主义。文联天津分会、音协天津分会、美协天津分会负责人都在会上讲了话。会场上群情激昂，很多人当场写出了反对美帝国主义的诗歌。

从21日起到27日止，天津人民广播电台将举办“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平广播周”。

重庆

新华社重庆21日电　“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”，在山城重庆已经声势浩大地展开。

由全市十多家电影院组织的“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”电影展览已在今天开幕。展览中，各影院将集中演出“上甘岭”、“抗美援朝”等十多部以反美斗争为题材的故事片和大批新闻纪录片。全市另外还将出动几十个放映队深入到工厂、农村进行放映。

各厂矿、城乡人民公社、机关、学校、剧场和街头，到处都在举行各种以反对美帝国主义为题材的文艺演出活动。近两天来，各剧团创作和演出的以反对美帝国主义为题材的各种节目已达一百多个，演出了四十多场。全市即将出动各种形式的演出组和歌咏队五百多个，在市内各地大规模展开反对美帝国主义的文艺演出。

在今天举行的艺术演出周开幕大会上，各剧团联合演出了他们创作和排练的精彩节目。演出的几十个节目，都深刻地揭露了美帝国主义假和平、真备战，假和缓、真侵略的面目，表达了我国人民坚决解放台湾、保卫世界和平的决心和意志。

各人民公社、工厂、机关和学校的业余文艺团体，目前也都在加紧排练各种节目。由各单位联合举办的演出站和演出点，仅市中心就已经有十多个。

作家、艺术家和大批业余作者，正在创作以反对美帝国主义为题材的诗歌、小演唱，创作各种漫画、宣传画、油画、木刻等，以配合目前的反美斗争。目前，在山城街道两旁的诗画窗上，由群众自己动手制作的大批漫画、宣传画已经开始展出。

全市图书馆、博物馆、文化馆将举办以“美帝国主义是全世界人民的死敌”等为题的美术展览和文物展览。由各单位群众自己举办的大批画展、专刊也将陆续展出。电台、报刊和杂志都将举办专门节目或出版专刊。此外，各单位将普遍举行各种以反对美帝国主义为主题的讲演会、报告会或文艺晚会。

西安

据新华社西安21日电　西安市人民“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”在今天开始。

上午九时，全市反美斗争和抗美援朝的电影周、艺术表演周，在西北电影院举行了开幕式。

在电影周、艺术表演周开幕的同时，一个声势浩大的反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传活动，在全市各工厂、企业、学校、街头巷尾轰轰烈烈地展开。全市十九个专业剧团组成二十四个宣传队，和来自山西省大槐树的蒲剧团、陕西省话剧团，曲艺、木偶戏等艺术团体，在市内的几条街道上，分别演出了他们创作的“艾森豪威尔滚回去”、“艾森豪威尔碰壁”等活报剧。尚有社、三意社等秦腔剧团上演的“艾森豪威尔挨打记”、“沿海人民捉匪特”，短小精悍、形象逼真，吸引了广大的群众。西安市曲艺界在街头演出二十多个自己创作的节目，其中有相声、单弦、坠子、大鼓、合唱、独唱。才脱盲的老艺人周长来和魏阔峰，也编写了反美曲艺作品。音乐家协会西安分会、音乐团、音乐院，也演出了自己创作的大合唱、舞蹈、表演唱等大批节目。在全市街道上，到处张贴着“反对美帝国主义，保卫和平”等巨幅标语。

全市各电影院、工人俱乐部开始放映“亚洲风暴”、“上甘岭”、“英雄岛”、“海鹰”、“美国军事侦察气球的罪行”等二十多部有关反美斗争的影片。（附图片）

八一电影制片厂宣传队在天安门广场上演出大型活报剧“艾森豪威尔滚回去！”

新华社记者　顾松年摄

描述：

