id: fc0f34440f
标题：“减负”势在必行
日期：2000-2-25
是否是时间段：false
作者：温红彦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“减负”势在必行

温红彦

中小学生减负系列谈

减轻中小学生过重负担，犹如新年第一枝迎春花，传递着教育园地深化改革的好消息。也许是冰封太久了，一些人还不习惯这早春的气息，也有一些人视“减负”为马耳东风：

有的教师简单地理解：“同学们，今天布置的练习题由10道题改为5道题，因为‘减负’了”；有的家长不无担忧：“孩子考不上大学，谁负责”；有的校长安慰家长：“放心吧，原来怎样还怎样”。于是，个别学校“课内损失课外补”，暗地里开办补习班；有的家长则“校内损失校外补”，使家教业愈发火爆。凡此种种，都说明一些人还没有真正理解“减负”。

为什么要“减负”？就是为了全面推进素质教育，造就有创新精神和实践能力的一代新人。在教育大环境不断好转的今天，“减负”失去的必将是捆绑学生心智的锁链，得到的却是智慧的增长、灵魂的舒展。

有人说：不是我们对“减负”不习惯，而是已经司空见惯，50年间颁布的大小“减负”政策法规就有49个，再多一个恐怕也不会怎样。

对“减负”的信心不足，导致教师和家长在“减负”与“加负”问题上表现出言与行的相悖。这也不能全怪教师和家长，其中有着深刻的文化社会根源：

从我们的文化传统看，封建社会遗留下来的“万般皆下品，唯有读书高”的旧观念，一些人还割舍不得，于是对孩子有多少爱就会产生多少压力，仿佛孩子考的每一分，都将意味着“黄金屋”和“颜如玉”；

从现实社会看，教育体制落后，考试繁难，升学率低，现行的教育评价制度又习惯于用考试分数衡量学生。社会转型期的产业结构调整，自由择业带来的竞争，更加重升学压力，分数的绳索把教师、家长和学生牢牢地束缚着。于是，“加负”变得无可奈何而又顺理成章。

可是，“加负”的结局是过犹不及，如今只能矫枉过正：减掉过重的课业负担、过重的心理负担和过重的经济负担。

过重的课业负担和心理负担，除来自传统观念和高考压力，还来自只增不减的教学方法。传统教学注重对知识的摄入，而现代知识急剧增长，传播手段日益多元，使得人们对知识的掌握必须从单纯吸收，转向分析、判断、选择和创造性地运用。在科学研究上，我们“有所为有所不为”；在教学上，我们同样应让学生“有所学有所不学”。如果教学只增不减，学生岂不沦为知识的奴隶？要知道，孩子的头脑不是等待添满的容器，而是等待点燃的火炬。

过重的经济负担，则有一部分来自中小学教育行为的商业化倾向。受经济利益驱使，有些人把中小学看成最大的消费市场，推销五花八门的教辅材料。据说，去年国家砍掉了一本教辅材料，某家出版社一年就减少3亿码洋。由此便知为什么许多部门都对中小学情有独钟。邓小平同志说过：“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。”我们的出版商，能否也牺牲一点经济利益，把中小学生的过重负担减下来呢？果能如此，则功在千秋。

中小学生负担过重造成的危害已显而易见。徐力杀母的悲剧，毕竟只是极端的例子，负担过重的最大危害在于它影响我国“普九”的巩固和提高。因为课业的重压、心理的重负，极易诱发学生厌学。在贫困地区，学生厌学加上家庭经济的重荷，就足以导致辍学。据一些省份统计，因过重经济负担而辍学的就占50％。实现“两基”是我国教育的重中之重，如此侵害教育机体的痼疾，难道还值得留恋吗？“减负”势在必行！

当然，“减负”不是大放羊。作为学生，有一定的负担是必需的，“井无压力不出油，人无压力轻飘飘”。

当然，“减负”只是教育改革链条中的一环，如果相应的改革不紧紧跟上，“减负”依然要落空。

早春二月，乍暖还寒。但是无论怎样，“减负”迟早会春色满园。那些“原来怎样还怎样”的念头，还是早些丢掉的好。

描述：

