id: fc0f4fd3a1
标题：毛泽东哲学著作增加了各国共产党人改造现实的能力
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷共产主义先锋组织政治书记盛赞中共站在反帝反修斗争前列

毛泽东哲学著作增加了各国共产党人改造现实的能力

毛泽东同志提出的人民战争的规律成了亚非拉各国人民革命行动的必要指南

苏联领导勾结美帝反对亚非拉解放斗争是对苏联和世界无产阶级利益的背叛

新华社四日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产主义先锋组织政治书记埃利亚斯·塞曼不久前发表文章，强烈谴责现代修正主义勾结美帝国主义，背叛无产阶级世界革命；热烈赞扬中国共产党坚持无产阶级国际主义原则，站在世界人民斗争的前列，同美帝国主义和修正主义展开坚决斗争。

这篇题为《反帝和反修斗争中的中国》的文章已印成小册子发行。

文章在序言中指出：“如果说列宁和斯大林的党能够解放被法西斯入侵者占领的祖国并追击到柏林，那么中国共产党今天正站在全世界人民面临的最宏伟的事业的前列，同美帝国主义和修正主义的投降活动作战。如果说反法西斯统一战线的政策使全世界人民获得了伟大的胜利，并且各国共产党人参与了这一政策的执行，那么反美统一战线的政策可以使革命力量转入战略进攻来摧毁帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲的后方。因此，当代的基本任务就是支持和发展亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主斗争，以便摧毁美帝国主义及其同盟者的政权。”

文章说：“中国共产党对于实现这些目标作出了伟大的贡献。毛泽东同志的著作《实践论》和《矛盾论》，丰富了马克思列宁主义的认识论，并增加了共产党人改变和改造现实的能力。得到了最高表现的通过辩证法认识现实的这种能力，使中国共产党可以继承国际共产主义运动的理论和实践，同时，在这个党的一切活动领域中把它提高到最高水平。在这个意义上讲，中国共产党根据它自己的长期革命经验制定的反对帝国主义的人民战争的原则，对于我们亚洲、非洲和拉丁美洲的马列主义共产党人实现这一历史时期的革命任务来说，是一个基本的工具和一个决定性的援助。”

文章说：阿根廷“共产主义先锋组织正在团结马克思列宁主义者来改建阿根廷共产党，鼓舞着它的是六亿五千万中国人民进行反对帝国主义和修正主义斗争的革命精神，是越南人民敢于同遭到群众憎恨和打击的帝国主义敌人的武力进行较量和争取胜利的革命精神。”

文章在谈到“人民战争”问题时说：毛泽东同志“总结了每一个时期中国革命的经验，提出了人民战争的规律，这些规律今天成了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民革命行动的必要指南。”

文章在回顾了中国革命在毛泽东同志和中国共产党领导下所经历的光辉历程之后指出：“只有通过这些巨大的斗争锤炼出来的党，只有受到象中国共产党经受的这种高温锻造的党，才能反抗修正主义，才有资格占据苏共现领导放弃的位置。就是说，占据列宁和斯大林的党的位置。”

文章还谈到“领导人和群众的一致，以从群众中来到群众中去的方法制定的政治路线，是中国革命的精髓。”

文章说，“中国的全部革命经验所遗留下来的主要东西，是在毛泽东同志的著作中阐述的革命原则，这些原则今天对帝国主义和修正主义的共处政策提出了伟大的理论和实践的批评。中国革命历史的伟大遗产是人民战争的原则，它是马克思列宁主义历史中一个理论和实践上的发展，它是在一切帝国主义附属国推进革命的不可缺少的工具。中国共产党在反对帝国主义侵略和修正主义投降活动中保卫了这一遗产。”

文章在谈到中国共产党所一贯坚持的自力更生原则时指出：“自力更生原则贯彻了无产阶级国际主义，最大限度地提高每一国人民发展自己的生产力和打败共同敌人的能力。因而，社会主义国家间的相互支持，是对每个国家社会主义建设的一个贡献，但不能代替各国人民建设自己的社会主义经济的革命使命。”

文章接着强烈地谴责了赫鲁晓夫在一九六○年下令从中国撤退专家和撤销对中国的经济援助的背信弃义的行为。文章说：“这种同社会主义国家间关系完全格格不入的措施，只有一个帝国主义国家反对设法获得自身解放的一国人民的决定才能与之相比。它只符合企图奴役一个摆脱了半封建和半殖民地落后状态、英勇地建设社会主义的国家的一种大国政策。”文章指出：“这些修正主义领导人，过去和现在所起的帝国主义合伙者的客观作用，是很容易理解的。他们起了在中国建设社会主义和在世界上反对美帝国主义的力量的敌人的作用。”

文章揭露说，修正主义者同帝国主义结成联盟的基本目的是“阻止、限制和击败亚洲、非洲和拉丁美洲的解放斗争，以此为代价来保持大国之间的和平共处，一方面为美帝国主义的利益效劳，另一方面为苏联特权阶层的利益服务。这些特权阶层背叛了苏联无产阶级和世界无产阶级的利益，谋求自己的利己主义的利益。”

文章把帝国主义和修正主义比作猎人和猎狗。文章说，“现代修正主义者是帝国主义的狗，而分裂和分化它们的方法是，加强被压迫各国人民反对美帝国主义的斗争，不让帝国主义猎人打败和瘫痪民族解放斗争。同时，反对美帝国主义和现代修正主义的斗争将使苏联党和国家的修正主义领导同在苏联共产党、苏联无产阶级和人民中的马列主义革命力量之间的矛盾尖锐化。”

文章在谈到关于“美帝国主义是纸老虎”的问题时说：“当中国同志说原子弹是纸老虎、美帝国主义是纸老虎时，他们坚持了确定无产阶级和被压迫人民可能和必须战胜帝国主义的列宁主义的立场。帝国主义虽然象老虎一样强大而凶恶，但是在各国人民革命意志面前暴露出它的纸老虎的实质。”文章说，“六亿五千万男女在提出战略上藐视敌人、战术上重视敌人这一教导的党的领导下，获得了永远的解放；使帝国主义受到自从光荣的十月革命以来最可怕的失败。他们学到了美帝国主义是纸老虎这一点，并且今天能够把这个教导传播给正在和将要从事反对美帝国主义的武装斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，正象中国人民已经取得胜利一样，这些人民也必将取得胜利。”

文章热烈赞扬了中国共产党坚定不移的反帝立场。它说“中国同志反对美帝国主义和有效地支持亚洲、非洲和拉丁美洲解放斗争的决心，直接反映在中国人民的革命实践中。中国共产党和中华人民共和国政府的言论以及它的对外政策所执行的无产阶级国际主义原则，是同中国人民进行并准备进行反对美帝国主义的斗争的实践完全一致的。”

文章最后强调指出，“中国同志正确地说：我们不要战争，但是也不怕战争。就是说，中国不会牺牲无产阶级国际主义来同帝国主义共处。如果这招来帝国主义的侵略，中国将进行积极防御。就是说，将通过打击帝国主义最疼的地方来抵御帝国主义的侵略。如果帝国主义进攻中国，就是把绞索套在自己的脖子上，这根绞索将慢慢地勒死它，并将有利于亚洲、非洲和拉丁美洲消灭这个共同敌人的革命行动。甚至美国人民也将在世界反革命的主要中心组成世界反美统一战线的巨大支队。”

描述：

