id: aa1c274ec5
标题：厦门大学校史资料 第四辑 1966-1987 中
日期：
是否是时间段：false
作者：厦门大学
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：厦门大学校史资料 第四辑 1966-1987 中
书籍作者：厦门大学

正文：
政〔1973]259、闽革产[1973]517号文关于厦门大学航海系改办集美航海学校的通知，八月廿五日，交通部远洋运输总公司政治部副主任许文洋等六位同志到厦门大学办理交接工作。厦门大学指定革委会副主任赵源同志负责办理移交工作。双方遵照省革委会政治部八月廿二日函中指出的：“厦门大学航海系人员，设备、财产原则上均移交给集美航海学校，具体问题由你校与交通部派来的同志双方协商解决”的精神，经过协商，双方同意：

一、厦门大学航海系现有人员原则上归集美航海学校。少数人员经双方同意可相互适当调整，其中有的人员因工作需要，一时调出有困难的，可先将编制调回，人员缓调一段时间。以上名单见附件-。

二、厦门大学航海系原有房屋、设备、财产均移交给集美航海学校。根据集美航校的急需，厦门大学将接收原航校的物资，设备拨出一部分给集美航海学校。详细清单见附件二

三、现由厦门大学代管的文革前原集美航海学校的档案材料，一律移交给集美航海学校。

四、儿月三十日以前，集美航海学校的人员经费及日常办公费仍由厦门大学拨给。一九七三年十月一日起，由集美航海学校单独立户，与厦门大学经费上完全脱钩。一-九七三年航海学校新招生的120名学生，其经费由远洋运输总公司负责拨给。交通部原拨给厦门大学航海系的基建费18万元，厦门大学悉数交给集美航海学校。

交接工作完毕后，集美航海学校即开始办公。

1973年9月13日（录自校办档B73一52）

：

51厦门大学1976年各系、专业、

教研室设量情况中文系：设汉语言文学专业，文学、语言写作教研室。

外语系：设英语，俄语、日语专业，英语、俄语、日语、公共英语教研室。

历史系：设历史、考古专业，中国史、世界史、考古教研室。

经济系：设政治经济学、计划统计、财务会计、财政金融、对外贸易专业，政经、计统、财会、财金、外贸教研室。

数学系：设数学、控制理论专业，数学、控制理论、公共高等数学教研室。

物理系：设物理学、无线电物理、半导体物理，光电子学专业，无线电物理、半导体物理、光电子物理、公共物理、基础物理教研室。

化学系，设催化化学、电化学、分析化学、高分子化学，无机化学专业，催化化学、电化学、分析化学、高分子化学、无机化学教研室。

生物系：设微生物、动物遗传育种学、植物学、寄生虫学专业，微生物学、动物学、植物生物学、生物化学、寄生虫教研室。

海洋系：设海洋化学、海洋生物、水声专业，海化、海生、水声教研室。

哲学系：设哲学专业，马列主义教研室及原理原著、欧州哲学史、中国哲学史，国际共运史四个教研组。

52另，体育教研室直属教务处。

（录自教务处教务基本情况统计表）四、“文革”期间的教学、科研情况

校革委会主任祝永业在校教育革命工作

会议上的讲话（摘要）

两天来，我们遵照伟大领袖毛主席“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，以毛主席关于教育革命的一系列极其重要的指示，检查总结了儿个月来我校教育革命工作，在会上，同志们进行了热烈的讨论，谈认识，摆问题，斗私批修，总结经验，进一步提高了觉悟，明确了任务，增强了信心，这次会议是开得好，开得成功的。

我主要是讲三个间题，一，进一步提高对这场教育革命的认识

几个月来，我们教改小分队走出校门，沿着毛主席指引的航向，投人三大革命运动

积极进行教育革命的实践，初步取得了一些成绩。但在实践中，世存在不少问题。如在教学改革中是抓阶级斗争，抓突出无产阶级政治、还是抓技术抓业务？是接受工人阶级的领导，接受工农兵再教育，拜工农兵为师，还是去当“先生”？这些根本性的问题，有些同志并没有彻底解决。在教改中，在思想情绪中，都有所反映和表现，出现这一些问题，并不奇怪，因为无产阶级教育革命是-一场深刻的革命，不能不出现一些曲折和反复。当前有两种思想倾向是要注意防止的：一种是骄傲自满，取得一点小小的成绩，就自满自是起来。产生新做自

58满情绪，主要是对这场教育革命的伟大意义认识不足，对意识形态领域里的阶级斗争的长期性和复杂性认识不足；另一·种是畏难情绪，怕犯错误，怕走回头路，怕挨批评。这种情绪，·在文科一些同志中表现得比较突出。特别是××大学文科教改走了一段弯路，有些同志有思想包袱，“文化工作危险论”又重新拾头。这些同志思想方法是片面的。教育革命当然是困难的、复杂的，没有困难，没有艰险，就不叫教育革命。越是复杂、困难，受教育和锻炼就越大。在教育革命中。犯了一点缺点错误没有什么了不起，即侦是一时走了弯路，也不可怕。××大学走了弯路，认真总结了经验教训，最近形势很好。又如文化大革命中犯错误的革命干部，凡是受冲击的，一般来讲受教育特别深，进步也就更大，有许多同志现在表现得很好。任何事物都是一分为二，在一定条件下，对立面都会转化。只要我们相信党，相信群众，我们是能够克服任何困难的。

当前我校正在开展贯彻伟大领袖毛主席亲自批示的“打击现行反革命破坏活动，反贪污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费”的斗争，是我们学校当前的中心工作，而教育革命，则是-一个主要任务。这场斗争是在政治战线上、经济战线上和思想战线上，无产阶级继续开展对资产阶级的进攻，其根本目的，就是为了巩固社会主义阵地，巩固无产阶级专政。这场斗争和教育革命是有密切联系的，我们不要把二者对立起来。我们要“抓革命，促生产”，把教育革命抓好。

总之，无产阶级教育革命，-定要搞，非搞不可；同时，我们也一定能够搞好。毛主席教导我们：：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，“天天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间，这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”这是历史发展的总趋势。对于旧教育制康、旧教学方

54针和方法，我们要在战略上藐视它，在战术上重视它。我们要有雄心壮志，要把教育革命坚持下去，深入下去，不断取得新的成果和新的经验。

二、当前教改小分队和试点班应该抓什么，怎么抓

（-）加强工人阶级的领导，这是教育革命取得胜利的关键：

无产阶级教育革命，资产阶级不能领导，小资产阶级也不能领导，只有工人阶级领导，才能取得彻底胜利。工人阶级的领导，就是党的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的路线、方针，政策的领导，这个领导权的问题，在教育革命实践中还没有完全解决。

（二）要狼抓阶级斗争，狠抓突出无产阶级政治

教育是阶级斗争的工具。在教育革命中，要按照毛主席的教导，把阶级斗争作为-门主课，在三大革命运动中，活学活用毛主席著作，用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装师生的头脑。教改试点班，教改小分队主要的就是要抓阶级斗争，抓继续革命，抓巩固无产阶级专政这些根本问题，而不能脱离阶级斗争孤立地去抓教改方案、教材建设、业务教学等等。这方面我们已经有了深刻的教训。日大学在资产阶级知识分子统治下，积极推行刘少奇反革命修正主义教育路线，不突出无产阶级政治，大搞“智育第-”，不抓阶级斗争，大抓什么“三基四性”，结果培养出来的学生，即使掌握了某些业务知识，也没有什么用处，有的当反革命去了。如物理系的两个现行反革命分子，学了无线电专业知识，就去装收音机，听敌台，替帝、修、反进行反革命宣传，外文系的一个学生，学了外文，自的是为了战争一一打起来，就去给苏修当翻译，为帝、修、反效劳。因此，在教育革命中，我们要首先抓住教育革命的大方向，抓突出无产阶级政

55治，抓阶级斗争，要带领师生去参加现实阶级斗争，为社会主义革命和社会主义建设服务，为巩固无产阶级专政服务。教改小分队、试点班，首先要带着这些根本问题到三大革命运动中去进行实践，总结经验，大破旧的教育制度，大立崭新的无产阶级教育制度。试点班学生要培养好，更重要的是要总结试点班的经验。

在教育革命实践中，我们要批判“见物不见人”的思想。有的同志说：，理科教改容易见成效，因为做出来的成果，看得见，摸得着，文科就不太容易。这种看法是不对的。对于“成果”，都要进行具体分析。在毛泽东思想指导下，突出无产阶级政治，做出来的成果，才是值得肯定的；有的不是突出无产阶级政治，而是从名利思想出发，在刘修“技术挂师”的指导下，在某种情况下，也能做出一点所谓“成果”，这种“成果”是不牢靠的，是应该受到批判的。生物系西塘小分队推广“九二○”农药，做出了成绩，但他们值得肯定的地方，并不仅是“九二○”农药本身的成就，主要的是他们贯彻了“为农服务，土法上马”的方针，体现了毛泽东思想。所以，并不是凡是有了“成果”就是好的。那种说法，就是单纯的军事观点。至于教改容易不容易问题，理科也不一定就比文科容易些，关键在于是不是坚决按照毛泽东思想办事。坚决照办，就容易，不坚决照办，就不容易，甚至犯大错误。

（三）深入持久地并展革命大批判，在革命大批判中明确办学方向：

在教育革命中，无论文科和理科，都必须狠抓革命大批判，要大批“智育第一”、“业务挂帅”、“专家治校”、“师道尊严”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等封、资、修的反动思想，大批“四条汉子”，大批刘少奇反革命修正主义教育路线，并肃清其56：流毒。特别是对文科教改来说，抓革命大批判的意义更加深远。这既是社会主义文科大学的基本任务，又是当前改造旧文科大学追切的战斗任务。革命大批判不仅批一次，还要反复批。有些东西虽然已经批判了，但是这些“陈旧的东西总是企图在新的形式中得到恢复和巩固”，在新的形势上它们还要用各种形式顽强表现自已。我们要结合形势，结合任务，结合思想，“年年批，月月批，天天批”，要抓再抓，不断提高。

（四）要站在三大革命运动的第一线，虚心向工农兵学习。三、加强教师的思想改造，促进教师队伍的思想革命化

实践证明“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”，我们有些教员改造自已的旧思想也注意高标准、严要求。尽管他们旧思想包多了·些，但由于努力改造自己，所以精神面貌正在发生变化，但有-些教师对改造自已的思想就不是那么自觉了。他们不能革自己的命。喜欢表扬，不喜欢批评；做错了，也不敢承认，有点成绩，就翘尾巴，碰到困难，就灰心丧气。他们回避矛盾，害怕思想斗争，不敢同自已的旧思想彻底决裂。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变。”要完成这个转变，当然需要一定时间。但时间的长短，完全取决于自己改造思想的自觉性和决心。

和工农兵相结合，接受工农兵再教育，是知识分子改造旧思想的必由之路，成为无产阶级知识分子的根本途径。但在和工农兵相结合的过程中，有些同志暴露不少活思想。有的怕艰苦，怕冒风险，不敢站在斗争第一线，有的有临时观点，缺乏“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的思想准备；有的还没有放下架子，还没有彻底解决个人和群众的关系问题，等等。毛主席说：“现在也有-些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是

57世界观的问题。”坚持原有的资产阶级立场，不开展积极的思想斗争，不经受实际斗争的锻炼和考验，想“和平改造”自已的思想是根本不可能的。我们要在同工农兵的结合过程中，以毛主席的“老三篇”为武器，以工衣兵为榜样，狠斗私，猛批修，逐步克服知识分子所固有的人主义和主观主义倾向，克服理论脱离实际、言行不一的坏作风，逐步把立场移到工农兵方面来，移到无产阶级这方面来。

在教育革命中，我们要继续狼抓四好五好运动，这是落实突出政治、搞好人的思想革命化、搞好基层建设的根本环节。只要我们始终坚持四个第--，狠抓四好五好运动，突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人的头脑，我们就能克服前进道路上的一切困难，就能把这场伟大的无产阶级教育革命进行到底。

1970年4月14日

（摘自校办档B70一3）学习、贯彻《全国教育工作会议纪要》情况

（摘要）

在伟大领袖毛主席亲自批准召开的全国教育工作会议精神极大鼓舞下：在全党、全军、全国人民掀起批修整风的新高潮中，我校于八月三日至二十日举办了第七期毛主席教育思想学习班。参加学习的有驻校工军宣队员、校系领导干部、革命教员、职工和暑假期间留校工农学员代表共四百三十余人。

这期学习班始终贯彻以毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行-次思想和政治路线方面的教育”的教导为指导思想，第一阶段，传达贯街了全国教育工作会议精种，介绍

58了清华、北大和其他兄弟院校的先进经验，以批修整风为纲，组织大家着重围绕着巩固工人阶级领导权，坚持社会主义办学方向、道路，培养无产阶级革命事业接班人和建立一支无产阶级教师队任等根本性问题，认真读马、列的书，读毛主席的书，认真学习马、列关于教育革命的论述和《毛主席论教育》，深入批判刘少奇一伙所推行的反革命修正主义教育路线及其在教育战线所散布的种种谬论，同时，对照全国教育工作会议精神，总结交流了我校二年来在政治建校，开门办学等方面的经验，特别是工农试点班八个多月来的经验。第二阶段，认真学习了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和“老三篇”等光辉著作，以努力改造世界观，搞好思想革命化为课题，通过大会、小会讲用，总结交流用毛泽东思想“化已改观”的心得体会，进一步开展革命大批判，反骄破满，斗私批修。第三阶段，在增强政权观念和提高三个觉悟基础上，根据《纪要》精神讨论和研究了今后怎么办的一些具体问题

全国教育工作会议的传达，使大家受到了极大的鼓舞和教育，大大激发了“忠诚党的教育事业”的光荣感和责任心。许多教师愤怒控诉了文化大革命前刘少奇一伙及其在我校的代理人封锁毛主席的伟大声音，歪曲和纂改毛主席对教育革命指示的滑天罪行，对比今天在工人阶级领导下能够及时听到了毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示，激动地说：这是我们最大的幸福，也是对我们最大的鼓舞，最大的鞭策，最大的期望。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级教育革命进行到底。

化学系四排分析班的同志以《全国教育工作会议纪要》为依据，回忆对比了分析化学专门化建立十九年的历史，进一步认识到，路线决定一切。路绒对丁，一有百有，路线错了，一丢百丢。按照毛主席的无产阶级教育路线办事，教育革命就前进，就发展，就胜利，教育就成为无产阶级专政的工具，背离了毛主席的无产阶级教育路线，教育革命就受挫折，就失败，教育就成为复辟资本主义的工具。

实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导。文史系干部和教师以文化大革命前后两次到古田进行现场教学作回忆对比，深刻说明工人阶级领导是贯彻毛主席教育路线，实现教育革命的根本保证。文化大革命前一次，在刘少奇反革命修正主义路线控制下，脱离无产阶级政治搞史料，成了为错误路线歌功颂德的牺牲品，这一次在工军宣队领导下，坚持突出无产阶级政治，在教学中狠抓根本，收获很大。

在总结交流教育革命经验基础上，大家文重温了毛主席“一·八”重要批示，开展反骄破满，斗私批修，大摆骄傲自满的表现，大找骄傲自满的危害，大挖骄傲自满的根源，认识到，“骄”、“满”二字不斗倒，教改工作搞不好。

各系领导班子通过反骄破满，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了领导班子思想建设。

参加这期学习班的工农学员代表通过学习《纪要》，进一步认识到“上、管、改”重大责任，他们在学习中主动帮助教师划线定向，斗私批修，表示今后要更加努力读马、列的书，读毛主席的书，坚持以阶级斗争为主课，始终把坚定正确的政治方向放在第一位，

当前，我校正在进一步贯彻落实全国教育工作会议精神，厂大革命师生员工表示，一定要深入学习、全面贯彻毛主席批示“同意”的《全国教育工作会议纪要》，沿着毛主席指引的“五·七”道路奋勇前进。

（村南厦大羊委会宝传部《斗批政通讯》21期）

1.....-60

关于开办教育革命试点班方案一、指导思想

试点班必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，坚决贯御毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线，以抗大为光辉榜样，全面落实毛主席“五、七”指示，走上海机床广从工人中培养技术人员的道路，在工人阶级领导下，用毛主席“提高餐伤，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动教育革命，加快教育革命的步我。抓住办社会主义大学的关键性间题，发扬敢字当头，闯字领先的无产阶级革命大无畏精神和实事求是的科学态度，办好试点班。通过试点，进行教育革命实践，为办好社会主义大学摸索经验。

二、领导体制：

试点班在厂（社）、校革委会直接领导下，成立有厂（社），校革委会代表、驻校工宣队成员、学员代表、革命师生代表组成试点班领导小组，具体领导试点班。试点班的重大回题必须由厂（社），校革委会共同研究决定。

三、培养目标与任务

试点班应培养无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，具有坚定的无产阶级立场，有较高的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉语，具有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，决心将社会主义革命进行到底的革命战士。理科应培养具有一定的专业知识和实际工作能力，能够为玉

81农业生产和国防建设服务的普遍劳动者。文科应培养能以毛泽东思想为强大的思想武器，独立地运用文字工具，文学形式宣传和捍卫毛泽东思想，大造革命奥论，歌颂工农兵，批判资产阶级和修正主义，全心全意为人民服务的毛泽东思想宣传员。除文科试点班外，财经、英语另办试点班，财经培养能坚定不移地走社会主义道路，为革命掌好财权的普通劳动者。英语班则培养能以毛主席思想为强大的思想武器，独立地运用英语宣传和捍卫毛泽东思想，成为反帝反修的革命战士。

具体任务：

试点班拟就下列重要问题进行教育革命实践，抓典型，摸经验。

理科：1.学制与专业设置；2.政治建校（系）；3.新型教师队伍：的建设；4.学生的来源与条件；5.课程设置、教材内容和教学方法：6，通过校办工厂、厂校协作摸索教学、科研和生产劳动相结合的方法。

文科：1，文科如何以“社会为工厂”，如何为工农兵服务；2.如何建立一支以工农兵为主体的新型的无产阶级教师队伍，3.新的招生制度，4.新的教学内容、新教材的编写和新的教学方法，5，如何开展革命大批判。

财经：1，在经济领域中，如何巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，2.财经工作如何为无产阶级政治服务，3，如何建立一支以工农兵为主体的新型的无产阶级教师队伍；4.新的招生制度：5：新的教学内容、新教材的编写和新的教学方法。

英语：1.英语如何为反帝反修斗争服务，如何与生产劳动相结合；2.如何建立一-支以工农兵为主体的新型的无产阶级教师队伍；3.新的招生制度；4，新的教学内容、新教材的编写和

62新的教学方法，

四、以抗大为光辉榜样，学习解放军，走政治建校的道路。

必须遵照伟大领袖毛主席提出的抗大的教育方针为试点班的校风，学习解放军，坚持四个第-一，大兴三八作风，开展四好五好运动，搞好思想革命化。

试点班的师生实行连队编制，开展一帮一，一对红活动，建立新型的师生关系。

五、学员

1.学员的条件：选拔高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，能活学活用毛泽东思想，阶级斗争和路线斗争觉悟较高的，有实践经验的工人、贫下中农、复员转业军人入学，学员文化程度一般要有初中文化水平，经验丰富的老工人、贫下中农可以不限，入学年龄，除英语试点班的学员年龄一般在30岁以下外，其他试点班入学年龄一·般在35岁以下为宜，有丰富实践经验的工农可以放宽。

2.学员的选拔：基层单位推荐，厂（社）校革委会共同研究审批

3.学员的待遇与分配：工人学员脱产带薪学习，贫下中农学员按农村干部参加开会补贴的办法处理，复员退伍军人由学校发给助学金，结业后，回原地、原单位抓革命，促生产，

六、教员：

1.聘请老工人、有觉悟的工程技术人员、贫下中农、活学活用毛泽东思想的积级分子，解放军指战员、厂（社）革委会负费同志为兼职教员，他们是试点班教师队伍的主体。

2.从原有教员中挑选一批为专职教员，与兼职教员共同搞好试点班的教学工作，在接受工农兵再教育的前提下，带着同题

68进行教育革命的实践。

七、学制：

物理、化学、数学力学、植物等试点班的学习期限为一年文科、财经、英语，动物等试点班的学习期限为半年。

八、招收人数、办学地点、开学时间：

物理学专业试点班招收20名学员，办学地点在校办工厂无线电车间，一九七〇年四月份开学，

化学专业试点班招收20名学员，办学地点在厦门电化厂，一九七〇年三月份开学；

数学力学专业试点班招收20名学员，办学地点在厦门造船广，一九七〇年二月份开学：

植物学专业试点班招收10名学员，办学地点在同安良种场，一九七0年三月份开学

动物学专业试点班招收10名学员，办学地点在同安天马种猪场，一九七○年三月份开学；

文科试点班招收20名学员，办学地点在厦门前线公社莲坂大队，一九七〇年三月份开学：

农业财经专业试点班招收15名学员；办学地点在厦门前线公社莲坂大队，一九七〇年三月份开学，

工业财经专业试点班招收15名学员，办学地点在厦门工程机械厂，一九七〇年三月份开学；

英语专业试点班（一）招收20名学员，办学地点在厦门交通运输第一作业区，一九七〇年二月下旬开学：

英语专业试点班（二）从外文系70届学生中挑选30名，办学地点在厦大外文系，一九七年二月下旬开学。

九、教学内容与方法

每个试点班必须用毛泽东思想统帅一切，以毛主席著作为基

64.本教材，以阶级斗争为主课，自始至终坚持革命大批判。毛泽东思想教育，是试点班共同必修课。首先解决为谁学习、为谁服务的问题。经常地进行无产阶级世界观、革命观、战争观教育，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。根据“以学为主，兼学别样”的方针，还要学工、学农、学军。在此前提下，进行专业训练。

物理学专业试点班通过校办工厂无线电车间生产的典型产品一一半导体平面管进行教学，通过学习，掌握物理学专业基本知识、晶体管生产工艺，以此带动数学、基础物理、化学基础知识、电工及无线电电子学、半导体物理与基本制图知识等。

化学专业试点班学习化学基础知识（分析、无机、有机、物化），基本化工、数理基础，并参与技术革新活动。

数学力学专业试点班通过制造水压机进行典型教学。学习物理学基本知识、基础数学、流体力学及制图等。

植物学专业试点班学习生物学基础，以农业八字宪法为纲的基本知识与操作技术，特别是选种、育苗、培育良种、病虫害防治，植物激素增产等方法。

动物学专业试点班学习生物学基础，围绕种、饲、管、防治等有关知识与操作技术。

文科试点班由中文、历史、政治经济学专业合办，学习毛主席文艺思想、毛主席诗词、革命样板戏、党内两条路线斗争史、毛主席经济思想、近代史讲座与写作（通讯指导、评论、调查研究等）。

财经专业试点班（农业）学习毛主席经济思想、统会基本知识与农业会计、调查研究经济工作的各项政策性问题。

英语专业试点班（一）英语。英语专业试点班（二）英语。

66

教学过程中，贯彻“从战争学习战争”，理论联系实际和“少而精”的原则及“十大教授法”。实行“官教兵，兵教兵，兵教官”，开展互教互学，讲授、自学、讨论、实践、参观访问、调查研究等相结合。

十、注意的问题：

1.试点班可由现有教育革命实践小分队承担，但力量要适当调整，可以组织少量70届同学参加，他们既是实践小分队的成员，又是试点班的学员。

2.参加试点班的革命师生必须始终把接受再教育搞好自身思想革命化放在首位，进一步活学活用毛泽东思想，认真学习和坚决贯彻毛主席关于教育革命的一·系列极其重要、极其深刻的指示，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线，作到政治挂帅，思想领先，把立场、观点和思想感情真正转移到工农兵方面来，保证在工人阶级领导下，使试点工作沿着毛主席“五·七”指示的道路奋勇前进！

3.正确处理革命和教学的关系，学文和学工、学农、学军的关系。革命与教学的关系是政治与业务的关系，是统帅与被统帅的关系，政治要在百分之百的时间里起统帅作用，课程的政治方向要始终摆在第-位

厦门大学革委会教育革命组

1970年1月4日

（录自校办档B70一49）

厦门大学工农试点班招生条件要求

根据省革命委员会“关于大学招生（试点）的通知”，废除68修正主义的招生考试制度，实行群众推荐，领导批准和学校复审相结合的办法。学生条件和各系各专业的招生要求如下，

一、各系各专业共同要求的学生条件：

1.政治思想好。在三大革命运动中，特别在无产阶级文化大革命中，能活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众，有阶级斗争和路线斗争觉悟。要贯彻党的阶级路线，要看成份，又不唯成份论，要重在表现。

2.有实践经验。具有三年以上实践经验、年龄在二十岁左右、有相当初中以上文化程度的工人、贫下中农、解放军战士和青年干部（一般只招收未婚者）。还可招收-些有实践经验的老工人、贫下中农，他们不受年龄和文化程度的限制。理科学生原则上专业对口。

从农村中招生，应注意招收那些有三年以上劳动锻炼、表现好的，受贫下中农欢迎的上山下乡和回乡知识青年。有的虽然只经过农村劳动锻炼二年以上，但长现突出，经贫下中农同意，也可以招收。

3.身体健康。

各系各专业遵照毛主席“以学为主，兼学别样”的教导，要学习以毛主席著作为基本教材的政治课，以备战为内容的军体课，实行教学、科研、生产三结合的专业课，要参加生产劳动。培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”除英语专业和有机合成化学专业学制二年外，其他专业学制为一年。

二，各系各专业的招生要求：1.文史系：

培养宣传马列主义、毛泽东思想的革命队伍、思想文化战线上的无产阶级战士。因此，要求招收决心为巩固无产阶级专政大造革命奥论的工农兵及青年干部，如招收各地区各单位政宣部门的工农兵及青年干部、报刊通讯员，工农兵写作组（评论组）及文艺宣传队的积极分子。

2.经济系：

工业经济专业，学习掌握毛主席的经济理论和具有担任会计、统计的实际工作能力，为巩固和发展社会主义经济、为巩固无产阶级专政掌好财权。因此，招生主要从工交系统，重点是机电行业的工人、复退军人，其中要求少数具有工厂企业管理或财会实际工作经验的于部入学（以上招14名）：招收农村社办企业的财经工作人员（3名），招收农村贫下中农，复退军人或知识青年（3名）。

3.外文系：

英语专业，培养学生全心全意为中国革命和世界革命服务，能用英语宣传马列主义、毛泽东思想和担任外事工作、工厂企业外文翻译工作及中学英语教师，因此，原则上要求专业对口，并注意招收上山下乡和回乡的知识青年，年龄要求年青些，一般不要超过二十三岁；口词要清楚，没有口吃病。

4.效学系：

力学专业，学习《流体力学》、《船崩力学》和《水力机械原理》等，掌握造船设计和衣田水利工作的基本理论和实践能力。因此，要求招收造船厂冷作车间工人或木船厂的木工，农田水利机械厂装配车间工人或支农队的工人，农村县、社、队负责管理使用水轮机、水轮泵、抽水机等或从事中小型水库水坝建造的人员，并招收一些复退军人和上山下乡、回乡知识青年。

5.物理系：

（1）无线电专业，培养无线电通讯和电视方面的技术人材，主要学会装修电视接收机、收音扩大机，偏重于晶体管线路。因此，要求招收农村广播系统机务人员、邮电系统机务人员、无线电通

88,讯兵退任军人、无线电工厂的工人（包括新转轨的无线电整机厂的工人）和一般工厂的电工人员及仪表厂工人。

（2）半导体专业，通过硅平面管的典型产品进行教学，掌握半导体器件的制造及其有关的物理知识。因此，要求招收硅器件厂、各种晶体管厂和新转轨的半导体器件厂的工人以及原来搞材料，准备转搞硅器件的人员。

以上两个专业都要求不要色盲者。6.化学系：

（1）工业有机合成化学专业，通过农药工业和高分子（橡胶、塑料、纤维等）合成工业的典型产品教学，掌握有机合成的理论知识和几种有机合成的先进技术。因此，要求招收塑料厂、橡胶厂、纤维厂和农药厂等的工人以及生产建设兵团的战士。

（2）半导体材料化学专业。学习掌握半导体材料的制备、分析的理论：知识和专门技术，为高速度发展我国的电子工业作出贡献。因此，要求招收半导体材料工厂的工人，或准备转轨搞电子工业的工.人。

以上两个专业，要求学生数、理、化方面具有初中毕业的水平（老工人、老贫下中农例外），不要色盲者。

7.生物系：

（1）农业生物学专业。学习“以粮为纲”的《农作学》、以猪、牛为主的《农畜学》、《植物激素》、《生物防治》及《理化基础课》，掌握为发展农业和畜牧业生产的科学技术知识。因此，要求招收优秀的贫下中农、复退军人、表现好的上山下乡，回乡知识青年，农村科研小组成员和先进的饲养员、赤脚兽医以及农村青年干部。

（2）微生物学专业。学习《农业微生物》、《工业微生物》和《理化基础课》，掌选为农业、畜牧业生产服务的科学技术知

60.

1识，在农村能从事土法上马生产和应用微生物产品。因此，要求招收微生物工厂的工人或拟转轨搞微生物生产的工厂工人和农村中贫下中农、表现好的知识青年。

8.海洋系：

海洋化学海水综合利用专业。通过从盐卤中提取金属镁等典型产品的教学，掌握海水综合利用的有关海洋化学基本知识和从海水中分析、提取几种较大价值的元素的技术。因此，要求招收盐场和卤化厂的工人。

厦门大学革命委员会

1970年8.月12日

（录自校办档B70一49）附录：

厦大工农试点班人数统计表

1970. 10专业名称

员数

兼职教员数

教员数文

史

1945

8经

济

36

13

12英

语

24

18

8

洋海

21

7

2数学力学

28

13

5物

无线电

38

10

8理

半导体

18

9化学

有机合成

2740

7半导体材料

12

7

1农业生物

36生

18

6物

微生物

23

4

00合

计

147

48

311备

注

（录自校办档B70-3）

两年多来教育革命试点的情况

遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，我校一九七年十月开始举办工农试点班，进行教育革命试点。一九七三年一月底，工农试点班学员胜利毕业，满怀革命豪情，重返三大革命斗争第线

工农试点班学员共三百-十七名，分布在文、理科各系的十三个专业。其中来自工厂的八十～名，来自农村的一百一十六名，复退军人一百零一名：文化程度高中的约占39%，初中的占48%，小学的占23%：年纪最大的四十岁，最小的十八岁，平均年龄约二十五岁，平均工龄约五年七个月。

工农试点班学员政治条件较好，党团员占79%。在于部，教师帮助下，他们坚持正确的政治方向，自觉改造世界观。两年多

下

71来，试点班学员比较系统地学习了党内两条路线斗争史，认真读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和毛主席的五篇哲学著作，有的还学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》的重要章节。在批修整风中，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判刘少奇一一类骗子，深入学科领域批判资产阶级反动思想体系，不断提高了思想理论水平和路线斗争觉悟。在毕业前，已有二十二人被吸收入党，五十四人参加了共青团。

工农试点班学员学习目的明确，为革命刻苦钻研业务，努力提高专业理论水平和实际工作能力，取得了显著的成绩。据毕业前的全面业务考查和群众性总结分析，学员中业务学习成绩优的七十四人，占23.34%，良的一百二十八人，占40.37%，一般的八十七人，占27.45%，较差的二十八人，占8.84%，大多数学员达到或基本达到了原订培养目标的要求，有一定的分析问题和解决问题的能力，学习成绩比较突出的还有一定的创造。如海洋化学专业的几位学员在惠安山腰化工厂芒硝车间实习时，进行提高冷冻温度的试验，成功地在零下十二度生产出芒硝，解决了夏季开工问题，提高了产量和质量；帮助工厂总结的一套操作规程，某些部分还有一些独到的见解。又如化学系有机合成试点班部分学员，在改进木屑水解制葡萄糖工艺的科研活动中，用木质素制成了活性碳，降低了葡萄糖成本。又如数学系学员在水库和水力机械的设计计算上，物理系学员在调整电视机高频头的方法上，历史系学员在某些社会调查资料的分析上，也都提出了一些新的见解。

有一些学员，入学时文化程度比较低，但在毛主席教育路线指引下，刻苦学习，奋发图强，业务知识和实践能力提高比较显著。如被誉为“独臂女民兵英雄”的中文系学员陈美梅，过去只念过一年农中，入校以来，经过勤学苦练，写作能力逐步提高。

72她写的前线民兵故事已收集在中文系试点班学员集体编写的《夜海歼敌》一书中，批判地主资产阶级人性论的文章《对阶级敌人必须实行专政》一文，已在《光明日报》发表，又如生物系学员周辅根，是个只念过儿年小学的老贫农，入学时已经四十岁了。在教师帮助下，他努力钻研科学理论，使多年的实际经验得到理论说明，条理化和系统化了。前年回家时，他运用所学《植物生理生态学》，《土壤学》知识解决了生产上的一些实际问题。

两年多来工农试点班取得的成绩。是毛主席教育思想和教育路线的胜利。广大工农兵学员用自已政治上业务上迅速成长的生动事实，驳厅了怀疑教育革命大好形势的论调，显示了无产阶级教育革命的巨大威力。

厦门大学革委会教育革命处

（摘自校办档B73-7）

1971--1974年招生简况一、1971年分专业招生简报25个专业，春季招生1290名。

生物系：农业生物（2年制）50名，畜牧兽医（2年制）30名，微生物（2年制）40名，共120名。

物理系：无线电物理学（3年制）60名，半导体物理学（3年制）40名，共100名。

化学系：有机合成（3年制）70名，半导体化学（3年制）50名，电化学（3年制）30名，共150名。

海洋系：海水综合利用（2年制）40名，海洋生物（2年

73制）30名，航海（2年制）30名，共100名。

数学系：计算数学（3年制）50名，力学（3年制）50名，共100名。

教育系：政治语文（1年制）200名，农业基础（1年制）130名，革命文体（1年制）70名，共400名。

文史系：文学（2年制）70名，中国革命史（2年制）50名，共120名。

经济系，财务会计（1一2年制）50名，计划统计（2年制）40名，政治经济学（2年制）30名，共120名。

外语系：英语（3年制）60名，俄语（3年制）20名，共80名。

（摘自校办档B71-62）二、1972年春季招生简况

我校一九七二年春季计划招收新学员380名，其中外语系英语专业90名，俄语专业30名：数学系计算技术与自动控制专业80名：化学系催化专业80名，电化学专业60名，分析化学专业40名。

（录自校办档B71一62）三、厦门大学1973年招生简况

共招942名学员，其中党员267名，占28.5%，团员509名，占54.2%，工人成份147名，占16.4%，贫下中农345名，占36.7%，其他劳动者220名，占23.3%，根据党的有关政策，我们招收了侨生43名，占4.5%，少数民族16名，占1.6%，可教育好子女与剥前阶级家庭出身的子女3名，占0.3%，此外，还招收了一名台湾省籍学员。学员中女同志占28.8%，从文化程度上看，实际

74水平达初中毕业和初中毕业以上者占大多数。

（摘自校办档B73-12）四、厦门大学1974年秋季招生简况

我校今年共招收693名工农兵学员，其中从本省招收528名，省外招收165名。总的看来质量是好的，其中有党员234名，占招生总数33.8%，团员394名，占总数57.4%，党团员比例占总数90%，工人、贫下中农出身的400名，占总数57.8%，革干、革军出身25名，占总数3.58%，中农出身106名，占总数的15.3%，其他劳动者出身154名，占总数22.25%。根据党的有关政策，我们还招收了少数民族学员11名，（其中备族4人，回族3人，壮族2人，苗族1人，黎族1人，都族1人）占总数1.6%，早婚青年10名，占总数1，45%，剥前阶级家庭出身的子女3名，占总数0.4%，根据国发（74）61号文件关于“普通班也要争取多招收一些有较丰富实践经验的优秀工人、贫下中农、革命干部”和“各专业都要十分重视招收女学生”的指示精神，我们招收了具有五年以上工龄的工农兵学员87名，（其中八年以上工龄24名）占总数12.5%，招收了女学员198名，占总数28.6%。还招收现役军人21名。年龄方面，25岁以下的611名，占总数88.2%，其中20岁以下27名，占总数3，8%，26岁以上55名，占总数7.9%，年龄最小的17岁，年龄最大的32岁，在职的254名，占招生数36.7%。从学历情况来看，66届初中以上473名，占招生总数68%，67、68届初中195名，占28，1%，

【摘自校办档B74一1】

77

关于理科各系各级学习年限的补充通知

关于我校理科各系各级的学习年限问题，我们曾于今年六月十二日以厦大革字【1974]12号文件发出《关于调整我校理科各系七二级，七三级学习年限的意见》。.鉴于前阶段我们曾就学制问题重新征求各系意见，同时七四级新生也已入学，因此，十月二十二日，在征求各系意见的基础上，校党委常委就这个问题，再次专门召开会议，邀请教育革命处及理科各系负责同志列席参加，进行了认真的讨论，作出如下决定，特补充通知如下，希贯彻执行：

一、关于理科各系七二级、七三级的学习年限问题，统一定为学制三年，另加补习半年，已在厦大革字[1974]12号文件中作了规定。会议重新审议了这个文件，认为仍然有效，应继续执行。在执行中有几个间题补充规定如下：

1.为全面贯彻落实毛主席的《五·七指示》，理科各系七二级的学军时间应-一律安排五周（包括校内准备工作），学农时间安排两周。不得任意前减。

2.为搞好工农兵学员的毕业实践，理科各系七二级的毕业实践时间，一般应安排一一学期左右，各系可根据具体情况，灵活掌握，通过实践，取得经验，

3.根据“学制三年，补习半年”的规定，七二年春招的各专业（数学系的控制理论专业和化学系的催化、电化、分析专业），应于一九七五年九月毕业，七二年秋招的各专业（物理系，海洋系、生物系各专业）和七三级各专业也应按这一规定制订计划。

76

二、关于理科各系七四级的学习年限问题。遵照毛主席“学制要缩短，教育要革命”的指示精神，根据《全国教育工作会议纪要》的规定和国务院科教组（72）科教字第11号文件关于试办补习班的意见，以及我校教育革命的实践情况，特规定：

1.七四年各专业（包括数学系的数学、控制理论专业，物理系的半导体、无线电、光电子专业，化学系的催化、电化、分析专业）学制仍为三年：另加半年补习。

2.以生物系七四级各专业（动物、植物、微生物专业）为学制改革的试点，试行学制三年，不另加半年补习时间。试点情况，应认真进行总结，

3.为了有利于打破旧的学科体系，加强教学针对性，使学员较早接触专业，在实践的基础上学好科学理论，各专业不论是否另加一段补习时间，都应根据专业的培养要求和学员的实际情况，适当补习，把全部学习时间打通使用，统筹安排，不断提高教学效果。

厦门大学革命委员会

1974年10月25日

（录自校办档B74-1）关于做好七二届毕业实践的

总结工作的通知

我校各系参加72届毕业实践的工农兵学员和教师，遵照毛主席关于理论问题的指示。在学习无产阶级专政理论和学习朝农的办学经验的热潮中，奔赴三大革命斗争第一线进行毕业实践，几个月来，在校内、外各级党组织的领导下，在师生共同努力下，

77已取得可喜的成绩。

72届的毕业实践，是我校首次试行，数量大，课题多，地区分散，校党委对这一工作很重视。党委第七次（扩大）会议作出有关的决定，最近，对做好毕业实践的结束工作又作了安排，要求各课题组和个人在结束前都要认真做好毕业实践的课题组和个人的总结工作。并在这基础上，由各系（或专业）组织汇报、交流，以推动教育革命的深入开展，为此，要求各系、各专业切实认真抓好总结工作，同时，认真收集、整理、保存反映毕业实践成果的资料、实物、照片、事迹等。

现发下总结提纲，供课题组总结时参考，各课题组可根据实际情况，有重点地进行总结。每个课目组的总结，要报送校教革处和校革委会。

附：总结提纲（供参考）

一、在毕业实践中如何坚决贯彻毛主席关于理论问题的指示，认真学习无产阶级专政的理论，联系实际，开展革命大批判。

二、在毕业实践中如何把“坚定正确的政治方向放在第一位”，“把转变学生的思想放在首位”。批判和克服单纯业务观点，肃清“业务挂帅”“智育第”“个人奋斗”等修正主义教育路线的流毒，在毕业实践中认真与工人、贫下中农相结合，虚心接受工人、贫下中农的再教育，努力改造世界观，提高阶级斗争、路线斗争觉悟。

三、在毕业实践中如何以毛主席的哲学思想为指导，坚持实践第一的观点，坚持“实践、认识、再实践、再认识”，在实践的基础上学好理论，并运用理论解决实际问题。

四，毕业实践的选题，如何更好地为巩固无产阶级专政，为发展社会主义经济基础服务。本课题已取得了什么具体成果？是

78否已在三大革命实践中起作用？还有那些未完成工作？

五、在毕业实践中，如何进一步建立和搞好校内外的教学、+

生产劳动、科研的三结合基地，充分发挥毕业实践点的作用，为今后的“三结合”基础的建设打下更好的基础

六、如何在所在地区、单位党组织统一领导下，全面安排，加强领导，充分发挥学员、教师的主动性、创造性，做好毕业实践工作。

（个别课题组已做好总结的，可据此适当补充）

厦门大学革命委员会

1975年6月17日

（录自校办档B75一9）

关于我校1974年秋季

工农兵毕业生分配工作的几点意见

在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，在批林批孔运动深入发展的大好形势下，我校经济系财政金融、财务会计、计划统计三个专业150名工农兵学员，经过两年“上、管、改”的战斗，在德、智、体几方面都得到了发展。现在即将胜利完成学习任务，回到三大革命运动的实践中去，成为社会主义革命和社会主义建设的一支生气勃勃的新生力量。

这届毕业生是我校文化大革命后。经工农试点班和教育系毕业生之后，普通班首届毕业生，又是在批林批孔运动中进行毕业分配，因此，这-届工农兵学员的毕业分配工作是一项严肃的政治任务，也是我校教育革命的一件大事。现在根据闽革〔1974]，综91号“关于一九七四年高等学校毕业生分配工作的通知”精

73神，结合我校实际情况，提出如下几点意见。

一、坚持以路线为纲，做好毕业生分配工作

三

大学从有实践经验的工农兵中选拔学生，毕业后又回到生产实践中去，这是贯彻毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，培养和造就无产阶级知识分子的

8宏大队伍，巩固无产阶级专政的一项重要措施，是彻底改革旧教

9育制度的一场深刻的社会革命。在毕业分配过程中，必须紧紧抓住批林批孔这个中心，认真学习毛主席、党中央的有关指示和文

6件，大力宣传毛主席的教育革命思想，紧密联系教育战线上两条路线斗争的大是大非问题，结合毕业分配工作的实际，深入批判林彪、孔老二“克已复礼”的反动纲领及“读书做官”、“读书无用”等谬论，肃清林彪反革命修正主义路线的流毒，批判林彪一伙对社会主义新生事物的攻击和污蔑。驳厅教育战线上资产阶级复辟势力散布的“今不如昔”的无耻澜言，必须大力宣传工农兵学员牢记阶级的委托，人民的期望，严格要求自己，保持劳动人民的政治本色，来自工农兵，不忘工农兵的好思想，好作风，牢固树立“祖国的需要就是我们的志愿，党指向哪里，就战斗在哪里”的坚强信念。在毕业分配工作中，必须坚持群众路线，相信群众，依靠群众，放手发动群众，采取领导和群众相结合的办法搞好毕业鉴定，落实毕业分配方案等工作，尤其对留校和由省统一分配的人选，一定要走群众路线。总之，要把毕业分配工作提到批林批孔的纲上来抓，使整个毕业分配工作成为学习、宣传和贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的过程，要坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，巩固教育革命的伟大成果，发展教育革命的大好亚势。

二、毕业分配的原则、去向

遵照毛主席“七·二一”指示和毛主席亲自批示同意的《全80国教育工作会议纪要》精神，以及闽革〔1974】综91号“关于一九七四年高等学校毕业生分配工作的通知”的规定，这届毕业生除十八名由省统一分配外，其余根据“从哪里来到哪里去”的原则，回到原地区原单位工作。

三、毕业学员工资待遇问题

根据闽革【1972]综字144号“关于高等院校试点班学员毕业分配工作的通知”的规定，毕业后的工资待遇，在中央未作统一规定之前，暂按现行工资类区发给相当于行政二十五级的临时工资和粮价补贴。学员入学前原有工资高于上述标准的，仍按原工资待遇。

四、认真做好学员的政治审查和毕业鉴定。在分配之前，对毕业生有重点地进行--次政治审查，并采取领导和群众相结合的方法，按“关于1974年伙季工农兵毕业生鉴定的意见”进行毕业鉴定。

五、认真做好毕业班工.作总结。遵照毛主席有关教育革命的教导，这一届工农兵学员在两年来的教育革命实践中，取得了不少可喜的成绩，积累了宝贵的经验。要认真加以总结，以利于进一步推动我校教育革命向纵深发展。对先进集体和个人，也应注意总结，以树立榜样，积极推广。

五，时间安排问题

根据上级指示精神和我校实际情况，整个毕业分配工作，争取在七月底前结束。七月十五日开始办毕业学员学习班，进行分配工作，力争在七月工十五日前举行毕业典礼。

附“关于1974年秋季工农兵毕业生鉴定的意见”

厦门大学革命委员会

1974年7月11日（录自校办格B74一19）

81

厦大1969--1973年举办短训班的情况

近儿年来，我校贯彻毛主席提出的“两条腿走路”方针，采取多种形式办学。积极举办各种培训班，为工厂、农村、部队培养理论与技术人材，促进了教育革命的深入发展。据统计，从一九六九年到一九七三年，我校与有关单位协作，先后举办了各种短训班九十二期，培训了三千四百多人，一九七四年，在批林批孔运动推动下，又举办了二十-期，培训了一千八百多人，今年，全校有二十三个专业计划举办短训班六十九期，培训三千五百多人，到五月上旬，已培训一千七百五十多人，预计可能超额完成全年任务。

实践告诉我们，大学办短训班，这是无产阶级文化大革命以来，在教育战线上出现的一个新生事物。这儿年短训班的迅速发展，说明它是社会主义大学的种办学形式，适应社会主义政治、经济发展的需要，符合广大工农兵的心愿，有强大的生命力，应当大力支持，多办，办好。

怎样办好短训班，我们有如下几点体会：一、办什么班，要从三大革命需要出发。

批林整风以来，文科师生紧密配合社会现实阶级斗争的需要，举办《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最后阶段》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾问题》等马列和毛主席著作学习辅导短训班，为工厂，农村、部队培训理论骨干九百四十多名。去年，在批林批孔、评法批儒高潮中，中文系和马列主义教研室接受省知青办、省团委、省妇联的委托，利用暑假期间，在校内举办“儒法斗争史学习班”，为全省各地选送

82的一百八十五名知青代表进行培训。外文系到同安马巷公社为大队以上干部和知青举办“儒法斗争史短训班”，培训农村理论骨干二百名。历史系师生到部队举办“评法批儒专题短训班”与“李费研究”培训班，为部队培训理论骨干四十多名。这些学员学习结束回去后，立即活跃在各条战线上，发挥了革命舆论战士的作用。

在全党全民大办农业的高潮中，生物系师生深入郊区，同安等地农村，先后举办“水稻栽培”、“猪的饲养与兽医”，“九二〇生产技术”等短训班二十三期，培养了有关的农业技术人材五百多人。去年以来，化学系、生物系为了广开肥源，支授农业，在校内、郊区、同安、龙溪等地农村，又先后举办了“腐植酸含量分析”、“土壤速测方法”等短训班四期，广泛宣传腐植酸类肥料对发展农业生产的重要意义，介绍造肥方法与分析方法，推广土壤速测方法，推动士壤普查。学员回队后，都在大搞腐植酸类肥料和土壤普查的群众运动中发挥了积极作用。

在修正主义教育路线毒害下，过去数学系长期搞的是“一张纸，一支笔，高度抽象，远离实际”的“纯数学”的研究。这儿年，当他们了解到数学为工农业生产服务大有可为时，也积极到工厂农村举办了“优选法”、“射流技术”、“船体放样”“摇纱机自动控制”、“农用数学”、“气象预报的概率统计方法”、“仪表中的晶体管线路”等短训班。其中象“船休放样”短训班，是根据造船工业发展的要求，为厦门造船厂举办的，教师不懂就学，深入实际，依靠工人，互教互学，帮助该厂从工人中培训了二十一名技术骨于，工厂反映很顶用。“仪表中的晶体管线路”是为青州造纸广搞自动化生产的需要而举办的，第一期培训了各车间的仪表工人四十名，时间一个月，虽然教师开头也不怎么熟悉，但他们拜工人为师，虚心学习，努力多加实践，改进教学方法，终于收到较好的效果，工厂要求再办四期。

中文系打破“论、史、工、选、作”的旧学科界限，适应工厂农村的需要，派小分队出去办“通讯报导”，“大批判”、“写作”、“推广普通话”等短训班，也受到广大群众的欢迎。通过办短训班，充实了教学内容，教师也得到了锻炼和提高。

实践证明，根据三大革命需要办短训班，不是“得不偿失”、“无用武之地”，而是大有可为，大有好处，它是教师政治上接受工农兵的再教育，业务上进行再学习的极好机会，也是改造旧专业、创建新专业的-条好途径。

二、培养人，要菌先着眼于政治。

短训班时间短，任务急，内容单一，人手较紧，有的同志产生了“主要是学技术，学业务”的单纯技术观点。加上学员大多数是从工农兵中挑选出的积极分子，有的同志就认为：“学员政治质量好，几个月不抓变不了”。有个短训班办在校内，由于一度放松政治思想工作，结果入学才几个月，就沾染了资产阶级生活作风，自由散漫，闹不团结，知识私有，甚至违反纪律，影响了学习。

经济系“工业会计”和“农村生产队会计”短训班则不一样。他们一开始就注意到这个问题，把转变学员思想放在首位，把短训班办在生产第-一线，由工厂党委、公社党委直接领导，组成“三结合”领导小组，依靠工农群众，进行阶级教育，忆苦思甜，在各个环节上做过细的思想工作，使学员明确学习目的，为革命掌财权，为革命学会计。这两个班的学员虽然文化程度低，学习困难不少，开头有的学员对所学专业也不很喜爱，但始终保持了旺盛的革命精神，从难从严要求自已，顽强学习，胜利完成了学习任务。

办在校内的一期中专师资培训班，学员来自全国十一个省、二十二个单位，共一百二十八人，学习时间半年，学员原有文化、实践基础参差不齐，思想情况也不相同，由于加强了党的领导，加强了政治思想工作，一入学就组织他们学习马列和毛主席著作，积极投入批林整风运动，安排一定时间参加学工、学农劳动，参加民兵训练，进行社会调查，接受工农兵的再教育，全班政治气氛好，革命干劲大，路线觉悟不断提高，推动了短训班各项工作的顺利开展。大家体会到，以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂师，抓好路线教育，把转变学生思想放在首位，是搞好短训班工作的根本，如果不抓这个，“只学专业，忘了专政”，“只抓技术业务，不问为谁服务”，有了技术也会走到斜路上去，

三、搞教学，要结合典型产品或战斗任务。

几年来，物理系先后在龙溪，龙岩等地区举办了“农村广播技术”短训班四期，为农村培养了二百多名毛泽东思想宣传员。他们坚持让学员动手，结合修机进行教学，边干边学，使原来只有小学，初中文化程度的学员，经过五十天左右的学习，就能初步掌握扩大器、收音机、录音机等的基本原理和装修技术，学员回队后，能担负农村广播站的技术管理工作，排除一般故障，维修技术较熟练，有的学员还有“小创造”（例如长泰县一个学员能利用声学“共振原理”，用简单办法改装低音喇叭，使之变成功率较大的“土高音”），有的学员还在本地区举办小型短训班，把自已学到的知识，传授给群众，扩大了影响。学员们说：“旧学校是‘一本薄子一支笔，理论脱离实际，学了不知用在那里”，现在的短训班是‘-把烙铁一架机，既学工艺又懂原理，科学技术并不神秘”。”教师通过实践，总结群众经验，编出了“农村广播技术”简明教材，打破“三中心”、“老三段”的决心更大，信心也更足了。

8s

数学系受省机械局等单位委托，举办了三期“数字程序控制线切割机床短训班”，先后从省内十几个单位招收四十名学员，全是没接触过这种机器的新手，由于坚持在机器旁边，边操作，边学习，只经过二个月的学习，就初步掌握线切割的原理，能独立操作使用，学会简易维修方法，树立了管好线切割机的信心，愉快返回原单位工作。一位教师反映，这对自已是一个很大的教育，对搞好控制理论专业的教学改革也是很有益的借鉴。

外文系根据外事工作的需要，在厦门港口举办“港口英语培训班”，在马尾造船厂举办“业余英语夜校”，结合战斗任务组织教学，自编教材，“干什么，学什么”，边干边学，把“英语”这个国际交往的战斗工具交给群众，使一批码头工人、引水员和有关工作人员初步学会用英语会话，受到有关单位的欢迎。

四、办学方式，要从实际出发，灵活多样。

几年来，我们坚持从实际需要出发，制订短训班计划，时间长则半年、八个月，短则半个月、几天，规模大则百把人，少则几个人，有的在校内办，有的到校外生产第一线办；有的脱产、半脱产，有的则利用业余时间学习。

为了使短训班与校内普通班的教学、科研、生产等工作有机结合起来，几年来还经常结合推厂科研成果，举办短训班，化学系举办了“乙炔水合制乙醛”、“催化原理”、“锌一空气电池”、“工程塑料”，“气相色谱”等短训班，物理系举办了“心脏除颤调搏器”等短训班，使科研成果迅速推广到社会上去。

去年起，各系还注意结合开门办学，到部队学军，毕业实践等机会，发动学员参加短训班工作。

在批林批孔高潮中，经济系政经专业七三级学员为厦门市工人政治夜校承担了讲解、辅导《帝国主义论》的在务，和工人

80一起边学习、边战斗，既完成了任务，又促进了理论学习和世界观改造。

中文系七二级师生到大田县开门办学，一面认真学习，总结大田县推广普通话的经验，一面为该县教育系统举办“汉语拼音骨干培训班”为吴山公社吴山大队举办“汉语拼音基本式扫官试点班”，半个月内培训了社员和中小学教师一百名。

物理系半导体专业师生与八四三厂挂钩，结合开门办学，为该厂举办“半导体基础知识”短训班二期，每期二个多月，学员半天参加学习，半天参加生产，很快掌握了晶体管工作原理与生产方法，已有一一百二十名工人学习结业后成了各个工段的技术骨于。该厂准备在这基础上筹办“七二一工人大学”。

化学系七二级学员结合毕业实践到三明钢铁厂举办“钢铁分析培训班”，由学员上台讲课，边学边练，帮助该厂培训了一批分析化验人材，也锻炼提高了学员分析问题、解决问题的能力。

自前，我校短训班工作还存在一些问题，主要是：1，还跟不上形势发展的要求，无论数量上，质量上、教学内容方法上，都还满足不了社会的要求。2.计划性比较不够，还缺乏统筹安排，有兼顾欠周的毛病。

厦门大学教育革命处

1975年6月3日

（录自党委档A75一21）

关于社来社去班毕业情况的报告

我校七五级植物学专业社来社去班二十九名学生和文艺创作社来社去班五十六名学生于一九七六年二月入学，在校学习两

7.年，将于一九七八年二月一日前毕业。

植物学专业社来社去班的学生是由厦门市郊区与同安县选送的。二年来学习了中共党史、政治经济学、哲学、作物裁培基础知识、水稻育种、杂交试验法的应用、植物保护、植物生态、昆虫分类和常用仪器的分析与使用等课程。同时进行病虫害防治调查、士壤普查、激素实验等实践活动和围绕裁培、育种、植物保护等有关课题的毕业实践。

文艺创作社来社去班的学生是由龙溪、龙岩二地区十七个县和大田县选送的。二年来学习了中共党史、政治经济学、国际共产主义运动史，哲学、无产阶级专政理论、人民公社经济、写作（包括新闻报道、小戏、民歌、曲艺、革命故事等内容）、文艺理论、当代文艺思想斗争史、中国古典文学讲座、外国文学讲座、现代汉语、古代汉语和作品选读等课程。同时，遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自已的工厂”的教导，深入工农兵，进行新闻报道、小戏创作、故事创作和参加省农业学大寨文艺会演等实践活动。

这二个社来社去班的学生经过二年的培养教育即将毕业。建议省教育局通知有关单位根据国发【1977】112号文件中关于社来社去的学生“毕业后回社队，结合所学专业，适当安排”的神神，及早研究安排，以便发挥他们的专长，为普及大寨县，实现农业现代化做出应有的贡献。

以上报告当否，请批示。

厦门大学革命委员会

1977年12月13日

（录自校办档B77一6）88

转发省委关于做好开门办学工作的通知各系（处）总支、各直属单位党支部：

现将省委五月十九日电话通知（抄件）转发给你们，望即传达到全体师生员工，并严格掌握执行。

近来，各系师生遵照毛主席《五·七指示》，陆续走出校门，到工厂、农村开门办学。要注意坚持就近不就远，能在农村的不到城市；能在本省的不到省外去的原则，贯彻节药闹革命的方针，进行选点，有计划，有组织、有领导地搞好开门办学，促进教育革命的发展。前段，有的以“选点”、“开门办学”为名，到外地参现游览，有的在开门办学期间，私自决定放假回家：有的随意接待来厦门“观景游园”的外地职工来校食宿。这些情况值得引起重视。各系各单位领导要敢于坚持原则，认真做过细的思想政治工作，说服动员群众，总结经验教训，增强组织纪律观念。切实加强对开门办学，开展教育革命的思想领导和组织领导。要坚决贯彻执行中共中央[1974]12号、14号文件和省委十九日电话通知精神。领导头脑要清醒。不要重犯经济主义的错误。对于那些不批林，不批孔，煽动经济主义妖风的人，必须有所警惕。

中共厦门大学委员会

1974年5月23日

（录自党委档A74一9）

厦门大学1974--1977年函授教育情况简报：根据省教育局闽教业（77）277号文件：《关于报送西授教育情况的通知》，现把我校函授教育情况汇报如下：

我校从1974年10月开始举办知青函授教育，有中文系、历史系、经济系、哲学系、数学系、生物系、物理系、化学系等八个系承担函授教育的任务。开设：《写作》、《现代汉语基础知识》、《马列、毛主席著作选读》、《无产阶级专政理论》、《政治经济学》、《中共党史》、《马列主义哲学》、《数学》、《农村会计》、《水稻育种学》、《土壤肥力速测》、《农村广播》等十二个科目。

学习时间：半年或-年左右。

函授的对象：主要是上山下乡和回乡的知识青年以及中小学晚办教师；吸收部分公办中小学教师、对口部门工作人员、基层于部等参加学习。我校函授面向本省（除宁德地区外）各地区。

招生：人数：1974-1975学年度，试点招生303名；1975一1976学年度招生2971名；1976一1977学年度招生5934名；1977-1978学年度计划招生5000名，本学期已落实招生并已开学的有1363名。

教学形式：总的是以函授、自学为主，面授为辅，在函授的基础上，有的科目必要时，适当集中面授（面授时间不宜太长），有重点地进行辅导。

教学效果：：总的还比较好。《马列、毛主席著作选读》等政治理论退，以学习原著为主，学员在自学的基础上，进行一定的集中辅导，注意理论联系实际，不少学员在五个月内通读了《毛选五卷》以及精读了其中的几篇文章，有的学员主动写了学习体会和批判“四人帮”的文章，有的学员能联系自已的工作实际，改进工作；有的知青通过学习，表示要做好一颗红心两种准备，服从祖国的需要。他们在农业的第一线积极参加集体生产劳动。：《写体班的学员在三大革命运动中边实践边学习，，结合公

8社，大队的宣传任务写通讯报道文章，有的还写文艺宣传的作品。《写作》函授，对知青在三大革命运动中练习写作，提高写作水平，有较大的帮助。《数学》和《汉语》的函授教学，帮助民办教师提高教学水平，有一定的帮助。《农村会计》班的学员，学了可以胜任农村生产队的会计工作，《水稻育种学》和《土壤肥力速测》班的学员，除了系统学习该科目的基本理论知识，还结合实际，下田做科学实验，很受当地贫下中农和于部的欢迎。

函授教育，为农村普及科学文化，为农业学大寨，为实现四个现代化贡献一份力量，已经迈开可喜的一步。

但在教学上还存在不少问题，如有的科目，因集中面授时间短讲授内容太多，学员吸收不了，有的学员没有坚持自学，只靠面授时的学习，效果就较婆，有的科目函授工作没有跟上，即函授与面授工作没有结合好，只靠面授，效果就差些。还有个别科自，教材内容，受“四人帮”修正主义谬论的影响，必须进行较大的修改或重编，一时赶不及开学应用，影响招生工作的落实。

有关组织领导的情况：校教革处设函授科（3人），各科目函授教学任务由各系安排1一3名教师（轮流）承担，教师基本上是兼职的。

目前存在的主要问题：函授的编制问题没有解决，各系教师任务紧，要继续办好函授就有困难；没有一支相对稳定的函授教师队伍，函授教材的建设也很成问题，影响了函授的教学质量。有的系提出：“没有解决编制问题，下学期就停办了”。

群众对函授的要求：在农村的广大知青普遍要求参加函授的学习，他们把函授教育看为是毛主席、华主席和党中央对知青的关怀，民办教师以及公办中小学教师也要求通过函授教育，提高教学水平；工厂的工人、部队的战士也有来信要求鑫加函授学习的。

根据普通高等学校以提高为主，兼顾普及的原则，我们坚持继续办下去。但迫切要求解决编制问题。1977一1978学年度的计划，暂按省教育局下达的5000名任务办。今后如何规划，如何提高函授教育的质量，有待进一步研究解决

厦门大学革命委员会

1977年12月20日

（录自校办档B77-3）校革委会关于在教育革命中

开展科研工作的报告

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和无产阶级教育路线的指引下，我校革命师生在接受工农兵再教育、进行教育革命的实践过程中，开展了-一些为军工服务、为农业服务的科研工作，为教学、科研、生产劳动相结合初步积累了点滴经验。

三个月来，根据省工作会议、工业会议精神，我校正在进行硅材料、硅平面三极管、场效应管、硅可控、合成苯、银锌电池、“九二○”等二十五个主要项目的研究和试制（详见附件）。参加了全省性单晶炉大会战。并同厦门地区工厂协作，研究工业转向及生产技术关键问题。广大革命师生员工狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科研路线，揭发了文化大革命前资产阶级“专家”、“权威”垄断科研，每年挥霍国家数十万以至上百万元而一事无成的严重罪恶事实，在工人阶级领导下，在广大工农兵群众教育、支持和帮助下，发扬艰苦奋斗精神，：为

02赶超世界先进水平而努力。

我校开展群众性科研工作虽取得一定成绩，但也存在一些问题，主要是不少师生头脑中反革命修正主义路线的余毒尚未彻底肃清，有些人旧思想，旧作风仍较严重，必须深入持久地开展革命大批判，进一步接受工农兵再教育。此外，没有经费，许多原材料（电子器件、化工药品等）缺乏，设备不配套，对进行高频大功率硅管、可控硅的试制、射流技术、场致发光的研究等项目都有一些实际困难。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在省，市革委会领导下，战胜困难，为加强战备、为发展工农业生产、为实现无产阶级教育革命而奋勇前进。

以上报告当否，请指示。

厦门大学革命委员会

1970年3月4日

附：我校开展科研的主要项目化学系主要项目（共·十一~项）

1.废水废气的综合利旧。电化广糖精生产过程中，每天排出大量的废水废气，对人体健康、设备防护十分不利。把它回收利用起来，可以为国家节省资金、积累财富。现已研究的有：（1）利用酸析的废水和排空的氨气，经过吸收塔，吸收中和，制成氯化铵肥料。现已正式投产，每年可生产约一千吨氯化铵水肥或者50吨固体氯化铵化肥。（2）二氧化硫是又毒又臭的气体，使这种废气冷冻凝成液体二氧化硫，可以供造纸等工业生产使用，现正进一步研究。

2.纯碱的试产。厦门轻工业原料纯碱每年需要1800吨，全靠大连、天津等地供应。为了适应当前战备的形势，根据市革委会

9的指示，协同电化厂工人奋战十几昼夜，试制成功第一批纯碱。

3.改进产品和生产流程，电化厂现生产的毒杀酚是液体的，需要瓶装，因此包装，运输带来麻烦。经与工人，技术员一道实验，打算用本省泰宁、连城生产的澎润土作填充料把液体的毒杀酚改进为固体。同时进-步研究减少毒杀酚生产的-一个流程，即免去茨烯异构液分馏这一步，直接进行氯化生产毒杀酚。这两项试验还在继续进行中。

4.电化厂目前生产的四氯化钛需要的原料钛白粉是由福州供应的。现正试验用厦门盛产的重砂（钛矿）来生产四氯化钛，并进一步研究从四氯化钛中提取国防建设的重要材料金属钛。

5.生产工艺的革新，厦门电池厂原来生产电池每年需要精面粉约30万斤、六谷粉（玉米）8万斤、氯化铵210吨、棉纱2400公斤。为了节约粮食，派出5人在电池厂进行实验，用龙眼核粉，陶瓷、纸浆代替50%面粉做糊浆，用氯化钠（食盐）代替进口的氯化铵，已试验出一一批电池，初步检验达到原生产电池的标准。这样，不仅原料来源丰富、易得，而且将节约粮食20多万斤，用氯化钠代替氯化铵，每年可节省约20万元。现正进一步研究，争取全代替面粉，和把棉纱也省下来。

6.六氯苯试制。利用实验室现有设备，因陋就简，经多次实验，终于用木炭和氯气直接合成出六氯苯。六氯苯本身就是一种农药，又可用氢氧化钠中和取得五氯酚钠农药，这种农药是一种除草良药，还具有增加土壤抗旱和杀死蚂的性能。此农药目前一般都用“六六六”无毒体合成有机除草剂五氨酚钠。但是成本高，原料供不应求。采用氯、炭合成则设备简单，原料丰富，成本低，便于土法推广。

7.用木屑和硫酸水解制成葡萄糖、香料、酒精、木质素（塑料填料），但葡萄糖尚未经医用化验和使用检验。一

8.银锌电池。这种电池同于普通1.5Y电池性能，但具有许多特点，如：体积小，它相当于八-一电台用的同样性能的镍铬电池体积的二分之一，重量的三分之；容量大，它相当于15节普通电池的安培小时（即-一安培用三小时），可在低温下（零下40℃）正常使用，可以长期保管（3一5年），第一次用电完后可以再充电，可达50个以上充用周期。现已组配给军用电台试用。

9.燃料电池。设想这种电池可用自然空气和适当的液体补充发出大电流可作为雷达电源或代替机动车辆动力机械，现正在研究。

10.乙炔合成苯。苯是制造炸药、塑料、人造纤维、人造橡胶、农药等基本化工原料。已试验成功。现正同厦门侨星化工厂共同设计，准备于今年三月份建立年产一百吨的车间投产，并进一步研究新催化剂在百吨设备中的性能。

11.有机合成半导体新材料。现已制出一部分新型半导体材料聚丙烯晴。这种新材料新究成功，将弥补或代替一部分硅半导体元件材料，对迅速发展电子工业将起一定作用。

物理系主要项目（共三项）：

1.可控硅车床自动控制系统。派出一部分人员与造船厂工人试验成功一台车床可控硅自动控制系统，使车床减少60%-80%的齿轮，结构简化，提高车床精密度，节省电力，减少劳动强度。

2.半导体管磨床自动控制系统。在省工业会议后，又主动串连了几个工厂，在市革委会支持下，组织了磨床晶体管化自动控制系统会战小组，完成了一台自动控制装置。这一台可以利用现在大量使用的交流电机，加上转差速离合器，解决了直流电机极缺的问题。下一步打算再研究一套直接控制交流电机的变频调速装置。

11

B5

3.同厦门渔具厂工人、技术员一道试制成功晶体管垂直鱼探器，已由该厂投入生产。这种鱼探器体积小，用电省，操作方便，曾参加广州市中国对外贸易展览会。但功率较小（40W）。目前正试制功率更大（80W），还计划试制探测范围更广（可达500米）的大功率水平鱼探器。

生物系主要项目（共二项）：

1.“五·七”激素：从植物月光花中成功地提炼出植物刺激素，命名为“五·七”激素，这种激素可大大促进农作物生长、增产。对地瓜，花生、甘蔗增产效果明显，正进-步作大田使用实验。

2.已培养出一批“九·二”农药菌苗，制成了一批“九·二O”农药，并大胆进行实验，研究出在广大农村现有条件下土法生产的方法。此农药效果显著，可大大提高农作物（粮食、棉花）的产量，现已派出小组到农村推广生产和使用方法，深受农民欢迎。

数学系主要项目（共二项）：1.正在同校办工厂共同研究射流技术（自动控制器件）。2.在造船厂进行船体数学放样的研究。校办工厂主要项目（共七项）：

1.利用现有设备、材料，发挥艰苦奋斗，自力更生，“蚂蚁啃骨头”的革命精神，用毛泽东思想指挥战斗，制成了一台80吨冲床。

2.利用现有设备制造了生产硅半导体平面管的有关设备，如：光刻机、划片机、热压机、点焊机、扩散炉、制片精缩机、硅平面三极管测试仪、场效应管测试仪、晶体管测试探针器、小型示波器、真空度膜度盘和金属钟罩、去离子水设备等十余件生产所需设备，可为国家节省一笔资金。

863.在厦门兄弟厂协助下，制造一套硅烷生产设备。

4.试制成功高频小功率佳平面三极管和场效应管。

·5.参加全省单晶炉电器部分即晶体管化可控硅调速调温系统的大会战。

6.利用原实验室的设备，进行单晶生产试验，拉出了硅单晶，但尚不稳定，正继续试验。

7.正在进行硅烷生产的试验

（录自校办档B70-2）

校革委会关于选送重要科技成果的报告

在毛主席革命路线指引下，经过了无产阶级文化大革命的锻炼。我校广大工人、工农兵学员、革命干部和革命知识分子的路线斗争觉悟不断提高，尤其是在当前批林批孔运动的推动下，革命和生产的形势越来越好，科学技术新成果不断出现。

根据闽革科[1974]017号文件通知，我校自下而上选送文化大革命以来的自然科学研究成果。现报上心脏除颤调搏器、晶体管与电子管混合的电视转播机、晶体管化电视同步测试信号发射机、SCX一VI型数字程序控制线切割机、锌一空气蓄电池、乙炔水合制乙醛附载型氧化锌催化剂、小型水平鱼探仪、中上层鱼类趋光生理、生态及厦门海区海带养殖寄生虫研究等十一-项重要科技成果登记卡片（附技术报告）请审查。

厦门大学革命委员会

1974年11月14日（录自校办档B74-40）

07

厦大1975年科研机构设置情况

一、控制理论研究室，75年建立，内容：现代控制理论，过程制软件，批量控制系统的理论及应用，造纸生产过程的计算机控制，人员，专职5人，其中科研人员4人，科辅1人。兼职5人均科辅。

二、数学研究室，73年建立。内容：概率统计及其应用，偏微分方程，最优化理论，人员8人均专职科研人员。兼职15人为教辅人员。

三、综合电子研究室，原为60年代省科委委托办的电子所，63年电子所迁走，学校成立半导体物理研究室，文革后为综合电子所。有半导体物理，光电子，无线电物理三个组。内容：半导体物理为固体发光物理，硅件及其表面研究。光电子学为激光干涉计量，光纤维传光传象，超小型光学元件设计和加工，非线性光学元件应用研究，无线电为电视技术及其应用，在微波波段物质介电性质研究，中西医疗电子新产品试制。专职人员24人，其中科研人员21人，科辅3人，兼职47人，其中教学人员35人，教辅10人，行政2人。

四、催化研究室。64年建立，内容：高效催化剂及络合催化理论的研究。专职24人，其中科研人员22人，科辅2人。兼职教师15人。

五、电化学研究室，内容：电极过程动力学理论、新电源的研究，金属及合金电沉积理论。专职7人，其中科研人员4人，科辅3人，兼职教师13人，教辅2人。

六，物质结构研究室，内容：量子化学理论研究，催化和仿98生技术中物质结构课题的研究。专职2人，兼职教师7人。

七.无机络合物研究小组。内容：络合物结构及性能的研究，专职1人，兼职教师5人。

八，分析化学研究室。1958年建，内容：微量和超微量分析，海水分析，光度法分析，自动仪器分析。专职5人，兼职教师13人教辅2人。

九、高分子研究小组，1975年建，内容：感光性高聚物的研究，感光树脂液体版，固体版及其理论，耐高温工程塑料一一聚芳脂及芳杂环树脂的研究，专职工人，兼职教师3人，教辅2人。

十、实验生物研究室，下设四组，植物生理生化、畜禽遗传育种、微生物、植物分类，专职人员20人，兼职教师28人，教辅1人。

十-一、寄生虫研究室，内容：人类及畜牧重要寄生虫病原生物学，鱼，鸟，兽类寄生虫基础，专职10人。

十二、海洋研究室，内有：水声组，74年建，海洋环境保护组，76年建，海洋生物组，74年建，海洋化学组，74年建。专职人员14人，兼职教师46人，教辅5人。

（录自校办档B76—22）省革委会对厦大等校创办

教育革命刊物的批复福州大学、厦门大学、医科大学革委会：

你们要求创办教育革命刊物的报告收悉。

经研究，同意福州大学办《福大教改》、厦门大学办《厦大简讯》、福建医科大学办《福建医大》三种刊物

以上刊物均为学校指导教育革命实践和交流教育革命经验的内部刊物，不定期出版，主要供本校师生员工阅读。也可寄少量与省内外有关高等院校内部交换。

刊物应以马列主义、毛泽东思想为指针，以路线为纲，坚持政治与业务、理论与实际的统一，看重宣传广大师生员工学习马列主义、毛泽东思想，开展革命大批判，贯彻执行党的教育方针、路线和政策，深入教学领域斗批改的经验和先进事迹，激励和推动教育革命的深入发展，发扬无产阶级的文风，“又要有大方向，又要新鲜活泼”，提倡写短文章。

刊物应由学校党委领导，在校党委领导下成立编辑委员会具体领导这项工作。同时，要充分发动和依靠广大师生员工，努力办好·

注意几个问题：1.编辑部不另设，可指定校机关的一个部门担任。

2.领导要严格审稿，注意把关。重要文章要经校主要负责同志审阅。

3.毛主席未公开发表的语录，不得引用，以上希研究执行。

福建省革命委员会政治部

1972年12月29日

（录自党委档A73一12）100

描述：

