id: 35f33c6857
标题：给四川日报副总编辑伍陵的信
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：四川,徐荣忠
来源：《四川省右派言论选辑10》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年9月5日。原题为：“‘莫须有’(即徐荣忠)给四川日报副总编辑伍陵的信”。
标签：文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给四川日报副总编辑伍陵的信

四川徐荣忠

伍陵大人鉴：

读了贵报5月17日所载关于省文联内部的反革命问题，我们心里产生了不可名状的喜悦和忿怒！特别是其中一篇文章提到你的大名，更使我们对于已发生的事情豁然醒悟。这是开章明义，首先必须感谢你和你们的！

我们觉得，党的“百花齐放、百家争鸣”的方针原来就在我省贯彻得“很好”的。这点在工作汇报中要特别写上！在你和你们的领导和组织之下，一切都是“大有成绩”的。首先是“为了捍卫无产阶级思想阵地”，您们向全川文艺界抡开板斧)当头捧喝了一声：铲除毒草！宁“左”勿“右”！于是大家知道了：象〈草木篇〉这样的东西就是“反苏反共反人民反社会主义”的毒草。于是大家知道了：人民内部的矛盾是不能揭露(象〈草木篇〉里所揭露的那样。)也不准揭露的。于是大家知道了：新社会里的不能也不准象“白杨”里的白杨那样具备着反抗强权，反抗当奴才的性格的。于是大家知道了：“今天天气哈哈哈”是唯一能免杀身之祸的优秀作品。

先生、亲爱的先生，你以为我说得怎样？

您和您们为了捍卫“党的利益”(换言之，即是某一些以“党即我”自居的先生们的名誉地位。)不惜绞尽脑汁，把一切新芽尽力压杀，把“异己”分子竭力排斥，并用秦始皇焚书坑儒的办法拼命堵住有异议者的嘴，满以为天下从此为寡家独占矣，任何人都会当奴才矣，从此就可以胡作非为、高官厚禄矣……可是您们错矣！您们给党带来了耻辱！

人之可怕在于有思想。这个西东并非政治迫害、人身攻击可以完全消灭的。你说你的货色对，把自己吹得天花乱坠，别人总要遍着头想一想，要用实践的标准来检验！决不是你说你对，就对完了的！如果你企图用行政领导方式以及其他种卑劣手段来压杀，那不过是表明你的愚蠢而已！

想一想吧，秦始皇焚书坑儒，明清以来的文字狱，究竟把人民的思想征服没有？

你们错了，你们完全错了！古人有云：“防民之口，胜于防川。”一旦川决堤溃；一发不可收拾矣！

毛主席说得好，人民内部的矛盾问题应该用合理的方式方法来解决，而解决主要途径，就是要让大家说心里的真话，让大家来商讨和争论？因为真理毕竟是真理！真理是不怕放到桌面上来谈的！

那么，你们为什么要在这次处心积虑的布置中压杀反批评？你们为什么忙于做结论？你们为什么要由文艺思想问题进而政治问题？事实证明，你们理屈辞穹！你们做贼心虚！你们胡涂！你们混账！

但是，气候毕竟改变了，全国各地都在“放”和“鸣”了，党中央也给全国人民作了有力的“鸣”“放”保障！你们慌了，你们忽然装口哑、装耳聋了！

提醒你们：新中国的青年是有头脑，有良心的！我们决不能在你们的宗派斗争中当牺牲品！我们决不能在你们的欺骗中过日子！

我们要求：把不同的意见发表出来！让人民的雪亮的眼睛来检查！来评判！

近来天气热了，学生脱帽鞠躬、敬祝

热安！

如需要我坐牢的话，小子行不改名、坐不改姓、请到省二师来查一查。

本人笔名取秦桧害岳飞之罪名，曰：“莫须有”。

描述：

