id: 493a5f0b74
标题：毛泽东关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木的信
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈伯达,毛泽东,胡乔木,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木的信

吴冷西、陈伯达、胡乔木三位同志：

为了驳斥国内外敌人和党内右倾机会主义，或者不明真象抱着怀疑态度的人们，对于人民公社的攻击、诬蔑和怀疑起见，必须向这一切人作战，长自己的志气，灭他人的威风。为此就需要大量的材料。请冷西令新华社和人民日报将此信讨论一次，向各分社立即发出通知，叫他们对人民公社进行马克思主义的调查研究，每个省(市、区)选择五个典型，特别办得好的公社，例如广东省增城的石滩公社，河南省长葛县的坡胡公社(以上均见八月十八日人民日报)，河北省遵化县的王国藩社，不要夸大，也不要缩小，总之，实事求是，反复核对，跟县委和公社党委认真研究，不适当的，修改而又修改，文字要既扎实又生动，引人入胜。并且要跟地、县派下去的有能力的工作组的同志们一道去办。每省五个社，要派五个有政治、经济头脑而又文笔很行、思想很通的同志去，你们认为是否可以办到呢?请你们接信后，即日动员，一个月，二个月，至迟三个月交卷。我希望能于三十天、四十天内交来第一批，每省先送一个至二个典型公社，其余陆续交来即可，你们看，是否可以办得到呢?办不到，即延迟，总以情(情况)文并茂为原则。文字可长可短，短可三四千字，长可万余字，平均以七八千字为适宜。写好，一律交给我，由我编一本书，例如1955年“农村合作化社会主义高潮”一书那样，我准备写一篇万言长序，痛驳全世界的反对派。请陈伯达同志立即组织几位熟习俄国革命初期所办公社的材料、具体情况(要详细材料)及其所以崩溃的原因的同志，一定要加以分析，提出论断。这也是极端重要的。目的在破苏联同志们中的许多反对派和怀疑派。此书出版及我的文章，国庆节不可能，最快要到秋天，冬天，最慢要待明春，因为准备工作来不及。此信你们看后，如以为可，交尚昆同志立即用电报发给各省、地、县三级及新华社、人民日报指定从事此项工作的记者们，使他们知道我的意向，即为此问题要向世界宣战。另发政治局、书记处各同志。

 毛泽东1959年八月十九日，于庐山。

描述：

