id: 493f1abe52
标题：甘肃省委关于当前粮食工作的紧急指示
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于当前粮食工作的紧急指示

各地市委，自治州委，各县(市)委，并报中央、西北局：

自从省委三届三次扩大会议特别是西北局十一月四日电话会议以后，我省粮食征购工作进一步得到了全党的重视，粮食入库进度显著上升。十一月六日到十日平均日进度为二千多万斤，比一日至五日增长将近一倍，十二日一天入库即达三千多万斤。安西、敦煌、玉门市、东乡族自治县已经超额完成了任务。全省粮食征购工作的高潮已经开始形成。只要全党再接再厉，做好工作，争取完成和超额完成今年的粮食征购任务是完全可能的。但同时也应当看到，当前征购工作的进度还是十分不平衡的，有的地区已经完成，有的地区接近完成，而有的地区至今任务还没有落实，政策还没有完全和群众见面，甚至有的社、队至今粮油颗粒未交。现距年底仅有一个多月，而全省粮食入库只完成计划的百分之六十左右，油料只完成百分之七点五。今后面临的任务是十分艰巨的。因此，各级党委必须第一书记亲自挂帅，切实加强领导，贯彻政策，依靠群众，做好思想工作和劳力畜力的组织工作，进一步动员群众，采取紧急措施，想尽一切办法，克服工作中的薄弱环节，抓紧当前有利形势，一鼓作气，力争在十一月底以前完成今年的粮食征购任务。为此，省委特作如下紧急指示：

一、政治思想工作一定要作深作透。事实证明，安西、敦煌、玉门市、东乡族自治县能够很快完成粮食征购任务，客观上并没有更多的优越条件，主要是因为领导上下定了决心，对征购工作抓得紧，抓得狠；对基层干部进行了深入细致的思想工作，使他们真正认识了完成任务的可能性，必要性和完不成任务的危险性，纠正了各种片面观点和消极情绪，提高了觉悟，增强了信心；向广大社员大张旗鼓地进行了当前形势和社会主义的宣传教育，把政策和任务交给群众，使群众懂得城乡兼顾，国家、集体、个人兼顾的重要性，树立起全局观念，使群众懂得支援城市，支援社会主义建设，支援灾区的重要意义，树立了交售征购粮的责任心和光荣感，因而积极地把粮食交售给国家。各地应该吸取这个经验，进一步做好思想工作，以保证粮食征购任务的完成。

二、使干部和群众认识到今年分配的粮油任务指标是不高的，这是最低需要，分配给各专州市的任务，要坚决保证完成，一颗都不能短少。任务没有落实的，应很快落实到基本核算单位，并向群众公布，不要光在干部中打圈子。千斤担子大家担，依靠群众克服困难，完成任务，再不能有丝毫的犹豫和动摇。在完成征购任务的同时，必须把口粮，籽种，饲料都安排落实，不准有任何架空。关于田粮留量，根据“低标准、瓜菜代”的方针，必须及时予以具体安排。

油料的收购工作，到目前为止，还有十四个县根本未动。这种情况绝不允许再继续下去，要求各地对油料要象粮食一样地重视起来，把油料的收购任务，同粮食一齐布置下去，并且同时完成。油料、油品同时都收，不要一味等待收购油品，而影响整个任务的完成。

省委决定的全省征购小麦的任务，必须如数完成，特别是春麦地区应尽可能多收购些小麦，以保证城市、工矿区粮食品种的搭配供应。收购洋芋应采取以销定购的方针，能销多少，就购多少，就地收购，就地供应，组织用粮单位就近自运自存。城市工矿区及灾区，从现在起，根据可能要搭配供应一定数量的洋芋，以加快征购粮的入库进度，减少损失。生产队留作籽种的洋芋，要挑选整理，指定专人妥善保管。留作口粮的洋芋，一次分配到户，由社员自己保存。同时，要加强对入库粮食的检验工作。最近入库的粮食水分很大，质量不好，有的已经发生霉烂变质现象。必须教育群众把粮食晒干扬净。在入库时，一定要坚持规定的粮食度量标准(水分不超过百分之十三点五到十四，杂质不超过百分之一到百分之二)。对原规定的品种折合率，必须坚持，不能随便变更。

当前征购工作，必须抓紧突击打碾，边打碾、边分配、边入库、边调运。各级党委都要按日按旬按月抓计划，抓进度，抓质量，力争在十一月底基本完成任务，十二月中旬全部结束，不留尾巴。

三、认真执行国家收购粮食奖售工业品的办法，力争多购一些粮食。目前有关奖售政策还没有和群众见面，奖售物资也没有完全放下去。因此，要求各地对有关奖售政策，必须大力进行宣传，做到家喻户晓。商业部门要积极设法把奖售物资迅速运到农村，按规定及时收购，及时奖售，保证兑现，以激发群众交售的积极性。全省除已确定的奖售物资外，计划再挤出八百万元的奖售商品，分配各地，多购一些粮食。已经完成粮食征购任务的地区，也尽可能多挤出一些工业品，多换一些粮油回来。奖售的物资，一定要经过社员民主讨论，按照多劳多得的原则，分配给社员，分配方案要出榜公布，社队干部不得从中克扣和多占。

四、严格控制城乡粮食销售，不得突破指标。十月份以来，农村粮食销量，个别地区有所增加，各地必须认真检查，迅速纠正。对违反粮食供应制度、损失和浪费粮食的，必须严加处理。今后城镇每月的销售量，应以今年第三季度每月的平均数为准，只能减少，不能突破。当前主要的问题是，要加速压缩城市人口工作的进度。对这一工作，任何束手束脚和等待观望的态度，都是错误的，必须立即纠正，下定决心，在做好工作的前提下，力争提前完成任务。

今年经济作物区的口粮标准定为二百八十斤，牧区定为二百五十斤。供应原则是：先吃自己的，不足部分再由国家供应。灾区必须努力生产自救，不能单纯依赖国家供应，口粮标准应低于一般地区。产粮地区的基本核算单位，缺口粮在两个月以下的，国家不再供应，可在自愿互利，等价交换，有借有还，借啥还啥的原则下，采取队与队或社与社之间余缺调剂的办法解决。农民要求国家担保时，可由国家粮食部门担保。

五、保证完成粮食调运计划。目前粮食调运计划完成的很差，城市库存十分空虚，随时有发生断顿的危险。在粮食质量、品种上，调出地区还存在留好粮调次粮，留主粮调杂粮的现象。因此，要求有调出任务的地区，必须坚决贯彻先外后内，先省上后本地的原则，分月分季，按品种按数量，做好安排，保证在明年三月以前，完成调运任务。首先要保证兰州市的粮食供应，白银、玉门、酒泉等市的供应，分别由定西、张掖专区负责安排。

六、严格控制农村集市贸易的范围。粮棉油一律不准上市交易，坚决取缔投机活动。在征购期间粮棉油的复制品亦不准上市。机关、团体、部队、学校、事业、企业单位都不许以高价收购或以协作名义用自己的产品，在农村换取粮油和其他农副产品，以保证国家征购任务的完成。

七、加强组织领导。十一月是完成粮食征购任务的关键月。各级党委必须把粮食征购当成中心任务，全力以赴，狠抓入库。在此期间，农村工作相当繁忙，为了避免分散力量，一般不必要的会议可以不开，应集中精力，做好粮食征购工作。各级党委必须深入基层，抓紧困难多的地区，督促检查，及时解决具体问题，及时推广先进经验。同时，帮助社、队安排好劳力畜力，既要做好粮食征购工作，又要安排好当前生产。粮食部门要适当增加收购网点，配备足够人员，做到随到随收，尽量便利群众。

如有不妥，请中央，西北局指示。

 甘肃省委一九六一年十一月十七日

(甘肃省档案馆91—4—885卷)

描述：

