id: 32831c7b1c
标题：毛主席两次救了他的家
日期：1961-1-23
是否是时间段：false
作者：纪国城/龚德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地点，在0079部队工兵一连。

战士们在畅谈幸福生活，热烈地歌颂三面红旗时，讨论了这样一个问题：“党和毛主席领导劳动人民打倒了三大敌人，穷人从被压迫被剥削的生活中翻了身，但是，穷根是不是都挖掉了呢？”

这个问题引起了很大争论，不少同志说：“挖掉了。”

八班战士刘必才对这种看法只同意了一半。他说：“依我看，打倒了三大敌人，土改分田地，穷人大翻身，要说穷根，只挖掉了上半截，下半截还没有挖掉。”

“那么下半截是什么呢？”有的人问他。

“这样吧，”刘必才说，“我讲讲我家的经历。”

刘必才家住在江苏建湖县裴刘庄。解放以前，是个赤贫户，房无一间，地无一块，祖辈三代，不是要饭活命，便是给地主当牛马，任人侮辱，任人剥削。1947年，刘必才的家乡解放了，土地改革的时候，党把头等好地分给他家十二亩，还有两间房子，几百斤稻谷和全套农具。

刘家哪里见到过这个，他们全家沉浸在无限的幸福中；他们感激党，感激毛主席。……

那时候，刘必才家吃饭的人多，能干活的人却少，爷爷奶奶年岁大了，不能下地，母亲要带四个小孩子，当时，刘必才是老大，也只七岁。能干活的，只有爸爸刘正信一个，黑天白日地干个不停，穷人一旦有了地，在自己的土地上耕种，干得分外起劲。活虽然重了些，但是，够吃够用，对他们来说，这就是最大的幸福。刘正信常说：“这都是托毛主席的洪福。”

可是，没有料想到好景不长。第二年春耕季节，刘正信突患重病，卧床不起，直到秋收时才爬起来。在刘正信生病期间，一家八口，天天要吃饭，地里的活要请人做，还要管人家吃饭。土改才一年，家底很簿，刘家哪里有那么多的粮食呢？

就在这时候，邻居郁林才来到刘家。

“没关系，粮食不够我家有。”郁林才拍拍胸脯说：“到我家来拿吧。”

刘正信躺在病床上，听了这话，心里那份儿感激简直就不用说了，他一再地说：“那就太感谢你啦。”

“说到哪里去了。”郁林才看来很慷慨，“咱是穷哥们嘛。”

郁林才讲的是实话。解放以前郁林才家也是赤贫户，成年给地主当长工。解放后土地改革时，他家分了七、八亩地，半条牛。因为他家干活的人多，身强力壮，没病没灾，小日子过得比刘家舒适多了。在刘正信患病的半年里，向他家借了六百斤粮食。这年秋收的时候，郁林才拿着账本和算盘，还扛着一杆秤到刘家要粮来了。刘正信问郁林才利钱怎么个算法，郁林才伸出五个手指头，一字一句地说：“我也不会多要，就算五分利吧。”

这简直是驴打滚的高利贷，刘正信心里暗暗地骂郁林才不讲交情，但是，既然借了就得还，没有别的办法，只得点头答应，郁林才拨拉了一阵子算盘，才说：“六百斤是本，三百斤是利，本利相加，共是九百斤。”

刘正信心里一合算，照这样一还，一家大小八口，到来年春天吃什么呢？于是，只好向郁林才求情，先还一小部分，剩下的来年再还。

就这样，一年，两年，三年，本加利，利滚利，刘必才家欠了郁林才两千斤粮食，这数字太大了，刘必才家实在偿还不清。到了1951年秋收时，郁林才要债要得很紧，有时候，一天催要好几次。有一天，一个中农对刘正信说：“老刘，你有困难，郁林才也有困难，你是有地缺少劳动力，他家是有劳动力缺少地，郁林才要我来同你商量商量，你能不能把南圩四亩地先让给他种，等你还了粮，他再把地还给你。”

原来，这个中农是来当说客的。刘正信性子倔强，他一听这话，不由得怒火上冲，咬牙切齿地说：“好，我把那四亩地给他。”

刘必才的母亲、奶奶一听说这件事，忍不住热泪夺眶而出，阻止刘正信卖地。刘正信更是气愤地说：“给就给，死就死，穷也要穷得有骨气！”

1952年秋天，刘必才家的另外四亩地也给郁林才占了去，这时候，刘必才家只剩下四亩地了。尽管这样，私有制度仍然不放过他家。一个叫陈三的杂货店主又向他家伸出了手；这几年，刘必才家向这家杂货店赊购了一些生活日用品，陈三便学着郁林才那套手段，硬是逼着刘正信把最后四亩地顶了债。

从1947年土地改革到1952年秋收，前后只不过五年多一点的时间，刘必才家一下子变成了只有两间房屋的贫户，而邻居郁林才却由雇农一变为新富农。

没有地，糊不了口，眼看一家八口要扎喉咙了。刘正信，这条硬汉子看着全家老小八口，也禁不住心酸落泪了。他无可奈何地叹了口气说：“谁叫咱命苦，没说的。不生这场倒霉的病，无论如何也不至于把毛主席分给的地卖掉。”刘必才的母亲指着泉水般的眼泪说：“说这些有啥用，快想想法子吧。”

“这样吧，”刘正信思索了一会说，“我到江南你妹妹家去，在那里上山打柴卖，能挣到钱就在那呆下去，汇钱给你，挣不到钱，开春就回来，另想法子。”

“那怎么成呀，”刘必才的母亲难过地说，“一家人团聚在一边，就是要饭吃，也比东分西散好。”

“不行！”刘亚信倔强地说，“团聚在一块，一家人可不能等着饿死，得出去走走，想点生计。”

第二天，刘正信带着一把砍柴刀，只身离乡下江南。路上没有盘费，他搭乘去江南的民船，临时在船上帮工，勉强混点吃的。……

刘正信走后，刘必才的爷爷到大伯家去安身，奶奶到五叔家去过活，十二岁的刘必才到一个木匠家去学手艺，母亲在家带着三个弟妹靠挖野菜、打短工挨日子。人民政府得悉这个情况，马上给他家发了一些救济金；刘正信在江南自顾不暇，很少汇钱给家。

这样的苦日子一过就是两年。1954年秋天，裴刘庄农民根据党和毛主席的指示，办起了初级农业生产合作社，乡里党支部书记对刘必才的母亲说：“为了大家永远不受穷，毛主席号召大家办合作社，走合作化的道路。你快找人写信给刘正信，叫他立即回来入社。”

“入社，听说入社得有地呀。”刘必才的母亲问党支部书记，“俺家连一寸地也没有，能入社吗？”

“能！”党支部书记笑着说，“没有地不要紧，照样拿工分。” 刘必才的母亲一听，心里乐开了花，马上托人写信到江南。……

刘正信接到家信，高兴得要跳起来，他连夜背了砍刀返回家。他们一家满心喜悦地参加农业合作社。那时候，刘必才已经学了两年零八个月的手艺，满了师，也回到了家，在社里做木工，修理农具，有时间还帮助邻社修理农具，得到的工钱全交给了社，社里给他记工分。母亲也参加社里劳动，弟弟妹妹也都长大了，社里派他们干点轻快活，也记工分。这年过年，全家每人做了一件新衣裳。还添置了一床新被子。年三十晚上，一家人围坐一张饭桌，吃着汤圆、猪肉，父亲笑得眯起了眼睛对刘必才说：“必才啊，可要记住，这是毛主席第二次救了咱的家。这恩情比天高比地厚，到什么时候也不能忘记。”

过了年，新富农郁林才见了刘正信，假惺惺地说：“老刘，你想办法把你那八亩地弄回去吧。”刘正信冷笑了一声说：“现在搞合作化了，我走毛主席的路，不想靠地分红；听毛主席的话，只靠两只手劳动，小日子也过得挺舒服。”

1955年，毛主席发表了“关于农业合作化问题”这篇文章，裴刘庄社根据毛主席的指示，马上行动起来，办起了高级农业生产合作社。这年年底，刘必才全家除了领足口粮，还分到了七十五元钱。这回乐坏了刘正信，他眉开眼笑地说：“毛主席真英明呀，他老人家领着我们这帮穷庄稼汉，一年富一年，真是步步登高。”

1958年秋天，刘正信一听说毛主席号召办人民公社，二话没说就直奔生产大队办公室，口里嚷着说：“办公社，有我刘正信一个。””

“你放心吧，”大队长笑着说，“拉不下你。”

裴刘庄的人民公社成立了，刘必才家的生活一年比一年好，每年都领到足够的口粮，现金收入也比高级社时多了；去年虽然遭到特大自然灾害，公社仍然把生活安排得很周到。刘正信对他的孩子们说：“如果没有人民公社顶住，象咱们这样的人家又完蛋了。”刘必才一家算了算账，高级社虽然好，但是比不过人民公社好，因为第一，人人有了铁饭碗，吃饭带保险的；第二，人多力量大，高级社办不起来的水利工程，人民公社办了起来，高级社买不起的农业机械，人民公社置办了许多，这就有指望年年增加收入了。第三，人民公社办食堂，解放了妇女劳动力，多劳多得；第四，人民公社办了敬老院，老人的晚年生活有了保障；第五，人民公社办起了工厂，还从城里拉过来电线，现在，裴刘庄也实现了“点灯不用油”。刘必才一家口口声声都说：“人民公社比高级社更好。” 土地改革以后，刘必才家一度受穷，有人说是因为他父亲害了一场倒霉的病。生动的事实回答说：“不！”

请看刘必才堂叔刘立正的一家。

这家只有一个劳动力，刘必才的堂婶是一个小脚女人，不能下水田，四个孩子都很小。人民公社成立那年，刘立正害了一场大病，一病七个多月。这情况和1948年刘必才的家一样，可是，刘立正的家并没有东跑西散，人民公社不单给他治病，还把他家的生活全包下来，粮食还按定量照发，到年底还给他家送去了零用钱，他们全家都添置了新衣服。

刘必才向同志们讲述了自己家庭十几年的变化以后，十分激动地说：“同志们，事情很清楚，是党和毛主席两次救了我一家！”

刘必才的回忆，给了全连同志很深刻的教育。不少同志对土地改革以后合作化以前，农村开始出现阶级分化的情况，也有亲身的感受。新战士袁正芳说：“我家原有四亩田，土改时又分进五亩，因为家里劳动力强，又开了五亩荒地，但是父亲还是不过瘾，还想买几亩，因为合作化高潮到来才没有买成。不然的话，说不定也要发展成富农了。”老战士王正友的家里过去因为种地主田交不出租，被地主赶出门要饭，可是他说：“土改以后，母亲好了疮疤忘了痛，也想个人发财，走资本主义老路，准备买田。田刚要买到手，来了合作化高潮，才断了这条路。现在想起来，这真是忘本！”许多战士说；党和毛主席真是伟大，在土地改革以后，就紧接着领导全国人民进行社会主义革命，制止了农村阶级分化。若不然，少数人又变成了地主富农，多数人又变成了贫雇农了。还有的说：“这下心里亮堂了，人民公社真正是我们的命根子，只有坚决走人民公社道路，才能彻底消灭生产资料私有制度，彻底挖掉穷根，使大家共同过幸福生活。”

振峰

振峰

（振峰 插画）

描述：

