id: 3289d95abe
标题：引导群众狠斗“私”字正确对待干部
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：曾伏虎/刘流
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部热情帮助石家庄市电瓷厂两派革命群众大办毛泽东思想学习班，遵照毛主席关于干部问题的最新指示，大胆解放干部，迅速实现了革命“三结合”。

本报讯 空军某部毛泽东思想宣传队，帮助石家庄市电瓷厂大办毛泽东思想学习班，组织革命群众活学活用毛主席关于干部问题的最新指示，热情帮助革命领导干部站出来革命，进一步巩固和发展了革命的大联合，迅速成立了革命委员会，有力地推动了抓革命、促生产。

这个厂的两大派组织在毛泽东思想的光辉照耀下，实现了革命大联合以后，为了促进革命的三结合，宣传队的同志大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”使广大群众认清了毛主席最新指示的伟大意义和正确对待干部的重要性。但在具体解放原厂党支部书记的问题上却发生了意见分歧。有人说：他是厂里的第一把手，不能轻易解放，要好好考验考验。大多数人则认为这个干部在运动初期虽然执行了资产阶级反动路线，但还是要革命的，应该帮助他站出来。

宣传队为了使群众进一步正确对待干部，又帮助开办了毛泽东思想学习班，同革命群众组织的负责人和部分革命群众一起，学习毛主席关于干部问题的最新指示和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，同时对中国赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线展开了革命的大批判，提高了大家用毛主席的最新指示教育干部、解放干部、使用干部的自觉性。

宣传队还对这个干部的政治表现和历史情况进行了阶级分析和多方面的调查研究，并把这个干部的全面材料交给大家讨论，使大家认识到，这个干部在历次政治运动中表现都比较好，文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，但经过革命群众的帮助，觉悟还是比较快的，应该积极热情地帮助他改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

经过宣传队深入细致的思想政治工作，广大革命群众都“敢”字当头，满腔热忱地帮助这个干部，主动找他谈心。这个干部在宣传队的帮助下，也积极主动地对自己的错误自觉地作了触及灵魂的检查，主动地带着自己的问题到对自己意见最多的群众中去，接受群众的批评，改正错误，终于得到了广大革命群众的谅解，站了出来。

原厂党支部书记站出来以后，在大胆使用干部的问题上又产生了分歧意见。讨论革命委员会成员时，广大革命群众认为，这个干部可以参加革委会的核心领导，但也有某些组织的头头担心他参加核心领导会给自己“穿小鞋”，报复自己。因而，坚持不让这个干部参加核心领导。宣传队的同志进行了认真的分析和研究，感到在对待干部的问题上又出现了模糊认识，根子在于头脑里的“私”字没有彻底斗倒。于是，就组织革命群众和他们的头头在学习班里一起学习毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示和“老五篇”等光辉著作，引导大家亮私斗私。不少同志狠斗了私心杂念，表示要坚决按照毛主席“毫无自私自利之心”的教导，把革命利益放在第一位，积极支持革命领导干部大胆工作。经过广泛的研究和讨论，一致同意这个干部担任厂革命委员会的主任委员。广大革命群众深有体会地说：只有斗倒了“私”字，才能坚决贯彻毛主席的干部政策。（曾伏虎、刘流）

描述：

