id: 328d779b1f
标题：努力弄清和应用无产阶级专政理论
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区某团党委在学习无产阶级专政的理论中，不断克服满足情绪，反复地多读几遍，反复地探讨研究，力求深刻领会马克思主义的基本观点，从理论和实践的结合上搞清楚。

毛主席关于理论问题的重要指示和马列论无产阶级专政的语录发表后，这个团党委十分注意带头学好。他们坐下来逐条逐句阅读讨论，在初步领会精神实质的基础上，党委成员分头下到连队进行宣讲，同时把干部战士在学习中提出的问题带回来，进行专题讨论。团党委还召开了座谈会，和机关、连队的干部战士一起交流学习体会。经过这样的学习，收到了一定效果。在这种情况下，有些党委成员感到，毛主席的指示和马列语录学过几遍了，基本精神知道了，学得“差不多”了。团党委认为，这种满足情绪是深入学好理论的障碍。针对这个问题，团党委组织“一班人”重新学习毛主席的重要指示，分析前段学习形势，用毛主席关于“这个问题要搞清楚”为尺子来衡量自身的学习，使大家看到，前段学习虽然取得了一些成绩，但按“搞清楚”的要求还有很大差距。认识提高后，大家用革命精神攻读革命理论，许多同志除了参加集体学习外，坚持每天晚上自学一两个小时，有的同志还利用节假日和休息时间读书，每个党委成员都坚持写学习心得笔记，不断巩固学习成果。

团党委在学习中，要求大家不满足于懂得大概意思，而是提倡反复思索，对自己多提几个为什么，努力搞清楚毛主席讲的是什么。毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”团长江林锡在学习毛主席这一指示时，弄清楚什么是商品制度、货币交换、按劳分配等名词概念后，围绕着毛主席为什么说“这些跟旧社会没有多少差别”这一问题，反复攻读了马克思、恩格斯、列宁有关论述，经过再三探讨，搞清我国社会主义时期在分配与交换范围跟旧社会到底在那些地方“没有多少差别”。接着，江团长给自己提出这样的问号：毛主席指出“没有多少差别”是要求我们要解决什么问题呢？他经过反复学习思考，进一步认识到：就是告诫我们要懂得社会主义是刚刚从旧社会脱胎而来的，存在着资产阶级法权这个产生新资产阶级分子的经济基础，林彪一类如上台，资产阶级复辟是很容易的。为了反修防修，我们必须限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，坚持无产阶级专政下的继续革命。

团党委成员在学习中还体会到：衡量学好理论的标准，就是看是否能运用理论回答现实问题，能否用革命理论指导革命行动。因此，他们在学习中注意克服那种从理论到理论、脱离实际空谈一阵的倾向，发扬理论联系实际的学风。这个团驻守在南海前哨，与敌占岛屿只有一水之隔，阶级斗争异常尖锐复杂。过去，党委有的同志对阶级敌人公开的进攻比较重视，而对阶级敌人在思想领域里的进攻认识不足。在这次学习中，他们在搞清楚为什么必须对资产阶级专政这个问题时，回顾部队抵制资产阶级思想侵蚀的斗争实践，认真总结经验教训，认识到，在无产阶级专政下，资产阶级向无产阶级进攻的一个重要手段，就是利用资产阶级思想来腐蚀我们。因此，以党的基本路线为纲，狠抓意识形态领域的阶级斗争，是加强部队政治思想工作的重要内容。只有做到对资产阶级实行全面专政，才能完成保卫海边防的任务。认识提高后，党委成员分头深入连队，帮助干部战士学习毛主席的重要指示，批判资产阶级的意识形态，大力宣扬“南京路上好八连”拒腐蚀，永不沾的先进事迹，两次在全团介绍本部队“红色前哨连”以无产阶级专政理论为武器批判资产阶级思想，发扬我军艰苦奋斗光荣传统的经验，使指战员受到很大的教育，大家决心自觉地抵制资产阶级思想腐蚀，在保卫海边防、巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。

描述：

