id: 6b60b7dd36
标题：“走武装夺取政权的道路”——外国海员畅谈学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断的体会
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“走武装夺取政权的道路”

——外国海员畅谈学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断的体会

远渡重洋来到我国的许多外国海员，最近畅谈他们学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断的体会。他们指出：只有拿起枪杆子，进行武装斗争，才是取得民族独立和民族解放的唯一道路。

“走武装夺取政权的道路”

在中国某港口，一位非洲海员胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章，当他看见中国工作人员时，就象遇见久别重逢的亲人一样，紧紧地同他们握手，热情地向他们问好。

在这位海员的船舱房间里，正面墙壁上挂着《毛主席去安源》的油画，床头柜上放着《毛泽东选集》。他激动地握着中国同志的手说：“我又一次来到毛泽东主席领导下的新中国，感到非常温暖。有机会和你们一起学习毛泽东思想，这是我一生最大的幸福。”

这位非洲朋友以非洲人民所遭受的压迫、剥削和斗争经历，向中国同志控诉了帝、修、反相互勾结、狼狈为奸，企图扑灭非洲民族解放斗争的罪行。他沉痛地回忆了刚果（金）民族英雄卢蒙巴被帝国主义刽子手杀害的历史。他深有感触地说：“历史的事实教育了我，毛泽东思想是打败美帝、战胜苏修的思想武器。血的历史教训了我，只有遵照伟大领袖毛主席的教导，沿着毛主席指引的航向，依靠工人、农民拿起枪杆子，走武装夺取政权的道路，胜利就一定是属于非洲人民的。”

“沿着毛主席所指引

的道路，为祖国的独立解

放贡献力量”

在一艘外国商船上，有一位年轻的希腊海员正在聚精会神地学习英文版《毛泽东军事文选》。当他看到中国工作人员时，主动同他们打招呼，并和中国同志亲切地攀谈。他说：“我非常热爱伟大的社会主义中国，我更加热爱伟大领袖毛泽东主席和他的伟大思想。”他看了看手中的毛主席著作，接着说：

“毛主席领导中国人民用枪杆子推翻了压在中国人民头上的三座大山，夺取了政权，建立了新中国，给世界人民指出了一条光明大道。被压迫人民要想取得独立和解放，就要走毛泽东主席所指引的‘武装夺取政权’的革命道路。”

停了一下，这位海员沉痛地说：“我爷爷和父亲都是因为反抗法西斯侵略和希腊反动军人政权的统治而被敌人杀害的。”接着，他坚定地表示：“希腊反动军人政权杀了我的爷爷和父亲，但他们杀不绝所有的希腊人民，一个人倒下去，千百个人站起来。我要坚决沿着毛泽东主席所指引的‘武装夺取政权’的革命道路走下去，为祖国的独立、民主和解放贡献自己的力量。”

“人民战争胜利万岁！”

一天晚上，一些意大利海员观看了中国革命影片《地道战》后，情绪十分高涨，纷纷表示受到了一次深刻的教育。

夜已经很深了。一位老海员仍然毫无倦意，他热情地邀请中国同志和他一起学习《毛主席语录》。他打开红宝书，翻到“人民战争”一节，认真地读着：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”读到这里，他激动地说：“毛泽东主席的军事思想是人民战争胜利之宝，一旦被亿万人民所掌握，就会变成无穷的力量。中国的人民军队之所以强大，因为它紧紧地依靠人民群众，充分发挥人民群众在战争中的强大威力。”

这位老海员向中国同志坚定地表示：“中国人民有毛主席这样具有丰富革命经验的伟大领袖，又有毛主席的正确的军事思想，谁胆敢侵犯中国，那他必定是以彻底失败而告终，胜利是永远属于中国人民的。”说到这里，他情不自禁地高呼：“毛泽东主席万岁！”

“人民战争胜利万岁！”

“中国人民的道路给

我们树立了光辉榜样”

一天，一位五十多岁的印度尼西亚老海员，热情地对中国同志讲述他在上海参加庆祝我国建国二十周年时的动人情景。他说：“在毛主席英明领导下，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，以奋发图强、自力更生的革命精神，建设着自己强大的国防力量，现代化工业和现代化农业，使得伟大的社会主义中国象巨人一样屹立在世界的东方。”

他深有所思地说：“对于旧中国我是熟悉的。那时候三座大山压在中国人民头上，中国人民过着牛马不如的生活。有时我想，是什么力量使中国在仅仅二十年的时间里发生这样翻天覆地的变化？是毛主席啊！你们有伟大的领袖，有伟大的毛泽东思想，中国才取得这么伟大的胜利。”

这位老海员停了一下，他十分气愤地说：“现在的印度尼西亚同旧中国一样，苏哈托法西斯军人政权投靠美帝、苏修，欺压印度尼西亚人民，我恨透了它们。我国人民一定要团结起来，拿起枪杆子，走武装夺取政权的道路。毛泽东主席领导中国人民所走的革命道路给我们印度尼西亚人民树立了光辉榜样。”　　　　新华社通讯员

描述：

