id: 6b60941f44
标题：广东侨乡之行
日期：1962-2-28
是否是时间段：false
作者：陈其尤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东侨乡之行

陈其尤

归侨们在祖国的温暖怀抱里安居乐业也为祖国创造了很多财富。以兴隆华侨农场而言，解放前，兴隆原是一个“万户萧疏鬼唱歌，”渺无人烟，荒凉冷落的地方，十年来经过归侨们的辛勤劳动，已开垦了十万亩荒地，种下了一百七十多种热带经济作物，建设了八万多平方米的住宅和二十多间大小工厂，使兴隆成为了日益繁荣的新侨乡。祖国的社会主义建设事业正在蓬勃发展。我相信，归侨和侨眷一定能在祖国的伟大号召下，在社会主义的建设事业中，发挥更多更大的积极作用，贡献更多更大的力量。

在为期三个月的参观访问的时间里，我到过战胜严重自然灾害的地区，也到过获得农业空前丰收的侨乡；到过很多新兴的城市，也到了少数民族聚居的山区，参观了各地人民公社和工厂，访问了不少工人，农民，干部，归侨以及街道居民。所见所闻的感人事迹，不胜枚举。从这些生动具体的事迹里，使我进一步认识了目前我国的大好形势，更加清楚地认识到我国的光明前途。

首先，我看到在三面红旗的光辉照耀下，广东全省经济文化建设事业突飞猛进的发展情况，农田水利方面在很大程度上改变了自然条件；工业建设方面已建立起相当大的基础，生产设备能力已有成倍的增长；文教卫生方面也有了相应的提高。特别是广大干部和群众从具体执行党的路线和政策中，从实际建设工作和克服连续三年的严重自然灾害的斗争中，更加提高了建设社会主义的积极性和自觉性，进一步加强了对我国建设前途的信心，也学会了不少成套的建设社会主义的本领。这对我国今后的建设事业，将发挥更大的积极作用。从广东一省欣欣向荣的景象，可以看到全国的大好形势。这一切辉煌的成就证明，党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和大跃进、人民公社三面红旗经过实践的考验，是完全正确的。党中央和毛主席给我们指出的这条马克思列宁主义普遍真理同我国的具体实际相结合的社会主义建设道路，是不断从胜利走向胜利的光辉道路。而经过了三年的实践，为实现总路线所必须具备的各项具体政策和具体办法正在逐步发展和完备起来，并且已经在实际工作中收到了良好效果。可以肯定地相信在贯彻党中央所提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的基础上，不久的将来在全国人民的共同努力下，又将取得更大的建设成就。

其次，我看到了各地方各级党员、干部同志们在我国建设事业中所起的巨大作用。政治是统帅，政治是灵魂。我们有英明正确伟大的党和毛主席，还要有忠于党，勤勤恳恳为人民服务的好干部，才能把党的方针政策贯彻到广大人民群众中去，使方针政策为群众所掌握，变成无坚不克无往不胜的力量。我这次在广东各地所见到的各级干部同志们他们一般都具有舍己为人，吃苦在先，享乐在后，全心全意为人民服务的高贵品质，能够以身作则，坚定地贯彻党的方针政策。在平时，他们忘我地肩负着艰苦的工作，为服众服务，发动群众积极生产，遇到自然灾害侵袭时，他们表现大无畏的革命者的英雄气概，率领群众和困难作斗争。他们在党的教育培养下，日益坚强起来，他们在实际的工作锻炼中日益健全起来。是我国建设事业中一支强有力的骨干队伍。这对今后贯彻执行党的方针政策加速社会主义建设是有极其重大意义的。

第三，我看到了，几年来各地方勤劳的人民大兴水利的巨大成果，这些经过艰苦奋斗建成的大小水库和河堤江坝，在这几年水旱频繁的考验中都发挥了极大的效益。我国水利建设事业和其他方面的建设事业一样，成就是辉煌的，而经过几年来的实践中不断地积累了丰富的经验，它又必将和其他方面的建设事业一道更好地向前发展，为促进我国国民经济的发展继续发挥更大的作用。

第四，广东各地方飞速进展的建设情况，使我进一步认识到社会主义建设事业的艰巨性。我们建设成就是辉煌伟大的。但任何成就的取得都来之不易。湛江青年运河的开凿是积累了多少人力物力的结晶！海南松涛水库的落成是多少人夜以继日地艰苦奋战的成果！宏伟的建设过程中存在着各种各样的困难。不管是农业，是工业，是文教事业，都不可能毫无困难，一帆风顺地向前发展。过去三年我们战胜了连续的严重自然灾害，克服了由自然灾害和缺乏经验所带来的困难。今后在艰巨的建设历程中仍将出现各种困难，但任何困难都阻挡不了我国人民向社会主义前途迈进的步伐。我们有了党的英明领导，有了三面红旗的正确指引，有了经过几年来全国人民共同努力而取得的巨大的物质基础和社会主义建设全面丰富的知识，有了战胜严重自然灾害的宝贵经验。我们就更有信心，更有条件不断战胜前进道路中可能出现的任何困难胜利前进。我们华侨和祖国同胞一道在抗御自然灾害的斗争中经受了考验。现在，面对祖国光辉绚丽的前途，我相信广大的华侨、归侨、侨眷们在祖国今后的社会主义建设事业中一定能和全国人民在一起为祖国的社会主义建设事业做出更多更大的贡献。

历史是最好的见证人。回忆过去，对比现在，瞻望将来，使我更有深切的体会。今日六亿五千万人民欢唱的歌声地动山摇，我满怀信心永远永远跟着共产党走。“没有共产党就没有新中国”，让我们在三面红旗光辉照耀下继续奋勇前进！

我衷心地感谢党给我这次回广东各地参观访问的机会，使我在伟大的现实生活里受到了具体深刻的社会主义教育。同时，我感谢广东各地方的党政负责人和广东各地人民公社、工厂、机关的各级领导和工人、农民、干部同志们对我所作的大力支持和热情接待，使我能胜利地完成了这次参观访问。　　　（续完）

描述：

