id: 6b6172af94
标题：苏联“消息报”揭露  美间谍在匈牙利事件中的罪行
日期：1956-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联“消息报”揭露

美间谍在匈牙利事件中的罪行

新华社21日讯　据塔斯社莫斯科讯：“消息报”20日刊载了彼得罗夫的一篇文章，揭露美国间谍机关组织匈牙利反革命骚乱的情况。

文章说，准备匈牙利反革命骚动的情况现在越来越清楚了。用各种各样的名目在美国领土上（特别是在纽约）活动并且在西德等西欧国家设有分会的反动破坏中心，在最近几年中制定了这个骚乱的计划。

所有这些破坏组织都是在美国间谍机关的监督下工作的。美国国家间谍机关的前领袖史密斯就曾经是“争取自由欧洲全国委员会”最高领导人。而史密斯的继承人艾伦·杜勒斯也是这个组织目前的领导人之一。

美国官方当局直接通过美国的间谍机关，或是通过“争取自由十字军”和洛克菲勒基金这样一些形式上的私人机构供给破坏组织经费。据某些外国观察家统计，通过“争取自由十字军”每年拨发给反动流亡组织的就有三千三百万美元。

据外国报刊，特别是奥地利报刊的消息和某些叛乱祸首的自白中可以看出，美国间谍机关批准了在匈牙利恢复资产阶级和地主制度、复辟霍尔蒂政权的匈牙利反革命秘密活动计划。在布达佩斯事件开始之前，前匈牙利总理和1947年反共和国阴谋的策划人费伦茨·纳吉和

“美国匈牙利人全国委员会”军事方面的领导人、前霍尔蒂军队的上尉蒂波尔·埃克哈尔特乘专机由美国飞到慕尼黑。他们同流亡组织的领导人举行秘密谈判，谈判期间讨论了关于往匈牙利领土运送匪徒、武器和宣传品的问题。

这次谈判是在匈牙利流亡组织最高军事机关“匈牙利五将军委员会”参加下举行的，美国驻西德武装部队代表杰克逊少校出席了这次谈判。他向出席谈判的人担保，将立刻提供物资上的帮助，包括把人员和武器运到匈牙利所必需的卡车和飞机。霍尔蒂军队的上将索尼对参加谈判的人说，事先训练好的、并且编成队伍的匈牙利流亡者总共有一万一千人，在任何时刻都可以执行“战斗任务”。

到会者委托“匈牙利战士联合会”驻波恩的常任代表尤斯蒂将军向德意志联邦共和国政府致谢，感谢它给予流亡组织的帮助。随后，费伦茨·纳吉就去到奥地利，视察在萨尔斯堡、格拉次和林嗣编成的匈牙利流亡者队伍的训练情况，而埃克哈尔特上尉则到法国去执行相同的任务。

除慕尼黑的专门“宣传局”之外，“自由欧洲”电台匈牙利语广播编辑部也加紧准备运往匈牙利的破坏性宣传品。为了写材料，还成立了以霍尔蒂军官卡罗伊为领导的参谋部。这个参谋部出版的小册子中说，对共产党人，机关领导人和民主组织的代表，必须不惜子弹，并且号召消灭一切维护社会主义的人。

但是，匈牙利工人和人民中的健康力量在社会主义阵营国家支持下粉碎了反动派的计划。

描述：

