id: 6b62497fd2
标题：阿拉伯半岛人民的反帝斗争
日期：1961-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯半岛人民的反帝斗争

随着英国出兵占领科威特、阿曼日（7月18日）的到来以及英国当局同亚丁“保护地”的一批傀儡酋长的会谈，阿拉伯半岛的形势又引起了广泛的注意。

阿拉伯半岛位于亚洲的西南部，在这个地区有科威特、沙特阿拉伯、巴林岛、卡塔尔、阿曼、特鲁西尔阿曼、也门、亚丁等国家和地区。这里蕴藏着十分丰富的被称之为“黑色金子”的石油资源。

阿拉伯半岛蕴藏的石油几乎占资本主义世界的一半。科威特、沙特阿拉伯、卡塔尔和巴林都是中东主要石油产区。去年科威特石油产量达八千二百万吨，沙特阿拉伯石油产量为六千零九十万吨，各占中东第一位和第二位。

阿拉伯半岛的全部石油都被美、英等帝国主义石油财团所控制的几家最大的石油公司所垄断，例如科威科的石油生产被英、美资本各占一半的“科威特石油公司”霸占，沙特阿拉伯的石油100％被美国资本的“阿美石油公司”垄断。这些外国垄断公司从掠夺石油中攫取了惊人的利润。阿拉伯半岛的油井产量很大，开采成本低廉，石油公司并对石油工人进行非人的剥削。据估计，1954年，“阿美石油公司”开采原油的利润率达463％，“科威特石油公司”1955年的利润高达成本的500％。

早在十九世纪初，英国就在阿拉伯半岛大事扩张。从此，英国把半岛上一系列的国家和地区变成了它的殖民地。为了保护在这里的殖民利益，英国把亚丁变为英国在阿拉伯半岛、波斯湾的军事中心，在亚丁建立了军事总部，在巴林等地建立军事基地，并与英国在东非、地中海等附近地区的军事基地互相呼应，以便镇压阿拉伯半岛和中东地区的民族解放运动。英国对阿曼起义人民的镇压以及这次出兵科威特就是这种赤裸裸的殖民主义“炮舰政策”的明证。同时，英国还在这里玩弄政治阴谋。1959年2月，英国在也门南部亚丁“保护地”拼凑了一个“南部阿拉伯教长国联邦”，迫使它控制下的十个苏丹国参加；英国还策划在波斯湾地区建立另一个傀儡“联邦”；在亚丁，英国搞它操纵的“选举”和所谓“自治”等把戏。这一切都是为了想巩固英国在这个地区愈来愈不稳的统治地位。

美帝国主义在第一次世界大战以后，积极渗入这个地区，排挤和代替英国在这个地区的殖民势力，进行其新殖民主义的扩张。美国石油垄断资本在美国政府的支持下终于在1932年夺取了英国控制下的巴林岛的全部石油开采权。1934年，美国垄断集团和“英伊石油公司”在科威特建立了中东第三个最大的石油公司——“科威特石油公司”，平分了科威特石油的开采权。在卡塔尔，美国石油公司夺得了四分之一的石油控制权。原来属于英国势力范围的沙特阿拉伯的石油富源，也在1933年落入美国垄断资本手中。除了掠夺石油富源外，美国还在这个地区建立军事基地，和英国一起建立中东军事集团，推行它反对社会主义国家以及这个地区的民族独立运动的侵略和战争政策。

英国和美国在阿拉伯半岛虽然存在着深刻的矛盾，但是它们在镇压民族运动这个问题上是一致的。例如在阿曼，美国向英国殖民者提供武器，镇压阿曼人民。在英国最近出兵侵占科威特的当天，美国即公开出来支持英国的侵略行动，认为英国的行动是“完全适当的”。

阿拉伯半岛人民为了摆脱帝国主义的殖民统治、争取民族独立，进行了长期的斗争。1957年7月，阿曼人民爆发大规模的武装起义，反对英帝国主义和它的傀儡——马斯喀特苏丹的统治。五年来，阿曼人民一直在困难的条件下坚持反对英帝国主义侵略的武装斗争。在舆论的要求下，沙特阿拉伯政府也在最近决定要求美国撤出它在沙特阿拉伯领土上的达兰空军基地。也门人民长期来坚持着维护领土和主权完整的斗争，英国殖民者在也门南部策划成立傀儡“联邦”的阴谋一直遭到南也门人民的抵抗。在亚丁，反对英国殖民统治的群众斗争也是此伏彼起，日益发展。

阿拉伯半岛人民的斗争得到阿拉伯各国人民和全世界一切爱好和平的人民的积极支持。关于阿曼，1958年1月亚非人民团结大会就曾经通过决议，谴责英国对阿曼的侵略，要求承认阿曼独立。亚非人民团结理事会在1959年号召各国人民在7月18日举行支持阿曼人民斗争日。关于也门，1955年在万隆举行的亚非会议明确表示支持也门在亚丁和被称为保护地的也门南部地区问题上的立场，也门人民为了统一祖国反对英国侵略的斗争在各国得到了广泛的支持。这次英国出兵登陆科威特的侵略行动遭到了世界舆论的强烈谴责，各国人民要求英国干涉军立即从科威特撤退。

中国人民一贯支持阿曼人民、也门人民以及阿拉伯半岛其他国家和地区的人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。胜利必定属于阿拉伯半岛上的英勇人民，自由的旗帜将在阿拉伯半岛各处高高举起。　（新华社）图为阿尔及利亚民族解放军在练习剪铁丝网　新华社稿

描述：

