id: 6b63ebe26e
标题：唱着山歌上北京
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：罗怀英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱着山歌上北京

四川古兰县劳动模范　罗怀英

党号召各地大量收集民歌、民谣，我很高兴，我很赞成。山歌是庄稼汉编的、庄稼汉唱的。在旧社会里，庄稼汉受压迫、受剥削，没有人瞧得起，山歌是少有上书的。

今天党领导我们翻了身，作了主人。党想得真周到，把我们的山歌收起来印成书，唱遍全国，传给下一辈，该多好哇！

我是贫苦农民出身的人，我很喜欢山歌。

我唱起山歌，做起活路来更有劲。现在我们农村不分昼夜地搞生产大跃进，人就要累些，唱山歌是个消除疲劳的好办法。譬如去年冬腊月，我们在菜子坪修大水库，那里山很高，满山满岭都扎着白雪，风呜呜呜的吹着，多冷呀，多累呀，但是你一首我一首的唱着山歌，就不晓得冷了，不晓得累了。

我爱和社里的几个青年朋友把党的各项政策编成山歌来唱，少有去开会的社员就随时说：“听听你们唱山歌，我们也懂得党的政策了！快点唱几首给我们听吧！”大跃进以来，我们的山歌真是天天唱天天有，越唱越有劲。

编山歌不算困难，但要是拥护党的人，拥护大跃进的人才编得好，编得好群众才喜欢唱你的。所以编山歌也帮助我们进步。我们这里大家都在编山歌。

党这样关心我们，重视我们的山歌，我还要多编些，多唱些。我们社里的俱乐部成立了创作组，我要发动大家边劳动边创作边唱。我要好好的把它收集起来，让我们的山歌唱得更好，传得更远。

假如要我把这些话编成山歌，我就这样编：

党对我们好关心，

收集山歌多认真；

多唱山歌多增产，

唱着山歌上北京！

描述：

