id: 6b6640bbc1
标题：来自灵宝的新经验
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自灵宝的新经验

一九六八年七月，《人民日报》介绍了河南省灵宝县革委会实行精兵简政的经验，并且发表了重要的编者按，号召各级革命委员会、中央各工作部门，都要象灵宝县那样，走精兵简政的道路。

六个年头过去了，灵宝县坚持精兵简政有了一些什么新经验呢？

七月二十七日，我们来到了灵宝县。县委机关里非常清静。原来，那天下午机关干部下乡抗旱去了，连炊事员一起，只留下五位同志负责日常工作。这是偶然的吗？不是的。机关干部参加集体生产劳动，在灵宝县已经形成风气，有一套切实可行的制度。从去年冬天算起，平均每个机关干部已经在河滩造田两分地，给棉苗追肥两分地，还挑水抗旱两分地……。一次，化肥厂缺煤炭，大家马上拉起架子车，平均每人从火车站帮化肥厂运去煤炭两千斤。

也许有人要问：机关工作已经不少了，还要安排那么多劳动，灵宝县机关工作人员一定增加了很多吧？事实却不然。目前，灵宝县委和县革委机关设有办公室、宣传部、组织部和生产指挥部四个单位，共有干部七十五人，除去二十八人下放农村外，实际在机关工作的四十七人；县革委直属的二十三个局、委和工、青、妇三个群众团体，共有干部三百三十三人，除去九十七人下放农村外，实际在机关工作的二百三十六人。总的看来，机构、人员都比无产阶级文化大革命以前少，比一九六八年精简时多一点，灵宝县级机关仍然是一个比较精干的班子。

机构精简，人员精干，促使干部深入基层，深入群众，保持着一个革命化的机关作风。灵宝县委实行常委轮流值班制，每班一至三人，时间一个月；其余的常委都到农村大队或工厂蹲点，正副书记还要包片，其他常委还要包公社。负责同志带着面上的问题，到点上去解剖麻雀，总结经验，就取得了领导的主动权。前些日子，县委召开了一次批林批孔经验交流会。事前，书记召集常委及有关工作人员开了一个预备会议。县委领导同志分别介绍了冯佐大队和县化肥厂批林批孔的经验。两个典型经验一介绍，会议要解决什么问题，怎么个开法，就基本上明确了。然后，留下两个书记和一个常委主持召开大会，四个工作人员具体协助。他们请群众当会议的参谋，改变了过去“我作报告你讨论，你有问题我纠正”的老一套作法，时间不长，会议就圆满结束了。七个人负责开好一个五百人的大会，工作是够繁重的。但是，人员少了，官架子也小了。领导干部自己打电话，自己写简报，自己作总结；开会时，提茶倒水，既是会议主持者，又是会议服务员。

灵宝县委的负责同志不轻易向基层要材料、要表报。他们不轻易开大会，反对开长会，打去冬以来，县委召开大队支书会议只有两次，召开公社书记会议只有五次。他们发动机关干部打破部门界限，分工协作搞好各项工作，不搞临时机构，也不到基层抽人。领导干部经常和大家一块调查处理问题，尽量减少周转环节；有些问题，书记、常委们在下面蹲点时可以就地解决，社队干部和社员群众就省得往县里跑了。

在灵宝县，对浮在上面，互相扯皮等官僚主义旧习气，广大干部能自觉地进行斗争。现在“踢皮球”的事已经少多了，各职能部门都主动承担工作。县生产指挥部有一个负责水电工作的干部，一度光坐在机关内作计划，批报告，忙得不亦乐乎，但常常忙不到点子上，甚至把水利建设款发到了不该补助的大队手里。总结经验教训以后，那位同志迈开双腿，走出机关，直接到水利工地现场去，和群众一起定方案、审计划。全县十六个公社，他跑了十四个；三百六十二个大队，他跑了一百三十六个。这样一跑，的确跑出了成绩。程村大队计划建一个水库、两个抽水站，工程量比它所在公社过去一年水利工程量的总和还要大。有人曾预言：补助程村三万元能把工程搞上去就不错了。可是，经过那位同志的过细工作，大队党支部切实发动群众走自力更生的道路，国家只拨了一万元，工程就全部建成。

去年冬天开始，灵宝县把大批在职干部下放到农村三大革命运动第一线，组织成“农业学大寨工作队”，既精简了上层，充实了基层，又使广大干部得到锻炼和改造。下去的干部隶属关系不变，职务不变，与留机关的干部实行轮换，一年换一批，三、五年换完。工作队由县委和公社党委统一领导。每个工作队的队长，参加公社党委会；每个工作组的组长，参加大队党支部的领导工作。

大批干部离开机关下放农村，不仅不影响机关工作，而且推动了机关工作。长期以来，林业局的同志总是认为，往年育苗面积落实不了是县委不重视，没有发个通知强调一下。这次，他们有四个同志下放到进家大队。他们很快发现，落实育苗面积单靠发个通知是解决不了问题的。一些生产队担心发展林业会占用农业劳力，缩小耕地面积。再加上管理工作跟不上，“年年种树不见树，年年造林不成林”，大家更不愿搞了。他们针对以上问题，首先在六队搞了一个样板，从提高思想认识入手，组织十个人搞了十一亩苗圃，在荒山造林二十多亩，四旁植树六万多株。林业局总结推广了六队的经验，有力地推动了全县的春季造林运动，落实育苗面积这个“老大难”问题基本上解决了。

灵宝县这次下放干部，进行得比较顺利，收效也比以往大。关键是这次认真抓了机关的批林批孔，提高了干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。在批林整风和批林批孔运动中，广大干部联系几年来精兵简政中的两条路线斗争实际，批判了刘少奇、林彪一伙散布的“读书做官”、“变相劳改”等谬论，批判了“劳心者治人，劳力者治于人”等鄙视劳动、鄙视劳动人民的孔孟之道。大家深刻认识到，能官能民，能上能下，坚持走精兵简政的道路，是反修防修的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的需要。县直各部、委、局的领导干部纷纷带头下放。全县下放的县、社干部分驻在一百五十四个大队，仅仅半年多的时间，其中就有七十多个大队发生了明显的变化，出现了吴村大队、布庄大队、浊峪大队等一批农业学大寨的先进单位。去年灵宝扩大水浇地面积两万二千多亩，今年到目前为止就已经扩大五万三千多亩。去年粮食亩产比前年增加三成多，今年小麦亩产又比去年增加两成以上。		本报通讯员　本报记者

描述：

