id: 6b6a7b4cad
标题：从赤峰到北京——内蒙古赤峰师范“东方红远征队”步行串连散记
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从赤峰到北京

——内蒙古赤峰师范“东方红远征队”步行串连散记

内蒙古赤峰师范六五级一班的五位革命小将，组成了一支赤峰——北京——呼和浩特的“东方红远征队”，从十月二十七日出发，开始了全程二千四百多里的步行串连。现在，他们已经胜利完成第一个行程，到达了伟大祖国的首都北京，来到了最敬爱的领袖毛主席的身边。

迎着寒风踏上征途

内蒙古赤峰市，早已到了封冻季节。十月二十七日清晨，寒风骤起，气温猛然下降到摄氏零下十五度左右。严寒使小将们更加精神焕发，因为他们牢牢记住了毛主席的教导，早已作好了要在大风大浪里经受千百万次考验的思想准备。他们说，一切革命者，革命青年，都应该经风雨，见世面，不能在温室里成长，要到大风大浪里去锻炼。有的同学劝阻他们说：“别走吧，路上会冻坏你们的！”他们坚定地回答说：“不，这是最好的天气。如果一路上能够和更恶劣的气候搏斗，那才是我们最大的愿望！不管千里雪海万重山，不管有天大的困难，我们也要徒步走到毛主席身边！”

踏着革命前辈的足迹前进

寒风你吹吧，寒流你“进攻”吧！毛主席的红小兵，高唱“红军不怕远征难，万水千山只等闲。……”前进，前进。

第一天，他们走了一百多里。第二天大清早又继续前进。脚上磨起了泡，小腿肿得发胀，步子迈不开了。第三天中午，他们来到和隆化县城毗邻的旺业甸公社，在一位贫农老大娘家里吃午饭。大娘看到几个青年脚上都打了泡，走路都很吃劲，就关心地给他们讲董存瑞舍身炸碉堡的故事，讲当年解放军前赴后继，攻打隆化县城的情景，鼓励他们一定要发扬革命先辈不怕牺牲，艰苦奋斗的精神。革命先辈的英雄榜样，唤起了小将们克服困难的坚强毅力。继续上路的时候，年纪最小的于向顺狠狠地跺了几下脚底下的水泡，轻蔑地说：“倒霉的泡，你能痛倒我？难道这点痛苦就能阻止我前进？走，走！”说着，他迈开大步，一气就走了二十里。一路走，他还和大家一起朗诵毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

“你们生活在幸福窝里”

一天，远征队来到了喀拉沁旗长青公社大甸大队。吃过晚饭，大队长把五位风尘仆仆的红小兵领到第一生产队贫农社员、转业军人刘殿武家里。这时他们全家正在吃晚饭。队长把五位小将介绍给他们，还没等队长说完，殿武就眉开眼笑地对家里人说：“快吃，拾掇完都搬到西屋去住，腾出热炕让小将们好好歇腿，歇好了，好快去见毛主席！”

主人和红小兵亲热得活像一家人。殿武一边用头发给小将们轻轻地穿着脚上的水泡，一边意味深长地说：“你们可真是长在幸福窝里啦，家里外头不愁吃穿，走到哪里都有阶级弟兄问寒问暖。”说着他就讲起过去革命战争时期受的苦来。小将们听着听着，个个激动得热泪盈眶。他们想：是啊，我们今天出来远征，饿了有热饭，冷了有热炕，我们还有什么克服不了的困难呢！殿武大叔继续说：“打江山不易，保江山更难。你们可得记住，只要阶级敌人存在一天，你们就得和他们斗一天。这是毛主席他老人家的教导，你们千万别忘了天天读毛主席的书。”

啊，多么可敬爱的前辈，红小兵一定向您学习，永远永远读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生，永远永远保住前辈们打下的江山，让它千年万代不变颜色。

毛主席怎么说，咱就怎么做

贫下中农最爱毛主席，最听毛主席的话。这是小将们在步行串连中感受最深的一点。从赤峰到北京，他们走了十天零一夜，沿途经过五个旗、县。不论在村庄里，在田野里，或是在筑路工地上，人们看见他们背着行装，举着鲜红的长征大旗，就热情地问他们：“小将们，到哪去呀？”

“到毛主席身边去！”

听到这样的回答，欢呼声马上沸腾起来。人们一次又一次地高呼：“毛主席万岁！”齐声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”鼓舞小将们坚持步行到毛主席身边去。

一路上，小将们看到道路两旁到处竖着醒目的毛主席语录牌，到处是治山治水改天换地的动人情景，心里真有说不出的高兴。当时正值秋收大忙，在好多地方，社员们白天劳动，晚上还亮起灯火“打夜场”。这种奋发图强的革命精神，高度自觉的劳动热情，使他们极为感奋。他们说：“过去总以为自己学习毛主席著作学得好，农民识字少，比不上自己。现在真正感到广大贫下中农最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。毛主席怎么说，他们就怎么做。”

从赤峰出发之前，小将们给自己的长征串连活动提出了四个目的，其中一个就是向贫下中农学习。学习什么？内容很多，经过十天的步行串连，他们深深体会到，最根本的是：要学习贫下中农对毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰的深厚阶级感情，像他们那样坚决执行毛主席的指示，毛主席怎么说，自己就怎么做。

×　×　×

十一月十一日，“东方红远征队”小将们最热切的愿望实现了。他们和外地其他革命师生一起，幸福地接受了最敬爱的伟大领袖毛主席的检阅！今天，在他们心里千百万次地响着的，只有一个声音：毛主席，我们永远忠于您！一定牢牢记住您的教导：要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。

《前进报》记者（附图片）

红小兵意志坚　　　　　　吴敏画

描述：

