id: 6b6ad7657b
标题：追春——小凉山随笔
日期：1981-4-6
是否是时间段：false
作者：陈犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追春

——小凉山随笔

陈犀

我踩着残雪，去海湾电站。

其实，这座电站是在一个叫做燕子崖的擘隙处。崖下，并没有海，只有个湖，叫落水湖。大概是彝家把湖叫做海子，电站也就由此而得名。电站的名气很大。彝家爱打比喻，把它称做是嵌在凉山胸脯上的一颗夜明珠。

道路难走，这倒也好，可以走走停停，停停看看。只见：在落水湖周围，是一块狭长的平原，平原上座落着几处参差不齐的彝族村寨；湖边的电站抽水机正在抽水；作为生产队保管室的碉堡门前，照例都有一块很小的晒坝，在翻晒着谷种和玉米；田里的麦苗青翠；土里是开着小黄花的油菜；含苞的柳树，满身绽开着嫩黄的小嘴……到处都洋溢着春意！

看着眼前的景象，不能不使人想到县里同志的追忆：这块离县城最近、方圆不过十里的小天地，也是当年奴隶社会的一个缩影。在这里，奴隶主掳掠娃子，以银子和烟土作为货币，买卖奴隶，冤家之间的浴血斗殴，烧杀抢掠，遍及四野，只弄得村寨颓败，田园荒芜，人也濒于毁灭……看来，民主改革以后的这二十多年，虽说有过各种失误和差错，但历史性变革所产生的硕果，人们是不会轻易抛掷的。这种感情在彝家的心里极为炽烈。不然，在此时此地，在冬寒尚未消尽之时，怎能透露出早春的信息呢？

这时，有一股象游丝一样细微的声响，切断了我的思绪。这是一种什么声音？这声音来自何地？我在四处找寻。

当我踏上燕子崖这块仅仅只能安置一座厂房和一幢宿舍的平台时，我看到架设在水泥电杆上的一二十股高压电线，一直延伸到山下的村寨、农户，延伸到县城的机关、学校、商店、医院、旅馆，延伸到云遮雾掩的山峦之外，我这才明白，那声响是电，是电在包着铝皮的铜丝上运行；那嗡嗡的声响，是电在发言：是我们，替换了熏瞎奴隶双眼的松明灯；是我们，替换了背得人腰弯背驼的木水桶；是我们，替换了脚踩的碓窝手推的磨；是我们，替换了黑夜，给人以光明。想到这儿，我忍不住笑了，笑自己太糊涂，踏雪访问电站，竟然忘了——电，忘了去探求电所宣称的“我们”，究竟是谁？

说实话，关于海湾电站建站、供电和先进人物的资料，我早在州里的水电局就看到了。这并不是我访问的目的。我来，主要是想看看那位驰名凉山的年轻的电站站长，21岁的彝族姑娘——沙玛乌芝。

真不巧，在发电房，一位值班的彝族电工告诉我，乌芝站长清早就下山了。

他把我带到职工宿舍，推开一间屋子的门，请我进去休息着等。

一进门，我惊讶了。这是谁的住房？在被有些人诬为不毛之地的小凉山的荒山僻岭，住处的摆设竟会如此雅致？这间斗室内，最为醒目的是满屋子都是花！窗台上摆了两盆，一盆是艳丽的红梅，一盆是金黄的腊梅；书桌上摆的是用清水和圆润的卵石养着的水仙；茶几托着绢织的牡丹；床头的灯柜上放了一盆塑料的蔷薇。我一边欣赏这些真的和假的花，有香味和无香味的花，一边却在思忖，这位房主人倒也怪，真象个花痴！

在一张堆放水电资料的方桌上，有一个不太大的沙盘，沙盘上用泥、砂、小石子塑的山川河流都十分逼真。从贴在各处的白纸条上可以看出，这是本县全境的地形地貌。在水流湍急之处，还专门插了一种绿色的小旗，文字注释表明，这些地方，都是未来的水电站。由此，我又想到，这位房主人的心眼可也真细，准是个电迷！

花痴和电迷，完全是两码事，却能统一在一个人身上，的确有点儿微乎妙哉。

我正在纳闷，突然从门外闯进来三个女娃。领头的人显然是个彝家姑娘，穿着羊皮坎肩，翻毛皮鞋，鞋底还沾着厚厚的一层冰碴。她见了我，连声致歉：“对不起，对不起，我是下山去接两个新来的电工。”一边说，一边指着身后的两个女孩。看样子她们比她小得多，穿的都是列宁式的大棉衣，梳的刷巴毛根（即四川话小辫），只是怪腼腆的，对我笑了一笑。进屋后，她们三人就在床沿边坐成一排。还没等我开口，这位彝族姑娘就先说话了：“我们又有两个人要去支援新建电站了。”“都在说，水电站是夜明珠，我们就是要把珠子穿成一串长长的项练，戴在大小凉山的颈子上呢……！”

听她说的这段美妙的言词，我不禁又重新陷入了沉思。

这位彝族姑娘，就是沙玛乌芝，就是海湾电站的站长，这是勿庸置疑的。但是，怎样把水、电、花、春天和人的美好的感情联系起来呢？我为难了。

因为，她就是电所宣称的我们；

因为，她本身就是追春的勇者！

描述：

