id: 6b6a8a8cfd
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》⑧
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》⑧

第八部分

团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗

学习这一部分，要明确认识：我们总结建国以来三十二年的历史经验的根本目的，就是要在坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思主义、毛泽东思想这四项基本原则的基础上，把全党、全军和全国各族人民的意志和力量，进一步集中到建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国这个伟大目标上来。

社会主义现代化建设的道路

三中全会以来，我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。它的主要点是：

一、在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力。

二、社会主义经济建设必须从我国国情出发，量力而行，积极奋斗，有步骤分阶段地实现现代化的目标。既反对急于求成，也反对消极情绪。

三、社会主义生产关系的变革和完善必须适应于生产力的状况，有利于生产的发展。要根据我国生产力发展的要求，在每一个阶段上创造出与之相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式。

四、在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。一定要毫不动摇地团结一切可以团结的力量，巩固和扩大爱国统一战线。

五、逐步建设高度民主的社会主义政治制度。决不能让类似“文化大革命”的混乱局面在任何范围内重演。

六、社会主义必须有高度的精神文明。要坚决扫除那种轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错误的观念，努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作用。

七、改善和发展社会主义的民族关系，加强民族团结，坚决反对一切破坏民族团结和民族平等的言论和行为。

八、必须加强现代化的国防建设。要恢复和发扬军队内部和军政之间、军民之间紧密团结的优良传统。

九、必须继续坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义，维护世界和平。

十、必须把我们党建设成为具有健全的民主集中制的党。一定要树立党必须实行集体领导的马克思主义观点，禁止任何形式的个人崇拜。执政党的党风问题是关系到党的生死存亡的问题。必须整顿党的组织，纯洁党的队伍。

我们的目的一定能达到

由于：

——总结了建国三十二年来成功和失败的经验教训。

——我们党敢于正视和纠正自己的错误，有决心有能力防止重犯过去那样严重的错误。

——错误和挫折终究只是一时的现象，而党和人民由此得到的锻炼，党的骨干队伍的更加成熟，社会主义制度优越性的更加显著，要求祖国兴盛起来的党心、军心、民心的更加奋发，则是长远起作用的决定性因素。

——党的团结，党同人民的团结，是进行社会主义现代化建设，夺取新的胜利的根本保证。

我们要建设一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国的目的，一定能够达到！

描述：

