id: 6b6d313a06
标题：让更多的阶级兄弟掌握理论武器
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让更多的阶级兄弟掌握理论武器

一天深夜，湖南省岳阳县沙南大队的民兵们，正在学习室里聚精会神地倾听民兵杨一九作批林批孔的辅导报告。

杨一九是沙南大队的理论学习辅导员。社员群众都称赞他是批林批孔的闯将。运动展开以来，他更加努力地读马列著作和毛主席著作。春耕大忙期间，他白天坚持生产劳动，晚上坚持看书学习。为了帮助大家深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，他认真学习了《论人民民主专政》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等著作，作了两万多字的学习笔记，并且结合农村斗争实际精心编写了辅导材料，经常到政治夜校和地边、田头给民兵和社员作辅导。

杨一九在帮助别人的同时，还注意向群众学习，从群众中吸取丰富的营养，进一步提高辅导质量。有一次，队里批判林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论，杨一九主动和老贫农任金桥一起学习。任金桥给他谈了这样一件事：一九四五年夏天，大地主任树元为了霸占任金桥的一亩多好田，先是主动借给他一担谷子，还假惺惺地说：“同姓一家人，有难处就不要急着还。”可是到第二年青黄不接时，地主逼债上门了。家无隔夜粮的任金桥拿不出谷还债，狗地主就趁势把他的一亩二分田抢去抵债了。任金桥说：剥削阶级的“仁义道德”就是这样！杨一九听了任大伯的控诉和批判，更加看清了反动阶级鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”的反动本质。他和四个民兵组成村史调查组，把贫下中农在新旧社会的情况进行调查对比，运用活生生的材料给大家作批林批孔的辅导报告，群众听了都说：小杨的批判有理论有实际，通俗好懂，句句说在我们的心坎上。

新华社通讯员

描述：

