id: 7816619b1e
标题：无产阶级革命气节的壮丽颂歌——赞革命现代京剧《红灯记》中的无产阶级英雄李玉和
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：张梦阳/李万庆
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，一个以革命样板戏为标志的人类历史上最伟大的无产阶级文艺革命，兴起在社会主义的中国，震动了全世界。

文艺革命的光辉样板《红灯记》，在伟大领袖毛主席亲切关怀和江青同志直接领导下，经过千锤百炼，精益求精，更加突出了无产阶级英雄李玉和的高大形象，更加深刻、集中地表现了李玉和崇高的无产阶级革命气节。李玉和的光辉形象，激励着为共产主义奋斗的无产阶级和革命人民，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

（一）

《红灯记》展现了伟大的抗日战争时期的斗争生活。这一时期，日本法西斯强盗的铁蹄残酷地蹂躏着我们的祖国，斗争是极其严峻的。在这场伟大的斗争中，中国无产阶级和广大劳动人民在伟大领袖毛主席领导下，最坚决地同日本帝国主义进行了针锋相对的斗争，涌现出成千成万的革命英雄，表现了崇高的无产阶级革命气节，真正显示了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。无产阶级的革命气节，是“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命硬骨头精神，是无产阶级革命战士必须具备的崇高品质。

《红灯记》运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，把主要英雄人物李玉和放在抗日战争这一伟大斗争的典型环境中来刻划。这个戏从正面描写、侧面烘托、反面对比等各个角度，调动一切艺术手段，全力地讴歌了李玉和崇高的无产阶级革命气节。

“赴宴斗鸠山”和“刑场斗争”是表现李玉和崇高的无产阶级革命气节的重点戏。在“赴宴斗鸠山”之前的各场戏，已使李玉和以无产阶级先锋战士的面貌，出现在阶级斗争的第一线上，置身于为柏山游击队送密电码的抗日武装斗争的烽火中，根植在对阶级兄弟怀有骨肉深情的群众基础上，成为人民群众的代表和中国无产阶级的化身。“赴宴斗鸠山”一场，正面展开了李玉和与鸠山之间两个阶级、两种世界观的针锋相对、尖锐激烈的大搏斗。鸠山对李玉和采取威逼利诱、严刑拷打等最卑劣伎俩，但都被李玉和以共产主义的世界观和共产党人的钢铁意志击得粉碎。在这场激战中，李玉和崇高的无产阶级革命气节，迸发出极其绚丽夺目的光彩。

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”幕一拉开，就见李玉和成竹在胸，坚定走上。“一封请帖藏毒箭，风云突变必有内奸。笑看他刀斧丛中摆酒宴，我胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山。”这四句唱词展示了李玉和有洞察风云变幻的远见和镇定自若、大无畏的革命气魄，说明李玉和有充分的把握打垮鸠山的一切进攻。鸠山先以“交朋友”，拉“老关系”的手法妄图软化李玉和；李玉和则斩钉截铁地说：“咱们是‘两股道上跑的车’，走的不是一条路”，给了鸠山以迎头痛击，显示了李玉和坚定的无产阶级立场。鸠山又以“对酒当歌，人生几何”和“人不为己，天诛地灭”腐朽的资产阶级的人生哲学，妄图瓦解李玉和的斗志；李玉和则响亮地回击他说：“你这个诀窍对我来说，真好比：擀面杖吹火，一窍不通！”鸠山又把叛徒王连举当作一张“王牌”抛了出来，妄图威逼李玉和；李玉和则义正辞严地痛斥了王连举，无情地鞭笞了这个无耻的叛徒。叛徒的渺小、怯懦，反衬了李玉和的高大、坚强。鸠山越是阴险、残暴，李玉和则更加英勇、刚强。这场戏正是以这种强烈对比的艺术手法，有力地展示了无产阶级英雄李玉和坚强的意志和崇高的气节。面对敌人的毒刑，李玉和豪唱“你只能把我的筋骨松一松”，斥退日本宪兵，从容扣钮，拿起帽子，掸灰，背手转身，阔步走下。这几个动作充分表现了他压倒一切敌人的气魄。李玉和宁死不屈，受刑后再次上场，身着雪白上衣，象征着他纯洁无瑕的坚贞气节。他英气勃勃，逼近鸠山，扶椅傲立，引吭高歌：“任你毒刑来摧残，真金哪怕烈火炼，要我低头难上难！”接着，他放声阔笑。这笑声震天撼地，使群敌心胆俱裂。

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级革命气节的最高体现。“刑场斗争”是全剧的最高潮，它调动了一切艺术手段，集中地表现了李玉和视死如归的无产阶级革命气节。在李玉和从容就义的高坡后边耸立着一棵挺拔参天的劲松，象征着李玉和坚贞不屈的无产阶级革命气节。远处峻岭入云，仿佛是顶天立地的共产党人的化身。李玉和戴铁镣，裹铁链，气昂昂，赴刑场。他以“双腿横蹉步”等矫健挺拔、英武异常的舞蹈动作，表现了大义凛然、蔑视死亡的大无畏的革命气概；以“迈步出监”的一整套完美唱腔，抒发了“雄心壮志冲云天”的广阔胸怀和“全中国红旗插遍”的宏伟理想。管弦乐奏出《大刀进行曲》的战斗旋律，有层次地把英雄李玉和崇高的无产阶级革命气节，烘托得更加豪气入云。“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”在悲壮的《国际歌》声中，李玉和一家三代挽臂向前，昂首登上高坡。李玉和以惊天动地的气概怒斥鸠山：“鸠山！中国人民，中国共产党人，是杀不完的！我要你，想一想！”这警告，如惊雷，吓得鸠山丢魂丧胆，同时也把李玉和崇高的无产阶级革命气节，推到了光辉灿烂的顶峰。

李玉和这个顶天立地的无产阶级英雄人物，虽然是处于抗日战争时期，但他那崇高的无产阶级革命气节，却概括了无产阶级革命这一整个历史时期无产阶级的伟大气概。李玉和一家三代祖祖孙孙打豺狼，打不尽豺狼决不下战场的生动画面，则是整个无产阶级不断革命、彻底革命的历史缩影。

（二）

革命样板戏《红灯记》在塑造无产阶级的光辉形象李玉和时，充分揭示了他的无产阶级革命气节的思想基础。这就是：坚定的共产主义信仰；一心为公的共产主义世界观；对伟大领袖毛主席、对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚。

共产主义是人类历史上“最完全最进步最革命最合理的”思想体系和社会制度。李玉和是为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士。他那藐视群魔的无产阶级革命气节，正是来自坚如磐石的共产主义信仰。他以最鲜明的阶级斗争观念，把实现共产主义的伟大理想和彻底埋葬日本法西斯强盗的现实斗争紧密地结合起来。他面对着日本法西斯强盗鸠山，以彻底砸烂旧世界的伟大气魄说道：“我干的这一行，你还不知道吗？我是专去拆你们地狱的！”这是无产阶级向一切剥削阶级和剥削制度宣战的檄文；是迎接共产主义在全世界胜利的洪钟。共产主义真理的光芒照亮了李玉和战斗的历程。在“刑场斗争”中，他正气凛然、义无反顾地同阶级敌人战斗到生命的最后一息。李玉和以高昂的唱腔抒发了他的革命之情、正义之气。在死亡面前，他那崇高的精神境界，闪耀着共产主义的灿烂光辉。“风雨过，百花吐艳，新中国似朝阳照人间”，这无限美妙的通向共产主义的理想图景，成为他那无产阶级革命气节的奔流不息的思想源泉。

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席这一伟大教导，正是李玉和的无产阶级革命气节的出发点。“粥棚脱险”一场，以及对李玉和一家同慧莲一家关系的描述，充分反映了李玉和同广大劳动人民的血肉相连，水乳交融。被压迫人民牛马般的苦难生活，激起他怒火满腔，发出了地动山摇的吼声：“春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀！”深刻表现了李玉和对被压迫人民深厚的阶级爱和对日本法西斯强盗强烈的阶级恨。李玉和同慧莲的一家象普天下劳动人民一样，都有一本血泪账。李玉和一家帮助慧莲一家渡过苦难生活，慧莲一家冒着生命危险来掩护李玉和一家闹革命。李玉和既是被压迫的劳动人民群众中的一员，又是代表群众根本利益、带领群众同敌人进行战斗的无产阶级先锋战士。“山河破碎，我的心肝碎，人民受难，我的怒火燃！”这段壮烈动人的唱词，说明李玉和把自己的一切都献给了人类最壮丽的解放事业。接着是富有高度革命浪漫主义的唱段：“恨不得变雄鹰冲霄汉，乘风直上飞舞到关山，要使那几万万同胞脱苦难，为革命粉身碎骨也心甘！”这震荡宇宙的唱腔，充分抒发了李玉和赤胆忠心为人民的宏伟胸怀。

李玉和崇高的无产阶级革命气节，归根结底，来源于他无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的“一颗红亮的心”。李玉和从交通员手中接过了密电码，他以“千万重障碍难阻挡”的勇气，定要把密电码送上柏山岗。在被捕时，他想到的不是个人的安危，而是要李奶奶想尽一切办法，把密电码交给磨刀师傅。在刑场上，他置自己的生死于不顾，“最关心密电码未到柏山”。他告诉李奶奶：“孩儿我虽死无遗憾，只是那笔‘帐目’未还，我的心不安。”他叮咛女儿：“若有机缘回家转……‘还清帐目’我无挂牵。”李玉和在生命最后的一刻，最惦念的仍然是为游击队转送密电码。密电码直接关系到我党领导的武装斗争的开展。毛主席说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”《红灯记》通过保卫密电码这场惊心动魄的斗争，把李玉和从事的地下斗争和抗日武装斗争紧密地结合了起来，深刻地体现了地下斗争为武装斗争服务的光辉思想，体现了毛主席的无产阶级革命路线。这样，就鲜明有力地表明：英雄李玉和把他的全部生命都献给了服务于武装斗争的革命工作；献给了为捍卫毛主席无产阶级革命路线而战斗的壮丽事业。李玉和在壮烈牺牲时，高呼：“毛主席万岁！”这时代的最强音，把李玉和崇高的无产阶级革命气节，升华到最高度。李玉和用鲜血和生命谱写了一曲最壮丽的无产阶级正气歌，向全世界宣告：“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

（三）

党性是阶级性的集中表现。而一切阶级的气节又集中反映了本阶级的党性原则。李玉和崇高的无产阶级革命气节，是无产阶级党性的集中表现。他自始至终是为了党的理想、党的事业、党的原则、党的利益而英勇奋斗的。

自从人类社会划分为阶级以来，气节就作为一定阶级的观念形态而存在。在阶级社会中，一切气节都是属于一定阶级的，是属于一定阶级的政治路线的。几千年来中国的封建统治阶级鼓吹的“忠、孝、节、义”，被封建主义的卫道士们奉为“气节”的信条。这种“气节”，是属于封建帝王和地主阶级的。它是以封建伦理和封建礼教为基础的，是用来维护封建统治的。资产阶级当初为了反抗自己的对手封建贵族阶级，也曾祭起过“气节”的旗幡，抛出一批为了个性解放而殉命的“英雄”典型，鼓吹“不自由毋宁死”的气节。这种“气节”，完全是资产阶级用来维护他们的阶级私利，是为资产阶级专政服务的。至于现代修正主义者，早已堕落为国际上帝国主义的附庸和奴仆，成为无耻的叛徒，哪儿还有什么气节。赫鲁晓夫之流高叫什么“丢了脑袋，原则还有什么用”，叛徒刘少奇胡说什么，一个人“可以站过来，也可以站过去，可以革命，也可以反革命”，基本问题是“一念之差”，为叛卖行为辩护，这是十足的叛徒哲学。无产阶级的英雄李玉和在舞台上对叛徒王连举的痛斥，就是对实际生活中的大叛徒赫鲁晓夫、刘少奇之流的“叛徒哲学”、“活命哲学”最有力的批判。

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。无产阶级革命气节同样是人类历史上最伟大、最崇高的革命气节。它是为彻底消灭剥削阶级和剥削制度，以解放全人类为崇高目的的，是一切剥削阶级所谓的气节无法比拟的。叱咤风云的无产阶级英雄李玉和崇高的无产阶级气节，焕发出无比灿烂的光辉，使封建阶级、资产阶级的一切所谓有气节的“英雄”统统黯然失色！

李玉和这个光辉名字，已成为无产阶级革命气节的化身，深深印在广大工农兵的心里。“浑身是胆雄赳赳”、“雄心壮志冲云天”、“为革命粉身碎骨也心甘”等壮丽词句，已成为革命人民的战斗誓言，广泛流传在革命人民之中，鼓舞他们更加不屈不挠地投入彻底埋葬帝、修、反，建设共产主义新世界的伟大斗争。

无产阶级伟大英雄形象李玉和，犹如耸入云霄的高山，巍然屹立，他那崇高的无产阶级革命气节，永远光照日月，气贯长虹！

描述：

