id: 781672819d
标题：国际时事录音
日期：2003-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“如果（美军）再次遭到袭击，美军将毫不犹豫地动用足够战斗力进行还击，美军将不会因为担心疏远普通伊拉克民众而束缚自己的手脚。”

驻伊拉克美军最高指挥官桑切斯中将11日在巴格达举行的记者招待会上宣称，美军将采取更强硬措施以对付伊拉克反美武装力量。桑切斯说：“如果再次遭到袭击，美军将毫不犹豫地动用足够战斗力进行还击，美军将不会因为担心疏远普通伊拉克民众而束缚自己的手脚。为了战胜敌人，美军将使用自己所拥有的所有手段。”

“无论你们从报纸上看到什么，布什政府的（对华）政策没有变化。”

美国驻华大使雷德11日在香港重申，美国“一个中国”原则没有变化，美国政府坚持“一个中国”原则，不支持“台湾独立”。雷德表示，台湾问题最近引起一些关注，不过，“无论你们从报纸上看到什么，布什政府的政策没有变化”。他表示，同过去几届政府一样，布什政府恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报，不支持“台湾独立”。

“谁对少数民族发动攻击，就意味着在我们社会的根基上投下一枚炸弹。”

德国总统约翰内斯·劳日前在慕尼黑发表讲话，对德国国内近来出现反犹现象提出警告，指出“谁对少数民族发动攻击，就意味着在我们社会的根基上投下一枚炸弹”。他告诫国人必须正确对待纳粹德国时期那段不光彩历史。

二战结束以来，历届德国政府均能正视历史事实，反省战争责任，并采取了各种措施打击反犹、排外等极右势力，但德国国内反犹等极右排外现象近年来仍时有发生。

（刘华辑）

描述：

