id: 78183f08e0
标题：帮助连队搞好批修整风教育
日期：1973-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各级党委对这次宣讲都很重视，先后召开了党委会、政工会，反复学习毛主席、党中央关于抓紧抓好批修整风的重要指示，深刻理解搞好连队批修整风教育的重大意义，决心象当年指挥战斗那样，认真指导连队搞好批修整风教育。他们根据上级布置的连队批修整风教育的内容和要求，让参加宣讲的干部按专题分工负责，定人、定题、定点。在队工作的团以上军政第一把手都分担了宣讲题目。参加宣讲的领导干部纷纷深入连队和分散单位，不少领导同志还带着行李，和战士一起吃住、一起学习、一起批判。从营区到执勤点，从田间到施工现场，一场抓住实质深入批修的纵深战正在开展起来。

参加宣讲的营以上干部在讲课前，都做了认真备课。他们注重调查研究，摸清连队干部战士在批修中遇到的难题，有重点、有针对性地反复学习毛主席的指示和中央文件，领会精神，写出提纲，经过集体讨论修改，再进行试讲，征求干部战士意见。王部队长原已准备了讲稿，可是听了试点连队的经验后，他感到自己的认识和连队教育的要求还有差距，有些问题战士比自己钻得深。于是，他又认真进行了准备，亲自分析了三十多个战士的思想反映，有针对性地选学了马列和毛主席的有关著作，经过两次试讲，三次修改教案，提高了讲课的水平。例如，他在某团八连讲的“深入批修整风是关系到党和国家命运的头等大事”这一课，由于备课充分，讲解深刻，受到连队干部战士的好评。

参加宣讲的同志，既亲自讲课，又不包办代替，重视发挥指导员和连、排长的骨干作用，在实践中培养和锻炼基层干部。教育全面铺开之前，集训了连排干部，明确深入进行连队批修整风教育的目的、要求和方针政策。教育铺开后，采取交流试点经验、召开教育准备会、听取领导干部试讲等方法，提高连、排干部的任教能力，让他们在教育实践中学会组织教育的方法。炮团张政委带领工作组给九连宣讲。他和连队干部一起具体研究了怎样讲好这一课、怎样组织讨论。通过张政委和工作组的言传身教，九连干部提高了分析认识问题的能力，学到了实施教育的方法，在教育中较好地发挥了积极性、创造性，并初步总结了搞好教育的三条经验：一是重点抓好干部学习，战士遇到难点，干部带头突破；二是要多给班长、党小组长上点“小课”，让他们当好“小教员”，组织好座谈讨论，消化讲课内容；三是认真组织补课，使人人受到教育。

宣讲的干部在宣讲以后，还注意进行具体指导，帮助连队切实解决问题。对于一些领会问题较慢的战士，他们和连队干部一起耐心进行个别辅导。某团张副政委在宣讲以后，专门找了八个平时学习比较吃力的战士做了了解，发现有两个战士对“左”、右倾机会主义的界限分不大清，就利用星期日晚上再一次和他们学习了毛主席在《实践论》中关于“左”右倾机会主义特征的论述，结合党内两条路线斗争历史，做了讲解，使这两个战士分清了“左”、右倾机会主义的界限，认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

描述：

