id: 781add8d7a
标题：火箭贩毒、电脑行窃及其它
日期：1985-6-17
是否是时间段：false
作者：石城
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“科学技术的发展，究竟会给人类带来幸福，抑或是灾难？”这个问题令许多自然科学家困惑不解。镭的发现者居里夫妇曾担忧：“在罪犯们手中，镭可以成为极危险的东西。”控制论创始人之一的维纳也曾提出，技术发展具备“为善和作恶”两种可能性。有社会责任感的正直的科学家发出这样的呼声是不无道理的。

就拿今天西方一些国家来说，那里科学技术的确很发达，然而也同时存在另一种“发达”。据说，有的贩毒组织已采用现代化手段，所用运输工具不再限于汽车、轮船和飞机，竟然动用了火箭。装满毒品的“地对地”火箭能超越所有关卡，从一地径直飞向另一地，既快捷又保险，手法实在高明。通过电脑行窃，业已成为同“第三次浪潮”并行的“新浪潮”，美国银行被人用电脑窃走的款额每年数以亿计；日本有用电脑一次行窃一亿三千日元的纪录。还有，在一些西方国家，以电子新技术武装起来的赌钱机泛滥成灾，吸引大批青年夜以继日坐在赌钱机前，通红的眼睛盯着荧光屏。在资本主义世界，新的技术革命带来的这种种现象已成为严重的社会问题，因而引起一些社会学家和科学家的不安和关注。英国索塞克斯大学科学政策研究专家安德鲁·罗伯逊教授就曾在一篇论文中提出了“技术是一把双刃剑”的命题。

科学技术没有阶级性，但它是一种社会现象，驻足于多层次、多交叉的社会基础之上。从根本上说，社会制度影响着自然科学的发展方向，决定着利用科学技术的目的。马克思说，在资本主义条件下，科学“是直接归并入资本的”。毛泽东同志也曾指出，科学技术掌握在帝国主义手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。作为资产阶级科学家的罗伯逊，他竭力隐去社会制度的基本矛盾，但他看到技术创新必将与社会道德同步，这还真让他言中了。

只有社会主义才使科学技术有可能真正成为人民自己的力量，成为造福于人民的社会生产力。因为，社会主义国家只允许科学技术具备“为善”一种可能性，它必须利国利民。作为社会主义国家的科技工作者，自然应该毫不例外地遵循这一原则。我们今天强调按劳付酬，一项发明创造、一件革新成果，获得应有的报酬是合情合理的，但获得报酬不是目的。有觉悟的科技工作者，谁也不愿意自己的人格商品化。他们为人民的事业搞科研，钱多钱少心里甜。否则，钱再多也不干。为人民服务是他们在科研战线上勇往直前的动力。他们厌恶铜臭，鄙视一切向钱看。

描述：

