id: 781d5a0d1b
标题：肃清左倾思想遗毒 切实按客观规律办事
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月8日讯 国务院总理华国锋7日说，国务院已着手制订1981年到1990年的国民经济十年规划纲要，并据此制订1981年到1985年的第六个五年计划。

他在五届人大第三次会议上的讲话中说，原先制订的1976年到1985年的十年规划纲要，由于受当时历史条件的影响，对林彪、“四人帮”长期破坏国民经济所造成的困难估计不足，对三十年来经济建设正反面的经验教训总结不够，有些指标过高，基本建设规模过大，许多项目没有经过综合平衡。代表们在这次会上提出了不少正确的批评意见。原来的这个十年规划纲要时间已经过去了四年多，再修订也已失去意义。

华国锋说，现在我们已经有了正确的路线、方针、政策。为了实现现代化，制订长远规划或长远规划纲要的任务就提到日程上来了。

华国锋说，根据以往的经验教训，我们认为，制订好长远规划，一定要着重解决好以下几个问题：

——从社会主义社会的客观规律出发。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个阶段中，商品经济的存在和发展，是客观的现实和客观的必然。在社会主义阶段的一定时期内，国营经济和集体经济是社会主义经济的基本形式，劳动者的受国家指导的个体经济是社会主义公有制经济的必要补充，这几种经济成分长期并存的局面将来如何变化，只能由社会生产力发展的状况来决定。过去我们经济工作中左倾思想的突出表现之一，就是否认发展商品生产和商品交换的必要性，否认多种经济成分长期并存的历史作用。在经济体制中统得过多过死的种种做法，不是努力扩大而是企图较快的缩小社会主义商品经济的思想，不是把充分发展社会生产力作为历史前进的主要动力，而是不顾客观实际，企图消灭必要的个体经济并尽快促进集体所有制向全民所有制过渡的思想，过去已经给我们造成了严重的危害，现在仍然给我们留下了许多困难。我们在制订长期规划时，一定要肃清左倾思想的遗毒，切实按照社会主义社会的客观规律办事。

——从实际出发，量力而行。制订十年规划纲要时，对于我国自然、经济、文化方面的特点，必须充分加以考虑。今后十年我们能够做些什么，十年以后能够达到什么水平，我们的主观努力是否积极、充分和有效当然有重大的作用，同时必须看到，这种努力的作用不是无限的，而是有一定限度的。因为我们的努力所能依靠、利用和创造的条件，不能由我们的主观愿望任意决定，而只能由客观存在的实际决定。国务院、各部门和各级地方政府将继续对我国的国情，对今后十年可以利用和开发的各种资源（包括人力资源），路子如何走，进行认真的系统的调查研究，使我们的十年规划纲要尽可能建立在科学的切实可行的基础上。

——改善人民生活，这是我们制定长远规划的主要出发点。我们从事现代化建设，根本目的是满足人民的物质生活和文化生活的需要。经济的发展，现代化建设的成就，归根到底要在逐步提高人民生活的水平上反映出来。我们一定要使生产发展的最后结果在全体人民生活的改善上得到应有的实际的表现。

——重视智力开发，积极发展科学、教育事业。科学技术现代化是四个现代化的关键。科学研究要走在经济建设的前面。要从管理体制、经济利益和思想认识等方面，采取必要的措施，使科学研究成果，广泛迅速地得到推广和应用。不重视科学、教育，甚至认为可有可无，是过去左倾思想的一个重要方面，已经使我们受了很多的损失。因此，科学、教育事业在现代化建设中的巨大重要性，必须在十年规划纲要中得到应有的反映。国务院准备在今后的十年中，逐步增加科学教育经费，并且希望各省、市、自治区政府也这样做。

——计划生育要列入长远规划。制订长远规划，不仅要规划物质生产的增长，并且要规划人口的增长，使两方面互相相适应。

——群众路线，这是制订长远规划的一个基本方法。要采取上下结合的方式，广泛发动各级政府部门、各企业事业单位、广大工农群众和各方面的专家参加制订规划。

华国锋在讲话中还回顾了我国五个国民经济五年计划的制订和执行情况。他说，我们的第一个国民经济五年计划从制订到执行都是好的。第二个五年计划的内容也比较好，但是由于受到1958年的“浮夸风”、“共产风”、“瞎指挥风”和1959年9月以后的所谓“反右倾”的冲击，没有能够起应有的作用。1961年以后的几年，对国民经济进行调整的工作，进展顺利，在各方面取得了显著成绩。但是因为这个时期的经济，基本上是恢复性质，没有制定发展经济的五年计划。1966年以后，受到“文化大革命”的严重冲击，第三、第四、第五个五年计划，都只提出了纲要，不可能制定完整的计划。这样，在很长的一段时期里，我们的国民经济一直缺乏一个既有雄心壮志、深谋远虑，而又目标明确，步骤谨严，瞻前顾后，综合平衡的长远规划，这就难免造成一些不应有的重要损失。

华国锋说，为了发挥社会主义的优越性，我们必须在正确的路线、方针、政策之下制订正确的长远规划和年度计划。

描述：

