id: 781fc52d6a
标题：中医世家第八代——记著名中医学专家郑兆炽
日期：1985-11-14
是否是时间段：false
作者：刘小渡
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他被错误地“赶”走了，又被庄重地请了回来。

著名中医学专家郑兆炽，重新穿上军装回到广州军区第一总医院已近一年了。他现在工作、生活的情况怎么样呢？

“感谢党组织给我了良好的工作、生活条件。我现在正整理中医资料，争取在有生之年多写几本书，把我们民族的中医财富留给后人，用实际行动报答党的恩情。”郑老一面把我领到他幽雅而整洁的书房里，一面动情地说。

郑老出身于七代中医名门。他父亲郑守谦是我国著名老中医、北京中医研究所所长。他早年求学于湖南“湘雅医学院”，在美国人办的教会医院里度过了六载时光。然而，他没有忘记自己出生在华佗、李时珍的故乡，没有忘记祖国的医学。在父亲的指导下，他刻苦学习中医著作，收集民间验方，练就了一手精湛的中医医术。

但是，在那“知识越多越反动”的年月里，郑老被扣上“反动学术权威”的帽子，失去了一个做医生的权利，不久又被迫离开了部队，迁到南昌定居。十一届三中全会以后，他看到知炽分子的春天来到了，兴奋之际他给国家卫生部的领导写了信，汇报了自己决心把祖传中医专著整理出来，献给祖国医学事业的想法，得到了领导的鼓励和肯定。党和人民的支持，使郑老万分感激，他来不及倾诉事业上的遭遇和生活中的苦水，不顾六十八岁高龄，一头扎到工作上，每天工作十六七个小时，他着实要和时间赛跑了。

“听说您正在整理祖传的中医专著？”我问。

郑老随手从书柜里拿出一大摞线装书，说：“这些都是我家祖传下来的医书。战争年代，我们全家从南京流浪到海南，东西全丢光了，却把这些宝贵的书籍放在皮箱里，一直保存着。可惜‘文化大革命’时，有一些书被烧的烧、丢的丢，失散了一部分。我家七代中医共积存三十八部中医专著，只是缺乏系统的整理。我现在没工夫怨东怨西，只有一个想法、就是在有生之年把这三十八部祖传医书整理出来，献给国家。”

我欣喜地听说，目前，他整理出的《女科综药》已交付印刷，不久将与读者见面。另外，正在整理中的《医案》也即将脱稿。在整理祖传医书的同时，郑老还抽出时间著书立说，已出版的《著名中医学家的学术经验》、《湖南老中医学术专著》和《中医大辞典》等书里，都有他的论文，他与别人合著的《临床消化内科医师必读》一书也即将出版。

人们为郑老的效率而惊叹，更为他为挖掘祖国医学宝库而勤奋工作的精神所感动！当提到现在一些人瞧不起中医时，郑老神情严肃地说：“这的确是个值得深思的问题，现在美国有中医学院，日本研究中医理论在某些方面已超过我们，而我们许多人却没有看到祖国医学的真正价值。前不久，我在北京参加了一个中、美老年病学术交流会。会上中国专家介绍了许多中医学独特的治疗方法，使美国专家大为叹服。这说明我们祖国医学有着西医所不及的地方。只要我们不断研究、探索，中医这块祖国医学的瑰宝将会放射出更加夺目的光彩。”

我们衷心祝愿郑老有更多的新著问世。也祝愿有更多的潜心于祖国医学的后来人，踏着老一辈医学工作者的脚印前进。

描述：

