id: 6941e2bc45
标题：牢记毛主席的亲切嘱咐　捍卫毛主席的既定方针上海人民继续隆重吊唁、沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民隆重吊唁伟大的领袖和导师毛主席逝世的活动，这几天来继续进行。每天从清晨到夜晚，人们怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，默念着毛主席的嘱咐“按既定方针办”，列队来到吊唁大厅。到九月十七日为止，全市已有六十六万余人来到文化广场，沉痛哀悼毛主席。广大革命群众坚决表示，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的革命路线，捍卫毛主席的既定方针，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

每天清晨，广大工农兵和各界群众从四面八方来到文化广场周围的马路上。哀乐声起，人们排着整齐的队列，进入吊唁大厅，向毛主席遗像致哀。中共上海市委、市革委会和各有关方面的负责人，工农兵代表，以及毛主席视察过、作过批示的单位的代表，在毛主席身边工作过的同志，爱国民主人士，烈军属、红卫兵、红小兵的代表等，轮流守护在毛主席遗像旁。

整个上海，从市区到郊县，从杭州湾的金山到长江口的崇明，从淀山湖畔的青浦到东海边的川沙，都笼罩在无比悲痛的气氛中。高楼上，大门旁，到处都悬挂着黑色、白色的球花，张贴着横幅、輓联，上面写着:“极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世”，“毛主席永远活在我们心中”，“牢记毛主席的亲切嘱咐，捍卫毛主席的既定方针”，“继承毛主席的遗志，誓将革命进行到底”，“世世代代铭记毛主席的恩情，时时刻刻不忘毛主席的教导”，“毛主席的伟大思想永放光芒，毛主席的丰功伟绩万世长存”。各基层单位也都举行了隆重的吊唁活动。全市一千万军民，从白发苍苍的老年人到幼儿园的小朋友，都怀着万分悲痛和无限崇敬的心情，哀悼毛主席，怀念毛主席。参加吊唁的人们决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，战胜任何困难，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为实现崇高的共产主义理想而奋斗!

“继承毛主席的遗志，牢记毛主席的教导，坚决捍卫毛主席的既定方针，永远忠于毛主席的革命路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!”参加吊唁活动的广大工人、农民、财贸职工站在毛主席的遗像前，默默宣誓，表示决心。上港十区装卸三队老工人谈友金在文化广场吊唁大厅里，怀着无限崇敬的心情，肃立在毛主席的遗像前，凝视着伟大领袖毛主席慈祥的面容，久久不肯离开。在那万恶的旧社会，码头工人吃的是猪狗食，做的是牛马活，“人间地狱十八层，码头小工最底层”。是伟大领袖毛主席带领全国人民闹革命，推翻了三座大山，把码头工人从苦难的深渊中拯救出来，翻身当家作主人。在毛泽东思想的哺育下，谈友金懂得了革命的道理，加入了中国共产党。无产阶级文化大革命以后，谈友金又担任了装卸区党委委员，代表工人阶级掌好社会主义码头的大权。他回顾自己在旧社会的悲惨遭遇，追思毛主席的天大恩情，失声痛哭，一遍又一遍地说:“毛主席啊，毛主席，我们码头工人永远怀念您!您是我们的大救星，蘸尽浦江水，写不完您给我们码头工人带来的无比恩情，”谈友金同装卸队的新老工人一起，坚决表示:要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，巩固和发展文化大革命的胜利成果，立足码头，胸怀世界，为支援世界革命多装快卸，全心全意为中国人民和世界人民服务，为最终实现共产主义事业而奋斗。

郊区广大贫下中农、社员群众和国营农场职工，都为失去自己的大救星而悲痛万分。曾经四次见到伟大领袖毛主席的农业劳动模范、徐行公社党委委员、革委会副主任季德章，在吊唁时无比沉痛。解放前，他十六岁就给地主做长工，受尽了压迫和剥削。是毛主席把他从火坑中救了出来。一九五八年，他到北京开会，第一次幸福地见到了毛主席，以后又上北京参加国庆观礼，三次见到了敬爱的伟大领袖毛主席。他说:“正当我们决心作出新的成绩再次向毛主席汇报的时候，毛主席和我们永别了。毛主席给我们贫下中农带来的恩情说不完，写不尽，我们世世代代铭记心中。毛主席为我们贫下中农指引的社会主义金光大道，我们要子子孙孙走下去，不管千难万险，不管风吹浪打，坚定不移，一直奔向共产主义。”他决心响应党中央的号召，和贫下中农一起，以阶级斗争为纲，深入批邓，抓紧秋季积肥和田间管理，以夺取全年农业大丰收的实际行动悼念毛主席。

财贸战线的职工，怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和深切怀念的感情，参加吊唁活动。长寿支路菜场盆菜组组长杜金妹在那万恶的旧社会，从小失去了父亲，赤着双脚，跟着妈妈四处奔波，受尽了地主、资本家的欺凌，饱尝了人间的辛酸，是毛主席把她救出了苦海，使她获得了新生。她站在毛主席遗像前，表示了自己的决心:“毛主席教导我们，要‘全心全意地为人民服务’。我们财贸战线的同志一定要遵照毛主席这一教导，更好地为工农兵服务。”

“坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，提高警惕，加强战备，为巩固无产阶级专政而战斗，使无产阶级的红色江山永不变色!”参加吊唁的解放军指战员、民兵、公安战士等，在毛主席遗像前宣誓表决心。驻沪空军某部防化连的干部、战士，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，提高警惕，加强战备，严阵以待，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏和捣乱，歼灭一切胆敢入侵之敌。卢湾区公安分局淮海派出所所长吴泉法，曾经出席过全国人民警察、治保委员功臣模范代表大会，幸福地受到毛主席的接见，并合影。他面对毛主席的遗像，回顾接见时毛主席的慈祥笑容，心情悲痛万分，他说:“毛主席啊，毛主席!您的光辉形象永远铭刻在我们心中，您的光辉思想永远照耀着我们去战斗。您为公安工作制定的路线、方针、政策，永远是我们的指路明灯，我们一定要遵照您的指示办事，为巩固无产阶级专政而战斗。”

退休工人、里弄干部和广大居民群众来到文化广场吊唁大厅，向伟大领袖毛主席表达无尽的哀思。卢湾区淮海街道复三里委向阳院辅导员、退休工人、共产党员徐荣生，站在毛主席的遗像前，回想起十八年前受到毛主席幸福接见的情景，思潮起伏。一九五八年九月十四日下午，徐荣生和同志们驾驶着江峡轮来到湖北黄石港。下午三时正，幸福的时刻来到了，他在驾驶室里看到伟大领袖毛主席神采奕奕，满面红光，迈着稳健的步伐来到了船上。毛主席他老人家走进驾驶室，热情地关怀大家，对大家讲:“你们辛苦了1”同志们齐声回答，“毛主席好!”第二天早晨八时正，船到达了另一地方，靠了码头。毛主席在将要离船的时刻，招呼大家一起合影留念。当徐荣生每次捧着这张照片凝望着毛主席光辉形象的时候，一股暖流传遍了全身，觉得自己是世界上最幸福的人，决心永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。徐荣生满怀深情地说:“毛主席啊，毛主席1是您老人家培养我从舵工到领港，又从驾驶员到船长，从一个普通工人成长为无产阶级先锋队的一员。我的每一个进步，都是您培育的结果。今后，我们一定要继承您的遗志，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。我现在担任了向阳院的辅导员工作，一定要在三大革命运动中把青少年培养成无产阶级革命事业可靠的接班人，为巩固无产阶级专政，为壮丽的共产主义事业而贡献自己的一切!”

“继承毛主席的遗志，做革命人，接革命班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到班!”参加吊唁的广大共青团员、红卫兵、红小兵和革命青年、少年儿童，站在毛主席遗像前，立誓词，表决心。大专院校的广大工农兵学员，怀着极其悲痛的心情，走进吊唁大厅，凝望着伟大领袖毛主席的遗像，声声呼唤:“毛主席啊，毛主席!我们工农兵学员永远怀念您!”上海师大历史系坚决要求到西藏干革命的应届毕业生李晓明，曾两次幸福地见到过伟大领袖毛主席。此时此刻，他感到无比的悲痛。他说:“毛主席虽然与我们永别了，但毛主席永远活在我们心中。毛主席把希望寄托在我们青年人身上。我是工人阶级的后代，决不辜负毛主席的期望。我一定要坚决捍卫毛主席的革命路线，做限制资产阶级法权的自觉战士，为共产主义事业战斗到最后一分钟。”

红卫兵的队伍来到吊唁大厅，革命小将们悲恸万分，边哭边说:“敬爱的毛主席，我们红卫兵小将永远怀念您!”本溪中学的红卫兵贺红霞抑制不住内心的悲痛，痛哭起来。她想到妈妈十六岁时就在资本家厂里当童工，而自己现在十六岁却过着多么幸福的生活。这是毛主席英明领导的结果，这是毛主席的革命路线战胜刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的结果。这些天来，小贺含着眼泪做了一朵又一朵白花，一只又一只花圈。快到深夜十二点了，老师劝她去休息，她不觉得累；妈妈把晚饭送来，她吃不下。小贺说:“每做一朵花、一只花圈，都是表达我们红卫兵对伟大领袖毛主席的无限崇敬。”她一次又一次地凝视着毛主席的遗像，一遍又一遍地读着《告全党全军全国各族人民书》，追念伟大领袖毛主席对我们革命青年的谆谆教导，思考怎样做一个毛主席期望的无产阶级革命事业接班人，表示一定要认真学习马列和毛主席著作，从现在起开始通读《毛泽东选集》，提高识别真假马克思主义的能力，发扬“对反动派造反有理”的革命精神，深入批邓，同党内走资派斗到底。毕业后，一辈子走毛主席指引的与工农相结合的道路。

广大红小兵颈上系着象征革命的红领巾，臂上佩着对毛主席寄托无限哀思的黑纱，来到吊唁大厅。他们肃立在毛主席的遗像前，向心中永远不落的红太阳毛主席致哀、宣誓:毛主席啊，毛主席!您是我们红小兵心中永远不落的红太阳。我们是在您老人家的阳光雨露哺育下成长起来的革命新一代。我们一定要永远牢记您老人家的教导，好好学习，天天向上，永做革命人，接好革命班。闸北区菩瓜弄小学“红锋”理论学习小组的红小兵，回顾两年多来，在马列主义、毛泽东思想哺育下，发扬“儿童团”敢批“大人物”的革命精神，狠批邓刀、平，狠批党内资产阶级，在斗争中茁壮成长的历程，更是泪水滚滚。他们连夜在校园里，张贴了儿歌表决心，写道:“毛主席啊，毛主席!红小兵多么怀念您。挥泪继承革命志，誓把红旗扛到底!”

描述：

