id: 694182829b
标题：高举毛泽东思想伟大红旗坚决执行毛主席的马克思列宁主义建党路线彻底批判刘少奇的反革命修正主义黑“六论”
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,四川文革,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们，共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。

摘自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》

对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。

摘自《人民日报》、《解放军报》一九六八年六月二日社论《七千万四川人民在前进——热烈欢呼四川省革命委员会成立》

几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。……这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。

《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文的按语，《中国农村的社会主义高潮》第七二九——七三○页

假若象某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现象，那末革命还有什么困难呢?

一九六二年《修养》

要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争，才能提高群众觉悟，……

一九六二年《修养》

落后队的问题，……勉强搞下去，农民是担心的，群众没信心，你今年搞不好，明年还搞不好，你不让单干，不行嘛，今年不单干，明年要单干，你不让他单干，他暗单干。

一九六二年八月对于加强生产责任制、提高农活质量问题汇报时的插话

毛主席教导我们:我们共产党人不是要做官，而是要革命

共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。

《毛泽东选集》第二卷，第五一○页

我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。

《关于共产国际的解散》一九四五年五月二十八日延安《解放日报》

任何一个共产党员，不论资格大小，职位高低，都必须把自己看成是人民的儿子，老老实实地，诚诚恳恳地，当人民的勤务员。

转引自《人民日报》一九六六年七月二十八日社论《人民的好儿子》

共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。

引自《人民日报》一九六六年八月二十日社论《毛主席和群众在一起》

这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

《毛泽东选集》第三卷第一○三九页

全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。

《毛泽东选集》第三卷，第一○九五——一○九六页

我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?

《一九四五年的任务》一九四四年十二月十六日延安《解放日报》

无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。

转摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹的黑“六论”之四:“入党做官论”

共产党出风头的，就是最不想出风头的人，如果你愿做一些人家不愿做的事，不怕倒霉，不怕困苦，自然得到同志的拥护爱戴与推荐，这风头便是你们出了。相反的，你们专门想出风头，好的事情你便去居功占便宜，倒霉的事总想推别人，没有你的份，这样，党和同志决不会捧你的。

一九四一年四月时盐城保卫人员训练班的讲话过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单。

一九五一年三月在全国第一次组织工作会议上的报告

做工作，总会要提升的。……你想要得的，一定得不到；你不想得的，倒能得着。你看，我以前根本没有想当国家主席，杀头也不顾，现在不也当上国家主席了吗?

一九六五年的一次谈话

我也是中学毕业，没进大学，和我一起的有许多人进了大学，我不是吃了亏吗?不见得。我看许多人还不如我。……参加革命我是第一代，现在当了中央委员。

一九五七年在河南许昌学生代表座谈会上的讲话

当然，要起作用，必须要有相当的地位。一个普通党员起的作用就小，一个领导者起的作用就大。但这是没有多大关系的，只要他真有本领，真能起积极作用，则虽然今天没有重要地位，到明天、后天仍会有重要地位给他的。党会提拔他的。

一九四一年《论党员在组织上和纪律上的修养》

党的历史上，这样的事情很多，党号召干什么就干什么，党号召土地改革，上山打游击，他就干，不是成功了么?当时当农民的人，现在当了将军。如果不根据党的指示，顺这一方向去做，不能当将军。那时候，有不少人比现在当将军的人聪明的多，他们以为上山打游击，划不来，不去，就当不了将军。

一九五八年六月在旧《北京日报》的谈话

比较起来，还是上山(指“一二·九”以后——编者)的个人成就比较大。那时上了山的北京大学生，现在有的都是地委书记，部长助理，有的是副部长，不上山的现在也在工作，但当不了地委书记。地质部副部长××，当时学地质，后来上了山，现在当副部长。但老学地质的，不能当部长，当不了。这是历史事实。

同上

不怕吃亏，不怕流血流汗，为了大家。长期这样坚持做下去，不要为一时的挫折而动摇，这样经过一个时期，你就可能入团；再经过长期的努力，你就可能入党。……不管作什么，当农民也一样，干得好，工作能力疆，就会当生产队长，大队长，公社书记……不要自己向上爬，别人也会选举你。

一九五九年的一次谈话

毛主席教导我们:党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。

对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。这个规律，列宁讲得很清楚。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的(中国共产党内部的)机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。

《毛泽东选集》第一卷，第二九一页

党内也常常有敌人和敌对思想混进来，……对于这种人，毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志；……

《毛泽东选集》第三卷，第八五六页

党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

摘自一九六八年中央两报一刊元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹的黑“六论”之五:“党内和平论”

许多同志是机械的错误的了解列宁的原则，把列宁的原则绝对化。他们认为……；党内斗争的必要，就否定了党内和平；……

一九四一年七月《论党内斗争》

在我们党内公开提出系统的组织上的右倾机会主义的理论，是还没有的。

同上

他们常用开展斗争的办法，去开展工作，推动工作；故意去寻找“斗争对象”(党内的同志)作为“机会主义的代表者”来开展斗争，牺牲与打击这一个或这几个同志，“杀鸡给猴看”，以推动其他的干部党员去努力工作，完成任务。

同上

中国党是中华民族最聪明的优秀的男女组织起来的。

一九四一年《中国革命的战略与策略》

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。

《毛泽东选集》第二卷，第三四七页

历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。

《毛泽东选集》第一卷，第一七九页

共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。

《毛泽东选集》第一卷第三二三页

必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份。

《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》

(一九五○年六月六日)，转引自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》

我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》

庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。

引自《红旗》杂志一九六七年第十三期社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》

在党内，在群众内部，革命队伍内部，不采取和的方针又想打倒敌人，那就走不通。既不能团结自己，也不能战胜敌人。……所以在我们党内是讲统一，讲和气，讲团结的这个方针。

一九四四年在一次干部会上的讲话

即使在陈独秀的错误路线时期，我们全党就统一在陈独秀的路线下，以后统一在“左”倾路线之下，后来又统一在毛泽东同志的路线下，我们党无论何时都保持党的统一不分裂，保持党的纪律，不是各干各的。……就是说无论党的路线正确或错误，党都保持统一。……党的分裂造成的损害更大于革命失败所造成的损失，因此应当忍耐，而且要忍疼。

一九五七年接见某兄弟党代表时的讲话

现在我国还存在两条路线的斗争，但主要是两种方法的斗争。……这是一场在建设问题上方针或路线的斗争，不是社会主义与资本主义两条道路的斗争，而是方法的斗争。

一九五八年四月七日在成都会议上的讲话

工商界有几个参加共产党好不好?有点榜样。搞几个。……你资本家也当了，也没有整你，又入了党，则更好了。

一九六○年一月的一次谈话

当着党内某种争论已经发生的时候，许多同志把工作放着不做，而去整天整月地进行空洞的争辩，或者任意地放纵起来，在这种争辩中使党内的团结松懈，使党的纪律削弱，使党的威信受到损害，把我们战斗的党的组织和党的机关变为争辩的俱乐部。

一九六二年《修养》

庐山会议后，不适当地在农村、企业和学校的干部中，甚至在群众中也展开反右倾斗争，在许多地方、部门发生了反右倾斗争扩大化的现象。

一九六二年一月在扩大的中央工作会议上的讲话

庐山会议后反右是不对的，搞得全国后遗症，中央要负责。

一九六四年六月在河北地委书记座谈会上的讲话

毛主席教导我们:共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。

每个共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标，……

《毛泽东选集》第三卷，第一○五九——一○六○页

以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗?

《毛泽东选集》第三卷，第一○九七页

白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。

我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

《毛泽东选集》第二卷，第六五三——六五四页

一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；……

《毛泽东选集》第二卷，第三四九页

一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!

《吴玉章同志六十寿辰祝词》一九四○年一月二十四日《新中华报》

有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。……有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。

《毛泽东选集》第三卷，第八七六页

修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。

《毛泽东选集》第四卷，第一一六○页

我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。什么人是老实人?马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。什么人是不老实的人?托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。

《毛泽东选集》第三卷，第八二四页

中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹的黑“六论”之六:“公私溶化论”

个人志愿、兴趣是允许的，党分配工作时尽量照顾，但不能完全照顾。……说有个人志愿就是个人主义，也过于绝对。

一九五八年六月在旧《北京日报》的谈话

在党的利益与党的发展中包括着党员个人的利益与发展。党的阶级的成功与胜利，也就是党员的成功与胜利。党员只能在争取党的发展、成功与胜利中，来发展自己，不能够离开党的发展而去争取个人的独立发展，也只有党的发展、成功与胜利，党员才能发展自己，否则党员就不能发展。

一九三九年《修养》

个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益，个人利益集中起来即是集体利益。……因此，不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私。

一九六○年二月同民建会中央、全国工商联领导人的谈话纪要

应该把属于党的公共的事物，当作自己的事物，应把公家的东西当作自己的东西一样来爱惜它，把党的公共的工作当作自己的工作一样尽心努力负责去作。只有这样，……才成为一个好的党员。

一九四○年《作一个好党员，建设一个好党》

只要一心一意地为国家工作，即使开头有人不相信你，总有一天会相信你。不要顾两头，要奔改造、服务的一头。要一边倒。有了这一头，就有那一头。全心全意为人民服务，个人利益就会来。反之，不顾国家、人民的利益，个人利益也顾不到的。

一九六○年二月同民建会中央、全国工商联领导人的谈话纪要

我们加入党，是看到个人问题横竖解决不了，先解决国家利益，国家社会问题解决了，个人问题也解决了。随着大家利益的提高，个人利益也会提高。只要有贡献，社会一定有适当的报酬，不会大家都好了，你饿饭，那是阶级社会的事。

一九六○年的一次谈话

占小便宜，吃大亏，吃点小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的。

同上

不要拾了芝麻，丢了西瓜。要看得远些。吃点小亏，有光明的发展前途。不知你们怎么样，我是有这个经验的。

一九六一年对天华大队几个干部讲话

共产党员不要怕吃亏。规律是占小便宜要吃大亏。有些人什么亏也不吃，有威信的事他去做，占小便宜，这样一年二年可以，十年八年就不相信他了，结果吃了大亏。老实人，做老实事，说老实话，暂时看起来是吃了点小亏，十年八年相信你了终究是不吃亏。

一九六四年在天津市委书记座谈会上的讲话

描述：

