id: 69455ecdd6
标题：西罗基向捷国民议会作报告强调加强社会主义阵营团结如不制止西德原子武装捷波和民主德国将研究设置火箭武器
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格3日电】　捷克斯洛伐克总理西罗基3日在捷克斯洛伐克国民议会会议上说，帝国主义者的任何阴谋和修正主义者的任何进攻都不能动摇社会主义阵营的巩固和团结。

西罗基向国民议会报告了今年5月在莫斯科举行的经济互助委员会成员国共产党和工人党代表会议和华沙条约缔约国政治协商委员会会议的成果。他说，社会主义国际分工的发展大大加速了社会主义国家生产力的发展，并且增强了世界社会主义体系的力量。高级形式的经济合作、在社会主义国际分工基础上的专业化和协作，将使得社会主义国家有可能利用集中的力量和资源来解决共同的问题。他接着提到捷克斯洛伐克同苏联的经济合作和苏联的科学技术援助。他还提到同亚洲社会主义国家、特别是同中国的经济合作的日益重要的意义。

西罗基强调指出了华沙条约政治协商委员会会议对巩固和平的重要意义。他在谈到用原子武器和火箭武器武装西德军队的问题时说，这一计划的实现，将迫使华沙条约成员国研究在捷克斯洛伐克、波兰和德意志民主共和国设置火箭武器的问题。西罗基还说，捷克斯洛伐克和德意志联邦共和国的关系的正常化对于双方都会有好处，而且会帮助改善当前的中欧局势。他重申了捷克斯洛伐克愿意讨论建立两国外交关系的问题。

正在捷克斯洛伐克访问的波兰议会代表团应邀出席了会议。代表团团长、波兰议会议长维策赫在讲话时强调指出了捷波合作和社会主义阵营团结的重要意义。他说，没有什么东西能够使波兰脱离马克思列宁主义的道路。

描述：

