id: 694682b26d
标题：上港三区工人理论小组立足班组扎根群众在区党委领导下，坚持和群众一起学习，研究儒法斗争史，深入批林批孔，发挥了骨干作用
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港三区工人理论队伍在党委的领导下，分别组成历史、哲学、政治经济学、文艺、美术、诗歌、音乐评论等小组和工人讲师团，扎根于群众，活跃在全区一百六十多个班组，同群众一起学习与批判，推动了批林批孔运动深入、普及、持久地开展。

坚持不脱离劳动，立足班组，扎根群众

这个区的工人理论队伍，是在一九七○年开始逐步建立起来的，当时叫“红宣兵”。开始，由于党委重视不够，所以这支队伍战斗力不强，人数也逐渐减少。在批林批孔运动中，党委认真学习了毛主席、党中央关于在斗争中加强理论队伍建设的指示，回顾总结了前一段时期“红宣兵”活动的经验教训，提高了对加强理论队伍建设的重要性的认识，注意抓好理论队伍的思想建设和组织建设，引导他们立足班组，扎根群众，努力做到先学一点，多学一点。党委确定每月有一天为区里理论队伍成员脱产活动日。各单位的理论小组做到集中研究与分散活动相结合，以分散为主，与班组学习活动结合起来，把自己学习的心得、体会，带到班组，向群众宣讲，听取群众意见。这样，使理论队伍具有坚实的群众基础，在同群众一起战斗中，更好地向群众学习，改造世界观，加强自身思想建设，在批林批孔中发挥骨干作用。装卸一队理论小组的同志每天坚持业余学习，他们在研究儒法斗争史时，选读了《商君列传》、《盐铁论》、《封建论》、《韩非子选》等法家著作，并联系实际，依靠群众，编写了儒法斗争史和“秦始皇是厚今薄古的专家”等材料，在班组内进行宣讲，受到群众的欢迎。

在理论队伍的积极带动下，各班组的批林批孔搞得热火朝天，新老工人齐上阵，运用马克思主义的立场、观点、方法，批判《论语》、《孟子》、《中庸》、《大学》、《三字经》、《女儿经》、《二十四孝图》、《神童诗》以及反动谚语。最近，历史、哲学、文艺评论小组的同志，还在自己所在班组，对儒法斗争史和整个阶级斗争历史的关系进行研究。装卸七队、司机队、库场队的班组，联系现实斗争，研究《盐铁论》，写出了四篇论文。后勤部门的工人，对解放后出版的语文教课书中的尊儒反法倾向，也作了专题研究。机关组室的女同志，还对武则天和吕后作了专门研究。

坚持把群众学习中提出的难题作为研究的重点

有一个时期，群众中在如何评价曹操的问题上，有着不同的意见，有的同志受到过去旧戏、旧小说的影响，认为曹操是个“奸雄”。有的同志承认曹操统一中国北方的历史功绩，但又觉得曹操镇压过黄巾起义。究竟如何正确评价曹操?理论小组一面组织群众以班组为单位，查阅资料，展开讨论；一面召开群众座谈会，了解群众中在评价曹操问题上，究竟还有那些看法，然后把群众提出的问题，带到理论小组进行研究，并把研究的结果带回班组。大家查阅了有关资料，学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，运用历史唯物主义的观点，对曹操作了具体分析，搞清了一些历史事实。在弄清史实的基础上，理论队伍的同志又同班组群众一起，进一步研究了曹操的《重豪强兼并之法令》、《求贤令》等四篇著作，肯定了曹操的历史地位。最近，他们围绕曹操所处的历史时期，专题研究黄巾起义与当时儒法斗争的关系。

坚持区、队、班组上下结合，总结推广群众经验

区、队、班组和部门理论小组的成员，都来自各班组，区理论小组的成员是各部门理论小组负责人或骨干。这样上下结合，便于上情及时下达，下情及时上传，有先进苗子及时总结推广，发现问题及时解决。如三区养护工程队木工组，在联系实际批判孔孟的“学而优则仕”的反动谬论时，有个老工人联系亲身经历，批判了“三代不读书，活象一圈猪”，“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”等反动谚语，对大家教育很大。木工组理论骨干整理了这个经验，党委从中也得到启发，认为宣扬孔孟之道的反动谚语，在码头上流毒甚广，引导群众用马克思主义深入进行批判，是深入批林批孔的一条路子。于是，党委把木工组的经验向全区推广，迅速掀起了群众性批反动谚语的热潮。

有的班组根据老工人多、文化水平低的特点，编写了一些宣传法家人物的小故事，受到群众的欢迎。理论小组的同志同班组工人一起，进一步对这些小故事进行修改，从四个方面边讲边改。一是宣讲《秦始皇“焚书坑儒”》、《商鞅变法》等故事，介绍儒法斗争的焦点和实质；二是宣讲《子贡削国》、《直躬告父》等故事，介绍法家人物的思想和实践；三是宣讲《柳下跖痛斥孔老二》、《大泽乡起义》等故事，介绍历史上奴隶起义，农民战争和劳动人民反孔斗争的英勇事迹；四是宣讲《赵良借“诗”骂商鞅》、《逃兵升官》的故事，揭露孔学的丑恶面目和反动实质。批林批孔以来，他们先后编写了五十多个小故事进行宣讲，对推动运动的深入发展起了积极的作用。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748f010301.JPG">

<FONT class=imgsm>徐行公社永胜大队女民兵狠批反动的《女儿经》。图为女民兵在嘉定孔庙开展大批判。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

