id: 69461a5d6f
标题：西非“天府之国”:尼日利亚
日期：1961-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼日利亚联邦资源丰富，被称为西非“天府之国”。它是非洲人口最多的国家，人口总数达三千多万人。它的面积约八十八万平方公里，相当于英国、法国和葡萄牙三国面积的总和。

尼日尔河纵贯这个国家的西南部，全境河流密布。全国耕地面积达五千五百万英亩，约有80%以上的人口从事农业生产。尼日利亚的棕榈油产量占资本主义世界第一位，花生和可可的产量占第三位。全国森林面积达七万多平方公里，有着许多珍贵木材。

这个国家的地下资源也很，丰富。据1956年测定的材料，尼日利亚铌铁矿(制造高级钢的优质材料)的可靠藏量达五万六千三百吨，占资本主义世界藏量的95%，开采量的80%。此外，还拥有大量锡矿和铀矿以及铅、金、煤、钨等矿产。

尼日利亚在一干年前已经有了自己的民族文化。从贝宁城发掘出来的贝宁文化，证明这个国家的青铜铸造和雕刻技巧，在十五世纪时已经超过了当时的欧洲水平。1861年，英国殖民主义者以武力侵占尼日利亚，进行残酷的掠夺和剥削，尼日利亚人民的生活因而陷于十分穷困:农民一年的货币收入还不及英国工人四天的工资，95，5%的人口是文盲，失业人口占全国人口60%以上，人民的平均寿命只有三十岁。

去年10月1日，尼日利亚联邦宣告独立。联邦政府的执政党是北方人民大会党，联邦政府总理巴勒瓦是该党副主席。北部地区居民大多信奉伊斯兰教，北方人民大会党主席贝洛兼任北区总理。东区的执政党是尼日利亚和喀麦隆国民会议党，该党主席沃克帕拉兼任东区总理。西区的执政党是“行动派”，它是联邦议会中的反对派。东区和西区人民多数信奉基督教。去年11月15日，英籍总督罗伯逊被迫退职，由尼日利亚和喀麦隆国民会议党前主席阿齐克韦接任总督兼武装部队总司令。联邦总督是尼日利亚的国家元首。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616l040901.JPG">

描述：

