id: 694bee1b39
标题：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡肯尼迪叫嚷继续制造挑衅干涉古巴腊斯克鼓吹对古巴侵略要“继续下去”
日期：1961-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　华盛顿消息:美国总统肯尼迪昨天在一篇演说中表示，美国不甘心侵略古巴的失败，它将要更加疯狂地推行敌视古巴的政策，甚至企图对古巴进行直接武装干涉。

肯尼迪在美国报纸编辑协会上发表的这篇演说里承认，来自古巴的消息对美国来说“是越来越坏而不是越来越好”。

肯尼迪表示不甘心美国雇佣军入侵被击溃的结局，他说，“我们不会期望或接受这一小批英勇的古巴难民必然知道的那种结果。”他说，“我们的关切并不止于仅仅表示不干涉或遗憾。”肯尼迪强调，“在地球上的任何地方——包括古巴在内——所进行的自由(指反革命)反对暴政(指革命)的斗争中，这绝不是一个最后的插曲。”他说，美国“不打算抛弃古巴”，而且“我毫不怀疑，卡多纳博士领导的革命委员会(美国扶植的在美国的古巴反革命组织)将继续大声疾呼地要求建立一个自由而独立的古巴”(指恢复反革命的统治)。他重弹“共产主义威胁”的滥调说，“很清楚，在古巴或世界上的其他任何地区的共产主义的力量都是不可低估的”。他表示美国要更加紧拉拢若干拉丁美洲国家来追随美国干涉古巴，利用拉丁美洲人来打拉丁美洲人。他表示美国打算制造挑衅以干涉古巴说，在“这个半球上任何自由国家在受到任何一种外来攻击时”，“我们(美国)的一切资源都将准备好随时响应提供援助的任何要求”。

【据新华社北京21日电】　华盛顿消息:美国国务卿腊斯克20日表示不甘心侵人古巴的美国雇佣军的失败，他强调美国推翻古巴革命政府的活动将“继续下去”。

腊斯克昨天在离开华盛顿去亚特兰大时，有人问他，入侵者的“遭到歹运”是否标志着推翻卡斯特罗政权的企图已经结束。腊斯克作了否定的回答。他公开赞扬美国策动雇佣军对古巴的入侵是“一批英勇的人们”采取的行动，这种行动是一种“许多月来一直显示的而且大概会继续下去的抵抗”。他强调，美国及其雇佣军“决心要做他们所能做的事”来“在(古巴)那个岛屿上建立自由”。

美国资产阶级报纸也极力鼓吹继续武装干涉古巴。《纽约时报》20日在社论里写道，“现在正在古巴进行的斗争就好象是一次长期复杂而且范围广泛的战争中的一个战役。”对古巴的战争将“继续进行”。

描述：

