id: 694be6c02e
标题：广西农民的负担
日期：1946-12-2
是否是时间段：false
作者：周怀冰
来源：广西日报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周怀冰

广西目前的贫困，灾荒与疾病，这是尽人皆知的事实了。沦陷期间广西曾损失谷米杂粮一千七百三十七万八千八百四十七市担，耕牛四十八万一千零十六头，犂，锄，耙一百八十二万八千五百四十七具，房屋二十九万二千二百三十间，其中谷米损失等于全省总产量四分之一。耕牛三分之一。战后一连串的水灾，虫灾，和旱灾，广西一千四百余万的人口中，有三百一十余万饥馑疾病的灾民。

可是，在这样灾情严重中，救济分署的救济工作实在使人不敢置信，他们对于三百余万的灾民，只运了七千吨的粮食，作“合理和切实需要的分配”，(一)其实每个灾民平均分不到五市斤。在受灾的六十二万户中，他们只发放了耕牛款一千五百八十三户，发放种籽款每人一百元，共受账的二四○，○○○人。又发放肥料一千市担，恢复耕地五九，四一七亩。据说，这些救济品的总值，够不上分署的经费开支，并非言过其实。

省内外人士，为了广西的灾难曾经作了热烈的呼吁，纷起募集捐款，但十月初黄主席去沪，发觉苏皖两地旅外人士募集的二亿元赈款，却有半数为私人中饱，他只有中止劝募了。发救济财几乎到处都是如此吧。

至于救济的黑幕重重，不胜枚举，以宜北为例，该县领得救济面粉十吨，计途中消耗了两千多斤，私下运到怀远发卖的有一千八百斤。各县揭发藉救济而贪污的案件层出不穷，而分署发放救济品时亦有大秤小秤之别。

广西的征实征借，人民苦苦要求豁免，中央才本所谓“宽大为怀”，减为征实二百万担，征借一百万担，共三百万担，占卅三年度总收获量的百分之五。但广西战后农业生产因荒地增加，灾荒，劳动力缺乏以及农民离乡等原因，产量平均已减少百分之三十，那么征实征借的百分比至少等于总收获量百分之三十以上。(据农管处的报告，本省本年春旱计有七十八县(全省九十九县一市一设治局)，水田旱地共七百余万亩。又战后本省失耕面积九百余万亩。如果根据此数字，本省可耕地面积原为二千九百万亩，现失耕九百万亩(占三分之一)尚余二千万亩于今春开耕，又有水田七百万亩受旱，实占三分之一。那么今年已耕地的收获量顶多为卅三年三分之一(卅三年收获量为六九，三七九，○○○担)即二千三百万担，但这些土地又有三分之一遭受旱灾，收成不及四成，因此，据估计，全省今年收成顶多为一千五百万担。征粮征借的三百万担，最低限度夺取了灾荒的广西人民五分之一的粮食。这种估计，我们还认为最低的。)

广西的征实，下等田每亩六角三分三厘，中等地每亩一元。以上年度计算，每元应缴实物，军粮及公粮附加共稻谷八十四斤。据田管处的报告，广西每亩田的实际收获量平均二百四十市斤，征去的就占去三分之一了，其他苛捐杂税，高利贷等更不胜烦扰。据调查，宜北一五口之家的中农在今年一月至七月间所负担的捐税统计如下:

(一)缴军粮征借谷子一三○○斤，合国币二万元。

(二)自治户捐，一万元。

(三)电讯器材，七千元。

(四)国中卫生院设备，五千元。

(五)壮丁义务劳动捐，三千元。

(六)壮丁权验费，二千元

(七)集训米，十五斤合三千元。

(八)军粮运费，三千元。

以上总计二十三万三千元。其他临时摊派的征役费，一并计算在内，则该五口之家，在今年上半年，应负担二十四万元左右，平均每人要负四万八千元。(二)如该家(中农)有廿五亩的收获量，只得谷子六千斤，以平均谷价每担一万五千元算，合计收入九十万元，上半年被征的捐税已二十四万元，合百分之二十六，下半年度征实征借尚不在内，那么农民的粮食，工资，农具，油盐，应酬，等最低限度的支出怎能维持呢?所以那户主说:“我家自元月起开始省油盐，吃稀饭，到五月就净吃玉米粥。向别家借贷，六月借一担谷，到秋收后要还一担半，若借一万元，到秋收后就得还要一万五千元或谷子百五十斤。”中农尚且如此，贫农雇农更不堪设想了。

又如素称“好米好饭”的罗城，受到灾荒既得不到救济，未征实前便被强配应滩军米两千袋(每袋两百斤)。寺门一乡负担两百袋。乡长向县长报告，说是老百姓自己都没有米吃，吃树皮，马蹄厥同禾杆。县长不相信，问道:“禾杆怎能吃呢”?乡长说:他们先把禾杆轧成一段一段的，用火炒焦，磨碎，再和起米汤来做羹吃。又当龙岸乡要滩七百袋(即一千四百石)。农民起来反抗了，他们说:抗战停止了，为什么还是这么多的军米?

根据战前广西土地调查的数字，地主户数仅占总户数百分之三，四，可是他们所有耕地面积却占总耕地百分之三六，六，地权最集中的苍梧，博白，全县，地主占有的土地还不只此百分数，如全县著名的大地主，乡人称之为“司令官”，现任参议会议长蒋继伊一户，每年收谷租达一万担以上，合约有土地八千余亩。占有总户百分之九六.六的农民，却只得百分之六三，四的土地。没有土地的农民只有向地主低头，忍受地主的苛刻条件，才有庄稼。

政府为了贯彻内战方针，向这饥饿与奄奄一息的广西农民榨取，地方政府经费无着，亦广立名目向农民身上抽剥。地主呢，则把一切负担都转嫁到农民身上。

全县的租佃关系大都是主六佃四，自由管处摧征布告后，地主催租更形凶暴了。他们说:“我们要去缴征实征购征借的粮米，你们必须缴清我们的租谷，否则延误了缴纳的时间，政府会找我们，我们就得先办你们，你们可晓得‘妨碍国课’的罪名，是要受到怎样的刑罚?”

农民在青黄不接，灾荒严重的饥饿线上挣扎，也正是高利贷最得意最猖獗的向农民剥削的时候，没有组织的农民，是最听天由命的，肚子饿了迫使他们向高利贷者低头。迁江县长陈桐，在这次行政会议中会报告，该县农民在开荒的日子里每家平均还要负担十八禹元，农民不得不向高利贷者求救，他说:“在上半年灾荒的时候借谷子一担，到新谷登场要还三担到四担，所以谷子从田里割回来，还了债又没有了。”全县是湘桂铁道上一个大县，会与敌人顽强地战斗过，所以被破坏得也特别惨。全县的灾荒，是全国闻名的。高利贷对农民的压榨，也来得厉害。紫岭村农民五月向高利贷者借谷一担，八月须还三担五，还不清又得成立新的高利借约，最残忍的莫过于夏季借谷一石，秋收时还新谷五石。就是最普通的，富户借出国币一万元，秋收还谷一担；还有五千元放谷一担的。富川县的地主较聪明些青黄不接时放谷给农民照币值算，农民于新谷登场时照一还二，则折合谷子算，因此农民的地主借谷子一担，要还六，七担。其他各县大都是借一还二或还三，宜北县是比较好一点，六月借谷一担，到秋收后要还一担半，若借一万元，到秋收后就得要还一万五千元或谷子百五十斤。

高利贷仍不能解救农民肚子饥饿的时候，农民只有把地土，耕牛，房屋，农具以至妻子出卖了，邕梧两区灾荒虽较轻，但因该两区商业繁荣，商业资本早向土地投机，所以土地不断集中。可是地主获得土地后，农民却丢掉了饭碗，不得不流亡到城市当苦力，因此，地主有了土地，却找不到人耕，肥沃的土地白白地弄荒了。

灾荒最重的区域，如桂北桂东等地，农民——特别是占有三亩至五亩土地的农民，求生不得，便以最低廉的价格将土地卖给或典押给地主。恭城购买土地的地主，于去年十一月到今年九月这十一个月中，到县府缴纳契税的户数的共有一千三百七十五户，占恭城地主八成以上。即是说这十一个月中，十家有八家的地主曾购进土地。今年六日间，昭平的田价，每亩都在三担谷子以下，全县的土地最贱，每年可收三四石谷子的田亩，只须一担谷子就可买到手，有时五十斤谷子也行。有些农民连青苗也卖掉了

许多县城或圩市的地滩上，过去拍卖故衣什物的，现在改卖农民的冬衣棉被，甚至锄头犂耙顶锅饭碗了，除了出卖这些以外，还有农民的妻子儿女的也贩卖了。香港“自由旬刊”载，广西一个少女，卖价三斤猪肉，其实在灾荒严重时，用不着三斤猪肉也可以得一个少女。桂林盐行街的人贩子，相当公开地贩卖人口，价格从一万元到五万元。这说明了，破产了的农村，人的价值是比不上畜生的!

饥饿和疾病的广西农民，背负着重重的担子，面临着死亡的黑影。

灌阳战前人口不过十一万，现在患疟疾，痢疾和毒疮的有三万人以上，八九两月，患“哑吧摆子”(恶性疟疾)的二千一百八十八人千死亡一有一千三百一十人，平均死亡率为百分之五十以上。兴安人口十五万，患疟疾的至少有六万人，但所有救济机关，如救济分署，卫生处，红十字会等只领到一万颗奎宁丸，一万二千颗的亚涤平，农民没有药医治，因此死亡率异常之高。全县卅万人口，有十五万人患病。据三乡二村九百十六人患疟疾的统计，死去的有一百五十六人。因此全县人民哀诉:“螟虫咬坏了稻子，蚊子咬死了人民。”

饿死的更不胜计了。救济机关的负责人也承认“兴安全县沿公路一带村庄人口死亡率，几乎是等于各该村人口三分之一。”死亡最高的县份，木工都去锯板去了，因为用板子做火板(棺)的利润比做工好得多(注三)。

年初，广西省政府曾以“土地政策”作为今后建设新广西号召，可是，提出不久，便遭受地主及其代理人——广西的“保守份子”(黄旭初语)剧烈的反对，这带着空想主义与改良主义的土地政策也随之被人遗忘了。

可是“二五减租”呢，白部长回桂时曾说，中共可以办得到，为什么广西办不到?事实上广西偏偏不争气，办不到。从官方的行政会议的报告中一再证明二五减租是“有名无实”，失败了的，其原因，据黄旭初说:“一是执行政策的公务人员，多为地主或与地主有关系的人，农民怕得罪地主，根本不敢也不敢出来，因为农民没有组织，没有力量。二是推行二五减租的人手不够，特别是得力的人少。”

全省推行二五减租换约的县份已有七成以上，但都是“明减暗不减”的，租约上地主可以和佃农换立新约，契约上的租额是减了，而写在新约上的总收获量确要增多，地主不管怎样，只要合起来够原租额的数目就行。各县乡虽组织了“租佃委员会”，可是这些委员全是地主和绅士参加。农民对于二五减租又不明白，只要地主有田给他讲，不管受骗不受骗。最重要的，政府今天的一切政令，莫不是向农民伸手要东西，农民早对政府失掉信仰，自然，他们又认为这是政府的新花样而已。富川的农民，因为地主威吓太利害。连换约都不敢提出，就是换了，谷子仍要送到地主仓里，农民敢不缴吗?谁来保障佃农的利益呢?

例如全州的紫岭乡来说，乡村长都是当地有名地主，尽管上面催换约，下面仍是敷衍。该村佃农二百五十个以上的租个关系，尚没有一家换约地主曾经要胁那些要换约的农民说:“假使你去换约，明年休想再耕”!“假使不担够租额来，明年我自耕了”!昭平县府的一个科长，因与地主串同欺骗农民，致遭检举

广西的租个关系，大部分为四六及五五，地主目前的做法就是政府向他要的，都转到农民身上，他应该减的，却来欺骗农民。比如租额原为每年四百斤的，换约后写在新约上的全年总收获量便是一千一百斤了，就是说，约换了，地主对农民的敲搾并未减少。南宁的专员黄中廑也承认:“二五减租工作，都是表面的，没有实效，佃农并没有得到好处。”然则，这二五减租是不是表面上编农民而实际上增加农民负担的呢?我想是他!

灾难的广西农民，他们熬不住了。

要求免征免借的呼吁声音，响澈云霄。官方则以延缓征借期限向中央政府请求，但是一点回响都没有。饿着皮的农民，他们不得不寻求生路。在博白，怀集，恭城，全县，兴安，阳朔，宜山等地的饥饿农民，曾经发生过自发性的反抗高利贷者地主，以及贪官污吏剥削的行动。

全县的农民曾经有组织的起来禁止粮食出口，把那些屯米，操纵米价的地主商人团团围住，警察开枪也不怕，直至那些地主低头为止。宜山的灾民拦截军米车，要求将米平价售给平民。博白的农民已从灾荒的骚动变为反征兵征实征借的行动了。

对于农民这些苦难，官方除了口头上一点不着边际的同情外，对于农民的不安，便把一项处死罪的红帽子加在农民头上。某大员曾说:“如果你们借灾民名义，扰乱社会秩序，简直是目无政府，你们的口号是饿死也是死，打死也是死，愿意死的过来……休怪我又要杀人了。”

为了制造内战的炮灰，征兵又开始了。广西所负担的六千名兵额，一时抽两无着，派遣了两个义保安队到苏北去。据说出发前的一天晚上，便有两营士兵逃跑。征兵征粮急如星火，最近行政和保安两个会议主要还是解决这两个问题。可是农民也并不是服贴了的，逃役抗粮的行动不断在各地发生。单是兴安一地，便有集体逃役的行动，显然，这些逃役抗粮还不过是农民自发性的反抗而已。

我们为广西的农民呼吁，他们的灾难已够受了，再向农民剥削，不断增加农民的负担，就是希望从木层里榨出油来，农民在忍无可忍的时候，他们是会起来反抗的。金田村起义的例子，便是一个绝好的历史教训。

(注一)十月十二日广西分署长黄荣华:“广西善后救济工作的过去与将来”。

(注二)翠微:剥削重重的宜北。载于九月廿四日广西日报

(注三)慎言:全县的灾荒。载于十一月十九日

描述：

