id: 694ddaafae
标题：年逾花甲中“状元”——从张雁喜获最佳男主角奖谈起
日期：1982-2-21
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

第二届电影“金鸡奖”中令人瞩目的“最佳男主角奖”，由《月亮湾的笑声》中江冒富的饰演者、年逾花甲的张雁荣获。有人说是“爆冷门”，我却钦佩电影行家们的眼力，评得公正，奖得其所。张雁个子不高，胡子拉碴，可他那布满皱纹的面庞，眯缝着的眼睛，喜怒哀乐的表情可丰富啦。他扮演的老冒富，勤劳、质朴、善良，尤其是他那副被左倾错误折腾得啼笑皆非的尴尬相，真是演绝了!

张雁是一位从旧社会过来的老演员，已经六十四岁了。他十七岁进剧团演戏，一九四八年曾在影片《街头巷尾》中饰演心地善良的三轮车夫朱老五。从此，他算是演定了配角，除在“大跃进”时的两部短片中扮过主角之外，拍过的三十几部故事片中，演的全是“靠边站”的配角。他第一次演老冒富这个折腾得够呛的主角，大器晚成，荣获“最佳”，恐怕连他自己也未曾想到过。

张雁年逾花甲中“状元”，并非偶然的机缘，而是与他兢兢业业地演了大半辈子各种身份和性格的配角，从而具有丰富的艺术实践经验和生活积累分不开的。现在，我们有的年轻演员，不甘心演配角，忽视一点一滴艺术实践的机会，以为只有演主角才有希望成为名演员，这是很不足取的。

我赞成青年演员胸怀大志，也希望不要埋没人才。新星的涌现，自然是可喜可贺的。但是，一部影片中，主角毕竟屈指可数，不可能人人都挂头牌。所以，那种因为一时或多时演不上主角，就灰心丧气、自暴自弃、好高骛远、急于求成的态度，是不切实际而又十分有害的。张雁曾在三十多部影片和许多话剧演出中，扮演配角，有时只有几个镜头、几句台词，可他总是认真地去完成每个小角色的表演任务。张雁正是在演配角的艺术道路上，锻炼出高超的表演技艺。

诚然，青年时代可以崭露头角，一举成名。张雁的成功，却又告诉我们:人生如长跑，艺术家应抱有“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执着精神，勤奋努力，持之以恒，同样能大器晚成，为人民、为祖国作出重大贡献。

描述：

