id: 694eedc02d
标题：王任重同志希望文艺工作者不断增强社会责任感力争把最好的精神食粮献给人民
日期：1981-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王任重,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月五日电　中共中央书记处书记王任重今天在首都文艺工作者春节茶会上，希望文艺工作者不断增强社会责任感，力争把最好的、有益于人民身心健康的、能够激发斗志的精神食粮，奉献给人民。

今天上午，文化部和中国文联在北京饭店联合举行春节茶会，邀请首都文艺工作者八百多人共度新春佳节。

国务院副总理黄华等也出席了茶会。

茶会由文化部代部长周巍峙主持。中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬首先讲话。他说，文艺工作者要有勇气敢于同社会上各种错误思想作斗争，既要敢于同官僚主义、特殊化作斗争，也要敢于同资产阶级思想、小资产阶级思想、封建主义、无政府主义、极端个人主义作斗争，还要敢于同自己的缺点、错误作斗争。这样，文艺工作者才不会辜负党和人民的重托，文艺界就大有希望。

在茶会上，王任重向文艺工作者和他们的家属致以亲切的问候，并向作出优异成绩的文学家、艺术家和其他文艺工作者表示敬意。他希望新时期的文学艺术，不仅能够在揭批林彪、“四人帮”和总结经验教训方面发挥重要作用，同时还能够迅速地正确地反映我国人民在党的领导下，为实现四化而进行的伟大斗争。他说，“在这方面，近年来的文艺创作和文化活动还是有缺点的，有的作品情调比较低沉，思想倾向和艺术倾向都存在着一些问题，有少数作品，不利于团结人民同心同德搞四化建设，不利于振奋民族精神和提高民族自尊心自信心。对于这些，我们希望所有从事文学艺术工作的同志们，应当充分注意，不断增强社会责任感，力争把最好的、有益于人民身心健康的、能够激发斗志的精神食粮，奉献给我们的人民。”王任重强调说，“我们一方面要大力发展社会主义文艺创作，同时也要开展实事求是的马克思主义的文艺评论。只有这样，才能保证文学艺术始终沿着社会主义道路茁壮成长和健康发展。”他希望文艺工作者发扬成绩，克服缺点，不断提高艺术质量，精益求精，使文艺在促进全国的安定团结，密切党群关系和军民关系，促进共产主义道德风尚的树立等方面，发挥更好的更积极的作用。

描述：

