id: 80b0b8a41f
标题：为什么说《关于建国以来党的若干历史问题的决议》完成了党在指导思想上的拨乱反正
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么说《关于建国以来党的若干历史问题的决议》完成了党在指导思想上的拨乱反正

中国共产党至今有两个历史决议，一是1945年六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，二是1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。前一个历史决议，标志着毛泽东思想已被全党所接受，成为中国共产党的指导思想；后一个历史决议，则以完成党在指导思想上的拨乱反正而载入了史册。

什么是党在指导思想上的拨乱反正？粉碎“四人帮”以后，党在指导思想上的拨乱反正是指党冲破各种阻力，从根本上扭转长期以来的“左”的错误，使指导思想重新回到马列主义、毛泽东思想的正确轨道这样一个历史过程。这个过程开始于粉碎和揭批“四人帮”，经过关于真理标准问题讨论和党的十一届三中全会，在党的十一届六中全会最终完成。这一任务完成的标志，就是《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）。

《决议》之所以有“标志”这样的历史定位，是因为它圆满解决了下面三个问题：科学确立毛泽东同志的历史地位。《决议》从党的60年历史着眼，从全面、公正地评价集体贡献着眼，从重要历史转折关头毛泽东同志的关键性作用着眼，科学地评价了毛泽东同志的伟大功绩，同时也指出了他晚年所犯的错误。《决议》得出这样的结论：毛泽东同志的功劳是第一位的，错误是第二位的，尽管他晚年犯了错误，他的功绩是不可磨灭的。这就严正驳斥了所谓“砍旗”、“丢刀子”的责难。

重新阐述毛泽东思想的科学体系，肯定毛泽东思想的指导作用。《决议》全面概述了毛泽东思想对马克思列宁主义的丰富和发展，论述了毛泽东思想的活的灵魂。《决议》指出，毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。这样的定义，把毛泽东晚年的错误同经过实践检验证明是正确的作为科学体系的毛泽东思想区别开来，既反对了那种因为毛泽东晚年犯了错误就企图否定毛泽东思想指导作用的右的错误倾向，又反对了那种不愿实事求是承认毛泽东晚年错误并且企图继续坚持这种错误的“左”的教条主义倾向，从而统一了全党和全国人民的思想，实现了在坚持和发展毛泽东思想基础上的大团结，为我们今后继续探索建设社会主义的新道路奠定了坚实的思想基础。

分清历史是非，指明前进方向。《决议》对新中国成立32年来的历史作了实事求是的评价，对于各时期党的指导思想的正确与错误进行了具体分析，指出所以会产生错误的主观原因和社会原因，并从中引出必要的教训。在正确总结历史经验和教训的基础上，《决议》明确我们党已经逐步确立了一条适合我国情况和特点的社会主义现代化正确道路，也就是后来党的十二大提出的有中国特色的社会主义道路。

《决议》在新的历史条件下系统阐述了毛泽东思想的科学体系及其指导意义，它作为拨乱反正的、继往开来的重要文献在党的历史上占有极其重要的地位。（附图片）

中共十一届六中全会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

（新华社发）

描述：

