id: 80b19880ce
标题：社员欢迎改正缺点的人
日期：1957-1-30
是否是时间段：false
作者：石正章
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员欢迎改正缺点的人

新华社记者　石正章

龚家赞是安徽省芜湖县马塘农业社的副主任，社员对他的领导作风有很多意见。去年年底，这个农业社民主整社的时候，龚家赞在社员代表大会上把自己的缺点公开作了检讨，得到了大家的谅解。后来改选社务管理委员会，四个当选的副主任中，算他得的选票最多。社员们都说：一个人不能没有错，知错能改，我们就相信他。

龚家赞是个积极肯干的人，可是不大相信群众的力量和智慧，工作中常常发生强迫命令的现象。去年上级布置的种双季稻的任务很紧，他为了完成任务，季节过了半个多月了，还强迫社员晚上打起火把来栽晚稻。生产队副队长陈昌先提出意见，说季节太晚，种下恐怕收不到，他就以不服从领导要以纪律处分等话来拒绝陈昌先的意见。结果一夜种了七亩多稻，到后来只割了几担草，社员非常不满。

龚家赞曾经认为：“办了大社，做事有组织了，找找生产队的干部，动动嘴，指挥指挥就行了”，因此，工作上不够深入。

民主整社开始后，党支部就找龚家赞谈话，要他把自己的缺点在社员代表大会上作检查。开始时他思想不通，认为辛辛苦苦地干了一年，还落得满身缺点，真是吃力不讨好；同时又怕公开检查丢面子，失掉威信。针对这种情况，党支部接着又组织学习了党的第八次全国代表大会文件和中共中央、国务院关于农业社秋收分配中若干具体问题的指示等文件，此后龚家赞一连几夜都翻来复去睡不着。通过这些文件的学习使他进一步认识了自己的缺点和对待缺点的正确态度。他想：我是个打长工的底子，受尽了剥削。解放后，分了田，讨了老婆，生了孩子，在党的培养下，提高了觉悟，加入了共产党，群众相信我，选我当大社副主任，现在有缺点有错误不敢大胆承认吗？他又想到邓小平同志关于修改党的章程的报告中说的话：“骄傲，专横，鲁莽，自作聪明，不同群众商量，把自己的意见强加于人，为了自己的威信而坚持错误，是同党的群众路线根本不相容的。”他觉得这几句话就好像是指着自己讲的。

经过再三考虑和党支部的帮助，龚家赞终于向社员代表检查和批判了自己工作中的缺点，并且表示今后一定和社员打成一片，倾听社员的意见，搞好社里的生产。他检查过缺点以后，社员都很满意，认为龚家赞工作是肯吃苦的，也是想要把社办好的，就是工作方法不对头。有的说，过去提意见不接受，现在能公开检讨，以后社一定能办得更好。

整社结束以后，龚家赞完全变了样了。他和社员一道生产，晚上深入到社员家里去访问，帮助组织开展副业。社员们都说：这才是我们的好主任。龚家赞自己也觉得轻松愉快了。他说：“现在社员见到我比以前亲热多了，社员一有问题就向我反映，有意见也敢提了。”

描述：

