id: 80b48837d6
标题：永做工农兵的贴心人江苏
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：沈美英
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做工农兵的贴心人江苏

江都县樊川旅社服务员  沈美英

樊川是一个农村集镇，地处江都、高邮、兴化三县交界的地方，水陆交通方便，每天有十一班轮船、四班汽车经过，来往旅客较多。我们旅社就设在这个镇上。多年来的工作实践使我们认识到：旅社服务工作，忙的是琐事，干的是革命，为的是人民。要做好旅社服务工作，必须不断地用马列主义、毛泽东思想武装自己，不断地批判“服务工作低贱论”，以大寨人、大庆人为榜样，怀着深厚的无产阶级感情，把广大工农兵旅客的冷暖挂在心上。

我们旅社只有一百多个床位，十个服务员。平时，经常碰到旅客多、床位不够的矛盾。除了临时加床、走廊里搁床，我们还经常把值班的床位让出来，自己拼长条椅子或拼大桌子睡。一九七四年一月三日傍晚，宝应县有一千四百多名水利民工途经樊川回家，由于接运的船只未到，不少人到我们旅社来要求住宿。当时我们旅社已经住满了旅客，不仅走廊和服务台都被他们站满了，连旅社门口和周围商店门口也都站满了人。有的同志说：“不要说住了，就连站也站不下来啊！”当时我思想也有斗争，但想到他们抗严寒，破冰冻，苦战了一个冬天，在回家的路上遇到了困难，我们是社会主义的旅社，能对他们不理不问吗？大庆人能做到有条件要上，没有条件创造条件也要上，我们学习大庆精神，困难再大，也要想方设法解决。他们带队同志也到公社去反映情况，公社党委对这个问题十分重视，动员各方面的力量把这一千多名水利战士都安排住下来了。随后，我们把开水一担担挑到住地给他们洗脚。他们休息以后，我们顾不上吃饭，又到处去联系压面条、做烧饼、蒸馒头，为他们准备好第二天早餐。虽然我们劳累了一夜，但总觉得为社会主义革命和建设贡献了一份力量，大家心情都很愉快。第二天清早，这些同志临走时，无限深情地对我们说：“千言万语说不完，你们真是人民的勤务员，是我们贫下中农的贴心人，我们回去以后，一定搞好农业生产，多打粮食，支援国家建设”。去年以来，我们又连续接待过四百多人和八百多人的水利队伍，尽量使他们住得满意。

在旧社会，旅店和顾客之间是买卖关系、金钱关系。在社会主义制度下，我们和广大工农兵顾客是同志、是战友，我们对他们热情照料，体现了社会主义制度的优越性。因此，我们总是以张思德、白求恩为榜样，热情为工农兵旅客服务。有一次，我们旅社住了一位石油勘探队的老队长，一天夜里突然发高烧，我到医院请来医生给他看病。后来，他高烧到四十二度，昏迷不醒，大、小便拉了一身，我就找我爱人替他换下裤子，洗干净，我们一直在他的身旁照料。以后他们单位派来汽车，接到南京住院治疗。这个同志病好后，特地写来一封感谢信，说：“我在生病期间，你们对我热情照顾，体现了党的温暖、阶级的情谊。我要学习你们为人民服务的精神，踏遍祖国的万水千山，寻找祖国的地下宝藏，为社会主义建设作出更大的贡献。”这封信使我们受到深刻教育，进一步认识到做好服务工作的重要意义。

我们旅社经常碰到这样的事情：过路的人不认得路找上门来，探亲的找不到人找上门来，孕妇途中要生孩子找上门来，生病的无人照料也找上门来。这是群众对社会主义商业的信任，我们理应尽力帮助解决。有一次，我从外面回来，看到一位老太太坐在旅社门口，赶忙上前去招呼她。她说：“姑娘，我是从武坚来的，今年七十一岁了，没有出过远门。我女儿前些日子从南京写信来要我到她那里去，她工作忙，不能回家接我，……”说着，又掏出一封信来，信上说：“……我本来想回家接你，因工作忙走不开，你到樊川认不得路，只要坐到旅社门口，肯定会有人来问你的……”。短短的几句话，说明群众的心和我们是连在一起的。从我们这里到南京，没有直达车。如果坐火车去，要过江，我想老太太年纪大了，换船换车很不方便，不如坐汽车经过江都转南京。我把她送到樊川汽车站，委托驾驶员到江都后替老太太买一张车票，让这位老太太当天就安全到达了南京。

旅社是联系群众最密切的地方，除了为过往旅客服务，我们还尽力为周围群众做些事。樊川全镇有三十一户五保户，我们旅社的服务员定期为他们买粮、买煤，经常帮他们洗衣、挑水。五保户黄文波双目失明，我为他挑了八年水，直到他家的小女孩长大能够自己劳动为止。去年防震期间，我们先为旅客搭了防震棚，接着又替五保户挨家搭好防震棚，最后才给自家搭棚。

我们对旅客热情服务，旅客对我们也很关怀。有不少旅客都自己动手做一些杂事，减轻服务员的负担。我们旅社在一九七五年以前还没有水塔，全部用水都是自己挑，有的旅客看到我们很累，就主动来帮助挑水，换我们去休息。每当我们给群众解决一点困难的时候，群众就激动地表示感谢党、感谢毛主席。这使我们进一步认识到，我们同群众之间的关系不是谁侍候谁的关系，而是党联系群众工作的一部分。通过我们的辛勤劳动，把党的温暖送到群众的心坎上，就能使他们集中精力抓革命，促生产。我们多做一份工作就是为发展大好形势多作一份贡献。

但是，我们也见到，有的旅客把旅社看成享乐的场所，轻视服务工作；有的旅客谈“山海经”，宣扬封资修的黑货。我们深深地感到，旅社不仅要做好服务工作，还要担负起宣传马列主义、毛泽东思想的政治任务。一九七四年夏天，镇江变压器厂有几个青年工人来住旅社。他们瞧不起服务员，说：“对服务员一天喊她开一百次门都不要紧。”还提出调换“高级”房间，不给调换，就很不满意，有的还把手上的油污往账本上乱揩。临走前两天有人买了活鸡放在房里，鸡跳到床上拉屎，他们要服务员换席子。这件事，引起了我们的深思：他们是生在新社会，长在红旗下的青年，为什么会有这种言行？主要是受资产阶级思想的影响。我们就对这几个青年进行了耐心的教育和帮助，并且把他们在旅社的表现写信向他们厂领导反映。以后，这个厂来樊川实习的青年工人，就改变了作风，主动帮助服务员扫地、挑水，搞好清洁卫生。还有一次，一个常住我们旅社的采购员，把满满的一盆脏衣服端到我面前，嘻皮笑脸地说：“沈美英同志，请你‘关心，关心’。”当时我想，这个小伙子才二十来岁，平时事情不多，不是东遛西逛，就是下棋，还学着吸烟喝酒。我是一个共产党员，首先应该帮助他洗掉思想上的污垢。于是，我就拿了一块搓衣板给这个小伙子，和他一起洗，边洗边对他说：“洗这点衣服，在我来说并不困难。可是你想想，你一不是没时间，二不是没力气，连自己换下来的衣服也不想洗，这种轻视劳动的思想发展下去，怎么行呢？”最后，这个小伙子激动地说：“沈大姐，谢谢你！你帮我把衣服洗净，也把我的心洗亮了。”另外，每当党中央有重要指示发表或大的政治活动和节日，我们都和旅客一起收听广播，收看电视，进行学习和开展革命的大批判。旅社经常举办文娱晚会，讲革命故事，唱革命歌曲，既宣传了毛主席的革命路线，又丰富了工农兵旅客的政治文娱生活。广大旅客赞扬说：“旅社政治空气浓，革命批判烈火熊，服务不忘传真理，先进之花花更红。”

描述：

