id: 80b98de5d9
标题：印报哀叹几年来印度地位一落千丈  外交陷入危机　经济处于低潮
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印报哀叹几年来印度地位一落千丈

外交陷入危机　经济处于低潮

据新华社七日讯　新德里消息：《印度斯坦旗报》三日发表文章说：“过去几年，我国对外政策的危机使我们的民族精神遭到挫折。”

它指出：“一九六四年是丧失自尊心的一年。”“一九六五年并没有带来发生剧烈的变化的希望。由于目前的政策不肯定，由于领导犹豫不决，发生大的变化只不过是白日梦。”

印度的假不结盟面目的败露使这家资产阶级报纸也认为无法加以掩饰，文章说：“表面上和形式上我们仍然是不结盟的。可是我们大部分人都知道，这并不是我们一度非常自豪的那种不结盟。”

文章说：印度“经济仍然处于令人沮丧的低潮。对大多数人来说，生活特别艰巨。在加尔各答和其他许多城市几乎一切生活必需品都天天要排长队才能买到。这证明人民不得不忍受多大的困难。”

文章说：“据北方邦首席部长本人说，在北方邦有百分之八十的人口一天吃不上两餐。”

它说：“当我们在平价店前站了好几个小时的队而听说店里没有粮食出售的时候，当我们看到政客们仍然过着以前那种荒淫无耻的生活时，当我们看到国家的威望在全世界不断地下降的时候，什么‘老百姓必须有较好的生活！’

‘优先发展粮食生产！’‘提倡廉洁！’‘发展小型工程！’‘增加消费品！’这一些口号使我们感到木然。”

描述：

