id: 80b93886ba
标题：做一切事情先要想到国家——荣毅仁在中信公司新同志培训班结业典礼上的讲话摘要
日期：1987-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一切事情先要想到国家

——荣毅仁在中信公司新同志培训班结业典礼上的讲话摘要

编者按：　我们向读者推荐中国国际信托投资公司董事长荣毅仁最近的这篇讲话。他对本公司年轻人进行职业道德教育时，谈了自己对一些重要问题的基本看法。相信广大读者，特别是青年读者，会从中得到教益。

再过几天，各位同学就要走向实际工作岗位上去了。具体业务各个部门有不同情况，但是，无论哪一方面的工作，都是为了一个共同目标，为了把我们祖国建设得更加繁荣昌盛。

我了解了一下，同学们的年龄都在二十多岁，是解放以后长大的。在“文化大革命”那一阵子吃过苦头。但你们没有尝到帝国主义、官僚资本主义、封建主义压迫的味道。我们在座的老年人都尝过了，不想让你们再去尝。但要和你们说一下，这个味道不大好啊。日本侵略者到上海的时候，我就不上火车站去。你到火车站，得为他鞠躬。我为什么要给他们鞠躬？这个事你们干不干？我相信你们是不会愿意干的。解放前夕，我家里给我打电话说国民党兵把机枪架在我们家门口，要我们走，让他们住，这怎么办呢？拿了五百块大洋，才把他们打发走。那种味道，你们不要再去尝了。我们国家在共产党领导下，统一起来了。今天谁敢来碰我们呢？

我们这个国家现在还不富，人民生活还不能跟发达国家比，还差了一段。但对比一下，解放以前和解放以后的生活，结论是明确的。这十年中间也可以做个比较。现在社会上有一种说法，工资低了，物价高了，国家建设慢了，说都可以说。实际上现在一般生活水平，都逐步提高了。十年前三大件是什么？自行车、无线电、手表。现在呢？电视机、冰箱、洗衣机。相差很大嘛。不论怎么说，同发达国家比，同将来比，我们的生活水平差距还很大，将来的生活要靠我们自己。但同过去相比，生活是提高了嘛！经济建设是在不断发展的。

珍惜社会主义祖国荣誉

现在我想说，同学们来到我们公司工作，有这样几件事需要注意。一是要维护国家主权和荣誉，一是要维护公司信誉，一是要维护个人的人格。不论你做什么工作，都不要忘记这些。

在国外的华裔和华侨，总是感到有了我们国家的荣誉和地位，他们才能在所在的国家和地区很好的生活和干事。同志们，我们这个国家有这样的地位，是不容易的，而是成千上万的人流血流汗得来的。在这个问题上，我是有发言权的。有些外国朋友、外国记者问我，解放后你为什么留在中国？我跟他们说，我们中国的一山一水、一草一木，都洒有中国人民的汗水。没有国家的独立和尊严，搞什么社会主义？资本主义都搞不了。在工作中间，我们千万不要忘记这一点。离开这一点，一定要犯大错误。在这个问题上，我们要按照党和国家规定的政策去干，按照平等互利的原则去干。不能离开这个谱。

为什么要讲维护公司的信誉呢？我们公司是国家对外开放的窗口。我们公司是适应对外开放建立起来的。无论在国际上，还是国内，都认为我们公司比较有成绩。现在，新来的一百六十多位同志到公司，占公司的五分之一。我还得提醒大家，公司的信誉形成是不容易的。1979年我们只有十六个人，今天能有所发展，是大家费尽心血，不断开创的结果。我们的公司是开拓性的。但是我们的开拓又是稳妥的。不是想干什么就干什么。

我们的信誉是积累起来的，但要损坏它却很容易。既要开拓，又要善于想善于做。要从几个方面考虑问题。既要考虑公司的经济效益，搞项目是否有利，更要考虑社会效益。搞一个项目，在国家建设中起什么作用。起好的作用，还是起无益的作用，甚至有害的作用。有的朋友问我，你搞项目，哪些干，哪些不干。我说，有益国家的项目我干，跳舞场、赌场我不干。我们采用资本主义经营管理方式中对我们有用的内容，但有些我们是不用的。搞个赌场、鸦片馆能赚钱，我们能干吗？不能干。没有经济效益我们不能干，没有社会效益，我们也不能干。另外，国际上和国内都认为我们公司效率高，这点需要继续保持和发扬。

维护个人的人格也很重要。资本主义世界中间花花绿绿，千种百样，有好有坏，方式也有各种各样。各种好的方式方法，我们要吸收、运用。另外有些东西，要注意，不要被糖衣炮弹打中。我们站得起，站得堂堂正正，什么话都可以讲，什么是非都可以争，一旦收了人家的钱之后，你就矮了，什么话都不能说了，你就做人家奴隶了。为什么我们堂堂正正的中华人民共和国公民不做，要去做某些人的奴隶呢？这个问题，我今天还是要把话讲清楚。我想同志们都会对这个问题警惕的，但是，稍不注意，就会被这些东西侵蚀。如果自己不自尊，你怎么能考虑国家的荣誉、公司的信誉呢？私字在头脑中胀满了，大了，头脑中就不会有别的了。这是危害最大的东西，害自己，害人。这里关键是同志们要尊重自己的人格，维护自己的人格，自己的人格不能被人家侮辱、侵害。在大千世界中间，有各种各样的人，自己要站得住，出污泥而不染，自己要搞得清白。

离开了国家，我们没有什么作用

现在我们青年人思想活跃，这是一个很可喜的现象，思想活跃、开放、开拓，它都要有一个东西管着它，不要忘记了国家，做一切事情都要想着把我们国家放在前面。离开了国家，我们没有什么作用。抗战胜利以后，我那时思想也很开放，三十多岁，搞了个大计划。我家那时很有钱，要搞多少个面粉厂，准备大发展。谁料想，又打起仗来了，又乱起来了。我只搞成了一个厂，旁的什么厂都没有干起来。现在我们国家要走社会主义道路，这个事也不是那么容易的。现在有许多说法，很多想法，但是离开了社会主义，我们国家没有前途。因此，思想活跃，思想解放，把我们思想用到把我们国家建设成为一个繁荣昌盛的社会主义祖国上，这是我们的责任。人家都怪，我这个资本家怎么搞这个玩意儿？我就是搞这个玩意儿。为什么？因为我经受过失败的教训。通过我经过的道路，我自己认识到，走这个道路才是出路。现在，是最能发挥我作用的时候，最能贡献我的力量的时候。希望你们为公司的发展、为我们国家的经济建设起更大作用。说实在的，我们都是六七十岁上下的人了，不愁吃，不愁穿，生活都搞得好好的，可以很好地安度晚年。可我们还有一颗心，要为我们国家的社会主义事业发挥我们的作用，献上一颗心，做一些事。我们只是铺路、带路的，真正开路在你们，真正在这条路上走下去的是你们，真正使我们公司能够为国家建设起更大作用，取决于年轻一代。而年轻一代对我们国家的经济建设，对于自己生活的改善都要靠自己努力，我们给你们铺了路，带了路，将来是你们的。

描述：

