id: 80ba9b7838
标题：比属刚果
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比属刚果

比属刚果是非洲大陆上一个物产富饶风景壮丽的地区。赤道横贯其境，非洲第二条大河——刚果河哺育着这块土地上的一千二百多万居民。比属刚果的面积有二百三十四万三千多平方公里，等于比利时面积的七十七倍。

十九世纪末叶，刚果沦为比利时的殖民地。比利时统治集团对刚果人民进行了残酷的剥削和统治。从1885年到二十世纪初，比利时殖民者从刚果掠夺了二千万美元的净利。第二次世界大战以前，英法殖民势力逐渐渗入比属刚果。战后美国利用“马歇尔计划”大举侵入，控制了大部分比属刚果的矿产。在1954年，美国从比属刚果运走了60％的钴、64％的锰，79％的钽，87％的工业钻石以及几乎全部铀矿和铀矿砂。艾森豪威尔曾经公开说过：“我真不能理解，如果没有刚果，我们将怎么办”？

帝国主义者掠夺规模越来越大，而比属刚果人民的生活则越来越困苦。某些部族的人民每天只能吃一顿，有时甚至两天才能吃一顿。因此，疾病流行，体质虚弱，婴儿死亡率极高。

比属刚果人民同非洲大陆的其他各国的人民一样，他们不能再忍受这种遭受奴役和掠夺的生活。近年以来比属刚果人民进行了广泛的斗争，要求摆脱殖民统治。比利时殖民当局进行了血腥的镇压，仅1956年一年中，被关进监狱的人数即达二十万九千人之多。但是，这一切并不能阻止比属刚果民族独立运动的发展。在非洲各地民族独立运动的影响和支持下，比属刚果人民经过曲折斗争，终于在1957年迫使比利时殖民当局同意在三个城市进行选举。尽管殖民当局进行了种种无理限制，民族独立力量仍然在选举中取得了胜利。“刚果协会党”主席卡萨—乌布并且在1958年4月当选为达尔市的市长。在利奥波德维尔地区，民族主义者夺得了不少议员席位。西方报纸不得不承认，“独立这个名词已经不只在人们中耳语，它响彻了利奥波德维尔以外很远的地方”。

1958年以来，由于原料价格下跌，比属刚果经济受到很大影响。许多铜矿、锡矿和钴矿生产萎缩，都处于停工和半停工的状态。失业工人急速增加。许多城市的小企业，也纷纷倒闭。这种情况，使得更多的比属刚果人民投身到反对殖民统治的斗争洪流中来，形成了民族独立运动进一步的高涨。

（凯）

描述：

