id: 80bb979d3c
标题：农村政策要取信于民
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：黄旭
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村政策要取信于民

中共湖北省应山县委办公室  黄旭

《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和新《六十条》传达下来以后，广大农民很高兴，都说党的政策回来了，种田人又有奔头了！但也有些人担心这些政策落不实、长不了。

他们担心是有根据的，因为多年来政策不落实的事太多了。以生产队为基本核算单位，原定至少三十年不变，可是不少地方不问条件具备与否，随便合队，搞“穷过渡”；生产队长规定要经过民主选举产生，实际上大部分人选由上级指定；“按劳分配，多劳多得”政策，在不少地方为平均主义所代替，变成多劳少得、少劳多得、不劳而获；农田基本建设协作要自愿互利，其实“一平二调”现象很普遍；至于各类奖售政策规定，更是常常不能按时按量兑现，等等。这就难怪有些人对现在的政策能否落实还抱“等着瞧”的态度了。

《三国演义》上有这么个故事：正当诸葛亮与司马懿战于卤城的紧急关头，八万蜀兵中有四万人服役期满，应即换班回乡。长史杨仪建议“将换班军且留下退敌，待新兵到，然后换之”。诸葛亮曰：“不可。吾用兵命将，以信为本；既有令在先，岂可失信。”即传令应去之兵，当日便行。众军闻之，皆大呼曰：“丞相如此施恩于众，我等愿且不回，各舍一命，大破魏兵。”结果，杀败了魏兵。这是一个取信于兵而取得胜利的例子。当然，我们共产党人跟诸葛亮不同，我们的宗旨是为人民服务，一切都要为大多数人民的利益设想。政策兑现，说话算数，非常重要。十多年来，我国农业生产发展缓慢，原因固然很多，政策多变，以至失信于民，实在是重要原因之一。

过去，政策不能落实，主要是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。不过，也有我们自己工作中的缺点和错误。例如，有少数干部图虚荣，为了争先进，得红旗，一个劲地催着下面“超任务”，不实事求是地处理问题。有的干部喜欢赶浪头，关于自留地问题，上级本来没有下个文件叫收自留地，到什么地方去看了看，看到那里没有自留地，自己也赶忙收回自留地，以示学先进。有些同志工作中遇到困难，就给群众“许愿”，拍胸脯保证供应物资，给予奖励，到时候毫无着落，一推了事。当然，我们也要承认，有些具体政策在执行过程中，由于客观情况的变化，而要有所改变，这是正常现象，只要我们仔细地向群众讲清楚，群众是会谅解的。可是，有些领导机关和领导人根本不去做政治思想工作，一声令下就改了，给了群众以“朝令夕改”、“不讲信用”的印象。

由此可见，过去某些失信于民的作法，决不是偶然的过错，一个重要原因是我们的思想作风不正。我们一定要深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响，认真吸取过去的经验教训，把被破坏了的党的群众路线和实事求是的传统作风，迅速恢复过来，认真落实党的政策，取信于民，充分调动农民发展生产的积极性。

描述：

