id: 80be18a2ef
标题：引高新技术集电影大全淄博农民建成一流影城
日期：1997-5-15
是否是时间段：false
作者：杨维全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引高新技术集电影大全

淄博农民建成一流影城

本报讯在改革开放中首先富裕起来的山东淄博市淄川区城一村农民，投资３０００余万元，与北京电影制片厂携手，建起了集目前世界电影领域高科技、新形式于一体的“中华影城”。该影城不仅以十几种不同形式的电影填补了国内空白，而且成为淄川新的旅游景点，为当地农村的精神文明建设锦上添花。

这座“中华影城”占地２万多平方米，建筑面积达５０００平方米，内有超大银幕电影厅、球幕动感电影厅、露天水幕电影、环幕电影厅、立体电影厅以及电影奥秘厅、电影配音厅、蓝银幕合成厅、玻璃珠幕摄影厅、豪华厅等十几个厅，供观众欣赏形式繁多的各种电影。

影城中超大银幕电影厅，采用７０毫米电影技术，银幕巨大，高２１米，宽３０米，相当于７层楼的高度，银幕之大超过了美国２８米宽的最大银幕，堪称世界之最。填补国内空白的环幕动感电影，采用７０毫米放映设备，半球形银幕直径达１８米，而动感平台是集液压、电气自动化控制、计算机动画为一体的高科技系统工程，整个平台载体能上下升降，左右倾斜，前后俯仰，既可模拟航天器去遨游太空，也可模拟潜水器饱览海底世界的奇特景象，造成十分逼真和惊险刺激的特殊感觉。环幕电影是由９块银幕组成一个环形银幕，由９台放映机同时放映，观众站在圆周中心位置，前瞻后仰，左顾右盼，目不暇接，画面气势磅礴，使人有身临其境的强烈感觉。水幕电影与一般电影不同，它是利用高压水泵特制的喷头，将水自下而上喷出，使水雾化并形成扇面形银幕，此银幕与自然界的夜空连成一片，人物出入画面，产生一种虚幻缥缈的感觉，似海市蜃楼，这种水幕电影在我国极少见。在蓝幕合成厅，观众可“坐”上银幕前的悬空毛毯周游列国。（杨维全）

描述：

