id: 27d1892a3e
标题：宗教的起源及其消亡——再与牙含章同志商榷
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：刘俊望,游骧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在《宗教同有神论观念、迷信的关系》一支中，同牙含章同志进行了商榷，现在，再就宗教的起源及其消亡的问题，提出一些不同的意见。

牙含章同志说:“有神论观念(灵魂、鬼神、上帝)主要是由于人们对做梦、对肉体与精神的关系，对自然和社会的发展规律的不能理解而产生的。”①“史前时期的人们因为承认人有灵魂，从而推想世界上的万物也有灵魂，……‘万物有灵论’就是这样产生的。”“神的观念最初是由鬼的观念演变出来的。”“上帝的观念是神的观念的进一步发展。”②“一切宗教都是从有神论观念派生出来的。”③“有神论观念是宗教的母亲，宗致是有神论观念的子女。”④

因此，可以把牙含章同志对宗教的起源的认识概括如下:宗教来源于有神论观念，这一有神论观念来源于那一有神论观念，而一切有神论观念来源于人们的认识。这条认识上的红线贯穿在他的几篇文章之中。虽然他在有些地方也抽象地提到生产力发展水平等等，但是人们还是不难找到他在这个问题上的基本思想线索。马克思列宁主义虽然不否认意识形态在其发展过程中的一定的延续性和继承性，但是牙含章同志这种意识决定意识的说法，决不能被认为是符合马克思列宁主义的基本原理和客观实际的。

关于宗教的起源，我俩在许多马克思列宁主义经典著作中，都可以找到极其明确、极其深刻的论述马克思、恩格斯说:“在宗教里，人们把自己的经验世界弄成为只是想象的、表象的本体，并使之与人们异己地对立起来。这是绝不能由别的概念，由‘这个自我意识’或类似的空话来说明，而是必须从全部向来的生产方式与交换方式来说明的。……圣·玛可士果然要想谈宗教的‘本体’，就是说要谈这个非本体的物质基础，那么，他既不能在‘人的本质’，也不能在神的宾词中找到它，而只有在宗教每一发展阶段所遇到的现成的物质世界里找到它。”⑤

恩格斯在论及人们对上帝的信仰时说，这种信仰，“是下列事实在宗教上的反映，即:在商业竞争的世界中，成功或破产并不取决于个人的活动和技巧，而是取决于那些他所不能按制的情况。”⑥列宁说:“‘恐惧创造神’。现代宗教的根源就是对资本盲目势力的恐惧。”⑦

马克思列宁主义经典作家的这些论断就是说，由于人们对于压迫着自己的自然力量和社会力量不可理解和不可抗拒，就产生了对于超自然的神秘力量的信仰。这就是宗教产生的根源:客观的物质根源是自然力量和社会力量对人们的压迫，主观的认识根源是人们对于这些力量的不理解和感到不可抗拒。当我们分析宗教(或有神论观念)的起源时，绝不能离开社会物质生活条件而专从或者主要从人们的意识中寻找原因，如果这样作，就离开了马克思列宁主义的存在决定意识的根本原理。

牙含章同志的论点与我国实际情况也是不相符合的。就举几例，予以说明:

一、关于原始的自然崇拜。这种宗教观念长期在各族人民中有广泛的影响。我们从社会调查的材料中知道，在人们常见的自然现象中，天、地、日、月、水、火、山、川、雷、雨、风、雹等，对生产和生活关系较大，同时又使人感到它们是难以抗拒的自然力量，在不同地区、不同民族中都有不少人视为神秘；对于云、虹、霜、雾、草、藻、萤、蚁等，就不具备广泛的宗教影响。就有宗教观念的人而言，不同的人信仰的重点又有所不同:渔民崇拜水神，猎人崇拜山神，农民对雷、雨、风、雹等有神秘观念。人们对于某种自然力量的宗教信仰，并不仅仅是因为人们对于这些事物的无知，而主要是由于这些事物可以给人利益或者使人受害。可以说，愈是压迫着人类而使人感到无能为力的自然力量，就在人们中有着广泛的宗教影响。

二、关于祖先崇拜和亡灵崇拜。这种观念也长期在各族人民中有广泛的影响。人们具有这种宗教观念，并不仅仅是因为他们对人的死亡这一生理现象的不可理解，主要是因为他们认为，这些灵魂可以影响人的祸福，可以使人免于饥执贫困、疾病——这些，在阶级社会里主要是阶级压迫给予人的灾难。这一根本原因，对于人们信仰“上帝”、“神仙”、“佛祖”、“安拉”来说，也是如此。

三、关于宗教观念的发展与削弱。在我国解放以前的阶级社会里，宗教在人民中的影响远校解放以后深远。当贫困、饥饿、疾病、失业、破产等灾难威胁着人们的生活与生存时，特别是当人民群众斗争失败而遭受更残酷的剥削与压迫时，宗教观念就广为流行和滋长。有的历史学家正确地指出，宗教的光明是以社会黑暗为基础。这指出了阶级社会里宗教的主要根源——除级的压迫。全国解放后，随着革命和建设事业的发展，随着人民的觉悟程度和认识水平的提高，几千年来束缚着广大人民的宗教观念逐步削弱；同时，这种削弱又不是直线下降的，在某些地区和某些人中，在遇到严重的自然灾害或疾病流行时，宗教观念又有所复生以至滋长。这些现象，难道可见仅仅归之于认识上的原因吗?

牙启含同志不仅脱离社会物质生活条件而单从认识水平寻找宗教的根源，而且把有神论观念发展到上帝观念看成“是人们的思谁能力提高到一定水平的产物，它给以后的科学(自然科学和社会科学)发展、抽象进行思维提供了一些条件”⑦，这就为宗教涂上了一层光明的色彩，抹杀了它的有害的本质作用。马克思说“宗教是人民的鸦片烟”，这就是说，宗教妨碍人们认识客观世界和改造客观世界，麻痹人民的斗争意志，使人民甘心当自然的奴隶和听任剥削阶级的宰割。如果要从历史唯物主义的角度分析宗教的社会作用，必须认清宗教的这种本质作用，怎么能象牙含章同志那样谈论宗教的“进步作用”呢。这样的论点，不仅在理论上是站不住脚的，而且在实践中是有害的。

我们认为，人们的思维能力，只是在宗教最初产生的时刻才起了一定的作用。这即是说，在原始社会里，并不是自始就存在宗教观念的，只有当人们的思维能力发展到一定水平时，才有可能发生宗教观念。在这个特定的意义上，可以说宗教的发生反映了人们思谁能力的提高。如果离开社会物质生活条件而从思谁能力方面寻找宗教的根源，甚至一般地把宗教观念说成是“人们的思维能力提高到一定水平的产物”，这就不正确了。就宗教的发生、发展来说，从它最初产生以后，人们的思谁能力确是在逐步提高的，但这不是宗教的根源。因为，人们的思谁能力，既不能决定人们的认识的正确和谬误，也不能决定人们头脑中一切具体观念的形成。就以“上帝”这一观念来说吧，它正是社会的反映，是人们在社会力量的压迫下按照人间的皇帝的形象创造出来的，根本不是什么“人们的思维能力提高到一定水平的产物”。如果把宗教观念的发展归之于人们思维能力的提高，那是不是说思维能力愈提高，宗教观念愈发展!那么，当人类进入共产主义社会之后，宗教岂非不但不能消亡，还要发扬光大?

与宗教产生根源密切相关的，就是宗教的消亡问题。我们认为，牙含章同志在这个问题上的基本观点，具有相当大的片面性。

在宗教的消亡和同宗教作斗争的问题上，牙含章同志实际上是把消除宗教的认识根源——无神论宣传放在他所提到的阶级斗争和生产斗争之上的地位，把它当成同宗教作斗争的首要地位，以至唯一的途径。比如，他说:

“有神信纸念和宗教的消亡问题，这首先是一个改变人们的世界观的问题”，“只有当人民群众对世界首先获得正确的认识，……才会逐渐抛弃有神论观念。”“在社会主义国家，……马克思主义者要做的工作就是向广大人民，尤其是广大农民进行系统的无神论教育，以便逐渐地把他们改造成为无神论者。”⑦如果说他在这篇文章中还含糊地提到生产斗争和阶级斗争的话，他在另外两篇文章⑦中在论到如何促进宗教消亡问题时，只是说要向人民群众进行无神论教育，对生产斗争和阶级斗争却只字未提。这个观点，是值得商榷的。

关于宗教消亡的条件，我们已经有过详细的阐述，现在，我们着重破谈我们对同宗教作斗争问题的一些基本认识，向牙含章同志请教。

马克思列宁主义者必须“坚持不懈地使劳动群众实际上从宗教偏见中解放出来”⑦。认识到这一点是十分重要的，同时，必须解决如们同宗教作斗争的问题。“我们应当同宗教作斗争。这是整个唯物主义的起码原则，因而也是马克思主义的起码原则。但是马克思主义不是停留在起码原则上的唯物主义。马克思主义更前进了一步。它认为必须善于同宗教作斗争”⑦。列宁提出的这个命题，就是我们同牙会章同志在同宗教作斗争这个问题上的分歧的实质。

我们认为，同宗教作斗争，即把人民群众“从宗教偏见中解放出来”的整个斗争，既要发展革命和建设事业来消除宗教产生和赖以存在的客观物质根源，又要结合革命和建设的实践对人民群众进行科学无神论的宣传教育。前者，是在自然和社会领域内同宗教的间接斗争；后者，是在意识领城内同宗教的直接的斗争。

马克思教导我们:“对宗教的斗争，间接地是对以宗教为其精神芳香的那个世界的斗争。”⑦由此可知，同宗教作斗争，首先必须铲除宗教赖以产生和存在的客观物质的根源。这个方面的斗争虽然是间接的，但具有决定的意义，是把人民群众从宗教的束缚中解放出来的根本途径。如果把无神论宣传放在这一方面的斗争之上，甚至无视这种斗争，则是不正确的。因为:

第一，宗教的产生首先是由于自然力量和社会力量的压迫，宗教的消亡也只有在这种压迫消除之后才有可能。因而，同宗教作斗争，必须把生产斗争、阶级斗争和科学实验，即把发展革命和建设事业放在首要地位，否则就谈不上宗教的消亡。这正如马克思所指出的:“现实世界的宗教反映，一般说来，只有到实际日常生活的关系已经在人面前表现为他们相互之间以及他们和自然之间的明白合理的关系的时候，才有可能消灭。”(14)这也正如列宁所教导的:“只要受资本主义苦役制度压迫、受资本主义盲目破坏势力摆布的群众自己还没有学会团结一致地、有组织地、有计划地、自觉地反对宗教的这种根源，反对任何形式的资本统治，那么无论什么启蒙书籍都不能使这些群众不信仰宗教。”(15)如果认为只要依靠宣传教育就能根本解决宗教问题，从而把这种宣传教育提到党的革命和建设的任务之上，这实际上就是把宗教的根源归之于人民群众的愚昧无知，这是不正确的。

第二，在马克思列宁主义政党的全部任务中，政治斗争和经济斗争是基本的任务，因而在思想领域内同宗教的斗争，必须服从党在革命和建设的每一时期的政治斗争和经济斗争的需要。列宁曾多次指出，同宗教作斗争，应该服从于发展被剥削群众反对剥削者的阶级斗争的任务，服从于争取社会主义的斗争，决不可因为同宗教作斗争而“分散真正革命斗争的，分散经济斗争和政治斗争的力量”(16)。否则，既不利于党的基本任务的实现，也不利于人们摆脱宗教的束缚。

第三，在同宗教作斗争的实际工作中，必须把思想教育同吸引人民群众所亲自参加的革命和建设的实践结合起来。只有这样，才能使群众所受到的教育具有实际的性质，才能使群众在实践和教育的基础上，进行自我斗争，从而比较有效地、巩固地把人民群众逐步从宗教的束扬中解放出来。如果脱离革命和建设的实践来进行无神论宣传，就不易收到实效。

第四，在某种情况下，不适当地进行无神论宣传，不仅不能削弱宗教，反而会妨碍人民内部的团结，巩固宗教徒的信仰，甚至造成同他们的对立。这如同列宁所说的:“在现代资本主义社会环境中，阶级斗争能把信基督教的工人吸引到社会民主党和无神论这方面来，而且比枯燥地宣传无神论还要有效一百倍。在这样的时候和这样的环境中，宣传无神论，就只能有利于僧侣。”(14)

在同宗教作斗争的全部工作中，铲除宗教赖以产生和存在的根源，较之无神论宣传，虽然具有间接的性质，但是这方面的工作却是可以与对宗教徒的工作紧密地结合起来的。对于信仰宗教的人民群众，必须引导他们参加革命和建设事业，使他们在实践中用自己的双手逐步铲除宗教的根源；这样，又有利于对他们进行无神论教育，提高他们的觉悟程度和认识水平。

把发展革命和建设事业作为同宗教作斗争的根本途径，丝毫不意味着这是唯一途径，也决不能因而忽视无神论教育的重要作用。我们认为，在意识镇域内同宗教的直接斗争，具有十分重要的意义。这是由于:

(一)人们在参加生产斗争和阶级斗争的实践中，不可能自发地提高觉悟程度和认识水平。从而也不可能自发地摒弃宗教。

(二)在客观上还存在着宗教根源的时候，在这种根源正在逐步消除的情况下，人们是否信仰宗教，在很大程度上取决于他们的觉悟程度和认识水平。

(三)工人阶级取得政权后，决不是在思想战线上消极地等待宗教在社会发展中自行消亡，必须在发展社会政治、经济、文化事业的同时，经常不断地、有计划地、系统地在人民群众中进行无神论宣传教育，这是使人们逐步从宗教的束缚中解放出来的一个重要途径。

我们认为，必须全面地看待同宗教作斗争的问题，既看到消除宗教的客观根源的根本意义，又看到提高人民群众的觉悟程度和认识水平的重要作用，才不致在认识上以至工作中偏于一面，不利于同宗教作斗争。

附注:①《关于有神静观念的消亡问题》，《新建设》一九六三年第七期。③《有神论观念的起源》，《新建设》一九六三年第一期。②《关于有神论观念、宗教、封建迷信的区别》，《新建设》一九六四年第二纵④《有关宗教几个理论问题的理解》，一九六四年二月二十五日《文汇报》。⑤《马克思恩格斯论宗教》，人民出版社一九六二年出版，第八页。(14)《社会主义从空想到科学的发展》，人民出版社一九五六年版，第十九页。④《论工人政党对宗教的态度》，《列宁全集》第十五卷，第三八○页。③同②。(9)同人④指《有神编观念的起源》，《新建设》一九六三年第一期和《关于宗教迷信问题》，一九六三年八月八日《人民日报》。(10)《俄共(布)纲领草案》，《列宁全集》第二十九卷，第八十八页。(12)同④，第三七九页。(13)同③，第二页。(14)《查本论》第一卷，人民出版社一九六三年出版，第五十六页。(15)同④，第三八○页。(16)《社会主义和宗教》，《列宁全集》第十卷，第六十六页。(17)同④，第三八一页。

描述：

