id: 27d52e16a9
标题：工发组织大会的两个反面教员
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者述评

联合国工业发展组织第二次大会通过的《关于工业发展与合作的利马宣言和行动计划》反映了第三世界国家反殖、反帝、反霸，捍卫国家主权和发展民族经济的共同愿望和坚强决心。

这次大会之所以能够取得积极的成就，是由于广大第三世界国家坚持原则，团结战斗，不断识破和挫败苏美两个超级大国企图破坏这次大会的种种阴谋诡计的结果。

自诩为第三世界“盟友”的苏联社会帝国主义对第三世界国家的立场和要求，一贯玩弄“假支持，真破坏”的花招。在这次工发组织大会上，它的这种两面派行径表现得更加突出，因而也暴露得更加彻底。大会一开始，苏修代表一面空喊支持“七十七国集团”提出的《宣言和行动计划》作为制订这次大会文件的基础，一面却挖空心思’要把它那一套“缓和”、“裁军”、“和平共处”的黑货塞进文件中，力图转移发展中国家反殖、反帝、反霸斗争的大方向，把讨论发展中国家工业化问题的大会引入歧途。在大会的头十天中，苏联代表伙同他的追随者，尽管三番五次地在大会和小会上不遗余力地叫卖兜售这些破烂货，但每一次都遭到第三世界国家代表的坚决抵制，苏修的阴谋不仅没有得逞，反而使它陷入了十分狼狈的境地。

然而，这个超级大国毫不死心。在大会起草委员会和大会主席委员会分别举行的两次会议上，苏联代表又改头换面地抛出了一个荒唐的主张，建议联合国安理会五个常任理事国裁减军费百分之十，把节省下来的钱用来援助发展中国家。苏联的这个主张不但遭到第三世界国家的反对，也遭到西方发达国家的拒绝。中国代表一针见血地指出，苏联代表鼓吹的裁军原不过是一个骗局。他质问苏联代表，苏联既然如此“慷慨”，那么请问:苏联每年军费究竟是多少?窘得苏修代表无言可答。通过辩论，第三世界国家认识到，苏修鼓吹的假裁军，不过是掩盖它的扩军备战，同另一个超级大国争夺霸权，对第三世界国家和人民进行侵略、掠夺和剥削的遮羞布；是企图削弱第三世界国家和人民联合反霸斗志的麻醉剂。

苏修同另一个超级大国一起顽固地反对工发组织改变为专门机构的行径，激起了第二世界国家代表们的愤慨，再一次暴露了苏修的两面派嘴脸。

把联合国工发组织改变为专门机构，这是发展中国家长期来的共同愿望。它们认为，工发组织只有进行这样的改革，才能摆脱超级大国的操纵和控制，走向独立自主的道路。但是，苏联代表在大会第二委员会的一次会议上，一面口口声声表示“支持”“七十七国集团”的文件和立场，一面却以种种借口反对“七十七国集团”提出的成立专门机构的合理主张，说什么工发组织应在联合国大会控制之下“加强它的权力”，如果把它改为专门机构，就会“分割”联合国机构，使工发组织降为“第二、第三流的组织”，等等。阿尔及利亚、牙买加、秘鲁、摩洛哥、菲律宾等许多第三世界国家的代表立即对苏联代表玩弄这种“假支持，真破坏”的花招进行揭露和批驳。

第三世界国家在这次大会上还同另一个超级大国的干扰和破坏活动进行了针锋相对的斗争。美国代表在这次大会制订《宣言和行动计划》的过程中，公然反对文件关于反殖、反帝、反对外国侵略和统治、保卫国家主权、捍卫民族经济权益、对跨国公司进行管理和实行国有化，以及加强原料生产国联合组织等基本条文，也就是反对大会文件的基本原则。他还威胁说，第三世界不要同超级大国“对抗”，大会制订的《宣言和行动计划》“不应当是否定的”和“充满敌对的”，否则就是“向后看”，等等。

面对美帝国主义赤裸裸的威胁，第三世界国家以反殖、反帝、反霸的精神，同美帝展开了尖锐的斗争。牙买加代表以“七十七国集团”的名义在会上的多次发言，表达了第三世界国家和人民的心声，沉重地打击了这个超级大国的嚣张气焰。在第三世界团结战斗的面前，美国这个超级大国妄图破坏大会的阴谋，也遭到了同苏联社会帝国主义一样的可耻失败。

利马大会的进程再一次显示了第三世界国家团结反霸的巨大威力。它表明，国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流汹涌澎湃，不可阻挡。苏美两霸丑恶表演，只不过再一次起了反面教员的作用。

(据新华社利马三月

二十八日电)

描述：

