id: 27d6b6a306
标题：国务院召开的全国棉花生产会议号召广大干部和社员狠抓批林整风推进农业学大寨运动 乘胜前进夺取棉花生产的更大丰收
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月三十日电　国务院最近在北京召开全国棉花生产会议，总结交流了棉花丰收的经验，讨论了一九七四年棉花生产和收购计划。会议要求棉区的广大干部和社员群众，继续贯彻十大精神，搞好批林整风，深入开展农业学大寨运动，夺取棉花生产的更大丰收。在大会开始的时候，陈永贵同志到会作了报告。

参加会议的代表认真学习了毛主席的有关指示、十大文件和中央两报一刊元旦社论，畅谈了无产阶级文化大革命的伟大胜利和国内外大好形势。代表们一致指出，在批林整风推动下，我国棉花生产形势比以往任何一年都好。一九七三年全国棉花总产量比上一年增长二成以上，创造了历史最高水平。上海市在多年上《纲要》的基础上，又继续增产；江苏省八百七十万亩棉田，平均亩产皮棉过百斤，达到《全国农业发展纲要》规定的指标；湖北、河南、山东、陕西、山西等省市增产幅度都超过三成。上《纲要》的地(市)由上年的四个增加到十四个；上《纲要》的县由上年的四十九个增加到一百四十五个；高产地区持续高产，一些多灾低产地区也纷纷赶了上来。不仅有大批粮棉双高产的社队，而且出现了一批粮棉双丰收的县、地和省(市)。

会上，许多先进单位的代表介绍了他们坚持党的基本路线，深入开展批林整风，夺得棉花丰收的经验。一年来，棉区各级党委带领广大干部和群众，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批林彪路线的极右实质，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，落实党的各项方针政策，有力地推动了棉花生产。湖北省天门县，过去是个棉花高产典型，由于林彪修正主义路线的干扰破坏，棉花生产掉了下来。去年，在批林整风中，他们联系实际，认真总结经验教训，加强领导班子革命化建设，狠抓了阶级斗争和两条道路斗争，棉花生产大幅度回升，亩产从一九七二年的七十一斤提高到一百零二斤，粮食也超过历史最高水平。上海市南汇县，在狠批林彪修正主义路线的基础上，各级领导班子开门整风，反骄破满，进一步提高了继续革命的觉悟，推动了农业生产。去年，这个县的棉花平均亩产达到一百六十六斤，粮食平均亩产一千五百二十六斤。安徽省萧县由于阶级敌人的破坏，资本主义倾向严重，过去粮棉产量很低。近两年来，他们通过批林整风，深入开展农业学大寨运动，粮棉产量大幅度上升，一九七三年粮食亩产六百四十六斤，棉花亩产八十一斤，分别比上年增产两成和四成，都跨过了《纲要》。

坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮棉关系，是夺得去年棉花丰收的另一条重要经验。江苏省沛县多年来坚持以粮为纲，全面发展的方针，做到了以粮保棉，以棉促粮，粮棉生产连续四年超《纲要》。河北省正定县，一九七一年粮棉关系处理得比较好，做到了双增产。一九七二年遇到了一些灾害，领导上突出抓了粮食，放松了棉花。结果，棉花大幅度减产。去年他们总结了这一经验教训，摆正了粮棉关系，又获得粮棉双丰收。棉花亩产超过了百斤，粮食亩产继续过“长江”。

会上代表们还以大量的事实说明，发展棉花生产，必须发动和依靠群众，自力更生，艰苦奋斗。只有这样，才能战胜困难，夺取胜利。自然条件不好，可以改变条件，没有条件可以创造条件，遭到灾害可以战胜灾害。山东省泰安县下洼大队，过去山高地薄，粮棉产量很低。几年来，他们坚持农业学大寨，依靠集体力量，打井修渠，引水上山，河滩造地，改变了生产条件，粮棉持续五年高产，去年粮食亩产一千一百九十七斤，棉花亩产二百零四斤。浙江省镇海县岚山大队，去年春季阴雨低温，中期暴雨袭击，后期秋雨连绵。他们在严重灾害面前，充分发动群众，发扬人定胜天的革命精神，大灾之年棉花总产量仍然比上年增产近一成。陕西省大荔县郏拉香植棉组，种了五十二亩棉花，去年创造了平均亩产三百二十五斤的高产纪录，就是因为她们具有高度的路线觉悟和大干苦干的革命精神。一向多灾低产的江苏徐州、河南商丘、安徽阜阳等地区的粮棉大幅度增产，也正是由于这里的党组织大搞群众运动，战胜了旱涝、盐碱、风沙等自然灾害的结果。去年，徐州地区粮棉亩产都上了《纲要》。商丘地区和阜阳地区棉花亩产分别比前年增长三成和四成。

各地的实践证明，加强党的领导，是夺得棉花丰收的关键。去年各级党委贯彻执行“以农业为基础”的方针，发动全党全民大办农业，组织大批干部深入基层，开展批林整风，进行路线教育，发动群众学大寨，抓领导班子的革命化建设，抓先进典型经验的推广，抓后进单位的转化，并积极参加集体生产劳动，带动群众大干苦干，有力地促进了棉花生产的发展。

会议指出，一九七四年是完成第四个五年计划关键的一年，国民经济将有更大的发展。为适应这种发展，大会要求产棉区的各级党委，加强对棉花生产的领导。要抓大事，抓路线，抓政治思想工作，深入开展批林整风，进一步开展农业学大寨运动。要认真贯彻“以粮为纲，全面发展”方针，对粮食、棉花和其他经济作物，统筹兼顾，全面安排。棉花种植，要合理布局，适当集中，按照国家计划种足种好。各级领导干部要深入基层，调查研究，总结推广先进经验，进一步发动群众，自力更生，大干苦干，努力改变生产条件，充分挖掘生产潜力。要认真执行农业“八字宪法”，实行科学种棉，努力提高单位面积产量。

参加会议的有十九个省、市、自治区的九百一十九名代表。其中有植棉模范陕西省渭南县双王公社八里店大队党支部书记张秋香、湖南省安乡县安福公社松湖大队党支部书记唐纯银、湖南省澧县澧澹公社拥宪大队党支部副书记毕承松；还有新植棉能手陕西省大荔县石槽公社张家庄大队植棉组长郏拉香、河北省束鹿县一间房公社马家庄大队植棉组长马继敏。中央有关部委和一些科学研究单位的人员也参加了会议。全体代表一致表示，在棉花丰收的大好形势鼓舞下，戒骄戒躁，乘胜前进，为夺取今年棉花的更大丰收而努力奋斗。

描述：

