id: 27d6804a6b
标题：苏门答腊的军事叛变
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锡珍

军事叛变目的何在

印度尼西亚中、北苏门答腊两省军事叛变的目的，就是企图推翻沙斯特罗阿米佐约内阁，从而建立一个反民主的政府。西姆波朗曾明目张胆地说，他发动军事政变是针对现内阁的。

他们所以要企图推翻现内阁，只不过是因为沙斯特罗阿米佐约担任内阁总理以来，对印度尼西亚作出了许多有益的贡献:在政治上，为印度尼西亚摆脱了殖民地的被奴役地位，废除了“荷、印圆桌会议”的一切不平等协定；在经济上，取消了偿还荷兰36亿盾(印度尼西亚币名)的债务剥削；在内政上，进行了大规模的人事调整，特别是加强并改善了军队的统一领导；在外交上，则一贯坚持反殖民主义，争取民族独立与维护世界和平事业。这些符合印度尼西亚人民利益的措施，获得了印度尼西亚极大部分人民的支持和拥护；但也为帝国主义及其代理人所深恶痛绝，必欲去之而后甘心。

幕后导演究竟是谁

中、北苏门答腊的军事叛变，是卢比斯军事叛变的继续和发展，也是卢比斯—西姆波朗集团的阴谋之一。

与帝国主义和印度尼西亚某些政党都有密切关系的卢比斯上校，利用军队派系的矛盾，在全国7个军区中拉拢了一批对现政府怀有不满情绪和与反动势力、帝国主义势力有勾搭的军官，形成一个军人集团。前第一军区司令西姆波朗，便是这个集团的“台柱”。

卢比斯—西姆波朗集团当前行动的第一个步骤，就是要推翻现内阁。自1956年8月13日以来，卢比斯曾连续准备在雅加达发动政变，但都失败了。因而该集团便转而阴谋进行夺取地方政权。

西姆波朗和侯赛尼所发动的军事政变，曾得到印度尼西亚某些政党的支持。中苏门答腊的政权所以“不流血”地被侯赛尼“接收”过去，主要就是因为马斯友美党的重要人物之一、中苏门答腊省长鲁斯兰·穆尔约哈约主动交出政权所致。从报纸上的言论，也不难看出军事政变和某些政治势力的关系。接近马斯友美党的“永恒日报”，在中苏门答腊军事政变发生后，急忙要求政府不要采取坚决的行动，接近社会党的“指南针报”，不仅对中苏门答腊军事叛变公然表示同情，并且认为这是“地方对现状不满”的“现内阁的死亡警号”。所以印度尼西亚共产党政治局指出，军事叛变是“马斯友美党和印度尼西亚社会党的一部分领袖导演的。”

美国为何这样“关切”

苏门答腊的军事叛变，正如印度尼西亚情报部长苏迪比约所说，决不是一个孤立的事件。在去年12月26日，英国飞机曾“突然”降落于当时仍为西姆波朗所控制的棉兰；而在西姆波朗“接收”北苏门答腊政权时，又有许多西方国家的外交人员在场。这些事实说明军事叛变带有复杂的殖民势力的背景。而积极从事干涉印度尼西亚内政的正是美国。

在西姆波朗发动政变以前，美国中央情报局局长艾伦·杜勒斯和美国国务院负责远东事务的助理国务卿罗伯逊，先后到达雅加达，和卢比斯进行会谈，面授“机宜”。在西姆波朗叛变后，陈纳德航空公司的飞机曾在北苏门答腊降落，答应给西姆波朗以“援助”，交换条件是要他保障美国在北苏门答腊的石油利益。不久，美国驻印度尼西亚大使柯明向沙斯特罗阿米佐约表示，美国可能承认西姆波朗的“政权”。美国这样“过分的关切”，正表明它“不仅站在西伊里安的荷兰人方面，而且也明目张胆地站在雅加达的卢比斯和北苏门答腊的西姆波朗的一边。”(印度尼西亚“人民日报”社论)同时，“印度尼西亚火炬报”更一针见血地指出:美国支持军事叛变的目的，是要“设法寻找另外的方法”来改变印度尼西亚普选的结果。

目前政局如何估计

目前，印度尼西亚第一军区指挥权已由贾明·京廷中校接管，印度尼西亚人民青年团等团体都表示反对军事叛变，印度尼西亚伊斯兰教师联合会、国民党和共产党都支持现内阁，由印度尼西亚伊斯兰教师联合会、印度尼西亚伊斯兰联盟党和白尔蒂伊斯兰党三个伊斯兰党组成的印度尼西亚穆斯林同盟也表示应该维持现内阁。万隆10万群众大会决议支持政府和最高统帅对苏门答腊军事叛变的态度，内阁中只有属于印度尼西亚独立保卫者组织的阁员达赫兰·易卜拉欣退出内阁、辞去退伍军人事务部部长职务。所有这些迹象，说明广大的政党、团体和人民都是现内阁的支持者。

当然，印度尼西亚目前的政治局势还没有完全稳定，马斯友美党、基督教党依然还想推翻现内阁，并且支持印度尼西亚前副总统哈达组织“事务内阁”。正如苏加诺总统所说的，军事叛变给印度尼西亚带来了“民族和国家完整的困难”。目前的政局前途虽然还存在许多困难，但是，印度尼西亚人民一定能够作出正确的抉择，击败殖民主义的阴谋。

描述：

