id: 27d7b1d4ab
标题：上海汽轮机厂干部群众以毛主席重要指示为武器深批邓小平在工交战线散布的修正主义谬论揭露邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》的反动实质，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委，在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，组织广大干部、工人和理论队伍成员，认真学习毛主席的一系列重要指示和“鞍钢宪法”，联系工业战线的实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，使大家进一步认清了修正主义办企业路线的危害性，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

《关于加快工业发展的若干问题》是邓小平在经济战线复辟资本主义的一面黑旗，它否定以阶级斗争为纲，否定工人在企业中的主人翁地位，否定“独立自主、自力更生”的方针，具有极大的反动性；它用马列主义的词句作掩护，以折衷主义的诡辩论为烟幕，具有极大的危害性和欺骗性。几个月来，这个厂党委充分利用这份反面教材，深入开展革命大批判，党委主要领导同志首先贴出批判《关于加快工业发展的若干问题》的大字报，各级干部也纷纷带头揭，带头批；工人理论队伍成员充分发挥带头作用和骨干作用，厂哲学组、政治经济学小组围绕专题出了两期批判专栏，各个理论小组还分别写出了《&lt;关于加快工业发展的若干问题&gt;是对“鞍钢宪法”的彻底背叛》、《&lt;关于加快工业发展的若干问题&gt;鼓吹物质刺激是为了复辟资本主义》等七篇宣讲稿，在全厂大会上作了宣讲。党委还将宣讲材料和《关于加快工业发展的若干问题》印发至班组，发动全厂广大工人群众深入批判。大家摆事实、剥画皮、议危害，对邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》的险恶用心看得更清楚了。全厂上下掀起了批判《关于加快工业发展的若干问题》的高潮。厂党委不失时机，及时召开全厂班组长以上干部会议，组织交流，推动了大学习、大批判的进一步深入。

在批判中，这个厂的干部、工人抓住要害，列出专题，提出事实，讲清道理，着重从三个方面进行批判。

批判“三项指示为纲”黑纲领提高以阶级斗争为纲的自觉性

广大干部、工人在批判中，首先抓住所谓发展工业的条例鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进行深入的剖析。工具车间党支部的同志以他们车间的变化，说明了坚持以阶级斗争为纲的重要性，揭露了“三项指示为纲”的反动性。这个车间的领导班子曾一度放松了抓阶级斗争这个纲，结果，车间里有个别对文化大革命心怀不满的人散布错误言论，资产阶级歪风邪气抬头，群众的社会主义积极性受到压抑。后来，厂党委派了调查组，和这个车间的干部、群众一起狠抓阶级斗争这个纲，对否定文化大革命的错误言论进行了批判，使整个车间的面貌发生了很大变化，形成了无产阶级正气人人树，资产阶级歪风有人批的生动活泼的局面，生产也上去了。工具车间的前后对比给大家很深的教育。不少同志说:纲领与路线，是一定阶级的政治意图的集中体现。无产阶级总是把阶级斗争作为各项工作的总纲。马克思和恩格斯说过:“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆”。(《马克思恩格斯全集》第19卷第189页)而资产阶级为了向无产阶级进攻，则总是要反对以阶级斗争为纲。邓小平代表资产阶级，因此，他炮制的“纲”和我们的纲必定是“两股道上跑的车”。邓小平在《关于加快工业发展的若干问题》中鼓吹“三项指示为纲”，否定工业战线上的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，别有用心地把所谓“设备完好率差”、“不讲质量”、“技术是落后的”等等作为工业战线的主要矛盾，公开否定党的基本路线对工厂企业的统帅作用，他的目的是企图改变工业发展的社会主义方向。大家抓住重点，从三个方面剖析了“三项指示为纲”的反动性。

一、这个纲领抹杀无产阶级对资产阶级的斗争。邓小平把三项指示不分主次，统统摆在“纲”的位置上，以目乱纲，以目代纲，这样，阶级斗争这个纲无形之中就被取消了，党的基本路线就被否定了。《关于加快工业发展的若干问题》中鼓吹“要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”，其目的就是要我们跟着“想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走”，(《马克思恩格斯全集》第19卷第189页)走到资本主义邪道上去。

二、这个纲领抹杀企业的社会主义性质。毛主席在九大期间就指出，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的指示深刻地告诉我们，社会主义企业是无产阶级向资产阶级进行阶级斗争的阵地。它的最根本任务是巩固无产阶级专政，而“三项指示为纲”正是要否定这个最根本的任务。邓小平把“实现四个现代化”、“搞上去”放在高于一切的位置，把工厂看成单纯的经济组织，似乎搞上去就是“英雄”，这是十足的唯生产力论，是从根本上抹杀了社会主义企业必须抓阶级斗争，巩固无产阶级专政的任务。

三、这个纲领抹杀无产阶级政治挂帅。“三项指示为纲”不提方向、路线，谈现代化但不提实现什么样的现代化，讲“搞上去”但不讲是搞到社会主义还是搞到资本主义去，一个劲地鼓吹唯生产力论，只要能搞上去，走什么路都可以。正如毛主席指出的，“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就充分说明，“三项指示为纲”完全抹杀了社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。邓小平要实现的“现代化”，实际上是资本主义化。

通过这样的分析批判，大家进一步提高了坚持以阶级斗争为纲的自觉性。几个月来，这个厂的党委始终把批邓和反击右倾翻案风的斗争放在一切工作的首位，全厂举办了一百四十多期各种类型的学习班，召开了四百多次各种类型的批判会、声讨会。写出了二千多篇批判文章。“纲举目张形势好，推动生产节节高”，一至四月，全厂超额完成了生产任务。

批判“管、卡、压”的修正主义路线提高工人当家作主的自觉性

广大干部、工人在批判《关于加快工业发展的若干问题》时，还着重批判了邓小平挥舞“管、卡、压”的大棒和“物质刺激”鞭子的反动本质。

大家回顾了文化大革命前刘少奇推行修正主义办企业路线，大搞“管、卡、压”，大搞，“物质刺激”的情况，那时，工人的社会主义积极性被打掉了，社会主义人与人之间的相互关系被改变了。不少规章制度充满了修正主义黑货，在这些规章制度里，工人大小便的次数都要受到限制。有人当时称这个厂是“钟表式企业”，当领导的只要拧拧“规章制度”这根“发条”，工人就都被管住了。工人们气愤地说:“这分明是对我们实行资产阶级专政。”

至于“物质刺激”给工人队伍带来的危害，大家更是记忆犹新。文化大革命前，厂里奖金名目多如牛毛，危害程度犹如毒刀。以运输科推行的各种奖罚制度为例，当时规定汽车运货多，有超额奖；汽车耗油少，又有节油奖。表面上是鼓励工人多运货、少耗油，实际上却是把工人群众往资本主义的邪门歪道上引。当时就曾出现过这种情况:如果安排几辆车同时到一个地点装货，为了先占据装货位置，都抢先出车，甚至不顾安全，抢近道，开快车，争取抢先多装。车开得慢了，搬运工责怪驾驶员；货装慢了，驾驶员责怪搬运工。为了少耗油，驾驶员不肯开倒车，需要倒车时，就让搬运工下车去推，如果耗油指标仍然超出规定，搬运工又埋怨驾驶员没有技术。工人们回想到此情此景，气极了。大家说:“‘管、卡、压’和‘物质刺激’，腐蚀干部、群众的思想，破坏工人队伍的团结，把人与人之间的关系变成雇佣关系，金钱关系，完全是修正主义、资本主义的一套。”

通过回顾，广大干部、工人更加感到文化大革命对这些修正主义的条条框框破得好，破得对。大家从两个方面剖析了《关于加快工业发展的若干问题》否定文化大革命成果，妄图恢复修正主义“管、卡、压”和“物质刺激”的反动本质。

一、《关于加快工业发展的若干问题》提出“必须整顿企业管理，提高管理水平”。这个整顿是什么意思呢?在邓小平看来，文化大革命给工业带来的问题“相当多”，把一切都搞乱了。因此要“拼老命”搞“整顿”。这个整顿，正是要整掉文化大革命的胜利成果，整掉工人的主人翁精神，恢复“一长挂帅，四总当家”，“规章制度万能，工人群众受压”的局面。一句话，是把企业重新拉到修正主义邪道上去。这就是《关于加快工业发展的若干问题》所要“提高”的“管理水平”。

二、《关于加快工业发展的若干问题》不讲限制按劳分配中体现的资产阶级法权的必要性，片面强调按“能力强弱，贡献大小”进行分配，不讲无产阶级政治挂帅，只凭技术能力来“升级”，“提高工资”，这是典型的“物质刺激”，把工人当作雇佣劳动力。工人们一针见血地指出:“整顿”是“镇压”，“升级”是“收买”，这是《关于加快工业发展的若干问题》对工人实行资产阶级专政的两根大捧。《关于加快工业发展的若干问题》鼓吹“管、卡、压”和“物质刺激”，就是要继续推行文化大革命前刘少奇的修正主义办企业路线，就是要破坏工人阶级内部的团结，就是要取消工人阶级在企业中的主人地位。通过批判，广大工人当家作主的精神大发扬，更激发了大干社会主义的积极性。近两个月来，这个厂多次开展不计报酬的共产主义义务劳动，参加的有两万一千多人次。工人们豪迈地说:“邓小平要用规章制度和物质刺激来压我们，来腐蚀我们，我们就要同他对着干，不计报酬讲贡献，敢挑重担夺高产。”还拿运输科来讲，现在驾驶员和搬运工发扬共产主义风格，自觉限制资产阶级法权，不少驾驶员车一开到装卸地点，就主动帮助搬运工装货、卸货，搬运工也自觉地帮助驾驶员作好车辆清洁保养工作和出车前的预检工作，为驾驶员安全行车创造了有利条件。

批判洋奴哲学提高执行独立自主、自力更生方针的自觉性

这个厂广大干部、工人在批判中，还抓住《关于加快工业发展的若干问题》中散布的洋奴哲学进行批判，激发大家的独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，促进生产和技术革新运动的蓬勃开展。

广大工人、技术人员和干部在批判《关于加快工业发展的若干问题》时，回顾了这个厂从原来只能生产小型电动葫芦到一九五六年制成第一台六千瓦汽轮机，一九五八年在大跃进的浪潮中制成五万瓦汽轮机，文化大革命中又制成十二万五千瓦和大型高温高压中间再热的大容量汽轮机的发展历史，深刻地认识到:毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，是我国工业发展唯一正确的路线，只有坚持这个方针，才有汽轮机制造工业的飞速发展，而邓小平鼓吹的“洋奴哲学”，则是一条修正主义路线。

该厂的工人、技术人员和干部在批判中指出，新生事物是不可战胜的，客观规律是不会按修正主义者的意志转移的。这个厂生产的汽轮机，普遍一次点火成功，生产的产品分布在全国各地，普遍正常运转，铁一般的事实是对修正主义者的有力批判。

通过批判“洋奴哲学”，该厂工人和干部更加意气奋发，斗志昂扬，生产形势越来越好，技术改造、技术革新，百花争艳。这个厂生产的柴油机是仿照外国的老产品。为了赶超世界先进水平，柴油机车间在一九七二年开始进行一个改革柴油机结构的科研项目。他们批判了《关于加快工业发展的若干问题》鼓吹的“祟洋迷外”的修正主义路线，大大加快了科研进度，使这个项目取得了初步成果。拖了几年的试制项目——大容量的燃气轮机，在反击右倾翻案风斗争胜利的凯歌声中取得了初步成果。改变叶片生产落后面貌的关键措施之一——冷拉叶片也投入了生产，材料利用率从百分之五十提高到百分之九十，切削工时比原来减少二分之一。三个多月来，全厂搞成大小技术革新项目一百十六个，比去年同期增长近四倍。

在批邓、反击右倾翻案风和追查反革命的新高潮中，在抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮中，这个厂广大干部、工人正在乘胜前进，他们以毛主席的一系列重要指示为武器，进一步批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》和他在经济战线上散布的一整套修正主义谬论，决心以批邓为强大政治动力，促进社会主义建设事业突飞猛进地发展!　(本报通讯员)

描述：

