id: 6521b6e83a
标题：冲突未平息和平仍艰难
日期：2000-10-23
是否是时间段：false
作者：张若涵/刘温国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张若涵刘温国

9月底以来，中东和平进程出现严重危机，日见升级的流血冲突大有一举毁灭人们翘首以盼的巴以和平进程之势。在这个危急关头，国际社会进行了积极的斡旋。本月17日，由巴、以、埃、美、约及联合国和欧盟等各方参加的沙姆沙伊赫首脑会议就停火问题达成协议，但暴力冲突却未平息，有关方面对于巴以和平进程中存在的一些关键性问题尚未找到解决的办法。要彻底打破中东和平的僵局，尚需有关各方做出艰苦的努力。

首先，巴以双方在耶城地位问题上的立场对立，分歧依然。耶城的地位问题是巴以和谈中的焦点问题，由于双方互不相让，成为“一根最难啃的骨头”。此次冲突是由以色列利库德集团领袖沙龙参观位于耶路撒冷圣殿山的阿克萨清真寺引起的，它再次凸显了耶城地位问题的敏感性和复杂性。此次首脑会议没有在这一问题上取得进展，因此，在未来的谈判中，这一问题仍将是影响谈判进程的最大障碍。

其次，持续半个多月的流血冲突严重破坏了巴以领导人之间的相互信任。此前，巴以和平进程虽然进展缓慢，成效甚微，但通过会谈双方还是相互加深了了解，达成了不少共识，为推动和平进程、尽快实现中东永久和平创造了良好的氛围。这次流血冲突既加深了巴以之间的民族仇恨，也破坏了巴以领导人之间的相互信任，使和平进程蒙上了一层厚重的阴影。今后，双方在短时间内将很难恢复这种信任。

第三、巴以双方的反和极端势力将成为未来和平进程中的重要障碍。此次冲突为巴以双方的反和极端势力重新抬头提供了机遇：巴勒斯坦激进组织哈马斯和圣战者等组织已明确提出要退出会谈，重新走武装斗争道路；以利库德集团为代表的以色列极右势力要求政府放弃和平承诺，并坚持耶城主权永属以色列的立场；黎巴嫩真主党表示要同哈马斯等组织联合对以色列进行报复。在未来的和平进程中，这些反和极端势力将继续以种种借口为和谈设置障碍，一有风吹草动，就将借机制造事端，破坏和平进程。

对于中东和平的主要当事方巴勒斯坦和以色列来说，和平是双方经历长期痛苦后做出的正确选择，停止冲突、恢复和谈是当务之急。只有双方在实质性问题上做出让步，尽早达成巴以最终和平协议，双方之间才可望实现真正的和平。

描述：

