id: 6521825a0a
标题：不要以“干”挤“学”
日期：1990-3-22
是否是时间段：false
作者：李太云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，各单位都在响应党中央的号召，组织大家学习马克思主义哲学，一个学习理论的热潮正在兴起。但笔者发现有一个问题值得注意，就是要防止以“干”挤“学”。

以“干”挤“学”有种种表现：比如一到学习时间，有的同志总以工作脱不开为由向召集人请假，有的即使来了，不是一会儿出去办这件事，就是一会儿又去办那件事，象“猴子的屁股坐不住”；有的则干脆利用集体学习时间议起工作来了。有的单位办读书班，看花名册阵容满齐整，但真正落实下来的并没有那么多，不少是挂个名去忙乎自己那摊工作去了；有的开头人不少，但坚持学到底者却不多。据了解，造成这种情况原因是多方面的，其中一个重要原因是认为“干好工作就是最实际的学习，只要把工作干好了，什么都有了”。这种片面认识，对搞好当前理论学习是十分有害的。

江泽民同志在国庆讲话中指出：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证”。不论国家的社会主义现代化，还是部队革命化、现代化建设，都必须以马克思主义基本理论为指导，才能沿着正确的方向蓬勃发展。每个同志只有用马克思主义基本理论武装自己，提高政治素质和理论水平，才能卓有成效地做好本职工作。马克思主义理论水平并不是在干中自发产生和自发提高的，而是靠刻苦学习和灌输。当然，“干”也是一种学习，但它代替不了理论学习。因为马克思主义是人类思想史上最先进的科学理论，这种理论只能靠系统的学习才能获得。一个人如果不好好学习，没有正确的理论作指导，政治素质差，理论水平低，怎么能干好党交给的工作呢？前个时期，一些同志在学潮、动乱以至反革命暴乱面前，认识不清，甚至产生“共鸣”，一个重要原因就是一些同志长期放松了马克思主义理论学习，政治敏感性差，理论水平低，不能用马克思主义的立场、观点、方法去观察、分辨事物，因而在资产阶级自由化兴风作浪时模糊、甚至迷失了方向，这个教训是必须牢牢记取的。

当然，反对以“干”挤“学”，丝毫没有贬低“干”的意思，而是为了在马克思主义理论指导下更好地干，把党交给的各项任务完成得更好。

描述：

