id: 652280e62d
标题：温州地区春粮比去年增产两成
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席抓纲治国战略决策指引下，温州地区获得了粉碎“四人帮”后的第一个春花丰收。全区四十八万六千多亩春粮，总产量比去年增长两成，十三万一千多亩油菜籽总产量比去年增长四成。广大贫下中农满怀喜悦的心情，积极把最好的春粮、油菜籽交售给国家，支援社会主义建设。

温州地区，原是浙南的鱼米之乡。前几年，由于王、张、江、姚反党集团直接插手温州，有组织、有纲领、有计划地进行篡党夺权、复辟资本主义的罪恶活动，搞得很多地方分田单干，两极分化，集体经济瓦解，农业生产逐年下降。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，使温州人民获得了第二次解放，全区农村立即出现了象土改、合作化时期那样的革命、生产高潮。永嘉县迅速纠正了分田单干的倾向，出现了人心归田，劳力归队，集体生产迅速发展的大好局面，全县春花面积比去年增加五分之一，总产量增加四分之一。许多地方还批判了作物自由种植、劳力自由支配、产品自由出售、土地自由侵占、农机具自由出租出卖等资本主义倾向，把“五大自由”变为“五大统一”，进一步巩固了集体经济，使全地区春粮面积比去年扩大八万亩，油菜面积扩大二万八千多亩。

描述：

