id: 65228a3610
标题：贯彻民主集中制断想
日期：2009-6-14
是否是时间段：false
作者：付亮华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主集中制是我们党和军队的根本组织制度和领导制度。在新的历史条件下，推进部队党委民主集中制建设，需要在更新观念、提高认识、坚定信念、营造民主环境、严格执行制度上下功夫。

1“党内民主是党的生

命”。民主集中制的一个重要原则是“四个服从”——个人服从组织，下级服从上级，少数服从多数，全党服从中央。“四个服从”的归纳和表达，表面上有一种强烈集中的倾向，实则体现了民主与集中的统一。之所以要“个人服从组织”，因为组织是无产阶级的民主政党，只要这个党的性质不改变，这个服从的本质就是民主的。从历史教训看，民主集中制受到严重破坏，往往在于个人不服从组织，甚至让组织服从个人，因此必须强调个人服从组织。之所以要“下级服从上级”，因为在党组织中，上级代表着更大多数，观照着更广泛的民意。“少数服从多数”，是民主的核心理念。观察一切政党和政体，衡量其是否民主，一个重要的标准就是：它有没有实现少数服从多数。“全党服从中央”，与“全党服从个人”是对立的，实质上强调的是实行集体领导，而集体领导是民主政治的又一重大原则。所以，理解和贯彻民主集中制，必须首先看到民主，绝不能“只见服从，不见民主”。

党的“集中制”原则是提高民主效率的保证。民主要求形成多数人一致同意的局面，但民主的过程中，往往也会出现相互掣肘、议而不决、耗费时日、成本巨大等困境。而且社会成分越复杂，这种困境就越突出。西方历史上的第一个民主政体雅典政权，就是在这些考验中走向军事化并最终被独裁政权战胜的。正因为无法摆脱这一困境，民主的概念在西方被刻意冷落了一千多年。近年来出现的“西方民主发展到哪里，动乱和暴力就发展到哪里”的现象，也反映了这种困境。我们党领导的国家是一个有着13亿多人口的发展中大国，一个正在探索中国特色社会主义道路的国家。生存与发展、改革与稳定、转型与提升的任务，在规模、困难和风险上，都举世无双。公平、正义与效率，必须得到统一。用什么样的制度建党、治党，用什么样的原则执政、兴国，历史地选择了民主集中制。正是坚持了这个制度，中国共产党才有了“无与伦比的社会动员组织能力和执行力”。

2民主集中制是无产阶级

政党的根本组织原则，马克思、恩格斯、列宁在创立无产阶级政党的实践中，批判地接受了原始社会、奴隶社会的民主制和封建社会的集权制，创立了民主集中制的科学理论。1847年，马克思和恩格斯指导制定的《共产主义者同盟章程》中就规定，各级委员由选举产生、盟员个人必须服从同盟的决议、全盟各级组织必须服从中央委员会、所有盟员一律平等。1906年3月20日，列宁在《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》一文中，正式使用了“民主的集中制”一词，并载入苏共“四大”党章。十月革命一声炮响，为中国送来了马克思列宁主义，也为中国共产党送来了经过俄国革命实践检验的民主集中制。

我党的全部历史，也是一个不断实践和推进民主集中制建设的历史。在80多年的光辉历程中，我党在每个重要时期都特别强调严格按民主集中制办事。如建党初期，为建设一个马克思列宁主义的政党奠基之际，在第五次反“围剿”失败、红军被迫长征的关头，在张国焘分裂党中央、分裂红军的问题发生之后，在“文化大革命”结束、反思历史教训的时候，每次强调严格实行民主集中制，都有一个凝聚力量以应对挑战的共同目的，也都起到了加强党的领导、保证事业胜利的重要作用。随着党的发展壮大，民主集中制也得到不断完善；随着民主集中制建设的不断发展，党组织的力量也不断增强起来。

没有对民主集中制的坚定信念，就不可能有贯彻民主集中制的自觉性，尤其是当前在有人企图用西方那一套取代我国基本社会制度的时候，充分认识民主集中制的真理性、科学性，是非常重要的。

3部队党委是推进军队建

设和军队党建工程的领导核心，按照党中央的战略部署，抓好自身民主集中制建设，是义不容辞的责任。归纳起来说，落实民主集中制主要是做到“四严”：一是严格照办。党的十七大报告对贯彻民主集中制提出了一系列新的举措，如尊重党员主体地位，保障党员民主权利，推进党务公开，营造党内民主讨论环境；推行地方党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制等。结合军队建设实际，严格落实这些制度、举措和要求，是党委贯彻民主集中制的重要任务。二是严密程序。程序是制度之体，是责任之约，是法定步骤。脱离程序讲制度，是空洞无力的。三是严于律己。各级领导干部特别是党委书记，如何当好“班长”、用好手中权力，不仅影响着党和军队的事业，而且关乎民主集中制的质量。放任自己，以权谋私，民主集中制就变成一纸空文。四是严格督促。坚持一级管好一级、一级抓住一级、一级督促一级；从严抓书记，从严抓班子，从严管干部，从严纠问题。

描述：

