id: 6523b5c8ff
标题：斥“主题先行”
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：施金根
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一百年前，德国的江湖骗子杜林从唯心主义的先验论出发，狂妄地宣称：“先从头脑中制造出存在的基本形式”，然后让人们从这个所谓“世界模式”中去获得“最后的、终极的真理”。杜林吹嘘的“世界模式”论，早已被恩格斯批得臭不可闻了。

“四人帮”为了大搞阴谋文艺，重演杜林的故伎，极力兜售“主题先行”的唯心主义创作模式。自命“文艺革命旗手”的江青，曾不厌其烦地叫嚣：“确定主题是搞好一剧之本的前提”，“要首先确定主题，再来决定人物情节”。言下之意，只有按照“四人帮”规定的这一创作模式，才能写出象样子的作品来。

“主题先行”和“世界模式”一样，都是射向唯物主义实践论的毒箭。

毛主席指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”因此，作品的主题，革命文艺所表现的人物、思想、语言、情节，只能从社会的实践中来。革命文艺工作者只有投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，体验、观察、分析、研究一切人，一切阶级，一切群众，掌握生动活泼的新鲜事物和丰富多采的感性材料，然后根据马克思主义的立场、观点、方法，经过去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的研究、认识，这样，才能写出为工农兵喜见乐闻的作品。如果按照“主题先行”的创作方法，写出来的东西不是僵死的、虚假的，就是空洞干燥、千篇一律。在“四人帮”垄断文坛时期，不就充斥着这种蹩脚的所谓作品吗？“四人帮”鼓吹“主题先行”，是大搞阴谋文艺的需要。他们念念不忘的“最中心之主题”，就是“写与走资派作斗争”。只有写这个主题，才能为“四人帮”推行反革命政治纲领，篡党夺权制造舆论。阴谋文艺的代表作《反击》《盛大的节日》《春苗》《欢腾的小凉河》等就是在“主题先行”的口号下，歪曲现实，编造出笼的。‘四人帮’妄图通过“写与走资派作斗争”，把自己和他们那个资产阶级帮派体系的骨干描写成“主要英雄人物”，占据作品的第一把交椅。其险恶用心无非是要为“四人帮”建立法西斯帮天下鸣锣开道而已。

“主题先行”，又是“四人帮”把广大文艺工作者禁锢在书斋里搞“客里空”的紧箍咒。革命文艺工作者要使自己的作品为工农兵欢迎，必须把自己的思想感情来一番改造，必须长期地无条件地到工农兵群众中去。“四人帮”竭力反对文艺工作者深入生活，诱使广大文艺工作者“闭门造车”，颠倒艺术与生活的关系，走脱离工农，脱离毛主席文艺路线的邪路，跟着他们去炮制颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的毒草。

这些年来，“四人帮”推行“主题先行”之类的黑货，搅得文坛乌烟瘴气。有的作者在“四人帮”的毒害和影响下，总爱浮在上面；有的以“游山逛景”代替“深入生活”；有的住在招待所里听听汇报，然后冥思苦想，就开始“笔下生花”；有的甚至剽窃、抄袭、掠夺别人的作品。诸如此类不正之风，必须在揭批“四人帮”的斗争中彻底肃清。

粉碎“四人帮”，文坛气象新。让我们在华主席的领导下，迈开双脚，到火热的群众斗争中去，用战斗来迎接百花盛开的春天！

描述：

