id: 6523bd6f70
标题：从路线上着眼深入批判林彪的“六个战术原则”——部队来稿摘登
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：张秀明/沈司/陆宣
来源：
标签：林彪,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的军事思想和军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，这是普及、深入、持久地开展批林批孔运动的一个重要方面。搞好这一学习与批判，对于我们进一步认清林彪的反革命的修正主义政治路线和资产阶级军事路线的极右实质，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，具有重大的意义。

“路线是个纲，纲举目张。”坚持从路线上着眼批判林彪的“六个战术原则”，就能高屋建瓴，势如破竹，击中要害，揭露实质，使批判真正提起纲来。

从政治路线上看，“六个战术原刚”是——

右倾机会主义的产物

抗日战争胜利后，国民党反动派在美帝帮助和支持下，依仗其军事上的优势，悍然发动内战。当时，国民党反动派气焰极其嚣张，公开叫嚷要在三个月至六个月内消灭人民解放军。在这个关键时刻，围绕着是坚决抵抗还是妥协投降的问题，在我们党内展开了激烈的两条路线斗争。伟大领袖毛主席说：“在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。”毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，全面地分析了敌我形势，作了“我必胜蒋必败”的英明论断，并且向全党发出了以自卫战争粉碎蒋介石进攻的伟大号召，极大地鼓舞和坚定了全国军民粉碎蒋介石进攻的胜利信心。可是，林彪却过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，被国民党反动派的其势汹汹吓破了胆，因而害怕战争，幻想和平，积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线，公开叫嚷“愿与国民党在东北合作”。林彪在政治上大搞右倾机会主义，在军事上必然要搞军事保守主义。林彪系统地抛出以消极避战为出发点，以击溃战、消耗战为要害的所谓“六个战术原则”，其目的就是妄图以他的一套代替和改变毛主席正确的军事路线和作战方针、原则，延缓蒋家王朝的灭亡，阻止人民解放战争的胜利前进。 ——北京部队某部干部学习班

军事原则总是“直接地和基本的政治原则联系着的”。在解放战争时期，毛主席及时地总结了我军的作战经验，提出了一系列的战略战术原则，而林彪总是背道而驰，抛出一些相反的东西，对抗毛主席的军事思想和战略战术原则。毛主席在一九四六年九月十六日给全党作了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示，为我军规定了战胜蒋介石进攻的基本作战原则；林彪则从一九四六年九月三十日至一九四七年四月十九日，连续抛出了《指挥要则》、《论战术思想与战斗作风》等黑文章，大肆推销“一点两面”、“三三制”、“三猛”、“三种情况三种打法”等黑货，与毛主席的军事思想和军事路线相对抗。毛主席在一九四七年九月一日作了《解放战争第二年的战略方针》的指示，明确了我军由内线作战转入外线作战，由战略防御转入战略进攻，提出了一系列的作战方针，特别是于同年十二月二十五日又发表了著名的十大军事原则，提出了战胜蒋介石的主要方法。林彪却大唱反调，于一九四七年十月至一九四八年四月，又接连抛出了《关于“四快一慢”的报告》、《关于攻坚战的战术问题》等黑文章，炮制了“四快一慢”、“四组一队”战术，这样就形成了所谓“六个战术原则”。林彪搞的这一套，完全是由他畏敌如虎、消极避战的右倾机会主义立场决定的。 ——沈阳部队某部 沈司

解放战争初期，蒋介石凭着军事上的优势，向我解放区大举进攻，我军则居于战略防御地位。按照毛主席的战略部署，我军在东北的任务首先是建立巩固的根据地，让开大路，占领两厢，相机夺取中小城市，最后夺取大城市。林彪则竭力对抗毛主席关于《建立巩固的东北根据地》的指示，不愿在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村做艰苦的创建根据地的工作，只想控制大城市，同敌人争一城一地之得失。当敌人占领四平、长春及南满各大、中城市后，林彪又悲观失望，被敌人的其势汹汹所吓倒，由军事保守主义变为军事逃跑主义。一九四六年七、八月间，毛主席、党中央多次指示林彪积极准备作战，但林彪拒不执行，竟然偏安北满，消极避战，并要求中央给他“四个月到五个月的休战或半年的休战时间”。一九四七年七月，我军由战略防御转入战略反攻和战略进攻。毛主席科学地预见到在不久的将来，将要在东北的南部进行大规模作战。因而一再指示林彪，将主攻方向转至北宁、平绥两线，封闭蒋军在东北加以各个歼灭。就在这样的关键时刻，林彪却完全不顾战争的全局，对抗毛主席、党中央的指示，违背广大指战员的心愿，在东北战场上按兵不动，搞大休息。这些历史事实，充分暴露了林彪右倾机会主义的丑恶嘴脸。 ——成都部队某部 张秀明

林彪政治上的右倾机会主义，决定了他在军事上必然搞消极避战和消极防御的保守主义。林彪搞的“四快一慢”是他消极避战的一个突出表现。在辽沈战役中，林彪借口南线敌情严重，东北粮食困难，拒不执行毛主席关于南下北宁线作战的指示，使部队行动推迟几个月之久。他一再抗拒毛主席关于南下北宁线作战的指示，坚持要打敌人坚固设防的长春，但后来又不敢打长春。由此可见，消极避战是林彪这位“常胜将军”的“诀窍”，是他的“四快一慢战术”的出发点。 ——北京部队某部 陆宣

毛主席指出：“军事只是完成政治任务的工具之一。”一定的军事路线是来源于并服务于一定的政治路线。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，在中国革命战争的许多关键时刻，总是干扰和反对毛主席的军事路线及其战略战术原则。解放战争期间，他在东北炮制的“六个战术原则”，就是为了对抗毛主席的军事思想和作战原则的。二十多年来，林彪用这一套东西，先是对抗毛主席的战略战术原则，接着就妄图取代毛主席的战略战术原则。以后，林彪为了实现“克己复礼”的狂妄野心，又把他的“六个战术原则”拿了出来，由他的一伙死党肆意渲染，无耻吹捧，用来大造林彪是“天才军事家”的反革命舆论，以便于他“指挥一切，调动一切”，达到篡党夺权的反革命目的。但是，革命潮流不可阻挡，历史车轮不能倒转。在解放战争时期，林彪炮制的“六个战术原则”，理所当然地被毛主席、党中央所否定，受到了东北广大军民的坚决抵制。在社会主义历史时期，林彪又把它作为骗取“英明统帅”、“天才军事家”的本钱拿了出来，结果是随着他叛国投修、折戟沉沙的可耻下场而宣告彻底破产。

——空军某部 闽战

从军事路线上看，“六个战术原则”是——

军事保守主义的典型

毛主席在解放战争期间指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。从“六个战术原则”出笼的历史背景中，我们可以清楚地看出，它是同以积极歼敌为指导思想的十大军事原则相对抗的，它是军事保守主义的典型。毛主席的军事思想告诉我们，战争的基本原则是保存自己，消灭敌人。作战的中心任务和改变敌我形势的关键，是歼灭敌人有生力量。毛主席十大军事原则的核心，就是在人民战争基础上，避敌之长，击敌之短，集中优势兵力打歼灭战。在长期的革命战争中，我军正因为贯彻执行了打歼灭战的方针，才能变被动为主动，变整体上的劣势为局部上的优势，进而变局部上的敌弱我强为整体上的敌弱我强，变战略防御为战略进攻，直到最后完全消灭敌人，夺取革命战争的胜利。林彪既然惧怕敌人，惧怕困难，没有打歼灭战的思想准备，他的“六个战术原则”就必然是消极的，保守的，充其量只能是打击溃战、消耗战。

——济南部队某部报道组

一九四六年九月十六日，毛主席发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示。同年十月二十五日，林彪别有用心地也发了一个类似的“指示”，即《集中绝对优势兵力，各个歼灭敌人》。林彪打着“集中兵力，歼灭敌人”的幌子，阴险地将毛主席为我军制定的“以歼灾敌人有生力量为主要目标”，每战“力求全歼”的作战指导思想一刀砍掉，塞进了他的私货“一点两面战术”。一九四七年十二月二十五日，毛主席发表了著名的十大军事原则，科学地总结了中国革命战争的历史经验，进一步明确提出我军作战的基本方针是集中优势兵力打歼灭战。可是，林彪在一九四八年的多次“战术讲话”中，反而更加卖力地兜售其“一点两面战术”，只字不提十大军事原则。很明显，林彪的用心就是用他的以右倾保守、消极避战为出发点的“六个战术原则”，反对毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的光辉思想，对抗毛主席的十大军事原则。

——昆明部队某部 昆施文

毛主席一贯主张打运动战。早在十年内战时期，毛主席就提出：“运动战，还是阵地战？我们的答复是：运动战。”在抗日战争时期，毛主席又提出：整个抗日战争中，“主要和重要的形式是运动战和游击战”。解放战争一开始，毛主席又强调指出：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。”毛主席还针对东北的情况，一再指示林彪前方不要攻坚，应该控制强大的机动部队，于有利时机在运动中歼灭敌人。只有这样，才能避敌之长，击敌之短，夺取战争的胜利。而林彪则狂妄叫嚣：“不攻坚则无仗可打”，“打阵地战”“比打运动战还合算”，要把我军变成“一支攻城大军”。他炮制的“六个战术原则”，就是以阵地攻坚为背景的。他把“一点两面”说成是着重解决阵地攻坚战的突破问题；宣称“四快一慢”、“四组一队”“主要是攻坚用的”；鼓吹“三三制”“在攻坚战斗中证明了它是很好的战术”。毛主席教导说：“运动战是执行歼灭任务的，阵地战是执行消耗任务的”。林彪极力反对打运动战，一味鼓吹打阵地战，归根结底是用消极避战和消极防御的方针反对我们按照十大军事原则打歼灭战。

——南京部队某部 司训文

林彪的“六十战术原则”，不但与毛主席的歼灭战方针根本对立，而且同毛主席的人民战争思想背道而驰。毛主席的十大军事原则，是建立在人民战争基础上的。只有坚持人民战争的路线，我们的战略战术才能发挥出巨大的威力。林彪同一切资产阶级军事路线的代表人物一样，只空谈什么“战术原则”，不谈战术原则的基础。在他的所谓“战术原则”中，一会儿说什么“点”呀、“面”呀，“快”呀、“慢”呀，一会儿又叫嚷什么“猛”呀、“拚”呀，“组”呀、“队”呀，可就是不提人民战争。林彪不提人民战争，这只能说明，他反对毛主席的以积极歼敌为指导思想的人民战争的战略战术，顽固坚持他的以右倾保守、消极避战为出发点的“六个战术原则”。

——福州部队某部作训处

在整个解放战争期间，林彪总是过低地估计人民的力量，过高地估计敌人的力量，畏敌如虎，消极避战。在一次失利的城市攻坚战后，他炮制出了“四快一慢战术”。在这个“战术”中，他侈谈的“快”，是贩卖军事冒险主义的借口，他鼓吹的“慢”，是推行军事保守主义的黑货。林彪说：“四快一慢战术”，“其实是一个慢字”。真是不打自招！“四快一慢战术”的要害正是在于这个“慢”字上。由于“慢”，革命战争的目的被取消了，有利的战机给丢失了，有准备与有把握的辩证关系被歪曲了，全局的利益被抛弃了。因此，我们必须从他这个“战术”的这个“慢”字上，揭露林彪的“六个战术原则”的右倾机会主义实质。

——广州部队后勤部 龚英布

从思想路线上看，“六个战术原则”是——

主观唯心主义的货色

伟大领袖毛主席教导我们：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映”。毛主席在领导中国革命战争的历程中，运用辩正唯物论和历史唯物论的原理，具体地分析了中国革命战争的实际情况和特点，为我军制定了一系列人民战争的战略战术原则，引导革命从胜利走向胜利。而林彪炮制的“六个战术原则”，则是主观主义地瞎说一气，是唯心论的先验论的产物。林彪胡说：有的仗没打好，是因为“主观上没有提出办法来对付客观条件”，“六个战术原则”“不是凭空想出来的，也不是一次想出来的，都是打一仗想出一两条”。真是欲盖弥彰，自欺欺人。林彪从一九三八年三月离开前线，直到一九四五年十一月才到东北接触战争。他只指挥打了几个阻击性战斗，同年十二月就抛出了所谓“一点两面”和“三三制”战术。八年脱离战争实践的林彪，到东北不满一个月，既没有摸透敌人的脾气，也不了解自己部队的特点，更没有摸熟一切和战争有关的政治、经济、地理、气候等等条件，怎么能够提出符合客观规律的“打胜仗的根本办法”呢？可见，林彪的所谓“战术原则”，完全是闭门造车、主观臆造的产物。

——新疆部队某部 鲁泉

自封为“天才军事家”的林彪，把战争看成是僵死的、凝固的、一成不变的东西。他不分战略和战术，不管时间和地点，不看对象和任务，不顾战争的千变万化，而一概用他的“六个战术原则”到处死搬硬套，把复杂多变的战争情况简单化，把灵活机动的战略战术模式化，把多种多样的作战方法公式化。例如，在突击点的选择问题上，毛主席早就明确指出：“作战时选择突击方向和突击点，要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定。”其中，地形是一个条件，不是全部条件。而林彪则把地形当作唯一的条件。他胡说：“地形条件对于作战有很大的决定意义”，“攻击点的选择，主要是根据地形条件决定的”，“地形是变中不变的东西”。他把地形条件绝对化，只要“不变的”东西，不要“变动的”东西。用这种形而上学的观点去指导战争，那就非碰钉子不可。 ——兰州部队某部 尤里

林彪在“六个战术原则”中规定，在任何攻坚战斗中，突击队的编组一律采用“四组一队”，胡说这样就能“无坚不摧”，“横竖打胜仗”。事实完全不是这样。战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。不同历史时期，不同历史时期的不同战争，战斗编组根本不可能是一样的。就拿同一战斗中的各个阶段来说，情况也是在不断变化的。战斗中突击队的编组从一种形式转变为另一种形式的事也是常有的。一九四七年，我军攻打山东诸城时，起初，我们连编为架梯、突击、火力、爆破四个队；后来敌人调整兵力部署，加强城头防御，火力猛烈，因而，我梯子队受阻上不去。在这种情况下，我们根据敌变我变的原则，立即调整本队编组方法，把投弹远的同志集中起来，又编成了一个投弹组，从较远的地方向城头上投弹，压制敌人火力，掩护梯子队架梯，掩护突击队登城，一举攻克了该城。由此可以看出，突击队的编组方法并不是人的头脑事先定好的，一成不变的，而是根据战斗中的发展变化的具体情况决定的。林彪“四组一队”的公式化编成方法，完全是建立在对敌我双方情况进行唯心主义的分析和形而上学的估量上的。它“不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它”。 ——武汉部队某部 李光善

战争本身是生动的，是发展变化的。因此，作为战争指导规律的战略战术原则，也必须着眼其特点和着眼其发展，使之适应发展变化了的情况，这样才能牢牢把握战争的主动权。林彪的“六个战术原则”，却完全不是这样。林彪曾经主观武断地臆定：战场上只有“三种情况”，只能用“一点两面”去部署兵力，只能用“莽撞”、“半莽撞”、“不莽撞”这三种打法去打。这完全是胡说八道。战场上作战双方是由成群的武装着的活人进行的，并且相互间保守秘密，情况瞬息万变，怎么能说只有“三种情况”“三种打法”呢？如果敌人设下埋伏，以一部分兵力佯作撤退，若用林彪的“打莽撞仗”的办法去打，“不管三七二十一，一齐涌上去”，不正好中了敌人的圈套吗？倘若敌人主力转移，用一部分兵力摆出一副决战的架式，按照林彪的那套打法，不正好给敌人主力以逃脱的机会吗？可见，林彪的“六个战术原则”，根本不是什么“打胜仗的根本办法”，而是宋襄公的蠢猪式的战法在现代战争中的翻版。 ——广州部队某部 杨国政 旭普

“六个战术原则”被林彪一伙吹捧为“包打胜仗”的“法宝”，是什么“普遍规律，符合哲学辩证法”，所以“要在各个领域占领阵地”。他们不仅强令海军舰艇部队、航空兵、炮兵部队实行，甚至连护士打针、炊事员做饭，也要搞什么“四快一慢”。照林彪反党集团一伙说来，“四快一慢”简直成了到处管用的灵丹妙药了。显然，这是一派胡言。谁都清楚，战争是一种客观存在的物质运动形式，它在不停地运动、发展、变化。林彪的“六个战术原则”特别是“四快一慢战术”，死板地规定这个“快”，那个“慢”，否定了准备与把握之间的辩证统一关系，否定了准备、进攻等各个环节与总攻击之间的内在联系，从根本上违背了马克思主义的辩证唯物论的认识论。

——海军某部 萱良

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”各种反动军事理论的炮制者，由于其路线不正确，世界观不对头，决定他们不可能正确地认识战争的本质和客观规律，不可能全面地、正确地解决主客观的矛盾。林彪坚持其地主资产阶级的立场和唯心论与形而上学的反动世界观，极力推行反革命的修正主义政治路线和资产阶级军事路线，这就决定了他的“六个战术原则”的反动性。林彪的“六个战术原则”，决不只是个欺世盗名的拙劣骗术，它的要害是旨在对抗毛主席的无产阶级军事路线和战略战术原则，妄图破坏我军的优良传统，改变我军的无产阶级性质，以达到他不可告人的罪恶目的。我们在批判林彪的“六个战术原则”的时候，一定要以毛主席的军事思想和军事路线为武器，抓住它的极右实质，批深批透。

描述：

