id: 6526799e01
标题：红哨兵心向毛主席——记北京针织总厂红哨兵的故事
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：龚纪廉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想的哺育下，北京针织总厂红哨兵这个具有强大生命力的新生事物，在驻厂人民解放军八三四一部队支左人员的热情支持和具体帮助下，犹如烂漫的山花，开遍了全厂的各个角落。

红哨兵，无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，他们把宣传、捍卫毛泽东思想当作自己的神圣职责，学在前，用在先，是毛泽东思想的红色宣传员。

红哨兵，为无产阶级“公”字站好岗，他们既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象，认真斗私批修，虚心向群众学习，是革命工人的好学员。

红哨兵，时时刻刻站在阶级斗争和两条路线斗争的最前线，自觉地为毛主席无产阶级革命路线站岗、放哨、打仗，是毛主席革命路线的忠实警卫员。

红哨兵，把政治思想工作做活了，改变了过去“少数人管多数人”、“干部管群众”的状况，帮助了干部，锻炼了群众，增强了同志间的团结，密切了干部和群众的关系，是做好思想政治工作的“指导员”。

红哨兵，既是抓革命的先锋，又是促生产的模范，他们“完全”“彻底”为革命，是全心全意为人民服务的勤务员。

北京针织总厂红哨兵活动的广泛开展，促进了斗、批、改运动的深入发展。

这里介绍的是红哨兵活动中的几个故事。

反修红哨兵

四连的工人们传颂着五班老工人红哨兵许万荣写反修决心书的故事。

许万荣从广播里听到苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛，非常气愤。回家的路上，她想：伟大领袖毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”毛主席的红哨兵，就是要站在反修防修的最前线，狠抓革命，猛促生产，用实际行动狠狠痛击苏修新徒集团！她决定写一份决心书，来回击苏修。许万荣只念过一年夜校，虽有满腔仇恨，可写起来有困难。回到家里，她把十岁的大女儿燕英叫到身边当“老师”，母女俩一同学习了毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的教导。她把对帝、修、反的满腔仇恨凝结在笔尖上，一笔一划地写了起来。遇到不会写的字就问身边的小燕英。许万荣越写越愤恨，越写越有力量，终于写出了一份三十四个字的决心书。她在决心书里写道：“毛主席下令我冲锋，毛主席指示我紧跟，我一定要狠抓革命促生产，狠狠痛击帝修反。”这三十四个字，充满了对伟大领袖毛主席的无限热爱，对帝、修、反的刻骨仇恨。

第二天，许万荣在广播里宣读了自己的决心书，声讨苏修侵犯我国领土的罪行，激发了全班革命工人对苏修新沙皇的无比仇恨。他们化仇恨为力量，更加努力活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判。他们说：“车间是战场，机器是武器，一件衣服一颗弹，颗颗射向帝、修、反。”连日来，这个班的生产逐日上升，日产纪录由八百件增加到一千二百件，以狠抓革命，猛促生产的实际行动给了苏修有力的回击。

把阶级斗争的弦绷得紧紧的

七连三号整经机正在飞速地运转。突然，十几根纱象刀切的一样断了。四班挡车工红哨兵刘淑芬不由得心里一惊，立刻刹了车。她很纳闷，以前也断纱，可从来没有出现过这种怪现象。顿时，她想起了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，纱断了，头脑里阶级斗争这根弦可不能断呵！

刘淑芬和另外的几个红哨兵，及时进行了现场调查，发现这是在本班监督劳动改造的一个坏分子干的。这个人经常消极怠工，抵制改造，这次又以搞卫生为名，故意用硬纸板把纱砍断。他们和班长一起立即对阶级敌人进行了有力的回击。在事实面前，这个坏分子不得不低头认罪。事后，红哨兵又对她展开政策攻心，给她指明出路。

四班的红哨兵，在七连是把革命大批判旗帜举得最高的。他们根据毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，念念不忘阶级斗争，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，革命大批判的烈火烧得很旺。他们说：“贫下中农经常开地头批判会，我们也要把车间变成革命大批判的战场。”他们把在本班监督劳动的阶级敌人当作活材料，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，班前批，班后也批；全班批，三五人也批；红哨兵随时批。革命大批判大长了工人阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，大大提高了红哨兵的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

为“公”字站好岗

二连十三班红哨兵张艳华，在为毛主席革命路线站岗时，首先在自己灵魂深处斗私批修，为无产阶级“公”字站好岗。

一天中午，有个工人因为操作不慎，将正在轧光的布撕了一截，被红哨兵张艳华发现了。她想，毛主席教导我们：“必须把布匹抓紧”。把布撕了，这是对人民不负责啊！张艳华正想严厉地批评他几句，脑子里却闪出了一个念头：他是师傅，工龄比自己长，脾气倔，批评了影响团结怎么办？她把话咽了下去。可是张艳华思想上却一直在斗争：我是毛主席的红哨兵，发现不符合毛泽东思想的事不批评，这是资产阶级“私”字在作怪。凡是不符合毛泽东思想的错误言行，就应该坚决抵制，坚决斗争，这是红哨兵的职责。在当晚的讲评会上，她勇敢地批评了这件事。不出所料，这个工人真的不高兴，转身就走了。

张艳华很着急，她又想建议班长明天开个批判会，上批大叛徒刘少奇的反革命修正主义流毒，下斗“私”字，既能帮助那个工人认识这个事故的危害性，又能教育大家。可是，话还没出口，那个工人在晚讲评时的举动又出现在她的眼前。她思想上又展开了斗争：批判会还开不开？这时，毛主席的教导响在耳边：“要斗私，批修”。是啊！红哨兵不能被“私”字缠住了。想到这里，她马上就去和班长研究开批判会的事。

第二天，张艳华把废布拿到现场，全班同志以毛泽东思想为武器，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，大家愤怒地说：“过去，大叛徒刘少奇把咱工人当机器使唤，实行管、卡、压。现在，我们工人当家作主人，每一个行动都要对毛主席负责，对人民负责，对革命负责啊！”那个工人听到这里，再也忍不住了，主动在会上作了自我批评。

十五个饭碗的故事

八连水暖组的小罗等几个青年工人，有时把食堂的碗拿到车间，用完也不送回去。时间长了，车间的饭碗就多起来，有的成了“肥皂盒”，有的成了“铅油碗”，有的成了“墨汁瓶”。

这种现象引起了老工人、红哨兵商洪庆的重视。他想，勤俭节约是工人阶级的本色。这十五个饭碗决不是个小事，它反映出毛主席关于“要节约闹革命”的最新指示，在我们班个别同志身上还没有真正落实。于是，老商对小罗提出了批评。可是，小罗满不在乎地说：“这么大的厂子，还会穷在这几个碗上！”老商听了这句话，心里就象针扎了一样难受。

帮人要先帮心。班后，老商就赶到宿舍，和小罗一起忆苦思甜，促膝谈心。他们首先学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间”的伟大教导。老商语重心长地说：“小罗，咱工人阶级要时时刻刻按照毛主席的教导办事。十几个碗不值多少钱，可你丢了它，就丢掉了工人阶级的本色！你想想，在旧社会，咱穷人要饭，只有个破瓢，那来的碗？咱可不能好了伤疤忘了疼啊！”小罗越听越难过，心想：商师傅说得对啊，勤俭节约还是铺张浪费，这是是否执行毛主席“要节约闹革命”的指示的问题。想到这里，他霍地站起来，激动地说：“商师傅，我懂了！”说完，就往外走。老商满意地笑了，上前一把拉住小罗说：“不用了，我们红哨兵已经把碗洗干净送到食堂去了。”小罗含着泪花，紧紧握住老商的双手说：“我一定好好向你们学习。”

这件事使全班同志受到了深刻的教育。一个“备战、备荒、为人民”的节约活动迅速在全班开展起来了。过去生产上换下来的大批废旧阀门，现在把它修复使用了；过去一直要到外面买的气焊条，现在用废铁丝代替了；过去认为不能用的钢管零头，现在把它接起来变成了正料。

为人民服务宣传队

六连五班的红哨兵，发现开会时有少数人纳鞋底，织毛衣。他们想起毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”他们感到这不是生活小事，因为只顾搞“副业”，听不进会议的精神，就要影响毛主席最新指示的落实。

他们和驻厂支左人员及时分析研究了这个情况，决定放手发动群众，让群众自己来解决这个问题。于是，一场群众性的辩论开始了。大家发言非常热烈。大多数同志认为：我们工人阶级最听毛主席的话，对毛主席最忠，跟毛主席最紧，要带头关心国家大事，开会不搞“副业”完全办得到；也有的同志说：“难做到。”真的“难做到”吗？红哨兵针对这个问题进行了调查研究。发现说“难做到”的人，多数是孩子多、家务重的同志，的确有实际困难。

根据这种情况，红哨兵又学习了毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，认为应该找出一个既能做到开会不搞“副业”，好好学习和落实毛主席的最新指示，又能找出解决实际困难的好办法。他们又把这个问题交给群众讨论。大家说：“我们要互相关心，互相爱护，互相帮助。我们人多手快，一人有困难，大家来支援，决不能让少数同志围着家务团团转，影响学习毛主席的最新指示，影响抓革命促生产。”通过讨论，大家统一了认识，立即组织了一个业余的“为人民服务宣传队”。

一次，这个宣传队来到谢丽锁家里，一边宣传毛泽东思想，一边要求干家务活。可是谢丽锁说什么也不肯把活计拿出来。她说：“你们为革命劳动了一天，怎么能麻烦你们呢？”红哨兵却说：“阶级姐妹心连心，你有四个孩子，家务重，咱姐妹们一起动手干，很快就可以做完，就可以好好学习毛主席著作，抓革命促生产。”说完，红哨兵们就抢着干了起来，你纳鞋帮，她缝衣服，很快就把她的那堆家务活干完了。谢丽锁激动地说：“毛主席比咱爹娘亲，阶级友爱比海洋深，红哨兵全心全意为人民。”打这以后，她抓革命促生产的劲头更足了。

近几个月来，“为人民服务宣传队”带着毛主席的最新指示，经常活跃在工厂家属区，一边宣传毛泽东思想，做思想政治工作，一边帮助同志料理家务，解决困难。从此，开会时再也没有人搞“副业”了。 龚纪廉

描述：

