id: 652cfc9cb8
标题：和时代的脉搏一起跳动——喜看四省、市、自治区文艺调演中的歌舞、曲艺节目
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：王凤举〖HH/换行〗DW：一八七一部队
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命给我国各条战线带来了巨大而深刻的变化。热情歌颂无产阶级文化大革命，及时反映社会主义的新生事物，努力表现工农兵群众的新风貌，是我们当前文艺创作中的重要的课题。四省、市、自治区文艺调演中的歌舞、曲艺节目，以饱满的政治热情，运用不同的艺术手段，从不同的角度，歌颂了无产阶级文化大革命，反映出各条战线上出现的新人、新事、新思想、新风尚。内容丰富多采，形式生动活泼，体现了党的“百花齐放，推陈出新”的方针，赢得了广大工农兵观众的称赞。

当前在全国范围内深入开展的批林批孔运动，在这次调演的一些音乐舞蹈节目中，特别是在合唱节目中得到了较好的反映。《亿万大军雄赳赳》、《批林批孔，反修防修》、《工农兵是批林批孔的主力军》等群众歌曲，以强烈的革命激情，唱出了全国亿万军民的战斗决心，具有振奋人心的鼓舞力量。歌颂社会主义新生事物的作品，在这次调演的歌舞、曲艺节目中占了突出的地位。如女声表演唱《红花朵朵向阳开》、湖南常德丝弦《新事多》、辽宁表演的单出头《新苗》等，都风趣盎然地歌颂了文艺革命、赤脚医生、老中青三结合、干部下放劳动等一系列新生事物，引人入胜，博得观众热烈的掌声。

几千年来，一切剥削阶级都在鼓吹“学而优则仕”，把读书作为牟取名利、升官发财的门径和阶梯。今天，广大知识青年沿着毛主席指引的光辉大道，上山下乡，到广阔天地去锻炼，这是世界上从未有过的新事，也是文化大革命的硕果。反映知识青年“广阔天地炼红心，一代新人长成材”的男声独唱《我是土家新农民》、女声独唱《照张相片寄回家》、笛子独奏《广阔天地育新苗》、辽南影调二人转《成长》、舞蹈《踩田》、《春插新曲》等，充满了青春的活力，歌颂了一代新人在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露下，在党和贫下中农的精心培育下，正绽蕾吐蕊，开花结果！这对林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，是有力的批判。

舞蹈《阿妹上大学》是一曲毛主席无产阶级革命教育路线的颂歌。看！在丰收在望的公社试验田旁，作田妹子拿出公社远景规划图，和社员们一起展望着人民公社的美好未来。当一位苗族老人给作田妹子送来了大学录取通知书的时候，苗族贫下中农载歌载舞，欢庆毛主席革命教育路线的伟大胜利。作田妹子身背行装，手拿着从试验田摘下的黄橙橙的稻穗，牢记着苗家贫下中农的重托，踏上新的征程。这个舞蹈表达了广大群众对工农兵上大学这一新生事物无限赞美的心声。

反映工业战线热气腾腾的大好形势的合唱《劳动竞赛掀高潮》、舞蹈《拉木歌》、《炉火正红》、《炼钢人》、《船台红花》等，从不同侧面反映出我国工人阶级在“工业学大庆”光辉思想指引下，抓大事，促大干，“多为革命作贡献”的英雄形象。舞蹈《拉木歌》的编导和演员，曾多次深入林区体验生活，根据表现主题和刻画人物的需要，把一系列拉木、放排等劳动动作提炼为崭新的舞蹈语汇，歌颂了瑶族伐木工人学大庆的坚定信心和为社会主义多作贡献的冲天干劲。听！“瑶歌向着北京唱，献给祖国好栋梁”，欢乐的歌声在群山回荡，成批的木材沿江而下，高举红旗的伐木工人又迎着红霞迈向新开伐点。随着无数木材出山，建设祖国的人材也茁壮成长起来！这个结尾含意深远，耐人寻味。

“农业学大寨”，是反映农业战线大好形势的节目中一个突出的主题。亿万农民学大寨精神，走大寨道路，“战天斗地闹革命，艰苦创业同心干”，从东海之滨到洞庭水乡，从红水河畔到祖国的北疆，社会主义新农村到处出现了日新月异的繁荣气象：“治河修堤坝，劈山造梯田”，“铁牛耕田云中走，银河流水上山岗”，“东风吹送稻花香，金丝鲤鱼装满仓”……这喜人的景象在声乐节目和器乐节目里也得到了生动的表现。

特别值得一提的是：当举世瞩目的西沙之战的硝烟刚刚消散，激战的枪声还在耳边回旋，根据张永枚同名诗报告改编作曲的组歌《西沙之战》又登上了舞台。这一组歌写出了经过无产阶级文化大革命锤炼的我国军民所向无敌的英雄气概和热爱社会主义祖国的崇高品质。它是毛主席“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”自卫原则的赞歌，是我军民团结打击侵略者的凯歌。它及时反映了现实斗争中的重大事件，具有鲜明的时代精神和强烈的战斗性。

参加这次调演的文艺工作者，在努力反映无产阶级文化大革命，努力反映社会主义新生事物方面，下了很大的功夫，取得了可喜的成绩。同时，在歌舞、曲艺的创作和表演上，较好地处理了生活与艺术、内容与形式、批判继承与革新创造的关系，力求使作品既具有时代精神，又具有鲜明的民族风格和地方色彩。在中小型歌舞节目中，对如何塑造工农兵英雄形象，也作了一些有益的探索。

如何对待文化大革命，是肯定还是否定，在文艺创作中歌颂什么，反对什么，这是个立场问题，态度问题，阶级感情问题。参加这次调演的文艺工作者，站在无产阶级立场上，满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，旗帜鲜明地反对复辟，反对倒退，坚持革命，坚持前进，他们的心脏和时代的脉搏一起跳动，歌颂了“新前人物，新的世界”，发挥了文艺为现实斗争服务的作用，鼓舞着我们以继续革命的精神去发展大好形势，夺取更大的胜利。

鲁迅曾把他的创作叫做“遵命文学”，我们也要学习鲁迅，遵时代之命，遵工农兵之命，遵无产阶级之命，努力创作出正确反映无产阶级文化大革命的好作品。我们相信，随着文艺革命的深入发展和大家的不断努力，必将会有更多的反映无产阶级文化大革命的好作品出世！

描述：

