id: 652e0f07c7
标题：中国共产党宁夏回族自治区第三次代表大会隆重举行 大会选出了中国共产党宁夏回族自治区第三届委员会
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宁夏文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社银川二十五日电 在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，中国共产党宁夏回族自治区第三次代表大会，于八月十五日至十八日在银川召开。大会以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，认真总结了宁夏回族自治区无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党宁夏回族自治区第三届委员会。

大会遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，自始至终贯彻了批修整风精神。来自各条战线的四百一十五名回族、汉族、蒙古族党员代表，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和党内两条路线斗争的历史经验，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，联系宁夏阶级斗争的实际，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在宁夏的代理人推行的反革命修正主义路线，批判了刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。通过学习和批判，代表们增强了识别真假马克服主义的能力，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

六盘山上高峰，红旗漫卷西风。大会前夕，代表们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，登上毛主席率领工农红军长征途中越过的六盘山，重新学习了毛主席的光辉诗篇《清平乐·六盘山》和毛主席一九四九年给延安和陕甘宁边区人民的复电。代表们学习了毛主席的伟大革命实践，回顾了在毛主席领导下走过的战斗历程。早在一九三五年，毛主席率领工农红军长征经过六盘山地区，就在宁夏播下了革命的火种，抗日战争和解放战争时期，宁夏盐池一带是毛主席亲自创建的革命根据地陕甘宁边区的一部分。在毛主席英明领导下，宁夏各族人民和全国人民一道，经过长期斗争，摧毁了国民党蒋介石及其走狗马鸿逵的反动统治，获得了翻身解放。新中国成立以后，毛主席又为宁夏各族人民重新题书了《清平乐·六盘山》，勉励全区人民发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，将社会主义革命和社会主义建设进行到底。无产阶级文化大革命中，在毛主席一系列的英明指示指引下，宁夏各族人民和人民解放军一起团结战斗，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在宁夏的代理人复辟资本主义的阴谋，排除了右的和“左”的干扰，夺得了伟大的胜利。代表们回忆往昔，展望未来，心情万分激动。他们说：我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席的革命路线是我们党的生命线，毛主席是各族人民的大救星。代表们情不自禁地热烈欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

中共宁夏回族自治区革命委员会核心小组组长康健民同志，代表核心小组向大会作了题为《沿着党的“九大”路线奋勇前进，为进一步巩固无产阶级专政而斗争》的工作报告。康健民同志说，无产阶级文化大革命的伟大胜利，使宁夏在各个方面都发生了深刻的变化。当前，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，批修整风正在深入进行，清理阶级队伍、“一打三反”运动、整党建党以及斗、批、改的其他各项工作，都取得了伟大成绩。生产建设事业也取得了新的胜利。文化大革命以来的五年和前五年相比，工业总产值增长了一点三七倍。农业学大寨取得新的成就。今年工农业生产的形势很好，夏熟作物获得丰收，上半年工业总产值比去年同期有很大增长。他说，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持用毛泽东思想统帅一切，进一步发展革命和生产的大好形势。要继续认真搞好斗、批、改。要继续抓紧“一打三反”运动和整党建党工作。要进一步加强战备。

要全面地贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，加强党对经济工作的全面规划和统一领导，深入开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，积极发展地方工业，继续大力发展农业，使全区粮食产量尽快达到《全国农业发展纲要》规定的指标，为把塞上江南建设得更加美好而奋斗。

康健民同志强调指出，我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，继续深入开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，深入开展批修整风。党的各级干部尤其是高、中级干部，必须带着三大革命斗争中的问题刻苦地读马、列的书，刻苦地读毛主席的书，认真学习我党的历史经验和当前的新鲜经验，在理论和实践的结合上狠下功夫，努力改造世界观，真正分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线，增强识别真假马克思主义的能力，更加自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。党的各级领导班子要继续加强思想革命化和组织革命化建设，坚持贯彻执行党的民主集中制，发扬深入实际，调查研究，密切联系群众的优良作风，更好地认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，包括民族政策，努力在各族人民中培养更多的革命干部。要继续加强军政、军民和各族人民之间的团结，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，团结一切可以团结的力量，全面完成“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务。

代表们经过热烈讨论，一致通过了康健民同志的工作报告。有三十四名代表在会上发了言。大会按照党章规定，充分发扬民主，反复酝酿协商，选举出五十三名委员和十名候补委员，组成中国共产党宁夏回族自治区第三届委员会。新的自治区党委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，自治区党委常委有十四名，康健民同志为第一书记，高锐同志为第二书记，张桂金同志为书记，王志强（回族）、邵井蛙、赵志强（回族，女）同志为副书记。

新的自治区党委第一次全体会议作出了《关于进一步开展批修整风，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的决定》。全体委员坚决表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“继续地保持艰苦奋斗的作风”，在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

