id: 652fafaf7c
标题：新时期军队政治工作的好章程
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作是我军的生命线。这是我军斗争实践反复证明了的真理。现在我军进入了新的历史时期，军队建设面临着许多新的情况、新的问题。我们既要紧紧抓住相对和平环境提供的有利时机，充分利用改革、开放、搞活所创造的良好条件，加强军队的现代化建设和精神文明建设，又要防止麻痹松懈情绪，防止资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀；既要激发官兵学习掌握科学文化知识的热情，又要引导他们努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，提高政治觉悟，在斗争中磨练成长；既要使广大指战员对社会主义祖国和军队的前途充满信心，又要引导他们充分认识现代化建设的复杂性、艰巨性，正确处理国家、军队和个人利益的关系，发扬艰苦奋斗、勇于献身的精神，等等，所有这些都离不开强有力的政治工作。当前，我们党内主要是政治思想领域，正在开展反对资产阶级自由化的斗争，要使大家认识这场斗争的性质和深远意义，提高坚持四项基本原则的自觉性，立场坚定、旗帜鲜明地站到斗争的前列，也必须加强思想政治工作。大量事实证明，在新的历史时期，政治工作不能有丝毫的削弱，否则就会犯历史性的错误。《决定》正是适应新时期的这一需要，为我们做好政治工作提供了基本依据，也为我们反对资产阶级自由化提供了强有力的思想武器。

做好新时期的政治工作，首先必须有明确的指导思想。《决定》一方面从国家实现社会主义现代化，完成祖国统一大业和反对霸权主义、维护世界和平这三大任务的高度，从建设一支现代化革命军队的任务出发，阐明了我军的历史责任，阐明了政治工作的地位和作用。另一方面，对我军政治工作进行了历史性的回顾，特别是对林彪、“四人帮”在政治工作上造成的破坏和影响，进行了全面清理。在此基础上，《决定》顺理成章地提出了新时期我军政治工作的指导思想，这就是为国家社会主义现代化建设服务，为建设现代化、正规化的革命军队服务，保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质，保证军队的社会主义精神文明建设，保证军队内部的团结和军政军民团结，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。《决定》鲜明地指出，政治工作是我军的生命线就具体体现在上述的服务和保证之中。这就从根本上指明了政治工作的方向，理顺了政治和政治工作，政治工作和党的领导，政治工作机关和军事、后勤、科研工作机关的关系，解决了一个时期里模糊不清、争论不休的问题，为政治工作开辟了广阔的用武之地。这是政治工作领域里拨乱反正的巨大成果，是政治工作理论的创造性成果。

在继承优良传统的基础上创新，是新时期政治工作的一个重要课题。我军在长期革命斗争实践中，形成了政治工作的优良传统。我们必须珍惜这些传统。因为它反映了我军的本质，是我军政治工作最富有生命力的原则和内容，对加强军队建设，提高部队战斗力具有强大的威力，是我们在任何时候都必须坚持的。但是，这些传统必须结合新的情况不断发展，在实践中总结新的经验，赋予新的内容。不继承，创新没有基础；不创新，也就谈不上真正继承。《决定》提出了“尊重历史、立足现实、着眼未来”的方针，对我军政治工作的基本原则和优良传统作了科学概括，对近些年来被实践证明为有着强大生命力的新鲜经验进行了认真总结，大大丰富了我军政治工作的宝库，使我军政治工作更加理论化、系统化、科学化、规范化了。《决定》的贯彻执行必将推动政治工作有一个大的发展。

新形势下的政治工作究竟怎样开展？这是大家迫切希望回答的。《决定》依据党中央关于精神文明建设指导方针的决议的精神，依据我军政治工作的指导思想，结合部队的实际，提出了八个方面的内容：加强以理想、纪律为重点的思想教育；健全和发展部队的民主生活；培养部队的优良作风；注重科学文化教育，培养军地两用人才；加强军事训练、科学研究和后勤保障中的政治工作；大力开展军民共建精神文明；做好基层政治工作；加强干部队伍建设。《决定》还特别强调各级党委要成为部队统一领导和团结的坚强核心。这些方面，既提出了任务，又规定了必须遵循的方针、原则；既有适用于当前的具体要求和措施、办法，又总结概括了一些基本的、带规律性的经验。只要我们按照这些去做，把它们都落到实处，政治工作在建设现代化革命军队中的服务、保证作用就一定能够得到充分发挥。

《决定》把理论与实践、继承与发展结合起来，论述了我军政治工作的一系列根本问题，内容极其丰富，有着很强的理论性、思想性和现实针对性，是加强新时期军队政治工作的纲领性文件。全军同志，特别是各级党委、政治机关和政治工作干部，一定要认真学习，深刻领会，并在实际工作中切实加以贯彻。这不是一件轻而易举的事情，要做艰苦工作。不能只是学一阵子，抓一阵子，要结合部队工作和思想实际经常学习、反复落实。只要我们把《决定》学习好、贯彻好、落实好，政治工作就会出现一个新局面，整个部队的建设也必将出现一个新局面。

描述：

