id: 652fcfb787
标题：上海警备区大打揭批“四人帮”纵深仗
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：王荣如/季晓东/陈太生
来源：
标签：毛泽东,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,人民战争,革命大批判,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王张江姚反党集团及其在上海的余党马天水等人，为了实现其“稳住上海、搞乱全国、乱中夺权”的反革命目的，千方百计地把黑手伸进上海警备区部队，大搞反军乱军的罪恶活动，大整警备区各级领导，时间长达十年之久。深受其害的上海警备区广大指战员，对“四人帮”篡党夺权的滔天罪行和反军乱军的鬼蜮伎俩，早就看在眼里，恨在心头，并以不同的方式进行了抵制和斗争。在揭批“四人帮”的斗争中，上海警备区各级党委和广大指战员紧跟华主席为首的党中央的战略部署，以百万雄师过大江的气势，打好揭批“四人帮”的纵深仗，把运动不断引向深入。他们的主要做法是：

一、认真清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，深入开展群众性的大揭发、大批判。

多年来，“四人帮”及其余党千方百计插手驻沪部队，一心要把警备区的领导权夺到手中。他们采用种种卑劣手法，培植亲信，网罗党羽，作为他们反军乱军的帮凶。警备区党委认为，要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，一方面要彻底查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，摧毁资产阶级帮派体系：另一方面要发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争。只有把清查工作做好，才能使揭批“四人帮”的斗争更紧密地联系本单位的实际，使大批判搞得生动活泼，不断深入。只有把群众性的揭批搞好，才能从各个角落扫除“四人帮”长期以来散布的流毒和影响，才能造成一种强大的政治攻势，促使与“四人帮”阴谋活动有牵连的人认清形势，转变立场，讲清问题，推动清查工作的深入开展。

党委主要领导亲自抓清查，努力把清查工作抓紧抓深抓细，查清“四人帮”及其余党是怎样插手警备区部队的，搞了那些阴谋活动，弄清这些阴谋活动的来龙去脉。对陷得较深，犯了严重错误的同志，领导促，群众帮，推动他们尽快转变立场，认识错误，讲清问题。对于一些过去说了错话，办了错事的同志，热情教育他们主动讲清问题，鼓励他们积极投入战斗。这样，扩大教育面，缩小打击面，使一些知情人积极投入揭批“四人帮”的斗争，“四人帮”及其余党在警备区的阴谋活动基本上被揭开，资产阶级帮派体系迅速土崩瓦解。

在抓紧清查工作的同时，警备区各级党委用毛主席、华主席的指示和党中央的文件充分发动群众，通过召开各种类型的声讨会、批判会，广泛开展“三大讲”活动，掀起一个揭发批判的热潮。他们把中央下发的“四人帮”罪行材料以及清查中查出的一些引起震动、证据确凿的材料作为公开批判的内容；请一些身受“四人帮”迫害的同志控诉“四人帮”实行法西斯专政的滔天罪行；让一些曾经说了错话、办了错事的同志揭露“四人帮”反党乱军的阴谋，控诉他们对自己的毒害。大家揭罪行揭得咬牙切齿，批谬论批得痛快淋漓，讲斗争讲得扬眉吐气，进一步激发了广大指战员对“四人帮”的深仇大恨，造成了一种象当年我军渡长江、战上海，横扫千军如卷席的战斗气势。

二、重点批判“四人帮”直接插手本区所炮制的评论，同时注意肃清“四人帮”在其它各方面的流毒和影响。

“四人帮”及其余党采用种种卑鄙手段，直接插手警备区一些单位，强行炮制出一些所谓“建军的新鲜经验”、城市民兵改造的新鲜经验”等等，流毒警备区，流毒全军、全国。警备区首先抓住这类问题作为重点，集中火力，深揭狠批，充分发挥这些反面教材的作用。重点批判的问题是：（一）“四人帮”炮制反革命政治纲领，鼓吹军内也有“一个资产阶级”的反动谬论，以及在一个连队煽动揪“军内资产阶级’的罪行；（二）“四人帮”破坏党对军队的绝对领导、以帮代党的罪行，以及他们炮制的“上调查”“倒蹲点”等黑货，（三）“四人帮”煽动无政府主义，破坏部队稳定，以及他们鼓吹“敢于议论、敢于分析、敢于批判、敢于斗争”的所谓“四敢”精神和他们炮制的“走向社会”的黑经验；（四）“四人帮”结帮营私，炮制“升官图”，搞资产阶级帮派体系的罪行；（五）“四人帮”破坏“三结合”武装力量体制，大搞“第二武装”，狂叫“砸烂军事一条线”，强制推行“两部合并”、“三位一体”等黑经验，破坏民兵工作的罪行。对这些问题，从警备区领导到基层干部战士，人人口诛笔伐，大张旗鼓地揭发批判。批了一段时间后，各单位又及时分析形势，找出问题，进行深入批判，以求条条弄清，人人明白。

警备区党委认为，不但对“四人帮”直接的干扰破坏应该批深批透，对“四人帮”在其它各方面的流毒和影响也不能轻视。他们在抓好上述这几个重点问题的同时，发动干部战士学理论，批谬论，划界限，肃流毒。许多单位调查研究了“四人帮”的流毒在本单位的表现。发动群众，联系实际，采用典型解剖，一事一议，正反对比等方法，一个一个问题进行分析批判，普遍肃流毒，人人受教育，收到了较好的效果。

三、抓紧重点单位的揭批，同时抓好面上的运动。

“四人帮”插手上海警备区，他们重点瞄准的目标，一是警备区和各师的党委机关，要害部门；二是为强制推行他们所谓“建军的新鲜经验”而抓的一两个连队；三是为拼凑反革命“第二武装”在人武部搞的“两部合并”的试点。警备区党委主要领导多次到这些单位，摸情况，点问题，提要求。对“四人帮”直接插手的个别连队和武装部，各级党委多次派出工作组，帮助他们开展揭批斗争，进行整顿。某连是“四人帮”直接插手的一个连队。上海警备区党委和某连所在团的党委，多次派出工作组下连蹲点帮助，警备区主要领导多次找连队干部战士座谈，了解情况。通过这场斗争，整顿领导班子，开展学习雷锋、“硬骨头六连”等活动，使某连总结了经验教训，振奋了革命精神，出现了新的面貌。

在抓紧重点单位的揭批的同时，对面上的揭批运动也不放松。今年来，警备区部队认真打了两个战役，深入进行了十个“应该不应该”的教育。在这两个战役中，全区共组织一百三十多个工作组，抓了三十七个试点连队，培训了一千九百多名骨干，使揭批“四人帮”的斗争广泛深入地开展。为了使广大干部战士从思想、理论、路线上分清是非，警备区部队认真学习马列、毛主席著作，特别是学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、党中央一系列重要指示，完整地、准确地理解毛泽东思想的体系，掌握批判的思想武器。通过进行十个“应该不应该”的教育，进一步分清什么是毛主席的建军路线，什么是“四人帮”的反革命修正主义路线。在分清路线是非的基础上，对机关和连队普遍进行了整顿。全区部队在揭批“四人帮”的斗争中，党的领导加强了，我党我军的光荣传统得到恢复发扬，组织纪律性有了进一步增强，各项工作更加生气勃勃。上海警备区的干部战士决心发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，把揭批“四人帮’的伟大斗争进行到底。（王荣如、季晓东、陈太生）

描述：

