id: a0e5ca52c9
标题：忽视对营口的控制是不小的失着
日期：1948-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
忽视对营口的控制是不小的失着！

（1948年10月25日）林、罗、刘，并告东北局：

二十五日九时电悉。（一）你们事先完全不估计到敌人以营口为退路之一，在我们数电指出之后，又根据五十二军西进的不确实消息，忽视对营口的控制，致使五十二军部队于二十四日占领营口，是一个不小的失着。（二）你们除以六纵插到黑山、打虎山以东断敌退路外，是否尚有别的纵队在黑山、打虎山以东及东南地区。你们必须充分估计到敌人随时有向营口退却可能，如果没有足够兵力则难于阻敌退路。你们主力从阜新、新立屯?方面下来，如果敌人集结一起从打虎山向东，正面无重兵堵击，不能收夹击之效，

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年10月25日9时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“（一）敌五十二军部队二十三号占海城、牛庄，昨（二十四日）已占营口。我在辽南只有地方武装，辽南独二师已不能先占营口。（二）我一个独立师昨日已插到铁岭以南与敌对战。我十二纵本晨可包围铁岭，意图拖住敌人。（三）昨日新六军、七十一军及二〇七师一个旅各一部向我黑山、打虎山进攻，四次冲锋，均被击退。（四）我六纵本日可插到黑山、打虎山以东地区，断敌退路，其他各纵均陆续前进，首先抓住敌人。”

[3]打虎山，今名大虎山，位于辽宁省黑山县南部。则敌有全部或大部跑到营口的可能。（三）长春各独立师现到何处？我们认为这些独立师应迅速经铁岭附近兼程南进，收复营口、牛庄"、海城，并以主力位于打虎山、营口之间，配合你们主力夹击敌人。（四）你们整个部署盼告。

军委二十五日十八时

描述：

