id: 1370d7591a
标题：明确为教学改革服务的研究方向教育心理学研究取得积极成果心理所采取大协作方式进行研究　写出一批有意义的论文和报告
日期：1960-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国科学院心理研究所与各地高等师范院校大协作，去年9月起大力开展教育心理学的研究，一年来已获得了对教育革命具有积极意义的成果，进一步明确了教育心理学的研究方向，显著地提高了研究工作者的政治思想和科学研究水平。

参加这次教育心理学研究协作的除心理所教育心理组的工作人员外，有北京、上海、吉林等十七个省、市、自治区的高等师范院校的二十名，心理学教师。他们以“全日制中小学学制改革问题”为中心，广泛开展了儿童心理、语文教学心理、数学教学心理、劳动教育心理等方面的研究，写出对中小学的学制改革有积极意义的论文、报告和其他材料共四十七种，编写了普通心理学、教育心理学和儿童心理学三种教学大纲草案。

在儿童心理的研究方面，他们深入调查了从三岁至六岁半幼儿的语言(包括发音、词汇、句子结构和语言连贯性)及数概念和计算能力(包括认数、数序、口头运算及书写)的发展的情况，进行培养儿童语言的连贯性及口语表达能力的实验，对儿童学会汉语拼音方案的教学试验，同时根据研究的成果，为幼儿园改编了工作手册。语文教学心理方面，他们总结研究和验证了辽宁黑山县北关小学语文教学改革的经验，调查研究河南汲县上乐村小学语文教学改革的经验，并进行提高中学生理解和表达能力等研究。数学教学心理方面，他们协助黑山县北关小学进行小学低年级算术教学改革的试验，在两个实验班中，取得优异的成绩。他们还与北京有关中小学协作，从小学至高中进行了一系列有关数学各关键点(有理数、函数、极限等)层层下放、提前教学的实验教学，探讨了下放的数学教材的可接受性及学生在掌握不同数学概念的思维特点，提高学生运算能力的有效途径等，也取得了良好的效果。在劳动教育心理方面，他们调查了北京、天津及旅大市有关中小学劳动教育的经验，参加了辽宁省劳动教育现场会议，并在北京第四中学、第五十三中学和兰靛厂小学设实验班进行实验，证明学生参加工农业生产劳动对知识的深入掌握和共产主义道德品质的形成，具有重大作用。他们还具体探讨了有关劳动的组织形式，以及组织学生访问劳动产品的经销机构、参加工厂技术革新运动、写劳动日记等措施对提高劳动教育效果的作用，证明必须加强对学生劳动教育的组织和政治思想教育；否定了“劳动自然红”的观点。

从以上各个方面的研究进一步证明，党关于教育与生产劳动相结合的方针及“教学必须改革”的号召的正确性。说明党所提出的“适当缩短年限、适当提高质量、适当控制学时、适当增加劳动”的教学改革原则是完全可能实现的。

通过这次教育心理的研究协作，工作人员的思想水平和科学水平也得到显著提高。他们进一步认识了党的理论联系实际，科学研究联系实际原则的正确性。他们深切体会到，科学研究工作从选题、制订计划到研究结果的处理，自始至终都贯穿着两条道路、两种方法的斗争，资产阶级的道路是从书本、幻想、兴趣、名利出发，无产阶级的道路则是从实际、从革命的利益和需要出发。只有坚持无产阶级道路，才能使工作得到显著成果，大家从思想上更加明确认识到:为教学改革服务，是今后教育心理学研究工作的唯一正确方向，只有积极参加和推动当前教学改革的实践，做教学改革的促进派，完成教学改革的任务，才能得出有用的、新的心理学的理论。他们还深切体会到政治挂帅、群众路线的重要性，在教育心理学的研究工作中，也可以用家长、教师、心理学工作者三结合的方式，发动群众参加，将专门的实验研究工作与广大群众在教育革命战线上所创造的先进经验相结合，这样才能更有效地推动教学改革工作，促进教育心理研究工作更快的发展。他们还进一步体会到心理学教学与研究工作的正确关系，认为师范院校参加科学研究大协作，不但可以推动心理学前进，而且还将进一步丰富教学内容、提高教学质量。因此，大家都表示:这种协作应该继续下去，并应采用更多的协作方式，使各有关高等师范院校的心理学研究工作更广泛地开展起来，更好地为社会主义建设事业服务。

描述：

