id: 13724ea5b0
标题：对“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书的意见
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：徐海
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐海

编者按:3月24日本刊发表了林学渊同志“谈几种论述人民内部矛盾的读物”一文以后，不少同志对该文有关朱懋庸等著“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书的评述有不同的意见，其中主要的是认为文章中没有指出该书的右倾观点；我们认为这个意见是正确的。现在我们挑选了一篇文章在这里发表。

朱懋庸、沈竹、沈以萱著的“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书，对我国人民内部矛盾产生的根源及矛盾的主要内容等方面在理论上作了不少的探讨。作者企图从上层建筑和经济基础之间、生产关系和生产力之间的矛盾找出产生人民内部矛盾的客观根源。

但是，该书的最大缺点是忽视了我国过渡时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级、社会主义与资本主义两条道路的矛盾。现实生活告诉我们，无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义两条道路的矛盾贯穿在我国过渡时期一切矛盾之中。这个矛盾在一定条件下既可以表现为人民内部矛盾，也可以表现为敌我矛盾。因此，在论述人民内部矛盾的时候，就必须把它和两条道路的矛盾紧密的联系起来，说明在我国的条件下，两条道路的矛盾为什么既可以表现为人民内部矛盾，也可以表现为敌我矛盾；在目前情况下，矛盾又为什么大量地、集中地反映在人民内部问题上。

由于该书忽视了这一重大问题，因此书中对我国过渡时期两条道路斗争的严重性认识得是很不足的，这不能不说是脱离实际、脱离政治的一种右倾思想的表现。也正因为该书忽视了过渡时期两条道路矛盾斗争的严重性，因此在很多具体问题上就更加明显地暴露了右倾思想。例如在该书所论及的专政和民主、集中和民主、纪律和自由、统一和分散、集体和个人等问题上都是脱离了阶级斗争面侈谈“扩大民主”、“扩大自由”，不恰当地强调了分散的必要性和个人利益。如在农业合作化问题上，作者撇开阶级斗争不谈，竟认为由于“社员的自留地划得过少、盲目扩大耕地的公有化部分……因而产生或扩大了社员和社的矛盾。”这种不抓主流，片面夸大支流的说法，正是右倾思想的一种表现。又如按该书第50页上所说情况来看，在过渡时期初期，似乎党在科学艺术领域中执行的是“一家独鸣”的政策，而这种政策在目前是“违反科学艺术发展规律的”。其实，党在科学艺术领域内什么时候也没有实行过“一家独鸣”的政策，现在党之所以要特别强调“百家争鸣”，正如陆定一同志在报告中所指出的，是由于历史环境不同了，这就是我国今天已充分地具备了“百家争鸣”的条件。我们今天让毒草出笼，决不是为了让毒草出笼而出笼，而是为了把毒草变成肥料，使社会主义科学艺术生长得更丰满更结实。作者还为这并不存在的“一家独鸣”的政策作辩解，说这种政策在解放初期还起过一定积极作用，这不仅歪曲了党的政策，而且是一种貌似“左”，实际是右的观点。

通过这本书的错误我们深深的感觉到，作为一个理论工作者必须更好的深入实际，投到火热的斗争中去，在实际斗争中学习理论、研究理论，使自己红透专深，这样才能写出对读者有益的书。

描述：

