id: 1374b541db
标题：东北举行一级各机关干部　大会林枫对增产节约运作详指示号召在现有基础上把运动推进一步
日期：1951-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳二十一日电】　东北人民政府在十二月七月召开东北一级各机关干部大会。会上，东北人民政府副主席林枫传达了中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的决议，并号召大家进一步开展增产节约运动。

林枫指出:东北的增产节约运动已有显著的成绩，必须在已有的基础上把运动向前推进一步。他对各部门如何深入开展增产节约运动的问题作了详细的指示，他说:国营、公营企业是增产节约的重要部门，领导干部必须深入车间和现场，依靠和发动工人阶级的积极性，提高设备运用率，加速资金周转，节省原料，减低成本，提高经营管理工作；提高技术人员的思想，使技术和工人的动创造密切结合起来。农业方面，在正常年景下明年必须完成生产二千万吨粮食的任务，每亩地要多找五升粮，并要争取超过。因此，必须组织千百万农民参加增产节约运动，并具体地指导他们积粪、施肥、选种、植树造林、繁殖牲畜和深耕细作；必须发展和提高农业生产合作互助组织，提高农民的生产知识和政治觉悟，号召他们省吃俭用，投资生产，并要领导农户订立切实可行的生产节约计划。贸易合作方面，国营贸易部门要及时作好商品的调拨工作，扩大商业网，增加零售比例，提高经营业务。合作社要提高和改善经营，扩大业务，并要做好赊购和代销代购工作，办好农村信贷业务，国营贸易和合作社必须密切合作。文化教育、卫生、公路等部门，应以增产节约精神和革命的创造精神办事，要状善于群众为国家办事，发挥人民的和现有设备的潜在力。私营工商业应在国营经济领导下，投资于国计民生有利的生产事业，严禁投机倒把，扰乱市场。

讲到机关精简节约时，林枫着重指出:三个月来的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，已教育了干部，提高了干部的认识，各种工作都出现了新的气象。各机关还必须紧缩机构、减少层次、改善工作作风，力求发挥最大的工作效能，把精简出来的人员转入生产和文教工作中去。各机关应严格执行东北人民政府所通过的节约办法和房屋使用办法，普遍订立个人节约计划；领导干部应以身作则。同时，领导机关要经常注意研究政策，到各单位具体检查工作，减少公文，多和人见面，多和事见面。要把增产节约运动推动推广到社会各方面去，使它成为社会风气。

关于思想改造问题，林枫指出:要扫除帝国主义、封建主义反动思想的残余，应分清敌我；要批评资产阶级和小资产阶级思想的错误，以明确立场。东北反贪污浪费反官僚主义的运动，就是实际的思想改造运动。今后对工人农民要进行共产主义的教育，在学校中要加强政治思想教育，报红色要加强对马克思列宁主义和中国革命实际要结合的毛泽东思想学习的指导。

描述：

