id: 1377a75908
标题：市机械施工公司职工为加快基建步伐作出贡献自力更生改造成功五十吨塔桅起重机
日期：1973-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年八月二十三日讯　上海市机械施工公司的工人、干部和技术人员，坚持自力更生精神，把原来的二吨到六吨塔式起重机成功地改造为五十吨大型塔桅起重机。这对完成建筑高大厂房的吊装任务，加快基本建设步伐创造了有利条件，也为充分挖掘现有设备潜力，提高施工机械化水平提供了新经验。

这种五十吨塔桅起重机的主要特点是起重能力大，结构简单，制造容易，操作方便。机上装有三副不同起重量和起重高度的起重臂。它能够大大减轻工人的劳动强度，大幅度地提高劳动生产率。现在，五十吨塔桅起重机已经经过十万平方米面积的工程构件的吊装施工。有关方面一致对这种起重机比较满意，认为在技术性能、适用范围等方面具有很大的优越性。最近，国家基本建设委员会有关部门在上海召开了现场会议，向全国基建施工部门推广这种塔桅起重机。

上海市机械施工公司是一个专门承担建筑结构吊装任务的公司。随着我国社会主义建设事业的发展，大中型工程不断增多，工业建筑结构的重量、高度发生了较大的变化，原有的机械设备很多已不能满足需要。如何解决这个矛盾?当时公司里出现了两种意见。少数人认为国家建设要发展，大工程要我们搞，原有的设备不顶用，就应该向国家要大型机械设备；多数人认为不能当‘伸手派’，要自己动手改变生产条件。公司党委意识到这两种意见，实质上反映了两种思想的斗争。因此，他们认真组织干部、群众学习党的社会主义建设总路线，学习毛主席关于‘自力更生’，‘艰苦奋斗’的教导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，大家决心坚持无产阶级政治挂帅，反对懦夫懒汉思想，自己动手改变设备状况，解决设备条件与施工任务不相适应的矛盾。这个公司的起重设备中有一种二吨到六吨的塔式起重机，占地面积少，装拆方便，行走灵活，缺点是起重量小，应用范围不广，近年来用得很少；而这个公司的桩架起重机和桅杆起重机，起重量都比较大，缺点是体积大，占地多，装拆行走很不方便，工人操作时的劳动强度也高。这个公司的工人们和有关技术人员经过认真的分析研究，决定把两种起重机的优点集中起来，对二吨到六吨塔式起重机进行技术改造。公司党委支持大家的意见。改革一开始，党委就组织了有工人、干部和技术人员参加的‘三结合’小组，并且广泛发动有丰富经验的起重工、吊车司机、修理工和现场技术员献计献策。遇到难题，“三结合”小组就把有经验的工人请来集体“会诊”，或是到工地开“诸葛亮会”，集中群众的智慧加以解决。由于广泛发动了群众，经过五个多月的努力，第一台塔桅起重机就投入了使用。

描述：

