id: 1379d00370
标题：游侠传(电影故事)
日期：1952-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
被压迫的人们盼望着大侠那斯烈勤的到来，因为他肯侠义地帮助穷人，惩罚坏人。那斯烈勤的名字被人民广泛的颂扬着。

大侠那斯烈勤看起来好像一个平凡的人，骑着一头小驴子，在故乡乌兹别克游历。他有一个驴夫绰号叫光胡子，光胡子本来是一个小偷，经过那斯烈勤教育后，才弃邪归正的。

有一次，大侠那斯烈勤拯救了一对在危难中的爱人萨伊德和祖丽菲。祖丽菲是一个漂亮的姑娘，她不幸被湖主阿迦别克所看中，湖主要强占她为妻子，不然，他要将水价涨到五千元。这个巨大的数目谁出得起呢，若是不把祖丽菲送给湖主，在这缺水的乌兹别克的村落眼看着全村农民和他们的土地都要干死了。

光胡子许久没干小偷这个行挡了，知道有这么一个机会，他就向那斯烈勤要求去偷五千元钱来。那斯烈勤允许了他，不过给了他一个条件，就是只能偷不义之财。光胡子果然在市场上发现了一笔不义之财，他看到一个商人诈取一个寡妇的宝物。光胡子当晚到商人家里偷取宝物；也就在那个时候，他发现商人的妻子和保长有着不正当的行为。

在没有把宝物归还寡妇以前，那斯烈勤先做一个“善事游戏”。他叫光胡子把宝物藏在祖丽菲家的树下，祖丽菲父亲突然得到了宝物，高兴到极点，他把宝物押给湖主，于是祖丽菲得到了自由。

那斯烈勤还故意到湖主家里去当雇工。那斯烈勤自称为魔术师，说他的驴子原是霍列姆国太子，被恶魔变为驴子。他并且叫光胡子假扮太子，说是驴子变人。湖主信以为真，把湖换驴，启程到霍列姆国去。他先到市场，预备将宝物换作路费，可是，宝物刚巧卖给商人，商人认出这是自己被偷的东西，于是以为湖主就是小偷，送交保长法办。保长因为有秘密掌握在那斯烈勤和光胡子的手中，不得不依照他们的意思，作出正义的判断:宝物还给寡妇，把湖主驱逐出境。

在村中，那斯烈勤现在是湖的主人了。当他向大家说他的湖只要换一只鸟时，大家都觉得奇怪得不得了。“那末湖是属于谁的了呢?”

“那末这只鸟是属于谁的呢?”那斯烈勤反问道:“鸟不是单独属于那一个人的，而是属于全体的，所以湖应该是属于大家的。”

宝贵的水啊，现在大家可以随时取得了它，农民不再受湖主剥削了。

那斯烈勤骑上了他的小驴子，又去作新的旅行了。农民热烈的欢送他。这时，大家才吃惊地知道他就是日夜盼望着的大侠那斯烈勤。

描述：

