id: 137b3e0a02
标题：为振兴中华培养更多优秀人才——杨静仁副总理在优秀体育教师授奖大会上的讲活
日期：1982-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

今天我非常高兴地前来参加这个盛会，同参加优秀教师颁奖大会的老师们见面，并通过你们，向全国评出的千名优秀体育教师，以及几十万体育教师表示敬意和亲切的慰问。

《光明日报》、《体育报》、《文汇报》的同志们联合举办“千名优秀体育教师奖”评选活动，动员全社会来了解、尊重、支持体育教师的工作，这对于发展学校体育，培养全面发展的优秀建设人才和体育人才，实现振兴中华的大业，具有重要的意义。对这次活动圆满成功表示祝贺。

体育是关系到国家盛衰，民族荣辱的一项事业，必须努力搞好。体育事业发达了，民族体质大大增强起来，再加上高度的觉悟，充实的知识，我们的人民就能朝气蓬勃，意气风发地去建设繁荣富强的国家。这样，中华体育健儿也才能在世界体坛上争雄，为祖国争取更大荣誉。

使我们高兴的是我国体育事业从粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会后，摆脱了“左”的思想束缚和干扰，大踏步前进了。仅去年一年，就赢得了二十五个世界冠军，打破和超过八项世界纪录，夺得二百九十五块金牌，这是很可观的好成绩。我国体育健儿创造的优异成绩，在世界上引起了人们的注意，在国内激起了爱国热潮，为前进中的全国人民鼓了劲，加了油。体育在我们的各项事业中，在人民群众的心目中，都是占据着重要地位的，我们必须重视它，并积极认真地搞好它。

学校体育是国民体育的基础。体育和德育、智育一起被列为学校教育的三大任务。它的重要性是十分明显的。任何一个青少年，要搞好学习和工作，都必须具有强壮的身体，坚强的意志和良好的道德品质；任何一个具有体育才能的儿童和青少年，都需要及早发现和培养，才能发展成为国争光的优秀运动员。这些正好就是学校体育教育的任务。所以，学校体育是直接关系到人才培养，对国家的未来有重要影响的大问题。全社会都要了解这一点，形成一种重视学校体育，关心青少年体质，尊重和支持体育教师工作的社会风气。

我们全国从幼儿园到大学的几十万体育教师，肩上的责任是很重的，工作是很辛苦、很光荣的。每当各条战线的先进青年创造出优异成绩时，每当体育健儿为国赢得荣誉时，党和人民就想到广大教师、其中包括体育教师为他们的成长所付出的心血和精力。今天到会的和没有到会的全国各地的优秀体育教师，是人民群众从几十万体育教师中评选出来的。你们是几十万体育教师的光荣代表。所以你们获得金质奖章，这既是你们的荣誉，也是全国几十万体育教师的荣誉。希望你们和全国几十万体育教师一起，发扬体育战线兴起的“最佳精神”，进一步创造优异的成绩，为振兴中华，培养出更多的优秀人才，同时也希望全国体育教师中间涌现出更多的优秀教师，为建设社会主义精神文明做出更大的贡献!

描述：

