id: 137c5ce6bc
标题：我国林业战线革命和生产形势大好全国群众植树造林运动规模巨大成绩显著
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国林业战线的广大职工和贫下中农，今年以来，不断掀起林业生产的新高潮。全国群众性的植树造林运动，规模巨大，成绩显著。据各省、市、自治区统计，到六月底，造林面积已完成全年计划的百分之八十九，比去年同期增长百分之三十五；造林质量也有很大提高。飞机播种造林面积是建国以来最多的一年。育苗和四旁植树也比去年同期有较大幅度的增长。湖南、湖北、广东、广西、江西、安徽、贵州和江苏等南方八省、区，已完成和超额完成了全年的造林计划。今年上半年的木材生产，有十一个省、区完成了全年计划的百分之四十五以上，比去年同期增长百分之七。

各级党组织和革委会十分重视发展林业生产，积极采取措施，切实加强对林业生产的领导。许多地方还层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，进行思想和政治路线教育，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判“农、林、牧分家”、“远水不解近渴”、“荒山多，难绿化”等各种错误思想，大力宣传毛主席的“以粮为纲，全面发展”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”等一系列重要指示，大大提高了广大干部群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为革命造林的积极性十分高涨。由于领导带头，思想领先，广泛地发动了群众，今春植树造林运动比往年提早半个月，而且声势大，行动快。许多市、镇的厂矿企业工人、机关工作人员、学校师生和街道居民，都积极上山植树造林，为加速绿化祖国大地作出了贡献。

描述：

