id: 137ddbfba4
标题：教师的主导作用和学生的主动性
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：杨世昌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市复兴中学副校长　杨世昌

把学生培养成只专不红的书呆子，还是使他们在德智体诸方面都生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是学校中两条道路、两种思想的尖锐斗争。所以调动学生的主动性、积极性，并不是一个单纯的教学方法问题，而是直接关系到我们究竟要培养什么样的人的问题，是按照资产阶级的要求还是按照无产阶级要求来培养学生的问题。

要充分调动学生学习的主动性，从根本上来说，就是为了贯彻党的教育方针，更好地培养坚强的革命后代。我们的革命后代必须是生气勃勃、富有创造精神的，而不是呆头呆脑、死气沉沉的。他们应该是三大革命运动中改造世界的战士，而不是鼠目寸光、墨守成规的庸人。学校中的一切工作，都必须服从培养坚强革命后代这个总的任务。从教学工作方面来说，就要有正确的教学方法来为教育方针服务。而正确的教学方法，就是要充分调动学生学习的主动性，有利于他们成为坚强的革命后代。这是社会主义的教育方针与方法比之封建主义、资本主义的教育制度和方法优越的具体表现。资产阶级把一大堆无用的、累赘的、死板的知识塞进青年的头脑，其目的“就是要为资产阶级训练称心如意的奴仆，既能替主人创造利润，又不会惊扰主人的安宁”。可见，采用什么样的教学方法，是否注意调动学生学习的主动性，不但关系着学生能否很好地掌握知识，而且从根本上来说是关系到能否正确贯彻党的教育方针，培养社会主义革命、社会主义建设所需要的人。

在教学改革的过程中，有些同志提出了这样一个问题:充分调动学生的主动性、积极性以后，又把教师的主导作用放在什么地位呢?还要不要教师的主导作用?有的同志认为，现在学生学习的主动性是调动起来了，课堂也活跃了，但是教师的主导作用却因此而削弱了。有的同志认为过去强调发挥教师主导作用，结果是抑制了学生学习的主动性；现在强调要充分调动学生的主动性、积极性，结果又削弱了教师的主导作用。总之，教师的主导作用和学生学习的主动性似乎是水火不相容的。

事实究竟是不是这样的呢?

从育才中学的经验来看，从许多同志的教学实践来看，进行教学改革、改进教学方法以来，学校中出现了许多新气象:学生学习的主动性调动起来了，他们不再是被灌注知识的“瓶瓶罐罐”，而是在教师指导下积极地动手、动口、动脑，主动地获得知识了；学生的过重负组减轻了，有时间有余力思考问题，更好地消化课堂上所学的知识；作业做得更认真，知识掌握得比较牢固，并且注意举一反三，灵活运用。在学校里，学生不再是整天赶功课，应付考试了；他们关心政治，关心当前学术界的争论，他们积极参加劳动锻炼与文体活动。这些变化说明什么问题呢?是不是说明教师主导作用被削弱了呢?不，这些变化正是正确地发挥了教师主导作用的结果。教学改革是向教师提出更高的要求，而不是削弱教师的作用。

对于这些事实，为什么会有不同的结论呢?这是因为对什么是教师的主导作用，以及它和调动学生学习主动性的关系存在不同看法。

教师的教，归根到底是为了学生的学。教师的责任是要按照学生的认识规律，调动学生学习的主动性，使他们开动脑筋，通过自己的思维活动去掌握知识。但是从剥削阶级的教育观点来看，教师却要象汽车加油站似的把知识倾注到学生的脑袋中去。是引引导学生自觉地去掌握知识，还是向学生倾注知识、喂知识，这是对教师主导作用的两种根本不同的看法。哪一种看法是正确的呢?显然，只有把调动学生学习主动性作为发挥教师主导作用的目的，这样的理解才是正确的。

学生是教学的对象，是理解、掌握知识的主体。他们掌握知识，从不懂到懂，从懂到会、到熟，都需要充分发挥人的主观能动作用。教师在教学过程中，就是要按照人的因素第一的原则，使学生端正学习目的，激发求知欲望，并且按照认识的规律，充分调动学习的积极性，做到生动活泼地主动地学习。因此，无论采用什么教学方法都不能离开调动学生学习主动性这个重要目的。只有这样，学生才能真正获得知识，并且能灵活应用。如果教师“目中无人”，忽视学生掌握知识的主观能动作用，尽管上课讲得有声有色，学生并不开动脑筋，其结果当然是事与愿违，劳而无功。

学生要对知识逐步做到懂、会、熟，不能光靠耳朵听，还必须在教师指导下自己动手、动口、动脑，反复练习。在课堂内，教师的讲固然重要，而学生自己动手、动口、动脑则更是不可缺少。有讲有练，就是要在课堂内把教与学，教师主导作用与调动学生主动性更好地结合起来。否则，教师如果采取一讲到底的办法，那就剥夺了学生在教师指导下进行必要的练习的机会，就很难发现和解决学生掌握知识上的矛盾，这样，课外尽管布置大量作业，学生的学习主动性还是发挥不出来。教师如果过分迷信自己的嘴巴，用自己的讲来包办代替学生的必要活动，这样就必然会抑制学生的学习主动性，使学生不能通过亲身实践来获得知识。

因此，要更好地调动学生的主动性、积极性，就必然要对教师提出更高的要求。填鸭式教学方法是把学生当做容器、装知识的“瓶瓶罐罐”，那么教师在进行教学的时候，当然不必要考虑对学生做什么思想工作，他们只是用分数或其他手段来“压”学生学习。而现在要强调充分调动学生学习的主动性，首先就要求教师把学生作为具有主观能动性的人，把人的因素放在第一位，在教学过程中充分注意做学生的思想工作。这样，教师就要经常分析研究学生的学习目的、学习态度和学习方法，从中找出活的思想，有的放矢地做好学生的思想工作。不重视对学生的思想工作，也就不可能很好地调动他们学习的主动性。

多而杂是教学工作脱离实际的表现，教师既抓不住教材，也不了解学生，这样教是比较容易的。但要改变这种状况，要贯彻少而精的原则，教师一方面要认真钻研教材，抓住教材的核心问题，吃透教材这一头；另一方面还要了解学生，掌握他们的知识基础与认识过程中存在的矛盾，吃透学生这一头。二头都吃透了，才有可能把力气用在刀口上，才有可能在骨节眼上对学生加以指点，把他们的学习主动性充分调动起来。这样的要求不是低了，而是提高了。

课堂内一讲到底，课外布置大量作业，实际上是把学生练习这一个重要环节放任自流；而学生忙于应付作业，也谈不上什么主动性。现在，要在课堂内加强练习，使学生能够有更多机会，自己动手、动口、动脑，这对教师同样是提出更高的要求。学生在课内看书、做作业，对教师说来不是“放羊”，而是要象体育指导员那样，在观察运动员实地练习过程中，发现问题，及时加以指导。教师要在观察、指导学生练习的过程中充分发挥主导作用。

总之，充分调动学生学习的主动性，决不是意味着削弱教师的主导作用，相反地是对教师提出更高的要求，要求更正确地发挥主导作用。要说削弱，其实所削掉的不过是那些主观主义、形式主义的东西要了。

那么，教师的主导作用与学生的学习主动性的关系究竟如何呢?我们认为它们是相互制约、互为因果、相辅相成的，也就是说，是辩证统一的。

为什么说双方是相互制约的呢?教师的教既然是为了学生的学，那么教师要使自己的教学工作产生预期的效果，就不能离开学生认识事物的规律，不能不受这个规律的制约。因此，教师要发挥主导作用，就必须从学生的实际出发，不能贪多求全求深，要求学生一下子什么都懂，不能用硬“灌”的方法，剥夺学生自己动手、动口、动脑的机会，因为所有这些都是违反学生认识事物的规律的，因而必然阻挠他们学习主动性的发挥，得不到良好效果。从这方面来看，教师的教是受学生认识事物的规律所制约的。另一方面，学生的学习活动又受着教师的正确的主导作用所制约。学生正确的学习目的要依靠教师引导与培养，学生对知识的理解与掌握要依靠教师的指导和启发，学生课内外的各种练习要依靠教师指导与评定，学生的良好学习习惯与方法也要依靠教师启发与培养。总之，教师在教学过程中，对学生的积极因素要扶植，消极因素要抑制，正确的方向要引导，不正确的方向要扭转。在课堂上，应该由教师讲的，就讲清楚；应该留给学生思考的，就放手留给学生。强调调动学生学习的积极性，并不是说可以减轻教师指导的责任，并不是说可以跟在学生后面跑，因为放弃或削弱教师主导作用，同样是不利于学生学好功课的。

为什么说教师主导作用和学生学习的主动性又是互为因果、相辅相成的呢?因为，学生的学习主动性不是自发产生的，而是依靠教师进行深入细致的工作，启发、引导而调动起来的。教师的教学工作得法，学生就学得主动；教师力求教得活，学生才能学得活。学生学习的主动性是否调动是和教师的教学方法与教学思想有密切的联系，教师不能片面责备学生呆板、不灵活、不用心、不自觉。另一方面，我们可以看到，学生的学习主动性调动起来以后，又以能推动教师更好地发挥主导作用。最近一年来，学生的学风有了很大改变，学生们学习得更认真了，特别是对所学知识注意提出自己的见解，这是非常可喜的现象。这正是在党的领导下教师辛勤劳动、积极进行教学改革、充分发挥主导作用的结果。而学生的质疑提问，对教师提出了更高要求，又进一步推动教师深入进行教学改革，以更好地发挥主导作用。

总之，教师的主导作用与学生学习的主动性是辩证统一的，要把两种主动性很好结合起来，就能形成生动活泼的学习空气，搞好教学，办好社会主义学校。要做到这一点，对教师说来，就要认真学习毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，克服教学工作中的教条主义、形式主义和烦琐哲学调就。和一切形形色色的资产阶级教育思想展开斗争。这样才能正确地发挥主导作用，充分调动学生的主动性、积极性。

描述：

