id: 137f93529d
标题：方便本市郊县的旅客铁路上海站试办信函订购硬坐客票
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　铁路上海站为了方便本市郊县的旅客，从八月中旬起试办信函订购全国各站的火车硬坐客票。

凡是本市郊县旅客需要乘火车，不必提前赶到市内售票处买票，只要写封信给“上海铁路分局上海站函订组”，说明乘车的日期、车次、到站、张数，并写明本人姓名及详细住址就可以了。车站根据旅客信函的要求，尽是安排，及时寄发取票通知单，旅客接到通知后，凭取票单到车站指定的窗口付款，就可拿到所需要的火车票。函订的火车票一直保留到开车前四小时，如旅客中止旅行，就作退票处理。

过去，郊县旅客乘火车，往往要提前三、四天赶到市区买票，有时因买不到理想的车票，还得在市内住上一宿。特别是崇明、奉贤等县的旅客，往返一次至少得花一天半时间，既不方便，也影响了生产。最近，上海站职工认真学习了英明领袖华主席的有关批示，狠批“四人帮”散布的“服务好了会出修正主义”的谬论，积极贯彻铁道部客运会议精神，结合年中检查评比，认真找差距，订措施，从方便旅客出发，又增加了十四个服务项目，函订火车票就是其中一项。实行了函订火车票以后，车站票房的工作虽然忙了一点，但郊县旅客却能少赶一趟路，少排一次队，少请一回假，有利于工农业生产。

上海站职工决心继续努力，更好地为旅客服务，争当高速度发展国民经济的先行官，为实现新时期的总任务贡献力量。

(本报通讯　员)

描述：

