id: 137f597118
标题：中华造船厂积极改善干群关系团结一致战“万吨”
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中华造船厂党委积极引导全厂广大干部、群众围绕人与人的相互关系对所有制的反作用这个专题，深入学习无产阶级专政的理论，从而进一步端正了领导的思想路线，密切了干群关系，激发了广大工人群众大干社会主义的积极性，为打好造船工业翻身仗作出了新贡献。

这个厂的领导学习了无产阶级专政理论后，认识到干部坚持参加集体生产劳动，是限制资产阶级法权的一个措施，从而提高了参加劳动的自觉性，党委和革委会成员的三分之一深入班组，和群众同学习、同劳动。另外，还组织了干部“五·七”突击队，到生产第一线与工人一起大干苦干。

这个厂的广大工人群众通过专题学习讨论，当家作主的精神进一步得到了发扬。他们认识到要当好主人，不仅要在生产斗争中发扬大干苦干精神，更重要的是要管路线，积极参加企业管理，把无产阶级专政的命运牢牢地掌握在无产阶级自己手里。在制订万吨轮“风涛”号的计划时，某些领导关门扳指头，数人头，算死帐，算来算去，七月二十日下水的口号始终不敢提出。这时，两个负责这艘万吨轮建造的主要车间的工人尖锐地批评某些干部的保守思想说:“我们已经下决心，你们这样关门算死帐，路线不对头!”党委坚决支持群众的革命精神，召开了扩大会，层层发动，把计划交给群众。全厂各车间、部门，通过学理论，进一步树立了全局观念，大家打破了车间和工种的界限，纷纷抽调人员奔赴造船车间战“万吨”。

描述：

