id: a0efe7cadf
标题：对金堂县下五区土改进行情况的了解
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源： 《毛主席，西南局，区党委关于镇反工作的指示通报（1950.2.22-1952.3.14）》，四川省档案馆。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对金堂县下五区土改进行情况的了解

（一）在镇压反革命方面，总的看，抓得还紧。截至三月八日，二十六个乡共扣634人，其中不法地主17人，恶霸181人，匪首政治土匪与惯匪355人，其他反革命分子81人。已批准死刑的共124人，每乡平均四至五人。九区的隆盛、双河、转龙等乡均已开过两次公审大会，隆盛、双河两乡，已各处决五人。但分开看：有的乡镇反并不及时，亦不猛烈，突出的如六区五凤与十区土桥乡。五凤在此次土改中只扣捕28人，有六个村子完全未扣人。土桥虽扣捕了40多人，但处理很不及时，土改进行已一个多月，尚未开公审大会，未杀一个人。扣捕的人犯中，有些罪恶很大早该处死的罪犯，如在土桥一带操纵一切的大袍首头子邹汝霖等均未报请批示处决，另有些该捕的人亦未及时捕起，如十村农会主任钟星仁，为恶霸钟星台的忠实走狗，征粮中包庇地主处罚农民，给农民灌尿水，罚背石头，站冬水田，共惩过二十多人，两个妇女因开会到迟受责打，跳水自杀。八村副主任曾强奸五个女武装队员，据说还有血债，八村主任是一兵痞，经常吊打农民，罪恶亦很多，但这些人均未及时扣捕，致使八村主任畏罪潜逃。由于镇反不及时不猛烈，群众发动很不充分，乡上开代表会试划成份，代表未发言，仅乡队长讲了一通，就散会。反革命活动在土改中仍不断发生，工作队队部深夜有人打石头，已发现三次，八村一个大堰塘的水被放了三天，影响二百多田的灌溉（八村已逃跑之主任嫌疑很大）。因此，这一类的乡，在没收分配之前对镇反应进行一次补课，其他各乡镇反是否彻底亦应普遍检查一次。

与镇反相关联的还有一个收枪的问题，金堂下五区因土匪很多，故枪枝亦很多，据了解仅竹篙双河两乡，一九五○年前调查就有枪二千一百多枝，当时收缴一千三百多枝，尚余八百多枝，较人民武装自卫队枪枝多七、八倍。因此群众对地主反革命隐藏枪枝顾虑很大，对收枪要求逼切，九十区各乡群众已开始追枪，但由于以前宣布过“私藏枪枝要给打脑壳”，故有枪的顾虑亦很大，掌握不好，最容易死人。双河八村已发生因追枪发生自杀事件，因之，对追枪的时机、政策、步骤，控制办法亟需作统一规定。

（二）划分阶级成份，多数乡已结束，少数乡正在进行。划的结果，地主户数占总户数的比例是，六七区各乡一般占百分之四至五，个别乡占百分之五以上（如同兴乡即为5.3％），九十区各乡一般在百分之三至四，新划的地主（即漏网地主）数目很大，一般占地主总户数的二分之一到三分之二，多数是在原来的富农成份内划出，少数是在中农内，甚至有些是在贫农内划出，小土地出租者划的比例，一般均很大，各乡均在百分之二以上；富农划的比例均很小，一般在百分之一点多至二点，其原因是下五区过去土匪多，袍哥特多，不义之财来的容易，所以雇工经营土地的就较少，因此，划成份比例一般还合乎这里的实际情况，惟在六区有的乡，可能有把富农划为地主者，同兴乡已发现贫雇农为了多搞浮财，有意的把有劳动力说成没劳动，把主要劳动说成附带劳动，故各乡在这个关键上应注意核实在划成分中，发生问题最大的是七区三合乡，漏网地主未全部划出，而划出的地主中又有不是地主的，已发现三户是仅有十多亩土地的小土地出租者，现正发动群众重新划分阶级成份。

（三）赔罚。各乡均正在开始进行，多数乡是采取把地主全部集中的办法，据研究这个办法的好处是：1、易于控制，可避免在村上发生捆打吊的现象；2、只要抽出专职干部，加上赔罚代表即可负责谈判和调查材料，不致影响没收征收分散等工作的进行。其缺点：1、地主集中起来可能串通抗拒，2、群众面对面斗争的机会较少，为了补救以上缺点，六区规定，对集中的地主令其学习有关赔罚的法令条文，互相揭露其不法行为，有计划的分批释放小地主，“守法”地主，交清赔罚的地主，这样一层一层的剥，最后孤立顽抗的不法地主，并配合谈判在赔罚期间在乡上召集三、四次群众斗争大会，给不法地主以压力。赔罚中发现的问题是，有的乡开始提得数目过高，如同兴乡初次提出要赔罚102万斤米，黄家乡提出要赔罚70万斤米，另外是农民单纯从经济利益出发，赔罚对象多集中到新划的小地主身上（因这些人的财产尚未完全分散）如同兴乡提出的31户赔罚地主中，即有20户是小地主，内有17户是新划的。实际上以上偏向，分团部已规定，赔罚面不超过百分之四十，每户的赔罚数不下于二千斤（如在九区）到四千斤（如在六区）。

与赔罚相关联的还有一个退押的问题。这里四大运动中退押比例均很小，一般百分之十几到二十几，而漏网地主却在二分之一到三分之二以上，有些地主押金根本未退，现只要追清押金或追出大部，经济上就可搞彻底。故根据这里情况应看重退押，只要退押能搞彻底者，就不必再进行赔罚，这样赔罚面就可更小。至追退地主欠押，可不要面的限制，只要依据其经济情况，分别进行减免即可。不好决定的是富农押金问题，群众对富农的押金要求有二：一是要求吐押，即新划富农，原来以农民身份领得的押金群众要求吐出；二是要求退押。前者不合退押条例的规定，已肯定不吐；后者按道理讲富农亦应退押，惟在土改中地主与富农同时退押，打击面宽，恐照顾不来，且富农户数亦不多，而新划富农与押金未退清的富农为数更少，故拟宣布不退。

（四）生产问题：最近落雨数次，旱象已不严重。但小春减产已无法补救，据同兴一个山地村的调查，受旱灾和霜寒最严重的是早豌豆，早葫豆、菜籽，减产约在百分之三十至五十，早麦、晚麦、晚豌豆、晚葫豆影响不大。落雨前各乡土改工作队，均召开过代表会专门讨论抗旱问题，竹篙、广兴等乡，群众对■麦子、挖堰塘均很积极。在生产资料方面，目前就缺口粮的户，各村都有。同兴乡是下五区最肥的地方，每村缺口粮者有六户，广兴估计每村连红苕也吃不上者有八户至十户，全乡有百余户，每户以四人计，每人每天以六斤红苕计，要接上小春每人需米四十斤，每乡需借口粮两万斤，分团部已告各乡可在现有果实内暂借一部；肥料贫雇农亦均缺乏，据调查各村养猪户，均占不到半数，富农、中农居多。至于耕牛，竹篙两个乡的调查每十户至十五户能平均一头牛，其中半数是小牛，有些贫农因缺牛冬水田还是人挖，目前新买许多耕牛很难办到，九区根据此种田多牛少情况，为减少影响生产，拟在分配中采取“牛随田分”的办法，原牛耕原田、专人喂、专人用，只要具体解决了喂牛用牛的问题就行。总的看来下五区是比较穷苦，生产资料缺乏程度也很大，廿六个乡，总人口约三十九万，贫雇农约占百分之六十五，其中需要补助生产资料者百分之四十计，每人按补助八十斤算，共需米八百万斤，赔罚加退每乡平均可搞到十五万斤，共可搞到四百万斤，金堂旧存果实粮二百万斤，尚差二百万斤，需设法解。按此还是最低限度的估计，这样贫雇农每户以四口计，平均亦只能分得三百二十斤来，而买一只小猪，就需米二百斤，五亩田的肥料（油枯150斤）亦需米二百余斤，故每人分八十斤米亦仅仅是解决了肥料问题。

 一九五二年三月九日

描述：

