id: 69c2b30ce5
标题：有人是在‘文化大革命’中入党或提干的，彻底否定‘文化大革命’是不是说他的入党或提干是错的了呢？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：欣舟
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 26
标签：江青,林彪,文章
书籍：有人是在‘文化大革命’中入党或提干的，彻底否定‘文化大革命’是不是说他的入党或提干是错的了呢？
书籍作者：欣舟

正文：
# 有人是在“文化大革命”中入党或提干的，彻底否定“文化大革命”是不是说他的入党或提干是错的了呢？

不能说在“文化大革命”中入党或提干的就都是错误的了。应该对“文化大革命”中入党或提干的人作具体分析。

在“文化大革命”中，确有少数紧跟林彪、江青，反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人及打砸抢分子这样的“三种人”，利用当时的混乱局面，靠投机钻营等各种手段混入党组织和干部队伍，这部分人根本不符合党员和干部的条件，他们的入党或提干理所当然是错的。在这次整党中，对于已经确定的“三种人”，除经过长期考验，证明确已悔改者外，原则上都要开除出党，有的还要清除出干部队伍，以保持党的组织和干部队伍的纯洁性，这也正是整党的一项重要任务。

但是，彻底否定“文化大革命”，并不等于否定党在“文化大革命”这十年中的全部工作，不等于否定在“文化大革命”期间入党、提干的大多数党员和干部。在“文化大革命”期间入党的党员，约占党员总数的40%，被提拔为干部的也为数不少，必须把他们当中大多数人的入党、提干同少数“三种人”趁“文化大革命”之机混入党和干部队伍明确地加以区别。应该看到，一方面，尽管“文化大革命”中“左”的思想在党内占了统治地位，可是党的性质并没有变，党的队伍的主流仍然是纯洁和强有力的。大多数党组织继承了党的优良传统作风，不同程度地抵制了极左思潮的干扰，有的甚至顶着重重压力，从党的事业需要出发，培养、考察和吸收了新党员，选拔了干部，为党和国家的肌体增添了新鲜血液，保证了党的工作和社会主义建设事业得以持续进行。另一方面，除极少数的“三种人”外，大多数在“文化大革命”期间入党、提干的同志也是表现好的或比较好的。他们在“文化大革命”前就受过党的培养和教育，许多人早就有入党的愿望，愿意履行共产党员的义务。他们在入党前后能够自觉接受马列主义、毛泽东思想的教育，按照党员标准要求自己，在一些关键时刻立场坚定，特别是在生产、工作秩序和规章制度遭到严重破坏的大动乱中，他们对“左”的错误和林彪、江青反革命集团进行了不同形式的抵制和斗争，克服困难，在各条战线坚持了生产或工作，不少同志在当时是基本具备了入党或提干的条件的。党的十一届三中全会以来，他们更加积极地投身到社会主义现代化建设中去，许多人已经成为党的各级组织、各项事业中的骨干力量。当然，这些同志既然经过了“文化大革命”，就不会不受到“左”的思想和各种消极东西的影响，加上当时发展党员没有预备期的考察和严格的党内生活的锻炼对党员缺乏马列主义基本原理和党的系统知识的教育，选拔干部又没有全面考核及必要的培训，因此不少人在党性修养、文化知识等方面存在这样那样的不足，有的还犯过一些错误。他们应该认真总结经验教训，尽快提高自己的政治素质和科学文化水平。党组织也要采取各项措施对他们加强教育和培训，对一部分干部还要根据新的形势的需要进行考核或调整，但这同清理“三种人”是性质完全不同的两回事。这些同志的入党或提干同“文化大革命”没有必然联系，所以决不能说，彻底否定“文化大革命”这些同志的人觉或提干就是错的了。

## (欣舟）

描述：

