id: 1f328cffbb
标题：各城市民兵在军事野营中得到锻炼今年暑期野营活动规模大时间长内容也比往年丰富
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 全国各城市开展的暑期军事野营活动，最近先后结束。广大民兵和青少年学生经过一年一度的丰富多彩的军事生活锻炼，提高了阶级觉悟，增强了国防观念，学到了军事技术。

今年各地的军事野营，规模大，时间长，活动内容也比以往几年丰富。北京市参加军事野营的有十二万多人，其中有一万多名大学生民兵到人民解放军的连队，与战士同吃住、同操作、同执勤了十天到一个月。有数万名大中学校和工厂企业的民兵到市、区设立的野营基地，过了一个短时间的军事生活。还有些民兵在不影响生产和工作的情况下，就地举行了“周末营”、“一日营”。上海市参加军事野营的有三十多万人，除了一部分大学生民兵到部队当兵以外，各行各业的民兵普遍参加了军事夏令营。广州、杭州、昆明、武汉、成都、济南等市的军事野营也进行得热热闹闹。福建前线一些民兵还到面对蒋匪军盘踞的金门、马祖等的地区，带着阶级仇恨和敌情观念，学习政治课程，苦练保卫海防的本领。

在野营活动中，广大民兵普遍学习了毛主席关于人民战争的思想，明确了民兵在现代化战争中的地位、作用和任务，认识到只要帝国主义存在，国内外反动派存在，就要握紧手中枪，把革命武装一代一代传下去。当美帝国主义武装侵略越南民主共和国的时候，民兵们结合当前斗争形势，学习毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》等著作，提高了革命警惕性，树立了常备不懈的思想。

野营期间，许多单位对民兵进行了阶级和阶级斗争的教育。有的民兵到连队里同战士一起回忆过去的痛苦，谈今日的幸福生活；有的到人民公社访贫问苦，请贫下中农谈家史、村史；还有的到了工厂，边劳动边请老工人介绍过去所遭受的剥削和压迫。解放前夕被美蒋反动派杀害的江竹筠烈士的儿子彭云，在军事野营时担任了重庆市第四十一中学民兵二连的班长，他满怀阶级仇恨，苦学杀敌本领，表示要用革命前辈传给他的枪，锻炼成又红又专、能文能武的革命接班人。

广大民兵在野营期间，听取了人民解放军领导干部关于人民军队光荣传统和优良作风的报告，参观了部队革命斗争史展览室，访问了四好连队、五好战士和神枪手、神炮手和技术能手，对这支非常无产阶级化的革命部队有了更具体的了解，认真地学习部队官兵吃大苦，耐大劳，英勇顽强，刻苦锻炼的革命精神，许多人还对照着战士的高贵品质检查了自己。

在提高阶级觉悟、加强战备观念的基础上，民兵们的练武热情异常高涨。他们普遍学习了投弹、射击、行军、防空、站岗放哨和利用地形地物等军事技术和杀敌本领。广大民兵经过勤学苦练，军事技术水平普遍提高，许多单位在野营结束时，举行了小型的比武活动，大多数民兵取得优异的成绩。武汉市在射击、投弹、利用地形地物三项军事技术考核比赛中，有一百多人达到了优等射手或投弹能手的水平。十八岁的学生民兵王小民以射击二十九环等的成绩，获得三项个人冠军。这期间，民兵们还积极到江河湖海边，苦练水上的硬功夫。广东湛江市民兵在流速很大的海湾内举行渡海表演，一千六百多人顺利泅过二千五百米的海面。

目前，已经结束了军事野营活动的许多城市，正在拟定经常向民兵进行政治教育的计划，建立小型、就地、分散的练武活动的制度，使广大民兵通过经常性的政治、军事训练，进一步提高政治觉悟和军事技术，在保卫祖国和建设祖国的事业中作出更大贡献。

描述：

