id: 1f3454877c
标题：社会主义商业在经济建设中的地位和作用
日期：1962-9-5
是否是时间段：false
作者：马祖彭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈到社会主义商业问题，或许有的同志会说：“那有什么好谈的，还不是做买卖！”

不错，商业是做买卖的。工作的主要内容，就是买进、卖出。它不象工业和农业那样，直接从事生产、创造价值，为社会增加财富。但是，社会主义商业的“做买卖”，和资本主义商业的“做买卖”却有着本质上的不同。资本主义商业的“做买卖”，是唯利是图的，是服务于资本垄断集团利益的。凡是在旧社会生活过一段时期的人，都可以回忆起过去国民党统治时期商业的贱买贵卖、投机倒把、囤积居奇、哄抬物价、剥削穷苦大众的情况。而我们的社会主义商业，则是在党的领导下，为无产阶级政治和经济服务的。它是社会主义经济建设的一个重要部门。

社会主义商业在经济建设中之所以成为一个重要部门，是由它在生产过程中的“中介”地位决定的。这就是说，社会主义商业作为生产和消费的桥梁，作为组织商品流通的经济部门，通过买（收购）卖（供应）的方式，沟通全民所有制经济与集体所有制经济之间，工业和农业之间，生产和消费之间的联系，也就是说，通过组织商品流通，来为生产、为消费者服务。

社会主义商业在经济建设中的作用，表现在以下几个方面：

一、促进工农业生产的发展

生产是经济生活的根本。工农业生产的发展，不仅为社会创造出日益增多的财富，而且为消费创造出更多的物质基础。但是工业生产是需要原料的，工农业产品是要有销路的，如果没有原料，没有销路，不仅不能扩大再生产，而且连简单的再生产也不能维持。大家都知道，我国工业所需的原料，很大一部分来自农业，而工业生产出来的生产资料和日用工业品的最大市场是农村。商业部门一方面从农村把原料及时收购上来，供应给工业部门；一方面从工厂里把生产资料和日用工业品及时收购上来，供应给广大农民和城镇居民。这样，就保证了工农业生产的顺利进行。同时，工业生产是常年地、均衡地进行的，它对原料的需要，也是常年的、分批的。而农业的生产则受季节性的影响，要在农产品收获季节才能全部收购上来。所以商业部门对所收购的农产品，必须要有一定时间的储备，然后才能陆续地、分批地供应给工业，使工业生产能够正常地、均衡地进行。为了保证市场的正常供应，商业部门也必须把工业产品及时地收购起来，加以储备、保管，然后才能源源不断地供应给消费者。商业这种对工农业产品所起的“蓄水池”作用，对促进工农业生产的发展有着重大的意义。

二、满足人民日益增长的需要

在社会主义制度下，生产的目的是为了更充分地满足人民日益增长的需要。生产力愈发展，生产的产品愈丰富，人民的消费需要就会得到更充分的满足。因此，生产的增长，是满足人民日益增长的需要的一个决定性的前提。

但是，只有这一前提还是不够的，还必须通过商业把生产出来的东西，分配到广大消费者手中。因此，商业工作做好了，就可以在现有生产力的发展情况下，把工农业产品迅速而及时地送到消费者手里，满足人民日益增长的需要。同时，商业部门要以良好的服务态度去为消费者服务。在旧社会，商人与消费者的关系是“你拿钱，我卖货”的关系，而社会主义商业同广大消费者之间的关系，则不单是一个买卖关系，而是社会主义人与人的关系，同志的关系。良好的服务态度，对密切党与群众的联系有着重大的作用。

三、加强城乡联系，巩固工农联盟

加强城乡联系，和巩固工农联盟问题，是社会主义建设中的重大问题。在社会主义建设过程中，为了不断巩固工人阶级与农民的联盟，除了国家在经济上给农民的大力支援外，还需要通过商业部门正确执行商品交换和分配政策来实现。这就是，在分配方面要从实际出发，本着兼顾国家、集体和个人利益的原则，合理规定农民留用和国家收购的比例，把收购任务和安排好农民生活密切结合起来，使国家需要和个人需要都能得到满足。在交换方面，要坚持等价交换的原则，使工人和农民在生产产品时所花费的劳动力，在交换的过程中得到相应的补偿，从而保证工农业顺利地进行再生产和扩大再生产，使工农联盟在经济上进一步地巩固起来。

四、为社会主义建设积累资金，稳定市场物价

社会主义商业的根本目的，是为生产、为消费着服务，而不是为了追求利润。但是为了加速社会主义建设，为了不断扩大社会主义再生产，商业部门和其他经济部门一样，应当有合理的利润，为国家提供一定的资金积累。商业部门就是在不断扩大商品流通的基础上，通过改善经营管理，进一步贯彻勤俭办企业的方针，厉行节约，降低流通费用来为国家提供积累的。此外，商业部门还通过掌握工农业产品的货源，进行有计划的分配和供应，加强市场管理工作，打击投机活动等，来稳定市场物价，为保证社会主义建设的顺利进行、逐步提高人民生活水平，创造必要的条件。

五、对资本主义商业继续进行改造

我国对资本主义商业的社会主义改造已基本完成，但是还没有彻底完成。在社会主义商业内部，还须要加强对私方人员的团结、教育和改造工作。在国营商业和供销合作社的领导管理下，还有公私合营商店、合作商店、合作小组等商业成分，这就须要利用他们的积极作用，限制他们的消极作用，继续逐步地对他们进行社会主义改造。对于集市贸易，也要利用它的积极作用，限制它的消极作用。社会主义商业在对资本主义商业继续进行彻底改造的工作中，担负着主要的责任。

由此看来，社会主义商业在经济建设中的责任是十分重大的。商业工作做得好坏，对发展工农业生产，对加速社会主义建设，对巩固工农联盟有着密切的关系，不能把它看成“不过是做买卖”的问题。因此，我们每一个同志都应当关心商业工作，使商业工作在大家的监督下，更好地为工农业生产，为人民生活服务。

描述：

