id: 1f35411ac1
标题：矿山之仗传凯歌
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：宏钧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早就指出，要“开发矿业”。矿山是冶金工业的基础。发展冶金工业，是遵循毛主席的教导，首先开发矿业，建立坚实可靠的原料基础，还是光搞加工工业，搞“无米之炊”，这是我国冶金工业两条路线斗争的大问题。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，竭力推行一套所谓“先建厂，后找矿”，“只建厂，不搞矿”，“抓中间带两头”即只搞冶炼不搞矿山的反动方针，来反对毛主席的发展钢铁工业的方针，妄图破坏我国的冶金工业建设，在无产阶级文化大革命中，特别是党的“九大”以来，冶金工业战线坚决贯彻执行毛主席对冶金工业的一系列重要指示，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，广大工人两条路线斗争觉悟和建设矿山的积极性大大提高。他们把加快矿山建设看作是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事来抓，一个开发矿业的群众运动很快在大江南北、长城内外如火如荼地开展起来，新矿似雨后春笋般地出现，许多老矿又获新生。全国铁矿石产量，在去年比前年增长百分之四十八的基础上，今年头五个月又比去年同时期增长了百分之三十五。这是我国社会主义工业蓬勃发展的一个重要标志。

全党动手群众办矿

各级党组织和革委会在建设矿山的群众运动中，亲自动手，积极领导。许多省、市、自治区革委会的主要负责同志深入第一线，一项一项地规划，一个一个地落实。不少地、市、县革委会的第一、二把手，穿草鞋，背干粮，风餐露宿，带领群众跋山涉水找矿源，有力地促进了矿山建设的发展。

在毛主席关于“开发矿业”的伟大号召鼓舞下，广大工人、贫下中农与专业队伍相结合，以“只争朝夕”的革命精神，举火把上山，破冰块下水，抗严寒，战酷暑，为革命找矿、报矿、办矿。安徽省繁昌县遵照毛主席的“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的教导，积极发动群众找矿报矿。芦南公社有个社员，以前发现他的房基底下蕴藏着矿源，但他害怕开矿要损坏他的房基，一直没有报矿。他学习了毛主席关于“开发矿业”的指示，高兴地说：“破坏房基是小事，为革命开矿是大事”，立即报了矿。经勘探，查明是一个储量丰富的铁矿。

各地发动群众找矿报矿，为发展国家和地方工业提供了丰富的矿产资源。去年，全国报了十二万处新矿点，找到了世界上已知的一百四十多种有用矿产。某些矿产的探明储量居于世界前列。许多被帝国主义分子、反动“专家”“权威”认为“无矿可采”的“禁区”，发现了丰富的矿源；许多所谓没有开采价值的“穷矿”变成了富矿；许多小矿变成了大矿；许多钢铁厂建立了原料基地，逐步做到能吃饱，吃精料。

在群众办矿的热潮中，各地坚决贯彻执行了大、中、小矿并举，土洋并举，多搞中、小矿的正确方针，赢得了矿山建设的高速度。河北省邯郸冶金矿山公司，在无产阶级文化大革命前夕，只剩下两个即将采完的老矿。后来由于坚持执行了毛主席关于两条腿走路的方针，小矿先上马，以小促大，以老带新，大、中、小矿同时并举，土法、洋法一齐采用，现在已经发展到十多个矿山。

挖掘潜力老矿新生

广大矿山工人活学活用毛主席的光辉哲学思想，大挖潜力，摸索矿山建设、生产、管理规律，促进了老矿山的发展。本溪钢铁公司开采了七十多年的南芬铁矿，工人们运用唯物辩证法，狠批了“生产到顶”、“潜力挖尽”等资产阶级形而上学的谬论后，积极改造旧工艺、旧设备，并且自己制造设备，使铁矿石产量超过了设计能力的一半，从而实现矿石自给，保证了钢铁持续高产。吉林天宝山矿也是一个开采了八十多年的老矿，广大职工大挖老矿潜力，既采矿又找矿，使这个濒于封闭的古老矿山重新焕发出革命青春。一九七○年，精粉产量比一九六九年增长百分之六十，突破了历史最高水平，为国家积累的资金增长两倍以上。

老矿充分挖掘潜力，自力更生建设新矿山，一矿变多矿。安徽铜陵特区铜矿，是一个从唐朝起就开采的古老矿山，后来由于英、日帝国主义的残酷掠夺，刘少奇的反革命修正主义路线的干扰破坏，使这个矿处于靠一个矿山、搞单打一产品、产量很低的落后局面。无产阶级文化大革命以来，全矿狠抓阶级斗争和路线斗争，一方面对老矿坚持边生产、边改造，另一方面又不断加速建设新矿山、新矿点，使一矿变多矿。去年铜产量超过下历史最高水平。矿工们说：旧矿换新颜，靠的是毛主席的革命路线。

各行各业支援矿业

在毛主席关于工业以钢为纲的方针指引下，各部门、各行业从革命的全局出发，在国家统一计划下，大家动手，互相协作，积极赶制矿山设备，支援矿业建设，为多快好省地发展钢铁工业贡献自己的力量。

江苏省的矿山机械厂很少，但是，这个省把全省各行各业的机械加工力量组织起来，统一领导，全面规划，互相支援，大搞协作，很快制造出卷扬机、球磨机、烧结机、凿井机等各种各样的矿山设备。去年以来，天津市工交财贸等部门三百多个工厂企业，开展了一场赶制冶金矿山设备的大会战，到目前为止，已赶制出冶金矿山所急需的设备一万多台（件）。在建设矿山的群众运动中，各部门之间打破行业和分工的界限，真是“一厂一角，百厂协作；一厂一件，百厂成线”，迅速形成了矿山机械的生产能力，充分显示了社会主义大协作的巨大威力。

大打矿山之仗的初步胜利，是贯彻执行毛主席革命路线的结果，是毛泽东思想的胜利。广大矿山工人豪情满怀地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，建设更多的矿山，增产更多、更好的矿石，促进我国冶金工业高速度发展，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。 （宏钧）

描述：

