id: 1f3627159f
标题：按照毛主席的革命路线搞好民兵建设——记江苏省南通县平潮区武装部副部长任汉光
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：群文
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,江苏文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省南通军分区活学活用毛泽东思想积极分子、南通县平潮区武装部副部长任汉光同志，遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，组织民兵狠批资产阶级军事路线，让毛主席的无产阶级革命路线和人民战争思想在民兵头脑中深深扎根，从根本上加速了民兵队伍的革命化、战斗化建设，受到广大民兵的一致好评。

一天深夜，任汉光参加一营民兵会回来，习惯地捧起毛主席著作边读边思索：今晚讨论民兵整组时，为什么有“将来打仗民兵用不上，现在当民兵只是挂挂名”的说法呢？在文化大革命取得伟大胜利的今天，怎么还有人对民兵战略地位认识不足呢？他翻开《毛泽东选集》，两行金光闪闪的大字耀入眼帘：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”他深深感到：只有彻底清除彭德怀、罗瑞卿在民兵建设中散布的种种反动谬论的流毒，才能使毛主席人民战争思想在民兵头脑里深深扎根。

第二天清早，任汉光就赶到一营。他把全体民兵带到长江边的一个废港汊——小李港，请老党员、老贫农、老民兵诉说当年日本强盗从这里爬上江岸，勾结汉奸、海匪，烧杀掳掠，奸淫妇女的滔天罪行；回忆那时群众在我党的领导下，组织民兵坚持武装斗争，打鬼子，捉汉奸，捕海匪的英勇事迹；介绍一九四九年当地民兵配合解放军渡江南下，消灭蒋匪帮的亲身经历。民兵们听着听着，情不自禁地高呼：“毛主席人民战争思想胜利万岁！”接着，老任又引导大家以毛主席人民战争思想为武器，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，提高了大家的路线斗争觉悟。不少同志在发言中说：“人民战争是我们夺取政权、巩固政权的传家宝。彭德怀、罗瑞卿鼓吹‘民兵制度过时论’和‘民兵无用论’，就是妄图叫我们放下枪，交出权，重吃二遍苦，再受二茬罪，我们坚决不答应！民兵永远是人民解放军的后备军，永远是保卫祖国，巩固无产阶级专政的一支重要力量！”

深刻的历史事实的教育和革命大批判，扫除了部分群众中存在的“民兵挂名”的错误思想，使大家加深理解了毛主席的建军路线和“大办民兵师”的伟大战略思想。于是，民兵营在任汉光的指导下，按照毛主席的建军路线进行了整组，并揭发批判了一个破坏民兵建设的现行反革命分子。触目惊心的阶级斗争事实，进一步教育了广大民兵。大家说：国外阶级敌人有侵略野心，国内阶级敌人不死心，我们当民兵不是挂挂名，而是为了保卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政！

又一次，任汉光在带领全区民兵参加某项工程大会战中，发现有个民兵团只图速度不顾质量，在节骨眼上出现了偏差。这是什么原因呢？老任经过认真细致的调查研究，终于找到了问题的症结。原来，这个团的少数干部认为，上级交代的突击任务是钢钎打在铁墩上——硬碰硬，任务完不成，责任负不了，所以就变“突击任务”为“突出任务”。结果，数量上去了，质量下来了。

针对这个问题，老任随即召开现场会，组织全区民兵干部反复学习了毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，并且提出了一个令人深思的问题：“在工程第一线上民兵干部的根本责任到底是什么？”一石击起千重浪。老任的话音落后，在场的民兵干部你一言，他一语，都争先恐后地发表自己的意见。有的说，只有靠用毛泽东思想武装起来的人，才能胜利完成硬指标。狠抓用毛泽东思想教育人，是每个民兵干部最根本的任务，完不成这个任务是最大的失职。有的说，坚定正确的政治方向是完成任务的灵魂，任何时候我们都要坚信政治总是第一的伟大真理。只有这样，才能沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进。

出偏差的那个民兵团的负责同志也激动地说：“我们的规格质量所以出偏差，是因为自己执行毛主席革命路线有偏差，忘记了用毛泽东思想教育人，不是抓思想促工程，而是单纯地用规格质量要求人。这说明我们头脑中，单纯军事观点的流毒还没有肃清。”这时，老任又引导大家狠批了彭德怀、罗瑞卿的“单纯军事观点”，边批判、边分析，划清了用政治统帅任务与单纯突击任务的界限，进一步提高了广大民兵干部的两条路线斗争觉悟。（群文）

描述：

