id: 1f3aaace67
标题：提高机关抓基层的科学性
日期：1987-4-9
是否是时间段：false
作者：肖怀枢/杨统时/周光荣/丁一平/孙培贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都军区最近召开了科学抓基层研讨会，这三篇短文是从提供会议的论文中摘出的。

——编 者

注重调动基层干部的积极性

连队干部是基层工作的领导着和组织者，他们的积极性发挥得如何，直接影响着基层建设。因此，机关在抓基层建设时，一定要注重调动基层干部的积极性。

首先，要关心爱护基层干部。基层干部处在部队工作的第一线，环境条件相对艰苦一些，领导和机关经常关心他们的困难疾苦，使他们感到温暖，从而激发他们的工作热情。反之，如果对基层干部的艰苦困难不闻不问，甚至把他们的实际问题都看作是思想问题，就会引起他们的反感，影响他们工作的积极性。因此，领导和机关在帮助基层干部提高思想觉悟的同时，要主动为他们排忧解难。特别是对“带病工作不声张”、“有了困难不开口”的基层干部，更要主动关心和照顾。对于他们及其家庭的实际困难，凡符合政策的，应通过军队、地方多种渠道及时给予解决，一时不能解决的，要做好耐心的解释工作。这也是机关为基层服务的重要内容。

其次，要有与基层干部商量问题的民主作风。基层干部长期处在基层工作的实践中，对如何抓好基层建设，有不少真知灼见，最有发言权。尤其是现在的基层干部文化水平较高，视野较开阔，喜欢思考问题，往往有自己的独到见解和创造。领导和机关要以平等态度与他们探讨问题，集中他们的聪明才智，以不断优化对基层建设的指导。基层应该拥有相应的工作决策权和组织实施权，机关要尊重他们的权力，而不要越俎代庖，包办代替，干涉他们职权范围内的工作。对基层干部在工作上的设想或计划，不要轻率否定。对他们的工作部署和具体安排，不要随意打乱。对他们工作中的缺点，要正确引导，切忌动辄指责。

再次，要公道，不要把先进与后进绝对化。有些机关同志在总结经验、宣扬典型时，眼睛总是盯着少数先进连队。在他们看来，先进连队永远先进，什么都好。对中间、后进连队，则总是看不到他们的进步，因而很容易挫伤他们的积极性。有些连队干部甚至说：“我们全连百十号人，一年到头，辛辛苦苦，不图别的，只图机关的同志说句公道话。”这就是说，不要把先进与落后看绝对了。对于后进连队的工作，即使是微小的进步，也应热情地肯定和鼓励，并帮助他们总结经验，这对调动基层干部的积极性是大有好处的。（肖怀枢）

工作组下基层要讲科学性

有些机关派工作组下基层的人数、次数、天数不算少，但是效益不够高。这就告诉我们，组织工作组下基层要讲点科学性。

一是要从实际出发，不要叮在一朵花上，时常见到这种情况，只要某个连队进步幅度比较大，成了先进典型或出了英雄模范人物，马上就会门庭若市，各级各个部门都来总结经验。这一方面说明有些机关的同志看问题的思想方法不对，他们爱用“一好百好”的观点看待先进连队；另一方面也向我们提出一个问题，机关抓基层除了“采花”还要不要“栽花”？如果要“栽花”，就要到一些中间、后进连队去，帮助他们由后进变先进。

二是要掌握时机，从连队工作需要出发。机关派工作组下去抓基层，要从基层的工作实际出发，掌握好时机。一般地说，国内外形势发生重大变化时，基层干部战士对一些重大的实际问题和理论问题认识不清，需要工作组及时下来帮助指导；连队刚刚受领作战和重大任务时，需要工作组来帮助鼓劲，进行思想动员，并帮助解决一些具体问题，连队打完仗或者是完成一项大的任务进行休整时，需要机关下来帮助抓好总结，抓好连队的思想整顿，协助做好善后工作；连队出了大的事故时，需要机关来帮助稳定部队情绪，并帮助解决一些实际问题；连队与外单位发生大的纠纷，在处理过程中，政策界限不清，对策措施拿不准时，需要机关下来帮助把关和出点子；年终工作总结、评功受奖时，工作量增大，需要机关下来帮助掌握标准，协助连队党支部做好疏导工作。

三是抓典型一定要实事求是。有的工作组往往采取“喂典型”的方法，给“典型”单位吃“小灶”。这样一来，总结出的经验其他连队就学不了，不仅起不到对面上工作的指导作用，还会助长形式主义或弄虚作假的歪风。（杨统时）

抓基层要形成合力

各级机关、各个部门在抓基层中如何避免重复劳动，形成合力？我认为应注意以下几个问题。

一、明确各级机关抓基层的职责。部队的体制编制，自上而下，构成了分级管理的合理结构，各级机关有着不同的职能、不同的权力和工作范围，因而各级机关抓基层的任务与职责也应有所不同和侧重，以形成对基层的有序领导。如果打乱了这种科学的结构，上一级机关越过下一级机关直接干预基层的工作，势必影响下级机关的责任心和积极性、主动性，形不成纵向的合力，还会使下级机关遇到矛盾往上交。一般来说，军以上机关应侧重宏观的领导，制定一个时期内基层建设的总体规划，研究政策和制度，帮助师、旅、团机关提高工作能力。师以下机关应对基层实行面对面的领导，具体帮助基层解决工作中的问题。

二、机关部门之间要加强横向联系。基层建设包括军事训练、政治教育、后勤保障等各个方面，因此，抓基层也是司、政、后机关的共同职责。机关的部门要充分发挥本部门的职能作用，又要注意有利于发挥整个机关的共同职能作用。机关各部门不仅要根据部队党委关于加强基层建设的总体规划和阶段目标、组织、安排好自己抓基层的工作，而且部门之间要主动联系，互相配合。当某一部门所分管的工作成为一个时期对全局具有决定影响的中心工作时，其它部门应自觉服从中心、主动与之配合；部门之间、工作人员之间，要经常互通情报，以避免重复向下面要情况，分散基层的精力；机关人员下基层，一般应兼顾不属于本部门工作范围内的问题，与有关部门通气，提出解决的建议和办法。如果机关各部门只强调各自的工作重要，下到基层“各自为战”，势必互相抵消力量，打乱基层的工作秩序。

三、要加强整体协调。抓基层要形成合力，党委还必须科学运筹安排，加强整体协调。一是在下达指令、召开会议上，能合并的合并，多搞“合唱”，少搞“独唱”。二是对基层的问题，能一级机关解决的，不要层层插手“打混仗”，耗费不必要的人力。三是从部队工作的实际需要出发派工作组。对各方面问题较多的基层单位，宜组织联合工作组，综合治理。少派或不派抓单项工作的工作组，以避免“轮番轰炸”，减少或消灭负功效。（周光荣）

加强军队的社会主义精神文明建设

中国人民解放军如何加强自身的精神文明建设？《决议》对我军的精神文明建设给予了很高的评价，同时又提出了新的要求，为我军精神文明建设进一步指明了方向。（丁一平 孙培贤）

认清我军在精神文明建设中的责任

我军“是一支有高度思想觉悟、良好道德品质和严格组织纪律的军队，对全民族有巨大的精神影响”。这是《决议》总结我军历史经验得出的一条结论。我军在过去长期革命战争中形成了许多优良的传统，其中包括邓小平同志概括的、体现了人民军队本质的“五种革命精神”，即革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。这些凝聚着全心全意为人民服务的宗旨、渗透着社会主义和共产主义崇高理想的革命精神，已经变成了亿万人民共同的精神财富，成为建设具有中国特色的社会主义和现代化革命军队的强大的精神力量。看到军队精神文明建设对全民族的巨大影响，更应激起我们在精神文明建设中的高度自觉性和责任感。

加强我军自身的精神文明建设

《决议》要求“军队要加强自身的精神文明建设”，这是党中央对我军的殷切希望。根据我军的特点，当前我们特别要抓好以下几项工作：

一是要加强马克思主义理论学习。要抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，使广大指战员认清反对资产阶级自由化斗争的性质和重大意义，自觉地站在斗争的前列。要认真学一些马克思主义基本原理，学一点党史和近代史，认清四项基本原则是我们的立国、建军之本，认清社会历史的发展规律，以坚定社会主义和共产主义的信念。

二是要深入进行理想、道德教育。要帮助干部战士把个人的理想同共产主义理想很好地结合起来，把理想建立在科学的基础上，落实到日常的行动中，努力做好本职工作。要教育官兵做遵守和维护社会公德的模范，养成与军队的特殊使命相适应的军人道德。发扬“一不怕苦、二不怕死”、艰苦奋斗、英勇顽强的革命英雄主义精神，把人民的利益、国家的安全和军队的荣誉看得高于一切，做到个人利益服从整体利益，必要时勇于牺牲个人的一切乃至生命。

三是要加强纪律和法制教育。从严治军，是我军的优良传统和基本经验。军队精神文明建设要把加强法纪建设、增强干部战士的法纪观念作为一个突出问题来抓。要教育干部战士认真执行军队的条令条例，自觉遵守“三大纪律八项注意”，以及根据新的情况制定的“八个不准”。要使干部战士知法、守法，善于维护国家、集体的利益和个人的合法权益。

四是要提高干部战士的科学文化素质。这是提高干部战士思想道德水平的重要条件，也是军队精神文明建设的重要内容。要组织好干部战士的科学文化学习，抓好军地两用人才的培养。军队的文学、艺术、新闻、出版事业，要坚持面向部队，面向基层，不断创新，努力提高精神产品的质量。大力开展业余文化活动和群众性的体育活动，提高干部战士的身心素质。

积极参加全国精神文明建设

《决议》指出，“中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城和建设祖国的重要力量”，并要求我军“积极参加全国精神文明建设”。积极参加全国精神文明建设，并同参加物质文明建设紧密结合起来，这是新时期党和国家赋予军队的重要任务，它对发展社会主义事业、密切军政军民关系、促进部队建设具有深远的意义。

深入开展军民共建精神文明活动，这是军队参加全国精神文明建设的主要形式，我们要积极宣传四项基本原则和党的路线方针政策；宣传法律知识，协助地方教育青少年，维护社会治安；传播科技知识，丰富和改善群众的文化生活；传播新的道德风尚，破除封建迷信，移风易俗。要注意从本部队的实际出发，因地制宜，量力而行，注重实效，不图虚名。

认真做好拥政爱民工作。部队、机关、院校，要尊重当地的党委和政府。要教育干部战士自尊自爱，举止文明，象对待自己亲人一样，尊老爱幼，关心鳏寡孤独、烈军属和残疾人，多为群众做好事。驻少数民族地区部队，要严格执行党的民族政策和宗教政策。

还要注意把参加全国精神文明建设同参加物质文明建设结合起来。要教育干部战士关心国家经济建设，积极支援地方的重点工程建设；帮助农村尤其是贫困地区发展生产；参加植树造林、保护环境等社会公益事业。院校和科研单位要发挥自己的专长，搞好智力助民。通过支援国家建设和参加全国精神文明建设，部队可以传播社会主义精神文明，同时也能直接受到人民群众优秀思想、高尚品德的熏陶，促进部队的精神文明建设。 （完）

描述：

