id: 1f3b06ee4b
标题：学习《关于人道主义和异化问题》问答（2）
日期：1984-2-4
是否是时间段：false
作者：闻思文化
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么对“究竟什么是人类社会进步的动力”，从根本上说，只能有历史唯心主义和历史唯物主义两种答案？

答：“究竟什么是人类社会进步的动力？”这是历史观的一个根本问题。对这个问题，归根到底，只有两种答案。

古往今来，尽管有众多的哲学流派和哲学家，对究竟什么是人类社会进步的动力，提出过种种不同的解释。不管他们的答案多么不同，在历史观的根本问题上，只能有或者是社会存在决定社会意识，或者是社会意识决定社会存在这样两种不同的回答，只能归结为历史唯心主义和历史唯物主义两大派别。想超越于这两者之上或把这两者合而为一，提出第三种回答，都只能被视为二元论和折衷主义，最后仍然要走向历史唯心主义。

历史唯物主义是由马克思所创立的。在马克思创立历史唯物主义以前，尽管有些哲学家在自然观上是唯物主义的，但一进入社会历史领域，他们却统统跌入了历史唯心主义的泥淖之中。就是说，他们都是或者从神、上帝、宗教那里，或者从人自身，从人的感性、理性、愿望、思想那里，从权力、政治、法律那里去寻求历史发展和社会进步的动力，认为是社会意识决定社会存在。历史唯物主义则认为，不是社会意识决定社会存在，而是社会存在决定社会意识。生产力的发展，生产力和生产关系的矛盾，以及在阶级社会中作为其直接表现的阶级之间的斗争，才是历史发展和社会进步的动力。马克思创立历史唯物主义，是哲学史上一个划时代的伟大变革。它使人们对于社会发展的认识，由一片混沌的偶然事件的堆积一变而成为有内在规律可寻的科学。只有马克思主义的唯物史观，才使历史发展和社会进步的动力和原因的秘密，得到了深刻的揭示和科学的说明，为无产阶级考察、剖析各种历史、社会问题，提供了唯一正确的理论武器。 （文化）

问：为什么说“从资产阶级人道主义到空想社会主义，它们的历史观都是唯心主义的”？

答：资产阶级人道主义（不论是哪个历史时期的，也不论是哪种表现形式的），往往用人性、人类理性、人类良知等等精神的因素来回答什么是历史的动力问题。它常常把不变的、永恒的人性当作历史的尺度，认为社会所以进步，是因为符合人性或者人类理性、人类感知，社会出现挫折和重大的弊病，是因为不适合人性的需要，是人类理性、人类感知受到了迷惑或蒙蔽。十八世纪法国启蒙思想家把理性当作一切现存事物的裁判者，主张一切现存事物都要拿到理性的审判台前接受审判，并且把建立一个理性的王国作为他们的社会理想。这实际上是把理性当作人类社会发展的动力。十八世纪的法国唯物主义者，虽然在自然观方面是坚持唯物主义的，但他们的历史观是唯心主义的，他们认为人性本善，社会上所以会出现种种违反人性的事情，是由于环境使然，而他们所说的环境不是指的社会物质生活条件，而是指的教育和立法。著名的唯物主义哲学家爱尔维修甚至提出“教育万能”的口号，认为通过教育以改善人性，这是社会进步的关键。

空想社会主义，特别是十九世纪的空想社会主义（代表人物是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文），对于科学社会主义的形成有重要影响。空想社会主义者对资本主义制度进行了猛烈抨击，并且提出了关于未来社会的一些积极的理想，他们的思想是科学社会主义的理论来源之一。但是他们的历史观，也正和资产阶级人道主义者一样，是唯心主义的。无论是圣西门、傅立叶还是欧文，都用人性来解释历史。他们认为社会主义是理性、真理和正义的表现，只要把它发现出来，它就能用自身的力量创造出新的世界。他们认为资本主义社会里所以出现许多丑恶现象，是人类理性迷误的结果。他们主张通过宣传、劝说和某种示范来克服人们的这种迷误，使人们接受社会主义。他们甚至向一些上层人物直至国王和皇室显贵劝说，例如傅立叶就先后向拿破仑、复辟的波旁王朝和路易·菲力普呼吁，要他们支持他的社会改革。他们反对通过阶级斗争、革命来实现他们的理想，欧文就明确地提出“改良、改革而不革命”的口号。普列汉诺夫在评论空想社会主义的历史观时指出：“援引人的本性，即援引脱离特定社会关系的一般人的本性，就等于抛弃历史现实的基础，而指靠抽象概念。这条路直接通向空想。”（闻思）

问：普列汉诺夫说：“本世纪上半期所有的无数的乌托邦不过是以人的天性为最高准绳而设想完美立法的企图。”这句话是什么意思？

答：普列汉诺夫这句话是在1895年出版的《论一元论历史观之发展》一书中说的，所以他所说的本世纪上半期就是指十九世纪上半期。他所说的乌托邦就是指空想社会主义，这里主要是指第五题中已经提到的十九世纪三大空想社会主义者圣西门、傅立叶和欧文的学说。为什么把空想社会主义叫做乌托邦？《乌托邦》原是十六世纪英国早期空想社会主义思想家托马斯·莫尔于1516年发表的一本书的书名。他把他所设想的未来的合理社会叫做乌托邦。后来乌托邦就成了空想社会主义的同义词。

普列汉诺夫的这句话意思是说，十九世纪上半期，以圣西门、傅立叶和欧文为代表的空想社会主义，坚信人的天性是善良的，以为只要通过宣传、劝说和部分的示范得到大多数人的支持，甚至得到王公贵族的支持，无须实行阶级斗争和革命，通过立法就可以按照他们的理想，实行对社会的改革。这当然只能是一种幻想。因为在资产阶级占统治地位的资本主义社会里，谁来立法，立什么法，从来都是由资产阶级决定的。资产阶级决不允许损害它的阶级利益的立法的存在。空想社会主义这种建立在人性论基础上的夸大立法作用的观点，是一种历史唯心主义的观点。 （闻思）

描述：

