id: 1f3d6ded9e
标题：坚持思想道德建设的高标准
日期：1990-11-13
是否是时间段：false
作者：刘南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部一个“技术上有两下子”的电影放映员，入党一年，连组织生活、政治教育都不参加，也没人对他批评帮助，以至此人思想滑坡，被资产阶级腐朽思想文化的“炮弹”打中，走上犯罪道路。案发后，领导才叹息：平时对他要求的标准太低了！

沉痛的教训说明，资产阶级腐朽思想文化之所以能在少数青年战士身上打开缺口，最根本的原因，是这些单位思想政治工作薄弱，反腐蚀不力。在有些领导那里，只要把工作干好，腿脚勤快就行，什么思想、道德，谁还管那么多？！忽视思想教育，在思想道德建设上降低标准，致使有的人失去应有的精神支柱，各种腐朽思想乘虚而入，占据其头脑，支配其行动。因此，在思想道德建设上坚持高标准、严要求，提高青年战士的思想道德修养水平，是抵制资产阶级腐朽思想文化侵蚀、按“四有”要求培育革命事业接班人的一项基础工程，万万忽视不得。

一些单位抓思想道德建设标准不高，其原因在于有些干部错误地认为，在发展商品经济条件下，坚持思想道德建设的高标准“超前”了，不合时宜，因而不敢理直气壮地宣扬共产主义思想，放松了对干部战士思想觉悟、道德行为规范方面的严格要求。这种认识显然是不对的。应该看到，新中国成立以后，社会主义的生产资料公有制取代了旧的生产资料私有制，与此相适应，旧的思想道德观念也起了根本变化。与公有制基础相适应的、以集体主义为基本原则的共产主义道德规范逐步确立。这是历史的进步。当前我国发展以公有制为主体的、多种经济成分并存的、有计划的商品经济，并没有改变社会主义经济基础的性质，那么，坚持思想道德建设的高标准则是理所当然的。同时，用共产主义思想、道德标准教育青年干部战士，使之树立正确的人生观、道德观、价值观，是人民军队的性质决定的，是保持军队纯洁、政治上合格的重要保证。

坚持思想道德建设的高标准，就要坚持不懈地开展学雷锋、学英模活动，以他们为楷模，大力倡导和发扬社会主义、共产主义思想和道德。雷锋是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范，为当代青年的成长树立了崇高人格的榜样。引导、激励干部战士扎扎实实地学习、实践雷锋精神，就能在军营中树立起以共产主义思想为支柱的浩然正气，资产阶级腐朽思想文化也就难以找到可以进攻之隙了。

当然，高标准的思想道德建设不是一朝一夕可以完成的，具体做工作时，还要遵循防微杜渐、点滴养成的原则，先从树立一般社会公德开始，再到树立良好的军人道德，进而树立共产主义思想道德。对一些不良思想道德苗头，如看格调低下的书刊、生活作风不检点、利己主义等等，都要抓住不放，解决在萌芽状态，绝不能姑息迁就。这样紧抓不懈，帮助青年人改掉一个坏毛病，养成一个好习惯，点滴积累，思想上的反腐蚀“长城”就会越来越坚固。同时，还要注意做好正面引导工作。现在有些单位除加强理论灌输外，还开展了丰富多彩的文化活动，办好俱乐部、图书室，开展“读好书、唱好歌”活动，倡导“青年军人不吸烟”等，都收到了良好效果。总之，只要各级领导重视，从多方面做深入细致的工作，搞好综合治理，部队的思想道德建设就会有新的收获，反腐蚀的防线一定会越来越牢固。

描述：

