id: 1f3df27184
标题：毛泽东同志主办的农民运动讲习所
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：永华
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国南方广州市，中山四路的绿树丛中，有一座庄严肃穆的古老建筑。那石坊红门的横额上，“毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址”十六个大字刚劲挺秀，这是敬爱的周恩来总理亲笔所题。人们来到这里，不禁想起那风烟滚滚的大革命年代。

一九二三年六月，党的“三大”在广州召开。当时，毛主席第一次来到这里，参加了这次会议。在会上，经过激烈的斗争，批判了“左”右倾机会主义，决定同孙中山先生领导的国民党合作，建立我党领导的革命统一战线。

一九二四年一月，毛泽东同志第二次来到广州，与李大钊等同志一起，出席了孙中山先生主持召开的国民党第一次全国代表大会，并参加了大会的领导工作。这次大会实现了国共第一次合作，反帝反封建的革命统一战线正式形成，推动了全国工农革命运动迅速发展。

在中国共产党领导下，具有光荣革命传统的广东省农民运动一直发展较快；彭湃同志领导的海陆丰农民运动发展尤为迅速。一九二三年一月，就成立了拥有十万名农会会员的海丰县总农会。统一战线的形成，更促进了农民运动的高涨，开展了减租减息、反对高利贷、取消苛捐杂税的斗争，并成立了农民自卫军。到一九二五年上半年，广东省已有二十二个县建立了农会组织，入会人数达二十多万。为了更广泛地发动农民参加革命斗争，由彭湃同志主持成立了广州农民运动讲习所，主要训练广东的农运干部。从一九二四年七月到一九二五年底，共训练了五届学员，达四百五十多人。

一九二六年一月，在国民党第二次代表大会上，根据中国共产党人的建议，通过了农民问题决议案，设立了农民运动委员会，毛泽东、林伯渠等同志，都是委员会委员。委员会决定续办第六届农民运动讲习所，由毛泽东同志主持并任所长。随着革命形势的迅猛发展，统一战线内部资产阶级和无产阶级争夺领导权的斗争日趋激化，国民党右派阴谋分裂统一战线，篡夺革命领导权；而党内右倾机会主义者陈独秀，竟然也指责农民运动“过火”，向国民党右派妥协投降。为了坚持无产阶级的领导权，加强党对农民运动的领导，毛泽东同志毅然将原来培养广东农民运动骨干的农讲所，从第六届起发展成为培养全国农民运动骨干的农讲所，在这里为中国共产党培养了一批革命干部，在我国革命史上写下了光辉的篇章。（永华）

描述：

