id: 4ffca6f5d6
标题：叶剑英在接见北京十三个艺术院校团体部分师生代表时的讲话
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 145．叶剑英在接见北京十三个艺术院校团体部分师生代表时的讲话

(1966年9月25日)①本书编者按：陈伯达于10月26日凌晨1时接见北师院等红卫造反者时的讲话中，更正前次讲话中讲的有关修正主义红卫兵的问题，改为有执行修正主义路线的红卫兵。

今天下午总理要召开会议，我先挤点时间来同大家见见面，随便谈谈，讲不出什么道理来，只是和大家一起座谈一下。

今天参加座谈会的有中央文革小组成员戚本禹、谢镗忠同志。我们工作做得不好，军队派到各艺术院校去的工作组，在运动中犯了方向错误、路线错误。据我了解问题最严重的是中央音乐学院，其次是电影学院、戏剧学院。他们不去斗争走资本主义道路的当权派，而是“肃清外围”，组织学生斗争学生，不是文斗而是武斗，就是打。这行为不仅违反了红军的光荣传统，而且也丧失了解放军的荣誉。我狠狠地批评了他们。现在他们正在集中检查，以后再回到各院校向你们检讨，承认错误。今天我想着重讲一讲毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命的伟大意义。同时对今后的搞法提些意见，供你们参考。

一、无产阶级文化大革命的伟大意义

对毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命的伟大意义，要有一个深刻的理解。只有理解了它的伟大意义，才能真正的、用严肃的政治态度来进行这场文化大革命，来完成这个伟大的业绩。

第一，这次伟大的无产阶级文化大革命运动是防修反修伟大的战略措施。在文化大革命运动中，可以锻炼我们青年一代，真正成为毛泽东思想的接班人，作为我们防止修正主义，防止资本主义复辟的生力军。毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”就目前来看，这次文化大革命，已经从学校扩展到社会、农村、机关和工矿企业事业单位，甚至已炮轰到某些省委和中央局。如果将来真正有某个地区、某个省、某个中央局，甚至中央出了修正主义，那么你们青年一代，经过这样一次大演习，他就有了胆量，有了闯劲，就可以把它砸烂。那些修正主义者，就要看这次文化大革命。将来出现修正主义，你们对付他们就不是生手，而是老手了，曾经砸过一回。锻炼青年成为这么一个力量，敢于大破大立，敢讲敢闯，无论将来在学校里头，在机关中间，在社会中间，以至于在党的领导机关，甚至于党中央，如果出现这个东西，就靠你们！我认为这是毛主席的最大希望，最殷切的希望。

在社会主义国家中，以苏联与南斯拉夫带头，他们舒舒服服地走上了修正主义道路。毛泽东思想的道路是革命的道路，是艰难困苦的道路，但它是光荣伟大的康庄大道。我们就要走毛泽东思想的这条大道。这次无产阶级文化大革命，是一个防修反修的大演习。

第二，无产阶级文化大革命是对付帝国主义、修正主义和各国反动派的侵略的伟大战略措施。

帝国主义、修正主义和各国反动派正在联合起来反对中国，企图把中国搞掉。经过文化大革命锻炼的青年一代，就敢于对付他们的联合进攻，敢于战斗，敢于胜利。将来有了战争，真正拿起枪来拿起炮来，掌握武器来同帝国主义、修正主义作斗争的就靠你们这一代。青年一代要准备着经历一场世界范围的阶级斗争。

战争前途有两个可能：可能打起来，也可能打不起来。如果我们中国人民同全世界一切革命的人民团结起来，也可能打不起来，也可能推迟战争，越推迟敌人越困难。可是我们的观点，我们的基本点应该摆在可能打起来。我们说念念不忘阶级斗争，阶级斗争的最高形式就是战争。因此，念念不忘阶级斗争也可以说念念不忘战备。现在世界上还有哪个国家哪个党真正高举马克思列宁主义旗帜来领导全世界革命人民反帝反修呀！只有中国，还有阿尔巴尼亚。一个在东方，一个站在西方。反对帝国主义、修正主义的中流砥柱就是我们中国，就是中国共产党，就是毛主席。所以，帝国主义、修正主义和一切反动派念念不忘想把我们搞掉，就在这里。他们以为把中国打败，把中国共产党消灭，世界就太平了。世界斗争的焦点在中国，解放世界问题的关键完全集中在中国。我们应该有所准备。

第三，通过无产阶级文化大革命，把青年一代培养成为推动社会主义前进的主要力量。

中国过去有一句话“长江后浪推前浪。”你们青年一代是后浪，中年、老年一代是前浪。如果前面的人不前进，不想把社会主义革命进行到底，就用我们青年一代的力量来监督、鞭策他们前进。毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”革命不能停止，运动不能停止，社会运动也是一样，整个宇宙都是处在不断运动发展中间嘛！我们青年一代推动着老年一代不断前进。你们将来看到哪一个省份落后，哪一个机关落后，哪一个单位落后了，就给它贴大字报。用大鸣、大放、大字报这个武器来推动社会继续前进。想半途而废的人给他这么一个惩戒。对革命来说，青年们有这个作用，这次就是你们的实际演习。

第四，无产阶级文化大革命起了整党建党的作用。

在这次无产阶级文化大革命运动中，对于我们党、青年团、各个机关、各个院校和我们军队，有着极大的作用。从领导这次革命运动来说，它是起着整党建党的作用。从这次运动中间就可以看出，哪个是敢于领导，哪个是善于领导的，哪个是畏首畏尾怕死逃跑了的。哪一个是真正反对毛主席、反对党中央的，都暴露得很清楚了。经过这样一个群众运动，就可清洗一批。哪一个是真正拥护毛主席的，真正执行正确路线的，而且很有工作能力的，也可看得很清楚。经过这次运动之后，就可提一批，罢一批，使我们党的各级机构就坚强起来了。组织就能纯洁了，思想也统一了，使整个党的领导机构成为真正坚强而有工作能力的领导机构。

第五，通过文化大革命运动，使我们更进一步地深刻认识到毛泽东思想更加伟大，更加光辉，对伟大领袖毛主席更加热爱。

进行这样大规模的深入的彻底的无产阶级文化大革命运动，古今中外都没有，只有中国。我们所以能够搞这场无产阶级文化大革命，就是因为我们有伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅，伟大的舵手毛主席。我们这些人跟了主席几十年，从无到有，从小到大，在毛主席领导之下，干了二十二年革命战争，到1949年就取得了全国的胜利。

有些反动分子，对毛主席的健康估计错误，以为这位老人家快不行了。对林副主席也估计错误，以为这个人也不行了。他们野心勃勃，企图“抢班”。事实上，毛主席、林副主席的身体都非常健康。我们毛主席今年73岁能下长江游泳，能横渡长江，能在长江里游泳一个多小时。我们的主席横渡长江的消息一公布，我们的朋友欢欣鼓舞，而把帝国主义、修正主义、各国反动派都吓坏了(鼓掌)。

同志们，我们来算一算，打倒国民党、包括打败日本帝国主义、解放战争花了二十二年，夺取全部政权。一个弱小的共产党，从无到有，从小到大，经过二十八年，最后统一全中国。现在我们党更强大了，威信更高了，经验更丰富了。主席更有领导全世界的丰富经验了。他现在73岁，主席再亲自领导我们几十年，同志们可以想一想，到那个时候，世界是什么样子啊！整个世界革命取得胜利也不是不可能的，这是很值得我们庆贺的大喜事。

最近时期，我们党还有一个很值得庆贺的大喜事，就是毛主席选了几十年了，究竟谁来接班呢？选来选去，验来验去，经过四十年革命斗争的考验，证明了林彪同志具有丰富的革命斗争经验，是伟大的政治家和战略家，还有高度的领导艺术，是毛主席最好的接班人。主席选定林彪同志这样一个最亲密的战友作为接班人，肯定地说，不但我们文化革命运动能取得彻底胜利，而且对整个中国、整个世界的革命取得胜利也是完全乐观的，林彪同志的身体比我们中的任何人都好。我们确信林彪同志跟着毛主席领导个二、三十年是毫无问题的。有了主席，有了林彪同志这样英明伟大的领袖，有了他们两个人，刚好好，马克思、恩格斯也是两个人，我们的革命是无往不胜的，就可以信心百倍地完成我们的伟大的革命事业。

第六，这次文化大革命是历史上从来没有过这样深广的群众运动。这次无产阶级文化大革命，从内蒙古到海南岛，从东海之滨到新疆、西藏，从中央到地方普及到全国各个城市、农村和各条战线。历史上从来没有过这样广泛的运动，不管是城市、农村和学校机关，还是军队，都要经过这场文化大革命的锻炼，使我国七亿人口真正成为毛泽东时代的新人。林副主席说：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人民，是勇敢不怕死。”用毛泽东思想武装起来的人民，不仅会建设，就是战争来了，七亿人民万众一心，团结一致，那是不可战胜的。

运动的深度也是从来没有过的。文化革命触及到每个人的灵魂深处。封建阶级资产阶级在中国几千年来留下的遗毒，所谓旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，老年人有，青年人也有。非共产党员有，共产党员也有。个人主义就是嘛！社会主义和资本主义最根本的区别，就是公私问题。是为集体为人民，还是全心全意为自己服务？资本主义就是全心全意为自己服务的。无产阶级革命家，就是全心全意为人民服务的。这个运动不仅仅是触动了已经揭出来的犯了错误的人，资产阶级思想已经透顶了的，已经斗臭了的，就是没有被斗的，甚至我们在座的每个人，都要通过这么一个运动，一方面改造别人，同时也改造自己。更正确的说，你斗了别人也斗了自己，就是教育了别人，也教育了自己，凡是运动所波及的地方，都发生这个作用。所以这个运动更深入了。

这个运动，使我们所有老年、中年、少年，男女老少通通都受一次文化革命运动的洗礼、锻炼。资本主义的东西少了，先进的东西多了。触及了人们的灵魂，改造了人们的头脑。使人人受到一次深刻的阶级教育。在这次文化革命运动中红卫兵树立了不朽的功勋，例如北京市有一万多黑户。深宅大院，解放十六年，谁都没有进去过，一些坏人就是在里头捣鬼，公安局、司法人员没有足够的证据也不能抓。有个圣修小学是外国鬼子在我们中国搞了多少年，谁都不敢动它。红卫兵小将们管你什么法律不法律一扫而光。多少年来老大难问题红卫兵解决了，有些极反动的××家伙，十多年来天天骂我们的党，骂我们毛主席。左邻右舍都知道，恨死他们了，但谁都不敢动他，这一回小将们就把他揍死了。可能违反一点政策，可是更大的利益是扫除了坏人，扫除了我们社会上的垃圾。

二、在文化大革命运动中要注意几个问题

无产阶级文化大革命，正在胜利地进行着。它冲击着一切资本主义的旧东西，朝着崭新的道路——毛泽东思想的道路迅跑，这是最可喜的大胜利。我们要积极地、热情地支持和领导这个运动，想尽各种办法不使它后退。运动中有了缺点、错误不要紧，只要领导和同志们积极地帮助，就可以克服或者纠正，你们在今后的运动中如何搞法，抓什么，我提些意见：

第一、抓思想。在运动中间要活学活用毛泽东思想。这是最要紧的。也是最根本的问题。这一点你们要牢牢记住，是神圣不可侵犯的。无产阶级文化大革命就是学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想的大革命，违背了这一条，就要犯极大的错误，。

第二、抓组织。就是要学会组织力量，组织队伍。据我了解，你们在运动中不大会组织队伍，三人一帮，五人一伙，这不行。要组织力量，建立核心，巩固核心，发展外围，把中间分子，甚至象列宁讲的，就是一个暂时的同盟者，我们都要利用，都要争取。毛主席说：“把群众力量组织起来，这是一种方针。”我们跟着毛主席在江西搞红军时，是用全力组织队伍的。集中消灭敌人，分兵争取群众。打完仗以后，则把队伍分散去扩大红军，去做打土豪，分土地的工作，去建立民兵赤卫队，去组织自己的力量。这次文化大革命是文斗，叫做打文战。同打武战的道理是一样的。打仗没有力量不行，力量是人，人要组织，组织问题看来是人数多少问题，实际上是思想问题。现在组织不少，有总指挥部、有总司令部、第一司令部、第二司令部，现在又有第三司令部，象雨后春笋一样，一个一个都出来了。我看出来就让它出来，让它生活，统一起来要有一个过程。从春秋战国到秦始皇，开始时，是诸侯八百，慢慢合为七个，叫做战国七雄。以后，秦始皇统一了。这个文化大革命的队伍，也要逐步统一起来。一下子就出秦始皇不行。几百个几十个总司令部都可以，是革命的，我们都赞成。从政治思想上入手，慢慢的归纳，一定要归纳起来，我们当年的红军没有统一的组织，统一的指挥，统一的行动，要取得胜利是不可能的。

第三、抓政策。毛主席说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”。又说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策，不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策”。十六条就是无产阶级文化大革命的政策。当然，在斗争中新的事物不断在出现，十六条还可以补充修改。在红军时代，假使没有毛主席制订的土地政策、俘虏政策、肃反政策等等，就不可能取得胜利。党要实现自己的政策方针、政治主张，没有政策就等于空忙，没有个政策还行啊！

政策就是规定我们哪些应该做的，哪些不应该做的，哪些该讲，哪些不该讲，一定要按毛主席规定办事。

第四、抓纪律。毛主席说：“共产党队伍的发展，思想的统一性，纪律的严格性，是实现共产党对全国人民政治领导的条件，是保证政治领导的基础，也就是使革命获得彻底的胜利，而不被同盟者的动摇性所破坏的基础。”毛主席的教导，我们要永远牢记。我们执行政策，主要从思想上讲通，但也要纪律来保证。我们红卫兵在前一段，也出了一点毛病。打人，打死人。抄家打人不能完全制服敌人，打人说明你对这个人不能说服了，你自己没有力量，没有理论，没有水平，说不服他，辩论不倒他，只好伸拳头用武力来压服。十六条中规定，要文斗不要武斗，我们要按照十六条办事。随便打死不对。打死人，也说明你对这个人根本没有办法，是宣布自己破产。他有两个手，可以通过正面教育，使他从事于劳动，甚至从事于战斗啊！还有，在这严肃的政治斗争、严肃的阶级斗争中，有些青年，特别是一些中学生，对于经济很有兴趣，这是极端危险的事情啊！在抄家时，有的把金条装起来了；半导体收音机在他屁股后头挂起来了。那次在天安门开大会时，就拾到一些金条。这是有害青年的。这些现象在红军时代都不准的啊！毛主席规定的三大纪律八项注意还有这一条，一切缴获要归公，对人要和气，不准打人骂人。这是个纪律问题。

我们要认真学习毛主席著作，学主席规定的三大纪律八项注意，学习三八作风。当年的红军如果没有严格的纪律，就会脱离群众，不可能取得胜利。

第五、抓团结。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在这次文化大革命运动中，会有各种各样思想反映出来。对于在运动中出现的问题也会有不同的看法，出现这种现象是不奇怪的。我们主张积极的思想斗争，但要注意一点，在大方向上要一致，小的问题上有分歧，是人民内部矛盾，应该运用毛主席教导我们的，“团结——批评——团结”的公式正确处理。首先是有团结的愿望，然后针对分歧，本着团结的愿望进行批评、斗争，最后，在新的基础上达到新的团结，一致对敌，团结起来斗黑帮，批判反动权威，改革教育制度，把文化大革命进行到底。你不服我，我不服你，形成一个长期对峙的局面，搞成两个国家一样，那就不对了。

你们在座的都是负责干部，都是积极分子，就是要掌握这些东西，要狠狠地抓思想、抓政策、抓组织、抓纪律，还要抓团结，使这次文化大革命完全按照毛主席的指示办事，达到主席的希望。

今天我讲的务虚的多，实际的东西少，仅供同学们参考，希望你们在运动中间要从大的方面看问题。不能在一棵树里头去看森林，应该从森林里头去认识一棵树。不要只见树木，不见森林，也不要只见森林，不见树木，应该在总的形势下，来解决一切具体问题，这才是辩证的，才符合毛泽东思想。

描述：

