id: 2a3473907f
标题：青出于蓝而胜于蓝
日期：1958-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
后勤学院指挥系三年级进行的一场“学生超过先生”的辩论，很有意义。这一场论战，激励我们鼓足干劲，力争上游，大破迷信思想；推动我们在教学工作上打开一个新局面。

学生一定能超过先生，一定要超过先生，这个结论做得对。它符合事物发展的客观规律。辩证唯物论者从来就认为，事物的发展，总是“新陈代谢”；一切旧事物，总要被新事物所代替，并且被新事物所超过。后来者居上，青出于蓝而胜于蓝，正是这种客观规律的标志；如果不信，请看：在我们这个伟大时代里，真是英雄辈出，不论在工业战线上，农业战线上，还是在我们部队里，各种发明创造犹如雨后春笋，处处献宝，天天报捷。这许许多多的发明家，大多是文化不高，理论不多，出身也不“高贵”的普通劳动人民；而他们创造出来的奇迹却最有力地证明：学生超过了先生，今人超过了前人。

可是，这个事物发展的客观规律，并不是人所皆知，人所皆信的。即以后勤学院为例，就有不少的人对学生要超过先生，从来没有敢想过。有的人认为，先生教的能接受80％、甚至50％就算很好了。在他们看来，先生的学问很高深，头脑最聪明，理论有一套，俨然宫门之墙，高不可攀。因此，在学习过程中，非先生之言不敢言，非教材所写不敢写，只有循规蹈矩，而无独创精神。如果按照这种情况发展下去，将使我们的教学工作陷入一个不堪设想的境地：不是朝气勃勃，步步前进，一代胜过一代；而是死气沉沉，节节衰退，一代不如一代。

事物总是按照客观规律发展的。学生要超过先生的辩论，便是扫除教学工作中落后现象的一个良好的开端。它帮助了人们解放思想，破除迷信，砍掉自卑感；它推动我们的教学工作出现一个生动活泼的新局面。当然，困难是有的。主要困难是文化水平和理论水平的限制。但是，困难又算得什么呢！我们从来都是迫使困难在我们面前低头的。问题的关键在于，我们必须掌握一个最普通的真理，即“事在人为”。我们要有大无畏的精神，勇往直前，凡是人类能做到的事情，我们坚决要做到。战国时代有一个孟夫子，他曾经说过一句话：“人皆可以为尧舜。”尧、舜是中国古代传说中两位了不起的圣人。和圣人比上下，谁有这个胆量！孟夫子却不然，他同意颜渊的看法：“舜何人也，予何人也，有为者亦若是。”说得有理！都是人嘛，“有为者”就可以赶上“圣人”。我们，一个共产主义时代的革命战士，更应当具有这种气魄和信心，做个“有为者”，赶上并超过历史上的一切“圣人”，把资产阶级的一切科学文明全都抛在后边！今天，在我们军队的院校里，学生要超过先生，不是困难很多，恰恰相反，而是有利条件很多。首先，我们的学员大都是经过各种不同斗争锻炼的军官，而且绝大部分是青年军官，有着丰富的实践经验和高度的学习热情。这是极为重要的有利条件。有些同志在战争中，在实际工作中，朝气勃勃，生龙活虎一般，一走进院校大门，却常常被书本迷住了，被教条吓住了，总觉得自己这不行，那吃不开。其实，真正的理论，技术，是不会吓人的，因此也是不可怕的。“理论来自实践，技术出于劳动。这是真理。只要有敢想、敢说、敢干的精神，认真总结经验，就可以发展理论，提高技术。”（见彭德怀元帅给铁道兵成立十周年的题词）我们只要摆脱了教条主义的束缚，真正贯彻了理论联系实际的教学方针，就完全有理由相信，凡是先生讲的，书本写的，都可以让它得到充实，得到发展。有许多学问，在许多方面，或者在今天，或者在明天，学生都可能超过先生。

我们肯定学生一定能超过先生，是不是说，学生可以不虚心向先生学习呢？不，决不应该发生这种现象。相反，学生要超过先生，后人要超过前人，必须好好向先生和别人学习，接受先生和别人的知识、经验，再加以创造和发展。“青”能够胜于“蓝”，首先是因为出于“蓝”。我们说学生能够超过先生，但不是所有的学生都一定能够超过先生。因为，在学习态度上会有两种不同的学生：一种学生虚心刻苦，又一种学生盲目自大，前者必能超过先生，后者往往一事无成！

作为先生，对于学生下决心超过自己，有信心超过自己，应当采取热情欢迎的态度，并且把学生这种决心，看作是对自己的鞭策，使自己不断地前进。决不能因此放松对学生的教育责任，不把自己的全部知识教给学生。这也是我们当先生的共产主义风格如何的一个标志。在我们军队里，教学工作中有一个优良传统，就是官兵互教，在院校也就是师生互教。既要求兵向官学习，学生向先生学习，也要求官向兵学习，先生向学生学习。官兵互教，师生互教，教学相长，共同进步，这就是我们训练工作中的群众路线。当我们在认识上解决了学生能够超过先生的问题，就应当在教学工作中更好地贯彻群众路线，发扬优良传统！

描述：

