id: 2a3564997e
标题：军民团结天下无敌
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：指导员赵崇山〖HH/换行〗DW：四八九四部队“爱民模范连”
来源：
标签：三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》，生动地表现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

伟大领袖毛主席教导我们：“单是团结全党同志还不能战胜敌人，必须团结全国人民才能战胜敌人。”“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。过去，我们遵照毛主席的伟大教导，依靠军民之间的坚强团结，取得了一个又一个的胜利。解放战争时期，我们部队南下，追歼国民党残匪直到滇南边境。当地少数民族同胞知道我们是毛主席派来的子弟兵，自动给我们带路，配合我们追歼敌人，协助我们顺利地完成了剿匪任务。我们也帮助当地少数民族建立了革命政权。

在这次无产阶级文化大革命中，我们和广大人民群众团结得更加坚强。不论是在施工、生产或三支两军工作中，我们始终和广大革命群众团结在一起，战斗在一起。我们帮助驻地广大革命群众落实毛主席一系列最新指示，一起开展革命大批判，虚心拜贫下中农为师，和广大人民群众建立了深厚的无产阶级感情，密切了军民关系，军民之间更加团结。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。过去，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们依靠军民的坚强团结，打败了凶恶的国内外敌人。今天，我们一定要更加紧密地团结在毛主席的周围，进一步加强军民之间的团结，帝、修、反敢于侵犯，我们就坚决彻底干净全部消灭之！

四

描述：

