id: 2a38a3492d
标题：人不犯我我不犯人人若犯我我必犯人
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：珍宝岛地区某边防站全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团指使苏联边防军悍然侵入我国黑龙江省珍宝岛地区，打死打伤我边防战士，制造极为严重的流血事件，激起了我珍宝岛地区广大军民无比强烈的愤慨。我们愤怒声讨苏修叛徒集团勾结美帝猖狂反华，推行社会帝国主义侵略政策的滔天罪行，坚决拥护我国政府向苏联政府提出的抗议照会。

珍宝岛地区，历来就是中国的领土。我们边防部队一直在这个地区进行巡逻。可是，近几年来，苏修叛徒集团却不断指使其边防军横蛮地闯进来进行破坏和捣乱。仅从一九六七年一月二十三日到今年三月二日两年多的封冻季节里，苏修边防军就侵入我珍宝岛地区十六次，并在入侵中几次打伤我执行正常巡逻任务的边防战士，抢劫枪枝弹药。这一次，苏修叛徒集团更加变本加厉，竟然出动大批武装部队和装甲车、汽车，侵入珍宝岛，向我巡逻部队发动进攻。事实充分证明，这次极为严重的边境武装冲突，完全是苏修叛徒集团事先策划的，蓄意制造的。苏修无论如何也抵赖不了它的侵略罪责。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯。”“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”我们遵照伟大领袖毛主席的教导，坚定地守卫在珍宝岛地区，同苏修进行了多次严正的斗争。这次我们对入侵的苏修边防军多次警告无效之后，在忍无可忍的情况下，被迫进行自卫还击，给了入侵挑衅者以应得的惩罚，维护了中华民族的尊严，大长了我国人民和世界革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，显示了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。

今天，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的中国人民和中国人民解放军，比任何时候都更加强大。苏修叛徒集团竟然还用沙皇俄国的那一套，来对付伟大的中国人民，真是瞎了狗眼！

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修叛徒集团这次一手制造的边境武装挑衅事件，虽然遭到了可耻的失败。但是，它是决不会甘心的。我们一定牢记伟大领袖毛主席的教导，提高警惕，加强战备，严密注视苏修叛徒集团的一切阴谋活动，随时准备痛歼苏修叛徒集团和一切敢于侵犯我国的敌人，保卫祖国神圣领土主权的完整，捍卫无产阶级铁打的江山。

描述：

