id: 2a39d0234a
标题：让毛泽东思想占领一切阵地
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：驻伊春某部三连
来源：
标签：毛泽东,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从广播里听到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央的号召：“人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作。”我们的心情万分激动。这是毛主席对我们解放军的最大关怀，最大信任，最大鼓舞，最大鞭策，我们禁不住纵情欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

回顾我们在支持伊春林区无产阶级革命派夺权斗争中，坚决贯彻了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，和革命派的战士们一起，活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，迅速改变了林区的生产面貌。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。我们进一步深刻地体会到，协助地方抓革命、促生产，最最重要的，是用毛泽东思想武装广大革命群众，让毛泽东思想占领一切阵地。有了毛泽东思想，就有了一切；离开了毛泽东思想，就会丧失一切。

我们虽然做出了一些成绩，但是离毛主席和党中央的要求还很远很远。这不过是万里长征刚刚迈出了第一步。今后，我们要坚决执行党中央的这一决定，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，全力以赴，协助地方，把林区的生产搞得更好，为夺取革命、生产双丰收而英勇奋斗。

描述：

