id: 2a391f63a4
标题：认真学习无产阶级专政理论决心进一步搞好我军体育工作
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年五月二十三日讯 参加人民解放军第三届体育运动会的各部队运动员，在比赛期间认真学习无产阶级专政理论，决心在毛主席革命体育路线的指引下，进一步搞好我军体育工作，提高部队战斗力，为巩固无产阶级专政作出贡献。

连日来，各个代表团分别召开了学习无产阶级专政理论的座谈会、汇报会。许多运动队还利用到基层表演和比赛的机会，请工农兵先进单位介绍学习理论的体会和经验，并且专门派代表到小靳庄大队参观学习。不论比赛怎样紧张繁忙，运动员们都自觉挤时间，坚持刻苦读书。经过学习，运动员们深刻认识到社会主义社会是从旧社会脱胎而来的。他们说，在体育战线上，历来存在着激烈的阶级斗争和路线斗争。作为上层建筑一部分的体育领域，不可避免地还保留着资产阶级旧体育的痕迹，资产阶级法权仍然存在，还有资产阶级思想和旧社会习惯势力的腐蚀和影响。我们体育战士必须坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，加强自身的思想革命化，才能反修防修，自觉地执行毛主席革命体育路线。有的代表团响亮提出“思想革命化，生活连队化，运动员战士化”的口号，有的代表团的领导、教练、裁判和运动员一同到火车站参加义务劳动，作为促进思想革命化一次实际行动。

各部队运动员在学习中，还广泛交流了用无产阶级思想战胜资产阶级思想，加强体育队伍建设的经验。大家说，刘少奇鼓吹“三名”、“三高”，林彪叫嚣“诱：以官、禄、德”，妄图用名利地位作诱饵，使我们脱离无产阶级政治，思想上变修，变成他们复辟资本主义的社会基础。我们一定要学好无产阶级专政的理论，认真改造世界观，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，自觉抵制刘少奇、林彪修正主义路线对体育队伍的腐蚀。沈阳部队女子篮球队经常开展学习“南京路上好八连”和学习雷锋同志的活动，做到“拒腐蚀、永不沾”。她们来到北京以后，也坚持学习好八连，身在大城市，艰苦奋斗的作风不变。广州部队游泳队的运动员，从去年冬季到这次来京参加运动会之前，一直坚持在农村搞训练，在艰苦的环境中练思想、练作风、练技术，并且经常请老工人、老贫农评议运动队的思想和作风，对推动运动员的世界观改造，收到了很好的效果。在这次学习中，他们认真回顾总结了本队的实践，深深体会到，只有认真发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，才能战胜资产阶级思想的侵蚀，保持无产阶级的政治本色。

在学习中，运动员们批判了林彪在我军体育工作中散布的种种谬论，对我军开展体育运动的方向和任务，认识更加清楚了。他们说，无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件。大力开展体育运动，增强指战员的体质，提高部队战斗力，是巩固无产阶级专政的需要，也是部队体育工作的根本任务。许多运动队还根据自己的实践，总结了坚持体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为提高部队战斗力服务的体会。他们认为：部队的体育运动，一定要立足基层，面向连队，着眼于推动群众性体育活动的蓬勃展开；在体育活动中，特别是在军事体育活动中，一定要从实战需要出发，与部队的战备训练密切结合。南京部队男子篮球队两年多来，坚持深入基层和海防前线，为工农兵表演了一百八十多场，辅导过三十多个连队和基层单位开展体育活动。经过学习，他们表示今后要更好地面向基层，把根子深深扎在连队。福州部队射击队的运动员，都是来自海防前哨基层单位的干部、战士。他们在执行战备任务中练射击，和民兵一起打靶，在这届运动会的射击比赛中，获得了两个单项比赛的团体第一名。他们在座谈学习理论的体会时说：“革命战士肩负着巩固无产阶级专政的重任。我们练射击，不是为了比赛，而是为了提高杀敌本领，保卫社会主义江山。”

运动员们在学习中一致认为，要在体育战线上对资产阶级实行全面专政，必须彻底批判资产阶级的锦标主义。他们运用毛主席关于理论问题的重要指示，剖析锦标主义的阶级实质以及给体育队伍带来的危害，认识得到进一步提高。武汉部队乒乓球激动员们在批判锦标主义时指出，在资本主义社会里，一小撮资产阶级垄断体育事业，把运动员变成商品，锦标变成商标，把体育比赛变成谋取厚利的手段。在社会主义体育中，资产阶级的名利思想和等级观念还有相当影响。有的人在比赛中热衷于争名争利，把夺取锦标当成追求资产阶级特权的“资本”。这些都是体育战线上产生资产阶级的土壤和条件。大家表示，我们不仅要做运动场上的健儿，更要做意识形态领域革命的尖兵，自觉地限制资产阶级法权，肃清锦标主义的影响。北京、兰州、昆明等部队的运动员，联系这次运动会采取的一些革新措施，以及比赛场上出现的“友谊第一，比赛第二”、“宁失一球，不伤战友”等新的体育道德风尚，对锦标主义展开了深入批判。他们说，我们在体育战线上不仅要坚持不懈地批判锦标主义，还要热情支持有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，沿着毛主席的革命路线阔步前进。

描述：

