id: 2a3e5f5726
标题：坚持以阶级斗争为纲扎扎实实搞好战备
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：黄树英
来源：
标签：人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲，提高警惕，正确认识国际阶级斗争形势，唤起人们对于战争危险的注意，抓紧时间做好战备工作，是毛主席人民战争思想的一个重要内容，也是我们赢得革命战争胜利的重要保证。

“阶级斗争是纲，其余都是目。”

第一，深刻认识帝国主义、社会帝国主义及其走狗的反动本质。

第二，要树立敢打必胜的信心。

第三，要有常备不懈的坚强意志。列宁指出：“为了进行革命战争，必须进行长期的、认真的准备”

做好战备工作，精神准备是首要的，物质准备也是不可缺少的。战争是敌我双方政治、军事、经济综合力量的竞赛。在这样的竞赛中，我们在首先做好精神准备的前提下，也要认真做好必要的物质准备。“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）因此，我们一定要认真贯彻执行毛主席的“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真贯彻执行毛主席关于军队建设、国防建设、民兵建设的一系列指示，加强对现代条件下人民战争的研究，抓紧军事训练，改善武器装备，充实后勤储备，搞好民兵建设，切切实实地从政治、军事、经济等各个方面做好准备。这样，我们就能在一旦战争爆发时，充分发挥人民战争的威力，依靠人民战争战胜敌人。

大家知道，“凡事预则立，不预则废”。战争也是这样：有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。没有准备，就会措手不及。这已经为古今中外的战争历史所证明。第四次中东战争，埃及爱国军队的装备在某些方面是劣于以色列侵略军的，但是由于认真吸取了前三次战争失利的教训，事先对全体军民做了充分的精神动员和物质准备，终于在战争爆发后，迅速突破了以色列侵略军坚固的“巴列夫防线”，收复了大片失地。相反，由于不认真做战前准备，导致失败的例子也是很多的。这说明，有准备和无准备大不一样，“有备则制人，无备则制于人”。

在谈到反“围剿”准备的时机时，毛主席曾经说过：“一般地说来，与其失之过迟，不如失之过早。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，根本上立于不败之地。”这就深刻阐明了抓紧时间从思想上、行动上做好战争准备的重要。我们要以“只争朝夕”的革命精神，与帝、修、反抢时间，争速度，把一切准备工作做好。我们今天抓紧时间，努力战备，正是为夺取未来战争的胜利创造条件。因为“条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日”。

伟大领袖毛主席明确提出了有备无患、常备不懈的光辉思想，制定了“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的战略方针。卖国贼林彪采取假备战、真破坏的手法，疯狂反对毛主席的人民战争思想和积极防御的战略方针。他时而鼓吹唯武器论，胡说什么“战争准备中间，最迫切最重要放在第一位的”“就是解决武器”问题，否认首先要做好战争精神准备的重要；时而又胡说什么“要用精神的力量代替物质的力量”，军事技术“不要专门学，到用的时候，自然就会了”，否定搞好军事训练和做好必要的物质准备。在战争准备问题上，不肯改悔的走资派邓小平坚持资产阶级军事路线，从资产阶级的唯武器论和单纯军事观点出发，讲战备不讲人的决定因素，不讲人民战争，鼓吹脱离阶级斗争为纲的物质准备，否定首要的是精神准备。这从反面教育我们，围绕着战备问题，两种军事思想、两条军事路线的斗争是很激烈的。因此，我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席人民战争的光辉思想，深入批判资产阶级军事思想和军事路线，抓紧时间，做好一切战备工作，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

