id: 2a3fd7838c
标题：时刻想着战士的吃穿住用
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：马建生/房秀文/何家生
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
务实，先得“心实”。你看，河南省军区某团党委，过去在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，他们怕因“小”失“大”，把关心连队、关心群众也当成“小事”，不敢抓，结果一事无成。后来，抓纲治军的战鼓把他们的心敲得实起来，想到了战士的吃穿住用，那么多事，一气呵成。这些年来，林彪、“四人帮”确实把人们的心搅乱了，搞得人们只能说空话，不敢办实事。这个问题一定要分清是非，一定要拨乱反正。作为团一级党委，务必要解决好部队的实际问题。

务实，还得“眼实”。看得清，才能办得实。这个团所以后来问题解决的那么快，就在于党委成员“沉”到了基层，从战士老是吃萝卜条，没有小凳子坐，包袱无处放等具体问题，看到了连队的难处，激发了不解决问题不罢休的责任感。试想：如果不深入基层，怎么知道战士吃得香不香？怎么晓得战士住得好不好？这样，关心战士的疾苦又从何谈起？

务实，就得“手实”。这个团党委在抓基层后勤建设上，由于手一松，拖了七年没办成一件事，教训很深刻。万丈高楼，靠一砖一石垒砌；后勤建设须从一点一滴抓起。不然，规划订的再好，指标提的再硬，不干也是白搭。党委抓后勤，要出大力，用实劲，切不可当甩手掌柜。

（马建生、房秀文、何家生）

描述：

