id: 9816121128
标题：【文章待拆分】山东红卫兵 1967.7.20
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,林彪,刘少奇,王效禹,谭启龙,山东文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：山东红卫兵 1967.7.20
书籍作者：

正文：
山东红头

在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿

广意和群众同甘苦，喜欢计较

个人名利的危险倾向，这是毛主席语录

很不好的。

山东省大中学校红代会主办 缸11号（总第49期）1967.7.20关于节豹闹革命的聚急通知

（一九六七年七月十六日联席会通过）

待，坚决斗争。为此，我们向全省无产阶级革命派发 真地贯彻执行“中共中央关于抓革命、促生产的十条全省无产阶级革命派的战友们：

我们无产阶级革命派要坚决贯彻毛主席 自己动

规定”，严格劳动纪律，坚持八小时工作，对无故脱手，丰衣足食”的伟大指示，自己动手维修房屋、门窗及无产阶级革命派掌权后，是勤俭节约还是挥霍浪出紧急通知如下：

离生产岗位的，要进行教育，教育无效要给予纪律处各种用具，减少一切不必要的开支。我们要挖一切潜费，绝不是一件小事情、而是一个重大的改治原则问

（一）我们无产阶级革命派一定要认真学习、坚

分和扣发工资工分。要坚持业余时间搞革命，大型会力，充分发挥废旧物的作用，做好废旧物的回收工作。题。它关系到我们的政权向何处去，关系到无产阶级决贯彻、不折不扣地执行我们伟大领袖毛主席关于专政能否巩固，社会主义的江山会不会变颜色的大问

“要节约闹革命”的伟大指示，学习中央以及省革命议尽量少开，一般不在生产和工作时间内进行。

坚决制止打、砸、抢。凡是挑起武斗破坏国家

各级革命组织要厉行精简机构的原则，减少脱产财产者，按情节轻重，给予必要的教育或处分。对于额。

委员会有关节约闹革命的有关文件，深刻领会节约闹勤俭节约和铺张浪费是两个阶级、两条道路、两革命的伟大意义，立即掀起一个“抓革命，促生产”，和半脱产人员。基层单位的群众组织不设脱产人员。

其中情节严重的首恶分子和现行反革命分子，必须坚条路线斗争的一种反映，是无产阶级世界观和资产阶反对浪费、厉行节约的新高潮。

（五）要加强财务管理，严格地控制和正确地行决镇压。级世界观根本对立的表现。

各级财政金融机构和财政经济人员，一定要高举使我们手中的财权。要严格掌握办公、会议、宣传、

（七）在山东省革命委员会的领导下，三大革命无产阶级革命派掌权以后，地位发生了变化，手毛泽东思想伟大红旗，积极开展经济战线上两条路线差旅等项费用开支。所有革命组织都不得购置家具、

组织和各有关单位联合组成一一山东省经济监督委员

思的斗争，把好关、掌好权，凡是一切不符合财政规定照相机、收音机、广播器材、电讯设备和交通工具会。并建议三大革命组织和各有关单位的下属组织和中有印，自己头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想很容易滋长，而社会上的资产阶级和小资产阶级思的支出，一律拒绝支付，并对那些大搞浪费主义，大 等。不准把不合规定的开支挤入生产成本和商品流动

搞大少爷作风的不良倾向，要坚决抵制坚决斗争。要费用，不准动用公共资金和物资，不请客不送礼，不

单位立即成立本单位的经济监督小组。监督消耗、监想灰尘也迎面扑来。我们在资产阶级的糖衣炮弹面前能不能继续打胜仗，这是一个严峻的考验，它关乎防坚决杜绝挥崔浪费现象和坚决反对腐化堕落的资产阶用公款看戏、看电影。对那些动用公款、挥浪费和和中央有关指示规定的贯彻执行。

督开支，确保毛主席的“要节约闹革命”的伟大指示修反修、培养无产阶级革命事业接班人的大事，关乎级思想和资产阶级大少爷作风。对这样的作风绝不能能贪污盗窃者，要按情节轻重，依法惩处。对那些不适

（八）为了确实保证本通知的贯彻执行，三大革中国革命和世界革命的大事。

以任何借口迁就。

合继续做财务工作的人员，要由无产阶级革命派战士命组织和各有关单位的下属组织、单位，要根据通知我们无产阶级革命派和广大劳动人民，是社会财

（二）高举革命的批判旗帜，在彻底揭发批判党接替，建立健全革命化的工作班子。

精神，制订出该单位“关于节约闹革命”的具体执行富的创造者，我们最懂得粒米寸布来之不易。勤俭节内最大的走资本主义道路当权派及其在山东的代理人

（六）要严格物资管理。要节约煤炭、钢材、木方案。约是我们无产阶级草命造反派的本色。毛主席“要节的时候，要彻底批判他们在经济上大搞经济主义，大材、电力、石油等，不准动用原材料于非生产用途。

本通知自六七年七月二十日起生效。约闹革命”的伟大号召，说出了我们的心里话，体现了搞物质刺激的资产阶级反动路线，彻底揭露他们惠要节约使用交通运输工具，不准用生产车装宣传车，我们无产阶级革命派和广大劳动人民的利益，我们一铺张浪费等大少爷作风的复辟阴谋，彻底肃清其流毒。用于非生产用途。

山东省革命工人造反总指挥部千个拥护，一万个照办。但是，必须看到：现在确实

红卫兵山东指挥部（三）各地区各部门的革命群众组织，要发动群

印刷宣传品要有计划，控制数量，提高质量。各有一些人，掌权后滋长了讲排场、摆阔气，铺张浪费费众，加强节约闹革命的思想教育，并发动群众对本单单种可有可无的报刊要一律停止下来；打内战的传单和

红卫兵山东文艺革命造反司令部的坏思想，逐渐忘记了党的艰苦奋斗的优良传统，他位财务管理财政开支和物资供应工作进行一次全面检一切宣传品一律不印；大字报、大字标语要尽量利用

山东省贫下中农革命造反总指挥部们对党中央、毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指查，对物资财产进行一次全面清理，如有丢失、损坏，废旧报纸；笔、墨、浆糊要尽量利用代用品，一般不

山东省体育系统革命造反总部示不够重视，对铺张浪费的现象熟视无睹，对国家物必须查明原因，追究责任。

做新队旗、袖章。非做不可的，要尽量用旧旗旧袖章

山东省卫生界革命造反总指挥部资随意毁坏，这是一种极坏的现象，我们必须认真对

（四）要抓好劳动力的节约。我们一定要继续认代替。

福山东省省级机关革命造反总指挥部

山东省大中学校红代会政治工作会议座谈纪要在省革命委员会的领导和解放军的大力支持下，省红代会于六月二“路线彻底战胜了党内最大的一小走资本主义道路的当权派炮制的资产

小资产阶级的虚伪性，不能正确估计自己和别人，看别人缺点多，十一至六月三十日召开了县以上红卫兵负责人参加的政治工作会议。

阶级反动路线；是毛主席支持我们杀向社会，和工农相结合，又是我们看自己优点多，唯我革命，甚至有人连“工农兵是无产阶级文化大革命

与会代表回顾了一年来的斗争历程，用毛泽东思想检验了一年来的勺伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的“一月革命”，夺下了一个个为党的主力军”这样一个基本原则也忘记了，不虚心向工农学习，喜欢作效工作，总结了经验教训，着重讨论了当前斗争的大方向，认真领会了毛内一小走资本主义道路的当权派所窃踞的党政财文大权。当前，我们世主，领导工农兵，颠倒了马列主义的基本原理，把非无产阶级思想带主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针政策，在这个基础上的伟大领袖正引导我们无产阶级革命派在大批判、大联合、三结合、斗给工人，用小资产阶级的面目改造无产阶级。

批改、复课闹革命的航道上胜利前进。摆出当前革命队伍中存在的非无产阶级思想，带着斗争中的实际问题，

以上种种，都反映了革命队伍中小资产阶级情绪，也是当前运动中结合党报社论，重点学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》

想一想，在资产阶级反动路线统治的日子里，当我们还处于少数，值得注意的危险倾向。这个问题，解决的如何，关系到是把无产阶级文《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《关于纠正党内的错误思想》等一顶顶帽子压在我们头上的时候，我们对主席著作的感情是何等的深化大革命进行到底，还是半途而废的问题，关系到红卫兵是做无产阶级

啊！我们手捧红彤彤的主席语录，一字字，一句句的读啊！读啊！党报报革命者还是作资产阶级革命者的问题。国际共产主义和我党的斗争历史光辉著作。

会议后半期，邀请县武装部、专区军分区首长前来参加会议，解放社论大段大段的背啊！背啊！她是我们的战斗武器，她是我们前进的方给我们以深刻的教训，用小资产阶级思想来指导无产阶级的革命运动，军与革命小将都以自我批评的精神，交流了一年来的斗争体会，一起讨向，不管遇到什么艰难险阻，只要身边带一本主席语录，就觉得心雄胆没有不失败的。因此，我们的伟大领袖毛主席及时地教导我们：“必须

壮，我们就是靠了她，取得了斗争一个又一个的胜利！论了当地的文化大革命问题，并举办了规模盛大的军民联欢晚会。

善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是

一些在运动中受过挫折，犯过错误的同志，根据自己的亲身体会，会议期间，省革委主任王效禹同志，济南军区司令员杨得志同志，

无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

得出了一条极其重要的结论，在革命的进程中，如果那一刻离开了主席山东军区副政委孙芳圃同志到会作了重要指示。

这是伟大的导师给我们发出的伟大号召！这是一个艰巨的任务，我

著作，离开了党报社论，不用主席著作去指导我们的行动，就会把握不们一定要树立起毛泽东思想的绝对权威，用战无不胜的毛泽东思想，改会上，运动进行较好的单位及部队支左模范单位介绍了经验。这个会，自始至终高举毛泽东思想伟大红旗，对促进全省运动及红住大方向，在关键时刻就容易走上邪路。当自已的行动与党报社论对不造各种非无产阶级思想，把红卫兵组织办成为毛泽东思想的大学校。

起头来的时候，就正是背离大方向的开始。卫兵思想革命化，将起很大作用。

二、继续高举革命的批判旗帜，实现和巩固革命的大联合和“三结

革命的实践告诉我们：干重，万重要，学习主席著作最重，千合”，胜利完成斗批改的任务。现将大会讨论的主要内容纪要如下：一、永远高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，促进思想条理万条理，不学主席著作没有理，那里最困难，那里就越突出主席

（一）革命形势大好，斗争仍很激烈。

者作。对主席著作的态度就是对革命的度，那些对主席者作感情革命化，把红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校。

我省广大无产阶级革命派，响应我们伟大领袖毛主席的号召，实行

（一）毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，战无不胜的的同志，赶快醒情起来，跑步赶上，否则就要犯绝大的错误，就会给革革命的大联合、革命的“三结合”，取得了夺权斗争的伟大胜利。在毛毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，他天才地、创造性地、

命带来损失。

主席亲自批准的以王效禹同志为首的省革命委员会的正确领导下，打退

（二）通过讨论，代表们还认为，革命队伍内出现的小资产阶级思潮了阶级敌人一次次的反扑，迎头痛击了资本主义复辟的反革命逆流，革全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列的重大问题，解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本将成为革命进一步发展的阻力，应该把愈想改造提到突出的地位。

命队伍空前壮大，革命的大联合和“三结合”日益巩固和加强。高举革

我们青年人少保守，最谷易接毛东思想，在这次无产没文命的批判旗帜，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派展开了大主义复辟的理论和实践问题。

化大出，了先队的作用，我&最做钱，最先造些正主义命的批判旗帜，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派展开了大

一年来文化大革命的斗争实践证明：当我们沿着毛泽东同志指引的的及，在这场天孩的作大斗争我们越了不的功心，但是，我批判大斗争，抓革命，促生产，促工作，出现了一派蒸蒸日上，欣欣向方向前进的时候，我们的工作就顺利，革命就发展，当违背了毛泽东思是一个小被产没众多的国家，我们年学生在自己的生活终历中，还没荣的大好形势！想的时候，工作就困难，革命就受到挫折，甚至走上邪路。

人继参毛泽尔最化大红成，是促进恩想举命化，把无产阶级文有长地工农想给合，在追的过性在，没有经过的自，路线的斗争仍在激烈地进行。斗争更加隐蔽、更加复杂了。

但是阶级敌人并不甘心于自已的失败，两个阶级、两条道路、两条

小产阶战县的这然区快到我们以位，由，有人目批不自的路线的斗争仍在激烈地进行。斗争更加隐蔽、更加复杂了。化大革命进行到底的最可靠保障。

在无产阶级革命派掌了权的地方，他们梦想把权重新夺回去，利用

用小放产价的进组位，代无级因此用小资产没的人民内部矛盾，兴风作浪，制造革命派内部的纠纷，破坏革命的大联合，

但是，与会代表通过对一年来工作的回顾，用毛泽东思想对照当前四目光认识运动并的入自已机，这险的问，不出人民内部矛盾，兴风作浪，制造革命派内部的纠纷，破坏革命的大联合，革命队伍中的思想状态，大家都看到，，当前我们队伍中存在着一种危险也，它会我们的人，我将，至引导我们步人战途。

挑起事端，向革命的“三结合”权力机构施加压力。在无产阶级革命派倾向，那就是随着革命的进一步深入和我们本身的地位的变化，有的同也，它会我们的人，我将，至引导我们步人战途。

没掌权的地方，他们则继续操纵保守势力，打击革命派，甚至仍在继续

小资产阶级在我们队伍中的表现是很多的。志对主席著作的感情淡薄了，对党报社论的兴趣也不那么浓了，尤其对

煽动工人停工，挑唆农民进城，制造武斗，围攻革命派，残害红卫兵小

小资产的且北是教个。毛主席的最新指示感觉不灵敏，领会不深，贯彻不力。左派占优势的单是人成将。妄图破坏革命的大联合、“三结合”，保住自己的阵地。位，认为大业已就，懒于读书看报，躺在“造反一年”的功劳椅上吃老

小，，目判旗帜，坚决实现和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，胜利完成

无产阶级革命派必须认清形势，作针锋相对的斗争，高举革命的批本，停滞不前了。斗争还处于比较困难的地区，有的强调没时间而放松学产，为付合目已的起法，就判旗帜，坚决实现和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，胜利完成习，有的强调本地区的“特殊性”而对主席着作和党报社论采取实用主是不符合毛泽思想，就不受其约来，就是烂。

斗批改的任务。义的态度，有的干脆说：“党报社论不适合我们地区”，而不暇一顾。

（二）牢牢掌握斗争的大方向，狠斗“私”字，扫除前进道路上的这一些都反映了在我们队伍中的部分人中还没有真正树立起毛泽东思想同价及前不同，会一主障碍。的绝对权威，这是一种极端危险的倾向。

当前运动的大方向是什么？就是大批判、大联合、三结合、斗批改。忆往昔，峥嵘岁月稠。回顾一下一年来的斗争历程，有一项工作没

要坚持这个斗争大方向困难和阻力都很大。十六条中指出，运动的阻力有毛泽东思想的指导而能取得成绩的吗？没有，一项也没有。

主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社去年六月初，是毛主席亲自批准的第一张马列主义的大字报，点燃之心，愿作此咤风云的“英雄”

会习惯势力。现在应该值得大家注意的是，这种旧的社会习惯势力在我了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把我们青年学生推上了政治舞台，

，不愿作理头苦干的实干家。

们革命队伍内也不同程度地存在着，那就是无政府主义、宗派主义、小大造了党内一小走资本主义道路当权派的反，是毛主席支持了红卫兵运动，使红卫兵成为文化大革命中的一支主力军；是毛主席制定的革命逃避，成为逍遥派。

（下转第三版）山东红关

1967年7月20日星期四

本报讯七月十六日济南广大无产阶级革命

庆祝派、当地驻军和红卫兵小将，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰的心情，云集于黄

济打倒私字团结战斗

河之畔，隆重庆祝毛主席畅游长江一周年，并举社瑜

南

革命派表示永远行了万人渡黄活动。他们万分激动地向毛主席表

毛示：一定沿着您开辟的革命航道奋勇前进，不论道路多么艰难曲折，我们永远跟着您千革命，海

万名游主麻3

枯石烂不变心！

各革命造反组织之间，存在各种矛唐和分歧，甚至有原则分正当我省无产阶级文化大革命向着纵深发足的一派大好形势

这天，洛口北姬家庄渡口的大堤上，锣鼓喧下，山东省革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫乒山歧，是不可避免的，正常的。这种矛盾，同我们和党内一小摄走资

天，红旅漫卷，人们欢呼着，跳跃着。“毛主席

席东文艺苹命造反司令部三大革命组识发表了《兴于进一步加强团结本主义道路当枝浪的矛唐相比，是火要的，是属于人民内部矛盾。

万岁！万万岁！“敬祝毛主席万寿无疆！万寿共同对的决定》。这一决定，是一个闪着毛泽东思想伟大光辉这种矛痛，党全可能也只能用“团结一一批评一—团结”的方法来

畅

无强！”的欢呼声，此起彼落，响彻原野。七时的重要文件。它将进一步推动我省文化大革命的胜利进展。我们必解决。经过调查研究，坐下来，通过摆事实，讲道理，并清是非

半庆祝大会开始。杨得志同志在大会上讲了话。求大同，存小具，在大方向一致的前提下，在新的悲础上，达到更

游须认真学习，坚决执行。

他说，我们一定要遵照毛主席的英明指示，到江树欲静而风不止。党内一小振走资本主义道路的当权派和少数新的团结。切勿感情用事，有一点小磨擦，就互相打、砸、抢。否

泳健河湖海里去锻炼，在革命的群众运动中锻炼，不

跟别有用心的家伙，到处刮阴风，点邪火，纠合“左”、右两种势则，势必把水搅泥，攻击自己的战友，致使来者痛，仇者快。

仅要经得起黄河风浪的严峻考验，更要经得起阶

长各革命组织及红卫兵战友们，一定要识大体，顾大局，高瞻远

着毛力，千方百计地在革命组织之间拨弄是非、煽动武斗，挑起“内

级斗争风浪的严峻考验。参加渡黄的革命群众代

江战”，企图破坏革命的大联合、大团结，达到他们复碑资本主义的赐，以“解放全人类”的胸怀，正确地对待自己，正确地对待自

表在会上表示一定高举毛泽东思想伟大红旗，胜罪恶目的。三大革命组职的《决定》，戳穿了阶级最人的阴谋，给己的战友。以身作则，敢当破“私”立公的闻将；谦虚谨慎，勇

利完成这次渡黄任务。

作自我批评的模范。我们必须明白，自我批评，是巩固和加强革了他们当头一棒。

上午八时，在一阵猛烈的炮火声中，三颗绿

主席儿横一周

5命的大团结的关键，我们决不能作心胸狭隘、目光短浅的政治庸共同的革命目标是我们革命组织团结的前提。党内最大的一小命的大团结的关键，我们决不能作心胸狭隘、目光短浅的政治庸

色信号弹射向碧兰的天空。只见由中国人民解放报走资本主义道路的当权派及其在山东的代理人，是我们共同的敌人。

军组成的前导队的战士们腾空而起，跃入水中，

毛主席教导我们说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族人，是我们打击的主要对象。这是大道理，大原则。我们一定能以

在

他们高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，无产阶级革命事业为重，团结一切可以团结的力量，报狠打击这一的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我省三大革命

去争取胜利。”与惊涛骇浪展开顽强地搏斗。在

年

大风小提最主要的、最危险的敌人。在苹命组织内部，“私”字是破坏组织及一切革命组织，过去在资产阶级反动路线的白色恐怖下，同

渡黄河

波涛汹涌的黄河面上，毛主席的巨幅画像，在水团结的主要障呼。目前，有的人置人于一边不打，却在那里挖空甘苦，共患难，互相支持，互相鼓励。毛主席的革命路线把我们连

上健儿的簇拥下缓缓向前，无数面红旗迎风飘心思地拉势力、争地盘，无休止地打“内战”；有的人放着本单位结在一起。在向党内走资本主义道路当权派斗争的暴风雨中，风雨

扬。写着“敬祝毛主席万寿无疆”的语录牌也勇

大浪的斗批改不搞，而是这里“冲冲”，那里“杀杀”，把触角伸到力共舟，并肩前进。在长期的激，烈的惊涛浪中，结成了深厚的战斗

往直前，乘风破浪。所能及的地方，及其他兄弟苹命组织之间搞磨擦、闹纠纷，这些都友谊。对此我们革命组织和同志必须百倍珍惜和爱护。我们坚信，

渡黄活动历时五时多胜利结束。取得渡黄胜

我省三大革命组织，及一切革命组织，在今后的共同斗争中，必将是“私”宇在作怪。

利的游泳健儿们，个个精神焕发，斗志昂扬。毛“私”宇当头的人，他们是“为我革命”，或者为狭蓝小集团永远是来密的战友，团结的模范。

中

主席教导我们说：“大风大浪也不可怕。人类社

阶级敌人和少数别有用心的家伙们，妄想在我们三大革命组织的利益苹命。所以，他们极尽种种手段，扩大自己的势力范围。这

会就是从大风大浪中发展起来的。”“长江，别

前进种人，行动上表现有严重的山头主义、分裂主义、小集团主义。自及一切革命组织之间挑拨离间，兴风作浪，捞取半根救命稻草，那

143及一切革命组织之间挑拨离间，兴风作浪，捞取半根救命稻草，那

人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义以为“老于天下第一”，用放大镜看别人的缺点、错误，拼命地是白日作梦！

不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所

革命的同志们，战友们，我们要认真地学习毛主席《关于正确处“上纲”，以否定别人，抬高自己；这种人，对其他兄弟苹命组

以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”当他织，不是平等相待，互相尊重，而是盛气凌人，自以为是，听不进理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，严格区分、正确处理两类

们重温毛主席的这一伟大教导时，说：今天学起“运耳”之言，“老虎屁股模不得”;这种人，常以极“左”面孔不同性质的矛盾。加强团结，反对分裂。高举毛泽东思想伟大红

毛主席这段语录来，感到万分亲切。的确，大风大出现，但是，到后来却常常与右的势力勾结在一起，破坏革命的大旗，坚决按《决定》十条办事，使我省三大苹命组织及一切革命组

浪也不可怕，黄河这个庞然大物，不是被我们征服了吗？世界上有些大的联合。上远种种，正如毛主席早在二十五年前就批评过的：这种人织之间的革命战斗友谊万古长青。

东西，其实并不可怕。刘少奇这个党内头号走资本主义道路的当权派，

革命大团结万岁！“闹名誉，闹地位，闹出风头。”是资产阶级世界观的突出表现。

不是被我们揪出来了吗？人类社会就是从大风大浪中发展起来的。我们MA

永远跟着我们的伟大领袖毛主席在大风大浪中胜利前进！山东革命工人造反总指挥部

为此，特作如下决定：在光焰无际的毛泽

（一）要紧紧遵循毛主席的伟大教导，对自己的

破“私立公，为无产阶级掌权东思想照耀下，我们山

下属组织和全体战士抓紧下列内容的教育：（1）加

东革命工人造反总指挥关于进一步加强团结共同对敌的决定

部、红卫兵山东指挥部、强革命队伍内部的在毛泽东思想基础上的革命团结。

鲁迅大学毛泽东思想红卫兵丁宗学红卫兵山东文艺革命造有利于这种团结的话就说，不利于这种团结的话就坚反司令部及所有兄弟的决不说；有利于这种团结的事就做，不利于这种团结

掌权后的无产阶级革命派向何处去？这是摆在我别人、别组织之上；因为“私”字，自以为肚子里装革命群众组织，在同党的事就坚决不做。（2）“照顾全局”“以局部服从

们面前的一个严肃的课题。

下了包治百病的“万能药”，不愿再学习，不愿再听内一小摄走资本主义道全局”，坚决反对山头主义、小团体主义和本位主

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力一听群众的意见；因为“私”字，想的是自己那个组路当权派的激烈的阶级义。（3）加强革命性、科学性和组织纪律性，坚量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，织，看的是自己那个组织，做的是为自己那个组织打搏斗中，风雨同舟，并决反对主观主义、自由主义、无政府主义和个人主也得革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好算的事。为了这些，不惜损害别人，损害别的兄弟组

的。”无产阶级革命派向党内一小走资本主义道路织，损害上一级年轻的革命委员会的权威，从“左”肩战斗，结成了深厚的义。

（二）从我们三个总部开始，直至自己的下属组当权派夺权的过程，也是向自己头脑里的“私”字夺的方面对年轻的革命委员会施加压力。和平演变从何革命友谊。“二·三”夺权后，我们在山东省织和全体战士，都要加强同兄弟的革命群众组织的团权的过程，向党内一小走资本主义道路当权派夺权处始？也就是从这里，从这个“私”字上生根发芽，

1权的过程，向党内一小走资本主义道路当权派夺权处始？也就是从这里，从这个“私”字上生根发芽，

结和联系。革命的群众组织不论大小，都各有自己的E的伟大胜利，也是向自己头脑里的“私”字夺权的伟生滋长。必须向这些人大喝一声：革命委员会的领导下，

大胜利。无产阶级革命派粉碎了资产阶级反动路线的

同志，你向何处去？

长处和短处，应该互相学习，并肩战斗。也一直是团结在一起，

毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功

柳锁，站了起来，一跃而为当权派。地位改变了，开

（三）自即日起，除经省革命委员会特许的以外，战斗在一起，胜利在一

始面临着一场新的严峻的考验：能不能、敢不敢继续臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐

红卫兵山东指挥部的全体战士必须无例外地回校复课起。

不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人

高举革命造反的大旗，大造自己头脑里的“私”字的九

目前，我省的无产闹革命，山东革命工人造反总指挥部和红卫兵山东文

反，大夺自己头脑里的“私”字的权？这关系到新当民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是

阶级文化大革命正在向艺革命造反司令部的全体战士，都必须无例外地回到六

权的无产阶级革命派会不会变质、无产阶级江山会不不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的红卫兵山东指

纵深发展，形势很好。

自己的生产和工作岗位。在本单位开展大批判，搞好七

捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这

会改变颜色的当务之急和百年大计。但是，两个阶级、两条斗批改，促进革命的大联合和革命的“三结合”，搞

总的看来，已夺权的无产阶级革命派掌权和用权样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，年七

道路、两条路线的斗争好生产和工作。今后非经省革命委员会批准，不准离1的情况是好的。他们不愧为毛主席所信赖的无产阶级，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人

革命事业的接班人，是真正的无产阶级革命战士。他们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败并没有结束，而是在新开本单位去参与其他单位的文化大革命。

们的本性是革命，他们的脾气是造反，自己革了党内仗。我们必须预防这种情况。”新当权派在向党内一

（四）要坚决执行中央关于按单位、按部门实行i

的形势下继续尖锐、激月

一小走资本主义道路当权派的命，造了党内一小小走资本主义道路当权派冲锋陷阵的时候，也可能烈地进行着。党内一小革命的大联合的指示，在革命派占优势的单位和部门，i

走资本主义道路当权派的反。当权以后，他们仍然继是勇士和闯将。当权了，地位改变了，敢于革别人的

报走资本主义道路的当要积极进行思想政治工作，逐步地、慎重地、自下而十二口

续革命，继续造反，又启发和鼓励自己的战友、同志命，造别人的反，敢不敢革自己的命，造自己的反，

上地实行归口联合。在一个单位和部门，我们三个总！和群众革自己的命，造自己的反。他们永葆革命造反革自己头脑里的“私”字的命，造自己头脑里“私”权派和别有用心的人，

部或两个总部在那里同时发展基层组织的，要经过协正在煸阴风，点邪火，

的青春。他们所带领的队伍也永远是革命造反的队伍，字的反，夺自己头脑里的“私”字的权，在人民赞扬、挥部

从右的方面或者从极商，促其实现大联合，划归一个总部管理。

是非清楚，爱僧分明，团结、紧张、严肃、活泼。在他们资产阶级捧场面前，能不能经得起考验，这是一个大

N资产阶级捧场面前，能不能经得起考验，这是一个大日

“左”的方面，挑拨离

（五）山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东

问题。这个问题必须引起我们高度的警惕。

间，兴风作浪，妄图削指挥部和红卫兵山东文艺革命造反司令部同各自的下那里，印把子牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。联

如何才能保证自己不变质？保证夺到手的政权不

但是，也有的单位夺权以后，功臣自居；满足现红卫兵山东文艺革命造反司令部

弱和破坏无产阶级专属组织的关系，既要重视条条领导，又要加强块块领

状，不求进取，停滞不前，好象长途跋涉的旅客终于变颜色？一方面要警惕阶级敌人暴烈的反夺权；另一席

政，实行资本主义复辟。导，逐步过渡到以块块为主。今后，三个总部对于各

到达了目的地，一屁股蹲到官老爷的沙发上，“吁方面，也是很重要的一方面，必须高度警惕阶级敌人会

因此，我们必须在毛泽自的下属组织，主要是加强思想政治领导，不要去过

一”大喘一口粗气，有歇一歇的思想。小“怕”字的“和平演变”的阴谋。经过一次大革命，阶级敌人东思想的伟大旗帜下，

多地干预他们的具体业务。

鬼也爬上心头，“哎哟，我的天老爷，好容易造反成变得更狡更阴险了，阶级斗争也更复杂了，更曲折在毛主席革命路线的基

（六）对于某些可能引起我们之间的分歧的重大功了，不要再被人家打倒了，稳着来吧！”有的新的了，更隐蔽了，也更尖锐了。明枪易躲，暗箭难防，通

础上，进一步加强团事情，三个总部都不要单方的轻易表态。必须表态时，

当权派思想未得到彻底改造，他们的灵魂深处还是一快刀子杀人易察，软刀子杀人不觉。敌人的蜜糖是吃

结，共同对敌。这是形要互相主动联系，取得统一认识后，再采取行动，以个小资产阶级王国。在他们受党内一小走资本主义不得的！这就必须大学毛主席著作，在自己心目中树过

势的需要，是革命的需免被坏人利用。

道路当权派压制、受资产阶级反动路线追害的时候，立起毛泽东思想的绝对权威，奋起毛泽东思想的千钧要，是巩固无产阶级专

（七）三个总部的下属组织，如果相互之间发生他们的反抗性是强的，革命造反精神是强的，或许还棒，继承并大大发扬无产阶级革命造反精神，在灵魂政的需要，是防止资本了分歧和磨擦，各自的总部都必须本着严以责已的精是响当当的“造反派”，风云一时的“革命闯将”。但是，深处闹革命，造自己头脑里的“私”字的反，夺自己主义复辟的需要。

神，认真地进行自我批评，互相体谅，共同协商，寻当权了，地位改变了，权利多起来了，“私”字就在头脑里的“私”字的权，砸烂自已头脑里的小资产阶

他们心里膨胀起来了，他们身上残存的资产阶级、小级王国，换上一个无产阶级司令部，做一个彻底的无产

社会上两个阶级、求正确的解决措施。绝对不准武斗，不要做那种使亲资产阶级思想开始发作起来，自以为对革命有功，以，阶级革命派。这就必须紧跟党中央，紧跟毛主席，紧两条道路、两条路线的者痛、仇者快的事情。如果发生那种事情，互相都要资产阶级思想开始发作起来，自以为对革命有功，以，阶级革命派。这就必须紧跟党中央，紧跟毛主席，紧

“老造反”自居，老子天下第一，只准颂扬，不准批跟革命的群众，认真学习毛主席著作，特别是把“老斗争，必然反映到我们采取高姿态，积极主动地加以解决。

评，老虎屁股摸不得。人家提些批评，或者发表个不三篇”当做座右铭学，不断学习《关于纠正党内的错革命队伍的内部来。目

（八）三个总部的下属组织和战士，如果相互之

同意见，或稍稍打破了他划的那个框框，跳出了他划误思想》、《整顿党的作风》、《反对自由主义》等前，正在滋长的小资产间有不同看法，应该通过自己的组织提出，或者当面的那圈圈，就歇斯底里大发作，什么“打击革命阅文章，用毛主席所提倡的“三大作风”即理论和实践阶级的思潮，就是这种交换意见，不准背后散布有得团结的情绪，更不准背将”，“打击革命”，“争权夺利”，“假详鬼子”头相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风斗争的反映。这是一种后搞“小动作”。

“要搞跨组织”，“破坏革命新秩序”，大帽子披头以及批评与自我批评的作风，严格要求自己，认真提腐蚀剂，会使我们的团

（九）为了不断地增强团结，解决一些需要共同盖脸而来，围攻的大字报铺天盖地而来。甚至对风雨倡整风，保持艰苦奋斗的作风，把自己置于广大革命

福倡整风，保持艰苦奋斗的作风，把自己置于广大革命结换散，意见分歧，斗解决的追切问题，在山东省革命委员会的领导下，三同舟，患难与共一道革命一道造反的老战友，老同志群众的监督之下，永远做一个小小老百姓。

世界革命导师，我们伟大的领袖毛主席教导我们志松。我们必须更好个总部每两个月召开一次联会议（有急需解决的道也施行压制，打击。不允许不同意见的发表。这一些地活学活用毛主席著婴问题例外》。同时，三个总部建立一个联合办公室，

人不学习毛主席著作，不看报，不喜欢集体研究，不向说：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人

上级汇报，请示，自以为聪明，一个人或几个人坐在类。如果不能解放全人类，无产阶级就不能最后地得作，认真地进行整风，

负责处理相互关系中的具体问题。

小办公室里，传令前，下指示。这样一些人想的是安到解放。”又说：“我们现在正处于世界革命的一个新把我们队伍中的小资产

（十）本决定，山东革命工人造反总指挥部，红阶级思想引导到无产阶卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部的逸，图的是享受，关心的是自已那个小山头，把小山的伟大的时代。”无产阶级革命派应该有伟大的胸怀，级革命的轨道上来。

全你战士，都必须坚决贷山东行，并且每两个月进行头树得高高的，打扮得漂漂亮亮的。开大会，上一上高尚的理想，应该身在学校，放眼全国，身在中国，

主席合，“是一显当年的威风”。在这样一些人的带带胸怀全世界，高高举起战无不胜的光焰无际的毛泽东我们无产阶级革命派的一切言论和行动，必须以一次普遍的检查。

日思想伟大红旗，冲破“我”字这个小圆子，冲出自己毛泽东思想为标准。这是我们的最高原则。凡是符合

那个小团体的小圈子，做一个彻底的无产阶级世界革基切希望其他兄弟的革命群众组织监督和督助我下的队伍，无政府主义，个人主义，主观主义，小

体主义、风头主义也逐目增多。凡此种种，万变不高毛泽东思想的，就拥护，就照办；凡是不符合毛泽东们对本决定的执行，并缝这各兄弟的革命群众组织，

其宗，都是一个“私字作怪，“私”字迷住了心穷。命者，向世界上一切帝国主义、修正主义开战！夺权！思想的，就抵制，就反对。我们必须永远坚持这个原参考这个决定，加强所有兄务的事命群众组织之间的因为“私”字，幽不起别人，也碑不起兄弟组织，爸解放全人类！试看未来的世界，必是毛泽东思想伟大则，而绝不能违反这个原则。

至瞧不起上一级有权威的革命委员会，把自己提红族飘扬，毛泽东思想光辉普照的新世界！革命的战斗团结。

小东红关1967年7月20日

星期四谭启龙贩壹的全民党是修正主义黑货

服虎豹

党性是阶级性的集中表现。九评苏共中央的公开信中指出：无产阶级政党，毛主席的好战士。”而反革命修正主义分子谭启龙，

就一定会变成修正主义的党，法西斯党，成为他们复

反革命修正主义分子谭启龙，为了实现他改变无辟资本主义的工具。是按厢马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起在他的所谓共产党员的“高标准”中，空口白牙叫喊来的党、是由对无产阶级历史使命具有无限忠心的先什么“要学习、同政治。顾大局。”到底学什么？何产阶级政党性质的罪恶目的，在党的组织建设上，他

反革命修正主义分子谭启龙，为把山东的党组织

积极推行中国的赫鲁晓夫刘少奇的修正主义的建党路变成修正主义的“全民党”，他大肆叫露“生产好就进分子组成的党，是无产阶级的先进的有组织的部队，那家的政治？顾什么样的大局？谭启龙却避而不谈，

线，狂热地叫实“全民党”的臭货，丧心病狂地反对是政治好”，“山东的主要矛盾是粮食问题”，“突是无产阶级的最高组织形式。无产阶级政党，是无产只字不提。是不是他一时的疏忽呢？不是，绝对不是！阶级利益的代表者、是无产阶级意志的集中者。这就他心目中最有数。如果说是一时的疏忽，那么，为什么毛主席的建党路线。

出政治要落实到生产上”等反革命谬论。妄图让共产

我们伟大领袖毛主席说，发展党员要“向着真诚党员忘记阶级斗争，解除思想武装，变成“低头生产、是无产阶级政党的性质。

把刘少奇的黑《修养》奉为圣旨，大加吹捧，一而再、

革命、信仰觉的主义，拥护党的政策，并愿意服从纪不问政治”的庸人。他所宣扬这些货色，并不是什么关于无产阶级政党的性质和无产阶级政党的建设再而三地广为推崇、到处见售，号召干部务力学习

律，努力工作的广大工人农民和青年知识分子开门。”新鲜玩艺，是从资产阶级和新老修正主义者那里抹来问题，是马克思列宁主义、毛泽东思想早就闻明了的。呢？他不是什么疏忽，他是很明白。就是让我们的党

又说，在党的组织发展工作中要注意，既“大胆发展的破烂，是赫鲁晓夫鼓次的“党机关工作中主要的东但是，反革命修正主义分于谭启龙，却极力推行中国员，钻到黑《修养》里，去修养。其结果是越养越修。

而又不让一个坏分子侵入”。但是，反革命修正主义西就是生产。”的修正主义谬论的翻版。的裁鲁晓夫刘少奇“改党建党”的黑指示，大肆鼓吹这那里是无产阶级的政治，分明是资产阶级的政治。他福分子谭启龙，却反其道而行之。他乘承中国的赫鲁晓“全民党”，煞费苦心地炮制了所谓共产党员的“高所鼓吹的“顾大局”，不过是刘少奇的“吃小亏，占分子谭启龙，却反其道而行之。他乘承中国的赫鲁晓

夫的旨意，从一九六一年开始，公然停止在工人和贫

列宁在批评托洛茨基和布哈林的时候曾经说过：

大便宜”而已！标准、即：

“政治是经济的集中表现”。“政治同经济相比不能

下中农中发展党员，把大批出身好的先进分子，关在不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的

我们的伟大领袖毛主席说：“以马克思列宁主义第一立场坚定，方向明确，具有比群众更高的

的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产党组织门外，致使工矿，农村党的新生力量严重枯竭。觉悟。

而对资产阶级知识分子和地富子弟开大门，大量发治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也

最起码的常识”。列宁又说：“一个阶级如果不从政

生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合第二，要肯学习、问政治、顾大局。

的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自展。胡说什么：“要在发展地富子弟入党方面树立尖第三，要有革命到底的决心和勤勤恳恳为人民服

子”。为使他们能够毫无费力地钻进党内，谭启龙在

就不能解决它的生产任务”。

我批评的作风。”这三大作风是我党建设的伟大纲务的思想。

我们伟大领袖毛主席说：“政治工作是一切经济

领，是我党取得革命胜利的根本保证，也是区别于其修改《加强党的建设的几个问题》的文件中，特意地第四，要事事带头，以身作则，起模范作用。

工作的生命线。在社会主义经济制度发生根本变革的

他政党的显著标志。而谭启龙的所谓共产党员的“高加上一条发展剥削阶级出身的入党。人们一眼就可以看出，反革命修正主义分子谭启

时期，尤其是这样。”

诚然，无产阶级政党，除了工人阶级出身的党员

标准”，绝口不提我党的三大优良作风。这就从根本龙所炮制的所调共产党员的“高标准”，是一株完全上篡改了无产阶级政党的性质，背叛了马克思列宁主以外，还包括其它阶级出身的党员。但是，这些非无

政治是统帅，是灵魂。不能设想一个没有政治灵割了马克思列宁主义、毛泽东思想建党学说，肆意

魂的政党，会维持住他的统治，而这样的政党也是根

产阶级出身的人，决不是作为他原来阶级的代表混入

义、毛泽东思想。抽掉了无产阶级政党灵魂的大毒草！是一个彻头彻尾

本没有。

我们的伟大领袖毛主席，极其明确地把对于马克党内，而必须是从他人党的第一天起，就抛弃他原来的修正主义的“全民党”的纲领。

在发展生产这个问题上，从来就存在着两条根本

思列宁主义的态度和党性联系起来，认为这二者是一的阶级立场，站到无产阶级的立场上来。马克思和恩伟大的导师列宁说，只有以先进理论指南的党，

对立的路线斗争。一条是靠物质刺激，另一条是靠致的东西。他指出，没有科学的态度，即没有马克思格斯说过：“如果其他阶级中的这种人参加无产阶级

20格斯说过：“如果其他阶级中的这种人参加无产阶级才能实现先进战士的作用。

突出政治，大抓阶级斗争，搞人的思想革命化。前者列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，运动，那么首先就要要求他们不要资产阶级、小资产

2运动，那么首先就要要求他们不要资产阶级、小资产斯大林在《联共（布）党史》的结束语上说：“只或叫做党性不完全。离开具体的革命实践，脱离火热阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌

是修正主义的路线，后者是马列主义的革命路线。林有精通了马列主义理论的党，才能确有把握地向前进的阶级斗争，空喊什么，“模范作用”高唱什么“理握无产阶级世界观。”我们的伟大领袖毛主席也明确

彪同志说：“思想仗是很重要的战斗，不打好思想仗，展，才能引导工人阶级前进。”

其他仗就打不好。”没有社会主义的新人，就没有社

指出：“知识分子入党必须解决世界观问题。”

论”，那是欺人之谈！共产党员应该经风雨，见世面，总之，要建设一个真正的革命党，就必须有坚固

会主义的新面貌。不能设想一个思想落后的人，会为

醉翁之意不在酒。问题不在于吸收不吸收非无产到群众斗争的大风大浪里去锻炼自己，改造自己，使

共产主义事业奋斗终生。那些贪占眼前利益、追求个的马克思列宁主义的理论。

自己树立起无产阶级世界观，成为真正的马克思列宁阶级出身的人参加共产党，而要看他们是不是真正的

人私欲的人，如果说，能搞好生产，那也是暂时的，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最

背叛了他们本阶级的立场，彻底改造了自己的资产阶

主义者，为中国革命和世界革命奋斗终生。伟大的天才，是最高最活的马克思列宁主义，是全党

他们的生产，只能是资本主义的、修正主义的生产。毛主席教导我们，只要我们能够掌握马克思列宁级世界观，树立起全心全意为人民服务的无产阶级世

2级世界观，树立起全心全意为人民服务的无产阶级世全国一切工作的指导方针，是我们党的建设的最高纲主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导界观。我们说，那些站稳了无产阶级立场，树立了共

事实很清楚，反革命修正主义分子谭启龙，在党领。而谭启龙的所谓共产党员的“高标准”，却抽掉他们前进，我们是完全能够超越任何障碍与战胜任何产主义人生观的非无产阶级出身的人，是可以加人到的建设上，极力推行中国的赫鲁晓夫刘少奇的“改党了指导我党思想的理论基础一一马克思列宁主义、毛困难的。我们的力量是无敌的。又说：“群众是真正共产党里来的。但是，你为什么要把资产阶级代表人建党”的黑指示，其目的，就是要根本改变中国共产泽东思想，只字不提共产党员要学习毛主席著作，用毛的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。这是毛主物吹捧为“救世主”，胡说什么：“他们有的是大学党的性质，把马克思列宁主义的党改造成为象苏联那泽东思想来武装党员的头脑。却在那里空谈什么“立席一贯的指导思想。在谭启龙的所谓共产党员的“高毕业生，有的是将军，有知识，有办事能力，有专样的修正主义的“全民党”，把山东的党组织变成他们场坚定”、“方向明确”。试问，一个没有政治头脑的福标准”中，那里有点群众观点呢？他根本不提共产党长。”好象共产主义社会，离开他们就建设不成，硬颠役无产阶级专政、实行资本主义复的驯服工具，同人，会立场坚定、方向明确吗？这纯粹是骗人的鬼话。

员要向群众学习、甘当群众的小学生，树立无产阶级要把他们拉进共产党里来；而对工人和贫下中农出身中国的赫鲁晓夫刘少奇紧密配合，走苏修的老路，使中

林彪同志说：“毛主席的话，水平最高，威信最世界观，为解放全人类而奋斗终生。按照他的“高标的先进分子，却视如仇敌，恨之人骨，把他们一脚踢国出现历史的大倒退，让资本主义制度在中国重演。高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”又说：“毛准”修养出来的党员，只能是骑在人民头上的资产阶介在门外，一个也不发展！资产阶级有没有“专长”和

历史的车轮绝不会倒转。那些妄图阻挡历史车轮泽东思想是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，

级政客，是修正主义的党员。

“能力”呢？有，他们有的是反革命的“专长”，反革前进的驴，只能是堂臂挡车、自取灭亡。反革命修

马克思列宁主义的常识告诉我们，政党和国家一命的能力”。如果让资产阶级用他们的“专长”和正主义分子谭启龙，和他的主子刘少奇一样，都没有逃是无产阶级最强大的思想武器。”并号召我们，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做放样是阶级斗争的工具。一切政党，都是具有阶级性的。

“能力”，来改造我们的党，那么，马列主义的党，脱“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。

阶级专政的坚强柱石，是无产阶级革命

派的强大后盾，一年来无产阶级文化大山东省大中学校红代会政治工作会议座谈要

革命的实践，已经充分证明了这一点。我们是毛主席的红卫兵，要遵照毛主席

的教导，不论是在什么时候和在什么情

对待犯错误的干部要运用阶级观点进行具体分析，不仅要看到他们况下，都要坚决的相信和依靠人民解放军，如果动摇了这个信念，那就（上接第一版）

主在文化大革命运动中的表现，还要看到他们的一贯表现，不能只据一时要犯绝大的错误。无产阶级思想的侵蚀，是关系到革命成败的重大问题。因此，在我们注意党内走资本主义道路当权派兴风作浪，并给以坚决迎头痛击之外，检一地的表现就定性质，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”没有人

教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。决不能认为一犯错民解放军，就不可能进行无产阶级文化大革命，人民解放军积极响应了查并清除革命队伍内的非无产阶级思想也是十分必要的。

有不少单位革命派当权了，在那些斗争暂时还很困难的地方，革命误就要打倒，那种打倒一切的做法恰恰是“打击一大片，保护一小摄”

毛主席的伟大号召，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的成绩，派很快也会变为掌权者。掌权后，地位变了，非无产阶级思想容易上升，的遗毒在作怪！

立下了不朽的功劳。我省的无产阶级文化大革命所取得的一切胜利，能

在对待受蒙蔽的群众和犯错误的干部问题上，首先要认真学习《关有这样越来越好的形势，都与人民解放军的大力支持和捍卫是直接分不忘记仍然十分艰巨的革命任务，而忙于打内战，争地盘，影响了大批判。

于正确处理人民内部矛盾的问题》和接班人的五项标准，端正态度统一有这样越来越好的形势，都与人民解放军的大力支持和捍卫是直接分不有的阶级观点模糊，对党内走资本主义道路的当权派恨不起来，抓住受

认识，高度重视这一工作。婴教育团结大多数一道千革命，其关键在于开的。这就是事物的本质，事物的主流。在这样一场新的极其复杂的阶蒙蔽的同志不放，他们甚至为了个人和小集团的利益，拉一帮，打一帮，

级斗争中，解放军在支左工作中，出现了这样或那样的缺点，是非本质动不动就把别人打成保皇派，不能迅速实现大联合，有的容不得不同意认真细致地做他们的政治思想工作，政治思想工作一抓就灵。

因受蒙散而犯了错误的干部和群众，应当有自我革命的男气，不能非主流的，是前进中的问题。它和刘、邓资产阶级反动路线，是有本质见存在，急于从革命队伍里杀出来，走回头路；有的对干部要求不是以

姑息和迁就自己的错误，婴主动向革命派靠拢，向革命派学习，破私立的区别。而且，应该看到，解放军在支左工作中，出现了某些缺点，我

们红卫兵小将也负有一定的贵任，也要作自我批评。我们如果对解放主席思想为标准，因此建不起“三结合”的领导班子，建不起革命新秩

公，在灵魂深处闹革命，迅速回到毛主席草命路线上来。如果坚持错误，军支左工作没有一个正确的看法，把支流看成主流，那就要犯方向的错序。这些都是阻碍大方向的不健康的因素。

消极对抗，是很危险的。这样做下去，人民内部矛盾就可能变成对抗性军支左工作没有一个正确的看法，把支流看成主流，那就要犯方向的错林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断

误。地把自己当作革命的对象，革命也得革自己的命。不革自己的命，这个的矛盾。

解放军和红卫兵都是毛主席亲自领导的两支革命大军，他们在共同

（四）复课闹革命，积极开展教育革命。革命是搞不好的。”不仅参加保守组织的群众要改造，犯错误的干部要

对敌斗争的过程中，在某些方面出现这样或那样的分歧，发生这样或那

毛主号召，中小学要复课闹命，又说学制要缩短，教育要革命，改造，我们无产阶级革命派也要改造。旧的教育制度使我们或多或少地

样的矛盾，这是正常的现象，是完全可以理解的。解放军和红卫兵之间沾污了资产阶级和小资产阶级的思想因素，我们的不少同志常常表现出资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

我省广大毕仓红卫兵职楼应毛的伟大号，在中学复，闻所发生的矛盾，是人民内部矛盾。完全应该用团结一一批评一一团结的小资产阶级的摇摆性，甚至把小资产阶级的东西当作无产阶级的东西去

参和教育改革上已做出不少成锁。有的中学已经开始复课闹革命，回校方法，去妥善解决。我们绝不要混滑了矛盾的性质，绝不能采取冲击、欣赏，应当承认，我们的感情有不少还是小资产阶级的，和工农群众相参加斗批，大专院校的革命师生，也已经开始着手教学改革工作。现斗争等解决敌我矛盾的方法去对待。否则，就会上阶级敌人的当，作出比，还有很大的一段距离，在我们面前，摆着一个破私立公，灵魂深处在大学也开始复课闹革命，出现了一片新气象。

亲者痛、仇者快的事情来。闹革命的艰巨任务，要想取得改造客观世界的胜利，必须在改造客观世在大学也开始复课闹革命，出现了一片新气象。

他最大的走资本主义道路的当民派，长期以来，推行了一套资产

毛主席最近指示我们，开展谈心活动，这个方法很好。在这次政治界的同时，不断改造主观世界。

模阶级的教育路线，烂这条反的当权，除资产阶级教育创度，代之工作会议上，我们就是运用了这个方法，收到了良好的效果，来参加会

我红代会全体红卫兵应当既做对敌斗争的英雄，又做自我革命的模以老主的革命线和无产桥级的数，，这是一项投其目的工作议的省、专、县（市）各级人武部门的负资同志和红卫兵小将们同吃、范。在这方面，已有不少单位作出了榜样，有的自动召开了本单位或本

这是自年大过干年人计。一级的教育没有认识成认识不足的错误同住，一块学习，共同讨论，普遍的开展了军民谈心活动。通过个别交

苍必须进述扭较。应当看到教对教育长期为货产阶银设分子浴过组织的政治工作会议，组织大家认真学习了《关于纠正党内的错误思想》

风日多成为主，最到教长有分的的作不经过谈，小型、中型座谈会等各种形式，自觉地对照主席教导，以自我批评和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等主席著作，开展了战地整风长是的务力，甚经过大就复的设我有的工作是做不好的精神，检查自己的思想，进而互相谈认识，摆观点，交换意见，消除活动，大家坐下来，对照主席著作，亮思想、谈体会，自已教育自己，活内的，为下协行同有，不是，能性了隔阁，统一了认识。从而使红卫兵小将更加相信和依靠解放军；使解

谢创他，提教改的小让，不在就生动上级指示，体手向上里办法放军的同志也进一步了解文化大革命和两条路线斗争的情况，使军民关

系达到了空前的团结。事实证明：开展谈心活动这个方法好处很多，它题，识大体顾大局，求大同存小异，双方都着重做自我批评，批评了自

能相互介绍、沟通情况；心平气和，畅谈思想；自我批评，互相帮助；已又教育了对方，停止了内战，统一了思想，实现了革命大联合。这些的做法是消极的态度，是不件合毛泽东思想的。单位和组织，通过整顿思想，整顿组织，大破了私字，换上了公字，放

禁，为心的形式不拘，效果很好。这个方法，我们要注意经常运用。

毛主席发出的“拥军爱民”的号召，具有伟大的战略意义。“军民下了包，明确了大方向，大大促进了革命的大联合，团结一致，共同

团结如一人，试看天下谁能敌？”一年多来的无产阶级文化大革命的实对敌，原来困难的局面，变成了顺利的局面。这是值得那些篇要这样做，

践证明，只婴我们人民解放军和无产阶级革命派，在毛泽东思想的光辉但还没有做的单位和组织认真仿行的。

旗帜下，永远肩并肩，心连心，战斗在一起，那么，无产阶级文化大革（三）对参加保守组织的群众和犯错误的干部做深人细致的政治恩作用，对他们梁取一脚码的微法是极端错误的。

1命就一定能够取得彻底胜利，我国的无产阶级专政就一定能够更加巩固，

提为，无产阶级江山就会永不变色，我们要永远高举“拥军爱民”的革命大想工作。

能不能团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部，

三决应毛主的大，进一“爱民的离旗，把我省的拥军爱民运动推向一个新高潮。是关系到无产阶级文化大革命成败的关键，也是衡量无产阶级革命派的胜利的局面。

与会代表一致认为，这个会是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用重要标准。

毛主席著作的会议，它自始至终突出了毛泽东思想，进一步理解了当前

潮。毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他

斗争的大方向，认识到革命队伍内部的非无产阶级思想的危险性，加强们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”

了全省无产阶级革命派和解放军的团结。革命派和参加保守组织的群众的矛盾，一般是人民内部矛盾，必须采取

大家一定把会议精神带回去，认真贯彻，牢牢掌握斗争大方向和促“团结一批评一—团结”的办法去解决，决不能长期排厅在外，更不

进思想革命化，把我省文化大革命进行到底。能有报复主义，那样做只能是帮敌人的忙。山东红清头

1967年7月20日

星期四永远跟着毛主席在大风大浪中前进

毛主席啊，毛主席！我们一定要沿着您开辟的苹命航道，迎着大风大浪继续奋勇前进！（大众日报稿）

“到江河湖海里去锻炼”。红卫兵山东指探部的游泳健儿们，正在乘风破浪奋勇前进。（本报记者摄）

D

D“下定决心，

伟大的中国人不怕牺牲，排除万

民解放军驻济部队难，去争取胜利。”

簇拥着巨大的标语英雄的红卫兵小

牌，同汹涌澎湃的将，正在同漩涡巨

黄河进行搏斗，胜浪作顽强地搏斗。

利前进。（本报记者摄）

（本报记者摄）

革命的大联合促进复课闹革命

目前，我省中等学校革命唯恐把自己的“官”帽搞掉的红卫兵积极响应毛主席的伟再也不能出头露面了。这些人大号召，杀回学校复课闹革命。是十足的山头主义、风头主

山东轻工业学校共产主义红卫兵总部但是，目前在有些学校中复课义。这是第六种。

有些人说，我们能力小，闹草命的阻力还很大，存在着

革命的红卫兵最听毛主席的话，伟大的统帅一声令下：复课闹革认为是维护党的利益，我们对不起党，对不起毛主席。在此基础上，种种错误思想，这些错误思想对复课闹革命搞不出什么经

命！我们立即杀回学校，今年三月一日，全校革命师生就都回到了班级。我们全校实现了以教学班为基础的革命大联合，实现了复课闹革命，全

验，借此拒绝复课闹革命。有归纳起来大致有下列几种：

正确对待受蒙蔽的同学，是实现以教学班革命大联合的关键，是复校到处呈现出革命的新气象。有的地区两派斗争很激的对复课闹革命认识不足，认

课闹革命的基础。当时我们学校保守组织了台，但是有些参加保守组

实现革命的大联合，进行复课闹革命的最大障碍，就是“私”字。烈。有些保守派同学还没有和为复课闹革命，就是复业务

做“私”字的保皇派，还是做“私”字的造反派，这是摆在我们无产阶

织的同学心里还着一股气，对造反派不服气。也有一部分同学明知自资产阶级反动路线划清

课。如果不复业务课，

己错了，但不愿和我们接近。有的对造反派同学百般挑剔，这也不好，

级革命派面前的又一个任务。

我就不回校，这些人不界限，没有实现革命的

理解当前复课闹革命主大联合。因此有些人认

林彪同志教导我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又

那也不是。对此，我们组织内部也有一种不正确的看法，有的人说：“这扫

要是以大批判为主。这为：咱地区特殊，复课

些老保，过去整了我们，今天还不认错，非好好整整他们不可。”这样要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命，不革自己的闹革命还不到时候，拖

是第七种。

双方对立情绪很严重，虽然坐在一个班里，但人在一起，而心各在一

命，这个革命是搞不好的。”因此，我们对我们组织内部的无政府主义、一拖吧。这是第一种。

有的学校，保守派除

方。在这种情况下，复课闹革命怎么搞？首先抓什么？尖锐的问题摆在个人主义、小团体主义等坏主义进行了深入地批判，向“私”字猛烈开还有的人不积极为

还有一定的数量，在党

火，·彻底革“私”字的命。在夺党内一小走资本主义道路当权派权的

我们面前。复课闹革命出力，反而

内一小走资本主义道障

针对这种情况，我们组织红卫兵认真学习了毛主席的“五·七”指示，同时，狠夺了自己头脑里“私”字的权，因此，革命的大联合更加巩固，醉心于搞“自留地”，

路当权派的挑动下，不

以及其他文化大革命的指示，《人民日报》《红旗》杂志社论。通过学习，复课闹革命也就真正搞起来了。搞“家庭副业”，整天

回学校，给造反派施加

大家一致认为，必须狠批党内一小走资本主义道路的当权派，狠批资

通过我们几个月的革命实践，使我们认识到，革命的大联合，是复不到学校，这种人实际

碍

压力，进行对抗，这种

产阶级，狠批资产阶级反动路线，狠批旧的教育制度。只有抓住这个大课闹革命的基础。没有以教学班为基础的革命大联合，就根本谈不上复上是“逍遥派”。这是

人如不狠杀回马枪，就

方向，才能使保守派同学认识自己的错误，迅速回到毛主席的革命路线课闹革命，就根本谈不上搞斗、批、改，只有通过革命的大联合，才能第二种。

会成为资产阶级反动路

上来。于是我们就对走资本主义道路的当权派展开了大批判，我们和保使复课闹革命更加深人。有的保守派同学在

线的殉葬品。这是第八，复

种。运动中喝了几口水，犯

守派同学共同上台控诉资产阶级反动路线的罪恶，共同进行批判。同时

实现了革命的大联合，开始了复课闹革命，我们又深入地学习了了错误，现在复课闹革

有些毕业生对学校

“五·七”指示，大家认为，目前复课闹革命必须以大批判为主，彻底

满腔热情地帮助他们。毛主席教导我们说：“共产党员对于落后的人们命了，又怕被急流呛住，

复课闹革命不感兴趣，

的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服批判资产阶级，彻底批判旧的教育制度，只有“破”字当头，才能立好。因此不敢下水了。他们

感到反正毕业了，斗、

他们，鼓励他们前进。”因此我们在深入批判党内一小走资本主义道因此，我们对旧的教育制度、旧的教学内容、旧的教学方法进行了大批课

批、改与我无关了。因站在复课闹革命之外，

路当权派的基础上，对他们进行深入细致的思想工作，在政治上热情地判，学校里一片革命气象。不管不问，观看运动发

此，他们不愿参加运动，

帮助他们。这时，许多受蒙蔽的同学感动地流了泪，纷纷表示：坚决和

我们通过这段时间的复课闹革命的实践，深深体会到，只要听毛主

有的要求下广下乡，有展情况。，这些人是十足

小

资产阶级反动路线决裂，迅速回到毛主席的革命路线上来，坚决和革命席的话，我们就无往而不胜，反之，就一定要失败。我们决心学好用好

开革命的“观潮派”。这是第

的等待毕业分配。这是号

造反派同学站在一起，搞好复课闹革命！有的同学说：“我们保了走资毛主席著作，决心做复课闹革命的模范，把我校办成毛泽东思想的大学三种。

第九种。兵

本主义道路的当权派，还认为是保护革命的领导干部，围攻革命派，还有的学校实现了革

校！

凡此种种，都是当命的大联合，复课闹革

前复课闹革命的大敌，命出现了新气象。但是

大敌当前，必须彻底打

的革命左派组织，

议流卫兵山东文艺革命造反司令部等十七个革命组织，就临消县一七·三一

冈山，会后举行了盛大游行。部）联合召开了拥军爱民大会。关革命造反司令部、红卫兵山东文艺革命造反司令部烟台地区文登指挥

大会，并发了言。把大批判运动推向新高潮誓师大会L，黄县驻军和黄县武装部都参加了造反司令部、黄县贫下中农革命造反指挥部五大革

大号召，在毛主席开辟的航道上奋勇前进！三时畅游了金堤河。他们决心响应毛主席一到大风大浪里去锻炼一的伟人怀着对毛主席的无限热爱，高举着红旗和毛主席语录牌，于十六日委会内一小反革命修正主义分子一手策划的大规模的一七·八L暴乱派团结在一起、战斗在一起，并与文登造反派一道，彻底粉碎了文登革△驻文登中国人民解放军发表声明，命进行到底。结一致，在革命的大批判中，

革结一致，在革命的大批判中，

OO六部队、市武装部的代表，毛主席复课闹革命的伟大号召盛大集会，驻威部队六一三六部队、有些保守派同学借口造

思想的又一伟大胜利。本主义道路当权派的层层阻力，于七月十四日宣告成立了，倒！搬掉绊脚石，复课

席复课闹革命的并讲了话，

的大批判和革命的大联合。了重要讲话，学习毛主席著作。会议上，山东三大左派组织代表和齐河驻军代表都作七月十日胜利闭幕，一千五百多名革命小将和解放军战士欢聚一堂共同事件，

定七月十七日红代会正式开幕。血事件，联合发表一严正声明一，向临消县革委会提出最最强烈抗卫兵山东文艺革命造反司令部等十七个革命组织，就临消县一七·三一

△七月十一日文登反派要抓他们的小辫

闹革命。

△七月十五日，山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红

△红卫兵山东指挥部德州分部乐陵指挥部，冲破了党内一小走资△红卫兵山东指挥部作战部于七月十四日声明：我莱芜分部是坚定

△七月十三日山东三大革命左派组织黄县分部和△红卫兵山东指挥部威海指挥部于七月十一日晚召开了『坚决响应

△为了纪念毛主席畅游长江一周年，阳谷寿张地区革命造反派近千表示坚决支持临消一炮轰派。

△红卫兵山东指挥部齐河分部政治工作会议于七月七日隆重开幕，△营南县中小学红代会于七月五日召开预备会议，并作出决议，决子，拒不回校，不接受

所有这些错误思想

赢得了文登无产阶级文化大革命的义一胜利。别人的批评和帮助：别

的产生，主要是来自自

受到了红卫兵小将的最热烈欢迎。大会通过坚决响应毛主人一帮助，他便说：“要

已头脑中的资产阶级思

这是一个团结的大会，胜利的大会。

织，相信群众自己教育自己

想、小资产阶级思想，嘛！”这是第四种。

伟大号召》

简如果不认真克服，复课闹革命

并要求莱芜分部及其下属组织把学习毛选放在首位，对于菜芜一中两个红旗大队，我部只承认分部红旗大有些造反派同学愿怎么干就无法进行，无产阶级文化大

部一井冈山）五大革命左派组织（红卫兵山东指挥就怎么干，他们热衷于这里跑革命就无法进行到底。

山东革命工人造反总指挥部烟台地区文登指挥一井冈山）五大革命左派组织（红卫兵山东指挥跑，那里窜窜，只习惯于大吵

毛主席教导我们：“必须大喻，不习惯于做深人细致的善于把我们队伍中的小资产阶

决议。思想工作，一听说哪里有用级思想引导到无产阶级革命的

促进革命的大联合，把无产阶级文化大

文登驻军和县武装部表示坚决支持一井

同其他兄弟组织的代表等出席了大会，“武”之地，便“英雄”云集。轨道，这是无产阶级文化大革一听说复课闹革命，就一哄而命取得胜利的一个关键问题。”

ocio

讯散。有的即使在学校里，也坐如果我们不去引导，阶级敌人

坚决同文登无产阶级革命造反不下来，而是到处寻找“弹就会钻空子，破坏复课闹革

encio名药”，准备打无休止的“内战”，命。因此我们必须活学活用毛使造反派组织松松跨场，失去主席著作，克服我们思想中的战斗力。这是典型的无政府主一切非无产阶级思想，扫除一

它将进一步促进革命

命组织联合召开了即和黄县县直机关革命义，是当前复课闹革命的大切思想障碍，复课闹革命。只

有这样，才能搞好革命的大批敌。这是第五种。

还有一部分人，他们念念判，把复课闹革命搞好，才能

这是毛泽东不忘扩大自己的势力，一提回把无产阶级文化大革命进行到班复课闹革命，他们就皱眉头，底！

四

机挥十

作

>

订阅处：省内各地邮局通讯地址：《山东红卫兵》报（济南共青团路）电话：23125

报价：全月一角二分

本期四版

描述：

