id: 0b125274e0
标题：钱学森作六届政协常委会工作报告发挥主动精神　开创政协新局面五年来全国政协的政治协商、民主监督已深入各个领域
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：钱学森,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月24日电　政协六届全国委员会副主席钱学森今天受政协六届全国委员会常务委员会的委托，向政协第七届全国委员会第一次会议作了工作报告。

钱学森在报告中说，中共十一届三中全会以来，在中国共产党的领导下，我国的统一战线进入蓬勃发展的新的历史时期。人民政协经过拨乱反正，开拓前进，不仅使各方面工作全面恢复，而且有了重大发展，开创了新的局面。政协第六届全国委员会常务委员会在五届工作的基础上，继续遵循邓小平同志指出的“新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗”的方针，紧密围绕国家的中心任务，根据政协组织的特点，为推动改革、开放和两个文明建设，健全社会主义民主和法制，促进祖国统一，积极开展了各项工作。

钱学森在政协六届全国委员会常务委员会的这份工作报告中，概括了六届政协五年来的主要工作:

高举社会主义和爱国主义两面旗帜，贯彻大团结大统一精神，巩固扩大爱国统一战线。

政协的阵容进一步扩大，代表性更为广泛。第六届全国政协从组织上作了新的调整，参加单位扩大为各民主党派、无党派爱国人士、各人民团体、各界代表人物、少数民族、台湾同胞、港澳同胞、归国侨胞、特邀人士等31个方面。委员构成也有很大变化。

落实政策工作取得很大成绩。几年来，在中共中央的关怀和各地方党政领导的重视下，经过各方面的通力合作和许多工作人员的艰辛努力，先后提出落实政策要求的530名全国政协委员中，已有522人的问题得到解决。其中政治上的冤、假、错案全部作了平反改正；政治结论留尾巴的问题也全部解决；“文革”中被挤占房屋、被查抄财物问题都作了较为妥善的处理。

积极开展促进祖国统一工作；通过多种形式，推动改革、开放和两个文明建设；积极开展人民外交活动，加强同各国人民的相互了解和友好往来；加强对地方政协的联系与指导。

钱学森在报告中说，五年来，全国政协在广泛开展各项活动的过程中，把发挥政治协商、民主监督基本职能作用作为中心环节，把事关国计民生的重大问题作为政治协商、民主监督的主要内容，并在实践中逐步推动政治协商、民主监督向经常化、制度化的方向发展。

钱学森说，五年来，全国政协的政治协商、民主监督已深入到政治、经济和社会生活的各个领域，形式和方法更加灵活多样，效果也更为显著。这正是我国社会主义民主建设不断发展，人民政协的作用不断加强的具体体现。

钱学森认为，在实现我国社会主义初级阶段基本路线的历史进程中，人民政协的作用还要进一步加强。中共十三大报告指出，共产党领导下的多党合作和政治协商制度，是我们的特点和优势，从社会主义政治体制和建设社会主义民主政治的高度，充分肯定了人民政协的地位和作用。

钱学森代表六届政协常委会，总结了政协工作的体会。

一、切实发挥人民政协的基本职能作用，逐步使国家大政方针和群众生活重大问题的政治协商、民主监督经常化、制度化。按照中共十三大的精神，有计划、有步骤地进行人民政协的改革。要认真研究与总结历史经验，探讨实行党政分开以后新的情况与问题，并通过各种必要的形式，逐步建立与完善各种制度和规则，使政治协商、民主监督有章可循，有法可依，以更好地发挥其在我国政治生活中的重要作用。二、发扬社会主义民主，把民主协商、团结合作的精神贯彻于人民政协的一切工作之中。三、发挥主动精神，在中国共产党的领导下进一步开创政协工作新局面。

钱学森最后说，五年来，全国政协围绕改革、开放和两个文明建设，努力开展工作，取得了一定的成绩，但还不能适应形势发展的需要，存在一些不足，许多方面的工作尚需继续改进。现在，政协第六届全国委员会已经完成了自己的历史使命，更光荣、更艰巨的任务将由第七届全国委员会担承。我们相信，通过新一届全体委员的团结奋斗，人民政协必将为实现我国社会主义初级阶段的基本路线，为振兴中华、统一祖国作出新的更大的贡献。

描述：

