id: 0b137a901f
标题：京津沪广泛开展拥军优属拥政爱民活动广大军民一起学习元旦社论，畅谈大好形势，交流抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验，决心进一步贯彻十大精神，夺取更大胜利
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月十六日电　北京、上海、天津三市的党政机关、人民群众和驻军指战员，新年以来广泛开展拥军优属、拥政爱民活动。在军爱民、民拥军的热烈气氛中，广大军民一起学习中央两报一刊元旦社论，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和国内外的大好形势，交流抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验，决心在新的一年里紧密团结，并肩战斗，进一步贯彻党的十大精神，夺取更大胜利。

中共北京市委、北京市革命委员会为新年、春节期间在全市广泛深入地开展拥军优属活动，联合发出通知，要求各级党、政机关和人民群众在这一活动中，以党的基本路线为纲，学习解放军、慰问解放军，认真检查和总结优抚工作。半个月来，一些区、县和许多基层单位，组织了慰问组到部队驻地热情慰问解放军干部战士，表达人民群众对子弟兵的亲切关怀。不少工厂、农村社队、学校、商店和街道，还邀请附近驻军指战员来联欢、作报告，介绍人民军队的光荣传统和部队认真看书学习、深入批林整风的经验。在这同时，慰问烈军属和复员、退伍军人的活动也广泛展开。崇文、西城、东城、丰台、大兴、怀柔等区、县和京西矿务局等单位，分别召开了复员、退伍军人代表会，组织他们学习党的基本路线和十大文件，表扬他们在三大革命运动中的先进事迹，鼓励他们遵照毛主席的教导，发扬革命传统，争取更大光荣。平谷县委和县革委会组织的七个慰问团，连日爬山越岭，到山区、革命老根据地看望烈军属和残废、复员、退伍军人，转达党和人民对他们的关怀和期望，勉励他们为完成党的十大提出的各项战斗任务而努力。

人民解放军驻京部队在拥政爱民活动中，向指战员认真进行了拥政爱民、三大纪律八项注意的教育。北京卫戍区各部队普遍成立了学习访问组、群众纪律检查组和毛泽东思想宣传组，到驻地附近工厂、社队、机关和学校，认真听取人民群众的意见，检查部队执行群众纪律的情况，宣传党的基本路线和十大精神。某炮团指挥连还派出干部辅导下乡知识青年学习《共产党宣言》，同他们一起畅谈知识青年上山下乡的伟大意义批判林彪反党集团诬蔑知识青年上山下乡的谬论，进一步坚定他们扎根农村的决心。各部队还广泛开展了向人民群众学习的活动。某团党委最近召开的营以上干部会议，邀请南口机车车辆厂老工人作忆苦思甜、今昔对比的报告，请延庆县农业学大寨先进单位小张家口大队的党支部书记介绍了他们以党的基本路线为纲改变生产大队面貌的经验，进一步提高了大家抓大事、抓路线、抓政治思想工作的自觉性。指战员们还认真修订拥政爱民公约，积极为人民群众做好事，热情支援工农业生产，深受群众的欢迎。

拥军优属、拥政爱民活动正在上海深入开展中。连日来，黄浦江两岸到处激荡着《三大纪律八项注意》的歌声，洋溢着军民亲如一家人的热烈气氛。上海市革命委员会向人民解放军驻沪部队全体指战员和烈、军属发出了春节慰问信，并号召全市人民更好地向解放军学习，认真做好拥军优属工作。上海军民在长期的共同战斗中，结下了深厚的战斗情谊。过去一年中，他们并肩战斗，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，为社会主义革命和建设作出了新贡献。上海人民怀着十分真挚的感情，热爱解放军，支持解放军，学习解放军。在拥军优属活动中，他们有的到部队学习，有的请指战员来联欢、作报告，畅叙战斗情谊。“南京路上好八连”这几天接待了大批工人、学生和机关干部。中共上海市委工农兵干部学习班的六十多名学员，十二日到好八连参观了连史室，听连长王振华介绍了八连的事迹。

这些在文化大革命中被推上区、县、局和基层领导岗位的新干部，对八连指战员自觉地与资产阶级思想的侵袭作斗争，身居闹市一尘不染的革命精神非常感动，他们表示要向好八连的同志学习，坚持发扬艰苦奋斗的作风，永远保持无产阶级的政治本色，把社会主义革命进行到底。

驻上海陆、海、空三军在拥政爱民活动中，认真学习上海人民在三大革命运动中坚持贯彻执行毛主席革命路线的革命精神。上海警备区某团七连的干部战士到星火日夜商店，虚心学习商店职工在批林整风运动中，认真读马列的书和毛主席的书，积极和资产阶级思想、旧的传统观念作斗争，全心全意为人民服务的事迹，受到很大教育。日夜巡逻在祖国东海上的“洛阳”舰指战员，最近有一部分到上海郊区进行野营训练。他们在野营训练中广泛访问贫下中农，学习贫下中农牢记党的基本路线，为革命夺高产的精神，提高自己的政治觉悟。空军航空兵某部在到上钢一厂学习时，工人们在毛主席革命路线指引下努力抓革命、促生产的事迹，深深教育了飞行人员。他们回部队后，掀起了以工人阶级为榜样苦练空中杀敌本领的热潮。

天津市的拥军优属、拥政爱民活动也在广泛展开。市革命委员会先后召开会议、发出通知，要求各级领导机关和广大群众认真做好拥军优属工作，深入开展学习人民解放军的活动，更好地加强军政、军民团结，加强无产阶级专政。

连日来，许多单位举行军民联欢会，广大干部和群众热情赞扬天津驻军指战员自觉遵守三大纪律八项注意的模范事迹和在文化大革命中建立的丰功伟绩。天津市塘沽区北塘街的群众同当地驻军在革命斗争中建立了深厚的情谊。人民群众从各方面关怀子弟兵，经常为子弟兵拆洗被褥、缝补衣服。最近，这个街道革委会又带领群众到部队营区慰问亲人，鼓励他们在执行毛主席革命路线中为人民立新功。各区、县对烈军属和残废、复员军人的优抚工作也在积极进行。许多单位召开了烈军属和残废、复员军人座谈会，检查和总结优抚工作。南开区西北角街革委会负责人和群众一起，对全街二百七十户烈军属一家一家地进行了慰问。许多烈军属深受感动，他们给在部队的亲人写信，介绍党和政府对他们的关怀和照顾，勉励亲人在各自的战斗岗位上，为保卫和建设社会主义祖国多作贡献。

人民解放军驻天津部队指战员在拥政爱民活动中，发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风，虚心向人民群众学习，认真总结拥政爱民的经验，进一步检查执行三大纪律八项注意的情况，修订拥政爱民公约。许多部队派出调查组，到党、政机关和人民群众中，广泛听取意见。某团党委领导同志带领的群众纪律检查组，走访了驻地十七个单位，与地方干部和人民群众促膝谈心，进一步密切了军政、军民关系。这几天，各部队也广泛开展了向人民群众学习活动。天津警备区某师党委邀请天津市第二毛纺织厂老工人李长茂来部队介绍他在批林整风中学习马列著作和毛主席著作的体会，对干部教育很大，进一步提高了大家认真看书学习、抓好大事的自觉性。

在拥政爱民活动中，各部队积极协助地方党委加强城市民兵建设，做好民兵工作，搞好军民联防。许多部队派出干部到民兵营、连，与民兵们一起学习毛主席的人民战争思想，宣传民兵在革命战争中的作用和战略地位。许多连队派出优秀战士与民兵一起学习射击、投弹、埋雷等军事技术，提高民兵的军事素质。指战员和广大民兵在同学习、共操练中表示，新的一年里要进一步发扬军民团结战斗的光荣传统，更好地加强军民联防，为保卫祖国、巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

