id: 0b150cfe85
标题：上棉二十一厂理论队伍开展研究《红楼梦》活动
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺织厂工人理论队伍文艺组的同志，最近开展用马克思主义观点，研究我国古典小说《红楼梦》的活动。

今年四月以来，这个厂的评《红楼梦》小组的同志，认真学习毛主席的光辉著作《关于红楼梦研究问题的信》，从现实的阶级斗争和路线斗争的需要出发，着重研究了下列问题:为什么说《红楼梦》是一部政治历史小说?《红楼梦》怎样通过贾、史、王、薛四大家族的兴衰显示了封建社会末期的社会矛盾和阶级斗争?《红楼梦》研究问题上两条路线斗争的历史如何?理论小组的同志在认真钻研小说，翻阅大量史料的基础上，围绕上述问题进行反复讨论，根据讨论的情况，整理出了《<红楼梦>是一部政治历史小说》、《<红楼梦>研究中的两条路线斗争》等专题宣讲稿和十多篇短小精悍的文章，并向全厂各车间、班组的工人群众作了宣讲。到目前为止，这个厂百分之九十的工人都已经听过宣讲，推动了群众性的评《红楼梦》活动的开展。通过这些活动，大家进一步认识了封建社会的阶级关系和阶级斗争，加深了对反动阶级必然灭亡这一历史发展的总趋势的认识；同时也进一步懂得了地主资产阶级和他们的代理人林彪一伙歪曲《红楼梦》一书，目的就是要掩盖封建社会的吃人本质，为其复辟倒退制造反革命舆论。现在，他们准备把研究《红楼梦》活动继续深入开展下去，为用马克思主义占领上层建筑各个领域而努力战斗。

描述：

