id: 0b1683b71f
标题：歌颂新生事物　反对倒退复辟上海一○一厂四车间党支部引导干部群众围绕如何对待无产阶级文化大革命的问题深入批林批孔
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一○一厂四车间党支部引导干部和群众抓住林彪效法孔子“克己复礼”、妄图复辟资本主义的极右实质，围绕如何对待无产阶级文化大革命的问题，联系现实阶级斗争、路线斗争的实际，边学习、边批判、边揭矛盾。工人们说:“如何对待无产阶级文化大革命，是个事关路线的大问题。要继续革命，不断前进，就要用斗争来巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!”

为了深入批判“克己复礼”反动纲领的实质，这个车间党支部引导工人认真学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，使大家进一步明确了无产阶级文化大革命的性质、任务、目的和方法。许多工人说:无产阶级文化大革命使国内外阶级敌人受到沉重打击，使无产阶级专政大大加强，广大群众和干部极大地提高了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。一小撮阶级敌人要搞复辟，必然要疯狂攻击和否定无产阶级文化大革命。因此，在对待无产阶级文化大革命这个问题上，是热情支持、巩固发展，还是反对、否定，存在着激烈的斗争。有些同志还联系了历史背景，谈到孔子在春秋战国这个社会大变动时期，扯起“克己复礼”的黑旗，是为了开历史倒车，复辟奴隶制。而林彪在无产阶级文化大革命取得伟大胜利之时，几次三番地写了“克己复礼”的条幅，是为了否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义。只有深入批判“克己复礼”的反动实质，才能提高反复辟斗争的自觉性。

这个车间的工人在批判林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的罪行时，热情地歌颂了无产阶级文化大革命中出现的新生事物，坚决反对倒退复辟。有些同志说:社会主义到处都在胜利地前进，新生事物不断出现，对待新生事物的态度就是对待无产阶级文化大革命的态度，对待毛主席革命路线的态度。孔子和林彪有一个重要的共同点，就是搞倒退、搞复辟，拼命反对新生事物。孔子把“铸刑鼎”、“初税亩”等革新措施看作是“礼崩乐坏”；林彪则攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，攻击干部走“五·七”道路是“变相失业”，两副面孔，一个腔调。一位老工人回忆了自己的家史，愤怒地说:解放前，我父亲干了几十年的建筑工，结果病死在没门没窗的土地庙里，三个兄弟一个病死，一个送给别人，旧社会有谁关心劳动人民。解放后，在党的关怀下，孩子都上了学，有的毕业后听毛主席的话，到农村插队落户，锻炼得很好，阶级觉悟高，劳动观念强，艰苦朴素。他说:“知识青年上山下乡，的确是反修防修的好措施。林彪攻击这一新生事物，就是要搞资本主义复辟。”很多工人在批判中表示，要以积极支持子女上山下乡的实际行动，狠批林彪的反动谬论。

这个车间很多民兵还用事实赞扬民兵参加社会阶级斗争这一新生事物。有些民兵说，林彪一伙对城市民兵参加社会阶级斗争极端害怕，恶毒咒骂，百般刁难。一小撮阶级敌人也和林彪心心相印，极力攻击民兵小分队。敌人的反对不是坏事，而是好事，我们就是要坚持参加社会阶级斗争，积极投入批林批孔的斗争，促使新生事物茁壮成长。

最近几天，这个车间的工人和干部，围绕如何对待无产阶级文化大革命的态度问题，联系厂内阶级斗争和路线斗争的实际，联系厂和车间某些干部对待新生事物的态度和修正主义企业管理路线“回潮”的表现，深入开展批林批孔斗争。

由于这个车间紧紧围绕如何对待无产阶级文化大革命的问题，把学习、批判、联系实际紧密结合起来，进一步提高了工人和干部对批林批孔斗争重大意义的认识，增强了为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗的自觉性。　(本报通讯员)

描述：

