id: 0b18c56679
标题：战斗的图画　批邓的武器——评几幅反击右倾翻案风的政治宣传画
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：陆宗铎
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆宗铎

革命文艺是无产阶级对资产阶级及一切阶级敌人进行斗争的有力武器。在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，本市广大工农兵业余美术作者和专业美术工作者，深入学习毛主席的一系列重要指示，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行；同时，用画笔作刀枪，怀着捍卫毛主席的无产阶级革命路线、捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果的革命激情，紧张地进行创作，积极地投入战斗。近四个月来，他们创作了各种形式的美术作品，从不同的角度热情地歌颂毛主席的革命路线，热情地歌颂“新的人物，新的世界”，给散布“今不如昔”论的一小撮人，给右倾翻案风的总后台邓小平以有力的批判。在这些战斗的日子里，我们高兴地看到，全市大街小巷、工厂、农村、机关、学校，到处张贴着反击右倾翻案风的宣传画。这些宣传画抓住了当前两个阶级、两条路线斗争的实质，表达了全国人民在伟大领袖毛主席为首的党中央的战斗号令下，奋起批判邓小平的反革命的修正主义路线的战斗意志，并形象地说明了邓小平逆历史潮流而动，搞翻案，搞复辟，不得人心。这些宣传画在斗争中发挥了积极的宣传、鼓动作用，受到了广大群众的欢迎。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”天安门广场的反革命政治事件，从反面教育我们:“走资派还在走”。在整个社会主义历史阶段，阶级斗争仍然存在，一小撮被打倒的阶级敌人不甘心于他们的失败，必然要把复辟的希望变为复辟的行动。天安门广场的反革命政治事件还使我们清楚地看到，一小撮反革命分子为了进行蓄谋已久的反革命罪恶活动，他们舞文弄墨，大造反革命舆论，公开张贴反动标语、反动诗词，发表反动演说，狂喷反革命毒汁，疯狂地把矛头对准伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，破坏反击右倾翻案风的斗争。但是，一小撮阶级敌人表面上气焰嚣张，其实虚弱得很。这些张牙舞爪的家伙在革命人民的铁拳之下，一触即溃，顷刻瓦解。在欢庆首都人民一举粉碎了这一小撮反革命分子的阴谋，无产阶级取得新的胜利的时候，美术工作者更加认识到革命美术是巩固和加强无产阶级专政的有力武器，在斗争中更应充分发挥革命美术、特别是政治宣传画的战斗作用，用美术作品去“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”。《集中火力深入批判邓小平反革命的修正主义路线》、《批判修正主义路线，回击右倾翻案风》、《以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底》、《沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进!》等一批宣传画，就是在反击右倾翻案风的大好形势下创作出来的。

毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这些宣传画的作者用毛主席的重要指示精神指导创作，使作品旗帜鲜明，主题突出，富有战斗性。他们牢牢掌握斗争的大方向，把批判的矛头对准刮右倾翻案风的总后台邓小平及其反革命的修正主义路线。这些宣传画的大量印刷，广泛张贴，大造了革命舆论，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，好得很!这些宣传画和其他革命文艺作品一样，与天安门广场一小撮反革命分子的反动口号、反动诗词针锋相对地进行斗争，使阶级敌人胆颤心惊。宣传画《集中火力深入批判邓小平反革命的修正主义路线》从宣传画的艺术特点出发，较好地塑造了纺织女工的战斗形象。她振臂挥拳，义愤填膺，表现了对邓小平反对以阶级斗争为纲，推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的反动罪行的极大的革命义愤。画面背景上的“彻底批判以‘三项指示为纲’的修正主义纲领”的大字报和纺织女工愤怒批邓的表情、动作，形象地说明:邓小平阴谋炮制的所谓“三项指示为纲”的要害是复辟资本主义，如果让他的阴谋得逞，革命人民就要吃二遍苦，受二茬罪，广大劳动人民坚决不答应!看到这幅画，使我们记起一小撮反革命分子在制造天安门广场反革命政治事件时得意洋洋地说他们代表“人民群众”，说什么显示了“人民”的力量。这真是颠倒黑白!这些家伙疯狂地进行反革命的打、砸、抢，叫嚷要邓小平“当总理”，难道是代表人民群众吗?不!他们是一小撮反共、反人民、反社会主义的反革命分子。上面提到的那幅宣传画中的纺织女工形象，以及《坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义纲领》一画中的钢铁工人的形象，才是人民群众的真正代表，是无产阶级的代表。这样的形象才集中反映了今天全国亿万人民的革命精神和战斗英姿。

《沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进!》是一幅描写全国各族人民，全国民兵和解放军战士，昂首阔步，乘胜前进的作品。这些祖国的英雄儿女，个个英姿焕发，充满胜利的喜悦和战斗的自豪。朵朵葵花向太阳。作品表现了全国人民万众一心向着党，向着敬爱的领袖毛主席，坚信在毛主席为首的党中央的英明领导下，必将取得反击右倾翻案风的更大胜利。这幅画构图饱满，各族民兵背着钢枪，斗志昂扬，肩并肩团结战斗，使人感到这是无产阶级专政的铜墙铁壁，有着坚不可摧的气势，富有战斗性和艺术感染力。毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”我们在大好的形势下，必须百倍提高革命警惕，随时注意阶级斗争的新动向，紧握手中枪。这正是这幅作品给予我们的启示。

宣传画是鼓舞人们努力进行社会主义革命和社会主义建设，勇敢地投入阶级斗争、路线斗争的很有感染力、号召力的一种艺术形式。我们期望专业与业余美术工作者，在毛主席革命路线的指引下，创作出更多更好的作品来，投入战斗，鼓舞人们前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764n030101.JPG">

描述：

