id: 0b18216f01
标题：五七干校在斗争中发展壮大
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五·七干校

一九六八年十月，伟大领袖毛主席发出了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大号召，肯定了全国第一座新型的干部学校——黑龙江柳河五·七干校经验。之后，五·七干校这个社会主义新生事物犹如雨后春笋般地在全国成长起来了。广大干部在这些闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的、新型的五·七干校里学习、锻炼，在思想上获得了丰硕的成果。五·七干校这个革命的新生事物一经诞生，就显示出它的强大生命力。

我们上海市五·七干校创办五年多来的实践经验，也充分证明五·七干校是按照毛主席干部路线教育干部的好形式，有巨大的优越性。五·七干校在干部轮训工作中，以党的基本路线为纲，组织广大干部结合现实斗争，批林整风，认真看书学习，比较集中、系统地学习了中央规定的马列著作和毛主席著作，力求弄通弄懂马列主义的基本观点，掌握马列主义的立场、观点、方法，解决现实斗争中的实际问题，增强了识别真假马列主义的能力，提高了为革命学习马列主义理论的自觉性，发扬了理论联系实际的革命学风，并把认真看书学习和总结两条路线斗争的经验结合起来，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。通过参加集体生产劳动，接受贫下中农再教育，提高走“五·七”道路的自觉性，增强了劳动人民的思想感情。

经过市五·七干校学习、锻炼，奔赴各个战斗岗位的七千多名新老干部，从自己的亲身实践中体会到:五·七干校就是好。他们说:干校是锤炼继续革命意志的大熔炉，是斗私批修的好战场，是培养能“官”能民，能上能下，又红又专，密切联系群众，全心全意为人民服务的干部的好学校。

五·七干校中一些“吃过小米扛过枪，住过窑洞开过荒”的老干部，充满激情地说:住在自己亲手建造的草房，想起当年住延安的窑洞、聆听毛主席教诲的革命历程；拿起锄头、担起粪桶，想起南泥湾的镢头和在抗日根据地开荒生产的艰苦奋斗精神；到贫下中农那里插队锻炼，想起在战争年代老乡冒着生命危险掩护自己，跟群众同甘共苦、患难与共的情景，从而大大激发了无产阶级感情，焕发了革命的青春，决心努力促进思想革命化和机关革命化，使上层建筑更好地为社会主义经济基础服务。

经过五·七干校学习锻炼，许多干部把在干校学到的革命校风、学风带回到工作岗位去，带领群众向阶级敌人进攻，在新的条件下继续走“五·七”道路。这样的干部，群众是很欢迎的。许多身经五·七干校锻炼的干部满腔热情地歌颂社会主义新生事物:“战天斗地无穷乐，斗私批修志不移；马列光辉照茅屋，工农教育亮心田”，决心“‘五·七’路上不停步，高擎红旗战一生”。

怎样对待新生事物，从来就是马克思主义和修正主义进行斗争的一个重大问题。正如毛主席所说的:“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”新生事物一经出现，必然冲击着陈旧的东西，它的出现，预告了旧事物的灭亡。因此，斗争是不可避免的。五·七干校这一革命的新生事物，同国内外一小撮阶级敌人的利益是根本对立的，必然会激起他们的疯狂仇恨。苏修叛徒集团对于五·七干校的出现极端恐惧，进行恶毒攻击，卖国贼林彪一伙也紧跟他们的主子一呼一应，诬蔑干部进五·七干校是什么“变相失业”，疯狂反对用马列主义、毛泽东思想教育干部，妄图把干部演变为骑在人民头上的贵族老爷，成为他们复辟资本主义的工具。敌人的攻击，激起“五·七”战士极大的无产阶级义愤。我们五·七战士来自各条战线，又奔向各个工作岗位，根本不存在“失业”，我们学习马列、批判修正主义，正是无产阶级的大业。大家奋起声讨苏修和林彪一伙对五·七干校的攻击诬蔑。五·七干校的创办、成长、壮大，更是沉重打击了林彪一伙复辟资本主义的阴谋。

被敌人反对是好事而不是坏事。五·七干校方向正确，路线对头，具有强大的生命力，它必然会在斗争中健康成长。在新的一年里，我们一定要更加坚决地办好五·七干校，搞好干部轮训工作，更加坚定地走“五·七”道路，进一步发展大好革命形势，夺取新的更大的胜利。

描述：

