id: 0b188b27ef
标题：坚持认真学习　联系实际批邓商榻公社党委带领干部群众以毛主席重要指示为武器，同邓小平修正主义路线斗，狠卡资本主义，大干社会主义
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，青浦县商榻公社党委坚持以阶级斗争为纲，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，发动广大干部、群众狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论、“白猫黑猫”论等修正主义黑货，深入开展“农业学大寨”运动，革命、生产形势一派大好。全公社十七个大队，夏粮队队获得较大幅度的增产，早稻又是一片丰收在望的景象。

过去，这个公社有些大队出现无计划烧窑、做坯，劳力外流的资本主义倾向，腐蚀着人们的思想，影响了农业生产的发展。在去年学习无产阶级专政理论运动中，公社党委组织干部、社员联系实际，认真学习了列宁、毛主席关于小生产的论述，使大家认识到不卡住资本主义，不限制资产阶级法权，那么“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。党委对一些大队出现无计划烧窑、做坯等资本主义倾向，进行了批判和限制。广大干部和社员群众学理论，抓路线，把心贴在社会主义上，把劲使在集体生产上。一九七五年，各大队农副业生产普遍获得丰收，形势一派大好。但是，由于卡住了不正当的经济来源，有些大队和生产队出现了“增产减收”的情况。这样一来，一小撮阶级敌人就跳出来兴风作浪，胡说什么:“种田到底不如做坯。”一些资本主义思想严重的人也说“公社党委卡资本主义卡过头了”，提出“卡资本主义也得慢慢来啊!”

小生产要不要改造?卡资本主义能慢慢来吗?这个问题摆到了公社党委面前。在反击右倾翻案风的斗争中，党委领导成员重新学习了毛主席关于理论问题的重要指示，联系合作化时期，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就伙同刘少奇大砍合作社，反对贫下中农走集体化道路；三年自然灾害期间，他又鼓吹“单干”；重新工作后，大刮右倾翻案妖风，妄图复辟资本主义等一系列反动罪行，深刻地认识到，要不要改造小生产，要不要卡资本主义，这是毛主席革命路线同刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线斗争的一个重要方面。为了使广大干部、社员认清方向、路线，提高卡资本主义的自觉性，今春以来，公社党委先后举办了各大队党支部委员、生产队长、妇女队长、理论辅导员等参加的八期学习班，组织大家认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，联系本公社的阶级斗争、路线斗争和思想斗争的实际，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他所推行的反革命的修正主义路线。党委还引导大家讨论:不卡资本主义对谁有利?卡资本主义能不能慢慢来?无计划烧窑、单干做坯是干社会主义，还是干资本主义?大家越学方向越明，越批对邓小平越恨，越辩论革命道理认得越清。许多同志愤怒地控诉了旧社会的罪恶，控诉了修正主义路线的罪恶。他们说，我们决不走资本主义的回头路，卡资本主义不动摇，誓与邓小平对着干!原来有的人认为卡资本主义卡过头了，应当“慢慢来”，现在看清了农村两个阶级、两条道路斗争还十分尖锐复杂，认识到资本主义不是卡过了头，而是卡得不够；不应该“慢慢来”，而是要狠狠抓。这个公社的祥坞大队党支部在学习无产阶级专政理论运动中，对资本主义卡得狠，干部、社员集中精力抓革命，促生产，去年全大队粮、棉大增产。由于卡住了资本主义，不正当的收入少了。少数社员由于思想模糊，对此有意见，通过进一步学习、批邓，认识有了提高，他们说，对经济收入的多少要作具体分析，只有减少资本主义的“财”，坚定走社会主义的“路”，才能巩固无产阶级专政!

对资本主义应当狠卡，这一点，大家思想统一了，接下来的一个问题是:如何沿着毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，发展壮大集体经济?公社党委又引导大家讨论:“卡了资本主义之后怎么办?”干部、社员深入批判邓小平假借把国民经济“搞上去”、实现“四个现代化”之名，竭力推行修正主义路线的罪行；批判他的“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的修正主义谬论。通过批判，大家从三个方面提高了认识:一，我们同邓小平的分歧，不是要不要“搞上去”、要不要“四个现代化”，而是执行什么路线、走什么道路的重大原则分歧。因此，我们卡资本主义，也不是不要发展经济、增加收入，而是要沿着毛主席的革命路线，更好更快地发展我们的社会主义经济，走集体富裕的道路；二，我们搞社会主义农业，必须发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，充分利用本地区的自然资源和自然条件，坚持社会主义方向，为国家、为集体创造更多的物质财富；三，发展农业一定要坚持毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食要抓好，多种经营不能少。特别是城市郊区，更要努力发展以养猪为首的副食品生产，为支援城市人民、密切城乡关系、巩固工农联盟作出贡献。

在大家提高思想认识的基础上，公社党委根据商榻是个粮棉产区、水乡地区，以及历史上就有做坯烧窑等特点，从国家计划和发展、壮大社会主义集体经济出发，以阶级斗争为纲，带领干部、群众迈出了走社会主义道路的坚定步伐:

(一)坚持以农业为基础。党委要求各大队首先从思想上、物质上、劳力上保证农业这个重点。反击右倾翻案风的斗争开展以来，广大干部、社员在公社党委和各大队党支部的领导下，进一步批判“重钱轻粮”、“以副挤农”等资本主义倾向，大干社会主义的热情更加高涨。今年上半年，各大队在农田基本建设、大积自然肥料、开展科学种田等方面，都超过了往年；

(二)公社党委对烧窑、做坯加强领导，把它纳入国家计划。对作为正当副业进行烧窑、做坯的一些大队，引导他们做到:做坯不损粮田，做坯结合土地平整，参加做坯的社员实行大寨式评工记分，做成的砖、坯不开后门，不私自出售，坚持社会主义方向；

(三)公社党委发动干部、社员在不影响养鱼的前提下，利用大河两边、支流浜斗，大量放养“三水”(水花生、水葫芦、水浮莲)。用“三水”作肥料，增产粮、棉；用“三水”作饲料，发展养猪、养羊、养鸡、养鸭等副食品生产。今年，全公社放养“三水”一万亩。

最近，商榻公社党委反复学习了毛主席关于“不斗争就不能进步”等一系列重要指示，认真总结了前阶段批邓、反击右倾翻案风斗争的经验。大家说:邓小平虽然被撤销了党内外一切职务，但是他那条修正主义路线的影响和流毒还需要进一步肃清。我们一定要带领群众，继续联系农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，深入批邓。党委作出了进一步加强学习的决定，列出了批邓的专题，决心和广大群众一起，同修正主义路线对着干，夺取革命、生产的新胜利。

描述：

