id: 0b1a918c3f
标题：斯大林关于消灭脑力劳动与体力劳动间的对立问题的重要启示——学习“苏联社会主义经济问题”的初步体会
日期：1952-12-23
是否是时间段：false
作者：张重羽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张重羽

对社会主义和共产主义建设中，脑力劳动和体力劳动间的对立的存在及其消灭的问题是很引起大家关心的一个具体问题。因而某些人对这方面问题的认识上，亦曾存在着些比较片面和不够正确的看法。我们学习了斯大林同志‘苏联社会主义经济问题’的文件和马林科夫同志的报告，对这一个具体问题有了进一步明确的理解，从而对整个社会主义和共产主义社会的发展规律和它的具体步骤有了更正确与明晰的认识。特别是斯大林同志关于脑力劳动和体力劳动间对立和差别的消灭问题的深刻而精辟的分析，对我们是具有极大的启示和教育作用的。

我们知道，脑力劳动和体力劳动之间的对立是随着历史上生产工具私有制度、阶级制度以及人剥削人现象的产生而出现的。当马列主义建立了关于人类社会发展学说的同时，就指明了脑力劳动与体力劳动间对立的发生、发展及消灭的情况。马克思指出，私有制社会里剥削阶级在占有了生产资料以后，一方面掌握了政权，一方面就把持了智力活动上的独占权，而使广大的劳动者去从事繁重辛苦的体力劳动。脑力劳动者则形成为一个脱离劳动生产的阶级。因而，脑力劳动与体力劳动间的对立，就成了生产关系上敌对现象的一种具体表现。这一种对立情况的存在，随着阶级社会的发展，脑力劳动与体力劳动间的对立便更加深刻化起来。到了资本主义社会，这一种对立状态，更发展到极度。

马列主义向我们指出了脑力劳动和体力劳动对立的发生及发展的根源，同时亦向我们指出了消灭这种对立的前途和方法。马列主义教导我们:脑力劳动与体力劳动间对立的发生与发展，是社会发展历史上不可避免的现象，并且亦曾经是一种发生过进步作用的现象。可是，随着社会继续向前发展的结果，这种对立性就逐渐转变为一种反动的和阻碍社会继续发展的东西了，因而必须要消灭这一种对立的存在。马列主义又向我们指出了，消灭这种对立只有在消灭资本主义、建立了社会主义社会的条件下，才能够实现。

所以，苏联自从十月社会主义革命胜利以后，就把消灭脑力劳动与体力劳动的对立的工作作为建设社会主义共产主义社会进程上的重要指标之一，苏联由于无产阶级掌握了政权，已从根本上改变了无产阶级的地位与作用。苏联的工人阶级，在新的社会制度下，不仅从事于生产劳动，而且参加了国家政权的管理，业已完全终止了劳动者脱离政治社会活动的反常现象，特别是由于苏联社会主义生产方式在实践中不断趋向胜利的结果，使脑力劳动与体力劳动对立的情况发生了带根本性质的变化。在资本主义剥削制度下，广大劳动群众曾被迫去从事于繁重的体力劳动，因此劳动者亦就不可能去从事文化、艺术、科学等思想活动。资本主义造成劳动者的愚昧与无知以便于更残酷的欺压和剥削他们。这亦就说明了资产阶级及其代言人们，所以要企图证明脑力劳动与体力劳动的对立乃是一种‘自然的、永恒的’的缘由。

为了揭穿资产阶级者这种欺骗的谎言，列宁曾这样指出:“无论如何都要击破这种荒谬、粗野、卑鄙龌龊的成见，似乎管理国家、管理社会主义社会底组织建设工作，只有所谓‘上等阶级’，只有富人或受过资产阶级教育的人才能担任。这是成见。支持这种成见的，则是那些腐败惯例，顽固守旧，奴才习气，尤其是资本家龌龊的私利观念。”又说:“事实上组织工作，凡是识字、善于识人、并有实际经验的普通工人和农民都可以胜任的。这样的才干，在资产阶级知识分子所藐视、所鄙视的‘老百姓’中，是多得很的。这样的才干，在工人阶级和农民中，乃是取之不尽的泉源。”现在，苏联的社会主义社会建设实践中的种种事实证明了:科学与文化，已不再是‘学者’的独占物了。苏联的社会主义制度，大大提高了劳动者的物质条件，与社会主义建设同时迈进的，是工人文化技术水平的不断上升。这就是说，今天苏联已实现了列宁同志的指示，由于苏联社会主义制度的不断胜利，不仅已经消灭了造成脑力劳动与体力劳动间对立的阶级根源，而且正向着消灭它的本质对立的过程中前进着。

在苏联社会主义的优越制度下，对于消灭脑力劳动和体力劳动间对立的具体方法和步骤，一方面是从社会主义和共产主义的教育工作上入手，这一工作已起了巨大的作用。例如，苏联目下已经消灭了文盲这就为消灭脑力劳动与体力劳动的对立创造了有利的亦是基本的条件。其次，在社会主义的社会制度下，劳动生产活动的本身，就包含着消除脑力劳动与体力劳动间对立的主要因素，因为在社会主义劳动生产方式下，每一个劳动生产活动的过程，亦就是劳动者文化技术水平的提高与增长的过程。例如苏联所积极推行并且已获得极伟大成效的‘斯塔哈诺夫生产竞赛运动’，这一种社会主义劳动竞赛运动，它就是需要充分的知识和技术为基础的一种活动，在这种劳动竞赛运动中，脑力劳动与体力劳动已合而为一。它为社会主义和共产主义建设前途开辟了一条簇新的道路，通过这条道路，使劳动率不断达到更高的指标，这种指标是从社会主义过渡到共产主义，以及达到消灭脑力劳动与体力劳动间的对立所必需的。这正如斯大林同志在‘苏联社会主义经济问题’中所说明的:‘用提高工人文化技术水平到技术人员水平的办法，来消灭体力劳动和脑力劳动间的本质差别，对于我们是不能不有头等重要意义的。’目前在苏联发展着的情况正是这样。

关于苏联在社会主义建设过程中，如何结合运用社会主义劳动竞赛这一个方法，来同时推进消灭脑力劳动与体力劳动间对立的问题，斯大林同志在他的‘苏联社会主义经济问题’的著述中又作了这样具体的说明:‘在开始展开群众性的社会主义竞赛以前，我国工业的发展是进行得并不顺当的，有许多同志甚至提出了要降低工业发展速度的问题。这主要是由于当时工人的文化技术水平太低，远远落后于技术人员的水平。然而当社会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变了。正是在这以后，工业就以加快的速度向前迈进了。’这说明着在苏联社会主义经济建设中，科学与技术上的一切发明与成就，是以全体劳动者的利益为前提的，因而它必然是与积极提高工人的文化技术水平互相密切联系着的。所以社会主义共产主义经济建设的前途，必然会达到脑力劳动与体力劳动间对立的逐渐消灭。

同时，斯大林同志在他的著作中又更进一步向我们指出:脑力劳动与体力劳动‘本质差别的消灭’，不等于是‘非本质差别的消灭’。这一正确而深远的指示，是具有非常重要意义的。斯大林同志告诉我们:体力劳动和脑力劳动间的本质差别是必须消灭而且也一定能够消灭的，但认为它们之间任何差别也会消灭，那是错误的。就是说，由于社会主义和共产主义建设的不断向前推进，脑力劳动与体力劳动之间就文化技术水平悬殊情况来说的“本质差别”，无疑是会消灭的。但某种“非本质的差别”还会继续的保存下来。因此，我们可以认识到，由社会主义进入到共产主义，到达了一定的阶段，脑力劳动与体力劳动生产中的本质差别，必更会归于消灭。然而社会间的分工则仍然会存在。亦就是说那些‘非本质的差别’的情况依然会存在，决不应把脑力劳动与体力劳动间本质差别的消灭，机械地理解为这个人和那个人之间完全“一模一样”。关于这问题，斯大林还向我们这样具体地作了解释:当脑力劳动与体力劳动间本质差别消灭以后，某种非本质的差别会保留下来，至少是因为企业领导人员的工作条件与一般工人的工作条件不一样。煤矿工人的工作条件亦不同于机械化鞋厂工人的工作条件，文学工作者和一般工人的工作条件又各有所不同。像这些表现脑力劳动与体力劳动方面非本质差别的情况，甚至在高度发展的共产主义社会里，仍然会存在，但这些情况在性质上已不是“对立性”的存在，而是属于一定情况需要下一种分工性质的存在。

我们新中国在共产党领导下，正以新民主主义社会建设作为起步，将来亦同样要向社会主义和共产主义社会前途迈进。在消灭脑力劳动和体力劳动间对立这个问题上，总的方向亦与苏联所走的道路是一致的。我们学习苏联有关这一方面的先进经验和斯大林同志深刻而正确的指示，使我们认识到，在我们新民主主义社会建设中应如何正确而适当地来处理我们国家建设中关于脑力劳动与体力劳动对立的存在和它的消灭问题，尤其是使我们深切理解到关于与劳动竞赛密切相结合来提高工人阶级的文化技术水平这一工作的重要性，以及如何达到消灭脑力劳动与体力劳动间本质差别的过程和前途问题。其次，通过学习斯大林同志与马林科夫同志对脑力劳动与体力劳动对立问题上‘本质差别’和‘非本质差别’方面重要的阐明，亦将大大地帮助我们澄清了对社会主义、共产主义理想社会中某些不正确的和片面性的看法。由于这个‘马克思主义科学中的一个新问题’(马林科夫语)的提出，从而亦提高了我们的马列主义理论与实践相结合的认识水平。

描述：

