id: 0b1b1b016f
标题：天上人间——我国第一颗同步卫星上天记
日期：1984-4-19
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报,新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑重

我们的同步卫星要上天了。

带着这个期待多年的消息，我踏上西去的列车，奔向卫星发射场。

这正是一九八四年的春天。料峭的春风带着寒意，复苏了的大地却是一片生机。列车上人们的谈话也增加了新的主题:未来学，第三次浪潮，新技术，新材料，工业革命，微电子……在火车上，有的人就是为了这些事情在奔忙。

还有那赶着小毛驴、推着独轮车的人，伫立在路旁，看着火车的奔驰。他们在想什么呢?是对火车的羡慕与赞叹，还是埋怨火车比小毛驴、独轮车跑得快?也许两者都不想，乘火车，骑毛驴，推独轮车，各得其所。他们绝不会想到用毛驴、独轮车和火车进行竞赛的。这是“知识的爆炸”使人认识到自己的局限性。

也许是由于心情的急切，总感到火车跑得太慢了。那轰轰隆隆的声响，又使人想到我们追赶世界科学的步伐声。其实，我们中华民族也有过被世界追赶的时代。那征服星空的火就是从这里点燃的。最早登上月球的梦想也是从这里产生的，嫦娥奔月的神话是那样动人，吴刚伐桂的仙境又使人那样向往。要摆脱地球的束缚，飞向太空的第一个人也出现在中国。那是五百年前，中国明代有个叫万虎的人，他坐在用四十七支“起火”(土火箭)支撑的架子上，然后叫人把“起火”同时点燃，自己手持扇子用力扇动空气，一声巨响和浓烟，这位探索太空的勇士连同他的飞行器都被摔碎了。它和现代的同步卫星或宇宙飞船出于同一原理。世界上的科学家没有忘记他，称他为“第一个企图乘火箭飞行的人”，并以他的名字给月球上的一座环形山命名。

但是，第一个登上月球的不是中国人。万虎用的“起火”还是老样子，后来发展成为驱鬼避邪的焰火和鞭炮了。中国的科学虽然停滞了，但中国人登天的思想没有泯灭。这几年，科学唤醒了这块神圣而又在沉睡的土地。从洲际运载火箭到这次发射的同步卫星，都是为了摆脱地球对我们的束缚，飞到太空去。这不是对有养育之恩的母亲——地球的背叛，而是在克服先天带来的局限性。现在，是不是还有人不承认这种局限呢?

人间天上，天上人间，历史和现实……思绪万千，我想得很多，要说的也很多。现在，且按下这万千思绪，到卫星发射场去吧。

(一)

这里就是通往宇宙的大门——卫星发射场。

远处的山顶，白雪；近处的群山，绿树；卫星发射场的门前，溪水，由山泉汇成，奔向前方。幽静、抒情。发射塔架，拥抱着火箭，火箭上端有一颗星。庄重、威严。场坪上有许多人，塔架上有许多人，山洞里也有许多人。他们在给火箭、卫星检查身体。在这许许多多人中，我看到了他，他，他……他们是一群用智慧工作的人。

谁是调度陈工程师呢?

我走进调度室，值班的同志打开报话器呼喊:“老陈，有人找你。”“谁?”“记者。”“现在没空。”“约个时间吧。”“晚上十一点。”时间约定了，我没有走，坐在调度室看他们是怎样工作的。他们的联络工具就是报话器。传达上级决定，部署战斗任务，解决疑难问题……在三十公里之内，人们能找到他，他也能找到别人；在那看不到的地方，还有四只报话器时时刻刻盯着他，要他发表意见，要他决策，要他处理问题；还有几架电话机，几秒钟之内就可与数千里之外取得联系。电话铃响了，从北京传来了指示。值班同志把电话的内容念给他听，问他:“怎么处理?”他回答:“传达到各试验队。”报话器里，也不时传来他的声音:“某某数据出来了吗?”“某某事情联系了吗?”“传真电报发出去了吗?”他的谈话总是简短的，果断的，准确的。我在想，他一定是一位精明的人。

晚上十一点钟，他准时地到了我住的地方，腋下挟着黑皮包，口袋里装着报话器。一见面他就说:“时间很宝贵，你问吧。”我们的谈话，有时需要一些资料，他马上打开那黑色的皮包，几秒之内就能从里面找到这个系统工程的任何一个精确数据；在谈话的过程中，还有人从报话器中询问某个数据不清，他马上打开那小小的计算器，几秒钟之内，进行一次复杂的运算，回答那个数字是正确还是错误。报话机，黑皮包，计算器，特殊的法宝造成了特殊的印象，使我感到他的工作战线是广阔的，他的工作效率是很高的。

我说:“你的工作抓得很紧。”

他回答说:“不抓紧能行吗?宇宙是无限的，卫星在赤道上方的停靠点又是有限的，它一圈只有三百六十度，不是每一度都能停放同步卫星，谁先打上去，谁就能在空间占有优势。象盖房子一样，我们总不能把好地方留给别人吧?”

他为祖国争取有利空间，他自己的生活空间却压缩得很小:他为祖国争取有利空间献出的是那样多，他所得到的呢?他那当医生的妻子爱他有一颗飞翔的心，但有时也置备他给家庭的太少，给孩子的太少，给她的也太少，甚至开玩笑地说，“象你这样的人根本就不应该结婚。”他常常对妻子报以会心的微笑。怎么办呢7一个人能贡献出来的就是这样多啊。特别是四十九岁的人了，决不能把内心的火焰，仅仅献给一颗星，一朵云，一片早霞和晚霞，而是要献给整个广阔无垠的天宇，整个壮丽的星空。

还有那放火箭总体设计室的龙工程师。总体，就是管火箭的整个身体，以及各个经络系统的协调性。只要火箭上有的，搞总体的人都要管，要管技术，要管协调，要集中群众的智慧。每次见到他，他都是在忙的时刻。他的岗位就是在现场，大家都来工作的时候，他要在现场；别人休息了，他也得在现场；吃饭的时候，有人找；坐在床沿上洗脚，要睡觉了，还有人找。睡眠少，熬夜多，火气上升，嘴唇上鼓起了几个大水泡。

我说:“你太忙了，真不忍心因采访占去你的时间。”

他说:“反正是把自己的一生都交给它了，连老婆的一生也交给它了。”他们夫妻象许多共同搞宇航科学的夫妻一样，一个在前线发射场，一个在后方搞试验；一个需要回去，一个又需要出来，阴差阳错，有时半年也见不了一次面。

我遇到不少象这样的家庭，他们都有着不安和痛苦，那往往不是因为分居和离别。他们的不安和痛苦，却是因为租了人家的卫星转播精彩的节目，特别是听到广播员说“请观众谅解，卫星的租期到了，无法继续广播”的时候，心中就特别难过。龙工程师说:“每次遇到这种时刻，就象朝我们脸上打耳光一样，感情上受到侮辱，心灵上受到刺激。”这种痛苦感在他们夫妻之间是共有的，谁也无法劝解谁。

象陈工程师、龙工程师式的人物，在这个系统工程中是举足轻重的，他们的神经触到各个角落，他们受领导者群的集体指挥，他们又在指挥更多更多的人，他们参加技术上的重大决策，他们又是重大决策的执行着。他们的智慧能产生爆发性的光彩，他们的感情体现着千军万马的情绪，

在通往宇宙的大门口，我看到了庞大的系统工程，更看到了许许多多有才能的实干家。只要放手让他们去干，他们在四化的舞台上肯定能干出惊天动地的事情来。

(二)

同步卫星要发射的前夕，我去参加指挥部的决策会议。一走进会场，我就被那活跃热烈的气氛感染了。

争论。大家站起来争论。走到黑板前，一边写着公式、方案，一边进行争论。

根据。要找到最可靠的技术根据，从技术文件中去找，从笔记本上去找，从自己的记忆中去找。

你要说服我，我也要说服你。谁能说服谁，就看谁掌握着科学的真理。

我想，一个在行政命令下生活惯了的技术人员，在这种气氛中可能会感到不适应的。我看看那些到这里来参加决策会议的，有搞科学技术的，有搞科学管理的，有搞组织实施的人。他们没有不习惯的感觉。

一位作记录的秘书悄悄地告诉我:“这里都是智囊加实力的人物，没有挂名的人，挂名的人在这里没有发言权。”

争来争去，就是为了抓住发射时机。

什么时机发射最好?

胡工程师算是卫星发射专家了，这次他从大戈壁来到这里，是被请来的顾问团的成员之一。从我国发射第一颗卫星算起，每次发射都有他参加。可是发射同步卫星，对他来说是第一次，他花了不少时间熟悉这颗卫星的技术问题。这时他当仁不让地走到黑板前，详细阐述发射条件、发射时机和推迟发射的可能性。象学术讨论会上的答辩，样，他讲完了自己的设想，等待别人提出问题。

“发射时间是从瞄准窗口的最前沿算起，还是从后沿往后推算起?”有人提问。

“这是早有定论的问题，要维持原判，这里没有什么争论。”胡工程师回答得果断，丝毫没有犹豫的地方。

继续争论下去。该提的问题都提了，该回答的都回答了。最后他对五大系统总师说:

“我们希望这个议案能成立，请老总考虑。”他的请求是那样坚定、自信。

这时，张工程师又走过来，对两个时间的概念作了解释:“概念要统一，不能给发射指挥员留下两个概念。”这个四十多岁的中年人，显得那样瘦弱，现在还过着牛郎织女的生活。为了给祖国争取有利空间，他的生活空间也压缩到了最低限度:集体宿舍，一张单人床，床上铺着普通白布床单。但是，在科学的概念上，他是绝不含糊的。

总师坐在那里静静地听着。他也提出一些问题，和别人进行激烈的争论。在争论的时候，他不把自己作为这次发射最高技术指挥者，而是以由脑力劳动创造出来的思维王国的公民的身份，和所有的技术人员作平等的讨论。

经过一番争论，发射场的王工程师走到黑板前，默默地写着:“以窗口的前沿为基准，六条原则，八种情况。”这位平时沉静寡言的工程师，这时也不是用语言来表述他的智慧。他在黑板上把六条原则、八种情况全部写了出来，对大家的争论作了简洁明确的概括，把卫星发射会遇到的种种可能性，条理化了，鲜明化了，使人看了一目了然。

总师作出决策:“意见达到统一，组织发射条件具备。”

那种争论，把每个人都带入无我的境界，也激发起我内心的一种特殊的情绪:在这里没有职位的高低，大家都是智慧王国的平民百姓。谁掌握了真理，谁就可以居高临下。世俗的偏见也荡然无存。各种意见，针锋相对，甚至是刻薄的措词也不会使人产生难堪的条件反射，面红耳赤地拍桌子也不会被认为是没有修养。出类拔萃的见解更不必担心会弄得惹火烧身，反而会受到尊重……观点与观点相撞，思想火花象流星般地出没，最后形成一个发光的闪电，达到了统一。统一到把卫星送上太空，占领它那合法的位置。

一项决策就这样在争论中定了下来。

(三)

四月八日晚上，这是一个令人激动的夜晚:发射同步卫星的时刻到了。

最后一个人也撤走了，发射场坪上一下子寂静起来。

各种现代化的录像拍摄机器，早已选好理想的角度，镜头都对准待命起飞的火箭，传送到指挥控制中心大厅，映现在综合显示大屏幕上，就象看宽银幕电影一样地清晰。

发射塔架已经打开，火箭威风凛凛地站立在发射台上，等待发射指令。

这时，我多想用浓重的色彩来描绘这座现代化的指挥大厅，让亲爱的朋友们从这个大厅里看到我国能够搞成现代化的希望。眼下人们的注意力都集中在指挥长的身上，他肩负着指挥部交给他的使命，指挥着这个庞大的现代化的发射系统工程。这时他显得特别冷静，他通过数字、符号、波形，来判断各个系统的实际情况，随时准备作出应急的决策。

指挥大厅是智慧的宝库。人类发明创造的新的科学技术，在这里得到综合。指挥长经过什么专门训练?他能挑得起这副担子吗?

他的智慧是从实践中增长起来的。这位十七岁就参加革命的指挥长，从电话兵到炮兵，是摆弄过步枪、大炮、手榴弹的人，到今天五十七岁的时候，指挥这次使世界注目的现代化发射，他兴奋，他沉着，他冷静。他要有一个很大的气魄。

在这样用智慧筑成的指挥岗位上，只凭革命经历，不行；只凭勇气，也不行。这要用智慧来对付智慧。他那二十多年航天事业的生涯，实地指挥过多次运载火箭的发射，把好几颗卫星送上太空，他参加过开辟新的发射基地，也领导过研究测控设备的研究所，实践和学习使他掌握了综合性的知识，提高了他作为发射指挥员的素质，他绝不会说出“我用手也要把卫星甩上轨道”的空话。如今，他在一个新的发射基地，指挥新型运载火箭把同步卫星送上太空，有这样的指挥员应该是我们国家的骄傲。

从只会摆弄步枪、手榴弹的战士，变成发射运载火箭的指挥员，成为发射运载火箭的专门家，成为精明强干的组织者，何止指挥长一人。就在这个现代化的发射指挥大厅里，和他一起共同指挥的，有几位不都是与他同样的人才吗?

几十年的时间过去了，他仍然象战争年代那样，奔波各地，转战南北，到现在他还没有一个安乐窝，妻子和孩子跟随着他，在最近的四年里，连续搬了五次家。工作的频繁调动，影响了孩子们的学习，老伴一生气不跟他搬来搬去了，让他过着“牛郎”的生活，但织女毕竟是织女，每年还要来探亲。他自己呢，在这紧张的指挥日子里，床头放着氧气袋，有时还要吸几口氧气才上阵地。

我的思路离开了指挥长的经历，又回到指挥大厅里来。看着和他坐在同一排上的指挥员们，他们仍然是从容镇定，聚精会神。我知道，他们的镇定不是没有理由的。他们有着自己的传统:人不带思想问题上阵，设备不带问题参试，星箭不带问题上天。他们发扬了这种传统作风，在发射之前，各个系统作了多少预想啊，什么事故的预想，推迟发射的预想……预想得周到，分析得细密，每种预想都有几种应急的方案。不要说这时一切顺利，就是发生一些故障，他们也不会手忙脚乱的。

火箭起飞!

指挥长再也控制不住自己了，他激动地站了起来。这时，他的大脑思维活跃起来，用智慧的眼睛瞪着显示屏上的飞行弹道……

(四)

看到火箭起飞时光焰万丈的壮丽情景，再冷静的人也会激动起来，再不愿意思索的人，这时也会想得很多。

尖端科学的进步是一个民族科学文化素质提高的表现。

他们几个中年人，怎么楞住了。你看看我，我看看你，好象是不知道发生了什么事。

“自动点火成功了，你们还楞在这里干吗?”不知谁提醒了他们。

他们没有欢呼，也没有鼓掌，悄悄地抹起眼泪来了。抹去眼泪，他们就笑了。从那火箭喷出的火花中，我看到一张张中年人的笑脸，那是搞自动化点火装置人的笑脸。他们是:王工程师、李工程师、许工程师、罗工程师，他们都是属羊的，人们称之为“一群羊”。

就是这“一群羊”，不但研制了自动点火装置，还研制了地测机，用电子计算机建立了现代化的地面测试系统。为卫星和火箭检查身体的那套地面设备，就是他们的心血、汗水的结晶。

谁会相信，这样新的成就，是他们在“流浪”中创造出来的呢。

开始研制地测机时，他们的小组只有几个人，而且处于风雨飘摇之中，原来的工厂承担不了这项任务，工厂要转产了。

这时，摆在他们面前有两条路:

改行。

转厂。

事业就是自己的生命，改行不行，他们转厂，有哪个工厂要他们呢?他们从这个厂找到那个厂，好容易找到一个厂肯收留他们，可是没几天，这个厂也不干了，他们又不得不重找“婆家”。

就这样，他们从这个工厂转到那个工厂，又从那个工厂转到另外一个工厂，转到哪里，他们就把自己的事业带到那里。他们要做开拓者，不做占有者，不吃现成的饭。开拓者手中拿的是开山大斧，占有者背上却是一个包裹。他们没有忧虑，哪里能发展航天事业，他们就到那里去。只要能有一个立足之地，他们相信就能搞出一些名堂来。

无巧不成书。原来以翻砂为主的一家工厂，这时正好要改行，另谋出路。厂长看到有这样一批人，又有尖端产品，就一口答应“到我们厂里来1”许多人都笑话这位厂长是“病重乱投医”。

就这样，在翻砂厂的旧摊子上搞起尖端科学来了。

废铁，木头模具，破炉子，停业之后的翻砂厂活象一个废品站。一群穿戴着白衣服、白鞋子、白帽子、白手套的人在这里干活，简直成了新鲜事。他们心中也冒出一股凉气:“厂长真是贼大胆，怎敢吃下这碗饭。”

对创业的人来说，勇气和腕力有时比知识更重要。这群身上有着自动点火装置的人，可没有让厂长费多大的劲，他们的火焰就喷射出来了。这个研究室的两位副主任，一个技术能力强，一个组织能力强，按照卫星发射的时间要求，倒排计划，缩短了研制周期。

地测机研制成功了!

运到发射阵地，与火箭联调、合练。但就在发射点火的关键时刻，管自动点火装置的计算机失灵了。

心脏坏了，还能干下去吗?

总师到厂里来了，热情地支持他们:“方向原理没有问题，继续干下去!”接着，他又安慰这批青年人(当时他们还是青年):“你们是最有活力的。人们在议论纷纷，这说明成功已经在望了。”试车台上，地测机又经受了考验，把失去的声誉挽回了过来。

地测机成功了。

自动点火装置也成功了。

在这个兴奋时刻，他们想到的不是自己，是他们的启蒙老师，他姓冉，被人们称为“点火的人”。当他们还不大清楚什么是地测机的时候，老冉从北京跑到上海，向他们宣传地测机的优越性和可靠性，向他们传播知识，鼓励他们搞地测机。

当记者访问这位启蒙老师的时候，他只是腼腆地笑了笑，好象一点“火”也没有。但是，那群属羊的记住了这位最先爆发出智慧火花的人。记住并尊重那些“点火者”、“启蒙者”，这不是非常值得提倡的学术风气吗1但是，在靠吃“大锅饭”过日子的时候，人们会有意或无意地把“最先爆发智慧火花的人”忘却，常常会出现科研成果找不到主人的悲剧。

(五)

运载火箭在太空正常飞行的信号，不断从大屏幕上显现出来，我就想到那些研究新型发动机的人。特别是那位朱工程师。他刚过五十岁就出现了严重的秃顶，说话也很文静，可是他搞新型发动机的那股勇气和坚韧的劲头，却给我留下了深刻的印象。

搞航天事业的人都知道，这种发动机是目前能量最好的一种发动机，航天飞机和宇宙飞船都是用的这种发动机。但是在航天科学领域中，谈到这种发动机，人们还有些谈虎色变。在目前的世界上，只有两家搞了出来，我们算是第三家。刚开始的时候，有的国家用的这种发动机，一次又一次地失败，有的刚刚飞出发射场就摔了下来。

我们装有新型发动机的运载火箭，现在正在太空中飞行，它能不能在最后的奋力一举把通信卫星准确地送到预定轨道?活跃在高山、平原、大海中观测的人们，谁的，以不是悬在那里，在等待这个最佳信息。朱工程师自然更不用说了，本来他就感到周围紧张严肃的气氛，这时不但没有缓和，反而越来越增加了分量地向他，以上压来。

新型发动机上凝聚着他们多少心血!

那时，他们还是在“臭老九”之列，在工厂里接受再教育，但心思并没有离开运载火箭上所需要的发动机。人们称他们是“七八个病号三五条枪”。在国外留学期间曾得到副博士学位的朱工程师带领下，利用“接受再教育”的业余时间，悄悄讨论新型发动机的问题。

他们在自己装配的试验台上做试验，结果连试验台也飞出去几丈远，并且马上起了火，他们的眉毛胡子都烧光了。

他们进入这个新的科学领域，一切都感到陌生。

在谈到这个怪物的时候，他带着神秘的微笑说:“现在我们自由主动了，我想将来也会象使用汽油那样方便。”现在看来是常识性的东西，在未变成常识之前，那是要付出许多代价才能认识的。

象打仗时的攻坚战一样，新型发动机越到接近成功的时候，难度也就越大。为了攻下这个堡垒，一批又一批的科研人员攻了上来。女发动机工程师带着一支队伍攻上来了，几位中年研究人员也充满活力和朝气攻上来了，最后，发动机研究所所长也亲自上阵，参加了这场攻坚战。北方的冬季，风雪交加，真是够冷的了，他们还是在旷野里进行试验哩。

苦在缠着他们，死亡也时刻在威胁着他们。

听到他们在试验中这种艰难的情景，我向朱工程师问道，

“当时你们是否知道外国试验时爆炸死了很多人?”

“知道。”

“害怕过吗?”

“开始没有摸到规律时，也有些害怕；后来摸得多了，就不怕了。”

“有没有想到过会死?”

“想过。这种试验随时都有死亡或伤残的可能，但是我们从来没有因试验死过人。”

他们的话很朴素，很实在，说话的声调也很平静，我觉得他们是把生死置之度外的。

这时，我又想到五百年前的万虎，他为了飞向太空，献出了自己的智慧和生命。这种敢于探索和勇于献身的精神，在朱工程师他们这批搞新型发动机的人身上，表现得更自觉、更突出了。

指挥员的口令声把我从回忆联想中唤醒，我看到整个指挥大厅里的人不知什么时候已从座位上站了起来，等待新型运载火箭完成历史使命的报告。

(六)

卫星和火箭分离的时间到了。

她们既不能有依依惜别的柔情，也不允许有楚楚动人的挽留，一切都是人意的安排，只是说了声“再见1”就毅然地分手了。

装有新型发动机的运载火箭把卫星送到了大椭圆轨道。

作为一代天骄的新型火箭完成了自己的历史使命，自己也在茫茫宇宙中沿着卫星的类似轨道绕地球运行，但是人们除了欣赏它运送卫星入轨的成绩以外，再也不关心它今后的命运了。

一圈，两圈，三圈……卫星在大椭圆轨道上飞行着，等待远地点发动机点火，奋力一举，把她送上同步定点轨道。天上的卫星在飞行，地面测控站牢牢盯着不放，人与自己制造出来的机器结成一体紧紧“驾驶”着卫星，不许它搞自由主义。特别是那群远地点发动机的研制者，在这种时刻已分不清哪是卫星的飞行速度，哪是他们心的飞行速度，卫星和人融合在一起。你看那老科学家杨教授，他守在跟踪室里已经几天几夜了，就是在等待远地点发动机点火的时刻。远地点发动机主任设计师王工程师，从卫星登上运载火箭顶端开始直到现在的十几个日日夜夜，他一直在眨着红红的眼睛，默默地等待和捕捉远地点发动机点火的时刻。

他们怎能不用一种急切的心情来等待呢?

在赤道上空的远地点，那是真正的真空地带，那里的大气压力比地面不知低多少。在这样恶劣的环境中，国外的同步卫星远地点发动机往往就在这里因点不起来而遭到失败。

点火的地点一定要在卫星运行到达的远地点，准确地定在赤道上空并调整好点火时的角度，一次点燃成功，才能使卫星在增加速度的同时改变运行的方向，不大不小，不偏不倚，正好把轨道拉到地球赤道的平面内。这样卫星才能进入与地球准同步的轨道。准确无误在这里是一切行动指令的最高准则，否则卫星就会逃出“同步”的轨道。

要选择一个适合研制远地点发动机的地点，杨教授和他的单位搬过多次家，从南方搬到北方，从东边搬到西边。无论搬到那里，对他们来说，环境都不是舒适的。他们的生活也象远地点发动机一样，经受了一次又一次艰难的考验。那位主任设计师告诉我，他和他的伙伴们工作了二十多年，从来就没过过城市的生活，他们投考大学选择这个专业的时候，就立下了隐姓埋名，一辈子生活在艰苦地方的志愿。

实现这个志愿，他们付出的代价是自我牺牲。

他们来到艰苦的地方，有的人牺牲了自己的青春，正在热恋中的情侣吹掉了；有的人牺牲了自己的健康，给自己的身体带来某种残缺；有的人积劳成疾，刚到中年就献出了自己的生命。现在，又遇到了孩子们的前途和出路的问题。他们这批人，都是从重点大学培养出来的优秀学生，数理化经过全面严格的训练，花一些时间辅导自己的孩子，使孩子们考上大学，应该说并不是办不到的。但是，为了早日把卫星送上同步轨道，他们把智慧和时间都献给了远地点发动机。

年轻的时候，他们牺牲了自己的爱情；人到中年，又无法教育自己的孩子。他们自觉地付出了这样的代价。为了使一个电爆管在太空点火成功，他们在地面模拟高空环境试验过数千次，没有一次是瞎火的。他们虽然是用急切的心情等待点火的时刻，但他们对自己的成果是那样自信，不怀疑自己的成功，正象他们不怀疑自己走过的道路，不怀疑自己多年来的研制成果一样。

“远地点发动机点火!”信息回到大地。

“卫星进入同步轨道!”信息又一次回到大地。

这只是在数十秒钟内发生和完成的事情。

他们献出青春、爱情、智慧、健康、生命和孩子。可以说，这些代价的结晶集中在数十秒钟!

(七)

在轨道上，卫星以缓慢的相对速度沿地球赤道上空姗姗飘移，直至到达预定的位置为止，这还是需要一些日子的。

这时，记者对系统总师的采访，就象对卫星跟踪一样，不大容易捕捉到他的行踪。在前面几段文字里，可以隐约看到他的行踪。那是在重大的技术决策会上，那是在解决一些关键性的技术问题时，那是在别人遇到困难的时刻。从他解决困难时所表现出来的智慧上，我想他肯定是一位风度翩翩的学者。当记者一旦追踪到他的时候，发现他原来是一位瘦瘦的老人，身上还带着几分土气呢。他的出现不是在叱咤风云的场合，也不是在戏剧性的时刻，而是在许许多多的平凡岗位上。他在听取平凡的技术汇报，他在解决平凡的技术问题，看上去，他的工作是具体的，也是琐碎的。

“这些工作是总师必须要做的吗?”我把自己的想法告诉了他的助手。

“他就是这样的，从具体中抽象出技术的战略方案；从日常生活现象中，他能得到解决关键技术的方法；他从平凡中能组织一场综合性的技术战役，我们的任务就是尽早把他决定了的战役打下来!”这位助手对他的作风进行了概括。

在他主持的技术讨论会上，他没有把自己放在系统总设计师的位置上。他象一个普通的技术人员，未决定问题之前，习惯于同大家一起，进行平起平坐的讨论。他不是向别人下达命令，而是用自己的智慧去敲开别人的思维的大门；别人也在用智慧去敲他的思维大门。他的思维大门一旦被别人智慧敲开的时候，别人的智慧就变成他的智慧，而且经过他的思索，得到新的升华，然后再把经过升华了的东西变成集体的财富。

他提倡要敢于负责，不欢喜优柔寡断。

在技术方案拍板的时候，有的同志说要请示一下本单位的领导才能拍板定案，他就会说:“你不敢拍板，你们的领导为什么要派你来?既然派你来，就要交给你拍板权。”这位同志说:“领导对我还有点不大……”，他就有些生气:“不大相信是吧?那就派他们信得过的人来!”他认为在这种决战的时刻，来一个人就要发挥一个人的作用。每当遇到这种情况，他就会不满地说:“有些人对知识分子总是在疑神疑鬼。”

有些技术问题到了发射阵地，需要作临时更改，经过他的判断，很快就要改变。谁愿意在这种时刻来改动自己的产品呢，于是就嘀咕“出了问题谁能负得了责?”这时他会激动起来，甚至拍着桌子说:“出了问题，我负责!”

在这样的系统工程中，不敢负责还行!

他强调要敢于负责。他说:“困难压顶，不敢负责，那不是软弱，那是圆滑，是为了保护自己。”但这不是夸大个人的作用。他说在集体的宇宙中，“我只不过是一粒尘土，作用是有限的。这样大的工程，要靠我们党和国家的决策，要靠上级领导人的决心，有了这两条，把谁放在这样的位置上，也会努力尽职的。”

他的生活和技术原则:不唯书，不唯洋，不唯上。

他的行囊中装着许多书，空下来就读书，用科学的理论同自己的技术实践结合起来，并有所创造。一旦实践超过了书本上写的，而有的人还抱着书本不放的时候，他就反对。

我们技术上的落后，常常会使一些人产生莫名的自卑。他早年留学国外，现在又出访外国。他发现:我们有一些落后的技术，在外国尖端科学中同样存在；我们独特的窍门，外国却没有。中国和外国，各有所长，各有所短。对我们的祖国，他充满自信。

他是共产党员，党性是很强的。在技术上，他不唯命是从。他会去宣传科学，宣传知识，说服那些不懂科学的人，按照科学规律办事，他以为这样才是党性的表现。

他也有发脾气的时候，但不是表现自己的威风凛凛，而是对真理的追求。长期的科学研究，给他养成了实事求是的作风，对别人，更是对自己。他说，“我们和宇宙打交道的人，就象一粒尘埃，不要因为自己这颗粒子小一点而悲哀，也不要因为自己这颗粒子大一点而骄傲。”

“这颗卫星成功了，你打算搞什么?你想到月球上去吗?”那天晚上我们谈得很晚，快到结束的时候，我问他。

“去还是要去的，目前还有比到月球上去更紧迫的事情要做，比如广播卫星，气象卫星，空间站……”这位心里装着宇宙的人，并不靠幻想过日子。他向往的是太空，目的还是为了地球上的人。

(八)

三万六千公里高的赤道太空。

东经一百二十五度。

中国的同步卫星，按照人们的预想，在那里升上了宝座。

她俯瞰着大地，凝视着哺育中华民族的每一寸土地，显得那样深情。

她在找谁?

找，邹工程师?他正在忙着呢。你看他正在指挥卫星:

自旋稳定，每分钟五十转；

天线反转，喇叭口永远指向地球；

脑袋要一直对着地球的北半球。

以大地为标准，他在用一双无形的手，为卫星调整姿态。

地上的人，想着天上的事。人在地上，要指挥天上的人造小卫星，真是够浪漫的了。

其实，让卫星听话的邹工程师，一点也不浪漫，连说的话都是普通的大实话。别人把他的工作冠以学术名称:“卫星姿态控制”，他却说:“我们要干的工作就是卫星驾驶员的工作。”

地球绕着太阳转，卫星绕着地球转。搞“卫星姿态控制”不只是要研究卫星，还要研究地球和太阳。理论指导实践，最后还是要通过实践，才能解决卫星在三万六千公里太空所遇到的问题。

人怎能到太空去实验?很难啊。

不能把太空的环境搬到地面上来吗?他们自己动手，建立模拟实验室，模拟三万六千公里太空的环境。在我们国家现实条件下，有时他们得自己刷墙，铺地板，铺设电缆，自己制造某些设备。这些本来不需要他们自己动手的，但是讲究思考效率的人，动起手来效率也是很高的。

有光，有电，有热，有冷。他们的实验室真象一个太空世界。这一切都有了，还不能造出一个太阳来。但太阳的温度是六千度，在地球上找不到。

难。但老邹“难”，只是抓抓头笑笑:“这事可没做过。”他认为没有做过的事情就是难，如果真的去做了，也许是不难的。地球上找不到六千度的光源，他和伙伴们把许多探照灯的光聚在一起，比太阳光还强。问题又来了，太阳光是平行的，探照灯光不平行，还是不符合要求。他们又做了许多试验，接近了太阳平行光。

不但要研究太阳的光，还要研究地球的光。地球也是发光的，那就是红外光。红外地平仪要精确标定，他们又搞了红外地球模拟器等标定红外地平仪的设备。仪器搞出来了，误差太大。再动脑筋，消除误差。只要经常用脑，人的智慧是不会枯竭的。误差最后消除了，告诉人们卫星与地球确切方位的就是它。

在太空旋转的卫星，晃动起来怎么办?那就搞个阻尼器，不让她晃动不就得了。他们又研制成阻尼器。

做一天的试验，数据要处理好几天。手工操作，太慢了。买来了计算机，知识不足，起初不会用。有人自告奋勇地学习。用了两个月的时间，把计算机攻了下来。原来要十个人做的工作，现在只要五个人。试验做完，数据也出来了。

最近一年的时间，他们向有关单位发出了十几万字的技术文件，都做得很精确。这也为一次发射成功打下了基础。

这是真的，他们把自己的一切都交给同步卫星。就说老邹吧，他当过兵，上过大学，人了党。一九五七年的时候，说他右倾，受了批判，连党籍也开除了。他还是申请入党。十年动乱更是处于逆境，他的心没有离开卫星，继续搞“卫星姿态控制”，也控制好自己的姿态。

在地球上，每个人都是一颗星。每颗星都有失控的时候，流星也许就是失控的星吧。他们这个星群，每颗星的姿态控制得都很精确。

他们之中，有的同志外语很好，本来可以出国进修的，但他们从来不提出国的要求，埋头搞卫星。有两位同志被送去学外语，不到半个月又跑回来了。是他们不想学外语吗?他们说:“卫星还没有上天，怎能安心学外语。”他们都有二十多年的研究的积累，每个人都有专题可写文章，可是谁都不愿写。有了经验，不写文章，后辈人要责备的。他们说:“是啊，卫星不上天，使我们的国家失去了有利空间，后辈人不更要责备我们吗?1”

(九)

卫星要和人世间对话，她开始忙碌起来。由卫星——人——组成的诗剧，这时才真正达到高潮。

人世间比她更忙碌。跟踪的，遥测的，控制的，给她下命令，让她听从人世间的指挥。

搞电视的，搞广播的，搞传真的，搞通信的，在为她准备信息i

更忙碌的还是那许许多多的家庭。他们打开电视机、收音机收看、收听从卫星上转播到地面上的节目。

人间天上，天上人间。老祖母再也不给孙子孙女们讲嫦娥奔月的故事了。嫦娥怎能和她相比。嫦娥奔向月宫，在琼楼玉宇之上，向人间撤出清冷的光，没给人世间留下温暖。我们的卫星呢?她从人间飞到天上，又让信息从天上飞到人间。在卫星的家族中，她有着特殊的性格。她不只是为科学家提供研究的资料和数据，而是和人民的生活时时相联，息息相关，她的根仍然扎在大地之上，知道人世间的冷暖寒热。

是什么使她和大地保持着这样密切联系的呢?是应答机和转发器。一颗同步卫星的应答机和转发器要失灵的话，这颗卫星就变成了瞎子、聋子和哑吧。所以，当通过卫星把远方的温暖和友谊传送到自己心上的时候，千万不要忘记生活在地上与地下的人。在这里，我遇到了小鄂，他是一个跟着卫星转的人。卫星还没有上天的时候，他就训练自己，每天在仪器上，捕捉旋转的目标。也许是由于过度的紧张或心理上的失控，他患了旋转病，在他的眼里，天在转，地在转，坐在饭桌前，桌子凳子在转，睡在床上，床也在转。转得他没有办法，住进了医院。医生查不出他的病。在卫星发射的前夕，他用意志战胜了这种旋转病，又回到观测的岗位上。

还有那位小陈，这位在我访问的技术人员中算是年轻的一个了。他原来是从这个发射场考进大学的。离开这里去读书时，他的女朋友送他，山盟海誓，要他发奋读书。在学校念书的时候，他患了癌症，经过两次大手术。从清华大学毕业后分配在这里，正好要参加发射同步卫星的工作。他隐瞒了自己的病情。他拒绝了女朋友的爱情。他想:我不能耽误她的青春，不能给她带来不幸。他的拒绝遭到了女朋友的误解，以为他变，出了；也遭到了社会的误解，以为他上了大学却把女朋友甩掉。他说:“我要把我自己全部献给卫星。”他白天黑夜地干。他经常浑身发痛，冒着冷汗，也不肯休息。后来，给他做手术的医生要找他复查病情，从医院找到学校，又从学校找到这里，强制他到北京去复查。他知道，光有这种不怕苦、不怕死的精神还不行，必须要有知识，有了知识才能使卫星上天、听话。他在看病期间，还用这种不怕苦不怕死的精神去占有知识。

把自己放在宇宙之中的人，并不把病和死看得怎样重要，他们认为重要的是如何去征服宇宙。不病，不死，当然更好，但那是为了替强国争取有利空间。

这时候，最使人不能忘记的是搞应答机和转发器的邹德金。人们告诉我，在研制转发器时，曾遇到许多困难和波折，正是在到了几乎无法搞下去的时候，他把这个任务接了过去。

邹德金可不是一个闲人啊。他的命运总是和困难的题目结合在一起的。过去发射的卫星上，每一颗都有他解决了的难题。有的成果到现在还在用。当他接受研制转发器时，他的手上还有比这更难的工作。一个人要做两个人的事，他只好用双倍的生命去工作。这位一九六○年毕业的大学生，恋爱晚，结婚晚，孩子小，家务也忙，一家人住在集体宿舍里，锅碗瓢盆都要放在走廊里……他要解决科学上的难题，还要解决生活上的难题。一个人不能不食人间烟火啊。一个事业心和责任感都很强的人，对生活注意得会更少，这样就更加艰辛了。

他不会照顾自己，也没有条件照顾自己。科学难关一个一个攻破，他的身体越来越差。他患了肝炎，也不去医院治疗，这种富贵病光靠药物也治不好啊，慢慢地转化为肝癌。腹腔积水，连腰带也无法束，但是他还不知道，还和别人说:“怎么搞的，我的脸一天天瘦了，我的肚子却一天天胖了。”这话真叫人伤心。

直到住医院的前一天，他还在为转发器忙碌着。在医院还不到一个星期，他就与世长辞了。当卫星到了发射基地，他的妻子还来信说:这次发射成功，老邹在地下听到卫星的回声，心里也会笑的。他要能笑醒过来多好啊!

(十)

红军，长征。

四十八年前，他曾经经过这里。

火箭，卫星。

今天，他又来到这个地方。

红军，开创了中国历史的新纪元；同步卫星，标志着中国宇航科学跨进了一个全新的领域。

历史的巧合，沧桑的变迁，并没有引起将军的感叹。政治与科学，革命与建设，从指挥枪杆子到指挥同步卫星升入太空，通过辩证法把两者巧妙地结合在一起。当年革命时对科学的幻想，在今天变成了完美的科学成果。知识，智慧，科学，探索外层空间，航天工业形成技术领域的第二个工业群，太空科学实验和生产基地……这一切不但是科学家、工程技术人员所热衷的课题，也是尖端科学技术的决策和指挥者张爱萍将军所热衷的课题。

但是，他和一个科学家、一个工程师又不同，科学家和王程师心中只有一颗明星——让同步卫星从中华大地升起；将军的心中有许多颗明星，随着一颗卫星升上太空，在他那心的天幕上，闪现着许多科学家和工程师的名字。

将军爱的不只是一颗同步卫星，他爱着许许多多用科学武装起来的人。

在发动机的试车台旁，常常在人们不注意的时候会出现他的身影。在发射比较危险的地方，他会对科技人员说:“你们站在后面，你们是宝，卫星上天要靠你们。”

既然是科学试验，在开始的时候失败总是难免的。在失败的时刻，他总是安慰科技人员:“失败并不可怕，能转败为胜才是真正的英雄。”对失败的原因，他从来不含糊，要科技人员搞清楚，找到失败原因，总结经验，继续再干。

在我们宇航事业发展最关键的时刻，将军总是和科技人员在一起。粉碎“四人帮”以后，他又出现在尖端科学战线上。他的腿被整得骨折，手中多了一根拐杖。一上班，他首先去看望几位航天专家:

远程运载火箭什么时候能打出去?

潜艇水下发射运载火箭何时能成功?

同步卫星什么时候能送上太空?

科技人员的智慧之火被他点燃起来了。

卫星发射的前夕，将军又来到科技人员的身边，老朋友相会，旧地重游。

卫星要发射了。已经进入八小时的准备。在总调度室，我听到从北京传来他的声音:“现在已经上阵，同志们要沉着，冷静，机智……”总设计师对我说:“每当这种关键时刻，他(指张爱萍)总是为我们打气撑腰。”这就使我想到两年前对将军的一次访问，那时他正在尖端科研系统建立和推行总设计师和指挥系统的科学管理，制订一些规章制度，他对我说:要给搞领导工作的科技人员立个法，以此来保证他们行使权力，不然的话，大家没法工作啊!我觉得他想得是很周到的。如今，在卫星发射场，当由总师们组织的指挥系统象结构完美的机体在灵活运转的时候，他怎能不从内心里感到高兴!

同步卫星上天了，将军手里继续举着点燃智慧的火把。

在卫星发射场，使人感到人和智慧的价值提高了，人和智慧的作用得到了充分的发挥，也显示出了力量。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844J020101.JPG">

<FONT class=imgsm>载着卫星的大型运载火箭，竖立在发射塔架上。

新华社记者　杨武敏摄</FONT>

<FONT class=imgaut>杨武敏</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844J020102.JPG">

<FONT class=imgsm>数传室的科技人员，为保证试验任务的顺利进行，正在认真检测仪器设备。

邹毅摄(新华社稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>邹毅</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844J030201.JPG">

<FONT class=imgsm>我国研制的大型激光电影经纬仪，精确地记录着运载火箭、卫星运行轨迹。

新华社记者　杨武敏摄</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844J030202.JPG">

<FONT class=imgsm>运载火箭待命起飞。　刘栋摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘栋</FONT>

描述：

