id: 0b1cd661ed
标题：我国社会主义建设成就展览会受到阿人民热烈欢迎中国的辉煌成就是毛泽东思想的胜利
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三十日电　中华人民共和国社会主义建设成就展览会十二月一日在地拉那开幕以来受到阿尔巴尼亚广大群众的热烈欢迎和赞扬。展览会的观众每天数以万计。阿尔巴尼亚二十六个区的工人、农业合作社社员、人民军指战员、机关干部、青年学生等怀着对中国人民的伟大领袖毛主席和中国人民的深厚革命情谊，不顾路途遥远，从四面八方赶来参观展览会，他们把中国人民所取得的成就看作他们自己的成就，再一次体现了中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义基础上的革命友谊和战斗团结。

每天清晨，展览馆还未开馆，门前就聚满了等候参观的观众。开馆后，观众更是川流不息。馆内馆外，洋溢着一片热烈的气氛。

展览会的第一馆就是中阿友谊馆。走进大门，迎面是毛主席和霍查同志的巨幅画像，吸引着所有前往参观的人们。许多观众站在像前，仰望着两位领袖的仪容久久不愿离去。

馆内陈列的展品和展出的照片向观众展示了阿中两国人民互相支援、互相鼓励、互相学习的动人情景，有力地说明由毛主席和霍查同志亲手缔造的中阿两国人民的革命友谊是经过激烈的国际阶级斗争考验的，这种友谊所产生的力量是无穷无尽的。展览馆的中央大厅是无产阶级文化大革命馆。大厅正中矗立着一幅巨大的毛主席和林副主席在一起的照片。这个馆以各种图片反映毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的大革命各个时期激动人心的场面。这场大革命彻底摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了党内一小撮反革命修正主义分子在中国复辟资本主义的阴谋，使伟大的毛泽东思想空前大普及，使亿万人民精神面貌发生深刻变化，进一步巩固了无产阶级专政，促进了社会主义建设的飞跃发展。一位阿尔巴尼亚人民军军官在参观时激动地说:“中国人民取得了这些伟大成就，归功于无产阶级文化大革命的胜利，归功于伟大的领袖毛主席。”在有关中国共产党第九次全国代表大会的照片前面，看到毛主席精力那样充沛、身体非常健康，看到中国人民高举“九大”团结、胜利的旗帜乘胜前进的情景，阿尔巴尼亚同志们感到欢欣鼓舞。许多观众说:“中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利和辉煌成就都是毛泽东思想的胜利。”

地拉那“游击队”机械厂的工人普隆·凯塔激动地说:“我进入了无产阶级文化大革命馆就好象进入了毛泽东思想的大学校一样。”

农业馆里陈列了各种农、林、牧、副、渔的展品和各种模型。这里展出的大寨的模型和一些实物特别引人注目。观众们读着毛主席的“农业学大寨”金光闪闪的大字为英雄的大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗而创造出来的丰硕成果感到喜悦。地拉那山区的皮恰利农业合作社的一些女社员，从清晨起徒步走了三个多小时，特地前来参观农业馆里的大寨部分。她们激动地说:“大寨真好!大寨的贫下中农在短短的时间里把一个贫穷落后的山沟建设成富饶的粮仓是了不起的事情。我们要好好学习大寨的精神。”

在重工业馆里，人们看到中国工人阶级按照毛主席指引的道路，独立自主，自力更生，大破洋奴哲学和爬行主义，已经创造出无数奇迹。在这个馆里，首先吸引观众的是反映英雄的大庆石油工人走中国自己工业发展的道路所创造的英雄业迹的展品。观众们为大庆石油工人的自力更生，艰苦奋斗的革命精神而深受鼓舞。他们通过展品和图片看到大庆石油工人在大庆大会战初期冒着冰天雪地的严寒为夺取石油、战胜困难所表现的英雄气概。

普克区某建筑工地的司机萨迪克·加米利、赫涅马尔·沃西和女工利扎·吉尔基在报纸上发表观感时写道:“以毛泽东思想武装起来的大庆石油工人英勇地战胜了一切困难，打出了第一批石油井，建起了第一批输油管线，从而粉碎了帝国主义者和苏联修正主义者的封锁。革命工人在创纪录的三年内，建起了具有世界水平的大油田，并把他们的企业变成了毛泽东思想红色的大学校”。

当观众来到机床陈列台前，看到上海机床工人自行设计和创造的万能外圆磨床和陈列在机床旁的磨得象镜子面一样光滑的样品时，异口同声地称赞中国工人阶级在毛主席的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大方针的鼓舞下所创造出的丰硕成果。

由沈阳第二机床厂工人在无产阶级文化大革命时制造的具有世界先进水平的东风四十号摇臂钻床和北京第二机床厂出产的双柱光学座标镗床等也强烈地吸引着观众。地拉那拖拉机配件厂的瓦利尔·高多同志说:“这些机床的制造充分表现了中国工人阶级的伟大力量以及他们熟练的技术。从而看到了毛主席关心工人阶级的结果。工人阶级没有辜负毛主席对他们的期望。象毛主席他老人家所指出的那样，要走‘自力更生’的道路”。

在二十万倍电子显微镜、激光打孔机、电子计算机以及南京长江大桥、一万二千吨水压机、东风万吨远洋货轮等模型前每天都挤满了观众。一些观众看到中国工人阶级在各方面取得的巨大成就，激动地和中国同志紧紧地握手和拥抱，有的还高喊“毛主席万岁!”阿尔巴尼亚观众热情地在留言簿上表达了自己的心愿，欢呼中国人民取得的伟大胜利，祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!

阿尔巴尼亚人民把中国人民所取得的成就看作是他们自己的成就。他们对这次展览会给予热情的支持和友好合作。陈列馆在修建过程中，中阿两国工人同志和数以千计的义务劳动大军并肩战斗，不怕困难、不顾疲劳，夜以继日奋战五个月，建成了这座雄伟壮丽的建筑物。在展览会担负解说员工作的阿尔巴尼亚同志，大部分是刚从学校毕业的女学生。她们怀着对中国人民的深厚的感情，一遍又一遍地背诵着解说调和毛主席语录，热情地向观众讲解和回答观众提出的各种问题。

有一位叫杜拉蒂·雷赫涅比的女工受组织的派遣到展览馆帮助工作一星期，但一星期后她又自动牺牲休息，赶到展览馆打扫卫生。她说:“由恩维尔·霍查周志和毛主席缔造的阿中友谊是牢不可破的。我到这里工作就是为我们亲爱的党和阿中友谊工作”

描述：

