id: 0b1c83749e
标题：中国革命的胜利是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：成晧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成晧

百年来中国人民为争取解放，曾前仆后继地进行过多次的残酷斗争，许多先进的优秀人物，如洪秀全、康有为、严复和孙中山，也曾千辛万苦地摸索救国救民的真理，但是他们的奋斗都失败了，他们的理想终于不能实现。直到俄国十月革命取得了伟大的胜利，中国人民才找到马克思列宁主义的真理，找到革命发展的正确方向，使中国由旧民主主义革命变为新民主主义革命，使中国人民由自发的斗争变为中国共产党领导的自觉的革命斗争。

马克思主义是自然和社会发展规律的科学，是被压迫和被剥削群众革命的科学。列宁和斯大林针对着帝国主义时代、无产阶级革命和社会主义胜利发展了马克思主义，创立了关于殖民地半殖民地革命的完整学说，给在帝国主义压迫下的各国人民指出了摆脱殖民地奴役的道路。特别是斯大林在一九二六-二七年关于中国革命问题的著作中，指出中国革命是反帝国主义反封建主义的民主革命，而这个革命的领导者必须是无产阶级，而不是资产阶级，因为半殖民地的中国民族资产阶级是软弱的。他认为这一革命的最广大的同盟军是农民阶级，主张放手展开农村革命，农民卷入革命越快越彻底，则中国反帝国主义的统一战线，亦将越加强大，越有力量，因此他主张为农民解决土地问题。他着重指出革命军队在中国的特殊意义，说中国革命的特点与优点，是武装的革命反对武装的反革命，因而主张中国共产党人应特别注意军队中的工作，要在革命军队中占据领导地位，以保证革命的前进。至于中国未来政权的性质，他认为是类似于工农民主专政以反帝国主义为主的政权，这将是走向社会主义的过渡政权。这些著作不但在当时是完全正确的，而在三十年来的中国革命实践中，也都证明是完全正确的。但是当时陈独秀派机会主义领导集团，不能也不愿执行斯大林同志的指示，结果终于招致了大革命的失败。

然而，毛泽东同志则在中国革命实践的基础上，把这些理论全面的发展了和具体化了:他根据民族的特点、中国社会的特殊性，以中国革命的丰富经验，创造地运用马克思主义从阶级分析出发、从研究历史发展规律出发的唯物观点，和分析阶级关系与阶级力量对比的发展与变化的辩证方法，对于这些理论作了独立的光辉的补充，使之更加完善的成为中国化的马克思主义，中国人民完整的建国理论。这些理论，表现在毛泽东同志的各种著作以及党的许多文献上，就是关于中国国情和中国革命的分析，关于新民主主义的理论与政策，关于中国农民问题的理论与政策，关于中国革命的战略和策略与统一战线的理论与政策，关于武装斗争和革命根据地的理论与政策，关于建设党的理论与政策，关于新民主主义共和国、人民民主专政的理论与政策，关于思想、文化的理论与政策等等。毛泽东同志正确地和生动地把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，解决了中国革命中一系列的问题，不断地和党外的各种反动思潮及党内的各种“左”右倾机会主义者，作了不调和的斗争，壮大了和巩固了中国共产党，领导中国人民绕过了各种横在前进路上的暗礁，历经险阻，不失方向，终于取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了继十月社会主义革命之后又一次具有世界历史意义的胜利。

所以，中国近三十年新民主主义革命运动的过程，便是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的过程。而出色地成功地将马克思列宁主义应用到中国，并用中国人民通俗语言的形式表达出来，使之适合于新的历史环境和中国的特殊条件，成为中国无产阶级与全体劳动人民群众战斗的武器，不是别人，正是我们的毛泽东同志。毛泽东的革命学说光辉地解决了列宁在论东方问题时所说的:“从前在共产党面前没有提出过的”，“在任何一本共产主义的书籍里都找不到，但必须解决的许多问题。”贯穿在毛泽东同志的活动和著作中的思想，就是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想，就是中国的共产主义，中国的马克思主义。毛泽东思想保证了马克思主义活泼的革命的力量，保卫和向前发展了马克思主义，在革命的重要的紧急关头，特别表现出它的百战百胜的力量。例如一九二七年大革命失败之后，他创立了武装斗争和建立根据地的学说，领导了红军战争，使革命继续走向新的高涨；一九三四年红军战争遭到严重的挫折之后，他使革命脱离了危险，挽救了中国革命事业。中国革命和共产党的历史反复考验过与完全的证明着:毛泽东思想是领导中国革命唯一正确的指南，凡是在毛泽东同志及其思想的指导下，党的路线就正确，中国革命就胜利，就前进；反之，当着革命一旦脱离毛泽东同志及其思想的领导时，党内就犯了严重的错误，而革命则遭受严重的挫折和损失。这是从中国革命斗争中得来的客观真理。

因此，中国人民革命斗争的胜利，是与一降生即开始用马克思列宁主义理论武装着的中国共产党不可分的，是与伟大的马克思列宁主义毛泽东思想不可分的。中国人民革命的胜利，就是马克思列宁主义在中国的胜利，也就是毛泽东思想的胜利。

描述：

