id: 0b1f7ec175
标题：打破行业界限　挖掘生产潜力——上海轻工业机械公司开展社会主义大协作的情况调查
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这是一份生动地反映了我国社会主义制度优越性的好材料。上海轻工业机械公司广大革命职工急社会主义建设之急，打破行业界限，主动承担国家重点产品协作任务的共产主义风格，对于那些能协作而不协作、能挑重担而不挑的同志，是多么鲜明的对比!

我国的社会主义建设是一个整体。各行各业，各工厂，分工虽不同，但都是为着建设社会主义、巩固无产阶级专政、实现共产主义这个目标而奋斗。各行各业之间只有协作的义务，没有不协作的理由。我们应该充分发挥我国社会主义制度的优越性，发扬共产主义风格，大力开展社会主义协作，为加快社会主义建设作出更大的贡献!

挖掘生产潜力的一种好办法

上海轻工业机械公司是生产造纸机、印刷机等各种轻工业机械产品的专业公司。在伟大领袖毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，这个公司领导和所属各厂党组织、广大职工群众胸怀全局，正确处理专业生产与相互协作的关系，积极开展社会主义大协作，打破行业界限，为革命抢挑重担。去年下半年以来，他们积极承担并完成了冶金矿山设备等二十三项、二千吨的重点产品协作任务，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献。

轻机公司这种打破行业界限，积极开展社会主义大协作的做法，有力地支援了重点产品的生产，促进了上海机械工业多快好省地发展。去年，上海机电工业部门为了坚决贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示和工业“以钢为纲”的方针，承担的冶金矿山设备等重点产品比过去有较大幅度的增加，重型机械行业在完成国家任务方面一度存在着不少困难。轻机行业广大职工急国家所急，大力支援兄弟行业，使上海机电工业部门一九七一年生产的矿山设备和其他重点产品比一九七○年有了较大幅度的增长。

这种打破行业界限，积极开展社会主义大协作的做法，进一步调动了行业内部的积极因素，挖掘了生产潜力。去年，这个公司原来承担的各种轻工业机械任务也不轻。但是，当这种打破行业，抢挑重担的革命风格由点到面在各单位广为传播以后，大大地振奋了全行业广大职工的革命精神，使他们进一步发挥了社会主义的积极性和创造性，不仅完成了支援兄弟行业的任务，而且提前二十天，超额百分之八完成了公司系统原来承担的任务。同时，也促进了其他行业的革命职工，为了一个共同的革命目标，大打冶金矿山之仗，开展比学赶帮。

这种打破行业界限，积极开展社会主义大协作的做法，还使轻机公司系统广大职工在实践中受到了锻炼，提高了生产技术水平，使这个行业逐步向“一专多能”、“一主多辅”的方向发展，以不断适应社会主义建设飞跃发展的新要求。今年，轻机公司除了承担比过去更重的轻工业机械生产任务外，并承担了更多的重点产品协作任务，仅各种冶金矿山设备就有一千二百多吨。原来专业制造轮胎机械的上海轮胎机械厂，今年接受了五十台矿山设备锻钎机的制造任务；原来专业生产造纸机的上海东方造纸机械厂，今年也承担了八台一百五十五吨轧管机的制造任务。由于开展了社会主义大协作，在生产实践中提高了技术水平，为完成这些任务提供了有利条件。

轻机公司这种打破行业界限，积极地支援兄弟行业的做法证明，不论那个行业都有条件、有可能采用这种相互协作的方法，按照国家需要，不断地克服行业和行业、企业和企业之间的不平衡，建立新的平衡，调动一切积极因素，挖掘生产潜力，多快好省地建设社会主义。

狠抓思想和政治路线教育

轻机公司在打破行业界限，开展社会主义大协作的过程中，经历了两条路线、两种思想的斗争，经历了一个从不自觉到比较自觉的过程。

去年，上海机电工业部门打了一场制造冶金矿山设备的大会战。面对这场战斗，轻机公司遇到了这样一个问题:是急国家之急，在完成自己生产任务的同时，为冶金矿山之仗出大力、流大汗呢?还是袖手旁观，只顾完成自己的生产任务?有的同志说:“自己的任务完成得多些就蛮好了，不要再找‘压力’、添麻烦了。”究竟是为革命挑重担，还是只顾完成自己的任务?是主动找“压力”，还是怕麻烦?公司党委认为，这是有没有全局观点的问题，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。围绕这个问题，公司党委狠抓思想和政治路线的教育，组织干部和群众认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，使大家认识到:开展社会主义协作，大力协同打好冶金矿山设备之仗，是贯彻执行毛主席关于工业“以钢为纲”的方针，执行毛主席革命路线的具体体现。而分工分家，“条条专政”，则是刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线流毒的表现。要多快好省地发展社会主义经济，就要大破“条条专政”的桎梏，批判本位主义，主动找“压力”，积极支援兄弟行业，为革命挑重担。

“路线是个纲，纲举目张。”由于公司党委抓了思想和政治路线方面的教育，因而极大地调动了公司系统广大职工的社会主义积极性。上海第四印刷机械厂是一个仅有二百余人的小厂，主要生产印刷机上的辅机。这个厂的党支部，引导广大群众批判了刘少奇一类骗子破坏钢铁生产的滔天罪行，提高了路线觉悟，主动承担了大型轧钢机上的主要部件——牌坊的生产任务。牌坊高十米，重一百五十吨，加工工序多，技术要求高。而这个厂的厂房小，牌坊放不进，又缺少起重设备，无法加工。但是，工人们知难而进，大家出主意，想办法，坚持土法上马，改制了土龙刨、土镗床等设备，终于完成了这项生产任务。他们还抽调了三十名优秀工人，带上自制的土设备，奔赴兄弟单位协同作战，贡献自己的力量。这个厂在人员减少七分之一的情况下，还提前六十六天完成了本厂一九七一年的生产计划。第四印刷机械厂工人们这种共产主义的协作精神，在整个公司系统引起了连锁反应，主动请战，抢挑重担，蔚然成风。

但是，两条路线、两种思想的斗争是不断进行的，因此，思想和政治路线的教育也要经常抓。有一段时期，这个公司接了一批冶金矿山设备的协作任务后，又有一批紧急任务需要他们协作。这时，公司个别领导和生产部门的少数同志认为:“不能再接了，否则‘球门’开大了，就守不住了。”针对这种思想，公司党委组织大家深入基层，和广大工人一起开展思想和政治路线教育，并听取广大群众的意见。广大群众听说又有新任务，个个磨拳擦掌，斗志昂扬，主动请战。他们说:“为了打击帝、修、反，就要自觉挑重担，协作这个‘球门’就是要大开。”结果这批协作任务很快接受下来了。在一批援外推土机的协作任务中，有五百多个技术要求很高的齿轮，公司系统的工厂从未加工过，有的同志原来不打算接受这批协作任务。可是，当群众了解了这个任务的政治意义后，竟被一“抢”而光。上海传动机械厂的领导原来只接受滚齿加工，不车齿坯，但群众知道后，批评了领导，要厂领导到公司去把车齿坯的任务也接受下来。工人们日夜奋战，结果，连滚齿加车齿坯，一个月就完成了。这件事使公司领导和基层厂的干部受到了一次深刻的教育。

正确处理专业生产和协作的矛盾

这个公司在打破行业界限，积极开展社会主义协作的过程中，曾经遇到完成协作任务与完成本身任务方面争时间、争劳动力和争设备等矛盾。如何解决这些矛盾?有人认为，“完成本身任务和协作任务，很难做到两全。”公司党委认为，这种说法是一种见物不见人的机械“平衡论”，是唯心主义的形而上学。完成协作任务和本身任务之间是有矛盾的，但只要正确处理，就能做到互相促进，互相推动。

怎样正确处理完成协作任务和本身任务之间的一系列矛盾呢?这个公司的实践证明:关键在于用马列主义、毛泽东思想教育群众，发挥群众的创造性，同时，在安排上应突出重点，带动一般。上海第一机床修理厂在去年第三季度承担了大型电站设备上的一种部件的协作任务，时间要求很急，本厂的任务也很紧张。当时，有的同志产生了难以“两全”的思想，主张把本厂的任务拉下一点。厂党支部批判了这种消极思想，坚持无产阶级政治挂帅，动员群众，讲明意义，在抽出最好的技工，腾出最好的机床奋战协作任务的同时，努力抓好本厂的生产任务。由于摆正了重点任务与本厂生产计划的位置，充分调动了群众的积极性，经过日夜奋战，顺利地完成了协作任务。接着，这个厂的领导又借这股东风，乘胜进军，进一步发动群众，连续作战，结果又提前十天完成了全年生产计划。

轻机公司的经验证明，要解决争设备的矛盾，必须放手发动群众，大搞技术革新，大搞土设备。这样，既能适应突击完成协作任务的需要，又可以武装本厂，大大有利于本身生产任务的完成，做到互相促进，互相推动。轻机公司系统在打破行业界限，大打冶金矿山之仗中，没有向上伸手要过一台设备、一间厂房、一点资金，相反，他们依靠群众，搞出了一千零十项技术革新，其中土机床、土设备共有一百七十台。这就充分显示了自力更生的威力。

开展社会主义协作的几种方法

轻机公司在打破行业界限，积极开展社会主义大协作的过程中，主要采用了这样几种做法:

第一、组织会战。这种做法，战斗目标明确，力量集中，声势大，收效快。一九七一年，他们承接了为一项重点工程制造钢窗的协作任务，这批钢窗要求高，任务重，八个月的工作量要求在三个月内完成。一个厂难以胜任，他们就集中优势兵力打歼灭战，把钢窗的各个部件分到十几个厂同时加工。全公司一盘棋，政治上互相关心，技术上互相帮助，物质上互通有无，充分发挥了战斗力，使这项协作任务保质保量，提前五十天就完成了。

第二、定点扩散。对一些固定产品的协作，采取以一个厂为主，其他厂配合的“定点扩散”的协作形式，做到主机集中，部件定点，零件扩散，工艺协作，不但节省了需要添置设备的资金，而且挖掘了协作厂的潜力。

第三、上门请战，主动助战。这个公司的领导还发动广大职工打破不合理的条条框框，大力发扬开展协作的主动精神。上海造纸机械厂的领导得知彭浦机器厂、上海冶金矿山机械厂的生产任务重，就带领群众敲锣打鼓上门请战。上海第四印刷机械厂走出门去协同兄弟厂奋战轧钢机牌坊时，遇到了困难，公司所属的不少厂立即派人把急需的设备和工具，送上门去助战，充分发挥了社会主义制度的优越性。

这个公司在开展社会主义大协作中，还根据生产斗争的需要，采取“技术交流”、“会诊攻关”等形式，解决完成重点任务中的困难，以保证多快好省地完成各项战斗任务。

上海市机电一局革委会调查组

描述：

