id: 0c42976c30
标题：彻底揭发批判“四人帮”在苏州地区的罪恶活动
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：刘锡庚
来源：
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,江苏文革,夺权,教育革命,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：彻底揭发批判“四人帮”在苏州地区的罪恶活动
书籍作者：刘锡庚

正文：
地市县委书记会议发言材料之四

彻底揭发批判

“四人帮”在苏州地区的罪恶活动##来出苏州地委刘锡庚

在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；热烈欢呼以华主席为首的党中央，一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，省委召开这次会议，非常重要，非常及时。几天来，我们听了传达，学了文件，更加深刻地认识到彻底揭发批判“四人帮”这场斗争的性质和重大意义。王张江姚“四人帮”，既是历史反革命，又是现行反革命。凡是革命的人，他们没有一个不反对；凡是革命的事，他们没有一件不破坏。真是罪恶累累，郁竹难书。我们苏州地区也是深受其害的。关

“四人帮”一再叫：江苏乱得不够，要派人去搞。实际上他们已经派了人。杨广立、华林森和吴大胜就是搞乱江苏的黑干将。他们的黑手不仅伸进了省委常委内部，也伸进了我们苏州地区，伸进了地区机关和直属单位。我们地区的张鹤林，韩毓坤等少数几个人，就是在华林森的直接指挥下，在吴大胜、杨广立的支持下，拉山头，搞串连，私设秘密联络点，建立地下黑组织，制造一起起事端，掀起一阵阵恶浪。特别是毛主席逝世以后，他们根据“四人帮”的黑旨意，加紧拼凑反革命黑班底，准备抢班夺权，并且还密谋策划，一旦事情败露，就上山下海打游击。他们的一举一动，完全听命于“四人帮”，他们的所作所为，就是“四人帮”搞乱江苏，阴谋篡党

#特人宝夺权的一个组成部分。打倒了，就不是什么串连不串连了。”在华林森的支持下，我们地区机关的几个人，不顾中央三申五令，不准拉山头，不准搞串连的指示，四出活动，秘密串连，经过一番策划，根据华林森“要形成拳头”的黑旨意，在六月八日秘密建立了一个地下黑组织。在这个黑组织中，有十多个核心人员，有召集人，有负责宣传的，有组织行动的，有搞后勤的，有专门和华林森联络的。华林森曾经不止一次地对这些人透露过，他们组织人到省委闹，到地委冲，目的就是要把各级党委搞乱。乱了，中央就可以出来说话了。他们讲的中央是指“四人帮”。于是，他们根据“搞乱、分裂、瘫痪、打倒、夺权”的行动计划，策划了一起起事件。

他们借口“转弯子”、批邓要联系实际，层层揪所谓走资派，妄图搞各级党委。批邓、反击右倾翻案风开始以后，华林森等人到处大放厥词，胡说什么：批派性是压制造反派，打击造反派，排挤新生力量。还在市里说什么；“苏州市反派性要下放一批干部，丁铁拍过胸脯，地区保证安排二百个干部。”这完全是造谣，是挑拨地市之间关系的一个阴谋。华林森对我们机关的一些人也讲：“反派性肯定是错的，彭冲是有个计划的，把你们地区和无锡市等一些单位作为外围先扫一扫，然后集中力量来搞我们苏州市，我们顶住了。”还煽动地区的一些人冲击地委，说什么“去年批派性你们地区搞得好厉害呀，你们要联系实际揭露他们，一你们几个人一起找刘锡庚辩论，问他怎么样刮右倾翻案风的。”还为这些人打气撑腰说：“不经过斗争，走资派是不会认错的。我这次在省里参加常委会，和他们斗了一个星期。”还说：“你们写好材料，我帮你们转，转到省里，一直到中央都可以，放心好了。”这里，华林森所讲的省里，就是吴大胜、杨广立等人，所谓中央，就是“四人帮”。在华林森的煽动下，我们地区的几个人，自以为有了靠山，有了后台，气焰嚣张，有特无恐，为所欲为。他们不工作，不学习，到处串连，秘密开会。他们捏造事实，编造假情况，向“四人帮”告黑状，胡说什么地区去年批派性中，被批的有二、三千，打下去的干部三、四百。这帮家伙就是靠造谣过日子，不造谣他们就一天也混不下去。事实到底是怎样的呢？我们全区八个县和地区机关，资产阶级派性闹得最凶被点名批判的共十多人；被免职的只有江阴县月城公社书记赵永章一人。地区机关的韩毓坤、孙校生，由于派性严重，群众意见很大，在机关实在蹲不下去了，决定调到基层去工作，而且至今还没有去报到。这就是批资产阶级派性及干部调动的事

一2一实。就是那么几个人，投靠了华林森，制造谎言，颠倒是非，向“四人帮”告黑状。同时，还到处张贴要地，县委“转弯子”的大字报，并且分批轮番地找地、县委辩论，冲击常委会，围攻地、县委领导同志，逼地、县委负责同志表态、认错，企图从这个问题上打开缺口，以达到他们搞乱地区，搞党委，抢班夺权的罪恶目的。我们坚决顶住了这股妖风。我们一方面通过传达、学习中央打招呼会议精神，不断端正地、县委的思想政治路线，按照毛主席的革命路线统一认识，统一步调，坚持按照中央〔1976】四、五、十二号文件精神办事，深入批邓、反击右倾翻案风。另一方面，我们坚定地回答：批资产阶级派性，毛主席有指示，党中央有文件，省委有部署，群众有要求，批得有原则，批的是事实，批得对，批得好。对资产阶级派性，我们过去要批，今后还要批，要彻底消除资产阶级派性。

华林森等人还利用部队学校移交尹山湖农场土地房产问题，搞阴谋，妄图搞乱省、地和吴县县委。华林森等人为了壮大声势，配合轮船公司和地区少数人，冲跨地委和吴县县委，挑动苏州市二十九中等学校的部分师生，在部队学校交还尹山湖土地的问题上，大做文章，制造事端，起哄闹事，殴打农场知识青年，绑架地委机关于部，更为严重的是把吴县派去做工作的革委会副主任打得脑震荡，半年多时间不能工作。并且一再扩大事态，冲击地委机关，冲击地委召开的常委扩大会议。还在吴县县委静坐示威，占领县委办公室。他们还颠倒黑白，混淆是非，大造舆论，在苏州市到处张贴大字报、大标语，什么“地、县委走资派殴打革命师生”、“破坏教育革命”、“破坏开门办学”等等大帽子满天飞，一时闹得地委和吴县县委几乎不能正常工作。关于部队学校把占用的农田交还当地政府，国务院和中央军委早有明确指示，省革委会也先后发过两次文件。交还土地跟开门办学并没有什么矛盾，我们一再说明，交还土地以后学校仍然可以继续在那里开门办学。二十九中等学校的一些人借此大做文章，完全是有计划、有目的的，是华林森等人一手策划的，是得到杨广立支持的。我们现在要问一问杨广立，部队学校交还占用的尹山湖土地，是省委决定的，省革委会是有文件的，这个你是清楚的，你为什么要推翻省委的决定，否定省革委会的文件，指使学校不要交还土地？你明明是在制造矛盾，挑起事端，要搞乱苏州地区，搞乱江苏。我们坚持了原则，坚决按省委的指示办，不怕鬼，不信邪，慎重地处理了这个问题，使他们的阴谋没有得。

一3

华林森等人要搞乱苏州地区，进而搞乱江苏，是处心积虑的，不达目的是不肯罢休的。今年六月下句，国务院农林部在苏州地区召开南方水稻生产现场会议，他们又疯狂地进行破坏和捣乱。围绕着这次会议展开了一场激烈的斗争。早在会议之前，华林森就密谋策划，对我们地区的一伙人讲：“全国水稻现场会议马上要在苏州地区召开，实际上是为江苏涂脂抹粉的。”又说：“这次会议在江苏开，是压上海的；在无锡市开，是压我们苏州市的。”还恶毒地攻击苏州地区是“刮右倾翻案风的黑样板。”甚至指使这些人在大字报上气焰嚣张地要“追查这次会议深刻的政治背景。”并且恶狠狠地布置他们一伙：“要写大字报揭露”，“要搜集材料，我要向中央告”。他所说的中央，就是“四人帮”。现在问题更加清楚了，国务院决定农林部召开南方水稻生产现场会议，本身就是同“四人帮”的一场尖锐斗争。这个政治背景，华林森等人是很清楚的。他们所以狂妄地要追查这次会议的政治背景，疯狂地破坏这次会议，目的就是配合“四人帮”，反对以毛主席为首的党中央，反对华总理。在华林森的策划下，我们地区跟华林森的一伙人，上窜下跳，四出活动，捏造黑材料，赶写大字报，从苏州市贴到常熟、太仓、江阴等地，污蔑“苏州地区是唯生产力论的黑样板”。他们这个用心是极其险恶的。因为南方水稻生产现场会议是华国锋同志和国务院其他领导同志批准的，陈永贵同志亲自参加的，他们把苏州地区说成是“刮右倾翻案风的黑样板”，那末华总理等中央领导同志不是也就成了在推广刮右倾翻案风吗？他们连“模范区”那样的国民党语言都搬出来了，如果不是对共产党有刻骨仇恨，如果不是对广大贫下中农有刻骨仇恨，能讲得出这样的混账话吗？他们把贫下中农战天斗地创造出来的丰硕成果，说成是“弄虚作假”，这不是对贫下中农的污蔑又是什么呢？他们在苏州市贴大字报这个问题上，还策划了一个极其恶毒的阴谋。当时，苏州市大街上是不准贴大字报的，一有大字报就要被冲刷掉，而这次华林森一方面策动一些人贴大字报，布置市民兵指挥部保护这些大字报，谁要是冲刷这些大字报就抓起来。另一方面，华林森和刘伯英同志又叫人多次打电话通知我们，要我们去处理掉这些大字报，阴谋挑起事端，扩大事态，真是机关算尽了。然而，我们识破了华林森等人的阴谋，几次答复他们：我们负责教育地区的同志不要到市里贴大字报，但已贴在市里的大字报，应该由市里按照市委统一规定的办法去处理。可是，他们还是要催我们去处理大字报，最后我们就把上述意见用书面答复了他们，

一4一才算罢休。我们没有上他们的圈套，他们的阴谋又破产了。南方水稻生产现场会议开得很成功，他们的破坏捣乱可耻地失败了，但是并不甘心。他们继续无中生有，捏造材料，向“四人帮”告黑状，什么“龙桥大队的电视机是借来的”，“河泥潭是集中全区最好的泥水匠砌的”，“每户社员借一只火腿挂在门口”，“稻田外边好看，里面草荒”等等。这些谣言就是华林森亲自捏造的。果然，不久张春桥专门派出三个所谓记者，通过施兆祥秘密窜到了苏州，指定要找张勇、韩毓坤、殷仲山等人搜集材料，寻找炮弹。他们这种倒行逆施的反动行径，遭到了全区广大贫下中农的坚决抵制和反对，龙桥大队的贫下中农贴出了《不须放屁》的大字报，给华林森等人以迎头痛击。这一下他们着了慌，就指使二十九中去写了一条横幅，专门盖去了龙桥的大字报。我们地、县委在全区认真贯彻了南方水稻生产现场会议精神，组织干部群众学习陈永贵副总理的讲话，同时组织地、县机关全体干部和公社干部，分批到南方水稻会议代表到过的十二个典型单位去参观学习。铁一般的事实，戳穿了他们的谎言，批判了他们的谬论，揭露了他们的阴谋。，

他们一计不成，又生一计。紧接着南方水稻生产现场会议，在华林森直接策划下，苏州市民兵指挥部直接支持下，制造了“七·一三”事件。早在“七·一三”事件之前，华林森就对地区的几个人讲：“你们要分批找刘锡庚谈话，不仅谈，而且还可以把他拖到察院场去辩论。”当地区机关这些人得悉地委准备在七月十三日召开机关干部大会，传达毛主席关于社教运动的重要批示、中央十二号文件和水稻会议精神，就在十二日专门召开了地下核心组的秘密会议，策划了“七·一三”的行动计划。七月十三日大会一结束，他们组织了轮船公司少数工人，把我架到市中心小公园，进行所谓辩论，并强行拖上卡车，打算劫走。当时，遭到苏州市在场几千围观群众的强烈反对，激起了公愤，不让他们把卡车开走，并要同他们评理。一场群众性的冲突大有一触即发之势。我们机关的一些同志去劝阻不能解决问题。在这种情况下，地委为了防止事态扩大，派去公安民警维持秩序，说服群众，平息了事态，保护他们离开了现场。他们却颠倒是非，倒打一耙，反诬地委动用专政工具镇压群众，赖在地委机关门口不走。吴大胜也和他们唱一个调子，说我们地委动用专政工具镇压群众，并一再指责公安部门不该出面。事情发生的第二天，地委发出了《七·一四通知》，明确指出：七月十三日所发生的事情，是一种打砸抢的行为，责成公安局对混在群众中的个别坏人给

一5一予警告，要轮船公司党委对肇事的头头进行批评教育，责成检讨。他们慌了手脚，派人向华林森请示回报。华林森为他们撑腰打气，说什么：“大方向正确，斗走资派没有什么关系，福建还戴高帽子游街。”“要顶得住，要住在那里，吃在那里”，“拿了碗到刘锡庚、丁铁家里去吃饭嘛。”还指使他们，要把这个事件说成是刘锡庚动用专政工具镇压工人群众的政治事件。不仅要向中央发电报，还要向省委常委发电报。还说：“省委不是铁板一块，吴大胜、杨广立也起来揭发了。”这些人回到苏州以后，就进一步扩大事态，在地委门口搭起了帐蓬，架起了锅灶，大造所谓地委走资派动用专政工具镇压工人的舆论，要找地委辩论，他们把守地委大门两个月，闹了八、九十天，向地委发了七十二次强烈抗议。吓、谩骂、造谣、高压，什么卑鄙手段都用了。但华林森两次到地委门口察看，还嫌这些人“斗争不热火”，说什么“轮船公司是一个很好的突破口，要象一把钢刀插在地委，越动越痛。”他们还策划煽动更多的人离开生产岗位，制造停航停产事故。对于华林森一伙的破坏捣乱，我们进行了针锋相对的斗争。当时，我们坚持批邓大方向，不受任何干扰；对蹲在地委门口的人，．坚持说服教育的方针，组织了一个专门小组，对受蒙蔽的群众进行耐心的说服教育，动员他们回去抓革命促生产；坚持原则，不屈服于压力答复问题，对要公开辩论的无理要求，不予理，坚持有意见要通过公司党委来谈。这就粉碎了他们妄图把我们缠住，把地委搞瘫痪的阴谋。轮船公司的少数人，长期离开生产岗位，赖在地委闹；是违背中央关于抓革命、促生产方针的，遭到了轮船公司三千多干部群众的强烈反对，全公司所有十三个党支部联合向地委提出，对这些人，应该按照中央有关规定扣发工资。我们认为这个意见是正确的，丁铁和我两次专程到省委作了请示回报。当时，彭冲同志的态度是很明朗的，是对我们很大的关怀和鼓励。但是省委常委讨论彭冲同志的指示却通不过。前天在小组会上蒋科同志说：“我没有支持地委。”我们这里要问杨广立、吴大胜，你们当时是什么态度？！你们就是在常委内部配合他们，支持他们这样干的。你们不同意扣发不上班、不工作的人的工资，目的就是要煽动停工停产。我们地委最后还是根据中央一九七四年二十一号文件和国务院有关规定，根据彭冲同志答复的精神，对这些长期旷工的人扣发了工资。同时，我们也考虑到这些人的家庭生活，采取了分期扣发的办法。当有些工人开始动摇，准备回到原单位去时，华林森又从苏州市民兵指挥部等几个单位，筹集了二千

-6一多元钱作为工资和活动经费，要他们“队伍不能散”，继续蹲在地委机关闹。华林森一手策划的“七，一三”事件，始终得到了杨广立，吴大胜的支持。当地委指出这是一种打砸抢行为时，肇事的一些人通过施兆祥、“屠宋”找吴大胜，吴大胜别有用心地说：“七·一三”要定反革命打砸抢是定不了的，叫他们放心，省委讨论了两次，没有通过，我负责，通不过的。吴大胜这些话，使这些人的气焰更加嚣张。本来，地委的《七·一四》通知以及向省委的回报，并没有定什么“反革命打砸抢”，这一点吴大胜是完全清楚的，他为什么要在“打砸抢”前面加上“反革命”这三个字呢？又为什么要拍胸脯叫他们放心呢？很明显，吴大胜就是要煽动他们把地委搞。

华林森等人紧跟“四人帮”搞乱江苏，搞垮各级党委，其罪恶目的，是为“四人帮”打倒一大批党政军的负责同志，篡夺各级党委的领导权服务的。他们对各级党委的负责同志，简直是恨之入骨，必欲置之死地而后快。他们口口声声认定省委彭冲、许家屯同志，地委我和丁铁都是走资派，并杀气腾腾地对走资派要坚决斗争，坚决镇压。他们在制造一系列事端的过程中，还多次议论过“四人帮”一旦得手以后，如何安排领导班子的问题。特别是伟大领袖毛主席逝世以后，他们与“四人帮”遥相呼应，加快了篡党夺权的步伐。扬言“天快亮了，要胜利了，十月份有大动作”。华林森从北京参加瞻仰毛主席遗容回来后，就找张鹤林等人说：“你们要坚持斗争，问题快解决了，要把班子组织好，以适应斗争的需要，懂吗？”张鹤林说：“我懂，我懂。”华林森虽是寥寥数语，就说出了“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的目的，张鹤林等人心领神会，他们就连续数次，三三两两的对地委班子、部分县委班子以及几个公司的党委班子，进行了研究酝酿。初步排出了镇压哪些人，打倒哪些人，充实哪些人。他们特别提出，关键是抓住组织、宣传、办公室、公安局等要害部门，并且都配好班子，一旦时机成熟，立即抢班夺权，取而代之。

华林森等人紧跟“四人帮”干的种种坏事，是不得人心的，他们篡党夺权的罪恶计划只能是痴心妄想。就在“四人帮”磨刀霍霍的时候，以华国锋同志为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，取得了伟大的历史性胜利，显赫一时的“四人帮”成了不齿于人类的狗屎堆。“四人帮”垮了台，树倒湖散，华林森等人也落了个可耻下场。

现在，我们苏州地区同全省，全国各地一样，形势大好，比以往任何时

一7一候都好。农业学大寨运动发展很快，农业生产今年第一年实现了一年三季，季季大增产，全区八个县，县县都增产的空前大丰收。全区粮食总产有可能比去年增加十亿斤以上，单产和总产都超过历史最高水平。工业生产也有较大的发展，今年预计工业总产值可达二十四亿元，比去年增长百分之十六。这个大好形势，是斗“四人帮”斗出来的，是学大寨学出来的，是大干社会主义干出来的，是来之不易的。这是给“四人帮”和华林森等人的一记响亮的耳光。金#县

我们决心最紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，发扬痛打落水狗的革命精神，坚持胜利后的斗争，继续放手发动群众，把这场斗争进行到底！

人曼直九七六年十二月三日##资##大工#发美地##同#发#

建卡

#年日一##人国

美##大分民十##

武共#十共安复南基公小小具

描述：

