id: d2e0e8a6a8
标题：任弼时同志的实事求是精神——写在《任弼时选集》出版的时侯
日期：1987-9-29
是否是时间段：false
作者：王首道
来源：
标签：毛泽东,王震,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《任弼时选集》正式出版了。面对这个珍贵文献，使我想起了弼时同志当年为中国革命奋斗不息的英姿。他在领导工作中指挥若定的严肃神情，阐明道理时鞭辟入里的逻辑语言和接待同志时虚怀若谷的亲切态度，都历历如在眼前。选集中收入的许多文章，我不仅过去就认真阅读过，而且其中不少革命道理曾指导了我的实际行动。弼时同志很早就是我党青年工作的重要领导人，我在长沙读书时，就已经知道了他的名字。1926年，我在毛泽东同志主办的广州农民运动讲习所第六期学习时，就曾在当时的《中国青年》杂志上读到过弼时同志的许多重要文章，很受教益。另外，选集中的有些文章则是我未曾见到过的，今天读来感到亲切新鲜。总之，这些文章都是弼时同志革命实践的结晶，同时也是党的诸多优良传统的具体体现，是指导中国革命走向胜利的毛泽东思想的组成部分之一。作为弼时同志的精神体现，我体会最深的是从选集字里行间流露出来的实事求是精神。关于这方面，我不仅有着深刻的印象，而且有着切身的感受。

1931年，党派我担任湘赣苏区省委书记。我们在毛泽东同志工农武装割据的思想指导下取得了显著的成绩。但是不久王明的“左”倾冒险主义路线贯彻下来，特别是中央又派人到湘赣搞肃反，我们的肃反工作打击面越来越大，有些本来不是反革命的好同志也被当做“AB团”分子抓了起来。我们逐渐产生了怀疑，准备加以制止。于是派省委委员、省工会负责人刘士杰到中央苏区中央局汇报工作。但他到中央后却对我们进行诬陷。当时以博古为书记的中央，轻信刘士杰的一面之词，于1932年2月作出《关于湘赣省委的决议》，决定改组省委，并给我戴上“右倾机会主义动摇”的帽子，撤销了我的省委书记职务，以刘士杰为省委书记，在刘未到职前命陈洪时代理书记。这时，我们的处境是可想而知的。直到当年5月，中央派任弼时同志接替陈洪时来到湘赣担任省委书记兼湘赣军区政委时，才使湘赣苏区形势有了和缓。

当弼时同志到来时，陈洪时、刘士杰一伙正对我和张启龙等同志进行“残酷斗争，无情打击”中。他们在弼时同志面前捏造了我们不少莫须有的罪名，主张开除我的党籍，将湘赣军区总指挥张启龙同志定为“反革命”送保卫局法办。但是，弼时同志并没有听他们的一面之词。一方面他不得不执行中央的决议，召开了对张启龙同志的批斗会，另一方面他对陈、刘一伙的诬陷并不轻率表态，而是深入调查研究，广泛听取各方面的意见。当时省委的广大干部都议论纷纷，为我们抱不平，王震等同志更为愤慨，因为他早就对陈、刘一伙有看法，曾经多次为我们辩解，更为张启龙同志被诬为“反革命”而大发脾气。经过调查研究，弼时同志认为我和张启龙同志决不是反革命，尽管工作中有一些缺点错误，但在湘赣省委几年工作还是有成绩的，对敌斗争还是英勇的。当陈、刘一伙把张启龙同志关进保卫局去的时候，他亲自去保卫局把张启龙同志放了出来。但由于当时“左”的气候，张启龙同志仍被开除出党，并被判了一年零两个月徒刑。后来，在弼时、王震同志的关怀下，张启龙同志仍随红六军团参加了长征，并在长征中恢复了党籍。我也得到了弼时同志和王震等同志的亲切关怀。我被撤职后下放到永新一带搞基层工作，由于环境险恶，我手脚生疮，患了虐疾，骨瘦如柴。弼时同志叫他爱人陈琮英同志来看望我，还在经济上给我一些帮助。当时，我算是犯了错误的人，能够得到领导上的关怀，内心确实感到十分温暖。我要求到中央革命根据地去工作，弼时同志也慨然应允，帮助我回到了毛泽东同志身边。当时推行王明路线的党中央已从上海迁到中央苏区的瑞金，全面贯彻“左”倾冒险主义的路线、方针和政策。在这种形势下，弼时同志能基本上坚持实事求是的原则，较客观地处理问题，是很不容易的。后来他告诉我，临时中央政治局也曾怀疑他有“右倾机会主义”的“错误”。

1944年10月，毛泽东同志在延安接见了我们，了解了湘赣省委工作中的一些情况和问题。在他的关怀下召开了湘赣工作座谈会，总结湘赣省委工作的经验教训，研究解决一些历史遗留问题。任弼时、王震、谭余保和我等原在湘赣省委工作过的几十位同志都参加了座谈会。会上，张启龙和我等都作了坦率的发言，实事求是地总结了经验，回顾了湘赣工作中的得失。

弼时同志在座谈会上作了长篇总结发言。他襟怀坦白，热情诚恳，严格依照实事求是的原则，既敢于批评别人工作中的缺点错误，又严于解剖自己，作了批评和自我批评。

弼时同志在讲话中提到旧省委和他领导的新省委的异同时，坦率地说：新旧省委“都执行了‘左’倾路线，而且这个路线是一天比一天更加‘左’的。这样的估计是合乎事实的。更确切地说，旧省委执行的是四中全会以后到中央搬到中央苏区以前的路线，新省委执行的是中央搬到中央苏区以后的发展得更‘左’的路线，包括五中全会。”弼时同志这种坦率的实事求是态度，使到会同志很受感动。现在，弼时同志这篇具有历史意义的总结发言已作为重要文献收入选集。我相信广大读者结合当时的历史实际，结合贯穿全书的弼时同志的实事求是精神，认真加以研读，定会深受教益并获得我党历史上的经验教训。

任弼时同志像  新华社发

描述：

