id: d2e0b13786
标题：人民公社光芒万丈
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：党的八届六中全会通过的“关于人民公社若干问题的决议”，是一个具有伟大历史意义的文件。决议以马克思列宁主义观点，从理论上和政策上深刻而精辟地阐述了有关人民公社、社会主义建设和向共产主义过渡等一系列的问题。认真学习这个决议，将大大提高全军广大官兵的思想水平和政策理论水平，以便和全国人民一道，为实现党的决议，加速社会主义建设事业而奋斗。为了帮助连队的同志更好地学习和理解这个决议的精神，我们从本期起，在“给连队讲人民公社”这一栏里，陆续刊载几篇通俗的讲话材料。希望各部队注意运用。

“1958年，一种新的社会组织像初升的太阳一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现了，这就是我国农村中的大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。它一出现，就以它的强大的生命力，引起了人们广泛的注意。”我们党的八届六中全会通过的“关于人民公社若干问题的决议”，对于过去几个月中我国农村的人民公社运动，一开始就作了这样生动、确切、精辟的描述，并且给了它崇高的评价。现在，人民公社这轮光彩夺目的旭日，正以它那无限灿烂的光辉，普照着我国辽阔的大地。

人民公社是我国经济政治发展的产物，是社会主义建设总路线的大跃进的产物

人民公社的出现，决不是偶然的。它是我国经济和政治发展的产物，是党的社会主义整风运动、社会主义建设总路线和1958年社会主义建设大跃进的产物。

经过去年以来的全民整风运动，我国的社会主义建设出现了全面大跃进的形势。广大农民在经济上、政治上、思想上战胜了资本主义道路，克服了右倾保守思想以后，发展了空前规模的农田基本建设，实行了先进的农业技术措施，因此使农业生产飞跃发展，农产品空前增长。同时，在党的社会主义建设总路线的照耀下，在党中央和毛主席关于不断革命的思想鼓舞下，广大群众思想解放，精神振奋，斗志昂扬，意气风发，政治思想觉悟大大提高。为了进一步地促进生产的发展，广大农民在农业基本建设和争取丰收的斗争中，打破了社界、乡界、县界，进行了广泛的协作；为了在农村中广泛地发展工业，促进工业和农业的结合，农村办起了大批小型以至中型的工业企业；为了进一步提高劳动效率，发挥劳动潜力，彻底解放广大妇女劳动力，农村办起了公共食堂、托儿所、幼儿园等各种集体福利事业。所有这些，都使原有的、规模比较狭小的、经营项目比较单纯的农业生产合作社，已经不能适应形势发展的需要。就是在这种情况下，一种新的社会组织——大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，便以不可阻挡之势，汹涌澎湃地发展起来了。从今年夏季开始，只经过了几个月时间，全国七十四万多个农业生产合作社，就已经改组成了二万六千多个人民公社。参加公社的有一亿二千多万户，占全国各民族农户总数的99％以上。现在，人民公社在各民族农村中（除西藏和某些个别地区以外），已经普遍地建立起来了，在城市中也在开始进行一些试验。广大人民正通过人民公社这种社会组织形式，来实现着自己崇高的理想，建设着无限美好、幸福的新生活。

人民公社显示出伟大的优越性，它为广大农民带来显著的利益

农村人民公社成立的时间虽然不久，但是，它在发展生产和提高人民生活的各个方面都已经显示出伟大的优越性，已经为广大农民带来了显著的利益。

首先，由于人民公社“一大二公”的特点，使劳动力和生产资料可以在更大的范围内作统一的安排和调度，比以前得到更合理、更有效地使用，因而更便于发展生产。人民公社同农业合作社比较，不仅规模大，劳动力多，资源丰富，技术力量和物质力量都比较雄厚，并且可以统一调配和使用。这样，过去小社办不到或者办不好的许多事情，现在人民公社都可以大办特办了。比如，今年秋季以来，在全民大搞钢铁和突击秋收、秋耕、秋种的紧张战斗中，许多公社都统一调配和使用了劳动力，组织了大兵团作战，结果不但在农业战线上获得了大丰收，而且在工业战线上也打了大胜仗。这正是人民公社优越性的一个有力的证明。

其次，由于人民公社实现了工农商学兵相结合和政社合一，扩大了经营范围，这就使工农商学兵各项事业（其中的农又包括农林牧副渔五业），在公社的统一领导下，得到了密切的结合和迅速的发展。目前，许多公社在大搞农业生产的同时，还大力举办小型工业，向公社工业化的方向迈进。这说明人民公社是贯彻党的社会主义建设总路线，实现工业和农业同时并举的一个最好的组织形式。它将促进农业机械化、电气化，和技术革命、文化革命这些任务在农村中更快地实现。

第三，公社适应广大群众的迫切要求，创办了大量的公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院等集体福利事业。这样，一方面把农民引向了更幸福的集体生活，进一步培养和锻炼着农民群众的集体主义思想，另一方面，又使繁琐的家务劳动逐步变为社会的集体事业，从而使几千年来围着锅灶转的广大妇女，得到了彻底的解放。

第四，很多公社在农业生产获得大丰收的基础上，实行了工资制和供给制相结合的分配制度，“吃饭不要钱，按月发工资”，广大的男女农民有生以来，第一次领到工资。过去有的农民经常愁吃愁喝，愁柴米油盐酱醋菜的开门七件事。现在吃饭不要钱以后，他们再也不用愁饿肚子了，他们得到了最重要和最可靠的社会保险。正如农民所说的：“一个心思丢下了，一个心思又来了；丢下的是几千年愁吃愁穿的苦心思，又来的是怎样把生产搞得更好，回答党和毛主席恩情的甜心思。”

所有这些，对于亿万农民来说，哪一件不是开天辟地的新闻？广大农民以自己亲身的经历，深切地体会到人民公社已经给他们带来了巨大的好处。他们还清楚地看到，随着生产的发展和人民公社的巩固提高，他们的生活将会一天天改善，一步步提高。因此，广大农民对于人民公社怎能不表示热烈的拥护和衷心的赞扬！

人民公社对于加速社会主义建设、逐步过渡到共产主义具有伟大的意义

除了上面讲的人民公社已经显示出的伟大的优越性以外，农村人民公社制度的发展，还有更为深远的意义。正如六中全会“关于人民公社若干问题的决议”所指出的“它为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到全民所有制的道路，社会主义的‘按劳分配’（即按劳付酬）逐步过渡到共产主义的‘按需分配’（即各取所需）的道路，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别逐步缩小以至消失的道路，以及国家对内职能逐步缩小以至消失的道路。”这就是说，人民公社不但现在是社会主义社会结构的基层单位，是加速我国社会主义建设，使我国农村由集体所有制过渡到全民所有制，使我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式，也是将来共产主义社会结构的基层单位。

所有这一切，都清楚地证明了：人民公社的建立，具有着伟大的历史意义，人民公社的道路，为我国广大人民展示了一幅最美好的生活图景。

现在，世界上有一大堆蠢人，下死劲攻击我们的人民公社。帝国主义侵略集团的代表、华尔街大老板的奴仆杜勒斯，天天在那里攻击我们的人民公社；而为帝国主义效劳的铁托集团，也在那里咒骂和诬蔑我们的人民公社。但是，杜勒斯也罢，铁托也罢，他们的一切咒诅都是枉费心机。世界上没有任何力量可以阻挡六亿五千万中国人民的胜利前进！帝国主义和它的应声虫修正主义集团对我国人民公社的疯狂攻击，丝毫也无损于旭日的光辉，恰恰相反，倒正好证明了我们的人民公社运动非常好，非常正确！

统一思想，端正认识，全力巩固提高人民公社

人民公社正在不断地巩固、提高和向前发展。目前的迫切任务，就是要迅速统一全党全民对于公社的认识，加强对于公社的领导，整顿和巩固公社的组织，确定和健全公社的制度，更好地组织公社的生产和生活。要把已经搭起架子的公社切实充实起来，以便使它们能够日益完满地担负起促进生产力和生产关系向前发展的伟大使命。

党的八届六中全会通过的“关于人民公社若干问题的决议”，是一个具有伟大历史意义的文件。它根据几个月来的实践，以马克思列宁主义的观点，系统地总结了人民公社运动发展的基本经验，从理论上、政策上，精辟地透彻地阐述了有关人民公社、我国社会主义建设和向共产主义过渡等一系列重大问题。决议对于人民公社的正确发展方向，对于公社的生产方针，对于实行工资制和供给制相结合的分配制度，对于组织人民的生产和生活，对于贯彻执行民主集中制的组织原则，对于加强党的领导、发扬群众路线和实事求是的作风等问题，都作了明确的规定。这对于人民公社的巩固和更加健康的发展，无疑将起到巨大的作用。党中央的决议像一座灯塔，照亮了我们前进的道路。

我们部队的广大官兵，对于人民公社运动表示了热烈的拥护和坚决的支持。但是，由于公社建立的时间还很短，经验也还不多，在某些同志中对于人民公社的认识也难免有一些参差不齐，甚至对一些具体问题还可能有一些误解。因此，我们必须把党中央的这个决议当作武器，来武装我们的头脑，以达到统一思想，端正认识，澄清模糊观点，提高广大官兵的政策理论水平与共产主义的觉悟的目的，从而和全国人民一道积极参加人民公社的整顿和巩固工作，为实现党的决议，加速我国的社会主义建设而奋斗。

描述：

