id: d2e1f94a49
标题：虚心向人民群众学习 保持艰苦奋斗作风
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一事一议认真学

兰州部队某部二连党支部，组织干部战士运用一事一议的方法，虚心学习工人阶级艰苦奋斗的优良作风，促进了连队革命化建设。

今年五月，二连来到玉门市向阳湖砖瓦厂执行军工任务。一次，二连跟车拉煤，一块煤掉在路上，跟车的战士没有去拣，觉得掉一块煤算不了什么。可是，老工人王宗全下班见到后，立即拣起来，送到了二连连部。指导员蒲建明就运用这件事，组织全连进行了“这块煤该不该拣”的一事一方活动。通过讨论，大家认为，一块煤虽小，但应该拣回来。艰苦奋斗必须从大处着眼，小处着手。还有一次，团支部为了开展宣传活动，用了七百多块砖砌成了一块黑板；而工人同志只用二十五块砖做边，在墙上挖了块黑板形状，抹上水泥，涂上漆，就做成了一块黑板。党支部组织大家进行了“两块黑板说明了什么”的一事一议活动。大家从比较中看到了工人阶级勤俭节约的优秀品质，找出了自己的差距，全连开展了为革命节约一度电、一块砖、一两煤、一滴油、一分钱的活动。（报道组）

结合任务虚心学

南京部队某部一机连党支部，针对干部战士的思想实际，经常走出营房向地方先进典型学习，不断保持和发扬了我军艰苦奋斗的优良作风。

一次，一机连为落实毛主席光辉的《五·七指示》，准备在乱石岗上开荒种田。当时，连队人员分散，一无工具，二无肥料，有的同志有畏难情绪。党支部就带领全连到农业学大寨先进单位郭庄大队学习。这个大队盐碱地占百分之九十，文化大革命前亩产不过百斤。群众说是“秃子头、老碱飘，十种九不苗，种一葫芦收半瓢”。在文化大革命中，郭庄大队党支部带领贫下中农改碱治地，经过六个冬春奋战，盐碱地变成了高产田，粮食亩产年年上升，去年平均亩产跨《纲要》。郭庄大队的变化，使同志们深受教育。大家说，郭庄人能改碱，我们就能让乱石堆长出粮食来。全连群策群力，硬是在乱石堆上开出了十多亩良田，种上了庄稼。（本报通讯员）

联系思想刻苦学

福州部队某部八连党支部，在组织干部战士向人民群众学习中，注意引导大家联系思想实际看书学习，使艰苦奋斗的思想在头脑中深深扎根。

八连驻地有个“赤脚医生”，是个贫农的女儿，党把她送进卫生学校培养，后来在一所城市医院工作。在刘少奇一类骗子散布的资产阶级作风影响下，一度染上贪图享受的思想。无产阶级文化大革命中，她主动回到农村，接受贫下中农再教育，艰苦奋斗几年如一日，深受贫下中农欢迎。这个“赤脚医生”谈她的体会时说：一个“变”过去，一个“变”过来，最根本的是世界观的转变。世界观变了，思想感情、生活作风就会跟着变。党支部组织干部战士联系这个“赤脚医生”的事迹，学习马克思、恩格斯关于“要同传统的观念实行最彻底的决裂”（《共产党宣言》）的论述和毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，使大家认识到：贪图安逸和享乐的思想是剥削阶级的传统观念，是资产阶级的世界观的反映；艰苦奋斗是劳动人民的本色，是无产阶级世界观的反映。要为实现共产主义奋斗终身，就必须同资产阶级世界观决裂。通过学习，全连同志进一步提高了改造世界观的自觉性。（本报通讯员）

描述：

