id: d2e3981924
标题：树立共产主义思想反对个人主义某团对党员干部进行保持共产主义纯洁性教育
日期：1982-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，上海警备区某团对党员干部进行了一次保持共产主义纯洁性的教育。

团党委把坚定革命信念，反对个人主义，作为这次教育的主要内容。他们组织党员干部学习《共产党宣言》、《论共产党员的修养》等书籍，学习革命导师关于党的性质、任务的有关论述，用党的基本理论提高大家的觉悟。并组织大家看了《先驱者之歌》、《烈火中永生》等电影，请地方上一个老党员介绍他怎样不断克服个人主义，保持共产主义纯洁性的事迹。通过学习，大家认识到，个人主义思想与共产主义思想是水火不相容的，而毫无自私自利之心是共产党员应有的品质，是共产主义纯洁性的表现。团司令部有一个参谋，在十年动乱中入党，对党的基本理论知识了解很少，考虑个人问题较多。这次他检查自己的思想说：共产主义讲少了，奋斗目标想少了，个人主义就在自己的头脑里占有了位置。作为一个共产党员，任何时候都不能丢掉奋斗的目标而捞个人眼前的“实惠”。有一个干部小家庭观念较重，结了婚，有了孩子，就想转业回家，还公开提出要领导满足自己不正当的要求。在这次学习中，他想起入党誓言，想起党的培养，再也坐不住了。他说，不是我的实际问题多，而是用实际问题掩盖了个人主义。公开提出要组织照顾，是自己忘记了共产党员的标准。

团党委还引导大家认清在新形势下，作为一个共产党员反对个人主义，保持共产主义纯洁性的重要性。为什么面对资产阶级糖衣炮弹的进攻，有的人会被打中？根本问题还是个人主义作怪。大家列举事实说明，一些人之所以走上犯罪道路，就是个人主义恶性膨胀的结果。许多同志说，要抵制资本主义思想和资产阶级生活方式的腐蚀，就要发扬大公无私、廉洁奉公的共产主义精神，保持共产主义的纯洁性。

（联合工作组）

描述：

