id: d2e586bcec
标题：坚持对资产阶级实行全面专政——天津人民商场民兵成为阶级斗争的骨干力量
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,破四旧,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了充分发挥民兵在无产阶级对资产阶级实行全面专政中的作用，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，天津人民商场党委认真学习上海民兵建设经验，在组织民兵参加社会阶级斗争的同时，发动民兵抓好本单位的阶级斗争。近一年来，人民商场的民兵，在党委领导下大抓阶级斗争，取得了很大成绩。他们对坚持反动立场的地、富、反、坏分子和反动资本家，实行监督和改造，民兵们定期听取这些人的思想汇报，调查了解这些人的现实表现。纺织品部有个坚持反动立场的资本家，一贯表现不好，拒不接受改造教育。去年初，他又用资产阶级生活作风腐蚀青年职工。民兵们发现后，立即向党委汇报。在党组织的领导下，民兵和群众对这个反动资本家进行了揭发批判，使他在事实面前不得不低头认罪。

值勤民兵和民兵小分队互相配合，经常向顾客进行提高革命警惕的宣传，对行迹可疑的坏人坏事进行严密监视。有一个盗窃分子，在别的商场连续作案后，又到人民商场作案，他刚一动手就被民兵当场抓获。

人民商场民兵还采用忆怪人怪事和内查外调等方法，加强柜台内的监督，坚决打击贪污、盗窃和投机倒把活动。在一次忆怪人怪事中，民兵们发现一个加工业务员生活反常，开支超过他的工资收入。民兵们进行了深入的调查研究，发现这个业务员利用工作之便，内勾外联，搞投机倒把活动，及时向党组织报告，进行了处理。

旧社会残存的资产阶级经营思想，对人民商场贯彻执行无产阶级商业路线有很大干扰。针对这种情况，人民商场民兵和广大群众一起积极地抵制资产阶级经营思想。各民兵连办起大批判专栏和商业路线分析园地，以毛主席关于商业工作方面的指示为武器，结合商场实际，反复批判“利润挂帅，指标第一”、“重经营，轻服务”、“重快货，轻慢货”、“重大轻小”、“大利大干，小利小干，无利不干”等资产阶级经营思想和经营作风。同时，大力宣扬好人好事，使无产阶级的经营思想和经营作风得到发扬。不久前，天津市郊区天穆大队女青年王奇花，决心同旧的传统观念实行决裂，到商场手表组要求退回订婚时男方给她买的梅花日历表。按照过去规定，这么贵重的商品，出售后是不能退货的。可是售货员、民兵崔雅荣想，这位顾客退表，是破四旧的革命行动，就主动和领导上研究，给她办理了退表手续。新疆阿瓦提县红星公社渔业队急需渔网，给人民商场来信要求支援。渔具组的同志看信后，认为社会主义的商场是为工农业生产服务的，于是他们按照信中的要求，选好货物，及时发去，解决了这个公社渔业生产的需要。前些日子，一位盲人来商场买座钟，民兵齐崇芳主动帮他挑选好后，又把他送到车站，使他深受感动。现在，社会主义商业为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为人民生活服务，已经成为商场民兵和职工的自觉行动。

（联合调查组）

描述：

