id: d2efe2acab
标题：坚持学哲学 盛开四好花——记武汉部队某部野炮二连用毛主席光辉哲学思想指导创四好运动的先进事迹
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部野炮二连，从一九六一年以来，坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想，运用唯物辩证法指导连队创四好运动，使连队沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进，连续十年荣获四好连队光荣称号，培养了大批优秀的无产阶级革命战士。

在创四好过程中坚持学哲学

十年前的野炮二连，是一个后进连队。林副主席发出开展四好连队运动的号召以后，这个连队的干部战士决心在四好运动中打个“翻身仗”。但是有的同志却信心不足，认为野炮二连“好象一片‘盐碱地’，开不出四好花”。党支部从这种反映中看到，这些同志看问题的方法不对。不解决这种主观地、片面地和表面地看问题的形而上学观点，就打不好“翻身仗”。于是，党支部立即组织大家学习毛主席的哲学著作《矛盾论》，引导大家运用唯物辩证法对连队进行具体分析，使大家既看到连队干部新、经验少等不利条件，更看到林副主席主持制定的一九六○年军委扩大会议决议贯彻以后，干部战士改变连队后进面貌的决心大等有利条件，从后进中找到了积极因素。他们认真学习了毛主席关于“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去”的教导，进一步明确了努力的方向，增强了信心。他们说，只要我们坚定不移地坚持古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议指引的方向，努力创造条件，加强连队革命化、战斗化建设，连队就一定能从后进转化为先进，“盐碱地”里也一定能开出四好红花来！

野炮二连干部战士从这里开始尝到了学哲学的甜头。在党支部的领导下，他们成立了学哲学辅导小组，办起了学哲学夜校。他们以毛主席的哲学思想为武器，采取多种措施，大力发扬积极因素，不断克服薄弱环节，在开展四好连队运动的第一年就跨入了四好行列。干部战士高兴地说：“学了毛主席的哲学著作，越干越有劲头！”

从此，野炮二连党支部带领干部战士更加自觉地在开展四好连队运动中坚持活学活用毛主席的哲学著作，不断地用毛主席的哲学思想武装全连干部战士的头脑。干部战士结合创造四好连队的实践和自己的思想实际，反复学习毛主席关于实践第一、一分为二、矛盾转化等论述，正确解决创四好中遇到的各种问题。他们自觉地活学活用毛主席的哲学著作，分清无产阶级革命路线和反革命修正主义路线的界限，分清无产阶级思想和资产阶级思想的界限，坚决同反革命修正主义路线和各种非无产阶级思想作斗争，大大加快了连队革命化、战斗化建设的步伐，促进了干部战士的迅速成长。

战士葛金路，带着“自来红”的思想入伍，第一年没有被评上五好战士。他埋怨客观，思想一度很苦恼。党支部帮助他反复学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因同起作用”的教导，启发他对自己的思想进行分析，从主观上找原因。葛金路在党支部的帮助下，带着问题学习毛主席的哲学著作，想到和自己一块入伍来到野炮二连的战友，都受同样的教育，为什么人家进步快，而自己却掉了队？心里一下子豁亮起来。从此，他处处严格要求自己，下次心变“自来红”为“改造红”，在班务会上、全连军人大会上，主动亮私斗私，在灵魂深处爆发革命，自觉地改造世界观，进步很快，被同志们选为学哲学辅导小组成员，第二年年终被评为五好战士。全连干部战士从葛金路的成长中受到启发，都说：“创造四好，要学哲学。学了哲学，头脑科学。方向端正，改造思想自觉。”

学习运用唯物辩证法，坚持一好带三好

野炮二连在开展四好连队运动中，经常碰到的一个问题，是如何处理一好和三好的关系。他们紧密结合斗争实际，带着这个问题认真学习毛主席的哲学著作，做到坚持按照四好的四个方面，全面加强连队革命化、战斗化建设。

野炮二连在创四好中，为了在任何情况下都能做到突出无产阶级政治不转向，党支部反复组织大家认真学习毛主席的哲学著作，运用唯物辩证法，正确处理一好和三好的关系，始终把政治思想好放在统帅地位。

去年春天，连队去某地打靶，干部战士都想打出个好成绩。可是第一天打靶的结果刚刚及格，命中率比兄弟连队低了许多。靶场上议论纷纷。有的说：“看来今年咱们连的四好要丢在靶场上了！”他们主张趁第二次实弹射击前的几天时间，加把劲把技术突上去。党支部发现后立即召开支委会，组织大家学习毛主席的教导，对四班和五班打靶的情况进行了分析。四班技术基础差，但他们为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针练兵，带着对帝、修、反的刻骨仇恨射击，三发三中，获得优秀成绩。五班技术不低，但由于部分战士背着“保”四好的包袱上靶场，结果打了个不及格。这两个班的情况，使大家深深感到：在靶场上，虽然人人都想打好靶，但在这个“好”字后面，却有不同的指导思想。经过分析，党支部再次组织大家学习“老三篇”和两个“决议”，狠抓突出政治不转向，使大家提高了突出政治的自觉性。两天以后，全连连续进行了三次实弹射击，难度一次比一次大，每次都获得优秀成绩。

在狠抓政治思想好的统帅地位的同时，野炮二连党支部还重视引导大家用一好切实把三好带动起来。

一次，野炮二连正在进行战备教育，突然寒潮袭来，大雷纷飞，气温急剧下降。这时，党支部一个委员提出：眼下的大雪天，正是训练部队的好时机。他建议搞一些军事训练。有的同志说：“现在正搞政治学习，你却提出搞军事训练，小心偏向！”针对这个问题，党支部组织大家开展了一好和三好关系的讨论，使大家认识到：离开三好来谈一好的统帅地位，实际上是架空了一好。因此，从战备需要出发，从难从严训练部队，这不但不是冲击政治，而是突出政治。通过讨论，大家进一步破除了头脑里的形而上学，学到了唯物辩证法。他们自觉地把政治工作渗透到军事训练中去，既确保了一好对三好的统帅地位，同时，又切实地用一好把三好带动起来。他们把茫茫雪原当作战备教育的课堂，练思想、练作风、练技术，全面提高了连队的战斗力。

揭露矛盾，解决矛盾，不断前进

野炮二连坚持学哲学，连年被评为四好连队，成为武汉部队的一个先进典型，兄弟连队不断来他们连学习。在成绩和荣誉面前，党支部组织大家认真学习毛主席关于“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”的教导，使大家认识到，连队创四好的成绩再大，荣誉再多，矛盾仍然存在。毛主席教导说：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”如果我们用形而上学的观点看问题，看不到新过程中的新矛盾，四好运动就可能停滞不前。认识提高以后，党支部组织干部战士进行整风活动。他们运用唯物辩证法破“保”立“创”，正视矛盾，揭露矛盾，解决矛盾，推动连队的四好运动继续向前发展。

在揭露矛盾中，野炮二连首先是发动群众帮助领导班子找工作中存在的问题。炊事班在一次野营训练中，接连做了两顿夹生饭。两名党支部委员急忙下去做工作。一个头疼医头，脚疼医脚，又是帮着烤柴禾，又是帮助生豆芽、磨豆腐，生怕再出问题；另一个不敢揭露矛盾，尽给战士作解释。结果，工作做不到点子上。党支部发现了这个问题以后，立即组织干部战士学习毛主席关于“着重于捉住主要的矛盾”的教导，引导大家透过两顿夹生饭这个现象，分析党支部政治思想工作的薄弱环节；从两个支委的工作方法，看他们世界观上的问题，很快抓住了问题的实质。原来，炊事班做出两顿夹生饭，是由于少数同志不安心本职工作，而党支部却没有及时抓住他们的活思想，暴露了连队政治思想工作方面的问题。两个支委在解决出现夹生饭这个问题时，尽管方法不一样，却反映了世界观上的一个共同问题，就是“保”四好的“私”字在作怪。通过分析这件事，野炮二连的干部战士进一步提高了不断破“保”立“创”，在揭露和解决矛盾中胜利前进的自觉性。

正当野炮二连受到上级表扬的时候，有个新战士不小心出了事故。就在这时，兄弟连队的代表到野炮二连参观学习来了。有的同志怕“家丑”外扬，主张推迟揭矛盾、找原因的支委会议，先给兄弟连队介绍经验，等人家走了再揭问题。大多数同志不同意这种做法。为了统一认识，党支部组织大家再次学习了毛主席关于“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”的教导，决定揭露矛盾的支委会继续开，并且诚恳地请兄弟连队的代表参加，帮助一起分析矛盾，解决矛盾。这样做，既把本连队的四好运动推向前进，又使前来学习的兄弟连队的代表受到了启发。

（新华社记者、本报通讯员）

描述：

