id: d2ef79dd78
标题：发扬艰苦奋斗的光荣传统——致新战友
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：建勋余友昌张兴权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民军队的政治本色

“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”

亲爱的新战友，每当我们吟诵着毛主席这大气磅礴的诗句，红军战士二万五千里长征的英雄事迹，就闪现在眼前：皑皑雪山，人迹罕至，红军战士要攀登；茫茫草地，渺无人烟，红军战士要穿越。他们吃草根、咽树皮，硬是从没有路的地方踩出一条胜利的长征路。红军战士一往无前的英雄气概，反映了人民军队艰苦奋斗的政治本色。

艰苦奋斗，是我军在毛主席长期教育、培养下形成的一个优良传统。它是我军力量的重要源泉，是我军从胜利走向胜利的重要保证。在井冈山上，缺粮少枪，寒冬腊月，红军战士不但没有棉衣，有的连件完整的单衣都没有。当时毛主席夜间工作，也只好披上一条绒毯御寒。正是经过这样的艰苦奋斗，才使井冈山上的“星星之火”逐渐燃遍全中国。抗日战争时期，日本帝国主义对抗日根据地实行烧光、杀光、抢光的“三光”政策，国民党反动派调动大军对我军实行包围封锁，我军紧紧地同人民群众在一起，节衣缩食，艰苦奋斗，终于冲破黎明前的黑暗，迎来了胜利的曙光。解放战争时期，我军以劣势装备，歼灭了美帝用飞机加大炮武装起来的八百万蒋匪军，靠的是什么？靠的还是毛主席、党中央的英明领导，靠的是艰苦奋斗的革命精神。半个世纪来，在祖国的广阔土地上，哪一处没有印上革命战士的足迹，哪一处没有洒下烈士的鲜血！

可是，有的新战友对这个问题缺乏足够认识。在他们看来，艰苦奋斗是战争年代的事，现在条件好了，特别是打倒“四人帮”后，各条战线捷报频传，想来到部队过点舒服日子了。有的新战友把生活上的艰苦朴素，看成是“小气”，甚至嫌连队生活艰苦，要家里寄钱捎东西来。这些新战友不懂得：战争年代，在斗争极其残酷、物质条件十分困难的情况下，要艰苦奋斗；在革命胜利之后，物质条件有了改善以及今后条件更好的情况下，也必须艰苦奋斗。革命战士艰苦奋斗，是为了实现共产主义这个远大革命目标。要革命，要前进，就会有许多新的艰苦和困难要我们去克服，就会有许多新的“雪山”、“草地”要我们去战胜。有的新战友也不懂得：几十年以来，人民解放军的生活作风，在全国人民心目中，就是艰苦朴素的榜样。生活上不艰苦、俭朴，单从经济上看，浪费这笔帐也是可观的；特别是这样会丢掉人民军队的政治本色，失去对资产阶级思想的抵御能力，从这上面来看，更是大问题了。所以，我们革命战士革命一辈子，就是要艰苦奋斗、艰苦朴素一辈子。

要保持艰苦奋斗的政治本色，要紧的是要有正确的苦乐观。革命先烈方志敏同志说过：吃不得苦，革不得命。苦算什么？越苦越要干；越苦，我们越快乐！这几句话，非常深刻地说明了我们革命战士对于一切艰苦工作和艰苦生活，应有的正确态度和高姿态。有的新战友分配在边防、海防部队，为了守卫祖国的大门，要长期战斗在高山、海岛，生活是艰苦的；有的新战友到了铁道兵、工程兵、基建工程兵部队，为了加速国防建设和社会主义建设，要修铁路、筑工事、搞基本建设，劳动强度比较大；还有些新战友被分配担负其它比较艰苦的工作。新战友们，我们无论在任何岗位上，都要把艰苦环境、艰苦工作和生活，当做培养和锻炼艰苦奋斗革命精神的场所，努力使自己成为勇于吃苦、乐于吃苦、善于克服艰苦和困难的坚强战士，这样才能完成祖国人民交给的光荣任务。

建勋

铁肩全靠重担压

我是一九七七年入伍的傈僳族战士。刚到部队的时候，觉得吃饭要集合，休息要按时，整天摸爬滚打，太辛苦了，很不习惯。连队党支部摸透了新同志的心思，专门带我们到荣誉室，指着一面面“攻如猛虎、守如太山英雄连”、“阻击英雄连”等奖旗，讲述战争年代连队英雄模范人物的事迹，使我们懂得了紧张和艰苦是军队的特点，革命战士要当革命的硬骨头。去年年底，领导决定我到师教导队受训，课目多，时间紧，生活比连队还紧张。我想，铁肩膀是靠重担子压出来的，革命意志是在紧张艰苦的生活中磨练出来的。因此，在训练中，我不怕苦，不怕累，克服了一个又一个困难。教导队考核时，我的战术、刺杀、队列课目，都取得良好成绩，射击两次优秀、一次良好，投弹由三十八米上升到四十四米。连里把我树为“硬骨头战士”。

某部战士 余友昌

艰苦换来胜利

我是一九七五年入伍的战士。入伍后就在当年红军长征走过的地方搞国防施工。这里，环境艰苦，生活条件差，常年住着油毛毡房，工作又苦又有危险。我决心继承红军战士艰苦奋斗的优良传统，把艰苦环境当作锻炼革命意志的场所。入伍三年多来，我坚持施工出满勤，艰苦工作抢着干，危险地方争着上。防潮作业时，我半夜起来烧火熬沥青，第二天照样上班。挑沥青，我一次就挑四桶。经过一段时间的实践磨练，我体会到，人不怕苦苦让路，人若怕苦苦成山。有段时间，施工急需“预制砖”，我们班承担了这项任务。我把指标由每天每人打二十五块，增加到三十五块，经过苦战又创造了日打六十三块的纪录。我在平凡的战斗岗位上，尽了自己的义务，党和人民给我很高的荣誉，记了一次二等功、两次三等功。

某部班长 张兴权

参观团史展览进行传统教育

八一五四八部队某团党委，组织新战士参观团史展览，进行艰苦奋斗的传统教育。团政委王照运用锦旗、照片等历史实物，向新战士讲述了团史和英雄模范人物的事迹。新战士表示：一定要把革命前辈艰苦奋斗的优良传统，接过来，传下去。（寇志、李义）

到“劈山开路先锋连”学习

五五四五四部队组织新战士到“劈山开路先锋连”参观学习。这个连队建连二十八年来，有二十六年先后在康藏高原、东海之滨、鲁中山区施工。一九五一年冬，他们接受了打通雀儿山的任务。雀儿山海拔五千多米，山上空气稀薄，气候多变，干部战士以“为革命愿把天下苦吃尽”的豪迈气概，经过四年零七个月的奋战，胜利地完成了任务。通过参观学习，新战士受到很大教育。

（王风胜、董攀山、赵延华）

请老战士讲连史传作风

三三七二四部队“英勇红一连”党支部，组织老战士给新战士讲连史，介绍优良作风。老战士在连队几十面烈士鲜血染红的战旗前，回顾连队光荣历史，拿出毛主席当年在连队吃饭用过的“红菜盆”（复制品），讲述毛主席和红军战士一起吃饭的动人情景，帮助新战友认识发扬艰苦奋斗优良传统的意义。

（孙风让、王宇振、连俊义）

描述：

