id: f568c23abd
标题：鄱阳湖畔的岁月
日期：
是否是时间段：false
作者：容文盛
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,一打三反,反潮流,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
容文盛·开篇语

神州大地起风雷，百代绮罗付劫灰。稚子未谙朝里事，书生难辨雪中梅。  仰朝北斗求仙骨，南下鄱阳脱旧胎。十载风尘如一梦，青春已逝不复回。

一场始于１９６６年的震天撼地的政治运动，把神州大地闹得沸沸扬扬。经过两年多的混乱岁月，１９６８年７月２７日，工宣队和军宣队进入清华大学，武斗被制止，“斗、批、改”按部就班地开展了。１９６９年５月，为贯彻毛主席的“五七”指示，清华在江西鄱阳湖畔的鲤鱼洲办了一个农场（五七干校）。教职工被分批送到农场去接受工农兵的再教育，进行脱胎换骨的改造。后因当地是血吸虫疫区，又转到北京南郊团河农场。前后共约３０００多人。当时，绝大多数的教职工都是怀着一股革命热情，真心实意地为了改造自己以适应党的需求，去接受各种各样的磨炼的。直到“四人帮”倒台后，人们才发觉这是一场劫难，十年多宝贵的青春年华被无情地消磨了。

本文记述作者当年在农场的亲身经历与所见所闻。全部是真人真事，实话实说，但对当事人的姓名进行了回避（个别名字除外）。虽然它仅仅是一个局部，一个侧面，零零碎碎，断断续续，但“尝一脔肉而知一锅之味，一鼎之调”。古人云：“往者不可谏，来者犹可追。”“前事不忘，后事之师。”读此想必能够了解历史，有益无害也。一、南行列车

列车徐徐开动，向南奔驰，把送别的人群和北京站一起抛向身后，这是通向江西鲤鱼洲农场的行程的开始。这一批“五七战士”共占用两个车厢。动农系只有７位成员，其中两名是“战斗组”的小头目，多多少少有点错误；两名是有“历史问题”的教师，工宣队进校后，曾经进过“牛棚”；一名是有名的“娇气”的年轻妈妈，这回她还把不足５岁的小儿子带上，准备中途送交上海的亲人；一名则是从外单位调入（因照顾爱人关系）的新教师，按当时的规定，外来人都得先到农场去；还有一名就是W（即作者本人），他被任命为临时组长，负责在旅途中照顾这６个人。本车厢负责人是两位工宣队师傅，他们只管护送，到达目的地后随即返京。这时正值严冬，车厢窗户关得死死的，窗外百草凋零，朔风呼啸，没有值得人们欣赏的景色。坐在一块的“战友”们，虽然谁也弄不清别人心里想的是什么，也不想彼此谈谈心里话，但为了打破可怕的沉寂，还不时扯出些无关紧要的话题来寻寻开心。W看着小组的成员，除了外单位调入的那位同志之外，其他尽是不够资格留京的“落后分子”。每个人都曾欠过一笔账，只是账目的大小与种类不同而已。对于这一点彼此都清楚，不过大家都心照不宣。

如果不是那几封信的话，W是不会在这列车上的。因为系教改组需要他写通讯稿，写简报，写总结。就在前几天，系革委会还一个劲地催促他写出前几个月的教改总结，直到交出总结之后，才通知他要去江西，不过W心里早就知道有那么一天。还是四个月以前，在鲤鱼洲的同事们来信说：“我们很想知道北京教改进行的情况，你最好能抽空给我们写点报道。”“我们这儿除了过期的《人民日报》外，没有其他读物，你最好能把北京教育革命的情况写成章回小说的形式，以便增加情趣。”W应同事们的要求，一个多月内写了三封信，以章回小说的形式报道了系内的情况，并命名《五七风云》。内容大部分是客观报道，当然也反映自己的看法，还有些对当时一些做法的讽刺。信在鲤鱼洲的同系的“战友”们中广泛传阅。试想在一言堂的天下，不唱赞歌而竟敢说军宣队、工宣队的笑话，那还了得！那是十恶不赦的大罪。于是，在鲤鱼洲，在北京，都先后在全系全连内对此进行批判，上纲为“顽固坚持修正主义教育路线，向工人阶级夺权，恶毒攻击教育革命……”有诗曰：

千花万萼委尘埃，壁上牵牛独自开。偶见芙蓉出水处，却招暴雨狂风来。

扣上这样的帽子的人，怎可以留在教改组，留在北京！江西鲤鱼洲才是适合他的归宿。到底这是什么性质的错误？W也说不清楚，反正他一不想夺权，二不是要全盘否定教育革命。信中提到的那些缺点确是事实，用词有点夸张那是写小说正常的艺术创作，全是平铺直叙又有何可读性？至于用了“秀才遇到兵，有理说不清”，亦非恶意攻击军宣队，只为了生动一点地描写当时情景。而“叫你往东别往西，叫你立正别稍息，叫你打狗别撵鸡”则确是军代表的原话。那“上班如拉纤，下班赛火箭”也不过是对某种现象的夸张形容而已，算得上恶毒攻击诬蔑吗？……若说W是冷眼旁观，则是事实。他就是背着这样的包袱踏上旅途的。到江西之后过的将是什么日子，不得而知，但他不太在乎这个。一是他从来就没有向往过荣华富贵，要不然他尽可以不离家北上，待在国外享受高水平的物质生活。二是鲤鱼洲农场已有大批的先行者，他们做得到的，我怎么就不行？人生道路本来就是曲折的，何必强求平坦通途呢？

第二天下午，列车快要到达上海，领队的工宣队员找到了W，低声地说：“你是动农系的小组长吗？”对曰：“是。”“请注意到上海时，别让×××下车厢，有事立即汇报。” W一下子摸不着头脑，心想：“何必如此神秘，难道怕她开小差？”×××带着小儿子是准备送到上海姥姥家的，娘家人将在上海站台接小孩，这是小组里众所周知的事。她是从部队转业来校的，从小在部队文艺单位工作，平时就有点娇气，也许这是文艺界女同志的通病。但她思想单纯，谁也不相信她会半途溜号。不知是事先计划好的还是临时的决定，列车在上海北站不停车，改停西站。这一下子把×××急得像热锅上的蚂蚁。“带着这小家伙，在农场怎么过？”有时，人是十分机灵的。×××的亲属有所准备，便在北站、西站都去了人。列车刚停下，×××就看到了接应者，顿时放下了心上的大石头。“停车时间不长，快点帮她忙。” W听到工宣队这一道命令，赶紧替×××拿起属于小孩的行李包，由工宣队员领着，随着他们下到站台。她没和亲属说上几旬话，就被催着上车。“车快开啦，先上车再聊。”×××和亲属们隔着车窗，好像有说不完的话。W听不太懂上海方言，也为了避开不必要的烦恼，独自呆呆地望着窗外，不敢正视×××脸上的表情，但他可以想象出那是一种感人肺腑的别离情。呜！呜！两声长笛，随着列车开动，×××突然放声大哭，泪如雨下，半截身子扑在窗外。月台上的人们不停地挥动着手帕，渐渐地消失在黄昏中，是谓：

列车南行，战士悄无语；上海西站，亲人未尽言。二、“鸣枪”为你洗尘

第三天夜里，到达了干校。老战友们热情地接待他们，每个人的床位都已安排好，十几平方米的房间分上下两层，住２０个人，够挤的。由于两天三夜旅途的疲劳，他们随便吃了点东西便想呼呼入睡，没想到老战友们比他们入睡更快，倒下便着，这是天天从早到晚劳累的效果。

鸡鸣报晓，当他们爬起来的时候，老战友们早已出去了。早饭后，副连长带着他们参观本连队的地盘。一千多亩的水稻田和几片芦苇荡，几乎一望无际，离营房不远便是大堤，堤外是浩浩荡荡的鄱阳湖。水波接天，时见点点白帆，水陆相映，好一派自然风光。W暗自算了一下，好家伙！平均每人２０多亩水稻田，管起来够费劲的。下午跟着副连长去运土坯，全凭肩挑，一趟走好几里地，跑了两趟就累得气喘吁吁的。这时正好遇到本连上夜班的水倌“老财迷”。他刚休息完了也来帮一把，显然，经过几个月锻炼的“老财迷”，挑起担子来比他们强得多了。他走到W身边咬着耳朵低声说：“我们这儿是傻吃、傻干、傻睡，过一段时间你会习惯的。”的确，农场的生活是很艰苦的，住得简陋，吃得粗糙，生活单调，劳动强度又大，怪不得曾有一位老战友说：“除了珍宝岛前线，鲤鱼洲就是最艰苦的地方。” W深深感到：老战友们为知识分子争了光。有诗曰：

昼出耕耘迎朝霞，夜宿池畔赏荻花。草顶、竹墙、金丝被，英雄何处不为家！

晚饭后，全连欢迎“新战友”。营房前，各排集合，站得整整齐齐的。新战友另站了一队。连长讲话了，他先朗诵几段毛主席语录，最后一段竟是：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒，这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在说过几句欢迎性的话后，话锋一转，单刀直入：“当我们大家紧跟毛主席走在五七指示的大道上的时候，竟然有人胆敢给五七道路抹黑，反对工人阶级走上上层建筑的历史舞台。他用恶毒的语言攻击我们的教育革命，妄图向工人阶级夺权……这个人今天就来到我们这里了。我们每一个‘五七’战士都要擦亮眼睛，提高警觉，把这些反对‘文化大革命’的言论批倒批臭。”最后还说了：“……对于他个人来说，这是挽救。我们要向他大喝一声：你已经站在深渊的边缘了，快回头吧！”对此，W是有思想准备的，怎能在北京批判一两回就罢休呢？但一开场火药味儿就如此之浓，却是他没有预料到的。就这样，一开场W就成了被人另眼相看的人物，不得不处处小心谨慎。

这年冬天因有抢修大堤的任务，对W的批判搁下来了，直到第二年春天才举行批判帮助会。参加会的范围比较小，只限于两个排（这两个排的成员是动农系的，其余两个排则是精仪系），内容和在北京批判时没什么两样。当然少不了又要写思想检查。这儿可不是北京，这儿整天是热火朝天地战天斗地，要安静下来写点东西实在艰难。而且写来写去也就是那一点东西，翻不出什么新花样。W跟连队干部说，在北京时已经写过检查，当时领导已认可了，临出发前还让为教改组写了一份工作总结，现在再写也是那个样子。连队干部说：“你的问题在北京没有批透，所以还要继续批。批不透，留下尾巴对你也没好处。你的检查我们看过，只检查世界观、思想感情等等，就事论事，只是些表面的东西，这很不够！你的问题要害在‘权’字，是要向工人阶级夺权！”天啊，夺权！这扯到哪里去了！W心想：多年来，想当老百姓梦寐以求而不得！假如不是服从组织决定怎肯担任那么多的社会工作、党政工作。如今还想夺权，简直摸不到边际。但看眼前的架势，不检查到那一步是不会被轻易放过的，很可能会拖得很长很长。如不出现别的更能“教育”群众的新事件，这笔账就有可能被年年翻、月月翻，要打一场持久战、消耗战。反过来，若顺着竿子往上爬，在“夺权”上大做文章，说得天花乱坠，说不定会成为改造的典型，连队也会因此增光，可以夸成绩，出经验。运动开展以来，有意无意这样做的人岂止一两个？但干这种勾当，良心土过意不去，弄虚作假，最终不会有好下场。应该实事求是，有就有，没有就没有，认识到哪一步就检查到哪一步，铁了心了。

于是，不管人们如何引导，W还是自己说自己所认识的，因此永远被认为认识不够深刻，成了连队长期备用的活靶子。只要有什么学习，什么运动，他就是活教材，一直到农场停办。

W固然要吃点苦头，他的同事们的日子也不好过。想当初，他们看到《五七风云》这株“毒草”，不仅不报告，还到处传播，茶余饭后当作笑话来“放毒”，甚至还酝酿一篇《鲤鱼春秋》来呼应，这是什么问题？因此，早在两个月前他们就挨个做了检查。如今W来了就更不好办，批判会上下如何表态？真是进退两难，唯一出路只能是违心也得“上纲上线”，蒙混过关。是否有个别人借此表现“立场坚定”“观点鲜明”而获取好处，那就不得而知。总之，W这几封信，连累了好些人。有《清平乐》一首：

《风云》千字，尽说京华事。本向同俦传惊喜，岂料竟违上意！    未成《鲤鱼春秋》，忽闻风止云收。争作检查批判，以免大祸临头。三、腊月挑堤

这年夏秋之间，洪水来得很猛。鄱阳湖水位超过警戒线，有些地方大堤出现了险情。五七战士迎着狂风暴雨抗洪，许多人跳到水里手挽手结成人墙，抵住洪水的侵袭，保住了大堤，保住了农场，一时引为佳话。有诗曰：

急风骤雨卷狂澜，十里湖堤是战场。筑起人墙胜铁壁，土筐沙袋镇龙王。

为了加强农场的防洪能力，江西省革委会决定把部分大堤加高一米，并调遣附近公社的农民作为主力军，冬季开始施工。农场各连队全班人马都要投入这项工程，这既有利于农场的安全，也是知识分子接受贫下中农再教育的好机会。W等“新战友”正好赶上这项任务，到达农场没几天，就和大伙到工地去了。确实，和贫下中农长时间地并肩劳动，恐怕一生只能有这一次。虽然从早到晚都在多装快跑，硬练出“肩挑”的真本领，但在休息时，大家总是抓紧时间和贫下中农谈心、交流思想，了解他们的生活和理想，受到的教育是深刻的。贫下中农对知识分子是寄予希望的，应该意识到知识分子的历史责任——振兴中华，这是大家一致的感受。

挑堤的一个多月里，生活比在连队更艰苦。同志们都住到离堤不远的临时窝棚中，上盖芦苇，下铺稻草。十几个人住一间，平均每人只有两块多砖宽的地盘，人的肩宽再加上棉被就挤不下，只能侧着身子睡。最艰苦要算是靠门口的同志了，草帘子挡不住寒风，再加上还有人起夜出入，难免屡被冻醒。一天半夜，“真提桶”起夜方便归来，发觉原来的睡位让战友们挤没了。想象得出那６０厘米左右的地盘，只要人们松动一下便会化为乌有，再要腾出来绝非易事。为了不吵醒大伙，紧挨着他的同志尽量挪动一下让出一个空当来，让他对付着躺下。可“真提桶”书呆子心眼，竟认为这不是原来的领地，执意不肯占别人的地盘，结果把大家吵醒了才罢休……幸亏强体力劳动者没有失眠这一说，一转身又都入了梦乡。

连队除了壮劳力之外，还有几个老太太，几个小孩，最小的还不到１０岁。根据炊事班的统计，连同老太太、小孩在内，这段时间的粮食消耗量为每人每月６２斤。想起“老财迷”说的“傻吃、傻干、傻睡”，W开始有点领会这几个字的含义了。四、劳动的价值

紧张的修堤工程结束，队伍拉回连部过了一个相当轻松的春节。大伙包了饺子，吃了年糕，还休息了两天。

鲤鱼洲本是一块好地方，江西省大部分地区都是瘦瘠的红土，唯独鄱阳湖畔的围垦区是肥沃的黑黏土。很可惜这里却是血吸虫病的疫区。江西省建设兵团共青团农场曾建在这里。因敌不过“小虫”而撤出；省公安厅也曾在这里办过劳改农场，亦因受不了而转移了。所以这里成了荒地，到处长满芦苇与野草，栖息着野鸭与田鼠，独无人烟。

１９６９年５月，第一批战友到达的当天，已是日落西山。人已到行李未到，晚上他们就在仓库里，一人拥一条麻袋和衣席地而睡。

他们几乎是两手空空来到这里，而这里除了几间破房和一些陈粮之外，就是大片荒地，所以需要白手起家建起自己的家园。首先是修房子，起码做到能挡风不漏雨，再搭起能供睡觉的大通铺，就算解决了住的问题。在自己没种出粮食前，只能吃原农场的存粮，由于当地气候潮湿，稻米已经有股霉味。碰上良辰吉日，能吃上从北京带来的面粉做的馒头，就像过节一样高兴。菜也只能吃带来的冬菜、咸菜，没几天就吃厌了。至于肉、蛋之类就别想了。有一位工人师傅让家中托人带来了一瓶酱菜，想改善一下口味，没想到挨了批。离农场不远处有一集市，那里的小贩听说来了大学的教师，心想生意来了，于是弄了一箱子冰棍来兜售，那么热的天气，一下子就卖光。第二次，他又来到农场，结果是一根也没售出，只好提着融化了的冰棍回去。原来那天买过冰棍的人都挨批了，被认为是不能吃苦。

说到穿，则更是简陋，每天十个多钟头泡在汗水里的衣服，不久就变成烂布。在那个凭票购布的岁月，你还能穿什么？只能是再生布。这种布在南昌是劳改队里的犯人常穿的，因此闹出了笑话。一位战友在南昌车站送别他的爱人时，心想手表在此处没用，便交给她带回北京，怎知竟被民警误认为小偷转移赃物而扣留……衣、食、住都如此差，劳动强度又十分大，早出晚归，整天背脊朝天。开始谁也承受不了，到晚上简直就是直不起腰来，躺下也感到痛不可忍。所以有人发明“反向弯曲法”来补偿，即晚上用枕头把腰部垫起来一段时间，有助于腰部组织伸展，解除疲劳。不知是什么力量使大家没命地苦干，连来连队指导生产技术的江西老农也说“从没见过像你们这样干活的”。也许，这是要向上天显示一下，“只要有人能做到的，我们知识分子也不例外”。正是：

憨秀才，吃得苦中苦；臭老九，甘为人下人。

由于长期没有耕种，芦苇、野草就越发得势。在这儿劳动内容之一，就是对付芦苇。谁要掉以轻心，庄稼就会被吞没。还有就是要对付老鼠。它们吃地里的庄稼、仓里的粮食还嫌不够，还要入侵宿舍，有一回“甘无虑”也许没洗净脸，熟睡后竟被老鼠在鼻子上咬了一口。“大脚板”弄来一个捕鼠夹子，没想到老鼠竟然带着夹子从窗口向外逃。被惊醒的“大脚板”跳窗追捕，跑了十来步才逮住那可恶的家伙。芦苇和老鼠的“联军”，把旱地庄稼弄得几乎没有立足之地。有一回，我们排种了十几亩大豆，起初还像样子，后来由于忙于水田作物而疏于管理，结果到收获季节根本就找不到豆秧了，眼前只是一片齐人高的芦苇和来回走窜的老鼠。仔细观察才发觉豆秧是有的，不过为了和野草争生存而长成三四米长的藤和野草纠缠在一起，不分你我。那些稀稀拉拉的豆荚也还饱满。最后只好采用卷地毯式的收割法，连野草与豆秧一股脑儿卷起来拉回连队去。

在农场除了种粮种菜外，还有大量其他工作。因为许多问题都要靠自己解决，如：修路、盖房、饲养家畜家禽、修制农机农具等等。人们从习惯了的现代化分工的社会一下退到去适应一个自给自足的经济模式。处处都看到自己的直接劳动成果，这对于每一个五七战士来说，也是一种自我安慰。然而领导者的想法则不尽相同，在他们眼里，物质价值似乎并不重要，劳动加上读毛主席的书就是一切，就是改造知识分子的唯一手段，所以无论如何也不能让人们闲下来。有一天，没有多少农活，但又不能放假休息，这就难为了连队的头头。忽然灵机一动，他让大家把准备盖房的几十万块砖挪动十几米远，重新垛起来。这有什么必要，有什么价值呢？答曰：“这能锻炼人、改造人，虽无经济价值，但有锻炼价值！”每天，不管多么劳累，“天天读”是不能丢的，虽然经常出现手拿着“红宝书”集体打瞌睡的局面，但还是“雷打不动”，“坚持不懈”。领导常说，“这儿是教育革命的最前线”，但从来没有涉及教育改革的活动，这是谁心里都纳闷、疑惑不解的问题，但谁也不会提出一个为什么。因为谁都可以冠冕堂皇地说：“教育革命的核心是改造人，改造我们的教师队伍，这儿是改造思想的最前线，当然就是教育革命的最前线。”这里有一个很响亮的口号，就是“干到底！”五七战士要树立“一辈子”的思想，批判“一阵子”的思想。不过反问一旬，像这样的用人民血汗钱培育出来万里挑一的高级知识分子，如果真让他们在这里待上一辈子的话，对国家对人民又有什么好处呢？这个何题谁也不作回答。

农场生活节奏是军事化的，人员按连、排、班编制，平时一切活动都像部队那样，吹哨集合，由连、排、班长带领列队行进。有时作为备战训练之一，半夜还搞紧急集合。为此大家都得抽空学习摸黑快速打背包。有一次，不知谁传来小道消息，说今夜又要紧急集合了。相信者情绪紧张睡不好觉，不信者满不在乎，岂知半夜果然传来命令，大家在梦中惊醒便匆匆忙忙打背包集合出发。谁知忙中有错，“丁蘑菇”从扶梯上摔下来扭伤了脚，只好一跛一跛地跟在队伍后面。而“泥腿子”则错穿了“大脚板”的雨靴，须知“小猫可钻大洞，大猫不能钻小洞”，“大脚板”不得不光着脚丫，边跑边埋怨，紧紧跟上。更精彩的是×××，他来不及叠被子、打背包，灵机一动把枕头捆上背着就走，结果到了团部大会场，被勒令绕场一周示众。这次集合，大家以为上级又有什么任务要布置，原来是要放映两部样板戏的电影片子。五、不寻常的体力劳动者

这是一群从事体力劳动的人，但又不同于一般的体力劳动者。他们既有较高的科学、文化知识，又被认为是“三脱离”的人物。到底有多少“脱离”，“脱离”了什么，不能一概而论。但不管怎样，他们全都是处在被改造的地位，名义上是农场的主人，实际上只有老老实实接受改造的义务，对“大事”只许随声附和，连议论的权利都没有。谁要发挥一下积极性提一个建议，如果符合领导的心意，说不定会获得一顶“改造得好”的高帽子；如果不合领导心意，就会落得个抵制、抗拒改造的罪名。这儿虽然几乎与外界隔绝，但不是“桃源”，一样也搞各式各样的运动，而且比在学校里搞得更加激烈，因为“牛鬼蛇神”多数在这儿。这些人都曾有过这样或那样的问题，有些是事出有因，有些是牵强附会，有些是“时运不济，命途多舛”，有些是“城门失火，殃及池鱼”。请看：

×××：蒋南翔的忠实走卒，推行修正主义教育路线的干将。  ×××：昔日曾是三青团骨干分子，解放后还“伪装”积极，想钻进党内。  ×××：在国外时，社会关系有疑点。  ×××：社会关系太反动。  ×××：有一段历史不清不楚，并有一份收入较好的工作，为什么要退职念大学，而且进入机密性的学院？  ×××：曾有过“叛国”的思想。  ×××：恶毒攻击教育革命，反对工人阶级登上上层建筑的政治舞台。  ×××：恶毒攻击伟大领袖毛主席。  ×××：开夜车抄大字报，糊里糊涂，错在毛主席三字上打了“×”。  ×××：刻印小报，把“万寿无疆”刻成“无寿无疆”。

“江山易改，禀性难移”。知识分子就是爱动脑筋，对什么问题都爱问个“为什么”，都想找出个道理来；对客观环境总想改善一下，建立所谓科学化的模式。如今对“大事”没有过问权，那么就把脑筋用到小问题上，结果闹得笑话不少，妙趣横生，且看几个例子：

标准装束。经过集体研究，认为最适合的着装应是：

晴天：草帽、短裤、短衣（男同志可赤膊），塑料凉鞋。下水田时要把凉鞋背在腰后，上来时再穿上。应该说明，最初常把凉鞋放在田埂上便下地干活，谁知不论是插秧还是耘田都是勇往直前，没有走回头步的。结果，到收工时都不知鞋子在何方。特别是下午收工时早已是天黑时分，试问还能找到鞋子不？

雨天：添带塑料雨衣，切记雨帽要用衣夹子夹在军帽上（那时大家都喜欢戴军帽），冬天还要穿上雨裤、雨靴，但雨裤下端要用绳捆在腿上（约离裤腿口１０厘米左右），这样可保证雨裤把雨靴罩牢，雨水不会漏进靴子中。

肩披：最适于夏天，四方白布披于肩，肩前肩后细带连，迎风飘起不怕热，肩背还可防日晒。  帽披：白布不披在肩上而围在草帽沿上，像罩子一样下垂，既挡太阳又凉快。  所有这些打扮，都是为了适应炎热多雨的天气下户外长时间作业的需要。

甲鱼宴：鲤鱼洲上甲鱼甚多，战士们没有肉吃，捕点甲鱼改善生活，又滋补，又好吃，何乐而不为？于是有人向连部建议，结果被认为是“活命哲学”挨批了。

耗子综合利用：鲤鱼洲上老鼠更多，鼠肉可吃，皮可制革，若冬天给战士们戴上鼠皮手套，又软又暖，多好！于是××亲自做试验，特地托人从北京寄来有关制革知识的书，全家出动捕鼠，结果儿子吃鼠肉后闹肠炎。试验尚未成功便挨批，只好半途而废。

插秧尺与插秧戒指：初下水田，插秧是最伤脑筋的。整天背朝天，腰酸背痛可以忍受，但要求插得横平竖直、行距株距都整整齐齐却是太难了。要么插得太慢不出活儿，要么歪歪扭扭不像样子，有人突然想起工程制图画得规矩全靠丁字尺，于是把这工具移植到插秧上来，“插秧尺”便诞生了。尺子制成L形，竖尺为行距，横尺画上刻度是株距，这样按尺插秧便有准绳了。但带着尺子毕竟麻烦，于是又有人创造了“插秧戒指”，用铁丝做成“戒指”戴在手上，其上伸出横竖两根指针（铁丝），一为行距、一为株距，也可保证插入的位置到位。当然，在稍稍熟练了插秧的技术之后，这些“工具”都是累赘，只给战士们留下有趣的回忆罢了。

以上所述的不过是大潮流中的一些小插曲，这段时间的主题曲则是这一群劳动者在这里创造了人见人夸的业绩：

开发了这里几乎全部可以利用的耕地；  建设了贯通全农场的排灌系统；  修筑了联系各连队的主干道；  盖起了各连队的居住点；  建立了能修理保养拖拉机、收割机……并且还能制造插秧机的机务连；  发展了畜牧、养殖、食品加工、果园等副业。

这块荒原，不到两年就变成了一个公社式的社会单元，一个农林牧副渔的综合体。请听三连战士的歌：

鲤鱼洲上办农场，良田万亩换新装。  你看那绿秧苗啊！整整齐齐排成行。  草棚里面人欢笑，机耕道上红旗扬。

面对这样的情景，不好再说“三脱离”了。如果说“脱离”的话，那就是他们脱离了应向社会承担的本职工作。这一群沉迷于“三猛”（猛吃、猛干、猛睡）、“三傻”（傻吃、傻干、傻睡）的老九们，何年何月才能得以发挥他们的专长，更多、更好地为人民服务？六、“八、七风暴”

“八七”会战插秧忙， 突起乌云蔽夕阳。  电母雷公演合奏，雨师风伯唱双簧。  烟囱无幸尽腰折，菜地有缘成水塘。  疑是天公本无意，错教“鲤鱼”变龙王。

骄阳已经偏西，但还是火辣辣的。稻田里的浅水被晒得烫脚，五七战士们还在一个劲地插秧。这是一次特大的会战，帮助某连抢插晚稻。除本团各连队都参加之外，还有北京大学农场的战友来支援。在赤日炎炎下干了一整天，有些人已经支持不住，个别还有晕倒的。中午过后，已经撤下了少数体弱的同志，如今剩下的活不多了，团部下令大部分人员撤退，同时欢送北大战友，余下的工作由各连组织突击队来完成。三连留下当突击队的约有２０人，W也是其中之一。他本来身体条件不错，手脚灵活，想当年还曾是校体操队队员哩。经过半年多的磨炼，插秧、耘田等农活都干得不错，算是连队中主要劳动力之一了。

本来对于鲤鱼洲战士来说，连轴转已是家常便饭。别说在农忙时，就是在冬闲也要找个机会夜战，连看电影也在半夜紧急集合到团部打谷场。“一不怕苦，二不怕死”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。两段语录总是挂嘴边，多干几个钟头算得了什么呢？不过，８月７日这天却有点邪性，天气出奇地闷热。太阳都快下山了，还是烤得人们透不过气来，总觉得有点儿反常。管它呢，人们只管弯着腰，一行又一行地抢插稻秧。突然，W感到有点快意，好像谁给打了一把伞似的。不，不是伞，是一团乌云！一团乌云从西边升起，迅速挡住了大半个太阳。这团云又浓又黑，从地平线上拉起愈来愈长，酷似一条头朝上的大鲤鱼，不偏不倚地冲着太阳移动。W心想：老天还是有情的，在这个时候杀一下太阳的威风，真是功德无量。岂知好景不长，不一会，乌云发展得很快，不仅把太阳整个吞噬了，而且直上天顶伸展，面积愈来愈大，颜色还是那样漆黑。细心观看，可以发现，云是在滚动，而且在它的两侧出现了一些乱云，就像一群散兵游勇簇拥着一支大部队那样，杀将过来了。就在人们还来不及看清它的变化时，天边已经出现闪电，接着就是雷鸣，人们在田间已感觉到一阵凉风袭来，不好！这是孕育着一场暴雨。接到团部命令，队长马上集合人马，立即返回。刚刚爬上田埂，踏上归程，稀疏的雨点已经往下掉，凉风阵阵，吹得大家好舒服。可是抬头一看，半边天都已经乌黑，雷鸣电闪愈来愈急，看来挨淋是不可避免。大家解下腰后的雨衣边穿边跑步前进。谁也没想到暴雨来得那样迅猛，跑了不到五分钟，横风横雨便铺天盖地袭来。在记忆中，鲤鱼洲从未遇过这样的风雨。队长见势不妙，马上把大家带到最近的一所茅草房暂避。那是五连旧打谷场的草房，这时大家已浑身湿透。当最后一位战友冲进草房时，突闻一声巨响，夹着一团闪光，队长马上关照说：“小心，谁踢翻人家的暖水瓶？”“财主”应声道：“不是暖瓶，是滚地雷。”滚地雷是鲤鱼洲常见的一种天然现象，在雷雨天时有一团火球在地上滚动，边滚边隆隆作响，而且往往是跟随着牲畜或人而动。大家不知在屋里待了多久，好像都被这场暴风雨吓傻了。暴风雨过去了，大家赶紧冒着小雨向连部走去。一出门就是一股寒气迎面袭来，一阵透心凉，好像换了个季节似的。这回真正尝到又冷又饿是什么滋味。这时农场不知为啥停了电，大家只有摸黑快步前进。

回到连队，早撤退回来的战友早已吃过晚饭。W发现，厨房的烟囱倒塌了，人们三三两两聚在一起议论纷纷，营房里还有两个头部系着绷带的人，正等待送往南昌医院。一打听才知道，这是鄱阳湖地区几十年才一遇的龙卷风。据团部来电话，全团的烟囱只有一个未被刮倒，各连损失都不少，特别是七连，由于住的是轻便结构的新房子，又正处在龙卷风的主路线上，所以大部分都塌了。幸亏多数同志在伙房附近吃饭，伤人不算多。这时听到连长下命令，叫突击队的同志快吃晚餐，饭后还要到六连和七连救灾……虽说龙卷风很有可能杀一个回马枪，但是劳累了一天一宿，救灾回连的突击队员们还是躺下就睡得死死的。

第二天早晨，天色晴朗，估计风暴不会再来了，农场召开了全团紧急会议，军代表报告了这场风暴的情况。面对着庄稼的损失，房屋的倒塌，以及停泊在湖边木排的散失，他的语气带着明显的伤感。他一面号召大家重建家园，同时表示要向北京汇报请求支援。

三连的损失是较轻的，所以抢捞鄱阳湖中散失的木排的任务就落在三连肩上。２０名会游泳的战友组成了捞木头突击队，W当然也在其中。他们满身涂上“二丁酯”（防小虫药）在湖上泡了三天。开始是划着小船追逐漂在水面的原木，后来就要潜水去寻找那些沉在湖底的硬木。他们排成一字轮番潜水，再加上小船上用竹竿探测，好容易才找回大部分的原木，保护了这些到德安山区伐木战友们的劳动成果。这项任务胜利完成，得到了团部的表扬，可是付出的代价是很大的。因为湖边是有血吸虫的，没有一定的牺牲精神是难以做好这项工作的。突击队员们无愧于人民的培养，最后查出，这些人当中相当一部分染上了吸虫病，首先被发现的是那位统领突击队的新来的军代表——一位年轻的海军。不久，他便进了南昌医院。七、赤脚郎中能奈小虫何？

鲤鱼洲是血吸虫的重疫区，领导们在选址时是知道的。当时革委会派人到南昌去实地观察，南昌滁搓血防站的同志提出异议，他们说：“从前江西共大、江西建设兵团、江西劳改队都待不下去而撤走了，你们的讲师教授能受得了？”革委会里有人建议改址，但被一句“活命哲学”顶了回去，领导们的意见是“越是困难的地方越能锻炼人”，场址就这样定了下来。血防站的同志无奈地说：“我们可把话说在前头，不出三个月，你们就要不断地向我们送病号。”果真如此，到了秋天就一批一批地发现病号。农场也不得不采取一些措施：普及血防知识，禁止下湖洗澡，下水田时涂防护剂（二丁酯），查螺灭螺……但这些措施常常流于形式，例如使用防护剂不按规定：涂了没干就下水田，超过有效时间（两小时）不补涂，在禾苗之间蹭来蹭去，防护膜被破坏，再有遇到和生产任务有矛盾时，一切都得让路，如“八七风暴”后捞木头，突击队就是整天泡在湖水中。所以，虽有一定效果，但没有达到真正防治的目的，依然陆续有人感染，不过数量减少了（因为人们自身注意防护），程度减低了。对于血吸虫问题，学校领导、农场领导采取对上隐瞒对下糊弄的态度。农场血吸虫病的真情对外是保密的，只有那些有急性反应的才算病号，没有急性反应的不算病号。按道理已经过治疗的人应该离开疫区，撤回北京，以防二次感染才对，但他们照样被留在农场，照样参加劳动，只是劳动强度略减而已。有一次北大清华合办的化工厂由北大主持体检，查出清华战友中有许多是感染了血吸虫病的患者，但清华农场统统不算数，也没作认真处理。对于这类情况，有战友（工物系）写了匿名信告到中央。但这信最后还是落到农场领导手中，得到的回报是全团公开批驳。幸亏此人匿了名，避免一场大祸。纸是包不住火的，后来中央过问了有关农场血防的情况，农场领导只好应付一下，但还是雷声大，雨点小。W所在的二排五班正是三连负责查螺灭螺及血防工作的，因此他了解的情况较多，常常提出一些建议。后来团部“认真”起来，他们商量后订出了一个较详细的血防工作计划。现在上级领导要过问农场的血防了，连队竟让他们把计划当作成果往上报，这不是弄虚作假吗？W义正辞严拒绝了。班里的战友很赞同，但这回又不知得罪了谁？又会埋下什么祸根？正是：

巡按黑心，暗使遮天手；郎中赤脚，能奈小虫何？

不久，农场进行整改行动，号召大家对工作提意见。W就把对血防工作的意见又提了一遍。他这回比较谨慎，内容和措辞都和其他负责血防工作的同志商量斟酌过，申述得很有分寸，可以说是无懈可击，以防“秋后算账”。其实很多人都吃过这种“引蛇出洞”的“阳谋”的亏，都是小心翼翼的，唯独“泥腿子”却不知深浅，把憋在心里的话都放了出来。一天晚上开全连大会，连领导还让他作大会发言，他也照旧鸣放了一番。殊不知整改一转向就变为对错误言论的批判，几个早就准备好的枪炮手轮番上阵攻击。“泥腿子”挨了一闷棍心中愤愤不平，会后回到宿舍逢人便说这种做法不公平，是搞突然袭击，可是谁也不敢搭理他，生怕招来麻烦。也有人好言相劝，让他好好接受批评。这时不知是鬼使神差还是什么，W却对“泥腿子”说：“我也不同意这种突然袭击的做法。”就是这一旬话，W就被说成是“泥腿子”的黑后台，以这个莫须有的罪名又挨了一轮批，新账老账一块算，真是冤枉也！那些天天并肩战斗有说有笑的战友们，也只能照例准备一符合规格的发言，以便大家都顺利地“过关”。八、“观察家”的悲剧

“劳动创造了世界”“劳动创造了人类”“劳动改造思想”，这都是毋庸置疑的。然而“物极必反”“过犹不及”亦是客观规律。对事情能掌握到恰到好处则是高明的领导与艺术。知识分子参加体力劳动，接触劳动群众都是好事。但是搞得过头、又过头，甚至当作一种惩罚的手段，那就必然走向反面。

在鲤鱼洲，不管是“臭老九”还是职工们，几乎无一例外地投入繁重的劳动中，身强者有身强者的任务，体弱者有体弱者的差使，各尽所能，各卖其力，不到尽头，绝不罢休。人们充沛的动力来源于对国家对民族的热爱，来源于对党对毛主席的敬仰，来源于这一代人自我改造、贡献社会的决心。因此，谁也不甘落后。

在三连，干劲更是全团之冠，“抢、拼、练”的精神享誉全农场。各式各样人物的积极性都发挥出来，一位教师有一特别的弱点，经不起日晒，在太阳下干活屡屡晕倒，于是就承担值夜的水倌和场院夜班，日落而作，日出而息。一位大夫弱不禁风，挑一空担子也费劲，平时只干轻活，在插秧大忙季节，担子里一边放一把秧也和大伙一块送秧下田。一位工人腿有残疾，不能下水田干活，便每天打草烧热水，让战友们收工时可以洗一痛快的热水澡。平时，大家是小病不算病，能动就不下“火线”。有人发烧３９℃还坚持在地里，有人忍着腹痛仍继续干活直到胃穿孔……真正体现出“一不怕苦，二不怕死”的精神。三连如此，其他连队也不示弱，彼此难分伯仲。不过也有个别人与众不同，传闻自动化系“观察家”便是。他因不肯好好儿干活，冷眼旁观而得“观察家”的外号，据说这位先生是前些时候从国外归来的教授，本来一心想为祖国科技事业做出些贡献，但不多久就遇到这场史无前例的“文化大革命”。他和在国内成长起来的学者不同，思想怎么也想不通，无法接受眼前的现实。“为什么让这许多知识分子离开本职岗位，来到这里从事简单的劳动？”因此情绪十分抵触。虽经多次批判帮助也无济于事。连队使用不给饭吃等惩罚手段，以及派人监督他劳动等强迫措施，均未见效。真可谓顽固之极了。三连的战士们很难相信，居然有这样“反潮流的顽固分子”。

那年夏收，各连队派人来三连会战，W有机会目睹“观察家”的真容：身材瘦小，腰弯背弓，书生模样，衣衫褴褛，颜容憔悴，乍一看活像一个乞丐。他在前面慢吞吞地走，身后跟着两名粗壮的年轻人，催着他干活，有时还推推搡搡、骂骂咧咧地赶着他。而他还是我行我素，似干非干，慢条斯理地捡着田里收割时丢下的稻穗。解押者生气地训斥道：“再这样偷懒，中午就不给你饭吃了，看，半天才捡这一小把稻穗！”“观察家”不慌不忙，回头答道：“你们俩老跟着我干吗？要想出活，你们下地去干，可比我干得多得多！”一句大实话惹得旁观者啼笑皆非。传说他平日一切从简，不洗脸，不洗澡，不换衣服。前些日子他的老伴到南昌来探亲，面对此情此景，实在看不下去，没两天就离去了。后来听说他渐渐变得精神失常，最后悬梁自尽。〔注１〕像他这样的人，当肘屈死了也得挨批，恐怕只能落个抗拒改造的罪名，被骂作“不齿于人类的狗屎堆”！试问，谁还敢同情他呢？W不明白，“观察家”这样走上绝路，究竟想图个什么？是为了维护知识分子的尊严？是为了抗议非人道的待遇？是为了逃避现实求得解脱？不得而知！总之，这是一出真真实实的悲剧。

时过不久，美国一计算机学者代表团来访清华，提出想会见他们的学习成绩优异的老同窗——“观察家”，不知头儿们用什么妙语搪塞了事。悲哉！九、抓“五一六”

为支援八七风暴后的重建工作，北京派来了一批新战友，这次队伍的组成和W来的那批截然不同，其中有不少骨干。一来到就当上班长者不止一两人，有些还是红卫兵小将。但也有好几个属于有问题的分子，如，编入二排四班的有一人是在武斗期间牵涉人命案的监改分子；编入二排五班的有一个是曾参加阻挠工宣队进校的造反派；还有一个是受监改的“反动学生”，据说她就是三年前曾被揪上体育馆平台批斗示众的那位女学生。在接纳他们的班会上，他们都先后表态，表示好好接受改造。而事先连队干部也给大家交代过，要对他们，特别是那“反动学生”加强监督。当有人问她是如何反动，具体“罪行”是什么时，回答只是“恶毒攻击文化大革命、攻击伟大领袖，总之语言十分恶毒但不可以传达，传达就等于放毒”。就这样，排里来了几个这样的人物，对W倒是有“好处”，因为他就下降为次要人物，往后的一段时间里变得相对平静。连队再开批判会，上榜的是别人了。

过了一段时间，“一打三反”运动拉开了序幕。北京方面传来一些有关抓“五一六”分子的小道新闻。什么是“五一六”？W以前没听说过，其他人也说不清楚，只道是一个反对中央文革的反革命组织，在北京已搞得热火朝天。在农场，人们发觉也有点异常。原来挺“红”的人物也有的被工宣队找去谈话，没有出工。一向指挥生产的副连长，有好几天没露面了。大家背地里已经议论纷纷。终于，全团声讨“五一六”分子的大会在“五点半”打谷场召开了。那天，会场的气氛十分紧张，谁都没有笑脸，事前不知道谁放的风声，说今天要揪出几个“五一六”分子来。人们都在静候事情的发展。自“文革”开展以来，W从未参加过任何组织，包括民间自封的战斗队、战斗组等。自然不会“五一六”问题放在心上。而且，不管什么时候，只要出来新的目标，他反而会变得轻松，所以他在会上显得很自然。观察一下会场的情景，他发现有某些人没有在原来的位置上，而且身后还跟着“保镖”。几个声讨发言过后，大会主持人大声勒令“五一六”分子自动站起来向人民低头认罪，争取宽大处理。接着各连“长官”们领着大家齐喊口号，“打倒五一六”，“五一六分子不投降就叫他灭亡”……口号声此起彼伏。果然，每个连队都有好几个低着脑袋站起来的“五一六”分子。三连的副连长和生产技术组组长居然也是“五一六”，而二排也有两名。说实在的，W及其战友都不知道这二位怎么变成的“五一六”。因为几天前他们在群众中还是神气十足的积极分子呀！２０年后，W遇到当年那位生产技术组组长，何起他为何要自投罗网主动站起来，他也无言以答。

大会过后，运动转向纵深发展，开始进一步清查。这一段时间不见开批判会，连队的人员分成了三拨：一是被审查对象，包括那天站起来的“五一六”和有些没站起来的“五一六嫌疑犯”，他们是停工检查反省；二是参加专案审查的，包括连排班长和那些没有什么问题的战士，他们负责审查、调研、开小型帮助批判会，看管审查对象等工作，也得暂时脱产。这两部分人占了一大半，余下的便是像W那样有各种问题但又和“五一六”沾不上边的人，他们出工干农活。于是二排出工者总共只有１１人。这１１人中，从生产技能到生产积极性当首推W，况且他原来好歹当过系的干部，有点组织能力，所以他被委任为二排临时的领班，指挥着这段时间的生产。

１１人的小分队已经干了一些日子了，一天正在地里忙着，忽然连里来了一批人马，净是连长、排长、班长、党支委等等，把正在干活的人都换了下来。啊！原来是要拍电影！北京派人来拍一部鲤鱼洲农场的知识分子接受再教育改造思想出成果的纪录片。有人窃窃私语，说什么“活我们干，上镜头却归他们”。W心想：这事十分正常，我们的长官们也是长期艰苦地劳动，和大家没啥区别，只是搞运动这些天，上级另有安排而已，他们理应是改造得好的知识分子的代表。难道非让我们这些小牛鬼蛇神上镜头不可？不过拍电影中也确有造假之处：电机系一有名的“踢门教授”，生性有洁癖。在北京时，为了不沾脏，开门不用手，而用脚踢，回家去，把外衣外裤统统脱在门外，不带进屋……现在要拍他不怕脏、不怕累的镜头——挑大粪、浇菜地。经导演精心安排，脑袋是“踢门教授”，手却是另外一位替身者，这种移花接木的手法用于纪录片，岂非弄虚作假！十、大撤返

在农场，瞻仰井冈山革命遗址，是一项重要的革命传统教育，每年安排一次，被选中参与是一种荣誉。那些接受再教育表现不好的人，绝没此机会。１９７１年又组织这项活动，而且去的人比以前多，二排监改对象也被选中了，真有点令人不解。和过去一样，战友们纷纷托参与者带回点纪念品：毛主席像章、袖珍毛选的书匣子，以及井冈山纪念明信片等等。在欢送瞻仰队伍出发之余，人们心里一直存在一些疑问。年初，连队开了动员会，宣读了一个宏伟的生产计划，如今，不到几个月选那么多的人上井冈山，多到影响了生产。每年５月的探亲安排也取消了，有些生产计划悄悄地削减了。开始，老百姓们是不太关心这些事情的，反正叫干啥就干啥，让大家讨论生产计划只不过是表一表完成任务的决心而已。但这回不知从哪儿传来一个惊人的小道消息——农场要撤退。这是关系到每个人命运的大事，所以都在暗暗地打听，是收缩？还是撤退？可是谁也不敢公开议论或向上询问此事。不久，农场撤离的消息被证实了，计划在当年１０月全部撤回北京，上井冈山的活动也就接二连三地安排。连部许诺，撤离前所有人员都有一次上井冈山的机会，W也因此可以瞻仰革命圣地。他随着队伍，从南昌出发经清江、新干、永新、新城至宁冈，入茅坪、黄洋界、茨坪、大井、小井、石狮，转吉安、泰和回到农场。一路上一半坐车一半步行，拉练前进，逐个瞻仰革命遗址。可惜没有照相机，不可能拍下那许多有意义的镜头。此行让人们深深感受到老一辈革命者的伟大，他们经历了多么艰难的岁月，为创建红色江山付出了不可估量的代价。而坐享胜利果实的我们应如何做人才真正对得起先烈在天之灵，很值得深思。

W从井冈山归来时，连队已是一片准备撤退的繁忙景象。听说这农场要转交给当地的一个公社，房子、土地、地里的庄稼、水利设施等一律全部移交。机器设备有一部分要带回北京，因为在京郊还要办一农场，但规模要比这儿小得多，在大城市的郊区，哪儿能找到像鲤鱼洲这样宽广的空地？说实话，要不是“小虫”闹的，这儿早就挤满了人。那个将要建成的京郊农场到底什么样子，场址在哪里，大家一无所知。农场还有一部分活财产，像所养的猪、鸭、鸡……怎么办？领导的意思是尽可能吃掉。于是这一段时间，连队的伙食大大改善，百鸡宴、全猪席一个接一个，没几天把大伙的肠胃都塞腻了。肥肉、下水、鸡鸭内脏等都无人问津，直到撤离那一天，还剩下一大锅美味佳肴，奉送给公社的同志。更有趣的是机务连，该连人少，养的猪却不少。按计算一天吃一头还“报销”不完，所以日日杀猪。可是笨猪也有灵性，它们被杀猪声吓怕了，为了逃命，一有机会便逃离猪圈，结果多数都沦为“野猪”。圈里的猪吃光了怎么办，他们只有打猎了，好几个人拿着棍子、扁担，一天围捕一猪，亦一乐也。

为了撤离方便，连队钉了许多木箱子，除了载公物外，还有一部分发给个人使用，因为许多人来农场时行装十分简单，而现在却多了许多“土产”。但箱少人多，谁有资格享受则是个谜。一天早上，W被请到队部，司务长说是照顾“老干部”，决定发给他一木箱。这个理由太牵强，其实是为了照顾回京后到新农场去的同志，W已被列入名单之中，但司务长不好说出来罢了。两天后，开全连大会，公布名单，真相大白。到新农场的人选包括：（１）除个别因工作需要者外，全部新战友（八七风暴以后来的同志）都入选。（２）个别有这样或那样问题又被认为未改造好的老战友也入选。W就是属于后一种。

谁也没有弄清楚为什么匆匆撤退，直到“四人帮”被打倒之后，大家才知道这是周总理下的死命令。以前曾不止一次有人向中央反映过鲤鱼洲的疫情。但是，迟群、谢静宜一伙一手遮天，都给半路截住了。那年傅作义逝世，他的女儿（清华教师、农场战友）回京奔丧时，当面向周总理的秘书反映了农场的实况，特别是疫情。情况汇报到周总理，他老人家断然下了死命令，马上撤回。这英明的决定挽救了这批知识分子的健康，人们永远不会忘记这份恩情。

说老实话，人们是愿意回京的，但在离开鲤鱼洲这块“宝地”时，面对着自己付出艰苦的劳动所换来的果实，一片荒原变成万亩良田，道路纵横，水渠成网，也确实有一番留恋。十几年之后，人们回忆起这些往事，不禁仰天长叹：“鲤鱼洲啊，鲤鱼洲！你吞噬了多少人的黄金岁月！你消磨了多少人的青春年华！你损害了多少人的身体健康！历史教训应该永远牢记！”

回京后，将是如何？人们还在等待，有诗曰：

春日连天雨，冬来遍地霜。满怀报国志，谁解怨鄱阳？  岁月如流水，故园已渐荒。难闻封李广，未见遣冯唐。  虽有圣明在，前途却渺茫。挽弓西北望，何日射天狼？◇ 尾声

“四人帮”垮台以后不久，校内原来的各类“分子”先后得到平反，重返教坛。回到工作岗位的教职工，不计前嫌，全力投入重建高等教育的工作中去。有《南柯子》一首：

赣水凄风送，团河雪雨迎。风回雨霁梦初惊，却道飘零岁月见真情。  雾锁长安道，云遮北斗星。云消雾散觉天明，依旧横戈盘马备请缨。

阔别鲤鱼洲二十几年后，一位教授有机会旧地重游，拍了许多照片，送给当年曾共患难的战友。W看到这些照片，触景生情，忆旧思今，欣然命笔，填《水调歌头》词一首，奉献给并肩战斗过的鲤鱼洲战友。

水调歌头·忆南昌

久别鄱阳水，常记鲤鱼洲。梦魂飞越千里，重到赣江游。遥望三连故地，但见寒烟荒草，依旧绿油油。叹往昔虚度，壮志未能酬！  人生路，本曲折，怨无由。当年“三猛”英杰，今日竞风流。执意栽桃种李，重振先师伟业，舍此又何求？冷眼对权贵，泼墨写春秋。２００２年１２月〔注１〕这里所述为电机系教授孙绍先的事迹，与事实有出入。孙系服安眠药自杀，得到救治而未遂。同一事件较详细的记述可见：王普，“不堪回首的鲤鱼洲”，载于孙怒涛编，《历史拒绝遗忘——清华时年文革回忆反思集》（上），中国文化传播出版社，２０１５年，第５３１—５６４页。〔作者简介：容文盛，１９５３届，清华大学教授。１９７８年至１９９３年出任动力系副主任。１９９４年退休。〕□ 原载《北京文史资料》第７４辑，北京出版社，２００８年第１１２—１３２页；孙怒涛编，《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》（上），中国文化传播出版社，２０１５年，第４９１—５１３页）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

