id: a1a9ec5330
标题：与国民党谈判红军编制和对付反蒋派的方针
日期：1937-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
与国民党谈判红军编制和对付反蒋派的方针1]

（1937年3月1日）周，并告彭、任，叶：

（甲）关于谈判方针：（一）红军编五万人军饷照国军待遇，临时费五十万，以此为最后让步限度，但力争超过此数。（二）二十七、二十八、二十九、三十各军及地方部队不在五万人之内，均改保安队及民团，在特区行政经费内开支。（三）要求遣散老弱，收回苏票②之善后费。

（乙）关于对付反蒋派之方针：（一）坚持拥蒋抗日路线。（二)一方面向蒋建议废除挑拨离间排斥异已政策，改为实际的团结全国一致对外政策，但对于勾结日本之地方派，则与蒋一道反对之。（三）一方面向各反蒋派建议废止反蒋政策，争取推动南京进一步改变国策，并废除军事、财政等方面与南京对立之方针，以达到抗日救国目的。

洛毛

一日

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给周恩来、彭德怀、任弼时、叶剑英的电报。

[2]第二次国内革命战争时期，中华苏维埃国家银行发行的纸币，一般

描述：

