id: 0b909aee50
标题：加强法纪教育  发扬革命正气  北京特殊钢厂党委引导职工分清是非，遵守法纪，恢复生产、工作秩序，首季产品质量提高，产量超额完成
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强法纪教育  发扬革命正气

北京特殊钢厂党委引导职工分清是非，遵守法纪，恢复生产、工作秩序，首季产品质量提高，产量超额完成

据新华社北京四月十九日电  北京特殊钢厂党委对干部和职工加强遵守法纪的教育，经过大量的工作，全厂革命正气上升，建立了正常的生产秩序和工作秩序。去年，这个厂全面超额完成了生产计划，上缴利润两千多万元，创造了过去从未有过的好成绩。今年第一季度，钢和钢材的品种增加，质量提高，产量计划超额完成。

这个厂有七千多名职工，前些年，由于受林彪、

“四人帮”极左路线的影响，生产管理十分混乱。一些人违法乱纪，无人过问，以致人心涣散，生产连年下降。粉碎“四人帮”以后，经过调整的工厂领导班子，结合揭批查和整顿企业等工作，有计划地开展遵守法纪的教育，帮助职工加强法制和纪律观念，逐渐把过去被“四人帮”破坏了的生产秩序和工作秩序恢复过来。他们着重抓了以下几个方面的工作：

一、教育职工正确处理发扬民主和遵守法纪的关系，帮助职工加强法制观念。过去，这个厂有少数职工错误地认为，发扬民主就不能受法制和纪律的约束，甚至说“我爱怎么样就怎么样”。这种想法，实际上把社会主义民主和无政府主义混为一谈，对安定团结影响极大。这个厂的三车间有两个青年人，上班时违反纪律，在高温管道上打赌斗殴，结果两人都受了伤，几个月上不了班。象这样的人虽然为数不多，但影响很坏。针对这个问题，厂党委派出一名党委委员来到这个车间蹲点，协助车间党支部进行遵守法纪的教育。在他们的帮助下，这两名青年工人后来转变思想，改正了错误，积极参加生产，在“百日创全优”的竞赛中获得了优胜红旗。全车间的纪律和团结显著增强。

二、教育干部分清依靠“长官意志”办事和坚持党的原则、搞好企业管理的界限，敢于和违法乱纪的不良倾向作斗争。过去，这个厂有些干部看到不良倾向，明知不对，也不去制止，怕被说成是靠“长官意志”办事。厂党委指出，这种想法是错误的。违背党和群众利益、不按规章制度和客观规律办事的“长官意志”要坚决反对，但是，绝不能走向撒手不管、放任自流的另一个极端。这个厂的第一车间主任庄荣杰，坚持党的原则，大胆地和违法乱纪的现象作斗争，受到大家的好评。今年四月六日，庄荣杰所在车间有一个工人违反规定，在上班时干私活，被机器打断了一个手指。在处理这一事故时，这个车间的工段长不敢按工厂的规定办理，提出按工伤事故处理。庄荣杰坚决不同意。他提出要按违反劳动纪律论处，请假看病应作为事假，扣发工资，医药费也要全部自理。当时，有人劝他：现在要民主选举车间主任，别再管得这样严，得罪人，免得到时选不上。但庄荣杰不管这些，他说处理这样的事故，不能丧失党的原则。由于庄荣杰的坚持和厂党委的支持，这件事还是按违反劳动纪律造成的事故处理。这样，不仅维护了工厂的生产秩序，而且打击了歪风邪气，发扬了革命正气。大家都认为处理得当。

三、教育各级干部和党、团员做遵守法纪的模范，带头大干社会主义。在这一工作中，做得最好的是第四车间原料工段党支部书记王双进。他以身作则，带头遵守法纪，积极参加劳动，并且做耐心细致的思想工作，教育工人遵守工厂的规章制度。

描述：

