id: 0b92f5f4f7
标题：人民大会堂参观记
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：丛林中
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民大会堂参观记

人民大会堂开放了。

人民大会堂，正象它的名字所显示的那样，是属于人民的。文化大革命以前，群众参观，络绎不绝；每逢年节，大会堂举行盛大庆祝活动，听报告，看电影，各种各样的文艺节目；无数英雄和模范在这里一次又一次见到了党和国家领导人。这座庄严美丽的殿堂，在人民心目中是十分亲切的，引为骄傲的。一提起到大会堂去，人们的心里有一种由衷的喜悦。可是，曾几何时，视人民为粪土的林彪、“四人帮”，凭借他们手中的权力，无端封闭了人民的大会堂，岗哨林立，门警森严，把大会堂变成了禁区，用以显示他们的威加海内，唯我独尊。

历史的洪流涤荡了一切妖氛魔影，“四人帮”往日的尊威已成为陈迹。今天，人民大会堂象从前一样地庄严美丽。洞开的大门，仿佛是伸出欢迎的手臂；一百三十四根廊柱，列队向人民致敬；中央大厅，敞开它温暖的怀抱，喜笑颜开的男女老幼，在这里留下惊奇、赞叹和满足的目光。

我走在流水一样的参观人群中，一边细心地体会着观众这种喜悦的心情，一边向来自各地的参观者进行现场采访。他们高兴地、爽快地向记者发表自己的意见和感想。

解放军某部一位排长在战友们的簇拥下，向记者发表观感说：“开放大会堂，意义重大，反映了我们党三中全会提出的充分发扬民主的精神。”他和战友们首次前来参观，心情激动，他说：“人民代表在这里讨论国家的大政方针，人大常委在这里办公，毛主席、周总理、朱委员长生前经常在这里举行重要会议，全国人民向往这里。让人民到自己向往的地方去，是当家作主的一个体现。”

一位从河北省平山县距西柏坡二十里的山区来的老人，也欣然接受记者的采访。他开门见山地说：“山里人，不会讲话。我头一次来，开眼，心里那么大的高兴，想不到能盖成这个架式！”陪他一起来的解放军是他的儿子，对父亲说：“‘四人帮’那时候，这里不许参观，门也进不来。”老人望了望我说：“那是说，大会堂现在解放了？！”我们都笑了。

人民大会堂是我国建筑史上的一块瑰丽的瓌宝，一枝艺术奇葩。它的三十个省、市、自治区厅室各有特点，各厅的装饰、陈设、家具，都是由全国各地当代有名的美术家、艺术家、民间艺人，分别设计制作的，有许许多多的艺术珍品。参观大会堂，除了感受它的雄浑壮阔和精美绝伦之外，也是一次全国艺术珍品的欣赏。

这次开放供参观的除了中央大厅、万人礼堂、宴会厅、迎宾厅之外，还有湖南、广东、四川、辽宁、台湾等厅。许多人提意见说，开放的太少了。各地的群众都想到自己家乡的厅去看一看，这种心情，完全可以理解。但是，人们不知道，当年“扫四旧”之风和极左思潮遍及全国的时候，大会堂也未能幸免，有些厅室遭到严重破坏，有的厅室除留下一架屏风之外，四壁空空，一无所有。著名国画家潘天寿、吴作人的作品，被从墙上搞下来，弃置于仓库十年之久。有些珍贵的工艺品被迫拍卖了，有些设备破坏了，有些家具竟为私人所占用。布置在台湾厅内、用台湾草编织成的一些沙发，竟被江青窃为己有。青海厅一幅大型挂壁国画《祁连新貌》，竟被“四人帮”的黑干将迟群搬到清华大学去装饰他的“接见厅”，直到今年上半年才找回来。北京画家俞致贞创作的大型屏风重彩工笔画《荷花》，不久前才被重新“发现”，原来千姿万态的荷花，已经“变”成了一幅大语录牌。这幅画画的是杨万里诗“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的意境，红色的荷花象征着红心向党，画面上星星点点的“洒金”，象征着阳光。当年俞致贞花了一年功夫观察颐和园的荷花，是作者一生创作中花工力最大、也是最为满意的作品。这次重见天日之后，六十二岁的俞致贞激动不已，她说：“艺术家爱自己的作品，就象母亲爱自己的孩子，找到这幅画如同找到自己失散多年的子女一般。”

所有这一切，都是无数艺术家和劳动人民的心血和智慧的结晶，是为人民所有的。现在，有些正在清理整顿，有些正在恢复，有些正在修补，总有一天，它们将以崭新的姿态展现在它的主人——人民群众面前，再次使我们感到惊叹。

人民大会堂又是全国各族人民团结一致，齐心协力的象征。大会堂的面积有十七万一千八百平方米，体积近一百六十万立方米，是我国建筑史上无前例的大型建筑。一位外国朋友参观后发表了这样的感想：“这真是惊人的建筑。我从未见过如此华丽而宏伟的建筑。十个月就建成了这样一座大厦，它完全是辛勤劳动和精巧技艺的结晶。我从内心里赞美中国人民。”太原市教育局语文中心教研组的几位老教师对记者说：大会堂是一个艺术品，它充分体现了我国劳动人民的聪明才智和创造性。但是，更加令人受到鼓舞、受到教育的是：我们在建国十周年的时候，就有能力高速度建成这样壮观的伟大建筑。今年是建国三十周年，尽管近十年来受到‘四人帮’的严重干扰和破坏，我国工业基础比之二十年前是大大雄厚了。只要我们上下左右齐心协力，一心一意搞四化，我们一定会以更大的步伐向明天迈进的。

本报记者  丛林中

描述：

