id: 0b94802d9e
标题：决不容许美国扑灭古巴革命的火焰  拉丁美洲舆论号召团结起来保卫古巴  智利社会党声明艾森豪威尔访问就是干涉南美各国内政
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许美国扑灭古巴革命的火焰

拉丁美洲舆论号召团结起来保卫古巴

智利社会党声明艾森豪威尔访问就是干涉南美各国内政

新华社哈瓦那27日电　古巴报纸发表评论，抨击艾森豪威尔在巴西访问期间所说的关于“友好”的甜言蜜语。

“今日报”27日在谈到美国同巴西这次发表的、主张“向发展整个半球经济进军”的所谓巴西利亚声明时指出，这些情况的另一面是：美国的十大垄断组织通过三百六十七个企业控制着巴西的经济，它们在六年内就能够收回投入巴西的全部资本。“今日报”说，华盛顿还阻挠巴西打破美国对巴西对外贸易的垄断，它以冷战为借口，反对巴西把卖不掉的咖啡卖给可以提供它所需要的工业设备的社会主义国家。

这家报纸强调指出：艾森豪威尔企图使巴西政府支持帝国主义对古巴的侵略；但是，他却收买不了支持古巴革命的巴西民族的革命和爱国主义的觉悟。

“街道报”在评论美国企图孤立古巴的阴谋时说，现在的世界决不会容忍建立反对古巴的“防疫线”。拉丁美洲各国人民决不会为托辣斯和垄断集团使自己陷于分裂。

“战斗报”指出，艾森豪威尔在他的演说中闭口不谈目前变本加历地对他的黑人同胞进行的种族主义迫害。这家报纸说，这在一个曾经支持对广岛和长崎投掷原子弹的人的身上，是不足为奇的。

新华社布宜诺斯艾利斯25日电　争取拉丁美洲解放人民运动昨晚在这里的经济大学举行群众大会，纪念尼加拉瓜民族英雄桑地诺。危地马拉著名作家阿斯图里亚斯等人在会上发言，谴责艾森豪威尔到拉丁美洲访问和“国务院和美国大托辣斯反对古巴革命的政策”。发言人要求所有拉丁美洲国家的人民团结一致，来保卫古巴革命。

桑地诺是尼加拉瓜反对美帝国主义侵略的伟大爱国者，曾经从1926年到1933年领导尼加拉瓜人民坚持了七年游击战争，终于迫使在1909年侵入尼加拉瓜的美国海军陆战队撤离尼加拉瓜。1934年2月21日，美国指使尼加拉瓜独裁者谋杀了他。

据新华社布宜诺斯艾利斯25日电　今天出版的“解决”周刊发表社论说，艾森豪威尔总统访问南美，“是为了以经济援助换取政治上的支持以保卫西方世界”和“扑灭古巴的火焰”。社论又说，阿根廷人民要和平，但是却不要一种“旨在搞垮为争取自由而进行斗争的我们的兄弟或拉丁美洲的兄弟的和平”。

这家周刊以两整页的篇幅刊登了几篇文章，来答复艾森豪威尔在从华盛顿动身前所发表的谈话。有一篇文章谴责了美国国务院支持美国垄断资本的“直接行动”。这篇文章指出，美帝国主义企图改变我们的经济，使它从属于美国，它只是考虑它本身的利益，永远限制阿根廷经济的发展。

文章说，美国大垄断资本如摩根，洛克菲勒，美孚油公司，洛勃银行等控制着阿根廷大部分石油，屠场，铅、锌、银、电力等工业，每年所得利润为65％到204％。美国的投资“对国家积累资本没有贡献，而是有损于国家积累资本，它带出去的东西比拿进来的要多得多。”文章说，阿根廷同国际货币基金组织的妥协已经使民族工业濒于破产。

另外一篇文章要求废除同美国缔结的一切好战的泛美条约，因为“它们不符合当前的国际现实，不代表拉丁美洲人民的利益”。

新华社圣地亚哥26日电　智利社会党中央委员会今天就艾森豪威尔访问南美发表声明说，拉丁美洲没有人不知道美国国务院正在为在古巴重演几年前推翻危地马拉民主政权那种可耻的武装干涉创造条件。声明说，艾森豪威尔的访问也是寻找政治支持，以便对卡斯特罗的革命政府发动进攻。美国决心不允许像古巴这样的给美洲人民树立勇敢范例的政府存在下去。

声明谈到艾森豪威尔不久前在马德里同独裁者佛朗哥的会晤时说，“这一会晤充分表明（美国）国务院的陈腐政策，像以往一样，它赤裸裸地支持最残暴的独裁政权和最反动的统治者。”

声明说：“艾森豪威尔拥抱佛朗哥是给特鲁希略、索摩查和斯特罗斯纳之流的最好的圣诞节礼物。艾森豪威尔的访问本身也是一种干涉我们这些国家内政的形式。”

新华社27日讯　墨西哥城消息：在墨西哥首都出版的“墨西哥日报”最近发表社论，谴责美国对古巴采取威胁政策。

社论指出，美国的政策在拉丁美洲引起了恐惧和不安，决不是偶然的。过去，美国的陆军和海军曾经无数次地侵入并占领拉丁美洲国家的领土。社论接着指出，华盛顿对古巴的政策同它想征服和剥削各国人民的传统政策比较起来，实质上并没有变化。社论说，拉丁美洲的人民是美国反对古巴的阴谋的见证人，因为一年多以来美国的宣传家和政治家一直企图干涉这个岛国的内政。

社论指出，美国为了征服古巴人民，使用了一切可能使用的威胁办法：指责古巴政府是“共产主义”、“横暴”和“血腥”，甚至还诬蔑说“古巴给整个大陆制造了致命的危险”。

描述：

