id: 0b98f00c3b
标题：英国迫于非洲人民不屈不挠的斗争  承认北罗得西亚有权退出“中非联邦”  恩科莫说南罗得西亚人民将用一切方法进行斗争
日期：1963-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国迫于非洲人民不屈不挠的斗争

承认北罗得西亚有权退出“中非联邦”

恩科莫说南罗得西亚人民将用一切方法进行斗争

据新华社伦敦二十九日电　由于北罗得西亚非洲人民的长时期的斗争，英国政府二十九日被迫承认北罗得西亚有权退出英国所强加的“中非联邦”。

“中非联邦”是一九五三年英国强加在南、北罗得西亚和尼亚萨兰三个中非国家头上的殖民主义结构。尼亚萨兰已经于去年十二月取得了退出“中非联邦”的权利。

英国政府在二十九日晚上发表的一个声明中，被迫承认中非“目前的局势不能不改变地继续下去”。英国政府“同意了这个原则：即必须允许任何希望脱离联邦的领地脱离”。

这个声明表明，英国企图用新的办法和新的形式来保持它在这些地区的殖民统治。声明说，在作出关于这个“联邦”的任何进一步的改变之前，“应该在非洲继续进行讨论，不仅讨论必要的过渡安排，而且也要讨论建立一种新的关系的概略方针”。

据英国《每日电讯报》的英联邦事务记者报道，英国负责中非事务的大臣巴特勒现在正在越来越集中注意力于使“这三个领地”“接受经济联合”。

北罗得西亚的联合民族独立党领袖卡翁达和非洲人国民大会领袖恩坎布拉二十九日晚上在伦敦举行的记者招待会上，要求立即解散“中非联邦”。他们说：“解散这个联邦不应该超出三个月的时间”。

据新华社达累斯萨拉姆二十九日电　南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟领袖恩科莫昨天到达这里时表示，南罗得西亚非洲人将运用一切方法进行斗争。他是在回答南罗得西亚非洲人是否将采取暴力手段时这样说的。

恩科莫去伦敦和联合国后回国途中到达这里，以便同坦噶尼喀的领导人会谈。

新华社阿克拉二十九日电　《加纳时报》今天发表社论说，“以臭名昭彰的韦伦斯基为首的非法的中非联邦是注定要失败的，它在非洲人民要求和世界舆论的面前受到谴责。这个联邦应当立即解散。”

这家报纸谴责英国政府玩弄宪法把戏。报纸说，“英国政府应当知道，无论是它的虚伪态度或是英国中非事务大臣巴特勒的帝国主义伎俩都不能打动非洲人。”

报纸说，“赞比亚和津巴布韦的领袖们已经把他们的立场说得够清楚了：丑恶的联邦必须解散。”

这家报纸还说，“非洲人要和平，但是，他们受哄骗、受剥削、受屈辱、受欺骗是太久了，所以他们采取积极的措施来建立自己应有的地位和性格。”

描述：

