id: 0b987effff
标题：保卫世界和平反对美国侵略委员会  北京市分会昨日正式成立  代表二百万人民的意志坚决抗美援朝  通过决议拥护各民主党派联合宣言
日期：1950-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,革命委员会,朝鲜战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫世界和平反对美国侵略委员会

北京市分会昨日正式成立

代表二百万人民的意志坚决抗美援朝

通过决议拥护各民主党派联合宣言

【本报讯】据京市新闻处讯：中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会八日下午二时在中山公园中山堂举行成立大会。出席有京市各民主党派，人民团体以及工人、学生等代表共约七百人。中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会副主席彭真、陈叔通曾亲自到会指导。

大会首先通过下列十一人为主席团：张奚若、刘仁、吴晗、许德珩、曾昭抡、舒舍予、宁武、李乐光、林汉达、凌其峻、丘锷仑。

张奚若代表主席团致开会词，他说：我们是诚心诚意要保卫世界和平，但我们需要的是真正的民主自由的和平，不是无条件的和平，不是让别人骑在我们头上我们也都不敢反抗的奴隶的和平。我们中国人民已经站立起来了，站起来的中国人民是不需要这种“和平”的。“人不犯我，我不犯人”。现在美帝国主义扩大侵略朝鲜的战争，危及我们祖国的安全，我们中国人民只有应战，反抗侵略保卫祖国。这样，才能保卫真正的世界和平。我们有把握打败美帝国主义，因为他们有的我们也有，而我们有的他们却没有。我们有一个法宝，是敌人永远不能有的，这就是在中国共产党领导下的全国团结一致的人心。中朝两国在历史上是兄弟民族，唇齿相依。在我们解放战争中，朝鲜人民给予我们很大帮助；在道义上讲，现在朝鲜有难，我们不能坐视不救。而且，世界上和平阵营是不可分割的，我们也正是美帝侵略的对象。因此，在利害关系上说，帮助朝鲜也正就是帮助自己。总起来说，要保卫世界和平，必须反对美帝侵略，要反对美帝侵略，就必须以实际行动援助朝鲜人民。不然就都是空话。我们有中国共产党和毛主席的领导，胜利一定属于我们，这是毫无问题的！

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会副主席陈叔通讲话，他说：北京分会在全国人民以志愿行动热烈援助朝鲜友邦的时候宣告成立，是有重大意义的。我们要和平，而美帝国主义首先以侵略来破坏和平，因之我们要保卫和平就得反对美帝的侵略。近来我们各地志愿援朝的行动，就是认清了只有反抗侵略才能保卫和平。现在全国各地人民参加志愿军，固然是为了援朝，也是保家卫国。

各民主党派代表、民盟北京市支部主任委员吴晗说：中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会的成立，代表了北京市二百万人民的意志。美帝是中国人民的死敌，处心积虑要侵略中国，不顾中国人民多次警告，侵略朝鲜台湾，并进一步企图侵略我东北。全国人民忍无可忍，一致要求反抗美帝侵略支援朝鲜保家卫国。我们要建设人民自己的国家，必须击退侵略者。全国人民要紧紧团结在一起，用努力工作、加紧生产和一切有效行动使抗美援朝保家卫国的胜利加速完成。

人民团体代表、北京市文学艺术工作者联合会主席舒舍予说：美帝在两次世界大战中发了大财，现在又疯狂地扩大侵略战争。我们要想生活在和平的世界里，必须打倒侵略者，保卫和平是今天每一个中国人民的责任，要保卫和平必须帮助朝鲜人民击退美帝侵略。只有正义才有胜利。只有正义的胜利才有真正的和平。

工人代表、石景山发电厂厂长、老英雄刘英源说：美帝侵略朝鲜为的是侵略我东北、侵略全中国。东北是中国门户。要是让它进了大门，它就想进二门；进了二门它就想上炕坐下来了。美帝还拿从前的态度来对待我们中国人，可是我们中国人民已经站立起来啦。我们要保卫祖国，保卫我们的建设。我们有信心完全可以打败美帝国主义。我们工人坚决表示：要以上前线杀敌，或是在后方积极生产、开展竞赛来支援朝鲜人民和中国人民志愿部队。

学生代表魏萃一说：各民主党派的联合宣言，说出了全北京市学生们心里的话，我们衷心拥护。为了保卫我们可爱的祖国，为了我们更美好的将来，我们一定要坚决打碎美帝国主义侵略阴谋。全市学生正在进行各种抗美援朝的实际工作，这就表现了我们青年学生抗美援朝保家卫国的坚强意志。

中国国民党革命委员会北京市分部常委召集人宁武说：以苏联为首的和平民主阵营的力量愈来愈强大。我们相信，朝鲜人民在全世界人民支援下，一定可以把美帝赶出朝鲜去。

大会在进行过程中一致通过了中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会委员名单（另发），以及主席，副主席，常务委员及工作部门负责人名单（另发）。大会最后还通过了“拥护各民主党派联合宣言的决议”。

【京市新闻处讯】中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会成立大会通过“拥护各民主党派联合宣言的决议”，全文如下：

美帝国主义者正袭用着当年日寇侵略中国的故技，不顾中国人民屡次的严正抗议和警告，把侵略朝鲜战争的火焰扩大到中国边境，严重地威胁着我国的安全。全国人民现已广泛地热烈地掀起了志愿抗美援朝保家卫国的热潮。各民主党派的联合宣言，不仅拥护同时也体现了全国人民的意志和要求，我们竭诚的拥护，并誓以实际行动来粉碎美帝国主义者的狂妄侵略行为，以达到抗美援朝保家卫国的神圣任务的目的。

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会成立大会

一九五○年十一月八日

【京市新闻处讯】中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会主席、副主席、常务委员及工作部门负责人名单：

一、主席副主席

主  席    张奚若

副主席    刘仁、吴晗、曾昭抡、舒舍予

二、常务委员

（四十三人）（以姓氏笔划为序）

王纯、王静、王梓仲、古奇踪、丘锷仑、余心清、吴晗、李宗恩、李金泉、李乐光、林汉达、林励儒、林铿生、胡锡奎、徐悲鸿、高尚仁、凌其峻、柴泽民、陆志韦、陈文润、陈哲文、陈垣、许德珩、张致祥、张奚若、张晓梅、曾昭抡、汤用彤、舒舍予、傅华亭、杨伯箴、杨德亮、宁武、叶企孙、廖沫沙、闻家驷、刘仁、刘火、刘英源、邓拓、萧明、钱端升、薛愚

三、工作部门负责人

秘书长    李乐光

副秘书长  崔月犁、曾平、孙孚凌、沈一帆、萧松

宣传部长  廖沫沙

副部长    莫艺昌、李何林、佘世光

组织部长  林汉达

副部长    彭思明、古奇踪、浦洁修

【京市新闻处讯】中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会委员名单（共一九四人，以姓氏笔划为序）：

丁文、王子纲、王纯、王梓仲、王甫、王镇武、王维民、王景铭、王静、毛树多、古奇踪、丘锷仑、田纶、白锐、成安玉、宋石如、宋汝棼、宋凤祥、宋国藩、朱长江、佘贻倜、余心清、吴璞、吴晗、吴德昌、沈一帆、何凤亭、吕学勤、吕莲英、门士林、李宗恩、邢赞亨、刑其毅、佘世光、李凤楼、李金泉、李何林、李乐光、李汉唐、李伯钊、李锐、李岩、李作斌、李龙、李文彬、李国瑞、李长胜、李荣春、李天祥、李大用、李桦、林彤、林汉达、林砺儒、林铿生、林葆骆、周仁、周子健、周家骅、周永生、周文斌、周克敏、宛耀宾、武世泽、孟金声、俞秀蔼、姚敏智、胡楠卿、胡锡奎、胡光、徐楚波、徐悲鸿、徐炳鑫、马玉槐、马黎元、高峰、高尚仁、高振德、孙以怒、孙孚凌、孙景鲁、凌必应、凌其峻、凌云从、凌瑞骥、侯儒林、连阔如、浦洁修、柴泽民、袁克新、翁独健、梅兰芳、陆明贤、陆志韦、陆乃震、崔映国、崔月犁、梁思成、梁以俅、麻建础、常浦、郭则忱、曹志麟、曹靖华、陈文润、陈垣、陈坤惕、陈哲文、陈铭德、莫艺昌、许德珩、许宝騤、许立群、张大中、张秉忠、张奚若、张晓梅、张东荪、张宗平、张云川、张云波、汤用彤、汤绍远、舒舍予、傅华亭、宁武、杨葆俊、杨丙华、杨伯箴、杨敬时、杨嵩山、杨德亮、叶企孙、叶浅予、温国梁、费孝通、费青、贺晓初、贺翼张、裴文中、曾平、曾昭抡、黄浩、云华、彭思明、彭真、彭望钺、彭继贤、程贤策、雷洁琼、董振梅、董权三、董渭川、赵紫宸、赵?沾、华南圭、廖沫沙、闻家驷、刘一峰、刘仁、刘火、刘玉三、刘英源、刘莱夫、刘桐恩、刘珍甫、刘清扬、刘超、刘景熙、刘新、鲁文、邓拓、乐松生、诸福棠、潘龄皋、冀克、萧明、萧松、萧静、钱三强、钱端升、钱伟长、龙云、霍兆麟、韩诵裳、薛愚、戴爱莲、魏彬、罗常培、罗旺、严镜清、苏民、饶毓泰、顾德

描述：

