id: 0b9acbb325
标题：人民军队爱人民
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：贫下中农理论小组
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民军队爱人民

北京市平谷县鱼子山大队  贫下中农理论小组

伟大领袖毛主席指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”重新拍摄的彩色宽银幕故事片《南征北战》，热情歌颂了毛主席无产阶级军事思想的伟大胜利，歌颂了战无不胜的人民军队，有力地批判了林彪的资产阶级军事路线，是当前深入批林批孔的好教材。

影片《南征北战》生动地告诉我们：用毛主席的军事思想武装起来的人民军队，是战无不胜、攻无不克的。一九四七年初，蒋介石匪帮在我军沉重打击下，不得不由全面进攻改变为重点进攻。我华东部队在苏北战场上七战七捷以后，按照毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战方法，实行战略转移，从江苏向山东实行了大踏步的后退。美蒋匪帮错误地认为我军是向北败退，指使他的军队紧盯着我们后撤的部队，妄图在三个月内，将我军全歼在山东境内。对于这种形势，有些同志思想一时转不过弯来，他们弄不清：我们的部队打了胜仗，为什么还要往后撤？久经革命战争考验的我军师长，利用一切机会，向干部、战士和群众宣传毛主席的伟大战略方针。毛主席的光辉军事思想一经掌握群众，就会产生巨大的力量。在桃村大沙河阻击战中，我军英雄指战员奋战三天三夜，打退了敌人一次又一次的进攻，从而把敌军牵制在大沙河一线，始终不能向桃村前进一步，给我大部队集中兵力围歼敌人，赢得了时间。五天以后他们又把敌人的增援部队阻击在摩天岭下；之后我军又追敌至桃村，攻占了将军庙车站，不让敌军逃跑。影片通过我军一个师、营指战员转战南北的战斗历程，形象地告诉我们，只要坚持毛主席无产阶级军事路线，就能无往不胜，愈战愈强。

我们的人民解放军是一支伟大的军队。他们英勇奋战，不怕牺牲，不畏疲劳，具有一往无前的精神。摩天岭一仗打得真是英勇顽强，十分漂亮，我们看了都拍手称快。影片中，我一团一营战士接到新的战斗任务以后，立即沿着高山小道，披荆斩棘，跋山涉水，飞速挺进。战士们以钢铁般的革命意志，在五天不到的时间里，完成了行军四百五十里的艰巨任务。当南线敌人正在向摩天岭增援，准备与被围困在凤凰山的敌军靠拢时，英勇的战士们发扬勇敢战斗的革命精神，马上以迅雷不及掩耳之势，抢占了摩天岭，赢得了主动，紧紧地把敌人牵制在摩天岭下，一步也不能向凤凰山靠拢，保证了我军大部队在凤凰山歼敌五万余人的重大胜利。惊心动魄的将军庙车站一战，打得敌人鬼哭狼嚎，丢盔弃甲，充分显示出我人民军队的锐不可当。将军庙车站是敌人的心脏，敌人用一个团的兵力固守，我军一营战士犹如神兵天降，迅速攻占了车站。在我大部队未到，敌军大规模反扑的严重情况下，我军一以当十，守住了阵地。在游击队配合下，保证了我军大部队按时赶到，最后取得了全歼敌军，活捉敌参谋长和敌军长的巨大胜利。

看了电影《南征北战》，使我们受到一次毛主席无产阶级军事路线的深刻教育。我们大队早在抗日战争时期就是八路军的根据地。一九三八年六月，两百多名子弟兵开到鱼子山，他们纪律严明，处处关心群众，在坡根、坝阶旁边露宿，为老百姓挑水扫地，挨门串户地宣传抗日救国的道理。抗日根据地的建立，吓破了敌人的胆。财主们妄图发动暴乱，扑灭人民革命政权。十一月初，反动的地主武装向革命根据地进攻，但村里的民兵在八路军的协助下，很快消灭了这帮匪徒，夺回了被他们抢走的牲畜和物资，并且缴获了敌人许多武器。人民军队把枪枝弹药武装了我们村的民兵，有力地保卫了革命根据地。尽管日本侵略者凶残地实行“三光”政策，叫嚣要把鱼子山踏成平地，但在人民军队的支援下，敌人始终未能侵占鱼子山的一寸土地。最后，我们村的民兵还主动出击，配合大部队打下了韩庄、山东庄、峨嵋山等许多敌据点，直到把日本侵略者赶出平谷城。

今天，我们鱼子山大队粮食亩产过“长江”，水果满山坡，社员群众的生活越来越好。这样的好光景是怎么来的呢？看了电影，使我们进一步感到：有了毛主席的无产阶级革命路线，有了一个人民的军队，才有我们的一切。我们一定要以影片《南征北战》为教材，进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，深入批林批孔，将社会主义革命进行到底！

描述：

