id: 0b9c52a740
标题：学制要缩短，教育要革命
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学制要缩短，教育要革命

中国医科大学革命委员会

正当全国亿万革命师生响应毛主席、党中央关于大、中、小学复课闹革命的号召，投入一场新的战斗的时候，伟大领袖毛主席发出了关于教育革命的最新指示，给我们指明了前进的方向。

毛主席啊，毛主席！您永远和我们心连心。您的最新指示是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大支持！我们中国医科大学全体革命师生员工决心在您的光辉思想指引下，把教育革命进行到底。

中国医科大学，是在旧协和医学院的基础上办起来的，是中国的赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的产物，是反革命修正主义分子彭真、陆定一利用旧“协和”的班底，亲手培植起来的一个贵族化学校的典型。他们在中国医科大学这个新招牌的掩护下，肆无忌惮地全面地抄袭了美帝国主义文化侵略堡垒——旧“协和”的整套教育制度、教学方针和方法。旧“协和”是八年制，它也办八年制；旧“协和”有三年预科班，它也办三年预科班。学制出奇的长，课程出奇的多，学生的负担出奇的重，而一些反革命修正主义分子却把它吹嘘为“高质量”，“协和标准”。

在修正主义教育路线的控制下，工农子女、革命干部遭受排挤和打击。许多青年在这里受到了毒害。有的学生埋头业务，追求个人名利。有的学生完全拜倒在名人、洋人和死人的脚下……。

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们医科大学的革命师生恨透了修正主义的教育制度，我们决心以毛主席的“五·七”指示为最高指针，在我们学校里来一个彻底革命。

最最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席这个最新指示，解决了无产阶级教育革命的根本道路问题，即教育革命究竟依靠谁的问题。按照毛主席的最新指示办事，才能彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，创造出崭新的无产阶级教育制度。

同济大学等三所院校提出的教育革命初步方案，给了我们许多启发。我们正按照毛主席的最新指示，广泛发动群众，参照这些方案，研究医学教育革命的方案。我们决心闯出一条闪耀着毛泽东思想光辉的医学教育的新道路！

描述：

