id: 0b9db3cf48
标题：总书记到黎寨
日期：1990-5-20
是否是时间段：false
作者：田川　王国雄
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总书记到黎寨

新华社记者  田川  海南日报记者  王国雄

海南，碧空如洗，群山翠绿。

５月１３日下午，一辆面包车在海口至三亚的公路上急驶。当行驶到万宁县与陵水自治县之间的分界岭下，车子悄然停在了公路边上。正在海南特区考察工作的江泽民总书记走了下来，和中共海南省委书记许士杰、省长刘剑锋一起，向公路左边山脚下一个黎族山寨走去。

去年，海南曾遭受百年不遇的多次强台风的连续袭击，人民的生命财产受到重大损失。当时，这个名叫小管的黎族山寨，房屋几乎全部被台风刮坏。消息传到北京，江泽民总书记非常关心，特意委托当时到海南考察灾情的田纪云副总理，向小管村的村民传达了他对海南灾区人民的亲切问候。

之后，党中央、国务院在国家仍存在很多困难的情况下，拨出大量救灾资金和物资，支持海南灾区人民安度灾年，重建家园。

日理万机的江泽民同志，一直惦记着海南灾区人民，惦记着小管村的黎族同胞。

今天，江泽民同志不顾考察的疲劳，专门来到小管村，看望在灾害面前没有低头的黎族兄弟。他一边察看灾后重建的房屋，一边听取黎族村长王传民的情况介绍。王传民告诉江泽民同志：去年那么大的灾害，要是在解放前，他们就得弃家出走，四处逃荒。在党和政府的帮助下，他们自力更生，恢复生产，重建家园，把台风刮坏的房子都修好了。大灾之年，小管村人均收入还达到４００元。

“很好，很好”，江泽民同志露出了满意的笑容，连声称赞。他说：“只要有共产党的领导，有社会主义制度，有群众的齐心协力，就没有战胜不了的困难。”

在村民王家裕家里，江泽民指着主人在灾后修复的砖木结构的瓦房说：“你这房子修得挺不错。”

接着，江泽民又来到厨房。他看到厨房整洁、宽敞，又是砖结构的水泥灶，改变了过去那种“三块石头支个锅”的状况，很高兴。他说：“灶搭得不错，同过去相比，是个很大的进步。”

江泽民看到，灶台没有装烟筒，烟都弥漫在厨房里，就向身边的王家裕建议：“再装上个烟筒就更好了，既不受烟熏，又省柴，火又旺。”

正在翻晒稻谷的老乡们，听说总书记来看望他们来了，纷纷放下手中的活计，围拢过来，向江泽民总书记问好。

“大家好啊！”江泽民总书记看到老乡们来了，高声说，“听说你们早稻丰收了，祝你们晚稻再来个大丰收！”

这些黎族同胞，在旧社会过着奴隶生活，如今成了新社会的主人。新旧社会的对比，总书记的来临，使他们情不自禁地欢呼：“共产党好！”“感谢党中央！”

时针已接近下午５点，江泽民与老乡亲切地握手告别，到下一个考察点去。

黎族同胞伫立村头，向着渐渐远去的汽车挥动双手。

描述：

