id: 0b9e13c605
标题：在高原安家落户
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：程留芳
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在高原安家落户

西藏军区某医院医生　程留芳

一九六五年我迈出大学校门，奔赴西藏高原。当时只是一股热劲，而缺乏吃苦的思想准备。到某医院后，我遇到艰苦的工作环境，各种各样的错误思想立即冒了出来，表现最突出的是怕脏、怕苦。同我一块工作的藏族同志，根本不顾这脏那臭。对比之下，我看到了自己思想的可怕。经过反复学习毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我认识到这是资产阶级思想作怪，决心努力改造世界观，更好地为人民服务。此后，我就主动去打扫厕所，倒痰盂，给藏族重病号洗脚和洗衣服；和他们一起学习毛主席著作，向他们学习。

有一次，我参加医疗队到海拔四、五千米的高寒地区，为边防战士巡回医疗。这里冰雪覆盖，气温在零下三十度左右，气候变幻无常，加上缺氧的高山反应，稍一活动就感到心慌，喘不过气来。在艰巨的任务面前，我产生了畏难情绪。这时候，我想起了毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”想着日夜守卫在前哨的边防战士，内心感到非常惭愧。我们的战士为了祖国的安全，不管刮风下雪，严寒缺氧，以边疆为家，以苦为荣，这是多么高尚的思想境界啊！他们就是我学习的好榜样。为了改造自己的思想，我就下厨房帮工，同战士一块劈柴，一块行军锻炼，并深入到战士住地和藏族群众中去，巡行看病，不论白天黑夜，刮风下雪，随叫随到。一天，藏族群众小贡布的爱人，产后大出血，深夜来要求出诊。我想到毛主席的教导，想到阶级姐妹的痛苦，就冒着深夜和严寒，翻过崎岖的山道，骑马出发了。我来到病人家里，及时进行了抢救，使病人很快转危为安。当我要返回住地时，病人全家人出来送我，他们含着激动的眼泪说：“感谢伟大领袖毛主席，感谢党给我们派来的好门巴！”

今后，我一定遵循毛主席教导，坚定不移地走与工农兵相结合的道路，在西藏高原上干一辈子革命。

描述：

