id: 0b9edc1f1d
标题：英雄的韶山儿女沿着“农业学大寨”的道路奋勇前进  毛主席的家乡传来丰收喜讯
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的韶山儿女沿着“农业学大寨”的道路奋勇前进

毛主席的家乡传来丰收喜讯

据新华社长沙十日电  我们伟大领袖毛主席的家乡——湖南省湘潭县韶山人民公社的广大贫下中农和社员群众，积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，广泛、深入地掀起农业学大寨的群众运动，夺得了农业生产一个又一个的胜利。继今年早稻中稻遭受几十年来少有的山洪灾害仍然获得比去年更好的收成之后，目前晚稻一片金黄，丰收在望。韶山冲内冲外呈现出“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”的壮丽图景。棉花和其他农作物也都获得了很好的收成。

无产阶级文化大革命运动中，有着光荣革命传统的韶山人民，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人抵制农业学大寨的种种无耻谰言。公社革委会采取措施，加强了对学大寨的群众运动的领导，使大寨的革命精神在毛主席的家乡发扬光大，成为促进人的思想革命化和推动农业生产的强大动力。

韶山人民公社广大社员群众说：大寨的根本经验，就是大寨人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟伟大领袖毛主席。韶山人民公社的革命干部和贫下中农，从狠抓学习大寨的根本经验入手，象大寨人那样坚持不懈地活学活用毛泽东思想。他们连续举办了二百七十多期各种不同类型的毛泽东思想学习班，有一万多人次参加了学习。毛泽东思想学习班组织学员参观了毛主席旧居陈列馆，以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，提高学员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，用毛泽东思想占领一切阵地。广大贫下中农和革命干部在学习班里深入开展忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的“三忠于”活动，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，开展革命大批判，进行斗私批修，从而大大促进了人的思想革命化，树立了为公劳动，为革命种田的思想。许多生产队在学大寨的过程中，进一步健全了毛主席著作“天天读”的制度，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新高潮。

由于学习大寨，狠抓了活学活用毛泽东思想，突出了无产阶级政治，今年全公社在插秧、田间管理、抢收抢种等几个重要的生产环节中，都做到了生产进度快，功夫质量高，任务完成得好。今年上半年，公社除完成国家征购粮，留有储备粮外，还踊跃向国家交售余粮五万多斤。

韶山人民公社广大贫下中农和社员群众在学大寨运动中，以战无不胜的毛泽东思想为强大武器，狠揭猛批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的“工分挂帅”、“物质刺激”、“阶级斗争熄灭”论等修正主义黑货，建立了象大寨那样的“政治挂帅，为公劳动，标准工分，自报公议”的先进劳动管理制度。实行这种先进的劳动管理制度以后，广大社员艰苦奋斗，忘我劳动，热爱集体，热爱国家，发扬阶级友爱精神的模范事迹，如雨后春笋，越来越多。

描述：

