id: 0b9e788366
标题：加强社会主义劳动纪律
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强社会主义劳动纪律

任立新

加强社会主义劳动纪律，是贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的重要保证。

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”

社会主义生产是按计划进行的，是一环紧扣一环的有机整体。如果没有建立在自觉基础上的严格的劳动纪律，就不可能使生产有秩序地进行，也就不可能顺利地完成和超额完成国家交给的生产任务。

用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，不仅有高度的革命精神，而且有高度的组织纪律性。在无产阶级文化大革命中，广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命和生产中，充分发挥了主力军的伟大作用。他们坚守生产岗位，坚持八小时工作制，在八小时工作以外的业余时间闹革命。他们积极维护社会主义劳动纪律，向一切违犯纪律的现象作斗争。

当前，值得注意的是，有少数人受了无政府主义思想的影响，在生产劳动中不遵守纪律，不服从指挥，工作吊儿郎当，想不干就不干，谁也管不了，还美其名曰这是什么“造反精神”，什么“自己教育自己”，甚至给遵守劳动纪律的同志，扣上“奴隶主义”的帽子。这是完全错误的。

能不能自觉地遵守社会主义的劳动纪律，是衡量我们每个同志是不是坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针的重要标志，是衡量每个同志是不是对社会主义建设事业具有高度政治责任感和国家主人翁态度的重要标志，也就是衡量我们是不是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重要标志。因此，遵守社会主义劳动纪律，绝对不是什么“奴隶主义”。破坏社会主义劳动纪律，绝对谈不上什么“造反精神”。破坏社会主义劳动纪律，搞无政府主义，不仅对生产有严重的危害，而且是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。

列宁曾经尖锐地指出：资产阶级复辟的危险，又

“表现为小资产阶级自由散漫的和无政府主义的自发势力……，表现为这种自发势力对无产阶级纪律性进行的日常的、细小的、可是为数极多的进攻和袭击。”

现在，被打垮的党内一小撮顽固不化的走资派，和社会上的牛鬼蛇神，正在妄图利用小资产阶级自由散漫性和无政府主义的自发势力，使革命队伍的某些组织和某些个人在政治上腐化起来，使工人阶级丧失严密的组织纪律，从而达到破坏社会主义生产、破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。这一点，必须引起我们严重警惕。

对于那些煽动群众、破坏社会主义劳动纪律、破坏生产建设的一小撮坏人，必须彻底揭露，依法制裁。

革命干部要积极领导生产，和广大革命职工一起，维护社会主义劳动纪律，该说的就说，该做的就做，该管的就管。

广大革命职工，要用战无不胜的毛泽东思想为武器，斗私批修，加强纪律性，搞臭无政府主义，表扬好人好事，批评错误倾向，把资产阶级歪风坚决打下去，把无产阶级正气进一步树起来。

描述：

