id: 0b9fc3cd03
标题：我参加了中纪委调查组
日期：1994-12-7
是否是时间段：false
作者：黄景钧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加了中纪委调查组

全国政协委员黄景钧

今年７月，我受民盟中央委派，参加了中共中央纪委组织的调查组，对交通部、铁道部、海关总署的反腐败斗争情况进行调查。

这次中央一共组织了２０个调查组，对２０个中央国家机关和２０个省区市进行调查。每个调查组都吸收了民主党派或无党派的同志参加，这充分体现了调查工作的民主性和广泛性。调查工作是认真和严肃的，就我所调查的这三个部门而言，都是主要负责人向调查组汇报情况。调查组还查阅了党组的民主生活会记录及有关材料，召开了不同类型、不同层次的座谈会，进行个别谈话。参加座谈会和谈话的既有党组成员，离退休的部局领导干部，也有在职的局、处级及一般干部和工人，人数都在百人以上。同时，还到所属的一两个基层单位了解情况，听取意见。最后调查组将调查的结果与被调查部门的负责人交换意见，并向中央写出调查报告。

这次调查的内容，主要是了解对中央提出的反腐败斗争三项工作贯彻落实的情况。这三项工作是：领导干部廉洁自律，查处大案要案，纠正行业不正之风。就我参与调查的三个部门来说，党组对贯彻中央提出的三项工作是认真、及时的，采取的措施也是有力的。部、署一级领导干部严格自律，在廉政方面也是做得比较好的。自然，各个部门也都有一些问题，如贪污受贿、以权谋私、吃拿卡要、公款出国旅游等。但是这些问题大部发生在下级单位、下属部门或所办的三产之中，问题一经发现，也都在认真处理。应该说，反腐败斗争是取得了积极的成效的。

同时也应看到，反腐败斗争确是一项长期的艰巨的任务。原因是我们今天所处的社会主义初级阶段，仍然存在着滋生腐败的环境，一是外部世界的腐朽思想、习俗和行为不断向我们侵入，抵挡不住就会下水；二是国内千百年来的剥削阶级思想残余仍然在影响着人们，唯利是图、极端个人主义也能把意志薄弱的人推向犯罪的道路；三是在目前新旧体制转变的过程中，有些制度不健全形成有空子可钻，为一些人进行权钱交易开了方便之门。所以，认为反腐败斗争可以毕其功于一役的想法是不现实的，必须持之以恒，一个战役一个战役地去进行，不断抓出阶段性成果，把腐败现象遏止在最小的范围和最低的程度。

调查实质上就是检查。经常对各部门各地区的反腐败斗争进行检查，在检查工作中吸收民主党派、无党派的同志参加，是促进反腐倡廉工作深入持久地开展下去的一个行之有效的办法。检查要实事真做，检查的结果要公布于众。这实际上是一种自上而下的监督和自下而上的监督。不是说不受监督的权力是产生腐败的原因吗，那么，权力受到了监督，腐败现象自然会有所收敛和遏制，这也可以说是我这次参加调查工作的一点点感受。

描述：

