id: efe2c706ab
标题：用马克思主义的立场、观点、方法看形势——四六一八部队部分同志学习元旦社论的体会
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：宋景隆/石翠岩/辛相志/李广才
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四六一八部队广大干部战士，通过学习中央两报一刊一九七三年元旦社论，进一步看清了当前国内外的一片大好形势。同志们满怀胜利的喜悦，决心在毛主席革命路线指引下，乘胜前进，夺取新的胜利。在学习中，许多同志深刻体会到，只有用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析形势，才能有清醒的头脑，才能有坚定正确的政治方向。下面是部分同志的一些体会。

路线是决定一切的

展望国内外大好形势，我们充满了胜利的喜悦。由于无产阶级文化大革命和批修整风运动的深入发展，亿万革命人民团结一心，奋发图强，进一步发挥革命的积极性，推动了社会主义事业的迅猛发展。大好形势使我们更加深刻地认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

要对形势、工作有个正确的估计，就必须以路线作为依据和准则。因为路线是起决定作用的。“路线是个纲，纲举目张。”抓住路线这个纲，就抓住了方向，抓住了根本，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”。这样，就能看清我们工作中那是本质的、主流的方面，那是非本质的、支流的方面。离开了路线去观察形势，分析问题，就分不清那些是正确的，那些是错误的，分不清什么是主要的、本质的，什么是次要的、非本质的。

正确的路线是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上的，是马列主义普遍真理和千百万群众革命实践相结合的产物，是认识和实践的统一，它符合历史发展的客观规律，反映了无产阶级和革命人民的根本利益和要求，为广大人民群众所拥护，最能调动广大人民群众的革命积极性。所以，在正确路线指导下，我们的各项工作，成绩总是主流，形势总是好的；存在一些缺点和困难，是次要的，也是不难克服的。而形形色色的机会主义路线，则是建立在反动的唯心主义和形而上学的基础上的，是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，它违背历史发展的客观规律，违背广大人民群众的意志和愿望，必然要把革命引向失败，把形势引向黑暗。

党内两条路线斗争的事实告诉我们，观察形势必须首先着眼于路线是否正确。第一次国内革命战争的初期和中期，我们党执行了以毛主席为代表的正确路线，党的组织和党所领导的工人运动、农民运动就有了很大的发展，形势是一片光明。后来，由于陈独秀的右倾投降主义路线占了统治地位，放弃了党的领导，把革命果实拱手送给了敌人，把光明的形势引向黑暗。第一次国内革命战争失败后，毛主席亲自领导秋收起义，在井冈山创立了第一个革命根据地，革命斗争以星火燎原之势迅速发展，革命形势由低潮转入高潮，接连地粉碎了国民党的反革命“围剿”。后来，由于先后出现瞿秋白、李立三、特别是在党内统治四年之久的王明“左”倾机会主义路线，使我党的力量在红区损失了百分之九十左右，在白区几乎损失百分之百，使革命处于非常危急的关头。但是，在长征途中，在遵义会议上确立了毛主席在全党的领导地位后，在毛主席正确路线指引下，全党进行了艰苦卓绝的斗争，革命力量又迅速发展起来，终于战胜了国内外强大的敌人，取得了武装夺取政权的伟大胜利。

无产阶级文化大革命，是毛主席亲自发动和领导的。尽管国内外的牛鬼蛇神千方百计妄图进行破坏，但是，这个大革命如滚滚的长江大河，奔腾向前。在毛主席革命路线的指引下，亿万革命群众摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄想从根本上改变党的路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，给帝、修、反以沉重的打击，大大巩固了无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命的最大成果，是国内形势大好的主要标志。正是它推动了各方面的形势胜利发展。

回顾过去，展望未来，我们信心满怀，斗志昂扬。在新的一年里，我们一定要牢记毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，进一步搞好批修整风运动，不断提高路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线，争取更大的胜利。（宋景隆）

要善于看本质看主流

学习一九七三年两报一刊元旦社论，综观国内外的一片大好形势，不仅受到极大的鼓舞，而且进一步体会到，只有遵照毛主席的教导，以辩证唯物主义和历史唯物主义为武器，善于从本质方面、主流方面看形势，才能真正认清形势，明确方向，鼓足干劲，贯彻执行毛主席的革命路线。

在实际工作中，也常常会遇到怎样看待形势和工作的问题。前不久，我们到一个典型连队搞调查。原来大家都认为这是个各方面都不错的连队，但经过一段调查后，发现这个连对后进战士教育不力，恰好又遇上他们射击第一练习成绩不好。因此，有的同志就认为，这个连问题太多，形势不怎么好。究竟怎样估量这个连队的工作呢？我们对这个连进行了全面的分析，感到这个连虽然存在上述一些缺点，但是党支部重视路线教育，认真组织全连干部战士学习马列著作和毛主席著作，深入批修，促进了各项工作，施工任务完成得比较出色，军事训练虽然这一次射击没打好，但其它方面都是比较好的。成绩和缺点相比，这个连的成绩还是主要的。

对这个连的形势为什么会产生不同的看法呢？这就是因为看问题的方法不同。毛主席指出：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”正是由于有的同志多看了支流方面的东西，对这个连队做出的估计就是不完全正确的；而认清这个连队本质和主流方面的东西以后，才做出了正确的估计。

看一个连队的形势、工作是这样，看全军、全国的形势，也是这样。只有运用辩证唯物主义的观点，划清本质和非本质、主流和非主流的界限，善于抓住本质的和主流的东西，才能对形势做出正确的估计。

本质的、主流的东西，代表事物发展的方向，决定事物的性质。本质不变，事物的性质就不变；主流向前，事物就向前发展。而支流的东西只是事物的次要的、不起决定作用的方面。因此，看形势如果不着眼于本质和主流方面，而被那些非本质、非主流的方面迷住自己的眼睛，就必然得出错误的结论。在全国，有以毛主席为首的党中央的正确领导，有一条马克思列宁主义的路线。我们的社会主义制度无比优越，工农业生产持续上升，我们的革命和建设事业蓬蓬勃勃地向前发展。特别是无产阶级文化大革命和批修整风运动深入发展，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，沉重打击了帝、修、反，进一步巩固了无产阶级专政。广大人民群众阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，焕发出了极大的社会主义革命积极性。全党和全国人民在毛泽东思想基础上的团结进一步加强。所有这些，都是形势的本质和主流，都是占主导地位的。我们在观察形势时，牢牢把握住这些最根本的东西，就能得出正确的、合乎实际的结论。

毛主席教导我们说：“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。”本质和非本质，主流和支流，成绩和缺点，既是对立的双方，又是互相联结，同处于一个统一体中，因此必须把二者联系起来看。在分析我们的工作时，既要看到成绩方面，也要看到缺点方面。如果只看成绩，看不到缺点，就可能忘乎所以，停滞不前，不利于继续努力，精益求精，发展大好的形势；反之，如果只看缺点，对成绩方面缺乏充分的估计，不仅不能客观地反映革命形势，同时也不能正确认识我们前进中的缺点。认真学习马列的著作和毛主席的著作，掌握唯物辩证法，学会全面地看问题，认清大好形势，也清醒地看到自己工作中的问题，通过主观努力做好工作，去发展革命的大好形势，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，这是我们的方向。（石翠岩）

胜利了不要忘乎所以

过去的一年，我国人民在毛主席为首的党中央英明领导下，各条战线都取得了伟大的胜利。当前，国内外形势一片大好。

树有根，水有源。“路线是个纲，纲举目张。”我们的一切胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是批修整风的伟大胜利。

“事物都是一分为二的。”用这个观点看形势，看我们的社会主义革命和社会主义建设事业，看我们的工作，就是不能采取肯定一切或否定一切的态度。我们的工作不可能只有成绩，没有缺点；也决不可能只有缺点，没有成绩。我们在看到取得伟大胜利的同时，必须实事求是地承认还存在着缺点和问题，并采取积极的态度，去克服它、解决它。我们的社会主义革命和建设事业，有毛主席的革命路线指引，亿万革命群众的努力奋斗，成绩总是主要的，缺点和问题总是次要的。我们的革命事业总是要发展，要前进，要胜利。存在的缺点和问题也是发展中前进中的问题。一切符合社会发展规律的、代表广大劳动人民的根本利益和愿望的革命的新生事物，有着强大的生命力，完全能够克服它在胜利发展中存在的缺点和问题。我们眼看成绩，又看缺点，又分清了哪是主流，哪是支流，看问题就全面了。

毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。我们所以必须充分地看到已经取得的成绩，并不是为了陶醉在成绩之中，而是为了把成绩作为继续前进的基础，总结经验，争取更大的胜利。

对于国际形势的看法，也要一分为二。一方面，形势大好，各国人民革命的潮流奔腾向前；另一方面，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”我们的胜利，各国人民斗争的胜利，只是给了帝国主义、社会帝国主义以沉重的打击，不可能改变它们的侵略本性。苏修社会帝国主义至今还在靠近我国边境的地区陈兵百万，就是一个有力的证明。如果我们看到胜利的一面，就以为天下太平，松懈麻痹，必然为敌人的捣乱破坏造成可乘之隙。因此，越是在大好形势下，我们越要提高警惕，加强战备。

我们任何时候都要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，牢牢地掌握党的基本路线，用阶级和阶级斗争的观点观察和分析各种问题，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们必须认真总结经验，以旺盛的斗志，充沛的干劲，积极认真地解决前进道路上的各种矛盾和问题，推动革命事业迅速发展。

我们一定不能满足于已经取得的成绩，要继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，完成中央两报一刊元旦社论里提出的各项战斗任务，进一步发展革命的大好形势。（辛相志）

用发展的观点看问题

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”在无产阶级文化大革命中，各条战线上革命的新生事物，象雨后春笋一般地涌现，茁壮地成长起来。这是国内形势一片大好的一个重要标志。用发展的观点看问题，正确地认识和扶植新生事物的成长，这是正确认识形势的一个重要问题，也是保卫和发展文化大革命丰硕成果的一个重要问题。

革命的新生事物的涌现，是我们革命事业蓬勃向前发展的表现。因为，“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”革命的新生事物，符合历史发展的方向和规律，具有旺盛的生命力，它的发展是不可抗拒的。当然，新生事物在它前进的过程中，会出现这样那样的缺点，这并不是什么奇怪的事。正如马克思说的：“一切发展中的事物都是不完善的”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六○页）。它只能在成长的过程中，不断克服缺点，逐步地趋于完善。因此，我们对于新生事物前进中出现的一些缺点，一定要作具体的分析，分清主流和支流，九个指头和一个指头。鲁迅先生说得好：“孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去，决不会因为他的走法幼稚，怕要阻碍阔人的路线而‘逼死’他；也决不至于将他禁在床上，使他躺着研究到能够飞跑时再下地。”

新生事物的发展总趋势是向上的、前进的，但在发展过程中也会出现曲折。这是因为，新生事物的出现，意味着旧事物的灭亡。因此，它就必然要遭到阶级敌人的破坏，总会遇到衰亡着的旧事物的抵抗，还有来自旧思想、旧习惯势力的干扰。它会碰到困难，甚至可能遭到暂时的挫折。但它符合广大人民的根本利益和要求，具有广阔的前途。在正确路线指引下，它一定会由小到大，由弱到强，不断地发展壮大。

新生事物从不完善到比较完善的转变，需要一个过程。新生事物是过去没有过的东西，由于缺乏经验和受客观条件限制，出现的问题有的不可能一下子解决。它需要在“实践、认识、再实践、再认识”的多次反复中，不断积累经验。因此，对于新生事物成长过程中，由于缺少经验而产生的一些问题，只要我们以实事求是、认真负责的态度，深入调查研究，就可以找出解决矛盾和克服缺点的办法，创造条件，促使新生事物在实践过程中逐渐壮大发展。否认新生事物的成长需要一个过程，看到新生的幼芽比较嫩弱，就表现出信心不足的情绪，或者希望它一天就长成参天大树，这都是违背唯物辩证法的。我们应该用发展的观点看待新生事物，积极地满腔热情地促进新生事物更快地成长，开出灿烂的花，结出丰硕的果。（李广才）

描述：

