id: efe5ad2861
标题：路线对了头科研结硕果
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：谢福钦
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是文化大革命前从大学毕业参加科研工作的，在修正主义路线的毒害下，曾经走过一段弯路，文化大革命洗刷了我思想上的尘垢，才使我在与工农兵相结合的道路上迈出了新的一步。

记得还在大学念书的时候，我就把“科研”看成一个十分神秘而诱人的字眼，觉得它与独创的科学论文、新奇的发明创造，以及专家、学者的头衔是紧密联系在一起的。在这种思想支配下，我一进科研所的大门，就把自己禁锢在高楼深院，成天翻资料，查数据，搬洋人的框框，啃“专家”、“权威”的本本，两耳不闻窗外事，一心为个人奋斗。年复一年，身体搞垮了，养病达五年之久。在科研上由于路线不对头，脱离部队需要，脱离生产实际，所搞的东西，不是中途夭折，就是搞出来也不能装备部队。

波澜壮阔的文化大革命在全国兴起以后，我们奋起批判了刘少奇反革命的修正主义路线。批判越深入，我的思想触动也就越大：为什么刘少奇所提倡的，正是我所追求的呢？我逐渐认识到，归根结底是自己的世界观基本上是资产阶级的，对右的东西往往容易接受。毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示发表后，联系文化大革命前自己的深刻教训认真学习，我进一步认识到，走与工农兵相结合的道路，是培养和造就无产阶级科技队伍的正确途径，也是我们受旧教育制度培养出来的知识分子改造思想、转变立场的必由之路。于是，我决心迈开自己的双脚到工农兵中去，接受工农兵的再教育。

不久，党委交给我们研制一种挖掘机的任务。接受任务后，我们首先到部队作了调查研究。接着打起背包来到工厂开门办科研。在厂党委领导下，组成了以工人为主体的“三结合”小组。我们的方案一拿到“三结合”小组，工人师傅就敏锐地看出了其中脱离实际的部分，及时帮助作了修改。方案确定以后，他们发挥主力军的作用，想战备所想，急战备所需，夜以继日地奋战。仅半年多一点的时间，就完成了二千多张图纸设计和一千八百多种基本零件加工的任务，试制出来了两台样机。这种速度，在文化大革命前是不可能有的。事实使我认识到，开门办科研，是文化大革命带来的新生事物。过去把工农兵关在科研大门之外，这是历史的颠倒，现在工农兵群众重新登上科研舞台，这是历史的必然。从这里，我更加看清了方向，决心沿着与工农兵相结合的道路走下去。

两台样机的诞生，广大工人群众非常高兴。但有些思想保守的人，看见样机暴露出一些缺点，就吹起冷风，想把“三结合”小组的设计推倒，重新组织技术力量，走崇洋仿制的道路。在这股冷风面前，工人同志开起“顶风船”，坚持走自力更生的道路。工人师傅领着我们带着样机所暴露出来的问题，跑遍全国许多地方，登门求教，开展社会主义大协作，在将以一年的时间里，把一个个重大的技术难关攻破了。这一年对我的锻炼教育很大。我认清了科技领域不是游离于阶级斗争之外的“世外桃源”。只有不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能始终站在毛主席革命路线上。同时，也使我增进了对工农兵的思想感情，我对工人师傅更亲了，更爱了。

路线对了头，科研结硕果。在和工人师傅共同努力下，挖掘机研制出来了。两台样机经过八千多小时的作业和三万多公里的行车试验，证明性能良好，质量达到国内先进水平，接着投入了成批生产。在实践中，自己也增长了才干，在解决一些技术问题上，作出了一点成绩。

我体会到，历史上任何科学理论，都是从广大劳动人民认识自然、改造自然的生产实践中发源的。科研工作，只是科学发展长河中的流，而不是源。科研人员只有努力改造世界观，投身于实践，依靠群众办科研，才能在科学抗术上“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

当前反击右倾翻案风、批判邓小平反动罪行的斗争正在深入发展。经过这场斗争，开门办科研这个新生事物将会更加茁壮成长。我决心沿着毛主席指引的与工农兵相结合的金光大道，继续前进，永不停步！

描述：

