id: efea547dfa
标题：怀着阶级感情学 思想改造更自觉三大队在党史教学中运用黄祖示学习毛主席著作的经验
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：张金辉周玉青吕湘舟吴大勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队步校三大队学员在学习党史的时候，从黄祖示带着阶级感情学习毛主席著作的经验中得到启发，增强了思想改造的自觉性，越学越热爱毛主席著作。

三月中旬，黄祖示同志应三大队学员的请求，写了一封介绍学习经验的来信。信中说：“学好毛主席著作最重要的一点是看你对毛主席著作有没有阶级感情，看你愿意不愿意听毛主席的话。”学员们读了这封信受到很大启发，接着展开了热烈的讨论。入伍前是高中学生的学员周胜林说：“黄祖示读毛主席著作时，觉得好象毛主席就在身边亲切地教导，一字一句打动他的心。可是，我读毛主席著作，有时是走马观花地一溜就过去了。为什么呢？就是因为我没有象黄祖示那样，自觉地带着深厚的无产阶级感情读毛主席著作，从毛主席著作中找革命的立场、观点和方法，用来指导自己的行动。”学员们通过摆事实、谈体会，深刻认识到要学好毛主席著作，非象黄祖示那样带着深厚的阶级感情不可；只有怀着深厚的阶级感情，才能把毛主席的话听进去，才能不断提高为革命而学的自觉性。

两个多月来，他们在党史教学中带着阶级感情学习毛主席著作，思想改造的自觉性更高了。学员罗振山读了《关于纠正党内的错误思想》等文章后，自觉检查了自己入伍以来由炮兵调到步兵怕紧张、提升班长时嫌麻烦等思想情绪。他在一篇题为《决不能放下枪杆子》的心得中写道：“我要象雷锋那样，时刻想到世界上还有三分之二的人民没有解放。”学员普遍表示，老老实实学一辈子毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，献身于革命的事业。

学员们学习了《论持久战》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章后，深刻体会到“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的重要意义。于是，他们在领导支持下，主动组织了群众工作组，到驻地附近人民公社给社员讲毛主席著作，教社员唱革命歌曲，春耕大忙季节帮助生产队修水利，还买了一些毛主席著作单行本送给社员。社员们感动地说：“毛主席教导下的战士，个个都是我们的亲人。”女社员组织起来给学员洗衣服，男社员悄悄地把两个中队的十多亩稻田犁过几遍，插上了最好的秧苗。人民热爱军队的动人情景，使大家对毛主席的人民军队思想体会得更深了。这样边学边用，觉得毛主席的话处处用得上，又进一步加深了学习毛主席著作的阶级感情，提高了学习的自觉性。 （张金辉、周玉青、吕湘舟、吴大勇）

描述：

