id: efebe14c25
标题：某团考核机关和连队干部
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：刘安礼/张立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，兰州部队某团分别在三个点上对全团机关和连队干部进行了一次认真的考核，对干部的军政学习起了推动作用。

这次考核的内容，包括我军优良传统主要有那些？“硬骨头六连”干部的“六不”标准是什么？本级干部的职责是什么等军事、政治方面的十个问题。除了笔试外，还对部分干部进行了手枪实弹射击，组织指挥一个连的队列、刺杀、射击、投弹等项目的考核。考核过程就象正规学校一样严格。笔试时，被考干部以营为单位集中，主考人员按时发卷，限时收卷；明确宣布考场纪律，考后认真阅卷评分，讲评总结。现场考核也是一丝不苟，严格要求，对逐个动作进行讲评。到三月十二日，全团连队干部除特殊情况外，全部参加了考核。

这次干部考核前，团党委认真分析了全团干部队伍的状况，一致认为，这几年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，干部的军政学习情况基本处于放任自流状态。要加强干部队伍建设，除了抓好干部的业务学习和训练外，必须建立必要的考核制度，通过考核了解和提高他们的思想水平和业务能力。

这次考核，在干部队伍中引起了强烈反响。过去一直努力钻研本职业务，一心扑在连队建设上的同志，想到部队前几年那种干与不干一个样，谁好谁坏赏罚不明的状况，深有感触地说：“这样抓才象个整军备战的样子，才象个抓干部队伍建设的阵势。”过去甘居中游的同志，通过考核很受触动，觉得形势通人，不努力学习就要落后，不跑步前进就要当下游。这次考核也使少数工作无所用心的同志感到有了压力，他们决心急起直追，赶上飞速发展的形势。现在全团干部钻研业务的风气日趋增长；团党委决心把干部考核作为一种制度，长期坚持下去。

（刘安礼、张立）

描述：

