id: efeb76f1b5
标题：摆脱左倾思想束缚 坚决搞好经济调整
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国三十年来，我国经济建设取得了很大成就。我们在新民主主义革命取得伟大胜利的基础上，完成了生产资料所有制的社会主义改造，建立了社会主义经济制度；又进行了社会主义经济建设，建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，改善了农业的生产条件和经营状况，国营企业固定资产比解放前增长近二十倍，人民的平均消费水平也有很大提高。事实证明，社会主义制度有着巨大的优越性。

另一方面，我们在三十年中取得的成绩不理想，或者说与我们的社会主义制度还不相称。其原因是多方面的。比如缺乏经验，对形势估计失当等等。但是，主要的原因还是左倾指导思想和在这种指导思想下的左倾冒进错误。左倾错误在经济建设中危害最直接、最严重的，莫过于生产关系变革上的“穷过渡”和生产力发展中脱离实际可能、违背经济规律的“大干快上”。左倾错误打乱了我们在社会主义道路上的正常步伐，害得我们走起路来急急忙忙，跌跌撞撞。特别是“大跃进”时期和“文化大革命”时期两次折腾造成的经济损失，使我国大伤元气。

在相当一段时期，人们把我国经济建设受挫折的原因仅仅归之于经验不足，因而对三中全会以来纠正左倾错误的一系列方针、政策理解不深。应当说，在我们这样经济落后、文化落后的大国，搞社会主义经济建设，经验不足完全是事实。经验不足当然要导致一些错误。然而，如果没有左倾指导思想的作用，不那么急躁冒进，一般说来，我们只会犯一些小错误，不致犯大错误；即使犯了大错误，也只能是一次性的，不会是多次性的。经验不足遇上了左倾指导思想，情况就大不一样。在左倾指导思想下，尽管情况不明，规律不清，经验不足，硬要大轰大嗡，急躁冒进，必然要栽大跟斗。左倾思想不清除，栽了跟斗也不能很好总结经验教训，伤势未愈，又按捺不住，于是就又栽个大跟斗。本来象我们这样的大国，生产力水平很低，各地经济、文化发展很不平衡，在这个基础上建立新型的生产关系，组织和发展社会化大生产，我们的知识准备和经验都不足，需要花很大气力去探索。因此，在经验不足的条件下搞社会主义经济建设，更应当谨慎从事，彻底纠正左倾指导思想尤为必要。

党的三中全会以来实行的正确的路线、方针、政策，摆脱左倾指导思想的束缚，是我国社会主义经济发展的希望所在。但是，人们在“左”的指导思想下生活、工作了那么长时间，甚至形成一种习惯势力，纠正起来是很不容易的。尤其要看到，自1957年以后，经济建设中的左倾错误不是孤立的，而是有着政治上的左倾错误相伴随，并作为其保障。表现之一，是多年来对“左”总是从政治上加以不切实际的肯定和吹捧。追求脱离生产力水平的“一大二公”，被誉为“政治方向坚定”；搞不切合实际的高指标，说大话，吹牛皮，被誉为有“革命干劲”。表现之二，是多年来开展一系列以反右为中心的政治运动，讲实话，办实事，就是“右倾”，甚至是“走资派”。表现之三，是不准纠“左”。谁要纠“左”，就是“复辟倒退”、“刮右倾翻案风”、“修正主义重新上台”。这样，就给“左”颁发了光荣证，披上了刀枪不入的盔甲，大大强化了左倾经济思想，以致我们今天纠正经济中的左倾错误，仍然十分艰巨。

必须指出，左倾冒进并不是无产阶级革命性的表现，而是小资产阶级急性病和对于社会主义建设无知的表现。正如列宁所说，我们往往太喜欢用热心和性急等等来弥补（或者以为可以弥补）没有这种知识的缺陷。无产阶级革命性与科学性是统一的。马克思主义的社会主义学说，区别于空想社会主义学说的地方，不在于动机的真挚与否，而在于是否有科学性。应当肯定，革命干劲足，勇于克服困难，力争达到更高的指标，是正确的，今后还应该发扬。但是，如果仅仅陶醉于“动机好”而无视具体情况和经济规律的作用，办事从主观愿望出发，就很容易把人引离科学社会主义的轨道。此外，应当看到，也有一种人之所以酷爱“左”，并不存在动机好的问题，不是什么认识问题，而是为严重个人主义所驱使，只考虑个人得失，不关心人民利益。尤其是坚持林彪、“四人帮”思想体系的人，以极左的东西为精神支柱和政治资本，对三中全会以来的路线、方针、政策抱着或明或暗的敌视态度，我们必须有所警惕。

有些同志虽然觉得纠“左”甚为必要，但真的采取了措施，却又有些疑虑：是不是“右”了？其实，三中全会以后，党中央旗帜鲜明地提出了坚持四项基本原则的方针，在经济领域中采取了一系列重大措施，都是把马列主义的科学社会主义学说与中国具体特点相结合的产物。总结三十年来的经验教训，首先应当肯定，在我国这个经济落后的大国是能够搞社会主义的，并且成绩巨大，前途光明，必须继续坚持社会主义道路；其次也要指出，应当根据我国的国情搞社会主义，纠正左倾空想的社会主义和林彪、“四人帮”的假社会主义的影响。为此，在坚持社会主义经济制度的基础上，对生产关系和经济建设中的某些具体的环节和结构作一些必要的调整，是势在必行的。相反，如果不当机立断，采取适当措施，坚决加以调整，我国的经济发展就会继续在左倾思想束缚下裹足不前，甚至在一定诱因下出现新的折腾。因此，我们一定要深刻认识“左”的危害，彻底肃清左倾指导思想，决不能让它拖住了我们进行经济调整的步伐。

描述：

