id: efeff0c030
标题：批林批孔斗争中的共青团活动
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：进军
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
办好墙报黑板报

二○六一部队九连团支部积极办好墙报、黑板报，有的放矢地进行宣传，充分发挥战斗鼓动作用，推动了连队批林批孔运动的深入发展。

在批林批孔的战斗中，有的同志由于不懂文言文，缺乏历史知识，遇到一些困难。团支部立即登出了共青团员商正林写的《破除迷信，解放思想》的短评，并摘登有关历史资料和名词解释。有的同志觉得批林批孔方面很多，不知从哪下手批。团支部及时在黑板报上介绍了九班《揭罪行，剥伪装，批实质》的经验，对大家启发很大。战士孙智文看了九班的经验后，很受教育，在批判中，抓住林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的极右实质，有理有据地狠揭猛批。（报道组）

开展兵教兵的群众活动

三○三四部队五连团支部根据一些团员和青年文化较低，批林批孔有实际困难的情况，在党支部的支持帮助下，办起了政治夜校。他们选出文化理论水平较高的战士当教员，采取学文化和学马列、毛主席著作相结合，普遍讲解和个别辅导相结合的方法，开展兵教兵的群众活动。共青团员李纪祥入伍前只念过两年书，通过政治夜校的学习，文化理论水平有明显提高。他在批林批孔中，写了三千多字的批判稿，受到大家的赞扬。（进军）

介绍有关历史资料

六○六五部队高炮一连团支部，为了把批林批孔运动搞得深入扎实，组织了四名团员和青年，查阅有关历史资料，分类归纳专题，为进一步搞好批林批孔提供了材料。

在批判中，有的同志对孔老二是个什么样的人，怎样把批林和批孔相结合，搞不清楚。材料组就查阅了杨荣国同志撰写的《中国古代思想史》的有关部分，帮助大家了解孔老二的身世，认清了孔老二是一个顽固地维护奴隶制的反动思想家，是一个逆历史潮流而动、屠杀革新派人士的刽子手。林彪和孔子虽然所处的时代不同，但他们的罪恶目的都是要复辟倒退，阻碍历史前进。孔老二是林彪的祖师爷，林彪是孔老二的忠实信徒。因此，批林必须批孔。（报道组）

描述：

