id: 4454f8f2b6
标题：这个头带得好!
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：闻皎
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻皎

朝阳农学院的党委书记带头破除资产阶级法权思想，把家从大城市搬到山沟里，和群众一起艰苦创业，带动了革命师生坚定不移地走毛主席指引的革命道路。这个头带得好!领导带了头，就能够顶风破浪，把教育革命引向深入，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在教育战线上，我们看到有些干部遇到矛盾绕道走，受到批评推客观，埋怨“学校工作太难搞”……朝阳农学院的干部以实际行动给这种懦夫懒汉世界观以有力的回答。

不容否认，无产阶级教育革命所面临的任务是十分艰巨繁重的。几千年剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧传统习惯势力，根深蒂固，要战胜它，得经过几代人坚持不懈的努力。但是，应当看到，教育要革命的潮流是不可阻挡的。毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我国革命的历史经验也证明:革命的成败并不取决于敌人是否强大，而是取决于领导所执行的路线是否正确，干部是否团结一致，齐心协力。教育革命也同样，有了正确的路线，有了好经验，要取得胜利，关键在于干部能否带头坚定不移地贯彻执行。干部坚持了正确路线，就能团结知识分子，引导他们走社会主义道路。朝农许多教师在斗争中焕发精神，决心将教育革命进行到底，就是一例。

战斗在教育战线上的干部身负党和人民交托的重任，应该象朝阳农学院的干部那样，认真学好无产阶级专政理论，带头破除资产阶级法权思想，深入教育革命第一线，敢于同错误思想、错误路线开展斗争，这样，我们就能冲破万重困难，迎来无产阶级教育的新天地。

描述：

