id: 4455517759
标题：揭穿“不偏不倚”的假面具
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：徐怀金
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医疗器械厂　徐怀金

资产阶级的戏剧“体系”鼻祖斯坦尼还鼓吹过一个极其反动的谬论:“扮演好人，要找他坏的地方，扮演坏人，要找他好的地方。”

这是装着一副“公正”、“客观”、“纯艺术”的面孔，制造出来的一个“超阶级”的艺术“理论”。且不说他这里所指的“好”与“坏”的阶级标准。这种“不偏不倚”的态度，就是资产阶级掩盖它的真面目，向无产阶级进攻的惯用手段，是资产阶级进行阶级斗争的一种形式。

我们在阶级斗争实践中，特别在建国以来的两条路线斗争的实践中，深深地认识到了这种谬论的本质。请看，叛徒、内奸、工贼刘少奇，与赫鲁晓夫一模一样，在大捧斯坦尼之外，为了实现他复辟资本主义的政治目的，明目张胆地胡诌“资本家有好就说好，工人不好就说不好”，妄图用文艺美化资本家，丑化工人阶级；反革命分子周扬，紧跟刘少奇，大肆贩卖斯坦尼的黑货，说什么“不可能正面人物一切都是正面的，反面人物一切都不好”，并大肆鼓吹“中间人物论”。不同的时代，不同的国家，不同的嘴脸，在同一个反动的阶级利益基础上，用同一个反动理论统一起来，要我们用文艺去捏造、扩大工人阶级身上的“缺点”，去装点、打扮出资本家头上的“花环”，去宣扬资本主义的“光明”，去寻找社会主义的“黑暗”，也就是说，要把我们工人阶级身上的优点说成“缺点”，要把资本家身上的丑恶说成“美好”，这样，以便使资本家永远骑在劳动人民头上作威作福，使他们永远占有他们那个吃人的“天堂”。这就是这个反动理论的全部本质。

不管是“死坦尼”，还是“活坦尼”，统统吓不了、迷不了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级!伟大领袖毛主席早就教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”资本家就是坏，彻头彻尾的坏!工农兵就是好，就是世界的主人!我们的文学艺术就是要塑造高大的无产阶级英雄，就是要把地富反坏右，老爷太太少爷小姐踩在脚下!这就是我们的艺术观、这就是我们的战斗任务。江青同志亲手培育的一批革命样板戏，就是光辉的范例。我们就是要用我们的战斗，把斯坦尼和一切牛鬼蛇神统统送进历史的垃圾堆!

描述：

