id: 4458121f3a
标题：宣传画展示新的面貌观众赞扬在沪展览作品的艺术成就
日期：1983-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国宣传画展览昨天在上海美术展览馆开幕。展出的一百六十多幅作品以新的面貌吸引着参观者。

宣传画在革命战争年代和社会主义建设的各个时期都发挥了积极的作用。十年动乱中，“四人帮”企图将它纳入其反革命政治轨道，破坏了宣传画的艺术创作规律，导致了宣传画创作、发行的冷落景象。近年来，宣传画家们努力克服“假大空”和图解政治口号的倾向，进行新的艺术探索，产生了一大批具有新意的作品。展出的很多作品题材触及人民生活的各方面，并注意用宣传画的特有艺术语言加以表现。在展览中，人们可以看到，一些严肃的政治题材，处理得富有生活气息；很多作品普遍注意了装饰性，图象生动，色彩绚丽，使人感到又新又美。《祖国，我在岗位上》、《不控制行吗》、《我们美化环境，环境美化我们》、《爱鸟周》、《珍惜我们的世界》等，都引起参观者的兴趣。

这个展览是由中国美术家协会、中国出版工作者协会联合举办的。

(青)

描述：

