id: 445a9eb867
标题：击退经济主义、投机倒把的黑风
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

有种种情况表明，党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神正在互相勾结，重新煽动少数人刮起一股反革命经济主义的妖风，市场上又出现了一些投机倒把的活动。这是阶级斗争的新动向。

无产阶级文化大事命形势大好，革命大联合和革命三结合的新高潮正在到来，到处热气腾腾。但是，大好形势下也会有一些阴暗角落。毛主席教导我们:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”反革命经济主义、投机倒指的黑风就是从一些阴暗的角落里刮起来的。我们必须再次击退这股反革命经济主义、投机倒把的黑风。

反革命经济主义的表现各式各样，简言之，就是以各种名目，闹提级，闹福利，闹奖金，闹钞票，以种种名目和手段要挟无产阶级革命派和革命干部，无理取闹。是可忍，孰不可忍!

投机倒把分子，列宁称之为“资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”。这批家伙，心黑手辣腿长，削尖脑袋，有孔即钻，大刮抢购风，大搞投机贩卖，以牟取暴利。这些人是无产阶级的敌人。

反革命经济主义和投机倒把活动，在目前，是一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政的一种手段。反革命经济主义和投机倒把活动，它影响人民生活，破坏社会主义经济，破坏革命新秩序，破坏无产阶级文化大革命。这是赤裸裸的搞资本主义复辟活动。若不把这种资本主义的势力给以致命回击，就等于容忍敌人拆社会主义墙脚。经历道一月革命风暴的出海无产阶级革命派，是完全懂得怎样去收拾他们的。

打击反革命经济主义和投机倒把活动，是一场大规模的进攻战。必须大张旗鼓，兴师动众，实行群众的专政。我们要识破阶级敌人利用反革命经济主义破坏革命、破坏生产的阴谋，坚决把那些在背后进行挑动和破坏的坏人清查出来。一切革命群众都要提高警惕性，坚决打击投机倒把活动。对于投机倒把分子，要把他们从政治上搞臭，经济上搞垮，并依法给以惩处。我们支持无产阶级专政机构、工商行政管理部门开展这项工作，不许有任何阻挠和破坏的行动。

财贸战线是打击反革命经济主义和投机倒把活动的重要战线。财贸战线的革命职工肩负重任，更应当以身作则，树立榜样。工商行政管理人员、税收人员和市场管理人员要高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行党和政府的政策法令，虚心听取群众意见，不断改进工作。如有执法犯法，利用职权、进行投机倒把活动的，要特别加重处分。

反革命经济主义是腐蚀人们灵魂的鸦片烟，我们千万当心，不要中毒。在春节里，我们要提倡勤俭节约、艰苦朴素的社会主义的新风尚，提倡春节不请客、不送礼、不拜年，不大吃大喝，向旧习惯势力宣战，在头脑里筑起无产阶级“公”字的长城，在这一场斗争中打一个漂亮的胜仗。

描述：

