id: 445a8accc1
标题：他曾这样战斗过……——记卓越的无产阶级革命战士潘汉年
日期：1983-2-2
是否是时间段：false
作者：周传安,张冠华
来源：
标签：陈毅,江苏文革,广东文革,上海文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

本报记者　周传安　张冠华

他去了，他蒙受着奇耻大辱默默地离开了人世。

没有亲属为他申诉，没有儿女为他鸣冤。但是，我们伟大的党为他洗刷了不白之冤。

在怀念他的时候，人们怎能忘记:他，曾经这样战斗过……

一

一九三六年深秋，古城西安。

阳光透过灰蒙蒙的云层，淡淡地洒在大地上，萧瑟的秋风卷起路边片片落叶。大自然充满着肃杀的气氛。

两个英俊的青年男子穿过金家巷，走进了张学良将军的公馆。其中一个长着一副白皙的四方脸，鼻梁上架着金丝边眼镜，身穿入时的西装，披一件秋季大衣，显得十分潇洒。他就是党的秘密工作者潘汉年；另一个穿学生装的，是东北军内党的地下工作者刘澜波。

“请进，两位先生!”

在门口迎候的张学良卫士营营长孙铭九，旋即将他们引进馆内。

“路上还顺利吧?”孙铭九先生问道:“如今，西安形势险恶，军统方面的人四面密布，就连我们也在他们监控之下。”

“这些我们是能够理解的。”潘汉年一边走，一边神情自若地点了点头。

对张学良将军和整个东北军的情况，潘汉年同志了如指掌。“九·一八”事变以来，蒋介石命令东北军辗转华北、华中、西北，同红军作战，在陕北连折了近三个师，官兵们对打内战怨声载道，抗日情绪高涨，发出了“打回老家去!”“中国人不打中国人!”的强烈呼吁。蒋介石视东北军为眼中钉，不予增员，扣减军饷，力图削弱和瓦解东北军的力量。潘汉年此行就是为了坚定张学良将军的抗日决心。

潘汉年是初次来到张公馆。在此之前，已由刘澜波同志通过孙铭九沟通了与张学良的联系。

此刻，潘汉年和刘澜波按约定的时间，随着孙铭九步入了张公馆内院的一间雅致而华丽的小客厅。

潘汉年与国民党高级将领谈判已不是第一次了。一九三四年前后，他曾被委派为中央苏维埃政府和中国工农红军的代表，先后去福建、广东，同蔡廷锴领导的十九路军谈判并签订停战抗日协定；同国民党广东省政府主席陈济棠的代表进行秘密谈判，签订了就地停战的五项协议，为我党与国民党内的地方实力派建立反蒋抗日统一战线作出了贡献；就在来西安前不久，他还到南京与国民党当局就第二次国共合作问题进行了谈判。然而，这一次不同以往，他是只身潜入到特务如麻的西安城，秘密会见张学良将军的。

他们简单地寒暄了几句，潘汉年就开门见山地对张学良说:张将军，当前，日军在侵占我东北之后，又进一步侵犯绥远，其目的在于独吞我华夏大地。中华民族处在生死存亡的关头。从国际形势看，我们抗日的正义行动得到了苏联的支持，就连资本主义国家也对我们寄于同情。至于英美，他们出于自己在华的利益，对日本企图独吞中华当然不会满意。因此，国际形势对我们抗日是有利的，我们应该援绥抗日。

刘澜波同志接过潘汉年的话，说:我以为，可以在我们东北军中组织一支部队，去绥远与日军作战。东北军应该这么做。请副司令考虑。

张学良注意地听取潘汉年、刘澜波同志对时局的见解。他们精辟的分析和建议，句句触动了他联共抗日的思想:由于他前几年执行蒋介石不抵抗的命令，遭到了广大民众和官兵的怨愤，特别是傅作义将军率部抗日的行动，更使他感到内疚和不安，他是多么希望消除“不抵抗”的名声呀!

“副司令，他们的意见，应该考虑，我们要打回老家去!”孙铭九先生也在一旁说道。

张学良沉思了片刻，他脸上的表情显得兴奋而严肃:“你们的意见很好，但组织部队援绥事关重大，不是一件简单的事，还有待时机成熟。”

……

一个多月后，震惊中外的“西安事变”在多种因素促成下发生了。张学良、杨虎城扣留了蒋介石。

顿时，南京国民党政府一片混乱。宋美龄连忙找宋庆龄，要通过宋庆龄，直接与共产党方面的人士会晤。

宋庆龄很自然地想到了潘汉年。在这些日子里，宋庆龄和潘汉年有过许多交往，她从汉年同志那儿，听到了党中央的声音，了解了中国共产党关于建立抗日民族统一战线的主张。宋庆龄没有轻易地答应宋美龄的要求。因为国民党右翼曾经杀害了那么多共产党人士，她不得不对南京方面保持高度的警戒。

“我们绝对保证对方的安全!”在宋美龄的恳求下，宋庆龄将此事告诉了潘汉年……

列车向南京方向急驰，蒸汽机车喷吐出一团团浓烟，向后飘散开来。

潘汉年同志临窗而坐，他凝视着窗外广袤的原野，心情难以平静。眼下，南京政府内部情况很复杂。宋美龄、宋子文担心蒋介石性命难保；而亲日派则想乘蒋介石被扣的机会置蒋于死地，引起内乱，取而代之。在这历史性的事变中，他担负着多么重大的使命!

这时，国民党一官员奉宋美龄之命，正在南京下关车站恭候潘汉年的到来。

火车徐徐进站了，却并未见潘汉年下车。原来，对敌斗争经验极其丰富的潘汉年，为防止亲日派扰乱他的这一行动计划，提前在南京郊外的一个小站下了车。他雇了一辆马车独自进城去了。

宋美龄见派去的人在下关车站没有接到潘汉年，心里很着急。当她一见潘汉年，便急切地说道:“潘先生，请你赶快打个电报，叫他们无论如何不要杀蒋先生。”

潘汉年郑重地说:“据我们所知，张、杨二位将军，没有杀蒋先生的意思。”

宋子文在一旁说:“只要不杀蒋先生，什么事情都可以谈。”他们表示愿意亲自到西安去一次。潘汉年立即请示党中央，支持他们的行动。但宋美龄又担心此去安全不知有无保障。

“你可以带个‘保镖’，请端纳先生同往嘛!”潘汉年知道，端纳先生不仅是蒋介石、宋美龄的朋友，而且与张学良也是知交。

就这样，端纳和宋美龄、宋子文先后飞抵西安……

二

白色恐怖笼罩着江南。

临江古城镇江，兵荒马乱，杀机四伏。车站、码头上，到处是颠沛流离的难民。日本宪兵和伪军荷枪巡逻，刺刀闪着寒光。这是太平洋战争爆发后的第二个年头。

时值初冬。江风吹送着阵阵寒意。本来风光绮丽的金山寺，如今也显得十分冷落。

这一天，山上突然来了几位不寻常的游客。他们中间有三个商人模样的中年男子，另外两个是穿着旗袍的太太、小姐。

他们仿佛游兴很浓，在瘦高个老导游的引导下，穿殿阁，登楼台，玩仙洞，似乎沉浸在“水漫金山寺”那个动人的神话故事之中。

其实，他们的心情并不平静。那三个穿西装的“商人”，一个是潘汉年，一个是中共江苏省委书记刘晓，还有一个是省委组织部部长王尧山；而那位被称为“王太太”的是省委机关干部、王尧山同志的爱人赵先，“张小姐”则是省学生委员会书记。他们是昨天从上海来到镇江的。

昨天拂晓，刘晓等四人带着行李，披着薄薄的晨雾，来到上海广东路的一家商号，便有两个商人上来招呼，说:“‘小开’一会儿就来。”

话音未落，只见潘汉年从里屋走了出来。他从容而镇定地说:“都准备好了，我们马上走吧!”

一行数人即分乘二辆淡灰色的出租汽车，驶进北火车站，上了二等车厢。

他们是根据上级的指示，撤退到淮南新四军根据地去的。自从上海孤岛沦陷之后，形势十分险恶，日本宪兵和汪伪特务到处搜查共产党人。为保存革命的有生力量，党中央决定，将江苏省委机关撤离上海。其他同志都已分批转移了，这次刘晓他们是最后离开上海。

为了确保安全，潘汉年带着大家走他开辟的秘密交通线。

说实在的，在游玩金山寺的时候，同志们还不免有些担心:从这条交通线到解放区去，是否会遇到意外情况?但一想到有汉年同志带路，大家心里就踏实了。

潘汉年是惯于同魔鬼打交道的人。遵义会议之后，他曾经执行党的指示，由长征途中辗转广东、香港、上海等地去莫斯科和共产国际取得联系。一路上，他时而装扮成哑巴，时而又冒充商人，混杂于许多商贩之中，避开了国民党反动派的盘查。在长期对敌隐蔽斗争中，他表现了异常的智慧和毅力。他能运用各种社会关系，在敌占区顺利地开展自己的工作。这次游览金山寺，就是为了同敌人周旋。

在潘汉年巧妙安排下，他们终于乘上去仪徵的机帆船，离开了镇江码头。

“‘小开’真有办法!”同志们沐浴着悠悠清风，都暗暗地钦佩潘汉年对敌斗争的丰富经验。

潘汉年和刘晓他们在上海工作期间，就心心相印，配合得十分默契。中共江苏省委成立后，潘汉年曾多次通过于伶等同志和刘晓秘密接头，交流情况。潘汉年担任过上海八路军办事处主任，他掩护地下党的许多同志在上海从事抗日救亡活动。

……机帆船犁开平静的水面，向水乡城镇仪徵驶去。

敌伪时期的仪徵，萧索、阴冷。街上伪军吆五喝六，日本鬼子也不定期地到这儿来骚扰。

“今天鬼子会来吗?”不知是谁悄悄地问了潘汉年一声。

潘汉年微微摇了摇头，示意大家放心。因为他已通过特殊的关系，摸清了日本鬼子的活动规律。

然而，意外的事情发生了。次日黎明，他们刚出城门，就听见后面响起一阵粗野的喝声:“站住!干什么的?”

他们几个猛回头，只见伪军手里端着枪，神气活现地站在城墙上。

大家心里一怔:莫非暴露了?

这时，但见潘汉年依然神情自若，沉着镇定，他用双手筒着嘴，对着城头上的伪军厉声喝道:“早跟你们上司讲过了，还不知道吗?混蛋!”

伪军被他这种气派和威势镇住了，只得放下端在手中的枪。

潘汉年、刘晓等扬长而去，踏上了通往解放区的道路。

三

上海余庆路附近的一幢花园洋房里，摆开了丰盛酒席。解放后任上海市副市长兼市委统战部部长的潘汉年，正在这儿设宴招待金融界、工商界的部分知名人士。

“金城银行董事长周作民先生从香港远道而来，我们表示欢迎。”潘汉年说罢，众人纷纷同周作民先生碰杯。

“感谢政府对我们金城银行的关心和信任。”周作民董事长和徐国懋总经理激动得连连说。

“不，金城银行曾经为党做了不少工作，我们应该感谢你们。”潘汉年说。

潘汉年与金城银行董事长周作民是老朋友了。此时此刻，他们都不约而同地想起了在香港的往事——

那是蒋家王朝覆灭前夕的一天，又一艘挂着荷兰国旗的商船就要起航了。

几个穿着长衫、戴着礼帽的“生意人”——其中有撑秤的，管账的，还有几个仿佛是一起搭当的股东，鱼贯通过港英当局的海关检查处。

突然，海关关员要检查一位“生意人”的皮箱，旁边的一位“生意人”马上塞过去一张五十元的港币，于是，这几个人便顺利地登上了荷兰商船。

其实，这几个生意人并不是做买卖的，那个管账的先生是叶圣陶，那个遭到检查的就是马寅初先生。

新中国成立前夕的香港，国民党特务麇集，港英当局戒备森严。当时，党中央已发出召开新政治协商会议的号召，而大批民主人士却都还集中在香港。根据党的指示，潘汉年担当起了秘密护送民主人士去华北、东北解放区的重任。

在这期间，周作民先生也给了潘汉年同志有力的支持。那艘荷兰商船，就是周作民先生以金城银行名义租借的。金城银行为此花去了许多钱。

新中国成立前，周作民当上了第一届全国政协委员。当金城银行总经理徐国懋去北京时，周恩来总理在中南海亲切地接见了他。周总理向他询问了香港的情况，勉励他回来后为建设祖国出力。当听说徐国懋准备回上海去时，周总理又建议他到上海后，去看望潘汉年。

徐国懋一到上海，就去找潘汉年同志了。徐国懋过去没有见到过潘汉年，心里不免有点紧张，暗暗揣度:也许他是一个身穿旧军装，打着绑腿，穿着草鞋的，能跟我们这些人谈得来吗?然而见到潘汉年同志时，疑虑顿时消失了:潘汉年戴着金丝边眼镜，穿一身洁净的中山装，白净的脸上挂着笑容，谈话很爽朗，一点架子也没有。

谈话结束后，潘汉年谦逊地将徐国懋先生送出房间，又一次对他说:“周总理已经同我联系过了，以后，你在上海有什么事，尽管来找我好了。”

后来，徐国懋果然又来找潘汉年了。

“潘副市长，由于业务不景气，加上职工的薪水高，一、二年来，我们金城银行不断亏损，眼看就难以维持下去……”

潘汉年问道:“你们打算怎么办?”

“我们想将银行所属的两丬纱厂卖掉一丬，以弥补赤字，救燃眉之急。希望纺管局能接受这丬纱厂。”

“好吧，我们考虑一下，就答复你。”

没过几天，潘汉年就派财政局局长去看望周作民先生，临走前，潘汉年关照说:“周作民过去对党有过贡献，他有困难，我们应当帮助他。在价钱问题上，还是由他们自己开吧!”

当财政局长把潘汉年的这些意思转告周作民和徐国懋时，他们激动得不知说什么才好。

这笔生意很快成交了，金城银行也从困境中解脱了出来。

工商界的许多人士都还记得，在南京西路的一座小楼里，潘汉年初次同上海工商界人士见面的情景。就在这次会见中，他宣传了党关于私人资本主义经济的政策，表示欢迎一切愿意同政府合作的工商业者，并询问了他们有什么困难和问题。

“现在‘两白一黑’(指棉、米、煤)进不来，生产恢复不了，秩序也难安定呀!”

“产品销售不出去，工人工资发不出哪能办?”

……

工商业者们向新上任的副市长提出了一连串的问题。

潘汉年深深地感到，刚回到人民手中的上海，面临着严重的困难:美蒋的重重封锁，切断了与海外的经济交往，上海的工业生产已濒临瘫痪的境地。

潘汉年分析了目前上海的经济形势，表示尽力帮助他们克服困难，鼓励他们努力把生产搞上去。

后来，在人民政府的积极努力下，工业原料从解放区源源运来，平价供给工商业者，而工商业者所经营企业的产品，又由国家以合理的价格予以收购；对缺乏周转资金的还给以贷款，并说服工人协助工商界克服困难，恢复生产。很快，上海的工厂、企业的机器又正常地运转起来了。

潘汉年协助陈毅等同志，领导上海人民，为战胜美蒋封锁、恢复和发展生产、改造旧上海、开展对民族资产阶级及其他党外人士的统一战线工作和进行对敌隐蔽斗争，做了大量工作。

一九五五年四月，正当潘汉年同志准备为建设社会主义新上海大显身手的时候，他却遭到了不幸。这历史的教训永远值得我们记取。

潘汉年同志生前从不喜欢炫耀自己。他的惊泣鬼神的业绩，至今尚有许多还不为人们所知。

然而，党了解他，人民了解他，深深地怀念着他。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\8322030101.JPG">

<FONT class=imgsm>潘汉年同志摄于解放前</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\8322030102.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海市二届一次各界人民代表会议上，陈毅当选为市长，潘汉年、盛丕华当选为副市长。</FONT>

描述：

