id: f8e01b346d
标题：认真进行思想和政治路线教育　提高群众学大寨的自觉性  浙江广东粮食产量继续超《纲要》
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真进行思想和政治路线教育　提高群众学大寨的自觉性

浙江广东粮食产量继续超《纲要》

新华社杭州二十四日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，粮食产量跨过《全国农业发展纲要》规定指标的浙江省，今年又先后战胜了干旱、洪涝、台风和病虫等各种自然灾害，全省粮食平均亩产达到八百九十九斤，继续超过《纲要》规定的指标；生猪饲养量继续上升，平均每户达到三头以上，创造历史最高纪录；茶叶、油菜籽、蚕茧和其他经济作物，收成都比去年好；林业、渔业和其它副业生产也有了新的发展。

今年以来，浙江省农村各级党组织和革委会，遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，广泛开展批修整风运动，发动群众，认真总结农业战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，提高了干部和社员学大寨的自觉性，使农业生产沿着毛主席革命路线胜利前进。粮食高产地区的杭嘉湖平原，在去年粮食平均亩产超千斤以后，部分干部和社员出现了骄傲自满的苗头。中共嘉兴地委和地区革委会就组织全区人民反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，对照大寨大队和昔阳县找差距，批判了停止的论点和骄傲自满的论点，进一步树立了无产阶级专政下继续革命的思想。他们以大寨为榜样，掀起以整治水系为中心的农田基本建设高潮，经过一个冬春的艰苦奋斗，修建了一批水利工程，进一步扩大了旱涝保收田的面积，在今年防洪、抗旱中发挥了显著作用。全区粮食平均亩产继续超千斤，总产量比去年增加。油菜籽增产一成半，蚕茧增加一成，生猪存栏数增加二成，淡水鱼和林业也有了新发展。连续两年粮食亩产超千斤的绍兴地区，各级党组织和革委会针对部分干部和社员产生的松劲情绪，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，批判半截子革命思想，发扬彻底革命精神，今年先后战胜了旱、涝、雹、风和病虫等自然灾害，夺得了农、林、牧、副、渔较好的收成。

今年，浙江农业生产遭到历史上罕见的干旱袭击。入夏以来，全省晴热少雨，持续高温，威胁着早、晚稻的生长。旱情一出现，全省各级党组织和革委会领导成员，纷纷奔赴农业生产第一线，带领群众，发扬大寨贫下中农战天斗地的革命精神，学习本省南堡大队“泰山压顶不弯腰”的英雄气概，同干旱展开斗争。旱情最严重的宁波地区，广大社员大破“等天下雨”的思想，大立“人定胜天”的雄心壮志，在河溪断流，塘库干涸的情况下，全区每天出动二十多万人，冒着高温炎热，寻找地下水源，新挖和加深水井近万口，及时抢种了晚稻。经过抗旱斗争，粮食生产减轻了损失，生猪、蚕茧、茶叶和渔业等，都比去年有较大幅度增产。地处浙江中部黄土丘陵地带的金华地区，在夏收夏种期间，遇到了持续八十多天的干旱。广大干部和社员认真学习毛主席的光辉哲学思想，用一分为二的辩证观点分析了旱情，从不利条件中看到了有利因素，充分发挥人的主观能动性，拦河引水，挖井寻源，因地制宜地采取多种措施，终于战胜了干旱，夺得了农业丰收。全区的粮食、生猪、茶叶、蚕茧、油菜籽和糖料作物产量，今年都创造了历史最高水平。正当旱情继续发展的时候，国务院派飞机来浙江进行人工催雨，送来了毛主席和党中央的亲切关怀。当人们看到银鹰在高空盘旋，喜雨普降的情景时，一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”当地人民把毛主席和党中央的关怀化为巨大动力，进一步总结抗旱经验，边规划，边行动，不仅夺得抗旱斗争的胜利，而且掀起了秋季兴修水利的热潮。

在夺取今年农业丰收的过程中，浙江省各级干部深入基层，调查研究，狠抓基层领导班子的思想建设和组织建设，检查党的各项方针、政策落实的情况，保证了毛主席革命路线的贯彻执行，推动了农业学大寨群众运动蓬勃发展。中共杭州市委和市革委会，遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，加强对农业学大寨的领导。今年年初，市委领导成员带领机关干部到郊区调查研究，发动群众，整顿党的基层组织，排除“左”的和右的干扰，落实党在农村的各项政策，把郊区农业学大寨的群众运动推向深入。今年全市粮食在去年增产的基础上又有增长，油菜籽、茶叶、蚕茧、黄麻、生猪、淡水鱼普遍比去年增产。

现在，浙江省广大农村正在认真总结今年农业学大寨和抗旱夺丰收的经验，进一步开展思想和政治路线方面的教育。广大干部、社员以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了冬季生产和冬修水利的新高潮，为夺取明年农业新丰收创造条件。

新华社广州二十四日电　广东省广大干部、群众在农业学大寨运动中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党在农村的各项政策，全省粮食生产在去年跨过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，今年继续获得丰收，总产量和平均亩产量都超过去年，多种经营也有所发展。

今年，广东省自然灾害比较严重。登陆的台风达八次之多，部分地区春秋两季都遭受干旱，病虫害发生面积大，持续时间长。在这种情况下，全省农村广大社员和干部以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，战胜了自然灾害，终于夺得了农业生产的新丰收。一些县、市早造粮食受灾减产，但晚造获得了增产。过去粮食生产水平较低的海南岛，今年粮食总产量比去年增长百分之十七。湛江地区十三个县、市粮食产量都超过了历史最高水平。历来粮食产量较高的汕头地区，今年又获得了较大幅度的增产。这个地区的揭阳县，今年在二十七万九千多亩晚稻田中，推广使用

“二百粒”水稻良种，获得了丰收，打破了这个县十多年来粮食亩产在千斤边缘打转转的局面。罗定、东莞、佛冈等学大寨的先进县，商品粮重要产区的珠江三角洲，以及北部山区，今年也都增产。

纲举目张，五业兴旺。全省农村的生猪饲养量，今年每户平均达到三点四头，到十一月底，生猪存栏数比去年同期增长百分之十五。渔业生产提前完成了全年国家计划，水产品总产量创造了历史最高水平。植树造林超额完成了任务，造林面积比去年增加百分之二十五。

今年，广东省农业生产在遭受严重自然灾害的情况下仍然获得丰收，根本原因是各级党组织和革委会认真贯彻执行毛主席的革命路线和党在农村的各项政策，调动了广大群众的社会主义积极性，推动了农业学大寨运动的深入发展。去年，这个省的粮食平均亩产量首次跨过《全国农业发展纲要》规定的指标。今年年初，许多地区的干部向自己提出一个问题：去年全省跨《纲要》，今年怎么办？他们说，去年农业生产获得丰收，靠的是毛主席的革命路线和政策，今年要夺取新的丰收，必须进一步地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。全省农村各级党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，深入开展批修整风，认真进行路线教育。广大干部、群众联系实际，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义黑货，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性。广大干部学习辩证唯物论，批判唯心论的先验论，纷纷深入基层，调查研究，发扬实事求是的领导作风。全省的省、地、县三级干部，下到农村蹲点调查的就有二万七千多名。湛江、佛山、惠阳等地区，县以上干部经常下农村蹲点、跑面的占百分之六、七十。电白县由于县、社、队三级领导班子多次组织干部、群众举办学习班，认真落实党在农村的各项经济政策，调动了群众的积极性，今年虽然遭到大旱，粮食生产仍然超过历史最高水平，多种经营也有较大发展。

广东省在夺取今年农业生产新丰收的过程中，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，努力处理好农、林、牧、副、渔之间和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等项生产之间的关系，使多种经营有不同程度的发展。海丰县原来粮食产量比较低，今年各级领导干部深入平原、山区、沿海和丘陵地带，虚心听取群众意见，因地制宜，合理布局，在抓好粮食生产的同时，大力开展多种经营，取得显著效果，今年粮食亩产首次跨过《纲要》，单产和总产创造了历史最高水平；同时，甘蔗产量和海洋捕鱼量也超过了历史最高年份，大豆、黄麻大幅度增产，造林超额完成国家下达的任务，畜牧产品等都提前完成了国家收购计划。

广东省今年还采取一系列措施，全面落实农业

“八字宪法”，促进农业生产的发展。全省农村发展起一支以贫下中农为主体的群众性农业科学实验队伍，他们和广大社员群众一起，从当地生产的实际需要出发，坚持科学种田，今年在选种育种和实行间种套作等方面又有新的发展。去冬以来，全省农村完成的水利工程的土石方量超过上一年的同期，扩大灌溉面积约二百万亩。同时，各行各业积极支援农业，工业部门向农村提供的拖拉机和柴油机、水泵、饲料粉碎机、碾米机等有较大的增加。全省机械耕作面积比去年扩大百分之十，水稻脱粒、植物保护、粮食加工和农用运输等项目的机械化、半机械化程度分别达到百分之四十至百分之八十五，为夺取农业生产新丰收创造了条件。

目前，广东省各地区正在总结农业学大寨，贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的经验。广大贫下中农、社员群众和干部决心戒骄戒躁，乘胜前进，争取明年取得更大胜利。

描述：

