id: f8e4fb1493
标题：捷克斯洛伐克沿着建设社会主义社会的道路胜利前进
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：兹·费林格
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克沿着建设社会主义社会的道路胜利前进

捷克斯洛伐克共和国国民议会主席　兹·费林格

苏联人民在第二次世界大战中所获得的历史性的胜利，也保证了捷克斯洛伐克劳动人民的自由和独立。光荣的苏军解放了我们的共和国以后，捷克斯洛伐克人民的生活有了根本的改变。我国人民多少世纪来进行斗争的理想已经实现了。人民成了自己的国家的主人，在捷克斯洛伐克共产党领导下，人民自己决定着自己的命运，为自己和后辈建设着幸福和愉快的生活。

我们的人民民主国家是工人、劳动农民和知识分子的国家，它保证全体公民获得充分的民主权利。它不仅只限于在形式上宣布这些权利，而且在事实上也实际并全面地保障这些权利。我们的社会主义的民主制同慕尼黑事件以前的资产阶级民主制的根本区别就在于此；在慕尼黑事件以前，一切政权都掌握在一小撮银行、工厂的大股东和一伙地主手中，他们认为同外国帝国主义者紧密勾结在一起就可以保证自己在国内的长期统治。他们戴着民主的假面具，日益凶残地压迫和剥削劳动群众，对捷克斯洛伐克共产党的代表们采取恐怖手段。捷克斯洛伐克共产党在当时是唯一勇敢地捍卫捷克斯洛伐克劳动人民的利益的政党。而右翼社会民主党人却蓄意实行叛逆的政策，企图使劳动人民放弃他们的正义斗争。

下面这一事实即可说明在资本主义制度下的我国劳动人民的生活是怎样的困苦：一九二三年至一九三七年这十五年内，远离捷克斯洛伐克到国外去找工作的，几乎有五十万人，其中有三十万人是农民。对一个仅有一千二百万人的国家来说，这个数字已经是很大了。在资本主义的共和国年代，一九三○年至一九三七年经济危机时期是劳动人民遭受剥削和陷于贫困的最深重的年代；当时失业的人数几达一百万人。

捷克斯洛伐克在资产阶级统治时期的工业，特别是大工业，一直都在国际垄断资本支配之下；自然，这些垄断资本是不顾捷克斯洛伐克人民的切身利益和需要的，他们力图尽可能地首先从廉价的过剩劳动力，以及从我们工人的熟练劳动和技巧上赚得更多的钱。工业中又缺乏可靠的原料基地，为了外国资本家的利益而有意阻碍了原料基地的发展。铁和钢的生产，被欧洲强大的卡迭尔压制在极低的水平上，以维护和美、英、法垄断资本紧密勾结在一起的鲁尔资本巨头的利益。大约有三百个卡迭尔合同窒息着捷克斯洛伐克工业的发展，阻碍广大劳动者阶层发挥创造性的劳动热情。捷克和斯洛伐克的资本家，出卖捷克斯洛伐克人民的利益，靠着国际卡迭尔的优厚股息而发财致富。因此，在一九三八年这个决定性的时期，政府中资产阶级联盟的首领们，同捷克斯洛伐克和外国资本家勾结在一起，为着自己贪婪的利益，出卖了捷克斯洛伐克人民和共和国，签定了可耻的慕尼黑协定，这个协定首先使捷克斯洛伐克分裂，随后又招致了希特勒的直接侵占。

一九四五年五月，当苏军把我们国家从法西斯的压迫下解放出来的时候，在我们面前就摆着这样巨大的任务：不仅要保证供给居民以粮食，而且要把被纳粹占领者破坏解体的以及在第二次世界大战末期美国空军有意炸毁的工业恢复起来并投入生产。在占领期间为纳粹德国的军事需要而生产的工业，现在应当为爱好和平的捷克斯洛伐克的恢复工作服务。但是，必须粉碎资本家和地主的势力，把银行、大工业和中型工业的管理权掌握在人民手中，把土地分给劳动农民，改造国民经济的一切结构，使其适应于着手建设社会主义的国家的真正需要。大工业、中型工业和金融机关的国有化，没收和分配地主、卖国贼的土地，都是我们在广大劳动人民的支持下实现的。国有化和分配五十公顷以上土地的全部过程是在三年期间尖锐的阶级斗争情况下完成的。在把国内绝大多数人民团结在自己周围的捷克斯洛伐克共产党的领导下，摧毁了资本家及其仆从的经济上和政治上的权力，在一九四八年二月取得了胜利以后，我国人民就能更加迅速地向前迈进了。

哥特瓦尔德同志领导制定的第一个两年经济计划，提出了恢复因希特勒匪帮的侵占而被破坏了的国民经济的任务。在继此而后的五年计划年代，我们又进行了我们的工业、首先是重工业和机器制造业的重建和建设工作。捷克斯洛伐克第一个五年计划的成就表明，我们已经顺利地完成了这个巨大的任务。作为捷克斯洛伐克工业主要部门的机器制造业的生产，在一九四八至一九五三年间，已经增长了二点三倍，在这个时期内发电量从四十一亿瓩时，增加到一百二十四亿瓩时，煤和褐炭的采掘量从三千四百七十万吨增加到五千四百七十万吨。在这些年代里，工业生产总量增加了百分之一百零二。在斯洛伐克工业产量比战前水平几乎超过了百分之三百五十。生产资料的生产占生产总量百分之六十二点三。

由于人民劳动热情的高涨，以及在经济方面获得了巨大的成就，居民的生活和文化水平也大大提高了。在一九二九至一九三六年间，整个国民经济中工人工资的曲线有下降的趋势，直到一九三七年底，每月平均工资仅四百二十一克朗：从一九四八年反动派的反革命叛乱计划由于人民和捷克斯洛伐克共产党的高度警惕而被粉碎后，每月平均工资即不断增长，一九五三年已达一千一百六十六克朗。从一九五三年六月起，由于三次减低零售价格的结果，职工的实际工资还不断地增长，仅一九五四年一年中，就提高了百分之二十。由于征购及收购价格的提高，对国家供售定额的减低，以及党和政府进一步采取的措施，使劳动农民的收入也增多了。去年零售商品的销售额比一九五三年增长了百分之二十以上，这就证明了劳动人民购买力的不断增长。

党和政府非常关怀居民的健康。医生、医院、诊疗所和预防医疗机关的数目大大地增长起来。一年比一年地更加关怀妇婴的健康。在减低婴儿死亡率方面，已经获得巨大成就。去年婴儿的死亡率是千分之三十七，在一九三七年则为千分之一百二十七。由于生活水平的提高和保健事业的改进，我国居民平均年龄比战前增高了十岁。

我们民族的文化和劳动人民的业余艺术活动也广泛地、大有前途地开展起来了。许多国立歌剧院和话剧院、各州的剧院和音乐厅，经常挤满了渴望文化的观众。

我们的教育事业以空前未有的规模发展着，因为每一个人都有受教育的机会，进学校已经不再是有钱人的特权了。在国内各高等学校中学习的，有五万个大学生。此外，还有五万六千个劳动者在职业学校和高等学校附属夜校和函授学校进修。

去年民族委员会和人民会议选举运动的成就，证实了我们人民民主制度的力量。人民在选举运动中拥护民族阵线候选人，并一致主张：要坚持和平、在我国建设社会主义；要同苏联、人民中国、其他人民民主国家和德意志民主共和国保持持久的、牢不可破的友谊。在建设社会主义的事业中所获得的政治和经济的成就，巩固了团结在民族阵线中的劳动人民的不断增长的政治上和精神上的统一；统一的民族战线的领导者和鼓舞者，就是我们光荣的捷克斯洛伐克共产党。劳动人民是自己国家的主人，自己幸福的创造者，由于劳动人民的努力，剥削者和掠夺者就再没有发财致富的机会了。认识到这一点，就可以使世世代代被资本主义制度束缚的人民的无穷无尽的创造力获得解放。现在具有新的劳动态度、以新的劳动方法工作着的先进者，是数以万计的。

国家实行社会主义工业化的结果，使我们能够提出迅速提高劳动者生活水平的具体的纲领，这个纲领为我们的国民经济规定了新的任务。这个纲领是根据去年召开的第十次党代表大会的指示制定的。首先我们应当大大提高农业生产，主要的是畜牧业生产；同时要发展作为社会主义经济建设的基础的重工业，因为重工业可以使工业和农业中的生产力得到迅速发展。我们的重工业，首先是机器制造业，有可能通过农业机器站供给统一农业合作社和中、小个体农民以日益增多的机械化工具。这个事实以及日益广泛地应用先进的农业科学方法使我们能够大大提高农作物的单位面积产量和畜牧业产品的产量。事实证明：在国营农场以及采用社会主义劳动组织方法和先进的农业技术与养畜业技术的统一农业合作社中，我们农业的社会主义成分的工作的成绩，要大大超过个体农民的劳动成果。这就是为我们全体劳动农民指出道路的大规模机械化集体农业组合的优越性的不容争辩的证据。

今年国民经济计划的完成，应当为顺利完成新的五年计划创造前提条件。自一九五六年起，我们将要执行第二个五年计划，这个计划将与苏联的新的五年计划同时开始。因此，必须为更紧密地同和平、民主和社会主义阵营中的一切国家建立友好合作关系创造条件。

捷克斯洛伐克的劳动人民在建设社会主义的道路上，已获得了巨大成就。伟大的中国已成为社会主义阵营中的一个组成部分，这种情况巩固了人民民主的捷克斯洛伐克的国际地位，使它的安全得到了更大的保证，并使和平事业获得了巩固。过去，我国人民怀着极大的关切和同情心，注视着中国人民反对外国帝国主义、本国封建主义和官僚资产阶级的斗争。我们也曾以愉快的心情欢迎中国革命的胜利；现在，我们怀着深厚的、兄弟般的同情，注视着中国人民在建设国家，以及使中国逐渐建成为社会主义国家的事业中所取得的成就。中华人民共和国的和平的对外政策、保障亚洲和平的意愿，受到了亚洲人民的热烈欢迎。亚洲人民都纷纷向他们自己的政府提出了同中华人民共和国建立和加强友好关系的要求。中华人民共和国作为与其他世界强国同等的一员参加的日内瓦会议，证明各殖民地和附属国家把中华人民共和国看做是自己的捍卫者，因为正是中华人民共和国的代表和苏联的代表帮助印度支那人民取得了和平协议。捷克斯洛伐克的人民义愤填胸地注视着美帝国主义在中华人民共和国沿海所施行的无耻的挑衅行为，并坚决地斥责他们对中国内政的粗暴的干涉，如现在以暴力分割中国固有的领土台湾的行为。

捷克斯洛伐克的劳动者尽力巩固和进一步加强捷克斯洛伐克同中华人民共和国的友谊联系。两国在地理上虽相距遥远，但不能阻碍这种意愿的实现。我们彼此间的经济联系不断地在加强。在以平等互利原则为基础的经济合作的范围内，捷克斯洛伐克供给人民中国以工业制品，以此交换工业原料和居民的食品。这种经济合作可以提高两国劳动人民的生活水平。我们和中国人民在文化方面的联系也不断地发展着。互派文化代表团，歌舞团的演出，组织各种展览会，这都使我们有可能吸取几千年来的中国文化丰富的宝藏。

伟大的中国人民和捷克斯洛伐克人民有着共同的目的——维护和平，建设自己的国家和保障劳动人民有愉快的生活。两国人民为了实现这些崇高的目的，正亲密友好地合作着。捷克斯洛伐克人民现在和将来都力求做到使两国之间，以及同和平、民主和社会主义阵营中一切国家之间的友好合作日益深厚和巩固。

描述：

