id: f8eb23700d
标题：从冯萌东的贪污腐化事件检查我的官僚主义和自由主义
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：张星文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从冯萌东的贪污腐化事件检查我的官僚主义和自由主义

杭州市人民政府民政局副局长  张星文

编者按：原杭州市人民政府民政局局长、共产党员冯萌东，滥用职权，隐匿敌产，挪用公款，堕落腐化。一九四九年夏，冯萌东曾利用杭州市军管会政务部民政处处长的名义，隐匿已被上海市军管会公安部查封的敌产“别克”牌汽车一辆。又在杭州盗卖汽车一辆。冯萌东还向各方募捐九千六百多万元，创办民艺剧团；并用其他非法手段，为民艺剧团筹集资金。当地党委发现冯萌东这些错误行为后，立即予以教育。但冯萌东不仅没有悔改之意，还企图涂改账目，消灭单据，“斗争”检举他的人。为严肃党纪，中共浙江省委会决定开除其党籍。浙江省人民政府并呈请华东军政委员会批准，将他撤职法办。这是杭州市人民政府民政局副局长、共产党员张星文根据这一事件的教训，所作的自我检讨。

冯萌东所犯的错误是极其严重的。实际上，冯萌东贪图个人享受的思想已存在很久。入城以前，冯萌东就注意追求个人的“地位”、“待遇”；入城以后，这种思想有了进一步的发展。他骄傲自满，以“功臣”自居，不参加党的组织生活，不倾听群众的意见，沉醉于某些人对他的捧场叫好声中，并和那些捧场者成为“莫逆之交”。以致贪污腐化，变成了盗窃国家财富的罪人。

我们应该从这一沉痛的事件中，记取教训：

冯萌东的堕落腐化行为发生得很早，我直到去年六月以后才发觉。虽然冯萌东一贯采取欺上瞒下的卑鄙手段，掩饰他的非法活动，使人不易发觉；但是，我的政治警觉性不高，存在着严重的官僚主义作风，也是使冯萌东得以为所欲为的重要原因。一九四九年十一月我调到杭州市人民政府民政局工作时，行政领导方面曾告诉我，冯萌东的“功臣”情绪很严重，应在工作中帮助他克服这种情绪。这照理已足够引起我的注意，从而设法帮助冯萌东进步；而我在较长的时期内，却没有这样去作。相反的，对他的错误不问不闻，听之任之。冯萌东以“分工”为名，不管局内工作，成天专心致力于“义演”“交际”以及买空卖空等等的勾当，而我没有及时发觉。冯萌东有时因预算（铺张浪费的预算）未被批准，便谩骂上级及有关部门，而我没有对他提出严正的批评。尤其在去年五月以前，因我在郊区负责土地改革和镇压反革命工作，冯萌东更以为没有了约束，成天钻在民艺剧团里，根本不管局内工作，对此，当时局内很多同志都有意见，但不敢提出来。有些积极分子因为敢于提意见，而受到了冯萌东的打击。这时，干部的情绪是很不安定的。但我仍在外面忙忙碌碌地工作，不了解这些情况。本来，这些事实，已经说明冯萌东在政治上堕落蜕化；但我却把冯萌东的堕落行为当作是些“小事情”，可见我对毛主席在二中全会上所指示的“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”，“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况”，没有足够的认识。因而我没有积极地并及时地同冯萌东的错误思想行为进行斗争，保卫党和人民的利益。

去年六月我回到民政局，听取了许多干部的意见后，才开始认识到冯萌东的错误非常严重。社会科科长杨雪岩给我的关于冯萌东错误行为的报告中，就有不少事实曾经被我看作“小事情”，现在看起来，那的确是贪污渎职、违法乱纪的行为。

从我和冯萌东相处一年及对他的错误行为的认识过程中，使我深深地体会到：要彻底肃清资产阶级的思想影响，打退资产阶级的猖狂进攻，共产党员、特别是负责领导工作的共产党员，必须积极地参加反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，严格划清工人阶级和资产阶级的界限，时时警惕地保卫党的利益，坚决克服官僚主义和自由主义态度，对于一切贪污、浪费、官僚主义的事实都提高到原则高度来加以批判。只有这样，才能在这一运动中进一步改造自己、作好党的工作。

描述：

