id: f8ee73f318
标题：在全国选举前夕  厄瓜多尔国内形势紧张
日期：1962-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国选举前夕

厄瓜多尔国内形势紧张

据新华社瓜亚基尔26日电厄瓜多尔将在6月3日举行全国选举，选出七十一名全国众议员、全国十九个省的省议会议员以及市议员和部分市长。

选举前夕的厄瓜多尔正处于各种深刻的矛盾之中。人民的贫困在加剧，广大群众继续遭到他们历来主要敌人的残酷剥削。

一方面，人民群众正在为他们的生活、社会进步、为自由民主和独立而斗争，另一方面，帝国主义和国内反动派则力图反对这一切。这就是厄瓜多尔这次全国选举的基本图景。

右翼政党已经组成几个不同的选举集团来进行竞选，其中包括全国民主阵线、保守党、右翼社会党、基督教社会运动、法西斯集团厄瓜多尔民族革命联盟、自由党的寡头领导集团和人民力量集中党中的极右派。

全国民主阵线是1960年为了提名美国联合果品公司代理人加洛·普拉萨为总统候选人而成立的，在今年3月底发生反动军事政变以后，这个阵线在现政府中占有了强有力的阵地。但是目前它由于内部矛盾和争夺权位而在提出联合候选人问题上发生了困难。

厄瓜多尔的左派力量也在组成反帝、反封建的统一战线。在某些省份，已经成立了人民革命运动组织，参加的有共产党、社会党、厄瓜多尔革命青年联盟、大学生革命运动和其它人民团体，它们正在研究反击反动派选举阴谋的对策。

描述：

