id: f8ef97562d
标题：走上高台——清华大学研究生培养纪实（上）
日期：1995-1-20
是否是时间段：false
作者：杨健白承杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上高台

——清华大学研究生培养纪实（上）

本报记者杨健实习生白承杰

１月１４日清晨，报考１９９５年研究生的考生还没有起床。在清华园静谧的林荫道上，早起的记者邂逅了一群刚从实验室出来的年轻人。这是几位毕业班的研究生，考试已完，但他们又到实验室来测数据。一个通宵的苦战之后，两眼布满了血丝。迎着我们疑问和关切的目光，一位小伙子指指胸前，说了一句令人肃然起敬的话：“你一只脚踏着这级台阶，另一只脚就不好意思落得太低。”

那是一枚橘红色的校徽。文字代表清华大学，红色代表研究生。

（一）

到今年，清华研究生院刚好走过了１０个年头，但清华培养研究生的工作却非自１０年前始。从１９５２年到１９６５年的１３年时间里，清华招收了９９８名研究生，培养出了一批高质量的人才，在当时全国高校名噪一时。然而由于人们所共知的“文化大革命”，清华研究生教育几近夭折。１９８４年６月，我国高校第一所研究生院在清华诞生了。

研究生院成立以来的１０年，是清华研究生培养飞速发展的１０年。１０年来，学校总共授予硕士学位７２３３人，博士学位９４１人。目前，学校设有硕士点１０７个，博士点６４个，拥有博士生导师２７７人，２９个博士点已被评为国家级重点学科。

当我为建国以来清华培养了１３３１６名研究生惊叹不已的时候，一位教育界的老前辈提醒我留意另外一组数据：去年清华招收研究生１４００余名，与本科生招生人数比达到了７∶１１，已逐步接近国外一流大学的比例，而与此同时本科生的数量和质量都保持了稳定，这才是真正令人振奋的新闻。

（二）

研究生院院长助理郑燕康告诉记者，他们想得“最多最苦的一个问题”是：清华要培养什么样标准的研究生。

在集成光电子学实验室里，３４岁的博士生导师罗毅教授可谓快人快语：“清华的本科教育是重教学的。这是它的特长。但也应看到它的不足。应该承认，我们一部分留学生在国外是很优秀的，但并不是全都优秀，也少有最优秀的。是什么妨碍了那些考分最高的学生成为最优等生呢？据我观察，他们一个最大的毛病就是遇到问题不是去想如何开动自己的脑筋，而是动不动就要去选课！我始终提醒我带的研究生们，一个优秀的研究生不应以多选了多少课、多修了多少学分为荣，学术思想的培养才是最重要的。在上研究生时你应该懂得许多东西是无法从书本上学到的；在上博士生时你要有这样的信念——你做的工作是你的导师做不出来的。”在他的课题组里，每周都有一次以上的活动，由一位成员主持，就某一问题进行学术交流，其目的就在于拓宽学生的知识面，提高其科学表达能力，让他们以最快的速度接触本学科的前沿。

沿着一些学科点采访下来，才发现这种人才的培养方式不是罗毅的发明。在清华，这样的研讨班到处都是。智能技术与系统实验室自成立以来，每周一次的学术报告会就从未间断过；固体力学学科点设置了４个常年定期的学术讨论班，其中断裂与塑性讨论班已坚持了１６年之久；弹塑性与计算力学讨论班也已坚持１０多年。

为培养学生的创造性，近年来，清华根据需要建立研究生公用实验室，供他们进行无特定结论的创造性实验；逐渐淘汰了知识面过窄的课程，开设了反映学科前沿、启迪思维、适应学科交叉的博士生辅修课程和学术讲座，为研究生们提供了较宽松的自学环境。

宽松意味着开阔，而在开阔的视野中，每个人都会发现自己在许许多多的方面可以有所作为。电子系博士生黄翊东推翻了国际学术界关于压缩应变层量子阱激光器的传统理论，在同行中引起极大的轰动；自动化系的张学工博士应用他提出的地震储层分析ＳＯＭＡ法，在胜利油田进行储层分析，所打验证井口口冒油；水电系黄真理博士在“激光诱导荧光技术测量浓度场及湍流的分维计算”中作出了可喜的成绩，德国专家称此研究属世界同类研究前沿，是传统学科与新技术结合的典型成果……所有这些成果的取得都与他们所具备的宽广理论基础和自由学术思想密不可分。

工科人才跳出了程式化的思维方式，新产业革命的种子便孕育在这些拥有新思想的年轻人当中。

描述：

