id: f8eff9832f
标题：自觉改造世界观，才能搞好调查研究
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：周戈平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉改造世界观，才能搞好调查研究

吉林省延边朝鲜族自治州　周戈平

有的同志不懂得调查研究是在一定世界观支配下进行的，只有自觉改造世界观，才能搞好调查研究。他们错误地认为，只要有时下去转转、看看，基层的情况就会胸中有数，调查研究自然就搞好了。由于思想有问题，这些同志调查研究的效果不大。

伟大领袖毛主席教导说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”毛主席这一教导，指明了改造主观世界对改造客观世界的重要性。

事实正是这样。我们有一位县委领导干部，过去曾经去调查研究春播早种问题，但是，由于头脑中存在着自己比群众“高明”的资产阶级世界观，没有虚心向群众学习，调查研究收获不大。他总认为这个地区气温低，有春冻，抓春播早种不行。今年，他批判了以为自己比群众“高明”的错误思想，虚心向群众学习，才了解到群众早就创造出许多早种的好办法。他们认真学习毛主席的哲学思想，对比了早种和晚种的利害关系，认为“春冻一条线，秋霜一大片，宁肯春冻补一条，不让秋霜打一片”；并且采取了“迎风打垄偏撒籽，抢墒苗壮抗春寒”等早种措施，成功地抵御了春冻，做到了春播早种。这个干部深深感到，调查研究不能满足于人下去，还应当不断改造世界观。只有不断改造世界观，促进思想革命化，才能坚持辩证唯物论的反映论，把调查研究搞好。

无产阶级的世界观，即辩证唯物论和历史唯物论，是认识世界的科学方法。头脑中有自己“高明”、群众“落后”的资产阶级世界观，就会有眼看不到实际情况，有耳听不见群众的意见，就会犯唯心主义和形而上学的错误，就不能真正认识客观事物。

自觉改造世界观，就要克服私心杂念，运用批评和自我批评的武器，积极开展思想斗争。有一位领导干部，到一个“老大难”队作调查，通过深入群众了解，发现这个队的问题长期得不到解决，主要是同县里一位领导成员过去在那里处理问题不当有直接关系。当时他有过这样一闪念：这个队的问题是那位领导同志处理的，我插手去解决，会影响关系。因此，他准备回避矛盾，绕开走。这时，群众尖锐批评说：“我们这里的问题难就难在你们领导班子身上，你们的私人情面不打开，再调查几次也白搭。”这使他很受触动，认识到怕影响领导成员之间的关系，因而回避矛盾，实质上是有私心杂念，是一种不能为革命利益坚持真理的自由主义态度。在群众的帮助下，他斗掉了私心杂念，从革命利益出发，不顾情面地向那位领导同志转达了调查得来的群众提出的批评和意见，指出了他过去工作中的缺点和错误，并和他一起纠正了原来的错误处理，很快就解决了这个队的问题。

能够迈开双脚，到群众中去，进行调查研究，这是重要的。但是，要把调查研究做好，一定要在改造世界观上认真下一番功夫。这一点，希望下去作调查的同志都能重视起来。

描述：

