id: 8c94b15935
标题：法国政治的斗争
日期：1947-4-20
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

左翼与右翼的斗争

昨年法国第一届国民会议的选举，共产党获得了胜利，但因受人民共和党的反对，不克出组内阁；而法国的政局亦一直在动荡中。迄戴高乐最近出而领导“法国人民团结运动”，法国的政治斗争踏上了阶段。

解放后的法国人民经历了几次的重大政治考验，在历次选举中，总是主张民主，团结和进步的占优势，所以法国人民与进步的政党，赢得了一次比一次更辉煌的胜利。这是表征法国人民的左倾，左翼政党获得了压倒的优势地位。

正因为这样，代表“二百家”的法国反动势力和国际间的反动势力，于是想尽种种办法来扭转法国人民这种倾向。法国各右翼政党结成广汎的联盟以打击左翼政党和民主力量。而英国的顽固派则支持右翼政党的领导人物，美国则以取消对法国贷款来威胁法国人民不要左倾。但是，法国人民并没有被吓倒，他们支持共产党——坚持民主的新宪法，主张大企业国营。终于使共产党在国民议会中获得了首席。这不只给法国反动势力一个重大的打击，而且也与英美的干涉政策一个重大的打击。

显然的，共产党的胜利，就是标志法国人民争取民主的胜利，民主的胜利，这是“二百家”所不能默认的，于是法国金融寡头们便把人民共和党作为“新宠儿”，把它做成一面新的旗帜来整顿法国金融集团的阵容，并企图使这个“新宠儿”变成自己维持旧统治的工具。

而人民共和党也就乖乖的以工具的姿态出现，它反对共产党组阁，并联合共他右翼党派与民主力量抗衡。同时，企图开历史倒车的戴高乐便拉住了人民共和党，因此，人民共和党在宪法问题总统权力问题，殖民政策问题组织“西欧集团”，反共反苏等问题上都是支持戴高乐。这样，在法国政局中就形成了多种政治势力的斗争，而且这种斗争日趋于表面化。

杜鲁门政策鼓励了戴高乐

从杜鲁门总统公开演说反共，以及三月十二日发表了“世界门罗主义”的演说以来，立刻掀起了反民主的逆流。它鼓励了各国反动势力的跳梁。大半年来，表示对政治无兴趣的戴高乐，突于三月底在勃吕纳伐尔发表演说，批评新宪法。

随之，法国社会党与共产党一政对戴高乐予以抨击。共产党认为戴高乐之重弹旧调，乃是重返政治舞台之一种表示。他们指出:戴高乐之跃跃欲试，实受杜鲁门防共演说的鼓励，他将把法国所有的反动势力集中在他的领导之下，从事反民主的活动。

果然，戴高乐演说之后，法国的反动势力都表示满意，不独支持他的罗威契尔德银行，拜西林公司，裴纳罗亚托拉斯，马拉波银行等金融巨头赞誉他，就是人民共和党也未反对。

本月六日，戴高乐复在斯特拉斯堡发表演说，更具体的阐明了反共政治计划，他强调修改新宪法，设立强有力的元首，鼓吹组织“西欧集团”。而对美国则阿谀备至，高呼跟着美国走。谁也知道，戴高乐要跟美国走并不是偶然的。据“华盛顿星报”传:“戴高乐即将派遣代表前来美国，与美当局洽商其争取政权运动。”同时，美国某高级专员表示:他认为法国成立强有力的反共政府，对于美国政府是有利的。戴高乐去争取新政权斗争中，倘然获得大批人民为其后盾，则美国政府对戴高乐的势力，必将予以鼓励!

“团结运动”反动的旗帜

戴高乐今天似不辜负美国对他的期望，十四日他宣布组织“法国人民团结运动”了。由是法国政局更加动荡了，社会党发表公报，指摘戴高乐的政治运动，目的在压迫民主和议会制度。共产党则斥之为反抗共和国的阴谋者。社会党青年团举行反戴高乐的游行示威。法总理赖马迪呼吁:法国人民团结合作。

当前，法国的反动势力已在积极的动了，戴高乐就是反动势力的一面旗帜，是法国争取民主的人民一个危险的信号；随着这个信号，法国右翼极端派正从事拉拢各色各样的反动派别，企图建立起反共运动的营阵；同时，随着这个信号，法国民主势力也要进一步的团结起来，为保卫他们的民主权利和法兰西共和国而斗争。

描述：

