id: 8c95fd12db
标题：检讨一下我们历史上的大民族主义(下)
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：潘光旦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘光旦

其次说到以文明礼教来招来少数民族的大民族主义。汉族脱离朴野时代(旧称半开化时代，不妥，更有人称野蛮时代，更误)而进入文明时代，比许多其它民族，要早一些，是一个事实。但在社会发展史上，民族与民族之间，尽管有先进后进、早达晚达之分，却不应有高下主从之别。这一点我们以前是不了解的，所以总以为我们比其它民族要来得高明；而唯其高明，它们应当向我们学习、看齐、起码应当推崇我们，尊敬我们。如果我们真的高明，而别的民族自发自动的看得起我们，拿我们做榜样；那自然是另一问题。不幸的是，这种高明是自以为的，是自居自命的；那问题就多了，就进一步的使我们的大民族主义趋向于牢不可破。

我们很早就有“文德”的说法。战国时代理想化的舜的故事里，“苗民逆命”，舜“乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬，有苗格。”不滥用武力，当然是好的，但七十天之内，“文德”居然把三苗教育了过来，如此意想不到的效力，大概是“自以为”的成分居十之八九，而三苗自动和好的成分居十之一二了。无论如何，这故事终于演成了一个原则，就是儒家思想里 “远人不服，则脩文德以来之”的原则；也便开始了一个传统，就是文化上妄自尊大的传统，一直维持了两三千年。后汉时代，称少数民族向我们归附的君长为“归义侯”，宋代又有“崇义公”的称号，史家又通称此种归附的行动为“慕义”“慕德”，也就是这传统的一部分了。

自以为高明，即不免以自己做标准；用从前的字眼来说，以自己为“雅”，为“正”。雅正的事物一定居中心，能持久，至于颠扑而不破；四围地方只能有些“风”，其中“近正”“近雅”的部分可以维持一些时间，余则吹一阵就要过去。诗经上所谓风与雅，就是这样分的。但诗经所歌咏的还是中国境内的文教礼俗，至于中国境外的，即其它民族的，则更在标准之下，连“风”都够不上了。孔子的时代，九夷就是“陋”得只有“君子”可以居住。赵武灵王胡服骑射，引起了当时人的大哗。总之，以自己为标准之后，我们自只指望人家向我们学习，而自己则总以为犯不着向人家学习；只容许“用夏变夷”，而不容许用夷而自“变于夷”。这又是一个原则了。孟子是把它提出来的最早的一个人。“文德招徕”的原则还是比较静止而消极的，而“用夏变夷”的原则却是主动而积极的。幸而我们在封建时代里所能做到的只是对少数民族的维系，或“羁縻”而已，一切方面如此，文化方面亦复如此，否则结果就是文化侵略了。

在这种形势之下，我们和少数民族的文化交流是不会多的；他们向我们学习得有限，我们向他们学习得更少。即偶尔有些传播，动不动就要发生“雅不雅”“正不正”的问题。乐舞是少数民族向我们传播得比较最多的一个文化部门。汉代作家就说过一句这样的话:“王者制夷狄乐，不制夷狄礼”。“周官”，春官下有靺师，掌教靺乐。靺乐是东夷之乐；只有东方少数民族的乐舞，而没有其它三方的少数民族的，据后世注疏家说，是有道理的。一个说，东夷乐比较“近正”，而“有中国之风”；又一个说，东夷乐比较“近雅”，所以祭祀宴客，总要用它。其余就登不得“大雅之堂”了。唐代是一个例外；有时西北的乐舞在中国流传得很广，连皇帝都加以提倡。这是有特殊理由的。一则中国民族的乐舞，到唐代衰微已极；再则经过了永嘉东渡与南北朝以后，夷夏之分已不像以前的严格，三则唐朝皇室的血缘里便有不少西北少数民族的成分；这表示他们在建立朝代前后，于西北民族的乐舞，早已有所习染。我在这里特别提到乐舞，是想借一个例外来证明一个通例，就是，在凡属自以为高明的一切文化部门里，我们是不屑于向少数民族学习的，这就大大的限制了文化的交流，阻碍了民族的团结。

名义上讲的是“文德招徕”，实际上行的还是“武力镇压”，这就说到我们以前“大民族主义”所以能勉强维持的第四方面了。“国之大事，在祀与戎”，是春秋时代的一句名言；“西戎”叫“戎”，用兵也叫“戎”，可见古代“诸夏”绝大部分的战事是应付其它民族的，尤其是西方的各民族的。在这时期里，“诸夏”忙于在大陆上站稳脚跟，逐渐发展，并且追求自己的统一，所以对其它民族用兵的机会虽多，还用不上“镇压”二字。秦汉而降，“诸夏”结合成了我们现在所了解的“中国”，地域也扩大了，大一统的局面完成了，向外的发展，在当时的条件之下，也到达了一个限度，于是对四围其它民族就适用“镇压”的办法。

“镇压”可以说是一个经常的办法，与实际的用兵又自不同。但统一的局面下如果有所谓“雄才大略”的专制君主，如汉武帝、唐太宗、元世祖、清贺祖、世宗之类，“镇压”可以一变而为侵略美其名曰“平定”，又是“大民族主义”的口吻。边远地名用到“镇”“平”字样的也很多，就是这道理了。惟明太祖在“皇明祖训”里，曾经留下这样的一段话:“四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供赋，得其民不足以供役。若其自不揣量，来扰我边，则彼为不祥；彼既不为中土患，而我兴兵轻伐，亦不祥。吾恐后世子孙，以中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命；慎勿为也。但胡戎与西北边境，互相密迩，累世战争，必选将练兵，时谨备之；不征。”明太祖在“雄才大略”的君主里，因为这一段话，多成了例外，而这话本身却代表着一个通例，“谨备不征”的通例，也就是“镇压”的通例。在封建社会条件之下“大民族主义”所要求的，与所能做到的，也不过如此了。这种大民族主义所要求于其它民族的，无非是:接受与矢忠于中国的宗主权，并且要经常用些具体的事物和实际的行动来表示他们的忠诚；有了这些，彼此便可以相安无事。若问这宗主权从何而来，中国或汉族凭什么向少数民族提出此种矢忠的要求，那还是因为中国或汉族有它的强制的力量，包括武力在内，虽未必使用，却足够威胁。这当然也是不合理的，也是夸大的民族主义的一个表示。

说到这里，我们也就说到了大民族主义下的实际民族政策了。说用实际的行动来表示对于宗主权的忠接纳，那就是“诚朝”；说用具体的事物来表示同样的态度，那就是“贡”。所以三千年来传统的实际民族政策，如果可以称为民族政策的话，可以总结成两个字，就是“朝贡”。

一部“汲冡周书”，如果有几分可靠的话，告诉我们大规模的“朝贡”，商代就有了；成汤年间，伊尹就定出了一个“四方献令”，责成接受商民族宗主权的诸民族各“贡”方物。“贡”必须有人送达，于是也就有了“朝”。周武王时，西旅献獒，见于书经，那大概是可靠的。“汲冡周书”更描写到周成王七年的“王会”，就是一个“朝贡”的大集会，那真是洋洋大观，我看是战国时代的作家想像出来的。无论如何，“朝贡”的政策有过极长的历史，自周武王以迄清末，始终实行，大民族主义维持一天，它就有效一天，是不成问题的。所不同的是，有时候国力强大，皇帝喜欢铺张，或爱好异方的珍奇物品，就追得紧些，至于限定年期，指定贡物；否则就放得松些，乃至听各民族的自便。

一方面我们责成少数民族向我们“朝贡”，一方面对凡来“朝贡”的人，我们除摆出所谓“上国衣冠”的吓唬人的场面而外，自还有一番回答的礼教。古远的不详，唐玄宗开元年间(第八世纪上半叶)开始有比较明细的规定；传统上所盛称的“五礼”的一种，宾礼，就是专为接待“四夷君长及其使者”而设的。从此各个朝代都有定制，为典章的一部分，并且越来越详尽，连那一等的人、吃那一等的筵席、摆上那几色菜肴果点之类，都明定在条文之内。至于接待的场所，自隋至宋，有“四方馆”，金、元、明、清都有“会同馆”，清代的会同馆就在北京前门内东城根，即后来的东交民巷。会同两字倒不错，只可惜所会同的只是若干不同的少数民族，而汉族或其它当时掌握政权的民族，如蒙族或满族，自己反不在内。如今检讨起来，这一类的“礼教”虽详，始终是一些不平等的待遇，是“天恩浩荡”的一些波及而已。明孝宗弘治十年(一四九七)续定宴待“贡使”之制，说得最为露骨，等于明白招认了这一层:“会同馆宴待夷人，务要桌面丰腆，酒味真正；宴毕，待宴大臣宣布:朝廷优待至意，回还之后，各守恭顺，管束部落，毋得生事扰边，自取灭亡!”

各朝代也总是借了“朝贡”的机会，多少把少数民族的情况探问一些，记录一些，成为宋元以来“职贡图”一类的文献。语言乃至文字的通译，一开始自就有其必要。周官即列有“象胥”之官。但字典的编篡、译学的设立，则迟至明初才见记载。清代的“四译馆”就和“会同馆”设在一起。但虽有通译，虽有图谱一类的记载，目的始终是一个不求甚解，不屑于求甚解。大抵只要由于略施小惠，由于稍知底细，而能把少数民族“羁縻”得住，稳定下来，使“泱泱大国之风”，可以四方八面的畅吹无阻，以前我们的统治阶级便踌躇满志了。大民族主义下的夸大心理与糊涂心理，就是如此，也就只能如此。至于地方上，在汉族与少数民族邻居或杂居的所在，汉人的官府、地主、商人、冒险家，对少数民族的牧人农户极尽压迫与剥削的能事，则又表示并不糊涂，而应归入“粗犷”的一路，上文已加别论了。

历史上明令谢绝“朝贡”的，据我所知，只有一次。南宋孝宗登极的时候(一一六二)曾经下诏说“比年以来，累有外国入贡，太上皇谦冲弗受，况朕凉菲，其何以堪?自今诸国有欲朝贡者，令所在州军以理论遣，毋得以闻。”这算是最客气的了。但当时是一个偏安之局，大民族主义无法伸张，真想伸张的，长江以北，别有人在；并且偏安又并不牢靠，朝贡还可能引起别的麻烦；所以与其说他客气，不如说他聪明。后来元代入主中国，大民族主义自然再度抬头，并且抬得极高，世祖至元十五年(一二九一)便诏谕东南岛砦诸蕃来朝，至于五年以后的大举东征日本，更自不消说得。大民族主义和“朝贡”的政策本不是汉族独有的东西，蒙古也未尝没有，所以它很容易把汉族的传统承袭了下来。

辛亥革命以后，“朝贡”政策是没有了，但所以造成“朝贡”政策的大民族主义还留下很多的残余，在分量上比封建制度其它方面的遗留并不多让。所谓“汉、满、蒙、回、藏，五族共和”，始终只是一个旨在拉拢的口号，并且，汉族自居宗主的地位不必说，许多人数较少的少数民族都被搁过不提。“蒙藏委员会”的范围比此更小，并且事实上等于清代的“理藩院”，换了汤，没有换药。解放前的几年里也曾谈谈所谓边疆教育，但本质上始终没有放弃“文德招徕”“用夏变夷”的陈腐的原则。民族自治，也听说过，但更是一句空话。辛亥革命标榜了民族主义，推翻了满清统治，结果还是陷进了汉族的大民族主义的泥淖，以暴易暴，不知其非；一切不彻底的革命的归宿，本就如此，何况后半又有一大段的反革命的时期呢?大民族主义与“朝贡”政策的最后归宿就是所谓“改土归流”了。“改土归流”是一个“同化”的过程，就是首先把少数民族的地区划成州县，把原有的少数民族长官换成汉官，也称流官，然后在经济上与文化上逐渐把少数民族变成和汉族一模一样的民族。宋代以前，往往一经所谓“平定”，就把那地区划成郡县，而用少数民族自己的首长来做郡县的长官，因为汉人不肯去。结果是失败十居八九；“平定”不久，那地区又“没于蕃”了。宋代以后，做法比较更“聪明”了，就是一面先“宣慰”“安抚”一番，一面政治区划的形成，由“长官司”而“卫”，由“卫”而州县，采取了一个更渐进而“稳扎稳打”的方式。同时，以宗主自居的那个政权当然也鼓励汉人移民，增加驻防兵力。最后，抓一个机会，借一个题目，或制造一个题目，就把这地区“改土归流”起来。明清设“卫”，民国设“设治局”，都是“归流”的准备步骤，名称不同，其为违反我们现在所了解的民族区域自治的原则，是完全一样的。

但我们终于有了把握，足以克服我们根深蒂固的大民族主义。这是要归功于人民民主革命的只有通过基于马克思列宁主义与毛泽东思想的人民民主革命，我们才终于看到以前所没有看到的许多问题，并且了解到这些问题的症结所在，包括民族问题在内。马克思列宁主义与毛泽东思想对民族问题是有其极明确的见地的。民族之间，必须平等。在同一国家之内的各民族，共治之中，必须自治；而每一民族，都有帮助其它民族完成其自治的义务。必须这样，我们才能构成一条坚强的民族统一战线。全国人民政治协商会议“共同纲领”中序言的一部分、属于第一章总纲的第一条的一部分、第九条的全部、属于第二章政权机关的第十三条的一部分、属于第五章文化教育政策的第四十一条的一部分、和第六章民族政策各条(五十至五十三)的全部，是根据了这个明确的见地制订通过的。而民族事务委员会便是掌握基于此种见地的民族政策与民族行政的一个枢纽。有了理论，有了政策，有了执掌政策的枢纽，整个民族问题便已踏上逐步解决的康庄大道。

“大民族主义”的克服，还是整个问题的消极的一面，原该比较容易完成的，在种种积极的设施面前，并且有希望完成得很快。第一次的民族贸易会议、卫生会议、教育会议，不久以前都举行过了，都有了很大的收获；目前又正开着民族事务委员会的第二次会议，对民族政策作全面而更进一步的研讨布置，一定也会有很大的效果。和这种种积极的努力同时，我来作这样的一番历史性的检讨，可能给大家一个“杞人忧天”的印象。这是很可能的。不过大民族主义既然是封建主义的一个产物，像其它封建时代所遗留下来的东西一样，从根铲除，使不再有丝毫再度滋长的机会，并不是一件十分容易的事。在土地关系上，我们正努力防止地主阶级与地主思想的“复辟”；在男女关系上，我们正大力的宣传婚姻法，普遍的揭发与惩治违反婚姻法的种种罪行。然则对于夸大的民族思想的最后克服，我们岂不是一样的要多下一些检讨与宣传的工夫?

描述：

