id: 8c957f6513
标题：恶毒的手法
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
豫园商场革委会

安东尼奥尼拍摄的反华影片《中国》，蓄意污蔑我国。我们豫园商场革命职工绝不能容忍。他的反华行径，是对我国工人阶级极大的污蔑和猖狂的挑衅。我们决不允许这部反动影片到处招摇撞骗。安东尼奥尼对中国人民犯下的滔天罪行，必须给予迎头痛击和彻底清算!

谁也不能否认，对城隍庙今昔变化最有发言权的决不是伪装成“朋友”的骗子，而是我们革命职工。解放前，上海城隍庙内地痞流氓横行霸道，到处敲榨勒索。国民党的区党部、一贯道三坛、青红帮等反动组织麕集一起，兴风作浪，搞得乌烟瘴气。市场内果皮盈街，垃圾满巷，臭水横流，房屋颓败，耳际响的是小商小贩的叫卖声和乞丐的哀号声，到处是一片民不聊生、衰亡破败的没落景象。解放后，在毛主席和党的领导下，经过逐年整顿改造，面貌日日更新，昔日的老城隍庙今天成了人民的商场。商场的职工，坚持了全心全意为人民服务的经营方向。今天的商场，四周商店林立，整齐的方石路洁净如洗，晶明透亮的橱窗里，五光十色的商品琳琅满目，一家家店面装饰一新，店内货物充足，品种繁多，呈现出我国工农业生产日新月异的新气象。商场内类似湖心亭茶楼的名胜古迹几经修复，体现了我国的民族风格。所有这一切，都是我们劳动人民在党的领导下，用自己的双手创造出来的，是世界上任何人都否定不了的。安东尼奥尼的欺骗行径，在事实面前，终究要遭到不可挽救的覆灭下场。

种种迹象表明:安东尼奥尼来我们茶楼拍摄前，是作过一番精心策划的。在预定拍摄的前一天，他突然改变了到商场来的计划，到了第二天的早晨，这个心怀鬼胎的帝国主义的反华走狗，突然闯进了茶楼，直冲二楼。他如此气急败坏地来赶早市，决不是为了呼吸一下茶楼的新鲜空气，而是妄想趁人不备，猎取“奇景”。一到茶楼，这位所谓的“名导演”，当即开始了他那卑鄙活动。他既不拍摄豫园内佳木蓊郁、松荫苍翠、楼阁亭台、点设有致的秀丽风光；也不拍摄陈列着光彩夺目商品的商店以及顾客熙熙攘攘的繁荣兴旺景象；更不想拍摄老年职工享受晚年幸福，畅谈国内外大好形势的热闹场面，而是凶相毕露地到处寻找所谓可供他欺骗用的宣传资料，一忽儿他对准了茶壶，一忽儿又对准了烟缸，就连服务员用的一只工作台他都不轻易放过，角角落落、炉子、厕所也成了这位“名导演”的宣传“好”材料。更为卑鄙的是，这个反华小丑除了搜集所有桌面上的材料之外，竟然跪着拍摄桌子底下的“奇景”。中国人民历来是正大光明的，我们对于安东尼奥尼那种爬上钻下的下流行为，早已感到十分鄙视厌恶，可是他却还穷凶极恶地采取突然袭击的手法，抢拍老年茶客的面部表情，甚至把摄影机凑近茶客的面部进行拍摄，尤其恶毒的是，天真可爱的新中国儿童也成了这条反华狂犬的攻击目标。他捏了只录音机，一下子伸到一个小孩面前，直到小孩受到惊吓哭了起来，他才满意地拿起摄影机拍摄起来。安东尼奥尼的手法是十分卑劣的，他装作什么都感兴趣的样子，前前后后，上上下下在这个不到二百平方米的茶楼里，竟拍摄了两个多小时。这位披着所谓“国际友人”外衣的骗子，既不表示对茶楼古迹的瞻仰，也不反映茶室内春意盎然的新气象，而是煞费苦心地搜寻所谓“稀奇古怪”的气氛。我们商场茶楼职工，亲眼目睹了安东尼奥尼抱有险恶用心的活动过程，对他那种令人作呕的无耻行为无不感到万分愤慨!

安东尼奥尼在反动影片中恶毒攻击中国人民是“既想念过去，又忠于现在”。对安东尼奥尼这种拙劣的手法，我们感到十分可笑。“忠于现在”只不过是安东尼奥尼的一句反话。究竟是谁在“想念过去”呢?安东尼奥尼如此恶毒攻击的用心又是什么呢?谁都知道，在我们今天的社会里，只有一小撮被打倒了的帝国主义分子和地、富、反、坏、右分子，以及党内机会主义路线头子刘少奇、林彪之流才是想念过去，时时都想复辟。我们劳动人民解放前受尽了国内外反动派和资本家的层层剥削、压榨。旧社会留给我们劳动人民的就是“灾难”、“失业”和“死亡”。对于过去，丝毫没有一点值得我们想念的地方。如果要说还有什么想念，那就是我们决不会忘记三座大山对我们的压迫和剥削。安东尼奥尼的这句旁白无非是想煽动中国人民对党的不满，这完全是徒劳的。说得明白些，安东尼奥尼不过是想通过这句旁白，来替已经在中国失去“天堂”的帝国主义分子及其在中国的代理人招魂打气而已。

反华影片《中国》的出笼，为我们当前的批林批孔提供了不可多得的反面教材。一个是两千多年前的中国古代僵尸，一个是连做梦都想复辟资本主义的现代中国的孔子——林彪，再有一个便是远隔重洋、一心想在中国恢复已经失去的“天堂”的帝国主义分子安东尼奥尼，他们三人竟然在不同的历史条件下，不同的地方，唱起了同一个调子。我们要严厉警告安东尼奥尼，中国人民的伟大形象决不允许肆意丑化。历史已经证明，一切坚持与中国人民为敌的人决无好下场!

描述：

