id: 8c9846176d
标题：春季除害灭病工作要抓紧抓早市有关部门召开会议总结交流经验，部署工作同时要求依靠群众进一步把计划生育工作做好
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会有关部门最近召开了市区除害灭病经验交流大会，总结、交流了除害灭病和做好计划生育工作的经验，动员和组织广大群众掀起春季除害灭病运动，进一步把计划生育工作抓紧。

参加这次会议的有各区、县、局和驻沪部队有关负责同志以及里弄、工厂、学校、卫生、机关等单位的代表，共约一千八百多人。

到会同志回顾了去年以来市区除害灭病和计划生育工作的成绩，听取了上海第一棉纺织厂、上海开关厂、黄浦区崂山街道、虹口区新港街道等单位和上海县莘庄公社莘联大队助产员顾美玲的经验介绍。这些经验的共同特点是:一、坚持路线教育。认真学习毛主席和党中央有关指示，批判刘少奇一类骗子反革命修正主义卫生路线，使广大干部、群众分清正确路线和错误路线的界限，认清搞好除害灭病和计划生育工作的长期性、艰巨性，不断提高坚持卫生工作的自觉性；二、切实加强领导。这些单位的党组织和革委会把这两项工作列入议事日程，认真抓好，正确处理了革命、生产和卫生工作之间的关系，既搞好了卫生，又促进了生产；三、依靠群众，做过细工作。他们把群众运动和经常性的思想工作结合起来，坚持领导、专业人员和群众运动相结合，深入持久地做艰苦细致的工作；四、有一支以里弄干部、退休工人、妇女干部、赤脚医生和卫生员等为主的骨干队伍。这支队伍在爱国卫生运动和计划生育工作中，发挥了很大作用。

会议在交流经验的基础上，部署了当前除害灭病和计划生育工作，要求把除害灭病和计划生育工作提高到一个新水平。会议要求:以批修整风为纲，抓紧路线教育，分清什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，提高对搞好除害灭病和计划生育工作的积极性。各级领导要把这两项工作列入议事日程，定期研究讨论，切实抓紧抓好。时值春季，天气转暖，蚊蝇等四害即将孳生繁殖，要本着“打早、打小、打了”的精神，动员群众行动起来，对地下室、牲畜棚等蚊蝇孳生和栖息场所，认真进行处理。各级医疗卫生部门要与广大群众结合，开展群防群治活动，积极做好传染病和多发病的防治工作。商业、饮食服务部门要加强对食品生产、销售等的卫生管理，搞好饮食、食品卫生工作。群众运动起来以后，还要有一支群众骨干队伍跟上，深入居民家庭宣传，沿街挨户做细致的工作。

到会同志认为，今年天气温湿，一定要鼓足干劲，力争上游，抓紧、抓早、抓落实，广泛发动和组织群众，立即开展以消灭蚊蝇和控制蚊蝇孳生地为重点的春季爱国卫生运动，扎扎实实做出新成绩。

描述：

