id: 8c99dfd20c
标题：显明的对照——新旧婚姻法的比较
日期：1950-6-14
是否是时间段：false
作者：顾康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾康

法律是社会的一种上层建筑，过去国民党的旧婚姻法，是在半封建半殖民地的社会基础上所产生的。而今天中华人民共和国的新婚姻法，是在新民主主义的社会基础上所产生的。同时法律也是为政权服务的，过去国民党反人民的政权，它的婚姻法是要维持封建的家族制度，而今天人民的政权，是要建立男女平等婚姻自由的一夫一妻制。因为新旧婚姻法反映了两个截然不同的社会基础、代表了两个截然不同的政权，所以对新旧婚姻法有比较之必要，以便认识两者本质的不同。

最重要也最具体的区别，是:在国民党统治下，女子是绝对处于附庸的地位，而在人民政府中则处于与男子平等的地位。亦即国民党旧婚姻法对女权处处予以摧残，而新婚姻法对女权则处处予以保护。国民党的旧婚姻法虽也说‘有配偶者，不得重婚’，(国民党民法第九八五条)似乎很像要实行一夫一妻制，但这到底是什么样的一夫一妻制呢?真如同恩格斯在“家族及私有财产的起源”一书中所说的“一夫一妻制，…乃是男子依据继承权而将这种财富传给自己的子女，而不传给他人底子女之必要所发生的，为了这，则需要妻方面底一夫一妻制，而非男子方面底一夫一妻制，因为妻方面的一夫一妻制，决不致妨碍丈夫公开的或秘密的一夫多妻制”。国民党反动派的政权对于人民的剥削，是与男性对女性的奴役相一致的。“中国的女子，除了受封建的政权、族权和神权支配外，还受有夫权的支配。”(毛主席“湖南农民运动考察报告”)封建的家族制度，乃是封建社会的奠基石，而女子的解放，是与整个民族的解放不可分割的。所以现在人民的政权，是要推翻封建的家族制度和要求女子的解放的。共同纲领第六条规定:“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度，妇女在政治的、经济的、文化的、教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利，实行男女婚姻自由。”婚姻法第一条规定:“废除包办强迫、男尊女卑、漠视妇女利益的封建主义婚姻制度，实行男女婚姻自由一夫一妻、男女权利平等，保护妇女和子女合法利益的新民主主义婚姻制度”。第七条规定:“夫妻为共同生活的伴侣，在家庭中地位平等。”

重婚、纳妾、童养媳是女权摧残最显著的表现，国民党的旧婚姻法虽未明文准许，但在伪司法院的解释和伪最高法院的判例中却默认了“重婚、纳妾、童养媳”的合法，甚至还予以保护。伪最高法院二十七年上字一七○九号判例…………有妻者重婚时，在其重婚未撤销前，不得否认其后妻之身份，而指为妾。………”且两妻对于夫有同样的财产继承权。(伪最高法院二十八年上字六三一号判例)对于允许重婚，已甚明显，(国民党民法第九八五条“有配偶者，不得重婚。”并非硬性的“禁止重婚”。)伪司法院二十一年院字七三五号解释，“妾虽为现行民法所不规定，惟妾与家长既以永久共同生活为目的，同居一家，依民法第一一二三条第三项之规定，应视为家属。”又伪最高法院二十二年上字第六三六号判例“……在民法亲属编施行前，业经成立之纳妾契约，或在该编施行后得妻之明认或默认而为纳妾之行为，其妻即不得据为离婚之理由”对于纳妾非但允许，甚至只要经过妻之明认或默认，妻子以后便不能据为离婚之理由，岂非对纳妾还予以保护吗?伪最高法院二十二年上字第一六五号判例“男女订有婚约，当未结婚时，对于其父母不生亲属关系，设女因事故来居男家，未行婚礼，男若死亡，其婚约当然消灭，惟女与男之父母若原有永久共同生活之意志，即应视为家属。”对于童养媳非但允许，且若未婚夫死亡时，还鼓励她守节不嫁呢?至于家族中干涉寡妇婚姻自由及女方之家属借婚姻关系索取财物等等妨害女权的现象，更属屡见不鲜，而国民党旧婚姻法并不予以禁止，现今新婚姻法针对封建社会所遗留的这些现象，于婚姻法第二条明文规定，禁止“重婚、纳妾，禁止童养媳，禁止干涉寡妇婚姻自由，禁止任何人借婚姻关系索取财物。”藉以保护女权。

国民党民法第一千条规定“妻以本姓冠以夫姓。……”实在是表示了人格上的依存关系，国民党旧户口调查表上已婚女子的名姓，全是些张李氏黄陈氏或者是王陆××吴沈××。故国民党旧婚姻法虽在形式上采用了“夫妻别体主义”，而在精神上实足表示了西欧中世纪封建时代“夫妻同体主义”的立法精神，所谓“夫妻是一个人，而这个人就是丈夫”。(Husbandandwifeareonepersonandthatoneistlehusband)很清楚地可以看出女子在家庭中是处于附庸的地位，现在婚姻法第十一条规定“夫妻有各用自己姓名的权利。”寓有在家庭中男女平等的积极意义。

本文因限于篇幅，只能作重点性的叙述，其他如新婚姻法中第十五条“非婚生子女享受与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害或歧视，非婚生子女经生母或其他人证物证证明其生父者，其生父应负担子女必需的生活费和教育费全部或一部直至子女十八岁为止…”较之国民党民法第一○六七条，非婚生子女请求生父认领的请求权五年不行使即消灭的规定，对于随便玩弄女性的男子，现在无法逃避对于后一代应负的责任。其他如新婚姻法第十条规定“夫妻双方对于家庭财产有平等的所有权与处理权。”第十二条规定“夫妻有互相继承遗产的权利。”具体地规定了夫妻在经济地位的平等。第十八条规定“女方怀孕期间，男方不得提出离婚，须于女方分娩一年后，始得提出。但女方提出离婚的，不在此限。”更因生理的不同，对女方特别予以照顾保护。

总之，国民党旧婚姻法为了维持封建的家族制度，对女权摧残备至，而新婚姻法则本着男女平等婚姻自由的原则，对女权处处保护。然而这也正反映了新旧两个社会基础的相异，代表了人民政权和过去反人民政权本质的不同。

描述：

