id: 8c9cc67108
标题：五届政协常委会第四次会议结束委员们听取并座谈了霍士廉同志关于农业问题的报告
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：霍士廉,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月七日电　中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会第四次会议今天下午结束。

上午，委员们听取了农业部部长霍士廉关于农业问题的报告。

霍士廉部长在报告中说，粉碎“四人帮”，把我国国民经济从崩溃的边缘挽救回来。两年来，在中国共产党的领导下，广大农村开展了揭批“四人帮”的群众运动，对“四人帮”帮派体系进行了认真的清查工作，肃清其极左路线的流毒。一九七八年的农业生产，就是在这样的政治形势下，战胜了严重的自然灾害，取得了全面的丰收。

霍士廉说，中国共产党十一届三中全会，决定从今年起，把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，同时，原则通过了《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定(草案)》和《农村人民公社工作条例(试行草案)》两个重要文件。四月初，中共中央又转发了国家农委《关于农村工作问题座谈会纪要》，对进一步发展大好形势，起到了积极的作用。

他说，今后三年，在加强政治思想工作，坚持四项基本原则，继续批判林彪、“四人帮”极左路线的前提下，农业工作主要的任务是:密切协同水利部，继续搞好农田基本建设，建设旱涝保收、高产稳产农田，协同有关部门，搞好全国农业自然资源调查和农业区划；配合有关部门，抓农牧业生产基地的建设；改变低产缺粮地区的贫穷面貌；协同农机部门搞好农业机械化的工作；抓好科学种田，提高单位面积产量；大力发展社队企业；整顿农村人民公社。

下午，委员们分组座谈了霍士廉部长的报告。

描述：

