id: 8c9df5b177
标题：重上手术台(小说)
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：史汉富
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史汉富

冬至一过，天日就转长了，到了清明时节，下午五点多钟，医院朝西的一间医生办公室里，柔和的阳光还洒在绿白相接的墙上。外科主任凌葆春医师，躺在一张值班床上，床边一只注射架，架子上的输液瓶里，棕色的丹参注射液，通过细长的橡皮接管，一滴一滴地流入凌葆春手背上的静脉血管里。

胖护士长轻轻地推门进来，利索地调节了药液的流速，然后又以能干的口气说:“凌主任，还要吊个把小时，要不要买点蛋糕?”凌葆春感激地说:“小李给买饭了。”说着把目光投向窗边的办公桌。

办公桌上，放着一碗饭，一盆菜。胖护士长责备地说:“怎么吃食堂菜啦?”凌葆春听了，用另一只手搔了搔头发。每逢他遇到尴尬、歉意、或大声欢笑时总带着这个习惯动作。凌葆春自从患冠心病后，就不在食堂用膳了，因为食堂烧菜用的是猪油，这是冠心病的顽敌。

胖护士长这个人，在病房里俨然以“管家”自居，啥都要说，啥都要管。她不由凌葆春辩白，就自作主张地把菜往饭里一倒，微嗔地说:“近来你越来越不爱惜自己了，叫你住院你不肯，劝你休息你又是这个事没做完，那件事要处理，这样下去……”

凌葆春半仰起身子说:“对，饮食上是要适当注意，但我觉得不能过分。其实精神因素倒是十分重要的。当初谁相信我这个排骨身体会生冠心病呢?还记得吧，蹲点组的那个人为了怀疑我真病还是假病，几乎把所有心内科医生的历史都审查了吗?”

胖护士长几次想打断凌葆春的辩护词，后来听到蹲点组的那件事，却不由得频频点起头来。

那是一、二年前的事了。有一天，市委教卫部突然派来了一个蹲点组。这个权力无限的蹲点组，撇开院党委，当天就颁布第一号通令，说是为了彻底查清这个医院“复辟回潮”的问题，决定分别举办“黑班”和“白班”学习班。黑班的对象就是中层干部以上的“黑线人物”，白班对象便是主治医生以上的被称为走“白专”道路的知识分子。凌葆春被列入白班。

凌葆春在解放前一所医学院读书时就参加了共产党，为党做了不少工作。他看了蹲点组的通令，非但不予理睬，反而打了一份报告，要求开展一项心脏新手术的动物试验。

那里知道，这个蹲点组正是奉“四人帮”之命，为了他们篡党夺权需要，来找一个“资产阶级老爷医生”典型的，现在，凌葆春岂不是自投罗网，正中他们的下怀了吗?于是一场批判“凌老爷”的黑风刮起来了!

对于这个“老爷”广大群众却另有一番评价，他们说:“担风险的手术他来，找麻烦的治疗他来。”说他有一句闻名的口头语:“我们尽最大的努力。”

“老爷”的罪行揭不出来，批判“凌老爷”的局面迟迟打不开，蹲点组的那个头头埋怨这个医院的保守势力太强大。后来他创造了一条先进经验:依靠病员。居然也给他物色到了一个积极分子，那人躯体高大，脸是大的，鼻子是大的，嘴巴也是大的，那双手，正如有人形容的象蒲扇。医务人员一看就知道是个肢端肥大症患者。此人有一次把食堂的负责人叫去，指着鼻子责问:“你这盆鱼值两毛钱吗?”“你说呢?”“我说你是在剥削我们病员!你是饭店老板!”这家伙被蹲点组头头看中后，得意忘形，在全院批判大会上上窜下跳，一忽儿捶胸顿足，一忽儿声泪俱下，闹得在场职工目瞪口呆，有人还以为他是个了不起的人物呢。后来几个聪明人细细一想，粗粗一查，那人竟是一个诈骗犯。

蹲点组那个头头却厚着脸皮，竟以“批判凌老爷大方向是正确的”来搪塞，并横蛮地对凌葆春作了组织处理:撤销医生职务，参加护理工作。医院党委一些成员表示异议，广大群众也深为不满，那个头头却阴森森地说:“我提请大家头脑清醒一点，这是市委领导批的，大家不要在路线是非上摔跟斗!”“这是那条路线?”全院上下纷纷议论开了。

从此，凌葆春天天打针、发药、端便壶、理污物，干着护士工作，“凌老爷”成了“凌阿姨”。凌葆春对护理工作并不鄙弃，他从解放前当实习医生起一直到升为主任，只要有可能，他都是主动协助的。群众称赞他毫无医生架子。但是在他被撤销医生职务的日子里，每天总有一些病员前来问他:“凌主任，你什么时候可以给我开刀啊?”“凌主任，我先出院，你什么时候解放，我什么时候再来。”这使他心痛如割。有一天，一位农村来的大爷突然奔到他的面前，凄厉地叫道:“医生，救救我的儿子吧!”原来大爷的儿子患了重症心脏病，大爷听说凌葆春医术高超，解决了许多难症，便前来央求。凌葆春连忙扶着大爷安慰说:“大爷，你不要急，我们尽最大努力。”多少年来，“我们尽最大努力”这句话，鞭策着凌葆春抢救了无可记数的阶级兄弟的生命，而今天，却成了一句空洞的安慰话。他，一个共产党员，竟然被剥夺了为人民服务的权利，怎不令人心碎!他度过了一个又一个悲怆的白昼，无眠的夜晚，没有几天，那位大爷又来到凌葆春面前，大爷一边从衣袖里掏出手帕，揩擦眼角的泪水，一边喃喃地诉说:“医生，晚了，晚了……”凌葆春听了，一口气跑到病人床边，病人的心脏已经停止跳动。凌葆春连忙用双手压在病人的胸口，使劲地作胸外按摩，力用尽了，汗流干了，那颗心脏始终没有复跳回来。刹时间，凌葆春感到天昏、地暗、沉闷、窒息，他几乎要休克了!他的心脏停跳了一下，又停跳了一下，这是早搏现象，难道他自己也生冠心病了?

凌葆春作了心电图检查，运动试验果然阳性。诊断报告送到了保健科，保健科一位戴老花眼镜的医生定睛一看吓坏了，根据病情是需要立即住院的，但让“老爷”住院是会遭来大祸的呀!老医生为人小心，他邀请了全体心内科医生共同会诊，并让医生们在病历卡上一一签字。尽管这样，还是丝毫没有减轻老医生的“罪责”，而且参加会诊的医生也牵连上了。蹲点组头头气势汹汹地叫嚷:“谁不知道冠心病就是胖子病，象凌老爷这样的排骨精也会生这个病，说给鬼听也不相信。你们一个个签字，是想为凌老爷请愿吗?是向市委示威吗?这是阶级斗争新动向!”

于是，一场“回击翻案逆流”的恶浪又翻腾起来了，那些“臭知识分子”们又惹来了一场大祸……

胖护士长想起这些，赞同地对凌葆春说:“冠心病跟人的情绪确实大有关系。揪出‘四人帮’，你获得解放后，你的病情有了很大的好转。不过我觉得你有点过度兴奋，连续做了几个月的动物实验，太疲劳了，还是注意一点好。”

凌葆春兴奋地用手搔了搔头发，由于幅度太大，那只打针的手动了一下，针头偏高，药液停滞了。胖护士长赶紧用橡皮膏重新固定好针头，顺手拿了一条毛毯垫在凌葆春的枕头下，让他躺得舒服一点。然后又命令似地说:“你明天要开新手术，今天吊好针早点回家休息!”说着拿起桌上的饭菜走了。

凌葆春静静地躺在床上，凝视着棕色的药液均匀地往下滴。窗外的马路上，传来断断续续的锣鼓声，他欣喜地猜测着:“那是接送先进工作者的汽车吧，也可能是又一批基本路线工作队开赴农村。华主席率领八亿人民抓纲治国，形势喜人啊……”他又想到明天要做的那个新手术，多亏华主席给了他第二次政治生命，他才重新获得了“尽最大努力”为人民服务的权利。想到这里，凌葆春的眼睛湿润了:“明天的手术一定要尽最大的努力。”

突然，凌葆春想到明天接受新手术的那个小女孩，她的血是“AB”型，这类血型的人比较少。想到这里，他躺不住了。自己动手拔去手背上的针头，向楼下的血库走去。

血库的门关着，里面传出电冰箱的马达声。凌葆春敲了几下门，门开了。开门的是一个大眼睛的姑娘。她见到凌葆春，调皮地笑着说:“凌主任，你是不放心明天的用血吗?”不等凌葆春说话，那姑娘已拉开写着“AB”字样的一只电冰箱说:“十五瓶全血够了吗?”凌葆春满意地说:“够了。”那姑娘关上电冰箱，又从工作台上拿起写着“全院职工血型登记簿”的本子，敏捷地翻到中间的一页说:“这里还有十五名预备人员，够了吗?”凌葆春激动地说:“够了，够了。”姑娘又说:“万一还不够的话……”凌葆春连连摇手说:“够了，够了。”那姑娘又赞许地说:“凌主任，大家都说你最多用十只血。”凌葆春说:“我们尽最大努力。”那姑娘信任地说:“我们都相信你明天的新手术一定成功。”凌葆春没有接嘴，这时，他发现一架显微镜的玻璃台板下放着一张处方，处方上面秀丽地写着:“热烈而镇定，紧张而有秩序。晓岚自勉。”凌葆春想了一想说:“你叫晓岚吗?”那姑娘惊讶地问:“咦，你怎么知道?”凌葆春指了一下处方，那姑娘才恍然大悟地叫道:“呀……”凌葆春问道:“你怎么把这段话写在开药的处方上?”那姑娘机灵地反问:“难道你不认为这是针对我的一张好药方吗?”凌葆春会意地笑了起来。告别时，凌葆春默念了一下:圆脸，大眼，喜欢咧着嘴巴大声说笑，名字叫晓岚。他总是用这个方法记住新结识的人。

离开血库，凌葆春在走廊里犹豫不决。他想去药房看看抢救药物的准备情况。但想到药房主任老姚是有名的“有备无患”的仔细人，可以不去了。他又想去铜匠间问问电器设备的检查情况，不过阿林师傅在几次动物实验时，总是到场，总是默默地坐在墙角落，一直到心脏复跳才离开的，这位老工人也是可以放心的。他还想去……还想去……他忽然自我责备起来:“哎，在文化大革命中，群众对我的帮助怎么又忘了呢?不能只相信自己不相信群众啊!”真的，为了痛击“四人帮”破坏卫生工作的滔天罪行，保证明天的手术成功，全院上下，谁不在使劲呀!

就在这时，医生办公室的门轻轻推开了，胖护士长端着热气腾腾的饭菜走进来。床上没有人影，输液瓶的药液没有打完，胖护士长无可奈何地叹了一口气:“又去‘尽最大的努力’了。”她取下注射架上的输液瓶，又把床上的被褥整理好。在理毛毯和枕头时，她习惯地拍打了几下。这时，胖护士长眼前，突然飘下一丝银白色的头发，她拣起来细细地端详着，又深情地想道:“这是凌主任头上掉下来的。嗅，白发掉了，说不定会长出黑发来的。”她曾经听人说过，熟地加首乌每天泡茶吃，对治疗白发效果不错。“对，待明天手术后，一定介绍给他试试。”

这时，门外传来一个小女孩清脆、甜蜜的歌声:“正月里闹元宵，金匾绣开了……”那孩子明天就要接受新手术了，胖护士长捻着手中的那丝银发无比激动，那童声，那白发，在胖护士长的心海里，荡漾起多少诗情画意:“对，我们要尽最大的努力。”

第二天，在一间散发着各种药味的候疗室里，在一张甜睡着女孩的病床边，胖护士长看着一份不平常的手术记录:

九点四十七分　右心室排气

九点五十四分　主动脉开放

九点五十五分　25瓦秒电击一次后，心脏复跳……

建议科务会讨论:该病例的心脏是怎样复跳的?

凌葆春

这个心脏到底是怎样复跳的?胖护士长陷入了沉思。她从心脏想到了生命，想到了凌主任的新生……

这时，微风沙沙地吹拂着窗帘，窗外一枝玉兰花在轻轻地摇曳。

胖护士长走到窗前，医生们三五成群地向梯形教室走去，参加即将进行的学术活动。远望医院外面的长街，一幅鲜红的标语，从高楼上直挂下来:“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，从胜利走向胜利!”

胖护士长的脸上露出了微笑。

描述：

