id: 8c9d440644
标题：打倒派性和无政府主义 尽快地实现革命大联合
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，无政府主义和派性成了我们将革命进行到底的大敌，非把它搞臭、打倒不可!我们认为，无政府主义思潮一泛滥，派性一发作，复课闹革命就不能正常进行，全校的革命大联合就无法顺利实现，毛主席的最新指示就不能很好地落实。

我校的无政府主义是比较严重的，例如:离春节还有四五天，不少人已经走了，连大扫除也很少有人去搞。春节已过去一个星期了，学校里的人还是寥寥无几。要是去问他什么时候来校，有的竟说“休息一个月再说”，有的竟以班级名义“宣布”放假三个星期。有的人装一架半导体收音机还不满足，竟然装了二、三架，白天黑夜都忙于“天线”“地线”。有的宿舍不顾安全制度，私自开电炉，烧水、烤面包，结果烧断保险丝，影响了正常用电。他们不学习毛主席的指示，不关心学校的运动，把革命的工作置之脑后，这样发展下去，究竟是迎合了谁的需要呢?

我们深深地感到，无政府主义的泛滥，直接瓦解无产阶级专政，腐蚀革命同志的战斗意志，使革命半途而废，危害极大。在我校，派性还没有彻底打倒，至今还未实现革命的大联合，这已经大大落后于形势了，如果再让无政府主义思潮泛滥，将更拖延我们实现革命大联合。那些至今还不想来校复课闹革命的同学，试问，你们到底听不听毛主席的话?还要不要干革命?要不要将文化大革命进行到底?!

华东化工学院有机系高分子专业六二级一班

描述：

