id: 0b88b16cdf
标题：中央批转山东省委关于检查商业工作的情况与改进商业工作的意见报告
日期：1956-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转山东省委关于检查商业工作的情况与改进商业工作的意见报告

## 中央批示：

山东省委在这个报告中提出的在商业工作中存在的问题和几项改进商业工作的意见，都是值得注意和研究的。现在将这个报告转发你们，请你们参照山东的办法，利用淡季时机，对商业工作进行一次检查，使商业工作能够进一步地有所改进。

山东省委指出要在商业工作人员中开展社会主义竞赛运动，这是很好的。这个运动应当以发动广大职工群众，总结和推广先进经验，不断地改进各方面的工作，全面地完成一切合乎人民利益的国家计划为内容，不宜只以“销售”为中心，这点请山东省委加以注意。

附：

## 山东省委关于检查商业工作的情况与改进商业工作的意见报告

## （一九五六年四月）

我们从二月下旬开始，对商业工作进行了一次初步检查。我省去年的商业工作，虽然基本上完成了工农产品的收购计划，供应了人民的需要，保证了出口任务，并出现了不少全面完成计划的先进单位；但是，国营商业全年销售计划完成的不够好（仅完成91.15%），在商业工作中所存在的问题是相当严重的。综合起来，有如下几个方面：

一、在经营方面的右倾保守思想和资本主义思想相当严重。从领导到一般干部，对商业工作面临的新形势新任务 普遍认识不足，仍以过去的常规来对待今天的工作。去年四季度市场情况已经发生了巨大变化，但由于领导思想和工作没有相应的转变，造成了商业工作上的严重被动局面。许多商品不能适应人民需要，脱销现象普遍严重。仅百货商品脱销最多时曾达1,500余种。如益都县百货公司原计划销售棉花袜7,600打，实销17,000多打，还经常发生脱销。惠民百货分公司对推车轮胎拒不进货，旺季无货供应，临时向省要货六次，共1,600多条，还不能满足需要。这样，不仅未能满足人民需要，而且直接影响了全年销售计划的完成。对今年销售计划的编制，开始时一般偏低，有些单位经过几次修正，才逐渐接近实际。青岛化工原料公司，原库存滑石粉900吨，今年计划不再进货，经市计委决定才进货700吨，结果此种商品在二月份就已发生脱销。有的单位虽拟订了比较先进的计划，但因得不到领导批准，只好又退下来。如昌潍花纱布公司去年第四季度计划进、销布41万匹，省公司只批准36万匹，结果实销410,014匹。

在业务经营中，资本主义经营思想也表现得相当突出。许多商业部门，“只顾经营大宗商品，不愿经营零星商品”，“只大愿经营利大的，不愿经营利小的”，因而，为群众所需的许多小商品，长期不能满足供应。济南市过去私商经营而国营公司不经营的小百货有1,900余种，实行全行业公私合营后，不少品种随即发生脱销现象。也有许多单位存在着“怕积压、不怕脱销”的思想。济南百货采购供应站，去年四季度初库存860万元，四季度进货计划1,806万元，共2,666万元，而销售计划2,400万元，季末库存只有266万元，结果有40余种商品不能满足供应需要。吕潍煤建公司去年烤烟煤供应计划，由14万6千吨减至12万吨，结果烤烟煤普遍发生脱销。还有些单位，竟发生大秤买，小秤卖、压级压价等违犯政策的严重现象。如烟台食品公司，去年经营苹果1,000万斤，不仅未蚀秤，反而涨秤53,000斤；胶州、来阳食品公司，收购老残牛低估重量，发生一头牛少估80斤到120斤的现象。此外，有些商业人员的服务态度很不好，怕麻烦，甚至蛮横不讲理。如济南市油脂公司一营业员多付给顾客生果40斤，当顾客自动退回时，不仅不感谢，反而对其训斥一顿。

二、在国、合关系与工、商关系上，存在着严重的不协调现象。在国合关系方面，存在的主要问题是：（1）在货源分配和进货地点上，国营商业有些单位，对热销商品分配控制过严，对滞销和积压商品有的仍是硬性搭配，如每件布20匹，有7种花色，供销社成件进货，不得挑选，结果因花色不对路，有的脱销有的积压。对合作社进货地点有的规定不当。供销社则不能及时提出比较切合实际的要货计划。如临沂专区供销社春节向百货公司要糖果40万斤，实进货只5万余斤，造成公司积压。有些基层社只愿经营畅销和大商品，不愿经营次要、利小商品。（2）对小百货和一些次要商品，经营分工不明确，因而双方都不能负起组织货源和供应市场的责任。同时，某些商品购销经营不统一，形成一方只管购不管销，或取得货源之一方，不及时供给另一方市场供应需要的商品，对安排省内市场不负责。（3）在利润分配上，因对某些商品的批零差率确定偏小或地区差价不当，影响合作社经营积极性。（4）购销计划时常发生脱节现象，致应销出货物未能销出或重复进货，造成积压损失。（5）在批发和零售的业务分工上，对某种商品的执行也有问题。

在工商关系方面，也存在着许多问题：（1）对加工、进货计划的安排，商业部门所提进货计划往往太晚，而且经常多变，使工业生产不好安排。如去年煮X进货计划由86吨五次增加到750吨。工业部门则往往强调产品的数量和产值，不能按商业部门要货计划进行生产。（2）在产品规格和质量方面，商业部门盲目强调产品质量不好，验收过严。工业部门则对改进产品规格、质量重视不够，双方经常发生争执，得不到正确解决。（3）有些商品商业利润过高，有些商品工业利润过高，甚至有些工厂虚报成本，拒不公开成本，在利润分配中常常发生争执。（4）对手工业产品，经营分工不够明确，商业与手工业相互争购争销，影响到市场的统一安排。（5）对省内外产品进货存有矛盾，因省内部分工业产品质次、量大，在省内安排生产与进货后，对消费者需要的外地产品则难再购进。如济南生产的华光肥皂质低价高商业部门已积压17万多箱，而上海产的祥茂肥皂经常发生脱销。

对这些问题，不仅没有认真研究主动协商处理，促进工作，双方只从有利自己方面设想，本位主义严重甚至相互埋怨，相互推诿，致问题长期得不到解决，影响了整个计划的完成。

三、在领导作风上，存在着严重的官僚主义。许多商业干部不深入下层，不接近群众，既不了解人民需要的变化情况，又不能及时了解商品经营中存在和发生的问题。甚至有的经理从来未到过仓库、门市部，不知道经营多少品种。济南市百货第二门市部有4个主任，职工反映天天看不到主任，主任在楼上还不了解楼下商品脱销（现已有很大改善）。莱西县百货公司门市脱销商品700余种，但仓库有货公司经理不知道，当商业厅提出“仓库有货，不准门市脱销”后，即将库存商品堆满门市，后因影响营业，又原封搬回仓库，结果脱销的商品仍然脱销。济南市食品公司接收各地收购的老、残牛中，出现壮牛、孕牛很多，曾八次请示省食品公司解决，省食品公司始终未重视解决。条格布全省脱销一季之久，省花纱布公司始终未管。许多先进经验不加总结、推广。如胶南县专卖公司去年创造了减少酒的损耗、防止卷烟霉烂、超额完成任务的先进经验，省公司根本不了解；滕县百货公司连续三年来，经常坚持开展劳动竞赛运动、全面均衡地完成国家计划的经验，省公司虽有所了解，但始终未重视总结推广。对职工群众疾苦不予关心，如销货员工资偏低，影响到职工的积极性；职工困难得不到解决，但福利费大批积压；各地基层职工疾病，无处疗养；许多零售单位的职工工时过长，工时每日达14、5小时，甚至17、8小时，影响职工身体健康。对这些问题，领导很少过问，长期不解决，致造成严重不良影响。济南市贸易公司有一女职工已怀孕六个月，因工时过长，在半夜回家晕倒在马路上。沂水县百货公司营业员吴廷贵，因家庭困难，假装聋子，才批准回家，后因其参加农业社，家中困难解决了，又出来工作。此外，在经营管理中，财产混乱，家庭不清，短少丢失，贪污、被盗等现象也十分严重。据国营与供销社商业系统初步统计，一九五五年因霉烂变质、短少丢失等达205万余元，使国家资财遭受到严重损失。

四、商业网的设置不够合理。国营公司某些批发机构应下伸的未能及时下伸；供销社多是一揽子门市部，有些较大的村庄没有设置零售组织。因而城乡商品流通环节不够协调，人民购买货物很不方便。县一级的商业行政部门太弱，很难担负商业企业的行政领导责任。

五、党对商业企业的领导很不正常。各级党委很少研究检查商业工作，也很少吸收商业部门负责干部参加党的会议，以致商业干部不能及时了解全面情况和党委的意图；许多单位没有政治副职和专职支部书记，政治思想工作和党的工作无人负责。党的基层组织薄弱，有些基层企业单位党员数量很少。如济南市百货公司的两个零售门市部，共有营业员600多人，其中只有党员21人。许多企业基层党的支部活动不正常，有的党与行政脱节，有的党政不分，组织生活极不严格，不能发挥支部的核心堡垒作用。对职工缺乏经常的政治思想教育，劳动竞赛运动不能正常开展，职工积极性创造性不能充分发挥，许多先进工作者因得不到培养和提高，又落后下来，不少职工不安心于商业工作。许多地区经常抽商业干部做其他工作。例如：全省92个县的统计，供销社干部被调出尚未返回的即有1,920人，德州、聊城、太安3个专区，调出供销社干部脱离本身业务工作3年以上的就有10人，2年以上的有27人，1年以上的有13人（编制仍是原单位的干部）。有的因抽调干部过多，而使企业单位不能正常营业。

以上问题，严重的影响着商业工作的正常发展，如不采取有效措施，改变这种情况，不仅不能适应新形势的需要，而且会严重影响工农业生产的发展。为了克服商业工作上的落后状态，各级党委必须加强对商业工作的领导，迅速解决当前商业工作中存在着的许多严重问题，使商业工作迎头赶上去，以适应工农业生产发展的需要。为此必须：

一、各市、地、县委，应在搞好工农业生产的同时，组织一部分力量，拿出一定的时间，对商业工作集中地进行一次检查。首先要抓住解决商业工作中存在的突出问题，迅速消除各种错误思想，特别是要反对保守思想与资本主义经营思想，迅速克服商业工作上的落后状态与本位主义，并应根据检查情况，定出加强领导的具体措施。同时，今后党委要定期研究讨论商业工作（每年至少两次最好每季一次），把商业工作列入重要议事日程。各级党委的财贸部，应摆脱行政业务，从现在开始，逐渐把工作转到中央所规定的：“管理干部、检查党的政策、决议执行情况、指导党的基层组织活动，管理有关部门的政治思想工作”等四项任务上来，以便协助党委加强对商业工作的领导。

二、健全商业机构，充实商业工作人员。对各个商业部门的工作人员应利用淡季时机迅速进行一次必要的调整。凡是不适于作此工作的应当调出，对缺额干部应当补充，需要增加的人员应当迅速调配，并重视充实一部分骨干；要迅速将各县商业局建立起来；并停止抽调商业干部作其他工作的现象，对已抽出的应即调回原职。以便从组织上保证实现党对商业工作的要求。

三、要合理的调整商业网，把机构迅速伸下去，并要求于麦收前基本上调整就绪国营商业部门除将文化用品、花纱布公司机构下伸到县，百货公司下伸到县以下的重点集镇，适当增设煤建、五金、化工、交电等机构外，并建立贸易、饮食、服务、食品杂货、针棉织品等公司机构（省拟设19个公司，每县拟设8—12个公司）。供销社应在大集镇，根据需要建立棉布、生产资料、副食品杂货、日用家具、百货、文化用品等零售专业组织。在一般村庄均应利用原有私商网普遍设置经营人民日用品的杂货铺或卖烟、酒、火柴的小铺。

四、必须迅速改善国、合与工、商之间的关系，使之密切配合，协调一致，搞好生产、购销工作。省委责成省人民委员会，认真解决它们之间的问题。各地应由当地党委、政府负责干部亲自主持解决这方面长期存在的问题。凡是存在双方关系不够协调的地区和单位，均应以对党对人民严肃负责的态度，把问题摆在桌面上，本批评与自我批评的精神，主动的检查解决，并定出改善双方关系的具体要求和办法，切实纠正那种不顾全局和整体利益的本位主义以及互相推诿、埋怨和扯皮现象。对于继续坚持这种错误思想和行为的干部，应予以严厉的批评，必要时应给予组织处理。今后必须密切联系，主动配合，以便共同完成党和国家交给的任务。

五、各级商业部门，必须转变领导作风。应切实加强对人民需要的调查研究工作，要建立固定的调查研究网，定期召开营业员和消费者会议，与农业合作社建立经营的固定的联系制度。（农业社应按期提出自己的购销计划），以便系统的了解人民需要的变化情况。所有领导干部都必须深入实际、深入群众，加强工作的具体领导；经理、主任等负责干部，都应该掌握重点，参加实际业务工作；要经常深入批发部、门市部、仓库等单位，了解情况，发现和解决问题。各级领导组织，都必须十分重视总结推广先进经验，于最近期间，省级领导部门既应负责汇集三、五十篇典型经验，印发各地。在商业组织内部，必须强调发扬民主，倾听群众意见，关心群众疾苦，重视解决职工实际生活等方面的问题。

此外，必须重视发动和依靠全体商业工作人员开展以销货为中心的社会主义劳动竞赛运动，领导开展这一运动，必须进行深入细致的思想工作和组织工作。要提出确切的要求和条件，要发挥党组织的核心领导作用；要深入发动和依靠群众，充分发挥职工的积极性与创造性，重视开展合理化建议，不断改善经营管理，改善服务态度；按期进行总结、评比，交流先进经验，表扬好人好事，批判与克服落后现象，使运动深入持久，不断发展提高。

以上各点，希各级党委立即研究执行。如有不当，请中央指正。

描述：

