id: 0b897c3057
标题：湖南益阳等地不法地主进行夺佃、逼租、造谣活动情况
日期：1950-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年12月6日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南益阳等地不法地主进行夺佃、逼租、造谣活动情况

【新湖南报十一月二十一日讯】湖南益阳、衡阳、东安、临湘等地不法地主近来活动很厉害，夺佃、逼租，抵抗土改，破坏生产，谣言非常多。并恐吓农民和乡干部。益阳四区伏魔山乡地主周长桂斥责佃户说：“你，哼!分田，田是我的，不是毛泽东的。”地主李官六夺佃十五石；湘乡羊古乡地主周和庭夺田四十八石。东安石期市一带地主，大部都收了租，把谷子卖出换购各种实物吃用，不到三百户的石期市场上，每天推销三千多万元布疋。宁乡发现商人、不法地主和特务晚上在一起开会，准备抵抗土改。

破坏生产方面，东安添埠头乡不法地主周萼，利用流氓进行赌赙，诱惑农民不从事生产，不交粮，因此拖欠公粮三千多斤，影响任务的完成。临湘七区云山乡地主李智云，将树山送给中农砍伐，从中取利十分之一。有的把耕牛、粮食、农具、财物分散到亲友家里去，以逃避土改。

农村中谣言很多，主要是不法地主企图藉造谣以破坏土改和秋征。临湘一地主说：“人民政府规定，土改不分地主的田，只分无益公产。”有的地主说：“土改只有完全没田的才有份，分完了不准再买卖，每年要打政府的租子，实际上好了改府。”“共产党分田，是分农民自己的，现在国民党实行的分田，是用钱买了田再分给大家。”“土改了，每人只留四百八十斤谷，多的要没收。”因此造成某些群众心绪不安，发生大肆浪费的现象。如益阳宁乡五区，以前每天一个猪还卖不完，现在三个还嫌少。醴陵有地主造谣说：“土地改革要暂时停止六个月，民兵要调到东北去打仗”等等。

许多农民听了这些谣言产生很多顾虑：不敢犁田下种，怕白费力气；富裕中农沈仁东怕“改了地主改富农，改了富农改中农。”因此不要田价就把地卖了。有的认为花钱买田靠得住些；有的认为保存富农经济是假的。

描述：

