id: fe2174da68
标题：不许右派分子污蔑我们的学校
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：江西省工农中学一群教师(签名)
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不许右派分子污蔑我们的学校

江西省工农中学一群教师(签名)

在这次整风运动中，有些心怀恶意的右派分子，对我们工农中学进行诽谤，说我校“特殊化”“培养特权阶级”。我们绝对不能容忍这种恶意的诽谤，我们坚决反对这种险毒的攻击。

究竟我们学校是不是“特殊化”，我们是不是把学生培养成“特权阶级”？可让事实来证明。

谁都知道，江西是老革命根据地，在过去与白色统治作长期的残酷的斗争中，许多革命先烈们牺牲了自己宝贵的生命，他们的子女成了无依无靠的孤儿，在旧社会里给地主打长工、受折磨，过着非人的生活。他们好容易熬尽了艰苦的岁月，盼星星盼月亮，盼到了解放，获得了新生。党为了教育他们成为具有文化教养的人，于1950年在赣州、浮梁、吉安、上饶、宁都五处，先后创办了五所烈属子弟小学，吸收他们入学，给以照顾。次年下期，又在南昌市创办本校，将五校毕业学生，集中起来，进一步学习中学课程。到1955年，又将五处烈属子弟小学，完全并入本校。本校自开办至现在，共招收学员1，662人，其中82％是烈属子弟，是扛过锄头，拿过扁担的工人和农民；只有18％的自费学习的军、干属子弟，其中大部也是工农出身。因此，我校的创办，完全是为了培养教育烈属遗孤。我校学生，是道地的工农子弟。我校是名副其实的“工农中学”。所以，右派分子把我校看成是“干部子弟学校”，可见是毫无根据的，是对党对革命干部的一种恶意的攻击。

我们学校在开办的第一、二年，完全是遵照工农速成中学的教育方针办学的，采取四年速成的学制。但经过两年的实践证明，四年之内要求学生完成初、高中课程，是不可能的。因此，在1953年暑假，改变了学制，采取因材施教的办法，将小部分年龄大、学习有困难的学生，编为速成班，以学文化为主，结合学习一些专业技术，如会计、农业生产技术等；将大部分年轻的学习没有困难的学生，编为普通班，完全按照六年制的普通中学教育方针，进行教育。速成班的学生，已于1954、1955年先后毕业离校。现在，我们学校已经是一个正规的完全的普通中学。

在政治思想教育方面，我校一向是重视的。由于从农村进入城市，资产阶级、小资产阶级的生活方式、作风，不免对他们有所影响。针对这些情况，我校特别抓紧集体主义教育，革命传统教育和劳动教育。我们经常以毛主席的话：“发扬革命传统，争取更大光荣”，来教育学生，勉励学生，一定要发扬父兄的光荣革命传统，保持淳朴勤劳的工农作风。本学期，我校还以“我的××”为题，进行作文比赛，要求学生在文中传述自己父兄或革命优秀干部的英雄模范事迹。通过这次比赛，学生又受到一次生动而深刻的革命传统教育。大家纷纷表示：一定要继承父兄的艰苦斗争、英勇牺牲的精神，踏踏实实的，勤勤恳恳的做一个人民勤务员。请问右派先生们，我们究竟从哪些方面，培养了学生成为“特权阶级”呢？

再从我校学生的具体表现来看，他们对学习一贯是认真刻苦，虚心踏实的，问题不到钻通，就不肯放手。这种毅力，常使我们教师受到感动。而他们对老师，都是非常尊敬，只要老师肯耐心诚恳进行帮助，他们是没有不接受不感激的。许多毕业学生经常从各个大学、各个工作岗位，甚至远从国外，写信来或寄照片来感谢老师。

他们的劳动热情，也一贯是高涨的。如1954年春，学校开第一次运动会时，他们用自己的双手，平好操场，修好二百米的跑道。1955年暑假第二次建校，留校师生用自己的劳动，削平小丘，填平泥塘，修了一条三百多米长的马路。去年春天，为了响应政府增产油料作物的号召，他们利用空地种植蓖麻，秋收蓖麻子近千斤。平常各班还利用课余时间，栽种蔬菜，将收入的钱作为班上墙报用的纸张、文娱晚会化妆等用，为学校节省了一笔不少的开支。

他们参加校外活动也是非常踊跃的。1955年春假，部分学生曾去邓家埠农场义务劳动三个整天，和农民生活打成一片，获得农民一致的赞许。1955年冬，部分学生在老师的率领下，参加郊区的扫盲工作，在十里乡工作的一个工作队，曾被市里评为模范队。去年，市里义务劳动修建新公园，我校学生的出勤率达全校总人数80％以上。本届高、初中毕业学生，学习了人民日报“关于中小学毕业生参加农业生产问题”的社论之后，完全合乎报考条件而自动申请不参加升学考试，回家生产的，现在已有八人(其中高中毕业生两人，初中毕业生三人，小学毕业生三人)。难道能说这些可贵的行动是“特权阶级”的表现吗？

几年来，我校有许多毕业学生已成为工人或农民，在平凡的劳动中作出了不平凡的贡献。

六年来，我校初、高中先后毕业了18班，共651人。高中四班，129人，升入高等学校的有79人，占72％，北京、清华、中国人民大学和武汉大学等十多个高等学校，都有我校毕业的学生。有个别的已经留学匈牙利了。这些学生升入高等学校之后，在学习上某些方面是感到困难的，然而，他们顽强地克服了困难，取得了优异的成绩。初中14班，522人，其中有407人继续升入本校高中。

没有升入高中或大学的学生，都走上了工农业生产岗位。象江西机械厂、江西电机厂、江西棉纺织印染厂、江西造纸厂、三二○工厂、南昌电厂、江西炼铁厂及广州铁路管理局等企业里，都有我校学生，多的有五、六十人。他们在很快的时间内，掌握了生产技术，成为正式的车间工人。还在1955年，农业合作化高潮尚未到来，我校一次就有265人走上了农业生产战线。许多农业社里都有我校学生，有的当会计，有的当记工员，成了真正的农民。

这些参加工农业生产的学生，都表现得很好，有许多人入了党，有许多人成了劳动模范、先进生产者，如机械厂的贺正效同学、电机厂的李信敬、李翠莲等同学在工业生产上作出了不平凡的贡献。如果说我们培养学生成为未来的工程师或文学家，成为有文化科学知识的工人或农民，倒是培养“特权阶级”，那我们就要请问这些右派先生们，究竟在你们眼中的非“特权阶级”又是哪些人呢?

以上铁一般的事实证明，那些右派先生们的谬论，完全是对我校恶意的攻击，其目的在于摧毁工农教育，破坏党在群众中的威信。对此谬论，我们绝对不能容忍，我们坚决反对。

 ——原载1957年8月9日《江西日报》

描述：

