id: a4b079371e
标题：南京部队总医院胸科医务人员坚持学习毛主席著作按照毛主席指示办事 全心全意为病员服务
日期：1964-3-22
是否是时间段：false
作者：杜永熙,胡保划
来源：本报
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　南京部队总医院胸腔外科医务人员，几年来坚持学习毛主席著作，阶级觉悟、工作作风、医疗技术都有显著提高和改进，病区工作出现了一个崭新的局面。

胸腔外科的主要任务，是对心、肺、纵隔、食道等胸腔内疾病进行手术治疗，为病人解除痛苦。这类手术，时间长，刀口大，过程复杂，技术要求很高，稍一不慎，病人就有生命危险。三年来，胸科医务人员坚持学习毛主席著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，重点学习了《纪念白求恩》等十多篇文章，明确树立了全心全意为伤病员服务的观点，时时以白求恩为榜样，工作积极负责，严肃认真，施行二百六十多次心肺大手术，没有发生过医疗事故，连续三年被评为四好单位。

自觉地改造思想　用政治统帅技术

胸科这种政治荣誉的获得和医疗技术的进步，是他们学习毛主席著作，卓有成效地改造了自己的思想，用政治统帅技术的结果。几年以前，胸科一部分旧知识分子出身的医生中，或多或少地存在着资产阶级医学思想和医疗作风的残余；重技术，轻政治，爱治希奇的病，不爱治普通的病，重视大手术，不重视小手术等个人名利思想时有出现。护士当中，有的对工作意义认识不足，不安心工作，有的在困难面前顾虑重重，干劲不大。经过几次政治运动之后，认识有了提高，态度有了转变，但进步不快，变化不够明显。一九六○年，中共中央军委扩大会议作出关于加强军队政治思想工作的决议以后，他们在院党委的领导下，比较系统地学习了《毛泽东选集》一至四卷，特别是《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，他们逐段逐句，一读再读。毛主席坚定的无产阶级立场和全心全意为人民服务的高度革命热情，使他们触动最大，感受最深。他们认识到要做到“救死扶伤，实行革命的人道主义”，最根本的问题是对病人深厚的阶级感情。他们自觉地以白求恩、张思德同志为榜样，检查和批判了自己的错误思想，解决了为谁服务的根本问题，树立了全心全意为病人服务的思想。科主任沈威廉技术水平较高，临床经验丰富，过去做过手术以后，病人的护理全交给住院医生和护士，自己很少过问，十多年来都以为这是理所当然。学习了毛主席著作以后，他特地读了介绍白求恩工作情况的《白求恩大夫》一书，用白求恩同志毫不利己、专门利人，对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱，对技术精益求精的精神对照自己，觉得过去的做法是对病人缺乏阶级感情、对工作不负责任的表现。后来，每次大手术以后，他都亲自住在病房守护病人，几天几夜不离病房。在对等病人的态度上，克服了爱病不爱人的思想，处处为病人着想。有一次，一个山兄弟医院转来的病人，肺部有五个空洞，根据原有病案和内外科会诊意见，需要做右全肺切除。当时胸科有的医生没有做过这种手术，认为是锻炼技术的机会。副主任高声甫全面检查后，考虑再三，认为空洞散在，药物治疗不久，为了不使病人终身残废，决定试行药物治疗。经过一个多月的努力，病员肺部空洞缩小，病灶吸收好转，免除了开刀之苦。护士和护理人员也自觉地批判了过去认为病员脾气大、要求高、难伺候等埋怨情绪。处处以白求恩的精神对待阶级兄弟，以病房为家，想病人所想，痛病人所痛，成了普遍现象。有的病人喜欢用热水擦澡，护士丁帼珍就主动帮助，经常两手烫得通红，从不厌烦；有的病人长期卧床，腰痛腿痠，她一手托腰，一手按摩，累得满头大汗，把病人的舒服，当成自己最大的愉快。

为病员着想形成风气　对病员负责一丝不苟

几年来，胸腔外科医务人员处处为病员着想的思想，逐渐形成了一套良好的工作制度。比如，他们规定危重病人未脱离险境不下班，计划以内的事情未做完不下班，并把这称为“两不下班”；病员入院时交代治疗方法，手术后细心护理，出院时嘱咐注意事项，使病员入院、住院、出院都满意，叫做“三个满意”；工作中认真负责，慎重仔细，大小手术一个样、白天黑夜一个样、忙时闲时一个样、有人检查和无人检查一个样，称做工作中的“四个一样”。他们还根据毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的指示，在手术前做好思想、组织、技术和物质等各项准备，除了急性病人外，规定了“六不开刀”，即思想准备不充分不开刀，治疗方法不统一不开刀，技术条件不具备不开刀，医护力量不集中不开刀，物质准备不充分不开刀，病员和家属不同意不开刀。他们这种全心全意为病员着想的精神和对工作的高度责任感，使病员深受感动，说胸科同志学了毛主席著作以后，思想、作风和服务态度，都起了质的变化。

敢于向疑难病症斗争　敢于向尖端技术进军

毛主席著作改造了胸科同志的思想，使他们树立了敢于向疑难病症作斗争，敢于向尖端技术进军的雄心壮志，医疗工作取得了新的巨大的成绩。过去，胸科有二十四个住院五年以上甚至十几年的结核性脓胸、支气管胸膜瘘等疑难病人。一方面，这些疑难病症确实难治，另方面，思想上存在着错误看法，认为治这样的病学不到什么技术，没有采取积极的办法，只好长期拖延，病人十分痛苦。学习了《愚公移山》以后，感到这是压在胸科头上的“一座大山”，必须采取积极办法，用愚公移山的精神为病人解除痛苦。他们采取积极治疗和妥善处理相结合、大中小手术结合、手术治疗和药物治疗相结合等办法，先后治好了二十个疑难病人，一个患结核性脓胸和支气管胸膜瘘二十多年的病人，经他们采用胸膜剥脱手术治疗后，已经病愈出院。在治疗疑难病方面，他们开展了主动脉架桥术、漏斗胸外科矫形术、重症肌无力的外科治疗和采用支气管结扎术、部分胸改肺尖环扎等技术，治愈了一百五十例复杂疑难的肺结核和其他慢性病。在治疗过程中，手术合并症逐年减少，手术失血量逐年下降。近年来，他们在完成临床任务的同时，以战略上藐视敌人，战术上重视敌人的精神，向心脏禁区进军，积极开展深低温心内直视手术的科学研究工作，经过一年多来九十八次动物实验，终于成功地用于临床。到目前为止，已进行过十二例心内直视手术，效果很好，无一死亡。(杜永熙、胡保划)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>南京部队总医院胸腔外科医务人员经常一起学习毛主席著作，以毛主席的思想为指针，改造思想、指导医疗实践。　　(邓守智摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>邓守智</FONT>

描述：

