id: a4b01593d6
标题：英国要摆脱美国而独立行动，曾贸然出兵塞得港，那是糊涂的独立行动。应该来一个大有道理的独立行动，那就是:把商船开到中国去
日期：1957-4-26
是否是时间段：false
作者：W·魏亚特,西梅
来源：“雷诺新闻”
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(英)W·魏亚特

编者按:美国最近表示同意同它的“盟国”讨论“放宽”对我国的所谓“禁运”。这是美国在它的“禁运”政策遭到普遍反对下被迫作出的一点让步。美国本想用所谓“禁运”来窒息社会主义国家的经济，无奈事与愿违。事实证明，深受“禁运”之害的恰恰就是那些追随美国实施“禁运”的国家。下面这篇文章反映了英国资产阶级人士对美国“禁运”政策的越来越大的不满以及他们渴望与社会主义国家做生意的迫切心情。

在过去两年中，英国厂商曾向英国贸易部申请过十六次，要求批准输出柴油发动机到中国。这些柴油发动机主要是供给木船和渔船用的。

这十六次中，只批准了一次:货价是四百零七镑。其余的出口申请总值约七十五万镑，全部都被拒绝了。

去年8月，中国方面要向英国的“铁姆金”工厂订购价值三十万镑的球轴承。这家英国工厂和贸易部纠缠了三个月，希望取得输出许可证。而且，那时正是英国汽车工业生意日益奇坏的时期。等了很长一段时候，还是没有领到输出许可证。中国方面结果是向别的国家买到了球轴承。

自然，这些货物，还有其他好些货物，你不能卖给中国，却可以卖给苏联。

这一切都是那个对中国战略禁运的疯狂办法的一部分。虽说中国买了些三匹半马力的柴油发动机去，会对世界造成些什么损害，谁也没说明白过。

没有害到中国

在朝鲜战争时期，我们不应该把任何东西输往中国，让他们可以用来对付联合国军(包括英军在内)，那还说得过去。但是，朝鲜战争如今已过去许多年了。

现在，我们在国际上仍然遵守着那些限制，结果只是害苦了英国，并没有害到中国。

在1956年，我们输往中国的货物，还值不到一千万镑。别的一些国家可不像我们这样缩手缩脚。西德输往中国的货物，将近值一千四百万镑，瑞士则是一千三百万镑。这两个国家卖出的货物中，都有涡轮发电机之类东西，那是英国贸易部绝不会允许英国厂商输往中国的。

日本在这些国家中更是首屈一指。日本在美国的许可之下，输出了二千五百万镑货物。日本对中国的出口贸易这一年来正在大增特增。

中国人很爽快

一个英国出口商行的负责人曾对我说:“跟中国人做生意非常方便。他们说话算话，言出必行——他们从不事后再噜嗦。他们极愿意拿生意给我们做——他们的确高兴和我们英国人做生意。”

“他们有足够的钱付货款吗?”我问。

这位英国商人的回答是:“我只交出船运单，就得到了现款——你还能有什么苛求呢?他们和全世界各国做生意，现在至少握有二亿八千万英镑在手上。”

英国对苏联的贸易，现在是每年五千五百万镑。这位英国商人认为英国对中国的贸易也很可以达到与此相等的数字。而且中国市场还有可以大做生意的种种可能性。

中国要完成工业化，还需要许多年。中国必须向国外取得工业化期间所需四的货物——从苏联，从其他不像英国这样太守规矩的国家。

还等什么!

我们需要做中国生意，中国人也需要买货。那我们还在等待什么呢?

我们还在等待巴黎统筹禁运委员会开会。麦克米伦先生在百慕大曾向艾森豪威尔总统坦白地谈起过这件事。一年前，艾登爵士也向艾森豪威尔总统这样说过——结果却毫无下文。

现在，美国国务院刚在想法劝诺兰参议员少捣点乱。等到这种只许我们卖货物给苏联而不许卖给中国的办法取消时，我们英国人的胡子怕全都灰白了。

英国政府要摆脱美国束缚而独立行动，曾贸贸然出兵塞得港，那是一次糊涂的独立行动。应该来一个大有道理的独立行动，那就是立刻和中国恢复大量贸易，谁要是不高兴我们这样做，那就去它妈的，让他不高兴也罢。

不能坐失良机

假如我们再白白等下去，坐失良机，中国将会找到其他供应货物的来源，那末一来，我们英国就永远无法插足中国市场，做不成中国生意了。

(西梅译自4月14日伦敦“雷诺新闻”)

描述：

