id: a4b2ce721a
标题：在毛主席革命路线指引下上海小教战线革命形势大好虹口黄浦两区小教革命派实现革命大联合虹口区五个区级小教革命群众组织和自下而上联合起来的单位共同成立了革命造反联络总站　黄浦区小教革命派举行誓师大会号召小学基层群众组织尽快实现革命大联合搞好复课闹革命
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在毛主席革命路线的指引下，上海小教战线上出现了飞跃发展的大好革命形势。这就是:无产阶级革命派的大联合，从原来一个学校的联合，发展到了成批成批学校的大联合，从基层革命群众组织的大联合发展到区一级革命群众组织的大联合。原来占住山头不放，相互抓住枝节问题上“纲”打“内战”的一些同志，现在纷纷坐到一条板凳上来，携起手来大联合。

革命的大批判是大方向问题，革命的大联合也是大方向问题。没有大联合，就没有“三结合”，就不能斗、批、改，这岂不是大方向问题吗?革命大批判促进革命大联合，革命大联合进一步推动革命大批判，这是符合毛泽东思想的普遍原则。这个原则是不容怀疑、不容歪曲的。

小教战线上革命大联合的迅速发展，向那些还在小山头上徘徊和陷于“内战”不能自拔的人提出了一个问题:是象小学无产阶级革命派那样，铲平小山头，实现大联合，携起手来轰轰烈烈闹革命呢，还是关门搞小圈子，最后让革命大联合的滚滚洪流把你抛到一边去呢?小教战线上革命大联合的形势，还向一些中学和大学提出了一个不可回避的问题:小学跑到前头去了，中学和大学该怎样赶上去呢?

我们向虹口、黄浦两区的小教无产阶级革命派热烈祝贺。希望你们继续努力，永当革命派，永当革命大联合的促进派，把大好形势再往前推进一步!

本报讯　“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”虹口区区级小教革命群众组织在学习毛主席著作和市革命委员会“六·二”决议的基础上，以“只争朝夕”的革命精神实行了革命的大联合。昨天下午，在一片欢欣鼓舞的锣鼓声中举行了虹口区小幼教革命造反联络总站成立大会。

虹口区原有小教司、工司教等五个区级小教革命群众组织，长期联合不起来，组织之间打了很长时期的“内战”。最近虹口区“抓革命，促生产”第一线指挥部，坚决响应市革命委员会的号召，狠抓活学活用毛主席著作的群众运动，并举办了“毛泽东思想学习短训班”组织区级革命群众组织的负责人坐下来认真学习；敞开思想，分析问题，讲清道理，明确方向。他们通过学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席“三·七”指示，市革委会的“六·二”决议等重要文件，明确了在无产阶级文化大革命中，要解决的主要矛盾是无产阶级同党内一小撮走资本主义道路的当权派的矛盾。这就是斗争大方向。看一个革命群众组织，主要要看它的大方向和主流，不应揪住枝节问题不放。更不要把同志当敌人。同时，他们还要看到，打“内战”已使小学复课闹革命受到严重影响。他们在讨论革命大联合的时候，基层小学四个块(一个党总支所属范围)也在自下而上联合起来筹建一个区的小幼教联络站，准备按照贵阳棉纺厂经验，脱离总部搞联合。区级组织通过讨论认为，下面在促进上面联合，这是好事情，应该上下结合，相互促进。他们就和基层已经自下而上联合好的单位共同筹备成立了区的小幼教革命造反联络总站。

区级革命群众组织的大联合，大大鼓舞了虹口区各地区、基层学校的革命派。昨天，新港地区、虹口区第一中心小学，高阳路幼儿园等单位的代表当即在会上表示，决心实现革命大联合，复课闹革命，坚决贯彻执行市革委会《关于小学进一步搞好“复课闹革命”的意见》，以严肃认真的态度关心下一代，培养无产阶级革命接班人。

本报讯　黄浦区小学教职员工革命造反联络站和小教司区总部的无产阶级革命派于六月十三日实现了革命的大联合。二十日晚举行了高举毛泽东思想伟大红旗，誓把小学无产阶级文化大革命进行到底誓师大会，号召全区小教革命造反派尽快实现基层组织革命大联合，促进革命的“三结合”，进一步搞好复课闹革命。

黄浦区的这两个区级小教革命造反组织是在高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习市革委会“六·二”决议和《关于小学进一步搞好“复课闹革命”的意见》后，提高了认识，统一思想，破“私”立“公”的基础上联合起来的。贵阳棉纺厂无产阶级革命派和市六女中红卫兵小将大联合的经验在报刊上发表以后，给这两个革命群众组织的无产阶级革命派很大的启发和教育。同时，他们看到由于这两个区级的革命群众组织没有联合，也严重地影响了学校的革命大批判、斗批改、革命“三结合”和复课闹革命。由于教师两“派”之间打“内战”，就不能集中火力把矛头一致指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，对修正主义的教育路线也不能深入的批判；阻碍了革命的“三结合”和复课闹革命。因此，双方都有联合的愿望。从今年二月下旬以来，双方的负责人曾坐在一起商讨过十余次。但是，由于小团体主义和个人主义等错误思想的阻碍，谈来谈去还是联合不起来。

市革委会“六·二”决议和张春桥、姚文元同志的报告给无产阶级革命派指明了前进的方向，鼓舞了革命斗志。这两个革命群众组织和各学校的无产阶级革命派都坐下来认真学习，联系思想，对照检查，研究怎样贯彻。他们通过学习和讨论，认识到市、区无产阶级文化大革命的形势大好，大家表示要珍惜大好形势。同时应该看到摆在我们无产阶级革命派面前的主要矛盾，是革命造反派、革命群众同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。我们应该要紧紧抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，集中力量，把矛头对准一小撮共同的敌人，不应该再打无原则的“内战”。应当以革命利益为重，以大局为重，以团结为重，实现革命的大联合。大家认真回顾检查了过去一次一次谈不好的原因，主要是没有突出毛泽东思想，没有跳出小团体主义、小山头主义、个人主义的圈子和缺乏自我批评的精神。对对方的支流看得比较多而主流看得很少，只是批评对方，不检查自己。形势的鼓舞，领导的关怀，群众的要求，又找到了经验教训，大家都本着从大局出发，以革命利益为重，求大同，存小异的精神，在肯定对方主流的基础上，适当地进行了批评与自我批评，终于统一了认识，在大方向一致的前提下，在毛泽东思想的伟大红旗下，实现了革命的大联合。

在二十日的大会上，黄浦区小教革命造反派的联合组织黄浦区小学教职员工革命造反联络站宣读了《联合通告》，表示要永远紧跟毛主席，不折不扣地按毛主席指示办事，认真地活学活用毛主席著作，破私立公，决心搞好思想革命化，进一步促进和推动各基层单位的革命的大联合和革命的“三结合”，开展大批判、斗批改；进一步搞好小学复课闹革命，决心为小学无产阶级文化大革命进行到底立新功。

崂山路第二小学、牯岭路第二小学等校革命造反派代表在会上介绍了他们通过革命的大批判实现革命的大联合和复课闹革命的经验和体会。黄浦区革委会和小教司市总部负责人也到会对区小教革命群众组织的大联合表示祝贺和支持。

描述：

