id: a4b381837a
标题：让每一本革命书籍发挥更大的作用南京东路新华书店卖书兼租书　读者很欢迎
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南京东路新华书店在店堂里办起阅览室后，又从今年六月起，开办了租书业务，受到广大读者和青少年的欢迎。

随着批林整风运动的不断深入，广大群众对革命书籍的需要量大大增加。不少书籍的印刷量虽然超过了文化大革命前的几倍，但仍不能满足读者的需要。面对这种情况，该店党支部发动职工进行讨论，使许多同志认识到革命书籍对占领思想文化阵地的重要作用。他们急工农兵之所急、想工农兵之所想，决定试办租书业务。于是就在店堂内辟设租书处，读者只要办一个简便的手续，花一分钱就能借一、二本书回家或在店堂内阅读。

走进书店，可以看到租书处前面的几排长凳上，坐满了许多读者，他们当中有天真活泼的少年儿童，也有白发苍苍的退休工人，都在聚精会神地看着各种革命图书。租书处开办四个多月以来，到这里来租书的读者已达八万多人次，平均每天有六百多人次。有的青年工人刚下班就赶到书店来借书。不少家长带领自己的子女到这里来租书。书店的职工利用暑假期间，主动把二百多张租书卡送到附近的学校，让孩子们过一个富有革命意义的暑假。有的青少年在看了《雷锋的少年时代》、《张思德》等革命书籍以后，受到英雄人物的鼓舞，利用假期在里弄中做好事。一些老工人看到这种景象，兴奋地说:“新华书店办起了租书处，真正是为工农兵服务，宣传毛泽东思想。”　(本报通讯员)

编后

南京东路新华书店卖书兼租书，是值得赞颂的新事物。

对这样的做法，并不是所有的人都赞成的。“既要卖书又要租书，这岂不是自找麻烦吗?”这话，并不陌生。当星火日夜商店增设夜间服务项目的时候，就有人这样说过；当“以卖带修”业务上柜台时，又有人这样放过。但这家新华书店的职工却“自找麻烦”，把方便留给广大工农兵读者。一个光想自己方便，一个专为群众服务。世界观不同，经营作风也必然不同。

平时专门经管“借书”业务的单位的领导，应当从南京东路新华书店卖书兼租书的事迹中得到启发，努力为宣传马列主义、毛泽东思想，用无产阶级世界观占领思想文化阵地作出应有的贡献。

描述：

