id: a4b66ca83a
标题：万里在首都庆祝大会上讲话指出教师应比过去任何时代更受尊重
日期：1985-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

今天，我们在这里欢聚一堂，隆重庆祝教师节。我代表党中央和国务院向全国教师和广大教育工作者，表示衷心的感谢和崇高的敬意，并致以热烈的节日祝贺!

建立教师节，标志着教师在我国受到全社会的尊敬。党、政府和全国各族人民之所以特别的感谢教师，这是因为教师的工作在很大程度上决定着我国社会主义现代化建设的成败，决定着我们国家的未来。教师的工作同每个家庭、每个儿童、少年、青年息息相关。在人类社会的发展和进步中，教师起着巨大的作用。教师是铸造人类文明的工程师，是人类文明的传播者和建设者。人类文明发展的连续性，有赖于一代又一代的教师的劳动。一个社会、一个国家、一个民族，如果没有教师辛勤的、有效的劳动，那么，这个社会、国家和民族的文明进程就会中断或遭受损失。所以，一部文明史，离开教师的因素，是不可想象的。

振兴中华，把我们的祖国建设成高度民主和高度文明的社会主义现代化强国，需要的条。件固然很多，但最为重要的条件是人才的数量和质量，是全民族的高度的科学文化素养，而这又取决于教师队伍的数量和质量。尽管由于“左”的思想影响，特别是“文化大革命”的摧残，我国的教育事业发展缓慢，人才缺乏，但是建国以来，我们的各级各类学校还是培养了四万四千多名研究生，四百四十万大专生，七百六十万中专生，两亿六千多万中学生，四亿多小学生。目前我国各条战线各行各业的骨干，绝大多数都是建国以后培养出来的。这里面凝结着广大教师的心血。随着教育事业的发展，我国现在已经拥有近千万人的教师队伍，这支队伍以及他们培养出来的各种专门人才和广大用现代科学文化知识武装起来的劳动者，正是我们实现现代化和改革目标的希望所在。

正因为教师在推动人类文明中有着重大的作用，因此，教师应当受到人们的尊敬。特别是在近代，教师在社会上更应享有崇高的地位，尊重教师，应成为一种社会风气，成为一种社会公德，成为社会文明的一种标志。我们是社会主义国家，教师尤其应该比过去任何历史时代更加受到尊重。一九二三年，列宁在重病中仍然十分关注教师地位的提高，他认为苏维埃国家在国民教育方面要做的主要事情是提高人民教师的地位。他尖锐地指出，不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化。所以，离开提高教师地位来谈发展科学文化事业，只能说是一种空话。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党和政府采取了许多措施，提高教师的地位，改善教师的工作条件和生活条件。今年一月二十一日，六届全国人大常委会第九次会议决定九月十日为教师节。五月二十七日，中共中央作出关于教育体制改革的决定。现在，尊重知识、尊重人才、尊师重教的社会风气，已经初步形成。不少地方的领导从实践中体会到，要想经济起飞，教育必须先行，只抓经济不抓教育不行，对教育和教师的重要性，认识比过去有了进一步的提高，并且从当地实际情况出发，采取具体措施，诸如增加教育经费，改善学校办学条件和教师生活待遇，帮助教师排忧解难，努力解决“住房难”、“看病难”等实际问题。尊师重教，当然要进行宣传，以帮助人们提高思想认识，但更重要的是要扎扎实实地做工作，少讲空话，多干实事，切实解决问题。党和政府深知，目前我国广大中小学教师，工作条件和生活条件都比较艰苦，特别是老、少、边、穷地区的教师困难更多。在这种情况下，我们的教师同志们识大体，顾大局，体谅国家困难，热爱党，热爱社会主义，忠于人民的教育事业，兢兢业业，勤勤恳恳地努力搞好本职工作，表现了很高的觉悟，令人感佩。党的十二届三中全会决议及随后做出的关于科学技术体制改革的决定、关于教育体制改革的决定，都强调指出了智力投资在战略上的特殊重要性。但是大家知道，教育的发展不能不受经济发展水平的制约，目前由于我国经济落后，国家的财力还不能满足各方面的需要，包括满足教育发展的需要。今后随着经济建设的发展，物力财力的增强，国家必将拿出更大的力量，逐步采取措施加快发展教育事业，提高教师的经济待遇和社会地位。

在教师的待遇和地位问题上，对于那些应当解决但目前还难予解决的问题，我们要积极地创造条件，逐步解决；对于那些在现有条件下，只要经过努力就可以办到的事情，则要努力去办。尊师重教，是一件极为重要的事情。各级党政领导要在这方面起模范带头作用。全社会都要尊重知识、尊重人才、尊重教师，为形成这种社会主义的良好风尚而努力。那种粗暴对待教师，哄抢侵占学校财产和场地，扰乱学校教学秩序的野蛮、违法的现象，必须杜绝。任何地方一旦发生这种现象，都必须立即严肃处理，触犯刑律的要依法惩处。

我们所有学校培养出来的学生，都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知识，具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神。作为人民教师，为人师表，更要具有这种精神。社会主义现代化建设事业的发展，世界范围新的科学技术革命的兴起，迫切要求教师更新知识，改革那些同社会主义现代化建设不相适应的教育思想、教育内容和教学方法。我们的教师面临着学习和提高的艰巨任务，要不断地追求新知识，丰富自己，提高教学能力和教学水平；要全心全意为人民服务，热爱青少年学生，教育别人有理想，首先自己要有理想，教育别人守纪律，首先自己要守纪律，努力提高自己的思想政治觉悟和道德情操。各级政府、教育行政部门和学校，都要把现有师资的培训和新师资的培养，作为贯彻落实中央关于教育体制改革决定的主要环节来抓，采取切实有效的措施，创造必要的条件，认真抓好。我们相信，广大教师特别是青年教师，一定能够努力提高自己的思想和业务水平，加强自己的道德修养和文化修养，成为学生的表率，成为全社会的表率，使自己各方面的素质符合教师的崇高称号。

正在按照党中央的决定进行的教育体制改革，不仅是各级党政领导机关的事，也是全体教师的事。希望教师同志们以主人翁的态度，关心和积极参加改革，通过教学实践不断地发展和完善适合我国国情的教育体系，使这个改革得到预期的成功。

同志们，当前我国改革的势头是好的，经济发展形势也很好。“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的思想逐步深入人心，人民群众中蕴藏着的巨大办学积极性正在发挥出来。我们面前困难虽然还很多，但是只要大家奋发努力，整个教育事业必将进一步蓬勃发展，在振兴中华、建设社会主义现代化强国的伟大事业中发挥更大的作用。随着我国经济、文化水平的提高，随着全社会文明程度的提高，教师成为最受人尊重、最令人羡慕的职业，这样的日子一定会到来。

祝教师同志们身体健康，节日愉快!

(新华社北京九月十日电)

描述：

