id: a4b75c7b1e
标题：认真贯彻“五·七”指示　誓将教育革命进行到底同济大学“五·七”公社革委会胜利诞生革命师生、工人、设计人员和革命领导干部参加了临时权力机构
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是我们伟大领袖毛主席光辉的“五·七”指示发表两周年，同济大学“五·七”公社的一千多名战士在这个光辉的节日里，怀着战斗的豪情，向我们心中最红最红的红太阳毛主席报喜:同济大学“五·七”公社革命委员会在斗争中胜利诞生。

昨天，在“五·七”公社革命委员会成立大会上，“五·七”公社的革命师生、工人和设计人员，回顾了半年来沿着毛主席“五·七”指示指引的方向开展教育革命的战斗历程。他们高声朗读:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”他们决心乘胜前进，把“五·七”公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

同济大学“五·七”公社革命委员会实行两个三结合，即革命领导干部、革命群众组织负责人和民兵的三结合以及教学、设计和施工的三结合。革命委员会的领导成员中，有革命的学生、教师，有革命的工人、设计人员，有革命的领导干部。

“五·七”公社革命委员会召集人在会上回顾了“五·七”公社半年来的教育革命实践，他说，由学校、施工单位、设计单位组成的三结合统一体是改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象的可行途径之一，是促进知识分子思想革命化、培养无产阶级一代新人的好课堂。我们早已下定决心，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象，誓把“五·七”公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

“五·七”公社革命的师生、工人和设计人员的代表在会上表示:一定要沿着毛主席“五·七”指示所指引的方向，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把无产阶级教育革命进行到底。

上海市革命委员会领导成员在会上热烈祝贺“五·七”公社革命委员会的成立，并在会上讲了话。到会祝贺的还有中国人民解放军上海警备区支左办公室、市建工局、市城建局和华东工业建筑设计院等单位的代表。

描述：

