id: a4bfd34f93
标题：先烈李大钊遗著编录经过
日期：1962-10-7
是否是时间段：false
作者：方行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读8月31日《人民日报》“读者·作者·编者”栏难明、晦庵、了守和诸同志《关于&lt;守常全集&gt;一点旧闻》，其中提到我所编录的大钊同志的遗稿，这件工作是周建人、蔡尚思同志等我们数人共同进行的，我不过做些抄录工作而已。有关经过，可以一谈，但事隔多年，难免记忆有误，希望有关诸同志加以纠正与补充。

一

太平洋战争爆发了，“孤岛”的上海，也为日本帝国主义所公然攫取，白色恐怖，更趋严重。历经国内外反动派严重摧残而得以保存下来的革命文献和进步书刊，眼看又遭到敌伪更大规模的焚毁而非常痛心，特别是革命先烈的遗著，我们深信决不是敌人所毁灭得了的，经过民族解放战争的烈火，将更辉煌地发出万丈光芒!于是抱着激愤的心情，在故纸与余烬堆中，默默地从事于收集工作。由于当时的工作关系与客观条件的限制，经过两年多的努力，仅得五、六十篇。当日寇作垂死挣扎的时候，一夕数惊，已收集到的稿子，不得不多次转移，因此，对于收集工作的进行，带来了极大的困难。

1945年8月，由于党和毛主席的英明领导，中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利，由于工作上的关系，周建人、蔡尚思诸同志和我常在一起，大家谈到应将大钊同志遗著的收集工作继续进行，尚思同志并出其所藏《守常全集》(分上下卷，共收遗文三十篇)、《史学概论》以及从刊物上剪下来或抄录下来的遗文若干篇。这样，我们的工作又开始了。

记得是1946年吧?听说北京大学图书馆的某先生，非常钦佩大钊同志，近二十年来，专志于大钊同志遗著的收集，已积稿甚多。大家听了非常高兴，当由周建人同志写信给他的北方友人去接洽，答谓此稿和北大图书馆的其他书籍，均运西南地区，尚未北运，那位某先生则现时不在北京，一切容再续告，此后久无消息，我们曾托郑振铎先生去信托其友人从旁探问，也未得确复。后来承周建人同志的一位亲友肖君告知，据说那部稿子在一位周姓青年手里，我们就托他去信进行，复信说稿子是有的，就是一时记不起放在什么地方，容觅得后函告。稿子既然有了着落，是不可放松的，于是就抓紧时机进行，迭请肖君前往催询，终于确信来了，说是只有第三、四卷的抄稿，但不同意借沪，要派人到他家里去抄，条件是抄录者一定要大学教授，否则恕难“允命”。难题来了，我们既急于想把它抄下来，一时又到那里去找一位能了解这项工作意义的大学教授呢?煞费踌躇，后来辗转托人，终于把这份稿子抄来了，计文六十余篇，及发表在《每周评论》和《新生活》上的随感录全部，另有译文四篇，新日诗共十八首。但这批抄稿，均未列各篇发表时的署名，有的仅书发表在某刊物而未注明卷数、期数及出版时间，有些文章虽注明录自《北大讲义》而未列其详，由于辗转抄录，笔误甚多，有的甚至难以卒读，纵然如此，当时喜悦的心情，真是“无与伦比”。特别有那些“五四”前后北方所出版的刊物，上海很难借到，有之亦仅残存的一小部份而已，现在都抄来了，虽然其中有好多篇文章，亦为我们所陆续收集到，毕竟大大丰富了遗文的篇数。至于发表在《甲寅日刊》及《晨报》上的文章，尚为这批抄稿所无。接着我们就展开校勘，并着手进行编集工作。这时已届1947-1948年之交，解放战争日益取得决定性的胜利，蒋匪帮已处于复灭前夜，倒行逆施，迫害人民，达到了疯狂的程度，这批稿子放在身边，无异于“捏一团火”，随时有发生意外的危险，即和徐伯昕同志研究，决计把它迅速印出来，请生活书店出版，可以不再散佚，但当时上海的环境，已不允许排印这样大部头的革命书籍，不得已而将抄稿暂藏他处，上海解放后才行取回。

直到这时，我们才弄明白，所谓北大图书馆的某先生，即李乐光同志，抄来的那份稿子，即他所编而保存在北京的。

二

新中国诞生了，人民成为国家的主人，我们进一步收集革命先烈的遗著，获得前所未有的成效。

当上海解放之初，北新书局在报上登出了要重印《全集》的广告，当然是件好事，但《全集》并不全，而且有很多非常重要的著作没有收进去，由我写信向北新书局加以说明，并谓如果要重印的话，可将书名改为《守常文集》，以先享读者，旋得北新书局六月二十三日复信同意改称《守常文集》。该书新一版于是年七月出版。

1951年2月3日《光明日报》发表刘弄潮编的《李大钊著述目录试编》，计有除见于《文集》以外的101篇遗文，其中包括北大及女高师的讲义五种。我们曾将此目和那时已辑集到的作品核对了一下，发现除互有重复者外，尚有167篇为刘目所未载，于是蔡尚思同志和我将上述各篇的分类篇目，发表于1951年5月24日上海《大公报》。这篇编目发表以后，取得各方面的协助，提供了很多前所未见的篇目，并借到了《支那分割之运命驳议》。这书出版于1912年，为北洋法政学会同人“憷于亡国之痛，亟取而译之，并附驳议”以痛斥日本帝国主义分子的狂吠，所有译者按语及批跋，均针对妄图瓜分中国的阴谋及污蔑中华民族的谬论而发的，“字字皆薪胆之血泪，……亦欲为国人当头之棒，惊梦之钟，知耻知俱，激发其复仇敌忾之心。”“中国者中国人之中国”，“神华男儿”，应“奋起雄飞”。这些驳议，分别出自该会同人之手，惜笔者未曾署名，时大钊同志担任该会编辑部长，主持此书编务，很多为其手笔，可以无疑，据大钊同志署名的该书出版启事(上面的若干引文均据启事)，足资证明。此书极为难得，现在竟发现了。

此后，又经过几年的累积，所收集到的遗著更多了，于1956年冬，由我草成《试编李大钊(守常)遗著系年目录》，发表于《学术月刊》第一至第七期(1957年一至七月出版)，果然“抛砖引玉”，承国内外学术界惠予指教，除函示某几篇篇目在时间排列上有误及时作了订正外，最值得兴奋的是得到了多年访求无着的讲义两种，以及极为珍贵的手迹若干种。

三

大钊同志初名钊，又名龟年，后名大钊，字守常，号闇斋，另曾化名李鼎丞，他所用的笔名据现时所知有明明、暝、孤松、猎夫、TC、TC生、SC生及LSC生等，他的著述，是用上述名字或笔名发表的，经多年收集，共得四百篇左右，译文及和时人连署的宣言之类，尚不计在内。可是还有很多作品没有收集到，如:

(1)讲义“五四”运动以前，大钊同志应北京大学、女子师范大学、中国大学等校之聘，担任历史系、政治经济系、法律系等教授，关于讲授这些课程的讲义，仅得在北大所讲的《唯物史观》和《史学思想史》印本两种以及《原人社会于文字书契上之唯物的反映》一篇。《史学要论》据刘弄潮文亦为北大授课时讲义，商务印书馆曾列为百科小丛书第五十一种，于1924年5月以单行本出版。据金毓黻、刘弄潮讲，尚有《现代政治》、《社会主义》等。

(2)讲演纪录建党以后，大钊同志等在北京成立了“马克思学说研究会”，积极传播马克思主义，曾作过多次公开讲演，除1922年2月19日讲《马克思经济学说》存有纪录稿外，据同年5月1日《晨报》载，该会于5月5日将举行马克思诞生124周年纪念会，请大钊同志讲演，讲演“系公开性质，无论何人，一律欢迎”听讲。1923年，大钊同志在另一个讲演会上，还讲过“印度问题”，这两次讲演纪录，都没有觅得。还有大钊同志曾多次来过上海，几乎每次受到大学或社团的邀请作讲演。大钊同志在广州时，也作过几次讲演，可是都未见到全文。

(3)专著《平民主义》已由商务印书馆列为科学小丛书第十五种于1923年1月出版。另有《世界风云与中国》一册，可借不知现藏何处。

(4)未完稿及仅知的篇目《唯物史观》讲义中《中国古代经济思想特点》一篇为未完稿。另为发表于1916年4月1日出版的《言治》(季刊)第一册的《战争与人口》(上)，其续稿不见于该刊第二、三册(该刊共出几期不详)。此外《悲壮的精神》一文，则不知发表在何刊。据说大钊同志在辛亥革命以后有作品若干篇，发表于天津出版的报纸上，这就连篇目亦不知道了。

(5)残文据何干之同志《纪念李大钊中国共产主义的先驱者》文，大钊同志为反对资产阶级改良主义曾撰有《对社会的告白》一文，他从时间地点条件这个革命辩证法的观点出发，指出各国革命的特点:“在别的资本主义盛行的国家，他们可以用社会主义作工具去打倒资产阶级，在我们这不事生产的官僚强盗横行的国家，我们也可以用他作工具，去驱除这一般不劳而生的官僚强盗。”另外大钊同志为反对专制反对军阀内战还写了篇《社会主义同盟草案》，这两篇均未见到全文，仅各存残文若干节。

(6)手札现时所发现者仅不多的几通，另有致章行严和吴弱男的若干通。前闻北京周姓处藏有致鲁迅的手札若干通，即托人前往了解，未有下文。

此外大钊同志在他所主持或编辑的报刊上所发表的文章，有的是不署名的，据刘弄潮考证，《每周评论》上《新纪元》一文，郎出自大钊同志之手(见1951年7月6日《进步日报》)，这个发现很重要，是否仅此一篇呢?有待于对此有研究的同志继续加以考证。

至于晦庵同志文中所提到的三篇作品，在《选集》出版时，均未见原刊本而据北新本排印的，现有二篇已查明出处:

(1)《中山主义的国民革命与世界革命》发表于《政治生活》第七十期(1926年3月12日出版)，署名守常。

(2)《鲁豫陕等省的红枪会》发表于《政治生活》第八十、八十一期合刊(1926年8月8日出版)，署名猎夫。

《政治生活》直到今年才见到断断续续的二十期(最迟的为八十六期，该刊究出若干期不详)，因非全份，该刊是否还刊有大钊同志的其他作品，当然难以妄测，而上述两文的出处与署名，可于《选集》再版时予以补正。

今年的另一收获:承田家英同志出示所藏大钊同志早年的手迹一册，甚为珍贵。大钊同志早年曾号闇斋，就是从这里知道的。

描述：

