id: a4bfe55385
标题：继承优秀传统　发展昆剧艺术昆剧团公演一批传统折子戏
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海昆剧团自本月二十八日起，在解放剧场、大众剧场陆续公演《跪池》、《相梁·刺梁》、《醉写》、《痴梦》、《钟馗嫁妹》、《访测》等二十余出昆剧优秀传统折子戏。这些剧目大多是亟见造诣的昆剧代表作。由于林彪、“四人帮”恣意摧残，这些好戏已绝迹舞台，湮没多年。为了继承祖国优秀的戏曲遗产，昆剧团积极组织力量，认真进行排练，使观众有机会看到这些名剧的复苏。

参加这次演出的演员，都是在新中国成长起来的青年戏曲工作者。他们曾得到昆剧表演艺术家俞振飞、昆剧“传”字辈演员和北昆名家的精心传授，早在六十年代初期，便崭露头角、驰名剧坛了。但在“四害”横行时，丧失了十余年艺术实践的大好时光。这次他们在折子戏的演出中各显身手，观众们也将能一睹风采。著名演员华文漪在《跪池》、《贩马记》中塑造了两个不同的艺术形象，演来精湛细腻，唱做俱佳；蔡正仁、岳美缇在《醉写》、《跪池》等戏里所扮演的角色，表演上富有俞派的艺术特色；梁谷音主演的《痴梦》、《相梁·刺梁》，出色地刻画了两个性格各异的戏剧人物；刘异龙在《下山》等戏里，表现了昆丑的上乘功夫:陈治平在《钟馗嫁妹》里，运用高难度动作组成优美的画面；王芝泉演出的《盗仙草》、《八仙过海》，再次显示了她在武打技艺上的娴熟功夫。计镇华、张铭荣、王英姿、顾兆琳、张静娴、施洁华、陈同申等主要演员，也都有精彩的表演。

描述：

