id: 9ce133814b
标题：教育者必须受教育教育工会决定加强教师思想教育工作
日期：1957-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在目前，发动教师积极参加整风、反右派运动，帮助教师解决两条道路(社会主义和资本主义)和六个主义(个人主义、平均主义、自由主义、民族主义、本位主义和极端民主主义)的问题……

【本报讯】　中国教育工会全国委员会决定把加强教工社会主义思想教育，作为今后很长一段时期内的重要工作。这个决定是在最近召开的教育工会第二次省、市主席联席会议上作出的。

这次会议分析了目前教师知识分子的状况，认为他们“虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致”，教师知识分子必须继续改造自己。因此，教育工会在今后很长时期内的一项非常重大的任务是:在党的领导下，帮助教师知识分子改造思想，在政治上和思想上进行社会主义革命，使他们逐步抛弃资产阶级世界观而树立无产阶级世界观。

对如何帮助教师知识分子进行改造，会议认为，过去已创造了许多可贵经验，应当继续总结推广。在目前，各学校开展的整风、反右派运动，是对知识分子思想改造的一项很重要的方法。教育工会组织必须发动教工积极参加整风、反右派运动，帮助他们解决两条道路(社会主义和资本主义道路)和六个主义(个人主义、平均主义、自由主义、民族主义、本位主义和极端民主主义)的问题。其次，组织知识分子参加劳动，在劳动中改造思想。第三，宣传勤俭建国、勤俭办学、勤俭持家的思想，批判享乐思想。第四，加强时事政策的宣传教育工作。

描述：

