id: 9ce1d1ade2
标题：在大批判中加强对科技人员再教育驻热工仪表科研所工宣队军宣队帮助知识分子树立为工农兵服务的思想
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻一机部热工仪表科学研究所的工人、解放军毛泽东思想宣传队，一年多来，遵照毛主席“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”的教导，抓紧对知识分子的再教育工作，取得了显著的成效。

在再教育过程中，狠抓革命大批判

这个所共有科技人员三百多人。他们虽然在从事自然科学研究的过程中，一般能自己动动手，但是，他们长期受到反革命修正主义教育路线和科研路线的毒害，不少人多年来蹲在舒适的大楼里，脱离集体生产劳动，工农感情淡薄，大多数人的资产阶级世界观没有得到根本改造。工宣队、军宣队进驻以来，分期分批地组织了一部分知识分子到本所车间、上海电容器厂、上海自动化仪表一厂劳动。去年三月，工宣队、军宣队还带领了一百多名科技人员到吴泾化工厂，和工人同志同批判、同劳动，在劳动中加强对知识分子的思想教育。有关工厂的领导和工人师傅，也把对这些知识分子再教育的工作看成是一件大事，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争的教育。到吴泾化工厂劳动的知识分子，开始劲头很足，但过了半个月，有的人思想就动摇了，怀疑这样干是否对头，提出要“对口劳动”。这个问题及时提醒了工宣队老师傅，不搞革命大批判，就不能触动科技人员的旧业务观和旧世界观。他们遵照毛主席要批判资产阶级的教导，组织知识分子就“对口劳动”的问题展开辩论，进行斗私批修，还让他们和工人同志一起在劳动场所召开批判会。这个研究所的控制机室，文化大革命前曾给吴泾化工厂试制一台通用巡回检测装置，由于“贪洋求全”，脱离生产实际需要，结果花了大量资金搞出来的仪器，只能在试验室里表演一番。批判会上，工人同志指着这台通用巡回检测装置说:“这台家伙，外表蛮好看，一开瞎了眼。‘通用’，‘通用’，通通没用!”尖锐地批判和控诉了反革命修正主义科研路线的罪恶。这些活动使知识分子受到很大的教育。他们认识到，对口，首先要对无产阶级政治的“口”，对社会主义道路的“口”，否则，就会对到修正主义、资本主义道路的“口”上去。

在再教育过程中，狠抓为谁服务的问题

去年二月，上海保温瓶四厂的工人同志，为了革老法吹泡的命，上门到研究所要求协助。当时，接待他们的一个知识分子，一伸手就向他们要这样那样的数据，还说什么“没有这些数据就搞不成”。当工人同志测定了数据再找上门时，才知道这个知识分子当时说这些话完全是不负责任的。工宣队、军宣队的同志感到这件事的实质，是政治挂帅，还是技术挂帅?是急工人之所急，还是对工人同志采取贵族老爷的态度，这是个原则问题，必须严肃对待。他们及时抓住这个典型事例教育知识分子，并立即组织技术人员到保温瓶四厂去，和工人师傅一起战高温，顶三班，跑材料，做试验。在工人阶级的再教育下，知识分子的思想感情有了深刻的变化，积极性也发挥了，只花了三个月，就搞出了玻璃供料机自动温度控制装置。工人老师傅说:“知识分子就是要这样干才好。”

通过这件事，使工宣队、军宣队进一步认识到，改造现有科技队伍，核心是解决知识分子为谁服务的问题。热工仪表科学研究所主要是搞新型仪表的，过去，对中、小型工厂的普及工作不重视，而中、小型工厂占全国企业的绝大多数。这一年多来，工宣队、军宣队有选择、有计划地重点选派了几个小队到上海溶剂厂、上海轮胎一厂、东方红服装五厂等不同行业的工厂去。科技人员在和工人师傅同劳动、同学习、同批判、同革新的战斗中，精神面貌普遍起了很大变化，干劲大，能吃苦，还学到了工人阶级“勤俭办工厂”的优秀品质，在很短时间内利用废旧材料搞成功了液体定量自动包装装置、自动绣花机、炭黑自动秤等项目。这样，不但推动了这些单位的技术革新，而且为治疗工人同志的职业病创造了条件。一些中、小型工厂的同志说:“过去你们走大厂，老不到小厂来，这会儿下来了，是文化大革命的伟大成果。”

通过“三结合”使科技人员逐步做到能文能武

热工仪表科学研究所的一些革命科技人员，在一九五八年大跃进的年代里，就通过“走出去，请进来”的途径和工厂挂钩，和工人同志一起搞科研，作出了一定的成绩。工宣队、军宣队进所后，发动广大群众总结了十多年来搞科研的正、反面经验，认为研究所应该是亦研亦工，以研为主，实行工人、技术人员、革命领导干部和生产单位、使用单位、研究所两个“三结合”搞科研，这是一条多快好省的科研道路，也是一种对知识分子进行再教育，改变科技人员“三脱离”的有效形式。“三结合”中以工人同志为主体，知识分子直接参加生产斗争，既能动口，又能动手，逐步做到能文能武。前年十二月份，这个所创办了由工人、科技人员、干部参加的“三结合”的“五·七”小组，搞新产品小批生产，为所办工厂准备了条件。一年多来，这个“五·七”小组生产了简易式动圈调节仪表一百四十台，晶体管放大器六百套，既锻炼改造了科技人员的思想，又创造了产品价值二十二万元，逐步做到了科研、使用、生产三位一体。科技人员既能搞理性测试，又能从事工艺操作；既是研究人员，又是生产工人。现在，三结合搞科研已在所内蔚成风气。文化大革命以来，一些赶上国际先进水平的课题，例如气动长行程执行器、阀门定位器、新型大圆图纪录仪表、100点自动巡回报警装置等，都是采取厂、所三结合的办法在短时间内搞出来的。

洪汶湃

描述：

