id: 9ce210724c
标题：“列宁斯大林论青年的共产主义道德教育”包德列夫等著　中国青年出版社出版
日期：1954-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本书是两篇文章的汇编。书中根据苏共十九次代表大会的精神，具体地阐述了列宁斯大林关于对青年一代进行共产主义道德教育的理论和学说。它是一本研究列宁斯大林关于共产主义道德教育理论的中级读物。

这本书阐述了列宁斯大林指出的道德的历史性和阶级性:资产阶级的道德本质是欺骗。它是建立在“人对人如狼”“人人为自己”的豺狼原则上的，渗透了个人主义、自私自利和利己主义的精神。共产主义的道德是服从无产阶级斗争的利益的。凡是可以巩固社会主义制度，可以促进共产主义胜利的事情都是道德的；任何妨碍社会主义制度和共产主义胜利的东西，都是不道德的。

列宁斯大林关于进行共产主义教育的基本方法，本书也作了阐述。列宁斯大林认为，培养青年具有高尚的品质，教育有重大的意义。但教育是一种武器，它的效果，看掌握在谁手里。无产阶级掌握了这个武器，就是要与资本主义作斗争，与资产阶级思想观念和道德的各种表现作坚决斗争，以马克思列宁主义武装青年，培养青年成为有高度教养的人。资产阶级掌握了这个武器，它就以腐朽的资产阶级道德的毒素来毒害青年的意识。

此外，本书也阐述了共青团、苏维埃学校和家庭，应该如何进行共产主义道德教育，并说明了教育的内容。

描述：

