id: 9ce32d8d7e
标题：举旗抓纲学大庆　大干快上当先行上海铁路局今年上半年运输生产创造历史最好水平
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，上海铁路局广大干部、工人认真学大庆，大干快上，今年上半年铁路运输生产创历史最好水平。

今年二月全国铁路工作会议以来，这个局月月完成装卸车计划。三月份完成货运量比二月份增长百分之四十九点七，创造历史同期最高水平，提前一个月实现了全国铁路工作会议上提出的奋斗目标。四、五、六月份运输生产持续上升，今年上半年完成全年国家货物运输计划的百分之五十一点五，旅客发送计划的百分之五十七，实现了“时间过半，完成全年任务过半”，车辆周转时间等项经济技术指标，达到了历史最好水平。今年一至六月平均每天装卸车数，比去年同期分别增长百分之二点四，和百分之三点八，煤炭运输比计划多运了三十多万吨，支农、冶炼、疏港等重点物资的运输，也都超额完成任务。

几年来，围绕着坚持还是反对“抓革命，促生产”的方针，上海铁路局广大干部、职工与“四人帮”进行了激烈的斗争。学大庆，抓根本。铁路局党委狠抓阶级斗争，联系从一九七一年至一九七六年，运输生产三起三落，铁路由乱到治又由治复乱的斗争实际，发动群众列专题，认真学习马列和毛主席著作，狠批“四人帮”的反动谬论，使揭批“四人帮”的斗争不断引向深入。最近，铁路局机关党委、上海铁路分局党委动员机关干部，紧密联系实际，采取人人讲，层层讲，群众讲和领导讲相结合的方法，大讲在“四人帮”横行时，党受其害，国受其害，路受其害，身受其害的深仇大恨，使大家更加看清了“四人帮”及其余党插手铁路，破坏革命和生产的滔天罪行，更加明确了上海铁路局受“四人帮”流毒和影响的严重性不可低估，更加增强了把揭批“四人帮”的斗争进行到底的决心和信心，调动了机关干部的社会主义积极性，促进了机关革命化，推动了各项工作的开展。

今天，上海铁路局所属的千里铁道线上，到处呈现一派先进更先进，后进赶先进的动人景象。曾经受到英明领袖华主席热情鼓励的浙江省大庆式企业、金华铁路地区的干部、职工，更是意气风发，斗志昂扬。他们决心高举毛主席树立的大庆红旗，做抓纲治路的先锋，大干快上的闯将。金华站从三月中旬到六月中旬，已有八十五天消灭一切待卸车，创造了历史新纪录。宁波北站，是个深受“四人帮”祸害的单位，粉碎“四人帮”，宁波北站得解放。车站党委狠抓阶级斗争这个纲，联系深入揭批“四人帮”破坏铁路运输的罪行，狠狠打击资本主义势力，使广大干部、职工扬眉吐气干革命，理直气壮搞竞赛，三月份以来，这个站各项任务指标实现“满堂红”，到六月中旬，全站已创造了八十一天消灭一切待卸车的出色成绩，从而跨进了先进行列。

上海铁路局管辖的杭州、上海、南京、蚌埠等客运车站和列车段，为旅客服务的质量有了很大提高，车站的站容和列车的清洁都有很大改观，受到了工农兵旅客的好评。

(本报通讯　员)

描述：

