id: 9ce3fae40e
标题：本市郊区农业生产合作社今年扩大蔬菜种植面积
日期：1954-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊区各农业生产合作社，为供应市区人民食用蔬菜，扩大了菜地面积。

新泾区红星农业生产合作社过去没有种过蔬菜，今年，他们已在六十亩地里种上了卷心菜、毛豆等。真如区芝巷村农业生产合作社打算在三十亩土地上种出十五万斤以上的番茄，在另一块三十亩大的土地上，生产十五万斤茄子。大场区白遗桥农业生产合作社组织才不久，社员们听说上海工人们喜欢吃烟台萝卜，就决定增加烟台萝卜的产量。

上海市人民政府对郊区菜农给予大力支持。一个月以前，市人民政府即拨款帮助农民蔬濬江湾区的随塘河、洋泾区的海塘浜、杨思区的小涨浜等十八条主要干河。这些河道疏睿工程完成后，受益农地预计有十万亩。各郊区供销合作社今年为农民准备的生产资料也比往年为多，价格则比去年减低百分之五到百分之三十。最近，供销合作社正与农业生产合作社订立供销合同，还在菜区设立了十三个推销站，这些推销站也将成为菜农与消费者的桥梁，减少私商的中间剥削。

目前，茭白、芋艿、芽菜、萝卜等蔬菜已种入菜地。由于郊区菜农采用了新的技术，有些蔬菜可提早供应。像往年必须在六月才能上市的番茄‘矮红金’，因使用了‘二四滴’农药后，可提早至五月半上市。一般的茄子、冬瓜、豇豆、辣椒和大白菜也可提前一星期供应，并可一直继续到十月下旬。

描述：

