id: 9ce4ddd904
标题：“陀希克”舞(四)——乌克兰民间舞蹈
日期：1952-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
数“一”——第二个八分音符，即第一拍的下半拍——左脚前跨靠近右脚，右手向旁摊开，

数“二”——第三个八分音符，即第二拍的上半拍——右脚前跨，放在左脚旁，右手向旁摊开，

数“二”——第四个八分音符；即第二拍的下半拍——休止。

向左旋转

数“一”——第一个八分音符——用右脚尖向左旋转一百八十度，同时左脚提起，悬空画半个小圆圈后放下，右脚脚尖踮起，放在左脚后面。在旋转时女孩将右手叉腰，左手伸向旁边，

数“一”——第二个八分音符——右脚前跨靠近左脚，右手向旁摊开。

数“二”——第三个八分音符——左脚前跨放在右脚旁边，左手向旁摊开，

数“二”——第四个八分音符——休止。

“动作四”变步

本动作在一小节音乐的时间内完成，音乐——2/4。

预备-两脚姿势自然，

用右脚前进，

数“一”——第一个八分音符——右脚前跨一步，

数“一”——第二个八分音符——以左脚尖前跨，放在右脚脚跟后面，

数“二”——第三个八分音符——右脚前跨一步，

数“二”——第四个八分音符——左脚低低提起向前移动。

然后从左脚开始，重覆上述动作，

用左脚前进，

如同用右脚前进一样，但用左脚开始前进一步，然后再以右脚尖前跨，

向后移动。

顺序同前，但一切步伐均向后行动，

“动作五”“维赫列司尼克”

本动作在一小节音乐的时间内完成。音乐——2/4。

预备——两脚姿势自然，两手在胸前交叉，

用右脚开始动作，

数“一”——第一个四分音符——左脚稍微跳跃一下，右膝转向左脚，同时将右脚尖踢向旁边；右脚跟提起，身体稍微向左转，头部转向右肩，数“二”——第二个四分音符——左脚轻轻跳跃，而右脚提起，右膝右转，将右脚放到旁边脚尖曾放过的地方，身体稍微右转，而头部转向右脚的一旁。

用左脚开始动作，

动作的次序与用右脚开始的相同，但先用左脚尖落地，然后再以脚跟落地。右脚作一跳跃，身体稍微右转，然而与左脚一同再左转，

“动作六”乌克兰舞步

本动作在一小节音乐的时间内完成。音乐——2/4。

预备——两脚姿势自然，双手叉腰，

在节拍开始前，左脚略蹲，右脚提起，向前伸展，

数“一”——第一个八分音符——右脚轻轻前跳，以脚尖落地，

数“一”——第二个八分音符——左脚前行一步，以脚尖落地，

数“二”——第三个八分音符——右脚前跨，放在左脚旁边，

数“二”——第四个八分音符——休止，

然后重覆动作，但用另一脚开始，

动作要表演得很迅速，但要很柔软轻松，

“动作七”“跳绳”

本动作在一小节菅乐的时间内完成。音乐——2/4。

预备——脚作第三种预备姿势(注)，右脚在前，两手以手背撑腰，

在节拍前，左脚前跳，右脚提起，右膝微弯，

数“一”——第一个八分音符，即第一拍的上半拍——收到左脚后面成第三种姿势。

数“一”——第二个八分音符，即第一拍的下半拍——右脚前跳一步，左脚提起，膝部微弯。

数“二”——第三个八分音符，即第二拍的上半拍——左脚放到右脚后面，成第三种姿势。

数“二”——第四个八分音符，即第二拍的下半拍——和节拍前的动作相同，即左脚前跳，右脚提起，右膝微弯，

以后动作重新开始。

(注)第三种姿势——是苏联民间舞蹈中两脚的六种预备姿势的一种。是两脚的半只脚互相贴拢，脚尖向两旁用力挺直。左脚在前或右脚在前均可。均可。

“动作八”

本动作在二小节音乐的时间内完成。音乐——2/4。

预备——两脚姿势自然，两手叉腰，

第一小节

数“一”——第一个四分音符——右脚提起，向左伸并交叉地放在左脚前面。身体的重量转移到右脚上去，并轻轻地在右脚上面蹲下；然后左脚提起，同时身体向左转，之后女孩将放在腰上的右手放下，身体向右倾倒，做不断摘花的动作，头部转向手的方向，数“二”——第二个四分音符——左脚前跨，右脚提起，县空尽个半圆形，稍微向旁伸展，同时身体回转到预备时的姿势，右脚伸向旁边，头转向右手，

第二小节

踏脚时身体向右转三百六十度，这时右手肘部变曲，好像拉住花环的飘带一样。

这个动作亦可用左脚开始，将左脚伸向右面，那时身体应该向右旋转，右手叉腰，而以左手“摘花”；然后身体向左旋转，

(布迦特柯娃记录，倍克插图，运译自苏联发明家杂志)

【完】

描述：

