id: 9ce7c6d2c4
标题：“新体育”半月刊总第五五、五六、五七期
日期：1955-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新体育”总第五五、五六、五七期先后出版，兹将这三期的主要内容综合介绍如下:

第五五期发表了题为“深刻的教育和鼓舞”的社论，号召一切党员和非党员的体育工作者、体育教师和运动员，都应从中国共产党全国代表会议的公报和决议中深切受到教育，努力改造自己，做好工作，和全国人民一起，为实现社会主义建设而斗争。第五六期上刊登了“批判体育界的资产阶级唯心主义思想”一文，指出了我国体育界过去长期所受资产阶级唯心主义思想的毒害，今天应该彻底加以批判，主要必须加强学习辩证唯物主义，这是当前体育界的一项重要任务。并在第五七期上辟了“批判体育工作中的资产阶级思想”专栏，刊出了“反对学校体育工作中脱离政治的严重现象”和“清除胡适思想在体育界的影响”两文。第五七期刊登了“清除胡风反革命集团”一文，揭露了胡风集团使用了一切反革命集团所惯用的恶毒伎俩，说明了在社会主义革命过程中阶级斗争必然日益尖锐和复杂，告诉大家必须提高警惕，使敌人无隙可乘。

全国第一次工人体育运动大会将在今年国庆节举行，第五五期刊登了全总宣传部副部长江牧岳的“为争取劳动和运动方面的优良成就而斗争”一文，鼓励全国工人，不但做一个先进工作者，同时还应该是一个优秀的运动员；这样，才能从事社会主义建设和保卫世界和平。第五六期译载了苏联捷尼先柯介绍的“查波罗什炼钢厂体育团体的工作经验”，告诉我们体育工作和生产工作正确结合的一个范例。

游泳季节到了。为了提高游泳运动的成绩，需要进行正确训练。第五六、五七期译载苏联古班诺夫的“游泳运动训练计划的制订”，对这方面作了详细讲解，是一篇指导性的专文。第五七期还刊登了“漫谈游泳”一文，其中介绍我国游泳运动的历史以及解放以后群众性游泳的新貌。

本年四月曾在上海举行一九五五年全国田径测验，第五五期载有对这次测验的简略报道，并介绍了国家田径新纪录的创造者。同时还发表了黄健的一篇“从运动技术看一九五五年全国田径测验”的述评。

在驻旅顺口苏军撤离回国之前，我解放军“八一”男子篮、排球队和中央体育学院男子篮、排球队曾于三月底到旅顺访问，并进行几场精彩的慰问友谊比赛。第五六期所载“永恒的友谊”，是对这次访问的特写报道。第五七期还以“惜别为题”刊出了苏军对“八一”队授奖赠礼等相片。这里，充分反映了中苏两国人民之间永远结合一起的深情厚谊。

捷、保两国排球队四月间来我国作了一个月左右的访问，在第五五期的“捷、保客人在首都”和第五六期的“难忘的一月”这两篇报道中，写出了捷、保两国球队各方面的高度成就，以及同我们进行友谊比赛中所体现的伟大友谊。

为了纪念“六一”国际儿童节，第五七期发表了“让祖国的花朵健康地成长起来”一文，着重指出了必须注意锻炼儿童的体格使他们获得正常发育，并提供了从两方面替儿童安排活动的计划。同时介绍了北京妇幼保健院实验托儿所学习苏联先进经验，经过长期试验研究而自己创造的一套“婴儿的体操”。以上两篇，都可给保育工作者和父母们参考。

第五七期载有“体育是没有理论可钻的吗?”是对读者来信的解答，纠正了“搞体育活动没有脑袋可用”等不正确看法。同时，还答复了读者关于今年投考体育学院的几个问题。

此外，第五五、五六、五七期的“问题讨论”栏继续发表了对篮球战术的意见；其它“体育运动生理卫生常识讲话”、“锻炼经验”等专栏，在这三期都照常刊出。

描述：

