id: 9ce9c62801
标题：略论《天朝田亩制度》的两重性
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：莫永明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫永明

一八五三年太平天国颁布的《天朝田亩制度》，学术界向来评价甚高。有的论者说它“是我国历史上第一部彻底反封建的土地纲领”；有的认为它“是一个十分鲜明的反封建的革命纲领”；有的甚至说它“具有彻底消灭封建剥削、推翻封建制度的意义”。总之，绝大多数的研究者都把它称为太平天国革命的纲领性文献。

我认为上述评价似有偏颇之处。它脱离了制定《天朝田亩制度》(下称《制度》)的农民阶级的两重性，从而忽视了《制度》本身所反映的与封建等级观念紧相扭结的一面，具有偏高的倾向。本文就《制度》中有关平分土地、对未来社会结构的设计和乡官制度三项主要内容，略加分析，求教于同志们。

一，“平分土地”既反映了农民的平等思想，又体现了浓厚的皇权主义色彩。

“平分土地”是《制度》的核心。《制度》明确规定一切土地和私有财产均归皇上帝所有:“天下皆是天父上主皇上帝一大家，天下人人不受私，物物归上主。”①根据这个原则，《制度》设计了具体的分田方案:按年产量将天下田分为九等，然后计口授田，“人多则分多，人寡则分寡”，“不论男妇”，“好丑各一半”，十五岁以下减半授田。不少研究者，把这种“平分土地”称为“从根本上否定了封建土地所有制”，是“彻底反封建的土地纲领”。

土地是农民赖以生存的基础。千百年来，农民渴望土地以摆脱沉重的剥削与压迫。《制度》否定封建地主土地所有制，宣布一切土地归皇上帝所有，并表示对农民“平分土地”，无疑具有反封建的性质，符合农民要求平等占有土地的愿望。

但是，《制度》反对了封建土地所有制，代之的却是天王土地所有制。所谓天下一切土地归皇上帝所有，实际上也就是归自称为皇上帝的次子、地上天国的太平天王洪秀全所有。洪秀全早在一八五一年东乡登极时，就已下诏令称:“天下钱粮归我食，天下百姓归我管”②，把自己视为“奄有四海”的君王。在《制度》中他以恩赐农民土地的“救世主”身份，给农民以“雨水和阳光”，更是明显地反映出皇权主义的思想。

皇权主义是封建剥削阶级的意识形态，它不能反映农民的根本利益。农民因为小生产者的经济地位限制了他们的政治视野，使他们无法摆脱封建传统的力量。他们想象不出政治上没有皇帝的社会，也没有能力建立一个没有皇帝的政治制度，他们的最大希望是出现一个“好皇帝”，把自己饱食足衣的愿望寄托在“好皇帝”身上。《制度》中的天王所有制，正是这种皇权主义的产物。

“平分土地”的思想是农民小生产者的平均主义在土地制度上的反映。它是封建大土地所有制与农民小土地占有制相矛盾的必然结果，有与封建制度相抗衡的一面。但是，农民阶级的平均主义往往是无地无财或少地少财的贫困潦倒生活境遇的产物；他们所向往的不是社会大生产高度发展、物质和文化生活极大丰富条件下的公有社会，而是争取改善自己的政治、经济地位的狭隘的平等要求。因此，当农民起义领袖在斗争中地位发生变化:从无权到有权，从无财到有财时，狭隘的平等要求就会转化为不平等的占有欲。取而代之的帝王思想也就日益膨胀。所以，《制度》中既宣布“平分土地”，又宣布一切土地归皇上帝所有，正是平均主义与皇权主义相互联系的反映。

二，对未来社会结构的设计，不是“平等天国”、“大同世界”，而是保存封建君主专制政体许多基本特征的洪氏王朝。

《制度》引用了《礼记·礼运篇》中关于“天下大同”的有关内容，把未来社会设计成“通天下皆一式”的“大同世界”。但是，它同时又规定一切都须以天王的意志为转移。天王具有至高无上的权力:田是天王所分，“圣库”是天朝所设，“公举”乡官须层层相递，最后由天王批准层层下达。这显然与儒家所说的“大同”有明显区别，也同基督教宣扬的“平等天国”有显著不同。

儒家的“大同世界”没有等级差别。《制度》却明白规定有各级政权机构，天王是其最高主宰；天王和其他各级官员享有“世食天禄”的世袭特权，而“后来归从者”即一般群众，必须既要当兵，又要在“无警”时务农。

基督教的“平等天国”中，虚伪地规定人人都是上帝的儿子，在上帝面前人人平等。《制度》却把农民视作最卑贱者，规定怠惰者由天王下令惩罚，最重者罚为农。凡违反十款天条和命令者，均“黜为农”③。《制度》中提到“罚为农”、“黜为农”者就达六处之多。

如果把《制度》中所谓“处处平匀”、“丰荒相通”、“通天下皆一式”的条文与太平天国现实生活中实际存在的等级森严、尊卑有序、官员享有世袭的封建特权等情况联系起来考察，不难发现所谓“大同世界”、“平等天国”完全是空想的。在太平天国政权中，王是太平天国最高爵位，也是最有特权的阶层，其中天王具有绝对权威和地位。他们进入天京后，大兴土木，建造豪华的宫殿，“穷极工巧，骋心悦耳”④，还享有多妻妾特权。各王府役使女官，从几十人至上千人不等。王以下各级官员，大至丞相，小至军帅，也都“累代世袭”，“龙袍角带”，“著黄马褂”，享有特殊待遇。所有大小官员，一切都需听命于天王洪秀全，“生杀由天子，诸官莫得违”⑤，“他出一言是天命，尔等要遵”⑥，“有心逆旨要斩头”⑦。《制度》规定“天下大家处处平匀”，其实诸王却拥有大量私藏。总之，太平天国诸王实际上已成为新贵，与广大百姓之间，早已划了一道很深的鸿沟。在这样森严的等级和拥有极大特权的基础上建立起来的太平天国能真正实现“平等”、“大同”吗?

可以看到，洪秀全等太平天国领导人，希望建立的未来社会，并非如有些论著所说的是“希望在中国的大地上建立起一种没有阶级差别、没有私有财产、人人平等的太平世界”。恰恰相反，他们企图建立的是建筑在个体小生产所有制基础上的洪氏王朝。这个王朝的社会结构是:每个农民都有一定的土地和基本的最低限度的生活资料，过着大体一致的生活；在农民之上，是具有封建特权的各级官吏；在顶端，则是拥有绝对权威的天王洪秀全。这是农民在“好皇帝”思想指导下的空想社会，本质上还是一个封建国家:其政治是封建性的，等级森严、尊卑分明、官僚机构庞大，只是较历代封建专制政体略多一点民主色彩；其经济是农民自给自足的小农所有制，但渗透了农民的平等理想。这样的社会，决然不可能真正是没有阶级、没有剥削、人人平等的“大同世界”，而只能是一个保留皇权、保留封建国家政权机构许多特征的洪氏王朝。

三，乡官制度的民主色彩掩盖不住封建等级制度的实质。

乡官制度是太平天国基层政权的基本组织形式。《制度》规定每二十五家设两司马，作为社会的基本单位。两司马以上至军帅的各级官员，称为乡官。从伍长到军帅，都“保举”本地人充任。“每岁一举”，在二十五家中，由两司马根据能遵守十款天条、命令和“力农”的条件，保举合适者，“列其行迹，注其姓名，并自己保举姓名于卒长；卒长细核其人于本百家中，果实，则详其人，并保举姓名于旅帅；……”这样逐级上报，层层核实，直到天王。然后由天王降旨下达决定某人任某级乡官。

这种层层保举的方法，反映了人民向往廉洁政府的愿望，也是太平天国领导人希望使自己政权具有一定人民性的表现。但是，必须看到，层层保举本身已有各级官吏的主观意志掺杂其中，而且最后必须由天王批准，才能作出决定。它与中国历史上举孝廉方正和九品中正制没有本质上的区别。它的人民性和民主性是极为有限的，而它所体现出天王的绝对权威则是十分明显的。

在《制度》规定乡官审理民事诉讼的条文中，也可看出等级制度的实质:所有的民事诉讼，由“两造赴两司马，两司马听其曲直；不息，则两司马挈两造赴卒长，卒长听其曲直；不息，则卒长尚其事于旅帅……”依次直到天王。天王命军师、丞相、检点及典执法等详核并作出报告，最后由天王“降旨主断:或生、或死，或予、或夺，军师遵旨处决”。这里可以看出，一切诉讼都要经天王主断。两造既无越级上诉之权，地方也无权决定生杀予夺。权力收归中央，天王集权于一身。而且，从两司马直至天王，其间划了几十个等级，层层相递，依次上达，无论保举、奖惩和诉讼都有一道道不可逾越的等级鸿沟，窒息了《制度》条文中微弱的人民性和民主性。所以，夸大后者，是无视这个政体本身具有严重封建等级和特权的客观现实。至于不少地方的乡官被地主分子所窃取，更使乡官制度成为人民头上的官僚枷锁了。

四，体现在《制度》中的基本思想是农民的平等思想和皇权主义。这两者看起来似乎矛盾，其实并不矛盾。《制度》的两重性根源于农民阶级的两重性。

农民作为劳动者，有摆脱剥削、压迫，向往平等、获得温饱的强烈意愿；作为私有者，又经常产生不满足温饱、向往发迹、获得特权的欲望。因此，他们经常摇摆于政治斗争的十字路口。在反对封建大土地所有制的斗争中，他们要求平等、争取民主，有实现消灭剥削的想法，但业主的私有者的本能，又促使农民渴望有出头之日，使自己成有资产者，“固守着自己的一小块土地，固守着自己的一堆粪便(如马克思愤慨地说过的)，和整个社会对立”⑧。因此，在小生产方式基础上的平等，只能是绝对平均主义基础上的平等，不可能产生比平等思想更革命的思想。

马克思曾说过:“小块土地所有制按其本性说来是全能的和无数的官僚立足的基地。”⑨它与旧的传统有天然联系，因此，在小农生产方式上，必然会产生封建专制的皇权主义。农民拥护皇权主义，是长期的封建生产方式的结果。加以一家一户本身是在封建家长制的基础上建立起来的。皇权主义就是扩大了的封建家长制。农民拥护“好皇帝”，又是他们长期生活习惯所造成的结果。

农民既是分散的小生产者，“他们的生产方式不是使他们互相交往，而是使他们互相隔离”⑩，这就使他们提不出符合社会发展规律的革命纲领的原因。《制度》的平等思想，有一定的反封建意义，无视这一点，把它说成是纯粹封建意识形态的文献，是不应该的；但它本质上确实没有超出封建特权思想的藩篱，反映了浓厚的皇权主义色彩，过分地夸大它的平等思想和民主精神，也是不可取的。《制度》的主要内容大部分没有实行，对太平天国没有发生重大影响，说它是一个彻底的农民革命纲领，也未免有点言过其实。我认为，《制度》既反映了农民的平等要求，又抹有浓厚的皇权主义色彩，具有两重性——恰如其分地反映了农民阶级作为劳动者和小私有者的两重性格。

注:

①③《天朝田亩制度》，见《太平天国印书》上册。②《洪仁玕自述》，《太平天国》(二)。④张德坚:《贼情汇纂》，《太平天国》(三)。⑤⑥《太平天国印书》上册。⑦《天父诗》，《太平天国》(二)。⑧《俄国社会民主工党第五次代表大会》。

《列宁全集》第12卷第453页。⑨⑩《路易·波拿巴的雾月十八日》，《马克思恩格斯选集》第1卷第697、693页。

描述：

