id: 9ceb821941
标题：市委宣传部和解放日报社隆重举行大会纪念解放日报创刊卅五周年陈国栋就搞好新闻宣传工作发表重要讲话
日期：1984-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天是上海解放三十五周年纪念日，也是上海《解放日报》创刊三十五周年纪念日。《解放日报》原来是党中央的机关报，一九四一年在延安创刊后，在全党享有崇高的声誉。全国解放前夕，党中央决定把《解放日报》这个报名交给上海，作为中共中央华东局和上海市委的机关报。华东局撤消后，《解放日报》是上海市委机关报。昨天下午，市委宣传部和解放日报在市府大礼堂举行大会隆重纪念上海《解放日报》创刊三十五周年。陈国栋出席大会并作了重要讲话。他说:上海《解放日报》创刊三十五周年，除十年内乱时期外，基本上继承和发扬了延安《解放日报》的优良传统，宣传了党中央的路线、方针、政策，对改造旧上海，建设新上海，做了大量工作，起了很大的作用。特别是粉碎江青反革命集团以来，《解放日报》同上海其他兄弟报纸一起，在宣传拨乱反正，宣传党的十一届三中全会精神，宣传党的十二大提出的总任务、总目标方面，作出了很大成绩，受到广大读者的欢迎。在庆祝上海《解放日报》创刊三十五周年之际，他代表中共上海市委，向《解放日报》全体同志和上海新闻战线上的所有同志，致以热烈的祝贺和亲切的慰问!陈国栋在讲话中，对进一步搞好党报工作，搞好新闻宣传工作，提出了七点意见和希望。(详见第二版)

昨天的大会由市委宣传部部长王元化主持。参加大会的有各方面负责同志:市委常委陈铁迪、孙贵璋、吴邦国、张定鸿、黄菊、平昌喜，市人大常委会副主任施平，副市长倪天增，市政协主席李国豪、副主席赵超构，市委纪律检查委员会书记王尧山，部、委、办负责同志周克、龚心瀚、吴建、范征夫、王光俭、董家邦、王凌青，市委党校副校长李佐长，市高级人民法院院长华联奎，市人民检察院检察长王兴，驻沪部队和武警总队负责同志汪涌、秦义昌、吴瑕、吕寿延、蒋光明，工、青、妇负责同志袁张度、黄跃金、梁光璧，市邮电管理局代局长李长剑，新闻单位负责同志邹凡扬、束纫秋、张伏年、赵奇，还有《解放日报》党委书记、总编辑陈念云和顾问王维、夏其言。

在昨天的大会上，赵超构、袁张度、王光俭、李长剑致辞祝贺。

陈念云在昨天的大会上汇报了《解放日报》三十五年来的工作概况。

描述：

