id: 9ced4992ec
标题：十二年
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：冯宾符
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯宾符

十二年前的今天，我们中国人民举起了民族自救的烽火。经过全国人民整整八年的英勇奋斗，终于把日本侵略者逐出了中国。这应该是中国人民大翻身的机会。可是，由于那以蒋介石为首的国民党霸占了胜利的果实，因之，中国所获得的，竟是一个“惨胜”!

国民党匪帮把从人民手中掠夺过去的胜利果实，一转手用来作为进一步掠夺人民的“资本”，而同时又一批一批地呈献给替它们撑腰的主子——美帝国主义。

我们且不详细列举这批匪帮在八年抗战中以消极怠工，暗里与日汪合流、屠杀爱国人民、阴谋消灭抗日的人民武装这些罪恶的事实。仅就战后的事实来看，他们跟美帝缔结了所谓“中美双边协定”的卖身契，上穷碧落，下尽黄泉，拿领空、领土、领海、领水一古脑儿向帝国主义作为交换屠杀人民武器的本钱。在国际坛坫上，处处充当帝国主义出色的应声虫，甚至不顾中国安全和利益，附和美帝扶日，甚至不顾人民警告，擅自释放了中国人民的大敌，日本头号侵华战犯冈村宁次，直到垂死的现在，还在企图把他们最后也是暂时所盘据的台湾，作一次最彻底的最后的卖国交易。他们真是世界上最彻底最无耻的民族的叛逆!

正因为如此，我们三年来所进行的人民解放战争，不仅是为了争取人民民主的实现，而且也含有深切的民族自卫的意义。近几十年来特别是这十二年来的历史，已照明了以蒋介石为首的国民党匪帮卖国反人民的丑恶的嘴脸，也证明了中国共产党及人民解放军，不管受内外敌人如何的侮蔑，实际上正是中华民族生存最有力的保护人。“没有共产党没有中国”，十一一年的历史已证明了这是不易的真理。

自然，国民党残余反动派和帝国主义者是不会就此甘心的。他们一定要，也正在用各种方法，进行破坏新中国的活动。虽然他们的阴谋活动不过是“强弩之末”，虽然他们的新中国的破坏威胁最后非要失败不可，但是我们决不能因此而麻痹自满，我们必须提高革命的高度警惕性，要这样趋能粉碎敌人的阴谋，要这样线能使我们人民解放的胜利和人民民主新中国的建设事业有充份的保障。

中国人民解放战争已获得了伟大的胜利。每一个中国人民脸上三重奴隶的烙印——帝国主义、封建主义和官僚资本主义——终于抹去了。中国人民真正翻身的日子已经来临了。在这个光荣的节目——“七七”十二周年纪念的今天，我们以无限兴奋的心情，瞻望将来远景是多么的具体而又阔大啊!我们每一个人民，应该抖擞起精神，勇敢地坚决地迅速地疗治好我们百年来千年来的创伤，诚心诚意，尽心尽力，为建设人民民主新中国的艰巨事业而奋斗努力!

描述：

