id: 9ced9f17ce
标题：要有积极的批评，也要有正确的反批评
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
积极的、建设性的批评，对于人民的事业是永远需要的。中国共产党的整风运动，就是一个有系统的批评和自我批评的运动。为了鼓励批评，为了打破批评者的顾虑，党在整风运动的指示中指出，必须坚决实行“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”的原则。只要是目的在于加强社会主义事业、加强人民民主专政、加强党和人民的团结的批评，无论怎样尖锐，都应该受到热烈的欢迎。对于这样的批评的任何压制，对于批评者的任何打击报复，都是完全错误的，都必须坚决反对。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这两句中国的古话，每一个共产党员都应该牢记勿忘。

完全善意的批评，也可以并不正确，或者不完全正确。在这样的情况下，就需要作适当的解释，也就是适当的反批评。很明显，正确的反批评并不妨碍批评的开展。它同对于批评的压制，同对于批评者的打击报复，毫无共同之处。允许正确的反批评是完全正常的，禁止正确的反批评才是不正常的。

至于并非善意的批评，目的在于破坏社会主义事业、破坏人民民主专政、破坏党和人民的团结的批评，这就并不合于人民的利益，并不合于党的整风运动的利益。对于这种破坏性的批评进行正确的反批评，自然更为必要了。

有人借用对于学术文化政策上的现成的术语，把各色各样的批评的开展也叫做“百家争鸣，百花齐放”，或者简称为“大鸣大放”之类。这种借用，并无不可。但是既然叫做“争鸣”，叫做“齐放”，顾名思义，当然应该既容许发表这一种意见，也容许发表那一种意见，既容许批评，也容许反批评。否则，还有什么“争鸣”“齐放”之可言呢?

但是，在目前的整风运动中，恰恰出现了这样一种不好的、甚至是极端恶劣的迹象，就是有人在竭力企图制止别人发表和自己不同的意见。卢郁文接到恐吓信的事件，就是一个例子。今天本报所载上海复旦大学舒宗侨等人阻挠笪移今发言的事件，也是一个例子。

现在确实有一些口口声声称赞“齐放”“争鸣”的人，实际上企图只让他们自己讲话，而不让别人答辩。他们可以把马克思主义的道理一概封之为“教条”，把社会主义的制度和机构一概贬之为“官僚主义”的制度和机构。照他们说来，发表这种意见就算做“鸣”“放”。可是，如果有人出来指出他们这种说法实际上是否定马克思主义，否定社会主义，他们就立刻说:“你为什么出来解释，难道这不是妨碍群众‘鸣’‘放’的积极性么?”“我们是在帮助党整风呀，一切批评，即使不正确，难道不都是对党有益的么?”他们说:“你说我弄错了事实吗?为什么你不‘有则改之，无则加勉’呢?”除了这些质问之外，也还有人(例如陈铭枢)从正面劝勉道:“光说缺点，不说优点，这才合乎‘整风精神’呀!”言下之意，那种既说缺点又说优点、既说错误又说成绩的人，还有那些出来解答和辩论的人，就都是“整风”的挡路者了。于是，他们就把对方的嘴一下封住，至少也是把对方放到一个如果答辩就是“不虚心”的地位上去了。

大家想想，难道这就叫做“帮助党整风”么?一个医生任意地夸大和错误地判断人们的病情，宣布某某人已经垂危，某某人已经不治，如果某人说，我虽有些小病，基本上还是健康的，你所说的病情并不符合事实，医生就说，这就证明你不愿意治病，打击医生积极性，这就证明你已经无可救药。天下难道可以有这样不讲道理的医生么?

从整风运动开始以来，已经提出来的对于党和政府的批评和建议，很大部分是正确的，是必须加以倾听、研究和采纳的。可是，不利于社会主义事业的错误言论也出现了不少。例如，现在就有人在宣传应该取消共产党的领导，有人在咒骂社会主义建设全部搞错了，有人在宣扬再延长资本主义剥削到二十年之久的“正义性”，等等。既然有这两种不同的批评，那么，每一个对人民事业负责的人，就不能胡里胡涂、不加区别地把一切批评都说成是对人民有益的，就不能不对那些错误的、破坏性的“批评”提出反驳的意见。对于错误意见没有反批评，不进行辩论，不仅不能把道理弄清，而且必然使社会主义事业受到损害。邓初民先生说，“大鸣大放之后，必须大争”，这是完全正确的。我国的社会主义改造才基本完成，阶级斗争并未结束，资产阶级思想还在各方面和无产阶级思想争夺阵地和领导权。在这种情况下，我们在辩论当中，就不能不用马克思主义的阶级分析的方法，揭示出各种批评的实质，否则我们就不能正确地认识它们和正确地对待它们。

有一种不赞成反批评的人，他们把可能会出现的反批评预先起个名字叫做“收”。例如上海文汇报上就已经有人说:“最近有点‘收’的迹象”。这样说的人，许多人是出于误解，但是也有人是另有用意。如果有人把合于自己心意的批评叫做“放”，把不符合他们心意的反批评就叫做“收”，把说反面话叫做“放”，把说正面话就叫做“收”，甚至还要对说正面话的人横加谩骂和恐吓，那么人们不能不问:人民的言论自由，首先是劳动人民的社会主义的言论自由，究竟是在哪里呢?如果劳动人民的社会主义的言论自由不许“放”，那么，那些所谓拥护“放”的人，对劳动人民的社会主义的言论自由，不是在实行“收”么?我们认为，为了人民的利益，一切有利于社会主义的言论都必须大放而特放，只能放，不能收!

真理是不怕驳的，怕驳的就不是真理。害怕批评是怯懦，害怕反批评也是怯懦。不许批评是专横；不许反批评，又何尝不是专横?要去掉专横，批评和反批评就不能偏废。为了克服社会主义事业中的缺点，克服党的工作中的缺点，我们必须继续广开言路，坚决地开展积极的建设性的批评，继续坚决地扫除对于有益的批评的任何障碍。同时，为了维护社会主义事业，反对那些破坏社会主义的“批评”，必须坚决地开展正确的反批评。只有这样，党的整风运动才能得到健康的发展。

描述：

