id: 9cef53f233
标题：“不搭界”论可以休矣
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：齐永跃
来源：
标签：周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永跃

各条战线都要狠抓意识形态领域的阶级斗争，这是一个很大的题目。在这个题目面前，我们每个同志都面临着一场严峻的考试，必须以自己的行动作出明确的答案。事物的发展总是不平衡的。在这场考试中，有考得好的，有考得不那么好的，也会有吃败仗的。在这严重的斗争面前，那些抱有“不搭界”论的同志好好想一想，你将会怎么样?

“我们这里无旧艺人，这场斗争与我们‘不搭界’。”同志，你太天真了!阶级斗争从来不是个别人的单独活动。我们决不可孤立地把这场斗争看成是几个旧艺人的单独活动“惹”出来的，而是资产阶级在向我们进攻。问题不仅仅在于有没有旧艺人，问题在于:你那里有没有阶级敌人?有没有资产阶级思想?有没有修正主义文艺路线的流毒?有没有“四旧”?如果有，那怎么能说“不搭界”呢?

“我们是工厂，破坏革命样板戏的事发生在农村，‘不搭界’。”错了!征途上处处有阶级斗争。难道只有农村才是阶级斗争的“是非之地”，而工厂倒成了“无差别境界”的“世外桃源”?虽然破坏革命样板戏的事情是在农村中发现的，但是意识形态领域里的阶级斗争从来都不是孤立的，它总是和其它各条战线有着息息相关的密切联系。有的工厂出现了“地下音乐会”，资产阶级的歪风邪气在一些单位还颇有市场，奇装异服有人欣赏，黄色书刊有的还辗转流传，这不是阶级斗争又是什么?搞煤气技术的桑伟川炮制了一篇比毒瓦斯更毒的为资产阶级翻案的黑文，这不是阶级斗争吗?这种种现象，无可辩驳地说明资产阶级向无产阶级的挑战是不分行业和地区的。资产阶级在那里进攻，我们就要在那里把它打下去。工厂中也都可以查一查有没有桑伟川式的人物。我们奉劝那些认为“不搭界”的同志，认真想一想这个问题，使自己的头脑清醒起来。

“我们是捏鎯头柄的。这场斗争的主角是文艺界，我们‘不搭界’。”这是标准的“一厢情愿”。文艺，是上层建筑的一个重要组成部分，它是以整个社会为宣传对象的。事情就是这样:你想“不搭界”，可是阶级斗争却偏偏要和你“搭界”；你不管文艺，文艺却要管你；你不批判“四条汉子”，“四条汉子”就跑到你家门口大肆放毒。说来也巧，这次破坏革命样板戏的事件恰恰是在一些捏鎯头柄、捏锄头柄的同志面前出现的，而我们一些同志只想到自己是捏鎯头柄、锄头柄的，却忘记了自己是个革命战士，结果，对这种令人不能容忍的现象不仅不制止，不斗争，反而还兴高采烈地替它叫好，这不正是对那些“不搭界”论的一个绝妙的讽刺吗?

凡持有“不搭界”论的同志都有一个“通病”:对意识形态领域的阶级斗争的重要性、复杂性、艰巨性认识不清。意识形态领域的斗争明明是不分这一“界”那一“界”的，而是与各条战线统统搭界，你何必装作“局外人”，来个“不搭界”，这实是自欺欺人。作为意识形态的文学艺术，从来就是阶级斗争的一部分，它对任何一个部门，任何一条战线都有影响，它并不因为你是工厂、农村就“远而避之”。值得那些自封为“局外人”者注意的是，当你发出“局外人”论调时，恰好证明你正是中了周扬的毒。反革命两面派周扬，曾声嘶力竭地叫嚣:“不要到处批判资产阶级”。这句话的实质就是不要批判资产阶级，就是反对批判资产阶级。你对批判资产阶级也来个“局外”，资产阶级就藏迹有所，岂不正中周扬之流的下怀吗?

狠抓意识形态领域的阶级斗争，既然是一个很大的题目，就要大题大作，人人“搭界”，个个参战；兴师动众，大张旗鼓，形成一场声势浩大的人民战争。“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”因此，工、农、兵、学、商、党、政各条战线的同志们都必须真正重视这场斗争，采取认真的态度，把意识形态领域的阶级斗争进行到底，把一切毒害人民的歪风邪气打下去，用战无不胜的毛泽东思想占领一切思想文化阵地!

“不搭界”论可以休矣!

描述：

