id: 3a9581b68a
标题：视察徐水时的谈话
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
对新华社、《人民日报》的指示

谈肃反斗争壹传等问题

（一九五八年七月八日××傅达）文章发表的面比较宽了，同前可以乘取少丽精的原则了

群众的检举很有作用：这要大大提倡：反革命最怕的是千千方万的人。报有几百封案信。有材料，座写成新闭，读者知道自巴的信有了下落。对反革命分子也要进行神经，使他们知道我们发动了群众：并且进一步母召群众检举，写成雅论。

不要把自由主义当作政治上独立玉国：反党等等

青殖民主义者侵略西亚

（一九五八年七月廿八日）：毛主席在印度新任驻华大优向他递交国书时室客词申说：“目前由于殖民主义者对西亚的侵略，至使国际和举受到严重胁。*

毛主席还指出：我们“必将惠举项则韵顿，为维护亚翻和世界和举作出应有的努力。”

靓察徐水时的谈话（摘录）

（一九五八年八月四日）其实粮食多了还是好！多了，国家不要：业社员自已多赚！一天吃五也行赚！这妇女解放得很彻底哩！是呀！人人都吃食堂，社社都办幼儿园。‘.

这个县是十一万多劳力，轴出了四万多摘水利：打机井、办工业，只有七方多人搞农业嘛！

他们这又解放妇女劳力，又搞军事化，全县业社摘了九十多个团：两百多个：他们就是这个办法哩！

你们这粮食吃不完，怎么办呀！粮食多了，以后就少种一些，一天做半天活儿，另外半天搞文化、学科学、关文化娱乐、办大学、中学，你们看好么？祝你们丰收：秋收我要有时网的话，再来看你们，这里的干劲不小喔

世界上的事情是不办就不办，一办就办得很多！过去几千年都是亩产一二百斤，你看。如今一下子就是几千上万！

要早抓明年的粮食规划，要多种小麦，多种油料作物，种荣也要多品种，这样来满足人民的需要。

小麦地一定要深翻，翻到一尺以上。以后人民就主要吃小麦，玉米和山药喂牲口，喂猪；猪喂多了，人民就多吃肉。

下边眞好啊：出的东西眞多啊：北京就不出什么东西。你们说，北京出什么啊：（徐水县委书记说：北京出政治领导，出党的总路线！）

视察山东时的话(摘录)

（一九五八年八月九日）

毛主席特别强调布置各项工作必通过群众鸣放论，他说：计划、指示不经过群众瓣论，主意是你们的；瓣论后，群众自已是主人了，干劲自然更足。

领导必须多到下面去看，帮助基层干部总结经验，.就地进行领导。还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。你们的小米长得不好嘛，我看群众的干劲太少！好，你这个人（指历城县北园乡北园农业社主任李书成。）不千就不于，一干就大干的。你好，你（指山东省农科所付所长秦杰）学的学问能用上了是应该压迫你们一下，不压追，.你们就不会上梁山。

你们研究一下（棉花）为什么落桃，（棉花落桃）的问题，是否可以研究个办法，畔它少落或不落。

你们行还是农民行：那很好，你们要继续努力，力争上游。（在接见山东著名的劳动模范，农业社的干部们时说）你们干得很好，都鼓足了干劲。

描述：

