id: 8f5fa47ad4
标题：周恩来、江青接见部分学校红卫兵代表讨论纪要
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,陶鲁笳,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 240.周恩来、江青接见部分学校红卫兵代表讨论纪要

(1966年11月8日)

地点：人大会堂

参加人：首长：周总理、江青同志、谢富治副总理、戚本禹同志、张春桥同志、王力同志。

红卫兵代表：三个司令部每个参加八人，另外指定航院红卫兵、航院“红旗”和其他单位各派一名代表，共三、四十人。

内容：讨论关于黑材料问题。

《座谈纪要》

总理：因为连着开会，气节不好，连着，很疲劳。今天叫你们三个司令部的代表来想座谈一个紧急的问题。十月五号中央军委的紧急指示信，中央批转了，到现在一个多月了，但平反和档案材料问题没解决。林彪同志发表了两次讲话，《红旗》杂志两篇社论、《人民日报》社论、《解放军报》社论，但黑材料问题不便于写进去(此句是大意)。今天直接和你们会谈，以便解决的彻底，干净利落。以便向资产阶级反动路线坚决地斗争。......不然纠缠在这个问题上不利。北京如此，全国各地也如此。想征求你们意见，你们可能感到很突然。事先通知了没有？(没有)

(总理让大家举手发言)

蒯大富：叶林到我们那儿去了，说要交材料，但什么也不交，他拿了两份清单，一份清单我们照了像，另一份是交给文革的材料清单，他不交，也不让照像。他们说防止群众斗群众。

总理：你们两边都挺“文明”，他不交，你们不叫走，那一边呢，他就不交，也不走了。

............

他有的材料是回忆的，你们系串连的回来了，一问，不对，说有的烧了，......。因此他说宁肯不听中央的报告，也不回来。

蒯：同学等不住了，要抢怎么办？

总理：那不好。(江青同志笑了)

(有人谈到陶鲁笳的问题，江青同志小声说“陶鲁笳胡说八道”。)

(林院、国际关系学院、人大、航院有的代表谈了他们的主张，还有些学校谈了些具体问题，因为这次会是专门讨论有关黑材料问题的，所以没讨论那些具体问题，在讨论过程中，首长很少讲话。因为谈的很具体，从略。)

北医红旗：搞材料没意思(按：后来有人反对这个意见)材料公布，不要销毁。应该乱，三个司令部要乱，红卫兵也要乱，要大胆的闯，不怕乱。有的问题自己解决，不要把矛盾上交。

总理：(问他大意是：)那么你们为什么还有人在中南海西门等我？

北医红旗：现在有人在国务院西门是说服他们回去，只有一个代表。

总理：你回去说服，你们给陶铸同志贴大标语，共七个标语。贴到陶铸头上合适不合适？请你们说服说服。他要把第四号人物也揪出来，是什么意见呢？我不能见他，我不能同意这个口号。不只是我不同意。毛主席也不会同意。

北医红旗：他说党委不是黑帮。(有人说：那个检查了)。他还说：......

总理：那个已经声明了。(有人说：8月23日在医大也检查了。)定调是早了。他承认了这个错误。把第四号人物陶铸揪出来，我怎么能见？中央政治局名单没有正式公布。但是要有点政治常识，在报上总可以看得出来嘛！

我们那个门(按：指国务院大门)走不进去了，怎么工作呢？大民主应该有个限度，在最大民主的基础上应该有集中，必要的集中还是要的。“八·八”的十六条、公报是毛主席审定的，新的政治局常委是十一中全会选出来的。

说错了几句话，是不可避免的(大意)。如果陶铸他坚持这几句话，你们还可以......。他承认了嘛！文办是很弱的，文办不健全。人手一时抽不过来。经过革命才能发现人嘛！你们贴标语说陶铸是“扶摇直上”，却又说毛主席要提拔新生力量(大意)。把这样的老同志没看成是毛主席的学生、战友。现把我心里所想的，不管对那一派都讲了。

现在要见我的人这么多。我不只考虑国内的事情，还有国外的事情，不能点名要见周某人，我就见，我没有这个义务哇！

我插入这一段，把时间占了，我借这机会向你们呼吁！

(很多代表谈了对黑材料的移交处理问题的意见。有的主张抓黑材料的问题，有的主张不要在这件事上过多的耗费精力，有的主张把黑材料销毁或部分领导过目或全部公布等处理意见，分歧不小。)

总理：这个问题全国到处都提了出来了。中央文革小组正在研究，你们现在分歧不小，研究后再报中央。

我想就两个提议跟你们商量。中央委托文革小组研究，提出个方案来。这牵扯到许多问题。

第一个建议是：中央的大门不能开了，你们三个司令部的，不要闯进去，不管哪个司令部，那一派的都不要闯进去。光拥护毛主席亲手制定的文化大革命的纲领，拥护党中央，但是毛主席睡觉也睡不好。我号召你们不要往里闯，先开一个门，然后再开一个门。(按：有些人在中南海西门外等着接见，有的往里闯。)

另一个问题：有的为了黑材料、档案问题，把部长找去了。要见，我们排上队，要有个商量。

我今天说了，你们同意我回去就开。毛主席的中央那有开小门的。......你们是留在北京的，你们很困难，××大学你们四、五百人，接待外地来的同学很紧张，在家的由你们传达，还有外地的同学，外地的同学总好劝嘛！主要是北京的要做出榜样么！

这是一件事，向你们呼吁。你们谁反对？(没有反对)应该不应该开(众：应该！)这是一件事。

主席这两天要分批接见外地师生，现在看来，就得分批接见了，因为各种组织形式都试过了，总有缺点，这次想时间短点，用车运。对外地的同学，要说服他们，第一批不成，以后还可以见。本地的同学就辛苦些，......你们做工作，明天请周荣鑫同志给中学做工作。这次排上队的见到了就回去了。

告诉他们排得上的上车，别的第二批，第三批......都排得上。

真正拥护毛主席的，要使毛主席、中央不受干扰。问题是非要当天见不可，非要见某个人不可！(大意)我们十几个人，有一个人接见就可以嘛！我和谢富总理，谁见也是一样么！戚本禹和×××(没记清名字)一样可以接见嘛！不能一见就叫陈伯达、江青同志。陈伯达同志是杰出的理论家，他要思考，要写文章的。

在会议过程中，第二司令部提出了航院“红旗”为主的一些红卫兵到第二司令部造反的事。江青同志表示：“你们群众组织自己的问题，我们不能包办代替，应由你们自己解决。你们那个问题，我们委托戚本禹同志处理。”

另外，总理答应派人调查一些单位发生的事件，答应处理学生组织长征队的问题，答应打电话解决小学校的工作组的材料问题。

这次会议，充分表现了中央对红卫兵的信任。最后让我们高呼：

彻底批判资产阶级反动路线！

我们最最敬爱的导师和领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

