id: d4c0ad0fe9
标题：组织新哲学研究会 改造不合理的课程
日期：1950-9-17
是否是时间段：false
作者：郑昕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑昕

(哲学系主任)本系是变动较大的一系，课程大致根据部颁草案，共分三部份:(一)文法学院公共必修课程，(二)本系课程，(三)社会科学，自然科学课程。公共必修课程多半是外来的课，社会科学和自然科学的课程包括历史、经济、数理、生物等外系课程。比起去年来，变动是比较大的。本系课程大大的减少，辅课增多。但是因为具体条件的关系，辅课希望不太庞杂，同时也不叫“附系”，因为不是从多一种职业来考虑，而是考虑应有科学的基础作为运用唯物辩证法的材料。同时，辅课不是针对任何一系而是一般的。比如数理课程包括初等微积分，并通物理，并通化学，三高(高等微积分，代数、几何)之一。生物课程包括普通化学，普通动物，普通植物，进化与遗传，生物学史，历史课程包括中国近代史，中国通史，西洋通史，专门史或马列主义史学，名著选读。经济课程包括政治经济学，新民主主义经济的理论与实践，高级政治经济学，国民经济计划原理等。因为学分的限制，只能比较灵活的，——使学生获得科学的基本知识，在科学中去锻练运用。

本系本学年确定的主要课程为；(一)辩证唯物论与历史唯物论，(二)近代思想史，(三)逻辑，(四)中国哲学史，(五)西洋哲学史。这中间，近代思想史是一门新开的课程，包括近百年来中国西洋近代思想，由三四位教师合讲，但尽量保持连贯性。全课共分六段；(A)马恩思想，(B)西洋资产阶级哲学思想，(C)五四运动以前中国思想界的发展，(D)列宁斯大林思想，(E)西洋帝国主义时代与中国资产阶级思想，(F)毛泽东思想。总之，此课内容以马克思主义发展到毛泽东思想之过程为中心，同时将西洋与中国近代与此有关的哲学思想加以叙述批判，以明瞭中国人民在毛主席以前寻求真理的全部过程。

选修的课程比较少，计有“思想方法论”，“马恩哲学原著选读”(德文)“欧洲大陆理性主义”。此外有“中国哲学中的唯物论”(配合中国哲学史)“辩证法发展史”(配合西洋哲学史)其他康德，黑格尔等旧有课程今年没开，原因是想有重点的搞好几门课，特别是近代思想史。

教学方法方面也是根据教育部的规定，在必修的课程中，首先是逻辑，中国哲学史，国洋哲学史等课程应该根本改造的，这个非常重大的责任便放在在北京的哲学工作者(新哲学研究会)身上。大家经常集会，交流经验。参加的有四五十人，按(一)中国哲学史，(二)西洋哲学史，(三)近代思想史，(四)逻辑等分成四个小组进行研究，把各个课程分成著干章节，拟定教学提纲，经过详细讨论后，写成比较完备的教学提纲，供各大学哲学系参考试用，这便是新哲学研究会的主要任务，这个组织也就相当于大规模的教学研究组。

至于校内，只有近代思想史一个教研组，除教学内容根据哲学会小组所拟定提纲外，另一方面领导学习，改进教学方法。其他的课程暂不成立教研组，由助教帮同完成教学任务。

描述：

