id: d4c1767a80
标题：玻共全国书记处致电祝贺中华人民共和国成立二十周年中国向全世界展现了未来社会新面貌
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,人民战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了由奥斯卡·萨莫拉·梅迪纳塞利同志签署的玻利维亚共产党全国书记处祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下:

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中国共产党中央委员会副主席林彪同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志

亲爱的同志们:

值此庆祝光荣的中华人民共和国庄严宣布成立二十周年之际，玻利维亚共产党全国书记处代表玻利维亚共产党和玻利维亚劳动人民向你们致以最热烈的革命的祝贺。

在这二十年后的今天，毛泽东的祖国确实已成为世界革命的主要的根据地。只用了二十年的时间，被殖民主义剥削和奴役的旧中国就变成了世界被压迫人民革命斗争的无可争辩的先锋。在这二十年中，人民中国向全世界展现了未来社会的新面貌。

毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，巩固了中国的社会主义建设和无产阶级专政，阻止了资本主义复辟。无产阶级文化大革命的胜利与一九四九年的革命胜利同样伟大。这一重大事件的全部意义将来会得到更充分的评价。无产阶级文化大革命使帝国主义、修正主义和反动派改变中国的颜色、摧毁中国共产党和全面复辟资本主义的希望遭到了破产。在毛泽东思想指引下，无产阶级文化大革命向全世界表明:不管环境多么不利，继续革命是可能的。无产阶级文化大革命是对马克思列宁主义宝库的一个巨大的贡献。

今年四月召开的中国共产党第九次全国代表大会是无产阶级文化大革命的革命进程的一个组成部份。在这次庄严的大会上，一致通过了林彪同志所作的报告。这个报告，对全世界革命者来说是一个具有极其重大意义的文献。“九大”还选举了新的领导人，他们在毛主席的领导下，是使中国革命向前发展的保证。

我们全世界的马克思列宁主义者和革命者高度评价在毛主席领导下的中国党和中国人民所进行的反对美帝国主义、反对苏修社会帝国主义和反对各国反动派的原则斗争。全世界革命人民的头号敌人美帝国主义已经处于垂死的阶段，全世界被压迫人民和被压迫民族正在猛烈地冲击着帝国主义堡垒。美国对世界各国人民的侵略正在遭到破产，侵略者在五大洲被打得狼狈逃窜。苏修叛徒集团的日子也是屈指可数了，世界人民正在看穿它的真面目，各国人民将把它连同它的同伙美帝国主义一起埋葬掉。

国际形势一片大好。亚洲、非洲和拉丁美洲人民在毛泽东思想红旗指引下，正在起来开展武装斗争。“枪杆子里面出政权”这一普遍真理正为世界广大劳动群众所认识。这一伟大的洪流必将横扫一切帝国主义、修正主义和各国反动派。任何人都不能阻挡当前革命人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下摧毁资本主义制度并在全世界建立社会主义。

再次向你们致以革命的问候。我们玻利维亚共产党人一定要坚定不移地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导我们的行动，开展革命的人民战争，夺取政权，在我国建设社会主义。

玻利维亚共产党全国书记处　奥斯卡·萨莫拉·梅迪纳塞利

描述：

