id: d4c1d72578
标题：学习问题简答
日期：1952-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:资本主义社会发展到后期，是不是社会上只有资产阶级和无产阶级了?

(纪王中心校邓初元)

答:资本主义社会将阶级矛盾简单化了，发展到后期，社会上很明显地分裂为两大敌对的互相对抗的阵营，即资产阶级与无产阶级。但是，资本主义的生产方式要完全在一切生产活动的领域内取得胜利是不可能的，因而其他阶级(如小农、小商人、手工业者及其他等等)的存在还是有的，不过这些阶级是作为不固定的过渡阶级存在着，它们不断向资产阶级与无产阶级的两极分化中。

问:为什么说单纯技术观点是小资产阶级思想?能不能说它是资产阶级思想?

(上海银行徐安威、嵊县公安局高楚善)

答:小资产阶级是小有产者，一般都参加某些个体劳动，他们的一点薄薄产业，要是不勤俭努力，就难以保住；因此很重视自己的“本领”，“靠自己”的意识很强。地主、资产阶级是不劳而获的剥削寄生阶级，自己既不劳动，也不相信用自己的技术能换得大量金钱，只是想利用别人的劳动来为自己服务，当然不会有单纯技术观点的。但是，我们说地主资产阶级没有纯技术观点，并不等于说这些阶级出身的人也不会有单纯技术观点了。事实上，有些资产阶级家庭出身的子弟往往也会有靠自己本领吃饭的思想，但这种人并不多见，而读书只为了混资格的人倒很多很多。所以，单纯技术观点的根源是小资产阶级，应该说是小资产阶级思想。如果有人将单纯技术观点说是资产阶级思想的话，也不能算错。因为小资产阶级本无独立的思想体系，其个人主义思想是依附于资产阶级思想的。关于这个问题，最好参考费孝通所写“论纯技术观点”一文，载于学习杂志二卷三期上。

问:什么叫国家?书上说:“到了共产主义社会，阶级消灭了，一切:政权工作将完成其历史任务。”怎样解释?

(蟠龙中心校周鸿荣、吴淞消防队朱长宝等)

答:“国家是维护一个阶级对于另一个阶级的统治的机器”(列宁)。它的主要成份是包含军队、警察、监狱等在内的一套强有力的机构。在苏联十月革命以前，所有国家都掌握在少数人的剥削阶级手中，作为他们压迫与统治大多数劳动人民的权力。无产阶级革命，推翻了资本主义制度，实现了无产阶级专政，国家机器被掌握在一向被人剥削的阶级手中，被用来消灭各种形态的剥削和阶级存在，等到阶级消灭了，而资本主义的包围不存在的话，国家就因不需要而消亡下去。所称“一切……政权工作将完成其历史任务”，其历史任务，主要是指无产阶级专政的任务来说。　(吉)

描述：

