id: d4c3dc2e68
标题：太阳花
日期：1991-3-19
是否是时间段：false
作者：游培雯
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
游培雯

太阳花是一种很普通的花，在春天的花园里，她既不名贵也不娇嫩，她只将美丽带给人间，却不需要大自然给予特殊的青睐。

在我心目中，玛丽教授——那个满头银发，在中国大学里执教30多年的英国老太太，就是一朵太阳花。她年轻的时候就向往中国，后来远渡重洋来上海教书，在异国他乡度过了她的全部青春年华，直至倒在大学的讲台旁。36年来，她把一批批学生带进教室，又把一批批学有所长的青年送往工作岗位。如果你留神一下新华书店，可以找到她的学生的著作，加起来至少有两百万字。对每一位学生的著作，玛丽教授都进行了重要的修改和润饰，却从来不要审稿费。

由于她在中国住的时间长了，她也学会了中文，学会了几句宁波话，因为她的丈夫是宁波人。同时，也能听懂越剧，能听个八九不离十。我印象中，好多年前有这么一件事使我终身难忘。在一个大雨滂沱的早晨，狂暴的旋风，叫人站也站不稳，雨伞也张不开。这么大的暴雨，学生们都以为玛丽教授不会到教室来上课了，十几位学生都围着一只收录机在听流行歌曲:“醉在酩酊陈酒里，……醒时叹人间太无情，何妨喻世事如谜。”

不料门“啪”地被人推开了，玛丽教授浑身淋得象落汤鸡似的站在学生面前，她气呼呼地说:“我早就讲过，教室里这一个大收录机是复习英文用的，谁叫你们听这种歌?你们几位以为我今天不会来讲课了吧?这种歌内容不健康，在欧洲，凡是有一些知识的人，对这种靡靡之音，都是嗤之以鼻的。”一会儿，她就满面笑容地开始指导我们排演用英语演唱的《梁山伯与祝英台》。她指定我扮演祝英台，另一位男同学小C扮演梁山伯。我当时正在和小C私下谈恋爱。由于他没有婚房，我当时心中十分犹豫，生怕这么一演，会让同学们误以为我俩的事已“敲定”了。于是我就恳切地对教授说:“您叫小C演梁山伯，我就不扮演祝英台。”我一枝一叶地将自己的心事全部对教授讲了。可是，教授却拍拍我的肩说:“你还记得《白毛女》中喜儿唱的一句歌词吗?半间草屋做新房。我听说，有一些上海姑娘一谈朋友，先问对方房子有多少平方米。也不知她是在找男朋友，还是在找房子，小C待人诚恳，学习刻苦，热爱体育锻炼，我看他优点大于缺点。”恐怕就是由于教授的这一番开导，我才彻底打消“分手”的念头。后来，有情人终成眷属。

大海有风浪，现实生活中也有风浪。十年动乱的那段日子对玛丽教授来说，就是一场人生旅途中的惊涛险浪。我清楚地记得，在所谓“反击右倾翻案风”期间，学校工宣队找她谈话，要她写批判文章。她讲话一向很幽默，她讲:“我不会写。如果你一定要我写，也很容易做到，我在报纸上抄一点下来，但这样做有什么意义呢?”接着，她又说:“我认为邓小平没有错。他的每一句话都讲到我们教师的心里去了。”后来，工宣队打算组织全班学生来“端正”她的态度，大家都拒绝参加。

玛丽教授的工资不高，但她很慷慨，常常请一些学生到她家中作客。有一个星期日，她邀请我们一家去她家共进午餐，有一位美国老太太也在座。这位老太太从美国带来了一只红色的大皮箱，里面装满了各种各样的食品。玛丽教授笑她:“您带来的这一听一听的蘑菇汤、番茄牛肉汤、红肠丝汤，哪有我烹调的中国菜好吃?”

满头白发的美国老太太爽朗地笑了:“我一辈子在大学里讲课，教育学生别办傻事，想不到我这次也办了两件蠢事。一是带菜来中国，累得要命。二是我路过香港时买了两件台湾生产的羊毛衫，我怕在中国大陆不方便，特意把羊毛衫上的台湾商标拆下来。可到了上海一看，不少女士用的雨伞上面都赫然贴着台湾生产的商标。”

玛丽老师听了，笑得流出了泪。我知道，她不光是笑那位朋友太小心翼翼了，而是为我国这几年的政治清明而开怀大乐。

玛丽教授在她七十多岁的时候，积劳成疾，在上海溘然长逝了。她生前曾多次带我们到鲁迅公园去玩，告诉我们，她最喜欢鲁迅先生墓前那一丛丛朴实的、不乞求大自然给予特殊厚遇的太阳花。其实，她自己不也正是一株值得我们赞颂、怀念的太阳花么?

描述：

