id: d4c400f3b8
标题：华东军政委员会发布关于加强领导爱国主义售棉储棉运动的指示
日期：1951-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：华东新闻局
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月一日本委会发出“关于贯彻执行政务院‘购棉储棉指示’的指示”后，各级人民政府对农民进行了爱国主义教育，广大农民的爱国售棉储棉运动正在展开，并已获得一定的成绩，创造了不少的经验。但有些地方对购棉储棉工作还未足够重视，或缺乏具体指导和帮助，还没有及时动员所有可能的力量，展开爱国主义宣传教育，或者宣传不够深入，方法还不妥善，因而成绩不大。为保证这一任务的胜利完成，各地必须采取以下的措施:

一、产棉区各级人民政府必须将加强对爱国售棉储棉运动的领导和宣传教育，作为当前紧急任务。应派遣得力干部深入产棉区督促检查，总结过去一个多月的购棉储棉工作，及时推广好的经验，纠正缺点，加强领导，保证这一任务胜利完成。

二、认真动员产棉区的报告员、宣传员及国营贸易公司、人民银行、合作社等下乡购储棉花的工作人员，采用召开棉农代表会、合作社员代表会、各村动员会、家庭会议，以及个别动员等有效方法，充分运用黑板报、广播筒、演剧、漫画等，进行宣传。针对拥有棉花的棉农“怕露富”、“怕提高成份”、“看涨价”等思想，进行有系统的宣传解释，说明人民政府是允许并鼓励农民劳动发家，生产致富的，同时说明劳动农民依靠自己的劳动生产而发家，和地主依靠剥削压榨农民的劳动而致富，在性质上是完全不同的，所以人民政府坚决保护人民的劳动果实，社会群众普遍爱护劳动生产模范，因此，“怕露富”和“怕提高成份”的顾虑是没有根据的。但同时必须反复的耐心的向棉农进行爱国主义的教育，指出:那种“看涨价”才卖棉花藉以致富的思想，和那种只顾个人利益不顾国家生产的思想是落后的错误的思想。因为那种作风要影响纱厂工作，影响全国军民衣着，这不但对全国人民不利，对祖国不利，而且对棉农自己也是不利的。只有向广大棉农着重宣传人民政府农业生产十大政策及加强爱国主义的教育，才能消除棉农的顾虑，提高棉农的政治觉悟，因而唤起广大棉农自觉地自愿地把存棉售储给国家。

三、各地对购储棉花的具体业务必须加以改善，克服工作的缺点。国营花纱布公司、合作社、人民银行在工作中应密切配合；做好评级议价工作，坚决执行“优级优价”、“低级低价”的政策；简化购储手续，订出便利农民售储的办法，保证随到随收，并可组织流动小组，下乡流动购储。在购储中应注意对私营花行及棉花小贩的团结与教育。在国营贸易公司领导下推动私商小贩组织联营，代国家收购，并动员他们将存棉售储给国家。对那些投机倒把分子，应采取必要措施，给以处分。此外，在售储棉花运动中应结合对棉农的生产指导，做好今秋预购工作。

产棉区各级人民政府应即根据上述指示加紧动员认真执行，并将执行情形于八月十五日前具报。

一九五一年七月廿四日(华东新闻局讯)

描述：

