id: d4c8b4cbc5
标题：培养青年演员　塑造英雄形象
日期：1960-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长春已影制片厂演员剧团

1958年和1959年，是长春电影制片厂演员剧团在党所指引的文艺道路上飞跃前进、迅速成长的两年；是坚持电影为无产阶级的政治服务、为社会主义革命和社会主义建设服务、为工农兵服务，并获得持续大丰收的两年；是在创造我们民族的新电影、攀登无产阶级电影艺术高峰的道路上，开始迈开大步前进的两年。

两年来，长影演员剧团共完成了长春电影制片厂五十七部影片的生产任务。创作了“水库上的歌声”“东风”“白手起家”“服务员”“康庄大道”等大批及时反映现实斗争生活、鼓舞广大群众劳动热情的纪录性艺术片；创作了“我们村里的年轻人”“朝霞”“换了人间”“笑逐颜开”(与哈尔滨电影制片厂合拍)“黄河飞渡”(与兰州电影制片厂合拍)“冰上姐妹”“五朵金花”“试航”“草原晨曲”“党的女儿”“战火中的青春”“金玉姬”“红孩子”“画中人”等大批故事片；塑造了许多振奋人心的当代英雄形象，培养了梁音、庞学勤、李亚林、张园、杨洗、白德璋、卢桂芳等一大批青年演员，创立了表演艺术上朴素、真实、健康的风格。

所有这些成绩，都是在中共吉林省委的正确领导下，在厂党委的具体领导下取得的。我们坚决听党的话，深入火热的斗争生活，认真改造思想；大搞创作上的群众运动。展开了创作思想上的两条道路的斗争。

到火热的斗争中去　吸取养料改造思想

党一再教导我们，文艺工作者必须深入到火热的斗争中去，与工农兵结合。经过了1957年的反右派斗争和整风运动，全团坚定了社会主义方向，演员们的思想觉悟大大提高。大跃进以来，个个政治热情高涨，出现了一个充满战斗力和创造力的崭新局面。1958年初，在党的“坚决深入生活，大力创造当代劳动英雄形象”的号召下，绝大部分演员热情地奔向农村，奔向工厂，投入了火热的斗争生活和劳动的大课堂。他们在凛冽的寒风中，在干家乡、农安县、巴吉垒等地和农民一起在田野深翻、积肥；在沸腾的水库工地上掘土、担土；在日夜奋战的汽车厂的车间里和工人一起劳动在机器旁边；在全民大炼钢铁运动中，他们又在火光冲天的高炉旁边彻夜鏖战。两个多月火热的斗争和劳动生活；使演员们大大靠近了工农群众，思想感情发生了巨大的变化，并为创作积累了宝贵的财富。此后，这些地方，便成了演员们深入生活的根据地。

党组织不仅采取了这种有重点的、大面积的深入生活的措施，而且抓紧一切拍外景的机会，大力组织摄制组的演员们结合影片创作，深入到各种各样的斗争生活中去，直接丰富影片创作。例如，“我们村里的年轻人”的演员组，在山西汾阳拍外景时。几乎整个拍摄阶段，都和当地劈山引水的英雄们生活在一起，劳动在一起。汾阳县人民的活生生的现实斗争生活和无数英雄人物的生动事迹，大大鼓舞了和丰富了演员们的创作。我们当时如果不是在器宇轩昂的水渠工地上和修渠的英雄们一起生活、劳动、创作，我们是绝对塑造不出现在影片中的英雄群象的。

又如拍摄“笑逐颜开”的女演员们，接到剧本以后，立即深入到哈尔滨市的一个建筑工地，和建筑女工们一起，登高梯，盖大楼，和她们交朋友，了解她们的生活，体察这群冲破家庭束缚、投入祖国社会主义建设大军的劳动妇女的崭新的精神风貌，有力地丰富了形象的创造。

这些都生动的说明了，认真深入生活，改造思想，对于艺术创作有着多么重大的作用。演员们在劳动生活中靠近了工农群众，学习他们的优良品质，提高了觉悟，改变了自己的思想作风和工作作风，坚决抛弃了以前的那种演员架子，在工作上不计报酬，为了保证生产，风雨无阻地进行工作，精神面貌发生了巨大的变化。

大搞群众创作运动　大力培养新生力量

长影演员剧团，基本上都是青年演员。他们有自己的不足之处；那就是:业务经验少，表演水平低，艺术修养差，缺乏斗争生活的锻炼；但是他们也有自己的长处，那就是:政治热情高，创作火力旺，勇敢大胆、勤奋刻苦，坚决听党的话，依靠集体力量。

大跃进以来，在党的“电影创作必须走群众路线”的思想指导下，长影演员剧团大力开展了艺术创作上的群众运动和艺术创作活动，获得了电影创作的空前丰收。

演员们在严肃的创作实践中，深深体会到党的文艺方针的伟大和正确，并且取得了一套创造形象的经验:先进的思想是创作形象的动力；火热的生活是产生形象的源泉；在党的文艺方针下团结起来的集体力量，是诞生形象的熔炉。

这是一个生动的创作过程。我们影片中每一个形象，几乎都是演员小组共同负责共同创作的。演员是角色的集中体现者，而演员小组，则是角色的共同创作者。例如影片“我们村里的年轻人”的演员小组，对剧中所有主次要角色的人物性格、人物关系，以及在表演上如何处理、如何体现等等问题，都经过了认真的讨论，并且展开了互相帮助、丰富角色的创作活动，大大地丰富和促进了每个演员的形象创作。在摄制组内，演员们自己展开排练活动，已经成为风气，人人是演员，人人是导演，谁的戏出不来，就发挥集体力量，重点排练，我说不清楚，你来说，实在说不清楚，就演起来看，你演不好，他来演。意见不统一，就展开一场争论，统一了再继续排练。在拍摄的过程中，大家都围在摄影机周围，全心关注着合作者的表演。发现问题，或者想出好的建议，就马上提出，和导演研究；某个镜头拍得不好，大伙就立即和导演商量，要求再拍一次。“我们村里的年轻人”“战火中的青春”等片的演员小组。在这方面取得了很好的经验，为提高影片的表演质量，贡献了很大的力量。

剧团演员们的群众创作活动，还不限于角色的创作。对大批即将投入拍摄的文学剧本，通过全团集体阅读讨论，提出许多积极的意见。如“工地青年”“万木春”“试航”“朝霞”“笑逐颜开”“战火中的青春”等影片的文学剧本，都在团内进行了广泛的讨论，向各个创作组提供了许多积极的修改意见，对提高这些剧本的质量，起了很大的作用。

电影事业的飞跃发展；要求我们必须打破常规，采取革命的办法来迅速地解决演员的质量问题和供应问题。如前所述，长春电影制片厂前两年一共完成了五十七部影片，这在1958年以前。对于实际上只有几十人参加影片生产的长影演员剧团来说，是不能想象的。因此，剧团领导在党的领导下；坚决克服了右倾保守思想，采取了积极的革命措施，一方面精打细算，加强调度，发挥演员的使用潜力；另一方面；解放思想，开始大胆地使用演员，让很多没有演过主要角色的青年演员，去担任繁重的主要角色的创作任务。这些演员，在1958年以前。是根本没有演过什么重戏的，如梁音、庞学勤、李亚林、刘世龙等，在领导上的大力培养下，在许多影片中担任了主要的角色，迅速地成长起来，创作了许多鲜明的艺术形象。这些青年演员。虽然业务经验少，原来的表演水平并不高，但是他们坚决听党的话，走又红又专的道路，刻苦用功，敢想敢干，虚心接受集体的帮助，因此。出色地完成了党交给他们的创作任务。

剧团在大力使用和培养青年演员的同时，创办了电影演员训练班，用“抓紧课堂学习、随时支援影片生产、参加劳动深入生活”三结合的办法，在不到两年的时间，培养出了将近一百名可直接供给影片生产需要的新生力量，壮大了剧团的队伍，解决了影片生产的迫切需要。事实证明，这种又学习、又支援生产、又参加劳动的三结合的培养新演员的办法，是最革命、最有效、最迅速的办法。这些新演员，现在都已投入了实际的表演创作活动，在今年拍摄的“鸿雁”“昆仑铁骑”(与西安电影制片厂合拍)“十级浪”“铁道卫士”等影片中担任角色。他们的创作开端已经取得了可喜的成绩。

在培养青年演员和新演员的过程中，党十分注意在他们前进的道路上，必须随时对他们加强思想教育，防止他们取得了一点点成绩以后，便据为己有，骄傲起来，摆起演员架子，不注意继续进行思想改造。必须时刻教育他们，更严格的改造自己，刻苦努力，为党的电影事业做出更大的成绩。

坚持展开创作上两条道路的斗争

近年来在银幕上出现的成功的形象，与演员思想改造的深度成正比例的事实，有力地证实了党的文艺方针的无比正确，也有力地批判了某些演员的只专不红的错误思想。而这些成就的获得，正是剧团在党的领导下，坚决贯彻了党的文艺方针，同形形色色资产阶级文艺思想不断斗争的结果。剧团在1957年反右派斗争胜利的基础上，党领导我们进一步展开了对资产阶级世界观、艺术观的斗争，在剧团内经常展开整顿思想作风、整顿文风的运动，对一切非无产阶级的思想表现和艺术倾向，展开了严肃的批评与自我批评。绝大部分演员，在这些斗争中，受到了很深刻的教育，决心做党的驯服的工具，走又红又专的道路。剧团里，工人、农民、士兵和革命干部出身的演员，坚决响应党的号召，积极参加体力劳动，自觉地改造思想，刻苦钻研电影业务，他们已经成为我们电影生产中的骨干。但是也有一部分没有经过艰苦的劳动锻炼和严峻的政治斗争考验的演员，他们抱着各种目的参加了电影工作，没有得到彻底的改造；无论世界观和艺术观，都还保留着程度不等的资产阶级思想。比如在红与专的问题上，就有个别演员认为:“社会主义建设就象个大交响乐，作为一个乐队队员，把曲子演奏正确就行了，至于乐队队员脑子里想什么，你就管不着了。”也有人说:“用不着争论，将来看吧!”顽强地卫护着他的光要艺术、不要政治的资产阶级艺术思想。我们有一小部分影片，在省委和厂党委审查之前，也还存在着程度不同的错误倾向。这种种情况，都说明在电影创作过程中，少数创作人员的资产阶级世界观和艺术观，随时都在寻找空隙，同我们抗争。因此，在艺术创作中不断地展开两条道路的斗争，仍旧是我们今后极为重要的任务。

我们正在经历着伟大的技术革命和文化革命，面临着攀登无产阶级电影艺术高峰的光荣而艰巨的任务。在党的领导下，制作出更多的优秀影片，创造出更多的光辉的当代英雄形象，是我们电影演员坚定不移的信念。我们要不断地以马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，彻底地揭露美帝国主义和现代修正主义者的一切阴谋，彻底地同资产阶级思想决裂，坚决听党的话，坚持劳动锻炼，改造思想，树立为共产主义事业奋斗到底的无产阶级世界观，贯彻党的百花齐放、百家争鸣和推陈出新的文艺方针，制作出为广大人民喜闻乐见的影片，塑造出更加动人、更富有教育意义的当代英雄和历史上的英雄形象，为迅速攀登无产阶级的电影艺术高峰而阔步前进，

描述：

