id: d4c803cfac
标题：苏修推行利润挂帅导致严重的技术停滞这是苏联目前生产关系阻碍生产力发展、国家垄断资本主义腐朽性的突出表现之一
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年七月七日电　新华社记者报道:苏联一些工业生产部门由于推行利润挂帅的资本主义经营方针，新技术的采用受到了阻碍，导致了日益严重的技术停滞。苏联《真理报》今年一月在一篇社论中不得不承认，“许多单位年复一年地完不成采用新技术的计划，完不成生产(特别是辅助工作)机械化和自动化的计划”。勃列日涅夫自己也曾经透露，苏联有些企业领导人象魔鬼害怕正神一样害怕(技术)创新。这是苏联目前生产关系阻碍生产力发展、国家垄断资本主义腐朽性的突出表现之一。

列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中谈到资本主义的垄断时指出:“这种垄断也同任何垄断一样，必然要引起停滞和腐朽的趋向。既然规定了(虽然是暂时地)垄断价格，那末技术进步、因而也是其他一切进步的动因，前进的动因，也就在相当程度上消失了”。苏修叛徒集团把苏联国营企业变成了国家垄断资本主义企业。官僚垄断资产阶级和新兴资产阶级根本不关心生产的发展和人民的生活需要，而把攫取最大限度利润作为经营企业的主要目的和最高准则。他们利用垄断地位，通过垄断价格，就可以攫取到最大限度利润，因而对新技术不感兴趣。苏联《货币与信用》杂志发表的一篇文章承认，一九六九年苏联工业实际赢利率比正常水平高百分之四十，而仪表制造业甚至高一点九倍，电机工业高一点六倍。这样高的赢利率“破坏企业集体对产品更新的兴趣”。苏联《真理报》说:“如果采用新工艺、新技术、更新设备，就会在一定时期内减少产量，减少奖金、利润，而这对企业领导人员来说是个灾难”，因而“工厂大门象大坝一样堵住车间，不让新技术进去。”

马克思曾经指出:在资本主义社会，“使劳动力的价格降低到它的价值以下”，是资本家加强对工人剥削的手段之一。苏联官僚垄断资产阶级也是如此。苏修自己也不得不承认，苏联有大量的家庭按人口平均收入低于“保证最低标准物质生活”所必需的水平；这样的家庭至少“涉及到二千五百万人”。由于这些廉价劳动力的大量存在，苏联官僚垄断资产阶级宁愿使用这种廉价劳动力，不愿改进技术。目前，苏联工业中，手工劳动占一半以上。苏联《劳动报》今年四月透露，在西伯利亚最大的秋明毛纺联合企业中，“手工劳动也占百分之五十以上”，“几乎所有车间内的运输工作、许多装卸工作以及其他操作至今没有机械化。”苏联《社会主义工业报》透露，在号称“‘最年轻的’一家基本上已经高度机械化的黑色冶金企业”——卡拉干达冶金联合企业中，“几乎有一半工人是从事手工操作的”。

苏联机器制造部门的新资产阶级分子为了追逐高额利润，任意提高新设备的价格，往往比原来同类设备的价格高出好几倍。这也严重地妨碍了新技术的推广。据苏联《货币与信用》杂志报道，苏联新生产的一种自动钻探机比目前生产中广泛使用的钻探机，实际生产效率只提高一倍，但价格却高九倍。另据苏联《经济问题》杂志报道，苏联毛纺工业的新旧机床相比，新机床价格的增长超过生产效率增长的三倍左右。使用单位购买这类设备之后，企业赢利率大幅度下降。苏联《货币与信用》杂志透露，根据对莫斯科、列宁格勒和中乌拉尔一百多家机器制造厂的情况分析，采用新技术生产的产品价值在生产总值中的比重占百分之十时，赢利率为百分之三十，但采用新技术生产的产品比重占百分之五十时，赢利率却降低为百分之八到十。

在今天的苏联，新技术得不到采用和推广，生产力发展受到人为的阻碍，决不是个别现象，而是苏联社会中普遍存在的严重问题。一九七三年出版的《苏联政府决议汇编》透露，苏联“每年国内注册的发明只有约三分之一在国民经济中得到应用”。据苏联《经济报》透露，在采用业已注册的新技术方面，一九七三年化学和石油机器制造部只采用了百分之十二，建筑、筑路和公用工程机器制造部只采用了百分之二十一，机床制造和工具工业部只完成引进新技术计划的百分之十六。

由于新技术得不到采用和推广，苏联工业企业中设备陈旧，技术落后，劳动生产率低，成为苏联国民经济中一个严重问题。根据苏联报刊公布的材料计算，一九七一年，苏联百分之三十四的金属切削机床、百分之二十五至三十的纺织机器都是早已过时多年的老产品，黑色冶金工业中的压延设备甚至有百分之二十以上是沙皇时代的。

勃列日涅夫集团为了实现夺取世界霸权的野心，特别重视发展军火工业，拼着老命在武器上同另一个超级大国争夺数量和技术优势，但这个“打扮成军事巨人的叫化子”在军火工业之外却日益陷入技术停滞的局面。因此，勃列日涅夫集团对技术停滞趋向深感不安，一再哀叹“与实际实现科学成就以及把它们运用于成批生产中去的有关环节是最薄弱的”。苏联的技术停滞趋向是由国家垄断资本主义本身所决定的，不管勃列日涅夫集团采取多少措施，也不可能从根本上改变这一局面。随着苏联资本主义复辟程度的进一步加深，这种腐朽现象必将越发变得严重和普遍。

描述：

