id: d4c8a03d7d
标题：新时代的《毕业歌》
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

话剧《年青的一代》今天上演。这是一曲新时代的《毕业歌》。它赞颂了有理想、有志气的年青一代，它告诉我们应该怎样正确地对待生活与爱情，大学毕业生应当如何服从国家的统一分配；它还说明什么是父母对子女的真正的爱，什么是真正的同志间的友谊。我特别建议大学应届毕业生，都能去看一看这出戏。

“走向生活”，这对于每一个即将离开校门的毕业生说来，是一个十分吸引人的字眼。但是，对生活含义的理解，在《年青的一代》里，肖继业和林狱生就不一样。肖继业懂得毕业就是参加革命的开始，尽管在生活的道路上并不会一帆风顺，每前进一步都需要克服一个困难，都需要付出一定的代价，但为了不辜负人民的信托，必须毫不迟疑、坚定不移地去参加这场斗争。林狱生却并不如此想，他对未来生活的理想是:“白天我们一起去上班，晚上回来就听听音乐，看看小说，读读诗，星期天一起上公园，或者找几个朋友聊聊天。……”当然，我们并不反对下班回来听听音乐，星期天逛逛公园，这些都是生活内容的一部分。但是，如果把这些当作生活的目的、当作自己的生活理想，那末，在这种生活理想的背后，不是明显地可以看出隐藏着一种怕艰苦、贪享受的个人主义思想吗?把追求个人幸福当作生活目的，这种理想不仅渺小，而且必然要在生活道路上栽跟斗。林狱生就是一个明显的例子，他所受到的教训值得我们深思。

是不是服从国家统一分配，对每一个应届毕业生是一个考验。它考验一个人能不能正确处理个人与集体的关系，有没有真正参加革命的决心。革命的意义并不是空洞的，它在每时每地都有具体、生动、丰富的内容。一个即将离开学校、走向生活的年青人，如果连服从国家分配这一点都做不到，那么，所谓参加革命岂不是成了空话?为人民服务，也岂不成了一句空话?当然，要做到这一点，是不容易的，要经过一番思想斗争。《年青的一代》中夏倩如从犹豫到服从的过程中，正好是集体主义思想战胜个人主义思想的过程。服从分配有时不免会发生个人利益和集体利益的矛盾，但肖继业说得好:“我们没有权利只考虑自己，哪一个毕业生没有实际困难，有的有家庭问题，有的有爱人问题，有的身体不好，有的怕冷，有的怕热；但是，要是每一个人都把个人问题放在第一位，那谁来服从国家需要?”如果再深一步去想，过去有多少革命志士，为了革命事业的胜利，甚至不惜牺牲生命；今天，摆在青年人面前的前程似锦，为了把社会主义革命进行到底，这一点点个人利益，有什么理由放不掉呢?何况，离开了国家利益，还有什么个人利益可言!

《年青的一代》还对每一个做父母的提出了这样一个严峻的问题:对待子女的毕业分配，是积极支持志在四方的远大理想，还是用“养儿防老”的陈腐观点来拖子女的后腿?林狱生的母亲原先以为姑息是对儿子的一种爱，拖后腿也是一种爱，事实教育了她:姑息之害，害莫大焉。林狱生生活在一个革命家庭里，但生活中不存在什么“红色保险箱”。不加强无产阶级的阶级教育，即使象林狱生这个出生在监狱中的革命后代，也存在着被资产阶级思想拖下水的可能。“真正的爱是应该在思想上严格地要求孩子”，林狱生父亲林坚这句话，不仅在子女毕业分配时值得我们好好想一想，在平时对子女的教育中，又何尝不应该如此!

描述：

