id: d4c82c7252
标题：理直气壮　挺身而出
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

青年英雄梁星玉为了保护人民利益，维护社会治安，以嫉恶如仇的大无畏气概，挺身而出，与犯罪分子英勇搏斗，直至献出自己的一腔热血。这是什么精神?这是革命和拼命的精神，自我牺牲的精神，大公无私的精神，压倒一切敌人的精神。这样的英雄，这样的精神，是我们的人民、我们的时代的骄傲。

维护安定团结，这是大局，是每个公民的崇高职责。随着三中全会以来党的各项方针、政策的落实，我们现在已经形成了开国以来少有的很好的政治形势和经济形势。当前我们正集中精力进行国民经济的调整，安定团结则是搞好调整的根本前提。巩固和发展安定团结的政治局面，是广大人民群众的根本利益和共同愿望。我们对安定团结这个大局，一定要自觉地维护和加强，决不容许任何人以任何借口干扰和破坏。对于这一点，大家的体会是越来越深刻了。但是，我们也应当看到，一小撮唯恐天下不乱的人，企图用“文化大革命”中的办法进行煽动和实行闹事；有的公然散布反党反社会主义的言论，扰乱人心；有的干下杀人放火、制造事故、抢劫偷窃、走私漏税、投机倒把等犯罪活动。对这些现象，我们决不能掉以轻心，必须引起足够的警惕。上述种种情况，有的属于反革命分子的活动，有的属于林彪、“四人帮”残余势力的反扑，有的属于唯恐天下不乱者的破坏，有的属于剥削阶级残余分子的故态复萌，有的是由于封建主义、资产阶级的思想作风的严重腐蚀。如果我们广大干部和群众不是自觉地、积极地行动起来，运用宪法和法律武器，同各种破坏安定团结的势力进行有效的斗争，而放任不管，那就会对安定团结的局面造成很大的危害。因此，我们必须加强人民民主的国家机器，坚决打击和分化瓦解各种反革命破坏分子和刑事犯罪分子，维护得来不易的安定团结局面，维护正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序，保证调整任务的顺利完成。

梁星玉同志有一颗热爱人民、为人民服务的炽热的心，因而在同罪犯作斗争中，理直气壮，挺身而出，他的先进思想和事迹，给了我们广大人民特别是青年以很好的教育。我们要在当前正在进行的形势教育中，大力宣传梁星玉的英雄事迹，理直气壮地宣传坚持四项基本原则，发扬雷锋精神，发扬社会主义新道德风尚，为经济上实行进一步的调整，政治上实现进一步的安定，做出积极的贡献。

描述：

