id: d4cf87d272
标题：要使作品有声有色　作家就得有胆有识首都文艺工作者畅谈解放思想发扬民主繁荣创作
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月八日电　本社记者朱述新报道:打破林彪、“四人帮”设置的种种禁区，解放思想，发扬民主，繁荣创作——这是最近参加北京市文联三届二次理事扩大会议的三百多位作家、艺术家和业余文艺工作者的共同呼声。这次会议开得活跃、民主，与会同志畅所欲言，发表了许多有胆有识的见解。

他们说，在实现四个现代化的新长征中，文艺界的步子迈得还不够大，不够快。我们的文艺作品数量还不多，质量还不高；被林彪、“四人帮”破坏所造成的缺少文艺作品、缺乏文化生活的状况，还没有得到根本的改变。

作家杨沫说，繁荣社会主义文艺创作，最根本的是要遵循毛主席倡导的为工农兵服务的方向，深入工农兵火热的斗争生活，同时提高创作技巧。当前首要的一条:是要破除林彪、“四人帮”制造的那些束缚文艺创作的框框，要破除迷信，解放思想，打破禁区，敢于创造。林彪、“四人帮”在文艺领域设下了种种禁区，这些禁区有不少至今还没有打破。譬如文艺作品中关于描写爱情的场面，就常被删掉。爱情，是青年生活中普遍的、常见的事。“四人帮”只许写那种没有家庭，没有爱情，也没有内心矛盾的虚假人物。爱情成了创作上的一大禁区。

业余文艺工作者黎先耀说，科技战线有多少英雄人物，多少新鲜事物需要我们去表现，去歌颂啊!晋人左思写的《三都赋》，使得“洛阳纸贵”。我们有幸生活在中华民族发展的新时期，也应当写出有声有色、家弦户诵的好作品。这就要扫除思想障碍，突破各类禁区，学习科技工作者敢于创造，勇于攻关，富于幻想的精神，使我们的文艺工作尽快搞上去。

著名京剧演员、程(砚秋)派表演艺术家赵荣琛在发言中说，前些年“四人帮”独霸文坛，胡说什么“只有一个派，那就是革命派”，实际上就是只允许他们那个一帮一派，他们那个帮文艺独霸，不允许其他艺术流派存在。我国京剧艺术的发展实践证明，只有发展各种流派，百花争艳，取长补短，才能促进艺术事业的繁荣、发展。

许多人在发言中指出，实践是检验真理的唯一标准，人民群众是文艺作品最权威的评论员。受到人民欢迎的作品，具有真正的生命力。北京第二外语学院“童怀周”小组的一位代表说，一九七六年清明节前后，首都群众以大无畏的革命精神，创作了大量深切怀念敬爱的周总理，愤怒痛斥“四人帮”的革命诗词。“四人帮”把这些革命诗词诬为“反动诗词”，把它们的作者诬为“舞文弄墨的反动文人”。但是，人民群众冒着极大的风险，将这些诗词完善地保存了下来，在粉碎“四人帮”以后广为流传。这是一朵人民群众用血泪浇灌的鲜花，应当让它在社会主义文艺园地里开放。诗人阮章竞说，这些革命诗词是人民的心声，是发自人民内心的呼喊，是革命的文艺。

一些文艺工作者特别提到，要繁荣创作，需要发扬民主，在有益于人民、有益于社会主义这个大前提下，允许文艺工作者自由创作。要坚决清除“四人帮”那种乱打棍子，乱扣帽子的蛮横行为。青年作家刘心武谈到，他创作短篇小说《班主任》时，就曾经担心会不会被认为是搞“暴露文学”。经过反复思考，他认为，他所暴露的正是“四人帮”的祸害和恶劣影响，是对“四人帮”的控诉和批判，应当大胆写下去。小说发表后，广大读者给了他极大的支持和鼓励。从人民的利益、人民的愿望出发，就能去掉怕字，敢于提出问题，回答问题，创作出经得起实践检验，为人民群众欢迎的作品。业余作者郁德生说，“百花齐放、百家争鸣”的方针已经载入宪法，这就是在思想文化领域里充分实行社会主义民主。我们希望有关方面切实贯彻执行。话剧《丹心谱》的作者苏叔阳说，文化创作上为什么出现“一慢、二看、三通过”的现象呢?就是因为“四人帮”文化专制主义和唯心主义、形而上学的流毒还未彻底肃清，许多人还心有余悸。我们一定要彻底破除“四人帮”搞的那一套猜测、比附、乱上纲，形而上学猖獗的情况。

参加北京市文联三届二次理事扩大会议的专业和业余文艺工作者，满怀信心地说，在以华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，抓纲治文艺，形势越来越好。社会主义文艺园地春风送暖，万紫千红的繁荣景象，必然会到来，一定会到来。

描述：

