id: d4cfc4fd75
标题：结合中心　结合斗争　结合思想班组大批判一刻也不放松上海造纸机械厂机修钳工六组大批判搞得生气勃勃，生产搞得热气腾腾
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造纸机械厂机修钳工六组的革命工人抓住班组的革命大批判不放，经常召开批判会，大批判专栏一周出一期，到四月十五日为止，已出了三十五期。工人们说，开一次批判会，对中国赫鲁晓夫的仇恨就增强一分，修正主义的根子就挖得深一寸。大学习推动了大批判，大批判又促进了大学习。整个小组的革命工人活学活用毛泽东思想，自觉地把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命推向前进。整个组政治空气搞得浓浓的，生产劲头鼓得足足的。

钳工六组的工人们认为，抓不抓革命的大批判是对毛主席忠不忠的大问题，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键。他们对中国赫鲁晓夫恨得越深，搞革命大批判就越起劲。有些工人文化水平低，写批判文章有困难，但他们说:“字写得不好不要紧，这是表达对毛主席无限热爱的一颗红心。”他们还说:“写一个字，说一句话，就是对党内最大的一小撮走资派打一记耳光，就是为巩固红色政权出一分力量。”

钳工六组开展革命大批判坚持做到三个结合。

一是结合中心。厂里集中抓革命大批判时，这个组就抓住了中国赫鲁晓夫反党、反社会主义、反毛泽东思想的一百个事例，用毛泽东思想狠批中国赫鲁晓夫的谬论。每天每人轮流在班前会上批一例。在整党运动中，这个组大学毛主席的建党学说，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。伟大领袖毛主席发出“要进一步节约闹革命”的号召，这个组就批判中国赫鲁晓夫大刮经济主义妖风，破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行，激发起工人对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派的无比痛恨，从而更加努力搞好生产。去年提前二十天完成了全年生产任务。

二是结合斗争。钳工六组的革命工人结合每个时期的斗争中心开展革命大批判。如有一个时期厂里有人散布了一种论调，说什么现在是“组织上、思想上一片红了”。他们认为这是在新形势下的阶级斗争的新动向，于是，他们又一次大批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。伟大领袖毛主席发出了最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”钳工六组的工人立即一字一句地把最新指示背出来，认真学习，并针对社会上刮起的右倾翻案的妖风，及时把厂里的走资派和车间里的国民党反动派残渣余孽揪来斗争、批判。

三是结合思想。钳工六组把革命大批判同斗私结合起来。工人们说:我们头脑里的“私”字不打倒，还是要出修正主义。他们以“老三篇”为武器，坚持每两周开一次斗私批修讲用会。平时，猛攻“私”字“一闪念”，见私就斗，同志间随时开展批评和自我批评。有一对师徒三年多彼此不讲一句话，小组头头和组里的同志先后二十多次找徒弟谈心，一起学习毛主席著作，终于使他有了转变，师傅看到徒弟变了，也改变了态度。最后，师徒俩各自都作自我批评，终于消除了隔阂。

钳工六组的革命大批判能够持久深入地开展下去，还有一条原因是头头抓得紧，群众都动手。钳工六组的头头说:“千忙，万忙，大学习、大批判不能忘。”有时，出现了一点松劲思想，他们就立刻反复学习毛主席的教导:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”由于头头和群众人心一致，一齐动手，所以革命大批判搞得生气勃勃，生产也搞得热气腾腾。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684r020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海造纸机械厂机修钳工六组的革命工人正在编写坚决击退右倾翻素妖风的大批判专栏。　本报记者摄</FONT>

描述：

