id: 18a7b1a955
标题：苗乡风云
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 309-320
标签：四人帮,湖南文革,贵州文革,北京文革,武斗,文章
书籍：苗乡风云
书籍作者：中共贵州省委信访处

正文：
# 苗乡风云[1]

## 中共贵州省委信访处

黔东高原松桃苗族自治县南端的牛郎区，是当年红军长征路过的地方。这里山青水秀，土壤肥沃，富饶可爱。三万多苗汉儿女用勤劳的双手，在这块土地上建设着新的山区。然而，正是这块洒下革命鲜血的土地，在那灾难重重的一九七六年，却发生了—起骇人听闻的牛郎“追反”事件。这是一场破坏法制、草菅人命、残害群众的空前洗劫！是对林彪、“四人帮”的血泪控诉！

篝火熊，青年人放屁引祸

清明时节，祖国上空乌云翻卷，神州大地万马齐喑。滚滚寒流从北方猛烈袭来，苗乡顿时出现了倒春寒。白天，路断人稀；黑夜，阴森恐怖！

浓浓的夜幕笼罩着牛郎区的村村寨寨，把人们窒息得透不过气来！而在那“政治夜校”，粮食仓库，晒坝球场，区、社、大队的办公室里，却不时传来阵阵“叭叭”的竹鞭声，“嘭嘭”的柴棒声，咬牙切齿的咒骂声……尤其是那酷刑审讯发出的凄声惨叫，撕破了沉沉黑夜的寂静，振撼着人们的心弦！

为什么在深夜进行审讯呢？那我们就把牛郎区的“追反”事件从头说起吧！

一九七六年一月十八日，正是北风凛冽的数九寒天。牛郎区区委书记龙文飞，调动全区大批青壮年，在区委门口的溪河边上改河截流，千方百计地塑造一个大寨式的先进区。夜幕降临了，牛郎公社菜园大队的青年们疲备不堪，在改河工地上烧起了一堆熊熊篝火，围成一圈烤火聊天。突然一个屁响，个个笑得面仰脚翻。大家都朝着一个腼腆的青年取笑：“是龙政云放的屁！”一阵戏弄，把龙政云逗哭了。于是，小伙子们又打趣说：“二十岁的人啦，都快讨老婆了，还哭哩！莫哭、莫哭，我们把那个驼背姑娘找来给你做老婆吧！”又是一阵捧腹大笑……。

龙政云受不了如此奚落，加之晚餐喝了点酒，就对着大笑的小伙子们说：“你们拿我取笑，惹我火了，要杀你两个！”

“要杀你两个！”有两个青年心想，龙政云是地主子弟，讲这话有问题，说着就要去给大队汇报。另一个青年说：“这是开玩笑的，不要汇报，算了。”

笑声收敛，篝火飘摇。两个青年去后不久，大队武装连副连长赶来了，立即把龙政云捆送到了工地指挥部。公社武装部长龙保银也紧急赶来，连夜进行审讯：

“你为什么要杀人？”武装部长凶恶地追问。

龙政云什么也说不出来，审讯毫无结果。

第二天早上继续审讯时，公社武装部长龙保银上去“噼噼啪啪”几耳光，然后拿一根棕绳来把龙政云捆起吊在屋梁上，在双手交叉部位打进一根木楔子。龙政云脸色惨白，双臂红肿，汗如雨注，实在忍受不了，就假供其父龙德灿、其叔龙年灿、堂兄龙茂云等“要杀人”。龙保银得到这个假供后，迅即把龙德灿、龙年灿、龙茂云抓来，又是一顿吊打！他们三人又假供出龙茂云的姑父吴献保“有两千人要暴动，要杀人”。

于是，龙保银把这些假口供立刻报告区公安特派员和武装部长彭忠胜、区委书记龙文飞。

时隔不久，清明节来临。“四人帮”蓄意泡制了震惊世界的所谓“天安门事件”，倾刻席卷全国。“阶级斗争为纲”喊得震天价响的区委书记龙文飞，对“天安门事件”和县委第一书记石孟明“立即掀起反击右倾翻案风，追查反革命群众运动高潮”的动员报告心领神会，立即把龙政云、龙德灿、龙年灿、龙茂云的口供，来一个上挂下联，说是“邓小平一只脚插到了牛郎”。于是，他一面大造舆论，竭力鼓吹“要镇压反革命”，“要追查黑爪牙”，“要打击复辟倒退的社会基础”，“要剿灭小平村”。一面积极策划建立武装小分队，层层举办“追查反革命交待班”，刑讯逼供，扩大线索，打开“消灭小平村”的突破口，创造一鸣惊人的奇迹。因此，上上下下，连夜突击审讯。

“你承认不承认？承认就放你！”这是牛郎公社武装部长、“追反”小组负责人龙保银，正对着捆了两个钟头的社员龙年灿怒目大吼。

龙年灿浑身麻木，很久才从牙缝里挤出两个字，“承认。”

“老实交待！你要杀什么人？”

“要杀生产队长，民兵连长。”

“只杀两个人？……不止！”

“还要杀支部书记、副书记。”

“你们有多少人？”

“有五、六千人。”

“你给我老实点！到底有多少人？”

“有七、八千人。”

“什么时候暴动？”

“原想去年八月动手，因人太少了，打算再联络点人。到今年七、八月动手。”

“……”

龙保银又用同样办法审讯龙茂云、龙灿云，结果，两兄弟也按其堂弟龙政云和叔父龙年灿透露的供词作了交待，又供出牛郎大队贫农社员杨再德、刘常模、龙茂和等“反革命成员”四十五人。区公安特派员又亲自审了一道，口供真的“一致”。于是，他立即报告区委书记龙文飞和副书记兼武装部长彭忠胜。

龙文飞听完公安特派员的报告，点点头说：“这才是钢鞭材料！快开电话会，号召各公社向牛郎公社学习！牛郎公社要继续深追，扩大战果。”

一个星光暗淡的夜里，牛郎街头巷尾到处闪动着黑影。一伙荷枪实弹的人把杨再德抓走了。

“你是怎么参加反革命暴乱集团的？你还是个中号人物。家里有老母亲、爱人、小孩，交待了就放你回去！”武装部长龙保银领着一伙专案人员审问。

杨再德说：“我没参加反革命组织！我三岁时父亲就被国民党杀害了，我和国民党有不共戴天之仇！我的一家是毛主席、共产党救出来的！我一辈子不反对共产党！不反对革命！”

“你顽固不化！不给点厉害是不会说的。你想和我们较量，来吧！就是毛铁都要你溶成水，吊起来I”龙保银大发雷霆。

杨再德被吊在篮球架上，连声呼喊：“毛主席万岁！共产党万岁！……”

专案人员上去对准杨再德的嘴巴狠狠两拳，鲜血从嘴角流下，浸透了衣衫，染红了地面。杨再德已喊不出声来，昏迷过去了。他们把杨再德放下来，泼了几瓢凉水，甩进了牢房。

满腹含冤的杨再德，在私设的监狱中，通宵高唱《东方红》。武装小分队的人员未待天亮，就向龙保银汇报说：“杨再徳整夜唱歌，是给反革命传递信号。看来是个大人物！”

于是，杨再德被吊起“打秋千”。下边两人拿枪托打了两小时之久。昏过去了，又用冷水泼。醒过来又继续追问：“你是不是反革命暴乱集团的副总指挥？”杨再徳坚决不承认。整整吊打了杨再德十二个小时，没有得到一个字的口供。

区委书记龙文飞亲自来审讯，但他审了半天，也没得到任何口供，惹得他暴跳如雷：“你参加反革命证据确凿！顽固到底没有好下场！”

杨再德坚决回击，愤怒地答道：“我不是反革命！你一意孤行，不执行党的政策，你也没有好下场！”

龙文飞气得脸色铁青，但他还不罢休，又同彭家胜一起，来到没有一个“反革命”对象的牛郎公社齐心大队，又准备树立一个扩大“追反”战果的典型。接着，几个武装人员对社员秦海成—阵乱棒拷打，然后又放在地上“滚筒”，搞了一昼夜，压得屎出尿流。秦海成在喊爹叫娘声中，交待出五十六个“反革命”。于是，龙文飞得出了“蜡烛不点不亮，反革命不打不招”的新鲜经验，再次召开电话会议和现场会，在全区推广。

逼供信，“反革命”越追越多

龙文飞野心勃勃地预测这次“追反”成绩的大小，将关系到未来的显赫前程。他，不久前是松桃县唯一的“改天换地的标兵”；眼下，他又成了全县有名的“追反运动专家”。在县委第一书记石孟明的大力支持下，龙文飞赤膊上阵，亲自布置全区从上到下建立一整套严密的“追反”组织。区委和五个公社、二十八个大队设“追反”领导小组，下辖武装小分队和专案组两个班子。审讯员、记录员、看守员、巡逻员共达四百三十五人，各司其事。武装小分队不分昼夜，轮班活动。专案组白天睡觉，晚上审讯用刑。

他们自制的刑具有枷、链、锁、铐，鞭、橇、杠、棒，刀、钳、捶、鎚等三十多种，肉刑的种类之多，手段之残忍，古今罕见，令人发指！如飞锤打油、蝙蝠爬壁、鸭子扑水、飞蛾扑火、五马分尸、猴子搬桩、悬半边猪、滚龙抱柱、撬脚筋、硷水淋背、石灰撒肉等等，共有五十多种。

龙政云的父亲龙德灿，因交待不出“反革命”来，被连夜吊打审讯，逼得走头无路，端起一块石头，一阵高呼“毛主席万岁！共产党万岁！”之后，砸烂自己的头部，昏死在地。两个武装人员不仅不救，反而拿木棒压住喉管，龙德灿还在喘气就拖去活埋了！

七十八岁的老社员龙应品，其子龙茂和被迫承认有“反革命”名单，因交不出来，专案人员扬言要加刑，龙为了要救儿子，谎称“名单我烧了”，就被抓进“交待班”乱棒打死。

在残酷的刑讯逼供下，所谓的“反革命集团成员”象滚雪球似的越滚越多。所谓“反革命组织名称”，有什么“地下共产党”、“还乡团”、“民主党”、“国民军”、“小平村”等等。所谓的“反动职务”，有什么“总指挥”、“师长”、“团长”、“秘书”、“管文”、“管武”等等，无奇不有，荒唐至极。

龙文飞认为：“资产阶级确实在共产党内，内部的反革命多得很！”因此，只要抓的越多，成绩就越大。于是，他亲自召开“追反动员会”、“追反电话会”、“追反现场会”、“追反汇报会”，一个接着一个。“追反”战果也就从四面八方纷纷报来。据牛郎、沙坝、银岩、木寨、大兴等五个公社统计，共追出“反革命暴乱集团”三十六个，“反革命成员”一千三百多人，涉及十多个区、五个县、两个省。

为了“把追反进行到底”，他捶胸跺脚地给下边打气：

“你们不要怕，出事我负责！”

“天安门事件给我们做出了榜样！县委是支持我们的！”

“当前运动发展还不平衡，主要是右倾投降主义作怪！”

他还进一步提出质问，点出区机关来：“农村各处都搞出了‘反革命'，为什么区机关一个都没有呢？你们要在龙茂云、刘常模等人身上深挖一下呀！”

于是，龙保银又领着一伙专案人员，对刘常模、龙茂云等人，分头捆缘吊打，龙茂云受刑不住，就照专案人员的指供，把认识的区机关干部职工都讲了出来。刘常模一人就供出四十三个。区机关共一百三十多人，就有五十三人参加“反革命”。龙文飞马上召开区机关职工大会，他宣布：“我们要采取‘农村包围城市’的办法，先抓农村的反革命，后抓机关的反革命。现在主要是侦察控制！晚上七点以后不准出门，被小分队开枪打死概不负责！”区机关的干部职工如惊弓之鸟，人人自危！

开杀戒，龙文飞血洗牛郎

牛郎区“追反”运动发生后，地、县公安部门曾多次建议停止。而县委第一书记石孟明，却一再表示支持：“‘追反’的大方向没有错，有问题县委负责，我负责！”

龙文飞得了石孟明的“上方宝剑”，喜形于色，不可一世。大肆攻击：地、县公安部门“是保护阶级敌人的，是不抓阶级斗争的！”

彭忠胜从县人武部运来了子弹、手榴弹。区委的楼下设置了防御工事，楼上凿了枪眼，架起了一挺机枪。区委机关配备了三枝步枪，三枝冲锋枪，十二枚手榴弹，准备对付随时可能出现的“反革命暴动”。

龙文飞在“进一步掀起‘追反'高潮”的动员大会上，公开编造谣言，蛊惑干部群众，说什么：“农村的反革命多得很，区级机关有一个连！”同时宣布紧急戒严的五条通令：“反革命，限期投案自首；外出人员限期返回；群众来客必须报告；有事必须请假；晚上八点以后不许出门。”接着提出：“我们现在要用蒋介石的政策，宁肯错杀一百，也不放掉一个！”

这动员令一下，第二天龙文飞就接到银岩公社武装部长滕久先的电话：“有个‘反革命分子逃跑'，被我端起冲锋枪啪啪啪就扫死在稻田里啦！”龙文飞当即表扬：“老滕呀！你作得很対，有功！”“县委石书记指示，不要因为死了几个人就害怕，要继续追查。”

杀戒一开，“追反”的成绩便以死人的多少来衡量。龙文飞几乎每天都能收到“逃跑击毙”、“畏罪自杀”之类的报告。

龙茂云的姑父吴献保，三十八岁，苗族，第四次被抓进交待班审讯，折磨得遍体鳞伤，四肢溃烂生蛆，最后被武装、专案人员活活卡死在公社电话室里。

牛郎公社格老大队苗族贫农青年吴炳富，抓进交待班后，严刑拷打不停，整得死去活来，始终坚持说：“我相信共产党的政策是不会冤枉好人的！我不是反革命！”武装、专案人员认为他“顽固不化”，三更半夜从私牢里拉出去，对准后脑勺“啪”的一枪打倒在田坎上，胸颈部又被捅进一把杀猪刀而死去。

红星大队武装连长陈述炳，奸污堂侄女时，被社员陈祖武、陈祖前、陈任培三弟兄抓住扭送公社处理。“追反”开始，陈述炳伙同陈祖厚策划，把三弟兄和陈祖前的儿子抓进交待班，逼着他们承认“参加反革命”，四人拒不交待。三人被活活打死，一人被打成残废。仅仅个把月时间，全区就枪杀、打死、摔死、逼死三十多人，预谋杀害未遂的十八人。他们把人打死后，还不准亲属哭，不准说，不准收尸，不准脱掉血衣。不准用棺材，只叫几个“四类分子”拖出去扔进土坑了事。

压盖子，杨再德赴京上访

十月一声春雷，“四人帮”垮台了。驱散了祖国上空的乌云，黔东高原迎来了曙光！

然而，前些日子人们称为“夹皮沟”的牛郎深山地区，苗汉儿女头上依旧象盖着一口铁锅，见不到几丝光亮。昨天被打成“反革命”的人，今天又被斥责为“四人帮”的“社会基础”，“不准刮翻案风”。

社会上，吹起了一股风：“龙文飞要当县委副书记了，彭忠胜也要接龙文飞的班了！”龙文飞抑制不住内心的激动，对同事神秘地耳语：“我不久就要到县里去了。”

人们对龙文飞、彭忠胜其人，都深有所知。龙文飞解放前在国民党军队当兵，被我军俘虏后入伍，后复员原籍。一九六一年入党。文化大革命初是县供销社采购员，因“造反”有功，取宠有术，一跃而为县农办副主任，没过多久，就到牛郎区当区委书记。拿他的话来说，在这儿是“过过路”的，到县里才是“真正的座山猫”。而彭忠胜，则是一个干“打砸抢”的人物，外号叫“彭霸天”，是参加铜仁大规模武斗的牛郎武装连的总指挥，因杀人不眨眼而发迹，提为区委副书记。他们正因为对即将得到的升赏垂涎三尺，所以对“追反”事件受害者的强烈申诉就压得特别死。凡“交待班”出去的人都遭到威胁：“不准上告！”

正义的潜流在滚动，愤怒的篝火在燃烧！受害群众决心把牛郎“追反”的真情报告上级党委，报告党中央。有的通过在外地工作的亲戚朋友，有的秘密地逃到湖南、四川，向党中央、向省委发出了一封封控告信，揭露龙文飞等人暴戾恣睢的罪行。

杨再德被打成终身残废，从“交待班”爬回家里。他支撑着断臂，接连写了二十一封控诉信寄出去，一直没有着落。有一天突然听人说，龙文飞在区委三干会上捏着一把上面转下来的信，色厉内荏地叫嚷：“你们告吗？看！信都到了我这里，谁还跳得出我的手掌心啊！”杨再德下定决心，连夜赶写了第二十二封告状信，于一九七八年六月下旬，向祖国的首都——北京出发了。

他与爱人挥泪告别，只身踏上了被夜幕笼罩的崎岖山道。途中遇到了两个同乡也是进京告状的受害者，三人步行了三百多里，到了玉屏火车站。到了北京，中央联合接待室的同志，热情地接待了他们，倾听了他们对龙文飞、彭忠胜一伙任意毒打、枪杀干部、群众的控诉。同时，还向公安部、最高人民法院、《人民日报》社和国务院办公室信访室分别递交了申诉书。

正法纪，苗乡儿女见青天

中共贵州省委根据领导批示和群众来信来访的强烈要求，再次决定在中共铜仁地委的直接领导下，成立平反牛郎区“追反”冤案领导小组，地委第一书记魏立歧任组长，副书记宋希同任副组长，并组成地县工作组开展工作。省委也派出工作组。宣读了中央领导同志要严肃认真处理“追反”事件的批示。苗乡开始复苏了，男女老幼的脸上消失了愁云，长时间压得直不起腰来的苗汉儿女，现在才深深吸了一口气。

三十六个“反革命暴乱集团”彻底平反了。

一千二百五十三名“反革命”彻底平反了。

牵连到江口等县和湖南花垣县的一百零六名“反革命”也彻底平反了。

被枪杀的六人，打死的十三人，逼死的十三人，他们的不白之冤昭雪了。

还有那些受株连含恨而死的五位亲属，也得到昭雪。

一大批救济粮、款，发放到了死者的亲眷和受害者手里。

医疗组开展普查普治，给打伤致残的二百六十三人进行免费治疗。

孤老遗幼九十一人，一个一个地作了安置。陈祖武的两个当童养媳的女儿，社队干部和工作队派人接回来，安排了生活出路。

牛郎“追反”事件的主谋者、指挥者龙文飞，坚持反动立场，拒不接受教育，与党和人民对抗，最后畏罪自杀，自绝于人民。

在“追反”中伙同龙文飞策划指挥，残害群众的区委副书记兼武装部长彭忠胜和银岩公社党委副书记兼武装部长藤久先，县委决定开除党籍、开除公职，撤销党内外一切职务。依法逮捕，分别判处有期徒刑七年、十年。

那些挟嫌报复，打死陈祖武三兄弟的主犯陈述炳、陈祖厚和谋夫夺妻、残齐群众、民愤极大的八名犯罪分子，也依法逮捕，分别判处了有期徒刑。

搬掉了压在苗汉儿女头上的千斤石头，苗乡人民个个喜笑颜开，拍手称快！

平反昭雪大会召开的这一天，正是国庆二十九周年前夕。牛郎街头的溪河滩上，人群汇集如涛，在金色秋天的阳光照耀之下，个个精神焕发。地委、县委的主要领导同志来了，省地县工作队的同志也来了，人们无比兴奋，多少年来也没有象今天这样激动呀！

“苗汉儿女总算见了青天！”老贫农龚安华抑制不住激动的心情说：“解放前，我的崽被伪乡长活活打死了，那时是‘八字衙门朝南开，有理无钱莫进来’，到处告状都告不响，还是解放后枪毙他，我才出了那口气。这一回，是党中央的政策正确，我们才拨开乌云见了太阳！”

被撤销铜仁地委副书记职务的原县委第一书记石孟明也来了。今天，他抬头看了一下河滩上的人群，并没有一个“反革命暴乱集团”！也没有一个杀人抢劫的反革命!他亲眼看到的是失去丈夫的妻子，失去儿子的老父老母，失去爹娘的孤儿幼女！还有那二百六十多个残手断脚、遍体鳞伤、丧失劳动能力的年轻人！他心情沉痛，表示要从严重践踏法制、草菅人命、残害群众的牛郎“追反”事件中，汲取血的教训！

牛郎“追反”事件彻底平反昭雪了！深山的篝火越烧越旺！篝火啊，你永远熊熊燃烧吧！你永远照亮深山，照亮云贵高原！苗乡儿女一派欢欣鼓舞，精神振奋，踏着红军的脚迹，沿着党的路线，在新长征的道路上迈步前进！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

