id: 3a83c87145
标题：揭开美国好战政策的秘密
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：张若愚/林大方
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义为什么爱好战争？为什么它不会、也不能够放弃侵略政策和战争政策？在当前以苏联为首的社会主义阵营十分强大、东风已经压倒西风的情况下，为什么它不能审时度势而回头向善，却仍然坚持战争政策，拚命加强扩军备战，一再拒绝苏联的裁军建议，一再拒绝缔结禁止原子武器和核武器的协议，一再向社会主义国家疯狂挑衅，制造国际紧张局势？水有源，树有本，美帝国主义所以要这样做的根本原因究竟在哪里？

最大的垄断资本主义国家

马克思列宁主义告诉我们，任何一个国家的基本政策，并不是由什么个人的主观愿望所随便决定的，并不是当政者爱怎么做就可以怎么做的。一个国家所制定和奉行的政策，正象国家、政治制度本身一样，是一种上层建筑，它是建立在一定的经济基础之上、并为这个经济基础服务的。它是这个经济基础的反映。因此，要了解一个国家为什么奉行这种政策，而不会、也不可能奉行那种政策，就不能从个别领导人的身上去找寻原因，而要从它的经济制度上去找寻原因。只有这样，才能抓住事情的本质，得出正确的回答。

那么，美国的经济制度是怎样的呢？我们都知道，美国是个头号的帝国主义国家。什么是帝国主义？列宁说：“如果要给帝国主义下一个尽量简短的定义，那就应当说，帝国主义是资本主义的垄断阶段。”“帝国主义最突出的、最主要的特征就是资本的数额十分巨大。大规模的垄断代替了自由竞争。有时，极少数资本家就能把一些工业部门整个集中在自己手里；……垄断资本家不仅在个别国家内，而且在世界范围内，从财政上、产权上，有的甚至从生产上，控制了整批的工业部门。在这个基础上就形成了少数大银行、财政大王、财政寡头的空前未有的统治，他们实际上甚至已经把最自由的共和国变成了财政帝国。”

列宁这段话说得十分清楚，十分明确。美国正是这样一种典型的垄断资本主义国家；而且是今天世界上最大的、最凶恶的、最反动的垄断资本主义国家。

不妨看一看美国垄断资本主义的一些骇人听闻的情况。

美国在第二次世界大战以后的几年中，据1952年底的统计，全国有六十六万多家公司，而其中最大的六十六家公司（占全部公司总数的万分之一）即共拥有全部公司的资产总值的28.3％；它们通过互兼董事职务、组织联系或通过金融上的相互联系而控制了所有公司的总资产的75％以上。而这六十六家大公司，其中又有三十八家（资产占六十六家公司总资产的69.6％，即三分之二以上），直接分属于摩根、洛克菲勒、杜邦、梅隆等美国最大的八个大垄断资本集团手里。曾经有人作过这样的统计：假如把全世界的黄金分成三份，这八大家就占了其中的两份。

正是这些特大的垄断资本集团，操纵着美国的经济命脉和对内、对外的全部国策。最大的摩根这一家，就占有美国全部银行资本的六分之一，占有美国全国工业生产的三分之一，钢铁生产的三分之二，全国铁路的四分之一。另一个洛克菲勒，也和摩根不相上下。他占有美国全部石油生产的50％，控制了全部资本主义世界石油开采量的五分之二。摩根和洛克菲勒这两大集团拥有的资产总数，都高达六百多亿美元，这个数目比法国的全部国民收入还要多50％。现今的美国，就是由这些大垄断资本家做主，按他们的利益和愿望来办事。美国垄断集团的联合组织美国全国制造商协会的领导人之一凯赛，就曾经得意忘形地宣称过：“美国是我们的国家。”这话没有半点假，美国是大垄断资产阶级的，普遍劳动人民是没有份的。正象列宁说过的，在美国“不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着残暴的统治，全体人民处于奴隶地位，没有自由。”

没有战争就活不下去

这些垄断资本集团的最大愿望是什么呢？一句话，攫取最大限度的利润。高尔基曾生动地记叙过他有一次和美国一个大资本家的谈话。他问那个大资本家为什么要赚那么多的钱？干什么用？那个大资本家回答说，为了赚更多的钱。又问赚更多的钱又是为了什么？回答说为了赚更多更多的钱。无限度的利润，就是垄断资本家的最高目的。马克思在“资本论”里，曾经引证这一段话，深刻地说明了资本家的这种特性：“象自然惧怕真空一样，资本是惧怕没有利润或利润过于微小。一有适当的利润，资本就会胆壮起来。10％会保障它在任何地方被使用；20％会使它活泼起来；50％的利润会引起积极的大胆；100％会使人不顾一切人的法律；300％就会使人不顾犯罪，甚至不惜冒绞首的危险了。”

为了攫取无限度的巨额利润，垄断资本集团除了残酷地剥削和压榨本国劳动人民，并凶恶地向外扩张，掠夺和剥削殖民地人民外，就是依靠准备战争和发动战争。战争，不仅可以扩张新的势力范围，掠夺新的殖民地，镇压殖民地的民族解放运动，从而扩大和巩固掠夺利益，而且准备战争和战争的本身，也直接给垄断资本集团带来无比巨大的财富。

事实是最好的说明。当第一次世界大战爆发的时候，美国正处在经济萧条的情况中。由于战争，使它不仅度过了经济萧条，而且大发其横财。当时美国成了最大的军火供应基地。英法等国军火购货单如同雪片一样飞到美国。1916年到1918年的三年间，美国垄断资本集团每年平均利润，较战前1912年至1914年的三年间增加了约四十亿美元。第二次世界大战，更养肥了美帝国主义。本来在整个三十年代，美国工业生产始终是停滞的，它的工业生产能力只能发挥三分之二。但是第二次世界大战，使它又有了生机，大大活跃了。从1939年至1945年间，他们获得的纯利润，比战前1931年至1938年获得的纯利润增加了约四百六十亿美元。如果把这些美元折算成黄金，那么就可以铸成一座近四万吨的金山。1950年美国发动侵朝战争后，美国垄断资本集团的利润又立即从1949年的二百七十一亿美元猛增到1951年的四百二十九亿美元。列宁说得多么对呵！“美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”，他们的“每一块美元都有血迹”！

再举一些具体事实：根据美国官方数字，1953年一年中，美国政府共购买物资八百四十九亿美元，而其中所谓“国家安全开支”即达五百一十八亿美元，占全部采购支出的86％强。美国全国企业产值中，军事工业生产就占到四分之一。其中金属加工工业生产能力至少有50％从事军火生产，飞机工业生产有80％为军事订货，而这种军事订货的利润率据估计一般都在80％以上，有时竟高达800％！

这就十分清楚，如果世界上没有战争和没有战争气氛，美国垄断资本集团就再也无法获取那样骇人听闻的巨额利润，他们的利润就要大大下降，美国经济的虚假繁荣就再也无法继续保持。对于这些以巨额利润为性命的垄断资本集团来说，这是完全不能设想的事情。要是那样，他们怎么能继续生存下去呢？

这就是美帝国主义为什么要拚命制造国际紧张局势，为什么要拚命加紧扩军备战，为什么不会、也不可能放弃战争政策的根本秘密所在！莫斯科宣言里说：“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤”，基本的道理也就在这里。

美国政府——垄断资本集团的忠实工具

如上所说，美国的实际的主人是大垄断资本集团，正是他们操纵着美国的一切。至于所谓美国政府，不过是这些大垄断资本集团的办事机构而已。政府的当权者，如美国的总统、国务卿以至国会议员，等等，也都是那些大垄断资本集团的政治上的代理人。他们或者本身就是大资本家，或者是华尔街大老板的忠实走狗。例如，被美国工人认为连一个公厕检查员都不够格的小丑、美国前任总统杜鲁门，就是垄断资本集团的一条驯服走狗。堪萨斯城的流氓头子兼密苏里州民主党“党魁”的汤姆·潘得加斯特曾经这样说过：“我可以叫我自己的信差充当参议员，假如我愿意这样做的话。”果然，由于他的常识和提拔，杜鲁门就由一个服饰商而成为参议员，而成为总统。现任总统艾森豪威尔，本身就是一个农场主，同时也是华尔街老板的一条忠实走狗。他自1952年上台以后，他的内阁阁员一共担任了八十六家大公司的懂事，因此被称为“富豪内阁”。1956年大选他连任后，这种基本情况仍然没有什么改变。举一个例子，自从艾森豪威尔上台以后，美国国防部长曾经三易其人。第一任威尔逊，是美国通用汽车公司的总经理，他每年仅薪金收入就近六十万美元；继任的麦克耳罗伊，是普罗芯甘贝尔肥皂公司的总经理，兼通用汽车公司和克莱司勒汽车公司的董事（后两个公司是美国国防部军事订货的规模巨大的承包公司）；现任国防部长盖茨，出身于一个银行兼工业资本家的豪门，其本人先后当过资力雄厚的费城德莱克塞尔投资公司的合伙人、比文煤炭公司的董事和副总经理。

政府官员是这么一些人，作为美国“民主”标志的国会，又是些什么人呢？以比较典型的第八十一届国会（1949年—1950年）的成员来说，五百三十一名议员中，有各大公司和各大银行的“御用”律师三百零一人，大腹便便的财主九十七人，农场主和农业公司经理四十六人，专替大资本家捧场献策的所谓新闻界于小资产阶级的代表外，都是土豪劣绅和反动的工会头目。

总统和内阁是如此，国会议员是如此，这就无怪乎为什么美国政府的一切政策，都取决于垄断资本集团的决议案了。

美国垄断资本主义集团所以把自己的忠实走狗、自己的代理人送进白宫，目的就是要通过他们来推行扩张、掠夺和战争政策，所以，美国政府不管由什么人在执政，如果它不执行垄断资本集团的旨意，如果它不执行垄断资本集团依之为性命的战争政策，那它就不可能存在下去——事实上也永远不会发生这样的事。艾森豪威尔是个标准的战争贩子，华尔街老板的忠实奴才，唯其如此，他才能坐上这个“总统”宝座。如果他要真是什么“和平使者”的话，或者如果他真想改过自新回头向善的话，那他立刻就会被兜屁股一脚踢下台来。

一切革命的人民，必须百倍警惕

当前美国垄断资本集团和他们的代理人，无时不在加紧准备侵略战争。他们已经发动过侵略朝鲜战争。他们正在阴谋用武力摧毁古巴的革命。他们支持他们的同伙英、法帝国主义进行血腥的殖民战争。他们直到现在为止还侵占着我国领土台湾，并且公然地向我们以及其它社会主义国家一再进行疯狂挑衅。他们正在积蓄力量，企图选择一个适当的机会来发动战争消灭社会主义阵营。面对这样一个武装到牙齿的凶恶敌人，我们必须百倍警惕。当然，在某种情况下，例如象当前形势对他们不利的时候，战争贩子也会披上和平外衣的，但这不过是缓兵之计，为了麻痹人民的警惕性；同时也企图用内部颠复、思想腐蚀等方法来促使社会主义国家内部“和平演变”，从而使他们可以获得有利的发动战争的条件。对这一点，我们必须看得十分清楚。

列宁在四十二年前，根据当时的情况（第一次世界大战未期）曾说过这样一段话：“现在，人类大多数都反对血腥的屠杀，但是他们不了解这种屠杀同资本主义制度的直接关系。甚至资产阶级也看到这次战争的惨祸，但它不肯承认，只有推翻资本主义才能消灭战争……这个主要思想一直使布尔什维克和各国的革命的社会主义者不同于那些想使和平降临人间而又要资本主义制度万古长存的人们。”今天，具体情况虽然不同，但是这段话的基本思想，对于我们正确认识当前战争与和平的问题，仍然有最现实的意义。

美国的真正实行和平政策的时候是会到来的，那就是美国垄断资本主义制度被彻底推翻，而由美国劳动人民掌握了政权的时候。在这个时候到来以前，一切革命的人们，决不能对美帝国主义有任何幻想，决不能丝毫放松自己的警惕和斗争。

描述：

