id: 3a8459f9c2
标题：从更高的层次上认识实行军官军衔制度的重大作用
日期：1988-9-14
是否是时间段：false
作者：李善雨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国人民解放军军官军衔条例》业经第七届全国人大常委会第二次会议通过，成为我军干部工作的一项重要法规。条例第二条强调指出：“为加强中国人民解放军的革命化、现代化、正规化建设，有利于军队的指挥和管理，增强军官的责任心和荣誉感，实行军官军衔制度。”每一位军官都应该从更高的层次上来理解这段话的深刻内含，进一步增强贯彻执行《条例》的自觉性，充分发挥军官军衔制度推动军队建设的功能作用。

完善和强化等级制度有利于军队指挥和管理

1965年之所以取消军衔制，主要原因是认为军衔制的属性是资产阶级的。如今，这个疑问仍在一些同志脑海里索绕，确有进一步澄清的必要。

古今中外的军队，都是武装的社会集团，因此就有普遍的管理规律可循。军队把武装的个体结合为群体，这个群体要构成强大的战斗力，必须具有严密的组织结构，必须有明确的隶属关系、等级关系，强调高度集中统一和严格的组织纪律，下级服从上级。所以，军、师、团、营、连这样的垂直性系统结构，或叫金字塔式结构，就成为一切军队的典型结构。要使军队这个武装群体凝聚为更高的战斗力，手段之一就是强化其等级结构，并使这种强化状态持续稳定地保持。军队编制及据以设置的职务等级体系构成了军队金字塔结构的主体框架，明确了军人的家属和服从关系。可是，职务等级体系的效应是有限的。因为军人是有思想感情的。首长的领导权威和部属的服从程度，不仅取决于职务的高低，还受首长的德才、劳绩战功、资历经验、荣誉威望等诸因素制约。军衔融汇职务及其它因素于一体，较之职务的内含更加丰富；军衔作为区分军人等级、权责、荣誉的称号和标志，较之职务更加明朗；军衔根据国家有关法律授予，具有更大的权威性、更广泛的群众基础。可见，军衔制在一定程度上强化了军队的垂直组织结构，军衔和职务两大等级体系相得益彰，能够使军队这个改装群体形成更强大的组织效应。

随着武器装备的现代化、多样化，军兵种的增加，作战形式和部队编制的复杂化，垂直结构的军队也在发展横向联系、横向结构，职务等级体系的局限性增大了，军衔等级体系的优越性益加显著。这是因为：第一，强化合成，提高军队的合同作地能力，是当前军队宏观结构和微观结构重新组合的基本要求。把诸军兵种的部队根据合同作战功能进行一体化编成后，按照编制固定下来的军官职务的跨越性、权威性受到限制。而军官的军衔则具有超越军兵种和建制单位的功能。军官有了军衔，便于受命跨越军兵种、跨越建制单位，行使管理权和指挥权。第二，军衔是区分军人等级、表明军人身份的称号和标志，使军人相互间的关系，特别是上下级关系，在任何状态下都非常明朗、规范，使军队在任何状态下都自然地置于法定的正规的等级管理之下，形成组织化的整体结构。第三，由于军衔制度被世界各国普遍确认，在联盟作战和国际交往中，便于确定军人的身份，便于明确隶属和协同关系。

这就是说，军衔制度是一种科学的强化了的等级管理制度，具有良好的适用性和应变能力。军衔制虽然创立于资产阶级革命时代，为资产阶级军队广泛采用，但它同一般的管理科学和管理体制一样，能够超越军队的社会性质和阶级性质，用以构造军队无所不在的等级结构框架，为军队正规化建设提供前提。

国家荣誉、按劳分配、平等权利为军队建设注入新的生机和活力

在当前改革的时代大潮中，一切政治、经济体制的改革，无一不把增强社会群体的生机和活力作为基本目标，实行新军衔制的作用也在于此。

军队这个特殊的社会群体由数百万个体组成，他们是军队生机和活力的载体，是军队生存和发展的基础，是军队战斗力的源泉。要激发军队内在的生机和活力，并使之凝聚成强大的战斗力，就必须最大限度地调动每一位军人奋发向上、献身国防的积极性。而国家荣誉、物质利益、平等权利，可以说是调动个体积极性的三大要素。军衔恰恰包含了这三大要素。因此，军衔制具有激发军队内在生机和活力的良好机制。如果说，在

构造军队等级体系框架方面，军衔制仅仅起着辅助性的强化作用的话，那么，在这一方面，军衔制则能够发挥主导作用。

首先，军衔是国家给予军人的荣誉，是国家对军人特殊贡献的精神报偿，能够大大强化军人的国防观念和牺牲精神。

军人的职业是一种特殊职业，国防劳动是一种特殊劳动。军队是国家的保卫者。国防劳动能为10亿人民提供一个自由、安定、舒适、美好的生存、生活和生产空间。所以马克思说：军人“虽不生产谷物”，却“生产保卫”。国防劳动具有明显的危险性、艰苦性、突击性、流动性和超时限性特点。要求军人必须具备高尚的职业道德，即把国家和人民的安全置于最高地位，不惜用青春、生命、家庭、体力、智力的牺牲保卫它。军人的价值观应该能够超越商品经济等价交换的一般价值观，树立崇高奉献的价值观。要使军人形成和确立这样的品质和价值观，接受军人崇高奉献的国家，则应当给军人以精神和物质鼓励，作为对军人崇高奉献的承认和报偿，作为对军人高尚品质和价值观的引导、激励和强化。精神和物质鼓励，第一位应该是精神鼓励。因为军人的特殊贡献，在许多情况下无法以金钱来计量，难以通行“以等价劳动交换等价劳动的原则”。比如，攻下一个山头，牺牲年轻生命，失去眼睛或双腿，难道能用金钱计量报偿吗？如果那样做，只能是对军人崇高奉献的亵渎。精神报偿的基本形式是荣誉，它是人的贡献得到社会承认的标志。而军人最高层次的社会需要和企求也是荣誉。军衔又是给予军人荣誉的主要形式。把授予军衔作为对军人特殊贡献进行精神报偿的主要形式，有更强化更普及更持久的激励作用：第一，军衔作为荣誉是对军人生部贡献总和的综合评价、肯定和报偿，军衔晋级又有正常的制度，具有全面的持久的激励作用；第二，军衔是军人独享的荣誉，并为自己终生占有，可以大大地强军人的职业荣誉感和优越感，激励军人终身为国防建设服务，第三，军衔条例是国家最高权力机关制定和颁行的法规，军衔是由国家授权的军事领导机关授于军人的荣誉，能极大地强化军人的荣誉感，坚定军人报效国家的信念；第四，军衔授予每一位军人，它比立功和授勋的范围大得多，因而对全军具有普遍的激励作用。所以，军衔作为精神报偿的主要形式，对军人有高于物质报偿，并为其它精神报偿形式无法替代的激励作用。

其次，军衔是军人特殊贡献总和的综合体现，逐步使军衔与军官待遇挂钩，能贯彻按劳分配原则，激励军人为国防现代化贡献自己的聪明才智。在社会主义初级阶段大力发展商品经济的历史条件下，物质利益仍然是支配人们行为的重要动力。以按劳分配原则，合理调整人们的物质利益关系，是管理制度和分配制度改革的核心。军队虽然是一个特殊的群体，军官从事的是特殊劳动，但也同样受这一法则制约，在和平建设时期更是如此，如果不注意军队物质利益关系的合理调整，不把军官待遇和军官的劳绩总和有机统一起来，就难以调动军官的积极性、主动性和创造性，也难以使他们安心服役。

可是，在军队贯彻按劳分配原则是非常困难的事情。因为国防劳动往往不是产出有形的物质和精神产品，国防劳动的多样性、复杂性也很显著。所以，每个军人提供的国防劳动艰难具体计量，实行“综合报偿”式的结构工资制，比较适合国防劳动的特点。关于国防劳动的概念，一般说主要表现在两个方面：一个是历史的劳绩，一个是现实的贡献。资历——劳动史，反映了一个人的历史劳绩；现任职务、责任轻重、德才表现、工作实绩，反映了一个人的现实贡献。军队贯彻按劳分配原则，实行“综合报偿”，主要应当兼顾到达两个方面，而军衔正是体现了这两大方面。条例规定：“授子军官军衔以军官所任职务、德才表现。工作实绩、对革命事业的贡献和在军队中服役的经历为依据。”军衔授予的依据，实质上就是遵循按劳分配原则，确定军人“综合报偿”的依据。以职务及军衔为基础，对军人实行“综合报偿”是比较科学的，有利于协调老、中、青军官的利益关系，有利于军官队伍的团结协作。对他们起到稳定而持久的激励作用。

如仅以职务为基础实行结构工资制，其公平程度相对要低一些，有的同志会说：“过去我们没有实行军衔制，难道军队的工资制就不公平吗？”不能这样讲。因为现在我军的结构工资制，包括军龄补贴和行政级别两大要素，在很大程度上体现了军官历史上的劳绩，弥补了没有实行军衔制的部分缺陷，但军龄补贴所占份额太小，行政级别又缺少科学的考评与晋升制度，难以完善地替代军衔的“综合报偿”效能。因此，以职务及军衔为主决定军人待遇高低，将是一种必然趋势。

再次，军衔制赋予每位军人以平等权利，能够从政治上调动和保护他们献身国防建设的积极性和主动性。

有的同志说：你一方面讲，军衔制大大强化了军队的等级制，一方面又讲军衔制赋予军人平等权利，这不是自相矛盾吗？其实不然。对立的双方能够共存，相反的东西往往相成。军衔制不但不是特权制，恰恰是资产阶级反对封建特权的产物。我军实行的军衔制，更是贯彻了民主平等的原则。从总体上看，军衔制是由国家按照民主程序制定的法律制度。“在法律面前人人平等”，是我国法制的基本原则。军衔制对每个军人都是公开、平等和适用的，容不得任何特权。从具体上讲，军衔制体现的平等原则表现在两个方面：一是尺度统一。例如，授予军衔的依据和标准是统一的，没有高低贵贱之分；按照职务等级编制军衔，谁也不可逾越，军衔晋级的方式、期限是普遍适用的，军衔的降级、取消和剥夺是以军纪国法为准绳的。二是机会均等，只要你具备了军衔晋级的规定条件就可以晋级等等。

为什么说军衔制赋予军人以平等权利，就能从政治上激发他们的积极进取精神呢？这是因为：第一、商品经济通行的等价交换的平等原则，反映到政治上，必然使人们产生追求平等权利的强烈愿望，军人也不例外，实行军衔制，在很大程度上满足了这种追求。第二，获得荣誉和待遇的平等权利可以引发竞争机制，调动军人的竞争意识，充分发挥主观能动性，多作贡献。第三，权利和义务相互统一，相互促进。军衔制赋予军人平等权利，军人就会更好地履行自己的义务，增强事业心和责任感，尽到军人的天职。

总之，军衔制度集精神、物质、政治三大激励要素为一体，有助于克服平均主义和关系特权等种种弊端，具有焕发军队建设生机和活力的发动机作用。

实行新的军官军衔制度，有助于促进军官队伍结构合理和流量适度

一切管理体制改革的另一目标，是着眼于对社会群体或社会生活进行科学调控，使系统纳入良性运行的轨道。军官队伍作为特殊的社会群体系统，其结构组合和运行具有内在规律性，只有根据这些规律，建立科学的军官队伍管理体制，才能使军官队伍结构合理，运行健康。当然，在这方面，军官服役条例居于主导地位，而军衔制的辅助作用也是不可缺少的。

第一，军衔制有助于促进军官队伍整体结构合理化。军官队伍的整体结构包括年龄结构、知识结构、层次结构和政治结构。整体结构是否优化，决定整体功能发挥的程度。实行新军衔制，就是力求实现军官队伍的最佳组合。从层次结构上讲，我军高、中、初级军官的数量，要按照决策、贯彻、实施的需要，形成金字塔结构。新军衔制控制将官定额，大校以上军官采取择优选升的方法，就限定了将官的比例；明确规定了首次授予军官军衔的条件，规定了上校以下军官军衔晋级的最低年限，就基本上控制了校、尉军官的数量和比例。从年龄结构上来讲，老、中、青结构要能够与高、中、初层次基本对应。军官军衔条例规定，军队院校中等专业毕业生授予少尉军衔，大学本科学业生授予中尉军衔，他们大致处在21——25岁这个年龄段。按照少尉晋升中尉3年，中尉晋升上尉、上尉晋升少校各4年的要求，从少尉晋升到少校需要11年，那么，尉官大致在21—35岁这个年龄段，大部分担任副营以下基层职务。按照少校至上校的晋升年限各4年的要求，从少校晋升到大校需要12年，校官大部分在33一47岁这个年龄殴，担任正营至正师职务。将官大多数在47岁至60岁这个年龄段，担任副军以上职务。这个年龄结构是比较适宜的。从知识结构上讲，要建设现代化的国防，军官队伍需要较高的知识构成。军官军衔条例规定，和平时期一般只对从军队院校毕业学员和少量接收入伍的非军队院校毕业生中被任命为军官职务的，授予军官军衔，首次授衔的高低与学历的高低相适应，从而可以吸引知识分子入伍，提高军官队伍的知识构成，从政治结构上讲，授予军官军衔的重要前提是德才表现。军官要获得高衔，就必须提高自己的政治素质，加强道德修养。应该说，军官军衔制度是军官队伍“四化”建设的推进器。

第二，军衔制有助于科学地调控军官队伍的运行，使之纳入良性循环的轨道。军官队伍群体系统的运行，包括流量和流速两大方面，运行流量大小和流速急缓，对军队建设至关重要。流量过大，流速过快，容易造成军官队伍人心浮动和短期行为，不利于军官队伍素质的提高和军队长远建设，造成国防费的巨大耗损。流量过小，流速过慢，容易制成军官队伍老化沉淀，丧失发展的生机和活力。军衔制对军官队伍的运行具有一定的调控作用，军官军衔条例与军官服役条例一起，对军官队伍的来源作了严格规定，从而使军官队伍进量和进速的控制成为可能。

第三，军衔制对军官队伍结构和运行的调控比较规范、持久、稳定。由数十万现役军官组合而成的群体系统，其运行规律十分复杂，要实现有效而科学的调控，必须依靠配套的制度和法规。军官军衔条例作为国家法规具有法的权威和尊严。一切人都必须依条例而行，不能我行我素，擅作主张。从而可以防止由于领导人的更换或个人意志的变化，而使军官队伍的管理制度变化频率快、摇摆幅度大，乃至顾此失彼、朝令夕改等不正常现象。

实行军衔制是我军干部管理制室的重大改革，随着军衔制的贯彻实施和补充完善，其巨大效用必将日益显示出来。但同时又要看到，军衔制还是刚刚出台的新制度，它的效用的充分发挥，还需要军官服役制度和工资制度与之配套，需要在实践中不断完善提高，并具体化。对军衔制的作用，认识不足或期望值过高，都是欠妥的。

描述：

