id: 3a888f9163
标题：全家都读毛主席的书
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在湖南湘阴县汩罗公社百丈大队，广泛流传着党总支书记廖佑先一家学习毛主席著作的故事。这个十口人的家庭，六个成年人全都参加了毛主席著作的学习，被社员称为“积极学习毛主席著作的一家”。

他第一个报了名

全家六个成年人都读毛主席的书，而最先报名参加学习的还是廖佑先。

那是1958年春天的事。那时汩罗乡开展了学习毛主席著作的群众运动，各农业社纷纷建立“毛泽东著作学习小组”。当时，廖佑先担任双屯农业社党支部书记，他感到自己仅读了两年书，社里工作又多，耽心学不好。因此乡党委每七天一次的报告会，他也很少参加，自己社里的学习小组也迟迟没有建立。一天乡里又开报告会讲课，通知他无论如何要参加，他只得去了。这次讲课人是乡党委书记阳敬国，题目是“春牛为何关在牛栏里？”

“不是讲学毛主席著作吗？怎么讲春牛关在牛栏里的事呢？”廖佑先不解地想。

原来阳敬国书记讲的是这么一回事：和平农业社秧田里的秧都快要长到尺把深了，田还没有犁出来；而社干部要求每亩积足三百担肥料，便集中劳力搞积肥，就连犁田手也搞积肥去了，几头耕牛关在栏里睡大觉，而插秧的季节已经迫在眉睫，如果不加把劲，把田犁过来，就会延误季节。阳敬国讲完这件事以后，说：“这是什么原因呢？这是因为这些同志在错综复杂的事物面前，分不清主要矛盾和次要矛盾，抓了芝麻丢了西瓜。”接着，他拿出一本“毛泽东选集”，指着其中的一段说：“毛主席早就告诉过我们：‘任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。’”（“矛盾论”）

廖佑先听到这里，想起了自己社里七百二十亩早稻田，也有五百三十多亩没有犁翻，也是在一股劲地集中劳力搞积肥，自己正耽心完不成积肥任务，不知如何是好。想着想着，他不觉一惊：“我也是没有抓住主要矛盾呀！”

这一课他听得很专心，阳敬国书记讲了什么叫矛盾，什么是主要的矛盾和主要的矛盾方面，怎样抓住主要矛盾等等，他句句听在耳里，记在心间，顿时感到自己增添了一股力量，心里想：“毛主席的著作真是指路明灯呀！”

听完课以后，阳敬国书记征求廖佑先的意见，他回答说：“句句都听得懂，不难学，真解决问题，回去我保证抓紧犁田，赶上季节插好秧。”

自这以后，廖佑先正式报名参加“毛泽东著作学习小组”了。乡党委每次讲课，他都来听。别人问他，为何这样积极学习，他说：“不学不行呵，毛主席的话句句都说在心坎上。学习好，工作就有门路啦！”后来，他还作了一首快板，谈他学习的体会：“学哲学，并不难，打破迷信第一关；联系实际最要紧，刻苦钻研莫等闲，工作愈忙愈要学，鼓足干劲往上攀。”

全家人都参加了学习

廖佑先自从参加了“毛泽东著作学习小组”学习以后，经常听课，认真读书，理论水平逐渐提高了，遇到实际工作中的问题，总是尽量提到理论高度来加以分析；并且以毛泽东思想教育和帮助别人，对于自己家里的人也不例外。家里人听到他经常讲解毛主席著作的道理，也得到很大的启发和教育。1959年春天，学习毛主席著作的群众运动在汩罗形成高潮以后，廖佑先家里的成年人都争先报名参加了学习小组。

这一家学习毛主席著作，不光是参加了学习小组的集体学习和讨论，还坚持了自学。全家人先后买了“毛泽东选集”，还买了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“关于农业合作化问题”等单行方和一些通俗理论读物、杂志。这些书和杂志很多都是全家人轮流阅读过了的。廖佑先的大哥廖跃先，更是经常书不离身。就连廖佑先的妈妈廖满娭毑也参加了学习。经常去听听课，有时还要儿媳们念书给她听，给她讲解。

一场争论

廖佑先的一家，由于积极学习毛主席的著作，家里常常民主讨论许多问题，这对大家的帮助也很大。

去年8月间，党提出了大办农业、大办粮食的号召，许多机关、企业都下放干部、职工到农业战线上去。廖佑先的弟弟廖四先，以前在公社办的红砖厂工作，这次也回到生产小队参加田间生产了。刚回来时，他不很安心，觉得田间生产不如在工厂工作好。廖佑先便向他说：“集中优势兵力打歼灭战，这是毛主席领导武装斗争总结出来的一条宝贵的经验。当前大办农业、大办粮食，是加速国民经济发展的首要任务，也就是全党全民的中心工作，必须把人力、物力、财力和领导精力，高度集中到这个中心工作上来。你现在回到粮食生产岗位，就应该好好干罗！”四先回答说：“集中力量大办农业是不错，工厂也很需要人呀！”大哥跃先马上说道：“你忘记了去年学的‘矛盾论’了？解决矛盾要从主要的着手嘛。农业是国民经济的基础，粮食是基础的‘基础’。农业大跃进了，工业才能大发展，大家的生活水平才能提高得更快。要是没有粮食，你能安心乐意当工人？既然农业这样重要，就要大办农业、大办粮食嘛。”他嫂嫂也在一旁说道：“么子罗，他的思想实际上是觉得田间生产辛苦一些，就不乐意搞。”这话正点中了廖四先的痛处，无话可答。这时他妈妈在旁也插起话来：“儿呀，说到苦，我家过去三代都苦，现在比起过去来，真是一个在天上，一个在地下了。就是搞农业生产辛苦一点，我们也要听毛主席的话，不要只为个人打算，要象毛主席说的，象那个外国人白求恩一样，一心为集体，做一个高尚的人。不要拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。”后来，他正在县城里读书的弟弟，听说四先不很安心农业生产，也写信回来劝说四先，信的最后写道：“毛主席说：‘农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。’你应该听毛主席的话，把自己的青春和智慧献给农村。”

现在，廖四先在党的教育下，在家里人的帮助下，不但安心农业生产，而且积极劳动，起模范带头作用，被评为“五好社员”。谈起刚回来时的情况，他说：“我还没有读通毛主席的书，今后还要加紧学。”

“佑先著书立说啦！”

廖佑先“著书立说”的故事，是这样的：

去年夏天，百丈大队二千一百多亩田遭了干旱；当时全大队出动了九十多部水车，五百八十多个劳力还搞不赢。干旱继续发展，有的人便产生了悲观的情绪，信心不足。在这种情况下，廖佑先记住了毛主席在“抗日时期的经济问题和财政问题”一文中说的：“在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。”于是，向全队干部群众提出了“要做自然的主人，不做自然的奴隶”的口号，他和总支委员们一起，深入群众中去，讲解“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人”的道理，从而鼓舞了社员的情绪，增强了抗旱的信心。但是，当时也确实存在一些困难，主要是由于抗旱时间较长，劳动强度较大，同时工具也较缺乏，廖佑先又记起了毛主席在“关于领导方法的若干问题”一文中指出的：“任何工作任务，如果没有一股的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位。就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”他决心走群众路线，充分发动群众，群策群力解决问题。于是，深入到门楼生产队和社员一道参加抗旱，并组织老农开座谈会，征求意见。社员们说：“干旱如果继续下去，工具会不足，应该赶紧添置和修补。”廖佑先觉得这个意见很好，立即组织木工迅速添置和修补工具。由于大家干劲足，坚持抗旱斗争，终于保证了禾苗正常生长。后来，廖佑先便根据这一段工作体会，写成了一篇“做自然的主人，不做自然的奴隶”的论文，公社党委将这篇文章翻印发到各生产小队，有的生产小队还组织社员进行了学习和讨论，许多社员称赞这篇文章写得好。这事传到廖佑先的妈妈耳里，心里乐滋滋的，逢人便说：“我佑先读了两年书，也著书立说了。”这样，“著书立说”的故事就传开了。

模范人家

在毛泽东思想的光辉照耀下，廖佑先一家工作好、劳动好、学习好，成为人人尊敬的模范家庭。廖佑先所领导的大队，是公社里的先进大队；廖佑先担任生产小队长，劳动积极，担子拣重的挑，工分比一般社员都多；三弟廖四先，回生产小队以后，由于劳动好，被社员评为模范；四个在学校读书的弟妹，也都是“三好”学生；佑先和跃先的爱人，在生产小队参加劳动，也很积极肯干；他的妈妈廖满娭毑，更是勤劳俭朴，去年她计划用粮，全家在食堂里节余了四千多斤粮食。前一晌，社员们评比“全家红”时，廖佑先的一家个个上了光荣榜。  （原载新湖南报）

描述：

