id: 15229b82f6
标题：印领袖抨击史末资种族上的帝国主义更可憎　白种人的歧视将招致后果
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社新德里二十六日电】关于南非联邦内阁总理史末资将军，在联合国大会讨论南非联邦合并西南非洲问题时，所采取之立场，顷由印度国务委员会主席克里巴莱尼发表谈话，猛烈加以抨击，略谓:史末资总理虽佯为民主政治之支持者，但其所抱之种族歧视观念，实与“民主主义者”之字义不符，希特勒要求统治欧陆，以视若干白种人之希望永远剥削有色人种，实属小巫遇大巫。白种人若不准备承认种族平等之原则，则有被逐出亚洲及非洲之虞，种族上的帝国主义实较经济帝国主义尤为可憎，此种帝国主义一日存在，世界即一日无和平可言云。

【法国新闻社孟买廿六日电】印度出席联合国大会代表贾格拉法官，返抵此间之后，向报界谈称:若谓印度代表团与斯拉夫集团采取一致阵线，实属谬误。吾人从未盲目投票赞成苏联之建议，亦未誓言支持斯拉夫集团。印度代表团遵照政府当局之训令，考虑每一问题之优点，印度与苏联对于若干问题恰巧意见相同。因而采取同一阵线，联合国大会表决南非虐待印度侨民问题，不仅影响亚洲人或非亚洲人，抑且亦涉及原则，即种族歧视有违联合国宪章之原则是也。

【法国新闻社新德里二十六日电】顷据可靠方面消息:国民大会党高利尔省分会，业已向该省省政府提出最后通牒，要求在本年十二月三十一日左右成立责任政府，该省政府倘不接受此项要求，则国民大会党高利尔省分会，将在全省发起消极抵抗运动。

描述：

