id: 1522c28d3e
标题：越南南方代表团离上海去长沙访问离沪时，张春桥等同志前往机场热烈欢送　到长沙时，受到十多万人热烈欢迎　湖南省和长沙市隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：张春桥,华国锋,湖南文革,上海文革,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施率领的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，结束了对上海的访问，在中共中央委员、国防部副部长肖劲光陪同下，昨天上午乘专机离开上海去长沙访问。

中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员、上海市革命委员会主任张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人周纯麟、高志荣、张宜爱、姬应伍、冯国柱、黄涛、叶昌明等，以及革命群众二千多人，前往机场热烈欢送。

当邓尘施团长等越南南方战友在张春桥等同志陪同下来到机场时，欢送群众敲锣打鼓，挥动彩花、彩带，不断高呼口号:“向英雄的越南人民学习!”“向英雄的越南人民致敬!”“越南必胜!印度支那三国人民必胜!美帝必败!”“中越两国人民的战斗团结和伟大友谊万岁!”邓尘施团长向欢送群众频频挥手致意，热情告别。

前往机场欢送的，还有正在上海访问的由越南民主共和国轻工业部副部长陈友余率领的越南轻工业参观团，以及在上海的越南实习生代表。

陪同越南南方战友来上海访问的我国外交部亚洲司负责人陆维钊，也同机前往长沙。

据新华社长沙三十一日电　以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施为团长，阮文广、邓海云为副团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，今天上午由上海乘专机到达长沙，受到长沙市十多万革命群众隆重热烈的夹道欢迎。

中共中央委员、中共湖南省委第一书记、湖南省革命委员会代主任华国锋，中共湖南省委书记、中国人民解放军广州部队副政委、湖南省革命委员会副主任卜占亚，中共湖南省委副书记、人民解放军湖南省军区司令员、湖南省革命委员会副主任杨大易，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区副政委李振军，中共湖南省委常委罗秋月等，前往机场热烈欢迎越南南方战友。

中共中央委员、国防部副部长肖劲光和外交部亚洲司负责人陆维钊陪同代表团到达长沙。

长沙市今天到处洋溢着中越两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。具有光荣革命传统的长沙市工人、贫下中农、人民解放军指战员和广大革命群众，满怀对英雄的越南人民无比深厚的无产阶级国际主义情谊，清早就涌向机场和市内主要街道两旁，喜气洋洋地迎候来自抗美救国斗争最前线的越南南方人民的英雄使者。

上午十一时，越南南方战友乘坐的专机在飘扬着越南南方共和正式旗帜和中国国旗的机场上降落。当邓尘施团长等越南南方战友走下飞机时，华国锋同志等迎上前去同他们热烈握手。这时，机场上欢迎的群众敲锣打鼓，载歌载舞，一片欢腾。

接着，邓尘施团长等越南南方战友由华国锋同志等陪同乘车进入市区接受革命群众的夹道欢迎。十多里长的欢迎大道上，无数面彩旗迎风飘扬，数不清的巨幅欢迎标语，横跨主要街道的上空。越南和中国的革命歌曲声响彻云霄。当邓尘施团长等越南南方战友乘坐的敞篷汽车到达五一广场时，数千名革命群众用花束组成“欢迎、团结、战斗、胜利”八个大字和一幅巨大的梅花图案，热情歌颂了中越两国人民“同志加兄弟”的革命友谊和越南人民决战决胜的革命精神。

到机场欢迎的还有中共湖南省委、湖南省革命委员会、湖南省军区、长沙市革命委员会的负责人王佑华、景林、马奇、关键、苏明和工人、战斗英雄的代表傅永福、张金堂、唐祥华。

在长沙的越南实习生也到机场欢迎。

今晚，华国锋同志举行宴会热烈欢迎越南南方战友。肖劲光、卜占亚、杨大易、李振军、罗秋月等同志出席宴会作陪。

华国锋同志和邓尘施团长在宴会上先后讲话。

据新华社长沙三十一日电　湖南省和长沙市革命群众二千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年，欢呼英雄的越南人民抗美救国战争的伟大胜利。以邓尘施为团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，应邀出席了大会。

中共中央委员、中共湖南省委第一书记、湖南省革命委员会代主任华国锋，中共湖南省委书记、中国人民解放军广州部队副政委、湖南省革命委员会副主任卜占亚，中共湖南省委副书记、湖南省军区司令员、湖南省革命委员会副主任杨大易，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区副政委李振军，中共湖南省委常委罗秋月，出席了大会。

陪同越南南方战友前来长沙的中共中央委员、国防部副部长肖劲光出席了大会。

庆祝大会由长沙市革命委员会主任景林主持。杨大易同志和邓尘施团长先后在会上发表了热情洋溢的讲话。

描述：

