id: 1523018b31
标题：市八中学党支部组织师生认真学习理论掌握思想武器　深批修正主义纲领
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的伟大斗争中，上海市第八中学党支部组织革命师生认真学习理论，学习毛主席的“翻案不得人心”的指示，以马克思主义的哲学、政治经济学为武器，揭露和批判“三项指示为纲”的反动实质，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

这个学校党支部认为，要从理论和实践的结合上，批深、批透党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，关键在于提高马列主义、毛泽东思想的理论水平，只有掌握了理论武器，才能真正增强反修防修的能力，把大批判提高到一个新的水平。为此，党支部组织全校师生着重学习马克思主义哲学、政治经济学方面的基本原理，掌握思想武器。

学习马克思主义的唯物辩证法，揭露批判“三项指示为纲”所玩弄的折中主义手法

要揭露批判“三项指示为纲”所玩弄的折中主义手法，首先就要弄懂与之相对立的马克思主义的唯物辩证法。党支部组织革命师生分成若干组，分头钻研了革命导师有关这方面的论述，掌握马克思主义的唯物辩证法，掌握对立统一规律的原理。马克思在《中国革命和欧洲革命》一文中借用黑格尔的话，谈到“自然界的基本奥秘之一，就是他所说的对立统一规律”。列宁在解释对立统一规律时指出:“就本来的意义说，辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾”。毛主席又把这一事物矛盾法则形象而又深刻地概括为“一分为二”，这就是我们通常所说的两点论。但是，两点论并不是把事物矛盾着的两个方面，半斤八两地等同起来。在事物的发展过程中，有许多矛盾同时存在，其中必有一种是主要矛盾，它起着领导的、决定的作用，其他矛盾则处于次要的、服从的地位。同时，在各种矛盾之中，又存在着矛盾的两个方面，占支配地位的矛盾的主要方面规定了事物的性质。如果混淆了主要矛盾和次要矛盾，混淆了占支配地位的矛盾的主要方面和次要方面，看事物就会导致谬误。革命师生在弄清唯物辩证法的基本原理后，又进一步学习了革命导师对机会主义的批判，更清楚地看到，一切机会主义者为了挽救濒于灭亡的资产阶级，总是在哲学上采取折中主义的诡辩术来篡改、歪曲辩证法。

通过认真学习马克思主义哲学的基本原理和革命导师对机会主义、修正主义的斗争、批判，革命师生认识到党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，在哲学上同一切老机会主义者一样，正是用折中主义手法，来阉割马克思主义的辩证法。毛主席的三项指示，并不是并列的，党内那个不肯改悔的走资派，别有用心地加以篡改，把安定团结和把国民经济搞上去，都提到纲的地位，混淆纲与目的关系，就是企图篡改以阶级斗争为纲。在整个社会主义历史时期，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，如果忘记了无产阶级对资产阶级的斗争，忘记了无产阶级对资产阶级实行全面专政，党就要变修，国就要变色。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，其险恶用心，正是要抹杀阶级斗争和无产阶级专政，鼓吹阶级斗争熄灭论，以便他们搞“克己复礼”，复辟资本主义。

学习马克思主义的政治经济学，批判“三项指示为纲”否认革命是推动生产力发展的强大动力

去年学习无产阶级专政理论的时候，这个学校党支部就曾经组织革命师生学习过马克思主义的政治经济学。在这场反击右倾翻案风的斗争中，党支部再次组织革命师生学习《政治经济学批判》的序言和导言、《反杜林论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席的有关著作，弄清生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这两对矛盾的相互关系和作用。马克思主义者从来认为生产力是生产发展过程中最革命、最活跃的因素，但同时又辩证地指出，生产关系在一定条件下表现为主要的决定的作用。马克思在《政治经济学批判》的序言中指出:“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”毛主席更明确地教导我们:“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。……当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”马克思主义重视生产力的作用，但更看到，革命对社会发展的推动作用。社会的基本矛盾——生产力与生产关系的矛盾，以及由此决定的经济基础与上层建筑的矛盾，是社会发展、变革的根本原因。在阶级社会里，这种矛盾，就集中地表现为尖锐的、不可调和的阶级斗争。只有代表先进生产力的先进阶级的革命斗争，才能推动社会生产力的发展。因此，政治与经济相比，政治不能不占首位，政治是统帅，是灵魂。革命是历史的火车头。革命就是解放生产力。

市八中学的革命师生在懂得了马克思主义的政治经济学的基本原理以后，对照党内那个不肯改悔的走资派把三项指示并列起来，把政治与经济等同起来，这充分暴露了他妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争，抹杀无产阶级政治的统帅作用，贩卖唯生产力论黑货。广大师生指出，党内那个不肯改悔的走资派所起劲贩卖的唯生产力论黑货，也不是他的发明，只不过是从国内外老修正主义者那里捡来的一点破烂货。第二国际老修正主义者伯恩斯坦、考茨基之流就曾叫嚷，“社会主义的胜利只能靠社会的财富的增加或社会生产力的增长”。刘少奇、林彪之流也宣扬什么，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，起劲鼓吹唯生产力论，妄图搞资本主义复辟。但是一切机会主义者用来麻痹劳动人民的修正主义理论，都会被掌握了马克思主义的劳动人民识破真相，剥下画皮，变毒草为肥料。

现在，市八中学的革命师生决心在学习马克思主义理论上下更大的功夫，认真学好毛主席重要指示，掌握锐利的思想武器，把批判修正主义奇谈怪论，反击右倾翻案风的斗争进一步引向深入。　(本报通讯　员)

描述：

