id: 1528fd4651
标题：长篇小说《改革者》的作者张锲说，改革热流正在兴起，不把披荆斩棘的改革者写出来，就辜负了时代。他自我勉励要　——胸怀赤子心抒写改革篇
日期：1983-5-19
是否是时间段：false
作者：郦国义
来源：本报
标签：江青,河南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作家张锲的长篇小说《改革者》，因及时反映了我国当前正在进行的体制改革而引起了文学界以至经济界的注目。日前，正当根据小说改编的电影剧本即将投入拍摄、同名话剧在紧张排练的时候，记者访问了张锲。

“不少同志都和你一样，问过我关于创作《改革者》的过程。这还得从写作报告文学《热流》谈起，当我冷静地回顾这段过程时，我深深地感到，是一种责任感在逼着我，把生活中的这一群改革者写出来。……”

两年前，张锲作为《当代》的特约记者，去河南采访。一个偶然的机会，使他同省委的一些负责干部一起生活了一段时间。张锲和他们一起下基层，在同一个食堂吃饭，在同一个院子里散步。这段生活，使张锲具体了解了那些为开创新局面而呕心沥血、披荆斩棘的改革者。

“那些日子，我白天连着黑夜地采访，常常搞到十一点钟，深夜一边赶路，一边在车上睡觉。我深受极左路线之苦，对今天哪怕是一个微小的改革，我都由衷地感到高兴，总想要用自己的笔写出来。《热流》就是试图以一个省为窗口，写出祖国大地刚刚兴起的一股改革热流。这篇报告文学写了七万字，可采访笔记却用了厚厚七大本，不少材料没能在报告文学中写出来，于是我就决定写长篇小说。”

“可是，当我着手写作时，却感到生活素材不足了。为此我又专门到北京、安徽、湖北、河南、江苏等五个省市进行了一些访问。回来动笔时，有几次实在写不下去了，半夜里跑到几个市委负责同志那里。我说，我写《改革者》，搁浅了。他们说，我们给你讲故事吧!他们把一个市的领导所遇到的矛盾、所进行的斗争绘声绘色地介绍给我。之后，又带着我跑了许多厂，了解经济改革的实际情况。有一次离火车开车只有十几分钟了，我还在同一个自行车公司的经理交谈。生活给我提供了丰富的材料，小说中的不少人物，象陈春柱、徐枫、‘钮一把’等，都是根据真人真事脱胎而来的。我常想，不把这些人物写出来，我就对不起生活中那些改革者，就辜负了时代赋予我们的使命。”

张锲在解放前夕就参加了部队的文工队。一九五六年，这个耿直、淳朴的青年人被错划为“右派”。从此，他住过厕所，拉过粪车，吃过马料，扛过大包。面对着这一切不公正的待遇，张锲并没有失望，他在一首诗中写道:“人生得失寻常事，不唱悲歌唱战歌。”就是这个硬汉子，在一九七五年的夏季，冒着坐牢的危险，和贺捷生等一些同志一起，向毛主席、周总理等党中央负责同志反映江青一伙在文艺界肆虐的情况。当时，张锲说:“和江青干，我豁出去了，即便锒铛入狱也干!”

当记者向张锲了解这些往事时，张锲说:“因为恨得深，我才爱得切，也更体会到新时期一个作家的责任。有的同志曾问我，你这个人吃了这么多苦，为什么不写写自己的遭遇?我说，这我当然要写，可是，眼下我觉得更应该把我们现在这样一个伟大的时代写出来。我们要用自己的笔，写出新时期的矛盾和斗争，讴歌那些具有共产主义理想的一代新人。”

“《改革者》所描写的矛盾和斗争还刚刚展开，你是不是准备写续篇呢?”临别时，记者问张锲。

“是的，我准备写下去。《改革者》只是刚刚涉及到了经济和体制改革的序幕，在现实生活中改革正在进行，矛盾和斗争正在发展，我渴望用自己的笔为当代中国的改革者塑造群像。《改革者》在思想上和艺术上都还很不成熟，我努力争取把续篇写好。胸怀赤子心，抒写改革篇——这是我的自勉，也是我的目标。”

(本报记者　郦国义)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835J021101.JPG">

<FONT class=imgsm>作家张锲在写作。

本报记者张鸿摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

