id: 1528b8ec47
标题：嫩蕊商量细细开
日期：1987-12-4
是否是时间段：false
作者：吴吴
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴吴

人因为年青而幼稚，而脆弱，而说一些糊涂话、做一些糊涂事，不足为怪，总会得到别人谅解的。潺潺小溪水，疏导入江河。但如果把幼稚当成熟，把脆弱当多情，把糊涂话当成闪光的哲理，把糊涂事当成新发现，那就大错特错了。

我的这一番感慨是因为最近在某家报纸上读了一篇女中学生的文章，题目是《我的心扉不再向父母敞开》，原因是“由于父母两件小事处理不慎”:一件，下雨天，别的学生的父母都去接自己的孩子，唯独她的父母没有去；另一件，她要和别的孩子一起去春游，父母开头答应了，以后又不同意了。第一件事引出的结果是，使她“第一次知道了什么叫孤独”，在她和父母之间“埋下了隔阂的种子”；第二件事，父母在她的心目中“失去了我的信任”，家“不是温暖的蜂巢，而是阴冷的冰窑”。结果“无情的种子结出了恶果，我开始讨厌这个家了”。

这样一篇充满孩子气的文章，班主任同志适当批几句话也就行了，煞有介事地拿出来在报纸上发表，并且作为父母与子女之间如何进行理解的典型事例公诸于世让人们讨论，实是小题大作。中学生的经历我们都已有过，也知道中学生作文是什么情形，有的孩子即使写了“我的心扉不再向父母敞开”，老师给了个好分数，好评语，回到家里，还要拿给父母看，“向父母敞开”的。因为他(她)们是在“作文”；学生作文与垂暮之年写回忆录是不同的。

退一步说，如果写“我的心扉不再向父母敞开”的学生的思想是真的，那首先应当对其进行批评，一个孩子从襁褓到成人，做父母的该做多少事，一次下雨天没有送伞算个什么，千万次温暖都不算，一次未送伞即是“种下了隔阂的种子”，这样的神经质难道不该批评；再说初中三的女孩去郊游，父母开始答应了，后来不答应了，答应时有答应的考虑，不答应又有不答应的考虑，就某些地方的治安、交通、天气等诸多情况，家长做多方面的比较、抉择，最后做出决定，有什么不是，这不正是做父母的职责吗?社会上由于一味地宠着、过份地娇养而铸成大错的教训还少吗?若如此就说“温暖的蜂巢，变成了阴冷的冰窑”，就是“种下了恶果”，不过是耸人听闻而已!

即使在一个家庭里，父母与子女之间真有上述矛盾，也不是什么“两代人之间要在平等的基础上进行理解”的问题，而首先是要对不甚懂事的孩子进行教育的问题。是非不清楚，理解的基础即不存在。

现在有些报刊常常发表中学生的来信、作文，用一些幼稚的思想和语言对家长进行指责，家长关心子女升学成了“罪过”，问一问学生的考分成了“不是”，甚至大谈什么两代人之间有“代沟”，“沟”边的这一代与那一代，青年人总是代表进步的，成年人总是代表落后的，用如此公式主义的逻辑图解生活，对生活又有什么好处呢?前些时，大学生上街闹事时，不少学校给家长发出了信函，求助于家长做工作，看来家长还是比子女要成熟一些的；中学生的家长比中学生则要更成熟一些。

杜甫诗:繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。中学生正是花之“嫩蕊”，只有“细细开”才能结出果实。社会、学校、家庭的责任就是多做“商量”的工作，教育、疏导，规劝而已，不能制造矛盾，做那些庸人自扰的蠢事。

【阿叶批注】:这篇杂文很有针对性，问题有普遍意义。“青年人总是代表进步的，成年人总是代表落后的”这种观点，看来好象很支持青年，很“革命”，其实在六十年代初，“左”派先生如姚文元之流早就提倡过，他们的形式主义美学观点就是:“青年总是代表新生事物，新生事物总是美的”。结果，正是这个观点，煽动起大批大“革”文化的“命”的红卫兵造反派，在“文革”中葬送了多少青年的前途，几乎断送了我们整个民族的命运!事隔二十多年，这种“左”的流毒竟然尚在作祟。我看一切还是从实际出发，对青年既要鼓励，又要教育，不能人为地制造矛盾，不论看人议事，还是进行科学分析为好。

描述：

