id: 152afb0763
标题：离别二十年　再续“庐山恋”张瑜、郭凯敏喜获庐山荣誉山民称号
日期：1998-6-15
是否是时间段：false
作者：潘浔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几回回梦里回庐山。专程前来参加《庐山恋》电影创作放映20周年纪念活动、’98庐山新闻笔会暨“庐山荣誉山民”颁证大会的张瑜、郭凯敏一行，一下飞机便驱车直奔庐山。“每当明月升起、升起的时候，我深深地怀念亲爱的故乡，那里有美丽的绿水青山，那里有哺育我生长的地方……”悠扬的《庐山恋》主题歌声，如泣如诉，让人感慨万端。20年前，在改革开放春风的吹拂下，一部熔庐山自然风光与文化内涵、爱情故事与历史跌宕于一炉的电影《庐山恋》应运而生，继而在海内外产生了广泛影响，引发了“庐山热”，从此庐山旅游事业进入了蓬勃发展的新阶段。《庐山恋》在庐山久映不衰，已在庐山放映了6300余场，这个数字已载人上海大世界基尼斯纪录。张瑜、郭凯敏认为:“《庐山恋》把纯男少女爱情故事与秀丽的匡山浔水结合，突出了自然美与人性美，自问世以来，受到无数观众的喜爱，有其深刻的时代内涵和历史原因。以今天的标准看，影片并不尽善尽美。但从历史的角度看，当时‘文革’刚结束不久，文艺界、电影界‘左’的影响尚未消除，因此，该片的出现有其独特意义。”

张瑜说“拍《庐山恋》时，我和小郭都没谈过恋爱，真是清纯如水。记得拍那场接吻戏时，我要求导演清场，但还是胆怯得很，吻得满脸通红，好半天都不敢与小郭讲话。不过，在戏中，第一次体验到初恋的感觉。”张瑜动情地说，“庐山是我艺术生命的真正起点。这次庐山授予我们‘荣誉山民’的称号，感人至深。我与庐山有不解之缘。庐山给了我很多很多启迪，秀丽的山水给人以创作的灵感和勇气。只要庐山一声召唤，我一定随时来，看看父老乡亲，再叙离别情，这次到庐山，将作为我艺术生命的新起点。”

谈到拍《庐山恋》续集一事时，郭凯敏认为，不应局限于原班人马，这样可能会拍得更好。他觉得，现代电影要注意挖掘民族的精神及其内涵，以独特的思考和视角提炼民族的精神已是影视界的当务之急。他深情地说，庐山的美学价值非常突出，她集四季美、朦胧美、瀑布美、云海美、别墅美、古树美于一体，体现了中国古典美学和山水文化的完美境界，是中华民族美学思想的优秀载体。保护这一珍贵、举世无双的世界遗产责无旁贷。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\06\986f040501.JPG">

<FONT class=imgsm>两人在含鄱口重演《庐山恋》片断　潘浔　图文</FONT>

描述：

