id: 152b76d340
标题：用马克思主义研究秦王朝“二世而亡”的历史经验读者来信
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们在学习马、列和毛主席关于在阶级社会内如何分析基本矛盾的论述时，联系先秦时期阶级斗争、儒法斗争的历史，讨论了秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争和如何评价秦始皇的历史作用等问题。讨论中，有的同志提出:秦始皇执政时期的政治路线是顺应历史潮流；符合当时社会发展要求的，秦王朝是我国历史上地主阶级建立的第一个统一的中央集权的封建王朝。但是这个新兴地主阶级的政权仅十五年就灭亡了，寿命很短。怎样分析秦王朝灭亡的原因，长期以来成为儒法斗争的一个重要内容。儒家之徒攻击秦始皇，把秦王朝灭亡的原因说成是由于“焚书坑儒”，实行了郡县制。这显然是歪曲历史事实的恶意诽谤。法家则认为秦王朝的灭亡是“失在于政，不在于制”。当然，由于法家受到历史和阶级的局限，所以也不可能对秦王朝很快灭亡的原因作出科学的分析。

我们通过讨论初步认为，秦王朝二世而亡的原因主要有两个方面:一方面是秦始皇的统一事业是千古未有的，面对还相当强大的六国旧贵族复辟势力，如何巩固新兴地主阶级的政权，缺乏统治经验，尤其是对混进政权机关内部的伪装的敌人，没有及时识破和坚决加以镇压，加上秦始皇去世太早，又很突然，终于让漏网的反动分子赵高之流乘机篡权，使当时的社会出现了倒退。

另一方面是秦二世完全跟着赵高的反秦始皇的路线而行之，加重了对劳动人民的压迫和剥削，迅速地激化了地主阶级与农民阶级的矛盾和斗争，最后终于爆发了我国历史上第一次农民大起义，推翻了秦王朝的统治。这是一个直接的也是根本的原因。

我们觉得运用马克思主义立场、观点、方法，分析秦王朝灭亡的原因，对我们加深对阶级斗争、儒法斗争经验的认识，古为今用，是很有意义的。由于我们对历史材料掌握得很少，道理讲不深，希望报纸上能登载一些有关这方面的分析、讨论、研究的文章，以便更好地总结历史经验，为现实斗争服务。

上海理发工具厂三车间青年学习小组

描述：

