id: 152df78fc1
标题：喜看理论战线展新貌
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，成千上万的专业理论工作人员走出书斋，到工农兵群众中去，和工农兵一起研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，一起批判尊儒反法的思想体系，用马克思主义占领各学科领域。这是理论战线在批林批孔运动中出现的新貌。

看!这是一派多么生气勃勃的战斗景象:

在上钢五广，钢铁工人正在讲台上作学习马克思的《哥达纲领批判》的辅导报告，复旦大学哲学系的师生坐在台下，仔细听，认真记，学习工人同志理论联系实际的好学风；

在繁忙的交通运输线上，上海师大师生一面跟车劳动，一面利用空隙时间，和运输工人一起研究法家著作；

在上海港，上海音乐学院师生正同码头工人一起，向孔孟的《乐记》猛烈开火；

……

专业理论工作者和工农兵业余理论队伍人员相结合，团结一致地向学科领域进军，从哲学、历史、文学、音乐、美术，到政治、军事、法律等上层建筑各个领域，都用马克思主义观点重新进行研究，为巩固无产阶级专政发挥了巨大作用。

促进了专业理论工作者的世界观改造

“同工人师傅在一起研究儒法斗争史，我们方向明，信心足，提高快。”复旦大学哲学系二年级学员张庆熊说出了许多文科工农兵学员的心里话。去年，这个年级一部分学员与上钢五厂工人师傅一起编写儒法斗争史讲稿。小张和包师傅一起负责写东汉时期这一部分。在写到王充的时候，小张有点为难，他发现王充一面举起《问孔》、《刺孟》的大旗，一面又写了《非韩》这篇文章，这一矛盾现象怎么解释呢?开始他采取了一笔带过的办法来回避矛盾。包师傅看到后，就向他指出:“我们钢铁工人炼钢时，如果不把各种原材料的成分搞清楚，比例算对头，就炼不出好钢，那怕是一点疏忽也会影响整炉钢的质量。在评价历史人物时，如果回避矛盾，就不可能真正总结出历史的经验，为现实斗争服务。”工人师傅的一席话，使小张更加明确了理论研究的目的和意义，他重新对王充的思想作了研究。可是，由于没有很好地运用马克思主义作指导，他又错误地认为:《问孔》、《刺孟》篇没有反映王充的主要思想，《非韩》才反映了王充思想的实质。这时，包师傅又和他一起学习毛主席有关阶级分析的论述和列宁关于“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”的教导，分析了东汉是孔孟儒学取得独尊地位的时代，当时王充敢于直接问孔、刺孟，狠狠打击儒家反动势力，应该说这是王充思想的主流方面；他写过《非韩》，对韩非的政治主张作出了不正确的评价，企图把法治、礼治这两个对立面调和起来，得出了和他原来的反儒斗争精神相矛盾的结论，这表明了他的历史的和阶级的局限性。在包师傅的帮助下，通过认真学习和深入研究，小张终于写出了有分析有质量的文章。

工人师傅是最好的老师，三大革命运动是学习的最好课堂。批林批孔运动开展以来，复旦大学哲学系二年级四十一名工农兵学员，写下了十几万字的《孟子》批注，搞了十四篇法家主要著作的注释；二十八名学员到九十二个单位作了一百十三次宣讲，听众达七万人次以上；小张所在小组的学员与上钢五厂二车间工人理论队伍一起写了十多万字、二十一讲儒法斗争史的讲稿。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，理论战线的新一代，在群众斗争的大海洋里飞快地成长；文化大革命前走过多少弯路的老年知识分子，如今跨上了社会主义正道，也焕发出了青春的光辉。

“来到工农群众之中，不但能吸取到许多书本上没有的养料，而且得到了精神力量，自己感到好象年纪轻了，劲头也足了。”复旦大学七十高龄的老教授胡曲园的这一番话，反映了老年知识分子对与工农兵结合的新认识。多少年来，胡曲园和许多知识分子一样，过着一本书、一杯清茶这种闭塞的书斋生活。是批林批孔运动，使他看到了哲学研究的新天地。他在和工人群众一起学习研究的过程中，在工人师傅的教育帮助下，看清了研究哲学必须为现实斗争服务，为无产阶级政治服务的方向。他说:“我今天才懂得该怎样来研究哲学。”从此，他不顾年老，积极投入斗争，努力跟上群众前进的步伐。他常常参加工人的讨论会，有时下班刚回到家，一只电话来邀请，他又去和工农兵群众一起投入战斗了。

为改造各门学科开拓了新天地

工农兵给专业理论工作者以力量和智慧。他们感到生活在群众之中，思路开阔了，考虑的问题多了，与工农兵之间的距离缩短了。以往闭塞的书斋，今天也接待着来自四面八方的工农兵群众。在复旦大学历史系，工人理论小组同志来找资料的，讨论问题的，络绎不绝。有时甚至在乒乓桌边、走廊里也有工农兵和革命师生在热烈讨论问题。工人同志的来访活跃了研究空气。过去认为没啥好讨论的问题，现在发生了激烈的争论；原来认为已有定论的问题，发现了新的疑问。在共同的战斗生活中，师生更加提高了与业余理论队伍结合的自觉性。

去年八月的一天中午，复旦大学历史系教授杨宽不顾烈日当头，赶到上海起重运输机械厂，参加重机公司历史研究小组的讨论。专家与工人各抒己见，互相学习。在讨论到商鞅变法的问题时，工人同志提出了一个问题:新兴地主阶级取得政权的标志究竟是什么?如果象有些人说的，是以变法为标志，岂非奴隶制可以和平过渡到封建制?对这个问题，杨宽和工人一起开展讨论。他们用马克思主义的立场、观点和方法分析史料，得出了新兴地主阶级用武装夺取政权，变法只用以巩固政权的结论。共同的讨论给了杨宽很大的启发，旧的历史领域中有多少唯心主义的东西，需要我们运用马克思主义重新研究、评定!“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。他决心永远与群众在一起，为改造史学阵地作出新的贡献。

在一些单位里，用马列主义、毛泽东思想评法批儒的辩论会、讨论会一个接着一个。关于墨子的评价问题，关于后期法家的阶级属性、进步作用的问题，关于法家的兴衰原因等问题，专业和业余理论工作者都展开了热烈的争论。通过争论，促使专业理论人员深入学习马克思主义，刻苦钻研史料。

在市轻工业局，复旦大学历史系教师樊树志正在给工人同志讲课，介绍法家人物张居正。这时，台下不断递上条子，问:为什么说张居正是大地主改革派的代表?还提了其它许多问题。樊树志感到紧张了。过去，他曾对张居正作过不少研究。但是，对张居正的阶级属性，自己却没有认真钻研过，很难作进一步的解答。工人同志又邀请他参加局里关于这个问题的讨论会。他回去连夜作了准备。第二天，他在讨论会上刚谈完自己的看法，一位工人同志就提出了不同的看法，并摆了许多材料，作了很好的分析。他感到自己的解释还缺乏说服力，又去进一步学习钻研。这样，通过不断的争论，认识也不断深化。

业余理论队伍和专业理论研究人员共同努力，学科领域里许多长期遗留下来的疑难问题如今正在一个一个地被突破。

复旦大学历史系有部分师生与冶金工人一起注释李贽的文章。李贽在一篇题为《赞刘谐》的文章中赞扬了刘谐的尊法反儒精神，但刘谐究竟是什么人?文化大革命前，历史学家们查了许多资料，没有查出来，有些“权威”就说:刘谐可能是个虚构的人物。工人同志不迷信这种说法，他们说:这个问题不弄清，将会影响到对李贽的正确评价。工人同志知难而进的精神鼓舞和教育了历史系师生。大家协同作战，终于在麻城县志中查到了刘谐这个人，据记载:他和李贽同时代，曾中过进士，是个“傲上而不慢下”的人物。对刘谐的查证，为正确评价李贽提供了史实。

专业理论工作者必须坚持斗争，坚持革命大批判，才能不断前进

喜看今日之理论战线，生机盎然，蒸蒸日上。但这胜利成果的得来，经过了多少剧烈的斗争呵!

前些时，上海人民出版社在乍浦路桥苏州河南岸的一幢房子里，举办了一个法家著作注释学习班，钢铁工人、纺织工人、码头工人以主人翁的姿态占领史学阵地。可是，出版社的编辑人员还记忆犹新，十三年前，在旧中宣部阎王殿的统治下，在白渡桥旁、苏州河北岸的一家大饭店里，走资派搜罗了一批资产阶级的文人、学者，编写了一部充满封、资、修毒素的大部头书籍。工农兵却连大门也不准进。两条路线，两种截然不同的景象，使出版社的编辑人员更加深刻地体会到开展无产阶级文化大革命和批林批孔运动，搞好上层建筑领域革命的必要性。

上海师范大学历史系中国古代史教研组和上海冶金第二机修厂的工人师傅协同战斗时间比较长。第一个战斗任务是编写上山下乡知识青年的自学丛书《中国古代史话》。起初历史系有的同志把工人当作“客人”，只是请他们提提意见，但是工人师傅说我们是主人，翻历史上尊儒反法思想体系的案是整个工人阶级的事业，要从头到尾参加战斗。以后，上海师大历史系的同志改变了做法，和工人同志共同讨论，共同编写，共同修改，取得了较好的效果。第二个战斗任务是编写《中国农民战争史》。工人师傅编辑了三百多次农民起义的材料，后来又集中归纳了较大的八十多次农民起义的材料，但师大有些同志却在怀疑:我研究了很长时间，只研究了十多次农民起义的材料，你们编辑的八十多次到底怎样?为了弄清问题，历史系的同志又去钻研史料，并认真学习工人同志编写的材料，得到了很大的启发，修改了自己的看法。

在战斗中，他们依靠工人师傅的帮助，不断批判“上智下愚”的反动谬论，不断和知识分子自以为高明，把工人师傅当作陪客的错误思想作斗争，逐步树立了虚心向工人阶级学习的思想，做接受再教育的有心人。通过批判，加强了与工人的结合，工作质量和速度有了显著提高。

实践证明，专业理论工作者在和工人群众一起研究、一起战斗的过程中，只有充分依靠他们，认真接受他们的再教育，在他们的领导之下开展工作，就能保证研究工作生气勃勃。在上海师大中文系，人们可以看到来自橡胶工业公司所属工厂的工人同志，经常找学员促膝谈心，做思想工作。他们是工宣队员吗?不是；是工人教师吗?也不是。原来这十几位工人同志是请进校来和师生一起搞李贺诗选的注释工作的。系党总支不光把他们看成是注释工作中的一支生力军，而且看成是参加学校斗、批、改的领导力量。工人同志看到学校师生一度埋头完成二百首李贺诗的通读任务，活动范围只限于“三室”(教室、阅览室、寝室)，放松了大学习、大批判和文体活动，敏锐地感到这是一个倾向性问题，就及时帮助这些同志正确处理政治和业务的关系，摆正既要“出书”、更要“出人”的关系。对于师生中某些不团结的现象，对教育革命中存在的问题，工人师傅都大胆、直率地提出看法，耐心细致地做思想教育工作。中文系师生热情地赞誉这支业余理论队伍说:政治思想上发挥了工宣队的作用，业务上发挥了工人讲师的作用。

经过一段时期的并肩战斗，专业理论队伍同志看到了改造学科的前途和道路。成绩是很大的，任务是艰巨的，斗争还是长期的。但是，重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明，只要沿着伟大领袖毛主席指引的宽广大道前进，专业理论工作者的战斗天地是无限广阔的!　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751g020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师范大学中文系工宣队、教师、工农兵学员组成的理论队伍和工农兵业余理论队伍一起，注释《王安石诗文选》。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

