id: 152d531be6
标题：“祖国”!“祖国”!
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：DDT
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
DDT

“胜利”后，“接收风”曾霍乱似的传布各地，封条到处是，大员满天飞，现在似乎平静了。它吹到那里去了呢?

据报载:台沪在接收半年中的成绩是:教育患贫血，烟囱宝塔；飞机静静的在机场上烂掉，被炸军舰仍沉没在海底。但另一方面，接收大员“五子登科”官僚资本大发横财，在国内臭名千里的“专卖”“统制”，更变本加厉的搬过去。前台大校长说，台大所有的图书，也被两个什么机关抢去了。联合社记者说?“台湾的接收，简直是集体抢劫。”

啊，原来“接收风”吹到这儿来了

但，台湾人民的反映怎样呢:“当第七军在基隆登陆时，从台中，台南，台北一带去欢迎的民众和学生看到来接收的部队配备的窳劣，体质的孱弱，许多人都很失望，有的竟至哭了起来。台胞的归向祖国的热情，可想而知。但现在“台胞却在经济上套上‘统制’的枷锁，嘴巴也被高压政策紧紧的封住了。层层的压榨，束缚，使台胞的心里对现在的行政设施燃起了憎恨的火焰。台湾人虽不敢来算清这笔糊涂账，但他们的眼睛是雪亮的，他们的心里都在咀咒。”时才半年，台胞的心理竟起了这大的变化。“祖国”“祖国”，从数十年奴隶生活下解放出来，刚归向祖国，你给他的见面礼，竟是怎样的东西么?

从欢迎，失望，到咀咒，憎恨，以后还有什么，我不知道。我常常是“杞人忧天”的。再这样下去，我怕他们将会得出这样一个结论来:“还不如做外人奴隶好。”

或者，当奴隶们走头无路时，将会猛然奋起，打出他们自己的路来的。

描述：

