id: 152efa5356
标题：校外教育是社会主义教育的一个重要阵地
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少年儿童的校外教育，是培养教育少年儿童的一个重要的部分，是社会主义教育的一个重要阵地。近几年来，各地在做好学校教育工作的同时，在校外教育方面，也做了很多工作。

少年儿童除了在学校的一部分时间外，大部分时间是在家庭里、社会上度过的，家庭和社会给予少年儿童的影响是很大的。少年儿童正在长身体、长知识的时候，精力充沛，活动力强，求知欲强，好奇心大，容易在耳濡目染中改变自己的思想感情和道德品质。“近朱者赤，近墨者黑”，这种改变，常常是潜移默化的。在我们的社会里，人们的社会主义思想觉悟日益提高，共产主义的新道德、新风尚日益广泛形成。我国的少年儿童，在这样好的社会环境和社会风尚的感染和熏陶下，正在生气蓬勃、欣欣向荣地健康成长。刘文学、石贞子、金玉姬、温庆海等优秀少先队员，以及急公好义、拾金不昧、助人为乐等生动事例，在各地不断涌现出来。“作革命事业的接班人!”已经成为我国少年儿童的豪迈口号。

但是，我们也要看到另一个方面。那就是，在国外还有帝国主义、各国反动派和现代修正主义，在国内还有残余的反革命分子和被推翻了的剥削阶级。剥削阶级的思想和旧的习惯势力，还会侵袭和腐蚀少年儿童的思想意识和道德品质。少年儿童的校外活动阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必去占领。因此，我们一定要加强对于少年儿童校外教育的组织和领导，采取适合于少年儿童具体情况的方法、方式，进行社会主义阶级教育、劳动教育和革命传统、革命前途的教育，牢固地占领这一广阔的校外活动的阵地。列宁说过:“无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。”在少年儿童的校外活动中，也存在着阶级斗争，它关系到我们的下一代、下几代，关系到革命事业的前途，是绝不可以忽视的。

我们在校外教育中，要贯彻用无产阶级思想来教育少年儿童的原则。要引导少年儿童关心时事，用当前国际和国内阶级斗争的事实教育少年儿童；需要讲革命故事和革命历史，也需要讲新社会的新人新事，把革命传统教育和革命前途教育结合起来。还要适当帮助少年儿童温习功课，阅读革命的、科学的书籍，唱革命歌曲，适当组织他们参加科学技术和文娱体育活动，以及力所能及的社会公益活动。

建立一支由专职辅导员、义务和半义务辅导员组成的少年儿童校外教育的辅导队伍，是做好校外教育的重要保证，也是近几年来进行校外教育工作的重要经验。伟大的革命战士雷锋，曾经为做好校外辅导员的工作，付出了不少的心血和精力。各地已有成千上万的校外辅导员，象学校教育工作者教育学生、父母关怀子女一样，热心负责地培养教育革命事业的接班人，不少人已经做出了显著的成绩。辅导员的工作是十分光荣、十分重要的，也是十分细致和艰巨的。应当聘请一批思想进步、作风正派、有一定的政治文化水平而又热心于少年儿童教育的人担任辅导员。有了这支辅导员队伍，就可以把校外教育的各方面的计划、措施切实布置下去，分工负责地共同进行。校外辅导员可以是专职的，也可以是义务或半义务的。辅导员的人选，可以是学校的教师、学生的家长、退休的老教师、社会知识青年和积极分子，也可以是人民警察、复员军人和老工人，等等。在选聘配备校外辅导员以后，有关方面要对他们进行必要的训练，并且经常关心、检查、帮助他们的工作，使我们的校外教育工作做得更加出色，更有成绩。

培养教育革命事业接班人是全社会的责任，加强少年儿童的校外教育也是全社会的责任，需要学校、社会和家庭三方面互相配合，努力做好。学校要关心学生的校外活动，主动配合和帮助学生家庭和社会的校外教育；共青团要在校外教育方面充分发挥党的助手的作用，密切关心和指导少年儿童的校外活动。家长们要密切配合学校、社会尽到教育好子女的责任，党员和干部应当以身作则，首先管好教好自己的子女。还要发动各方面的力量，如厂矿、企业、机关、街道、书店、图书馆、文化馆、体育馆、商店等等单位，都来做少年儿童的校外教育工作，开辟各种校外教育阵地，如少年宫、少年之家、儿童阅览室，等等，形成一个校外教育网，指导和丰富各种校外活动。四平市在这方面，积累了一些好的经验。他们组织了少年儿童校外教育委员会，统一领导全市的校外教育工作，因地制宜、因陋就简地建立了校外活动站，并且充分利用全市成人文化活动场所，如文化馆、图书馆、电影院等，开展少年儿童的校外活动，人们称它为“校外之校”。他们还发动厂矿、商店和街道居民委员会都来配合进行校外教育。这些花钱不多、收效很大的好办法、好经验，各地都是可以采用的。

做好少年儿童校外教育工作的关键，在于加强领导。各有关部门要在各级党委统一领导下，密切配合，分工负责，共同进行。各级共青团组织要经常进行宣传工作，向家庭和社会各方面讲清对少年儿童进行校外教育的重要意义，要总结和宣传校外教育的好方法、好经验，要及时表扬一些关心、爱护和正确教育少年儿童的家长、校外辅导员，来推动社会各方面做好这一重要的工作。我们希望，在一九六四年，少年儿童的校外教育，能够做出更大的成绩和创造更加丰富的经验，更好地爱护和培养我们的革命事业接班人。(2月8日)

描述：

