id: 23c31fdbc6
标题：发动群众大闹技术革命
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发动群众大闹技术革命

《解放日报》社论

中共上海市委发出的跃进再跃进的号召，进一步唤起了群众中蕴藏着的无穷无尽的潜力，在全市工业战线上，一个再跃进的高潮已经迅速到来了。为了确保跃进计划的完成，在许多工厂里，开始掀起了大规模的技术革命的热潮，到处生气勃勃，轰轰烈烈，生产上开始出现了全新的气象。

技术革命，是当前实现跃进再跃进的重要关键。随着跃进步伐的加大，生产任务越来越重。为了完成繁重的生产任务，实现跃进指标，广大职工发扬了高度的共产主义精神，他们不仅夜以继日地以冲天的干劲忘我劳动，而且，他们深深感觉到，光凭干劲是不够的，依靠加强劳动强度来提高生产，总是有限度的，不能持久的，因此必须千方百计地动足脑筋，干劲加钻劲，运用自己的智慧来战胜困难，革新技术，完成繁重的生产任务。他们的豪语是：“要把电灯当太阳，地板当眠床，车间当战场，大闹技术革命，猛攻生产关键，在完成跃进指标上打个大胜仗。”许多工厂企业的领导干部，看到了群众的这种迫切的自觉的要求，及时加以支持、引导和组织，在全厂范围内迅速开展了群众性的技术革命运动，使群众的干劲和智慧，立即变成了巨大无匹的物质力量，生产效率一日数变，新的纪录不断涌现，许多生产关键迎刃而解。就从这两天和今天本报发表的有关技术革命的典型事例，便可看到这种蓬勃的景象。上钢三厂平炉车间韩忻亮小组创造了五项先进经验，革新了操作方法，这些经验在全车间推广，便取得了惊人的成绩：日炼15炉，增产120吨；上海机床厂的职工，针对各种关键问题，三天内提出了5，000多条革新建议，解决了年内缺少近10万个劳动工时的问题；欧亚电讯器材厂的职工，解放思想，冲破西德著名的“西门子”的旧影响，设计了一种新的电话机，产量一跳100多倍；诚孚铁工厂人人动手，个个动脑，道道工序闹革新，全厂职工都起来搞技术革命，差不多几分钟内就实现一条革新项目，使每一道工序的生产效率提高1倍到60倍不等：这些事实充分说明，发动群众大闹技术革命，条件是完全具备的，只要企业的领导人，认真把这个运动领导起来，广泛发动群众，运动就会以波澜壮阔的规模，迅猛异常地向前发展，并且持久深入地开展下去，使技术革命之花遍地盛开，在生产上结出丰硕的果实。

但是，当前技术革命运动的发展还是不平衡的。在部分工厂里，由于有些领导干部对这个运动的意义认识不足，对群众的力量缺乏正确的估价，有的怕群众发动起来以后，建议提得很多，处理不了，造成被动；有的怕冲破平衡，打乱原来的生产秩序。其实，这些想法都是不对的，如果怕群众提的建议太多处理不了，冲破平衡，只要把权力下放，让车间、小组去处理，使落后部门赶上先进，建立新的平衡就行了。还有些厂的领导干部认为生产任务重，顾不了搞技术革命，或者搞了技术革命就要放松当前生产，把当前生产和技术革命对立起来；有的嫌群众的创造革新过于零碎，起不了多大作用，认为只有技术人员才能搞技术革命，不了解任何技术都是群众在生产实践中创造出来的，因此对群众的建议重视不够，处理拖拉等等。这些，都影响了群众开展技术革命的积极性。在这些工厂里，运动便只停留于一部分职工或少数工程技术人员当中，还没有把广大群众放手发动起来，因此规模不大，声势不足，群众的智慧得不到充分的发扬，运动的效果也就不够显著，甚至很小。显然，在当前跃进再跃进的形势下，如果仍然让运动停留在这样的水平上，便无法保证跃进指标的实现，因此在这些单位里必须立即改变这种状况，认真发动群众，变小闹为大闹，使全厂职工都来轰轰烈烈大闹技术革命。

区别大闹和小闹的关键，就在于有没有充分发动群众，紧紧依靠群众。如果只是停留在一部分职工或少数技术人员中，这就不是大闹，而是小闹。大闹技术革命，就是要把企业内的每一个人都发动起来，组织到这个向技术进军的斗争里去，形成广泛的群众运动，真正造成革命的气氛。你也闹，我也闹，大家都闹。环绕着当前生产，人人动手，个个动脑，人人想办法，个个献妙计。只有这样，才能集中所有群众的智慧。“三个牛皮匠，凑成诸葛亮“，牛皮匠越多，诸葛亮就越多，千千万万个牛皮匠，就会凑成千千万万个诸葛亮。妙计越多，力量也就越大。同时，由于工业生产的特点是一环扣一环，要革命，就要道道工序都革命；要跃进，就要个个工种都跃进。如果一道工序革新了技术，另外一些工序不能相应跟上，或者所有的工种都跃进了，只有一个工种落在后面，都不能实现全面的跃进。因此，要做到道道工序有革新，个个工种有创造，就必须把每个车间、工段、小组、个人以及科室、技术人员都发动起来，都来闹技术革命，使生产过程中的每一个环节都能对整个生产起促进作用，而不拖后腿。只有如此，才叫做大闹技术革命，才能保证生产的全面大跃进。

如前所说，技术革命的目的是为了迅速发展生产力，使生产一日千里地、无休止地跃进再跃进。为此，我们必须尽最大可能利用现代最新的技术，来发展生产，使上海工业向高级、精密、大型的产品方向发展，迅速攀上科学技术的高峰，使上海成为我国先进的科学技术的中心之一，因此对于那种不敢大胆发明和采用最新技术的右倾保守思想，必须反对。但是，我们也要反对那种脱离生产实际的好高骛远思想。如果只追求重大的技术改革，而忽视一般的革新，忽视当前生产，这是不对的。在目前情况下，为了确保完成今年的跃进计划，在工厂企业里，更应该重视和当前生产有着密切关系的群众性的革新。因为群众性的革新对于当前生产往往有着更大的迫切性和现实性，它不仅能够解决当前生产关键问题，立见效果，而且能使技术革命进行得又多又快又好又省。

最近，中共上海市委指示全党，必须狠狠地抓生产，把完成国家计划看成是头等重要的政治任务。而发动群众，大闹技术革命，就是完成国家计划的重要关键，因此，工厂企业的领导干部，应该紧紧抓住这一环，把技术革命切实领导起来，继续贯彻整风精神，克服过去对群众的革新建议重视不够、处理拖拉的缺点，不断注意改革那些束缚群众智慧创造的旧规章和旧制度，进一步和群众打成一片，一起商量，一起动手，使政治在技术革命中挂帅，对于群众中一点一滴的有普遍意义的创造革新，也必须认真总结和推广，使已经开放的技术之花，能够处处结果。这样，技术革命运动就会蓬蓬勃勃地开展起来，深入持久地发展下去，一浪高过一浪，促使生产不断跃进再跃进。

描述：

