id: 9870159368
标题：《三家村札记》序
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：姚文元,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《三家村札记》序

林默涵

这束《三家村札记》，被林彪、“四人帮”诬为毒草，打入十八层地狱，已经十多个年头。今天，它又重新回到人间，显示出它的倔强的生命，决不是几个流氓痞子的谎言咒语能将它绞杀的。

现在，这本书摆在我们面前，每一个有头脑的心地正常的读者都可以看到：这里面无非是三位作者用杂文的形式，介绍了一些古人读书、治学、作事做人、从政打仗等各方面的经验得失；针砭了现实生活中一些不良倾向和作风；赞扬了社会主义社会的新人新事；还介绍了一些可供借鉴的各种知识……。这样的书，虽然不是巨火熊焰，却有着智慧的闪光，能帮助读者开扩眼界，增长知识，提高识别事物的能力。一句话，使人变得聪明一些而已。但正因此就触怒了黑暗和愚昧的制造者们，他们动员了自己的一伙，施用栽赃、歪曲、断章取义、指白为黑等手法来围攻这本书，而姚文元则集一切鬼蜮伎俩之大成。只有最卑鄙最无耻的文痞恶棍，才有本事把一些毫不相关的东西生拉硬扯在一起，穿凿附会地给这本书扣上那么多莫须有的罪名。从围剿《海瑞罢官》和

“三家村”开始，黑暗就笼罩了整个文坛，林彪、“四人帮”制造的文字狱遍于国中，正直的作家和进步的作品几乎无一幸免地被打进了他们张设的网罗。

古人有言：尧舜无权，管不了三户人；桀纣有权，却可以乱天下。林彪、“四人帮”是深得此中三昧的，所以，他们拚命地抓权。他们做梦也喊着：权、权、权，有了权就有一切！围攻《海瑞罢官》和围攻“三家村”，正是这伙野心家整个篡党夺权计划中的一个重要步骤。听听姚文元是怎么叫喊的：“不管是‘大师’，是‘权威’，是三家村或四家村，不管多么有名，多么有地位，是受到什么人指使，受到什么人支持，受到多少吹捧，全都揭露出来，批判他们，踏倒他们”，还要挖出什么“最深的根子”。他们的矛头指向什么人，不是很清楚吗？他们的气焰何等嚣张啊！从此以后，林彪、“四人帮”就展开了全面夺权的疯狂活动，真正大乱了天下，把我们的国家拖到几乎毁灭的边缘。

但是，这些人被野心弄昏了头脑，他们竟不知道权能夺得，也能失掉。要不然，一切专制王朝真可以万世长存，桀纣就用不着“出奔”和“自焚”了；人类社会也永远不会前进了。曾几何时，那些曾在他们制造的黑暗里发出狂笑的鬼蜮们，或者折戟沉沙，或者死有遗臭，或者只落得向隅而泣。这是人民和历史给予他们的应得的“报应”。而被他们打下地狱的《三家村札记》却终于复活，并将长期存在下去，因为它不仅对当时有益处，对今天有益处，对将来也还有益处，为千千万万读者所需要。

《三家村札记》的三位作者，都是我所认识和尊敬的。他们把毕生精力献给了党和人民的事业，他们的功绩是抹煞不了的。在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，邓拓、吴晗同志早已饮恨死去，剩下廖沫沙同志也受到严重的摧残。我永远不能忘记，在一九六六年五月的一次会上，宣布邓拓同志的死耗时我心头感到的伤痛，而林彪、陈伯达和那个“顾问”脸上，却露出了冷酷的狞笑。解放以前，我和沫沙同志曾在重庆、香港等地一起工作过，在十分艰难的生活中，他的虽遭严酷打击而坚韧不拔的精神，谁也不能不感动。前几年，我们被“四人帮”放逐到一个地方，相距咫尺，却无法见面，只能在心里暗祝他身体健康。感谢党中央、华主席，粉碎了“四人帮”，我们才有可能活着重逢。令人高兴的，是他刚毅倔强的性格依然如昔。我们相约：要追回被“四人帮”糟踏的光阴，更加勤奋地工作，以报答党和人民对我们的关怀和期望。当然，这也是对“四人帮”的一种报复。

一九七九年四月

描述：

