id: 98714a7116
标题：按照毛泽东思想办好医学教育
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：河南潢川县大别山抗大医校革委会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛泽东思想办好医学教育

河南潢川县大别山抗大医校革委会

我们潢川县大别山抗大医校，是一九六七年一月创办的。建校以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于卫生工作和教育革命的指示，进行医学教育革命的实践。三年多来，我们为贫下中农培养了二百九十四名“赤脚医生”。他们回到生产大队，积极地投入发展和巩固合作医疗制度的战斗，成为潢川县医疗卫生战线上的一支骨干力量。

把政治思想教育放在首位

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们抗大医校的学生，由贫下中农推荐，经过一年的学习，再回到生产大队。尽管他们都是贫下中农的子女，仍然存在着为什么人服务的问题。如有的学生说什么“听诊器耳边挂，走遍天下都不怕。”还有的说：“医生，医生，高人一等。”针对这种情况，我们从学生入学开始，就把政治思想教育放在首位，用毛泽东思想武装学生的头脑。

阶级教育是学生入学的第一课。我们经常用学生自己的血泪家史教育学生。刚进校的王大昌同学，在忆苦思甜会上，拿着卖身契泣不成声地控诉了他在旧社会被卖的经过，使同学们受到很大教育。

我们十分注意把阶级教育贯穿在整个教学过程中。在门诊给贫下中农治病的时候，请贫下中农当老师，忆苦思甜，培养学生为贫下中农服务的无产阶级感情。老贫农胡俭仁来眼科门诊看病时说：“在旧社会，我为了躲壮丁，花了一百二十斤小麦，请巫医把右眼扎瞎了，不久左眼得病也瞎了。几十年来，我不知流了多少眼泪。毛主席他老人家领导我们翻了身，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，我的眼睛长期得不到治疗，使我这样一个好好的劳动力，成了五保户。”

听了胡俭仁对万恶的旧社会和反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，师生们深受教育，满怀深厚的阶级感情，为他治好了那只被扎瞎的眼睛。当胡俭仁看到毛主席光辉画像时，他一下子扑向毛主席像前，无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！几十年来我光知道您是俺贫下中农的大救星，可就是没见过您老人家，今天是您培养的医生让我看见了您，我要永远跟着您老人家干一辈子革命。”在场的师生都感动地流下了热泪。大家认识到，不解决为什么人的问题，学问再多，方向不对，等于无用。

实行少而精和急用先学的原则

遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，我们在医学教育中实行理论联系实际、少而精和急用先学的原则。

怎样才能做到“少而精”？我们首先征求贫下中农的意见。贫下中农说：“医校别讲空理论，要根据农村的情况来教学生，农村有啥病，就学治啥病。”我们详细地调查了当地的疾病和医疗卫生情况，编写了防治八十多种农村常见病和多发病的教材。并且根据农村的实际需要，把旧医学院校的三十多门课程，砍、减、并为八门课程。

在教学内容上，我们针对农村的情况，逐步形成了下面几点：

第一，多讲常见病、多发病。

我们把调查编写的防治八十多种农村的常见病、多发病教材，如防治疟疾、钩虫、丝虫、高血压等病，全部教给学生，要求学生对这些病能看会治。对“高、难、深”的病，要求学生作到及时诊断，不误治疗。

第二，多讲急需应用的理论和操作方法。

如讲人体输液时，过去总是先讲液体平衡，什么“胶体”“晶体”渗透压等等，讲一天学生也听不懂。我们针对农村的情况，教给学生在输液时需要掌握的基本知识和方法，只用一个小时就讲通了，学生学了，立即可以对病人进行输液治疗。

第三，多讲物理诊断，即用“问、望、触、叩、听”的方法诊断疾病。

我们根据农村的设备条件，教学生通过一个听诊器、一支体温表，就能为贫下中农把病症诊断出来。对于Ｘ光透视、超声波检查、显微镜化验等农村没有的设备和检查方法，就少讲。

第四，多讲土办法。

根据农村的实际情况，把土方、单方、验方和新针疗法做为重要教学内容，提倡“四自”（中草药的自采、自种、自制、自用），教学生用一根针、一把草为贫下中农治病。

通过这样的改革，学生在短时间内学到了有用的知识，提高了教学质量。

在医疗实践中学习

毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”学生学习前人的经验，只有通过自己的实践，才能真正理解、应用。因此，我们在教学中，把实践提到第一的地位。学生在一年的学习时间里，有八个月学习专业，其中除了以门诊为课堂进行学习外，还有很大一部分时间，由教师带领，下乡巡回医疗，在防病治病中学习。在巡回治疗中，师生们受到了实际锻炼，还收集了几百个土方、单方、验方，丰富了教学内容。

我们根据当地农村患眼病比较多的情况，开设了既为贫下中农服务，又为教学服务的眼科门诊。经常以门诊为课堂，先请病人做老师，讲发病原因、症状和变化情况，然后师生共同诊断和处方。最后教师讲理论，学生再去实践。这样，由实践到认识，再回到实践，循环往复，学生不但学得懂，记得牢，用得上，而且提高得快。我校第一期六十四名学生，尽管大多数是高小和初中文化程度，但是在九十多天的眼科门诊中，就学会了诊治常见眼病和矫正内翻倒睫手术。有的学生还学会了较难的斜视手术。我校师生在门诊中，为工人、贫下中农和机关干部治疗了一万六千多人次，给二千五百多人做了手术，使一百六十多位盲人重见光明。

从贫下中农的实际需要出发进行教学改革，使学生真正学到了为贫下中农服务的本领。他们既能用西医西药治病，也会用中医中药治病。广大贫下中农称赞他们是“信得过，养得起的贴心医生”。

描述：

