id: 987146ba9d
标题：全国军民热烈欢呼江苏省和南京市革命委员会在革命的大风大浪中胜利诞生  牢记毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导  提高革命警惕彻底粉碎阶级敌人破坏阴谋
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,青海文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈欢呼江苏省和南京市革命委员会在革命的大风大浪中胜利诞生

牢记毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导

提高革命警惕彻底粉碎阶级敌人破坏阴谋

新华社二十五日讯　“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”我国东南的重镇——江苏省革命委员会和南京市革命委员会的胜利诞生，极大地鼓舞了正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国各地亿万革命群众和人民解放军指战员。他们千遍万遍地振臂欢呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级的伟大导师毛主席万岁！万万岁！”

各地广大革命群众和人民解放军指战员兴奋地说，江苏省革命委员会的胜利诞生，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人江渭清、陈光之流在江苏省复辟资本主义黄粱美梦的破灭，给了帝国主义、现代修正主义及其走狗又一个沉重的打击。江苏省的历史又揭开了光辉灿烂的一页。他们指出，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越尖锐复杂。我们一定要牢记伟大领袖毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚定不移地全面落实毛主席的一系列最新指示，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、天津、黑龙江、贵州、青海、江西、河南、河北、湖北、甘肃、广东、吉林、四川、广西等省、市、自治区的革命委员会或革命委员会筹备小组，今天都发出贺电、贺信，向兄弟的江苏省革命人民和驻军指战员表示热烈祝贺。许多地区还举行了庆祝大会、座谈会，欢庆无产阶级文化大革命的新胜利。河北省石家庄市革命人民和驻军指战员三万多人，今天举行了庆祝游行。晚上，石家庄市革委会召开了庆祝大会。河北省革委会负责人李雪峰、刘子厚同志以及当地驻军负责同志参加了庆祝大会。在大会上讲话的同志一致表示，要以江苏省无产阶级革命派为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大办、办好毛泽东思想学习班，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。在伟大的“一月革命”风暴中，曾经同江苏地区的无产阶级革命派并肩战斗的上海工人阶级，今天听到了江苏省和南京市革命委员会成立的喜讯，更加欢欣鼓舞。他们无比喜悦地说，江苏和上海两个地区的无产阶级革命派，是并肩战斗、风雨同舟的战友。江苏省革命委员会的成立，对上海广大无产阶级革命派和革命人民，是极大的支持，极大的鼓舞。这一胜利对上海和整个华东地区的无产阶级文化大革命运动必将起着巨大的推动作用。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”各地无产阶级革命派和革命群众在热烈欢呼江苏省和南京市革命委员会胜利诞生的时候，都表示要牢记伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动，保卫伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫伟大的人民解放军，保卫无产阶级革命政权——新生的革命委员会。天津市各条战线的无产阶级革命派和广大革命群众，听到江苏省和南京市革命委员会成立的喜讯后说，毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以阶级斗争为纲，进一步深入地开展革命的大批判，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。青海省无产阶级革命派联系自己的经历深有体会地说，毛泽东思想是向阶级敌人进攻最锐利的武器，紧跟毛主席就是胜利！我们一定要继续深入地、一刻也不放松地开展革命大批判，念念不忘阶级斗争，紧紧掌握斗争的大方向，始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在青海的代理人，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改。武汉地区革命工人代表大会的值班常委今天召开了会议，决定虚心向江苏省无产阶级革命派学习，进一步大办、办好毛泽东思想学习班，大抓狠抓阶级斗争，把对无产阶级伟大导师毛主席的“忠”字树得牢牢的，把革命大批判的战鼓擂得响响的，把革命警惕性提得高高的，把阶级敌人斗得臭臭的。浙江、福建的广大革命群众指出，浙江、福建同江苏一样，地处东海前哨，美帝国主义、蒋介石匪帮和国内外一切阶级敌人，时时在窥测方向，伺机破坏，阶级斗争十分尖锐复杂。他们表示，一定要向江苏省和南京市的无产阶级革命派学习，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，进一步加强军民团结，在东海前哨筑起钢铁长城，时刻准备消灭一切胆敢来犯的敌人。

各地无产阶级革命派和革命群众在欢庆江苏省和南京市革命委员会成立的时候一致表示，决心把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，放在一切工作的首位，继续大力办好毛泽东思想学习班，斗私批修，促进人的思想革命化，继续促进和巩固革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。毗邻江苏的安徽合肥市广大革命群众表示，一定要向江苏省广大无产阶级革命派和驻军广大指战员学习，努力提高无限忠于毛主席的阶级觉悟，对伟大领袖毛主席心怀一个忠字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个用字，大力突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，进一步巩固和发展革命大联合，为争取早日建立安徽省革命的三结合的临时权力机构而奋斗。新疆维吾尔自治区许多革命群众说，欢庆江苏省和南京市革命委员会的诞生，我们要用实际行动落实毛主席的一系列最新指示，为迎接新疆维吾尔自治区革命委员会的诞生贡献自己的力量。正在参加南宁大中学校首届红代会的红卫兵代表们一致表示，一定要在毛主席最新指示的指引下开好红代会，巩固和发展南宁地区的革命大联合和革命三结合，迎接广西壮族自治区革命委员会的诞生！

江苏省和南京市革命委员会胜利诞生的喜讯传到人民解放军各部队，广大指战员欢欣鼓舞。一九四九年四月曾随部队解放南京的许多老战士，满怀革命豪情，回忆了十九年前毛主席指挥百万雄师过大江，摧毁蒋家王朝反动统治的经过。他们说，毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们部队是无产阶级专政的主要支柱，祖国的钢铁长城，坚决做无产阶级文化大革命的坚强后盾。守卫在北部湾前哨的广州部队和守卫在地处反修前哨的新疆部队的广大指战员说：江苏省和南京市革命委员会的成立，给了帝国主义、现代修正主义及其走狗一个沉重的打击，我们必须发挥无产阶级专政的强大威力，对敌人保持高度的警惕。人民解放军驻江西某部“支左爱民模范排”，以及北京、上海、武汉、济南、西宁等地执行“三支”“两军”任务的部队，纷纷表示向江苏驻军学习，把忠于毛主席的无产阶级感情搞得深深的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把阶级斗争观念和路线斗争觉悟提得高高的，把

“三支”“两军”任务完成得好好的，在保卫祖国国防，保卫无产阶级文化大革命运动中立新功！

描述：

