id: 9874c51a2b
标题：英国舆论反对用武力威胁埃及
日期：1956-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国舆论反对用武力威胁埃及

新华社8日讯　据塔斯社伦敦7日讯：英国某些右翼报纸大事吹嘘英国9月6日在马耳他岛举行的、并有法国巡洋舰参加的大规模登陆演习。这些报纸公然把这次演习同所谓“苏彝士危机”联系起来。不难看出，这一类炫耀武力的策略是符合英国某些政治人士的立场的。他们直到现在还没有放弃以压力和威胁来在苏彝士问题上取得有利于他们的解决办法这个徒劳无益的企图。

可是，专横政策拥护者的好战叫嚣受到千百万普通英国人和许多社会团体日益加强的反击。英国职工大会年会通过的反对对埃及使用武力的决议得到了广泛响应，以致右翼的“每日简报”的外交评论员海·艾登绝望地写道，“工会的一致反对”可能破坏英国在苏彝士问题上的军事准备。

具有各种不同政治见解和宗教信仰的社会人士都参加了日益高涨的抗议不利于苏彝士问题解决的政治方针的运动。英国卫理公会人士唐纳德·索佩尔9月7日就苏彝士问题发表了一篇声明。他说：“我认为，有成千上万的基督教徒反对使用武力……教会应当像英国职工大会所做的那样，把基督教徒的意见转达给政府”。

有影响的“曼彻斯特卫报”7日在社论中指出，英国“政府正在以自己好战的行为……阻挠谈判”。

资产阶级的“旁观者”周刊认为，英法的军事准备只是促进了国际局势的恶化。这家杂志反对使用武力。它认为，这种行动会给英国带来严重损害。

描述：

