id: 98774ed3d5
标题：国家农委等单位举行茶话会勉励农业科学家农业教育家  同心同德  群策群力  加速农业现代化  王震等同志接见与会代表并讲话  与会代表提出许多宝贵建议和要求
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,胡耀邦,王震,四人帮,北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家农委等单位举行茶话会勉励农业科学家农业教育家

同心同德  群策群力  加速农业现代化

王震等同志接见与会代表并讲话  与会代表提出许多宝贵建议和要求

新华社北京九月二十三日电  国家农业委员会、农业部、林业部、水利部、农垦部、农业机械部和中央气象局，二十二日下午邀请在京的农业科学家、教育家以及早期从台湾、香港和国外归来从事农业科学、农业教育的爱国知识分子的代表举行茶话会，共庆中华人民共和国成立三十周年，鼓励他们同心同德、为加速实现我国农业现代化作出贡献。

党和国家领导人王震、方毅、余秋里、陈永贵、胡耀邦等，在十分热烈的气氛中接见了与会代表，并讲了话。他们对农业科学家和农业教育家经过林彪、“四人帮”的迫害这一浩劫之后，今天能够欢聚一堂，表示热烈的祝贺；对农业科学家、农业教育家建国三十年来，特别是在林彪、“四人帮”极左路线的干扰、破坏、迫害下，坚持发扬爱人民、爱科学的精神和所取得的成绩，予以充分肯定。他们说，实现四个现代化是伟大的事业。但是，不发挥科学和科学家的作用，是没有希望的。最近两三年来我国农业恢复和发展得很快，主要是靠党的政策调动了广大干部和群众的积极性。今后要使农业全面地大幅度地发展，要使农业有重大突破，就得越来越多地靠农业科学的力量。

胡耀邦向与会代表介绍了今年农业的喜人形势和对明年的展望。他吟诵了他更改了几个字的欧阳修词《浪淘沙》的下半阙：“聚散苦匆匆，此际难逢。今年花胜去年红。料得明年花更好，知与谁同？”他把原作中的“此恨无穷”改为“此际难逢”，这样就充满了革命乐观主义精神，用这半阙词来形象地描述我国当前的农业状况。他说，今年农业这朵花红胜过了去年，我们应有信心使这朵花明年比今年还要好。希望大家努力奋斗，明年这个时候，我们再来相聚，共叙同心同德为农业全面继续较大幅度的增长贡献力量的情景。他的讲话使全场气氛更加活跃。

国家农委副主任何康主持了茶话会。茶话会开始，国家农委副主任张平化代表农委和有关部、局，向与会代表表示热烈的欢迎和亲切的慰问，并向在新长征中奋勇前进的广大农业科学工作者、教育工作者致以节日的祝贺。他希望农业战线的党组织、各级领导干部和科学家、教育家，继续坚持实践是检验真理的唯一标准的马克思主义思想路线，进一步解放思想，破除迷信；希望经验丰富的老专家，不负党和人民的重托，搞好传、帮、带，帮助中年和青年同志学好本领，迅速成长，使我们国家人才辈出，“不尽长江滚滚来”；希望学有造诣的中年同志不辞劳苦，不畏艰险，继往开来，勇挑重担；希望年富力强、勇于创新的青年同志，勤奋学习、刻苦钻研，以革命精神和坚强毅力，打开科学大门，为提高全民族的科学文化水平，发出自己的光和热。

在会上发言的有中国农业科学院、中国林业科学研究院、农垦部、北京农业大学、水利水电科学研究院、北京农业机械化学院、中央气象局、水利部、北京林业学院和农业机械化研究院的农业科学家和教育家金善宝、郑万钧、郭春华、沈其益、林秉南、曾德超、王宪钊、张含英、申宗圻、马骥。他们在发言中，对党中央有关大力发展农业科学技术和农业教育的一系列决策表示衷心拥护，对高速度地发展我国农业科学技术、加速实现农业现代化充满了信心。大家联系各自的专业，总结了建国三十年来的经验教训，并借鉴国外先进经验，敞开思想，提出了许多宝贵的建议和要求。他们表示，一定要在党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神指引下，积极行动起来，群策群力，克服困难，多出成果，多出人才，为夺取我国农业现代化建设的伟大胜利贡献力量。应邀出席茶话会的农业科学家和农业教育家，还有鲍文奎、李竞雄、徐冠仁、程绍迥、郑丕留、娄成后、蔡旭、俞大绂、裘维蕃、李连捷、熊大仕、张心一、朱莲青、邹秉文、王恺、张英伯、吴中伦、范济洲、汪胡桢、覃修典、唐有章、李振宇、陈立、叶桂馨、程刚、席承藩、邓静中、夏世福等。出席茶话会的共一百八十一人。会后，党和国家领导人和与会代表一起照了像。

描述：

