id: 987b36435e
标题：针对青年党员特点集中轮训学习  坚持进行党员标准教育；深入清除“左”的思想影响；努力学习马克思主义基本原理
日期：1984-4-3
是否是时间段：false
作者：靳学溪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针对青年党员特点集中轮训学习

坚持进行党员标准教育；深入清除“左”的思想影响；努力学习马克思主义基本原理

河北省石家庄地委机关在整党学习中，针对青年党员普遍缺乏党的基本知识，而且许多人不同程度地存在一些“左”的思想的状况，集中时间、集中力量进行轮训。

一、坚持进行党员标准教育。部分青年党员开始思想不通，有的认为参加轮训是“接受改造”，“不光彩”；有的认为自己无职无权，没有以权谋私，又不是“三种人”，思想上不在乎。轮训班采用动员、讲课、个别谈心等多种方式，引导学员逐条对照党员标准检查自己，提高认识，找出差距，从而消除怨气，积极参加轮训学习。

二、深入肃清“左”的思想影响。参加轮训的青年党员中，许多人受“左”的影响较深，对彻底否定“文化大革命”问题，内心未真正想通，对党的三中全会以来的路线、方针、政策也理解不深。轮训班反复组织他们学习整党《决定》第一节和有关文件，请受迫害较深的老干部谈对“文革”的认识，也请一些过去曾受“左”的影响较深的同志谈认识转化过程，并和学员所在单位相结合，对“文革”中受“左”的影响较深的同志重点帮助。

三、努力学习马克思主义基本原理。轮训班不满足于就事论事地解决问题，而是注重马克思主义基本理论的教育，使青年党员坚定共产主义信念，明确入党目的。

靳学溪

描述：

