id: 987b39772f
标题：戳穿林彪在兵员问题上的诡辩
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：杨贵生
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿林彪在兵员问题上的诡辩

退休红军老战士　杨贵生

一九四八年十一月、十二月间，辽沈战役已经结束，淮海战役战斗方酣，平津之敌已成惊弓之鸟。毛主席不失时机地组织了平津战役。为了配合华北野战军作战，毛主席一再指示林彪，令东北野战军迅速秘密入关，完成全歼平津之敌的战略包围。但是林彪却顽固地站在右倾机会主义立场上，以所谓“新兵与俘虏战士的补充还未就绪，争取工作也要相当时间”等等为借口，对抗毛主席的指示，再三拖延入关时间。

新兵和俘虏战士的补充工作真的还未就绪吗？事实根本不是如此！辽沈战役后不久，东北野战军很快就补充了十几万新兵。虽然部队新成份增大，但广大指战员情绪很高，入关期间，非战斗减员极少。就拿我所在的部队来说吧，辽沈战役中，我们参加了锦西阻击战。在战斗中，我们人力物力受到一些消耗，但战斗刚结束，东北贫苦人民的子弟就大批大批地踊跃报名参军，到处呈现出母送子、妻送夫，积极参军参战的动人情景。同时，我们还对战斗中俘虏的敌军人员进行审查教育，使他们迅速转变立场，变为“解放战士”，补充我军。我们边行军边补充，不到三天时间，我所在的部队就补充就绪，兵员比战前总数还要多。在战争年代，我们部队都是边作战边补充兵员，战斗一结束，兵员就补足，随时随地都保持部队齐装满员，并且不断扩大，根本不是林彪所说的补充工作“还未就绪”。

新兵入伍和俘虏战士的争取工作，也不是需要很多时间。新入伍的人民子弟兵，受尽了日本帝国主义的蹂躏，饱尝了国民党反动派统治的苦头，他们从切身的经历中懂得，共产党是劳动人民的救星，解放军是人民的军队。他们肩负阶级重托，抱着打倒国民党反动派、解放全中国的崇高理想而扛枪打仗，他们入伍以后，很快就能够参战。新改编的俘虏战士，绝大部分是被抓丁拉夫当兵的穷苦人民，在国民党军队里，受尽压迫欺凌。他们一到我军，正如毛主席早就指出的那样：“他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。……，同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢”，“红军象一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。”

林彪故意在兵员问题上制造谎言，对抗毛主席的指示，一再拖延入关时间，这就看出，他的根本目的是妄图破坏平津战役的进行，延长国民党反动统治的寿命，阻碍中国革命的胜利发展。但是，东北野战军的广大指战员热烈响应毛主席的号召，积极入关参加平津战役，彻底粉碎了林彪的阴谋，取得了平津战役的伟大胜利。

描述：

