id: 987bdca577
标题：太原市委采取措施保证干部在政治思想上同中央保持一致  清除派性残余推动整党学习和整改
日期：1984-2-28
是否是时间段：false
作者：尚代江,胡太春
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原市委采取措施保证干部在政治思想上同中央保持一致

清除派性残余推动整党学习和整改

编者按：太原市委检查市直机关整党学习和边整边改工作时，发现派性残余干扰整党工作的深入进行，提出把清除派性残余作为突破口，推动整党进一步深入。这个问题提得很好、很适时，值得有类似问题的地区和单位借鉴。

清除派性残余，并不是算“文化大革命”中派性斗争的老账，把已解决的派性问题翻腾不休，而是对现在依然存在的严重影响整党中统一思想、统一步调的派性干扰进行必要的批判以至斗争。邓小平同志早就指出：“对于派性，领导上要有个明确的态度，就是要坚决反对”。现在整党中依然存在派性干扰的地区和单位，大多是领导干部软弱无力，顾虑重重，甚至存在私心杂念，没有摆脱派性影响的结果。这次整党中必须提高党的战斗力，彻底根除派性，否则整党目的不能达到，甚至还会留下后患。

本报讯　记者胡太春、尚代江报道：中共太原市委从本地区实际出发，把清除派性残余，作为解决干部在政治上、思想上同中央保持一致的突破口，推动整党学习和边整边改的深入进行。

太原市首批开展整党的市直机关单位76个，党员3，300多名。这些单位从去年11月中旬开始整党学习以来，边整边改，解决了一些群众反映强烈而又有条件解决的问题。但是市委在检查中发现，这里在“文革”期间，造反夺权早，反复次数多，动乱时间长，因此，在一些干部和党员中派性残余尚未肃清：少数人从派的利益出发，对中央路线、方针、政策断章取义，为我所用，企图通过整党这个合法机会来整别人；在涉及调整班子、配备干部和审理案件、落实政策时，有的人以派划线，以人划线，以派的感情代替中央政策；在清理“三种人”时，有的人对自己一派的知情不报，大事化了，对对立派的无限上纲，有意扩大。市委在调查中还发现，在整党中搞派性的人一般是深受“左”的影响、“文革”中派的观念较深的人，极少数本身就是“三种人”，企图利用派性保存自己，在整党中蒙混过关。事实证明，哪个单位派性残余干扰大，往往是同那里的一些领导干部的派性没有消除有直接关系。

中共太原市委认为，消除派性残余，是同中央保持一致的重要前提。为此市委采取了如下措施：

一、整党开始对照检查前，集中时间认真学习中央关于整党文件和中央领导人有关讲话，采用典型引路的方法，开展登门谈心、解疙瘩等活动，教育党员干部消除派性，把思想统一到党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策上来，统一到十二大的方针和确定的总任务、总目标上来。

二、市委带头约法三章，教育各级领导成员根除派性。约法三章是：在调整配备领导班子时，坚决按照“四化”标准任人唯贤，不搞任人唯派、任人唯亲；在审理案件时，坚持一个标准，对自己有“一保之功”或关系亲近的不包庇，与自己有“一事之争”或关系疏远的不夸大事实无限上纲；在听取群众意见时，本着“有则改之，无则加勉”的态度，认真记取经验教训，不能对提意见的人施加压力。

三、为了彻底消除干部队伍中派性残余，市委决定，一方面在组织上建立干部交流制度；一方面从当前整党实际工作需要出发，对一些派性严重而又拒不认错的人，坚决从现在领导岗位上撤下来。

描述：

