id: 987cadf265
标题：中国共产主义青年团“十大”十六日召开  全国广大共青团员和青年满怀豪情，以实际行动迎接大会召开
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团“十大”十六日召开

全国广大共青团员和青年满怀豪情，以实际行动迎接大会召开

新华社北京十月十三日电　中国共产主义青年团第十次全国代表大会将于十月十六日在北京召开。这是共青团十大筹备委员会第三次会议决定的。

十月十一日至十三日在北京举行的共青团十大筹委会会议，审议了准备在共青团十大所作的工作报告、提交大会讨论的中国共产主义青年团章程修改草案和关于修改团的章程的报告，审议了团歌、中国少年先锋队的章程草案和队歌，还讨论了召开共青团十大的各项准备工作和有关事宜。

新华社北京十月十三日电　全国广大共青团员和青年满怀革命豪情，以实际行动迎接中国共产主义青年团第十次全国代表大会的召开。

共青团第九次全国代表大会到现在已经十四年了。今年五月四日，中共中央发出关于召开共青团第十次全国代表大会的通知后，二十九个省、市、自治区分别召开了共青团代表大会、全委扩大会议和代表会议，认真总结了团的工作，选举了出席共青团第十次全国代表大会的代表。在会议上，大家联系实际，揭批林彪、“四人帮”破坏青年运动的罪行。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，全盘否定团的工作，诬蔑共青团“修到了家”，是“生产团”、“娱乐团”，肆意篡改毛主席关于青年运动的方向，疯狂地同无产阶级争夺青年一代。他们把革命老干部诬蔑为“还乡团”，鼓吹“儿童团斗倒还乡团”，反对青年走又红又专的道路，吹捧张铁生那样的“文盲加流氓”的“反潮流英雄”，使共青团组织遭到了很大的摧残，广大团员和青年的社会主义积极性受到了很大的挫伤。大家说，我们一定要彻底清算林彪、“四人帮”的罪行，肃清其流毒，恢复和发扬共青团的光荣革命传统。

全国各地广大团员和青年，广泛开展了“争当新长征突击手”、“为四个现代化献青春”等活动，决心创造优异成绩，迎接团十大的召开。上海市工交、财贸、基建等战线，出现了一支又一支青年突击队，展开了热火朝天的比学赶帮超竞赛。鞍山钢铁公司三个青年炼钢炉的钢产量，近几个月一直保持全国同类型炉的最高纪录，最近又增产了一万吨钢。黑龙江国营农场组织了一百四十二个青年垦荒队，开垦荒地一百二十多万亩。

描述：

