id: 987c4ddd62
标题：乘胜前进  誓夺晚稻更大丰收  洞庭湖平原各县交流抓革命促生产的经验
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘胜前进  誓夺晚稻更大丰收

洞庭湖平原各县交流抓革命促生产的经验

湖南省洞庭湖平原广大革命群众和革命干部，正在认真总结“抓革命，促生产”夺得早稻丰收的经验，决心更好地发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，乘胜前进，夺取晚稻丰收。

滨湖地区广大社员在党的“九大”精神鼓舞下，遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，战胜了低温、冰冻、暴雨和洪水等自然灾害的侵袭，夺得了今年早稻丰收。早稻丰收之后，许多县、公社立即召开了抓革命、促生产的经验交流会，评选和表扬在阶级斗争和生产斗争中活学活用毛泽东思想的先进单位和先进人物，并且迅速掀起了一个抢种晚稻、争取更大丰收的群众运动。

目前，广大社员和干部，正在继续深入学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心在胜利的新形势下戒骄戒躁，狠抓阶级斗争，彻底肃清大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，保证晚稻生产的胜利进行。

描述：

