id: 987d9665ff
标题：认真接受群众的革命监督——江苏省无锡建筑构件厂党委推广民主作风的事迹
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真接受群众的革命监督

——江苏省无锡建筑构件厂党委推广民主作风的事迹

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，江苏省无锡建筑构件厂党委领导成员，大大提高了接受群众监督的自觉性，从而更加密切了与群众的联系。工人群众主动关心路线大事，勇于对党委的工作提出各种批评和建议。

广开言路

一九七一年三月，建筑构件厂党委成立不久，党委书记胡本度收到上级领导机关转来的一封人民来信，来信对党委领导在某些问题上不注意抓路线斗争的倾向，提出了尖锐的批评。

在党委会上，老胡刚刚读完这封信，委员中就引起了一场争论。多数委员认为这封信写得好。勇于批评领导工作中的缺点，是工人群众对党委的关心和爱护，应该提倡这种精神。可是，也有少数委员听了心里不痛快：有意见也不跟党委打个招呼，就告到市里去，不是存心给新党委泼冷水吗？

听了委员们的议论，胡本度想：“闻过则喜”还是“闻过则怒”，这不仅是个工作作风问题，而且是个对待群众的根本态度问题。新党委成立时，也曾号召工人群众对党委工作给予监督和帮助，现在，群众真的起来批评党委了，怎么能采取“叶公好龙”的态度呢？

胡本度和党委“一班人”认真学习毛主席关于加强党的思想建设的论述，引导大家围绕“怎样对待群众批评”的问题进行了讨论。党委中的老干部谈了自己在文化大革命前由于脱离群众而犯了错误的教训，和文化大革命中通过群众的批评帮助重新回到毛主席革命路线上的体会。党委“一班人”深切感到，群众的批评和监督，可以促进我们不断改进领导作风，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。如果说，群众的批评、监督是“泼冷水”，那么，多泼一些这样的冷水，帮助我们冲刷资产阶级思想灰尘，使我们头脑清醒，这有什么不好呢？

接着，胡本度又引导大家分析：为什么群众有意见，不愿直接提出，而要越级反映？有的同志说：过去在车间当工人时，群众和自己无话不讲，有意见就当面“开火”。参加领导班子后，总以为自己比群众高明，听到不同意见就不舒服，甚至顶回去。渐渐地群众跟自己“客气”起来，有意见也不再象过去那样当面锣、对面鼓地敲打起来了。这说明自己和群众之间已经有些隔阂。大家清楚地认识到，只有自觉地克服官气、骄气，真心实意地欢迎群众的批评和监督，才能真正使群众有话敢说，有意见敢提。

最后，厂党委领导成员统一了认识：为了使广大群众都能负起监督党委工作的责任，应当对写信的职工进行表扬。在一次全厂职工大会上，老胡代表党委对人民来信提出的批评进行认真的检查，并公布了改正措施，热情洋溢地要求全厂职工向写信的同志学习。厂党委又健全了定期开门整风、群众评论党员、干部参加劳动等制度，采取各种措施，听取群众意见，进一步密切了党群关系，活跃了民主生活。

有错就改

党委采取了一些措施鼓励群众提意见，群众批评、监督领导的问题是不是就解决了呢？事情并不那末简单。

在一次开门整风中，党委发现厂里有些“大炮”对领导提意见不如以往积极了。经了解，原来是因为个别领导成员听取意见挺虚心，但改正缺点没决心。一些群众觉得提意见作用不大，就干脆不提了。这种现象引起了党委领导的深思：群众提意见是为了帮助领导克服缺点，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。如果对群众的意见，听而不办，对自己的缺点，知而不改，就辜负了群众的一片热忱，挫伤了群众提意见的积极性。党委研究后，要求每个成员更加严肃认真地对待群众提出的每一条意见，力求做到有错误就改正，改正得越迅速越彻底，越好。

今年“七一”前夕，新建的轧钢车间提前完工。为了感谢有关单位的支援，负责生产的党委副书记张宗华打算精制几套镶有无锡风光的镜框，作为礼品赠送给协作单位。党委也同意了老张的意见。不久，车间里有人议论，认为这是请客送礼的一种表现，不符合勤俭节约的原则。

听了群众的议论，张宗华思想斗争得很激烈。他感到群众的意见提得很对，有心照着办；可又担心：说出去的话，泼出去的水，要再收回来，有失自己的面子。何况这算不了什么大的问题，群众也没有正式向党委提出来，下次注意改正就行了。但他转念一想，党和人民把权力交给我们，为的是更好地为人民服务。知道错了，又不迅速纠正，这是对革命不负责任的表现。列宁说：“一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。”听了群众的批评意见，是口头上改还是行动上改，是慢慢改还是快快改，这是衡量有无接受群众批评、监督的诚意的标志。

老张把群众的意见和自己纠正错误的想法向党委作了汇报。大家感到，既然群众说得对，我们就该坚决改。这以后，张宗华抛弃个人得失，高高兴兴地到兄弟单位，说明了情况，作了认真的自我批评。厂里工人群众看到自己的意见被领导采纳，社会主义积极性进一步发扬，监督党委工作的劲头更大了。

善于分析

在接受群众的监督中，无锡建筑构件厂党委的另一个深刻体会是：群众的意见，有正确的，也有不正确的，听了以后，要加以分析，要采取“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的态度，从群众意见中汲取政治营养，努力改进党委工作。

随着党的干部政策的不断落实，这个厂的原副厂长严伯麟重新回到了生产领导岗位。由于老严思想上还有顾虑，工作中一度缩手缩脚，影响了一些任务的如期完成。对此，不少职工有意见。在开门整风中，有的同志就批评党委，执行党的干部政策是“走过场”。党委有的同志乍一听，感到很刺耳。他们觉得：党委“一班人”辛辛苦苦做了不少工作，使工厂成了全系统落实干部政策的一个先进典型，怎么能抓住个别人的缺点，就把党委的全盘工作说成是“走过场”呢！

党委副书记章金城是负责政治和组织工作的。群众的批评，他听得格外认真。他想：由于群众所处的地位、所掌握的情况不同，有些意见提得不恰当，是不足为奇的。要求群众的意见尽善尽美，百分之百的正确，无疑是要堵住群众的嘴巴，拒绝群众的批评。他觉得自己工作中的确存在着不少问题：在落实党的干部政策的过程中，党委比较重视使用老干部，但对使用后的思想教育工作却抓得不够紧。严伯麟出现的一些缺点，正是反映了党委工作上的缺点。

以后，老章在党委会上分析了群众的意见，认真地检查了自己在贯彻执行党的政策时思想上工作上存在的问题。会后，老章和党委其他负责同志分别找严伯麟谈心，让他参加路线教育学习班，跟他一起学习毛主席的有关教导，一起批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，使他提高了路线斗争觉悟。严伯麟思想上的顾虑消除了，在工作中发挥了骨干作用。与此同时，老章深入车间班组，虚心倾听群众对党委的批评和建议，详细考察每个干部的思想和工作情况。党委还注意对群众加强经常性的路线教育，帮助他们提高路线斗争觉悟和政策水平，更好地批评和监督党委工作。

既然在落实党的干部政策中还存在这些问题，为什么当初并没有引起党委的重视？当这些意见刚刚提出来时，为什么有人接受不了？党委的同志本着严以责己的态度，从思想深处进行了解剖。发现有的同志在领导和群众的赞扬声中，滋长了骄傲自满情绪，因而堵塞了自己的耳目，挡住了前进的脚步。通过这样的解剖，党委“一班人”从工作之短，进一步看到了自己思想之短，为党委思想整顿提供了新的课题。

本报通讯员

描述：

