id: 987d2bf5d6
标题：踏遍巴山育新苗——记老红军战士宋国仕坚持毛主席革命路线，做好下乡知识青年工作的先进事迹
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏遍巴山育新苗

——记老红军战士宋国仕坚持毛主席革命路线，做好下乡知识青年工作的先进事迹

一个五十多岁，发不白，腰不弯，精神抖擞的老同志，总是身穿褪色军装，背着雨伞挎包，风雨无阻地行走在大巴山的丛山峻岭中，出没在下乡知识青年插队的地方。

这个人是谁？只要一说这模样，落户在大巴山区的知识青年们，马上会喜笑颜开地告诉你：“这是我们的好领导、老红军战士——宋国仕。”

一九六四年，宋国仕受党的委托，负责领导四川省达县地区知识青年上山下乡的工作。他觉得，知识青年到农村去，是坚持走与工农相结合道路的重要方面，是培养无产阶级革命事业接班人的一个途径。所以，他把自己的全部心血都投入到这一工作中去。开始两年，他翻山越岭，不辞劳苦，跑遍了全区一百多个安置知识青年的社办农（林）场，配合干部、家长和广大贫下中农，使下乡知识青年做到了政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。同旧思想作斗争寸步不让

一九六八年十二月二十一日夜晚，广播里传来了伟大领袖毛主席的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员……”

刚从省里开完会回来的宋国仕，路过山城重庆的时候，亲眼看见广大青年学生、家长和群众热烈欢呼毛主席这一指示发表的情景，心里怎么也平静不下来。他想：“毛主席的指示，是对知识青年的极大关怀。自己是一个党的干部，应该带头执行毛主席的指示，把三个够下乡条件的孩子，都送到农村去！”

回到家里，宋国仕把这些想法和爱人商量，爱人同意了，他们就给在家里的两个中学毕业生做动员工作。孩子们学习了毛主席的指示，心情非常激动，坚定地说：“爸爸在我们这个年龄的时候，早就参加了红军，跟毛主席闹革命。我们坚决响应毛主席的号召，决心到农村干革命去！”老红军战士看到下一代走与工农相结合的道路这样自觉，打心眼里感到高兴。

老红军战士送子务农的消息，象长了翅膀一样，在达县县城广泛传开了。地区安置办公室的干部们，考虑宋国仕同志年纪大了，决定把他的孩子安置在离城近、条件好的达县郊区。宋国仕同志知道这件事以后，笑着说：“决不能因为我负责这项工作，就把我的子女安置在条件好的地方。雄鹰要向高山飞，革命青年要到最艰苦的地方去磨练！”不久，宋国仕就把自己的孩子送到大巴山区的南江县曙光公社山村里。在成都读完了高中的大儿子，也在父母的教育下，愉快地落户在江油县农村。老红军战士宋国仕带头送子女上山下乡的模范行动，影响和鼓舞了许多家长，纷纷把自己初中、高中毕业的子女送到乡下去。

前一段时间，由于国家工业发展的需要，贫下中农推荐了一些下乡知识青年进工厂去当工人。有人劝宋国仕说：“你是地区分配小组的负责人，好几个孩子在农村插队，就不想个法子，调两个回来当工人！”在农村插队的孩子也写信来，女儿还特地跑回来，要求爸爸想个办法，好回到城里当工人。这时候，他的爱人思想上也有些波动起来。

“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”学习了毛主席的这一教导，宋国仕深刻认识到，迁就爱人和孩子，就是向旧思想让步，就是走邪门歪道，就是干扰毛主席的革命路线！他语重心长地对爱人说：“孩子是革命的幼苗。如果我们把孩子当作私有财产，不按党的分配原则，把他们从后门弄走了，未来的革命的大门，无产阶级革命事业接班人的大门，他们就进不去。即使进去了，根子不牢，经不起风吹浪打，也会动摇落伍。假如都这样干，老一代所开创的革命事业就会后继无人！”

宋国仕说服了爱人，一起教育女儿听毛主席的话，以在农村干革命为荣，不忘劳动人民的本色。女儿听了爸爸的话，高高兴兴地回到了生产队。他们还写信给两个儿子说：“你们是革命的接班人，进工厂和留农村都是社会主义革命和社会主义建设的需要，应当由贫下中农来挑选。你们要把一生交给党安排！”在家庭的教育下，孩子们都安心扎根在农村。从各方面关怀青年的成长

“上山下乡知识青年和我自己的子女一样，都是党和人民的后代，都是革命的接班人。”宋国仕同志以这种对党对人民负责的精神，努力实践着毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导。

为了从政治上关怀知识青年的成长，宋国仕深入到南江县，走遍了安置下乡知识青年的八个公社，进行调查研究，配合贫下中农做好再教育工作，鼓励青年们认真看书学习，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动实践，努力改造世界观。平岗公社林场的知识青年们，在老红军战士的带动和鼓励下，扎根山区农村，在五百亩林地上闹革命，农、林、牧、副全面发展，革命和生产搞得热火朝天。这里的知识青年们，决心在山区农村继续锤炼忠于党忠于人民的心，做有社会主义觉悟的有文化的新型农民。

在工作中，宋国仕十分重视知识青年的思想反复，坚持向他们进行党的基本路线教育和革命传统教育，做深入细致的思想政治工作。有一次，在达县罗江公社插队的六名重庆知识青年来找宋国仕，他们说：“犀牛山又高又大，我们不适应那里的生活，希望能给调个地方！”看着眼前一张张年青的面孔，宋国仕想到：孩子们久住在大城市，靠惯了父母。他们响应毛主席的号召来到农村，这是一个可喜的起点。但要扎根农村，还需要作长期的努力，经过一番痛苦的磨练。如果今天迁就了他们，明天他们遇到困难又会产生动摇。

他说服青年们回到山区之后，不久自己就打起背包来到犀牛山。白天，他和青年们一起劈柴、种地、煮饭，还亲自找驻地解放军医疗队给青年们检查身体，治疗疾病。晚上，他辅导青年们学习毛主席《青年运动的方向》等光辉著作，给他们讲党内两条路线斗争的历史，讲红军爬雪山、过草地、吃草根、宿野外，在极端困难的条件下，北上抗日夺取胜利的大无畏革命精神。一次，宋国仕指着窗外隐约可见的犀牛山顶，意味深长地对六名知识青年说：“你们刚从大城市来，看到这小山头就以为又高又大，但比起红军翻过的雪山就不算啥了。你们青年人要继承老一代的革命传统，要下定决心在农村滚一辈子泥巴！”在老红军战士宋国仕的关怀下，这六名青年现在有的成了学习模范，有的成了队里骨干，有的成了养猪能手。

今年夏天，宋国仕到万源县去检查工作，发现在茶垭公社插队的三个女知识青年的住房还没有解决，生产和生活用具也不全。个别新落户的知识青年，还没有按国家规定领到供应的食油和口粮，给他们生活上带来一定困难。宋国仕感到，这些实际问题如不及时解决，直接影响着青年们扎根在农村，妨碍他们政治上的进步。他在鼓励这些青年积极参加集体生产劳动，刻苦改造世界观的同时，及时向公社党委反映了这个问题，引起了公社党委的重视。为了提高社队干部和群众执行党的政策的自觉性，宋国仕向他们反复宣传党的有关政策，使大家认识到，解决生产和生活上的一些实际问题，是知识青年扎根农村的一个必要条件。认识提高以后，公社党委放手发动群众，认真组织检查，逐个进行解决。这些插队知识青年受到党组织的关怀，更加从政治思想上严格要求自己，决心在农村三大革命运动实践中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

宋国仕八年如一日，遵照毛主席关于知识青年上山下乡的一系列教导，孜孜不倦地努力工作，同下乡知识青年交朋友，把思想政治工作做到青年们的心坎上。看到广大知识青年在毛主席革命路线的指引下，一批批加入了党组织和共青团，参加了县、社、队的领导班子，成了阶级斗争的闯将，科学种田的尖兵，建设山区的突击手，宋国仕更加激起了对毛主席的崇敬和热爱。他发自肺腑地说：“伟大领袖毛主席高瞻远瞩，号召知识青年到农村去的确很有必要，他们在广阔的天地里确实大有作为啊！”　　　本报通讯员

描述：

