id: 987dc4b351
标题：革命派在毛泽东思想伟大红旗下大联合  向资产阶级反动路线展开全面的总攻击
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,江西文革,福建文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命派在毛泽东思想伟大红旗下大联合

向资产阶级反动路线展开全面的总攻击

各地革命群众热烈欢呼中央贺电，热烈欢呼毛主席在关键时刻指明了革命航向，决心抓革命，促生产，彻底粉碎反革命修正主义的经济主义

新华社十三日讯　全国各地的革命造反派，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电、《人民日报》《红旗》杂志一月十二日的社论和上海三十二个革命造反组织的《紧急通告》吹响了彻底打垮资产阶级反动路线新反扑的进军号角，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线在一九六七年取得新胜利的第一声春雷。他们表示：一定要坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，实行无产阶级革命派组织的大联合，抓革命，促生产，彻底粉碎反革命修正主义的经济主义，打退资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级专政的命运、无产阶级文化大革命的命运和社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里。

各地的革命群众组织和广大革命群众还热烈表示要学习上海革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面的光辉榜样。

济南、南京、合肥、杭州、福州、南昌等地广大革命群众热烈欢呼中央的贺电、社论和《紧急通告》的发表，两天来各地革命造反组织纷纷召开誓师大会、座谈会、讨论会，愤怒地揭发党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行新反扑的反革命罪行。在济南，革命的工农群众、革命学生、革命知识分子和革命干部，十三日举行了向资产阶级反动路线发起总攻击的誓师大会，他们热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，紧急动员起来，坚决反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。江苏省红色造反总司令部南京市公交公司“十二·三”革命串连会的同志，边学习文件，边投入行动。不少革命职工，对于最近公司里一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子大耍经济主义的花招，补发什么代金、奖金、补贴费等等，妄图麻痹革命职工的斗争意志，转移斗争的大方向，十分气愤。他们连夜拟订了反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑的初步方案，规定革命造反派要监督经费开支，凡不正当的经费开支，坚决不准用；已经签字动用的一万多元的某项奖金，也已立即控制不发。福建前线红卫兵总部福州高级中学红卫兵们十分气愤地指出，省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，慷国家之慨，滥批滥发奖金、福利费，唆使工农群众搞“经济斗争”，他们的用心是非常险恶的，一方面想搞垮国民经济，另一方面还要腐蚀工农群众，使我们社会主义国家改变颜色。我们一定要以毛泽东思想为武器，识破阶级敌人的阴谋，大造他们的反，把资产阶级反动路线的新反扑砸个稀巴烂。前不久，福建省委和福州市委中一小撮顽固坚持资产阶级反动路线的人，为了破坏无产阶级文化大革命，一下子给了福建前线工农赤卫军两万元。但是，从大风大浪中锻炼出来的工农赤卫军识破了这个罪恶阴谋，他们在十一日决定把这笔现款中除已开支的宣传费五百元以外，其余全部退还国家。他们表示，工农赤卫军战士在文化大革命中是硬骨头，在生产上也要当闯将，坚决贯彻毛主席提出的抓革命，促生产的方针，把无产阶级文化大革命进行到底。正在向资产阶级反动路线展开全面总攻击的南昌市革命造反派工人、农民、学生、机关干部，看到中央的贺电和《人民日报》《红旗》杂志社论，情绪特别高涨。正在坚守生产岗位的江西棉纺织印染厂革命造反派的工人们说，我们坚决响应毛主席抓革命、促生产的伟大号召，决心克服一切困难，把生产搞好，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。中共江西省委机关革命造反团的战士们听了喜讯后说，毛主席和党中央这一系列的英明指示，是完全符合江西省的实际情况的。中共江西省委内一小撮走资本主义道路的当权派和少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，在全省革命人民起来揭发他们的问题的时候，他们大耍阴谋诡计，煽动和批给经费，让大批工人赤卫队员上北京“告状”，公开对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，妄图把群众的政治斗争引向经济主义的歧途，妄图用物质刺激来腐蚀革命群众的革命斗志。但是，他们的阴谋已被广大革命造反派所识破，结果，他们搬起石头砸了自己的脚。

中央的贺电和《人民日报》《红旗》杂志十二日发表的社论传到哈尔滨、长春、沈阳等市以后，这些地区的革命造反派热烈欢呼：“毛主席万岁！”“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”他们兴奋地表示，决心听毛主席的话，沿着毛主席所指引的方向前进，抓革命，促生产，反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。哈尔滨市各个工厂和党政机关的革命造反派，纷纷召开了抓革命、促生产的座谈会和誓师大会。银行系统的红色造反者表示，我们一定要打退经济主义的进攻，粉碎一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人所玩弄的阴谋，掌握住无产阶级财政金融大权，保证无产阶级文化大革命胜利进行。吉林工业大学革命造反派的学生和工人说：金钱只能收买那些庸人，而决无动于真正红色造反者。为了粉碎资产阶级反动路线的新反扑，他们接管了原来由一小撮党内走资本主义道路的当权派所控制的财务科，冻结了现金，把财务会计大权掌握在革命造反派手中。沈阳铁路局革命造反兵团总部联络委员会最近通过了致全国铁路系统各革命造反派的一封最紧急的公开信。公开信说：铁路运输是我国的经济建设、国防建设和革命大串连的命脉。保障铁路运输生产的正常进行，是我们最高统帅毛主席、党中央所赋予我们的重大的、光荣的政治任务。我们一定要绝对做好，不准做坏，在任何情况下，都必须绝对保证铁路运输畅通无阻，把无产阶级文化大革命进行到底！

保定、太原、呼和浩特等地广大革命造反派的学生、职工和干部听到中央的贺电、《人民日报》《红旗》杂志社论和《紧急通告》后，一致认为，毛主席和党中央的亲切关怀，大长革命造反派的志气，大灭资产阶级反动路线的威风。保定市革命造反派工人说，上海市的革命造反派团结得好，联合得好，炮打得好，打中了敌人的脊梁骨，惊醒了受蒙蔽的人。我们广大革命造反派一定要联合起来，彻底粉碎资产阶级反动路线的新阴谋和新反扑。山西省工人联合会、太原市工人红卫兵总部、山西大学红色造反者联络总部等十九个革命组织十三日举行了集会，热烈欢呼中央的贺电，揭露和声讨资产阶级反动路线的新罪行。大家一致表示：要更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决打退经济主义思潮的猖狂进攻，把无产阶级文化大革命进行到底。

祖国西北地区的各民族革命造反派，以最热烈的心情欢呼中央贺电、《人民日报》《红旗》杂志社论和《紧急通告》的发表。西宁、银川、乌鲁木齐和伊犁河谷的各民族革命造反派，都冒着严寒举行了庆祝游行。在银川市，兰州铁路局银川分局货运车间革命造反派的工人说，一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，妄想利用经济福利来转移斗争的大方向，软化工人阶级的斗志，这一千个办不到，一万个办不到。我们用毛泽东思想武装起来的工人，一定要坚持斗争，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。他们保证要以国家主人翁的姿态，坚持八小时工作，做到快装快卸，多装多卸，保证铁路运输的畅通无阻。在乌鲁木齐，新疆第一农业机械厂工人的各个革命造反战斗组织，在贺电和社论广播的第二天，就联合起来成立了全厂革命造反委员会筹委会，并发出公告，表示一定要粉碎资产阶级反动路线的新反扑，自己掌握无产阶级文化大革命的命运，自己掌握生产和工作的命运。在兰州市，兰州炼油厂无产阶级文化大革命工人联合会的一位负责人说：我们起来造反，一不是为升官，二不是为发财。我们完全是为了革命，为了保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想。我们工人阶级是国家的主人，文化革命的闯将，社会财富的创造者，我们不能眼看着坚持资产阶级反动路线的顽固分子破坏文化大革命，不能眼看着国家资金被一小撮坏家伙白白糟踏。我们热烈拥护中央贺电，坚决支持上海革命造反派的《紧急通告》，一定要粉碎资产阶级反动路线的新反扑，抓革命，促生产，夺取革命生产双胜利。

西南地区广大的革命造反派职工、革命师生和红卫兵小将们，听到中央的贺电后，无产阶级革命造反精神空前高涨。他们说，最最敬爱的伟大领袖毛主席及时给我们革命造反派指明了方向，使我们擦亮了眼睛，我们要联合起来，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑。昆明市广大革命师生和红卫兵小将们表示：一定要用毛泽东思想建设革命造反派的战斗集体。同时要下厂、下乡与工农结合，和一切革命造反派大联合，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。重庆钢铁公司地区九个革命造反团体响应中央贺电的号召，向重钢地区的广大革命工人发出了呼吁书。呼吁书指出：用毛泽东思想武装起来的革命造反派是无产阶级的硬骨头，过去，我们在反动势力的残酷迫害下不曾屈服过，现在也绝不会在糖衣炮弹的进攻下低头。呼吁书号召广大革命工人粉碎阶级敌人的新阴谋，把重钢地区的无产阶级文化大革命，推向更宏伟、更壮丽的新高潮！贵阳地区毛泽东思想红色工人战斗团等二十多个革命群众组织，十二日联合举行了誓师大会，号召革命工人向资产阶级反动路线发起总攻击，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。在拉萨市，十三日下午，由拉萨革命造反总部和首都赴藏革命造反总部，代表一百多个革命造反派组织，召开了“向上海革命造反派学习、粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”。各革命造反组织的代表分别在会上讲话，表示坚决响应中央贺电的伟大号召，学习上海市革命造反派的经验，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进，夺取无产阶级文化大革命和生产双胜利。会后，革命造反派和革命群众举行了游行。

中央的贺电、《人民日报》《红旗》杂志社论和《紧急通告》传到郑州后，许多革命造反派的工人万分激动地说：这是对我们郑州市各革命造反派最亲切的关怀和最强有力的支持！我们伟大的舵手毛主席总是在革命的最关键时刻，指引我们突破重重阻力向着正确的航向前进！郑州纺织机械厂革命造反派的职工说，和上海许多厂矿一样，我们厂里一小撮走资本主义道路的当权派妄想把轰轰烈烈的文化大革命引入歧途。他们乔扮极“左”的姿态，先是以供给经费为诱饵，欺骗大批艺徒离厂北上，以破坏生产；以后又发射出糖衣炮弹，用工资补贴、劳保用品、生活福利等物质刺激来腐蚀工人。最近他们又搞什么添发毛巾、肥皂，还准备增发工作服，要多少给多少等等。他们妄想用经济收买的卑鄙手段来转移斗争的大方向，瓦解革命队伍。我们愤怒警告这一小撮反动家伙，我们革命工人决不会为了一些臭钱而上当；我们决心彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，誓夺革命和生产双胜利。长沙市毛泽东主义红卫兵东方红总部等十二个革命造反派组织，十二日联合召开了革命群众大会，愤怒声讨党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子耍阴谋放暗箭，刮起反革命的经济主义的歪风，抵制和破坏文化大革命的滔天罪行。到会代表一致表示：决心以无产阶级革命造反派为核心，把群众的大多数团结起来，形成一股巨大的不可抵挡的革命洪流，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑。南宁工人革命造反总部等二十一个革命组织，十二日上午举行了彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会。南宁工人革命造反总部的负责人在大会上说，中央的贺电，是毛主席和党中央对我们革命造反派的最大支持，最大鼓舞。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席永远和我们心连心。他说，广西的情况和上海一样，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，玩弄经济主义的鬼把戏，煽动大批被他们蒙蔽的工人、干部离开生产岗位和工作岗位，向无产阶级革命路线进行大反扑。我们要以上海市革命造反派为榜样，实行无产阶级革命派组织的大联合，高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

