id: 987f2e16b5
标题：关键是要靠自己的发展
日期：1995-10-26
是否是时间段：false
作者：夏汉生
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键是要靠自己的发展

夏汉生

邓小平同志关于发展的理论是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，他关于“发展才是硬道理”的著名论断，既是对马克思主义发展观基本精神的高度概括，又是对中国社会主义建设经验教训的深刻总结。

邓小平同志发展理论的一个鲜明特色，就是从分析世界大趋势着眼，从中国社会主义建设的实践出发，直接回答中国社会主义建设中最现实、最迫切的发展问题，体现了马克思主义基本原理与社会主义建设实践经验的统一，体现了社会主义本质要求与中国社会主义建设现实要求的统一。

发展是有史以来人类实践的历史性课题，也是现代社会各国群雄竞争的时代性课题。综观国际国内形势，当前，我们有不可多得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。我国的现代化建设正是在国际局势发生深刻变化的条件下进行的。世界加快向多极化发展，新的政治经济格局日渐明显，国际和平环境可望继续保持。世界科技革命日新月异，产业结构调整步伐加快，世界经济在起伏中进一步增长。与此同时，在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力的较量中，我们面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，面临着国际关系中霸权主义与强权政治的压力。所以，能否加快发展，加快现代化进程，在国际合作与竞争中取得主动，将决定我国在下个世纪的地位和前途。邓小平同志正是通过对世界局势的科学分析，反复告诫我们，中国要能经受住考验和挑战，就必须抓住时机，发展自己，关键是发展经济，必须抓住这个“根本环节”。对此，他在《邓小平文选》第三卷中作了深入的分析。其一，这是社会主义的本质要求。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。大力发展生产力是实现共同富裕目标，为共产主义创造雄厚物质基础的唯一途径。其二，社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些，更高一些，否则，就没有说服力。其三，像中国这样经济文化比较落后的国家建设社会主义，在开始很长一段时间内生产力水平不如发达的资本主义国家，更需要采取一切有效手段，大力发展生产力。其四，过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，或发展生产力的方法不对头，现在要特别注意这个问题，中国一切问题的解决，从根本上说，都有赖于生产力的大发展。

江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中说：“发展是硬道理。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。增强综合国力，改善人民生活；巩固和完善社会主义制度，保持稳定局面；顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家主权和独立；从根本上摆脱经济落后状况，跻身于世界现代化国家之林，都离不开发展。今后１５年我们有充分条件继续实现经济的较快增长，必须抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇，加快发展。”

同时，我们也应该冷静地看到，在我国落后的生产力基础上实现社会主义现代化，是一项十分艰巨的事业。它肩负着既要完成传统的工业化，又要同时迎头赶上世界新的技术和产业革命的双重任务。因此，我们制定的经济发展战略，就要充分考虑到我国的基本国情和生产力水平，既要表明中国人民决心用百年左右的时间艰苦奋斗，走完发达国家几百年走过的路程的雄心壮志，又要表明我们制定的是一个符合实际的、而不是过急的目标。要实现我们的发展战略，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变。一是实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变；二是实行经济增长方式从粗放型向集约型的转变。要做到、做好这两个转变，一个重要问题，就是要解放思想，实事求是，树立科学的速度观。在中国搞现代化不能单纯追求太高的速度，但速度低了也不行，凡是能积极争取的发展速度还是要积极争取，能快的就不要阻挡。同时，又要看到，快是有一定条件的，就是说，要讲效益，讲质量，要适应国内外市场需求的变化。快又要讲究区别，就是说，各地发展速度可以有所不同，要坚持从实际出发，注意量力而行，搞好综合平衡，有条件的地方要尽可能搞快点，条件不具备的要努力创造条件，逐步快起来，不能一讲加快发展就一哄而起，走到过去那种忽视效益，片面追求产值，盲目上新项目的老路上去。另外，快还必须是没有水分的实实在在的速度，是真正的快，不是虚夸的快，要老老实实地计算，要最终体现到人民生活水平上，体现到生产力发展的实际水平上。要合理配置资源，合理控制投资规模和消费基金，保持社会总需求与总供给基本平衡，防止经济大幅度波动，力求速度和效益相统一，微观活力和宏观调控相统一，总量增长和结构优化相统一。这样的速度才过得硬，这样的发展才能做到持续、快速和健康。

描述：

