id: 987f9ad242
标题：精心教好儿童——记优秀青年女教师
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：姚宝琳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精心教好儿童

——记优秀青年女教师

姚宝琳

上海市普陀区武宁路小学四年级四班，是一个全区闻名的优秀班级。这个班五十五个儿童不仅品德好，学业好，而且有朝气，有理想。谈起这个班，许多教师和学生家长都说，这和班主任姚宝琳的精心教导分不开。她了解孩子，爱孩子，而且善于同其他老师一道教好孩子。

那还是两年以前的事，姚宝琳班上转来一个全校闻名的顽皮孩子李毛头。这孩子整天贪玩，躲在教师讲台里玩虫子，跳窗子，几乎每天都要想出几个新花样，就是不爱念书。姚宝琳早就从别的教师那里了解到他的情况，并且下决心要帮助他。她家里设儿童校外小组，她就把李毛头编在这个小组里，放学后常同他一起回家，有意同他多接近。她发现李毛头喜欢玩昆虫，自己有空就同他一起玩。一天，正玩得高兴，李毛头忽然对老师说：“读书有啥用处，一天到晚像乌鸦唱山歌，真没意思，我爸爸没念书一样工作。”姚宝琳听了这才明白，他不喜欢读书的道理是在这里。以后，姚宝琳就有意识地讲些解放前工人受剥削、受压迫不能学文化的故事和解放后许多工人攻克科学技术关的故事给他听，并且细心地启发引导他学习知识的要求和兴趣。

一天，李毛头没有到学校上课。放学以后，姚宝琳到处找他，最后在学校附近的一条水沟边，发现他正聚精会神地在草丛里捉虫子哩。他玩得津津有味，捉了一个个小虫子放在瓶里，一会儿又倒出来，挖个小坑，把虫子埋进去，嘴里还在讲：“花毛虫啊花毛虫，我本不想埋掉你，你咬人太疼了。”姚宝琳站在一旁看了好几分钟，又生气又好笑，她想：“要是把这股劲儿用到学习上该多好。”她轻轻地叫了一声“李毛头”，就走上前去问：“你晓得这又红又绿的虫子叫什么名字吗？”说着便有意同他一起玩起来。姚宝琳一边玩一边又一连问了他许多关于虫子的问题，李毛头瞪着一双眼睛一个也答不上来。姚宝琳就同他讲了毛虫生活的故事，讲虫怎样变蝴蝶，蝴蝶又怎样生卵，然后卵又变成毛虫，以及哪些是害虫，哪些是益虫，李毛头全听进了，惊奇地问道：“咦，老师，你怎么知道的？”姚宝琳告诉他：“我是从书上学来的。”李毛头更奇怪了，问：“算术、语文书上也有虫子吗？”姚宝琳就告诉他，到高年级就要学自然、动物、植物，那里面就讲到虫子了，念到大学还有专门讲昆虫的书。

以后，李毛头渐渐地对读书有了兴趣，订了学习计划，上课时也用心听讲，每天晚上到姚宝琳家里去，请老师帮他补习困难的功课。过了一段时间，李毛头不仅上课守纪律了，学习成绩也有显著提高，大多数功课都是四分、五分，不久又加入了少先队，并且被选为少先队中队的旗手。

对一些功课比较好的儿童，姚宝琳也不放松对他们提出更严格的要求。黄巧兰是班上成绩优秀的学生之一，功课经常得五分，可是有一件小事情引起了姚宝琳的注意。一天，上语文课，要孩子们互相交换看作文本，她发现黄巧兰马马虎虎地看了一下就说“没有错，写得很好”。姚宝琳再拿过来一看，发现这篇作文有许多错别字都没有改正。类似这样的事情，使姚宝琳觉得这个孩子虽然功课很好，却存在着不关心集体、不愿意帮助别人的缺点，如果不及时教育，就会影响到她的全面发展。一天上晨会的时候，姚宝琳就讲了一个卓娅有一次化学考了一百分还哭起来的故事，因为她自己虽然考了一百分，但是班上还有其他同学不及格。黄巧兰听了以后惭愧地低下了头。姚宝琳又有意地安排她在关心集体、肯帮助别人的武海兴小朋友的自学小组里，让她当副小组长，负责帮助全小组的学习，在实际活动中锻炼她。经过一个时期的教育和锻炼，黄巧兰不关心别人的缺点有了很大改进，小朋友都很信任她，后来，终于选她当了全校少先队的大队委员。

姚宝琳出身于一个工人家庭，家就住在沪西工人新村、武宁路小学的附近。武宁路小学的大多数学生是工人子女，姚宝琳一来就爱上了这些孩子，决心教好工人阶级的后一代，成为共产主义的接班人。

工作并不是一开始就很顺利的。四年前她在中等师范学校毕业，刚来这个小学的时候，并没有教学经验，面对一群小野马似的儿童，真不知道该怎么办。她想：首先应该了解这些儿童，然后才能教育他们。她几乎整天和孩子们在一起。上课的时候，她留心观察他们，哪些好动，哪些好静，哪些思维能力强，哪些天资差些；哪些听话，哪些调皮，她都一一记在心里。课后，她和孩子们一起玩，又在玩耍中了解他们的爱好和特长。不久，她对班上五十五个儿童都有了一个“谱”，教育起来效果也就比较好了。平时，姚宝琳根据儿童们的不同爱好，又和图画、音乐教师配合，组织了算术、语文、图画、歌唱、舞蹈等兴趣小组，在课后开展一些有意义的活动。这样，不只活跃了课外活动，而且适应孩子们的兴趣，因势利导，孩子们对功课也更用心了。

（新华社）

描述：

