id: c142aa8276
标题：上海落实知识分子政策成绩显著解决十万知识分子历史遗留问题
日期：1987-9-26
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝来)本市落实知识分子政策工作取得显著成绩，10万余名有历史遗留问题的知识分子，已经落实了政策，占“落政”对象总数的99.1%。昨天召开的“上海市知识分子工作会议”上，市委知识分子工作领导小组表示，将对尚未解决的少量“老大难”遗留问题进行一次督促检查，不拖拉、不留尾巴，善始善终地完成这项工作。

党的十一届三中全会以来，本市抓紧解决知识分子的历史遗留问题，从根本上落实知识分子政策。目前已解决的10万余人中，有6.1万人的冤、假、错案得到了平反，2.8万余人清退了“文革”中被查抄的财物，1.1万人补发了由于各种原因被错扣、错减的工资，2000余人腾退了被挤占的私房。另外，本市还清理了57万余份知识分子档案，纠正1978年以来搞错的36起经济刑事案件。

各级党委、政府部门在开展知识分子工作中，还重点解决了知识分子“入党难”、“夫妻分居”、“住房困难”、“专业对口”等问题，并选拔1.1万余名有大专以上学历的知识分子担任处以上领导职务。

中共上海市委常委、市委知识分子工作领导小组组长赵启正在会上针对本市今后如何开展知识分子工作提出了6条具体意见。会议还宣布了新近改组的市委知识分子工作领导小组名单:赵启正任组长，市委组织部副部长罗世谦、市政府副秘书长万学远和市委副秘书长刘文庆担任副组长。

描述：

