id: c14399eda5
标题：革命的大批判促进了革命的大联合和革命的“三结合”上海市教育局革命委员会成立上海水产学院革委会在斗争中诞生
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市教育局革命委员会已于最近成立。一万二千多名革命教育工作者和红卫兵小将参加了成立大会，热烈庆祝上海教育战线上无产阶级文化大革命的又一重大胜利。

旧上海市教育局在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，长期以来贯彻了一条修正主义教育路线，抵制和反对毛主席的革命教育路线。在毛泽东思想伟大红旗的光辉照耀下，在伟大的“一月革命”风暴中，市教育局机关革命群众组织“东方红公社”在广大革命派和红卫兵小将的支持下，摧毁了资产阶级反动路线的层层阻碍，一举夺回了被党内一小撮走资本主义道路当权派所篡夺的党、政、财、文大权。通过革命的大批判促进了革命的大联合，推动了革命的“三结合”。由中国人民解放军代表、市教育局机关革命领导干部和革命群众组织负责人组成了上海市教育局革命委员会。

会上，解放军代表、上海航空工业学校革命委员会代表和许多革命群众组织代表纷纷发言，对市教育局革命委员会的成立表示支持和祝贺，并表示要在毛泽东思想的指引下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，坚决贯彻中共中央关于中小学复课闹革命的指示，积极推动中小学复课闹革命继续胜利前进，将无产阶级文化大革命进行到底。

本报讯　在毛主席的革命路线的指引下，乘复课闹革命的东风，上海水产学院革命委员会在七月十五日胜利成立。

水产学院无产阶级革命派和革命师生员工意气风发，喜气洋洋，隆重举行院革命委员会成立大会。部队、机关、学校方面许多单位的无产阶级革命派到会祝贺，市革命委员会的代表也到会祝贺并讲了话。

水产学院革命委员会是在巩固的革命大联合的基础上建立起来的。早在去年十月，该院十八个革命群众组织就统一组织为一个革命造反总部。总部对于革命派内部的矛盾，按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，以慎之又慎的态度进行处理，消除隔阂，避免了分裂，巩固了革命的大联合。有些同志曾经认为总部的缺点很大，大方向成问题。总部对不同意见不是以力服人，而是用摆事实、讲道理的办法，开了三次辩论会，统一了认识。也有些“老造反”看不惯总部某些负责人的做法，抢去总部大印要“另起炉灶”。面对这个情况，总部负责人认为这些同志和我们的矛盾还是人民内部矛盾，可以协商解决，我们不能放过党内一小撮走资本主义道路当权派不斗，去斗自己人。他们通过批评和自我批评正确地解决了矛盾，防止了一场“内战”的发生。由于比较妥善地处理了革命派内部的矛盾，调动了持有不同意见的同志的积极性，他们积极参加院革委会的筹建工作，有一位同志还当上了革委会委员。

水产学院革命委员会，具有广泛扎实的群众基础。该院发动群众投入运动的工作一度曾经放松，革命造反总部认为关键在于基层——班级没有充分发挥作用，因此，他们一面和班级的革命派一起学习毛主席语录，帮助他们克服“不想干”的消极思想，一面介绍某些发动群众好的班级的经验，这样就把广大群众的革命积极性充分地发动起来。早在今年三月初，该院就有百分之九十五以上的革命师生“杀”回班级，每天作息时间作了适当安排:上午学习毛主席著作，进行民兵操，下午进行批判活动。广大群众发动起来以后，该院革命大批判活动不仅参加人数达到在校总人数的百分之九十以上，而且比较深透地批判了在干部问题上的资产阶级反动路线，形成群众性做干部工作的热潮，有效地帮助一些犯错误的干部迅速回到毛主席的革命路线上来，为实现革命的“三结合”打下基础。北航复课闹革命的消息传到上海后，该院广大革命群众迫切要求快马加鞭，迅速成立院革命委员会，以统一领导、统一组织、统一计划、统一安排全院的复课闹革命活动，完成毛主席和党中央交给他们的光荣战斗任务。复课闹革命成了院革命委员会诞生的催生剂。

在筹建院革命委员会过程中，他们又贯彻了“从群众中来，到群众中去”的原则。关于委员名单产生方法、委员会组织形式、委员人选三个方案，都是群众智慧的结晶。学生和教师中的革委会成员，还分别由革命派无记名投票选举产生，这就进一步保证了这个革命委员会的代表性、无产阶级权威性。

描述：

