id: c1443683fd
标题：新生战胜腐朽是不可抗拒的历史规律
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

伟大的无产阶级文化大革命正在继续深入向前发展，革命的新生事物如雨后春笋般地到处涌现。对社会主义的新生事物是拥护还是反对，是支持还是破坏，仍然存在着激烈的斗争。斗争的焦点是肯定还是否定无产阶级文化大革命，是前进还是倒退，是革命还是复辟的问题。林彪反党集团疯狂破坏无产阶级文化大革命，其中突出的一条就是攻击无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，他们妄图通过否定新生事物来否定文化大革命，达到其“克己复礼”的罪恶目的。在联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题深入批林批孔时，彻底揭露和批判林彪及其死党在这方面的罪行，肃清其流毒，对于坚持社会主义革命和建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，极为重要。

一

马克思说:要“在批判旧世界中发现新世界”。每一场伟大的革命，总要伴随着出现一大批新生事物，这些新生事物是革命的丰硕成果，是革命向前发展的重要标志。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场伟大的革命，粉碎了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了封、资、修包括最腐朽反动的孔孟之道等黑货，使上层建筑其中包括各个文化领域引起了伟大而深刻的变革。这种伟大变革的具体表现，就是反动的腐朽事物的死亡，革命的新生事物的成长。

回顾无产阶级文化大革命的历史进程，我们可以清楚地看到，正是这场大革命，以空前的广度和深度，教育了干部，锻炼了群众，创造了老、中、青三结合的经验，使各级领导班子更加朝气蓬勃。正是这场大革命，大大促进了文艺、教育、卫生等领域的革命，工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑，工农兵学员上大学、管大学、改造大学，打破了资产阶级知识分子在文化教育阵地上的一统天下，充分发挥了工农兵的主力军作用，给各个领域带来了百花盛开的社会主义春天。正是这场大革命，指引了广大干部走上五·七道路，坚持参加集体生产劳动，更加焕发出革命的青春；大批知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，为培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人创造了条件，等等。这些社会主义的新生事物，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是毛主席的革命路线和亿万革命人民的斗争实践相结合的战果，是无产阶级同旧的传统观念实行最彻底决裂的光辉结晶，它具有无限的生命力，代表了社会前进的方向，历史发展的趋势，展现了无产阶级专政下继续革命的广阔图景。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”革命的新生事物，也总是在同反动腐朽的事物作斗争中产生的。革命总是要打碎那些旧东西。无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，就是上层建筑领域里社会主义革命的成果。没有无产阶级专政下的继续革命，没有无产阶级文化大革命，社会主义的新生事物的诞生和成长是不可能的。一切革命的人们，对无产阶级文化大革命中出现的新生事物之所以衷心拥护，热情支持，首先是看到了这场大革命是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的战略措施，“是完全必要的，是非常及时的”!社会主义新生事物的出现和成长本身就充分反映了大好的革命形势。因此，自觉积极地爱护新生事物，大力扶植新生事物，使它茁壮成长，是巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持社会主义道路，把无产阶级革命推向前进的需要。而一切反动阶级及其在我们党内的代理人，他们极端害怕和仇视无产阶级文化大革命，总是力图阻挡这场大革命的胜利进军，千方百计地否定这场大革命的伟大成果。于是，反映这个胜利成果的社会主义新生事物，也就自然成了他们的眼中钉、肉中刺。他们无时无刻不在那里否定新生事物，扼杀新生事物，以挽救旧事物的死亡，保护他们赖以藏身立命的基础。他们以攻击、扼杀新生事物为手段，从而达到否定文化大革命，搞复辟、倒退的目的。林彪攻击文化大革命中产生的新生事物，正说明他是我国最反动、最腐朽的社会势力的一个总代表。

二

林彪“克己复礼”的反动纲领，集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望。林彪及其死党无耻攻击、污蔑社会主义的新生事物，妄图否定无产阶级文化大革命，就是为他们搞复辟、倒退的政治路线服务的。

林彪一伙同一切行将灭亡的反动派一样，他们顽固凶恨却又十分虚弱，他们怀着对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，耍尽种种卑劣的手法，对社会主义新生事物竭尽攻击、污蔑之能事。手法之一就是颂古非今。林彪一伙对被无产阶级和革命人民所批判过的东西，十分向往，千方百计妄想恢复。当文艺、教育战线在毛主席无产阶级革命路线指引下，出现欣欣向荣的一派大好形势的时候，林彪及其死党就迫不及待地跳出来，大肆为反革命修正主义文艺、教育路线鸣冤叫屈，别有用心地为文化大革命前十七年修正主义路线统治下的文艺、教育评功摆好，颂扬已被无产阶级和革命群众在文化大革命中批判了的旧事物，反对文艺革命、教育革命，否认无产阶级文化大革命的必要性，妄想继续把长期被剥削阶级所统治的世袭领地保存下来，变成他们建立林家世袭王朝的社会支柱。颂古非今正是他们怀旧恶新这个反革命阴暗心理的反映。

他们攻击新生事物的手法之二是，攻其一点，不及其余。社会主义新生事物出现以后，还有一个从不完善到比较完善的成长过程，新的质总是要冲破和代替旧的质，这是事物发展的客观规律。林彪一伙却抱着没落阶级的顽固的偏见，对新生事物百般挑剔，竭力攻击。当革命样板戏塑造了无产阶级的英雄人物，登上社会主义文艺舞台时，林彪一伙怕得要死，恨得要命，就以“修改、提高”为幌子，篡改革命样板戏，妄想以此来否定新生事物。他们还极力宣扬“中庸之道”，搞折衷主义，混淆新生事物和陈旧事物两种完全不同的性质，妄想永远保持旧的矛盾统一体，永远保持旧质的稳定性，把腐朽当“神奇”，反对社会变革。甚至把旧的东西原封不动地搬出来，或者在新形式下恢复旧的东西，以扼杀社会主义的新生事物。这个卑劣的手法也早已被革命人民戳穿了。

林彪及其死党眼看一计不成，二计不行，又贼心不死，他们最后就只能乞灵于造谣了。在大批的新生事物面前，他们从极端主观唯心主义出发，颠倒黑白，混淆是非。明明是社会主义的新中国一片欣欣向荣的大好形势，他们却污蔑为“停滞不前”、“危机四伏”；明明是劳动人民当家作主，生活越过越美好，他们竟胡说是“‘国富’民穷”；他们还用恶毒的语言攻击干部上五·七干校、知识青年上山下乡等新生事物。总之，无产阶级和革命人民认为是“好得很”，他们都认为是“糟得很”，这一切都充分表明了林彪反党集团是无产阶级文化大革命的死敌，充分暴露了他们腐朽没落的本质。

中外反动派，包括苏修社会帝国主义，蒋介石集团，一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右和反革命修正主义分子，都攻击无产阶级文化大革命，都攻击无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，这是他们的阶级本性所决定的。他们都代表了没落阶级的利益，代表了腐朽垂死的力量。阶级地位决定了他们总是要逆历史潮流而动，千方百计扼杀新事物，保护旧事物，反对革命，反对前进，主张复辟，主张倒退。他们要在中国搞复辟、倒退，也就必然要颂古非今，要尊孔反法。林彪挥舞“克己复礼”的破旗，搬出孔老二“正名”的反动思想武器，恶毒攻击革命的新生事物，妄图否定新生事物的革命方向，为在文化大革命中受过批判的腐朽的旧事物翻案，就是要效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟资本主义。

三

“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”新生事物的成长决不会是一帆风顺的，它要经过曲折的道路，要经过艰苦的斗争，甚至还可能出现暂时的挫折。但是新生战胜腐朽，这是不可抗拒的历史发展规律。

在社会主义条件下，新生事物的成长条件和过去根本不同了，好得多了。但是，阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了在对待革命新生事物的问题上，必然存在着激烈的斗争，必然有一部分人总是企图通过否定新生事物达到倒退的目的。这个斗争，是整个社会主义历史阶段资产阶级复辟与无产阶级反复辟斗争的一个组成部分。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的复辟阴谋，批判了剥削阶级的意识形态，为社会主义新生事物的成长开辟了广阔的前景。林彪一伙要扼杀新生事物，可是新生事物并没有被压垮，而是茁壮成长，葆其美妙之青春。这说明了革命的新生事物必然在斗争中发展，在斗争中前进。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”社会主义的新生事物除了会遇到来自林彪一伙这样的阶级敌人的猖狂反对以外，还会遇到来自旧社会遗留下来的传统观念、习惯势力的巨大阻力。社会上总有那么一些人，他们站在资产阶级立场上，用旧尺子衡量新事物，对社会主义的新生事物这也看不惯，那也不舒服，他们总是怀念过去的老一套，对新事物吹毛求疵，认为旧的不坏，新的不好，甚至怀疑新生事物的强大生命力和发展前途。代表剥削阶级的旧事物，经过了千百年的全面加工，表面上看起来好象也“完善”、“精细”，但从本质上来说，它是腐朽的、没落的；而社会主义新生事物，才诞生没多久，尚不完善、不成熟，但从本质上来说，它是新生的、发展的。如果只看到旧事物的所谓“完善”、“精细”的一面，而看不到它腐朽的本质；只看到新事物暂时还不完善、不成熟的一面，而看不到它的本质和主流是新生的、革命的、向上的，这样，就一定会不知不觉地哼起“前朝曲”，站到旧事物维护者的立场上去。这是应该引起严重注意的。

毛主席说:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”马克思主义者用辩证唯物论和历史唯物论的世界观指导自己的行动，能够正确地对待革命的新生事物，当它还处在“嫩弱的幼芽”状态时，就为它大喊大叫，促使它在同旧世界的斗争中迅速地成长，并取得最后的胜利。林彪反党集团大搞反革命阴谋活动，组织什么地下“舰队”，自以为比磐石还要巩固，但事实上一触即溃，一冲就垮，这也是一切腐朽力量的必然结局。当前这场批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们要深入批判林彪一伙攻击、咒骂社会主义新生事物，破坏无产阶级文化大革命的罪行，坚决击退资产阶级复辟势力的反扑，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设的新胜利，朝着共产主义的远大目标奋勇前进。“历史的巨轮是拖不回来的。”“让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”

描述：

