id: c1462798ba
标题：对已被揪出来的阶级敌人，一定要从政治上、　思想上把他们批深批透，斗倒斗臭，否则，他们有　朝一日还会跳出来翻案，因此——决不能揪出一个放一个
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们机关的无产阶级革命派遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不断向阶级敌人发起猛烈的进攻，揪出了一小撮国民党反动派残渣余孽，大长了无产阶级志气，大灭了阶级敌人威风。

但是，由于我们一度错误地认为这一小撮阶级敌人是“死老虎”，放松了对他们的斗争，这批家伙就趁机捣乱，有的竟借汇报思想为名，大搞翻案活动。毛主席最近教导我们，同这一小撮阶级敌人的斗争就是和“国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。阶级斗争是你死我活的大搏斗，我们不向敌人进攻，敌人就会向我们进攻。敌人跳出来的事实从反面教育了我们，在清理阶级队伍的时候，不但要把阶级敌人统统挖出来，还要从政治上、思想上把他们一个个批倒批臭，才能彻底肃清他们的流毒，才能巩固我们的无产阶级政权。(编者按:敌人挖出来了，不把他批倒批臭，有朝一日，他们就要翻案。)我们一定要把清理阶级队伍的工作同革命大批判结合起来，一边批一边挖，一边挖一边批，绝对不能有单纯的军事观点。只有批得透，才能挖得深；挖出活靶子，把他们与中国赫鲁晓夫挂上钩，批深批透，就能进一步提高革命群众的阶级觉悟和路线斗争的觉悟，把对敌斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

青年宫机关造反队　六战士

描述：

