id: c1487641e1
标题：哥伦比亚《新民主》月刊发表文章指出周总理为中国革命和世界革命作出重大贡献“四人帮”越是疯狂攻击，中国人民越是热爱周恩来同志
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月二十一日电　哥伦比亚马克思列宁主义联盟中央机关刊《新民主》月刊在第三十期上发表题为《周恩来:伟大的无产阶级革命家》的长篇文章，怀着深厚的无产阶级感情悼念敬爱的周恩来总理。

文章写道:“今年一月八日是伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经伟大革命斗争考验的党和国家领导人、伟大导师和领袖毛主席的亲密战友周恩来同志逝世一周年纪念日。”

“这个纪念日，不仅对中国人民，而且对全世界革命者来说都是非常重要的。因为，周恩来同志忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，为中国革命和世界革命的事业做出了重大贡献。”

文章说:“中华人民共和国的无产阶级及全体人民在以华国锋同志为首的党中央打倒了王、张、江、姚‘四人帮’反党集团，进一步巩固了胜利成果之际，以深厚的无产阶级感情悼念敬爱的周恩来总理。在纪念周恩来同志的活动中进一步揭发了‘四人帮’妄图篡夺党和国家最高领导权、建立法西斯封建王朝和复辟资本主义的罪行。反革命‘四人帮’穷凶极恶地攻击、疯狂地诽谤周恩来同志，因为他们始终把他看成是实现他们的反革命目的的巨大障碍。然而，‘四人帮’越是疯狂攻击周恩来同志，中国人民越是热爱周恩来同志。”

文章写道:周恩来同志的一生是把一切献给共产主义事业和继续革命的堪称典范的革命的一生。他五十多年致力于中国伟大的革命斗争。无论是在新民主主义革命时期，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，他坚决执行毛泽东主席的革命路线，在反对右倾和“左倾”机会主义的火热斗争中把自己锻炼成为一名勇敢的共产党员。当隐藏在党内的资产阶级攻击毛主席革命路线时，周恩来同志总是忠实地站在毛主席一边同阶级敌人进行斗争，防止资本主义复辟。他坚决支持无产阶级文化大革命及其伟大成果，把文化大革命看成是无产阶级专政下继续革命的一次伟大实践。周恩来同志是革命斗争的坚韧性和无产阶级坚定性的光辉榜样!周恩来同志为贯彻执行毛泽东主席建设社会主义强国和对人类作出较大贡献的英明指示不知疲倦地工作。

文章最后说:“我们哥伦比亚马克思列宁主义联盟的成员、革命者和哥伦比亚全体人民纪念周恩来同志，我们要永远学习他彻底革命、勇于为共产主义奋斗的光辉榜样。”

新华社堪培拉电　澳大利亚一中国协会维多利亚州分会主席杰克·拉扎勒斯赞扬中国人民取得粉碎“四人帮”的伟大胜利。

拉扎勒斯于去年十一月率领澳大利亚律师代表团访问中国以后，最近在他写的一篇访问中国的文章中说:“这对我来说是越来越清楚了，西方报纸称‘四人帮’是‘激进派’，显然是错误的。”“‘四人帮’是反革命派”。

拉扎勒斯指出:“在击败‘四人帮’以后，中国的气氛比我以往知道的要好得多。”“中国人民打倒‘四人帮’，粉碎了他们的阴谋，人心大快，这是完全可以理解的。”

他说，打倒“四人帮”“是一场阶级斗争”。“工人和农民在反击这股反对劳工阶级力量所挑起的一场严重攻击中获得了胜利”。

他强调说:“我确信，这是中国人民在华国锋主席领导下赢得的了不起的胜利”。“我毫不怀疑，中国人民将会在华主席和中国共产党的领导下取得更加伟大的胜利”。

描述：

