id: c149e9109b
标题：京剧《大风歌》的得失
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

我怀着十分喜悦的心情，抢先读了老剧作家陈白尘同志在粉碎“四人帮”后的第一部新作:历史话剧《大风歌》。清楚地看到陈白尘同志当年激越奔放的豪情，锋锐犀利的春秋笔法，严谨考察史实的一丝不苟的精神，一气呵成而感人至深的艺术构思，又都以新的风貌跃然纸上。

话剧《大风歌》，取材于两千一百多年前，汉高祖逝世至吕雉篡权的史实。汉王朝这段历史，是我国古代历史上风云变幻，波澜壮阔的一页。吕雉篡权以至灭亡，历时十五年之久。惊心动魄的事件，层出不穷:一面是坚持维护汉刘统一，以平息连年战乱，利于百姓休养生息的忠臣猛将，出生入死；一面是窃国乱政的奸后佞贼，作恶多端。把这样长的时间，如此广阔的空间，错综复杂的众多的人物和斗争事件，严格按历史本来的面貌，艺术地再现于舞台，确实展现了剧作家雄健的手笔。

读完了话剧本，紧接着又看了一九七八年上海戏曲汇演中，根据陈白尘同志原著改编的京剧《大风歌》的演出，尽管京剧在体现话剧本精神上有一段差距，还须继续刻意求工，但毕竟因为原著的基础雄厚，并且因为改编者在把话剧化为京剧，以京剧特有的艺术手段，塑造人物形象和体现主题思想等方面，作了很大的努力，终于使京剧《大风歌》初具规模，使上海的广大观众，重新欣赏了几乎被“四人帮”断送的京剧艺术；澄清了被“四人帮”的影射史学所造成美化吕雉的混乱，看到了窃国篡权乱政的阴谋家吕雉的历史本来面目，看到了历史上坚持正义的陈平、周勃等人物坚韧不拔、英勇善战的精神，因而受到人们的欢迎。

以陈平、周勃、陆贾、戚夫人等为一方；以吕雉为另一方的几个历史人物，在话剧本中着墨深浓。京剧本也在塑造这几个人物时，作了深浅不同的描绘。

京剧《大风歌》中陈平(童祥苓饰)和吕雉(李丽芳饰)廷争一场戏，是一场引人注目的好戏。戏一开始，简炼地点明了吕雉封锁刘邦死讯，企图假传遗诏，谋害老臣以夺刘氏天下的阴谋已经败露，临时改变策略，打起“一心按照皇帝遗诏办事”的幌子，以安抚和镇压两手，逐步扶植吕氏势力，消灭刘邦老臣，以窃取汉室江山。

在这个决策下，陈平正是吕雉要斩而又有理由斩除的人物。因为他既有斩杀吕雉至亲樊哙之仇，又有违反高帝圣命之罪，不论哪条，吕雉都可置陈平于死地。在这样一个杀机四伏，险象环生的规定情境中，陈平出场了。

这场戏的史实和话剧原著，都为京剧提供了强烈的矛盾冲突，也为观众带来了为人物命运担忧的悬念。京剧改编者、导演、演员、作曲，也充分运用和发挥了京剧唱、做、念、打的独特艺术手段，展现了这一动人心魄的冲突。陈平幕内高声哀唱:“奔丧回朝心悲怆”!踏着沉重的快步出场，再以激愤的声腔，唱出“哀歌盈耳欲断肠，龙驭宾天国无主，安得贤臣治四方?”的忧国心声，把人物勾绘了一个轮廓。紧接着，就是陈平与吕雉正面冲突的三个生死搏斗的回合:一、吕雉党羽诸吕诬陷陈平斩杀樊哙，是“公报私仇”，要吕雉对陈平问斩；陈平拿出刘邦的诏书，说明斩杀樊哙是奉高帝之命，有凭有据，迫使吕雉和诸吕无言对答。二、吕雉责问陈平，为何不遵奉高帝之命，转赴荥阳与灌婴共掌大军，而私回长安?陈平回答:转回长安的理由是闻帝崩而不奔丧，岂不是知恩不报；对樊哙治罪，理应回朝复命；最后，也是最能打动吕雉的是，并未将樊哙斩杀，而是将他带回长安，交与皇后发落。这意料之外的一着，引起满场的惊讶。三、吕雉心喜陈平未斩樊哙，但仍斥陈平违背先王诏旨，论罪当斩。陈平从容不迫，乘机借市并流言为名，单刀直入地揭露吕雉意欲杀害高帝老臣，窃国篡权的阴谋，并且指出:泄露此机密者，正是诸吕中的吕禄，引起了吕雉、诸吕一阵慌乱。诸吕急忙跪求吕雉不杀吕禄，并且拉着陈平一起求情，吕雉也急忙故作姿态，说“看在陈卿面上，饶恕吕禄不死”，趁势息风落篷，一场斗争，以陈平取胜告终。

这三个惊险回合的冲突，结构严密，演来层次分明，有声有色，一浪紧催一浪，波浪迭起。整场戏，迂回时引而不发，扣人心弦。童祥苓运用了马派的潇洒，超脱，从容不迫，对答如流的表演特色，着重渲染了陈平的公忠体国，临危不惧，机智沉着:李丽芳兼收花旦老旦之长，以老谋深算，左顾右盼的眼神，清脆断然的吐字发声，深入地刻划了吕雉篡权野心，狠毒奸诈，刚愎自用的复杂性格。

戏在结尾时，陈平和吕雉的形象，在观众中留下的印象很深。

戚夫人(李炳淑饰)“寝宫闻丧”和“永巷受刑”两场戏，发挥了演员的唱的特长，表现戚夫人思念汉王曾欲立赵王如意为继承人的心情，以及面对吕雉淫威，威武不屈的性格。但因墨色不浓，轮廓尚不够分明。

把话剧改编京剧，是一种再创造的劳动。这里首先有一个尊重原著的问题，同时，又有一个按照京剧的特点，重新组合结构，取舍增删的问题。而尊重原著，我以为主要是尊重原著塑造的主要人物艺术形象，艺术语言，主题思想。京剧《大风歌》在这方面的确还有不少地方需要进一步斧削刀刻，甚至拆卸重建。

对照话剧原著，京剧《大风歌》对原著人物、语言、思想体现不足的地方，集中表现在对人物性格的复杂性没有充分表达，特别是对周勃这个人物的形象，有所削弱。

周勃(苏盛义、赵文奎、李长春、马凤良饰)以“还朝”出场，幕内一声“旌旗飘飘，戈矛闪耀”，气势雄伟，途中会见鲁元公主，看见她泪盈盈“我心似火燎，怎忍看炎刘社稷一旦抛!”这节戏，把刘邦的老臣周勃那种“为国家刀山火海敢践蹈，拼皓首我也要力挽狂澜”的豪迈性格，可惜在重重勾勒了几笔之后，笔力就松散了，所以整个形象仍是一幅画稿，尚待完成。“监酒令”一场戏中，让诸吕凌辱周勃，逼周勃吹箫，并让吕雉当场夺去其兵权，并软禁陈平，都于话剧和史实无据，也有损于古人。这些都值得重新推敲。在话剧《大风歌》中，周勃有从拒见陈平，以及和陈平面争，几经周折，到最后转而和陈平共议朝政，以至歃血为盟，同安刘氏天下两场重头戏，这两场戏，不仅在交锋中刻划了人物性格，而且深化了主题:把老臣们为了实现汉高祖刘邦统一四海，平定天下，必须根除吕雉阴谋篡权这一祸患、求社稷转危为安，以报高皇帝寄托之恩，以慰天下黎民之望的主题思想，展示得十分透彻。而京剧《大风歌》没有很好地体现当时这场政治斗争，容易使人产生宫闱之争的错觉。

话剧原著整个戏的矛盾冲突，鲜明突出:窃国篡权的祸根，在于吕后及其党羽诸吕，但吕雉不敢象起初所想的那样，公然斩杀老臣而篡位，是因为意识到老臣兵权在握。而老臣不能公然伐吕，是因为吕雉罪恶未彰，而且她身为太后，处处阴险地以皇上为护符，使人不能冒师出无名之险。所以双方相持不下。因此，人物的性格冲突，总是在迂回曲折中进行的。这就为展现人物性格的复杂性和丰富多姿提供了表演内容，决定了剧情发展的曲折有致。目前京剧《大风歌》的人物塑造，虽已取得一些可喜的成果，但都不够丰满。陈平有潇洒、从容、沉着的一面，但激越奔放不足:吕后狠毒残忍的一面着色很深，但奸诈伪善的一面，则色淡不明。京剧《大风歌》，本来在第八场“陈平花园”中，可以写一场“周勃夜访陈平”的好戏，不料为鸣玉占去。其实，鸣玉这个人物，有唐宋传奇小说中侠女的侧影，但作为手持利刃，混入深宫，痛骂吕后的汉代侍女，则较难征信。这在原著话剧中，也是个可斟酌的人物。在京剧中，为了集中塑造陈平、周勃的形象，特别是吕雉临死的一场，给这个阴谋家至死不改的反面形象留点表演余地，似乎可把鸣玉这条线完全删去。

看来，如果再向陈白尘同志的原著多加探求，进一步肃清影射史学在改编表演上的影响余毒，压缩一些枝节人物情节，组织一些幕外戏，腾出篇幅，着重在主要人物周勃等形象的塑造上，作剧本文学的加工。音乐唱腔，在现在已经取得的成果上，进一步发挥京剧字正腔圆，韵味深浓，流派纷呈，声情并茂的优秀传统，推陈出新地有重点设计几段能够流传的唱段；以锣经的节奏，配合设计一些优美的表演“身段”，舞台美术，摆脱高、重、实的束缚，大胆地恢复以虚为主，大虚小实的京剧风格，给演员的虚拟动作以更多的表演空间，使整个舞台艺术都统一协调起来“姓京”，则可以预期，京剧《大风歌》将和话剧《大风歌》一起，在我国戏剧舞台上同放光采。

描述：

