id: c14a43d1e2
标题：遵照毛主席关于“开发矿业”的教导执行两条腿走路的方针各地加强矿山建设多快好省发展钢铁工业各级革委会在建设矿山的群众运动中，坚持全面规划，统筹安排，积极领导
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,河北文革,江西文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，我国各地采取有效措施大力加强矿山建设，已取得显著成绩。一九七○年全国铁矿石的总产量比一九六九年提高了百分之四十八，选矿、烧结和矿山运输的能力也有了相应的提高。矿山建设的新成就，对多快好省地发展我国钢铁工业起了很大的促进作用。

各地在大力建设矿山的过程中，坚持以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在冶金工业战线上推行的先建厂、后找矿，只建厂、不搞矿，只搞冶炼、不搞矿山的所谓“抓中间带两头”的反动方针，进一步肃清其余毒。在大批判过程中，广大工人群众回顾了矿山建设上两条路线激烈斗争的情况，以亲身的经历愤怒地控诉了刘少奇及其代理人破坏矿山建设的罪行。矿山工人气愤地指出:刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，是障碍开采地下宝藏的封锁线，是不准多快好省地发展钢铁生产的限制线，必须坚决破除，彻底肃清其余毒!通过革命大批判，广大工人群众两条路线斗争觉悟和建设矿山的积极性大大提高。他们把加快矿山建设看作是关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，是贯彻执行毛主席革命路线的大事，群策群力，多方设法，推动矿山建设朝气蓬勃地向前发展。

各地从实践中体会到，要促进矿山建设多快好省地发展，必须坚决贯彻执行两条腿走路的方针，坚持大中小并举，狠抓中小矿山的建设。黑龙江省、山东省烟台地区、江苏省镇江地区以及河北武安、安徽繁昌、江西丰城、广西陆川、广东阳春、山西晋城、河南济源等县坚持这样做的结果，都出现了一批办得很好的中小矿山，生产出了大量矿石。河北省武安县广大群众用镐刨、肩挑、辘轳提升，开发小矿，五年来，由开采五个小矿点发展到五十个小矿点，生产的矿石，供应了二十多个钢铁企业。这些地区建设矿山的共同特点是，发动群众，自力更生，土法上马，没有设备自己造，没有技术干中学。江西丰城县群众，在一个凉亭、两座窑和几间旧房子的基础上，坚持发扬自力更生的精神，不到两年时间，建成了一个包括采矿、炼铁、炼钢的小型钢铁企业。烟台地区“小钢联”的祥山铁矿广大工人用蚂蚁啃骨头的土办法，利用废旧材料，制造出矿山运输内燃机车，安装了无极绳运输线、电铲和装岩机，大大提高了矿山的机械化水平。

我国各地在建设矿山的过程中，坚决贯彻执行毛主席的“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的教导，大大加快了矿山建设的速度。许多地区积极发动群众报矿，找到了很多新矿点，为迅速发展矿山建设创造了有利条件。

在狠抓建设新矿山的同时，各地很注意充分发挥老矿山的潜力。广大矿山工人活学活用毛主席的光辉哲学思想，摸索矿山建设、生产、管理规律，促进了老矿山的发展。具有几十年历史的本钢南芬露天铁矿广大工人，运用唯物辩证法的武器，狠批“生产到顶”、“潜力挖尽”和“矿山建设周期长、困难多、落后是难免的”等资产阶级形而上学的谬论，促使矿山面貌迅速改观。他们正确处理矿石生产中采矿和剥岩的关系，坚持采剥并举，剥岩先行；正确处理采矿与选矿、烧结、运输的关系，坚持搞好综合平衡。他们通过不断挖掘潜力，扩大了生产规模，创造了建矿以来的历史最高纪录。不少老矿发扬共产主义精神，大力开展社会主义协作，充分利用老矿技术力量强、设备好、老工人多的有利条件，采用以老带新、以老帮新的做法，积极帮助新矿山的建设。

各级革委会在建设矿山的群众运动中，坚持全面规划，统筹安排，积极领导。有些省、市、自治区革委会的主要负责同志经常深入第一线，一项一项地规划，一个一个地落实。不少地、市、县革委会的第一、二把手在建设矿山过程中亲自挂帅，有的带头登山查矿，有的和群众一起劳动，有力地促进了矿山建设的发展。

面对社会主义革命和社会主义建设的一派大好形势，广大矿山工人回顾伟大的七十年代第一年所取得的成就，豪情满怀地表示:在新的一年中，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，戒骄戒躁、再接再厉，建设更多的矿山，增产更多、更好的矿石，促进我国钢铁工业高速度发展，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

描述：

