id: c14a8f919d
标题：王贵与李香香(五)
日期：1949-12-25
是否是时间段：false
作者：周行,李季长
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李季长　作　周行　改编

在民国十九年上，王贵的父亲王麻子，因为荒年歉收，继不出租米；被恶霸地主崔二活活打死。遗下一个十三岁的孩子王贵，也被崔二强拖去当苦工，也好补偿一些王麻子的旧债。地主的心理是只要钱。钱，钱，比怎么都重要。为了钱可以打死穷人不用抵，为了钱可以强迫人家孩子当苦工。可是他没料到穷人的心是钱所买不到的。王贵受了四年的磨折，他的报复的心意可更坚决了。只要等着机会，他是永远不会忘了这阶级的压迫的。

第五篇:磨练

王贵童儿年十三，飘零一身在死羊湾。在那崔二家里把苦工做，日夜不安受灾难。想那牛马做工喂草料，他是糙糠窝头当三餐。终年常服羊皮袄，春无夹衣夏无单。牧牛放羊当苦役，砍柴拾草要爬高山。秋天收割手裂破，鞭打谩骂不断催。冬天无柴难烤火，在那冰窖雪地把寒冷挨。抬头不见爹娘面，背人常把泪偷弹。想到老父冤死心如割，孑然一身不胜悲；好比那雪里啖冰点点寒。四年奴隶吃尽苦，血痕条条周身斑；恨无良谋除奸顽。转眼王贵年十七，身长力强体不亏。(尾声)他是火中锻炼的钢铁汉，千折百磨志不灰；誓报父仇心始甘。

今日中午十二时至一时十五分在人民电台八百千周由弹词家蒋月泉杨振言两位播唱，请准时收听，并可随时通信点唱。

描述：

