id: c14ae2cbe4
标题：争取和平是知识分子的首要责任
日期：1950-4-30
是否是时间段：false
作者：J亚玛都
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
J亚玛都

全世界各族人民，为阻止帝国主义集团危害人类，制造新的罪孽，都已参加在争取和平的斗争中了。这个斗争得到广大部分的知识分子，第一流的科学家、文学家、和艺术家的决定性的支持。

这并不是他们感情激动或是口头上的和平主义的表现:这是他们积极并且直接参加这个斗争。这个事实显示了和平与民主阵营的伟大的力量。虽然帝国主义用尽各种手段进行破坏，和平阵营却能够把知识分子中为数最多而又最卓越的部分——那些意识到他们对文化前途负有责任的人们团结到它的队伍里来。

这个事实也表示知识分子走过了第二次世界大战前后漫长的道路以后，现在他们认识到他们对人民的责任。在慕尼黑时代，相当部分的知识分子都附和某一个三流作家的意见，他说:“一个作家不应该过问政治。他应该局限于这种精巧的工作，就是耕耘他自己的园地，培植他的美学的玫瑰；而不应该牵涉到他周遭的世事中去。”在这些知识分子中，许多人是正直的人，他们是真正相信艺术和文学是高于日常生活的。

我们看到战争如何拆穿这种观念的错误，以及如何影响到对所有直的知识分子，而不仅仅是那些已经起来反对法西斯主义的知识分子受到影响。我们看到战争对文化发生了什么影响，我们看到人民的日常生活，他们日常的问题怎样也是与文学和艺术有重大与直接关联的问题。我想到这类总是避免参加人民反对纳粹主义和反对好战的帝国主义的斗争的作家中有一位实行了戏剧性的自杀。我是指斯蒂芬·滋华希。他在他的作品中筑起一座资产阶级的美丽的空中楼阁，他的生活就是永远逃避，不敢站稳一个立场，最后他还写了一本庸俗的书，拥护瓦尔加斯在巴西的独裁。当他面对着战争的残酷现实时，他唯一的出路就是自杀。滋华希弃绝了反对战争危险的斗争使他失去了所有的前途，使他看不到苏联红军以鲜血和英雄气质在东欧战场上所创造的将来。

在第二次大战之前和第二次大战之后，知识分子的地位有了很大的区别，最主要的原因是由于苏联文化和苏联知识分子的优秀榜样。苏联文化，苏联科学家、文学家和艺术家的工作，对于全世界的知识分子，已经有了伟大的教育意义。

苏联文化将荒地变为富沃的稻田；它创造各民族语言的文学，这些民族在革命以前连字母都没有；苏联文化也在讨论与国家利益有关的美学问题，在进行伟大的教育新人和创造新世界的艰巨工作。这些卓越的成就成为所有知识分子经常的重要的榜样。世界各国正直的知识分子不得不把苏联文化及其作家和艺术家的成就来和浸淫在帝国主义的世界主义中的资本主义国家的颓废文学和艺术作一比较；不得不把贡献给和平劳动以便创造繁荣与幸福生活的苏联科学来和制造苦难和死亡武器之原子弹科学作一比较。

指挥好战势力的美国帝国主义发动了思想上的攻势，企图把世界文化说成分作两大集团——一种是西方文化，一种是东方文化。报纸、无线电、电影和梵蒂岗的宣传都按照这一公式，希望藉此分裂知识分子，把文化局限在地理界限之内。然而，那比较容易以共产主义的幽灵——“文化之敌，使人类降为蒙味无知”——来恫吓知识分子的日子已经早已过去了。

今天知识分子从苏联的榜样看到:共产主义是意味着文化，意味着人类知识的成长的，共产主义就是科学、文学和艺术的同义语。但是世界文化的划分呈现出完全另外一幅图画。一方面是创造性的和平文化，从各种民族成份中诞生而属于全世界的文化；另一方面是有计划的消灭民族文化而代之以帝国主义的世界主义，幼稚(还有什么比好莱坞电影更幼稚的吗?)、堕落、悲观以及真正文化的否定。

苏联文化一天一天在资本主义国家中正直的知识分子中取得威信与发生影响。除此之外，目前人民民主国家的新兴文化也树立了好的榜样。例如:从纳粹毁坏的废墟中兴起了新的波兰电影工业，为工人和农民子弟开办大学和技术学校，为科学家、作家、艺术家造成良好的工作条件。

知识分子决不能对和平问题这样重大的国际问题漠不关心。这说明了去年在波兰窝赤亚威克召开的世界文化工作者拥护和平大会之所以得到成功。窝赤亚威克大会是斗争的开始。窝赤亚威克大会以后在各国举行的拥护和平大会证明大会的宣言决不是空洞的词句，而是全世界正直的知识分子的由衷之言。在拉丁美洲，乌拉圭的知识分子首先召开了颇为成功的拥护和平大会。在巴西成立了保卫和平和文化的组织。不顾杜特拉独裁政权的警察迫害，这个组织领导着广大群众进行保卫和平的斗争。四月份知识分子国际局在巴黎召开了世界保卫和平大会之后，知识分子的和平运动有了更进一步的开展。

巴黎和平大会指出团结知识分子进行和平斗争的必要。六亿人民的代表们发表，对于以和平为题的文学和艺术作品给以奖金，他们强调知识分子争取和平的作品之重要性，并且也强调他们在各民族人民反对帝国主义所准备的战争危险的斗争中所负的责任是多么重大。巴黎大会的决议更着重地指出问题的另一面:知识分子仅作为一个老百姓参加和平的阵营而将他们的文学和艺术活动孤立起来是不够的。一方面，作为老百姓参加人民争取和平的斗争，另一方面，作为文化工作者，躲在象牙塔里创造孤立的作品。没有比这种想有二重人格的企图更虚伪的了。

这种错误的陈旧的观念曾经好多年来麻痺了一部分知识界，在今天根本没有理由存在。这种观念使得艺术的伟大力量不能为和平、进步和民主服务。我们必须认识到，颓么的抽象的艺术形式，文学上的形式主义和内心主义，阻碍了艺术家和文学家与人民发生接触，它们是被帝国主义者利用来作备战的武器。这些都是思想斗争的形式，而事实上是反和平反人民的。

充满反帝斗争精神的，为争取和平的，而能为人民普遍接受的文学和艺术必须起来迎头痛击战争煽动者在思想上的进攻；反对他们的剥夺群众斗争意志为目的的悲观的垂死的存在主义的文学。

帝国主义者认识到，现在单叫知识分子“不顾政治，而耕耘美学的园地”已经不够了。帝国主义者现在不得不号召那些还未暴露的右翼社会党的知识分子去对抗知识分子在保卫和平斗争中的积极活动。巴黎和平大会召开之后不久，在苏尔波恩举行的“反战反独裁的会议”就是帝国主义者利用西洛奈、萨特尔、马尔洛——这一伙人来完成他们目的一种手段。

因此，所有进步的知识分子，作家与艺术家必须全心全意地参加斗争，贡献出他们个人的力量，尤其是贡献他们的创作。

拉丁美洲的作家和其他参加巴黎和平大会的知识分子从这一方面来认识问题，因此发表了一个共同宣言，号召拉丁美洲国家的同伴们，作为作家、艺术家并作为普通公民，都要积极参加他们本国人民为争取和平的斗争。

对于拉丁美洲各族人民，争取和平的斗争就是争取生存的问题。战争将使我们人民完全陷于奴隶的境地，使我们的民族文化完全消灭。正因为这样，所以凡是不全心全意把他自己和他的创作贡献出来为和平服务的拉丁美洲的任何科学家、作家或艺术家就是背叛了他们的人民，背叛了他作为一个知识分子的职业，背叛了他的工作以及他希望藉它的名义而创作的文化。

我相信这个观念对别的国家也同样适用。各民族人民为争取和平的斗争是不可分割的。知识分子、科学、艺术和文学在这斗争中负有很大的任务。苏联的知识界给我们树立了一个非常好的榜样。将来，当人民争取和平的斗争胜利了，当帝国主义屠夫变为无能为力的时候知识分子以及所有文化工作者可以说:他们对他们的职业是忠实的。因为，他们的斗争协助了人民赢得胜利。(转载中文版第三期“争取持久和平，争取人民民主”)

描述：

