id: c14ca479a6
标题：后于生活　先于创作——浅谈主题如何“行”
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：黄安国
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄安国

编者按:二月八日我们发表陈恭敏同志《论主题后行》一文后，唐再兴同志写了《创作的主题如何产生?》对陈文提出不同意见。现在，黄安国同志又对唐文提出商榷，我们发表于后。正确阐明这方面的问题，有助于肃清“四人帮”“主题先行”论的流毒，进一步明确文艺创作与生活的关系，推动文艺创作的发展。

百家争鸣，是开展文艺评论，培植新生力量，繁荣文艺创作的必由之路。观点的正确与否，不靠主观的夸张，而靠客观实际的检验。让我们一起继续努力贯彻“双百”方针，造成自由讨论、取长补短、相互学习的良好空气。

创作的主题如何产生?即创作的主题如何“行”?有人说，“主题先行”；有人说，“主题中行”；有人说，“主题后行”。“先行”平?“中行”乎?“后行”乎?这对创作与生活，作家与作品的关系说来，是三种根本不同的见解。孰是孰非?看了唐再兴同志《创作的主题如何产生?》一文之后，我有些想法提出来，愿同唐再兴同志商讨。

主题后于生活

文艺作品是反映生活的，它同人的认识一样，来源于生活，不可能先于生活。创作的主题更是如此，不能想象，有哪个先于生活的主题，会是正确地反映生活的。这个道理虽然很简单，但还是有不少同志不明此理。他们常常是根据领导同志的讲话或报纸社论，形成一个主题，然后，根据这个主题去找材料，编故事，设计正反面人物，设置人为的矛盾斗争。他们认为，只要主题是正确的，即使先于生活而“行”，又有何不可?他们常用定好的主题去“配”上一些能证明这个主题成立的“素材”，用自己的想象，形象化地解释主题，他们以为这样的作品便是有形象、有思想的文艺作品了。其实，这只是一种类似于看图识字的文字游戏。这样“创作”出来的作品，不能不是一定的政治概念的图解，也就是“先行”的那个主题的图解，不能不是公式化概念化的东西。虽然，作为图解的那些形象，有的高明些，有的低劣些，然而，图解到底是图解，并非真正的文艺创作。著名作家杨沫在谈到她的创作体会时说:“我在从事创作中感受最深的一点，就是要有生活。”这就是说，如果没有她青少年时代在国民党统治下的旧中国的生活经历，如果没有在日本帝国主义节节进攻下，她失学失业、走投无路的境遇，如果没有共产党的拯救和培养，她是不可能产生《青春之歌》这部小说所表现出来的主题的。很多作家都有这样的经验之谈。这证明:创作的主题应该是在生活的基础上产生的。这是文艺创作的规律!

可是，唐再兴同志在《创作的主题如何产生?》一文(刊三月二十九日《文艺评论》版)认为“主题可以‘先行’”。但从他用来证明主题可以“先行”的魏巍、赵树理两同志的讲话中，我们只能得出主题只能后于生活而“行”的结论。魏巍同志说得很明白:“我在部队里时间比较长，对战士有这样一种感情，觉得我们的战士是最可爱的人。”正是这些战士的英雄事迹，“督促着我，使我有一种更加强烈的愿望来表现‘谁是最可爱的人’这一主题”。从这段话里能得出唐再兴同志所得到的“主题可以‘先行’”的结论吗?相反，人们只能得到这样的结论:“谁是最可爱的人”这个深刻的主题，是魏巍同志从长期的战斗生活中孕育出来的，它是后行于生活的。事实上，这个主题不可能在接触了大量的革命战士之前，在经历了与战士共同生活之前产生出来。

唐再兴同志还根据赵树理同志所说“我在作群众工作的过程中，遇到了非解决不可而又不是轻易能解决了的问题，往往就变成所要写的主题”，断言道:赵树理同志的“小说的主题几乎都是‘先行’的”，“主题‘先行’在赵树理的小说创作中表现得何等突出”。其实，赵树理这段话说得再明白不过，主题是在“作群众工作的过程中”产生的，是在生活中产生的，与“四人帮”所鼓吹的“首先确定主题”再去“调查研究”，“搜集故事情节”的“主题先行”，恰好针锋相对。唐再兴同志把它作为“主题先行”的例证，是大有出入的。“主题先行”的论点是“四人帮”抛出的，它的本意是不言而喻的。但是，唐再兴同志却想赋予“主题先行”以新的含义，把“四人帮”的主题先行于生活，换成了先行于创作，从而得出“主题可以‘先行’”的错误结论。

主题先于创作

主题后于生活，却又必须先于创作。这就是说创作的主题的确立，要在创作之先，在动笔之先。成功的文艺作品必是有感而发的，从生活中所感到的或是一个道理，或是一个概念，当作家要把这感到的再现出来时，所感到的总是先于再现。有所感是再现的动因，再现则是结果。

唐再兴同志提出“主题可以‘先行’”之后，又提出个主题“中行”。他认为“主题思想的形成和定型是在创作过程中”。我认为这种提法是欠妥的。形成和定型是两回事。我们不否认在创作过程中，作家要表现的主题思想会有这样那样的变化，会有进一步的开掘深化，但这种变化、开掘、深化只能是在一个基础上进行的，这个基础就是作家在开始进入创作时已经初步形成的主题思想。即使起初这主题思想还不那么明确，不那么清晰，但总是有的。我们能够想象一种没有主题思想所统率、所引导的创作活动吗?人物怎么写?事件怎么写?为什么写这个人物、这个事件而不写别的人物、别的事件?写人物有无数个侧面，写事件有无穷尽的角度，显而易见，只因为要表达已定的主题思想，所以才这样写。只有当作家从生活中认识并确立了某一思想，并把它作为主题要在文艺作品中去表现它的时候，他才可能对构成这一主题的素材、人物、故事情节有所集中，有所剪裁，有所添补，有所创造；他才能进入创作的具体过程。也只有在这个基础上，主题的修改和深化才有可能。

主题“中行”的说法欠妥，“主题后行”的说法更是错误的。“主题后行”的意思是指主题后于创作而“行”。唐再兴同志说:“在某些情况之下，主题是可以‘后行’的。例如，看到某一赏心悦目的景色或者突然产生了一种感触，怕它忘掉，立即把它写成一首小诗。当时还没有来得及考虑主题，事后一分析写得还蛮有意思。这种作品的主题恐怕是要‘追认’的。”我认为唐再兴同志所举的这种情况，主题仍不是“后行”的。试问:当你要写所看到的“赏心悦目的景色”时，你写什么?写这些景色所表现的那一种美?以及这些“美”引起的什么样的“感触”?当你要写“突然产生了一种感触”的时候，你如何写这种“感触”?这种“感触”和其它“感触”区别何在?为什么要写这种“感触”?这些问题在作家创作之前如不弄清楚，他是不可能动笔写好那种“景色”或那种“感触”的。作家的观察、思考、分析问题的过程是个抽象的逻辑思维过程，它与作家的创作过程是根本不同的，是两回事。不能说作家观察、认识问题的过程和积累素材的过程便是他的创作过程，只有作家设法把他从生活中认识到的东西形象化地再现出来时，那才是他的创作。因此，仍然只有主题先行于创作，绝对没有象唐再兴同志所说的“主题后行”的一种创作规律存在。

至于“追认”主题，当然是可以的。因为有些作品的主题，即作品全部艺术形象所表现的主题有时在创作时多少改变了作者原来的构思，超出了作者的本意，以此，作家作出“追认”。这种“追认”无可非议，但这并不能证明创作原没有主题，到创作完成之后却产生出了主题，可以让人去“追认”。

唐再兴同志在《创作的主题如何产生?》一文中，首先认为:可以“主题先行”；其后又说:“主题‘中行’是比‘先行’更为普遍和广泛运用的方法”；最后，他又说:“在某些情况之下，主题是可以‘后行’的”。如此这般，在创作的实践中，主题的产生是没有规律可言、无可无不可的了?不。从一般意义上讲，创作主题的确立，应该，也只能是后于生活，先于创作。

描述：

