id: c14da69443
标题：来自北京恋爱角的报告
日期：1987-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国青年报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，大龄青年的婚恋问题越来越引起社会的关注和重视。北京不少年过三十的大龄青年，在人生的旅途上匆匆错过了青春妙龄，但爱的泉流却并没有干涸。在劳动人民文化宫东边的小松林里，青年们在这儿默默地寻找着，用身心拥抱着自己的世界，一个别人无法占据的空间。

这里是北京的恋爱角，一个透视着青年心灵的窗口。

大龄女青年心态切片A女士，40岁，未婚，某公司职工，人很开朗。

“我是第七次来恋爱角了。说实话，每次都是抱着希望而来，失望而归。”

“我是六十年代的高中毕业生。‘文革’开始时，正值我青春年华。但我出身不好，父亲在‘文革’中含怨而死，母亲也改嫁他人。正当我需要依靠时，有人来到了我的身边，于是，我们便相爱了。但后来，他告诉我:他已有了家室……自那以后，我变得十分消沉。后来，我又和一些不三不四的人混上了，最后进了牢房。出来后，我发誓，一个人好好地过一辈子算了。”

“然而，随着年龄的增大，孤独感也越来越重，没有办法，只得到这儿来‘自由碰撞’，希望能找到一个合适的人。实话实说吧，女人生活难，独身女人更难，而有过污点的独身女人则是难上加难。”

B女士，32岁，博士研究生，未婚，现在某大学工作。

“从上大学到读完硕士学位，我从来就没有想过恋爱。在班上也没有什么男孩子追我，我的生活一直很平静。我所想的就是发愤学习，在事业上超过男同志。”

“去年，我的导师为我介绍了一位男朋友，可对方一听我是博士生，就象发现瘟疫一样地跑了。”

C女士，28岁，个体户，人很漂亮，衣着也相当入时。

“我是一个个体户，在天桥那儿开了一家饭馆，生意还不错，追我的人还真不少，然而，我都看不上。”

“上一次，有人给我介绍了一个刚刚毕业的研究生，谈了几个月后，我们双方都觉得没有什么意思，于是就分手了。我一定要找个我中意的，但我也不会去婚姻介绍所里登记，那种电脑选丈夫，没劲透了。”

恋爱观念变化的标志——恋爱角的出现

的确，社会的开放，人们道德观念的变化，使旧的婚恋观受到了强烈的冲击，恋爱角的出现，正是这种变化的一个标志。

在恋爱角，我们常可以看到下面的情况。

“同志，我们谈谈好么?”一位男青年热情地招呼着一位女青年，显得非常真诚。姑娘点头，羞涩地一笑，算是同意了。

也有的男青年手里拿着一张电影票，向迎面走过来的姑娘招呼着，如果双方都同意，交谈片刻后，他们就会双双走进电影院。

这是一种大胆而自由的男女交往方式。据初步统计，由这种自由交往而发展到结合的，比通过婚姻介绍所介绍的成功率要高得多(前者为后者的3-5倍)。

对于青年来说，在正常心理的环境里同异性交往，当然觉得和谐和自然。许多大龄青年，尤其是女青年，一般不愿去婚姻介绍所，她们认为到那种场所去，无非是赤裸裸的选择和被选择，往往令人难堪。在社交过程中异性交往，通常较为自然。在恋爱角，她(他)与对方交往并不一定就是恋爱，也可能是一种大胆而礼貌、自由而纯洁的交往。在这种交往中，首先是她们(他们)的自身价值得到了证明，这正是现代生活中青年所需要的。

恋爱角的男女青年“自由碰撞”得自然，发展得也自然，最终成功与否，主要由自己“拍板”。在整个过程中，父母、亲友的影响越来越小，自己决定婚姻的比重越来越大，这与今天青年交往要求在个性和人格上更加独立的思想是一致的。

我们应该承认，恋爱角是应“开放、独立、自由”这个新的恋爱观念而生的，是为了适应现代青年的生活需要而自发形成的。当然，由于恋爱角是自发形成的，难免会鱼龙混杂，受到干扰，亦属情理之中。在这里，我们也看到一些流氓借机哄闹生事，调戏女青年。这一点，应该引起政府及各级党团组织关注。　(摘自《中国青年报》　题图　天呈)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CD041101.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈,</FONT>

描述：

