id: c14e9d6fca
标题：此路不通——斥“红色买办”论
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：孙乐英
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙乐英

党内头号走资本主义道路当权派说，‘美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办么!’

给美帝国主义当‘红色买办’，这可以说是党内头号走资本主义道路当权派的一个“创造”。这个中国的赫鲁晓夫，表面是人，暗地是鬼，他有一套画皮的伎俩。他明明怀有野心，企图篡党、篡国，在中国复辟资本主义，却偏偏把自己打扮成有革命‘修养’的‘老革命家’；他明明是假反帝，真投降，对买办心向往之，却又偏偏转弯抹角，将买办披上一层红色的面纱。

假的真不了，真的假不了。买办就是买办，就是帝国主义的走狗。因此，不管党内头号走资本主义道路当权派如何的煞费心机，用什么红色呀，蓝色呀，把买办打扮起来，也欺骗不了中国人民。经历过帝国主义侵略的中国人民深知，就是这些买办置国家民族命运于不顾，把祖国人民的利益出卖给帝国主义；就是这些买办向全副武装渡洋而来的侵略者摇尾乞怜，拜倒在侵略者的脚下，俯首帖耳，唯命是从，心甘情愿地做侵略者的哈巴狗。他们是民族的败类，是帝国主义在中国的代理人。象被党内头号走资本主义道路当权派吹捧为“爱国主义”，其实是彻底的卖国主义的反动影片“清宫秘史”中的珍妃，就是“双料”的买办。她奴性十足，对洋人五体投地，一片忠心。她竭力劝说光绪投靠帝国主义，肉麻地吹捧帝国主义，说什么‘各国一定会原谅皇上’，“我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”。“心有灵犀一点通”，珍妃甘当买办，正与光绪不谋而合。于是光绪、康有为之流订出了依靠帝国主义帮助中国“重振朝纲”的规划。但是正象毛主席说的“康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国最受帝国主义压迫的国家。”光绪、康有为热衷于向帝国主义学习，可是到头来却是国家的环境一天一天的坏了，中国人民的灾难愈来愈重了。‘就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。’

然而，口头挂着‘反帝’招牌，内心却早已想当美帝国主义买办的党内头号走资本主义道路当权派，却对六十年前地主、资产阶级的破烂货备加赞赏，而且亮出自己的观点:要充当美帝国主义的‘红色买办’。

在二十世纪四十年代，当着中国人民在毛泽东思想光辉照耀下，向着美帝国主义进行最后决战的关键时刻，党内头号走资本主义道路当权派却要步那些地主、资产阶级代表人物的后尘，迷恋于当‘红色买办’，这决不是一件可以等闲视之的事。这是关系到中国向何处去的问题，关系到中国是走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题。党内头号走资本主义道路当权派甘当‘红色买办’，是要开倒车，要反对武装夺取政权，要在中国复辟资本主义，要使中国倒退到半封建半殖民地社会去。

‘蚍蜉撼树谈何易’。六十年前，一些地主、资产阶级代表人物依靠帝国主义‘重振朝纲’的迷梦，在人民革命的炮火声中烟消云散了；六十年后的今天，东风劲吹，毛泽东思想深入人心，任何人妄想在中国复辟资本主义，必将受到人民的惩罚，历史的惩罚，必将变成向隅而泣的可怜虫。

描述：

