id: ead0c4ebbc
标题：配角——不可缺少的螺丝钉
日期：1963-4-11
是否是时间段：false
作者：张铭荣,赵兴国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年京昆剧团演员　张铭荣

我为何弃“武”习“文”

我是从小就在党的培养下成长起来的昆曲演员，可是，由于旧社会的资产阶级思想残余的影响，名利二字，对我这幼小的心灵却有着一种吸引力。我暗想:演戏就非演主角不可，当主要演员在亲戚朋友面前也更光彩些。我后悔不该学武丑这一行当，因为昆曲的武丑当主角的机会很少。自我倒嗓以后，当主角的机会就更少了。我十分沮丧:“真倒霉，看来我只能演一辈子武戏了!武戏要求刻苦练功，而又没有‘窜头’；文戏演员只要吊吊嗓子、排排戏就行了，多‘惬意’呀!”

三年前，河北省青年跃进梆子剧团来沪演出《宝莲灯》，张志奎同志扮演的白猿，虽然出场不多，但由于他卓著的翻跃工夫，为全剧的演出增色不少，当时给我印象很深。此后，我的头脑中经常会有两个张铭荣在打架:一个要我向张志奎学习，根据自己的条件进行表演创造，努力演好配角；可是另一个张铭荣却对我说:干武行是最苦的事情，而且尽演些配戏，你为什么要自讨苦吃呢?这就使我在对武戏和配戏的钻研上时冷时热，进步不快。

为了满足个人的名利欲望，我曾一度扔掉武丑这个行当，希望能做一个“出人头地”的文丑演员。

文戏演员真象我想象中那样轻松吗?真是看人挑担不吃力，轮到自己时，我才知道吊嗓是怎么一回事。在那个时期中，我每天都为吊嗓熬出一身汗水，可是嗓子的进展却很不显著。我感到非常苦闷。

那是旧社会

在苦闷的时候。很愿意找自己的老师或老前辈聊天。有一次，周传瑛老师噙着眼泪告诉我们:解放前，他们演完戏后，总有些流氓指名要女演员唱淫谑小曲，若是拒绝，就要吃他们的苦头。张娴老师就曾经挨过他们的砖头，当场被击倒在台上，吐血不已。那时，即使是主要演员，也经常受到达官贵人的侮辱和损害，他们得陪着小心侍候权贵，否则就甭想在戏院中混饭吃。一般演员，挣来的几块卖命钱，根本维持不了一家温饱，他们晚上演戏，白天还得强打精神去做点小生意，惨淡经营所得的一点钱，还不时要“孝敬”后台老板和巡捕，一家老小仍不得不在饥寒交迫的岁月中煎熬。

老一辈的悲惨遭遇，对我的确很有教育意义，但是，那是旧社会，现在是新社会，老一辈在旧社会固然是苦，我这个后辈在新社会的乐又在哪里呢?

应该这样对比

我正在生活的十字路口徬徨的时候，忽然跌伤了手臂。领导上一次又一次陪我去看伤科医生，为了使我在养伤期间照样能取得业务上的进步，还不断给我外出观摩的机会。伤好了，领导上还是要我多休养几天。天下最慈爱的父母对自己的儿女也不过这样吧!我在这休养的几天中，思想激烈起伏，想起了许多过去只把它们当故事来听的事。

我想起了我们的一位武功老师，在解放前不留神被长钉子戳穿了脚板，伤口化了脓，肿得连快靴也穿不进。可是，为了糊口，他把快靴后根剪开，缚在脚上，咬着牙，忍着攒心的疼痛，在台上拼命翻跟斗!我想起了去年我们剧团去香港演出时，看到的当地剧院的一位服务员，他病了，可是出不起昂贵的医药费，非但没去就医，还生怕老板发现自己有病要停生意，只得带病工作!而我今天却享有公费医疗待遇，伤已好了，还躺在床上休养。

再想想我们今天有这许多优秀的老师教我们学戏，有崭新的服装给我们演出，领导上又非常注意我们的生活和劳逸安排……这种种优越的条件，前辈们当年学戏的时候，恐怕梦中也难想到的。和过去比比，和资本主义社会的劳动人民比比，我恍然大悟:原来自己早已身在福中，原来幸福就在自己身边!

我开始领悟到:一个人，对个人的一切想得太多，好象他所享有的都是国家应该给他的，他所追求不到的则是国家欠他的，而没有把今天的社会生活和过去的社会生活作个必要的对比，这恐怕就是我们身在福中不知福，而经常怨天尤人的主要原因吧。

演好“无名小卒”

自从我真正感到自己是幸福的集体中的幸福的一员之后，我就决心要努力做好一个配角，演好我的戏。每当派到配角戏时，我总要认真想想:戏中为什么要安上这个配角?他在揭示全剧的最高任务和推动戏剧冲突的开展中起着什么作用?怎样才能配合主角把戏演好?怎样刻划血肉饱满的配角性格?……譬如，《昭君出塞》，要通过马夫的跌扑翻腾，点染出昭君出塞时道路的坎坷难行；《杨门女将》，要通过一个“无名小卒”的惊险翻跃制造激烈的戏剧氛围，给人一种掠心动魄的感觉。为了演好这两个配角，我便刻苦练习旋伏虎腾空双翻身，和翻前扑时在空中转身耍大刀的掠险跟斗。虽然在掌握这些技巧的过程中，不仅要流很多汗，而且难免受些皮肉之苦，但是，一考虑到这是为了服从整个演出的需要，就不把这些事放在心上了。

现在我才体会到，一个人如果真正能把自己融化到集体中去，真正能起到螺丝钉的作用，是多么不容易而又多么有意义。现在，每当我在台下艰苦创造的角色到台上表演时，每当我感到自己的确尽到当配角的责任时，我的全身都会充满青春的活力，没有一根汗毛不舒服，没有一处关节不顺遂，没有一块肌肉不带劲。幸福的花朵在我的心中盛放了!

(赵兴国整理)

描述：

