id: ead1220154
标题：上海计算机打字机厂零件车间干部学习辩证法用毛主席哲学思想做好人的工作
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海计算机打字机厂零件车间干部，坚持活学活用毛主席的哲学著作，以毛主席的光辉哲学思想为武器，深入细致地做好人的思想工作，使车间面貌大变样。

这个车间共有十六个班组，二百八十七名职工。过去，车间干部对如何做好工人群众的思想政治工作，感到缺少办法，有些同志并有畏难情绪。去年六月开始，车间领导班子自觉的订立了学习毛主席哲学著作的制度，做到雷打不动，坚持不懈。他们克服了文化水平低、时间少的困难，大破“哲学神秘论”和“哲学高不可攀”的自卑感，在斗争中提高对学习哲学的信心和自觉性。一年多来，他们结合总结车间思想政治工作的经验和教训，反复活学活用毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》等，运用唯物辩证法过细地做思想政治工作，取得了一些经验。

要善于透过现象看本质

过去，车间干部对人们不大注意的“小问题”，往往看过算数，听过拉倒，不去进行思想政治工作；对于群众的生活问题，也不够重视。事实上，有些“小问题”中可以反映出倾向性的大问题。“大”和“小”在一定条件下，是可以互相转化的。例如，去年有一时期，车间里发现个别青年工人在业余时间利用废角料做金鱼缸。开始，他们认为这是小事情，没有引起重视，没有及时进行教育。结果做这种金鱼缸的人就渐渐多起来，浪费物资，影响生产，无政府主义逐步滋长。从这个教训中，他们深刻地认识到，作为领导，在进行思想政治工作时，一定要敏锐地从“小问题”中发现带有倾向性的问题，透过现象，抓住本质，及时进行工作，做到防微杜渐。以后，凡是遇到这类问题，他们都能及时抓住苗子，把思想工作做在前面。

使消极因素转化为积极因素

过去，车间干部看先进的同志，往往只看到他的优点，即积极因素，而忽视他的缺点，即消极因素；反之，对后进的同志，往往只看到他的缺点，却看不到他的优点。他们学习了《矛盾论》后，认识到这是一种形而上学的观点，没有一分为二地看人，没有看到先进与后进是对立的统一，在一定条件下是可以互相转化的。做思想工作就是促进革命的转化，如果不掌握这一点，必然会出现头痛医头、脚痛医脚的情况。这个车间有一个班长，他所在班曾被评为厂的活学活用毛泽东思想先进集体。当时，领导只看到他觉悟较高、工作积极的优点，而忽视了他的缺点，因此对他表扬多，批评少，使用多，帮助少。后来，这个班长逐渐滋长了骄傲自满情绪，躺在过去的成绩上沾沾自喜。于是，车间干部就多次找他谈心，同他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，用一分为二的观点帮助他分析。经过多次帮助和启发，这个班长主动向群众斗私批修，思想革命化前进了一步。

这个车间有一个青年工人，平时比较落后。开始，车间领导只看到他落后的一面，想调动他的工作。后来学习了毛主席的哲学思想，下决心做好革命的转化工作，对这个青年工人进行了全面分析，并主动地接近他，帮助他，耐心地启发他的觉悟，访问他的家庭，同他的父母一起对他进行阶级教育。经过一段时间的教育和帮助，这个青年工人从后进转化为先进，不但克服了原来存在的毛病，而且还主动挑起了车间宣传工作的重担，经常工作到深夜。

学会分析的方法

他们在工作中，常常遇到碰钉子的事，并曾为此感到“伤脑筋”。比如，一个女工有一天身体有病，医生给她开病假单。车间干部见她同别人在谈天，就叫她早点回家休息。这个女工大有意见，说干部假关心，对她不信任，弄得干部莫名其妙。经过家庭访问，才了解到，原来有一次，车间里有一个青工请了病假，不回家休息，在车间里东拉西扯，车间干部怕影响生产，就粗暴地叫他回家去。这个女工联系到车间干部劝自己回家休息，也误以为是盯住她，于是产生了抵触情绪。通过这件事情，他们认识到，做思想政治工作是做教育人的工作，抓人的活思想时必须学会分析。对工作中的问题不能孤立地把它看成偶然的事件，而要前后、左右联系起来分析，从偶然性中找出必然性来。只有这样，才能找到问题的症结所在，改进领导作风，过细地做思想工作。

要正确处理好领导和群众的关系

他们在实践中体会到，如果思想工作没有达到预计的效果，关键在于领导。过去，他们认为思想工作是“打通别人的思想”，没有把自己摆进去，常常“我打你通”，方法简单急躁，碰到钉子又往往责怪群众“觉悟低”。结果，矛盾不但没有解决，反而加深了。如有一个班长，群众对他有意见，领导没有作具体分析，就把他调到另一个班去当班长，以为这样一来，这个小组的矛盾就可以解决了。可是，结果适得其反，不仅群众意见没有消除，而且被调动的班长思想也不通，问题也并没有解决。后来，他们学习了毛主席的教导:“在研究矛盾特殊性的问题中，如果不研究过程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面和非主要的方面这两种情形，……因而也就不能找出解决矛盾的正确的方法。”认识到在工作中一定要学会全面地分析矛盾，不能只看到群众的方面，还要分析领导自己的一面，更要抓住矛盾的主要方面。经过分析，找到了产生这个矛盾的主要责任是领导没有做好思想工作，于是就找这个班长谈心，检查领导工作上的缺点，这个班长很受感动，也作了自我批评，并主动地到小组里去斗私批修，群众很满意。(本报通讯员)

描述：

