id: ead26cf0d8
标题：什么是所有制?
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
所有制是构成一定社会生产关系的基础和核心，所有制就是生产资料归谁所有、归谁支配和归谁分配的问题。斯大林说过:“……生产关系底状况所回答的则是生产资料(土地、森林、水流、矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交通联络工具等等)归谁所有，生产资料由谁支配是由全社会支配，还是由单个的人、集团和阶级支配并利用去剥削其他的人、集团和阶级的问题。”

在历史上有五种不同类型的生产关系，每一种生产关系都有与之相适应的所有制。在原始公社制度下，生产关系的基础是生产资料的公有制。这里没有阶级，没有剥削，人们之间是平等的。在奴隶制度下，生产关系的基础是奴隶主占有生产资料和生产工作者奴隶。在封建制度下，生产关系的基础是封建主占有生产资料和不完全占有生产工作者农奴。在资本主义制度下，生产关系的基础是资本主义所有制。这里生产工作者即雇佣工人，已免除了人格上的依赖，成为所谓“自由”的雇佣劳动者。奴隶制、封建制、资本主义制的所有制都是剥削者少数人占有生产资料，并利用生产资料的私人所有制来剥削被剥削者多数人的所有制。所以在生产过程中人们之间的关系都是一种剥削关系、统治与从属的关系。

在社会主义制度下，由于社会主义革命在自己的发展过程中废除了生产资料的私有制，把它变为社会主义公有制，因而就没有剥削者也没有被剥削者。人们在生产过程中的关系是同志间友好合作和互助的关系。　(信)

描述：

