id: ead3ad0dc7
标题：南京军区原副司令员何以祥同志逝世
日期：1994-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京军区原副司令员何以祥，因病医治无效，于1994年10月20日在上海逝世，享年84岁。何以祥同志的遗体于昨天在上海火化。

何以祥1911年10月出生在四川省西充县一个贫苦农民家庭，1930年11月参加中国工农红军，1932年9月加入中国共产主义青年团，1933年7月转为中国共产党党员。

土地革命战争时期，何以祥历任红二军团战士，红三军班长、排长、连长，红二军团营长、团参谋长、团长，司令部侦察科科长等职。曾参加举世闻名的二万五千里长征。

抗日战争初期，何以祥入延安抗日军政大学学习，历任大队长、团长、旅参谋长、鲁南军区副司令员、滨海军分区司令员、山东军区参谋处副处长等职。解放战争时期，何以祥历任山东军区八师副师长、师长，华东野战军第三纵队司令员，第三野战军八兵团参谋长等职。他率部参加了孟良崮、渡江等战役战斗，屡建战功。

中华人民共和国成立后，他历任南京警备司令部副司令员、司令员，山东军区参谋长，华东公安部队副司令员，济南军区参谋长。1955年9月入军事学院战役系学习，后任浙江省军区副司令员，南京军区副司令员兼上海警备区司令员，南京军区副司令员等职。“文革”中，何以祥受到残酷迫害，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

何以祥曾任过中共上海市委常委，上海市第七届人大常委会副主任，上海市民防协会名誉会长等职。

何以祥1955年被授予少将军衔，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年被授予一级红星功勋荣誉章。

何以祥忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，为中国人民的解放事业和人民军队建设无私地奉献了毕生的精力。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94as011201.JPG">

<FONT class=imgsm>何以祥同志遗像</FONT>

描述：

