id: ead3923970
标题：广东、福建、四川、湖北、江苏、浙江、江西、上海、天津、旅大等省、市政协举行集会隆重纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年大家强调指出，毛主席和周总理生前解放台湾、统一祖国的遗志，必将在华主席为首的党中央领导下实现
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,朱德,四人帮,四川文革,湖北文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,天津文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月一日电　在台湾省籍同胞比较集中的广东、福建、四川、湖北、江苏、浙江、江西、上海、天津、旅大等省、市，昨天分别由当地政协举行集会，隆重纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年。

这些省、市的党政军负责人和政协负责人出席了纪念会。出席纪念会的还有有关方面负责人、民主党派地方组织负责人、各界人士和在当地的台湾省籍同胞。

各地负责人在纪念会上讲话的时候，热烈赞扬台湾省人民“二·二八”起义的爱国行动和大无畏的革命精神，对台湾骨肉同胞表示深切的关怀。大家强调指出，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前解放台湾、统一祖国的遗志，必将在英明领袖华主席为首的党中央领导下实现。中共福建省委书记林一心说，在全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，深入揭发批判“四人帮”，调动一切积极因素，推动各项社会主义事业蓬勃发展的大好形势下，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年，有着重大的意义。中共上海市委常委、市革委会副主任赵行志说，“二·二八”起义是台湾省人民革命斗争史上极其光辉的一页，也是几十年来我国人民革命斗争的一个重要组成部分。“二·二八”起义的革命精神，一直鼓舞和激励着台湾省人民反帝、反蒋，为实现解放台湾、统一祖国的神圣事业而英勇斗争。中共广东省委书记郭荣昌，中共四川省委书记杜心源，中共湖北省委书记、省革委会副主任韩宁夫，中共江西省委书记、省革委会副主任杨尚奎，中共天津市委书记、市革委会副主任王淑珍，中共江苏省委常委、南京市委书记储江，中共浙江省委统战部有关部门负责人戴盟等，在发言中畅谈了当前国内外的大好形势。他们说，一九七七年是我们粉碎“四人帮”后走向大治的一年，是我们团结战斗乘胜前进的一年。在大好形势下，我们更加怀念台湾省骨肉同胞。有英明领袖华主席领导，我们一定能完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

各界人士在发言中热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，热情赞颂英明领袖华主席。上海市总工会代表、劳动模范裔式娟说，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，取得了历史性的胜利。我们上海工人在欢庆胜利的时候，始终没有忘记我们的神圣领土台湾省至今还被蒋帮盘踞着，我们时刻怀念我们的台湾骨肉兄弟姐妹。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，是对台湾蒋帮反动统治的沉重打击。“四人帮”一伙是反革命黑帮，是我们工人阶级的死敌，也是台湾人民的死敌。我们同“四人帮”的斗争，不仅关系着党和国家的命运，也关系到解放台湾、统一祖国的事业。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标，为实现解放台湾、统一祖国而努力奋斗。

各地台湾省籍同胞在发言中以无比激动的心情，缅怀伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前对台湾人民的亲切关怀，对今天仍处在蒋帮黑暗统治下的台湾骨肉同胞表示深切的怀念。曾参加过“二·二八”起义的台湾省籍同胞、湖北商业学校副校长曾重郎和在旅大市工作的台湾省籍同胞甘丽娟、李锡光在发言中说，我们台湾同胞深切怀念伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长。毛主席、周总理和朱德委员长生前时刻关心台湾的解放，对台湾人民无限关怀，我们台湾同胞将世世代代铭记在心里。我们和全国人民一道热烈庆祝我们党又有了自己的英明领袖华主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权的伟大胜利，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为早日解放台湾、统一祖国贡献力量。在广东工作的台湾省籍同胞黄明理说，我父亲参加“二·二八”起义遭到蒋帮杀害，我全家也被蒋帮逼得无处藏身。我在一九五三年回到祖国大陆后，受到党和人民无微不至的关怀，我上了大学，大学毕业后又当了技术人员，这是我在台湾做梦也想不到的。但是，仍在台湾的我们的骨肉同胞，仍然生活在水深火热中。我深切地怀念他们，希望他们早日获得翻身解放。在福建省工作、参加过“二·二八”起义的台湾同胞张克辉、林丽良、魏明星等人说，我们在社会主义祖国过着幸福的生活，但是我们没有忘记为了反抗蒋帮的暴政而献出生命的死难同胞，更没有忘记今天还在蒋帮牢狱中的爱国人士。我们十分怀念今天仍处在水深火热中的一千六百万骨肉同胞。我们坚信，台湾人民将继承和发扬“二·二八”起义的革命精神，坚持反帝反蒋爱国斗争，直到取得胜利。

爱国民主党派地方组织负责人和爱国人士在发言中，寄语台湾的老同事、老朋友，希望他们认清形势，弃暗投明。不少人用自己的亲身经历，讲述自己对中国共产党提出的“爱国一家”、“爱国不分先后”这个一贯政策的体会。一九七五年被人民政府特赦释放的前国民党战犯、现任四川省政协秘书处专员杨南邨说，他获得特赦后被人民政府安排在四川工作，政治上、生活上都享受到很好的待遇。这使他深深体会到:即使过去曾经对共产党和人民犯下了严重罪行的人，只要决心改恶从善，真诚拥护社会主义祖国而有所表现，就会得到中国共产党、人民政府和全国人民的谅解和欢迎。全国人大代表、原国民党第十八集团军司令李振说，我自从一九四九年起义后，二十七年来，不仅我个人一直受到党和人民的关怀照顾，先后担任中国人民解放军川东军区副司令员、四川省革委会参事室主任、全国政协委员、全国人大代表，而且我的已去世的爱人也曾被选为四川省人民代表，我的九个子女在毛泽东思想教育下健康成长，都先后走上了建设社会主义祖国的光荣岗位。他说，这一切使我深深感到，中国共产党的政策是始终如一的。我殷切期望仍在台湾的老同事、老朋友们，要正确认识当前的形势，毅然站到爱国的立场上来，为早日实现解放台湾、统一祖国贡献力量。政协全国委员会委员、天津市政协常委黄逖非说，中国共产党和人民政府的政策从来都是兑现的，说到做到。希望在台湾的亲友们认清形势，明察是非，共同为解放台湾、统一祖国贡献力量。

大家在发言中强调指出，台湾自古以来就是我国不可分割的神圣领土，台湾同胞是我们的骨肉兄弟。解放台湾、统一祖国，是包括台湾省人民在内的全国各族人民的共同愿望和神圣义务。国际上一小撮反华反共的顽固派，勾结台湾极少数民族败类，制造所谓“两个中国”、“一中一台”、“一个中国，两个政府”、“台湾独立”等妄图分裂我国的阴谋，是注定要失败的。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。

描述：

