id: ead38add1b
标题：驻上海市曹杨中学工宣队在党支部领导下深入教学领域　发挥政治作用抓方向，抓路线，抓各课的课程设置、教学计划和教学质量，把教育革命不断引向深入
日期：1972-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市曹杨中学工宣队在党支部的领导下，认真学习马、列和毛主席的教育革命思想，批判刘少奇一类骗子的修正主义教育路线，经常深入教学领域，进行调查研究，总结经验，在教育革命中充分发挥了政治作用。

最近，曹杨中学党支部举办了工宣队学习班，组织大家认真学习列宁关于“教育界的资产阶级偏见特别顽固”和毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”等教导，调查了旧曹杨中学在教学领域中两条路线斗争的历史，分析研究了修正主义路线的流毒在当前学校中的表现。触目惊心的阶级斗争事实使工宣队员深切感到，在教育阵地上，资产阶级的影响是根深蒂固的，我们工宣队必须牢固树立“长期占领、彻底改造”的思想，闯入教学领域，加强调查研究，在实践中掌握第一手材料，搞好教育革命，这样才能发挥毛泽东思想宣传队的政治作用。提高了思想认识后，他们在党支部的领导下，主动深入各年级和教学班，抓方向，抓路线，也注意抓各课的课程设置、教学计划和教学质量。许多工宣队员深入课堂，认真听课，积极总结经验，并加以推广。有的工宣队员还和革命师生一起备课，并亲自上台讲课。在进行教育革命的实践中，他们做了以下几方面的工作:

一、和革命师生一起认真学习毛主席的教育思想，做执行毛主席教育革命路线的带头人。这个学校在刚开展教育与三大革命实践相结合的活动时，有的教师有畏难情绪，强调自己“家务多，身体差”，“一天到夜和小青年到工厂、农村摸、爬、滚、打吃不消”。工宣队董师傅意识到，学校教育是否和三大革命实践相结合，这是教育革命的大方向，因此不顾自己身患疾病，仍坚持带领师生到崇明农村去劳动，并经常每天走十几里路到各生产队去找师生促膝谈心。她在帮助教师克服“关门办学”思想的同时，又认真纠正教师中不敢抓文化课教学的倾向。每次学工、学农前，她总是帮助教师一起制订好文化课的教学计划，明确教学任务，并结合三大革命实践，亲自上好文化课，排除刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面的干扰，保证了毛主席教育革命思想的贯彻执行。工宣队曹师傅到区外语红师班学习回校后，听说叫她上讲台教外语，曾顾虑“一上讲台，一辈子就当教师，将来回不了工厂”。后来通过学习毛主席关于“忠诚党的教育事业”的教导，深深感到自己这种想法实际上是中了“教师倒霉论”的流毒，于是就主动和其他教师一起批判这种错误思想。以后，她一丝不苟地认真备课，为了读准一个语音，一次又一次地向其他教师请教，一遍又一遍地进行练习；为了上好一堂课，她常常要准备几个晚上。曹师傅为革命认真教书的行动教育了广大教师，推动了学校的教学改革。

二、向再教育的对象学习，努力学会自己原来不熟悉的东西。这个学校的工宣队员在教育革命实践中，经常向革命教师学政治理论，学文化知识，还结合当前的批修整风运动，把认真读马、列的书和毛主席的书同学习文化知识结合起来。如学习列宁的《国家与革命》一书时，他们就请学校里的政治教师进行辅导。为了克服文化水平低的困难，他们在读书时，把书中的疑难字句抄在黑板上，请语文教师解释，一面识字，一面学习，从而加深领会原著的精神。工宣队由于加强了自身学习，因而也就能更好地指导教育革命。有位工宣队员发现有个年级的政治课在讲党内两条路线斗争史时，和当前阶级斗争结合不紧，就和教师一起运用马克思主义的国家学说，狠批刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行，并引导师生走出校门，进行社会调查，用铁的事实驳斥了刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论。

三、开展革命大批判，帮助教师划清两种教育思想、两条教育路线的界限。有个数学教师对于基础知识教学抓得很紧，除了课堂教学外，还利用业余时间，帮助一些学习成绩差的学生补课。她对学生的课外作业也抓得很紧，发现有草率从事的，总是赶到学生家里，督促、帮助这些学生认真做作业。一年来，不少原来知识质量较差的学生都赶了上来。但对这个教师的这种做法，有的教师却认为是“书本中心”、“智育第一”回潮。深入这个年级的工宣队员经过调查研究以后，肯定了这位教师的做法，总结了她的经验，及时向党支部作了汇报。党支部和工宣队一起，联系这件事，组织教师学习毛主席关于政治和业务的关系的教导，批判了刘少奇一类骗子把政治与业务完全对立起来、割裂开来的反革命谬论，增强了教师为革命而教的自觉性，纠正了有些教师不敢抓教学质量的错误倾向。

四、有的放矢地做好再教育工作，认真落实党的知识分子政策。工宣队深入了教学领域，对教师在课堂上暴露出来的教学思想和业务上的问题，比较了解，做工作就有针对性。有个语文教师一次上课时，在解释“美丽”的“丽”字上大做文章，流露了不少资产阶级思想。听课的工宣队员事后没有急于批评这个教师，而是发动全年级教师和其他语文教师来讨论这件事，使大家明确认识到，语文课除了讲作品的思想内容以外，完全应该给学生讲字、词、句和语法修辞等基本知识，但一定要反对搞烦琐哲学，更不能容许借此宣扬资产阶级的腐朽思想。会后，工宣队员又找那个教师谈心，使他看到自己身上修正主义教育路线的流毒，同时鼓励他继续在教学实践中改造世界观。工宣队师傅以后仍经常听他的课，帮助他改进教学工作。这个教师深有感触地说:“一个字上暴露了自己的资产阶级思想，说明思想改造真是要长期抓紧啊!”由于工宣队做了过细的工作，他不但认识了错误，而且也调动了革命积极性，如有的外语教师生病，他就主动去代课，帮助同志解决困难。工宣队对于犯有这样或那样错误的同志，只要他们认真改正了，仍然在工作上给予信任、使用。有个六十一岁的体育教师，过去曾犯过错误，由于工宣队对他正确落实党的知识分子政策，使他很受感动，表示“年老心不老，还要为无产阶级教育事业立新劳”。他每天起早摸黑在学校操场帮助学生开展体育训练，星期天还放弃休息，为体育比赛做裁判，同时积极投入当前对刘少奇一类骗子的革命大批判，在政治斗争中发挥了作用。

(本报通讯　员)

描述：

