id: ead3f1ac39
标题：我们要做革命大联合的模范北京航空学院红旗战斗队、北京师范大学井冈山公社、清华大学井冈山兵团、北京地质学院东方红公社、北京大学新北大公社
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

毛主席在十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，是马克思列宁主义发展到了毛泽东思想阶段的重要标志。这部光辉著作不但阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，还提出正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的理论、方针和政策，为无产阶级革命派的大联合照亮了前进的道路。

过去，在革命队伍中，存在一些矛盾和分歧，导致了“内战”的局面，时时干扰和转移着斗争的大方向。这种局面再也不能继续下去了!牢牢掌握斗争的大方向，是无产阶级文化大革命成败的生命线。我们之间的矛盾，同我们和党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾相比，是次要的，是微不足道的，我们之间的矛盾，是人民内部的矛盾，完全可以用“团结——批评——团结”的公式来解决。毛主席教导我们:“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。”忘记了敌人，就是没有敌情观念，就是忘掉了马克思列宁主义、毛泽东思想最根本的教导。这是大道理、大原则。一切小道理、小原则都要服从这个大道理、大原则。打“内战”，攻击自己的战友，损伤自己的战友，损害革命事业的利益，只能使敌人高兴。一切有革命责任感的同志对此都应该感到痛心，感到惭愧。我们要识大体，顾大局，有无产阶级革命家宽阔磊落的胸怀，想毛主席之所想，急中央文革小组之所急，作一个有希望的人，决不作心胸狭隘、目光短浅的政治庸人；我们要作自我批评的模范，决不作只照别人、不照自己的手电筒。革命的大联合、大团结，这是以毛主席为首的无产阶级司令部的号召，对于一个自觉的无产阶级革命战士来说，这就是命令!革命的大联合、大团结，这是革命的需要，是广大红卫兵战士共同的热烈愿望和迫切心情，我们没有任何理由不联合起来，不团结起来!无产阶级革命派必须坚持团结，反对分裂!搞分裂，打“内战”，是对革命事业的犯罪!让种种妨碍大联合的谬论统统见鬼去吧!我们对大联合充满着百倍的信心、百倍的决心。我们坚信，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，我们一定能够在新的基础上实现新的联合、新的团结。这不是因为别的，这是因为，我们有共同的不共戴天的仇敌——党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。这是因为，我们有共同的坚定不移的目标——把无产阶级文化大革命进行到底!这是因为，我们有共同的感情和语言——在过去与资产阶级反动路线的浴血奋战中结下的深厚的革命的战斗友谊!我们十分珍惜这种宝贵的革命友谊!最最重要的是，我们共同有毛泽东思想作指导，我们就一定能联合起来，一定能团结起来，这代表着历史发展的方向，谁也不能阻挡住历史前进!

要联合，要团结，就要谦虚谨慎，多作自我批评。我们一定做完全的革命派，不做口头革命派!只有这样，才能联合。只有这样，首都红代会才能成为中央文革小组的一个铁拳头!

我们深深地知道，革命的道路是漫长的、艰巨曲折的。今天我们在大联合的道路上迈出了可喜的一步，还要巩固和发展。还要努力活学活用毛主席著作，虚心向兄弟革命派组织学习。用毛主席的正确处理人民内部矛盾的光辉思想来指导我们处理和解决革命派队伍中的矛盾和分歧。

高等院校，目前还是小资产阶级知识分子成堆的地方。资产阶级知识分子统治了高等院校十几年，我们学生队伍沾染着很浓厚的小资产阶级思想意识，甚至还有一些人错误地把小资产阶级的思想和行动当成无产阶级的革命性。这对执行无产阶级革命路线，掌握斗争大方向，实现革命的大联合，危害极大。要使我们的队伍非常革命化、非常无产阶级化，只有努力活学活用毛主席著作，用毛主席最彻底、最科学的无产阶级世界观来改造我们的世界观；只有与工农群众相结合，到群众斗争的大风浪中去摔打磨炼，脱胎换骨。“不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

首都红卫兵最幸福、最自豪。因为我们诞生在毛主席的身边，战斗在毛主席的身边，在毛主席和中央文革小组的直接领导和亲切关怀下成长。北京航空学院、北京师范大学、清华大学、北京地质学院、北京大学的革命派组织、红卫兵小将得到了毛主席、林副主席、周总理、中央文革小组的无微不至的关怀和支持。今天，我们以崇高的红卫兵的革命名义，向毛主席、中央文革小组庄严保证，向千千万万无产阶级革命派战友保证，我们一定不辜负毛主席和中央文革小组的殷切期望，做一个真正的革命的红卫兵，不断革命，不断前进，为无产阶级文化大革命建新功，立新劳，为无产阶级革命派的大联合、大团结作出新的贡献!

以无产阶级革命派为核心的革命的大联合、大团结，这是我们无产阶级文化大革命必定要胜利的基本保证。在毛主席革命路线旗帜的指引下，我们一定能牢牢掌握斗争的大方向，首都红代会一定会成为全国红卫兵大联合大团结的模范!

让党内一小撮走资本主义道路的当权派在红卫兵小将大联合的铜墙铁壁面前发抖吧!灭亡吧!

(新华社北京23日电)

描述：

