id: ead4927fc8
标题：对“大粮食”“大农业”观点的不同看法
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：秦边
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前些时候，围绕我国农业发展问题的讨论，提出“大粮食”、“大农业”观点后，引起学术界的争鸣。一些学者提出不同看法，认为粮食作为一个科学概念，应有一定的质的确定性，如果把粮食的概念扩大无边，重点不突出，在实际工作中就很难办。按照科学的概念，粮食只能是水稻、玉米、小麦等以淀粉为主体的禾本科粮食，如果把粮食扩大为瓜、菜、果、肉、蛋、鱼，置禾本科粮食于无足轻重的地位，把畜牧业、淡水养殖业、造林业等都划为农业，就有导致减少禾本科粮食生产面积的危险。这不符合我国的国情和民情。

其理由是:

(一)民以食为天，粮食是人民生活中的头等大事，是保证社会主义建设，促进安定团结的可靠保证，不能掉以轻心。目前，我国按人口平均粮食只有六百斤，每个农民提供的商品粮只有九十斤，还有一亿人口在吃返销粮。这说明粮食问题不能放松。

(二)在农、林、牧、副、渔中，粮食居五业之首，是多种经营的基础，只有抓好了粮食，在不与粮食争种植面积的前提下，发展其它经济作物和多种经营才有可能。否则会两败俱伤，一无所得。

(三)离开了粮食生产这个基础，人民生活中的食品构成想改变也改变不了。以动物性食品为主的美、法、西德、加拿大等国，每人每年平均直接消费粮食数量虽少，大体在一百三十斤至二百斤之间，但每人消费肉、蛋类所需的饲养粮却达一千四百至一千八百斤左右。没有雄厚的粮食基础，无法改变食品构成，“手中有粮，心中不慌”就是这个道理。

(四)前几年出现围湖造田、毁林开山、乱改合理的传统耕作制度、破坏农业生态平衡的蠢事，主要原因是“四人帮”的破坏和左的错误思想影响的结果，而不是“小粮食”、“小农业”观点的罪过。现在，确定了农林牧副渔并举和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的农业发展方针，对消除“四人帮”破坏所造成的影响，加速我国农业的发展具有极其重要的意义。只要我们认真贯彻执行这个方针，合理地使用农业资源，做到宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜副则副，宜渔则渔，扬长避短，发挥优势，多种经营，全面发展，我国的农业发展是大有希望的。

(秦边)

描述：

