id: ead5b63274
标题：略论对孙铭动错误思想的批判
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：柳湜
来源：人民教育
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳湜

正当本刊(指人民教育)开始研究和批评陶行知先生的教育思想的时候，重庆新华日报发表了对于重庆育才中学检查的报道(见人民教育一月号)。虽然这一报道是揭发孙铭勋的错误思想，没有牵涉到其他，但“育才”是陶行知先生所手创的，孙铭勋又系生活教育社的老干部，孙铭勋的错误思想中也明显地包括了一部分“育才”的传统，或从那传统中发展起来的。因此，这一报道的发表，在社会上，就不能不使人联想到陶行知先生的教育思想。这种联想是很自然的，也是合理的。对孙铭勋说，要真正使他彻底清算自己的错误思想，最后也必然要牵涉到生活教育的思想体系。

但目前我们对陶行知先生教育思想的批评，和对孙铭勋错误思想的批判，却应严格地区别开来。孙铭动所犯的错误的性质现在已经暴露得非常明显，他是标榜自由主义，企图在人民教育事业中“独树一帜”，抵抗工人阶级的思想领导和人民政府的领导的。不管是自觉的或不自觉的，他是做了当前中国教育改革中右翼的代表，代表着资产阶级和小资产阶级的改良主义在争取人民教育事业的领导。为什么他敢于如此明显地充当着这一代表人物呢?那就是因为他仍然凭借了陶先生的光荣历史和“育才”这面旗子。我们要肯定，陶先生在和国民党反动派进行斗争时，“独树一帜”是完全正确的。所谓“育才立场”，在陶行知先生逝世以前在那时的环境下，是体现了人民立场的。“育才立场”在当时是光荣的称号。因为陶先生坚决地抵抗了国民党反动派的任何反动的教育措施，在自己的学校内另外进行了一套完全违反着国民党的意志的教育。还不仅如此，陶先生在晚年政治立场是十分明确的，他紧密地和中国共产党保持了联系，政治上完全接受了共产党的领导，英勇地参加了当时的民主斗争。陶先生的“独树一帜”，是对反革命说的，对人民，却原是彼此一家，因此才发出了它的光辉。生活教育的旗子，其所以和中国几十年中各种资产阶级和小资产阶级改良主义的教育者所打出的多种旗帜有所区别，也就在这个地方。这和今天孙铭动企图“独树一帜”，强调“育才立场”，是没有任何相同之点的。孙铭勋以为有了这面旗子的掩护，自己就可以为所欲为，那是错误了。那是自己做了资产阶级和小资产阶级改良主义的俘虏，在政治上违背了陶行知先生的意志，离开了生活教育过去一贯保有和共产党亲密关系的那种优良的传统，使“育才”走上了脱离人民教育的道路。孙铭勋的主要错误就在这里。

这完全不是说陶先生的教育思想，生活教育思想体系，以及陶先生在各时期所办的教育事业，其中特别是“育才”学校所体现的教育思想和教育实践，都是应该肯定的。恰恰相反，我们在陶先生生前，就对他提出过不同的意见，尤其对“育才”的方针、办法，都曾提出过怀疑和批评。到了今日，为了廓清教育界的思想战线，树立工人阶级的思想领导，我们对这位已去世的可尊敬的人民的友人，中国近几十年来伟大的教育家的思想，就不能不进行科学的批评，分解出精华与糟粕，以达到去粗取精、去伪存真的目的。这就是本刊目前开展陶先生教育思想讨论的理由。因此，我们的批评工作，将有助于过去一切参加过生活教育运动的人以及受了陶先生的思想影响的人，进行自己的思想批判，这包括孙铭勋在内，但和批判孙铭勋的错误思想不能相提并论。今天孙铭勋所犯的错误，主要的不能写在陶先生的账上，或把二者混同起来。思想斗争必须有明确的目标和界限。

孙铭动思想的批判在西南开展了，这是一个极有教育意义的范例。它不仅直接影响西南的教育工作者，也将影响全国。由于孙铭勋的错误思想中某些部分涉及到生活教育的思想和实践，这一批判就尤其值得受了生活教育的思想影响的人的注意。目前由于我们仅仅读到新华日报所发表的调查材料，又还没有看到孙铭勋的自我批评，对孙铭勋错误思想还不能作全面的批判，但不能不表示我们一点意见。我们希望孙铭勋能够勇敢地接受这一次的批评，认清自己的错误，并下最大决心，改造自己，首先树立为人民服务的立场和态度。至于对自己的教育思想中某些和陶先生的教育思想相关联的部分，作进一步的检讨，虽然是需要的，但在今天说，那是第二步的工作。

从批判孙铭勋思想中我们将学得什么呢?一切尚抱有教育超政治、超阶级，关着大门办学，或企图在人民教育事业中另树一帜的人，应该联系自己的思想作深刻的检讨，吸取这一次的教训。(原载人民教育二月号)

描述：

