id: ead6fbe69f
标题：捷共主席哥特瓦尔德
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捷共主席哥特瓦尔德是领导捷克斯洛伐克走向社会主义的伟大领袖。捷克斯洛伐克在他的指导下击败了帝国主义的一切间谍阴谋，全国人民正全心全意的为建设新社会而努力。

哥特瓦尔德，生于一八九六年，家庭为贫农，在乡村度过童年。十二岁时，到维也纳一个做木匠的亲戚家去当学徒。那时奥国反捷空气甚浓，使他第一次感受了民族压迫的痛苦。做学徒期间，业余刻苦自学，努力不倦。一九一二年加入捷克社会民主青年团和一个工人的体育团体，开始研习社会主义理论。第一次大战发生后一年，被召入伍，在奥国军队里备受虐待，更使他认清帝国主义战争的反动性质。大战结束，奥匈帝国崩溃，捷克成立了资产阶级共和国。他加入新捷克军，后又脱离，改到工厂工作，担任左翼社会民主党支部书记。

一九二一年哥特瓦尔德成为职业革命家，专心于党的建设工作。先后编辑过“工人呼声”“真理报”等，努力清除改良主义和机会主义分子，团结党内左翼同志。一九二五年捷共第三次大会上，他被选入中央委员会，担任宣传工作。一九二九年第五次大会上，到会代表接受了哥特瓦尔德的政治报告，终于把机会主义分子从党的领导机构中清除出去，哥特瓦尔德当选为总书记，领导捷共走上布尔什维克化的正确道路，确定了新的工作方向，使捷共成为一个健全坚强的政党。

一九三三年，希特勒在德国上台，捷克反动派抄袭纳粹的手法，进攻工人运动。哥特瓦尔德领导捷共，号召建立反法西斯统一战线，以反对纳粹德国的侵略和国内反动派的压迫。捷共政策受到广大人民的拥戴，反动派惊慌卑怯，于是用恐怖手段来迫害捷共。但是得到人民爱戴的捷共，在一九三五年选举中获得大胜。同年莫斯科，举行共产国际大会，哥特瓦尔德被选为执委。

一九三八年德国侵略日甚，捷共不断领导示威游行，要求改组政府，挽救大局。终在英法等国压迫下，慕尼黑会议出卖了捷克。捷共转入地下斗争，哥特瓦尔德遵从党中央决定，到莫斯科去继续领导斗争。

一九四五年，捷克斯洛伐克解放，哥特瓦尔德在广大人民欢迎中返国，初任内阁副总理。一九四六年五月大选后，任内阁总理。帝国主义及捷克国内反动派不愿见捷克斯洛伐克人民有光明的前途，一九四八年二月发动政变。在哥特瓦尔德的英明果敢领导下，捷克安然渡过政治危机，巩固了人民民主政权。

一九四八年五月大选后，哥特瓦尔德当选总统。一九四九年五月捷共第九届代表大会，并一致选举他为捷克斯洛伐克共产党中央委员会主席，以迄于今。最近哥特瓦尔德领导捷克斯洛伐克人民破获了帝国主义间谍斯兰斯基叛国案。(资)

描述：

