id: ead77bd9b0
标题：南京旧艺人的改造
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：胡琴棣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡琴棣

生活在南京夫子庙一带的旧艺人，就好像北京天桥一带的旧艺人一样，过去，在旧社会里是被人轻视，而得不到丝毫同情的。而且经常的受到压迫和剥削，虽然每天都得在场子上卖命，但是依然是常常的捱饿，过着吃不饱、穿不暖的痛苦生活。可是解放后，他们翻身了，过去压迫和剥削他们的一些恶势力全垮了台。政府照顾他们，在南京文联的协助下，帮助他们学习改造。进步最快的便是说书的文微夫，现在他已经是南京第四届人代大会的代表。当他想起了过去因生意不好，付不出场租，而给流氓打耳光的时候，他感激得流泪说:“我连做梦也没有想到会有今天，像我这样大年纪的人，还能够翻身，还能够做人民的代表啊!”

的确，解放后庙上的情况完全改变了，过去歪带帽子，嘴里含着香烟的二流子之流，现在已经完全看不到了。以前在庙上赫赫有名的大流氓余半边，谁敢去动他一根毫毛，他一些可怜的艺人们拼命挣来的着一点血汗钱，他要在里面拿去大部份，剩下来的不够一饱，如果谁要哼半声的话，立刻就是一记耳光，他的徒子徒孙们一哄上来就沾了大半边，假如再不识相顶撞一下，那就非得把你打得七死八活不可。过去便有一个艺人，穷得到冬天只剩下了一条破棉裤和满是油腻的女袄，如果他穿上了这条破棉裤和女袄，他的妻子只能躲在家里的破棉絮里“孵豆芽”了。虽然他穷得如此，但是对于余半边的场租，依然不敢短少分文。后来因为落雪，一连好几天无法开场，开场后因天寒地冻，生意清淡，以致付不出余半边的场租，结果，给余半边逼得跳了秦淮河，方才了事。现在这个大流氓已经因庙上艺人们的检举，经南京市人民法院判了一年半的徒刑，送往管教大队去予以长期的改造教育现在，由于艺人们政治觉悟的提高，充分的发扬了自觉自动的精神以后，庙上的程序已完全步入正轨，由过去的杂乱无章，而变成现在的井井有条。同时，艺人们的学习情绪很高，并且自动的端正了过去不良的作风。例如卖武术的朱金山，过去是天不怕地不怕的，谁要是顶撞了他一下，他立刻便卷起袖子来给你颜色看!每天在庙上就是这样吊儿郎当的。可是现在呢?他完全改变了，每天天刚破晓，他就起来到城外的旷地上去练武功，白是一字不识的，现在他已经认他顺的书信了。所以，他每逢和通过去我真糊涂。现在我们做了“国家的主人了，要是再不好好地学习，怎么对得起自己呢?”

这一次的政府号召捐募寒衣救济皖北灾民，他们也积极的响应号召，并且各人都争着要超额完成自己的任务。他们说:这是我们人民自己的事啊，多募一件寒衣，就可以多让一个灾民得到温暖!

描述：

