id: ead72c86ca
标题：搞好设计革命　为实现四个现代化服务本市设计系统干部技术人员决心以优异成绩迎接全国科学大会召开
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表后，本市设计系统的干部和技术人员欢欣鼓舞，精神振奋，决心努力攀登科学技术高峰，搞好设计革命，以优异成绩迎接全国科学大会的召开。

伟大的领袖和导师毛主席生前十分关怀设计工作，一九六四年十一月一日发出了开展群众性的设计革命运动的伟大号召。上海设计系统的广大技术人员热烈响应毛主席的号召，开展“三结合”现场设计，大搞科学研究、技术革新和技术革命，积极采用先进技术，为社会主义革命和建设作出了贡献。但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”疯狂推行反革命修正主义路线，使设计革命运动受到了很大的干扰和破坏，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，搬掉了设计工作前进道路上的绊脚石，广大干部和设计人员纷纷表示，一定要大干快上，为实现四个现代化多作贡献。第九设计院一位老年工程师本来长期病休在家，现在也闲不住了，他抓紧时间翻译工程技术资料。在中共中央《通知》发表后，他更是抑制不住喜悦的心情，立即把已经翻译好的十多万字的一本技术资料交给党组织，表示了自己愿为实现四个现代化多作贡献的决心。这个院还有一位技术员，在“四人帮”横行时，曾打报告要求调回家乡工作，现在，他收回了要求调离的报告，写了一份要求入党的报告，精神面貌焕然一新，心情舒畅地投入了战斗。

为了使设计工作更好地为实现四个现代化服务，各设计单位还积极开展学术活动，交流技术，举办各种专业、业务学习班。今年以来，上海冶金设计院在坚持每周开展技术交流活动的同时，开办了八个专业学习班，全院有百分之三十五的技术人员参加。上海化工设计院已经开办三期电子计算机应用技术学习班，参加人数达一百六十多人。该院最近还举办了外语学习班，有一百二十多人参加学习。上海轻工业设计院的科技情报人员，为了赶超国际先进水平，查阅整理了大量的中外文资料，在半个多月的时间里，了解了手表等十一种轻工产品的专业水平，及时提供了制订赶超规划的资料。

在设计工作中，广大设计人员还注意采用新技术，新工艺、新材料、新结构，搞出了一批较好的设计项目。轻工业设计院在粉碎“四人帮”以来，与工厂实行“三结合”攻关，已取得了十二项技术革新成果，并用到生产上，效果良好。比如，该院的一个技术员积极配合一家造纸厂进行技术改造，同工人紧密结合，采用一种双闭环可控硅传动装置，使那个厂的造纸机车速提高了百分之十，受到工厂的好评。

广大设计人员在开展“三结合”现场设计中，还积极与建设单位、施工单位、教学单位和生产单位密切配合，大搞科研活动。上海化工设计院参加金山工程设计的技术人员，在有关单位的配合下，成功地进行了液氨球罐现场整体热处理，各项技术指标都达到了很高的标准。这项成果，为我国球罐单位的高压化大型化解决了技术关键。这个院的技术人员还协助有关教学单位、工厂搞了DZX电子自动消沫器，不但增加了抗菌素的产量，而且节约了大量的粮食。上海工业设计院研究太阳能利用的技术人员，最近在兄弟单位协作配合下，初步研制成功太阳能制冷装置，使我国太阳能制冷的研究提高到一个新水平。(本报通讯员)

描述：

