id: ead8a76652
标题：庆祝国际妇女节
日期：1954-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新中国已涌现了无数的女战斗英雄和女劳动模范。女厂长、女飞行员、女拖拉机手、女火车司机、女工程师，在新中国已经不是少数个别的了；从几千年封建压迫下解放出来的中国妇女，在各个战线都表现了勤劳勇敢的民族传统，成为建设祖国保卫祖国强大的力量。

妇女在新中国已经取得了政治上经济上完全的平等，共同纲领、婚姻法、劳保条例等完全保证了妇女的权利。比之资本主义国家的妇女，中国妇女已经是无比的幸福；但是，比之苏联妇女，中国妇女生活还不能说是理想的；这因为我们大规模的工业远待逐步建立，国民经济中还存在着生产资料私有制，农业生产基本上还是个体劳动，因此，妇女参加社会劳动还受到一定的限制，家庭劳动还占有了妇女很多的时间。恩格斯说:“妇女的解放，只有在妇女大量地、社会规模地参加生产事业，而家中工作仅占有她们很少工夫的时候，才是有可能。”只有社会主义社会才能彻底消灭一切剥削和压迫，实现和保证妇女的彻底解放。

总路线的光辉照亮了中国妇女无限光辉的前进道路。努力实现国家的社会主义工业化，一切为了社会主义的伟大事业，在庆祝“三八”国际妇女节的时候，就显得有着更深长的意义了。(锦)

描述：

