id: eade143816
标题：海瑞深得民心
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：郑心平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑心平

我认为历史上的海瑞和戏剧里的海瑞，基本上都应肯定。历史上的海瑞的确做了不少客观上对人民有利的事情，在他的身上表现出了值得今人学习的好品质；戏剧里的海瑞，形象更加完美了。因此，海瑞成了历代百姓所传颂的“南包公”，成了众所熟知的“清官”。“清官”要不要予以应有的肯定呢?这是目前讨论的中心问题之一。我总觉得“颂古非今”，固然错误；而对所有历史人物采取“半斤八两”的态度、全盘否定的作法，也未必对头。我是海南岛文昌县人，曾在海瑞的故乡——琼山县府城镇生活了四年。四年之中，我抱着敬仰的心情多次游览了五公祠。五公祠虽为五公之祠，最吸引人的还是邱海二公祠。祠堂之中，关于海瑞一生言行的文字记载和历史文物陈列不少。这些陈列，古往今来，吸引着大批的游客。府城及海南各地(肯定不止海南)都广泛流传着海瑞的故事，海瑞的为人，深为人民熟识。这些事实说明了什么呢?这些事实说明了海瑞(尽管是经过美化了的海瑞)是深得民心的；人民敬仰他、纪念他，难道我们可以加以制止吗?另外，我认为《海瑞罢官》中的海瑞是真实的艺术形象，作者是可以而且应该塑造这样比实际生活更高，更典型的人物的。一句话，我的看法是:我们对历史上的海瑞和戏剧里的海瑞基本上都应采取肯定的态度，姚文元等同志的态度是错误的。

描述：

