id: eadea5c633
标题：向苏联青年学习
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：沈左明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈左明

我们以无比热烈的心情来欢迎米哈依洛夫同志所率领的苏联青年代表团到上海来，他们将带来苏联青年在列宁、斯大林的教育下，在联共——布尔什维克的领导下，三十年来的斗争和建设的经验，这对我们今天正从战争转到建设的时候，是最需要不过的。

一九二○年十月，在击退资本主义国家对年青苏维埃的进攻后，列宁在俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上向苏联的青年们指出:“一般青年的任务可以用一句话来表示，就是要学习。”“青年的学习训练和教育应当是把旧社会所遗留给我们的材料作为出发点。只有从旧社会所遗留给我们的知识、组织及机关底总和出发，并利用旧社会所遗留下来的人力与资财，我们才能建设共产主义。”那么怎样学习呢?学习必需理论与实践联系。列宁接着说:“没有工作，没有斗争，那末单从共产主义小册子和著作中求得书本上的共产主义知识，可以说是一文钱也不值，因为这种知识仍旧是把旧资本主义社会中最可恶的特征，即理论与实践隔离的现象保持下去。”“我们要把俄国从贫瘠的国家变成一个富裕的国家。所以必须使共产主义青年团把自己的训练、自己的学习、自己的教育与工农的劳动结合起来……不要祗是限于阅读共产主义书籍与小册子。”(同上)，除了学习还应当团结一切的力量来援助工农政权击退资本主义国家的侵犯，所以列宁同时指出:“老年一代的任务是推翻资产阶级，那时主要任务是批评资产阶级，发展群众对资产阶级的仇恨心，提高阶级觉悟，善于团结本阶级的力量。

新起的一代人的任务却就更加复杂了，你们不祗是应当团聚自己的一切力量来援助工农政权击退资本家的侵犯。这点你们应当做到；这点你们懂得很清楚；这点每个共产主义者都明确了解。”三十年来，苏联青年们用事实来回答列宁的这些指示，再三的向全世界证明了他们已经和正在完成着列宁所交给他们的任务:“在青年团的推动下，在十月革命后的经济建设时期，成千的男女青年来参加建设了斯大林格勒拖拉机工厂；六万六千青年在西伯利亚和乌拉尔工作；三万六千青年在极度困难的条件下，修复了顿巴斯煤矿；一万青年参加了莫斯科地下铁道的建设；在聂伯河上，青年们参加修建了水电站；在阿穆尔区，青年们建设了一座新的城市!库索摩尔斯克(意思是共青团之城)。早在一九二九年，青年们即参加建立了五千处集体农庄。由于劳动的功绩，青年团曾获得劳动红旗勋章。”(新华社北京卅日电；苏联列宁共产主义青年团介绍)

在伟大的卫国战争中，苏联青年们更以无比的英勇来保卫自己的祖国；在前方，无数的青年战士、青年军官、机关枪手、坦克手、飞机师、记者……奋不顾身的完成了列宁、斯大林交给他们的任务。在后方；千千万万的劳动青年，以加倍的工作来支援前线，保证了前方任务的完成。

现在苏联青年又在列宁、斯大林党的领导下，恢复了战争的创伤，把苏联变成了全世界和平民主的堡垒。同时更进一步的向共产主义社会前进!

列宁对苏联青年的这些指示，以及苏联青年在这卅年来的实践精神和成就，对于现在的我们是最适当不过的了；我们今天国家的情况，正和一九二○年的苏联差不多，只是由于强大苏联的存在，我们的国际环境比当时的苏联好些。我们今天和一九二○年的苏联一样正从战争转向经济建设，我们也要提防帝国主义对我们的侵犯；我们和苏联青年的任务是一样的。可是我们今天中国的青年在很多地方却缺乏苏联青年的实践精神；在学校的青年们，往往对自己的要求提得过高，认为在学校里目前学不到什么东西，旧的一套应该摧毁，新的一套尚未建立，不如出去工作，在工作中学习对自己的进步要快些。但到了工作岗位，却又在闹情绪；觉得这工作对我没兴趣，自己感到没出路，要求调动。有些安心读书的又往往是看不起正课学习，抱住又厚又重的马列主义著作或文学名著，毫无计划的自我欣赏。先生教得好不好和教些什么与我无关，反正学分够会毕业的。这些都是脱离实际的学习态度，我们没有体会到列宁这“只有旧社会所遗留给我们的知识、组织及机关底总和出发，并利用旧社会所遗留下来的人力与资财，我们才能建设共产主义。”的指示，因为事实上我们如果不对旧的一套进行批判，吸取其精华，新的一套是没法建立起来的。所以青年团中央对我们发过指示:“要好好的学习，批判的学习。”五月三日人民日报的社论也给我们指出过:“在学习态度上，如果好高惊远，一曝十寒，那也是学不好的。因此必须虚心地、踏实地、毫不懈怠地学习，只有这样，才能使自己随着年龄的增长，知识的积累，而慢慢地成为熟练的工作者。”青年朋友们!让我们学习苏联青年的实践精神，在学习战线上努力进军吧!脚踏实地的来完成党中央今天所交给我们的任务:“努力学习新知识、新技能，努力为发展工农业生产，提高人民文化水平而奋斗。”有苏联青年的宝贵经验，我们的事业是一定会成功的。

描述：

