id: eadfaf654c
标题：历史上的等级制
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：弋俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弋俊

等级是阶级差别的一种形式。自从人类社会产生了私有制，产生了阶级，也就产生了等级。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:“在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，看到由各种社会地位构成的多级的阶梯。”

中国的奴隶社会，人被划分为十个等级。这十个等级是:王，公(诸侯总称)，大夫，士，皁(音造)，舆，隶，僚，仆，台。这里，前四等是天子以下的大大小小奴隶主贵族，是统治阶级；后六等是庶人和奴隶，是被统治阶级。他们之间的关系是一个等级高于一个等级。

奴隶社会的等级差别，“名位不同，礼亦异数”，“刑不上大夫，礼不下庶人”；自天子至于庶人，在衣食住行上都有成套的等级差异。人们从他们的衣服、容貌、行动上，一望而知其是什么等级。十等之间，世代承袭，不可逾越。整个社会就是这样以天子为塔尖的金字塔。

历史进入封建社会后，仅统治阶级内部就划分为二十个等级，这就是商鞅制定的封建二十级爵。在这二十级爵中，从第一级到第四级是士，从第五级到第九级是大夫，从第十级到第十八级是庶长，庶长相当于卿，十九、二十两级相当于诸侯。

这二十等级的差别，同样是泾渭分明，都有规定:

“明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。”在社会上各具有不同的社会地位，尊卑有序，贵贱有别。第五级大夫以上都是大、中、小的地主，可以享受各种不等的政治、经济特权，受赐田宅和“庶子”(农奴性质)，有的可以授官拜职，有的可以免役免税，有的犯法可以不判罪，等等。七级公大夫就开始可以得到和县令相等的礼节待遇。因此，那些获有高爵厚赏的地主，实际上就是地主阶级中的特权阶层。

封建社会早期，其等级制是作为奴隶社会等级制的对立面而产生出来，是按照军功授予爵位，但随着地主阶级走向反动，它实际上也成为世袭的了。为了永远维护特权地位，地主阶级接过并发挥了儒家“贵者恒贵，贱者恒贱”的等级思想，由董仲舒出面搞了个“王权神授”、“性三品”、“三纲五常”。“三纲五常”，政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的等级制度和等级思想。

在资本主义社会中，仍然“还没有消除等级制的遗迹”。整个社会实际上按照拥有财产多少划分成各个等级的。在资产阶级的法律上虽然规定了所有公民一律平等，但都是以不平等为前提的。这种不平等、不公平就是不平等地占有生产资料和商品，从而在社会上享有不等的地位。“等级的差别特别显著地表现在资产阶级与无产阶级的对立中”，整个社会分裂成两大敌对的阵营。

(弋俊)

描述：

