id: 49b3ef169a
标题：毛远新一九七六年二月八日的谈话（摘录）
日期：1976-2-8,1976-2-15
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：邓小平,毛远新,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,以三项指示为纲,对话
书籍：毛远新在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一些言论（摘编）（1976.11）
书籍作者：毛远新，1976.11，反攻倒算材料

正文：
# （三）毛远新一九七六年二月八日的谈话（摘录）

社会主义革命和民主革命不一样。民主革命时候推翻三座大山，敌人看得很清楚，社会主义社会敌人在哪里？就看不那么清楚了。比如说，邓小平同志提出“以三项指示为纲”，是在刚刚搞了批林批孔以后提出来的，但是它还那么迷惑人。原因恐怕就是搞不清楚社会主义时期敌人在哪里的问题。

资产阶级在哪里？资产阶级就在党内，叫什么呢？叫党内走资本主义道路的当权派。当权派主要指大官，不是小官。

问题在于高级干部。高级干部有人满足了，不愿继续革命了，反对革命了，所以革命就革到自己头上来了。……社会主义革命对象主要的是不愿意继续革命、反对革命的那些大官老爷。

我们一些人要说有本，有的话，无非是过去战争年代对革命有过贡献。所以，不要吃老本，吃老本就会变成新的资产阶级，变成新的资产阶级，当然就成了革命对象。

如果当了大官满足了，再不去想为工人、农民、战士大多数人服务了，这样下去性质就变了。

邓小平同志还说，我是偏重老的。这也不对，毛主席最老，他为什么不听啊，他是听老的当中偏右的，偏那些不愿意继续草命的大官。……他偏谁啊？他偏老的当中右的。

什么叫经验？有些人搞不清，地方上一讲就是某某人有没有管理工业经验，有没有搞农业经验。我们对经验要加以阶级分析，是修正主义经验，还是无产阶级革命路线经验。

工业学大庆，学来学去，就学习了岗位责任制，什么自力更生、“鞍钢宪法”、“政治挂帅”，统统没有学。听说大庆进口一套美国设备，如果这样搞下去，大寨是不是买几台美国拖拉机放在那里。有人说，进口外国设备，也是毛主席伟大战略部署，这么多伟大战略部署。

可以点邓小平的名，再往下就按省委指示办。点一个人名字好，遇着其他问题可以说国务院某某负责同志。

合作化时有人满足于“三、四亩地一头牛，老婆孩子热炕头”，反对合作化，现在是“三、四百块一幢楼，汽车、警卫样样有”。

——毛远新一九七六年二月十五日修改市、地委书记会议总结稿时加的一段话

描述：
一九七六年十一月
