id: 6315f5ec0c
标题：所谓“冬装未发”完全是谎言
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：曹长合
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
所谓“冬装未发”完全是谎言

工程兵某团副政委　曹长合

一九四八年十一月，辽沈战役结束以后，为了尽快地解放全中国，伟大领袖毛主席急令东北主力部队迅速入关。但是，林彪却制造种种借口，拒不执行毛主席关于迅速入关的指示。借口之一，是“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”。这完全是谎言！

入关前夕，东北我军御寒的服装真的没有发下吗？根本不是。当时，我在东北野战军某团当宣传员。我记得很清楚，辽沈战役结束以后，东北我军的棉大衣、棉帽、棉鞋等都迅速发放，到入关前夕，绝大部分部队的冬装都已发齐。当时，我所在部队的指战员全都领到了崭新的御寒服装。现在我还保存着两张照片，其中一张是我们纵队干部、战士穿着棉衣，戴着棉帽，打着裹腿，雄赳赳、气昂昂进关的照片。这两张照片，对林彪制造的冬装“尚未发下”的谎言，是一个有力的驳斥。当然，那时东北我军也有一少部分部队尚未领到冬装。但是，在我军已经控制了北宁线等交通干线的情况下，冬装完全可以迅速运到前线。

林彪胡说冬装“尚未发下”，部队不能迅速入关，也是对我军广大指战员的诬蔑。我军是毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民军队，具有“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，怎么会因为冬装晚发几天就不能迅速入关歼敌呢？

谎言掩盖不住铁的事实。林彪制造部队冬装“尚未发下”的借口，对抗毛主席关于东北野战军迅速入关的指示，恰好说明他是个地地道道的右倾机会主义分子。

描述：

