id: 631d2a06e4
标题：抓引进技术的同时要抓消化  北京有机化工厂的经验是，早抓技术培训、认真向外国技术人员学习、建立技术研究队伍等措施，使引进的设备提前投产，产品达到设计标准
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：张平力
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓引进技术的同时要抓消化

北京有机化工厂的经验是，早抓技术培训、认真向外国技术人员学习、建立技术研究队伍等措施，使引进的设备提前投产，产品达到设计标准

有计划、有重点地引进外国的先进技术和设备，有利于高速度发展我国的国民经济，有利于高速度提高我们的科学技术水平。许多地区、许多部门的同志已经认准了这个道理，正在积极抓这项工作。当前，必须引起注意的是：抓引进的同时要抓消化。从为引进项目做准备之日起，就要十分重视、切实做好消化这些新技术的各项有关工作。

我们对于消化引进的技术，已经有一些较好的经验。象新建成的四川化工厂、大庆化肥厂等，都搞得不错。这里还可以举北京有机化工厂为例。六十年代中期，这个厂从日本引进一套化工设备。在周总理等中央领导同志的关怀和指示下，有关方面注意抓消化工作。结果，这套设备投产比较顺利，生产情况较好，并且在投产四年之后，经过局部改造，在各项经济技术指标都没有下降的前提下，产量大体上翻了一番。

总结这个厂消化引进技术的经验，可以从中得到一些有益的启示。

这个厂对工人、技术人员的培训抓得早，抓得认真。引进设备的合同刚刚签订，就派出一批人员去国外学习；厂内的技术人员和工人，按技术水平的高低分成四个培训班，分别训练提高。把引进设备附带的全部技术资料汇集成册，编成一套《聚乙烯醇生产讲义》，发给大家学习，规定每人都要熟记和理解使用设备的技术要求，学会实际操作、管理等方面的技能。他们还建立了严格的考试制度，考试不合格者不发操作证。由于这一步工作抓得紧，这套设备提前九个月投产，一次投产成功，产品的质量、数量等各项经济技术指标很快达到了设计标准。

他们认真向外国技术人员学习，积极积累技术资料。外国技术人员来厂工作期间，厂里坚持每星期举办一次或两次技术讲座，请他们给工人、技术人员讲技术课，解答问题，进行现场指导。要求广大职工利用各种工作机会，向外国技术人员请教。厂里把外国技术人员讲的课编成八十四期共十余万字的技术资料，印发全厂学习，并存入档案，以备研究之用。这些做法，对于提高职工的技术水平，加速消化引进的技术，起了很好的作用。

这个厂建立了一支比较强的研究队伍，狠抓科研工作。投产前，就组成了一支五十多人的研究队伍，确定了一些研究课题。投产以后，他们邀请大专院校、科研机构等十几个单位的科研人员来厂，同本厂研究人员组成厂、院、校“三结合”的研究队伍，进行技术研究大会战。正是依靠这支内外结合的研究力量，经过辛勤的钻研，对引进的设备做了一些改进，为建设同类型工厂提供了重要的技术资料，同时为全国一些新建企业输送了不少技术人才。

北京有机化工厂在消化引进技术方面也有不足之处。例如，自一九六九年设备改造、生产翻番以后，在赶超世界先进技术水平方面没有多大进展。究其原因，主要是在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，中断了同国外的技术联系，削弱了研究队伍和科研工作。目前，这个厂正在逐步改变这种状况。

消化引进的先进技术，是个“学、用、改、创”的过程，中心环节是要善于学习。这些方面的工作搞不好，就会出现“消化不良”的现象。例如，有的单位技术培训没抓好，引进了设备不会用，甚至被搞坏，花了钱生产效率却没有提高。有的单位受林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线的影响，不敢组织职工向外国技术人员学习，错过了送上门来的学习机会，不利于较快地掌握引进的技术和设备。也有人不尊重科学，对引进的设备乱加“改造”，使生产受到损失。这类教训，我们应当引以为戒。

引进外国的先进技术设备，是“拿来主义”。能不能把这些先进技术很快拿到手，真正为我所用，就看我们的消化工作做得怎样了。

本报记者　张平力

描述：

