id: 8ab0e10661
标题：贫下中农的好后代　庄户人家的好教师
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的好后代　庄户人家的好教师

——记山西武乡县西岭背大队共产党员、小学教师郭巨福艰苦办学十九年

山西武乡县洪水公社西岭背大队，是一个偏僻的大山区，方圆七十多里，山多地少。全大队九十一户人家，分布在三十二个山庄窝铺里。共产党员郭巨福就是这个山区的小学教师。他在伟大的毛泽东思想哺育下，十九年如一日，一不怕苦，二不怕死，全心全意为贫下中农艰苦办学，多次被评为公社、县、地区活学活用毛泽东思想积极分子。贫下中农赞扬他是“‘穷棒子’的好后代，‘庄户’人家的好教师”。

下定决心斗私心　扎根山区育新人

一九五○年八月，郭巨福要留在山里当教师的消息，很快传遍了西岭背的各家各户。村上的干部和许多贫下中农社员都到郭巨福家里，看望大山里的第一个教师。

郭巨福的老家原在河南林县。解放前，他父亲逃荒来到西岭背。林县解放后，郭巨福跟哥哥回到老家去上学。一九五○年，郭巨福高小毕业回到西岭背探亲，贫下中农听说村上的第一个“秀才”回来了，一致要求他留在山里当教师。贫下中农的热情，使郭巨福深受感动，但想到山里的情景，思想上又动摇起来：在这东一家西一户的大山沟里当小学教师，有什么前途？特别是自己是个拐子，在这崇山峻岭中工作就更不方便了。村上党支部书记邓金水发现他的活思想，就给他讲起山里贫下中农没文化的苦楚。他说：“咱这里都是旧社会交不起租子被迫上山来的林县人。那时连日子都过不去，怎能上学读书？山上山下，三百多口人，都是‘睁眼瞎子’，春节贴对联，不会写字，就用核桃皮蘸上锅底黑印上几个黑圈圈。想写个信，也得跑到离村二、三十里的地方去找人。由于不识字，不少贫下中农受骗顶债活活累死。就拿你家来说吧，有一年，你爹欠下地主张克琴五斗谷子，黑心的地主将‘斗’字偷偷改成‘石’字，结果让你爹当了八年长工也没有还清债。要不是毛主席领导咱们翻了身，那有你这个高小毕业生呀！”

支部书记的话，使郭巨福好几夜睡不着觉。

是做“私”字的俘虏，还是按照毛主席教导，走革命的道路？他带着这个问题，反复学习了毛主席的《青年运动的方向》。毛主席说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的教导，给他指明了方向。他狠斗了自己头脑里的“私”字，写下了豪言壮语：“身在深山沟，面向北京城，心中想念毛主席，悬崖底下炼红心。”他决心走毛主席指引的道路，在山区干一辈子，全心全意为贫下中农办学，培养无产阶级革命事业接班人。

自力更生干革命　双手建成红校舍

郭巨福虽然下定了决心，可是一个个实际困难却在等着他：一无教室，二无桌凳，三无课本，四无经费，怎么办？支部书记看他有思想顾虑，就给他讲“抗大”的故事。他父亲也给他讲怎样从木炭窑里熬到了解放的家史。郭巨福听后，满怀革命豪情地说：“天当屋顶地当炕，荒山遍野当课堂，没有校舍自己建，‘抗大’精神是榜样。”决心走自力更生、艰苦奋斗的道路。

一天，郭巨福从老凹到东沟，忽然发现一个山脚下有一个天然的大石洞，进去一量，深六步，宽四步。他想：这地方正处在三十二个村庄的中心，如果把学校办在这里，孩子们不就天天能上学了吗？但转念又想，这个石洞什么也没有，怎么能办学呢？这时，他想起了毛主席亲手创办的“抗大”，给了他无穷无尽的力量。他想，当年“抗大”的条件要比现在差得多，但“抗大”的教师和学员凭着一颗红心两只手，艰苦创业，培养了大批革命干部。今天，上有毛泽东思想，下有贫下中农，我就不能在这个石洞里为贫下中农教出有文化的一代新人吗？能！一定能！于是，他马上到各村和贫下中农商量。大家认为这个办法非常好，表示大力支持，只是担心郭巨福住在那里不安全。郭巨福坚定地回答说：“只要孩子们有了学习的校舍，能天天上学，个人危险倒是小事。”从这天起，他带领孩子们铲除了石洞周围的荆棘杂草，削平了门前的土堆，垫平了地，从山上砍回了木棍、桃条，编成了窗户，因陋就简收拾了石洞。没有桌凳，他和孩子们把桃条编起来，架放在石头上，抹上泥，做成桌子。把圆木两面削平，支在石头上做成凳子。没有黑板，他从自己家里取来了案板，用锅底黑刷了代替。收拾妥当后，他首先从家里拿来了毛主席像，挂在石洞中央，让孩子们天天见到伟大领袖毛主席；没有课本，他就在每天晚上回到家里用白毛纸给孩子们抄写：“共产党万岁！”“毛主席万岁！”“毛主席是人民的大救星”……。贫下中农高兴地说：“孩子们坐在泥台上，永远不会忘了老红军艰苦奋斗的革命作风；钻在石洞里，永远不会忘了贫下中农勤俭朴素的优良传统。”

一九五八年，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，贫下中农子女入学率急剧增长，一个新的问题又摆在他的面前，校舍不够用，怎么办？郭巨福和贫下中农又一次遵照毛主席关于勤俭办一切事业的教导，带领学生自己动手修建校舍。地基自己挖，石头自己抬，土坯自己捣，木料自己备。在贫下中农的帮助下，经过近半年时间的艰苦奋斗，只花了木工工资二十元，就建成了四间简陋的校舍，给生产队节约了大量的人力和物力。通过建校劳动，培养了师生艰苦朴素，热爱劳动的优良品质。贫下中农满意地说：“照这样做，保证咱学校永远不会走错路。”

勤工俭学道路广　艰苦作风永不忘

在办学过程中，贫下中农经常教育郭巨福牢记毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，走突出无产阶级政治的道路。

起初，郭巨福对于把学校办成什么样，把学生培养成什么人材，思想上并不是很明确的。每天，他循照常规，上课、下课、活动、吃饭。特别是有一个时期，由于受刘少奇的反革命修正主义教育路线的影响，郭巨福下山去参观了几个“正规学校”，思想上产生了追求“大、洋、全”的苗头。大队党支部书记发现了这个问题后，及时和他重温了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，并对郭巨福说：“洋学校培养不出咱贫下中农的好后代，咱‘庄户’人办‘庄户’学校，不求阔气，只要后代不忘本，热爱毛主席，热爱共产党，为贫下中农服务就行。”

郭巨福又一次受到了深刻的教育。他根据贫下中农的意见，把活学活用毛主席著作放在首位，把阶级教育作为一门主课，一面组织学生参加生产队举行的忆苦思甜大会，请苦大仇深的老贫农到学校讲家史、村史，进行忆苦思甜教育；一面把教育和生产劳动紧密结合起来，开展勤工俭学活动。他办学十九年，从没有向学生收过一分钱学费。从一九五五年起，学校的经费就不用贫下中农负担。

正当学校办得热气腾腾的时候，一个窃踞要职的右派分子恶毒地攻击西岭背学校“劳动多”、“秩序乱”、“勤工俭学增加了学生负担”。郭巨福没有理他那一套，只有一个主意：按照毛主席的教导办事保准没错。学校到底是好是坏，当地贫下中农的意见才是可靠的评价。他不怕压，不受骗，气愤地对那个右派分子说：“你是闭着眼睛说瞎话！我按照毛主席的指示办事，走勤俭办学的道路，使学生从小就热爱劳动，这有什么不对？”他顶得那个右派分子哑口无言。事后，西岭背贫下中农知道了，都说郭巨福顶得好，鼓励他沿着毛主席的教育革命路线把学校办下去。

从这场激烈的阶级斗争中，郭巨福深深地体会到毛主席的“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了”的伟大教导，无比英明，无比正确，进一步提高了他的两条路线斗争觉悟，使他坚持了勤俭办学，艰苦奋斗的光荣传统。尽管学校比过去收入多了，有了积累，但他比过去更节约了，一粒粮，一分钱，一支笔，一张纸都很珍惜。他外出开会，总是自带干粮；使用的笔记本正面用完了，反过来再用，两面都用完了，就拿来写仿；笔尖秃了，磨磨又用。十九年来，他在山区育人又育林，植“少年林”十五亩，栽培各种树三万余株。勤工俭学收入四千九百五十元，大大减轻了国家、集体和个人负担，使学校不断巩固发展，贫下中农子女入学率大大提高。广大贫下中农都夸郭巨福办学点子多，能吃苦。郭巨福却说：“不是我办学点子多，而是毛主席指引的方向对。”

排除万难向前进“完全”“彻底”为人民

在贫下中农的帮助下，郭巨福办的西岭背小学愈办愈好。他牢记毛主席关于完全彻底为人民服务的教导，在胜利面前不骄傲，全心全意为贫下中农服务。

一天，离西岭背十几里的段圪道的一个贫农老大爷来找郭巨福，对他说：“学校办得好是好，就是段圪道离西岭背太远，孩子们每天上学走十几里路，山山岭岭，大人不放心。要是想法把学校办到段圪道，那不就更好了。”贫农老大爷的殷切期望，引起了郭巨福的深思。他想，段圪道虽然只有几个学生，但能否让这几个贫下中农子女入学，是对自己是不是“完全”“彻底”为人民服务的考验。他反复学习了毛主席的教导：“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”决心巡回教学，送字上门，把毛泽东思想、把文化送到离西岭背较远的山庄窝铺。

十几年来，他不怕山高路远，不畏烈日寒风，不顾一只脚残废，坚持到较远的村庄巡回教学，送字上门，常年累月，从未间断，保证了方圆七十里的西岭背大队贫下中农子女全部入学。

一次，正当他要去巡回教学的时候，天气突然变化，又刮风又下雨，道路泥泞难走。一些人劝他等天晴了再去。他坚决地说：“孩子们在等着学习，风再大，雨再大，也挡不住我。”他怀揣毛主席著作，冒着倾盆大雨赶到了巡回教学点。贫下中农见了又心痛又欢喜。

郭巨福在巡回教学过程中，不仅送字上门，还利用一切机会和贫下中农一起学习毛主席著作，宣传毛泽东思想。他在西岭背小学组织了红小兵毛泽东思想宣传队。每当毛主席的最新指示一发表，每当以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令一传来，他和学生就闻风而动，热情宣传，使毛主席的声音迅速传遍全大队的家家户户。

郭巨福在毛泽东思想的哺育下健康成长。他的职务是个小学教师，但他为贫下中农服务的红心，却不仅仅限于一个教师的工作上。有一天，他看到村上老贫农胡宝琴的房子该翻修了，只是没有劳动力，他就带领几个学生，利用课余时间，帮助她翻修房子。许多人看了很受感动，胡宝琴激动地说：“巨福呀！你真为俺出了力啦！谢谢你。”郭巨福说：“这是毛主席教导我这样做的，我们要感谢共产党和毛主席。”郭巨福尽管教学工作很忙，但他只要一有空，就帮助队里会计记工结账，帮助供销社售货。这一切都受到了贫下中农的赞扬。

是什么力量使郭巨福十九年如一日，自力更生，艰苦奋斗，坚持在山区办学呢？这正如他自己所说的：“读毛主席的书，听毛主席的话，不忘阶级苦，永远革命化。”从办学以来，他一直坚持活学活用毛泽东思想，特别是以“老三篇”为座右铭，不断地改造世界观，一不怕苦、二不怕死，在革命化的道路上阔步前进。

武乡县革委会、人民武装部通讯组

描述：

