id: 8ab06d1009
标题：艾青批评文艺界不良倾向时说：文艺刊物应该是建设精神文明的阵地
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：李光茹,李德润
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾青批评文艺界不良倾向时说：

文艺刊物应该是建设精神文明的阵地

新华社北京11月1日电（记者李德润、李光茹）著名诗人、中国作家协会副主席艾青近日在接受新华社记者采访时说，文艺刊物应该成为建设社会主义精神文明的阵地，编辑应该是反对资产阶级自由化的战士。

艾青同志每天都要收到一些各地寄来的文艺刊物，尽管工作繁忙，他总要抽时间浏览。他说，近年来，文艺刊物之多是前所未有的，反映了我国文学艺术的繁荣与发展。在文艺刊物编辑们的辛勤耕耘下，许多新秀脱颖而出，一大批富有时代感的社会主义文艺作品，在群众中的影响空前增长，为推进社会主义精神文明建设发挥了积极作用。但是，有些刊物发表的作品政治倾向不好，格调低下，甚至同党的政治路线、思想路线唱对台戏，污染了广大读者的心灵。

艾青认为，政治倾向不好的作品之所以能够发表，文艺刊物的编辑部负有责任。他说，形形色色的精神污染，有的容易识别，有的良莠难分。值得注意的是有的编辑与资产阶级自由化产生共鸣，传播精神污染。

艾青对诗歌界的污秽早就表示不满，他曾发表《从“朦胧诗”谈起》一文，提出尖锐而中肯的批评。他对记者说，有的人把不为广大群众所接受的所谓朦胧诗捧上了天，把搞西方“现代派”，表现“自我”，否定我国诗歌的优秀传统等乌七八糟的东西，都称之为“崛起的诗群”，在诗坛上产生了很坏的影响。

艾青说，文艺刊物是我们党在宣传战线上的重要阵地。当前，特别重要的是，要提高编辑队伍的马克思主义、毛泽东思想的理论政策水平，增强革命事业心和政治责任感。编辑部要自觉地坚持四项基本原则，与中央在政治上保持一致，以对党、对人民高度负责的精神办好刊物，不仅不给搞精神污染的人提供阵地，而且要加强文艺批评，旗帜鲜明地同精神污染现象作斗争。他建议，结合清除精神污染，对一些文艺刊物进行整顿。

艾青希望文艺界的同行们不要忘记人民，不要忘记时代。他说，我是被时代推着走的，我愿把自己融合在人民之中，同时代一起前进。

描述：

