id: 8ab0605b7b
标题：用历史的眼光评析社会主义运动
日期：1987-5-22
是否是时间段：false
作者：闻海
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用历史的眼光评析社会主义运动

闻海

用历史的眼光，从世界历史的高度来观察社会主义运动的进程，正确评价社会主义运动的成果及其失误，在当前进行坚持四项基本原则的教育中，是一个至关重要的问题。只有这样，才能不为一些暂时的或表面的或局部的现象所迷惑。

社会主义发展过程中的曲折、失误、困难，不但过去有，现在有，今后还免不了会有；但如果站得高，就能看清整个历史发展的总趋势，就不会动摇对科学社会主义的信念。人们都看过电视片《话说长江》，只有从高处观察，才能看到长江是弯弯曲曲自西向东流入大海，如果只截取其中的一小段，去判断水流的方向，就难免会作出错误结论。如果我们以世界历史的尺度来衡量社会主义运动的进程，我们是没有任何理由悲观的。资产阶级革命搞了多久？从16世纪尼德兰打响资产阶级革命第一炮算起，到19世纪末期资本主义统治世界，历经300多年。从1648年英国资产阶级取得政权算起，到19世纪末，也经过了二百几十年之久。而共产主义运动从《共产党宣言》诞生到现在，也只有将近140年的历史。如果从社会主义革命第一次胜利算起，到现在只有70年。用历史的眼光来看，社会主义还是很年轻的。共产主义运动从兴起到最终完成，它所经历的时间会比整个资产阶级革命的历史要长得多，哪怕再长几百年，也不足为怪。因为资产阶级革命是一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治，而共产主义革命是要最终消灭阶级，消灭人剥削人的现象。从一百多年来共产主义运动发展的进度来看，应当说是不慢的。社会主义已经打开了历史的新局面，这难道不是事实吗？

列宁说过：“应该站得更高，看到各种社会经济结构在历史上的更替。只有持这种观点才能够看清楚，我们已经担负起多么巨大的任务。”（《列宁全集》第27卷第387页）如果我们放开眼界纵览历史发展的长河，面对历史的风云进行一番认真的“反思”，我们能够得出什么结论呢？大家都知道，人类自进入私有制社会以来已经先后经历了奴隶社会、封建社会和资本主义社会这样三种私有制的社会形态。奴隶社会有两个对立的阶级：奴隶主和奴隶。封建社会有两个对立的阶级：地主和农民。资本主义社会也有两个对立的阶级：资产阶级和无产阶级。资本主义发展到今天已经有数百年的历史，但是我们还没有看到世界任何一个地方在资本主义之后又产生了一种新的私有制社会，又形成了两个不同于资产阶级和无产阶级的新的剥削阶级和被剥削阶级。这个简单的事实说明了什么呢？说明资本主义是私有制发展的最高形态，私有制发展到了资本主义已经走到自己的尽头。历史的发展是不会停顿的。资本主义再向前发展必然是被一个公有制的新社会所替代。这决不只是理论的推导，而且有了铁的事实。

事实是，社会主义公有制确实已经在地球上建立起来了，而且经住了考验，站住了脚。19世纪许多空想社会主义者跑到美国去进行乌托邦计划的试验，最后都归于破产。现在我们见到的已不再是空想社会主义的试验，而是活生生的社会主义的现实。十月革命后，建立了第一个社会主义公有制的国家。苏维埃政权几经磨难，也没有被摧垮。不仅如此，从那以后的半个多世纪里，相继诞生了一系列社会主义国家，1949年社会主义又在世界上人口最多的国家里取得了胜利。社会主义国家越来越多的事实说明，社会主义是历史发展的必然趋势。

社会主义国家在发展过程中虽然犯过这样或那样的错误，有的甚至是很严重的错误，例如我国的“文化大革命”，但是社会主义制度并没有垮。这说明社会主义制度不是随心所欲地建立起来的，而是建立在客观必然性的基础之上的。

以上这些事实都是在马克思去世以后出现的。它说明马克思关于社会主义必然代替资本主义的科学论断，至今依然是我们这个世界向前发展的路标。翻遍历史，我们从未发现过这样的情况：一种新的生产方式诞生了，并且在若干国家取得了胜利，过了几十年之后它又消失了，完全被旧的生产方式所取代。相反，历史总是这样记载着：当一种新的生产方式出现以后，不管它开始怎样弱小，不管它的生长怎样艰难，不管它会遇到多少挫折，但它的发展终究是不可阻挡的。

有些人在对社会主义和资本主义进行横向比较时，忘记了一个基本的历史事实：社会主义是首先在落后国家胜利的。在经济落后的国家里建设社会主义，是我们特殊的历史使命。

19世纪，马克思和恩格斯曾经估计社会主义可能首先在那些先进的资本主义国家里同时取得胜利。20世纪初，资本主义过渡到帝国主义阶段以后，列宁根据资本主义各国经济政治发展不平衡的规律认为，社会主义有可能首先在帝国主义链条中最薄弱的环节突破。事实正是这样。不仅首先取得社会主义胜利的俄国，而且迄今为止已经取得社会主义胜利的十几个国家，几乎原来都是世界资本主义体系中比较落后的国家，在帝国主义世界体系的链条中，都是薄弱的环节。

社会主义首先在落后国家胜利，这一点将在一个很长的历史时期支配和影响着社会主义发展的进程。由于社会主义首先在落后国家胜利，给我们带来了一系列难度很大的课题。例如：

第一，社会主义首先在落后国家胜利，必然会造成这样一个局面：在一个相当长的历史时期，社会主义国家在经济上仍落后于发达资本主义国家。这就造成了两个方面的影响：一方面，社会主义由于在一个时期内经济水平落后于发达资本主义国家，甚至落后得很远，社会主义制度的优越性还来不及充分发挥出来，因而社会主义对资本主义世界的人民也就缺少巨大的吸引力。从社会制度上来说，社会主义国家是资本主义国家的明天；可是从目前的经济水平上看，社会主义国家却是资本主义国家的昨天或前天。这是一个巨大的历史的矛盾。另一方面，由于社会主义国家经济上比发达资本主义国家落后，资本主义国家的物质生活和精神生活反而会对社会主义国家的一些人产生某种引诱力。有些人错误地以为，经济发达的国家在意识形态、生活方式上统统是先进的，因而盲目地崇拜西方世界。所以，经济的落后增加了我们政治思想工作的艰巨性。长期以来，不少人对社会主义优越性这个问题老是讨论不清，一个认识论上的重要原因，就是把不同社会制度的问题和经济上不同发展阶段的问题搅在一起了。我们应当把这两个方面的情况，即我国社会主义制度的优越和我国经济水平的落后，都讲清楚，让人们认识到“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”（毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）

第二，由于社会主义首先在落后国家胜利，改造小农经济就成为社会主义国家的一项艰巨的任务。按理说，这本来应是资产阶级的历史任务。今天在发达资本主义国家，小农经济已经微不足道了，现代化的个体农场已与传统的小农经济有着根本的区别。而在苏联、中国以及其他的社会主义国家，由于资本主义没有得到充分发展，改造小农经济的历史任务就留给了无产阶级。要把几百年乃至几千年生活在小块土地上具有浓厚自然经济色彩的农民组织起来，走社会主义道路，决不是一件轻而易举的事。苏联、中国在改造小农经济的工作上都花费了很大气力，出了很大的代价。1958年我们犯了急性病，追求“一大二公”，结果受到了客观规律的严厉惩罚。不难设想，以后一些发达的资本主义国家实现了社会主义，很可能就没有改造小农经济这样的艰巨任务了。

第三，由于社会主义首先在落后国家胜利，也必然会影响社会主义民主建设的进程。俄国、中国都缺少资本主义民主的传统。邓小平同志说：“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。”（《邓小平文选》第292页）我们不能低估封建主义在我国的影响，也不能低估资产阶级思想和小资产阶级习惯势力的影响。为了清除这些旧社会的垃圾，我们还需要做长期的艰巨的努力。我们应当从战略高度来认识社会主义民主建设的意义。过去在“左”的思想影响下，我们做了蠢事，把民主的旗子抛掉了，似乎“民主”成了资产阶级的口号，无产阶级只能讲“专政”。西方资产阶级却打起“民主”的旗子来攻击社会主义制度。这实在是一个荒唐的历史现象：建立在私有制基础上的人剥削人、人压迫人的国家，竟然打着“民主”旗子来攻击建立在公有制基础上的基本上消灭了人剥削人、人压迫人现象的国家。其实，社会主义国家才真正有资格讲民主。社会主义消灭了阶级，就是实现了最大的民主。当然，由于经济和文化的落后，会给社会主义民主建设带来很大的困难，正因为如此，无产阶级更应当强调民主，把民主建设放在战略地位上来抓。党的十一届三中全会以来，党中央把社会主义的民主建设作为全党的一项战略任务。今后，我们决不会因为反对资产阶级自由化而放慢民主建设的进程，正如我们决不会因为反对资产阶级自由化而放弃改革、开放政策一样。

总之，社会主义是首先在落后国家里取得胜利的，这个基本的历史事实我们切切不可忘记。马克思说过：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第603页）我国经济落后，家底很薄，这是历史形成的。我们只能从这个起点上前进，只能从这个基地上起飞。这个起点是我们自己不能选择的。

党中央从我国国情出发，为我们制定了两步走的战略规划：到本世纪末达到小康水平，再奋斗半个世纪接近发达国家的水平。这是一个极其光荣的历史使命。当这个伟大的战略规划胜利实现的时候，社会主义是否有优越性的问题就不会有多少人再去讨论了。我们坚信：随着历史的发展，社会主义定会大放异彩，终将使资本主义在一切方面相形见绌！

描述：

