id: 8ab3bb14d1
标题：破除等级观念
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：河池氮肥厂评论组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除等级观念

河池氮肥厂评论组

我厂党委书记刘英奎，生活上不要求特殊照顾，自觉限制资产阶级法权，与工人划等号，值得称赞。他这个“等号”划得对，划得好。

刘英奎同志在住房问题上，遇到的“阻力”就是等级观念，就是什么“领导同志应该照顾一点”，就是应该“特殊”一点。作为一个领导干部，如果不是旗帜鲜明，态度坚决，而是默认了这种“理由”，那就会脱离群众，甚至和工人处于尖锐对立的地位。刘英奎同志态度明朗、坚决，严格要求自己，自觉地在住房问题上与工人划等号。这样，他就与工人的心贴得更紧了。

毛主席指出：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”一个领导干部应该牢记毛主席的教导，不要把党和人民给予自己的生活照顾，当作天然合理的，甚至加以扩大；而要象刘英奎同志那样，从“合理”中看到不合理的因素，自觉地限制资产阶级法权，破除等级观念。这是关系到搞马克思主义还是搞修正主义的大是大非问题，不可等闲视之。

描述：

