id: 8ab54d44b8
标题：广大农村干部和群众学习革命理论努力为革命种田  山西辽宁小麦获得丰收
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山西文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大农村干部和群众学习革命理论努力为革命种田

山西辽宁小麦获得丰收

新华社太原一九七五年七月十九日电　山西省农村广大干部和社员，战胜各种自然灾害，夺得了今年冬小麦的丰收。全省一千六百多万亩冬小麦，单位面积产量和总产量都比丰收的一九七四年增长一成以上，创造了历史最高水平。这个省的冬小麦主要产区运城地区和太原市郊区，今年冬小麦都比去年增产两成以上。全省还出现了一批小麦亩产达《纲要》、过“黄河”、跨“长江”、超千斤的公社、生产大队和生产队。

山西省今年冬小麦丰收，是认真贯彻执行党的基本路线、深入开展农业学大寨运动的成果。去年以来，在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，山西省各地农村注意把开展革命大批判和开展农业学大寨运动结合起来，干部、社员认真学习革命理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，更好地坚持了社会主义方向；同时，注意克服因循守旧思想，破除“小麦低产论”，使农村广大干部和社员进一步树立了为革命种好小麦，为国家多作贡献的思想。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，改善小麦生产的基本条件。平川地区推广运城县东盘公社郑费大队大田平整、深翻改土的经验，干旱地区推广了闻喜县西官庄公社东官庄大队旱地麦田伏耕深翻、多犁多耙、保墒抗旱的经验，都取得了很好的效果。一年来，全省新增加可以灌溉的麦田五十多万亩，新建成了一批大寨田。各地还大搞腐植酸类肥料生产，为小麦增施了大量有机肥料。全省各社、队的科学实验队伍，对发展小麦生产也发挥了积极作用。

据新华社沈阳一九七五年七月十六日电　在群众性的学习无产阶级专政理论的热潮中，辽宁省二百万亩小麦普遍获得丰收，单产和总产都比去年增产两成，涌现出一批超《纲要》、跨“黄河”的县、区。

辽宁今年小麦丰收的一个显著特点是，冬小麦面积比去年大，达到一百一十万亩。过去辽宁农村一年只种一茬作物，不习惯种冬小麦。无产阶级文化大革命提高了干部、社员的路线斗争觉悟，为了迅速把国民经济搞上去，实现全省粮食自给，在气候比较暖和的旅大地区，一九七○年开始试种冬小麦。经过几年实践，证明冬小麦比春小麦成熟早，产量高。是提高粮食单产的一个重要途径。旅大地区大面积推广冬小麦，变一年一熟为一年两熟，普遍获得丰收的经验，在辽宁省南部地区影响很大。同旅大气候相差不到半个月的营口、锦州、丹东等地区的市、县领导，去年总结本地少数社队几年来试种冬小麦的成功经验，派人到旅大地区学习，培训技术人员，使冬小麦由南向北稳步发展，播种面积比去年扩大近一倍。今年这些冬小麦产区的干部和社员群众，学习无产阶级专政的理论，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚定了社会主义方向，他们自觉地加强田间管理，多追肥，勤浇水，及时防治病虫害，使冬小麦获得丰收。旅大地区去秋播种的五十五万亩冬小麦，平均亩产在三百斤以上。冬小麦新产区的盖县，今年九万一千亩小麦获得丰收，亩产达到四百多斤，一季超过了《纲要》规定的指标。位于丘陵山区的绥中县，十三万亩冬小麦亩产达到二百五十多斤。

气候较冷、无霜期短的辽北、辽西部分地区的广大干部、群众认真贯彻农业“八字宪法”，因地制宜进行科学种田，改革耕作制度，取得显著效果。康平县位于辽宁省的最北部，这里的干部和社员积极改革耕作制度，采取春小麦和玉米、高粱套种，实行一熟变两熟获得成功。今年，全县套种的一万四千多亩春小麦，平均亩产达到三百多斤。其中有一半的麦田，亩产达到四百多斤。麦茬套种的大秋作物，长势也很喜人，打破了过去认为春麦田不能套种的迷信，为无霜期短的地区，大力发展农业闯出了一条新路。各地的党组织还发动群众大力进行农田基本建设，为小麦生长创造良好条件。十年九旱的昭乌达盟，几年来蒙古、汉族社员积极兴修农田水利，打井修渠，筑坝建库，增强了抗御自然灾害的能力，今年六十万亩春小麦喜获丰收，平均亩产比去年增产两成。

目前，种植冬小麦的地区，收打已经结束，春小麦地区正在紧张收割、打场。广大干部、群众在完成夏种以后，正在大力加强田间管理，施肥浇水，灭虫防病，争取秋季作物获得更大丰收。

描述：

