id: 8ab5223964
标题：保护好园林和风景区
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护好园林和风景区

本报评论员

我国是一个历史悠久的文化古国，有艺术水平很高、独具一格的园林和丰富灿烂的文物古迹。我国地域辽阔，山河壮丽，风景名胜遍布各地，桂林、西湖、太湖、黄山、泰山等风景区，闻名中外，深为国内的广大人民和外国朋友所热爱和向往。

我们党和国家非常重视祖国的文化遗产和园林风景的保护。建国以来，党和国家发布过一系列指示、条例和规定，花费了不少资金、材料和人力，维护整修了许多园林风景区以及名胜古迹，继承和发扬了祖国灿烂的园林艺术。古老的园林风景更加秀丽，新的园林不断出现。但是，在前些年林彪、“四人帮”疯狂推行法西斯文化专制主义和历史虚无主义，他们把祖国的园林风景统统诬蔑为“封、资、修”，把文物古迹统统说成是“四旧”，全部否定。在他们横行之时，侵占公园，毁花灭草，破坏风景名胜、文物古迹，乱砍树木等歪风盛行，许多著名的园林风景、文物古迹遭到严重的破坏。山水甲天下的桂林，风景园林用地被不少单位占用，著名风景点只剩少数可供开放游览；一些举世闻名的风景区，先后挤进了不少工厂、医院、休养所或改作居民住房。北京市公园绿地被占很多。杭州西湖风景区也被割去一角。南京市公园有半数被占用。广州越秀公园被占面积达三分之二。许多园林和风景区被分割蚕食，这里被划为“禁区”，那里被定为“重地”，“谢绝参观”、“闲人免进”的牌子比比皆是。被占用的园林风景，无人维护管理，建筑残破，树木枯萎，园容荒芜，目睹此种情景，广大群众无不痛心疾首。粉碎“四人帮”后，党中央和国务院三令五申要认真保护园林和风景区。但是，至今仍然有些地方的领导和单位，以种种借口，滥用职权，继续侵占园林风景区。群众意见纷纷，“拯救西湖”、“救救桂林山水”等呼声不断传来。这种侵占破坏园林风景区的状况，必须坚决纠正。

园林风景是我国珍贵的文化艺术遗产和资源，必须切实加以保护。园林绿化和风景区的建设，是社会主义建设的一个组成部分，是建设现代化城市的一个标志。随着现代工业和城市的发展，园林绿化对改造环境、造福人类的重要性越来越显示出来。园林绿化，是城市文明的一种表现。许多经济发达的国家，都很重视园林风景区的建设。搞好园林绿化，可以调节气候，净化空气，遮阴覆盖，防风防尘，降低噪声，可以美化我国人民的劳动、工作、学习和生活环境，增进人民的身体健康，丰富人民的精神文化生活。同时，搞好园林风景，促进旅游事业的发展，为我国的社会主义建设积累资金。那种认为“园林风景，无非是花花草草，游山玩水，无关大局”，是“为资产阶级老爷服务”的看法是错误的。各城市和有关部门，都要把保护和建设园林风景当作一件大事来抓，切实加强对这项工作的领导。一些旅游城市，如杭州、苏州、桂林等地，要把旅游工作摆在重要地位。各城市和有关部门要支持园林部门的工作，解决他们的困难，对园林风景建设所需的资金、材料、设备和人力，要给予必要的保证。

园林和自然风景，是全国人民共同的财富，任何人都不得侵占。新宪法规定：社会主义的公共财产不可侵犯。国家禁止任何人利用任何手段，危害公共利益。国家保护环境和自然资源。国务院明确规定：对现有的园林、绿地、名胜、古迹和风景区，要加强管理，不得任意侵占，被非法侵占的，要一律限期退出。我们要坚决执行新宪法和国务院的规定。各地要认真清查园林风景区被侵占的情况，凡是非法侵占的，不管办了什么手续，不管是谁批准的，都必须迁出。领导机关、驻军单位更要带头迁出。被破坏的园林风景区、名胜古迹，要有计划有步骤地恢复和整修，争取尽早开放。破坏文物古迹的，要追究责任，严肃处理。广大市民对上述不良现象，应该发挥群众监督作用。

要制订和健全保护园林风景区的有关法令和规章制度，确定自然风景保护区。全国著名的风景名胜，有独特自然景观并具有相当规模的风景区，应列为国家自然风景区。各地还可以划定一批地方性的自然风景区。所有自然风景区都要保持完整的自然面貌。对风景区内的地形、地貌、水流、山石、动植物等要严加保护，特别是著名风景点、文物古迹、古树名木以及有保存价值的古建筑，更要精心维护。在保护区内，禁止毁林、狩猎、垦殖、开荒、放牧、开山凿石、任意开矿等破坏风景面貌的活动。电力线路、工程管网和道路，不得任意穿越园林风景区。园林、风景区附近的工厂、单位，凡有“三废”、噪声、恶臭污染的，必须限期治理。

园林风景区的建设，要有全面规划。各城市特别是旅游城市，要编制园林绿化规划，对公园、名胜、古迹和风景区的建设，要通盘安排，因地制宜，合理布局，各有特色。园林绿化规划，应纳入城市总体规划，逐年实施。要结合城市的建设和改造，有计划地扩大城市公共绿地，开辟新的园林。有碍环境的新建工厂、单位不要摆在园林、风景区附近。要大力提高园林的艺术水平。新建和扩建的园林，必须精心设计，精心施工。要认真研究继承我国优秀的园林艺术遗产，发扬民族的优良传统，同时要吸收国外园林艺术成就，努力创造具有我国民族形式和社会主义内容的园林艺术新风格，反对不顾艺术特点，单凭个人好恶和长官意志指导创作、确定方案的不良倾向。今后，新建旅馆及旅游设施，应当由城市规划部门统一安排，其建筑地点、建筑形式和体量，都必须与园林风景相协调，增加景色。

在实现四个现代化的新长征中，保护和建设好园林风景区，使它放出更加灿烂的光彩，使我们祖国的大地和城市变得更加美丽，让它为我国和世界各国人民服务。

描述：

