id: 8ab5f16cd4
标题：汉岔公社养猪业逐年发展　粮食不断增产
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉岔公社养猪业逐年发展　粮食不断增产

甘肃省会宁县汉岔公社革命委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的伟大教导，认真贯彻政策，在发展集体养猪生产的同时，采取各种有效措施，积极鼓励社员家庭养猪，大大促进了全社养猪事业的发展。无产阶级文化大革命以来，全社生猪头数逐年增多。目前，全公社平均每户养猪三头以上。

汉岔公社各级领导班子的干部，经常深入基层调查研究，发动群众总结经验，并层层举办毛泽东思想学习班，帮助社员树立为革命养猪的思想。另外，还采取各种办法，解决猪饲料、仔猪来源等问题，有力地促进了全社养猪事业的发展。

随着养猪事业的蓬勃发展，汉岔公社卖给国家的肥猪逐年增多，社员收入也不断提高。一九六八年全公社超额百分之五十三点三完成了向国家交售肥猪的任务；今年六月，又超额百分之八十八完成了今年全年的肥猪交售任务，平均每户出售肥猪一头以上。

一九六五年以前，因为养猪少，汉岔公社的耕地只有一半施用肥料，农作物的亩产量很低，一部分群众要吃国家供应粮。大力发展养猪生产以来，施肥面积大大地扩大了，平均每亩施肥量也比一九六五年以前增加了百分之三十左右。由于施肥多以及采取其它农业增产措施，粮食产量有较大幅度的提高。

描述：

