id: 8ab6964cb2
标题：谁是“逸民”？谁“举逸民”？——评李成的文章《要继续批孔》
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：韩立
来源：
标签：陈伯达,姚文元,林彪,四人帮,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是“逸民”？谁“举逸民”？

——评李成的文章《要继续批孔》

韩立

一九七六年二月十三日《人民日报》头版头条用楷体字刊登的一篇署名李成的文章《要继续批孔》，是一篇极为恶毒的反党文章。

批孔，是伟大领袖毛主席一贯倡导的。孔丘的反动思想，是千百年来封建社会的统治思想，它在社会上的恶劣影响，不能低估。李成打着要继续批孔的旗号，却对在群众中有影响的那些孔丘的反动思想一概不提，唯独抓住“兴灭国，继绝世，举逸民”九个字，特别是在“举逸民”问题上大做文章。

谁都知道，孔丘一生，只在鲁国做过短时间的官。他周游列国，到处碰壁。临死时只好悲叹：天下无道，我的主张没有人听从，没有人实行。所谓“兴灭国，继绝世，举逸民”，只是他的反动愿望，历史上孔丘曾经兴了哪一个灭国？又举了哪一个逸民呢？“四人帮”的御用文人尽管挖空心思，牵强附会，七拉八扯，却还是拿不出一点事实，可以证明孔丘举了哪个“逸民”。那末，李成为什么偏偏专门选择这个问题做文章呢？

原来，在二月初，“四人帮”在《人民日报》的那个心腹吹了“风”，传达了“四人帮”的“精神”。他们为了要把当时的运动引向歧途，恶狠狠地叫嚷什么“这场斗争是又一场你死我活的斗争”，“这些走资派一上台就翻文化大革命的案，搜罗文化大革命前的原班人马，不问其政治历史情况如何，不问这个人对待文化大革命的态度怎么样，统统搜罗起来”。李成对他的主子篡党夺权的意图心领神会，赶快在稿子上写上一大段，把“四人帮”的那几句原话都写了进去。文章中写道：“他们在用人问题上”，“不问这个人的政治历史状况如何，不问这个人对待文化大革命的态度如何，统统搜罗起来。他们妄图‘兴灭继绝’的正是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破产的修正主义的政治路线和组织路线。他们原来就是在文化大革命中被批判过的不肯改悔的走资派”。这篇文章因为体现了“四人帮”的“新精神”，“四人帮”的那个心腹赶快送给姚文元，很快就由姚文元修改定稿，立即安排在头版头条发表，全国各报予以转载。

“四人帮”和李成所说的“逸民”指的是谁呢？原来就是长期跟随毛主席干革命的老干部。多少年来，“四人帮”和林彪、陈伯达一伙疯狂煽动“全面内战、打倒一切”。“打倒一切”，当然不是要打倒他们自己，而是要打倒那些抵制和反对他们的、坚持毛主席革命路线的好干部。他们千方百计地栽赃诬陷，无中生有地制造莫须有的罪名，必欲把我党大批久经锻炼的干部置之死地而后快。由于毛主席多次指示、亲自过问，许多干部才得到解放，重新分配了工作。可是，“四人帮”和李成却又把这些好干部诬蔑为“逸民”，要一律再行打倒。

李成这篇文章非同寻常，在当时，它是一篇定调子的文章。谁要再继续批孔，就必须按它定的调子讲。这篇文章流毒全国。“四人帮”在各地的爪牙闻风而动，纷纷出笼，大肆诬蔑各级领导干部落实党的干部政策就是“举逸民，请隐士”，是“孔老二的徒子徒孙”。他们公然对抗中央“不要层层揪”的指示，大喊大叫要层层揪“逸民”，把许多已经解放并担任了工作的干部，又打了下来。反革命气焰嚣张一时。李成这篇文章，就是为这场篡党夺权的反革命丑剧提供“理论根据”的。

“四人帮”大反“举逸民”，其矛头究竟是指向谁呢？表面上看，他们是在反对当时主持中央工作的那位领导同志。但是，稍加分析，一目了然：不对了，不是那么回事。

在无产阶级文化大革命中，正是我们伟大领袖毛主席察觉了“四人帮”的阴谋，及时驳斥了“打倒一切”的谬论，并且明确提出落实党的干部政策和解放干部的方针。“四人帮”阳奉阴违，采用各种卑劣手段进行阻挠和破坏。我们不少党的高级干部得到解放和重新担任工作，是毛主席亲自督促、再三批驳了“四人帮”的种种借口之后，才得以实现的。

“四人帮”一心要打倒的那位当时主持中央工作的领导同志，大家都知道，就是由毛主席亲自提议任职的。所以，“四人帮”在当时大批什么“举逸民”，其罪恶矛头首先就是指向伟大领袖毛主席的。

“四人帮”的攻击矛头也是对准我们敬爱的周总理的。周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线、方针和政策。周总理遵照毛主席的指示，最关心和爱护干部，坚决地抵制“打倒一切”的谬论和行动，做了很多的工作，保护了大批好干部。因此，“四人帮”极端仇恨周总理。早在文化大革命初期，由王、张、江、姚和林彪、陈伯达一伙阴谋组织的“五一六”反革命集团就恶狠狠地扬言：“要揪出那个保人保得最多的人”，把矛头直指周总理。当李成的文章发表时，敬爱的周总理已经逝世一个多月了，它却还要批。在这篇文章发表一个多月后，由“四人帮”直接控制的一家报纸，居然把“举逸民”直接点出为：“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”。这种猖狂恶毒的反革命叫嚣，自然激起了全国人民的无比义愤。

“四人帮”的攻击矛头也是针对华主席和当时负责中央和省市工作、坚持执行毛主席革命路线的领导同志的。正是华主席和中央与地方的领导同志，坚决落实毛主席的干部政策，解放干部，让他们重新担任领导工作。“四人帮”却诬蔑这是“举逸民”，“搞复辟倒退，搞反攻倒算”。他们把党的干部政策公然辱骂为孔丘的“儒家路线”。原来“四人帮”加在革命干部身上的一切诬陷不实之词、种种捏造的罪名，经过文化大革命中各级党委和群众反复审查、已经弄清楚了的问题，“四人帮”却说是“不问这个人的政治历史状况如何”；只要对“四人帮”的“全面内战、打倒一切”等罪恶行为表示不满的，他们就扣上“对待文化大革命的态度问题”的帽子，妄图再行打倒，以达到他们篡党夺权的反革命目的。

在这些方面，李成的文章写得实在太露骨了，连姚文元看了，也觉得有点不妙。他就亲自动笔在“他们在用人问题上”这句话下面加了两句：“不讲毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，不讲老、中、青三结合”。他以为加上这两句话，就可以掩饰他们的反革命面目了。其实是“贼喊捉贼”，欲盖弥彰。究竟是谁不讲毛主席关于接班人的五条标准？还不就是“四人帮”自己吗！提出“以中、青为主”，公然对抗老、中、青三结合原则的又是谁呢？也还是“四人帮”自己！

想当初，“四人帮”口口声声要追查所谓“风源”。现在，各地都在深入揭批“四人帮”及其资产阶级帮派体系在一九七六年大搞“层层揪”的反革命罪行，在这个时候，把李成这篇文章拿出来示众，可以帮助大家进一步认识清楚，那股反革命黑风的风源，原来就在这里！

描述：

