id: 8aba360d0d
标题：浪费真的“上不了纲”吗？
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：上海开关厂配套车间业余写作组
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浪费真的“上不了纲”吗？

上海开关厂配套车间业余写作组

在增产节约运动中，出现了这么一种说法：“浪费点算不了什么，反正上不了纲。”讲这种话的人，或者自己“宽打窄用”，对厂里的原料、材料毫不爱惜；或者看到别人糟蹋国家资财，睁眼闭眼，不批评，不制止。

“浪费点”果真“上不了纲”吗？不对。在对待要不要厉行节约、反对浪费这个问题上，也是存在着两条路线斗争的。要使我们的国家富强起来，就必须执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。这是毛主席的无产阶级革命路线的要求。而叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他复辟资本主义的罪恶目的，竭力推行反革命修正主义办企业路线，鼓吹资产阶级大少爷作风，妄图破坏无产阶级艰苦奋斗的革命传统。对待一寸电线、一个螺丝，是节约还是浪费，这决不是小问题，而是关系对待毛主席革命路线的态度问题。以前，我们车间里，在某些人“厂大业大，浪费点没啥”的错误思想支配下，每月浪费的塑料电线达二、三万米，螺丝帽达一千公斤左右。大量的国家资财，就是这样“一点”、“一点”地浪费掉了，难道还“没啥”吗？对于这种严重破坏社会主义家业的浪费现象，如果认为“没啥”、“上不了纲”，那正好说明这些人头脑中还有“刘毒”，身上还沾染了严重的资产阶级大少爷作风。这不是上了路线斗争这个纲吗？

铺张浪费又是资产阶级向我们无产阶级进攻的一个重要手段。它不仅破坏和瓦解社会主义经济，而且在思想上严重地腐蚀我们的队伍。你搞铺张浪费，给一小撮阶级敌人有了可乘之机，这不是上了阶级斗争这个纲吗？

毛主席教导我们：“贪污和浪费是极大的犯罪。”国家的资财，是我们全体工人阶级和劳动人民创造出来的，谁也不能把它占为己有，谁也无权任意挥霍。无产阶级的艰苦奋斗革命传统，革命的工人就是要发扬光大，代代相传；谁要削弱它、破坏它，我们就要对他进行批评、教育，甚至斗争。“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，我们必须坚决反对“浪费上不了纲”的错误思想，为社会主义革命和社会主义建设，节省一度电、一块煤、一寸电线、一个螺丝，这是每一个革命工人应有的革命态度。

描述：

