id: 8aba0f9206
标题：苗苗可喜有童心
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：于敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗苗可喜有童心

于敏

这是一棵新苗，有新的色和新的香。

看那苗苗，她多有意思。哪象个老师？简直就是个孩子，一个大孩子。要不，她怎么从高高的礁石上往下一跳？她想用一跳来“征服”顽皮的娃娃，可是征服娃娃的不是这一跳，而是从一跳中迸发出来的童心。她哭，她笑，她想不通，她想通了，她动摇，她坚持，都是真的，没半分作假，无一不出于她的童心。这个水晶般的人儿

，看似稚气，可是稚气里包含着成熟；看似嫩弱，可是嫩弱里孕育着强壮。调皮娃娃的捣乱算什么，哥哥的阻挠算什么，司令员秘书的威势算什么，娇纵儿子的妈妈那无理取闹算什么！她勇往直前，一切都不在话下。不谋私利，所以她不畏权势，无所顾忌。当老师的童心和学生们的童心心心相印时，爱的火花迸发了，这火花里蕴藏着多么巨大的能量啊！

但是，爱，谈何容易！小苗苗需要爱。大苗苗，即老师也需要爱。“天地君亲师”，封建时代对老师只是“礼”，不可能有真正的爱。资产阶级把教和学都拴在钱袋子上，也不可能有真正的爱。我们的社会，师生之间可以有真正的爱，不幸历史的大曲折无情地嘲弄了我们。老师成了天生的“资”，学生则是天生的“无”，学校成了“兴无灭资”的战场。即使在这样的条件下，老师们也没有放弃自己的岗位。可敬可爱的老师们，人民正向你们鞠躬致谢。可以理直气壮地说，老师们的高贵品格，也正是我们人民的高贵品格！

《苗苗》没有直接描写老师们受到的屈辱，只是用几个人物，折射出那个畸形的时代的后果。那个开口爷爷、闭口爷爷的小胖，那几个恶作剧的娃娃，都是真实可信的，因为他们只是稚气地反映了大人的影响，在儿童世界里制造纠纷，却完全不知道会造成什么后果。他们向弱者进攻，没想到老师是强者。她不是从那么高的地方跳下来啦？一拐一扭还不擦眼抹泪呐。小结巴倒是被他们套弄了，但是她在老师的帮助下渐渐成为强者。环境在改变，小好汉们也在改变。相打而后相知。大孩子、小孩子，他们的童心融为一体。他们笑了，我们也笑了，不过眼睛蒙上了一层泪花。

《苗苗》出自新人之手，包括编剧、导演、演员、摄影等等。新人而有清新的匠意，是可喜的。电影界当前有一种炫奇斗巧的风气，可喜的是《苗苗》没染上这种流行病。作品保持了中国老百姓所喜见的质朴、简练、明快的风格，所以弥觉可贵。

十多年儿童电影的空白，由《苗苗》开始填补了，好啊！当然，也希望创作者看到不足的地方。比如，杨小亮是个关键人物，可惜在他身上某种意念代替了活泼生动的性格。不管怎么说，影片成功之处在于写了童心，写了真正的儿童而不是小大人。

一只金鸡飞向《苗苗》。这鸡引吭长鸣，一定会唤来更多的人。辛勤地创作吧，为了三亿双殷殷期待的眼睛。

描述：

