id: 8abc8b6bd5
标题：批判资产阶级法权思想的强大武器——学习《井冈山的斗争》
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：章文贡
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资产阶级法权思想的强大武器

——学习《井冈山的斗争》

章文贡

伟大领袖毛主席一九二八年十一月写的光辉著作《井冈山的斗争》，全面地总结了井冈山斗争的胜利经验，指明了中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，制定了创建革命根据地的正确路线和政策。在这篇著作中，毛主席提出了处理革命队伍内部人们相互关系的根本原则，这就是上下一致，官兵一致，军民打成一片。在全国人民认真学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动中，我们重新学习这篇著作，对于正确认识和处理人民内部的相互关系，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政，有着重要的现实意义。

毛主席在《井冈山的斗争》这篇著作中，生动地记述了当年井冈山革命根据地人与人之间的同志式的平等关系。在四围一片白色恐怖，国民党反动派疯狂封锁进剿的情况下，红军的物质生活十分菲薄，“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继”，粮食、布匹、药品、食盐都极为缺乏。战斗又是那样频繁，几乎每天都要打仗。但是，由于加强了党的领导，加强了政治教育，废除了雇佣制，大家“都知道是为了自己和工农阶级而作战”，实行集中指导下的政治、军事、经济三大民主。“官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开”。红军的生活虽然很艰苦，“好在苦惯了。而且什么人都是一样苦”，过着军事共产主义的生活，同吃红米饭，同穿粗布衣，同住茅草房，同心杀敌人，生死与共，艰苦奋斗，粉碎了敌人一次又一次的进攻，使“边界红旗子始终不倒”，取得了工农武装割据的伟大胜利。这种上下一致，官兵一致，军民打成一片的新型关系，闪耀着共产主义思想的光辉，是我们克敌制胜的一个传家宝。从井冈山到延安，从第二次国内革命战争到抗日战争、解放战争，在那烽火连天的革命战争年代，我们的党，我们的军队，我们的人民，在毛主席革命路线的指引下，正是继承和发扬了井冈山斗争的光荣革命传统，正确处理了革命队伍内部的相互关系，官兵同甘共苦，军民团结战斗，靠革命精神的鼓舞，靠小米加步枪，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，夺取了全国政权，建立了无产阶级专政。

全国解放以来，在无产阶级专政下，我们基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，用社会主义全民所有制和劳动群众的集体所有制代替了私有制，人与人之间的关系发生了根本的变化。工人阶级成了国家的领导阶级，劳动人民是生产资料的主人。旧社会地主资产阶级压迫和剥削劳动人民的历史已经结束，工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的根本对立状况已经改变。但是，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。“人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”（《马克思恩格斯选集》第二卷第一二三页）。我们对反动阶级实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。在人民内部，人与人之间的关系，本质上也是阶级关系。但是，一般说来，人民内部根本利益是一致的。我们国家无产阶级政权的性质，决定了人民内部的相互关系，是同志式的平等的关系，是打成一片的关系。今天我们处理人民内部相互关系，仍然必须遵循毛主席在井冈山创立的上下一致，官兵一致，军民打成一片这一根本原则。

但是，应当看到，社会主义社会是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，不可避免地带有它所脱胎出来的那个旧社会的痕迹。正如毛主席所指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”由于还实行按劳分配、商品制度，还存在工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别，在人民内部的相互关系方面，必然存在等级差别和某些事实上的不平等。由于资产阶级和帝国主义、修正主义的影响，旧的意识形态“总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”，人们的相互关系方面资产阶级法权的存在，人们的相互关系方面的资产阶级法权思想必然要反映出来。有的人从资产阶级等级观念出发，把人分成高低贵贱，上下几等，傲视工农群众，轻视体力劳动，争名誉，争地位，争待遇，能官不能民，能上不能下；有的人以功臣自居，摆官架子，“你是我管的”，就靠这点吃饭，不平等待人，脱离群众；有的人用雇佣观念对待自己的劳动和工作，不讲“各尽所能”，只讲“按劳取酬”，做多少事要多少钱，给多少钱做多少事，甚至把自己当作商品，把人与人之间的关系变成商品买卖关系，“冷酷无情的‘现金交易’”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二五三页）的关系。这些都说明，资产阶级法权在人们的相互关系方面，还是严重存在的。

在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，人们相互关系方面的资产阶级法权也不可能在短时期内消除掉，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。我们既要看到存在资产阶级法权的必然性，更要看到限制资产阶级法权的必要性。在生产关系中，所有制决定人们的相互关系，但人们的相互关系又反作用于所有制，而且在一定条件下起决定作用。就是说，人们的相互关系处理得好，就会促进社会主义公有制的巩固和发展；处理得不好，就会破坏社会主义的公有制，甚至导致私有制的复辟。因此，对于资产阶级法权，我们既要承认它，又必须限制它。对于资产阶级法权思想，则必须批判它，破除它。这样，才能在长期的社会主义革命和社会主义建设的过程中，逐步创造消灭资产阶级法权的物质条件和精神条件。如果不是这样，对于资产阶级法权不加以限制，而是任其扩大，对于资产阶级法权思想不加以批判，而是任其泛滥，那就会腐蚀我们的党员和干部，破坏党和群众的血肉联系，破坏人与人之间的平等关系，扩大等级差别，出现特权阶层。这个特权阶层一旦篡权上台，就会改变社会主义的公有制，推翻无产阶级专政的社会主义制度。赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义集团在苏联全面复辟资本主义，不正是这样一种情况吗？他们这一小撮叛徒，就是资产阶级的精神贵族，就是骑在苏联劳动人民头上的老爷。无产阶级专政的这个历史教训，值得我们记取。

对于人们相互关系方面存在的资产阶级法权，要采取措施加以限制，这是无产阶级专政的一个长期的战斗任务。社会主义公有制的建立，为社会主义相互关系的形成和发展提供了前提和可能，但人们相互之间的平等关系是不会自然出现的，还必须做大量工作，必须进行长期斗争。在进行生产资料所有制的社会主义改造的同时，必须坚持政治战线、思想战线上的社会主义革命，限制资产阶级法权，使人与人的关系不断得到改善。毛主席在领导我国人民进行社会主义革命和社会主义建设的过程中，一贯重视对资产阶级法权加以限制，改善人民内部的相互关系。毛主席明确指出，干部坚持参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事。毛主席亲自批示的鞍钢宪法，提出了“两参、一改、三结合”（干部参加劳动、工人参加管理；改革不合理的规章制度；工人群众、领导干部、技术人员相结合）的原则。在毛主席的革命路线指引下，无产阶级文化大革命以来涌现出来的大批社会主义新生事物，如知识青年上山下乡，五·七干校，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，建立工农兵马克思主义理论队伍，各级领导班子实行老、中、青三结合，等等，都是限制资产阶级法权的重大措施，对于缩小等级差别，缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别，建立起真正平等的相互关系，具有深远的意义。我们要坚决贯彻执行我们党限制资产阶级法权的一系列革命措施，大力支持社会主义的新生事物，并继续采取有效措施限制资产阶级法权，改善人们的相互关系，以巩固和发展社会主义公有制，巩固无产阶级专政。

毛主席在《井冈山的斗争》这篇著作中指出：“无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题。”正确处理人民内部的相互关系，一方面要对资产阶级法权加以限制，另一方面，必须批判资产阶级的法权思想，加强共产主义的思想教育。资产阶级法权思想是一种腐蚀剂。你不清除它，它就腐蚀你，使你陷入资产阶级法权这个“资产阶级的框框”，忘记共产主义的远大目标，丢掉无产阶级的革命精神。共产主义思想，是人类最进步的思想。用这种思想武装起来的人，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，全心全意为人民。那种资产阶级的等级观念、特权观念、雇佣观念，都是同共产主义思想根本对立的。只有用共产主义思想教育人、改造人，才能冲破资产阶级法权的狭隘眼界，抵制资产阶级法权思想的腐蚀，在人与人之间建立起真正平等的关系。当年井冈山斗争时期，根据地的军民在极其激烈的战争环境和极其艰苦的物质条件下，一不为升官，二不为发财，从不计较什么“名誉地位”，什么“物质待遇”，大家同甘共苦，平等相处，万众一心，忘我战斗，靠的是什么？靠的是无产阶级的政治挂帅，靠的是共产主义的思想觉悟。如果丢掉井冈山斗争的这个光荣传统，不是用共产主义思想教育人，而是宣扬资产阶级法权思想，那就会扩大人们的等级差别，破坏相互间的平等关系。毛主席早在民主革命时期就教导我们：“应该扩大共产主义思想的宣传”，同时又指出，应当把这种宣传同“新民主主义的行动纲领的实践区别开来”。今天，革命已经发展到社会主义阶段，当然更应该扩大共产主义思想的宣传。我们现在从事社会主义革命，决不应该忘记共产主义的远大目标。处理社会主义制度下人们的相互关系，只能用共产主义思想作指导。要大力加强共产主义的思想教育，提倡和发扬共产主义精神，并且不断地同资产阶级法权思想作坚决斗争，而决不允许它在人们的相互关系中泛滥。同时，我们又要承认资产阶级法权不可避免地存在这个客观现实，对现行政策必须持慎重态度，凡是已有明确规定的，不能随便变动。如果否认商品生产、货币交换、按劳分配在社会主义社会中的历史作用，那就会损害无产阶级的革命事业。

对资产阶级法权是限制还是扩大，对资产阶级法权思想是批判还是宣扬，这是党内两条路线斗争的一个重要内容。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一九五八年，毛主席就提出了限制资产阶级法权和批判资产阶级法权思想的问题，并且提醒全党注意正确处理人们的相互关系，以促进社会主义公有制的巩固和发展。在毛主席的革命路线的指引下，我们党采取了一系列措施对资产阶级法权加以限制，正确处理人民内部的矛盾，进一步调动了人民群众的革命积极性，“共产主义精神在全国蓬勃发展”，各条战线都出现了大跃进的局面。刘少奇这个资产阶级法权的卫道士，竭力阻挡我国人民跃进的步伐，拚命反对我们党限制资产阶级法权的一系列革命措施。当时在报刊上开展的关于资产阶级法权问题的讨论，就是一场限制还是维护资产阶级法权的大论战。刘少奇一伙还变换手法，提出一些“左”的口号，什么“取消商品生产”，“取消价值规律”，等等，故意制造混乱，刮起“共产”风，破坏党的方针政策。手法不同，实质一样，都是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在我国国民经济遭受严重自然灾害的困难时期，刘少奇再次抛出他的黑“修养”，宣扬什么“入党做官”，“读书做官”和“公私溶化”论，鼓吹“吃小亏占大便宜”，妄图用剥削阶级那种尔虞我诈、损人利己的金钱关系，来取代无产阶级的平等关系。当刘少奇一伙这一套阴谋破产后，林彪又跳了出来，打着社会主义的旗号，极力扩大资产阶级法权。在那个臭名昭著的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，他们污蔑人民内部的相互关系是“敢怒不敢言”的对立关系，攻击知识青年上山下乡、五·七干校等社会主义新生事物，挑拨党和群众的关系。他们宣扬什么“诱：以官，禄，德”，什么“利己多欲乃规律”，妄图扩大人民内部的等级差别，培养和收买一小部分背叛无产阶级利益的特殊阶层，以实现其“克己复礼”的迷梦。刘少奇、林彪一类骗子这样极力反对限制资产阶级法权，反对批判资产阶级法权思想，这是毫不奇怪的。他们代表地主资产阶级的意志和利益，为了把复辟希望变成复辟行动，必然要千方百计利用资产阶级法权来反对无产阶级专政。我们要认清这种限制和反限制、批判和反批判斗争的长期性和复杂性。只要阶级斗争存在，这种斗争就一天也不会停止。刘少奇、林彪已经垮台了，但是，产生刘少奇、林彪一类新资产阶级分子的社会基础还存在，我们要“下斗争的决心，有耐战的勇气”，坚持对资产阶级法权加以限制，不断地同资产阶级法权思想作斗争，逐步削弱产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，使资产阶级既不能存在，也不能再产生。

在我们革命队伍内部，有些同志受资产阶级法权思想的侵蚀，不能正确对待资产阶级法权，一个根本原因，就是世界观没有改造好。能不能处理好人们的相互关系，关键在于改造世界观。世界观没有跳出资产阶级的圈子，对于资产阶级法权在人们的相互关系方面的严重存在就会熟视无睹，对限制资产阶级法权的措施就会不理解，就很容易受到资产阶级法权思想的侵蚀，把资产阶级的等级制度看成天经地义，对人与人之间的平等关系则格格不入，当阶级敌人利用资产阶级法权思想进行煽动和挑拨的时候，就会辨别不清，上当受骗。尤其是各级领导干部，如果被资产阶级法权思想束缚了头脑，这就不只是个人的问题，而是关系到所在地区和部门能否按照毛主席的革命路线和政策处理好人们的相互关系，巩固无产阶级专政的重大问题。“世界观的转变是一个根本的转变”。我们每个革命同志，特别是领导同志，都要努力改造世界观，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。我们要遵照毛主席的教导：“要多看点马列主义的书”，学好无产阶级专政的理论，分清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是共产主义思想，什么是资产阶级法权思想；什么是应该反对或限制的，什么是应该赞成或扶持的；真正处理好人们的相互关系，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。“要斗私，批修”，开展批评与自我批评，象每天洗脸扫地那样，经常打扫自己身上的资产阶级灰尘。要增强无产阶级的党性，加强纪律观念，同一切资产阶级的不正之风作斗争。各级领导干部要以实际行动认真贯彻执行我们党限制资产阶级法权的一系列革命措施，带头做限制资产阶级法权的模范，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，象井冈山斗争时期那样，与人民群众同甘共苦，休戚与共，真正同群众打成一片，带领广大人民群众，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！

描述：

