id: 8abe3ef3fc
标题：一刻也不脱离群众 当好人民勤务员
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一刻也不脱离群众 当好人民勤务员

伟大领袖毛主席教导说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。经过无产阶级文化大革命的锻炼，被选进各级领导班子的革委会成员阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高。他们活学活用毛泽东思想，不断加强思想革命化，遵照毛主席的教导，以普通劳动者的姿态，深入于群众之中，同群众打成一片，受到群众的称赞和爱戴。

流动办公室

在抚顺发电厂，人们每天看到一个身穿褪色军装的老战士，从早到晚，不疲倦地和革命群众学习在一起，劳动在一起，战斗在一起。他就是厂革委会主任、军代表李国清。

革委会成立前，李国清是军宣队队长。被群众推选为革委会主任后，他更加注意密切联系群众，遇事和群众商量，白天在革委会里很难见到他。这时候，有的革委会成员和工作人员向李国清建议说：“老李呀，现在革委会成立了，该有个正常秩序了，还是给你设个专门办公室，安个写字台吧！”还有的讲：“你当主任是掌舵的，少到下面跑两趟也没啥，只要出出主意，想想点子就行了，有事让我们多跑点好了。”听了这些话，李国清深思了很长时间。他专门找那些关心自己的同志开了一个谈心会，语重心长地说：“别看添个办公室，加个写字台是件小事，关在办公室里忘了群众可是件大事。”老李的话，使同志们受到一次深刻教育，原来主张给他设专门办公室的同志说：“老李事事想到群众，一刻不脱离群众，值得我们学习，我们一定要彻底改变脱离群众的作风，坚决支持老李到‘流动办公室’里办公。”

在李国清的带领下，革委会成员制定了分工蹲点、坚持劳动的制度，纷纷扎根到群众之中，到“流动办公室”去办公——那里有困难就到那里去，那里有问题就在那里解决。工人说：“有这样联系群众的班子，什么事情都能办好。”

“好班长”

在大兴安岭林区塔河建筑工程处二队的工人中，提起处革委会常委、队革委会主任刘万才，个个夸他是工人群众的“好班长”，继续革命的带头人。

一九六八年十二月，刘万才刚刚担任革委会主任，队里就接受了一项冬季施工任务：建筑一所学校。冬季施工，在被称为“高寒禁区”的大兴安岭是稀有的事。老刘想，革委会刚成立，我们一定要把这项工程干好。他和工人们一遍又一遍地学习毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，冒着严寒进行施工，很快进入了房屋内部施工。当时，屋外气温经常在零下四十度左右，而屋内必须昼夜保持零度以上。不然，墙壁就要挂霜上冻，工程进度受影响，质量也得不到保证。针对这种情况，队里安排人轮班在工地烧炉子。老刘想，大兴安岭的严冬，滴水成冰，烧炉子的同志们夜里在工地上又冷，又累，烟熏火燎，太辛苦了。这艰苦的活自己应该带头去干。白天，除了开会，他就和工人一样劳动；夜里，他穿件半截皮大衣到工地上，和值班的同志一起烧屋子里的二十个炉子，一到早晨四点钟，天还漆黑，他又把屋外的十口大锅水烧开，拌好白天要用的泥砂，保证工人一上班就能开始干活。夜里困了，他就把两块木方子靠在一起，在上面睡一会。工人说：“你黑夜和我们一起烧炉子，白天照样干活，这怎么能行？你还是回家休息休息吧！”刘万才听了，只是微微一笑，还是坚持在工地上干。工人们知道，再费多少话，他也是不会离开工地的。于是就劝他：“你晚上在这里睡，多拿点东西，盖得暖和一点。”刘万才说：“一盖多了，身上暖和了，就试不出屋里的冷热了。睡着了要是身上稍微一冷，就会醒过来，那就说明这屋子的温度低了，咱就往炉子里多添点柴，使温度保持正常。”刘万才就是这样一直在工地上坚持了十二个昼夜。工人们赞扬说：“我们的刘师傅是用自己的身体测温度的。”

（据新华社）

描述：

