id: 8abe43a206
标题：旅大市化工研究所党支部认真做好思想政治工作  引导科技人员长期与工农相结合
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大市化工研究所党支部认真做好思想政治工作

引导科技人员长期与工农相结合

据新华社沈阳电　旅大市化工研究所党支部认真细致地做好思想政治工作，引导科技人员长期与工农相结合，使全所革命和科技工作的形势越来越好。最近四年来，他们完成的重点科学研究项目，比无产阶级文化大革命以前八年研究成功的重点项目还要多一点六倍。

为了教育科技人员树立长期与工农结合的思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性，这个研究所的党支部经常用解剖典型的方法，联系实际做深入细致的思想政治工作。例如，这个研究所的“喷射泡沫塑料”课题组曾经三进造船厂。第一次进厂，只是“实验室搬家”，科技人员仍然关在小房子里做实验，脱离工人群众，脱离生产实践，结果研究工作进展不大。第二次进厂，因为总结了上次的经验教训，注意同工人结合，同生产实际联系，取得了一定的成效，初步搞出合格的产品。这时，因为有的科技人员认为下厂的目的达到了，该回所写技术报告、做总结了，没有继续坚持下去。第三次进厂，他们进一步总结经验教训，有了长期与工农相结合的思想，就和工人一起学习，一起用唯物辩证法分析和解决实验过程中出现的问题，认真总结工人群众在长期生产实践中积累起来的丰富经验，终于使产品性能达到了最初认为不可能达到的标准。不仅如此，他们在与工人同学习、同劳动过程中，增强了无产阶级感情，看到这种泡沫塑料在生产过程中散发出一种有毒气体，危害工人的健康，他们就决心进一步解决这个问题。经过反复试验，他们制成了一种比较理想的防护装置和防护服。最后，这项科研成果很快就推广应用于实际生产，得到了工人群众的好评。党支部解剖了这个“三进造船厂”的典型，发动大家来讨论，吸取其中的经验教训，更加坚定了科研人员走与工农相结合道路的决心，推动了全所科研工作的开展。

旅大市化工研究所党支部在认真细致地做好思想政治工作的同时，还注意安排好下厂下乡科技人员的生活，关心并帮助解决他们下厂下乡后的衣、食、住、行等问题。对于他们的家属，也有计划地进行家庭走访，组织在所的科技人员互相照料，互相帮助。有小孩的女同志下厂下乡后，发动有经验的职工家属代为照管她们的孩子，使孩子们都有适当的安置。这些，都有助于调动科技人员的革命积极性，使他们能够更好地长期与工人农民相结合，走又红又专的道路。

描述：

