id: a3bac9d941
标题：六、诬害常溪萍致死是为了打倒上海市委
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：康生,江青,邓小平,张春桥,聂元梓,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
亿元。疯在的沙放行动，跌膳了民主和法制，残客了成千上万人的生命财产，其波及面之广，是历史上早见的。104六、诬害常溪萍致死是为了打倒上海市委常溪萍，“文革”初是中共上海市委要员、市委教育卫生部都长。在“文革”这场大灾难中，他是上海市都长以上高级干部中最早福难的一员，面且是直接建受辽背、张春梯、最元棒等人的还防追客，被量之死地的，证费、张参额一伙把还客营误诉作为他们打例上海市费的阴谋活动的一个重要耳节，这就是以常美萍为“突破口”来“跑素”上海市娄，后来在1967年1月反革合夺权前变：上寿出现了这祥的口号：“火烧账正显1撤出曹敬纹！打例杨百光！确烂常溪算1”营溪养是首免数所道“确地”的，面早期“炮打”上考市要的借口，作为市委的一条重要“续”、就是指盘市委负量人“包庭”官溪辞！他们列值说：你们为什么要“包忘”常误葬？因为你们同样是“展帮”1（一）江肾威胁说：你们市委要被动的经历过十年“文靠”又是的人们，都会记得自北京大学望举系致元将等七人具名操写的，被察为全国第一张马列主义大字强吧？大字报的标题是《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中宽宽干了些什么？》这张大字报向全国广善公布后，不仅马上把北京大学党娄书记陆平等抛入政我矛盾的“墨帮”之列，厨且

106使“文掌”火始燃绕更加猛烈，这张大字报是素生通过他的老签曹软歌，到北京大学去心愿和组织要元持等人提写的。1966年6月26日，还是这个警铁欲，把北京大学一些人军的“蟠发”常溪落的大字报和一些有关材料（需溪萍部分发言记票)，寄给当时在上海的张春桥。大字报的标题是《常误萍在北京大学及靠命事件中拾演了什么角包？》这与“全国第一张马到主义大字报”的标题何其相假乃尔？！大字报的作者以及后来加入签名的典13人，岳曹装歇写给张春桥的信中介绍，这盛人是北京大学暂学系的“左源膏年教师”，大字报“揭发”常溪葬是北京大学社教工作留“内部疑出来的反攻例算的忽先锋”，为北京大学“根端严重的反革命复辟活动立下了汗马功劳”，曹铁欧信中还点出了“据说今年三月陆（乎）到上海时，曾我过需”.张卷桥接信后，爆市要办公厅把大字报及有关材料摘要印发市委务书记，本来，经过6月初和6月中旬两次大鸣大放的高，全市各单位特别是大专院校和区、县、局以上机关，大字报已经销天盖地，谁要贴就贴好了，包括外单位转来的大字报。有什么必要非要由剪轶欧把北京大学的一张大字报寄给上海市委光？后来的事实证明，这实际上是一个图套，目的在追使市委表态，把市委围进去，布要怎么处理？贴出去还是不贴出去，都将难以善其后。当时，市委书记处没有讨论如何处理送来的大字望，106元事就润了下来。20多天过去了，北京大学写大字报一些人见上海市委设有什么反症，就于7月18日又写了一篇大字报，标则是《常溪岸是续压北大社教运动的创子手，是哈藏的及革命黑罗》，由要元将等18人暑名。这蕴大字级一式两份，附有给上海市文化革命领导小组负责人的信。信中说：“送上两份大字报指发常溪萍的间题。一份贴列他现在的工作单位，另一份请协助贴到他原工作单位上海郏大（按：当时应为华东师范大学）…….”但他们没有马上寄出。又过了8天，7月26日，“中央文革”的江青、康生、张春桥、成本离等一批人到北京大学来，准各当晚石开师生大会，他们在会首临时找了数元棒等所请“左派积板分子”去谈话，亚元将等乘机向江青当面提出要求，说有张揭发上海市委教卫部都长常溪萍的大字张，“中央文革”能否都路转到上海贴出来了逐说一个月前已经送去一篇大字报，设有动静，江青当即表态说：“可以标助转！”还系类费地说：“上海不贴，我去后：”并把大字报交给了孩春桥。这里，应当提一提东券桥的态度，北京大学社教运动中曾出现的过“左”的错误倾向，营溪萍是反对的。查春桥不仅了解此本，西且还同意和支持常指实向中央反映。而这正是要元持等换命证陷、攻击常溪落的关键问题所在。在骄梭的江青和

-107—自今不儿的最无梓固意,老纤巨崇的医存排附和着、边合潜，苍应说基叫市要把大字报肪出来。但他自己不签意见、不转大字程，却于第二天交给了未北京参加八层十一中全会的上海市要书记处书记警获积。有获秋到京后，7月28日在给市委的电话中，曹谈到有两东对常溪萍的大字报将送国上尚，当时他来讲如何处理。曹认为不应草率地把大字祖贴出来，就去请示邓小平，因为北京大掌的杜教运动问题是经中夹书记处和即小早处理过的。邓小平指示：北大的社教闲题，中央书记是已经作过处理：这个问题就不要再换起了，8月1日，曹获秋给在上海的杨西光挂电语，说。“关于北大给常溪等的大字报的处理问题，已经请示小平同志，小平间志说：“按上海的情况处理，不一定贴出来，可以不贴。再网康生研究一下.”后在会场通到康生，康说：“研究研究再说”，因此，此事可暂援处理。”8月1日八届十一中全会开幕。蚕元梓作为首都商等学校的师生代表也列席了会议，上海市要不路出爱等所写大字报所消息，很快传到了江青、亚元棒的耳朵里，聂元梓跳期了，证青更是火留三丈。在八届十一中全会中途，日月6日，江青找了曹获秋，对曹横施压力，地疾盲厉色地说，北大对常溪萍的大字报，你们上端要贴出来，“不贴，你们审委要被动！”8月12日八展十一中全会闭募。张春桥写了个条子给首获108状。为江青与险。要指获秋回上海后“同市委同志好好议一议。不然夜被动1”对警施加压力。8月13日上午9时，曹获秋不得不叫秘节打电话告知上海市委，说北大对常溪萍的大字报，不贴不好、要对常微点工作。清他思想上有准备。于是，在江青、张春桥的高压下，市要被追将北大送米的两份大字毅贴到教育卫生部和华东师大去1并不得不宣布停止营在文化革合方面的领导取务（他是市委文化靠命小组成员）。市委书记处两位书记我需溪萍设了话。（二）是非疑倒，常溪萍何“罪”之有最元样等人的大字额，给需误萍戴上了许多吓人的大帽子，价么“镇压北大社教运动的剑子手”“反党反社会主义的黑帮分子”““三家村”黑店的新伙计”“时藏在北大社教工作队中的政治投机家”“反攻例算的急先锋”，甚至后来还有他们首创的“社教运动的报徒”、等等，这究竟是怎么一因事呢？这要从常溪萍参加北京大学社会主义教育运动设起，1964年11月，竞中央从各地抽调200多名干部，去北京大学进行社会主义教育运动的试点工作。从上海各离等学校抽调的干部有40名，由当时市委教育卫生部副部长兼华东筛范大学宽委书记常溪挥劳队首往。12月，北京大学社教工作队党委或立，由原中宣部一位副部长任节记兼队长，显离教部副部长刘停桥和常溪萍等四人任副书记，常还卷任西语系工作组组长。

109.北大的杜教运动并始后，工作队在如何看待北大的“阶级斗争”的总的形势，如何对转北大党委特别是党委书记陆平的同题上，产生了重大的分歧。工作队的主要领导人在“社教”试点以前曾在北大摘了一段时同的调查研究，搭说开头摘不到什么“情况”，后来听了暂学系党总支书记及元神的建议，看了一些干部档案，发觉“北大党组织严重不纯，许多杯人理入了党内”.他显然夺大了北大的问题的严重性（这与当时全国城乡牡教运动“左”的储误方针是分不开的）。工作队进驻后就夺了校竞委的权：片面地根据据发材料就报毕了校、系两级五十多个比较负责的干部：面且不问各系运动的实际情况，一律规定要在十天内形成批斗高潮：校党委书记陆平也作为坏人来打。这种“左”的错误造成的对干部的过火斗争，有些是十分典型的。例如，在1959年大跃进的年代，技术物理系在搞原于能时，暂有二人受则效射性条伤，这其实是一件贵任事放，但在社教运动中邮被亚曲和夺大为读系总支书记石幼确摘阶级报复，于是始石款上了阶级异已分子的帽子进行批斗.①常溪萍对这一初有不同的看法。同时，在领导人的民主作风、工作方法等问题在性术他是系放射性伤案，所经骨慎所等认买调查研究、实事浓是地认定为营任享效，考定属于阶医接，“大军“中比事又直新斜了出来，贵在放又教为“险现报发”，肯具库也教活为对社教运动反改成算的实型”，成为一条掌大“号状'，-110 -上，常也有不少意见。1965年1月14日，党中央制定公布了《农村社会主义教育运动中目首提出的一些问题》即（二十三条》，其中有要实行群众、干部、工作队三结合，把政策交给群众；要用一分为二的方法看特干部，肯定好的、比较好的是多数：对干犯错误的人要竖持“起曾虑后，治病款人”的方针；在有关工作态度和思想方法间题上，提出“好话，坏话，正确的话，错误的话都要听，特别是对那些反对的话，要耐心听，要让人家把自已的话说完：晏努力避免片面性和局限性”等等规定，需溪萍在学习《二十三条》中，认为这些规定确实打中了元大社教工作队存在的问题的要害，他建议工作队认真学习《二十三条），总结二个多月的工作。他联系西语系的实际，写了一份报告，不料即位主要负责人竞在常的报告上社了个大“右”字，不予理骤。1965年2月，常溪葬园上海过春节，他向上海市委分管文数工作的书记张春桥和候补书记岳西光汇根了北大社教运动和工作队主要负责人不执行《二十三条》的情况。张、杨听了后基表示同意常的看法，并认为有意见可以在工作队中受出，也可以向中央反映。因为，北大社教运动是党中央书记处直接额的点。1965年3月3日，党中央书记处开会研究北大的社教运动。邛小平在会上指出：“北大四清（即社教运动）一开龄即应

-11I1三结合，现在应骨定成续。交原缺点1 工作队要总统。确有快点。有毛病；一去印夺权，操出夺权的架势。斗争方武不正常”。“陆早不是犯了一切错误，只是某垂借误，要真正三结合。”中央同意北京市鉴召集北大的千部开个会，一起总结经验。常溪萍听了刘仰喷的传达后，对原北大社教运动的实际情况，又向主要领导人提了意见。但那位负资同志不但不接受，百且托需调离了西语系。1965年3月4日和3月11日，常溪萍先后两次写信给张春桥和蟠西光，4日信中讲了中央书记处讨论了北大均社教工件，即小平对北大工作队的领导有批评等情况。11日信中说：“在总结工作中，我提了些意见，基本上都遗到拒绝，我没有再说什么，以免形成顶牛，但我想，应当向中央反映一下情况，否则会犯自由主义。不知可否，请速示”，这信，首先由张春桥图因并素笔批进市委其他书记阅，随着在一次节记办公会议上，还进行了讨论，一致同意常溪萍向中央反映情况。会后，由杨否光要教卫部办公室负责人复信告常，说“不但可以写，面且可以讲。1965年3月17日，常溪萍向中央负费同志写了信，3月20日中央办公厅科书处派于部约常溪蒋谈了话。官溪葬向中央反映北大社教工作情况的信与中央办公厅的常谈语的洋细记录，现在俱在。从那些历定材料中可以清晰、鲜112明地看到贫误萍对北大社教工作中的阿题是采取实事衣是、客现分新的态度的。粉碎“四人智”后的1977年下半年，为弄清常溪萨被“四人都”迫客驶死的情况，中共上海师花大学委员会营派人访问当年北大社教工作队党委副书记剑作峰，刘说：“服溪落阅志反映的主要内容看，误萍同志反映的情况是实事求是的：是符合（实际）情况势，是对觉负费的，这在当时就已经完全背定了。他的作法是正售的，这也是宿时完全背定了的。”当年任北京市委书记的万里也证明：“常溪葬同志写信向中央反映词避是符合事实的，是完全正需的，需溪萍的信写得很好”，“常溪萍是个好阅志，这个同志在北大社教运动中表现得很好。”4月初，中央调整了工作民的领导成员。在新的三结合的“社教运动核心小组”领导下，需误萍等对过去竭发的材料进行认真负责的调查核实，推侧了那些不符事实的夸张的签至证款之词，1965年6月庵，工作队放假，常溪萍国到上海。经上海事委决定并报中央同意，常不要回北大社教工作队工作，提任市委数育卫生部部长。以上就是常溪萍参加北京大学社教运动的经过，就是他横遵证陷攻击并最后被残酷迫害致死的模源。但是，历史证明需溪萍当年的所作所为是完全正当的，正常的。掌溪薄何“罪”之有？1

= 113（三）聂元梓等人的大字报引起恶劣影响元特等的大字报8月14日在华东郎大贴出后，当天与第二天落大一盐学生又胎出了七八张由北大直接寄给他们的“端发”常溪并问题的大字报。这些大字报的出现，不仅在师大，西且在全市大专院校，引起了震动与唤动。许多大专院校的师生给龄到中共上海市委接特站案，要求市委负责同志接见，查询有关常溪葬的问题，仅8月15日一天，就有47批、260余人。他们提出的同题大敬有：常溪萍在北大的同题，上海市委是否知道？为什么要提设他担任教育卫生部部长？北大寄来的大字祖是7月份写的，审委为什么到8月中旬才路出来？市委要雪测萍到北京去接受审查，这样就算了吗？等等。许多学校的师生去争东师大看有关常溪萍的大字报。他们回校后，船始“强烈要求”本校党委负贵干部揭发需溪辉的问题，有的始大字望“勒令”事委教卫都派到各校的联络组、工作组干部交代与需溪萍的关系，等等，总之，夏元样等的大字报贴出后，在全市各大专院校中引起了形形色色连领反响。在华东师大，贴出了一提“杨发”常溪萍本人问题的大字报，但内容实在是得贫乏的，除了空积地指贵常破坏高校“文革”等以外，主要的有什么“活学活用”毛主房落作的运动受“至风”的影响一度中断，常溪萍没有项住；常在执行干部孜案上“除毅境念不强”，“重才轻德”；需提倡政治干却都婴“专”11 =一门业务是“不突出政治”，等等。激开这些问题本身的是非曲直以及常溪萍是否有这强问题不谈。就算它们都成立吧，终究属于一般性的问题，这与覆元将等还裁的大帽于是多么不相称有！8月29日，常溪萍在市委教育卫生部向机关全体工作人员年了第一次自我检查。30日，营去华东师大向全体师生员工作第一次检查，常溪萍作检查后，师大的大多数学生认为常属于好人犯错误，不应斗：少数学生认为“聂元样是最摹命的”，或认为“亚等写的大字报是有根据的”，需溪萍是“黑帮”，应该“打例”，不同意见的争瓣，劳必形成两派学生的对立。处在中间状态的则逐渐分化，正是在这段时间里，即从6月下旬开始，北京的红卫兵大此南下，到上海来串连“点火”，他们积级千预了上海全审特别是大专院校的运动。其中相当多的人在“左”倾思潮影响下，不自觉地为江青、张春桥等所利用，积极地推行“以需溪萍为突破口，打倒上海市垂”的策略。他们与萨大的少数派自然地结合起来，他们也组织各大专院校的学生进行批斗常误葬的活动，支提师大少数派。后来正是倚饮这种串连、支持，西实质是林虑、江青等的策动，少数派在两大以及全市大专院校近渐占了优势。

- 1159月18下午2时半，即大全体师生员工在共需场举行了庆视毛主席接见外地去京学生大会。在会议中途，一个单生案经主席团同意，跑上主席台抢了话简发言，要求派代表托常溪蒋检查交代的录音警立即送北京审查。主席团没有马上答复，下年5时半，几十个擎生到办公楼前静坐示成，北京大学、清华大学的几个学生积极参与指挥，静坐示威者发表声明说，“我们的目的是责令主案团于今晚将录音带复制一份，核实以后，自局学派代表进往北京“中央文掌”审查，不达目的，警不要休”。在声明书上第一个签名的是北京航空学院一名学生，静垒示威者陆续增加到200多人，持续到2日上午10时，后经协育由不同意见的两派学生各派代表负贵把录音带送往北京。9月26日晚，师大进反队（少数派观点）召开大会，逮请在上海的北京大学即生揭发常溪萍的同题。参加会议的约有2000人，在会上被邀请发官的有北大暂学系、物理系、西语系各一人，由于师大另一派的学生不同意这三人的发言内容，引起了一场激烈的降论，一直延续到深夜2时，累方不攻页款。在北京的元格等人，听到常溪萍在上海斗而不倒，并且还有不少人周情的消息，十分着急。他们正式成立了所谓“辈溪萨问翅发小组”，并且又写了标题为《常溪萍在北大社教运动中是个级锁，是北京市委反革命修正生义集团慎压北大社教运动进行反革命例算的急先锋)的大字报,这份大字报长达目平116~会字，但内容仍是预等7月大字极的萄版；突出的用了“板找”这顶增子，这在当时是可以重人于死命的。这份大字报由致元格等17人具名，先寄给师大少微派，由化学累“起于党”我斗队抄录后于29日张贴出来。11月3B上午，首都南下红卫兵歇民借华东师大共常场召开摄发让判常溪萍大会。参加大会的绝大多数是外地来上海串联的学生和本市一些大专院校的学生，共8000多人。11月20日，要元梓经江青、王力“面授机宜”后，偕一些兼信审来上海，11月22日最元梓对人说：地来上海的目的，是“撤出出卖北大社教运动的大叛徒、大剑子乎雷溪萍”。“常溪萍同题上下都有根子，上面的根子是那小平、彭真，下面的根子是以陈否显为首的上海市委”。11月25日，蚕元梓以“全国第一张马列主义大字报”的主要作者、新北大捍卫毛泽东思想战平国团长的身份，与湾华大学井冈山红卫兵代表期大富一起，参加了所调“万炮猛费以曹获秋为首的上海审委的资产阶级反动路盛警师大会”，被请上了主席台，在这次大会上，华东师大造反逐代表宣言不讳地点明了打例常溪落在摘跨上海市委的整个明混策划中的作用。他说：“常溪萍是个关键人物，需一例，市要就打开了一个缺口，曹获秋就自身难保。”常溪萍陷入了在动难逃的深演！（四）矛头直指市委主要负贵千部

117自从亚元样等的大字握险出以后，“造反”的火焰就开地格肉中共上海市委。不出郡费处心歌虑的幕后策到者所料，即也在火线上冲冲桑杀的“虹卫兵个将”和“造反涯”们，他们的翌辑是惊人地简单明白：既格夏元排她是“坚定的革合左缓”，她的话是“权盛性”的，她场灾常美养是黑帮分子，即公常效是黑帮分子：即么，上海市委内部一定有管的同伙，一定要挖出来。于是，“从市委内部振出“保常派”1”“泵挖黑残I”就在撤斗需溪募开始不久，迅递地成为把“文化大革命”进行到应的“重大战斗任务”。首当其冲的是曾任复旦大学党委节记和审委教育卫生部部长的市委候补书记板西光。同时，矛头包指向当时主持市费日需工作的主要负责人曹获秋。（陈否显因病住医院治疗）8月15日，华东化工学院贴出大字报贵问杨西光。因榜在7月B日接见化工学院一批师生时的讲话中称“常溪萍是好同志”，他们“强烈”要求粉西光国答：说“反革命分子”营溪葬是“好同志”的理由是什么？你杨西光同“反革命分子”需美尊到应是什么关系？8月25日晚上，上海频范学院三名季生贴出一份长达万字左右的大字报，标题为《高举毛译东思懋伟大红旗，坚决挑判上海市蚕的严重错误》，内容是指贵市娄“包庞”常溪萍，主要矛头也针对新西光，大字报上说：（1）常（从北大）回上海，节= 11#类提升绝为教卫都部长,8月1S 出杨否光竟说“这是市要作的决定。上报中央批准的"。（2)年5月(9),北京大学要来案要算在回清运动中的一起树料，杨否光竟说是一般材料。(3)立大及元持等的革命大字报，市类鉴基压下十多天。（4)）杨西光谈：“我们没有复现需误萍在上海有什么问题，华东师大的网学对他印象也渠好。市要是根据常在上海的表现提升他。”(5)场否光说：“北京来了大字报，让北京去作结论。”大字级认为这显婴是上海市受特别是杨西光包应“黑暂分子”常溪萍的铁证。查我秋参加八届十一中全会后：8月15日回到上海，16日晚即去华东师大召开部分师生的座谈会，针对学生们提出的网题谈自已的看法。没有几天，暂获秋的谈话就遗到大字报的“吸斥”，面那“驳斥”的大字报部来自复旦大学的红卫兵，目月22日，在江湾体育场东司令台下面，贴出了用20张报纸写的大字报：标题是《曹获秋同志在师大的讲话必须枪判》，由复旦大学“孙悟空”“打虎兵”“型始”战斗小组暑名，大字报首先批评曹获狄关于斗、批、改要想好结合的讲诺“没有爽出资务之忽是“效”宰当头和“蝎”宰当头”，不利于发动群众，接着，在“关于需溪落的问翅”一节突出了“怎样看特象元样等人的大字报”这个关键性问题，其中点出“棵据什么定常的性质”大字强引用曹获状的话：“如果现在大字报就可以定性，就根据大字强行不行？我看不行1”郑费“孙悟空”“打虑兵”们反同

-119遵“我们要问，常的问题不根据大字报定性质，又换据什么完中这个及问现在看来是即么党唐！怎么可以凭大字报就定人家为“黑帮”、“级徒”?就要打例、砸烂呢？但在光时却抓搬有湖地提出来作为曹获妆“包成”需溪萍的“罪资”来批判。过了没几天，大字级的调门越发升离了，9月3日，复旦大学贴出一大批矛头直接指向事委的大字毅，显著的特点是再不黎呼杨百光、曹获秋为同志了，而是给他们戴上了“累帮分子”“都魁福首”“反对毛译东思想”“修正主义”等答曾子，另一个特点是文字元长，几简大字报等份都在万字以上，但内容多是老调重弹，人云亦云，招子越大越好，口号慈“左”端好，文字越长越好，贴出来制造声势，为了“数动”！内容可以不营、也不必负费，这在当年的大鸣大放大字报中已经形成一种员气，一股“期流”。9月3日复巨大学路出的最长的一篇是“换新天”战斗小组写的，标题为《炮打罪魁祸首杨西光》，约1万？千余字，用了70张白报纸，就是这种大字报的典型。同天赔出的“打虎兵”战斗个组写的大字报，则把曹款秋有关需溪落月题的资话说成是“对向革合师生的大毒管”，说把常溪落送到业京去县决问题是个“大阴谋”，是“为黑帮分子保驾，鉴座拉薪”；说言强调摘好本校、本单位运动是反对革命大串连。最后说“曹获秋是别有用心的，在现养权术，转移运动方向”，提出“必须砍新曹获秋的毒管”。措词用语都体现势不所立的敬我矛120雁性质了。由于杨西光曾经担任过复旦大学的党委书记，群里的造反遂提出了“打倒扬否光，砸烂杨案店”的口号，各大专胶校红卫兵、进反激纷纷来市连。一批北京来的红卫兵扬言：“杨西光完全够格了，在北京早已把这种人救出来了1"原复旦大学教师、协财账春桥、姚文元损写《评（海显》》的东永甚等人，回到复且大学来造校党委的反，并立即与学校是红卫兵和进反派结合起来夜击上海市委。11月20日，至元格等案临复旦大学，与费差造反派一起制订了（继搬斗常溪萍之后）打侧杨否光，扩大映口，请垮上爆市类的阴谋计划，当时成立了“炮打析西光指挥部”，由复且大学学生赵基会任总指挥。12月2日、3日在复三大学召开“打杨大会”，12月10日又在虹口体育场召开有5万人参加的批斗杨西光的大会，勒令市委负贵同志到场陪斗，勒今事委立即上报中央“撒销哲否光党内外一切取务，进行监督劳动”，在强春桥、就文元的策动下，造反的矛头越来越集中到市要主要负责人陈否望、章嵌秋身上了。12月18日，市委机关9个造反绍织联合召开了所诵“后院起文”的造反大会，1967年1月6日，滨出了一幕“打倒上海市委大会”，到起了一月反革会夺权的员票。上海市党政大权终于被签夺了。

121常误葬问题在江青、在春桥差个阴谋基权行幼中曾经起了一种“打开缺口”的特殊的作用，常承萍本人的命运还能有什么哲望导71（五）落井下石，常澳萍植迪害致死常溪奔被所谓“抛出”以后，即陷于不新地换斗受批的境地，不仅是华东师大一个学校，百且有华东化工学院、上海财经学院、上海海选学院、上海交通大学等许多大专院校的造反该：都抢著把需弄去批斗。8、9、10月份正是全市运动急遵升温、乱撤乱斗和各种过数行为大量出现的时候，需溪萍换斗时。头顶高耀，颈挂黑牌，长时同弯腰、到疏，概头、拳打脚曙，都是家需便饭，有次批斗，常从头到脚都被赔上大字报，全身家服都有浆概糖著。1966年12月29日，由华东师大造反大积等组织策划，了一起所调“红色风基”事件，他们在共青场召开了游斗大会。有些人用几根绳子套在需溪弹脖须上，四面八方拉著，一会儿从南到北，一会儿从东到西，叫壤著“按死常溪落！”还用竹等赶打，在校内外游斗。常溪葬被拖得冷汗直冒。雪溪萍开始技“微斗”时：是由华东师大派车到市委教育卫生部靶害“押是”去的，斗完后，蒋送回来。但后来被斗额繁，平完后往往不进回米，而被和在批斗单位过夜。1967年所谓“一月风基”后，市娄教育卫生部也被夺了权。部的进反队122 =发变人认为，常溪萍来部工作的时间不长。主要“问脂”在华本降大，部途尿队的“酚务绝”替讨论把常交给师大糖管。粉非“四人帮”后，指操景资交代，教育卫生都造反队“赔务组”的负变人曾口头上请示过他，在他的呵意下，常溪库在196？年5月10日从教育卫生部被到了华东师大，由郊里看管“审查”，从此，常遵受到更严重的推残迎害。对常溪芽的批斗念益颜繁了，到后来，几平不受任何限制，谢期检出去斗就控去斗，一个验级可以斗，三五个人的战单绍他可以斗。有段时间，常每天从早到晚都受抛斗，直到深夜施著疫意不塔的受伤的身想回来，还被追继续写所谓“交代”。追时学校的文艺个分队演戏，也把常溪萍拉上舞台，很皮真做，当“活靶子”，台下喊起“打例需溪萍”口号，台上就将掌继然推倒在地，几只脚一齐路上去，有时还用枪托等敲击管的身体，一边狂叫“叫你永世不得翻身1”常被打得遍体伤痕，期不起来，就被拖到后台一丢了事。虽些常溪萍的身体状况愈来念坏，他忍受着，熬过了1967年等难的日子，但是，1968年附开始，那个已经盘涨在“市革全”主任宝座上的张春桥，竞素自来到华东师大，落井下石，对常溪萍下毒手了。1963年1月15日下午，在华东师大全体师生大会的主席台上，突然出院一张尖嘴察腮的险，他就是当年赞同需溪萍向

123中央写信反映北大性教运验中的问题(而这义正是常溪并所队被打成“照押分子”的模末原因）的孩态桥。他真有密险不认人的绝到。他盖离人心地说：“华东师大在我们上海是很有名的，这个有省无非是两方面的原因，一个是出了常误择。（注意费。营溪弹是上海市委委员、市委教育卫生部部长，曾经与你取春桥共事，重要事情向你汇报清示，都一顿“四避”了。）有了常溪算这个对立面，就有红三兵。事物发展就是这样的，热是有对立面出来，有打侧他的力量出来。”“你们红卫兵有打创营美葬的我功1"东春桥造续端动说：“不要认为校革委会成立了，就大平无事了1要把队伍清理好，把杯人清除出去！从1967年秋开始的大规模追害干都、群众的“湾理阶级队伍”，当时正适步进入离潮。“把坏人清除出去”，常溪萍是现成的全校最大的日标。孩春桥“视察”野大半个月后，1968年2月2日，营溪兼被隔离审查。亚元样等虽然发明了所谓“社教运动的搬徒”这个新名词，但是人们稿加豫磨，就会感到不对劲了，“叛徒者”，有投张额变行为之徒也。社教运动终究是我们党领导下的运动，即使是需溪萍超不执行党所规定的社教运动的方针政策，最严重的也只是造犯党的纪律同题，忽么能与过去战斗年代向日本资围主又或国民党反动派照膝投降、助时为虑相提并论呢71于是，即些“增队”的上下主持者们，竭力要把常溪萍打成一个其“系124 ~使”，子是糖风复“审会”历史，通供语供，内盘外调，农以睡日，本纶大战。在整个肠离审业期间，批牛企几学每天不新。从平到驼。常一天要连续换斗三次。基至遵到或路特打，但是。所史不容望改，事实终炎事卖，常溪萍的历史是清楚的，没有任何润题，那强无中生有、凭空程造的泰名终究站不了常溪萍纳声誉。然而经过这一段日日夜夜的折府，官溪萍的健康状况是等况意下了，他本来就有的糖尿病、慢性肝炎、美尼尔反症、冒病等，相继复发。人命危浅：营溪萍的病体显然难以长期支撑下营。1968年4月4日，张春桥在“上海市学习毛主席著作积极分子代表大会”上再次公开点名攻击需溪萍，又一次落并下石。他说，“我们上海有没有为“二月逆流”翻案的？我们说有的。最近几天我垂到材料，华东师大不是有人起来为需溪萍临案吗？雪溪萍这样的人，我看在全市大家都应该知道这个人了，现在屠然有人录出来要给他翻案，说常溪萍是个好同志1”为常溪落翻案：且又挂到为“二月逆流”翻案，那还了得1于是：当时在“四人券”拉制下的《文汇报》《支部生活》等帮报得刊就竞相复表社论、编者按等等，大放账词。4月5日《文汇报》社论《右领翻案风是当前的主要危险》一文中说：“在上海，一股右保医案风的造流也是存在的。…最近，在一个大学里，还有人公糖跳出来，为突名昭著的反革命售正主义分子常溪辉喘冤

125叫易”《月11日，《文汇报》又在一简编者按中说什么“即一小提走资派，我们员然基了他们的官，微了他们约取，但他们没有死心，他们对时刻刻在准备翻案、复辟。值得源思的是、靠书溪算这种投靠影真的大额技，为什么屠然还为他翻案光？这就说明，要暂底打例这一小境凶恐的致人，还要化很大力气”。输者最后杀气腾腾地说：“谁想为他们整案，郑就和他们一起上“售天个”尽管靠溪弹棵本不如道有人为他写大字报鸣不平，但既然是张表桥讲了话，又大量宜传需溪萍等是“时时刻刻准备翻案复辟”的，罗疯班的镇压还能不落到常溪萍头上吗？在张卷桥讲送后的一个星期，1958年4月11日晚上，常溪萍在历史系否开的一次批斗金会前，已被打了一额；会上，那个任历史系“革委会”委员、红卫兵留围长，又抓住常溪葬的头发，举打脚最：全后、一批打手又把常溪萍范到文史楼底层一间较个的教室里，会令营低头站立，突然敲击常的头部，又用扫带柄毒打常，打手们班叫：“管溪萍你致翻案呀？！你致吗！”扫带打坏三，打得需在地上翻浓，脸青鼻肿，皮开肉绽，头部留血，费鬼消血，开始时还呼或“你们不要打，我吃不消了”，后来喊他就不出了，禁在地上起不来。爵部些打手们仍疯狂叫囊“打死你这老狗！打死你这老狗！"在这种修无人道的指我下，需溪萍旧瘤新伤急遗悉化，身12依目丝炎肠。 组指时既不给看病吃药、若基连理定、决换移不光补。常做关押的房子显类气甚关。来向常了解情况的一外要”人员受不了那及气味，只好把常带到空外会间语。提学校所炎食望工人在粉碎“四人都”后反映。常溪萍开头还吨二两张。后亲只吨一两。批斗会时间晚一业，会堂打烊了，选一两管也吃不上。1968年5月25日，距张春桥第二次落并下石后不到2个月，常溪萍终于被追害致死，含悦离开了人间。星转斗移，天地重光。10年以后，1978年4月26日，中上海市委组织部、中共上海市资复壹办公室、上海市人民政府教育卫生办公室，联合作出了《关于营溪英同志同题的复查增论》，确认：管溪萍同志是我们觉的一个好觉员、好干部：相底推例“四人朝”及其一小撤余党强加给常溪萍同志的一切证易不实之词；平反昭雪，铁复名誉，同年5月31日，祖据中共上海市委的决定，在龙华革命公墓，举行了需溪萍同志骨友安募仪式。

127

描述：

