id: 8889fbdfef
标题：如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况
日期：1950-5-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭启龙,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况

（1950年5月12日）漱石“同志，并告子恢：

五月九日电悉。（一）刘瑞龙、谭启龙可于五月二十日到中央。（二）陈不显“可以不来，但请叫陈不显同志将苏南征粮偏差及纠正情况，春耕中食粮、种子、肥料等如何解决的及现在苏南春耕情况，苏南灾情及救济情况等三项问题，向中英作一有具体内容的较详细的报告用电报发来，以便答复黄炎培（黄炎培报告苏南情况并陈补救办法之意见书，已送你处谅收到，请抄发陈不显研究）。如材料不足，须经过调查研究，可于六月十日以前做好发来。特别

[1]漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。[2]子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

[3]刘瑞龙（1910—1988），江苏省南通县（今通州市）人，当时任中共中央华东局农村工作委员会书记。谭启龙，1914年生，江西永新人，当时任中共浙江省委副书记。

[4]陈不显（1916一1995），福建上杭人。当时任中共苏南区委书记。

[5]黄炎培（1878—1965），江苏川沙（1993年并入上海浦东新区）人，中国民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况注意调查川沙、南汇、奉贤三县情况。据黄炎培说，此三县有灾民二十万，征粮不但不减免，且要重征，以致三县农民种子没有，肥料不施，食粮不足，农民体力大减难于下田工作等语，是否属实，应派员详查，按照实事求是精神，有则说有，无则说无，是则是，非则非，逐一查明，并加分析具报。（三）你的四月份报告不要做了。

毛泽东五月十二日

描述：

