id: af7292210a
标题：一切成就来自党的总路线首都文艺界欢呼大跃进
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日电】　北京市文艺界人士160余人，28日聚首一堂，座谈党的八中全会公报和决议。梅兰芳、老舍、李伯钊、舒绣文、郭兰英、杨沫、喻宜萱、焦菊隐、金山、孙维世、张正宇、张铁弦、阿良等都在会上热烈地发言。他们一致表示拥护党的公报和决议，并列举事实与数字，严词驳斥了国内外反动派与右倾机会主义分子的无耻诬蔑。

梅兰芳谈到去年的大跃进时说，很多戏剧艺术单位一年的工作，数倍或者十倍于往年的成绩。他说，这些成就都是来自总路线的照耀鼓舞。以个人来说，在大跃进中不但活跃演出，上山下乡，更深入地为工农兵服务，从而更进一步提高了革命觉悟，参加了中国共产党，而且在十年来第一次排演了新戏“穆桂英挂帅”。这个剧目为了要在国庆十周年演出，现在正在重新调整阵容，继续提高质量。这种干劲是来自党的领导，来自总路线的教育。

孙维世谈到大跃进以来剧目创作上的繁荣，许多作品出来了，其中特出的如郭老的“蔡文姬”，田老的“关汉卿”、“文成公主”，欧阳老以七十高龄，在大热天中以十天时间写出“黑奴吁天录”。她说:如果没有对党的爱戴，对社会主义事；业的无限忠诚，没有冲天干劲，怎能有这样的跃进呢?

舒绣文在发言中谈到，北京人民艺术剧院全体工作人员在公报和决议鼓舞下，正在掀起一个新的以进一步提高国庆献礼剧目的艺术质量为中心的创作高潮。

所有发言者都表示坚决响应党的号召，在去年大跃进的基础上继续跃进，争取文学艺术的更大繁荣，使文艺作品在人民群众中起着鼓风箱的作用。

描述：

