id: af724d2c70
标题：图存恨史　国难重温一位八旬老人捐献珍贵历史照片，真实记录当年日寇炸毁南市的暴行
日期：1995-7-26
是否是时间段：false
作者：施宣圆,范兵
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者施宣圆　范兵)记者日前从南市区党史办公室获悉:一位八旬老翁捐献的劫后幸存、弥足珍贵的当年“八·一三”抗战中日寇炸毁南市的历史照片，即将在南市区举办的纪念抗战胜利50周年大型图片展览上首次“亮相”。这是58年前南市遭受浩劫后的真实记录，也是日寇侵略上海暴行的铁证。

捐献这些照片的丁芸生先生原居住于南市。“八·一三”抗战爆发后举家迁入租界，供职于《新闻报》广告科，与在邑庙难民区当医生的叶善定相识。当时叶医生利用日军颁发的通行证，至沦陷后的南市各地拍摄了百余张照片。为了揭露日本侵略者在南市的暴行，叶医生通过丁芸生在《新闻报》刊出56张照片，一时引起上海各界的轰动。事后，丁芸生把叶医生已刊未刊的所有照片计110多张全部收集起来妥加保存。在日伪时期，他的这些照片“不敢示人”；“文革”中，他被抄家，这些照片又幸逃劫火。1990年，在纪念抗战胜利45周年之际，丁芸生慨然捐献出他珍藏了50余年之久的全部照片。

在南市区党史办公室，原办公室副主任施海根等向我们出示了丁老先生捐献的照片，照片上既有日寇狂轰滥炸、南市浓烟滚滚和大批难民挤满街头的惨状，也有南市劫后满目疮痍的凄凉景象。施先生说，5年前丁老先生写信给我们说:“我垂垂老矣，把它们(照片)给千万后代看看什么是‘八·一三’，我们上海南市区的损失如何，不是比我个人珍藏有意义得多吗?”为此，他还赋诗一首:“国难重温八·一三，疮痍满目憷城南。百年精粹成焦土，匝月腥残证血潭。路绝行人真鬼域，图存恨史胜雄谈。泪痕半纪今犹在，莫作寻常画本看。”今年年初，当87岁的丁老先生得悉将纪念抗日战争胜利50周年的消息时，他欣慰地说:“我的这些照片能用得上了。”遗憾的是，5月间丁老先生已与世长辞。

丁老先生珍藏的这些历史照片，解放后尚未公开过，它门的展出将使人们受到一次深刻的爱国主义教育。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957Q010401.JPG">

<FONT class=imgsm>日寇侵占期间，南市小南门附近一片瓦砾。图为被日寇破坏的火钟楼。</FONT>

描述：

