id: af73ed4b1c
标题：走“赤脚医生”道路　从工人中培养设计人员
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东电力设计院工宣队、军宣组

华东电力设计院革命委员会

伟大领袖毛主席发出“认真搞好斗、批、改”和“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大号召，摆在设计院面前的一个严重的问题:是消极等待上级从生产、施工单位抽调有实践经验的工人到设计院来搞设计，或者把他们送到学校学几年以后再到设计院当设计人员呢?还是积极主动地先从自己院里工人队伍中选拔培养设计人员呢?我们在培养“赤脚医生”这个革命措施的启发下，坚决采取积极主动的态度，在去年十月初，从自己院里勘测室选拔了五名钻探工人，其中三位是工龄五年的青年工人，两位是一九六六年来院的复员军人，参加某工程现场设计，培养工人阶级自己的设计人员。

消息一传开，工人和革命的知识分子无不为之欢欣鼓舞，纷纷表示要为工人阶级登上设计舞台而贡献力量。但一小撮阶级敌人却千方百计破坏，胡说什么“搞设计不是瞎来的，要专门技术学校毕业的人才能搞”，“你们工人不要去做臭知识分子”，“现在你们是领导阶级，将来你们要被人家领导了”，等等。少数工人也有顾虑:“我们究竟能不能搞设计?学不好会给工人阶级丢脸。”有的说:“我看不惯知识分子那一套，技术衙门我不愿进。”我们驻院工宣队、军宣组和院革委会针对这种情况，放手发动群众，坚决揭露和粉碎阶级敌人的破坏阴谋。老工人语重心长地说:“正因为你们看不惯知识分子那一套，所以才要你们去.设计阵地工人阶级不去占领谁去占领?”“有毛主席给我们撑腰，怕什么?不会，就从战争中学习战争嘛!”

工人设计人员到了现场，电厂、工地老师傅一听是培养工人自己的设计人员，马上把他们找去，激动地对他们说:“你们一定要为毛主席争气，为工人阶级争气!”又说:“你们学习中有什么困难，尽管提出来，我们一定帮你们解决。我们虽然不懂理论，但我们有实践经验，可以带你们到现场去看实际设备。”工人老师傅的谆谆嘱咐和亲切关怀，鼓舞着工人设计人员，他们立下誓言:“有毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气!一定要当好工人阶级自己的设计人员，把设计大权牢牢掌握在我们工人阶级手中。”

现场设计小分队的革命知识分子把培养工人设计人员看作是落实毛主席最新指示，坚决接受工人阶级领导的实际行动。他们打破过去先学制图，再学设计，先学零部件设计，再学整体设计以及只有老的设计人员才能出去搜集资料等条条框框，大胆放手让工人设计人员直接担任单项的整体设计，在明确设计任务，了解设计内容后，就带着问题到现场联系实际进行辅导，还和工人设计人员一起到各地去搜集资料，搞调查研究，然后再进行设计。在设计中，根据“干啥学啥，缺啥补啥”的原则，帮助工人设计人员学习技术理论。

工人设计人员怀着强烈的革命责任感和深厚的无产阶级感情，遵照毛主席“从战争学习战争”和“干就是学习”的教导，虚心向工人老师傅和革命知识分子请教，深入现场刻苦学习，一个多月就画出了第一张图纸，三个月初步掌握了单项设计工作。学机务的会做锅炉燃油点火系统的设计；学电气的会做发电机小室、二次线设计；学土建的会做总布置、梁板计算设计；学运煤的会做输煤皮带设计；学热工控制的掌握了全厂热工系统的情况。他们还能发现设计人员的设计差错。工人设计人员深有体会地说:“实践证明，设计工作并不那样神秘，我们工人完全可以搞设计。”

工人参加设计，打破了设计领域知识分子一统天下的局面，对于落实伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”等一系列最新指示，确立工人阶级对设计领域的完全统治地位，推动设计单位的斗、批、改，正发挥巨大的作用。

一、工人参加设计，为培养工人阶级自己的设计队伍开辟了一条多快好省的途径。五位钻探工人，虽然没有专业理论知识，但是他们有战无不胜的毛泽东思想，有为工人阶级掌握设计大权的明确学习目的，有“从战争学习战争”的正确学习方法，把电厂、工地当课堂，拜有专业实践经验的工人为老师，由革命的知识分子作辅导，以工程设计为理论联系实际的习题，只用了三个月的时间就初步掌握了单项设计工作。通过一项工程的实践(设计、施工、运行)以后，他们完全能独立进行单项设计。而从旧学校毕业的大专、中技毕业生，却要经过半年一年，甚至两年才能掌握设计工作。

二、工人参加设计，加强了对知识分子的再教育，大大有利于对原有的设计队伍的改造。工人设计人员有着高度的政治觉悟，他们积极主动地带领设计人员开展“三忠于”活动，活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，进行深入细致的思想政治工作，把小分队的政治空气搞得浓浓的。设计人员说:“工人设计人员无形中成了我们的政治班长。”工人设计人员还保持工人阶级的优良作风，以实际行动教育设计人员。工人设计人员李钟仁同志出差北京回现场，为了节约国家开支，不乘卧铺，一夜未睡，他回到现场听到工地正在灌注水泵房，就放下背包立即投入紧张的劳动。当工地急需木头，工人设计人员就和其他设计人员一起积极参加义务劳动，很多设计人员搬了一会觉得很累就回去休息了，五位工人设计人员仍坚持到底，他们的行动带动了其他几位设计人员，也坚持到底。

三、工人参加设计，是闯出一条中国化的设计道路的有力保证。有一项工程是修正主义国家作为偿还我国债务的电站设备，设备破烂，设计落后，工人设计人员看到很气愤。他们说:“如果对修正主义的设计连一根毫毛也不敢碰，怎么谈得上反帝反修呢?”他们在工宣队的领导下，举办反帝反修设计专题的毛泽东思想学习班，组织设计人员认真学习我国又一次新的氢弹爆炸的新闻公报；反复学习毛主席“我们不能走世界各国技术发展的老路”的教导，帮助设计人员破除迷信，解放思想，坚决向修正主义的设计开刀，在设计中为国家节省了八十多万元投资，而且运行更经济、安全、简便。

描述：

