id: af74fc41ac
标题：我党历史上一个最好的时期
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：钦本立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦本立

党的十一届六中全会上一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出:“一九七八年十二月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折”。这一评价完全符合实际，反映了历史的本质，也表达了全党和全国各族人民的心愿。三中全会的伟大历史意义和深远影响，越来越使人深刻认识了。

粉碎江青反革命集团的胜利，从危难中挽救了党，挽救了革命，使我们国家进入了新的历史发展时期。但是，在指导思想上仍继续着左倾的错误。三中全会以来，之所以能出现我党历史上的最好时期，正由于长期以来我们党在指导思想上的“左”的错误从党的三中全会开始得到纠正。三中全会提出的解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的方针，其实质就是要纠正“左”的错误，以便使我们党的指导思想回到马克思主义的正确轨道上来。三中全会以及后来党的多次重要会议，使我们党的路线和“左”的错误完全决裂，从而使党的路线、方针、政策真正从实际出发，这就使我们进入了今天这样举世公认的大好时期。

广大党员和群众同声颂扬三中全会以来的这一时期，感到前所未有的“很顺劲”。事实正是如此。三中全会以来，才真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正，从思想上、政治上、组织上和社会主义建设事业各方面，有步骤地提出和实行了一系列重大决策，从根本上扭转了左倾错误，使整个社会主义经济文化建设，走上适合国情、循序前进、讲求实效、稳定发展的轨道。特别是广大农村，随着党的各项政策的实施，各种生产责任制的落实和多种经营的发展，出现了建国以来少有的好形势。在社会政治关系方面，我们党果断而妥善地解决了一大批长期遭到错误处理的重大问题，消除了不利于安定团结的一系列重大因素，有力地推动着我们国家安定团结、生动活泼的政治局面的巩固和发展。经过组织整顿和恢复发扬党的优良传统作风，党内生活的正常化，党内民主的发扬，党同人民群众联系的加强，都取得了比较明显的成绩。可以说，十一届三中全会以来，是党在历史发展上又一个最好的时期。

三中全会以来所以能够取得这样伟大的成绩，《决议》告诉我们，最主要的就是靠“实事求是”这一毛泽东思想的根本原则。三中全会以来两年半多时间的事实充分证明，党中央制定的马克思主义思想路线、政治路线、组织路线和一系列重大的方针政策，符合国情、民情，符合民心、党心，它和中国现代化建设的具体实践结合起来了。只要我们按照三中全会正确路线指引的方向，同心同德，排除万难地去奋斗，一个更加美好的蓬勃发展的时期必将呈现在我们面前。

描述：

