id: af75ef4654
标题：莫桑比克人民在战斗中赢得独立
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年六月二十五日，莫桑比克正式宣告独立，莫桑比克人民共和国诞生了。这是继几内亚(比绍)之后获得独立的第四十三个非洲国家，这标志着非洲人民反对帝国主义、殖民主义的又一重大胜利。

莫桑比克位于非洲东南部，东濒印度洋，和马达加斯加隔莫桑比克海峡相望。北界坦桑尼亚，西邻马拉维、赞比亚和津巴布韦(罗得西亚)，南与阿扎尼亚(南非)和斯威士兰接壤。全国面积为七十八万三千多平方公里。人口约八百八十万(一九七三年估计数)。首都洛伦索马贵斯。

莫桑比克具有悠久的历史，古老的文化，肥沃的土地，占全国面积四分之一的森林，以及煤、铁、铝土、铀、金、银、石墨、钻石等丰富的矿藏。早在十三世纪时，勤劳勇敢的莫桑比克人民就建立过莫诺莫塔帕帝国。一四九八年葡萄牙殖民者入侵，一七五二年沦为葡萄牙的殖民地。近五百年来，葡萄牙殖民主义者把莫桑比克当作它的原料基地、商品销售市场和榨取廉价劳动力的场所，对莫桑比克人民实行野蛮的种族歧视和种族压迫，进行残酷地奴役和剥削。

英勇的莫桑比克人民进行了将近五个世纪的争取民族独立的斗争。经过长期的斗争实践，莫桑比克人民终于掌握了一个真理:武装斗争是解放莫桑比克的唯一道路。一九六四年九月二十五日，莫桑比克解放阵线发表《武装大起义宣言》，领导人民武装力量在德尔加杜角省的沙伊镇首次向葡萄牙殖民军发起进攻，点燃了武装斗争的烈火。莫桑比克人民武装力量紧密依靠广大群众，不断加强革命队伍的团结，在战斗中日益发展、壮大，从开始武装斗争时的二百五十人发展到拥有万人以上的一支强大武装部队。早在一九七二年，人民武装力量就解放了全国四分之一以上的土地和一百万人口，建立了大片解放区。一九七二年底，莫桑比克解放阵线发出号召，在所有战线向敌人发动全面攻势，武装斗争的烈火遍及全国大部分地区。十年来，莫桑比克人民坚持武装斗争，歼敌五万名，用枪杆子打出了一片大好革命形势。

葡萄牙托马斯—卡埃塔诺法西斯政权于一九七四年四月垮台以后，莫桑比克人民一面继续坚持武装斗争，发展和扩大武装斗争成果；一面又坚持争取民族独立的原则，同葡萄牙新政权进行谈判，迫使葡萄牙承认莫桑比克人民的民族独立权利，于去年九月七日签署了关于莫桑比克独立的协议，规定莫桑比克于今年六月二十五日完全独立。

(据新华社北京电)

描述：

