id: af77af9788
标题：关于中学生守则内容的说明
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部中学教育司

中学生守则是全国中学生的学习纪律和日常生活行为的准则。它不仅要求学生自觉地遵守学校的纪律，保证学习任务的完成；而且要使学生提高社会主义觉悟，养成优良习惯和新的道德品质，并在集体主义的教育下，使他们的个性获得全面的发展，成为社会主义社会自觉的积极的建设者和伟大祖国的保卫者。

在我们的学校里，学生自觉纪律是完成教学工作的决定条件之一。同样在我们的国家里，没有劳动人民的自觉纪律，也就不能巩固革命胜利的成果和建成社会主义社会。学生在学校里如果没有养成自觉地遵守纪律的习惯，将来也不能很好地履行公民的义务。因此，培养学生的自觉纪律，应是全体教育工作者的重要任务。

我们所说的自觉纪律是和旧社会的强迫纪律有着原则性的区别。旧社会是人剥削人的社会，剥削阶级只有用强制、欺骗、威胁等手段，才能维持他们的纪律；而我们正在建设的是社会主义社会，人民是社会的主人，因此，社会主义的纪律是人民自觉的和团结一致的纪律。只有使学生从根本上认识到这些，提高他们的社会主义觉悟，发扬集体主义精神，才能更好地培养遵守纪律的习惯。所以学生守则中所提出的各项要求，绝不能把它看做是消极管制学生的手段。

近几年来，全国中学生受了马克思列宁主义的教育，学习上的自觉性、积极性已有显著的提高，多数学生都能自觉地遵守纪律，新的道德品质正在形成。但由于我们教育工作中的某些缺点，以及旧社会所残留下来的坏思想、坏习惯的影响，因此学校中也还有一些学生不守纪律，甚至破坏纪律、严重地影响了教学工作和学校秩序。通过学生守则的实施，我们要使学校的工作有进一步的改进；要使培养出来的学生，确能符合国家的要求。

中学生守则共十八条，主要内容如下:

第一条首先要求学生努力从事学习劳动，做到身体好、功课好、品行好，准备为祖国为人民服务。中学教育的目的，是以社会主义思想教育学生，培养他们成为社会主义社会全面发展的成员。为要实现这个目的，学校和教师就必须认真贯彻实施全面发展的教育方针；同时具体到学生身上，就要以做到身体好、功课好、品行好来实现这个方针。毛主席曾经向全国广大青年提出‘身体好、学习好、工作好’的号召，中学生正在学习时期，努力做到‘身体好、功课好、品行好’，也正是响应毛主席所提出的‘三好’的号召。现在摆在我国青年面前的崇高任务，就是建设社会主义社会。这就需要使学生明确学习的目的，认识到学习就是为了建设祖国，就是为了创造人民群众的幸福生活。因此就必须不断地提高他们的社会主义觉悟，高度发挥他们的爱国主义精神，积极鼓舞他们的学习情绪，使能专心致志，刻苦钻研，作坚持不懈的努力。

第二条是要培养学生对祖国、对人民领袖的热爱和献身于祖国社会主义建设事业的志向。中国人民经过了一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党和毛主席领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，建立了人民的祖国，并进一步要建立繁荣幸福的社会主义社会。因此，必须教育学生深刻地认识到人民革命胜利的伟大意义，必须培养他们具有高度的爱国主义思想，热爱自己的祖国，热爱人民的领袖，确立建设祖国、保卫祖国的志愿；并将这一精神，贯穿到学习、生活和工作中间去，处处能以个人利益服从国家利益，当前利益服从长远利益。在培养学生爱国主义思想的同时，也要注意培养国际主义的精神，因为我们的爱国主义是和国际主义的精神一致的。

第三条至第九条是为保证教学工作的完成而规定的各项纪律。教学工作是学校的中心任务。课堂教学是教学工作的基本形式，所以对有关保证课堂教学的必要条件规定较多。

校长和教师都担负着培养青年一代光荣而艰巨的任务，他们根据国家的教育方针，给学生以各科知识和各方面的教导。因此，学生必须尊敬校长和教师，听从校长和教师的教导。在我们的学校里，教师应当爱护学生，学生也必须尊敬教师。尊师爱生应该成为每个学校的优良风气。学校的各项规则，都是为了保证教学工作进行而制定的，也是建立学校集体生活秩序所必需的，遵守各项规则，也就是爱护学校爱护集体的具体表现。

每个学校都应该重视确立课堂教学秩序。课堂秩序是整个学校秩序的基础，它的基本要求:首先是要使学生做到遵守时间，按时上课。学生的首要任务是学习，而系统的学习是依靠教师在课堂上的教导，因此必须教育学生重视课业，重视上课时间，不要随便浪费一分钟，养成爱惜时间的良好习惯。其次是要使学生做到集中注意，专心听讲。学校的每一堂课，都是根据国家规定的教学大纲和教材进行的，学生在课堂上必须聚精会神、积极思维，以领会教师所讲的知识。再次是要使学生做到用心自习，做好作业。学生在课堂上所学到的知识，要把它巩固起来，并能运用到实际中去，就必须经常复习，按时独立完成教师所指定的作业，以培养独立思考和独立工作的能力。学校教导主任和班主任对于各科作业分量和时间，也应会同各科教师统一考虑，妥为支配，以免过重过挤，加重学生负担。

此外，守则中还规定了有关上课前的准备和上课时一些应有的礼貌和纪律，这些也都是确立课堂教学秩序和培养学生品德所必需的。

第十条至第十六条是有关学生日常行为的基本准则。其中包括学校、家庭以及社会等方面对学生的基本要求，主要是要使学生明确新社会的人与人之间的关系，树立新的待人接物的态度，并养成优良习惯和新的道德品质·

在我们的学校里，一方面要养成尊师爱生的风气；另一方面，同学之间也应在真诚友爱、互助团结的基础上建立新的同学关系。学校是一个集体，大家生活在这个集体中有着共同的目的和愿望，因此同学间必须互相关怀，互相帮助，共同勉励，共同进步。

学生在家庭中要尊敬父母，爱护兄弟姐妹，帮助家里做事。这是每个学生在家庭中所应尽的责任，同时也是每个学生所应具备的道德品质和劳动习惯·我们的学生不仅在学校要成为一个好学生，在家庭也要成为一个好儿女；由学校所养成的品德，也要表现在家庭生活中。

在一般待人接物方面，每个学生都应诚恳、谦虚、有礼貌，尊敬长辈，尊重别人和关怀别人，特别是对老、幼、病、弱的人，要以社会主义人道主义的精神，尽可能地给他们以帮助。在我们的国家里，人与人之间的关系，已有根本的改变。所有一切由旧社会所产生的损人利己以及各种不文明的行为(如说谎、骂人、打架、偷窃)，都要予以彻底消灭。因此，学校必须在学生日常生活中，注意培养这些品德，使我们所培养出来的学生，能成为社会上有文化教养的新人。

中学学生正是在身心发育的时期，一切足以妨碍他们身心发育的因素，都必须注意防止，所以守则中规定了不准吸烟和喝酒。赌博是不良行为，守则中也规定加以禁止。

每个学生都应该积极地经常地锻炼身体，养成清洁卫生的习惯，以便具有健康的体质，更好地担当建设祖国和保卫祖国的任务。因此各校必须根据前政务院‘关于改善各级学校学生健康状况的决定’，切实改善学校环境卫生，培养学生个人卫生习惯，加强对于体育文娱活动的领导，保证学生过有规律的生活。同时也要通过这些，使学生养成良好的习惯，善于管理自己的生活，整理自己的环境，自己能做的事情应当自己动手，经常保持个人仪容、学校环境和一切公共场所的整洁。

遵守公共场所的公共秩序，是每个有文化教养的人都应该做到的。守则中规定了‘遵守公共秩序’就是要教育学生重视公共场所的纪律，在任何公共场合中，都要以维护公共的纪律为前提，自觉地遵守公共秩序，并要以自己的模范行为影响他人。

目前我们正在建设的是社会主义社会，所以对于社会主义公共财物，应具有正确的态度。守则中规定了‘爱护公共财物’，也就是要教育学生尊重人民的劳动成果，尊重国家的公共财物；认识到国家的公共财物是不能损坏的，每个人都应以主人翁的态度，积极负责地爱护它和保卫它，把这个看做是自己应尽的义务。就学校说，首先要教育学生从爱护学校的公共财物做起，对于学校的一草一木，都应加以爱护，不得损坏。

第十七条是要求学生爱护班级和学校的荣誉。班级和学校都是集体，学生是这些集体中的成员，每个人都应该热爱自己的集体，加强对集体的责任感，处处为爱护集体的荣誉而努力。要以集体的荣誉而自豪，要对一切不利于集体的行为而愤慨，以充分发扬集体主义的精神。学生爱护自己的班级和学校集体荣誉的具体表现，主要是在于做到自觉地遵守守则的各条规定，并积极地以自己的模范行为影响集体中的其他成员·这就需要不断地提高学生的认识，培养学生具有“一切为集体”的精神。

第十八条规定学生要随身携带学生证，并注意保存。学生证内印有学生守则，以便学生随身携带，养成随时注意实践守则的习惯，校长和教师并可随时查阅。学生证式样，另由教育部统一规定，各地可按规定印发给学生。

以上系就守则各条的内容，撮要说明。总起来说，守则的基本要求，是要对学生加强共产主义的道德教育，其中特别是爱国主义教育、集体主义教育和劳动教育。贯穿在守则全部内容里的，主要的也就是这几项。在具体实施时，各校必须根据教育部‘关于实施中学生守则的指示’所提出的原则和注意事项，认真掌握。

描述：

