id: af7a7b30b0
标题：李鹏说教育战线当前要抓好两件大事要坚持四项基本原则　继续进行教育各项改革他建议制定相应规定，使教书育人成为评估学校、教师，表彰先进和晋级评职的重要依据
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京5月2日专电　“我们反对资产阶级自由化，并不会妨碍发展社会主义民主，而且应该更好地发扬民主。在知识分子集中的地方，特别要加强基层单位的民主生活和民主管理，更要注意加强民主化建设。各类学校今后除要进一步巩固、发展和完善教代会制度外，还要开辟民主对话的多种渠道。在教育战线，当前要抓好两件大事:一是要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；二是要继续进行教育领域各项改革”。这是中共中央政治局委员、国务院副总理李鹏，今天下午在中国教育工会第三次全国代表大会闭幕会议上讲话时指出的。

李鹏说，中国教育工作者有着光荣的革命传统，概括起来，就是爱党、爱国、爱教育。历史事实说明我国教育工作者是一支可以信赖的、值得尊敬的好队伍。他们不愧为工人阶级的一个组成部分，不愧为社会主义建设的依靠力量。

李鹏指出，实现教育改革，是一项长期复杂的任务，归根到底是要依靠教师。我们教育战线的各级领导同志都要牢固树立起依靠全体教职工，特别是依靠教师办好学校的指导思想。他说，培育社会主义新人，包括加强和改进学校思想政治工作，主要的途径就是依靠教师教书育人，管理干部和后勤职工要搞好管理育人、服务育人。学校的一切工作都要围绕育人这个根本任务来进行。李鹏建议国家教委和全国教育工会制订相应的规定，使教书育人成为评估学校、评估教师、表彰先进、晋级评职的重要依据。

在谈到提高教师的社会地位，改善他们的工作条件和生活条件时，李鹏说，我们要提倡少说空话，多办实事。各级领导要采取有效措施逐年为教师解决一些实际问题特别是农村教师中存在的实际困难。

李鹏最后指出，教育工会是工运战线的一部分，也是教育战线的一部分，在工作上有其自身的规律和特点。各级领导应当关心、支持他们的工作，把教育工会进一步建设好，使她真正成为党联系教职工群众的纽带，成为各级教育行政部门的坚强后盾和亲密合作者，成为广大教职工权益的代表者和维护者。

倪志福、邓力群、王兆国、王首道、周谷城、严济慈以及周培源、雷洁琼等同志出席了今天的闭幕会。闭幕会上还一致通过了中国教育工会第三次全国代表大会关于工作报告的决议。

描述：

