id: af7ac80f3c
标题：“老三篇”永远是我们的座右铭——南京部队某部学习毛主席著作积极分子座谈学习“老三篇”的体会
日期：1966-10-19
是否是时间段：false
作者：周政群
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周政群

最近，林彪同志指示全军要把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶段，并指出要把“老三篇”作为座右铭，人人都要学习。林彪同志的指示，传到南京部队某部学习毛主席著作积极分子代表会议上，使到会代表受到极大鼓舞。大家通过认真学习，一致认为:林彪同志的指示，抓住了在用字上狠下功夫的要害，这个指示非常及时，非常重要。“老三篇”威力最大，内容最丰富，是保证我们永远革命的强大思想武器，是思想革命化的金钥匙，是革命战士的三件宝。每个革命战士都要把“老三篇”作为座右铭，一定要狠下苦功夫，真正把“老三篇”的思想学到手。

“老三篇”是思想革命化的根本

许多代表认为:“老三篇”是我们实现思想革命化的根本，“老三篇”回答和解决每一个革命战士的人生观问题。任何人，在任何时候，做任何事情，都要和“老三篇”发生关系。只要人人掌握了“老三篇”的思想，把为人民服务作为对待一切事物的出发点，作为终生奋斗的口标，就可以变成一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离低级趣味的人，有益于人民的人。

某部长途电话站站长张雪筠说:“老三篇”是做人的依据，行动的标准。“老三篇”把我们指引上了革命的道路，告诉我们为什么活着，怎样活着；为什么革命，如何革命。我们长途台的同志，经常学习“老三篇”，精神面貌发生了深刻的变化。过去接电话，遇到广播干扰大，用户讲不通，就不感到是个问题。现在懂得了要“完全”、“彻底”为人民服务的道理，再遇到这种情况，就感到用户通不了话，自己为人民服务就不彻底。于是，大家就积极热情地帮用户传话，有时嗓子传哑了，但想到为用户多办了一件事，心里感到无限高兴。

大家还认为，用“老三篇”的思想武装起来的战士，就能做到一心为革命，一心为人民，任何困难都能克服。独立驻守在某小岛的政治指导员唐龙光同志说:我们一个连队，长期驻守在前沿小岛上，怎样做到以岛为家，以苦为荣，安心守岛，靠的就是“老三篇”。我们先用“老三篇”来统一守岛思想。通过学习，全连同志都认识到为人民服务，就要象张思德那样，党叫到那里，就在那里扎根。白求恩同志为了中国革命事业，可以从万里路外的加拿大，到中国来为人民服务，难道我们就不能到海岛来吗?现在党叫我们来守岛，就要全心全意把岛守好。人的思想变了，对待困难的态度也不同了。同志们都感到革命就是斗争，川愚公移山的精神去战胜积各利困难，这是革命者最大的快乐，最大的幸福。

许多代表还说:真正用“老三篇”的思想武装起来的革命战士，最勇敢，最坚定，为了人民的利益，刀山敢上，火海敢闯，在危急关头，就能过得硬，甚至不惜牺牲自己的生命。某船船长韩银生说:有一次，我们到某边远小岛去送水，当时风浪已超过我们船的抗风能力。去送不去送?当我想到我们是为人民服务的，人民的利益就是一切，现在岛上眼看要断水，我们就一定要去送。到了那个岛，风浪更大了，如果把船上的淡水放下，船就会颠得更厉害，甚至会有危险。水放不放?我们遵照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，决定把水放出，再想办法把海水抽上来压船。这一次，大家吐得很厉害，有的吐了二十多次，当大家感到精神有些支持不住时，就学习“老三篇”，高声朗读毛主席“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的革命诗词，精神又振作起来。依靠着“老三篇”的伟大的精神力量，同志们始终坚守岗位，在生死威胁面前心不跳，眼不眨，大风、大浪都被我们战胜了。许多同志说:在“老三篇”的光辉思想照耀下，部队中毫不利己、专门利人的共产主义风格大大发扬了。在人民遇到意外危难时，用生命救护人民的事例不断涌现，最近被这个部队党委追记一等功的某连副连长楼品金同志，就是其中的一个。楼品金同志无限热爱毛主席著作，“老三篇”是他最常学，最常用的文章。他曾说:“一个革命者，要能在复杂环境里做最艰苦的工作，要能在最困难的时候顶上去，要能在最危险的情况下，不怕牺牲。”他说到做到。在参加地方上的社会主义教育运动时，有一个贫农儿子被海浪卷去，他怀着为人民服务的赤胆红心，奋勇地下海抢救，毫不顾惜自己的安危。某连副政治指导员余昌茂，一次和渔民一起黑夜出海，突然渔船触礁遇险，他们都到了一个孤礁上。当时境况十分困难，他把“老三篇”的思想，讲给大家听，把大家紧紧团结在一起，领导大家高唱《东方红》，鼓舞大家同困难作斗争，表现了一个共产党员大无畏的革命气概。

通过讨论，大家一致认为:“老三篇”是革命的宝书，干革命就要靠“老三篇”来指引。毛主席的话，句句是真理，一句是一个精神原子弹。“老三篇”常学常新，越学思想越年青，越学斗志越旺盛，只要把“老三篇”的思想真正掌握了，就会产生无穷无尽的力量。

“老三篇”是破私立公最锐利的武器

大家认为:当前这场无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。这场大革命的最根本的任务，就是大立毛泽东思想。毛主席教导我们，不破不立，不塞不流，不止不行。要大立毛泽东思想，每个人都必须从自己的头脑中，把阶级社会几千年遗留下来的剥削思想，私有观念挤得干干净净，才能把为全中国全世界人民服务的思想树立得牢牢的。要挖掉私心，就要靠“老三篇”。某部司令员、华东一级战斗英雄张明说:社会主义革命越向前发展，意识形态上的革命越深刻，就越要靠“老三篇”来改造灵魂。

学好“老三篇”，就能从剥削阶级的私有观念束缚中解放出来，在思想上树立起一个“公”字；就能胸怀开阔，立足海岛，放眼世界。某团政治委员高作云说:过去，总认为自己革命多年，平时工作照样在干，也没有犯错误，革命的世界观已确定，因而过得去就行了。今年学习“老三篇”，用“完全”、“彻底”两把尺子一对照，就感到差距很大，这些思想实际上就是私有观念的反映，是非常危险的。干革命就要学习红卫兵小将们的革命精神，在改造主观世界和客观世界的实践中，要“敢”字当头，敢闹、敢闯、敢干。某部长途电话站站长张雪筠说:我刚当话务员时，脑子里考虑的是个人得失，一上机就只看到塞孔黑洞洞的。学了“老三篇”，懂得为了全中国人民和全世界人民服务的道理，一上机就好象看到了世界革命斗争的风暴，意识到自己是在为革命接电话，心情非常激昂，劲就永远使不完。

许多代表说:“老三篇”是照妖镜，一切非无产阶级思想，只要用“老三篇”一照，没有不原形毕露的。“老三篇”是镜子，要天天读，天天照，通过学习，把身上的政治灰尘，彻底打扫干净。某部中心组，今年对各种形形色色的个人主义思想，——用“老三篇”来衡量，认真学，认真用，取得了显著的成效，使大家认识到个人主义思想是非常顽固的，不狠批猛斗是不行的，因而，加速了思想革命化的进程。某连政治指导员方钦余说:我在家是农民，个人主义思想很严重。以前当副排长时，比我入伍晚的一位同志当了排长，有的同志说:按资格，你应该当排长。当时我想，对呀，这个排长应该我当。后来一翻开《为人民服务》，就立刻觉察到这是名利思想作怪。为人民服务，就不能考虑个人名利。以后，我处处尊重排长，积极协助他工作，我们两人在为人民服务的思想基础上团结得很好。没有“老三篇”，要想消灭资产阶级思想是不可能的。

大家说:毛主席教导我们:“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”我们要使为人民服务的思想在脑子里深深扎根，就要同各种剥削阶级思想进行反复的斗争。许多团以上干部认为:前进要从斗争来，进步要从破中看。剥削阶级私有观念破一分，为人民服务思想就立一分。要破深立好，就必须以“老三篇”为镜子，以英雄人物为榜样，运用批评与自我批评的武器，亮思想不怕丑、不怕痛，对准各种旧思想狠斗狠批，这样，革命精神就能大发扬，就会收到立竿见影的效果。

通过讨论，大家认识到，在尖锐复杂的阶级斗争风浪中，要使自己不被资产阶级糖衣炮弹打中，永葆革命青春，永不褪色，就得靠“老三篇”。“老三篇”所以说“老”，是指这是马列主义的经典，要活到老，学到老，干一辈子革命，学一辈子“老三篇”。当前我们要培养一代共产主义新人，有了“完全”、“彻底”为人民服务，毫不利己、专门利人的思想的人，就是共产主义新人。在这个意义上说，“老三篇”永远是“新三篇”。

大家认为:破私立公，灭资兴无，大立毛泽东思想，是我们活学活用毛主席著作的首要任务，是实现思想革命化的关键。这个问题不解决，就谈不到思想革命化，就要掉队，就要犯错误，甚至会发展成反革命。“老三篇”是我们进行这场战斗的纲领。不掌握“老三篇”，就不能掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，就不能掌握毛泽东思想。因此，对“老三篇”的态度，就是对毛泽东思想的态度。每个人能不能认真学习运用“老三篇”，这是真革命还是反革命的分界线，是真热爱毛泽东思想还是假热爱毛泽东思想的试金石。

“老三篇”是革命战士的必修课

参加会议的团以上干部普遍认为，“老三篇”是马列主义的普遍真理，是每个革命战士的必修课。战士要学，干部要学，新参加革命的要学，老革命也要学，而且职务越高，资格越老，更加要学深用好。团以上干部参加革命时间长，受的教育多。但是，生活在阶级社会里，人的头脑并不是真空的，公与私经常在打架。脑子里什么时候让“私”字占了上风，什么时候就斗志衰退，就心胸狭窄，就会对革命事业带来莫大的损害。因此，团以上干部一定要把“老三篇”作为座右铭，经常学习，经常鞭策自己和检查自己。那种认为，在“老三篇”上已经“毕业”，主要是组织别人学，战士学，不再是自己的必修课的思想，就是不懂得意识形态领域里的阶级斗争规律，就是阶级斗争观念不强。某部司令员、华东三级战斗英雄董常云说:干革命就要靠“老三篇”，离开了“老三篇”，就不能革命。

大家认为，要使“老三篇”在部队中深深扎根，必须把“老三篇”提上党委重要议事日程。党委就要靠“老三篇”来统一思想。那一级党委“老三篇”思想扎得深，那一级党委就一定团结，就能有力地领导部队在思想革命化的大道上迈进。某部司令员张明说:过去对“老三篇”的意义认识不足，学得不活，用得不狠，党委某些非无产阶级思想倾向，就不能彻底克服。今年党委确定把“老三篇”作为必修课，狠斗骄、逸两字，大大促进了党委成员的思想革命化。大家以张思德、白求恩等同志为榜样，积极深入连队，虚心向战士学习，使革命朝气又大大发扬起来。为了使林彪同志的指示迅速落实，南京部队某部党委在接到指示后，立即抽出一星期时间，专门学习“老三篇”，为今后常学常用打下基础。

到会代表一致认为，林彪同志关于人人要学“老三篇”的指示，反映了我们的愿望，说出了我们的心里话。大家决心坚决响应林彪同志的号召，刻苦地、认真地学习“老三篇”，要拼命地抓，拼命地学，拼命的用，一定要把“老三篇”的思想真正掌握起来，印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。同当前无产阶级文化大革命的新形势相适应，迅速在部队中掀起一个大学大用“老三篇”的新热潮。

描述：

