id: af7b15ba67
标题：群众性科技活动的蓬勃景象——看上海科学技术画廊
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
入夜，西藏中路人民公园外侧的一排橱窗灯火辉煌，“科学技术画廊”六个大字闪烁着红光。

“工业学大庆”的橱窗里，由各式品种、规格的钢管排列成“烟囱”林立的工厂图案，十分吸引人。背景是两幅大型照片，一幅是领导干部以铁人为榜样，正在认真学习马列著作和毛主席著作；一幅是老工人和青年技术人员在研究产品质量。

这里陈列的是上海异型钢管厂的新成就。

这个厂的职工在深入开展批修整风运动中，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，掀起了群众性的技术革新热潮，有力地促进了生产的发展。这个厂现在已为国家生产了各类品种规格的无缝钢管二千七百余种，为社会主义建设事业作出了贡献。

这个厂的群众性技术革新运动是在两条路线斗争中开展起来的。就拿异型钢管矫直机的试验来说，一九七○年春，冷拔车间的工人为了摆脱手工操作，决心试制这台机器，可是，当时生产部门的个别领导人却以“我们没有水平去搞”为理由而不予支持，束缚了工人群众的首创精神。在这次批修整风运动中，工人们在批判刘少奇一类骗子的“天才史观”时，又把异型钢管矫直机的问题提出来。党总支立即成立了由工人、干部和技术人员组成的“三结合”试制小组，积极开展试制工作。在试制过程中，他们反复试验了二百多次，苦战了九个多月，终于试制成功了矫直机。这台矫直机质量好，其工效比手工提高了五倍。

科学技术画廊展示了上海科学技术发展的部分新成就。过去我国生产的新闻摄影灯，使用时要拖一根长长的高压线，很不方便。现在，上海沪光灯具厂、上海电池厂的工人和技术员甩掉了这根“辫子”，跳出了交流电的框子，试制成了DS-4型特种新闻摄影灯具和12XYCG银锌蓄电池组。上海电池厂的工人在驻津解放军某部和长宁蓄电池厂的支援下，奋战了三十昼夜，试制成了银锌电池。这种产品，目前北京、广州、上海等有关电影制片厂和电视台已在试用，效果良好。

画廊橱窗里的一座金黄色的电动减压分馏塔模型，在几根“风浪绳”牵引下从地面跃起，两根铁把杆支撑它徐徐前移、上升。为了将这座高三十七点五四米，直径六点四四米，重二百六十一吨的减压分馏塔吊装在十米高的基础上，上海市工业设备安装公司第八工程队的职工发扬了苦干、实干、巧干的革命精神，群策群力，克服了施工区域小、障碍多、设备体积大等困难，用自己制作的二百吨双独脚把杆，采用整体吊装的办法，终于胜利地壳成了这个庞然大物的安装任务。

技术革新的群众运动不仅在工厂，而且也在商业战线上开展起来。中药配方机是本市中药店职工，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，大搞技术革新的成果。徐汇中药店的同志在试制配方机时，经过了许多曲折的斗争。起初，他们失败了多次，有些人就嘲笑说:“发明创造是科学家的事，你们这些送药的、配方的连电灯都不会装，还想搞自动化，真是捏着鼻子做梦。”该店革命职工用坚持实践的行动给这种冷言冷语以有力的回答。他们到有关单位登门求教，边学边干。经过一年多时间，反复试验了一百多次，终于制成中药配方机。用配方机配药不仅清洁、准确，而且工作效率比小戥子戥药提高五倍。它只要一人坐着按电钮就能自动配方。现在，本市已有二十多家中药店和医院使用了这种自动配方机。

这些科技新成就标志着我们伟大祖国的社会主义建设正在蓬勃发展，上海工农业生产的面貌日新月异，这是无产阶级文化大革命的胜利，这是毛主席革命路线的胜利。

优选法的应用推广，也在画廊中展出。本市优选法推广工作已经在部分行业逐步开展。去年四月以来，仅市科技交流站配合化工、机电、纺织、轻工等部门就举办了约有五百个单位一万余人次参加的学习班、讲座、现场交流会等活动，有一百多个项目应用于生产实践，取得了一定成效。画廊着重介绍了部分工厂应用优选法的典型事例。如上海长征造漆厂全厂约有四分之一的职工参加了优选法的推广和试验。该厂生产的船用防污漆，过去一次投料需要球磨二至三天，现在对弹子加入量进行优选，做了三次试验，就使球磨工时缩短至一天，工效提高一倍以上，每月节电五千多度。目前，他们生产的红丹漆、聚酯漆、甲板漆、打底漆及炼油等方面也采用了优选法，取得了一定的成效。

“风光”号万吨轮模型在“水波”上漂动，线操纵特技模型飞机在空中盘旋，这些是南市区、徐汇区少年宫和一些学校的红小兵制作的。为了丰富少年儿童的文化生活，增长科学知识，市和各区少年宫为少年儿童开辟了科技活动场所，南市区少年宫举办了包括航模、船模、无线电、报务、旗语通讯、学医等项目的训练班，共十五期，有五百余人参加，为这个区的小学开展课余科技活动培训了骨干。

科学技术画廊的展出，是上海工农业战线群众性科技活动蓬勃开展的写照，是我国社会主义建设大好形势的一个缩影，也是对刘少奇一类骗子污蔑我国“国民经济停滞不前”的有力批判。

本报通讯　员

描述：

