id: af7da29b32
标题：上海轻工业学校发动群众揭露“多中心论”的种种表现和危害
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轻工业学校革委会在学习《人民日报》“八五”社论时，作了三方面的部署。一、发动群众深入学习；二、突破重点，解决“老大难”问题； 三、着重肃清领导骨干身上的“多中心论”流毒。

校革委会连续举行了三次扩大会议，领导骨干听取群众的批评，共同批判“多中心论”。在扩大会议上，大家列出了“多中心论”在本校的种种表现:

一、搞山头。例如，校革委会委员中，由于对某些问题看法上分歧，逐渐在部分委员中形成了两派。各自为了扩充力量，手下拉一批人，一度关系很紧张。

二、用人唯亲。有的同志衡量一个人，往往以对自己态度如何作标准，而不是以对无产阶级司令部忠不忠为标准。他们施行“顺我者亲、逆我者疏”。

三、口头革命派。对无产阶级司令部的号令，只是嘴上讲“坚决执行”。如有的专业大联合问题至今尚未解决，但双方都说自己是紧跟毛主席伟大战略部署的。

四、实用主义。对无产阶级司令部的号令，合自己胃口的就照办，不合胃口就置于脑后。

五、违犯政策。不相信无产阶级司令部的政策的强大威力，自搞一套。

六、无政府主义。不要无产阶级的集中，革委会开会，议而不决，决而不行的现象很多，妨碍了毛主席最新指示的迅速落实。

七、互不通气。校革委会成员之间，校革委会与班级之间互不通气，对上不请示汇报，造成步调的混乱。

八、做小动作。委员之间有问题不是摆到桌面上来解决，而是在下面作小动作，互相攻击，互相拆台。

九、以我为中心。老子天下第一，争权夺利。如有的同志在下面散布“我没有权限，“我这个委员是空的”，实际是为自己争权。

大家还分析批判了“多中心论”的危害性，指出:当校革委会成员高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行无产阶级司令部的一切号令时，新生的红色政权就巩固，威信就高，就朝气勃勃。如果“多中心论”作怪了，新生的红色政权的战斗力就削弱，干扰了校革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，导致了意志不统一，步伐不统一，行动不统一。大家说，“多中心论”是一种腐蚀剂，阶级敌人利用它来腐蚀我们，无产阶级革命派如果沾染“多中心论”的病毒，就会是非不分，头脑膨胀，私心大发，就会与无产阶级司令部分庭抗礼，走向歧途。

大家表示，要彻底批判反动的“多中心论”，决心在毛主席的无产阶级司令部领导下团结起来，誓死保卫全党、全军、全国的唯一的领导中心——以毛主席为首的无产阶级司令部。

描述：

