id: af7d8727d6
标题：人民公社掌握了抗旱斗争有力武器十年水利建设制伏罕见干旱
日期：1959-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　我国十年来兴修的水利工程，在当前的抗旱斗争中发挥了巨大作用。全国人民对这一斗争十分关心。为此，记者走访了农业部负责人。

农业部负责人指出:我国十年来所修的水利工程，特别是1958年大跃进以来兴修的大量水库、塘坝、渠道、水井等工程，成为各地人民公社当前抗旱的有力武器。这些工程保证了灌溉水源，充分显示了人力回天的伟大作用。负责人说，今年的旱情有以下的特点:一、在我国中部地区的河南、山东、安徽、江苏、湖北、湖南、江西、陕西、山西等省，往年多发生春旱，而夏季一般多雨，今年却发生了严重的伏期干旱，对农作物威胁极大。二、干旱来势猛、地区集中，时间长。在6月下旬到7月上旬，山西、河南、陕西、湖南等省局部地区发生旱象，由7月中旬到8月中旬，旱象迅速地扩大到全国17个省区，累计受旱面积达3.2亿多亩，其中受旱面积较大的地区集中在河南、山东、安徽、江苏、湖北、湖南、陕西、四川、山西9个省，共3.1亿多亩。这9个省受旱面积比1958年全年受旱的面积还多1.5亿多亩。而在这些地区，伏期干旱这样长，又是多少年来所没有的。三、黄河中下游和长江中下游以及淮河流域地区，是我国秋熟作物比较集中的产区。一个多月以来，这个地区的气温始终保持在摄氏38度到40度。正当秋熟作物结实灌浆的时候，气温高，蒸发量大，显得干旱特别严重。今年受旱的范围和干旱的程度，都和1928年到1944年之间发生的6次大旱相似。那6次大旱的结果是农业失收，有的地区赤地千里，而今年却大不一样。我们有了人民公社，组织起来的英雄人民在党的领导下，以雷霆万钧之力，翻江倒海之势，依靠多年来所修的水利工程，引水灌田，在和干旱斗争中，已经获得了重大的胜利。

负责人说:今年旱情严重的地区，大跃进以来都兴修了大量水利工程。依靠这些工程，受旱地区的人民公社已经引水灌田2亿多亩，占受旱面积的60%以上。其中黄河中下游和淮河流域以及长江中下游地区的河南、山东、安徽、江苏、湖北、湖南、陕西、山西等8省抗旱灌田1.9亿多亩。据河南、山东、安徽、江苏4省的统计，利用水利工程，使用提水机械和自流灌溉的面积占整个浇地面积的80%，以上，而挑水点灌的很少。这不只节省人力，而且提高了抗旱灌田的质量和速度。由于有这些水利工程的效益，今年全国受旱面积虽然达3.2亿多亩，截至目前估计将有不同程度的减收的面积却只有5000万亩左右。凡是经过及时抢灌的农作物，一般都生长良好。干旱严重的河南、山东、江苏、安徽、湖北等省，只要是经过灌溉的秋作物，都欣欣向荣，丰收有望。

不论高原、山区或平原，凡是兴修水利工程比较多的地区，这次抗旱的成就就比较大。如河南省兴修水利工程多，到目前这个省已抗旱浇灌8000万亩，其中有4600万亩农田浇过两遍水，有2500多万亩浇过三遍水。经过灌溉的庄稼长得很好。河南省漭河流域有大大小小200多个小水库，今年受旱就和1953年大不一样。那时有的村吃水都发生困难，现在不但大部分农田获得灌溉，水库和8万多个水窖还有大量存水。现在，河南的早秋作物已经开始收割，抗旱搞得好的地方都比去年增产一成到两成。河网化工程开展较好的安徽淮北地区，今年蓄水量比过去多得多。就阜阳一县来说，就有3.4亿立方米的蓄水，其中2.6亿立方米可以用，比去年多1亿立方米。今年阜阳旱情比去年重，受旱面积比去年小。淮河系统的梅山、佛子岭、白沙、石漫滩、薄山、南湾、板桥、磨子潭等大中水库这次都发挥了很大的效益。这些水库共灌田180万亩，现在库内还蓄了大量的水。洪泽湖控制工程已经灌了1200万亩地，江苏里下河地区的工程也浇了700万亩旱地。由于水利工程的保证作用，有些地方虽有严重的旱情却没有造成旱灾。湖北省大旱了三、四十天的宜城县，在百里长渠两岸的官堰等人民公社却没有受旱。长渠灌溉的农田，稻穗丰满，棉桃累累，丰收有望。而1953年长渠没有修到这里的时候，那年干旱比今年还轻，可是农作物却因旱失收了。同样，陕西省渭北高原兴平县城关公社由于去年修丁渭惠渠高原抽水灌溉工程，今年天旱农田有了水浇，就改变了过去那种“种在地，收在天”的被动局面。

农业部负责人最后说，抗旱斗争虽然已取得了巨大的成绩，但是目前全国还有1.7亿多亩受旱面积。据气象预报，8、9两个月份中部地区各省的降雨量仍然不多，干旱威胁还有继续扩大之势，同时这些地区可能发生局部的集中暴雨，带来洪涝灾害，为确保秋季农业大丰收，各地仍要继续发动群众，反对右倾思想和悲观情绪，鼓起更大的干劲，实行苦干巧干，千方百计挖掘水源潜力，合理用水，节约用水，继续赶制工具，开展互助互利大协作，进一步发挥现有水利工程的效益，并在抗旱斗争中继续突击兴修水利，把抗旱斗争进行到底，争取更大的胜利，以保证秋季大丰收，并迎接冬麦播种。

描述：

