id: af7fe43834
标题：全市通宵达旦欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电毛主席的声音极大鼓舞了上海革命造反派广大革命造反派决心彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：中央文革,上海文革,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“毛主席永远支持革命造反派，革命造反派永远忠于毛主席!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”昨天晚上，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市三十二个革命群众组织贺电的喜讯传到上海，全市欢声雷动，一片沸腾，革命造反派在欢呼，全市革命群众在欢呼，“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的欢呼声响彻整个上海夜空，通宵达旦。

喜讯传遍了上海全城，各条战线上的革命造反派，顿时欢呼跳跃，他们无比激动地说:“这是我们伟大领袖毛主席的声音!”“这是党中央、毛主席给我们的最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。”他们的红心在跳跃，热血在沸腾，他们的心早已飞向北京，飞到毛主席的身边。人们成群结队地涌向街头，抬着毛主席的画像，敲锣打鼓，载歌载舞，尽情欢唱这个特大喜讯，人们走出工厂、学校、机关，走上街头，互送大红喜报，张贴标语，散发传单，尽快地把毛主席的声音传给更多的革命造反派的战友，传给全市人民；在报社编辑部，报喜的队伍络绎不绝，庆贺的电话接连不断，祝贺信稿从四面八方飞来，呈现了一片热气腾腾的革命景象。

中央的贺电，极大地鼓舞了上海广大革命造反派和革命群众的斗志。最坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”方针的上海工人革命造反总司令部的广大工人群众，听到了这个振奋人心的消息后，个个欢欣鼓舞，许多人热泪盈眶。上海工人革命造反组织从诞生的那一天起，就遭到了上海市委内一小撮走资本主义道路当权派和执行资产阶级反动路线的顽固分子的种种打击，妄图把正在兴起的工人运动扼杀在襁褓中。但是，富有光荣革命传统的上海工人，并没有被吓倒，被压服，他们在斗争中成长壮大起来。在他们遭到打击、围攻的时候，是毛主席的教导，鼓起了他们坚持斗争的勇气；当他们碰到困难的时候，是毛主席给了他们最强有力的支持，给他们指出了斗争的航向。今天，他们又从贺电中得到了毛主席的新的鼓舞和巨大的支持，从心底里呼喊出:毛主席万岁!万万岁!!毛主席呀，毛主席，您是我们心中的最红最红的太阳，是您领导我们从胜利走向胜利。上海试剂总厂工人革命造反队听了中央的贺电，激动万分，他们说，这是我们伟大领袖毛主席给革命造反派的最大关怀和支持，我们要坚决打倒资产阶级反动路线，誓死捍卫毛主席的革命路线。“抓革命，促生产”，在一九六七年打一个更漂亮的胜仗!上海国棉二十二厂的工人听到广播后，连夜敲锣打鼓地到车间去向正在生产的造反队员报喜。广大工人受到极大鼓舞，表示坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针，夺取文化革命和生产双胜利。在同资产阶级反动路线作艰苦斗争中杀出来的东方红电影公社(原天马电影厂)东方红联合战斗队的同志们，以万分激动心情说，我们抓革命，决不忘促生产。文化大革命前，我们厂的政治、生产大权，完全掌握在党内走资本主义道路当权派和反动学术“权威”手里。现在，我们厂革命造反工人，已从当权派手里夺过了大权，成立了革命管理委员会，恢复了生产。我们革命造反工人决心用粗壮的大手，把上海革命造反派“抓革命，促生产”、迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑的战斗场面拍下来，放映出去，以实际行动报答党中央和毛主席对我们革命造反派的最有力的支持。用革命行动彻底打倒上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派的新反扑!

正在开展文化大革命的嘉定县马陆公社部分造反派听了广播，高兴地说，这是毛主席的声音，在无产阶级文化大革命的关键时刻，他老人家又给我们指出了方向。我们要永远听毛主席话，起来造反，揪出党内一小撮走资本主义道路当权派，大造农村中封建主义、资本主义、修正主义的反，把文化大革命进行到底!

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站的小将们，正在商讨继续反击资产阶级反动路线新进攻的问题，听到喜讯，满怀激情地说:在这次文化大革命中，我们经过多次的曲折和反复，受到多次的围攻和打击，但是，有毛主席给我们撑腰，我们什么都不怕。在关键时刻，毛主席的话给了我们无穷的勇气和力量，压倒了一切困难和敌人!当前，上海革命人民在同上海市委资产阶级反动路线进行决战的关键时刻，又是毛主席他老人家撑了上海革命造反派和革命群众的腰，我们热情欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”同济大学东方红兵团的革命小将们听到贺电后，万分欣喜，有的这样自豪地背诵了伟大领袖毛主席的这句话。东方红兵团是《紧急通告》发布单位之一，他们刚刚在九日和上海铁路系统的革命造反派联合起来，采取了坚决的措施，迅速有效地改变了由于上海铁路系统某些负责人耍阴谋而使客货车运行瘫痪的局面。今天他们听了贺电，激动地说:这一个具有重大历史意义的贺电，是我们心中最红最红的红太阳毛主席对我们上海革命造反派的最大的支持和鼓舞。电报从第一个字到最末一个字，都充满了毛主席对我们殷切希望和向我们提出的更高的要求，我们一定在毛泽东思想的大旗下，进一步和全市各革命造反组织实行大联合，和全国各地的革命造反组织实行大联合，不骄不馁，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。上海革命文工团(原上海实验歌剧院)革命造反派联合指挥部的同志，昨天深夜正在研究作战计划，一听到这个喜讯，激动得跳了起来，纷纷把已睡的战友叫醒，一起庆贺上海革命造反派的大喜事。不少同志连夜创作、排练宣传节目，准备今天上街演出。他们决心充分发挥革命文艺的战斗作用，深入宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批臭斗垮资产阶级反动路线，推动上海的文化大革命进一步向前发展。

正在开会愤怒声讨资产阶级反动路线的上海市委机关的造反派战士，听到贺电和《人民日报》《红旗》杂志社论后，全场顿时欢腾起来，人们欢呼跳跃，千歌万歌唱不完革命造反派对毛主席的深厚感情。他们从贺电中听到了毛主席的声音，又一次获得了巨大的鼓舞，许多人当场激动地表示:毛主席永远支持咱，刀山火海也敢闯!我们不把上海市委这个资产阶级反动路线的顽固堡垒彻底砸烂，不把上海市委贩卖的反革命修正主义的经济主义臭货彻底打垮，决不罢休，死不瞑目!

上海的革命造反派和革命群众还热烈欢呼，这个贺电是进一步实现革命的工人运动、农民运动、学生运动和一切群众运动的大联合、大团结的动员令。他们决心进一步团结起来，并肩战斗，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。贺电向上海革命人民提出了新的战斗任务，全体革命造反派战士和革命群众坚决表示:我们一定要牢记毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”教导，戒骄戒躁，谦虚谨慎，向全国的革命造反派学习，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，不获全胜，决不收兵!

描述：

