id: 9e8037b409
标题：积极参加回击右倾翻案风的战斗四连党支部组织干部战士开展学习和批判活动，用耳闻目睹的大量事实批驳教育界、科技界的奇谈怪论，以实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的无产阶级革命路线
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在当前回击教育界、科技界右倾翻案风的斗争中，八一二○六部队四连党支部组织干部战士认真学习毛主席、党中央的指示，学习无产阶级专政的理论，带领大家以毛主席的教导为武器，用耳闻目睹的大量事实，批驳奇谈怪论，回击右倾翻案风，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

去年十二月以来，中央报刊陆续发表了清华大学、北京大学、朝阳农学院等单位关于开展教育革命大辩论的一些文章。对此，四连党支部高度重视。最近，党支部组织全连开展了学习和批判活动。为了使干部战士认清这场斗争的严重性，增强回击右倾翻案风的自觉性，党支部抓了四个方面的工作：一是组织干部战士认真学习毛主席、党中央的指示和无产阶级专政的理论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，阅读报刊发表的《教育革命的方向不容篡改》、《回击科技界的右倾翻案风》、《无产阶级文化大革命的继续和深入》等重要文章和报道；二是派出了十个调查组，到驻地附近五所中小学，三个青年点，一个生产大队进行社会调查，了解教育战线、科技战线的大好形势；三是请来队家属和驻地附近的工农兵大学生介绍教育战线两条路线斗争的状况；四是发动全连以“怎样认识这场大辩论的性质？”“右倾翻案风的要害是什么？”“革命战士应该用什么态度对待这场斗争？”为题，进行了三次讨论。通过这些活动，使全连同志清醒地看到，我们同这股右倾翻案风的斗争，是你死我活的两个阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。战士张喜贵说，这股右倾翻案风，是一股复辟倒退的妖风，如果让这股风刮下去，我们的党和国家就会象苏联那样变质变修。大家说，回击这股右倾翻案风，决不只是哪一个部门、哪一条战线的事，而是全党、全军、全国人民共同的战斗任务，我们革命战士一定要坚定无产阶级立场，积极参战。

在回击右倾翻案风的战斗中，四连干部战士怀着无产阶级的义愤，口诛笔伐，对奇谈怪论逐条逐句进行批判。他们先后写出了《奇谈怪论的鼓吹者居心何在？》、《右倾翻案风的风源在哪里？》等三十篇批判文章。这些文章指出，刮右倾翻案风的人，否定以阶级斗争为纲，妄图翻已被党的九大、十大肯定了的无产阶级文化大革命的案，改变党的基本路线，复辟资本主义；他们大肆宣扬阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义，大搞孔孟之道，实际上是坚持刘少奇、林彪的那条修正主义路线；他们用人不讲毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，反对老、中、青三结合，推行的是修正主义的组织路线。批判中，干部战士十分注意摆事实，讲道理。比如，在批判教育质量“今不如昔”的奇谈怪论时，他们联系清华大学、北京大学教育革命所取得的丰硕成果，联系亲自到朝阳农学院参观学习的所见所闻，用大量事实驳斥谬论。他们从驻地附近一所中学教育革命大好形势的专题调查中，了解到这个学校文化大革命前后的深刻变化。这个学校无产阶级文化大革命前毕业出来的许多学生，向往城市，不爱农村；埋头业务，不问政治；讲究吃穿，丢掉了劳动人民的本色。贫下中农说，这些学生越学，越不和我们一个心眼。经过教育革命，师生们批判了修正主义教育路线，贫下中农管理学校、登上讲台，实行开门办学，上好阶级斗争主课，实行教育与生产劳动相结合，学校的面貌焕然一新。学生毕业后，更加热爱毛主席、共产党，热爱社会主义，热爱农村，热爱劳动，保持和发扬劳动人民的本色。贫下中农说，现在的学校，培养的是又红又专的革命事业接班人，教育革命好得很。联系这些事实，他们学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，认清了在毛主席的教育路线指引下，现在的学校培养的是社会主义新人，教育革命就是好，教育质量今胜昔。奇谈怪论制造者和地主资产阶级唱的是一个调，走的是一条路。他们对教育革命横挑鼻子竖挑眼，其罪恶用心就是要翻文化大革命的案。为了把批判搞得生动活泼，深刻有力，他们还采取各种形式回击右倾翻案风，已经编写了歌颂无产阶级文化大革命胜利成果，批判奇谈怪论的文艺节目七个，诗歌三十首，革命故事九个，出黑板报八期，使连队革命大批判开展得如火如荼。

四连干部战士经过学习，支持社会主义新生事物的自觉性更加提高，积极以巩固和发展文化大革命成果的实际行动，有力地回击右倾翻案风。他们向驻地附近十一所中小学派出二十一名干部战士担任校外辅导员，支持教育革命；他们还和七个知识青年点，一个合作医疗站挂钩，互相学习，互相帮助。驻地附近晓光公社中学七年级要上学军课，当时四连工作很忙，但指导员张凯军想到，帮助学校上好学军课，支持教育革命，是革命战士义不容辞的责任，也是对右倾翻案风的实际批判，时间再紧，工作再忙，也要积极承担这项任务。为把课备好，白天没有空，他就连续两个晚上加班突击到深夜两点。讲课以后，受到革命师生的好评。与此同时，四连干部战士特别注意向清华大学、北京大学、朝阳农学院等院校的革命师生学习。今年以来，除了从报刊上认真学习这些院校的先进经验外，还先后写了三十多封信，请革命师生介绍教育革命的经验，虚心学习他们回击右倾翻案风，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果勇敢战斗的革命精神。

四连干部战士决心进一步学习无产阶级专政理论，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，在毛主席、党中央领导下，更加立场坚定、旗帜鲜明地回击右倾翻案风，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

描述：

