id: 9e853efd00
标题：为巩固无产阶级专政而战斗的颂歌——彩色故事影片《难忘的战斗》观后
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：梁芳俊〖HH/换行〗DW：五一一一五部队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事影片《难忘的战斗》，描写了一九四九年我军解放江南某城市后，为巩固新生的无产阶级革命政权而进行的一场新的战斗。当时，为了粉碎敌人妄图制造粮荒迫使我军退出城市的罪恶阴谋，由军管会组织了粮食采购队，发动群众，对暗藏的敌特、内奸和武装残匪展开艰苦激烈的斗争。影片通过这场斗争，塑造了田文中、李光明等为巩固革命政权而战斗的英雄形象，同时也深刻地告诉人们，无产阶级夺取政权只是万里长征的第一步，要巩固新生的革命政权，还必须进行长期、尖锐、复杂的斗争。

《难忘的战斗》的矛盾冲突，是围绕着粮食问题展开的。通过解决粮食问题，反映出英雄人物田文中一切服从于巩固无产阶级专政伟大斗争的崇高思想。影片运用革命样板戏的创作经验，一开头就对解决粮食问题的重大意义作了充分的渲染。溃逃的敌人穷凶极恶地烧毁粮库；国民党特务陈福堂以“富国粮行总经理”的身份出马，妄图“断绝粮源”，迫使我军进城后“不战自亡”；饥饿的群众饿昏在“富国粮行”的门口，工厂打电话到军管会要求调拨粮食；交通部门报告：“桥梁被炸断，老区的粮食一时运不进来”。……在这种情况下，“人民面临着饥饿的威胁，新生的革命政权经受着一场严峻的考验”，“每一颗粮食都关系到政权的巩固”。人民解放军是无产阶级专政的柱石，要巩固无产阶级专政的新生政权，就必须发挥“又是一个工作队”的作用，“学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”，迅速打开暂时缺粮的困难局面。这样，就为影片的主人公田文中为巩固新生的革命政权进行采购粮食的战斗，创造了典型环境。

田文中披着一身战斗的征尘，迎着阶级斗争的风浪，毅然投入了购粮工作新的战斗。然而，当时也有一些同志对留下来搞粮食想不通。警卫员赵冬生看到浩浩荡荡的队伍继续南下，而自己却被留下来，眉头就拧成个大疙瘩。田文中就同他一起学习毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，使他认识到“由战斗队变为工作队，这是革命形势飞快发展的需要”。后来当采购工作遭到敌人的百般阻挠和破坏时，田文中又教育他要象奔腾不息的激流一样，不论遇到多少艰难险阻，也要“勇往直前，永远前进”，提高了他的信心和勇气。这些情节，生动地衬托出主要英雄人物田文中的崇高品质。购粮队在田文中的带领下，努力作战，使大批粮食源源不断地运往城市，有力地粉碎了阶级敌人妄图扼杀新生的革命政权的狂妄计划，谱写了一曲人民解放军为巩固无产阶级专政而英勇战斗的颂歌。

毛主席教导我们说：“阶级斗争是纲，其余都是目。”只有狠抓阶级斗争，才能掌握主动权。影片始终贯穿着阶级斗争的清晰脉络，为田文中同主要对立面人物陈福堂，设置了许多精彩的斗争场面。如陈福堂把坏谷子当好谷子收，私下提高粮价，扰乱市场，破坏工作队购粮；田文中依照党的政策，把陈福堂抬高市价收购来的四百三十八石粮食按规定价格全部收购，将“富国粮行太平集分行”改为粮食采购队的“代办行”，把敌人搞得目瞪口呆。如在工商业会议上，用铁的证据，把敌人的阴谋当众戳穿。最后，田文中亲自到鸿宾楼探察敌情，拉开窗帘，戳穿了敌人的诡计。这一环紧扣一环、一次比一次激烈的斗争，使整个戏波澜起伏、淋漓尽致地反映出无产阶级夺取政权后阶级斗争的尖锐复杂。同时，影片也成功地运用了反衬的手法，以陈福堂的顽固反动反衬出田文中坚定的革命立场，以陈福堂的凶险狠毒反衬出田文中勇敢无畏的斗争精神，以陈福堂的老奸巨猾反衬出田文中机智干练的斗争才能。影片始终把田文中这个无产阶级的英雄，置于阶级斗争的风口浪尖上，栩栩如生地展示了他敢于斗争和善于斗争的精神风貌。

毛主席指出：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，……没有这种团结，这个专政就不能巩固。”影片以饱满的政治热情，歌颂了船工孟楚虎、老贫农李宝德等人民群众的代表，深刻地说明了田文中之所以能赢得粮食采购工作的胜利，就在于他们能够宣传群众，组织群众，依靠群众，并且放手发动群众。粮食采购队在开往太平集途中，打败了土匪，救出了苦难的船工。孟楚虎感动得热泪盈眶，感谢共产党毛主席领导的人民军队：“救了我们的船，也救了我们的命”。所以，当他一听说解放军要用船送粮，就坚决保证：“这事交给我了，你们买多少粮食，我就运多少粮食，保证误不了事儿。”多么感人肺腑的话语！这是千百万人民群众的共同心声。老贫农李宝德宁肯自己吃野菜，也坚决要把自己刚从地主手里夺回来的三斗粮食倒进工作队的箩筐。这时，影片中李宝德往箩筐里哗哗倒米的近镜头，变成了“万丈瀑布倾天注”的空镜头，接着又出现了由瀑布汇成的滚滚江河。这一形象的描写，令人信服地表明了革命人民的力量是不可抗拒的。

田文中率领的粮食采购队和李光明指挥的区分队，胜利地完成了购粮任务，保卫了新生的革命政权。但是无产阶级同资产阶级的阶级斗争不仅没有熄灭，而且更加尖锐复杂了。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布“阶级斗争熄灭论”，是想麻痹我们的斗志，便于他搞翻案复辟。我们一定要时刻提高警惕，以阶级斗争为纲，为巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

