id: 9e889f3c1c
标题：刻苦地学，刻苦地用，搞好领导班子思想革命化——广州部队某部党委活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的经验
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：广州部队政治部/某部政治部联合调查组
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一定要把毛泽东思想真正学到手”。广州部队某部党委遵照林副主席的指示，几年来，刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断促进领导班子的思想革命化，学出了新水平，取得了新经验。

要继续革命，就要刻苦学习

这个部队的党委在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的过程中，一直把提高党委成员刻苦学习的自觉性，当作重要问题来抓。过去，有的同志学习不够刻苦，问题在哪里？党委学习了毛主席的教导：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”，分析了有的同志学习不认真、不刻苦的情况，认为主要是“满”字和“懒”字作怪，是继续革命觉悟不高的表现。要提高刻苦学习的自觉性，必须狠破“满”字和“懒”字。

一、放下“满”字包袱，发扬不断革命精神。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”党委学习了毛主席这一伟大教导，深深感到，时代在前进，革命在发展，要使我们紧紧跟上发展着的新形势，就要刻苦地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。如果背着“满”字的包袱，就不能适应新形势的要求，就会掉队。大家还回顾文化大革命中的亲身经历，学习了党委委员、战斗英雄李培江不断学习，不断革命，在文化大革命中又做出新贡献的先进事迹，受到很大启发。同志们说：背上有了“满”字包袱，头脑里毛泽东思想就会越来越少，就不能紧跟毛主席革命一辈子。只有刻苦学习，才能在毛泽东思想的轨道上不断前进。

二，破除懒汉思想，提倡刻苦学习的精神。党委反复学习毛主席关于“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的”的教导，联系切身体会进行对比：每当对毛主席的指示，学得勤奋，钻得深刻的时候，头脑就清醒，跟得就紧；而当“懒”字冒头，学习马虎的时候，头脑就糊涂，跟就跟不上。大家进一步分析了“懒”字的危害和根源，认识到学习上的“懒”字，是舒舒服服干革命思想的表现。有了“懒”字，尽管学习时间多，效果也不会好。只有以老老实实的科学态度，刻苦再刻苦，深钻再深钻，才能真正掌握毛泽东思想这一伟大科学。

三、增强责任感，树立高标准。毛主席教导说：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”党委组织大家讨论了领导干部刻苦学习毛泽东思想的重要性。同志们深深体会到，领导班子就是政权，带头人刻苦活学活用毛泽东思想，不是一个人、几个人的小事，而是关系到部队革命化、战斗化建设的大事，关系到巩固无产阶级专政的大事。党委成员进一步以无产阶级先进分子的标准进行对照，从实现共产主义的伟大历史使命看领导者的责任。大家决心胸怀大目标，树立高标准，刻苦钻研，真正把毛泽东思想学到手。

抓住基本观点，钻深学透

这个部队党委在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论中，引导大家抓住基本观点，钻深学透。党委委员汤天顺在学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶段、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导时，开始以为这个观点学过多次，已经弄明白了。后来，他遵照林副主席关于“要反复学习毛主席的许多基本观点”的指示，紧跟阶级斗争的新形势，带着现实斗争中的问题反复学习，刻苦钻研，越钻理解越深。他认识到：毛主席关于阶级和阶级斗争的观点是马克思列宁主义的基本观点。学深学透这个基本观点，就能正确认识和解决问题。他围绕阶级和阶级斗争的观点去学习毛主席的有关教导，学得好，领会深，继续革命觉悟提高快。党委认真研究了汤天顺的学习经验，认为这是突破学习一般化的好方法。以后，他们就抓住毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一些基本观点，如关于无产阶级专政的观点，军队是国家政权的主要成份的观点，关于我国革命最后胜利的观点，全心全意为中国人民和世界人民服务的观点，等等，反复学。这样，学得透，领会深，扎扎实实地提高了继续革命觉悟。

为了使大家钻深学透毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点，这个部队党委采取了这样一些方法：

一是联系毛主席的一贯教导学，加深对毛主席的指示的理解。今年初，他们针对有的同志在胜利形势下产生的“歇歇脚”的情绪，学习毛主席关于我国革命最后胜利的观点时，联系学习毛主席在一九三九年关于“一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成”的指示，一九四八年关于“将革命进行到底”的战斗号令和一九六六年关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，进一步理解了毛主席关于我国革命最后胜利的观点，提高了继续革命的觉悟。

二是联系斗争历史和斗争现实学，认识毛主席的指示对革命的伟大作用。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是根据革命斗争的历史经验和当前斗争现实的需要提出来的。只有联系斗争的历史和斗争的现实学，才能深刻理解。他们在学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示时，联想毛主席在每一个历史时期关于加强革命团结的指示，对于团结人民，打击敌人，夺取胜利，巩固胜利，都发挥了伟大作用。这样，进一步理解了毛主席的这一最新指示，更加自觉地搞好了党委领导班子的团结。

三是联系正面经验和反面教训学，在对比中获得正确的认识。今年三月，他们针对有的党委成员存在抓物质成果多、抓政治思想少的问题，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的观点，联想和分析了处理一好与三好关系的正反事例：有些同志正确理解了政治和军事的关系，狠抓政治思想工作，用政治思想统帅和带动其他三好，使部队建设全面发展；有些同志片面理解政治和军事的关系，使连队的建设受到了损失。这样分析对比，使大家比较全面地理解了政治是统帅，是灵魂的基本观点，提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

四是联系群众的学习体会学，丰富和加深自己的认识。党委成员在学习中，经常想自己对毛主席的指示是怎么理解的，群众是怎么理解的，集中群众的智慧，加深自己的认识。党委书记孙紫云在领导班子中讲自己学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点的体会时，理性东西讲得多，感性东西讲得少。后来，他下连队蹲点，听到战士们在讲用中，联系社会上的阶级斗争实际，深刻地分析了社会主义时期阶级斗争的规律，受到很大启发。他结合群众的体会进一步刻苦深钻，对毛主席关于阶级和阶级斗争的观点有了更具体更实际的理解，增强了阶级斗争观念。

实践中加深理解，认识上不断飞跃

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”这个部队党委从实践中感到，要对毛主席的指示做到深刻理解，一定要和自己的实践结合起来，在实践中学习，在使用中学习。他们经常采取“一上一下两个回合”的方法，即分散下去实践，集中上来总结提高，再到实践中间学习，使学习不断加深，认识不断飞跃。

他们在学习毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的伟大指示中，开始针对有的党委成员的和平麻痹思想，引导大家运用毛主席的阶级斗争观点和阶级分析方法去观察国际阶级斗争形势，使大家较好地认清了美帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争的必然性，明确了“从现在起就要有所准备”。

但是，在深入连队抓战备落实的实践中，一些同志又产生了“备一阵子好办，常备不懈难办”的活思想。他们带着这个问题再一次学习毛主席的指示，和干部战士一起控诉美帝国主义和社会帝国主义的滔天罪行，一起忆苦思甜，战备观念进一步得到了加强，对毛主席的指示有了更深刻的理解。大家认识到，加强战备是消灭侵略战争的保证，只有备好，才能打好。备战，要备到阶级斗争消灭，备到全人类解放。党委用这种认识指导战备实践，在实践中进一步解决备与战，全局与本职的关系，推动了战备工作的落实。

通过反复学习、反复实践，大家深刻地认识到，毛主席的这一伟大指示，是根据无产阶级的伟大历史使命提出来的，是根据阶级斗争的客观规律提出来的，是根据对当代世界矛盾的科学分析提出来的。和全世界人民一起，以革命战争消灭侵略战争，是我们光荣的战斗任务。大家决心做到：形势千变万变，常备不懈的思想决不能变；具体任务千变万变，埋葬帝修反、解放全人类的总任务决不能变。

党委深刻体会到：在实践中学习，在干中学习，是学习和掌握毛泽东思想的重要途径。不断实践、认识、再实践、再认识，善于在干中刻苦学习，不断总结提高，就能使认识不断飞跃，思想不断提高。

开展积极的思想斗争，刻苦改造世界观

这个部队的党委从实践中深刻体会到：学习毛泽东思想的根本任务，在于改造世界观。学习刻苦不刻苦，要看在改造世界观上功夫下得深不深。掌握毛泽东思想的过程，就是两种思想、两种世界观斗争的过程。斗得越狠，毛泽东思想在头脑里扎根就越深；只有斗出新水平，才能真正学出新水平。几年来，他们针对有的同志“吃老本，居新功，图舒服”的思想，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，在领导班子中“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，取得了显著效果。

进行思想领域里的阶级斗争，靠高度的革命自觉。党委狠抓“自觉”二字，引导党委成员自觉地用毛泽东思想解剖自己，分析自己，想一想，查一查，斗一斗，把刚露头的“私”字及时斗倒。党委副书记于海学曾想过，自己革命几十年了，年纪比战士大，身体比战士弱，还要不要以普通一兵要求自己。他及时抓住自己这个思想苗头，自觉地刻苦学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，忆阶级苦，忆在战场上牺牲的战友，对照张思德、白求恩，自觉地坚持高标准严要求。他虽然身体有病，但下连队时，坚持住在班里，处处以普通一兵身份出现。

无产阶级专政下阶级斗争的长期性，决定了世界观改造的艰巨性。革命形势每发展一步，党委成员中“吃老本，居新功，图舒服”的思想总是以不同的形式反映出来，他们就以斗争的顽强性对付资产阶级“私”字的顽固性。几年来，党委坚持在胜利和成绩面前狠斗“歇歇脚”思想，在困难面前狠斗畏难怕苦思想，在同级干部职务提升时狠斗名利思想。大家揭矛盾，找根源，斗私心。每次思想斗争，都按照毛主席阐明的、新党章规定的共产党员必须做到的五条为标准，开展批评与自我批评，不怕反复，直到把问题解决为止。

靠下越近，跟上越紧。几年来，党委成员自觉地到群众中去斗，把接受群众评议作为促进思想革命化的一项制度坚持下来。党委每次进行思想整顿，都请机关干部和连队的代表参加评论，面对面地批评帮助。他们下到连队，也都自觉地把自己置于群众的帮助监督之下，做到学习和思想改造上的“四个不特殊”：搞忆比教育不特殊，亮私斗私不特殊，讲用不特殊，过党的生活不特殊。党委委员李祝庆在机枪连蹲点时，主动在群众中亮了自己想“拉轻车，走平路”的思想，同机枪连战士一起学习“老三篇”，请战士们帮助自己进行具体分析，认清危害。他在全连讲用后，又请战士进行评议，对自己促进很大，树立了“挑重担，攀高峰”的继续革命思想。他深有体会地说：“学习毛泽东思想永不松懈，拉革命的车才能永不松套。”

几年来，这个部队党委坚持做到认真地、刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，党委成员的继续革命觉悟不断提高，保持和发扬了朝气蓬勃的革命精神，部队建设和三支两军工作取得了明显成绩。 （广州部队政治部、某部政治部联合调查组）

描述：

