id: 9e897c957c
标题：老战士怎样对待入党问题？
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还没有入党的老战士，有的担心退伍回家后别人说自己不进步，面子不好看；有的觉得离退伍时间近了，争取入党的信心不足了。六八四七部队一连党支部针对老战士的这些活思想，采取个人现身说法的方法，向老战士进行“为什么入党”的教育，加强了老战士的思想革命化。

不为名利为革命

四班老战士李明保是从县机械厂入伍的。他担心自己没入党，退伍回原单位面子“难看”。最近，他学习了优秀的无产阶级先进分子胡业桃的英雄事迹以后，心想：胡业桃虽然没有填完入党志愿书，但是，胡业桃战斗的一生，证明他是一个没有办组织手续的共产党员。对比胡业桃，李明保感到，怎样对待所谓“面子”，是自己当前世界观改造急需解决的问题。他带着“怎样才算进步”的问题，学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，认识到：入了党当然是进步的重要标志，但是如果入党的动机不纯，为个人名利而入党，为面子“好看”而入党，即使组织上入了党，也不是名副其实的共产党员，也不是真正的进步。没有入党怕回家“难看”，是小资产阶级思想作怪，是资产阶级世界观在灵魂深处的反映。他决心以共产党员必须做到的五条严格要求自己，彻底改造世界观，争取做一个名副其实的无产阶级先进分子。

只争朝夕改造世界观

“离退伍的时间近了，争取入党也来不及了。”怎么认识这个问题呢？李昌录同志的体会是：离退伍时间越近，越要“只争朝夕”地改造世界观。入党，最重要的是思想上入党。用毛泽东思想武装头脑，改造世界观，是创造入党条件的根本。正因为离退伍的时间近了，更需要抓紧宝贵的点滴时间，加速世界观的改造。

争取入党，不在于哪个工作岗位，也不在于工作时间的长短。决不能认为退伍的时间近了，入党问题在部队解决不了了，干脆等退伍以后到新的岗位上再创造条件吧。斗私批修不能停。如果认为在部队服役的时间短了，就放松了思想改造，停止了从思想上入党的战斗；那么，退伍以后，又会借口反正时间还长得很，就慢慢来吧。时间短，不争取，时间长，慢慢来，这都是放松世界观改造，继续革命觉悟不高的表现。只有不断地用毛泽东思想改造自己的世界观，才会一天一天地接近无产阶级先进分子的标准。（本报通讯员）

描述：

