id: 9e898edbb3
标题：杂谈党内右派
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：习文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切右派分子都是卑鄙可耻的。党内右派分子尤其可鄙。

他们算得上道地的阴谋家。他们挂着最好的招牌，干着最坏的事情。一般的右派分子还不能借着党员的外衣来反党，党内右派分子却公然冒着光荣的党的名义，口口声声忠于党；甚至一面流着眼泪，大喊自己爱护党，却大干着反党的勾当。

他们是典型的两面派。当同志们真心实意地以自己人对待他们的时候，他们却早在暗中把同志当作敌人。表面上装做同志，背地里布置阴谋，处心积虑，窥测时机。只要一有机会，他们就明枪暗箭一齐来，把一切恶毒的心计施之于昨日他们还称为同志和战友的人。

党内右派分子是些忘恩负义之徒。他们全不念党怎样抚育他们长大成人，一味追求满足他们那可耻的资产阶级个人主义野心。在党遭受右派分子疯狂攻击的时候，他们不但不去卫护党的事业，反而以怨报德，把党一脚踢开，卖身投靠，配合右派向党进攻。而在这一切被揭发以后，他们竟还厚颜无耻地说是“出于善意”！

一切右派分子都是危害党的社会主义事业的。党内右派分子的危害更严重。

党内右派分子熟悉党的内情，他们懂得应该在何时和向什么进攻。因此，其攻击之恶毒，手段之阴险，较一般右派分子有过之无不及。他们选择党需要支持的时候实行反叛，他们抓住党需要保护的地方实施攻击。他们除了具有一般右派分子所有的恶毒手法之外，还恶毒地利用党和国家的机密向党进攻。他们把肃反的领导情况告诉给被斗不满的人，把所谓“内幕”、“底细”挖出来，给一切右派分子提供弹药。越是“老党员”，进攻也越狠毒。

党内右派分子有着党员的招牌，他们有些人还极力伪装自己，什么“正直”呀，“独立思考”呀，“关心青年”呀……迷惑了一些幼稚天真的人。糖衣裹着的毒药，画皮包着的恶鬼，不容易一眼看穿，害人自然更恶。

堡垒最容易从内部攻破，在党内右派分子盘据领导岗位的地方，实际上形成了一切反动分子、品质恶劣分子横行无忌的“独立王国”和“自由世界”。更不用说，如果党内右派分子不清除，一旦爆发突然事变，他们搞起里应外合的把戏来，将使党蒙受多大损失。

有些同志总是对党内右派分子姑息。且不说党内右派分子的所作所为，早已不值得可惜，单说你可惜他们，他们是否要你可惜？党内右派分子早已不可惜党的事业，也不可惜自己的历史荣誉。我们硬要替他们可惜，能有什么用处呢？

你可惜他们，还要看看他们是否可惜你。党内右派分子把我们所万分珍惜的党的组织和党的事业，拱手奉送给资产阶级，决心予以打倒；他们也早已把同志当做敌人。他们早已不把我们作为“一家人”，我们硬要认他们做“老同志”，这又从哪里去说起呢？

值得警惕的是，有些党内右派分子正是利用了某些同志的姑息情绪。他们的蜕化叛党是有一个发展过程的。他们得寸进尺，仗着有“党籍”、有“斗争历史”、有“贡献”，欺侮好心肠的同志奈何他们不得。他们从小的、隐蔽的反党，到彻头彻尾的、明目张胆的反党。把这些党内右派分子下个狠心揭发出来，斗争到底，才能从党的身上把反党的毒瘤割掉。对于党内右派分子本身来说，吃下一剂猛药，老老实实地悔过伏罪，也许还有回生转机的希望！

描述：

