id: 9e8c6416f4
标题：钱其琛谈国际形势和对外政策
日期：1992-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月23日电 七届全国人大五次会议新闻发言人姚广今天下午在人民大会堂举行记者招待会，国务委员兼外交部长钱其琛应邀就国际形势和我国的对外政策等问题回答了中外记者的提问。

二百多名中外记者参加了记者招待会。

《南华早报》记者：美国国务卿贝克去年11月访华时您对他说，没有受到刑事指控的中国人都可以申请出国。但现在有几个申请离开中国的人未批准离境。这是为什么？

钱其琛：我对贝克国务卿说的话仍然有效。我是说所有没有受到法律追究的人可以申请要求出国。申请要有手续，要经过批准。未经一定的手续是不能出国的。你所说的这些情况并没有改变我对贝克国务卿说过的话。

《中国日报》记者：日本军国主义势力侵华期间给中国人民带来了深重灾难，据了解，某些“两会”代表和委员要求日本政府对中国实行民间赔偿，请问钱外长对此有何看法？

钱其琛：从甲午战争到抗日战争胜利，日本军国主义使中国人民遭受深重灾难达半个世纪之久。对于侵华战争中所造成的一些复杂问题，日本方面应当妥善处理。关于战争赔偿问题，中国政府在1972年《中日联合声明》中作了明确表述，这一立场没有变化，人民代表有权提出议案和建议，人民代表大会秘书处负责议案的机构将按规定来处理这些议案和建议。

瑞士广播和电视台记者：一年前您在这个场合强调说，中国支持联合国在国际政治中、在解决争端方面发挥越来越大的作用。现在我们看到联合国安理会正酝酿对利比亚进行制裁，对伊拉克重新给予军事打击。中国是否支持联合国扮演一种“世界警察”的角色？

钱其琛：中国政府支持联合国在维护世界和平和解决地区争端方面所起的积极作用。至于讲到利比亚问题，中国一贯反对并且谴责任何形式的恐怖主义，赞成对飞机爆炸事件按照联合国宪章和国际法的有关原则，进行认真、全面、公正、客观的调查，并且给有关的罪犯以应有的惩罚。因此中国赞成联合国安理会的731号决议。现在有关各方正在通过协商努力寻求公正合理的解决办法。在这种情况下，我们不赞成联合国安理会对利比亚采取制裁行动，因为这无助于问题的解决，反而会加剧地区紧张局势，造成严重的后果。在伊拉克问题上，我们一贯认为，伊拉克人民是无辜的。基于人道主义的考虑，取消对伊拉克进口食品和生活必需品的限制是必要的。安理会有关的决议应当得到切实的执行，希望伊拉克继续与安理会合作。但是我们反对使用武力和以武力相威胁来解决国际争端。

法国《世界报》记者：1989年中国曾说，如果法国向台湾出售军舰中国将予以报复。现在法国正就向台湾出售战斗轰炸机进行谈判，请问中国对此将采取什么行动？

钱其琛：你刚才提到的这个问题，我们正和法国进行专门交涉，详细的情况我不在这里宣布。但我可以告诉你，如果法国出售“幻影—2000”战斗机给台湾的话，中国必然会作出强烈的反应。

台湾电视公司记者：这次李鹏总理在政府工作报告中提到关于加入关贸总协定时说，中国大陆加入之后不反对台湾地区加入，报告还提到不反对台湾地区与其他国家和地区发生经贸往来。在这种情况下，是否有可能不反对台湾与大陆一起加入关贸总协定，或者允许台湾地区先加入关贸总协定？

钱其琛：我可以很明确地回答你，只有在关贸总协定恢复了中华人民共和国缔约国的地位之后，我们才有可能同意台湾作为中国的一个单独关税地区加入关贸总协定。

法国《阿尔萨斯最新消息报》记者：您能不能详细说一说，中国将采取哪些强硬措施，迫使法国取消上述与台湾的武器交易？

钱其琛：我们并不愿看到中法关系倒退或受到严重伤害。法国政府如果不顾中国的交涉向台湾出售武器，中国被迫采取的反应将是强烈的。你知道，同样是欧洲国家，荷兰、德国都取消了同台湾的武器交易计划。

韩国《经济日报》记者：李鹏总理在报告中指出，中国政府高兴地看到朝鲜半岛出现缓和的局势。您认为中国和南朝鲜建立外交关系是否有利于朝鲜半岛缓和紧张局势？中国同南朝鲜建立外交关系是否有什么先决条件或时间表？

钱其琛：我们确实希望朝鲜半岛局势走向缓和与稳定，支持并赞赏朝鲜北南双方总理会晤达成的协议和签署的文件，并希望这些协议和文件付诸实施。中国和韩国现在已经互设了民间贸易代表处，并展开了直接贸易。我们希望这种关系能继续发展。韩国外长李相玉不久将作为联合国亚太经社理事会上届会议的主席来北京。我将同他会晤，主要讨论亚太经社理事会的问题。当然也不排除谈其他任何问题。但我没有任何时间表和情况向你介绍。

芬兰记者：中国对于建立东亚、东北亚、东南亚共同市场持什么态度？中国是否也希望成为其中的一员？

钱其琛：中国的立场非常明确，就是积极参加各种形式的地区经济合作，但不主张建立任何封闭的贸易集团。

《人民日报》记者：李鹏总理在政府工作报告中指出，旧的世界格局已经打破，新的世界格局尚未形成。您认为应当建立一个什么样的世界新格局？

钱其琛：旧的世界格局已经打破是指战后两个超级大国对抗这两极体制的结束。新的世界格局究竟怎样还要看发展。它很可能是世界多极化的格局，也就是说世界现在是多样化的，有多种多样的力量。比如从经济上来讲，北美、亚洲、欧洲就是不同的力量。在这种情况下，世界不可能成为一极的，也就是一个超级大国垄断国际事务和主宰世界。我认为更大的可能是一个走向多极化的世界。

《美国新闻和世界报道》记者：现在超级大国逐步减少在亚洲的军事存在，中国是否会填补真空？

钱其琛：中国反对霸权主义，中国自己绝对不会做超级大国，所以不存在“填补真空”的问题。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等的成员，应该平等地参与国际事务。这就是我们的主张。

合众国际社记者，李鹏总理的政府工作报告中提到了资产阶级自由化和和平演变，你们是不是真的认为有一些外国势力在积极参与推翻和颠覆中国政府？能不能给我们举出一个具体的例子或者提供一些具体的证据？

钱其琛：我想用不着举具体的例子，因为有些外国政治家已经明白清楚地讲出了他们的这种意图。

新加坡《联合早报》记者：中国政府多次强调要与周边国家加强睦邻友好关系。请问去年以来，中国与东南亚国家联盟的关系有哪些进展？中国对东盟特别是新加坡，在未来几年里会有哪些交流与合作？在南沙群岛的主权争议问题上中国有没有新的解决方案？

钱其琛：中国与东盟的关系应该说有很大的发展。东盟总共有6个国家，原来中国和其中3个国家没有正式外交关系，现在全部都建立了外交关系。其次，从去年开始，中国接受邀请参加了东盟国家外长会议的开幕式，并和东盟六国的外长进行对话。今年7月将在菲律宾继续进行这样的接触、对话。柬埔寨问题的解决也为我们和东盟关系的进一步发展创造了更好的条件。我们与东盟国家包括新加坡在内的这种经济及各个领域的合作关系，还会进一步加强。至于南沙群岛，中国政府的立场是非常清楚的，没有改变。

中国新闻社记者：中国认为目前应该利用有利的国际环境，请问，这种有利的国际环境具体内容是什么？

钱其琛：两极格局结束以后，世界大战打不起来；亚太地区相对稳定，东亚已经成为世界经济中最有活力的地区；中国和周边国家的睦邻友好关系持续发展；我们同第三世界国家的团结不断加强；世界上越来越多的国家认识到一个稳定的中国对世界和平和发展有利；发达国家先后出现经济衰退、复苏乏力，不能忽视中国这样一个巨大的市场。所有这些都说明目前是中国加快改革、扩大开放的一个有利时期。

描述：

