id: 9e8d8713c3
标题：学习“南京路上好八连”发扬艰苦奋斗的革命传统——写给《中国青年》
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：萧华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前全国广大青年正处在学习伟大的战士雷锋和“南京路上好八连”的热潮当中。雷锋和好八连，一个是模范人物，一个是模范集体，在思想上、风格上两者是完全一致的。好八连就是集体的雷锋。他们都是我们提高无产阶级觉悟、培养共产主义品德的活榜样。

十四年来，好八连驻守在有着光荣的革命传统、同时又是资产阶级思想和生活方式曾经十分集中的上海。在这样的环境里，他们时刻记住党和毛主席的教导，以毛泽东思想武装自己，坚持不懈地进行兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，用我党我军艰苦奋斗的革命传统，不断地粉碎资产阶级“糖衣炮弹”的攻击，巩固和扩大无产阶级思想阵地。他们十四年如一日，身居闹市，一尘不染；勤俭节约，克己奉公，始终保持着劳动人民勤劳俭朴的本色。他们热爱人民，助人为乐，吃苦耐劳，忠于自己的职守，并且以革命的思想作风影响社会风气。他们身兼战斗队和工作队的两种职能，不仅出色地完成了保卫上海的光荣任务，并且在配合上海的社会主义改造和社会主义建设中发挥了积极的作用，在南京路上树立了一面“艰苦作风，代代相传”的光辉旗帜。这是一个高举着毛泽东思想红旗的连队，是一个很好地保持和发扬我党我军革命传统的连队，是一个经得起和平环境中阶级斗争严峻考验的英雄连队。

真正的革命英雄，必须经得起两种考验，既要经得起战争环境的考验，又要经得起和平环境的考验。这两种考验，都是阶级斗争的考验，而经受后一种考验在某种意义上还要困难一些。从好八连的模范事迹中，我们可以清楚地看到，虽然革命胜利了，但是阶级敌人仍然存在，我们面前仍然充满尖锐复杂的阶级斗争。毛主席早在1949年党的七届二中全会上就指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”事实告诉我们：我们不但担负着反对帝国主义及其走狗的国际阶级斗争任务，而且在国内，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争也是长期的、曲折复杂的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。阶级敌人不但会用枪炮向我们进攻，而且会用资产阶级的“香风”臭气、“糖衣炮弹”来腐蚀和瓦解我们。大家知道，拿枪的敌人是有形的，比较容易发现，比较容易识别；而不拿枪的敌人，政治思想战线上的敌人，则往往是无形的，伪装了的，比较不容易被人们发现和识别。资产阶级的霉菌，总是在不知不觉中渗入到一些人的思想、生活、道德品质的领域中来，腐蚀人们的革命意志，败坏人们的思想作风，使人逐渐蜕化变质。好八连的同志们，在保持和发扬我党我军艰苦奋斗的作风方面，做出了突出的成绩，他们在“兴无灭资”的战斗中打了大胜仗。他们的经验证明：艰苦奋斗的革命传统，是我们政治思想上不可缺少的抗毒素和防腐剂，是我们进行阶级斗争不可缺少的精神武器。有了这种锐利的精神武器，我们就能在“兴无灭资”的思想战线上立于不败之地。

艰苦奋斗的革命传统又是我们进行社会主义建设不可缺少的精神动力。毛主席说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们不仅要建设一个繁荣富强的社会主义祖国，而且还要建设共产主义社会。党的艰苦奋斗的革命传统，过去曾经引导我们从井岗山走到延安，从延安走遍全中国；今后，我们要继续保持和发扬这个革命传统，激励斗志，鼓舞干劲，永远保持蓬勃的革命朝气，战胜一切敌人，冲破一切困难和障碍，建设社会主义，走向共产主义。

好八连为什么能够十四年如一日地保持艰苦奋斗的作风而永不褪色呢？当然原因很多。其中一个最根本的原因就是：他们能够高举毛泽东思想的伟大红旗，认真切实地学习毛主席的著作，在尖锐复杂的阶级斗争的实践中，不断地提高自己的阶级觉悟，改造自己的思想，牢固地树立起无产阶级的革命世界观。八连的同志们说：“要抵制资产阶级思想，首先就得把毛主席著作学好。”一位战士在自己写的诗中这样叙述学习毛泽东思想的重要：“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想来武装，就要迷失政治方向。”他们正是这样，把毛主席著作，当做战斗的武器，当做工作的指针，当做思想的“钥匙”。他们如饥如渴地学习毛主席著作，而且能够联系实际，拿毛主席的指示对照自己的思想行动。他们每读一篇毛主席的文章，就看看毛主席是怎么讲的，自己是怎么想的，过去是怎么做的，今后应当怎么办。他们学一点，做一点，学用结合，真正做到了人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。毛泽东思想帮助他们建立起无产阶级的革命世界观，所以他们在复杂的阶级斗争中，能够站稳立场，同各种非无产阶级思想严格地划清界线。

八连同志们的生活态度同一切资产阶级个人主义是势不两立的。在资产阶级个人主义看来，追求个人眼前的物质享受就是生活的唯一目的，吃吃喝喝、安逸享乐就是最大的幸福，金钱就是至高无上的幸福象征。而八连同志们的看法完全相反。他们说：“钱，对于我们是小得很，咱们要的不是钱，而是钱所买不到的共产主义。”他们能够正确地了解眼前利益和长远利益的关系。他们说：“吃好的，穿好的，我都想。不过，现在还不是时候。要是人人光想自己享福，那共产主义谁去搞呢？”他们了解只有争取国家的富强，人民生活水平的普遍提高，才有个人的真正幸福，所以把个人的命运和国家的人民的命运完全溶合在一起。他们说：“国家是自己的，自己是国家的。”因此，他们克己奉公，公而忘私，处处为国家和人民着想，千方百计为国家节约一粒米、一滴水、一度电、一块煤、一分钱、一寸布。他们说：“人民的困难就是我们的困难，人民的幸福就是我们的幸福。”“我们少用一尺布，人民就多穿一尺布，今天我们穿孬的，是为了明天穿得更好。”他们认为“共产主义不会从天上掉下来，要靠大家艰苦劳动来创造，也要靠每个人一点一滴地节约来积累。”他们经常这样激励自己：“咱们革命战士常常想的，应该是怎样把国家保卫好，怎样为人民创造幸福，怎样建设社会主义，实现共产主义，不应该追求自己的享受。”只有抱有宏伟的革命理想，立志为共产主义壮丽事业而奋斗的人，才能这样目光远大，胸怀大志；才能这样完全把个人溶于集体之中，关心集体胜过关心个人，关心别人胜过关心自己，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，全心全意为争取阶级的解放、人民的幸福而持久不懈地艰苦奋斗。

永不忘本，永不忘记在旧社会劳动人民受压迫受剥削的阶级之苦，永不忘记无数革命先烈的流血牺牲，永不忘记革命历经的艰辛道路，这也是好八连能够继承和发扬艰苦奋斗革命传统的思想基础。虽然八连的战士们都很年轻，大多数是在新社会的幸福生活中长大起来的，但是他们在受到了阶级教育之后，常常提醒自己：“不要忘记我们是穷人家的孩子。”八连的党支部常常用上海工人阶级英勇斗争的事迹教育战士们，使他们认识“南京路是用革命先烈的鲜血铺起来的，我们活着的人不能忘记过去”。他们也善于用新旧社会对比的方法提高自己阶级觉悟。把自己的经历和老一辈人的经历相比较，就无限仇恨旧社会，热爱新社会。从毛泽东著作中，从革命的实践中，他们学会了用阶级斗争的观点看问题。仇视剥削阶级、热爱劳动人民的阶级情感在他们的心里深深扎下了根。因此，他们不仅对阶级敌人保持着高度警惕性，而且对自己生活领域中的问题，也善于运用阶级斗争观点分清是非，正确对待。

我们还看到，以艰苦为荣的思想在八连同志们中间也是那样鲜明突出。他们以劳动为光荣，以对人民有贡献为光荣，而以安逸享乐，追求个人物质享受为耻辱。他们说：“我们拉粪车，衣服脏了可以洗，思想是干净的。”他们不求虚荣，专讲实际，以勤俭朴素为光荣，以奢侈浪费为耻辱。他们穿着自己补的衬衫，安详而自然，穿着自己打的草鞋，走在南京路上，心情坦然而自豪。尽管生活在物质比较丰富的环境里，他们仍然坚持用勤劳俭朴的原则处理自己的生活，始终如一，绝不动摇。这是一种什么精神呢！这就是“出污泥而不染”的节操，就是无产阶级战士“富贵不能淫，贫贱不能移”的刚强骨气和蔑视旧世界的英雄气概。

八连的革命实践十分明显地告诉我们，在我们周围，在社会生活中，存在着两种思想品德的对立和斗争，两种风尚习惯的对立和斗争，两种生活方式的对立和斗争，这些，实质上就是两种世界观——无产阶级世界观和资产阶级世界观的对立和斗争的具体表现。无产阶级世界观必定要彻底战胜资产阶级世界观。八连同志们身上，便体现着无产阶级战士的伟大志气，伟大希望，伟大生命力。

保持艰苦奋斗的革命传统，就是要我们在政治上坚定地站稳无产阶级立场，在思想上和资产阶级思想划清界线，在工作上朝气蓬勃，在作风上和人民群众保持紧密联系，在生活上和资产阶级生活方式势不两立。我们学习好八连，就是要把他们那种艰苦奋斗的革命风尚和兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的战斗精神接过来，传下去。就是要象他们那样，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动，牢固地树立起无产阶级的世界观。就是要象他们那样，从点点滴滴做起，把伟大的革命理想和当前的革命实践紧密结合起来。我们的国家有伟大的前途，我们的人民有伟大的前途，我们每一个青年都有伟大的前途。但这种前途需要我们用坚持不懈的艰苦奋斗去争取。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，以雷锋和好八连为榜样，人人争取做雷锋式的好战士好青年，创造更多好八连式的光荣集体，为祖国社会主义建设的伟大事业贡献出全部力量。

描述：

