id: 41c8591d5f
标题：右派言论——“共产党只应当有争取领导权的权利”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：严仲强,北京大学
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“共产党只应当有争取领导权的权利”

北京大学严仲强

“现在的主要任务应当是广泛展开自由争论，全面的揭露矛盾，使人民从盲从的环境中苏醒过来。拥护一个最完善的社会制度及一个最正确的领导应当放在第一位，至于它是否是社会主义和共产党则是另外一个问题。共产党只应当有争取领导权的权利，一切权利归于人民。”

“将香花和毒草明确分开只会影响百家争鸣，因为讨厌毒草必然从而讨厌传播毒草的人，谁愿意自命为毒草的传播者呢？”

“现在该人民向你们清算的时候了，这些坏人坏事的存在发展一定有领导上的支持，这和党委制不是没有联系的，取消党委制！一切权利归于校行政、学生会、班会，我要求政治上及其他方面扩大民主，那些东西是党内‘英雄’们可以知道的，那些东西还可以让非党的‘群氓’知道，也应有明确规定……”

“……抽象的共产党应无条件的拥护，但具体的共产党可以成为官僚主义的化身，例如拉科西—格罗集团，反对这种集团并不能算反对社会主义，中共不喜欢这些论点，因为它是以最大多数人民利益为出发点的，而不是以共产党的最高利益为出发点的，事实上任何具体党的利益和最大多数人民利益常常不能一致，因此发生党、政府和人民的矛盾，在中国三害普遍存在，这是这种矛盾的表现……”

“现在共产党人手中最有力的武器还是所谓立场、观点、方法，但立场、正义等和真理不同，真理反映了客观规律，他可以通过实践去检验，而立场、正义则是一个信仰问题，客观规律并不能告诉人应当选择某立场，只有生活本身才能告诉人这一点，从立场来批评一个人的言论是最软弱不过的。”

“是时候了”

“（一）是时候了

我不害怕做傻瓜

我要重复别人的话

而且还要高唱

是时候了

是时候了

为何不是时候？

难道谁还苦闷得不够？

为何不是时候？

我们的嘴还要封多久？

为何不是时候？

你还想千万人头落地？

（斯大林杀的忠诚共产党员）

为何不是时候？

你还要等匈牙利事件再起？

（拉科西种的根）

老兄！

是时候了！

是时候了！”

“站在民主运动潮流中的人，要求在现存的社会制度中作种种改革，从而争取一个更完善的社会制度，和更正确的领导，他们绝不是要回复到资本主义，按照左、右派最初的定义，这种势力应当称为左派势力，中共是中间势力，还有资产阶级的右派势力。”

“斯大林专政时代实际上是奴隶加中世纪教会统治在否定意识下的复旧‘人权的丧失，对思想上‘异端’‘镇压’……’最突出的是长期培养个人崇拜，愚蠢的斯大林实际上是苏联建设社会主义的一块拌脚石。”（北京大学  严仲强）

总的看中共有教条主义和马克思主义都很多。但从国家一些重大事件看，则光教条的袭用苏联经验，犯了重大错误，然后再动思想结合中国实际情况以达到‘创造性的马克思主义’，这就是说共产党中国三害产生的外部因素。”（北京大学　严仲强）

描述：

