id: f3b052bacc
标题：使群众理论学习更深入更持久发展全国青年学习马列主义、毛泽东著作黑龙江现场会议广泛交流经验　于林介绍黑龙江毛泽东著作学习运动的情况和经验
日期：1960-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报哈尔滨16日电】　全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议，在听取了黑龙江省和哈尔滨市的学习毛泽东著作的先进单位和积极分子的经验介绍后，已开始进入全国各地广泛交流经验的阶段，在此期间，中共黑龙江省委常委、宣传部部长于林，中共哈尔滨市委书记郑依平分别代表省委和市委祝贺这次会议的召开，并介绍了黑龙江省和哈尔滨市理论学习运动的情况和经验。

于林同志在报告中首先介绍了黑龙江省近两年来劳动人民的政治理论学习情况。他说，现在黑龙江省社会主义建设和全国各地一样已经进入了一个新阶段，全省已经形成了一个社会主义建设的新高潮，这个高潮包含有学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的新高潮；以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术革新、技术革命的新高潮；以普及提高全民教育攀登科学文化高峰为中心的文化革命的新高潮；以发展集体福利事业为中心的全面组织人民经济文化生活的新高潮。这几个高潮以政治为统帅，以生产为中心，以人民公社为基础，密切交织、互相促进、互相推动。学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的群众运动的新高潮，大大提高了人民群众的政治觉悟和思想水平，从而有力的推动了其它几个高潮持续地迅速发展，推动学习运动不断地向深广方向发展。现在全省参加政治理论学习的人数已达四百多万。随着运动的发展，大批的理论教员、学习骨干如潮水般地涌现出来；上下左右纵横交错的理论教育网基本形成。现在全省有红专学校二万四千多所，政治理论学习小组十三万多个。全省各级党组织一直到农村支部都建立了理论学习室(或教研室)。全省现有专职理论教员和理论工作干部五千多名，兼职理论教员学习辅导员十万余人，形成了由党团干部和学习骨干组成的广大的教学辅导队伍。

于林同志在报告中接着谈到党领导全省劳动人民学习理论工作中的体会。这就是坚持毛泽东同志教导的理论联系实际的原则，以毛泽东同志的著作和党的政策文件为教材，紧紧结合党在各个时期的重大政治运动和生产运动，把毛泽东著作和党的政策、文件结合起来，学习就加深了对党的政策的理解和当前实际斗争紧密地结合起来，也加深了对理论的理解。两年来的事实证明，这样结合起来学习不是互相妨碍而是相辅相成和互相推动的。学习理论的目的是为了解决实际斗争中的问题，学习理论必须“有的放矢”，而各个时期的重大政治运动和生产运动就是当时最重要的实际问题；另一方面，在政治运动和生产运动中，人们迫切要求解决所面临的问题，因此，这时学习理论最容易结合人们的思想实际，最富有改造思想的作用；同时，由于学了就用，在用之中显示出良好效果，也更鼓舞了群众学习理论的信心和积极性。

于林同志在报告中指出:几百万人大学理论，需要一支庞大的马克思列宁主义理论学习的辅导队伍。两年来的经验证明，主要坚持专职与兼职相结合、干部与群众相结合、在职培养与离职培养相结合的原则，这支队伍完全可以在运动中逐步建设起来，质量也可以在运动中逐步达到提高。在培养兼职理论教员方面，我们采取了“就地取材”、“能者为师”、“以群教群”的办法，在工农群众中选择了大量的不脱产的兼职理论教员。为了充分发挥专职和兼职理论教员的作用，在基层单位普遍建立了专职与兼职相结合的马克思列宁主义教研室，在人民公社管理区和工厂车间则建立了以党支部委员为核心的兼职的马克思列宁主义教研组。教研室和教研组的活动内容，除了制定教学计划、总结教学经验外，主要是根据教学需要，组织教员学习，调查研究群众思想，编写讲课提纲，讨论讲稿，进行讲课辅导和对群众的宣传工作。现在，一部分办得较好的教研室，除了进行上述工作外，还经常针对现实问题，重视理论研究工作。它们不仅是学习机构、教学辅导机构、理论研究机构和劳动人民理论活动的据点，同时也成了党支部进行政治思想工作的政治部，对于党的经常性的政治思想工作也起了重要的作用。总之，两年来，我们深切地体味到建立一个辅导队伍培训网，是十分重要的，这不仅是解决工农理论学习的教学辅导问题所必需，而且为造就工人阶级理论队伍开辟了宽广道路，只有建立这样一个网，才能使几百万人学理论的运动坚持下来和不断地深入和提高。

于林同志强调指出:黑龙江省劳动人民学习理论的运动所以能蓬勃发展，并获得了一定成就，这是和党的重视和加强领导分不开的。遵循党中央和毛泽东同志的指示，黑龙江省委对政治思想工作一直极为重视，明确提出要把党的政治思想工作放在首要地位；在政治思想工作中又特别强调了要把理论工作当做政治思想工作的根本，强调了学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作。各级党委第一书记亲自抓思想工作、理论工作，因而又推动了各个部门对理论工作的重视；基层党组织一般都注意了自己首先学好。领导生产时也和群众一起学习，领导学习时努力引导群众去联系实际。因而他们的领导水平和领导学习的积极性也越来越高。

于林最后指出:几百万人学习理论，本身就是一个规模巨大的群众运动，没有群众的自觉，不依靠群众的力量，运动的发展和提高都是不可能的。两年来，在领导这个运动中，不论在发动群众参加学习、解决思想问题、解决教学辅导力量问题等方面，都采取了大搞群众运动的方法，抓时机，造声势，大搞宣传运动，广泛发动群众；另一方面，又高举红旗，广树标兵，开展群众性的评比活动，及时发现总结和推广先进经验，使运动得以不断发展和提高。

经过几年的实践，现在已经有越来越多的人，认识到劳动人民大学理论，这是马克思列宁主义普及化的运动，具有极其伟大的意义。它不仅推动了并将继续大大推动社会主义建设事业的加速前进，而且正在迅速又深刻地改变着人民的精神面貌，加速劳动人民知识化和消灭脑力劳动与体力劳动差别的过程，从而对促进社会主义向共产主义的过渡创造了极为有利的条件。

郑依平同志在会上详细介绍哈尔滨市群众理论学习的经验(全文见本版)。

在会议进行期间，全体代表到哈尔滨市第七百货商店、第一工具厂等二十二个单位进行了参观和教学观摩，参加了这些单位的小组讨论会、辩论会和心得报告会，并与所在单位同志相互交流了经验。

描述：

