id: f3b004a3ff
标题：这是一步什么“棋”
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：魏格铭
来源：
标签：河北文革,河南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏格铭

在反动影片《战上海》中，编导者别有用心地把国民党反动派被迫退至苏州河北面，说成是主动的战略部署。影片是这样描写的:当国民党“京沪杭警备司令”汤云甫下令他的部下“死守苏州河防线”的消息传来时，我军政委就颇为震动地走近军长说:“这步棋叫汤云甫抢先了一步。”好一个“这步棋叫汤云甫抢先了一步。”

中国有句俗语，叫做“棋高一着，束手束脚”。影片接下去就大肆宣扬国民党反动派如何“棋高一着”，共产党和解放军、革命人民如何“束手束脚”。这不是长国民党反动派的志气，灭共产党和解放军、革命人民的威风吗?确是如此!

影片很早就出现一位上自军首长下至普通战士都很器重、敬佩的“战斗英雄”。这位“战斗英雄”干了什么激动人心的事迹呢?影片唯一“表现”他的一个场面，就是让他爬到苏州河桥面上，被敌人打得差一点丢了性命。最后他血污满脸地躺在担架里，费力地睁开眼对连长说:“连长……我没有完成任务……”看到这里，我们才恍然大悟影片编导者的“匠心”了:你看，战斗英雄都不顶事，更可见国民党反动派的确是“棋高一着”了。

苏州河北岸攻不下来，我军决定由师长带领两个团乘坐火车，从西郊铁路桥冲过去。影片交代了这两个团做了一些“占领工厂”等事情，实际上却暗示这两个团也不能解决打通苏州河南北的问题。影片编导者自以为得计，以一种“含蓄”的手法，要人相信:解放军的两个团，也抵不上汤云甫的“一步棋”!

影片虽也写到了上海工人、上海人民群众、上海地下革命力量，但他们在所谓“关键问题”上，即在汤云甫的“一步棋”面前，也都“束手束脚”，不知所措!

至于到后来，我军政委和方军长不得不“考虑如何改变作战方案”，终于“命令停止进攻”，这更是恣意在我伟大的中国人民解放军脸上抹灰，而把汤云甫的“一步棋”捧上了天!

汤云甫的这“一步棋”，最后是由谁来解决的呢?是国民党“京沪杭警备副司令”刘义!刘义一个电话，苏州河北岸的反动派就放下了屠刀，接着的一个镜头是苏州河南北的军民拥上桥去，他们胜利会师了，他们跳跃，欢呼。影片显然不是在欢呼解放上海战争的胜利，而是在欢呼刘义的“伟大”!影片安排得何等“巧妙”呵!《战上海》就是竭力颂扬汤云甫“一步棋”的“英明”和刘义解决这“一步棋”的“伟大”。影片中的解放军，从军长到战士，都不过是这一对国民党正副“司令”的“英明”和“伟大”的陪衬而已!

这就是《战上海》的反动“艺术构思”!

这样的“艺术构思”是出于反革命的政治需要。它如同一九五七年右派猖狂进攻时那样，向广大革命人民公开挑衅:“国民党比共产党高明。”这是一切反革命分子的“心声”，是这些反动分子企图螳臂挡车的梦呓。伟大领袖毛主席指出:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”中国共产党和中国人民解放军就是无比伟大，无比高明。这支军队是由伟大统帅毛主席亲自指挥、集中千百万群众智慧的正义之师，胜利之师，是所向无敌的。而一切反动派由于他们的反动本质决定了他们必然走向灭亡的历史命运，他们是最愚蠢的。影片编导者妄图违抗历史规律，“构思”什么反动派的“一步棋”，都不过是反革命丑恶嘴脸的自我暴露而已!

很清楚，反动影片《战上海》出笼的本身，又何尝不是国民党反动派向我伟大、光荣、正确的共产党，资产阶级向无产阶级进攻的“一步棋”!它是颠倒历史、诋毁革命战争、污蔑共产党、丑化解放军、为国民党反动派招魂的“一步棋”!是一步为反革命复辟大造舆论的黑“棋”!对于这样的“棋”，我们的办法是针锋相对，坚决粉碎之!

描述：

