id: f3b1dcf771
标题：影评工作者谈“方帽子”
日期：1951-8-20
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月七日上海市影评工作者联谊会，举行了电影“方帽子”的座谈会，会中大家一致认为影片“方帽子”，是部不好的影片。下面是会中讨论的几点主要意见。

一、“方帽子”宣传了奴才思想

这部影片，编导者似乎企图通过一个老裁缝和他儿子李树华的遭遇，来批判“往上爬”的错误思想。但实际上由于编导者的思想恶劣；因此，不仅不能达到原来的目的，反而宣扬了十足的奴才思想，和错误的观点。

关于宣扬奴才思想这一点，具体的表现在编导者以完全同情的态度，来肯定了李树华这个人物，和认为阿毛这样的靠双手劳动(缝衣)，在旧社会里就可以解决一切问题这两点上。但从李树华身上，不要说战斗，就连一点年青人的朝气都找不出。他安于为官僚的少爷杨凯林雇用，安于供他使唤(如给他做功课、服务等)，虽然编导者也使我们看见李树华在有些时候皱皱眉头，好像很痛苦(这正是编导者在为他辩解)，但他没有任何一点反抗的行动；相反的，在学潮之后，人家鼓励他，他结果还是回到那个腐化的学校去作了杨凯林的工具，并给他做毕业论文。毕业后，他去请求杨凯林找职业，碰了钉子，而他对这位官僚买办阶级的阔少，一点无动于衷，倒好象怪自己。从影片里看不出来，他对旧社会不合理制度的憎恨，对反动统治者的憎恨。像这样没骨头的奴才，编导者却处处给他辩护、遮盖，甚至不惜毫无根据的、不顾人物的真实性格的、把他安排到“抗日救亡”的道路上去，作为救亡运动的一员战斗者。(这样一个懦弱、没骨头的人，“一下”就能投身到革命的队伍中去，这依据了什么?)以这样的同情的态度来肯定李树华，这不是宣扬了“奴才”思想，又是什么呢!?

从整个影片看来，使人觉得编导者并没有对旧社会的旧秩序加以否定；相反，倒是认为那样不合理的统治是合法的。因为从这张影片得出的结论，是“在上爬不成，那么就安分守己的，如阿毛一样的靠双手活下去吧!问题就解决了”!这一个思想，表现在李树华对父亲说的话:“你为什么不让我学裁缝!”以及他母亲几次怨老裁缝不让儿子学裁缝的话里；特别是当李树华出发去“救亡”，和阿毛分手时说的:“现在只有你能解决问题”，接下去便是阿毛愉快的镜头，好像问题真的解决了。所有这些，肯定的告诉观众:“往上爬不成，就安分守己做奴隶吧!”这种思想，当然不是教人去对反动统治阶级进行什么斗争，而是去向他们投降。这不是直接在宣扬“奴才思想”，又是什么呢?

二、藐视劳动人民

由于编导者的思想意识根本不正确，对劳动人民也就不可能有真实的感情，因而显露了他们对劳动人民的藐视。在电影中，阿毛竟作为劳动人民的代表出现了，但他给我们所看到的形象，是那样的萎缩、无力，和愚蠢。从他身上一点看不出劳动人民应有的气质，人家要他走就走，要他来就来，就像一架任人摆布的工具，丝毫没有对于旧社会不合理制度表示不满和抗争；仅仅只是个逆来顺受的“奴隶”。编导者对阿毛是以如此藐视的态度来写，而对那个奴才性的知识分子李树华呢，却把他写成好像是那样“善良”，以致硬要把他安排到“抗日救亡”的革命道路上去，企图观众同情他，从而肯定他。这种眼睛里只有知识分子，而对劳动人民完全藐视的态度，暴露了编导者思想的严重错误。

三、夸大了敌人的威风

影片“方帽子”让那些官僚阔少们、小姐们，气焰高张的统治了整个银幕。同时由于编导者对反动统治的阴谋毒辣，没有深一层的了解，不能深一层的从本质上去暴露反动统治阶级的反动行为。譬如在当时学校里的迫害进步分子的反动组织，编导者完全没有去写，仅仅是从浮面的、形式的排下一推反动人物，夸大他们的威风，作威作福的来来去去，以致整个银幕上“群魔乱舞”，使人大有壮敌人志气，灭自己威风之感了。

四、歪曲学生运动

在这部电影中的进步分子，显得非常的无力；从“九一八”到“七七”这段期间，“抗日救亡”的呼声响遍全国，学生中曾掀起了轰轰烈烈的“救亡”运动，因此在这运动中积极斗争的学生是很多的而且斗争也是尖锐的；但影片中的进步学生，只是寥寥几个，而且他(她)们的“救亡”工作仅仅就是让一个学生颤抖着声音演说了一下，和办了一个只有十几个孩子的夜校，这就是进步学生的全部救亡工作。编导者以这些来代替了学生运动的革命意义，是多么的错误，同时由于编导安排了对革命没有认识的李树华，当杨凯林没给工作他做，和进步同学几句简单的劝导后，就“毅然”的参加了“救亡”的革命工作，就更易模糊了一般人对当时轰轰烈烈的救亡工作的看法了——认为参加救亡工作的青年，主要的并不是对革命有认识的缘故。这是多么严重的歪曲。

五、编导者迷恋着好莱坞的一套

从整个影片看来，编导者是非常迷恋于买办的生活，迷恋于资产阶级的堕落艺术，迷恋于“好莱坞”的那一套。这从许多地方可以看出来:如那种跳舞的场面，好象是很“幽美”的；特别是描写在那个洋化大学的生活:如李树华与他的女同学俩人漂漂亮亮的骑着自行车，边谈边骑，和那种在宽大校园里，学生在寻欢作乐的玩意，以及部长少爷、小姐等等所过的“大学生活”，使人看起来觉得这都是“美好的生活”。对于这种洋化大学的不健康的生活方式，编导者却爱好它，这就整个的暴露了编导者落后的腐朽的买办思想。

六、一部恶劣的影片

“方帽子”这部影片，虽然打着“抗日”“救亡”的招牌，但由于编导者的思想恶劣，把严肃的抗日救亡运动庸俗化。使极不健康的感情和严重的错误观点贯穿了整部影片。它不但没有一点教育意义；相反，这是陈腐的东西，只有引起非常不好影响，这是一部恶劣影片。(路夫整理)

描述：

