id: f3b1131847
标题：“排球世家”续“家谱”——时代中学排球传统重放光彩
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：贺龙,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年五月，在静安区第五届运动会上，有一支教工排球队十分引人注目，全队平均年龄已经四十出头，最大的五十四岁。他们迎战一支年轻力壮的小伙子队，竟以二比○取胜。

这支“老头子队”就是堪称“排球世家”的时代中学的教工队。但是，时代中学的排球队在球场上销声匿迹已经十多年了。这次教工队重新露面，确有一番不平常的经历。

峥嵘岁月

提起时代中学，熟悉排球运动的同志差不多都知迈，这是一所有排球传统的学校。文化大革命前，时代中学曾经连续九年获得上海市中学生排球比赛冠军，获得过全市排球比赛两次冠军和两次亚军，还为国家队输送过五名运动员，为上海队输送过十名运动员，也为其它省市输送过不少运动员。一九五九年第一届全运会上，上海男排得冠军，上场主力队员有一半是时代中学学生。一九六二年莫斯科世界排球锦标赛，上场的中国队员中有三名是时代中学学生。一九六三年雅加达新兴力量运动会上，中国排球队有四名队员是时代中学学生，当时，日本排球杂志把时代中学称为“排球学校”。

时代中学的排球传统是在毛主席的革命体育路线和教育路线的阳光哺育下开放的一支鲜艳的花朵。在她盛开的年代里，曾得到过我们敬爱的周总理和贺龙副总理无微不至的关怀。在一次出国比赛前，敬爱的周总理接见运动员时，亲切地问他们是那个学校的，排球队员激动地回答:“我们几个都是上海时代中学的。”周总理高兴地说:“你们都是一个学校出来的，你们要关心母校啊。”一九六四年全国体育工作会议之前，贺龙副总理又亲自派人到时代中学了解情况，总结经验，在全国体工会上专门发了文件，要大家学习时代中学的先进经验。

十载沉沦

但是，时隔不久，这支鲜花就遭到林彪、“四人帮”践踏。林彪、“四人帮”推行假左真右的修正主义路线，诬蔑时代中学的排球传统为“黑线产物”。从此，时代中学的排球传统被一刀砍掉。学校的领导、教师被揪斗了，体育教师全部靠边挨批了。体育室里，一百五十只排球都走了气、烂掉了，七十多只银杯和银盾当废铜烂铁卖掉，锦旗烧毁，运动衣发霉，连历届排球队的纪念照片和训练资料也都全部被烧毁。

随着时光的消逝，时代中学排球传统的名声渐渐被淡忘了。

可是，党没有忘记她。粉碎“四人帮”以后，国家体委在今年全国体育工作会议上，指名要时代中学恢复排球传统。六月初，又派了一位领导同志到时代中学视查，明确希望时代中学不仅要恢复排球传统，而且要比过去做得更好，更多地输送排球人才。在上海市体育工作会议上，又对时代中学恢复排球传统的问题作了具体安排。

时代中学的师生员工听到领导这么重视，心里都很激动，但一想到“四人帮”横行时的帽子、棍子，可不免有点“余悸”。

重整旗鼓

“人家都在抓教育质量，我们抓恢复排球传统，这不会影响教育质量吗?”事实当然不是这样，老教师们都记得，那时，时代中学的师生员工都喜爱打排球。课外活动时，整个校园里都是排球在飞舞。学生们打了排球，体质增强了，又促进了教育质量的提高，有很多班级的排球队员高考录取的比例，都在百分之八十以上。现在担任市排球男队教练的祝嘉铭，原是时代中学学生，在莫斯科世界排球锦标赛上获得技术全面奖，在学校数学比赛中获得第二名。他爱好数学，毕业后考入上海交通大学造船系，被选为上海市排球选手。现任市排球女队教练的李宗镛，原来也是时代中学学生，在学校里还是团支部书记，功课优良。这些事实一摆，那种认为打排球和教育质量有矛盾的顾虑也就解除了。

“已经十多年不打排球了，场地又小，排球传统能恢复得了吗?”的确，时代中学从延安中路搬到武定路以后，条件是差了，运动场地加起来不过一千平方米。条件差，就不能恢复排球传统了吗?有人提醒说，不要忘了时代中学的排球是怎么打起来的。一九五○年，团区委组织一次排球联赛，时代中学拉了几个足、篮球爱好者上去比赛，结果得了个○比三。同学们憋着一肚子气，回到学校里，就和老师商量，大家掏钱买来了一只排球，以后，一有空就练，老师也是边学规则边练球。一年以后，时代中学就打败了对方，获得了上海市中学生排球赛冠军。一九五三年，在上海市首届排球联赛上，时代中学锋芒初露，夺得了排球亚军。想到这些，大家的信心足了。

恢复传统

恢复排球传统的心情愈来愈迫切，把排球抓上去的呼声一浪高一浪。心情最不平静的要算老教师吴厚成了。他是体育教师，是时代中学开展排球运动的“启蒙老师”。二十多年来，他离不开排球，学生们更离不开他，他们之间结下了深厚的情谊。他骄傲地迎接着一面面奖旗、一只只奖杯，他欣喜地看到优秀的排球队员一个个输送出去，他牢牢地记住了敬爱的周总理和贺老总的殷切嘱托……以后，以后就是林彪、“四人帮”一伙，象饿狼一样向他迎面扑来，诬蔑他抓排球训练是走“白专道路”，组织比赛是搞“锦标主义”，搞从难从严从实战出发的训练是“法西斯军国主义教育，摧残青少年的身心健康”……吴老师靠边劳动，被揪斗。那时，这位老教师只觉得有话难吐，有理难辩，从此，他的双手再也摸不到心爱的排球了。他靠边劳动了六年。一九七四年，他总算得“解放”，叫他抓排球，可是，刚上了二、三次训练课，又被说成是“穿新鞋，走老路”。这也不是，那也不是，吴老师气得再也不想干了。粉碎了“四人帮”，老教师心花怒放，上级领导关心着时代中学的排球传统，市、区体委和区教育局的同志找他谈心，学校领导找他谈心，要他出来工作。国家体委的一位领导同志来到时代中学，鼓励他再干三十年……

吴老师激动地穿上了多年没有穿的运动衣，双手捧上了阔别多年的“老朋友”——排球，五十四岁的人了，还象青年一样活跃在排球场上。男教师们也不约而同的来到排球场上，从来没有打过排球的女教师们也来了，他们为着一个共同的目标走到一起来了。教工男队成立了，教工女队成立了。由正副校长、总务主任、教导主任、体育教师和班主任组成的学校排球领导小组也成立了。他们齐心协力，为着恢复排球传统，提高教育质量，向新的征途进军。

六月中旬的一天，时代中学师生员工象过节日一样，敲锣打鼓，喜气洋洋，隆重召开了恢复排球传统誓师大会，还请来了原来的老校长和部分老校友。老校友遵照敬爱的周总理“你们要关心母校”的嘱咐，象接力棒那样，把学校新置办的四十六只白色的排球分传到二十三个班级的代表手里，把“排球世家”的优良传统传下去，传下去……

练兵热潮

排球运动的热潮在时代中学再度风起云涌。业余时间，课外活动，许多教师都在练习，沉寂已久的操场，又显得生机勃勃了。全校除毕业班外，二十三个班级纷纷成立了男女排球队，从五月到六月间，全校进行了一百三十六场班级排球联赛。在这基础上，教师们又选择了德、智、体发展比较好的人才，编成了两个排球班，正式成立了时代中学男女排球队。

时代中学男女排球队刚成立不久，迎来了暑假。听说这二支排球队全部住宿在学校集训一个月，我怀着仰慕的心情走访了时代中学。那是一个下午，烈日当空，晒得地面发烫，我走到操场上已是汗流满面了，只见学生们个个湿淋淋，正在有秩序地认真练着扣球，他们的教练在旁边认真指导。看着这感人的场景，我仿佛看到了时代中学的排球传统又在发热、发光!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788v040101.JPG">

<FONT class=imgsm>时代中学排球队正在进行认真训练。

本报记者摄</FONT>

描述：

