id: f3b47813c8
标题：曹祥仁同志追悼会在北京举行送了花圈纪登奎主持追悼会罗青长致悼词　周恩来、康生、叶剑英、纪登奎、汪东兴、吴德、周建人
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,叶剑英,吴德,汪东兴,纪登奎,浙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月二十九日电　第四届全国人民代表大会代表曹祥仁同志，因病于一九七五年八月二十四日在北京逝世，终年六十一岁。

曹祥仁同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。会场里安放着曹祥仁同志的骨灰盒和遗像。

党和国家领导人周恩来、康生、叶剑英、纪登奎、汪东兴、吴德、周建人送了花圈，人大常委会、中共中央办公厅、中共中央组织部、国务院办公室、外交部、一机部、中国人民解放军总参谋部、中共中央军委办公厅和中共浙江省委员会等单位也送了花圈。

纪登奎、汪东兴、吴德等中央领导同志参加了追悼会，并向曹祥仁同志的家属表示慰问。

纪登奎同志主持追悼会，罗青长同志致悼词。

悼词中说:“曹祥仁同志是湖北省大冶县人，早年就献身于中国人民伟大的解放事业，他一九二九年加入中国共产主义青年团，同年加入中国共产党。一九三四年跟随伟大领袖毛主席进行了长征。曾历任中央军委科长、副局长、局长、晋察冀军区局长，东北军区局长，第四野战军副参谋长，中央军委机要工程学校校长兼政治委员，中华人民共和国驻保加利亚大使，第一机械工业部副部长，中共黑龙江省委书记处书记，中共浙江省委书记处书记等职。

曹祥仁同志是中国共产党的优秀党员。他的一生是坚持继续革命的一生。他刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对党对人民对毛主席的无产阶级革命路线忠心耿耿。在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，他在毛主席、党中央的领导下同敌人进行了坚持不懈的斗争，埋头苦干，忘我工作，坚持党的原则，遵守党的纪律，严格要求自己，兢兢业业、勤勤恳恳地为人民服务，为中国人民解放事业和伟大的共产主义事业作出了重要贡献。

曹祥仁同志的逝世是我党的一个损失。我们悼念曹祥仁同志，要化悲痛为力量，要学习他全心全意为人民服务的革命精神；学习他崇高的革命品质和坚定的无产阶级立场；学习他密切联系群众，谦虚谨慎的优良作风。我们要在以毛主席为首的党中央领导下，认真学习无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下继续革命。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。团结起来，争取更大的胜利!”

参加追悼会的还有有关部门负责人和曹祥仁同志的生前友好:丁国钰、于桑、王诤、冯铉、李达、苏静、耿飚、姬鹏飞、曹里怀、江华、张令彬、宋时轮、高淑兰、王常柏、郑屏年、李金德、童小鹏、刘毅、周子健、马文波、伍修权、彭富九、戴镜元、周荣鑫、吴德峰、宋任穷、肖华、胡耀邦、刘志汉、康克清、郭述申、马仪、曹菊如、杨士杰、王学文、吴岱峰、李质忠、方强、刘寅、朱涤新、林乎加、阎揆要、贺光华、郭化若、郭应春、谢特山、陈福初、钱江、姜钟、王永溶、冯维精、李永悌、肖荣昌、梁毅、岳军、曹振志、孟宪林、莫文骅、何廷一、杨寿山、王磊、周一萍、曾志、余叔、林钧才、董炳琨、曾涌泉、程子华、欧阳钦、林海云、贺诚、王平、黄有凤等。

描述：

