id: f3b70e78d8
标题：向青少年进行社会主义教育的强大阵地——卢湾区五里桥街道办学的调查报告
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区五里桥街道是劳动人民聚居的地区，有十四个里委会，一万六千户，八万多人口，其中小学生一万六千四百多名。一九六八年十月，在卢湾区革委会领导下，遵照毛主席“教育要革命”的伟大教导，将五里桥学区所属十五所小学全部下放到街道，学生按里委会对口进行调整，由街道革委会统一领导，把学校教育、社会教育、家庭教育有机结合起来，形成一个向青少年进行社会主义教育，批判资产阶级的强大思想阵地。学校的教育革命又有力地推动了里弄斗、批、改。

街道办学能确保工人阶级领导

五里桥街道一年来办学实践经验证明:街道不但能够办学，而且可以把教育大权牢牢掌握在工人阶级手里，为劳动人民服务。

毛主席教导我们:“工人阶级必须领导一切。”今年三月，工人毛泽东思想宣传队进驻五里桥街道，在工人阶级领导下，街道实行了一元化的新体制。为了确保工人阶级对教育革命的领导，街道革委会采取以下措施:(一)建立由工宣队、街道革委会干部和革命教工代表等组成的教卫组，领导和管理学校工作。各校建立由工宣队，里弄革命干部、退休工人、革命教工和红小兵参加的三结合的校革委会。(二)十三所小学和本街道附近十二个工厂挂钩，由工厂派出工宣队和有实践经验的工人组成的讲师团参加学校教育革命工作，挂钩工厂革委会经常关心、讨论学校教育革命，检查、督促工宣队工作。如十六制药厂与附近民办五三小学挂钩，派出工宣队员外，还选派由厂革委会委员、老工人、生产组长和技术人员轮流给师生上阶级教育课，社会主义文化知识课。(三)整个街道由退休老工人、在职产业工人组成了一支拥有二千二百多人的业余工宣队，在十四个里委会分别建立连部，参与领导里弄斗、批、改和教育革命。业余工宣队用毛泽东思想占领校外教育阵地，举办青少年毛泽东思想学习班，积极引导青少年读毛主席的书，做好人好事。他们把教育革命和里弄的社会主义改造紧密结合起来，组织青少年宣传毛泽东思想，参加里弄的阶级斗争，上山下乡工作和开展爱国卫生等政治活动，使里弄变成活学活用毛泽东思想的大课堂。中三里委会有一百六十四名业余工宣队员和一百多名校外辅导员，他们一方面经常到对口的瞿溪路第一小学上毛泽东思想教育课，对学生进行忆苦思甜的阶级教育。同时把整个里委会一千六百多名学生组织起来，按居民小组成立三十五个军训排，二百多个毛泽东思想学习班，用毛泽东思想占领青少年校外阵地。

用毛泽东思想占领青少年阵地

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”青少年是长身体、长知识和世界观逐渐形成时期。学生在校时间一般每天只有四、五个小时，三分之二以上的时间生活在社会和家庭里。在这段时间里，他们看到的，听到的，接触到的事物，对青少年世界观形成起着很重要的作用。但是，在刘少奇反革命修正主义教育路线统治下，学校关门办学，教师关门教书；家长只付学费，管子女吃、穿；里弄干部认为，孩子教育有老师，关心吃穿有爹娘，“与我无关”。学生在校外处于“三不管”的状态，有的被一小撮阶级敌人所引诱，沾染了资产阶级思想，有的甚至走上犯罪的道路。街道办学把学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合起来，从根本上改变学校与里委会、教师和家长的关系，“三不管”变成了“三结合”。学校师生采取“走出去，请进来”的方法，一方面积极参加里弄的三大革命运动，宣传毛泽东思想，推动里弄的斗、批、改；一方面请苦大仇深的老工人、里弄干部讲家史、里弄史，一同回忆对比，接受阶级、阶级斗争和两条路线斗争教育。中三里委会有个居民小组，四十五户人家，五十二名学生，过去在里弄里常常打架、吵嘴，弄得家长生产也不安心。业余工宣队把他们组织起来成立军训排，并请一位苦大仇深的老工人给他们忆苦思甜，进行阶级教育。现在，这批少年儿童放学后，背着语录袋，拿着小凳子，学习“老三篇”，出大批判专栏。每天清晨还可以看到他们打扫环境，开展军训活动，争做好人好事。

办好校外毛泽东思想学习班，把学校教育和校外教育结合起来。今年七月，街道发动了广大革命师生、里弄干部、退休工人在十四个里委会中，大办校外毛泽东思想学习班，一般在每个居民小组(和教学班)建立七、八个毛泽东思想学习班，由退休工人和在职产业工人担任辅导员。学习班突出无产阶级政治，彻底批判过去校外小组所贯彻的“智育第一”的刘少奇反革命修正主义教育路线。学习班的活动内容和三大革命运动结合起来，和学校教育结合起来，对学生进行阶级、阶级斗争教育，请老工人回忆对比，开展革命大批判。同时，根据少年儿童的特点，开展一些革命文艺、军训活动。如讲革命故事，唱革命歌曲和军事游戏等，把学习班办得团结、紧张、严肃、活泼。学习班的组织形式采取居民小组和教学班对口，教师与校外辅导员对口，红小兵组织和业余工宣队连、排、班对口，这样有利于做到定时、定点对学习班进行辅导。

教育革命促进了街道面貌的改变

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”无产阶级教育革命促进了街道里弄面貌的改变。广大里弄居民称赞说，红小兵是我们里弄斗、批、改的一支战斗力量。他们是里弄里毛泽东思想宣传员，监督阶级敌人的红哨兵，爱国卫生运动的突击队，上山下乡的鼓动员，维护交通秩序的小纠察。

(一)用毛泽东思想占领里弄阵地。现在里弄里不但有红小兵校外毛泽东思想学习班，许多居民也办起了毛泽东思想学习班和家庭学习班。里弄居民克服了文化水平低、家务重的困难和红小兵一起认真学习“老三篇”，学习毛主席最新指示，参加阶级斗争，开展革命大批判，政治觉悟大大提高。局一里委会现在每星期有五个晚上作为居民小组学习时间，他们还根据不同情况，举办各种类型毛泽东思想学习班。毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召，这个里委会龙华路第三居民小组把十六名知识青年组织起来办上山下乡学习班，现在他们已全部去边疆插队落户。中二里委会一个六十六岁的退休老工人，克服种种困难，坚持和红小兵一起在里弄里开展革命大批判，巳办了五十七期大批判专栏。现在，毛主席最新指示一发表，红小兵就马上出动宣传，使毛主席的最新指示做到家喻户晓，有力地推动了里弄学习、宣传、落实毛主席的最新指示，加速了街道斗、批、改步伐。

(二)调动了社会力量，投入教育革命和街道改造。街道办学一元化领导，实现了学校、社会、家庭教育三结合。许多里弄革命干部、退休工人代表结合进学校领导班子，担负起管理和领导学校的重任，许多苦大仇深的老工人、革命干部参加业余讲师团，走上讲台，对革命师生进行再教育。有的退休工人、居民小组长、职工家属担任校外辅导员。许多革命教师，走出校门，深入里弄、家庭，为劳动人民服务，接受工农兵的再教育。他们在工人阶级领导下，为教育革命贡献力量，同时在教育革命斗争实践中，用毛泽东思想改造自己的世界观，不断提高政治觉悟。

(三)煞住了歪风邪气，打击了一小撮阶级敌人。毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大青少年阶级觉悟迅速提高，成为街道里弄一支无产阶级反对资产阶级的战斗力量。红小兵积极参加里弄斗、批、改运动，他们监视一小撮阶级敌人活动，协助群众专政组织破获了不少反革命案件。中二里委会有一红小兵，一天傍晚在家门口玩，忽然发觉有一家窗口里浓烟直冒，根据平时对这家的观察，引起了怀疑，她想，晚饭已经吃过了，他家怎么会冒烟呢?遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，她有意识地观察窗内动向，发现有人在烧毁罪证，马上向群众专政组织报告，当场破案。

卢湾区五里桥街道革委会教卫组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69ca020301.JPG">

<FONT class=imgsm>五里桥街道小朋友，在工宣队领导下组织起来，积极开展活动，图为业余工宣队员在对小朋友进行忆苦思甜教育。　本报记者摄</FONT>

描述：

