id: f3bac5b330
标题：只要加倍努力定能把耽误了的时间抢回来复旦大学四名青年教师升任讲师
日期：1980-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，在复旦大学讲师名册中又增添了四名六九年和七○年毕业的年轻教师。他们是物理系的刘祖望、计算机系的夏宽理、外文系的华钟尧和陆效用。看到他们四人被破格提升，许多青年教师高兴地说:“尽管林彪、‘四人帮’耽搁了我们多年时间，但只要主观上加紧努力，定能把时间追回来!”

刘祖望、夏宽理、华钟尧是六九年大学毕业生，陆效用是七○年毕业生，因为文化大革命，他们实际上在大学只读过一、二年，许多必修的课程都没有学过。但是，他们怀着为祖国建设出力的强烈愿望，坚持一面工作，一面刻苦自学，业务水平不断提高。物理系的刘祖望不顾“四人帮”种种干扰，毕业后专心致志地补基础，搞科研，连续设计出128路巡回检测模数转换装置、PZ—26数字式电压表、PZ—28数字式面板表等多种精密仪器，有三项为国家填补空白，一项达到世界最先进国家七十年代初的水平。计算机系的夏宽理毕业于数学系计算数学专业，毕业后努力学习计算机科学。近年来，他参加了719电子计算机编译系统、计算机电子自动转报系统、华东电网自动监视系统等科研项目，较好地完成了由他分工负责的任务。他把科研中的心得体会充实到教学中去，已能独立开设算法语言课程。外语系华钟尧和陆效用在教育部组织的全国中青年外语教师统考中都取得了优良成绩。他们积极参加进修、编写教材和科研，在教学中独立开课，敢挑重担，在青年教师中成绩较突出，各方面都达到了讲师的水平。

描述：

