id: f3be42bb33
标题：党的民族政策的胜利　党的文艺方针的胜利　毛泽东思想的胜利各族业余演员观摩演出取得辉煌成就胜利闭幕周恩来总理出席了闭幕式　乌兰夫副总理讲了话　业余演员代表在讲话中一致表示要永远听毛主席的话跟着毛主席走
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　充满革命精神和民族特色的全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，在取得辉煌的成就以后，今天下午在首都胜利闭幕。

中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了闭幕式。

出席闭幕式的还有:中共中央政治局候补委员、国务院副总理乌兰夫，以及有关负责人沈雁冰、周扬、傅钟、江青、刘春等。当周总理来到会场时，全场起立，爆发出雷动的掌声。

隆重的闭幕式在民族文化宫举行。各民族业余文艺战士们，高唱革命歌曲，喜气洋洋地团聚一堂，呈现着各族人民大团结的欢乐景象。

乌兰夫副总理在闭幕式上讲了话。他指出，这次观摩演出会，是我国少数民族革命的文化艺术大检阅。一个多月以来，全国五十多个少数民族的代表，演出了大量的优秀节目，展现了各少数民族革命的文化艺术成就，体现了毛主席的文艺方向，对于我国文学艺术进一步革命化、民族化、群众化起了巨大的推动作用。他说，这次观摩演出会的举行，获得了很大的成功，充分显示了我国各民族在政治上的平等和团结，少数民族劳动人民的翻身和解放，各民族经济文化的日益发展和繁荣，充分体现了我国社会主义制度的无比优越性。这是党的民族政策的光辉胜利，是党的文艺方针的光辉胜利，是毛泽东思想的光辉胜利!

乌兰夫在谈到各少数民族地区政治、经济、文化事业中所取得的成就以后指出，当前在少数民族地区的重要任务，同全国各地一样，是有步骤地、分批分期地深入开展社会主义教育运动。在思想文化战线上，也要进行社会主义革命。社会主义文化革命的任务，就是要兴无产阶级思想，灭资产阶级思想；实现劳动人民知识化，知识分子劳动化。他说，少数民族的文化艺术必须遵循毛主席的文艺方向，为无产阶级的政治服务，为工农兵服务，为社会主义服务。必须在文化教育、文学艺术等各个领域里进行阶级斗争，发展少数民族社会主义的新文化，宣传社会主义思想和共产主义思想；针锋相对地同国内外一切反动的腐朽的没落的思想文化进行斗争，坚决把思想文化领域里的社会主义革命进行到底。

乌兰夫说，少数民族群众的业余文化，在少数民族地区将随着政治、经济的发展，愈来愈占重要的地位。不断发展少数民族群众的业余文化，是我们的一项重要任务。发展少数民族群众的业余文化，就能够广泛深入地开展思想文化领域内的阶级斗争和两条道路的斗争，就能够巩固和占领广大少数民族地区社会主义的思想文化阵地，少数民族革命的文化艺术就能够得到发展和繁荣。还应当看到发展业余文化，是实现劳动人民知识化的重要途径。它将为消灭脑力劳动和体力劳动差别创造条件。今后我们一定要重视发展少数民族地区群众业余文化艺术活动，把少数民族地区群众业余文化艺术活动更好地开展起来，坚持下去。

他说，少数民族群众业余文化艺术活动积极分子，应当永远是又会劳动又会从事文艺活动的人。一定要努力学习毛主席著作，积极参加阶级斗争，参加社会主义教育运动，永远革命。要坚持劳动，永远保持劳动人民的本色，在生产劳动中起模范带头作用，做一个对党的事业无限忠诚的、永不褪色的红色宣传员，坚守社会主义文化阵地。

乌兰夫接着说，为了发展我国社会主义的民族的新文化，各民族在文化艺术上应该互相学习，互相吸收，取长补短，共同提高。汉族是我国的主体民族，在政治经济文化上走在少数民族的前面，在我国社会主义革命和社会主义建设中，起着先进的主导的作用，积累了丰富的革命和建设经验。少数民族应该向汉族学习。这是各少数民族的切身利益所在。过去已经这样做了，今后还应该继续这样做下去。

最后，他强调指出:党的领导、毛泽东思想的领导，是我们一切工作取得伟大成就的最根本的保证。文化工作必须在党的领导下，坚决贯彻毛泽东文艺路线。少数民族地区各级党政领导机关，必须加强对少数民族文化工作的领导，把少数民族地区思想文化战线上的社会主义革命深入地开展起来。

新疆、广西、宁夏、西藏等地业余演员的代表和内蒙古“乌兰牧骑”的代表，相继在热烈的掌声中登台讲话。他们用不同的民族语言，以无比兴奋的心情叙述了各族人民伟大领袖毛主席在二十七日接见他们时自己的感受，他们说，在见到毛主席的时候，大家都激动得热泪盈眶，把这看作是一生中最光荣最幸福的时刻。大家回来就纷纷编写山歌，歌唱对党和毛主席无比爱戴的心情。他们说，见到了毛主席，浑身是劲，表示要永远听毛主席的话，跟着毛主席走。

来自新疆塔里木盆地西部英吉沙县的维吾尔族七十岁的贫农社员吐尔贡吾司曼，在讲话中谈到了过去的苦难日子和解放后的新生活，他说，“我虽然七十岁了，但还不老，还想在毛泽东时代里再活七十年。用革命的歌子教育群众，打击敌人，在业余文艺战线上做一个红色宣传员。”

广西都安瑶族自治县琴棋公社瑶族女社员、俱乐部副主任潘爱莲在发言中说:过去我们很少出瑶山，这次跨过长江、黄河到北京，参加这次大会，好象进了一次大学堂，懂得了不革封建主义和资本主义思想的命，阶级敌人就会复辟。最后她唱了一首歌表示自己的决心:“会议精神学到手，党的话儿记心中，生产战线当模范，文化革命做先锋。”

宁夏回族自治区吴忠县汉渠公社新渠大队共青团支部书记、贫农社员马全国在讲话中说，参加大会后，明确了过去阶级敌人反对我们跳革命舞，唱革命歌，就是封建势力资本主义向我们进攻。今后要积极开展业余文艺活动，占领农村的社会主义文化阵地；并和社员们一起积极劳动，把塞上江南的宁夏川建设得更加富饶美丽。

十七岁的西藏拉萨市城关区才却林乡翻身奴隶普布才仁在会上用手指着额失上的伤疤告诉大家，这是他五岁那年给农奴主放牛时被农奴主的代理人抓住头发在石头上碰伤的。他接着说，当我知道西藏有一小撮反动农奴主阶级分子，阴谋恢复封建农奴制度，真是万分痛恨，我要警告那些阶级敌人，这是万万办不到的事。山可摇地可动，我们百万翻身农奴要坚决跟着共产党走社会主义道路的决心不能移。

内蒙古自治区“乌兰牧骑”代表队队员、蒙古族的贫苦牧民敖日吉玛，在会上最后讲话。她以自豪的语调说，从前，反动的统治阶级总是骂我们少数民族劳动人民“愚蠢”。现在，让他们看看吧，在伟大的毛泽东时代，在伟大的共产党领导下，解放了的人民，一旦掌握了文化，就会发出多么惊人的奇光异彩!最后她代表“乌兰牧骑”代表队表示，要认真地向参加大会的业余艺术家学习，今后要以文艺作为阶级斗争武器，在草原上坚守社会主义文化阵地，把革命进行到底。

出席今天闭幕式的，还有首都各有关部门负责人林默涵、李琦、谢扶民、萨空了、许广平、杨海波、李琪、老舍、刘芝明、曹禺、谢鹤筹、丹彤、胡果刚、周巍峙、孙慎等。

闭幕式在《歌唱祖国》和《社会主义好》的乐曲声中结束。

描述：

