id: f3bfebc54e
标题：科学技术工作者的崇高职责——在全国科学技术奖励大会开幕式上的讲话
日期：1982-10-24
是否是时间段：false
作者：方毅
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方毅

同志们:

在党中央和国务院的亲切关怀下，全国科学技术奖励大会现在开幕了。在党的十二大胜利结束后不久，就举行这样隆重的大会，对科技工作者的辛勤劳动进行表彰，这生动地表明了党中央和国务院对科技事业是多么关怀和重视，并寄托着多么深厚的期望。在今天的大会上，我们要宣布一批荣获国家自然科学成果奖和发明创造奖的科技工作者的名单，并对他们进行奖励。祖国和人民的奖励是最崇高的奖赏，获得这样的奖赏，是莫大的幸福和光荣。我们怀着欢欣鼓舞的心情，对这些在工作中做出卓越贡献而光荣受奖的科学家、专家、工程师、技术人员，表示热烈的祝贺和衷心的感谢。应该指出，我们还有一大批在经济建设、国防建设的实际工作中作出了卓越贡献的工程技术人员和管理人员，也应该受到表彰。但他们名字没有包括在现有的受奖人名单中。而且总的说来，在我们社会主义国家，任何成就都包含着集体的智慧和心血，是社会主义大协作的产物。这些受奖的同志正是我国科技战线千千万万无名英雄的代表。通过对他们的奖励，正是表达出党和人民对科技战线的全体同志的表彰和奖励。

当然，举行这样的奖励大会，目的还不仅在于表彰过去，更重要的在于迎接未来。这次大会，既是奖励大会，更是动员大会，誓师大会。要通过这次大会，把全国科技工作者进一步发动起来，组织起来，根据国家的需要，去攀登新的科学技术高峰，为促进我国经济社会的发展做出新的贡献。

同志们，社会主义国家的科学技术事业是人民事业的一部分。它的崇高宗旨，就是为祖国和人民的利益服务。同一切剥削阶级把科学技术攫为私有财产的行径相反，社会主义国家的科学技术是属于人民的。它满足人民的需要，关心人民的幸福，与人民的利益息息相关。社会主义的科技工作者具有全心全意为人民服务的崇高道德风貌和献身精神，这正是我国科技事业充满活力，具有远大前途的根本原因。三十多年来，我国的科技事业尽管经历过种种艰难险阻，但没有任何力量能够阻挡它的前进。这是因为，科学代表人民的利益，人民的利益是不能违背的；科学代表真理，真理是不能遏制的，它总要为自己的发展开辟道路。党的十一届三中全会以后，我国的科学技术事业进入了一个新的发展阶段。科技工作受到党和政府的高度重视。党的发展科学技术的各项方针政策得到进一步的落实。科技战线捷报频传，新生事物不断涌现。新一代的科技工作者正在茁壮成长。我国科技事业呈现出欣欣向荣、无限生机的景象。

按照马克思主义的原理，社会的物质生产构成人类社会活动的基本内容。发展经济是我国面临的头等重要的任务。科学技术为人民的利益服务，首先就要为经济建设服务，为现代化建设服务。科学技术应该推动工农业生产的发展，满足人民不断增长的物质和文明生活的需要。在过去一个时期内，科技与经济曾在一定程度上存在着脱节现象。一九八一年，我国制定的发展科学技术的新方针，就是针对这种情况，根据我国的国情提出来的。这个方针的中心思想，是强调科学技术必须为经济社会发展服务，经济社会发展必须依靠科学技术；强调科学技术与经济、社会协调发展，并把为经济服务当作自己的首要任务。这个方针正确地处理和解决了经济、社会和科学技术的关系，基础研究、应用研究与开发研究的关系，生产技术的开发和技术结构的选择问题，以及正确对待和吸收国外先进科技成就问题，使我国的科技事业建立在牢固的基础之上。两年来，在新方针的指导下，我国的科学技术与经济社会发展进一步密切结合。它得到经济的有力支持，又推动着经济的发展和经济效益的提高。科学技术作为生产力和决策手段的巨大作用，正在越来越明显地表现出来。我国的科学技术事业出现了空前活跃的生动局面。最近，党的第十二次全国代表大会提出了在提高经济效益的前提下，力争在本世纪末使我国工农业年总产值翻两番的宏伟目标。它向科学技术提出了新的、更高的要求，同时也在全国范围内为充分发挥科学技术的潜力提供了广阔的天地。科学技术在为经济服务方面大有英雄用武之地。

同志们!我们党高度重视科学技术，不仅因为它创造物质财富，是建立现代化的物质文明的强大手段；而且因为它创造精神财富，是建设社会主义精神文明的重要内容。科学是艰巨的、诚实的劳动。它启迪人们的智慧，培养人们的艰苦奋斗精神和求实精神。科学是探索未来、创造未来的。它培养人们宏伟的胸襟，宽阔的眼界，探索的勇气和创新的胆识。科学是在同谬误作斗争中发展起来的，它培养人们不畏艰险，不惧挫折，锲而不舍，一往直前地追求真理和捍卫真理的大无畏勇气。科学是人类的共同财富，它同一切投机取巧、唯利是图、自私自利的行径是格格不入的。它陶冶人们的高尚情操，培养人们的献身精神。我们号召广大的科学技术工作者进一步发扬科学精神。我们号召全国人民都来学习科学精神，使它开出更加绚丽的社会主义的精神文明之花。

同志们!十月的北京，秋高气爽，正是收获的季节。党的十一届三中全会以后，我们迎来了科学的春天。春华秋实，现在，我们在继续进行辛勤耕耘的同时，开始在科学园圃里收获第一批果实。这多么令人欢欣鼓舞!它象征着我国的科学技术事业蒸蒸日上，更象征着我们伟大的祖国正在跨进充满希望和阳光的中兴年代。一切有抱负的有远大理想的科学技术工作者，我们要为共产主义的事业、为振兴中华、为人民的科学技术事业耕耘终身。让我们再次对一切为我国科技事业的发展作出过贡献的科学技术工作者、管理工作者和党政工作人员，表示崇高的敬意。光荣、希望和责任都归于你们!

(新华社北京十月二十三日电)

描述：

