id: b7005cf22f
标题：自力更生，赶超世界先进水平
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：北京第三轧钢厂新型轧机试验小组工人
来源：
标签：北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生，赶超世界先进水平

北京第三轧钢厂新型轧机试验小组工人

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改的高潮中，我们北京第三轧钢厂的工人，和一些设计、研究单位的革命技术人员密切协作，成功地把一台四辊冷轧机，改装成为我国第一台新结构的极薄带材冷轧机。这台轧机的诞生，是我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生精神的结果，是毛主席无产阶级革命路线的又一胜利。

过去，中国赫鲁晓夫一贯鼓吹“洋奴哲学”、“爬行哲学”，胡说什么：“我们的技术不行，从外国买来试验是可以的。”他在冶金系统的代理人也跟着叫嚷：“自己制造轧机不如进口轧机，进口轧机不如进口钢材。”冶金界的反动技术“权威”，也把极薄带材冷轧机，吹得神乎其神，不让动手试制。这样，使得我国急需的极薄带材，一直依赖进口。后来，冶金系统的一小撮走资派，从国外买来一些号称“先进设备”的冷轧机，实际上都是落后的陈旧设备，根本解决不了我国极薄带材的生产问题。

我们工人知道这些情况后，肺都气炸了。我们反复学习毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们认识到，搞不搞极薄带材冷轧机，是有没有革命志气的大问题。有的老工人说：“在最最敬爱的伟大领袖毛主席的领导下，我国已经成为世界革命的根据地。我们中国的工人阶级，一定要把新型的轧机制造出来，支援世界人民的革命斗争！”我们满怀着对帝国主义、现代修正主义和各国反动派及中国赫鲁晓夫之流的仇恨，满怀着为毛主席争气、为祖国增光的革命豪情，投入了紧张的战斗。

我们认真学习了毛主席的一系列最新指示和毛主席亲自制订的“鞍钢宪法”，并且展开了革命的大批判，痛斥了中国赫鲁晓夫之流崇拜洋人和“专家”，轻视工农群众，推行反革命修正主义的科技路线，妄图在中国复辟资本主义的滔天罪行。驻厂解放军又热情地帮助我们活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，使我们的试制工作，有了更坚强的政治思想保证。

在轧机的设计过程中，我们工人从实践经验出发，对原设计作了许多重大的修改。例如，轧机的关键之一——工作辊的支撑，原设计根据外国资料，采用螺丝顶紧，这种装置不仅操作不便，而且工作很不可靠。一位老师傅不受洋框框的束缚，提出采用液压的办法，很好地解决了这个问题。

在试制工作中，我们发扬了自力更生的精神，没有材料，自己找；没有设备，自己用手工干。例如，新轧机有个主要零件，是一个大铸钢件。它的加工精度要求很高，洋人都是在高级精密磨床上加工的。我厂没有这种设备，几个人就用手工刮研。几个青年技术员也坚持和我们一道劳动。大家不怕苦，不怕累，日夜奋战，终于把这个坚硬的铸钢件刮研成功。经过测量，刮研精度完全合乎设计要求。我们工厂的机械加工能力比较薄弱，我们就发动群众想办法，找兄弟单位搞协作。就这样，经过一年多的奋斗，全国第一台新结构极薄带材冷轧机，终于在我们工人阶级手里诞生了。

最近，有关部门组织了有十几个兄弟单位代表参加的鉴定会。鉴定表明，轧机的某些主要技术参数，超过了国外同类型轧机的水平，而且结构简单，适用，为我国改装普通四辊冷轧机轧制极薄带材，闯出了一条新的途径。

毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这台轧机的诞生，驳倒了中国赫鲁晓夫之流和反动技术“权威”轻视中国工人阶级的谬论。我们工人阶级一定要占领科学技术阵地，一定要压倒西方资产阶级。我们决心作出更大的成绩，为赶上和超过世界先进科学技术水平而贡献出最大的力量。

描述：

