id: b700b0156e
标题：恢复发扬我军政治工作优良传统  解放军兰州部队指战员深入批判林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，一一澄清被他们搞乱的路线是非
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,反潮流,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复发扬我军政治工作优良传统

解放军兰州部队指战员深入批判林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，一一澄清被他们搞乱的路线是非

据新华社兰州二月十二日电　在揭批“四人帮”的第三战役和进行十个“应该不应该”教育中，人民解放军兰州部队指战员对林彪、“四人帮”破坏我党我军政治工作的罪行展开了深入的大批判，把被林彪、“四人帮”搞乱了的路线是非一一澄清过来，努力恢复和发扬我军政治工作的优良传统和作风。

在我军的政治工作中，毛主席的革命路线始终占主导地位，但也要看到林彪、“四人帮”的破坏是严重的。他们一方面恶毒攻击在毛主席的亲自培育下，我军半个世纪以来形成的一整套政治工作经验，是“民主革命时期的东西”，“过时了”、“不适应社会主义革命需要了”等等；另一方面又竭力推销林彪、江青所谓“总结”的“经验”，兜售“张春桥思想”，甚至大量印发什么“梁效”、“罗思鼎”之类的反党黑文，作为政治教育的“教材”。粉碎“四人帮”后，兰州部队各大单位对这方面的问题作了深入的调查，从大量事实中深刻认识到，要切实改进政治工作，改造政治学习，充分发挥政治的统帅作用和政治工作对完成其它各项任务的保证作用，必须彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。为此，各级领导和政治机关干部纷纷深入基层，组织指战员学习毛主席关于政治工作的一系列指示，大讲我军政治工作的光荣传统，对林彪、“四人帮”一伙散布的种种谬论，制造的种种混乱，展开了深入的揭发和批判。

是“突出政治”，还是架空、取消政治？

林彪打着“突出政治”的幌子，竭力鼓吹“政治可以冲击一切”的谬论，大搞什么“雷打不动”，把政治与其它各项工作截然对立起来。“四人帮”一伙又以“抓大事”为借口，对坚持政治与业务的统一的同志扣上了“就事论事”、“不抓大事”等帽子。他们人为地把政治这个概念搞得玄而又玄，暗中塞进私货，大搞篡党夺权阴谋活动。

某部政工干部学习班的同志们在分析批判中说，政治并不是什么神乎其神的东西，它有着鲜明的阶级内容，而且也总是通过具体工作、具体行动体现出来。作为我们基层的连队，是否突出政治，就是看你执行毛主席建军路线坚决不坚决，各项战斗任务完成得好不好。如果连队政治工作既不结合实际解决指战员为谁当兵打仗的问题，也不能保证各项战斗任务的完成，即使整天在那里光开会、空谈所谓政治，也绝不是真正突出了政治。某团的政工干部回忆了红一连在黑山阻击战中的政治工作经验，指出，战争年代政治工作总是结合战斗任务去做的，从不搞那套脱离实际的所谓政治。在黑山阻击战中，战斗任务一下达，团、营、连三级政工干部就围绕这次任务制定出实实在在的政治工作方案；战斗中，政工干部深入到前沿阵地，边打仗边做政治鼓动，哪里战斗最激烈，就出现在哪里，从而使指战员始终保持高昂的斗志，保证了这次艰巨的战斗任务的完成。试问，这样做难道不是政治挂帅？难道能说不是突出政治？再看看林彪、“四人帮”搞的那一套所谓的“突出政治”，使好些连队停止了训练、施工等任务，用大量时间去“讲用”、“学习”，研究所谓“儒法斗争”，去钻故纸堆，不但不能解决部队的政治方向和实际问题，反而把干部战士的思想搞混了。请问，这样做“突出”了那一家的政治？这实质是架空了无产阶级政治，取消了无产阶级政治的统帅作用和保证作用，兜售的是彻头彻尾的资产阶级政治。

是维护政治教育的“大方向”，还是削弱政治工作的战斗力？

林彪、“四人帮”一伙出于反军乱军的目的，极力反对部队开展路线教育时要解决存在的问题。谁要提出纠正不正之风和不良倾向，他们就给谁扣上“上挂下联”、“矛头向下”、“整群众”等帽子，攻击你“偏离了斗争大方向”。在他们猖狂向党进攻的时候，部队路线教育一度只能讲大道理，不能触及存在的问题；只能空提高认识，坐谈“收获”、“体会”，不能开展斗私批修，不能开展批评与自我批评。兰州部队的干部战士形象的比喻这种情况是只用“顺气丸”，不敢用“跌打丸”。

坚持政治工作的战斗性是不是“矛头向下”“整群众”？干部战士在批判中一致指出，在路线教育中纠正不正之风和不良倾向，是毛主席的一贯思想，是我军的光荣传统。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，开宗明义第一段就指出“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”无产阶级文化大革命中，毛主席还多次指出：“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风”。这就明确告诉我们，路线教育同纠正不正之风是统一的。纠正不正之风正是为了更好地贯彻执行正确路线，根本不存在什么“偏离了斗争大方向”的问题。某团七连的情况很能说明这个问题。七连本来是一个比较好的连队，可是在“四人帮”反动思潮影响下，有些战士也把不遵守纪律、顶撞领导当作“反潮流”、“对着干”。当时，党支部看到这种现象很焦急，但怕犯“矛头向下”的错误，不敢理直气壮地纠正，致使这类问题不断发生，影响了各项任务的完成。粉碎“四人帮”后，部队广泛开展了十个“应该不应该”教育，七连党支部用华主席、党中央的指示统一了认识，明确提出：对“四人帮”推行的反革命修正主义路线，对他们煽动的资产阶级歪风邪气，都要批判，都要整顿。他们针对连队的问题，在进行路线教育的同时，狠抓了作风纪律整顿，使不正之风得到纠正，无产阶级正气不断上升，连队建设不断得到加强。回顾这段经历，支部成员深有体会地说，在路线教育中，整顿和纠正不良倾向，整掉的是错误路线的流毒和影响，整出了无产阶级的新风气，整出了部队建设的正确方向，根本谈不上什么“整群众”，恰恰正是政治上对群众的真正爱护。

政治机关的主要职能是什么？

批判中，一些单位还围绕“政治机关的主要职能是什么”展开了讨论。他们学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉哲学著作，深入批判林彪、“四人帮”大搞形式主义、文牍主义的恶劣作风，明确了以下两点：一是“军队的基础在士兵”，政治机关工作的立足点应当放在面向基层、面向连队上，如果过多地把精力用在写材料，对上汇报，对外介绍，那便是扭转了机关工作的方向，就没有尽到政治机关的职能；二是明确了做好实际工作是出经验的基础，政治机关第一位的任务是帮助和指导基层加强政治工作。如果离开工作去总结什么“经验”，势必搞“客里空”，总结出的“经验”不但不能指导基层工作，也会严重损害政治机关的威信。

陕西驻军某部政治部和某师政治部等一些单位，边批边改，采取了一些切实可行的措施，端正政治机关工作的方向：一、机关平时除留少数同志坚持日常工作外，主要力量都要下到基层进行脚踏实地的实干，坚决改变过去那种下连队“材料到手，拔腿就走”的恶劣作风；二、可搞可不搞的材料坚决不搞，可开可不开的汇报会坚决不开；三、评比机关干部，主要是评艰苦深入的思想作风和工作作风，评帮助基层解决了哪些实际问题，评调查研究的基本功过硬不过硬；四、评比总结材料的标准，要看对部队实际是否真正有指导意义。

政工干部要不要特别强调扎扎实实干？

在林彪、“四人帮”恶劣作风影响下，兰州部队有的政工干部中也滋长了一些夸夸其谈，工作漂浮等不正之风。对于林彪、“四人帮”的严重影响，广大指战员是深恶痛绝的。大家说：“打铁先要本身硬”，要使部队政治工作扎扎实实，首先要使政工干部的思想路线和工作作风扎扎实实。为此，兰州部队的一些单位采取召开政工会、办政工干部集训队等多种形式，从总结经验教训入手，运用典型事例分析等方法分清是非，使大家认识到政治工作是做人的思想的工作，是一项非常细致复杂的工作，来不得半点“花架子”，一定要树立扎扎实实的思想作风和工作作风。某师党委和兰州部队后勤某团等一些单位的领导干部，还亲自带着政治机关干部下到基层讲传统、带作风，让连队评政治机关干部的思想和工作作风，从而大大提高了政工干部的认识。大家表示，改进政治工作一定要从自身做起，为抓纲治军扑下身子实干。

描述：

