id: b701f5c753
标题：“整人”诗话
日期：1984-8-15
是否是时间段：false
作者：朱春山
来源：
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“整人”诗话

朱春山

十年动乱中，跟那句响当当的“造反有理”对称的，还有一句“革命无罪”。证诸所谓“文化大革命”的史实，实际上是“整人无罪”。岂止无罪，而且有功。整的是“牛鬼蛇神”、“右派”、“走资本主义道路的当权派”，自属“革命行动”。指别人为右派，足以证明自己是左派；指别人为反革命，自然足以证明自己之革命了。

这种伎俩，半个多世纪前鲁迅早就揭示过的，源远流长，根深蒂固，只不过十年动乱中为害更烈罢了。整人可以“火线入党”，整人可以升官发财，整人可以保住自己那顶小小的乌纱帽，真是何乐而不为！

整人成为一“乐”，根子在于“左”的流毒。

十年动乱早已结束，“文化大革命”已经实践检验彻底否定，然而并不是所有整人有术者都从中正确总结了教训。那些继续滥用权力、违法乱纪、照搬“文化大革命”的一套，有的严重到逼死人命的姑且不说，单是有派性的整有党性的，私心膨胀的整一心为公的，不干事的整干事的——“干的不如看的，看的不如捣蛋的”，一手保留批判权，一手保留否决权，扣帽子，穿小鞋，以至造谣中伤，陷害好人，在某些未经整党或整党试点走了过场的地方和单位，竟达到触目惊心的程度！河南濮阳市齿轮厂厂长李万春推行改革遭受的挫折和打击（见4月12日人民日报二版）就是一例；上海市冶金局副局长顾德骥就上钢二厂一引进项目拖了六百四十多天无着落一事写信揭发（见4月11日人民日报一版）又是一例。客气点说，是官僚主义作风，不客气地说，就是官僚主义保护整人的人：整四化第一线上的建设者，整埋头实干、不谋私利的人，整刚刚走上领导岗位的知识分子。总之，实际上是整国家，整社会主义！

整人的人至今能够优游卒岁，安若泰山，粗看起来，是由于官僚主义、软弱涣散和关系网的纵容包庇，深追下去，则是“左”的流毒没有肃清，“整人无罪”的习惯势力还起作用；仿佛有一部分人专门是整人的，有一部分人天生是挨整的，整人的总是有理，挨整的总是活该，整起来越“左”越好，以“左”为荣，多少年来不是就如此么？！那种以整人为乐的人，只恨没有整人的机会，只怕整得不够厉害，一旦抓到题目，就不惜借题发挥，断章取义，把水搅浑，另做文章，必欲置人于死地而后快。

爰作《整人之乐》五章，纪实而兼讽喻吧。诗曰：

整人之乐乐陶然，永远保留批判权；

算账人称常有理，你们拉套我扬鞭。

整人之乐乐无穷，作浪兴风变色龙；

露尾藏头缘底事？翻云覆雨且折腾。

整人之乐乐泱泱，取义由来靠断章；

嗤点群山皆右派，一峰独“左”好风光。

整人之乐亦快哉，捣蛋调皮有后台；

帽子扣人时要大，回头再送小鞋来。

整人之乐乐何如？兰不当门也要锄；

有权堪用直须用，不闻逝者如斯夫！

描述：

