id: b7015c291b
标题：美日反动派阴谋掠夺中朝海底资源
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对中国和朝鲜的又一新的侵略罪行

美日反动派阴谋掠夺中朝海底资源

日本军国主义勾结蒋朴集团，准备“合作开发”中国台湾省及其附属岛屿周围海域和其他邻近中国和朝鲜的浅海海域的海底石油资源，并妄图把钓鱼岛等属于中国的一些岛屿和海域划入日本版图。美日反动派如一意孤行，必将自食其恶果

新华社三日讯　本社记者报道：十一月十二日，以大战犯岸信介为首的一批日本反动政客和亲美垄断资本头目，在汉城同蒋介石集团和朴正熙傀儡集团勾结一起，拼凑了一个“联络委员会”，并且叫嚷在一九七一年内着手

“合作开发”中国台湾省及其附属岛屿周围海域和其他邻近中国的浅海海域以及邻近朝鲜的浅海海域的海底石油资源。这是日本军国主义在美帝国主义的支持下，阴谋侵略中国和朝鲜的一桩新的罪行，是美日反动派对中国人民和朝鲜人民的又一次严重挑衅。

美帝国主义早就策动日本反动派加紧拼凑东北亚反革命联盟。日、蒋、朴“联络委员会”，实际上就是这个以美帝为后台，以日本军国主义为盟主的反革命同盟的实体。自从“尼克松主义”出笼以来，美帝更是千方百计地促使日本军国主义充当亚洲宪兵，并要日本伙同美帝的其他走狗，来反对中国人民、朝鲜人民和亚洲各国人民。今年六月，美日反动派“自动延长”侵略性的日美“安全条约”后，七月，日、蒋、朴便在东京开黑会，决定成立它们的“联络委员会”，并且公然叫嚣什么反对亚洲的共产主义，交换有关中国的情报，要在“共同保卫亚洲等问题上，取得密切的联系”。这就赤裸裸地暴露了这个委员会的反革命性质。“联络委员会”成立后，在通过的所谓组织章程中规定，除了交换情报外，还要共同研究、调查“各种有关”日、蒋、朴的问题。这就进一步供认了美帝在东北亚的这三条走狗要全面加强反革命勾结；而日本军国主义通过这种勾结，一方面加强对蒋介石集团和朴正熙集团的控制，另方面妄图实现其吞并中国领土台湾省和朝鲜南部的野心。

日、蒋、朴“联络委员会”的成立，表明日本军国主义势力更加胆大妄为地走上侵略中国和朝鲜的罪恶道路。在日本军国主义势力的主使下，这个委员会干的第一件反革命勾当，就是决定在它的下面设立“海洋开发”和“经济合作”两个“特别委员会”，扬言在明年着手“合作开发”中国台湾省及其附属岛屿周围海域和其他邻近中国的浅海海域以及邻近朝鲜的浅海海域的海底石油资源。为此，他们还要成立一个什么海洋开发股份公司，并且决定今年十二月在东京举行“海洋开发特别委员会”，为这个公司确定投资比例和决定人选。

所谓“合作开发”云云，只不过是日本军国主义这个江洋大盗为了肆意掠夺所惯用的一种手法而已。日本军国主义同蒋介石、朴正熙这些早已被中国人民和朝鲜人民所唾弃的历史渣滓搞什么“合作开发”，完全是侵略者和卖国贼之间的肮脏交易。

日本军国主义为了达到掠夺中国和朝鲜的海底石油资源的目的，竟玩弄了一套新的更为毒辣的手法。这就是把属于中朝两国的岛屿的领有权以及海底资源的所有权暂时“搁置起来”或“冻结起来”，先搞什么“合作开发”。什么“搁置起来”或“冻结起来”？这就是要中朝两国人民放弃他们的主权，而任凭日本军国主义先去掠夺，而后去霸占。对于日本反动派这种丧心病狂的海盗行径，甚至连日本的资产阶级报纸都惊呼：“这在世界上是罕见的”。

在中国台湾省及其附属岛屿的周围海域和其他邻近中国的浅海海域以及邻近朝鲜的浅海海域的海底，确实蕴藏着丰富的石油、天然气和其他矿物资源。侵略成性的美帝国主义，在疯狂掠夺我国台湾省丰富资源的同时，早已把侵略魔爪伸向我国广大浅海海域的海底。近年来，美帝国主义伙同日本反动派，在我国浅海海域大规模进行海底资源勘察。他们派出飞机、船只，携带各种勘测仪器，长时间地、反复地在我国浅海海域上空和海面进行勘察。它们的勘察范围包括邻近我国的黄海、东海、台湾海峡和南海等广大海域。目前这些活动仍在继续。

日本军国主义正在疯狂地进行扩军备战，加速国民经济的军事化。因此，特别需要各种战略物资，特别是石油。

日本反动派除了到中东、东南亚等地大肆掠夺石油外，对中国海底资源更是垂涎欲滴。佐藤反动政府曾同驻冲绳的美国军队和美帝控制的联合国亚洲及远东经济委员会联合对邻近我国的浅海海域和我国台湾省周围海域的海底进行过探测，目前正勾结蒋介石集团阴谋策划在我国台湾海峡地区勘探海底石油。佐藤反动政府还在美帝国主义的支持下寻找各种借口，企图把包括钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿、南小岛、北小岛等岛屿在内的属于中国的一些岛屿和海域，划入日本的版图。

美日反动派勾结蒋介石集团和朴正熙集团所干的这一新的侵略勾当，已经激起七亿中国人民和四千万朝鲜人民的极大愤慨。美日反动派如果不把侵略的魔爪缩回去而一意孤行，必将自食其恶果。

描述：

