id: b702506e03
标题：为鼓励青少年向科学技术现代化进军  “全国青少年科技作品展览”明年十月举行
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为鼓励青少年向科学技术现代化进军

“全国青少年科技作品展览”明年十月举行

新华社北京电　经华主席、国务院批准，全国科协、教育部、国家体委、共青团中央将于明年十月在北京联合举办“全国青少年科技作品展览”。展览组织委员会已经成立，邓颖超副委员长担任名誉主任，著名科学家、全国科协副主席茅以升任主任。

这次展览是为了检阅粉碎“四人帮”以来全国开展青少年科技活动的成绩，鼓励广大青少年向科学技术现代化进军。

大力开展青少年科技活动，利用课余、假日组织中小学生参加各种科技爱好小组，制作收音机、电视机和航空、航海模型，进行野外考察，采集标本，观测气象、星空，测报地震，以及参加农业科学实验等生动、有趣的活动，可以丰富青少年的知识，从小培养他们热爱科学、勤奋学习、勇于实践、敢于创新、不怕困难的精神，能够促进课堂教学，提高教学质量，培养一代既会动脑，又会动手的全面发展的科技人才的后备军。

新中国成立以来，党和国家十分重视和关怀青少年的课外科技教育活动，各地先后建立了少年宫、少年科技站，在中小学中普遍成立各种科技爱好小组，开展了丰富多采的活动，取得了成果。一九五五年，团中央和全国科普协会等单位，曾在北京举办“全国少年儿童科学技术和工艺作品展览”，一九六二年，国家体委和全国科协还举办了以青少年作品为主的“全国业余无线电技术创作评比展览”。当时，敬爱的周总理、贺龙副总理、邓颖超同志和许多中央领导同志分别参观了这两个展览，体现了对青少年开展科技活动和科技性的军事活动的关怀。

粉碎“四人帮”以来，各种形式的青少年科技活动重新在各地广泛开展起来，广大青少年中“爱科学、学科学、用科学”的风尚正在形成。举办这次科技作品展览，将进一步推动青少年科技活动向新的水平发展。

这次展览将展出中小学生自己的作品约五千件，包括各少年宫（站）、校办工厂、农场、科技小组和业余军事体育学校由学生独立完成或在教师辅导下完成的作品。作品的范围包括数学、物理、化学、天文、地理、生物各基础科学和技术科学各学科以及无线电、航空、航海模型等军事体育活动中制作的作品，可以是实物、模型、标本、照片、图表、论文、报告等，也可以是反映科技成就、科学幻想的美术和工艺作品。

展览期间，还将试办“青少年科学讨论会”，由优秀作品的作者宣读他们的论文和报告。展览组织委员会将聘请有关部门的科学家对作品和报告进行评比，对其中优秀者给予表扬和奖励。

为了学习国外好的经验，这次展览还将展出一部分国外青少年开展科技活动的器材、设备、工具、材料。

描述：

