id: b70390e8f6
标题：西方国家选举权的发展简况
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：沈宗灵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方国家选举权的发展简况

沈宗灵

在1832年第一次选举改革前，英国人民的选举权是极为可怜的。那时的选举制度极为混乱。例如，在有些城镇，不少成年男人可参加选举，但在有些城镇中，能参加选举的成年男人不足百分之一。此外，选举权之有无，在有的城镇取决于财产，有的则以自治机关的成员资格为转移。当时，下议院议员也不是在人口比例的基础上选出的，而是每一郡每一自治城市，不论人口多少面积大小，都有两个席位。工业革命以后，这种不平等情况更加突出。那些仅有少数居民的衰败城镇，甚至一个已陷入海中的城镇，在下院还拥有两个席位，而象曼彻斯特、伯明翰这样一些新兴的大工业城市，也仅有同样数额的席位。

1832年通过的第一个选举改革法案，降低了选民的财产资格，城市选民资格扩大为收入10镑以上的房主和年付10镑以上房租的房客；农村选民的资格扩大为收入10镑以上的土地持有者和年收入50镑以上的租地经营者。通过这一改革，增加了约二十万选民，比以前增加45％左右。然而即使在实施这一改革法案后，在全部成年人口中，也只有7％的人有选举权。

通过1867年第二次改革和1884年的第三次改革，英国大部分成年男人开始享有选举权。1918年在法律上规定成年男人普及选举权；与此同时，30岁以上的妇女也开始享有选举权。1928年，妇女选举权的范围扩大到年满21岁以上。经过这次改革，在成年人中享有选举权的人达到90％。1969年再一次扩大选举权，选民最低年龄从21岁降为18岁。

1787年美国联邦宪法文本中没有规定选举资格，它将制定选举法的权力留交各州，因而无权参加州选举的人当然也无权参加联邦的选举。根据当时一般的州法律，拥有选举权者仅白人、男性、有财产的公民，在有的州的全部成年男人中，享有选举权的仅有10％左右。从十九世纪三十年代到二十世纪六十年代的一个多世纪中，选举权的扩展大体经历几个阶段：

第一个阶段，是十九世纪三十年代初安德鲁·杰克逊总统执政时期。选民财产资格的限制大部分被取消，但直到内战前，也仅有40％以下的成年人才有选举权。

第二个阶段是内战结束后。根据1870年的宪法第15条修正案，“合众国公民的选举权，不得因种族、肤色或以前是奴隶而被合众国或任何一州加以否定或剥夺。”但事实上，美国各州和地方政府，在联邦政府的纵容或参加下，在法律上或事实上对黑人的选举资格作了各种严酷的规定，剥夺了绝大部分黑人的选举权。据统计，直到二十世纪四十年代，南部各州的成年黑人中，登记为选民的仅有5％而已。

各州和地方政府为剥夺广大黑人和穷苦白人选举权而规定的选民资格主要有：交付人头税、具有较长期的住所，进行选举登记和文化测验。到二十世纪六十年代初，还有五个南部州的法律规定以缴纳人头税作为选民的一项资格。人头税之所以成为剥夺选举权的一项手段，主要还不在于这种捐税的金钱价值（一般仅一、二美元），而在于地方当局可用以摆弄黑人。例如根本不向他们收税，从而达到剥夺他们选举权的目的。所谓“选举登记”和“文化测验”的资格也是这种情况。正如美国总统约翰逊1965年在国会两院联席会议上所讲的：“黑人公民可能跑去登记，结果是被人告知，登记日子错了，登记时间过了，或者登记的官员不在……登记员可能要求他背出宪法全文，或解释州法律中最复杂的条款；即使你有大学学位，也不能用来证明你有阅读或写作能力……唯一的办法是证明你是一个白肤色的人。”（《国际法学家委员会期刊》1965年第6卷第1期，第47—48页）

第三个阶段是二十世纪二十年代初。当时美国政府在强大的妇女运动的压力下，于1920年通过了承认妇女享有选举权的第19条宪法修正案，从而较大幅度地扩大了选举权的范围。

第四个阶段是二十世纪六十、七十年代。1964年生效的宪法修正案第24条规定，在联邦总统和议员选举中废除以缴纳人头税作为条件。1965年和1970年的选举法规定，联邦或州选举中暂停使用“文化测验”；参加总统选举的“住所”条件不得超过30天；在一定情况下，由联邦登记员进行选举登记，等等。国会在1971年通过的宪法第26条修正案规定，在联邦和州及地方选举中，选民最低年龄统一为18岁。

目前在美国，有些州还对选举权规定了某些不合理的限制条件，例如，须在本州居住六个月到两年；选举登记；英语或本地语言的阅读能力；在亚拉巴马州甚至还规定了“反共宣誓”的要求。

在法国，1789年革命后制定的第一个宪法（1791年宪法）中公开规定，仅“积极公民”才享有选举权，“积极公民”的条件包括“已缴纳相当于三个工作日价值的直接税”、“不处于被雇佣的奴役地位”、“已登记在其住所的市乡政府的国民军花名册上”等。除1792年一次选举外，1848年以前的所有选举中，都规定有收入、财产与其他条件的资格。1848年以后，21岁以上的男性公民享有选举权。1944年妇女才享有选举权。

在不同的西方国家中，选举权的发展也具有不同的特点。例如，有的国家和地区早在十九世纪中后期就已承认妇女享有选举权，但法、意等国直到二十世纪四十年代，瑞士更迟至1971年，才承认妇女的选举权。西方各国选举权都经历一个从人民很少享有选举权逐步发展为较广泛地享有这种权利的长期发展过程。

从西方各国选举权不断扩大的历史来看，这种发展是与各种条件不可分的。除了战争的影响、社会经济文化的发展、社会舆论的改变、统治集团手法的改变等原因以外，一个重要因素是广大人民为争取选举权而进行的斗争。这种权利的扩大往往是工人、青年、妇女、少数民族的群众运动的产物。

描述：

