id: b709b8a1dd
标题：关于《共产党宣言》的一处译文
日期：1964-4-8
是否是时间段：false
作者：郭作
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于《共产党宣言》的一处译文

郭作

在关于历史主义和阶级观点问题的讨论中，有的同志援引了《共产党宣言》（中译文）中的如下一段话：

“他们（指处于斗争的第一阶段的无产阶级——郭）攻击的对象不仅是资产

阶级的生产关系，并且是生产工具本身”

（《马克思恩格斯全集》第四卷，人民出版

社一九五八年出版，第四七四页）。于是，援引者说：马克思、恩格斯在这里认为，无产阶级在他们斗争的第一阶段是自发的，而他们这种斗争是攻击“资产阶级的生产关系”的。

从《共产党宣言》中译文的原话来看，援引者的理解当然是正确的。但是关于这一段话，中译文同英文版中的原文颇有出入。《共产党宣言》英文版的原话是这样的：

“They direct their attacks not against the bourgeois conditions of production，but against the instru-ments of production themselves；……”

（《马克思恩格斯文选》第一卷，莫斯科外国文书籍出版社一九五八年英文版，第四一页）译文应为：

“他们攻击的对象不是资产阶级的生产关系，而是生产工具

本身”（着重点是我加的——郭）。

根据《马克思恩格斯全集》第四卷中文版的“译后记”，《共产党宣言》中译文是在《马克思恩格斯文选》（两卷集）中译文的基础上校订的。而后者则是按照德文由俄文转译来的。由此可见，关于上面所说的这一段话，《共产党宣言》中译文是依据的德文版原文，而德文版原文则不同于英文版原文。

到底无产阶级在他们斗争的第一阶段，是不是以资产阶级的生产关系为攻击对象呢？这个问题需要解决。考虑到《共产党宣言》英文版是经恩格斯在一八八八年作了校订的，如果能把英文版中这段话加注在中文版正文下面，那就会便于读者作进一步的研究。

描述：

