id: b70a1c06c6
标题：苏修拜美国垄断资本为师
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修拜美国垄断资本为师

苏修叛徒集团采取派出去、请进来的方式，劲头十足地学习资本主义国家企业的“经营管理技术”。不久前，它既派人到美国以及日本等国取企业经营之经，又请美国垄断企业的经营管理人员到苏联授经济管理之术。苏修叛徒公然拜美国垄断资本和日本财阀为师，把这伙工贼的“社会主义”外衣撕得精光。

什么是资本主义企业的“经营管理技术”？一句话，就是如何残酷榨取工人血汗的本领。美国垄断资产阶级吹嘘的什么“科学管理”呀，“高度效率”呀，实质上就是怎样尽量提高工人的劳动强度，从工人身上剥削更多的剩余价值，使资本家得到高额利润。正如列宁所指出：“在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺术的进步。”苏修叛徒集团这样热中于向美国垄断资产阶级学习“经营管理技术”，充分说明他们早已把苏联的社会主义企业蜕化为资本主义企业，在苏联全面复辟了资本主义，说明他们是骑在苏联劳动人民头上的一小撮万恶的吸血鬼！

美帝、苏修互访的人员，在“共同讨论中发现”，他们在企业经营管理方面有“非常类似”的问题。非常类似，的确如此。一个是发展到垂死阶段的垄断资本主义，一个是从社会主义蜕化变质而来的垄断资本主义，它们的共同本性就是要对本国劳动人民和外国被压迫人民进行敲骨吸髓的剥削，同时美帝苏修又都面临着国内外无产阶级和广大人民群众日益强烈的反抗，陷入内外交困的绝境。物以类聚，同病相怜，美帝和苏修这两家，的确是非常类似的。

但是，也有不完全一样的地方。苏修所搞的是打着“社会主义”旗号的资本主义。在今日之苏联，社会主义全民所有制经济早已蜕化为资本主义经济。苏修的企业，名义上是“社会主义”的，实际上是资产阶级发财致富的资本主义企业，企业的领导权掌握在挂着共产党员招牌的走资派、叛徒、工贼手里。苏修头目们虽然每天还把“社会主义”、“共产主义”的词句挂在嘴边，但实际上是彻头彻尾、彻里彻外的大搞资本主义。

伟大领袖毛主席指出：苏修叛徒集团“是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

近来，苏修头目为了反华、反共、反人民的需要，再三向美帝乞求发展“各级接触”。为此，苏修叛徒集团向美帝百般献媚，以博取欢心。从天空到地上，从政治到军事，从文化到生活方式，苏修同美帝之间的勾结和接触，已达到了新的高峰。在企业经营管理方面的合作和接触，不过是苏修上演的联美丑剧中的一个小节目而已。

描述：

