id: b70bfd613a
标题：关于西南非的决议
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于西南非的决议序言

西南非的爆炸性局势并不是一个孤立的现象，它是目前正在南部非洲发展着的一个更大冲突的一部分。

以维沃尔德为首的白人法西斯独裁政权，由于同帝国主义进行毫不掩饰的勾结而受到鼓励，它在西南非加紧了它的种族主义和种族隔离的政策和措施。西方帝国主义者和南非法西斯主义者为了奴役所谓“有色”种族，侮辱和嘲弄他们争取民族解放、人类尊严、独立及自己文化遗产的民族表现的斗争所搞的这种凶暴阴谋，形成了种族战争的严重威胁。一场这种性质的战争会引起影响深远的全球性的后果。

西南非被剥削的非洲人群众稳定地站起来，准备拿起武器反对反动的移民分子，这些人是受外国既得利益支持的。

这些力量剥削这个国家的财富，并阻止合理利用生产资源和生产资料。

于一九六六年六月二十七日至七月九日在北京召开的亚非作家紧急会议：

坚决支持西南非人民争取民族独立的斗争；

谴责在西南非的维沃尔德种族主义政府、当地反动力量、和帝国主义的走狗们出卖人民的民族权利；并

保证全力支持西南非人民争取推翻种族主义统治、反动势力、殖民主义和帝国主义的斗争，更重要的是保证对这一斗争给予物质援助。

描述：

