id: b70e9219ee
标题：一本记叙革命烈士业绩的书：“韦拔群”
日期：1959-4-12
是否是时间段：false
作者：杜映
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本记叙革命烈士业绩的书：“韦拔群”

杜映

工人出版社出版的“韦拔群”（谢扶民编写），是记述僮族革命烈士韦拔群同志英雄事迹的一本好书。

韦拔群同志是广西右江早期农民运动领袖，是右江苏维埃政权和红七军的组织者和领导者之一。他一生献身于劳动人民的解放事业，是僮族人民爱戴的忠诚子弟。他是广西东兰县东里屯人，那里是个民族杂居区域，在人民革命胜利以前，当地的僮、汉、瑶各族人民，在地主阶级的残酷剥削下，过着极端贫困的生活。农民除了缴纳地租，还得给地主服劳役，逢年过节给地主送鸡送肉，春天送竹笋、木耳，秋天给地主修房屋、谷仓，佃户们实际是地主的农奴。

韦拔群同志出身于一个富有的家庭，但他痛恨那种人压迫人的制度，当他一接受马列主义真理，参加共产党后，首先解放了他自己家中的瑶族农奴，分田给他们种，还给他们自由。

当他看到在法帝国主义的侵略下，连东兰县那样的穷乡僻壤，人民也使用法元，深深感到国家制度如不改革，人民就难免处于水深火热之中。所以，当蔡锷组织“护国军”通电讨伐袁世凯的时候，拔群同志便变卖田产、购置枪械，在家乡召募了一百多人赶往贵阳，决心为保卫共和而战。韦拔群同志早期的这些活动，是自发性的，直到他接近了中国共产党，才找到了正确的方向。

韦拔群同志是僮族人民的英雄，共产党的优秀党员，在他的身上，焕发着崇高的共产主义光辉。1930年红七军北上执行新的任务时，他留在右江坚持斗争。那时西山根据地已经受到敌人疯狂进攻，拔群同志始终和群众同生死、共患难，没有离开西山一步。在最艰难的日子里，没有吃的，没有住处，睡山林，钻石洞，可是他坚守着自己的岗位，没有退后一步，直到最后牺牲。

这本书的作者，是韦拔群同志生前的战友。他用真挚的感情、朴素的文笔，记下了这些可歌可泣的故事，给读者留下了深刻的印象。

描述：

