id: 52e545608c
标题：《毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云著作大辞典》出版江泽民题写书名
日期：1991-6-20
是否是时间段：false
作者：萧家保/王海征
来源：
标签：毛泽东,谷牧,陆定一,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志为这本书题写书名；薄一波、王首道、萧克、陆定一、谷牧是这本辞典顾问；刘澜涛、李德生、陆定一、赛福鼎·艾则孜、孙起孟、谷牧、邓力群、陈野苹、黄火青等出席了今天的座谈会。

陆定一同志在座谈会上指出，我们过去的经验很多，最重要的是把马克思主义与中国的具体实践相结合。

辞典主编、人民日报社社长高狄介绍该书时说，以江泽民同志为核心的党中央号召加强理论学习，在建党70周年前夕推出这部辞典，便于使更多的人熟悉和掌握马克思主义理论，对于继承和发展马列主义毛泽东思想具有积极意义。

专家们认为，这部辞典的鲜明特点之一是体现了毛泽东思想是马列主义基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合的产物，是中国共产党人集体智慧的结晶。辞典的出版，为党内外学习理论提供了极大的方便。

这部辞典由老中青专家学者300多人通力编写，全书360万字，辞目1万多个。

描述：

