id: 52e71da9bf
标题：发动群众揭矛盾 学习先进找差距发扬了谦虚谨慎的优良作风，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团后勤处党委，遵照伟大领袖毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在成绩面前，赞扬声中，发动群众揭矛盾、找差距，斗私破骄，保持和发扬了谦虚谨慎的优良作风，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使后勤工作越做越好。

这个团后勤处由于坚持突出无产阶级政治，被群众誉为“政治后勤”，被昆明部队树为四好单位标兵。在一片赞扬声中，有少数同志感到“突出政治差不多了”。后勤处党委针对这种情况，组织大家认真学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”教导，使大家认识到，骄傲自满危害极大，它是贯彻执行毛主席革命路线的障碍，必须坚决破除。

在提高认识的基础上，党委针对有的同志认为“突出政治差不多了”的思想，发动群众，揭露矛盾，找差距。他们首先在党委扩大会议上深揭党委内部骄傲情绪的表现，然后把揭出来的问题在全处军人大会上和群众见面，引火烧身。他们还请连队派人来帮助党委揭露矛盾，使大家进一步认识到骄傲自满这个问题的严重性和危害性。接着，党委还组织全处同志认真学习沈阳部队某部先进后勤处和广州部队海上军需服务队等单位的先进事迹和经验，对照检查全处的思想和工作，找自己的差距，从而提高了大家克服骄傲自满的自觉性。

为了更好地克服骄傲自满情绪，处党委遵照毛主席关于“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义”的教导，开展积极的思想斗争，把破满斗骄的自我教育引向灵魂深处。党委认识到：“骄”字是“私”字的表现，“私”字是“骄”字的根源。狠破“骄”字，必须狠斗“私”字，大立“公”字。于是，他们发动群众，帮助党委打一场围攻“骄”字、狠斗“私”字的“人民战争”。党委书记、处长徐炳灿，经常采取“走出去”、“请进来”的办法，破自己的“骄”字，斗自己的“私”字。他深入实际，和战士实行“互同”，请干部战士帮助自己斗私破骄，狠触灵魂，不断促进思想革命化。在运输队蹲点时，他积极向有实践经验的战士学习，常常天不亮就和战士们一起上山割马草，夜里还起来给马添料。他深有体会地说：“‘私’字斗得狠，‘骄’字就破得彻底，普通一兵的本色就不会变，谦虚谨慎的作风就能更加发扬。”

描述：

