id: 52e756dfa7
标题：充分发挥政治工作的威力指导员葛志成结合连队担负的各项任务做好工作
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：欧春良/杜建人/王春生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二一三部队七连指导员葛志成，坚持政治工作结合军事训练和其它任务去做，有力地发挥了政治工作的威力。

葛志成原来是九连副指导员，去年四月调到七连担任指导员，他感到责任更重了。怎样把连队的政治工作做好，真正发挥威力？他认真回顾了自己担任副指导员时的工作情况，分析了“四人帮”干扰破坏我军政治工作时对自己的影响，学习了古田会议决议，阅读了战争时期部队政治思想工作的经验汇编和硬六连指导员做好政治工作的经验。他明白了一个道理：政治工作一定要结合部队所担负的各项任务来做，促进各项任务的完成。他决心把“四人帮”干扰破坏造成的政治工作的形式主义、教条主义的恶劣作风扫地出门，充分发挥政治工作的威力。

葛指导员明白，红军时期的党代表、战争年代的政治工作者有威信，根本在于他们懂得党的方针政策，有政治头脑，实际工作也是行家里手。因此，他努力使自己做到又红又专，既懂政治又懂业务。他抓紧时间学习《毛泽东选集》一至五卷，钻研毛主席的军事著作，对华主席为首的党中央、中央军委抓纲治国、抓纲治军的一系列指示，他都认真学习，深刻领会。他也和干部战士一起苦练军事技术，使自己成为内行。现在，他能熟练使用手中武器，步枪、机枪、冲锋枪、手枪各种姿势射击，都能达到优秀，投弹从三十多米上升到五十多米，成了特等射手、投弹能手；卑双杠能完成一至六练习，木马能完成一、二练习，超越障碍成绩超过全连平均成绩十秒，能代替连长实施连进攻和连防御指挥。他还通过和大家一起苦练，熟悉了全连每个干部战士的思想、性格、军事技术、特长和家庭情况。

葛指导员发挥政治工作的威力，首先注意帮助大家端正训练和执行各项任务的方向。去年九月，七连在某山区进行连防御训练，师里通知要组织全师干部到七连观摩。没过几天，情况变化，师里又决定不组织干部到七连观摩了。这时，有的同志提出，既然不来观摩了，就不必组织这项训练了；有的同志建议连队抓紧时间割草，积点“家底”。一些同志搞好训练的情绪受到些影响。葛指导员发现这些情况，就和连长及其他干部商量，决定发动全连开展“我们练兵是为看还是为战”的讨论。经过讨论，大家认识到，帝国主义、社会帝国主义随时可能发动侵略战争，我们练兵不是图好看，为表演，是为了准备打仗；我们必须抢时间、争速度，扎扎实实练好过硬的战术技术。干部战士提高认识后，士气高涨，从难、从严、从实战需要出发，刻苦训练，认真研究现代战争中防御战斗的战术技术问题。今年三月初，上级要七连先抓好一个排的训练，用典型引路，带动全连。七连党支部决定先抓三排。三排有的战士心有余悸，怕成了“黑尖子”挨批判。葛指导员就和战士一起学习报纸上有关为大练兵运动恢复名誉的文章，讲抓典型的意义，批判林彪、“四人帮”破坏部队建设、污蔑大练兵运动的罪行，鼓励大家解放思想。葛指导员有力的政治工作，使三排战士澄清了模糊认识，劲头鼓得很足，只用了半个多月时间就完成了投弹、刺杀、射击、超越障碍和军体五个项目的训练。

葛指导员发挥政治工作的威力，总是根据连队执行任务的实际情况、环境、条件、战士的现实思想，把政治思想工作贯穿到完成任务的过程中去。去年十月，上级布置搞五天十个“应该不应该”教育，葛指导员根据当时战术训练的情况，向党支部提出把部分教育内容放到训练场上进行的意见，实践证明这样做效果很好。七连进行“三不三自”（不同距离、不同目标、不同角度；自选姿势、自测距离、自定表尺）的射击训练时，葛指导员发现有的同志对这样训练的重要性认识不足，就结合“应该不应该准备打仗”的教育，深入进行动员，提高了大家的认识。有的训练科目难度大，葛指导员就带头苦练，亲自示范，发动干部战士订指标，开展竞赛活动。训练任务紧张、艰苦的时候，他大力表扬那些肯于苦练的干部战士，把他们的事迹登在黑板报上。葛指导员做政治工作不拘形式，生动活泼，针对性强，干部战士的练兵劲头始终鼓得很足。

葛指导员做好完成各项任务中的思想政治工作，善于区别对待技术问题、实际问题和思想问题，调动了干部战士的革命积极性。九班新战士顾一进一度训练上不去，拉了全班的成绩，思想上有压力，班长对此也很恼火。葛指导员来到九班，看到顾一进练兵热情很高，成绩上不去的主要原因是没有掌握要领。他给九班长指出了这个问题，并在全连表扬了顾一进苦练的精神，还教给他投弹、射击的动作要领，使他放下了思想包袱，成绩很快上去了。二班副班长朱茂宏训练中突然情绪低落，葛指导员找他谈心，知道他是因为家里没有住房引起的。葛指导员安慰他，分别给他家乡所在县和公社、大队写信，要求协助解决实际困难。地方政府很快给朱茂宏家分配了木材，他所在大队、公社也来信说，盖房所用劳力由他们包下来，不要朱茂宏担心。实际问题解决了，朱茂宏感谢党的关怀，进一步激发了练兵热情。

葛指导员着眼于提高部队战斗力，发挥了政治工作的威力，完成了上级交给的各项任务。去年四月以来，连队进行二十一次实弹射击，二十次优秀，一次良好，战术技术多方面过硬，连队荣立集体二等功，被评为“硬骨头六连”式的连队。葛指导员也受到所在部队的通令嘉奖。

（欧春良、杜建人、王春生）

描述：

