id: 52eafbe24f
标题：军事投降主义的一个标本——评《水浒》中宋江的军事路线
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：武仕理〖HH/换行〗DW：武汉部队
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》这部歌颂投降主义的长篇小说，写了混入农民武装的宋江等人向封建统治阶级投降的全过程。长期以来，历代封建统治者不但把这部书视为治政的“经典”，而且列入治军“必读”。这就是所谓“用兵者借其谋画”，则绿林“草寇”皆会缴械而成“忠义者哉”！《水浒》的作者塑造的理想人物宋江，他是怎样“用兵”和“谋画”的？他的军事路线的基本内容是什么？借用《水浒》给我们提供的材料，用马克思主义的立场、观点和方法加以剖析，就会得到明确的答案。

军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”。一定的军事路线是一定的政治路线的产物并为其服务的。宋江一生以“替天行道”、修补和维护地主阶级的国家机器为奋斗目标。上梁山后，他立即把“替天行道”、“争取招安”作为政治纲领紧紧套在起义军头上。他在政治上既然是这样一个死心塌地的投降派，这就决定了他在军事上必然鼓吹“造反有罪”，不可能立足于打。他大搞乞降活动，千方百计地诬蔑和反对革命的武装斗争；他在战略方针上消极保守，不去发动群众，建立和扩大革命根据地，不敢向敌人的营垒主动进攻，即使打了一些仗，也是为了乞降和接受招安作准备；他在农民武装的建设上，实行以礼治军，灌输反动的“忠义”思想，磨灭起义军将士的斗争锋芒。总之，宋江的一切军事行动，他“用兵”的一切“谋画”，都是以投降为其出发点和归宿的。宋江的投降主义军事路线，主要表现在哪些方面呢？

一是极力反对农民革命战争。宋江诬蔑农民革命战争，歌颂封建统治阶级屠杀农民革命运动的野蛮行动，这正是他的投降主义军事路线的出发点。我们知道，北宋徽宗年间，阶级矛盾和民族矛盾日益激化，“政日以堕，民日以困，宋业遂衰”。山东晁盖、江南方腊等举起义旗，聚众造反，“要和大宋皇帝做个对头”，要以农民革命战争推翻北宋王朝。这完全是正义战争。然而，宋江却把这样的正义战争称之为“不忠不义”，“负罪交锋”，该“灭九族”；把镇压农民起义的战争则颂扬为“顺天行道”。“中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。”晁盖、方腊等领导的农民战争是推动社会发展的动力。宋江诬蔑这些农民起义是“多扰四方百姓”，“造恶甚多”，“兵刃到处，杀害生灵”，使许多人“无辜被害”，有“无可禳谢”的“大罪”，这与复辟狂孟轲攻击革命战争是“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城”的反革命叫嚣，如出一辙。宋江抹杀正义战争与非正义战争的界限，对正义战争百般咒骂和诽谤，正是他的反动战争观的暴露。

宋江不但是农民革命战争的反对派，而且是镇压农民起义的刽子手。宋江从混入梁山到接受招安之前，尽管也打了一些仗，但他的打仗实际上是效忠朝廷的特殊手段，准备投降的实际步骤，“曲线报国”的具体运用。他总是把军事打击的范围，严格限制于为自己或某些地主阶级分子报私仇，严格控制于不让他跻身于统治集团之林的贪官、地主，压根儿不是指向封建制度和赵宋皇帝。他组织打的一些仗，几乎都是在他欲求招安而不得的情况下打的，都是为了增加自己投降身价的筹码，都是想借用一下“山东烟水寨”，用起义军的鲜血来买他的“凤城春色”。当宋江的“忠肝”、“义胆”一旦得到主子赵佶赏识，“官爵升迁”，他就同贪官“杯酒言欢”，同赴“国难”，向农民起义军大挥屠刀。宋江从梁山叛徒成为封建统治者的鹰犬、征讨农民起义军的反革命急先锋以后，征田虎、剿王庆、打方腊，对农民起义军实行惨绝人寰的屠杀，直杀得“尸横市井，血满沟渠”、“尸横郊野，血满田畴”、“尸横遍野，流血成河”。对抓来的起义军将士，他不是“剖腹剜心”，就是“碎剐于市”。宋江还狂叫：“我若不把你杀尽，誓不回军！”宋江把他对农民起义的血腥镇压，竟然恬不知耻地称之为不是“贪财好杀”的“不义之事”，而是“替天行道”的“义战”，这就更充分地暴露了他的战争观的反动性。

二是竭力破坏农民革命根据地。历史经验告诉我们，建立巩固的革命根据地，是夺取革命战争胜利的基础。我国历史上数百次农民起义，凡是在全国范围内推翻了封建统治的，如秦末刘邦，元末朱元璋领导的农民起义军，大多是把建立巩固的革命根据地作为夺取全国政权的重要手段。因此，农民革命战争的正确军事路线，应是有根据地为依托、以夺取全国政权为目标的路线。如果只有夺取全国政权的政治目标，没有建立巩固的强大的革命根据地的实际步骤，只搞走州过府的流寇主义，最终都是难免要失败的。梁山农民起义军领袖晁盖执行的正是坚持建立革命根据地，据此而推翻北宋王朝的正确军事路线。他支持林冲火并王伦，清算了这个落第腐儒的关门主义路线，为建立梁山革命根据地扫除了障碍；他们每日“教演人兵水手”，发动和武装群众；他们“屯粮造船”，“整点仓廒，修理寨栅”，添造房屋袍甲，甚至自力更生“打造刀枪弓箭”，发展渔、副业生产。这样，就使起义军很快发展到雄兵数万，猛将百员，战船千只，粮草万担，纵横八百里的梁山水泊，变成了粉碎朝廷官军围剿的坚强堡垒。

专望朝廷招安，以便“为国家出力”的宋江，则拚命反对晁盖的正确路线。李逵等强烈主张侵州占府，扩大根据地，同宋王朝“做个对头”，“杀去东京，夺了鸟位”。宋江却视这种正确的主张为“胡说”，根本不予采纳。每次出去作战，都是走州过府地劫掠一番，从来没有占领朝廷一寸土地。而与宋江同时的方腊起义军却在三个月中占领了八州二十五县的大片土地，“自为国主，独霸一方”，不断扩大根据地，迅速发展了农民战争的大好形势。

宋江不但不去发展革命根据地，而且千方百计地破坏革命根据地。在晁盖等“七星聚义”前后，青州、徐州、华州等地贫苦农民也先后举起义旗，分别以少华山、二龙山、桃花山、白虎山、芒砀山等地为依托，向封建统治者宣战。巩固和发展这些根据地，使之与梁山连成一片，向北宋王朝发动强大进攻，是当时革命斗争所需，广大起义将士所望。宋江却以这些山寨“窄小”为借口，将少华山等近十个革命根据地统统付之一炬，连诱带逼地将各地起义军困守于梁山一隅之地，使之被动挨打。更恶毒的是，当宋江借梁山“烟水寨”买到一张招安诏书后，便“卖市十日”，把晁盖领导时为起义军积聚的资财拍卖一空，把山寨所有房屋、三关城垣“尽行拆毁”，战船“尽行”抛散，把梁山变成了一片废墟，企图堵死起义军重整旗鼓、再上梁山的后路，以保赵氏社稷“地久天长”地延续下去。

三是实行消极防御的战略方针。革命和革命战争从发生到发展，从没有政权到夺取政权，就总的方面说是要进攻的，是不能保守的。“杀去东京，夺了鸟位”正是这种主动进攻精神的体现。而宋江却实行了一条与之截然相反的方针——“忠义自守”。“自守”者，亦即只守不攻，只招架不还手也。这是地地道道的消极防御，这是典型的军事保守主义。梁山农民武装在晁盖的领导下，迅速发展壮大，积聚了相当雄厚的军力。以后，经过吴用的实际指挥和起义军将士的浴血奋战，取得了一打东平，二战东昌，两赢童贯，三败高俅等一系列战役战斗的重大胜利，削弱和动摇了赵宋王朝的反动统治。加之方腊起义于江南，两支农民武装一南一北，在战略上形成了夹击东京的形势。在这样有利的形势下，完全应该乘胜进军，不断扩大胜利成果，掀翻封建统治的巢穴。可是，宋江既没有武装夺取全国政权的长期打算，也没有攻城夺地，逐步向外扩展的实际步骤。对于起义将士中“杀去东京”的积极建议，他更是厉声喝斥，自己连想都不敢想。他始终按兵不动，苟且“自守”于梁山泊一隅，置这支“雄师惊万里，风雨喷长虹”的革命武装于“英雄无用武之地”。从宋江上山到三败高俅之间，梁山的军事行动有二十二起，其中有十二仗是宋江为报私仇，为营救某个弟兄而打的，有十仗是官军前来征剿不得已的被迫应战，竟没有一仗是为推翻封建皇帝所发起的主动进攻。这和秦末农民起义领袖陈胜派遣三支大军越过潼关，威逼赵高复辟政权的京都咸阳，太平天国农民革命在建立了政权后，继续组织了北征、东征、西征等大规模战略进攻的情形，成为鲜明的对照。

宋江不仅在战略上反对积极进攻，只搞单纯防御，而且就是在防御作战的具体部署上，也是极端右倾消极的，是地地道道的假防御。梁山农民起义军取得的一些战役战斗的胜利，是广大起义将士英勇奋战的结果，与投降派宋江毫无关系。宋江在面对强敌进犯时，不是根据当时的敌情、地形、人民等条件，采取灵活机动的战略战术，化被动为主动，而是惊慌失措。他要么是“眉头不展，面带忧容”，“百般寻思，无计可施”，要么是“撇了剑”，“飞马慌忙便走”。在同敌人进行你死我活的战斗时，他总是祭起宋襄公蠢猪式的仁义道德，反对“以两取一”、“以强欺弱”的集中兵力的战法，采取了驻敌不扰、疲敌不打、退敌不追、危敌不杀的反动策略。特别是在防御战的最精彩最活跃的反攻阶段，宋江更是竭尽破坏之能事。他常常施展火急“传令”收军，匆匆“鸣锣”罢战的卑劣伎俩，把击鼓进军换成鸣金收军，把反攻变成退却，把歼灭战打成击溃战，把胜仗弄成败仗，一次又一次地坐失战机，放跑敌人。宋江这样干的目的，就是为了向宋徽宗表白自己“安敢叛逆圣朝”的一片奴才心意，以军事上的假打假杀，名“打”实“帮”，去换取政治上的“早招安，心方足”。

四是以乞降活动取代暴力革命。古今中外的一切投降派，在武装斗争问题上都是取消派。他们既然要投降，要叛卖，就不会舍生入死奋战在金戈铁马的战场上，而是寄托在奴颜婢膝的乞降活动上。在宋江看来，只要能够投降，就绝不兴战。为了通过乞降活动将农民起义的胜利果实双手捧给“至圣至明”的天子，宋江挖空了心思，使尽了手段。他截朝廷命官，释被俘敌将，拜贪官污吏，贿天子宠妓，都是为了给招安制造气氛，创造条件，跪求一纸准予投降的卖身契。每打完一仗，他不是象晁盖那样积极整军备战，“马军拴束马匹，步军安排兵器，水军整顿船只”，“防备迎敌官军”，而是忙于新的乞降活动。特别是在两赢童贯、三败高俅之后，胜仗越大，宋江乞求招安的阴谋活动就越是紧锣密鼓。

宋江的乞降活动，完全是取消暴力革命的阴谋手段，是赤裸裸的叛卖活动。宋江这样做，使敌人在战场上不能得到的东西，通过暗室密谈，轻而易举地就得到了。宋徽宗在用全力对梁山起义军进行武装镇压，迭遭失败，焦头烂额之际，却通过密谈，解救了燃眉之急。仅仅花了金牌三十六面、红锦三十六匹，银牌七十二面、绿锦七十二匹，便和宋江做成了这笔招安、投降的买卖。“一封恩诏出明光，伫看梁山尽束装”。一支叱咤风云的农民起义队伍就这样被全部解除了革命武装，一场轰轰烈烈的农民武装斗争烈火就这样被扑灭了。这是一个多么惨痛的历史教训。

五是用“忠义”思想磨灭农民起义军的革命精神。在梁山起义军中，由于晁盖坚持进行“竭力同心，共聚大义”的革命思想教育，所以大大激发了广大起义农民的阶级仇恨和反抗精神。他们不信天，不信地，敢于冲撞整个地主阶级的反动统治，“兀自要和大宋皇帝做个对头”。这一时期的梁山起义军，是一支真正造反的农民革命队伍。可是，当宋江“把寨为头”后，却在不长的时间里把这支起义军变成了一支忠君勤王的“忠义救国军”，完全改变了它原来的阶级性。这是宋江用儒家反动的“忠义”思想毒害了这支队伍的结果。

“忠义”是封建伦理教条的最高准则，是封建统治阶级反动意识形态的核心。忠即“忠君”，就是忠于封建皇帝。义即反映封建统治上下尊卑秩序的“礼义”。很显然，“忠义”是维护封建统治阶级利益的反动思想武器，是和农民“聚义”造反的革命思想根本对立的。宋江正是用“忠义”取代了“聚义”，大肆鼓吹“忠君”思想，极力美化当朝天子的“至圣至明”，把封建统治黑暗、腐朽的根由说成是因为奸臣“蒙蔽圣聪”的缘故，在起义队伍中散布“忠为君王恨贼臣”的思想情绪。他利用“石碣”、“天书”装神弄鬼，搬出“君权神授”的封建迷信骗人，使起义军将士顺天命而从君王，信神佛而尊皇帝。与此同时，宋江还加紧宣扬为“忠”服务的“义”。他标榜儒家“忠义双全”的人之美德，把“忠君”说成是“大义”，并且要梁山起义军里不同阶级出身的人以“义气为重”，实际上就是用阶级合作的思想取代阶级斗争的思想，剪除起义农民的“悖逆做乱之心”，磨火他们的反抗意识。宋江本人利用这个“义”字，大肆施展所谓“仁慈宽厚”、“礼贤下士”、“乐善好施”、“体恤兄弟”、“排难解纷”、“周全人命”等假仁假义的手段，骗取了一顶“义重如山”的桂冠，使这个“文不能安邦，武不能服众，手无缚鸡之力，身无寸箭之功”的腐儒，俨然成了梁山泊众望所归、唯命是从的一家之长。一些具有反抗精神的起义将领，在宋江这位“亲哥哥”面前，不问是非，不分良莠，一味盲从，尊奉着“士为知己者死”的封建道德信条，糊里糊涂、吹吹打打地接受了招安，陷入了敌人的营垒。一个“忠”字从根本上改变了梁山起义军的性质，一个“义”字象镣铐一样捆住了起义英雄们的手足，“忠义”二字葬送了这支曾经气吞山河、威振八方的农民革命武装。

历史是现实的一面镜子。剖析宋江的投降主义军事路线，再回顾一下国际共产主义运动中马克思主义同修正主义斗争的情况，我们可以清楚地看到，古今中外的修正主义者推行的反动军事路线，虽然各有其特定的阶级的和历史的内容，但是反对革命暴力，瓦解革命武装，向反动阶级缴械投降，却是其共同的本质特征。从国际共产主义运动中的叛徒陶里亚蒂、多列士之流，到中国的陈独秀、王明、刘少奇、林彪，无一不是如此。他们都是交枪派，都是投降派，都是用无数革命烈士的鲜血去换取敌人杯里的酒浆的反革命派。我们一定要认真汲取历史经验，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，批判修正主义路线、投降主义路线，搞好战备工作和部队建设，为巩固无产阶级专政、保卫伟大的社会主义祖国而斗争。

描述：

