id: 52ea21ae98
标题：纪念何长工百年诞辰座谈会举行李瑞环出席
日期：2000-12-9
是否是时间段：false
作者：张永成/于春光
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
座谈会由全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国主持。

中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝，全国政协副主席赵南起，中央军委委员徐才厚，全国政协秘书长郑万通出席了座谈会。

何长工同志1900年12月8日出生于湖南省华容县一个农民家庭。1919年赴法国勤工俭学，1922年在法国加入中国共产党，1924年回国开展革命活动。1927年，他参加了著名的秋收起义及后来的创建井冈山革命根据地的斗争。他正确执行毛泽东同志的战略战术思想，受到了毛泽东同志的赞扬。抗日战争期间，他创建了我军第一所“荣军教导院”，并长期担任抗日军政大学的领导工作。解放战争时期，他率抗大总校师生进军东北，创办东北军政大学及四个分校，其后又创办军事工业。新中国成立后，何长工同志先后任重工业部副部长、代部长兼航空工业局局长、地质部副部长兼党组书记。“文革”期间，他受到残酷迫害。1975年恢复工作后，何长工同志任中国人民解放军军政大学副校长、军事学院副院长。1980年，他当选为政协第五届全国委员会副主席。何长工同志在70年的革命生涯中，勤勤恳恳、百折不挠、呕心沥血、鞠躬尽瘁，为中国人民的民族独立和人民解放，为实现民族振兴、国家富强和人民幸福，奉献了毕生的精力，立下了不朽的功勋。

全国政协副主席胡启立在座谈会上说，我们要学习何长工同志始终坚持共产主义理想，无论面对什么困难和挫折，都保持坚定的信念，保持对党和人民耿耿忠心的精神；学习他革命一生，勇挑重担，不断开拓，甘为人民“扛一辈子长工”的精神；学习他严于律己，无私奉献，始终把党的事业和人民的利益放在第一位，从不计较个人得失的精神；学习他高度重视教育，重视科技文化，尊重知识，尊重人才的精神。

国防大学副政委谭乃达、国土资源部部长田凤山、何长工生前友好代表宋瑞祥、何长工之子何光晔也在座谈会上先后发言。

出席会议的还有罗青长、周子玉、朱训、刘延东及有关部门的负责同志以及何长工同志的亲属和生前友好。RW：何长工；百年诞辰；李瑞环；出席会议

描述：

