id: 4344cff5b4
标题：边区政府全体委员  电毛主席朱总司令致敬  并致函刘邓慰问全体指战员
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边区政府全体委员

电毛主席朱总司令致敬

并致函刘邓慰问全体指战员

【本报特讯】边区政府全体委员顷电毛主席、朱总司令致敬，电文略称：边府正在召开第三次全体委员会议，回顾过去一年，在你们正确的领导下，解放区人民与其子弟兵取得了伟大的爱国自卫战争胜利，保卫了人民利益。在中国共产党的正确政策号召下，解放区人民都收回其应有土地。现又奋勉于拥军及优待军属烈属，加紧支援前线与细查翻身情况，开展大生产运动，厉行节约生产，保证供给，以争取爱国自卫战争的最后胜利。人民充溢着胜利信心与对你们无限的爱戴，谨代表全区人民遥祝健康并致崇高的敬意！并称：边区人民对蒋介石伪国大伪宪法与其一切卖国勾当誓不承认，边府委员会已接受人民要求，决议定十一月四日为国耻纪念日，并宣布坚决拥护中共中央二月一日声明。

【本报特讯】边区政府全体委员，顷致函刘司令员、邓政委、滕副司令员、薄副政委、王副司令员、张副政委及全体指战员、伤病员致敬慰问，略称：在半年来爱国自卫战争中由于你们的智慧与英勇，获得了歼灭蒋军二十五个正规旅的辉煌胜利，收复了广大失地，保卫了人民利益，正值翻身新岁，捷报频传，全边区充满欢欣鼓舞。谨代表全边区人民向你们致崇高的敬意与亲切的慰问！今后当更奋勉支援前线、保证供应，保证兵源补充，优待军属烈属，安置荣退军人，贯彻土地改革，开展大生产运动。并特向伤病员同志表示感激与关怀，希望安心休养，早复健康！

描述：

