id: 4346380005
标题：为了建设新的生活——纪念中国人民解放军建军节  苏联“真理报”八月一日社论
日期：1952-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了建设新的生活

——纪念中国人民解放军建军节

苏联“真理报”八月一日社论

中国人民在反对帝国主义奴役的斗争中取得了历史性的胜利以后，顺利地建设着自由的新生活。推翻反动统治、建立人民民主政权、巩固和进一步发展人民民主专政，就为中国的经济和文化的高涨、为中国的自由和独立的巩固，开创了巨大的可能性。中国的各民族第一次团结在一个统一的家庭里。统一的政权在全国各地巩固起来了。中国基本上肃清了剥削的封建土地所有制，实现了农民世世代代的收回地主土地的梦想。农民的劳动热情无比地增加了。农业生产力迅速增长着。中国人民开展了宏大的灌溉工作，把洪水泛滥的土地变为广阔的良田。工业为人民服务了。全国五分之四左右的重工业掌握在政府的手里。新的重工业企业正在建设起来。中华人民共和国成立以来短短的时间内，在使国家的经济摆脱资本主义世界而完全独立的斗争中、在国家工业化的斗争中、在建设人民和平幸福的生活的斗争中，还解决了许多其他的重大问题。中国革命使广大人民群众积极参加了新生活的建设。中国历史上从没有见过人民群众这样欢欣鼓舞，千百万劳动者这样热情蓬勃过。

中国人民在建设新生活的斗争中是有一切自由人民的支持为依靠的。苏联兄弟般的帮助告诉中国的劳动人民：苏联人民是他们最忠实可靠的朋友。中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志在中苏友好同盟互助条约签订两周年致斯大林同志的电报中写道：“我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有关各协定的精神，给予中国政府和人民热情的、慷慨的援助，这些援助大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。”

中国人民在自己的光荣的中国共产党及其有经验的领袖毛泽东同志的领导下从胜利走向胜利。在民族解放斗争的烽火中锻炼出来的、以所向无敌的马克思主义—列宁主义学说武装起来的中国共产党是担当得起它的历史使命的。它鼓舞了和组织了中国人民为祖国的自由和独立进行英勇的斗争，在强大的和平、民主和社会主义阵营的支持下，已经推翻了蒋介石反动卖国集团和外国帝国主义的压迫。

对于中国革命的取得胜利，共产党创立的人民解放军起了巨大的作用。今天中国人民以及自由中国的所有的朋友都在庆祝它的二十五周年。

如斯大林同志早在二十五年以前就指出的，革命军在中国的特别意义在于：那里反对旧政府的军队的不是没有武装的人民，而是以革命军队为代表的武装的人民；在于：武装的革命反对武装的反革命。中国革命的特点之一和优点之一就在这里。在多年的反对国民党反动集团的革命解放战争中，中国共产党使广大的人民群众参加了斗争，巩固并扩大了人民解放军的队伍。正是因为这支军队是人民的亲生的儿子，一贯依靠人民，所以它才能够从人数不多的队伍逐渐成长为强大的有组织的队伍。这支队伍的力量在于：它总是以代表人民切身利益的共产党的政策为指针的。

党在过去以至现在一直不倦地在军队中进行教育工作，党是军队的灵魂和头脑。在人民解放军的行列当中，涌现出成千成万可歌可泣的英雄。在抗日解放战争的时期里，共产党领导下的军队成了一个核心，在它的周围团结了中国人民的一切爱国力量。中国人民跟着共产党走，因为根据多年的经验，他们深深体会到唯有共产党才能组织人民保卫祖国，才能领导斗争取得胜利。反对日本帝国主义侵略者的战争表明，中国人民的力量是无穷无尽的。中国人民对苏联在他们抵抗日本侵略者的战争中所给予的巨大援助，表示深深的感激。苏联人民和中国人民共同反对日本帝国主义者的努力，使战争在远东取得了胜利。

斯大林同志说：“中国人民及其解放军不顾国民党的阴谋，在消灭日本帝国主义者的事业中起了巨大的作用。中国人民及其解放军的斗争大大地便利了击溃日本侵略力量的事业。”

第二次世界大战之后，美帝国主义走上了希特勒专制政权的老路，打算利用中国作为它称霸亚洲和太平洋地区的基地。美国帝国主义者企图把中国变成美国世界帝国的殖民地式的附属物。美国为了巩固反人民的国民党政权，为了煽动起中国的内战，曾经花了将近六十亿美元。

腐朽透顶的国民党政权投靠美帝国主义，发动内战，结果在政治上完全丧失民心而陷于孤立。中国人民解放军的进军把全中国的解放斗争推到空前未有的高潮。蒋介石反动集团的军队被彻底打垮了，中国人民民主政权建立起来了。随着中华人民共和国的建立，中国人民被奴役的时代便永远一去不复返了。但是，美帝国主义不甘心于它在中国的掠夺政策的失败，仍然不肯放弃它奴役中国的计划。美帝国主义的侵略性质，从它霸占中国的台湾岛、武装干涉朝鲜、连续有计划地对中国的和平城市和乡村进行挑衅轰炸这些事实当中，暴露无遗。在全世界人民的面前，美帝国主义者是和平的死敌。美国侵略者在朝鲜和中国东北使用了国际公法所禁止的和全人类所谴责的罪恶的细菌武器，使用了绝灭和平居民的法西斯手段，激起了一切有良心的人民的愤慨和激怒。

自由的中国人民以全部力量从事和平的建设劳动，建设新生活。中华人民共和国的和平政策的基础是它自己一天天增长的实力，是整个和平民主阵营的强大力量。中国人民解放军坚决地捍卫他们年青的国家的利益，坚决地捍卫和平。中国人民积极地参加国际和平运动。在中国，伟大的人民抗美援朝运动正在不断地扩大和加强。人民已享受到自由劳动的快乐，已取得民族独立，那就永远不能容许任何人再奴役他们自己的祖国了。中国人民在提高他们的警觉。对于帝国主义战争贩子的阴谋，他们的回答是团结自己的队伍，加强祖国的威力。

在光荣的共产党的领导下，中国人民满怀信心地沿着建设新生活的道路前进，对维护及巩固和平的事业作巨大的贡献。（新华社据塔斯社莫斯科讯）

描述：

