id: 434ce0a6a4
标题：特别法庭第二审判庭出示大量证据  黄永胜无法抵赖陷害叶剑英的犯罪事实  李作鹏供认诬陷叶剑英并参与迫害罗瑞卿
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,罗瑞卿,王宏坤,中央文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别法庭第二审判庭出示大量证据

黄永胜无法抵赖陷害叶剑英的犯罪事实

李作鹏供认诬陷叶剑英并参与迫害罗瑞卿

新华社北京12月3日电　特别法庭第二审判庭今天下午继续开庭，对起诉书指控黄永胜诬陷中央军委副主席叶剑英的犯罪事实进行了法庭调查。

特别检察厅起诉书指控，黄永胜在1967年6月批准广州市公安局军管会负责人报送给他的《关于揪叛徒调查工作的请示》和这个请示报告所附的调查叶剑英的“第一号调查方案”，阴谋陷害叶剑英。

在法庭调查过程中，黄永胜承认他看过这份请示报告和所谓叶剑英1934年在江西筠门岭战斗中被俘问题的调查方案。他说：“我知道他（指叶剑英）当时在中央军委工作，根本没有到过筠门岭。”敌伪报纸当时说他在这次战斗中被俘，“当然是造谣。”但是，黄永胜并没有依据他所了解的事实制止这项调查，却在请示报告上写了“已阅”二字。

法庭出示了黄永胜的亲笔批件和军管会负责人给黄永胜、刘兴元（原广州部队政治委员）的密信等证据，并宣读了刘兴元在1968年4月10日密报给黄永胜的诬陷叶剑英被俘问题材料的信件。这些证据说明，调查所谓叶剑英被俘问题以及整理诬陷叶剑英的材料，都是在黄永胜批阅广州市公安局军管会负责人的请示报告之后进行的。

根据起诉书的指控，黄永胜在1968年6月还利用他在广州制造的陷害广州部队副司令员文年生等的冤案，追查“黑线”，将逼供取得的假材料交给叶群，诬陷叶剑英和杨成武、肖华、傅崇碧同志等开“黑会”，“密谋发动反革命政变”，“篡夺党和国家领导权”。对此，黄永胜辩解说，他既未查过“黑线”、“后台”，也没有看过用逼供取得的所谓叶剑英等密谋政变的材料。

法庭出示了黄永胜与江燮元（广州部队副司令员）在1968年4月6日的谈话记录。记录上写道，黄永胜说，今后不要给叶剑英打电话，有事找军委办事组。法庭还宣读了一份诬陷叶剑英等密谋政变、篡夺党和国家领导权的情况简报以及黄永胜把这份简报批给叶群的原件和林彪办公室秘书、保密员收到这份简报、批语的证言。这一切确凿的证据，使黄永胜无法抵赖。

特别法庭副庭长、第二审判庭审判长伍修权主持了今天的法庭调查活动。

新华社北京12月3日电　被告人李作鹏今天上午在特别法庭第二审判庭上供认，他对中央军委副主席叶剑英的攻击“没有事实根据，都是诬陷”，并承认了起诉书指控他在林彪授意下，积极参与诬陷、迫害人民解放军总参谋长罗瑞卿的犯罪事实。

法庭上出示的大量证据证实，李作鹏为了适应林彪一伙篡党篡国的需要，于1968年4月3日，伙同海军原第二政治委员王宏坤、海军原政治部主任张秀川联名给党中央写信，制造诬陷材料，给叶剑英扣上了9条罪状，诬陷他“配合刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）企图篡军反党”。

审判员李毅问李作鹏：你们写这封诬陷信的内容“有什么事实根据”？

李作鹏回答说：“没有事实根据，这都是诬陷。”

法庭根据起诉书的指控，调查了李作鹏诬陷、迫害罗瑞卿的犯罪事实。经过详细审问，出示了李作鹏、王宏坤、张秀川给林彪写的诬陷罗瑞卿的信的底稿，宣读了在林彪住处查获的林彪授意李作鹏诬陷罗瑞卿的电话记录、原林彪办公室秘书郭连凯的证词、张秀川的亲笔供词和王宏坤的证词，证实被告人李作鹏在1965年11月27 日，在林彪授意的当天，便立即召集王宏坤、张秀川密谋策划，编造诬陷材料，以联名给林彪写信的方式，诬陷罗瑞卿对海军“怀有巨大阴谋”，“有不可告人的秘密”。李作鹏组织策划捏造的这份诬陷材料，是林彪一伙最早用来迫害罗瑞卿的材料之一。林彪对此极为赞赏，说李作鹏、王宏坤、张秀川“反对罗瑞卿是有功的”。

审判员高朝勋审问被告上述犯罪事实时，李作鹏供认不讳，并说：诬陷罗瑞卿的“功越大，罪就越大”。

第二审判庭还调查了李作鹏被指控的诬陷、迫害已故海军参谋长张学思的犯罪事实。1967年7月林彪要叶群打电话给李作鹏，诬指张学思在东北是反林彪的，要他快写材料。李作鹏按照林彪、叶群的授意，伙同王宏坤、张秀川于7月24日，以联名给林彪写信的形式，写了诬陷张学思的材料，报给了林彪、江青和“中央文革小组”成员关锋。法庭上出示了有关的证据，被告人李作鹏承认这一犯罪事实。

描述：

