id: 434f8f7580
标题：军大台湾队学员庆祝新生一周年
日期：1948-1-25
是否是时间段：false
作者：吕真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军大台湾队学员庆祝新生一周年

【本报讯】十一日，军大台湾队隆重庆祝新生一周年，在驻地开了一个大会。

大会开始，一百多台湾战士高唱“台湾青年歌”，接着林指导员致开会词。他首先说明了台湾队是去年一月九日由一三九旅、一四○旅一百三十八人组成的，其中有一百零一人已参加人民解放军打过仗。然后指出一年来他们三点最大的进步：

一、过去对自己的阶级弄不清楚，到处“找祖国”，不知道为谁来干。现在经过学习中、日、台关系史，查阶级、土改学习，特别是诉苦大会后，算过帝国主义、蒋介石买办资本家和地主的剥削帐，深刻认识了自己（成份统计：无产阶级占百分之五十七，小资产百分之二十六，出身工农的共百分之九十二），知道自己受地主、帝国主义的剥削压迫是怎样的厉害。在一百一十八个人中，就有二百二十三个兄弟姊妹被逼迫出卖，一百一十五个父母兄弟姊妹被逼饿死在地主、大资本家手里。现在认清了方向，知道中国共产党才是真正代表中国人民利益的；到解放区以后才找到了真正的祖国，也觉悟到了自己就是台湾的主人。

二、文化上，未到校前有不会作文的八十六人，不认字的三十四人，会作文的只十八人。现在会作文的已经有了八十七人，会认会写的四十二人，土地法大纲颁布后，多数都能够抄下一份来。

三、解放过来后，在前方立了功的有十八人，一个特等战斗英雄，记好的有五个人。

由于提高了阶级觉悟，解决了高山民族与汉族的团结问题（有一部分同学是台湾少数民族高山民族人），才获得了这样大的成绩。

并指出他们已经整顿了自己的队伍，团结一致，进行了反林和李阿古的斗争，清除了内部的坏蛋；并要继续深入的解决思想问题。

自由讲话中，许多同志争前恐后发言，回忆自己一年来前的痛苦和一年的进步，同声欢呼：“要在共产党毛主席领导下勇敢前进！过去谁压迫了我们，谁欺骗了我们，我们就打倒谁！”

最后周副校长、李主任指示大家：“应在现有基础上更加提高一步，好好学习革命本领，特别是研究好土地法大纲，以便早日打回去，发动台湾工农团结全体人民，建立新台湾。”在休会前，台湾队工农委员会代表并宣读感谢毛主席的电文。晚间演出了他们自己用台湾曲调编成的“祖国毛泽东”和高山族编演的“一年来的进步”两个剧。（吕真）

描述：

