id: 9daf113586
标题：这样介绍“体会”对吗？——对《既要讲批评又要讲谅解》一文的意见
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：牛乾一,王夙山,罗志成,胡兴培
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,反潮流,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
理：批评与谅解是相辅相成的，讲批评能做到思想上的统一，讲谅解又能避免无原则纠纷，要搞好“一班人”的团结，就要把两者结合起来。

从此，他们在实际中注意处理好批评与谅解的关系。去年以来，到地方支左的干部回到部队，领导班子人数增多了。书记曲甫想，这么个大的班子能合找在一起很不容易。因此强调相互谅解多，强调开展批评少，一段时间，有的同志由于看到航修厂领导班子人多，产生了临时观念。开始，曲甫想：这点思想问题不算啥，只要大家不争不吵不闹矛盾就行了。但事与愿违，由于有临时观念，心就想不到一起，劲就用不到一块。曲甫想：批评与谅解不能搞代面、走极端、谅解不是对原则问题迁就姑息，而是对非原则问题不计较，批评也不是大小事--味指责、而是对事关路线的原则问题要批评。他就和其他成员一起研究了两条规·矩：一是大事不含糊、坚持摆到桌面上来；二是小事不计较，提倡谦让。“临时观念”是个要不要继续革命的原则问题，事关路线，他们就多次开展批评与自我批评，从执行党的基本路线的高度分析这种思想的危害，从世界观上挖根源。使几个不大安心工作的同志觉悟提高了，努力做好党交给的工作

处理好批评与谅解的关系，坚持做到出以公心是个重要问题。党委副书记于晓青原是航修厂的老厂长，从支左单位回来后，在原来的下级李维湛厂长领导下工作。他唯恐别人说自已有不服气的思想，开展批评很不大胆。后来他对这个“怕”字进行了认真解剂，看到在“怕”字后边，反映着自己缺少将革命进行到底的思想。他端正了认识，决心既要当好革命的“配角”，又要出以公心，大胆批评。他发现两个一把手--度对小事抓的多，就主动找他们谈心，提出批评意见。两个同志认真检查了自己的工作，总结了经验教训以后，积极抓大事，推动了全厂批林整风的深人发展。结合于晓青的实践、党委进一步总结了开展批评和相互谅解的经验。他们说，谅解不是勉强克制自己；批评不是发泄私，无论是只讲批评不讲谅解，还是只讲谅解不讲批评，都与考虑个人得失分不开。只有出以公心，才能坚持正确地处理批评与谅解，使“一班人”团结战斗在毛主席革命路线上。

（本报通讯员）

（原载1974年1月17F《解放军报》）【附】

这样介绍“体会”对吗？

一对《既要讲批评又要讲谅解》一文的意见

《解放军报》编者按：北京卫成区某部六边牛乾一、胡兴培、罗志成、王风山四同志，对本报一月十七日第三版《既要讲批评又要讲谅解》一文的意见、写得很好。他们在原则是非问题面前，旗帜鲜明、表现了勇敢的反湖流精神。他们的批评是正确的。

共产党的哲学就是斗争哲学。斗则进、不斗则退，不斗则培，不斗则修。我们发表这篇文章，在讲团结的时候，离开了马克思主义的平争哲学，歪曲了毛主席的教导、大讲谅解、能似全面，实际上宝扬了析夏主义、中之道。在全国展开批林就孔斗争的时饺、作这样的错误完传，正如牛乾一等四同志所尖锐地指出的，是关系到“要把批判林庭反五命的停正主义路线的斗事进行到底，还是要稿折表、证和，取消这场严重的政治斗争”的大问题，是一个原则性的错误。我们决心改正错误，总结经验，接受教训，我们诚息地希望同志们继续提出批评，共同满好《解放车报》的宣传，把批林批孔的斗争进行到底。

当批林批孔的群众运动正在深入开展的时候，我们看了《解放军报》今年一月十七日登载的《既要讲批评又要讲惊解》一文，觉得有些奇怪

奇怪之一。元旦社论在谈到今年的战斗任务时，明确指出：“首先，要继续深人搞好批林整风”，又指出：“批孔是批林的一个组成部分”，但这篇介绍某单位党委搞好团结的文章，却离开批林批孔斗争的大方向，来讲团结的问题，它不讲党委如何在事关大局的两条战线斗争中坚持原则，敢于斗争，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上增强革命团结，而是宜扬既要讲批评，又要讲谅解，主要以讲谅解来达到所谓团结。这种“体会”与当前正在深入进行的批林批孔斗争是相符合的吗？

奇怪之二，文章引用了毛主席的“要把问题摆到桌面上来”、“还要能互相谅解”这两句话，来强调谅解的重要性。文章特别点出，大家联系实际悟出了这样一个道理：“批评与谅解是相辅相成的”。我们认为这段话的意思和毛主席讲的意思根本不一样。毛主席在《党委会的工作方法》这篇重要著作第二条中，首先讲的是：“要把问题携到桌面上来”，然后讲的是党委成员之间“还要能互相谅解”。毛主席讲的“谅解、支援和友谊”是在“把问题摆到桌面上来“的前提下达到的、毛主席还在第十二条中特别强调地指出，我们看问题一定不要忘记划清两种界限：“革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。”但《解放军报》这篇文章既不是真讲把问题摆到桌面上来，揭露矛盾，进行严肃的批评和斗争，以解决矛盾，又不讲划清两种界限。它离开了马克思主义斗争哲学，大肆强调谅解，把批评和谅解说成是什么“相辅相成的”，还说什么“要搞好“一班人的团结，就要把两者结合起来”，甚至硬把这叫做搞好批林整风的经验。我们学习毛主席关于批评与自我批评以及整风的一系列指示，找不到批评与谅解相辅相成、两者结合的说法。在我们看来，“既要讲批评，又要讲谅解”这样的“经验”，貌似全面，实则片面强调谅解，倒很象是折衷主义，很象是中魔之道。这不是对毛主席教导作正确的宣传，而是作了不能容忍的曲解

奇怪之三。文章最后一段说：由于这个单位的党委用既讲批评又讲谅解这个方法，加强了团结，“推动了全厂批林整风的深入发展”，并结合实践，“党委进一步总结了开展批评和相互谅解的经验”。这更是莫名其妙！按照这个逻辑，当不就是说，要使批林整风运动深入发展，就要量“既要讲批评，又要讲谅解”这个法宝吗？！

搞好批林整风，搞好批林批孔，到底靠什么，这是一个值得大家深思的大问题。

毛主席说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。毛主席又说过，“共产党的哲学就是斗争哲学”。斗则进，不斗则退，不斗则跨，不斗则餐。我们批叛林彪和孔孟之道是一场严重的阶级斗争和路线斗争。我们对林彪反党集团绝不能施“仁政”，绝不能采取什么谅解。对于人民内部的错误思想和某些不正之风，我们当然要把它同解决敌我矛盾区别开来。但是，这里也要坚持马克思主义的斗争哲学，实行“惩前感后治病救人“的方针，而决不能离开这个原则去片面地强调谅解。因此，要继续深入摘好批林整风，把批林批孔的斗争进行到底，就要坚持无产阶级专政下继续革命，发扬反潮流的革命阶级斗争和路线斗争、坚持革命，反对倒退，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忧地支持社会主义的新生事物。而决不能按照这种“既要讲批评，又要讲谅解”的所谓深人批林整风的“体会”去做。这个道理难道还不清楚吗？

还要指出，这篇“体会”是在当天《解放军报》第三版上发表的，版面安排的也很奇怪。左边小专栏的栏题是：“共产党员不要爱吹不爱批”。小专栏右上方介绍的就是这篇“体会”、地位显著，标题醒目，处理的是很突出的。我们要问：介绍这样的“体会“是真要宣传“不要爱吹不爱批“呢，还是要宣传爱吹不爱批呢？

我们还要问：在全国展开批林批孔斗争的时候，这样来介绍“体会”是为了什么？是要批判中南之道，还是要保护中质之道？是宣传马克思主义的斗争哲学、推动批林批孔运动前进，还是磨灭工农兵斗争的锋芒，阻挡运动的发展？是要把批判林彪反革命的修正主义路线的斗争进行到底，还是要摘折束、调和，取消这场严重的政治斗争？

为了摘好批林批孔这个头等大事，我们愿意把这些意见摆出来，和大家一起描清楚这个原则是非问题

人民解技军北京卫成区某部六连牛乾一胡兴培罗志成王风山

（原载1974年2月15I《解放军报》【附】

“四人帮”勒令《解放军报》变相

停刊事件真相

本报记者

一九七四年初，亿万军民按照毛主席的伟火战略部署，开展了批林批孔运动、而王张江“四人帮却跳出来大搞“三箭齐发”，反对敬爱的周总理，反对叶副主席，把黑手伸向军队，安图缴我长城，，以实现他们算党夺权的罪恶野心，

就在这个时候，中央军委机关报-《解放军报》被“四人帮”强迫取消了编发自已稿件的权利，变相停刊了。从一九七四年三月中旬到同年九月初，在长达半年的时间里，中央军委的重要唯舌被卡断了、我军广大指战员学习和宣传毛泽东思想的重要阵地被取消了，现在真相已经大白：这起严重的反革命政治事件，完全是王张江姚“四太帮”有预谋、有组织地制造出来的。这是他们反军乱军、算党夺权阴谋的个组成部分。

还在批林批孔运动尚未开始之前，一九七四年一月十七日，军报三版《党的生活》专版中，刊登了一篇不足一千五百字的短文，题目是《既要讲批评文要讲谅解》。这篇短文介绍了空军某厂党委，按照毛主席《党委会的工作方法》的有关教导，摘好党委团结的经验。文章着重讲党委成员之间“要把问题摆到卓面上来”，“还要能互相谅解”。这篇文章，也体现了周恩来总理、叶剑英副主席一九七三年在空军一次党委会上讲话的精神。“四人帮”就从这篇短文开刀，大整军报

描述：

