id: 47a15ac7f3
标题：儒法军事路线斗争的历史故事
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史上，法家积极推行“耕战”政策，主张发展农业生产，加强武装力量，用革命暴力摧毁反动没落阶级或反动保守集团的统治，建立统一、强盛的封建国家，抵御外来侵略和镇压复辟势力。儒家则反对“耕战”，鼓吹“去兵去食”，妄图解除革新势力的武装，来维护腐朽没落阶级或集团的反动统治。这是儒法两条军事路线斗争的重要内容之一。下面几个故事，从不同角度反映了这方面的斗争。

〗 西门豹“蓄积于民”

战国初年，魏国有一位杰出的无神论者，名叫西门豹。他奉魏文侯之命，负责管理邺城（今河北临漳县）。

一天，魏文侯向巡视官询问各地储粮备战的情况。一位官员上前报告说：“大王，各地在您的督促下，都在增加生产，充实府库，教练士兵。唯独西门豹管理的那个邺城，粮库里没有积存的粮食，钱库里没有富余的铜钱，兵库里没有足够的兵械，实在是很不象话。”魏文侯听了，有点不大相信。他想，西门豹同吴起一样，都是我最了解的大臣，他们一向重视耕战，怎么会使府库空虚呢？耳听为虚，眼见为实。所以他决定亲自去视察一番。

当时，魏文侯也算是一个有作为的国君，他说干就干，第二天便启程了。车队一进入邺地，魏文侯就瞪大眼睛往路旁使劲儿地瞧，只见庄稼长势喜人，百姓们都在地里忙忙碌碌。看到这些，魏文侯心里更犯疑了。

西门豹听说国君驾到，急忙整装远迎。魏文侯见了他，二话没说，便板着脸下了命令：“你领我到仓库去，把库门全部打开！”

西门豹遵命打开仓库，领魏文侯一一观看。库里的储蓄，正象那个巡视官说的那样，确实不多。魏文侯这才真的生了气，厉声道：“翟璜推荐你管理邺，结果你把这个地方搞得一塌糊涂，这是什么道理？如果你能把理由说充分，我就饶了你；说不充分，我就要依法处死你！”

西门豹见魏文侯动了肝火，便从容地解释说：“我听说只有使家家户户都重视藏粮备战，才能富国强兵，称霸诸侯。大王，您不正是有此雄心吗？所以，我把粮食、武器都储藏在老百姓的家里，这就是所谓‘蓄积于民’。您如果不信，就请允许我登城击鼓，到那时候您就会明白了。”

魏文侯听了，点了点头，便跟随西门豹登上城楼。

咚！咚！咚！……鼓声大作。随着鼓声，全城立即沸腾起来。只见一队队棒小伙子披盔甲、执刀枪、挂弓箭，蜂拥而出。咚！咚！咚……第二遍鼓声又起，又见一队队老人、少年驾牛车、挑粮食，云集而来。他们一个个精神抖擞，集合在城楼下整装待命。魏文侯看到这个壮观的场面，不禁又惊又喜，连声称好。西门豹赶紧说道：“大王，这种紧急集合我们只是用来对付外敌的。如果今天让老百姓空跑一趟，等于是欺骗他们，下次真有什么情况，他们就不会相信了。所以，我想是否利用今天这个动员，乘机北去燕国，收复前次被它们侵占的国土？”

这会儿魏文侯正乐着呢，当然同意了。西门豹当即率领这支士气旺盛的队伍，奔赴边境，大败燕军，一举收复了失地。

曹操实行屯田制

公元一九六年，曹操采取“挟天子以令诸侯”的策略，把汉献帝从洛阳接到自己的根据地许昌。就在西迎的途中，曹操看到由于战争连绵不断，一向以富饶著称的中原地区，如今变得土地荒芜，人烟稀少，“白骨露于野，千里无鸡鸣”。面对这一片凄凉景象，曹操又忧虑，又焦急，更加坚定了统一全国的决心。

到达许昌以后，曹操就召集部下商讨如何加快统一战争步伐的问题。他说：“现在群雄逐鹿，天下大乱。生产受到严重破坏，粮食极为缺乏，军队给养可是个大问题呀！袁绍的部队在河北用桑椹（甚shèn）充饥，袁术的部队在淮北靠吃蚌蛤度日。其他部队也都没有长期打算，饿了就抢掠，饱了就把粮食丢弃。我看这些人哪，都成不了大事业。大家说说，咱们应该怎么办呢？”

这时，部下枣祗（指zhǐ）上前说道：“将军，我认为要完成统一天下的大业，就必须保证军粮的供应，发展生产，实行屯田。”

“屯田”，曹操若有所思地重复了一句，目光一亮。突然，他高兴地站了起来，说：“说得好！你同我想到一块去了。要统一国家，就必须强兵足食。以前秦国人把农业放在第一位，终于统一了天下；汉武帝能安定西域（现在的新疆及新疆以西一带），原因之一也是采用了屯田的办法。这可是先辈给我们留下的好方法啊！”说完，曹操当即任命任峻为典农中郎将，枣祗为屯田都尉，立即开始屯田。

曹操的屯田令一贴出去，流亡百姓便纷纷前来报名参加，由于规定屯田农民可以不服徭役，所以后来参加的人数越来越多了。他们按一定的编制，在政府的土地上开荒种地，从事生产。一天，曹操打仗路过屯田的地方，见一些农民正在拉犁耕地，便对管理屯田的农官说：“这样进度太慢了，要买上耕牛供百姓租用。”所以后来又规定，凡租用政府耕牛的，把收获物的六成交给政府，自己得四成；自备耕牛的，同政府对半分。

屯田制度先在许昌附近试办，第一年就打了一百万斛（胡hú，一斛等于十斗）粮食。以后便在各州县迅速推广开来了。

曹操的军队也利用战争的间隙从事生产，这叫“军屯”。当时，规模最大的在淮水两岸，共有田兵五万人。生产所得的粮食除军用外，还积储了五百万斛。

屯田措施不但保证了军需民食，而且到处有积谷，军队可以就地取粮，减少了远道运输的劳苦和消耗，为曹操进行统一战争打下了坚实的物质基础。

商鞅颁布“垦草令”

公元前三五九年的一天，秦孝公召集文武大臣商量变法的事。这时，从文官行列中走出一位大臣，这人血气方刚，目光炯炯。他，就是商鞅。只见商鞅不慌不忙地说道：“现在秦国的大问题之一，就是从事农业生产的人太少，游手好闲的人太多。特别是那些不耕而食、不战而荣、无爵而尊、无禄而富的奸民，他们象蝗虫毁坏庄稼那样挥霍国家的财富。所以，要使国家富强起来，就必须毫不留情地除掉这些社会赘瘤，实行法治，奖励耕战。”

秦孝公听了，频频点头称好。可是，一旁的旧贵族政治代表甘龙却再也坐不住了，他“噌”的一声站起来说：“不对！我听说圣人智者从来不讲什么变法。礼仪制度越古越好，千万变不得！”商鞅毫不让步，对着甘龙严肃地说：“你这个人真是俗不可耐！旧制度不能富国强兵，就应当废止；老规矩不能适应新的形势，就应该改变。哪里有一成不变的道理呢？象你这种被旧框框套住脖子的人，根本就不配来谈论什么变法不变法！”商鞅一席话义正辞严。甘龙瞠目结舌，想驳也没词儿了。

另一个守旧派杜挚，见同党败下阵来，急忙跳出来帮腔：“我也听说没有百倍的好处，不能变法。依我看，遵守古法就是没错儿！”商鞅“嘿嘿”一笑，镇静地说：“以前商汤不效法古代而称王，而夏桀恰恰是遵循旧礼而灭亡。请问杜大夫，这些历史难道你不知道吗？！”杜挚理屈词穷，也象漏了气的皮球一样——瘪了。秦孝公感到商鞅讲的道理很深刻，就下定了变法的决心。

不久，商鞅就在秦孝公的支持下颁布了第一道法令——“垦草令”。这道法令是号召开垦荒地，发展农业生产的。它规定：凡是努力耕田和纺织，生产粮食、布匹比较多的人，可以解除原来的奴隶身份，获得自由。凡是外出游说求官、不耕而食的骗子，或弃农经商以及因不努力生产而贫穷的懒汉，就要连他的妻子儿女一块收入官府当奴婢。为了鼓励农民努力生产，商鞅还提倡分家。规定凡一家有两个以上男子的，成年以后必须分居，各自独立为生，积极生产，不准互相依赖，否则就要加倍纳税。商鞅还鼓励韩、魏、赵三国的无地农民迁移到秦国来开荒，不仅给他们房屋土地，还特别允许免除他们三代的徭役。

“垦草令”的颁布和其他一系列新法的推行，得到新兴地主阶级和农民群众的欢迎和支持。由于商鞅坚持推行“耕战”政策，所以在不到二十年的时间里，秦国就变得“家给人足”，“乡邑大治”，“兵革强大，诸侯畏惧”，呈现出一派欣欣向荣的景象。

不修农战袁绍惨败

东汉末年，出身“四世三公”的大豪强贵族袁绍占据冀州后，又打败公孙瓒，夺得很多地盘，成了北方一霸。打这以后，袁绍的矛头就转向了黄河以南的曹操。

公元二○○年的一天，袁绍神气十足地对他的谋士们说：“如今我军实力同曹操相比，占有绝对的优势。我准备亲率大军直捣许都，活捉曹操。”谋士田丰听了急忙劝阻道：“连年战争，百姓疲惫，赋役繁重，仓无存粮，这才是当前最可忧患的大事。而曹操刚打败刘备，气焰正盛；加上这几年实行屯田，许都已经不再象以前那样空虚了。况且曹操善于用兵，机智灵活，变化莫测。所以，他的军队虽少，却不可轻视。我的意见是，与其急于决战，还不如作持久的打算来得稳妥。明公可以凭借山河之险固，利用四州的民众，外结英雄，内修农战，发展生产，备足军粮。然后以多股精锐部队，频频骚扰曹操的后方，使他疲于奔命，百姓不得安业。我则以逸待劳，不用两年，便可稳操胜券。如果明公不这样做，将来后悔就来不及了。”

在旁的一些将士听了田丰的话，也觉得有理，不住地点头称赞。但是，狂妄自大的袁绍根本就听不进去，仍然坚持要立即发兵。田丰又恳切地再三劝谏。袁绍不但不听，反而大发脾气，骂田丰是故意扰乱军心，叫士兵把他捆起来押进了监狱。

袁绍拒绝田丰“内修农战”的建议以后，便带了十万大军，直奔许都。曹操避开袁军主力，用计解了白马（今河南滑县东北）之围，斩杀袁绍大将颜良、文丑。接着便率军撤退到官渡固守。袁绍大军跟着也就赶到了。“官渡之战”开始。起初，袁绍的粮草还比较充足，但是因为军队多，消耗大，加上曹操固守不出，相持了几个月，袁军筋疲力尽，粮草供应越来越紧张了。袁绍只得赶紧派人回去运粮，几千辆粮车在途中遭到曹军拦袭，被烧得精光。袁绍没法，再派淳于琼等带领士兵从河北运来一批粮食，屯在乌巢。结果又被曹操率领精兵偷袭，全部烧毁。袁绍军粮两次被烧，军队缺食，混乱不堪，曹操乘势发动总攻击，十万袁军全部溃散。

从此，袁绍元气大伤，一蹶不振。两年后，这个“外宽内嫉”、“不修农战”的大儒，便连气带愁，吐血死掉了。

孟轲游说反对耕战

孟轲也同孔老二一样，反对耕战，四处游说，四处碰壁。一天，他正为这事发愁呐。他的学生陈臻（真zh奀）说：“老师，我听说齐王挺欣赏您的学问。咱们去找他，说不定会得到重用的。”孟轲听了觉得不错，便准备带着他的一帮学生到齐国去。临行前，陈臻问孟轲：“这次咱们到齐国，应该讲些什么呀？”孟轲说：“讲用‘仁义’治理国家的方法，也就是施仁政，复周礼。要让齐王明白，城墙不坚固，军备不充足，不是国家的灾难；田野不开垦，财货不富裕，也不是国家的祸害；如果不搞‘礼治’，不用‘周礼’去教育老百姓，那么造反的人就会多起来，国家就要灭亡了。所以，这个施仁政、复周礼是顶顶重要的。”

另一个学生公孙丑又问：“要是他们不听，象秦国的商鞅那样，咱们怎么办呢？”提起商鞅，孟轲就一肚子气，他恶狠狠地说：“要是齐国也有商鞅那号罪不容诛的民贼，那我一定要力劝齐王把他除掉！对那些善于打仗的人必须处以极刑！对那些善于垦荒发展生产的人，也必须处以重刑！”

孟轲带着他的学生，跑了几天，风尘仆仆地来到了齐国。开始，齐王对他还不太了解，所以请他当了齐国的卿，还准备送他一座好房子。这一下，孟轲可高兴啦！于是每天在齐王面前唠叨他那一套废耕战、行仁政的主张。齐王越听越腻烦，后来干脆不找他了。可是，孟轲还不知道齐王的心思，只觉得有些奇怪。直到有一天，忽然听说齐王已下令发兵攻打燕国，并且取得很大胜利。这可把孟轲气坏了，原来宣传了这么些日子的“仁政”，齐王连一个字也没听进去啊！孟轲一赌气，便提出辞职，齐王也不挽留。孟轲只好带着学生，凄凄惨惨地离开齐国国都，还没走出三十里路，他又有点后悔了，便住下来等待齐王回心转意。一连等了三天也不见齐王派人来请他回去，这才死了心。可是大话还得说几句，免得下不了台。所以，临走时他又对学生说：“齐王如果用我的话，何止齐国的百姓能得到太平，就是天下的百姓都能得到太平啊！齐王也许还会改变态度的，我还这样盼望着。”

后来，孟轲又跑了几个国家，也得不到任用。到处碰壁的处境，使得跟着他游说的学生都有点不耐烦了。彭更说：“老师，咱们这样东跑西颠，随从的车子有几十辆，随从的人有好几百，从这一国吃到那一国，这样未免太过分了吧？”孟轲瞪了他一眼，尖声大叫：“什么过分？！我们是为了礼义才这样做的，只要符合礼义之道，就不算过分！我一生就是要向我们的祖师爷孔夫子学习，恢复周礼！恢复周礼！！恢复……”还没等第三个“周礼”嚷出来，孟轲就觉得天旋地转，瘫倒在车上了。

这些历史故事告诉我们，法家提倡的“耕战”政策，在当时的历史条件下是有进步意义的，客观上适应社会发展的要求，符合人民群众的愿望。当然，由于受阶级和历史的局限，法家推行“耕战”政策的目的，不是也不可能是为了劳动人民的利益，而是为了建立和加强地主阶级的专政。

法家的“耕战”思想直接冲击着反动没落阶级或反动保守集团的统治，必然遭到儒家的竭力反对。儒家鼓吹“去兵去食”，但事实上，他们自己并不准备真的实行“去兵去食”，他们对反革命武装抓得是很紧的。孔老二就曾公开叫嚷：“文事者必有武备”。孟轲也主张大兴“王者之师”，实行“上伐下”。所以，“去兵去食”纯粹是儒家用来反对革命暴力的一个反动口号。

伟大领袖毛主席指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在苏美两霸到处扩张侵略的今天，毛主席又号召我们“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸。”叛徒、卖国贼林彪出于复辟资本主义的罪恶目的，疯狂对抗毛主席的这一伟大战略方针，反对革命暴力，破坏军队建设和民兵建设，恶毒诬蔑、极力破坏我们的战备工作。林彪的种种谬论和罪行，充分证明他同历史上的反动儒家是一丘之貉。

我们必须牢记毛主席的教导，认真总结历史经验，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，努力加强军队建设，做好战备工作，为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国作出新的贡献。 驻天津部队某团九连炊事组（附图片）

描述：

