id: 47a1056bdb
标题：点滴体会
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：参谋张学印
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席著作是最好的教科书

毛主席的书，是我们行动的指南，力量的源泉，思想革命化的基本课，做共产主义新人的准则。

要在我军这个大学校里锻炼成长为共产主义新人，就必须读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

参谋 张学印

以最狠的决心彻底改造世界观

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。如何实现这个转变，如何缩短这个转变过程？最根本的办法是时时、事事、处处把毛主席的书当作最高指示，以最高的标准严格要求自己，以最狠的决心彻底改造自己，以最大的勇气刻苦实践。只有这样，才能真正做到活学活用，才能在毛泽东思想大学校里当个好学生。

五好战士 高以汉

对个人主义要“连续爆破”

要实现思想革命化，必须遵照毛主席的教导，勇于接受批评。

资产阶级个人主义是实现思想革命化的大敌。这个敌人在我们头脑里就象顽固的碉堡，必须采取连续爆破的办法，才能彻底把它摧毁。思想斗争，互相批评，就是一种有效的爆破手段。每破一点，问题就少一点；每斗一次，思想就前进一步。斗争的武器，是伟大的毛泽东思想。

参谋 范志伦

对个人主义要恨得起来

同自己头脑里的资产阶级个人主义作斗争，首先要恨得起来。要恨它玷污了自己的灵魂；恨它腐蚀了自己的斗志；恨它是思想革命化道路上的绊脚石、拦路虎；更恨它对革命工作造成了损失，障碍了革命事业的发展。有了这种憎恨，才能把思想上的个人主义彻底斗垮，彻底消灭。

译电员 杨仁保

思想改造也要积小胜为大胜

从阶级斗争的全局看，思想改造的任务是长期的，干一辈子革命就要改造一辈子思想。但是，决不能因此放慢自己改造的速度。我们要以积极斗争的态度，连续战斗的精神，打好思想改造上的歼灭战，积小胜为大胜，牢固地树立起无产阶级的世界观。

参谋 张军

描述：

