id: 47a43c3ac8
标题：我们永远高呼毛主席万岁！万万岁！
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：空军某部学习毛主席著作积极分子高奎武
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的代理人彭德怀，对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，怀着刻骨的仇恨。几十年来，他一贯地恶毒攻击和污蔑伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，极端地仇视广大干部战士无限热爱毛主席的感情。彭德怀这个反革命修正主义分子，明目张胆地反对我们喊“毛主席万岁”，反对我们唱《东方红》，反对挂毛主席像、毛主席语录和毛主席题词。真是胆大妄为，恶毒已极！

《东方红》这支歌，表达了我们对毛主席无限敬仰的心情。“毛主席万万岁”的欢呼声，是发自我们内心的真挚感情。解放前，我家和所有劳动人民一样，受尽了残酷的压榨。我父亲给地主当长工，母亲到处讨饭，我和弟弟给地主放牛，一个妹妹饿死了，一个妹妹卖给地主当丫头。是毛主席他老人家解放了我的家乡，把我们从火海中拯救出来，把我这个放牛娃哺育成为革命干部。是毛主席他老人家，解放了全中国的劳动人民，领导着我们向共产主义社会迈进。是毛主席他老人家，为全世界革命人民指引着革命的航向。毛主席啊，毛主席！您老人家是我们的大救星，是全国人民和全世界人民心中最红最红的红太阳。毛主席的恩情，毛主席的功绩，毛主席的天才，我们要永远欢呼，我们要永远歌唱。千言万语汇成一支歌：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”；千言万语凝成一句话：“毛主席万岁！万岁！万万岁！！”我们广大干部战士，对毛主席都怀有极其深厚的阶级感情，无限热爱毛主席。大家在宿舍、工作房、办公室、飞机场，到处都张贴和悬挂着毛主席像。人人都刻苦地活学活用毛主席著作。我们天天都满怀激情地高唱《东方红》，我们越唱越有劲，唱得帝、修、反和牛鬼蛇神心惊胆战，唱出一个红彤彤的新世界。

谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的死敌，我们就要全党共诛之，全国共讨之。大阴谋家彭德怀伸出的黑手，挡不住太阳的光辉，只能暴露他对光焰无际的毛泽东思想怕得要死、恨得要命的黑心肠。他妄图破坏伟大领袖毛主席的崇高威望，妄图压制我们敬仰伟大领袖毛主席的阶级感情，以便推行他的资产阶级军事路线，实现其篡军反党的罪恶目的。这真是痴心妄想，白日做梦！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他打翻在地，叫他永世不得翻身。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”反革命修正主义分子彭德怀，反对我们热爱毛主席，反对唱《东方红》，反对喊“毛主席万岁”，我们就要让这歌唱声，欢呼声，世世代代传下去，让无限热爱毛主席的感情千秋万代传下去！

毛主席万岁！万岁！万万岁！！

描述：

