id: 47a5dd073c
标题：学了就用才是真正忠于毛泽东思想某部驻杭州丝绸印染联合厂宣传队热情帮助革命群众学习毛主席著作；在“用”字上狠下功夫，有效地克服了无政府主义
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：前锋
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部特级英雄杨根思生前所在连队驻杭州丝绸印染联合厂毛泽东思想宣传队，遵循林副主席倡导的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的学习原则，热情帮助革委会成员和广大革命群众活学活用毛主席著作，开展革命大批判，有力地促进了人的思想革命化，有效地克服了无政府主义倾向和资产阶级派性，推动了全厂斗、批、改运动的深入发展。

学习毛主席著作要在“用”字上狠下功夫

宣传队驻厂以后，碰到的第一个问题就是无政府主义思潮泛滥，少数人资产阶级派性严重，使革命和生产都受到了很大影响。针对这个情况，宣传队遵照林副主席关于“千头万绪，必须抓根本”的指示，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和有关加强组织纪律性的教导，引导大家斗私批修。但是，有些同志在学习班上学懂了，想通了，回去一处理具体问题，却又不能按照毛主席的指示办事。特别是有的参加革委会的原群众组织的头头，一离学习班就“变了卦”，甚至还在下边搞小动作，影响了革委会的一元化领导和斗、批、改的深入发展。事实教育了宣传队同志，他们深刻地体会到：学习毛主席著作，必须强调一个“用”字。他们再次帮助革委会举办毛泽东思想学习班，帮助大家带着“为什么有些人学了不用”的问题，反复学习了毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的伟大教导和林副主席的有关指示。通过学习和讨论，大家提高了认识。同志们说，学习毛主席著作，关键是用不用的问题；学了不用，等于不学。只有学了就用，坚决按毛泽东思想办事，才是真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想。

学习班结束以后，宣传队帮助革委会针对本厂最迫切需要解决的问题，即无政府主义思潮泛滥的问题，广泛发动群众，迅速在全厂掀起了活学活用毛主席著作、坚决克服无政府主义倾向的群众运动。全厂广大革命工人从车间到班组，从宿舍到会场，到处都办成了活学活用毛泽东思想的课党，摆开了批判无政府主义思潮的战场，有效地煞住了无政府主义妖风。印染车间过去一直是无政府主义倾向比较严重的一个车间，在全厂掀起活学活用毛主席著作的新高潮中，宣传队帮助他们狠抓一个“用”字，发动广大工人遵循毛主席的教导，对照本车间的问题，大列无政府主义的罪状，大摆无政府主义的危害，大挖无政府主义的根源，狠批大叛徒刘少奇的“群众要怎么办就怎么办”的谬论，向无政府主义展开了猛烈进攻，使全车间迅速改变了落后面貌。广大革命工人自觉地遵守劳动纪律，上班不迟到，下班不早退，无事不请假。一些原群众组织的头头也自觉地服从革委会的领导，不搞资产阶级派性，大大加强了革委会的集中领导。

结合新形势，反复学，反复用

通过活学活用毛主席著作，狠批无政府主义，解决了许多“老大难”问题，各项工作出现了崭新的局面。可是过了一个时候，当社会上刮起一股无政府主义妖风时，工厂里的无政府主义思潮又抬起了头。有人甚至错误地认为“八小时工作制也是条条框框”、“规章制度都是束缚群众手脚的”。就在这时，一小撮阶级敌人也疯狂地跳了出来，散布流言蜚语，破坏抓革命、促生产。

新的情况使宣传队受到很大震动。大家分析了社会上阶级斗争的新动向，研究了本厂斗、批、改深入发展的新形势，认识到：社会上刮来一阵风，工厂里就起一层浪，社会上的阶级斗争和工厂里的阶级斗争是紧密相联的。无政府主义是阶级斗争的反映。阶级斗争是长期的，克服无政府主义的斗争也是长期的，想靠一两次斗私批修，一两期学习班，就能彻底解决问题，是不符合实际的。他们遵照林副主席关于学习毛主席著作要“反复学习，反复运用”的指示，帮助革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班，发动大家联系阶级斗争的新动向，再次学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”、“纪律是执行路线的保证”等伟大教导，学习光辉的“老三篇”，在全厂范围内掀起了更大规模的活学活用毛泽东思想的新高潮，有力地推动了革命大批判。广大工人群众以毛泽东思想为武器，狠狠揭露了阶级敌人煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产的阴谋，大摆了无政府主义在新形势下的表现，深刻地进行了批判。有的老工人在批判会上说：“我们在旧社会为地主、资本家做牛做马，当苦工，一天工作十几个钟头，还吃不饱，穿不暖，弄不好还要被地主、资本家赶出去。现在，我们成了国家的主人，成了世界上最幸福的人，能有八小时工作制，是毛主席英明领导得来的，是先烈用鲜血和生命换来的。我们决不能身在福中不知福。”老工人的回忆对比，给大家以深刻的教育。

群众发动起来了，活学活用毛主席著作的高潮一浪高过一浪，批判无政府主义思潮的烈火越烧越旺。广大革命工人把遵守革命纪律变成了自觉的革命行动。绸部车间有个老工人，不仅自己坚持抓革命、促生产，看到别的班组无政府主义思潮泛滥，还主动地去帮助他们学习毛主席著作，开展革命大批判。

用，最根本的要用在改造世界观上

在活学活用毛主席著作的热潮中，有的同志存在一种用于指导工作多、用于改造思想少，用于他人多、用于自己少的偏向。结果，他们在斗、批、改运动中就老是反复，老是被动，老是有些赶不上队。宣传队认为，随着斗、批、改运动的深入发展，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，必然要从各个方面更加深刻地展开。在这场斗争中，究竟如何帮助大家处处打主动仗，不打被动仗，时时做运动的“火车头”，不做运动的“乘客”呢？带着这个新问题，宣传队党支部首先组织干部战士畅谈了自己几年来活学活用毛主席著作的切身体会。大家一致认力：用，最根本的是要用在改造世界观上。世界观是个“总开关”，只要世界观问题解决了，其他问题就能迎刃而解，一通百通。宣传队同志思想明确以后，就帮助革委会组织广大工人群众认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导和林副主席的“学了就要用，搞好思想革命化”的指示，引导大家以毛泽东思想为武器，在改造世界观上下功夫。宣传队还组织工人当中的活学活用毛泽东思想积极分子，向大家介绍学习体会，引导大家提高改造思想的自觉性。全厂职工决心把反复学习、运用毛主席著作的过程，变成一个自觉地改造世界观、加强思想革命化的过程。

这个厂的煮茧工段，过去无政府主义倾向计较严重，在斗、批、改运动中老是“赶不上趟”。宣传队虽然也经常帮助他们学习毛主席著作，情况也逐渐有所好转，但是由于没有从根本上抓世界观的改造，对资产阶级“私”字斗得不狠，所以一碰到具体问题就有反复。后来，宣传队针对这个问题，过细地做政治思想工作，启发大家自觉斗私批修，在改造世界观上下功夫，收到了很好的效果。支左人员、班长高天望为了帮助一个工人同志带头斗私批修，不顾这个工人的抵触，耐心地向他宣传毛泽东思想，启发他忆苦思甜。这个工人深受教育，紧紧拉住高天望的双手，沉痛地诉说了自己在旧社会的苦难家史，深刻地检查了自己的错误。他回到车间，就和大家一起办起了毛泽东思想学习班，带头亮私斗私，深刻批判了自己的资产阶级世界观。在他的带动下，这个工段的许多群众都深刻地检查和批判了自己的无政府主义倾向，狠斗了灵魂深处的资产阶级“私”字。后来，不管社会上无政府主义思潮怎样泛滥，他们都能顶得住。

目前，全厂各级革委会和广大群众，在学习毛主席著作中都做到了“三带”，即带着社会上阶级斗争的新动向学，带着本单位斗、批、改中的新问题学，带着自己头脑中的活思想学，有效地促进了自己的世界观的改造，克服了无政府主义倾向和资产阶级派性，使全厂革命形势越来越好，生产月月上升。（前锋）

描述：

