id: 47ad7364bc
标题：一个值得注意的问题
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在学习中央工作会议文件的过程中，势必涉及许多方面的问题，比如对当前的政治、经济形势怎么看，对我国的国情怎么看，对长时期来经济工作中的主要问题，以及调整国民经济的必要性怎么看，乃至对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策怎么看，等等。每个革命同志，特别是共产党员党的干部，都要通过学习，在这些问题上求得一个正确的认识。思想统一是行动统一的基础。把思想统一到中央文件的精神上来，是这次学习的主旨。

怎样才能达到思想统一？及时掌握思想动向，善于发现和解决认识上不一致的问题，是把大家的思想统一起来的重要一环。人们对客观事物的认识从不一致达到一致，是有一个过程的。提出统一思想的任务，这就意味着承认思想上存在着不一致，需要通过认真细致的工作帮助那些认识上暂时不一致的同志尽快向一致转化。但是，我们有些同志，把这项工作看得过于简单，似乎只要把中央的文件照本宣科地一读，一切认识问题就会迎刃而解了。他们在领导学习中，不重视、不善于用发扬民主和开展讨论的方法，统一大家的认识，甚至把同中央保持一致与发扬民主对立起来，这是非常错误的。统一思想与发扬民主并不矛盾。政治上思想上的一致应该是真实的，而不是虚假的。在林彪、“四人帮”剥夺人民民主权利，推行法西斯专制主义期间，上边讲什么，下边都要例行公事地表态拥护，一呼百诺，“理解的要执行，不理解的也要执行”。这种形式上的一致，是虚假的。真正的一致，是自觉的、建立在民主集中制基础上的。这就是要让大家把自己的心里话讲出来，把不同的观点亮出来，把弄不懂和有疑问的地方摆出来。这就要引导大家联系自己的思想实际和工作实际，对照中央的文件，看看自己在哪些方面同中央的精神有差距，找出产生差距的原因，依靠群众提高觉悟，解决自己存在的思想认识问题。

现在党中央的路线、方针、政策，是在深刻地总结了历史经验的基础上，用马列主义、毛泽东思想作指导制定出来的，是符合客观实际、符合广大人民利益的。完全可以相信，在学习和讨论中，大家通过互相启发，互相教育，开展必要的批评和自我批评，在尊重事实、服从真理的条件下，一定会达到认识上的一致。那种妨碍人们同党中央保持一致的左倾思想及其他错误思想，一定会逐步得到克服。

为了完成经济调整的艰巨任务，强调集中统一，强调组织性和纪律性，是完全必要的。但是，这决不是意味着可以削弱党内正常的民主生活。这个问题，我们在学习文件的时候要注意。当然，对于一个共产党员来说，如果经过讨论还有不同意见，可以保留和向上级提出，但是不允许在社会上散布和发表同中央的决定相违背的言论，更不允许拒不执行党的决定。这是民主集中制的纪律的要求，也是共产党员的党性要求。

在学习这次中央工作会议文件的过程中，类似南京部队某军遇到的这个问题和别的一些问题，其他地方和单位也可能遇到。领导者的责任，是要根据干部和群众学习、讨论的实际情况，做好工作，因势利导，把一个个认识问题解决好，把学习引向深入，把大家的思想真正统一到这次中央工作会议的精神上来。

描述：

