id: 47adc06bcc
标题：向共产主义进军的号角“红旗”第四期发表社论阐述苏共21次代表大会的伟大意义
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论指出：这次代表大会，将作为人类向共产主义前进的新的里程碑，记载在共产主义运动的史册上。因为：这次大会向全世界宣告，苏联已经进入了全面展开共产主义建设的新时期。也因为这次大会的召开，向人们展示了千百年来人类最崇高的共产主义的理想，不久的将来就要在地球的六分之一的土地上变成活生生的现实。

社论说：赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会所作的报告和总结发言，以及大会所通过的决议，总结了苏联社会主义建设的丰富经验，提出了苏联全面展开共产主义建设的宏伟纲领。代表大会所通过的七年计划，正是这个纲领的最重要部分。人们从苏联全国各地热火朝天的劳动竞赛高潮中间不难看到，伟大的七年计划是一定要胜利实现的。现在，就连西方国家的某些资产阶级人士也不能否认苏联人民在满怀信心地前进。

社论还指出，为了过渡到共产主义，不仅需要高度的物质技术基础，而且需要提高劳动人民的共产主义觉悟。因此，苏共第二十一次代表大会特别强调提高人民群众的创造性、主动性和积极性的重大意义，而且把共产主义道德教育同建设共产主义的任务联系起来。

社论接着指出：苏联的七年计划，使社会主义同资本主义的经济竞赛进入了一个新阶段。社会主义制度对于资本主义制度的不可比拟的优越性，社会主义各国间的团结互助，保证了社会主义国家经济高速度的发展。资本主义的总危机正在进一步加紧，帝国主义国家之间正在日益走向四分五裂。美国被苏联丢在“错车站”上的日子，肯定是不会很远了。

社论说，全世界爱好和平的国家和人民，都看到苏联的七年计划充满着爱好和平的精神。七年计划的实现，对于维护世界和平一定会起极其巨大的作用。它将创造消除战争的现实可能，使战争不再是解决国际问题的手段。

社论还论述了苏共第二十一次代表大会在讨论和决议中对一些国际问题的重大贡献：如指出一些国家反动的资产阶级转而采取了公开的独裁统治是它的软弱的标志；继续提出一系列缓和国际紧张局势的主张；提醒争取独立的民族只有团结国内外一切反帝国主义的力量共同奋斗，才能取得真正胜利，等等。

社论接着指出苏共第二十一次代表大会决议和赫鲁晓夫同志报告中关于共产主义建设新阶段和马克思列宁主义理论若干问题阐述的重大意义。这些问题包括共产主义的两个阶段的问题、高度地发展社会生产力和提高劳动生产率的问题、社会生产的物质财富和精神财富在社会全体成员中间分配的问题、共产主义社会有计划有组织地进行劳动分配的问题、集体所有制和全民所有制两种所有制融合为一的问题、全面展开共产主义建设时期社会的政治组织与国家机构和管理问题、向共产主义过渡的普遍规律和特殊性的关系问题等。社论同时指出大会关于国家“消亡”、马列主义普遍真理和民族特点等问题的阐述，对国际工人阶级的叛徒、南斯拉夫修正主义者是一种有力的暴露和驳斥。

社论强调指出，赫鲁晓夫在他的报告中提出的一个创造性的论断：“社会主义国家有效地利用社会主义制度所具有的可能性，将大致同时过渡到共产主义社会的高级阶段。”毫无疑问，这个预期，对于社会主义阵营各国人民是一个极大的鼓舞。

社论指出，苏共第二十一次代表大会有力地粉碎了国际反动势力和修正主义者对各国共产党之间关系的诬蔑，进一步阐明了莫斯科会议宣言关于社会主义国家以苏联为首的著名论点。指出了所有共产党和工人党以及各社会主义国家过去和现在都是完全平等自主的，同时，全世界共产党人又衷心地承认苏联和苏联共产党的伟大的历史作用。这是由于苏联首先为人类打开了通向社会主义的道路；由于苏联是世界社会主义体系中最强大的国家；由于苏联经过了一系列严酷的考验，证明了它无限地忠实于马克思列宁主义，它始终不渝地遵循着伟大的无产阶级国际主义。苏联是国际无产阶级攀登共产主义高峰的第一支突击队。苏联共产党领导苏联人民为实现七年计划而进行的胜利斗争的经验，必将进一步丰富马克思列宁主义的理论宝库。为了共同争取我们事业的胜利，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，加强以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是我们最崇高的国际主义义务。

社论还指出：苏共第二十一次代表大会，有力地粉碎了帝国主义反动派和南斯拉夫修正主义者对于中苏友好合作关系的挑拨和破坏。社论说：我们中国共产党人将继续坚持向伟大的苏联共产党学习，并且为了进一步巩固和加强我们两党之间的伟大的友谊而继续奋斗。

社论最后说：苏共第二十一次代表大会是表示国际共产主义运动取得新的胜利、增强战斗团结的一次大会。通过这次大会，人们可以清楚地看到，不要太久的时间，“各尽所能、按需分配”的共产主义的旗帜，就将飘扬在苏联和整个社会主义阵营的天空。这面旗帜将以无限的力量吸引全世界劳动人民，震撼摇摇欲坠的帝国主义的统治。让我们满怀信心地奋勇前进吧，未来肯定是属于共产主义的！

描述：

