id: ac78462eff
标题：马克思主义唯物论的基本特征(3)
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

二　关于物质第一性意识第二性的问题

一切哲学的一个最基本的问题，是物质(或存在、实在、现实、客观世界)和意识(包括感觉、经验、观念、思想等等一切主观因素)的关系问题。物质和意识二者，什么是第一性的、本源的，什么是第二性的、派生的?是物质决定意识呢，还是意识决定存在?在对这个哲学基本问题的解答上，马克思主义唯物论和资产阶级唯心论也是根本对立的。

马克思主义唯物论对这个问题的解答是肯定物质、存在、客观世界是第一性的、本源的，意识、感觉、观念、主观世界是第二性的、派生的；物质是意识的泉源，意识、思想是高级组织的物质——人类大脑的产物。这就是马克思主义哲学唯物论的第二个基本特征。

物质第一性、物质决定意识马克思主义唯物论在确定世界的物质性、物质世界是唯一真实的世界，并肯定物质是在人们意识以外、不依赖于意识而独立存在的客观实在之后，紧接着确认感觉、意识是物质、存在所引起的，是物质、存在的产物反映。列宁教导说:“物质就是作用于我们感官而引起感觉的东西；物质是我们可以感觉得到的客观现实……物质，自然界，存在和物理现象是第一性的现象，而精神、意识、感觉和心理现象是第二性的现象。”“唯物主义一般就认为客观现实的存在(物质)是不依赖于人类意识、感觉和经验等等的……意识……仅仅是存在底反映”(见“联共党史”一四三页)。恩格斯也说过:“……我们的意识和思维，……总是物质实体器官的产物，即人脑的产物。物质不是精神的产物，而精神本身倒只是物质的最高产物。”(同上)

道理是很明白的:我们如果没有自己这个肉体，尤其是没有这个脑袋，就根本不可能有思想、意识。再说，即使有了脑袋和整个躯体，但如果没有客观世界，没有客观外界所存在的各种事物，就不可能发生关于这个世界的观念、意识。客观上不存在着马，我们就不可能有关于马的观念，客观上没有资本主义，我们就不可能有关于资本主义的观念，也不会有资产阶级的思想意识。总之，必先有物，然后才能有关于此物的意识。这就是物质第一性的意思。

与唯物论完全相反，资产阶级的唯心论在确定意识是唯一真实的存在，确定世界只存在于我们的感觉或观念中的时候，它就违背着科学和常识，黑白颠倒地把意识、感觉、观念等判定为第一性的，为宇宙万物的本源，而把存在、客观世界说成是第二性的，由意识派生的，即存在是被意识决定的。如英国资产阶级的反动哲学家罗素在他的“物质的分析”一书中，除肯定“精神和物质同样是逻辑结构”外，也像贝克莱、马赫主义者一样的说“世界的要素首先是知觉及可能由知觉形成的东西。”罗素的门徒威特根施坦则宣称:世界存在于“我自己的经验中”，“世界是我的世界”。他们跟詹姆士、杜威、胡适这些实用主义者一样，也以主观唯心主义、唯我主义的观点来解决存在与意识的关系问题。作为帝国主义垄断资产阶级的奴仆走卒，这些现代唯心论学派的“理论”正是美英帝国主义全部内外反动政策的思想“支柱”。

可以看得见，这些唯心论学派在对存在与意识的关系问题的解答上，有着以下两个特点:(一)避开意识从何产生的问题不谈；(二)把物质、存在等同于意识，以意识来取消物质、取消存在。

假如照资产阶级唯心论的说法，人的意识感觉是第一性的，世界存在于人的意识感觉中，那末请问意识、感觉是从何而来、如何产生的呢?对这个问题，主观唯心论者故意避而不谈，实在也不好谈。因为如果他承认他自己的意识是由于他自己的大脑的生理活动而产生的这一科学常识，那岂不等于承认意识是物质——大脑的产物，岂不等于自己打自己的耳光了吗?他既然否定在意识以外的物质的存在，既然肯定实在是意识、感觉的产物，那末逻辑地就该连自己的脑袋也不承认其为物质实在，因而必然导致并非意识是大脑的产物，倒是大脑是意识的产物的荒谬结论来了!

唯物论根据科学所发现的真理，承认人类意识是世界物质发展到高度完善组织的产物，即人类大脑的产物，大脑便是思惟的器官。先进的唯物主义心理学和生理学已经证明:人的一切心理活动，人的意识和思想，都不过是具有高度完善组织的物质——大脑的活动的表现而已。大脑两半球皮质的复杂的生理活动，是人受了外部世界之刺激或影响而产生的心理活动的物质基础。巴甫洛夫确定外部物质世界对人脑的影响是人的心理活动的原因。这就证实了马克思主义哲学关于物质产生意识、存在决定意识的原理的科学正确性。所以当地球上的有机界还没有发展到人类的时候，就根本不会有意识、思想、感觉这类东西。

意识第二性、意识是存在的反映

同时，马克思主义唯物论又强调意识是由物质、存在派生的，而所谓派生的具体涵义就是反映，即意识是存在的反映。所谓反映，乃是把外界事物的本质、事物的内部规律性，尽可能正确和全面地反映到人们意识中来。这就是说，要使我们的思想认识符合于客观实际情况，符合于外界的规律性。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(“实践论”)这就是说，我们的思想认识必须正确反映外界实际情况，主观必须正确反映客观。

对于我们每一个国家干部来说，我们的工作对象、工作环境和工作条件便是客观实在(或存在)，是第一性的东西；工作的政策、方针、计划、办法以及我们对工作性质和任务的认识和工作态度，乃是属于意识范围的东西，是第二性的、派生的东西。后者必须符合前者的要求，必须反映前者的情况，我们才能胜利地完成工作任务，否则就会在工作中碰钉子，犯错误。对于一个教育工作者来说，学生的阶级成份、理解能力、生理和心理情况、家庭环境、学校环境、教学设备等等，便是第一性的东西，而教育的方针、目的、要求、教学大纲、教学计划和方法等等便是第二性的，后者必须反映前者的情况和要求。对于一个做群众工作的同志来说，群众的阶级关系、群众的生活情况和工作情况，群众的阶级觉悟以及党群关系、团结情况等等，都是第一性的东西，而做群众工作的政策方针、工作计划、工作步骤、工作态度和方法等等，便是第二性的东西；后者也必须反映前者的情况，适应前者的要求。对于一个从事文艺创作的同志来说，他所要写的某一类人的生活情况、他们的阶级本质、他们的工作和斗争、他们所处的环境、以及他们的相互关系等等都是属于第一性的，而他的创作(小说、剧本、诗等)是第二性的。对于一个科学研究工作者来说，研究的对象、有关这一对象的种种材料、以及现有各种研究设备和条件，便是第一性的，研究者所作的科学假设、科学推论、研究报告、科学论著等等便是第二性的。

总之一句话，客观存在第一性，主观意识第二性，存在决定意识，意识反映存在，这个唯物论的基本原理，对于我们每一个人的工作和日常活动都是十分重要的、休戚相关的。

描述：

