id: ac7c95b70c
标题：分析法治意义　进行说理斗争上海法学界反驳王造时并指出他利用杨兆龙污蔑党的论调作政治资本
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日午后，上海法学会和政协政法组联合召开的“鸣”“放”座谈会继续举行，九十余人出席。有十余人发言，还有很多人报名发言，但因时间关系未能发言。主持会议的政法学院院长雷经天继续强调欢迎大家积极对政法工作各方面提出意见，帮助党整风，同时也欢迎对谬误的言论提出批判或驳斥。昨天有更多发言的人起来驳斥王造时、杨兆尤等人的谬论。

只有社会主义国家才有真正的法治

缪杰在发言中谈到法治问题时说，建立法制不仅仅是制订法律，而且要教育人民守法。可是，现在有人口头上大叫大喊要建立法制，而事实却不遵守法律，公然提出反党反人民的谬论。缪杰还驳斥了王造时的“美国的民主是虚伪的，但法治是认真的，美国的法治精神我们可以采取”的谬论。他说:王造时也说，“要讲民主就要讲法治”，民主和法治是一致的。那末，美国的民主既然是虚伪的，怎么又会有认真的法治呢?资本主义国家是少数人统治大多数人的，根本谈不上什么民主和法治；只有社会主义国家才有真正的法治。苏联有完备的法典，有法治，王造时为什么不从苏联举出例证，而要说美国好呢?王造时说，今天我国还有人治主义的封建残余，这有哪些例子呢?党和政府正需要我们指出，以便改正，而王造时却说不出。缪杰认为，党和政府一再强调提高干部的政治理论水平，每次运动都强调要遵守制度、说清道理、坚持原则，正是讲法治的具体表现。

翟廷瑨着重谈了“人治和法治”问题。他首先提出，他不同意王造时在新闻日报座谈会上的发言——中国几千年的封建专制统治向来重人治而轻法治，现在，在人们的思想上和生活习惯上还存在着不少的人治主义的封建残余。翟廷瑨说，中国传统思想——儒家思想也并非将人治和法治对立起来，只是希望将司法掌握在有德的人的手里，就是所谓“德治”。王造时以为人民崇拜包公就是崇尚人治，也是不对的，人民是向往于包公的“王子犯法与民同罪”。历史上在什么情况下有人反对人治，要求法治，把二者对立起来呢?是在暴君专制的情况下。这时除人民起来反抗虐政外，在政治理论上就有人(也可能是改良主义者)提出要求法治，反对人治。这种理论是进步的。他们反对的人治，很明显是暴君专制。

王造时所要求的是资产阶级法治

他又说:我们看看王造时先生现在反对人治主义、要求法治是怎么回事呢?很明显，王先生不是把“人治”理解为儒家的“德治”，而是理解为暴虐专制的。王先生大声疾呼反对人治，主张法治，自以为是进步的。我认为王先生不是进步的，不是左的，而是右的，因为当前的情况并非暴君统治，而是历史上任何一个时期不能比的仁政。要把当前的政治说成“人治”，要反掉它，这是什么意思?

他又说:王先生要求的是怎样的法治呢?很明显，是资产阶级的法治。王先生说有法治，才有民主，又说在近代法治的趋向就是民主。王先生说美国有法治，前天会上还坚持这个意见。既然法治的趋向是民主，应该说美国是民主的了，可是美国是怎样的民主和法治呢?翟廷瑨举出了罗森堡夫妇事件和三K党横行不法的事实来说明美国民主和法治的实质。并批驳了王造时所举说明美国有法治的打牌的例子。

傅季重的发言，着重驳斥了王造时“把放鸣的重点放到基层去”的谬论。(全文另发)

从王造时的活动看来是利用机会向党进攻

张义渔说，从王造时最近的活动来看，实际上是利用整风的机会，向我们党进攻，到处点火，唯恐天下不乱。这从杨兆龙在本月八日民盟市委召开政法学术界人士座谈会上发表行政学和行政法意见时，王先生所采取的态度中可以充分看出这个问题。杨兆龙说“我们国家外交和内政有人说很好，究竟好不好，在整风以后就能明白了”。也就是说没有资产阶级行政学，我们国家对外和对内管理，整风以后就得垮了。另外杨兆龙还说“我们的人事管理只管历史、鉴定、评薪、评级，搞得一团糟”，杨先生谈到这问题时情绪是深恶痛绝的，对我们人事管理是十分仇恨的。而作为政协委员、社会进步人士和在这次会上占着重要地位的王造时先生，却一面听着，一面微笑点头，毫无点滴反对意见。这说明王造时的这种态度是和他把整风重点放在基层的反动言论密切相联的。

王造时为了把整风搞乱，就得利用杨兆龙先生污蔑党和歪曲事实的论调作为政治资本。我们要问问王造时先生，这样到处点火，是为了什么呢?王先生虽然声称是为了帮助党整风，但是事实上，王先生是不是在利用整风来向党进攻，以达到其不可告人的目的呢?当天陈仁炳先生在会上对杨先生的反动论点也采取了默认的态度。

不能看到一个不好就推论到全部不好

洪文澜从最近视察虹口区司法工作的实际情况，说明当前的法治是良好的。他说，我们在虹口区视察时，邀请了十二个陪审员开座谈会。(其中十个女的两个男的)，他们的水平并不低，对司法工作都谈得有条有理，他们经常深入下去调查和了解案情，在评议案件时，他们也能提出自己的独立见解，并且能和审判员争论。我觉得陪审制度非常好。因此，我们看问题要全面，不能看到一个陪审员不好，就推论到全部不好。

接着，他又谈起他们在视察时，抽调了一部分案卷看(其中只有一份是他们指定要的，其他都是随便抽的)，他说:根据我们抽看案卷的结果，所判的案件都是经过调查了解，也都是属实的，判决的轻重程度也差不多。只是判决书上写的没案卷上的全面，这还需要提高。由此也可说明，我们不能抓到一点不好，就说全面不好，“司法工作一团糟。”

违反宪法的言论就应当加以驳斥

孙潞说:言论自由是以宪法为依据的，违反宪法的言论就要驳斥，特别是法学工作者，应严加驳斥，以引起社会上的注意，如果别有用心，那问题就更严重了。

在谈到法制问题时，他认为有些人说没有社会主义法制是不对的，顶多只能说不够；不够，也不是赶不上客观要求。他说:制定一部法典不可能朝令夕改，而社会主义建设却在一天天发展。比如土地改革以后，小土地私有制还存在，现在建立高级合作社，土地私有制变成为集体所有制，如果要赶早订立民法，土地权的问题就很难在民法里面订定。因为民法没订出，海上法也就不可能制定。刑法也是这样，在肃反运动以前，要公布刑法法典是不可能的，因此，说社会主义法制没有是不对的，说订得迟缓也是不对的。

周原冰分析官僚主义并非无产阶级专政产物

周原冰在发言中表示不能同意有些人认为“官僚主义是无产阶级专政的产物”和“官僚主义的产生没有法典是原因之一”的说法。他说，过去的统治阶级，一直是有法典的，也从来没有提到官僚主义，但这是不是能说过去的统治者是走群众路线的呢?其实，官僚主义是官僚政治的属性，在过去是理所当然的，所以也就见怪不怪了。说官僚主义是无产阶级专政和社会主义的产物，那末，我们怎么会反对官僚主义呢?无产阶级专政是大多数人对少数人的专政，必然要求密切联系群众，显然，官僚主义决不是无产阶级专政的产物，而是不相容的对立物。周原冰认为，新社会还有官僚主义是因为:一、意识是落后不现实的，大家都来自旧社会，因此有官僚主义的残余；二、无产阶级出身的人也难免受到外界影响，沾染旧社会的恶习；三、无产阶级掌握政权的历史还很短，经验不多，免不了学了些旧的，如有的农民打地主就是从地主那里学来的。此外，还有认识上的原因。有的事情不能一下子就看准，总是从片面到全面，从局部到整体，从不十分正确到正确的。因此说，官僚主义产生的原因是多方面的，如果把它说成是由于无产阶级专政或者没有完备的法典，那就不对了。有的人这样说是别有用意的，有的人则是因为没有分辨清楚。

周原冰认为，法学有没有继承性的问题，是值得研究的，但应该废除旧法典是肯定的。如果不废除伪文法，肃反运动中不知道有多少人要人头落地；而且如果我们也像国民党那样设立特种刑庭，是不行的。

刘焕文代表华东政法学院出席此次会议的民盟盟员郑斌、陈忠诚、何海宴、傅季重、汪家焯、孟庭柯、张义渔、刘焕文等八人联合发言，对民盟中央某些人散布的反党言论表示愤慨，并指责陈仁炳在民盟召开的司法会议上的挑拨性言论。发言最后希望民盟中央和民盟市委对反宪法反社会主义的言论表示明确的态度，以澄清思想。

在会议上杨廷福表示接受大家对他的谬误论调的批判，并对自己在第一次会议上的发言做了初步检讨，以后缪杰等在发言中一面表示欢迎他开始有所悔悟，一面又指出他认识仍很模糊。缪杰指出他在十二日说“欲加之罪，何患无词”等并不是简单的。陈德贵也指出他还有不少看法没有很好地自我批判。周原冰问:杨先生那天说他也会说一套马列主义话，但自认为应说良心话，意思似乎是:说马列主义的话就不是说良心话了。这样推论，是否今天说的不是良心话呢?

会议今天将继续举行。

描述：

