id: ac7c91e233
标题：远方有多远——马大正谈“边疆探察”
日期：1999-3-13
是否是时间段：false
作者：周毅
来源：本报
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周毅

中国社会科学院边疆史地研究中心主任马大正先生，“率领”众边疆史学家“扬鞭出列”，以一套“中国边疆探察丛书”(山东画报版)来了一个漂亮的亮相。丛书第一辑包括马大正的《天山问弯庐》、白滨的《寻找被遗忘的王朝》、汪宁生的《西南访古卅五年》、王嵘的《无声的塔克拉玛干》、米文平的《鲜卑石室寻访记》、盖之庸的《叩开辽墓地宫之门》。这些书在初印10000套以后一再加印，至本月累计印数已达12万册。第二辑5种又将于下月与读者见面。有着丰富边疆史知识，同时又有宝贵的亲身实地考察经历的学者，在这些书里将他们一次次富有传奇色彩的边疆考察展现在人们面前。它们触动了人们心底深处那些梦幻般的提问:远方有多远，远方有什么?

该丛书作者之一的王嵘在《无声的塔克拉玛干》一书的跋中，曾引用当年爱默生评论梭罗的话，来表达自己对美好生活的理解，也许这可以帮助我们在更严肃的层面上理解这些学者所做工作的意义，这句话就是:“哪里有知识，哪里有美德，哪里有美好的事物，哪里就是他的家。”

与马大正先生的交谈是一次愉快的谈话，因为他一生从事的事业就焕发着一种愉快和尊严。

(以下“○”表示记者，“△”表示马大正)

○从1982年您开始踏上天山之旅考察生活在新疆的蒙古族人的历史到现在，云游四方、实地考察一直是您生活的主要内容。您自己是怎么评价这种生活的呢?

△非常充实。我1964年研究生毕业，但经历“文化大革命”，一直到1978年才正式从事专业工作，开始做自己真正想做的事，这样对时间和机会也就非常珍惜，这种感情可能现在的年轻人体会不到了。改革开放的20年，也是边疆学真正发展的20年。而进行实地考察是这门新学科发展的关键，以前一方面是“中央王朝”观念导致了学术对边疆的忽视，再就是交通及语言方面的障碍，限制了它的发展。这些年中国的边疆探察实践取得了长足的进步，取得了很多超越前人的成果。这是很令人喜悦的。

○您的书让我们看到了很多以前闻所未闻的事，如渥巴锡带领土尔扈特人东归故土这段惊心动魄又感人至深的故事，我是在您的书里才第一次了解到。经过这些年的实地探察，对于您来说，“边疆”这个词的涵义发生了一些什么变化没有?

△去过和没去过是完全不一样的。我与当地人喝过酒，醉过酒，建立了友谊，经过这些年的工作，边疆已经成为我生命的一部分，渗透了我的情感。而感情上的变化还是次要的，更重要的是，它在理性上带来了更加开阔的视野。以此来看待边疆和他们的文化，就能认识到，他们有自己的历史，有延续至今的文化传统，是人类文明真实的组成部分。像你刚才提到的土尔扈特人东归的史实，其实在当时18世纪的世界史上都堪称一件大事，被当代的欧洲学者称为“18世纪的长征”。那种反抗强暴、热恋故土的英雄事迹至今仍令人回肠荡气。18世纪70年代，生活在伏尔加河流域的17万蒙古族土尔扈特部众，由于思念家乡，在首领渥巴锡的带领下，焚毁家园，经过8个多月的长途跋涉，回到了天山脚下的祖邦。有11万之众的人牺牲在路途中了。当时正是乾隆三十年。他们为什么要回来，是什么原因让他们甘愿付出这么大的牺牲?回来以后的生活情况又怎么样?这些都是通过实地考察，通过与他们本民族的知识分子交谈，才能获得答案的。比如关于乾隆对待他们的态度，就有冷淡和热情之争，但到实地一看，立刻就能发现，乾隆当时划给他们的土地是新疆最丰饶的地方，这表明乾隆对这次回归是热情的，是好好接待的，只是要求他们不能集中居住，需要分散开来。同时对他们回归的原因，也有了更深层次的认识。他们的回归不只是因为思乡、不堪奴役，还有文化背景上的原因，当时俄国统治者要求用东正教取代他们的藏传佛教，这也激起了他们的强烈反感。

○记得您在《天山问穹庐·昭苏夜谈》里曾提到您和当地人的一段谈话，您问他们:“你们对我们的考察有什么希望?”现在我也想问一问您，您的这些考察，您策划出版这套丛书，希望达到什么目的呢?

△学术的目的应该说是非常简单，就是还历史以本来面目。而出版这套书，让鲜为人知的专业研究进入普通读者的视野，则是我埋藏了多年的夙愿。当年瑞典探险家斯文·赫定一册《亚洲腹地旅行记》曾倾倒了几代中外读者。而近几十年来，中国学者的边疆探察所取得的成就远远超越了前辈，众多研究成果举世瞩目，但却没有跨出过学术的门槛。我最初开始做边疆研究，是接了外交部的一个任务，刚才说到的土尔扈特回归事件，在当时官方的政治生活中也是引起轰动的一件大事，但就是没有走到普通民众中。学术不能被少数人垄断，为少数人服务，它应该为更多人服务。希望能够让更多的人了解这些，激发起更多的人对边疆的热爱和了解。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\03\993d060301.JPG">

<FONT class=imgsm>马大正在和静县中心广场的渥巴锡塑像前</FONT>

描述：

