id: b7caf08079
标题：邓小平在中越边境作战情况报告会上的讲话
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：根据记录整理的手抄稿
标签：邓小平,新疆文革,朝鲜战争,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在中越边境作战情况报告会上的讲话

邓小平

邓小平同志讲话（一九七九年三月十六日下午）

报告王尚荣同志作了，我不算报告，讲几句。

这次对越自卫反击战，决心进行一次有限度的惩罚作战，所谓有限度，就是打击深度浅一点，时间短一点，目的是教训教训这个狂妄的东方古巴，取得我们中越边界的比较安定的边界线。同时也是对于柬埔寨反对越南侵略的一个支援。当然，从更广泛意义上说，这是我们扩大反对霸权国际统一战线的一个重要行动。现在，这个仗今天真正完了。五日宣布结束战争，部队开始向后撤，到今天撤完了。这十一天，在回来的路上扫了一些洞，藏在这里，藏在那里的一些物资，一些小村子，也扫了好几千上万人。大家知道，党中央、中央军委下这个决心是不容易的。经过反复考虑，差不多经过两个月的考虑，才下了这个决心。我们党、我们人民当中很多担心这个问题，能不能搞得好，连锁反映有多大，会不会影响我们四个现代化建设，打得好打不好。这些担心是对的，是个严肃的问题。中央、中央军委经过反复考虑，下了这个决心。今天看来，这个决心下得是对的。当时，下决心时，最大的担心是怕北边苏修有强烈的反应。所以我们下这个决心时，对这样的问题进行了认真的科学的分析。因为影响我们四个现代化建设，不是南边仗打得好不好的问题，而是北边反应有多大，北边反应不大，那影响就不大。但是，在考虑这个问题时，越南仗恃有苏越友好条约，仗有这个条约大举进攻柬埔寨，仗这个条约在中越边界闹事，搞得我们不安宁。他们在北方的军队有二十万人，有七个师布置在我们边界线上，还有公安屯，边界长大约一千七百公里，队伍密集。同时，越南经营同中国对抗，打仗好多年了，就在我们加紧援助他们的时候，有的工事搞了七年，有的搞了三年，到处是工事，屯积大量的物资，好多物资都是我们援助的，大米、弹药、武器，这次搜回来一批，越南就仗恃有苏越条约才敢这样。他也想仗恃这个条约把苏拖下水，也仗恃这个条约认为我们不敢采取相当规模的惩罚。就在我们出兵前几天，他还估计我们只有两个师的小范围的行动。我们下这个决心，也确实清醒地估计到北边的反应有多大。这个不但我们在考虑。大家知道，我访美时一路上讲要教训越南，美国不赞成。我采取较大的行动，怕引起苏联的大的反应。

但同时我们也摸到了一点气候，美国一边反对我们惩罚，另一方面通报我们一点情报，说苏联的军队根本没动，而且告诉我们，在几千公里边界上有54个师，告诉我们没有满员师（一万二、三千人）。比较充实的师，大约占满员的70%—80%。这样的师大约占三分之一，第二种师也是三分之一，占满员的50%—60%（6、7千人）等于我们的简编师，还有架子师，大约四千人左右，占三分之一。这样的情况，就可以具体分析了。

所谓下决心是有风险的，风险主要来自北方。风险无非是大、中、小，大的、中的、小的。中央分析，大的牵涉到苏联战略重点转移的问题，现在苏战略重点在西方，它的四分之三强的兵力布置在欧洲，所谓东面一百万人，占四分之一弱，而在装备上，主要装备更现代化、更重要的装备在欧洲。所以，如果要进行大规模向中国进攻，它的战略重点必须转移，起码要从欧洲调一百万人，这个来不及，我们行动时间不长。中央考虑，大风险肯定可以排除，中等风险有没有？中央考虑一般也可以排除，但要立足于中等风险，所谓中等风险，或存在东北，或存在新疆，用相当的兵力向我进攻，或存在新疆乌鲁木齐，或存在黑龙江、乌苏里江、满洲里、绥芬河，中等起码的两个集团军，不可设想一个集团军孤军深入，那我们可以给它插断，这次越南也是这个办法。一个集团军是五个师，两个集团军十个师以上，这无论摆在东北或在新疆都不简单，很难设想就起那大作用。所以，中等风险一般也可以排除。我们要立足于中等风险，在新疆、东北作了准备，华北也作了一些准备。还准备小一点的风险，特别是在新疆，它有六个还乡团，六二年跑了六万多人，它组织了六个还乡团，也许组织六个还乡团在边界上那个薄弱的地方打一下。今天可以说了，小的也没有。我们怕屁股后面发生问题，我们也估计，苏联它怕不怕屁股后面的问题，它反对美国，也有个后方问题，后方是欧洲，而且是它的战略重点最大的是这个，这个考虑清楚了，就比较容易下这个决心。

我们说这个仗必须打，有三大理由要打：一是国际反霸统一战线，对东方的古巴要采取必要的制裁，来推动国际反霸统一战线。因为世界上都怕苏联，因为这个，对古巴也怕，我们作了相当多的批评。在国际战略上说，苏联这两年战争步伐加快了，扩张行动加速了，它得分比较多，美、日、欧比较软弱，怕事。我们告诉它打算，它也怕有风险，我说风险我们自己承担。同卡特会谈后，我说了三句话：中国人说话是算数的，中国行事是经过深思熟虑的，中国人不会鲁莽从事。我也摸到一些气候，官方语言打官腔，同私下讲的不同。还有它在朝同在野的人不同，相当的人很赞成我们的行动，就是官方也不是很反对。美国这次搞了个双撤军，苏联舰队南下到我国南海，它也派第七舰队加强巡逻、监视。反对任何外国干涉别国的行动，这是对苏联讲的。现在国际反霸处于软弱状态，问题发生在我国，东方的古巴在我们眼下，十几个师进攻柬埔寨，在我们边界闹事，我们是无所作为，还是有所作为。权衡过来，还是有所作为，用自卫反击理由更充足，但这个行动不止是个边界行动，说小的关系到印支形势，东南亚局势，说得宽些，关系世界局势，必须搞。

第二条，我们要求搞四个现代化建设。我们要有比较稳定、可靠的环境，让苏修、越南在北方、南方天天威胁我们，搞得神思不宁行不行？心神不安不行，我们心不踏实，倒是利用这个机会，试一下，量一量。越南吹得可凶啊，说什么它是“世界第三军事强国”，苏越百战百胜，永远是“百战百胜”的，可了不起，而又把我们作为头号敌人，在我们边界不断闹事，如果我们不采取反击，它气焰会越来越嚣张，推动北边也来，它以为我们怕苏越条约，苏在阿富汗、伊朗得手，在越南、在东方的步伐加快了，对我们的威胁加强了，所以我们需要中越、中苏边界有个比较安定、比较稳定，取得这个条件起码取得这自信，它们不敢随便欺侮我们，要试一试、量一量苏修。报纸宣传这个没有好多用处，抗议没有用处，联合国决议也没有好多用处，特别警告一下苏联，这样我们搞四个现代化也比较放心。

第三个理由，是我们人民解放军三十年没有打仗了，我们军队究竟行不行？我们确实没有多大把握，军委作了决议，要加强训练，看起来平时训练效果有限，不是说没有用处，战前训练了一个月多，但究竟靠得住靠不住还要看实战，中印边界用兵少，提拔相当一批干部，一批宝贝，没有实战不行，这是很好的机会，现在可以说，我们的解放军还是人民解放军。说实话，经过这十多年，军队的名誉是不好的，经过这一仗，名誉会恢复一下，仗要打才会，上过一次火线同没有上过火线的不同。世界上知道我们三十年没有打过仗，不一定打过越南。我们营以下干部没打过仗；团级干部只是部分打过，当时不过是兵、排长，可能有连长；我们的师长，当时不过是营、连长，打过仗；军长是团长，比较好一点，指挥过一个团就不同，确实比较担心，放出去打一打，这次这方面收的效果最大，是最大的效果之一，就是我们有这么多的部队有过战争锻炼考验，这是了不起的，这会产生大批干部。

有这三条理由，我们决心打这一仗。部队情况，要考虑风险，担心影响四个现代化，还有国际舆论会不会骂我们。总的看，骂我们不太厉害，联合国内，不结盟国家主张双撤军，我们双手赞成，这是很好的事情，就是批评我们的语言也比较温和，我们也准备他们多骂一个时候。当然，我们也担心一个打不好。放鸭子，这一点放心了。当然也暴露许多问题，前五天伤亡大，过了五天就不同了，前五天伤亡大，队伍展不开，干部不晓得怎样把部队摆开，密集得很，敌人利用炮火，利用山沟，伤亡不少。但有一点，不管伤亡多大，我们没有“放鸭子”，非常英勇，干部战士非常英勇，这是非常可贵的，英勇加上兢业就好办了。总的说，战争我们教训了一下越南。就国际上说，推动了国际反霸统一战线事业，对柬埔寨是一支援，对苏修是称了一下它的份量，这一点国际意义最大。

第二点，我们在自卫反击战中，提高了中国国际威望，起码这一点兑了现；中国人说话是算数的。从朝鲜战争开始，中国人说话是算数的。后来中国有相当时期的动乱，对中国不相信，中国人究竟有多大本事，靠得住靠不住，交朋友够不够格，这次恢复了名誉，中国人说话还是算数的，在国际反霸上不是无足轻重的。欧洲人总希望我们有一定份量，能够帮助对付苏联，使苏联不敢为所欲为，软弱的中国不是它所希望的，我们希望强大的欧洲，它希望强大的中国。为什么国际上愿意拿钱、设备，帮助中国实现四个现代化？就是强大了可以牵制苏修，假如你软弱，帮助你有什么用？有什么意义？！第二点提高了我们的国际威望，这对四化有利，对于扩大世界反霸势力有利。对于与苏联签订这样那样协议，我们不反对，比如限制战略武器等，但那没有什么用处，对苏联有什么约束力？需要的是做扎扎实实的事，为中日友好条约、中美关系正常化，日本、美国、欧洲建成一条线，三个世界划分，同美国结成统一战线，是毛主席制定的战略，毛主席的战略就是建立这一条战线，日本、中国、巴基斯坦、伊朗、欧洲、美国一条线，这就把美国放在统一战线里边，这是毛主席制定的，不是新提出来的。我国的国际威望提高，可以推动这个，在美国，我说你为什么对古巴在非洲横冲直撞，为什么不教训一下？他不敢吭气。我们在行动上就使他们看到老虎屁股是可以摸的，他们不敢摸。

第三点，因为通过这个斗争，我们搞四个现代化就比较放心。称了一下南边的越南，也称了一下北边的苏联。随着我们国际威望的提高。它资金、技术给我们也比较放心，这有好处。

第四点，锻炼了人民解放军，就我认识，这是第一件大事，了不起的大事。现在仗结束了，但事情是否完了？没有。是否边界事件就没有了？不是。越南就那么死心，不干了？不但在柬埔寨，在我们边界还会闹事，但总比较谨慎，总要收敛一些。我们摧毁了他的边界军事设施，摧毁它的战斗能力，包括物质，起码几十公里不能插秧，季度过了。如果它继续搞，还可以搞得更厉害。军事力量，包括经济力量，昨天越南它提出，在中国军队撤回中国境内一周后开始边界谈判，我们五日提出，它响应，我们接过来，开始谈了，也许我们不光提边界问题，范围要宽一些，还要提领土自卫问题，柬埔寨问题，要高姿态。至于谈判，也许谈十年、十五年，从苏联谈判，六九开始，十年了，同越南谈判就比苏联快？不见得。但还是要谈的，边界问题也不是就完了。但我们五日声明已经说了，如果以后越南还在边界闹事，我们保留教训的权利，自卫反击的权利，这个话我们还是要继续讲。但不管怎样，这件事告一段落，看来国际反映是好的。特别是有的说，我们选择的时机是非常适宜的等等。我们这个仗打完了，我们应该做几件事情？第一件事情叫做总结经验。这方面有很多值得我们总结，如在军事上说，包括军队体制，建军的方针，怎么样训练队伍，都有一系列问题要考虑。如简编师，证明这个制度非改不行。一个师要补充几千人，结果一个班原来的兵只有两个。要补充七八个，完全没有训练就拉上前线，这次争取了一个月训练比较好。这个制度不好，还有好多问题要总结。但有一条要特别提的，即杀鸡也要用牛刀。这次人员、武器比越南超过好几倍，高平战斗至少五比一、六比一，谅山战斗、老街战斗都是几比一，甚至六比一、七比一。这次作战地形，我们没有打过，中国没有这样复杂的地形，山高、密林、路窄、沟深、洞多，这要不是大包围、不是密集，我们会很困难，对越南不可小视，不可低估，这次打死的多，捉的俘虏比较少，四万多。我估计会超这个数，会超过五万。伤几千人我不相信，我们的伤亡是四比一，它倒四比一，靠不住。不管怎么样，打痛是打痛了，它的神话破灭了。我们也吃了小亏，总结经验很重要，整个国际战斗经验要总结，战场包括一个班、一个排、一个连、一个团的，要好好总结，教育我们的部队，作为部队的教材。另外，要提高警惕，告诉大家所谓我们吃亏，十二日吃了小亏，我们一个营，由于指挥关系被敌人包围，回来了一半，损失了一半，这说明任何时候都不能疏忽，越是胜利越要谨慎。本来作战前后保持联络交替掩护，这是军事常识，前后失去联络是指挥错误，也不是放了鸭子，吃了亏。这件事提醒我们，对边界斗争，一句话，苏修亡我之心不死，越南就会软下来？靠不住，还要提高警惕。总结经验，包括提高警惕。

第二，打了仗，国际条件有利，提高威望，国内对人民是个振奋，要好好把三中全会提出的重点转移到四个现代化、经济方面来。认真抓，好好抓经济工作，好好抓一下。怎么抓？不多讲了。问题多得很，特别是体制问题，人浮于事，整顿起来抓起来也不容易，得罪很多人。如企业也好，科研机关也好，政治机关非取消不可，发生一批干部转业问题。如用经济办法管理企业，干部升降，用实际成绩考核干部，这就那么容易？很复杂，得罪人，而且这种形式那种形式的抵制，大道理双手赞成，遇到问题拿小道理，切身利益就反对。真正实现三中全会精神，要好好发动，抓经济工作。

第三，现在还有很大量的思想工作要做。这一时期发扬民主，我们处理了许多历史遗留问题，但是也带来许多问题，粉碎四人帮后，我们全国取得了安定团结的局面。国际上，中国的名誉比较好，但真正仔细一看，不安定团结的因素多得很，这闹事现象，一天比一天多起来，不是少了。下乡知识青年、这个那个问题，确有反革命，利用发扬民主破坏安定团结，破坏四个现代化。这里必须坚决地维护毛主席这个伟大旗帜，这是实现安定团结最重要的，也是整个国际上的一个重大问题。否定毛主席，就是否定新中国，否定中华人民共和国，否定整个历史，后果比赫鲁晓夫还严重，而且是损害中国的威望，我们许多问题要抓粗一点，从大局着眼，不能搞得太细，这一点并没有刹住。我讲了，毛主席不是没有缺点、错误，但比起他的伟大功绩来说是微不足道的，但大字报反对，我愿继续让人反对。没有毛主席就没有新中国。没有他的思想，我们可能还在黑暗中苦斗。就是改变马克思的一个观点，即农村包围城市、农村根据地包围城市，夺取城市，取得全国胜利，没有这一点行吗？这是谁的？现在有些文章以这样那样方式暗示，不是维护毛主席的旗帜，而是伤害，很不利。这一点不要上当，要告诉人民、党员不要上当。文化大革命的问题先放一放，当前关键是安定团结，一个是要把过去遗留问题处理好，向前看，现在还是向后看，包括报纸宣传机关，有些问题讲不清楚，向前看，没有解决，不向前看有什么希望？要向前看。上海，冲市委，冲的结果怎么样？还是七十年代的教训，冲垮了，四个现代化就有希望了？弄得天翻地复还有什么安定团结？所有领导机关精力都对付这个问题，那还有什么四个现代化，生产力的发展，人民生活的提高，国家的发展还有什么希望？要讲个别与整体的关系问题，眼前与长远的问题，民主要继续发扬，搞民主集中制要坚持，但也要有法制。不守法行吗？讲什么“人权”，为什么不反驳？连外国的人权运动，给卡特写信，拥护他的人权。有人问我，我说，观点不同不谈。帝国主义有什么人权？你在中国看了多少人？讲人权你没资格。我们民主墙有人给卡特写信，要维护人权，为什么不反驳？用活生生事实教训它。有人跑到越南大使馆。这人还不逮捕？反对中越自卫反击战，这还不追究行吗？还有个傅月华，据我了解，捕得完全正确，有人要求释放，国际人权机构要打电报要求释放，我看要公开审判，国际记者参加。我们还是无产阶级专政，要民主总还要守法。现在有些事，如跳舞，正常的我们说可以的，但有那么一些坏分子，女的流氓，为数不多，为什么北京市不把她们统统逮捕起来？或者组织劳动。（热烈鼓掌）。该办的还是得办，否则安定不起来。他理直气壮说损害了人权，出卖情报给苏修使馆的人，现在外国使馆的人都不满意，很多人反映，告诉我们情况，那些人怎么乱搞，还有卖情报的。安定团结的局面，包括惩治这些坏人。不这样，四化没有希望。现在一个叫总结经验，包括提高警惕。仗打完了，全党全民把工作重点转移到四化上来，搞经济工作，安定团结的局面，这许多事够我们处理，事情很多，仗打胜了，加重了我们的工作，不是减轻了我们的工作，就讲这么多。

。

描述：

