id: 6c3039079e
标题：充满革命精神的甘肃省水利事业
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：顾雷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充满革命精神的甘肃省水利事业

本报记者　顾雷

（五）发动群众　依靠群众

依靠群众办水利事业，一直是甘肃省明确的、坚定不移的方针。

甘肃省大兴水利，并结合进行对大自然全面改造的时候，也正是国家大力进行工业建设的时候，国家无法对甘肃的这一事业大量投资。另外，甘肃农业生产在解放后虽然有发展，农民的生活还不能说“很富裕”，加上人口稀少，治理面积大，于是困难重重。这时，甘肃党组织没有叫苦，没有把眼睛望着国家，也没有放慢工作的脚步，而是面向群众。这个观念是很明确的。省委一再指示各级党的组织，要相信群众、依靠群众、发挥群众的积极性和创造性，只有这样才能很快实现水利化。

在贯彻执行群众路线方面，甘肃省抓住了下列三个工作：

首先是加强群众社会主义思想教育。这在甘肃具有特别重要的意义。由于历史上长期干旱，在群众心理上留下了某些落后的意识，1953年大旱，党号召大家修水地，有许多农民不听，反而烧香磕头求雨。定西专区通渭县袁家沟农民打了一眼井深二丈八尺，一夜间水涨了一丈八尺，这本来是好现象，农民却认为是“海眼”，不敢用，填上了。有不少地方的农民根本不相信干旱可以被战胜。这种对自然的畏惧心理，是和“人定能胜天”的思想不相容的。只有扫净群众思想上的封建迷信观念，让群众认识自己的力量，水利事业才能大步前进。为此，各地采取了多种对比的办法教育农民：（1）调查水力资源和当前已有水地的数字对比，说明潜力很大，发展水田有广阔的前途；（2）培养典型，用水旱田对比，从经济效果上发动农民；（3）水利化的乡和没有水利化的乡进行全面收益对比，进行集体教育；（4）先进地区和落后地区对比，组织落后地区的农民到先进地区参观，请先进地区的人介绍经验，用亲身经历教育大家；（5）发动农民诉说过去生活痛苦，挖苦根和现在的生活对比，说明只有战胜干旱，才能永远把苦根挖掉；（6）当前的状况和水利的远景规划对比，指出兴修水利是走向更富裕的道路，用幸福的未来鼓舞群众的热情；（7）农民翻身前后政治、经济、文化生活状况对比，说明只要有了共产党的领导，人一定可以胜天，水利化一定能实现；（8）合作化前后兴修水利状况的对比，说明农民组织起来以后，有大兴水利的力量。通过这些对比教育，使广大农民有了改造自然的信心。属于这方面可以教育大家的例子是很多的。皋兰县庄子坪农业社，原是“拉羊皮不粘草的干山，十种九不收的庄田”的干旱地区。解放前，每亩产量七八十斤。由于兴修水利、保持水土、绿化的结果，到1956年亩产量达到二百三十一斤。用千百万个类似的事实进行教育，使农民看到了未来幸福的生活，愿意从事艰苦的劳动。

贯彻群众路线的另一个重要内容是充分相信群众的力量，支持群众任何一点积极性，表扬和推广群众的各种创造和经验。群众思想通了，行动起来了，力量是不可估计的。过去认为不可能的事情，目前都变成现实了。过去说水上不了山，现在上山了！过去说缺少建筑材料，群众创造了许多用石头砌坝、堰、塘、跌水的经验！过去说水位深，打井难，群众创造了许多打深井，自流井的方法！过去说提水工具不够，群众创造了多种多样的水车。总之，农民有了成千上万种的创造！东梁山群众，创造了在坡度很大的山地上进行浇灌的经验，全面地解决了山区的灌溉问题。打自流井的经验，可使全省很多地方解决用水问题，而且打法简单，速度快，还可以节省大量的提水工具和建井的费用。根据张掖专区的计算，打一眼深三十到五十公尺的自流井，平均只需人工一百二十二个，资金三百二十九元，可浇灌五十亩地，每亩平均六元多，一年增产的收入即等于投资的两倍。全省已有无数事实证明，不管是什么样的工程，只要是群众出主意、动手干，总是又快、又好、又省。榆中县东滩乡群众兴办的黄河护岸防冲淤地工程，其中有三百六十公尺长的石坝一条，一百多公尺长的渠道及涵洞一个，据工程师估计需投资一百一十万元，但群众用五千元、二万个工日就修成了。张掖地区的群众，创造用卵石衬砌水堤八百八十公里只投资三百四十万元，如用洋灰则需要五千一百六十万元。其他如渠、坝、塘、堤、窖、井、植树、种草等，群众都有创造。甘肃省委非常重视这些创造，并且大力推广这方面的创造。

再一个重要问题是，合理的解决兴修水利的负担问题。这是从经济上巩固和发扬群众积极性的根本办法。建设需要钱，光靠热情是不能持久的。因此，各地除了把当年主要的收益大部分分配给群众外，对于兴修水利所用的劳动日，按照多受益多负担、少受益少负担、不受益不负担的原则加以处理。一般的是当年分配，分给同农业劳动日一样的报酬。在支援外社修水利时，本社没有受益的可以变工还工，或由受益的社给予一定报酬，或在收益中拿出一定数量的收入分配给有劳动没有受益的社。计算受益的时候，对于间接受益的（如上游治沟而下游免去了洪水威胁的）也计算进去，付出一定的劳动日。几个社联合兴修的工程，根据各社受益的多少，付出相应的劳动日。还有的地区，为了鼓励修水利的人，采取适当提高劳动工分，（比参加农业劳动的工分稍高些）的做法，还有的把参加修水利的劳动力分为几等，给予不同的报酬。各地对于这个问题的注意，减少了群众怕吃亏的顾虑，进一步巩固了群众兴修水利的热情。

（六）新的形势　新的计划

1958年，甘肃省在过去水利工作的基础上，又掀起一个新的兴修水利高潮。根据各地报来的计划，1958年将新修水地一千三百三十万亩，而且主要是在山区。这个数字等于1956年第一个高峰的三倍半，等于解放前两千年修水地数字的近两倍，等于1957年实际完成数的十四倍，等于1958年原计划的近四倍。更可贵的是，自从武山东梁渠引水上山以后，自从各地学习东梁渠的做法以后，甘肃水利事业出现了一个崭新的形势。这个形势有以下几个特点：

第一，过去水地和水浇地大都在川里，而现在水利由平川走上山，走上塬了。只是天水、平凉两个专区，动工修建的引水上山的渠道即达五十四条，可浇地三百三十二万亩，以每亩增产二百斤粮计，即可增产六点六亿斤。水上山，在全省形成了运动，改变了几千年来水不能上山的习惯，这是提前实现山区水利化的起点，给开发山区创造了充分的条件。这不仅是甘肃省水利事业上的大胜利，而且是全国山区水利化的信号。

第二，水上山后，更证明了“人定能胜天”，基本上肃清了各种保守落后思想，大大提高了群众兴修水利的热情，纷纷集资，纷纷开发大型渠道。各地报来的计划1958年群众集资可能达到一亿一千万元，按全省人口平均每人约九元多。目前，有许多大型渠道工程，都是由群众集资兴办的。武山北梁渠，长三百华里，流经甘谷、武山县十五个乡镇，灌溉二十多万亩土地。这条渠要越过三十——一百公尺的山涧四十一条，三十公尺以下的小沟五十九条，要修十——六十公尺的隧洞十二个。这种艰巨的工程，群众都动手干了。这充分证明，群众不仅可以修中、小型工程，而且可以修大型工程，从而把兴修水利的技术提到了新的水平，把依靠群众办水利事业的方针提到新的阶段。

第三，水上山以后，使许多过去不敢想像的事情将变成现实，树立了旺盛的大胆的革命精神。最近由水利局派人协助定西专区勘察，准备7月份动工的洮河渠道工程即是个辉煌的例证。洮河从会川县柳儿林起，水位拔高二千二百五十公尺，年径流量四十五亿公方，平均流量一百五十秒公方。这条渠将走在拔海二千公尺的山上，长一千公里，几乎等于运河的长度。它将灌溉会川、临洮、渭源、定西等二十一个县（市）七百余万亩土地，使甘肃中部干旱地区全部水利化。这条渠，也将大部依靠受益县群众的财力、物力、人力完成。

第四，水上山后，提高了农民的生产热情。据不完整的统计，各地农民需要水车一万零一百八十五个以及大量的化学肥料，新式农具等。这些东西目前已供不应求，这预示着一个新的生产高潮已经到来。

第五，水上山后，提高了人民建设山区的信心。水上山了，到处都有“跌水”，适于建立小型水力发电站，农民马上提出了这方面的要求。现在，各地提出了要求国家供应一千二百台小型发电设备。仅据天水、张掖、平凉等专区不完全的统计，群众要求建设发电站八百零五个，这是繁荣山区的信号。正由于水上山以后，到处适于建立小型水力发电站，就预示着山区的电气化会早于平川地区实现，这也是过去没有预料到的事。

第六，水上山后，农民需要各种材料。据全省不完全统计，需要钢筋二百二十吨，水泥一万二千三百五十一吨，钢板四百吨，无缝钢管一百吨，钢一万六千一百五十七吨，钢轨八百吨，加以水车、发电机、化学肥料及其他农业机械等。这是对某些工业产品新的突击，为工业产品扩大了市场，会有力的促进有关工业的发展。

第七，水上山后，各种水源都被充分利用了。于是出现了上游与下游、县与县、乡与乡之间用水的矛盾，迫切要求领导上进行流域规划，全面安排用水问题，而且需要使某些河连接起来，综合加以利用。这会促使领导上，把规划工作提到新的高度，以适应这一形势。而提高了规划工作的水平以后，反过来又会促进水利事业更迅速地前进。

现在，甘肃省正根据这一新的形势安排各项工作，并且在这个基础上提出了三年实现水利化，十年使所有山区梯田化，完全控制住山岭沟壑，永除水土流失之害，通过植树、种草，绿化荒山秃岭，六年内使每亩粮食产量超过四百斤。

甘肃省大兴水利，改变自然面貌的全部过程，证明了几条根本性的经验：甘肃的水利事业，只有在共产党的领导下，才能胜利完成，才能一扫几千年萧条的景象，繁荣起来；甘肃省的水利事业，只有在实现了合作化以后，才可能在三年内出现两个高潮；甘肃省的水利事业，是在不断反右倾保守的斗争中发展起来的，这实际上是一场两条道路的斗争，也是思想上的革命，取得这方面的胜利才使水利事业充满了生命力；甘肃省的水利事业，是在充分依靠群众力量的方针指导下前进的，没有千百万人的积极行动就没有甘肃省的水利事业，这是实现水利化的根本保证；甘肃省的水利事业，是甘肃省委领导全省人民，在极困难的条件下，充满革命朝气、艰苦奋斗的结果。如果全国各地都能用甘肃的这种精神大兴水利，那么全国的水利化必然会早日到来。　（续完）（附图片）

赛武松　吴耘

描述：

