id: 6c318c7222
标题：包头机械厂全面完成年计划的重要一环  党委领导扎根生产小组  每个生产小组设立政治工作员，同生产组长、工会组长、团小组长、老工人组成贯彻党委决议的核心力量，把政治工作和经济工作拧成一股绳。
日期：1959-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包头机械厂全面完成年计划的重要一环

党委领导扎根生产小组

每个生产小组设立政治工作员，同生产组长、工会组长、团小组长、老工人组成贯彻党委决议的核心力量，把政治工作和经济工作拧成一股绳。

本报包头14日电　出席全国群英会的先进集体——包头机械厂，坚持政治挂帅，持续开展群众运动，不断地克服右倾保守思想，今年连续十一个月全面超额完成国家计划。全年的国家生产计划以及质量、成本、上交利润、提高劳动生产效率等技术经济指标，也在11月底全面完成。

包头机械厂今年生产月月红、全面红，主要是因为在大搞群众运动中，贯彻执行了“坚、快、统、全”的工作方法。“坚”是坚决贯彻执行上级党委的指示和决议；“快”是党的决议和群众见面快；“统”是在厂党委的统一领导下，党、政、工、团统一思想，统一行动，统一安排工作；“全”是布置工作全面。

今年年初，这个刚由机械修配转为机械制造的工厂，就承担了生产成套水泥设备、洗煤设备和包钢一号高炉各种非标准设备近二千吨的制造任务，其中有不少是属于“高、大、精”的产品。为了完成这样繁重的任务，必须解决设备、技术、材料等问题，首先就要扭转少数干部的畏难情绪，扫清跃进路上的思想障碍。工厂党委根据上级党委指示，领导全体职工展开了两种思想、两种方法的大鸣大放大辩论，并向职工进行不断革命的正面教育，大大鼓起了职工们的干劲。在一个星期内，工人们就创造了“蛇吞象”和“蚂蚁啃骨头”等小机器加工大部件的十二种先进工具，铸工车间也用三吨冲天炉铸出了重达十一吨的龙门刨底座，五吨吊车也设法把十一吨重的毛坯吊进了车间，迅速攻破了设备关。接着，工厂党委会又深入发动群众，连破材料、技术、人员、管理关。在人员比去年有所减少的情况下，这个工厂第一季度完成了比去年同期多三倍的生产任务。

第二季度开始的时候，少数干部夸大了第一季度产品质量上的某些缺点，认为多快就不能好省，只有降低产量指标才能保证质量。工厂党委一面及时地发动群众鸣放辩论，批判了“质和量”不能齐跃进的错误观点，一面加强了生产小组中的工人自检制度。在各车间建立了“废品医疗站”，设立了优质产品展览台和突破定额奇迹台，同时树立了十四个月没出一件废品、月月超额完成任务的小组和五年没有出过废品的个人为标兵。这样，使新产品铸件成品率由计划的70％提高到73.3％，4月份产品返修浪费为三千七百元，5月份一下就降到一百七十四元。

贯彻执行上级党委指示坚决果断，雷厉风行，是这个工厂的党委领导方法的一个主要特点。4月份，内蒙古党委在包头召开了全区工业书记会议，在会议作出关于开展社会主义红旗竞赛的决议的当天，这个工厂的党委就召开党委会制定了贯彻执行这个决议的方案，并在当天晚上召开了职工代表大会迅速推行。三天之内，全厂形成了你追我赶、个个争当红旗手的热潮。紧接着，党委又根据各车间生产的特点，研究了组织竞赛的具体内容和方法。例如在金属加工车间推广了“千台时”竞赛，在锻铆车间推行了“一顶二”（一个人顶二人干活）竞赛，在铸工车间展开了“万斤百元”（每人每月生产一万斤铸件，节约一百元）竞赛。通过这些竞赛，全厂生产效率大大提高。金属加工车间在“千台时”竞赛中，提高工作效率一至二十五倍。

这个厂的党委为了使党的决议迅速变成全厂职工的行动，集中力量深入细致地加强了生产小组的工作，在每个小组设立了工人政治工作员。同时，以政治工作人员为骨干，吸收生产组长、工会小组长、共青团小组长和技术水平较高的老工人，组成生产小组领导核心，在车间党支部领导下，成为基层贯彻党委决议的核心力量，使政治思想工作在每个小组中深深地扎下根，把政治工作和经济工作紧密地结合了起来。自从生产小组建立了政治工作人员以后，党委决议很快就能和群众见面，小组政治空气浓厚，先进生产者队伍不断扩大。小组政治工作的加强，收到了成本逐步降低和劳动生产率不断提高的经济效果。今年1至11月份，可比产品的总成本，比去年降低了26.8％，劳动生产率比去年提高了127％，月月超额完成计划，产量、质量持续上升，大大地促进了年度计划的提前完成。

这个厂的党委认真贯彻执行了党委领导下的厂长负责制和各个委员分工负责相结合的制度。每项任务的完成，都由党委统一安排，各方去办，既保证了党的统一领导，又发挥了各个组织的作用。例如2月份，在接到百台机床的制造任务时，少数干部感到时间匆迫，有着程度不同的畏难情绪。党委首先召开了党委扩大干部会议，经过具体分析，批判了这些畏难情绪和保守思想，找到了克服困难的措施，号召全厂职工开展技术革新运动来完成任务。接着，党委书记、厂长、工程师深入薄弱环节，跟班劳动，加强了对金属加工车间的领导。其他党委委员也分别深入了其他车间。工会组织技术革新竞赛，发动职工提出了革新项目一万二千多项，同时抓住评比奖励、职工教育、职工生活三件大事，来推动生产。共青团也在青年工人和徒工中抓质量、抓节约的教育，开展红色徒工竞赛，发挥青年的敢想敢干作用。经过全厂职工的努力，结果，超额34％完成了机床制造任务。

描述：

