id: 6c32544ca2
标题：精明能干的张琴秋
日期：1988-5-26
是否是时间段：false
作者：帅孟奇,康克清,赵烽,郭霁云,黄杰
来源：
标签：康克清,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精明能干的张琴秋

康克清  帅孟奇  黄杰  赵烽  郭霁云

张琴秋同志不仅是大革命激流中的新女性、跃马持枪的女将军，还是一位精明能干的女部长。她在十年动乱中含冤离开人间，至今已有20年了。

1949年10月，中央人民政府成立，张琴秋被任命为纺织工业部副部长、党组副书记。张琴秋同志一跨进纺织工业部的大门，就立即投入了紧张的工作。那时，纺织工业百废待兴，张琴秋为工厂生产的恢复、工人工资的改革、劳动保护的措施、纺织基地的建设以及第一个五年计划的完成，夜以继日地工作。在以后的十几年间，她经常到各地蹲点，抓技术革新，深入生产第一线，到工人中去了解情况，解决问题。她走到哪里，哪里的工作就有改进，面貌就发生变化。在钱之光、张琴秋等同志主持下，我国纺织工业很快就出现了蓬勃发展的新局面。纺织工业部多次受到上级表扬。每当提起这些，纺织工业部的老领导、老同志，都会翘起拇指称赞张琴秋同志，说她不但是战争年代叱咤风云的女将，而且是经济建设时期踏实能干的部长。

张琴秋同志在工作和历次政治运动中，一贯坚持实事求是的原则，勇于坚持真理，抵制错误倾向。1958年，在极“左”思潮的影响下，许多地区的纺织厂片面强调产量，盲目加快车速，结果使纺纱车间成了飞花车间，造成了产品质量大大下降，消耗成倍增长，各种事故不断出现，企业管理十分混乱。针对这些问题，纺织部于1958、1959两年间，先后在青岛和西安，由张琴秋同志主持召开了两次全国性的会议。针对当时的实际情况，正确分析评价了工作中的问题，抵制了那种只讲拚命、不尊重科学、盲目冒进的做法，提出了解决问题的方法和措施。这两次会议规定的方针，得到了广大职工的拥护，对于引导群众运动在纺织系统的健康发展，起到了积极作用。当时，反右倾浪潮已席卷全国，一些好心的同志很为张琴秋担心，会下悄悄劝她说：“张副部长，过得去就算了吧！这种事又不只我们一个部有，你没看见现在的形势，这样做别让人家反你右倾”。面对严峻的现实，张琴秋说：“我理解大家的好意，但我不能不讲，因为我们是党的干部，什么时候都要实事求是，坚持原则，要对党和人民负责。”她的肺腑之言，充分体现出了一位老革命家忠于党的事业的鲜明立场，深深感动了大家。

张琴秋同志长期分管纺织工业的生产技术工作，对于纺织工业各种科研项目的开展，既热情支持，又严格要求。随着祖国建设事业的发展，张琴秋同志越来越感到建设好社会主义现代化纺织工业的重要性。她走到哪里就学到哪里，利用一切时间和机会，主动向工程技术人员和专家请教。功夫不负有心人，时间不长，她便懂得和掌握了许多纺织工业的业务知识。张琴秋同志还以战略家的眼光，出色地抓好了一系列对纺织工业具有深远影响的大事：她会同全国纺织工会及时总结推广了郝建秀细纱工作法、1951织布工作法、1953保全工作法。1955年在青岛亲自主持召开“清、钢、浆”技术进步会议，对纺织工业生产技术水平的提高，起到了巨大的作用，产生了深远的影响。她以美化全国亿万人民服装为己任，主持制定了棉、毛、麻、丝等各行业的产品质量标准，有力地推动了改进印染产品花型、图案设计、开发新产品等工作。

张琴秋同志历来注重深入群众，关心群众，始终保持着战争年代密切联系群众的作风。在几十年的革命斗争中，她与纺织工业建立了深厚的感情，十分了解纺织工人的疾苦。因此，张琴秋同志从到纺织工业部的第一天起，就经常思考着一个问题，即如何尽快地改变工人的生产和生活条件。在经济恢复时期，她与纺织工会密切配合，带领工作组深入到工厂车间，经过细致的调查研究，最后制定了一系列切实可行的改善纺织工人生活和生产条件的措施，在全国纺织系统推广后，产生了很好的效果。张琴秋同志还曾就如何解放妇女生产力等问题，多次与内务部长谢觉哉商谈，得到了许多帮助。她曾利用各种机会号召干部下基层要关心群众生活，了解工人的疾苦，帮助他们解决困难。在出差时，她总要抽出时间带领身边的同志到劳动模范或工人的家中去看看，了解他们的学习和生活，听听他们的意见。不少劳模的名字，她都能随口叫出。她到晋中地区的纺织厂、针织厂了解情况时，发现平遥针织厂是50年代从上海内迁的工厂，由于地处偏僻等原因，大龄女工不易找到合适的对象。为此，她建议经纬纺织机械厂和平遥针织厂的领导关心这件事，让两厂的男女青年建立联系，增强和发展友谊。这件事使工人们深为感动。凡是熟悉张琴秋同志的人都有这么一个印象：谁如果有了困难，只要找到张副部长，就一定能够得到热情帮助。因此，老同志也好，青年同志也好，都很尊重她、爱戴她，愿意接近她，敢于在她面前敞开思想，大胆吐露自己的看法。

张琴秋同志身为党的高级领导干部，却从不以领导自居。1953年，她率领我国纺织工业代表团赴苏访问，有时到工厂参观，她就热情地给随行技术人员当翻译。时间已经过去30年了，当年随她访问的同志，至今仍把部长当翻译一事作为美谈。1962年，张琴秋到上海二棉蹲点，时值国家经济困难时期，为了她的身体和工作，工厂安排她到生活上有所照顾的高级宾馆住宿，她谢绝了人们的好意，搬回厂和大家住在一块，同喝酱油开水，同啃粗粮馒头。她对身边的工作人员说，“国家有了困难，能节约一分，决不节约五厘。再说工人同志们参加生产劳动比我们累，我们有啥可特殊的。”曾在她身边工作的秘书、警卫员，以及在她家工作了多年的炊事员李师傅和徐阿姨，回忆起和她在一起的日子，都十分感慨地说：“张副部长对人太好了，和她相处这么多年，给我们留下的全是亲切和温暖。”

然而，就是这样一位身经百战、艰苦奋斗几十年的老革命家，曾为中国革命出生入死、为社会主义建设事业鞠躬尽瘁的女将军、女部长，没有死在敌人的屠刀下，最后却遭林彪、“四人帮”一伙的残酷迫害，于1968年4月22日含愤而死。

党的十一届三中全会后不久，张琴秋同志的冤案终于得到平反昭雪。1979年6月23日，在北京八宝山革命公墓礼堂，党中央为她举行了隆重的追悼会，并对她光辉的一生给予了很高的评价。张琴秋同志虽然和我们永别了，但她的英名却永载史册。她那不可磨灭的革命功绩，将永远鼓舞着我们奋发向前。

描述：

