id: 6c36222435
标题：米兰，璀璨的文化古城
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：周皓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
米兰，璀璨的文化古城

周皓

自意大利南方的那不勒斯起飞，从机舱向下鸟瞰，一边是浩瀚潋滟的地中海，湛蓝的海水清澈碧透，天高云淡，水天一色，风光旖旎；另一边则是著名的维苏威火山，古罗马的英雄斯巴达克曾率领义军，高举奴隶起义的大旗，在这里勇武驰骋，使罗马的奴隶主贵族惊惶发抖。

飞机往北飞行约一小时许，即抵伦巴底平原的意大利第二大城市米兰。如果说那不勒斯显得有些喧闹杂乱，那么，米兰则显得宁静雅致，道路开阔，树木青葱，市容整洁。这座秀丽的城市，是意大利的经济文化中心。

米兰历史悠久，文化古迹甚多。其中最著名的是欧洲三大教堂之一的杜奥莫教堂。它是结构精巧、复杂的哥特式建筑的典范，始建于一三八六年，以后陆续修建，前后经历五个世纪才告竣工。这座白色大理石的建筑瑰丽典雅，共有三千一百五十九个雕像和一百三十五个尖塔，远看犹如空中浮现着一座奇妙的尖塔之林。最高的尖塔顶端有圣母玛丽亚的雕像，离地一百余米。圣母像高四点二米，上裹叶金片，在太阳照射下金光闪耀。教堂整个面积为一万一千七百平方米，能容三万五千人，有五座门，中间的一座最大。巨大的铜门因年代久远而呈暗黑色，但参观者因好奇往往以手抚摸，故有一两处呈现铜的原来的亮黄光泽。大厅内供奉着十五世纪时米兰大主教的遗体，头部是银做的，躯体却是真身。

教堂前面宽阔的杜奥莫广场，聚集着千百只鸽子。它们悠闲地姗姗踱步，人们来到跟前也不惊飞。由广场往北是爱麦虞埃二世走廊，廊顶有彩色玻璃棚，两旁店铺林立，很多是售卖精巧的民间工艺品及美术图片的小店。出走廊，便是有名的斯加拉广场。

斯加拉广场正中矗立着意大利文艺复兴时期杰出的艺术家列奥那多·达·芬奇的全身雕像。这位多才多艺的大师面容端庄，他的深沉明亮的双眸，显示出他脑海里蕴藏着智慧、光耀的火花。

达·芬奇为了总结绘画的艺术法则，深入研究了解剖学、光学和力学。他的代表作之一是《最后的晚餐》。这幅画驰名世界，现珍藏于米兰美术博物馆内。

达·芬奇雕像近旁是著名的斯加拉歌剧院。它是世界上有名的音响效果最好的剧院之一，建于一七七五年。剧院大厅分六层，能容纳二千八百名观众。两百年来，“斯加拉”在不少人的心目中成为“歌剧之麦加”，西方的歌剧演员心驰神往，竞相“朝圣”，以到这个剧院演唱、观剧为荣。意大利著名的作曲家罗西尼、威尔第等所作之歌剧大都首先在这里上演。

从斯加拉歌剧院西北行，不远处便是有历史意义的“和平门”。一八○五年，拿破仑在米兰杜奥莫教堂加冕，并兼任意大利国王。在一连串征战胜利的凯歌声中，他于一八○七年下令奠基兴建这座建筑（当时名凯旋门）。但是，历史往往要嘲弄某些人。事物的发展与拿破仑的愿望相反，这座凯旋门未及竣工，他却于一八一五年的滑铁卢之役彻底战败，被流放到圣赫勒拿岛，终其余生。为了欢庆胜利，意大利人民继续兴建凯旋门，于一八三八年九月十日落成，并命名为“和平门”（见左图）。这是一座宏大的拱形建筑，底基坚实，结构严谨，高达二十五米，顶端正中是青铜制的古代兵车，车后排列着六匹骏马，两边各有一武士骑马巡视。八匹骏马前蹄腾空，跃跃欲奔，造型极其生动。

意大利人民与中国人民有久远的文化交往历史。最近，这座位于意大利波河流域的米兰城，与我国黄浦江畔的上海市已结为友好城市。可以预见，中意两国间的文化交往，必将与日俱增。（附图片）

描述：

