id: 6c3af08f68
标题：匈共青团代表会议表示忠于党的事业  卡达尔强调加强青年政治工作
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈共青团代表会议表示忠于党的事业

卡达尔强调加强青年政治工作

据新华社布达佩斯28日电　匈牙利共产主义青年团第一次全国代表会议27日在这里闭幕。会议通过了关于共青团组织委员会的报告的决议和共青团章程草案，并且选举了团的领导机构。

代表会议在27日的会议上还通过了给苏联列宁共产主义青年团中央委员会的表示敬意的信。

在26日的会议上，与会者听了社会主义工人党中央第一书记、工农革命政府总理卡达尔的讲话，并且通过了给党中央的信。代表们在信里表示了自己对党的事业和国家社会主义建设事业的忠诚。

卡达尔在讲话中指出，七个月以前共青团的成立，是匈牙利共产主义者在青年战线上向国内外反动势力进行的反攻。今天可以肯定地说，这个斗争是成功的。有大约十七万青年组织起来，站到共产主义旗帜下了。这是匈牙利青年运动的胜利，也是整个匈牙利共产主义运动的胜利。

卡达尔说，今年2、3月间，国内外的敌人还准备向我们、首先是向青年们作再一次的进攻。他们的口号是：“3月里再开始。”但是我们不等他们开始，便进行了真正的反攻。这是真正的革命，社会主义的革命，工人阶级的革命。毫无疑问，共青团组织是社会主义的、共产主义的、工人阶级的组织。

谈到民主自由的问题，卡达尔说，要求民主自由是因为有人没有享受到民主自由。这如果发生在美国，那是正当的，是符合于人类的进步要求的，那是为受压迫的工人阶级和其他劳动者要求享受正当的权利。但是，在匈牙利要求民主自由，那就意味着为资产阶级、法西斯分子要求自由民主的权利。这是反对匈牙利人民共和国的要求。

卡达尔还批判了“青年的领导作用”这个口号。

卡达尔指出，团应当关心青年的每一个重大问题，包括体育和文娱活动。但是应当记住，团不是体育协会或者射击协会，而是一个共产主义的政治组织，它应当在青年中进行政治工作。

卡达尔认为，还要壮大团的组织。现在党员约有四十万。今后团员人数可以稍多于党员人数。

描述：

