id: 6c3b78f012
标题：访黄草之乡
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访黄草之乡

上海市郊区的嘉定县，是著名的“黄草之乡”。这里出产的在国内外市场素享盛誉的黄草织品，从人们日常穿戴的草帽、拖鞋，到一般家庭中使用的提篮、杯套、盆垫、糖果盒等，品种繁多，花色新颖，工艺精细，别具一格，有不少是精美的艺术品。目前，这种织品已经畅销五十多个国家和地区。

黄草编织在嘉定已有三百多年历史。黄草原是一种野草，具有光滑、柔软、坚韧的特点，如今已变成人工栽培，编织黄草成为这一带农民的重要副业。解放后，这一传统手工艺术进一步发展，嘉定县的编织能手曾出席全国工艺美术艺人代表会议，受到敬爱的周总理和朱委员长的亲切接见。到文化大革命前，嘉定县已有几万人从事黄草业余编织，黄草编织品种也从解放初期的八十五种发展到一千多种，总产值增加了几十倍。

但是，“四人帮”横行时，黄草编织受到了严重摧残。“四人帮”在上海的余党恶毒污蔑农民编织黄草是“为洋人服务”，“每时每刻搞自发的资本主义”，叫嚷“要割自发势力的尾巴”。他们擅自规定“土政策”，大砍国家下达的黄草种植计划，不准社员在自留地上种黄草，连家庭副业也要“集中生产”，致使黄草生产急剧下降，严重地影响了对外贸易。

“四人帮”被粉碎了，历史翻开了新的一页。去年，嘉定县黄草织品的总产值创造了历史最高纪录，花色品种也增加了几十种。在今年春季广交会上，这个县又有十六种新产品展出。（据新华社）

描述：

