id: 6c3c607667
标题：说说“靠权吃权”
日期：1994-2-16
是否是时间段：false
作者：乐于时
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说“靠权吃权”

乐于时

“钱可通神”、“有钱能使鬼推磨”，两句话有文野之分，但意思完全一致，就是：金钱可以操纵神和鬼。

不论是尊之为神，还是贬之为鬼，都是语言上的夸张。实际上，金钱能够操纵的还是现实社会中的某些人。

援“靠山吃山，靠水吃水”之例，某些人也可以称为靠权吃权。乍看，这种说法非常生疏，颇有杜撰之嫌。但反腐败斗争揭发出来的大量事实，说某些人是靠权吃权，并不过分。

《镜花缘》中，有一个两面国，其国人都有两副面孔。靠权吃权者颇有类似之处。人前一面，是正人君子，保持着权的威严；人后一面，是贪赃枉法，出卖自己的人格，成为社会的蟊贼。

这些人靠贪污发财、受贿致富，因之也就不能不投桃报李，置党纪国法于不顾，甘心为人“推磨”，变成了金钱的奴隶。

解放前，刘青山、张子善曾经出生入死，与反动派进行英勇斗争；解放初，两人由于贪污腐化，受到应有的制裁。现在有些人，没有刘青山、张子善对革命的贡献，却有刘青山、张子善的罪行，甚至远超过他们。

反腐败斗争正在进行，愿能按照中央要求取得成效，使那些靠权吃权者受到应有的惩处。幸甚，幸甚！

描述：

