id: 6c3e166532
标题：巴特寮电台发表社论纪念老挝八月革命胜利二十七周年  号召军民发扬革命传统战胜美帝及其走狗
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台发表社论纪念老挝八月革命胜利二十七周年

号召军民发扬革命传统战胜美帝及其走狗

新华社一九七二年八月二十六日讯　巴特寮电台八月二十三日发表社论，纪念老挝八月革命

（八月二十三日）胜利二十七周年。

社论在谈到八月革命深远的历史意义之后说，二十七年来，为了坚决粉碎殖民主义压迫枷锁，使民族赢得真正的独立和自由，老挝革命力量和人民继承和发扬了八月革命的英勇传统，逐步把自己的神圣的救国斗争事业引向胜利。社论说：“目前，我国革命正处于胜利的地位。我们在战场上处于主动、进攻的地位。我们已解放了全国三分之二的土地，占全国人口二分之一的各族人民过着真正自由的生活。我们已由过去的弱小力量变为合法的政治力量，赢得了国内外人民的广泛支持。”

社论在谈到目前老挝的形势时指出，美帝及其走狗虽然遭到了严重的失败，但是，它们出于侵略和好战本性，今后还会采取种种手段来反对老挝的革命。

社论说：“我国人民必须时刻提高警惕，坚决把美帝国主义赶出去，彻底打倒新殖民主义。只要祖国尚未获得真正的独立，人民尚未得到真正的民主，那末，我们老挝人民决不停止斗争。老挝人民决不做美帝国主义的奴隶。”

社论号召老挝军民要发扬八月革命的英勇传统，加强团结，同兄弟的越南人民和高棉人民并肩一道，向敌人发动连续、猛烈的进攻，给予美帝及其走狗以迎头痛击，夺取彻底的胜利。

描述：

