id: 444167a771
标题：王任重、张平化等同志在接见中南地区及北大部分同学的讲话
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：张平化,王任重
来源：
标签：张平化,王任重,湖南文革,北京文革,革命三结合,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
王任重、张平化等同志八月二十五日接见中南地区及

北大部分革命同学的讲话张平化同志讲：

同学们，现在开会了。中南各省来京串联的同学们，我们热烈欢迎你们的行动，北京的、中南地区的同志们来支持我们，我们欢迎。

中南地区，我接见湖南同学二次，我会对湖南同学表示过，支持大家的革命行动，我把同学们反映的情况向中央反映了，向中南局反映了。我重新把我讲的三点再给大家讲一讲：

第一，在长沙，有人提出“三结合”的口号，是错的口号，这对革命学生的革命行动是犯罪行为。

第二，在长沙，不准同学上北京，进行刁难，设置种种障碍，并且到北京告状，这是错的，怕的人是心中有鬼的人，你心中没有鬼怕什么？就是他们心里有鬼见不得人。

第三，在长沙，发生了挑动工人、学生组“红卫军”斗学生，有些学生受到欧打，这是错错的。必须彻底追究，叫他们彻底坦白，中央一定调查清楚，中南局已派人去调查了。

我现在还要向湖南同学作检讨，我原是湖南省第一书记，现在离开了。··（脱落）直接犯错的人要负责任，我也有责任。王任重同志讲：

我在这里，对你们到北京来，是很欢迎的，非常高兴的。来到我们的首都，首都是党中央，毛主席住的地方。特别是最近一个时期。在毛主席亲自主持下，召开了八属十一中全会，制定了中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，发表了公报，北京的革命烈烈，全体青少年参加了横扫一切牛鬼蛇神，希望中南地区的同学把北京的经带回去，师大的同学提出到中南去串联，热烈欢迎。文化革命需要革命的串联、革命的支持，这样才能把文化大革命搞好搞彻底。也有同学对我提出批，我没有接见同学们，有些同学来了，我不知道。

刚才平化同志讲得好，为什么有人怕别人怀疑市委，怀疑省委，为什么啊？你是革命的，你就站在群众一边，如果不是革命的，压群众运动，就一定打倒！

昨天中南局同志作了研究，打电话湖南省委第一书记王迎春同志，指使欧打同学的负人要严办，在楼上看着同学挨打不加制止的负贵人，一律撤职。

师大同学到中南去串联，我欢迎，其他同学到中南地区去，我也都热烈欢迎。

·118·

描述：

