id: 7641299d8e
标题：欢呼《支部生活》夺权的胜利
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

凯歌高奏，捷报频传，在无产阶级文化大革命的关键时刻，继《文汇报》《解放日报》获得新生后，《支部生活》也以崭新的面貌、革命的姿态出现在广大读者面前了。我们坚决支持《支部生活》革命造反派的革命行动，我们热烈欢呼《支部生活》的新生!这是毛泽东思想又一伟大的胜利。

革命的根本问题是政权问题。过去，在上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的直接把持与控制下，《支部生活》发表了大量的反党、反社会主义、反毛泽东思想的毒草，对党对人民犯下了罪。文化大革命期间，《支部生活》又成了上海市委顽固执行资产阶级反动路线的忠实喉舌，犯下了新的滔天罪行。由于《支部生活》发行量很大，它在群众中造成了极其恶劣的影响。现在，革命左派起来造反了，把领导权从走资本主义道路的当权派手里夺过来了，使《支部生活》变成无产阶级的宣传工具。这个反造得好。这个权夺得对。革命造反派无不拍手称快。让那些资产阶级老爷们哭丧去吧!让党内那些走资本主义道路的当权派在革命造反派面前发抖吧!

“战地黄花分外香”。在两个阶级、两条道路大搏斗中新生的《支部生活》，我们相信它一定能高高举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，以鲜明、尖锐、泼辣的风格，向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，向资产阶级反动路线猛烈开火!在无产阶级文化大革命中发挥强大的战斗作用。

我们坚决与《支部生活》革命造反派一道，向他们学习，并肩战斗，共同努力，为把我们的报刊办成一个毛泽东思想大学校而贡献出一切力量。

描述：

