id: 7643f4aa92
标题：正确解决学习中的三个“怎么办”——吴泾化工厂硫酸车间组织工人认真看书学习的经验
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾化工厂硫酸车间共有工人二百三十多名，其中三分之二是年纪大、文化低的老工人。今年以来，这个车间党支部根据毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”、“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织工人认真读马、列的著作，并注意做到读马、列的书与学习毛主席著作相结合；读书与革命大批判相结合；读书与改造世界观相结合。针对工人中对马、列的书感到“难懂”、“难记”、“思想难挂”等畏难情绪，狠抓“提高觉悟，端正态度，注意方法，讲究实效”四个环节，提高了工人学习的自觉性，并且初步总结了正确解决学习中的三个“怎么办”的一些经验。

“学不进怎么办?”——

他们说，学不进是感情不深，决心不大的表现。只要带着深厚的无产阶级感情，有发奋学习的决心，坚持扎实的学风，一定能学得进，用得活。

在刚开始读马、列的书的时候，许多同志劲头很大，想学到一点东西。可是打开书本一看，不仅外国名字、地名、历史背景感到陌生，而且语法词句也很不习惯，思想上就打起退堂鼓来了。是知难而进，还是知难而退呢?他们组织工人反复学习毛主席关于“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的教导，提高学习的自觉性。不少工人说:毛主席说不难，就是教导我们要有信心，有信心就能学好。许多老工人联系去年学习毛主席哲学著作时，大破“哲学神秘论”，开始掌握了一点毛主席的光辉哲学思想，从而推动了车间三大革命运动的深入发展的事例激励自己。他们说:“决心大，学得好，决心小，学不了，没有决心，没有深厚的无产阶级感情，就学不进，学不好。”许多老工人还以雷锋同志的“钉子精神”来鞭策自己，对自己施加“压力”，在“挤”字上狠下功夫，在“钻”字上花力气，发扬挤劲与钻劲，同时坚持“少而精”的原则，尝到了认真看书学习的甜头。如他们在学习《共产党宣言》时，抓住“消灭私有制”这句名言，联系思想，反复学习，认真讨论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“今天中国不是资本家太多、太发展了，而是太少、太不发展了”的谬论，提高了识别真假马克思主义的能力。工人们深有体会地说:“马列主义、毛泽东思想是革命宝，感情不深学不了。”

“记不牢怎么办?”——

他们说，记不牢是学习不认真不自觉的反映。只要在“坚持”、“认真”、“自觉”上狠下功夫，就能把马克思主义的道理印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

在学习马、列的书的过程中，有些同志感到“难记”，认为“自己脑子笨”，并以此为理由，强调“难学”、“难懂”。车间党支部认为，这里面有唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争，有无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争，于是就发动工人开展革命大批判。这个车间有个新干部，工作很努力，但在学习上，却以脑子“笨”为借口，不认真学习。他说:“你们多学点，我来多干点”，以干代学的思想非常突出。由于学习得太少，学了一点东西也是不求甚解，有时闹出笑话。通过对唯心论的先验论的批判，他认识到借口脑子笨，记不牢，而不认真学习，正中了刘少奇一类政治骗子的“聪明与愚笨”是“天生”的谬论的毒。他深有体会地说:笨是懒的借口，修是懒的结果，有懒不除人变修，有修不批国变色。从此他在“认真”两字上下功夫，自觉学，刻苦学，学懂一点，记一点。最近他还写了“实践出真知”、“‘多做多错’的说法就是先验论的反映”等革命大批判文章，并在讲用会上批判了以干代学的错误思想，对群众启发很大。

通过革命大批判，提高了工人认真看书学习的自觉性。仅今年四月份以来，这个车间就召开了四次工人学习马、列著作讲用会，工人们写出了八十多篇批判刘少奇等鼓吹的黑“四论”的文章。通过实践，他们真正体会到学习马列主义“不学不懂，少学少懂，多学多懂，积少成多，就能由懂到通”。“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”

“文化水平低，学习有困难怎么办?”——

他们说，工人文化水平低是旧社会造成的，只要牢记无权的痛苦，有权的幸福，保权的责任，下决心从头学起，就能逐步“攻下文化关，攀登理论山”。

在老年工人中，文化水平低是学习上的一只“拦路虎”。文化水平低要学马、列的书从那里学起呢?车间党支部用回忆对比、阶级教育的方法，启发他们的学习自觉性，并从实际出发，组织工人反复学习毛主席著作《愚公移山》，提高他们的学习信心。车间党支部还引导工人学习毛主席关于“由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多”的教导，使工人们认识到由不懂到懂，由懂得少到懂得多，就要靠“努力学习”来转化。文化水平低的老工人通过回忆中国革命夺取政权、巩固政权的战斗历程，激发起学习革命理论的感情，他们把学习“老三篇”作为学习马列主义的起点，有的在学习“老三篇”中，还结合学习马列主义的基本观点，取得了较好的成效。

这个车间由于在开展认真看书学习的群众运动中，始终抓住思想教育这个中心环节，工人学习自觉性不断提高，出现了“革命生产齐跃进”的可喜景象。

吴泾化工厂政宣组

描述：

