id: 7644e73ae0
标题：两个稻穗头
日期：1965-9-10
是否是时间段：false
作者：徐道生,陈文彩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐道生　陈文彩

在新社会里，真是三百六十行，行行出状元。

在上海郊区长江公社张家生产队有一个人，叫做张又谷，人家称他为育种土专家。张又谷，四方面孔红堂堂，一把花白的蓬松胡子，两根眉毛蛮(很)粗蛮浓。张又谷两只手伸出来——长满了老茧，大拇指头粗得象个慈菇头。脚上要么穿着草鞋，要么穿着蒲鞋，要么索性赤脚。一眼看过去，就晓得这是个种田的老手。张又谷平常一有空，总是到田头去东走走，西看看；哪怕是到横街上或者是公社里去开会，人家走大路，他也一定要走小路。平常在屋里厢寻不着他这个人，所以他的老爱人总是讲他:“侬(你)这个人，吃饭赛过上饭店，睏觉赛过借栈房，到屋里厢来，赛过公共汽车靠站，嘟嘟嘟，靠一靠又走脱了。”喏:老太婆嘴上头是这样讲，心里却是蛮开心的，因为她晓得自家屋里厢的老头子在外面，总归是在为大家服务。所以她从来是不拖后腿的。

张又谷为啥一有空就到田头去兜来兜去呢?原来他有个秘密。他一直在想:好竹出好笋，好种好收成。要提高水稻产量，一定要有好的稻种。比方讲，两块稻田，地脚差不多，一样施肥，一样管理，结果稻种好的，收成总归要高一点。所以张又谷总是在想着为生产队寻觅一种高产稻种。

这天，是秋收时节，田里厢一片金黄，晚稻田已经快要收割了。张又谷收工转来，又到田头去看，东走走，西看看，兜到第九条田岸，突然之间，眼睛门前一亮:他看见远远有两个稻穗头，在风里摇啊摇的。这两个稻穗头不同于一般，高出旁边的稻穗头有三四寸。张又谷这个时候心里头开心啊，真个是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。两只裤脚管一捋，“嗵嗵嗵嗵”闯了过去，把两旁的稻穗头拨开来，把这两个稻穗头，从头看到根，从根看到梢。哈呀!稻管子绷硬，稻穗头重敦敦，在风里摇呀摇的。他数了一数，一只稻穗头上面多到两百八十四粒，另外一只稻穗头上面还要多，多到三百十六粒。两百八十四，三百十六:恰巧六百粒，一粒也不多，一粒也不少。张又谷这个时候心里开心啊，看看、捏捏、摸摸、捋捋，恨不得摘下来，带转去。心里想想不行:现在摘下来，稻穗头还不成熟，要糟蹋的；摆在这里呢，西北风蛮大，要吹坏的。正在左右为难的时候，只看见河边有一墩芦苇。啊，这倒蛮好。张又谷走过去，折了几根芦苇回来，在两个稻穗头周围一插，做了一道围墙。这个时候一看么，赛过保险公司开好了。他从这面看到那面，又从那面看到这面，越看越欢喜，越看越开心，不知不觉，看到月亮已经出来了，田里厢的青蛙呱呱呱在叫了。张又谷这才猛然想起，喔唷，夜饭还不曾吃哩。张又谷笑咪味，笑咪咪，走到了屋里。刚刚踏进门口，老太婆来了:“咿!侬这个老头子，天这样晚刚刚转来，侬在啥地方呀，弄得这样晚?”张又谷对她讲!“今朝，嗨嗨，公共汽车脱班。”老太婆说:“跟侬个老头子，没啥讲头，总归有说头的。”

日子过得蛮快，一个礼拜又过去了。晚稻田一片一片都在收割了。张又谷这天收工以后，走到了那块田头，寻着了这两个稻穗头。一个礼拜不看见，这两个稻穗头看上去，越发金黄灿亮，粒粒饱满。张又谷走了过去，小心翼翼地把两个稻穗头摘了下来，藏在袋袋里，开心地走到了屋里。一进门口呢，老太婆又看见了:“嗨:这个老头子，侬看，西天出太阳，怎么回事，难得难得，回来得这么早。”张又谷说:“嗨嗨，难得难得，今朝公共汽车加班，提早到站。”“嗬唷!没啥话头，快点吃饭，今朝大家早吃夜饭。”一家人坐下来吃饭。张又谷人么在吃饭，心里厢一直在想着袋袋里的六百粒。老太婆一面在吃饭，一面心里在想:嗳，明天要有空，把屋里这点蚕豆去种掉它。“嗳:老头子啊!去年的蚕豆种摆在啥地方?”“啊:啥东西?噢，六百粒。”“啊:原来很多呀，怎么剩了六百粒?”“是很多呀，两百八十四，加三百十六粒，侬看喏，一粒不多，一粒不少，正好六百粒。”怎么搞的?老太婆弄不懂。一问清爽，原来是老头子搞错了。老头子心里想想，自己暗暗好笑。吃好了夜饭，就赶快帮老太婆把一甏蚕豆种寻了出来。自己又急急忙忙去找一张玻璃纸，弄弄清爽，吹吹干净，把两根稻穗头拿出来，放在玻璃纸里，包好、藏好。第二天早上，太阳出了一竹竿高的时候，他才把玻璃纸打开，放在屋檐上头，把两个稻穗头晒一晒。太阳还没落山的时候；他赶紧把它包起来藏好。每天这样晒太阳，晒了几日，稻穗头已经蛮干燥了。张又谷想:嗳，现在可以拿它保存起来了，等到开年落种。放在啥地方好呢?挂起来么，要脱落，放在抽屉里么，给老鼠吃掉。嗳，有了，他拿来一根竹管子，弄干净了，把两根稻穗头装了进去，又把塞头塞牢。跑进客堂间，到壁角一塞。嗳，这样鸡吃不着，老鼠拖不走，保险公司一开，万无一失!

日子过得蛮快，已经到了十二月二十四了。乡下有个习惯，十二月二十四，家家人家，翻缸倒甏大扫除。这天张又谷正好到公社里去开会，屋里厢只剩下了老太婆。张又谷的老爱人是个卫生突击手，这天她老早起来，进行大扫除。从厨房间扫到客堂间，从客堂间扫到房间，再从房间里跑出来扫到了场外头。扫好以后，仔细看看，还有啥漏洞哇?四周围检查下来，倒都蛮好。走到客堂间一看，壁角里这是什么东西呀?黑嘟嘟的，哈，这个漏洞差一点放过去。这老太婆一面想，一面赶快爬上去，把竹管筒拿了下来，一看上头灰尘一层，里面是啥东西呀?摇摇，“悉利索落”直响，喔唷，不要又是我们老头子无啥事情，在田头兜来兜去，捉了几只蟋蟀放在里面。她一面在想，一面把塞失拔开来了，倒出来一看，原来是两个稻穗头:“当是什么:摆在那里做啥呀?拿去扔掉。不行，粮食是宝中之宝，嗳:对了，场外头不是队里厢在晒谷吗，让它找个伴吧!”她一面想，一面手里在捋。走到门外头，对准谷堆“嚓啦”一扔。回转来，拿了毛竹管走到厨房间里“啪啦”一掼。坐下来做起夜里吃的糯米团子来了。这么一来，可要急煞另一个人了呀。张又谷今朝到公社里厢开啥会呢?喏，就是开种子会议。公社党委书记对大家讲:我们要提高水稻产量，一定要种子选得好。张又谷就把自己秋天选到两穗好的稻种的事情讲给大家听了。公社党委书记鼓励他说，侬一定要把这桩事做好。转来的时候，张又谷满怀信心，一路上一心想的就是这六百粒稻种。一些些功夫走到了屋里，踏进门口一看，喔唷，屋里闪闪亮，说:“嗨:老太婆，好啊，到底是清洁模范啊!做到了六面光。”老太婆正在做糯米团子，一看，喔唷，老头子今朝转来得早，再加上跑进门口就表扬了自己几句，面孔上么笑嘻嘻，心里厢甜滋滋，甜滋滋，赛过吃了一只青橄榄:“嗳!侬不是讲的吗；清洁又卫生，健康有保证。”老太婆话还没讲完，只听后面的老头子，“啊呀”一声，老太婆心想这是做啥呀。老头子讲:“侬，嗳，侬，一个毛竹管，看见吧?”老太婆讲:“啊呀一声吓得我老太婆一跳，我当是啥事情，侬问一个竹管头，噢!看见的呀，在灶前头。”老头子听说在灶前头，赶紧三脚并做两步，跑到灶头间，拿起竹管一倒:空空的啥也没有!又是一声“啊呀:”老太婆心想这又是做啥呀!老头子问:“老太婆啊:这里厢两个稻穗侬看见吗?”老头子急得来象在火里；老太婆笃笃定定，却象浸在冷水里，说:“噢!两个稻穗头，喏，给我捋了下来，扔在外头队里厢的谷堆上了呀。”老头子:“啥，侬说啥?唉，侬，老糊涂:”老太婆想:为什么骂起我老糊涂来了?我和侬两个人做了几十年夫妻，从来不曾吵过一声，侬今天到公社去开了会有啥稀奇的?噢，要么侬今天吃了批评，拿我老太婆来做出气筒。我是不买账的。老太婆也火了:“怎么，骂起人来啦，开了会，有啥稀奇?两只稻穗头呀，又不是两串珍珠玛瑙。珍珠玛瑙还值个价钱，两个稻穗头，有啥稀奇的!”老头子这时候心里火似天大，说:“啊:珍珠玛瑙值个价钱，我这两个稻穗头就是无价之宝:”哎哟!老头子腰痛病发了，心里这个气啊!回转身来，朝外头“嗵嗵嗵”又走了，一脚正好踏在这个毛竹管上，看见这竹管，心里更加冒火，对准毛竹管“嗵”就是一脚，那竹管轱碌碌碌滚了过去，碰着门槛，又弹了回来，里厢“噼哩扑落”弹出了两粒黄的东西来，这时候，张又谷眼里只看见两粒黄的东西，赶紧走过去，拿起竹管一倒，里厢还有四粒。两粒，四粒，还剩六粒:六百粒还剩六粒，还好，还好。张又谷拿了这六粒种子，不管怎样也要把它保存好。他寻了一个玻璃瓶，拿了这六粒种子，一粒一粒放了进去。藏在啥地方好呢?想来想去，把它和自己的选民证藏在一道，保存好。

这样子，一直保存到第二年谷雨过后。张又谷想，嗳:现在差不多要落种了。准备把这六粒种子拿出来，让它见见太阳。第二天下午，张又谷拿出这六粒稻种，准备去晒，玻璃瓶刚刚拿出来，外头队长在叫他:“又谷啊，又谷啊，侬来一趟好吗?”张又谷一听队长在叫，随手把玻璃瓶在台上一放，扭转身来就走了出去。

张又谷有个小孙女今年九岁，叫小红。她非常宝贝一只老母鸡。这只鸡呢，从蛋壳里出来以后就是小红每天一把鸡食喂大的。每天开鸡棚也是她，关鸡棚也是她，一直养到这样大。这只鸡呢，和她感情也蛮好。每天早晨小红背了书包读书去，这只鸡一定要送她到场外头；小红放夜学回来，这只鸡会到场外头去接她。今天小红背了书包跳跳蹦蹦回来了，噫:这只鸡怎么没有来呀?跑到鸡棚里一看，噢，老母鸡正在生蛋。小红一声不响走到了客堂间，把书包往台上一掼，拿出算术簿子准备做算术了。书还不曾翻开，这只鸡生好蛋了。它跑出来一看，小主人回来了，就咯咯哒咯咯哒来报信了:我鸡蛋生好了。因为有个规矩，每回这只鸡生好蛋，小红总是要给它一把鸡食慰劳慰劳。这只鸡咯咯哒咯咯哒又来讨鸡食吃了。小红按老规矩跑到厨房间去，一看:“铁将军”把门。“等等给你吃，好吧?”小红又扒到台子上做起算术来了。这只鸡实在不肯呀，咯咯哒咯咯哒一定要吃，从地上一跳跳到凳上，从凳上一跳跳到台子上。还咯咯哒咯咯哒，两只翅膀乱动，一动么，那只玻璃瓶被它一碰“得勒勒勒”滚了过去。巧也真巧，“乒林乓”，碰到一个青石缸上，撞得粉粉碎。小红呢，倒也不注意，这只鸡眼睛尖啊，只看见里面几粒金黄闪亮的稻谷，就慢悠悠地跳了下去，<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659a0402AA.JPG">，一粒；啧啧，味道蛮好，笃，笃，继续吃起来了。

正在这个时候，张又谷走了进来，到里边一看，“啊呀，玻璃瓶呢?小红!”小红说:“喏，碎掉了。”张又谷低头一看，这只鸡在啄稻谷，六粒宝贝种子都吃光了。他急忙跑过去，一把捏牢了鸡颈脖。怎么办呢?台子上有一把剪刀，他拿起这把剪刀对牢鸡喉头戳了过去。小红一看:“啊!爷爷，鸡不要杀呀，爷爷鸡不要杀!”怎么来得及呢，鸡老早断气了。小红一哭，外头的老太婆也进来了。小红哭着说:“奶奶啊奶奶啊，爷爷杀鸡了呀:”老太婆一瞧，噫，这个老头子，无因无头去杀鸡做啥呀，说:“啥呀，老头子呀，侬老糊涂了，侬杀了这只老母鸡，赛过敲掉了一个蛋甏一样。”再看看啊，不对。人家杀鸡么，先脱毛再剖肚的，这个老头子么，毛也不脱，就急着在鸡肚皮里翻开了。老头子在鸡肚皮里翻啊翻啊，只看见在鸡肫脯里翻出两粒黄的东西，摆在台子上。再也翻不出了，老头子又拿起剪刀朝鸡头颈哈哈拉剪了上去，一直剪到了鸡的喉咙管里；还有四粒，统统挖了出来。这个时候老太婆心里有数了，晓得以前吵骂是为了那六百粒稻种，今天么又是为了这六粒稻种杀鸡；她晓得这六粒稻谷是宝贝种子了。可是，小红不答应呀，还是哭个不停，“爷爷还给我鸡呀，我要鸡呀。”这时张又谷哄着小红说:“小红，不要哭，来，听爷爷给侬讲只故事。”小红揩揩眼泪就站了起来，凳上一坐听故事了。张又谷就讲起来了:“小红啊!在二十年前头，我们村里有一个人，这个人受尽了地主的剥削、压迫。那个时候，叔叔伯伯们种一亩田都要给地主一石八斗的租米。这个人吃辛吃苦，好不容易花掉几年功夫培育出来一种高产稻种，叫做‘老黄种’，一亩田可以收七百五十斤。附近的穷叔叔穷伯伯都来问这个农民换稻种。谁知道，这个消息给地主张伯仁晓得了。张伯仁肚皮里不转好念头，他想，你们穷骨头也想翻身，你们稻谷产量高了，我老爷借出一斗收回斗八的利息还有谁要?于是他借故把这个农民捉了去，吊打了一天一夜。他的狗腿子到这个农民屋里翻缸倒甏，把他所有的粮食全部抢光，高产稻种‘老黄种’也一粒不剩。打了一日一夜，放了下来，又对着他的腰眼里乱踢，最后就骂他:‘侬这个赤脚爬泥虫，侬想培育啥高产稻种；赤脚爬泥虫想做啥种田状元，呸!在做梦!’从那以后，小红啊!这个农民培育高产稻种这条心已经死掉了。”小红听到这里，心里已经明白了，揩揩眼泪说:“爷爷，侬不要讲了，我晓得了，爷爷。”“是啊!小红啊，侬想想看，解放了，我们穷人翻身当家作主了，党号召我们提高水稻产量，要选好的稻种，侬看这六粒稻种，要不要拿它种好啊!?”小红说:“要种好啊!”张又谷在问小红，自己心里也在回答:一定要种好它!是啊!这一夜张又谷根本没很好睡着，一直在想，我不能辜负党对我的希望，怎样选好地方去落种去。第二天天还不亮他已经起身了，跑到外头去寻地方，寻到一块河横园；只看见一块烂泥塘子，河泥已经挑掉了，这地方蛮壮(很肥沃)。张又谷拿这六粒稻种一粒一粒落了下去。以后每天都要来看看这六粒稻种，有没有发芽。三天过去了，已经有一粒稻种暴芽了。张又谷多高兴啊， 他更加跑得勤了。又过了三天呢，又有三粒稻种暴出芽来了。但是，又过了一个礼拜以后，还有两粒不暴芽。张又谷翻开泥土一着，这两粒稻种已经发黑了。张又谷想想，喔，对了，原来到鸡肫脯里去过的两粒稻种坏掉了，不会发芽了。六粒种子只长了四棵秧苗，张又谷更加小心翼翼地培养它。每天早晨起身后第一桩事情是去看看这四棵秧苗，上工前头也要去看看它，吃饭时拿了只饭碗也要去看着吃，收工回来头一桩事情也要去看看它。

四棵秧苗一天天高起来，长得碧绿。想不到又给羊咬坏了两棵。这是三亩竹园一只芽呀:张又谷更是格外当心了。

日子过得飞快，到秋收，拿这两棵稻穗头割下来一打， 称称净重四两三线。公社党委十分重视张又谷的稻种试验。到第二年，特地安排张又谷用这种籽种了三厘田，收了三十三斤稻谷。第三年种了两亩，每亩单产一千零五十一斤。到一九六三年，这个新种在全公社都开了花，本县其他公社和外县来参观的人也不少。

一九六三年冬的一天，公社派人来通知张又谷，要他明天到县里去参加农业先进生产者代表会议，还要他发言。公社干部又带给他一封信，是市科学技术协会给他的，要吸收他做科技协会的会员。张又谷开心啊!睡在床上左一个翻身，右一个翻身，一分钟翻了六个身。他想，这样翻身翻下去，一夜八个钟头，要翻两千八百八十个身，床要坏的，就索性坐起来，想好了一箩筐、三麻袋的话，要到大会上去讲。

第二天，张又谷进城去开会，当别人叫他“种田状元”的时候，他脑子里马上象放电影，想起了从前受地主压迫、剥削的事情来，腰里被地主踢伤的地方又痛起来了，心里象打翻了调味缸，甜酸苦辣一齐涌了上来。轮到他上台发言的时候，他实在太激动了，话在喉咙里，象饺子下在茶壶里一样，肚里有，就是倒不出来。三分钟过去了，张又谷终于喊出了三句口号:“毛主席万岁:毛主席万岁:毛主席万万岁!”正是:

描述：

