id: 7645ff0d0f
标题：中国心理学史研究成果——《中国古代心理学思想研究》简介
日期：1983-8-8
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕国材

《中国古代心理学思想研究》一书已经由江西人民出版社出版。该书由心理学老前辈潘菽、高觉敷二教授主编。这是一本洋溢爱国主义和民族自豪感的好书。

本书主要是从近五、六年来心理学界对我国古代思想家有关心理学思想研究的论文中，选择比较有价值的二十六篇编纂而成。这些论文都具有一定的学术水平，反映了我国心理学界对中国古代心理学思想研究的成果。

如所周知，作为独立科学的心理学是从西方移植过来的。解放以前，我国第一部汉译的心理学书籍，即颜永京翻译的美国海文著的心理学(原书名译为《心灵学》)于一八八九年(清光绪十五年)出版之后，接着西方资产阶级的主要心理学派别的重要著作，几乎都陆续地被译介了过来。这样便造成了一种印象:心理学思想是“舶来品”。解放以后，自一九五二年赵璧如同志翻译的苏联普通中等学校心理学教科书，即吉普洛夫的《心理学》出版之后，苏联许多重要心理学著作也被陆续地译介了过来。但对中国古代心理学思想缺乏研究或研究得很少。《中国古代心理学思想研究》的出版，以丰富的材料、雄辩的事实证明:我国古代不仅有较全面、较系统的心理学思想，而且有些富有唯物主义和辩证法精神的观点、理论和命题，至今仍有着不可遏止的生命力。

这本书虽是多人的论文选，但内容却是比较系统、比较全面的。它反映在以下几个方面:一是从先秦的孔子到清代的戴震，几乎历代较为重要的思想家和某些著作的心理学思想都作了研究介绍。如先秦时期有孔子、孟子、荀子、《左传》、《乐记》、《学记》、四部兵法等:秦汉魏晋南北朝时期有《淮南子》、王充、刘劭《人物志》、范缜《神灭论》等；唐宋元明清时期有濂洛关闽四派、朱熹、王夫之、戴震等。二是不仅研究了一般的心理学思想，同时还探讨了心理测验、医学心理、文艺心理、教育心理、运动心理、军事心理等各个方面的理论与实际。三是在介绍某一思想家或著作的心理学思想时，不局限于某一点上，同时也涉及到各自的许多方面。正因为如此，这本书的内容也就显得比较丰富多彩，读起来不致于枯燥乏味。

在我国古代，没有独立的心理学思想体系；心理学思想是从属于哲学思想的，并且与社会政治思想、伦理思想、逻辑思想和教育思想等交织在一起。因此，要研究中国古代的心理学思想，就必须划清它与哲学思想等五个方面的界限；只有这样，才不会使读者有雷同、重复之感。本书在这一点上也是做得比较好的，因而它绝不是什么中国哲学史、教育史内容的“改头换面”，而是一本名符其实的中国古代心理学思想史的著作。以孔子为例，不是一般地介绍他的各种思想，而是较深入地探讨他的差异心理、学习心理、德育心理和教师心理等教育心理学思想的内容；又如刘劭《人物志》在中国哲学史上没有什么地位，根本不加介绍，但在本书中，却肯定它是我国古代的一篇重要的心理学思想专著，专门研究人的才能、性格的特性、类型及其鉴定的问题。诸如此类详细的内容，恕不赘述。

描述：

