id: 764529501b
标题：美国竭力胁迫西欧扩军备战制造紧张局势北大西洋侵略集团理事会议引起严重混乱
日期：1953-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】北大西洋集团理事会从十四日起在巴黎举行会议。参加会议的有这个侵略集团的各国外交部长、国防部长和财政部长。美国企图在这次会议上解决的问题是:如何在国际紧张局势趋于缓和的情况下，继续推行“欧洲军”和扩军计划。

政治问题是这次会议注意的中心。英国新闻处外交评论员在报道中指出，北大西洋集团理事会会议将讨论关于即将举行的有苏联参加的四国外长会议问题，和关于批准“欧洲防务集团”条约的前途的问题。

虽然理事会会议是秘密举行的，但根据报纸上发表的消息和评论可以证明:美国国务卿杜勒斯正在竭力压制欧洲人士对于西德军国主义化计划的反抗。报纸指出，杜勒斯在理事会会议上的发言和他后来在记者招待会上的发言，几乎具有同样的性质。杜勒斯在记者招待会上蛮横地否定了法国外交部长谈到法国议会批准“欧洲军”条约的困难时所提出的一切理由。杜勒斯这次谈话，是美国在四国外长会议即将召开的时候，为了挽救濒于破产的“欧洲军”计划而作的疯狂挣扎的一部分。他在这次谈话里咄咄逼人地说，如果“欧洲军”成立不起来，美国就不得不重新估计一下它的基本政策。他还说，从明年下半年起，美国就要“扣发”它给欧洲的军事“援助”的一半，因为这些“援助”只是给予“欧洲防务集团”的。杜勒斯的侮辱性谈话，激起了法国政界人士和资产阶级舆论的普遍愤慨。路透社驻巴黎记者哈罗德·金说:杜勒斯好像是对法国投下了一颗“炸弹”。反对“欧洲军”条约的人认为这是“不能忍受的压力”:而支持这个条约的人也非常着急，他们觉得:这样一来，“目前实际上已不可能使一些迟疑不决的议员起来支持这个条约”。

北大西洋集团理事会的另一个主要议程，是确定明年的扩军目标。据外国通讯社透露，北大西洋侵略集团在扩军方面存在着许多困难。合众社说:“北大西洋公约组织距离两年前乐观地规画出来的目标——九十六个师和一万五千架飞机——相差还很远。……有些国家，特别是土耳其、希腊和葡萄牙，将无力维持它们的军队。”路透社也说:北大西洋公约组织的重要问题之一，是设法维持目前水平的防务力量的高度效率。它指出，在空军方面，今年的缺额是三百架飞机，预料明年缺额还要达到五百架。这主要是由于法国因国内经济困难和印度支那战争耗费巨大而不能如数提供“贡献”。

鉴于这许多困难以及西欧人民反对备战政策的力量的强大，北大西洋集团秘书长伊斯迈已经建议把明年的扩军费用定为六百五十亿美元，比今年少五十亿美元。但是，另一方面，美国正企图在会议上要求其他国家同意明年加强空军，增加飞机一千架，并且要加强陆军的后备力量。

北大西洋集团理事会会议的进行情况，证明了这个侵略集团的参加者之间存在的严重混乱，证明了美国强加于一些西欧国家的“大西洋政策”的危机。各国人民对于根据“大西洋政策”而拟订出来的军国主义计划的日益增长的反抗，势必要影响到这些国家的统治集团的态度。

描述：

