id: 7647930d89
标题：西郊公园举办动物画展　一批画家乘兴游园作画
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：李蔷生
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在这春暖花开的季节，本市西郊公园举办第一届动物画展。四月九日，一批上海著名画家参观了画展，并进行了座谈和创作活动。

为了丰富群众的文化生活，西郊公园广泛征集了画家的各种动物画，举办了专题展览，并召开座谈会征求意见。会上，老画家刘海粟说，在“四人帮”横行时期，动物画遭到了严重的摧残，当时谁要画了老虎、雄鹰、公鸡，谁就是要“复辟”、“翻案”，谁画了蝴蝶和鸳鸯，谁就是宣扬封资修。粉碎“四人帮”后，在华国锋同志为首的党中央领导下，文艺园地百花齐放，动物画这朵花也迎春而开。

老画家们还观看了海狮、大象的精彩表演，产生了创作激情，他们当场挥毫作画题词。刘海粟夫妇，画了老鹰，唐云、朱屺瞻、黄幻吾合作一幅公鸡竹石图。

动物画展是在专业及业余作者的大力支持下举办的。杭州、苏州、南京、温州等地画家也送来作品参加展出。这次展出的二百五十余幅作品，描绘了八十多种动物的种种神态，有国画、油画、水彩画、钢笔画、动画片和速写等。

上海市园林局负责人白书章、文化局负责人沈柔坚以及画家颜文梁、谢稚柳、赵宏本、徐昌明等参加了画展的开幕式。　(李蔷生)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794f020401.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>著名老画家刘海粟在参观西郊公园动物画展时，当场挥毫作画题词。

本报记者　周学忠　摄</FONT>

描述：

