id: 76484b52ad
标题：个人主义在社会主义革命时期的反动性
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：陆纪春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆纪春

有不少人虽然都一般地承认个人主义是错误的，但是对于个人主义在社会主义革命时期的反动性和腐朽性，却还缺乏足够的认识。这里，我想就这一问题简单谈谈自己的看法。

资产阶级个人主义在今天是一种反动和腐朽的思想

个人主义是一个历史的思想范畴，是剥削阶级的一种意识形态，与工人阶级的集体主义永远相对立和相排斥。个人主义与集体主义这两种思想的斗争，就是资产阶级和无产阶级在思想领域内斗争的反映。

个人主义是私有制的产物，是旧生产关系在思想上的反映。它在各个历史时期有不同的表现形态；而作为一个完整的时代思潮，则是在资本主义时期才形成。资产阶级的个人主义是高度发展的个人主义，它反映了资本主义时代经济、政治、思想生活的根本特点。

我们知道，封建主义的个人主义的发展形态只是提高封建统治者的人上人的特权，维护旧有的生产关系。新兴的资本主义要求它改变原来的形态，以适应其自身发展的要求。这在资产阶级革命时期提出的“个性解放”的口号就具有进步和战斗的意义，因为它反对了封建、教会统治势力对个人的横暴干涉，倡导和维护了人生权利的一些原则，为当时生产的发展、科学的繁荣、新生产关系的建立准备了思想的前提。但即使如此，资产阶级思想家在充满热情宣扬进步的个人主义时仍未超出其所代表的阶级局限性；个人自由对劳动人民仍是一个美丽、空洞和虚伪的口号，而对资产阶级的利益却是始终相符的。随着资产阶级的走向统治舞台和向垄断资本主义的发展，个人主义就逐渐丧失了它的进步性而变为这个阶级用来欺骗和统治人民的一个思想工具。它与集体主义相对立，成为一种与无产阶级革命和建设事业水火不相容的反动思潮，对劳动人民革命的统一和团结起着破坏的作用。

这里，并不否认还有这样一些人，他们站在传统的进步的个人主义的立场，来反对走向了法西斯专政的国内大资产阶级集团，来维护人类应该具有的权利，在人类进步的事业中起着作用。在我国民主革命时期，也有过这样一些朋友。他们站在进步的资产阶级个人主义立场来反对当时反动专横的统治，起了作用；党也争取和团结了这分力量。其中一些人在党的领导下，在革命现实的教育中，认清了方向，改变了原有的立场，正确地走上了社会主义革命的道路。另外一些人，则始终幻想走资本主义道路，在民主革命中表现了两面派的特点，坚持旧有的资产阶级立场，在社会主义革命时期公开成为右派，彻底地暴露了他们所代表的这个阶级底反动本质。

可见，资产阶级个人主义在资产阶级革命时期和反对法西斯极权统治的斗争中有其进步性外，同时包含着消极落后的一面。在今天，作为一种与无产阶级集体主义相对立的思潮来看，它是腐朽的，有害我们事业的，并已趋向没落，

资产阶级个人主义是与我国建设中的社会主义基础、上层建筑相对立的一种意识形态

个人主义是与资本主义基础相适应的上层建筑的一种形态，是资产阶级本性的最本质的反映，它是为资本主义基础服务的。从这种思想出发，在经济或政治上都必然会引向要求走资本主义道路，因为只有资本主义才能让个人主义泛滥作祟。但今天在我们国家里，所要建立和发展的是社会主义的基础和上层建筑。具体的说，即在经济上要发展和巩固集体的和公共的所有制，在政治思想上要求以工人阶级特有的集体主义精神来教育和武装人民。矛盾存在着，表现在从两个不同基础上产生的个人主义和集体主义思想的对抗，

无产阶级集体主义对社会主义基础起维护和巩固的作用。个人主义则是反社会主义的，它像一股阴魂似的阻碍着社会主义基础和上层建筑的发展。时代发展了，旧思想必然成为反动的东西。社会主义生产关系要求人们以集体主义的思想去适应它，把过时了的个人主义抛入历史的垃圾堆。

资产阶级个人主义发展的结果必然是反党反人民

资产阶级个人主义的基本特点是一切都从个人出发，一切都为了个人。它常常表现在斤斤计较个人得失，贪求个人名利，怕艰苦，只图个人安乐，不关心群众和集体，违反公共利益，也常与主观主义、官僚主义、宗派主义相联系，给革命事业带来各种不同程度的损失。

有个人主义而不愿及时克服的人，最终都无不弄得身败名裂，这是个人主义发展的规律。我们说个人主义在社会主义时期是反动的和腐朽的，也就是说这种思想与社会主义事业是势不两立的。这次反右派斗争中揭露出来的不少右派分子，都是由于始终坚持资产阶级个人主义立场或受其侵蚀而不愿以工人阶级思想彻底改造自己发展的结果。

从个人主义出发，尽管在环境顺利和一时符合其要求情况下可能在工作、学习、生活上表现较好，甚至有些成就，但终究是暂时的，不牢固的。这种人，在得势时常常会表现出气焰万丈，不可一世，碰壁时又会垂头丧气，消极疲塌，怨天尤人。个人主义如果得不到坚决的制止，就会一步一步地从计较地位、争权夺利发展到反党反人民；如果任其蔓延滋长，就是对党和人民的犯罪。

今天，资产阶级个人主义虽然还在许多人的身上存在着，但决不是可以容忍的；应该对这种思想进行经常的斗争。思想跟不上时代，就会被时代抛在后面。

描述：

