id: 764a195ef1
标题：为什么没有重视教育理论的学习?
日期：1952-12-15
是否是时间段：false
作者：黄冬心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥区三岔港小学教师　黄冬心

在我们小学教师中，普遍存在着轻视教育科学理论的学习。在平日的谈话中，往往只提到教学的方式方法。也常常有不少同志向上级领导上反映，要一套完整的教学方法，当领导上给他‘要自己在工作中创造’的回答时，便感到万分的失望。再如，当北京等地的小学五年制实验班的教学过程介绍出来以后，大家就如饥如渴地运用到自己的课堂教学中去。但正因为没有教育科学的理论基础，就不免在运用上走了弯路，犯上形式主义的毛病。

我们在过去所以没有很好地学习教育科学理论，据我所知，有下列原因。

有些没有受过师范教育专业训练的同志，不知道教育理论究竟是怎么回事，他们认为:为什么要学习教育学呢?不学教育学不是照样能把孩子教育得很好吗?其实他们应该知道:如果他们懂得教育学，他们会把孩子教育得还要好些。

不少受过师范教育专业训练的同志认为自己过去在师范学校或教育学院所学习的一套教育理论对于自己今天的业务很少或甚至丝毫没有帮助，因而全部否定了教育理论的作用。但是这不能说教育学本身有问题(当然，如果你学的是资产阶级的教育理论，在今天还得批判，并且从头学起)，却说明了在学习方法上犯了理论与实践脱节的毛病。

还有一些人固然知道了学习教育理论的重要性，同时也翻过凯洛夫‘教育学’，但仅是翻了一翻，便觉得自己的文化政治理论水平不够。譬如苏维埃的教学法原理是从马列主义的认识论发挥出来的，自己对这种经典文献很少学习，怎能搞得通呢，不免有望洋兴叹之感。这说明了:一方面，今天教育局所举办的小学教育讲座请专家作深入浅出的报告是适合于我们教师的迫切要求的；另一方面我们还得坚持政治理论学习。

总之，今天我们教育工作中的手艺作风是不能容许的。我们为了搞好业务，在学习苏联先进教育经验的同时，还应重视教育科学理论的学习。

描述：

