id: 764e00a69b
标题：早知今日如此这般 悔不当初庆祝欢迎
日期：1946-5-14
是否是时间段：false
作者：刘炎,狄义民,陈龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
警员“警管区制”据说自六月一日起先从常熟区试办，这个到行逆施剥削人民自由的新德政，终于在不顾大众责难下快要实行了，同时再看到英文大美晚报一张“屋里有人吗?”的讽刺画后，真有些不寒而慄，从此大家要遭受眠食不宁，尤以小姐少女们在主子外出的时候，须格外当心，免不了有受这般警员警管大老爷借题发挥当作豆腐吃的危险，我们大中华民国胜利后弄得这副样子，早知今日，悔不当初作庆祝，欢迎，放爆等表演，我们宁愿希望另外有人来独揽天下，不情愿见到口谈民主，实不民主的时代受无辜剥削，如果该“警管”新德政实行，我们惟有不开门，不营业来抵制，我们要求得真正民主的人们，赶紧联合起来。

反对警员警管区制的人们上　五月十三日

挂羊头卖狗肉　背弃主席诺言

编者先生

最近市警察局订定了一种“警员警管区制”，自六月一日起在常熟区先行开始，闻之不胜诧异，在四强之一的民主国家里竟来此一套连法西斯日本在他的占领区里都不敢实行的制度。我是上海市民，坚决反对这个变相的新的特务组织——“警员警管区”制。

在民主的国家里，不经过法律程序不能私入民家，而本市当局竟背弃蒋主席四项诺言于不顾，来这种挂羊头卖狗肉的“警民打成一片”举动，他们存心何在，我们都很明白。最后我得向当局忠告，请切实遵守蒋主席四项诺言，我们呼吁全上海市民以行动来阻止这违反民权的行动。　一个市民上　陈龙　五月十二日

盼望贤明当局　及早收回成命

贤明的宣警察局长对“警区制”之解释中说“只要自己是良民相信都会赞成的，没有反对余地。”反言之，若不赞成的，便是不良份子，他们将都被认为是贼，盗，共产党。日来报章上颇多反对“警区制”之舆论，我不懂，为甚么当局不早处置这班反对份子，不良份子，而一定要从六月一日起实行呢?星星之火可以燎原，那时不是将悔之晚矣么!

他更说:“因为我国人民的教育水准太低了，所以对警区制等新名词，常易误解。”的确的，我国教育水准之低落，是不言可喻的，但这又使得我不明了起来了，为甚么素具名望的如:沙千里先生，马叙伦先生，王艮仲先生……等，他们竟也会误解了这新名词呢，或者是他们的教育水准，还不够吧。

影戏院战胜警察局之音，犹在耳际，盼望当局还是及早收回命成吧!　(刘炎)

承袭法西衣钵　何以如此敏捷

编辑先生:

连日在各报上看到的将要实行的“警管区制”一事。舆论群起反对，照理说来读者是用不着来多噜苏了。但是读者在余气未洩之下，也来将咱意见发表一下，不过有劳贵报编辑先生和工友们了，我相信，无数读者是十分感激的。

关于“警管区”之法，听说是盛行于德日的，也就是“秘密警察”，根本是破坏人民自由的特务组织，现在德日都已消灭了，所谓“秘密警警”也跟之完结

但是五强之一的我们，到很聪明而敏捷的把这一套法子学来，以“保障人民自由”。

天晓得。我们有了“警察”“保卫团”“特务”“………”这许多组织，还不够“保障人民自由”吗?

但是贤明的当局，却还要再来加上一个“警管区制”。

如果把这种敏捷的方法用在抗战后的中国复兴建设与和平团结上，那么我们中国在数年后不是可以成为一个名符其实的“五强之一”了吗?并且全中国百姓从此也可以安居乐业了，不幸我们的政府却专在这些上头用功。

最后读者来呼吁全上海的市民们，大家要拒绝这个所谓“保障人民自由”的。警员“访问”。　　敬祝

祷安　读者狄义民上

描述：

