id: 764fbd23b4
标题：毛主席，伟大的革命导师世界革命人民热情歌颂毛主席，努力学习和运用毛泽东思想
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛泽东思想是革命的宝!”

两位阿根廷青年很早就想来中国，为了积蓄路费，他们省吃俭用，终于来到了中国。他们一见到中国同志就热情地说，他们是到中国来取宝的。毛泽东思想就是革命的宝。他们还告诉中国同志，中国无产阶级文化大革命，使他们更加清楚地懂得了:毛主席是当代的列宁。他们表示回国以后一定要向本国人民广泛传播毛泽东思想，使本国的革命在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下去夺取胜利。

一位法国的进步大学生，视力很弱，平时上课抄写、记录都非常困难，想看些参考书，也得请同学念给他听。尽管如此，他还是努力克服生理上的困难，积极刻苦地阅读《毛主席语录》。他对中国同学恳切地说:“看了毛泽东的书，我心里明亮得多了!毛泽东思想又给我一双眼睛，这就是政治上一双明亮的眼睛!”

“走毛泽东指引的道路!”

在一间敞着门的房间里，一位在中国的新西兰朋友倒背着手，全神贯注地凝视着墙上的毛主席画像和毛主席语录，旁边的桌子上摆着小石头、松树叶、砖块和黄泥。这位新西兰朋友是特地来中国学习毛泽东思想的。到中国一年多的时间里，他到过韶山、延安、遵义等地参观，瞻仰了中国人民在毛主席领导下进行的伟大革命斗争的一些革命遗迹。他学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉论述，回忆了新西兰和世界的革命斗争情况，体会到:枪杆子里面出政权是颠扑不破的真理。为了回国后向更多的新西兰人民宣传，他怀着崇敬的心情，在参观韶山时采下了几片树叶；在毛主席领导秋收起义的地方，取了一团泥土；在延安毛主席住过的窑洞里，要了一块砖；在井冈山上，拿了一块小石头。这位新西兰朋友兴奋地对中国朋友说:“我要把这些珍贵的纪念品带回去，告诉新西兰人民，中国人民是怎样获得解放的。新西兰人民要走毛泽东指引的道路是走定了。”

“毛泽东!伟大的舵手!”

在一间候车室里，旅客们正在高唱《大海航行靠舵手》，一位非洲朋友一边唱，一边望着毛主席的画像，想着自己所走过的一段曲折的革命路程，心里非常激动。原来，他在参加自己祖国的革命斗争的初期，由于没有看清苏修叛徒的真面目，曾经仿照苏修贩卖的一套修正主义货色去进行革命，结果使革命遭受到很大挫折，他非常痛心，也非常苦恼。恰在这时，有人送给他一套英文版《毛泽东选集》，并向他讲述了中国革命的斗争历史。这位非洲朋友从毛主席的光辉著作中找到了前进的方向。并开始投入了新的革命斗争。他激动地说:“大海航行靠舵手，舵手就是毛泽东!中国革命靠毛泽东，世界革命也靠毛泽东!”说到这里，他抬头望着毛主席画像说:“毛泽东，伟大的舵手!我们一定要永远沿着你开辟的航道前进。”

“心中升起红太阳，千难万险无阻挡!”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这是两位正在中国的希腊朋友在放声歌唱。虽然他们不会中文，唱起来非常吃力，但是他们唱得很认真。当中国同志热情地同他们一起唱时，他们高兴得鼓起掌来，表示欢迎。这两位希腊朋友在同中国同志交谈过程中，讲述了他们的心情。五年以前，这两位希腊朋友就开始学习毛主席著作。从毛主席著作中，他们懂得了革命的道理，他们坚持与希腊反动派进行斗争，毫不动摇。希腊反动派一再对他们进行迫害，曾经指使爪牙阴谋把他们推到海里淹死，没有成功，后来又将他们解雇，迫使他们失业。这两位希腊朋友一点也不气馁，他们互相鼓励:“坚决用毛泽东思想指挥我们的战斗!”他们学唱毛主席语录歌，就是为了鼓舞自己进一步与希腊反动派作斗争。他们还对中国同志说:“毛主席是我们心中的红太阳。心中升起红太阳，千难万险无阻挡!”

在日本的一个拘留所里，一些被日本反动当局非法逮捕的革命者用战无不胜的毛泽东思想鼓舞斗志。一位日本革命者在寄到中国的一封信中写道:“不管敌人的镇压多么厉害，我们有了毛泽东思想这个强大的思想武器，无论什么力量也压不垮我们。”这封信还说:“在敌人的拘留所里，我的《毛主席语录》被没收了，我一节一节的默诵毛主席语录，并读给同房间的人们听。当我受刑时，我默诵毛主席语录，我就一点也不畏惧。”这位日本革命者还表示，在今后激烈的革命斗争中，一定要不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

(据新华社北京二十五日电)

描述：

