id: a1a0c501c3
标题：中央关于调查“克什米尔公主号”飞机失事问题给周恩来的电报
日期：1955-4-14
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共中央文献研究室编《建国以来刘少奇文稿第七册(一九五五年一月——一九五五年十二月)》(中央档案馆，2005年)。
标签：周恩来,刘少奇,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于调查“克什米尔公主号”飞机失事问题给周恩来的电报

刘少奇

## （本篇 [ ] 排印的是刘少奇加写和改写的文字。）

恩来同志：

关于飞机失事问题，我们认为可以告诉尼赫鲁、吴奴[2]等人，我们确有证据，证明此次事件是美蒋特务机关的蓄意谋杀，这样使他们不要把问题的注意力转移到枝枝节节的技术方面去。据新德里消息，印度方面已向英国要求参加香港方面的调查，对此，我们可加以支持，总之，此案将来必须破案，如果印度能参加香港方面的调查，对我是有利的，使香港英国当局难于抵赖。为使此案能彻底破获，望你同尼赫鲁等人作适当的商谈”[3]

 中  央四月十四日

根据刘少奇修改件刊印

注释：

[1]“克什米尔公主号”是一九五五年四月赴印度尼西亚万隆出席亚非会议的中国代表团租用的印度航空公司的飞机。台湾国民党当局驻香港特务机关为了谋害以周恩来为首的中国代表团人员，收买香港启德机场地勤人员周驹在这架飞机上放置了定时炸弹。四月十一日，该机在由香港飞往印度尼西亚途中爆炸，中国和越南代表团工作人员以及随同前往的中外记者十一人全部遇难。周恩来因事先应约去仰光同缅甸、印度和埃及总理会晤而幸免于难。

[2]尼赫鲁，当时为印度总理。吴奴，亦译吴努，当时为缅甸总理。

[3]周恩来于一九五五年四月十五日同尼赫鲁讨论“克什米尔公主号”飞机失事事件时指出：我们对“特务的阴谋早有所闻，并在事前通知英国代办转告香港当局，新华社香港分社也曾预先通知印度航空公司。但我们不知何人、用何种方法进行破坏，香港当局采取的措施显然是不充分的。”希望尼赫鲁致电英国首相艾登转告中国方面的意见：英国政府对此事件的处理上，应同中国和印度政府采取合作态度。

描述：

