id: a1a4d25738
标题：河南省土地改革复查运动的报告
日期：1951-4-4
是否是时间段：false
作者：河南省土地改革委员会
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑下册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省土地改革复查运动的报告

河南省土地改革委员会

## 中南土委按：

河南省土地改革复查运动的报告，是正确的。值得各地重视。去冬今春完成土地改革的地区，应以此为借鉴，即早着手准备与进行土地改革复查工作，以达土地改革运动的彻底胜利。

我省的土地改革复查与发土地证运动，是从去年冬季开始的。现将进行情况，作如下报告：

一、1949年冬季与1950年春季完成土地改革之43个县，1,700万人口的地区，去年冬季即与土地改革运动同时进行摸情况，重点复查发土地证，创造经验，逐渐向面开展，到年底即有1,000万人口地区进入复查，截至目前又有400万人口地区进入复查，现已完成的有4,000多个乡，900万人口的地区，其中许昌、信阳专区动手较早，已全部结束。郑州专区动手稍迟，也接近结束。其他专区，因大部地区搞土地改革，复查地区较少，所以动手亦较晚，从全区来说，都已由点向面，进入复查高潮，估计麦前大部地区可结束，只土地改革任务较重地区，留下一些尾巴。这一运动，斗争猛烈，规模宏大，特别是与抗美援朝运动，与镇压反革命运动，三个洪流，交织一起，更显得声势浩大，发展迅速，其规模出乎意外。除土地外，其经济果实远超于土地改革（三类乡多两倍三倍于土地改革，最少一倍于土地改革），过去土地改革中遗留问题，夹生现象，以及去年生产季节地主阶级反攻倒算现象，在群众运动烈火下，来了一个“大扫荡”。经过这一回合的激烈斗争，地主阶级又一次被打击，俯首贴耳了。群众再次得到发动，情绪昂扬，农村阵地进一步巩固了。遗留问题解决，地权确定，土地证颁发，这对已土地改革区今年开展群众的爱国生产运动，起着重要的杠杆作用。

二、复查地区的基本情况，大体分为两种：一种是首批土地改革的11个县，由于土地改革前剿匪反霸彻底，反革命镇压较多，又经过复查运动（查霸查租），才进行土地改革。在土地改革前与土地改革运动中点面结合好，群众发动充分，故虽在土地改革时已提出土地改革要温和些文明些也的确是比较温和一些文明一些搞的，但土地改革后农民仍能达到占绝对优势，农村阵地巩固，生产和专政都好，地主反攻倒算的情况较少。如郏县一、二类乡占81％，三类乡仅占19％。另一种是第二批土地改革的33个县，由于土地改革前没有第一批土地改革前的条件又加采取较温和的办法，对地主阶级打的轻（反霸面不到1％），对反革命镇压的少（郾城解放后只杀32人），土地改革又采取“文明”的办法，贫雇发动差，运动粗糙，因而土地改革发生了严重的夹生现象，再加上生产季节干部麻痹，群众生产，对反革命“宽大无边”，以及朝鲜战争影响地主阶级乘隙反攻蚕食，原有基础又发生了反常的变化，如许昌前6县，原估计一类乡占30％，二类乡占50％，三类乡占20％，在复查中检查，三类乡扩大到30％到47％（其他地区比这数还会大）。因此，证明在土地改革之前必须尽可能的做好剿匪反霸减租与镇压反革命工作，才能树立农民的政治优势，为土地改革创造条件。这个条件如不具备而已进入土地改革者，在划阶级之前，仍应补上这一课。证明只有充分发动群众向地主阶级开展斗争，达到团结大多数才能巩固农民对地主阶级的专政，包办代替或温和文明都是不行的，中间道路是没有的。因为包办代替或“温和”“文明”虽能分配了土地房屋，但不能彻底改变地主对农民的统治；同时也证明土地改革后在颁发土地证时，再来一个复查运动，籍以再次发动群众，达到团结大多数，解决土地改革中“夹生”，遗留问题，彻底打倒地主阶级，争取发展平衡，把农村阵地进一步巩固起来，这对巩固土地改革胜利，开展生产运动，是不可缺少的一步工作。

三、地主阶级在土地改革后的地区，利用我们各种空隙，进行反攻，破坏现象是严重的。其基本活动方式有两种：一种是一般性的阶级斗争，造谣破坏，挑拨农民内部关系，威胁收买干部，或派代理人篡夺领导，假农民之手，行地主之政。另一种是进行反革命活动，利用会门、特务、匪首、组织地下军，乘机暴乱等。这在第一、二类乡，由于农民阶级觉悟较好，相当保持了阶级警惕性与斗争性，对地主有管制，劳动改造，定期汇报，出入请假，对个别进行收买倒算趾高气扬的地主，有斗争，有还击。因而地主阴谋诡计，难以得逞，不敢乱说乱动。在群众发动不充分，土地改革不彻底的三类乡地区，则反攻倒算是普遍的现象，如拆房、伐树、放毒、纵火、不腾房屋、挟反骚乱、暗害、殴打乡干积极分子，公开倒算，夺回土地，倒划阶级（上蔡复查中有43户地主，即倒算土地790亩。商邱沙集区统计，倒算土地占被分土地十分之一）。造谣威胁，使农民提心吊胆，说：“那块地是我的，别种薄了，那房子是我的别住漏了，那农具是我的别使坏了，那只牛是我的，别喂瘦了”。记变天账（那块地谁分去），写变天诗（“四川发来人共马，一心要打八路兵”），孩子起变天名（叫“狗均”“归还”“报仇”“破产”等），向阎王告阴状（放在棺材里）等等。发生以上变化的基本原因，除土地改革不彻底，群众发动不充分，“宽大无边”，对地主阶级打的不狠外，还在于土地改革后松懈麻痹，组织涣散（农会有半年没开会的），放松了对地主阶级的专政，使敌人有可乘之机所致，这是一条重大教训。因此，必须认识对地主阶级的斗争是长期的，土地改革后阶级斗争并没停止，相反地，在新的阶级关系下，斗争更尖锐，千方百计来暗害和破坏，从这段经验证明，对地主阶级的几场严重斗争（如剿匪反霸、土地改革、镇压反革命），那一场斗争都是不可缺少的，缺了以后还得补，即是说什么地主有空隙，地主还有什么阵地，他即会利用什么空隙，依靠什么阵地向农民来反攻。因而土地改革后必须继续巩固专政，贯彻对敌斗争，系统地镇压敌人与管制地主，才能巩固土地改革胜利。

四、复查运动的一般作法步骤问题：复查运动中的斗争，基本上有两种性质，一种是原来土地改革不彻底的，要上补充课，如三类乡的方针，是重新发动群众，重新整顿队伍，重新打倒敌人，即主要的先进行复查和打退敌人之后，再发土地证。一种是原来土地改革较彻底的，只是生产季节，地主反攻了，要打退其反攻，如一、二类乡的方针，主要是整顿组织，把群众动员起来，打退地主反攻，清查敌人破坏后，即可发土地证。对敌人的斗争内容，主要是五查、五反。五查是：查恶霸、查阶级、查土地、查倒算、查破坏；五反是：反霸、反地主、反隐瞒、反倒算、反破坏。整顿群众队伍问题，在一、二类乡主要通过发土地证教育、抗美援朝教育和“三查一比”教育等，整顿与扩大农协，改选领导，打退敌人反攻，先使农协恢复到土地改革时的革命面貌。第二步再解决遗留问题，进行调整等，不必按步就班再从贫雇入手，重新发动群众。三类乡主要是重新建立队伍，结合整顿原有组织，必须先从贫雇入手，依靠贫雇。首先把贫雇发动起来，然后以贫雇为骨干整顿农协改选领导，同时要开贫雇会，贫雇代表会，研究斗争目标和向敌人斗争的方法。进行步骤大体有三个：第一步是整顿队伍，发动群众，打倒敌人，特别是三类乡没有这一步，发土地证是不可能的。第二步是追要文契，解决遗留问题，调整内部关系。追文契对地主又是一场斗争；调整内部关系，主要是补偿中农，问题不大，一般从反隐瞒反破坏，复查漏网果实当中抽出一部，即可解决。遗留问题：一种是土地改革遗留问题（地界、院界、场界不清等）；一种是历史遗留问题（如水渠、分家、过继等历史纠纷），解决办法主要是民主协商，以团结为目的，把问题交给群众来讨论解决。第三部主要是技术问题，丈量土地，发土地证，只要事先准备工作做好，训练好填写人员，并不困难。进行方法，仍然是和土地改革一样，重点做起，摸情况，创造经验，然后向面波浪发展，一般说一个县如领导得好，并有重点、经验不走弯路，有45天即可完成。

五、复查运动中的偏向。复查运动开始时，曾过高的估计过去土地改革基础，并忽视了在生产季节中间所发生的变化，发生和平发土地证的倾向，多从技术方面着眼，纠缠于农民内部问题，放松了对敌人的打击，在方法上不注意发动，了解情况，而是按步就班走过场，结果步骤走完了，土地证发了，“夹生”还是“夹生”，凡是这样作的，都被迫的重走回头路，重新又搞一次。这样面积不大，时间不长，当去冬摸到了情况提出放手发动群众，坚决镇压反革命以后就解决了。另一种偏向是在运动猛烈开展之后，都贯彻了发动群众打倒敌人是好的，但有些地区，则又发生了过低的估计过去土地改革基础，过分强调过去土地改革的不彻底性，单纯从经济利益着眼（多挤油水），企图在一、二类乡也再来个“二次土改”。对地主有主张不留够一份必要的土地和资料，政治上不加区别再斗一遍，并且在经济上侵犯了中农，引起中农恐慌（如许昌斗争所谓中农恶霸，118户，已知有80户被错斗，已纠正）。某些地方也曾发生乱逼乱吊和死人现象，但专、县领导，一般是清醒的，纠偏态度是坚决的，时间很短，就被发觉纠正。

全省的土地改革复查与发土地证运动，目前仍在继续进行。对于以上报告，不当之处，请予指正。

描述：

