id: a7b5c6dce0
标题：文化部钱俊瑞副部长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,世界形势,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部钱俊瑞副部长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言

钱俊瑞

同志们：我今天第一次参加这个会。会开得好，我们要对右派分子展开争辩、批判、揭发。我们的方针是摆事实、讲道理。今天我们是这样做的，只有用这个办法，才能把右派分子的反党言行完全揭露出来，加以彻底批判，使大家提高一步，了解右派分子的真面目。

同志们讲我们的斗争已取得胜利。是的，我们已取得一定的胜利。但我们的胜利还比较小、比较少，要取得彻底的胜利，还要经过艰巨的和相当长时期的斗争。现在，右派分子的思想、行动还未完全暴露，我们必须继续揭发、批判。

我们的斗争不是孤立的，是全国范围内反右派斗争的一部分。资产阶级右派向党和国家进行猖狂进攻，最基本的原因是社会主义胜利了，右派分子感到没有希望，所以要挣扎。去年一年，全国社会主义改造，经济上的社会主义革命，基本上取得了胜利，右派分子对资本主义重新在中国复辟感到绝望了。资产阶级知识分子中的右派分子，他们一贯是为资本主义为资产阶级服务的，经过几年来我们社会主义改造的胜利，他们感觉到要在经济上使资本主义恢复起来，资产阶级知识分子要重新依靠资本主义剥削制度来过自己优厚的生活，这些希望完全没有了。因此资产阶级知识分子中的右派在我们国家发生了根本变化的情况下绝望了，他们必然要挣扎，要向党和国家猖狂进攻。

国际形势有些新的事件，匈牙利事件使资产阶级右派错觉到世界上很不安定，社会主义阵营很不巩固，问题很多很大，很脆弱，容易攻破。匈牙利事件后，以美国为首的反动派制造全世界范围的反苏反共反人民的运动，到处打击苏联，打击中国，打击所有民主国家。右派分子甚至估计世界大变动快要到来，章伯钧等认为两三年要起大变化。他们根据这种错误的估计向我们进攻。这种进攻是全面的，包括政治、经济、文化、教育、科学等各个方面。章、罗联盟感到资产阶级自去年公私合营后，很难组织进攻的力量，所以找来找去，找到了知识分子的阵地。去年社会主义改造主要是经济方面的，旧的知识分子没参加，章、罗清楚地看到了这一点，所以他们认为要反党首先要在文化艺术界、科学界、医药卫生界、教育界进行。知识分子的私有资本只在脑子和手里，这方面的社会主义改造还未进行。这社会主义为人民服务的世界观还没有在旧知识分子中树立起来。章、罗联盟看中这一条，要造反，主要不是靠资产阶级，而是靠资产阶级的知识分子、科学家、艺术家。

他们对国际国内形势作了错误估计，认为中国问题大得很，连毛主席都提出人民内部矛盾。再加上匈牙利事件，因此他们勇气百倍来次大进攻。他们最大的阵地是知识分子。

农工民主党、民盟以章、罗联盟为主的右派集团向文艺界进攻，选到了我们京剧界，抓到了叶盛长等人。我们分析，农工、民革、民盟的右派集团要突破我们，首先抓住平素思想没有经过改造的，对社会主义、党的政策根本没有认识的。叶盛长说四九年就有为工农兵服务的思想，是鬼话。他们对我们党的方针，对马列主义根本没有接受。说什么他们已经无产阶级化了，这是骗人的话。他们对共产党有很多不满。章、罗联盟就是抓对党不满分子，同时他们也抓有点本领、有点名声的如钱伟长、曾昭抡、吴祖光等。在京剧界也抓了李万春之类，叶盛长之流。他们搞了这一批人后，同党对抗，企图进一步把党的领导权完全打垮。为什么叶盛长把党的领导描画得漆黑一团，把党员丑化呢？为什么把我们党领导的成绩一概否定呢?共同的只有一条，就是今天的事业是共产党领导的，领导得“坏透”了。他们叫嚷说：如果交他们领导，就会把事情办好，就一片光明了。这批人，他们对美帝国主义有很大好感，对共产党、新社会恨极了。他们叫嚷现在不民主不自由，他们要两院制，储安平说毛主席家天下，请毛主席、周总理下台，由他们轮流执政。如叫他们执政半年，在座的不知多少人的头要挂在树上，还象我们今天对叶盛长这样客气呀？右派分子把共产党员描写成政治骗子，丑化毛主席的讲话。我们共产党决不丑化他们，我们就是要和他们讲道理。共产党讲道理，因为真理和人民都在我们这一边。右派分子不讲道理，骂人。共产党建党已三十六年了，挨骂已三十六年了，说我们是“共匪”，是青面獠牙。蒋介石不比右派分子骂得更凶一些?!我们毫不在乎，因为真理和人民在我们一边，我们要讲道理，我们一定胜利。叶盛长讲了又推翻说明他没有道理，他亏心。我们共产产党员错了就是错了，缺点就是缺点，所以我们才要整风。马少波同志有缺点，部里也曾批评了他，他也批评了部，有缺点就是要改正，但我们有很大的成绩，这也要肯定。右派分子把我们国家的成绩一概抹煞，想夺取领导权，想要资本主义复辟，这是万万不允许的。我们的斗争离胜利还远得很，我们要进一步揭发批判右派的反党言行，提高我们的思想，使我们更加团结。共产党除了人民的利益以外再没别的利益。真理和人民利益所在，党就要干。右派分子说我们是宗派集团。但是他们没有看到，为什么我们反右派还要反到丁玲、陈企霞、江丰头上?就是因为他们和党外右派一样，同样是反对社会主义的，所以要“一视同仁”，坚决向他们斗争!

我建议我们的会还要继续展开，要更加深入地摆事实作分析，找到事情的本质。我们和右派分子的斗争是你死我活的斗争，不战胜右派分子，社会主义就建不成。章伯钧、李伯球以至叶盛长如果把我们战败，旧中国就又重新来临，人民的京剧界就要重新陷入黑暗地狱里去。这样我们还有什么人民艺术?本质问题就在此。所以我们必须进一步深入揭发，提高思想，巩固团结，使极少数的右派分子完全孤立和粉碎。这样我们的整个国家，我们的京剧事业，才能畅畅快快地走上人民的社会主义的道路!

 来源：《在首都京剧界批判右派份子叶盛长的大会上的发言》，1957年。

描述：

