id: c9e28c8f91
标题：一面骄侈淫逸　　一面穷苦破陋东京——殖民地都市
日期：1959-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　东京消息:2月号的日本“世界”杂志在题为“怪物·大东京”的文章中，描绘了这个带有殖民地色彩、一面是骄侈淫逸而另一面是穷苦破陋的日本首都的畸形面貌。

阿飞舞泛滥成灾

杂志描画东京的街头景色说:从羽田机场到东京的市中心区银座，到处泛滥着美国好莱坞电影、爵士乐和阿飞舞，那种热闹的程度“比美国还象美国”。它写道，战后的东京，只是增加了百货店、电影院、设有舞厅的酒馆、饭店、赌场、高等住宅这些同消费、享乐有关的场所；而同一般市民生活密切相关的公共事业和设施却越来越坏，首先是市内交通拥挤不堪，一些主要干线上的电车乘客每天要超过定员的3倍以上，流氓和扒手们在车上兴风作浪；地价昂贵，寻找住宅困难，有时竟有604个竞争者来抢租一所房屋。

这家杂志说，在东京，称得起漂亮的地方只有市中心的高楼和风景幽美的皇宫，而一般街道都乱成一团。杂志指出，东京的繁华只是向着奢侈与浪费的方向发展，在一般市民眼中看来，它只是毫无止境的混乱。

日本人如同住在租界

杂志说，由于美国军队的占领，东京涂上了殖民地的色彩，那里有着日本警察力量达不到的类似租界的地区。杂志讽刺地说，有些日本人，与其说他们是东京人，毋宁说他们是住在租界里的日本代表，也许由于他们的眼睛只是望着外国人，他们对身边的许多社会问题都不太关心。

这家杂志写道，到1958年11月，东京的人口已经达到884万，和1945年日本投降当时的349万人相比，东京人口平均每年增加44万人。用不了很久，东京的人口将要增加到1000万。

杂志在分析东京市变得如此庞杂的原因时指出，这是由于金钱和权力都集中在这里的结果。杂志说，垄断资本家们为了便于获得美国资金和国家资金，不断从日本各地涌向东京；日本全国的253家大公司中有150家设在东京；集中在东京的企业资金占日本全国企业资金的57%；为统治集团服务的报纸、杂志、电影、广播、电视等宣传机构的主要力量都集中在东京。

被贫困包围着的豪华

这家杂志指出，东京的豪华是被贫困包围着的，它说，农村的贫苦劳动者流进东京，廉价的劳动力的池沼包围着奢侈的消费中心，那些最下层的劳动者，经常辗转在失业和疾病的危机中。杂志说，99%的东京工商企业是中小企业，东京职工的80%以上是在中小企业中谋生。这些小本经营的企业受着大企业的压榨，它们反过来更加残酷地剥削着工人。

描述：

