id: c9e27c9d7f
标题：坚持原则　敢于斗争
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜晚，金山县张埝中学红卫兵团团长金娣同她的小组的同学们一起，正在认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。当她们学到“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”时候，金娣联系到小组中最近出现的问题，和同学们一起分析研究:为什么有个女同学最近不安心学习，而热中于打扮，跟社会上一些不三不四的人混在一起?

经过分析研究，大家一致认为这里面存在着资产阶级向无产阶级争夺青少年的大问题，是一个非常值得注意的动向。于是，同学们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入进行调查研究，发觉问题相当严重。金娣向学校党支部作了汇报，并准备以小组名义写一封检举信，寄给有关单位。

检举揭发以后，会不会受到打击报复?金娣重新学习了毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的教导。她想:我是一个红卫兵干部，应该积极参加这场反腐蚀的斗争，在阶级斗争的风口浪尖上经受考验。明知江上有风波，偏向风波江上行。要是考虑个人得失而不敢坚持斗争，那就是放弃原则，就是背离了毛主席的革命路线。于是，她和小组同学们毅然把这封信发出去了。

打击报复的情况果然发生了。金娣和组里的同学走在路上，经常遭到那些不三不四的人的冷嘲热讽和破口谩骂。但金娣毫不气馁，她坚持原则，敢于斗争。后来，有关单位的领导同志重视了这个问题。随着“一打三反”运动的步步深入，那个单位的阶级斗争盖子已经揭开，根据现有证据查明那些不三不四的人，原来是一个对现实不满、为非作歹的小集团。

通过这件事情，金娣深有体会地说:“为了捍卫毛主席的革命路线，对坏人坏事，我们红卫兵战士一定要管，一定要坚持原则，敢于斗争，坚决煞住资产阶级歪风邪气，巩固无产阶级专政。”

金山县文教局供稿

描述：

