id: c9e4817e4c
标题：社会发展史学习纲要　五十学习社会发展史　要确立阶级观点
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

社会发展史的内容，是阶级斗争的历史。学习社会发展史，主要就是要研究阶级斗争的历史。我们研究阶级斗争历史的目的，不只为了懂得这套理论，基本上是要使它与实际结合起来。比如:进行革命斗争，首先要了解阶级，并认清各个阶级在历史上所起的作用。这样，才能决定革命政策，和正确领导革命阶级的斗争。

学习社会发展史的主要目的之一，就是要用马列主义的基本观点——分析阶级。而分析阶级，尤其要了解各个阶级在历史上的作用。

各个阶级在历史上的作用，大体上可分为进步的和反动的两方面。说某个阶级进步，是指它在当时促进了社会生产力的发展；反之，说某个阶级反动，是指它阻碍了社会生产力的发展。

同时，我们分析一定的阶级，还要了解它在甚么条件下是进步的，在甚么条件下又是反动的，或者在某方面是进步的，而在另方面是反动的。

从奴隶社会起，历史上的剥削阶级，并不一定都是反动的。例如:原始社会末期，出现了奴隶主阶级，在生产上剥削奴隶，建立了奴隶制，倒是标志了进步。为甚么呢?因为奴隶制的产生，可使战争中的俘虏免死；而大批奴隶之参加生产，则使奴隶主扩大了生产规模，发展了生产力。奴隶社会的生产力要比原始社会大得多多。奴隶主在促进社会生产力这点说，是进步的，可是当奴隶主完全脱离体力劳动只靠奴隶生产的时候，他们蔑视劳动，本身成为寄生虫，这时就成了阻碍生产力发展的反动阶级了。

再如:奴隶社会末期，出现了领主阶级，在封建制的初期，农民获得了土地，并拥有生产工具，可以从事小经济生产，因而发展了社会生产力，封建领主还不失为进步的阶级。但当他们扩大了土地私有权，凭借封建国家的法律，建立了超经济的压榨体系，使农民变成半奴隶，封建制度成了社会生产力发展的桎梏，这时，封建领主阶级便是最反动的了。

再说:十六世纪以来资本主义的发生，出现了资产阶级，十七——十九世纪，进行了资产阶级革命，战胜了封建领主，这个时期资产阶级是进步的，因它创造了前所未有的新生产力。可是当资产阶级垄断了极大的社会财富，使私有制达到了空前的规模，使社会的内在矛盾日趋扩大，资本主义生产关系到这个地步，就阻遏了社会生产力的向前发展，在全世界范围来说，资产阶级不再是进步的，而是反动的了。

然而，在中国经济落后的条件下，实行新民主主义，资产阶级却有某些进步的作用，因它可以促进工业生产，发展社会生产力(做投机生意的资本家是例外!)。但当由新民主主义过渡到社会主义的时期，资产阶级的进步作用就完结了。

所以决定革命斗争策略，必须从分析阶级着手。以中国为例:新民主主义政策之决定打倒三个敌人——帝国主义、封建主义、官僚资本主义，联合四个朋友——工人阶级、农民阶级、小资产阶级、资产阶级，就是根据阶级分析的方法。毛主席告诉我们:“新民主主义的革命对象，除了取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就是要消灭地主阶级与官僚资产阶级(大资产阶级)的剥削与压迫，改变买办的封建的生产关系，解放一切被束缚的生产力。被这些阶级及其国家政权所压迫与损害的小资产阶级及中等资产阶级，虽然也是资产阶级，却是可以参加新民主主义革命，或者保守中立，他们和帝国主义没有联系，或者联系较少，他们是真正的民族资产阶级……新民主主义所要消灭的对象，只是封建主义与垄断资本主义，只是地主阶级与官僚资产阶级，而不是一般的消灭资本主义，不是消灭小资产阶级与中等资产阶级。”(“目前形势和我们的任务”)

依据这样的阶级分析，并从而规定了新民主政权，这个政权是以工人阶级为领导的、工农联合为基础的人民民主专政，这是由阶级分析来决定革命斗争策略的一个典型的例子。

学会了阶级分析，正确的了解各个阶级在历史上所起的作用，那么，在革命斗争中，我们就会面对阶级斗争，掌握革命斗争的政策，认清要打倒那些阶级，要依靠那些阶级，要联合那些阶级，以及决定用甚么政策来团结进步的阶级，使它发挥革命作用。

阶级分析的方法，不仅用在政治斗争上，同样可以用在思想斗争上，以阶级分析的方法，发掘各种错误思想的阶级根源。这是说，在阶级社会里，一切的人都是作为阶级的人而存在的，从来没有超阶级的，因此人们的一切思想、言论、行动等都贯穿着阶级性。比如:把自己的快乐建筑在别人痛苦上的思想，就是剥削阶级的思想，反之，努力消灭剥削阶级，争取劳动大众解放的思想，就是无产阶级的革命思想。在思想斗争中便要用马列主义的阶级观点，以革命思想消灭剥削思想，就是说，以无产阶级的思想消灭非无产阶级的思想，这是思想上的阶级斗争。思想上阶级斗争的方法，是批评与自我批评这个武器。当掌握了社会发展史以及马列主义的时候，那么，我们就可以运用批评与自我批评这个武器了。

描述：

