id: c9e564fd6c
标题：本市广大公安保卫人员以毛主席、周总理和华主席指示为武器彻底清算“四人帮”破坏公安工作的罪行公安系统各单位纷纷学习公安部理论学习组的重要文章，批判“四人帮”炮制的“两个否定”、“一个砸烂”的反动谬论，控诉“四人帮”及其余党残酷打击迫害公安干警的法西斯暴行；决心坚持毛主席的公安工作路线，打击阶级敌人破坏活动，为巩固无产阶级专政作出新贡献
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　公安部理论学习组的重要文章《坚持毛主席的公安工作路线，加强对阶级敌人的专政》发表后，在上海公安保卫战线引起了热烈的反响。正在参加市公安局党委扩大会议的三百多名同志，连夜进行了学习讨论。市公安局各单位和各区公安分局、县公安局以及各条战线的公安保卫部门的同志也纷纷进行学习讨论，或召开座谈会、批判会、控诉会。广大公安保卫人员一遍又一遍地学习领会毛主席、周总理和华主席关于公安保卫工作的一系列重要指示，联系上海公安保卫战线的实际，回顾在毛主席的公安工作路线指引下，顶着“四人帮”的攻击、诬蔑和残酷迫害，打击敌人、保护人民，努力做好对敌斗争和各项工作的战斗历程，心情激动。他们说:公安部理论学习组的文章，是阐明毛主席公安工作路线、方针、政策和方法的重要文件，分清了路线是非、思想是非和理论是非，批判了“四人帮”散布的谬论，说出了我们积压多年的心里话。

公安工作的巨大成绩不容否定

全市各级公安机关广大干警在学习讨论中热情歌颂毛主席的公安工作路线，愤怒痛斥“四人帮”挥舞“两个否定”、“一个砸烂”的大棒，猖狂攻击公安机关“解放后一直是黑线统治着”，诬蔑公安工作“是反革命专了无产阶级的政”、“十七年里干尽了坏事”等反动谬论。一些从事公安工作多年的老同志当年曾亲耳聆听过伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的许多重要指示，今天重温这些谆谆教导，倍感亲切和温暖。他们回顾自己的切身经历，用无可辩驳的事实指出:我们的公安工作是伟大领袖和导师毛主席亲自创建和领导的，毛主席从井冈山时期就十分关怀党的保卫工作，解放后的十七年，更亲自过问和具体指导公安保卫工作，镇反、肃反斗争都是在毛主席亲自领导下进行的，在公安战线上毛主席的革命路线始终占统治地位，绝大多数公安干警是好的和比较好的。市公安局办公室、劳改局、公安学校、虹口公安分局和负责侦察工作的同志说:新中国建立以后，毛主席运用无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻分析了国内外阶级斗争的形势，总结了我国镇反、肃反斗争和公安工作的实践经验，使公安工作的路线、方针、政策和方法更加系统，更加完备。全国公安战线坚决贯彻毛主席、党中央的公安工作路线，在对敌斗争和各项公安保卫工作中取得了伟大的胜利，多次受到了毛主席的肯定。我们国家所以比较稳定，“原因之一，就是我们相当彻底地肃清了反革命”。(《毛泽东选集》第5卷第376页)正是在毛主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，公安机关在政治上、思想上和组织上不断得到加强，人民公安队伍成为党和人民可以信赖的、有战斗力的队伍。许多同志联系上海公安工作的实际指出:上海解放前曾是帝国主义冒险家的“乐园”，解放初，帝国主义和蒋介石虽然逃跑了，但是，还存在大量的反革命残余势力，严重威胁着革命和建设事业的顺利发展。上海公安机关根据毛主席、党中央的指示，在上海市委的直接领导下，在镇反和肃反运动中，紧紧依靠广大群众，集中打击了当时还压在人民群众头上的土匪、恶霸、特务、反动党团骨干分子和反动会道门头子，清查出了一批暗藏的反革命分子，取得了重大的胜利。十七年中，上海公安机关不停顿地向着国内反动阶级和国际帝、修、反特务的阴谋活动进攻，不断取得新的胜利，对于巩固和加强无产阶级专政，保证上海的经济建设突飞猛进地发展，作出了应有的贡献。这些巨大成绩，是谁也抹杀不了的。

彻底批判“两个否定”、“一个砸烂”反动谬论

广大公安干警愤怒地揭发控诉了林彪、“四人帮”一伙挥舞“两个否定”、“一个砸烂”的大棒，在上海公安机关制造白色恐怖，疯狂破坏人民公安机关，残酷迫害公安干警的滔天罪行。他们指出:文化大革命一开始，林彪胡说什么“毛主席的思想在公安政法系统没有占统治地位”，叫嚣“要从政治上、理论上、组织上彻底砸烂”。叛徒江青更进一步狂叫“彻底砸烂公检法”。新生资产阶级分子王洪文、国民党特务张春桥还叫嚣:公安机关要“彻底砸烂，另起炉灶。”当时窃取上海公安机关领导权的林彪死党也跟着叫嚷:“上海公安机关只要换一块牌子，就是国民党特务机关。”在这一片反革命喧嚣声中，他们向公安机关大打出手，向公安干警大开杀戒。

许多曾惨遭林彪、“四人帮”一伙残酷迫害的公安干警，在揭发批判中说，林彪、“四人帮”把公安机关平时办案中形成的业务材料诬蔑为“收集整理黑材料，攻击诬蔑中央领导同志”；把公安机关正常的首长安全保卫工作捏造成是“侦察控制无产阶级司令部”；把公安机关与帝修反和蒋帮特务机关作斗争，说成是“资敌通敌”，把人民公安机关的侦察部门攻击为“帝修反特务机关的分支机构”；把公安机关正确执行惩办与宽大相结合的政策，诬蔑为“包庇放纵特务、反革命分子”；甚至极其恶毒地把广大干警一心为人民群众办好事，也诬蔑成是“为反动公检法涂脂抹粉”。真是欲加之罪，何患无词!林彪、“四人帮”一伙还对公安干警采用法西斯审查方式，有些同志竟被迫害致死。对于“四人帮”一伙的法西斯暴行，必须彻底清算!

在市局、分局以及公安战线各基层单位举行的学习讨论会上，广大公安干警怀着对毛主席、周总理和华主席的深厚无产阶级感情，激动地说，一九七一年春，在一次全国公安会议期间，毛主席针对林彪、“四人帮”及其在公安部的党羽全盘否定公安工作的罪行，明确指出，对公安工作要一分为二。这是毛主席对公安工作全面的、正确的估价。消息传来，我们广大公安干警和治保委员会的同志热泪盈眶，深深感到毛主席永远和我们公安干警心连心。但是，林彪、“四人帮”及其党羽公然对抗毛主席的指示，狂妄叫嚣“对公安工作就是不能一分为二”，变本加厉地迫害广大公安干警。“四人帮”的种种倒行逆施，造成公安战线政治上、思想上、组织上的混乱，使公安工作受到了严重危害。但是，我们绝大多数公安干警和治保委员会的同志没有辜负毛主席、党中央的期望，同林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，这个被颠倒了的是非终于纠正过来了。

清算“四人帮”把专政矛头指向党内的罪行

广大公安干警还集中揭发批判了“四人帮”及其余党，在上海公安机关推行反革命政治纲领，把专政的矛头指向党内，指向一大批党政军负责同志的反革命罪行。市公安局档案处的同志揭发说，早在文化大革命初期，“四人帮”就与林彪反党集团狼狈为奸，指使当时窃取上海公安机关领导权的林彪死党，借清查档案为名，派人来我们公安机关，查看了数以百万卷的档案，搜集整理诬陷我们敬爱的周总理、叶副主席和其他老一辈无产阶级革命家的黑材料。去年年初，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，狂叫“公安机关的注意力要集中在党内资产阶级身上，专政的矛头要指向党内走资派”。去年六月，公安部召开全国公安局长座谈会。“四人帮”在公安部的党羽秉承“四人帮”的旨意，背着华国锋同志，精心炮制了一个以打击所谓“走资派”为主要内容的《会议纪要》，篡改公安机关的性质和任务。华国锋同志当时就对他们进行了严厉的批评，并加以坚决的制止，不准他们印发这个纪要。但是他们把《会议纪要》改头换面，仍以“讲话”的形式印发。上海市公安局参加这次会议的那两个人回来后，“四人帮”的余党、亲信和他们一起策划，将这个讲话立即传达到公安系统和他们控制的民兵组织，大造反革命舆论。在“四人帮”及其余党的指使下，市公安局的那几个亲信更加肆无忌惮地把专政矛头指向党内。他们大追所谓政治谣言，任意扩大追查范围。他们把追查的重点落在党政军领导机关，阴谋“深挖后台”。不少同志还揭发说，“四人帮”一方面把专政矛头指向党内，另一方面却把地富反坏、牛鬼蛇神作为他们依靠的先进分子，要打开监狱找“左派”。广大干警一针见血地指出:“四人帮”如此颠倒敌我关系，倒转专政矛头，其罪恶目的就是妄图摧毁我们的党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

上海广大公安干警、治保委员会的同志学习了公安部理论学习组的重要文章，受到了很大的教育和鼓舞。大家表示，一定要紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，完整地准确地领会毛泽东思想体系，深入揭批“四人帮”，彻底推翻“四人帮”的“两个否定”、“一个砸烂”的黑货，从政治上、思想上、理论上分清是非，彻底肃清其流毒和影响，抓紧清查工作，彻底摧毁“四人帮”及其余党搞的那一套资产阶级帮派体系，牢牢掌握无产阶级专政这把刀把子，始终把专政矛头对准反动阶级、反动派和反革命分子，稳准狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人，打击资本主义势力。侦察部门的同志表示要大力加强同帝修反的特务间谍的斗争，随时粉碎他们颠覆破坏的阴谋。治保部门的同志表示，对那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团、打砸抢者和严重破坏社会主义秩序的坏分子，一定要给予狠狠打击，进一步整顿好城乡治安秩序。消防、边防、劳改局等部门和基层派出所的广大干警也纷纷表示，要在英明领袖华主席和党中央的领导下，努力推动公安保卫工作的大治快上，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

