id: c9e7712890
标题：要认真学习“九大”的光辉文献
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会号召我们进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动；号召我们继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务；号召我们认真落实毛主席的各项无产阶级政策；号召我们认真执行群众路线，加强调查研究，改进工作作风；号召我们坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产新高潮。

毛主席挥手我前进!我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。

进一步掀起一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习“九大”的光辉文献，是实现“九大”提出的各项战斗任务的根本保证。我们要认认真真、切切实实地学习和领会毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。在当前，首先要认真学习和抓紧落实一九六九年四月一日、四月十四日和四月二十四日《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》，在毛泽东思想伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

我们要把这个学习运动和革命大批判结合起来。无产阶级文化大革命的斗、批、改的各个阶段，都不能离开革命大批判。革命大批判必须贯彻运动的全过程。我们要深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，这样才能保证毛主席的无产阶级革命路线得到贯彻，才能扫清斗、批、改过程中的各种阻力。

我们要把这个学习运动和总结经验、落实党的各项政策结合起来。只有学好“九大”的光辉文献，才能深刻分析和了解运动的全过程，进一步掌握好党的各项政策，总结好典型经验。通过学习，把各项工作抓深抓细，不折不扣地落实各项无产阶级政策，争取和团结一切可以团结的人们，共同对敌。

我们要把这个学习运动和掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮结合起来。“九大”的光辉文献是强劲的东风，最大的动力，最好的武器。学好了“九大”的光辉文献，就是最重要的思想武装，最重要的战备。我们一定要以这个学习运动，来促进生产，促进工作，促进战备。

我们要把这个学习运动和加强调查研究、改进工作作风结合起来。各级革命委员会是战斗的指挥部，领导干部要首先学好“九大”的光辉文献，明确当前形势、任务和政策，做到了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，防止和克服一般化领导，带领群众，紧跟伟大领袖毛主席，奋勇前进。

一千万上海军民，立即行动起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

