id: c9e75cfee5
标题：采用“以华制华”政策 美教会操纵行政大权
日期：1951-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京中华女中副教导主任高锡安:

我从中华女中几件事实来说明美帝国主义如何利用教会学校做文化侵略的工具。中华女中建校已有五十五年历史，解放前本校中小学约有学生一千人，每学期收费二五五○石米，至少可赚一五○○担米，而他们说:这学校全是美国人的恩典，到一九二七年，采用以华制华政策，由中国人担任校长，但行政大权仍操在美国教会手中，记账用英文、预算决算都要经过美国人批准，每学期多余的钱要交给教会拿到别处开办学校，教员发薪水时，一个一个的喊进校长室，然后从抽屉中抽出预先封好的钱交给教员。并对教员说:你看你的薪水，是最多的了。而教师的薪水往往不够维持最低生活。

当时学生每月付伙食费六斗到八斗，还吃得不好。今天伙食由学生自己办，每月四斗五升，已吃得很好了。他们这样剥削了我们，却用救济物资来布施一点小恩惠，然而救济物资中稍好的都给教会里的美国人吞吃了，把剩下的破破烂烂的给中国人。有一次，他给工友们穿了好衣服，给了几袋米，要工友们背着笑嘻嘻的拍照，照完后，他们马上把衣服、米都拿回去了。

在课程内容上，每周英文课有八至九小时，而国文只有五六小时。说话用洋文，读书用洋书，礼拜日只准看圣经，美国教员在课堂上用书片教同学如何过美国生活，考试时，要同学到讲台上按图说明，说不出就不及格，同时，又教同学照美国杂志上的房间样式布置房间，又教同学怎样梳头，搽口红，高个子穿什么衣服，矮个子穿什么衣服，还告诉同学怎样才能交到一个合标准的男朋友。同学必须参加宗教班，及早晚的祷告会，有一个品学兼优的同学，因为没有做礼拜，而被记过，说是犯了校规。吃饭前，要排队做祷告，等到祷告完毕，饭菜全冷了。在思想教育上，他们是这样进行的:抗战前每周举行一次反苏反共的演讲，一九四六年春举行反苏大游行时，他们鼓励同学参加，并鼓动同学撕毁斯大林的画像。在‘五四’、‘五二’运动时就不准同学参加，有些同学偷偷去参加游行，被校方抓回来，当面加以训斥，帝国主义份子口口声声说宗教是超政治的，难道反苏反共也是超政治吗?

现在解放一年多了，我通过了种种学习，教徒与非教徒已紧紧的团结起来了。我们认识了祖国的可爱，我们把一切工作都当作是自己的工作去做，自政务院处理外国津贴学校的办法公布后，全校师生一致拥护，护校团也组织了起来，中华女中已经新生了。

描述：

