id: c9efc34e7d
标题：紧跟统帅华主席乘风破浪向前进驻沪海军部队各级党委和广大指战员决心象热爱毛主席一样热爱华主席，象保卫毛主席一样保卫华主席，把批判“四人帮”的伟大斗争进行到底
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全党全军全国人民热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚“四人帮”反党集团伟大胜利的大喜日子里，驻沪海军部队各级党委和广大指战员，认真学习革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述，回顾国际共产主义运动和我国革命斗争的历史，满怀革命激情，热情赞颂华主席的丰功伟绩，赞颂华主席是我党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅。大家无比喜悦地说，有华主席为我们掌舵，是我们最大的幸福，我们要象热爱毛主席一样热爱华主席，象紧跟毛主席一样紧跟华主席，象保卫毛主席一样保卫华主席，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把批判“四人帮”的伟大斗争进行到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

列宁教导我们:“历史上任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”(《列宁全集》第4卷第331页)驻沪海军广大指战员认真学习了革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述，深刻认识到，无产阶级革命领袖也是在组织运动和领导运动的斗争中产生的，华主席正是在国内外、党内外激烈的斗争中产生的英明领袖。曾在伟大领袖和导师毛主席遗体旁守灵，幸福地见到华主席的某部政治处主任刘松，在学习时说，在毛主席病重期间和逝世以后，王张江姚反党集团更加猖狂地向党进攻，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，我们面临着党变修、国变色的现实危险。在这极其严重的历史关头，华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。参加唐山、丰南地区抗震救灾医疗队，并光荣地见到了华主席的某部军医徐力听到华主席为我党领袖的消息时，无比激动地说，华主席是在斗争中产生的领袖。华主席最关心人民群众，和人民群众心连心。在唐山、丰南地区发生强烈地震时，是华主席肩负着毛主席对灾区人民的关怀和阶级的委托，亲自率领中央慰问团，深入灾区，亲自指挥广大人民群众同自然灾害进行英勇的斗争，华主席是人民群众的贴心人。不少同志在热情赞颂华主席时说，在严重的历史关头，华主席率领全党全军全国人民顶狂风、斗恶浪，粉碎了“四人帮”的猖狂进攻。华主席真是有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，在困难中不动摇，忠心耿耿地为党为人民而工作的英明领袖和统帅。我们一定要紧跟华主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

部队党委的领导同志在热情赞颂华主席的丰功伟绩时，学习革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述，联系国际共产主义运动和我国革命斗争的历史，深刻认识革命领袖的重大作用，进一步加深对华主席的无比热爱。一些红军出身的老干部回顾了中国革命战争的历史，深有体会地说，自从遵义会议确立了毛主席为我们党的领袖，中国革命才有了正确航向，闯过了一个又一个急流险滩，夺取了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。今天，我们有了华主席这样英明的领袖，这是我们最大的幸福，我们一定紧跟华主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。一些单位的领导同志经过学习讨论，深刻认识到，党是否由真正的马克思主义者来领导，决定着党的性质、方向和前途。团以上干部读书班的同志在讨论时说，第二国际所以变修，重要原因之一，就是掌握领导权的考茨基之流，背叛了马克思主义，背叛了无产阶级革命；苏联所以由社会主义国家变成了社会帝国主义，正是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，篡夺了领导权，背叛了马列主义。我们中国共产党如果让“四人帮”篡夺了领导权，党也要变修，国也要变色。无产阶级要坚持继续革命，必须要有自己的领袖。今天，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，华主席当了我们党的领袖，这就保证了我们党能够领导无产阶级和革命人民，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在学习中，驻沪海军广大指战员无比兴奋地说，中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的军队，我们革命战士对毛主席有着深厚的无产阶级感情。华主席为我党领袖是毛主席的英明决策，华主席是毛主席亲自选定的接班人，我们革命战士对华主席忠心爱戴，坚决拥护，无限信任。伟大领袖毛主席曾经视察过的“长江”、“洛阳”、“黄河”舰的指战员们，利用多种形式大赞大颂华主席。“长江”舰党支部还带领指战员在当年毛主席居住的光辉住舱里，认真学习毛主席生前亲笔为华主席写下的“你办事，我放心”的光辉指示，对全体指战员进行热爱领袖的教育。“洛阳”舰的同志沿着毛主席当年视察时走过的红色线路又走一遍，决心紧跟统帅华主席，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。“头门山战斗英雄艇”的指战员，在赞颂华主席的丰功伟绩时，一致表示，要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把批判“四人帮”的伟大斗争进行到底，提高警惕，加强战备，誓死保卫以华主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，守卫好祖国的东大门。

(洪海涛)

描述：

