id: de11122bd1
标题：“辩论”之辨
日期：1996-2-2
是否是时间段：false
作者：姜龙飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜龙飞

像个“八”字似的，左一撇，右一捺，对垒双方的阵势就算摆开了。主持人居中，俨然楚河汉界。左右两侧，各有一、二、三、四辩手梯次展开，绝对势均，然后公说公有理，婆说婆有理。彼此展唇枪、施舌剑，非斗出个孰高孰低不可。这是近年来从海外华语社会传进来的一种赛事，称之为“辩论赛”。经由传媒的张扬倡导，在大专院校的学生中间很是流行。得胜者每每风光得很，报纸广播电视一齐上，完全明星排场；有的还没毕业，用人单位就已“见贤思齐”，急猴猴寻上门来，恨不能即刻网“俊杰”于罗帐，纳“贤才”为幕僚。

在中国这样一个文化大国里，没有老例可比的新鲜事恐怕绝无仅有，譬如雄辩争胜，也是有传统可稽的。往远处说，早在两千多年前的春秋战国时期，就有所谓的纵横家策谋游说，凭借着一副巧舌包打天下。孟尝君遭齐王废，若无食客冯驩“西说秦王”，焉得“复其相位”?!先秦诸子百家，几乎个个都有一张铁嘴。藉此，不惟安身，尤重立命。立命者，传道授业解惑也。

往近处说，滥觞于三十年前的那场“文革”，就是以所谓的“四大”——大鸣大放大字报大辩论为发端的。其时辩论之风鼎盛，居然席卷了偌大一片江山，那疯狂的场面，至今想来仍让人心肝儿抖颤。“文革”虽说是领导错误发动的，但国人对“辩论”有瘾，恐怕也是原因之一。要不然为什么别人一煽乎你就青筋毕暴、唾沫星子乱喷呢?

无论远搜近取，有一点恐怕是共同的，那就是辩论各方届时都认为自己真理在握，而以对方之论为谬。包括“文革”初年，除去个别居心叵测的，又有几人不是在为“真理”而战?起码自以为是。至于以后谬种流传则另当别论。从这个意义上说，理谬之争，既是辩论这种人类话语方式的起点，也是它的归宿，更是它全部价值的集中体现。正因为此，中外先哲们才会在真理的辩论场演出了一幕又一幕献身的壮剧，将个中的境界推向极致。古希腊思想巨子苏格拉底，舌战500人陪审法庭，痛陈母邦之弊，狠狠螫痛雅典这匹昏睡的纯种马，最终饮鸩赴死；意大利哲学家布鲁诺，直到被宗教审判所处以极刑、押上火刑柱之前，仍然在为争取思想的自由权大声疾呼……很难想象，如果没有了这种价值追求，一切的慷慨悲歌，岂不都成了闹剧?!

平心而论，如今的辩论赛与其悠久的传统相比，有着质的不同。它之所以风靡一时，是因为具有健脑益智、释放精力、宣泄压抑、展示自我的功能，可以模拟现实，纸上谈兵，让动辄沸腾的青春热血有一个合适的燃烧处。但它往往不属于真理之辨，也非治国策论。辩论仅仅只是一种赛事，和范志毅射门同属一个类别。由于智力因素的加入，它可能比较接近于桥牌或围棋，属于一种规范化了的成人游戏。胜负之间固然也有知识积累、技巧运用、口才发挥的较量，却无是非可言；凭借如珠妙语虽然也能赢得满堂彩声，却与哲学上的真理八杆子打不着。它的命题是人为赋予的，论点是抓阄抓来的，正反双方都是骑着矮墙、两脚着地的“骑墙派”，观念的180度大拐弯取决于随机的一瞬，没有什么是必须坚持或必须反对的。它的尴尬在于，也许一分钟前你还是计算机技术的拥戴者，对它的诞生崇拜得一塌糊涂，而一分钟后却必须像个二三其德、见风使舵的绿林师爷，只为附庸一道偶然得到的命题搜肠索肚，高歌违心之论，大谈否定之词。这时，你的说辞越是雄辩，距离本意就越是遥远，两相完全悖反。气愈盛则理愈穷，卒其章而不能显其志，是辩论赛迥异于其他游戏的最大悲哀。如果你侥幸拔得头筹，冠军奖杯究竟是对智慧的激励，还是对假语村言的嘉勉?只怕连当事人也说不清楚。长此以往，会不会误导了心智发育未全的莘莘学子:对诡辩不妨认同，对投机亦可附会，是非曲直皆无所谓，一切，均取决于你的智商是否够用。此或为把忧乎?

描述：

