id: de1284859d
标题：根据广大群众检举揭发连续进行“政治大扫除”本市文攻武卫战士今晨再战告捷 一小撮犯罪分子一个个俯首就擒
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步打击一小撮阶级敌人，维护社会治安，巩固和发展无产阶级文化大革命的大好形势，保卫全市人民欢度国庆，本市广大文攻武卫战士，继前天会同全市无产阶级革命派对各种犯罪分子进行“政治大扫除”后，遵照毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导，今天凌晨再次对进行非法活动的投机倒把分子和流氓阿飞分子以及其他犯罪分子采取了声势浩大的革命行动。

九月二十一日的革命行动，沉重地打击了一小撮阶级敌人，取得了重大的战果，得到广大革命群众的热烈拥护。他们说:这次革命行动保卫了无产阶级文化大革命的胜利果实，维护了革命新秩序，大长了无产阶级革命派的志气，狠狠打击了一小撮阶级敌人。许多群众纷纷向市文攻武卫指挥部和市、区专政机关提供线索，反映情况，揭发检举各种犯罪分子。参加战斗的文攻武卫战士和无产阶级革命派从实际战斗中，更深刻地体会到:一小撮阶级敌人是十分狡猾的，当形势对他们不利的时候，为了保护他们的生存，他们会采用各种方法隐藏起来，企图蒙混过关。我们决不能因为获得初步胜利而麻痹起来，应当发扬英勇顽强的战斗精神，连续不断地打击敌人。

这次革命行动打击的对象中，有些是在历次冲击中逃跑的，有的则是漏网的，有些是无恶不作、屡教不改的坏家伙，他们抢购商品、套购物资、盗窃国家资财，破坏国家社会主义市场。有的还聚众殴斗，持械行凶，侮辱妇女，大搞打、砸、抢。有的则是装病躲藏在医院里的地、富、反、坏、右分子以及其他隐藏的阶级敌人。市文攻武卫指挥部对这些查有实据、民愤极大的坏家伙采取的革命行动，受到广大群众的一致赞扬。不少群众争着替文攻武卫战士带路。有的犯罪分子的家属经过思想教育，也端正了态度，消除了顾虑，支持文攻武卫战士的革命行动。一小撮投机倒把分子、流氓阿飞分子和其他犯罪分子，终于逃脱不了群众专政的天罗地网，一个个俯首就擒。

市文攻武卫指挥部和有关部门对这些被采取革命行动的对象，将采取办学习班的方法，根据党的“坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功”的政策，分别进行处理。只要他们不坚持反动立场，能够坦白交代，认真悔改，还是给以出路，使之弃旧图新，重新做人。

描述：

