id: de126ac1ee
标题：坚持和发扬毛主席倡导的学风——读《改造我们的学习》
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：肖旺
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖旺

在向四个现代化进军的新的长征中，响应英明领袖华主席发出的“学习、学习、再学习”的伟大号召，完整地、准确地学习马列主义、毛泽东思想体系，把学习马列主义、毛泽东思想提高到新的水平，是完成新时期总任务的迫切需要。

学习马列和毛主席著作，要有一个好的学风。今天，重温毛主席在延安整风时写的光辉文献《改造我们的学习》，感到特别亲切。学习这一文献，对于我们恢复和发扬遭到林彪、“四人帮”严重破坏的党的优良传统，改造学风，正本清源，提高思想理论水平，具有很大的教育意义。

在《改造我们的学习》中，毛主席首先提出了改造全党的学习方法和学习制度的问题。这在当时的历史条件下，是为了从理论上彻底清算王明机会主义路线，在全党确立马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的优良学风。当前，我们深入揭批“四人帮”，清算他们以极“左”面貌推行极右的反革命修正主义路线的罪行，肃清他们破坏党的优良传统和作风的流毒，也要把整顿学风放到重要的位置上来。

马克思主义学风，要求我们坚持理论联系实际的原则，用革命理论指导革命的实践。今天，我们要在实现四个现代化的伟大斗争中，研究新问题，接受新事物，联系新时期总任务规定的各项具体任务，把马克思主义作为生动的革命的科学来学习。林彪、“四人帮”从他们的反革命政治需要出发，肆意糟蹋马克思主义思想体系，时而把马克思列宁主义同毛泽东思想割裂开来，时而把马克思主义这个原理同另一个原理对立起来，用资产阶级实用主义的极坏的学风代替马克思主义的优良学风，目的是歪曲、篡改、阉割马克思主义，为他们篡党夺权制造理论根据。他们还大搞形式主义，以极“左”的形式掩盖其极右路线的实质，搞什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”。对他们搞的脱离三大革命运动实际的形式主义的学习制度和讲假话、讲空话的“理论讨论会”之类，人们也是身受其害的。在革命战争年代，革命战士在窑洞里、坑道中、油灯下如饥似渴地学习时事政治。可是在“四害”横行时，人们对强加给他们的所谓“政治学习”却非常厌倦，不正反映出群众对“四人帮”这伙反马克思主义政治骗子的恶劣学风的抵制吗!

正本清源，就要完整地、准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想体系，不但要了解革命导师研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且要学习他们观察问题和解决问题的立场、观点、方法。在《改造我们的学习》中，毛主席特别反对“片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题”的做法，教导我们必须把马克思主义作为完整的科学体系来学习和运用。列宁说过，马克思的学说十分完备而严整，好比一整块钢铁铸成，去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，就会离开客观真理。正因为马克思主义是个完整的严格的科学体系，而不是某些个别原理的机械组合，所以，延安整风时，以毛主席为首的党中央规定干部必读文献，大多为马列和毛主席原著全文，即使是长篇著作的节录，也是完整的章节，这同王明用片言只语吓唬工农干部和青年是针锋相对的。

可是，林彪、“四人帮”却把王明的恶劣做法发展到登峰造极的地步!他们抛出所谓“立杆见影”的“三十字学习方针”，鼓吹“走捷径”，把完整的马列主义、毛泽东思想体系加以篡改和割裂，挑出片言只语骗人、吓人。他们一会儿胡说，学毛主席著作，只要学“老三篇”，只要死记硬背一条条的语录；一会儿又叫嚷马列主义、毛泽东思想“离我们太远”，“过时”了，“不甚了了”，没用了。他们假左真右，忽而极“左”忽而极右的丑恶表演，彻底暴露出他们是一伙反马克思主义的凶恶敌人。

改造我们的学习，树立马克思主义的学风，是搞好理论学习的重要条件。我们有英明领袖华主席的领导，有毛主席亲自培育的党的马克思主义学风，我们一定能够把被“四人帮”破坏的党的优良学风恢复过来，把被他们搞乱了的思想理论问题澄清过来，在全党全国人民中养成和发扬努力学习的浓厚空气，在新的长征中结出丰硕成果!

描述：

