id: de1306071f
标题：论工农教育革命的几个问题
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：马飞海
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马飞海

1958年伟大的教育革命，是一场贯彻总路线的斗争，也是一个兴无灭资的斗争。这一斗争，包括着两条道路、两种思想、两种方法的斗争。这一斗争是在党的领导下，高举着毛泽东同志教育思想的红旗，采取了群众运动的方法，在充分发动群众，大破大立，边破边立中进行的，现在还在继续进行。

毛泽东同志一贯教导我们，教育必须由党来领导，教育必须贯彻群众路线，教育必须和生产劳动结合。1958年工农教育事业的革命主要正是进一步解决了党的领导和群众路线问题，做到“全党领导”、“全民办学”；解决了教育和生产相结合的问题，使教育更好地为生产服务。1958年工农教育革命，从根本上说，是为着加速发展工农教育事业，加速完成工农群众知识化这一战略任务。完成这一战略任务是加速实现党的社会主义建设总路线的重要内容。

早在1958年2、3月间，本市工农教育就在“双反”运动的推动下，开始进行一系列的改革工作，8、9月间掀起了大办业余学校的高潮，以后才转入进一步巩固、提高和发展的阶段。为什么工农教育的革命高潮会出现在1958年呢?大家知道，1958年上半年，正是全党全民整风运动取得辉煌胜利、党提出了建设社会主义总路线、工农业生产开始出现全面大跃进的时期。由于在政治战线上思想战线上取得了社会主义革命的胜利，特别是总路线体现了全国人民早日摆脱“一穷二白”的心愿，在总路线的鼓舞下，广大工农群众产生了无比的生产热情和学习文化的热情；而工农业生产大跃进也要求迅速提高工农群众的政治文化技术水平，因此，全国的大好形势提出了迅速实现工农群众知识化的要求。但是工农群众知识化是关系到全国几亿人民的伟大事业，这是一个全党全民的任务。要迅速实现这一任务，必须在党的领导下，做到“全党领导”，“全民办学”；同时，把工农教育从过去的旧型正规化等束缚中解放出来，使工农教育和生产结合起来，更好地配合生产，更好地适应生产和群众的需要。

正是因为1958年工农教育事业的革命贯彻党的社会主义建设总路线的重要内容，一场尖锐的斗争是不可避免的。这一斗争是围绕着党的领导、全民办学、解决教育和生产相结合等重大问题而展开的。通过这一场斗争，揭发和批判了形形色色的资产阶级思想和落后思想，使广大干部和群众在思想上发生了深刻的革命，对于毛泽东同志教育思想的认识有了很大的提高。

一

高速度地发展工农教育事业，高速度地实现工农群众知识化就是高速度地建设社会主义的问题。要不要和能不能高速度发展工农教育、高速度实现工农群众知识化，就是要不要和能不能高速度建设社会主义的问题。

迅速摆脱“一穷二白”的状态，是全国六万万多人民的热烈愿望，这是总路线的根据，也是高速度地实现工农群众知识化的根据。全国人民在党的总路线的号召下，不但要鼓足干劲，力争上游，把社会主义建成，而且要使我们的国家和工人阶级的革命事业得到充分的巩固。为了达到这个目的，需要高速度地培养大量的工人阶级知识分子。

我们国家的经济建设是高速度地进行的，这也决定了工农群众知识化也必须高速度进行。为了发展生产，需要大闹技术革命，但是最主要的还是要发挥人的作用，这就要求在广大职工中提高共产主义觉悟，提高文化技术水平和大量培养技术干部。根据初步估算，1960年全国大约需要补充高、中级工业专门人才20万人左右，全年高等工业院校和中等工业学校的毕业生不过13万人。为了在全国范围内实现农业的技术改造，需要100万的高级和中级农业技术人员和数量更多的初级技术人员，但目前只有17万农业技术人员。这许多工农业专门人才，靠全日制学校的培养是来不及的，必须在工农群众中大量培养。

经济事业的发展需要文化配合，而经济事业的发展也为文化的发展打下了基础。在生产事业更大规模的发展，职工文化水平更迫切需要提高的情况下，也就会更感到发展工农教育的需要。工农教育事业的高速度的发展是必然的趋势，这不是凭我们主观愿望决定的，而是社会主义建设的规律。但是有些同志不是这样看法，他们认为“工农群众学文化可以慢慢来”，不积极地办好工农教育。这些同志不仅不了解党的总路线，不了解社会主义建设的规律，而且不了解全国几亿工农劳动人民真实心愿，他们对工农群众缺少深厚的感情。有的同志提出“工农群众没有学习积极性”，这种说法是没有根据的。应该肯定:工农群众是有高度学习积极性的。工农群众在政治上取得解放，必然迫切要求在经济上和文化上取得解放，这是问题的本质。群众觉悟的不断提高，生产的日益发展，使群众愈来愈迫切地要求提高文化技术水平，这是基本趋势。在每一次动员入学中，大量的工农群众，踊跃报名入学，大部分人也坚持学习，这是主流。我们应该看到这一点，如果看不到这一点，也就会看不见工农教育的前途，就会放松工作。在实际工作中的确存在着“流生”和一些群众不愿学习的现象，但只要做具体的深入的分析，就可以发现，这些现象的产生并不是由于群众没有学习积极性，而是我们工作存在着缺点。

为了加速实现工农群众知识化，对于工农教育必须始终坚持发展的方针。这一点是很重要的，但并不是所有同志都了解的。对于几亿工农群众来说，今天工农教育不是发展多了，而是发展少了。对于工农教育不坚持发展的方针，就等于采取缩小的方针。因为工人的调动比较频繁，学生流动比较多，如果不发展，学生的数量就要缩小。坚持了发展的方针，在思想上明确这一方针，才能够从积极方面来了解事业的发展，就能够采取积极的态度对待困难，真正办好工农教育事业。

二

工农教育事业一定要坚持党的领导，坚持全党层层加强领导，层层抓，抓紧抓狠。这是1958年教育革命中的一条重要经验。工农教育的对象是全国几亿工农劳动人民，凡是有生产劳动的地方，有工农劳动人民的地方都存在着工农教育问题。我们党一向重视工农群众的教育工作，建国以后更大力开展扫盲工作，大规模开办工农业余学校。但是对于大部分干部来说，工农教育还是一个新的问题，特别是实行了教育和生产结合以后，还缺少丰富的新经验。从领导生产的干部来说，十年来已经牢固地树立了搞生产的观点，也取得了搞生产的一套经验，而真正抓教育还是从去年开始。不少同志还没有开始抓，他们还没有牢固地树立起搞教育的观点，也还没有取得办教育的必要经验。他们对于办教育的认识还存在不少问题。因此，必须加强党的领导，加强思想教育，才能贯彻党的教育方针。工农教育目前占大量的是业余教育，工农群众主要是以生产为主，教育是处在配合生产的地位的。在学习和生产的安排上就不是一般问题，而存在着复杂的情况，必须由党来统一考虑，使生产、生活和教育等各项工作得到合理的安排。各级工农学校是党对工农劳动人民进行政治思想教育的重要工具和阵地，也必须由各级党的组织来掌握。由此可见，那种认为工农教育可以不必由党来领导，可以交给少数专业干部去办等说法是完全错误的。

1958年市委在中央的大闹技术革命和文化革命的号召下，要求办好工农教育。市委的号召得到全党的热烈拥护，各级党的组织都加强了对工农教育的领导，许多工厂，公社不仅办了学校，而且在抓生产的同时，认真抓了教育，派出了优秀的干部加强学校的领导，并经常加强检查和督促。有些人不愿意看到这一点，认为党不重视工农教育，有些同志，在工作中碰到实际困难，不去分析情况，千方百计地想办法克服困难，反而产生埋怨党委不支持的情绪，这些错误的看法和不健康的情绪，需要随时纠正和克服。

党在领导工农教育中，除了书记挂帅，全党动员，充分发动群众，层层抓安排，保证必要的教学时间以外，最主要的要层层抓思想，贯彻党的教育方针。

贯彻党的教育方针是极为艰巨的思想斗争和思想教育。在思想认识上，最根本的问题是正确理解生产和教育的关系问题。斗争的集中点是工厂、公社要不要办学校，能不能办学校。生产部门干部最主要的思想阻碍是怕办教育会不利于生产，特别当生产紧张时，这种思想更容易发生。要解决这个思想，首先必须解决“两种产品”的思想，使他们懂得工厂、公社必须既生产物质产品，又培养新人的道理，使他们既有“生产观点”又有“教育观点”。其次要认识办好教育就是为了搞好生产，提高工人的政治、文化、技术水平，不但是将来的需要，也是当前的迫切需要，教育是会促进生产的。再次，还要解决生产、教育可以两跃进的思想，使他们懂得随着经济建设高潮的到来，必然会出现一个文化建设的高潮。解放十年来，在1952、1956和1958年三次生产跃进的同时，也出现了三次教育的跃进。1958年以来的实践也说明了，生产和教育是可以互相促进的，工厂公社是可以既搞好生产又办好教育的。解决干部的思想不但要讲道理，而且要使干部从实际的办学工作中，学会一手抓生产一手抓教育的本领，只有他们学会了办学校才会正确处理教育和生产的关系。

工厂、公社必须办教育的思想要在层层干部中搞深搞透，特别是要打通工厂的车间一级、公社的生产队或包产队一级、地区的办事处和居委会一级干部的思想，因为他们直接管生产、管工作，最容易感到教育和生产、工作的“矛盾”。这些干部弄通了思想以后，真正抓起教育，也最容易看到学习对生产的好处。经过一年来的教育和实践，广大干部和群众对于工厂、公社要不要办学校，能不能办好学校，对于教育是不是对生产有好处等的认识已经初步得到解决，但是深刻地了解这一些道理，还得有个过程，需要一些时间，今后还应该反复地进行教育。

三

我们国家的扫盲运动和开展工农教育运动，实质上就是在党的领导下，几亿工农劳动人民为争取文化翻身，争取早日摆脱“一穷二白”状态的群众运动。为了办好几亿人民的教育事业，也必须发动群众自己动手来办。采取群众运动的方法来亦工农教育，也是加速发展工农教育事业和实现工农群众知识化的关键。1958年由于我们放手发动群众，在短短的时间内就办了五千多所业余学校，入学的学生增加了二倍，并且迅速形成了一支六万余火的专兼职教师队伍。充分发动群众参加学习，鼓舞群众勤学苦练，造成一种轰轰烈烈的学习空气，对于鼓舞群众的学习积极性，坚持业余学习是有很大好处的。工农群众中有一部分人，他们参加学习有实际困难，对于学习的认识也不够高，往往在学习运动高潮中，带动进来学习，高潮过去以后又“流”了出去。即使是这样一些群众，如果经过不断的群众运动的带动，经过几次反复，他们也就能够坚持学习下去。

工农教育不仅在贯彻大发展方针时，在开展扫盲运动、组织入学、大办业余学校时，要大搞群众运动，而且在大发展以后转入以巩固提高为主的阶段，也要大搞群众运动。只有大搞群众运动才能搞好巩固和提高的工作。这是一年以来在实际工作中得到的深刻体会。我国工农教育还是一个正在发展中的事业，过去受到旧思想，旧“框框”和教条主义的影响和束缚比较严重，工农教育的学制、课程、教材和教法几乎同普通学校完全一样，教师也强调资格和所谓“正规训练”。这种情况使教育严重地脱离了生产实际和工农劳动人民的需要，限制了工农教育的发展。要改变这种情况，冲破种种束缚，就得采取群众运动的办法，充分运用群众的无比智慧和无穷的力量。在1958年的教育革命中，就是根据生产和群众的需要，大胆发动群众办学校、当教师、改革学制课程、编写教材，取得了工农教育的迅速发展。1958年虽然“破”了不少，“立”了不少，但是不等于束缚都完全打破，许多应破的还没有大破，甚至还没有触动到，有的还破的不彻底，有的破了，立的还不够，或者还没有立，一旦群众运动有所放松，旧的思想又会逐步抬头，逐步在落后和中间群众中找到市场。因此，必须不断发动群众，继续大破大立。

无论破和立都要大搞群众运动、轰轰烈烈地进行。特别要不断从破中来立，从立中来破。如果把破和立分割开来，在“立”中不去发动群众，从继续“破”中来支持“立”，那么，“立”的工作就要在冷冷清清的情况下进行，旧的思想就会阻碍着“立”的工作。去年上半年，我们在抓巩固工作的时候，抓了提高教学质量的工作，抓了学制、课程和教材的整顿工作，要求逐步取得基本的统一和稳定。这是正确的必要的。但是在进行这一系列工作时，忽略了仍然要在大搞群众运动中边破边整顿，以致右倾机会主义分子乘机攻击我们1958年的做法“错了”，这种论调也曾影响了部分办学干部和教师，使他们产生了混乱思想。去年夏天狠抓了教育方针的学习，干部和教师的认识有了提高，基本上澄清了模糊的看法。

群众运动是集中解决工作中的矛盾的好办法，也是改造人的落后意识的好办法。工农教育由于和各方面的关系比较复杂，矛盾比较多，经验又不足，从事工农教育工作的干部和教师的思想也往往跟不上事业的发展。这些都可以通过群众运动逐步解决。几年来工农教育在学习时间的保证、工厂管教育、教学联系实际、加速发展工农教育事业等问题上存在着一定的“矛盾”。一年多以来，我们在群众运动的推动下，初步解决了学习时间的统一安排、一手抓生产、一手抓教育、教师参加劳动学习生产知识，使教学更好结合生产等问题。

四

工农教育密切结合生产，为生产服务，是加速发展工农教育事业的决定因素之一，从工农教育事业的本身来说，这是一个带有根本性质的问题。因为阻碍工农教育事业前进的主要矛盾是工农教育没有很好和生产结合。工农群众最关心，最感到与切身利益有关的是工农业生产，而工农群众要求学文化，摆脱“白”的状况的主要目的，也在于搞好生产，摆脱“穷”的状况。同时，生产任务重，技术革命和革新的要求十分迫切，教育离开了生产和技术革命，孤立地进行也是行不通的；再从消灭体力劳动和脑力劳动的差别、为将来过渡到共产主义作准备来看，教育更不能和生产脱节。如果工农教育和生产脱节，就不符合工农群众和生产的要求，就不能取得发展，也不能很好完成工农知识化的任务，更好地使工农教育为总路线服务。

围绕着工农教育要不要结合生产，能不能结合生产，而开展的斗争实质上就是工人阶级教育思想和资产阶级教育思想之间的斗争。资产阶级教育思想主要表现在“为教育而教育”和“旧型正规化”等思想。通过充分发动群众，学习教育方针和大辩论，集中地批判了这两种资产阶级教育思想，在实际工作中又破了不少不合理的规章制度。但是这一场斗争仍然在更隐蔽的形式下进行着。资产阶级教育家们提出了:“政治、文化、技术教育不好三结合，如果勉强结合就会挤掉文化学习”、“系统地提高文化，就是为生产服务”、“结合生产，就会破坏学科的科学性系统性，就会降低教育质量”、“教师没有那么多的生产实际，没有本领去结合生产”等论点。这些论点实质上就是反对“三结合”和“两照顾”(系统提高和结合当前实际)的原则，反对教师参加劳动等重大措施，反对工农教育为政治为生产服务这一方针。由于缺乏经验，在具体贯彻党的教育方针的过程中必然会遇到一些困难，在干部和教师中会产生了一些混乱思想，也由于同样原因，在批判资产阶级教育思想的过程中，又会出现某些“左”和右的摇摆。因此，不断大力宣传和学习党的教育方针，彻底批判资产阶级教育思想，认真地研究实际工作中所存在的问题，正确掌握党的方针政策，是非常重要的。

政治、技术和文化教育必须三结合，而在确定教育内容上，既要为当前政治和生产的需要服务，又要照顾长远需要，注意系统提高，这是贯彻党的教育方针以来的主要经验之一，也是改进教学工作的重要依据。实行了“三结合”，就在很大程度上克服和防止了工农教育脱离政治和生产实际的危险；实现了“两照顾”，就可以把国家和群众的当前利益和长远利益结合起来。政治、文化、技术教育的三结合主要是指工农教育在教育、教学上应该紧密联系而不是脱离政治和生产的实际，要使工农群众在政治觉悟、文化技术水平都得到提高，而任何工厂、公社都应把政治、技术和文化教育三方面统一起来考虑，加以合理安排，对于不同生产需要，不同学习要求和不同的对象，而有所侧重。从目前的情况来看，有些行业如重工业系统的工人需要较高的文化科学知识；青年工人应该把文化基础打好一些；具有初中以上水平的工人，可以多加强技术教育，而只有小学程度的工人应以学习文化为主；有些年龄较大、文化基础较差、进行系统学习较困难的职工，可以采取缺什么学什么的办法进行学习

1958年在教育大跃进初期，我们着重强调了结合当前需要是必要的，在这个问题基本解决之后，接踵而来的就是系统的提高，我们又指出了系统学习的必要也是对的。在目前情况下，政治课和技术课应该以结合当前的需要为主，并根据条件设立比较系统的课程；在文化课方面，在充分联系政治和生产的前提下，应该注意系统的学习。

对于“正规化”和“科学性系统性”应该有正确的分析。我们不是笼统地反对“正规化”，和“科学性系统性”，而是反对资产阶级那一套的“正规化”和“科学性系统性”。我们反对的是借口“正规化”和“科学性系统性”，而否定教育和生产结合这一方针的任何企图和做法。我们需要的是符合客观发展规律、符合总路线和国家需要的“正规化”和“科学性系统性”。

1958年我们大力贯彻党的教育方针，贯彻政治、技术、文化三结合的原则，使教学工作更好结合生产，为生产服务，其目的也在于提高教学质量。提高教学质量指的是全面提高政治、技术和文化三者的教学质量。就是更好地使教育结合生产，更好地因材施教和课课教好讲透的问题。为了提高教学质量，必须在统一安排时间、培养师资、编写教材等方面创造必要的条件。提高教学业质量和办好学校的各项工作，应该统盘考虑不能孤立地进行。

迅速培养一支热爱工人阶级事业，热爱工农教育事业，熟悉生产，又红又专的教育工作者队伍，对于加速发展工农教育事业是有着极其重大的意义。十年来，在党的领导下，本市工农教育工作者的队伍已经从解放初期的几百人发展到几万人，不但数量扩大了，政治觉悟和业务水平也有了提高。但是在一部分知识分子出身的教师中，长期脱离群众，脱离实际，对于工农教育这一事业又缺乏深厚的感情，甚至和工农群众格格不入，他们的教学态度也没有很好端正。提高这些教师的思想觉悟，改变他们的立场是非常必要的。1958年，我们在广大教师中掀起一个参加劳动，学习生产知识，同工农打成一片，个个争取又红又专的运动，他们在劳动中，在教育大革命中受到了实际的锻炼，他们的教育思想和教学态度有了进步，对于教育事业作出了贡献。1958年以来，由于各级党的组织动员了一部分优秀的干部和工人、农民参加教学工作，以干部和工农群众为主体的兼职教师队伍的迅速增长，使原有教师队伍起了很大变化。这对于改进原有教师和提高整个工农教育教师队伍是有很大好处的。今后还应该继续进行这一方面的工作。

当前我们国家的形势是非常好的。在党的八届八中全会决议号召下，各条战线都继续跃进，取得了新的胜利。本市工农教育经过1958年的革命，取得了很大的发展，积累了一些新的经验。去年先后贯彻了全国工矿企业职工教育工作会议和农村扫盲和业余教育工作会议的精神，又进一步明确了许多方针原则问题。目前工农教育的形势也是非常好的。我们要在党的领导下，坚决贯彻和保卫党的总路线，坚决响应“反右倾，鼓干劲，配合增产节约运动，大搞文化革命”的号召，认真学习毛泽东同志的教育思想，不断提高思想，改进工作，争取工农教育事业更大的胜利。

描述：

