id: de1444e619
标题：毛主席接见日本朋友并发表谈话 支持日本人民反美爱国正义斗争日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。　日本人民一定能够驱逐美帝国主义者，实现要求独立、民主、和平、中立的愿望。
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　毛泽东主席今晚接见正在我国访问的日本亚非团结委员会常务理事、日中友好协会副会长、日中贸易促进会理事长铃木一雄，日本亚非团结委员会常务理事、亚洲及太平洋区域和平联络委员会副秘书长西园寺公一和日本共产党中央委员会机关报《赤旗报》驻京记者高野好久。

接见时，毛泽东主席就最近日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争发表谈话如下:

“日本人民在一月二十六日举行的反美大示威，是一次伟大的爱国运动。我谨代表中国人民，向英勇的日本人民，致以崇高的敬意。

最近，日本全国掀起了大规模的群众运动，反对美国F—105D型核飞机和核潜艇进驻日本，要求撤除一切美国军事基地和撤走美国武装部队，要求归还日本的领土冲绳，要求废除日美‘安全条约’等等。所有这些，都反映了日本全体人民的意志和愿望。中国人民衷心地支持日本人民的正义斗争。

日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。

日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。中国人民深信，日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。

中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。

美帝国主义从日本滚出去，从西太平洋滚出去，从亚洲滚出去，从非洲和拉丁美洲滚出去，从欧洲和大洋洲滚出去，从一切受它侵略、控制、干涉和欺负的国家和地方滚出去!”

谈话是在亲切友好的气氛中进行的。

接见时在座的有康生、廖承志和吴冷西。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641s010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>一月二十七日，毛泽东主席接见了日本朋友铃木一雄(右一)、西园寺公一(左一)、高野好久(左二)。接见时，毛泽东主席就最近日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争发表了谈话。(新华谈传真　吕厚民摄)</FONT>

描述：

