id: de1448fd17
标题：制冷专家陈廷骧携眷去美一事发人深思愿为四化效力　何以报国无门说明有关部门落实知识分子政策还不认真得力
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：徐正德,沈荣华,辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国制冷专家、国际冷冻学会会员陈廷骧，由于有关部门迟迟没有解决他的工作问题，于今年七月二十七日携带家属子女三人离沪去美。在四化建设亟需人才的时候，陈廷骧的出国，值得深思。

陈廷骧，现年六十三岁，一九三九年毕业于中法国立工业学院，先后任美商北极冰箱公司、中国通惠机器公司工程师，中法高级工业职业学校校长，通易信托部经理等职，并长期担任国际冷冻学会会员、法国冷冻协会会员和中国机械工程学会上海分会编辑委员。他研究冷冻专业多年，对制冷设备的设计制造和冷冻工艺的操作管理有一定的理论知识与实践经验，并懂法、英、意、日等国文字。陈一九五○年回国，任英商上海冰厂工程师兼代厂长，一九五五年因嫌被捕，于一九五六年释放，旋即分配在中央城市服务部设计安装公司上海制冷工程队，但未恢复工程师职称。一九五七年该队撤回北京，陈未随队去京，同年十月即作为离职。在此期间，陈多次向中央和地方有关部门写信，信件和公文往返于中央和上海市的许多部门和机关之间，但工作问题始终来得到妥善解决。后经市委统战部等部门介绍，他为外文出版社、情报所等单位做一些外文资料的翻译工作。

一九七○年六月，陈廷骧鉴于当时情报单位翻译工作长期停顿，他的译文出版无期，再次写信给国务院及中共上海市委，均无回音。一九七一年后又几次写信给周总理，但都被信访部门层层转到徐汇区革委会，区革委会复函说:“你要求恢复工作的问题，区一级无法解决”，“今后有什么要求与街道联系”。至此，陈感到绝望。他在以后的信中写道，“这种踢皮球式的公文往返是徒劳的，无尽期的浪费，似乎我是被决定剥夺了宪法上规定的工作权利。”“精神上感到空负所学的苦闷，尤其是由此引起的种种误会和歧视难以解释而痛苦。”

粉碎“四人帮”后，陈廷骧希望之火复燃，他出于对我国四化建设的一片热情，于一九七八年十一月、一九七九年九月先后两次给国务院领导同志写信，要求工作。陈在信中恳切地说:“我研究制冷技术三十多年，对制冷设备的设计制造和冷冻工艺的操作管理有理论知识和实践经验。特别是二十余年来，我未放弃对制冷专业的理论探讨，并坚持编译国外学会寄来的资料。现在形势喜人，亦逼人，我虽年过花甲，但老马伏枥，爱国之心不甘后人。”国家科委信访组接到第一封信后，即与中共上海市委、中国制冷学会联系，后来制冷学会与陈联系，要他为学会刊物写稿和翻译资料。一九七九年九月，国务院领导同志在一份简报上见到陈的第二封信后，即作了批示。上海市委有关负责同志也于同年十月六日、十二月十一日作了两次批示，督促科技干部处派人去商业二局，安排他一定的技术工作，让他在冷冻技术方面发挥所长。同时，市委统战部也给市科技干部处去函，要求给陈安置一个适当工作，用其所长。

根据领导的批示，市科技干部处多次与商业二局组织处商量，并于一九七九年十二月十七日正式向商业二局发出《关于陈廷骧同志工作安排的通知》，通知发出四个而后，接到商业二局组织处来函，内称:“我们多次与局属有关单位(据了解，是食品公司和食品研究所)联系，但因陈年老，安排有困难。拟安排在我局机关，又受编制冻结限制。”此后，市科技干部处又去该局两次，该局强调客观原因，并要科技干部处向市编制委员会申请增加编制名额。于是市科技干部处又先后去找市编制委员会和商业二局负责人。几经周折后，商业二局领导于六月十六日同意给予安排，但与陈廷骧专业对口的食品公司仍拒绝在接收文件上签字。

一个热心将自己专长贡献给祖国四化建设的知识分子，在粉碎“四人帮”将近四年后，仍报国无门，空负所学，使陈廷骧再一次陷于深深的痛苦之中。他心灰意懒，乃于六月八日申请赴美，获准离国。

(本报通讯　员徐正德　沈荣华　本报记者　辛光琪)

描述：

