id: de15b5a0fa
标题：华北省、专区、县各级领导机关普遍展开猛烈的打虎战斗及时注意运动中的新事物，用已发现的各种大贪污分子的实例，不断和右倾思想展开斗争，是战斗取得胜利的决定关键。
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十七日电】　猛烈的反贪污斗争正在华北区省、专区、县各级领导机关普遍开展了。各地的战斗一般开始在二月初，省、市以上机关在一月间就已开始。大部分领导干部都首先进行了检查，洗干净自己的手脚才进入战斗，而且都是有计划有步骤地进入战斗的。因此，斗争一开始就表现阵容整齐，战斗猛烈。到目前为止，全区各单位基本上出现了三种不同情况:第一种是“打虎”战已近结束，主要“老虎”已就擒。这些单位目前的主要任务首先是打扫战场，追查漏网的大贪污分子，组织专门清理大贪污案件的机构，进行甄别、对证、清赃等工作。其次，是发动群众总结反贪污、反浪费、反官僚主义运动的战果(各地在运动开始后，即进行了反浪费检查)，进一步从思想上和资产阶级划清界线，具体订立各种制度，包括机关内部的民主生活到医药卫生、文化娱乐等各方面。订立制度的主要精神是:在需要和可能的条件下，为机关群众服务。山西、察哈尔等省级的大部领导机关及部分先进专区、个别县属于这种情况。第二种是“打虎”战斗已进入高潮，但大“老虎”未捉净，机关内部的民主运动在开始阶段，凡做得不彻底的这些单位目前的主要任务是贯彻“除恶务净”的方针，捉净一切大、小“老虎”，并争取在运动结束时领导干部进行民主补课工作。少数省级机关和全区多数专署级机关属于这种情况。第三种是领导干部没有好好洗澡就匆忙地进入“打虎”战斗；因此，遇到了阻力，右倾思想仍是主要障碍。这些单位目前的主要任务是纯洁战斗指挥部，不断加强队伍，进行战斗。部分专署级机关及大部县级机关属于这种情况。

这一场至今仍在激烈进行着的“打虎”战斗，使所有参加战斗的人眼睛都明亮起来了。起初，有些人不大相信自己的队伍中有“虎”。“老同事”“老部下”曾经成为他们正确认识这个问题的障碍。他们不大能认识资产阶级的糖衣炮弹已使这些“同事”“部下”变了质。焦作矿务局经理科长李茂才平日生活表面俭朴，出差路费常有节余，商人直接向他送礼，他还破口大骂。很多人没想到他已经变成拥有几亿元财产的资本家了。不少人对于资产阶级派进来的代理人在革命队伍内部所进行的有组织的进攻也认识不足，以为可能有些贪污，但也是“小事”，不用“大惊小怪”。这些错误思想，在运动深入中统统被批判纠正了。目前各地正在激烈进行着的“打虎”战斗已经完全证明:运动开始时发现的“小虎”，以后在深入调查和正面进行斗争中有不少升为“大虎”，近来各地普遍发现到的是“虎窝”。平原省新乡专区目前掏出的“虎窝”就有二十一个。这些“虎窝”大多隐蔽在供销合作社、仓库、粮食公司、银行、税务等单位。“虎窝”的主谋者有不少是资产阶级派进来的代理人，他们完全是有组织有计划地打入各级的经济部门中盗窃国家财产的。盗窃所得除挥霍外，并有计划“转出去”入股生息或建立“公司”。所有已被发现的“虎窝”对于运动都采取了顽抗态度。内部订立“生死同盟”，对自动要求坦白者，或以“黑枪”来威胁，或以烧香磕头立誓等办法来“巩固”。他们提出:“硬叫打死，不被捉住”“宁死一个，也不全死”。但这种种顽抗都是没有用的，最后还是一个不剩地全部落网。目前各地已在一个月来的打虎战斗中充分认识到:及时注意运动中的新事物，用已发现的各种大贪污分子的实例，不断和右倾思想展开斗争，是战斗取得胜利的决定关键。只要克服了右倾思想，依靠群众，充分调查研究，查明“敌情”，坚决战斗，大贪污分子的一切“蒙”、“骗”、“抗”的办法，都是可以粉碎的。

全区目前总的情况仍然是处于“打虎”的高潮中。高潮的主要标志是各地已不断地从实践中，提高了对资产阶级猖狂进攻的严重性的认识，不断增订了自己的“打虎”计划。各个“打虎”战线每日都有捷报传来，“不胜利，不收兵”已成为所有单位的战斗口号。各地已取得的共同经验有以下几点:

一、要有坚强而纯洁的“打虎”指挥部。指挥部中不能有手脚不净或有意无意包庇贪污而又不彻底改变态度的分子。领导骨干本身是“老虎”的必须有上级的领导人深入虎穴；改组机构。指挥部要有得力的办公室，指挥员要依靠办公室随时研究整理材料，随时发现先进经验，推广先进经验。随时注意突破落后单位，赶上先进单位。

二、要组织有勇有谋的“打虎”战斗队。这个队伍必须是首长挂帅，队伍中一般应包括头脑清醒、立场稳、掌握政策的骨干分子，业务知识多、善于调查的内行，有会计知识会算账的专家，再配以熟悉贪污法术而已真诚坦白并愿积极立功的贪污分子。对于“虎窝”采取包打包剿限期破案的办法，收效很快。“打虎”战斗队还应根据情况发展和清剿结果，随时改变形式，或集中或分散，随机应变。

三、要依靠群众进行精密的调查研究，这是战斗取得胜利的重要基础。调查的方法，各地已集中起来的有“十二查”和“十对”。十二查为:查业务、查关系(如与那些厂商交易、非法借款等)、查货色(偷工减料明知不究、远地购劣货等)、查价格、查合同、查帐目、查保密、查出身、历史、查生活、查群众反映、查对运动的态度、查在私商入股。十对为:估价单和商单对，商单和帐目对，合同和物品的规格、数量、质量对，估价和当时市价对，取款和付款时间对，领取粮食数目和时间对，支出和结存对，结存和库存对，粮食领“买”和换“卖”的时间对，粮食买卖价格和当时的市价对。

四、“大虎”一般较顽强，特别是“虎窝”；内部有“生死同盟”，因此战斗时必须是有攻有谋。要运用各种机会，贯彻政策精神。察哈尔省提出“第一个坦白攻守同盟者特别从轻处理”，对突破“大老虎”起了不小的作用。平原省武陟县在和“大老虎”作战中，连开两次反贪污大会，释放一批坦白较好的“虎”，效果也很好。对于“虎窝”，多数地方都采取了“调虎离群、各个击破的方法”。河北省香河县粮食公司的集体贪污案，平原省新乡专区的一些“虎窝”都是用这个方法突破的。

“打虎”战斗越是趋向高潮，领导者的头脑就越要冷静。满足于表面成绩，便从领导方面松懈下来的情况是最危险的。平原省安阳提出“打虎”越胜利，领导方面更要亲上前线，开始得好，一定也要结束得好，这种精神在各地都证明是正确的。到战斗高涨中，领导方面的头脑必须冷静:一是防止运动中的“左”倾偏向，发生一个，就要立即纠正一个；一是要认真甄别已坦白的材料，对于各种贪污情况要弄清来路去向，防止“老虎”以假混真，借口反攻。

描述：

