id: de1560d8d9
标题：积极开展教学改革
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大二附中大胆改革课堂教学，认真探索教学规律，在提高教学质量方面取得了可喜的成就。他们这种敢于革新，敢于探索的精神，值得提倡。

教育战线是遭受林彪、“四人帮”严重破坏的重灾区，拨乱反正，必定会遇到不少困难。这就要求我们学校领导和广大教师继续解放思想，敢于彻底冲破林彪、“四人帮”设下的种种禁区。我们要积极开展教育科研活动，认真探索教学规律，进一步提高教学质量，使我们的学校能够更好地为四化建设服务。

教学是否得法，对于教学质量能不能提高关系极大。同样的教材，采用不同的教学方法，其效果就大不一样。要提高教学质量，我们教师不仅要刻苦钻研教材，而且要掌握和运用先进的教学方法。我们要象师大二附中教师那样，在教学方法上进行大胆的革新和认真的探索，从中找出规律性的东西来。

对于教师的这种革新精神，学校领导应该给予热情支持，要努力为他们创造必要的条件。在可能的情况下，领导也要身体力行，亲自深入到一个班级或一个学科搞些教改试点。这对于改进学校工作，是大有好处的。

目前的问题是不少学校的领导还没有把主要精力集中到教学工作上来，他们还没有从会议和烦琐的事务中脱身。不改变这种现象，不仅会严重地影响教学科研工作的顺利开展，也会挫伤广大教师进行教学改革的积极性。在新的学期里，我们希望这种局面能够有所改变。学校的领导要善于把主要精力放到教学工作上来，组织和发动广大教师积极开展教学科研活动，大胆改革教学方法，认真探索教学规律，以不断提高教学的质量。

描述：

