id: de178ce298
标题：“前仆后继走向前”
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县杨行公社西街大队　几个贫下中农

江青同志精心培育的《红灯记》等闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，把颠倒的历史重新颠倒了过来，从此，我们工农兵的形象顶天立地站立在舞台上。我们贫下中农扬眉吐气，人人爱听，个个爱唱，越听越高兴，越唱越有劲。

《红灯记》中的“一不怕苦，二不怕死”的英雄形象李玉和，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的巨大精神力量。面对着贼鸠山施展的种种阴谋诡计，他英勇斗争，坚贞不屈，“宁可筋骨碎，决不把头回!”革命先烈气吞山河，我们贫下中农看后热血沸腾，想起李玉和，浑身都是劲，一心为集体，为革命种田。有一次，接连下了几天雨，田里急需追肥，可是泥泞路滑，施肥有困难。有人说:“等雨停了再去挑肥。”恰巧这时，广播里响起了李玉和“革命道路再艰险，前仆后继走向前”的宏亮声音，英雄的誓言，使我们增添了无穷的精神力量。顿时，大家浑身有劲，拿起扁担往外跑，担重路滑何所惧，你追我赶，争挑重担，很快完成了任务。

我们一定要发扬李玉和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，“红灯高举闪闪亮”，“不屈不挠斗敌顽”，“抓革命，促生产”，落实“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，为夺取革命和生产的更大胜利而努力作战!

描述：

