id: de1ab12042
标题：各族健儿大会师　十年成就大检阅第一届全会隆重幕毛主席等党和国家领导人亲临检阅体育队伍
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　中华人民共和国协一届运动会今天下即在北京工人体育场隆重开幕。这次运动会是我国体育运动十年来的检阅比武大会。它的目的是要田结全国体育工作者，推动群众体育运动的发展和在若干运动项目上创造出优异的成绩，迎接第十周年国庆市。

2时许，乐队高赛“末方红”，中国人民伟大的领袖毛泽东同志等党和国家领导人出现在主席台上，全场暴风雨般的欢呼声和掌声响成了一片，

在主席台上笺毛泽东主席一起检阅体育队伍的，有刘少奇主席、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，中共中央副主席林彪，中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林，中共中央政治局候补委员陆定一、康生、薄一波，中共中央书记处书记谭政，候补书记刘澜涛、杨尚昆、胡乔木，

在主贴合上，还有全国人民代表大会常委会副茁员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈妖通、程潜、何香凝、林枫，国务院副总理聂荣臻、护瑞卿、习仲勋，国防茁员会副主席徐向前、叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长钱鼎丞，中华全国总工会主席则宁一，全国妇联主席蔡畅，共青团中央委员会书记处第一书记胡耀邦，政他全国茁员会秘书长邢西萍，民主党派、其它人民团体的负责人，人民解放军高级将领等。

在主席台上的，还有中共北京市茁员会第二书记则仁，北京市副市长万里，

在主席台上的，还有国家体育运动委员会副主任蔡廷锴、李达、卢汉、荣高棠等。

归国年侨体育观光团出席了今天的开幕式，

出席今天开幕式的，还有应邀参观第一届全运会的苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克期滞伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、同尔巴尼亚、越南民主共和国等国的长育代表团和军事体育代表团，有伊拉克、法国和苏丹等国的体育界代表。各国驻年使节和外交官员应邀出席了开幕式。

参加开幕式的共有8万多人。

今天，北京天气晴朗，工人体育场四周插遍了各色彩旗，主席台上方挂着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林桶、邓小平的互幅画象，以及“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建该社会主义”和“发城体育运动，增强人民体质”

等大幅标语。

开幕式由第一届全国运动会大会副总指挥黄中主持。黄中宣布开幕式开始，1200多人组成的军乐队齐赛军乐，在一片雷劫的掌声中，由前面与着国徽、后面手执红旗的仪仗队为先导，参加全运会的各民族运动员个个精神抖撤、列队步入会场，接受党和国家领导人的检阅。

国家男女优秀运动员和国家裁判员走在各个代表团的最前面。这些优秀运动员大部分是运动健将中的精华。有游泳、田径、航空模型等各项世界纪录的创造者，有世界女子登山最高的登山运动员，有全国纪录的创造者，有国家男女篮球、足球、移球和乒乓球代表队队员，有世界乒乓球单打冠军。他们曾经为祖国体育运动建立功勋，为祖国学取了光荣。国家男优秀队员穿着佩有国徽的海蓝色礼服，国家女优秀队员则是五颜六色的时装。每过一个看台，观众报以热烈的掌声，

后面依次接受检阅的是人民解放军、上海、山西、四川、甘肃、江西、湖南、山江、内蒙古、广东、江苏、广西、辽宁、西藏、云南、宁夏、河北、河南、吉林、安徽、浙江、贵州、青海、湖北、黑龙江、陕西、福建、新疆、北京等全国29个代表团的队伍。每一个代表团队旗后面是三个领队和运动员。各个代表团运动员穿着颜色不同的运动服，裸露出黝黑结实有劲的腿臂。女子运动员都穿着短裙衫，头上扎着发结。队伍型有各行各业的先进人物，工农劳动模范、战斗英雄、三好学生。他们都受到全场热烈掌声欢迎。

祖国和平建设的保卫者人民解放军代表队、不远千里西来的内蒙古、广西、西藏、云南、宁夏、青海、新疆等边远少数民族地区的代表团，每走以一个看台，观众都报以暴风雨般的掌声。少数民族地区代表团的领队中，有蒙古族、藏族、回族、维吾尔等民族别具风格的装束，他们象征着我国各民族运动健儿的大会师。西藏代表团受到了特别热烈的欢迎，这支体育队伍成立只有几个月，有些不久前还是未解放的农奴制度下的奴隶，但是由于刻苦锻炼，在短短的时间内，竞技成绩迅速提高，有不少人已达到国家等级运动员的水平。

乐队奏完国歌，中共中央政治局委员、国务院副总理、国家体育运动委员会主任贺龙致开幕词(全文另发)。

贺龙副总理讲话结束。29个体育代表团的一百多名女运动员个个手持一束鲜花，轻快地跑上主席台，向国家领导人献花致敬，顿时场上五彩缤纷的气球腾空而起，一千只和平鸽拍打着翅膀从看台上飞上天空。台上台下欢呼声和掌声响成一片。

运动员退场时，六百多名少年儿童立即跑向主席台前，跑向外宾看台前，跑向周围观众的看台前，献花致敬，总名为“全民同庆”的团体操表演便正式开始了。参加团体操表演的是北京一些小学，中学和高等学校的8000名男女学生。他们先后表演了幸福儿童操、青春的花朵操、群英比武，双人技巧、祖国万岁等体操，这些体操动作优美、变化多端，反映新中国儿童幸福成长，工农业大跃进，表现我国有用史传统的武术风格。不断博得观众齐声喝彩。

最后，由北京队和广东队举行全运会足球第二段决赛中的一场比赛。北京队以4:1获胜。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599e010201.JPG">

<FONT class=imgaut>刘东鳌</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理等党和国家领导人在主席台上。　(刘东鳌　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599e010202.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>运动员向毛主席献花。(孟庆彪　摄)——新华社传真</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599e031001.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>第一届全国运动会于9月13日在北京工人体育场开幕。这是大会入场式。

(本报传真　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

