id: de1e63eda8
标题：做一个工人阶级知识分子——读“青年共产主义者丛刊”第五集
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：忆文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忆文

经过反右派斗争和双反运动，我们知识分子从自己的切身体验，都程度不同地意识到必须好好改造自己。最近有机会读到“青年共产主义者丛刊”第五集:“做一个工人阶级知识分子”，感到受益很大。

这是一本全面地论述知识分子有关问题的书。其中杨献珍、张执一等同志的论文，老舍、臧克家等同志的杂文，都从不同的方面，反复地告诉我们资产阶级知识分子为什么必须改造，意义何在。它使我们知道:知识分子之所以必须改造，是形势的驱使，是客观的要求，是必然的。许多知识分子说“形势逼人”，这一句话就正好道破了这个道理。历史是无情的，如果还有人犹豫不前，或者甚至逃避顽抗，那就将被历史所抛弃。

其次，对资产阶级知识分子能不能改造好的问题，丛刊的文章也作了肯定的答复，它一方面从理论上作了分析，另一方面又从韬奋、蓝公武、刘仙洲三人改造的事迹，证明旧知识分子不但可以改造，并且能够成为共产主义战士。

丛刊还告诉了我们知识分子改造的根本方向和具体途径。毛主席早就指示我们:“革命的或不革命的知识分子的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。这也就是我们党对知识分子干部的一贯的根本的政策。知识分子只有走到工农群众中去，与工农群众生活在一起，劳动在一起，才能成长起来，才能真正变成有知识的人。

知识分子怎样与工农群众相结合呢?丛刊说:在过去战争的年代里，知识分子与工农相结合的主要途径是参加严酷的阶级斗争和战争考验；而在现在和平环境情况下，参加劳动生产就成为最主要的途径了。丛刊“在劳动的熔炉中”一栏的十篇关于下放干部劳动体会的短文，生动地告诉了我们知识分子参加劳动的好处。

丛刊指出:知识分子改造的途径，当然不止是参加体力劳动锻炼；学习马克思列宁主义理论，也是十分重要的。但是学习马克思列宁主义，不能脱离实践地学习；更不能抱着个人猎取名利的目的去学习，否则，不但不能改造思想，还会发展成为教条主义和修正主义。

丛刊还以不少的篇幅论述了从工农中间培养知识分子的问题，指出这是建立工人阶级知识分子的根本办法。文章号召全体干部下苦功学习，把自己改造成“又红又专”的红色专家。其中工农知识分子林体强成长过程的典型事迹，就有力地说明了，在不久的将来，会有大量的工农知识分子涌现，参加祖国的社会主义建设。

综上所述，我觉得这集丛刊是一本内容完整、论述一针见血、形式生动活泼的好书，值得我们知识分子一读。

描述：

