id: de1f683994
标题：“烛光链”为何亮了又熄?——德国索林根纵火案后的思索
日期：1993-6-2
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圣灵降临节在西方本是一个安宁、祥和的节日。但今年这个时候，在德国大地上降临的却不是耶稣的圣灵，而是极右分子袭击在德外国人的又一把熊熊大火。圣灵降临节凌晨，德国西部索林根市一幢由土耳其人居住的房子，遭当地极右分子袭击而陷于浓烟烈火之中。大火吞噬了两名土耳其女青年及三名土耳其孩子的生命，酿成迄今为止最严重的一起在德外国人遇害惨案。

这一切似乎离得并不遥远。去年11月，也是在西部的一个城市默恩，极右分子一把大火使三名土耳其人葬身火海。稍前两个多月，在东部城市罗斯托克，新纳粹分子频频袭击当地的外国难民营，一座座难民营火光冲天；再往前，前年9月，东部城市霍尔斯维达的外国难民首先遭到袭击。霍尔斯维达、罗斯托克、默恩一时间成了德国仇外、排外的代名词。统一后的德国究竟带给世界一个什么样的形象，成了去年年底德国舆论经常讨论的问题。今年年初，德国各地出现了“烛光链”游行。示威者们在黑夜中手持点燃的蜡烛，形成一条光链，以示坚决反对排外势力的决心。舆论界大声问道:这一切究竟是为什么?难道德国的法律竟无以威慑几个极右分子?难道德国正在滑向1933年?

极右势力为何屡禁不绝?综观舆论界的分析，可以总结出这么几条:第一，今年年初，德国内政部尽管采取措施，取缔了德国国内的几个极右势力组织，但这些措施相对于极右组织活动的猖狂而言，还是过于软弱，迄今为止也只见寥寥几名为首分子被送上法庭，且大多仅被判四年以下徒刑。法律的威慑力在极右势力的猖狂面前，显得微不足道。一些舆论指出，在犯罪活动面前，警察往往袖手旁观。此外，面对日益猖獗的极右活动，原有法律却仍未修改，弄得司法部门想加以严厉制裁，但碍于现有法律而无从下手。

第二，尽管今年年初的“烛光链”游行绵延了德国许多城市，但应当承认，相当一部分德国人对极右活动采取了袖手旁观的态度。这种狭隘的民族主义情绪也许正是使极右活动屡禁不绝的社会基础，而且比司法软弱更为可怕。

那么，统一后的德国果真不再需要外国人了吗?据对德国南部大城市慕尼黑的统计，当地居民中有百分之十八是外国人，著名的巴伐利亚汽车公司里三分之一的员工是外国人；外国劳力正成为德国经济不能缺少的支柱。遗憾的是，一些德国人却看不到这一点，政府也缺少对国民进行耐心细致的解释，以疏导极端民族情绪。昨天，在索林根市爆发的反排外游行中，有一条标语说得一针见血:“昨天是犹太人受迫害，今天是外国人，明天就该轮到我们了。”

邱震海　(本报波恩6月1日电)

描述：

