id: f9500d1ca7
标题：关于取缔吴淞地区反动组织“北上返沪第二兵团第三纵队”的通令最高指示
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。

在当前无产阶级同资产阶级及其在党内的一小撮代理人决战的阶段，上海无产阶级革命派在毛主席的革命路线指引下，接连取得了极其辉煌的胜利。但是，一小撮牛鬼蛇神纷纷出笼，疯狂地进行反革命复辟活动。吴淞地区的“北上返沪第二兵团第三纵队”，就是这样的反动组织。操纵这个“第三纵队”的一小撮坏人，披着“革命造反”的外衣，勾结社会上的地、富、反、坏、右分子，篡夺吴淞地区党政大权，并制造借口，数度冲击公安机关，蓄意夺取无产阶级专政权力。他们私设公堂，严刑拷打，任意武斗革命群众和里弄干部，进行刑讯逼供，而且武斗成风。他们冒用革命派的名义，积极为地、富、反、坏、右分子翻案。

为了坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命顺利地进行，保护革命群众和革命群众组织，根据中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的指示精神，以及广大革命群众的要求，我们决定对这一反动组织，实施无产阶级专政，立即取缔，依法予以制裁。

特通令如下:

一，“北上返沪第二兵团第三纵队”及其下属组织即日起立即解散，停止一切活动。今后不准变更名称或以任何形式转入地下活动。

二，“第三纵队”常委等负责人以及有严重罪行的分子，应该立即向本局投案登记，彻底坦白交代罪行，交出一切罪证，违者严惩不贷。凡持有该组织各种罪证的其他成员，必须将全部罪证送交本局，不得毁坏、隐藏和转移。凡投案自首真诚悔悟者可予从宽处理；有检举立功表现者可折罪免处。

三，参加该组织的绝大多数受蒙蔽的群众，应该从速觉悟过来，和一小撮坏人划清界限，彻底揭发他们的罪恶活动，回到以毛主席为代表的革命路线上来。

四，上述各条，“北上返沪第二兵团第三纵队”所有成员，必须切实遵行。违者必究。希各无产阶级革命派组织和广大革命群众，积极协助公安机关，彻底取缔这一反动组织。

上海市公安局

一九六七年二月二十六日

描述：

