id: f952ebc4dd
标题：广大人民反对卖国政策阿登纳政府益孤立很多议员要求把经济部长免职
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿八日电】　美帝国主义利用阿登纳政府积极重新武装西德，从而使西德经济陷于绝境的政策，已使阿登纳政府受到西德人民越来越猛烈的反对，使它在政治上越来越陷于孤立。

在最近波恩议会举行的会议上，波恩经济部长艾哈德要求每年再增加捐税七十至九十亿马克，为军事生产筹集资金，为此，他提出要限制消费，提高农产品价格，并对一切劳动者实行强迫储蓄制。艾哈德的这种新措施，激起了波恩议会许多议员的反对，他们要求把他免职。虽然罢免案最后并没有通过，但是投赞成票的，不仅有共产党的议员，而且还有社会民主党、中央党和经济建设党的议员。

汉诺威资产阶级的‘明镜’周刊公开对美国武装西德的政策表示强烈的不满。该刊说:‘凡是密切注视最近几个月来的美国政策的人，只能下一个结论，就是:美国根本不要举行四国会议。它拒绝谈判的政策而走向战争，像阿登纳这种支持美国政策的政治领袖，也应该对于这种政策的后果负责。’

甚至美国帝国主义分子也不能不觉察到美国占领当局与波恩政府之极端不得人心。现在正在西德发行的‘纽约先驱论坛报’记者寇克写道:‘人民对于波恩政府，既少反应，也不尊敬，对于盟国，则只有埋怨而已。我们在冷战中在德国的处境如何，这就是衡量的尺度，这并不是一种令人振奋的情况。在这里，领导人物与人民之间的鸿沟是很宽的。’

美联社波恩二十二日消息也透露，西方官员‘担心德国和西方国家之间的距离正在加宽……。这些官员说:在欧洲中心的西德人民，在盟国占领当局的管制下，变得越来越难以驾驭了，在这种情况下，盟国官员和德国领袖间的争吵和互不信任日益增加。’该社并承认，西方国家的调查表明，‘大多数德国人极端讨厌这个在盟国管制下的波恩政权。’评称:西方国家的代表不能责难苏联代表团没有合作诚意。苏联代表团提出若干建议性的提议，并表示西方国家代表先前所提出某些措辞是可以接受的。然而，尽管如此，西方代表团仍继续玩弄手段，并提出一些模糊不清的措辞，这一切都是为了一个唯一的目的，就是规避讨论四国裁减军备和肃清德国军国主义问题。

米哈依洛夫引证了许多事实，诸如西方邀请西德的希特勒分子参加‘欧洲军’谈判，训练德国军队参加艾森豪威尔的北大西洋侵略军，修改占领法规作为正式使西德加入北大西洋集团的准备步骤，签订所谓舒曼计划等等。他指出，所有这些事实都证明，西方国家正匆忙地使西德的重新军国主义化成为既成事实，它们绝不想寻求维护和平的措施，而是要与西德希特勒分子结成联盟，放手更迅速地准备另一次战争。

描述：

