id: f9538d9dc1
标题：坚持带着问题读马、列的书
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：范新禧
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东师范大学工宣队负责人　范新禧

读马、列的书，学习毛主席著作，是共产党员头等重要的任务。过去，我在学习上，存在一个“满”字:满足于朴素的无产阶级感情，满足于凭老经验办事，满足于一知半解。因此，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提高不快。

毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”记得我刚进驻学校时，思想上一度产生过“进校来锻炼，干它二、三年，有人来换班，回厂把活干”的临时观点，头脑里“怕”、“难”、“换”(班)的活思想比较多。后来，我带着这个问题认真看书学习。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史。”毛主席教导我们:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我体会到，文教战线的根本问题是领导权掌握在哪个阶级手里的问题。政治思想领域里的阶级斗争决不因为我们工人阶级进驻了学校，掌了权，领导了斗、批、改，就自然地消失了。实践证明，在这条战线上，占领与反占领、改造与反改造的斗争是激烈的，长期的。头脑里有了“怕”、“难”、“换”的活思想，就为资产阶级向我们进攻打开了一个缺口。文教战线的尖锐复杂的阶级斗争，要求我们在这条战线上战斗一辈子。这就要一辈子读马、列的书，读毛主席的著作，提高两条路线斗争觉悟，同资产阶级的“私”字彻底决裂，树立长期奋斗的思想，为无产阶级掌好文权，巩固政权。

几年来，我带着问题坚持读马、列的书，坚持学习毛主席著作，学用结合，取得了一点成绩。可是，在表扬声中，我不能用两点论对待自己，而是用静止的、孤立的、片面的观点看自己，产生了自满的情绪。我带着问题学习《共产党宣言》，懂得了:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”而要实行这两个“决裂”，不是一朝一夕所能做到的，必须经过长期的斗争。自己的学习有了一些进展，就自满起来，止步不前，说明自己还没有牢固树立为实现共产主义而奋斗终生的理想和读书一辈子、战斗一辈子、改造一辈子的思想。“满”字的根子是一个“私”字。从思想上找到了根源，我就给自己提出一个口号:努力、努力、再努力；认真、认真、再认真；坚持、坚持、再坚持，读书一辈子，战斗一辈子，决心把马列主义、毛泽东思想真正学到手。

读书学习，怎样才能刻苦认真，坚持不懈呢?怎样同“难”、“满”、“懒”字斗呢?我有这样几点体会:

要在“认真”二字上下功夫。开始读马、列的书，历史背景搞不清，许多名词搞不懂，中心大意抓不住，问题带不上，产生了畏难情绪，面对这些困难，我学习了毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，认识到干各项工作都要认真，学习同样要认真，“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书”。怕难就是逃兵，要干革命就要拼着命也要读点书。思想提高以后，我就开始联系实际，认真读书，反复学，反复想，不懂就问，“难”字也就慢慢地打掉了。

不断反骄破满。学习坚持了一段，“满”字就露头，认为自己学习能坚持下来，学了一点马列主义，弄懂了一些观点已经蛮不错了，陷入了盲目性，背上了自满的包袱。每当“满”字抬头，我就反复学习毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的教导，时时开展思想斗争。几年来的实践证明，有了“满”字就学不进，弄不懂。骄傲自满是学习的大敌，只有打倒这个敌人，才能真正学到一些东西。

坚持就是胜利。在学校里有时开会多了，时间一紧，工作一忙，就容易产生“懒”字，就会放松学习。如去年学校开展学军活动，每天行军几十里，到了宿营地，还要开会，晚上感到很疲劳，这时“懒”字就抬头了，还要不要坚持学习?还要不要坚持记日记?遇到这种情况，我就集中学习毛主席关于“要认真读书”和列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导，从两条路线斗争的高度来提高学习的自觉性，打掉“懒”字，努力做到，无论在军训途中，或在学校；无论工作多忙，任务多重，会议开得多晚，都要坚持学习，坚持记日记。越忙越要学，持之以恒，必有成效。

在认真读书的过程中，我还注意了五个字:读、挤、写、讲、用。读，就是要自觉地带着深厚的无产阶级感情，带着问题，认真读马、列的书，读毛主席的书。我经常忆苦思甜，忆苦思权，忆自己在毛泽东思想阳光哺育下成长的过程，激发自己刻苦学习的自觉性。挤，就是见缝插针，发扬钉子精神，挤时间学习。我采取早上早起点，中午少休息点，晚上晚睡点，星期天坚持多学一点的办法，争取挤出更多的时间读书学习。写，就是把自己学习和运用理论解决问题的体会写出来，巩固学习的收获，用理论指导行动，锻炼写作能力。通过写，加深对学习内容的理解。我采取每天睡前写一点，积少成多连成篇。讲，就是和同志们一起讲体会，斗私批修，互相学习，互相交流，互相帮助，宣传了毛泽东思想，自己从中又受到了教育。用，就是弄懂一个基本观点，就用以指导自己的行动，解决思想和工作中的问题。学一点，用一点，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

在学习马列主义、毛泽东思想方面，我只是开始，用伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导对照自己，感到差距很大。我决心坚持一辈子读马、列的书，读毛主席著作，紧跟毛主席继续革命一辈子。

描述：

