id: f9558a796d
标题：“看到”与“看清”
日期：1972-12-9
是否是时间段：false
作者：齐方
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐方

看到了的东西，并不就是已经看透了的东西。人们对发展着的客观事物，从“看到”到“看清”，总要有一个由浅入深、由片面到全面、由现象到本质的认识深化的过程。文艺作品是现实生活的概括、集中的反映，我们应当坚持唯物论的反映论，正确地描写人物的这种认识活动，以便更好地塑造高大的工农兵英雄形象。

最近，评论《虹南作战史》时，就涉及到这个问题。这部作品在塑造英雄形象方面虽还有不少有待改进的地方，但在如何描写英雄人物“看到”和“看清”的辩证关系方面，是作了一定的努力的。作者笔下的主人公洪雷生，善于“用脑子分析”，就是说他是一个在斗争实践中努力用毛主席的教导去分析新情况、新问题的人物。他不仅用心于“看到”，而且更致力于“看清”。他对浦春华这个人，经过如何对待富农组织“互助组”、如何对待贫农参加合作社等问题的多次交锋，认识一步步地加深，因而，当浦春华在污蔑虹南高级社是“三类社”时，他能够尖锐地指出:“浦春华就是不看本质，不看主流!”驳斥了右倾机会主义的论调。对高曲文，他所以能有把握地说，“你尾巴一动，我也能知道你刮什么风”，也是经过几年接触和斗争的结果。他在新的斗争形势下常常为自己提出几个为什么，并通过学习毛主席著作，到斗争实践中去求得解决。因此，他能在群众斗争的大风大浪中不断地提高阶级斗争、路线斗争觉悟，增强斗争才干。

文艺作品中所歌颂的社会主义时代的英雄人物，是无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。他们的英雄性格是在三大革命运动的斗争烈火中熔铸出来的，也总是在三大革命运动中不断向前发展的。如果思想停止了发展，他们就再不能站在时代的最前列。在现实生活中，任何事物都在不断地变化运动，人们从“看到”到“看清”的认识活动也是在不断发展的。特别在社会主义历史阶段，有的阶级敌人是暗藏的，他有一个暴露的过程，我们革命者也有一个认识他的过程。文艺作品中的无产阶级英雄人物的认识活动，不但不能超越这个规律，而且应当更概括、集中地体现这个规律。革命现代京剧《海港》中的方海珍，对钱守维这个阶级敌人的反革命活动，也不是一开始就觉察的。她是由“忽然突击北欧船”和“小麦放露天”的反常现象引起警觉，联系到抗美援朝期间的悬案，分析现实的散包事故，产生怀疑，通过学习党的八届十中全会公报，豁然开朗，并在带领群众与钱守维的正面交锋中，彻底揭露了这个阶级敌人。在这里，方海珍对阶级敌人的破坏活动，就有一个从“看到”到“看清”的认识过程。英雄人物的可贵之处，是在于他们能够用马克思列宁主义的立场、观点和方法，去观察、分析客观事物，研究阶级斗争、路线斗争的形势和规律，以求实现从“看到”向“看清”的转化，达到认识上的飞跃，从而掌握斗争的主动权，夺取革命的新胜利。

马克思主义认为，客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。文艺作品描写英雄人物思想认识的发展，决不是贬低英雄人物，相反，恰恰是对他们永不自满、不断向前的精神境界，对他们在实践中不断开辟认识真理的道路这种崇高品质的歌颂。我们不能用停止的观点看英雄人物，写英雄人物。假如我们作品中的英雄人物，一出场就看透了一切，一张口就作出结论，一挥手就揭穿敌人；情节发展了，斗争深入了，而英雄人物的思想老是停留在原来的高度，尽管作者的用意是为了要使人物高大，而结果却是适得其反，这样的人物不能使人感到可信、可亲、可敬。

英雄人物所以能“看清”问题，是与他们能“看到”问题分不开的，是与他们在斗争实践中不断认真学习马列和毛主席著作，提高自己的思想认识分不开的。而且他们的英雄性格也总是随着思想认识的不断发展而得到揭示的。无论是《海港》中的方海珍，《龙江颂》中的江水英，她们都是十分注意阶级斗争的新动向，十分注重学习和调查研究的。她们既不放松“看到”，又不满足于“看到”，而总是抓住“看到”的现象，力求“看清”其本质，因而，她们不仅能够及时发现矛盾，而且能够正确地解决矛盾。她们的英雄性格也通过一步步深入的斗争而得到充分的揭示。如果我们作品中的人物只会发空空洞洞的议论，没有切切实实的行动；在情节发展中看不到斗争的发展层次和人物思想的发展脉络，那就不可能塑造出有血有肉的具有感人力量的高大人物形象。

描述：

