id: f9559dad08
标题：普式庚是不朽的——为普式庚一○九周年祭作
日期：1946-2-11
是否是时间段：false
作者：宋晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋晨

本月七日，是俄罗斯最伟大的诗人普式庚逝世的一百零九周年祭，这个诗人离开了我们虽然有了一个世纪以上的悠久的岁月，但是诗人似乎并没有为时代底车轮所辗弃，他不但在苏联有了几百万的读者，而且备受世界人士底爱戴。

普式庚为什么会这样地不朽?亚尼克斯德这样地写着:“虽然强烈地混合着浪漫主义的倾向，普式庚的艺术大体上是写实的，是这卓绝的现实描写的技巧使得他的作品能为现代的读者所了解。他的散文和韵文都具有非常完美的风格，他的思想，表白得极其清楚，——是这些使得他的诗和小说读起来有味道。”“他诗里伟大的情绪的力量，现代的读者不能不受感动。”不错，普式庚底艺术是达到了非常的高度:无论在我们读到“杜布洛夫斯基”或是“驿长”或是任何一首诗的时候，总是被一种强烈的情感所窒息。同时他底文体优美，更使我们如同面临着光风霁月与行云流水一样地快感。他是真能把俄罗斯底风土的美丽传给了我们。

但是，普式庚底伟大，难道只是艺术手腕高度成就的一面吧?如果这样的看法，那只是看到诗人底一件矞皇的外套，而没有看到诗人底内在的灵魂，抓住诗人底艺术的核心；诗人将在这一视角之下变得非常藐小，而只是一个巧妙的工匠，我们知道普式庚完全不是这样。普式庚之所以伟大，乃是在他底对封建制度底不屈的反抗，他爱真理，爱光明，热情而奔放地高歌自由，和拜仑一样:“他的每一个血轮都是逆转着的。”

普式庚所生在的时代，正和今天许多国家许多地域一样，正面临着一个新旧交替的艰难的时代；一方面是顽强的露西亚王朝底古老的封建制度底腐败的统治，沙皇与地主阶级的重利盘剥，成为当时社会进化唯一的绊脚石，而在另一方面却是一种新的布尔乔亚底民主运动的崛起——这就是在政治上所反映的十二月党运动的波澜，普式庚便是面临着这一波澜之前的人物，他亲眼看到这运动的发端，开展，极盛与失败，虽然他不是十二月党人，但他和许多党人都是朋友，他底气息是和十二月党人完全一致的，他实际上是十二月党的诗人和歌手。

唯其这样，普式庚的生命才蒙上了许多不幸的障影和惨痛的遭遇；也唯其这样，普式庚才成就其伟大与不朽的世界底名声。普式庚强烈地仇恨农奴制度，反对专制压迫，他不惧怕沙皇底喋血的统治:他“歌咏世界的自由”，他喊着“起来，屈伏的奴隶　　　　　　　　　　!”更且斥骂沙皇，指为“专制的恶汉”，“世界的罪恶”，“自然界的奇耻”，终于被放逐到南俄高加索去。在高加索普式庚开始研究拜仑，醉心拜仑，热心于拜仑的焦燥热烈而高迈的天才，产生了一些浪漫蒂克的叙事请来，把热情希望的新世界寄之于淳朴的山民，吉卜西，或山贼的生活之上。普式庚庇走向写实主义的道路，是在南俄左迁的最后

一八二四年，警察局，截获普氏的一封信件，有不信上帝存在与灵魂不死的论调，被认为大逆不道，转送到普斯可夫他自己的采地，受当局与神甫的监视，在那儿，他非常地苦闷，寂寞，但却没有想到可耻的屈伏，不久，亚历山大一世去世，圣彼得堡爆发了十二月党的事件，不幸的发难事件失败了，在许多囚犯身上搜出普式庚的革命诗来式，普庚的住宅也就受了搜查，但在暗探未到之先就烧去所有不妥的文件，幸而没有受到什么祸害。

尼古拉一世即位，允许了普式庚回莫斯科，满想收买他，把他置于文学侍从之列，像洛麻诺桑末，窦柴文，卡拉姆辛之辈一样地歌颂沙皇朝代底功德。但普式庚不屑于这样，他根本不能降为一个卑亵的谀臣。尼古拉的厉行暴虐，演出了俄罗斯底最反动黑暗的一代，一些稍有思想的人，都噤若寒蝉地不敢作声。普式庚的每一行诗，都得经过检查才得通过。这儿，普式庚变得悒郁了，求自由的控诉，隐没不见了，然而诗人并没有停止了为自由而挑战，常时转到自由的主题，用那深彻的炯眼来抓住俄罗斯的生活，做出一些不愉快的弹唱。

沙皇痛很普式庚的不可驯服，最后，就在上层社会的阴谋底下，发生了一场悲惨的决斗，普式庚就这样地完结了他的一生，只享有三十八岁的盛年。这完全是沙皇底有意的谋杀。

我们知道，普式庚的伟大，完全在于他底战斗不屈的精神，完全在于他底终身反专制，反奴隶与农奴制度的博战上。他在这一精神的上面，浮雕地写出广大人类的情感:爱，憎，欲望，企图，众生的苦痛，自由的迫念，这才成为他底不朽。在今天，许多国度，许多地域，还存在着普式庚的时代，自由民主的生活还待争取，我们对于普式庚的研究，当不是没有意义的。

“只要我们心中还燃烧着自由之火，

只要期求正义之心还没有消尽，

朋友哟，我们把美丽地燃烧的热情献给祖国吧!”

在普式庚一百零九周年祭的今年，让我们写下诗人所留给我们的呼哨，服膺在心，以作为对诗人的向往罢!

一九四六，二，四于芜湖。

描述：

