id: f956910161
标题：华盛顿会议告诉我们什么(摘要)
日期：1953-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十五日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”二十三日以“华盛顿会议告诉我们什么”为题发表社论。

社论说:美、英、法三国外交部长历时五天的会议已于几天前在华盛顿结束。会议发表的公报说明，三国外长会议对于任何国际争执中的问题的解决并无帮助。在关于朝鲜停战和对中华人民共和国的态度问题上，人们不得不指出，英国代表萨利斯柏利和法国外长皮杜尔向杜勒斯的压力让步了。英法两国违背它们自己的切身利益，同意在朝鲜停战后继续实施对中国的贸易封锁，并阻挠联合国接纳中华人民共和国。

同时，必须指出，华盛顿三国外长会议是在美国与其盟国相互间存在着分歧、而且矛盾日益尖锐的气氛中举行的。这首先就表规在使三国外长感到苦恼的一个主要问题上，这个问题就是:在人们日益普遍地迫切要求通过协商方式解决国际争端和缓和国际紧张局势的情况下，西方国家应该采取什么态度。

社论指出，华盛顿三国外长会谈中没有苏联代表参加这个事实首先告诉我们，这次会议的参与者不愿意遵守起码的国际规则和标准。在四国会议以前，三国的代表进行共谋，甚至企图把在没有四国之一参与下、并背着四国之一所通过的举行四国会议的时间和议程，强加在随后举行的四国会议上。以这样的程序来准备四国会议，是很难被认为是正常的。

社论说:美国报纸指出，国务卿杜勒斯打算说服英国和法国的代表，要他们搁置关于举行会谈的主张，假如他们不愿完全放弃这个主张的话。从报纸的报道来看，可以知道，萨利斯柏利和皮杜尔对于这个要求的答覆是:假如他们放弃四国会谈的主张，并遵循美国所建议的方针的话，他们的政府就会发现自己处于困难的境地，因为美国的方针正在他们国内遭到越来越激烈的反抗。这种种论点使杜勒斯不得不同意举行有苏联参加的四国会谈，虽然他曾经用了“他所有的论点”来反对这个建议。

因此，美国、英国、法国统治集团之所以迫不得已向广大人民的要求让步，并不是因为他们爱好和平，而是因为他们担心他们的目的在反对国际合作的政策会完全暴露。

社论接着着重指出:不过，美国外交官在同意了向公众的要求作这种让步以后，却又在他们的英国及法国伙伴支持下，尽一切力量来利用刚在华盛顿作出的决定，不是为了真正解决极其主要的国际问题，而是为了他们自己的某种目的，这种目的是与缓和国际紧张局势问题丝毫没有共同之处的。在美国的压力下，英国及法国代表放弃了四国政治首脑举行广泛会谈的主张，他们企图要缩小四国会谈的工作，把它仅限于讨论几个有关德国和奥地利的问题。

社论说:实际上说来，华盛顿会议与会者在德国问题上，只是重述了美、英、法三国早在一九五二年九月二十三日致苏联的声名狼藉的照会的内容，企图缩小德国问题的范围，把整个事情缩小为举行全德选举问题，西方国家就是计划要控制这种选举，并藉此使德国各地所有的反动分子，甚至是法西斯分子能畅所欲为。华盛顿会议参与者根本不愿解决德国方面有关的主要问题，而企图把解决有关对德和约问题以及把德国人民统一在一个国家里的问题拖延下去。

华盛顿公报并公开强调三国将继续努力实行建立“欧洲军”的计划，这个计划的目的是要使德国重新成为一个军国主义国家。在这方面值得提到的是，西欧资产阶级报纸也谴责华盛顿会议的参与者想出的一个很幼稚的花样。例如，英国工党党员克罗斯曼在“星期日画报”上写道:“莫洛托夫被邀参加在九月底举行的外长会议，讨论德国问题，但是又预先告诉他，无论他提出什么建议，西方三国还是不会撤销它们重新武装西德的决定。”克罗斯曼强调指出，这样提出问题只会破坏谈判。他说:“在我看来，这正是问题这样提出的原因。杜勒斯不希望举行但又不得不举行这样一个会议，所以他只好处心积虑地事先设法使这个会议保证失败。”西欧报纸也并不掩饰，华盛顿会议的美国召集者事实上并不想真正解决德国问题，他们要大谈其德国问题，只是想转移德国人民的注意，他们想这样来巩固阿登纳集团摇摇欲坠的地位。

社论指出:一方面，华盛顿会议主张苏联、美国、英国和法国外长举行会议，而这种会议在一定的条件下是可能有很大的积极价值的。另一方面，他们希望利用这个四国代表会议来达到与加强和平或缓和国际紧张局势毫无共同之处的目的。

社论最后说:华盛顿会议告诉我们，现在任何人都不再能够否认经由协商来解决紧急的国际问题的迫切需要了。同时华盛顿会议和会后发表的公报说明:在有关各国达成真正协议以解决这些问题的道路上仍有很大的障碍。克服这些障碍，帮助缓和国际紧张局势——这就是任务所在。

描述：

