id: f95638ba37
标题：拜工人为师，继续干好革命
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：蔡锡璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂原磨床研究所副所长　蔡锡璋

伟大领袖毛主席指出:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”回顾我无产阶级文化大革命五年多来的变化，心情很激动。

我是一个非劳动人民家庭出身的旧知识分子，过去由于我没有抓紧学习毛主席著作，改造世界观的自觉性不高，长期以来执行了修正主义路线，在文化大革命中受到了冲击。因为我对群众的批判没有正确的认识，所以一度思想不通，精神萎靡不振。后来我被下放到晒图车间劳动，这时我想，从此我可没有什么作为了，只要好好劳动就行了。但又想，自己是一个工程技术人员，这样无所作为不行，因此，我思想起伏，不知如何是好。正在这时，党委举办了知识分子再教育学习班，我也参加了学习。通过学习，我开始感到群众对我的批判是完全应该的。我那种受到批判后低人一等，对前途悲观失望的想法，正是对资产阶级个人名利思想的留恋，也正说明刘少奇修正主义路线的余毒在我身上还没有肃清。只有彻底改变旧思想，才能找到为中国人民和全世界人民服务的广阔天地，只有全心全意为人民服务，才能为社会主义革命和建设贡献一份力量。

后来，我参加了第一批支援铸工车间突击队，被分配到配砂工段，这是一个劳动强度比较大的地方。来到配砂工段一看，有些工人师傅的年纪比我还大，但干起活来个个朝气勃勃。有一位潘师傅，一次钢棒压断了他的一个大脚趾，虽然痛得厉害，但他还是一连几天坚持工作，不下火线。一位季师傅的爱人得了食道癌，情况严重，到医院动了手术，这时正是需要人照顾的时候，但季师傅看到工段里夜班人员安排有困难时，在取得医院的支持后，就坚持不请假。一个个生动的事例，使我受到了一场深刻的教育。这些和我左右顾虑、畏缩不前的思想形成了鲜明的对比，使我感到，工人们的形象多么高大，我是多么矮小。从此以后，我决心向工人老师傅学习。在劳动中，学习工人阶级一不怕苦，二不怕死的革命精神，吃大苦，耐大劳。一经过一段时间的劳动锻炼，我在条思想上与工人同志更接近了，身体也练好了。后来，组织上又调我到磨床研究所标准化室工作，在这里我接触到了许多具体工作，如各种机床的润滑油脂使用问题，我感到比较乱，没有一定标准。看到这个问题，我感到有责任解决它。因此，我就主动深入车间，请教加油工、理化试验室、石油公司有关人员，还走访了加油站，终于整理出了一套润滑油脂使用方法，促进了润滑油脂使用的统一。

无产阶级文化大革命挽救了我，生产劳动锻炼了我，工人阶级的革命精神熏陶了我，使我在政治上真正获得了生命。现在我进一步认识到:作为一个技术人员，要发挥作用，最重要的是要做到三不脱离，即不脱离无产阶级政治，不脱离生产实践，不脱离工人群众。只有这样，才能不断改造世界观，促进思想革命化，逐渐成为受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

