id: f9566683ab
标题：原高教部副部长、知名化学家、教育家曾昭抡教授追悼会在京举行
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月三日电　原高等教育部副部长、我国知名化学家和教育家曾昭抡教授，在林彪、江青反革命集团的残酷迫害下，一九六七年十二月八日不幸逝世，终年六十八岁。今天在八宝山革命公墓礼堂举行追悼会，为曾昭抡同志平反，恢复名誉。

曾昭抡教授湖南湘乡人，一九二○年毕业于清华学校。曾去美国麻省理工学院留学，并获得化学科学博士学位。一九二六年回国后，一直从事我国的科学教育工作，先后担任北京大学教务长兼化学系主任，教育部副部长，全国科联副主席，中国科学院学部委员、化学研究所所长，第一届全国人大代表，第一届至第四届全国政协委员，中国民主同盟常务委员等职。反右派斗争后期，曾昭抡同志被错划为右派分子。

曾昭抡同志在几十年的学术生涯中，一共编写了数百万字讲义，著译了几十本科技书籍，发表了百余篇学术论文和文章。他执教四十年，为中国化学科学的发展培养了几代人。现在他所培养的学生和助手，许多已成为科研单位和高等学校重要的骨干力量。

在追悼会上，中国民主同盟副主席楚图南宣布，关于曾昭抡同志被错划为右派的问题，经过复查，中共中央已决定予以改正，对他参与起草的关于我国科学体制问题的几点意见被当作“反党科学纲领”加以批判的问题，也给予平反，恢复名誉。

教育部长蒋南翔主持追悼会。方毅、刘澜涛、杨秀峰等有关方面的负责人、群众代表三百多人参加了追悼会。

描述：

