id: f957969287
标题：芭蕾舞剧音乐的创新——芭蕾舞剧《白毛女》观后感
日期：1965-6-21
是否是时间段：false
作者：践耳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
践耳

芭蕾舞是一种外来的古典艺术形式，过去一直是为外国的资产阶级服务的。能不能把它改造过来，为我国无产阶级的革命现实斗争服务?是一个大问题。今天，在伟大的、无往不胜的毛泽东思想和党的文艺方针的指导下，芭蕾舞艺术的革命实践，已经肯定地解答了这个问题。它的意义是非常深远的，不仅使芭蕾舞这个古老的艺术品种本身获得了新的生命力，而且还启示了我们，在一切工作中，只要用毛泽东思想武装起来，坚决贯彻党的方针，勇于创造，敢于革命，就会出现奇迹。

我会看过不少外国的芭蕾舞剑，但从来也没有在感情上激动过。只有现在，当我看到我们自己的革命的芭蕾舞剑，看到了工农兵的英雄形象出现在舞台上，却是无比的兴奋，无比的自豪，要高举双手为我们的胜利而欢呼。

自芭蕾舞剧《白毛女》上演以来，我已一连看了好多遍。作为一个音乐工作者，我当然不能放过这样好的学习机会，尽量多去上几堂“课”。特别在音乐方面，注意得更多一些。

我感到，音乐在原歌剧的一些主要曲调的基础上，作了相当大的再创造。大致有这样四个方面:

一、选用歌剧的几个基本曲调，作为舞剧音乐的主导主题，并加以戏剧性的发展、变化，贯串全剧，从而在音乐上塑造人物形象，体现矛盾冲突、阶级斗争，体现剧的主题思想。

舞剑音乐既是舞蹈音乐(可以舞蹈)，又是戏剧音乐(刻划人物，揭示戏剧冲突)。因此，给主要人物以贯串全剧的“主导主题”，是很必要的。尤其是在舞剑中，更为有效。它可以代替语言来“说明”人物的思想感情和各人物之间的关系。在这部舞剑音乐中，占最主要地位的是喜儿(被压迫阶级的代表)和黄世仁(地主阶级的代表)这两个相对立的主题。(指音乐主题，下同。)

喜儿的主题主要来自《北风吹》的曲调，它在每场的关键地方都出现，并根据人物的性格发展而发展变化着。例如第二场，喜儿在黄家受鞭打时，这优美的主题就忽然变为气愤填膺，仇恨满腔的形象，很巧妙地在音乐上显示了喜儿坚强性格的逐渐形成的过程。同时，作者又用《控诉》和《我要活》两首歌的音调作为喜儿的补充辅助主题，来加强她性格中反抗的一面。在序曲、第二场黄家和第五场奶奶庙等场合，喜儿的主题与黄世仁的主题展开了直接的“交锋”，并压过了对方，达到了交响性的戏剧效果。这样，通过主导主题的反复出现，在斗争中不断发展变化，就在音乐上塑造了满怀深仇大恨，与阶级故人坚决斗争到底的喜儿形象。

二、将原剧的歌曲作了新的发展，使之思想更高，内容更丰富。

第三场最后的独唱《我要活》，加上了一个合唱的结尾，激昂的情绪变得更高亢。这时，巍然屹立在高崖上的白毛女，在雷电风雨中渐渐升起，她那英勇顽强的形象就更高大了。第六场，当喜儿迎着朝阳走出山洞时，合唱《太阳出来了》比原曲调多了一个新的结尾:“太阳就是毛泽东，太阳就是共产党。”加得非常好，起了点题的作用:只有共产党毛主席来了，在地狱里的喜儿才能见到光明。

三、新创作了不少歌曲。如序歌和露场的《百万工农齐奋起》，概括地揭示了当时的阶级斗争的全貌，透视出，不仅一个喜儿，而是整个阶级的一场压迫和反压迫的斗争。第五场的独唱《乘狂风、挟雷电》《见仇人，烈火烧》，把喜儿这个贫农女儿的斗争性、反抗性提到了新的高点。而《大红枣儿甜又香》却一下子把我们带到了当年的老解放区去，有着浓郁的生活气息和时代气息，生动地表现了革命军队与人民的血肉关系。通过这些歌曲，大大加深了戏的主题思想。

歌剧《白毛女》的歌曲早已为广大群众所熟悉，几乎是家喻户晓的了。有了这“先入为主”的印象，再要另写几首歌曲进去，很可能会显得不相称，或者格格不入。但是芭蕾舞剧《白毛女》的作曲者，却把上述三部分音乐(原有的、经过发展的、新创作的)很好地结合在一起，融为一体。新写的歌曲，都比较成功，是这部舞剧音乐重要的成就之一。

另外，还出现了当时抗日根据地流行的革命歌曲《参加八路军》和《军队和老百姓》。一听到这歌声，顿时产生了强烈的亲切感和真实感。时代背景很鲜明。但更重要的是，突出地强调了武装斗争的思想，指出了人民解放的道路。在音乐作品中采用流行的革命歌曲，是常见的手法，但象这样与主题思想密切结合，用得如此恰到好处的还不多。

四、写了大量的舞曲，其中有不少精彩的群舞音乐。纯舞蹈性的音乐在舞剑中是必不可少的。因为剧情总是紧弛交替地、曲折地、有节奏地向前发展。在发展较迟缓的时候，就需要穿插一些偏重于表演性的舞蹈。但是在西洋芭蕾舞剑中，这类舞蹈往往是完全脱离开剧情，毫无思想内容，纯为炫耀技巧的展览品。芭蕾舞剑《白毛女》打破了这种陈腐的老框框，使这类舞蹈与主题思想、人物有紧密联系，并为下一步剧情发展作好准备。这些舞蹈的音乐也写得很好。我特别喜欢第一场的《窗花舞》。它的曲调新鲜可爱，实际上是天真活泼的喜儿的形象一个重要的补充，并和以后喜儿的不幸遭遇形成强烈的戏剧性对比。还有第四场《大刀舞》也很好，它表现了八路军的威武，同时也是王大春的形象的补充。其他如《红枣舞》《毛巾舞》等，音乐都很出色。给人印象很深。这些音乐起了“绿叶扶红花”的作用，使整个舞剑音乐的色彩丰富而又统一完整。

舞剑的音乐另一大特点，是在民族化、群众化方面作了新的探索和创造。突出地表现在以下几个方面:

一、采用声乐伴唱的形式，突破了芭蕾舞过去根本不唱(或极少唱)的旧框框。

唱不唱决不止是个形式问题。它是由内容决定的。西洋芭蕾舞剧大都是千篇一律地以爱情为主题，以才子佳人为主角，内容贫乏、空虚，自可不必唱。即使唱，也唱不出什么有意义的名堂来。而我们今天的芭蕾舞剑是反映革命现实斗争的，表达深刻的革命思想的。单靠舞蹈和纯音乐，有时往往难以说清楚，使作品的思想深度受到相当的局限。既然旧形式与新内容之间有了矛盾，就需要突破旧形式，创造适应新内容需要的新形式。这是客观事物发展的要求。譬如象序歌中唱的“哪一块土地不是我们开?哪一亩庄稼不是我们栽?……可恨地主狗狼豺，土地它霸占，庄稼是私财，又逼租子又放高利贷……”如果不用歌曲，就难以把地主的剥削罪行具体揭露出来。

其次，使用伴唱形式，符合于我国群众所喜闻乐见的载歌载舞的民族传统。不仅要欣赏优美的舞蹈，悦耳的音乐，而且要求明明白白地知道具体内容是什么。这样，才有更大的思想上的得益，才会满足。适当地加些歌曲是广大群众所欢迎的。

再说，用了伴唱，使芭蕾舞剧多了一种艺术表现的手段，增加了艺术感染力，乃是锦上添花。第一场喜儿与杨白劳的对唱《扎红头绳》，生动活泼，父女俩相依为命的生活情景就栩栩如生地显现在我们眼前。采用什么方式来表达感情，主要取决于生活。在日常生活中，某些无法用语言来表达的内心感情，通过音乐和舞蹈，却能很好地传达给观众。当我看到第四场张二婶把鞋子交给大春时，和第五场喜儿认出大春时，那喜儿的主题音乐，立刻把眼泪引出来了。但生活中还有另一种情况:感情激动得要引吭高歌或是振臂高呼起来。就象第七场的斗争会，第五场喜儿见到了仇人黄世仁那样的场合，一定要大声唱起来，才感到痛快!

这里用的伴唱形式有两种；一是渲染戏剧气氛、交待剧情的合唱，一是抒发剧中人内心感情的独唱。与歌剧不同之点在于演员自己不唱，有点类似川剧中的帮腔。我认为，演员自己不唱，有两个好处:一是解决了演员边唱边舞，难以兼顾的困难，使歌与舞都能充分发挥；一是保持了舞剧始终以舞蹈为主的完整性。在芭蕾舞剧中运用大量的声乐伴唱还是个崭新节尝试。虽然某些地方还未达到天衣无缝的完美程度(这些技术性的问题是不难解决的)，但肯定是一个有益的、有创造性的尝试。

二、通俗易懂，有鲜明的民族色彩。特别强调了曲调的作用:不仅在抒情性的段落有大块完整的优美的曲调，即在某些戏剧气氛性的段落也是以曲调为主要表现手段。这种写法，线条清楚，主次分明，符合民族的欣赏习惯。我在写管弦乐曲时，就往往犯了搬用西洋的一套所谓“交响性”手法的毛病。结果是曲调不清楚，或是断断续续，或是千头万绪，使人难以捉摸。曲调的表现力最强，也最通俗易懂，它永远是音乐中最重要的因素，是音乐的灵魂，其他因素决不可喧宾夺主。没有曲调也就没有了音乐本身。这是管弦乐曲的民族化、群众化很重要的方面。

三、配器很简洁、有效。主调鲜明突出。加了一些民族乐器，很有特色。除了中国打击乐器外，还用了板胡和笛子来刻划喜儿的形象，用三弦来刻划黄世仁的形象。这样就使人有活生生的感觉。把民族乐器加进西洋管弦乐队中去，是乐队编制的一个新的发展，大大丰富了乐队的艺术表现力，而且使我们的听众感到亲切。

任何新作品都有一个发展提高、不断革命、精益求精的过程。芭蕾舞剑《白毛女》一定会“更上一层楼”。在音乐主题方面，还有进一步发展和深化的余地。但总的来说，芭蕾舞剑《白毛女》是一个成功的好作品。

描述：

