id: f958411c31
标题：在中国工会第七次全国代表大会开幕会上世界工联总书记路易·赛扬的祝词
日期：1953-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们:

我谨代表团结在世界工联行列内的八千万会员，向中国工会第七次全国代表大会的各位代表以及伟大的和值得敬佩的中国所有的工人，致以热烈的、友谊的敬礼。

在中国国民生活中，在国际工人运动的生活中，这一次的代表大会都是一件极端重要的事件；我热烈地希望代表大会获得最大的成功。

在这个讲坛上，首先我要深深感谢中华全国总工会，它对世界工联以及世界工联的各产业部都曾给予宝贵的援助与经常的支持。中华全国总工会积极参加国际工人运动，并以无数的实际行动来表示它忠于国际的团结。它在亚澳各国高举起无产阶级国际主义的旗帜，在这一旗帜之下，为反对剥削者而进行斗争的资本主义及殖民地国家的工人，已和苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家的兄弟姊妹并列一起，形成走向光明的社会主义道路的世界工人斗争阵线。

全世界的工人以极大的同情，注视着中国人民在建设新国家中的成就，在新国家中，人民作了主人，因而也受到了保护。

亲爱的中国同志们，你们创造性的工作中的初步成功，已肯定为你们开辟了更伟大的成功的道路。在你们爱戴和尊敬的领袖、光荣的共产党领导人毛泽东同志的领导下，你们已经走上了这一条道路了。

我们很愉快地看见中国日益在进步着。中国工人对他们以全部力量和无限爱国的热情所完成的事业，是可以引为骄傲的。

中国人民在创造这一幸福的新生活的事业中，吸取了苏联人民的伟大的历史教训与成功的经验，而幸福的新生活是建设社会主义的可靠的基础。苏联人民，在人类历史上第一次指出资本主义既不会普遍存在，也不会永远存在。一九一七年的十月革命创造了社会主义的新纪元，展开了全人类的新的远景。

同志们:

正当你们中国的男女工人们在迈向一个更美好的生活的道路上，日复一日地获得新的胜利的时候，资本主义、半殖民地与殖民地国家工人的处境是完全不同的。

在这些国家中，贫困日益增加。人民的家庭陷于极大的贫困，失业的现象日益扩大。在有些国家中，原有的社会事业遭到了破坏，社会立法也不断成了问题。工人阶级的战士和组织都遭受着镇压。

几百万男女工人的生活条件已日益不堪忍受，而独占资本的利润则已累积到了惊人的最高峰。这就是为什么工人争取满足要求的斗争在最近一个时期大大地发展了。工人的统一行动越来越广泛，以致他们的斗争更具有进攻性。

最近在日本发生的多次大罢工，印度和其他东南亚各国的好多次罢工，一切反对解雇，反对降低实际工资的各种具体斗争都表明这个群众性的行动积极地发展了。

在每次事件中，这种工人争取满足要求的斗争和人民争取民族独立、保卫和平的行动，巩固地结合在一起。

那末，在这些资本主义与殖民地、半殖民地国家中，世界工联的行动和工人的斗争行动得以发展的环境，究竟具有那些特点呢?关于这个问题，我们可以用以下的各点来回答:

(一)工人群众为争取更好的生活，为争取和平与民族独立而进行的不断的斗争，已使资本主义国家的统治阶级不惜公开地破坏他们资产阶级自己的立法；那些资产阶级的法律已不足保护统治阶级来反对劳动人民的合法要求。因此这些统治阶级就日甚一日地求救于反民主、反劳工的野蛮镇压。他们把他们的国家变成警察国家，专门保护着他们阶级的特权。

这些统治阶级企图建立并推广一种新的立法，这种立法的基础之一就是具有法西斯性质的政治与社会方面的歧视。

(二)这些资本主义国家之间的利益上的矛盾正在增长，并较过去几年更为露骨，还有其他的各种矛盾也在迅速地成熟中，这些都是由于美帝国主义强欲实行的令人无法容忍的世界霸权的直接结果。

面临着资本家贪得无厌的利益冲突，工人阶级和他们的先进组织以及工会，就在无产阶级国际主义的基础上展开了斗争。在每一个国家中，工人阶级都加强了自己和农民、知识分子以及民族资产阶级进步阶层之间的团结，因此，人民为争取民主权利和切身要求的炽烈的斗争，就和同样高涨的争取民族独立的斗争结合起来了。

(三)各殖民地和半殖民地国家的人民和各殖民国政府之间的冲突，正在增长和日益转剧，并在最近几年中更扩大到新的地区。整个殖民主义制度的传统和生存的基础已开始动摇，殖民主义体系和封建体系正遭受到无数百万人民群众的公开反对。

这些斗争已证实了，我们以前，就在这里——北京，在一九四九年十一月中召开的亚洲澳洲工会代表会议上，所作的有关工会的作用和任务的估计。

在殖民地及半殖民地的国家中，当工会积极地参与了反对殖民主义的人民抵抗运动，并成为开展群众运动的重要基础的时候，工会就能成为真正民族性质的力量。

这就使殖民主义者意欲将工会完全屈从于他们的政策，但是他们正遭受到日益增长的困难。我们应该确信，工会运动全面而充分发展的时期即将到来。这将是人民以高涨的爱国力量挣脱帝国主义统治和殖民地奴役的时候。

支持这种人民的伟大而有历史意义的、争取民族独立与解放的斗争，是世界工联的光荣和骄傲。

鼓动起国际团结的巨大潮流来帮助殖民地人民的全部解放，是世界工联的光荣和骄傲。

从一九五零年六月二十五日起，和团结得像岩石一样坚强的朝鲜人民在一道，来反对美帝国主义的侵略，是世界工联的光荣和骄傲。

三年来，世界工联不断地以行动积极支持可敬爱的朝鲜人民。请允许世界工联的代表在这个讲台上，向战斗的朝鲜人民和英勇的中国人民志愿军致以同样的感谢和同样的敬意。

前一个月，中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府的和平建议，证明了和平解决整个朝鲜问题的可能性，亚洲以及其他各洲的所有人民对这一建议是热烈欢迎的。

今天，事实已再一次地证明，没有任何国际纠纷是不可能用谈判和协商方法解决的。我们目前是生活在一个极端重要的时期，关系到我们这一代和以后若干代的命运。世界工联在一星期前于维也纳举行的第二十二次执行局会议上，曾号召各洲工人加倍努力，以一切压力争取朝鲜立即停战，和平解决朝鲜问题。

世界工联代表这些人民群众的意志，认为联合国最近关于朝鲜问题的讨论，已使联合国必须采取真正有效的措施以建立朝鲜的和平。

如果联合国不走这条有效的道路，它将在全世界人类的眼前永远失掉它的威信。联合国以它的旗帜遮掩帝国主义对朝鲜人民的行为，这是我们很惋惜的，但是联合国现在仍然可以变为服务于人民的和平工具。为此，它首先应当履行它一九四五年创立时所负的责任。

然后联合国应当毫不延迟地改变它过去软弱的态度，给与中华人民共和国的中央政府在联合国组织中以伟大的中国人民应有的地位。

如果人民自己掌握和平事业，并把和平事业保卫到底，他们就能够以共同的努力使一九五三年成为一个里程碑，由此加强各国人民之间的友谊合作，建立各国间的和平的关系，不论其社会制度如何，使一九五三年成为迫不容缓的和平事业的起点。

在和平共处方面，工会有它的特殊作用。工会可以在自己的国家，在资本主义、殖民地及半殖民地的国家内，鼓励建立以广泛的贸易关系为基础的经济政策，以此反对帝国主义目前所实行的歧视政策。

由于这种特殊行动，工会参加民族独立与民族解放的斗争就变得切实而具体了。

同志们:

我们认为中国工会第七次全国代表大会极其重要，原因之一，就是它举行的日期是在本年十月将于维也纳举行的世界工会第三次代表大会前的五个月。

世界工联召开的世界工会第三次代表大会将是真正能代表全世界男女工人的代表大会。

这次大会将是一次团结、统一的大会，那些没有参加世界工联、但是愿意保卫劳动人民利益与和平事业的工会组织都可以参加大会。

四月二十二日，世界工联执行局曾经号召全世界工人筹备世界工会第三次代表大会。对于全世界的劳动人民以及全世界的工会组织，无论这些组织是否加入世界工联，世界工联是以甚么态度说话呢?

世界工联是以同志的态度、友谊的态度、互助关怀的态度说话。世界工联向他们这样说:

“亲爱的同志们:

我们住在不同的国家。我们代表世界上各种种族、各种国籍、各种政治派别以及各种宗教信仰。我们说着不同的语言，但我们有着共同的利益，因为我们是阶级的弟兄。我们在每个人都有工作权利的信念中团结起来了。我们相信资本主义和殖民地国家工人的生活条件在不断地恶化，我们争取改善这些条件；我们是在这一信念中团结起来了。

“我们相信在现在已有社会立法的国家，这些立法还应当改善，在没有这些立法的国家，应当争取建立这一立法，我们在这一信念中团结起来了。我们相信超级剥削应当消灭，种族、肤色、性别、年龄的歧视应当废除；我们相信公共卫生应当改善、教育应当发展；我们相信没有任何人有权利禁止工会的合法行动；我们相信一个人的基本的和神圣的民主的自由和权利不应当受到任何剥夺；我们是在这些信念中团结起来了。

“总之，我们是在相信和平可以保障、战争可以避免的信念中团结起来了。

“因此我们有广泛的团结基础。如果我们要在我们的斗争中取得胜利，我们应当根据这种共同的目的和共同的利益来采取共同的行动。凡是工人能够团结的地方，成功便是有把握的。

“世界工联一向认为争取工人们的国际统一行动的斗争，是它的首要任务。世界工联一向在鼓动工人采取这样的团结和这样的行动。

“你们在各工作现场筹备世界工会第三次代表大会的时候，应当把这一个代表大会变成全世界各国工人的统一的代表大会。”

的确，没有任何其他组织能够对全世界工人这样讲话；工会运动行列中的分裂分子，他们是帝国主义政策的拥护者，他们支持殖民地和半殖民地制度，因为他们与帝国主义政府的政策和行动的利害是一致的，他们就不能够对世界各国工人这样说。

世界工联了解它在全世界工人面前所担负的责任。我们不只对世界工联的八千万会员负责，不只对加入了世界工联的工人们负责。

我们越来越注意到下列这一件事:即不论他们是否加入了一个工会组织，不管他们所加入的工会组织是否世界工联的会员，每当资本主义、半殖民地以及殖民地国家的工人们采取行动时，关于他们的斗争的必要性，他们进行斗争的动机以及他们为求成功而创造的条件，他们一律以世界工联的旗帜为他们的旗帜，以世界工联纲领的主要部分为他们的纲领，并以世界工联所拟订的行动方法为他们的行动方法。

这就是说世界工联对那些未参加世界工联的工会的会员的行动也负有责任。

我们愉快地接受这样的责任，因为这证明各国工人的统一行动正在发展着，国际间的统一行动也在向前推进着。

我们愿再一次地指出，统一行动是一切工会的活动和男女工人们的行动的成功的基础。

在各地实现统一行动，这就是今天工会运动中具有次定意义的基本任务。

因此帮助各国实现统一行动和统一的工会运动就是世界工联的基本立场。

无论任何地方，凡是世界工联的朋友和参加者都应以这个基本立场为行动的出发点并始终尊重这个立场；都应不断地提供主动团结的新的形式，创造群众广泛团结的各种条件。

各工会及其领导人的任务在于:永远不脱离工人群众，并通过各种斗争以及日积月累的经验，不断地提高他们的阶级觉悟。

各工会及其领导人的任务在于向群众并在群众中学习。

在筹备世界工会第三次代表大会的工作中，我们把团结工人的工作放在首要地位，我们将以更大的努力来开展统一运动，在工人群众面前揭发团结运动死敌们的反劳工、反民主的政策。

全世界工人团结和他们国际间的团结万岁!

中国工会第七次全国代表大会万岁!

争取实现各国人民间的和平，争取民族独立、民主自由和保卫全世界劳动人民的福利的积极战士——世界工联万岁!

中华人民共和国中央人民政府和中国人民的领袖毛泽东同志万岁!

【新华社北京四日电】

描述：

