id: f95a676175
标题：“我爱上了东北农村”——记吉林省怀德县建设公社上海知识青年高祖华扎根农村干革命的事迹
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,上海文革,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:千百万知识青年上山下乡，同广大的贫下中农亲密地结合在一块，这是一场伟大的革命运动，是一个革命的新生事物，因而在它发展的过程中，不可避免地会遇到社会上一小撮阶级敌人和剥削阶级旧思想旧习惯势力的干扰和破坏。刘少奇一类骗子竭力散布的“读书做官”和“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，就是此种顽固势力的集中代表。这是政治思想战线上一场严重的斗争。

最近报上发表的上海知识青年俞自由等同志、朱克家同志以及今天发表的高祖华同志的事迹中，有一个共同的革命特色，这就是他们都能坚定地站在毛主席革命路线的立场上，发扬一个革命战士应有的反潮流的革命大无畏精神，百折不回地同刘少奇一类骗子的修正主义路线及其反动谬论作坚决的斗争，同社会上剥削阶级旧思想旧习惯势力作坚决的斗争，坚持了伟大领袖毛主席指引的青年运动的正确方向，表现了无产阶级革命者高贵的革命品质和高度的路线斗争觉悟。

当前，知识青年上山下乡这个伟大的革命群众运动还在深入发展。在这场革命运动中，我们既要重视实际问题的解决，更要坚持正确的革命方向。一切同知识青年上山下乡工作有关的同志，要怀着深厚的无产阶级感情，关心和爱护知识青年的革命积极性，扶植革命新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命这一丰硕成果，将无产阶级专政下的革命进行到底。

在毛主席指引的光辉“五·七”道路上，一代新人正意气风发，高歌猛进。上海知识青年高祖华就是其中的一个。

一九六九年七月，在吉林省怀德县插队落户的高祖华，第一次到上海汇报，心情异常激动。他几次谈到:“知识青年到农村去，太有必要了。在农村，我们学到了过去学不到的东西，受到了深刻的阶级斗争教育。农村需要我们，我们更需要农村!”

一九七○年十一月，高祖华带着农业大丰收的喜讯和接受贫下中农再教育的丰硕成果，再次向上海工人阶级、革命家长汇报。他感情深切地说:“农村确实是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。我深深爱上了东北农村!”

一九七三年一月，高祖华第三次来到黄浦江畔，在市、区召开的座谈会上，他以无比兴奋的心情，畅谈自己下乡四年来接受再教育的心得体会。他坚定地表示:“在农村战斗，就是我的理想。为革命，我要一辈子扎根农村!”

三次汇报，充分表现了高祖华的精神面貌。

但是，革命的征途并不是平坦的。知识青年前进的每一步都会遇到严峻的考验:和贫下中农是不是真心结合?在农村是不是真正扎根?在一个个考验面前，高祖华是怎样回答的呢?

“我们要亲手创建未来”

一九六九年四月，高祖华来到怀德县建设公社安家落户，吃的是高粱米，住的是土坯房。到队的第二天，他就跟在犁后踩格子，一天要走几十里路，晚上腰酸腿痛，连上炕都很吃力。环境变了，他思想引起了波动:原来农村还挺艰苦哩!

什么叫艰苦?来农村是为了享福还是为了干革命?高祖华给自己提出了这个十分严肃的问题。

老贫农户长姚德发知道了青年们的心思。这天晚上，他来到集体户，讲述了自己过去吃曲麻菜，住小马架，做牛马活的苦难岁月；还讲述了大队贫下中农改天换地，建设新农村的宏伟远景。老户长的话，对小高教育很大。他想，贫下中农认为今天的生活不知要比过去好多少倍，可自己却认为艰苦；贫下中农成年累月艰苦奋斗，可自己开头几天就有些吃不消；相比之下，这是多大的差距呵!

找到了差距，就要尽全力去缩短这个差距，高祖华暗暗下定了决心。当时，春耕播种已进入高潮。他想，这正是一个磨练自己革命意志的好机会。为了不影响生产，他宁可自己少睡一些觉，总是最先起来，一盆一盆打满洗脸水，一件一件准备好劳动工具，然后便召唤户里同学起床。队里还没有敲钟，他就带领全户同学来到了队部。一天，高祖华严重的关节炎病发了，腿也肿了，队长让他休息几天，但他执意不肯，重活不行干轻活，硬是牵毛驴压地，坚持战斗。在一次集体户的讨论会上，他重温毛主席的教导:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”他无限深情地说:“烈火炼真金，艰苦环境锻炼人。革命青年要为革命去艰苦奋斗，决不能贪图个人舒服。我们这一代肩负着历史的重任，我们要亲手创建未来!”

高祖华牢记革命青年肩负的历史重任，把自己的全部力量用于建设社会主义新农村。一九七○年冬，为了改造沙岗地，高祖华所在的三队和邻近的八队展开了竞赛。田野里红旗招展，拉黑土的大车来来往往。高祖华挥镐刨土，越干越欢。他身体是比较单薄的，但他说:“这正是锤炼‘一不怕苦，二不怕死’精神的战场，有十分劲，决不使九分九!”他吃完饭就往工地跑，自己先干。刨完大坑底。又去刨河沟里的淤泥。他手握大镐一连刨了十七天，每天都是一身泥土一身汗，有时把厚厚的棉袄甩掉，只穿件绒衣，猛挥大镐，不一会，头上、身上冒出一股股热气，冷风一吹，便结下了白霜。社员们夸奖说:“这青年身单力不亏，愿流大汗水。”

要亲手创建未来，必须注意学习，提高自己。高祖华在农村以高度自觉的精神，认真读书，刻苦钻研。他常说:“今天学一点，明天学一点，积少成多，天长日久必有好处。”他几年如一日，油灯照土房，攻读马列书。农忙时节，战斗比较紧张，但他以雷锋同志的钉子精神，珍惜分分秒秒，挤时间读马列和毛主席的书。有一次，高祖华拔麦子回来，感到很累，想躺在炕上休息一会，没想到竟呼呼地睡着了。一觉醒来，天已经大黑了。他连忙下炕，点起小油灯，认真地学起来。老贫农张大爷看小高半宿半夜地学，劝他注意休息。他说:“我不能因为农活忙，就使今天在学习上出现空白!”从一九六九年开始，他三个冬天没有回家，坚持认真学习和参加改土造田的战斗。在这三个冬天里，他通读了三遍《毛泽东选集》，还学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《自然辩证法》、《国家与革命》等马列著作，写了十多万字的读书笔记。

在一次座谈会上，高祖华深有体会地说:“能否正确对待苦和乐，是关系到自己能否成长为无产阶级革命事业接班人的大问题。一个革命青年只有树立以苦为荣、艰苦奋斗的思想，才能在改造客观世界的同时刻苦改造自己的主观世界，沿着毛主席指引的革命道路奋勇前进!”

“我离不开农村了”

不久，在高祖华的面前，又出现了一个如何对待“走”和“留”的问题。

那是一九七○年六月，公社党委要送高祖华到长春一个大学去读书。听到这个消息，高祖华有按捺不住的激动，回想起一连串辛酸的往事。在旧社会，高祖华家祖祖辈辈没有一个读书人。父亲刚满十四岁，就给资本家做苦力，受尽了剥削。解放后，父亲成了工厂的主人，祖华兄妹五人也上了中学。每当谈到上学读书时，父亲常常禁不住流出热泪，无限感慨地说:“孩子，是谁把你们培养大，都有了文化?这，到啥年啥月也别忘了哪!”

高祖华常说，是党把我们兄妹培育大，是人民供我们读书，有了文化。今天我到农村来，就是要为人民服务，为党工作。农村正是我最理想的“大学”，这里有我最贴心的老师，有我永远学不完的东西。农村需要我，我离不开农村了!高祖华恳切地向党委表示:“我希望把我留在农村，在这个大学堂里继续锻炼，和贫下中农一起画最新最美的图画，双手建设新农村!”党委的同志听着高祖华充满革命豪情的话，无限喜悦，热情支持了他的要求。

高祖华立志扎根农村干革命，爱上了这里的一草一本。因为他想的是要当社会主义的新型农民，所以在他来农村的一年里，学会了滤粪、踩格子、点种、扶拉子、赶车、喂牲口等各种农活。为了学会农活，他一连三年在东北过冬。过春节时，有人问他:“每逢佳节倍思亲，你不想家吗?”他爽快地回答说:“每逢佳节倍思亲，贫下中农亲上亲。”当有的人夸奖上海是个好地方时，祖华听了，指着眼前的乡村，远处的绿野，自豪地说:“咱这家乡不也是个好地方吗?再过几年，我们将亲手把它建设得更好。”

高祖华扎根农村干革命的坚定信念不是原来就有的，而是斗出来的。一九七○年秋天，高祖华被推选参加县里组织的赴沪学习汇报小组。回到上海，正赶上各大学在全国各地招收的工农兵新学员陆续报到。那些天，工农兵学员意气风发地跨进了社会主义大学的大门，黄浦江畔一派节日景象。一天，高祖华碰到了一年前曾一起参加四平地区赴沪汇报的几位老战友。交谈中才知道，那时回上海汇报的六个同学中，五个都抽走了，四个上了大学，一个当了演员，就剩下自己还在农村。有的同学问他:“咋没抽你?”小高想，也不是没抽我呀，是我没走!想明说吧，不好意思；不说吧，也感到不好意思。为什么感到“不好意思”呢?这个问题引起了小高的深思。这时，广大贫下中农风里来，雨里去，艰苦奋战的高大形象出现在他的眼前。他想，中国几亿农民，年年辛勤劳动，为国家多作贡献，他们有请想过抽走呢?自己思想上的动摇，反映了世界观改造的不彻底。要扎根农村干一辈子革命，与贫下中农相结合，就要下决心与旧的传统观念实行彻底的决裂。这天，小高在日记中写道:“如何正确对待革命分工，如何正确对待走与留等问题，是一个新的课题。在这个问题上，两种思想斗争十分激烈。为了以实际行动批判错误思想，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，我决心留在农村和贫下中农一起干革命。”

思想上的飞跃，带来了更坚定的革命行动。从此，高祖华在贫下中农的带领下，迎着阶级斗争的急风暴雨，战斗在农村三大革命运动第一线。他自觉地接受再教育，扎根在群众中，在与工农相结合的大道上，又迈出坚实的一步。

“在与工农相结合的大道上永远朝前走!”

一九七一年五月七日，正是毛主席光辉的《五·七指示》发表五周年的日子，高祖华光荣地加入了中国共产党，并被选举为大队党支部副书记。

有人说:“入了党，又当了干部，这回抽调更有条件了。”

高祖华却不这样想。几天来，他心里确实很不平静。回想起自己从一个无知的孩子成长为一名革命战士，从一个知识青年成为大队的带头人，这里该有党组织做的多少工作，该有贫下中农花费的多大心血!今后，革命的担子该怎么挑?和工农相结合的路该怎么走?高祖华一直在想着。这时，大队党支部书记同他一起学习毛主席的教导，亲切地对他说:“接受再教育并没有到头，还要继续前进。就象院里的小树一样，多锄草，勤浇水，把根扎深，才能根深叶茂。”毛主席的教导，同志的鼓励，贫下中农的期望，使高祖华心明眼亮。他当即表示:“入了党，当了干部，这给我继续革命提出了新的更高的要求。我一定不辜负党和贫下中农的期望，继续接受再教育，扎根农村干革命，在与工农相结合的大道上永远朝前走!”

开始下队工作，有人叫他“高书记”，他总是笑呵呵地说:“不论到什么时候，我也是个小学生，你就叫我小高，叫我祖华吧!”真的，高祖华当了干部以后，接受贫下中农再教育还是象过去一样虚心。不论到哪个队，白天干一天活，晚上总要到各家走访，征求意见；每逢外出开会回来，哪怕有一袋烟的功夫，也要到队里参加劳动。他身不离劳动，心不离群众，和贫下中农结下了深厚的情谊。贫下中农有事愿意找他，他也热心为贫下中农服务。有年冬天的一个夜里，老贫农于合春得了重病，喘得上不来气。深更半夜这可怎么办?于大娘很着急。他们忽然想起集体户的小青年，赶忙把身边的小福叫醒:“快，去找你祖华哥!”小福跑到集体户，不一会就把祖华和小苏找来了。他俩套好车，顶着夜黑，把于合春送到公社卫生院。于大娘心里说不出的感激，逢人就讲:“祖华对咱贫下中农知疼知热呀!”

在大队，高祖华分管教育。他想，和贫下中农一起把学校管理好、建设好，为革命培养人材，也是很重要的。因此，他非常热爱这项工作，不管任务多重，工作多忙，经常抽空到学校，尽心尽力去抓。一次，学校考试，二百四十四名学生的考卷，他用两个晚上的时间全看了一遍，然后针对问题，和老师一起研究如何提高教学质量。学校离一队很近。一队阶级斗争很激烈、复杂。高祖华在一队蹲点，他坚定地依靠群众，挖出了隐藏得很深的阶级敌人，发展了革命和生产的大好形势。这时，他又多次带领师生到一队，参加对敌斗争会，请老贫农讲一队阶级斗争史，和学校师生一起接受再教育，在斗争实践中上好阶级斗争这门主课。

高祖华在学校中了解到，一些学生常常中途退学，影响了教育的普及。为了解决这个问题，他组织教师到八个生产队进行社会调查。农业的发展迫切需要一大批有文化科学知识的劳动者。这使高祖华很受触动，更感到肩上责任重。他在教师会上说:“农村多么需要一代有文化的青年!我们要为贫下中农子女负责，为祖国的未来负责，要把每个学生动员到学校来上学。”他满腔热情地对学生进行为革命学文化的教育，对教师进行忠诚党的教育事业的教育，有效地推动了教育革命的发展，很快普及了小学教育。

随着教育事业的发展，建设公社第一所中学成立了。为了加强学校的领导，公社党委决定让高祖华任学校党支部书记。他愉快地接受了党委的决定，背着行装，从集体户搬进土平房，在这所农村中学里开始了新的战斗。现在，他正用实际行动实践着“扎根农村干革命，艰苦奋斗创新业”的誓言，决心为建设社会主义新农村贡献自己的全部力量。

怀德县“五·七”办公室、《吉林日报》记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735i020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在吉林省怀德县建设公社插队落户的上海知识青年高祖华，最近担任了这个公社第一所中学的党支部书记。这是他正在向学生介绍自己扎根农村干革命的体会。　吉林省怀德县报道组供稿</FONT>

描述：

