id: f95a74e258
标题：“红色买办”论就是要把学生培养成为洋奴
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
外文系胡忠茂的发言

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”周扬在一九六一年的高校文科教材编选计划黑会上，与毛主席大唱反调，说什么“希望外语队伍一个扩大，一个提高，将来做红色买办。”好一个“红色买办”，必须彻底批判!

翻开周扬反革命两面派的丑史，我们不难看出他的“红色买办”的“买办”是真，“红色”是假。“买办”者，洋奴也，它是始终站在帝国主义一边的反革命派，早已被中国人民扫进了历史的垃圾堆。而周扬竟要把我们青年人训练成为拜倒在帝国主义脚下的洋奴，妄图为他的洋主子杜勒斯之流在我国第三代、第四代身上实现“和平演变”的阴谋效劳，用心何其恶毒!

“历史的经验值得注意。”复旦大学旧外文系就是完全按照周扬的意旨，实行资产阶级专政，妄图培养“红色买办”的。在周扬的黑指示下，旧的外文教材塞满了封、资、修的黑货。六六届同学五年中共读课文两百多篇，其中大部分是资产阶级文学作品。毛主席著作竟只有三篇，仅占百分之一点几!看，周扬就是这样猖狂反对我们学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想的!这样的教材完全是为培养“红色买办”效劳的，不少青年学生读了这些教材，追求成名成家。又有不少同学羡慕资产阶级生活方式，模仿资产阶级的所谓“风度”，迷恋于才子佳人，搞资产阶级个人奋斗，吃喝玩乐，谈情说爱，似乎什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。令人多么痛心!有一个年级在一九六三年元旦联欢化装晚会上，有的竟化装成西装革履、油头粉面的牛津大学的绅士，有的化装成资产阶级小姐，演出的节目尽是穿上奇装异服、妖形怪状的英国短剧。旧外文系简直成了资产阶级的天下。成了“红色买办”的交易所。

无产阶级的教育必须为无产阶级政治服务。我们要战斗在外语战线上，誓做无产阶级革命事业接班人，大力宣传毛泽东思想，积极批判资产阶级，为我国作出更多的国际主义贡献而努力。红色外交战士刘逸同志是我们的榜样，他在与缅甸反动派的英勇斗争中，献出了年轻的生命。这对周扬的“红色买办”论，是一记有力的耳光。

描述：

