id: 5df6e11f21
标题：第七卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,李曼村,叶剑英,王力,张春桥,谢镗忠,刘志坚,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,叶群,彭真,毛远新,陆定一,周扬,王明,彭德怀,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,毛主义,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七卷

1966年1月1日至2月20日

(《二月提纲》、《部队文艺工作座谈会纪要》的发表)1966年1月1日

《解放军报》发表社论《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治，坚决执行五项原则而斗争》。由陈伯达所主持的《红旗》发表社论《政治是统帅，是灵魂》。从此进一步开始了一个宣扬对毛泽东、毛泽东思想无条件崇拜的疯狂时潮。

[按]毛泽东极端强调政治，把政治说成是统帅，是灵魂，是决定一切的生命线。这是一种权力拜物教。实际上是一种封建的观点。“在封建的中世纪，超经济强制机制无所不在地支配着社会的运行进程，使社会的各个领域都笼罩在政治的阴影中。政治的强化导致了经济的严重衰退和整个社会自主力量的萎缩，封建的专制政治就是在这个社会基础上建立起来的。”只有在资本主义发展的条件下，彻底消灭了封建的超经济强制，创造了使商品经济摆脱政治权力控制而自由发展的社会历史条件，即国家和社会的二元化，社会才得到新的发展。(荣剑、杨逢春著《民主论》第206页)权力拜物教导致了对权力的崇拜、权势追求、官僚主义、特权、摧残民主、滋长专制以及贪污、腐化等痼疾。因此，在今天社会里，过份强调政治，从本质上讲，就是一种以权力来代替客观社会经济发展规律的反动措施。1月2日

彭真召集有陆定一、康生参加的文教、报刊、北京市及部队有关负责人，由胡绳传达毛泽东的杭州讲话，而对毛所称要害是罢官一点则有意回避。彭真强调“放”，陆定一指示“先搞学术讨论”；康生则大谈所谓“要害问题是罢官”。

[按]据1966年2月8日毛泽东的讲话，“要害是罢官”的发明权属于康生。毛曾对林彪说过：过去，江青、康生他们跟我讲《海瑞罢官》是替彭德怀鸣冤叫屈的，我还有些不信，现在看来，果然是这么一回事。康生早在1964年就向毛泽东说过：“《海瑞罢官》与庐山会议有关，同彭德怀有关。”(《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》第363页)1966年5月在中央政治局扩大会议上，康生自己也表示：“一九六四年底的时候，我曾向主席讲过，吴晗的《海瑞罢官》同庐山会议有关系，同彭德怀的问题有关系。因为《海瑞罢官》这出戏里提出退田给贫民的口号，而彭德怀也提出了恢复单干的问题。海瑞是反对嘉靖皇帝的，彭德怀则反对毛主席。有人捧海瑞，这不正是捧彭德怀吗？这是明目张胆地为彭德怀招魂扬幡。”(《康生外传》第255—256页)6月3日，康生与越南胡志明谈话中，也提及自己曾就《海瑞罢官》与彭德怀有联系问题，向毛提出过。这次传达毛的谈话时，胡绳回避了所谓要害是罢官问题，无疑是秉承彭真的指示行事的。这表明彭真为保护吴晗，正有意冒与毛泽东正面对抗的风险。这肯定更激怒毛，下决心不惜代价和手段，以铲除敢于违抗自己的势力。1月4日

陆定一召集文教部门负责人开会，就吴晗问题布置学术批判。1月8日中共中央发布增选军委副主席的通知：增选陈毅、刘伯承、徐向前、叶剑英为军委副主席。叶剑英兼任军委秘书长、中央书记处书记，开始成为文革中一颗耀眼的明星。

中宣部副部长姚溱把1962年《宣教动态》88期上所载庆云(即关锋)的杂文《从陈贾谈起》送与彭真。该文在道德继承问题上的观点与吴晗相似，姚溱等意图借此作为反击的武器。此举后被毛定罪为整左派的材料。

《北京日报》发表北京市委宣传部长李琪化名李东石的文章《评吴晗同志的历史观》。

[按]姚文元文章发表后，在知识界初是惊疑。在看到《人民日报》转载于《学术研究》专栏，并读到其按语之后，又惊魂稍定。于是讨论海瑞其人以及封建道德继承、清官等问题的文章纷纷出现。其中少数人是学术界的左派，这些人是神经弦早已向左绷紧、习惯于借批判打棒子，以取得或企望取得名位的红人。绝大部分则是被愚弄的学究，从史实上评姚文之欠科学性；有人甚至激于义愤，指责姚文元是陷人于罪。据说，单是向《文汇报》投稿，批评姚文的就达三千余件。《文汇报》犹以组织讨论为名，积极鼓励投稿，特别是持反对意见的稿子。用江青的话说：“要引蛇出洞。让他们讨论这篇文章，把观点都亮出来。”张春桥说：“有反对的，就有靶子了。这样一搞，就热闹起来了。”所谓“引蛇出洞”，从而陷人以罪，是毛鸣放政策的真实内容。1月9日

彭真批发《毛主席一九六五年十二月二十一日同陈伯达等同志的谈话纪要》，其中仍不提所谓《海瑞罢官》的要害问题。

中共中央在转发中共化学工业部委员会《关于贯彻执行中央有关半工半读问题指示的报告》的批示中指出：工矿企业部门具有充分开展半工半读教育的条件，如果都能认真贯彻最近中央政治局会议的精神，开展半工半读和业余教育，就可以促进逐步实现中央提出的‘既出产品，又出人才’的愿望。更有力地反对修正主义，防止资本主义的复辟，更有力地推动我国社会主义革命和建设事业的发展，促进脑力劳动和体力劳动差别的逐步缩小。1月11日

陆定一召集文教部门负责人开会，中宣部副部长许立群讲话，要求在文史经方面大搞学术批判，而不谈《罢官》要害。1月13日

王若水(思肜)在《人民日报》发表《接受吴晗同志的挑战》，文中提到罢官是要害和与庐山会议的联系问题。1月14日

外交部发表声明，严厉谴责美帝国主义在越南的“三光政策”、“焦土政策”和大规模使用毒气和化学毒药。1月16日

彭真在家召集许立群、吴冷西、姚溱、胡绳、范若愚、范瑾、李琪等开会，彭真说：市委查了，没有材料证明吴晗和彭德怀有关；邓拓在三年困难时期对三面红旗是坚定的。北京市委书记邓拓与吴晗是文字上的密友。吴晗受批判已使邓拓受到株连。1月17日

许立群召集《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《红旗》、《前线》、《新建设》六报刊编辑部的人员开会，传达彭真指示：把学术批判的内容与版面控制起来，《红旗》暂不搞，其他报刊则强调放，“有领导地造成一场混战”。会后，许立群写成了《北京六报刊杂志编辑部负责同志座谈关于〈海瑞罢官〉讨论的情况和问题》报送彭真、陆定一。1月18日

全军政治工作会议及全军后勤工作会议在北京结束，决议以林彪突出政治的五项原则为全军各项工作的总方针。1月21日

江青从上海到苏州见林彪，提出由她在部队召开文艺座谈会，以便在文艺界进行更有力的进攻。此举无疑是在毛的示意下进行的，是要借解放军这座“尊神”，来攻击阻挠批判吴晗的反对势力。

丛进《曲折发展的岁月》(第617—618页)：姚文元批《海瑞罢官》的文章发表后，江青、张春桥等人在上海“天天等，天天盼”(张春桥1966年5月语)，起初还曾希望能得到北京方面一点支持。但是，18天内北京方面没有一家报纸转载。他们感到“震惊”，“不知道会触动这么深”，“更不知道彭真会这样坚决反对”(张春桥1965年12月至1966年5月语)。江青在“气愤”之余，感到“攻也攻不动啊！”“我的话更没有人听”。于是想到解放军中请“尊神”，请“无产阶级专政的“尊神”来攻他们，攻那些混进党内的资产阶级代表人物，那些资产阶级反动“权威”。(江青《为人民立新功》)1月23日

刘少奇、邓小平把《文化部党委关于当前文化工作中若干问题向中央的汇报提纲》批转全国，作为指导文艺工作和文艺路线的方针。1月24日

《人民日报》报道林彪在全军政治工作会议上的重要指示：毛泽东思想是当代马克思主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。又说：毛主席的书是我们全军各项工作的最高指示。毛主席的话，水平最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。1月25日

《哲学研究》第1期登载关锋、吴传启文章《评吴晗同志的道德论》，继续对吴晗进行批判。1月27日

郭沫若致信中国科学院党委书记张劲夫，请求辞去科学院院长、哲学社会科学部主任、历史研究所所长、中国科技大学校长职务。1月18日至27日间

戚本禹打电话问许立群，批判吴晗要害的文章可否发表？许答复：攻要害的文章不止你一篇，现在都不能发表。戚本禹与关锋写成的批判文章要送彭真审查。彭真以没时间看，要下乡，进行拖延。1月27日至3月5日

全国工交会议在北京召开，周恩来、邓小平讲话，制定了以突出政治为中心的六项方针。1月下旬

叶群奉林彪之命，电总政治部副主任刘志坚说：江青要找几个部队搞文艺工作的、管文艺工作的，座谈部队文艺工作。四、五人即可，名单交总政治部主任萧华审定后抄报林彪办公室。萧华决定由刘志坚带队，成员为总政文化部长谢镗忠、副部长陈亚丁、宣传部部长李曼村。1月31日

彭真在家召集许立群、吴冷西、姚溱、胡绳、范若愚、范瑾开会，让许立群搜集“左派”的材料(即关锋等所写文字)，要对“左派”整风。许立群随即遵嘱整成七份材料，送呈彭真。1965年7月至1966年1月

在北京市委主持下，召开了北京大学社会主义教育运动(即四清运动)的第二次国际饭店会议。

[按]先是1964年11月5日，中宣部派出社会主义教育运动工作队进驻北京大学，作为试点。张磐石(中宣部副部长)为队长，队员刘仰峤(高等教育部副部长)、徐子荣(公安部副部长)、庞达(中宣部教育处副处长)、宋硕(北京市委大学工作部副部长)。工作队发动群众，揭北大“阶级斗争的盖子”。其基调是校长陆平犯了路线错误，“北京大学已经烂掉了”。当时任哲学系党总支书记的聂元梓就是这个工作队下的积极分子、反陆平的左派。同时在全国开展所谓社会主义教育运动的高等学校计二十三所。1965年3月3日，中央书记处专门讨论了北大的社教问题，肯定北大是办得比较好的大学，也有一些问题；陆平是好同志，也有错误；北大的运动有成绩，也有缺点。4月2日，中宣部与市委撤换了张磐石的队长职务，增派许立群、陆平、彭珮云、常溪萍共同组成九人领导小组，并解散下属之工作队。为了重新审查北大社教中所揭出的案件，7月在国际饭店召集了长达七个月的会议，进行平反；并对原工作队所依靠的聂元梓等左派实施反击，受批判者达一百余人。直到吴晗批判问题日呈严重后，市委始被迫草草收场，结束这个会议。2月1日

《人民日报》登载云松《田汉的〈谢瑶环〉──是一棵大毒草》一文，说：“《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》这三出戏所以调子如此一致，都要退田、平反，都要‘为民请命’，也正是当时两条道路斗争在文艺上的反映。”2月2日

刘志坚等至上海见江青。临行前林彪电话指示：“江青同志昨天到苏州来，和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织上认真落实。今后部队关于文艺方面的文件，要送给她看，有什么消息，随时可以同她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求她的意见，使部队文艺工作能够有所改进。部队文艺工作，无论是思想性和艺术性方面都不能满足现状，都要更加提高。”2月3日—7日

文化革命五人小组(据王力《反思录》“文化革命五人小组”之名，是66年姚臻在《二月提纲》上自己加上去的)召开扩大会议，对批判吴晗的问题及继续批判的问题进行讨论。与会的有彭真、陆定一、康生、吴冷西，(周扬因病住院开刀，未参加)以及许立群、胡绳、姚溱、王力、范若愚、刘仁、郑天翔等十一人。会议由彭真主持。彭真仍以1965年12月23日毛泽东所说“先按你们议定的办吧！再快也得两个月才能作政治结论”为据，先作学术批判。在这次会议上，彭真明确宣布：经查明，吴晗同彭德怀没有关系，因此不要提庐山会议。他并让市委第二书记刘仁、书记郑天翔证明邓拓是拥护三面红旗的。彭真还提出：为了放，不要谈《海瑞罢官》的政治问题，学术批判不要过头、要慎重。在会上，康生则静以观变。会前他已授意关锋写成《〈海瑞骂皇帝〉和〈海瑞罢官〉是反党反社会主义的两株大毒草》一文。康生对彭真坚持吴晗与彭德怀无关并不表态，只提出不管怎样，关锋的文章修改后可以发表。会后，成立了学术批判办公室。许立群、姚溱根据彭真讲话，整理成《关于当前学术讨论的汇报提纲》。2月3日

《解放军报》发表社论《永远突出政治》。嗣后，该报就“突出政治”问题，连篇累牍，发表社论，制造气氛。2月9日，《提倡一个“公”字──再论突出政治》，2月14日，《最重要、最根本的备战──三论突出政治》，2月18日《政治统帅军事、政治统帅一切──四论突出政治》，3月2日《把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示──五论突出政治》，3月23日《提倡唯物论，抓好活思想──六论突出政治》，4月5日《关键在于党委的领导──七论突出政治》。2月4日

郑天翔在北京市委会上传达“五人小组”扩大会议的内容。邓拓在会上说：“我不怕，我写的文章没有什么影射，可以辩论。我手上也有别人不少小辫子。2月5日

刘少奇主持政治局常委会议，就《汇报提纲》进行讨论。刘少奇、周恩来、朱德、邓小平均表示同意，并决定按照《汇报提纲》向毛泽东汇报。康生也参加了这次会议。2月6日

陆定一妻严慰冰频年以写匿名信方式，对林彪、叶群进行个人骚扰攻击，事件败露。由彭真出面，电商卫生部长钱信忠，安排陆定一入医院，随即前往南方休养。2月7日

经彭真最后酌定的《汇报提纲》以电报形式发呈正在武汉梅园招待所的毛泽东。

五人小组向中央的汇报提纲

(一九六六年二月七日)

文化革命五人小组，二月三日开了一天会。参加人有彭真、定一、康生、冷西，以及许

立群、胡绳、姚溱、王力、范若愚、刘仁、郑天翔。共十一个同志。

会上讨论的问题，及主要意见如下：

（一）目前学术批判的形势和性质。

对吴晗同志《海瑞罢官》的批判，以及由此展开的关于道德继承、“清官”、“让步政策”、历史人物评价和历史研究的观点方法等问题的讨论，已使思想界活跃起来了，盖子揭开了，成绩很大。

这场大辩论的性质，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级思想在意识形态领域内的一场大斗争，是我国无产阶级取得政权并且实行社会主义革命后，在学术领域中清除资产阶级和其他反动或错误思想的斗争，是兴无灭资的斗争即社会主义同资本主义两条道路斗争中的一个组成部分。这场大辩论势必扩展到其它学术领域中去。我们要有领导地、认真地、积极地和谨慎地搞好这场斗争，打击资产阶级思想，巩固、扩大无产阶级思想的阵地，并且大大推动我们干部、学术工作者、广大工农群众对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，把他们的政治思想水平大大提高一步。

彻底清理学术领域内的资产阶级思想，是苏联和其他社会主义国家一直没有解决的问题。这里存在着一个谁领导谁、谁战胜谁的问题。我们要通过这场斗争，在毛泽东思想的指引下，开辟解决这个问题的道路，在边斗边学中锻炼出一支又红又专的学术队伍，并且逐步地、系统地解决这方面的问题。

我们通过这场斗争和其他一系列工作(例如提倡工农兵学毛主席著作、工农兵学哲学等)不仅要进一步打破旧知识分子，实际是剥削阶级对学术文化的垄断地位，而且要从此进入一个广大工农兵群众直接掌握马列主义、毛泽东思想的理论武器和科学文化的新的历史时期。当然，首先是从他们中间有相当文化水平的人开始，并且随着工农群众文化的普及提高而向前发展。

正因为如此，应当足够的估计到这场斗争的长期性、复杂性、艰巨性。要战略上藐视，战术上重视。要估计到这场斗争不是经过几个月，有几篇结论性文章，或者给某些被批评者做出政治结论，就可能完成这个任务的。我们应当积极地、认真地、不间断地把这场斗争长期坚持下去。

（二）方针

坚持毛泽东同志一九五七年三月在党的全国宣传工作会议上所讲的“放”的方针，也就是让各种不同意见(包括反马克思列宁主义的东西)都充分的放出来，在针锋相对的矛盾的斗争中，用摆事实、讲道理的方法，对反动或错误的思想加以分析批判，真正的驳倒和摧毁他们。

学术争论问题是很复杂的，有些事短时间内不容易完全弄清楚。我们在讨论中，要抓大事大非，首先要划清两个阶级(无产阶级和资产阶级)两条道路(社会主义道路和资本主义道路)、两个主义(马列主义和反马列主义)的界限，并且弄清学术上带根本性的是非问题。

要坚持实事求是，在真理面前人人平等的原则，要以理服人，不要象学阀一样武断和以势压人，要提倡“坚持真理、随时修正错误”。要有破有立(没有立，就不可能达到真正、彻底的破)。我们在斗争中，要认真地、刻苦地学习毛泽东思想和进行学术研究，掌握大量资料，进行科学分析，把学术向前推进。就是说，我们不仅要在政治上压倒对方，而且要在学术和业务水准上真正大大地超过和压倒对方。

只有这样，才有利于用无产阶级思想逐步地改造旧知识分子，提高革命的知识分子，团结大多数，反对少数，并且真正把极少数坚持不改、死抱住错误和反动观点不放的人孤立起来，逐步地摧毁反动的学术观点。

要准许和欢迎犯错误的人和学术观点反动的人自己改正错误。对他们要采取严肃和与人为善的态度，不要和稀泥，不要“不准革命”。不论他们是改还是不改，是真改还是假改，我们这样做，都比较有利。

对于吴晗这样用资产阶级世界观对待历史和犯有政治错误的人，在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论。如果最后还有不同意见，应当允许保留，以后继续讨论。这样，便于把各种意见放出来，并使我们的队伍在边争边学中成长、壮大起来。

报刊上公开点名作重点批判要慎重，有的人要经过有关领导机构批准。过去参加演坏戏的演员，不要叫他们在这次争论中在报刊上公开检讨，他们的错误可以在另外的场合解决。

工人日报、中国青年报、体育报等报刊，原则上都可以发表讨论文章或摘要、简介，但要注意质量，注意简洁明了。

（三）队伍

五人小组和各省、市、区党委都要抓革命的学术工作队伍。要依靠坚定的左派，团结一切革命的知识分子，孤立极少数顽固不化、坚持不改的人。

我们要边打边建，由少到多，逐步形成一支不但在政治上、而且在学术上超过资产阶级知识分子的革命的、战斗的、又红又专的队伍。

（四）左派要相互帮助

要形成大批的左派学术工作者的“互助组”、“合作社”，提倡在分头研究的基础上，经过集体讨论，分工分头执笔，用适当的方式互相批评和互相帮助，反对自以为是。警惕左派学术工作者走上资产阶级专家、学阀的道路。要重视在斗争中出现的优秀的青年作者，加以培养和帮助。

即使是坚定的左派(从长期表现来看)，也难免因为旧思想没有彻底清理或者因为对新问题认识不清，在某个时候说过些错话，在某些问题上犯过大大小小的错误，要在适当的时机，用内部少数人学习整风的方法，清理一下，弄清是非，增加免疫性、抵抗力。只要错误已经改正，或者决心改正就好。不要彼此揪住不放，防碍对资产阶级的学术批判和自己的前进。

(五)争论的问题，现在就要着手准备，到一定时期，在报刊上再发表一些质量较高的文章。

(六)五人小组设立学术批判的办公室。

办公室由许立群、胡绳、吴冷西、姚溱、王力、范若愚等同志组成。许立群同志为主任，胡绳同志负责主持学术方面的工作。2月8日

彭真与陆定一、康生、许立群、胡绳、吴冷西等人，到武汉梅园向毛泽东汇报。毛泽东又一次指出：吴晗的《海瑞罢官》的要害是罢官，是同庐山会议、同彭德怀的右倾机会主义有关的。并两次问彭真：“吴晗是不是反党反社会主义？”彭真回答：“他是站在被中华人民共和国罢了官的人那一边。”毛泽东说：“吴晗不要罢官，还是当他的副市长，这样讨论就可以放了吧！”

当彭真说到，要用“整风”的方法对待关锋等左派时，毛泽东严厉驳斥：“这样的问题，三年以后再说。”在许立群批评关锋的文章时，毛说：“何明(即关锋)的文章我看过，还不错。左派的问题以后再说。”在汇报中谈及对郭沫若、范文澜要保护，不要批评时。毛说：“郭老、范老当然要保护。但是他们两位还要在史学界工作，有个适当的自我批评表示为好。”这次汇报时，毛同意出版《毛选》五卷，且表示不同意林彪的“顶峰”和“最高最活”的提法，要彭真和康生到苏州和林彪谈一谈。①2月12日

彭真根据汇报中毛泽东讲话的精神并根据自己的理解，委托中宣部副部长许立群和胡绳执笔，于二月十一日在武汉起草了《中央批转文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲的批语》：“中央同意文化革命五人小组关于当前学术讨论的《汇报提纲》。现将这个《提纲》发给你们，望照此执行。这个《提纲》的内容，应当向党内主管学术讨论工作的同志，和从事学术研究工作的同志传达并组织讨论。在讨论时，应当把毛泽东同志一九五七年三月《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》作为学习文件。”此即《二月提纲》本日正式以中央名义发到全党。1966年1月31日──2月13日

新华社报道：中共河北省委等各省省委分别发出通知、指示或作出决定，号召各级干部自觉地深入地学习毛主席著作。2月17日陈叔通逝世，陈1876年生，浙江杭州人。2月18日

毛泽东与毛远新谈话。在谈到军事工程学院先搞二年、三年，然后搞二年半工半读并结合预分配时，毛说：“理工科还要有自己的语言。六年中先搞三年试试看，不一定急于搞二年。尖端科学搞三年，要有针对性也许行。三年不够将来加搞一点。有针对性才能有少而精，有针对性才能一般与特殊相结合。六年改三年，这样改以后，步骤稳妥，方向对头。”“理工科有它的特殊性，有它自己的语言。要读一点书；但是也有共性，光读书不行。黄埔军校就读半年，毕业后当一年兵，出了不少人材。改成陆军大学后，结果出来尽打败仗，作我们的俘虏。”

[按]毛泽东一面总在人前制造自己博览群书的形象，一面则极力诋毁多读书。他声称：“念书多了要害死人。”“书不能读得太多，马克思主义的书要读，也不能读得太多，读十几本就行。”“念书多了，念死。梁武帝早年不错，以后念书多了就不行了，饿死在台城。”“明朝搞得好的只有明太祖、明成祖两个皇帝，一个不识字，一个识字不多。以后到了嘉靖，知识分子当权，反而不行了，就出了内乱。汉武(？)帝、李后主文化多了亡了国，可见念书多了要害死人。刘秀是个大学生，而刘邦是个草包。”(《1964年春节谈话纪要》)死念书、念死书，固然不可取；但说书念得越多越蠢，害死人，却是典型的毛泽东式的矫情偏激、刻薄悖理的谬论。毛泽东的唯意志论思想，是一种极端的主观唯心主义。它同历史上王守仁的心学很有相近之处，只不过是把王学的“良知”、“良能”换成为无产阶级的阶级本性；“致良知”、“格物”换成为改造；“知行合一”改为社会实践，也就是通过实践改造自己。所谓毛泽东思想就是天理之常的“良知”，只要有了毛泽东思想就有了一切。所有学问之道，书本所载，都是魔经。连祖师爷马克思的书，也多读不得，十来本就行，(据莫洛托夫回忆录，毛泽东自认没有念过《资本论》)，很有些禅风。根据他这种高见，大学文科根本不需要办，即使办也只能在工厂、农村中进行，其招收的学生也必须是识字不多、甚至是不识字的工、农、兵分子。故文革后期所招收的工农兵大学生中，文科有不知孙中山、阎锡山之“山”在何地，理科有1/2+1/2=2/4者。毛远新，毛泽东弟毛泽民之遗孤，时就读哈尔滨工业大学。2月2日──2月20日

林彪委托江青在上海召开“部队文艺工作座谈会”。会间，江青又邀请在部队里没有任何职务的张春桥到会座谈。在张春桥、陈伯达的捉刀下，起草了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。这份《纪要》与彭真的《汇报提纲》形成鲜明的两军对立。

林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要①李志绥《毛泽东私人医生回忆录》第57节对这次会议有所记载，可参考。

(一九六六年二月二日──二月二十日)

(一)

一九六六年二月二日到二月二十日，江青同志根据林彪同志的委托，在上海邀请部队的一些同志，①就部队文艺工作的若干问题进行了座谈。来上海之前，林彪同志对参加座谈会的部队同志曾作了如下的指示：“江青同志昨天和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织上认真落实。今后部队关于文艺方面的文件，要送给她看，有什么消息，随时可以同她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求她的意见，使部队文艺工作能够有所改进。部队文艺工作无论是在思想性和艺术性方面都不要满足现状，都要更加提高。”杨成武等同志，②对这次座谈表示热情赞助和支持，指示我们一定要按照江青同志的意见办，并对江青同志这样关心部队的文艺工作表示感谢。

在座谈开始和交谈中，江青同志再三表示：对毛主席的著作学习不够，对毛主席的思想领会不深，只是学懂哪一点，就坚决去做。最近四年，比较集中地看了一些作品，想了一些意见，这些意见不一定全对。我们都是共产党员，为了党的事业，应当平等地进行交谈。这件事，去年就应该做，因为身体不行，没有做到。最近，身体好一些，根据林彪同志的指示，请同志们来共同商量。

江青同志建议先看作品，再阅读一些有关的文件和材料，然后交谈。江青同志给我们阅读了毛主席的有关著作，③并先后同部队的同志④个别交谈八次，集体座谈四次，陪同我们看电影十三次，看戏三次。在看电影、看戏过程中，也随时进行了交谈。另外，还要我们看了二十一部影片。在此期间，江青同志又看了电影《南海长城》的样片，接见了《南海长城》的导演、摄影师和一部分演员，同他们谈话三次，给了他们很大的教育和鼓舞。我们在接触中感觉到：江青同志对毛主席思想领会较深，又对文艺方面存在的问题作了长时间的、相当充分的调查研究，亲自种试验田，有丰富的实践经验。这次带病工作，谦虚、热情、诚恳地同我们一起交谈，一起看影片、看戏，给了我们很大启发和帮助。

(二)

在近二十天中，我们阅读了毛主席的两篇著作和有关材料，听取了江青同志许多极为重要的意见，看了三十余部好的、坏的、和在不同程度上存在着缺点、错误的影片，又看了《奇袭白虎团》、《智取威虎山》两出比较成功的革命现代京剧，从而加深了我们对毛主席文艺思想的理解，提高了对社会主义文化革命的认识。下面是在这次座谈会中大家商议和同意的几点意见：

一、十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争。

事实上，在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶级，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。我们党的历史上，反对“左”右倾机会主义的斗争，也都包括文化战线上的两条路线斗争。王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思想。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路线；紧接着，又在理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》，就是对文化战线上的两条路线①原稿作：“刘志坚、谢镗忠、李曼村、陈亚丁四同志。”②原稿作：“萧华同志和杨成武同志。”③原稿作：“《毛泽东同志看了〈逼上梁山〉以后写给延安评剧院的信》和《毛主席同音乐工作者的谈话》两篇著作以及有关文艺工作的九个材料。④原稿作“刘志坚等”。斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。在我国革命进入社会主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作，这是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。毛主席的这五篇著作，够我们无产阶级用上一个长时期了。

毛主席的前三篇著作发表到现在已经二十几年了，后两篇也已经发表将近十年了。但是，文艺界在建国以来，却基本上没有执行，被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论，等等，就是他们的代表性论点，而这些论点，大抵都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出所谓“离经叛道”论，就是离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道。在这股资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，十几年来，真正歌颂工农兵的英雄人物，为工农兵服务的好的或者基本上好的作品也有，但是不多；不少是中间状态的作品；还有一批是反党反社会主义的毒草。我们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。

过去十几年的教训是：我们抓迟了。只抓过一些个别问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了。

二、近三年来，社会主义的文化大革命已经出现了新的形势，革命现代京剧的兴起就是最突出的代表。从事京剧革命的文艺工作者，在以毛主席为首的党中央的领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，向封建阶级、资产阶级和现代修正主义文艺展开了英勇顽强的进攻，锋芒所向，使京剧这个最

顽固的堡垒从思想到形式，都发生了极大的革命，并且带动文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等和芭蕾舞剧《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已经得到广大工农兵群众的批准，在国内外观众中，受到了极大的欢迎。这是一个创举，它将会对社会主义文化革命产生深远的影响。它有力地证明：京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的，可以革命的；芭蕾舞、交响乐这种外来的古典艺术形式，也是可以加以改造，来为我们所用的，对其他艺术的革命就更应该有信心了。有人说革命现代京剧丢掉了京剧的传统，丢掉了京剧的基本功，事实恰恰相反，革命现代京剧正是对京剧传统的批判地继承，是真正的推陈出新。京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用了，有些不能够表现新生活的，应该也必须丢掉。而为了表现新生活，正急需我们从生活中去提炼，去创造，去逐步发展和丰富京剧的基本功。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的保守派，和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论，等等。

近三年来，社会主义文化革命的另一个突出表现，就是工农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众中，不断地出现了许多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思想的哲学文章；同时，还不断地出现了许多优秀的、歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂我们的新英雄人物，歌颂我们伟大的党，伟大的领袖英明领导的文艺作品，特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。

当然，这些都还只是社会主义文化革命的初步成果，是万里长征的第一步。为保卫和和发展这一成果，把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努力。

三、文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。中国人民解放军是中国无产阶级专政的主要工具，是中国人民和世界革命人民的依靠和希望。没有人民的军队，就没有革命的胜利，就没有无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有人民的一切。因此，敌人一定会从各方面破坏它，也一定会利用文艺的武器，企图对它进行思想腐蚀。而有的人却在毛主席指出文艺界十五年来基本上没有执行党的方针以后，还说部队文艺方向已经解决了，主要就提高艺术水平的问题，这种观点是错误的，是缺乏具体分析的。事实上，军队的文艺有的方向对，艺术水平也比较高；有的方向对，艺术水平低；有的在政治方向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误；也有的是反党反社会主义的毒草。八一电影制片厂就拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这说明军队的文艺工作也在不同程度上受到了黑线的影响。同时，我们自己培养的真正过得硬的创作人材还比较少；创作思想问题还很多；组织上也还有些不纯。对这些问题，我们必须作出恰当的分析和解决。

四、在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。林彪同志主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示；在中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》中，明确地规定部队文艺工作的任务是：“必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”；军队中有一批我们自己培养的、经过革命战争锻炼的文艺骨干；也创作了一些好的作品。因此，在社会主义文化革命中，解放军一定要起应起的作用，勇敢、坚定不移地，为贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争。

五、文化革命要有破有立，领导人要亲自抓，搞出好的样板。资产阶级有反动的所谓“创新独白”，我们要标新并异，我们的标新立异是标社会主义之新，立无产阶级之异。要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。我们有了这样的样板，有了这方面成功的经验，才有说服力，才能巩固地占领阵地，才能打掉反动派的棍子。

在这个问题上，不要有自卑感，而应当有自豪感。

要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时，左翼文艺运动政治上是王明的“左倾”机会主义路线，组织上是关门主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯坦尼斯拉夫斯基的思想，他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，他们的思想不是马克思主义，而是资产阶级思想。资产阶级民主革命，是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，只有无产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削阶级的革命，因此，决不能把任何一个资产阶级革命家的思想，当成我们无产阶级思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的中期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文艺要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没有系统地解决文艺同工农兵相结合这个根本问题。当时的左翼文艺工作者，绝大多数还是资产阶级民族民主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有些人没有过好社会主义这一关。

要破除对中外古典文学的迷信。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他对资产阶级的现代派文艺的批评是很尖锐的，但是，他对俄国和欧洲的所谓经典著作却无批判地继承，后果不好。中国的古典文艺，欧洲(包括俄国)古典文艺，甚至美国电影，对我国文艺界的影响是不小的，有些人就当作经典，全盘接受，我们应当接受斯大林的教训。古人、外国人的东西也要研究，拒绝研究是错误的，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，外为中用。

对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品，也要有分析，不能盲目崇拜，更不要盲目的模仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于人民生活，只有人民生活才是文学艺术的唯一源泉，古今中外的文学艺术的历史过程，证明了这一点。

世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。我们人民解放军开头也是弱小的，终于转弱为强，战胜了美蒋反动派。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，我们应该以做一个彻底的革命派而感到自豪。要有信心，有勇气，去做前人所没有做过的事，因为我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要在党中央和毛主席的领导下，在马克思列宁主义和毛泽东思想的指导下，去创造无愧于我们伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义的革命新文艺。这是开创人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺。

但是，要搞出好的样板决不是一件轻而易举的事。对创作中的困难，我们在战略上一定要蔑视它，而在战术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦的过程，抓创作的同志决不能采取老爷式的态度，决不可掉以轻心，要同创作者同甘共苦，真正下一番苦功夫。要尽可能地掌握第一手材料，不可能时也要掌握第二手材料，要不怕失败、不怕犯错误，要允许失败、允许犯错误，还要允许改正错误。要依靠群众，从群众中来，到群众中去，经过长时间的反复实践，精益求精，力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。在实践中及时总结经验，逐步掌握各种艺术的规律。不这样，就不可能搞出好的样板。

我们应当十分重视社会主义革命和社会主义建设的题材，忽视这一点，是完全错误的。

辽沈、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺创作，也要趁着领导、指挥这些战役的同志健在，抓紧搞起来。许多重要的革命历史题材和现实题材，急需我们有计划、有步骤地组织创作。《南海长城》一定要拍好。《万水千山》一定要改好。并通过这些创作，培养锻炼出一支真正无产阶级的文艺骨干队伍。

六、在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人员，都要实行党的民主集中制，提倡“群言堂”，反对“一言堂”，要走群众路线。过去有些人搞出一个作品，就逼着领导人鼓掌、点头，这是一种很坏的作风。至于抓创作的干部，对待文艺创作，应该经常记住这样两点：第一，要善于倾听广大群众的意见；第二，要善于分析这些意见，好的就吸收，不好的就不吸收。完全没有缺点的作品是没有的，只要基调还好，要指出其缺点错误，把它改好。坏作品不要藏起来，要拿出来交给群众去评论。我们不要怕群众，要坚决地相信群众，群众会给我们提出许多宝贵意见的。另外，也可以提高群众的鉴别能力。摄制一部电影要花费几十万元或者上百万元，把坏片子藏起来，白白地浪费掉了，为什么不拿出来放映，从而教育创作人员和人民群众，又可以弥补国家经济上的损失，做到思想、经济双丰收呢？影片《兵临城下》演了好久，也没有人批评。《解放军报》是否可以写篇文章批评一下。

七、要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓“文艺批评家”(即方向错误的和软弱无力的那些批评家)对文艺批评的垄断，把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。在文艺批评中，要加强战斗性，反对无原则的庸俗捧场。要改造文风，提倡多写通俗的短文，把文艺批评变成匕首和手榴弹，练出二百米内的硬功夫；当然也要写一些系统的，有理论深度的较长的文章。反对用名词术语吓人。只有这样，才能缴掉那些所谓“文艺批评家”的械。《解放军报》《解放军文艺》要开辟定期的或不定期的文艺评论专栏，对好的或者基本上好的作品要热情支持，也可以善意地指出它的缺点；对坏作品，要进行原则性的批评。对于文艺理论方面一些有代表性的错误论点，和某些人在一些什么《中国电影发展史》、《中国话剧运动五十年史料集》、《京剧剧目初探》之类的书中企图伪造历史、抬高自己，以及所散布的许多错误论点，都要有计划进行彻底的批判。不要怕有人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗暴要有分析。我们有的批评基本正确，但是分析不够，论据不充分，说服力差，应该改进。有的人是认识问题，他们先说我们简单粗暴，后来就不说了。对敌人把我们正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要坚决顶住。文艺评论要成为经常的工作，成为开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺工作的重要方法，没有正确的文艺评论，就不可能繁荣创作。

八、文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依之类小人物。要捉大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。他的《静静的顿河》、《被开垦的处女地》、《一个人的遭遇》对中国的部分作者和读者影响很大。军队是否可以组织一些人加以研究，写出有分析的、论据充分的、有说服力的批判文章。这对中国，对世界都有很大影响。对国内的作品，也应当这样做。

九、在创作方法上，要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，不要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义。

在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地，千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。要塑造典型，毛主席说：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”不要受真人真事的局限，不要死一个英雄才写一个英雄，其实，活着的英雄要比死去的英雄多得多。这就需要我们的作者从长期的生活积累中，去集中概括，创造出各种各样的典型人物来。

写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时，去渲染或颂扬战争的恐怖；不要在描写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面，否则，位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义倾向。此外，在描写人民革命战争的时候，不论是在以游击战为主，运动战为辅的阶段，还是以运动战为主的阶段，都要正确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。

选择题材要深入生活，很好地调查研究，才能选对、选准。编剧要长期地、无条件地深入到火热的斗争生活中去，导演、演员、摄影、美术、作曲等人员也要深入生活，很好地进行调查研究。过去，有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线；有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局；有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化。还有些作品，则专搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义的东西，必须坚决反对。

十、重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。由于历史的原因，在全国解放前，我们无产阶级在敌人的统治下培养自己的文艺工作者要困难一些。我们的文化水平比较低，我们的经验比较少，我们的许多文艺工作者，是受资产阶级的教育培养起来的，在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。在根据地，我们培养过相当数量的革命文艺工作者，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他们有了正确的方向，走上同工农兵相结合的道路，在革命过程中起过积极的作用。缺点是，在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵蚀，因而有的在前进中掉队了。我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀，同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。现在文艺界存在的各种问题，对大多数人来讲，是思想认识问题，是教育提高的问题。要认真学习毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着问题学，才能真正学得懂、学得通、学到手。要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。要教育我们的同志，读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。

(三)

通过座谈，我们对上述问题都有了较明确的认识，对这些问题的意见，也都符合军队文艺工作的实际情况，从而提高了我们的觉悟，加强了社会主义文化革命的决心和责任感。我们一定要继续学好毛主席的著作，认真进行调查研究，种好试验田，搞好样板，在这一场兴无灭资的文化革命斗争中起好带头作用。

(原稿以下尚有)：为了使这次座谈的成果在思想上、组织上、工作上落实，建议军队采取以下措施：

一、根据林彪同志的建议，总政治部已经把《毛泽东论文艺》一书，印发全军文艺工作者人手一册，并规定了经常读和每年五月集中时间总结检查一次的制度。这一制度一定要认真地坚持下去。

二、四月份召开创作会议，仿照江青同志组织这次座谈的方法，把这次会议开好。要把这次会议当作一次学习毛主席文艺思想的骨干训练班，一次使部队文艺工作者投入社会主义文化革命的总动员。并在此基础上，对全军的创作队伍，逐步进行思想上和组织上的整顿。

三、成立三大战役创作办公室，组织三大战役创作队伍。争取在二、三年内搞出反映三大战役的好作品。在一九六七年十月一日前，拍好《南海长城》电影。总政治【部】文化部的领导同志，要把拍好这部片子，当作自己的“试验田”。并通过这些创作活动，来组织、培养自己的骨干队伍和文艺工作的接班人。

四、认真清理部队的电影、戏剧和作品。优秀的大量复制、翻印，在部队反复放映、阅读；内容很好，但有缺点的，重新加工，重拍，不好的没有修改价值的作废。

五、整理总政治部电影制片局。配好领导班子，加强政治思想工作，清理创作队伍。

六、要认真摸一下解放军艺术学院的教学问题，进行教学改革，这是关系到培养无产阶级文艺事业接班人的大事。

七、在文艺工作中实行民主集中制。对戏剧、电影、文艺作品审查要走群众路线，大家把突出政治的关。

八、组织一个写文艺评论文章的班子。首先写出批评肖洛霍夫的文章。在《解放军报》和《解放军文艺》上开辟专栏，加强文艺评论。

九、军队的文艺工作者参加地方各协会的活动，以及军队作者的作品交由地方报刊、出版社、制片厂出版和拍摄，都应制订出一套妥善的管理办法，加强管理。

十、总政治部党委加强对文艺工作的领导。以上整个座谈记录所说内容，仅供领导同志参考。文中“近三年来”一段，是根据陈伯达的意见，由张春桥加上的；“要破除所谓三十年代文艺的迷信”一段则是陈伯达添上的。由此而开始了江青与陈伯达的勾结。

江青在所谓“文艺座谈会”上的讲话片断：

“前年根据主席指示，我开了一次音乐座谈会，我提出要中西合璧。有人说这是非驴非马，嗯！是个骡子也好嘛！周总理另外又开了个民族音乐座谈会，讲要先分后合，要洋的就是洋的，中的就是中的。这是错误的，他应该作检讨。”

“罗瑞卿说部队文艺路线已经解决了，是错误的，军队也不是在真空里。”

“周扬、林默涵、夏衍这些人不听主席的。这些人有的原来就是特务，有的叛变了，有的掉队了。彭真、周扬在专我的政。夏衍主张‘离经叛道’，就是离马列的经，叛人民战争的道，完全是反对毛主席的。”

“《武训传》的错误是我发现的。批《海瑞罢官》很难，我克服重重困难，在上海组织了个班子，在对北京绝对保密的情况下写的。我是毛主席的文艺哨兵，做了许多调查研究。”

“京剧不行了，没有几个人看。唱腔、音乐、舞蹈都要重新来，重新写。我搞京剧改革，北京给我最差的剧团。针插不进、水泼不进喽！”

“《聂耳》是给夏衍树碑立传的。《红日》写的那个连长是个疯子，拿着洋刀骑着大马乱跑。《阿诗玛》只会谈情说爱，很糟糕。我们解放军拍《抓壮丁》这样的坏片子，我看了以后都哭了。陈播这个人没有阶级感情呀！电影界在胡闹，好不容易树立起一个英雄就让他死了。《东方红》不能算好的典型，最后那场的水旗舞是我坚持搞的，可是这对整体起不了作用。《海鹰》前半部是我们自己的，后面就变味了。《南征北战》、《万水千山》都要重拍。唔！好象就是《平原游击队》还勉强可以。《南海长城》看了样片，那个色彩，有的深，有的浅，演员也不入戏。呵，呵，既然叫长城，就要有正规军，海、陆、空都要有嘛！”

“外国的电影大部分是腐朽、反动的。苏联电影有不少坏东西。《静静的顿河》那个格利高利就是个土匪、叛徒。肖洛霍夫这家伙要好好批。

“我们的文学艺术作品，不写正确路线，专写错误路线。美化敌人，歌颂叛徒，丑化人民和军队。有的宣传战争苦难，搞和平主义，有的是低级趣味。写中间人物、写死人。死了的英雄也是死人。有的还为活人树碑立传，唉呀呀，丑死了。”

《曲折发展的岁月》：刘志坚等抵上海，江青说：“请你们来，不是开什么会，主要是看电影，在看电影中讲一点意见。”然后宣布几个不准：“不准记录，不准外传。”特别是“不准北京知道”。她接着说：“我们的文艺界不象样，让帝王将相、才子佳人，洋人死人统治舞台”，“有一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，“现在该是我们专他们的政的时候了。”“现在的论战，还只是前哨战，决战时机尚未到来”。这个讲话，道出了她对文艺界发难的目标和作战部署。

在2月2日至10日、16日至20日的两段“座谈”时间里，主要活动是(一)看电影三十余部，看戏三场。江青边看边谈，张春桥、陈伯达也有时参加。(二)个别交谈八次，集体座谈四次，也主要是江青谈。(三)阅读江青给的有关文件和材料，包括毛泽东的两篇未发表的文章和上海文艺界整风的情况等。(四)接见《南海长城》的导演、摄影和演员。谈修改问题。

在这些座谈和谈话中，江青一是炫耀和抬高自己，说是她发现“文艺界问题很多，到处是牛鬼蛇神，一塌糊涂。”报告了主席，“主席才有了两个批示。”二是吹捧林彪，说：“我没有办法呀！困难呀！春节期间去苏州向林总谈了我的意见，我要请尊神，请解放军这个尊神支持我。林总完全同意我的意见。”三是诬蔑文艺界“有一条反党反社会主义的黑线”，“建国十七年来，他们一直在专我们的政。”“再也不能这样下去了。”四是攻击周恩来等中央领导人和文艺界的领导人，说周恩来在她召开音乐座谈会后，又开了个民族音乐座谈会，周恩来亲自抓的大型音乐舞蹈史诗《东方红》问题不少。说北京市委对她不支持。说“文艺界基本上不听主席的，听周扬、林默涵、夏衍这些人的。”说“夏衍这班家伙主张‘离经叛道’”。“文化部不象共产党领导的文化部”等等。五是肆意指斥和否定了大量电影和文学作品，并全盘否定文艺。说“国防文学”是资产阶级的口号，是“王明路线”。还说文艺上的批修不能只捉丘赫拉依，要捉大的，要批肖洛霍夫等等。

“座谈会”结束，产生了一份刘志坚等人为向总政党委汇报而写的《汇报提纲》，主要是追记了江青历次谈的“许多极为重要的意见，”共约三千字。

江青看到《汇报提纲》打印件后，一面要秘书通知已回到北京的刘志坚：“根本不行”说歪曲了她的本意；一面告诉了毛泽东。毛泽东要陈伯达、张春桥、姚文元参加修改。总政则由陈亚丁返回上海参加修改。

经过二月下旬的一番“大动手术”，题目仍叫《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，文字则由三千字增加到五千五百字，使江青的观点得到更系统的发挥，又将江青的看法改成“座谈会的同志认为”。

毛泽东看了这次修改稿后，在上面作了十一处修改。将标题改为《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，在“彻底搞掉这条黑线”之后，加了“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”；还加了“过去十几年的教训是，我们抓迟了。毛主席说：他只抓过一些个别问题，没有全盘地系统地抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训......。”

3月中旬，江青根据毛泽东的指示，在上海找陈伯达、张春桥再次修改《纪要》，并把刘志坚、陈亚丁找到上海。经过这次修改，全文扩展到一万字，增写了吹捧江青和“样版戏“的内容等等。3月14日，“又送主席审阅，主席再次作了修改。”17日，毛泽东批示：“此件看了两遍，觉得可以了。我又改了一点，请你们斟酌。此件建议用军委名义，分送中央一些负责同志征求意见，请他们指出错误，以便修改。当然首先要征求军委各同志的意见。”(第619—622页)

[按]毛泽东把这份由江青、陈伯达、张春桥一手炮制、并自己亲自修改的《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》赐名为《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，实际上是要让人们知道，这是毛泽东亲自委托江青炮制而成的。《纪要》的出笼，是《5·16通知》文化大革命全面爆发前一起重大的事件，其作用远远超出于部队文艺问题之外。一、在经由中共中央政治局常委讨论通过，并向毛泽东主席汇报，毛本人亦未明确反对的《二月提纲》之外，又出现一个由毛泽东支持并亲自修改的《座谈会纪要》，在主要观点上，两者完全是针锋相对。在对当时形势的估计，文化革命的任务、目标、方式都是完全相左的。这就不单暴露了毛泽东与当时在第一线的刘、邓、彭等人的原则分歧，同时也暴露了毛个人与共产党组织的两相对峙，互不相容的深刻分裂。毛要么是甘心退处二线，忍受大权旁落，作一个有名无实的太上皇；要么是把已经掌握实权、而实际并不顺从他的第一线组织推倒，由自己重新亲揽朝纲。显然，当时的迫切问题，已决不是批判吴晗和一大批所谓资产阶级学者，也不仅是罢黜一个或几个敢于顶撞其权威的彭真等官员，而是他长期以来所最担心的中国会走上苏联的道路，会变修，会出现赫鲁晓夫，斯大林被撤墓焚尸的可怕事件会在中国重演，毛主义的理想王国立将幻灭。因此，他决定不惜一切代价，不顾任何风险，加速并公开推行他蓄谋已久、并逐渐成熟的政治大冒险──发动文化大革命。二、由于自己在中央政治局常委中的孤立和整套组织关系、警卫制度的限制，毛本人在北京几乎已无任何自由活动的可能。即使离开北京，到由亲信柯庆施所掌握的上海，活动的余地也颇多限制。因此，他逐渐支持和利用自己的老婆江青，先是充当耳目，用江青自己的话说，是作主席的“哨兵”。进而是组织文章，充当打手，也就是她所说的主席的“一条狗”的角色，开始咬那些异己的人。《座谈会纪要》的炮制便是为公开放狗出笼，而赋予她必要的政治资本。在这以前，江青最多只是毛的私人秘书之一，任务是照料生活。谁都明白，这一职务只是因为她是毛的老婆，本有在生活上照料丈夫的责任，因此，美其名曰生活秘书，原是恭维的客套。除此以外，江青的级别不过十一，官称最高是中宣部文艺处的副处长，在外廷实不过芝麻官一个。毛这次派她出来“请尊神”林彪。林彪心领神会，亲委她以全军文艺指导的大权，后来还特别把她从行政十一级超拔为五级。在毛的亲手批改、林的郑重签发下，《座谈会纪要》在文化阵地上异军突起，江青的“文化大革命旗手”地位从此奠基。三、江青与林彪的开始勾结，也就是毛泽东藉以发动文化大革命的文武两个班子的结合。兵痞、文痞，一操枪杆子，一使笔杆子，“夺取政权靠这两杆子，保卫政权也要靠这两杆子”(林彪语)。在全部文化大革命中，这文武两班子的亲合分崩，矛盾争夺，也是全部悲剧与闹剧的重要线索和篇章。

对江青确有“约法三章”

江青要和毛泽东结婚，中共中央政治局对江青作出“约法三章”，这一传说流传甚广。可是传来传去，谁都未曾见过原始文献。由于只是传说，关于“约法三章”的内容也不一致，甚至可以列举十种以上的不同说法！

《上海滩》第5期刊登叶永烈的文章，透露了台湾方面公布的一份材料，也许可供参考。那是1947年3月19日胡宗南部队攻占延安之后，曾得到一个笔记本。经查证是王若飞的日记本。内中记述了“约法三章”的内容。王若飞当年担任中共中央秘书长，他记下“约法三章”是有可能的。这“约法三章”文字比较严谨：

“第一，毛、贺的夫妇关系尚存在，而没有正式解除时，江青同志不能以毛泽东夫人自居；

第二，江青同志负责照料毛泽东同志的生活起居与健康，今后谁也无权向党中央提出类似的要求；

第三，江青同志只管毛泽东同志的私人生活与事务，二十年内禁止在党内担任任何职务，并不得干预过问党内人事及参加政治生活。”

这三条，第一条规定了毛、贺、江三人的关系，第二条规定了江青的任务，第三条规定了对江青的限制，条理清楚，逻辑严密，是种种“约法三章”版本中比较可信的一种。江青在1964年开始担任全国人大代表，也符合“约法三章”中的“二十年”期限规定。

(秦义民摘)[按]此“约法三章”据杨尚昆回忆（载《炎黄春秋》2009年第三期），“实际上根本没有这件亊”。他曾问过当时任组织部长的陈云，陈也说根本没有那回亊。陈当时找江青谈过一次话，毛知道后，打电话责问陈：“你这个组织部长竟然管到我家里的亊情来了。”张闻天坚决反对毛与江结婚，毛开会时经常骂：“说我无非是吃喝嫖赌，孙中山能够，为什么我不能够。”

描述：

