id: 6e8c234f89
标题：“国防文学”就是卖国文学——揭穿周扬“国防文学”的反动本质
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：清华大学革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,王明,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
国防文学”就是卖国文学

揭穿周扬“国防文学”的反动本质

清华大学革命大批判写作小组

《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》指出：要继续“深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒”。继续批判叛徒，内奸、工贼刘少奇在文艺界的代理人周扬，夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”及其他反革命分子推行的反革命修正主义文艺黑线，就是重要的战斗任务之一。

文艺是阶级斗争的重要阵地。儿于年以来，伟大领袖毛主席领导中国人民同帝国主义及其走狗之间的斗争，党内以毛主席为代表的无产阶级革命路线同右的和“左”的机会主义路线的斗争，每一次都尖锐地反映到文艺领域。三十年代，中国文化革命主将鲁迅同叛徒，特务周扬一伙关于“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的论战，就是在中华民族生死存亡的紧急关头，两个阶级，两条路线斗争在文化界的尖锐反映。

周扬吹嘘说：“国防文学”代表了“无产阶级路线”①，是“保卫祖国的文学”“反映了当时大多数人民的要求”②。让我们以毛泽东思想为武器，剥掉“国防文学的伪装，看一看它究竞是哪条路线的产物，贩卖的是些什么货色，呼出的是哪个阶级的声音！

国防文学”是阶级投降主义和

民族投降主义路线的产物

三十年代中期，正如毛主席指出的那样：“时局的特点，是新的民族革命高潮的到来，中国处在新的全国大革命的前夜”。（《论反对日本帝国主义的策略》）一九三五年华北事变以后，日本帝国主义把它的侵略魔爪向着全中国的领土伸去。中国人民在党醒，在奋起，，在反抗。在伟大统师毛主席和中国共产党的领导下，全国抗日的阶级和阶层结成了抗日民族统一战线，撤起了波澜壮阔的民族解放运动的浪潮，抗日的烽火燃遍了祖国大地。

蒋介石集团变本加厉地推行卖国投降政策，大肆散布“抗战必亡”的悲观主义滥调，吹起了一股民族投降主义的黑风。和这股黑风紧密呼应，党内出现了以王明、刘少奇为代表的阶级投降主义思潮，狂热鼓吹放弃无产阶级领导权，主张在抗日民族统一战线中只要联合不要斗争，企图使共产党变为国民党的附庸，跟着蒋介石一道去向帝国主义投降。针对这种情况，毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》这篇光辉著作中明确指出：要“拿着统一战线这个武器去组织和团聚千千万万民众和一切可能的革命友军，向著日本帝国主义及其走狗中国卖国戴这个最中心的自标而攻击前进”。毛主席还告诚全党，不要忘记一九二七年右倾机会主义者陈独秀出卖无产阶级领导权而导致革命失败的历史教训。

鲁迅关于“民族革命战争的大众文学”的口号，就是根据党的抗日民族统一战线的政策提出来的。它既坚持了无产阶级的党性原则，又体现了党的统一战线策略。它同周扬的“国防文学”的黑旗相对抗，在妖风四起的文坛上树起了一面无产阶级战斗的红旗，代表了当时文学运动的正确方向。周扬的“国防文学”口号，是在全民的共同利益的幌子下，否认无产阶级的领导权，抹煞阶级界限，主张阶级合作。它是蒋介石卖国政策的产物，是王明、刘少奇右倾投降主义路线的产物，是一个彻头彻尾的资产阶级口号。

这里，有案可查。一九三五年十一月，王明发表了《新形势与新政策》等文章（后汇集成《抗日救国政策》的册子），用右倾投降主义观点歪曲地解释党的统一战线政策。一九三六年，叛徒刘少奇抛出了《民族解放的人民阵线》等文章，对王明的投降主义路线做了淋漓尽致的发挥。同一个时候，周扬接连抛出了一批关于“国防文学”的论文，同王明、刘少奇的文章完全是一个腔调。一九三九年三月，周扬主编的《文艺战线》杂志大肆吹捧和推荐蒋介石的《抗战言论集》（实际上是“卖国言论集”），说它是“不朽的文献”，是“抗战建国的南针”。

周扬一伙说过：总结文学运动两条路线斗争的历史经验，应当“理清脉络，挖出根子，我到规律”。③好，我们就来理一理“国防文学”的“脉络”，挖一挖它的“根子”吧：蒋介石要把中国出卖给帝国主义，使中国变为帝国主义的殖民地；王明、刘少奇要把无产阶级领导权出卖给蒋介石，使共产党变为国民党的附庸：周扬的“国防文学”，就是为蒋介石卖国政策和王明，刘少奇投降主义路线服务的。这一条投降主义的黑线，不是“脉络”很分明吗？

下面，让我们再来解剖一下周扬一伙“国防文学”的反动作品和反动论点，其反动本质就会看得更清楚了。

国防文学”是彻头彻尾的汉奸文学

毛主席指出：“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”（《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》）

蒋介石集团是民族投降主义的大本营。周扬一伙的“国防文学运动既然跟在蒋介石后面亦步亦趋，就必然要堕入卖国主义的泥坑。“四条汉子”们的“国防作品”就是他们附敌卖国罪行的铁证。

让我们抽出儿部，略加剖析，看看他们宣扬的是些什么东西吧！一日：“侵略有理”

帝国主义为什么要侵略中国？我们说，这是由帝国主义掠夺的本性决定的。可是，从李鸿章，袁世凯到蒋介石，大大小小的卖国贼都异口同声地说：不，是中国人的“搞乱”招致了帝国主义的侵略。这是两种根本对立的历更观。

被周扬捧为“给国防剧作开辟了一个新的园地”④的反动剧本《赛金花》，宣扬的就是这种卖国贼的逻辑。该剧作者夏衍在给演出者的一封信里，大骂高举反帝旗帜的义和团运动是“拳乱”，是“无组织的鸟合之众”，“不懂策略”，“招致了八国联军的攻击”。剧本里又借赛金花之口对杀成性的帝国主义侵略者乞求说：“义和拳早已经杀完啦，可是，一北京天天还在杀人”。侵略者听了这番劝告，居然放下了屠刀。于是赛金花“代表北京千千万万的老百姓”向侵略者表示“感谢”，并且说要给侵略者“造一座中国最伟大的牌坊”。作者不仅为帝国主义侵略提供了“理论根据”，而且还要给侵略者立牌坊，让后世永远感戴帝国主义侵略之“恩”。不是汉奸，能写得出这样的作品，说得出这样卑鄙的话吗！卖国贼蒋介石臭名昭著的《中国之命运》中，关于八国联军入侵原因的论述，儿乎同夏衍只字不差。他们从卖国心理到卖国语言，丝丝入扣，毫无二致，完全是一丘之！夏衍还露骨地说：《赛金花》“这作品的主要目的是在讽喻，而讽喻史剧的性质上就需要着能使读者（观众）不费思索地可从历史里面抽出教训来的“联想”。"一语道破天机，原来夏衍歌颂八国联军是在为日本帝国主义效劳。“四条汉子”到底是什么人？他们用自己的“作品”剥去了自己身上的外衣，他们就是一群跪倒在帝国主义脚下卖身求荣，卖国求赏的无耻奴才！他们就是赛金花之类的汉好婚妓！

“墨写的谎说，决掩不住血写的事实。”《《鲁迅全集》第三卷，第一百九十页）帝国主义的本性就是掠夺，就是侵略，他们用“和平”的手段达不到掠夺的目的，就要发动战争。被压追民族和被压追人民为了生存就要起来革命。这是铁一般的阶级斗争规律。一部中国近代史，就是帝国主义侵略中国和中国人民反抗侵略的历史。自一八四○年以来，外国侵略者对中国发动了一次又一次侵略战争，在中国的土地上横行霸道，烧杀掠夺，血债如山。帝国主义的侵略追使每一个中国人做出自己的扶择：或者奋起反抗，或者屈膝投降，中间道路是没有的。

一九四九年，伟大领袖毛主席在《唯心历史观的破产》这篇光辉论文中指出：“这样，西方资产阶级就在东方造成了两类人，一类是少数人，这就是为帝国主义服务的洋奴；一类是多数人，这就是反抗帝国主义的工人阶级、农民阶级，城市小资产阶级，民族资产阶级和从这些阶级出身的知识分子，所有这些，都是帝国主义替自已造成的掘基人，革命就是从这些人发生的。”从太平天国运动到中国共产党领导的新民主主义革命，就是大多数中国人所走的道路：从曾国藩，李鸿章到蒋介石，则是一小撮民族败类所走的道路。“四条汉子”就是蒋介若卖国集团在文艺界的代表人物。·他们充当帝国主义侵略的辩护士，为帝国主义的侵略兽行唱赞美诗，不惜歪曲历史，颠倒黑白，双手捧上《赛金花》之类的卖国作品去博得洋主子的欢心。论阴险，论危害，他们是不在公开敌人之下的！

二日：“卖国有功”。

奴才为了向主子请功，自然也要炫耀一下自己的“业绩”，所以毫不奇怪，为汉好的卖国行为唱赞歌，就成了“国防文学”即卖国文学的又一个“中心主题”。

卖国有功，这是蒋介石的一贯政策。抗战开始后，日本帝国主义每一次诱降，蒋介石都蠕蠕欲动，从蒋家王朝里，一批又一批文官武将投入日寇怀抱。“四条汉子”紧摇黑笔杆，和之以笔墨，伴之以乐鼓，于是，卖国戏剧、卖国电影、卖国音乐喻喻营营地一齐出笼了。上面说到的夏衍的反动剧本《赛金花》，就是在日本帝国主义节节入侵的一九三六年抛出的。它把一个无耻的汉奸妓女吹捧为“救苦救难”的“观世音”。一九三七年抗战爆发后，叛徒阳翰笙抛出反动剧本《李秀成之死》，把一个无耻的叛徒描写成“大忠大勇”的“英雄”，正好说出了蒋介石想说的心里话！一九三八年，汉奸汪精卫公开投敌，蒋介石也眼红心动。在全国一片讨汪的愤怒声浪中，文艺黑帅周扬逆着潮流，破门而出，公然写文章为汉奸鸣“不平”，大肆吹捧汉奸文人周作人之流，说他们“确曾和恶势力搏斗过”，“表现了中国资产阶级民主思想的积极的一面”。②这是一篇赤裸裸的汉奸辩护词。：一九四三年，配合日寇“中日提携”的宣传和蒋介石“曲线救国”的叫嚣，阳翰笙又抛出反动剧本《两面人》，把一个私通日寇的资本家祝茗斋吹捧为农民的“衣食父母，平安菩萨”，还让游击队的于部向他一再表示“感激”，并请他对工作“多多指教”和“帮忙”。对汉奸资本家百般美化，对人民子弟兵恶毒污蔑，这就是周扬一伙所标榜的“现实主义创作方法”。“四条汉子”就是这样同日本帝国主义的诱降政策密切配合，同蒋介石的投降活动紧相呼应，打着“国防文学”的幌子，于着卖国媚敌的无耻勾当。鲁迅曾一针见血地指出：“本国的狗，比洋狗更清楚中国的情形，手段更加巧妙。”（《鲁迅全集》第十卷，第二百三十九页）“四条汉子”就是帝国主义在中国拳养的一帮走狗。“四条汉子”所歌颂的赛金花，李秀成，周作人，祝茗斋正是他们自己卑鄙嘴脸的绝妙写照！

毛主席指出：“在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。这一部分文化，除了帝国主义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡。”（《新民主主义论》）汪精卫营垒里的周作人之流，蒋介石营垒里的胡适之流，混入革命文化营垒里的周扬，夏衍，田汉，阳翰笙及其他反革命分子，就是这样一小摄无耻的中国人。

三日：“革命有罪”

三十年代，蒋介石有一个反革命口号，叫做“攘外必先安内”，这就是说欲要卖国，必先反共。“四条汉子”心领神会，把反共作为“国防文学”的又一个“中心主题”。其内容无非是宣传“革命有罪”、“共产党必败”之类的反动论调，同国民党造谣公司里出来的东西毫无二致。

田汉是首先跳出来这样干的一个。其反共作品之多不胜枚举，其言词之恶毒达到登峰造极的地步。一九三九年六月，在蒋匪发动反共高潮、制造了平江惨案之后，他为蒋匪军大唱“胜利进行曲”。夏衍，阳翰笙也不甘落后，编导了一幕又一幕黑戏，抛出了一篇又一篇毒文，为蒋介石的反共高潮擂鼓助威。周扬的手段更为恶毒，抗战爆发后，他钻进解放区，扯起“暴露文学”的破旗，呼唤托派分子，反党分子，叛徒，特务“冒最大危险”，“大胆地写”，⑧向党和红色政权进攻。请看，“四条汉子”的反共气焰何等嚣张！他们对革命何等仇恨！在帝国主义和蒋介石面前，他们露出一副十足的奴颜和媚骨，在共产党和人民面前，他们现出一副杀气腾腾的挣拧面目，这就是他们鲜明的反革命阶级立场。

毛主席曾经誉告：“谁要反共谁就要准备变成意粉。”（《新民主主义论》）“四条汉子”们如此疯狂地诽诱和攻击伟大的中国共产党，这就注定了他们必然要被历史前进的车轮碾得粉身碎骨！

“国防文学”是道道地地的国民党文学

从这些“作品”中，我们可以看到：鼓吹这种汉奸文学的“国防文学”“理论”，贯穿着一条黑线，就是出卖无产阶级的领导权，忠实地为大地主大资产阶级的反动统治效劳。

周扬一九三六年发表的几篇黑文章，就是这种投降主义代表作一、打着“全民族文学”的幌子，为反动派的政治服务。

一九三五年十二月，中共中央在陕北瓦窑堡举行的政治局会议通过的《关于目前政治形势与党的任务决议》明确指出：“党在发动团结与组织全中国人民的力量以反对全中国人民的公敌时，应该坚决不动摇地同反日统一战线内部一切动摇，妥协，投降与叛变的倾向做斗争。一切破坏中国人民反日运动者，都是汉奸卖国贼，应该群起而攻之。共产党应该以自己彻底的正确的反日反汉奸卖国贼的言论与行动去取得自己在反日战线中的领导权。”但是，王明，刘少奇及周扬一伙却同党中央的决议精神大唱反调，竭力鼓吹“阶级调和论”：为他们妄图取消无产阶级在抗日民族统一战线中的领导权，出卖革命，向国民党反动派投降做舆论准备。

周扬跟着王明鼓吹：“国防文学”具有“全民族的性质”@这是反马克思主义的资产阶级观点。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）周扬鼓吹的“全民族文学”，完全是骗人的鬼话。在阶级存在的时代，任何文学都打上鲜明的阶级烙印。在三十年代，有为无产阶级和人民大众服务的无产阶级文学，有为大地主大资产阶级服务的国民党文学，有为帝国主义服务的汉好文学，就是不存在什么“全民族文学”。周扬鼓吹的“全民族文学”，不过是给国民党反动文学的头上盖了一块遮羞布而已。周扬又说：“不问”作家“所属的阶层，他们的思想和流派，都来创造抗敌救国的艺术作品”。@“不间”是假的。对伟大的无产阶级作家鲁迅，他们一贯排挤打击，视若仇敌；而对汉奸，特务，叛徒，托派分子：··则是来者不拒，称兄道弟。周扬一伙还说：国防文学运动“没有这样的问题：谁统一了谁。”四这更是骗人！事实上，他们的一切活动完全是按照蒋介石的指挥棒，沿着国民党的政治路线进行的，周扬一伙在“全民族文学”旗号的背后，于的正是出卖革命的卑鄙勾当。

二，反对无产阶级文化思想的领导，向国民党反动文化投降。

毛主席在《新民主主义论这部伟大著作中明确指出：“抗日统一战线的文化”，“只能由无产阶级的文化思想即共产主义思想去领导，任何别的阶级的文化思想都是不能领导了的”

周扬一伙追随王明、刘少奇的投降主义路线，在文化界不许宣传马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，只许宣传蒋介石的“国家至上”、“民族至上”之类的反动谬论，充分暴露了他们向国民党献媚求宠，出卖马克思列宁主义原则的叛徒面目。“国防文学”就是他们打出的一面反对无产阶级文化思想领导，向国民党反动文化投降的白旗。周扬一伙公然说：无产阶级“不应该挂起明显的徽章，·*以至吓跑别的阶层的战友。“这种谬论同国民党要共产党“收起共产主义”的反革命叫器完全一样。他们不许挂无产阶级的徽章，这说明他们自己的脖子上已经挂上了国民党反动派的徽章。

实现无产阶级思想领导，必须坚持对帝国主义、封建主义等反动思想，反动文化的批判，坚持对资产阶级世界观的批判。放弃了批判权，就是放弃了领导权。周扬说：“不妨把国防文学创作的标准放低一些，··不管它们意识上和技巧上的缺点，应当以那主题的意义而得到较高的评价。”所谓“不管意识上的缺点”，就是不管作家用什么思想去创作，不管歌颂了什么，反对了什么。“国防题材就是一切，指导思想是不管的”，这就是周扬的修正主义公式。周扬的所谓“放低创作标准”，实际上就是不许无产阶级和革命人民对反动文化进行批判，听任国民党反动思想占领阵地，对无产阶级的文化思想实行反革命围剿。这就进一步暴露了周扬充当国民党文化走狗的反动面目。

实现无产阶级思想领导，必须坚持用无产阶级世界观改造文艺队伍。周扬为了替国民党的反动政策效劳，竞然否定世界观对创作的决定作用。他说：“假使在我们面前的，是一个有才能的作者又忠于现实的话，那末，不管他所属的阶层，所抱的信仰，以及他对于民族革命之真义的理解的程度，他一定能够在他的作品里面反映出这个革命的某些重要的方面来。”世这是说谎。作为观念形态的文艺作品，总是同作家的立场、世界观相联系的。无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，只有站在无产阶级立场上，用无产阶级世界观观察世界，才能写出反映历史发展要求的革命作品：以国民党为代表的大地主大资产阶级是历史上反动、腐朽、没落的阶级，是与历史发展方向背道面驰的阶级。站在这个阶级的立场上观察事物，只能颠倒是非，混淆黑白，根本不可能“忠于现实”。周扬鼓吹这种谬论，就是为了用国民党的反动思想改造作家队伍，使他们成为国民党的御用工具。这就完全撕掉了周扬这个“马克思主义文艺理论家”的外衣，活龙活现地露出了内好的丑恶嘴脸。

三，鼓吹“国防题材广泛”论，为国民党反动派唱赞歌，

谁是历史的创造者？谁是抗日战争的主力军？在这个问题上，毛主席的无产阶级革命路线同王明、刘少奇的右倾投降主义路线有着根本的分歧，反映到文化上，就是文艺为谁服务，由谁占领文艺舞台的问题。这是区别革命文艺还是反革命文艺的一个分水岭。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《论联合政府》）抗日战争的主力军是以工农为主体的人民大众，是共产党领导的工农子弟兵，只有他们，才能决定时代的中心内容，代表社会发展的方向。革命的文艺应当歌颂工农兵，鼓舞他们，为他们服务。可是，周扬公然宣称：“国防文学”要“使读者在落后的事件和人物上”获得“明确的时代的概念和展望”，“把握时代的中心内容”。这是在鼓动作家去表现那些腐朽没落的阶级及其垂死挣扎的活动，去歌颂国民党反动派及其消极抗战，积极反共的活动，还要把它们描写成“时代的中心”去加以吹捧。这同王明之流鼓吹的“抗日的政治经济中心力量在国民党”的反动论调多么吻合！在这种反动理论指导下，“四条汉子”把叛徒，特务、国民党反动派以及一切社会渣泽通通捧上了文艺舞台。

你看，在反动剧本《芦沟桥》里，田汉竞然把国民党军队写成了“人民之花”。在他们一再公演的《胜利进行曲》中，恬不知耻地抬出人民公敌蒋介石的画像，跪倒在双手沾满人民鲜血的独夫民贼脚下，五体投地，口称“万岁”。相反，工农大众在他们的笔下却被丑化为没有头脑、麻木不仁的“群氓”，完全成了国民党反动派的反衬。这是在光天化日之下颠倒历史！这是他们反党、反人民、反革命的滔天罪行！

“国防文学”的创作实践为周扬“国防文学”的“理论”做了最好的注解。所谓*国防题材广泛”论，泛起的是反革命的浊流；所谓“国防主题”，就是以替国民党服务为主，以歌颂反动派为题；所谓“国防文学”，就是道道地地的国民党文学。

*

￥

*

四十年代初，伟大领袖毛主席发表的《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》这两部光辉著作，对三于年代文化战线上的两条路线斗争做了最完整，最全面，最系统的总结，对以周扬等“四条汉子”为代表的修正主义文艺黑线包括“国防文学”做了系统的，深刻的批判。但是，周扬之流贼心不死，在无产阶级专政的历史时期，他们又抛出了“国防文学”的变种一“全民文艺”的反动纲领，继续抗拒毛主席的无产阶级文艺路线，利用他们篡夺叉的交艺界的领导权，把文化部门变成刘少奇复辟资本主义的桥头堡。他们大肆贩卖封、资、修的精神鸦片，腐蚀群众，向党进攻。他们同帝、修、反的反华阴谋密切配合，妄图用“和平演变”的手法，颠覆无产阶级专政，使帝国主义和国民党反动派卷土重来，使中国重新回到半封建、半殖民地的黑暗道路。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了周扬一伙的文艺黑线，夺回了被他们夺了的领导权。但是，要彻底清除文化思想领域中的封、资、修的流毒，还需要经过长期的斗争。我们一定要把批判资产阶级的战斗坚持下去，深入下去，为巩固无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中的全面专政而斗争。在毛主席的革命文艺路线指引下，在批判旧世界的伟大战斗中，已经出现了一批实践毛主席为工农兵服务方向的光辉的革命样板戏，并且正在大力普及样板戏。只要坚持毛主席的文艺路线，坚持为工农兵服务的方向，坚持革命大批判，我们必将取得无产阶级文艺革命的更大胜利！

注：①在中国作家协会党组扩大会议上的讲话（一九五七年九月十六日）②在《中国现代文学史纲要》讨论会上的讲话（一九六二年十一月）③一九五八年三月《文艺报》召开的座谈会上邢荃麟的发言（《文艺报》一九五八年第六期）④91《现阶段的文学》（《光明》第一卷第二号，一九三六年六月）③③《历史与讽喻》（《文学界》创刊号，一九三六年六月）②《从民族解放运动中米看新文学的发展》（《文艺战线》第-一卷第二号，一九三九年三月）8

《文学与生活漫谈》（一九四一年七月「八，十九日延安《解放口报》）

张庚：《论两个口号》（文学界》第-卷第三号，一九三六年八月）中D

徐懋肃给鲁迅的一封信（转引白《鲁退全集》第六卷，第四口二十九页）1

《关于国防文学》（《文学界》创刊号，一九三六年六月》

描述：

