id: 3c44fd03b4
标题：谢富治在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1967年10月31日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第29期。
标签：谢富治,毛泽东,中央文革,北京文革,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话

谢富治

谢副总理在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼大会上的讲话摘要

(67.10.26下午)

这期以干部为主，主要任务要解决什么问题呢？主要是解决无产阶级文化大革命一年半以来，这一年半时间斗争很紧张，干部在斗争实践中有很大提高，但坐下来用最高的马克思主义——毛泽东思想好好学一学，使你们通过一年的实践，通过毛主席最高理论的概括，使所有干部在毛泽东思想原则基础上提高阶级觉悟，提高马列主义水平，对这场史无前例的无产阶级文化大革命有了正确的认识，就为即将要实现的各级组织的三结合，建立临时权力机构创造了有利条件，无产阶级革命派领导人来学习，也是这个目的。总结一年来无产阶级文化大革命的经验教训，达到思想上的提高。

这次学习主要任务是用毛主席最新指示这个锐利武器作为纲来统一干部和革命群众的思想，解决我们之间各种各样问题和矛盾。一年多来的无产阶级文化大革命主要矛盾是广大革命群众和广大革命干部和党内一小撮走资派刘、邓、陶、彭陆罗杨等的矛盾。经过一年半的斗争可以说基本上把中国的赫鲁晓夫，资产阶级司令部打败了，以毛主席为首的无产阶级司令部无产阶级革命派取得了决定性的胜利。目前大局已定。一小撮走资派他们是失败了。毛泽东思想，毛主席的革命路线，无产阶级革命派胜利了。当然从政治上思想上，理论上把走资派批深批透还要做艰苦的工作，各方面的斗批改还要做很长的工作。但作为政权说。大局已定，已经取得决定性胜利，他们是失败了。我们和他们的斗争还是主要的。为了肃清他们的影响，从政治上思想上把中国的赫鲁晓夫批深批透，那么解决我们内部的矛盾，统一革命队伍的思想是当前很重要的问题。伟大的领袖毛主席提出革命的大联合，革命的三结合，以斗私批修为纲，就是这个道理。我们和党内一小撮走资派的矛盾是主要矛盾。革命派和革命派之间，革命派和干部之间，内部也有许多矛盾。革命派和革命派之间，革命派和干部之间，内部也有许多矛盾。许多认识不一致这就妨碍我们同走资派的斗争，妨碍无产阶级文化大革命进一步深入。所以，办学习班是最好的方法，以毛泽东思想这个锐利武器为纲，统一我们的思想解决矛盾，以便统一地向走资派斗争。

学习班是学习马列主义最好的方法。进城以后开的学校，一学十几年，学习和实际脱节。有个连长学习了半年，他的排长已升为连长了这个连长回去还不如原来这个排长了，因为排长已经打了好几仗。我们有个高级干部原来当过团长，很能打仗，后来到苏联学习了三年。回来不能打仗了。毛主席说，最聪明，最有才能的是有实践经验的战士。我们现在的小学生上六年，中学六年，医科大学要上八年，加起来二十年从小学到大学，没有实践知识，书本知识也要有，但是是死的，实践斗争的经验是活的。

总结经验，办训练班，是最好的学习。大家要重视这次学习。这是符合林副主席教导的带着问题学的。你们带着一堆而不是一个问题来的。那就要请教伟大的领袖毛主席，请教在座的一千人，互相请教，自己教育自己。遵循主席的教导，总结学习再战斗。这是毛主席的方法。毛主席指示说：过去对干部教育不够。修正主义害了你们。

革命的三结合解决干部是关键问题。解放干部有两方面，干部本人是主要的，要正确对待自己，正确对待群众，好好总结一年和十七年来的经验，不要觉得自己一年多受了很多委屈。应该看到是很大的教育，锤炼，提高，包括我在内。毛主席、林副主席和中央文革最关心干部。有人说把老干部都不要了，这不符合事实。打击一大片是刘邓搞的，广大干部经过一年多年来批判，审查甚至斗争，当时表面上不好过，从长远看是最大的好过。受了很大的锻炼，河南纪登奎坐了一百多次喷气式，又三结合了。过去这个人毛病很多，现在政治上强了，病也好了。当然不是主张体罚，毛主席、林副主席，中央文革是一贯反对的。这来自王光美什么“桃园经验”，王任重在北京开的十万人大会。但是在群众的气愤下，搞了一些过火的行动，对自己也无所损害。要心情畅舒，热烈欢迎这次伟大革命，对干部有极大好处，应该热烈赞扬，无产阶级文化大革命，这是百年大计，有百利而无一害。

同志们要好好认识，好好总结，检查自己，重新站到革命路线上来，好好向无产阶级革命派学习，他们会正确对待干部的。

干部的自我批评，会推动造反派。造反派的自我批评，也可以推动干部。可以解决和造反派之间的矛盾。解决矛盾办法主要是自我批评。以毛主席的最新指示，老五篇，中央首长、江青同志讲话为武器，把大联合解决了，把三结合解决了，就是本单位的斗批改，要在半年内大部份单位解决这些，就可以集中力量抓革命促生产，使生产再跃进上去。（完）



描述：

