id: 0311eafd22
标题：以解除对阿拉法特软禁
日期：2002-3-12
是否是时间段：false
作者：明大军蒋国鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以解除对阿拉法特软禁

据新华社耶路撒冷3月11日电（记者明大军、蒋国鹏）

以色列总理沙龙11日宣布解除对巴勒斯坦领导人阿拉法特行动自由的限制，阿拉法特可以离开其在约旦河西岸城市拉马拉的总统府，前往巴勒斯坦其他地区。

去年12月以来，以色列将阿拉法特“软禁”

在约旦河西岸城市拉马拉，并将阿拉法特下令逮捕去年10月涉嫌杀害以旅游部长泽维的凶手作为解禁的条件。

近日，巴民族权力机构将最后一名参与杀害泽维的嫌疑犯逮捕。以外长佩雷斯11日早些时候说，以色列有可能在近几天解除对阿拉法特的“软禁”，但他不能确定以是否允许阿拉法特前往黎巴嫩出席本月底在那里举行的阿拉伯国家首脑会议。

此间舆论认为，沙龙这一决定是因为美国特使津尼将于14日开始中东之行而采取的又一姿态。前不久，他放弃了曾一直坚持的在以巴恢复谈判前必须实现“7天绝对平静期”的前提条件。

沙龙的这些行动遭到了以右翼势力的强烈反对，以色列极右翼政党联盟“以色列家园—全国联盟”10日宣布要退出联合政府，以抗议沙龙在停火问题上向巴勒斯坦方面做出让步。

描述：

