id: 0312452589
标题：把理论学习同党的思想建设结合起来——上海砂轮厂的调查报告
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把理论学习同党的思想建设结合起来

——上海砂轮厂的调查报告

上海砂轮厂在深入学习无产阶级专政理论的运动中，把学习理论同加强党的思想建设结合起来，用无产阶级专政的理论武装广大党员，促进党员自觉改造世界观。这样，既推动了全厂的学习运动扎实深入地向前发展，又进一步增强了党组织的战斗性。党委统一认识，加强领导

学习无产阶级专政理论同党的思想建设是什么关系？两者要不要结合起来？砂轮厂党委内部曾经有不同的看法。许多同志主张，学理论应当同加强党的思想建设紧密结合。有的同志却认为，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，绝大多数党员思想进步很快，在理论学习中没有必要狠抓对党员的教育。

针对这种情况，厂党委“一班人”反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，重新学习《中国共产党章程》，认真开展了讨论。许多同志说：党章规定，“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这说明，巩固无产阶级专政是党的基本纲领的要求。每个党员必须从理论上搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，才能更自觉地为实现党的基本纲领而斗争；广大党员在学习过程中，必须对照理论改造思想，真正用无产阶级专政理论指导自己的行动，才能在反修防修的斗争中发挥先锋模范作用。

这个厂举办了一次党员学习班，用无产阶级专政的理论对照分析党员的思想状况，使大家进一步找到了差距。通过分析党员的思想状况，党委成员们认识到，广大党员经过文化大革命，思想觉悟都有不同程度的提高，但是思想改造是长期的任务，要不断地学习革命理论，加强世界观的改造，才能进一步解决思想上完全入党的问题。

认识统一以后，砂轮厂党委把在理论学习中加强党的思想建设，作为一个重要课题列入党委议事日程。他们多次召开党委会，专门讨论了党委自身革命化建设和党员的思想状况。根据实际情况，制订了加强党的思想建设的计划。认真组织党员和群众学习无产阶级专政的理论，通过组织生活会、党员学习班，开展谈心活动和上党课等多种形式，对党员进行思想教育。列出专题，深入学习讨论砂轮厂党委认为，在理论学习中加强党的思想建设，重点是教育党员坚持无产阶级党性，坚持反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，抵制资产阶级思想的侵蚀。他们针对党员的思想状况，列了几个专题。然后组织党员围绕专题，认真读书，深入讨论，力求从理论上学懂弄通，从路线上分清是非，从思想上提高认识，从实践上收到效果。

他们首先讨论了“怎样坚持在无产阶级专政下的继续革命，克服‘到站下车’思想”的专题。大家认真学习了革命导师关于无产阶级专政任务的论述，重温了党章阐明的党的性质和任务，认识到无产阶级专政的任务就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，最终实现共产主义。决心为实现共产主义奋斗终身的共产党员，必须在一切领域、在革命发展的一切阶段对资产阶级实行全面专政，决不能半途而废。通过专题学习和讨论，广大党员进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。砂布车间有个入党近三十年的老党员，在民主革命时期出生入死，一心扑在革命事业上。进城以后，她怀着满腔热忱，从事革命工作；但是由于继续革命的觉悟不够高，这些年来，随着年龄的增大，身体差了，艰苦奋斗的精神逐渐淡薄起来，有时产生“歇一歇”的思想。在学习运动中，这个党员认真学习了毛主席的教导：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”认识到共产主义这个大目标还远没有实现，而自己就想歇一歇，就想“到站下车”，这是忘记了党的基本纲领的表现。她表示要永远保持过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，做一个生命不息、战斗不止的坚强的革命战士。

党员们还讨论了“共产党员怎样在破除资产阶级法权观念方面发挥先锋模范作用”的专题。大家认真学习了革命导师关于资产阶级法权的论述，认识到在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，但是又必须在无产阶级专政下加以限制。共产党员应该成为限制资产阶级法权的模范，应该自觉地破除资产阶级法权观念。金刚石车间的一个党员干部，有一段时间在抓生产过程中，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，总想搞点奖金。经过学习无产阶级专政理论，他认识到，把“奖金”作为调动群众积极性的“动力”，不但不能调动群众的社会主义积极性，相反，还会扩大资产阶级法权，挫伤群众的社会主义积极性。他说：共产党员要做限制资产阶级法权的带头人，在工作中必须坚持无产阶级政治挂帅，破除资产阶级法权思想，同时要树立共产主义的劳动态度，用革命精神从事工作。

厂党委还组织党员讨论了“怎样防止商品交换原则对党员思想的侵蚀”等专题。通过专题学习和讨论，这个厂的党员进一步加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。许多党员看书学习的劲头更足了，抓革命促生产的劲头更大了。树立先进典型，加强正面教育

砂轮厂党委注意充分运用先进典型来推动党的思想建设。他们认真总结了三个先进典型：一个是自觉抵制资产阶级思想腐蚀的典型，一个是自觉破除资产阶级等级观念、全心全意为共产主义事业奋斗的典型，还有一个是坚持斗争哲学、不断革命的典型。这三个典型的先进事迹在全厂党员中介绍以后，引起了很大的反响。许多党员说，对照先进学理论，可以从理论和实践的结合上进一步改造世界观。原来表现比较好的党员，更加意气风发，斗志昂扬，决心以先进典型为榜样，在社会主义革命和社会主义建设中作出更大的贡献；少数沾染了资产阶级生活作风的党员，也都提高了认识，有了不同程度的进步。

砂轮厂党委认为，教育党员，要坚持正面教育的原则，要做耐心细致的思想工作。通过学习理论，树立先进典型，引导党员联系思想实际，自觉地发扬优点，克服缺点，这种做法对于提高党员觉悟收到了较好的效果。

砂轮厂党委在典型引路的基础上，认真总结和宣扬先进思想，使它成为全体党员共同的精神财富。他们召开了经验交流大会，组织党员谈自己的学习体会，促进共产主义思想在愈来愈多的党员头脑中开花结果。本报通讯员  本报记者

描述：

