id: 031409fc5a
标题：发扬“一粒米精神”——吉林安广粮食加工厂不断提高出米率的事迹
日期：1972-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一粒米精神”

——吉林安广粮食加工厂不断提高出米率的事迹

吉林省大安县安广粮食加工厂的职工，认真执行毛主席关于“厉行节约，严禁浪费粮食”的指示，不断提高思想和路线斗争觉悟，充分发挥人的积极因素，以节约一粒米的精神，不断提高出米率。七年来，从机器口里夺回粮食一百八十九万多斤，相当于当地四千五百亩亩产量达到《纲要》指标的土地的年产量。

为革命争夺一粒米

安广粮食加工厂在建厂初期，由于受反革命的修正主义办企业路线的干扰，有些人错误地认为，粮食加工历来特殊，“浪费合理”，因而不注意节约粮食，出米率只有百分之七十二。

共产党员商昌存从部队转业到这个工厂，担任党支部书记。他通过参加劳动，深入进行调查研究，发现在浪费粮食还是节约粮食上存在着严重的斗争。他针对这个问题，同领导班子成员一起学习了毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的教导，接着在全厂职工中召开忆苦会，举办展览，进行思想和路线教育，批判了“浪费合理”论，大大提高了广大职工的觉悟。职工们表示：毛主席对粮食问题是那样关心，贫下中农为多打粮食是那样费心，我们制米工人一定要为多出米尽心。

广大职工树立了为革命争夺一粒米的思想，革命干劲就高涨起来，节约粮食变成了每个工人的自觉行动。杨淑珍从粮校毕业刚分配到这个工厂时，工作不安心，出成品粮时，弄得满地都是。老工人看到了，就帮她拣起来，并语重心长地对她说：“贫下中农生产粮食，要战胜多少困难；制米工人多出来，要经过多少斗争。浪费粮食，不光是浪费了劳动人民创造的财富，而且是扔掉了勤俭节约的革命精神！”在老工人的教育下，小杨提高了认识，爱上了这一工作。从此以后，她精心地工作，米粒踩进了地里，她也要想办法抠出来。就这样，经过全厂职工的艰苦努力，这个厂的出米率由原来的百分之七十二提高到百分之八十三，班产量也提高了四倍多。

让机器为多出米出力

安广粮食加工厂仅有一组外国造的老式碾米机。机器一开动，就大口大口地吞粮，但出米率却很低，工人们气愤地叫它“粮老虎”。工人们为了给国家节约更多的粮食，提出改革洋机器，从“虎口”里夺粮的战斗口号。有人说：“产粮靠土地，打米靠机器，机器老了出米率必然低；要想提高出米率，除非重添设备，另买机器。”多数工人却充满信心地说：“我们绝不能围着三十年代的机器转。我们要让机器为多出米出力。不管它是那里造的，只要浪费粮食，我们就要革它的命。”

针对这种情况，党支部及时举办了毛泽东思想学习班，大破“群众落后论”、“洋奴哲学”，使大家树立了群众是真正的英雄和实践第一的观点。厂里的干部和工人一块，吃住在车间，把机器拆下来，一个机件一个机件地研究，大胆地进行试验，最后终于创造了一套新的工艺流程，同时又改造了附属设备，使出米率提高到百分之八十四，大大突破了粮食加工规定的指标。

出米率问题解决后，为了给国家节约更多粮食，提高产量，他们经过综合分析，找出了加工不同品种的特点。于是，他们又采取一系列措施，调整主机位置，改变传动部位，调换附属设备，做到了更换品种不倒机。过去每换一个品种，机器就要大拆大卸一遍，拆装一次需要三、四天时间。现在就不要大拆大卸了。例如加工包米，就同时可以出六个品种。

从制米想到革命全局

安广粮食加工厂还承担代农村加工粮食的任务，每天都有几十辆大车从农村拉着粮食来加工。看到车马盈门的情景，有些职工想：农村用土碾子加工粮食，损失浪费很严重，如果我们走出工厂到农村去加工，既能节省农村的人力、畜力，又能在更大范围内宣传为革命争夺一粒米的思想。这个想法提出后，有的人却摇头说：“我们这么几个人，管那么多事，干不过来。”

究竟能不能走出门去？党支部领导成员又和工人们一起学习了毛主席的有关教导，同时，到附近社、队调查土碾子碾米浪费粮食的情况。通过调查，发现用土碾子加工比机器加工要少出不少米，农村迫切需要机械化加工。通过学习和调查，大家认识到，在厂内节约粮食仅仅是很少的一部分，广大农村有节约粮食的极大潜力，制米工人应该从一粒米想到革命全局。认识统一后，他们就造了两台流动加工车，走屯串户为集体和社员加工粮食。几年来，他们给二百多个生产队加工了二百三十多万斤口粮，比土碾子多出米十五万四千多斤。贫下中农高兴地说：“粮食到了家，又来了个小丰收。”

流动加工车下乡一段时间后，还是有人赶车来厂加工。他们感到农村这样大的范围，光靠两台加工车是不够的，贫下中农最需要的是永远不走的加工车。这使他们从本职工作看到了更大的全局。于是，他们便把帮助建立农村粮食加工厂的事，纳入自己的工作日程。几年来，他们帮助十三个公社建设和安装了三十七个粮食加工厂，还帮助一百零七个加工点安装了机器。这个厂的采购员外出采购时，也经常顺便把农村加工点需要的机器零配件采购回来。

加工厂还专门组织了一个巡回技术小组，帮助各地解决加工中的实际问题。一次，丰收公社新乐大队加工点加工小米品率下降，他们就派老工人苗荣去帮助解决。苗荣一边帮助修理机器，一边和这个大队的两个打米工人讲为革命争夺一粒米的意义，使这两位同志很受感动。他们说：“你们不仅教给我们打米技术，而且向我们传播了革命的思想。我们一定向你们学习，为增产节约粮食尽自己更大的力量。”

本报通讯员

描述：

