id: 0314888be3
标题：好一个“和平党”！
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：舒冬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好一个“和平党”！

舒　冬

前不久，苏修的一家杂志，发表了一篇题为《社会主义的对外政策和赫尔辛基会议》的文章，谈的是欧安会开辟了一个什么“新纪元”，内容多属陈词滥调，唯独在谈到对待欧安会的态度时，可算是有点新东西。它居然郑重宣告：当今世界各种力量，已分别结成“和平党”与“战争党”。作者煞有介事地说，凡是为欧安会大唱赞歌，或者说吹捧“缓和”的，都属于“和平党”；反之，统统属于“战争党”。请看，分野是多么清晰，旗帜是多么鲜明。似乎这样一来，便可以用和平天使的名义拉人参加那个所谓的和平党，大搞“党同伐异”了。

但是，人们不能不问，苏修自己属那个“党”？在苏修看来，这大概是不言自明的。不仅如此，从苏修上述文章的字里行间仿佛看到，它天然是属于“和平党”的，并且似乎还是这个党的“缔造者”。

说实在的，这一切是不足为怪的，也是苏修的拿手好戏。

首先，苏修集团惯于创立花样翻新的名目，欺世惑众。他们借口丢弃“死板的公式”，公开抛出了“全民党”这一反马列主义的货色。他们借口“按生产原则建立党的机构”，搞过按照托洛茨基观点建立的什么“工业党”、“农业党”。今天，他们为了遮掩自己成为最危险的战争策源地的面目，又造出“和平党”的幻影来。

其次，苏修缔造一个什么“和平党”，也是完全够资格的。请看，苏修以和平为称号、为招牌的玩意儿，象灰尘和垃圾到处都是。它的总头目勃列日涅夫最近还给自己挂上一枚以和平命名的奖章；它的代表大会以“和平纲领”作为招徕的广告；它的前任头目赫鲁晓夫首创的“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的“三和”修正主义路线更是敲破了锣鼓。这一切都不是偶然的。苏修搞扩军备战越是加紧，就越需要加劲叫卖“和平”、“缓和”。现在苏修再创造一个什么“和平党”，也是可以理解的了。

马克思曾经指出，资产阶级在他们需要的时候，就把“‘自由，平等，博爱’这句格言代以毫不含糊的‘步兵，骑兵，炮兵’”。（《路易·波拿巴的雾月十八日》）今天，勃列日涅夫叛徒集团也是在“和平”这个掩人耳目的幌子下，毫不含糊地大搞扩军、渗透。远的不说，苏修在安哥拉，调兵遣将，大运军火，挑起内战，直接参与杀戮安哥拉人民，这到底是热爱“和平”的行动呢，还是野蛮的武装侵略行径？按照苏修的说法，这大概也是“和平党”炮制的“和平纲领”和欧安会“缓和”精神的具体运用和生动体现吧！这就血淋淋地显示，苏修叛徒集团恰恰是一伙穷兵黩武、扩军备战、侵略扩张的最危险的战争贩子。

描述：

