id: 0316c1b883
标题：贫下中农自办的农业科学实验场
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农自办的农业科学实验场

河北省万全县旧堡大队的贫下中农，遵照毛主席“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的伟大教导，在无产阶级文化大革命中，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的专家路线，粉碎了阶级敌人和资产阶级反动技术“权威”的破坏，冲破了旧的习惯势力的阻碍，从一九六七年开始办起了自己的农业科学实验场，为贫下中农登上农业科学舞台提供了一些经验。

旧堡大队位于塞外长城脚下的半丘陵地区，拥有一千一百户，四千多人，一万四千亩耕地。在文化大革命以前，由于刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线的影响，群众性的农业科学实验活动开展不起来，耕作技术比较落后，种子杂劣，作物产量不高，严重地妨碍着农业生产的大发展。

伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，使广大贫下中农蕴藏着的社会主义积极性，象火山一样爆发出来。他们决心要掌握科技大权，做科学文化的主人。一九六七年春天，大队领导班子根据贫下中农的要求，选择了村西北一片二百七十亩土质最差的地作为科学实验基地，抽调了政治觉悟高，有丰富经验，有革命干劲的贫下中农、革命干部、知识青年三十六人，建立起了农业科学实验场。实验场的耕地是一片乱沙地，土层很薄，杂草丛生，好年景亩产也不过二百斤。实验场的人员决心学大寨人，迎着困难走。

农业科学实验场以毛主席规定的农业“八字宪法”为指针，因地制宜，因时制宜，通过科学实验，解决了生产上的一些“老大难”问题，摸索出一套适应当地农作物种植的新经验。两年来，这个科学实验场的同志在贫下中农的帮助下，搞了肥料、植物保护、耕作制度改革等十三项实验，从外地引进各种作物新品种一百二十个，经过就地试验、评选，培养繁殖出适合当地的良种六个。同时，他们还综合运用农业“八字宪法”，摸索出了玉米、高粱、谷子高额丰产的规律。科学实验场成了高额丰产田的样板。这里，一九六六年亩产平均一百八十斤，一九六七年猛增到五百零三斤，一九六八年大旱，仍达到五百三十八斤。贫下中农感慨地说：“人变思想地换装，过去的西大荒今日变成了米粮仓。”

经过两年来的实践，旧堡大队的贫下中农深刻地体会到：办农业科学实验场，是贫下中农登上农业科学研究工作的舞台，做科学文化的主人的好途径。

现在，旧堡大队的广大贫下中农把农业科学实验场扩建成一千八百亩地、一百二十八人的大场子。全大队九个生产队也纷纷建立起高额丰产田。万全县革命委员会旧堡大队革命委员会联合调查组（据新华社）

描述：

