id: 0316f7d5e7
标题：既要教育　又要鼓励
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：于德寿
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要教育　又要鼓励

旅大市第一建筑工程公司五大队老工人　于德寿

我是一个老工人，在工程建设中经常和设计人员打交道。过去，思想上有片面性，总觉得他们受反革命修正主义路线的毒害较深，搞的设计是图纸一大套，实际不对号，因此，对他们设计的方案单纯指责的多，耐心帮助的少，更谈不到学习他们的长处了。

有一件事对我触动很大。一次，在一项工程中，要建造三个高压“过滤缶”，设计人员根据高压“过滤缶”所承受的实际压力，设计了一个带有斜面的缶顶。可是，由于我缺乏计算压力这样的科学理论知识，为了减少施工中的麻烦，就轻率地把“斜面”改为“直面”。结果，在装水试压时，由于应力不够而失败了。

“吃一堑，长一智”。联系这件事，我认真地学习了毛主席关于“没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以我们要好好地团结他们”的教导，认识到两点：一点是，革命的知识分子是国家的宝贵财富，对于这样的知识分子，我们就应当欢迎他们、信任他们，好好地团结他们。另一点是，工程设计人员虽然有缺少实践经验的一面，但他们都有一定的科学理论知识，而这一点恰恰是我们多数老工人所缺少的。在工程设计和科学实验中，实践需要同理论相结合，工人也需要同技术人员相结合。这样，才能同心协力，取长补短，更好地完成工程设计和科学实验的任务。因此，我们工人在参加“三结合”中，既要从政治上帮助技术人员，工作上支持技术人员，也要利用一切机会，向技术人员学习科学理论知识，以补自己的不足。

一次，设计一项离海较近的工程，为了保护建筑物，设计人员设计了一条阶梯形挡浪坝。在研究坝的基础砌置深度时，我们工人跟设计人员有不同意见。有的工人认为只有全部挖透碎石层，将坝的基础砌在岩石上，才能保证海坝牢靠；而设计人员根据有关建坝的资料和海坝所承受的压力情况，认为一部分坝基可砌在露出地面的海边天然礁石上，另一部分可以座落在坚实的碎石层上。我听了这两种意见，觉得设计人员的意见有一定道理。经过深入现场进一步勘察，掌握了更多的地质资料，大家进行了讨论，一致认为设计人员的意见是正确的，于是我们就坚决支持设计人员提出的方案。但是对设计人员设计的挡浪坝阶梯护坡超过海面太高，我们认为不切合实际。经过了解，这是因为设计人员受了旧设计规范的影响，为了个人不担风险，宁可浪费，也要保险。我便和设计人员共同学习毛主席的教导，帮助他去掉私心，鼓励他大胆创新。同时和他一起访问了当地老渔民，掌握了海潮的最大潮位等数据，对这项设计的不合理部分，做了恰当的修改，使工程做到了多快好省。这一方面使技术人员的长处得到发挥，同时，对技术人员也是一次具体的思想教育。我也学到了一些基本的科学理论知识。

实践使我体会到，“三结合”中的工人同志要更好地发挥工程设计人员的作用，就要注意划清工程设计人员在工作中勇于发表个人见解，敢于坚持正确意见，同不虚心接受再教育的界限，积极支持他们的正确意见。

描述：

