id: 031604ba63
标题：无产阶级哲学是斗争的哲学
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：李长茂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级哲学是斗争的哲学

天津第二毛纺织厂老工人　李长茂

现在广大工农兵群众响应伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的号召，认真学习毛主席的哲学著作。谈到学哲学，很多同志都感到：“过去认为学不了，学习以后离不了，离开就不得了。”这个变化多大啊！我自己也有这样的感觉。刚开始学哲学的人，往往会提出这样一个问题：什么叫哲学？对这个问题，我过去也闹不清，总觉得“哲学”这两个字不好琢磨。经过十多年的学习，对哲学有了一些认识。不过，理解得还不深，还要继续努力学习。我把自己的初步体会说一说，不对的地方请同志们提出来，帮助我加深理解。

伟大领袖毛主席指出：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”毛主席这一教导，十分清楚地说明了什么是哲学。我联系三大革命斗争实践反复琢磨这个意思，认识到：哲学是关于世界观的学问，讲的就是立场、观点和方法。任何人看事情，想问题，做工作，都离不开世界观，总是具有一定的立场、观点和方法的，也就都离不开哲学。问题就在你是哪家的哲学，不是无产阶级的哲学，就必然是资产阶级的哲学。人总是要受一定的哲学思想支配的。

毛主席教导我们：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”无产阶级的哲学，就是辩证唯物论和历史唯物论，这也就是无产阶级的世界观。唯心论和形而上学，就是资产阶级的哲学，是资产阶级的世界观。

唯物论和唯心论是完全对立的。这一点，我是逐步加深认识的。一开始学哲学，人家告诉我：物质是第一性的，精神是第二性的，物质决定精神，这是唯物论的基本的东西。还说唯心论正好相反，说是精神决定物质。我那时总理解不透，于是就联系具体事来琢磨：车间里有各种机器设备，生活中也有很多用具，这些都是物质。哪台机器，哪件东西有什么特点，能干什么用，这也是客观存在，我们只有实践以后，才能认识它。这不就是物质决定精神吗！一个人有缺点，好比脸上有块黑，这是客观存在，当别人向他提出的时候，他自以为是，偏说没有黑，这不就是唯心论吗！没有唯物论的观点，就会连自己的缺点、错误都不认识，舍不得丢掉。客观存在的东西，他硬说没有，这不就是想让精神决定物质吗！对待世界上一切事物，都有一个主观和客观的关系问题，也就是精神与物质的关系问题。一种是唯物的，一种是唯心的。唯物的就是实事求是，一切从实际出发，不掺半点假。客观事物是怎样，就怎样去认识它，如实反映事物的本来面目。可是，唯心论就颠倒了黑白。它歪曲事物的本来面目，硬说客观存在的东西，是由主观决定的。我们日常工作中的主观主义，从哲学上说就是唯心论。它不是根据客观事实，而是单凭主观想象，怎么能不错呢？毛主席明确指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这就深刻地说明了物质决定精神的道理。

辩证法和形而上学是完全对立的。对这些问题，我也是联系实际慢慢弄明白的。唯物辩证法的核心是一分为二，就是矛盾的对立统一。“没有矛盾就没有世界。”我们搞生产，经常遇到矛盾，我们发展生产，就是在不断解决矛盾当中进行的。矛盾不断解决，事物不断发展，总没有停止的时候。一个人的思想也是这样，公与私的矛盾，个人与集体的矛盾，也不断在发生。只有不断改造世界观，破私立公，才能不断进步。所以说，对立统一规律是事物发展的根本规律，也就是一分为二。我们要立一分为二的世界观，对人对事都要一分为二地看，要全面地看，要发展地看，这样才能正确地认识事物，正确处理矛盾。有的同志自以为“一贯正确”，实际上是不是真的这样呢？不可能。一点缺点、错误也没有？这不符合一分为二的唯物辩证法。无产阶级的哲学所以是真理，就是因为它又唯物又辩证。辩证唯物论不但承认物质的东西决定精神的东西，同时又承认精神的东西对物质的反作用，强调革命理论对革命实践的伟大指导作用。“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。大庆和大寨的生动事迹，就充分说明了战无不胜的毛泽东思想对改造世界的巨大作用。学会掌握唯物辩证法，看事物，看问题，就能看得准。

把什么事情都看成是孤立的、静止的、片面的，就是形而上学。“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”伟大领袖毛主席的这一教导，一针见血地指出了唯心论和形而上学的要害问题。有一种人，看自己“一朵花”，看别人“豆腐渣”，总觉得自己比别人强，谁都不如他，这也不如，那也不如，他看别人全是缺点，看自己全是长处。仔细想想，这就是形而上学的观点。因为他用孤立的、静止的、片面的观点看待自己和别人。实际上，世界上的各种事物，都是相互联系的、发展的和变化的。人也总是要发展变化的。我们所以不要吃老本，要立新功，就是这个道理。形而上学正违背了客观事物的发展规律，颠倒了事物的本来面目，所以没有不失败的。客观上存在着矛盾，我们认识事物就要一分为二。解决矛盾，就要斗争，只有不断斗争，才能不断前进。叛徒、内奸、工贼刘少奇在哲学界的代理人杨献珍之流宣扬“合二而一”，搞阶级调和，抹杀阶级斗争。他们反动谬论的思想基础，就是唯心论和形而上学。所以说，我们要掌握唯物辩证法，就要彻底批判唯心论和形而上学。

对待历史，也有两种根本不同的看法。毛主席深刻地指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我想，历史唯物论主要说的是：阶级斗争是社会历史发展的动力；人民群众是世界历史的创造者。唯物辩证法告诉我们就是要这样看历史。资产阶级和一切剥削阶级宣扬什么历史是英雄人物创造的，是上帝、是神创造的，等等，这就是地地道道的历史唯心论。在旧社会，我们受剥削阶级的压迫，一天到晚累死累活还吃不饱，剥削阶级就宣扬这是什么“命中注定”。实际上，根本不存在命好命不好的问题，而是剥削阶级压迫剥削给我们造成的。物质财富是劳动人民创造的，地主、资本家吃的、穿的、用的，哪一件东西不是劳动人民的劳动果实！我们劳动人民要翻身，就要斗争，就要打倒反动统治阶级。叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说什么“剥削有功”，就是历史唯心论变出来的。这种人看什么都和我们扭着个，看过去历史不一样，看现在也不一样。他鼓吹“阶级斗争熄灭论”，是睁着眼说瞎话。我们遵照毛主席的教导，要“千万不要忘记阶级斗争”，这是因为阶级、阶级矛盾和阶级斗争是客观存在。毛主席英明指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”学习了毛主席这一伟大教导，使我认识到，刘少奇之流鼓吹“阶级斗争熄灭论”，压制群众，打击群众，镇压群众，搞历史唯心论，有他们反动的政治目的，就是妄图复辟资本主义。我们决不能上历史唯心论的当。正确对待群众，也是个重要的问题，要使“群众是真正的英雄”的思想在头脑中扎下根来，就决不能把个人和群众对立起来，更不能把自己摆在群众之上，总觉得自己“比群众高明”。无产阶级文化大革命的经验证明，这样的人一定要摔跟头，背离毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：共产党的哲学就是斗争哲学。毛主席的哲学思想，是毛主席革命路线的理论基础。毛主席的革命路线所以正确、伟大，是因为它反映了客观规律，是又唯物又辩证的。我们要自觉执行毛主席的革命路线，就要掌握辩证唯物论和历史唯物论，同唯心论和形而上学斗。只有掌握了毛主席的光辉哲学思想，才能辨别真假马克思主义。两种哲学思想的斗争，反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反映了两种世界观的斗争。思想和政治路线的正确与否，是决定一切的问题。路线对了，无产阶级专政才能巩固。这就必须努力活学活用毛泽东思想，认真地学习毛主席的哲学著作，改造世界观，使自己的思想跟上形势，使自己的认识更加符合客观实际。只有这样，我们才能自觉地执行毛主席的革命路线，在三大革命运动中，不断夺取新的胜利。

描述：

