id: 031ab73997
标题：热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功

几内亚共和国总统杜尔贺电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下：

得悉你们氢弹试验的消息，我们怀着愉快的心情向这次试验致意。我们热烈祝贺你们这次试验的成功。这一成功是建设繁荣、独立国家的可靠保证，在这些国家里劳动人民将生活在幸福与和平之中。我们谨向人民中国为消灭帝国主义而斗争的意志表示敬意。我们重申几内亚人民、几内亚政府和几内亚党对你们的声援，并深信在我们两国之间业已存在的合作关系将进一步加强。

顺致最崇高的敬意

几内亚共和国总统艾哈迈德·塞古·杜尔

一九六七年六月二十日于科纳克里

柬埔寨国家元首西哈努克亲王贺电北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

我们非常高兴地获悉中国第一颗氢弹爆炸的巨大成功。我谨代表柬埔寨人民、王国政府，并以我个人的名义向对这一历史性成就作出贡献的科学家、工程师及所有其他人员表示我们深深的钦佩，和致以最热烈的祝贺。

这一成就确定无疑地使中华人民共和国进入世界上科学最发达的大国之列。我们同中国兄弟一样，为此感到自豪。友好的中国自力更生，只用了几年的时间，就掌握了原子能；这使所有发展中的亚洲、非洲和拉丁美洲各国都得到巨大的鼓舞。

最后，我们对于中国重申它保证决不首先使用大规模毁灭性武器的和平愿望，再次表示敬意。这样，中国的氢弹就加强了一切反对美国好战分子进行侵略和原子讹诈的反帝国家的信心。

祝中国人民在毛泽东主席的思想指引下取得成就。顺致最崇高的敬意。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克

一九六七年六月二十日于金边

法国共产主义运动（马列）政治局贺电

法国共产主义运动（马克思列宁主义）政治局十八日致电中国共产党、中国政府和中国人民，热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功。

贺电说，一九六七年六月十七日，在各国人民摆脱帝国主义奴役的历史上将是值得纪念的一天。

“正是这一天，在伟大的毛泽东思想指导下的中华人民共和国，成功地爆炸了一颗威力非常强大的氢弹。

“美国和苏联在大气层中进行了几百次原子试验才达到这样的结果，而中国仅仅在两年多一点的时间内经过六次试验就达到了。

“这就突出地证明了，富有杰出革命精神的中国人民，自力更生，以巨人的步伐向前迈进，掌握了科学技术的一切领域。

“这是无产阶级文化大革命和毛泽东思想的伟大胜利。”

贺电指出，中国第一颗氢弹爆炸成功是无产阶级文化大革命促进了生产的鲜明证据。

贺电说，“美帝和苏修在中国人民的非凡成就面前吓得发抖，中国人民的这一成就，彻底打破了他们用来反对全世界革命运动的核讹诈。

“正当约翰逊和柯西金在华盛顿会晤，以缔结名副其实的反革命神圣同盟的时候，中国热核炸弹的爆炸成功，粉碎了他们反对为自己的解放而斗争的人民的邪恶阴谋。”

贺电说，“法国共产主义运动（马克思列宁主义）向中国科学研究人员、技术人员、工人、战士和全体中国人民表示热烈祝贺，祝贺他们为被压迫人民的解放、为维护世界和平所作出的巨大贡献。

“政治局谨代表法国共产主义运动（马克思列宁主义），向中国共产党，向中国共产党主席毛泽东同志，表示深深的敬佩和无限的感激。”奥地利马列主义党第一书记贺电中国共产党中央委员会：

为毛泽东思想的新的伟大胜利所鼓舞，奥地利马克思列宁主义党致以兄弟般的战斗的敬礼。

奥地利马克思列宁主义党第一书记弗朗茨·施特罗伯尔

一九六七年六月十九日于维也纳

（新华社）

描述：

