id: 031afe6c64
标题：苏联文化界近影
日期：1949-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联文化界近影

苏联作家协会于五月十二日在莫斯科的圆柱大厅组织了“争取全世界和平”文学晚会。晚会由斯大林奖金获得者康斯坦金·裴定主持开幕。他报告了全世界一切进步力量争取和平反对战争的强大运动。苏联名作家和诗人尼古拉·维达尔，米海尔·伊萨科夫斯基，阿列克塞·苏尔科夫，斯梯潘·谢巴切夫…等人，曾在会上宣读他们号召争取和平及揭露新战争挑拔者的作品。

×　　　　　　　×　　　　　　　×

记载莫斯科今年庆祝五一节盛况的新文献片“五一节”，已于五月十六日在莫斯科献映。该片系文献片中央制片厂出品。

×　　　　　　　×　　　　　　　×

莫斯科最近出版了瓦西里·多罗金所著“苏维埃国家法中的主权”一书。该书批判了资产阶级的主权学说，指明了苏维埃国家法中的主权的力量和活力是以苏维埃社会的道德、政治的统一为基础的，“社会主义的经济制度和社会主义的生产手段所有制，组成了苏维埃国家主权的稳固的物质基础”。据塔斯社电讯称，该书是苏联法学以马列主义观点分析国家主权学说的第一本法学研究书。

×　　　　　　×　　　　　　×

青年先锋队出版局最近出版了“这就是美国！”一书。该书包括高尔基、玛雅科夫斯基、茹科夫等人所撰关于美国的政论、速写及旅行记等。

描述：

