id: 031df2145d
标题：解放思想大胆实践　加快步伐实现四化  宋平同志强调必须坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想大胆实践　加快步伐实现四化

宋平同志强调必须坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发

新华社兰州十一月五日电　中共甘肃省委最近召开常委扩大会议，热烈讨论实践是检验真理的唯一标准问题。省委第一书记宋平同志在发言中指出：实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的常识，是区别唯物主义和唯心主义的一个根本标志。这本来不是什么新问题，但被林彪、“四人帮”搞乱了。林彪宣扬“天才论”，搞“倒过来”哲学。他打着拥护毛主席的幌子，说什么“一句顶一万句”、“句句是真理”，对毛主席的著作搞断章取义，搞实用主义，根本违反了辩证唯物论。“四人帮”进一步歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，把人们的思想搞乱到了这种程度：连毛主席经常讲的只有人们的社会实践才是真理性的标准，此外再无检验真理的办法这样一个马克思主义的基本观点，都成了问题；似乎承认实践是检验真理的唯一标准，就是不承认毛泽东思想是真理，就贬低了毛泽东思想。其实，真理是不怕实践检验的，怕实践检验的就不是真理。毛泽东思想之所以伟大，就是因为实践证明它是真理。而我们有些同志的思想被林彪、“四人帮”搞乱了。他们认为毛泽东思想是真理，就应当用它检验一切，不然就不是拥护毛泽东思想。这是把真理与检验真理的标准混淆了。马列主义、毛泽东思想之所以是真理，不仅因为它来自实践，而且要在实践中继续得到证明和发展。

宋平同志说：实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发，实践第一，用毛主席的话来概括，就是“实事求是”。这是关系到能否加快实现四个现代化的大问题。华主席号召我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。目的就是加快实现四个现代化。要做到这一点，就要破除迷信，解放思想，敢于坚持实事求是，一切从实际出发。现在，妨碍我们解放思想的东西还很多，特别是林彪、“四人帮”搞的那种迷信，加在人们身上的精神枷锁，还没有被彻底打破。比如，讲拨乱反正，落实政策，大家都赞成，可是一遇到具体问题，有人就提出那是经谁“圈过的”、“批过的”或者说“文件上写过的”，不能动。这是什么问题呢？我看，问题是究竟要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想当成研究、解决实际问题的武器，实事求是地去解决问题呢，还是仍然禁锢在林彪、“四人帮”搞的那个“句句是真理”、“句句照办”的圈套里。

他说，现在有些同志顾虑较多，说话、办事，生怕和毛主席的某句话对不上号，有损伟大的旗帜。这要从思想上、理论上解决问题。我们必须高举毛主席的伟大旗帜，学习和掌握毛泽东思想，用以指导我们的工作，这是毫无疑义的。而林彪、“四人帮”从他们的需要出发，对毛主席的指示肆意进行歪曲、篡改。我们恢复毛主席一贯倡导的实事求是的科学态度，才是真正维护、高举毛主席的旗帜。

他说，要解放思想，就要好好学习辩证唯物主义，坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发，实事求是地对待问题。我们的思想不要僵化。现在我们正进行新的长征，从事一场伟大的革命。华主席为首的党中央根据新的形势，作出了一系列重大的决策。这就要求我们的思想一定要适应新的形势和任务，敢于根据新情况提出新问题、新观点，工作中要敢于突破老框框，多想一些办法。还要发扬自由讨论的民主空气，说错了不要紧。解放思想也要领导干部带头。这样，才有利于发展生动活泼的政治局面，才能更好地发挥干部和群众的主动性、积极性。

宋平同志最后强调说，现在一个重要问题，就是要大胆实践。今天我们学习、讨论这个问题，目的之一就是要树立实践第一的思想，没有实践就不能认识客观世界、客观规律，就没有科学。我们不仅要认识世界，更重要的是改造世界。我们不能光说不干。步子要再快一点，就要抓紧各项工作。我们不能等待，工作不能拖拖拉拉。领导要深入实际，深入群众，调查研究，努力探索客观规律，这样才能把事情办好。

描述：

