id: 031d3a552f
标题：惠民地区和胜利油田密切协作  整顿油田秩序已见成效
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：刘德玉,顾建鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠民地区和胜利油田密切协作

整顿油田秩序已见成效

本报讯　记者顾建鹏、刘德玉报道：山东省惠民地区和胜利油田党委密切协作，采取有力措施，整顿油田秩序，基本刹住了滥用油田的油、气、电、水以及盗窃哄抢油田物资的歪风。

惠民地区共12个县，有11个县位于油区。1966年油田开发以来，当地广大干部、群众为支援油田建设做出了很大贡献。但由于十年内乱时期无政府主义的影响，油区有的社员乱接、滥用油田油、气、电、水甚至哄抢盗卖油田物资，每年仅被窃走的原油就有十四、五万吨，耗费天然气约1.2亿多立方米，电3亿多度，净化水近百万吨。

惠民地委和胜利油田党委，从去冬开始到现在，互相配合、紧密协作，几次联合行动，打击了歪风邪气。他们破获了盗窃哄抢案件182起，挖出哄抢盗窃团伙24个，依法处理证据确凿的罪犯35人。同时，取缔了非法建立的713座土炼油炉，拆除253座砖瓦窑的用气以及民用气29处、800多个火嘴；回收了各种管线64，000多米，卡掉私自接电200多处，没收电炉子2，000多个，大灯泡500多个，电线2万多米，每天可节约大量油、天然气、电和水。近几个月来，油区再没有发生过哄抢油田物资的事件，工农关系有了很大改善。

惠民地区和胜利油田党委互相支持、密切合作整顿油区秩序，主要抓了以下几项工作：

一、在广泛进行宣传教育的同时，狠抓整顿。二、选择典型、严肃处理，搞好油区社会治安。三、建立管理制度，严格保护能源。四、妥善安排油区社队群众的生产和生活，帮助他们解决一些在卡气、断油、限电以后出现的实际困难。

描述：

