id: 031e03e3c1
标题：五指山区新城市——记广东省海南黎族苗族自治州首府通什镇的变化
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五指山区新城市

——记广东省海南黎族苗族自治州首府通什镇的变化

在祖国的海南，在五指山腹地的阿陀岭脚下，有一座美丽的山城——广东省海南黎族苗族自治州的首府通什镇。登高一望，但见巍巍群山簇拥着年轻的山城，倚山傍水的烟囱直指云天；纵横交错的高低压线凌空飞架，把工厂、农村紧紧相连；公路上人来车往，满载着化肥、农具、土特产的大卡车，穿山越水，从这里奔向自治州的四面八方。

五指山区水源丰富，蕴藏着丰盛的热带资源和地下矿藏。党和人民政府十分关怀少数民族地区的工业建设，从一九五七年办起通什第一座工厂——自治州藤厂起，通什地方工业从无到有，从小到大。昔日大雨山洪盖，荒芜人烟稀的南圣河畔，如今拥有机械制造、电力、无线电、化肥、水泥、铁木小农具、建筑材料、制药、造纸、火柴、印刷、电池、塑料、皮革、藤竹器具、食品、粮食加工、电影修配等工厂二十七座，产品不断增加，产值年年增长。一九七二年工业总产值比文化大革命前增长十四倍。

海南制药厂就是通什发展地方工业的缩影。五指山区生长着一千多种中草药，过去黎、苗族人民身居药库，却缺医少药。在毛主席革命路线指引下，海南制药厂的工人，在荒凉的山岗上披荆斩棘，建成了制药厂，生产出自治州第一批药品。无产阶级文化大革命中，全厂职工怀着挖掘祖国医药宝库的决心，组成“三结合”研制小组，一面积极开展研制中草药的试验，一面自力更生，因陋就简地兴建一座中草药车间，成功地研制出一批穿心莲片、紫珠片、胆木注射液等以当地中草药做原料的药品，深受各族人民的欢迎。现在，贴着海南制药厂商标的一百三十多种中西药品，已畅销岛内外。

利用当地的资源，是通什发展地方工业的一个特点。年产一万吨的自治州水泥厂，就是各族人民用双手劈开通什西南面番通石灰山建设起来的，石灰石和粘土原料就在车间附近，从采石到出料，实现了机械化。过去，许多少数民族兄弟听也没听过水泥。如今，黎苗族人民用自己生产的各种标号的水泥，拦河堵坝，引水上山，建楼房，铺公路，装点新山城。解放前，这里换一盒火柴得拿出几只鸡。现在，自治州火柴厂就建在山脚下，只要把从附近山上砍下的木料放进切断机，再进入国产的联合自动火柴机，一盒盒五指山牌火柴，便不断地涌出。

通什镇在发展地方工业中，始终坚持地方工业为农业服务的方向。现在自治州机械厂、自治州二轻机械厂、通什农械厂除了生产切削机械武装县、社、队三级机械修造网外，还生产大批农村急需的电动机、柴油机、粉碎机、榨糖机、脱粒机、犁头犁壁、锄头钩刀等农具支援农业。各族工人组织机修队，根据生产季节的需要，背着工具箱，爬山涉水，走黎村，串苗寨，上门修理。通什农械厂自去年以来，先后派出六百多人次，深入社队检修农机具，同时培训了不少黎苗族机修工。由于工业支援农业，农村的面貌发生了深刻的变化。通什镇郊、五指山区学大寨的先进单位——自治州红旗公社，解放前还采用“牛踏田”、“手捻稻”的耕作方法，现在全社已有汽车两部，电动机、柴油机、脱粒机、插秧机、碾米机一百八十多台；解放前水稻亩产仅有一百多斤，去年粮食已达到亩产一千四百五十四斤，一片“粮丰胶林茂，满山菠萝香”的景象。

随着山区建设的需要，公路运输事业也在不断发展。解放前，这里交通闭塞，逢山无路，遇水无桥。现在，公路穿山过，处处汽笛鸣，人行车往，四通八达。全州现有公路三千七百多公里，比解放初期增加了二十七倍多。山区大量木材、药材，红白藤、橡胶、椰子、兽皮、茶等土特产品源源外调，大批工业产品运进山区，活跃了城乡交流，加速了山区建设。

入夜，天上繁星闪闪，地上灯火辉煌，通什又是一幅迷人的夜景。镇内，街道上熙熙攘攘，人们进出琳琅满目的商店、电影院、阅览室、灯光球场。在黎村苗寨，黎家姑娘围着缝纫机缝绣花筒裙，苗族小伙子吹起悠扬入耳的笛子；有些人聚在文化室里读书看报，围坐在喇叭下喜听从北京传来的声音。过去黎、苗族人民那种劳累一天钻黑窝，围着灶头吞野果，点着竹筒火把走夜路的苦难生活，已经成为历史的陈迹。在毛主席革命路线的指引下，黎、苗族人民斩流溪，改河道，大办小水电。现在，沿着流经通什全长三十多公里的南圣河畔，就兴建了二十多座水电站。仅电动机械碾米一项，就使广大少数民族妇女从木棍舂米的繁重的体力劳动中解放出来，加速了农业的发展。

通什在变化，黎、苗族人民在前进。一代黎、苗族工人在茁壮成长。现在，少数民族工人比文化大革命前增加了五倍，黎、苗族工人的政治觉悟和业务水平不断提高。不少人加入了共产党和共青团，有的已成为厂矿、车间的领导。

五指山下五条河，日夜奔流不息，倾泻千里，黎、苗族人民在毛主席指引的革命航道上，继续奋勇前进。

本报通讯员

描述：

