id: 031fdbe6e8
标题：副业生产中的资本主义倾向必须批判
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：河南省武陟县薛小段大队革委会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
副业生产中的资本主义倾向必须批判

河南省武陟县薛小段大队革委会

农村副业是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要阵地。社会主义如果不去占领，资本主义必然会去占领。我们大队革委会遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，紧紧抓住副业生产走什么道路、农副业之间的关系和副业产品卖给谁这三个重要问题，深入开展革命大批判，向社员群众进行两条道路、两条路线斗争的教育，保证了副业生产沿着社会主义方向发展。

积极发展集体副业　批判“副业单干”

在无产阶级文化大革命中，我们大队的广大贫下中农，深刻地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义路线，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。集体经济更加巩固了。但是，一小撮阶级敌人人还在，心不死。他们在政治上失败之后，又在经济上进行捣乱和破坏，散布“打铁编篓，各耍一手，还是单干好”的谬论，煽动少数人搞副业单干。

我们紧紧抓住这个问题，组织干部和广大社员反复学习毛主席的走集体化道路是农民“由穷苦变富裕的必由之路”的伟大教导，进一步批判了刘少奇一伙在农村推行“三自一包”、“四大自由”，复辟资本主义的罪行，批判了资本主义倾向。通过学习和批判，大家的觉悟得到了进一步的提高。他们说：阶级敌人拚命鼓吹副业单干，就是要拆集体经济的台，从经济上挖社会主义墙脚。搞副业单干，就是走两极分化的资本主义老路，我们贫下中农坚决反对！

为了进一步提高广大社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，我们还遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，总结了我们大队副业生产上两条道路斗争历史。

在农业合作化运动中，大队积极发展集体副业生产，把副业纳入了社会主义的轨道。但是，由于当时大队的领导权被一个隐藏的反革命分子篡夺，使集体副业生产一度遭到破坏。经过一场激烈的阶级斗争，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，才巩固和发展了集体副业。在经济暂时困难时期，县、社的一小撮走资派，忠实地推行刘少奇的“三自一包”的黑指示，强行要把薛小段大队的集体副业“下放”，恢复单干。贫下中农一眼看穿了他们的罪恶阴谋，同他们进行了针锋相对的斗争，使大队的副业生产继续沿着社会主义道路健康地发展。

通过回忆，大家深刻地认识到经济领域内阶级斗争的长期性和复杂性。任何时候都不能忘记阶级斗争，不能忘记两条道路、两条路线的斗争。否则就会迷失方向，走向资本主义邪路。

我们大队在坚持社会主义方向，大力巩固和发展集体副业的同时，在不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，在党的政策允许的范围内，允许和鼓励社员利用剩余时间，从事家庭副业。同时，我们革委会还注意经常向社员进行社会主义思想教育和政策教育，使社员正确处理国家、集体和个人的关系，积极参加集体生产，坚持走社会主义道路。

坚持以粮为纲　批判“自由经营”

我们遵照毛主席“以农业为基础”的伟大教导，坚决贯彻执行“以粮为纲，多种经营，全面发展”和“以农为主，以副养农，综合经营”的方针，在抓好农业生产的同时，积极地、有计划地发展副业生产。一小撮阶级敌人为了达到破坏集体经济的罪恶目的，拚命鼓吹“有钱万能”，胡说什么“搞农业半年才能见效果，搞副业三天能见来回钱，钱到手，饭到口，啥也不发愁”。在阶级敌人的煽动下，个别生产队出现了副业和农业争劳力、争季节、争资金的问题。第四生产队一个坏家伙，在“三夏”大忙时，从阴沟里吹出了“农业大忙时正是副业抓钱时”的妖风，蒙蔽一部分群众丢掉农业搞副业，严重地影响当年大秋的种植管理，造成粮食大量减产，影响国家征购任务和社员生活。我们革委会抓住这一事实，发动广大革命群众对那个兴风作浪的坏家伙，进行了批判斗争。同时，批判刘少奇一伙“以钱为纲”、“自由经营”的修正主义黑货。大家认识到：以农为主，正确处理农副业之间的关系，是农村社会主义经济巩固和全面发展的大方向。为了抓钱，放弃农业搞副业，这是资本主义倾向，必然破坏集体经济。大家说：“阶级敌人鼓吹的‘有钱万能’，是一把杀人不见血的软刀子，我们决不能让钱迷住心窍，走向资本主义邪道”。

广大社员的社会主义觉悟提高以后，大队根据农事季节的变化，妥善安排劳力，在副业生产上，采取农闲多干，农忙少干的办法，保证了“以农为主，以副养农，综合经营”方针的贯彻执行。三年多来副业生产纯收入达三万五千余元，购买电动机十七台，水泵十三台，打机井七眼，买牲口十六头，还买了化肥和农药，有力地促进了农业生产的发展。粮食产量逐年上升，年年超额完成国家征购任务，集体和社员储备逐年增加，社员生活也相应得到了提高。

支援国家建设　批判“自由买卖”

过去在刘少奇鼓吹“金钱挂帅”的毒害下，我们大队有个别生产队从多挣钱出发，把副业产品拿到集市上去高价出售。经过无产阶级文化大革命，这种资本主义倾向虽然受到了批判，但是，刘少奇“金钱挂帅”、“自由买卖”的余毒还没有彻底肃清。个别资本主义思想严重的人，在阶级敌人的煽动下，又想把副业产品拿到集市上去卖高价。

为了解决这个问题，我们组织贫下中农和干部认真学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，并以搞副业是为赚钱，还是为支援社会主义建设为题开展了一场大辩论。

在大辩论中，大家以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇鼓吹的“金钱挂帅”、“自由买卖”等反动谬论，大破只顾眼前利益、小集体利益的资本主义思想，大立胸怀祖国、放眼世界的无产阶级思想。大家认识到：发展副业是为了支援国家社会主义建设，不是为了赚钱。副业产品卖给谁，是关系到走什么道路的大问题。

我们还组织群众开展忆苦思甜活动。老贫农薛全岭说：“在万恶的旧社会，我们薛小段大队的贫下中农，起五更，爬半夜，累死累活，连碗稀粥都喝不上，俺一家十五口人，就饿死了十口。解放了，毛主席领导我们走上了集体化道路，过上了幸福生活。现在可不能光想着自己，忘掉了国家，忘掉全世界还在受压迫、受剥削的阶级兄弟。”

现在，薛小段大队的贫下中农，把编一个抬筐、卖一个箩头都同支援国家社会主义建设联系起来。有一次，煤炭生产部门急需一批抬筐，供销社的同志来这里加工订货，一些投机商贩也来这里高价订购荆席。大家在讨论的时候，坚定地说：“编荆席卖给私商，虽然挣钱多，走的是资本主义道路，我们坚决不干；编抬筐卖给国家，虽然挣钱少，但走的是社会主义道路，我们保证按时、按质、按量完成任务，支援社会主义工业化。”广大贫下中农用最好的原料，精心进行加工，按时交了货，有力地支援了国家建设。

描述：

