id: ef9ebfaf4d
标题：刘邓在重庆
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,王光美,刘少奇,薄一波,刘涛,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,重庆文革,西藏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第19期

3要，这个问题不解决，文化革命在文化方面还是要回到老路上去。有人提出学校不要办了。学校还是要办的，问题是怎么办？在上革（上海市革命委员会一一编者注）的学生还是回学校去好。这样不是脱离社会上的斗、批、改，而是更好完成学校的斗、批、改。学校许多工作等着我们去做。红卫兵要大联合，要开红代会，红卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生中更是灰溜溜的，不敢讲话，有些地方还出现了斗红卫兵，说红卫兵执行谭氏路线。不准斗红卫兵。有些地方贴红纸向资本家道歉抄错了家，叫红卫兵去向资本家道歉，我认为这是抹灰。要组织红卫兵再杀他一下，整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。谁不承认这一点，就不是革命派。扫四旧中红卫兵中一出来，人家就怕了，就解决了问题。红卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉。以后搞更高级更好的事情。我们就是要红卫兵！

北京消息三月底，中央监委建立由十三人组成的革命委员会，袁任逸任主任，张云逸、王维舟任顾问。据中央文革指示精神，暂停搞朱德，以后再搞，集中力量搞刘、邓、陶。

北京班禅展览会中展出了从班禅家中搜出的许多金银财宝，计有：整箱的罗马表和金表（每只二千六百元）、金币、金条，整箱的人民币（都是五元、十元），印度币，西藏旧币，纯金做的碗（每只两斤重），昂贵的佛珠，各种烟酒，大批衣服，其中皮大衣一件，价值四千元，帽子一顶值八千元，据介绍达赖家中有黄金十六万零三百二十八两，白银九千五百万两，珠宝玉器二万零三百件，贵重服装一万四千六百七十六件。仅黄金、白银可折合人民币一亿三千三百九十八万一千一百六十元，若分给西藏人民，平均每人可分一千一百十六元。展览会上还展出了许多来自英、法、日的武器弹药，有班禅佩刀、短剑、国徽、国旗，准备叛国时用。打倒班禅，砸烂班禅！

▲北航四月三日举行：“彻底批判资产阶级反动路线，坚决搞好斗批改誓师大会”，吹响了彻底粉碎刘、邓黑司令部的进军号。国防科委副主任刘华清在会上代表科委领导干部表决心，决心与北航革命师生员工生活在一起，战斗在一起，胜利在一起，完成斗、批、改的伟大任务。

北京反动组织“联动”最近在南京活动，曾多次去雨花台项英墓前宣誓，口号是“活着就干，死了就算。”名义是毛泽东思想（主义）红卫兵。

北大的许多黑帮分子和反革命分子现在纷纷出来亮“狗相”，进行反攻倒算。

彭真死党不认罪，彭说：“我就是不认错，最多不过是反革命分子，当反革命分子还可以锻炼锻炼。”

▲薄一波之子薄希泉在会上公然狂叫：“我不跟×××走，难道跟×××走？我跟×××走定了。”

邓死不认罪，邓说：“陶铸不是我要来的，是中央决定的，他跟主席、林彪关系还好些。”“我与彭、陆、杨、罗没有什么关系，对杨特务活动我不知道，只有工作关系。罗捧我也没有什么特殊关系。”邓对其子女说：“你们在校外处境很困难，我比你们好，我基本上与群众隔离”，“你们还得想办法回来，不然我什么事情也不知道”。企图掌握动态，反攻倒算。还关口否认他通过其子女推行资产阶级反动路线。

刘少奇之女刘、王

八月十八日，刘少奇的问题公开以后，王光美一见到我们就使劲地哭，一边说自己犯了错误，一边又告诉我们，刘涛如何无情，说刘涛为了保自己，使劲逼她和刘少奇·.·

《红旗》十三期社论发表以后，王光美急忙把刘少奇的错误解释一遍，说刘一心想把文化大革命搞好，但因为有形而上学等。而且对我们说，以前别人特殊服侍你们，现在要特殊整你了，你要做好准备...·

十一月，刘少奇亲自找我及弟妹，告诉我们，不久（要）专门批评他，又对我们说：“在青年时候要受些气，压一压，是有好处的。你们就是要有这么一股劲儿，因为无产阶级是最受气的阶级，所以是最革命的”。他们（指造反派）对我说：“你不回去作检查至少不是革命的”。刘少奇、王光美听了以后就立即对我们说：“你们是革命的，是热爱毛主席的。”“现在不要急于回校，因为你思想不通，回校影响不好。现在阶级斗争很复杂，出去有生命危险，你们最好还是在家里好好学毛选，认识清楚再回去吧！，

十二月黑风的时候，王光美对我们说过：“现在他们用大字报围攻你，不是又犯了方向错误？·”我们对王光美说，准备十万人斗谭立夫，而王却说：“应该斗学生吗？！应该批事不批人，十万人比批前大富的人还要多得多呀！”还有一次，我们告诉她说：“中央文革把西纠解散了”。王却说：“你不要为了自己过关而不顾爸爸了··。

刘邓在重庆

一九六○年五月，中国最大的反革命修正主义分子刘少奇和他那个臭婆娘王光“丑”来到重庆，住在潘家坪招待所，其耗费之大，荒淫无度，真如皇帝出游一般。

刘少奇这个头号反革命修正主义分子，来到潘家坪招待所，此所的工作人员都特别新制了一套制

第19期

文革通讯

4服，守卫的战士也新制了一套便衣。他们在这里吃喝玩乐，花尽了人民的钱财。他们大买世界各国的名酒，大烹山珍海味良鱼燕窝。这些吃腻了，突然要吃洋山芋换口味。当时四川无这种东西，只好用飞机从北京专门给他送来。刘少奇这个大流氓吃喝之外就是玩乐，他在重庆大跳交际舞，大看海外电影。

刘少奇在重庆只住了八天，但花去食宿费就是六千七百十七元，八天跳了五次交际舞，看六次电影。他们走后，还积压了两万余元的山珍海味。所积压的熊掌全部烂掉了。

一九六五年十一月，中国第二号反革命修正主义分子邓小平及薄一波也来重庆，住在潘家坪招待所。他们照样吃喝玩乐，招来家眷，大宴宾客，挥霍人民的血汗，他们在这里仅住了十天，就花去食宿费六千O十三元。离开重庆还裹卷几百斤水果和珍贵食物。真是无耻之极。

同志们！我们要回顾一下，刘少奇在延安艰苦时期，每天还吃一只烹鸡。在苏修刁难的困难时期，刘还如此挥霍。再看一下毛主席、林副主席、周总理在延安艰苦时期，吃地瓜干；一九六O年吃着粗饼干。还听一听人民大会堂的职工讲周总理怎样同他们共吃大锅饭的动人事实吧！加以对照，刘邓这一伙是些什么东西，不是很清楚吗？

打倒刘邓！打倒吸血鬼！打倒新兴的官贵族！打倒中国的反革命修正主义分子刘少奇、邓小平！

上海动态

交大反到底兵团总部最近就上海目前形势发表了十点声明，·在上海引起了极大反响。声明之关键在于：

（1）对上海目前形势如何估价？C2）对上海自革命委员会成立以来一阶段运动的发展如何估价？C3）对上海市革命委员会如何估价？（4）如何看待上海局部地区出现的一小股逆流现象？

戏剧学院革命楼等组织已发表声明，坚决站在上海革命委员会一边，认为交大反到底兵团对上海形势错误估价，把树木当作森林，并提出要批判这一迎合逆流的反动思潮。

上海第一医学院王××（原上医革委会常委）最近抛出一封公开信，肆意攻击上海市革命委员会，矛头指向徐景贤同志，把上海市的无产阶级司令部诬蔑为孤家寡人组织，此信发表后，当即遭到该院反逆流联络站等组织的批判。

上医革委会目前也已发表声明，表示王代表了一种反动思潮，公开信迎合了当前一小股反革命逆流，必须迎头痛击，并决定即日起停止王在委员会的工作。

据悉：宝山、青浦等地，有红卫军残余党羽，重新贴出大标语，假扬言支持革委会，企图趁机重振旗鼓，再来一次大规模的反扑。

▲据悉：宝山县赤卫队，死灰复燃，昨夜出动大量队员，围攻该地工人造反队，其势甚嚣，不能不引起人们百倍警惕。

▲北工大及外地来沪一小混蛋结成反革命小集团，建立一个“批判《文汇报》”联络站，妄图搞垮由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自树立的全国革命派报纸样版一一《文汇报》，我们严正警告北工大一小混蛋，必须立即老老实实向毛主席请罪，滚出上海城。如果再执迷不悟，顽固不化，反对新生《文汇报》，红反会战士将采取坚决的革命行动，把你们赶出英雄的上海城。有言在先，勿谓言之不预也。

一小顽固不化的红革会头头，最近又公然对抗毛主席归口闹革命指示，想再打红革会破旗，安图死灰复燃，重占山头。红革会总部设在上海外国语学院。参加市红革会有师院、二医、机院、上上外、海运、水产等九所大专院校。他们于二十日在革命文化广场召开成立大会。红革会头头心不死，上妄图“重振军威”，决没有好下场！红反会坚决不同意成立市红革会。

上海当前形势中出现这一系列之种种情况，难道不令革命的同志们深思吗？

国际动态▲日本郎治大学贴出揭出日本黑暗统治的大字报，日警察立即出动一千余人，妄图扑灭革命烈火。

据悉在苏联西乌克兰有人组织布尔什维克，苏修当局马上镇压，逮捕了许多人。看，苏修混蛋集团如此害怕群众运动，然而我们坚信苏联革命人民一定会起来造苏修集团的反。

▲朝鲜是赫鲁晓夫式共产主义：“大米加肉汤就是共产主义”。朝鲜有特权高薪阶层，金日成的工资比一般工作人员高几百倍。

▲朝鲜统治集团攻击我们伟大领袖毛主席说：“世界上没有超过马克思、列宁的人”。并无耻地说：‘“苏联右倾，中国“左”倾，只有我们是既不偏左，又不偏右的真正马克思列宁主义者。”

▲朝鲜统治集团破坏中朝友谊，诬蔑我们“抗美援朝保家卫国”是民族利己主义，主要为了保家卫国，朝鲜经济困难是中国造成的。他们不让朝鲜人民与中国人民接触，但中朝人民是心连心的，每当我留学生说起志愿军时，朝鲜人民总是表示万分感激。

电话：24279本报地址：浙江工农兵美术大学大字报管理租

描述：

