id: 79819e669f
标题：山东大学右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：学生,山东大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东大学右派言论

山东大学学生

## 新党八股“成绩是主要的，缺点是难免的。”

鸣！新党八股，“成绩是主要的；缺点是难免的”。在校肃反总结大会前，我系党总支召开了三四年级党团员大会，吸收我系肃反总结的意见。书记同志对肃反问题发言：“成绩是主要的；缺点是难免的，这是发动群众的必然结果。”请问：这是根据什么“经典著作”发动群众必然要出这样大的偏差！?(支书请注意我系具体情况)当同志们发表意见后，辅导员竟大加训斥……，这样发展下去是走投降主义路线……。试问：是否要我们共唱新党八股：“成绩是主要的，缺点是难免呐。”

 物三全体同学

## 祖国有一个阴暗的地方：山大

怒吼吧！人！你知道在我们祖国有这样一个阴暗的地方，那里朝雾弥漫着，笼罩着一切，在那里积极分子在给主观与官僚送着贿赂，在那里善良的人为苦难所折磨！在那里时时可以望到“高贵”但又寒冷的心！然而真理永不会窒息在宗派主义的臭气中，有多少正直的灵魂在蒙眬的晨曦中痛苦呻吟！在那里生活是多么沉闷与寂寞！在那里在笑声中往往会飞来“政治问题”！在那里人们为“人权”而悲哀！……朋友，这个地方就是我们的山大！

 海二的一丛毒草

## 你要往上爬……

你要往上爬，容易，先与政治人物结婚，然后汇报一番，再拿棍子横冲，准备留作助教，再青云直上。

 生物系一群学生

## 肃反的唯一方式

恐吓、逼供、污蔑、体罚、打击、开除，是党委会的肃反唯一方式！

 生物系一群同学

## 大学生中搞肃反有无必要

肃反问题，有无必要性，我有一点怀疑，即在大学生中搞肃反有无必要。

 孙敬猷

 来源：1957年6月25日《新山大》。

描述：

