id: 798d3630b8
标题：武大情势急转直下不少学生偏激得厉害
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：新华社记者　孙王昌　方堤
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武大情势急转直下不少学生偏激得厉害

新华社记者　孙王昌　方堤

新华社武汉4日讯　曾经是比较安静的武汉大学，在最近几天内情势急转直下，现在已经是满校风雨了。几天来的情况表明，在相当一部分学生中，“大民主”倾向是突出而严重的，有人甚至已经在大字报中提出了“要人权、要自由、要民主”和“反迫害、反限制”的错误口号。至于“向‘三害’分子开火”、“不获全胜不收兵”、“官官相卫”和“党员老爷们”等偏激的提法，更是十分普遍的。

武汉大学在5月27日以前一般说来是比较安静的。27日，学校里开始出现大字报，但为数不多，语气也比较平和。到29日，中文系三年级学生的“火焰”报登出了“北大书简”，“化学系一研究生”(后来知道此人名刘岱岳)出了“胡风到底是不是反革命”？所谓胡风集团到底是不是反革命集团？”的大字报。紧接着，各种各样的大字报和标语不断出现，全校情势开始急转直下。在学生宿舍、大食堂、行政大楼、合作社一带，到处是大字报、标语、漫画，谁也数不清它们究竟有多少。到现在为止，全校各种大字报已有八十多种，其名称有“火焰”、“战斗”、“洗刷”、“X光”、“铁链”、“匕首”、“大炮”、“怒海”、“手术刀”、“烈火”“轰”、“剑与火”等等。

31日，部分学生曾到省委请愿；另有几百学生齐集人事处闹事,骂人事处是“黑暗的小王国”。同天，中文系三年级组织了“解放后人与人的关系”的讨论。6月1日下午，有部分学生去长江日报、湖北日报、人民出版社、新华书店等处张贴大字报，宣称学校里要在2日晚上辩论胡风集团是不是反革命集团，欢迎校外人士参加，还说了“反对新闻封锁”、“记者们拿出良心来”等。他们并要报社答应不撕掉他们的大字报。2日，“战斗”报贴出了许多标语，说报社撕了他们的大字报，号召大家“到报社去”。当天下午，几十个大字报的编辑们举行了联席会，讨论“去不去”和“大去还是小去”的问题。他们争论了很久，有人提出不去，但大多数人主张去，结果作了去的决定。关于“大去还是小去”的问题，争论得更热烈。有人主张“大去”，即去二百人到三百人；有人主张“小去”，即选十几个代表去就行了。争论结果是决定去十六人，但3日晨从学校出发时，实际上有　五、六十人。后来在中途回去了一部分，到报社的有四十一人(到报社后的情见另一资料)。

这几天，学生除举行了前面已经提到的“解放后人与人的关系”和“胡风集团是不是反革命集团”的讨论或辩论外，还在3日晚举行了有关肃反和毕业生分配问题的“控诉会”。这些都是由一个班或一个大字报举办、但又是有许多班系的学生参加的。此外，中文系四年级学生还出了“海报”，说要在最近举办“武大肃反成绩是基本的还是缺点是基本的？”的辩论。

数不清的大字报、标语、漫画的内容，显示出不少学生对这次整风运动的认识是有偏差的，他们不同意“和风细雨”的作法，说这种作法是“可怀疑的”。他们热衷于人身攻击，而遭受这种攻击的主要对象是党员副校长张勃川、人事处长张希光和副处长王勇。他们说“二张一王”是“最凶恶的‘三害’分子”，是“官道亨通“的人，并用各种方法来嘲笑他们。例如，历史系一学生用“聊斋”的笔调写了题为“张公勃川暨夫人合传”的大字报，就充满了人身攻击的嘲笑词句。还有大字报说王勇是“皮带干部”，说张勃川的爱人是“香水夫人”，说“张希光是‘吹拍专家’”等。还有大字报指控张勃川的“十大罪状”，提出要赶走张勃川；要张希光和王勇滚开。当然，对张、王等进行善意批评的也有，但为数不多。张、王在工作中的确有较多的缺点和错误，特别是张勃川，对教授态度较粗暴，而对个人生活又照顾得过份些，这也是引起大家不满的原因。

学生们对人事处的意见也很多，说它是“黑暗的小王国”，要求改组人事处。而对人事处意见特别多，又和肃反问题有关。已经有许多学生提出了改组人事处、公布人事档案和毕业生分配情况的要求。人事处除张希光和王勇外，许多科长(党员)也遭到攻击。

党委书记刘真同志到学校时间只有几个月，学生对他过去工作的意见没提出什么，但就这次整风领导问题却提了不少意见。“质问刘真同志”、“向刘真进一言”、“请看刘真的态度”、“党委书记脚踏两头船”等，其内容都是属于整风领导方面的批评的。这些大字报主要是说党委有保守思想，对中央整风精神领会很差，没有对学生的要求进行支持，以及说刘真有意包庇“三害”分子等。

“要人权、要自由、要民主”和“反迫害、反限制”，是一些内容涉及肃反问题的大字报和关于选举问题的大字报中提出来的。在一些“反对新闻封锁”的大字报中，也提到“没有言论自由”，并由此对报社和记者进行攻击。

在不少学生提出要把徐懋庸调回学校来整风。他们对徐懋庸攻击得很厉害，有大字报说他是武大的“太上皇”。教授中对徐的意见也很大。

有些学生在座谈会上甚至高呼口号，看来好像过去搞“三反”或“肃反”斗争一样。还有学生在校内打锣打鼓，造成紧张空气。已出现一种不正常的空气：说正面意见的人就会受到攻击，被戴上“阻碍运动”的帽子，甚至被骂成是“拍马庇的”。

看来，武大学生最近的行动是和北大的影响有关，如“北大书简”影响就不小。但这方面的情况党委还掌握不住。学校党委现在对学生中的其他情况也了解得不多。学生会、团组织，现在都不起什么作用了，学生不信任它们。现在在学生中作用很大的是几十个大字报的联合通讯处，而这个机构党委也不能控制，他们的行动并不通知党委。这就使得党委很难掌握全面情况了。同时，党的主要干部这些天来忙乱得很，什么会都要他们参加，每天工作时间常在十二小时以上，这使他们没有较多的时间来分析和研究情况。在这样的情况下，有不少党员干部和学生党员是有紧张情绪的，他们耽心会出乱子，但又不知道究竟应该怎么搞才好。

 ----来源：1957年6月6日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

