id: d3c25e7790
标题：百战将星
日期：1995-1-23
是否是时间段：false
作者：冷梦
来源：
标签：毛泽东,徐向前,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3.分裂主义的“叛歌”

“报告团长，我回来了。”

在包座，三十三团团部，伤愈归队的肖永银挺直身子站在团长面前。团长奇怪地没有露出笑容，只是拍拍他的肩膀：“全好了？”——伤口刚刚长合，加上身体极度虚弱，行走还十分困难。团长担忧地看着他黄瘦的小脸：“赶快把身体养壮些。这次能熬出草地，算你命大，比你伤轻的，比你膀大腰圆的，都倒下了。再过一回草地，谁知你过去过不去？”

团长的脸忧忧郁郁。

早在懋功会合之初就潜伏着的危机此时愈演愈烈。

会合前夕，四方面军战士眉开眼笑，相互传递着令人振奋的消息：中央红军三十万西征，咱们十万，会合到一起，四十万大军，力量大大地壮大了呀！大家凑在一起议论：中央红军从江西突围出来，长途远征，一定缺衣少穿，缺吃少喝，咱得准备点见面礼，慰劳中央红军。战士自动发起“募捐”活动，以营连排为单位，准备了一堆一堆衣服鞋袜子弹干粮，眼巴巴盼着和“老大哥”会面。会师大会隆重举行。其时，中央红军只剩下了一万两千人左右。当面黄肌瘦衣衫褴褛的中央红军进入他们的视野时，大家愣住了。情形完全不像他们想象的那么壮观和气势宏大。一方面军队伍很快就过完了。人呢，都快打光了，拖光了。许多战士淌下了眼泪，他们没有想到中央红军落得这么惨！人数才和他们进川时相当！盼望中的三十万大军落空了，无论如何有点失望。

唯我独尊的张国焘在见到富有谋略的毛泽东以后，第一次感到了他遇到了一个从没遇到过的对手。他本来以为他解了中央红军之围该被当作功臣受到尊敬和感激，结果受到中央指责。第一，你放弃大别山根据地未经中央批准是右倾机会主义。第二，你张国焘、陈昌浩军阀主义、土匪主义严重，打人骂人还发明几十种酷刑，杀人像割稻草（四方面军政委陈昌浩鞭打部下很是有点名气；而几十种酷刑是在川陕根据地时发明的）。第三，你不应放弃川陕根据地，使红军丧失了休养生息的立足点（四方面军1932年冬入川，时值四川军阀刘湘、刘文辉、田颂尧等火并，四方面军趁此良机一口气吞下通江南江巴中三县，以后的势力扩大到陕南，到放弃嘉陵江东边的“家”时，人口四百多万，土地面积四万多平方公里，俨然已是一个“小公国”，相当红火且富庶）。受到指责的张国焘圆脸一下拉长了，近视眼镜后一双眼球突出的眼睛差点蹦出眼眶，一拍桌子，挺直粗壮的身子，顾不上平时的斯文，尖刻反问道：

“你们中央红军西征，号称三十万大军，你们的三十万，跑哪儿去了？”

在这种不和的气氛中，毛儿盖会议开得很不愉快，爆发了北上和南下之争。毛泽东主张红军北上夏河，创建川陕根据地；张国焘则坚持南下西康，创建川康边根据地。在矛盾未果的情况下，两军吵吵嚷嚷，分左右两路军北上。

当右路军（包括中央红军主力和四方面军的四军与三十军）以无比的坚韧穿越松潘大草地的时候，张国焘率领的左路军却忽生变故，西进阿坝后，突然南下。右路军在包座徘徊不定。在张国焘的催促下，四方面军总指挥徐向前左右为难，这天晚上，毛泽东亲自到徐向前的住处，徐向前表示：“两军既然会合，就不宜再分开，但四方面军分成两半恐怕不好。”毛泽东听了，没再说什么，当天深夜，中央红军悄悄出走，并放了警戒哨。两军至此分裂。

他们回过头，第二次踏上了阴鸷的大草地——当然，又给草地上遗下了许多具尸体……

团长爱怜他的号兵排长，怕他重伤初愈的单薄身子骨熬不出大草地，给他牵来一匹马，团长说：

“小鬼，你给我好好当心你自己，别让沼泽把你给吞了。”

他感激地望团长一眼，团长的眼里带有一种慈爱，仿佛在说：好好活下去，小鬼，往后有你干大事的时候……

这天宿营，大雨瓢泼，拣来的树枝和牛粪全都是湿的，谁也没有办法点燃一堆火，宿营地漆黑一片。刺骨寒风一阵阵吹来，大家湿透的身子发疟疾一般抖个不停。这时，真盼望能有一堆火，烤烤身子烧口热水喝……然而，一堆篝火，在这风雨交加的草地之夜，却是一个过高的奢望。在一次次的努力失败后，大家绝望了，准备钻进用树枝搭成的“人”字篷里，就这么冻饿交加地睡去。

肖永银望着战士们一个个落汤鸡似的，心想，这样过上一夜，还不都冻病了？半夜再下起雪来，明天早上起来，不冻僵冻死了？……他皱眉头想了一会儿，叫来几个战士说：“去，多拣些牛骨头来。”

战士发愣：“排长，湿牛骨头，拣来再多也点不着呀？”

“别罗嗦，让你拣你就拣——除非你们不想烤火。”

战士上下牙磕碰着：“想烤死了，就怕瞎子点灯——白费蜡！”

尽管不相信，战士们还是四下散开，不大工夫拣来一大堆牛骨头。肖永银胸有成竹，不慌不忙，让人腾空一个弹药箱，又从一副破马鞍上撕下一块油布。油布点箱子，箱子点牛骨头，火就噼里啪啦燃烧起来了。

战士们很高兴，纷纷朝火堆里丢牛骨头湿树枝，火越烧越大，红红的烈焰吞噬着暗夜，给宿营地带来一大片光明和温暖，宿营地一片欢呼：“有火啦！有火啦！”远远近近，大家都朝着火光跑来，伸出冻僵的手脚烤火取暖。

大草地的这个寒冷的夜晚，似乎变得温柔起来……

二过草地，是为张国焘的分裂主义而做的一次无谓的献祭。南下部队在川西南同蒋介石的“剿匪”大军遭遇，被挤压在川中盆地被迫苦苦厮杀。邛崃一仗，三十三团号长肖永银再度负伤，一颗子弹射穿了他的左臂。伤愈归队，走到懋功县城，远远看见和煦的春风猎猎地吹着一面军旗——中国工农红军第四方面军第三十军，白旗杆上部队的番号甚是醒目。他摸摸身上干瘪的干粮袋，找到三十军军部。这是军长程世才、政委李先念带的队伍。——这一选择，再次改变了他自己的命运。（许世友的四军后北上到陕北，假如他当年不离开四军，他的生命中就将少一段西路军的磨难，但同时，也会少了一段辉煌……）

描述：

