id: d3c438e10e
标题：领会歌词精神实质 深入进行路线教育七连党支部认真组织干部战士学好唱好《国际歌》
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一五○部队七连党支部积极组织干部战士学好唱好《国际歌》，认真领会歌词的深刻含义，使大家提高了路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

七连的干部战士在学唱《国际歌》中，着重领会歌词中关于“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”的深刻思想。他们认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的反动的“群众落后论”，进一步弄清毛主席革命路线与刘少奇反革命修正主义路线的根本区别。大家说：如何看待群众在历史上的作用，历来就是历史唯物论同历史唯心论斗争的焦点。我们伟大领袖毛主席坚持马克思主义的根本原则，肯定劳动人民是历史的创造者，明确指出“群众是真正的英雄”，为我们党制订了一条马克思列宁主义的路线。刘少奇一伙却把历史说成是少数人创造的，是“先知先觉”的“英雄”、“圣贤”创造的，而把劳动人民污蔑成“群氓”、“阿斗”、“历史的渣滓”，这完全是对历史的颠倒！我们革命战士一定要同我国的人民群众，以至全世界无产者和一切革命人民团结起来，为全人类的彻底解放而斗争，让鲜红的太阳照遍全球！

七连党支部在组织干部战士学唱《国际歌》中，还深入进行了党的“九大”团结、胜利路线的教育。他们引导大家深刻领会“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”一句歌词的含义，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，批判我党历史上“左”、右倾机会主义分子妄图分裂我们党的滔天罪行。大家认识到：建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结，是战胜敌人的有力武器，是我们的事业必定要胜利的基本保证。同志们说：《国际歌》所提出的“团结起来”的伟大号召，和我们党“九大”制定的团结、胜利的路线，都生动地具体地体现了马克思主义的立场、观点、方法。我们一定要在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，进一步加强革命团结，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，为共产主义事业奋斗终身。

描述：

