id: d3c647ab43
标题：看形势要看主流看本质看发展万里同志在中共安徽省委工作会议上强调要坚定不移地把三中全会精神贯彻到底
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《人民日报》报道：中共安徽省委于最近召开了工作会议。会议解放思想，发扬民主，联系实际，认真分析全省的政治经济形势，对全省的调整国民经济问题进行了充分的讨论。会议还讨论了加强思想政治工作，整顿党风和进一步落实政策，善始善终地结束揭批查运动等问题。

省委第一书记万里同志在会上说，三中全会以来，随着工作重点的转移，形势发展很快、很好，同时新情况、新问题不断出现。在这种情况下，我们必须正确地估计形势。万里同志说，我们看形势，首先要分清主流和支流。一定要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，全面地看，看主流，看本质，看发展。通过贯彻三中全会精神，我省同全国一样，形势也是越来越好。全省政治局势稳定，进一步加强了安定团结；党内外民主进一步发扬，人们的思想进一步解放；党的政策进一步落实，各方面的积极性日益调动起来；生产建设也得到进一步发展，特别是农业情况很好，夏季丰收在望，群众喜气洋洋。这是主流和本质。前一段在具体工作上也出了一点毛病，有些事要求急了一些，宣传上有不够谨慎的地方。社会上一度出现的少数人思想混乱，特别是少数青年怀疑社会主义的优越性，有的闹极端民主化和无政府主义。这是支流。而一经做工作，特别是传达贯彻中央领导同志关于“四个坚持”的讲话，情况已很快转变。我们绝不要被这些支流所迷惑。实践是检验真理的唯一标准。实践已充分证明党的三中全会的路线、方针、政策都是完全正确的。我们要坚定不移地把三中全会的战略决策和一系列方针、政策贯彻到底，要注意反对来自“左”的和右的两方面的干扰。

万里同志强调说：对于前一时期，有人从右的方面，利用我们发扬民主、解放思想之机，散布怀疑和否定四项基本原则的错误思潮，要继续保持警惕。对于敌对分子的破坏活动，要坚持无产阶级专政，坚决打击。另一方面，当前又出现一股否定三中全会的错误思潮。有人抓住一些支流现象，加以夸大，大惊小怪，牢骚满腹，埋怨不休，甚至进而攻击党的路线“右”了，攻击党的一系列方针政策“偏”了。这种思潮是以极左面貌出现的，打着维护毛主席的旗号反对毛泽东思想，很容易迷惑人。对此必须引起充分注意，继续进行彻底的揭露和批判。散布极左思潮的，有的就是林彪、“四人帮”的残渣余孽，有的是对坚持实践是检验真理的唯一标准的根本原则进行反攻的人，还有不少人是林彪、“四人帮”极左路线流毒没有肃清的表现，也就是思想仍然处于僵化或半僵化状态的反映。为了坚定不移地、正确地贯彻三中全会的方针，我们各级党政负责同志一定要站稳党的立场，增强党性，保持清醒的头脑，防止一股风乱来，就东倒西歪，摇摆不定。要有坚持实事求是的科学态度，加强调查研究，善于独立思考，敢于坚持斗争，要重新传达和学习中央领导同志在理论务虚会上的重要讲话，坚持四项基本原则，加强思想政治工作，加强形势教育，克服“左”的和右的错误思潮，引导大家统一思想，正确认识形势，坚定政治方向，不折不扣地继续深入贯彻三中全会的精神。

万里同志说，要深入贯彻三中全会精神，就必须坚持一条正确的思想路线。我们党内两条思想路线的斗争，是一直存在的，有时是很尖锐的。在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，又展开了一场震动各个领域的两条思想路线的大讨论，这就是关于真理标准问题的讨论。这场讨论，超过了建国以来思想战线上任何一次理论问题的讨论，是延安整风之后又一次具有深远意义的马克思主义教育运动和思想解放运动。

粉碎“四人帮”之后，我们党领导全国人民开展了揭批林彪、“四人帮”的政治大革命。正当我们深入批判林彪、“四人帮”的“句句是真理”、“一句顶一万句”那个假马克思主义的时候，党内和社会上出现了一种倾向，它的特征就是主张一切都从本本出发，从马列主义、毛泽东思想的个别词句出发，认为只有上了本本的才算数，不承认理论与实践的统一，不承认在新的情况下，在坚持马列主义、毛泽东思想的基本原则下，需要研究新的问题，制定新的方针政策，而是一切只能照搬照套。这种倾向的存在和出现，严重地阻碍着各条战线、各个领域的拨乱反正工作的顺利进行，严重地阻碍着我们实现工作重点的战略转移。很明显，如果不端正思想路线，不恢复和坚持毛主席一贯教导的实事求是的原则，那么揭批林彪、“四人帮”的斗争就不可能进行到底，三中全会精神就不可能深入贯彻，四项基本原则就不能坚持，调整国民经济的方针、任务就不可能提出来，也不能搞好，实现四个现代化就会成为空谈。

我们的国家正处在历史上一个重大转折时期。我们要走出一条中国式的现代化道路，这是十分艰巨的任务。为了顺利进行四个现代化建设，我们必须坚定不移地贯彻执行三中全会提出的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，从林彪、“四人帮”的精神禁锢中解放出来，不断克服官僚主义和小生产者的狭隘思想，反对夜郎自大、固步自封，防止和反对思想僵化和半僵化，不断克服各种错误倾向，弄清思想是非、理论是非和政策是非。我们要不断提高识别两条思想路线的能力，真理标准问题的讨论要继续深入，思想要继续解放，民主要继续发扬，“三不主义”一定要坚持。只有这样，三中全会和这次中央工作会议提出的各项任务才能得到很好的贯彻，我们的事业才能不断胜利前进。

描述：

