id: d3c9aa4949
标题：党支部大会是活学活用毛泽东思想的课堂
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：常安
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”毛主席这一教导，充分地说明了党支部的作用和党支部建设的重要性。

可是，中国赫鲁晓夫对党支部的战斗堡垒作用，怕得要死，恨得要命，千方百计地妄图把党支部的建设引向邪路。他在一次讲话中公然胡说什么：“一个月开一次支部大会，可以活泼一点，开一个钟头，演两个钟头戏，大家喜欢俱乐部，就把它变成俱乐部会”。他还说：“没有戏班子，自己组织”。中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级代表人物，居然把他组织各式各样资产阶级“俱乐部”的本领施展到党内来了！

我们的党支部大会，从来就是学习毛泽东思想，贯彻党的方针政策，进行思想教育，开展思想斗争的重要场合，是活学活用毛泽东思想的课堂。中国赫鲁晓夫竟然要我们在三个钟头的支部大会上演两个钟头戏，这岂不是要把我们支部生活的灵魂抽掉吗？这么一搞，在支部建设中，阶级斗争的红线还有吗？毛泽东思想的位置还有吗？党支部的战斗堡垒作用还有吗？没有了，统统没有了！照他所说的去搞，我们的党支部就成了“戏班子”，不用说“艰难奋战而不溃散”，只要稍有轻风细雨，便会被冲垮的。这样的党支部不仅不能成为无产阶级向资产阶级进行战斗的红色堡垒，而且必然会蜕变成为资产阶级和他们在党内的代理人向无产阶级进攻的急先锋。这正是中国赫鲁晓夫要把党支部大会变成“俱乐部会”的恶毒用心。用毛泽东思想武装起来的中国共产党员，永远是突出无产阶级政治，对阶级敌人进行战斗的先锋战士。毛泽东思想是我们的命根子，进行阶级斗争是我们的天职。中国赫鲁晓夫妄图用资产阶级的破烂来腐蚀我们，完全是枉费心机！

毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整顿党的组织、加强党的建设的伟大纲领。我们一定要按照毛主席这一最新指示，加强党支部建设，用战无不胜的毛泽东思想武装全体党员和革命群众，使党支部永远成为对于阶级敌人进行战斗的坚强堡垒，彻底粉碎中国赫鲁晓夫妄想把党支部办成资产阶级“俱乐部”的罪恶阴谋！DW：四八九一部队

描述：

