id: d3cb6e720e
标题：今天，我们一起升旗
日期：2014-6-10
是否是时间段：false
作者：文平学/欧阳大名
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■文平学 欧阳大名

5月26日上午8时55分，西藏军区某边防团日东哨所营区银白色的旗杆下，两个方队默然伫立。除了一个哨所官兵方队外，另一个身着藏族服饰的“老百姓方队”让人眼前一亮。

“这是当地村民每周一项必不可少的‘军事日’活动。多年来，每逢周一，无论是刮风下雨，还是大雪纷飞，日东村村民都自发来这里和官兵一起升旗。”看到笔者满脸疑惑，哨长邹洋解释道。

“起来！不愿做奴隶的人们……”雄壮的国歌声在冰峰雪岭间回响。参加升旗的群众和官兵一起唱着国歌，仰望蓝天，目送国旗冉冉升起，几个藏族孩子用少先队队礼表达着对国旗的敬仰。清晨的第一缕阳光透过云缝洒向众人，笔者从心灵深处感受到了一股浓浓的暖意。

“跟着党走，跟着解放军走！”参加升旗的日东村党支部书记扎西次仁提起哨所官兵连声夸赞，“每年开山时，上级送来新影片，第一场总是请群众观看，每逢节假日，官兵总要邀请村民在哨所联欢。”

“有事找金珠玛米，郎达（藏语，没问题的意思）！”扎西次仁还满怀感激地讲起一件事：今年2月份，村里的阿姆难产，面临生命危险。哨所军医文付斌得知情况后，冒着鹅毛般的大雪，连夜兼程30公里赶到阿姆家，救活了母子俩。阿姆全家感激不尽，给孩子取名叫“拥军”。

扎西次仁带领笔者走访了几户群众。当地村民反映，每年村里收的第一袋青稞，他们要送到哨所；过节村里杀的第一头牦牛，他们要将最好的瘦肉送给官兵；树上熟的第一个核桃，他们要摘下来请官兵品尝。每次官兵外出巡逻，他们都带着奶制品站在路边欢送；巡逻归来，他们在村口相迎。

离开日东村时，笔者又想起西藏那首动人的歌曲：“哈达不要多，只要洁白的就行，朋友不要多，只要金珠玛米就行……”这不正是日东哨所军民鱼水情的真实写照吗？

描述：

