id: d3cca628b2
标题：像解放军那样遵守政策纪律毛主席说：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，……”
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，……”山东招远县长征红卫队的革命小将们，天天朗读毛主席这条语录，人人把它当做行动的准则。在二千多里的长征路上，他们行军、参观、访问，不管到什么地方，都排成整齐的队伍。一天夜里到达某地，突然下起雨来。为了不惊动熟睡的乡亲们，大家就在桥洞里过夜。又一天宿营后，两个同学请假到百货商店买东西，刚到商店门口，一看请假的时间快到了，扭头就往回走，按时回到了住地。他们说：集体外出要遵守纪律，个人外出更要自觉地遵守纪律。只有像解放军那样有高度的政治觉悟和组织性纪律性，才能有战斗力，才不辜负毛主席对我们红卫兵的信任和期望。

山东省平原县红旗中学女子长征队在出征之前，认真学习了毛主席制订的“三大纪律八项注意”。出发以后，她们天天照做，天天检查。每到一个地方，一放下背包，就打扫院子，给老乡挑水。临走，再三检查群众纪律。烧的柴禾，吃的粮食，都一一算钱；借群众一针一线，也随时归还。有一次，在一个小学校吃饭，替食堂收拾桌子时，不小心把一个小碗打碎了，她们就按价赔偿。群众称赞说：“你们真是红军的好后代呵。”

走过白洋淀的时候，她们道路不熟，走着，走着，道路没有了，前面是一片望不到边的麦田。这时，天色已经不早了，队员们也都走累了，背在背上的行李，越来越重。可是，她们想起了毛主席的教导，就唱起了《三大纪律八项注意》的歌子，转回原路，多走了二十多里，绕过这片麦田。虽然有些累，但大家觉得照毛主席的指示办事，心里非常愉快。

河南清丰县一中“继红长征队”，在京津公路上行进着。高三一位女同学，脚上打了泡，脚脖子也扭伤了，走起路来一拐一拐的，很吃力。她想从公路两旁的树上折下一截树枝拄着走。就在这个时候，她记起了毛主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；……”就想：“我是解放军的后备军，一定要听毛主席的话，像解放军那样，自觉地遵守三大纪律八项注意。”她和战友们一起高唱着《三大纪律八项注意》歌，振作精神，昂首挺胸，一气走了六七十里。RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

