id: a7149dd8cd
标题：中共中央关于批林批孔运动中遇到有关涉外方面问题的通知
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于批林批孔运动中遇到有关涉外方面问题的通知

## 毛主席已圈阅。

## 通    知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，军委各总部、各军兵种党委，中央和国家机关各部、委领导小组或党的核心小组：

根据毛主席最近指示，对于各地在批林批孔运动中遇到的有关涉外方面的一些问题，作如下的通知，请认真贯彻执行。

一、凡是对外开放和容许参观的城市、厂矿、公社、学校、服务机关以及特许参观的地区和单位，革命群众在公开场所张贴的大字报[1]容许外宾、外交官员和在华工作、学习人员观看，不要干预。敢于让革命群众贴大字报，是我国无产阶级专政巩固、我们国家兴旺的表现，我们应当有自信心，不要怕外国人看大字报。

二、涉及党和国家机密的大字报，可在指定的地点张贴，不对外开放。

三、在公开场所张贴大字报，应允许外宾照相、拍电影、电视。

四、各地参观场所，不要设留言簿，不要外宾题词、留言吹我们。

中央重申，《中共中央关于一切参观场所不要要求观众题词、留言和提赞扬意见的通知》（中发[1973]2号）[2]，请各地认真检查执行。以前有关涉外方面的规定与上述各项不符的，应按本通知执行。

 中  共  中  央一九七四年五月二十九日

（发至县、团级，传达到群众。）

（根据中央文件“清华大学、北京大学”油印件。原件标题：通知。）

[1]“革命群众在公开场所张贴的大字报”几个字，系据地方另外抄件增补，未查对原件。

[2] 据地方另外抄件，此句为：“（中央一九七三年二号文件）”。

描述：

