id: 36208df343
标题：尊重新闻记者
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 尊重新闻记者

《文汇报》社论

读完新闻记者采访工作不受尊重的消息以后，新闻界以外的人会从而了解还有这么一行不被重视的行业，而历年来的革命教育一向告诉我们：人的职业没有尊贵与卑贱之分，有的只是革命分工。中国传统的说法是社会职业有三百六十行，行行出状元。“状元”的封建解释是向上爬、出人头地；新的解释也未尝不可以这样来体会：不同行业同样可以做出贡献，同样可以为人群服务。

新闻界以外的人会想：只要是识字的人，每人每天必不可少的精神粮食就是报纸。报人（包括报社里的职工）倒也不想居功，但是这起码也是一项光荣的社会分工下的职业，用新的术语说，新闻工作是革命工作的一部分，是党和国家事业的宣传者和组织者。

因此这些苦经也许会使新闻界以外的人大吃一惊。

但是新闻界以内的人，特别是从旧社会走过来的中年人，却不奇怪，因为卑视新闻记者在我们国家是有传统的，遗憾的只是这个衣钵竟传到如今。

在我们上代亲朋中不乏这样的例子：当儿女选择职业时，父亲首先告诫说：什么都可以干，就是别当律师和记者。因为这两行“自由”职业在旧社会是敲诈和包揽的别名，他们往往唯恐天下不乱，就喜欢在浑水里摸鱼。中国报业史中不乏为了民主为了爱国主义而奋斗的新闻先辈，但是确也存在过不少假借新闻事业而汲取名利的政客，次等的也以办个小报小通讯社作为敲诈的工具。新闻记者结交衙门以至三教九流，因此使得某些洁身自好的人见了害怕，以致告诫儿辈千万别从事这门行业。

不说远的，就说这一代中年记者，在旧社会中是饱尝过“呼之则来、挥之则去”的滋味的。因为记者可以替人扬名，例如写一篇“访问记”；记者可以替人争利，例如按照授意发一条新闻；记者可以替人涂改事情的黑白曲直，例如写一条什么“关系方面消息”；记者又可以替他掩盖一些坏行为，例如面对一些损害群众利益的事而装瞎作哑……有些记者可以任意胡为或听人支配而致富，人称“无冕皇帝”；有些记者却为了自己的伟大理想和硬骨头而受排挤，以致牺牲了性命。

我们可以下这样一条定律：当一个政权反人民的时候，它是排斥记者、怀疑记者的。国民党在重庆、南京的年代时常封锁新闻，设新闻检查机构，甚至殴打、逮捕、处死新闻记者。记得采访“国民参政会”新闻，记者们也曾受过搜身以及参政员走大门、新闻记者走旁门的伤害人权的污辱……

我们人民政权是尊重新闻记者的。但是把新闻记者看作讨厌人，防范而不是合作，卑视而不是尊重，种种旧作风还是存在的。这证明了人的思想意识的改变确是落后于经济制度的改变，即上层建筑的改变落后于基础的改变。

八年以来，新闻记者们所遇见的官僚主义、宗派主义、主观主义也是特别多的，因为这项行业是有特殊性：接触面广。这倒也是新闻工作者应该不平则鸣的时候了。

对于那位部长助理，根据本报记者所说，虽然着墨不多，但是多么淋漓。

“你重要还是我重要？你们给我滚出去！”

为什么部长助理一下子就想到了“谁重要”的问题呢？这是一种什么思想意识的表露呢？根据辩证唯物主义的真谛来说：意识是存在的反映，那么——

存在——部长助理，

意识——重要；

反过来说——

存在——新闻记者，

意识——不重要。

多么有趣的一位人物，应该用契呵夫写短篇小说的笔法好好描绘描绘他。

假若社会上只有部长助理以上的人才重要，那是多大的悲剧啊！难道目前正在向中小学毕业生宣传着的种田、养猪、当徒工不重要？难道服务性行业不重要？说出来不怕脏了部长助理的耳朵：群众多年来在党和政府的教育下早已认清：辛勤的清洁夫和掏粪坑的同志也一样重要！

当那位摄影记者轻轻拉你一把的时候，你为什么火气那么大？他不是为了爱护你么？他不是为了从工作出发么？

想不到通过你的大脑立刻反映到口上来的却是谁重要和滚出去。这是什么样的条件反射？亲爱的部长助理，请你读一读人民日报社论“为什么要整风？”，里面也曾说起：“人民的国家是保卫人民的。有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响……改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想……”

这还是从毛主席写的“论人民民主专政”中引来的呢，你一定早已熟读过了。

我们在这里喊一声：“救救部长助理！”我们认为这是人民内部矛盾，我们本着“惩前毖后、治病救人”的方针，向部长助理吹洒一些和风细雨。

读了消息，更使我们感谢整风及时，感谢党的光荣伟大和正确的指引。

 ---- 原载《文汇报》1957年5月8日

描述：

