id: 36277835d1
标题：右派言论——“现在东北不如日本在时好”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,艾绍英
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“现在东北不如日本在时好”

南开大学艾绍英

## [艾绍英：南开大学历史系学生]

“中国人没有希望，最可耻，没办法，将来只有让人统治。一切人都是虚伪的。世界上最诚实的是希特勒，说什么作什么，我将来要研究希特勒。

现在东北不如日本在时好。中国人根本不恨日本人。日本人好，中国人注定要日本人统治的，中国人只会拍马。

谭天荣的水平可作讲师，比给我们讲哲学课的老师还强。我若有钱的话就给谭天荣买一套衣服。

日军在东北只占兵营，不扰百姓，而是中国人自己扰中国人。

苏军解放东北时曾强奸妇女、抢东西，我要写下苏军这段暴行，这是自己义不容辞的责任。中国人没有一个有良心的。现在一切制度都是虚伪。我所以有脑病，应感谢毛主席（按：意指他的病是因土改后土地被没收生活条件变化而引起的）。

描述：

