id: 67ca81e623
标题：张国华接见西藏“造总”代表时的讲话
日期：1968-5-7
是否是时间段：false
作者：张国华
来源：《风雷激战报》　西藏自治区无产阶级革命派大联合反总指挥部主编　第263期　1968年5月25日　星期六
标签：张国华,中央文革,四川文革,西藏文革,夺权,革命委员会,二月逆流,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张国华接见西藏“造总”代表时的讲话

张国华

时间：一九六八年五月七日晚九时

地点：京西宾馆

（记录稿，未经本人审阅）

今天了解同志们的意见，有些话和同志们讲一次，我还是西藏人嘛！把我个人的意见，观点对同志们讲讲，不是指示，是意见，供同志们考虑。

“造总”是革命群众组织，在西藏文化大革命中是有贡献的，这是事实，是客观存在。当然西藏不只你们这个组织，你们在西藏文化大革命中有贡献。过去我们是这样看的，但不仅仅是你们，这话要和你们讲清楚。当时区党委决定支持你们，因为你们是革命群众组织，“一月风暴”夺权，这大方向是对的，但不成熟，事后也证明了条件不成熟。军区支持你们夺权，大方向也是对的，但就条件讲，也是不成熟的。军区与“造总”的关系，本来是好的，军区二月五日支持你们，但那个会开得不好，军区不应退出会场。在那会上群众有过头语言，过头语言不少，还有错误做法，那是不对的。军区对你们提出了是对的，你们应吸取教训。从这以后，你们和军区的关系就紧张了。你们以后又冲击军区，是两次吧！对冲击军区，军区看得过重了这也不好。 （任副政委：“二·九”冲军区是看得过重了。）看重了，关系就紧张了，但象你们那样做也不对的。我不是各打五十大板，“造总”的同志也要总结一下，对军队那样做也是不好的。这个关系的紧张，从我个人讲，从军区讲，我们有责任，不怪群众，我们的政治思想工作做得不够，军区应吸取教训，对部队也要加强教育，这是我要讲的第一点。

二、谈谈二月逆流。从中央讲，二月逆流的干将是谭震林，西藏是王其梅、周仁山、惠毅然，甚至还有那一小撮，不是那个群众组织搞的，如果军区讲了二月逆流是“造总”搞的，那是错误的。现在我摆开来讲，二月逆流决不是军队，也不是哪个群众组织。你们不是保守组织，如果你们是保守组织那就不同了，你们是无产阶级革命派。毛主席提出支左后，人民解放军就积极响应。人民解放军是无产阶级专政的柱石，是造反军，是保卫文化大革命的。他们抓了你们的人那是不对的，为什么抓了人呢？是上了当，的确是上了当。周仁山在军区支持你们时是举了手的，但后来他写了你们十条罪状，要我点头，我给顶回去了。周仁山支持你们“造总”是假的，他原来同意支持你们，二月间他马上写了十条罪状，一个多月那儿来的呀！我当时认为他这个家伙是认识问题，有点投机。关于“专打”，中央表了态的。周仁山在这个问题了也投了机，将来你们好好批判，当时我没有认识这么高。对“专打”他看了中央对取缔“专打”表了态，无产阶级司令部主要负责同志批了“专打”土皇帝，土皇帝指我，我并不把这看成什么了不起的事，这问题说清了就行，以后不要再讲了，如果有人拿这个问题去攻击“造总”，我也是不同意的。你们也不要再讲什么“革命行动”、“革命组织”了，平反是可以的，整我的材料是可以的，我不看得那么严重，没有什么了不起。周仁山是个两面派，他见我五月中向北京学生表了态，他就支持你们，七月份又支持你们了。陶长松上成都来时，我也同你讲过了嘛！这个两面派表现得相当充分了。而把矛头对准军区、对准任荣同志，我看是不是把这个仇恨集中到王、周等人身上。军区对有问题的人抓起来了，还出了报、公开信，这是错误的，我是西藏党委书记，我有责任。（军区首长：当时国华同志不在家，我们有责任，出传单有错误的。）（“造总”，抓人抓得对，放得也对，平反不平罪，这如何讲？）这是对立统一嘛！（任副政委：我们原话不是这样讲的，说抓对了几个人与抓革命群众组织的人是两回事。）对坏人要抓，什么时间都要抓，抓惠毅然、李宗清是对的。李宗清是国民党、三青团的骨干分子，把她放了是不对的，她没有参加无产阶级文化大革命的权利，现在她还有活动，还是要把她抓起来的，大家同意不同意？（众：同意）  （陈副司令员，李宗清是个白骨精。）现在抓坏人和“造总”组织是两回事。四川也如此，我们已批判了，不能说抓人有成绩。是不是镇反，我看不是这么回事。四川是二月镇反，因为它是有纲领的，而西藏是在支左要作中犯了错误。三月份军区主动去和你们改善关系，（余致泉副司令员：派了一个观察员。）（“造总”代表：被我们轰出去了。）对于平反问题，军区搞得不彻底，平晚了，“四·一”指示下来就应赶快平反，而平得不彻底的可以弥补吗。公、检、法这个机构应该砸烂，特别公、检、法在运动初期镇压了本单位一些群众，那是智泽民搞的，西藏公、检、法是王其梅搞的。（黄金澄：周仁山也插了手。）公、检、法应该彻底砸烂，但决不能搞群众。公、检、法中大部分的群众是好的，有黑干将，军区和军管会可以发动群众去砸，还可以调一些人去。王其梅管了那么久，一揭发就清楚了，对周仁山也是这样。政治上没有彻底平反。组织上没有彻底平反的要彻底平反，组织上要帮助恢复发展。当然，现在实现大联合，这问题好解决。你们这个上层组织也不存在了，对下面的组织要进行分析，有好的组织也可能有不好的组织，要有分析。你们刚才讲的对“造总”六司、丁青l4团，我无法表态，应该怎么样就怎么样，由你们“造总”去处理。当然对群众有界限，要联合。现在不存在保守组织，过去有保的现在也转过来了，但要区分坏人，不能把群众都当成坏人，都当成坏人就搞错了。辽宁831有几个坏头头，不能讲那个组织的群众都坏，当然对坏人不要包庇，革命派就要这样，要听毛主席的话，要听林副主席和中央的话。不听话要帮助，要教育，再不听就走反面。不要错了的也说是革命行动。你们组织有多少人？（陶长松：有二十几万。）二十多万人的组织，坏组织、坏人是会有的，你们自己去揪出来就对了。极“左”思潮也不对，要帮助教育，不能把这些人当成坏人来揪，思想问题要按思想问题解决。说错了话，做错了事，不要讲是“革命行动”，说错了，做错了，改了就行。总之，一个不能对准群众，一个不能对准解放军。要对准刘、邓、陶，四南区有李井泉，西藏是周仁山、王其梅。对任明道、郭锡兰也要揭发批判。惠毅然要坚决斗争。历史上还有范明，两大派联合了，要和军区合作，共向对敌，这样革命委员会就好搞了。如果“造总”，认为还有压力，那就和军区讲一下，在学习班里讲一下，不要说二月逆流是“造总”、“大联指”讲过没有，（军区首长：两派部有互相骂的情况。）

三、大家集中精力成立革命委员会，这是主席的伟大战略部署，不能等，革命派的同志要积极行动、筹备，这是无产阶级司令部的指示。平反不彻底，能在这里做的就应该做。你们有一点我不同意，不能等问题都解决了再成立革命委员会。刚才新华社的同志来催了，我说快了，我们不能放空炮，你们愿当副班长吗？（众：不愿意。）中央的意思，西藏革委会成立要比四川早一些。总理已催西藏几次了，还没有催四川。你们报告写得怎么样了？你们要争取时间，红五月吗？不能耽误时间了。谈我个人心情，很焦急，西藏不听毛主席、林副主席的话，不听中央和中央文革的话，要变成“独立王国”了，这个纲上高了点。你们十号前把报告送上去，西藏比四川简单。四川有七千万人，组织有几万个呀！一个大事要把站出干部历史搞清，文化大革命表现也很重要，但历史问题一点也不能含糊。西藏的大部分干部我是了解的，根本的要按林副主府的三条要求。群众代表要造反有功的，历史清楚，有群众代表性，我们就支持他，使革委会具有革命化、朝气蓬勃。

最后讲一点，任荣同志、阴法唐同志、陈明义同志等，中央都很清楚，这些都是好同志。尽管他们有这样那样的缺点错误，那是工作上的问题，和周仁山、王其梅有根本区别。听说你们“造总”对任荣有意见，可以提，可以帮助，但不能当敌人，当成敌人就错了。（李毅：我们根本没有把他当敌人。那些大标语不是我们贴的，写的，是××汉商搞的。）这问题要提高警惕，四川也有这样的坏人。错误、缺点要检查，同志们要顾全大局，从大局着眼，大联合是大局，三结合是大局，革委会是大局嘛！同志们提出意见，我们来个闻风而动，你们赶快回去做“造总”的工作。格尔木问题要解决，运输要恢复。老陈呀，（指陈明义副司令员）要研究一下，以前我不了解问题这么严重，国民党上尉以上，一个不留，留一个就糟了！过去多少次清理就没有清干净，民院也要清理，国民党的少将不老实，老实才怪呢！这些人不能放在运输线上，还有慕生忠的爪牙也要揪出来。你们组织发动自己揪坏人，那些农奴主的代理人要清理，要整顿我们的队伍。康老接见四川时两次都讲了这些问题。(陈副司令员：坏人揪出来了，组织更健康。）今天我就讲到这里，以后有时间再讲，欠了账总要还的。

（插话：你什么时间去西藏学习班！）

张：等你们报告送上去了，我再去学习班。（张司令员的话音刚落，李毅就提出问题。）

（李毅：张司令员的讲话，大部分是对的，可是你谈到二月逆流，完全是根据任荣给你定的调子讲的。在西藏是周、王、惠掀起，惠毅然早已被打倒了，他怎么会掀起二月流逆呢？）

张：二月逆流是走资派掀起的，惠毅然是走资派嘛！

（“造总”代表插话：抓惠毅然是当“造总”黑后台抓的，把惠毅然拉出来是有阴谋的。）

张：惠毅然是惠毅然，“造总”是“造总”，是两回事，怎么说提出惠毅然是个阴谋呢，我就不理解了。

（插话：二月逆流是不是从二月中至三月中，惠毅然在六四年区党委会上就罢了他的官，你张司令员最清楚的，怎么会说是他掀起的呢？）

张：不要搞形式逻辑，惠毅然二月二十五日去十一师进行策反，被扣了的。惠搞这些东西不奇怪，他搞复辟，不奇怪。

（插话：惠毅然在六四年就搞出他了，为什么和二月逆流拉在一起？）

（苏××，拉出惠毅然，就是打击“造总”。）

张：惠毅然写了“前八年后八年”，说我搞宗派，从形式上讲也讲不了。惠毅然是我们老部队的，我怀疑他，他想当西藏党委书记，他去找乔明甫。他找中央组织部写了介绍信，要当党委书记，我说凭这条我就不同意。

(李毅：二月逆流是周、王、惠掀起，为什么只抓惠呢？

张：这问题你们把周仁山斗一下，把惠毅然斗一下，就清楚了。

（阴主任：最近发现惠为范明翻案，王、周是支持的。）

（插话：范明翻案是六二年开始的，怎么扯到二月逆流上？）

（阴主任，范明翻案过去也有……）

（两人插话：没有叫你讲。）

（雷佳陆插话：军区在二月逆流中犯了方向路线错误。）

张：不能这样讲，军区是在支左工作中犯了错误。

（插话：你的讲话，一部分讲清了，还有一部分不符合毛泽东思想。）

（黄金澄：不准“造总”参加三月五日的大会，三月五日的大会是什么性质？）

张：那是错误的，抓惠毅然是对的，抓“造总”不对。

（插话：四川和西藏是一样的，为什么四川能说是镇反呢？）

张：四川我是了解的，四川是李井泉依靠保守组织镇压了革命造反派，阶级斗争是很尖锐、复杂的，李井泉搞了一、二、三线，西藏比不上四川。如果过去有人讲惠毅然是你们的黑后台、黑手，现在搞清了，不是就行了。惠毅然是走资派，“造总”是造走资派反的吗？怎么说是一起的呢？

（陶长松：把惠拉到二月逆流说不通。）

（荣传华：说惠毅然是二月逆流干将，“造总”同志反感很大，周仁山、王其梅性质不一样，周、王把矛头对准群众，惠毅然和他们不同，不能混在一起。）

（插话：军区在粉碎二月逆流犯错误说是上了当，镇压革命群众，这是问题的实质。）

张：军区在抓人上是上了周、王的当，军区回去再研究一下。

（插话：二、三月究竟是根本上错误，还是基本上正确，有人说，二月、三月风光无限好，怎么认识？）

张：抓革命群众根本上错误的，应该平反。

（插话：七九○六部队一封公开信，你看了吗？）

张：我们要加强部队教育，这不对的，不能随便上纲，不能随便对群众组织这样表态。

老任、老陈，你们再好好研究一下。

（插话：朱子元问题你了解吗？历史上有问题。）

张：宋子元我了解、历史上要弄清，彷彿记得他是在反扫荡时的问题。

（李毅：你谈谈刘肇功的问题。）

张：历史上刘肇功和范明勾得紧，后来在反范明时，他表现还可以，就留用一下，后来了解他不是自觉揭发的，和范明勾得还是紧，他出身原来以为是农民，后了解他是小商小贩。文化大革命中，“一·五”事件是他挑动群众斗群众，所以对他的处理是对的，这个人有蛮干精神。

（李毅：他有蛮干精神。）

张：李宗清是他的老婆，是国民党骨干分子，她有无现行活动我怀疑，刘肇功和她不划清界限，这问题值得考虑。

惠毅然的问题好解决，我们可以求大同，存小异，周仁山、王其梅是同的嘛？只差一个惠毅然嘛！怎么提法，西藏要提周、王等一小撮。我要走了，还有会，革命委员会这事赶快搞。

来源：《风雷激战报》  西藏自治区无产阶级革命派大联合反总指挥部主编  第263期  1968年5月25日  星期六

描述：

