id: 15e1d7fb5d
标题：苏加诺总统在欢迎参加第二次亚非会议筹备会议的各国代表团时说  亚非国家一定要把命运掌握在自己的手里  万隆精神照亮了亚非人民斗争道路　亚非国家只有坚持团结反帝才能成长发展
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统在欢迎参加第二次亚非会议筹备会议的各国代表团时说

亚非国家一定要把命运掌握在自己的手里

万隆精神照亮了亚非人民斗争道路　亚非国家只有坚持团结反帝才能成长发展

据新华社雅加达十日电印度尼西亚总统苏加诺今天晚间在国家宫举行招待会，欢迎参加第二次亚非会议筹备会议的二十一个亚非国家的代表团。苏加诺在会上发表了长篇讲话。

苏加诺在讲话中代表印度尼西亚人民和政府向各国代表团表示欢迎。

他说：“几乎正好是九年前的今天，二十九个亚非国家的著名政治家在万隆共聚一堂。”

他说，“与会者和谐地集合大家的智慧，产生了万隆精神和原则，包括著名的达沙希拉，那就是促进世界和平和合作的十项原则。从那以后，万隆精神和原则在亚非人民为自己的民族独立而进行的斗争中就成了激励和鼓舞他们的力量。从此之后，万隆十项原则就成了亚非人民手中的火炬，照亮他们建立一个新世界的斗争道路，在他们彼此之间和与周围世界的交往中成了他们的指南。”

他说，“民族独立只不过是实现我们人民的愿望的第一步——正如我经常说的，是一座金桥，这难道不是真的吗？民族独立是其他一切的先决条件。民族独立对于改造我们的社会、重建我们的国家、改造我们的男男女女，使他们更加密切地符合我们人民所抱的理想，都是必要的。

“殖民主义已被逼到了墙角——的确！不过它还没有倒下来。我们和我国人民的社会觉悟已经提高。他们所寻求的不仅是把政府从外国人手里转移到本国人手里的这种改变！我国人民在争取独立的斗争中历尽艰辛，遭受困苦，不仅仅是为了这个。我国人民要求补偿过去受到的损害，他们追求美好的生活。我国人民决不能再让别人来剥削，他们决不能再受别人的统治。我国人民要求社会的正义和由自己来处理自己的事务。这就是我们争取民族独立斗争的意义。为了得到这些东西，我们必须继续进行斗争。

“旧秩序的改变已使前殖民国家处在他们所不喜欢的一个世界当中。他们不得不和这个世界打交道，因为别的办法是没有的。

“他们企图把他们的力量纠集在一起，因此他们也就企图利用亚非新兴国家在独立初期的年月中固有的困难。他们奉行分而治之的老政策，企图在亚非国家之间打进一个楔子，企图制造分裂。今天在亚非国家之间可以看到存在着一些争端，这完全是殖民主义败退以后留下的祸害，而他们继续保持他们在殖民统治时期的既得利益，又煽起和加剧了这种争端，他们企图通过经济统治，通过保持军事基地和构成新殖民主义的其它类似的手段来保持他们对名义上独立了的国家的控制。对于我们亚非许多新独立的国家来说，新殖民主义今天是正在增长着的一种实在的危险。

“他们害怕新兴力量的兴起，企图操纵新独立国家的方针和政策。他们自私地企图把这些国家纳入他们自己的轨道。这样，他们为了这种目的，就对已经与他们无干的事务进行干涉。我们看到那么多的例子——何处是尽头呢？

“他们力图为保持自己的旧有地位而挣扎，这是很容易理解的。他们自然不愿意放弃他们保持了这么久的统治。旧殖民主义国家，作为亚洲和非洲的霸主，曾经能够指挥亚非两洲的最细小的事务，这些旧殖民主义国家是不甘心放弃这种特权地位的。因此，他们进行干涉，好像这是他们的权利，他们进行干涉来保持他们从前的统治地位，他们进行干涉是为了挽救他们的既得利益。

“他们在亚非各地已经进行了和仍然在进行着干涉。我简直可以说，这是干涉时代！旧世界干涉新世界的时代！是对我们亚非世界的不同程度、各种各样的干涉——干预、颠复和公开干涉。

“难道我们能听任亚非国家继续成为来自我们两洲之外的斗争的战场么？难道我们甘心受已成过去的时代的概念的支配么？当我们再度受一小撮居于统治地位的人的既得利益的束缚的时候，我们将会安静地躺下来，这是可能的吗？难道我们会容许不是为了我们人民群众的利益，而是由国内外的某些集团再来掠夺我们的资源么？

“对这些问题只能有一个回答，而且仅仅只有一个：不！不，一千个不！我们决不会让我们自己受来自国外的陈腐不堪的思想的支配。我们决不会让我们自己落进濒于灭亡的旧世界的陷阱中去。我们决心向着新的和更好的世界秩序迈进。我们决心重建世界。

“因此，让我们在即将举行的第二次亚非会议上一道来考虑我们必须作什么。

“我们亚非各国的社会正处在从旧到新的过渡进程中。这是一种物质上的过渡和精神上的过渡。从殖民地社会过渡到我们所选择的新社会。从殖民地时期的心理状态过渡到新世界的新的心理状态。”

他说，“必须把过去那种自卑心理改变为自信心，这种自信心是建筑在我们以往的民族传统基础之上的！这是我们在争取解放的斗争中最大的财产之一。

“兄弟姐妹们，这是我们可以在第二次亚非会议上一起讨论的一些事情。

“是什么东西把我们联结在一起呢？现在，我们殖民地的日子已成过去，今天是什么纽带联结着我们呢？今天把我们各国联结起来的最牢固的纽带是我们大家都切身经历过的成长的过程，它是走向广义的解放的过程，这种成长只有我们继续对殖民主义、帝国主义及其一切表现作斗争才能实现。我们只有坚决谴责干预和干涉才能得到它。我们只有完好无损地保持住我们在争取独立的斗争中形成的战斗性和自信心，才能得到它。最后，只有我们保持我们团结的精神，才能得到它。

“我们属于新世界，不属于垂死的旧世界。我们是在新兴力量中成长壮大起来的，而不是从殖民主义和帝国主义以及统治和剥削的旧有秩序中成长起来的。我们有我们的亚非团结和合作的万隆精神。我们有我们的万隆原则来作为我们的国际行动的指南。我们已经证明我们有能力创造新概念，创造新思想。我们拥有可以从中吸取教益的丰富遗产。

“让我们召开第二次亚非会议，来决定我们要建立什么样的新世界。让我们集思广益，让我们把我们的思想概括出来，协调一致地创造我们为全人类造福的概念。让我们来一起讨论为达到这些目的应该做些什么事，让我们一起充满信心和依靠自己的力量，把命运掌握在自己手里。

“掌握和坚持获得自由的自由，自由思想的自由，创造新观念的自由，行动的自由和运用这些观念的自由。运用获得自由的自由来粉碎和消灭殖民主义和帝国主义的最后残余！

“凭着我们亚非团结的力量，凭着真正协调一致的我们自己的思想的力量，来对付干预，对付颠复活动和对抗干涉。在赢得了这一胜利的时候，亚非问题便将由亚非两洲自己按照亚非的方式来解决！”（附图片）

四月十日，国务院副总理兼外交部长陈毅元帅率领的出席第二次亚非会议筹备会议的中国代表团乘专机到达雅加达。图为陈毅副总理（前左）在印度尼西亚第三副总理哈鲁尔·萨勒（前右）等陪同下向欢迎者挥帽致意。　　　　　　　　　雅加达传真照片（新华社发）

描述：

