id: 15ec5062fd
标题：沿着毛主席开辟的航道前进
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席开辟的航道前进

“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”这是伟大领袖毛主席二十五年前首次视察海军舰艇部队时，分别为五艘军舰写下的光辉题词，也是向全国人民发出的伟大号召，向全体海军指战员下达的战斗命令。在毛主席首次视察舰艇部队二十五周年的日子里，海军指战员重温毛主席为海军建设规定的马克思列宁主义路线和对海军的一系列重要指示，回忆毛主席五次视察海军领导机关和部队、二十多次接见海军代表的生动情景，更加激起了对伟大领袖和导师毛主席的无比崇敬和怀念，更加激发了紧跟英明领袖和统帅华主席，沿着毛主席开辟的航道奋勇前进的战斗豪情。

（一）

全国解放前夕，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，精辟地分析了即将出现的国内外阶级斗争形势，作出了发展人民武装力量，建立人民海军的英明决策。毛主席和朱总司令庄严地发出号召：“中国人民必须建设自己的强大的国防，除了陆军，还必须建设自己的空军和海军。”

在我人民解放军攻克南京，把胜利的红旗插上国民党伪总统府的当天，中国人民的第一支海军部队——华东军区海军，在隆隆的炮声中诞生了。一九四九年末和一九五○年初，随着我国沿海北部和南部地区的解放，也相继建立了海军部队。

一九四九年八月二十八日，毛主席在中南海接见了华东军区海军的负责同志和几位国民党海军起义的军官。毛主席微笑着走进会客室，首先对国民党起义人员表示欢迎。毛主席说，对原国民党海军起义和归顺，我们很欢迎，希望大家为建设强大的海军而奋斗。然后，毛主席就海军建设的方向作了重要指示。毛主席说，我们军队就是从无到有、白手起家的。我军已经发展成为强大的陆军部队，其所以没有被消灭，而且战胜了国内外所有强大的敌人，主要就是因为这支军队是人民的军队，人民的代表。我们依靠人民，为人民服务，人民就拥护我们。海军建设也一定要学习和发扬人民解放军的经验和光荣传统。

中华人民共和国成立以后，以毛主席为首的党中央决定成立由中央军委领导的海军领导机关。一九五二年二月十四日，毛主席来到海军领导机关，详细询问了海军建设的情况，对海军的政治、思想、组织、装备都作了重要指示，对海军的建设作了长远的筹划。毛主席说，搞海军我是积极支持的。我们国家海岸线这么长，一定要建立一支强大的海军。这天，大雪刚停。毛主席望着窗外的雪景，意味深长地说，是个丰收的兆头。

在什么基础上建立海军，依靠什么人建设海军？这是海军初建时期经常遇到的一个带有方向路线的大问题。毛主席很关心这个问题的解决。有一次，毛主席见到海军领导同志，很高兴。毛主席明确指出，建立海军，要在人民解放军的基础上，用解放军的建军经验，依靠工农为骨干，好好把海军建设好。

毛主席的光辉指示，召唤着海军指战员不断冲锋向前。

（二）

一九五三年二月十九日至二十四日，毛主席首次视察了“长江”、“洛阳”、“南昌”、“广州”、“黄河”等五艘军舰和一○一、一○四两艘鱼雷艇，并乘坐“长江”、“洛阳”两舰，率领干部、战士，在滔滔的长江上破浪航行了四天三夜。这次视察，毛主席分别为五艘军舰作了光辉的题词，系统地阐述了建立强大海军的光辉思想，并以自己的伟大革命实践，指明了人民海军的航向。

毛主席登上“长江”舰的驾驶台，亲切地问大家：愿意不愿意干海军？

“我们都愿意干海军。”航海长大声回答。

毛主席点点头，笑着说，应当安心干海军。过去帝国主义侵略我国大都是从海上来的。现在太平洋还不太平。我们应该有一支强大的海军。毛主席又说，帝国主义如此欺负我们，我们要争气，要认真对付；我国的海岸线这么长，一定要建设强大的海军。

毛主席又说，过去我们没有空军，也没有海军，现在我们已经有了飞机，有了军舰，只要我们大家一齐努力干，我们的前途是非常光明的。

战士们无限崇敬地说：“靠毛主席的领导。”

毛主席信任地说，靠大家一起努力干。

毛主席向炮位走来。毛主席详细地询问前主炮的性能和构造。枪炮长讲解时，毛主席稍倾着上身，听得是那样的认真，有时为了弄清一个细节，一连要问几次。

毛主席回过头来，问身旁的舰政委学得怎么样。他回答说：“刚学到一点舰艇知识，别的还不行。”

毛主席亲切地对他说，应该好好地向战士们学习。

二十日中午，毛主席由“长江”舰来到了“洛阳”舰。毛主席视察完雷达室和驾驶台以后，走进会议室。毛主席把舰的副政委找来，询问了干部、战士的政治思想情况和学习情况。毛主席强调说，要首先注意政治教育，提高同志们的政治热情。

毛主席还查阅了一个战士所读的书籍，反复地教导舰上干部要做好人的思想工作，重视从政治上建设海军。

战士们聚集在甲板上。毛主席微笑着来到战士们中间。毛主席问在场的工农同志有多少，青年学生有多少。大家分别举了手。毛主席点了点数，又问大家团结不团结。

战士们回答说，“主席，我们团结得可好哩！”

毛主席满意地说：应该好好团结。

毛主席又亲切地问大家，同志们都习惯海上生活吧？

大家齐声回答：“都习惯了。”

毛主席微笑着点了点头，打着手势，亲切地教导大家，过去在陆地上，我们爱山、爱土；现在是海军，就应该爱舰、爱岛、爱海洋。

毛主席还来到伙房门口，看了看烧好的菜，问炊事员，伙食标准够不够，营养好不好，赞扬他们卫生工作搞得不错；嘱咐干部要关心群众生活，要把伙食搞好。

毛主席乘坐“长江”舰和“洛阳”舰来到了南京。二月二十四日中午，毛主席迎风冒雨，亲临“南昌”舰、“广州”舰、“黄河”舰视察。毛主席乘坐“南昌”舰检阅了一○一、一○四两艘鱼雷快艇的操演。

毛主席检阅完毕以后，在海军各级领导干部的陪同下，走进了军舰的会议室。有关负责同志向毛主席汇报了工作。

毛主席给大家讲了帝国主义侵略中国的历史，还带着鼓励的口吻说，现在我们有了自己的海军，你们要好好干。

毛主席还一个一个地询问在场的领导同志，都出过海没有；当有两位领导同志回答说没有出过海时，毛主席非常重视，嘱咐大家，你们是海军了，干海军就不要怕风浪，一定要到大海里去锻炼。

在向毛主席汇报中有的同志谈到，我们没有建设海军的经验。毛主席谆谆教导大家：要学习外国的先进经验，但是，不能认为什么都是外国的好。海军是有自己的特点，但不能强调海军的特殊。我军好的传统，要发扬，不能丢。海军也要依靠群众，依靠渔民，要到群众中去扎根。

（三）

在毛主席的英明领导下，年轻的人民海军边打边建，越战越强。毛主席对海军取得的每一个胜利，都给予了热情的鼓励。

一九五○年，初建的华南舰队的英雄战士，在万山海战中，驾驶着十几艘从敌人手中缴获来的破旧木壳炮艇、登陆艇，继承我军以小胜大、以弱胜强的光荣传统，首创了小艇打大舰的光辉战例。伟大领袖毛主席听了很高兴，立即发电赞扬说，这是人民海军的首次英勇的战例，应予表扬。在一九五八年炮击金门的战斗中，我人民海军参战部队，一切听从毛主席的指挥，灵活机动，英勇顽强，不到两个月，就击沉击伤敌舰艇二十二艘。毛主席热情称赞他们：打得好。

最令人难忘的是，一九六五年八月十七日，我英雄的海军部队在“八·六”海战中一举击沉美制蒋舰“章江”号、“剑门”号不久，毛主席在百忙中亲切接见了这次海战的有功人员。毛主席说：你们打得好！敬爱的周总理向毛主席介绍，这个部队发扬我军近战、夜战的优良传统，以小艇打败了大舰。毛主席高兴地说，你们这一仗打得很好！蚂蚁啃骨头嘛！我们向来就是用这种方法消灭敌人的。

在毛主席的亲切关怀和鼓励下，年轻的人民海军坚决执行毛主席的军事思想和军事路线，进行了一系列海战、空战，并同陆军、空军和民兵一道，解放了除台、澎、金、马以外的沿海岛屿，消灭了一股又一股窜犯大陆的美蒋匪特，先后击沉击伤敌舰艇一百七十多艘，击落击伤敌机上百架，保卫了祖国的海疆和海上运输、渔业生产的安全，使祖国的万里海疆发生了历史性的转折。在斗争中，涌现出了无数英雄人物和先进集体。

（四）

在大海上航行，总要遇到大风大浪。海军的发展也不是一帆风顺的。在要不要建立一支强大的人民海军的问题上，一直充满着激烈的斗争。

海军建军初期，美帝及其走狗蒋介石狂妄叫嚣：“中共建立海军，乃是痴人说梦。”他们每天出动几十架飞机，轮番追逐轰炸我停泊在长江内的舰艇，妄想把我华东海军扼杀在摇篮里。在毛主席的领导下，防空力量不断加强，敌人的阴谋没有得逞。他们又在长江口布雷，阻挡我舰艇出海作战。毛主席又号召海军指战员刻苦学习军事技术，很快清除了水雷，驾驶着江防舰艇，冲出长江口，参加了解放华东地区沿海岛屿的战斗。美帝国主义没有扼杀得了人民海军，苏联社会帝国主义又跳了出来。毛主席以“独有英雄驱虎豹”的大无畏气概，坚决粉碎了苏修叛徒集团妄图以搞“共同舰队”为名吞并中国海军的阴谋。一九五九年，当苏修撤走专家，销毁资料，妄图以此来破坏我新型舰艇的建造工作时，毛主席重申了自力更生建设强大海军的决心。为了加速这种新型舰艇的建造，从造船厂的组建、人员的配备到装备的试验，毛主席都亲自过问，并作了多次重要指示。

解放后，在党内，历次修正主义路线头子也竭力反对建立强大海军。毛主席针对刘少奇的干扰，曾十多次视察造船厂，鼓励造船工人和海军指战员，海军建设一定要建立在自力更生的基础上，要依靠自己的力量，依靠全体军民的创造力，大量造船，造军舰，建设自己的海上“铁路”，迅速赶上世界先进水平。毛主席在一九五七年八月初亲切接见了海军指战员，并委托周总理检阅了海军部队，重申建设强大海军的方针。接着，毛主席又在军委扩大会议上针锋相对地指出，中国海岸线这么长，我们必须在若干年内建设一支强大的海上战斗力量。毛主席的重要指示和坚决措施，给了刘少奇、彭德怀的错误路线以有力的回击。特别是林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，变本加厉地破坏人民海军的建设。在无产阶级文化大革命中，林彪反党集团残酷打击迫害忠实执行毛主席革命路线的海军领导干部，猖狂地进行反革命活动，妄图把海军变成他们发动反革命政变的重要工具。伟大领袖毛主席多次严厉地批判了他们，指导海军同志对林彪反党集团展开斗争，拨正了海军建设的航向。王张江姚“四人帮”继承林彪的衣钵，迫不及待地把黑手伸进海军，妄图从政治上、组织上、装备上破坏海军的建设。一九七五年五月三日，毛主席针对这伙反革命黑帮的罪恶行径，在一次会议上紧紧握着海军负责同志的手说，要把海军搞好。海军领导同志迅速制订了一个加速海军建设的规划，呈报给毛主席。第二天，毛主席就作了批示，勉励海军同志努力奋斗，尽快达到目标。毛主席的批示驱散了“四人帮”在海军建设问题上刮起的阴风，加快了海军建设的步伐。

在粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席和以华主席为首的党中央十分关怀海军建设，对继承毛主席建设强大海军的遗志作了重要指示，并多次接见海军指战员代表。海军指战员坚决表示，一定要在英明领袖和统帅华主席的领导下，在全国人民的大力支援下，为抓纲治国、抓纲治军，加速海军建设而努力奋斗。

本报记者

描述：

