id: 15ec7d24ff
标题：三Ｋ党
日期：1996-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三Ｋ党

问：６月１３日贵报６版《种族仇恨的恶果》文中所称“三Ｋ党”是个什么组织？

天津一读者

答：三Ｋ党（ＫｕＫｌｕｘＫｌａｎ）是美国种族主义恐怖组织。ＫｕＫｌｕｘ源于希腊文，意为“圈子”或“集团”；Ｋｌａｎ一词出自Ｃｌａｎ，意为“氏族”或“帮派”。ＫｕＫｌｕｘＫｌａｎ三词首字缩写为ＫＫＫ三个字，因而被称为“三Ｋ党”。

美国南北战争结束后，南方的奴隶主和庄园主为镇压黑人和维护奴隶制度，于１８６６年在田纳西州的珀拉斯凯城成立组织。开始时以退伍军人俱乐部旗号为掩护，其后队伍逐步扩大，行为日渐猖狂。其最高领导称为“大龙头”，下设“大龙”、“龙头”和“独眼龙”等各级头目。集会活动时，身穿蒙头的白色或黑色长袍，只露出两眼。经常在夜间出没，使用鞭笞、绑架、私刑虐害乃至杀戮等手段，恐吓黑人以及同情黑人的白人和一些进步人士。１８６８—１８６９年的鼎盛时期，成员曾超过５０万人。１８６９年，南方军队将领福雷斯特下令将该组织解散。加上南方白人在州县政权逐渐重新得势，该组织逐渐销声匿迹。

１９１５年，三Ｋ党在佐治亚州的亚特兰大恢复重建。２０年代为其极盛时期，成员一度多达数百万。３０年代美国经济衰退时期成员锐减，活动收敛。１９４４年该组织的全国总部因拖欠税款遭到取缔。１９４９年美国南方６个州的三Ｋ党代表在亚拉巴马州首府蒙哥马利集会，重组全国性机构。他们扬言，除反对黑人外，还反对犹太人、外国人、天主教徒和工会人士。１９５５年以来，美国各地又纷纷冒出若干个三Ｋ党组织，但它们声称与老的三Ｋ党没有联系。６０年代以来，三Ｋ党的活动又一度猖獗。

目前，该组织成员鉴于已往的着蒙头长袍、焚烧十字架的形象已造成恶劣印象，大多在装束、口号和名称上作了改变，行动也较为隐蔽。（骝）

描述：

