id: 15ed17130c
标题：怎样使概念明确
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：方华
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样使概念明确

方华

一

概念明确是我们想问题、发议论必须具备的基本条件。概念不明确，不仅使我们在研究问题、讨论问题时，很难有什么正确的结果，而且也会使我们在做工作时，出毛病，犯错误。

马克思列宁主义经典作家一贯重视概念明确的问题。马克思在批判李嘉图的劳动有价值的说法时，就批评了李嘉图混淆“劳动力”和“劳动”两个概念的错误，同时指出了这两个概念的含义和两者的区别，从而使价值学说在理论上一贯起来。马克思说：“我们是把劳动力或劳动能力，理解为肉体力和精神力的总和”，“劳动力的消费过程就是劳动”，劳动力是商品，它有价值。“劳动是价值的实质和尺度，但它自身没有价值”，不是商品。马克思在他还没有彻底完成他的政治经济学批判工作以前的早期著作《雇佣劳动与资本》中，也还没有把“劳动力”和“劳动”两个概念了解得十分明确，只是到十九世纪五十年代末才明确起来。恩格斯在1891年给《雇佣劳动与资本》写的导言中说道：“我所加进的一切修改，都是归结于一点。在原稿上，工人为取得工资向资本家出卖的是自己的劳动，在今稿上——则是自己的劳动力。关于这一修改，我应作一个解释。——向工人们解释，使他们知道，这里并不是玩弄着空洞无谓的咬文嚼字把戏，而是牵涉到全部政治经济学中一个极重要的问题。”①如果说，工人为取得工资向资本家出卖的是自己的劳动，劳动就是商品。这样，“当经济学者将价值由劳动来决定的这个见解应用到‘劳动’这个商品上去的时候，他们马上就陷进一连串的矛盾中去了。”②

列宁也十分重视概念明确的问题。他在《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》一文中，批判考茨基的所谓帝国主义“仅仅是对外政策体系”而且不能把资本主义发展的某一经济阶段叫作帝国主义这个论断，曾经写道：“考茨基弄错了。当然，作字眼上的争论是不智的。禁止使用帝国主义这个‘字眼’也是决不可能的。但是，如果要进行论争，就要确切地阐明各个概念。”③

概念明确的问题是我们进行讨论时的重要问题。由于概念的不明确，一些问题长期争论而没有什么结果的情况是屡见不鲜的。例如：我国学术界关于中国资本主义萌芽的讨论，引起了一些争论，而且一直没有什么结果，其中原因之一，可以说是由于没有把“资本主义萌芽”这个概念弄明确。

概念明确的问题也是我们和帝国主义、现代修正主义进行斗争时必须重视的问题。概念的不明确，概念间的混淆常是帝国主义、现代修正主义所惯用的一种诡辩的手法。例如：“现代修正主义者把社会主义国家的对外和平政策和资本主义国家内的无产阶级对内政策混为一谈，因而认为不同社会制度的国家和平共处，就是资本主义可以和平长入社会主义，就是在资产阶级统治下的各国无产阶级可以抛弃阶级斗争，可以和资产阶级，和帝国主义者，实行‘和平合作’，就是无产阶级和一切被剥削阶级应该忘记他们是在阶级社会中生活着，等等。”④

由上述可见，概念明确的问题是一个很重要的问题。

二

明确概念就是明确概念的内涵与外延。所谓概念的内涵就是概念所反映的对象的本质，所谓概念的外延就是概念所涉及到的对象的范围。例如：“人民内部矛盾”这个概念的内涵是：一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。它的外延在我国现在条件下，包括工人阶级内部矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其它劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。

每个概念都有确定的内涵和外延，但是，每个概念的内涵和外延又都随着客观对象的变化、发展和人们对客观对象认识的深化而改变。例如：人民这个概念在不同国家和各个国家的不同时期有着不同的内容。概念的内涵和外延的这种变化，就是概念的灵活性。

了解概念既是确定的又是灵活的，是有很重要的意义的。如果只是强调它的确定性的方面，忽视、抹杀它的灵活性的方面，就会以固定的看法，对待发展着的现实，就要犯思想赶不上现实的错误；如果只是强调它的灵活性方面，忽视、抹杀它的确定性方面，就可能把幻想看作真理，甚至流于诡辩的错误。在我们运用概念时，既要掌握它的确定性，又要掌握它的灵活性，只有这样，才能最为准确地反映事物。

要明确概念，重要的要有丰富的实践经验和足够的具体知识，但是，有许多概念，特别是有关阶级斗争方面的概念，还必须有正确的立场、观点和方法，否则，也还弄不明确它们。例如：关于“国家”这个概念，资产阶级及其学者们从来就没有把这个概念弄明确过，只有马克思和恩格斯才第一次明确了“国家”这个概念，揭示了它的本质。明确概念除需要具备上述的一些基本条件外，还必须运用两种明确概念的逻辑方法。这就是定义和划分。

定义是揭示概念内涵的逻辑方法。例如：“人就是能制造生产工具，能进行抽象思维的动物”。这个定义揭示了“人”这个概念的内涵。这个定义是由三个部分构成的。“人”是一个部分，这个部分叫做被定义项，被定义项就是其内涵被揭示的概念。另一部分是“能制造生产工具，能进行抽象思维的动物”，这个部分叫做定义项。定义项就是用以揭示被定义项的内涵的概念。第三个部分是“就是”。这个部分叫做定义联项。定义联项就是表示被定义项与定义项之间的必然联系的概念。

从形式逻辑上说，定义有两种：一种是真实定义；一种是语词定义。真实定义是揭示概念所反映的事物的本质、本质属性的定义。例如：“大学生就是高等学校中的学生”就是真实定义，这里“大学生”是一类事物。语词定义是说明语词的意义的定义。例如：“四害就是老鼠、臭虫、苍蝇和蚊子”就是语词定义，这里说明“四害”这个语词的意义。

真实定义，一般的采取属加种差的方法。首先把某一个概念（被定义项的概念）放在一个更广泛的概念（属概念）里，然后找出被定义项的概念同其它与之相并列的概念之间的本质区别（种差），最后把种差和属概念放在一起形成一个新概念（定义项的概念），再用定义联项联结起来，就构成了定义。

在日常思维和科学实践中，属加种差的方法应用得最普遍。下面举几个用这种方法下定义的例子：

平行四边形就是对边两两平行的（种差）四边形（属概念）。

剥削就是占有生产资料而强占他人劳动的（种差）行为（属概念）。

政治经济学就是研究人类社会各个发展阶段上社会的物质资料生产和分配规律的（种差）科学（属概念）。

用属加种差的方法下定义，也有它的局限性。客观现实的事物的类有大有小，因此，反映客观事物的概念的外延就有广有狭，那些外延最广的概念，由于没有比它们外延更广的概念，所以，不能用属加种差的方法下定义。哲学上的范畴，如“物质”、“意识”、“形式”、“内容”等，都是最普遍的概念，都是外延最广泛的概念，因而，都不能用属加种差的方法下定义。

哲学上的范畴，不能用属加种差的方法下定义，但是，它们并不是不可定义的。对于如何给“物质”和“意识”两个概念下定义的问题，列宁曾经指出：“只有欺诈或极端愚蠢才会要求给这两个广泛已极的概念‘系列’下这样一种‘定义’，这个定义不是‘简单地重复’二者之中哪一个是第一性的。”同时列宁就给“物质”这个概念下了经典式的定义。列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”⑥

语词定义和真实定义有区别。它不是关于客观事物的说明，而仅仅是关于语词涵义的解释和规定。语词定义虽然不能直接揭露概念的内涵，但是，不了解语词的意义，就不能了解语词所表达的概念，因此，我们也可以说，语词定义，是一种通过语词涵义间接揭示概念的内涵逻辑方法。

语词定义大致可分为两种：一种是说明的语词定义；一种是规定的语词定义。当别人不了解某一个语词的意义时，我们就用说明的语词定义来说明这个语词的意义。例如别人不了解“乌托邦”这个语词时，我们就说：“乌托邦是希腊语，‘乌’按希腊文的意思是没有，‘托邦斯’是地方。乌托邦是个没有的地方，是一种空想、虚构。”当我们感到一个复杂概念用许多语词说起来或写起来不方便时，可以用规定的语词定义来规定这个语词的意义。例如“八字方针”就是调整、巩固、充实、提高的方针，这就是规定的语词定义。这样，我们就可以用“八字方针”这个简短的词代替这许许多多的语词。

明确概念除了要明确它的内涵，还要明确它的外延。明确概念外延的逻辑方法就是划分。

明确概念的外延，就是要弄清楚概念所涉及到的对象的范围。一个概念的外延，可以是一个单独的事物。例如北京、苏联、鲁迅等。但是，也可以是许多事物。例如部落、国家、工人等。要明确概念的外延，把一类事物的每个对象都列举出来，有时是不必要的，有时也是不可能的。因此，明确概念的外延就采取划分的方法。划分的方法就是在思维中把作为一个概念的外延的那一类，根据属性的不同，分成许多小类。例如：我们可以对“社会形态”这类事物，根据社会经济形态，分为“原始公社”，“奴隶社会”，“封建社会”，“资本主义社会”，“社会主义与共产主义社会”等五种。这个划分是由三个部分构成的。“社会形态”是一个部分，这个部分叫做划分母项，划分母项就是被划分的概念。另一部分是“原始公社”、“奴隶社会”、“封建社会”、“资本主义社会”、“社会主义与共产主义社会”，这部分叫做划分子项。划分子项是划分后所得的概念。第三部分就是“社会经济形态”，叫做划分根据，就是根据它对划分母项进行划分。

划分的一种特殊方法是二分法。二分法是根据对象有无某一属性来进行划分的。例如：战争可以根据是否有正义性分为正义性战争和非正义性战争。二分法是一种简化的划分方法，这种方法虽有缺点，但是，当我们的研究任务只集中在某一类中的某些事物时，我们就可以运用这种方法。

定义和划分是从不同方面明确概念的方法，划分只是用以明确概念的外延，定义只是用以明确概念的内涵。只有这两种方法的综合运用才能全面而且清楚地明确概念。1961年11月20　日人民日报第二版上有一篇说明什么是巷道的工业常识。就是综合地运用了定义和划分的逻辑方法明确“巷道”这个概念的。在这篇的开头，就给“巷道”这个概念下了如下的定义：“为了把煤炭从地下开采出来，就必须由地面到地下，由这个煤层到另一个煤层，开掘出各种通道，这种通道在煤炭行业里叫巷道”。然后就对“巷道”这个概念进行了如下的划分：把“巷道”这个概念按其作用不同分成“主要巷道”和“次要巷道”。再进一步又给“主要巷道”和“次要巷道”分别下了定义，即“主要巷道是指能够起到开拓和准备新工作面作用的巷道”，“次要巷道是指主要巷道以外的风眼等巷道”。这样，就使得“巷道”这个概念明确起来。 三 明确概念涉及到许多方面的问题。这里，只谈谈具体知识和逻辑方法的关系问题。

明确概念，就是明确概念的内涵和外延。但是，明确任何一个概念的内涵和外延，首先都需要掌握关于这一概念所反映的对象的具体知识，否则，就不能明确某一个概念。没有关于天文学方面的知识，就不能给“天文学”这个概念下出科学的定义。不了解什么是生产资料，就有可能把不是生产资料的事物，划到“生产资料”这个概念的外延之内。因此，要明确某个概念，首先必须具备这方面的知识。只知道定义和划分的逻辑方法，是达不到明确某个概念的目的的，也可以说是一点用处也没有的。

只有某方面的具体知识，也还不能使某方面的概念明确。因为明确概念除必须具有知识外，还必须运用逻辑方法——定义和划分，而在运用这些方法时，又必须遵守应遵守的规则。运用定义的方法时，必须遵守定义项和被定义项外延相同、定义一般不应采用否定的方式，定义不应同语反复等规则。运用划分的方法时，必须遵守划分各子项必须穷竭划分母项，必须互相排斥，每次划分必须按同一划分标准进行等规则。不运用逻辑方法，不遵守运用逻辑方法时应遵守的规则，就不能使概念明确。

现在举几个由于没有正确地运用定义和划分的方法，而没有达到明确概念的目的的例子：

例一：“政治经济学是科学”。“这句话当然是对的。但是，这句话没有使“政治经济学”这个概念明确起来，因为没有揭示

“政治经济学”这个概念的内涵，没有指出政治经济学这门科学的特点，也没有指出它和其它科学的区别。这个例子之所以没有达到明确概念的目的，就是由于没有遵守被定义项和定义项外延相等的规则。

例二：“麻醉就是麻醉剂所起的作用”。这句话也是对的。但是，这句话没有使“麻醉”这个概念明确起来，没有揭示出

“麻醉”这个概念的内涵，使人不能了解什么是麻醉，麻醉这种作用和其它种作用有什么本质区别。这个例子之所以没有达到明确概念的目的，是由于没有遵守定义不应同语反复的规则。

例三：“高等学校分为综合大学、工业大学、医科大学、农业大学”。这个划分是不正确的。这样划分还不能使我们了解“高等学校”这个概念到底涉及到哪些对象，还没有完全达到对“高等学校”这个概念外延的全部了解。因为，在高等学校中还有师范大学、艺术院校等等。这个划分之所以不正确，原因在于没有遵守划分各子项必须穷尽划分母项的规则。

例四：“干部分为经济工作干部、政治工作干部、机关干部、军队干部”。这个划分也是不正确的。这个划分还不能使我们明确“干部”这个概念的外延，不能使我们了解划分子项间的关系。因为，在机关干部中有人同时是经济工作干部。另外还有人是政治工作干部；在军队干部中也有人是政治工作干部。这个划分之所以不正确，没有达到明确概念外延的目的，是因为没有遵守划分各子项必须互相排斥和每次划分必须按同一划分标准进行的规则。

从上述的几个例子可以看到，只有某方面的具体知识，而没有正确地运用逻辑方法，也还不能达到明确某方面概念的目的。

具体知识和逻辑方法是明确概念不可缺少的两个方面，缺少任何一方都不能达到明确概念的目的。因此，我们在明确概念过程中，既要重视掌握具体知识，也要重视正确运用逻辑方法。

①《马克思恩格斯文选》两卷集，第一卷，第四八页。

②《马克思恩格斯文选》两卷集，第一卷，第五十页。

③《列宁全集》，第二三卷，第三十四页。

④《列宁主义万岁》。

⑤《列宁全集》，第十四卷，第一四六页。

⑥《列宁全集》，第十四卷，第一二八页。

描述：

