id: 15ed4453a2
标题：欢迎访华回国的四个代表团  孟加拉国首都达卡各界举行集会  热情赞扬孟中两国日益增长的友好关系和深厚友谊
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎访华回国的四个代表团

孟加拉国首都达卡各界举行集会

热情赞扬孟中两国日益增长的友好关系和深厚友谊

新华社达卡一九七六年九月六日电　孟加拉国首都达卡各界人士五百多人九月四日举行集会，欢迎最近访华回国的孟中友协代表团、新闻代表团、乡村发展代表团和贸易代表团。

孟加拉国—中国友好协会主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹主持会议。四个代表团的团长和团员在会上发表的讲话中，热情赞扬孟、中两国日益增长的友好关系和两国人民的友谊，热情赞扬中国人民在毛主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面取得的伟大成就。

米尔扎·吴拉姆·哈菲兹在讲话中说：人民中国已建立了一个能对付来自内部和外部的各种压力的社会政治经济制度。工业城市唐山遭到强烈地震破坏时，中国人民表现出的不屈不挠的精神，证明了他们社会制度的威力。他说：中国政府和人民一贯珍视对孟加拉国的深厚友谊。

乡村发展代表团团长阿桑说，中国人民对孟加拉人民怀着深厚的友好情谊。他说，中国妇女表现出的力量给人印象十分深刻。妇女的解放对中国的进步做出了重大的贡献。

新闻代表团团长依纳叶图拉·汗在发言中赞扬中国无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风斗争的胜利。他说，中国人民在毛主席的领导下，建成了一个真正自力更生的国家。

中国驻孟加拉国大使庄焰应邀在会上讲话。他高度赞扬孟加拉国政府和人民坚决维护他们的民族独立和国家主权，反对外来干涉、扩张主义和霸权主义，以及他们在发展民族经济中取得的新胜利。他说，我们坚决支持孟加拉国的正义斗争。我们深信，正义事业是不可战胜的。

会后，孟加拉国—中国友好协会举行招待会。招待会是在亲切友好的气氛中进行的。

描述：

