id: f319c29bd9
标题：中国共产党通渭县第四届代表大会决议
日期：1960-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：中共通渭县委秘书室档案，全宗号1；档案室案卷号176。
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党通渭县第四届代表大会决议

## （一）

中国共产党通渭县第四届代表大会听取和讨论了周文伟同志代表县委所作“吸取教训，加强团结。高举毛泽东思想红旗，为建设新通渭而奋斗”的报告。邢汝贤同志所作“彻底反透右倾，大鼓革命干劲战胜一切困难，为提高实现农业发展纲要40条而奋斗”的报告和徐俊甫同志宣布“关于开除席道隆、张峰、陈景虞、王养民、魏举西、阎尚仁、范增新、景鸿业、高尚乾等9人党籍的决定。”与会代表一致认为，县委在前一个时期，对席道隆等人的处理是完全正确而必要的，向大会所作的两个报告和一个决定，并委托新选的县委对雷炳焕、蒙之端、张学圣、张守义、程俊、梁志超、梁新耕等7人继续进行处理。大会还选出了新的县委和出席省第三届党代表大会的代表。

大会认为，从全县党的第三届代表大会以来，全县人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，同全国人民一样，意气奋发，斗志昂扬，在各个战线上大显身手，为尽快的建设社会主义而英勇劳动和辛勤工作的同时，又经历了一场错综复杂的、激烈的阶级斗争和两条道路斗争，这是因为，早在1957年，以原县委第一书记席道隆、张峰、书记处书记陈景虞、雷炳焕等为首的右倾机会主义反党份子，反革命份子和坏份子把持了县社党委领导权。共同以极“左”的面貌出现。以积极完成任务的幌子作掩护，以严重违法乱纪作手段，进行反革命破坏活动。从上到下，彻头彻尾的执行了一套完整的右倾机会主义路线。彻底的，全面的破坏了建设社会主义总路线、大跃进、人民公社3个法宝。

他们早在初级合作化转为高级合作化的时候，就推行“统一领导统一积累、分队生产、按队分红”的办法，公社化后又更露骨的背离中央方针、政策和省委、地委的指示，制定了一系列反党、反社会主义的纲领，公社实行“四级核算”以小队进行分配，大量土地“谁种谁收”“按土地报酬，牲口分散到户，籽种分散到户，生产生活大包干”“解散食堂”这样形成人民公社名存实亡，生产队趋于解体。集体经济和生产建设遭到严重破坏，集体福利事业几乎全部散光。

他们包庇重用了一批五类份子，安插在县、社各部门、各系统，把持领导权，一手遮天，一手霸地，对劳动人民实行“彻底清算，双倍打击，加倍处罚，扫地出门”的政策，采取了连同国民党一样的作风，在全县范围内组织“千人团” “万人斗争会”“劳教队”“大游行”大搜大查，打击陷害好干部“整”群众。生产关系三要素遭到严重破坏，广大群众生命财产受到极大摧残，一度引起严重混乱，在政治上、经济上造成极大损失。二年没有进行分配，社员生活贫困，人身发生浮肿、瘦弱、人口大量外流和严重死亡，生产处于停顿，社办工业停办，学校关门，思想处于混乱，农村资本主义泛滥，五类份子破坏活动嚣张，今年2月份以来，我们在省、地委的直接领导下，全面安排了社员生产生活，自上而下整顿改组了领导。自下而上充分发动群众，彻底揭发批判了以席道隆为首的右倾机会主义路线和反革命破坏活动。挖掉了通渭长期落后的老根子。经过3个月的努力，各级党领导核心已经形成，干部作风大大改变，密切了党群关系。一度被停散的人民公社、公共食堂重新建立起来。各项制度已经和正在健全，政策和群众见了面，保证不荒一亩地的政治任务变成全党全民的行动，春播任务超额完成，秋播正形成高潮，这是我们通渭党的组织阶级斗争和两条道路斗争的巨大胜利。

从通渭政治事件中，我们深刻吸取教训，在过渡时期的阶级斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的，必须经常保持革命警惕性，从政治上严格审查干部，对混入党内的反革命份子，在党内坚持分裂活动的阶级异已份子和坏份子，要当机立断，开展斗争，分别情况，严肃处理，保证领导权掌握在真正的马克思、列宁主义毛泽东思想者和坚持走社会主义，坚决拥护三个万岁，干劲冲天的干部手中。对社会上的五类份子必须实行专政，只许他们规规矩矩不许他们乱说乱动，加强监督改造，有破坏活动的坚决予以打击维护社会秩序和广大人民的利益，部份富裕中农坚持走资本主义道路，进行反党，反社会主义活动，这不是偶然现象，是阶级斗争的必然趋势，富裕中农，是农村上层小资产阶级，土改后，就成维护农村资本主义制度，坚持资本主义道路的主要力量，人民公社化是一次生产关系的巨大变革，人民公社的不断巩固和发展，就要彻底结束私有制残余，彻底挖掉资本主义的根子，他们就起来进行垂死的挣扎和绝望的进攻。因此，要把两条道路斗争进行到底，教育广大群众提高觉悟，坚决走社会主义的道路，对富裕中农问题，我们采取处理人民内部矛盾的“团结——批评——团结”的方法去解决。人民公社是社会主义的命根子，公共食堂是人民公社的心脏，我们必须象亲护自己的眼珠一样去保卫人民公社，巩固和发展人民公社千方百计，办好公共食堂，党的全部任务就是全心全意为人民服务党的利益和群众的利益是完全一致的。因此，必须密切联系群众，依靠群众，每一个共产党员必须养成全心全意为人民服务，向群众负责，遇事同群众商量，和群众同甘共苦的优良作风，个人主义是“万恶之源，百病之门”，必须彻底批判，坚决克服，斩草除根。每一个党员必须实事求是，一定按党的政策办事，努力学习马克思列宁主义，毛泽东思想，加强党性锻炼和思想改造，树立敢于坚持真理的共产主义高尚风格，同时必须加强党的集体领导，发挥党委全体同志的作用，统一思想，团结一致，做好工作。

## （二）

为了迅速改变我县“更穷更白”的面貌，及当前落后状况，必须贯彻党的以农业为基础，工业为主导，优先发展重工业和迅速发展农业相结合的方针，迅速发展农业生产，只要农业发展了，手里有了粮食，就可以放手发展工业：农业发展了，工业的阵地就巩固了，农业发展了，实现了工农业并举，就能够更好的加强对农业的技术改造，实现机械化、水利化、电气化、化肥化，没有工业的支援是不行的。所以，只有发展了农业，支援了工业，工业反过来支援农业，这样就能够全面大跃进，经常高速度。同时，还必须看到我们通渭当前存在的主要问题是：一部份落后队还没有改造过来，基层领导核心整顿不彻底，被解散了的人民公社没有恢复元气，有些制度还不健全。因此，当前的主要任务，不论是农业、工业、交通运输、财经贸易、文教卫生各方面，各行各业，必须下最大决心，尽快的改造落后，发展生产，在保证高速度发展农业的前提下，实行农业和公社工业同时并举，自给性生产与商品性生产同时并举；农牧林付渔全面发展，力争64年提前实现农业发展纲要40条。

在农业方面，必须贯彻“以粮为纲，以油为付帅”。全面安排粮、油、棉、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂12类作物的生产。粮食在60年的基础上到64年亩产达到210斤，总产达到3亿9000万斤（计2730万元）每人平均1500斤，油在60年的基础上到64年亩产100斤，总产达到2200万斤，畜牧业的发展应以大家畜和养猪养羊为主，大力繁殖鸡、鸭、兔、鹅、蜂等小家畜家禽饲养业；大家畜以牛、马、驴、骡为发展次序。林业的发展以培植新炭林、用材林、经济林为主，大量发展风景林，实现绿化荒山，美化家园，为大地园林化打下基础，发展付业生产增加现金收入的可靠途径之一，可采取三种形式，常年性的，即技术性强的组织专业队或付业工厂，实行专业管理，季节性的比较大宗的每年秋末夏初，进行两次突击：临时性的，收入不稳定的小宗的进行临时安排。以基本核算单位经营为主，公社经营固定的，大型的，收入较多的。生产队经营中型的，小队经营另星的。社员个人从事家庭付业，但不能妨碍集体生产，渔业的发展以县、社发展为主，为完成这个任务，（一）必须认真贯彻执行农业8字宪法，在我们通渭应该以土壤为基础，肥、种、密是前提，水利是中心，工、管、保是基本保证。（二）大抓牲畜管理和繁殖。牲畜是当前农业生产的动力，特别是我县牲畜瘦弱死亡，役医不足是一个突出问题，必须引起全党重视。下决心改变这种状况，把畜牧业的发展放到和种植业同等地位。（三）合理安排劳力，大抓工具改革，不断提高生产效率，保证农业生产高速度发展。（四）三包一奖制是人民公社基本核算单位经营管理，一项是基本的制度，是体现社会主义按劳分配的激发社员生产积极性的一项重要措施，必须坚决贯彻执行。（五）大搞生产方和水浇田，高寒阴湿田，二阴田。（六）在党的统一领导下，各行各业，人人事事都来支援农业，这不仅是争取农业生产继续全面大跃进的重要保证，对于争取整个国民经济更好更全面的跃进，也有着十分重大的意义。因此，各行各业，应根据自己部门的特点，把支援农业纳入自己的计划，围绕农业全面发展的需要，从物质上，技术上帮助人民公社，积极实现机械化，半机械化，自动化，半自动化，这是实现国民经济高速度的根本措施，是提高劳动生产率的无限源泉，我县由于以席道隆为首的右倾机会主义路线和反革命破坏活动，人民生命财产遭受了极大损失。劳力不足显得更加突出，因此，这在通渭来说有着更现实的意义，必须向工具要时间，要劳力，今年改背为担，改担为拉，实现车辆化，滚珠轴承化，挖、装、卸、运、填、夯等工序全部实现土机械化，炊事工具半机械化，使繁重的体力劳动逐步为土机械化所代替。提高劳动工效，今后几年内主要以改良农具和机械化半机械化为主，实现相当程度的半自动化。

工业方面：在中央以钢为纲，全面跃进的方针指导下，我县以机械工业、化学工业为主，积极发展煤炭工业，大搞小土群、小洋群，大搞社办工业，今年工业产值达到1000万元，到1964年产值达5000万元，占工农业总产值的50%以上，交通运输上贯彻汽运、群运两条腿走路的方针，1960年达到社社通汽车，队队通大车，1964年达到队队通汽车，村村通大车，修通一个四通八达的交通网。

财经贸易方面。商业必须参加参与生产，组织生产，为生产、生活需要服务，大力帮助人民公社大办工业，保证完成和超额完成购销任务，60年完成商品销售总额640万元，农产品采购340万元，1964年销售1240万元，农产品采购715万元。粮食上贯彻统筹兼顾，全面安排的方针，和中央关于粮食工作的8条指示，以粮食为中心，以食堂为重点，继续全面的安排好城乡人民生活，财政金融贯彻“发展经济，保证供应”的原则，大力支援农业、支援人民公社，支援农业的技术改造。

科学研究和文教卫生事业，今后几年内的中心任务是迅速培养一支科学技术队伍和马列主义理论队伍，普及初中教育；60年扫除青壮年文盲，不断提高人民的政治文化科学技术水平。文化艺术工作必须继续贯彻为工农兵服务，“百花齐放，百家争鸣”的方针开展群众性的文化活动，继续开展以除四害为中心的爱国卫生运动在3年内做出显著成绩，要养成人人讲卫生，家家爱清洁的良好习惯，以卫生为光荣，以不卫生为耻辱，确保人民身体健康，在体育为国防为生产服务的方针指导下，把普及与提高结合起来，大搞群众性体育运动。

进一步加强人民民主专政，严厉打击五类份子的破坏活动，保卫人民公社，保卫生产建设，保卫人民生命财产的安全。

## （三）

为要把我们的社会主义建设事业搞的更快更好，关键问题是决定于党的正确领导，必须政治挂帅大抓思想，坚持党的原则，经常保持高度的政治警惕性，和一切不良倾向开展斗争，不断纯洁党的队伍，增强党的战斗力，发挥党的战斗堡垒作用。同时必须提高识别是非的能力，学会分析事物的方法，对任何事物都要用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏。对人对事，不能只看现象，局部、细节、方式，要看本质、全部、大势、立场。必须要善于做调查研究，把许多感觉到的东西，经过去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的过程，造成正确概念，再使用判断和推理的方法搞得出正确的结论，并以发展的观点去观察问题。同时教育全体党员说老实话，坚决反对说假话，说老实话就是说对革命事业负责的话，对党对社会主义有利的话，自己心里有什么说什么，脑子里想什么就讲什么，实事求是，不隐讳自己的观点，按党的政策办事，加强党性锻炼和思想改造，树立敢于坚持真理的共产主义高尚风格。

群众路线永远是我们进行社会主义革命和社会主义建设的根本方法，是我们党的根本政治路线和组织路线。没有群众路线，没有群众对党和人民政策的充分信任；没有群众革命积极性的高涨，人民公社的巩固和发展是不可能的，革命事业的胜利是没有保障。一切工作离开群众运动，都将一事无成。右倾机会主义份子不承认社会主义建设事业是亿万人民群众的事业，对群众运动采取了资产阶级老爷式的态度，这是完全错误的，是反动的，通渭人民迫切要求改变“更穷更白”的面貌，在社会主义建设事业中有无比的革命热情和冲天干劲，只要我们善于保护群众的热情和积极性，大搞群众运动，充分发挥群众教训，要不断大跃进，经常高速度，任务越大，越要大搞群众运动，大跃进以来所创造的各种行之有效的群众路线的工作方法，必须坚持推广。同时要大大支持人民群众的首创精神，支持先进事物，这不仅是工作方法问题，也是彻底执行总路线，鼓足干劲，力争上游的具体表现，应当通过社会主义劳动竞赛和检查评比，开展一个学先进，超先进的群众运动，把先进生产者水平变成为全社会的水平。

党的团结是党的生命，是革命胜利的保证。维护党的团结，是每一个共产党员的天职。我们必须永远团结在毛泽东同志为首的党中央的周围，向一切破坏党的团结，分裂党的倾向进行不调和的斗争。为了维护党的团结，各级党委今后必须加强党内的纪律教育，严格的执行纪律，无产阶级要实现自己的政治任务，没有铁的纪律是不行的，团结就是纪律，党的纪律对任何人都是适用的。党内不能有不遵守党的纪律的特殊人物，对于一切不遵守纪律，破坏团结的特殊人物，都必须与之进行坚决的斗争。同时，应深入的教育干部和党员懂得维护党的团结的重要性和分裂党的危害性，不做破坏团结的事，不说破坏团结的话。

必须坚决贯彻和维护党的民主集中制的原则，除了提高全体党员的自觉性以外，各级党的组织之间，党的组织与党员之间，都要经常的认真的进行监督，只有这样才能收到防微杜渐，及时克服党内各种消极因素的效果。为此，首先各级党的组织，必须健全各项必要的制度；其次，要严格执行党早已规定的请示汇报制度，凡属重大问题的决定和处理，必须向有关的组织或有关的负责人请示报告，不得独断专行；再次，认真执行巡视检查制度，加强对政策、决议的执行情况的检查，加强对干部的了解，发现好干部防止坏份子为非作歹，以便严肃的维护党的民主集中制的基本原则，维护党的整个纪律。

加强学习，不断提高政治觉悟和政治水平，正确的贯彻党的方针政策，无数历史事实证明，毛泽东思想是真理，党的方针、政策是指南，凡是毛泽东思想挂了帅，按照党的方针、政策办事的工作一定胜利；凡是毛泽东思想没有挂帅，不按党的政策办事的，工作一定失败。通渭事件的发生，除了敌人的破坏而外，与许多同志学习不够、认识不高，也是有很大关系的。这个教训必须深刻记取，必须努力学习毛泽东思想，把自己的思想用马列主义武装起来，锻炼成为一个坚强的无产阶级战士，更好的为人民服务。

充分发挥人民公社的无比优越性，调动一切积极因素，挖掘一切潜在力量，鼓足最大的革命干劲，全党统一，全民动员，全力一赴，为建设社会主义的新通渭而奋斗。

 1960年5月11日

描述：

