id: 2a142913fd
标题：右派言论——对农业社会主义改造的攻击 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张景荣,张百生,朴京植,汪伯峰,沈阳师范学院,王维钧,白麟翙
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对农业社会主义改造的攻击 (3)

沈阳师范学院张百生汪伯峰朴京植王维钧白麟翙张景荣

张百生  (团委宣传部副部长)说：“农业合作化的问题错在不顾时间、条件、地点上。中央一声号响全国90％以上的农户，就在一年之内，都参加了合作社，而且很多是‘高级社’，这是冒进了。教育农民是一个严重的问题，在这个时候还没有足够的思想基础。我们的农具同两千年前没有什么两样，就这样一窝蜂似的组织起来，很多是变相的强迫命令，干部水平低，工作混乱；非生产人员增多，生产积极性降低，(比单干时)等毛病就再所难免。至于说农民都有加入合作社的要求，是自由参加的，其实是太多数的农民怕带落后的帽子，不得不参加。去年农业增产不能归功于合作化。

我们认为对于条件不够的合作社，如果农民又有解散它的要求，应当允许，并且应当允许小量土地自由买卖。

农民入社一头小毛驴合两元钱，不顶一个老母鸡啦。……合作化后，中央提出要用五年时间来巩固，这又何必呢!？等到时候再发展不好吗？我认为不如用五年时间来发展有多好啊！何必给国家背上包袱！还要给农民贷款。

“社会主义改造运动全面冒进了。在全国，一年内有90％以上的农户合作化了，我们不绝不说这是冒进了。我们国家生产工具不足，拖拉机厂还没有盖，农民觉悟也成问题，…合作后中央要用五年时间来巩固，我看当初用五年时间来发展多好啊!”

汪伯峰  (中文系教员)说：“我们家乡成立合作社后，一片土地荒芜了。农民入社后，早晨起来很迟，打钟下地干活前，还得进行一阵思想教育。干活好坏一样拿工分。所以三天的活，赶不上过去一天干的。铲地也没过去给自己铲的净，锄头坏了也就算了。”

朴京植  (历史系学生)说：“合作后减产了，农民的收入也减少了，合作化是冒进了。”

王维钧  (中文系学生)说：“我们国家如果有大批的拖拉机下乡的话，农民失业的就更多了。”

白麟翙  (历史系学生)说：“合作化糟得很。农民生活很苦，每人每月收入只能买三两豆油，合作化冒进了。”“南满吃细粮，北满吃粗粮，我家正月初一还吃大饼子……。”

张景荣　(中文系学生)说：“合作化大部分是冒进了。说全面冒进不客观，但大部分是冒进的。干部水平低，我暑假回家看见农民连棉衣都未脱，不是不愿脱，是买不起单衣。”“过去农民吃得上饭，现在有的吃不上饭了。”“共产党不敢正视现实，冒进了就是冒进，为啥不敢说呢？”

描述：

