id: 26c175824b
标题：右派言论——攻击人事、汇报、保密等制度 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：于延年,周传儒,张百生,沈阳师范学院,黄振旅
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击人事、汇报、保密等制度 (3)

沈阳师范学院周传儒于延年张百生黄振旅

周传儒　(历史系教授)说：“科员一年可以升三级，而教授六年不升一级但是物价不等人，王老师家就买不起鞋子穿。”

于延年  (物理科教员)说：“女人的上升路线是只要长的漂亮，嫁一个老干部，则不久入党，然后是科长，最后一跃即成处长。”

张百生  (团委会宣传部副部长)说：“为了适才适用，选贤任能，使用干部应当唯德唯才，能当什么就当什么，不要用职位去‘照顾’老同志……即使一个二万五千里长征的同志，如果他只能当马夫，就让他当马夫…如果高级干部犯了严重错误，也可以把他流放出国，以示赏罚严明。”又说：“现在人事部门成宗派机构，变成了干部收发室和档案保管科。我看唯唯诺诺，点头哈腰今天满可以爬上去。应设立对干部考试，考查制度，不要迷信那些资历，不见得大学生比经过努力的高中毕业生好，我们毛主席还是师范毕业，列宁大学也没毕业，有能力可以破格升级，不要在资历上打圈子，这样便能做到赏罚分明。”

黄振旅　(职员)：“我国政府不是选贤任能，而是政治分职。”

描述：

