id: 6cd20aa638
标题：中共西北军政委员会机关委员会关于开除艾绳业党籍的决定
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西北军政委员会机关委员会关于开除艾绳业党籍的决定

艾绳业，陕西米脂县人，现年35岁，1938年参加革命，同年入党，曾任文书、经理、秘书等职，现任西北军政委员会出版局秘书处长。

艾绳业于1949年10月由陇东调西安时，即勾结其堂弟艾琴轩伙同贩毒，前后达240多两，并直接帮助其父进行违法走私的活动，他自己且有吸毒的恶习，来西安后更加严重，常去裕民、吉庆商行等6处吸食，甚至还将毒品带回机关办公室及宿舍来吸。更严重的是利用职权，勾结奸商及其家族亲戚，大量盗骗国家财产，买公家东西时压低价格，少报货量，迟付价款；向公家卖东西时则抬高价钱，以坏顶好，拖延交货时间。仅勾结奸商赵福民向出版局售纸一项，即使国家财产损失3000余万元。而艾从中贪污受贿，据其初步承认已达1300余万元。艾在工作中一贯表现消极，阳奉阴违，作风不正，品质恶劣，在群众中影响极坏。对他这些严重的错误，组织上虽多方进行过教育，但仍执迷不悟，在三反运动中并与奸商订立“攻守同盟”，狡辩抵赖，拒不坦白。

艾绳业如此严重的违法乱纪，贪污腐化，屡教不改，已完全丧失了共产党员的品质，为纯洁党的组织，经西北局批准，特决定开除其党籍。

描述：

