id: 5010a6d80a
标题：庆祝十月革命节电影周在京隆重开幕陈毅副总理出席了开幕式沈雁冰和契尔沃年科讲了话
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5日讯 文化部、对外文化联络委员会、中苏友好协会总会联合举办的“庆祝十月社会主义革命四十三周年电影周”，今天下午在北京首都剧场隆重举行开幕式。

陈毅副总理出席了开幕式。

出席开幕式的有文化部部长、中苏友好协会总会副会长沈雁冰、对外文化联络委员会副主任、中苏友好协会总会代理秘书长张致祥，外交部副部长曾涌泉等政府部门和文化界、电影界负责人。

苏联驻华大使契尔沃年科和以斯托列托夫为首的苏中友好协会代表团也出席了开幕式。

出席开幕式的还有各国驻华使节、外交官员和他们的夫人。沈雁冰在开幕式上讲话，热烈赞扬苏联人民四十三年来的建设成就，以及苏联当前正在全面展开的共产主义建设事业。

沈雁冰在谈到苏联许多优秀影片对我国广大电影观众有着巨大和深远的影响时说：在伟大的无产阶级革命导师列宁和苏联共产党的教导和关怀下，苏联电影艺术第一次成为劳动人民的艺术，成为为无产阶级革命和社会主义建设事业服务的强有力的武器。苏联电影艺术家根据列宁的文学艺术的党性原则，在电影史上第一次正面地歌颂了无产阶级革命斗争的英雄事迹，工农群众开始以主人翁的姿态出现在银幕上。他指出，十月革命后苏联电影艺术家们创造的“母亲”、“战舰波将金号”、“夏伯阳”、“马克辛三部曲”、“伟大的公民”、“列宁在十月”、“乡村女教师”等一系列优秀影片，是崭新的社会主义电影艺术的典范作品，不但在苏联国内起了以社会主义、共产主义精神教育人民的作用，同时也在世界各国人民中间起了传播革命思想和对资产阶级的腐朽电影进行坚决斗争的不可估量的巨大作用。我国电影艺术的成长，就是以伟大的苏联的优秀电影作为榜样的。

沈雁冰列举了这次“庆祝十月社会主义革命四十三周年电影周”将要放映的苏联优秀影片，认为我国观众将从这些影片中看到苏联人民共产主义的劳动态度和创造精神，将再一次从无产阶级的伟大导师列宁、全心全意的无产阶级革命家马克辛、大无畏的卫国战士马特洛索夫和丹娘等人物形象得到深刻的革命教育。他深信通过电影周这一庆祝活动，将进一步密切中苏两国电影工作者之间的联系，也将进一步加强中苏两国人民之间的兄弟般的深厚友谊。

苏联驻华大使契尔沃年科也在开幕式上讲了话。他说，这个电影周再一次证明了苏中人民的巩固友谊和我们两国之间全面的文化合作的发展。

契尔沃年科大使说，中苏两国之间的伟大友谊之所以巩固和牢不可破，是由于它是在马克思列宁主义不朽的灿烂光辉照耀下，并建立在为共产主义的完全胜利而斗争的这一共同基础之上的。苏联人民和中国人民在为争取各族人民的和平、自由和幸福的斗争中，过去、现在和将来都将共同并肩前进。

契尔沃年科介绍了苏联电影放映事业发展的情况，并希望电影周所放映的影片将增进中苏两国人民的友谊，将促进中国劳动人民进一步了解苏联各族人民怎样在残酷的战斗中保卫了十月革命的胜利成果，以及他们为建设社会主义和共产主义社会已经和正在进行的英勇的斗争。

开幕式上，放映了电影周影片之一“在荒凉的河岸上”。

描述：

