id: 501326e296
标题：反复学习深入批邓石家庄军分区守备二连认真总结经验进一步掀起批邓新高潮
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了进一步掀起批邓新高潮，河北省石家庄军分区守备二连党支部，认真总结了前一段运动的经验，有力地推动了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。

一、经常研究运动的形势，及时提出学习的新课题。党支部领导成员经常召开理论骨干碰头会，深入班排和战士谈心，了解学习和批邓中那些问题解决得比较好，那些问题还搞得不深不透，遇到了些什么难点，及时提出学习的新课题。在学习党中央两个决议时，为了帮助干部战士认清党内最大的不肯改悔的走资派邓小平同社会上的资产阶级和地、富、反、坏、右的紧密联系，党支部把马克思主义关于社会主义时期阶级斗争的论述集中起来组织大家学习，把邓小平同天安门广场的反革命政治事件联系起来进行批判，收到了较好的效果，帮助大家进一步认清了邓小平的反动阶级本质。

二、抓住学习和批判的重点，提倡多问几个为什么。在批判邓小平翻文化大革命案，算文化大革命帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行时，党支部组织大家走访工厂、农村，了解大好形势，联系无产阶级文化大革命以来各种新生事物成长壮大的事实，狠批邓小平攻击社会主义新生事物的谬论。为了深入揭露邓小平仇视社会主义新生事物的反动本质，党支部进一步组织大家反复学习了《共产党宣言》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作和毛主席关于无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，引导干部战士思考这样一些问题：为什么邓小平要否定社会主义新生事物？为什么一小撮阶级敌人急不可待地要破坏反击右倾翻案风的伟大斗争？围绕这些问题，大家一遍又一遍地学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，把邓小平否定社会主义新生事物的言论和他鼓吹的“三项指示为纲”联系起来批判，把一小撮阶级敌人在天安门广场的反革命言行同邓小平的修正主义路线对照起来批判。使大家进一步认识到，社会主义的新生事物，代表了社会前进的方向，必然要引起邓小平一类热衷于搞复辟倒退的人物的反感和仇视。我们一定要牢记党的基本路线，满腔热情地支持社会主义新生事物，坚持无产阶级专政下继续革命。

三、充分运用典型引路，不断把学习和批判引向深入。一班三学毛主席关于社会主义时期阶级斗争理论，三批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，为全连反复学、深入批提供了经验。他们第一次着重学习了毛主席关于阶级斗争的教导，联系阶级斗争的现实，狠批阶级斗争熄灭论，使大家认识到，只要阶级还存在，阶级斗争就不可能熄灭。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，是睁着眼睛说瞎话。第二次，他们认真学习了毛主席的重要指示：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”联系建国二十多年来党内两条路线斗争的历史，狠批阶级斗争熄灭论，使大家认识到，邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，是妄图瓦解和麻痹群众的革命斗志，为掩护资产阶级向无产阶级进攻放烟幕，为他推行修正主义路线，复辟资本主义鸣锣开道。第三次，他们反复学习毛主席关于对阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，联系粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利和我军担负的历史使命，狠批阶级斗争熄灭论，使大家认识到，既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，必须树立长期作战的思想。党支部及时总结推广了一班的经验，使全连迅速掀起一个认真学习毛主席重要指示，深入批邓的新高潮。

描述：

