id: 501aa77183
标题：是伟人，又是慈父——解放军文艺出版社编辑刘松林谈毛泽东
日期：1987-12-27
是否是时间段：false
作者：简妮
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次偶遇刘松林，是在驶向边防海岛的一艘快艇上。水兵们纷纷请她签名留念，她象考生答卷一样的认真、拘谨，说不尽的虔诚，不似一个家庭背景十分辉煌的人。心里便暗暗地对她怀有了好感。

今年的日历已翻得剩下薄薄的几页，毛泽东主席的94岁诞辰——12月26日便临近了。跟刘松林在一间客厅里相对而坐，是北京的冬夜。她说话仍然是轻声轻气，即便说到最动感情的时候，也只是轻轻地一笑。她说10年来每到12月26日过一天，她都要和毛岸青、邵华夫妇到毛主席纪念堂去看一看他老人家，寄托追思和怀念。说着她拿出两本相册，里面夹着的照片虽然已经褪了色，但许多是她和毛岸英、毛泽东同志生活在一起时拍的，可以称得上是珍贵的历史文物。我惊异地发现，人年轻时都显得那么美，而刘松林美中还有一种恬静的气质。指着照片上的毛岸英，她说，当初嫁给他，真是个丑人，而那神情分明诉说出无限深情。我请她谈谈对毛泽东同志的印象。她说我所认识的毛主席不仅是领袖，更是一位慈父和朋友。她说，在外人的眼里，毛泽东同志是一个叱咤风云的世界伟人，却很少了解他做为一个有血有肉的普通人的一面。就这样，刘松林手里捧着一杯茶，细细地品着，走回当年难忘的岁月里去。

1950年毛岸英烈士在朝鲜战场牺牲以后，刘松林很悲痛，一连几年绝口不提再嫁之事。毛主席看在眼里，急在心上，主张她重新开始生活，寻找幸福。可劝儿媳改嫁又很难说出口，他便常趁着其他孩子和刘松林在一起的时候说，你们可以考虑找对象罗。几个孩子便乱嚷嚷一通，“上哪儿找啊？”“我们找不着哇！”毛主席风趣地说，那你们闭着眼睛上街抓一个呗。刘松林也开玩笑说，那抓个麻子怎么办？其实她心里想的是恐怕除了毛岸英我不会再爱上别人了。这样过了一段时间，一直到1957年刘松林从苏联留学回来，毛主席才正式和刘松林谈了这件事，并亲自介绍了两个人，都没有成功。后来经原空军学院院长刘震同志介绍，刘松林和空军学院教员杨茂之同志相识相爱并结为伴侣。举行婚礼时，毛主席亲自写了一首诗相赠，还送了300元钱，说，我又不上街，不知买什么东西好、你们根据需要自己买一件礼物吧。

谈到这里，刘松林镜片后面那双眼睛有点湿润。她继续说，古人说：“高处不胜寒”，但我是幸运的，我遇到了一位开明的父亲，我现在已有两双儿女、生活得很幸福。

我觉得院子里很静，似乎都陷入了沉思，过去在天安门城楼上，在电视屏幕上，在报刊照片上，我所见到的毛泽东同志，总有高山仰止而不可及的感觉，此刻他却极真切地向人间走来。据刘松林回忆，毛主席其实很想接触群众，但这种机会太少太有限了。一次刘松林放学回来，毛主席问她，你是怎么回来的。刘松林说是坐三轮车回来的。毛主席说，你和蹬三轮车的人讲话了吗？刘松林说，没有，我不知道讲什么。毛主席十分惋惜地说，要是我呀，一定好好地和他多讲几句话。有人说，总统是一个最孤独的职位。不知这种说法是否有道理，实际上，伟人有时也是不自由的。

一直聊到夜里10点钟，刘松林才止住话头，显得一派沉静，人静静的，心静静的。这使我联想起人们对她的评价，几十年来从翻译到干事，又从研究员到编辑，刘松林靠自己的才华能力，本分尽力地工作，从不奢望不应该得到的东西。是她天生质朴，还是历经沧桑之后的超凡脱俗。我想，也许她比别人更有机会了解一代伟人普通人的一面，因而她甘于普通而又实在地活着。

毛泽东和刘松林、杨茂之夫妇在一起。（摄于1962年）

描述：

