id: 501a2f67c3
标题：柬埔寨王国民族团结政府是柬唯一合法政府许多国家代表拒绝承认朗诺卖国集团在联合国的代表资格
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七二年十二月八日电 第二十七届联合国大会十二月八日上午举行全体会议，讨论全权证书审查委员会提出的报告。许多国家的代表发言，强烈反对金边朗诺卖国傀儡政权的代表资格。

坦桑尼亚代表萨利姆强调说，他的政府不认为所谓“高棉共和国”的全权证书是可以接受的。金边的政权不代表高棉人民；仅仅靠着外国、主要是美国的支撑，它才得以存在和苟活下去。他追述说，今年八月在乔治敦召开的不结盟国家外长会议拒绝了朗诺政权的代表，而恢复了以西哈努克亲王为首的王国民族团结政府的席位。他希望，柬埔寨王国民族团结政府在联合国组织内的合法席位将会很快得到恢复。

刚果代表阿方斯·翁加古也强调，西哈努克亲王的政府是柬埔寨唯一合法政府。

阿尔巴尼亚代表索克拉特·普拉卡指出，柬埔寨王国民族团结政府享有柬埔寨全体人民的充分信任和支持。他进一步指出，苏联修正主义同美帝国主义相勾结，继续同朗诺集团保持外交关系，而一直不承认柬埔寨王国民族团结政府。这就表明，苏联修正主义者是不支持柬埔寨人民、或者作为整体来说印度支那人民的斗争的。

几内亚代表西塞说，几内亚政府拒绝承认朗诺集团的全权证书。她指出，柬埔寨人民拒绝接受卖国贼朗诺的政权，而是在为争取解放自己的国家而进行着战斗。

阿尔及利亚代表本·叶海亚说，他的政府反对美帝国主义所扶植的傀儡政权的代表资格。他说，大家都知道，是来自外部的干涉策动了朗诺卖国集团推翻西哈努克亲王的合法政府。

罗马尼亚代表维尔吉尔·康斯坦丁内斯库说，罗马尼亚政府承认以西哈努克亲王为首的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨的唯一合法政府。朗诺集团的代表不应该被接受。

马里代表坎特说，联合国应该驱逐金边朗诺傀儡集团的代表；这个集团是由外部势力扶上台的，而且它目前正在土崩瓦解。

智利代表卡萨努埃瓦说，智利人民同柬埔寨人民团结一致，希望看到柬埔寨的真正代表坐在联合国里。

巴基斯坦、叙利亚、伊拉克、尼日利亚和塞内加尔等国代表在发言中也申述了类似的立场。

中国代表王润生在发言中强调说：“中国代表团认为，诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨的唯一合法政府，只有它才有权代表柬埔寨人民；朗诺卖国集团是一个傀儡政权，它的代表窃踞柬埔寨在联合国的席位是完全非法的。”

王润生追述说：“多年以来，柬埔寨国家元首西哈努克亲王领导的柬埔寨王国一贯奉行和平、中立、独立和不结盟政策，维护国家的主权、独立和领土完整，反对帝国主义的干涉和颠覆，支持各国人民的正义斗争。它是联合国的成员国，为贯彻联合国宪章的宗旨和原则作出了不懈的努力。诺罗敦·西哈努克亲王和他所领导的柬埔寨王国民族团结政府在柬埔寨得到人民的拥护，在国际上得到广泛的尊重，这是众所周知的。”

王润生接着说：“朗诺集团是一个举世周知的傀儡政权，是美国政府侵略和干涉柬埔寨的产物，是帝国主义强加于柬埔寨人民的，是完全非法的。”他列举事实说明朗诺傀儡政权政治上日益孤立，经济状况日益恶化，军事上节节败退，陷于柬埔寨人民强大武装力量的包围之中。他说：“事实有力地证明，朗诺集团已经被柬埔寨人民所一致唾弃，断然逃脱不了彻底垮台的下场。”

王润生最后强调说：“中国代表团坚决认为：只有诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府才是代表柬埔寨人民的唯一合法政府，朗诺傀儡集团根本没有资格代表柬埔寨人民。”

描述：

