id: 501ef43709
标题：干革命靠的是毛泽东思想——戴笃伯给部队同志们的回信
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：二月一日本报发表了魏巍同志和复员军人、学习毛主席著作积极分子戴笃伯同志的通信，部队广大干部、战士受到戴笃伯同志革命精神的鼓舞，不少同志纷纷写信给他，向他表示慰问，决心向他学习。戴笃伯同志怀着激动的心情，写了一封复信，交给我们发表。这封信洋溢着革命热情，充满了对伟大领袖毛主席的热爱，用他自己的切身体会，生动地说明了毛泽东思想的无比威力。

亲爱的战友们：

你们的来信，我都收到了，我深深地感谢你们对我的关怀。我原来所在部队的首长还派人来看望我，我更是感激不尽。同志们，我将按照你们的希望，更进一步学好毛主席著作，改造思想，做好工作，用实际行动来回答你们对我的殷切关怀。

同志们，你们的每一封来信，都表达了对我们伟大领袖毛主席的无比热爱。大家一致表示，要干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。我愿意向你们学习，努力学好毛主席的著作。你们的每一封信，对我都是很大的鼓励。我把你们的学习经验都摘记了下来，作为我今后的奋斗目标。特别使我感动的是：3212部队的房国俊同志，给我寄来了相片，还告诉我，他通过学习毛主席著作后，安心养猪工作了；6651部队的苏天枢同志，通过学习毛主席著作，安心喂马了；414部队的戴天宝同志，战胜了疾病；6546部队的张应谔同志安心了炊事工作；汉口的向贤度同志还成了学习毛主席著作的积极分子，等等。我热烈地祝贺你们所取得的成绩。今年是我国第三个五年计划的第一年，在这大跃进的年代里，让我们共同努力学习好毛主席著作，积极工作，为提前完成我国第三个五年计划而奋斗，并预祝你们取得更新更大的成绩。你们对我的赞扬，我是受之有愧的。我没有什么突出成绩，我不过按毛主席的教导，做了一点点我应做的工作，党却给了我很大荣誉，这光荣应该属于党。说老实话，我比一般同志做的事情少得多，比如支援农业生产送肥吧，同志们送了两趟，我还在那里跌跌撞撞，一担都还没送到呢！学习吧，过去是请人念一点，我才能学一点，现在虽看见了一点，可人家已看了两页，我还只看两三行呢！由于视力有限，知识上比你们懂的少得多。这不是谦虚，这是实际情况。

战友们，你们的来信，还表达了我们中国人民不怕一切敌人的英雄气概。有的同志告诉我：“美帝国主义正阴谋扩大在越南的战争，把侵略的矛头指向我国，如果它敢来，我们就象你当年在朝鲜战场上一样，英勇顽强，不怕牺牲，为祖国人民荣立战功。”对！望你们个个都能立大功。我很后悔当年在朝鲜战场上，远远没有完成党交给我的任务，我打死美国强盗太少了。望你们象黄继光那样，象英雄的越南人民一样，如果美帝国主义敢于向我们进攻，就让它有来无回，来多少消灭它多少。我们这么说，信不信就由它们了。如果美帝国主义不相信，说我们说大话，不听警告，硬是要来，那就请便吧。随便在什么地方，什么时候较量都行，我们一定奉陪到底。

战友们，我同意你们来信说的，美帝国主义是世界上最大的杀人凶犯，是最可恨的刽子手，同时他也是一只纸老虎，看样子很吓人，实际是一个脓包，一戳就穿。记得我同战友们一同报名参加志愿军刚入朝时，我们不过刚刚学会打枪，谈到装备，说老实话，尽是运输大队长蒋介石送的三八枪。至于特种部队，我所看到的，最大是八二迫击炮，还不常用，我们最喜爱常用的，还是六○迫击炮。那我们凭了什么，打败天上有飞机，在下有坦克，武装到牙齿的美帝国主义的呢？就凭我们用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士的勇敢牺牲精神。只要我们把刺刀一上，把眼睛一鼓，冲上山去，叫敌人看到我们的刺刀，听到我们的杀声，就吓破他们的胆。刚上战场，我看到敌人的坦克怪吓人的，那么大一个铁家伙，那么厚的铁，立在那里象个小房，上面又有大炮，又有机枪，跑起来一溜烟，用手拉不住，用肩顶不住。这家伙不是比老虎还厉害吗？可这铁家伙在我们英雄的志愿军面前，也不过是纸老虎。我们勇敢无畏的战士，从路边的反坦克壕沟里跃出来，一纵身跳上了坦克，它的炮和机枪失掉了作用。这时，他就象热锅上的蚂蚁，乱跑乱窜，想把我们英雄的战士甩掉。我们的英雄坚持在车上，等敌人揭盖子的时候，扔进一个手榴弹，里面的鬼子就全都鸣呼哀哉了。怎么样？铁壳也保不住侵略者的险。

听说你们正在练夜间穿插战术，我听了非常高兴。同志们，这是咱人民军队的一手绝招。我们在朝鲜时，就是白天睡大觉，敌人的飞机、坦克到处找不到我们的人影。敌人在飞机的掩护下，白天坐着汽车逃命，跑一整天，差不多可以保险了吧。可一到晚上，我们的铁脚板，翻山越岭，跑个一百三、四十里路，一穿插，一迂回，冲上山去，敌人又成了俘虏。怎么样？坐汽车也跑不掉。

同志们，你们的技术练得很精，这很好。但是，首先要练的还是政治思想，政治统帅军事，政治统帅一切。政治思想过得硬，你的枪打得不太准也不要紧，第一枪没打上，再来第二枪。只要你有勇敢精神，冲到敌人跟前，叫他放枪来不及，即使敌人枪打得再准，可见到我们的刺刀，手就哆嗦，也打不准了。这就是比物质原子弹还要强千万倍的精神原子弹。物质原子弹，敌人有，我们也有。精神原子弹，只有我们独有，敌人不可能有，而且永远也得不到。我们凭着精神原子弹，就能所向无敌。

我对美帝国主义是有刻骨仇恨的，它与世界人民为敌，到处干坏事，是它炸瞎了我的眼睛，我一辈子也不会忘记。现在我不能直接拿起武器去消灭敌人，但有我亲爱的战友们在保卫着祖国，象顶天立地的巨人，守卫在祖国的国防线上，我的心更加踏实了。同志们，我们一定不能忘记，世界上还有三分之二的人民没有解放，我们一定要坚决支援越南人民的抗美救国斗争，支援世界上一切被压迫人民的解放斗争。

战友们，我再次谢谢你们对我的关心，因我的眼睛只有0.03的视力（戴上眼镜有0.1的视力），你们的来信，长一点的，我戴上眼镜，再用放大镜，大约要看个把小时。写一封信，就更困难了。因此，对同志们的几百封来信，我没有一一作回答。你们的来信，对我是多大的鼓舞啊！可是我的眼睛太不中用，辜负了你们对我的期望，我的内心非常难过。有的同志来信对我的身体很关心，医生最近也对我说：“你的眼睛水晶体割掉了，瞳孔也割掉了，黑眼球也割掉了三分之一，网膜割掉后，现在配的是一个人工网膜，要绝对禁止体力劳动，否则可能使网膜脱落，失掉仅有的光感。”我诚恳地感谢大家对我的关怀。不过，我还是认为：活着就要革命，革命就要学习毛主席著作，有毛泽东思想的武装，就没有克服不了的困难。同志们，让我们携起手来，永远高举毛泽东思想伟大红旗，以董存瑞、黄继光、雷锋、王杰、焦裕禄等同志为榜样，活学活用毛主席著作，干一辈子革命，改造一辈子思想，把我们有限的生命，贡献给人类最伟大、最壮丽的事业，为共产主义的胜利而奋斗。

致革命的敬礼

戴笃伯

一九六六年二月十七日RW：戴笃伯；书信

描述：

