id: 501e490a7e
标题：心静天地宽
日期：1995-6-21
是否是时间段：false
作者：谢玉久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，一位领导同志在同新上任的干部谈话时说：“组织上让你干什么，你就想着干什么好；让你上哪儿，你就想着哪儿都不赖。做人做官，都求一个心静。心静气顺，就能有所作为。”当时，人们没有觉得这话有什么特别。两年后，他被平调到另一个岗位工作。临行时，他又说这番话，不禁使人肃然起敬。

应当说，像这样心胸豁达、不计个人得失的人，在我们领导干部中还有许许多多。他们不为功名所累，不为利禄所动，视进退去留为平常事，默默无闻地在本职岗位上工作着，奉献着，把个人价值融于党和人民的事业之中。

心静气定，来自于对事业的执著追求。一个人有了强烈的敬业精神，全身心地投入到自己所钟爱的工作中，便无左顾右盼之暇，患得患失之虞，心浮气躁之害，也就省去了许多烦恼。因发现镭而两次获得诺贝尔奖的居里夫人，就从来不为名利所纷扰，为躲避记者的纠缠，竟“逃”到乡下；为哄孩子，竟把伦敦皇家学会授予她的金质奖章给女儿当玩具。这种对名利地位的淡泊，正是源于她对科学事业的孜孜以求。

心静气定，来自于心中常有他人。一个人心里总想着为他人做点什么，为社会奉献点什么，那就不会为个人利益而患得患失，才会有所作为。孔繁森之所以成为领导干部的楷模，就在于他心中只有艰苦地区的群众，而没有自己，所以他才放弃舒适的工作环境，甘愿到最艰苦最贫困的阿里地区去工作。

心静气定，还来自于理性的思考和把握。尤其处于社会大变革的今天，各种观念交叉碰撞，资产阶级腐朽思想文化也趁机而入，极易使人失去理智。因此，学习有中国特色的社会主义理论，加强人生修养，提高拒腐防变能力，尤其显得重要。

修得此心静，何处不安然。一个真正的共产党员、领导干部，只有摆脱了名利的缠绕，清除心浮气躁的劣习，才能更好地为党工作，也才有博大的胸襟去迎接生活的挑战。

描述：

