id: 501ea037fc
标题：国际共运公开论战有助于分清是非很有好处；对越南人民的“和平进攻”危险更大必须警惕
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达十九日电 印度尼西亚共产党新闻局十八日发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席、印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地，在十六日接见五十名亚洲、非洲和拉丁美洲的新闻工作者时，回答了他们提出来的一些问题。

“在回答有关印度尼西亚共产党对国际共产主义运动中的公开论战的态度时，艾地说，两年前他去了莫斯科和北京，要向苏共中央和中共中央建议停止公开论战和恢复两党的团结。但是，一九六三年七月里，正当我还在莫斯科的时候，苏共中央公布了攻击中共及其领导人的致苏共党员的公开信。当我到达北京时，我从中共领导获知他们打算答复这封苏共公开信。

“由于面对着公开论战将继续进行的事实，因此，两年前我一回到雅加达，就发表谈话，要印度尼西亚共产党员把公开论战当作马列主义大学看待，要他们学习各方面的论战材料，同时运用自己的头脑来决定谁是谁非。不运用自己脑子的共产党人不是好的共产党人。

“现在，印度尼西亚共产党人已经尝到了公开论战的好处，并且感到如果这个论战停止下来是可惜的。印度尼西亚共产党人从这次公开论战中了解了现代修正主义究竟是什么东西，并且由于了解了什么是现代修正主义，我们也更加了解真正的马列主义。显然，阅读论战的材料是最有效的学习方式。如果没有公开论战，我们可能至今还不真正了解什么是现代修正主义，从而也就不会了解真正的马列主义。甚至，如果没有这场公开论战，我们现在可能已不自觉地变成修正主义者了。

“我最近访问莫斯科和北京时，我没有建议停止公开论战。我感到这是不必要的，也是无济于事的。公开论战是没有害处的，反之是很有好处的，如果一个共产党对它采取正确的态度的话。这是根据印度尼西亚共产党的经验。至今，印度尼西亚共产党中央和我个人还不断劝告印度尼西亚共产党员学习苏共方面的，中共方面的和其他任何方面的论战材料。

“在回答有关越南问题的解决时，艾地说，这个问题首先取决于越南人民走的道路。

“目前，越南人民受到两种武器的进攻，即炸弹和所谓‘和平解决’。第二种进攻可能更加危险，如果革命者不警惕的话。但是令人十分兴奋的是越南人民及其领导人对这个‘和平进攻’是警惕的。

“越南人民是机智和勇敢的战士，不论有没有外援，他们必将打败美国侵略者。因此，那些已提供援助给越南的人们，不应该宣传他们已提供的援助是如何巨大。需要的是继续增大对越南的援助，并且应该始终想到，不论已经提供的援助如何巨大，总比不上越南人民对任何提供援助给他们的人的援助来得大。

“越南人民对反对全世界人民的敌人即美帝国主义的斗争所给予的援助始终将比任何人对越南人民提供的援助更为巨大。越南人民用他们的鲜血和生命来反对美帝国主义即全世界人民的敌人，这肯定是比任何人对越南人民的援助更为巨大，不论那种援助是政治的援助也好，道义上的援助也好，或者物资援助等等也好。

“我认为，只有美国从越南土地上滚出去，越南问题才能获得解决。”RW：艾地；印度尼西亚主席；言论

描述：

