id: 2dc6a431e3
标题：艺术上的问题更要大胆争大胆鸣  首都戏剧界座谈妨碍戏剧发展的原因
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 艺术上的问题更要大胆争大胆鸣  首都戏剧界座谈妨碍戏剧发展的原因

《人民日报》

本报讯首都戏剧界人士开始讨论“如何正确处理人民内部矛盾问题”。中国戏剧家协会召开的第一次座谈会在４月２９日举行，由梅兰芳主持。

## 新剧目最怕遭受冷淡

吴雪在会上为话剧的新创作剧目受到冷淡而呼吁。他说：口头上，大家都在说要扶持和重视新创作剧目，实际上，这朵幼嫩花朵的成长，遇到很大的阻力，困难很多。他说，中国青年艺术剧院最近彩排“洞箫横吹”，招待文艺界，恰好那天有一位著名京剧演员收一位电影演员的女儿做徒弟，那里很热闹，剧场里可空了不少座位。吴雪说：最可怕的是冷淡。一个无名的新作家写的剧目上演，批评家、报纸、刊物都不说话。

## 报刊有崇拜权威思想

欧阳山尊同意吴雪的意见。他批评报纸、刊物的编辑有权威崇拜思想。其实，观众中间常常有很宝贵、新鲜的意见，他们写了观感、批评、来信，送到编辑部，从来得不到发表。编辑部要请专家写结论性的文章。连人民日报也是如此。

欧阳山尊认为，学习斯坦尼斯拉夫斯基和学习优秀的民族传统，并不矛盾，两者应有交流，可以结合。这对于话剧的发展有好处。有人把两者对立起来，是形而上学的观点。他希望话剧界就这个问题展开争鸣。

焦菊隐说：作为导演，我感到作家和导演如何合作，存在着很多矛盾。希望在学习毛主席的报告中，找到解决矛盾的途径。

## 剧本的稿费太低

凤子提出了目前剧作家职业化中的问题。她说：现在一个新剧本的稿费只六百元，上演税也是六百元，一共才一千二百元。可是，剧作家从酝酿到写出一个新剧本，前后得两年；这一千二百元怎么能够维持一个有负担的人两年的生活费？所以，有的人虽然有了材料，就先考虑写小说，或是电影剧本（一个电影剧本有三千元稿费），最后才想到写剧本。她认为这是目前新创作不多的重要原因之一。

夏淳谈到剧作家和导演之间对于剧本的修改也存在着矛盾，如果双方面采取合作的态度，这个问题还是能够很好解决的。他举出了北京人民艺术剧院一些合作得很好的例子。

## 究竟谁在领导

陈白尘问：话剧运动到底是谁在具体领导？是文化部，还是中国戏剧家协会？好象二者都在领导，但是以谁为主呢？我看，话剧界的总的矛盾就在这里。他又说：现在出版物的印数都比过去增加几倍到十倍，唯有剧本反而比过去印得少了；为什么剧本就只能印三千或五千呢？他讲到剧作家和剧院的关系时，认为剧院应包括剧作家；现在总觉得剧作家是站在剧院外边，不是一家。过去，许多剧本都是剧作家和导演、演员一起来搞的，这个几十年的经验为什么不继续下去呢？

演员戴涯在会上说：“我们演员之间也有矛盾。譬如有经验的演员和青年演员就有矛盾。”他特别觉得青年演员的培养和老演员的提高，都是目前值得重视的问题。

李汉辉和张颖都提出了戏剧批评缺乏自由讨论的空气。李汉辉并认为话剧如何争取广大观众的喜爱，仍是个严重的问题。

## 为什么“放”不出来

裘盛戎和李和曾就发掘传统剧目发表了意见。裘盛戎说，目前民间职业剧团的阵容薄弱，“放”不出更多更好的传统剧目；国营剧团阵容虽然强大，因为制度不灵活，演员挑戏，使得著名演员不能同台合作，也“放”不出更多更好的传统剧目。他提议对于演员阵容作必要的调整。

## 文化部太不公平

戏曲界到处在叫“后继无人”，“要培养第二代”。这几年，李桂云在自己领导的新中华河北梆子剧团里办了两期学习班，培养了八十来个学生，都已能登台演出。李桂云在会上说：“可是，政府对我们的帮助很不够。我们的学习班，没有房子。孩子练功，枪也举不直；翻跟斗，在床上；走脚步，在转不开身的过道里。有时借老百姓的院子练功。这几年，我们为工人演出，为农民演出，为解放军演出，可是在北京我们却没有地盘，终年在外跑。在外巡回演出，我们常住在很潮湿的地方，还住过猪圈。政府帮助不够不说，最近，又听说要把我们剧团送出北京去！”谈到这里她声泪俱下。她说：“京梆子，在北京有二百多年历史了。政府里有些干部不喜欢，群众可喜欢它。我们不走！咬紧牙关我们也要在北京呆下来！”

马少波接着发言，他听说，文化部就有同志要把河北梆子送出京去。他说，这是宗派主义思想，对于这样一个古老的剧种，这是太不公平了。谈到“百花齐放”，解放思想束缚，他说，目前的问题还是要领导上支持。领导上不要有固定的看法。艺术上的问题，更应大胆争，大胆鸣。比如连台本戏，比如京剧用布景，先要允许存在，然后再来争好不好，要不要。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月1日

描述：

