id: ecd52c1288
标题：我们要为贫农下中农办学
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：高春兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要为贫农下中农办学

我在一个七十多户的小村子里教学。去年，我们这里遭受了涝灾，秋假过后，有十一个学生要求退学。起初我没有把这件事搁在心里，觉得自己愿意退就退呗，反正家庭有困难也上不好学。后来，想到上级的指示：要贯彻阶级路线，要为贫农下中农办学，我就感到自己没有站稳无产阶级立场。我家祖祖辈辈受苦，要不是党和毛主席，我哪能初中毕业呢？要求退学的十一名学生中，有七名是贫农下中农子女，他们都是我的阶级兄弟。他们在文化上翻不了身，将来就不能握紧“印把子”。

经过一番思想斗争，心里亮堂了，我就逐户登门访问。接着，我又征求了党支部书记和队长的意见，召开了退学学生家长座谈会。会上我了解到，有三家需要孩子拾柴、打草；两家需要大孩子看小孩子，大人参加集体劳动；一户不重视女孩子学习。这时，我和几位家长共同回忆了旧社会受压迫、受剥削、不能上学、没有文化的苦处，议论了新社会劳动人民当家作主，掌握“印把子”也必须要有文化。最后与家长一起商量，安排了学生的学习和劳动时间。这样一来，有十个学生复了学。就剩下一个左素珍，她的母亲还没有想通，但是我并没有灰心，仍然鼓足勇气去说服她。有一次，素珍的母亲正在推磨，我抄起磨棍就和她推起来。我们一边推磨，一边闲谈：“大娘，你识字吗？”“咳！过去过的是穷日子，哪里念得起书，一个大字也不识。”“那您连个工分票都不认识，多闷得慌啊？”“可不是，发了工分票还得请人看。”后来大娘说：“我真糊涂，新社会不是男女一样吗？咱不上学，将来还不是让地主富农的孩子又掌大权吗？老师，你放心，我一定让小素珍上学！”就这样，退学的学生都复了学。

对学习成绩不好的贫农下中农子女，我通过调查研究，采取了一些措施。一、对家务劳动多的酌情准假，然后送上门去教，或者让他们晚到校，早回家，随来随教。打破了“敲钟就上课”的旧框框。二、准许他们带着小孩子来上学。三、对学习基础差的，就鼓励他们，让他们不要迷信“天才”，只要刻苦学习，就能赶上去。每次讲课过后，就主动问他们，凡是不明白的地方就重新讲，直到弄明白为止，并辅导他们做作业。四、对学习目的不明确、学习不刻苦的孩子，就通过访问家庭，忆苦思甜的办法，启发他们的阶级觉悟，激发他们的学习积极性。在这个多级复式班里，原来有三名贫农下中农的子女贪玩，现在，他们不但纪律好，而且学习成绩也很好。

在校学生的问题是解决了，但是，校外还有十多名学龄儿童由于家务劳动多，不能坚持全日学习，而未入学。根据这种情况，在大队党支部的领导下，我们又成立了耕读小组，夜晚集中学习，白天劳动。

这样做，我的工作量虽然大了，但是看到孩子们的不断进步，想起贫农下中农的话：“这学校可是为咱们办的！”我的思想就更加明确了。

河北省武强县台南

公社东左庄大队

小学教师  高春兰

描述：

