id: ecd56581d0
标题：访剑麻中心
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访剑麻中心

本报记者　冯之丹

绿色的剑麻——西沙尔

坦加港在达累斯萨拉姆以北百余哩的海岸线上。

我们乘坐汽车从达累斯萨拉姆出发去访问坦加。公路两旁，经常看得见被火焚烧过的土地，有人在开垦新土。据粗略估计，这个国家不到百分之十的可耕土地是已经耕种的。坦噶尼喀的土地显然蕴藏着无比巨大的潜力。

坦加临近了。路标指着，离坦加还有五十九哩。这一段是最好的公路，平坦宽广。突然在起伏的山峦下面，涌现了剑麻的汪洋大海。满山遍野都是绿色的锋利的剑麻。公路像一条白蟒在绿色的波涛里翻腾。

剑麻，亦称西沙尔麻，因原产地墨西哥的西沙尔港而得名。为什么又叫剑麻呢？因为它的叶子长得和一柄短剑一模一样，大约三尺长，三四寸宽的粗砺坚硬的叶子，带着一个锋利的尖头，碰上了真能划破手指的。这种作物任何时候都能种植。种子埋下土了，慢慢地长出了一个像大菠萝一样的底盘，底盘上伸出成百条坚硬的叶子。经过一年育苗，两年移植，剑麻就能收割了。

你看到过海洋大轮船上坚硬得像钢条一样的缆绳吗？它浸在海水里，不怕海水浸蚀，也不怕任何磨损，拉力大，耐磨性强。这种粗硬的优质的缆绳就是用剑麻的纤维制成的。剑麻叶经过初步加工，取出其细长的银白色的纤维，就可以编织成麻线和麻袋，可以制成缆绳和轮船上的索具。剑麻的麻屑还可以织成粗地毯、桌布，以及做坐垫之类。

一棵剑麻，大概有十年至十四年的生命。也就是说，从收割起一直到它衰老，一共是七八年的时间。等到一棵剑麻衰老了，从它的菠萝底盘的中央就会长出一枝高约五六米的细长的小树。这小树开出一朵朵细小的黄花。在那棵老西沙尔的生命终结之前，它还要结出籽实来绵延自己的生命。于是，它枯萎了。那细长的树条，就被用来当作搭乡村茅屋的材料。西沙尔的树条被扎成土屋的架子，然后盖上草顶，四周涂上泥土，就成了一所简单轻巧的茅屋。在坦加省的乡村里，到处都是这一类型的茅屋。

剑麻是坦噶尼喀出口的最大宗，坦噶尼喀每年产剑麻二十万吨以上，其出口值占到全国出口总值的四分之一。坦噶尼喀因此成了世界产剑麻最多的国家，产量占世界剑麻总产量的百分之六十。

达累斯萨拉姆—坦加，沿东海岸百余哩之内，是坦噶尼喀剑麻种植园最集中的地带。它同南部及维多利亚湖以东地区，构成坦噶尼喀主要的剑麻生产基地。尤其是坦加省，坦噶尼喀全国一半的剑麻是从这个省生产的，它的省会坦加港就是坦噶尼喀剑麻工业最重要的中心。

坦加种植园

坦加，是一个三万八千人口的城市。它是坦噶尼喀的第二大城市和第二大港。在三万八千居民中，有八百个欧洲人。他们是英国人、德国人、瑞士人……许多人是大种植园主。

在整个坦加省，一共有七十四个平均占地一万英亩左右的剑麻大种植园，拥有约十一万非洲工人。坦噶尼喀全国近四十万工人，其中将近一半是农业工人，主要是剑麻种植园工人。一九五一年至一九五八年，坦噶尼喀剑麻工人罢工近三百次之多，参加人数达十万人。剑麻工人的斗争，是坦噶尼喀人民争取民族独立运动的一个组成部分。

坦加周围的汪洋大海般的剑麻，是非洲工人种植的，可是这一片又一片肥沃的土地却是属于欧洲种植园主的。当我们的汽车接近坦加的时候，首先映入我们眼帘的插在公路旁的一块大木牌是“海尔种植园”。过后，每隔数哩，又是一块大种植园的木牌。坦加这座城市，在过去殖民统治时代，事实上是欧洲人大种植园主的一个富足的“王国”。这里建立着一个“剑麻种植者协会”。请不要误解，这个所谓“种植者”，并不是指种植园的非洲工人，而是指那些并不种植的欧洲种植园主。这个协会在离坦加二十哩的地方还设立了一个“剑麻研究站”，仅仅这个“研究站”就占地一千英亩。协会下面设立了一个叫做“剑麻工业劳动局”的附属机构，专门从坦噶尼喀，尤其是东非其它殖民地如葡属东非和过去的卢安达—乌隆迪招募廉价的劳动力。正是欧洲种植园主的残酷剥削，造成了坦噶尼喀独立前非洲剑麻工人起来斗争的直接因素。

我们曾在当地新闻官的陪同下，到一个名叫阿布尼的欧洲人大种植园去参观。这是一个英国和瑞士资本合伙经营的有限公司，它在坦加地区拥有六个大剑麻种植园，占地六万多英亩，约有八千多名工人。我们去参观的是其中一个较小的种植园，地约六千英亩，有一千名工人。每一个种植园都附设有一个初步加工厂。剑麻叶子被运送到加工厂来，放在机器上取皮抽筋，最后拉出无数条银白色的细长纤维，经晒干后打包外运。这个种植园的经理，一个欧洲人，带着我们走进车间。车间旁边就是一条轻便铁轨，一车一车的剑麻从这条铁轨上运来。加工厂还有一个修配车间。那个欧洲人经理把手叉在裤袋里，带着一种种族优越感的神态，得意地说：“我们公司所属的种植园年产剑麻一万五千吨，占坦噶尼喀全部产量的百分之七点五。”一万五千吨，每吨价值一百四十英镑。算算吧，仅仅这家欧洲人公司每年要拿走多少利润！

民族经济的萌芽

在坦加接触了一些欧洲人，他们总要向你表示，欧洲人是如何行，而非洲人是如何不行。好像剑麻这一类经济作物，只有欧洲白人能够经营，而非洲人是经营不了的。坦噶尼喀全国非洲人自己的种植园为数很少，只有三十多个中小规模的种植园，而非洲人的剑麻种植园更是凤毛麟角。但是，我十分高兴，就在这些白人大种植园的包围之中，在坦加，我看到了一个真正非洲人的种植园，而且是剑麻种植园。

要找到这个非洲人剑麻种植园，的确是不很容易的。一路上很少有人知道它，因为它既不在公路旁边，也没有插着任何木牌。我们的汽车开到一个欧洲人的大种植园木牌前，由这里拐进去，穿过大片剑麻地，转到了一条狭窄的红土道上。两旁的剑麻叶子刮得车身喳喳直响，道路崎岖。我们几乎迷路了。幸而遇上一个非洲工人，由他带路，我们才找着这个非洲人的剑麻种植园。

这是基福种植园。主人基福曾经是附近大种植园的木匠。一九五六年，他同自己的几个兄弟一起筹集了一些资金，开始兴办种植园。从一九五七年起到现在，他们陆续开垦了一百八十英亩种植剑麻的土地，到一九六二年，第一次收割开始了。总产量是十吨。但是，“剑麻种植者协会”控制着一切，种植园的剑麻必须统一卖给它的收购机构，并且根据规定，剑麻叶从收割时起必须在二十四小时内运到工厂加工，否则将要压价。基福种植园现在还没有加工厂，而且也缺乏运输能力。因此，基福把他的第一次收成全部卖给了附近的大种植园。今年，据估计，这个非洲人种植园将要收割二十四吨剑麻。尽管有困难，但他们看来是在顽强地奋斗着。我们在基福住家的平台上望见对面山坡上，正升起一股股浓烈的烟团，他们还在开垦荒地，继续扩大耕种面积。

陪同我们参观的一位非洲新闻官对我们说：在坦加附近，几个月前又组织了一个非洲人的剑麻农场，是由一些非洲人联合举办的。这个农场才开始种了十几英亩剑麻，剑麻的新苗已经茁壮地生长起来了。

在坦加港上，我们曾看到非洲工人把一包一包银丝般的西沙尔堆积起来，等待英国轮船或美国轮船装运到伦敦和美国的港口。我们也曾在坦加风景优美的海滨公园漫步，游览坦加的市容。从坦加新近才架起了联接达累斯萨拉姆的高压电线，坦加的铁路线向远处延伸着。沿海大道上两排开着红花的美丽动人的阿卡茜亚在婆娑起舞，迎面吹来了一阵阵带着咸味的海风。坦加，你是十万坦噶尼喀剑麻工人用劳动和汗水所奠造的美丽的城市，你将要获得新的生命。

描述：

