id: ecd63cd33b
标题：农业劳动模范石玉殿  向毛主席报告抗美援朝情形
日期：1951-4-4
是否是时间段：false
作者：岳发儒,石玉殿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业劳动模范石玉殿

向毛主席报告抗美援朝情形亲爱的毛主席：

我去县府开了会，学习了时事，明白了抗美援朝是一件重要的大事情。我听说美帝国主义又要武装日本，又听说美帝国主义在朝鲜奸淫掳掠，我的眼泪不由地流下来了，我下定决心要出力抗美援朝。在县里开会的三百九十多个人，都争先恐后地献粮献款救济朝鲜人民。我区革命军人家属宋万禄献小米一百斤。我也献出一万八千元，表示我对朝鲜人民的相爱和对美国鬼子的痛恨。

回村后我就在周围六个行政村进行宣传，群众想起当年日本鬼子在中国的暴行，就十分痛恨美帝国主义。大家自愿献出小米一千二百余斤和一部分现款。除了捐献粮款支援志愿军以外，我们决定要搞好农业和副业生产，增加咱们国家的力量。咱们这里靠山，栽树很要紧，我一定得给群众做个样子，现下我已栽了一百一十二棵果子树。今年我准备栽软枣树三千棵，核桃树一千棵，山蚕树二千棵，其他还有桐树和白果树。咱们这村边的一片荒山，一定要在三年内叫它变成美丽的林园。

为了这个目的，我村已成立了九个人的护林委员会，专门负责保护山林。

平原省林县石玉殿（岳发儒代笔）

描述：

