id: ecd842cdf7
标题：体育
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女子短跑道速滑

吉林李金艳超世界纪录

本报吉林市3月16日电　记者吴骅、温子建报道：第六届全国冬运会短跑道速滑今天上午传出捷报，在女子3000米决赛中，吉林市18岁的李金艳以5分30秒6的成绩超过了5分32秒31的世界纪录，创造了新的全国纪录。它表明我国短跑道个别项目已经进入世界先进水平。国家体委主任李梦华向李金艳颁发了金质奖章。（附图片）

李金艳在领奖台上。  刘思泰摄

奋飞的冰上姑娘

——李金艳超世界纪录纪实

起跑线上，8名身穿紧身衣的姑娘一字排开，脚下的冰刀在冰面上映出点点寒光，室内短跑道速滑女子3000米比赛即将开始……

这将是一场引人瞩目的角逐：吉林选手李金艳曾在练习中多次滑出超过这个项目的世界纪录的好成绩，黑龙江选手王秀兰、徐晓川、那晓梅等名将也都躇踌满志，意欲一显实力。

随着一声枪响，8名选手一阵迅跑，16支冰刀猛烈地蹬踏着冰面，随后在平滑如镜的冰上曳出十数条白线。黑龙江选手那晓梅紧蹬几步冲到了最前面，但未出一圈就被吉林张静超过。8名选手紧随在张静身后排成一行，沿着周长111.2米的跑道快速滑行着，一圈、两圈、三圈……

18岁的李金艳平常少言寡语，表现出同年龄不相称的沉稳，可她今天在赛前却自信地对记者表示：如无意外，当破世界纪录！可现在她怎么甘居人后，还不快冲呢？第六圈，戴白色头盔的李金艳加速了，只见她身姿低俯，迅速蹬冰倒脚，弯道时上身大幅度内倾，巧妙地在7名队员身边一掠而过，冲到了最前面。全场的欢呼声一浪高过一浪，观众的心仿佛被选手们一圈圈高速滑行越拧越紧……

近27圈的路程终于在李金艳的脚下缩短了，她的教练辛庆山握着秒表的手在微微地颤抖。5分30秒6！这是超过世界纪录的好成绩，它表明，中国人在短跑道速滑的竞赛中迅速进入世界前列！

本报记者　温子建　吴　骅

冬运会短跑道速滑比赛创出多项佳绩

冰上比赛绝大多数金牌已有所归

本报吉林市3月16日专电  记者吴骅、温子建报道：第六届全国冬运会除冰球决赛的最后一枚金牌尚未决出外，冰上项目的26枚金牌中的25枚已各归其主。

今天短跑道速滑比赛有二人五队七次破三项全国纪录，一人一次超过世界纪录。四个项目的比赛结果如下：女子3000米第一名是李金艳（吉林）；男子3000米第一名是王锐（黑龙江）。女子3000米接力第一名是黑龙江三队；男子5000米接力第一名是黑龙江一队。黑龙江的姜一兵在女子单人滑中技压群芳夺得冠军。男子单人滑的金牌被黑龙江的张述斌摘取。黑龙江的梅志滨和李为夺得双人滑冠军。黑龙江选手刘陆阳和赵晓雷，以无可争议的优势获得冰上舞蹈的桂冠。

在男子1万米的速滑决赛中，黑龙江队的吕树海力克群雄，以15分9秒30的成绩刷新全国纪录，并夺得速滑比赛的最后一枚金牌。获女子速滑团体总分第一名的是黑龙江，男子速滑团体第一名为黑龙江。

全英羽毛球赛结束

李永波田秉毅获男子双打冠军

据新华社伦敦3月15日电 （记者李宗扬）第77届全英羽毛球公开锦标赛今天在这里的温布利体育中心结束。中国选手李永波和田秉毅夺得男子双打冠军，中国选手还获得女子双打亚军。

李永波和田秉毅的决赛对手是印度尼西亚老将叶忠明和杨荣美。李永波和田秉毅配合默契，战术多变，以15∶9和15∶8直落两局取胜。这是中国选手首次在全英羽毛球公开赛中获得男子双打冠军。

在女子双打决赛中，中国的关渭贞和林瑛同上届女双冠军、南朝鲜的郑明熙和黄惠英争夺十分激烈。关渭贞和林瑛由于体力不足，最后以6∶15、15∶8和11∶15失利。

南朝鲜选手李得春和郑明熙夺走了混双冠军。

古巴女排再胜中国女排

据新华社哈瓦那3月15日电　中国女子排球队今晚在这里同古巴女子排球队进行了第二场比赛。经过一个半小时的争夺，中国女排以0∶3失利，比分是8∶15、7∶15和11∶15。

中国女排13日曾以1∶3负于古巴队。

我国短跑道速滑正在起步

——与金汉洙教练一席谈

随着全国纪录的接连刷新，以前鲜为人知的室内短跑道速滑比赛引起了人们的兴趣。记者采访了黑龙江队速滑教练金汉洙，请他谈谈室内短跑道速滑的甲乙丙丁，金教练欣然应允。

室内短跑道速滑是个新兴冰上竞赛项目，近年来发展很快，从一九八一年起设立每年

一次的世界锦标赛，一九九○年奥运会将它列为表演项目，而去年的第一届亚洲冬运会已经把它正式做为比赛项目了。

金教练介绍说，由于大跑道速滑比赛节奏较慢，又在室外，使得观者寥寥；而短跑道竞争激烈，又在室内进行，拥有较多观众。目前各冰上强国都日益重视起短跑道项目来。

我国虽然从一九八二年才开展短跑道速滑，起步较晚，但金教练却充满信心。他认为，短跑道速滑主要是个技术性项目，力量其次，因此非常适合亚洲人灵巧的条件，去年世界锦标赛上，我国女队的成绩在十七个参赛国中名列第五。总的说，我们已达到世界中上游水平。

金教练希望能在这个易于进入世界前列的项目上尽快取得突破。但他认为，我国现在正式参加短跑道速滑训练的选手只有一百多人，又缺乏国际比赛交流机会，影响着我国室内短跑道速滑水平的尽快提高。

本报记者　温子建

江城盛会散记

为了将冬运会消息传向四方

负责这次赛会通讯工作的吉林市邮电局，过去从未承担过全国综合性体育大赛的通讯业务，为使前来采访的300多名记者顺利地把稿件传向四面八方，他们派人学习传真机的操作，并借来四台传真机供赛会使用。市邮电局自己拨款30多万元购置线路、设备，邮电局局长带领10名精兵强将昼夜为记者们发稿提供方便。

独具特色的江城河灯

为庆祝冬运会的召开，东道主把正月十五的传统灯节推迟到赛会期间举行。五百盏形状各异的灯笼装饰松花江畔，还有5条迎宾彩船，点缀在美丽的第二松花江江面上。在春意融融的江面上，还漂放1.7万支蜡纸制成的五颜六色的河灯。每盏河灯上点燃一支蜡烛，顺江而下，晶莹闪耀，景色壮观。		本报记者　李北大

▲苏联运动员格奥尔吉·乔戈瓦泽3月15日在莫斯科获得1987年春燕国际跳水赛最后一个项目——男子跳台跳水的冠军。

中国的李德亮获第五，熊倪和耿涛分列第七和第九。

▲中国青年击剑运动员喇立军和刘宝华15日在香港举行的第一届亚洲地区20岁以下男子花剑锦标赛中囊括了个人赛的冠、亚军。

▲中国乒乓球队3月15日在联邦德国汉诺威举行的男子团体对抗赛中，以5∶2战胜联邦德国队。

中国队上场的是滕毅、马文革和陈龙灿。马文革分别以1∶2和0∶2负于伯姆和沃西克。　（据新华社）

描述：

