id: ecdac712d5
标题：用整风方法学出新水平
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用整风方法学出新水平

解放军驻海南岛某团党委，运用整风的方法学习《毛泽东选集》第五卷，学出了新水平，整出了新气象。

这个团党委十三名常委中，有九名曾参加过抗日战争和解放战争。过去有段时间，由于受“四人帮”反革命修正主义路线的影响，少数同志滋长了一种“不比贡献比待遇，不比艰苦比吃穿”的享乐思想。为了提高党委成员无产阶级专政下继续革命的觉悟，团党委组织大家认真学习《毛泽东选集》第五卷中的有关论述，结合批判“四人帮”，开展“三忆三看”活动：忆旧社会的苦难史，看今天革命的重担；忆战争年代老战友为革命流血牺牲，看自己对革命的贡献；忆党对自己的教育，看自己继续革命的步伐。通过学习和“三忆三看”活动，绝大多数党委委员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉抵制资产阶级歪风邪气。原来比名誉地位、比待遇享受、比吃喝安逸的少数同志，现在都自觉地比思想、比贡献、比艰苦奋斗，主动要求深入基层。今年以来，党委常委除留一名主持日常工作外，其余十二名先后深入连队，帮助连队总结经验，搞好连队建设工作。

党委常委、政治处主任于广潭，在学习中，拿出一张同自己一起参军、在解放战争中牺牲了的战友的照片，回忆了战争年代共同战斗的情景，对自己继续革命的思想牢不牢，步子迈得大不大进行了检查。通过回忆检查，他深有感触地说，革命先烈为党的事业流尽了最后一滴血，我们这些幸存者没有理由图安逸，闹享受，一定要把革命先烈用鲜血染红的战旗扛到底。他把艰苦的环境当作磨练自己继续革命坚强意志的好条件，顶风破浪，来到一个小岛上，和战士们一起摸爬滚打。

通过学习，这个团党委的多数成员还克服了担任领导职务多年、工作上有一套等固步自封的缺点。他们说，只有谦虚谨慎，虚心学习，才能在继续革命的大道上奋勇前进。

本报通讯员

描述：

