id: ecdcc3861d
标题：战斗的武器　行动的指南
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命舵手毛主席　四卷红书是真理

字字句句讲革命　世世代代不能离

河北上海济南等地广大群众欢呼得到《毛泽东选集》和《毛主席语录》

战斗的武器　行动的指南

据新华社保定电　中共中央决定加速大量出版毛主席著作的消息发布以后一个多月来，据不完全统计，河北全省已经印制发行了《毛泽东选集》四十八万多册，《毛主席语录》八百多万册。

广大工农群众、革命师生和革命干部把得到《毛泽东选集》、《毛主席语录》的日子称为“最幸福的一天”，“最难忘的时刻”。他们一遍又一遍地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《毛主席的书我最爱读》等革命歌曲。许多人接到《毛泽东选集》、《毛主席语录》以后，纷纷畅谈他们的感想，倾诉他们对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。他们说，毛主席的著作是我们战斗的武器，力量的源泉，前进的动力，行动的指南。

在工厂，在农村，在商店，在学校，在机关，人们得到《毛泽东选集》、《毛主席语录》以后，普遍掀起活学活用毛主席著作新高潮。他们表示，要把毛主席著作永远带在身边，在斗争中学，在斗争中用，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

