id: ecdcff2dd5
标题：我国自力更生建设的一座现代化化纤联合企业  福建维尼纶厂基本建成
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,福建文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国自力更生建设的一座现代化化纤联合企业

福建维尼纶厂基本建成

据新华社福州一九七六年十月五日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争不断深入发展的大好形势下，一座由我国自行设计、自己制造设备的现代化化纤联合企业——福建维尼纶厂已经基本建成。有机、抽丝等主要生产车间开始生产出符合国家质量标准的聚乙烯醇原料和维尼纶产品。这是贯彻执行伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”方针的一曲胜利凯歌，是对邓小平鼓吹的“洋奴哲学”和“条条专政”的一个有力批判。

福建维尼纶厂建在永安县境的九龙溪畔。这里有丰富的石灰石资源，是生产维尼纶产品的主要原料。这个厂的生产车间和辅助车间共有八个，今年以来在试生产过程中，已生产出二千八百多吨聚乙烯醇和二千四百多吨维尼纶短纤维。正式投产以后，一年能生产一万吨维尼纶，相当于二十五万亩至三十万亩棉田的棉花产量。

福建维尼纶厂在建设过程中，充满着两条路线的激烈斗争。五年前，当这座工厂破土动工的时候，就有人怀疑：“福建的工业基础差，能建成现代化的维尼纶厂吗？”“用自己设计、制造的设备建厂，能不能产出维尼纶？”广大工人旗帜鲜明地回答说，福建的工业基础差，是刘少奇推行反革命的修正主义路线的恶果。今天，要在福建建设这样现代化的维尼纶厂，是毛主席、党中央对福建人民的亲切关怀。我们一定要在毛主席革命路线的指引下，以大庆工人为榜样，高速度、高质量地建好它。

维尼纶厂的安装工程量很大，其中包括二千四百多台设备和六千二百多台（件）精密度较高的仪表，还有一百三十公里长的管道，在一般情况下，需要一支千人以上的安装队伍和机械化水平比较高的安装机具才能胜任，而承担这项任务的福建省工业设备安装公司第一工程处，只有五百多名安装工人，安装机具也比较落后，要完成这样的任务确有困难。但是，工人们在工程处党总支的领导下，经过反复研究，采用集中力量打歼灭战的方法，解决了安装工程量大和安装力量不足的矛盾。

福建维尼纶厂的建设，始终是在党的一元化领导下进行的。中共福建省委专门成立了会战领导小组，工地上组成了由建设、施工、设计等单位领导干部参加的工程指挥部。在工程指挥部党组织的统一领导下，广大工人和干部认真学习马列著作、毛主席著作，深入批判林彪、邓小平的修正主义路线，在建设过程中，筹建单位、施工单位通力协作，使工程进度大大加快。担负土建施工的福建省第六建筑公司二处的一千多名工人和五百多名民工一起，奋战了两年多，完成了挖土、浇灌混凝土和十三万平方米的建筑物，为设备安装创造了有利条件。安装工人则打破坐等筹建单位把设备完好地运到现场才施工的陈规，主动帮助筹建单位解决困难，先后修复了在运输途中破损的四百六十多台设备，加工近十万件零配件；各车间试车时，他们又和操作工人一起跟班劳动，发现问题及时进行抢修，保证一次试车成功。

福建维尼纶厂在建设过程中，得到全国许多兄弟单位的大力支持。全国共有二百六十多个工厂为这个厂提供设备和技术支援。当这个厂基本建成时，北京有机化工厂和北京维尼纶厂还专门派人千里迢迢来到福建，帮助这个厂的工人进行试生产。

描述：

