id: 0f70a86fb8
标题：邓小平反对无产阶级政治挂帅，鼓吹“唯生产力论”
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,胡耀邦,派性,文章
书籍：邓小平与机会主义路线头子言论对照（初编）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
政权是革命的根本问一个省委婴抓好四个职

题，组织问题就是政权问务，四个闵位上的婴选坚定

题。的，好的，这样工作才好办。

林彪：《在中央工作会四个职务：一是秘书长，二

议上的讲话》（1966年是组织部长，三是公安厅

8月13日）长，四是宣传部长。

（x×同志揭发邓小平1975年9.10月间的

讲话）14

（三）邓小平反对无产阶级

机会主义路线头子政治挂帅，鼓吹

的言论

“唯生产力论现在党内有一种不正常

整个实质在于我们跨进情况，很多同志怕这怕那

了新的时代，即经济时代，怕东怕西，就是不怕国家建

群众发挥首创精神的时代设搞不好。

生产的时代。所以我们向工

人群众说：请检查我们吧，但（1975年9，10月在南

要掌握新的标准。以前你们方十二省省委会书记

需要的是在罢工时期作为很会议上的讲话）

好的保护者的那些领袖，而现在他们应当成为宣传员，建设者和经济工作人员，即他们应当提高劳动生产率。如果他使皮靴的数目，面包和煤的数量增加了，那时他就将成为工人阶级的真正的

15领袖。

托洛茨华：《在运输工会中央委员会全会上的发言》（1920年12

月7日）

今后的大事是什么前一段干的是革命，现

经建。在革命任务已基本完成了，

林彪亲笔（1952年）今后的任务就是搞建设，

（1956年的一次讲话）

我们把建立共产主义的全国胜利后要巩固国

物质技术基础提到我们今后防，军事上还要提高，但是

一段时期整个工作的首位。过去摆在第一位的任务，在

赫鲁晓夫：《在苏共二全国胜利、建设时期是改变了，以后最前面的任务是

十一大上的报告“经济建设”。

（1959年1月27日）（1949年9月17日《论

忠诚与老实”》）为了巩固社会主义，避

[社会主义的胜利]是悬免资本主义复辟，就要首先

在与一般的社会进步相辅而发展生产，再进一步改善人

行的，社会的财富之增加，民生活。

或社会的生产力之增进上。（1964年4月4日在接

伯恩施坦：《社会主义见外国××工会代表

的前提和社会民主党16团时的讲话）

的任务》（1899年2月）

爱民并从生产上治国安邦得天下保天下之总路线。

林彪亲笔（批在《孟子》上），转引自《无产阶级专政与叛徒林彪》，《红旗》杂志1975年第

5期我们军队讲打硬仗，真

战争危险本身只不过是正打硬仗的是打钢仗，钢这

各资本主义国家技术上和工个东西硬得很。打仗就是要

业上优越地位的最尖锐的表钢铁，就是要有色金属。

现而已。（1975年7月14日在军

托洛茨基：《单独一国委扩大会议上的讲话）

的社会主义》（1936

年）现在最主要的问题，是

要容许资本主义多生产粮食，只要能增产，

的、合作社的和地方公有的单干也可以，不管白猫黑

自由企业同国有企业一道兴猫，抓得住老鼠就是好猫。

起。如果这些自由企业经营（1961年夏在中央书

得更有成效，生产的东西更

便宜或者更好，付给的工资记处会议上的讲话）

更高等等，那就应当放弃国营企业。···.过渡到资本主

17义经营方式。

考茨基：《陷于绝境的布尔什维主义》（1930

年）

看那种（注：指世界上看来，生产关系什么形

各种生产关系）能提高生产式为好，恐怕要采取这样一种态度，就是那种形式在那，即用那一种。

林彪亲笔（1955年），个地方容易比较好地恢复和

转引自《无产阶级专发展生产，就采取那种形

政与叛徒林彪》，《红式，群众愿意采取那种形

旗>杂志1975年第5期式，就应该采取那种形式，不合法的使它合法起来。

（1962年7月在共青团三届七中全会上的讲

话）政治挂帅的结果一定要

对党和苏维埃国家来落脚到生产，落脚到科学实

说，经济是主要的政治，·验，落脚到阶级斗争。四清不是政治挂帅吗？按二十三

勃列日涅夫：《在苏共条说四清也要落脚到生产。

二十四大上的报告（1966年2月在全国工

（1971年）交会议上的讲话）

生产就是政治，生产好

就是政治好。18高岗：《在东北城市工作会议上的讲话

（1951年5月）

最大的政治就是军事，军事就是政治，政治概念很广泛，农民种田，工厂生产就是政治，有了全局观点，再加上本职工作就是政治。

林彪：《视察北京部

队的讲话（1969年）不要怕讲技术挂帅，用

当前特别要技术，就是

要练好，学有线电的就是有马列主义指导技术，但离不

线电第一，学无线电的就是开技术，要看是给党给人民

无线电第一，本行是第一，办事，还是为个人办事。

其他是副业。（1975年9、10月在南

林：《对通讯联络方十二省省委会书记

的指示》（1961年2月会议上的讲话）

17日）

为了培养专家，可以不白专，只要对中华人民

让他们入党，不让他们参加共和国有好处，比只占茅房

政治活动，苏联培养李不拉屎的好，比闹派性拉后

森科就是这样做的。腿的人好得多。

刘少奇：《同安子文的（1975年9月26日在听

主9

一次讲话》（1960年）取胡耀邦同志汇报时的插话）

目前，知识和人的天才就是白专，有一点怕什

就成为每个国家进步和强盛么？应爱护、赞扬。

的极其重要的源泉。（1975年9月26日在听

勃列日湿夫：《在全苏取胡耀邦同志汇报时的插话）

教师代表大会上的讲

话）（1968年7月4日）过去实行的计件工资要

把物质刺激和精神刺激恢复，奖金制度也要恢复，

正确地结合起来一一这就是···物质刺激要同精神刺激

我们在整个共产主义建设时并重。

期的方针，我们的路线。（1975年9月在中央书

赫鲁晓夫：《关于苏联记处会议上的讲话）

共产党纲领>（1961年）我们革命都靠物质刺

社会经济制度中生产中激。·…过去我们也是靠物

生产力之发展，只有诱发生质刺激。如果我们共产党没，产者之个人利益才有可能。有物质，就没有家底了，社

托洛茨基：《苏饿之会主义建成后，就靠物质刺

前途》（1925年12月）激走向共产主义。

（1964年9月28日接见

要发挥地方、部门、企业印尼和越南外宾时的

的积极性，要有点小自由，讲话）

要有奖励制度，不一定奖产20品，奖钱也可以，

刘少奇：《对物资工作的指示》（1962年6

月5日）你们知道共产主义是什

现在我们正在建设共产么样子的吗？到了共产主义

主义社会。形象地说，这个就是爱穿什么就穿什么，每

社会就是所有的人都可以得人都可以有自行车、缝纫

到的，盛满了体力劳动和精机、冰箱、口红、电视、高

神劳动产品的一盘餐。每个跟鞋，每人一年六十斤猪

·人都有足够的食品，衣服，肉，每天半斤苹果、还有外

鞋子，住宅和书籍。我们就加二两白干。

把这称为共产主义。（1958年11月参观遵

赫鲁晓夫：《在奥地利义附近几个县时的讲

的电视广播演说话）

（1960年7月7日）

光有革命的冲动是不够的，我们还需要有一盘土豆烧牛肉的好菜，需要有书和良好的住宅。当你有了这些的时候，那时你就会懂得你为什么要斗争。

赫鲁晓夫：《在布达佩

斯电机厂的讲话（1964年4月1日）

21

描述：

