id: 5d9f5d953c
标题：红卫兵小报和我（三十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,梁兴初,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
·周孜仁

２９，高司事件

“九五命令”以后的一段时间，也是全国稳健派的节日。所谓稳健派，是指与激进派对立的一派组织。他们和“重大八一五”一样多是老造反，相对比较注重秩序和纪律，所以比较容易得到军人的青睐。因为老造反，因此彼此之间联系时间就比较长。如西安交大的造反派，和重大八一五早在１９６６年八月刚刚出道时就建立了联系。和重大八一五长期交好的的铁杆老造反，除西交大外，长春二总部、长沙高司，昆明八二三，平时也都时有电函往来、互相吹捧的。“拥军派”胜利了，彼此心情都好，更要互相走动了。东北人民大学“红色造反大军”《反修报》的主编来渝，《八一五战报》自然全程陪同，游览红岩村、渣滓洞诸景点，并相约在各自地点出版合刊，介绍两地的文革情况。合刊的“长春版”于１２月１６日在对方出版，头版文章曰：“乐在天涯战恶风——致英雄的重大八一五战友”；而“重庆版”则于１２月２５日在重庆出版。头版文章对等吹捧：“向英雄的二总部战友致敬”。除了写文章互相吹捧，派宣传队巡回演出也是互相沟通的好办法。昆明“八二三”的宣传队就到重庆来演出过《八二三风暴》，其模式当然也和《八一五风暴》一样，照《东方红》的葫芦画瓢而已。甚至武汉“钢工总”也派出代表携宣传队到重大慰问演出，“钢工总”可是在“七二○事件”中出够了风头的激进派。代表团经过一番“调查研究”，竟然也于１２月６日正式发表声明，大肆歌颂五十四军和张梁首长，力夸“八一五是坚定的无产阶级革命派，是山城人民的骄傲，是山城无产阶级文化大革命的希望，八一五的大方向始终是正确的”。发誓“做山城八一五派的坚强后盾”，与之“团结、战斗、胜利在一起”。真是有点邪门了。

也就在这时候，一件麻烦事找上门来了。

重庆大学不知怎么收到了一封来自北京的求援信，是长沙高司赴京告状团寄来的。时间大约是１２月１０日，信中痛陈他们在京城备受百般苦难，如：被首都三司驱赶凌辱，如：被中央文革接待站冷眼相向，甚至说到：他们数百同学求告无门，成天只能在火车站的候车室里过夜，靠女同学卖血度日，云云。这封信被人以大字报的形式公布出来，在校园里立即引起巨大轰动。重大八一五１９６６年９月上京、１９６７年４月上京，都遭到过类似冷遇，只是没可怜到睡火车站、靠卖血度日的惨境。如今八一五已风光若许，同是老造反的哥儿们竟如此困顿，岂能不让人忧心难平？

同学们非常同情也非常义愤了。总团勤务员黄顺义还在风雨球场举行了一个全团大会，宣读这封信件，读得许多同学热泪盈眶。全校立即掀起了一个捐赠热潮：有钞票捐钞票，有粮票捐粮票，很快便积累了一个不小的数目。

战报的编辑们自然是很同情高司弟兄的。但是，面对全校轰轰烈烈的捐款热潮，我们却突然表现了出奇的冷静。报社每天都会收到全国各地寄来的小报，信息比较灵——我想这样说明我们所收到的小报之多：几乎每隔两三个月，我们就要用板车把满满一车报纸拉去卖给废品收购站，然后买上两只鸭子和一筐土豆拿回编辑部狂吃烂饮一顿。这是题外的话——我们从小报上已经得知，长沙高司当时正是被中央文革搞得如此凄惨的，其中有一个原因呢，恰恰又是他们自己的人太过意气用事，比如说，为了发泄对戚本禹（戚当时还正在位上）的不满，他们公然仿照毛泽东语录歌“造反有理”的模式编写了如下一首歌曲：“戚克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话，打砸抢抄。根据这个道理，于是就杀人，就放火，就干资本主义。”（毛的原话是：马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话，造反有理。根据这个道理，于是就革命，就造反，就干社会主义。）如此直截了当地反对中央首长，其后果可想而知了。八一五当时日子刚刚好过一点，怎么能去粘惹这样不懂事的穷亲戚呢？不是自己给自己找麻烦吗？当时我们自觉得政治上已经很成熟了。明白作一个政客首先需要的是大脑而不是心。

于是我们紧急敦请总团勤务员黄顺义到报社一叙。黄一进来，我们就开玩笑说今天要对他进行再教育。我们说他当官当了这么久，为何作出如此不明智之举？接着我们出示了若干有关高司的问题材料，以及中央首长有关的讲话，我们三、四个人轮番围攻，黄却自始至终不发一语。等我们说完，他表情沉重地拿着资料便走，只说：我回去考虑考虑。

我们非常担心黄的固执会把事情搞糟，于是和１０１部队（即辩论组）一起写了一张大字报，呼吁大家平抑情绪，理性处理此事。事情终于引起了总团的关注，很快召开了全战斗团小组长会议，专门让战报和辩论组做中心发言，并且最后得出结论：将钱粮先行封存再议。

我们为自己的成熟而得意洋洋。其实，这完全无助于问题的解决。后来发生的情况就是：在黄顺义的支持下，被暂时冻结的募捐钱粮，被人秘密带走，悄悄送去北京，交给了高司的哥儿们。秘密上京的人员之一，就是现已定居美国的刘云仁。刘，电机系三年级同学，为人善良而极富正义感。文革之初，即所谓“五十天白色恐怖”期间，工作组泰山压顶，被内定了右派学生的我有些吃不住了，想一个人秘密去京城告状。刘云仁不知如何知道了，遂悄悄和我约见。坐在风雨球场前的草地上，他真诚地向我捐赠了１０元钱——对于我这个穷光蛋，这不啻是雪中送炭啊！后来因８１５事件骤起，个人行为已无意义，我又郑重其事把馈赠还给了他，而我们之间可贵的友谊却从此开始。

《８１５战报》没有能阻止事态的发展，反过来，我们自己却成了大众嘲笑的对象。战报编辑走到路上常常遭受围攻。大字报乾脆大骂我们是“臭文人”、“市侩”、“刀笔吏”，是发了财就忘了穷亲戚的土财主，大年三十把前来探访的乡戚赶出家门，等等。

几十年后专门把这一段经历写下来，是想说明当时的大学生是如何单纯可爱。即便已经过了九死一生，多历骗局，而他们的良知、正义感和激情，仍就那么地难以压抑。

那一段时间，是《８１５战报》创刊以来人气指数最低落的日子。

３０，校革委会的成立和吴庆举的出走

１９６７年１２月２７日，即毛泽东七十四岁华诞第二天，重庆大学革命委员会隆重成立了。革命委员会成立当然意味已经“革命成功”，意味着已经大权在握，不能不大大庆祝一番。权力这东西实在太诱人又太害人。动乱年代，英雄豪杰窥视神器，策马问鼎，总要杀得血流成河尸横遍野；而在和平年代，要让一个人犯错误，堕落，只用叫他为官一年半载（不论官位大小）就绰绰有余。对于权力崇拜，林彪的“５１８讲话”可谓到了极致。文革期间老百姓中由此衍生出来的名言警句就更多了，什么无产阶级“想的是夺权，看的是夺权，干的也是夺权”，什么“权权权，命相连；有了权，蜜样甜；没有权，苦黄连。”等等，重庆大学革命委员会，作为重庆第一个一边倒的权力机构，它的成立，对于重庆乃至四川的八一五派，其鼓舞激励，不啻是一针巨大的强心剂。原来当然是想在毛的生日２６日成立的。据说报告呈报成都军区审批时遇到了一点麻烦，大约说是委员中没有另一派的代表，事情不得不延宕下来。问题是，其时庆祝事宜万事具备，箭已在弦，不得不发。更何况梁兴初司令员在重庆坐阵指挥，这点面子总得给呀，生米已经煮成熟饭，成都军区不承认也很难办，只好批了。于此结果，正处于下风的刘、张自是无可奈何。拖了一天，虽然错过领袖的华诞吉日，不过反正批了，这就一好百好。重大八一五十分得意地对此事做了如此评价，称：“重大革命委员会的成立，标志着八一五派为代表的无产阶级革命派，通过一年多的浴血奋战，已经在重大取得了决定性的胜利。这个胜利，无可辩驳地说明了我们八一五革命派在‘炮打司令部’，在大造李井泉、任白戈及其一小撮同伙的斗争中，在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资派夺权的斗争中，在紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，反击来自右的和左的反动逆流的斗争中，在大树特树毛主席，大树特树毛泽东思想、大树特树毛主席革命路线绝对权威的斗争中，大方向始终正确。同时，给了那些煞费苦心要颠倒历史，把我重大八一五打成‘叛徒集团’‘中国最大的右倾机会主义集团’的跳梁小丑一记响亮的耳光；也给处心积虑要把八一五打成‘反红十条反动逆流’的刘结挺、张西挺及其信徒们当头一棒。”（《８１５战报》第５６期文：“革命洪流，不可抗拒”）

重庆大学从造反开始，“八一五”在人数上就一直占优势。１９６６年底保守派跨台，八一五的优势更无庸置疑。虽然后来出了个“井冈山公社”，头目徐光明和公社社员加起来也就不过几十号人，仅就数字而言，对于将近万人的大校来说，他们实在太无足轻重。更何况那时间他们还戴一顶“反军”“乱军”的帽子，徐社长被大家鄙夷地称为“坏社长”，日子很不好过，重大八一五在此时机抓紧把革命委员会成立起来，绝对只会一派掌权。

当然也考虑了“反到底派”的存在和徐的代表性。作为象征性的表示，按人数比例，给他们留了一个委员名额。至于其他委员，则由群众投票选举产生。关于这次内部选举，我以为绝对是民主的。后来张榜公布的选举结果足以证明这一点。选举结果非常出人意料甚至还有点莫名其妙。榜示按票数多少顺序公布，选举结果——谁都没有料到——名列榜首的，竟然是一位名不见经传的典型老好人：贺尔金。

贺，电机系三年级学生。戴一付深度近视眼镜，永远对人微笑着。如果仅就外表，你的想象力无论如何也不会把他往“造反”“闹事”这上面扯。事实上，文革一年多，他确实没有半点轰轰烈烈的事迹，没有激动人心的说词，从没上过台出过风头，甚至压根儿就口齿木讷。皆因做事情老老实实，他一直在总团担任“财政大臣”，成天给大家记帐报帐，对人客客气气，工作任劳任怨，故而很得人心，民选中意外夺冠。票数排行第二的也是著名老实人，人称“老黄牛”的黄顺义。与此相反，外间大名鼎鼎的周家喻，票数公然落到第十！真让人匪夷所思。这也说明，同学们不管怎么造反怎么激进，折腾来折腾去，最终得人心的还是“老好人”。吴庆举得票第四，因为他是名副其实的老造反，名气不小，此外，还因为他在刚刚结束的武斗期间敢于挺身而出，大家觉得他够汉子气。

还有一个至今让人深感蹊跷的问题是，吴庆举尽管造反早，名气大，而且事实上一直在总团担任领导工作，无论从哪个角度讲，他都应该是校革委当之无愧的主要负责人。可在校革委会的最后名单中，他不仅没有当上副主任，甚至连常委都没有弄到一个，仅仅只当了个可有可无的一般委员。这自然让他恼怒万端：关于这件事，我们留待下面再说。

前面说到，庆祝大会原定在毛生日当天举行的。因为该庆祝会还有一个主题，就是重庆市最大最高的毛泽东塑像也将在那天同时举行落成典礼。塑像高９。１５米，象征１９６６年９月１５日八一五上京告状，到天安门广场觐见毛的“幸福日子”，塑像加台高共１２·２６米，象征毛的生辰吉日。碑台四边各宽８·１５米，像后八根８·１５米的旗杆，其意当然十分明确：象征８１５战士紧紧围绕毛干革命呗。像后有诗词屏一座，上刻毛词《满江红》“小小环球”一阕，初建成时用铜箔贴字，不意时过不久铜箔遂变质发黑，只好由警司特批，另外购买金箔重贴，得以几十年后光泽依旧。只可怜毛的塑像，落成之时，巍巍乎高哉，建造之时，专门延请全国最有名的毛塑像专家叶毓山亲自主塑，即便八月武斗，满天炮火纷飞，忠心耿耿的大学生们亦日夜为尚为泥身的塑像站岗，好容易送上碑台，浇成了钢筋巨身。只可惜伟大领袖在高台没站上几年，文革中备受打击的当权者便重掌权柄，一声令下，好端端的毛就被炸了个粉身碎骨！

重庆大学革命委员会的成立大会就是在毛的巨像之下举行的。梁兴初、韦统太、兰亦农等高级将校一字儿在前排就座。从照片看，参加大会者不下数万。气球、彩旗、标语更多得无数不提。《８１５战报》破天荒地出了六个大版，内容共用五个板块和大量照片做了报导。主题两个，首先是毛塑像落成，其次是革委会成立。第一板块内容为“欢呼无产阶级革命派最盛大的节日”，对革委会主任周家喻、副主任秦安全诸人及会场群众场面进行了报导；第二板块为“最大的关怀，最大的鼓舞”，对梁、韦、兰等做了大幅报导；第三板块为“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，共刊登照片三张：中印反击战斗英雄陈代富大会发言、警备区武装军人为大会值勤和解放军驻渝部队参加修建大会广场。第四板块为“火树银花不夜天”，全是照片：广场上礼花井喷之夜、重庆话剧团的话剧演出：《张思德》、重庆京剧团的京剧演出：《智取威虎山》、还有驻渝部队、西南民族学院等的演出，当然都是文革标准动作：一个个张牙舞爪，装腔作势，其智慧和美感绝不高于现代机器人。最后一个板块是“我们的朋友遍天下”，全是代表发言和全国各地的贺电贺信。从头检看，规格最高者当数李世英，文革一开始就名满天下的西安交大学生领袖。其余贺客及发信发电朝贺者为数极众，现将主要名单照录如后：

北京大学文化革命委员会、新北大公社同济大学革委会东方红兵团总部山东红代会红卫兵山东指挥部天大八一三贵州省红代会青海大学八一八联委郑州大学革命委员会昆明八二三战斗兵团吉林省红革会长春市二总部安徽省八二七革命造反兵团安徽工学院纵队新华工革委会武汉新湖大革委会武汉工造总司大连工学院毛泽东主义红卫兵总部新厦大公社新浙大联总焦作矿业学院革命委员会、河南二七公社焦作矿院八一八兵团总部南京航空学院红色造反团新杭大公社、杭州大学革委会中山大学红旗公社四川林学院一Ｏ一战斗团西昌一二·一三革命造反团开江二一Ｏ联络总部夹江一Ｏ一八司令部四川石油学院红岩公社辽联东北工学院毛泽东思想红卫兵战斗团总团首都中等学校红代会办公室宜宾市红代会自贡红井总文红筹红卫兵内高总部（内江）中国人民解放军重庆军分区中国人民解放军南充军分区中国人民解放军雅安军分区中国人民解放军内江军分区中国人民解放军万县地区支左领导小组、万县军分区中国人民解放军南充市人民武装部中国人民解放军西充人民武装部

如此盛事，有人高兴，当然就有人不高兴。“反到底”不高兴。刘结挺、张西挺不高兴。为此他们还专门让省革筹办驻重庆联络员郭凤歧写了一个《我们对批准重大成立革命委员会的几点意见》上报，说重庆大学“没有实现革命大联合”、是“犯了严重错误的‘八一五’一派夺权”，“将捍卫‘红十条’的‘重大井冈山公社’排斥在外”等等。这些人不高兴很正常。不正常的是：自己窝里公然也有不高兴的，最不高兴的当数吴庆举。从‘八一五’造反起，再早一点，为郑思群鸣不平，反工作组，反市委，他从来都是领头牵线的。现在革命成功，他公然连主席台都上不了——我完全可以想像他心里的不平衡。吴是一个自尊心极强、性格也极倔的人，革委会成立庆典，他上不了主席台，就担任了大会的纠察队长，站在一辆指挥车上（他故意站在车门口），挥舞手臂，在会场上来回穿梭，向拥挤不堪的人群大喊大叫。我看得出来，他需要向人们表示他的存在。我看得出来，他表情中非常愤怒。那一刻，我对他深感同情。

深夜，庆典曲终人散。东方红广场满地寒光，一片寂寞。吴突然来约我去那儿散步。那时候，只有毛的塑像还孤零零独立高台，巨臂直挥天穹，显得那么超凡脱俗。想起白日里的“烈火烹油，鲜花著锦之盛”，突然间让人有些悲哀。吴和我在学生宿舍邻室而居，文革开始又一起造反，生生死死，悲悲欢欢，患难与共，走在阒寂无人的广场，我们都无限感慨。他突然对我说：你信不信，我们内部的有些仇恨，可能比敌对势力还重！可能会记一辈子！

我知道他指什么，也猜到他是指什么人。我当然不希望革命刚刚成功，八一五又起个萧墙之祸，于是很轻松地笑了，我说：文革中发生这些恩怨，对我们个人来说，已经不重要了。我们不是马上就分配了吗？就让你做个主任副主任又有什么意义？我真诚劝他：别把作官不作官看那么重！

那天晚上的谈话当然对他毫无作用。吴是一个非常有事业心非常有抱负的青年，如果不是文化大革命意外给了他那么一段的非凡经历，在和平年代的日子里，他也许会成为一个很有成就的杰出人物的。可恰恰是他的文革经历助长了他内心潜意识的偏执和不应有的自信，他最终被时代毁了。１９９５年，就是他去世的前一年，我回乡看望他。我们二人应该说都已饱经沧桑，对世事的洞悉当是很客观平静了，可当我对他在经商方面所取得的成果深表赞叹，那一刻，他竟然还说了这样一句话：这算什么？我们这种人，原本该是当ＸＸＸ的角色！出于对朋友、对死者的敬意，我把ＸＸＸ三字隐去了，我祈愿他在阴界安息，阿门！

庆典次日一早，吴就带领学校的宣传队，在毛泽东的巨型塑像前宣誓。然后去南充地区演出了。然后我很久没有再见到他。

这次演出的唯一印象就是温栋梁之死。温栋梁，四川自贡人，机械系四年级学生。业余尤精二胡。直到文革才发现他写讽刺文章更见了得，俚语笑料，信手拈来，嘻笑怒骂，皆成文章。在我的印象中，把保守派命名为“麻子兵”，始作俑者，就是他。他的死事发生在南部县。宣传队住在二楼，他们本已演毕就寝，不知如何来了一批武斗勇士，住楼下，并且开始擦枪，一颗误发走火的子弹便向二楼飞去，正正击中温的下身，流血不止，当即送医院抢救。倒霉的是，那一晚停电，整个南部县一团漆黑，医院无法手术。命中注定了他该于那个暗夜离去：于是他死了。

温成了重庆大学文革遇难的最后一位死者。第二十四位死者。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

