id: 85a138c78e
标题：拉丁美洲人民的革命斗争一定能取得最后胜利
日期：1964-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民的革命斗争一定能取得最后胜利

四月十七日，是古巴人民吉隆滩战役胜利纪念日，也是亚非人民支援古巴人民和拉丁美洲人民斗争日。我国各人民团体自今日起，联合举行“支持古巴和拉丁美洲人民斗争旬”，声援正在同美帝国主义进行英勇斗争的古巴人民和拉丁美洲人民。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，不但有着长期经受殖民主义奴役的共同遭遇，而且面临着争取和维护民族独立的共同任务。亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革命运动的每一个胜利和发展，都是对以美国为首的帝国主义和殖民主义势力的打击，从而有利于世界人民的反帝斗争和保卫世界和平的事业。亚洲、非洲和拉丁美洲的人民在反对共同敌人的斗争中，不断加强彼此的团结和相互的支持。这些地区的民族解放斗争，已经汇聚成为直接打击帝国主义的世界革命风暴。

拉丁美洲人民，站在反对美帝国主义斗争的前沿。

英雄的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，团结一致，不断粉碎美帝国主义的侵略和挑衅阴谋，并且坚定地把社会主义革命继续向前推进。古巴人民坚持两个《哈瓦那宣言》的精神，坚决支持拉丁美洲各国的革命运动。英雄的、战斗的古巴，高举着革命的旗帜，昂然屹立在加勒比海上，鼓舞着拉丁美洲各国人民的斗志和信心。

在整个拉丁美洲大陆，民族民主革命运动日益广阔地发展着。反美风暴到处兴起，巴拿马人民反美爱国斗争，像一声惊雷震撼了华盛顿。各国广大人民反对亲美独裁和封建寡头势力的群众斗争汹涌澎湃，工人运动此伏彼起，农民夺地斗争连绵不断。在委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、尼加拉瓜、洪都拉斯、多米尼加等国，反美反独裁的武装斗争烈火四处蔓延。这一切都表明，拉丁美洲各国人民的革命斗争正在进入一个新的更加高涨的阶段。美帝国主义要想任意摆布拉丁美洲国家，已经是越来越困难了。

美帝国主义一向把拉丁美洲当作它可以恣意横行、予取予夺的“后院”。一个多世纪来，美帝国主义不断加强在拉丁美洲的殖民主义势力，建立了政治、经济、军事的全面控制。目前，美国在这个大陆拥有一百几十亿美元的投资，垄断了巨大份额的对外贸易，掌握了各国的经济命脉，每年掠夺无数的重要资源，销售大量的出口商品，搜括几十亿美元的利润。而且，美帝国主义在推行独霸全球的狂妄侵略计划时，还把拉丁美洲作为它的基地和工具，从加勒比海到阿根廷的广大地区，建立了“锁链式”的军事基地网。因此，拉丁美洲民族民主革命运动的发展，特别使美帝国主义心惊胆寒，坐立不安。

武装镇压，从来是美帝国主义侵略和控制拉丁美洲的主要手段。一百多年来，美国在拉丁美洲策动的军事政变和公然进行的武装干涉，为数以百计。但是，有着光荣革命传统的拉丁美洲人民，从来没有在美帝国主义的血腥镇压面前低头。他们不屈不挠地坚持着争取民族解放的斗争。一部美帝国主义对拉丁美洲的侵略史，也就是一部拉丁美洲人民反对美帝国主义侵略的斗争史。古巴人民的革命胜利和保卫祖国的斗争实践表明了，在美帝国主义及其走狗的武装镇压面前，革命的人民只要敢于用革命的武装来反对反革命的武装，遵循正确的路线，进行坚持不懈的斗争，最后一定能够粉碎美帝国主义的殖民枷锁，掌握自己的命运。在古巴革命胜利的鼓舞下，拉丁美洲人民的革命斗争有了新的高涨，越来越多的人走上了武装斗争的道路。约翰逊政府在拉丁美洲加强镇压行动，只能使拉丁美洲人民更加坚定地相信，走古巴的道路，是唯一的出路。

美帝国主义向拉丁美洲人民使用欺骗手法，也是由来已久。“睦邻政策”就是在三十年以前提出来的。但是，三十年来，美帝国主义对拉丁美洲的控制和掠夺不断加强，干涉和镇压从来没有停止过。事实教育了拉丁美洲人民：压迫者和被压迫者是根本不能“和睦相处”的，被压迫者接受压迫者的“睦邻关系”只能意味着越来越深重的奴役。至于“争取进步联盟”计划，从肯尼迪提出的时候起，就在拉丁美洲国家受到普遍的冷遇。原因很简单，美帝国主义是拉丁美洲最大的剥削者，是使拉丁美洲陷于贫困的主要祸首。美国的所谓“援助”，不过是保持和扩大掠夺的工具，决不是为了拉丁美洲人民的利益。过去的历史和当前的现实都表明，拉丁美洲人民的利益和美帝国主义的利益是根本不可调和的。

拉丁美洲国家为了维护民族独立和发展民族经济而采取的任何行动，都是美帝国主义所不能容许的。最近美国指使巴西的亲美反动势力发动政变，推翻了古拉特政府，建立了亲美独裁军事统治，有力地证明了这一点。由此可见，拉丁美洲人民只有在摆脱美帝国主义的殖民压迫以后，才有可能真正走上独立发展的大道。在这方面，革命的古巴是一个光辉的榜样。

正是因为这样，美帝国主义就把革命的古巴看作眼中钉，恨之入骨。最近美国政府还一再叫嚷古巴“这个政权是一个临时性的政权”，表示决不改变扼杀古巴革命的政策。但是，五年多来美国接连遭到失败的事实，难道还不足以证明，真正强大的是古巴人民，而不是美帝国主义么？革命的古巴在美帝国主义家门口日益巩固壮大，生动地表明了拉丁美洲的形势越来越有利于各国人民，而不利于美帝国主义。在拉丁美洲大陆上出现越来越多的古巴式的国家，这是不可改变的历史发展的趋势。

拉丁美洲人民伟大的反美爱国斗争，正以雷霆万钧之势冲击着美帝国主义在拉丁美洲的殖民统治，削弱着美帝国主义对全世界进行侵略的力量。现在，这个被美帝国主义作为它的“后院”的大陆，已经成了烽火连天的反对美帝国主义的前线。被美帝国主义长期奴役的拉丁美洲人民，必将摆脱来自北方的一切控制和压迫，把命运掌握在自己手里。

中国人民一直把兄弟的古巴人民和拉丁美洲人民的斗争看成是自己的斗争，把支援古巴人民和拉丁美洲人民看成是自己的国际义务，把古巴人民和拉丁美洲人民的每一个斗争的胜利看成是对自己的支援。中国人民坚信，不管前面还有多少困难，不管道路是多么曲折，拉丁美洲人民一定会摆脱美帝国主义的奴役，取得最后的胜利。

描述：

