id: 85a39dc796
标题：加拿大共产主义同盟（马列）刊物《锻炼》发表文章  中国除“四害”加强无产阶级专政促进社会主义建设
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大共产主义同盟（马列）刊物《锻炼》发表文章

中国除“四害”加强无产阶级专政促进社会主义建设

新华社渥太华一九七七年三月八日电　加拿大共产主义同盟（马列）双周刊《锻炼》最近发表文章，欢呼以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”反党阴谋的伟大胜利。

文章说，粉碎“四人帮”是“不断加强中国无产阶级专政和社会主义建设的一个重大胜利”。这是毛泽东主席的可靠接班人华国锋主席采取果断措施的结果。文章指出，事实证明“‘四人帮’是民族败类，是在左的掩盖下的极右分子”。

文章说：“‘四人帮’阴谋篡夺国家权力，破坏社会主义建设，提出主要危险是经验主义而不是修正主义，无理攻击党的忠诚的干部，利用他们的势力破坏革命的文化，假装反对资产阶级法权而他们自己却过着挥霍和堕落的生活。”

文章指出：“他们是混进党内的资产阶级的典型代表人物。如果

‘四人帮’的罪恶阴谋得逞，他们就会利用他们掌握的权力在中国复辟资本主义，向帝国主义的渗透敞开大门。”

文章说，我们时代的最伟大的马列主义者毛泽东主席在生前就“批评‘四人帮’的野心和阴谋”。文章说，中国人民和以华主席领导的中国共产党在实现毛主席的遗志和开创的无产阶级革命事业的伟大斗争中将得到加拿大共产主义同盟（马列）全力的支持。

描述：

