id: 85a5c1f5b7
标题：彻底粉碎右派的进攻，继续发展和巩固中苏伟大友谊！  钱俊瑞的发言
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底粉碎右派的进攻，继续发展和巩固中苏伟大友谊！

钱俊瑞的发言

我完全同意周总理和其他几位负责同志在这次大会上的报告。

许多代表在这里说得很好：资产阶级右派这次向中国共产党、向全国人民、向社会主义的进攻，是有全套纲领的，是有经过深思熟虑的战略战术的。他们的目标十分明确，就是消灭社会主义，恢复资本主义，实质上也就是使半殖民地半封建的反动统治复辟。这个罪恶的目的同样反映在他们的“对外政策”上。我们完全可以设想，如果右派的阴谋得逞，真个来一个

“轮流执政”，罗隆基真个当上了他寤寐求之的外交部长，那末右派就会实行他们的实质上是美国国务院为他们制定的“对外政策”。

右派头目的“对外政策”是反对苏联，投靠美国

什么是章罗同盟和龙云等右派头目的“对外政策”的实质呢？那就是：反对苏联，投靠美国。

尽管我们国家的宪法在序言中强调地指出“反对帝国主义”，指出“我国同伟大的苏维埃社会主义共和国联盟、同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊……这种友谊将继续发展和巩固”，而且尽管在三年前我们全国人民代表大会第一次会议如此庄严隆重地通过这个宪法的时候，章伯钧、罗隆基、龙云等也都举手表示赞成，同时宪法第十八条又规定了“一切国家机关工作人员必须……服从宪法和法律”，但是所有这些，右派头子们都可以置之不理。他们在对外关系上所拳拳服膺而且坚持贯彻的就是“反苏，亲美”四个大字。

罗隆基一贯反苏亲美

前国社党（即民社党）头子之一罗隆基在反苏反共问题上是完全能够和国社党的另一头目张君劢媲美的。早在二十七年前，罗隆基就写道：“俄国如今已乘机而起，……共产渔人之利，一旦东亚全部赤化，复巢之下宁有完卵”，他献计中日两国反动派联合反苏“剿共”。解放以来，他一贯反对一面倒的国策，仇视苏联，提倡亲美路线。他念念不忘美帝国主义能够有朝一日来买罗隆基这匹马，买“民主个人主义者”这一窝子的马，以便比蒋介石更有利于美帝国主义。罗隆基常说，“我既要社会主义，又要美国生活方式。”我们说，你要的并不是真正的社会主义，而是希特勒式、张君劢式的“国家社会主义”，你不过是用“社会主义”作幌子，宣扬你的“美国生活方式”，利诱我国人民走亲美路线，当美帝国主义的奴才而已。

章伯钧在莫斯科的反苏谈话，必须向人民交代

反共起家的章伯钧在反苏阵线上并不示弱。别的且不说吧，单说从苏联共产党二十次代表大会以后他对苏联的污蔑中伤，实际上异常积极地参加了去年国际资产阶级反动派在世界范围内组织的反苏反共的啦啦队。作为人民代表，我们都有权质问章伯钧：在去年你参加我国人大代表团（注意，这是我们全国人民代表大会的代表团！）出国访问，你在莫斯科克里姆林宫的一次宴会上，曾经发表了一篇什么样子的反苏谈话？你为什么要发表这样一篇反苏谈话？你必须向全体代表和全国人民作彻底的交代。

龙云这位汪精卫的“仁兄”放肆地挑拨中苏关系

龙云，这位大卖国贼汪精卫的“仁兄”、同谋者、庇护人和联络员，最近在反苏活动上特别显出他的身手。他在今年六月十三日的我们人大的常务委员会会议上，竟然放肆地挑拨中苏关系，提出什么苏联对我国的借款不合理，并且给我们以压力呀；指责“苏军解放东北时，搬走了许多工业装备”呀，等等。同时龙云又在我们人大的常委会上大肆宣传美国如何如何大方和善良。人们不禁要问：龙云先生，你参加多少次的人大会议、人大常务会议、政协会议、最高国务会议，以及各种各样的会议和座谈会，你难道连苏联对我们的贷款是帮助我国的建设，利率很低，甚至没有利息，这一点还不知道么？苏军帮助我们解放东北时，美国正帮助蒋介石大举空运军队到东北，要使东北成为美国的军事基地，那些工业装备如果不搬走，不是直接地帮助了美蒋，大大地阻碍全国的解放么？而且，你难道不知道，解放以来，苏联政府供给我们的工业装备，不论在数量上和技术上，不知要超过那些旧有的装备多少倍么？右派先生们，这些你们是统统知道的。知道了，放在肚子里，不讲，而且加以歪曲和颠倒，这就算是你们的本领。

把苏联和美国比一比

右派先生们常常要我们把苏联和美国比一比。的确需要比，不作这样的比较是不好的，不怕不识货，只怕货比货。中国人民从实际生活的体验中，从各方面比，比来比去，比了几十年，才得出一条结论就是：苏联对我们好，美国对我们很不好。试比一下吧。举其荦荦大者：

苏联是一个真正的社会主义国家，在这个国家里没有压迫、没有剥削、没有穷困，人民享有最大的自由，经济文化可以有计划地顺畅地发展。它以平等对待各国人民、各个民族，他扶助弱小民族和被压迫者。这个好得很。这合乎我国广大人民历来的理想和愿望。因此，我们就选择走这条路——“走俄国人的路”（孙中山），走社会主义的路。

美国是一个典型的资本主义国家，典型的帝国主义国家。在这个国家里，富的富煞，穷的穷煞；一小撮金融寡头享有最大的和一切的自由，广大劳动人民却只有饥饿、贫困、失业和受迫害的“自由”。它欺负和压迫别的国家，对落后的弱小的国家实行殖民主义的统治。美国的这种制度，这种生活方式，只合乎中国极少数大资产阶级和他们的知识分子的脾胃，而遭到我国广大人民的痛恨，而且近来越来越厉害地遭到了全世界人民的痛恨。对于这样的帝国主义国家，我们全体人民的意志是：决不可亲，决不可学。这个问题已经为几十年来我国的历史发展所解决了。

谁帮助了我们的革命？谁帮助了我们的建设？是社会主义的苏联？还是帝国主义的美国？让我们简单地回顾一下吧。

美国一贯仇视我国人民  极力破坏我国和平建设

美国政府对于我国的民主革命，即使在一九一九年以前资产阶级领导的旧民主革命时期，除了镇压（如对义和团），从来没有给以任何帮助；到工人阶级领导的新民主革命时期，它就更加抱持兽性的仇视，更加说不到什么帮助了。我国抗日战争时期，只因为日本向美国发动了进攻，美国才以中国为同盟军，企图用我们的力量来打击日本侵略者，但是即使在那时，美国政府也拼命地支持蒋介石集团、溶共灭共，打击八路军、新四军的政策。抗日战争一结束，美国政府就用了全力指使和支援蒋介石集团，发动反共反人民的全国大内战。就在那个时期，美国给予蒋介石的贷款援助确乎达到四十六亿美元的惊人数字。这大概就是龙云、罗隆基之流所钦羡莫名的美国式的大方和善良罢！中华人民共和国成立了，我国要开始进行社会主义革命和社会主义建设了，美国的态度怎样呢？坚决不承认！全面禁运！进攻朝鲜、越南，以便进一步进攻我国，把年轻的中华人民共和国扼杀在摇篮里。长期侵占我们的神圣领土台湾，用美日蒋条约和马尼拉条约来包围威胁我们！坚决不让中华人民共和国进入联合国！派遣特务间谍来我国破坏捣乱。动员自己的军队，武装蒋介石集团的军队来我国境内骚扰，破坏我们的和平建设。一直到最近杜勒斯先生对我国国内右派分子的言论大声叫好，相互呼应，祈祷着“共产主义中国的消逝！”这一切，就是美国政府对我国革命和建设的“帮助”！

苏联对我国人民真诚无私给我们的帮助像天一般大

苏联怎么样呢？那正像大家所熟知的，他和美帝国主义完全两样。苏联对我国的革命从来就支持。列宁对于孙中山首先给以崇高的评价。十月革命一成功，苏俄政府首先宣布取消帝俄对我国的一切不平等条约。苏联支持孙中山改组国民党，大力支持我国的第一次国内革命战争。在抗日战争时期，苏联在各方面支援我国的抗战，一直到派遣顾问和飞行员，同我国军民共同浴血作战，特别是苏军出兵东北最后击败关东军，大大加速了我国抗日战争的胜利。中华人民共和国成立后，苏联第一个承认我国。一九五○年二月十四日就和我国签订中苏友好同盟互助条约，从此苏联就开始了对我国长期的、全面的、无私的援助。苏联政府给我国以低利和无利贷款，帮助我国恢复和发展经济；支援我们抗美援朝；派遣大批专家和通过技术合作来帮助我们建设。发展中苏贸易，使美国对我国的禁运政策破产。从一九五三年我国开始了第一个五年计划的建设后，苏联曾先后决定帮助我国新建和改建对我国工业化有决定意义的一百五十六项重要企业，他们帮助我们设计，供应头等的装备，帮助我们安装。苏联帮助我国建设大规模的水库和长江大铁桥一类的大工程，帮助我们作黄河和长江的水利规划。去年苏联派遣优秀的科学家，帮同我国科学家作出十二年科学发展的规划，为我国建立原子反应堆和回旋加速器；我国派遣几千留学生到苏联，帮助我们培养大批专家，等等。苏联政府和人民长时期来对我国的革命和建设这样真诚无私的帮助，真像天一般大，难道右派分子果真是一手遮天么？

右派分子要我们比一比。好吧！我们比较一下的结果怎么样呢？毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话中说：“大家看吧！谁给我们设计和装备了这么多的重要工厂呢？美国给我们没有？英国给我们没有？他们都不给。只有苏联肯这样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国家。”这就是我们的结论。

右派野心家错估了形势

右派分子企图利用一切机会实现他们反苏的煽动和阴谋。从一九五六年苏共第二十次党代表大会以后，那些右派野心家对苏联国内形势和整个国际形势作了完全错误的估计。他们认为苏联的局面要大变了，国际局势也要大变了。特别从十月十一月间波兰和匈牙利事件发生以后，他们认为社会主义阵营不牢靠了，国际局势不是走向和缓而是更趋紧张了，甚至第三次世界大战快爆发了。于是他们竭力想要在国际资产阶级反动派所煽动的世界规模的反苏反共运动中占一席地，借批判斯大林和反对教条主义的旗子来对苏联进行恶毒的攻击。在这一方面，章伯钧可算是一个典型人物。

这就是右派的“好心肠”

我们说，我们学习外国的经验，只要它们是好的，我们都要学，但是我们首先和主要的还是要学苏联。在学习的时候，我们要反对教条主义的态度，这是完全必须的。但是右派分子一方面把我们学习苏联的成绩一笔加以抹煞，同时进一步用反对教条主义的招牌，来否定苏联先进经验的重大价值，在政治上企图在人民心目中造成一种错觉，似乎我们因为学苏联学错了，在工作中已经造成了很大的损失，似乎这种损失就应该由苏联经验负责，应该由苏联派来中国的专家负责，应该由苏联负责。因此，对于右派说来，反对教条主义就是反对苏联。整风运动不是要反对主观主义，反对教条主义吗？那好极了，机会难得，借此反苏，一举数得，岂不妙哉！这就是右派分子的帮助党整风的一股“好心肠”！

右派思想极端反动的本质

右派分子对于苏联国内的各种措施，总想抓些把柄来达到他们中伤和污蔑苏联的目的。比如，苏联的党和政府决定大规模垦荒，那无疑是件大好事，但右派分子却要说苏联粮食问题严重，闹荒了。苏联党和政府最近决定调整国民经济的管理机构，扩大加盟共和国和地方的权限。这对推进苏联的共产主义建设显然是极其重要和适时的措施。但右派分子却要说，苏联党中央的领导威信降低了。总之，这些资产阶级右派分子从他们的阶级本能的仇视出发，看待苏联的一切问题，看待中苏关系的一切方面，人民说是好的，他们总说是坏的，反之，人民说是坏的，他们偏说是好的。立场不同，就产生了这样根本的分歧。这些资产阶级右派分子在对苏联的问题上用极端狭隘的侵略性的民族主义思想，来反对无产阶级的国际主义思想。而在对美帝国主义的问题上，他们却根据也是他们所固有的民族投降主义来打交道了。这就更加暴露出资产阶级右派思想极端反动的本质。

中苏友好同盟万岁！

中苏友好协会全体会员和全国人民对于资产阶级右派猖狂的反苏阴谋表示无比的愤怒。我们和全国人民一起坚决回击资产阶级右派这一次反共、反人民、反社会主义、反苏的进攻。不彻底粉碎右派的阴谋，我们决不收兵。我们一定要继续坚定不移地发展和巩固同伟大苏联的团结合作，同时发展和巩固一切社会主义国家的团结和合作。这是我们的基本方针，也是我们的基本利益所在。我们的这种坚如磐石的团结，是建立在国际主义和民族平等的基础上的，是任何挑拨离间所不能破坏的。它是世界和平和人类进步事业的决定性的保证。右派分子的一切反苏阴谋一定归于失败。社会主义一定胜利。伟大的中苏友好同盟万岁！

描述：

