id: 85a7c9c4e2
标题：刘少奇主席接见黎清毅副总理的时候说  中国人民将尽最大可能支援越南人民抗美救国
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席接见黎清毅副总理的时候说

中国人民将尽最大可能支援越南人民抗美救国

越南人民的抗美斗争是伟大的无产阶级国际主义的具体表现，有力地支援了中国人民，支援了社会主义阵营各国人民，支援了全世界一切革命的人民  黎清毅副总理说，越南人民决心同美帝打到底，直到战胜美帝

新华社三日讯　中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，今天下午接见了越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅。在接见的时候，刘主席说：“中国人民将尽最大的可能，支援兄弟越南人民的抗美救国的正义斗争。”

刘少奇主席指出：“越南人民的抗美斗争是伟大的无产阶级国际主义的具体表现。你们有力地支援了中国人民，支援了社会主义阵营各国人民，支援了全世界一切革命的人民。”

黎清毅副总理在谈话中强调说，越南人民决心同美帝国主义打到底，直到战胜美帝国主义。

被接见的越南同志，还有越南劳动党中央委员、越南驻中国大使陈子平，越南劳动党中央候补委员、外贸部副部长李班。

中国方面参加接见的，有中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生，中央书记处书记罗瑞卿，中央委员伍修权，中央候补委员罗贵波、方毅。

描述：

