id: 85a82861b0
标题：不送彩礼不大吃大喝　既热烈又有教育意义  晋江县十四对男女青年集体举行婚礼   省地县均有领导同志参加　广大贫下中农赞扬婚事新办
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不送彩礼不大吃大喝　既热烈又有教育意义

晋江县十四对男女青年集体举行婚礼

省地县均有领导同志参加　广大贫下中农赞扬婚事新办

本报讯　新年前夕，福建省晋江县有十四对男女青年，针对在“四人帮”干扰破坏下当地“四旧”沉渣泛起的情况，集体举行了移风易俗的革命婚礼。

晋江县委在贯彻执行华主席抓纲治国战略决策的过程中，狠抓意识形态领域的阶级斗争，积极提倡婚事新办。这十四对青年响应县委号召，决定举办革命婚礼，不送彩礼，不大吃大喝。这次婚礼举办得既热烈愉快又有教育意义。省革委会、晋江地委、晋江县委都派领导同志参加了婚礼。县委领导同志给新婚夫妇赠送了红宝书——《毛泽东选集》第五卷。会后，由省、地、县、社领导同志带领新婚夫妇参观了石狮镇揭批“四人帮”罪行展览馆，给新婚夫妇上了一堂生动的阶级斗争教育课。这次革命婚礼，在当地群众中影响很大，受到广大贫下中农的赞扬。晋江地区其他县的许多青年也准备举办这种革命婚礼，在婚姻问题上肃清“四人帮”的恶劣影响，移风易俗立新风。

描述：

