id: 85a8917894
标题：依靠贫下中农端正农村商业的方向
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠贫下中农端正农村商业的方向

伟大领袖毛主席早就指出：贫农“是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军”。在社会主义历史阶段，我们要在农村中进行社会主义革命和社会主义建设，都必须坚决依靠贫下中农。办社会主义的农村商业，自然也不能例外。只有依靠贫下中农管理商业，农村商业才能有广泛的群众基础，才能做到急农业生产之所急，想农业生产之所想，供农业生产之所需，更有效地为发展社会主义农业，为普及大寨县服务。但是，对于这个问题，还不是所有的人都能正确理解、正确对待。有少数的商业工作者，就把贫下中农管理农村商业，只看作“权宜之计”，认为贫下中农不懂商业，因此，在实际工作中，他们就不是真心实意地依靠贫下中农。

事实是：广大贫下中农不仅最懂得如何搞好社会主义农业，也最懂得如何搞好社会主义农村商业。他们知道农村商业应该坚持什么方向，走什么道路，为谁服务。

有一段时间，我们公社供销社收购门市部收进了一批私人出卖的香草。本来，香草在我们公社是属于集体经营的大宗土特产品，为什么会有私人出卖？“贫管”代表经过调查研究，发现是盛产香草的六拉大队，有少数资本主义思想严重的人私种香草或进山收割集体的香草。“贫管”代表认为，这样做既违反了党的政策，又削弱了集体经济，是两条道路斗争在农副土特产品经营上的反映。贫管会便热情帮助供销部门和六拉大队党支部的领导成员，发动广大群众讨论这个问题。经过讨论，广大商业人员和农村干部、社员提高了路线斗争觉悟，增强了政策观念，采取了措施，巩固和发展了集体经济。

去年八月，有关部门委托供销社收购一批猪饲料，供销社急于完成收购任务，把干饲料木薯叶的价格订得过高。这个价格公布后，和平大队“贫管”代表立即意识到，这会助长一部分人的资本主义思想，他们立即向供销部门提出了意见。供销社领导经过研究，认为“贫管”代表这个意见很对，这个关把得好，很快调整了木薯叶的价格，并向广大干部、社员作了说明，受到群众的一致赞扬。

近几年来，我们公社的各级贫管组织对商业如何支农的问题，还提过许多宝贵意见和建议，都被供销部门采纳了。例如，在交通条件较好，水田大面积集中的和平、金田、六拉等大队建造了氨水池，在边远的大队增设代购代销点，派商业职工到穷队蹲点，帮助发展粮食生产和开展多种经营等，都取得了很大成绩。

事实证明，贫下中农管理农村商业，能使商业工作更好地沿着毛主席的革命路线胜利前进，能促进农村商业人员破除资产阶级法权观念，搞好思想革命化，提高服务质量。我们应当以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，满腔热情地支持贫下中农管理农村商业这一社会主义新生事物，使它日益巩固和完善，为农业学大寨、普及大寨县，为巩固无产阶级专政不断做出新贡献。

广西金秀瑶族自治县金秀公社通讯组

描述：

