id: 85ad71b193
标题：培养接班人是全党的任务
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：魏兴政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养接班人是全党的任务

哈尔滨水泥厂小岭分厂采石工人、劳动模范　魏兴政

王洪文同志在《关于修改党章的报告》中，谈到培养无产阶级革命事业接班人的问题时指出：“这里所说的要培养的不是一个两个，而是千百万。这样的任务，只有全党重视才能完成。”培养无产阶级革命事业接班人，是关系到我们党的革命事业是否后继有人的问题，是关系到我们党和国家未来的前途和命运的问题，是全党的大事，是整个无产阶级的大事，不仅各级领导机关负有责任，我们每一个共产党员、每一个老工人也是责无旁贷的。

最近几年，我们小岭分厂分配来一批青年工人，他们大多数是工人、贫下中农的子女，在文化大革命中都经受过一定的锻炼。进厂后，政治思想、生产技术上进步都很快。看到这些生气勃勃的青年，我们老工人打心眼里高兴。但是，有的青年受了资产阶级思想的影响，也存在着一些毛病。我们采石工段党支部分析了青年工人的这种状况，学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，认识到：青年是党和国家的未来，党和毛主席历来把希望寄托在青年身上。可是，一小撮阶级敌人却千方百计地拉拢、腐蚀青年，妄图把青年一代培养成他们的接班人。帝国主义预言家还根据苏联发生的变化，把“和平演变”的希望寄托在中国党的第三代、第四代身上。这是一场多么严重的阶级斗争啊！大家表示，一定要遵循毛主席的教导，抓紧、抓好培养革命接班人的工作，坚决粉碎国内外一小撮阶级敌人的阴谋，让革命前辈流血牺牲打下的无产阶级江山，千秋万代，永不变色。

青年工人没有亲身尝过阶级苦、民族恨，有些人缺乏阶级斗争的锻炼，针对这种情况，我们就引导他们积极参加批林整风运动。青年工人高士儒刚来矿上时，干劲很足，各项工作都挺积极。可是，没过多久，情绪就低落下来了。我找他谈心，发现他思想不对头，认为当风钻工整天同石头打交道，又脏又累，没啥出息。当时，我没有严厉批评他，心想：小高出身劳动人民家庭，本质是好的。现在思想上有了问题，如果当头一棒，不但不解决问题，反而会造成对立情绪，妨碍他的进步。后来，我在劳动和日常生活中主动接近他，关心他，鼓励他向老工人学习，树立以艰苦为荣、为革命开发矿业的思想。他有了进步，就在小组会上表扬。在批林整风运动中，工厂开展调查矿史的活动。我们觉得这是锻炼小高的好机会，就派他参加。小高工作得很认真，调查了解到大量活生生的阶级斗争、路线斗争的材料，自己也受到很大教育，思想上开始发生变化。我趁热打铁，同他促膝谈心，他激动地说：“魏师傅，我忘本了，身在福中不知福，今后，你看我的行动吧！”从此，小高果真变了。他爱上了小岭的白石山，起早贪黑地为革命开采矿石，带头批判林彪反党集团的滔天罪行，各项工作都走在前面，受到群众的好评，还被选为团支部委员和工会委员。

从实践中我体会到：青年工人接班，主要是接无产阶级专政下继续革命的班。我们老工人不仅应该传技术，而且应该把工人阶级的思想和作风传给他们。有一次，电铲班的一位班长找我说，有个徒工来了一个多月还不会干活，顶不了班，给我们换个人吧！我听了这话，觉得这个同志对教育青年的重大意义缺乏认识，就对他说：“我们要耐心地做青年徒工的思想工作，帮助他们树立起为革命做工的思想。对青年徒工不仅要教生产技术，使他们成为生产上的能手，更重要的是要把他们当成革命接班人来培养。”这位班长收回了他的意见，发动班上的老工人来做这个青年徒工的思想工作。老工人怀着深厚的阶级感情，给他讲矿山血泪史，讲老一辈矿工在旧社会学徒的遭遇，比今天青年一代的幸福，谈党和国家对青年的希望和要求。这个青年徒工受到了深刻的教育，思想变了，工作态度也变了，以后进步得很快。

几年来，我们厂新来的一百多名青年工人，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，有五十五名青年加入了党团组织，有二十九名青年被评为工厂的先进生产者，还有的担任了生产班组长和工段长的职务。今后，我要进一步认真学习十大文件，坚决响应十大提出的战斗号召，把培养无产阶级革命事业接班人的工作做得更好。这副担子比挑生产的担子更重，但是为了革命，我们一定要肩负起这副重担。

描述：

