id: 85ae8333e7
标题：全国工会基层工作座谈会提出  坚持四项基本原则做好思想政治工作  振奋革命精神，为顺利实现国民经济的调整任务而奋斗
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工会基层工作座谈会提出

坚持四项基本原则做好思想政治工作

振奋革命精神，为顺利实现国民经济的调整任务而奋斗

据新华社北京1月14日电　在国民经济调整时期，各级工会工作人员必须深入群众，耐心细致地进行思想政治工作，教育职工坚持四项基本原则，振奋革命精神，为顺利实现国民经济的调整任务而奋斗。这是刚刚结束的全国工会基层工作座谈会，向全国工会工作者提出的要求。

会议着重研究了在国民经济调整时期如何做好工会工作的问题。大家认为，国民经济调整是一项艰巨复杂的任务。当前职工的思想很活跃，在进一步调整国民经济中必然会出现一些新的思想问题。工会必须以最大的努力做好职工的思想政治工作。工会要积极主动、理直气壮地向职工进行坚持四项基本原则的教育，使广大职工正确理解党的路线、方针和政策，统一对形势的认识，增强信心，同心同德，努力增加生产，厉行节约，战胜困难。对任何诋毁、反对四项基本原则的错误言行，要进行有力的批判和斗争。要教育职工发扬中国工人阶级艰苦奋斗，不怕险阻，排除万难，去争取胜利的优良传统，和遵纪守法，大公无私，先人后己的高尚品德，抵制封建主义残余和资产阶级思想的侵蚀，反对无政府主义和极端个人主义。要协同共青团，对青年工人进行革命前途、理想、人生观和道德观念的教育，根据青年的特点，组织学习政治、文化和科学技术，开展各种有益的文化体育活动。要大力表扬好人好事，树立正气，抵制歪风邪气。

在那些生产任务饱满或基本饱满的企业，工会要发动群众继续开展劳动竞赛和为四化立功的活动，开展技术革新、技术协作和合理化建议，提高产品质量，增加品种，降低消耗，节约能源，增产节约，增收节支，提高劳动效率，扩大经济效果。在一些下马的工程或关停并转的企业，工会要掌握群众的思想动态，配合党政部门，做好思想工作，维护安定团结的政治局面。工会工作人员要把群众的生活问题放在心上，切实帮助群众解决困难。各级工会都要“上为国家分忧，下为群众解愁”，广泛开展“层层办好事，人人树新风”的活动，克服各种困难，顺利完成调整任务。

座谈会认为，维护职工的民主权利和切身利益，使职工在企业中真正能够当家做主，是做好工会工作的关键。工会要配合党政领导，逐步使职工代表大会成为企业的权力机构。

职工代表大会对企业的生产和管理等重大问题有审议权；对属于企业自主权范围内的大事有决定权；对企业行政领导人员有监督和选举权；对上级机关的指示、决定，如有不同意见，有建议权等。工会要认真做好职工代表大会的工作。工会要把维护职工的民主权利和切身利益，同维护国家和集体的利益结合起来；要发挥工会的监督作用，敢于同官僚主义和不正之风作斗争。

参加工会基层工作座谈会的代表强调，坚持党对工会的领导，是做好工会工作的根本保证。工会是工人阶级的群众组织，是党联系群众的纽带。各级工会要及时向党组织反映群众思想情况、劳动情况和生活情况，反映广大职工的意见和要求，并提出切实可行的建议。工会要积极主动争取党委的领导，独立负责地大胆地开展各项工作。

中共中央书记处书记宋任穷到会，就党加强对工会的领导、深入做好群众工作做了重要讲话。

描述：

