id: 2491984b9c
标题：认真学习革命理论保持普通一兵本色
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队一六一医院党委成员下病房当卫生员焕发革命朝气 广州部队一六七医院领导成员和机关干部当兵代职改进领导作风

本报讯 在学习无产阶级专政理论的热潮中，武汉部队一六一医院党委成员，分批下到病房当卫生员，焕发了革命朝气，全院上下之间出现了一片亲密团结的新气象。

这个医院的党委成员绝大部分经历过战争锻炼。在学习无产阶级专政理论中，他们回顾战争年代的生活，深深感到：要保持战争年代那么一股劲，就要破除资产阶级法权观念，深入群众，以普通劳动者要求自己。党委决定，每个党委成员都要轮流到科室当卫生员，促进自己的思想革命化。

党委成员下去以后，放下架子扎扎实实做好卫生员的工作。在病房里，他们为病人打水、送饭、倒痰盂；在供应室，他们和同志们一起叠纱布、冲洗注射器；在药房里，他们抢着烧火熬药，不怕天热流汗。副政委宋击翔看到陪伴重病号的家属夜里没地方休息，就找来几张活动铺板，使家属能休息好，照顾好病人。伤病员同志们说：“院领导为我们想得真周到啊！”

在当卫生员的过程中，他们注意抓好政治思想工作。党委书记由志胜发现二外科党支部有不团结现象，就同科室领导和医务人员谈心，细致地做思想工作，使党支部出现了团结前进的新局面。

党委成员下病房当卫生员，焕发了革命青春。院长刘长玉说：痰盂一端，官气打掉一半。女副院长赵伟在门诊劳动中，看到有的医生自己发烧还坚持抢救病人，很受教育。她振作起革命精神，更加积极地工作。党委成员下去当卫生员，也带动了机关工作人员，他们纷纷走出办公室，深入班组、科室，跟班劳动，调查研究，推动了医院的各项工作。有的科室科研项目半年时间完成了全年计划。

本报讯 广州部队一六七医院领导成员和机关干部分批下科室蹲点、当兵和代职，使机关作风发生了可喜的变化。

有一段时间，一内科用经穴疗法治肺结核不如以前积极。李政委以为是认识问题，只给医护人员一般地讲讲经穴疗法的意义，但问题没得到解决。以后他到一内科蹲点，发现经穴疗法开展不经常的原因，主要是科里技术力量薄弱，有些病员信心不足。于是，他从两个方面入手做工作：一方面派人到兄弟单位取经，鼓励医务人员在实践中提高；另一方面，建立经穴疗法展览室，向病员宣传用经穴疗法治愈各类肺结核的病例，排除了思想障碍，问题得到了较好的解决。用经穴疗法治疗四十九名肺结核病人，治愈率达到百分之八十六。

通过蹲点、当兵、代职，机关干部体会到，坚持“一盘棋”很重要，因而做计划，发指示，安排工作，都能从全局出发，改变了过去那种部门之间、专业之间各强调各的工作重要的现象。

领导干部下科室，和医护人员生活在一起，上下关系更融洽了。过去，传染科没有固定的学习室，晴天在露天上课，雨天在集体宿舍学习。今年一月，张副政委到传染科当护理兵，有了亲身体验。回到机关后，他向党委提出建议，给传染科腾出房子，建立了学习室。

描述：

