id: 249246aacf
标题：入了团仍要继续努力
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：陈风〖HH/换行〗DW：三零一五部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五七年，我应征入伍。来到革命大家庭里，一切都感到新鲜，见了什么都想学，领导上分配什么任务，我都不折不扣地去完成。在党和首长的教育帮助下，阶级觉悟有了很大提高，使我很快懂得了“为谁当兵、为谁打仗”的道理。领导上分配我当无线电兵，虽说报务工作技术复杂，不好掌握，但我没有叫过一声苦，劲头很足，很快就掌握了无线电技术。学习毛主席著作积极认真，工作上、生活上处处严格要求自己，不到一年时间我就入了团，后来又考上了一级技术能手。

入团后，我暗中在想：共青团是青年的革命组织，是党的助手，是青年学习共产主义的学校，在共青团这所培养青年共产主义的大学校里，何愁思想不红。如果要说思想改造，那是青年群众的事，因为他们还差一把火色。我盲目地认为：入了团，红的方面已经解决了，该“专”了。于是我就集中精力钻技术。上团课，认为那是新团员的事，与我关系不大，人坐在那里象是听课，可脑子里却嘀嘀哒哒地背勤务用语，手在大腿上不停地练发报，学习毛主席著作也放松了。这样，慢慢地思想生了锈长了毛，生活作风不如以前那样艰苦朴素了。思想感情也渐渐地变了。我想：现在生活一天天好起来了，为什么还要那么苦熬自己呢？对于生活上艰苦朴素的人，再也看不上眼了，认为他们太不懂得“幸福”。我们的国家一天天富强起来，人民的生活也一天天好起来，我们这些生长在毛泽东时代的青年人，也该过一过幸福的生活了，把生活安排得舒适一些，把自己打扮得美一些，土里土气象啥话，在这种资产阶级思想支配下，我生活上开始讲究起来。记得我第一个月发到三十六块钱的时候，就订了个小计划：第一年先买手表，凉鞋；第二年，制一套料子便服，买件好衬衫。没过半年，我就花了一百五十元买了块手表。这时又嫌连队生活不好了，每个星期天都要上街“改善”一次生活。工作干劲也不足了，来了工作只叫新同志干，认为自己是老兵，指点指点就行了。放松思想改造以后，技术也没学好，由一级技术能手下降为二级技术能手。这是一个多么大的变化呀！

最近，通过学习共青团“九大”文件，使我认识到：一个青年即使参加了团的组织，如果不注意思想改造也将会由先进变为后进的。因为我们这些青年人，都是在红旗下长大的，没有吃过糠菜，没有挨过皮鞭，没有亲身经历过革命的严峻考验，特别是没有经过阶级斗争的锻炼，很容易接受资产阶级思想的影响。入团以后，只有努力学习毛主席著作，积极投身到阶级斗争中去锻炼，一刻也不放松对自己进行思想改造，才能在革命化的道路上奋勇前进，实现自己思想的革命化，作一个名副其实的革命战士。

描述：

