id: 249227470b
标题：永葆人民军队的本色——我军参加和支援社会主义建设三十年
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：总政治部群众工作部
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,河南文革,云南文革,天津文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国走过三十年的光辉战斗历程了。在这举国欢庆的时刻，回顾三十年来我军参加和支援社会主义建设的成就，认真总结经验，对于在新的历史条件下，继承和发扬我军的光荣传统，更好地完成保卫祖国、建设祖国的历史任务，加速社会主义现代化建设，具有重要的意义。

我们这支军队，是国家的重要组成部分，既是祖国的保卫者，又是建设者。在社会主义历史时期，始终不渝地执行工作队的任务，积极参加和支援社会主义建设，这是我军永远保持人民军队本色，加强军政军民团结的重要措施。三十年来，我军指战员在党中央、中央军委的领导下，牢记毛泽东同志为我军制定的全心全意为人民服务的宗旨，以各种形式，从各个方面，大力支援国家的各项建设，以自己的血汗和生命，创财富于国家，造福利于人民。我军参加和支援社会主义建设的成绩，人们有目共睹。在参加和支援社会主义建设的实践中，也使我军指战员经受了锻炼，增长了才干，密切了与广大人民群众的关系，涌现出大批英雄模范人物和先进单位，加快了部队革命化现代化建设的步伐，使我军始终保持了人民子弟兵的鲜红本色。

三十年来，我军参加和支援社会主义建设，无论是在内容上还是在形式上，都有许多新的特点和发展。

农业是国民经济的基础。我军在参加和支援社会主义建设中，坚持把支援农业，帮助集体经济的发展作为重点。各部队采取了与驻地社队定点挂钩，经常支援；农忙季节，及时支援；重点工程，积极支援；遇有灾情，全力支援；发挥特长，技术支援等办法，满腔热情地支援农业快上。现在全军已与驻地社队挂钩四万零一百八十多个，经过军民的共同努力，已有一万三千多个社队的集体经济有了发展，跨进了当地先进单位的行列。某要塞区挂钩的社队中，有九十三个大队的自然条件差，生产上不去，拖了全县粮食“过长江”的后腿。在地方党委的统一领导下，经过要塞区部队在人力、物力和技术上的支援，使二十个大队变成了先进单位，五十三个大队的面貌有了明显改变。

水利是农业的命脉。解放前，由于国民党反动派不顾劳动人民死活，使许多水利工程失修，江河泛滥，人民受灾，严重地迟滞着我国农业的发展。建国以后，我军把帮助地方兴修水利工程，作为一项重要工作，多年来，不论地方有无要求，部队总是主动向地方政府请求任务。一九五○年我驻湖北各部队十余万指战员聚集荆江两岸，同广大民工一起抢修荆江分洪工程。一九五一年毛泽东同志发出“一定要把淮河修好”的伟大号召，我军调集几万名干部战士，奔赴治淮第一线。随后，我军参加修建的全国较大的水利工程有佛子岭、梅山、薄山、十三陵、密云、松涛、汾河、鹤地、刘家峡等一百余座水库，参加了治理黄河、海河、辽河、太湖和都江堰等水利工程。一九七七年，华国锋同志发出“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召后，全军上下热烈响应，积极支援地方的农田基本建设，在两个月的时间内就完成了五百多万个劳动日，为战胜一九七八年全国大面积的干旱贡献了力量。

我国现在这样初具规模的现代化工业，基本上都是在建国后靠自力更生搞起来的。为尽快地改变我国一穷二白的落后面貌，建设新的工业，在许多大型和重点工程建设中，都含有我军广大指战员的汗水。建国后的三年经济恢复时期，为了医治战争创伤，我军调出十多万名干部战士开赴鞍山钢铁厂、云南锡矿、青海淘金场和玉门油矿等地，同工人同吃、同住、同劳动，在蒋帮破坏的废墟上，重建我们自己新兴的工业。一九五八年我军参加建设的钢铁厂、纺织厂和发电厂等大型工程一百多项。这些工厂现已成为我国现代化工业的骨干。一九五九年，为了战胜苏联的经济压力和帝国主义的层层封锁，我军抽调部队进入东北荒原，同工人同志一道进行石油大会战，开发大庆油田。铁道兵部队的广大指战员三十年如一日，为修建祖国的钢铁大道，顶风冒雪，披云戴雾，战斗在高山峻岭和深川峡谷，共新建干、支线四十七条，计一万二千多公里，其中隧道八百九十多公里，桥梁四百一十多公里，出土石方总量按一米高一米宽计算，可绕地球十九圈。他们新建的铁路，占全国新建铁路的百分之三十七。为了适应国家经济建设的需要，我军组建了基本建设工程兵部队，他们分布在全国二十八个省、市、自治区，担负着国家许多重点项目的建设任务，充分发挥了基本建设突击队的作用。十三年来，他们坚定地贯彻执行“劳武结合，能工能战，以工为主”的十二字方针，先后完成大中型建设项目八十一项，为国家新增加了巨大的生产能力。

帮助边疆和少数民族地区加强经济建设，是我军的一项重要任务，它对于提高这些地区人民的生活水平，巩固国防都具有重要的战略意义。新中国成立后，我军即抽调大批部队奔赴边远地区开荒生产，屯垦戍边。在第一个五年计划期间，就开垦荒地五百二十多万亩，收获粮食十二亿多斤，解决了部分地区人民的衣食困难。这些单位不仅进行大规模的农业生产，同时还兴办了许多大规模的现代化工厂。如乌鲁木齐部队先后在那里建成七一纺织厂、八一钢铁厂、十月汽车修配厂等各类厂矿企业四百多个。后来又把这些厂矿移交给地方，对于促进边疆地区的经济建设起了很大作用。西藏民主改革后各项建设事业迅猛发展，这也是与我驻藏部队的大力支援分不开的。我军遵照毛泽东同志关于○为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的指示，在“悬崖绝壁万丈渊，行人眼望打颤颤，老林枯树结疙瘩，猴子成群无人烟”的地方，劈开二郎山，征服青藏高原，战胜冰川、缺氧等各种困难，首先修筑了川（四川）藏、青（海）藏和新（疆）藏公路，接着又突破“空中禁区”，开辟了北京至拉萨的航线，铺设了格拉输油管道，从此结束了百万翻身农奴与内地隔绝的状态，活跃了西藏地区的经济。

我国幅员辽阔，每年都有局部地区发生水灾、旱灾、风灾、雪灾或地震等自然灾害。每当灾情发生，我军各部队都是全力以赴，抢救人民生命财产，保护国家物资的安全，帮助恢复生产，重建家园。一九五四年长江、淮河中下游、一九六三年天津和一九七五年河南发生特大洪水灾情时，我军共投入近百万名指战员参加抢险抗洪斗争，用自己的汗水和生命保住武汉、南京、天津等城市和广大地区，使千百万人民群众脱险。参加河南抗洪的部队，有的单位为了抢救阶阶兄弟，在水急流大没有就便器材的情况下，干部战士就跳入激流，手拉手组成“人墙”阻挡洪水，让群众安全上岸。被救的群众泪流满面地拉着干部战士的手说：“你们把俺们一个个往高地上救，自己可一个个往水里跳，只有人民的子弟兵才能把俺们老百姓的生命看得这样珍贵。”在参加云南、邢台、甘孜、营口、唐山、松潘、溧阳等地抗震救灾时，广大指战员宁愿自己担风险也要把群众救出来。许多同志为了多抢救群众，连续奋战几昼夜不休息，手指和膝盖磨破了，鲜血浸透了衣服，不叫一声苦，表现了人民战士为人民、赴汤蹈火无所惧的高尚品质，他们的英雄事迹永远铭记在人民的心中。

我军是人民的子弟兵，懂得人民的疾苦，主动为国家分忧。解放初期，全国灾情很多，生活困难，我军除大力协助各地战胜自然灾害外，在供给条件很差的情况下，开展每人每天节约一两粮的活动。全军共节约一千一百八十多万斤粮食救济灾民。一九五四年至一九五八年，为了保障国家进行大规模经济建设的需要，我军积极购买建设公债，平均每年超额完成国家分配任务的百分之五十六点七。为促进农业机械化的发展，我军广大干部于一九五六年自动捐款两千四百多万元。林彪、“四人帮”横行时期，我国的国民经济几乎到了崩溃的边缘。在这种情况下，我军上下克勤克俭，节衣缩食，从一九七一年至一九七八年上交给国家经费八十八亿两千八百万元。为减轻国家和人民的负担，弥补供应不足，我军在完成各种战备任务的同时，广泛地进行业余农副业生产。一九六一年至一九七八年间共生产粮食二百一十一亿斤，肉食十四亿七千多万斤，蔬菜二百六十多亿斤，油料五亿多斤和两亿四千多万斤水产品。这些产品除补助部队供应不足部分外，还用一部分支援国家，十八年来共上交给国家粮食四十四亿斤。为了给人民群众防病治病，我军还派出大批医疗队，深入广大农村和偏僻山区送医送药，为千百万群众解除了疾病痛苦。

三十年来我军参加和支援社会主义建设取得了巨大成绩。回顾这一实践，我们浮想联翩，感慨万千。

我军是中国共产党和毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家缔造的人民军队。全心全意为人民服务的宗旨、军民一致、军政一致、工作队、生产队的任务和三大纪律八项注意等一系列建军原则，是我军从胜利走向胜利的法宝，也是我军同一切剥削阶级军队的本质区别。战争年代我军除了打仗消灭敌人军事力量之外，还积极地开展群众工作，把宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权，发动群众打土豪分田地，带领群众进行生产自救等，作为我军的重要政治任务。通过军民之间的朝夕相处，生死与共，使人民群众把我军看成是自己的子弟兵，他们处处爱护军队，积极支援战争，赢得了革命的胜利。建国以后，我军由战争年代转为相对的和平建军阶段，部队由农村进入城市，住进营房，成份也发生很大变化。在新的历史条件下，我军始终坚持执行三队的任务不变，担起保卫和建设社会主义两副重担。三十年的实践说明，人民军队的建军宗旨在我军指战员中深深扎下根子，同人民群众血肉相联的光荣传统一代一代地传下来了。

我军参加和支援社会主义建设的成绩来之不易。围绕着这个问题是有激烈斗争的。林彪、“四人帮”出于他们篡党夺权的需要，对我军执行工作队任务竭力干扰和破坏。一九五九年至一九六一年，为贯彻党中央关于“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，分担国家和人民的困难，中共中央批转了总政治部关于军队参加社会主义建设的《纲要》。这个文件一发出，就触犯了大权在握的林彪，他训斥道：“春耕、麦收、秋收、挖矿、修铁路，这些工作年年都有，都要部队参加没有个头，在一般正常的情况下部队不参加”。企图用这一盆“冷水”把广大指战员爱国为民的热情浇下去。“四人帮”则有过之而无不及，他们除阻挠和反对我军执行工作队任务外，还对执行工作队任务的同志加上了种种罪名进行诬陷和迫害。一九七五年华国锋同志主持召开的全国农业学大寨会议后，根据中央的部署和地方党委的要求，各部队积极派出干部战士参加地方统一组织的工作队，深入农村和基层帮助开展工作。“四人帮”对此恨之入骨，诬蔑工作队是“还乡团”，“复辟队”，刮起一股围斗、撵走工作队的妖风。一九七六年唐山强烈地震后，我军派出十余万人参加抗震救灾。“四人帮”置人民死活于不顾，竭力阻挠抗震救灾工作，胡说什么“抹掉个小小的唐山算什么”，不能“以抗震压革命”等等。林彪、“四人帮”进行种种破坏和干扰的目的，就是妄想割断我军与广大人民群众的血肉联系，把我军摆在与人民对立的位置上，改变我军的无产阶级性质。他们这种倒行逆施是不得人心的，我军广大指战员同他们进行了坚决的斗争，以更加自觉的行动参加和支援社会主义建设。

缅怀既往，激情满怀，展望未来，重任在肩。在我们回顾总结参加和支援社会主义建设三十年的时候，我们面前摆着一个题目：今后怎么办？党的十一届三中全会决定把全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》中指出：人民解放军要“积极参加和保卫我国社会主义现代化建设，努力在国民经济现代化的基础上实现国防现代化”。号令已经发出，任务已经指明，我军指战员必须继续发扬我党我军的光荣传统，在肩负武装保卫四化任务的同时，以更高的姿态，更大的热忱，更大的力量，积极参加和支援四化建设，同全国人民一道去争取四化的早日实现。

描述：

