id: 2497c5f2f5
标题：泰国共产党中央委员会的贺电
日期：1971-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 泰国共产党中央委员会六月三十日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下：

〗 中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

值此中国共产党成立五十周年之际，泰国共产党、泰国革命人民和泰国人民解放军，向中国共产党致以最热烈的祝贺。

中国共产党是毛泽东主席缔造的无产阶级政党，是在同“左”、右倾机会主义斗争中壮大起来的、最成熟的马克思列宁主义党，是伟大的、光荣的、正确的党。

毛泽东主席领导下的中国共产党，把马克思列宁主义同中国革命实践相结合，解决了中国革命的理论问题和策略问题，即殖民地半殖民地国家的革命问题。在激烈、长期和复杂的革命斗争中，中国共产党取得了极为丰富的经验。

民族民主革命胜利后，中国共产党进行了社会主义革命和社会主义建设，取得了许多具有历史意义的伟大胜利和新经验。

所有这些胜利和经验，给全世界无产阶级和被压迫、被剥削的人民的革命斗争作出了巨大的贡献。

当国际上出现现代修正主义的时候，毛泽东主席领导下的中国共产党，高举起与现代修正主义斗争的伟大的战斗的胜利旗帜，同现代修正主义进行不调和的斗争，捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，保卫了革命和社会主义。在国内，则领导广大人民进行无产阶级文化大革命，这是在无产阶级专政条件下的继续革命，是史无前例的伟大的革命运动。这次中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，是社会主义的胜利，它使中国的无产阶级专政更加巩固。

中华人民共和国成立后，毛泽东主席和中国共产党领导下的中国人民，在社会主义建设中，取得了巨大的成就，使中国在经济、政治、文化、科学技术和国防等方面，有了迅速的巨大的进步。世界革命的坚强堡垒——伟大的社会主义中国，一贯坚持崇高的国际主义精神，坚决地支援全世界被压迫人民的革命斗争，使全世界人民，包括正在进行革命斗争的泰国人民，得到了巨大的鼓舞。目前，中国的国际威望，比以往任何时候都迅速地提高。事实清楚地说明，伟大的社会主义中国在现代国际政治舞台上，有着极其重要的影响和作用。

泰国共产党和泰国人民，对中国和中国人民在毛泽东主席和中国共产党领导下所取得的这些伟大的胜利和成就，感到莫大高兴。我们祝愿伟大的中国共产党和中国人民继续获得新的更加巨大的胜利和成就。

目前，我们党领导下的泰国人民武装斗争，正在广泛地发展，并不断取得更大的胜利。在这个大好形势下，我们党将更广泛地团结一切爱国民主力量，坚持领导人民拿起武器，把反对美帝国主义和他侬卖国集团的人民战争进行到底。

我们坚信，在泰国共产党和中国共产党共同的伟大的革命斗争中，我们两党和两国人民的战斗团结，必将更加紧密和牢不可破，必将万古长青。

伟大的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

无产阶级的伟大导师毛泽东主席万岁！

泰国共产党中央委员会

一九七一年六月三十日于泰国

描述：

