id: 249cd0bd34
标题：学习毛主席著作才能“红”
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：景玉路傅子舜
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两个共青团员——副班长王华亭和战士杨劳祥，结成了“一对红”的对子以后，觉得要实现“一对红”，最根本的是要学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。于是，学习毛主席著作就成了他们互帮互学的中心内容。

起初，他们只是一般地提出要学习毛主席著作，没有具体要求。后来检查帮学计划，提出了，要比学得勤，学得经常；比学习笔记写得认真；比学用结合好；每学一篇，交流一次学习心得。

有了要求，学习落了实。一月中旬，两个人都学了《纪念白求恩》，都写了学习笔记。交谈感想的时候，杨劳祥认为，白求恩伟大的无产阶级国际主义精神和精益求精的工作态度最值得学习；王华亭认为，白求恩毫不利己、专门利人的精神和对同志对人民的极端热忱最值得学习。两个人相互补充，双方都加深了认识。

这一阶段，他们执行计划最明显的是学得勤。王华亭在杨劳祥出公差的那一天，多学了一遍《为人民服务》，杨劳祥回来后，当晚就学了一篇《反对自由主义》。两个人互相促进，使学习坚持了经常。但是，第二次检查帮学计划的时候，双方感到光比学了多少篇，写了多少学习笔记，并不能真正达到学习的目的，最重要的是提高思想，促进工作，切实做到学用一致。于是，两个人开展了施工竞赛，同时进一步学习《为人民服务》和《纪念白求恩》，对照自己，看各人思想上有什么问题。两个人都是超期服役老战士，服役态度都很好，就是时常想探家。杨劳祥首先检查了自己，他说：“张思德和白求恩一心为人民，牺牲生命也在所不惜。我却不考虑部队工作的需要，常想个人探家的事。同他们比，实在太渺小了。”王华亭也激动地说：“这两天我算比较彻底的想通了，只有个人利益完全服从整体利益，才是真正地全心全意为人民服务。今后我们要互相提醒，事事以党的工作为重。”这以后，两个人全心全意搞工作，再也不想探家了。

不久前，他们又一次温习了《为人民服务》，根据毛主席讲的“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”这段话，检查了团结方面的问题，觉得两个人都还注意和别的同志谈心，但在生活上关心同志不够。于是，两个人就经常给同志们洗衣服，洗床单，替别人站岗，争先出公差。本班战士傅子舜外出归来，两个人立即帮他擦枪，拆洗被子，让他好好的休息。

第一季度结束的时候，连队进行四好、五好检查。同志们说他俩去年是五好战士，今年通过学习毛主席著作，又成了红上加红的“一对红”。他俩表示，现在还只是开始，今后要继续坚持学习毛主席著作，学得更深，用得更好，保证双方红到底。

描述：

