id: 249ee13941
标题：在毛泽东思想的大学校里锻炼成长
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：许介康
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席号召我们：要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。某部干部、战士高举革命的批判旗帜，愤怒批判党内最大的走资本主义道路当权派反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。 戴连忠、郭长顺摄

毛主席说：这个大学校，又能从事群众工作。沈阳部队某部毛泽东思想宣传队深入驻地工厂，宣传毛泽东思想，宣传党的方针和政策，支持无产阶级革命派。 张旭东摄

伟大领袖毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。……对于这一点不能有任何的误解和动摇。”海军某舰艇部队，乘风破浪巡逻在海防前哨，百倍警惕地保卫祖国海防，保卫无产阶级文化大革命。 北空文摄

不论在农村、在工厂，到处都是我军学习毛泽东思想的大课堂。某部毛泽东思想宣传队，协助煤矿工人大办毛主席语录板，和工人一起活学活用毛主席著作。 某部报道组摄

阶级斗争的实践，是我们学习毛泽东思想最好的课堂，广大的革命群众，是我们的好老师。福建前线某部参加支农工作的同志们，在听革命小将介绍活学活用毛主席著作、破私立公、勇于斗争的经验。 本报记者 李书良摄

毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。空军某部毛泽东思想宣传队，在“二七”机车车辆厂，虚心听取老工人和革命群众对宣传队的意见。 何名泰摄

军民团结如一人，试看天下谁能敌。在毛泽东思想的伟大红旗下，军民之间建立了血肉联系，结下了战斗的友谊。这是广州部队某部军民共同劳动的动人场景。 许瑛摄（照片）

描述：

