id: b99db917c8
标题：蒋介石李宗仁优劣论
日期：1949-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
九四九年一月二十六日以南京政府发言人的名义，发出声明，加在共产党身上的，现在难道你们想收回去，写上招贴，挂在你们自已身上，以为荣耀？你们是“以挽救人民为前提”的大慈大悲的人们，为什么-下子又改成以挽救战犯为前提前呢？根据你们政府内部的针，中国人民的数目，不是四万万五千万，而是四万万七千五百万，这和一百几十个战犯相比，究竟大小如何呢？英雄们是学过算术的，请你们按照算术教科书好好算“下再作结罢。倘若你们不去算清楚，就将你们原来那个很好，我们也同意，全国人民也同意的提法“以挽救人民为前提”。急急忙忙地改成“以挽救一百几十个战犯为前提”，那你们可要仔细，你们一定站不住脚。口口声声“以挽救人民为前提”的人们，叉要迫害南京人民和平代表团，他们变成了叶剑英的传声筒。叶剑英的魔力这么大，几天工夫就使代表相信“中共对和平有诚意，而指资政府军事布置为无意课和”？二月十四日，死硬派××（上两字电码不明，可能为授意或指使）京市参会通过否认京市人民和平代表团一案。国民党CC、复兴两系中的一部分死硬派，亦即战犯集团，在自已“呼吁和平”几个星期之后，不是呼吁和平，而是呼吁战争了，就连南京人民和平代表团也要被迫害了。国民党死硬派就是这样例番的，不管什么人，就是他们党丙稍有良心的人们也罢，只要不愿意跟他们一路走，就及遭迫害，挨打击，因而把他们孤立在宝塔的尖顶上，而以至死也不悔悟。长江流域和南方的人民大众，包括工人，农民，知识分子，自由资产阶级，开明辩士，有良心的国民党人都听着：站在你们头上横行霸道的国民党死硬派，没有几天活命的时间了，我们和你们是站在一个方面的，一小死硬派不要几天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出现了。

蒋介石李宗仁优劣输

（新华社陕北一九四九年二月二十一日电）桂系首领战争罪犯李宗仁、白崇的言行动，究竟是否和蒋介石、顾祝同辈有区别的问题，引起了人们的兴趣。

人们，从-九四九年一月一日起蒋介石谈和平，从同年同月二十二日起李宗仁和平，两个人都和平，这是没有区别的。蒋介石没有下过如象言自由，停止特务活动等填命合，李宗仁下了这些命合，这是有区别的。但是李宗仁的命合全是空头支票，不但-一样都投有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面连和平促进会也封开了，上海方面屠杀了罢工工人。、白崇则活象顾祝同。顾祝同命合刘峙炸毁了津浦路蚌埠淮河大铁桥。白崇也正在命合张准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年牛之经，黄河南北的人民深知桂系军队的野蛮，较之蒋系军队有过之无不及。·

人们蒋介石为美帝主义的走狗，蒋介石听惯了，从来不申瓣。人们李宗仁为美帝国主义的走狗，李宗仁没有听得惯，急急忙忙起来申瓣。例如李宗仁在一月二十七日经过中央社发表的“致电毛泽东”里面：“贵方广播屡，政府此次倡导和平为政府与某国勾结之阴课，此种观点系基于某种成见而来。”这里，李宗仁不但替一月二十二日以后的李宗仁政府求洗刷，而且替一月二十二日以前的蒋介石政府求洗刷，人们知道“倡导和平”这件事，藤介石在前，李宗仁在后。，，

蒋介石昨天是凶神恶煞。李宗仁白崇及其桂系，昨天是凶种恶煞，今天则有些象笑面虎了。

蒋介石撒起慌来，大都是空空洞洞的，侧如“还政于民”“我历来要和平”之类，不让人家在他的话里捉住什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得整脚，容易人抓住小子。例如，在他那个“致电毛泽东”里面：“现政府方面，已从言与行动上表明和平之诚意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放言，保障人民自由等，在逐步施实。“事实俱在，何得虚？”人们：“事实毫无，何得实？”李宗仁：“事实俱在，何得谓虚？”李宗仁就是具有这样一种俊劲的人物。

但是李宗仁也有胜过蒋介石的地方。在应否惩办战争罪犯这个问题上，蒋介石及其死党从来不可以惩办的话。他们或者不话，例如在一月二十一日蒋介石的引退文告里对于中共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震、朱家、潘公展等人所发表的言，根本反对将战犯当作问题来讨。孙科也近似这些人，他和条件必须“公平合理”，意思就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是又赞成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。

李宗仁在其一月二十二日的声明里：“中共方面所提八项条件，政府即愿开始商谈。”这即是，李宗仁的政府愿意即刻开始商中共方面所提的惩办战争罪犯一项条件以及其他七项条件，他首先给你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔调变了，而且变得很励害。一九四九年一月二十七日，国民党反动卖国政府的代总，在其“致电毛泽东”里面：“贵方所提八项条件，政府方面已承款可以作为基础进行和谈，各项问题均可在谈判中商讨决定。在双方商伺未开始以前，即要求对方必须先执行某项条件，则何得为之为和谈？以往恩怨是非偏加十分重，则仇仇相报，宁有已时。哀吾同胞，恐无类，先生与弟将同为民族千古之罪人矣。”哎嚼，李宗仁来得厉害，这一一枪非同小可。但是李宗仁的枪法，仍然不过是小葛桂系教程里的东西。中国自有孙子兵法足以破之。夫“在双方伺未开始商以前，即要求对方必须先执行某项条件”者，是因为南京国民党反动卖国政府自其兵败如山倒以后，即如丧考姚地要求谈判。中共，好，待我们准备好了你们即来谈。战犯们，不行，非立刻开不可。中共，你们闲得发慌，给你们一件工作作罢，你们去逮捕一批（自然不是全部）战犯。故事的过程就是这样。后来，中共叉将逮捕改为监，算是作了一个极大的让步，战犯们才安静下来，不再吵了。这是后话，不提。且一月二十七日，李宗仁又，恩怨是非不要过分重视，即是不要分清战争任，不要惩办战争罪犯·那怕黄河以南直至长江，黄河以北至松花江，发生了“惨人寰的浩劫”（谨按，此语见之于李代总统一九四九年一月二十二日的文告），那也算不了什么。如果你们一定要惩办战犯，则战犯们的拥护者会要报复的。这种报复，可能达到可怕的程度，即全国同胞中没有一个能吃东西了，都死完了。如此，你毛泽东和我李宗仁两个，将要被我们民族（按，既然都死完了，为什么还有民族，待考）判决为一千年那么长久时期内的犯罪者。还好，只有一千年受罪，一千零一年又是一一条好汉，这算是李代总统的恩典。：·.

人们请看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商惩办战争犯，又不赞成实行惩办战争犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。：

对李宗仁电报写的接语

（一九四九年三月）李宗仁此电报有许多阿Q语调，对于自已吹播颇兴趣，所“国共合作?毫无界

描述：

