id: f464c0aac0
标题：中共北京市委关于厉行增产节约和五反运动的部署
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于厉行增产节约和五反运动的部署

## （1963年4月1日市委全体会议通过）

## （一）

中央关于厉行增产节约和五反运动的指示，是十分正确和十分及时的。正如中央指出的：“在最近几年滋长起来的许多损害社会主义的现象，都是资产阶级思想在我们队伍中间的反映。一切贪污盗窃、投机倒把等活动，实际上都是资本主义势力复辟的罪行，是激烈的两条道路的斗争。目前我们要开展的‘五反’运动，是又一次大规模地打击和粉碎资本主义势力猖狂进攻的社会主义革命斗争。这次运动的胜利，必将大大促进我国经济情况的好转，把我国的社会主义建设事业大大地推进一步。”

中央指示对当前党内、党外干部的作风和社会秩序、社会风气的估计，对资产阶级思想作风的滋长和资本主义势力的猖狂活动的分析，对开展增产节约和五反运动的方针、政策、步骤、领导方法等的规定，都完全符合北京市的情况。我们必须坚决地、不折不扣的贯彻执行中央的指示。

由于我们贯彻执行了党中央和毛主席制订的一系列的方针、政策，进行了大量的工作，同全国的形势一样，目前北京市的政治、经济和其他各方面的情况，都是好的。我们在改进经济管理工作方面，也已经取得很大的成绩。党内、党外干部的作风和社会秩序、社会风气，从总的方面来说，也都是好的。但是，正如中央指出的，最近几年，在我们一部分干部中，资产阶级思想作风确实有所滋长，分散主义、本位主义、官僚主义相当严重。在最近工业、交通、建筑企业的增产节约和反浪费运动中，在商业部门改善经营管理的运动中，揭发出来的劳动力的浪费、物资的浪费和损失等等现象，是大量的和严重的。由于产品或施工质量不好，造成的损失和浪费也是很大的。在干部中，贪图个人享受、铺张浪费、破坏制度、走后门、多吃多占的现象相当多；有的人甚至蜕化变质。特别值得注意的是，贪污盗窃国家资财、倒卖物资、倒卖票证、私设地下工厂、牟取暴利等破坏社会主义经济的资本主义活动相当猖狂，并且新生长起来一批资产阶级分子和一股资本主义势力。1961到1963年2月15日，全市已经破获的机关、企业、学校内部的贪污盗窃案件中，受到逮捕、管制和劳动教养的，共2314人，其中贪污盗窃人民币1万元以上的4人（另有万元以上的贪污盗窃集团案件4起），5000元以上至1万元的17人，1000元至5000元的278人。贪污盗窃在千元以上的，1961年为93人，1962年增加到196人。在这2314人中，有党员90人，团员100人，共占8.2%；有科长级以上干部11人。两年来因贪污盗窃受到党纪处分的党员共1714人，占受党纪处分党员总数的27.5%；因贪污盗窃受到团纪处分的团员共2161人，占受团纪处分团员总数的42.9%。1961年到1963年2月15日，公安部门逮捕、管制和劳动教养的投机倒把分子共1074名，其中有职工424人，占40%，这些人多数是和社会上的投机倒把分子勾结起来进行反社会主义活动的。1961年到1963年2月15日，在查获的投机倒把案件中，牟取非法暴利在1万元以上的15起，1000元以上到1万元的155起。在这170起千元以上的案件中，1961年为48起，1962年增为75起，1963年初到2月15日即达47起。另外，1962年还破获了各种地下企业70起，其中有61起是和生产队勾结或者以生产队名义搞起来的。这些破坏社会主义的罪恶活动，已经严重地障碍着我们事业的前进，必须坚决地予以打击。

## （二）

1963年的工作任务是很繁重的。整个工作部署，在农村要以大力发展生产和社会主义教育运动（即整风整社运动）为纲，在城市要以厉行增产节约和五反运动为纲，统一安排各项工作和各方面的工作。这就是说，要一手抓生产，一手抓阶级斗争、两条道路的斗争。五反运动和农村的社会主义教育运动，都是激烈的阶级斗争，包括经济领域的斗争和政治思想领域的斗争。这是反对修正主义和防止修正主义的伟大的基本建设工作。我们必须在这一场斗争中获得全胜。同时，必须从头到尾抓好生产，不仅要做到五反运动和增产节约两不误，而且要通过社会主义教育运动和五反运动，促进工农业生产的进一步发展，促进商业工作的进一步改进，促进教育工作以及其他各项的进一步前进。

各部门、各区县、各单位，可以根据中央指示和市委的部署，结合自己的具体情况，写出具体行动计划。在总的方针和大的步骤上，应当一致，时间的具体安排和各个时期运动的重点，可以有所不同。由于1963年工作很多，很繁重，为了从组织上要保证最大多数干部能够把主要精力用在完成主要的任务方面，在安排工作时，必须区别轻重缓急，通盘部署各项工作任务，不要把一切工作都硬挤在今年完成。市级各部门、各区委县委要注意“简政”，讲究实效，反对形式主义，尤其要严格控制会议，严禁滥发表报或者用发“调查提纲”代替表报的做法，爱惜干部的时间。各种会议，可以少开的就不要多开，可以合并开的就不要单独开，可以缩短时间的就不要拉长。各种训练班，要严加控制，农村在农忙季节要停止训练，非办不可的，应经市委批准。现在如果不注意这个问题，不分主次，一拥而上，工农业生产和五反运动，社会主义教育运动，以及学校的教育工作，就有被干扰、被冲垮的危险，我们就要犯错误。

关于郊区农村的生产和社会主义教育运动，市委已经另做部署。目前春耕季节已经到来，应当立即把领导重点转到抗旱春耕方面来，全力领导抗旱播种，保证不误农时，力争把应当春播的耕地适时地种下。并且要把农、林、牧、副、渔全面安排好，特别要把粮食、蔬菜、棉花、油料、养猪、造林全面安排好。我们必须全党动员，全民动员，争取战胜空前的旱灾，获得较好的收成。为了保证搞好整风整社，市委决定组织专门的整风整社工作队，争取在今年内把所有没有整顿好的公社，特别是三类队，普遍系统地整顿一遍。在整风整社运动中，要重新组织农村的阶级队伍，建立贫农、下中农的组织。这是我们在农村的依靠力量。现在郊区已经建立了贫农、下中农组织的，要总结经验，加以提高，正确地发挥它的作用；没有建立的，要经过社会主义教育，有领导、有步骤地建立，防止简单草率的做法。当前农村整风整社的关键是坚决地、认真地进行整改。对于整风整社运动中揭发出来的问题，尚未解决的，要抓紧解决，已经解决的，要进行复查，防止前紧后松、虎头蛇尾、草率收兵。有些地方整改很马虎，群众很不满，必须坚决纠正。在春耕以前来不及搞完整改的，要向群众讲清楚，待春耕大忙后再利用农闲时间补课。总之，一定要把运动中揭发出来的问题解决好，善始善终。市委农村工作部、各区县委要组织力量，对整改的结果进行检查验收。关于农村中的投机倒把、贪污盗窃活动，在整风整社运动中，凡是充分发动了群众的地方，已经连带地进行了揭发和打击；搞得不深的地方，到今年秋冬，再根据情况，另行部署。在此期间，城市五反中牵连到农村的案件，专案处理。

关于城市的增产节约和五反运动，工业、交通、建筑部门，从2月开始，已经普遍开展了增产节约和反浪费运动；商业部门，从1月开始，已经开展了改善经营管理的群众运动。根据这种情况，这次运动总的步骤，就全市来说，大体是2、3、4月份是准备阶段和开展增产节约运动同时进行。然后分两批，于5月份、6月份先后进入反对铺张浪费和整顿制度的阶段。如果还剩下一些单位，7月再开始。反对铺张浪费和整顿制度的阶段搞完以后，即进入反对贪污盗窃、投机倒把的阶段。预计到7月中旬、8月或者9月，五反运动的高潮。即可告一段落。以后，再进行专案处理和其他重大工作。从准备阶段一直到五反运动的高潮中和高潮后，工业、交通、建筑、商业部门的增产节约运动，要始终抓紧。

在准备阶段，即从现在起到4月底，主要进行以下各项工作：

第一、进行充分的思想动员。在党员干部中首先在十七级以上党员干部中学习和讨论中央关于厉行增产节约和五反运动的指示。同时，继续组织干部和职工学习和讨论反修正主义的文章。要把反修正主义的学习与开展五反运动的思想准备工作结合起来。

第二、完成减少职工的任务。这是准备阶段的一项艰巨工作，必须像1962年那样，坚决地并且是谨慎地、聚精会神地把它做好、力争超额完成任务而又不出乱子。减少职工和上山下乡，要一鼓作气，造成声势。力争在4月底胜利完成（包括安置减下来的职工、干部在内），少数处理不完的，可以在5月份继续处理。同时还要努力减少城市人口。减少职工是很重要的一步，这一步主动了，我们就可以取得整个运动和全年工作的主动。

第三，集中力量，狠抓整改。在工业、交通、基本建设、财贸等方面的增产节约运动中，广大职工群众已揭发出许多问题，提出许多改进意见。各企业单位，市级各主管部门，在4月份要集中力量，狠抓整改，系统地解决一批重要问题。4月份抓好整改，是巩固这一时期增产节约运动成果和保证生产与五反运动两不误的重要一着，同时，也给顺利地开展五反运动创造有利条件。如果现在不集中力量狠抓整改，转到五反运动以后，势必问题成堆，使领导干部陷于被动，影响群众的积极性和整个运动的开展。

第四，进行五反试点。2月间已经指定工业、交通、商业、建筑、大学等方面的20多个单位进行试点。这些试点单位，预计在4月上旬，结合增产节约运动，先后进入反对铺张浪费、整顿制度的阶段。市委各口领导小组，各主管部门、各试点工作组、各单位党委，要首长负责，亲自动手，加强领导，取得直接经验。

第五，领导干部检查，自动“下楼”。市区级机关召开党委会或常委会或党组会，基层单位召开党委会或常委会或总支委员会，在会上检查违反制度、铺张浪费、走后门、多吃多占、生活特殊化等问题，展开批评和自我批评，认真改正缺点，“洗个温水澡”，卸掉包袱，轻装前进，以便取得充分的主动，积极地参加和领导运动。检查必须认真严肃，决不能轻描淡写，草率从事。精简任务较重的一些企业单位，4月份搞不完检查的。可以推迟到5月份继续进行。

第六，调整领导骨干，健全领导核心。有的单位领导太弱，要设法加强。有的单位领导烂了，要早做调整。这项工作要按照党组织的领导关系和干部管理制度，逐级负责。市委各口领导小组要根据基层单位工作和领导核心的情况，排出分批进入五反运动的次序，报告市委五反领导小组批准。

从准备阶段转入反对铺张浪费、整顿制度阶段，从反对铺张浪费、整顿制度阶段转入反对贪污盗窃、投机倒把阶段的时机和方式，由市委各口领导小组根据具体情况和试点经验，进行部署。

在运动的每个阶段，特别是第一阶段和第二阶段，都要连带反对分散主义、本位主义、官僚主义；在运动的后期，即第三阶段以后，再拿出一段时间，集中地揭发本单位的、市级党政领导机关的本位主义、分散主义和官僚主义。并且认真改正，建立制度。运动的每个阶段都要贯彻边揭发、边整改、边建设的精神，都要十分注意整改，不断地巩固和扩大运动的成果。不要光揭发不整改，问题堆了一大堆，都拖到后期解决；更不允许对揭发出来的问题采取敷衍了事的态度，那样就有使运动落空的危险。即使这样，反对贪污盗窃、投机倒把的阶段结束以后，仍然需要用一段时间进行系统整改，复查整改，并由上级进行检查。

对运动中揭发出来的贪污盗窃分子、投机倒把分子，在五反的群众运动结束以后，交给专案小组，经过细致审查，根据确凿证据定案、处理。

预计8月或9月开始，进行调整职工工资的工作。在调整工资以后直到年底，进行干部鉴定、审查干部、清理内部等工作。审查干部和清理内部的工作，今年完不成的，可以在1964年上半年继续进行。对于以上这几项工作，各主管部门现在就要组织一定力量，进行调查研究，做必要的准备。同时要注意不要给基层单位布置过多过急的调查摸底任务，以免分散他们的精力。

## （三）

各部门、各行业的情况不同，在五反运动的领导上，要密切地注意这些特点，同时要随着运动的发展，随时注意新的情况和问题。

第一，市、区级党政领导机关要先行一步，市、区级领导机关的主要干部，要一方面领导当前的工作，一方面抽出时间，争取在4月份以内，至迟5月前半月，搞完第一阶段的工作，以便抽出身来领导基层单位的运动，郊区各区县委当前要集中力量领导整风整社和抗旱春耕，进入五反的时间，可以推迟于5月间开始。

第二，工业、交通、建筑部门和商业、物资部门，是厉行增产节约和五反运动的重点，既要搞好生产和业务，又要搞好阶级斗争和阶级教育，必须切实加强领导。在这些单位，一方面要放手发动群众，反对新老资产阶级分子和资本主义势力的猖狂进攻以及资产阶级思想的影响；同时要总结先进经验，树立先进单位、先进人物的旗帜，插红旗，表扬好人好事，并且在适当时机开展五好企业（例如思想政治工作好，国家计划完成好，企业管理和群众路线好，政治、文件、技术、业务学习好，生活安排好）、五好车间、五好班组的竞赛运动，把增产节约运动推上新的高潮。增产节约运动必须扎扎实实，力戒浮夸，在放手发动群众的同时，一定要加强集中管理，加强企业的基层管理工作；那些产品质量不好或不稳定的单位，还必须注意加强技术管理工作，突出地抓质量，所有的生产单位，都要防止只图数量忽视质量的毛病。商业企业要积极地发展商品流通业务，降低流通费用，提高服务质量，在这个基础上，来增加盈利，减少亏损；不得采取损人利己的手段或其他不正当办法。鉴于县级领导的工业、交通、财贸单位的增产节约和反浪费运动，多数地方群众发动得不深入，现在要集中力量进一步深入发动群众，并抓紧整改，因此，这些单位，除了县委可以搞若干试点外，一般的不在第一批进行。

第三，大学、中学、小学、文艺、卫生等部门，情况比较复杂，要根据不同单位各类人员的不同情况，采取不同的方式，分别进行。由市委各口领导小组提出具体部署和计划，报市委批准执行。一般的要求是：

1．党的工作人员和行政管理人员，按照机关办法进行五反运动。

2．在教师、艺术家、作家、医务人员和大专学生、高中学生中，应当很好地进行反现代修正主义和五反运动的教育，要通过五反运动切实加强阶级、阶级斗争、两条道路斗争的教育。

3．在这些单位的全体职工、学生中，在反对铺张浪费的同时，还要对仪器设备方面的损失、浪费现象，进行揭发和批评，认真进行勤俭建国、勤俭办学、勤俭办一切事业的教育，认真建立和健全物资、仪器、设备管理制度和财务管理制度，切实改进行政管理工作。

4．在教师、作家、艺术家、医务人员和学生中，进行反对贪污盗窃、投机倒把运动的时候，要更加加强领导，讲究斗争策略和方式。

5．这些单位的教师、艺术家、作家、医务人员和学生，在五反中不要开会过多，不要打乱正常的教学秩序和工作秩序，不要影响教学和业务。这些单位五反运动的内容，应严格按照中央指示中的规定进行，其他问题，不应作为五反的内容。

以上是暂时的规定。如果中央、华北局有新的指示，则一律按照中央、华北局的指示进行。

第四，城市人民公社所属企业，问题很多，必须进行五反，但是要放到最后一批进行。各区区委可以组织一些力量，先进行调查摸底。

## （四）

关于运动的政策界限，各单位必须仔细学习中央指示，严格按照中央的规定执行，不可自立规章。关于运动的领导方法，中央已经作了明确指示。根据过去的经验和试点的初步情况，再提出以下几个需要注意的问题：

第一，要自始至终加强思想领导。统一领导干部的思想认识，是开展好运动的关键。对运动的领导，既要反对缩手缩脚、前怕狼后怕虎，不敢放手发动群众，不敢领导这一场地革命斗争的思想情绪；也要防止不管情况，不看条件，不作调查研究，盲目蛮干的错误做法。

第二、要严格区别两类不同性质的矛盾，正常掌握处理两类不同矛盾的方法。五反的内容，既包括人民内部的矛盾，又包括敌我性质的矛盾。大量的是人民内部的矛盾；而斗争的主要锋芒则是指向贪污盗窃和投机倒把等破坏社会主义的活动，指向新的资产阶级分子和资本主义势力。因此，在运动中必须善于正确地区别两类性质的矛盾。对投机倒把、贪污盗窃分子，必须给予严厉地打击。但是，更多的是人民内部矛盾的处理和思想教育问题。要通过这次运动，使全体党员、全体干部和全体职工真正受到一次阶级斗争、两条道路斗争、马克思列宁主义同修正主义斗争的教育和防止修正主义的教育。凡是情况未查明、界限未分清的，要加强调查和分析，不要匆忙地当作敌我矛盾处理。

第三，注意斗争的方法。五反运动是一次深刻的尖锐的社会主义革命斗争，没有轰轰烈烈的群众运动，是不可能搞好的。但是，必须注意斗争的方法，防止发生过火斗争的现象。领导干部凡是有违反制度、多吃多占、走后门、生活特殊化、手脚不干净等错误的，一般先在同级范围内（有的也可以适当扩大范围）进行检查检讨；然后，在一定的干部范围内进行检查，征求意见；最后再由领导上向群众作报告，发动群众提意见。上下级之间，一般要采取背靠背提意见的方式，不搞面对面的斗争。对于贪污盗窃分子和投机倒把分子，一般不采取群众大会斗争的方式。严格防止逼供信，严禁打人和任何变相的体罚。在运动过程中，上级领导机关不仅要了解下一级运动的发展过程，而且一开始就要注意重大案件的真实情况。要注意听取各种不同的意见，听取被批评的人的意见。允许被批评、被揭发的人辩护，也允许别人替他辩护，允许他们向上级或者超级申诉。对每个问题在情况没有查实以前，不要匆忙作出结论，不要匆忙地戴帽子。

第四，在处理犯错误的人的时候，必须严格按照政策办事，严格执行正常的组织手续和法律手续。对党员的党纪处分，要按照党章办事。对犯错误的人需要给予纪律处分或法律制裁的，在运动中一般不作决定，放到群众运动结束以后，交给专案小组处理。即使在运动结束以后，有些问题一时查不清，或者界限一时划不清的案件，也不要急于处理，宁可把时间拖长一些，也不可草率从事。对犯错误的人，不要滥用停职反省的办法，确实需要停职反省的，应当按照干部管理制度，履行请求报告和批准手续。对于妨碍运动的手脚不干净的干部，或者在运动中压制民主的干部，需要从运动领导岗位上撤下来的，也按照上述原则办理。处理干部时，一律按照正常的组织手续办事，按照规定需要经过哪一级批准的，一定要经过批准才能处理。这类问题的决定，都应当采取集体讨论通过的办法，就是要由党组织决定，一律不得个人决定，个人批准。

第五，加强对运动的具体领导。市委已经根据中央指示成立增产节约和五反运动领导小组，市委各口也都成立了领导小组，各区委、县委、各基层单位也要成立领导小组，作为党委领导这一运动的助手（工矿企业是否成立领导小组，要根据试点经验，再作决定）。主要领导干部应当有适当的分工，有人专管五反运动，有人专门负责日常工作，保证运动中不打乱生产、工作、教学的正常秩序。在运动中要加强请示报告制度和检查工作。发现偏差，要及时坚决纠正。各部门、各单位的主要领导干部，必须认真执行中央指示中提出的“首长负责、亲自动手”的规定。对于领导力量薄弱的单位和落后单位，要特别注意加强领导，必要时要派出强有力的工作组去帮助领导那里的运动。情况复杂而领导又太弱的单位，如果没有工作组去，或上级顾不过来，可以推迟进行。根据过去的经验，运动后期，往往出现放松领导的现象，常常正是在这个时候容易出毛病。同时，运动开始得比较晚的单位，很可能搞得不深不透，草率收兵，有的甚至还可能被漏掉。因此，这次要特别注意善始善终，做好收尾工作。各级、各单位从一开始就要设立专案小组，对重大案件进行调查核实。各单位对于 材料的传递和转送，应当通过上一级办理，不要自行直接转送。向本系统以外转送材料，经过各口；向市外转送材料，经过市委五反办公室；到市外调查材料，一律经过市委五反办公室介绍或由市委指定的专门机关调查，防止由于材料和调查人员满天飞而引起混乱。

所有上述意见，都是为了保证正确地放手发动群众，领导好这一场尖锐的大规模的社会主义革命斗争，而不是束缚干部和群众的手足。当前的主要问题是，必须在干部中进行教育，认识五反运动的重大意义，要克服各种顾虑，敢于放手发动群众，敢于进行革命斗争，下定决心把这一场革命斗争领导好。同时，我们要经常保持冷静的头脑，采取实事求是的态度，力求不犯或少犯错误。要虚心听取各方面的意见，特别是不同的意见。要随时总结经验，我们要看到，这是一场激烈的阶级斗争，斗争的对象，许多又在党和国家机关、经济组织的内部，一定会遇到抵抗，甚至要遇到破坏，必须提高警惕，击破抵抗，防止一切可能发生的破坏活动。某些手脚不干净的人，某些对于社会主义革命没有感情的人，某些别有用心的人，一定会发出种种叫嚣，特别是会抓住运动中发生的一些毛病，大肆叫嚣，我们一定要坚决顶住，决不动摇。

描述：

