id: b9c0ba69d2
标题：抓党的建设带动现代化革命军队建设的各方面工作韦国清同志在全军政治工作会议上的讲话摘要
日期：1980-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,三支两军,文艺战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九八○年四月十八日至三十日，总政治部召开了全军政治工作会议。总政治部主任韦国清同志在会议上作了重要讲话。

韦国清同志说，这次开会，主要是讨论贯彻党的十一届五中全会和军委的指示精神。党的五中全会的主题是坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力。这是四化建设在八十年代取得决定性胜利的关键问题。要把我军现代化革命军队建设搞上去，也一定要抓好这个关键问题。目前，政治工作虽然有许多问题需要解决，但我们这次会议应该围绕着加强军队党的建设这个中心，抓党的建设来带动其他，带动现代化革命军队建设的各方面工作。华主席、叶副主席、邓副主席和军委徐副主席、聂副主席对军队政治工作十分关怀，经常给予我们指示。最近，邓副主席在一次会议上的讲话，强调要加强政治思想工作，指出：政治思想工作一个时期以来有相当的削弱，要加强，军队所有的军事工作人员、政治工作人员都要做，从战士第一天进营房就要注意这个问题。这完全符合实际，很有针对性。政治思想工作削弱表现在许多方面，但主要的是党的战斗力被削弱了。要加强政治思想工作，不采取根本性的措施，不把基础打好是不行的。只有把党员队伍、党组织的建设加强了，政治思想工作才能有坚实的基础，从根本上得到加强。

现在，我们党在新时期的政治路线已经确立，辩证唯物主义的思想路线得到了恢复。这次五中全会着重解决组织路线问题，并在党的建设上做了很重要的立法工作，通过了《关于党内政治生活的若干准则》，讨论了《中国共产党章程》（修改草案），决定提交全党广泛讨论；决定提前召开党的十二大，进一步解决党的建设和四化建设的一系列重大问题。我们军队要适应全党大力加强和改善党的领导的新形势，就要按照党中央的部署，结合军队实际，不失时机地把军队中党的建设搞好。

这次会议也是对一九七八年全军政工会议精神的继续贯彻。华主席、叶副主席、邓副主席在那次会议上都作了重要指示，指明在新的历史条件下政治工作的方针和任务，深刻地阐明了政治工作永远是我军生命线，确定了新时期政治工件的地位和作用，重申政治工作必须坚持实事求是的基本原则，恢复和发扬政治工作的优良传统，研究新情况，解决新问题，保证出战斗力。会议精神在全军贯彻后，政治工作有了新的进步，对清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证对越自卫还击作战的胜利，起了重要作用。各级党委、政治机关和广大政治干部，都做了大量的工作。全军政工会议到现在两年了，我们的国家和军队的形势，都发生了重大的变化。党的三中全会后，全党全军实现了工作着重点转移，军队在贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针，进行现代化革命军队建设中，面临着一系列重大问题亟待解决。任务越是繁重，越是需要我们搞好党的建设，进一步落实全军政工会议精神，加强政治工作。

韦国清同志说，我们所以强调加强政治工作必须从加强党的建设抓起，也是从政治工作的性质和任务，从历史的经验和现实的情况出发的。

政治工作就是党的工作，政治机关是党的工作机关。政治工作必须抓好党的建设。要保证党对军队的绝对领导，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，通过各级党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用，共产党员的先锋模范作用，组织和带领群众完成党赋予的各项任务。恢复政治机关的职能、作用，提高政治工作的威信，根本的是要恢复和提高党的战斗力。政治机关作为党的工作机关，如果不抓党的建设，就是严重的失职。政治工作不发挥党组织和党员的作用，就缺少坚强的领导力量，就没有骨干，就不能把群众的力量集合起来，这样的政治工作还会有什么威力？

历史经验证明，党的领导作用是任何力量都代替不了的。我们的老同志都很熟悉，我军历来是依靠加强党的建设来加强军队建设。在我军初创时期，毛泽东同志领导的“三湾改编”，主要内容就是在军队中建立各级党的组织。在井冈山时期，我军之所以艰难奋战而不溃散，支部建在连上是重要的原因。古田会议，主要也是抓党的建设，着重纠正党内错误思想。在几十年的革命战争中，共产党员总是冲锋在前，退却在后，哪里最危险，共产党员就出现在哪里，哪里任务最艰巨，共产党员就挺身而出；哪个单位的党组织坚强，政治工作威力就大，部队战斗力就强，就能打胜仗。这是实践反复证明了的真理，我们一定要牢牢记取。

从我军党组织和党员队伍的现状来看，大力抓好党的建设也是非常必要的。由于遭受林彪、“四人帮”的破坏，在党的思想、组织、作风和纪律等方面，确实存在许多的问题。如果不提高党员的政治觉悟，不抓好党组织的建设，就会带来严重的后果。我军担负着保卫祖国、保卫和建设四化的历史使命，一切工作都要立足于随时准备打仗。各级党组织和每个共产党员，都要经得起现代战争的严峻考验。八十年代是国际形势非常动荡、充满危机的年代，战争的因素在增长。政治工作要适应战备需要，适应现代战争需要，这就更需要我们下大力抓好党的建设。我们相信，只要抓好了党的建设，就会很快见效，政治工作就会出现新的面貌，就会更好地出战斗力。

根据党的五中全会和军委指示精神，结合部队实际，坚持和改善党的领导，提高党的战斗力，着重要抓好以下几个问题。

韦国清同志指出，要搞好党员的思想政治教育，恢复和发扬党的优良传统，发挥党员的先锋模范作用。坚持和改善党的领导，提高党的战斗力，首先要搞好党员的思想政治教育。毛泽东同志曾指出过：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”今天，我们面临的最大的政治任务，是实现四个现代化，是加速现代化革命军队的建设。要完成这个任务，也必须抓住思想教育这个中心环节。我们应当肯定，军队中的党员国全党一样，大多数是好的和比较好的，政治上是坚定的，思想主流是健康的。但也必须看到，有一部分党员不合格，或不那么合格，存在着错误思想和不良倾向。军队的党员中，有很大一部分是文化大革命以来入党的，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，思想上理论上很多问题被搞乱、搞颠倒了，使不少人受害较深。即使是有些比较老的党员，党的好传统好作风也丢掉了不少。显然，这种情况同我们担负的历史使命是很不相称的，必须通过教育和整顿加以解决。

要以学习、讨论党章修改草案和《准则》为主要内容，对党员普遍、深入地进行一次坚持党的政治路线和思想路线、加强党的团结和统一、加强党的民主集中制和组织性纪律性的思想政治教育。根据军队比较集中的情况，可采取上党课、开讨论会或短期集训的办法，对党员普遍训练一遍。教育一定要联系实际。各级党委、政治机关的领导同志，要亲自动手抓教育，开好教育准备会，认真培训骨干，特别要培训好党支部书记，要亲自上党课，检查教育效果，确保教育质量。通过教育，使广大党员懂得党的性质、指导思想、基本纲领和现阶段的任务、组织原则、党规党法、三大作风、党员的权利与义务，加强党性修养，能自觉地做一个合格的共产党员，先锋模范作用有显著的进步。

团以上党委要带头学习讨论好党章修改草案和《准则》。院校要把党章修改草案和《准则》列入课程，组织好学员的学习讨论。

要在普遍教育，提高思想觉悟的基础上，对党风党纪进行一次认真的整顿。整顿可采取小整风的方法进行。每个党员都要按照党章修改草案的基本内容和《准则》的规定，联系实际，对照检查自己的工作、思想和作风。无论新党员还是老党员，都要用党员标准来认真衡量一下自己，是合格，还是不合格，哪些方面合格，哪些方面不合格，在同志之间和风细雨地、同志式地进行批评和自我批评，发扬成绩，克服缺点。还要以适当的方式征求党外群众的意见。党委和支部的整顿，应着重检查贯彻执行党的路线和方针政策，坚持民主集中制，维护党的团结和统一，遵守党的组织纪律，以及纠正生活特殊化等方面的问题。各单位要从实际出发，有什么问题就整顿什么问题，是什么问题就解决什么问题，要讲质量，抓落实，不要图形式，走过场。军以上党委和领导机关要带头整顿好，只有把自己整顿好了，真正是从自己做起，才能有效地纠正下面的党风不正、党纪不严的问题。这次整顿，不搞什么运动，而是以教育提高为主。对违反《准则》犯有错误的党员要耐心教育，热情帮助，促其改正。为取得经验，各大单位可先搞试点，然后有领导、有计划地分期分批地进行。

在整顿中，要把党的生活制度健全起来。各级党组织都要按规定，按期召开党的会议。党员干部、特别是领导干部，要过党的组织生活，接受党员群众的批评和监督。在党的生活中要讲党性、讲原则、讲个人服从组织、讲个人利益服从党的利益，在原则问题上决不能迁就姑息，必须同资产阶级自由主义的现象作斗争。要严格党的纪律。每个党员都要自觉遵守《准则》的每一条规定。目前，特别要强调严格党的政治纪律，全党服从中央。要严守党的机密，凡属不应公开的党内问题，不得向党外传播。遵守党的纪律，党员干部、特别是高级干部要起模范带头作用。党的各级纪律检查委员会要认真履行自己的职责，敢于旗帜鲜明地同违反党规党法的行为作坚决斗争，保证党的肌体不受损害。对于执行党规党法好的模范党员和党委、支部，要及时加以表彰，对严重违反党规党法的坏典型，要严肃处理，做到是非、功过、赏罚分明，把正气树起来，把邪气压下去。发展党员要保证质量。今后发展党员要切实贯彻执行积极培养、慎重发展的方针，搞好对发展对象的教育和考察，严格坚持党员条件。要大力抓好共青团的工作，充分发挥团支部的作用。

韦国清同志指出，要积极选拔培养接班人，继续调整配备好各级领导班子。要按照党中央规定的选拔干部的三个条件，把优秀的中、青干部大胆地提拔到领导岗位上来，把领导班子调配好，把干部培训好。造就一支坚持社会主义道路、具有现代作战组织指挥能力和专业知识的干部队伍，是执行党的组织路线最重要的问题。这对于坚持和改善党的领导，建设现代化的革命军队，具有决定性的意义，是摆在我们面前的一项紧迫的战略任务。我们一定要花大力气，抓好这件大事。要统一各级领导思想。各级领导、尤其是我们老同志，要进一步认清选拔接班人的迫切性、重要性，要有共产主义的伟大胸怀，识大体，顾大局，关心党的长远事业，以荐贤让贤为荣，把选拔培养好接班人当作自己庄严的政治任务，自觉地担当起来。军队的干部大多经过党十几年、几十年培养教育，只要我们各级领导干部把眼界放开，学会作伯乐，大批人才就能发现出来。要组织力量下去考核干部，逐级负责，一个班子一个班子抓落实。

要大力培训提高干部。各级各类院校，要分别按照系统培训和短期轮训干部的不同要求，把分工搞得更加合理，精确地计算部队的需求量，挖掘潜力扩大收生量。特别是要把院校的领导班子配强，把教员的质量提高，大力改革训练内容和方法，以保证培养出真正合格的人才。在目前院校力量不足的情况下，要认真办好各级教导队，作为轮训干部的补充。韦国清同志强调政治干部要又红又专。他说，政治工作也是一门科学，有其专门的知识。我们政治干部在建设现代化革命军队中，担负着艰巨而光荣的任务，不能妄自菲薄。那种把政治干部看成是“万金油”的观点是不对的。要做一个合格的政治干部，必须努力做到掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论和知识；懂得并模范执行党的路线和方针政策；通晓我军政治工作的基本内容和优良传统；精通本职业务，以身作则，会做群众工作；具备必需的军事知识和现代科学文化知识。每个政治干部都要朝着政治工作专门家这个目标，奋发努力。各级党委和政治机关，要给政治干部创造学习条件，并进行必要的考核。要有计划地加强基层政治干部的培训。

韦国清同志指出，要加强党的政治思想领导，积极开展“兴无灭资”的教育和斗争。党的领导，首要的是政治上、思想上的领导。政治思想工作不仅是要领导和保证完成各个时期具体的任务，而且更要保证坚持正确的政治方向。实践证明，任何时候、任何单位如果放松了政治思想工作，是会受到惩罚的。政治工作是我军的生命线，政治挂帅、思想领先，这是一个重要原则，在工作着重点转移以后，仍然必须坚持。对忽视政治工作，放松思想教育的倾向，必须坚决纠正。要继续解决好对党的路线、方针、政策的思想认识问题，增强实现四化的信心。要结合经常性的教育和工作，把真理标准问题的学习讨论，继续引向深入。要抓好四项基本原则的教育，使全军广大指战员能够抵制各种错误思潮的影响。要提高干部战士执行党的路线、方针、政策的自觉性，抵制“左”的右的干扰，必须从根本上抓，加强马列主义、毛泽东思想基本理论和基本知识的教育。不但各个时期要抓住一个一个的现实思想问题进行教育，更重要的是加强理论指导，学好马列主义和毛泽东思想，这样才能比较系统地联贯起来解决问题。就事论事地孤立地抓一个一个教育，而不注意教育的系统性完整性，往往影响教育效果。

韦国清同志强调指出，在思想工作中，一个很重要的问题，是坚定不移地维护毛泽东思想的地位，完整准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系。要不断澄清各种混乱的、错误的思想。高举马列主义、毛泽东思想旗帜，不仅今天要这样做，而且今后也要毫不动摇地坚持下去。

要进行革命人生观的教育，抓好意识形态领域“兴无灭资”的斗争，抵制资产阶级思想和一切剥削阶级思想的侵蚀。必须明确认识，现在我们的社会，作为阶级的地主阶级、富农阶级、资本家阶级已经不存在，但是阶级斗争仍然存在，意识形态领域的阶级斗争仍然存在，而且必然反映到军队中来。加强革命人生观的教育，开展“兴无灭资”的斗争是政治思想工作的一项长期的任务，又是经常的很现实的任务。否定或放弃了这个任务，政治思想工作就没有针对性、战斗性了。要研究分析现在青年的思想特点，掌握干部、战士各个时期的思想动向，有针对性地解决他们在生死观、苦乐观、荣辱观以及恋爱观、道德观等方面的问题。特别要抓好共产主义理想、社会主义制度优越性和坚定四化信心的教育。对意识形态领域的问题，要实事求是地进行具体分析，做深入细致的思想工作，不要简单化。教育广大干部战士一定要“拒腐蚀，永不沾”，从党内到党外，从干部到战士，发动广大的群众都来做“兴无灭资”的思想工作，造成强大的舆论力量，巩固和扩大无产阶级思想阵地，缩小资产阶级思想以及封建思想和各种歪风邪气的市场。

在“兴无灭资”的斗争中，要以抓积极因素为主。广泛开展学英雄、见行动、树新风的活动。文工团的演出，业余文化活动，电影、广播、美术、展览、图书工作等，都要为四化、为巩固和提高部队战斗力服务。部队的文艺创作要以军事题材为主。要大力提倡和开展革命的健康的精神文化生活，抵制和取代那些消极的不健康的东西。现在有些靡靡之音，传播到军队中来，我们就要提倡大唱革命歌曲，去缩小和清除那种影响。部队不准传抄阅读黄色书刊等有关规定要重申。军营内的文化娱乐活动，不允许搞消磨革命意志的东西。各级党组织和政治机关都要负起责任来，共同把这方面的工作做好。

要增强革命斗志，牢固树立战斗队思想。这是军队各项教育中，必须围绕解决的一个问题，是衡量教育效果的一个标志。人是有思想的，行动是受思想支配的。只有抓好世界观的改造，提高广大指战员的政治觉悟，树立保卫祖国、保卫四化、准备打仗的思想，才能使每个同志服从革命需要，正确对待去留，保持旺盛的斗志，高度自觉地做好本职工作，为现代化革命军队建设贡献力量。增强革命斗志，树立战斗队思想，要经常进行国际形势和战备教育，进行党史、军史知识和革命传统教育，进行爱国主义，革命英雄主义教育，使每个指战员头脑里有革命的英雄形象，成为鼓舞和推动自己前进的力量。过去，每个战士从入伍的第一天起，就对他们进行建军宗旨教育，进行为什么当兵、为什么打仗的教育，还运用本部队战史进行荣誉教育，开展学英雄思想、走英雄道路、创英雄业绩的活动，而且把这种教育贯穿到战士在队的全过程，对巩固部队的战斗意志，帮助战士树立革命人生观，是很有成效的。这个好的传统，在新的时期要继承和大力发扬。

加强党的政治思想领导，必须加强马列主义、毛泽东思想的理论指导，坚持唯物论辩证法，反对唯心论形而上学。过去，林彪、“四人帮”横行时期，搞得形而上学猖獗、唯心主义盛行，对我军的政治思想工作破坏极大，使我们吃够了苦头。军队各级政治工作领导同志，包括宣传、报刊、教育、理论、文艺等部门的同志，都要记取这个教训，注意这个问题。在工作中，一定要掌握马克思主义的立场、观点、方法，按唯物论辩证法办事。搞绝对化、片面性，不但没有说服力，而且会造成思想混乱。比如，我们反对本本主义是完全必要的，但绝不是说可以不要马列主义、毛泽东思想的理论指导。我们要继续解放思想，但一定不要忘记坚持四项基本原则这个不容动摇的前提。我们讲“双百”方针，任何时候绝不能离开保持马列主义、毛泽东思想的优势和领导地位。在红与专，民主与集中，自由与纪律，精神与物质，政治与军事等等关系上，都是辩证的统一。一个时期，针对某一种倾向，可以强调某一方面。但强调要适当，强调一面要注意与此相联系的另一面，不能抓了一个，丢了一个，肯定一切，否定一切，从一个极端走到另一个极端。还要注意到，军队是革命的武装集团，是要随时准备打仗的，在政治上、思想上和组织纪律上，要求应该更加严格。军队的教育和工作，都要着眼于这个特点。

韦国清同志指出，要抓好精兵简政，改进工作方法，提高工作效率。现在，工作效率低是普遍存在的问题。常见的是办事无计划，工作无责任。贯彻上级指示，仍然习惯于照抄照转，满足于一般号召。不深入调查研究，不注重解决实际问题。会议多，文电也多。加上机关庞大，机构重叠，助长了官僚主义。这种状况不改变，平时工作搞不好，打起仗来要吃大亏。我们必须把抓好精兵简政，改进工作方法，提高工作效率，作为坚持和改善党的领导，加强军队现代化建设的一个重要方面，认真加以解决。

要建立和实行严格的工作责任制度。严格责任制，对于各级党委来说，就是要实行党委集体领导下的首长分工负责制。部队建设中的一切重大问题都应由党委集体讨论。在搞好集体领导的前提下，要着重强调分工负责。现在的问题是，一方面党委事无巨细，包揽过多；另一方面党委决定的问题，又往往由于责任不明，决而不行。要把党委会同一般行政事务性会议区别开来。有些重要问题可以采取集体办公的形式解决，不要事事都传阅划圈。党委决定的问题一定要实行明确的分工，把任务落实到人，真正做到有职有权有责。领导干部要按照分工，独立负责地、切切实实地做好自己承担的工作，不要畏首畏尾，怕得罪人。对首长分管的工作，党委要经常检查和督促，完成任务好的，要表扬鼓励；完成任务不好的，要检查原因；失职的，要追究责任。政治机关也要建立和实行责任制。做到事事有人办，人人有专责。一个任务交待下去，有具体的要求，明确的责任。各级政治机关上下之间，要按照《政治工作条例》的规定办事，该哪一级办的就要切实办好。

要加强调查研究，发现问题解决问题。提倡主要领导带头深入实际，深入部队。不但要看是不是下去了，更重要的是看能不能解决问题。要多搞专题调查，少搞一般性的调查，看到问题，就要弄清来龙去脉和症结所在。在职权范围内可以解决的，大胆主动地解决。自己解决不了的，要积极地向上级提出具体建议。为了使领导和机关干部腾出更多的时间深入部队，要切实改进会风和文风。提倡少开会，开短会，开小会，开解决问题的会。必须开的会也要控制人数，无关的人不要“陪会”。文电的数量要严格控制。

要把工作的着眼点放在基层，抓好党支部建设，扎扎实实地把基层建设搞好。为了推动面上的工作，抓好落实，还要注意抓典型，及时总结和推广先进经验。要继续开展学雷锋、学硬六连、学空一师的活动。还要学习吕士才同志和中越边境自卫还击作战英雄模范的事迹。各部队、各行各业也要抓出自己的典型。典型必须是实实在在的，不要人为的拔高，更不能搞虚假的东西。工作要有主动性创造性。要努力研究和解决部队在现代化建设中出现的新情况、新问题。各单位要根据中央、军委总的要求，结合部队的实际，对本单位的建设提出规划，分清轻重缓急，解决好过河的“桥”和“船”的问题，一件一件地抓落实。要发扬艰苦奋斗的革命精神。提倡肯动脑，肯实干，刻苦学习。各级干部都要根据上级指示，结合本单位的情况，创造性地开展工作。对善于思考问题，敢于提出意见的同志，要满腔热情地支持。

韦国清同志说，当前，摆在我们军队面前的任务是很艰巨的。这就特别需要强调团结一致。政治工作要多做团结的工作。要进一步搞好上下之间、官兵之间、各部队各部门之间、军政军民之间的团结。首先要搞好党委内部的团结，领导班子的团结。要广泛开展尊干爱兵活动，进一步密切官兵关系。要在前一段开展拥政爱民活动取得成绩的基础上，本着实事求是、严于责己的精神，积极主动地继续解决“三支两军”遗留下来的问题及其他问题，抓好拥政爱民公约的落实，使军政军民关系从根本上得到改善。

韦国清同志最后说，在党中央领导下，我们的国家已经从林彪、“四人帮”十年横行所造成的混乱局面，转变到安定团结的政治局面，这是来之不易的，是进行四个现代化建设的基本条件和基本保证。没有安定团结的政治局面，就不能安下心来搞经济建设，搞国防建设。我军是执行革命的政治任务的武装集团，是国家政权的主要支柱，更需要安定团结，保持高度的集中统一，要象珍惜自己的眼睛一样，珍惜安定团结，尽最大努力维护它、保障它、巩固它、发展它。各级政治机关和政治干部，要做维护安定团结的模范，要同心同德，加倍努力，把自己工作做好，以优异成绩迎接党的十二大的召开。

描述：

