id: b9c18fd171
标题：赞魏尧升同志的去向安排
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：柳辰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们在生活中，经常遇到去向问题。上学，毕业了，会遇到；参军，服役期满了，会遇到；当了干部，因为革命事业的需要，也会遇到这样的问题。由于人们头脑里无产阶级思想觉悟程度不同，对去向的看法和安排也不尽相同。这归根到底反映了一个人的世界观问题。

这里，我们要热情赞扬共产党员魏尧升同志对去向的看法和安排。

魏尧升从上海参军，按规定，复员后本来可以回到上海安排工作，可他偏要奔赴艰苦的农村。“为巩固无产阶级专政，立志农村干革命”，“党需要我到哪里，就到哪里去战斗”。

魏尧升同志对自己的去向的看法和安排，有许多可贵之处：

一是动机可贵。谁都知道，上海是大城市，论生活条件，比农村要强得多。可是魏尧升想的不是个人的享受待遇，他豪迈地说：“农村比城市艰苦，这是事实，正因为农村艰苦，才需要我们革命战士去战斗，去建设！”他去农村，是“为巩固无产阶级专政”而去，是为“进一步改变农村的面貌，尽力缩小城乡差别和工农差别”而去，这就是“毫无利己的动机”。它与那种只考虑个人舒适、不关心党和国家命运的人，是多么鲜明的对比！资产阶级会说魏尧升是“傻子”。这没关系。毛主席的好战士雷锋早就回答了这个问题：“革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”

二是勇于打头阵的精神可贵。对魏尧升的革命行动，有的人说：“你从哪里来，就到哪里去就是了，何必当出头的椽子。”对了，魏尧升是一根“出头的椽子”。他的去向安排，可贵也就可贵在这里。无产阶级的事业是前无古人的宏伟事业。试想：如果没有无数革命先烈前仆后继，流血牺牲，做“出头的椽子”，那里会有今天的锦绣山河？今天，如果没有人带头为巩固无产阶级专政冲锋陷阵，勇于牺牲个人的利益，做“出头的椽子”，而只想着自己的小家庭，不想党的需要，那怎么能建设社会主义呢？这样的“出头的椽子”，多么值得赞扬！我们的事业，又多么需要出现更多的魏尧升，开一个又一个“革命的先例”！

魏尧升对去向的安排，出于高度的革命自觉。他把去向定在农村，是根据革命的实际需要，自觉自愿提出来的。这种去向安排，只有“诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人”才会这样做，只有真心实意要把无产阶级专政下的继续革命进行到底的人才会这样做！

魏尧升同志的先进思想和行动，值得我们每一个革命战士学习。我们每一个同志，都应该自觉做到能上能下，能军能民，能工能农，能城能乡，象魏尧升同志那样——

去向——“一生交给党安排，到革命最需要的地方去”；

胸怀——“打破个人的小圈圈，想到整个革命事业”；

决心——“为巩固无产阶级专政继续革命一辈子”；

目标——共产主义！

描述：

