id: b9c9eb6888
标题：改进工作方法 挤出更多时间认真读书驻济南重型机械厂军宣队坚持学习，提高了自己的马克思列宁主义的理论水平，增强了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻济南重型机械厂毛泽东思想宣传队，认真改进工作作风和工作方法，摆脱事务主义，抽出更多的时间认真读书，提高了自己的马克思列宁主义的理论水平，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

有个时期，这个宣传队被各种事务缠住手脚，学习时间常常被挤掉。当时，有的同志认为，地方工作头绪多，不能不影响读书学习。应该怎样认识这个问题？大家通过分析军宣队副队长、革委会常委乔正德的前后变化，统一了思想。刚进厂时，乔正德大事小事样样都抓，每天从早忙到晚，结果读书的时间被挤掉了，工作的成效也不大。后来，他带着这个问题，认真学习毛主席的光辉哲学著作和关于改进领导方法的教导，改进了工作方法。他坚持深入群众，调查研究，努力找出工作中的主要矛盾，狠抓阶级斗争，狠抓人的思想革命化，过去花了很多功夫没有解决的问题，很快地得到了解决，工作忙而不乱，从事务主义圈子里解放了出来，争取了学习的时间。这个事实使大家认识到，工作忙是客观事实，但只要实行马克思主义的科学的领导方法，做到忙而不乱，就能争取学习时间；同时，也只有抓紧学习，努力掌握马克思列宁主义的理论，才能克服官僚主义的领导方法，实行马克思主义的科学的领导方法。

实行一般号召和个别指导相结合的领导方法

毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”

去年九月，这个厂进行整党建党工作，十四个党支部同时展开。军宣队和厂革委会在作了一般号召之后，没有紧接着从事于个别的指导，虽然开了很多会，制定了很多措施，下面仍然不知道怎样做，整党工作的进度也受到了影响。由于跑面多、会议多，学习时间也被挤掉了。为了解决这个问题，他们认真学习了毛主席的教导：“许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。”遵照毛主席的教导，他们改变了浮在上面跑面的领导作风和领导方法，由军宣队副队长、革委会常委李冠一带领工作组到一个车间蹲点，进行具体的指导，并总结了党支部如何开门整党、党员如何斗私批修等具体的经验，然后用来指导全厂。由于有了具体的经验，过去开了很多会没有解决的问题，很快便得到了解决，加快了整党工作的步伐，提高了质量。同时，也克服了工作中的忙乱现象，使学习时间得到了保证。在整个整党建党期间，军宣队较好地坚持了天天读、学习日等制度。他们深深体会到，实行一般号召和个别指导相结合的领导方法，能够接触到浮在面上所不能接触到的新事物、新问题，不断为学习提出新的课题，使理论学习和工作实践很好地结合起来，使指导工作的过程，成为活学活用马列主义、毛泽东思想的过程。

坚持领导和群众相结合的原则，实行分工而又统一的一元化的领导方法

伟大领袖毛主席教导说：“这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，可以克服各单个部门干部不足的缺点，而使许多人都变为积极参加该项工作的干部。这也是领导和群众相结合的一种形式。”在革委会中担任主要领导职务的同志，特别是第一、第二把手，事情多，时间紧。要摆脱事务主义，抓紧读书，就必须坚持领导和群众相结合的原则，实行分工而又统一的一元化的领导方法。

军宣队队长、革委会主任薛春才，革委会成立后，他什么都抓，什么都管。由于自己包揽事务过多，束缚了下面干部的积极性，也使自己陷在事务堆里，挤掉了学习的时间。怎样改变这种状况呢？有一件事对他启发很大。去年，厂里修建一座可控硅自动控制铸钢电炉，这是一项技术条件要求很高的现代化工程。革委会副主任、地方干部王明善，担任了负责修建电炉的任务以后，带领广大群众活学活用毛主席著作，在一无设备、二无技术条件的情况下，胜利完成了任务。这件事，使薛春才受到了深刻的教育。他反复学习毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的伟大教导，深刻认识到，作为一个领导干部，必须坚定地相信群众，依靠群众。能不能搞好工作，关键不在于是不是事事都亲自去抓，而是在于善于学习，善于出主意、用干部。自己管事太多，必然束缚群众的手脚，束缚群众的积极性和创造性，最后变成少数人的空忙，那就什么也干不成了。从这以后，薛春才牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，坚持领导和群众相结合的原则，实行分工而又统一的一元化领导方法，充分调动了各级领导骨干和广大群众的积极性，工作越做越好。他自己也从忙乱的事务中解放出来，取得了学习的时间。

统筹全局，抓住中心

毛主席教导说：“一个地区的总负责人，必须考虑到该处的斗争历史和斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的‘中心工作’和凌乱无秩序的状态。”往往有这样的情况：在同一个时期，有几种工作都需要完成。在这样的情况下，能不能既搞好工作，又不挤掉学习的时间？这个军宣队的同志在实践中体会到，只要统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，就能忙而不乱，争得学习的时间。

毛主席教导说：“过程发展的各个阶段中，只有一种主要的矛盾起着领导的作用”。这种起着领导作用的主要矛盾，就是我们一个时期的中心工作。其他工作再多，也要突出中心。这样，就能按照一定的秩序展开工作。去年九月，厂里电炉基建动工，支援兄弟厂的建设任务，整党建党等六、七项工作同时摆在面前。这时，军宣队一度出现分兵把口，忙于应付，不能坚持学习的局面。军宣队党支部及时组织大家认真学习毛主席关于“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作”的教导，进行全面分析，找出这个时期的中心工作。大家认为，抓好整党建党工作，能够提高广大党员和工人群众的两条路线斗争觉悟，促进人的思想革命化，对其他工作起着领导和推动作用。于是，他们和革委会研究，决定紧紧围绕整党建党这一中心工作，有条不紊地开展其他各项工作。由于抓住了重点，整党建党工作简得很好。在整党建党工作的带动下，其他各项工作也都胜利完成，并且创造了建厂以来总产值的最高纪录。这样有秩序地开展工作，军宣队摆脱了事务主义，不但坚持了原定的学习制度，并且争得了更多的学习时间读马、列的书和毛主席著作，提高了自己的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论水平，加强了思想革命化，保证了各项任务的完成。

描述：

