id: b9c96f7e75
标题：米脂县武装部坚决支持无产阶级革命派他们毫不动摇地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，不怕“上压、下轰、四面围攻”，始终和米脂县无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在史无前例的无产阶级文化大革命中，县（市）人民武装部作为人民解放军的一个组成部分，和全军部队一样，也担负着“三支”“两军”的伟大历史任务。武装部支左工作做得好坏，直接影响到一个地区无产阶级文化大革命的发展。全国所有县（市）人民武装部，都应当以米脂县人民武装部为榜样，发扬成绩，纠正缺点，克服错误，战胜困难，把支左的伟大历史任务担当起来，切实做好，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

本报讯 陕西省米脂县人民武装部，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决地支持无产阶级革命派，被西安的无产阶级革命派学生称为“高高飘扬在陕北高原上的一面支左红旗”。

今年一月下旬，榆林地委内一小撮走资本主义道路的当权派在专区一些地方搞了假夺权。这些家伙把矛头对准米脂县的“一○一”等革命小将，企图把他们打成“反革命”。这时，米脂县人民武装部的同志们积极响应毛主席的伟大号召，投入了支左工作。他们进行了一周的调查和讨论。大家站在毛主席的无产阶级革命路线一边，看主流，看斗争的大方向，感到“一○一”一直是坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的。一月三十日，他们就挺身而出，公开表态支持正在到处受围攻的“一○一”。这个立场坚定、旗帜鲜明的革命行动，轰动了整个榆林专区，大长了无产阶级革命派的志气。

米脂县人民武装部公开表态支左，却遭到了上压、下轰、四面围攻。上级机关的个别负责人指责他们“支持错了”，要“赶快纠正”。县委、县人委内一小撮人，多次要他们“改变态度”，有的甚至说他们支持了“反动组织”，并且挑动受蒙蔽的群众围着武装部闹个不休。街上出现了攻击武装部同志的大标语，公开谩骂武装部的同志是跟牛鬼蛇神坐在一条板凳上。武装部的同志多次到上级领导机关汇报当时的处境，要求给予支持，却每次都碰了钉子，挨了批评。

环境十分困难，但是武装部的同志坚决按照毛主席的指示办事，坚定不移地支持“一○一”左派群众组织。全体同志坐在毛主席像前，反复学习《湖南农民运动考察报告》。大家看出了，说“一○一”是“反动组织”、“糟得很”的人，已经自觉地或不自觉地站到资产阶级反动路线上去了。他们又和“一○一”革命小将一起忆苦思甜，还听了革命小将控诉资产阶级反动路线的罪恶。武装部政委崔孝堂同志说：“支持不支持‘一○一’，是关系到米脂全县人民的利益，关系到保卫毛主席的无产阶级革命路线的问题。我是支持定了。”干部们都表示：我们要跟毛主席走。三月二日，米脂县人民武装部顶住各方的压力，又在群众大会上再次公开表态：坚决支持“一○一”，坚决和“一○一”站在一起。他们的行动大大地鼓舞了无产阶级革命派的斗志。

阶级敌人是不甘心失败的，米脂县人民武装部越坚定地支持“一○一”，他们对武装部越恨之入骨。他们抓住革命小将一些缺点错误，硬往“一○一”脸上抹黑，说“一○一”是“牛鬼蛇神的防空洞”，是“右派翻天”，是“反动组织”，大整“一○一”的黑材料，妄图再一次把“一○一”革命小将打成“反革命”，并以此压垮武装部。在这种情况下，武装部的同志，一方面坚决地支持“一○一”革命小将，同时协助“一○一”进行开门整风，帮助革命小将们用毛泽东思想武装头脑。他们一起学习了《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。“一○一”革命小将到街头和农村，虚心地听取群众的批评和意见，还先后四次写大字报向群众公开承认自己的缺点错误。这些行动得到了群众的好评。武装部的同志还热情地、耐心地对受蒙蔽的群众做政治思想工作，团结教育广大群众，从政治上和组织上发展壮大左派的力量。

陕西省军区认为，米脂县人民武装部是陕西省支左工作做得最好的一个县人民武装部。

描述：

