id: b9caba6ddd
标题：横扫妖雾擎“红灯”
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：中国京剧院向阳
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向顽固堡垒开炮

解放以来，窃踞文艺界领导的周扬等党内资产阶级代表人物，顽固地推行反革命修正主义文艺黑线，要把文艺变成复辟资本主义的工具。在这条黑线的控制下，我们京剧院大演鬼戏、坏戏，让帝王将相、才子佳人统治舞台，用腐朽的剥削阶级的“四旧”毒害人民。

在三年经济暂时困难时期，周扬之流更加紧向党进攻。他们疯狂地反对和咒骂毛泽东思想，宣扬“全民文艺”，鼓吹资产阶级的“自由化”，提倡“名、洋、古”，要实行反革命的大复辟。在京剧界，他们以继承传统为名，组织大批人力挖掘坏戏；他们把封建主义渣滓搬了出来，大兴“拜师”之风，和无产阶级争夺年青一代；他们大肆宣扬“分工论”、“有鬼无害论”等反动谬论，为毒草出笼鸣锣开道；他们炮制了《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等大毒草，为反革命复辟作舆论准备；他们把全国京剧界的“专家”、“权威”调来北京，搞大合作，大放毒。我们剧院也上演了《伐子都》、《探阴山》、《乌盆计》等鬼戏，宣扬投降主义的《四郎探母》也成了剧院的“撒手锏”，歌颂特务、奴才的《连环套》、《恶虎村》等坏戏和一些低级下流的色情戏也相继出笼，还演出了毒草戏《谢瑶环》、《强项令》、《九江口》。在我们剧院，不挂毛主席的像，却挂着京剧界的十三绝（十三个老艺人）的画像；不挂毛主席语录，却挂戏剧界牛鬼蛇神“祖师爷”田汉的反革命诗。阴风四起，妖雾迷漫，革命的同志窒息得透不过气来，都感到迷茫、痛苦。

在我们走上绝路的时候，江青同志来了！江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，高擎毛主席文艺为工农兵服务的指路红灯，带领我们斗逆风，战恶浪，向京剧这个最顽固的堡垒开炮，向反革命修正主义文艺黑线宣战。

江青同志深入剧场调查研究了几年。一九六二年初夏，她亲切地问我们：你们吃的是农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房子，人民解放军为我们警卫着国防前线，为什么不去表现他们？这番语重心长的话，使我们受到很大震动。但是周扬在我院的爪牙竟然继续排演《孙安动本》等坏戏，死心塌地地执行周扬、林默涵的黑指示，顽固地对抗毛主席的文艺路线。

一九六三年底，江青同志亲自为我们选了一个剧本：《红灯记》。为了选一个剧本，她在上海一个小剧场里，多次看了一个沪剧团演出的《红灯记》，又看了同一题材的各种剧本，确定我们移植这个沪剧团的演出本。她教育我们说：在共产党领导的社会主义祖国舞台上，占主要地位的如果不是工农兵，如果不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能设想的事。剧场本是教育人民的场所，如今舞台上都是帝王将相、才子佳人，是封建主义的一套，是资产阶级的一套，这种情况，不能保护我们的经济基础，而会对我们的经济基础起破坏作用。我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺。江青同志要求我们：一定要排好《红灯记》，这是一场重要革命。江青同志以伟大的毛泽东思想武装我们的头脑，给我们指明了京剧革命的道路。

披荆斩棘闹革命

毛主席说：“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。新文化也是这样”。《红灯记》从江青同志交代任务后的第一天起，就开始了一场针锋相对的阶级斗争。

周扬、林默涵和他们的爪牙，顽固地抗拒京剧革命。他们把江青同志的指示当作耳边风，不理不睬，实行封锁，不向广大群众传达。在拖不过去的时候，他们就刮阴风，放暗箭。夏衍到剧院来，大肆鼓吹传统戏和现代戏“两条腿走路”的谬论，还阴一句阳一句地说：你们排吧，排成话剧加唱也可以，四不像也可以。

他们千方百计地破坏和捣乱，企图搞垮《红灯记》。江青同志要我们向上海一个沪剧团学习。他们担任编导，却偏不去学习，只派了个别演员去随便看看。江青同志明确指出，移植时要很好分析原作，人家的长处要肯定下来，不能改变。他们却随心所欲，把沪剧本大改大砍。江青同志要突出英雄人物，特别是要突出工人阶级的英雄人物李玉和的高大形象。他们却硬要平分秋色，而且删去了生动表现李玉和机智、勇敢的英雄性格的“粥棚”一场。江青同志指出，在“斗鸠山”一场，要照沪剧的调度，匀出舞台地位，让李玉和有充分活动的余地。他们偏要把李玉和固定在舞台一角，让反面人物鸠山满台跑来跑去。江青同志多次提出，“刑场”这场戏要给李玉和设计成套完美的唱腔，抒发英雄人物胸怀祖国、放眼世界的革命英雄主义和革命乐观主义精神，进一步表现出李玉和临危不惧、坚贞不屈的英雄品质，这是树立英雄高大形象的一场关键戏。而他们却极力渲染斗争的残酷性，用酷刑拷打李玉和母子，用资产阶级的儿女情，来刺激观众，严重地损害了英雄形象。他们甚至拒绝排练，排练时对演员说：我不管了，你们随便演吧！周扬还扯演员的后腿，别有用心地对演员说：现在唱大嗓，会不会影响将来唱小嗓啊？这些反革命修正主义分子，拚命要把“红灯”扑灭。江青同志带领我院革命同志坚持斗争，才赢得了胜利。

江青同志亲自参加《红灯记》的创作。她经常深夜不眠，全面地细致地分析《红灯记》。她说，《红灯记》要塑造典型，要给革命先烈立传，不仅要使国内人民通过《红灯记》了解无产阶级江山来之不易，去教育后人；而且要对世界上正在争取解放的人民，有所贡献，让人们从中得到教益。因此，只要《红灯记》中有一句半句损害英雄人物的台词，江青同志也不放过。比如李奶奶出场的原板，最初是：“大风刮不动天边月亮，大雨冲不断滚滚长江，大雪埋不了高山大岭，屠刀砍不断意志坚强。”江青同志认为这不能鲜明表现英雄性格，一次又一次推敲修改，改为：“打渔人经得起狂风巨浪，打猎人哪怕虎豹豺狼，看你昏天黑地能多久，革命的火焰一定要大放光芒。”又如“说家史”中唱：“李玉和救孤儿东躲西藏。”江青同志认为这对英雄形象有损害，现改为：“李玉和为革命东奔西忙。”

《红灯记》的唱腔、表演、服装、灯光、化妆、布景、道具和舞台调度，也都经过江青同志呕心沥血的具体指导。江青同志对于全剧的唱腔和台词都能背出。一个唱腔的符点没有唱好，她都及时指出。念白没有念好，她亲自念给我们听。布景设计有时忽略了表现主题，如李玉和的家，我们为了夸张气氛，让房上、地下积很厚的雪。她说，积雪很厚，交通员和铁梅的行踪就会完全暴露！在服装设计上，我们把衣服上的补钉随便一钉。江青同志和蔼地指出我们缺乏劳动人民的生活。她说，劳动人民的衣服，什么地方容易破才会有补钉，哪能随便乱钉呢！又如李铁梅的头绳不鲜艳，江青同志指出，要用大红绒头绳，这种头绳可到前门外鲜鱼口去买。江青同志亲自检查化妆，检看乐器，一一提出了极为宝贵的意见。《红灯记》从排演以来，她看过十七、八次之多。《红灯记》不知渗透着江青同志多少心血啊！我们深深感到，江青同志为了贯彻毛主席的文艺思想，为了无产阶级革命事业，是不惜牺牲自己的一切的，是值得我们学习的。

革命红灯扑不灭

《红灯记》经历了八个多月排成了。一九六四年十一月六日，一九六五年一月四日，我们最敬爱的领袖毛主席两次看了《红灯记》。毛主席在第一次看后还接见了我们，和我们合影。这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞！这是我们最大的幸福！

广大群众热烈欢迎《红灯记》。就拿在广州、深圳演出来说吧，广大港澳同胞对《红灯记》的喜爱达到了狂热的程度，演出的效果难以形容，观众甚至在演出进行中高呼“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”每场演完后，观众又长时间地高呼“毛主席万岁！”我们收到了观众许多来信，大家异口同声欢呼毛主席文艺思想的伟大胜利！

《红灯记》被群众批准列为样板戏了。这对周扬反革命修正主义集团是个有力的打击！但是，这群恶狼死不甘心，他们用各种卑鄙手法进行破坏。

阎王殿首先吹起妖风。周扬在一次会上，要大家摆演现代戏的“困难”，妄想动摇大家演革命现代戏的决心。林默涵公开否定《红灯记》的样板作用，他别有用心地说：“《红灯记》好是好，都是《红灯记》就不好了。”在外地演出时，周扬、林默涵的爪牙有意把演出海报搞得乱七八糟，广告画丑化三代人，说明书上也用大量篇幅宣传《九江口》等坏戏，阴谋抵制《红灯记》的影响。他们公然和江青同志唱反调，在报上大肆宣扬“斗鸠山”一场一桌两椅为“杰出创作”。在剧院内部，他们要大家时时刻刻不忘传统戏，还安排每月彩排传统戏。

旧北京市委还想用传统戏挤掉革命现代戏，他们组织晚会，故意把《闹天宫》等舞蹈性最强的传统折子戏和现代戏《送肥记》凑成一台，以此贬低革命现代戏。直到一九六五年底、一九六六年春，旧北京市委多次举办晚会，还规定要唱《虹桥赠珠》、《三岔口》等传统戏，而且硬要演员清唱《卖水》等坏戏。

资产阶级反动“权威”也赤膊上阵。他们以座谈《红灯记》的“美学”问题为名，提出“为什么现代戏的唱腔没有《玉堂春》、《四郎探母》过瘾”等等污蔑性的问题，公然大肆攻击《红灯记》，把我们都气炸了肺。我们痛斥了他们的谬论。

京剧革命的烈火是扑不灭的！我们依靠战无不胜的毛泽东思想挡住了妖风，毛泽东思想指引我们胜利前进。

乘风破浪向前进

在无产阶级文化大革命中，我们受到了深刻的教育，对过去不堪理解的事逐渐看清了。周扬、林默涵和他们的爪牙，过去为什么千方百计封锁江青同志的指示？为什么江青同志的革命精神使我们感动得流泪，而他们却嫌江青同志“管得宽”？他们为什么处处和江青同志唱对台戏？我们今天全明白了，他们是阎王殿的阎王、魔鬼，他们硬一手、软一手，阴一套、阳一套地破坏京剧革命，打击江青同志，实际上是把矛头指向毛主席的文艺路线。他们要和无产阶级争夺剧团，争夺舞台，争夺演员，争夺观众。一句话，他们要和我们争夺江山。我们永远记得：江青同志教育我们，在舞台上，要想到是在战斗，是在革命。江青同志以伟大的毛泽东思想照亮了我们的心，使我们懂得：京剧的革命，不光是为了挽救京剧这个剧种的日趋灭亡，更重要是给这个古老剧种以新生命，输以革命的血液，改造它，使这个人民大众喜闻乐见的形式为中国人民服务，为世界革命人民服务。这是时代的要求，不如此就会阻碍我们社会前进，会破坏我们社会主义经济基础。我们要坚定信心，在任何风浪中决不动摇，走革命的路。在无产阶级文化大革命中，勇猛地投入战斗，斗争、斗争、再斗争，把反革命修正主义文艺黑线砸个稀巴烂！

我们剧院光荣地划归解放军了。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，使自己真正成为毛主席的文艺战士。在军委、总政治部和江青同志领导下，我们要一辈子宣传伟大的毛泽东思想，为中国革命和世界革命作出贡献！

描述：

