id: b9caf3d3d4
标题：又照秦淮一叶枫——叶剑英同志写在方志敏烈士照片上的一首诗
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：扬峥
来源：
标签：周恩来,叶剑英,江西文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一张十分珍贵的照片：方志敏同志背着双手，戴着脚镣，站在门前。烈士从容对敌、大义凛然的神态，十分感人。照片的右边，有一首钢笔写的字迹俊拔的诗：

血战东南半壁红，

忍将奇迹作奇功；

文山去后南朝月，

又照秦淮一叶枫。

诗的上边写着：“方志敏同志”五个字；左边写有“时在抗日第三年，作于重庆。”这是叶剑英同志的手迹。

方志敏同志是毛主席的好学生，是中国共产党的优秀党员，对创建和发展我军作出了卓著的贡献。一九二七年，方志敏等同志领导农民举行武装起义，创建了赣东北革命根据地，战斗在闽、浙、赣三省。一九三四年七月，方志敏同志率领红军先遣队北上抗日，转战皖浙，直逼芜湖，震动京沪杭。一九三五年一月二十四日，方志敏同志在江西东北部的怀玉山区被捕，国民党反动派将他解往南昌。这张照片就是在此期间拍下的。

一九三五年八月，方志敏同志在江西南昌下沙窝（过去曾误为百花洲）英勇就义。几年后，叶剑英同志在方志敏同志这张照片上题了这首颂扬烈士的七绝。

诗的第一句讴歌了方志敏同志走毛主席指引的路，建立根据地，流血拚杀，染红了半壁河山；第二句接着赞扬烈士在敌人囚禁下坚持斗争，毫不动摇共产主义信仰而英勇就义。第三、四两句用南宋文天祥宁死不屈的典故，进一层歌颂方志敏同志，借月光、秦淮、枫叶来抒发感情。诗中的文山是文天祥的号。文天祥是南宋庐陵（今江西吉安）人。他坚持抗元，战败被俘，在严刑、利诱面前，表现了高尚的气节。据记载，文天祥被元兵押往北方，路经金陵（南京）时，曾写了一首《念奴娇·驿中言别友人》，其中有“伴人无寐，秦淮应是孤月”的诗句。叶剑英同志巧妙地借用了文天祥的事迹和词意，寄托了对方志敏同志的崇敬与怀念。秦淮是河名，源出南京西南溧水，经南京流入长江。

烈士的精神动人，题诗的真情感人。当时曾在八路军重庆办事处工作过的许多同志至今都还能背诵这首诗。有的同志还记得，那时周恩来同志经常对工作人员进行气节教育，讲述古今许多志士临危不惧的故事。有一次，周恩来同志讲到方志敏同志时，当场背诵了叶剑英同志这首诗，用来勉励大家。当时在场的青年们听了很受教育，纷纷跑到叶剑英同志那里去，把这首诗抄在自己的小本子上，用以自勉。

现在，时间虽然过去了三十多年，但方志敏烈士的浩然正气，叶剑英同志的激昂诗章，仍然闪射着耀眼的光辉，激励我们以老一辈无产阶级革命家为榜样，为建设社会主义现代化强国而英勇奋斗。（扬峥）

描述：

