id: 1398e4b0fa
标题：粮食问题
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,张春元
来源：谭蝉雪编著《求索（兰州大学“右派反革命集团案”纪实）》，2010年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粮食问题

兰州大学张春元

(张春元：兰州大学历史系学生，调干生，入学前为武汉军区首长司机；1960年9月被捕，1965年判处无期徒刑，1970年被处决)

在我们这个“伟大”的时代里，一切都在“大跃进”，到处都是“奇迹”，比如最近人的胃口也在“跃进”，进度实在惊人，“吃风盛极”粮食到处呈现紧张，这甚至 惊动了专门“为人民服务”的部长阁下和委员同志们，他们煞有介事的开会讨论，连一贯高喊上马，说别人是“小脚女人”的“一家之主”，也不惜给自己戴上一顶保守主义者的帽子，说要解决粮食问题需十年奋斗哩。

那家自称是“人民”的报纸也不知依据什么，说：大跃进的58年粮食产量翻一翻，比1957年增产一倍！瞧！总产量7500亿斤，每人平均1200斤；瞧！“奇迹”就出现在这儿，一个人每月有100斤口粮还 叫喊不够，还叫喊紧张，无怪乎我们伟大英明的领袖说：总在人们的食道上“抓的很紧很紧”了。

是不是咱们小百姓吃得太多，胃口太大？不！决不是这样！我们每个人都清楚自己的供应标准，农村人口平均只有27斤原粮（还有15斤的哩；今年夏收前夕每天三两；收秋 之后略增；十一月底又跌至每天三两。）城市人口在原来就控制很严的标准下，每人每月又节约10%，正因为大家吃的不够、太少，所以都想尽力的塞饱肚皮，粮食紧张，吃风盛极，也就是必然现象了。

粮食为什么会紧张、不足呢？要探讨这一问题，涉及到整个的农民问题、政治制度、生产方式、经济税收、对外贸易等等等等。这里提出几点愚见，共同探讨。

当今的统治者和历史上任何统治者一样，利用农民革命爬上了天安门，登上了宝座，一只手接过农民所赐予的王冠——主席，另只手却狠狠的一拳，把农民大众打倒在 地，践踏在脚下，用政治愚弄、超经济的剥削、强制性的奴役劳动等政策，采取了诱惑胁迫、党棍恐怖、饥饿等手段，夺去了农民的土地、耕畜、农具、种子等生产资料，给农民带上比中世纪封建社会还要沉重的锁链，使广大农民处于依附农奴的地位，成为真正的一无所有的农村无产者，把农民千辛万苦得来的劳动果实，用征收公粮、统购余粮、催逼勒索，收刮得干干净净，使农民经常地处于半饥饿的慢性自杀状态。请想！农民在这种残暴措施下，对与自己没有丝毫利益的生产活动，怎能发生兴趣？怎能发挥主动性和积极性，这是当前社会最根本的问题之一。所以无论是四十条纲要也好，八字宪法也好，必将成为一纸空谈，都不可能对发展农业生 产有丝毫作用。相反的农民对这种强加在自己头上的重担，采取了形形色色的反抗斗争，以消极怠工、破坏农具（尤其是新式农具）、敌视“政策”到揭竿起义，竭 力来破坏与粉碎这种奴隶式的统治，争取自己生存的权利。

当今的统治者们除了加强对农村的统治外（如前不久的公社化运动），在农业生产上走上了另外一条最简便、最省力、也是最低能的道路，盲目的扩大粮食增产数字。用这种数字来麻木自己、恭维自己，用自己编造 的帐单，来歌颂自己的“丰功伟绩”，试问用这些天大数字来决定农业税收、统购任务、出口外销、工业用粮等，必将使广大人民勒紧裤带，吃糠咽菜，面黄肌瘦， 营养不足，这就是统治者一再吹嘘的“最重要和最可靠的社会保险”！！这种慢性自杀的“社会保险”，必然使广大农民扶老擕幼“免费”专车到处流窜，结果是农业人口锐减，农村劳力紧张，田亩荒芜，产量递减，生产力受到摧残和破坏。

欺骗、撒谎、吹牛、夸张，没有 一句真话，是当代政治最突出的特点之一，也是这种政治发展的必然结果。从上到下，大家都尽力的打肿脸充胖子，把臃肿说成是“发福”，这里有一个非常现实、 生动的例子：一个全省闻名的重点县，一个全县闻名的先进生产队，这个队为了争取荣誉夺得“红旗”（非常遗憾，象征光明、热情、自由和先烈鲜血的红旗，竟被 玷污到这等地步！可悲！），连夜“发动”群众，把成熟的玉米从一块地移植到另一块地去。然后各级书记们锣鼓齐响、大嚷大叫、恬不知耻地把这种丑事说成是 “丰产”，煞有介事的汇报成绩，总结经验，登报表扬，发给奖状。但可悲的是粮食征收机关像个凶狠的债主似的，一丝不苟的按照这个“丰产”的数目征收公粮， 这一下，生产队的干部才知上了大当，吵吵嚷嚷的叫苦叫屈，而“挂帅”的书记说：“你虽多交了粮食，却获得了荣誉呀！”这句丝毫没有讽刺的绝妙话，使终年劳苦奔波、风吹雨打的压断脊背的人们，啼笑皆非，最后还得勒紧裤带。不过人们在啼笑皆非、勒紧裤带之余，首先感到的是什么？我敢说：那是愤怒！是憎恨！

当今的统治者用庸俗的暴发户的资产阶级的虚荣心理（呸！还有脸自称为“社会主义者”呢！）不惜让国内人民牺牲一个人的起码的物质需要，放弃人的生活权利—— 吃饭；在国际市场上，像个败家仔似的，漫天撒线，搞暗线，丢人，不讨好的生意，单纯追求一些形式的名词，自己左右开弓打肿了脸，，让人家说他是“胖子”， 用“援助”、“救济”、不等价交换等名目，表示自己的“大方”和“慷慨”，向所谓友好的国家送秋波、递媚眼，好让人家在报纸屁股上说声“发福，发财”；另 外又用“倾销”、“自由竞争”、“控制市场”、“换取外汇”等手段企图扩大自己的政治和经济影响，妆成一付纸老虎相，吓唬一些神经衰弱的人。在这种可耻的 政策指导下，许许多多的农副产品源源外运，形成了粮食、食油、肉类、蛋类和加工食品……定量的定量，减少的减少，脱销的脱销，绝迹的绝迹，把每一个社会主义者都知道的“社会主义国家的生产首先是满足本国人民的需要”这一真理踏之脚下。

当今的统治者在粮食问题上所玩弄的把戏，绝不止这些，不过仅仅这些人们就可以看出当代社会和政治的本质，可以看出：“为人民服务”这个招牌是多么的虚伪和无耻。粮食问题—其实 也就是农民问题，已经像一座火山，越来越重的压在当今统治者的脊背上，有朝一日，会把它压得粉身碎骨的。

描述：

