id: a8812d672d
标题：越蒙两国党政代表团发表联合公报  进一步巩固和发展两国兄弟般的友好合作  谴责美国在老挝的侵略政策威胁越南安全和东南亚和平
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越蒙两国党政代表团发表联合公报

进一步巩固和发展两国兄弟般的友好合作

谴责美国在老挝的侵略政策威胁越南安全和东南亚和平

新华社河内5日电　据越南通讯社报道，越南劳动党和政府代表团同正在越南访问的蒙古人民革命党和政府代表团今天下午六时在这里签署了一项联合公报。

代表越南方面在公报上签字的是范文同总理，代表蒙古方面签字的是泽登巴尔主席。

胡志明主席出席了签字仪式。

越南方面出席签字仪式的还有：越南劳动党政治局委员、越南政府副总理长征、范雄；副总理潘继遂；越南劳动党政治局委员、越南国会常务委员会副委员长黄文欢；国家计划委员会副主任阮文珍；文化部部长黄明鉴；对外贸易部部长潘英；农林部部长严春庵；外交部副部长阮德扬；越南劳动党中央对外联络委员会副主任高鸿岭；越南驻蒙古大使陈子平。

蒙古方面出席签字仪式的还有：蒙古人民革命党中央委员会委员、部长会议副主席鲁布桑，中央委员会候补委员、外交部长沙格达尔苏伦，中央委员会委员、人民军事务部长勒哈格瓦苏伦，蒙古人民革命党中央委员会宣传部长胡拉木德维克和蒙古驻越南大使沙布拉、蒙古驻越南大使馆一等秘书泽伦斯科多尔。

新华社河内6日电　此间今天公布了越南民主共和国党政代表团和蒙古人民共和国党政代表团9月5日在河内签署的联合公报。

公报说，蒙古人民共和国党政代表团对越南民主共和国人民在以胡志明同志为首的越南劳动党和越南民主共和国政府的英明领导下，在政治、经济、文化生活等方面所取得的巨大成就感到十分高兴。越南人民在建设社会主义事业中取得的成就是实现祖国统一事业的有力保证。

公报接着说，两国党政代表团在会谈中，就当前国际局势、进一步发展和巩固越南民主共和国同蒙古人民共和国之间的兄弟般的友谊和紧密合作关系等问题取得了完全一致的意见。会议是在非常亲密和友好的气氛中进行的。

公报说，越南民主共和国党政代表团和蒙古人民共和国党政代表团非常满意地看到，以苏联为首的社会主义阵营在政治、经济、文化和科学技术方面取得了许多巨大的成就，使和平民主和社会主义力量空前强大和巩固。今天，它已经拥有足够的制止战争的力量。苏联、中华人民共和国和社会主义阵营其它国家的和平外交政策得到世界爱好和平人民日益广泛的支持。

公报说，两国党政代表团热烈欢迎苏联部长会议主席赫鲁晓夫和美国总统艾森豪威尔将要进行的相互访问，并且认为这种相互访问是苏联的和平政策和努力的结果，它将有助于缓和国际紧张局势和维护和平。

公报说，两国党政代表团高兴地看到，同社会主义阵营的壮大的同时，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正日益发展。曾经饱受帝国主义殖民者侵略痛苦的越南人民和蒙古人民深刻地同情并全力支持世界各民族人民反对帝国主义和殖民者以争取自由和独立的斗争。公报接着说，两国党政代表团认为以苏联为首的社会主义阵营各国曾经提出过许多谋求通过协商的促进来解决已经成熟了的国际问题的具体倡议，但是以美帝国主义为首的西方帝国主义侵略集团顽固地一味拒绝具有建设性的倡议，并继续执行它们的“实力”政策，明目张胆地干涉其他国家的内政，制造紧张局势，以实现它们的侵略阴谋。公报并且谴责美帝国主义侵略集团把南朝鲜变为它的军事基地和阻挠朝鲜的统一，加紧在日本设置各种导弹基地，给台湾蒋介石集团以军事援助，阻挠中华人民共和国恢复它在联合国中的合法席位。

公报说，两国党政代表团欢迎并支持世界爱好和平的人民关于解散所有军事侵略集团、立刻停止试验原子武器和氢武器、在欧洲和亚洲设立无核子武器地区、签订对德和约和促使美国滚出南朝鲜等要求。

公报说，双方对由美帝国主义和培·萨纳尼空政府造成的老挝的非常严重的局势感到忧虑。两国党政代表团坚决谴责美国在老挝的侵略政策，它露骨地违反了关于老挝问题的日内瓦协议，阴谋把老挝变成美国的军事基地，威胁越南民主共和国的安全，威胁印度支那和东南亚的和平。双方认为，消除老挝紧张局势以保卫印度支那和东南亚和平的唯一途径是美国政府和老挝王国政府彻底和充分履行关于老挝问题的日内瓦协议，恢复老挝国际监察和监督委员会的活动。

公报说，双方坚决谴责美帝国主义在越南南方的侵略政策。蒙古人民共和国党政代表团反对美帝国主义干涉越南内政、违反关于越南问题的日内瓦协议，反对美国和它的走狗吴庭艳集团对南越爱国者和前抗战人员的惨无人道的罪行。蒙古人民共和国党政代表团要求美帝国主义撤出南越，要求在1954年关于越南问题的日内瓦协议的基础上统一越南。蒙古人民共和国党政代表团声明，蒙古人民坚决支持越南人民在独立和民主的基础上统一祖国的斗争。

公报说，越南民主共和国党政代表团坚决反对美帝国主义阻挠蒙古人民共和国加入联合国的政策。越南人民和越南民主共和国政府大力支持蒙古人民共和国加入联合国。公报说，越南劳动党代表团和蒙古人民革命党代表团满意地认为，各国共产党和工人党之间的团结正在日益巩固和发展，而修正主义和教条主义则受到严正的批评和谴责。双方高兴地认为，苏联建设共产主义的经验以及中华人民共和国和其它社会主义国家建设社会主义的经验证明了马克思列宁主义原则的正确性和彻底性。两国党政代表团一致认为，苏联共产党第二十一次代表大会不仅对苏联，而且对社会主义各国和国际工人运动具有十分重大的意义。

公报说，两国党政代表团高兴地认为，越南劳动党同蒙古人民革命党的关系正在马克思列宁主义的伟大思想的基础上获得有成效的发展。双方宣布，两个兄弟党之间的这种关系将日益发展和巩固。

公报说，双方满意地认为，紧密地团结在以苏联为首的社会主义国家大家庭中的越南和蒙古两国之间固有的兄弟般的友好关系正在日益发展和巩固。

蒙古人民共和国党政代表团宣布，为了对越南民主共和国建设社会主义的畜牧业作出贡献，蒙古人民将在1959年到1965年期间无偿地援助越南人民十万头牲畜。越南民主共和国代表团对这种兄弟般的援助表示欢迎。

公报宣布，蒙古人民共和国党政代表团邀请越南民主共和国党政代表团在有便的时候到蒙古人民共和国进行友好访问。越南民主共和国党政代表团高兴地接受了这个邀请。

公报最后说，双方代表团决定，为了本民族的幸福，为了社会主义和和平的利益，将坚决地进一步加强和巩固两国之间的友好关系。

描述：

