id: a881722ccf
标题：我们想的，华主席早想到了
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：“毛泽东号”机车组
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们想的，华主席早想到了

“毛泽东号”机车组

在光明的中国胜利跨进一九七八年的时刻，传来了振奋人心的喜讯：英明领袖华主席、党中央和国务院批准，上海铁路局东风3型0058号内燃机车命名为“周恩来号”，华主席还亲笔为“周恩来号”机车题了字。这是对广大铁路职工的亲切关怀和巨大鼓舞。我们“毛泽东号”机车组全体工人感到无比的喜悦和自豪。

三十一年前，“毛泽东号”机车和“朱德号”机车相继在哈尔滨命名。在炮火纷飞的战争年代，我们两个机车组团结战斗，你追我赶，为落实毛主席提出的“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召做出了贡献。三十一年来，我们机车组的每一个成就，都凝聚着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的心血。

敬爱的周总理和朱委员长是伟大领袖毛主席的亲密战友，铁路战线原来有了“毛泽东号”和“朱德号”机车，我们多么渴望以周总理的光辉名字命名的机车诞生呵！英明领袖华主席和我们铁路工人心连心。我们想的，华主席早想到了。

“周恩来号”机车的命名，是激励和鼓舞广大铁路职工永远前进的巨大动力，我们组里的同志们激动地说，当年，“毛泽东号”、“朱德号”机车的命名，是毛主席为首的党中央激励我们英勇奋斗，做埋葬蒋家王朝的火车头；今天，“周恩来号”机车的命名，是华主席为首的党中央激励我们实现毛主席和周总理的遗愿，当好实现四个现代化的尖兵。在揭批“四人帮”政治大革命的推动下，一九七七年，我们由原来行驶蒸汽机车改驶内燃机车，由原来的只跑平路发展到也跑山路，扩大了行驶范围，进一步挖掘了机车潜力，提高了运输效率，在原来安全走行的基础上，又用内燃机车安全走行十一万多公里，节约燃油二十四吨。在新的一年里，我们机车组全体同志决心虚心学习“周恩来号”、“朱德号”机车组的好经验，把“毛泽东号”机车组的运输生产提高到一个新水平，为高速度发展国民经济做出更大的贡献。

描述：

