id: a8825a5be8
标题：关于客观主义
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：崔敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于客观主义

崔敏

在马克思主义著作中，客观主义有两种不同的含义。一种，就是承认客观存在第一，主观认识第二，主观认识应当正确地反映客观现实。这是唯物主义的基本观点。另一种，是资产阶级的“客观主义”。它的基本特征，是表面上伪装“客观、公正”，标榜所谓的超阶级、超党派，用以掩盖自己狭隘的阶级利益和反动的政治目的。这是一种伪善的、虚假的“客观主义”。必须区分这两种不同的客观主义。对于前者，应当肯定和坚持；对于后者，则应当批判和反对。

马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》第二版序言中，批判蒲鲁东“陷入了我们的那些所谓客观历史家所犯的错误”，指出他对这次政变所作的历史的说明，却不知不觉地变成了对政变主人公所作的历史的辩护。在这里，马克思说的是“所谓客观历史家所犯的错误”，并没有使用“客观主义”的提法。

列宁在《民粹主义的经济内容》一书中，明确地批判了“客观主义”。他批评司徒卢威是“客观主义者”，指出他的论断的“基本特点是他狭隘的客观主义”。列宁还指出：“客观主义者证明现有一系列事实的必然性时，总是会站到为这些事实做辩护的立场上”。（《列宁全集》第1卷第378—379页）机会主义的根源，“就是从阶级斗争的客观主义（即从马克思主义）滚到资产阶级的为现实辩护的‘客观主义’”。（《列宁全集》第18卷第323页）

另一方面，列宁曾经不止一次地对客观主义做过明确的肯定。列宁指出：“马克思根据阶级斗争的客观主义异常深刻地正确地了解政治现实”。（《列宁全集》第18卷第324页）“从感觉出发，可以遵循着主观主义的路线走向唯我论（‘物体是感觉的复合或组合’），也可以遵循着客观主义的路线走向唯物主义（感觉是物体、外部世界的映象）。”（《列宁选集》第2卷第125页）列宁还说过：“唯物主义者运用自己的客观主义比客观主义者更彻底，更深刻，更全面。”（《列宁全集》第1卷第379页）

从上述几段引文，可以看出：列宁是把客观主义看作主观主义和唯心主义的对立物，实际上把它当做唯物主义认识路线的另一种表述方式。

可是，多年来，我们的哲学研究和理论宣传工作对于客观主义的解释却有片面性。除了在50年代初期出版的少数哲学词典，在注释《客观主义》的条目中，曾经说明客观主义有两种含义外，后来出版的一些哲学词典、名词解释以及各种哲学著作、论文等等，差不多都把客观主义说成是资产阶级的反动思潮。这样久而久之，就造成一种误解，以为只有资产阶级才主张客观主义，而无产阶级反倒是反对客观主义的，我们应当避免这种片面性。

描述：

