id: a884daeea4
标题：吸取教训，提高客货运质量
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸取教训，提高客货运质量

许甫、陈寅同志的批评对我们教育很深。我们决心吸取教训，进行整改。发生这一事件主要是我们党委对干部群众的思想教育不够，领导作风不深入，对人民负责的观念不强，重数量，轻质量，企业管理混乱，规章制度不健全。

我们要学习广州铁路局南站对人民热情负责的精神。去年十月十八日，他们即发函向我港查询，指出“天气渐凉，该批货属搬家物资，收货人非常着急，请速查复”。而我港领导官僚主义，没有及时解决。经办部门、经办人员又以假话敷衍搪塞，复函称：“此货没有运出，因水浅没船运”等等。我们对人民来信没有正确的处理，造成了不良的政治影响。

我们决定采取以下整改措施：

一、检查分析这次积压事件的原因，吸取教训，肃清“四人帮”的流毒和影响，提高搞好客货运服务的自觉性。

二、加强企业管理，建立和健全以岗位责任制为中心的管理制度。全面清查积压待运的行包、零担、杂货，组织抢运抢装。

三、我港在粉碎“四人帮”一年之后还发生这样积压事件，问题是严重的。请上级党委给我们纪律处分。同时，我们对有关人员严肃批判教育。

四、加强信访工作，认真处理人民来信。我们向许甫、陈寅同志赔礼道歉，赔偿货物损失。

中共南通港务

管理局委员会

描述：

