id: a88a9eb045
标题：城市雕塑要防止粗制滥造
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：肖体焕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市雕塑要防止粗制滥造

在最近召开的一次讨论城市雕塑、壁画的会议上，一批雕塑艺术家提出，城市雕塑要讲究艺术质量，防止粗制滥造。

雕塑专家们指出：随着两个文明建设的开展，我国城市雕塑正在逐步提到议事日程上，许多城市、街道、公园、厂矿、机关和居民大院，都提出建立雕塑的要求，并已出现了一批优秀作品。然而种种原因在一些地方也出现了一些质量低劣、形象不雅的“雕塑”作品，不仅不能美化城市，而且丑化了城市，丑化了风景。如北京市有个新建公园搞了几组雕塑，人体和动物各部分的比例、尺寸、表情以及布局等，都显得很不协调，粗糙俗气，没有达到增添园林美的目的。一些人把雕塑创作简单化，甚至不大讲究职业道德。河北省曲阳县有的人，拿着中央美院等单位雕塑作品的照片，谎称是自己的雕刻样品，在一些地方招揽生意。

雕塑专家们说：城市雕塑作品是一种永久性的艺术，各地应该加强领导，做好规划，积极、稳步地展开，不能一哄而起，草率从事。“文化大革命”中一些雕塑的教训应该记取。为了提高城市雕塑质量，全国城市雕塑规划组最近订出了一些措施：加强城市雕塑规划、建设的领导和审批制度；颁发承担城市雕塑的“创作资格证书”；每隔二、三年评选一次优秀城市雕塑奖。专家们认为，这是防止城市雕塑粗制滥造的有效措施，希望在实际工作中认真落实。

本报记者  肖体焕

描述：

