id: a88bd5fce5
标题：粉碎“四人帮”　浙江有希望
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,浙江文革,夺权,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”　浙江有希望

“粉碎‘四人帮’，浙江有希望。”这话道出了浙江人民对“四人帮”的无比仇恨，表达了他们在以华主席为首的党中央的英明领导下，搞好浙江工作的坚定信念。当前，从杭州八个工厂到浙江全省，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。今天本报发表的杭州通讯，充分说明，那些受

“四人帮”祸害严重的地区，问题也是不难解决的，只要依靠大多数，群众发动起来了，形势会发展很快的。

去年，杭州丝绸印染联合厂、杭州齿轮箱厂等八个工厂的广大职工，坚决执行以毛主席为首的党中央对浙江工作的重要指示，以阶级斗争为纲，大灭了资本主义邪气，大长了社会主义正气，抓革命促生产，取得了可喜的成绩和有益的经验，推动了全省“工业学大庆”、“农业学大寨”运动的发展。党中央总结和推广八厂经验，王洪文明明是清楚的，但是，在批邓、反击右倾翻案风开始后，他大耍反革命两面派，暗地支持、纵容极少数人，攻击八厂经验是黑样板，是错误路线的产物。王洪文为什么要否定八厂经验？他们曾经恶狠狠地说过：“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好”，“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索。”这就道破了他们破坏革命、破坏生产的目的，是为了篡党夺权、复辟资本主义。真是居心险恶，手段毒辣！

王洪文自封为“造反派领袖”、“反潮流战士”，但是，他在浙江淋漓尽致的丑恶表演，把他的伪装剥得精光。在他的指使下，拉山头、搞派性是“革命”；冲击党委、抢印夺权是“造反”；煽动停工停产是“反潮流”。相反，打击阶级敌人的破坏活动，却被污蔑为“只反贪官，不反皇帝”；坚持抓革命、促生产却被咒骂成“为错误路线生产”，是“为他人作嫁衣裳”。真是黑白颠倒，是非混淆。他们要造谁的反？是造无产阶级的反；反什么潮流？是反社会主义的潮流。这不是一清二楚吗？“四人帮”倒行逆施，人心丧尽，是广大工人、贫下中农不共戴天的死敌。

华国锋主席十分关心浙江的工作，多次作了重要指示，给浙江人民指明了前进的方向，增强了胜利的信心。浙江各级党组织继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚定地相信和依靠群众的大多数，站在群众运动的前头，放手发动群众，大胆领导运动，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。他们把群众高涨的政治热情，组织和引导到认真学习马列著作和毛主席著作，彻底揭发批判“四人帮”的反革命的修正主义路线和篡党夺权罪行上来，引导到抓革命，促生产，促工作，促战备上来。他们坚决按照华主席为首的党中央的指示，牢牢掌握斗争大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，团结一切可以团结的人。他们领导广大群众，遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”和“各自多做自我批评”的教导，把仇恨集中到“四人帮”身上，万炮齐轰“四人帮”，增强了革命大团结，发展了革命和生产的大好形势。

浙江的经验是可贵的，浙江的形势是可喜的。

描述：

