id: a88cfd0982
标题：为了党的事业，我还要往前闯
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：刘维哲
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了党的事业，我还要往前闯

天津市第十七中学教师　刘维哲

经过无产阶级文化大革命，我对自己有了进一步的认识，改造思想的决心更加坚定了，为人民服务的政治方向更加明确了。随着年龄的增长，白头发是增多了，但自己觉得浑身有使不尽的气力。

我是从旧社会过来的知识分子。解放后，我努力工作，想把学生教好，但是由于路线斗争觉悟不高，执行了反革命的修正主义教育路线，在语文教学上迷失了政治方向。在文化大革命中，我开始认识了自己的错误，但是由于年深日久的资产阶级传统偏见的影响，划不清两条教育路线的界限，产生了消极畏难情绪。对于教学，我不敢抓；对于学生，我不敢严格要求。

教育革命的大好形势和批修整风的学习，推动着我重新分析了自己走过的这一段历程。我认识到，这样的消极状态，是辜负了党对自己的培养和信任的，是不符合教育事业蓬勃发展形势要求的，不是一个人民教师应当采取的态度。

有一件事对我的教育特别深刻。一次，我和学生一起到乡下进行野营训练。一位七十多岁的老贫农对我说：“我看现在有的老师，光哄着同学，这可不对。‘吃水靠打井，孩子靠人领’，‘打井要打深，帮人要帮心’。做老师的不严格要求孩子，怎能把孩子教育好？后辈教育不好，革命事业谁接班呢？”这话刺中了我的疼处。回想文化大革命前，在修正主义教育路线影响下，我为了在工作中“冒尖儿”，真是“废寝忘食”，对同学的要求真是“严上加严”；今天，在毛主席的革命路线指引下，我却缩手缩脚，这难道不是“哄”学生吗？我察觉了问题的严重性，就在于自己的立脚点还没有转到无产阶级方面来，看问题、想事情的方法也不对头，不可能总结出符合无产阶级利益的正确经验，只能从消极方面吸取所谓经验教训。如果不及时猛醒，不认真改造世界观，就要一错再错。思想清醒了，我下定决心，为了党的事业，还要往前闯！

从想干到真干，其间的思想斗争也是很激烈的。党组织为了帮助我划清路线是非，要我搞一次语文教学研究课。我接受这个任务后，突然感染了下肢丹毒，左下腿红肿到膝盖，又胀又疼，好象皮肉都要挣裂似的。组织上关怀我的健康，几次叫我休息。我虽然还是坚持工作，但是一想到研究课搞不好容易出错误，思想深处又冒出一个念头：是不是趁着有病的机会推开这个研究课。可是我又想，这次研究课是路线教育深入教学领域的重要步骤。组织的关怀和教育，同志们的希望和期待，教学改革的迫切需要，要求我克服自己思想上的动摇。在困难面前，我不应该退缩，在路线斗争中，我不应该犹豫。我过去上了刘少奇一类骗子的当，为错误路线使力气；现在，我要把十倍、百倍的力气贡献给毛主席的革命路线。腿上丹毒正重，我还是连夜几次修改教案，白天试讲，夜里重写教案。

这次讲课的目的，是研究如何以政治思想教育为统帅，搞好基础知识教学，如何向工农兵学思想、学语言、学文风。我感觉最大的困难，就是自己对工农兵的思想感情和语言文风都很生疏。为此，在党支部同志的带领下，我和同年级的老师一起走出学校，到郊区向贫下中农学习。回校以后，我连夜写了一篇访问记，请支部同志和同年级老师帮助修改。通过这次学习，我对工农兵的思想感情和语言文风有了初步的认识，给上好研究课打下了基础。这使我认识到，要搞好教学改革，根本问题在于世界观的改造。

在党支部直接帮助下，我们语文组经过学习，明确了语文教学改革的方向，是向工农兵学思想、学语言、学文风。我们和同学一起组成了语文教改小组，每星期日到南郊区何庄子大队去学习写作，一直坚持到现在。由于教学结合了实际，师生们的语言、文风开始发生变化。同学们从实践中加深了同工农兵的感情，提高了语言文字的表达能力，明确了写作的目的是为三大革命运动服务。

我回过头看看这些年所走过的路，每前进一步，都要费很大的力气。因为分清路线上的是非是一场艰苦的斗争，年深日久的资产阶级传统偏见和旧的习惯势力，往往阻碍着我向前进。我看到自己的弱点是缺乏自知之明，往往放松思想改造。历史的教训使我逐渐清醒起来。我决心遵照毛主席的教导，严格解剖自己，认真看书学习，虚心接受工农兵的再教育，在教育革命的实践中，彻底解决为什么人的问题，作一名无产阶级教育事业的忠诚战士。

描述：

