id: a88fa926f5
标题：德人民委员会、西德共产党　抗议英美分裂鲁尔　主张把西德工业交还人民重建和平
日期：1949-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德人民委员会、西德共产党

抗议英美分裂鲁尔

主张把西德工业交还人民重建和平

【新华社陕北七日电】塔斯社讯：德国人民委员会主席团顷由该委员会主席皮克等领衔发表声明，抗议西方诸国伦敦会议关于鲁尔的非法决定。声明宣称：德意志民族受到了又一次沉重的打击。十二月二十八日公布的鲁尔协定，把德国经济的心脏——鲁尔区，从德国的其他部分挖去，落入了美国的支配之下。自军事行动停止以来，四年已经过去了，但是德国人民非但未重新得到德国的统一和取得期待已久的公正和平，而且“马歇尔计划”的政策还造成了分立的西德国家的建立。鲁尔区域之被挖走，并正被改变成为美国独占资本统治下的鲁尔国家，这使以前威廉第二与希特勒用以准备战争的鲁尔区域，现在变成了金元帝国主义的兵工厂。声明又称：德国人民委员会主席团代表德国人民断然抗议践踏一切国际法的帝国主义者们的强暴措施。在威胁德国人民生存的危险之前，我们号召整个德国民族加强其对分裂分子和战争贩子的抗击。德国人民委员会主席团知道：在这一点上，它是和全世界爱好和平的力量团结一致的。

声明指出：在此时刻，德国人民委员会主席团较以往任何时间都更坚定地要求建立全德国的政府，恢复德国的统一，通过全德国的单一宪法，缔结对德的民主的和平，并在和约缔结后最迟一年中撤退各国占领军。

【新华社陕北九日电】塔斯社柏林五日讯：西德“议会委员会”中的共产党集团，在“议会委员会”提出建议案，抗议西方国家对鲁尔问题的决定。该建议案说：“鲁尔协定”意味着对德国经济中心——鲁尔的经济并吞。同时，也是走向肢解德国和再度违反保证德国经济、政治统一的波茨顿协定的又一步骤。被骗去了主要经济资源的德国人民，注定要遭受德国和外国公司所有主的双重剥削。只有把鲁尔和莱茵工业的枢纽部门转交给人民，并在全德国恢复和平经济，才能保证民主重建与和平。德共代表最后要求“议会委员会”拒绝承认“鲁尔协定”。

描述：

