id: 8871cc5686
标题：高举毛泽东思想红旗做白求恩式的医务工作者总医院提出实现四好的措施
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：总医院通讯组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 使创造四好连队的号召在医院工作中落实，人民解放军总医院提出了措施。

总医院党委在接到军委和林彪元帅关于创造四好连队的号召后，立即召开常委会，讨论了贯彻执行的具体办法。7日下午又召开全院人员大会，号召大家迅速行动起来，争取实现四好，做白求恩式的医务工作者。全院人员热烈地响应了这一号召，当天晚上贴出了大量的决心书、挑战书、大字报。各科室医务人员紧密联系本职工作，逐条讨论四好条件，订出了具体执行措施：一、医务人员要做到政治思想好，必须高举毛泽东思想红旗，用毛泽东思想指导医疗工作。要认真学习毛主席“纪念白求恩”“为人民服务”等文章，端正工作态度，改进医疗作风，树立全心全意为伤病员服务的思想，做白求恩式的医务工作者，要发动全体工作人员、伤病员做政治思想工作，培养浓厚的政治原则空气。二、医务人员大兴三八作风，要着重发扬战争时期我军医务人员艰苦奋斗、英勇顽强、舍己为人的精神；发扬共产主义大协作的崇高风格；树立积极负责、实事求是的工作态度；养成坚决执行命令的作风，反对自由散漫的习气。三、用毛泽东思想指导医疗实践，贯彻各项规章制度，熟练掌握医疗技术，积极提高医疗质量，保证做到：不发生一件医疗事故，不延误一个危重病员的抢救时机，不延误任何诊断、治疗，对克服疑难病症想的办法多、效果好。四、在生活管理方面，除了办好食堂、搞好副业生产、搞好劳逸结合外，要积极参加爱国卫生运动，降低工作人员的发病率；丰富业余文化生活，每周组织一次工作人员和休养人员同乐晚会，发扬革命乐观主义，增进工休团结。

总医院在制订使创造四好连队的号召在医院落实的措施后，通过广播、大字报等形式，大张旗鼓地展开了宣传活动，与此同时各级领导干部深入病房、护理站，大力加强政治思想工作，推动这一工作。现在，各科室已经行动起来：放射科坚持集体看片、加强与临床联系制度，保证了诊断的准确及时；外科增设了十五张简易床位，使尽可能多的病员得到注院治疗；血库保证不出差错，使输血反应率降到最低限度，军医护士紧密协作，堵塞了事故漏洞。全院人员在争取四好的号召下，各项工作蒸蒸日上。

（总医院通讯组）

描述：

