id: 8872d76abf
标题：《我们身边的好党员》征文评选揭晓20篇作品荣获“优秀作品奖”
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：朱瑞清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个征文专栏于今年2月10日推出。当时，由于资产阶级自由化思潮的严重冲击，党的建设受到削弱，党的“三个作用”（核心领导作用、战斗堡垒作用、先锋模范作用）被淡化，党员的光荣形象在一些人心目中变得模糊起来。因此，宣传一批优秀共产党员的崇高精神和模范事迹，以提高党员队伍的素质，改善党员在群众中的形象，加强新形势下党的建设，维护和坚持党的领导。专栏引起广泛的关注。

许多党务工作者和基层官兵反映，开辟这个专栏有三好：时机很好，内容很好，形式很好。广大官兵给这个专栏以满腔热忱的支持。编辑部共收到征文稿件700多篇，优中择优编发了86篇。这次征文反映的好党员，有士兵，也有将军；有基层连队的带兵人，也有赤胆忠心的“共和国卫士”。这些优秀共产党员群象，显示了我军广大党员是无愧于时代、经得住考验的党的好儿女。

征文在国庆节前夕圆满结束后，即开始进行评奖。在征求各大单位组织部门和一部分基层官兵意见的基础上，由10人组成的评奖委员会经过认真的评选，评出20篇获奖作品（获奖作品篇目见今日二版）。

描述：

