id: 8873bc646e
标题：积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：谢琢
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，正在全国胜利发展。这是无产阶级同资产阶级的大搏斗，是毛主席革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。这场斗争，关系着党和国家的前途和命运。我们军队的同志要遵照毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的教导，按照毛主席、党中央的战略部署，积极投入到反击右倾翻案风的伟大斗争中去。

去年夏季前后，社会上刮起一股右倾翻案风，出现了种种修正主义奇谈怪论，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，恶毒攻击以毛主席为首的党中央，攻击毛主席的无产阶级革命路线，扼杀社会主义的新生事物，极力为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线唱赞歌，否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。一时间，黑云乱翻，妖雾四起，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级进攻。毛主席最近指出：“翻案不得人心。”从清华大学展开的革命大辩论开始，广大群众和广大干部在党的领导下，理所当然地迎头痛击了右倾翻案风，使刮右倾翻案风的党内走资派完全陷入孤立的境地。

现在人们看得很清楚，社会上的右倾翻案风，是党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改悔的走资派刮下来的，是在他抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领的旗帜下刮起来的。

党内那个不肯改悔的走资派，背着毛主席、党中央抛出的“三项指示为纲”，是一个彻头彻尾的修正主义纲领。“三项指示为纲”，直接反对无产阶级文化大革命和批林批孔运动，同毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示相对抗。这个修正主义纲领，理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，采用的手法是折中主义，打着红旗反红旗。党内那个不肯改悔的走资派，把安定团结和发展国民经济这些属于“目”的东西，摆进“纲”里，以目乱纲，以目代纲，把阶级斗争为纲排除到九霄云外。“三项指示为纲”的要害，是篡改党的基本路线，复辟资本主义。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这个指示，是对“三项指示为纲”的修正主义纲领切中要害的批判。以阶级斗争为纲，反映了社会主义社会的客观规律，是由社会主义社会动阶级关系和主要矛盾所决定的。一九四九年，毛主席明确提出国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。十三年后，毛主席又重提阶级斗争问题，更加完整地为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，完全背叛了我们党二十多年来进行社会主义革命的基本理论和基本实践，是他一贯的修正主义思想的继续，是他过去那套不管走什么道路，不管执行什么路线，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的谬论的翻版。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在社会主义时期，我们不仅要看到社会上存在着资产阶级，更要看到党内的资产阶级。只要还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内就一定会出现资产阶级代表人物，出现走资派。整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的矛盾，主要危险是修正主义。革命的对象是资产阶级，重点是党内的走资本主义道路的当权派。走资派还在走的现象将长期存在。刘少奇、林彪和党内那个不肯改悔的走资派，鼓吹阶级斗争熄灭论，并不是真要熄灭阶级斗争，不过是掩盖资产阶级向无产阶级进攻而已。

中国人民解放军在历次政治运动中，总是坚决响应毛主席、党中央的号召，站在斗争的前列。今天，我们要保持和发扬这个光荣传统，立场坚定，旗帜鲜明，以饱满的政治热情，积极参加当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争。

为了保持部队的稳定，随时准备打仗，我军反击右倾翻案风的斗争，要在各级党委的领导下，采取正面教育的方式进行。

我们要把学习摆在首位。要认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习中央文件，学习中央报刊上的重要文章。毛主席的重要指示，进一步捍卫和发展了马克思列宁主义，深刻地阐述了我党的基本路线，意义非常巨大深远。斗争需要马克思主义，我们一定要认认真真学习，掌握好思想武器。

在学习的基础上搞好批判。要结合评论《水浒》和继续批孔，批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他那条同毛主席革命路线全面对抗的修正主义路线，批判他在各个方面散布的种种谬论。我们一定要牢牢掌握斗争天方向，把矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。

各级党委和领导同志要认真抓好反击右倾翻案风这件大事，带头学习，带头揭发批判，搞好部队的正面教育。在学习和批判的基础上，统一思想，统一认识，把广大干部战士更好地团结起来。要抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动反击右倾翻案风。要警惕阶级敌人的捣乱破坏。

我军历来是在阶级斗争的风浪中成长壮大的。在当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，搞好学习和批判，弄清楚社会主义时期的阶级斗争的特点，弄清楚走资派产生的社会根源和他们活动的规律，加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，必将进一步提高我们广大干部战士的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，有力地促进军队的革命化建设。我们军队要更好地担负起防御帝国主义、社会帝国主义侵略，防止资本主义复辟的任务，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。我们要在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

