id: 8877b2d62a
标题：马卡雷佐斯副首相离开北京李先念副总理等前往机场欢送希腊贵宾
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年五月二十四日讯 希腊王国副首相尼古拉斯·马卡雷佐斯和夫人及其随行人员，今天上午乘专机离开北京前往杭州访问。

希腊外交国务秘书康斯坦丁诺斯·米哈洛普洛斯和夫人，以及由他率领的希腊经济代表团，同机前往。

今天，首都机场上飘扬着希腊和中国两国国旗。

前往机场欢送希腊贵宾的有，国务院副总理李先念和林佳楣同志，外交部副部长乔冠华，外经部副部长李克，交通部副部长马耀骥，北京市革命委员会副主任王磊，有关方面负责人乔培新、马仁辉、解力夫、戴征远、赵春正、王栋、张颖、朱传贤、李恩求、魏玉明、孙锁昌、董华民等。

外贸部副部长周化民、中国驻希腊大使周伯萍，希腊驻中国大使尼古拉斯·卡塔波迪斯和夫人，陪同马卡雷佐斯副首相和夫人前往参观访问。

前往机场送行的还有希腊驻中国大使馆的外交官员。

希腊贵宾在北京期间还游览了长城，参观了故宫和文化大革命期间出土的历史文物。

描述：

