id: 887a076c73
标题：党史学习问答
日期：1992-6-10
是否是时间段：false
作者：傅培国周辉陈纪明
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样理解提出有中国特色的革命道路是马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃？

农村包围城市，武装夺取政权——这条具有中国特色的新民主主义革命道路，是毛泽东同志为代表的中国共产党人在本世纪20年代后期和30年代初期提出来的。它的提出，解决了半殖民地半封建的中国的革命应当怎样搞这个根本问题，这是马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃。

一、这条道路是中国共产党人独立自主地认识中国革命根本问题的科学结论，是对马克思主义创造性的发展。大革命失败后，党领导的革命力量大多都转向农村，建立革命根据地。1928年初共产国际关于中国问题的决议，不同意我党建立农村根据地，强调以城市工作为重点着力发动工人革命。在随后召开的党的六大上，共产国际再次批评了我党建设农村根据地的思想。但是，毛泽东同志并没有受这种批评的束缚，他根据实践经验，写了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以燎原》等文章，比较系统、明确地提出了以农村包围城市，武装夺取政权的思想，突破了欧洲革命的模式。一是以工人阶级领导的农民为革命主力军进行革命战争；而不是像欧洲革命那样，开展工人武装起义。二是以农村为工作重心，发动、宣传、组织和武装农民，积蓄和发展革命力量，同时也不放松城市工作，以城市工作配合农村工作；而不是像欧洲革命那样，党的工作重心始终放在城市。三是根据旧中国没有民主制度的情况，将武装斗争贯穿于革命的全过程；而不是像欧洲革命那样，经过长期的和平的议会斗争，最后组织武装起义。四是以农村根据地为依托，先有农村政权，经过长期发展，最后夺取城市，建立全国政权；而不是像欧洲革命那样，先占城市后取农村。

二、这条道路体现了中国新民主主义革命的特殊规律，指导中国革命开创了胜利发展的新局面。中国是一个半殖民地半封建国家，无产阶级只能用革命的武装反对反革命的武装，这是中国革命的主要形式和特点。中国革命的敌人是强大的，他们长期占据中心城市，而广大农村则是他们统治的薄弱环节。中国农民是无产阶级最可靠的同盟军，是革命的主力军，中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。无产阶级必须通过自己的先锋队用先进思想、组织和纪律来提高农民的觉悟，发动和组织农民开展土地革命，建立农村革命根据地。这是革命胜利的基本保证。同时还要看到，中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地半封建大国。地方性的农业经济占优势，当时的农村可以不依赖城市而维持下去。由于帝国主义划分势力范围的“分裂剥削”政策，造成了白色政权之间的长期分裂和战争，给红色政权的建立、存在和发展以可利用之机。当时，引起中国革命发生的各种矛盾一个也没有解决，而且日益激化，全国革命形势在不断向前发展。更重要的是，有支持红色政权的红军存在，领导红色政权的共产党组织坚强有力，实行毛泽东同志提出的中国革命道路，已经具备了充分的历史条件。遵义会议确立了毛泽东的领导地位之后，这个革命道路得以在全党贯彻，从此开创了中国革命胜利的新局面。

三、这条道路贯穿着从实际出发的光辉思想，为党确立实事求是的思想路线奠定了基础。农村包围城市、武装夺取政权这一道路的提出，在当时条件下是很艰难的。主要是因为，中国共产党是共产国际的一个支部，共产国际远在莫斯科，作决议指示，不了解也不依据中国国情。当时党中央的主要领导人，从瞿秋白、李立三到王明，都有着把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向。与之相反，毛泽东等同志则一切从实际出发，把注意力放在研究中国革命的特殊性上面来。为了使全党接受农村包围城市、武装夺取政权这条道路，毛泽东同志写了《反对本本主义》一文。他说：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的”，“要在实际经验中才能产生”。他指出，中国革命斗争的胜利，要靠中国同志了解中国情况，不能教条主义地对待马克思列宁主义的“本本”。这些光辉思想，在遵义会议后，逐渐为全党接受。（傅培国）

为什么说党的十一届三中全会是党的历史上具有深远意义的伟大转折？

党的十一届三中全会的胜利召开，使全党从根本上冲破了长期以来左倾错误的束缚，在思想上、政治上、组织上全面恢复和确立了马克思主义正确路线。从此，在邓小平同志倡导下，我们党逐步找到了一条建设有中国特色的社会主义道路。正因为这样，十一届三中全会作为一次伟大的转折而载入史册。

把全党从“左”的禁锢中解放出来，重新确立了实事求是的马克思主义思想路线。1956年党的第八次全国代表大会，根据我国社会主义制度已经建立，国内主要矛盾已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，提出了集中力量发展生产力，尽快把我国从落后的农业国变为先进的工业国的正确方针。但是，此后不久，党在指导思想上逐步发生了“左”的错误，八大的正确方针没有坚持，社会主义建设出现了曲折，以至发生了“大跃进”和“文化大革命”的错误。粉碎“四人帮”以后，全国人民迫切要求解放思想，迅速发展国民经济，实现社会主义现代化。为此，全国范围内开展了关于真理标准问题的讨论。但是，党内有些同志提出“两个凡是”，继续坚持毛泽东同志晚年的错误，阻碍了思想解放和对“左”的错误的纠正。党的十一届三中全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，提出要完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马克思主义的基本原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，在新的历史条件下加以发展。十一届三中全会通过总结多年来党的历史经验，端正了党的思想路线，为集中力量进行社会主义现代化建设，沿着有中国特色社会主义道路胜利前进，奠定了思想基础。

正确认识我国社会的主要矛盾，把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。党的十一届三中全会正确分析了当时的国际国内形势，总结了1957年以来党在工作指导上的经验教训特别是“文化大革命”的惨痛教训，果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。会议认为，我国生产资料私有制的社会主义改造完成以后，剥削阶级作为一个阶级已经消灭，尽管阶级斗争在一定范围内仍然存在，但已不是我国社会的主要矛盾，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，要解决的根本任务是集中力量进行现代化建设，加速发展社会生产力。全会号召全党、全军和全国各族人民为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。党的工作着重点的转移，反映了历史的要求和人民的愿望，代表了人民的根本利益，标志着党的马克思主义的政治路线的恢复和确立，我国社会主义建设开始进入蓬勃发展的新时期。

走强国富民之路，确定了改革开放的总方针。我国的社会主义制度自建立以来特别是建立初期，发挥了巨大的优越性。但后来，由于历史的原因和指导思想上“左”的错误，我们的社会主义在具体制度即体制上，还存在不少弊端，影响了社会生产力的发展，使社会主义本来应该具有的优越性，没能充分发挥出来。这就必须进行改革，建立起有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济和政治体制，从而解放社会生产力，促进生产力的发展。顺应这一客观要求，党的十一届三中全会提出了改革开放的方针，明确指出，实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方针、活动方式和思想方式；在自力更生的基础上积极发展同世界各国平等互利的经济合作，努力采用世界先进技术和先进设备。全会提出的改革开放的总方针，对于我们逐步完善经济体制、政治体制和各项具体制度，走强国富民之路，充分调动人民群众的积极性、创造性，广泛吸收世界先进的科学技术和管理经验，早日实现四个现代化的宏伟目标，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。十一届三中全会是我党历史上具有深远意义的伟大转折，从此，在正确思想路线指导下，我们党逐步提出了社会主义初级阶段的基本路线，找到了建设有中国特色的社会主义道路，我国经济和社会生活的各方面发生了深刻变化，取得了举世瞩目的巨大成就。（周辉、陈纪明）

怎样正确理解中国共产党缔造和领导人民军队的极端重要性？

1927年大革命失败后，中国共产党从血泊中站起来，创建了自己的军队——中国工农红军，从此开始了以战争为主要斗争形式，以人民军队为主要组织形式，夺取革命胜利的历史。历史充分证明，党领导中国革命，不建立自己的军队不行；有了军队，不实行党对军队的绝对领导也不行。

一、中国革命的性质和特点，决定了党必须建立一支人民军队。旧中国是一个半殖民地半封建的国家，没有民族独立，没有人民民主。封建统治阶级与帝国主义相勾结，依靠其强大的反革命武装，残酷地奴役和压迫中国人民。共产党要领导人民进行彻底的反帝反封建的民主革命，唯一的出路，是建立人民军队，武装夺取政权。在大革命失败前，由于党处在幼年时期，未能真正认识自己直接掌握军队、独立领导武装斗争的重要性，没有从根本上掌握军队领导权。因而在1927年蒋介石、汪精卫相继叛变革命的紧急关头，党和人民没有一支坚强的革命武装来抵抗反革命的袭击，致使几十万共产党员和革命群众惨遭杀害，轰轰烈烈的大革命归于失败。这一惨痛教训，使我党彻底懂得了：在中国，没有一支共产党独立领导的人民军队，就没有共产党的地位，就没有人民的地位，就不能完成任何革命任务。

二、只有坚持党对军队的绝对领导，才能确立和保持我军的无产阶级性质。实行党对军队的绝对领导，才能用无产阶级思想教育军队。红军创立之初，以毛泽东为代表的中国共产党人，就在红军中实行了党对军队绝对领导的制度，连队设立党支部，营以上单位设党委，作为这些单位的领导核心。并于1929年12月，在福建上杭县召开了“古田会议”，通过了关于纠正党内的错误思想问题的决议，批评了单纯军事观点、极端民主化等各种错误思想，强调红军是一个执行革命政治任务的武装集团，必须绝对服从党的领导，用无产阶级思想克服非无产阶级思想，建立了一整套政治工作制度，使红军完全建立在马克思主义思想基础上，成为真正的无产阶级军队。实行党对军队的绝对领导，才能坚持全心全意为人民服务的宗旨。在中国，只有中国共产党是彻底无私地代表最广大人民的最高利益的。以毛泽东为代表的中国共产党人，从向井冈山进军起，就逐步在军队实行官兵一致、军民一致，制定了三大纪律八项注意，规定了我军战斗队、工作队、生产队三大任务，使我军紧紧地和中国人民站在一起。实行党对军队的绝对领导，才能保证坚定正确的政治方向。为党的纲领和路线奋斗，是我军的政治方向，也是我军无产阶级性质的一个根本体现。党从建军初期，一直强调对红军中的党员进行党的正确路线的教育，对官兵进行马列主义教育，要求红军官兵不仅会打仗，还能向群众宣传党的政治主张，发动群众起来革命，使军队始终保持根本性质、根本方向不改变。

三、坚持党对军队的绝对领导，是我军经受住各种考验、不断发展壮大的根本保证。首先，党的领导使我军获得无穷无尽的群众力量。在党的领导下，广大官兵无私无畏地为实现党的纲领路线、为人民翻身解放而斗争，得到了广大人民群众的拥护和支持。其次，党的马克思主义军事路线是指引我军从胜利走向胜利的法宝。以毛泽东同志为代表的中国共产党人不仅找到了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，还制定了人民军队、人民战争的军事路线，以及一整套适应中国革命特点和人民战争要求的战略战术，并造就了一大批治军有方，能征善战的革命军事家，为我军夺取战争胜利提供了可靠保证。第三，党的领导为我军的胜利发展提供了可靠的织织保证和精神动力。党在军队中建立各级组织，通过党委的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，把全军凝聚成一个坚强团结和高度集中统一的战斗整体。正是依靠党的绝对领导，我军才有了政治优势，才能够由小到大，由弱到强，不断地从胜利走向胜利。（唐遂申）

为什么说找到了建设有中国特色的社会主义道路是马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃？

十一届三中全会以来，我们党坚持实事求是、一切从实际出发的思想路线，在总结建国以来正反两方面经验，深刻认识中国国情以及研究国际经验和世界新形势的基础上，找到了一条建设有中国特色的社会主义道路，从而实现了把马克思主义与中国实际相结合的第二次伟大的历史性飞跃。

一、走建设有中国特色的社会主义道路，是我们党经过艰苦探索得出的科学结论。新中国成立后，如何把马克思主义的普遍原理同中国的具体实际相结合，在经济文化比较落后的基础上建设社会主义，这在马克思主义著作中找不到现成答案。我们党对此进行了艰难的长时期的探索。1956年9月召开的党的八大，正确地指出阶级斗争已不再是我国社会的主要矛盾，全国人民的主要任务是发展生产力，提出了由落后的农业国变为先进的社会主义工业国的建设任务和一系列方针政策。毛泽东同志和中央其他一些同志对社会主义建设提出了许多富有创造精神的重要意见。然而，由于实践的时间还很短，理论上和思想上还不很成熟，许多新的观念和方针还不可能牢固地确立并取得深刻的共识。后来由于一些国际事件的影响和对我国国情缺乏深刻认识等主客观原因，党的指导思想上逐渐产生了“左”的错误，以致发生了“大跃进”和“文化大革命”的严重错误。十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的党中央深刻总结历史经验，进行拨乱反正，坚持从中国实际出发进行社会主义现代化建设，实行改革开放政策，才使社会经济和其它各项事业重新崛起，并取得了举世瞩目的伟大成就。这充分说明，把马克思主义与中国实际相结合，并不是轻而易举的，而是在同各种错误倾向特别是“左”的错误反复斗争、几经曲折的过程中实现的。“左”的一套不克服，同样会葬送社会主义事业。

二、建设有中国特色的社会主义道路，反映了社会主义建设的客观规律。这条道路的核心是“一个中心、两个基本点”的基本路线。这是由社会主义的本质和我国国情决定的。首先，社会主义制度确立以后，阶级斗争已经不是主要矛盾，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。第二，在世界上社会主义和资本主义长期并存的情况下，社会主义只有创造比资本主义更高的劳动生产率，增强物质技术基础，才能最终战胜资本主义，从根本上防止和挫败国际反动势力的和平演变。第三，我国处于社会主义的初级阶段，社会主义的根本任务是发展生产力。这就要求必须紧紧抓住经济建设这个中心，大力发展生产力。我国社会主义制度建立之初，由于缺乏经验，只能向苏联学习，建立起了过于集中的经济体制和政治体制。随着生产力的发展，这些体制的弊端日益明显，这就要求我们实行并坚持改革开放的总方针，大胆改革落后的体制，引进发达国家适合社会化大生产的经营方式和管理方法，建立和完善充满生机和活力的经济政治体制。这就是建设有中国特色的社会主义，是科学社会主义的新发展。

三、坚持有中国特色的社会主义道路，是我国社会主义事业从胜利走向胜利的根本途径。十一届三中全会以来，我国社会经济面貌发生了深刻的变化。1990年同1978年相比，国民生产总值增长1.74倍，工业总产值增长2.89倍，其中钢产量增长1.1倍，原油产量增长32.7％，发电量增长1.4倍，工业的现代化水平得到大幅度提高；农业总产值增长1.03倍；科技、文化、教育事业进一步发展；国防实力进一步增强。全国人民的温饱问题已经基本解决，城乡人民的生活普遍改善。我国的经济发展速度远远超过主要资本主义国家，从1979年到1989年，国民生产总值的年平均增长率，美国为2.6％，日本为4.3％，联邦德国为2.1％，中国则为9.1％。1979年到1990年工业生产的年平均增长率，美国为2.2％，日本为4.1％，联邦德国为9.1％，中国则为12％。目前，我国许多工农业主要产品产量都跃居世界前列，国民生产总值也上升到世界第8位，综合国力上升到世界第6位。实践证明，革命是解放生产力，改革也是解放生产力，只要我们坚定不移地沿着这条道路走下去，我们就一定能够顺利实现社会主义现代化建设的宏伟目标。（朱法元）

描述：

