id: 887d3fada6
标题：从近代史教育中激发振兴中华的献身精神
日期：1982-5-27
是否是时间段：false
作者：成都部队某炮团党委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天的中国是由昨天和前天的中国发展来的。不了解过去的中国，也就不能正确认识今天的中国。王震同志在推荐胡绳同志所著的《从鸦片战争到五四运动》一书时，指出：“读了这类历史书，可以使人比较系统地知道缔造中华人民共和国之不易，同时也有助于我们理解《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中谈到的许多问题。”从去年12月以来，我们组织全团干部战士学习中国近代史，收到了事先没有预料到的良好效果。经过这次教育的实践，我们深深体会到，中国近代史是爱国主义教育的一门必修课。历史是一面镜子。以史为鉴，可以进一步增强我们对党、对社会主义的热爱，树立民族自尊心和自信心，激发为振兴中华而献身的革命热情。

了解祖国灾难深重的昨天，才能正确认识祖国的今天

中国近代史是一部中华民族受尽屈辱、灾难深重的历史。了解我国苦难的昨天，才能了解我国贫穷落后的原因，正确地认识祖国的今天。

我们部队的一些青年干部、战士所以对我国贫穷落后的现状觉得不可理解，往往是由于不懂得中国近代的历史。他们只会横比——与外国比，不会纵比——与中国的过去比，因而越比越泄气。有的同志甚至认为“中国人就是不如外国人”，怀疑“中国能不能搞好？有没有希望？”由此产生了民族自卑感，对现实不满而又缺乏奋发图强的决心与信心。

其实，翻开中国历史，我们祖国并不是从来就落后的。恰恰相反，古代的中国是世界上著名的文明大国，长时期内居于世界的前列，对东方以至于欧洲、全世界的文化和科学技术的发展产生过巨大的影响。只是到了近代，中国才大大地落后了。什么原因呢？一是封建制度的腐败，二是帝国主义的侵略。我们在教育中，正是紧紧围绕这两条根本原因，运用事例、图表、数字等，向干部战士提供了许多具体形象的历史资料，从而激发了对旧制度和帝国主义的仇恨，澄清了他们的一些糊涂思想。

激发对旧制度和帝国主义的仇恨，是一把提高民族自信心的钥匙。我们的体会是，既不要让干部战士淹没在大量的史料中，更不能仅仅停留在消极的叹息上。我们应当掌握这把仇恨的钥匙，促进干部战士增强信心、振奋精神，向积极的方面转化。我们祖国穷，但中华民族毕竟是伟大的民族，中国人民是勤劳智慧的人民；如果不是近代多灾多难，中国决不会变成贫穷落后的国家。我们祖国穷，是因为巨大的财富翻江倒海般地流入了外国人的腰包；资本主义富，靠的是野蛮的侵略掠夺。我们祖国穷，但却充满了希望，我们的祖国是可爱的；资本主义国家虽富，却在走下坡路，那种沾满血迹的富国丝毫也不值得羡慕。干部战士们懂得了这些道理，疑惑和埋怨情绪便为之一扫。正如有的战士说的：封建统治和帝国主义的侵略使我国落后了一百多年，现在不能再落后下去了！我们要争口气，要努力奋斗，要迅速改变贫穷落后的面貌。我们决不可坐在那里怨天尤人，我们要有不甘落后的精神和迎头赶上的志气，争取在不远的将来重新走在世界的前列。

从艰难曲折的革命历程中，理解社会主义的必然性

中国近代史是一部走着艰难曲折的革命道路的历史。了解这段革命的历程，才能懂得社会主义的历史必然性。

在坚持四项基本原则的教育中，战士们初步懂得了坚持社会主义道路的重要性，但对社会主义仍然存在某些疑虑。有的同志觉得还是资本主义比社会主义发展快，有的同志甚至提出这样的疑问：“为什么我们要搞社会主义？这是不是共产党的空想？”产生这些疑问，很重要的原因是对中国革命缺乏历史的了解，不清楚历史发展的客观规律。也就是说，对于社会主义的必然性，仅仅让战士知道这个结论还不行，还要让战士懂得“为什么”。

近百年来，中国人民探索挖掉穷根的救国方案，一直没有停止过。这里，我们着重向干部战士们讲述了三次比较重大的革命行动：十九世纪中叶，洪秀全领导的太平天国革命，是中国历史上农民起义的最高峰。但是，按照农民平均主义的思想毕竟改造不了中国，最终仍然被中外反动派绞杀了。十九世纪末年有康有为、梁启超等人领导了戊戌变法。然而，在中国封建主义的顽固势力面前，改良主义也不能容忍。慈禧太后轻轻一击，戊戌变法只搞了一百零三天就彻底失败了。二十世纪初，有孙中山领导的辛亥革命。这次革命虽然建立了资产阶级共和国，但是反帝反封建的任务并没有完成，资本主义的道路根本走不通，中国仍然是一个半封建半殖民地的社会，广大人民仍然处在苦难的深渊之中。

中国的出路何在呢？俄国“十月革命”一声炮响，给中国送来了马列主义，诞生了中国共产党，无产阶级登上了政治舞台，中国革命的面目才为之一新。在共产党的领导下，中国人民经过二十二年的武装斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，建立了崭新的社会主义的新中国。

从这个曲折的革命过程中，年青的干部战士们顺理成章地得出了结论：社会主义是历史的选择，只有社会主义能够救中国。中国革命走上社会主义道路，决不是哪个人主观决定的，也是不以人们的主观意志为转移的。在这个基础上，我们又引导干部战士们正确认识社会主义在中国的实践的历史，从而进一步端正了对社会主义的认识。三十二年来，我国的社会主义建设取得了巨大成就，它的发展速度比许多资本主义国家快，这是连许多外国人也不能不承认的。我们在这个时期虽然走了一些弯路，但由于社会主义仍然处在摸索和实践的过程中，因而也是难以避免的。现在，经过一系列的拨乱反正，我们党不仅纠正了自己的错误，而且令人信服地提出了社会主义现代化建设的宏伟规划和十条方针，找到了适合我国国情的道路。在这种情况下，我们还有什么理由站在一旁评头品足，不负责地发牢骚，而不是满腔热情地投身到火热的社会主义现代化建设中去呢！

继承血沃中华的光荣传统，为振兴中华而献身

中国近代史是一部可歌可泣的英勇斗争的历史。用千百万爱国志士前仆后继的斗争事迹教育干部战士，可以进一步提高干部战士为四化而奋斗的献身精神。

由于林彪、“四人帮”的流毒尚未彻底肃清，由于剥削阶级思想的影响，在一些青年干部战士中，往往想个人多，想国家少；想实惠多，想贡献少。有的同志甚至说：“国家贫穷，靠我一人改变不了”，“要我为祖国献身，祖国为什么不为我着想？”他们没有摆正个人与国家的关系，缺少对祖国前途的使命感和责任感。

中国近代史上千百万爱国志士的事迹说明：个人命运与国家命运是息息相关的。祖国受难，人民就受苦；祖国强盛，人民才幸福。正因为他们深深懂得这个道理，所以他们能够站在民族的或人民的立场上，用自己的鲜血和生命谱写了一曲曲震山河、泣鬼神的爱国主义诗篇。鸦片战争中“祸福生死，早已置之度外”的林则徐，年已七十还手持长矛身先士卒的抗法老将冯子材，指挥兵舰开足马力向日舰猛烈撞击而血染海疆的邓世昌，“不惜千金买宝刀”的名门闺秀秋瑾烈士，……他们虽然各有自己的思想局限，但都是值得我们学习的英雄。中华民族所以能受尽磨难而巍然屹立，一个重要的原因，不正是由于这些爱国志士一脉相承了血沃中华的光荣传统吗！

“国家兴亡，匹夫有责”。为振兴中华献身，是每个中国人的共同责任。昨天，革命前辈和先烈担起了这个责任，完成了祖国独立和解放的大业；今天，我们也要担起这个责任，完成建设社会主义现代化强国的大业。这里，我们又趁热打铁，进一步教育干部战士树立共产主义理想，做无产阶级革命事业的接班人。当然，我们决不是否定干部战士的个人利益和个人前途。但是，个人利益必须服从国家的利益，个人前途从属于祖国的前途。在必要的时候，我们应该不惜为祖国牺牲一些个人的利益直至个人的生命。战士们在提高了觉悟以后，纷纷写出了决心书。有的同志排除了各种各样的干扰，更加安心服役；有的同志进一步发扬了艰苦奋斗的精神，刻苦学习杀敌本领；还有一个同志自愿放弃了去国外继承财产的机会，决心留在祖国为四化献身。大家一致的呼声是：要做一个祖国放心的卫士，用自己的青春和生命为祖国书写新的壮丽篇章。

描述：

