id: 69408a82b2
标题：文化大革命推动科学技术蓬勃发展
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命推动科学技术蓬勃发展

工农兵群众和科技人员沿着毛主席指引的方向，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，开门办科研，取得新的成果，有力地驳斥了“今不如昔”谬论

据新华社一九七六年一月二日讯　无产阶级文化大革命推动了我国科学技术的蓬勃发展。广大工农兵群众和科学技术人员正在沿着毛主席指引的方向，为巩固无产阶级专政，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防、科学技术现代化的宏伟目标而英勇奋斗。科技战线出现了生机勃勃的大好形势。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国广大科学技术人员批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，坚持开门办科研，不断取得新的成果，多快好省地发展了科学技术。中国科学院力学研究所爆破组的科研人员，文化大革命前受修正主义路线影响，一度关起门来搞“提高”，解决不了实际问题。文化大革命中，他们批判了修正主义路线，积极参加工业、交通、建筑、国防等方面爆破工程设计和观测工作，大大推进了爆破力学的研究。最近几年来，他们又与韶山、大寨、昔阳以及其他许多地区的贫下中农相结合，将爆破技术推广应用于治山治水、搬山造田，使爆破力学的研究获得了可喜的新成就。中国科学院上海冶金研究所人员陈念贻，文化大革命前研究化学键理论多年，由于理论脱离实际，没有搞出什么名堂。文化大革命中，陈念贻深入上海冶炼厂，和厂里干部、工人一起，用化学键理论解决了生产中急需解决的一种镍铬萃取分离方法；在这以后，他们再接再厉，又试验成功一种国内外均无先例的工艺流程，解决了这个厂大量炼铅废渣的综合利用问题。

无产阶级文化大革命推动我国广大科技人员走出高楼深院，积极地到工厂去，到农村去，到生产实践中去，使科研工作适应社会主义经济基础的需要，大大加快了科研步伐。水稻、小麦单倍体育种成功，就是由于课题来自生产实践，科研与生产相结合，专业人员与群众科学实验相结合，充分发挥我国社会主义制度的优越性，才使这项世界上新兴的科学技术迅速在我国试验成功并首先应用于生产。最近几年，中国科学院所属研究单位先后取得了一千多项比较重要的科研成果，其中有不少成果填补了我国科学技术领域的空白，或者达到了世界先进水平。这些成果，绝大部分是科研人员与工农兵群众、干部实行“三结合”研究成功的。事实证明：开门办科研这个社会主义新生事物正在日益显示出它的强大威力。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大工农兵群众深入批判了刘少奇、林彪一伙鼓吹的“上智下愚”反动唯心史观，破除迷信，解放思想，意气风发地投入科学实验的群众运动。大庆油田自会战开始以来，广大工人与科研人员一起大搞科学研究，为油田长期稳产、高产作出了巨大贡献。他们先后取得了数百项科研成果，创造了一系列具有我国自己特点的成套采油新工艺、新技术，还造就了一大批既是劳动能手，又是科研骨干的新型工人。大寨贫下中农，坚持阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动一起抓，在科学种田上每年都有新套套，使贫瘠的黄土丘陵长出了连年丰产的好庄稼。湖南省华容县县有农科所，公社有农科站，大队有农科队，生产队有农科组，在全县形成了一个四级农业科学实验网，干部、社员、知识青年和深入第一线的科技人员团结战斗，形成了一支浩浩荡荡的农业科学大军。只上过几年小学的农科队长殷敬之，刻苦自学科学书籍，他所在的农科队几年来先后引进一百多个不同类型的水稻杂交亲本，并已经从中选育出了五个有希望的水稻新品种。吉林省海龙县朝鲜族老贫农李贞生在科学实验中知难而进，大胆利用水稻和玉米进行被认为“很难成功”的远缘杂交，育成了一种穗大粒大产量高的“玉米稻”，给遗传学研究提出了新的问题和启示，推动了理论研究。

地震，向来被一些人认为难以预测预报，更不能预防。我国人民解放思想，坚信地震既有前兆，就可以预测预报，事先做好防御工作是能够大大减少损失的。在党的领导下，我国数以十万计的人民群众在各地建立了五千多个群众测报点和四万五千多个观察哨，他们同专业人员一起，日夜监视着大地活动和摸索地震规律，开创了一条具有我国特色的地震科学技术道路。

目前，我国群众性的技术革新和科学实验运动正以前所未有的规模向前发展。工业战线的科学技术交流活动，已经遍及上海、哈尔滨、北京、天津等一百多个城市。广大工人按行业、工种建立科技交流站，集思广益攻难关、搞革新，频繁交流经验，推广新技术，普及科学技术知识，有效地促进了生产。农村广泛建立农业科学实验网。水稻、小麦、玉米、棉花等主要农作物已经实现了良种化，并且不断更新品种。以菌治虫，以虫治虫等生物防治工作正在各地推广。许多农作物病虫害已经得到了有效控制。耕作制度和栽培技术发生了重大变革：南方大搞一年三熟栽培，很多社队常年亩产达两千斤，北方实行间作套种，许多社队做到了一年两熟或三种三收，常年亩产超千斤。青藏高原上冬小麦、春小麦大面积高产，创造了世界奇迹。电子、半导体、射流控制、可控硅、激光、红外线、同位素、稀土等新技术、新材料，日益广泛地应用于工农业生产。我国科技战线英雄辈出，成果累累，它有力地驳斥了“今不如昔”的谬论，它开阔了人们的眼界，激励着全国人民沿着毛主席指引的方向，不断向生产的深度和广度进军。

“世上无难事，只要肯登攀。”我国广大人民群众和科技人员，在毛主席革命路线指引下，有志气，有能力，敢于走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登过的高峰。去年三月至五月，我国科学工作者不畏艰难险阻，同登山运动员一起攀登珠穆朗玛峰海拔六、七千米的高山，在世界上第一次获得了珠峰特高海拔地区测绘、地质、高山生理、大气物理等多种学科的第一手资料。他们学习我国登山运动员，表现了无高不攀、无坚不摧的革命气概。我国人造地球卫星按预定计划返回地面，人工合成胰岛素及其晶体结构分析、人工合成橡胶以及地质力学、分子生物学、理论数学等基础科学研究的新进展，都标志着我国科学技术不断迈向新的水平。

描述：

