id: 69424b7b2b
标题：死“牛”复活了  株洲市拖拉机制造厂、株洲柴油机厂以实际行动贯彻中央关于湘乡经验的批示，广大社员热烈欢迎
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：杨慕如,杨长源,谭庆云
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
死“牛”复活了

株洲市拖拉机制造厂、株洲柴油机厂以实际行动贯彻中央关于湘乡经验的批示，广大社员热烈欢迎

“我们的铁牛回来了！”

“我们的铁牛回来了！”

湘乡县石柱公社洞口大队细屋嘴生产队的干部和社员，听到“突、突、突”的马达声，从四面八方涌了出来。他们围着一辆工农十二型手扶拖拉机，瞧呀，摸呀，个个喜笑颜开。队长激动地说：“‘四人帮’横行的时候，铁牛变成了死牛！华主席抓纲治国，使死牛变成了活牛，华主席和我们贫下中农真是心连心啊！”

一九七六年，第二次全国农业学大寨会议的强劲东风吹到了细屋嘴生产队。这里的贫下中农积极响应党中央关于“在一九八○年基本上实现农业机械化”的伟大号召，买了一台株洲市拖拉机制造厂生产的工农十二型拖拉机。他们高高兴兴地开出了县城。没有想到，走了二十华里，机器突然“卡嘎”一声，不动了。拖拉机手急忙下车检查，发现气缸床被冲坏，尾轮叉子已破损。怎么办？老队长和拖拉机手急得团团转。天快黑了，只好求一辆货车把这台死铁牛拖回队上，贫下中农看了，真是迎头泼了一盆冷水，心里凉了半截。

第二天，老队长派人到县城购买零件，花了五十多元，才把机器修好。但是，刚下田犁了三十亩，又坏了。队上又派人外出购买零件，跑株洲，下衡阳，走亲求友，好不容易买回了些零件，可是修好了胳膊又坏了腿，修配费共花了一千○八十多元，这台死铁牛还是活不起来。

今年七月，以华主席为首的党中央关于减轻农民不合理负担的指示下达后，细屋嘴生产队的贫下中农立即选派了两名贫下中农代表，来到了株洲市拖拉机制造厂。这个厂的党委副书记罗汉民热情地接待了他们。老罗说：“在‘四人帮’的干扰破坏下，我们厂生产的拖拉机，质量不好，给农民增加了负担，带来了损失，确实对不起贫下中农。”老罗紧握着贫下中农的手，意味深长地说：“现在，华主席带领我们抓纲治国，拨乱反正，我们定叫你们的死牛变成活牛。”

工人们看着这台满身铁锈的死铁牛，都走拢来敲一敲，打一打。一个老工人愤慨地说：“这就是‘四人帮’破坏生产的罪证！”许多工人兄弟握着贫下中农代表的手，深情地说，你们放心吧！拖拉机坐着汽车回“娘家”，我们一定叫它轻身快跑回“婆家”。厂党委连夜召开会议，决定派技术好的工人，尽快把机器修好。同时，联系这件事，在全厂开展了一次要不要以农业为基础的思想教育。在党委的号召下，全厂齐动作，不到三天时间，这台拖拉机除动力部分外，其余部件都修好了。

动力部分是株洲柴油机厂生产的。细屋嘴生产队的代表来到这个厂时，工厂一个负责人认为这样的机器不是一台两台，这个口一开，以后就难办了。这件事被工人知道了，大家说，我们厂以前生产的柴油机质量不好，给农民造成了损失，现在贫下中农走上门来了，我们怎么能置之不理呢？听了这些话，厂领导受了教育，端正了态度，立即开出修配通知单。机修班长黄振清、工人金保中自告奋勇承担了修理任务。他们冒着高温，拆机器，洗污垢，换零件，细心检查，精心装配，整整干了两天两夜，修好了柴油机部分。拖拉机制造厂和柴油机厂立即派车把这台复活了的拖拉机送回生产队。

为了让更多的死牛变活牛，株洲市拖拉机制造厂、株洲柴油机厂根据株洲市委的指示，组成十多个支农小分队，奔赴各地修理农机具。他们走到那里，那里的贫下中农拍手叫好，都说：“这真是政策威力大，工农情谊深啊！”杨慕如

杨长源

谭庆云

编后

《死“牛”复活了》一文，通过一台手扶拖拉机的遭遇，生动地反映了今昔的变化，值得一读。

在“四人帮”干扰破坏下，一些工业部门和企业，支农方向不正，产品质量低劣，不少农机，象细屋嘴生产队买的那台拖拉机一样，刚出厂就坏了，农民不得不“走亲求友”，四处奔波买零件，修理花了很多钱买的“死牛”。最近，株洲市拖拉机制造厂和株洲柴油机厂认真学习、贯彻执行党中央的重要指示和湘乡的经验，不仅负责接待找上门来要求修理拖拉机的农民代表，而且派出小分队到农村修理农机具。他们这种雷厉风行，说干就干的作风，得到了群众的好评，值得所有支农工厂企业学习。

描述：

