id: 6942940d42
标题：精神变物  质革命促生产  吉林省农民鼓足干劲搞好备耕
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神变物  质革命促生产

吉林省农民鼓足干劲搞好备耕

吉林省广大农村干部和社员，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，正以“只争朝夕”的革命精神，不畏严寒，战天斗地，迅速掀起了备耕生产新高潮，决心打好七十年代农业生产第一仗，夺取今年农业生产的更大丰收。

去冬以来，吉林省广大农村斗、批、改更加深入发展，全省农村活学活用毛泽东思想群众运动一浪高过一浪。精神变物质，革命促生产，全省广大农村干部和社员以饱满的革命热情，开展了一个积肥，造肥，送粪和大搞农田水利建设的生产高潮。广大贫下中农大挖肥源，把所有的粪肥都积攒起来，抢在化冻之前送到地里。许多社队还自己动手大搞土化肥厂。梨树县的董家窝堡公社周家大队第六生产队自办的土化肥厂，已熬出土化肥三万斤。全省广大农村，特别是东部长白山地区的贫下中农不顾严寒，破冻土兴修水利。磐石县革委会采取新建与管理补建原水利工程相结合，大、中、小相结合的办法，综合利用水源，使全县今年多开三千三百垧水田。

吉林省广大农村干部和贫下中农，在备耕生产中狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、

“工分挂帅”等反革命修正主义谬论，狠批资本主义倾向，并且认真总结几年来农业生产的经验教训，大破自满保守思想，大鼓干劲，提高了大家为革命多产粮食的积极性和自觉性。

去年获得良好收成的榆树县，部分县、公社和大队革委会成员存在着自满思想，县革委会就举办了毛泽东思想学习班，用战备的观点总结过去的工作，分析全县当前的形势，找出了自己思想上的差距，他们把“满”字换成“学”字，把“难”字换成“闯”字，发扬敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神，从而有力地推动了当前的各项工作。

描述：

