id: 6944d345bf
标题：以粮为纲  备战备荒
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：蒋继山
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲  备战备荒

解放军驻碱厂堡大队毛泽东思想宣传队战士　蒋继山

“以粮为纲，全面发展”，这是发展我国农业生产，加速社会主义建设的伟大方针。根据这个方针，我们大队应该以生产粮食为主，在这个前提下同时搞好多种经营。可是大叛徒刘少奇和一小撮阶级敌人，总是千方百计地用“金钱挂帅”等修正主义黑货，和这一伟大方针相对抗。

去冬今春，碱厂堡大队第四生产队的广大贫下中农，发扬不断革命的精神，决心治山改土，修梯田，提高粮食产量。有的阶级敌人就在背后散布：“修梯田费力大，得利小，不如上山砍木头卖，来钱快。”针对这个问题，我们组织广大社员群众展开了一场革命的大批判，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

贫下中农说，什么“得利小”，什么“来钱快”，这都是“金钱挂帅”的修正主义黑货。俺们种粮是为了支援国家社会主义建设，为了支援世界人民彻底埋葬帝、修、反，不是为了自己得利赚钱。旧社会俺们种的粮食越多，地主老财越肥。现在俺打粮食越多，社会主义建设越快，共产主义来得越早，俺越种心里越舒坦。只有那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和资产阶级分子，他们才是钱串子脑袋瓜，削尖脑袋往钱堆里钻。

许多贫下中农回顾了无产阶级文化大革命前，碱厂堡由于中了大叛徒刘少奇反革命修正主义的流毒，重副业轻农业，粮食产量很低，解放后，吃了十六年国家返销粮，最多的一年吃了十一万斤。那时候，贫下中农领着国家的粮食心里象刀割一样疼，都难过地说：“俺们种粮食的，不能给国家作出点贡献，还要国家给运粮食来，真对不起毛主席啊！”如今碱厂堡，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，大力发展农业生产，粮食产量逐年上升。一九六七、一九六八两年给国家交售了三十二万斤粮食，还储备粮食八万斤。贫下中农把向国家交一粒粮食，当作向毛主席献一分忠心，把多产一粒粮食，当作多造一颗打击帝、修、反的子弹。他们向毛主席表忠心：“只要毛主席一声令下，要人我们有人，要粮我们有粮，美帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，就叫他们彻底完蛋。”

经过这样一对比，贫下中农进一步认识粮食是宝中宝，有了粮食，祖国社会主义建设就能一日千里，埋葬帝、修、反就有力量。“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，是“备战、备荒、为人民”的重要措施，是建设社会主义的一个法宝，正是广大劳动人民的利益所需要的。而阶级敌人煽动大家重副轻农多赚钱，决不是为了集体和社员增加收入，而是为了破坏毛主席的革命路线，挖社会主义墙脚，是为了阻止我们支援社会主义建设，支援世界革命。

革命大批判推动了农业生产的大发展。第四生产队的贫下中农，把对毛主席的无限忠诚和对阶级敌人的刻骨仇恨，变为改造自然的巨大力量。他们以大寨为榜样，发扬大无畏的革命精神，艰苦奋斗，冒严寒，破冻土，治地垒坎，苦战一冬春，修梯田二十多亩。昔日荒山坡，现在是绿油油的粮田。贫下中农说：这是“以粮为纲，全面发展”伟大方针的胜利，是革命大批判的战果。我们要鼓足干劲，再接再厉为革命生产更多的粮食，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。

描述：

