id: 69445d8791
标题：湖南衡阳探矿机械厂革委会成员深入实际调查研究  坚持唯物论的反映论  批判唯心论的先验论
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南衡阳探矿机械厂革委会成员深入实际调查研究

坚持唯物论的反映论　批判唯心论的先验论

据新华社长沙电　湖南衡阳探矿机械厂革委会领导成员，遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，结合三大革命斗争实践，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，坚持唯物论的反映论，狠批刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

今年年初，厂革委会有的领导成员要帮助一个后进车间改变面貌。由于没有深入调查研究，就主观地拟定了解决问题的办法，结果，不但没有解决问题，反而使这个车间背上了新的包袱。驻厂解放军支左人员同革委会成员一道带着这个问题认真读马、列的书，认真读毛主席著作。列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”毛主席教导说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”通过学习，大家认识到，实践是第一位的，不做调查研究，想当然地处理问题，这就是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的唯心论的先验论的毒，不肃清这种流毒，就不能正确地认识问题，解决问题。于是，革委会领导成员对刘少奇之类骗子贩卖的唯心论的先验论，展开了革命大批判。大家指出，刘少奇鼓吹的人“具有完备的思想”，是“由于人类的脑髓的发展”，公然否认革命实践的伟大作用，就是妄图使人们脱离革命实践，滑到唯心主义的邪路上去。要坚持唯物论的反映论，正确的认识事物，解决问题，就必须深入实际，深入群众，认真调查研究。认识提高以后，革委会领导成员又深入到这个车间，进行反复的调查研究，发现这个车间存在的关键问题是政治与业务的关系摆得不正，没有坚持以革命统帅生产。针对这个问题，厂革委会领导成员同车间领导班子一起学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，大摆不突出政治的危害性，批判刘少奇推行的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，从而使这个车间摆正了革命与生产的关系，坚持了坚定正确的政治方向，跨进了先进行列。

革委会领导成员从这个车间的变化过程中深深认识到：坚持唯物论的反映论，努力使自己的主观认识符合客观规律，才能在工作中少走弯路，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。从此，革委会领导成员坚持到车间蹲点，进行调查研究，在斗争实践中不断肃清自己头脑中唯心论的先验论的流毒。

这个厂的革委会成员在批判刘少奇一类骗子贩卖的唯心论的先验论的时候，反复学习了列宁关于“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”和毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等伟大教导，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点，增强了密切联系群众，虚心向群众学习的自觉性。

为了满足全国钻探机上所需要的钢粒，去年，这个厂决定新建一座钢粒车间。当时，钢粒车间没有机器设备，工人们就自己动手制造。他们打破了钢粒淬火必须有七十瓩电炉和全套自动控制设备的洋框框，大胆革新，用耐火砖砌炉膛，用红砖砌炉体，用柴油做燃料。工厂领导积极支持工人群众的这种创新精神。经过二十天的奋战，这种新型的淬火炉终于制造成功。通过这件事，使领导成员更深刻地体会到用毛泽东思想武装起来的革命群众智慧无穷。为了更好地依靠群众办好企业，促进领导班子搞好革命化，他们实行了定期开门整风，听取群众的批评意见，请工人讲评领导班子的工作和学习等制度，使企业更好地沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

