id: 6945c4f8c2
标题：联共（布）第十九次代表大会第二日会议  听取中央检查委员会报告  讨论苏联共产党中央委员会的报告和中央检查委员会的报告
日期：1952-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联共（布）第十九次代表大会第二日会议

听取中央检查委员会报告

讨论苏联共产党中央委员会的报告和中央检查委员会的报告

【新华社讯】塔斯社莫斯科八日电：苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会于十月六日上午继续在克里姆林宫大厅举行。这次会议由恩·斯·赫鲁晓夫任主席。这次会议的议题是苏联共产党（布尔什维克）中央检查委员会的报告，报告人是波·格·摩斯卡托夫。

摩斯卡托夫报告了党的财政情况和党的中央组织处理文件、信件、申请书和申诉书的情形。他说：一般说来，党的领导机构的人员在处理党务时是称职的，是严格遵守财政纪律的。中央委员会已在有系统地检查地方党组织的工作并帮助它们改善党务的处理，帮助它们更好地处理党员和候补党员登记的事宜和更好地处理党的文件的归档等工作。

他说：党中央委员会接到苏维埃人民寄来的许多信件，因为苏维埃人民渴望帮助我们的党和政府，他们在信中提出了各种各样的问题，其中常常有许多问题是对于国家和社会具有极大重要性的。中央委员会所接到的信件都已经由中央委员会的负责人员们予以仔细的研究。有些声明和信件是很重要的，值得中央委员会加以讨论的。

摩斯卡托夫继续说，在报告谈到的这个时期中，党机构进一步加强了，党员的政治水平和文化水平提高了，他们对分派给他们的任务的责任感也加强了。

大会接着讨论苏联共产党（布尔什维克）中央委员会的报告和苏联共产党（布尔什维克）中央检查委员会的报告。恩·斯·赫鲁晓夫让葛雷辛（莫斯科）首先发言。

葛雷辛说，中央委员会的报告给党和苏联人民提供了一个关于加强苏维埃国家的力量和建设共产主义社会的伟大纲领。党在召开第十九次代表大会前所取得的划时代的胜利，使全国人民为我们的共产党感到骄傲，并鼓舞他们继续前进，克服一切困难，不倦地为进一步发展社会主义祖国、为获得伟大的列宁和斯大林事业的新胜利而努力。

葛雷辛说，马林科夫同志所说莫斯科党组织对思想教育工作未给予足够的注意，是完全正确的。莫斯科党组织将考虑这个意见，并且保证把思想教育工作提高到更高的水平。

葛雷辛的结束语引起了代表们的鼓掌，他说：莫斯科党组织过去是，现在是，将来也仍然是我们的光荣的共产党的先锋队，党中央委员会的可靠支柱。它的队伍将更加紧密地团结在伟大的领袖与导师斯大林同志的周围！

接着发言的是巴托里切夫（白俄罗斯）。他强调指出：中央委员会的报告中所叙述的党在国内政策和外交政策方面的任务，保证我们祖国——国际和平、民主与社会主义阵营的领导力量——的威力的进一步加强；它们保证我们的社会向共产主义的胜利迈进。他说，苏联人民将衷心地赞成和拥护这个政策，并且将更紧密地团结在党和他们的领袖与导师斯大林同志的周围。这段话引起了全场的鼓掌。

巴托里切夫继续说：只是由于苏维埃制度，只是由于联共（布）中央委员会、苏联政府和斯大林同志本人的关怀，白俄罗斯才能够在战后短短的时期内完成经济复兴工作并继续大力地发展社会主义的经济和文化。白俄罗斯苏维埃社会主义共和国经济的迅速恢复，是列宁和斯大林民族政策的一个胜利，是正确解决民族问题——一个多民族的国家中各民族合作的问题的令人信服的范例。

巴托里切夫继续说，白俄罗斯人民对于代表大会关于第五个五年计划的指示草案所规定的排除波列斯耶低地积水的措施表示感激和欢迎，认为这些措施是斯大林同志对于白俄罗斯人民，对于苏维埃白俄罗斯的发展与繁荣极为关切的又一表现。

随后发言的人是米尔尼科夫（乌克兰），他说，第十八次党代表大会和第十九次党代表大会之间的时期，将在苏联人民的历史上留下马克思—列宁主义思想，和作为苏维埃制度之根本基础的共产党政策的最伟大的胜利的一章。

乌克兰人民胜利地发展经济和文化，因而对共产主义建设作了有价值的贡献。一九五一年工业总产量超过战前水平百分之三十五点二。许多新的工业都建立起来了，乌克兰现在已生产着它以前从未生产过的机器和设备。共和国西部各州的工业化正在飞速地进行。

战前的主要谷物的产量已经被超过。今年该共和国的集体农场和国家农场交给国家的麦子比一九四零年多出一亿八千二百万普特。发展公有牲畜饲养业的三年计划已经完成。食用牛和乳牛的头数已差不多增加了一倍，其他牲畜的头数已增加了一两倍。这为该共和国西部各州的农民开辟了新的幸福生活的前景。

人民的物质福利正在不断提高着。在过去数年中，有七百二十多亿卢布用在公众教育、保健和社会福利工作方面。共和国的许多城市的恢复工作已经完成，新的住宅已经建立起来。

米尔尼科夫接着详述在思想工作方面以及工业和农业工作方面的严重缺点。他说，有些企业未能充分地利用它们的生产能力，让装备长期空闲着，未能完成生产计划。现在仍有落后的集体农场和机器拖拉机站。

米尔尼科夫向大会保证说，乌克兰的党组织将更加紧密地团结在列宁—斯大林党中央委员会的周围，并将消除它的工作中的缺点和错误，鼓励乌克兰人民为继续胜利完成关于在我国建设共产主义的斯大林计划而努力。

巴吉罗夫（阿塞拜疆）接着发言。

他说，斯大林同志的天才著作为建设共产主义的努力提供了一个强有力的思想武器。斯大林同志在代表大会开幕前夕发表的辉煌著作“苏联社会主义经济问题”，丰富了马克思—列宁主义的科学，指出了从社会主义逐步过渡到共产主义的具体方法。

巴吉罗夫接着说到阿塞拜疆的布尔什维克和其他劳动人民获得的显著成就。他说：在战后几年内，石油和电力的产量大大增加了，重工业的各部门建立并扩充了，拨作基本建设工程用的款项愈来愈多。在前两年中，小麦和棉花的播种面积大大增加了，今年的计划规定棉花的产量比一九五○年增加百分之五十。巴吉罗夫同志最后说到思想方面的工作。在这方面，他对苏联作家协会以及“文学报”和“历史问题”杂志编辑部发表了许多精辟的意见。巴吉罗夫强调指出，学习俄罗斯语言——列宁和斯大林的语言——和吸收伟大的俄罗斯民族的文化，对于国内各兄弟民族是非常重要的。他最后说，阿塞拜疆的党组织将不遗余力地使该共和国的共产党员和全体人民走在正在我们的党的领导下、在我们的伟大领袖和导师斯大林同志的指导下建设共产主义的苏维埃人民的前列。

经过了短时间的休会后，伊凡诺佛州代表利科娃起立发言。

她在代表大会上谈到党中央委员会、苏维埃政府和斯大林同志本人对于伊凡诺佛州——一个纺织业十分发达的州——人民的需要所给予的无微不至的关怀。这个州的企业按期得到新机器。单是在过去两年中，各纺织工厂就得到了许多织布机、精纺机和其他使更多的生产过程自动化的新设计的机器。新的机器制造工厂也建立了。

利科娃接着报告纺织企业工作中的缺点，她尖锐地批评了植棉部将劣等棉花供应伊凡诺佛州各纺织厂以及中断了对这些工厂的棉花供应。她对铁道部、轻工业部、电站部以及机器制造企业建设部也提出了一些批评。

利科娃在结语中谈到约·维·斯大林的著作“苏联社会主义经济问题”的重大意义。

其次，发言的代表是斯奈契库斯（立陶宛）。他说：苏联是全体进步人类的北极星，是劳动人民自由和幸福的象征，是和平、民主和社会主义的堡垒。苏联的胜利反映了不朽的马克思—列宁主义的思想的不可战胜的力量，反映了斯大林领导的活力。

斯奈契库斯接着讲述了立陶宛人民在参加苏联各民族友爱大家庭后生活方面发生的巨大变化。以前在资产阶级统治下饱受美英帝国主义者与立陶宛资产阶级民族主义分子蹂躏的立陶宛人民，现在正作为苏联各民族大家庭中平等的一员，愉快而自豪地参加共产主义社会的建设事业。

斯奈契库斯同志继续说：美帝国主义瘟神们梦想使立陶宛再度成为他们的统治地，使立陶宛人民再度成为美帝国主义的奴隶。这些掠夺的阴谋最近已经由艾森豪威尔在一篇叫嚣战争的演说中透露出来了。但是这些阴谋决不可能实现的！没有人能够使立陶宛人民脱离他们选择的道路，苏维埃的道路。立陶宛人民正在苏联各民族友爱大家庭中繁荣富强，并且将继续繁荣富强下去。

他然后举出一些事实，雄辩地证明苏维埃立陶宛的经济与文化的繁荣昌盛情况。他说：这个共和国的工业正在迅速发展着；在资产阶级统治时代，这个共和国是美英帝国主义的半殖民地，它是供应原料的附属国。现在，自从一九四○年以来，产业工人的人数已经增加了两倍半。集体农场制度已经给农业发展开辟了史无前例的光辉前途。在资产阶级的立陶宛，每年由它的四个高等学校里毕业的专家只有一百名左右，而现在，这个共和国内的十四所高等学校每年造就出来的人材约有两千名。

斯奈契库斯然后详细论述这个共和国的布尔什维克对资产阶级民族主义进行斗争的情形。

他说：资产阶级民族主义者辜负了他们的帝国主义主子的期望，他们的西洋镜被拆穿了。

米哈依洛夫（莫斯科）作了关于青年共产主义建设者的发言。他说，共产主义青年团是由党领导的，这个领导是青年团活动的坚固的基础。他并谈到共产主义青年团组织所面临的新任务。他继续说，自从第十八次党代表大会以来，苏联列宁共产主义青年团的团员增加了一倍。青年团现在约有一千六百万男女青年团员。在这个时期中，四百多万共青团团员参加了党。现在正在成长中的青年列宁主义者将不愧长者的教养。约有一千九百万小学生是少年先锋队的队员。这支数千万的苏联青年大军经常准备为实现共产主义而工作，并将始终追随他们的敬爱的党和斯大林同志。

米哈依洛夫同志在谈到文学和艺术在青年的共产主义教育中所起的重大作用时说，苏联的戏剧尚未达到标准，苏联作家协会委员会和艺术委员会曾举行多次集会和会议，讨论苏联戏剧落后的原因。但有时人们获得这样的印象，感到许多剧作家完全停止写作戏剧，而主要是撰写文章，去解释为什么没有关于苏联生活的戏剧。（大厅中有笑声）电影事业部正在生产几部好的描写苏联生活的影片。

米哈依洛夫接着批评农业机器制造部对青年革新者提出的宝贵建议未能给予适当的鼓励。

普萨诺夫（古比雪夫）是上午会议中最后一个发言的人。他谈到苏联人民在伟大爱国战争中及和平建设劳动中所获得的划时代的胜利，这些胜利进一步巩固了苏维埃国家的力量，把它的国际威信提高到它以前所没有达到的最高点。他说，全体苏联人民、全体进步人类，都认为这些胜利是伟大的马克思—列宁主义思想的胜利，是光荣的共产党的英明的指导和领导的结果。

普萨诺夫继续说，斯大林同志教导我们说，基本经济法则的主要特点和要求是：“通过在优越的技术基础上进行的社会主义生产的不断发展和不断趋于完善，保证社会所有成员的不断增加的物质和文化要求得到最大限度的满足。”苏联发展五年计划（第五个五年计划）就是以这个社会主义经济规律为基础，概述了国民经济继续突飞猛进的前景，并保证进一步大大提高苏联人民的物质福利和文化水平。

普萨诺夫以古比雪夫州为例，说明苏联劳动人民正在获得多么辉煌的胜利，并且说明第五个五年计划开辟了多么雄伟的新的前景。在古比雪夫州，工业迅速发展着。仅在一九五○年到一九五一年这一年中，工业生产额就比一九四九年增加了百分之七十。正在那里用苏联自造的头等机器建设的庞大的水利工程，对于国民经济进一步的发展具有重大的意义。普萨诺夫详细谈到因建造古比雪夫水电站而产生的各种经济问题。他最后说，古比雪夫州的布尔什维克以及建造这个水电站的成千上万的工人和工程师，委托他转告代表大会：到一九五五年，苏联的首都莫斯科将从古比雪夫水电站得到第一次的电流。

【新华社讯】塔斯社莫斯科八日电：苏联共产党

（布尔什维克）第十九次代表大会在六日晚间继续开会，由科罗特钦科担任主席。会上继续讨论苏联共产党中央委员会和中央检查委员会的报告。

正如上午会议上的情况一样，所有发言者一致拥护中央委员会的列宁—斯大林政策。每当代表们着重指出：在伟大的斯大林的领导下，党领导着苏联人民度过所有的危难和紧要关头而取得了划时代的胜利，由于党的英明的政策，以苏联为首的和平、民主和社会主义阵线已臻巩固。与会者对这些话报以暴风雨般的掌声。

代表们的发言确实令人难忘地证明了党的牢不可破的团结，证明了全党团结在中央委员会和不朽的列宁的事业的继承者——伟大的斯大林的周围。

代表们怀着深挚的感激情绪，谈到约·维·斯大林的著作“苏联社会主义经济问题”（对马克思—列宁主义学说的新贡献）的出版，这本著作以灿烂的科学光辉照明了苏联人民走向共产主义的道路。

代表卡恩伯辛（拉脱维亚苏维埃社会主义共和国）说，在苏联共产党中央委员会的工作报告中，马林科夫同志清晰地、精确地总结了苏联人民在报告谈到的时期内，在光荣的共产党和它的领袖和导师约·维·斯大林的领导下所获的胜利和成就。

兄弟般的民族大家庭中的一个成员、苏维埃拉脱维亚的人民在共产主义建设的各方面获得了重大的成就。这个共和国的工业已经超过战前水平百分之二百，现在它的主要部门是机器制造业和金属品制造业，这两种工业比起战前时期已经增长了几倍。拉脱维亚农民已经永远走上了集体耕作的道路。政府供给了农业以头等的机器。

卡恩伯辛接着说，伟大的俄罗斯人民帮助拉脱维亚的劳动人民取得了自由。整个兄弟般的苏联人民的大家庭也在建设新生活的工作中给拉脱维亚人民以宝贵的援助。

他在结语中说，拉脱维亚的党组织将继续是伟大的列宁—斯大林党的一支忠实的支队，它准备在我们国家建设共产主义的工作中完成交付给它的一切任务。

斯大林格勒代表格里辛说：世界上没有其他的国家能够经得起像上次大战那样严重的考验的。我们社会主义国家已光荣地通过了那次考验，并且在短短的时间内，获得了经济与文化上更大的发展。这些成就最有力地表明了社会主义制度的优点与它胜过资本主义制度的优越性。

发言人接着在会上报告了为恢复斯大林格勒被破坏的经济而进行的巨大工作，以及拖拉机、钢铁、压延金属与船只的产量较战前水平增加的情况。

格里辛详细地讲述了与目前正在进行中的改造自然的巨大工程有关的各项问题。人民几世纪来的梦想已经实现了：伏尔加河已经与顿河连结起来了。斯大林格勒水电站与伏尔加河—乌拉尔河自流运河的建筑工程目前正在大规模地进行。

格里辛接着说，他认为，为充分利用宏大的共产主义建设工程所产生的巨大经济潜力而进行的准备工作，做得还不够。他认为有关各部、科学机构与国家计划委员会必须抓紧时间草拟我国东南部经济发展的全盘性综合计划。

代表叶费莫夫（伯力边疆区）叙述了在第十八次代表大会与第十九次代表大会之间的时期内伯力边疆区在发展经济与文化方面所完成的巨大的工作。在那里已建造了几十个工业企业，而且这些企业都已开工了，此外并出现了新的工业部门。这个边疆区的工业总产量已增加到两倍多。伯力人民完全有理由把他们的边疆区称为巨大的斯大林发展工程。

在过去两年，国民经济的投资已增加了。

叶费莫夫指出：钢铁工业部、重工业企业建设部和木材工业部在发展这个边疆区的工业上都给予了充分的帮助。

叶费莫夫说，共产党人和远东部分所有的人民从来没有忘记，在靠近我们伟大祖国的远东边疆的地方有着美帝国主义者，他们一心要想统治全世界并且抱着这种念头，正在设法燃起另一次世界战争的大火。

这个远东部分的人民和所有苏维埃人民在一起，为着祖国的利益正忘我地劳动着，他们每天都在增加着这个苏维埃国家的不可战胜的威力。

代表穆杰拉则（格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国）在谈到苏联所进行的大规模建设工作的时候着重指出：任何资本主义国家，包括美国在内，都没有像伟大的斯大林共产主义建设工程这样庞大的建设工程。只有苏维埃制度才能使人类多少年来的梦想成为事实。

第十八次党代表大会以来的年代是党的列宁—斯大林民族政策取得新的、灿烂的胜利的年代。苏联各民族之间的列宁—斯大林友谊已经得到进一步的巩固。

过去是一个被沙皇奴役的殖民地的苏维埃格鲁吉亚现在成了一个冶金和汽车工业地区。格鲁吉亚现在向苏联供应锰、钢、压延金属、煤、工作母机、机器、食品工业和轻工业产品以及建筑材料。今日的格鲁吉亚是一个有高度发达的农业之工业国。在最近的将来，格鲁吉亚将大量地以维他命丰富的、滋味可口的水果供给苏联人民。到一九五七年，格鲁吉亚将完全解决谷物问题，并使自己有充分的谷物供应。穆杰拉则然后谈到建立新的制茶工厂并使茶叶种植园的工作普遍机械化的必要性。他认为必须组织肥料生产。

穆杰拉则在发言终了时详细说明了格鲁吉亚第十五次党代表大会上指出的格鲁吉亚的党和国家组织的缺点，以及消灭这些缺点的措施。

莫斯科代表法捷耶夫发言时专谈苏维埃文学。

他说，党用这个世纪的最先进的思想，伟大的共产主义思想启发了我们的文学。在艺术方面，党特别重视介绍建设新社会的苏维埃人物。

法捷耶夫指出，中央委员会关于思想问题的著名决议，对于苏联文学在思想上和艺术上的成长有着十分重大的意义。党的指导性的指示，协助了彻底打击世界主义思想的表现和我们一部分知识分子屈从现代资产阶级伪文化的现象。这些指示使我们有可能对于资产阶级民族主义思想的种种表现和对于生活缺乏思想性的浅薄的处理的表现，给予打击。

法捷耶夫着重指出了格·马·马林科夫报告中的指示的极端正确性，马林科夫指示说，在介绍新鲜和进步的事物时，苏联文学还远未经常地、勇敢地、真实地揭露在我们前进过程中发生的矛盾和困难。例如，在剧本写作方面，一些作家中间流行着苏联的戏剧不应描写矛盾的错误理论。为了揭露这种“理论”的错误，还曾麻烦约·维·斯大林作解释。格·马·马林科夫报告中关于我们生活中的典型人物和典型事态的理论的阐释，对于苏联的整个艺术是十分重要的。法捷耶夫最后说：我们感谢约·维·斯大林，感谢他给我们的帮助和教导，我们向他保证，我们要把全部身心用于创造一种新的共产主义世界的文学，这种文学将成为我们的自由人民以及全世界人民的灯塔。他的话引起了全体听众长时间的鼓掌。

代表安德里亚诺夫（列宁格勒）指出，马林科夫同志的报告生动地反映了约·维·斯大林关于苏联社会主义经济问题的学说。伟大领袖的这一经典著作是我党思想生活中一件最重要的大事。它以共产主义斗争的有力武器武装了党和苏联人民。

他继续说，列宁格勒党组织做了许多工作，用忠诚于党的受过锻炼的干部来加强党、苏维埃和经济组织。安德里亚诺夫说，列宁格勒党组织与全党一样在参加第十九次代表大会时，紧紧团结在列宁—斯大林的中央委员会以及伟大的领袖和导师约·维·斯大林的周围。他说完后，代表们报以掌声。

安德里亚诺夫指出：苏联共产党（布尔什维克）中央委员会关于“星”与“列宁格勒”杂志的历史性决议，构成为把思想方面的全部工作提高到更高水平的行动纲领。

接着他论及列宁格勒工业的情况。列宁格勒正在逐渐成为苏联最重要的技术进展的中心。列宁格勒的企业已经精通了生产，并发明了数百种新式的优良的机器、工作母机、仪器与器械，这是苏联与世界技术的巨大的成就。

代表沙亚赫米托夫（哈萨克苏维埃社会主义共和国）在他的发言中回顾了哈萨克人民在第十八次党代表大会和第十九次党代表大会之间的时期与整个苏联一道所经历的道路。沙亚赫米托夫举出了动人的数字和事实来说明哈萨克共和国的稳步发展。在报告谈到的这个时期中，哈萨克的工业企业的数目增加了百分之二十四。煤、石油、金属和电力的产量都增加了。农业也进一步发展了。学校、中等和高等教育机关的数目也大大增加了。沙亚赫米托夫说，这些事实再一次证明我党民族政策的正确性和活力。

他在谈到哈萨克的人民和党组织需要完成的任务时，特别叙述了发展耕作和牲畜饲养业的问题。他尖锐地批评了苏联农业部，他认为苏联农业部对于开辟稳定的饲料来源采取了错误的态度。苏联农业部所规定的计划实际妨碍了实施和掌握正确的作物轮种制。农业部并未协助共和国实施像灌溉草原这样的重要措施。沙亚赫米托夫并批评了苏联植棉部和农业机器制造部。

摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国代表布列日涅夫和代表大会上许多其他发言人一样，特别着重指出共产党在加强我们社会主义国家力量的工作中所起的鼓舞和组织作用。党和约·维·斯大林使苏联人民在抗击我们祖国敌人的伟大战争中取得了划时代的胜利。苏联人民自从战争结束以来，在布尔什维克党的领导下，在约·维·斯大林的指导下，一直在胜利地执行着共产主义建设的伟大计划。

布列日涅夫接着谈到我国经济和文化方面的巨大进展。伟大的共产主义建设工程、伟大的改造自然工程以及苏联人民为世界和平而作的不倦的斗争，向全体进步人类表明：我们光荣的党忠实可靠地为人民服务，并为全体劳动人民的幸福而忘我地工

作。

布列日涅夫在结语中说：在列宁和斯大林的旗帜下，布尔什维克党增加了我们社会主义祖国的光辉并使它成为和平与社会主义的牢不可破的强大堡垒。

代表穆拉托夫（鞑靼自治共和国）生动描述了该共和国国民经济日益繁荣的情况。共和国的石油业正在发展着。他追述道，在共产党第十七次代表大会上，斯大林同志曾经谈到要在东部地区创建第二个巴库。伟大领袖这一英明的计划已经实现了。埋藏地下的油矿现在已为建设共产主义的任务服务了。

鞑靼共和国的党组织认为执行进一步提高油产量的各种措施是它最重要的任务。

穆拉托夫谈到斯大林同志新著的“苏联社会主义经济问题”这一部著作的巨大的重要性。他在结语中说：我们党在争取人民的自由和幸福、争取苏维埃祖国的独立和繁荣、争取建设共产主义社会的斗争的各个阶段中始终是胜利的，因为它一直坚决地遵循着它的伟大导师斯大林同志的指示，而且毫无疑问，以新的思想武器武装起来的党必将光荣地完成新五年计划。

代表大会将在十月七日继续开会。（附图片）

图：苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会主席团。苏联共产党中央委员会书记马林科夫同志（前立者）在作苏联共产党（布尔什维克）中央委员会的报告。第一排左第一人为斯大林同志。

新华社稿　塔斯社无线电传真

描述：

