id: 694a51e00c
标题：无产阶级专政是我们的命根子
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：孔祥秀
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是我们的命根子

北京市革命委员会委员  北京卫戍区某部四好连队指导员  学习毛主席著作积极分子  孔祥秀

我们怀着万分兴奋的心情，最最热烈地欢呼伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》的公开发表！

这个《通知》是号召全党、全国、全军捍卫无产阶级专政的动员令，是照耀无产阶级文化大革命前进道路的指路明灯。这个《通知》为我们制定了在无产阶级专政的条件下进行革命的理论、路线、方针、政策。通过一年来文化大革命的伟大实践取得的伟大胜利，充分显示了这个文件的伟大历史意义和世界意义。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”这是一个马克思列宁主义的伟大真理。无产阶级有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。在旧社会，无产阶级没有政权，就只有作牛作马。我们连里有一本“苦情账”，解放前，全连战士的亲属中，给地主扛长活的有二百三十四人，逃荒讨饭的三百二十四人，被逼卖掉亲生儿女的十六人，被毒打和杀害的七十五人，被拉去当壮丁的五十五人。反动统治阶级掌握了印把子、刀把子，无产阶级的命运就这样攥在了他们的手里！我们不做奴隶，要做主人！在党和毛主席的领导下，我们拿起枪杆子闹革命，经过了几十年的艰苦奋斗、流血牺牲，无产阶级终于翻了身，掌了权，做了国家的主人。这使我们深深体会到，政权就是我们的命根子。而彭真在《汇报提纲》中说什么“在真理面前人人平等”，这完全是反革命的一派胡说。资产阶级同无产阶级，不是你专我的政，就是我专你的政，不是你压迫我，就是我压迫你，怎么可能平等呢？反革命分子所以要这样说，目的就是要把无产阶级专政变成资产阶级专政，就是要我们重新作他们的奴隶，我们绝对不能上当，千万要警惕！

我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，我们一定要反复地认真地学习《通知》这个伟大历史文件，用毛主席为我们制定的理论、路线、方针、政策武装自己，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，保持高度的革命警惕，牢牢握紧枪杆子！生为保卫无产阶级政权而战斗，死为保卫无产阶级政权而献身！

我们军队目前正执行着伟大领袖毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训等项光荣任务，前一段经验告诉我们，千支援，万支援，宣传毛泽东思想是最大的支援。我们要用毛泽东思想促进革命的大联合，促进革命的“三结合”。我们要大立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，保证我们国家的无产阶级专政的江山，千秋万代永不变色！

我们要把天变成毛泽东思想的天，把地变成毛泽东思想的地，把人变成毛泽东思想武装起来的人！跟着毛泽东，全军一片红！跟着毛泽东，全国一片红！跟着毛泽东，世界一片红！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

描述：

