id: 694b24b63d
标题：谈谈少用车多拉货的体会
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：高洪绪
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈少用车多拉货的体会编辑同志：

我在党委书记来信栏目里，谈点在组织铁路运输工作中，用少数车辆完成多数运输任务的体会，以便互相交流情况，推动铁路运输工作。

我们鸡西车务段运煤任务很重，占哈尔滨铁路局运煤任务的四分之一。英明领袖华主席领导我们粉碎“四人帮”，人们思想大解放，生产迈开了跃进步伐，出现了大上快上的局面，运输量与运输能力的矛盾显得突出了。当初，由于我们党委对这一矛盾认识不足，措施不够得力，今年第一季度运输任务没有完成，欠了十八万吨。

究竟能不能完成国家运输计划，把存煤拉完呢？在运输量与运输能力发生矛盾的情况下，我们党委班子展开了认真的讨论。少数同志认为，打倒了“四人帮”，工农业生产发展这么快，有煤运不出去，是正常现象，我们也没有什么办法。但大多数同志认为，只要我们党委重视这个矛盾，发动群众解决这个矛盾，做大量的艰苦细致的工作，加强运输组织，大挖潜力，不但能够完成而且会超额完成任务。我坚信大多数同志的意见是对的。经过激烈的思想交锋，领导班子统一认识，我们又把这一关键性的问题交给工人群众。向广大群众大讲华主席、党中央对铁路的关怀，大讲打倒“四人帮”后全国出现的大好形势，大讲完成铁路运输任务的重大政治意义，通过三大讲，激发了全段工人、干部大干社会主义的积极性。人人意气风发，个个斗志昂扬，开展了一场大挖运输潜力，快装快卸，向重车要空车，向效率要空车，补欠债、夺高产的大会战。在车皮少的情况下，滴道站工人创造出循环列车的办法，这个站运往鸡西发电厂的煤，过去每天需要三十个车皮，现在只用十个车皮循环运转就行了。梨树镇站合理组织劳力，快装快卸，做到人等车，不让车等人，重车来多少卸多少。密山站采取改进轻浮货包装，做到巧装满载，充分发挥调车机的作用等方法，仅四月份一个月就挖出五百一十三辆车皮的潜力。由于领导班子认识一致，狠下决心，发动群众出主意，想办法，我们在五月份，就补上了第一季度十八万吨欠债，上半年提前八天完成了国家计划，实现了时间过半，任务过半。第三季度各项运输指标又实现了超计划、超去年、超历史的“三超”水平，被评为工业学大庆先进单位标兵。

我们的体会是，通过揭批“四人帮”，各行各业都在迅速发展，需要运输的货物很多，迫切要求运输部门也要大上快上。在运输量与运输能力发生矛盾的情况下，作为运输单位领导上的责任，就是要自觉承受压力，下大决心，发动广大群众挖掘运输潜力，象大庆那样，有条件要上，没有条件创造条件也要上。只要有了这种精神，就可以加快车辆周转，用现有的车辆运出大量的货物，煤炭积压，其他物资积压，运输能力与运输量不相适应的矛盾，就会迎刃而解。

黑龙江省鸡西车务段党委书记    高洪绪

描述：

