id: 694b70e7b7
标题：中美洲五国共产党和工人党举行会议
日期：1961-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美洲五国共产党和工人党举行会议

公报指出：在美帝国主义对五国日益加强统治的情况下，在暴政和寡头政府统治的情况下，经济一体化和中美统一的计划是违反人民的利益的。五国统一的真正过程应该在各国人民反对帝国主义、独裁政权和危机的共同行动中发展起来

新华社圣约瑟23日电　为了讨论共同的问题和加强它们之间的历史联系，中美洲危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜和哥斯达黎加五国共产党和工人党的代表，7月间在中美的一个地方举行了数天的会议。

今天发表的一项会议公报，在分析了国际形势和上述五个国家的形势后说，在美帝国主义对我们各国日益加强统治的情况下，在暴政和寡头政府统治的情况下，经济一体化和中美统一的计划是违反人民利益的。五国统一的真正过程应该在各国人民反对帝国主义、独裁政权和危机的共同行动中发展起来。公报谴责了反动政府在给帝国主义资本以新的租让权的同时，采取了大批解雇职工和货币贬值的反动措施。公报揭露说，肯尼迪的计划保留着帝国主义政策的剥削和奴役的实质。公报说，为了维持它的统治，帝国主义正急于在美国中央情报局、联邦调查局、国际警察以及接受美国教育训练的本国反动势力的直接干涉下，使这五个国家的政府机器法西斯化。公报说，与此同时，人民运动正在汹涌澎湃地发展，强大的反帝政党出现了，共产党加强了。人民在反对帝国主义，军事独裁，寡头剥削，法西斯化的图谋以及为争取民主自由而进行的斗争中，革命觉悟有了急剧的提高。

公报在阐述了帝国主义和寡头势力所强加的政治形势后说，“它们正在堵塞和平发展的道路。”它说，目前，工人阶级和民主力量已被排挤在选举之外。公报说，帝国主义和寡头势力正在统一它们的压迫制度，并使各国人民确信，如果和平发展的道路被堵塞的话，就只有一个抉择：“通过环境所强加的道路夺取政权。”会议还单独地发表了一项支持古巴革命的声明。

描述：

