id: 694ec99da6
标题：领导干部带头进干校很有必要
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头进干校很有必要

这里发表的三篇报道，都谈到了领导干部带头进干校学习、锻炼的重要性。这个问题具有普遍意义，值得引起重视。

领导干部带头进五·七干校，是非常必要的。

首先，在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造。领导干部肩负着领导的重任，尤其应该抓紧世界观的改造，提高路线斗争觉悟。这是加强党的建设和巩固无产阶级专政的迫切需要。

其次，身教重于言教，领导干部以身作则，先走一步，远胜于一般的号召和推动。领导带头进干校这个行动本身，就是对修正主义干部教育路线和旧的传统观念的有力批判，就是对革命新生事物的有力支持，影响很大。

第三，领导干部带头进干校，是党委加强对五·七干校的领导，贯彻执行毛主席的干部教育路线，办好五·七干校的需要。要支持社会主义的新生事物，既要有满腔热情，又要有切实的办法，这些都只能从实践中得来。因为无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。领导干部进干校学习、锻炼，亲身体验了干校生活，才能更好地了解它、热爱它，然后，才能更好地支持它。实践证明，认识提高了，决心和办法也就有了。

总之，领导干部进不进干校大不一样。这是关系到贯彻执行毛主席的干部教育路线的大问题。领导同志应该下定决心，作好安排，尽可能地争取快去，早去。

描述：

