id: 694e1b6dff
标题：在毛主席的革命路线指引下坚持实行合作医疗制度十年  琼中县医疗卫生面貌发生深刻变化
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下坚持实行合作医疗制度十年

琼中县医疗卫生面貌发生深刻变化

现在全县十三个公社都推广了合作医疗，广大黎族苗族贫下中农称赞说：“合作医疗真是好，贫下中农一件宝，社员身强力又壮，革命生产热气高。”

据新华社海口电　海南岛琼中县各人民公社的广大黎、苗族贫下中农，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，十年来坚持实行合作医疗制度。现在，全县十三个公社都推广了合作医疗，除地、富、反、坏分子外，广大的黎、苗族贫下中农和社员都参加了合作医疗。

琼中县位于海南岛山高林密、交通不便的五指山腹地。这里的广大黎、苗族贫下中农为了改善医疗条件，一九五八年响应毛主席“人民公社好”的伟大号召，在办起人民公社的同时，就发扬“自力更生”的革命精神，大破大立，自己创办了合作医疗。十年来的实践证明，农村实行合作医疗制度，一能及时治疗贫下中农的病症。二能落实毛主席关于卫生工作的一系列指示，贯彻“预防为主”的方针，改变农村卫生工作的面貌。三能巩固和发展集体经济，加速社会主义建设。实行合作医疗制度后，“无病早防，小病早治，大病有依靠”，保障了贫下中农的身体健康。他们说：“合作医疗真是好，贫下中农一件宝，社员身强力又壮，革命生产热气高。”

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”琼中县广大黎、苗族贫下中农创建的合作医疗制度，是在同刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和同一小撮阶级敌人不断进行斗争中得到巩固、发展的。琼中县农村巩固、推广合作医疗制度的主要经验是：

一、贫下中农必须牢牢掌管农村医疗卫生大权。

一九五八年，长征公社初办合作医疗时，医疗卫生大权掌握在一小撮走资派手里，他们千方百计破坏合作医疗，实行开大处方，转送大医院，并吞医疗费，造成合作医疗资金长期超支，企图将这个新生事物扼杀在摇篮之中。而毗邻的长安公社黎、苗族贫下中农，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，向刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线展开斗争，顶住了一阵阵妖风，牢牢掌握农村医疗卫生大权，使合作医疗越办越好。

全县黎、苗族广大贫下中农从长征、长安两公社的经验教训中，亲身体会到掌权的重要性。因此，他们牢牢掌握农村医疗卫生大权，使合作医疗制度到一九六三年便在全县铺开。

二、加强政治思想教育是办好合作医疗的重要保证。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”遵照毛主席的教导，琼中县的黎、苗族贫下中农在巩固、发展合作医疗制度中，开展了“两忆、两比、两抓”活动。即：忆旧社会穷人受压迫受剥削的苦，比新社会毛主席领导翻身得解放的甜，抓阶级教育；忆没有参加合作医疗的苦头，比参加合作医疗的甜头，抓活学活用毛主席著作，破私立公，促进贫下中农和医务人员思想革命化。在这一活动中，广大黎、苗族贫下中农以毛泽东思想为武器，大破刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，揪出破坏合作医疗制度的地主、“道公”等进行批判斗争，用合作医疗好的事实教育群众，因此，参加合作医疗的社员一年比一年多。

三、建立一支新型的卫生队伍，健全农村医疗卫生网。

从巩固合作医疗制度出发，琼中县的黎、苗族贫下中农要求那些从旧学校毕业的在合作医疗机构中工作的医务人员，不要老蹲在卫生院里，要到群众里面来。医务人员根据贫下中农的意见，经常深入黎村苗寨和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学毛主席著作，接受贫下中农再教育，彻底改造世界观。很多医务人员看到贫下中农热爱毛主席，自觉地爱护合作医疗制度，最痛恨刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，受到很大教育，他们决心在五指山区安家落户，为黎、苗族贫下中农服务一辈子。

为了更好地满足贫下中农防病治病的需要，琼中县还采取集训和师傅带徒弟的方法，先后培养了贫下中农出身的“赤脚医生”六百四十六人，做到公社有卫生院，大队有卫生所，生产队有卫生员，健全农村卫生网，形成了一支背起药箱能治病，拿起锄头能劳动的卫生队伍，对巩固、发展合作医疗制度起了很大作用。

描述：

