id: 694f5631ae
标题：试验田里的战斗〔快板书〕
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：于万海　吴克
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试验田里的战斗〔快板书〕

解放军某部　于万海　吴克东风送暖春意浓，莺歌燕舞百鸟鸣，红日高照青石岭，山青水秀绿葱葱。在那科研所的试验田里，同志们正在察看新品种。仔细看，新芽嫩叶把地皮拱，长

劲大，窜劲猛，如同利箭搭上

了弓，噌呀噌地往上冲。就在那试验田里的人当中，有两个人边看边谈笑出声。那年轻人是科研所的新干部，姓宫名叫宫志松。他在文化大革命的风浪中成长，锻炼得志坚骨硬心更红。这次开门办所他带队，试验点就设在青石岭。和宫志松谈话的那个老汉，是开门办所请进来的贫农代表刘

老成。志松他把老成叫：“大伯呀，您看这样搞法行不行？”“志松啊，你们开门办所路子正，咱贫下中农打心眼里边来赞成。有人说开门办所是瞎胡混，他们是邪门歪道刮黑风。咱们要保卫文化大革命胜利成

果，让革命的新生事物花更红。”这时候，黑云滚滚遮天日，远处隐约传雷声，霎时间尘土飞扬天昏暗，这真是山雨欲来满楼风。顺风走来一个人，原来是上级机关的王占风。他曾是科研所的一领导，文化大革命前把修正主义路线来

执行，在运动中他多次检讨下保证，接受教训永不翻案要立新功。不久前他调到上级机关当副主

任，奉指示亲自来找宫志松。宫志松以为王副主任来蹲点，满面春风把他迎。王占风把手一摆对他说：“小宫啊，你这个点也蹲不成，如今上级有指示，什么开门办所等等一切都得停。这回要把业务台风刮，上级说八级不够就刮它十二级，这可是科技界统一来行动。你这个三结合的新干部，可要带头来执行啊！”宫志松越听越不对劲：“老王啊，这件事是由谁决定？”“嗐！你就爱打破砂锅问到底，还是当年的老毛病，当前是‘三项指示为纲’，咱们要照办快执行。”“老王啊，凡事要问个为什么？不符合毛主席革命路线咱就不执

行。要以党的基本路线作指导，千万不要忘记阶级斗争。”王占风一听不高兴：“哎，小宫你说话可得多注意，不要什么事都拉阶级斗争。当前主要是把科研搞上去，拖了四个现代化后腿可不行。科学技术是科学，哪能依靠贫下中农。”刘老成一旁答了话：“同志，你说的话味道不大对，分明是酸咸苦辣臭还带着点腥。都是文化大革命批判过的谬论，你再改头换面我们也认得清。开门办所就是好，要想关门我们坚决不答应。”“老同志，这是我们内部的事，你别跟我吵吵嚷嚷伤了感情。”“不！我是开门办所请来的贫农

代表，这事关路线让我不管怎么能行！”“好，贫下中农是农业的主力军，可科研和种田到底不相同”。老成说：“什么ABCD我不懂，可黑白香臭我分得清。听话语，看表情，你是不是当年的王占风？”“是啊，你怎么知道我的名？”“我一辈子也忘不了，是你给我吃的闭门羹。”大家不知道怎么回事，一齐让老成讲给大家听。“一九六二年我们大队试验新品

种，派我到科研所里去取经。正碰上盛气凌人的王占风，说什么‘大老粗还想搞科研，除非是公鸡下蛋母鸡打鸣叫五

更’。当时走过来一个青年人，劝我不要把气生，他说科研所大门一定要敞开，真正的主人是工农兵。这亲切的话语我记得牢，说这话的就是咱们的宫志松。经过了无产阶级文化大革命，现在和过去大不同（啦）。高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明，人民群众才是真正的英雄。告诉你，王占风，回头路你走不通！”说话间，哧溜一个急闪电，紧接着，咔嚓一阵劈雷声。瓢泼大雨从天降，王占风浑身一抖愣：“小宫啊，上级的指示你执行不

执行？”志松说：“过去的教训要记取，错误的东西我们就是不执行。”第二天，雨还没停，王占风把不许开门办所的“理由”

来讲清。他正趾高气扬满嘴白沫不停口，咚咚咚忽然传来一阵敲门声。王占风开门这么一看，走进来一个十二三岁的红小兵。怀里抱着个大萝卜，又大又圆都抱不动（啦）！她放下萝卜把礼敬，“叔叔，听说今天讨论关门办科

研，咱红小兵团让我到会场来旁听。关键时刻让它来发言，现身说法讲得清。”王占风看着萝卜发了愣：“小朋友，这萝卜不长不扁圆咕

隆咚有啥用？”“叔叔，这是开门办所的好见证，它是科研所的叔叔和咱一起试验

的新品种，谁要想关门办科研，咱就要跟他作斗争？”王占风被说得傻了眼，“这，这，”他一句整话都说不清

（啦）！志松说：“红小兵参加搞科研，这是从未有过的大事情。”“咳！咱们又不是幼儿园，萝卜再大有什么用！”“不要看不起儿童团，参天大树都是由幼苗来长成。”王占风无言来答对，咚咚咚又传来一阵敲门声。宫志松急忙去开门，见一位两鬓斑白的老贫农，手里牵着一头羊，满脸笑容叫志松：“听说有人反对开门办科研，你就用这良种羊批判那歪风。”王占风有点坐不住了，“小宫，你今天办的啥事情？你们这点成果算个啥，光有实践没有理论还不等于零。”“真正的理论从实践中来，难道你马列主义起码常识都不

懂！关起门来搞理论，只能是脱离实际空对空。”“小宫啊，今天我跟你不辩论，一句话，上边的指示要执行。”王占风站起来刚要继续讲，咚咚咚又传来一阵敲门声。王占风急忙来开门，来人是科研所的张宝兴。“噢，张研究员，搞理论离开你

们可不行，快说说上级指示你怎么执行？”张宝兴拿起了标本夹，面对着大家说分明：“同志们，你们看这棵狗尾巴草，这个课题我搞了足有十年整，从它的祖宗到重孙子，又从重孙子到祖宗，写论文用了整整半吨纸，可狗尾巴草对发展农业有啥用？只能从书本里来到书本里去，有点成果也只能给洋人补窟窿。同志们，再看看这棵小麦苗，是用最新的方法培育成。这是开门办所的新成果，在世界上也是先进水平。青石岭公社已试种，产量成倍往上增。可王占风要拉我再走回头路，我告诉你四个大字：此路不通！”宫志松带头来鼓掌，又用双手紧握张宝兴。“老张同志，说得好哇做得对呀，毛主席革命路线给我们指航程。咱们要开门，他们要关门，这里有两条路线的激烈斗争，有些人硬要把新生事物来否定，我们就针锋相对坚决斗争。什么‘三项指示为纲’，谁敢抗拒毛主席革命路线，我们

坚决不答应！妄想整掉毛主席的革命路线，妄想整掉科技的主人工农兵。要让修正主义重新上台办不到，我们坚决和他斗到底，不获全胜决不收兵。我们要把‘三项指示为纲’、‘业

务台风’，统统扔进历史垃圾坑。”老成说：“有人想把我们和科研战

士来分家，只能是水中捞月一场空。这是两个阶级大搏斗，咱们要团结战斗向前冲。开门办所的道路越走越宽广，毛主席革命路线指引我们攀高

峰。”大家说：我们坚决和修正主义路

线对着干，会场上掌声似雷鸣。王占风就象皮球泄了气，耷拉着脑袋不吱声。这就是宫志松带领科研人员识

别、抵制右倾翻案风，革命新生事物不怕风吹雨打花更

红！（附图片）

高燕　插图

描述：

