id: 694fb0e458
标题：“无差别境界”论是一帖麻醉剂
日期：1965-1-26
是否是时间段：false
作者：张银荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“无差别境界”论是一帖麻醉剂

上海求新造船厂工人　张银荣

周谷城先生把“无差别境界”讲得天花乱坠，什么“没有问题”、“没有矛盾”呀，“自自在在，无挂无碍”呀，“象没有微波的秋水一样”呀，等等。他说，人们只要一进入这种“境界”，就可以“亭亭当当，顺顺利利”，过着“消魂大悦”的“快乐”生活。

其实，这完全是周谷城的痴心梦想，世界上决没有什么“没有矛盾”的境界。我是求新造船厂轮机车间铜工弯管小组的青年工人。几年来，我学习了毛主席的著作，初步懂得了世界上一切事物总是一分为二的，没有矛盾的想法是不符合客观实际的。我们革命人民在改造世界的过程中，总是不断碰到矛盾，而又不断解决矛盾，才能推动事物的发展。而周谷城却要人们去追求“没有矛盾”的生活，这无非是要我们否认矛盾，厌恶斗争，停止革命，象“婴儿睡在摇篮里”那样，糊里糊涂，浑浑噩噩过日子。很清楚，“无差别境界”论是一帖毒害人民的麻醉剂。

大家知道，在我们社会主义社会里，阶级矛盾仍然还存在，阶级斗争并没有结束。可是周谷城却说，没有矛盾的“无差别境界”，“是随时随地都可以找得着的”、“是常见的”。我们工人要问周谷城：如果我们上了你的当，真的认为“无差别境界”是“常见的”，岂不是等于相信没有阶级矛盾的“境界”也是“常见的”吗？党中央一再教导我们，千万不要忘记阶级斗争，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。而周谷城却宣扬“无差别境界”论，要我们去追求“象没有微波的秋水一样”的“宁静生活”，实质上是要我们闭目不见阶级斗争，塞耳不听阶级斗争，闭口不谈阶级斗争，对阶级敌人的进攻和资产阶级思想的侵蚀，放松革命警惕。这种谬论的危害性是非常清楚的。比如，我们厂里，有一个和我同时进厂的青工，原来他认为自己生长在红旗下，进了国营厂，捏捏摇手柄，资产阶级思想是沾不到边的。他实际上把自己的头脑看作“无差别境界”，不相信阶级矛盾会反映到他的头脑里来，自以为用不着改造思想，结果却被资产阶级思想打开了缺口，走上了蜕化变质的道路。

可见，谁如果上了周谷城的当，在阶级斗争的环境中去追求什么“无差别境界”，抹煞阶级矛盾，看不到阶级斗争，放松自我改造，谁就有被资产阶级拉过去的危险。

周谷城的“无差别境界”论，对于生产斗争也是有很大的危害性的。拿工厂来说，不论什么行业，也不论什么工种，总是在不断解决矛盾中逐步发展生产的。比如，生产任务和设备能力，产量和质量，上道工序和下道工序、平衡和不平衡、生产和安全，等等，客观上总是存在着许多矛盾。如果我们听了周谷城的话，不是勇于揭露矛盾，分析矛盾和解决矛盾，而是一味去追求什么“亭亭当当，顺顺利利”，“自自在在，无挂无碍”，那就必然会松松垮垮，马马虎虎，害怕艰苦，贪图安逸，以致问题成堆得不到解决。如果我们听了周谷城的话，以为“问题或矛盾解决了，生活上必有无差别的境界出现”，那就必然会在工作取得一些成绩的时候，安于现状，高枕无忧，墨守成规，停步不前，缺乏不断革命的精神。

拿我们小组来说，几年来由于学习了毛主席著作，取得了一些成绩，被评为五好小组。厂里有些同志还称我们是“样样好”小组，其实这是党和同志们对我们小组的鼓励和鞭策。但是我们组内有的同志去年一度产生了笃定思想，认为五好小组大概“没有矛盾”了，完成生产任务大概“没有问题”了，因而产生了骄傲自满的思想。比如，我们小组通过几年来的技术革新，搞了几台弯管机，使原来落后的手工操作大部分变为机械化，产品质量也有了不少提高，就自以为设备没有什么问题了。但是去年我们看到上海船厂弯管组弯出的管子，质量比我们好，发现自己的弯管机还有不少缺点，才吃了一惊。后来我们针对这些缺点，自己动手改装了三台弯管机，质量又有显著上升。这个矛盾解决不久，厂内领导上要我们弯制铝管，新的任务又带来了新的矛盾。过去我们很少弯铝管，而且只能热弯，既费劳动力，又浪费材料，质量也没有保证。面临着这个新的矛盾，我们又大胆改革工艺，改进工具，经过几次反复试验，才保证了生产任务的完成。更重要的是，在解决这些生产上的矛盾的同时，我们小组在党的领导下，不断加强了思想工作，使大家认识到我们虽然是一个五好小组，但和同厂其他小组相比较，还有不少不如人家的地方。这样，全组统一了思想，提高了认识，克服了骄傲自满情绪，以高标准严格要求自己。去年十二月份出现了全年最高的产量纪录，质量都达到要求。

从我们小组几年来逐步成长的事实中，使我深深体会到，矛盾是永远存在的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，决不会出现“无差别境界”。周谷城要我们去追求什么“既没有客观的任何变动，也没有由这变动引起的任何主观的要求”的“境界”，这完全是诱骗我们脱离现实斗争，跟着他一起去“白日做梦”。世界上是决不会有这种“境界”的。

周谷城的“无差别境界”论，是彻头彻尾同《矛盾论》相对抗的反动理论。他所宣扬的否认矛盾、取消斗争的反动思想，是我们工人阶级进行三大革命运动的绊脚石，是开展五好运动的障碍物，是实现革命化的对立面。我们必须坚决反对。

描述：

