id: 2fd5d345e9
标题：关于刘少奇可先回国参加新政协会议致刘少奇、王稼祥电
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于刘少奇可先回国参加新政协会议

致刘少奇、王稼祥电

(1949年7月31日）刘、王：

午陷各电均悉，答复如下：（一）少奇可先回国，留稼祥在莫斯科，帮助刘亚楼、张学思等接洽创办空海两校事完毕，于八月中旬或下旬回国一行，参加政协，然后再去苏联。（二）新华社派代表驻莫斯科及塔斯社派代表驻北平，均同意。时间可定在九月政府成立后，人选准备亦要那时才能办好。（三）此外，我认为阿洛夫、米大夫二人仍以留在中国工作为好，因为他们对中国情况已相当熟悉，他们已学了许多中国话，他们过去的工作是有成绩的，他们的某些缺点是可以改正的，惟他们须统一在柯兄领导之下，或留阿洛夫而米大夫不再来，此事是否可行，请与柯兄商酌办理。

AH4

午世

[1]阿洛夫，指安德列·雅科夫列维奇·奥尔洛夫，是来中国帮助工作的苏联医生，并担任中共与联共（布）的联络工作。米大夫，指米尔尼柯夫，苏联著名内科医生，1945年12月来中国帮助工作。

[2]柯兄，指柯瓦寥夫，当时担任来中国帮助工作的苏联专家组负责人。[3]此处楷体字排印的是周恩来修改时所加的内容。[4]AH，毛泽东的代号。

描述：

