id: 486ba7c36a
标题：有感于毛泽东不愿见到的两件事
日期：2005-2-21
是否是时间段：false
作者：刘先庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东生前曾多次对身边的工作人员说，他最见不得两件事：一是见不得老百姓吃苦，二是见不得战士牺牲生命。在这两种情况下，他就抑制不住要掉泪。有一次，他身边的一位战士从老家休假回来，郑重地送给毛泽东一小包东西。毛泽东打开一看，原来是一个黑窝窝头。这位战士说，我不能对主席说假话，老家的人民就是吃这样的窝窝头，生活非常清苦。毛泽东掰下一块放到嘴里嚼着，还分给身边的工作人员吃。他一边吃，一边掉泪。

男儿有泪不轻弹。毛泽东作为一代伟人，有坚定的政治信念和坚强的意志品质，在革命战争年代，不论是受到党内错误路线的排斥打击，还是面对敌人的围追堵截、枪林弹雨，抑或经历艰苦卓绝的爬雪山，过草地，他都视为“等闲”，都不曾让他畏惧过，更不曾让他掉过泪，而看到吃苦的群众、牺牲了的战士，他却抑制不住要掉泪，这说明了什么？说明群众、战士在他的心目中是至高无上的，是第一位的。看到群众吃苦受难、战士牺牲生命，就触到了他的伤心处，比他自己吃苦受难、牺牲生命还要难受。这泪是真情实感的抒发和流露，更是群众观念、公仆意识很强的体现。

建国以后，到底人民群众的日子过得怎么样，毛泽东时时牵挂在心。他担心一些负责干部不肯把人民生活的真实情况如实地告诉他，就让身边的工作人员利用休假的机会，调查各地的情况，回来后如实地向他汇报，务必说真话，有好说好，有坏说坏，不能说假话。为此，他还专门要求他身边的工作人员要从全国各地挑选，以便能通过他们反映全国各地的真实情况。不难看出，群众的冷暖疾苦是最让毛泽东牵肠挂肚的，他认为群众的利益就是党的利益，是高于一切的。

伟人已逝，精神长存。群众观念是党员干部在任何时候都淡忘不得的。毛泽东的心中只有群众，他最见不得群众吃苦，群众也把他铭记心中。现实中个别党员干部对群众的冷暖疾苦漠然置之，心中爱打自己的“小九九”，群众必然会唾而弃之，时间长了便会失去立足之地，更会殃及党员干部的形象。在保持共产党员先进性教育活动中，每个党员干部不妨扪心自问一下，自己是否有见不得群众吃苦之心，在自己工作负责的范围内，群众的日子没过好，有很大困难，自己会不会感到内疚、自责，会不会有寝食难安的滋味，从而多长一些为民谋利之能，多干一些为民造福之事。关心群众、帮助群众、与群众休戚与共，是老一辈无产阶级革命家为我们留下的好传统、好作风，每个党员干部都有责任继承和发扬好。 （刘先庆）

描述：

