id: 486cae89ad
标题：正反对比 边破边立——沟浜大队民兵营进行革命传统教育的经验
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，密切联系实际，进行革命传统教育，做到破字当头，边破边立。这是江苏省射阳县海通公社沟洪大队民兵营进行传统教育的好经验。他们的作法是：

深批“四害”，分清路线。民兵虽然了解一些“四人帮”破坏革命传统的罪行，但对“四人帮”为什么要破坏革命传统却讲不大清楚。这个大队党支部和民兵营针对这种情况，组织民兵运用以下几个方法进一步揭批“四人帮”的罪行。

第一、把无产阶级导师关于发扬革命传统的教导和“四人帮”诬蔑革命传统的谬论进行对比，使广大民兵认清“四人帮”反对革命传统，是对马列主义、毛泽东思想的背叛。列宁说，“马克思非常珍视革命的传统，严厉斥责对革命传统的背叛和庸俗的态度”（《列宁选集》第一卷第七三二页），并尖锐指出，“反动派的任务是消灭这些传统”（同上，第七三○页）。毛主席也号召我们要“发扬革命传统，争取更大光荣”。可是“四人帮”却攻击革命传统是“民主革命时期的东西”，“过时了”，胡说进行传统教育是“为老家伙评功摆好”。这样一对照，民兵们就把“四人帮”反对革命导师和践踏破坏革命传统的罪行看得一清二楚。

第二、把发扬革命传统，大大促进民兵建设，同“四人帮”破坏革命传统，民兵建设受到破坏的正反事实进行对比，使大家认清革命传统一丢，民兵就有变质的危险性。他们回顾了本大队民兵营发扬人民战争的优良传统，加强军民联防，守卫海防的生动事实，又回顾了“四人帮”破坏革命传统，民兵建设受到干扰和损失的教训，深深认识到：坚持革命传统，民兵工作就能走正路！丢掉革命传统，就要跌跟头。

第三、把“四人帮”破坏革命传统的卑鄙作法和他们的狂妄政治野心联系起来，使大家认清“四人帮”破坏革命传统的罪恶目的是反军乱军、篡党夺权。“四人帮”狂叫，“踢开党委闹革命”，反对党管武装；他们制造军队和民兵对立，反对三结合的武装力量体制；他们伪造毛主席的指示，要“改造”民兵；他们兜售所谓“新鲜经验”，动用民兵武装去处理人民内部矛盾，等等。剖析了“四人帮”这一系列罪行，民兵们说：“四人帮”反对革命传统，其险恶用心就是大搞“第二武装”，妄图把民兵这个无产阶级专政的柱石，变成他们篡党夺权的工具。我们同“四人帮”在传统问题上的斗争，实际上是要不要搞马克思主义，要不要坚持毛主席革命路线的斗争。我们要发扬革命传统，争取更大光荣，就一定要肃清“四人帮”的流毒和影响。

边破边立，见诸行动。这个大队党支部和民兵营在进行革命传统教育中，反复学习了这样一些基本观点：增强党的观念，坚持党管武装；增强军民团结，坚持三结合武装力量体制；增强民兵发挥“三队”作用的自觉性，坚持劳武结合；增强组织纪律性，坚持执行三大纪律八项注意；增强战备观念，坚持严格训练、严格要求，等等。大队党支部和民兵营要求，边破边立，分清了路线是非，就要见诸行动。比如有段时间，这个营的少数民兵因受“四人帮”煽动无政府主义的影响，纪律松松垮垮，对领导顶顶撞撞。在传统教育中，民兵们批判了“四人帮”破坏革命纪律的种种谬论，划清了遵守纪律与奴隶主义的界限，回忆了战争年代，民兵营“令下如山倒”，严格遵守纪律的优良传统，组织纪律性大大加强。一天下午，一排长到通兴镇办事，刚要回村时，天下起了大雨。别人劝他住在镇上，他想到晚上民兵执勤自己还要带班，便冒雨赶回民兵营，准时去带班上岗。革命传统教育的成果，正在民兵建设的各个方面显示出来。（报道组）

描述：

