id: 486fa7fb83
标题：做新生事物的促进派
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黄帅,批林批孔,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关心幼苗

在天津警备区某部五连，有一个热情关心培育少年儿童，积极为孩子们创作儿歌的战士，他的名字叫信侦。

今年二月的一天，信侦在街上执勤，忽然看见一个小朋友唱起了宣扬孔孟之道的旧儿歌，这引起了他的高度警惕。他想，被推翻的地主资产阶级，为了达到“克己复礼”的罪恶目的，无时不在用腐朽没落的剥削阶级思想腐蚀、毒害少年儿童，同无产阶级争夺接班人，我们革命战士一定要针锋相对，用马列主义、毛泽东思想向少年儿童进行教育，用无产阶级思想占领校内外思想文化阵地。他决心拿起笔来，为孩子们创作革命新儿歌。第二天，信侦向连队党支部汇报了自己的想法，得到了党支部的热情支持，干部战士也都鼓励他克服困难，大胆写作，把新中国少年儿童的精神面貌反映出来。从此，信侦更加刻苦学习马列和毛主席著作，一有机会就到驻地周围学校和孩子们一起活动，观察、体验他们的生活，为创作革命儿歌做准备。

信侦在大家的支持和帮助下，开始创作儿歌。他看到学校里资产阶级教育的流毒还没有肃清，想起小闯将黄帅的事迹，就创作了一首儿歌，支持红小兵坚持战斗。他满怀激情地写道：

黄帅小战友，敢于反潮流。

人小志气大，浪打不回头。

革命红小兵，奋起来战斗。

教育要革命，不准再复旧。

阳光照红心，永远跟党走！

他听到同学们学工学农取得了好成绩，又写了《阳光照大路》、《一堂主课》等儿歌；他看到革命师生在批判孔孟之道时那种一往无前的精神，就写了《真象一门小钢炮》、《三字经是害人经》等儿歌。他每次写好后，都到学校去朗诵，请革命师生帮助修改。这些儿歌很受孩子们欢迎。他们说：“革命儿歌，我们越唱越爱唱。”

信侦以革命战士的高度政治责任感，紧密配合批林批孔运动，在八个多月的时间里，为孩子们创作了一百多首新儿歌。孩子们亲切地称他是“关心我们成长的好叔叔”。

红心传医

甘肃省夏河县那义公社卫生所要举办赤脚医生培训班。驻军某部卫生队医生梁大宝，热情支持这一社会主义新生事物，积极要求领导上批准他到培训班帮助工作。

在卫生队党支部的支持下，梁大宝来到了培训班，和班里的干部一起，组织大家批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，回顾旧社会广大贫下中牧遭受奴役剥削的历史，提高了大家对当好赤脚医生的认识。

在培训班里，梁大宝白天帮助学员认真钻研医疗技术，晚上在油灯下翻阅资料，认真备课。课余和休息时间，又对那些文化程度低的同志进行个别辅导。学针灸时，有些同志取不准穴位，不敢下针，梁大宝就让他们在自己的身上试扎，并随时把自己的针感告诉学员，帮助他们掌握针刺效果。他还建议培训班把学员带到卫生所实习，到农村巡回医疗，熟悉各种常见病的处理方法，使学员们的医疗技术水平有了明显提高。

梁大宝关心每一个学员的进步成长。培训班里的藏族赤脚医生马乃，学习中因事回家了。梁大宝想，一个学员的学习不落实，就会影响一个生产队的防病治病工作。于是他每天翻两座大山，越五道深沟，到马乃家里帮助他补课。当地贫下中牧都感激地说：“解放军为了帮咱办好合作医疗，可真是费尽了心血啊！”

热情辅导

批林批孔中，某部一连了解到驻地夏河县牙利吉公社格合岔生产队的藏族贫下中牧举办了政治夜校，就主动派副指导员苏拴勋带领副班长张国仓、藏族战士才老到夜校帮助工作，辅导贫下中牧学文化、学政治，批判林彪与孔孟之道。

政治夜校刚办起来，阶级敌人就吹冷风，说什么“在牛圈羊群里长大的人，还能批判‘圣人’”，贫下中牧针锋相对地回答：“骏马不畏征途险，我们放牛牧羊的翻身农奴是国家的主人，一定能批倒林彪、孔老二！”贫下中牧这种敢于斗争的革命精神，使这三名干部、战士深受教育，他们连续奋战，把孔老二一生的反动经历和反动政治主张编成故事，向贫下中牧反复讲解，辅导他们深入批判，使这个生产队的大批判烈火越烧越旺。

为了帮助他们掌握大批判的武器，干部战士把革命导师的教导和一些辅导材料译成藏文，让藏族战士才老宣讲。放牧季节，牧民们分散在各个草场上，他们就从一个帐篷到另一个帐篷，辅导牧民群众学习马列著作和毛主席著作，把大批判引向深入。五十多岁的老贫牧桑旦，学习了毛主席的《论人民民主专政》后，联系自己家解放前祖祖辈辈给牧主放牧，爷爷被牧主拴在马鞍上活活拖死，父亲被牧主打成残废，自己也被打断两根肋骨的悲惨遭遇，批判林彪鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行，他愤怒地说：林彪的那一套，跟牧主头人一样，说的好听，其实都是骗人的鬼话，我们决不上他们的当！

在干部战士的帮助下，格合岔生产队的政治夜校越办越好，一支贫下中牧理论队伍在斗争中茁壮成长。藏族青年妇女桑代通过学习，提高了觉悟。她冲破当地流传的“妇女不问外头事”的旧礼教的束缚，积极关心国家大事。为了使她尽快地成长，干部战士经常给她讲革命道理，帮助她学文化、学政治，成为队里学习和批判的闯将，最近光荣地加入了共青团。（据新华社）

描述：

