id: ef898f3180
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于善始善终处理好‘文革’产私改遗留房产问题的通知
日期：1995-4-18
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1937
标签：上海文革,指示
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于善始善终处理好‘文革’产私改遗留房产问题的通知
书籍作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

正文：
上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

# 关于善始善终处理好“文革”产私改遗留房产问题的通知

## 沪府私房落政（1995）发字第23号

各区、县私房落政办：

全市“文革”冲击、挤占私房（简称“文革”产，下同）落政工作1991年已结束，个别未了问题已转入日常工作。错改房的还产、腾退工作也已基本完成，进入扫尾阶段。今后，市落政办将着重抓好原去台人员（包括华侨）代管房产的清理、处理，抓好市领导交办件的处理以及落政房源的清理和日常的使用管理，抓好具有普遍性的落政疑难问题的调查研究，提出处理意见。故此，“文革”产、私改房产遗留问题的处理，不需再报市落政办会审“过堂”或审批。现将具体事项通知如下：

1、“文革”产未了问题，由区落政办依照有关政策、规定处理。

2、私改房产遗留问题以前经市落政办会审“过堂”通过的，按审核意见处理；未“过堂”审核的，由区落政办依照政策、规定，自审并予以处理，处理结果报市落政办备案。

3、市区私房落政中，涉及腾退问题，需补贴房源的，仍由市落政办审定，进行补贴。作价补偿款可从区拆除代管房产的专项费用中支付。

4、郊县（浦东新区）在私房落政中发现的具体问题，向县政府报告，待批准后处理。各区、县落政办在审核、处理中，要严格执行有关政策、规定，防止差错，有错自纠。

## 一九九五年四月十八日

描述：

