id: 59213a1ad4
标题：靠毛泽东思想在世界屋脊上生根开花——记奋战在风雪高原的总后勤部唐古拉山兵站的指战员
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“昂首挺胸唐古拉，

世界屋脊是我家，

毛泽东思想哺育咱，

冰山雪岭开红花。”

这是总后勤部唐古拉山兵站指战员的豪言壮语。

唐古拉山兵站，座落在拔海五千二百多米的唐古拉山顶上。几排普通的泥瓦房构成一个宽敞的院落，墙壁上“毛主席万岁”的红色巨幅标语，被银山雪岭映衬得格外鲜亮。几年来，兵站的指战员怀着对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情，刻苦地活学活用毛泽东思想，以一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，战天斗地，出色地完成了党和毛主席交给的各项战斗任务。建站以来，这个兵站连年被评为四好单位，他们的代表曾先后五次幸福地受到伟大领袖毛主席的接见。

毛泽东思想在头脑里扎根人就能在“世界屋脊”上扎根

唐古拉山是青藏公路的最高点，它相当于三个半泰山绝顶的高度。由于地势高，氧气少，人们在这里都有不同程度的高山反应。这里气候酷寒，山上积雪终年不化。有人说这里每年只刮一次风：由大年初一直刮到年三十；这里只有一个季节：天天过寒冬。这里气压低，水烧到七八十度就开锅，米煮不烂，饭做不熟。旧时代的地理学家称这里是“生物禁区”。

毛主席的战士最听党的话，那里艰苦就到那里去安家。一九六四年春天，人民解放军的一批英雄战士，怀揣毛主席的革命宝书，扛着帐篷来到这里安营扎寨，创建兵站。他们把毛主席像挂在帐篷上，把“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录牌插在雪堆上，决心靠战无不胜的毛泽东思想在这“生物禁区”生根开花。

初上唐古拉山，高山反应考验着每个指战员。他们有的腿脚肿得难以迈步，有的胸口发闷，吃不下饭，睡不好觉。他们好不容易支撑起来的帐篷，时时有被狂风卷走的危险。

在困难面前，党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，积极组织大家活学活用毛主席著作，开展忆、比活动：忆旧社会劳动人民无权的苦，比新社会劳动人民当家作主的甜；忆革命前辈抛头颅洒热血夺取政权的艰难，比自己奋战唐古拉山的责任和决心；忆美帝、苏修、各国反动派疯狂反华的罪行，比自己在唐古拉山坚持斗争的重大意义。指导员王光荣，白天不顾头疼气喘，带头修整地基，筹备石料；晚上，他把同志们召集在帐篷里，围坐在蜡烛下学习光辉的“老三篇”，并给大家讲红军战士爬雪山、过草地的故事，激励大家的革命斗志。

毛泽东思想的光辉照亮了唐古拉，照亮了战士的心。他们豪迈地说：雪山天气寒，心中的太阳照得我们浑身暖；高原缺氧气，“老三篇”给了我们无比丰富的政治“氧”；山高气压低，我们革命的热情比天高。在最艰苦的地方为毛主席站岗放哨，这是我们的无尚光荣和最大幸福。

战士刘立华，在建设兵站的过程中，得了严重的胃病，经常吃不下饭，有时吃一点就吐，食物吐光了还不停地吐黄水，身体一天天消瘦下去。领导上几次要调他到海拔低一点的地方去工作，他都坚决表示：“保卫祖国是我的责任。为革命吃苦，苦中有乐，苦中有甜。我要在最艰苦的地方为捍卫毛主席的革命路线战斗到底！”他不但不下山，反而在艰苦的任务面前抢着挑重担，那里艰苦就出现在那里。

战士任东安，由于高山反应，引起了严重的高血压和浮肿病。但他牢记毛主席关于“勇敢战斗、不怕牺牲”的伟大教导，处处挑重担，样样干在前。挖地基，地冻得象石头一样坚硬，一镐刨下去，只能刨起牢，地基就要挖得深；毛泽东思想在咱脑子里扎了根，咱就能把根深深扎在唐古拉山。”在艰苦的斗争中，他光荣地加入了中国共产党，被兵站树为活学活用毛主席著作的标兵。

用毛泽东思想改变人的精神面貌人就能改变自然的面貌

经过半年多的艰苦奋斗，建成了六十多间泥瓦房。一个崭新的兵站巍然屹立在唐古拉山顶上。

兵站建成了，接待工作开始了。然而自然条件给接待工作造成的一系列比建站更大的困难，摆在了指战员面前。

在这冰山雪岭上，如何把兵站工作搞好呢？对待这个问题，开始有三种不同的看法，一种意见认为：这里环境艰苦，上级应该多照顾一些，帮助兵站把物质条件搞得好一些；第二种意见，上级发什么我们就做什么，凑合着让过往部队吃上饭就算不错了；第三种意见是：只要用毛泽东思想改变我们的精神面貌，我们就一定能够战胜困难改变艰苦的自然环境的面貌。唐古拉环境虽然艰苦，但是我们只要有一不怕苦、二不怕死的革命精神，充分发挥人的主观能动性，就能高质量、高标准地完成党交给自己的战斗任务。

兵站党支部坚决支持了第三种意见，带领大家学习毛主席关于突出政治、自力更生、艰苦奋斗的教导。党支部领导成员带头活学活用毛泽东思想，以身作则，那里艰苦，就在那里出现。食堂工作忙，就当炊事员；招待任务重，就当招待员；抽不出人放牛羊，就当放牧员；警卫班人少，就站岗放哨；拣柴、拉煤、挑水、喂猪，更是样样抢着干。干部的实际行动是无声的命令。大家紧密团结在党支部周围，与天奋斗，与地奋斗，向自然环境展开了大决战，用自己艰苦的劳动，改变自然环境的面貌，为兵站做好接待工作创造了良好的条件。

在严寒而漫长的冬季，为了使过往部队在雪山顶上能住上温暖的房子，兵站每年要打二百多吨煤的煤砖。这个工作在内地算不了什么，但在海拔五千多米的雪山顶上，就显得工作量特别大。水，要从河沟里一担担挑上来；土，要从很远的地方一车车拉来，并且还只能抓紧在六七月份很短的时间内完成，不然就要上冻。而六七月份正是高原上雨雹最多的季节，费了九牛二虎之力打好的煤砖，常常来不及收堆，一阵雹雨过后，就变成了稀煤糊。同志们面对这些困难毫不气馁，大家乐哈哈地说：“我们要气死老天，它跟我们捣蛋，我们给它也不客气，什么时候打不好，什么时候不歇手。”由于氧气稀少，劳动强度较大，身体弱的同志在打煤砖的时候有时晕倒。但是，这些困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士，大家高唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，照样顽强地战斗。

严冬时节，唐古拉山区冰封雪飘，大雪严严实实地封住了道路，使引火的燃料成了问题。这时，兵站的同志就背上麻袋，迎着漫天风雪，冒着零下近四十度的严寒，扒开一堆堆积雪，把干冻的牛粪拣回兵站，作为烧煤的“引柴”。兵站每年三个月的用水，全靠用冰化。他们每天把一车车、一筐筐的冰块拉回兵站敲冰化水。有时过往人员多，用水量大，拉冰要从半夜干到天亮，衣服冻得象铠甲一样硬。在艰苦的劳动面前，同志们个个奋勇当先，争挑重担，他们说：为革命，我们红心能溶千丈冰，热血能化万里雪！

每年四五月间，兵站都要组织捕鱼队到唐古拉山湖和安多湖去捕鱼。这时，内地已是春暖花开的季节，唐古拉山上还是冰雪的世界。捕鱼时，干部、战士脱去棉衣，只穿一条短裤跳进水里。湖里冰碴横流，冰水刺骨，一会儿腿脚便冻麻木了。他们一边抓鱼，一边高唱毛主席语录歌，身上暖流滚滚，干劲倍增。大家说：看到过往战友们在雪山顶上吃上我们捕到的鲜鱼时，什么劳累、辛苦都忘了，心里象糖一样甜。

他们还派了一个两人的生产小组，到能种菜的地方去垦荒种菜，在兄弟单位的协助下，从去年以来已收蔬菜五万多斤，为改善过往人员生活，提供了有利条件。为了解决肉食问题，他们克服重重困难，放牧了几十头牦牛和一百多只羊，还在冰山大坂上养活了第一代猪。

按照毛主席的教导，自力更生，艰苦创业，不但取得了物质上的收获和生活上的改善，更重要的是培养了指战员的无产阶级革命精神。战士杨四子身体有病还坚持工作。兵站的领导同志要他下山住院治疗，他坚决表示：“革命不怕死，怕死不革命。为了保卫毛主席，我要在祖国最需要的地方，献出自己的一切！”

几年来，在奋战高原的过程中，涌现出一批又一批象杨四子这样不怕苦、不怕死的硬骨头战士。他们坚定地表示：身在唐古拉，心向北京城。以高原为家，以艰苦为荣，只要祖国需要，就在唐古拉山干一辈子。

用毛泽东思想作指针服务工作就有最大的干劲和热情

唐古拉山兵站的主要任务是接待过往的部队。兵站的同志们用毛泽东思想作指针，以极大的干劲、极高的热情，兢兢业业地战斗在平凡的工作岗位上。

去年初春，唐古拉山出现了历年来少有的大雪封山。一人多厚的积雪严严实实地盖在公路上。几个执勤路过唐古拉的汽车队被阻在山上，前进不能，后退不得，三百多人全部住在了兵站。当时正赶上兵站的老战士复员，新战士还没到，人员减少了五分之四。在繁重的任务面前，兵站指导员沈培发带领兵站的同志一遍又一遍地学习毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，鼓励大家勇敢地挑起重担，以冲天的革命干劲，坚决完成招待任务。在最忙的时候，沈培发三天三夜未合眼，白天忙一天，晚上十二点多钟还要打着手电筒去几百米外的冰窟里挑水，准备第二天的饭菜。就这样，经过二十多天的艰苦奋战，终于圆满地完成了这次繁重的招持任务。

兵站的同志们，遵照毛主席关于“对同志对人民的极端的热情”的教导，每天以火热的阶级感情迎接过往的战友。警卫班、卫生所的同志主动组织了服务小组，车队到站后就帮助战友们把行李搬到住房，把开水送到他们身边，把洗脸水送到他们床边。有时车队不进站，只在前面的公路上休息，他们就背上药包，提上水瓶，到公路上去为大家服务。汽车抛了锚，半夜三更还到不了站，他们就压好面条或包好饺子一直等着，直到最后一台车到站吃上饭，大家才放心地去休息。过往部队在兵站吃中午饭的多，炊事班就把最好的食谱订在中午。他们说：“我们这里自然环境差，只要战友们能在我们这里吃饱吃好，我们的心里就特别高兴。”有一次，地质勘察队的同志送给兵站十斤青菜。在这千里冰封的雪山顶上，能吃到一点青菜是多么不容易！但是，兵站的同志没有自己吃，他们想到常年奔驰在高原上的汽车部队的战友，就把十斤青菜做成了可口的菜汤，给过往的战友吃了。

他们不仅在站内热情地为过往部队服务，还把工作做到站外去。一天傍晚，他们得知一个车队被大雪阻在山那边，过不来了，站里就立即作了紧急动员，决定把饭菜送到山那边去。站长吕传銮带着几个战士，装上馒头，背上水壶，顶风冒雪出发了。他们和风雪苦战了几个小时，终于把饭菜送到了正在和风雪搏斗的战友手里。雪地逢战友，大伙心情格外激动，“毛主席万岁”的欢呼声盖过了狂风的吼叫。汽车部队战友们激动地说：“真是高原千里雪，兵站暖如春啊！”

唐古拉山兵站的同志们把战友的赞扬，当作对自己的鞭策。他们决心更好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，在唐古拉山上不断为人民立新功。 新华社通讯员、本报通讯员

描述：

