id: 59252d37a6
标题：小画家〔相声〕
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：张绍文/朱光斗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：你往这儿一站，就让人看着亲切可爱。

乙：是啊，这是为什么哪？

甲：你的脸庞儿长得好，瞧：上宽下窄，不胖不瘦；五官端正，眉清目秀，满面红光，有骨头有肉！

乙：多新鲜哪！没骨头净肉瘫到肩膀上啦！你怎么单注意这个呀？

甲：因为我喜欢画画，所以平常总爱观察人的形态相貌，好为我的美术创作积累素材。

乙：跑我脸上找素材来啦？！搞创作你得去体验生活，参加火热的斗争。

甲：这话太对啦！你瞧，现在我不是当兵啦！

乙：好哇！在哪儿！

甲：红九连。

符〗51

甲：可不是嘛！这样一个红色的连队，英雄的连队，正是我理想中的生活海洋！“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”！你说我往哪儿飞呀！

乙：哪儿也别飞！你呀，还没长翅膀哪！

甲：这你是不了解我，我六岁就会画画。

乙：六岁能画什么呀？

甲：画鸡蛋。

乙：画鸡蛋哪？！那我五岁就会画画。

甲：画什么？

乙：画皮球。

甲：那……我四岁就会画画。

乙，画什么？

甲：画馒头。

乙：那……我三岁就会画画。

甲：画什么？

乙：画烧饼。

甲：噢！咱俩净画圈儿呀？

乙：对啦！画圈儿你还没我画得圆哪！

甲：画得圆管什么用啊！我在美术专科学校，整整学了六年美术专业呀！这你比得了吗？

乙：哟！这么说你还真有两下子！

甲：当然啦！当初有位老师特别喜欢我，说我有艺术天才，说我是未来的拉菲尔。

乙：噢！你叫拉菲尔？

甲：嗐！拉菲尔是意大利的古典名画家！

乙：不是你呀？！你这位老师叫什么呀？

甲：他叫杨明故。可惜，他故去啦！

乙：死啦？！

甲：可是他的精神还活着！我一定要飞起来！

乙：你能飞起来吗？

甲：你知道，红九连诞生在井冈山，转战南北几十年，过去是一把锐利的“尖刀”，现在是个当当响、呱呱叫的四好连队；战争年代红九连的英雄人物数不胜数，和平时期红九连的先进标兵层出不穷。我要展开画纸，挥动画笔，让红九连的英雄事迹传遍天下！

乙：你的想法很好哇！

甲：红九连哪红九连，你是多么光荣，多么伟大！我将借着你这块丰富多彩的园地成名成家呀！

乙：目的在这儿呀？！那你能当好兵吗？

甲：我早想好啦！我一面保卫祖国，一面体验生活；既尽义务，又搞创作；当兵画画，两不耽搁；公私兼顾，互相结合！

乙：嘿！他想的满不错！

甲：为了实现我的理想，来部队的时候光书我就带了两提包！还带了一个画夹子，一个画板，一个三角架儿，再加上全套的画笔——国画笔有衣纹、叶茎、狼圭、蟹瓜、大红毛、小红毛；水色笔有大白云、中白云、小白云；油画笔一至十二号各两支；铅笔一至六B各半打。此外还有：调色盒儿，调色刀儿，画粉油色水彩膏儿；三角板，米达尺，橡皮小刀图画纸；订书器，活页本儿，图钉浆糊蓝墨水儿：文具盒儿，文具袋儿，信封信纸明信片儿！

乙：搬家哪？！你带这么多东西干么呀？

甲：你忘啦，部队是个大学校嘛！

乙：上进修班儿来啦！

甲：到了红九连，同志们对我特别热情，当天晚上班里开了个欢迎会，班长在会上介绍了班里的情况。我一听，班里除了“毛著”学习积极分子、五好战士，就是神枪手；我心说这个班可太好啦！同志们都是我——

乙：学习的榜样。

甲：画画的对象。

乙：嗐！你就不想点别的呀！

甲：当时我也做了个自我介绍，说我入伍前是美专的学生。班长说：“好哇！今后班里有了画画的人材啦！”我说：“是啊！今后我也有了画画的素材啦！”

乙：嘿！他倒会接话碴儿！

甲：散会之前，班长拿出一本《为人民服务》，说是送给我的见面礼！

乙：学习《为人民服务》是新战友来到红九连的第一课呀！

甲：我说：“班长，书我带的真不少，画册、诗歌、小说全有；可我就是没想到为人民服务……。”

乙：是啊！你净想体验生活啦！

甲：“不！我就是没想到《为人民服务》这本书，班长既然送给我，那我就收下啦！”

乙：对！好好地学学这篇文章吧！

甲：我接过书来一看，皮儿上还写了几行字。

乙：写的什么呀？

甲：“亲爱的战友：希望你努力学习毛主席著作，在红色的熔炉里锻炼和改造自己，做人民忠实的勤务员。”

乙：话不在多，语重心长啊！

甲：这熔炉、改造、勤务员是什么意思啊？

乙：这都不明白呀？连队是个大熔炉嘛！

甲：唉？不是大学校吗，多会儿改大熔炉啦？

乙：嗐！没改！是大学校，也是大熔炉！

甲：那……大学校听着多舒服哇！

乙：听着舒服哇？那管什么呀！

甲：改造又是怎么回事呀？

乙：改造思想呀！

甲：我出身好，成分好，生在红旗下，长在新中国，又没犯错误，干么改造我呀？

乙：嗐！谁都得改造思想！

甲：那……说深造不行吗？

乙：干么说深造哇？

甲：部队是个大学校，青年当兵来深造嘛！

乙：嗐！你就别抠字眼儿啦！

甲：那……勤务员又怎么解释呀？

乙：做人民的勤务员嘛！

甲：那我就不当画家啦？

乙：嗐！革命工作者都是人民的勤务员！你是真不懂还是装不懂啊？

甲：这几个名词儿我能不懂吗？我是捉摸班长这几句话里有什么含意？我想的是大学校，他写的是大熔炉；我想来深造，他写的是改造；我想当画家，他写的当勤务员。怎么他写的跟我想的全拧着劲儿呀？

乙：这你问谁呀？！你呀，照班长的话做就对啦！

甲：我是照班长的话做的呀！刚到连队那几天，训练我没叫过苦，劳动我没说过累，各项工作都走在前头哇！

乙：还真听班长的话啦！

甲：可是干了一阵子我一捉摸：我这样干的目的是什么哪？我是要当画家哪，还是要当英雄哪？

乙：得！产生矛盾啦！

甲：当初杨明故老师对我讲过：“英雄是受人敬仰的，然而塑造英雄形象的人比英雄更崇高。因为世界上只有艺术家的伟大作品才是真正不朽的。这个道理是显而易见的。”

乙：我看是极其荒诞的！

甲：“我希望看到的是你的杰作，而不是勋章奖状。自我奋斗吧，未来的伦勃朗。”

乙：对啦！你叫伦勃朗！

甲：嗐！伦勃朗是荷兰的古典名画家！

乙：刚才在意大利，这又搬荷兰去啦！

甲：想起老师这些话，我的枪跟画笔直打架！

乙：枪跟画笔打架？

甲：你看！我刚刚拿出画具，全班擦拭武器；我刚刚打开画夹，全排练习刺杀；我刚刚调好颜色水儿，全连练习瞄准儿；我支上三角架刚要临摹，班长喊跑步集合！

乙：全赶一块儿啦？！那是得打架！

甲：一听集合，我赶紧背枪往外跑，可背了半天也背不上。

乙：怎么啦？

甲：摸不着枪背带啦！

乙：别着急！

甲：嗐！不着急也摸不着啦！

乙：为什么呀？

甲：我把支画板的三角架扛出来啦！

乙：嗐！这多耽误事！

甲：看看别人，一个个都象小老虎一样；再看看我自己，我觉得我个头也短啦，舌头也卷啦，手腕也软啦，画笔也扁啦，不但丢脸啦，而且现眼啦，总之我差的太远啦！

乙：嘿！说话都一串儿一串儿的！

甲：我赶紧找班长检讨吧！班长说：“《为人民服务》你不是看了吗？看了要想，想完要做呀！毛主席说：我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。党把枪杆子交给我们，我们就应该全心全意地为了这个共同目标去战斗哇！”

乙：你好好地捉摸捉摸吧！

甲：班长说的对呀！如果大伙都象我一样，这个想当画家，那个想当作家，这个想当音乐家，那个想当艺术家，这个想老家，那个想回家……

乙：回家也算哪？

甲：只想小家，不想大家，那也就没家啦！

乙：没家啦？

甲：没国家啦！

乙：对！国家没人保卫也就完啦！

甲：没国家啦，你还往哪儿当家去呀？你说呀？

乙：嗐！我说什么呀！

甲：我问我自己哪！问的我自己都没法回答啦！

乙：想通啦？

甲：想通啦！我先把兵当好，再把画画好；先保卫国家，后成名成家！

乙：一半儿一半儿呀？！

甲：别说，这样一来我的训练成绩还真上去啦！

乙：好哇！

甲：就是画画的少啦！

乙：没时间画啦！

甲：没的可画啦！

乙：连队可画的不是多得很吗？

甲：说句老实话，我刚到连队还觉得挺新鲜，时间一长我才发现：部队的生活老是那一套，方方正正，横竖一条线。

乙：怎么横竖一条线哪？

甲：你看：床铺排列一条线，被子摆成一条线，脸盆放成一条线，毛巾搭成一条线，集合站队一条线，队伍行进一条线，投弹场上画上线，瞄准三点成一线，靶子并排一条线，连子弹出膛都一条线哪！

乙：子弹出膛你也看见啦？！

甲：我越怕直线的，班长越给我找活干，今天叫我画个“刺杀要领分解图”，明天叫我画个“投弹成绩升级表”，嘿！还是直线条的！

乙：那怕什么呀！

甲：当初杨明故老师对我讲过呀！

乙：又来啦！

甲：他说：“艺术的最高标准是独特的风格和诱人的魅力。你要自成一派，未来的列宾。”

乙：这回我听对啦！他说你是未来的列兵！

甲：我还下士哪！列宾！俄国的古典名画家！

乙：又搬家啦？！

甲：我今天画直线，明天画图去，你说将来我成哪一派？我是成直线派呀？还是成图表派呀？

乙：我看你呀，最好成革命派！

甲：革命派？我们指导员也是这样说的呀！有一天他检查我学习《为人民服务》的笔记，他对我说：“我们学习毛主席著作的目的，就是要做坚定的革命派。毛主席说：‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’做到完全、彻底才算革命啊！我问你，红九连为什么把红字放在前头哪？”

乙：因为是老红军连队嘛！

甲：“这不全面。这是因为红九连的老前辈和红九连的接班人一直高举毛泽东思想的红旗，发扬了井冈山的革命精神，人红心红志向红啊！如果我们不是红字当头，不仅画出来的画没有光彩，就是人也会变颜色呀！”

乙：这话可是一针见血呀！

甲：红九连哪红九连，你真不愧是个大熔炉，温度高，热量强，竟连一点个人主义的水珠儿都不能容纳！只要一沾边就“滋啦”一下子！你脑子里就“咕嘟咕嘟”直冒泡儿哇！

乙：成了开水壶啦！

甲：我脑子里真象开了水的壶一样，翻来复去直打滚儿！这回我可真下决心啦，向班长学习，做雷锋式的好战士！

乙：这就对啦！

甲：紧接着冬季训练开始啦！好家伙！十冬腊月天在野外搞训练，西北风一刮象过电一样，嗖的一下！浑身麻酥酥的；冰里滚，雪里爬，冷的要命，累的够呛。这时候我才体会到：敢情雷锋也不好当啊！

乙：别变卦！这可是考验你的时候！

甲：正赶训练的节骨眼儿上，我出事啦！

乙：出什么事啦？

甲：练习单兵进攻，跳堑壕我跳过去，把脚脖子歪啦！

乙：哎哟！那赶快休息吧！

甲：我们班长对我太关心啦！他每天训练回来都要给我打开水烫脚，他一边给我捋脚脖子，一边叫我给他读《雷锋日记》——“对待同志要象春天般的温暖，对待工作要象夏天一样的火热，对待个人主义要象秋风扫落叶一样，对脚脖子……班长，叫我训练去得啦！”

乙：这是《雷锋日记》里的话呀？

甲：不，这是我的话！

乙：我说的哪！

甲：班长说：“脚没好参加训练还行啊？再休息两天。”

乙：有病应该休息嘛！

甲：对！我脚坏啦，手没坏呀！我在家练练瞄准儿、托托砖，再给大伙洗洗衣服，打打开水，这也好嘛！

乙：行！知道找活干啦！

甲：第二天大伙训练回来，我把热水一盆一盆地送到大伙跟前让大伙烫脚，大伙都用亲切的目光看着我，好象我是个新来的客人……看得我都不好意思啦！

符〗51

甲：我回头一看班长，他怎么不烫脚？我上去三把两把就把他的鞋脱下来啦！我一看班长的脚，哎呀！

乙：怎么啦？

甲：脚底板上扎了个大口子，肿的都象发面的啦！

乙：怎么搞的呀？

甲：噢！我想起来啦！那天我歪了脚是班长把我背回来的，路上他叫树茬子扎了一下，当时我问他他说没事，可谁知道……我说：“班长！你的脚都这样啦，还坚持练，这哪儿行啊！”“你嚷什么！脚扎一下就不打仗啦？别吱声，过两天就好啦！”

乙：真是好样的！

甲：我一听这话眼泪全下来啦！我说：“班长！我来到红九连，你用毛主席著作为我指明了方向，你用实际行动为我做出了榜样；可我……真对不起你！前些日子你叫我画图表我还说过你的怪话，说你不懂艺术，没看过齐白石画的大虾米……”

乙：嗐！你就别提这事儿啦！

甲：“说起来我也是个苦孩子出身，父亲在旧社会当了半辈子画匠，整天给资本家画广告，画的是糕点、糖果、啤酒，可回到家里连窝头都吃不上；我每天跑到垃圾箱里拣果皮吃，拣不到的时候，我就在地上画个馒头、画个鸡蛋，看着它，好象这样就不饿啦，谁知道越看越饿呀！”

乙：嗐！我说他小时候净画圈儿呢！

甲：“解放后我父亲参加了工艺美术生产合作社，我这才考上了美术专科学校。刚到学校的时候，有的同学说我土，说我不懂西洋艺术，不会欣赏‘咏叹调’，还说我不知道安娜·卡列尼娜是在哪条铁路上自杀的！”

乙：嗐！你管这些干么呀！

甲：“刚开始我还不以为然，可当我学到一点东西之后，脑子里便产生了成名成家的念头，也追求起那种情调、那种趣味来。很多老师的好话我听不进去，只有杨明故老师的话我才听着入耳。我就是这样不知不觉地打上了资产阶级的思想烙印。班长……你……你打我几下得啦。”

乙：嗐！打你干么呀！

甲：我叫班长狠狠地敲打敲打我，好叫我头脑清醒清醒！

乙：那你说清楚哇！

甲：班长说：“是啊！杨明故的阴魂不散哪！毛主席说世界是我们的，把希望寄托在我们身上；我们是做革命的接班人哪，还是做‘洋名古’的继承者哪？这就看我们思想改造的好坏啦！生在红旗下，长在新中国，只能说我们是一块好矿石。但是矿石可以变钢，也可以变成渣呀！”

乙：这话太对啦！青年人，根底浅，不改造，真危险哪！

甲：我说：“班长！你放心吧！我一定象你一样，在红色的熔炉里百炼成钢！”

乙：好！

甲：当天晚上我来了个彻底革命，把全套的画笔都扔啦！

乙：把画笔扔啦？

甲：刚扔掉，又拣回来啦！

乙：你折腾啊？！

甲：指导员给我拣回来的！他说：“你怎么把武器扔啦？”“指导员，那是包袱！”“扔掉了思想包袱，画笔就是武器，而且是兴无灭资的武器！拿着，拿着，你倒拿着呀？”

乙：嗐！我拿着干什么呀！

甲：指导员叫我拿着哪！我接过指导员给我的画笔，在紧张的冬季训练中，我画了红九连的二万五千里长征图，画了全连同志的苦情家史，画了万恶的地主庄园，画了揭露美帝国主义战争本性的漫画，画了反映当前阶级斗争的连环画，既教育了我自己，也鼓舞了同志们的练兵情绪。这样一来，同志们都叫起我小画家来啦！

乙：这可是红色的小画家，战士的小画家呀！

甲：这时候我觉得我的理想也远大啦，也更听党的话啦，艰苦困难也不怕啦，遇到问题也不变卦啦，每天也有的可画啦，枪跟画笔也不打架啦，红色的熔炉也把我化啦！

乙：把你化啦？

甲：革命化啦！

乙：嘿！

描述：

