id: 59275bf437
标题：苏联宇宙航行员和美国“太空人”的故事
日期：1961-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两种答案

正当全世界千千万万的人以兴奋心情注视着苏联宇宙航行员季托夫少校的宇宙航程时，处于失重状态的季托夫按照预定的计划，在茫茫无际、深邃莫测的宇宙中进入了梦乡，甚至还多睡了三十七分钟，从莫斯科时间十八时三十分一直到二时三十七分才醒来。

而就在半个多月以前，美国所谓“太空人”格里森从事了一次直上直下的高空飞行。据报道，飞行前夜他在床上翻来复去，久久不能成眠。第二天（7月19日），他穿上宇宙服坐进了容器里。时间一分、一秒地过去，可是火箭怎么也飞不起来，最后飞行只好宣布延期。格里森在容器中前后呆了三小时零二十六分钟，而当他爬出容器时量一量，体重整整减轻了两磅。

人们记得，三个半月以前，苏联公民加加林从事人类历史上第一次人的宇宙飞行的时候，他的体重在起飞前是六十九点五公斤，飞行归来还是六十九点五公斤。

西方资产阶级心理学家曾经认为，最初第一批一个一个进入宇宙的人神经可能因此而失常。但是他们在苏联宇宙航行员和美国“太空人”身上可以得出两种截然不同的答案。

两种胸怀

加加林在谈到自己的理想时说，他“要把整个生命、自己的工作、自己的思想和感情都贡献给征服宇宙空间的新科学”。季托夫在起飞前发表的一封公开信中也说：“我内心所充满的幸福和自豪非语言所能表达。我们苏联人感到自豪的是：我们祖国开辟了征服宇宙的新纪元、一项光荣而重大的任务委托给了我。”

美国第一批训练的七个“太空人”也有一个共同的“理想”。他们的财政顾问奥尔塞律师说，他们的理想就是，“在飞行以后得到一大笔钱，购置一批不动产，在华盛顿近郊买上一块地皮，盖上一些用来出租的公寓，开上一些工厂和仓库。”

两种信念

在加加林从天外归来而举行的记者招待会上，西方记者曾经问他飞行时是否随身带有亲人照片。他的答复是：“没有，因为我坚信，我一定会返回地球，重见亲人。”他说，他和他的全体同志，谁都不会怀疑这次飞行的成功。

苏联在加加林上天以前曾成功地发射了一系列卫星和宇宙火箭，特别是完全按照人的第一次宇宙飞行计划飞行的第四个和第五个无人的卫星式宇宙飞船，是加加林这种坚定信念的结实基础。

去年，美国对“水星”容器——用于直上直下飞行的，进行了一次发射试验，并且把美国七位“太空人”都请去参观。火箭又一次在空中爆炸。七位“太空人”的脸色刷地一下一个个吓得惨无血色。

在今年4月25日的另一次试验中，这个“水星”容器发射出去三十秒钟后在空中炸得粉碎。只过了十天，美国就把他们的“太空人”请到这种容器中，去从事直上直下的飞行了。

美国“太空人”格里森在直上直下的飞行归来时这样谈到他的感想：“我在朝鲜战场上第一次受到敌机追击给我一生留下了最深的印象，而这次飞行的印象比那次还要深。”（新华社记者）

美国“太空人”格里森在七月二十一日进行了直上直下的高空飞行。座舱落在海里以后，灌进了大量海水。格里森爬出座舱，挣扎着在海里漂流。两分钟以后，直升飞机来了，格里森才被吊进飞机。

图为格里森被吊起时的情形。原载美国《伦敦新闻画报》（新华社发）

这是季托夫从天外归来后在飞机上兴奋地面向着欢迎的人群。  原载苏联《真理报》（新华社发）

描述：

