id: 5927dca438
标题：伟大的工人阶级不可侮
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部指导员杨传兴战士郑雷
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切。”“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”中国工人阶级最忠于伟大领袖毛主席，最忠于毛主席的无产阶级革命路线，始终站在革命最前列，他们是革命的领导力量。

长期以来，工贼刘少奇拚命反对工人阶级，反对工人阶级用毛泽东思想统帅一切。反动小说《上海的早晨》的炮制者周而复，对其黑主子刘少奇的罪恶用心心领神会，竭力在小说中向沪江纱厂的女工汤阿英身上涂脏抹黑，极尽丑化工人阶级之能事。

汤阿英，这个贫农出身，受尽地主、资本家摧残压榨的纱厂女工，是毛主席、共产党把她从无边的苦海中拯救出来，使她同千千万万的工人、农民一样，做了新中国的主人。象这样苦大仇深的工人，应当是对毛主席怀有无比深厚的无产阶级感情，具有工人阶级的革命胸怀和高贵品质。可是，周而复按照刘少奇的黑旨意，挥动黑笔，竟把汤阿英丑化得不象样子。

大叛徒刘少奇胡说：工人“要欢迎剥削。工人要求资本家剥削，不剥削就不能生活”。于是，周而复黑笔下的汤阿英，就成了“欢迎剥削”的应声虫。资本家徐义德那样残酷剥削她，甚至逼得她劳累过度而小产，她还对资本家感恩戴德，口口声声“徐义德养活我们工人”，吸血鬼资本家竟成了她的“救命恩人”。周而复甚至还让她振振有词地去质问别人：“他（徐义德）拿出钱来办工厂，他雇工人，他每月发工资，我们拿工资去买柴买米，不是他养活我们吗？”简直把汤阿英写成了剥削阶级的辩护士。这是对工人阶级最恶毒的污蔑和攻击！马克思早就揭露：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家不剥削工人的劳动，就连一天也活不下去。周而复紧跟刘少奇鼓吹“剥削有功”，就是妄图维护垂死的资本主义制度，让广大工人群众永远替资本家当牛马，真是恶毒之极！

大叛徒刘少奇胡说：“工人阶级……是不能依靠的”。于是，在周而复的黑笔下，汤阿英就又成了毫无政治觉悟，逆来顺受的“老好人”。解放前，她怕资本家报复，不敢摆平（罢工）。解放后，她对政治学习“不感兴趣”，“开会闷声不响，从来不发言，有时还不来”。直到“五反”运动开始，她还左一个“怕开除”，右一个“怕解雇”，畏畏缩缩不敢参加斗争。在周而复的黑笔下，汤阿英还被描写成了鼠目寸光的庸人。她没有解放全人类的崇高理想，斤斤计较的就是鼻尖底下的一点私利。她全部奋斗目标就是“日子好过”，“生活好做”。她念念不忘的是“增加工资”，吃一顿好鱼，住一间不透风雨的好房子，添置一床“孔雀开屏的床单”。所以，“孔雀开屏的床单”一到手，她就以为是“伟大胜利”，革命成功，昏头昏脑地买酒买菜，庆贺起来，把尖锐复杂的阶级斗争，完全抛到了九霄云外。够了，够了！这哪里有半点中国工人阶级革命的英雄气概！

用毛泽东思想武装起来的伟大的中国工人阶级，是不可侮的！

毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级在无产阶级政党的领导下，肩负着彻底砸烂旧世界的重任。工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。大叛徒刘少奇以及反革命修正主义分子周而复一伙，这样歪曲丑化工人阶级，鼓吹“群众落后论”，就是要否定工人阶级的领导，妄图恢复资产阶级专政。这是绝对办不到的！他们只能是搬起石头打自己的脚，落个最可耻、最可悲的下场！

描述：

