id: 592b51f847
标题：肖洪达同志逝世
日期：2005-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月26日电 中央军委办公厅原主任，中央纪律检查委员会原副书记肖洪达同志（正兵团职），因病于9月18日在北京逝世，享年87岁。

胡锦涛、江泽民、曾庆红、吴官正、郭伯雄、曹刚川、乔石、刘华清、徐才厚、何勇、李德生、肖克、杨白冰、迟浩田、张万年、张震、邹家华、洪学智、叶选平、赵南起、张廷发、韩光等，分别以不同方式，对肖洪达同志的逝世表示深切哀悼，对其亲属表示慰问。

肖洪达同志是广东潮阳人，1938年参加革命工作，1939年参加新四军，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任干事、副科长、科长、《前锋报》编辑、《抗敌报》主编、旅教导大队教导主任等职。解放战争时期，他历任东北军政干校秘书科长，东北民主联军总政治部民运科长，四野政治部民运科长、秘书处长、组织部副部长等职，参加了东北地区的社会调查、反特、土改、支前等工作，参加了天津战役，并为大军南下做了大量战勤准备和保障工作。1955年，他任军委副主席叶剑英办公室主任。转业地方工作后，他曾任沈阳112厂党委副书记，中南局经济委员会副主任兼军工局长、宣传部副部长，广东省委常委兼办公厅主任等职。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了针锋相对的斗争。他1975年任军委办公厅副主任，1977年任军委办公厅主任、军委办公会成员，直接为军委首长服务和参与军委重要决策。1985年后，他历任中央纪律检查委员会委员、常委、副书记。在长期的革命生涯中，他为中国人民解放事业、为人民军队建设和社会主义建设事业，做了大量卓有成效的工作。

肖洪达同志是第五届全国人民代表大会代表，曾获二级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。

肖洪达同志遗像。

新华社发

描述：

