id: 592ddbf897
标题：祖国强盛我荣耀
日期：2008-10-16
是否是时间段：false
作者：叶旭林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1976年9月，大哥从曼谷给我和二哥分别带来一台日产彩电，我却囊空羞涩无以回报；1999年我去泰国探望大哥、二姐，带去国产高档DVD机和贵重药品。一位归国华侨、曾在人民解放军服役42年的老兵，用亲身经历见证30年巨变——

祖国强盛我荣耀

叶旭林，1935年12月出生于泰国曼谷，祖籍广东梅州市。1953年10月参加人民解放军，曾任宣传干事，新华社记者等职。

近年来，由于我有机会返回出生地泰国探亲，以及赴美国探望儿子及观光旅游，无论走到哪里，都能感受到当地“老外”和侨胞在关注中国的变化，以及对中国的赞扬和对炎黄子孙的尊敬，令我一次次从内心迸出“祖国强盛我荣耀”的心声。

1976年9月，与我阔别30多年的大哥从曼谷飞回广州旅游探亲，我从北京赶回广州在华侨大厦和他相会。只见他喜忧交加，一面为手足相逢高兴，一面为故乡亲人担忧。他耳闻目睹了10年“文革”给国人带来的灾难，感慨万千地说：“好端端的中国被弄成这样，你们受苦，海外华侨也心痛啊！”交谈中我了解到，随着泰国经济的蓬勃发展和他的努力拼搏，大哥已是泰国华侨中的著名律师、会计师，家财殷实，身份显赫。这次回国特意给我和二哥分别带来一台日产彩电，我们惊喜不已。在广州观光期间，他看到市场萧条，民生艰辛，广州市民1个月只有2两油、半斤肉的供应，便按广州市政府的规定，用泰国护照在华侨大厦商场买了2斤猪肉送给我，使我深深感动。告别时，为供应3个子女念书而囊空羞涩的我却无以回报，脸露愧色。大哥像看透我的心事似地安慰我说：“不要紧的，世事沧桑。中国将来会好的！”

果不其然，十一届三中全会后，改革开放的丰硕成果惠及每个国民，我家也进入小康行列。1999年我应邀去泰国探望大哥、二姐，这时中国经济建设蒸蒸日上，而泰国却惨遭亚洲金融风暴冲击，国民经济濒临崩溃。仅我大哥个人的投资理财就损失泰币800多万铢。抵曼谷第二天，大哥以泰国华侨客（家）属联谊会秘书长身份召开茶话会，为我“接风”。我应邀介绍了祖国建设新貌和自己家庭生活变化，与会侨胞和泰籍华人争相发言，他们结合回国观光所见所闻，盛赞共产党的“改革开放”政策好。联谊会理事长邓树勋老先生颇有感触地说：“过去国内老搞政治斗争，弄得国弱民穷，我们旅外华侨就像失去母亲的孩子，不但脸上无光，还常受外人排挤欺凌。今天祖国强大了，我们华侨腰杆也直起来了！”

这次探亲，我除了给曼谷的兄、姐各带去国产高档DVD机和一批小孩玩具外，还特意为患胃癌的大嫂带去在广州用两万多元买来的中科院新研制成功的治癌新中成药——灵芝孢子粉。当时，她正在曼谷中央医院接受西医治疗，痛苦难当。收到此药，如获至宝。3个月后，大哥高兴地在电话中对我说，大嫂服用你送来的5个疗程的抗癌中药后已转危为安。

无独有偶，2000年夏天，我和妻子赴美探亲，再一次感受到今天的祖国在西方人心目中的分量和作为炎黄子孙的荣耀。我们从香港登上国泰航空公司赴美国旧金山市的飞机，邻座是位印度驻香港某公司派往美国谈商务的中年女士，她热情地用生硬的华语和我聊天，透露说她所在公司仰赖中国的开放政策开展转口贸易，生意兴隆，利润丰厚，并不停地夸赞：“你们国家经济发展神速，世界都沾光呢！我们印度有很多公司都抢着到中国投资。”“中国了不起，我们离不开中国啦！”她伸出大拇指说。

在美国三藩市儿子家居住期间，我和妻子多次随当地旅游团到名胜景点观光，也常常随儿子一家到超市购物，接触了众多美国本土人士和旅美的同胞。他们对中（祖）国的赞美和对中国人民的友好也屡见不鲜，无论是在拉斯维加斯赌城观光，还是在好莱坞影城游览，或是在大峡谷漫步，在旧金山茶楼饮茶，总会看到美国人送来的微笑，甚至听到来过中国旅游的“老外”称赞说：“OK，CHINA！”（中国好！）

在我们即将离美返国的一天，圣诞节即将来临，我和儿子、儿媳及孙女到一家“沃尔玛”超市购物，货架上琳琅满目的商品多是中国制造，我挑了10多件拟带回给小外孙的儿童玩具和音乐挂钟，一看商标全是“MADEINCHINA”（中国制造）。和我们一起来购物的我儿子的美国本土白人邻居，带着5岁多的女儿挑选了一堆中国生产的布娃娃、游戏机等玩具后和我们一道付款（刷卡）时，和我儿子攀谈起来，儿子边和他聊边翻译给我们听：“这位邻居十分喜欢中国产品，不但品种丰富，质量上乘，而且价格低廉。他家里无论是穿的衣服鞋袜，用的儿童玩具，还是厨房里的电饭煲、刀叉碗筷等等，大多都是中国货。”他还说：“前些天有几个美国议员从狭隘的集团利益出发，提出对中国货进行反倾销议案。结果使儿童玩具市价一下上涨了40％多。这些议员当即遭到美国基层大众的谴责。”他说：“中国制造物美价廉！圣诞快到了，离开中国玩具，美国儿童包括我女儿都会很不开心的……”

听到这位美国白领的评论，我心里热乎乎的。这不正是我国改革开放政策巨大成功的最好注解吗！（叶旭林）

描述：

