id: 592ddadad1
标题：撼天动地的枪声
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：苏祖谦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一排枪声好得很！地主阶级的代表南霸天，在这排枪声中被打倒了。

枪声起处，反动的旧政权崩溃解体；枪声响过，红色的新政权随着诞生。这排枪声，形象地体现了毛主席关于“枪杆子里面出政权”这一伟大真理。

革命现代舞剧《红色娘子军》，出现的这排枪声，是何等的大快人心啊！这排枪声，道出了革命人民的心声，激起了革命人民的共鸣，这排枪声真是好得很！它将无产阶级英雄战士要消灭一切害人虫，彻底砸烂旧世界的革命精神抒发得淋漓尽致。这一排枪声，观众听得真切，感受实在，那强烈的音响效果，构成了动人的艺术境界，强烈地表达出我们对阶级敌人的刻骨仇恨。这样的艺术处理，深切地反映了革命枪杆子的无比威力。

反革命修正主义分子周扬等“四条汉子”叫嚷什么：“枪声不是艺术”，“枪声太刺激观众”。住口！不同的阶级，有不同的政治标准和艺术标准。资产阶级鼓吹“爱”与“死”是艺术的永恒主题，鼓吹花前月下鸟叫虫鸣是“美”；而我们无产阶级文艺就是要全力去歌颂革命战争，歌颂武装斗争，去塑造高大完美的无产阶级英雄形象。

“当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。”革命现代舞剧《红色娘子军》里的一排枪声，激励着我们奋勇前进。在世界革命人民的枪声中，一个红彤彤的新世界必将到来！

描述：

