id: 592e18a1d3
标题：反封建的悲壮颂歌——谈影片《阴谋与爱情》
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：蔡洪声
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事片《阴谋与爱情》是根据席勒的同名话剧改编的。席勒（1759—1805）是德国资产阶级启蒙时期的诗人和剧作家。《阴谋与爱情》通过一个平民少女和一个贵族青年的恋爱悲剧，展现了当时德国宫廷贵族阶级和新兴的平民阶级之间的矛盾和斗争，控诉了封建暴君的罪恶。恩格斯曾把这部作品称为“德国第一部有政治倾向的戏剧”。

影片体现了原著的反封建精神。它鞭挞的瓦尔特宰相，是封建统治阶级的代表。这种人掌握着平民的生死权；为了满足自己可耻的欲望，什么卑鄙的勾当都能干出来。他依靠公爵情妇的势力而爬上高位。当公爵由于政治上的原因。需要和别的女人结婚的时候，他便设计为公爵情妇寻找一个名义的“丈夫”，以维持公爵的糜烂生活；甚至迫使自己的儿子斐迪南去和公爵的情妇“结婚”，以便继续控制公爵的情妇来控制公爵，扩大自己的权势。不料斐迪南却是个封建贵族阶级的叛逆者，他爱上了平民音乐师的女儿露伊斯，发誓要冲破封建的羁绊和露伊斯结婚。于是，“阴谋”和“爱情”便展开了激烈的搏斗。作为封建专制统治者，瓦尔特手中有“权”，他可以无法无天地逮捕露伊斯的父亲米勒，威逼露伊斯给别人写假情书……阴谋是可怕的，利用权力来进行的阴谋则更加可怕！斐迪南终于在绝望中毒死露伊斯，自己也服毒自杀。“阴谋”战胜了“爱情”！影片通过这对纯洁的青年男女的被毁灭，向封建贵族阶级提出了抗议。

露伊斯和她的父亲米勒，为人朴实、正直，向往着自由、平等，是当时的进步社会力量——市民阶级的代表。虽然米勒对封建贵族还有一定的畏惧，但露伊斯却敢于公开反对封建社会的秩序，敢于冲破封建等级的观念，大胆地爱自己的所爱。然而，当时德国的市民阶级毕竟还是软弱的，不可能在反封建的斗争中取得彻底的胜利。露伊斯不得不屈服于瓦尔特的压力，违心地写下了背叛斐迪南的假信。

在社会发展史上，当一个进步的新兴阶级产生的时候，在没落的旧阶级中，总会出现一些背叛自己阶级的人物，投身到先进阶级的行列中，向旧势力展开斗争。斐迪南就是这样一个叛逆者。他出身于封建贵族阶级的家庭，却接受了市民阶级的新思想，去爱一个破贵族视为“下贱”的平民少女。这种爱情，在当时无疑是和市民阶级反对封建阶级的斗争紧连在一起的。但是，斐迪南毕竟未能彻底摆脱自己阶级的思想束缚，在瓦尔特之流布下的陷阱中，竟然相信他们对露伊斯的诬蔑，从而中计，酿成悲剧。

席勒笔下这一曲反对封建专制主义的悲壮颂歌，至今还闪耀着它的光采！

描述：

