id: 592f1443fd
标题：采取各种方式教育子女坚持乡村干革命
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年六月八日电 江苏省扬州市琼花居民区，共有六百多户居民，十年来先后有二百一十名知识青年响应毛主席号召，奔赴农村干革命。在这场与剥削阶级的意识形态彻底决裂的伟大革命中，这个居民区的革命家长积极支持和鼓励子女走毛主席指引的光辉大道，并在子女下乡后，采取各种方式，配合农村党组织和贫下中农做好对子女的再教育工作。

这个居民区的革命家长，除了经常写信教育子女扎根农村外，每到农忙季节，还有一些家长亲自到农村去和子女同吃同住同劳动，用自己的实际行动影响和教育子女。一九六九年以来，全居民区采用这种办法教育子女的达三百多人次。居民姚秀兰的女儿万学凤到邗江县西湖公社江板生产队插队不久，就到了夏收大忙季节。姚秀兰心想，女儿从小娇生惯养，要是不帮助她过好这头一个大忙关，很可能会动摇在农村扎根的信心。于是，她和一些家长一起，打起背包来到女儿插队的生产队，一面参加劳动，一面配合贫下中农对女儿进行教育。经过几天的紧张劳动，万学凤脸晒黑了，手上起了泡，感到有点吃不消。姚秀兰鼓励女儿说：“旧社会，我们穷人受压迫和剥削，没日没夜的干活，还是没吃没穿。今天为革命干活，就要不怕苦，不怕累。开头几天是累点，坚持下去就好了。你看贫下中农白天活儿干得比我们多，回家还要忙家务，他们不都是锻炼出来的吗？”万学凤听了妈妈这些话，对照贫下中农忘我的劳动精神，思想很受触动，她下定决心在艰苦的劳动中磨炼自己，终于经受了考验。姚秀兰看到女儿的变化，心里十分高兴。以后，她每年都坚持在大忙时到农村去同女儿一起劳动一段时间。万学凤在妈妈的鼓励下，更加自觉地向贫下中农学习。最近几年，她每年都做三百多个劳动日，有时连春节也不肯回家。贫下中农高兴地说：“小万的根子真的在我们农村扎下来了！”

几年来，这个居民区的革命家长们还经常同社队联系，针对子女们的思想情况，反复进行前途教育，帮助他们纠正一些错误思想。扬州市第一中学革委会副主任戎道纯，一九六八年把女儿戎兴宁送到兴化县农村插队落户。戎道纯经常写信了解她的思想情况，鼓励她长期扎根农村干革命。有一次，由于同戎兴宁一起插队的四个知识青年先后被调离了生产队，有人就鼓动戎兴宁也回城市，戎兴宁的思想产生了波动。戎道纯了解到孩子这个思想情况以后，一次又一次地写信教育她，说明做工种田都是干革命，革命的需要就是自己的前途。并且要她向金训华、邢燕子、侯隽、朱克家等模范人物学习，党叫干啥就干啥，一生交给党安排。今年，在批林批孔运动中，戎道纯又教育女儿要积极投入这个运动，用自己的行动来批判孔孟之道，批判林彪的修正主义路线。女儿在他教育和鼓励下，积极投入批林批孔运动，觉悟提高很快，表示决心把自己的一生献给社会主义新农村的建设事业。现在，戎兴宁已经加入了共青团，担任了大队妇女主任，并多次被贫下中农推选出席公社、县和扬州地区上山下乡知识青年先进集体和先进个人代表大会。

有的革命家长还注意教育子女要敢于同旧的习惯势力作斗争，带头移风易俗。施桥公社党委决定把下乡女知识青年杨祖璇调到兽医站当“赤脚兽医”。这个消息传开后，少数有旧思想的人讥笑她。她母亲也觉得女儿学兽医很不光彩。杨祖璇的父亲、退休老教师杨云石却不这样想。他觉得女孩子当“赤脚兽医”，是个新生事物，应当支持。老伴和女儿思想有疙瘩，这是受旧的传统观念的影响，应鼓励她们解放思想，移风易俗。于是，他先说服了老伴，接着又同老伴一起赶了二十多里路，到农村去看望女儿。经过党组织、贫下中农和父母的帮助，杨祖璇愉快地干起了兽医工作。她爬猪圈，钻牛栏，不怕脏，不怕苦。有一次，汪家大队的牛难产，她一口气赶到那儿，认真检查，细心照料，经过三个多小时的努力，小牛终于顺利产下来了。贫下中农都满口夸奖“这个小姑娘真不简单！”几年来，杨祖璇风里来，雨里去，跑遍了全公社一百零八个生产队，治好了六百多头猪和二十多头牛，为发展农业生产作出了贡献。今年年初，扬州地区在召开的下乡知识青年积极分子代表会上，介绍了她的先进事迹。

有些家长还支持子女和贫下中农结婚，永远扎根农村。现在，已有二十多个男女知识青年在家长的支持和鼓励下，在农村同社员结了婚。

琼花居民区的革命家长，由于坚持配合贫下中农做好对子女的再教育工作，青年们都进步很快。现在，在全居民区二百一十名下乡知识青年中，已有六十五人分别参加了共产党和共青团，有八十五人担任了社队干部、耕读教师、赤脚医生、记工员、保管员，为建设社会主义新农村作出了贡献。

描述：

