id: e344398808
标题：集中优势兵力 各个歼灭敌人——干部战士学习毛主席军事思想的体会
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：俞梅生/董毅/毛军
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
集中优势兵力打歼灭战是克敌制胜的法宝

在伟大领袖毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》发表二十五周年的时候，我们重温这篇光辉的军事著作，感到分外亲切。回顾跟随毛主席、林副主席南征北战的战斗历程，我深深地体会到：毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的军事思想，是我军长期革命战争丰富经验的科学总结，是毛主席对马列主义军事科学的创造性发展，是最能够充分发挥我军特长的作战方法。

在抗日战争最艰苦的岁月里，当时我们部队在山东。论武器，我们没有日本帝国主义的好；论兵力，我们没有日本帝国主义的多。但是，由于我们坚决执行毛主席的“每战集中优势兵力”的作战原则，日本侵略者每次向我解放区军民进行所谓“铁壁合围”、“分进合击”的时候，都被我们一部分一部分地歼灭掉了。解放战争期间，在东北战场上，我们在林副主席的直接指挥下，不论是打运动战还是打攻坚战，每战都坚持实行“一点两面”，迂回包围，穿插分割，勇猛速决地各个击破敌人，迅速扭转了敌强我弱的局面，并在辽沈战役中，大量地歼灭敌人，一举解放了东北全境。有朝鲜战场上，我所在的那个部队，由于发扬了我军集中优势兵力、各个歼灭敌人的优良传统，大胆实行穿插分割，配合朝鲜人民军和兄弟部队，一举包围并歼灭了美军第二师和一个土耳其旅。

无数事实证明：毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的光辉思想，是我们克敌制胜的法宝。

毛主席说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在实行毛主席关于集中兵力各个歼敌的作战原则上，从来就存在着两条路线的激烈斗争。在第二次国内革命战争时期，王明叛徒集团疯狂反对毛主席这一光辉思想。他们主张：进攻时，“全线出击”，“两个拳头打人”；防御时，“御敌于国门之外”，“先发制人”，“不丧失寸土”。在打不破敌人的“围剿”时，他们又惊慌失措，变成逃跑主义，使革命遭到严重损失。解放后，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿到处散布“小米加步枪的经验过时了”，妄图否定毛主席的“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战原则，把我军引向邪路。党内两条路线斗争的历史说明是否按毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的军事思想办事，不是一般的作战方法问题，而是执行不执行毛主席军事路线的大问题。

林副主席指示说：“毛泽东同志的军事著作就是军事科学，是马克思列宁主义在军事方面创造性的发展，我们要好好学习。”在军事训练中，我们一定要认真学习毛主席的“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的军事思想，并用这一光辉军事思想指导我们的训练。只有这样，才能把训练工作搞好，才能把我军的战术技术水平大大提高一步。

某部部队长 俞梅生

按打歼灭战的要求进行训练

“集中优势兵力、各个歼灭敌人”，是我军作战具有普遍指导意义的战术原则，是我们克敌制胜的法宝。

回顾战争年代的经历，我深深体会到，毛主席的“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战原则，不仅是步兵作战的指导，也是炮兵作战必须遵循的基本原则。在战斗中，凡是运用了毛主席的“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战原则，战斗就能取得胜利；反之，违背了这一原则，战斗就会失利。这一点，我是有亲身体会的。抗美援朝战争中，我在某炮团当参谋。当时，我们团为了配合步兵攻打一个高地，全团各种火炮都集中起来。但是，由于想全面压制敌人炮火，没集中大部分火炮轰击突破口，分散了火力，结果没有把突破口打开，对步兵没有很好的起到配合作用。这次为什么没打好呢？我们反复学习了毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的论述，认真总结经验教训，认识到，仗没打好，是因为我们没有学好用好毛主席关于打歼灭战的思想，虽然集中了优势兵力，却分散了火力，结果仍然达不到打歼灭战的目的。所以，集中优势兵力，还必须集中火力，只有集中火力，才能更好地发挥集中兵力的威力，才能打好歼灭战。我们总结了经验教训，在以后的几次战斗中，就集中全团的大部分火炮猛烈轰击突破口，给聚集在突破口的敌人以毁灭性的打击，保证我步兵顺利地占领敌阵地。以后，我们团参加上甘岭反击战，每次战斗都采用“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战法，集中火力轰击突破口，摧毁敌人的阵地，为步兵进攻打开通道，较好地掩护步兵勇猛冲锋。

我们在实践中体会到，我们炮兵要贯彻执行毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的作战原则，很重要的一条，就是要牢固树立全局观念。只有深刻领会了毛主席关于打歼灭战的思想，胸中有全局，才能一切行动听指挥，一切服从全局需要，树立炮兵为步兵服务的思想。这样，在战时才能紧密配合步兵，支援步兵打好歼灭战。所以，我们在组织干部战士学习毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的军事思想时，注意引导大家时时想到整个战役或战斗的全局，自觉为全局的胜利作一切努力。训练中，在苦练打得准上下功夫，按打歼灭战的要求进行训练。二连在训练中，以打歼灭战作为训练的出发点和归宿点，提出要苦练出“首发命中，发发命中”的硬功夫，在不久前的一次榴炮对运动目标的实弹射击中，二连取得了每门火炮都是首发命中的优异成绩。干部战士说，只有打得准，才能打得狠，我们平时练出硬功夫，战时就能集中火力掩护步兵，消灭敌人。

某部炮团团长 董毅

战士也要掌握这个作战原则

我们连队在某地进行野营训练的时候，党支部要求我们认真学习毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇光辉著作，以“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的思想指导野营训练。

开始，我们班有的战士反映说：“集中兵力打歼灭战，是上级指挥员的事，我们战士服从命令就行了，学不学关系不大。”我自己虽然认为，战士也应该懂得这个作战原则，免得打糊涂仗，但是总觉得班里就那么几个人，谈不上集中优势兵力、各个歼灭敌人，这起码也是排以上干部的事。

然而，很快我们便发现这些想法是不正确的。

有一次，我们班和兄弟连队的一个班进行班战斗射击对抗演习。一上去，我便采取了兵对兵、将对将，机枪对机枪、步枪对步枪的打法，结果演习中，没能迅速地消灭对方的火力点和各种目标，打了消耗战。

在总结经验教训的时候，党支部再次组织我们带着问题学习毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想，毛主席指出：“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”大家批判了那种认为集中兵力打歼灭战“与己无关”或“关系不大”的思想，都说：整个战役的歼灭战是由许多个班排为单位的小歼灭战组合成的。上级指挥员在战役上集中了优势兵力，还要求我们每个战士都按照打歼灭战的要求，正确灵活地使用战术，施展火力，才能打好歼灭战。

有了集中优势兵力、各个歼灭敌人的指导思想，训练中便有了自觉行动。以后，我们又接受了班战斗射击对抗演习的任务。演习前，我们根据毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的思想，组织大家讨论战法，研究如何首先集中火力消灭对方对我们威胁最大的机枪火力的问题，研究全班如何互相协同、互相支援，逐次集中火力、转移火力的问题。演习中，在同时发现几个火力目标时，我们首先指定两名特等射手打掉对方火力最强、对我们威胁最大的机枪射手。这样，我们班的机枪便充分发挥了威力，支援步枪射手战斗，迅速消灭了其余的目标。在发起冲击攻入对方阵地的时候，突然发现“敌”预备队发起反冲击。这时，我们又采取打蛇先打头的办法，首先分派三个特等射手打掉目标最小而又最隐蔽的“敌指挥官”，一下子便打乱了对方的部署。我们逐次转移火力，将“敌”各个消灭。这次射击，只用很短时间就打掉了二十四个目标，还节余了二十发子弹，做到“全歼”和“速决”。

总结两次训练的情况，使我们受到很大启发：在训练中是否认真学习和运用毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想，效果大不一样。革命战士掌握了这个思想，就有大智大勇，平时能提高军事素质，战时能应付各种复杂情况，时时使自己处于优势的地位，取得战斗胜利的主动权。

某团九连班长 毛军

黄海前哨某守岛部队通信一连干部，在训练中认真进行传、帮、带，不断提高训练质量。图为副连长王喜贵在帮助新战士苦练过硬本领。 本报通讯员摄

描述：

