id: e347f01ce5
标题：“个人的需要”与得失
日期：1986-9-30
是否是时间段：false
作者：袁庆文/饶新建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志论得失，往往以个人的需要能否得到满足及满足的程度如何来衡量，一旦个人需要得不到充分满足，就认为“失得太多”。

应当如何看待这个问题呢？首先应当肯定，我们在为国家和人民作奉献的同时，希望社会能满足个人在物质和精神生活方面的需要，这是正常的。只要这些需要是正当的且为客观条件所许可的，就应当尽量予以满足。革命者绝不是禁欲主义者。在《1844年经济学——哲学手稿》中，马克思曾尖锐地批判过资产阶级古典经济学家“把劳动者变成没有七情六欲的和没有需要的存在物”的禁欲主张。我们都是有血有肉的人，岂能没有正常人的七情六欲？但是，我们也应看到，马克思主义关于人的需要的论述绝不是从“抽象的人”出发的，它所讲的“人”乃是“现实中的个人”，是“以一定的方式进行生产活动的一定的个人”（《马克思恩格斯选集》第1卷第29页）。因而，当我们说到“个人的需要”时，自然也就不能离开现存的生产方式和社会关系而孤立地谈论。对于我们军人来说，这里至少有以下三点是不能不加以考虑的。

第一，个人需要的满足是受社会生产力发展状况制约的。就是说，个人的需要能否得到满足，可以满足到什么程度，是受着满足需要的方式即生产方式、归根到底是生产力发展状况决定的。由于我国目前生产力发展水平还不高，国家还不很富裕，因此军人的许多实际困难和问题一时还不可能全部解决，军人在物质和文化生活上的许多需要，也还不能得到完全的满足。这种不能完全满足的现象，不仅军人有，地方同志也有，不能不加分析地都看作是“失”。如果说这也是一种“失”的话，那么，这种“失”在现有的生产力条件下，是避免不了的。这就要求我们顾全大局，主动为国分忧。

第二，个人的需要必须同整体的需要结合起来，要在满足整体需要的前提下考虑个人的需要。个人需要和社会需要是紧密相联的。军人是社会的一员，也是军队的一员，这就要求我们在考虑个人需要时，必须首先考虑、服从国家和军队整体的需要，而不应离开整体需要去孤立地追求个人需要的满足。对于这一点，很多同志是深有感受的。广州军区某部几年来执行机动作战任务，年年春节都是在紧急战备状态中度过的。这个部队的一位领导同志感慨地说：新春佳节，万家团圆，我们的干部战士却蹲在潮湿的“猫耳洞”里。为了对敌斗争的需要，有的干部战士探亲刚回到家，就接到电报要其立即归队；有的家属刚来到部队没几天，旅途疲劳还未消除，又立即离队返乡；有的干部结婚的酒席都办了，命令一到，便毅然告别亲人，奔赴前线；有的干部亲人病故后，也不能回家看上最后一眼。是我们军人没有人情、没有正常人的需要吗？不，这正是革命军人的高尚之处。“一家不圆万家圆”。他们失掉个人团圆的机会，却使千家万户的人得到了团圆。

第三，人应该有高层次的需要。一个人吃穿住等物质生活是需要的，但这些并不是人生的全部内容，更不是最高目的。马克思把人看作是有思想激情的能动存在物，认为日益丰富的精神追求是人区别于动物的首要标志，只有摆脱了纯粹物欲制约的需要才能称之为真正的人的需要。我们军人同常人一样，也有个人需要的考虑，也希望自己的生活过得好一点，这是人之常情。但我们是人民军队的一员，应有比常人更高的理想，追求高尚的精神生活。这是更高层次的需要。这样，即使得不到一般人的物质享受，也不会斤斤计较。

描述：

