id: e3497b8dbe
标题：发挥党组织的无产阶级先锋队作用北京二七机车车辆工厂党委带领广大群众深入批判林彪的反革命罪行和孔孟，不断发展革命和生产大好形势
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年七月一日讯 北京二七机车车辆工厂党委在批林批孔运动中，充分发挥党组织的无产阶级先锋队的作用，带领全厂职工深入批判林彪的反革命罪行和孔孟之道，不断发展革命和生产的大好形势，进一步加强了党组织的建设。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，北京二七机车车辆工厂党的队伍进一步壮大，全厂两千多名共产党员认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，带领革命群众对阶级敌人进行战斗，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥了先锋模范作用。批林批孔运动开始以后，厂党委认真学习毛主席、党中央关于这场斗争的指示和文件，学习毛主席关于党的建设的论述，更加深刻地认识到，批林批孔对于增强广大党员识别真假马克思主义的能力，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，有着重大的意义。全厂先后召开了党支部工作经验交流会和全厂党员大会，总结推广了在批林批孔斗争中加强党的建设的经验，表扬了在批林批孔中发挥先锋作用的共产党员，进一步推动了党的建设工作。

近几个月来，这个厂的党委继续组织党员认真学习马克思主义，批判修正主义，把这作为党的建设的根本任务来抓。党委进一步办好业余政治学校，举办党支部成员学习班、党员学习班，上党课，积极引导党员结合批林批孔斗争，读马列的书和毛主席著作，提高马克思主义理论水平。厂党委委员和各级党组织的许多领导干部带头学习，作出样子。厂和车间还培养了一支理论队伍，编写辅导材料，给党员和工人群众讲课。广大党员结合斗争实际认真读书，学习的自觉性越来越高。总务科党支部的六十七名党员，除了积极参加集体学习活动以外，还利用业余时间学习。锻工车间老工人、共产党员刘茂识字不多，可是顽强的革命毅力使他一直坚持边学文化，边学革命理论。由于刻苦学习，他已成为帮助车间工人学习的理论辅导员。修机车间青年工人、共产党员方立水，从党的九大以来，读完了《毛泽东选集》一至四卷，马列的六本书和《资本论》第一卷。在批林批孔运动中，他运用马列主义、毛泽东思想，深刻批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，写了十几篇学习心得和批判文章，其中有的已在报纸上发表。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在批林批孔运动中，二七机车车辆工厂党委以毛主席的这一教导要求全体党员，引导党员们在斗争中积极发挥先锋模范作用。广大党员以党的基本路线为纲，带头揭露和批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，批判林彪反党集团攻击和否定无产阶级文化大革命的罪行，批判修正主义路线在本厂的表现和影响。建筑车间老工人、共产党员张志杰，年近六十，文化水平不高，他经常利用晚上和星期天的时间写批判稿。柴油机车间老工人、共产党员于兴林的亲属曾经几代给“孔府”当佣人。批林批孔运动中，他多次到中小学校作报告，揭露“孔府”压迫劳动人民的罪行，并且召开家庭批判会，揭露孔老二的“仁义”、“道德”的虚伪面目，教育青年一代把批林批孔斗争进行到底，进一步巩固无产阶级专政。部件车间青年工人、团支部副书记、共产党员倪彬，为了深入批判林彪“克己复礼”的罪行，组织团员和青年开展社会调查，写出批判文章，受到群众的赞扬。

在批林批孔斗争中，二七机车车辆工厂的广大党员牢牢掌握斗争大方向，对阶级敌人坚决进行斗争，对错误倾向敢于反潮流，对属于人民内部矛盾的问题，坚持做细致的思想政治工作来解决，团结百分之九十五以上的干部和群众共同战斗。金属结构车间的共产党员对于犯过错误的人，细心做思想工作，帮助他们正确总结经验教训，使这些同志积极投入批林批孔斗争。由于这个车间的党支部认真团结群众的大多数，推动批林批孔运动蓬勃开展，生产计划月月超额完成，成为厂里的先进车间。

二七机车车辆工厂在加强党的思想建设的基础上，还加强了党的组织建设。在批林批孔运动中，厂党委进一步充实了总支和支部的领导班子，使各级党组织更加健全、坚强。各党支部根据积极慎重的原则，把运动中涌现出来的先进分子及时地吸收到党内来。批林批孔运动开展以来，全厂已经吸收了三十一名新党员。

由于认真抓好党的建设，二七机车车辆工厂各级党组织进一步增强了战斗力，领导广大党员和群众抓革命、促生产，使全厂批林批孔运动深入、普及、持久地向前发展，生产建设不断取得新成绩。

描述：

