id: e34ac4fe48
标题：参加第44届世乒赛我乒乓球代表团组成
日期：1997-3-29
是否是时间段：false
作者：许沛成〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京3月28日讯 记者许沛成报道：参加第44届世乒赛的中国乒乓球代表团，今天在京组成。李富荣团长在向记者宣布这一消息的同时宣布：中国乒乓球队已确定了25名选手参加将于4月下旬在英国曼彻斯特举行的第44届世界乒乓球锦标赛。我军选手王涛和刘国梁将作为男子队主力出征。

在中国队公布的名单中，有18人参加过上届世界锦标赛。相比之下，中国男队基本上没有变化，王涛、孔令辉、刘国梁、丁松和马文革均榜上有名。随队出征的其他7名男选手是马林、林志刚、刘国正、王励勤、熊柯、阎森、王飞。而中国女队则面目一新，主力中除保留了世锦赛和奥运会双料冠军邓亚萍外，余下的大都是不满20岁的年轻选手。13名女选手是邓亚萍、杨影、李菊、王晨、王楠、王辉、邬娜、张辉、朱芳、乔云萍、林菱、成红霞、龚跃春。

在中国天津举行的上届世乒赛上，中国队席卷了全部7个项目的金牌。去年亚特兰大奥运会，中国又囊括了4个乒乓球单项冠军。此次出征，中国队决心打出好成绩，起码也不少于4枚金牌。

据透露，中国选手王涛、乔云萍将分别与香港头号女选手齐宝华搭档，参加本届世乒赛混合双打和女子双打比赛。

描述：

