id: cefc5a55ea
标题：整党整风最实际最有效的一项措施
日期：1982-7-26
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1982 (选编), 256-262
标签：四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：整党整风最实际最有效的一项措施
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 整党整风最实际最有效的一项措施

《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》指出：“打击经济领域中的严重犯罪活动，是在当前条件下最实际、最有效的整党整风的措施之一。”有的同志对此感到不好理解，弄不清打击严重经济犯罪活动同整党整风的关系。有的同志把这场斗争同整党整风割裂开来，孤立地看成是个经济问题。对此有加以说明的必要。

当前在全国范围内开展的打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，也是在共产党员和国家工作人员中进行坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争。近两三年来，走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、盗窃国家和集体财产等严重犯罪活动有了明显增加，在少数地区、少数人员中还相当猖獗。这些案件有不少是某些共产党员、国家工作人员在资本主义思想的腐蚀下，同社会上的不法分子内外勾结干的。这不仅在经济上给国家和人民带来重大损失，而且污染社会风气，损害党和政府的形象。如果我们不引起注意，打击和制止这股歪风，听任它蔓延下去，我们不仅不能顺利进行社会主义现代化建设，而且有使过去革命和建设成果慢慢断送的危险。我们一定要从整党整风的高度来看待打击经济犯罪的斗争。

整党整风，是党中央近几年来十分重视的一个重大问题。由于十年内乱，党内思想不纯、组织不纯、作风不纯的状况相当严重。如果不从根本上改变这种状况，就不能有效地改善和加强党的领导。为此，党中央采取了许多措施，整顿党的组织，端正党风，一个环节一个环节地抓。粉碎“四人帮”后，通过清查，初步整顿各级领导班子。党的十一届三中全会以后全面进行拨乱反正，更是一场深刻的政治、思想和组织上的整顿。这次打击经济领域中的严重犯罪活动，是党中央为整顿党的组织、整顿干部作风而采取的又一项切实有效的措施。所有这些，都是为了从政治上、思想上、组织上克服党内和干部队伍中各种腐败现象，促进党风的根本好转，进一步提高党在人民群众中的威望。

打击严重经济犯罪活动是最实际最有效的整党整风措施，表现在哪些地方呢？

第一，严肃党的纪律，清除不可救药的分子出党，整顿蜕化变质的党组织，保持我们队伍的纯洁性。从各地已揭露出来的大量经济犯罪案件来看，在我们党内和干部队伍中，有些人当年没有被敌人的武力所征服，也没有被“四人帮”的淫威所压垮，如今却被资本主义糖衣炮弹打中了。河南安阳查获的一起倒卖汽车牟取暴利一百三十多万元的大案，涉及十五个省、市的一百三十多个机关、工厂，其中有七十八名党员、干部参与犯罪活动。支持犯罪活动的一九三九年入党的老干部、原农业银行河南分行副行长耿振华等五人，已被开除党籍，逮捕法办。云南省参事室原副主任、一九三三年入党的老干部程占彪，为了搞走私活动，利欲熏心，竟丧失人格，支持和怂恿女儿出走香港，给资本家当三姨太，也被开除了党籍。象耿振华、程占彪这样的人，已经腐化变质，完全丧失了共产党员的品质和条件，把他们继续留在党内，只能有损于党的形象。如果我们不清除党内和干部队伍中的腐化变质分子，还让这些腐败现象滋长蔓延下去，我们的党组织就会有愈来愈多的部分腐烂变质，干部队伍中也会有愈来愈多的人蜕化堕落。所以，对那些犯有严重罪行而受到刑事处分的党员干部，不管他们职务高低、功劳大小、党龄长短，都要开除他们的党籍。对极少数思想、政治和组织都严重不纯的党组织，要有领导有计划地坚决进行整顿。对极个别确实已经烂掉的党组织，要由上级党委派坚强的干部或工作组，在查明情况后予以改组或解散，并做好重新组建的工作。通过这次斗争，把一些腐化变质、犯有严重罪行的人从党内和干部队伍内清除出去，并使犯错误的同志得到挽救，这样，就会使我们的党组织更加纯洁，干部队伍更加坚强，党同群众的关系更加密切，我们党的面貌将为之一新。

第二，揭露和纠正某些党组织、党员领导干部的不正之风，提高党的战斗力。从业已查明的案件来看，凡是涉及有党员、干部参加的经济犯罪活动，都暴露某些有关的党组织、党员领导干部存在着自由主义、官僚主义和其他不正之风。正是这些东西纵容、助长了坏人坏事。（一）自由主义。有一些同志包括某些领导干部在内，在斗争中旗帜不鲜明，态度暧昧，顾虑多端，优柔寡断，当老好人，明哲保身。他们奉行一种庸俗的处世哲学，“多栽花，少栽刺，留点人情好办事”。眼睁睁看着一些人搞经济犯罪活动，不闻不问。问题暴露出来了，他们又缩手缩脚，怕得罪人，“抓上级的问题怕穿小鞋，抓同级的问题怕伤感情，抓下级的问题怕丢选票”；有的怕“拔出萝卜带出泥”，不敢理直气壮地进行斗争；个别的甚至丧失原则、是非不分，对自己亲友、熟人、同乡中的经济犯罪问题不但不揭发，还为其说情、开脱、包庇。这些都是党性不纯的表现，是同共产党员的光荣称号不相容的。要把打击经济犯罪活动的斗争进行到底，就一定要克服某些共产党员的自由主义腐朽作风，这自然就是一次具体有力的思想整顿。因此，各级党组织要继续加强对党员、干部的教育，激励他们发扬无私无畏的革命精神，敢于同坏人坏事和一切不良倾向作斗争；谁如果消极畏缩，对犯罪分子纵容、姑息甚至包庇，谁就是党性严重不纯，就不配做一个共产党员，更不配做一个担负领导责任的共产党员。（二）官僚主义。大量事实说明，一些严重经济犯罪活动之所以那么猖狂，肆无忌惮地盗窃、诈骗国家和集体的大量资财，在一定程度上是同领导上存在官僚主义、经营管理和规章制度中存在一些漏洞分不开的。所以，在打击经济犯罪活动中，也有一个同官僚主义作斗争的问题。有的领导干部眼皮底下发生那么严重的贪污盗窃活动，竟一无所知，政治上麻木到了十分惊人的程度。这场斗争实际是振聋发聩的警钟。克服官僚主义，领导机关、领导干部就会进一步联系实际、联系群众。我们应从大量经济犯罪案件中去总结经验教训，克服官僚主义，改进领导作风，改善经营管理，健全规章制度，堵塞一切漏洞，不给犯罪分子以可乘之机。（三)不正之风。在经济领域中，除了严重经济犯罪以外，化公为私、一切“向钱看”、强占农田盖私房、请客送礼、拉关系、走后门等风气盛行，危害极大。许多犯罪活动就是不正之风发展的结果。许多党员、干部也是从不正之风开始被逐步拉下水的。“吃人的嘴软，拿人的手软”。坏人利用了不正之风，不正之风又掩护了坏人。通过打击经济犯罪的斗争，使党员和干部普遍提高对不正之风的警惕性，做到大家严格要求自己，相互监督，这样就可以使我们今后在一切剥削阶级思想侵蚀面前立于不败之地，永葆革命青春。

第三，联系实际普遍地进行反腐蚀教育，自觉地保持共产主义的纯洁性。现在已经揭发出来的党员、干部参与经济犯罪活动的事例，令人触目惊心地认识到：在我国一定范围内的阶级斗争仍然严重存在，资本主义思想腐蚀是一个现实的危险。在新的历史条件下，我们的许多党员和干部，将要反复经受严峻考验。打击严重经济犯罪的斗争提醒人们：一定要对党员干部特别是中高级干部，加强共产主义教育，使他们自觉地保持共产党员的共产主义纯洁性，决不允许降低共产党员的思想水平和政治觉悟，更不允许共产党员腐化变质。每个共产党员都要忠实履行入党时的庄严宣誓，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记实现共产主义理想是我们党的最终目的，为共产主义奋斗终身。我们在这场斗争中不但抓经济成果，而且更重要的是要抓思想政治成果，运用典型案例，向广大党员、干部进行生动具体的反腐蚀教育。要宣传廉洁奉遵纪守法光荣，贪污受贿、走私盗窃可耻，反对坏人坏事光荣，包庇坏人坏事可耻；宣传和表扬勇敢顽强地进行这一斗争的好人好事。通过宣传教育，提高广大党员、干部的思想政治觉悟，增强识别、抵制资本主义腐朽思想、封建思想残余影响以及资产阶级生活方式的能力。这样做了，就会使我们党的队伍在思想政治上提高到一个新的水平。

打击经济领域中的严重犯罪活动，是整党整风的一项最实际最有效的措施，这是毫无疑义的。现在的问题是，有的地区有的单位的党组织在实际工作中有些就事论事，以为把几个经济犯罪分子抓出来就万事大吉了。他们没有从整党整风的高度来看待这场斗争，因而大大缩小了这场斗争应有的思想政治意义。我们一定要认真领会中央指示的精神，提高自觉性，在打击经济犯罪活动中，既要出经济成果，又要出思想政治成果，出整党整风的成果，把两者密切地结合起来，力争在一定程度上解决党内思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，为十二大以后将要开展的全面整党打下良好基础。

## (第42期，7月26日）

描述：

