id: a9c43dae9e
标题：中共颍上县委关于生活大检查情况的报告
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共颍上县委关于生活大检查情况的报告

（缺页）快的都及时进行了解决，检查组暂时未能解决的县委也采取了措施：

一、清仓：全县151个大队，1450个口粮仓库，经过逐一清理过秤后，发现少粮的38个大队，127个仓库，少粮58万斤，多粮的35个大队，151个仓库，多出粮45300斤。主要原因：（1）没有严格执行过秤制度，估眼入仓；（2）假报瞒报；（3）自然蚀耗；城郊公社大桥大队官庄生产队，原报口粮19584斤，查后少掉5093斤，究其原因复收复打上报2000斤，实际没有入库吃掉，14000万斤黄豆水分过大自然蚀耗400多斤。

二、红芋坏烂还比较普遍严重。全县不完全统计共发生坏烂200多万斤，其中绝对损失20多万斤。城郊公社万台大队237,000斤红芋，发生坏烂的87,000斤，在程度上烂50％的21,000斤，烂40％的33,000斤，烂30％11,000斤，烂20％12,000斤，其中绝对损失29,400斤，折粮7,350斤，直接影响了当前生活安排，这一严重问题，县委除两次通报电话指示各地开展逐窖检查外、各社、队层层确定了专人负责，以食堂为单位固定了专人看管，通过群众讨论建立起勤查勤报告处理的责任制度，以窖大浮窖，暗窖空气转不开，进行了分窖或往朝阳处扒空，以调解窖内气温，对已坏烂的可食用的及时支户吃掉，个别队、堂坏烂过多一时吃不完的，通过协商友邻邦吃的措施进行处理。耿棚公社对不能吃的坏红芋，经水漂过滤后，和主粮搭一起吃。

三、缺葫萝卜菜问题越来越大，代食品采集加工，由于放松了领导行动差，有的还没有搞，因而，部分地区的社员当前已断萝卜菜吃，代食品普遍未达到县委安排要求，光靠吃安排的几两主粮，饭食就很稀。据检查统计目前断葫萝卜菜吃的2,220个食堂，299,003人，占农村总人口的45％左右，代食品吃到4至6两仅1,038个食堂，164,344人，其余2,547个食堂，44,3180人，均未达到4至6两的要求。锡湖公社北桥大队4个生产队1,976人，目前已断葫萝卜菜的就有3个生产队1,356人，占总人口■％。对此个别社队通过协商开展了有特价的调剂，也解决了些问题。如城郊公社林利大队，从元月初开始断葫萝卜菜吃，公社从文■，后■，建湖等四个大队调配给10万斤；锡湖公社是凡台大队调剂出一万斤葫罗卜支援业桥大队，但因缺面过大，问题多未得到解决，因此，县委决定在2、3月分拿出50至60％的劳力，层层明确专人领导，大抓代食品采集加工工作，目前已有好转，现平均每天已行动4万余人，日搞原料15万斤，加工淀粉6万斤。赵集公社采取因地制宜办法，每天组织行动6,000人挖浮儿苗根，日进度29,000多斤，总人口平均每人合半斤多，该公社的老圩大队胡庄生产队129户，529人，每天行动172人挖浮儿苗根成绩很好，每人每天能吃一斤。

四、缺柴烧是普遍问题，绝大部分社员靠拾烧柴，天拾天烧，个别地方有节余，但库存很少；部分地区牲口已开始断草。杨湖公社的小店大队，780户，3,195人全靠拾一点烧一点，据排队除烧现存柴能烧5天的300户，烧10至15天的280户，■■■烧的200户，180头牲口已全部断草，供销部收购的20万斤干草，已被购买喂去14万斤，尚有6万斤只能喂到2月15号。刘集公社共有牲口4,343头，目前已断草的826头，将要断的草的748头，吃烧并重，为此，县、社均做了具体安排，缺柴问题县已组织14,000人到淮南调运煤，并将现存3,200吨拨下去解决了一部分地区急需，没有解决的继续组织，现拾现烧晴天还没有大问题，对目前已断牛草的地区已从商业部门收购的2,500万斤干草中开始供应。

五、疾病治疗，抓住了治，放松了疗养，抓住了集中治，忽视了分散治，个别地区抓住了浮肿病，忽视了其他病，也有的忽视了劳逸结合教育，发生复发现象，有的落后地区坏分子当道，如耿棚公社的仁和大队，集中的病人除粮油外，吃饭和药费兑上就吃，不兑不吃；小光庄因为住的偏僻病了三人，六天没有医生去看；浮肿一消肿就朝外赶，张周生产队支部付书记张敬来贪污浮肿病人粮53斤，油12两，萝卜40斤，红糖3两，影响非常坏；同时这个队对妇女病也没有抓。为了进一步加强疾病防治工作，在生活安排落实的基础上，保证社员身体健康，县于元月分两次下拨治病红糖38,842公斤，白酒8,000余斤，病人补助粮下拨60万斤，由公社掌握使用，包干治疗，并继续召开两次医务人员紧急会议，加强政治教育，增强群众观点，总结经验，提高业务水平，具体布置了治疗方法，采取重的集中治，轻的分散治的办法，浮肿病，干瘦病，妇女子宫下垂，闭经病同样治。全面开展医病运动，因此，基本制止了浮肿病的发展，部分地区转为下降。

六、灾区缺款比较普遍，并急需解决。赵集公社目前就有860■■295人无钱购买口粮，影响生活安排兑现，该公社的强郢大队■■小队社员孔详付五口人，三个小孩不能参加生产，大人因病无■■■，元月下旬的口粮无钱买，后经检查发现后，大队借支给一元才■■，六庄寺大队130头牲口，断草后已赊销了供销部2700元■■草喂掉，款至今未有付给，影响商业部门资金周转，除积极组织■■生产，开展现金收入解决部分临时用款外，对整个生活需款，还■要地委帮助解决。

七、个别基层干部的作风仍很严重，克扣社员口粮，贪污起小伙现象时有发生，赵集公社张郢大队江庄生产队社员张德昌妻子走娘家，■■英去合肥看丈夫，高文修小孩外出治病，李显珍在外做小生意，■■因不在家，元月下旬的口粮17斤4两和大队发给的80斤病人■■粮，全部被某下放干部贾寿山，生产队长将治国，会计田井云三人■■，并已被他们起小伙吃掉44斤4两，经查后除追回粮食如数补■■社员外，公社正在结合整风整社进行处理。

以上不妥处，请地委指正。

 中共颍上县委（章）1961年元月28日

描述：

