id: a9c992c2e9
标题：谈“过去”和“将来”
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年3月22日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省榕峰会议的赶超倡议

[云南省43个县（争取地方工业产值今年赶上农业产值的县）榕峰会议为鼓起革命干劲，力争在两年内，保证在3年内全省地方工业总产值赶上和超过农业总产值，1958年3月22日于榕峰--现为宣威市—提出提前实现省委规划的倡议]

中共云南省委规划全省3年水利化，粮食7年800斤，地方工业尽产值5年赶上农业总产值，来热烈响应党中央关于15年在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或超过英国和提前实现全国农业发展纲要（修正草案）的伟大号召，使我们受到莫大的教育和鼓舞。我们特向全省各县倡议，让我们大家鼓起革命干劲，苦战3年，互相帮助，互相支援，为争取在两年内，保证在3年内全省地方工业总产值赶上或超过农业总产值；为争取全省农村在3年内实现半机械化，5年机械化；为争取全省面貌3年根本改观；为争取提前实现省委规划而共同奋斗。我们43个县决心鼓起革命干劲，力争上游，拼命迅速改变落后面貌。我们要在农业生产大跃进的同时，以百折不挠的精神，排除任何困难，促进地方工业的大跃进，贯彻为农业生产服务，与农村经济相结合，争取在今年内就赶上或超过农业总产值。并且贯彻自有资金、自有资源、自有技术和自有销路的方针，在3年内形成一个现代化中小型工业基础，兴建起煤矿、铁厂、电厂（站）、农具修造厂、人造石油厂、化学肥料厂、水泥厂、农畜业产品加工厂，以及铜、铅等有色金属矿厂，支援农田水利化、农业化学化和农业机械化。

我们的具体措施是：

1．鼓起革命干劲，做一个彻底革命派，不怕任何困难，不浪费一分一秒的时间，说干就干，立即上马。新建厂矿作到“四边”（边基建边生产，边勘探边开采，边开采边冶炼，边生产边学习），“三快”（动手快、建成快、收效快）；原有企业也快马加鞭，大力挖掘潜力，全面贯彻多、快、好、省的方针。

2．加强党对工矿企业的领导，当前必须把全民整风运动坚持到底，加大职工的思想政治工作和社会主义教育，要坚决贯彻工农业并举的方针，苦学苦钻，迅速积累领导工业的经验。我们43个县之间签定合同，开展比干劲、比先进、比多快好省的社会主义竞赛，定期检查，年终总结评比。在县内还要开展厂（矿）际竞赛，领导好厂内竞赛，鼓起全体职工的革命干劲，贯彻互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高的原则，保证完成和超额完成生产建设任务。

3．放手发动群众，充分利用一切土办法，积极自制和大力扩充新的设备，采用新的技术，力争一切有利时机，立即上马。动员本地技术力量，推广土机械，手采土炼，组织群众性的技术互助和师徒合同，有目的地派人到先进厂矿学习，逐步提高技术，改进技术和掌握新技术，打破迷信，支持群众创举，大力试制新产品，帮助农民改良农具。

4．千方百计，想尽一切办法自筹资金。我们要大力紧缩行政费和事业费的开支，积极培养税源，增加财政收入；努力降低成本，增加企业上缴利润；把农业水利投资和发展地方工业挂起钩来，并从各方面各部门挖掘潜力，不伸手向国家要钱。保证精打细算，不浪费一文资金，放一把大火烧尽浪费和保守想象，贯彻多快好省勤俭办企业的方针。

5．积极设法解决劳动力不足的困难。根据工农业生产上的需要作出全面安排，把工业需用部分劳动力和农业社副业生产通过合同结合起来。利用城镇商业淡季，组织一部分商业职工参加工业生产和组织学生进行勤工俭学。

为了提前实现省委的宏伟纲领，让我们和全省广大职工群众一道，乘风破浪，奋勇前进！

描述：

