id: 1f83e8d6d3
标题：我们是国家主人
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：张世居　王文香　刘福印　魏正德
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是国家主人

安徽省砀山县官庄坝镇张老家村　张世居　王文香　刘福印　魏正德

一晃眼，已是10年前的事了。我们4个联名写的信《我们盼望实行联系产量的生产责任制》，先是发表在1979年12月12日的安徽日报头版，6天后又转载到人民日报头版上。

谁能信，我们这些整天与庄稼棵子、土坷垃打交道的农民，写了稿也能登上党中央机关报的头版！

那几天，那张人民日报在我们手里传过来传过去，看一遍又一遍。一阵阵兴奋，一阵阵欢笑。我们这些“泥腿子”，心里充满了主人翁的自豪感。

我们这几个庄户人，除了王文香年近花甲外，其余3人都与共和国同年诞生。祖祖辈辈庄户人，听说过几个写文章、论国事的！我们怎么会想起给党报写稿的呢？说起来，这也是叫一肚子话给憋的。

10年前，那场可怕的“文化大革命”刚刚结束时，咱农民的日子还是“红芋片子作主粮，老母鸡当小银行”，比现在苦多了。一个好劳力辛辛苦苦干一天，也就值四五角钱，农民住的，大部分是草房。

党的十一届三中全会的春风吹来了。1979年，联系产量的农业生产责任制像星星之火一样点着了，我们的心也跟着点着了。大家七嘴八舌议论着，对呀，用这个法子，农民准能用自己的双手，创造出丰衣足食的美好生活。就像我们在稿中举的那个例子，生产队“大呼隆”的干法，那年种20亩花生才打500多公斤，社员自留地一亩就打一二百公斤。改了“大呼隆”，集体的地也能像自留地那样下功夫种好。

可是，盼来盼去当时砀山县就是没有责任制的影子。我们要求队干部实行责任制，队干部总是不愿意顺着我们的心意干。我们急得实在等不下去了，于是4个人整整花了两个通宵，你一言、我一语地写成了这篇稿，说说我们的心里话。我们说：“我们都希望国家能够很快富强起来，群众能够过上富裕的生活。当前，在农村，实行联系产量的生产责任制，是发展生产的好办法，我们迫切地要求采用这种办法。”这篇文章带着我们的心意与呐喊，飞向省城合肥，后来又飞向北京，飞向全国！

当初，也有一些人，包括一些干部，对我们的举动很不理解，说了不少风凉话，什么“赶风头”呀，“捞稿费”呀……听了真叫人生气。可是我们想，我们是国家的主人，该向党和国家说的话，就得理直气壮地说，怕啥！我们4人全是贫农出身。旧社会农民如何如何苦，年长的王文香至今还常常讲给大伙听。如果不是共产党、毛主席，我们一个个还不都是讨饭的料，哪有今天！我们这些人对党、对国家没有二心。拿王文香来说，1954年在这一带他是第一个报名参加农业生产合作社的。3年自然灾害困难时期，我们饿过肚子，嘴上也没有一点怨言。因为我们是国家的主人呀，当主人就要有个主人样子嘛！就这么着，不管人家说啥闲话，我们心里踏踏实实。

我们的呼吁经过时间的考验，证明是符合党心、民心的。很快，农业联产承包责任制在砀山也推广开了。我们的心愿终于实现了。10年过去了，还有人对我们说：“还是你们4个有眼光！”这不，10年来我们可真是一步一层天！现在生活虽说不上好到头了，但“常年吃细粮，住着砖瓦房，银行有存款”却是千真万确的事实。砀山是全国闻名的砀山酥梨产地。这几年，我们响应县里的号召，在保证粮食生产的同时，利用黄河故道沙滩，种了不少梨、苹果什么的。瞧着吧，再过个四五年，家乡成为名副其实的花果园，我们的日子就更红火了。

想想这40年，想想这10年，我们打心眼儿里感到，庄稼汉成了国家主人，全仗着社会主义制度好，仗着党的领导好！前不久发生动乱时，一些人竟然要反对共产党，反对社会主义道路，这是我们绝对不能答应的，也是亿万农民绝对不能答应的。

（张世居执笔）

描述：

