id: 1f8354a843
标题：铁托集团始终是帝国主义的走狗
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》揭露南斯拉夫修正主义的丑恶嘴脸

铁托集团始终是帝国主义的走狗

莫斯科声明对南斯拉夫修正主义的谴责完全正确

世界上所有共产党人必须严正地执行莫斯科声明

新华社河内九日电　越南《人民报》今天在题为《铁托集团始终是帝国主义的走狗》的文章中指出，生活日益证明八十一个共产党和工人党代表莫斯科会议对南斯拉夫修正主义的谴责是完全正确的。世界上所有的共产党人必须严正地执行莫斯科声明。

文章说，一九六○年八十一个共产党和工人党莫斯科会议指出：“各国共产党一致谴责国际机会主义的南斯拉夫变种——现代修正主义者的‘理论’的集中表现。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，用自己的反列宁主义的修正主义纲领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自己的国家脱离了社会主义阵营，使它依赖美帝国主义者和其他帝国主义者的所谓‘援助’”。生活日益证明八十一个党对南斯拉夫修正主义者的谴责是完全正确的。今年五月十八日，在贝尔格莱德召开的南共联盟中央委员会第五次全体会议上，铁托再一次肯定地宣称，“八十一个党在一九六○年莫斯科会议上对南斯拉夫作出的决议是不符合事实，因而也不可能是有原则的”。

文章说，铁托集团一贯的全部言行证明它们在修正主义的肮脏的泥坑中越陷越深。它们激烈地反对马克思列宁主义和整个国际共产主义运动。铁托集团假社会主义之名，披着马克思列宁主义外衣，不断地歪曲马克思列宁主义，否定关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。铁托集团大肆散播国际范围的阶级合作和“世界一体化”等论调以及其他种种毒素。

文章接着驳斥了铁托关于时代的特点的谬论。文章说，叛徒铁托五月十八日在南共联盟中央全会上的报告中谈到我们时代的特点时认为：“物质生产力十分蓬勃的发展，是我们新生活的时代的特点”。铁托的这一分析，完全否定了资本主义体系内和全世界范围内的激烈的阶级斗争，否定了两个对立的世界体系的尖锐矛盾以及帝国主义、资本主义和民族解放运动之间的矛盾等等。铁托的这一论点还否定了我们时代的主要内容和主要特点——从资本主义向社会主义过渡；世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。铁托集团在发展它们关于现时代的特点的反动论点时，极其明目张胆地为帝国主义和资本主义涂脂抹粉，这是毫不奇怪的。

文章说，铁托在一九六二年八月七日同《华盛顿邮报》评论员皮尔逊谈话时说：“世界由于经济问题而打仗的时期已经过去了。……发达国家生产力的发展已达到高度水平，因此它们没有必要为了获得财富而去征服某个国家，因为它们自己可以生产足够数量的财富”。铁托的这一谬论，就是否定了马克思和列宁关于资本主义和帝国主义的本质的论断，否定了资本主义的基本经济规律——剥削剩余价值，否定了帝国主义的基本经济规律——用剥削本国人民并使其破产和贫困的办法，用奴役其他国家人民特别是不发达国家人民以及制造战争和实行经济军事化的办法来取得最大限度的利润。铁托为了麻痹世界人民的警惕性而充当了帝国主义和新老殖民主义的得力的辩护士。

文章说，一九六○年莫斯科声明已经指出，战争是资本主义的经常伴侣。只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。现在，帝国主义的统治范围日益缩小，帝国主义列强之间的矛盾也就日益明显。市场问题已经空前地尖锐化。刚果事件、欧洲“共同市场”问题等所暴露的各个帝国主义国家之间的矛盾，使我们充分地看到这一点。美帝国主义是拉丁美洲、亚洲和非洲的财富的最大的掠夺者，也是最大的国际剥削者。

文章说，以美帝国主义为首的帝国主义集团为了维持它们的统治，建立了一系列的军事侵略集团和遍及五大洲的数以千计的军事基地，严重地威胁了各国的民族独立、安全和和平。它们正在许多国家推行侵略战争。它们正在积极准备发动局部战争和新的世界战争。因此，八十一个党的声明指出：“现在比任何时候都更要求各国人民保持特别高的警惕”，“各国人民都清楚，新的世界大战的危险还没有过去。侵略和战争的主要力量是美国帝国主义。”

文章说，铁托及其集团“创造”了关于剥削阶级与被剥削阶级、帝国主义与被压迫民族“积极共处”、关于世界“一体化”和“各国共同体”等等怪论。铁托在同皮尔逊谈话时竭力吹嘘：

“经济一体化是我们的前景……一体化应在世界各国人民中间发展合作。而政治一体化将随经济一体化而来。”在世界上还存在各种不同的社会和政治制度的时候，在两个对立的世界体系的对抗性矛盾、帝国主义国家同其他国家的对抗性矛盾仍然存在的时候，铁托集团提出了所谓经济和政治一体化的主张，其目的在于混淆黑白，模糊阶级界线，图谋把经济不发达国家推进帝国主义猛兽的嘴里。

文章最后说：一九六○年莫斯科声明对南斯拉夫修正主义集团提出了十分正确的看法：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”世界上所有的共产党人必须严正地执行莫斯科声明。

描述：

