id: 1f843db34c
标题：“鬼窑”的小幽灵
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：安建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鬼窑”的小幽灵

安建国

走出哥伦比亚第二大城麦德林东北方向不远，就可以看到灰蒙蒙的克拉里达煤矿；被当地人诅咒为“鬼窑”的许多煤窑就散落在这个矿上。

那一眼眼黑幽幽的窑口简直就象野兽的洞穴，阴森森地透出一股霉气。狭长的巷道没有通风设施，空气污浊，而且经常发生冒顶、塌方和瓦斯爆炸。巷道里也没有照明设备，只有矿工口衔的矿灯发出鬼火似的飘忽的微光。在克拉里达煤矿“鬼窑”采煤的矿工，百分之五十以上都是八到十三岁的孩子。因为这里的采煤巷道不仅窄而且只有七十厘米高，刚能容下十岁左右孩子弱小的躯体。克拉里达的孩子干活并不比成年人少。他们每天口衔矿灯，弯腰曲背爬进长达二百多米的采煤巷道，把采下的煤装到筐里拖出来。工作时间长达十个小时以上。但这些童工的工资却微薄得只及成年矿工的三分之一。这正是煤窑老板特别喜欢雇佣童工的原因。

克拉里达煤矿的人们把这里的煤窑咒为“鬼窑”还包含着另一层辛酸的意味。因为那一眼眼黑幽幽的煤窑不仅渗透着许多可怜童工的血汗，还埋葬着不少苦命孩子的冤魂。小胡伊卡十三岁的哥哥就是在瓦斯爆炸时葬身煤窑的，同时遇难的还有三个年龄差不多的孩子，现在，这四个孩子坟上的青草还未盖满，十一岁的小胡伊卡又下窑采煤了。这种事在这个地区真是司空见惯。

哥伦比亚新闻、舆论界曾经对这种“非法雇佣童工，从事奴隶劳动”的不人道作法进行过报道和抨击；当地政府甚至几次三番下令关闭这些“鬼窑”。但时至今日，老板照常营业，童工代代相传。这种悲惨的事情并不仅仅是在哥伦比亚一国有，据联合国一项关于世界非法雇佣童工的调查报告称，仅在拉丁美洲，童工就有三百多万，而在整个资本主义世界，各种各样的童工要超过四千八百万呢。

描述：

