id: 1f8622813a
标题：奥、芬、比、法等国进步朋友热烈欢呼我党“九大”的伟大胜利  “九大”意义伟大影响深远
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥、芬、比、法等国进步朋友热烈欢呼我党“九大”的伟大胜利

“九大”意义伟大影响深远

新华社十六日讯　奥地利、芬兰、比利时和法国的一些进步朋友热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利。

一批奥地利工人和青年来信说，中国共产党第九次全国代表大会“是在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席领导下举行的”，这次代表大会“对中国、对全世界都具有伟大意义”。来信说，美帝苏修的反华叫嚣，决不能掩盖它们的虚弱无力，只能加速它们的灭亡。来信说：“在毛泽东天才领导下的中国共产党走着唯一正确的马克思列宁主义的道路。”

一批芬兰青年来信表示他们要很好地学习毛主席的著作和林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上作的政治报告。

他们在信中说，中国共产党第九次全国代表大会“将在中国共产党光辉的历史上具有非常伟大的深远影响。我们强烈谴责苏修领导集团制造的乌苏里江上的边境事件。我们严厉谴责苏联反动的叛徒集团的大国沙文主义。另一方面，我们对于中国无产阶级文化大革命的成功和伟大胜利感到特别高兴。”

一位比利时朋友来信说，中国共产党第九次全国代表大会在“西方国家人民的心中升起一轮伟大的红太阳”。他说，在毛主席领导下，各国人民团结起来，必将取得反对美帝国主义和苏联修正主义的彻底胜利。

许多法国朋友也分别来信，祝贺中国共产党第九次全国代表大会的成功。

描述：

