id: 1f864c3c34
标题：按照选拔、培养和使用相结合的原则  铁道部党组加紧建设第三梯队
日期：1984-10-25
是否是时间段：false
作者：张安南
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照选拔、培养和使用相结合的原则

铁道部党组加紧建设第三梯队

本报讯　记者张安南报道：铁道部党组结合整党，加紧建设第三梯队。全路已考察选出各级后备干部一万零八百七十七名。其中部级十一名（已上报中央），局、厂、院、校级一千零五十八名。

铁道部党组把加紧第三梯队建设当作整改的重要内容，抽调一百一十人组成七个考察组，宣传中央关于第三梯队建设的方针，充分走群众路线，选拔考核局、厂、院、校级以上后备干部。到目前为止，铁道部已实现了由部掌握一千名后备干部的目标。这批后备干部，基本上符合干部队伍的“四化”标准，将近一半的人年龄在四十岁以下，具有大专以上文化程度的占77.4％，有技术职称的占67.2％。他们一般都具有一、二十年实际工作经验；在“文革”中表现较好，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，有锐意进取、勇于改革的精神，大部分同志近期即可提拔起来担任领导职务。十一名部级后备干部，平均年龄四十八点三岁，都是大专文化程度。

根据选拔、培养和使用相结合的原则，铁道部已将十一名部级后备干部全部提拔到局职以上领导岗位，进行实际锻炼。一千零五十八名局、厂、院、校后备干部中，有六十二人被提拔到局级领导岗位，有一批人放到处级岗位上培养。二十二人被送到大专院校或党校进修。最近，铁道部在上海和南昌、郑州和西安铁路局并局组建新领导班子时，补充了八名年富力强的优秀中青年干部，使新组建的上海局平均年龄达到四十八点四岁，大专以上文化程度的占80％；郑州局平均年龄达到四十八点一岁，大专以上文化程度的占81.8％。

在选用第三梯队人选中，铁道部认真把好“政治、年龄、文化”这三关，把“文革”中有严重问题的，政治品质不好的，德才平庸的一百七十人，调整出第三梯队；把比较优秀的一百零七名中青干部，补充进第三梯队。

在铁道部党组的带动下，铁路系统各局、厂、院、校也都相继抓第三梯队的建设。全路已选拔出近万名分局、站段级的后备干部。初步实现了全路运输、基建、科研、设计、教学各系统层层建立第三梯队的规划。

描述：

