id: 1f88ca9d9d
标题：河北省委批准石家庄市委决定  为“柴晋川反革命案件”彻底平反  石家庄市拨乱反正存在问题，主要是对省委前主要负责人推行的左的错误认识不足，批得不好
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：武清月,谢石言
来源：
标签：四人帮,河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省委批准石家庄市委决定

为“柴晋川反革命案件”彻底平反

石家庄市拨乱反正存在问题，主要是对省委前主要负责人推行的左的错误认识不足，批得不好

本报讯  记者谢石言、武清月报道：河北全省注目的柴晋川反革命案件，最近得到彻底平反。中共石家庄市委在平反决定中指出：粉碎“四人帮”以后，把柴晋川同志作为反革命隔离审查和逮捕，是错误的，应予平反，推倒一切诬蔑不实之词，恢复名誉、恢复党籍、恢复职务。

这是石家庄市全面拨乱反正的一个重要行动。长期以来，石家庄市在河北省委前主要负责人的直接控制下，推行了一整套左的东西，造成了严重的后果。不仅在十年动乱中，制造了大批冤假错案，而且在粉碎“四人帮”以后，又制造了一批新的冤假错案。柴晋川反革命案件就是一例。据调查，这一案涉及了439人，其中15人被隔离审查和拘留。本报去年10月18日发表了《“柴晋川反革命案件”真相》的调查，曾经引起各方面的关注，但是由于来自各方面的干扰，迟迟未能妥善结案。

在学习、贯彻党的六中全会精神的过程中，河北省委统一了对柴晋川案件的认识，批准了石家庄市委关于柴晋川案件的平反决定，从而加快了妥善解决这一案件的步伐。

又讯 记者谢石言、武清月报道：石家庄市委在彻底给“柴晋川反革命案件”平反的同时，按照六中全会精神，全面调查、研究了全市落实政策的情况。大家认为，去年六、七月以来，在中央工作组的直接帮助和推动下，落实政策、调整班子、清理打砸抢案件等方面，做了大量工作，取得了很大的成绩。但是，由于来自各方面的干扰，拨乱反正的工作仍然存在不少问题。市委认为，根本原因是市委对拨乱反正的伟大意义认识不足。对省委前主要负责人在河北长期推行左的错误给石家庄市造成的严重危害缺乏足够的认识。因而使全市的落实政策、平反纠正冤假错案、清理打砸抢、调整领导班子工作几起几落。

市委最近召开了工作会议，深入批左，批省委前主要负责人的错误，切实搞好思想上的拨乱反正，增强党性、根除派性，扫除贯彻三中全会、六中全会精神的各种思想障碍。

描述：

