id: 1f8b0e30b6
标题：著名美术家文学家朱丹在京逝世
日期：1988-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名美术家文学家朱丹在京逝世

新华社北京4月23日电　中国共产党优秀党员、著名美术理论家、书画家、文学家朱丹同志，因病于4月5日在北京逝世，终年72岁。

朱丹同志的遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行，姚依林等出席了告别仪式。

朱丹同志是徐州市人，1936年加入中国共产党。“一二九”运动时，他为天津市学联代表，积极参与建立抗日组织和进步文艺社团，并担任中共南开大学党支部书记。抗日战争和解放战争中，他先后任西北文艺工作团副团长和东北画报社社长。全国解放后，朱丹曾任人民画报社总编辑、人民美术出版社副社长兼总编辑、文化部艺术局副局长、文化部美术研究所所长、中央美术学院副院长等职。

朱丹同志参加革命50多年来，对党、对人民忠心耿耿，勇于献身。他光明磊落，襟怀坦荡，爱才如渴，乐于助人，艰苦朴素，密切联系群众。他忧国忧民，疾恶如仇，但在过去“左”的路线下，却屡遭迫害，“文革”中更受尽磨难。

几十年来，朱丹同志还在文艺的众多领域里发挥了自己的才华。他在文艺史方面的著述及精辟的杂文、随笔，早为我国学术界所推崇。

描述：

