id: 1f8d6e1d53
标题：珍宝岛是我们中国的神圣领土
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：衡立志　李全兴　刁德顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍宝岛是我们中国的神圣领土

珍宝岛地区老渔民　衡立志　李全兴　刁德顺

我们是珍宝岛地区的老渔民，祖祖辈辈都在珍宝岛上从事生产劳动。苏修叛徒集团说什么珍宝岛是他们的，这完全是胡说八道。

珍宝岛从来就是我们中国的领土。每当在夏季乌苏里江枯水季节，人们可以极清楚地看到，这个岛是和我国陆地联在一起的。我们祖祖辈辈都生活在这里。只是在赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏联政权以后，他们不断指使边防军侵犯我们的珍宝岛，破坏我们渔民的生产劳动，抢船、偷鱼等什么坏事都干。今年三月二日，苏修叛徒集团竟又出动武装部队入侵珍宝岛，开枪、开炮打死打伤我们巡逻的边防部队人员，又一次犯下了不可饶恕的滔天罪行。

过去在帝俄时，沙皇经常派兵侵占我国领土，奸淫烧杀，无恶不作。今天，苏修叛徒集团的所作所为，和当年的沙皇有啥区别？他们简直是一根藤上的双葫芦，没啥两样。

苏修叛徒集团，睁开你们的眼睛看一看：今天的中国，可不是过去的清朝政府、蒋介石的旧中国，绝不任人随便欺侮了。我们在伟大领袖毛主席领导下的伟大中国人民，不是好惹的！你们的狼子野心我们早就看透了，你们妄想用武装挑衅来威胁我们中国人民，这是痴心妄想，白日作梦，到头来只能是搬起石头砸自己的脚罢了！

描述：

