id: 1f8e8777de
标题：民建工商联联席会议结束  决定在工商界全面整风
日期：1957-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建工商联联席会议结束

决定在工商界全面整风

据新华社21日讯　中国民主建国会中央委员会和全国工商联执行委员会联席会议，历时十二天，在今天下午闭幕。会上通过了“关于批准陈叔通主任委员代表两会常务委员会所作的在工商界开展全面整风运动的报告的决议”。

民主建国会和全国工商联副主任委员李烛尘今天在会上致闭幕词说，这次会议由于展开充分而认真的讨论，从而提高了大家关于在工商界开展全面整风运动的方针政策的认识。会议的经验证明，摆事实、讲道理的大辩论的办法，不仅是反击右派的有力武器，同时也是解决人民内部矛盾的好办法。他希望委员们在回到各地以后，能够结合当地的具体条件，把大辩论开展起来，进一步取得更多更好的经验。

李烛尘最后说，一个波澜壮阔、声势浩大的包括反右派斗争在内的工商界全面整风运动就将在各地中共党委的领导下普遍开展起来。到会委员不仅要积极参加到斗争中去，锻炼自己，改造自己，而且还要在斗争和运动中起到应有的骨干作用，推动和帮助广大工商业者和工商业者家属过好社会主义这一关。

新华社21日讯　中国民主建国会中央委员会和全国工商联执行委员会联席会议，今天上午举行最后一次大会发言。在会上发言的委员和列席代表共七十二人。其中五十九人作了书面发言。

委员们在发言中普遍谈到他们对于政治立场和爱国主义等问题的体会。副主任委员荣毅仁说，对资本主义立场的反动性，他有切身的体会。他说，过去以为社会主义改造高潮以后，交出了生产资料，自己对国家有了贡献，因此很骄傲，根本没有认识到脱胎换骨的改造首先要改变政治立场的问题。他说，他基本上没有抛弃资本主义立场，高潮后，他在言行上曾犯了不少错误。郭棣活的书面发言中，认为祖国所以能强盛起来，是因为有了共产党的领导。他说，今天谈爱国，就是爱这个社会主义祖国，如果只爱国，而不爱社会主义，实质上也就是不爱国。刘靖基的发言中，回顾了自己对待党的态度，他说他过去表面是拥护党的，但内心有抵触，往往抽象地服从工人阶级领导，遇到具体问题，又看不起工人。他说这些都说明他的资本主义立场和资本主义思想是根深蒂固的。他认为对资本主义立场的反动性必须彻底揭露和批判，才能从根本上把自己从资本主义的绝路上转到社会主义光明大道来。列席代表张允溪说，工商业者中很多人表现出一种“左右为难”的情况，就是说一面感到要脱离资产阶级，一面又害怕改造；既感到剥削可耻，又觉得定息可爱；既感到社会主义生活合理，又留恋资本主义腐化享乐的生活；既感到共产党伟大，要靠拢，又对共产党有这样或那样的怀疑，有距离等等。这说明基本上没有抛弃资本主义立场的人，仍然是动摇于社会主义与资本主义两条道路之间的，所以只有彻底改造政治立场，才能一心一意走社会主义道路。列席代表方文瑜、蔡语村的书面联合发言，认为共产党在这紧要关头中，帮助工商界出了好主意，使他们立即展开一个包括以反右派斗争在内的全面整风运动，解决政治立场问题，是具有重大的政治意义的。

描述：

