id: b3706dc1d5
标题：对派性要进行阶级分析
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《解放军报》二十日《无产阶级革命派的胜利》这篇极其重要的社论，传来了以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的声音。社论说:“这里我们要提出:在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，所以，毛主席教导我们:对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形‘左’而实右的极‘左’派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。”

对于毛主席的英明指示，我们一定要深刻领会，坚决拥护，坚决照办。

只要有阶级存在，有阶级斗争存在，总归有派存在。资产阶级同无产阶级，就是根本对立的两大派。不同的派，就有不同的派性。我们必须坚持无产阶级革命派的派性。对于无产阶级革命派的派性，我们非但不能反对它，而且一定要坚持它。无产阶级革命派的派性好得很!对于右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现，则必须坚决反对它。只有坚持无产阶级革命派的派性，反对资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现，我们才能在革命的新形势下，继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在激烈尖锐的斗争中，我们必须善于区别什么是无产阶级革命派的派性，什么是资产阶级的派性。不要笼统地、不作阶级分析地反对派性。不要在反对资产阶级的派性的时候，把无产阶级革命派的派性也一并反掉了。值得注意的是，有些人用“反派性”这个抽掉阶级内容的口号，来大反我们的无产阶级革命派的派性，向无产阶级革命派猖狂进攻。这是阶级斗争的一种新形式。我们必须在胜利的形势下，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己无产阶级的革命性，不停顿地向阶级敌人进攻。

无产阶级革命派实现了革命的联合以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有就此结束，而是继续尖锐地存在。当前，要有力地批判右倾翻案妖风，反对右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾保守主义。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的十分重要的内容。如果忘记了阶级斗争和路线斗争，只在那里笼统地谈反对派性斗争，甚至掩盖和抹煞了路线斗争，这就必然看不清楚这场无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。那样，我们就要犯大错误。

要夺取无产阶级文化大革命全面胜利，无产阶级革命派一定要团结一致，共同对敌。这种团结是在毛泽东思想基础上的团结，是在革命的原则下的团结。我们要严防那些嘴上叫嚷团结而行动上又坚持资产阶级的派性的人，在暗地里大闹右倾分裂主义。

在新生的红色政权里，是坚持用无产阶级革命派的派性掌权，还是用资产阶级的派性掌权，这是关系到红色政权走什么道路的根本问题。坚持用无产阶级革命派的派性掌权，坚持用无产阶级先锋队的党性掌权，才能贯彻毛主席的革命路线，率领群众在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中前进，而以资产阶级的派性掌权，就很有可能把无产阶级的政权，篡改为资产阶级小集团的政权，把他们所把持的单位或部门变成独立王国。这一点，必须引起我们高度的警惕。

描述：

