id: b3712d9f5d
标题：毛主席教导我们:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”“要节约闹革命。”倡议书
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命运动，已进入一个新的阶段。无产阶级革命造反派正在大联合，以雷霆万钧之力，全面地开展同党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争。革命的形势好得很，越来越好。在这个无产阶级文化大革命的高潮中，一九六七年的春节快到了，应如何对待?我们——革命造反派毫不含糊地回答:革“春节”的命!。

“春节”是几千年来剥削阶级套在劳动人民脖子上的精神枷锁。旧社会，春节是富人的天堂，穷人的鬼门关。我们的祖辈流尽血汗，得到的却是代代当牛做马的“自由”。解放十七年来，党内一小撮走资本主义道路的当权派，在“春节”的旧的社会习惯势力的基础上，吹捧吃喝玩乐的资产阶级生活方式，忠实地为剥削阶级效劳。他们利用春节大搞封建迷信，求神祭祖，提倡虚伪礼节，请客送礼，酗酒、赌博、大吃大喝，使“春节”成为“四旧”泛滥的市场。劳动人民仍然备受剥削阶级思想的精神奴役。毛主席领导我们搞文化大革命就是要大破四旧，大立四新，使劳动人民求得彻底解放，就是要砸烂旧世界，荡涤一切污泥浊水，彻底改变整个社会的精神面貌。对于带有浓厚的封建主义、资本主义和修正主义色彩的“春节”，难道还能容忍吗?不能!决不能!我们要遵循毛主席的教导，在文化大革命中促进人的思想革命化。我们要革“春节”的命!

革“春节”的命，就是革四旧的命，就是革经济主义的命。这是在当前无产阶级文化大革命形势下革命造反派必然采取的革命措施。不久前，革命造反派打退了资产阶级反动路线的新反扑，识破了阶级敌人玩弄的经济主义的阴谋。但是，我们还必须认识到:敌人是不会自行消灭的。党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子都不会自行退出历史舞台。我们还必须看到，经济主义的鬼把戏并未收场，经济主义的阴魂未散。一切革命群众，一切革命组织，都应当百倍提高警惕，严防敌人的新阴谋。这个新阴谋，就是这些反动家伙会趁“春节”之机，联合社会上的反动分子，联合旧的习惯势力，妄图“东山再起”，重新煽起经济主义的妖风，欺骗群众，破坏生产，破坏交通运输，破坏财政金融，破坏市场供应，达到其破坏无产阶级文化大革命的目的，向革命造反派进行新反扑。我们决不能让敌人的阴谋得逞。我们的方针是针锋相对，寸土必争。革命造反派要“宜将剩勇迫穷寇，不可沽名学霸王”，趁着无产阶级文化大革命的大好形势，大革“春节”的命，大革经济主义的命，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，将无产阶级文化大革命进行到底!

为此，我们一些革命群众组织联合集会提出下列几点倡议:

一、高举毛泽东思想伟大红旗，大力宣传毛泽东思想。

伟大的毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是改造客观世界和主观世界的强大思想武器。各革命造反派组织应结合当前文化大革命斗争形势，大力组织学习和宣传毛泽东思想，破私立公，破旧立新，促进人的思想革命化。形式可多种多样:如举办学习毛主席著作讲用会和座谈会；大唱革命歌曲，大演革命造反戏；组织文艺小分队深入工厂、农村、车站、码头、街道为广大工农兵演出，使毛泽东思想占领一切阵地。

二、要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底!

各革命造反派组织应发挥“只争朝夕”的革命精神，切不可放松当前向资产阶级反动路线的斗争。总结前一段文化大革命经验。我们必须加强革命大联合，乘胜追击，穷追猛打，继续深入开展全面的夺权斗争。

三、“抓革命，促生产”。

坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，各生产部门的革命同志在春节期间应坚守生产岗位；商业战线的革命同志要全心全意为广大工农兵服务。坚决贯彻执行国务院二十九日向全国发出的关于一九六七年春节不放假的通知。

四、“要节约闹革命。”

遵循毛主席“要节约闹革命。”的指示精神，革命造反派一定要艰苦朴素闹革命，打倒经济主义，坚决反对讲排场、讲阔气，反对大吃大喝，反对请客送礼。厉行节约，踊跃参加储蓄。

五、破四旧，立四新。

革命造反派同志要做“破四旧，立四新”的模范。大立毛泽东思想，彻底铲除一切封建主义、资本主义的残余。农村广大贫下中农和革命造反派组织要大力宣传，破旧立新，坚决禁止搞封建迷信和赌博等活动。

六、提高革命警惕，严防阶级敌人的捣乱破坏。

加强治安保卫工作，严防敌人乘机破坏生产，破坏文化大革命。对党内一小撮走资本主义道路的当权派以及社会上的牛鬼蛇神必须严加监督，只许规规矩矩，不许乱说乱动。如有违者，立即严加惩办!广大革命群众要自觉遵守和维持交通秩序，维持社会治安，协助有关部门加强市场管理，打击投机倒把等非法活动。

七、希各部门各系统的革命造反派组织，根据具体情况提出一些具体的倡议和措施。并且大力开展宣传活动。

倡议单位:

上海工人革命造反总司令部

上海市“抓革命，促生产”火线指挥部

上海农民革命造反总司令部筹委会

中国人民解放军第二军医大学红色造反纵队

上海新闻界革命造反委员会

上海市财贸战线革命造反委员会

上海市委机关革命造反联络站

上海市级机关革命造反联合委员会

上海市人委财贸办公室革命造反队

上海工人革命造反总司令部财贸总部

上海市工商行政管理局革命造反队

上海工人革命造反总司令部商业一局机关大队

上海市商业二局机关革命造反联合总部

上海市人民银行工人革命造反总司令部

上海市大中专院校工人革命造反司令部

东方公社革命委员会造反队上海市近卫兵团司令部

红卫兵上海第三司令部(红三司)

上海市炮打司令部联合兵团

同济大学东方红兵团

上海交大反到底兵团

新师大公社

东方公社革命委员会红卫兵上海市近卫兵团司令部

红卫兵上海司令部(红上司)

红卫兵上海西南地区指挥部

上海市商业学校革命造反委员会

上海艺术院校文艺界红卫兵革命造反司令部

上海灭资兴无铲修挺进军革命委员会

上海市体育战线革命造反司令部

红卫兵上海革命造反委员会

上海市小教革命造反总司令部

上海市中等学校教工革命造反委员会(教革会)

上海市中等学校革命造反总司令部

上海市教育局直属系统革命造反联络部

新北大捍卫毛泽东思想战斗团驻沪联络站

北航红旗战斗队驻沪联络站

北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团驻沪联络站

哈军工红色造反团驻沪联络站

西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

北京师大井冈山公社驻沪联络站

首都三司中央财金学院北京公社八·八战斗队驻沪联络站

钢都红卫兵总司令部驻沪联络站

鞍钢红卫兵司令部

武汉毛泽东思想红卫兵新华工总部驻沪联络站

清华大学井冈山兵团驻沪联络站

一九六七年一月三十日

描述：

