id: b372d482a1
标题：新生事物是不可战胜的——学习《星星之火，可以燎原》的笔记
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：任震
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任震

一九三○年一月五日，伟大领袖毛主席发表了著名的通信《星星之火，可以燎原》。这是一篇马列主义的光辉文献，它深刻地批判了当时存在于党内的一种右倾悲观主义，揭示了新生的革命力量必然从小到大、从弱到强，经过“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”的客观规律，指明了中国革命前进的航向。毛主席关于“星星之火，可以燎原”的光辉思想，是伟大的科学预见，是放之四海而皆准的革命真理，是批判“左”、右倾机会主义的锐利武器。

第一次国内革命战争失败后，蒋介石反动政权在帝国主义支持下，实行“宁可枉杀一千，不使一人漏网”的白色恐怖，对共产党员和革命群众进行血腥的大屠杀，使革命力量受到极大的摧残，革命组织受到严重的破坏，中国革命处于严重困难的时期。

在革命的道路上，当革命出现艰难曲折而暂时处于低潮的情况下，怎样看待革命的形势和前途，有没有夺取革命胜利的信心和决心，应该走什么道路，这是马克思主义者和修正主义者的重要分水岭。一九○五年列宁在批判孟什维克的右倾机会主义时，曾经尖锐地指出:“‘我们敢不敢胜利?’我们取得胜利是不是容许的?我们取得胜利有没有危险?我们是不是应该争取胜利?——这个问题可以说是最突出地表现了党内知识分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼之间的这一分歧。”在这样一些根本问题上，我们党内一直存在着十分激烈的两条路线斗争的。

以陈独秀为代表的右倾投降主义者，被当时蒋介石的血腥屠杀吓破了胆，他们对革命前途悲观失望，“灰心丧气”，感到“没有出路”；他们听命于托洛茨基的所谓中国没有“革命局势”、难言“革命高潮”的反革命指示，要中国人民不要进行任何革命斗争，期待将来资本主义发展后再进行“社会主义革命”。他们由投降主义转向取消主义。当时，根据地某些右倾悲观主义者和托洛茨基、陈独秀之流取消派同声呼应，一脉相承，根本“不相信革命高潮有迅速到来的可能”，认为在距离革命高潮尚远的时期做红色政权的工作是“徒劳”的。他们怀疑“红旗到底打得多久”?甚至要党放弃红色根据地，坐等革命高潮到来。这类取消革命的论调，是当时中国革命发展进程中的一股逆流。

毛主席对这股逆流作了针锋相对的斗争。在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，对当时社会矛盾、革命形势和阶级力量的对比，都作了科学的分析和正确的估量，明确地指出:“中国革命高潮快要到来”，“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”

当时帝国主义之间的矛盾日益加剧，帝国主义在中国的走狗之间的矛盾也日趋尖锐，国民党新军阀之间的混战接连爆发。而“伴随各派反动统治者之间的矛盾——军阀混战而来的，是赋税的加重，这样就会促令广大的负担赋税者和反动统治者之间的矛盾日益发展。”社会矛盾的越来越尖锐，必然导致反帝反军阀反地主的革命高潮很快到来。全国许多地方工人罢工、农民暴动、士兵哗变、学生罢课。正如毛主席所指出的:“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。‘星火燎原’的话，正是时局发展的适当的描写。”

右倾悲观主义者面对这样一触即发的革命形势，无动于衷。他们在阴霾满天、乌云翻滚的恶劣的政治气候下，看不到“黑暗即将过去，曙光即在前头”的胜利前景，而对革命事业发生了严重的动摇。他们无视日益发展壮大的革命力量，无视群众蓬勃高涨的革命热情和要求，而被反革命力量所吓倒，把当时局势看成漆黑一团。他们对革命缺乏信心，丧失斗志。列宁曾经指出，这种人“不利用群众这种盛大节日的活力及其革命热情来为直接而坚决的道路无情地奋不顾身地斗争”，就必然要发展“成为背叛革命和出卖革命的人”。

在当时的中国社会里，各派反动势力山头林立。毛主席正确分析和估计了当时革命和反革命的情况，指出:“现在中国革命的主观力量虽然弱，但是立足于中国落后的脆弱的社会经济组织之上的反动统治阶级的一切组织(政权、武装、党派等)也是弱的。”同时又指出:“一九二七年革命失败以后，革命的主观力量确实大为削弱了。剩下的一点小小的力量，若仅依据某些现象来看，自然要使同志们(作这样看法的同志们)发生悲观的念头。但若从实质上看，便大大不然。”毛主席正是在深刻揭示了革命力量必然发展壮大的历史规律和反动统治阶级外强中干的虚弱本质的基础上，建立起一整套对敌斗争的伟大战略思想和策略思想。面对四周白色政权的层层包围，毛主席胸怀全局，指挥若定，巍然如山，从容对敌，充分显示了无产阶级革命家的伟大气魄和彻底革命精神。在反革命围攻和右倾悲观主义者所散布的一片迷雾中，毛主席点燃了光芒四射的灯塔，用“星星之火，可以燎原”这八个大字，概括了当时正在日趋高涨的有利的革命形势，概括了革命高潮必然到来的客观规律，指引着中国革命的胜利航程。

对形势的不同估量，必然会得出走不同道路的结论。右倾悲观主义者反对毛主席的建立和扩大革命根据地的思想，反对以农村包围城市，最后夺取城市的革命道路，他们竭力主张将红军兵力分散，进行流动游击，鼓吹所谓“先争取群众后建立政权”的“理论”，企求用轻便的游击战去扩大政治影响，等到各地争取群众工作做好了，再来一个全国武装发动。毛主席驳斥了这种观点，指出它不仅完全不符合当时中国的国情，并且对革命极为有害。要推动革命高潮的到来，不能依靠单纯流动游击，而必须在共产党的领导下，建立农村革命根据地，实行“工农武装割据”，走农村包围城市、最后夺取城市的道路。

毛主席指出:“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。”只有不断地巩固和扩大根据地的红色政权，把落后的农村造成军事上、政治上、经济上、文化上的强大革命阵地，才能战胜利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，逐步取得革命的胜利。而革命的每一次胜利，必将在全国范围内产生巨大的政治影响，鼓舞全国人民的斗志，为促进革命高潮的迅速到来准备条件。只有这样，才能给反动统治阶级以甚大的困难，动摇其基础而促进其内部的分解，从而发展、壮大红军，取得革命的全部胜利。坚持沿着毛主席制定的马列主义的革命路线前进，才能不断粉碎反革命的围攻，不断巩固和扩大革命根据地，进一步组织群众、宣传群众、动员群众，促进革命高潮的迅速到来，取得最后的胜利。反之，就必然使革命陷入歧途，遭致失败。因此，对待革命根据地的态度，就成为当时毛主席的革命路线和形形色色的机会主义路线斗争的焦点。

毛主席关于“星火燎原”的光辉思想，对当时右倾悲观主义者的错误思想的批判，是无产阶级世界观对资产阶级世界观的斗争。毛主席在这篇光辉著作中对悲观主义者的唯心论和形而上学的世界观作了尖锐的批判，指出:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”右倾悲观主义者恰恰相反，他们对于当时中国社会矛盾的分析、对于反革命政治力量的估计、对于人民革命力量的认识，都是从唯心主义出发，只看现象，不看实质；只看暂时，不看发展；只看局部，不看全局；只见支流，不见主流；只见困难，不见前途，因此，他们根本不可能对形势有正确的认识，必然会陷入唯心论的泥坑。

马列主义认为，新生的革命力量必定要战胜貌似强大的腐朽的反动力量。因为人民革命的力量代表了历史发展的方向，是不可战胜的。尽管它在由小到大、由弱变强的发展过程中，不可避免地会经受许多困难、曲折甚至遇到暂时的、局部的挫败，但是革命的力量总是要取得最后胜利的。这种历史发展的普遍规律，是任何力量也改变不了的。一切真正的马克思主义者，在革命事业遭到暂时困难的面前，总是勇敢坚定，绝不动摇，具有“天塌下来擎得起”的伟大革命气概；他们始终和人民群众站在一起，坚信人民是创造世界历史的动力，“群众是真正的英雄”；他们坚持群众路线，相信群众，依靠群众；他们在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，使革命事业转危为安，转弱为强，转败为胜。毛主席的光辉著作《星星之火，可以燎原》，正是表现了这种马克思主义者的革命坚定性和大无畏精神。右倾悲观主义者与此相反，他们视群众为“阿斗”，只相信什么“救世主”的力量，妄想凭着他们这伙“英雄”的个人“智慧”、“天分”来包打天下，把幻想当作现实，企图不经过艰苦的斗争而取得成功和胜利；当一遇到困难时，他们就因革命力量的暂时挫折而为敌人的暂时“强大”所吓倒，害怕革命，以至背叛革命。其所以如此，就是因为这些家伙是假马克思主义者，他们顶着“共产党”的称号，但却如鲁迅指出的是“坐在没落的营盘里”，代表地主资产阶级的政治要求；因而在革命的转折关头，必然由害怕群众而反对群众，由害怕革命而反对革命，成为逆历史潮流而动的反动派!

散布悲观主义，制造谣言，混淆视听，污蔑人民革命的斗争，把大好的形势描绘得漆黑一团，以此来涣散人民斗志，这是一切机会主义、修正主义者用来向无产阶级作斗争的工具和手段。刘少奇一类骗子就是施展这种卑鄙的阴谋诡计，来反对毛主席的无产阶级革命路线，为他们篡党篡政，改变党的路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度制造反革命舆论。对此，我们要有高度的革命警惕性和识别力。毛主席批判悲观主义思想的斗争，也是正确路线同错误路线的斗争。认真学习《星星之火，可以燎原》这篇光辉文献，学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，识破刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，粉碎他们的鬼蜮伎俩。我们要在激烈的斗争中推进革命事业，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把自己锻炼得更加坚强。

中国革命正是按照了毛主席所揭示的“星星之火，可以燎原”这个革命潮流发展的客观规律胜利前进的。中国革命“星火燎原”的光辉历史，就是毛主席的无产阶级革命路线同“左”、右倾机会主义路线作斗争并不断取得胜利的历史。中国革命的历史，已经把陈独秀、王明、刘少奇一类骗子永远地牢牢钉在历史的耻辱柱上了!在毛主席的无产阶级革命路线指引下，中国革命在“星火燎原”的伟大业绩，永远地载入国际无产阶级革命的光荣史册，闪发着并将越来越闪发出不可磨灭的光辉。今天，在我们前进的道路上，仍然存在着激烈的、复杂的阶级斗争和路线斗争。“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争!”让我们更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

