id: b37364d9a3
标题：震撼环宇的回响
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：张齐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张齐

彩色影片《红灯记》，以满腔的革命激情，为突出无产阶级英雄李玉和的光辉形象，进行了一系列的革命创造。“刑场斗争”一场，当李玉和迈步出狱、引吭高歌时安排的回声共鸣效果，和彩色影片《智取威虎山》中杨子荣“打虎上山”时设计的回声效果一样，都是十分动人的艺术创新。

李玉和面临严峻的考验，但他“筋骨断体肤裂心如铁坚”。英雄的高大形象，犹如高耸入云的峻岭，顶天立地；英雄的广阔胸怀，好似一泻千里的江水，波澜壮阔；英雄的革命气节，仿佛挺然屹立的劲松，倔强峥嵘。峻岭、大江、劲松，银幕上映现出的这一组“空镜头”，形象地展示出无产阶级英雄气吞山河、扭转乾坤的伟大气魄。听!“狱警传似狼嗥我迈步——出监。”高昂挺拔的唱腔响遏行云，气冲霄汉。这时，影片创造性地运用特殊录音器材和技巧，造成了群山共鸣的回声效果。声声动人心弦，字字划破蓝天，充分展现了无产阶级英雄出生入死、勇往直前的战斗豪情，显示了英雄足以战胜任何敌人的巨大精神力量!

这回声，突出了英雄的核心唱段。“雄心壮志冲云天”是集中展现李玉和的无产阶级革命气节的大段成套唱腔。这个唱段深刻地揭示了英雄在迎接一场新的战斗前的光辉的内心世界。这里回声的加入，烘托出李玉和胸怀的革命正气有如泰山压顶之势，使李玉和的音乐形象更为感人。英雄高歌群山和，革命正气撼山岳。影片中这一源于舞台、高于舞台的设计，是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的成功实践。

过去，刘少奇资产阶级司令部的大小走卒们，曾经千方百计妄图用大肆渲染刑场的“恐怖”与英雄的“受难”来歪曲无产阶级英雄人物，或者通过美化鸠山这一法西斯刽子手来贬低、丑化李玉和的形象。但是，革命样板戏的胜利，粉碎了他们的阴谋。彩色影片《红灯记》中回声的处理，使我们的英雄形象更加威武雄壮，大长了无产阶级的志气!

这回声，象征着亿万革命人民彻底推翻旧世界的战斗呼声。李玉和是无产阶级先锋战士的杰出代表，他与广大人民群众同呼吸，共命运。“要使那几万万同胞脱苦难，为革命粉身碎骨也心甘!”李玉和从事的斗争活动，是整个阶级的革命行动，有整个阶级作为坚强后盾。回声的加入，正是显示了革命的威力，人民的强大。这回声，是亿万革命人民对李玉和不屈不挠、英勇战斗的有力的回响，它反映了无产阶级的共鸣，表现了革命人民的心声。

周扬等“四条汉子”过去不也宣扬什么超阶级的“共鸣”论吗?其实，他们的“共鸣”，就是同鸠山、王连举共鸣，同帝、修、反共鸣，实际上是反动阶级孤寡的“独白”。“空山无以慰幽独”，可悲得很，他们在工农兵中是永远也找不到“知音”的。

“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”彩色影片《红灯记》中的回声，深刻表现了李玉和的声音就是无产阶级的声音。听!当李玉和在刑场英勇就义时，以最高昂的革命激情，振臂高呼:“打倒日本帝国主义!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”这时，影片又再一次运用了回声效果。震撼环宇的回响，表达了无产阶级及其英雄人物对伟大领袖毛主席的无限崇敬与热爱；震撼环宇的回响，表现了用毛泽东思想武装起来的中国人民对革命必胜的坚强信念；震撼环宇的回响，把李玉和崇高的无产阶级革命气节推到了光辉的顶峰!

今天，在伟大领袖毛主席的英明领导下，“新中国如朝阳光照人间”，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，迎来了无产阶级文艺百花盛开的春天，祖国大地到处响彻着它的回声，荡漾着革命样板戏的歌唱声。彩色影片《红灯记》的胜利诞生，必将进一步引起广大工农兵的强烈回响，一个大力普及革命样板戏的活动正在蓬勃开展，它有力地推动着各条战线将社会主义革命进行到底!

描述：

