id: b3748d2b06
标题：接堤
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：周川红
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，天蒙蒙亮。第二生产队队长老陈和几十个社员群众，高举红旗，迎着寒风，来到了海滩上。老陈指着海堤上的一段缺口，高声地说:“同志们，我伲今天不仅是来填掉海堤上的缺口，更重要的是来填掉我伲思想上的‘缺口’，筑起一座‘公’字的长城!”正当他们干得起劲的时候，第三生产队队长老王，也带着十多个社员群众赶来了。老陈和老王相互迎上前来，心里不由一阵激动，两双粗大的手紧紧握在一起。

“老陈，向你们学习来了!”

“不，多谢亲人解放军给我伲送来了毛泽东思想啊!”

话音刚落，两支队伍肩并肩地进行战斗。

这究竟是怎么一回事呢?半个月前，上海警备区某部机炮连的指战员，野营训练来到了东海之滨的顾路镇。为了更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“农业学大寨”的伟大指示，指战员们和驻地广大贫下中农一起投入了围堤造田、向海滩要粮的战斗。一天，机炮连班长小范发现二队和三队围的海堤之间有一段两米来长的缺口，二队和三队同志都认为这是对方的事情，影响了围堤工程的进展。小范学习了毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，心想:用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，这是我军的优良传统，也是最根本的拥政爱民。他向连队党支部作了汇报，晚上和社员群众一起举办毛泽东思想学习班。

小范首先和社员群众共同学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导和光辉的“老三篇”，一起回忆贫下中农在旧社会做牛作马的苦难生活，和农村两条路线的斗争历史，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“三自一包”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。接着，又和社员群众带着白天围堤中发生的问题，开展“如何向大寨人学习，为革命种田”的讨论。

“我们不是在堤上留下了一个缺口，而是让资产阶级‘私’字钻了空子。”

“学习大寨人一心为革命的共产主义风格，革命工作不分你我他。我伲明天一早就去把缺口填掉!”

今天一清早，两个队的社员群众就会师在工地上，共同战斗。工地上一片欢腾，“团结起来，争取更大的胜利!”“向中国人民解放军学习!”“毛主席万岁!”的口号声，响彻工地上空。　周川红

描述：

