id: b3771160ba
标题：井冈山的蕙兰(散文)
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：吕云松
来源：
标签：朱德,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕云松

今年十一月三十日，是朱德委员长的九十一岁诞辰。

回想敬爱的朱德委员长，生前最爱井冈山的兰花。井冈山人民更敬爱朱军长。十五年前，春光分外明媚，兰花异常繁茂:叶绿如洗，花开并蒂，清香飘远，芬芳沁人。兰花似乎先知道，我们日夜想念的朱军长回来了!

当时已经七十六岁高龄的朱委员长，带着几十年的鞍马劳顿，十几年的国事纷忙，不远千里，跋山涉水，看望井冈山人来了。他还象当年那样热爱他的战士和人民，风尘未掸，就走向群众，问暖问寒。

朱委员长走进茨坪的光荣敬老院。这里的老人都是当年的功臣，朱军长的部下。今天，朱军长亲自来看望他们。阶级情深啊，骨肉情长，一声朱军长，喜泪盈两眶。朱军长坐在他们中间，亲切地询问他们的身体和生活。当年大井工农兵政府主席余振坤，代表大家回答说:“承毛委员的恩，托朱军长的福，党和政府对我们照顾得很好。我们哩，有一分热，还要发一分光。除了接待中外来宾，宣传毛泽东思想，还作了田，种了菜，喂了猪，养了鱼，搞了点子生产。”朱军长称赞地点点头，又问他们过去所属部队和经历。老人们更加兴奋起来，回到了青年时期那跃马横枪、战火纷飞的火红年代。他们谈起了会师之后，五月到六月的三打永新之战。这三次大战都是毛主席亲自部署，朱军长亲临指挥的。三战三捷，开创了井冈山的全盛时期，对巩固和发展工农的武装割据，具有伟大的历史意义。这些老人，有的眉飞色舞地叙说一打永新的五斗江之战，有的绘声绘色地描述二打永新的草市均战斗。一提起三打永新——著名的龙源口之战，情绪更加激越了。

“我们和暴动队都上阵了”，一位老赤卫队员说:“一人一根梭标，两人一副担架，那个场面才大哩。我们一集合，担架一竖，嗬呀呀，就象大坝里的竹林一样，满岭满坳，密密麻麻，竹鸡都钻不过去……”

“那个仗才打得激烈哩!”老红军班长说:“白军来了杨池生杨如轩两个师，七个团，兵力比我们多几倍。他们的子弹又不值钱，水样的泼过来就是。我当时在新七溪岭望月亭边的壕沟里，看见朱军长端起花机关，往敌人堆里猛扫，可是他自己的军帽上也被敌人的子弹打了两个窟窿，他还不知道呢。我心里急得直冒烟，冲锋号一响，我们跳出战壕，发一声喊就往前冲……”

“我们赤卫队也跟着你们冲下去了!”老赤卫队员说:“这下子，我们梭标和你们的枪一样有用，一路不晓得捅倒几多白军。追到龙源口，敌人被我们围到一个山坳上，把枪举过头顶，跪在地上向我们投降。我们缴过敌人的枪，把梭标随手一插，押起俘虏就走。后来回头一看呀，嗬哟哟，一山尽插的是梭标，满岭满坳，密密麻麻，连竹鸡都钻不过去……”

“我们宣传队也缴到好多枪呀!”老红军宣传员说:“打完仗我们就去写标语。有一条‘不费红军三分力，打垮江西两只羊(杨)。真好，真好，快畅!快畅!’如今还在壁头上……”

老人们在朱军长面前，无拘无束地畅谈着胜利，嘲笑着敌人。朱军长带着赞许的微笑，静静地听着。在我军几十年烽火连天的岁月里，朱德同志一直是我们的总司令，是毛主席在军事上的忠实助手。他身经百战，歼敌千万。临走，他对老人们说，我们的胜利，都是在毛主席领导下取得的。勉励他们遵照毛主席的教导，“发扬革命传统，争取更大光荣”。

第二天，朱军长到了大井，看了毛主席在大井的旧居，然后，又见了邹文楷的一家。这位老暴动队长用自采的井冈茶，自种的南瓜子，接待一别三十三年的亲人。朱军长喝着山茶，嗑着瓜子，和邹文楷叙着家常，谈着生产和生活。邹文楷告诉军长，红军离开之后，反动派对井冈山进行了残酷的烧杀。大井片瓦无存，人跑了，田也荒了。直到解放后，大井的人才陆续回来，在毛委员和朱军长的关怀下，重整家园。所有的房子都是政府帮助盖的，生产也在政府资助下连年发展。生活哩，“芝麻开花节节高”，一天比一天好起来。“到了她们这一代”，邹文楷指着他五、六岁的小孙女笑着说:“那呀，就更好了。”朱军长笑了，慈爱地抚着孩子的头发，又给她抓了一把南瓜子。细妹仔不再怯生了，依依地偎在朱军长身边。这孩子当时那里晓得，这就是为我们担走苦难、挑来幸福的朱军长，名扬天下的朱总司令，我们伟大社会主义祖国的委员长。她还以为这是位普通的老爷爷哩。

朱军长驱车来到黄洋界，健步登上何树坡。黄洋界万里无云，碧空如洗，青山列队，松杉翘首。饱经风霜的老何树，挺劲枝，舒碧叶，仪容严整，撑伞肃立。朱军长屹立坡前，环视哨口工事，纵目如浪青山。庄严的目光，抚慰着这鏖战故地，威武的浓眉，颤动着历史的云烟。多少斗争的风云在他心中萦回啊!也许，他后来所写的豪情横溢的诗句，此时已在酝酿吧:“昔上井冈山，革命得摇篮。……无产者必胜，领袖砥柱坚。几度危难急，赖之转为安。布下星星火，南北东西燃。而今势更旺，能不忆当年。……”

良久，朱军长转过身，感情深沉地仰望他熟悉的何树，俯视何树下的小路。这条光辉的小路呀，重叠着他多少战斗的足印，承接过他多少辛勤的汗珠啊!一九二八年冬，为了储备充足的粮食，以粉碎敌人的“会剿”，毛主席亲自带领根据地军民挑粮上山。从宁冈到山上，来回百余里。那时候，朱军长已经四十多岁了，他那“吱吱嘎嘎”的扁担声，每天都在百里丛山回响着。同志们都劝他，这么大年纪，工作又忙，不要挑粮了。他指着走在前面的毛委员对大家说:“你们看，毛委员的担子多重啊!”后来大家只好把他的扁担藏起来。他笑了笑，重削了一根，并且写上了五个字:朱德的扁担。昨天，在参观井冈山博物馆的时候，他的女儿在陈列柜里看到一根被汗水浸透的扁担，上面有“朱德的扁担”五个醒目的大字，便兴奋地把他拉过来，问道:“爸爸，这是你的扁担吗?是吗?”朱军长抬起老花眼镜，看了看，然后谦逊地一笑。

是的，一点不错，这就是那根举世闻名的“朱德的扁担”。别看它是这样的平凡，和一般农民用的扁担没有差别，然而，它承受的却是万钧难计其重的革命的担子。朱军长一副铁肩，一根扁担，分担毛主席肩头的重负，从井冈山挑到北京城，从过去直担到现在。多少回啊，一盏熠熠红灯，两个亲密战友，朱军长坐在毛主席身边，同商革命大业，共绘建设宏图。或披星戴月，或迎着朝霞，朱军长又肩负毛主席的重托，踏上新的征途。数十年来如一日，革命的担子未离肩。

黄洋界上这棵老何树，曾经多次看到，朱军长跟毛主席挑粮上山在这里歇脚时，两副担子挨在一起，两根扁担架在一起。陪同参观的同志问道:“朱军长，这是您和毛主席挑粮休息处吗?”朱军长回答说:“是大家休息的地方。”啊，“大家休息的地方”!敬爱的朱军长，协助毛主席统帅数百万人民军队，战功赫赫。然而，他总是把自己看作是“大家”中的一员，战士打仗他打仗，战士挑粮他挑粮。就是在生活上也一样:“从军长到伙伕，除粮食外一律吃五分钱的伙食。发零用钱，两角即一律两角，四角即一律四角。”这是怎样的辉映日月的耿耿忠心，怎样的无私无我的磊落胸怀啊!

经过几天的劳累奔波，朱军长要回去了。他对井冈山是这样深深地热爱，以至临行前还亲自挖了几枝兰花。井冈山的兰花，风姿翩翩，带着家乡的泥土和雨露，香飘五千里，跟朱军长上了北京城，扎根于中南海。伟大无私的朱军长，又把他亲手浇灌培植的井冈兰，连同井冈山的革命精神，分赠给国内外的革命同志，让五洲兰香飘逸，环球共此芬芳。井冈山的兰花，寄托着井冈山人对朱军长的衷心爱戴之情。年年兰花开，总盼军长来，盼着再和他在一起忆当年，看现在，谈未来……

可是啊，谁能料到，德高望重、深受全国人民爱戴的朱委员长，竟遭到魑魅魍魉的迫害打击。刚逮住那个窃取会师荣誉的卖国贼林彪，又爬出王张江姚“四人帮”。他们为了篡党夺权，竟然丧心病狂，诬陷朱委员长这样的中国无产阶级革命前驱、伟大的杰出的共产主义者是什么“民主派”、“走资派”。妖言鬼语，吐粪喷毒，玷污党的光荣历史，玷污革命前辈的光辉一生。正当人民怒不可遏的时候，惊天噩耗却接踵而来。敬爱的周总理逝世不久，敬爱的朱委员长又和我们永别了。举国上下，顿足捶胸，悲痛万分。而“四人帮”却张牙狞笑，竟下令不准为朱委员长佩黑纱，不准开追悼会。井冈山人再也抑制不住胸中愤懑的火山，革命老人们怒吼起来:我们的朱委员长是毛主席久经考验的亲密战友，是伟大的无产阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人，他在毛主席领导下，半个世纪以来，出生入死，戎马倥偬，为我们打下红色江山，带来万代幸福，功勋盖世，肝胆照天，没有他们，哪有今日。为了共产主义事业，朱委员长九十高龄，还在会见外宾，料理国事，继续革命，鞠躬尽瘁，直至生命最后一息。这种伟大的精神、崇高的品德，光辉的勋绩，谁敢抹煞!

黑纱，戴!戴在臂上，戴在心头!追悼会，开!开在家里，开在田间。朱委员长的功绩，讲!讲给亲人和战友，讲给忠诚的人们。“四人帮”既封不住人们的嘴，更封不了人们的心。井冈山人是不怕死的，大不了掉颗脑壳。纵然脑壳落地，也要蹦三蹦，摇三摇，大喊三声朱军长，朱军长，我们敬爱的朱军长!井冈山人捧着兰花，嚎啕在朱军长的遗像前:“朱军长啊，朱军长，我们天天盼你再回来，再听听你的暖心的声音，再看看你的亲切的笑貌，谁知道啊，上回一见，竟成永别……”天悲地恸山河泣，泪洒碧叶见血痕。

东风起，乌云散。英明领袖华主席，和人民心连心，深知人民的意愿。他继承毛主席遗志，高举毛主席伟大旗帜，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”。井冈山上春风浩荡，井冈山人喜气盈盈。井冈兰花，也开得更加繁茂芳菲。年年兰花开，总盼军长来。谁说朱军长不能再回来了?在沁人肺腑的兰香里，你就可以看到他那慈祥亲切的微笑，听到他那浑厚凝重的声音。兰花年年开，军长年年在。井冈蕙兰开不败，深情缅怀无尽时……

描述：

