id: b378320f1a
标题：一堂生动的支农教育课——记上海市纺织工业局举办“深入批邓，搞好支农”学习班
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月二十三日至二十六日，市纺织工业局举办了“深入批邓，搞好支农”的学习班，参加学习班的有有关公司、基层厂分管生产的干部和支农工作人员共二百四十余人。到会同志认真学习革命导师关于工业支援农业的教导，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，并到南汇县和马陆人民公社，听了县委和公社领导介绍农业学大寨和农业发展远景规划的情况，看了三个由该局帮助建立的社队工厂。在学习班上，线带公司、上棉三十七厂等五个单位介绍了他们支援社队发展工业的做法和体会。通过这个学习班，大家受到了一次生动的学农、知农、爱农、支农的思想和政治路线方面的教育。

在学习班上，大家进一步议论了发展社队工业的重要意义。同志们根据许多生动的事实，概括了支援农村发展社队工业有四个有利:有利于壮大人民公社集体经济；有利于改造农村小生产习惯势力；有利于发展农业机械化；有利于工业自己的革新、改造、挖潜力，使老基地得到新发展。总之，支援农村发展社队工业是普及大寨县的一项重要内容，是具有强大生命力的新生事物。“我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”因此，决不能就事论事看支农，必须从路线高度认识支农的重要性，把它作为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，实现共产主义的一项战略措施。大家表示一定要以负责的精神，积极的态度，把支援农村发展社队工业的工作做好。同志们联系当前的实际，认为要抓好四个“变”:

变“担心”，为关心。以前有的同志担心社队工业技术力量薄弱，下放产品的质量没有保证，因此，对下放产品“不放心”。听了一些单位特别是上棉三十七厂的介绍，大家深受启发。大家感到，人的认识总要有个过程。许多产品，我们自己就经历了一个从不熟悉到比较熟悉，从产、质量不过关到过关、再进一步提高的过程。社队工业同样也要有这样一个过程。大家认为，一定要变“担心”为关心，象上棉三十七厂那样“思想上包，肩胛上挑”，完全彻底支农。

变“舍不得放”为积极地放。上棉十八厂是个废纺厂，主要生产废棉毯。当上级决定把废棉毯下放给农村人民公社时，有的同志认为这项产品是厂里的主要产品，产量、质量稳定，工艺成熟，并且有一定的产值、利润，想想舍不得。听了线带公司等单位下放了部分产品后，既支援了农业，又发展了高中档产品，提高了生产水平的介绍，他们思路宽了，眼光远了，深有体会地讲:以前让废棉毯“一叶障目”，看不到广阔天地；现在要加快转产步伐，改变技术和品种面貌，同时也要为支援社队工业作出贡献。

变“份外事”为“份内事”。还有一些厂认为支农是要出机器、出人力，觉得是一种“额外负担”。上棉三十七厂的体会使大家感受很深。上棉三十七厂地处郊县，经常亲眼看到广大贫下中农为多种棉、种好棉，支援纺织行业而战天斗地的动人景象，从而进一步树立了“工农本一家，鱼水不能分”的思想。上棉三十七厂的介绍使大家加深了对毛主席关于“没有农业，就没有轻工业”的教导的理解。许多同志说，支农决不是什么“份外事”，而是自己义不容辞的“份内事”，任务再重也要挑。

变“卸包袱”为“挑担子”。在学习班上，大家谈到，产品下放支农时，要根据社队工业的实际，必须是工艺简单、品种稳定、没有“三废”，以保证收益。那种不考虑社队的具体情况，把工序长、技术要求高的产品下放给人民公社，实际上是“卸包袱”思想的一种表现。大家表示，一定要以负责到底的精神，从技术力量、机器设备、原材料等各方面帮助社队工业，确保社队工业正常投产，产品质量过关，并有一定的收益。

在学习班上，大家还结合各厂的长远规划和老厂技术改造，初步议论了今后支援社队发展工业的打算。局党委要求各级领导班子进一步明确工业支援农业的重要意义，在职工中进行广泛的宣传教育，掀起一个各行各业支援农业的群众运动。

本报通讯　员

编后

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的大好形势下，为了进一步发展社队工业这一社会主义新生事物，推动农业学大寨、普及大寨县运动的深入开展，本报自今日起开辟《争做发展社队工业的促进派》专栏，希望各条战线的同志们踊跃投稿，共同把这个专栏办好。

描述：

