id: b37888a865
标题：万种乡情一曲中——上海评弹团赴港演出散记
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：吴宗锡
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴宗锡

踏上去九龙的直达车，我的心情也许要比同行的人更复杂一些。我是上一次上海评弹团赴港演出的带队人之一(当时正团长是陈虞孙同志)，这一次我又是带队的。这次的演出任务将完成得怎样呢。上一次赴港演出是一九六二年，离今已经十七年了。过去十多年里，评弹受到了很大的摧残，到香港演出也曾经是我们的一大“罪状”。近三年来，在安定团结的大好形势下，我们消除了心头的余悸，努力恢复评弹的各种艺术特色和保留节目。但是毕竟经历了“四人帮”的这场浩劫，还多少带有劫后的伤痕的评弹艺术，不知道能不能满足香港的新老听众的需求。一九六二年演出时，我们曾结识了许多朋友，他们是否别来无恙，我们这次又会结识多少新交?

种种思虑，一走进红磡车站，就为迎面而来的感情的暖流所驱散了。一张张笑脸，一束束鲜花，夹杂着亲切的招呼，热忱的问候，向我们涌来。在我们面前有早就熟识的老友，有神交已久的新知，有久违的同行，有热情的听众，有文化界、新闻界的知名人士，还有香港两个业余评弹组织“雅韵集”和“雅风集”的同仁们。汽车从九龙隧道过海，看到香港的交通、市容，变化不少，但是我们感到香港同胞对故人，对祖国的诚挚感情非但丝毫未变，而是更加深了。

“听评弹，思故乡”

在演出时，无论对演员在开场白中向听众表示的问候，还是他们演唱的有特色的流派唱腔，台下都报以阵阵掌声。举一个小例子:青年演员秦建国、倪迎春对唱的《宝玉夜探》，短短十三分钟的一支开篇，中间鼓掌就有十次之多。我们不否认在老师的精心辅导下，青年演员在艺术上是花过一番钻研功夫的，然而，我们觉得这些掌声更主要的是出于台下听众对乡土艺术的慕恋和怀念。一曲评弹可以勾起他们的满怀乡情，也可以慰藉他们的无限乡思。在他们热情的掌声中，我们听到的不只是对评弹艺术的赞赏，更听到一片炽烈的对故土的思念和对祖国的挚爱之情。

接待我们的联艺公司的谢经理说:“听评弹，忆往昔，思故乡。”这真是道出了大多数听众的心情。在我们演出的利舞台门前，每晚车水马龙，喜气洋洋，聚满了兴高采烈的上海和江浙同乡，真象办喜事一样。一次，一位演员在书中穿插说到上海过去街头的叫卖声。一声“白糖莲心粥、火腿热粽子”，竟使全场沸腾起来。接下来的几天里，在交往中，在宴会上，在游览时，“白糖莲心粥”竟成了普遍的话题。

听众热烈地鼓舞着演员，演员尽情地满足听众。每场的演出在不断的鼓掌声中，总要超过预定的时间。香港一般是在晚上八点钟开书的，我们都要演到十一点半以后散场。可是时间尽管晚，场内没有一个人走动或早退。散场时，总还有很多人等候在剧场门口，等待我们的演员卸了装出来。有一天，一位老人站在我们的车门口，看着我们一个一个上车。他说:“我就是要走近些，多看你们几眼。”后来，我们知道他是香港一位足球名将的父亲，离开上海已有多年了。

我们的听众也是很有艺术鉴赏力的。他们赞扬《假婿乘龙》的新颖构思，他们欣赏《晴雯》和《西厢记》的“文艺味”，他们称道评弹传统书目刻划人物细腻，情节生动，唱词优美。评弹演出大大地满足了他们在艺术欣赏上的需求。

欢度中秋

港澳同胞很重视中秋节日。他们迎月、赏月、追月要连续欢庆三天。大小街道张挂起各式彩灯，十分热闹。我们能在这样的客地和许多同乡共庆佳节，是很有意思的。

香港是一个国际港口，它交通发达，联结着世界各地。因此，我们在香港的演出也面向了由世界各地前来的听众，他们来自美国、英国、法国、日本、加拿大、澳大利亚等国。当然也有在台湾居住过的听众来听我们的演出。有人说，你们这样的评弹演出在台湾是想听也听不到的。在台下，听到一声评弹唱调，止不住泪眼盈盈的岂止是一个、两个!在那些静静地聆听着的人们的心里，思绪该是怎样的翻腾起伏啊。

中秋，这是祖国传统的团圆佳节。十六晚上，我们和一些朋友泛舟海上。这一天，天气分外高爽，晴朗。月亮特别圆，夜色特别好。我们在船上，拨动琵琶、三弦，对月歌吟，联唱评弹，倾注着对家乡、对祖国，以及相互之间的深情。散处于海外各地的同胞，此时此刻，想必也是“一夜乡心处处同”的吧。

“下次再来”

十月四日是我们公演的最后一场。我们为了争取多出些演员，多演些节目，再加上听众热烈的反应，当夜直演到十一点五十分左右。演毕之后，全体上台谢幕，台下欢呼声、鼓掌声此起彼伏，经久不息。很多人高呼:“下次再来，下次再来。”热情的听众不愿散去，我们也感动得不愿退入后台。台灯亮了再暗，暗了再亮，也记不清后来是怎样散场的。

这种热烈的景象在七日晚上我们又经历了一次。那一天是我们和香港两个业余评弹组织“雅韵集”、“雅风集”在香港大会堂联合演出。我们三方面不但演出了各自的拿手节目，而且刘韵若还为“雅风集”的张会长作了琵琶伴奏，杨振言、余红仙又与“雅韵集”的金蕾女士联唱了开篇。这是艺术上的交流，也是感情上的契合，听众们也沉浸在港沪两地评弹爱好者水乳交融的深情之中了。演出到十二点钟结束。谢幕时是那样热烈、欢腾。

二十天的时间飞快地过去了，转眼就到了离别的时候。这次演出，在各方面的支持、协作下，顺利地完成了。说也凑巧，一九六七年，在万恶的“四人帮”的策动下，于上海大华书场批斗我们，把一九六二年赴香港演出诬陷是一次“卖国主义”的演出，正好是在中秋节晚上。这一次，我们在香港演出却又正好逢到了中秋节。时隔十二年，这样的演出究竟是爱国主义的，还是“卖国主义”的，历史已经作出了正确的判断。

热闹的九龙红磡车站上，临别时，我们挥动着双臂，说:“亲爱的朋友们，这一次决不会相隔十七年了。我们一定在短时期内争取再来!”

描述：

