id: b37a3d95f9
标题：共产党的哲学就是斗争哲学
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：陆静珍
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青春大队小东街生产队共产党员、生产队长　陆静珍

刘少奇、周扬一类政治骗子胡说什么“党性就是人性”，公然声称“不赞成用‘党性原则’，‘党性文学原则’这类名词”。他们竭力吹捧那些用地主资产阶级的人性代替以至取消我们无产阶级党性的文艺作品。例如在他们所大加欣赏的毒草影片《北国江南》中作为“英雄”人物出现的、瞎了眼的所谓“共产党员”银花，面对钱三泰、董子章这一小撮阶级敌人的猖狂进攻，只是一味容忍，两行眼泪。她规劝同敌人进行斗争的社员“算了”“算了”，谴责社员“胡扯”，并为阶级敌人辩护。在她身上毫无半点共产党员的革命朝气和斗争精神。银花是道道地地宣扬地主资产阶级人性论、宣扬刘少奇之流鼓吹的“委曲求全”这一套“修养经”的典型形象。

伟大领袖毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”搞阶级斗争是我们党的哲学。可是，刘少奇这个政治骗子却叫我们共产党员要“宽大、容忍与委曲求全，以至在必要时忍受各种屈辱与虐待而无‘怨恨之心’”，也就是说，都要成为“银花”式的人物。斗争哲学和“委曲求全”，是两个根本对立的世界观激烈斗争的突出表现，是毛主席革命路线同刘少奇反革命修正主义路线激烈斗争的突出表现。

在尖锐复杂的阶级斗争面前，是提倡斗争哲学，还是“委曲求全”，这是对我们每个共产党员的严峻考验。记得有一次，队里分配生产任务时，我们队委会决定，要贯彻阶级路线，首先要照顾家里人多劳力少，生活较困难的贫下中农。这个决定得到了广大群众的支持。但一小撮阶级敌人却把我当作眼中钉，肉中刺，挑动子女对我进行围攻，跑到我屋里敲锅盖，掼家具，气势汹汹地问我:“你要吃饭，我也要吃饭。啥人想的‘花头’，做啥要‘看人头’?”我立即还击说:“是我想的‘花头’!搞革命就是要‘看人头’，就是要分清敌、我、友!”这些家伙还威胁说:“你会想‘花头’，我就会不罢休”。这是阶级敌人在猖狂进攻，对此，我们决不能象那个银花那样“委曲求全”!我就理直气壮地说:“你想不罢休，我就发动群众狠狠批，狠狠斗!”后来，我们队里召开了批判大会，把阶级敌人的嚣张气焰打了下去。共产党员就是要与帝、修、反斗到底!就是要和地、富、反、坏分子斗到底!

描述：

