id: b37bf560a7
标题：揭穿反革命分子的本质对反革命分子的仇恨虽然激发起来了，但必须进一步认识到这是与美蒋作严重的斗争!
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：丁煌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在揭发和控诉反革命分子的罪行时，必须要揭穿它的本质。

现在有很多单位，当反革命分子逮捕后，立即搜集他的罪行，公布出来，以此来教育和发动群众，这是很好的。因为，揭发反革命分子的具体罪行，从群众耳闻目见和切身的体验出发，宣传镇压反革命的重要性与必要性，大家很容易体会的。但是，目前在部份的工厂和学校里，在揭发和控诉反革命分子的罪行、抓住破坏活动进行宣传时，只注意以具体事体，例如怎样挑拨离间，怎样散播反动言论、怎样欺侮压迫别人等情况，没有揭穿反革命分子的政治本质，说明它为什么这一样疯狂地与人民作对。因此，群众对反革命分子的仇恨虽然激发出来，但往往停留在这个人的本身，不能进一步认识到这是与美蒋作严重的斗争，把抗美援朝与镇压反革命工作联系起来。某些地方，也就产生了‘反革命分子已经逮捕那就没有什么事’的思想偏向。

那末，我们应当说些什么呢?

第一、说明一切反革命分子都是美帝国主义的走狗。流氓恶霸的所以横行霸道，压迫人民，就是过去反动政府在撑他们的腰；特务分子所以能进行破坏活动，就是有美帝国主义的接济和指使；这些反革命分子，不择手段，千方百计地阴谋活动，就是企图颠覆人民自己的政权，希望仍旧骑到人民的头上来剥削大家；因此，不把这些反革命分子清除，人民的胜利就不能保持，人民的生障。要使大家明确:这些反革命分子是和美蒋结合成一体的，我们不仅要仇恨眼面前的反革命分子，而且要看到它们背后的主子。

其次，正因为一切反革命分子是美蒋的走狗，它们就要破坏人民幸福的生活；因此，虽然我们已经逮捕了一批，却还要提高警惕，加强安全保卫组织，防止敌人的垂死挣扎。现在敌人还没有完全肃清，美帝国主义是决不甘心他自己的失败的。当着它没有彻底击败以前，一定会指使并继续派遣特务来疯狂进行反扑，因此目前大张旗鼓开展镇压反革命工作，就是给敌人更有力的打击。

揭穿反革命分子的本质，不仅提高群众的政治思想水平，而且推动了当前具体工作；不仅明确美帝国主义是我们的死敌；而且加强了我们保卫祖国的决心。

描述：

