id: b37cd8df9f
标题：复旦大学生物系举办十大文件专题学习讨论会牢固树立路线斗争长期性的观点学会识别各种思潮，掌握斗争主动权，夺取教育革命的新胜利
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学生物系党总支带领全系革命师生认真学习十大文件，围绕党内两条路线斗争长期性的问题，举办专题学习讨论会。他们联系党内两条路线斗争的历史和该系教育革命的实践，从理论与实践的结合上领会十大文件中的有关论述，提高了觉悟，加深了对党的基本路线的认识。

对路线斗争的长期性问题，系里很多同志是有个认识过程的。九大以后，有的人认为现在风平浪静了，至少可以太平十年、二十年。后来林彪反党集团跳了出来，他们又大吃一惊。这说明路线斗争是不以人的意志为转移的。十大政治报告指出:“国内外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。”大家反复学习了这段话，认为这是对国际国内阶级斗争、路线斗争经验的深刻总结。在无产阶级夺取政权，并进行了生产资料所有制的社会主义改造以后，虽然地主无地、资本家无厂，但是这些阶级还在，这些人还在，他们必然要同无产阶级反复较量，并从党内寻找代理人，妄图从内部夺取堡垒，这就是他们的主要策略。林彪反党集团的垮台，并不意味着党内两条路线斗争的结束，这种斗争还会出现十次、二十次、三十次。我们必须作好充分的精神准备。十大政治报告指出:“就是将来阶级消灭了，上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争，仍然会存在。”大家学习了这段话以后，一致认为这一精辟论述，使我们对路线斗争长期性的理解加深了一步。

路线斗争的长期性必然要反映到上层建筑领域，反映到教育战线上来。在学习十大文件时，同志们回顾了该系教育革命的战斗历程。在第十次路线斗争中，生物系曾经受到林彪修正主义路线的干扰和破坏。学校里有的人秉承了林彪死党的旨意，到这个系去搞所谓“专业定向”，大搞反攻倒算，否定生物系在教育革命中确立的为农服务的大方向，妄图用“智育第一”、“读书做官”等黑货，引诱工农兵学员脱离无产阶级政治，把蓬勃兴起的教育革命引向歧途，结果遭到大多数革命师生的坚决抵制。但也有部分学员认为，现在是“新大学、新班子、新教材”，自己只要“张开口袋装知识”就得了，因而放松了阶级斗争、路线斗争这根弦，结果当那股妖风刮来时，就昏昏然辨不清方向。回顾这场发生在自己身边的两条路线斗争，大家总结经验，吸取教训，深深感到:千万不能忘记阶级斗争和路线斗争，什么时候忘记了这一点，什么时候教育革命就会走到邪路上去。在讨论中，同志们还谈到:意识形态领域内路线斗争的长期性，不仅由于党内有资产阶级代理人的存在，而且由于在这个领域，剥削阶级的传统观念和旧的习惯势力相当顽固。很多同志说:没落奴隶主阶级的思想家孔子死了二千多年，至今还阴魂不散，他的“学而优则仕”、轻视农业劳动等反动思想还在腐烂发臭，影响我们，这就说明，批判剥削阶级的思想体系，是一项长期的任务，如不认真对待，被革命洪流所淹没的各种反动思潮、反动学派就会重新登台表演。大家还对前一阶段教育战线上的几场辩论，如对待青年问题、教育质量问题、如何理解基础知识的问题，以及最近关于大学招生问题的争论等等，进行了分析，认为上述问题的辩论，也说明了斗争还在继续，只不过形式有所改变罢了。系党总支书记说:阶级斗争、路线斗争的长期性决定了批判修正主义和资产阶级世界观的长期性，决定了学习马列主义、改造自己世界观的长期性。我们要认识长期性，掌握主动权，随时注意用阶级和阶级斗争的观点分析周围的一切事物，夺取无产阶级教育革命的更大胜利。

(本报通讯　员)

描述：

