id: 8d17f4dba5
标题：揭发批判“四人帮”的亲信张延成插手济南，制造大乱，篡党夺权的罪行——中共济南市委副书记张骏同志在济南市揭批“四人帮”亲信张延成罪行大会上的发言
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：张骏
来源：
标签：王洪文,王秀珍,四人帮,张延成,山东文革,北京文革,夺权,批林批孔,一打三反,武斗,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（十）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
胖林照内

意#

目录挺发批判“四人”的来信张延成活手济，利进吴乱，

篡党夺权的罪行

中共济南市委副书记张骏同志在济南市揭批“四人帮”

..·(1)

亲信张延成罪行大会上的发言·····揭发批判“四人帮”的亲信张延成插手昌潍，制造大乱，

具至式篡党夺权的罪行

一中共昌潍地委常委远东同志在昌潍地区揭批“四人帮

亲信张延成罪行大会上的发言·······

..·(10)揭发批判“四人帮”的亲信张延成插手枣庄，制造大乱，

篡党夺权的罪行

中共枣庄市委常委周子明同志在枣庄市揭批“四人帮亲信张延成罪行大会上的发言····

·(20)申旅瑞身育委省衣山共中

联正十月人

#生专人业主#委公本

美生空价社天湖揭发批判“四人帮”的亲信张延成

印插手济南，制造大乱，篡党夺权的罪行

会宗县

#再一华大业龄文业王中共济南市委副书记张骏同志在济南

本山#市揭批“四人帮”亲信张延成罪行大

T去不#XX四

会上的发言。不#员央个一#央中#不文共生业武##一人四

今天，市委召开有线广播批判大会，愤怒控诉、揭发、批判“四人帮”在山东的亲信张延成的滔天罪行。现在，我着重揭发批判张延成拼命投靠“四人帮”，充当，“四人帮”的亲信，插手济南，纵容支持我市资产阶级帮派头目常

马，张等人，搞乱济南，破坏革命，破坏生产，妄图党夺权XX

杨恩华的严重罪行。入四

一里#有国#“张延成是“四人帮”的忠实亲信#计当儿央中恒技#湖业用大人民四#际图美王张江姚“四人帮”是地主资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。他们出于篡党夺权的需要，一结成反革命黑帮，组成资产阶级司令部。他们把黑手插进中央的一些部门，伸向全国各地，形成了一个有纲领，有路线，有组织的反革命资产阶级帮派体系。在我们山东，人“四人帮”就选中了张延成。多年来，“四人帮”对张延成极为赏识，精心培植，委以重任，一心要张延成在山东篡党夺权。张延成受宠若惊，死心踏地地充当了“四人帮”的亲信#####票一票#国####，早在一九七三年，张延成在中央办的工农干部读书班学习时，资产阶级阴谋家、野心家、新生资产阶级分子王洪文就看中了野心勃勃的张延成，利用一切机会吹捧他。在读书班结束时，王洪文当众提名表扬张延成，吹嘘他是什么工人代表”“青年干部”，“领会问题快”，“学习有提高”等等，把张延成捧上了天。“四人帮”为了培植张延成，不惜采取否定和打击省委主要负责同志的卑手段。一九七三年“四人帮”胡说什么：山东的问题，“白如冰解决不了，张延成才能解决”。“四人帮”封官许愿，硬要安插张延成作山东省委的主要负责人，妄图篡夺省委的领导权。王洪文、江青还处心积虑地把张延成摆在省委主要负责人的位置上，把山东某些人的告状信，直接批给张延成处理。“四人帮”根本无视山东省委，在他们眼里，张延成及其同伙才是他们的“帮省委”。一九七五年秋，省委把张延成下放到济宁市委锻炼，这本来是完全正确的、必要的。但“四人帮”对此十分恼火，象动了他们的心肝一样，一再向省委施加压力，执意要把张延成弄回省里来。后来王洪文借此大肆攻击山东省委，胡说什么“在困难的时候，张延成帮着解决了问题，现在把他赶下去了”。尔后又找到白如冰同志指桑骂槐，旁敲侧击，说什么“四川××划？x不请示中央，把一个中央委员放下去了。张延成还是到省里工作好。”一九七六年“四人帮”另搞一套，加快了篡党夺权步伐，新生资产阶级分子王洪文直接向张延成进行了反革命“交底”，说什么“山东省委是中间偏右的”，授意张延成“不要插手，看他怎么办”，意思就是要张延成等待时机，搞省

手#入委，篡权上台。一设市#精支容“四人帮”培植亲信张延成，不仅要他篡夺山东省委的大权，而且把他拉入篡夺党和国家最高领导权的黑班子里。一九七三年，“四人帮”就扬言，要张延成到中央，当什么“部长”，千什么“主任”。四届人大前夕，“四人帮”疯狂进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动，妄图利用四届人大组织他们的“帮内阁”。推选四届人大代表时，野心家王洪文违抗中央关于各省除第一书记外，其余十大代表不参加四届人大的规定，亲自打电话给山东省委，说什么张延成“算中英名额，不占山东名额”，硬把张延成塞进四届人天，而且让他当了人大常委，窃取了我们国家最高领导机关的一个重要职位。

张延成对“四人帮”的器重和栽培，感恩戴德，拼命为“四人帮”篡党夺权卖命效劳。他给“四人帮”收集转送了大量黑材料，不仅是地方的，还有军队的。他多次向“四人帮”写黑信，告黑状，积极为“四人帮”提供反党“炮弹”。毛主席逝世后，“四人帮”加紧了篡夺党和国家最高领导权的步伐，张延成也赶忙跳出来，紧密配合，他借省委设吊言大厅问题大作文章，写黑信给王洪文，告省委的黑状。他把信寄给王洪文的工作人员米士奇，要米修改后转交反党分子王洪文。说什么“济南有那么多地方，山东省委却把主席灵堂设在韩复集的大堂上”，妄图以此置省委于死地，用心非常阴险恶毒。张延成还同“四人帮”的余党紧密勾结，互相配合搞反党阴谋活动。他同

2“四人帮”的余党王秀珍等平有来往，一九七三年冬，他就托人给王秀珍挡信，并特意给王秀珍送去一布袋小米。一九七六年，张延成同王秀珍等更是加紧勾结。王秀珍先后于一九七六年三月和五月，两次给张延成寄送“四人帮”秘密联络点清华和上海炮制的反党大字报选编，和他们私整的陷害中央领导同志的黑材料，并都有附信。张延成对此如获至宝，每次都复信表示感谢，说什么“材料很好，在山东见不到”，材料中讲的问题“山东也有影响”等等。几年来张延成的所作所为，充分证明他是“四人帮”在山东的忠实亲信。光

张延成是搞乱济南，破坏济南大好形势的总指挥

和黑后台点社

张延成积极追随“四人帮”，把“四人帮”作为政治靠山和精神支柱，极力拼凑资产阶级帮派体系，命推行“四人帮”反革命的修正主义路线，疯狂破坏毛主席、党中央的伟大战咯部署，干了大量坏享。他插手济南，搞乱济南，坐阵济南，指挥全省。从批林整风，批林批孔直到去年，张延成始终没有放松对济南的插手破坏。他支持纵容我市资产阶级帮派头目常我，马、张等人，纠集牛鬼蛇神，网罗帮派势力，有纲领有组织、有计划地

延向党进攻，分裂工人阶级队伍，疯狂制造济南大乱。全市人民深受其害，深受其苦，对张延成所犯下的天罪行，全市人民无不义愤填，切齿痛

恨。8

欢#一九七三年八月，我市少数派头头和其他地区的一些派头头串通一起，到北京上访。当时，张延成在北京同王洪文的秘书米士奇勾结一起，背着中央，多次窜到上访人员住地，对上访人员面授机密，出谋划策。米士奇阴险地说：要注意策略”抓住要害，以免被动”市张延成也说：“有儿件事和你们说一下，以免你们被动，一是不要杨袁并提，矛头要对准袁升平；二是一打三反和清查五·一六不要并提，山东主要是清查五，一六的问题”。张延成还煽动上访人员说，你们要揭，有什么揭什么；并暗中布量你们要搞X，要搞革委会问题，造反派受压的问题，清查五一六的问题，有的地方，象临沂可以起来控诉。请看，张延成策划得多么具体，指挥得多么到家。本来关于山东问题，当时周总理明确指示由白如冰同志和山东省委处理，张延成是帮助省委作工作的，但张延成拒不执行，公然煽动少数帮派骨干把矛头指向省委和各级党委，给中央施加压力，资产阶级帮派立场何等鲜明！解决山东问题，省委于一九七三年一月五日有正式报告，中央有明确指示，但张延成置若罔闻，竟然又和米士奇煽动上访人员写黑报告。在其煽动下，上访的拼凑了一个二十五人签名的所谓八条“措施”，大肆攻击诬蔑山东省委“不批林、不批孔”，“死捂盖子”。在他们的所谓解决山东问题的“措施”中，提出各级革委成员要补充到各级党委中去，要把所谓在第九、十次路线斗争中涌现出的“积极分子”，吸收到党组织中和提拔到各级领导岗位上去，实际就是要那些“头上长角，身上长刺”，反对党的领导，挑动武斗，制造混乱，不工作，不劳动，胡闹腾的人进入党委的领导班子，完全是“四人帮”搞的“闹而优则仕”那一套，就是要用帮派势力取代党的组织，篡党夺权。

在上访人员回山东后，张延成又打着做这部分人工作的幌子给他们出坏点子。他煞有介事地传达反党分子王洪文的黑指示，说什么“要注意当前阶级斗争的新特点”，“不要再犯过去犯过的错误”，他私下同帮派头目密谋，鼓动他们同省委斗，说什么“你们受压，我也受过压，你们要相信我，我是支持你们的。”他为这些人出谋划策，说：“你们要把矛头对着我攻，不要光对着他们（指省委），表面上我要对你们进行批评，这样才有利于我在省委内部和他们斗。”寥寥数语，充分暴露了张延成两面派的嘴脸。张延成为了搞乱山东局势、搞省委，竟然不顾党纪国法，把省委绝密文件中有关上访人员向省委领导反映的情况泄露给这些人，充当内奸。在张延成的煽动下，帮派头目的气焰更加张，活动更加频繁，加剧了山东形势大乱。进抗中关干谷省隐一是

七四年上半年，在中央召开的山东重点企业批林批孔汇报会上，身为会议领导小组组长的张延成，拒不执行中央指示，却完全按照王洪文在中央办的第二期工农干部读书班上的黑报告的调子干。他歪曲事实，无中生有，给省委捏造罪状，攻击省委“对中央指示采取了实用主义的态度”，“没有抓批林揭袁”，“把方向搞错了”，大肆叫省委“右倾思想的回潮比较突出”，诬蔑省委在组织上“以我划线”，人“归位归得很好”，“清扫庙宇则比较彻底”等等，完全是王洪文的腔调。他公开提出揭省委的盖子，说什么“省委究竞有多大错误，让群众揭嘛！盖子揭开，问题也就清楚了”。中央关于山东问题的十条指示，粉碎了“四人帮”及其亲信张延成搞垮省委和各级党委的阴谋，张延成气急败坏地攻击说：“十条不理想”，“等下半年打翻身仗”，煽动各地的派头头抵制中央十条指示的贯彻执行，窥测风向，伺机而动。可见，在整个汇报会议期间，张延成一直是反中央的，是跟“四人帮”的，他对中央指示格格不入，推行“四人帮”的黑货一心不二。

张延成是一个瘟神，他走到哪里，就乱到哪里。七三年秋，省委为了稳定济南形势，安排张延成来济南帮助工作。但是，张延成不执行省委的指示，却竭力追随和兜售“四人帮”那一套。他表面上说几句支持市委工作的话，暗地里同我市的资产阶级帮派头目常、马、张等互相勾结，狼狐为奸，支持山头向市委和各级党委发难，把罪恶的矛头指向各级领导干部，造成了济南大乱，破坏了济南大好形势。常×X、马××、张××等人为了达到以帮派体系取代市委和各级党委的目的，经过精心策划，要成立什么“批办”。于是就由马×X、张××出面，找到张延成，汇报了要成立“批办”的计划，张延成听了以后，大加赞赏，说：你们要成立批林整风办公室，这很好嘛。马××、张××等人听到张延成对成立“批办”很支持，喜形于色，立即召集他们在各系统、各单位的帮派骨干开会，布置要限七天内把各系统、各单位“批办”成立起来。资产阶级帮派骨干闻风而动，鼓噪而起，他们煽动大批人员脱离生产岗位，进驻领导机关，抢占办公室，到处揪斗领导干部，以帮压党，以帮代党，甚嚣尘上，大乱的妖风越刮越大。致使工人无法做工，干部无法工作，学生无法上学，造成济南大乱一年多。但常×X、马××、张××等人却无耻地标榜“批办”是什么“新鲜事物”，真是反动之极！当中央关于立即撤销“批办”的指示下达以后，这一小帮派头目又纠集在一起，商讨对策。他们巧立名目，改换招牌，煽动一些帮派骨干明撒暗不撤，与中央指示相对抗。对这一系列罪恶活动，全市人民深恶痛绝，但所谓到济南帮助工作的张延成却倍加赞赏，竭力支持。不仅如此，张延成还在七三年十一月十日全市有线广播大会上公开煽动大乱，他胡说什么“济南的形势很好”，“比过去好得多”，“好象乱一点”，乱是“矛盾的暴露”，“是好事”。这些谬论和狗头军师张春桥“八亿人口乱一下有好处，表示生气勃勃”的反动叫嚣如出一辙。怎样看待形势，不同的阶级由于立场、观点、思想感情不同，从来都是得出两种截然不同的结论。在张延成的心目中，形势稳定了，党的领导加强了，工人阶级内部团结了，生产上去了，形势就不好了，相反，地富反坏、牛鬼蛇神一齐出来，抹起几片鸡毛蒜皮向党进攻，使党委无法履行职权，群众分裂，武斗盛行，好人受气，坏人神气，这在张延成看来，形势再好不过了。这就深刻说明，张延成这个山东资产阶级帮派体系的总头目，完完全全代表了资产阶级、地富反坏、牛鬼蛇神的利益，是他们的忠实代言人和黑后台。张延成不但拼命煽动大

5乱，还把一些莫须有的罪名强加在各级党委负责同志的头上，嫁祸于人，把各级干部置于死地。他胡说工作被动是“领导思想顶牛造成的”，还蔑各级领导干部是“故意制造混乱，向中央施加压力”，是“对文化大草命有抵触情绪”，“翻文化大革命的案”，等等，真是贼喊捉贼，倒打一。真正故意制造混乱，向中央施加压力的不正是你张延成和你们一伙资产阶级帮派骨干吗！那时，那些帮派骨干为所欲为，称王称霸，各级党的领导干部被他们揪过来，踢过去，会议开不成，工作做不成，精神受到严重摧残，肉体受到严重折磨，有的同志家中被碰、被抢。多少同志看到党的事业遗受损失，人民群众遭受涂炭，心急火燎，饭吃不下，觉睡不着，欲干不能，欲罢不忍，但在张延成的眼里，这些同志却成了“济南大乱的罪魁”，“十恶不救”，这难道不是“四人帮”对革命人民乱扣帽子，乱打棍子那一套恶霸流氓作风在济南的丑恶表演吗？##一九七六年，“四人帮”违背毛主席的指示另搞一套，加紧了党夺权的步伐。他们在理论上抛出反革命政治纲领，妄图打倒一大批草命的领导干部，在组织上加紧网罗和拼凑资产阶级帮派体系，妄图以帮代党，以帮纂党，在手法上，他们有计划、有预谋地要把全国各条战线搞乱，以便乱中夺权。这时，张延成也加聚了同资产阶级帮派骨干的勾结和阴谋活动。他暗地里和我市资产阶级帮派骨干常义艾毛义义等人秘密往来，狼为好。去年四月，常×按撩不住篡党夺权的狼子野心，急于想摸摸“四人帮”的底，以便步步紧跟，就背着市委，和毛×密谋，一起去济宁找“四人帮”的亲信张延成摸底。常×x先是对毛××说一“我要辆车，同你一块去一趟”。后来，常××怕暴露马脚，让毛xx一人先去，为了表示他对张延成的亲近，让毛给张延成去了礼物。毛××在充州“九一”医院找到了张延成密谈了两个多小时，毛×给张延成汇报了在济南他所谓同“走资派”作斗争的情况，张延成给毛义撑腰打气，关怀备至，并向毛传授反草命策略，让他“不要到处乱跑”“不要贴大字报”，以窥测方向，保存实力，伺机再动。毛心领神会，回济南后，立即跑到常×X家，把同张延成密谈的情况一一向常作了汇报。国靠

张延成极为欣赏和奉行“四人帮”那一套所谓社会主义时期阶级关系新变动”的谬论，大放厥词，大做文章。“四人帮”荒谬地把级别高，工资多，当作划“走资派”的经济标准，张延成学着“四人帮”的腔调胡说什么“划分阶级成份要看他的经济基础。现在个人没有地，也没有资本了，他们的经济基

6础，就是工资的多少”，等等，完全是“四人帮”“阶级关系变动论”那一套。我市资产阶级帮派骨干毛××和张延成臭味相投，胡说老干部保护既得利益，不能继续革命了。毛××于一九七六年六月，经过冥思苦索，东拼西凑，生挖硬造，搞了一份洋洋数万言的所谓“贫下中农为什么没有停止继续革命”的“农村调查”。这份所谓“调查”，杂乱无章，文不对题，狗屁不通，根本不提党对农村工作的领导，不提阶级斗争和无产阶级专政，也不讲贫下中农是工人阶级的可靠的同盟军，是我党在农村的主要依靠力量，却空谈什么“贫下中农是社会主义生产关系中解放出来的一支力量”，“通过自己的劳动，自己的斗争”就能“逐步地消灭阶级”，所以他们“要限制资产阶级法权，要支持新生事物，要批判走资派”。他诬蔑农村党组织“不是和贫下中农站在一起”，“甚至完全站在贫下中农的对立面反对贫下中农继续革命”，其基本观点是说农村的矛盾就是贫下中农和领导干部的矛盾，完全是“四人帮”的那套反动世界观。这份所谓“调查”，毛××送给了张延成，张延成对这份所谓“调查”颇为欣赏，并当面授意毛××再写点东西造造舆论。

大量事实说明，“四人帮”的亲信张延成是搞乱济南、破坏济南大好形势的总指挥和黑后台，是我市资产阶级帮派体系的靠山和黑后台。

张延成是破坏我市革命、生产的罪魁祸首一

“四人帮”的亲信张延成插手济南，干扰破坏毛主席革命路线的贯彻落实，给党的事业和人民生活造成了极大的困难和痛苦。一个好端端的济南一度被他们搞得一片混乱，乌烟瘴气。

首先是党的一元化领导被严重破坏，各级党组织一度处于瘫痪半瘫痪状态。在批林批孔期间，市委机关成了张延成支持的那些帮派头目攻击的主要目标。他们愿闹就闹，愿冲就冲，逼得市委负责同志离开大楼，会议没法开，党中央的指示无法贯彻，正常工作无法进行。一次，一伙暴徒围住当时在市委支左的军代表、季书记，指着鼻子大骂他是“剑子手”，污言移语，不堪入耳，帮派骨干穆×文竟拿着刀子凶狠地说：“谁要不老实，我就给他放放血”，反革命气焰极为嚣张。区县局和基层党委受冲击的情况同样十分严重，机械局所属四十六个单位的党组织，有四十五个被搞得瘫疾半瘫痪。许多党委书记被搞得办公室不能进，宿舍不能呆，吃不成饭，睡不成觉，有的党委书记被打得爬不动，有的同志的孩子被捅了刀子。有的负责同志被折腾的生病住了院，却被诬蔑为“得了路线癌”，躺到病床上也要受到一小暴徒的攻击、谩骂和折磨。这些帮派骨干有的就是对共产党怀有刻骨的仇恨，进行反革命阶级报复。济南建筑公司朱庆祥因奸污幼女，参与致死人命，在“一打三反”审查期间，自杀身死，已按政策作了妥善处理，但在批林批孔中，其父、国民党兵痞朱会峰在张等帮派头目的煽动唆使下，象条疯狗，到处乱咬，从公司冲到市，从市冲到省，后又到北京告状。他见了领导干部连打带骂用头撞，反动气焰极为张，搞得党委根本无法办公。云时间，资产阶级专了无产阶级的政，反革命专了革命人民的政。他们的这一系列罪恶勾当，就是在张延成的庇护纵容下

#干出来的。

由于张延成插手，造成工人阶级队伍的严重分裂，群众之间严重对立，武斗不断发生，破坏了革命团结。仅据七四年上半年不完全统计，在市区就发生了结帮殴斗和资产阶级帮派挑起的武斗事件五百九十多起，致死三人，伤残三百九十三人。特别严重的是七四年三月，在张延成支持下的一小撮帮派头目的组织、策划下，在“八一”广场挑起了一次大规模武斗，伤了许多群众，砸毁了多辆汽车，给人民造成了严重损失。不仅加深了革命队伍的分裂，破坏了工人阶级的革命团结，而且助长了社会上的殴斗歪风。款

在张延成的插手破坏下，牛鬼蛇神纷纷出笼，资本主义势力猖狂进攻。在一九七三年下半年到一九七四年上半年的一段时间里，一小撮坏人乘张延成搞乱济南之机，大肆进行流氓、抢劫、盗窃、行凶等犯罪活动。七四年一至五月就发生各类刑事案件八百多起，其中重大案件比七三年同期增加百分之四十八。发生抢劫汽车案件九十五起，从市委到各区县局的汽车，大部被山头抢去，几乎全被破坏。济南火车站货场仅在五个月内就发生哄抢事件四十多起，使国家资财受到严重损失。那时候在市区有集结性黑市三十七处，投机倒把活动猖；算命的，说旧书、唱坏戏的，卖野药的都纷纷出笼。一小阶级敌人大搞阶级报复，扔黑石头，写恐吓信，搞夜袭，捅刀子，拦路抢劫，严重地危害了人民生命财产的安全。#大希委中曲

在张延成的插手破坏下，许多工厂停工停产，国民经济遭受严重破坏。一九七四年工业总产值比七三年减少八亿四千多万元，一下子倒退了七年。大部分工厂企业被搞得停产半停产，县以上企业基本停产的就有一百零二个，许多重点产品没有完成国家计划，钢欠产二十多万吨，汽车少生产三千多辆，机车少修五百多台。这些重点产品的欠产，直接影响了全国国民经济计划的完成。劳动生产率大大下降，利润大大减少，亏损的占百分之六十八，亏损总额达八千多万元。历城农业七四年少收粮食一亿斤。由于生产下降，财政收入大大减少，七四年比计划少收三亿三千多万元。农业减产和轻工市场产品减少，直接影响了安排市场供应和人民生活。七四年大多数主要产品的销售量比七三年都有大幅度下降。

总之，“四人帮”的亲信张延成对我市人民犯下的罪行是十分严重的，造成的恶果是触目惊心的。真是罪恶滔天，郁竹难书。但是，对张延成的问题揭发批判以来，虽经多次大会批，小会帮，个别促，但他的反革命立场始终没有转变，拒不检查交代自己的罪行，态度十分恶劣。省委决定把张延成交全省人民批判，是完全必要，非常及时的。我们一定要在华主席抓纲治国的战略决策指引下，以传达、宣讲中央三十七号文件为动力，紧密联系济南实际，彻底揭发批判“四人帮”及其亲信张延成的反革命罪行，彻底砸烂资产阶级帮派体系，肃清其一切流毒和影响，不获全胜，决不收兵！武市东中#集党文#大国头羊#出##正子难#产瓷主康##工有共##路#三市

##直#面#自京文#王国民人2)

#来建成文共车士

#入国#民##教#图命车

描述：

