id: cd7c5f2fa9
标题：一市一社应采取怎样的管理体制和组织形式？——四平人民公社的经验
日期：1960-7-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一市一社应采取怎样的管理体制和组织形式？——四平人民公社的经验

新华社

新华社长春７日讯　一市一社应该采取怎样的管理体制和组织形式？吉林省四平人民公社创造了较好的经验。

四平人民公社体制和组织形式是三级管理，两级核算（公社和基层组织）。公社的基层组织根据一市一社的特点，在城市以工厂为核心，包括若干居民委员会组成工厂管理委员会；在郊区则以农业生产大队为公社的基层组织。在公社和基层单位两级组织中间设置了管理区，作为分社的派出机构，统一领导全区范围的生产、生活和其他各项社会主义建设工作。公社一级组织机构，公社建立时，曾将市人民委员会的若干个业务性质相同的科、局合并成公社管委会的ＸＸ部。这样做的好处是，加强了集中统一领导，精简了上层，充实了第一线。但是，由于上层机构变动过大，业务职能部门划的过粗，因而在工作上也产生了一些问题。例如象财政局与一、二商业局合并为财贸部后，对商业部门预算、开支、财政和税收，在某种程度上削弱了监督的作用。鉴于这种情况，四平人民公社于１９５９年９月又撤销了公社管委会的各部，恢复了科局。各科局既是人民委员会的职能部门也是公社管理委员会的职能部门。公社认为：公社化后，虽然增加了不少工作，但原来的工作并没有减少，所以市一级的机构和各职能部门除个别的有所增减外，基本上不动为宜。

管理区是以生产为中尽建立的。其组织形式，在试办一年多的过程中，曾发生了几次变化。开始按区域组织四个行政管理区，后来又改变为六个以大工厂为核心的生产管理区，目前是五个管理区。其中一个是以吉林省农业机械厂为核心组成的管理区。组织形式实行厂区合一，厂党委就是管理区党委，正副厂长就是管理区的正副主任。它既领导本厂的生产，也领导全区所属的地方国营中小企业，社办工业、商业、教育（国家中等以上学校不管）和农业生产大队以及街道工作。有三个管理区是厂、区分开的管理区。它领导本区的社办工业、商业、农业生产大队，社办中、小学和街道工作。另一个是远郊管理区，领导五个农业生产大队。

管理区以下的公社组织细胞一年多来也试行过几种形式。一种是把街道分片包给较大的单位管理；一种是以工厂为核心划分作业区管理街道；一种是以社办工业为核心管理街道工作。试行结果，以社办工业为主体管理街道工作更好些。因为社办工业分布平衡，其职工绝大多数是街道居民，对街道情况熟悉，因而便于开展工作。社办工业应根据可能条件建立党组织，统一领导委员会的生产、生活和教育事业。社办工厂的副厂长可兼管街道工作。四平人民公社还考虑今后以工厂为核心，以原来二至三个居民委员会的规模，建立工厂管理委员会（暂定名），它既是公社的基层单位，也是选举单位。一个委员会内社办工业，生活福利的财务可以统一领导，分别核算，共计盈亏，统一安排生产、生活和教育事业。

来源： 1960年7月8日新华社《内部参考》。

描述：

