id: a1a28a15ae
标题：专职厨师程汝明谈江青（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：程汝明
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,叶群,阎长贵,四人帮,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
程汝明·

程汝明 口述   阎长贵 李宇锋 整理

程汝明 １９２６年生，２０１２年因病去世。１９５４年开始在毛泽东专列上做厨师，１９５６年调任毛泽东专职厨师，１９６１—１９７６年１０月任江青专职厨师。

◇ 李讷说的“你们不要狗仗人势”这句话很简单，也不中听，但细细品味，含义十分深刻

郑仲兵（简称郑）：我也叫你程师傅吧。你在江青身边工作了十几年，今天我们想请你谈谈关于江青的一些事情。

程汝明（简称程）：好。从哪里说起呢？今天阎秘书（整理者按：指阎长贵）、杨秘书（整理者按：指杨银禄）在，我就从他们说起吧。我想他们的事情你们也知道了。阎秘书走的时候我挺难过的，我真不知道他走。阎秘书被江青赶走（整理者按：指被江青诬为“坐探”，投入秦城监狱，关押７年多）了，那天李仁庆值班，他说起这个事。我们都不知道怎么回事。后来我们聊起来就说，他完全是无辜的。杨银禄、周金铭走（整理者按：周金铭曾任江青警卫员，他们被江青诬为“反革命”，要总理抓他们，他们受到总理和毛主席的保护，去了五七干校）的时候我也不知道。事后我才知道。当时就小李子（整理者按：指看门、搞卫生的李执清）在楼门口警卫值班，说杨秘书被汪主任叫走了。当时我们真不知道发生了什么事。

江青身边的工作人员，在挑选的时候，都是左挑右挑，都是德才兼备表现最好的，可以这样说，如果有一点儿缺陷和毛病都绝对进不来的。江青身边的工作人员是经受住了考验的，是被人们公认的好同志。有件事不知你们听说过没有？粉碎“四人帮”以后，中央办公厅就“四人帮”身边工作人员的表现问题，专门派人到钓鱼台国宾馆向领导和群众进行了解，问哪个楼里的工作人员最好？普遍认为十楼（整理者按：江青住的楼）的工作人员最好。说他们作风正派，谦虚谨慎，不盛气凌人，办事规规矩矩。怎么说呢？我们确实没有什么邪的歪的。对有的首长身边的工作人员反映挺大，对我们这儿没这种反映。我们对江青既不打她的什么旗号，也不占她的什么便宜。李讷在我们面前常说：“你们不要狗仗人势！”她这句话对我们刺激挺大，教育挺深。这完全是胡说，我们谁也没这样。不过她这样说，虽然听着逆耳，但也能鞭策我们老老实实做人。

郑：李讷还说过这样的话？

程：是啊，她常说这句话。当时的李讷，真不喜欢那一套，包括江青，她也不喜欢。李讷病病歪歪，心情不好，和他妈的关系也不好。她和她妈一样，不断地折腾工作人员。我们都不跟她一样，看在主席的面上，对她还是尽量地体贴、照顾。

江青批评起工作人员来，不分时间和场合。１９７５年到大寨去，江青叫电影明星秦怡给她拍照，她也给秦怡拍照，她还给其他人拍，她还叫她身边的人去拍。这是第一天。第二天，江青继续给人照相，江青身边这个工作人员又主动去照，江青就火了，声色俱厉地说：“我这是工作，你干什么？你这是抢镜头！”弄得这个工作人员下不来台。回来以后她跟我说这件事，我跟她说：“是啊，我说有些事儿她让你去你就去，避免着不去也可以。像你说的照相这件事，如果不是她讲话，最好别抢着往前去。”

杨银禄（简称杨）：我们在中央公办厅工作了十多年，总结了两句话：一个是知道的越少越好，第二个是离得越远越好。比如，人家新华社摄影师一照相，一拍，你赶快离远一点儿，别往里挤，越远越好。

程：刚才杨秘书讲的这个，我很赞成，在很多情况下，就要这样做，而且还要把工作做好，你去就是组织上派你去，就是要求你把工作做好。而在江青身边怎么做好工作，可真不容易。

杨：受宠不要若惊，更不能若狂。她喜欢你时，即她高兴那会儿，她什么都跟你说，你可千万要注意，千万要警觉。你还是要该怎么办就怎么办，不能大意，否则就坏啦。

程：用过去咱们大老粗讲过的话来说，就是：“你不知道自己能吃几碗干饭？”你乍一听李讷说的“你们不要狗仗人势”这话很简单，也不中听，但把这句话细细品味起来，其含义十分深刻。作为领导身边的工作人员一定要摆正自己的位置。看到现在有些领导人的秘书和其他工作人员，耀武扬威，称王称霸，这就是“狗仗人势”，实在是一种低级趣味。我们江青身边的工作人员，既不仗着江青或打着她的旗号做什么事，也没沾过她什么光。

◇ “我是铁道部专运处的人，不是中央办公厅的人啊”

阎长贵（简称阎）：跟江青大概没一个沾光的，倒霉的倒不少。

杨：倒大霉的就是老阎，倒中霉的是我，小周（整理者按：江青护士）霉倒得也不小。

程：实事求是地说，在江青身边的工作人员没有一个沾光的。你看小周在江青身边吃了多少苦。粉碎“四人帮”江青被抓，我们工作人员进了花园村学习班暂时不能回家。小周很担心我老伴的身体状况，因我老伴几年前曾因病半身不遂。当时我家已搬离原来的地方，小周边打听边找，找到我家看望安慰我病中的老伴。

李宇锋（简称李）：工作人员都给抓起来了？

程：实际不算抓，进学习班软禁起来了，不准回家，不准打电话，不准写信，还不准什么？反正有这几个“不准”。

杨：你在学习班呆了多长时间？

程：我在学习班一个多月，没等结束，我就提前出来了。为什么呢？这里有个插曲。王自开是警卫局交通科的机动司机，粉碎“四人帮”前几天张春桥的司机家里有事，派王自开去替班，那是正常地替班，结果把他也弄走了，也进了花园村学习班，他在学习班有半个多月不到一个月，向学习班领导提出来，说我是替班的司机，叫我老在里头呆着干什么？最后就让他回去了。当我在学习班一个多月的时候，我就想王自开能回去，我怎么不能回去啊？我是铁道部专运处的人，我不是中央办公厅的人啊！

李：您是铁道部专运处的人？您的组织关系、档案一直没转过来？

程：没转过来，但是党的临时的关系在这边儿。

李：拿工资还是在铁道部拿？

杨：对，对，张玉凤（整理者按：毛泽东的机要秘书）也是，他们是一个单位的。

程：我为什么在铁道部拿啊？铁道部的工资高，并且奖金多。这样我要调到中央办公厅以后，我一个月就亏好几十块钱哪！我的工资那时候是相当高的，９９元，有副处级的那么高。

李：那您这个工资还加上几十块钱补助？

程：是啊，工资和其他补助加在一起，一个月最少也得１５０多块钱。

李：那您那时候比他们二位（整理者按：指阎长贵、杨银禄）都有钱。

程：那时候可能比他老头子（整理者按：指郑仲兵父亲）恐怕还拿的多。

杨：在江青身边工作人员中，那时候工资老程第一，我和大周第二，我们是７０块钱。

程：最后我一想，我不是你中办警卫局的人，我是铁道部专运处的，干嘛也让我呆在学习班？于是，我就打电话给高成堂，要求回原单位。

杨：高成堂是汪东兴的秘书。

程：高成堂很快回了电话，告诉我：汪主任同意你的意见。还让我选择“留警卫局服务处，还是回铁道部专运处”，后来我经过考虑，我说我回专运处，不去服务处。怎么呢？从学习班出来我回到家，我那个老婆哭得厉害，就是把我弄到学习班以后，到１０月份不是天冷嘛，我老婆叫我儿子去送棉袄，给我往钓鱼台国宾馆送，钓鱼台的工作人员说没这个人。又过了几天，说不行啊，天冷了没有棉袄哪行啊？我老婆又拿棉袄叫儿子往中南海去送。到中南海西门又说没有这个人。那这一下子完啦，找不到人啦！也不知道到哪儿去了。因为当时我们在学习班，规定不让写信，也不准往家打电话。同家里完全失去了联系，家里找不到我，当然十分着急。一想到这些事，我老婆就坚决反对我再去中南海工作，我自己也不愿意去了，所以从学习班出来就又回到了铁道部专运处。

◇ “你技术也不怎么样，但是我就合你”

杨：程师傅是当时咱们中国唯一既通晓中餐又通晓西餐的双料特级厨师，全国就他一个。

李：是啊，我看到一篇文章，题目里就称您是“国宝级烹饪大师”。

程：我原来在铁道部专列上当厨师，从１９５４年起，毛主席乘专列外出时，我经常给毛主席做饭。１９５６年，毛主席在《水调歌头·游泳》诗词中说：“才饮长沙水，又食武昌鱼。”这“武昌鱼”就是我做的。１９５６年我从铁道部专运处调到毛主席身边任厨师。１９６１年之前，我一直给毛主席当厨师。之后，一直到粉碎“四人帮”，我一直给江青当厨师，偶尔也为毛主席服服务。

江青是最难侍候的，给她当厨师，有的干一天就离开了，有的干长一点，也干不了多久，就得被换掉，但我却给她当了１６年的厨师，直到她倒台为止。不是说我技术多高明，江青她自己就亲口跟我说“你技术也不怎么样，但是我就合你”。我就觉得怪可笑的，她说她就合我。

李：她还有点儿将就的意思？

程：哎，她就那个意思。不谦虚地说，在厨师行业，我应该算是合格的。在做人方面，凡是接触过我的人，都对我评价不错。不论对谁，我都坚持一视同仁的原则。

杨：程师傅看问题很有见解，是诸葛亮。我常到厨房找他聊天。杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）三位将军飞来横祸之前，叶群像走马灯一样往江青那儿跑，跑了四五天，以后不跑了。正跑的时候程师傅就跟我说：“你看吧，中央又快要出事了，你看这个叶群跟走马灯一样往这儿跑，不知道谁要倒霉了。”哎哟，没几天，杨、余、傅就完了。林彪逃跑后，程师傅又跟我说：“江青这个人哪，将来肯定没有好下场，她整人整得太多啦！”

李：您怎么知道林彪这事跟江青会有关系呢？

程：其实我在厨房里头根本不了解他们互相之间的问题，有些事情仅凭叶群那个人的表现来判断。一般老百姓讲“无事不登三宝殿”，叶群要是没事的话他绝对不会突然地往江青那儿跑，人家休息她也打电话问，人家不是办公的时间她也要见，这都不是正常现象。

郑：叶群一般不往人家里跑？

程：江青是毛主席夫人，又是中央文革小组副组长，当时即使有将军想巴结她都难见到，不是说随便就能见面的。

郑：叶群过去也不是老到江青那儿去吗？

杨：江青要不允许她去，她一般不去。

程：那时候叶群没少去江青那儿，江青要不在的话，她去了跟工作人员说话客气着呢。

阎：叶群确实对我们非常客气，就是给人的印象显得有点猥琐，她不注重打扮，经常披着个毛衣，个子也不太高，后来看到不少材料说她工于心计，这是我当时没有想到的。江青怕风怕光线。她每次乘车都要用一个大绿塑料布罩在整个汽车上。

李：程师傅，江青这人平时你觉得怎么样？如果不把她当成一个大人物，你觉得她这个人是怎么样的人啊？

程：在２０世纪五六十年代的时候，江青不像到了“文化大革命”那段时间那样。作为她个人吧，不缺这个，又不缺那个，什么都不缺。你说你那么大的一个人物，要在过去来讲也是个皇后了，但是一遇到事她那个性格相当的暴躁。我心里曾想过，她为什么那样暴躁，是不是更年期啊？是我自己这么想，当然谁也没在下边议论过她更年期的事。

郑：江青五六十年代不是那样，她那个时候也没有很高的职务。您是１９５６年到毛主席家的吧？您当时是不是觉得江青还好？

程：在当时来说能过得去。为什么呢？她一般没什么要求，挺节省的，会计划，吃东西一般也是按主席讲的去做，不是大吃大喝的主儿。你看她穿衣服也是那样，比如今天你见她穿的是一身旧的长布拉吉，她明天就能找个裁缝把这个布拉吉，按照她的点子，改个式样，不知道的，还以为是刚做的新衣服。她手挺巧的。据说在延安的时候，毛主席穿的毛衣啊，都是她织的。她跟我们也常说，在延安的时候，毛主席许多书稿和文章，都是她抄的。江青的字确实不错，李讷的字也写得挺好。李讷平时也讲，家里没有学校，主席没有时间教她，妈妈教她。服务科有个姓周的，叫周少林，老头子，长征的老干部，他原来是给主席做饭的。周少林就是个厨师，最后让我们给顶替下去了，后来他不做饭了，就当管理员了。他说他那时候给主席江青他们一家做饭的时候，他自己给他们买粮买菜，买回来再给他们做。他说江青那时候生活条件也挺苦的，他蒸好的馒头她揣上两个，连菜都不要，就出去搞宣传去，一天不回来了。

江青跟林彪的习惯有点像，林彪怕风，江青也怕风，外边要是有风，敞着窗户不行。怕声音，他俩也一样。她怕的东西跟林彪怕的都一样，怕风怕光线。江青有一段在上海的时候，坐的是个吉斯车，你猜怎么着？她当时在锦江饭店办公，锦江饭店对面有个俱乐部，本来不远的路，她每次都得乘车到那儿去，并且要用一个大绿塑料布罩在整个汽车上。

李：整个汽车都罩上啦？

程：罩上啦，除了挡风玻璃。那个司机基本上就能看到前边的道儿。不罩上不行，当时她怕阳光怕到那个程度。

李：那是哪年啊？

程：大概是１９５８年、１９５９年。

杨：这我还是第一次听说，汽车用布罩上开着走。

程：是罩上，她在上海兴国路住的时候也是这样。

◇ “江青不整我，一方面是我凭着我的手艺，一方面是否与我整过她有关”

李：那时候她脾气坏吗？

程：没像后来表现的那样，但是那时候有些护士也不大好对付她，好像有的护士她挺喜欢，护士对她感情也挺好。但她对有的护士就不怎么好。

李：那时候的江青还好侍候是吧？

程：哎，那时候要比后来好侍候得多，但到最后，即到１９７４年、１９７５年以后，我看她对生活上的要求也不那么太苛刻了。

李：她可能心思也不在这上面了？

程：哎，不在这上面了，什么吃啊穿啊住啊，她不考虑或考虑得少了。她那时候只想当官了。她不提这些生活上的东西，与她想当官有直接关系。那时候，她的关注点是什么呢？比如，主席病重的时候，她有时也守候在游泳池，毛主席逝世之后，中央提出要建毛主席纪念堂，保存毛主席的遗体，供人瞻仰。江青却提出，主席有遗嘱啊，说死后要火化，骨灰放到西山上去。她不赞成建毛主席纪念堂。

郑：江青不赞成建毛主席纪念堂？

程：是这样的。

李：这还是第一次听说。听说您比较了解江青的脾气，还经常跟江青斗斗智慧什么的，比如在做菜问题上，您给我们讲讲。

程：徐涛，也就是毛主席的护士长吴旭君的丈夫，曾经是江青的保健医生，以后被提为解放军３０５医院的院长。他在担任江青保健医生期间，江青为一点小事，把他尅得直哭。我知道后，就给他做工作。江青尅你几句，这算什么事儿？你这么大人了，为这点事哭不应该。我说你看我哭过吗？告诉你她有时候也尅我，她说今天的菜咸了，我说好，我叫你喊咸。下一次我给你做一个合适口味的菜，其他的菜不给你放盐，我叫你吃。她要说淡了，我就给她多放点盐。我真给她这样做。这样整她几次，她就不会鸡蛋里挑骨头，轻易喊咸或淡了。

李：您不害怕啊？不怕她整您啊？

程：她还真不整厨师。

李：您觉得她为什么不整你啊？

程：谁知道她啊！她是不是担心整了厨师，厨师一撂挑子，没人给她做饭、吃不上饭了？她是不是这样想的？这只是估计。

李：不会吃不上饭，很可能是吃不到可她口的饭。

程：我担任江青专职厨师前，是一个姓廖的老师傅，跟着她将近１０年。我跟她是最长的，１６年。江青不整我，一方面是我凭着我的手艺，认认真真地给她做饭，一方面是否也与我整过她有关？比如她说菜咸，我就给她弄一个口味合适的，其他的菜不给她放盐。她品了这些菜，叫服务员拿着到下边去叫大家尝，有时候沈同值班，有时候孙勇值班，他们都是警卫啊，他们尝完了，又送到厨房，对我说“江青同志叫你尝尝这个菜”。他们都知道这里面的缘故。江青直接找我的时候少。原来跟江青的那个廖师傅，几乎没有一顿饭不挨江青批评的。

◇ “一切以她的要求为原则，这样做，她就抓不住我的毛病”

李：您说的什么时候？

程：在我之前，廖师傅没有一顿不挨江青批。她不是嫌这个菜咸了，就是怨那个菜淡了。江青不吃葱、姜、蒜，这是真的。但是一碰到烧鱼的时候廖师傅偷偷摸摸地往里面放葱。看到这种情况，我就给廖师傅做工作。我说，这你就不对了，首长提出来了不吃这东西，你就别给她往里面放，那又不是你吃，是她吃，你何苦呢？她吃着没味儿，你再给她往里面放也可以啊——她也没提出说没味儿啊？人家就要求那个嘛，你要按人家的要求办。江青辣椒不吃，羊肉不吃，狗肉不吃，鳝鱼、泥鳅不吃，甲鱼不吃，葱、姜、蒜不吃，这些人家不吃的东西，都要好好记住，不吃就不给她做，不给她放嘛，这样才行。

我给江青做饭，经常好几个星期得不到休息，家里碰到点急事也得不到及时处理。有时管理员也请来外边的厨师顶替我一天，让我回家休息休息，处理处理自己的私事。但江青吃惯了我做的饭菜，对于顶替厨师做的饭菜一吃就能知道不是我做的。所以非特殊情况，我不会同意请别的厨师顶替我。韩阿福师傅是给毛主席做过几十年饭的有经验的高级厨师，有一次管理员让他顶替了我一天，江青一吃感到不对，说“今天的饭不是程师傅做的”，她下来一问知道是韩师傅做的，就说“以后别让韩师傅给我做了”。有一次管理员将北京饭店的名厨师陈师傅请来替我一天，江青一吃，就说“这不是程师傅做的”，“以后别让他做了”。

有时候管理员想请人大会堂的师傅替我一天，但他们了解江青，都不敢替我，怕挨训。鉴于这种情况，我想算了，以后我也不休息了，也不用请别的师傅顶替我了，我家里不就一个老婆、两个孩子吗，事情也不多，即使他们有事，也让他们尽量自己解决，尽量不用我处理。有时家里来客人，来就来吧，能见就见，不能见就算。有时家里碰到困难，就自己解决或克服吧！否则，请外来厨师顶替我的次数多了，江青非得发火不可。我在给江青做厨师的长时间里，白天、晚上都在她工作的驻地休息，时时坚守在厨师的岗位上，保证随叫随到。

我给江青做饭掌握一个最基本的原则，凡是她喜欢吃的东西我就给她做；她不喜欢吃的东西，我就不给她做；她喜欢吃清淡的口味，我就照她要求的清淡口味做；偶尔她有特殊的口味要求，我就按她特殊的口味要求做。总之，一切以她的要求和满意为原则。这样做，她就抓不住我的毛病。

郑：你主要给她做中餐还是西餐？

程：中西餐都做，那时候我给她做好多东西啊！她吃的那个点心挺难做的，一般的厨师不大会中西点心，会中点的厨师啊不一定会西点，会做点心的厨师又不一定会做菜，我不仅会做菜又会做点心，我不仅会做中餐又会做西餐，我学的面是很广的。西餐的做法跟中餐不一样。西餐要转下来，什么叫转下来？会做汤，会做菜，凉菜、热菜都要做，还要去做面点心，转一圈，都得会了。中餐没有转的，中餐学的炒菜就是炒一辈子菜，其他的不会。中餐与西餐的路子不一样。

郑：江青喜欢吃什么？

程：江青喜欢吃的东西一是清淡，二是南方口味。比如说她吃小鸡，她就喜欢吃拳头大小的雏鸡，很嫩，你怎么给她做她都吃，什么面条鸡啊，铁扒鸡啊，她都喜欢吃。我随江青到海南岛去，我还给她做过椰子鸡。海南岛的椰子很多，给江青做椰子鸡，必须上午８点以前摘树上的嫩椰子，８点以后太阳晒过的椰子，味道就变了。只有摘嫩椰子，里面的肉才能吃。我每次做椰子鸡，都是请人摘两个嫩椰子，先将两个椰子用厨锯锯开，把其中一个椰子里的水倒在锅里，将椰肉挖出来放在容器中，再放上黄油，用西餐的方法搅拌均匀，将洗干净的小雏鸡放到椰子水的锅里焗好以后，再将鸡和椰肉都放到另一个锯开的椰子里去，用锯下的那段椰子盖好，然后放蒸锅里蒸两小时，这道椰子鸡荤菜就做好了。这椰子鸡的味挺香的，她一个人就全报销了。毛主席和江青吃东西都不浪费，都不是大手大脚的。一个椰子鸡这个荤菜就可以了，再做两个小菜。她吃的那小菜很少，一点儿。虽然量少，这样的菜却不大好做，为什么呢？既要叫她吃饱，又要叫她吃好，这点儿数量限制你，挺费劲的。

郑：主食江青主要吃什么？

程：一般她一天能吃一顿米饭，带点心的东西吃的多一些。喜欢吃甜的，但是你不能给她做太甜了。点心类的东西、布丁类的东西都可以吃。一般来讲，晚上这顿她必须吃米饭，每天第一次起床她吃麦片粥啊，那时候她就喜欢吃麦片。那时候咱们中国老百姓还不大懂那个。为什么我懂呢？因为我从小学的西餐，这些东西都有。过去，江青早晨起来吃的这一套东西就是稀米粥啊麦片粥啊，现在不都是这个羹那个羹，这个酪那个酪的。

郑：江青啥时间吃早餐？

程：江青吃早餐的时间，每个阶段不同。在“文革”期间，她的作息时间，在很大程度上是随着毛主席转，晚上办公，上午或下午休息。因此，她的早餐时间，上午下午都存在，但上午７至１２时吃早餐的时间居多。

李：每次现吃现做？您不可能做好了等着？

程：主席和江青都是现通知现做，你半个小时一定得把饭菜给搁到餐桌上来。焖饭半个小时挺紧张的，就这么点儿时间，必须得提前将能早准备的工作都准备好。江青吃的那个鸡，是很费事的，一个小时都做不出来，必须得早做准备。

郑：她还有什么特别爱吃的东西吗？据说，她喜欢吃那个大鲫鱼。有人讲大鲫鱼供应站就给她和总理吃，别人谁也不给，是这样吗？

杨：鲫鱼没有大的，一斤多重的都很少。

程：大鲫鱼不好找。“文革”那时候说北京中山公园有个水洞里头老有那么大的鲫鱼，一捞就捞上来了。一般的说，北京巴沟渔场里，那么大的鲫鱼很少，小鲫鱼多。我用北京的烹调法子酥好了，做成凉菜给她吃，她也可以吃，吃的还不少。

李：她有没有哪顿饭吃高兴了，说“跟程师傅说说，今儿这饭真好”？

程：高兴的话，她一般也不会说“这饭真好”，因为她在吃饭前，已经吃了安眠药了，在吃饭过程中，大脑逐步趋于高度抑制状态，她哪还有兴趣评价你做的饭菜好与不好啊！

郑：江青除了爱吃鲫鱼还喜欢吃什么？

程：江青除了爱吃鲫鱼、小雏鸡外，一般地讲吃点儿烤鸭也可以。烤一只鸭子，她一个人吃不了。你一买就得买一个鸭子，买半只鸭子的时候也有。有一次我到供应科订了半只鸭子，那时候供应科也很注意节省啊，我订了半只，那半只供应科最后卖给了警卫局局长张耀祠了。到了晚上江青提出要请客，我一看这鸭子不够了，我就赶紧打电话给供应科，我说你别把那半只鸭子处理了。供应科那时候自己绝对不敢吃，他们说哎哟，糟糕，那半只鸭子卖给张耀祠了，刚送走，要不要追回来？我说算了，你送去以后再跟人要回来不合适。最后我想出了一个法子，多做点儿小菜应付过去了。

郑：蔬菜她喜欢吃什么？

程：她吃蔬菜也分年代和季节。“文革”时有那么一段时间她大便干燥，她就喜欢吃那个菠菜泥儿。做菜泥儿时，我将奶油黄油搁里头，菠菜泥儿啊胡萝卜泥儿啊这些菜她都喜欢吃，素菜她一般喜欢吃油菜、芥菜，带叶的菜她吃的少一些。以前主席家里带叶的青菜不少，什么苋菜啊空心菜啊都有，但她吃的不多。过去这些菜市面看不见，都是从南方买的种子，在北京农场特别种的。

郑：江青喜欢吃的那些菜也是专门种的吗？

程：是专门种的，有个农场。

杨：北京玉泉山有个８３４１部队农场，西郊还有个巨山农场。

程：玉泉山农场生产的粮食、蔬菜、水果实际就是专供中央书记处的，够他们吃的。

◇ “供应科的人员都是经过严格挑选，全心全意为中央领导服务的优秀人员，不可能有投毒问题”

李：民间有一个说法，大概是自古以来就有，说皇家吃的食品过期没过期啊，坏没坏啊，有毒没有啊，必须用银勺儿试试，有这回事吗？

程：没用这个检验方法，实际上也不需要。因为江青吃的东西，我都是前一天订货，当天从供应科买回来。供应科供应的东西，比如猪肉，是当天杀的，鱼都是活的，鸡是刚宰的，不可能存在质量问题。再说，供应科的人员都是经过严格挑选、全心全意为中央领导服务的优秀人员，不可能有投毒问题啊！

杨：“文化大革命”的时候叫供应科，现在叫供应处，就是科成了处了。最早的时候供应科的特供范围是常委以上的中央领导人啊，江青属特殊照顾，就包括在内，后来供应范围扩大到政治局，她更没问题了。部以上的领导人，北京市有一个供应站，在东华门。

程：包括北京饭店这些大的一些宾馆都可以到北京市供应站订货。

李：总之和市面上没关系，自己内部循环？

杨：对，什么钓鱼台啊大会堂啊，都到那个供应站去买。

阎：老母鸡，江青光喝汤不吃鸡吗？

程：对，有时候是这样，我从供应科订半只老母鸡煮汤，煮汤之后的鸡肉一般的再退给供应科出售给本单位食堂。再有的时候捞出来，搁点儿酱油一拌，给江青身边的工作人员吃了，实际上江青不知道给他们吃了。

李：要知道了她会怎么样？

程：可能会批评——不过还没发生过这种事情。

李：江青很在乎这个吗？

程：她很在意。因此，我们都在工作人员食堂吃饭，唯恐“说不清”。即使这样，有时江青还突然检查一下我们吃的是否简朴。例如，在上海时，有一天吴阶平大夫、邬吉成副局长我们几个工作人员正在工作人员食堂吃饭，桌子上有肉、有菜，还摆着西瓜，突然护士小周给我打电话，说江青向我们工作人员食堂走来了。小周挺精的，她打电话的目的是提前让我们有个思想准备，该回避的回避，免得节外生枝。我接完电话后，立即将两盘好菜搁进橱柜里头，一盘西瓜也搁进去了。她来到食堂进门一看，饭桌上没什么吃的，扭头就走了。大伙就笑“程师傅太了解江青这个人了”。

李：她干嘛要来看你们吃什么啊？

杨：我估计她是怕当地官员把我们收买了，吃得太好。

程：嗨，最后她走了，我把这两盘菜拿出来，一盘西瓜也拿出来，他们说你真逗啊。我说不回避一下不行啊，你叫她看到了吃那么好，她真火儿。弄得大家都不痛快干什么啊，是吧？□ 原载《湘潮》２０１４年第１期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

