id: 80e4f00935
标题：广西壮族自治区党委处遗领导小组办公室关于处理“文革”遗留善后工作中两个问题给玉林地委处遗办的复电
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区党委处遗领导小组办公室关于处理“文革”遗留善后工作中两个问题给玉林地委处遗办的复电

玉林地委处遗领导小组办公室：

你室十月二十二日关于处理“文革”遗留善后工作中两个问题的请示电悉。现电复如下：

一、一九五八年被错划为右派的干部、职工，开除回家后在“文革”中被害致死，这次处遗善后对其子女抚养费的发放时间，应从其被害致死的第四个月算起。经济补贴原则上应由原工作单位负责发放，但事前双方要联系协商妥当。

二、发给家住城镇的国家机关，事业单位干部、职工受害者遗属的抚养费时，应按桂政人福字[80]21号、桂劳险字[80]26、[80]财事字88号文件执行，即从一九七九年八月份起，补助一个人的，每月增发二元五角，补助两个人（含两个人）以上的，每月增发五元，作为副食品价格补贴。

描述：

