id: e8b4969fa9
标题：积极开展群众性的农业科学实验
日期：1965-2-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党华容县委员会
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,人民战争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
积极开展群众性的农业科学实验

中国共产党华容县委员会

以阶级斗争为纲，积极开展群众性的农业科学实验，建立和健全四级农科网，努力从贫下中农、知识青年中培养农业技术力量，这是贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展“农业学大寨”运动，加速农业机械化的重要措施之一。

人民群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项革命运动的主力军。搞什么工作都要紧紧抓住阶级斗争这个纲，充分发动广大群众。我们华容县地处洞庭湖滨，四面环水，内湖密布，地下水位高，田土低注，泥脚冷浸，文化大革命以前，农业生产的发展相当缓慢，粮食亩产长期徘徊在五百斤左右，多种经营也没有多大发展。原因在哪里呢？就是因为没有坚决贯彻执行党的基本路线，阶级斗争抓得不紧，对资本主义倾向批得不狠，因而学大寨推不开，科学实验也搞不起来。无产阶级文化大革命以来，我们在农业学大寨的运动中，深入进行两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，积极发动广大贫下中农、农村干部、技术人员和知识青年，按照农业“八字宪法”，结合实际情况，对农田水利、耕作制度、作物品种、植物保护、裁培技术，生产工具等，进行了一系列的试验和革新，使生产面貌发生了显著变化。一九七○年以来，全县粮食亩产连年跨《纲要》、超千斤，农，林，牧、副，渔都有较大幅度的增长。事实说明，只有坚持毛主席的革命路线，坚定不移地依靠广大人民群众，抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，才能推动革命和生产沿着社会主义方向不断向前发展。

广大农民群众解放思想，破除迷信，同阶级敌人的破坏以及右倾思想的阻挠作斗争，自已起来为革命搞科研，这是社会主义的新生事物。它有利于人民群众掌握科学技术知识，限制资产阶级法权，缩小三大差别。对这一新生事物是支持还是反对，是促进还是促退，这是阶级斗争和路线斗争的一个方面。我们县早在农业合作化、人民公社化时期，就有许多贫下中农积极分子对水稻，棉花，黄麻等作物进行高产试验。后来在毛主席关于“农业学大案”号召的鼓舞下，广大群众为革命搞科研的积极性更加高涨。护城公社五星大队第三生产队五名贫下中农社员，自动成立科学实验小组，坚持为革命搞科研，摸索出一些丰产经验。但是，由于当时县委的思想政治路线不端正，这些好经验没有得到推广，广大群众中蕴藏的社会主义积极性没有得到充分发挥。在文化大革命中，广大群众揭发批判了反革命的修正主义路线，也贴了我们县委一些同志的大字报。群众的批评，使我们受到很深的教育，提高了路线觉悟。我们通过发动广大群众打击阶级敌人的破坏活动，批判修正主义的科研路线，总结推广了五星大队群众科学实验小组为革命搞科研的经验，从县到公社、大队，生产队都建立了农科组织，形成了四级农科网，使群众性的科学实验在全县迅速铺开。

有一种观点说，搞生产可以靠农民，搞科研则只能靠专家。群众性农业科学实验的蓬勃开展，证明这种观点是极其错误的。广大农民群众不仅能够搞科研，而且离开了群众的实践，不依靠群众，科学技术上一些重大问题就无法解决，专家们也不可能有什么发明创造。就拿我县防治病虫害来说吧，过去一些专业技术人员由于脱离群众、脱离实际，虽然曾经进行过多次试验，也没有找到控制大面积病虫害的有效办法，外地一些防治病虫害的先进措施，也没有能够得到推广和普及。近儿年来，由于广大群众进行科学实验，开展群测群报，群防群治，实行以农业防治为基础，人工防治抓重点，药物防治攻关键，积极开展生物防治的一整套办法，基本上控制了几种主要病虫的危害。群众性的科学实验，不仅创造了多种土农药和捕虫工具，为大打除病灭虫的人民战争提供了有利条件，而且取得了一些有价值的科研成果。景港公社农科站经过儿年的细心观察，初步摸索出稻纵卷叶螺和稻蓟马等害虫在本地的活动规律，为研究稻纵卷叶螺的越冬场所和稻蓟马的繁殖情况，提供了有价值的研究资料。在这方面，解决了某些专家、权威投有解决的问题。

在科研问题上，是依靠群众，还是依靠专家权威、少数专业技术人员，历来就存在两个阶级、两条路线的斗争。历代反动统治阶级无不承袭孔老二的衣体，鼓吹“上智下愚”的唯心史观，认笑劳动人民没有知识。混进我们党内的资产阶级代表人物刘少奇、林彪一伙，也是这样，他们大肆鼓吹“科学神秘论”，诬蔑劳动人民“脑袋笨”，搞不了科研，并极力推行专家路线。文化大革命批判了修正主义的科研路线，但是斗争并没有结束。去年当教育界乱起一股右倾翻案风的时候，科技界也有人散布许多为修正主义科研路线翻案的奇谈怪论，其中之一就是杏定群众性的农业科学研究，说什么“四级农科网不完整，不成熟”，“对四级网打个同号”等等。尊重群众、尊重实践还是贬低群众，轻视实践，这是无产阶级和资产阶级两条科研路线的根本分歧之一。恩格斯早就指出：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”“牡会一旦有技术上的播要，则这种赫要就会比十所大学更能把科学推向前进。”毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”农业科学就是儿千年来农民群众实践经验的总结，是人民群众倒造的。农民群众特别是贫下中农，他们是农村中走社会主义道路最积极的拥护者，立场坚定，思想好，觉悟高，由于长期战斗在三大革命运动的第一线，积累了丰富的经验。在农村，搞阶级斗争，生产斗争要依靠他们，搞科研也要依靠他们。建立四级农业科学实验网，从贫下中农、社员群众和知识青年中挑选政治思想好的科研积极分子参加各级农科组织，建立一支以贫下中农为主体的农民技术队伍，是促进群众性的科学实验活动深入开展的重要保证。它是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物之一，它已经深深地扎根在群众之中。不管科技界的奇谈怪论怎样“打同号”，它都将随着农村三大革命运动的发展而茁壮成长，这是肯定无疑的。

儿年来，我们遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂师，走上海机床广从工人中培养技术人员的道路”的教导，努力办好四级农科网，坚持从农民中培养农业技术人员。在进行这项工作的时候，我们始终把思想建设摆在首位，要求各级党组织经常对他们进行三个方面的教育：一是进行阶级斗争和路线斗争的教育，组织他们积极投入批林整风和批林批孔运动，学习无产阶级专政的理论，提高反修防修的自觉性；一是进行为革命搞科研的教育，同知识私有等资产阶级法权观念实行决裂；一是进行不脱离生产劳动和密切联系群众的教育，使他们保持贫下中农的本色。这样，在毛主席苹命路线的指引下，参加四级农科网的广大群众，技术水平不断提高，一支拥有一万八千多人的以贫下中农为主体的又红又专的农民科技队伍正在茁壮成长。在他们的带动下，全县有九万多人参加了农业科学实验。

在进行群众性的科学实验中，有成功，也会有失败。支持群众的创造精神，用科学的态度去对待在科学实验中的失败和挫折，这也是很重要的。因为某一次失，就采取泼拎水的态度，不予支持，甚至讽刺指摘，这是贵族老爷式的对待群众运动的态度，它同马克思主义者相信群众、热情支持革命群众运动的科学态度是根本对立的。采取这种错误的态度，必然挫伤群众的积极性。一九七0年春，新河公社新建大队的干部群众为了解决早稻烂秧问题，发扬敢想敢干的革命精神，带头试验推广场地育秧，开始由于缺乏经验，出现大片黄苗死苗。在这种情况下，是支持还是不支持？我们采取了支持的态度，鼓励他们不要灰心气，继续试验。结果，他们经过学习外地经验，认真吸取教训，不但成功地试验推广了场地育秧，还进而创造了新的育秋技术，为解决湖区烂秋这个“老大难”词题，提供了经验。近六年来，全县基本上没有发生烂秧，用种量也比过去减少百分之四十，同时季节提早十多天，做到早稻不插五月秋，晚稻不插八月秧。一九七五年，在长期阴雨低温的情况下，仍然保证了全县早稻插春秧，插壮秋。这就说明搞科学实验，同进行其他工作一样，在毛主席革命路线指引下，广大革命群众能够在斗争中自已教育自已，正确地总结成功和失败的经验，做出符合客观规律的结论。

开展群众性的农业科学实验，有利于发挥专业技术人员和知识青年的作用。专门从事农业科学研究的技术人员以及上山下乡和回乡的知识青年，有一定的文化知识或某种技术专长，这是发展社会主义农业的宝贵财富。但是，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。技术人员和知识青年要为发展社会主义农业作出贡献，就要到群众中去，同贫下中农，农村于部实行“三结合”。群众性的科学实验广泛开展，为这种结合创造了有利条件。同贫下中农一道开展科学实验，既能够得到锻炼，改造思想，又能够扩大眼界，丰富知识，有利于破除知识私有等资产阶级法权思想，有利于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，促进知识分子劳动化。几年来，我们注意结合实际，向技术人员和知识青年进行思想和政治路线方面的教育，亚分别安排他们到公社、大队、生产队的农科单位工作和锻炼，鼓励他们和群众在一起，坚持“大田出题目，小田做文章；小田摸规律，大田夺高产”，把试验、示范，推广结合起来，因而发挥了积极的作用。仅就选育良种一项来说，一九七○年以来，他们和群众一道，通过试种和培育等办法，已经选育了一批适合本地的高产良种，在全县普及推广，单产一般都比原来增产三成左右。不仅做到了全县良种自给，还先后为外地提供水稻良种七千多万斤，棉花良种四百六十万斤，黄麻种子一百多万斤。

能够从当时当地的实际情况出发来安排科研项目，这也是群众性科学实验的一个突出的优点。广大群众天天在地里转，田头跑，发展农业生产急需解决什么问题，他们最了解，最有发言权。比如说，全县普及双季稻以后，由于原有早稻种子成熟期基本一致，收割时间集中，“双抢”期间，产生了季节紧与劳力少的矛盾。有的地方早稻不能及时收割，造成了晚稻迟熟低产。这个问题提出以后，广大群众和技术人员，就围绕这个问题搞试验。全县各级农科组织对一百多个早稻品种进行品比试验，从中选定了几个成熟期不同的品种搭配种植，从而较好地解决了这个矛盾，促进了粮食增产。随着粮食生产的发展，多种经营显得不相适应。各级农科组织的技术人员与群众一道，又从这一实际出发，积极开展林、牧、副、渔的科研活动。他们利用杂交优势，培育了一批猪、牛，鱼的新品种；成功地繁殖了水浮莲种子，为湖区发展养猪广开了饲料来源；人工培植白木耳、土法提取蜂王浆获得成功；总结推广了一套湖区植树种竹的经验，打破了过去湖区不能种杉树的迷信，现在全县已栽杉木林六万多亩：并且逐步建立了棉花、黄麻、蚕桑、茶叶、湘莲，渔业等几个科研基地。科研活动的广泛开展，进一步落实了“以粮为纲，全面发展”的方针。一九七五年多种经营的收入相当于一九六五年的三倍。

广大群众从实际出发搞农业科学实验，还有利于贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针，坚持勤俭节约的原则，做到少花钱，多办事，甚至不花钱，也办事。我们县在开展科学实验中的许多仪器，设备、工具等，都是广大群众因陋就简、土法上马搞起来的。缺少资金，集体筹集；不懂技术利，边于边学；设备不够，自己解决，不向国家伸手。这样，既减轻了群众负担，减少了国家投资，又保证了科学实验活动的顺利开展。全县制造和推广了二十多种成本低、效果好的土农药，改革和试制成功了三十多种农机具。二十三个公社农科站，边搞科研，边发展生产，增加收入，积累资金，购买了七台拖拉机，四十多台柴油机和电动机，添置简易科研仪器一千五百多件。

现在，全县广大贫下中农，农村干部，技术人员、知识青年和社员群众，正在认真学习无产阶级专政的理论，总结经验。我们决心在农业学大寨，建设大寨县的斗争中，坚持以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，充分发挥广大群众、干部的积极性，把科学实验的群众运动提到一个新的水平，为促进农业生产多快好省地向前发展，加速实现农业机械化和现代化作出积极的贡献。

描述：

