id: 3a60c0c9c1
标题：披着教授外衣的反革命分子贾植芳
日期：1955-6-18
是否是时间段：false
作者：鲍正鹄
来源：《文汇报》1955年6月18日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 披着教授外衣的反革命分子贾植芳

鲍正鹄

“人民日报”先后披露的关于胡风反革命集团的三批材料，使我们触目惊心地认识了胡风集团是一个以文艺为幌子的反革命政治集团。二十年来，这一伙反革命分子混在革命队伍里，他们伪装拥护马克思主义而实际反对马克思主义，他们伪装拥护中国共产党而实际反对中国共产党，他们伪装拥护人民而实际反对人民，他们阴险地施展两面派手法和挖心战术来“争取人”、“联络人”，企图从革命内部来颠覆我们的事业。现在，铁证如山，胡风及其集团完全是一伙满手腥血的、与蒋介石匪帮复辟阴谋里应外合的卑鄙的反革命分子。

我们要从胡风反革命集团事件中深刻认识到:在目前阶级斗争日益尖锐和复杂的时候，敌人的阴谋活动往往是极其隐蔽、狡猾和毒辣的。他们会利用一切空子和我们的麻痹大意来进行反革命活动。就以在我们复旦大学潜伏了三年的胡风反革命集团骨干分子贾植芳而言，他的罪恶活动就是这样进行的。

贾植芳和一切胡风反革命集团分子一样，是一个“别有来历”的人。他的历史的肮脏复杂，令人吃惊。然而，贾植芳在复旦的三年中，却把自己巧妙地伪装成一个马克思列宁主义者，巧妙地把自己打扮成为一个好教师。从而，暗中进行着一连串不可告人的、恶毒的反革命活动。

贾植芳的反革命活动首先是反对马克思列宁主义。贾植芳是狡猾的，他知道公开反对马克思列宁主义是不得人心的，于是他就利用他的马克思列宁主义理论学习小组长的身份来进行破坏。他开小组会经常迟到。他对会议是不准备的，每次会议照例有一段又臭又长的开场白，在小组成员每次发言之后，他照例来一次重复，而重复亦往往歪曲了原意，他从来不在讨论之后作归总纳或总结。这样的学习，很容易使小组成员丧失学习的兴趣和信心。在过去，小组成员还只以为是方法的问题，现在看来，很清楚的，贾植芳是有意的在阻挠、破坏。他有意识的反对我们用马克思列宁主义来武装我们的头脑，他恶毒的在解除我们思想上的武器。思想中有没有马克思列宁主义，是一个政治性的问题，是反映着我们政治路线、阶级路线的，贾植芳破坏马克思列宁主义的学习，实质上就是在挖我们政治上的墙脚。贾植芳破坏马克思列宁主义学习，不就是一种最具体的然而又是最毒辣的反革命活动吗?

贾植芳又通过对鲁迅思想发展的问题来进行反对马克思列宁主义的罪恶活动。特别是在学生中间，他竭力宣传鲁迅的思想没有前后期之分，他跟一切胡风集团分子一样，说鲁迅在一九一九年之前就是一个马克思列宁主义者。事实证明，鲁迅之成为人民的旗帜，是由于鲁迅接受了马克思列宁主义，接受了党的领导，从党那里得到了力量。贾植芳之所以要宣传这样一种理论，其目的不仅是单纯的为了宣传所谓“主观战斗精神”，更阴险的是在反对马克思列宁主义，反对党。贾植芳不但歪曲了鲁迅，更阴险的是通过这种罪恶的论调暗示或者直接引导青年离开马克思列宁主义，离开党，使他们成为政治上的瞎子，从而受其利用。当人民群众日益靠近我们的党，党的地位在中国人民生活中日益巩固的时候，我们很清楚的看到，散布这种毒素的目的实质上是在跟党对立，削弱党的威信。

贾植芳的反革命活动，其次是破坏团结。贾植芳遵照他的反革命头子胡风的指示，到处“争取人”、“拉拢人”。他到处拜访同事，经常招待客人，周到殷勤，一见如故。他布置周密，善钻空子，他惯于窥测方向，他惯于制造矛盾。他阴险地挑拨是非，鼓动别人的不满情绪，鼓动别人的自由主义和个人主义，煽动别人的反对党、反对领导的言论和行动，进而拉拢一批，打击一批。他惯于当面恭维，背后打击，他又惯于当面随和，背后挑拨。他不但离间中文系的同事，他的破坏团结活动甚至深入到外系；他的活动不但是在教师中间，亦扩大到师生之间。我们都知道，在今天进行这样艰巨的社会主义建设工作的时候，紧密的团结在党的周围，依靠党的领导，是取得社会主义革命胜利的首要的保证，然而这个反革命分子贾植芳在他踏进复旦大学门口的第一天，他就不断的在进行破坏团结的工作，而其危害在中文系已是彰彰明甚的了。

贾植芳的反革命活动，第三是破坏教学。如大家所知道的，三年来，贾植芳从来没有完成过他的教学任务，严重的破坏了专业计划的执行。但是他的不完成的原因，并不是由于像他自己所说的什么自由主义。贾植芳的不完成教学任务是处心积虑的，别有用心的。他教的“苏联文学”是一年的课程，但教了半年，还只在序论，一年结束的时候，只教到高尔基部分的序论。他教世界文学所开的参考书有一万多页，对这些不正常的现象，教研组和系领导都跟他提过意见，但他从来没有接受过，最多是假装打哈哈说:“我自由散漫!”我们知道，贾植芳决不是一个自由散漫的人，他在胡风反革命集团中是一个严格遵守胡风的组织原则的人。他的自由散漫是伪装的，他以这种伪装来掩饰他的反动活动，掩饰他的破坏社会主义事业的反革命活动。贾植芳破坏教学的后果是严重的，他不但使我们的学生浪费时间，学习上不能满足，更可痛恨的是他有意识的引导学生脱离现实，引导学生不重视反映当前生活的伟大的苏联文学。在教研组工作方面，贾植芳更其是书其破坏的能事。他不遵守制度，不重视青年教师的培养工作。对青年教师不但不给予应有的培养，而且用恶劣的手段打击他们，或是向他们灌输反动的理论来毒害他们。

贾植芳的反革命活动，第四是在学生中散播肮脏的个人主义思想。贾植芳一贯地在学生面前自吹自擂，把自己吹成一个在文学界的通天教主。一方面又用介绍出版、投稿等方法来拉拢学生。他跟胡风一样，扮出一副悲天悯人的神气来欺骗学生，他乱捧学生的论文为“有全国标准!”“有份量!”他恶毒地把青年学生的英勇的和豪迈的进取心引导到歪路上去，甚至变成纯粹的自私自利的个人主义者。他把学生的思想引导到与我们正在大力培养的崇高的共产主义道德品质相违背的腐朽的资产阶级个人主义道路上去。更可痛恨的，他在每个人面前说着不同的话，使一些青年产生相互嫉妒、相互轻视的恶习，甚至使他们在组织面前亦不能忠诚老实。

从以上几点看来，胡风集团分子贾植芳在复旦大学的一切活动，无一不是反革命的活动。他反对马克思列宁主义，破坏团结，破坏教学，以资产阶级腐朽思想侵蚀青年，其总的目的就是要破坏我们的社会主义建设事业，破坏革命，破坏党的威信。而这个目的又是与蒋匪帮的复辟阴谋完全一致的。同时，我们又可看到，反革命分子在进行阴谋活动时又是如何隐蔽、狡猾和毒辣。复旦大学是社会主义教育阵地之一，反革命分子就是企图从内部来攻破堡垒，从内部来瓦解我们。现在贾植芳的一切罪行已被揭露了，复旦大学全体师生员工在党的领导之下粉碎了他的反革命阴谋。为了保卫我们社会主义建设事业，我们要继续坚决展开对胡风反革命集团的斗争，彻底粉碎他们的阴谋。我们更要从中吸取教训，提高政治警惕，划清敌我界限，把一切暗藏在革命队伍中的反革命分子拖到光天化日之下，清洗出去，纯洁革命队伍。

描述：

