id: 3a64d3a191
标题：中共中央关于处理甘肃匪特活动和回汉关系问题的指示
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于处理甘肃匪特活动和回汉关系问题的指示

西北局并转甘肃省委，并告西南局、中南局、华东局、东北局、华北局：

据西北局辰元电及转报甘肃省委辰真电、天水地委辰元电看来，最近甘肃的平凉、海原、固原、皋兰等地区，匪特大肆活动，回汉关系紧张，双方猜忌戒备，如不立即采取有效措施大力挽回，很可能造成临夏事件重演的局面。甘肃省委辰真电着重地注意了匪特阴谋活动的一方面（这是对的），但未同时着重地注意民族问题的一方面，因此在对策上只强调怎样对付匪特，没有强调怎样处理民族问题。西北局辰元电着重地指出了改善回汉民族关系及其办法，是完全必要的。我们必须认识，匪特阴谋主要在于利用回汉民族间的历史仇恨，本年临夏事件的影响，以及我们在这些地区执行民族政策和其他工作上的缺点，以挑拨民族关系，制造新的民族屠杀，而匪特的阴谋欺骗则已经在群众中发生了显著影响。首先是回民群众中的恐怖情绪（怕洗回）已相当普遍（据刘万春报告，西北回民逃至绥西的已达四五万人），所以匪特暴动同回民的群众性武装骚乱纠缠在一起。因此，我们的一切对策和措施，都必须首先注意到如何缓和民族矛盾、如何缓和回汉人民中特别是回民中的恐怖情绪。否则，我们势必上了匪特阴谋的当。中央除一般同意西北局辰元电示外，更向你们提出以下几点：

一、临夏事件前，临夏地委偏重在回民中揭露匪特煽惑回民暴动的阴谋，而未注意或很少注意在汉民中揭露匪特煽动“杀回”、“灭回”的阴谋，对临夏事件的大规模回汉仇杀及其处理时的困难，也是发生了影响的。甘肃党组和政府及军队必须接受这一教训，同时在回、汉两族群众中进行揭露匪特及解释民族政策的工作。

二、可考虑先在汉族地区剿匪，而对回族中的土匪则暂时在军事上以防御为主，政治上积极进行分化瓦解和招抚工作，以缓和回民中的恐怖情绪，待回民明白我们不洗杀回民后，再去清剿其中的顽匪（在进剿时必须严格分清匪民，严格禁止乱打乱杀、肉刑逼供等行为）。对无极道、一贯道、大刀会等反动团体，如只是汉人中的组织或只有很少回人参加，则可公开宣布其为非法及其活动阴谋，对挑拨民族仇杀的汉族匪特头子，应公开镇压，广泛宣布其罪恶，使回民了解其挑拨阴谋。

请考虑有无必要从华东、华北的回民部队调一部去西北参加回汉杂居地区特别是回民地区的剿匪工作。

三、在回族中的一切改革必须坚持谨慎缓进的方针，甘、宁、青三省今年似均不宜实行土地改革。行政区划凡涉及到回族的地区，也要暂缓进行，等待条件成熟的时机。其他各项工作的部署，凡涉及广大回民群众的，也要依据多数群众的觉悟程度及其对人民政府的信任程度，逐步和稳步地推进，切不可冒昧前进。

四、凡回民相当聚居并且人口占大多数的县、区、乡，应积极准备实行县、区、乡的回民自治，过渡期间则应尽量吸收适当回人参加政府工作。其他回汉杂居或回民虽聚居而人口较少的地区，则应实行民族联合政府的政策。为此，中央拟从华东、华北、东北抽调一部分回民干部去甘肃加强回民工作。

以上各点，你们有何意见，望告。

 中  央五月二十日

描述：

