id: a840fe2694
标题：驳斥关于民间工艺美术发展方向的错误论调
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：冯永祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报过去一个阶段在工艺美术问题的报道上，也同样地犯了错误，严重地违反了党中央提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针。具体表现在三月廿六日发表新潮(即郑野夫)那篇“这不是民间工艺美术的发展方向”文章。由于文汇报采取了单鸣独放极其错误的态度来对待党所提出的方针，因此，后来虽有相反意见的文章，可是一概没有刊登。今天我要谈的，主要不是指责文汇报的资产阶级政治方向；因为他们已经开始在检查了，但愿他们的言语和行动能够结合起来，这样才能使读者对它恢复原有的信任。我所要谈的，是三月廿六日郑野夫那篇文章中的错误论点。

解放几年来，工艺美术事业在党和政府的关怀、重视下，得到了显著的发展。党和政府在工艺美术事业的工作中也做了不少工作，获得了巨大的成就。但是郑野夫却把党和政府的功劳、成绩一概否定和抹煞了。不仅如此，还恶毒的、故意歪曲事实，说党对工艺美术事业采取了简单粗暴的方法，因而严重地影响了工艺美术的发展。他把个别现象和缺点加以渲染、夸大；把局部问题说成整个现象，到处宣传。而且还打击了老艺人的创作情绪，给工艺美术事业造成了危害。

不妨在这儿拿些事实出来看看。1950年北京工艺美术品的年产量总值是六十余万元，到1956年已增加到七百余万元。难道这是党用简单粗暴的方法对待民族遗产吗?再看看，解放后，在共产党的领导下，使那些停止生产多年的铁花、烧磁以及其他行业，都恢复了生产，又把无数技艺卓越的、改了行的民间艺人从四面八方、各个角落找了回来，让他们继续从事各人本行生产，使他们的技术得到充分的施展与发挥。若说共产党不重视工艺美术事业，请问，那些回乡务农的、改行蹬三轮的、当校役的民间艺人能够回到本行来吗?我们的党不仅这样做，而且还帮助工艺美术各个行业在国际市场上打开了销路。几年来，工艺美术品的艺术水平也不断地在提高。这是众所周知，不可否认的、铁一般的事实。可是，郑野夫就没有看到，而且把党和政府几年来在工艺美术事业中的成绩都磨灭了，却说成是各地美术工作者与他的功劳和成绩。这种说法合乎逻辑吗?对得起自己的良心吗?试问，在国民党统治时代，为什么好多行业会倒闭歇业呢?为什么具有几十年丰富经验与技艺高超的艺人要回乡务农、蹬三轮、当校役去?那时候为什么不见美术工作者出来努力呢?问题摆得很明显，只有共产党才重视人民的工艺事业和关怀老艺人，没有共产党，工艺美术事业是绝对得不到发展的。

其次，郑野夫批评北京人民委员会发给象牙“北海公园全景”的创作者杨土惠等七位老艺人一万元奖金。故意说这样做是歪曲了工艺美术的发展方向。在他认为这件作品，根本不值得奖励，于是挖空心思在鸡蛋里挑骨头，说这件作品的艺术性相当差，这是技术，不是艺术。硬说那些具有数十年丰富经验的象牙雕刻老艺人不懂象牙的特性；又说什么:当一万元奖金的消息传开以后，好多行业的艺人，都在争先恐后的制作“大货”。这意思是说，他们受了象牙“北海公园全景”的影响。

大家知道，奖励杨士惠等并不是因为他们雕刻罕有的、重达一百二十七斤的大象牙，也不是鼓励大件，更不是把所谓“大货”当作发展方向。而是鼓励他们的创作精神与毅力。象牙“北海公园全景”表现了高度的思想性、艺术性与技巧，它反映了现实生活，歌颂了劳动人民拥护宪法颁布和毛泽东同志当选主席。如果政治思想、觉悟不提高的话，是绝对创造不出这样一件东西来的。在“百花齐放、百家争鸣”的今天，老艺人绞尽了脑汁、费尽了心血创造这样一件作品，有什么不可以呢?而且文化部在工艺美术创作上也没有下过禁令。那么，为什么要去反对和打击他们的创作情绪?难道劳动人民歌颂宪法颁布和毛主席当选也要反对吗?报纸上报道:“……它的艺术成就也得到艺术家们的赞赏”，这完全是有根有据的事。不说别人，就说郑野夫自己吧!他在北京市工艺美术品联社举行的座谈会上，也承认它有艺术性，只不过还不够百分之百的好。可是他在文章中却说它的艺术性相当差。这是什么意思呢?

至于影响问题，在象牙“北海公园全景”出世以前，就有出不了门框的绒制大天坛。一九五五年美术服务部就有一人高的福建漆大花瓶。此外，郑野夫在美术服务部经办出国工艺美术品展览时，就极力主张大件。例如，北京料兽原是一种小巧玲珑仅两三钱重的、人人喜爱的民间艺术品。但是郑野夫将它选作展品后，却嫌它小，不够气派，便别出心裁的要定制好几斤重的大料兽。

那么到底是谁影响了谁呢?

郑野夫口口声声说，工艺美术的发展方向是“经济、美观、实用”，其终极目的是美化人民生活，为工农兵服务。意思说只有他才懂得这一原则，唯有他能掌握原则。现在不妨看看他在美术服务部搞工艺美术时的情况，就可以知道他是否掌握了“经济、美观、实用”的原则。不说别的，单拿他经办的出国工艺美术品展览问题来看，只有一句话，是既不经济又不实用，而且也不见得美观。例如浙江东阳竹篮，在一般人的印象里，一定会认为这是几角钱的便宜东西，最多也不过是几块钱罢了。可是他办的出国展品中东阳竹篮是一百三十余元一个。又如北京料兽，原来只是两三角钱一个的民间小玩意儿，但是，被他选上做展品时，就变成三十余元一个，真可说是“一登龙门，身价百倍”。出国展览中还有更出奇的东西，那是价值二百多元一个的鸟笼子(如今的美术服务部尚存有一个)。类似这些例子，举不胜举。此外，展品中所陈列的丝绸，都是刚刚试制成功，或是专为展览特制的东西，在市面上是绝对买不到的。一百多元的竹篮子，难道是“经济、美观、实用”吗?今天人民生活水平是提高了不少，但是谁能买得起价格如此昂贵的竹篮子来使用呢?难道这是为工农兵服务吗?

拿这样贵族化的与市面上买不着的东西出国去展览，国外人士当然要以怀疑的口吻来问:“这些工艺美术品，是否都是中国人民普遍应用的东西?”怎么不使我们的代表、专家瞠目呢?若是换了郑野夫本人碰上这样的问题，也绝对没有办法回答吧!

我们的党和政府向来不夸耀自己的成绩，也不需要人们来表功。如果你一定要不说党的功绩也就罢了。但是，为什么要无中生有，歪曲事实、颠倒黑白的来污蔑我们的党和政府?

居心何在?总的说来，在郑野夫的思想深处，是与反党的庞熏琴有着同样龌龊的东西，认为共产党是外行，不懂艺术，因而就不能领导工艺美术事业。他与庞熏琴不仅是思想一致，而且行动也是一致的。例如，庞熏琴在中央工艺美术学院到处放火，进行阴谋反党活动，叫嚣中央手管局领导不了学院，应归文化部领导，郑野夫也说工艺美术事业应以文化部为主。他们两人是一唱一和，其实他们又何尝承认文化部是内行呢?郑野夫对北京市工艺美术研究所的几个美术工作者也进行挑拨拉拢，散布毒素，煽动他们“起义”。这些美术工作者在郑野夫的煽动下，果然认为手工业部门领导不了工艺美术工作，也是以不懂艺术做幌子，竟在文化部召开的会议上，要求文化部彻底解决北京市工艺美术研究所的领导问题。

因此，我认为郑野夫在三月廿六日文汇报上发表“这不是民间工艺美术的发展方向”的那篇文章，是别有用心的，而且是具有极大的煽动性。这分明是向党猖狂进攻的一篇文章。不禁要问问郑野夫，为什么要散布这些毒素?是不是受了反党分子庞熏琴的指挥?　(冯永祥)

描述：

