id: a8412577d1
标题：让我们更紧密地携起手来
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：陈明
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院教师　陈明

在朝鲜解放十五周年的时候，我们对英雄的朝鲜人民在反对美帝国主义斗争中的伟大胜利和社会主义建设事业中的辉煌成就，感到欢欣鼓舞。

中朝两国人民都曾长期受到帝国主义的侵略和奴役，受到国内封建地主、官僚资产阶级的剥削和压迫。在反对共同敌人美帝国主义侵略战争中结成的深厚友谊，和解放以后要求立即改变穷困和落后面貌的迫切心情，我们陈都有切身的体会。象我国的大跃进运动一样，朝鲜的千里马运动，完全是人民的意愿。在这里，我就想起了曾来我们学院学习的朝鲜留学生，他们那种高度的爱国主义思想，为祖国建设努力学习、勇于攀登文化科学高峰的精神，给我们留下了深刻的印象。

两年前，我们欢送了第一批朝鲜留学生，他们都是英雄的朝鲜人民军的战士，是朝鲜劳动党党员。他们在美国强盗向朝鲜发动侵略战争后，放下中学课本，穿上军装拿起枪，毅然决然走上了保卫祖国的最前线，成为英勇的战士。在来到我国学习前，他们只念过不到一年的中文，又加高中还没有读完，学习上困难是很多的。可是他们并没有被困难吓倒，相反，美国侵略者赖在南朝鲜不走，更激起了他们发愤学习的干劲。当我们和他们在一起谈论学习的时候，他们总是说:我们有加速建设祖国的迫切愿望，学习上的一点困难又算得了什么呢!

在我们学院，先后已有三批朝鲜留学生毕业，回国参加社会主义建设。在他们学习期间，师生、同学之间建立起深厚的友谊。不论在校内学习还是到校外实习，他们对中国教师很尊重，虚心听取教师的意见。对中国同学也很友好。经常提出问题来商讨，交换学习心得。同时也能积极提出对工作上的意见，帮助教师做好一切工作。我们感到中朝师生之间、同学之间的感情，是崇高的同志的感情。

朝鲜同学在学习中，并没有忘记美国侵略者还霸占着祖国的南部。他们说，朝鲜人民一刻也不放松反对美帝国主义的斗争；朝鲜人民不完成祖国和平统一这一伟大的革命任务，决不罢休。当我们每次举行欢送会时，这些坚强的战士和中国同志告别的时候，都流下了眼泪，不用说，他们又想起了在朝鲜战争的年代，想起了中朝人民的深情厚谊。我们中朝人民之间的友谊比海还深，虽然分别了，但是我们的心是永远联在一起的。

我们祝贺朝鲜人民的光辉节日。让我们更紧密地携起手来，为反对我们的共同敌人美帝国主义而奋斗到底!

描述：

