id: a843abffac
标题：以科学的态度和方法研究政治——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：严家其
来源：
标签：邓小平,毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严家其

近三十年来，“政治”和“科学”在我国一直被看作是两个很少关联的领域。在“文化大革命”中，“政治”和“夺权”、诬陷、迫害、弄虚作假密切联系，而它的后果是使社会主义民主和法制遭到践踏，使国民经济走到了崩溃的边缘。“文化大革命”败坏了“政治”的“形象”，使人们把“政治”和“科学”看作是互相排斥的东西，一九七九年三月，邓小平同志在党的理论工作务虚会上把“政治”和“科学”联系了起来，他指出，我们过去多年忽视了政治学的研究，现在要赶快补课。自从邓小平同志这次讲话后，作为社会科学的一门重要学科的政治学即政治科学开始在中国得到承认，并且有了发展。

关于政治学的对象，在从事政治学研究的人们中存在着种种看法。有的人认为，政治学是研究国家的科学；也有的认为，政治学是研究权力的科学；还有的认为，政治学是研究政府决策过程的科学。这些定义至今仍然存在着争论。但有一点可以肯定，政治学要研究国家的政治制度和政治过程，要研究政治权力问题，研究政府的决策过程，总之，要研究与政治有关的各个方面的问题。一般来说，政治学可以包括这样的一些领域和分支，如政治理论、政治制度、政党、政治团体、公共行政、国际关系以及政治心理学、政治社会学，等等。在研究国际关系问题上，它比一般的地区研究更进一步，要求深入研究有普遍意义的理论问题，例如研究国际合作和国际冲突的理论问题，危机控制的理论问题，和平的结构等问题。在我国，研究和发展政治学特别要研究马克思列宁主义的政治理论，研究毛泽东的政治思想，研究中国社会主义的政治制度，研究社会主义现代化建设中提出的各种重大政治学理论问题，研究中国共产党的领导作用、党政分工问题，研究政府决策、政府组织和政府管理，市政体制和市政管理，干部制度及其改革，研究政治家的活动和思想等问题。当然，为了进行这些研究，有必要了解国外政治学的各种流派和政治学的方法论。

一个学科的生长和发展是要经过漫长过程的。它需要萌发、生长、成熟、结果。我国政治学目前仍处在开始成长阶段，需要象培育幼苗那样地培育它。可喜的是，现在我国已具备了使政治学得以顺利成长的客观条件了。近几年来我国进行的政治体制改革、机构改革都有力地促进了我国政治学的发展。《邓小平文选》中有很多文章论述了党和国家领导制度的改革、机构改革、干部制度改革。这些文章和论述对我国政治学的发展有重要指导作用。“文化大革命”后，人们认真地思考“文化大革命”产生的原因，考虑怎样才能防止“文化大革命”这样的灾难重演，怎样才能克服“文化大革命”所造成的极其严重的后果。邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中尖锐地提出了这一问题。他说:“即使象毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以至对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢?这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此而不加以重视。斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生。他虽然认识到这一点，但是由于没有在实际上解决领导制度问题以及其他一些原因，仍然导致了‘文化大革命’的十年浩劫。”(《邓小平文选》第293页)邓小平同志提出的这一问题，是需要我们从政治学的角度认真地、深入地加以研究的。为了从理论上解决这一问题，必须研究比较政府体制问题、研究社会主义民主的形式问题、研究社会主义国家党政之间的关系等问题。在同一篇文章中，邓小平同志对我国党政机关中存在的官僚主义弊病进行了深刻的批判。他指出:“我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事”，把这些事“统统拿到党政领导机关、拿到中央部门来，就很难办”。他还说，这是“目前我们所特有的官僚主义的一个总病根”(《文选》第288页)。为了解决这一问题，有必要系统地研究政府的职能问题、研究中央和地方政府的权力分配问题，对这样的问题还应从历史上进行考察，对不同国家的政府职能作比较研究。如果我们写出一部《比较政府职能》的书来，这也是对发展我国政治学的一项贡献。

在《党和国家领导制度的改革》这篇讲话中，邓小平同志还说，我们国家的各种机构中“长期缺少严格的从上而下的行政法规和个人负责制，缺少对于每个机关乃至每个人的职责权限的严格明确的规定”(《文选》第288页)。这就要求我们系统地研究机关的组织理论、权力和职责的关系、职位分类和职务规范问题、研究政治学中的一个分支——公共行政学中的各种问题。在我们有十亿人口的国家里，职位种类十分繁多。而我们从事社会科学工作的人们长期以来没有人去研究职位分类学。我们应当从我国的实际情况出发，对我国形形色色的职位进行系统的调查，根据职位分类的科学理论，建立适合我国国情的职位分类体系。可以说，没有科学的职位分类，就不能对各种职位进行科学的描述，也就不能制定一整套科学的职位规范。研究职位分类问题对改革我国干部制度有重要意义。邓小平同志说，改革并完善党和国家各方面的制度，是一项艰巨的长期的任务。他说，机构改革，要建立完善的规章制度、工作方法、领导方法。“要建立很多规章制度。比如讲责任制，什么责任，归哪个部，归哪个人承担，都要明确。”(《文选》第364页)这些问题，作为政治学研究工作者，都应当从理论上系统地进行研究。

政治学是一门科学，尽管形形色色的政治现象看起来并不都是那么符合大多数人的愿望。正如经济现象中包含着欺诈、掠夺、剥削，人们并没有因此说经济学就不是一门科学。政治学要求我们对各种政治现象进行科学的研究，寻找这些现象发生、发展的规律性，从而减少和防止政治上各种不合理的、违背人民意愿的现象的发生。邓小平同志近几年来一再强调要“从改革制度着手”、“要改革党和国家领导制度、组织制度”、“要建立高度民主的社会主义政治制度”，这正是我们今天从事政治学研究的重要目的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\08\838H030101.JPG">

描述：

