id: a846f6b816
标题：“译文”六月号
日期：1954-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了迎接“六一”国际儿童节，“译文”本年六月号除了在封面刊登一幅列宁与孩子在一起玩的名画之外，还选译了意大利儿童文学作家罗大里的“几首给孩子们的诗”，和美国黑人作家休士的短篇小说“一个星期五早晨”。从前者可以看到资本主义国家中孩子们在怎样热切地期待着过社会主义社会的幸福日子；从后者可以看到黑人孩子在美国受到的不公平的遭遇。

苏联方面，译载了波列伏依的短篇小说“最有效的治疗”。作者生动地刻划出共产主义建设者的鲜明形象。本期还译了巴甫连柯的“阿·马·高尔基”来纪念高尔基逝世十八周年。作者在这篇回忆中，给我们描绘出这个伟大的战士、亲切的朋友、慈祥而又严格的老师的形象。

人民民主国家方面，介绍了波兰十九世纪伟大的批判现实主义的代表者普鲁斯的两个作品:中篇小说“回浪”和短篇小说“一件背心”。前者对照着当时波兰资本家的骄奢淫逸，写出了波兰工人所受的残酷的剥削虐待；后者写出了旧社会史小人物的悲惨遭遇，以及他们在贫病交迫下所表现的高贵的感情。

古典文学方面，本期还译载了英国十九世纪革命浪漫主义伟大的代表者拜轮的四首长诗。另外还选译了苏联叶里斯特拉托娃的论文“乔治·戈登·拜轮”，是从马列主义高度对这位伟大诗人作了科学的分析及估价。

描述：

