id: a846c4752b
标题：和工农结合一辈子
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一年前的今天，我们的伟大领袖毛主席发出了英明的号召:

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

毛主席挥手我前进。上海数十万知识青年、红卫兵小将热烈地响应伟大统帅的具有历史意义的伟大号召，掀起了波澜壮阔的上山下乡的群众运动。这是一个空前的知识分子同工农相结合的革命运动。革命青年的榜样金训华同志，就是在毛主席这一伟大号召下涌现出来的先进人物之一。

辽阔农村炼红心，山沟高原育新人。广大知识青年在贫下中农的直接教育下，精神面貌有了很大变化。“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，开始代替了娇生惯养的习气；扎根在农村的决心，开始代替了留恋城市的思想；对农业劳动的热爱，开始代替了四肢不勤、五谷不分的弱点。崎岖的山路成了广大知识青年的革命化大道，我们的共产主义一代新人正在迅速成长。

一年来，广大革命知识青年努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，成了受贫下中农欢迎的毛泽东思想宣传员。

一年来，广大革命知识青年积极参加农村无产阶级文化大革命，成了贫下中农信得过的巩固无产阶级专政的战斗员。

一年来，广大革命知识青年以自己的聪明才智积极为贫下中农服务，成了受贫下中农赞扬的出色的服务员。

一年来，广大革命知识青年不怕苦，不怕累，积极劳动，成了贫下中农得力的农业生产突击员。

金训华同志以及无数先进青年的革命实践告诉我们:知识青年到了农村，决不是革命的终结，而只是革命的新起点。有志气的革命青年，一定要在农村坚持不断革命，把同工农结合的道路走到底。

同工农结合一阵子，还是结合一辈子?正确的回答是:不要一阵子，要一辈子。一阵子还是一辈子，这是两种世界观的斗争。毛主席早就指出:“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”决心同工农结合一辈子，这就要身在农村，心在农村，扎根在农村。我们要象金训华同志那样，坚定不移地走与工农相结合的道路，把自己锻炼成为贫下中农可靠的接班人，成为社会主义新农村的建设者。

满足于“社员出工我出工”，还是主动接受再教育，自觉改造世界观?这也是知识青年有没有彻底革命精神的标志。从城市到农村，过好了“劳动关”，过好了“生活关”，这仅仅是开始，只有尽量打开知识青年的圈子，积极投身到农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中去，才能真正和贫下中农打成一片。金训华同志所以能在不长的时间内迅速成长为无产阶级的先进战士，关键就在于他认真刻苦地活学活用毛主席著作，并处处以贫下中农为榜样，在三大革命运动中严格要求自己，进行艰苦的锻炼，抓紧了世界观的改造。

知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，不是一帆风顺的，而是充满着各种各样的斗争。形形色色的资产阶级思想和各种旧的习惯势力会随时向我们袭来，干扰我们前进的方向。诸如“大材小用”、“劳动惩罚”、“唯有读书高”等旧思想旧势力还在向我们进攻，我们要警惕这种旧思想旧势力的回潮，要同它们进行斗争，坚定在农村干一辈子革命的决心。

毛主席的光辉指示，照亮了广大知识青年前进的道路。一个上山下乡的新高潮正在形成。让我们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，在与工农相结合的征途上，奋勇前进吧!

描述：

