id: a84a45e1ab
标题：一首无名小调
日期：1998-12-10
是否是时间段：false
作者：蒋韵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋韵

我生命中最新鲜的一段岁月，12岁到22岁，是在雄壮的歌声中度过的，那是时代的主流声音。那十年，大概是中国历史上最众口一词和众口一声的十年。雄壮、革命、鲜红和宏大的无产阶级庙堂音乐主宰了时代，个人的情感在那个时代的歌声中是没有空间的。那歌声中的“我”，不过是“我们”或“革命人民”的另一种说法而已。

从“拿起笔做刀枪”，到“无产阶级文化大革命就是好”，从“抬头仰望北斗星”到“美丽的西沙”，我就是唱着这样的歌完成了我从一个少年到青年的蜕变。渐渐地，这样的歌声，这种属于时代的宏大叙事的歌声，不再能满足一个在荒芜中发育着的饥渴的心灵，于是，《外国民歌200首》这破旧的歌本就开始在我们中间流传了。《三套车》、《茫茫大草原》、《山楂树》，这些俄国的歌曲成了我们最喜欢唱的。事隔多年之后，现在，当这些歌变成茶余酒后休闲的卡拉OK的流行曲目时，我们才能感到它们在我们这一代人生命中的份量——那是我们永存的青春的信物。

我们唱着俄罗斯的歌宣泄和倾诉着我们自己的一切:爱、忧伤、痛苦和对幸福的渴望以及对命运怀疑的追问，我们把这当成了我们自己的声音。我们忘记了或者说我们没有意识到我们其实是一群没有自己声音和旋律的哑巴。那时我在一家砖厂干活，砖厂坐落在一个叫“涧河滩”的荒凉河滩上，背山面“河”，山是秃山，河里流的是石头，除了发山洪，滴水全无。四周只有一棵树，是北方最常见的树种——杨树。它耸立在机井台上，非常漂亮也非常孤独。岁月就在这仅存的树的喧响中痛彻心腑地流逝。有一天，我们那里忽然流传起了一首小调，忘了谁是最早的传播者，反正很快它就在我们中间流传起来。下雨的时候，我们躲在砖窑的窑道里，望着雨中处子般美丽的白杨，觉得这首小调非常适合我们的心境:

描述：

