id: a84b073b18
标题：以上山下乡的实际行动批林批孔
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：方祖荫
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赴黑龙江省学习慰问团　方祖荫

林彪污蔑机关干部上五·七干校是“变相失业”，知识青年上山下乡是“变相劳改”。这种反动谬论，与孔老二的“君子谋道不谋食”、“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，完全是一脉相承的。林彪妄图用孔孟之道，作为篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，改变我国的社会主义制度，颠覆无产阶级专政。真是白日做梦，痴心妄想!

我是一个共产党员，是国家机关的干部和应届毕业生的家长，面对着上山下乡这一社会主义新生事物，应该采取什么态度，对一个共产党员来说，是一次严峻的考验。我要用上山下乡的实际行动，积极投入批林批孔运动，狠批林彪、孔老二的反动谬论。

当我报名要求参加学习慰问团时，同志们认为我的年龄大了，劝我不要报名。年龄大了，这是客观事实。但我的身体健康，又经过五·七干校三年多时间的锻炼。特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，冲掉了自己身上的污泥浊水，换来了无产阶级的革命青春。人老了，继续革命的意志不能衰老；年纪大了，继续革命的决心不能动摇。我坚决响应党的号召，积极报名参加学习慰问团，学到老，干到老，改造到老。到一个远离上海的新地方去，人生地不熟，学习工农固然有一定的困难，正因为这样，就能促使自己更好地深入群众，深入实际，有利于克服官僚主义，防止修正主义。我作为一个国家机关干部，应该能上能下，能“官”能民，向贫下中农和革命小将学习，在三大革命运动中增长才干。

我的小女儿是虹口区洪湖中学七三届毕业生。在毛泽东思想哺育下，在老师帮助下，批判了“万般皆下品，唯有读书高”的孔孟之道，排除了轻视农业生产劳动的旧传统观念的影响，串联组织了支农战斗队，带头报名到农村插队落户干革命。有些所谓“好心肠的人”多次为她想方设法出“点子”，有的说:“你是军属，组织上会照顾的。”有的说:“你是干部子女，怕爸爸养不活你吗?”总之，他们拖后腿，劝我的小女儿留在大城市。我和一家人反复学习毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，回忆自己多年来在毛主席领导下参加革命的战斗历程，对比旧社会毕业即失业和“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的悲惨情景，批判“望子成龙”的私有观念，批判孔老二的“学而优则仕”的反动谬论，鼓励小女儿坚定地走与工农相结合的道路，接受贫下中农的再教育，在广阔天地里锻炼成长。我的小女儿已经做好一切准备，决心到安徽省插队落户，在农村干一辈子革命。

做好上山下乡知识青年的工作，这是关系到贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事，也是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要措施。林彪宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”，就是敌视工农，仇视劳动。在当前批林批孔运动中，我们父女两人决心用上山下乡的实际行动，狠狠批判林彪、孔老二的反动谬论。

我决心在三大革命运动的实践中，不断提高自己的路线斗争觉悟，改造世界观。坚决与几千年来的旧传统观念实行最彻底的决裂，誓为缩小三大差别，为支援世界革命和消灭帝、修、反贡献出一份力量。

描述：

