id: a84cdf0058
标题：上海群英大会胜利闭幕　万余代表发出庄严誓言做总路线保卫者　做大跃进促进派先进集体代表和先进生产者432人昨晋京出席全国群英大会
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会，昨日胜利闭幕。大会一致通过一项决议，表示坚决站在斗争的最前列，做大跃进的促进派，象保护自己的眼睛一样保卫总路线，在行动中时时刻刻注意贯彻总路线，和全市职工、全市人民一起，坚定不移地实现市委的战斗号召，分秒必争，大战第四季度，一定要提前十天到半月完成国家计划，实现今年工业总产值240亿元的指标，超额完成工业总产值比去年增长40%的光荣任务，同时做好充分准备，保证明年生产“开门红、节节高、全面好”。这是全市先进集体和先进生产者的庄严誓言。

昨天大会闭幕式由中共上海市委书记处书记陈丕显同志主持。

大会闭幕前，国棉九厂布机挡车工倪海宝、利民药厂工人陈性初、上海市第一百货商店代表宗鳌春、上海市长途电话局话务员田丽娟、上海市水产局海洋渔业捕捞队267、268渔轮代表周凯、上海市第四建筑工程公司403工区代表张国田、上海汽车运输二场青年飞虎队代表顾仁才在会上作了发言。他们来自各条战线，在各种不同的工作岗位上，作出了卓越的贡献和惊人的奇迹。他们在会上介绍了先进事迹，交流了先进思想。陈性初在厂里生产高级药品“夫喃西林”中，千方百计克服原材料困难，降低主要原料酒精的耗用量，从今年4月到9月就为国家节约了24万元，保证了厂里生产大跃进。267、268号两艘姐妹渔轮的全体海员，日夜不息地在祖国辽阔的海洋上劳动生产，战胜了大风大浪，克服了一切困难，到8月23日已经提前130天完成了国家规定的全国丰产船指标，开始了1960年的工作。话务员田丽娟在极其平凡的劳动中，处处动脑筋，疏通电话，节省时间，便利用户，为大跃进服务。他们在发言中坚决表示响应柯庆施同志的战斗号召，再接再厉，坚持高速度，坚持大跃进，在自己的工作岗位上作出更大的成绩。倪海宝代表小组表示决心实现新的奋斗目标:提前23天完成全年国家计划，在第四季度节约15，000元。267、268渔轮代表周凯决心进一步开展增产节约红旗竞赛运动，做到今天返港明天出海，战胜大风浪，保证作业时间每天放六网以上，苦战两个月，将原订年内生产1800吨力争2，000吨鲜鱼的任务，进一步提高到保证完成1，950吨，力争完成2，150吨，向党和毛主席献礼。青年飞虎队的雄心是:来多少，运多少，来什么，运什么，国家需要我们干什么，就干什么。一定要戒骄戒躁，加倍努力，真正成为汽车运输战线上一群飞得更快更好的小老虎。

大会在通过决议以后，全体代表一致起立，高呼“党的总路线万岁!”“大跃进万岁!”“人民公社万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”表示了对党、对毛主席的无比热爱，对总路线、对大跃进的无比忠诚。

4时半，乐队高奏庄严的国际歌，乐毕，大会宣告胜利闭幕。

昨日大会上，共收到各基层单位递送的决心书、保证书、喜报等600多件。

会后，上海文艺界特地为英雄们作了祝贺演出。上海民族乐团、上海越剧院、上海电影局、上海实验歌剧院等分别表演了精采节目。著名越剧演员袁雪芬、范瑞娟、傅全香等和著名电影演员白杨、金焰、秦怡、上官云珠、王丹凤等都参加了演出。

【本报讯】　昨晚，中共上海市委和市人民委员会联合举行盛大宴会，欢送400多位先进集体代表和先进生产者出席北京全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋和上海市其他党政负责人、各民主党派和各人民团体负责人都参加了这次宴会。

席间，柯庆施同志代表中共上海市委和市人民委员会向代表们表示热烈的祝贺。柯庆施同志说:你们出席全国社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会，这是你们的光荣，也是上海工人阶级的光荣。你们将在北京会见全国各地的先进人物，希望你们虚心学习他们的先进经验，并把他们的先进经验带回上海，带动群众一道前进。席间，大家频频为总路线胜利、为大跃进胜利、为伟大的中国人民领袖毛主席的健康而干杯。

【本报讯】　昨晚，本市出席全国群英大会的164个先进集体的代表和268位先进生产者，在正副团长锺民、李伟带领下，带着他们在生产劳动中创造的辉煌成就前去北京，向党中央和毛主席汇报。

入夜，灯火辉煌的车站大厅里就挤满了欢送的人群。这里有英雄们的亲密战友，有他们的家属和亲友，他们捧着一束束鲜花，怀着无限的情意，欢送英雄上北京。

本市党政部门和群众团体的负责人，昨晚也到车站为英雄们送行。

9时许，在“大跃进进行曲”的乐声中，英雄们在欢送者的陪同下一个个愉快地走进了车站，从他们容光焕发的脸上，人们看到了他们欢欣鼓舞和无比激动的心情。

10点20分，汽笛长鸣。在“社会主义好”的乐声和热烈的掌声中，英雄的列车载着我们上海工人阶级的优秀代表、党和毛主席的好儿女，向着我们伟大的首都北京，急速前进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59an010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民热烈欢送出席全国群英会代表光荣进京</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59an010102.JPG">

<FONT class=imgsm>喜上加喜(群英会所见)　洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

