id: a84e1fd984
标题：拙劣的翻版
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：赵斌
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电九厂　赵斌

周恩来同志在中国共产党第十次全国代表大会上所作的政治报告中指出:“九大以前，林彪伙同陈伯达起草了一个政治报告，他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产。这是刘少奇、梳陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是‘先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾’这一修正主义谬论在新形势下的翻版。”叛徒、卖国贼林彪所宣扬的经过文化大革命可以“转化为建设”的谬论，就是经过装饰了的“唯生产力论”的翻版。党的第十次全国代表大会，彻底清算了林彪、陈伯达妄图篡改社会主义社会主要矛盾，背叛党的基本路线的罪行，大快人心。但是对于他们散布的“唯生产力论”，还必须深入进行批判。

一

在无产阶级专政条件下，经过一两次重大的阶级斗争和路线斗争之后，国内的主要矛盾究竟变了没有?还有没有阶级矛盾和阶级斗争?还要不要继续革命?如何回答这些问题，是关系到我国无产阶级专政能否巩固，关系到我们党和国家生死存亡的问题。

大叛徒刘少奇以及隐藏在我们党内的国民党反共分子陈伯达，在我国社会主义改造在生产资料所有制方面取得伟大胜利的时刻，急急忙忙地跳了出来，站在地主资产阶级的反动立场上，用唯心论和形而上学的观点，错误地分析中国社会的形势和社会的主要矛盾，认为我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，已经解决了；国内的主要矛盾，“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“在过去几年中，党的领导力量主要放在社会主义革命方面，……从现在起，已经可以而且必须集中更大的力量在社会主义建设方面了”。这些话，清楚地表明刘少奇、陈伯达一伙在对待形势、矛盾、任务等问题上的修正主义观点，充分表现了他们对抗毛主席革命路线的反动立场。

十几年之后，正当我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义革命深入发展的时刻，卖国贼林彪再也隐藏不住，疯狂地跳出来贩卖“唯生产力论”的黑货了。他认为，现在是要集中精力搞以发展生产技术为中心的“经济革命”了。“农民种好地，工人做好工，就是政治”，“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”。按照他的说法，政治应当由各种具体工作来代替，革命应当“转化为建设”了。很清楚，这种观点正是林彪反党集团妄想在中国推行反革命修正主义路线的理论基础。

有比较才能鉴别。拿叛徒、卖国贼林彪的话同叛徒、内奸、工贼刘少奇的话比较一下，就可以看出，尽管语言表达的形式不一样，但内容和实质却是完全相同的，讲的都是一个意思:阶级矛盾和阶级斗争没有了，继续革命不需要了，今后的主要任务是要搞生产、搞建设。前后相隔十几年，两个修正主义路线的头子在估计形势，分析矛盾，提出任务等方面得出了完全相同的结论，这难道不正好说明他们的思想路线和政治路线是完全一致的吗?林彪的这一套黑货，完全是以刘少奇的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”为蓝本的，是刘少奇的谬论在新形势下的一个拙劣翻版。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级的矛盾将是始终存在，并且是贯串整个社会的主要矛盾，这个矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。这是马克思主义对问题的正确回答。我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是建立在对社会主义社会的这个基本认识的基础之上的。每当革命深入发展的关头，修正主义路线的头子总要跳出来篡改毛主席关于社会主义社会的主要矛盾的论述，用“唯生产力论”代替党对于社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学分析。而且，他们在鼓吹“唯生产力论”时又总是和宣扬“阶级斗争熄灭论”联系在一起的。他们的目的正是要从根本上否定党的基本理论和基本实践，否定社会主义社会阶级斗争和路线斗争的长期性，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

二

叛徒、卖国贼林彪的“革命转化为建设”的谬论，不仅是刘少奇的修正主义的“唯生产力论”的拙劣翻版，也是老牌修正主义者的“唯生产力论”的新变种。

“唯生产力论”是修正主义的法宝。自从伯恩施坦、考茨基“发明”这个“法宝”之后，几乎没有一个修正主义分子不用这个破烂武器来反对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，只是使用的手法和形式略有不同罢了。

马克思主义的历史唯物论认为，人们在生产中所结成的一定的生产关系是由生产力发展的性质所决定的，但又反过来作用于生产力，促进或阻碍生产力的发展。生产关系的总和构成社会的经济基础。一定的经济基础决定一定的上层建筑，但上层建筑又反过来影响经济基础。生产关系和生产力的这种矛盾运动，上层建筑和经济基础的这种矛盾运动，在阶级社会里，总是归结为或表现为阶级矛盾和阶级斗争。这种矛盾和斗争是社会生产发展的动力，也是整个社会向前发展的动力。

林彪反党集团贩卖“唯生产力论”的黑货，似乎只要生产力高度发展了，社会主义和共产主义就唾手可得。这种修正主义谬论，就是只讲生产力的唯一作用，完全抹杀了生产关系的反作用，根本否认了生产关系和生产力对立统一的辩证关系。只讲生产力，不讲生产关系，就是只讲人与自然的矛盾，不讲人与人的矛盾、阶级与阶级的矛盾。林彪反党集团鼓吹这种生产力决定一切的论调，用人与自然的矛盾掩盖阶级与阶级的矛盾，这不是从根本上否定马克思主义关于社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争的科学分析，否定党的基本路线和政策，又是什么呢?

在社会主义革命时期，修正主义者贩卖“唯生产力论”有一个特点，就是散布“一次变革，永久推动”的谬论。林彪的“革命转化为建设”的论点，正是这种谬论的集中表现。这是经过乔装打扮以适应阶级斗争新形势的“唯生产力论”，是老牌机会主义谬论的新变种。它的实质是要抹杀社会主义社会客观存在的生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的矛盾，否认社会主义社会的阶级斗争，削弱和取消无产阶级专政。

社会主义生产关系同生产力的发展是相适应的，但它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力之间的这种又相适应又相矛盾的情况外，还有上层建筑与经济基础的又相适应又相矛盾的情况。在社会主义的生产关系和上层建筑领域内，还存在着资本主义的因素。无产阶级必须不断清除这些资本主义残余，不断变革生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的部分，只有这样，才能促使生产力不断发展。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现，又要我们去解决。残存在社会主义社会中的资本主义因素，必然要被完全消灭，但要彻底清除这些垃圾，仍然需要时间，决不是搞一、二次革命斗争就能全部解决问题的。就是将来阶级消灭了，生产关系同生产力之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾，仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争仍然存在。人类社会绝无所谓“一次变革，永远推动”的情况，一万年以后也不会有。所谓“一次变革，永久推动”，实质上就是认为经过文化大革命，阶级矛盾都解决了，一切社会矛盾都不存在了，可以集中力量去搞建设了，把“一次变革”看成取之不尽的能源，这种论调是反唯物辩证法的，是非常反动的。

马克思早已指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。无产阶级不是不要生产力的发展，不是不讲生产力的作用。但是，无产阶级的革命导师从来没有孤立地讲生产力的作用。他们总是把生产力和生产关系联系在一起来考察和论述的。生产关系和生产力，这是一对矛盾。在这对矛盾中，生产力一般地表现为主要的决定的作用，但还必须承认生产关系对于生产力的反作用。林彪宣扬的“唯生产力论”，在政治上，它否定阶级斗争和无产阶级专政，在哲学上，它是唯心论和形而上学。不管林彪如何善于伪装，它宣扬的“唯生产力论”的实质只能是这样。

三

叛徒、卖国贼林彪为了使他的“革命转化为建设”的谬论具有更大的欺骗性，还挖空心思为它披上哲学外衣，涂上“理论”色彩，制造了一套更为荒谬的“形式转化”的谬论。他说:“政治斗争、经济斗争、思想斗争这三种阶级斗争形式是互相联系、互相渗透、互相转化的。……多半是前一个形式，总是为另一个形式作准备，而前一个形式发展到高度的时候就向转化到另外一个形式。”这还不够，他还把所谓三种阶级斗争形式“互相转化”的谬论，自夸为“无产阶级阶级斗争的一种规律”，煞有介事地当作一种“发明”。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“一切阶级斗争都是政治斗争”。无产阶级在取得政权之后，要从政治战线，经济战线，思想战线，开展对资产阶级的斗争。这三条战线是无产阶级阶级斗争总战线中的重要战线，这里只有领域之分，并无本质不同。每一条战线上的斗争，都是无产阶级和资产阶级之间的你死我活的斗争，按其实质来讲，都是政治斗争，都是为了实现无产阶级对资产阶级的全面专政。无产阶级要在政治、经济、思想三条战线上展开对资产阶级的斗争，与林彪所说的“政治斗争、经济斗争、思想斗争这三种阶级斗争形式互相转化”是根本不同的两回事。我们所说的政治战线、经济战线、思想战线上的阶级斗争，所反映的、所要解决的是无产阶级与资产阶级这个主要矛盾；而林彪所说的那一套，是这种“斗争形式”与那种“斗争形式”之间的矛盾。按照林彪的那一套说法，在整个社会主义历史阶段，我们将看不到无产阶级与资产阶级之间的矛盾、对立、斗争和转化，而只能看到政治斗争形式与经济斗争形式，经济斗争形式与思想斗争形式的互相转化。这样，“一切阶级斗争都是政治斗争”这个马克思主义原理被抽掉了，党的基本路线的革命内容被阉割了，剩下的只是几种“斗争形式”在兜圈子，团团转。这种“形式转化”的谬论，完全是为林彪反党集团贩卖“唯生产力论”，否认社会主义社会主要矛盾，篡改党的基本路线服务的，是一种更为隐晦的反马克思主义的谬论。

叛徒、卖国贼林彪把他这一套“形式转化”的谬论自夸为无产阶级阶级斗争的一种规律。这是一条什么“规律”呢?在这条“规律”里，根本看不到贯串于整个社会主义历史阶段的无产阶级与资产阶级之间的这个主要矛盾，根本看不到贯串于整个社会主义历史阶段的社会主义同资本主义两条道路的斗争，根本看不到无产阶级与资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性。这是完全与毛主席制定的党的基本路线相对抗的，是鼓吹“阶级斗争熄灭论”，在理论上和实践上都是反马克思主义的。

林彪抛出这种“斗争形式转化”的谬论，正是为了对抗毛主席揭示的社会主义社会阶级斗争的规律。林彪把“革命转化为建设”这个修正主义货色，用“阶级斗争形式互相转化”的外衣包装起来，无非是想“用一堆无聊的话来冒充哲学”，用假象欺骗人民。然而，修正主义者也总是搬起石头砸自己的脚。林彪、陈伯达的这套把戏，恰好暴露了他们想以诡辩论代替辩证法的反马克思主义的嘴脸。“革命转化为建设”也罢，“阶级斗争形式互相转化”也罢，其要害只有一个，就是要改变党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，叛徒、卖国贼林彪的如意算盘，不过是螳臂挡车，终究改变不了历史的规律，革命总是要向前发展，并不断取得胜利的。

描述：

