id: a84e5ff5e9
标题：大力宣传毛主席的教育思想
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：邓旭初
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海交通大学委员会书记　邓旭初

在当前大打揭批“四人帮”第三个战役的时候，教育部大批判组在《教育战线的一场大论战》这篇重要文章中受权向全党和全国人民郑重地宣告:就在一九七一年夏季“四人帮”把十七年抹得一团漆黑的时候，我们的伟大领袖和导师毛主席针锋相对地批驳了他们的谬论。这篇重要文章并且传达了毛主席指示的精神。这对于我们高举毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地掌握和运用毛泽东思想体系，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入揭批“四人帮”的种种谬论，把无产阶级教育革命进行到底，具有极为重大的意义。

教育是关系到实现四个现代化，关系到党和祖国的未来，关系到最终实现共产主义远大理想的一条重要战线。正因为这样，“四人帮”死死地抓住教育战线不放，力图把教育变成他们篡党夺权的工具。在“四人帮”覆灭前夕，张春桥还说什么:“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题了。”正是由于教育所处的重要地位，所以“四人帮”穷凶极恶地炮制并贩卖“两个估计”的黑货。他们诬蔑党领导下的学校是“叛徒、特务、走资派把持领导权”。“四人帮”的“两个估计”，就象架在我们教育战线广大干部和教师头上的两把反革命钢刀，成了“四人帮”实行法西斯专政的反革命理论根据。

“对过去二十八年怎么看，关系到今后二十三年怎么干。”今天，教育部大批判组的文章给我们传达了被“四人帮”长期封锁的毛主席指示的精神，我们怎么能不热泪盈眶，激动万分?!毛主席指示的精神为我们彻底砸碎了“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁，是我们深入揭批“四人帮”的“两个估计”的强大思想武器。我们一定要大张旗鼓地、完整地、准确地宣传毛主席的教育思想，宣传毛主席一九七一年的重要指示，宣传英明领袖华主席在十一大政治报告中对教育工作和知识分子问题的科学分析，把批判“四人帮”炮制的“两个估计”作为打好揭批“四人帮”第三战役的一个重要组成部分，把批判与清查工作结合起来，进一步分清路线是非，认真总结建国二十八年来我国教育工作的正反两方面的经验，不断总结当前的新鲜经验，沿着毛主席指引的“教育要革命”的大道奋勇前进，努力实现英明领袖华主席在党的十一大政治报告中发出的号召:“建立一个充分体现毛主席的无产阶级教育路线，适合我国情况，适应社会主义经济基础的无产阶级教育制度”。

描述：

