id: a84f1e3e02
标题：作家必须向生活学习——记吉洪诺夫向中南文艺工作者谈文艺创作
日期：1952-12-4
是否是时间段：false
作者：陈货
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈货

吉洪诺夫在他居停的房间接待了前来拜访的十多位文艺工作者。

这是斯大林所派遣的文化使节、苏联人民的代表、卓越的诗人、勇敢的一和平战士，一位愉快而健康的精力充沛的具有高度社会主义教养的成熟的人。拜访者们兴奋地紧紧握了这个人的宽阔的诗人底、战士底手。

一次生动的、带有深刻的启发性的谈话接着开始了。他为我们解答了若干有关文艺创作的问题。那些精辟的见解和生动的举例，虽然相当简单，但却给予我们一个十分明确而肯定的概念。向亲爱的吉洪诺夫同志表示了衷心的谢意之后，大家告辞出来，都深深为他的谈话的无可争辩的说服力和苏联作家对于生活的严肃的理解和严肃的努力所感动。

吉洪诺夫谈了苏联诗歌如何影响了苏联民谣的问题、苏联作家如何从丰富的生活中成长起来的问题、作品主题自然存在于对生活的深刻理解中而不可能机械地“获得”它的问题、作家应该在创造英雄人物的同时大胆而正确地揭发妨碍社会发展的消极人物和消极因素问题(他同时引用马林科夫的说法:我们需要更多的果戈里、更多的谢德林)、以及批判地接受民族遗产的问题。

吉洪诺夫的话题虽然很多，但贯穿着一个共同的思想，那就是，作家必须严肃地向生活学习、深刻地研究生活，从而用自己的创作来正确反映和提高生活。反之，一个作家如果无知于生活，他的一切努力都将白费。在反复阐述这个道理的同时，他还举出了几个生动的例子:法捷耶夫为了写一部关于冶金工人的小说，他曾请假一年到好几个炼冶厂去研究过他的题材；西蒙诺夫为了写一部关于诺门坎事件的小说，他仔细地研究和对证了自己的日记、有关资料和进行深入的采访；戈尔巴托夫为了写一部关于顿巴斯矿工的小说，他又回到他的故乡顿巴斯住了三年。这几位著名作家对待生活和写作的严肃态度，经过吉洪诺夫的富有切身经验的解述，对我们有了更深切的启发。

道理很明白，一切作家底成功和失败，都是经过生活本身的考验的结果。

社会上出现了作家这样的人，他们一方面享有作家的荣誉，一方面却得承担作家的责任，进行特殊的劳动，帮助推动社会的发展。但一个人之所以能够成为一个作家，不是由于什么特殊的禀赋或是荣誉的赏赐，而只是因为他在生活中有着诚恳的实践，有着丰富的生活知识的积累和对于生活的透彻的理解，有着一颗不可缺少的社会责任心。生活像浩瀚的海洋，作家就在这海洋中随着它的奔腾的波涛而前进，而歌唱。

作家是生活中的积极分子，作家在生活的斗争中，不断努力地体察生活的趋势，分析生活的风貌和特征，研究生活的事实和过程，于是，“作家就在生活中成长起来”(吉洪诺夫语)。如果，有人以为自己掌握了一些语文的知识，能够把文字安排在巧妙的流畅的结构中，于是就可以去觅取一些生活的印象以从事作家底劳动；或者，有些人田于他们过去的努力，他们已经是“作家”了，于是，似乎生活就像他的“爱人”一样，已经是长远地跟在他的身旁。现在即使只是远远地望她一眼，他就什么都明白了，他已经不需要再去研究生活了——这些看法和做法是多么荒谬啊!作家不仅是文字的熟练的掌握者；他必须是生活的教师。而生活，像一条滔滔不绝的河流，它每时每刻在向前奔跑，它每时每刻在改变着自己。这就规定了:一个作家的劳动必须是辛苦的，严格的，丝毫没有偷巧的余地。

在我国，很多年来，许多脱离了实际生活的文艺工作者只能凭借那逐渐枯竭的灵感和晦涩的观念，去描写那“小资产阶级的王国”；其中也有些人想要描写更广阔的生活了，然而那是十分困难的，实际生活的面貌往往几乎是不可避免地被歪曲了。近十年以来，这就是说，自从毛主席的“在延安文艺座谈会的讲话”发表以后，这情势就大大改观了。从城市来的作家，逐渐深入到乡村和部队中去接受生活的锻炼，而同时，长期的紧张的战斗的革命生活又把一批新进的作家推荐出来了。他们经过了战争生活和农民运动的考验，获得了某些方面的某种形式的(直接的和间接的)生活经验。于是，反映这个新的时代的伟大的生活和斗争因而为人民所欢迎的若干优秀作品也出现了。

然而，这并不等于问题的全部解决。许多作家，即使是在战争中和乡村里生活很久的作家，与生活实际之间仍然保持着那一段距离。有些人一直缺乏生活的严格的训练；有些人在生活中只能算是“旁听生”，虽然也在生活的课堂坐过，但却没有直接经过生活的考试，只是骑着毛驴子在战争和乡村中走了过来；而又有些一人一踏上作家的船，从此就永远与生活的大地告别。但作家脱离了生活实际还能做什么呢?这时，就只得更多地甚至是完全地依靠昔日的贫乏的印象，依靠草率的摭拾，依靠技术结构，依靠僵硬的政治概念。文艺上的许多主观主义、形式主义和概念化的现象，就是作家脱离生活的反映。

生活是无限宽广、无限深邃而又无限复杂的世界，作家应该为自己的生活的和知识的贫乏而感到焦灼。只有无休止地跟着这无休止的生活的激流前进，只有从生活中培养和激发自己作为一个作家的责任感；只有在生活的锤炼中变成思想活泼的人，一个作家才不必去迷信自己的“天才”。

吉洪诺夫告诉我们:“所谓‘思想主题’的获得，实际上是不可能的，我们不能从电话、电报中‘获得’它。”这就是说，作家必须是、也只能是从生活中才能获得他所需要的一切。作家必须辛勤地去研究生活。

苏联作家的热爱生活、尊重生活的严肃作风，苏联的社会主义现实主义的高贵传统及其先进理论，都是我们所必须学习的。感谢吉洪诺夫同志给予我们的宝贵启示，它使我们不得不想到许多问题，使我们不得不继续去想许多问题。(原载“长江日报”)

描述：

