id: b710179a83
标题：西藏：沧桑巨变四十年——访全国政协委员金中·坚赞平措
日期：1999-3-16
是否是时间段：false
作者：马应珊
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏：沧桑巨变四十年

——访全国政协委员金中·坚赞平措

本报记者  马应珊

在旧西藏用一头牦牛或100斤盐就可以换一个奴隶，王爷们稍不如意，就挖奴隶的眼睛、剥他们的皮。这些奴隶们用血写成的历史，今天在西藏历史博物馆仍然能看到。

出席全国政协九届二次会议的全国政协委员、西藏自治区政协副主席金中·坚赞平措在发言中回顾了自己的亲身经历。

今年74岁的金中·坚赞平措，1951年5月，他和现任全国政协副主席阿沛·阿旺晋美响应和拥护党的号召，代表西藏人民签订了《关于和平解放西藏办法的协议》。西藏的和平解放，揭开了西藏历史的新纪元。1959年，在中国共产党领导下，西藏实行了民主改革，废除了黑暗落后、政教合一的封建农奴制度。百万农奴翻身得解放，建立起了人民当家作主的民主制度，西藏实现了伟大的社会变革和历史性转变。今天西藏的政治、经济、文化、科技、教育、卫生等各项事业都取得了巨大的成就。

40年来，特别是改革开放这20年，是西藏历史上发展跨越最大的时期。今天电视覆盖了西藏的大部分地区，全藏区公路四通八达，藏区国道已连接四川、甘肃、青海、新疆四省区。水电建设发展迅猛，牧民建设小集镇不断扩大。拉萨等一些城市已用上电灶和煤气。因此，靠牛羊粪作燃料、酥油灯来照明的地方不断减少。如今240多万西藏人民生活在歌声的海洋里，充分享受着当家作主的权利。某些外国人说我们西藏没有人权，这是胡说八道、别有用心、挑拨离间，妄图破坏我们民族的团结和祖国的统一。西藏人民绝不允许少数外国人把手伸到我们的家里。

描述：

