id: b710089fc5
标题：谁说糟得很？——斥右派分子对高等学校的马列主义课程教学的攻击
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：阿金
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说糟得很？

——斥右派分子对高等学校的马列主义课程教学的攻击

阿金

在整风运动当中，全国高等学校展开了轰轰烈烈的思想斗争和政治斗争，处在工人阶级思想阵地前沿的马列主义课程当然不会平静无事。资产阶级右派分子看到马列主义课程教学中的某些缺点，看到部分同学对马列主义课程教学有不满情绪和不重视马列主义课程的思想倾向，觉得有隙可乘，便借口种种理由，采取种种手段，攻击马列主义课程教学中的缺点，打击马列主义教师的情绪，公开主张取消公共必修的马列主义课程或改为选修。他们说马列主义课程的教学质量很低，几年来的教学成绩很小，教学中又存在着严重的教条主义，把马列主义课教学状况讲成一团糟，以达到取消或削弱马列主义课程的教学的目的。

把马列主义列入教学计划，是中国高等教育走上新的历史阶段的标志之一。

右派先生们，你们一口咬定高等学校的马列主义课程的教学质量很低，几年来教学成绩很小，是没有什么根据的。判断一件工作的价值大小和质量高低，首先要看你从什么立场、观点出发？用什么样的尺度来衡量？我们深切地体会到，在全国解放前的漫长的岁月里，处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治下的中国高等学校，做梦也想不到能够在讲堂上公开宣讲马克思主义的真理，当时学习马克思主义理论、宣传马克思主义思想的革命者和进步青年，被投进监狱、被杀害的真不知有多少！要找一本马列主义的著作也很不容易，追求真理的人们，偶然得到一本小册子就如获至宝，大家偷偷地阅读，暗中传递，担着很大的风险。今天，全国高等学校都把马列主义课程作为教学内容的重要组成部分，列入教学计划，各高等学校都建立了马列主义教研室，领导马列主义课程教学工作的进行。学生可以自由自在地在课堂上听讲，记笔记，开讨论会，在教师指导下学习马列主义课程。图书馆里有许多经典著作，只要谁愿意学习，谁便可以尽量地学习。在我们看来，高等学校中的这种变化，是天翻地覆的变化，把马列主义列入教学计划，是值得欢欣鼓舞的伟大的历史事件，是中国高等教育走上为人民服务的历史阶段的重要标志之一。但是，在你们右派分子看，当然完全是另外一回事情。

解放以后，全国高等学校对开设马列主义课程虽然有着迫切的要求，但整个工作的发展必须经过一段从无到有的艰难缔造过程。高等学校的数学、物理、化学、生物……等课程，都有一批老教师，课程、教材、设备等也有一定的现成条件，可是马列主义课程却一无所有，需要平地起家，从头做起。最主要的问题，就是缺乏师资，而高等学校的马列主义教师又不是短时间内可以培养出来的。所以在解放初期，一般高等学校只能采取请马列主义水平较高的同志作大报告的办法，对师生进行马列主义教育。许多学校的课程表上虽然订有马列主义的课程，但多数无法按照正常的办法上课。1952年秋季党和政府开始采用速成的办法，大规模地培养马列主义师资，一般都是挑选高等学校毕业生或青年助教，给予一年到两年的训练，就到高等学校教课或担任教学辅导工作。随着教师队伍的成长，各高等学校才能逐步按照教学计划开设马列主义基础、中国革命史、政治经济学、辩证唯物主义与历史唯物主义等课程。现在全国高等学校已经形成一支四千三百余人的马列主义教师队伍，全国四十多万高等学校学生都已能在教师指导下学习马列主义课程。各高等学校都建立了马列主义课程教研室，有了一套可用的教学计划、教学大纲和教材。高等学校马列主义课程的创设过程已大致告一段落，为今后不断提高教学质量打下了基础。今天的情况和开国初期比较起来，进步是显著的。党政领导机关和各高等学校在这一方面做了不少的工作。这是有目共睹的事实。

高等学校马列主义课程只有短短的几年历史，是几门年青的课程。到目前为止，教师中的教授和副教授还很少，约占全体教师的5％，而青年讲师、助教却占95％左右，许多教研室教师的平均年龄仅二十五、六岁，青年助教开课的也很多，一般青年教师只受过一、二年的专业训练，所担负的教学任务却很繁重，就靠这支年轻的队伍把几十万大学生的马列主义教学任务担当起来的。青年教师在开始教课的时候，当然是不老练的，但一般经过两三年实际锻炼以后，教学质量就有了显著的提高。有些青年教师教得和老教师一样好，受到学生的欢迎。绝大多数青年教师的工作学习都很努力，在教学方面已经尽了他们应尽的力量。青年教师不可能在一个夜晚变成各方面都很成熟的老教授，只能在工作学习中一步一步地提高，由于他们刻苦钻研，他们的进步是迅速的，我们深信不疑，他们的教学工作将作得一年比一年好，他们当中一定会涌现出大批的优秀教师，逐渐形成一支坚强的理论队伍。可是偏偏有人看不到他们的劳绩，不切实际地提出过高的要求，指手划脚地责备他们，难道能说公平吗？右派先生们！在你们的眼里认为“糟得很”，在我们看来却是“好得很”！

许多真正关心高等教育工作的同志，也曾指出马列主义课程教学中所存在着的缺点和错误，而教师们对于目前的教学状况也并没有自满自足，教学工作中有许多重要问题需要进行认真研究和解决。但是这和右派先生们的恶意攻击并无共同之点。大家的批评，是为了加强这几门课程的教学，而不是取消它、削弱它；是为了爱护和帮助这些教师，而不是打击他们。在这一点上，我们和敌视社会主义的右派先生们是没有共同语言的。

你们并不需要什么真正的马列主义，不过是在反教条主义的幌子下反对马列主义罢了。

“你们照本宣科，你们教学中有严重的教条主义”。右派先生们装出百分之百的布尔什维克的神气，从另一个方面来攻击马列主义课程的教学了。我们承认高等学校马列主义课程教学中确实存在教条主义习气，我们已经进行了批判，而且一定要坚决地克服它。但是，试问你们这些右派先生们是站在什么立场、用什么观点来反对教条主义的呢？你们打算反出一个什么结果呢？老实说，你们并不需要什么真正的马列主义，不过是在反教条主义的幌子下反对马列主义罢了。在你们看来，马列主义就是教条主义。你们是从右面来反对教条主义的。在反对教条主义这一点上，首先必须和你们划清界限，假使你们高兴，你们就去反你们的吧，那完全是另外一回事。真正的马克思主义者是坚决反对教条主义的，我们在高等学校中一定要按照理论联系实际方针改进教学工作，用马列主义的思想武器武装青年，教育他们逐渐学会和各类反马列主义的思想敌人作斗争，首先和你们这些资产阶级右派分子作坚决的斗争。

右派先生们，你们常常借口帮助党整风，借口帮助教师改进教学工作，用抹煞马列主义课程的教学成绩来达到反对马列主义、取消或削弱马列主义课程的可耻的目的。这就是你们的“帮助”。谁都知道没有马列主义的思想领导就不可能有社会主义建设的胜利，不对青年学生进行马列主义的教育，就不可能培养出全心全意为社会主义建设服务的人才。你们想在思想上推翻马列主义的领导，向工人阶级夺取领导权是办不到的。从对待马列主义课程的态度上也不难看出你们反社会主义的狰狞面目。在这件事情上又一次提醒我们，你们所深恶痛绝的，正是我们所必须爱护的；你们所要取消和削弱的，正是我们所应当巩固和加强的。你们的阴谋活动，促使我们用更大的努力来加强高等学校的马列主义课程的教学，使它成为富于战斗性的课程。

描述：

