id: b710cef211
标题：如何解决小城镇建设资金
日期：1984-6-11
是否是时间段：false
作者：章延林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何解决小城镇建设资金

章延林

随着农村商品经济的发展，城乡交流日益扩大，我国小城镇建设在一些地区出现了蓬勃发展的势头，这是关系到我国四化建设中一个具有战略意义的问题，也是加速我国社会经济发展的必然趋势。但是，就目前来说，我国小城镇无论在数量上还是内部建设上，都远远不能适应新形势发展的需要。当前，我们应当从思想认识、方针政策、管理体制、建设资金等方面，采取有效措施，加速小城镇的建设。这里只就如何解决小城镇建设资金问题，谈一点粗浅的看法。

一、要有相应的投资比例。目前小城镇建设资金，一是投资过少，据了解县一级用于城建方面的经费每年平均每人只有五元左右（包括预算内城市维修费和公用事业附加）。二是资金缺乏固定的来源，很多县只能搞多少钱，干多少事，零打碎敲、修修补补。这种状况显然是不符合“积极发展小城镇”方针的。为此，要在调查研究的基础上，根据小城镇的规模、现状、地位和财力状况，对全省建制镇，首先是对县城，确定一个大体适应的投资比例，并立法规定，城建经费专款专用。这样城建部门心中有了底，每年就可以有计划地办几件事，逐步协调“骨头”和“肉”的关系。

二、要立足改革，开辟新的城建资金来源。现在我们的财政还很困难，单靠原有的财政拨款渠道是极其有限的。因此，在小城镇的建设中，我们要立足于改革，从政策上确立一些必要的、可行的办法，开辟新的城建资金来源。可以从以下几个方面来考虑：

1、全面开征土地使用费（税）。在城镇规划区内，根据不同地段（城镇中心与非中心区）和不同的使用对象，如工商企业、党政军机关、文卫科研单位、居民群众等，分别确定不同的征收标准，对使用土地的单位和个人，按照实际占用面积，每年征收一次土地使用费。对征而未用又无法收回的，实行加倍征收使用费。这样，不仅为城建资金开辟了一个新的重要来源，而且也可以促进单位和个人节约用地，有效地解决多征少用、征而不用和早征迟用的问题。

2、实行养路费分成。现在城镇道路由城建部门维修，养路费则由公路管理部门独收，显然是不合理的，应该进行改革。根据城镇规划区内道路面积、等级按比例分成养路费，交城建部门用于城镇道路的维护保养，也可由省按照城镇等级统一规定几个分成的等级进行分成。

3、收取城镇公用事业附加和工商税附加。把原来国家规定的部分城市工商利润5％的留成，扩大到所有建制镇，提取工商利润5％并改为城镇维护税，由地方征收，专项用于城市维护和建设。

4、实行征用土地附加。城建部门在帮助建设单位征地时，收取10％—20％的征地费附加，用于城建土地开发和城市维护和建设。

5、适当提高公房租金。现在的公房租金，一般还是文革前制定的标准。现在房屋造价比过去提高二至三倍。租金偏低，不仅不能扩大住房再建造，而且正常的小型维修也无法保证，这样就造成公房欠债日益严重。建议在调查研究的基础上，适当提高公房租金。对职工要规定相应的住房标准，对标准内租公房的实行必要的房租补贴。

采取以上办法，可以使城市维护和建设资金在原有基础上有较稳定的增长，并且随着国民经济的发展而增长。这就能保证小城镇设施的正常运转，使城市建设和国民经济发展逐步协调，更好地为建设经济中心服务。

三、设立小城镇建设专用基金。鉴于目前小城镇建设欠帐多、基础差、资金少和小城镇本身经济十分薄弱等情况，在逐步增加城建投资的同时，认真贯彻“人民城市人民建”的方针，发动群众为城镇建设尽一定的义务，充分利用社会力量来进行小城镇建设。同时，可以设立小城镇建设专用基金，分期分批补助各建制镇。例如设立二千万元建制镇专用基金，每年就可以扶持十至二十个建制镇，这样到“七五”期末就可以使建制镇的建设有一个较大的发展。

四、管好用好各项城建资金，使其充分发挥效益。对于各项用于城市维护和建设的资金，要集中于城建部门，加强管理，专款专用。根据小城镇建设目前存在的主要问题和人民群众的需要，分别轻重缓急，明确投资方向，确保重点工程资金，加强预算、决算、经济核算和经济检查监督工作，千方百计提高投资效益，力争用较少的钱办较多的事，用有限的资金办一些人民群众急需要办的事。

描述：

