id: b711e05266
标题：康良煜团长的讲话
日期：1965-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康良煜团长的讲话

我们代表团能够参加朝鲜人民反对美帝国主义侵朝战争的“六·二五”十五周年的活动和北京市的这一隆重的群众大会，感到非常高兴。

你们的这个大会，表示了兄弟的中国人民对于朝鲜人民把美国侵略军赶出南朝鲜、争取祖国自主统一而进行的斗争的热烈支持和声援，显示了朝中两国人民之间的战斗友谊和团结。

我借此机会，以全体朝鲜人民和代表团的名义，向一贯积极支持声援我们的正义事业的中国共产党和中华人民共和国政府以及全体中国人民，表示衷心的感谢。

十五年前的今天，美帝国主义对朝鲜人民发动了强盗式的侵略战争。全体朝鲜人民，为了自己祖国的自由、独立和荣誉，为了世界和平，怀着对美国侵略者炽烈的民族愤慨和仇恨的心情，毅然决然地拿起武器，为消灭敌人进行了斗争。同时，为了把美国鬼子从我们神圣的国土上赶出去，万众一心，一致动员起来。

美帝国主义向年青的朝鲜民主主义人民共和国发动侵略战争，是蓄谋已久的。一九五○年六月二十五日，它终于打响了自己的大炮。美帝国主义把用最新的军事技术装备起来的它的大部分陆、海、空军和打着联合国旗号的十五个仆从国家的雇佣军投入朝鲜战场，肆无忌惮地使用了凝固汽油弹和细菌武器等大规模屠杀武器，犯下了野蛮的罪行。披着人皮的这些野兽，把朝鲜的城市和乡村变成了废墟，不分男女老少地恣意屠杀我国人民。

企图一举强占整个朝鲜、使我国人民永远变成奴隶的美帝国主义，在朝鲜人民的英勇抗击下，终于不得不跪下双膝，在停战协定上签了字。

在三年艰苦的战争中，朝鲜人民没有孤立，得到了兄弟的社会主义国家人民和全世界爱好和平人民的物质上和精神上的积极支援。特别是我们邻邦的人民——兄弟的中国人民，在战争最困难的时期，高举“抗美援朝”的旗帜，把由自己的优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线，用鲜血帮助了我们。

参加了朝鲜战争的中国人民志愿军，同朝鲜人民一起，象保卫自己祖国的每一寸土地一样，用生命保卫了我国的高地和村庄，在同敌人的战斗中，发挥了无比的勇敢精神和集体英雄主义。

朝鲜人民永远不会忘记在朝鲜土地上战斗过的中国人民志愿军勇士们的英姿；他们留下的英雄的丰功伟绩，将子孙万代地永远留传下去。

在这个具有深远意义的日子里，我借这个讲台，代表朝鲜人民，向在“抗美援朝”旗帜下，在困难的战争岁月中，从物质上和精神上援助朝鲜人民的中国共产党和毛泽东主席，以及全体中国人民，再一次表示诚挚的感谢。

战争以朝鲜人民的伟大胜利而结束了。朝鲜人民在包括中国人民在内的全世界人民的支援下，牢固地保卫了在共和国北半部建立的人民民主制度免受敌人的侵犯，捍卫了祖国的自由和独立，光荣地保卫了和平和社会主义阵营的东方前哨。

我们在朝鲜战争中所取得的胜利，不仅是朝中两国人民的伟大胜利，而且是亚洲和世界爱好和平人民的胜利。朝鲜战争的胜利清楚地证明，掌握了政权的人民，只要坚信自己伟大事业的正确性，紧密地团结在自己的领袖和党的周围，斗争到底，那么，任何强大的敌人都是可以打败的。

朝鲜战争的经验说明，当帝国主义者进行武装侵略的时候，只有以武力对付武力，以血还血，才能捍卫自由和民族独立。

朝中两国人民在朝鲜战争中所取得的伟大胜利，给了帝国主义者一个严重警告：帝国主义者象过去那样任意侵略和剥削亚洲人民的时代已经一去不复返了，反对朝中两国人民和亚洲人民的任何侵略行动，是注定要遭到惨败的。

亲爱的同志们和朋友们！

兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在长期艰苦的革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了巨大的成就。

勤劳的中国人民，以忘我的劳动，在短时期内勇敢地克服了一切困难，在辽阔的中国大地上牢固地奠定了强大的社会主义物质技术基础。

近年来，中国人民在中国共产党提出的社会主义建设总路线的光辉照耀下，发扬自力更生的革命精神，有效地克服了在前进道路上遇到的一切暂时困难，在国民经济各部门掀起了新的高潮。

这样，社会主义中国的政治、经济、军事和科学的威力正在迅速增长，人民的生活日益提高。特别是中国最近进行的两次核试验，显示了社会主义中国所取得的强大的经济、技术、科学和国防力量。

这是中国人民在保卫自己祖国的安全和世界和平方面所作出的又一个新的巨大贡献。

这使我们非常高兴，使敌人惊慌失措。

今天，中国共产党用对阶级敌人不调和的斗争精神和自力更生精神，以及艰苦奋斗、不屈不挠的革命精神，武装劳动人民和全体人民，并且为了使全国革命化，展开了社会主义教育运动。因此，中国人民的革命干劲正在进一步高涨。我们确信，充满革命气概的中国人民，遵循着中国共产党提出的社会主义建设总路线，有力地展开三大革命运动，在最短时期内，一定能把自己的祖国变成具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义强国。

朝鲜人民象对待自己的成就一样为兄弟的中国人民所取得的一切成就而感到高兴，并衷心祝愿你们在今后的斗争中取得更大的成就。

朝中两国卓有成效的社会主义建设和我们两国人民牢不可破的友谊和团结，是制止帝国主义的侵略和战争挑衅策动、保卫亚洲和平的可靠保证。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在战后短暂的时期内，把自己的国家建设成了具有牢固的自主民族经济基础的社会主义工业—农业国家，并且为完成国民经济七年计划，正在继续加快千里马大进军。

同时，朝鲜人民为了把停战变为巩固的和平，为了把美国侵略军赶出南朝鲜，为了争取祖国的自主和平统一，正在进行顽强的斗争。

朝鲜民主主义人民共和国政府始终坚持这一原则，即：朝鲜的统一问题，必须在没有任何外部势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己自主地、民主地、和平地来解决。但是，朝鲜人民不共戴天的敌人美帝国主义，非但不从朝鲜战争的惨败中吸取应得的教训，却仍然霸占着南朝鲜，不断地进行侵略、奴役和掠夺。

它们粗暴地违反停战协定，把南朝鲜变成了在亚洲挑起新战争的军事基地，严重地威胁着亚洲的和平和安全。

美帝国主义把南朝鲜变成了侵略军的练兵场，使南朝鲜沦为笼罩着法西斯暴压的恐怖的黑暗天地，和民族经济全面破产、民不聊生的被称为“在那里能活下去就是个奇迹”的人间地狱。

现在，美帝国主义为了摆脱它在南朝鲜和亚洲的殖民统治面临崩溃的深刻危机，正在使日本军国主义者和朴正熙集团进行勾结，疯狂地企图把朝鲜人民变为美、日帝国主义者的双重奴隶，拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”。朴正熙集团和日本佐藤政府不顾朝鲜人民的亲临指挥下，签订了罪恶的、卖国的“韩日基本条约”。

美帝国主义通过这一条约，企图利用被复活了的日本军国主义来实现它的扩张政策；日本军国主义者则企图并吞南朝鲜，使之属于自己的势力范围。

大家知道，美帝国主义侵略亚洲政策的一个环节——“韩日会谈”，和通过会谈签订的“韩日基本条约”，是完全非法的，是一种欺诈。它不仅给朝鲜的统一设置了新的障碍，而且是严重威胁亚洲和平与安全的祸根；孕育着为美帝国主义和日本军国主义者的扩张野心铺平道路的严重后果。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府曾以朝鲜人民的名义再次声明：卖国集团——朴正熙匪帮同日本军国主义者所签订的任何“协定”或“条约”，都是非法的；断然宣布它无效。不久前被揭露出来的日本军国主义者的所谓“三矢计划”暴露，日本军国主义者妄想重温“大东亚共荣圈”的旧梦。朴正熙集团无条件地屈从于美帝国主义和日本军国主义这种凶恶侵略目的，并且正企图遵照美国主子的指示，继续驱使南朝鲜的青壮年投入反对越南人民的侵略战争。

朴正熙集团的这一行动，正在遭到朝鲜人民、越南人民以及全世界人民的谴责。

一切事实说明，国际反动的魁首美帝国主义是南朝鲜人民各种不幸和痛苦的根源，美帝国主义的忠实走狗朴正熙政权不过是美帝国主义制造的彻头彻尾的傀儡政权和侵略亚洲的工具。

最近，在南朝鲜，人民已经更加无可忍耐，统治集团正在深深地陷进不能随心所欲地进行统治的深刻矛盾里。

南朝鲜的青年学生和人民群众，为了反对美帝国主义和朴正熙集团的法西斯统治，为了反对罪恶的“韩日会谈”和签订的“条约”，以及日本军国主义者的新的侵略阴谋，并且为了反对向南越派兵，正在全国各地连续举起斗争的火炬，给予敌人以沉重的打击。

最近，中国全国人民代表大会常务委员会，为积极支持声援朝鲜人民反对完成“韩日会谈”这一罪恶活动的正义斗争，在六月十八日作出决议，表示完全支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议关于粉碎“韩日会谈”的决议。

这大大地鼓舞着我国人民。

我借这个讲台，以代表团的名义，向积极支持我国自主统一和我国人民反对“韩日会谈”斗争的中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，再一次表示感谢。

任何人也扑灭不了南朝鲜人民为自主、自立和祖国统一而燃起的反美救国斗争的火焰。

朝鲜人民一定要粉碎美、日侵略者的阴谋，铲除朴正熙集团，实现我国人民最大的民族愿望——统一祖国的伟大事业。

今天，美帝国主义不仅霸占着南朝鲜，而且霸占了中华人民共和国不可分割的领土台湾十五年，千方百计地阻挠中国人民解放台湾，在台湾海峡不断地制造紧张局势。

如果帝国主义者胆敢进行反对中国人民的冒险，那么，磐石般团结在中国共产党周围的六亿五千万中国人民，必将全部清除这些反动派。

亲爱的同志们和朋友们！

今天，国际形势的发展越来越有利于为和平、民族独立和社会进步而斗争的人民。

革命的风暴是我们时代不可阻挡的潮流，它席卷着世界，正在加速帝国主义的灭亡。

长期以来受帝国主义压迫、被黑暗笼罩了几个世纪的亚洲，已经成为国际革命运动的强大力量。在非洲、拉丁美洲，民族解放斗争象火山一样爆发着，愤怒谴责美帝国主义及其走狗的巨浪此伏彼起。

今天，印度尼西亚、柬埔寨和老挝人民，正在为反对美帝国主义而进行着坚决的斗争。在刚果

（利），阿曼，安哥拉，多米尼加，委内瑞拉，哥伦比亚，武装起来的人民，正在给予美帝国主义以连续的打击。

朝鲜人民积极支持和声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义压迫和掠夺，争取自由和独立的正义斗争。对于他们在解放斗争中取得的一切成就，我们衷心地感到高兴。

目前，美帝国主义在世界各地到处挨打，它已经陷于四面楚歌。

在南越屡遭惨败的美帝国主义侵略者，疯狂地企图摆脱绝望的危机，把侵略战争扩大到北越和东南亚整个地区。

越南人民所进行的赶走世界爱好和平人民的共同敌人——美帝国主义侵略者，争取祖国解放、统一和独立的神圣抗战，得到了全世界亿万爱好和平人民的一致支持和声援。

今天，美帝国主义反对兄弟的越南人民，任意蹂躏各种国际法规，疯狂地进行强盗式的侵略。社会主义国家有权利、有义务采取制裁侵略者的坚决而实际的措施，对越南人民提供包括武器和派遣志愿军在内的一切形式的支援。朝鲜人民决心以包括派遣志愿军在内的一切形式，支援英雄的越南人民。

胜利属于在反对美帝国主义侵略者的艰苦革命斗争中得到锻炼和考验的英勇的越南人民。越南人民一定能够把美帝国主义侵略者从南越赶出去，实现祖国统一的伟大事业。

亲爱的同志们和朋友们！

长期遭受帝国主义压迫和剥削的朝中两国人民，在反对共同敌人的斗争中，深切地体验到友谊和团结所具有的伟大力量。

朝中两国人民的战斗友谊和团结，是用鲜血结成的，并且在炽烈的斗争烈火中经受了考验，得到了巩固。

我国人民将继续和兄弟的中国人民一起，为反对美帝国主义而斗争，为反对在美帝国主义庇护下重新武装起来的日本军国主义而斗争。

在反对帝国主义侵略的长期共同斗争中并肩战斗的朝中两国人民，今后将继续同生死、共患难，并肩战斗，一道前进。

朝中两国人民用鲜血结成的永恒的友谊和团结万岁！

以毛泽东同志为首的中国共产党和中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民万岁！

亚洲和世界和平万岁！

描述：

