id: b7126156b6
标题：千里塞外变江南——看电影《北国江南》
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：马林
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里塞外变江南

——看电影《北国江南》

马林

老作家阳翰笙和导演沈浮的新作《北国江南》，是一部描写人民群众在党的领导下，依靠自己的力量，改造自然，变塞外为江南的赞歌。

提起塞外，人们就会想到莽莽苍苍、风沙蔽日的情景。在过去的岁月里，大好的田园，受到风沙和干旱的严重侵袭，人民受着自然灾害和地主豪绅压迫的双重侵害，不知有多少人家卖儿鬻［yù　育］女，流落他乡；多少人家穷愁潦倒，死于非命。然而这一切只不过是旧中国留下的回忆，今天，在党的农业集体化的光芒照耀下的敢教日月换新天的新的一代农民，正在彻底改造这个地区的穷困面貌。从影片开始时的悲惨景象，到影片最后出现整齐挺拔的防护林带，波涛起伏的麦海和水草丰美的牧场，这里经过了多么顽强复杂的斗争呵！

自然的巨大改变，首先是由于人的思想面貌的巨大变化。成为自己命运主人的塞外农民，在前进当中，必须不断地与敌对阶级的思想影响乃至直接的破坏活动进行无数次的战斗。这部影片所描写的虽然是一场战胜自然的斗争，却是用一根阶级斗争的红线贯串着，通过与阶级敌人斗争展示出人物的成长和变化。

影片提供的事实表明，阶级敌人是不会甘心于他们的失败的，他们总是要散布自己的影响，进行各种阴谋破坏活动的。暗藏在大沙屯人民身边的反革命分子钱三泰，他表面上装得很积极，背地里却去搬动已测定好的井标，散布流言蜚语，破坏水利建设。他经过长期预谋，利用富裕中农董子章对公社的某些不满，加以恶意挑唆，又煞费苦心地安排了一个酒后微醉的特定情境，将毒药放在董子章的桌上，企图借他的手毒害公社的牲口，拉董子章下水。这个反革命分子的两面态度，是值得我们警惕的。

董子章所以能被反革命分子利用，是由于他内心深处有着自私自利的资产阶级思想。这个有严重的资本主义自发倾向的富裕中农，他总以为自己入社吃了亏，厌恶集体劳动，千方百计地进行投机倒把，营利赚钱。因此，他不满现实，对新社会新事物看着不顺眼，觉得社会主义建设得再好，也不是他个人的。就这样愈陷愈深，做了反革命分子的俘虏，险些成为人民的罪人。影片在敌我矛盾和人民内部矛盾的交错进行中，把两类不同性质的矛盾处理得很有分寸，但是，在人民内部中严重的资产阶级思想和反党、反社会主义的阶级敌人之间，是没有一条不可逾越的鸿沟的。

如果说，表现在政治上、生产上的阶级斗争，还是比较有形和易于察觉的。那么，表现在思想领域中的阶级斗争，却是更加隐蔽而错综复杂的。影片中，董子章与支部书记吴大成争夺对董小旺的影响的情节，就是思想领域中的一场激烈的阶级斗争。董子章故意做出一副关心小旺的样子，挑唆小旺离开大沙屯这个“鬼地方”，到城里去找个“条件好、收入多”的工作，这恰好击中了董小旺不踏实、爱虚荣的弱点。他慢慢地接受了这些“爱护和关心”，用董子章的话来为自己的动摇和退缩辩护，虽然小旺终于在党的教育下觉悟过来，但是小旺的行为对我们，特别是对青年是有着普遍教育意义的。

人民群众在改造客观世界的同时，也必然要改造自己的主观世界。否则，既不能很好地完成改造客观世界的任务，也不能与改造了的客观世界相适应。影片在矛盾冲突的漩涡里，塑造了主人公吴大成的光辉形象。解放前，他热情地帮助贫农董旺逃出地主的魔爪，并且收留了董旺的儿子小旺。他在敌人的牢房里，认识到自己所犯的不过是为地主阶级所不容的“穷人罪”，从而走上了党所指引的道路。解放后，他积极领导群众向大自然进军，一心想改变家乡的穷困面貌，但是，他没有能及时发现敌人的破坏，对群众的生活要求也关心不够，党及时指出了他的这个缺点。影片通过吴大成克服缺点的描写，表现了他的成长。影片还较好地刻划出他严格律己和闻过则喜、知过必改的性格特征。使一个勤勤恳恳、全心全意为人民服务的优秀农村干部的形象矗立起来。正是由于我们有着千万个象吴大成这样的优秀干部，他们在党的领导下，坚定地依靠贫、下中农，紧密地团结群众，才一次又一次地击退了阶级敌人的猖狂进攻，捍卫了和发展了社会主义集体经济；才能创造出千里塞外变江南和无数个改变一穷二白面貌的丰功伟绩。

描述：

