id: b717cf176e
标题：这就是帝国主义的“恩德”！  江西九江“仁慈堂”婴儿死亡率几达百分之八十
日期：1951-4-6
是否是时间段：false
作者：应翔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这就是帝国主义的“恩德”！

江西九江“仁慈堂”婴儿死亡率几达百分之八十编辑同志：

九江“仁慈堂”以“仁善”事业为名来残害中国儿童。该堂婴儿死亡率将近百分之八十。

“仁慈堂”是一八八七年帝国主义分子胡培德（法籍传教士）创办的。“仁慈堂”里挂着许多写着“德被群婴”、“恩施赤子”的横匾。所谓“恩德”的真义是什么呢？去年四月底该堂负责人法籍姆姆董静修给九江市人民政府的报告中所揭发的婴儿数字就是一个很好的回答：一九四九年到一九五○年四月一年中，该堂共收入婴儿三八九人，而死亡婴儿竟达三○四人。帝国主义给中国人民的“恩德”！

“仁慈堂”现在还收容着一百二十三个女孤儿、四十一个孤老婆婆。孤儿们都是一岁左右入堂。她们从小就受堂方的奴化教育，竟连自己是中国人都不知道。幸而未死的孤儿长大了，就被堂方像出卖商品一样，卖给肯出钱的教徒。

稍大的孤儿和老人们必须为堂中从事繁重的劳动。堂方剥削了她们的劳动力，每天仅给她们喝两顿少见米粒的稀粥；还要伪善地说是“救济”了她们。

广州、南京、北京、福州、上海、烟台……，全国许多地方已经发现帝国主义残害中国儿童的罪行。我建议各地人民政府迅速彻查所有外人创办的所谓“慈善”事业，绝不容许他们继续残杀中国儿童！

读者  应翔

描述：

