id: b7179e1c2b
标题：一个受工农兵欢迎的新型商店——天津市汉沽区的调查报告
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个受工农兵欢迎的新型商店

——天津市汉沽区的调查报告

《红旗》杂志编者按：这个材料简明地说明了商业战线上的一件新事物，发表以供参考。其中深入做好调查研究一条经验，对各条战线斗、批、改有普遍意义。

天津市汉沽区药材商店，有三个零售门市部和一个批发部，职工四十六人，经营新药、中药、兽药、医疗器械、玻璃仪器、化学试剂等类商品，负责全区三百多个医疗单位的批发和城乡零售业务。商店革命委员会成立后，在支左解放军的帮助下，请工农代表监督管理商店，紧跟毛主席的伟大战略部署，面向工农兵，取得了显著成绩，为商业战线的斗、批、改，提供了经验。

工农群众参加商店管理

伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示发表后，商店革委会立即组织全体职工反复学习、讨论，并举办了落实毛主席最新指示的学习班。职工们深深感到自己长期脱离生产劳动，成天只顾跟商品、钞票打交道，存在着许多资产阶级的思想作风，迫切需要工农兵给以再教育。同时，他们还认识到，要想彻底搞好商店的斗、批、改，必须有工农群众参加。

区革委会根据他们的要求，由汉沽盐场储运分场、大田公社、寨上街道办事处分别选派工人代表两名、贫下中农代表一名、退休老工人代表三名，同商店革命职工代表一名组成监督管理委员会，协同商店革委会管理商店。工农代表都是不脱产的，他们参加商店管理活动的时间是，产业工人在工余，退休老工人在白天，贫下中农定期上门。以工农代表为主的监督管理委员会，高举毛泽东思想伟大红旗，参加商店斗、批、改，同商店革委会共同研究、决定商店的重大问题。这样做的好处是：

第一，工农代表进商店，带领职工紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，加强了工人阶级对商店的领导。

第二，工农代表进商店，斗、批、改有了主心骨。在工农代表的帮助下，广大革命职工坚持了为工农兵服务的方向，走政治建店的道路。

第三，工农代表进商店，加强了对敌斗争。他们和革命职工一起，摸敌情，查线索，落实党的政策，准确地打击一小撮阶级敌人。

第四，工农代表进商店，带来了广大群众的意见，帮助职工及时改进服务工作，不断提高服务质量。

第五，工农代表进商店，为革命职工向产业工人和贫下中农学习，接受再教育，提供了有利条件。

树立全心全意为工农兵服务的思想

过去，在党内头号走资派刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个商店的资本主义经营思想很严重，存在着单纯买卖观点。对穿戴好、购货额大的，笑脸相迎，百般照顾；对劳动人民则冷眼相待，怠搭不理。曾经有一位农民步行六十里，来买一种药，没带介绍信，商店不肯卖给。第二次带来了，商店副经理又节外生枝地说：“外地人不卖给”。就这样，这位农民往返二百四十里，也没有买到药。

在斗、批、改中，工农监督管理委员会协助商店革委会，组织革命职工活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭，坚持早请示、晚汇报、天天读、讲用会、学习日等制度。革命职工用战无不胜的毛泽东思想作武器，深入持久地开展革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义思想，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。全心全意地为人民服务的思想，在广大革命职工的头脑中牢固地树立起来。

为革命站柜台。过去，有的认为站柜台是“低人一等”，

“受气不好干，丢人不好看”。现在认识到：各行各业都是革命事业的一部分，革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。有个老职工激动地说：“解放前学买卖，挨打受骂。现在我们成了国家的主人。可我还错认为站柜台没出息，真是忘了本。今后我一定听毛主席的话，全心全意为工农兵服务。”一次，有个贫农的小孩得了抽风病，急需要一些稀有草药，商店正缺货。为了治好这个孩子的病，这位老职工跑了四处，终于把药凑齐了。

做工农兵的贴心人。过去，有的人认为“买卖就是你买我卖”；现在，把工农兵的疾苦，当作自己的疾苦，处处想着工农兵。一个带病坚持工作的女职工，在一次给病人送药的途中，昏倒在地，摔伤了腿。醒来后，她想起毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持按时把药送给病人。

在这个商店，全心全意为人民服务的先进事迹不断涌现出来，群众性的创造“四好店组”、“五好职工”的运动正在形成一个高潮。

到工农群众中调查研究

怎样才能更好地为工农兵服务呢？工农监督管理委员会和商店革委会组织职工认真学习了毛主席有关调查研究的教导，决定到工农群众中去了解他们的意见和要求。革委会成员和革命职工组成毛泽东思想宣传队，到农村、工厂、街道，先后召开了二十多次座谈会，听取工人、贫下中农、农村红医（即“赤脚医生”）、兽医、街道居民的意见，还访问了职业病患者、长期病号、医务人员、供销社售货员、社队干部等四百多人，搜集了二百多条批评、建议，为商店搞好斗、批、改，提供了依据。

在与工农群众接触中，职工们受到了极为深刻的教育。他们说：“工人阶级和贫下中农对毛主席最忠，阶级觉悟最高。”“贫下中农给我们做饭送水，百般照顾。吃饭时给我们讲家史，讲阶级斗争。可我们呢，在商店，从来没有给工农兵倒过一碗水，让过一次坐，甚至有时还顶撞。”有的职工痛心地说：过去中了刘少奇反革命修正主义的毒，养成了一派“官商”作风，根本不关心工农兵的疾苦。这种情况必须彻底改变！

他们通过调查研究，初步摸到了一些疾病的底码：稻田区有些劳动妇女有妇女病，一些盐业工人有关节炎，一部分驳运工人有肠胃病，化工工人容易得硅肺病。他们根据常见病、多发病、职业病的发病规律，提前组织货源，采购疗效好、价钱便宜、服用方便的药品，供应群众。为了支持农村红医更好地为贫下中农治病，他们实行了“两帮”（帮助提高药品使用知识；帮助不断扩大用药范围）、“三保”（保质、保量、保退货）、“一服务”（充实小批发，送药到村）的方法。

农村要求供应治疗牲畜病的药品，他们就增设了兽药供应专柜。

他们还采取柜台宣传、举办小型医药展览等办法，广泛传播医药卫生常识。

建立为工农兵服务的新制度

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

这个商店遵照毛主席的伟大教导，大批刘少奇的“业务第一”“利润挂帅”“物质刺激”等反革命修正主义谬论，大改不合理的规章制度，根据为工农兵服务的原则，取消了“店休制”、“分配经济指标”等十项制度，改进了药品分配、调拨、盘点等七项制度；建立了深入工农群众调查研究，职工参加生产劳动，群众管理商店等十项新的规章制度。

过去药品由批发入库到门市部零售，历经十二道环节，一般需要七天左右才能同顾客见面。经过改革，取消了不必要的环节，比过去缩短了五天，紧缺药品两小时就和顾客见面了。过去按购货额分配药品，不能把药用到最需要的地方。现在改为根据发病规律和人口多少，并参照用药习惯，进行合理分配。

他们取消“店休制”以后，无论是午休、公休，还是开会、盘点、学习，都不停止营业，做到一年三百六十五天不关门。夜间由小门售药。

经过两年多无产阶级文化大革命，汉沽区药材商店职工的精神面貌、经营思想和服务作风，都发生了根本的变化。广大工农兵称赞说：“这真是为咱们服务的好商店。我们就是欢迎这样的商店！”

天津市汉沽区革委会

天津市汉沽区商业革委会

天津汉沽驻军支左联络站

（载《红旗》杂志一九六九年第一期）

描述：

