id: b7181844e4
标题：在科技与经济的结合上下功夫
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在科技与经济的结合上下功夫

天津市科委组织的农药协作组，几年工夫，就使得天津的农药科研和农药生产面目一新。他们没有花多少钱，也没有搞形式主义的一套，而是扎扎实实地在科技与经济的结合上下功夫。这个经验，很值得其它行业和各地的同志们借鉴。

我们在经济工作中多年的左倾错误，表现之一就是不尊重科学，不重视科学技术，以致许多企业产品落后、质量低劣、成本过高、消耗惊人。在调整时期，一些平时被掩盖着的矛盾将暴露出来，从积极意义上讲，这倒有利于我们更好地认识事物，总结经验，采取正确方针，纠正过去的错误和缺点。譬如，多数生产建设部门和企业要摆脱被动局面，继续发展生产，就不能指望惯常的增加投资、增加设备、增加人员的办法，而必须求助于科学技术，在与科技工作结合上下功夫。经济调整时期，一些企业的任务不饱满，正好抓紧时机，致力于提高职工的科学文化水平，发展技术研究工作，为今后的发展和提高打好基础。科学决非无情物，只要真正在这方面下了功夫，它会加倍地报答你。天津市农药生产面貌的改观就是明证。

说起结合，当然是两方面的事情。可是以往在科技与经济的结合中，常常发生“单相思”的苦恼：有时，生产建设中亟待解决的科学技术问题，找不到科研单位来研究；有时，搞成的科学技术成果，没有工厂愿意接产。这当然涉及我们的经济体制和科研体制等一系列问题，需要逐步进行改革，但并不是说在当前情况下完全无所作为。象天津市科委那样，出来当“红娘”，办“婚姻介绍所”，效果就很好。这件工作，各地的科委可以做，经委可以做，各个主管部门也都可以做。

科研单位和工矿企业在这中间应当采取积极、主动的态度。尤其是那些以应用研究和发展研究为主的科研单位，树立为经济建设服务的思想是十分要紧的。从科研选题开始，就应当针对着解决生产建设中的实际问题；研制新产品，一定要考虑原材料的供应和市场的需求；研究新工艺，应着眼于现有的设备、条件，等等。这样，就不愁科研成果不被生产部门重视。科技工作与经济工作一旦结合起来，就能给科技和经济的发展都带来新的活力，这是决无疑义的，关键就看我们在这上面怎样下功夫了。

描述：

