id: b719fbaef5
标题：“美元和高级军官”  希耳兹著文揭露美国日益军国主义化
日期：1962-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美元和高级军官”

希耳兹著文揭露美国日益军国主义化

新华社24日讯　美国政论家阿特·希耳兹在苏联《国际生活》杂志一月号发表专文，揭露了伴随着美国政府奉行的疯狂扩军备战和法西斯化政策而来的美国军国主义化日益发展的趋势。他说，这种趋势“在各个领域里都可以看出来”。

作者在这篇题为《美元和高级军官》的文章中指出，美国政府越来越具有军事面貌，许多军人被任命到国内外的许多文官职位上，国防部花去了联邦大部分的收入。

文章援引美国著名作家赖特·米尔斯博士的话说，在美国，“军阀们的势力今天比以往任何时候都大”。“到1957年为止，共有大约七千五百名军官在国内外担任非军事性职务。他们之中包括两百名陆海军将官。”

作者指出：“五角大楼（美国国防部）目前的骄横和强大是以军事设施的巨大规模以及它的财政和政治联盟为基础的。陆、海、空三军目前从美国的五十个州和殖民地波多黎各雇用三百五十多万男女。它们的财富胜过了美国其他任何机构。”

文章指出：五角大楼得到美国政府的后台老板，冷酷无情的垄断资本家的支持；这些人在国内外拥有庞大的财产。这些国际剥削者正同将军们相互勾结，以便达到四个主要目标。这就是摧毁社会主义体系；扩大在非洲、亚洲、澳洲、欧洲和拉丁美洲的投资；削弱美国工会，消灭美国共产党和在国内加强法西斯化以及从日益增加的军事预算中获得最大的利润。

文章揭露垄断巨头同军人之间相互勾结的情况说，“这种战神和财神之间的联盟是靠美元来巩固的。军事将领们在服现役时替军火大王们拉生意。而在退伍后则担任军火承包商的高薪职员。……据众议院军事委员会一个小组委员会1959年报告说，大约一千四百名高级退伍军官正在一百家最大的军火承包商那里担任职务。他们之中包括二百三十二名陆海军将官。……

“目前生意最兴隆的军火商是制造导弹、飞机和核潜艇的通用动力公司。它的买卖得到了一百二十六名前军官的帮助，其中包括同五角大楼有密切联系的七名陆军将军和二十名海军将军。这家公司的军火买卖总额每年超过十亿美元。

“属于所谓‘每年成交十亿美元俱乐部’的另一名成员是洛克希德航空公司。它雇有一百一十名前军官，其中包括二十名海军将官。

“第三家每年成交十亿美元的军火公司是西雅图的波音飞机公司，它在六十一名退休军官（包括两名陆军将军和三名海军将官）的帮助下获取对轰炸机和导弹的订货。”

文章还谈到军国主义正在对美国生活各个方面扩展其影响。作者指出，“庞大的军事设施和巨大的军火工业的这种结合在美国历史上还是新的情况，它的全部影响——经济的、政治的、甚至精神的——可以在每一个城市、每一个州议会、联邦政府的每一个办公室感觉出来。”

描述：

