id: b71ae11ac3
标题：红太阳的光辉照耀着巩乃斯草原
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳的光辉照耀着巩乃斯草原

鲜花没有阳光不能开放，

牧草没有雨露不能生长，

哈萨克族贫苦牧民永远离不开毛泽东思想！

在天山深处的新疆伊犁巩乃斯草原上，广大哈萨克族贫苦牧民，怀着无比深厚的无产阶级感情，纵情歌唱伟大领袖毛主席，热情歌颂战无不胜的毛泽东思想。他们身在草原，胸怀朝阳，人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。辽阔的草原上，处处是朝气蓬勃的大好革命景象，新人新事到处涌现。

为革命一不怕苦，二不怕死

去年春天，草原上受到了特大风雪的袭击，平地积雪一米多深。正带着全家大小在深山放牧的贫苦牧民江格力西，处在深雪包围中，人缺粮，畜缺草，公社又一时联系不上。怎么办？面对着这一严重情况，江格力西首先想到的是毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他动员全家，照毛主席的指示去和雪灾作斗争。他豪迈地说：“雪再深，没有我们哈萨克贫苦牧民忠于毛主席的感情深，风雪可以暂时使我们和山外失去联系，但是我们的心永远向着毛主席。”

江格力西放牧的是集体的细毛羊群，由于雪太厚，羊吃不上草。他和十三岁的儿子依斯哈克别克，不分昼夜地把厚雪一锹锹地铲开，让羊能吃到草。但是这样仍然满足不了羊群的需要，有的羊渐渐瘦下去了。

为了使羊群不受损失，江格力西又上山踏雪找草。一次，他发现一个山头阴坡上有好草，便准备赶羊上山。但是，阴坡积雪很厚，随时有雪崩的危险，一旦发生雪崩，人就有可能被雪埋葬。是迎着困难上，抢救羊群，还是避开困难走，让羊挨饿呢？这时候，一个伟大的声音在他的耳边响起：“为人民利益而死，就比泰山还重”。他下定决心，赶羊到阴坡去放牧。他想，只要摸清雪流动向，提高警惕，就可以避开雪崩。于是，他让儿子爬上山顶去放牧体质好的羊群，放牧时注意观察，如发现有雪崩的迹象，就立即报信。江格力西就到危险的阴坡上除雪，放牧瘦弱羊群。

正当羊群的膘情一天天好转的时候，有一天，他儿子还没有来得及报信，突然“轰”的一声巨响，雪崩发生了，江格力西被埋在深雪中。他儿子赶忙跑下山，扒开积雪，救出父亲。江格力西一睁开眼睛，连忙清点羊只。他一看数目不对，便不顾身上疼痛，马上又和儿子扒雪救羊。等到把羊全部救出来了，他才露出笑容。

从一九六○年以来，江格力西累计放牧一千九百多只细毛母羊，这些母羊共生了二千四百多只小羊，成活率达百分之九十九以上。江格力西连续九年被评为公社的模范牧工。

为人民再立新功

无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想在巩乃斯草原上得到了空前大普及。牧民家庭毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。在家庭学习班里，一家老少人人用毛主席的教导要求自己，自觉地斗私批修，有力地促进了思想革命化。

贫苦牧民马米提汉和他的老伴，从一九六六年起放牧的九十头小母牛，到去年春天，第一次产犊了。老两口看到母牛肥壮，小牛欢跃，心里乐开了花。

可是这时候，领导上为了发展集体牲畜，要调整畜群，决定将马米提汉放牧的母牛调给别人，另外再调一群小牛犊给他放牧。马米提汉想到自己好容易把小母牛放成大牛，并且开始产犊了，就不愿意把母牛调出去。他不交母牛，还有一个小算盘，就是母牛产犊后奶多，一家六口吃牛奶方便。

马米提汉的二十五岁的大儿子伊满哈吉是基干民兵，又是公社活学活用毛泽东思想积极分子。他看到父亲一时转不过弯来，想到毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，便在家里办了学习班。

在家庭学习班上，马米提汉的老伴和三个儿子，同马米提汉一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，引导他用毛泽东思想斗私批修，破私立公。大儿子伊满哈吉启发父亲忆苦思甜，并且说：“爸爸为人民把小牛放牧成大牛，有一定成绩。但是不能吃老本，要立新功。”

老伴和孩子们的话，句句都说到了马米提汉的心坎上。他回想起自己在旧社会给牧主放了十年羊，挨打受气，吃的是牧主扔掉的骨头，穿的是牧主扔掉的破皮衣。如今贫苦牧民扬眉吐气，生活越过越甜……。他越想越感到自己不愿调出母牛是错误的。他说：“我决心照毛主席的指示去做，毫不利己，专门利人，为人民再立新功。”

第二天，马米提汉就高高兴兴地把自己放牧的母牛全都交了出去，又高高兴兴地将一群小牛犊接了回来。

破旧俗，立新风

在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，巩乃斯草原上的广大哈萨克族贫苦牧民，阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。他们用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切，随时批判资产阶级，不断提高继续革命的自觉性。

去年年底，贫苦牧民铁比力克要给大儿子土尔逊办喜事。有人对他说：“你在旧社会受了半辈子苦，如今过上了好日子，又当了公社革委会委员，大儿子结婚是一件大喜事，按照咱们哈萨克的习惯，你应当杀几头牛羊，请大家吃喝一顿。”

提起办喜事，铁比力克就想起万恶的旧社会。他从小死去父母，十岁起就给牧主当牛马。那时候草原上是牧主的天下。牧主结婚花天酒地。那时，铁比力克连肚子也吃不饱，那里谈得上办喜事。在他当了十八年长工以后，另一家贫苦牧民，把一个哑巴女儿嫁给了他，他才算成了家。他想，要不是大救星毛主席把我们穷苦人从苦海里救出来，我铁比力克早就没有啦。毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争”。我们现在办喜事，怎能沿用旧社会牧主、资本家搞的那一套呢？怎样办喜事，这里面存在着阶级斗争。我们一定要破旧立新。

铁比力克把自己的想法告诉了家里人和贫苦牧民，大家一致赞成。

土尔逊办喜事这一天，草原上许多贫苦牧民纷纷骑马前来祝贺。在新房中，铁比力克领着大家齐唱革命歌曲，表达了哈萨克族贫苦牧民对毛主席无比深厚的无产阶级感情。随后，铁比力克给大家回忆了旧社会自己在牧主皮鞭下过的悲惨生活，畅谈了毛主席、共产党给草原上带来的幸福和光明。他说：“咱们子子孙孙都要紧跟毛主席干革命，山崩地裂不变心。”这样的婚礼，使在场的人受到了一次深刻的阶级教育。

把毛泽东思想送到每座毡房

在巩乃斯草原上，有一支由哈萨克族贫苦牧民组成的报刊投递员队伍。不论春夏秋冬，不管山高路远，他们长年披风雪，冒严寒，及时地把报刊送到每个牧民的毡房里。贫苦牧民称赞他们是“传达毛主席、党中央声音的红色宣传员”。

五十六岁的哈萨克族贫苦牧民木哈买提汉，从一九六八年担任报刊投递员以来，一年到头几乎都生活在马背上。新报刊一到他手上，他总是立即快马加鞭去投送。有一次，他要往一处高山牧场去投送报刊，在途中遇到了暴风雨，接着下了大雪。这时，木哈买提汉首先想到的是，不能让印有毛主席指示的报刊淋湿。他立即脱下棉衣把报刊包好，身上只穿一件单衣。他迎着雨雪，忍着刺骨的寒冷，马不停蹄地赶到了目的地。他一下马，全身已经冻得麻木，不能走动，也说不出话来了。牧场上的贫苦牧民看到他冻成这个样子，都很感动，劝他休息几天再走。但是，这时候他想到的是自己的责任。他坚定地说：

“宣传毛泽东思想，一刻也不能停留。”第二天，他又上路了。

木哈买提汉不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，使他战胜一个又一个困难。去年，一次大雪封山的时候，贫苦牧民听说他要送报刊到高山伐木组去，都劝他绕道走，以免遇到雪崩。但是，绕道走，路远，不能把宣传毛泽东思想的报刊及时送到目的地。这时，他想到毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的亲切教导，毅然决定从被大雪封锁的山路上走。他牵着驮报刊的马，在途中刚爬上一个山头，就发生了一场震撼山谷的雪崩。他没有被雪崩吓住，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，继续前进，终于及时把报刊送到了伐木组。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

