id: b71b3ff4ca
标题：中国历史是革命人民创造的  武训只起了阻碍革命的作用
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：钱华卿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国历史是革命人民创造的  武训只起了阻碍革命的作用编辑同志：

有些人曾经把封建统治阶级的奴才，披着羊皮的走狗武训说成具有中国劳动人民优良崇高品质的人，甚至不惜打起“为人民服务”的革命旗帜来宣扬他，这是对中国人民和中国历史莫大的污辱。

毛主席在“中国革命与中国共产党”一书中论到中华民族的特点时说：“中华民族不但是以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由富于革命传统的民族。以汉族的历史为例，证明中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻与改造这种统治的目的。在汉族的数千年的历史上，有过几百次的农民暴动，反抗地主贵族的黑暗统治；而每次朝代的更换，都是由于农民暴动的力量才能得到成功的。”毛主席这段话不是正确指出中国人民靠自己的劳动创造自己的生活，创造自己的历史，用革命手段来推动社会前进和发展吗？

但是地主阶级的驯服奴才武训呢？他最初向地主跪倒，以叩头求赏来活命；继而把钱交给地主放高利贷，剥削劳动人民；后来又把剥削劳动人民的钱拿来“兴办义学”，替封建统治阶级培养驯服的奴才，作统治阶级压迫劳动人民的帮凶。同时，在武训看来，太平天国运动不是什么反剥削、反压迫的农民革命运动，而是“大逆不道”、“人伦大变”。他“兴办义学”只是削弱劳动人民的斗争意志。所以，武训是劳动人民的逆子，没有一丝一毫中国劳动人民应有的志气。

平原省军区政治部  钱华卿

描述：

