id: b71b356cfd
标题：国际收支出现巨额赤字国内黄金储备越来越少  美帝经济霸权日益衰落  由于坚持侵略和战争政策，美去年国际收支赤字达九十五亿美元
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际收支出现巨额赤字国内黄金储备越来越少

美帝经济霸权日益衰落

由于坚持侵略和战争政策，美去年国际收支赤字达九十五亿美元

据新华社讯　华盛顿消息：一九七○年美国国际收支出现空前未有的巨额赤字，全年赤字共达九十五亿美元，这是美帝经济霸权衰落的又一个重要标志。

美帝国主义一向通过对外贸易和海外投资等手段，对世界各国和地区进行掠夺和剥削，榨取大量利润。但是，由于美帝到处设置军事基地，驻扎大量军队，坚持侵略和扩张政策，致使海外开支不断增加。因此，从一九五○年以来的二十一年中，除两年以外，年年都有赤字。去年尼克松政府又进一步扩大侵略印度支那的战争，同时由于国内爆发经济危机，生产下降、企业倒闭，导致资金外流，结果去年国际收支赤字空前巨大，比一九六五年增加了六倍以上。

新华社讯　华盛顿消息：曾经自我吹嘘为“金元帝国”的美帝国主义，国内黄金储备越来越少。据美国财政部最近公布，截止一九七○年十二月，美国黄金储备只有一百一十亿七千万美元，比同年十一月又减少了四亿多美元。

美帝国主义在第二次世界大战中发了横财，大战结束后，经济实力在其他资本主义国家之上。一九四九年，美帝的黄金储备达二百四十六亿美元，占资本主义国家总储备量的三分之二。但是好景不常，侵朝战争一败，美帝便从顶峰上跌了下来，美国政府储存的黄金滚滚外流。特别是美帝扩大侵略越南战争以后，国际收支连年出现巨额赤字，黄金储备又进一步减少。目前，外国持有的随时可以要求美国政府用黄金支付的美元短期债券已将近四百九十亿美元，等于美国黄金储备的四倍以上。在这种情况下，美元信用江河日下，美元危机日益严重。

美帝国主义黄金储备的不断减少表明美帝经济霸权地位的衰落，是美帝日益没落的一个写照。

附：美国政府历年年底黄金储备数量：

一九四九年二百四十六亿美元；

一九五四年二百一十八亿美元；

一九五九年一百九十五亿美元；

一九六四年一百五十五亿美元；

一九六九年一百一十九亿美元；

一九七○年一百一十亿七千万美元。

描述：

