id: b71bd29649
标题：在同蒋匪帮一起开的所谓国际劳工组织的会议上  苏修公开为美帝“停炸诱和”骗局捧场
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同蒋匪帮一起开的所谓国际劳工组织的会议上

苏修公开为美帝“停炸诱和”骗局捧场

新华社九日讯　新加坡消息：据新加坡报纸报道，苏联修正主义领导集团派代表出席了十一月二十八日到十二月七日在新加坡召开的由美国控制的国际劳工组织的所谓亚洲谘询委员会第十三届代表大会，又一次同蒋介石匪帮的代表坐在一条板凳上开会。

这是从去年十月以来，苏联修正主义领导集团第十一次在东南亚地区同蒋介石匪帮坐在一起勾勾搭搭。

据报道，出席这个会议的苏联外交部东南亚司副司长高托夫一日对报界发表谈话，拒不谴责美帝国主义侵略越南、屠杀越南人民的滔天罪行，不要求美国侵略强盗立即无条件撤出越南，却竭力重弹要完全履行早已被约翰逊政府的战争行动撕得粉碎的日内瓦协议来解决越南问题的滥调。

他还说什么“苏联支持一切停止轰炸的建议”，公开为美帝国主义的“停炸诱和”的骗局捧场。这就再一次暴露了苏联修正主义领导集团对越南人民的抗美救国斗争假支持、真出卖的叛徒嘴脸。

描述：

