id: b71c1bdbc4
标题：坚持用革命统帅生产　广泛开展学大寨的群众运动  内蒙古草原到处呈现一派丰收景象  贫下中牧和革命干部决心更高地举起毛泽东思想红旗，为社会主义作出更大贡献
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用革命统帅生产　广泛开展学大寨的群众运动

内蒙古草原到处呈现一派丰收景象

贫下中牧和革命干部决心更高地举起毛泽东思想红旗，为社会主义作出更大贡献

据新华社呼和浩特十二日电　内蒙古自治区广大贫下中农、贫下中牧、社员群众和革命干部，在人民解放军支左部队的大力帮助下，坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持用革命统帅生产，广泛开展学习大寨的群众运动，夺得了七十年代第一年畜牧业生产的好收成。今年，全区成畜保育率达到百分之九十七点八，仔畜成活率达到百分之八十八点七，大牲畜的仔畜成活率高达百分之九十三点七，都比去年有新的增长。大小牲畜的仔畜，今年比去年多成活九十多万头。

去冬今春，内蒙古许多草原牧区受到严重的风雪灾害，给畜牧业生产带来了很大困难。全区各族贫下中农、贫下中牧、社员群众和革命干部，在解放军支左人员和各级革委会帮助下，坚持突出无产阶级政治，大办各种类型的毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和生产斗争中的问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人所推行的“阶级斗争熄灭论”、“生产第一论”、“靠天养畜论”等反革命修正主义谬论，进一步树立为革命放牧、为革命养畜的思想，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的抗灾保畜的群众运动。战斗在生产第一线的广大革命群众和革命干部，以“老三篇”为武器，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，寒来抗寒，雪来抗雪，战胜了灾害。

今年春天，自治区许多牧区一度发生饲草严重缺乏的困难，各地解放军支左人员及时组织各方面的力量抢运，把大量饲草、兽药、哺育幼羔用品和其它抗灾物资送到生产队和畜群点。为了解决饲草不足的困难，各族革命群众和广大社队干部，以大寨贫下中农为榜样，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自己动手，打搂黄草。

近年来，自治区广大牧区各社队，在全力发展畜牧业生产的同时，为了改变“靠天养畜”的落后状态，大办农业，大搞草原建设，对畜牧业生产的稳定发展起了很大作用。

目前，内蒙古草原上，牧草茂盛，牛羊肥壮，到处呈现一派丰收景象。各族贫下中农、贫下中牧和革命干部决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地抓革命促生产，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。

描述：

