id: b71dc4d6aa
标题：新共《人民之声》揭露苏修叛徒集团联美反华干尽坏事  苏联和世界革命人民不会饶过苏修叛徒  谴责苏修加紧对中国进行武装挑衅开展仇视中国的宣传运动
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共《人民之声》揭露苏修叛徒集团联美反华干尽坏事

苏联和世界革命人民不会饶过苏修叛徒

谴责苏修加紧对中国进行武装挑衅开展仇视中国的宣传运动

新华社惠灵顿五日电　新西兰共产党机关报《人民之声》周报三日发表文章，揭露苏修叛徒集团联美反华的罪恶阴谋。

文章说，苏修叛徒集团“正陷入了新的反动和垂死挣扎的境地”。

文章说，苏修叛徒集团“已成为新的特权统治阶级，骑在苏联人民头上作威作福，造成了尖锐的内部问题和不满情绪”。

文章说，苏修叛徒集团为了转移国内人民的视线，采取老牌统治阶级的故伎，加紧对中国进行武装挑衅，开展仇视中国的宣传运动。

文章说，苏修叛徒集团使用外交伎俩，让帝国主义国家知道，它“甚至准备伙同其它反华的帝国主义国家，拼凑一个包围中国的‘集体安全体系’。”他们向美帝国主义保证，“在对付和遏制中国方面，美国有个强大的盟国。”

文章指出，苏修叛徒集团玩弄种种伎俩的目的，“归结到一点，就是：他们阴谋协助反动派反对革命人民。”

文章说：“苏联修正主义者堕落成为世界上最凶恶的帝国主义的积极盟国是不足为奇的。这是一切机会主义者扮演的传统角色”。

文章最后强调指出：“正如毛泽东主席所说：‘一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。’”现在，苏修叛徒集团的“寄生的特权阶级的统治正在日益接近灭亡，他们与美帝国主义狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，苏联人民和全世界革命人民是不会饶过他们的。”

描述：

