id: b71fd66546
标题：江苏新华印刷厂爱惜纸张多印宝书
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏新华印刷厂爱惜纸张多印宝书

江苏新华印刷厂的无产阶级革命派在人民解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻执行毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，提出

“惜纸如金，多印宝书”和“为革命增产，为人民节约”的战斗口号，开展群众性的增产节约运动，大大促进了职工的思想革命化。今年一、二月份印制革命宝书毛主席著作的光荣任务完成得很好，印刷质量达到本厂历史上的最高水平，在增产节约方面取得了不少成绩。

这个厂的无产阶级革命派认识到，是不是坚持节约闹革命，是考验无产阶级革命派在新的阶级斗争形势下能不能在糖衣炮弹面前打胜仗的重要标志。

工人们顶住了无政府主义思潮的侵蚀，从去年到现在，全厂出勤率一直保持在百分之九十以上。工人们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，开动脑筋革新技术，把毛主席著作印得又多又好。

在增产节约运动中，这个厂的无产阶级革命派对某些大手大脚的大少爷作风开展了积极的斗争。许多同志说，物质上的铺张浪费，常常是政治上蜕化变质的开始。他们自觉地节约一度电、一块保养布、一张纸。许多工人把擦机器的保养布用了再洗，洗了再用，尽量节约用布。有的工人把废机油收起来，主动上交，建议加工回用。

描述：

