id: 5171c6aec9
标题：“得不偿失”论可以休矣
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “得不偿失”论可以休矣

《人民日报》社论

今天是9月1日。去年今日，报纸上公布了党中央政治局北戴河会议关于把钢的产量翻一番，在年内生产一千零七十万吨钢的伟大号召。从那一天开始，举国上下，全民奋起，掀起了一个轰轰烈烈的大炼钢铁的群众运动。一年的时间过去了，如今大大小小的钢铁厂和炼铁基点遍布全国各省，铁水滚滚，钢花四溅，国民经济继续跃进的群众运动方兴未艾，我们国家的建设事业正以资本主义国家从来不曾有过、也永远不可能有的高速度继续跃进。

大炼钢铁的群众运动，是全党和全国人民贯彻执行党的社会主义建设总路线的一次伟大的实践，是我国劳动人民为了尽速改变我国“一穷二白”的面貌而进行的一次伟大的斗争。这个斗争已经取得了我国历史上前所未有的辉煌的胜利。如所周知，1958年，我国包括土钢在内的钢产量达到一千一百零八万吨，比1957年增长107％；如果不包括土钢在内，洋钢的产量也达到八百万吨，比1957年增长了49．5％。这是空前的高速度。历史是最好的见证人，这个速度同旧中国钢铁生产的速度相比，真有天壤之别。在旧中国从1890年张之洞在湖北大冶开办第一个钢铁厂起，到1949年整整五十九年间累计的钢产量只有七百六十万吨，平均每年钢产量十二万八千吨。而我国人民去年奋战一年，就生产了比旧中国五十九年还要多得多的钢。这个速度还大大超过第一个五年计划期间我国钢产量平均每年增长31．7％的速度。在这五年间，我国的钢产增长了四百万吨，而去年一年间，仅洋钢就增长了二百六十五万吨，连土钢就增长了五百七十三万吨。去年我国钢产的增长速度，也是任何资本主义国家望尘莫及的高速度。拿绝对产量的增长来说，美国的钢产量从五百多万吨增长到七百二十七万吨左右，用了五年的时间，从五百多万吨增长到一千零三十多万吨，用了八年的时间。英国从1903年的年产五百一十一万吨到1914年的七百九十七万吨共用了十一年时间，从1914年的年产七百九十七万吨钢到1936年的年产钢一千一百九十七万吨，用了二十二年的时间。也远远落在我们的后面。

由于从去年9月份开始的大炼钢铁的群众运动的蓬勃开展，我国钢铁工业的面貌已经得到很大的改变。在去年以前，我国只有辽宁、黑龙江、河北、山西、湖北、四川和北京、上海等八、九个省市有一些钢铁工业。经过去年全民大炼钢铁，几乎全国所有的省和自治区，都建立了或大或小的钢铁工业的基础；特别是经过去冬今春的整顿、巩固和提高后，现在除了原有十八个重点钢铁企业以外，我国又逐步形成了二十多个中型钢铁厂的基础和三百多个炼铁的基点。在那里，已建设起容积达四万多立方米、现在能够年产生铁一千万吨的小高炉，和可以年产四百万吨钢、在达到设计能力后可以年产七百万吨钢的小转炉，这就使今年钢铁工业的继续跃进有了极有利的条件。小转炉已经成为今年炼钢生产中一支强大的生力军，小高炉更担负着全国半数的生铁生产任务。并且，利用这个基础，经过今明两年或者稍长一点时间的努力，我们就可能建成年产三十万吨左右规模的钢铁联合企业十多个和年产十五万吨左右规模的钢铁厂十多个。这样，中小型的钢铁企业，将同已经建成和正在建设的大型钢铁联合企业组成一个遍布全国各个省和自治区的钢铁工业网。这是我国国民经济高速度发展的最重要的基础。我国人民怀着无限的喜悦，欢呼大炼钢铁的伟大成就。我国人民深深知道，有了强大的钢铁工业，我国的工业化就有指望了，我国的农业机械化也有指望了，我国的国防现代化也就有指望了，总之，我国的富强和繁荣，我国人民的幸福和安乐，也就有保障了。

但是这一切发生在短短的一年间的巨大的变化，对于国内外的反动派来说，不能不引起极大的恐慌。他们不断地咒骂我们的大炼钢铁的群众运动，污蔑我国几千万人上山大炼钢铁的伟大创举失败了，讥笑我们的土高炉和小高炉是一种浪费的无效的劳动。难道这些反动派的先生们真的关心我国人民么？当然不是。他们污蔑和讥笑我们的大炼钢铁，只是因为他们仇视我们。他们仇视我们的社会主义建设总路线，仇视我们的轰轰烈烈的群众运动，仇视我们的“两条腿走路”的方针。因为社会主义建设总路线，大办钢铁的群众运动和“两条腿走路”的方针，必然导致中国工业的高速度发展，必然使中国变得更加强大起来。但是，任凭这些反动派怎样咒骂、讥笑，都不能有损于我们已经夺得的一千一百零八万吨的毫毛，更不能阻挡我国人民的继续跃进。

除了国内外的反动派的咒骂以外，在我们的队伍内部，有一些右倾机会主义分子，对于去年以来大炼钢铁的群众运动也是极端不满的。在他们看来，这不过是“小资产阶级狂热性运动”，是“得不偿失”、甚至“有失无得”的。究竟怎样来认识大炼钢铁的群众运动，怎样来估价这个群众运动的得失，是关系到要不要社会主义建设总路线、要不要“两条腿走路”的方针的大是大非的问题。

每一个参加了大炼钢铁群众运动的人，每一个在这个运动中出过力、流过汗的人，都深深地体会到：大炼钢铁的群众运动是我国人民为了加速社会主义建设而发挥高度积极性、创造性的表现，是无产阶级领导下的有几千万人参加的一次宏伟的革命运动。我们的国家是一个“一穷二白”的国家，我们的人民祖祖辈辈过着牛马一般的生活。摆脱这种“一穷二白”的状况，是我国人民长期以来的热烈愿望。正是这热烈的愿望，把广大人民群众动员起来，在全国范围内展开了一次史无前例大炼钢铁的高潮。这个高潮是在各地兴修水利的高潮、大办地方工业的高潮和人民公社化的高潮下形成的。那时候，人们普遍感到：办工厂，要钢铁，运输车辆滚珠轴承化，要钢铁；推广新式农具，要钢铁；而人民公社的兴起则为大炼钢铁创造了有利条件。党中央关于钢产加番的号召，反映了全国人民的愿望和形势发展的需要，把广大人民的力量动员起来，开始了一个高速度发展钢铁工业的伟大航程。任何一个真正的共产党人、革命干部和真正关心祖国富强的人，都不能不为几千万人“上山取宝”的热情所感动。国内外反动派污蔑我国几千万人上山是 “强迫劳动”固然是无稽之谈，右倾机会主义分子污蔑这个伟大的革命运动是“小资产级狂热性运动”，也正表明他们脱离群众、脱离实际，远远站在人民群众的外面，根本不理解人民群众要求迅速摆脱“一穷二白”状况的热烈的愿望和奋发的热情。

右倾机会主义分子对大炼钢铁的群众运动的一个最大污蔑，就是说大炼钢铁“得不偿失”。现在我们就来好好算一下这笔得失的帐。

“钱花得太多了！”这是右倾机会主义分子“得不偿失”论的一个“论据”。发展小高炉是要花钱的，国家在一个时期内必须对小高炉生产给予一笔补贴。但是，这笔帐应当怎样算呢？应该从眼前的支出来算？还是从长远的所得来算？我们认为应当从发展小高炉对国家的经济建设所发生的长远的效果来算总帐。我们在不到一年的期间内，已经建设起四万多立方米的小高炉，这些小高炉今年内将生产一千万吨左右的生铁，在第二个五年计划期间总共将生产五千五百万吨左右的生铁。到1963年，小高炉的生产能力将达到年产生铁一千五百万吨。在一年的时间内就增加了这么巨大的生产能力，给以一定的投资，有什么划不来的呢？如果不是“两条腿走路”，不是在建设大高炉的同时发展小高炉，而是仅仅建设现代化的大高炉，那么，我们要增加一千五百万吨的炼铁能力，就要再建设二十多座容积达一千多立方米的大高炉，这在目前的条件下可能吗？绝不可能。建设二十几座大高炉的钱和补贴小高炉的钱是差不多的，但是，目前无论从我们的技术力量、我们的设备制造能力、或者从国外进口设备，都不可能同时建设这样多的大高炉。退一步说，即便假定能够建设起这样多的大高炉，也由于大高炉建设的时间长，在五年内也绝不可能生产出五千五百万吨生铁。而且，小高炉可以利用分散的、储量较少的矿藏，而大高炉没有储量达到几亿吨的矿产基地是不能动工的；小高炉可以利用一部分民间运输工具，而要建设二十多座大高炉，为了集中供应铁矿、焦炭等原料，仅厂内运输就需要建设几千公里铁路，这也是短时间内办不到的。凡此种种，都说明“两条腿走路”的方针是完全正确的，国家花费了较建设大高炉相等的甚至更少的资金，却能在比建设大高炉早得多的时间内拿到五千五百万吨生铁，赢得了高速度，为国民经济的全面跃进创造了重要条件。右倾机会主义分子鼠目寸光，他们根本不会算帐，却装成很懂得经济核算。

“质量太坏了！”这是右倾机会主义分子“得不偿失”的又一个“论据”。1958年生产的土铁、土钢比用现代设备生产的“洋铁”“洋钢”，质量上差一些，这是事实。但是，土铁、土钢本来主要就是供农村使用的。事实证明，去年的土铁、土钢在今年的农业生产中发挥了很大作用，许多农村用的简易机械和农具都是用土铁、土钢制造的，没有这批土铁、土钢，仅靠洋铁、洋钢，就不能供应农业生产发展的需要。而且，去年大炼钢铁运动中生产的土铁，在完成1070万吨钢的生产中也起了重大的作用。全国各大钢厂都使用了土铁炼钢。去年第四季度调给鞍钢等重点企业的土铁计七十万零四百吨，今年上半年共一百一十万吨。土铁与“洋铁”并驾齐驱，炼出了好钢。由于我们及时地采取了措施，今年以来，代替小土炉发展起来的小高炉生产的铁和小转炉生产的钢，在质量方面都有了迅速的提高。生铁的质量合格率已达到75％以上，一些大型钢厂都用小高炉生铁炼出很好的钢，许多机械厂也用小高炉生铁作铸造生铁。转炉钢的质量合格率也达到了90％以上。右倾机会主义分子闭着眼睛不看这些事实。他们大肆叫嚣质量不好，其目的并不是真正想提高质量，而是根本反对大炼钢铁，反对用两条腿走路办工业的方针。

“小土群搞错了！”这是右倾机会主义分子“得不偿失”论的另一个“论据”。他们说：“既然今日小洋群，何必当初小土群。”是的，去冬的“小土群”今春以来已相继被“小洋群”代替了。但是，这丝毫也不能说明“小土群”搞错了。相反地，却恰恰证明“小土群”搞对了。由“小土群”到“小洋群”，这是一个由普及到提高、由低级到高级的必然过程。没有当初的“小土群”，也就没有今天的“小洋群”。正是由于当初大搞“小土群”，在全国范围内进行了一次煤铁资源的普查，才为今天“小洋群”的发展提供了大量的地质资料；正是由于当初大搞“小土群”，使千百万人上了一次钢铁学校，才为今天“小洋群”的发展提供了技术力量，也正是由于当初大搞“小土群”，使钢铁产量得到巨大的增长，才为今天“小洋群”的发展提供了必要的机械设备。试想：如果不是当初大搞“小土群”，我们怎么可能在地质资源不明、技术力量不足、机械设备不够的情况下发展“小洋群”？这是一种常识范围以内的事，可是右倾机会主义分子，恰恰就无视这种常识。

“大炼钢铁挤掉了一切。”这是右倾机会主义分子“得不偿失”论的再一个“论据”。事实果真这样的吗？事实恰恰相反，1958年，由于以钢为纲，出现了工业大跃进，煤炭工业、电力工业、机械工业、纺织工业，各行各业都在钢铁加番的带动下实现了全面跃进。第一个五年计划期间，我国原煤产量平均每年增长14．5％，1958年的产量却比1957年增长了108％。第一个五年计划期间，我国发电量平均每年增长21．6％，1958年却比1957年增长了42％。第一个五年计划期间，我国金属切削机床的产量平均每年增长22％，1958年的产量却比1957年增长了79％。第一个五年计划期间，我国棉纱的产量平均每年增长5．2％，1958年的产量却比1957年增长了31％。请看！究竟大炼钢铁的群众运动是挤掉了一切、还是带动了一切？如果是挤掉了一切，我们又怎样解释煤炭、电力、金属切削机床、棉纱等各种工业产品产量的迅速增长呢？当然，在局部的范围内，在一个短时期里，由于大炼钢铁影响了某些部门的煤炭供应和设备供应，多占用了一些农业劳动力，这种情况是有的。但是，这只是局部范围的缺点，是暂时性的缺点，只是十个指头中一个指头的缺点，而且这些缺点已经克服或者正在克服。实际的情况是，如果不是在1958年大跃进中生产出这么多的钢铁，我们今年的整个工业建设包括基本建设在内将遇到的困难，比起上面所说的这些局部的困难，将不知要大多少倍。大炼钢铁的群众运动的必然结果是带动一切。钢铁是工业的基础，有了钢铁工业的高速度发展，才能有整个工业的高速度发展，也才能有整个国民经济的高速度发展。右倾机会主义分子的这个论调实际上是反对党的以钢为纲、全面跃进的方针，是反对高速度发展工业的方针。

大炼钢铁的群众运动的辉煌成就，粉碎了国内外反动派的一切造谣污蔑，也驳倒了右倾机会主义分子的谬论。全民大炼钢铁运动完全不是“得不偿失”，而是所得极大。我们的钢铁工业在“两条腿走路”的方针指导下，正在继续向前跃进。在纪念大炼钢铁群众运动一周年的时候，钢铁战线上几百万英雄儿女，正以极大的热情响应八中全会的伟大号召，继续鼓足干劲，力争上游，再接再厉，生产数量更多、质量更好、成本更低的钢铁，力争超额完成一千二百万吨钢的任务，为在今年实现第二个五年计划的钢铁生产指标而奋勇前进。让我们继续高举社会主义建设总路线的光荣旗帜，坚决贯彻执行“两条腿走路”的方针，用更大的生产成就向伟大的国庆十周年献礼！

描述：

