id: 7e59613edc
标题：上海国营公营工厂三反运动已由党内转向党外　目前发现公私合营工厂中的问题相当严重
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年2月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海国营公营工厂三反运动已由党内转向党外　目前发现公私合营工厂中的问题相当严重

【华东总分社十六日讯】上海市一百四十八个国营、公营工厂的三反运动，大部分厂党内检查已告一段落或接近结束，现已由党内检查向党外迅速展开。目前发现公私合营工厂中的问题相当严重。至二月十二日为止，在一四八个厂中，已有六十六个厂召开了职工代表会议(或工人大会)进入一般工人交待偷窃揩油等问题，其他厂二十日前后大致可全部传入群众中去；尚在学习酝酿或未开始搞的仅八个厂。二月底三月初可集中力量打大老虎。打虎预算，大部分已造出。据不完全的估计：大老虎四百五十一只，中小考虑一千三百六十三只。仅据国营上海第三、七、十二、十七等八个纺织厂的统计，估计有大老虎四十四到四十九只。沪东区三十四个工厂打虎预算：“大老虎”有六十六个，“中老虎”有八十一个，“小老虎”有一百九十六个。战果方面：根据钢铁厂党委等十个单位的统计：坦白与检举贪污在一千万元以上的计一二九人，拒绝坦白或案情重大已逮捕的十二人，自杀三人(其中一人未死)，撤职、停职反省及警告、限期坦白的七人。

在党内检查中，大致可分为两种情况：(一)大厂存在问题较多，因此一般的党员批评领导的火力较猛，领导也做了比较深刻的检查。(二)小厂党员少问题较少，火力不猛，只一般的检查(这些厂要补课)。因此职工代表会议上几个党员负责干部的检讨，群众都很满意。运动迅速转入工人与职员中去。个别厂(如上海钢铁公司第二厂)由于会前准备不足，破坏分子混进会场，进行有组织的破坏和打击领导，使运动走了些弯路，经发现后已及时纠正。

在党内检查领导过程中，虽然大部分厂是好的，但也有些厂因领导同志错误严重，压制民主阻碍了运动的开展；有些厂因平时民主生活不够，党员还不能毫无忌惮的向错误行为坚持斗争。有些人思想麻痹认为党内没有什么问题；沪东区委在这一工作上做得很好。在全区党代会上，党员对于国营上海第二印染厂长陈琦和慎昌军代表许梅二人的贪污、腐化、官僚主义行为不但感到沉痛和愤恨，并且一致要求党对二人采取最严厉的处分。根据沪东区委统计：在党员干部一一八人中，大贪污(包括有恶霸行为及被资产阶级拉过去的)五人，贪污数字不大，但情节严重的十四人；有严重官僚主义、铺张浪费者二十九人；问题不大但检讨不够深刻、有过关思想者五十四人；问题不大，深刻检讨的十六人。

从“三反”运动中所发现的材料看来，所有高级技术人员，几乎没有一个不贪污的，对于这批人也要整一下。

此外发现公私合营工厂中的问题相当严重，资方控制了经济实权，企图把公私合营的工厂拖回旧资本主义的老路，阴谋变成为私营企业。如实生橡胶厂资方顾方千，在厂外勾结其姊夫，舅父，二个弟弟所开的四个橡胶厂，在厂内通过其左右手，控制全厂经济实权。对公家派去的经理及三个党员大举进攻，经理一来，就把他接进顾方千私人花园洋房内，送他一辆小汽车，“五日一大宴，三日一小宴”的请客送礼，一次就送他三千万元，以致经理及三个党员随入其所布置的陷井，而成为资产阶级的俘虏，由此而大规模的盗窃国家的资材，使公私合营的企业，变成为资本家投机倒把，营私舞弊的机关。又如新华文具厂工会委员会全为国民党员所把持，不许人事科长(共产党员)加入工会。上海市印制厂副厂长是国民党的少将，并且带了一个上校进去作会计，互相勾结，控制了该厂。又如华丰铁厂四个经理中，有两个是资本家，我们派去的两个，一个经常不在厂内，一个连级干部难于掌握全厂工作，经济实权被资本家操纵。

描述：

