id: 7e5a429f48
标题：上海私营企业在增产捐献运动中怕暴露生产情况不愿定额
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1951年9月28日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海私营企业在增产捐献运动中怕暴露生产情况不愿定额

【华东总分社十五日讯】上海私营企业在增产捐献运动中，存在不少问题。主要是资本家怕在增产捐献中定额后，暴露了他们生产的真实情况，因此拒绝进行定额。绝大多数工商界对增产捐献则均抱“等待”态度，等待上面对增产如何算法及超额利润如何分配作出规定。对捐献缴款问题，也都采取拖的办法，他们说：“拖下去，吃不了官司。”荣毅仁等已公开表示：“我们不谈增产、定额，二百七十架包在我们身上”。并向领导机关透露：“增产捐献运动，便于实行社会主义。”大隆机器厂的老板说：“我们过去向来没有定额，现在也用不着定”。资方拒绝进行定额的另一个办法是拖，或把定额标准提得很好，使劳资双方无法达成协议。申新二厂厂长与工会对增产问题成立协议后，申新纺织公司总管理处不批准他们的增产计划厂，并批评该厂长未站稳立场。永安第三纱厂劳资达成协议后，上海总工会未等资方代表最后签字，就把这项协议的经过及协议的内容在上海各报公布，该厂总经理郭棣活看到后，非常不满，当时就以正式公函向上海总工会及上海市工商联否认这一协议。

少数资本家看到发动增产捐献运动后，工人生产效率大大提高的事实，愿与劳方达成协议，因为他们认为捐献运动六个月过去以后，增产的利润还是资方的。如恒丰纱厂、大中华纺织厂、正泰橡胶厂、诚孚铁工厂、天一印染厂的劳资双方均已达成协议，增产超额利润的分配办法是：百分之十作为工人的集体福利基金，百分之十作为资方扩大再生产用，百分之八十以企业名义捐献，其中恒丰纱厂、大中华纺织厂、正泰橡胶厂等资方在劳资协议后，都要求不要对外公布，怕同业会干涉。

劳资双方对增产的利润如何分配的问题，目前还未得到解决，在某些工厂中，已暴露出资本家企图独吞或占有大部分增产的利润。想乘机发“捐献财”。如造纸业是上海各种行业中赚钱最多的，该业同业公会在与工人协议时，将定额提得很高，超额利润分配的办法是：百分之十作为工人的福利基金，百分之十充实资金，其余百分八十，劳资各半。这样，造纸业资方的捐献任务，完全有可能以增产的超额利润来完成。上海总工会不承认这个协议。上海总工会认为应该争取增产利润的三分之二到四分之三归工人。

在一般小厂中，问题更严重，有的厂资方乘机加班加点，工人反对时，资方就说工人不爱国，以“大帽子”吓唬工人。有的小厂资方强调无法增产只好“节约”，结果把车间灯光减弱，将工人吃的上白米改九二米，甚至有个别借口“节约”开除学徒及怀孕女工的。此外，在外商经营的工厂企业中，问题和一般私营工厂差不多，资方都同意增产，不同意捐献，借口他们国家出兵朝鲜，抗美援朝“说不过去”，“除非你们人民政府下命令”。

目前一般工会干部认为：增产利润原来是归资方的，现在既然已经拿到了一点就算了。少数干部因增产利润分配问题的争执，怀疑“中央的劳资两利政策是否变了”？在捐献运动中，上海总工会未与上海市工商联密切的配合，也使工作受了损失。上海工商联的干部党员同志对上海总工会用重点突破，首先推动个别工厂劳资双方对增产捐献达成协议，然后推动全面的办法感到不满意，认为这样做法及搞坏了劳资关系，又使资本家少出了钱。如天一印染厂按照上海市工商联对它的估计，该厂可以捐一架半战斗机，但现在该厂劳资已达成协议以企业名义捐一架，工商联就没有办法叫该厂资方再多拿一些了。

描述：

