id: bab1f738f4
标题：改进领导作风 科学安排部队工作某团党委和领导机关牢固树立为连队服务的思想，帮助连队正确解决工学矛盾，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动深入发展
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

连队工学矛盾的解决，固然有个连队本身的认识和安排问题，但是，和党委、机关的领导作风关系也很大。

林副主席指示说：“机关工作要为连队服务”。这是机关思想作风建设的一个大问题。某团党委和机关的同志，正是由于树立了为连队服务的思想，因此，他们处处为连队着想。他们不是坐在办公室里向连队发指示、要情况，而是“要情况自己下去了解，要材料自己下去调查，要经验自己下去总结”。党委和机关的思想和作风问题解决了，再注意改进领导方法，科学安排部队工作，这样就使连队的工学矛盾比较容易解决了。

本报讯 济南部队某团党委和领导机关，遵照林副主席关于“机关工作要为连队服务”的指示，认真改进领导作风，科学安排部队工作，正确解决工作与学习之间的矛盾，有力地推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

提高认识，时刻想着连队

有一段时间，这个团的工学矛盾比较突出，有的连队把学习时间给挤掉了。这是什么原因呢？有的同志认为，连队工学矛盾解决得不好，主要是连队干部领导不力，安排不当。仅仅是这样一个原因吗？副政委李天元在五连进行调查研究时，遇到了这样一个情况：有一天，连队刚安排完当天的工作，又接到了三个通知：头一个通知是政治处让他们晚上汇报连队学习两个“决议”的情况；第二个通知是司令部要他们总结武器保管的经验；第三个通知是下午全团检查环境卫生。三个通知打乱了连队原来的工作安排，干部战士忙了一天，连里安排的学习又被挤掉了。战士们说：“上面安排不科学，哪还有我们读书的时间！”李天元联想到自己以前蹲在机关，只布置工作，不管连队学习有没有时间的情况，深刻体会到：连队的学习时间保证不了，固然有连队自身的原因，但和领导机关的作风也有很大关系。要解决连队的工学矛盾，必须首先改进党委和机关的领导作风，牢固树立机关为连队服务的思想。李天元的体会对党委和机关的同志教育很大。在提高认识的基础上，他们着重解决了以下几个关系：

机关和连队的关系。林副主席说：“机关工作要为连队服务”。他们认为，机关和连队相比较，连队更重要，连队是机关工作的着眼点和落脚点。党委和机关必须时时想着连队的学习，处处为连队建设服务。从这一点出发，就能积极主动围绕着连队的建设安排工作，想方设法减少连队的麻烦，增加连队的学习时间。

对上级机关负责和对连队负责的关系。他们认为，二者是一致的。对领导的指示和上级布置的工作，一定要不马虎，不敷衍，认真地贯彻落实。同时又必须和本部队的实际情况结合起来，进行妥善安排，该提前的提前，该推后的推后；有的应作为中心，有的可以结合进行；有的该多花点时间，有的可少花点时间。从实际效果出发，不搞表面文章，不搞形式主义，把对连队负责和对上级机关负责统一起来。这样，就保证了连队工作、学习有条不紊。

抓工作和抓学习的关系。他们认为，这二者应该结合起来。布置每项工作和任务，要想到是否与连队的学习时间相冲突，想法妥善解决；检查工作，不忘检查连队的学习情况；总结经验，不忘总结连队学习经验。群众的工作积极性越大，越要注意引导大家抓紧政治学习，帮助连队克服忽视读书的现象。这样，连队的学习自觉性就会越来越高，各项工作也就会越干越好。

科学安排，使连队工作和学习两不误

这个团党委认为，要很好地解决部队工作和学习之间存在的问题，机关还必须做到胸怀全局，统筹兼顾，科学安排部队工作，使连队学习和工作两不误。他们的主要做法是：

一、领导机关互通情报，紧密配合，在党委统一领导下进行工作，避免条条下达，层层加码，以保证连队学习时间的落实。他们认为，司令部、政治处、后勤处都有自己本部门的工作，并且都要在连队落实。如果各部门各抓各的，势必会增加连队负担，造成连队工作忙乱，影响连队的学习。为了克服这种现象，党委除定期召开会议统一安排工作外，还不定期地召开司、政、后三个部门联席会议。各部门根据党委工作计划和部队的执行情况，分别提出进一步落实打算，然后根据轻重缓急，统一安排，通过党委一条线通向连队。各部门和营一级领导跟着深入基层，督促检查，狠抓落实，一般不再额外布置任务。这样，就为连队解决工学矛盾创造了极为有利的条件。今年二月，司令部要搞老兵复转工作，政治处要开展政治路线教育，后勤处要进行春季生产动员。怎样把这么多工作贯彻落实到连队，又不占用连队的学习时间？党委经过认真分析，认为这些工作虽然各有不同，但根本目的是一致的，都是为了提高指战员的路线觉悟，可以结合起来进行。于是，他们就以毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示为纲，以路线教育为中心，贯穿其它各项工作。司、政、后机关干部，跟着下去，配合中心，狠抓落实。通过路线教育，大大提高了干部战士的思想觉悟，不仅推动了连队各项工作的完成，而且保证了干部战士的学习时间。

二、安排工作不满打满算，想到特殊情况，注意留有充分的余地，保证连队学习不受冲击。野营训练结束不久，部队就开始反骄破满的自我教育。当时，党委考虑到连队要搞些生产活动，就把教育时间作了适当调整。这样，既保证了政治教育和政治学习的质量，又不失时机地搞好了生产，使工作、学习两不误。

三、结合部队实际情况安排工作，不搞“一刀切”，使连队能够各自根据自己的具体情况灵活主动地安排学习时间。这个团的几个连队，执行的任务不完全一样，忙闲时间也不一致。今年四月份，司令部把第二季度的军事训练课目，政治处把第二季度政治学习计划发到连队后，种水稻的连队正忙于育秧和“旱整平”。他们就针对自己的特点，把学习班、讲用会搬到田间地头，边学习、边生产，而把军事训练相对减少一些。等到整完大田后，插秧季节前，再集中时间完成训练课目。而种旱田的连队正是空闲，他们就集中人力和时间争取完成训练课目，以便等到他们大忙时能够减少训练，全力投入生产。这样，各个连队掌握了工作的主动权，保证了学习时间和效果。

深入连队，狠抓学习和工作落实

这个团党委认为，工作由党委统一下达了，党委和机关如不下去具体帮助指导，光在上面要情况，连队忙乱现象仍然解决不了。他们遵照林副主席关于“机关工作要为连队服务，要多下去。过去是连队的干部往上跑，现在是要机关干部下连队”的指示，坚持做到：机关能下去解决的问题，不要连队干部上来解决；能口头解决的，不要书面汇报；要情况自己下去了解，要材料自己下去调查，要经验自己下去总结。今年以来，党委和机关，除留一定人员在上面值班外，大部分同志都坚持深入连队，集中力量抓好两个问题：第一、及时发现问题，具体帮助解决。前段时间，政治处副主任薛连友在三营蹲点。他发现有的连队干部对安排工作缺乏经验，有的连队还出现了忽视学习的现象。于是，他就及时举办了连、排干部学习班，言传身带，帮助基层干部提高对抓学习的认识，提高思想水平和工作能力，使他们在时间紧、任务重的情况下，逐步做到了忙中有序，工作和学习两不误。第二、切实抓好典型，避免走弯路。最近几个月来，他们在政治教育、野营训练、管理教育、军农生产等方面，先后总结了九个典型经验。在野营训练和反骄破满自我教育运动中，团党委成员亲自率领工作组下连试点，先走一步，取得经验，推动全盘，使连队在进行这些工作时，学有榜样，做有路子，防止了走弯路，大大节省了连队的时间，使干部战士能够挤出更多的时间认真读书。

描述：

