id: bab2579997
标题：主动·致用——我是这样读书的
日期：1988-2-28
是否是时间段：false
作者：廖沫沙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“开卷有益”，这句话虽出自一个封建皇帝（宋太宗赵匡义）之口，却是一个真理。我这一辈子能生活、能工作、能参加革命、能活得这么长久，可说都是受了这句话的益：不断地开卷读书。书是我的良师益友，也是我的生活必需品。倘使没有书在身边，我真不知道怎么活下去、能不能活下去。“文革”10年我都没离开过书本；要是没有书陪伴着我，真不知我能不能活到现在。

我开始读书识字是在三岁的时候。但那是被动地读书。是什么时候开始主动找书读的呢？据我回忆，我读的第一部书是《三国志演义》，那是我父亲读过的一部小说，那时我已八九岁，是小学三年级学生了。

我为什么找这本书来读呢？因为我听父亲对我母亲讲述关云长过五关斩六将的故事，我听上瘾了，就自己拿过书，从头看起。

从此以后，我便养成了自己找书读的习惯，上小学、上中学、上大学，直到现在，我读书的习惯始终未变；改变的只是所读的内容和读书的方法。

青少年时代，我爱读的是文学书：小说、诗歌、剧本、散文（包括杂文）。我上大学，读的是中国文学系。在中学和大学时代，我一边读这些文学书，也一边学习这些文学作品，练习写作。

到了20多岁，我参加工作了，当了报纸的新闻编辑。新闻的内容是多方面的——政治、经济、社会、文化、科学，种种问题无一不反映到新闻中来。抗日战争发生以后，新闻的内容更添上一个军事。我不但要编辑这些内容的新闻稿，而且要以这些新闻内容为题材，写各式各类的评论文章。要编这些新闻，要写这些评论文章，就要有各方面的知识。各方面的知识从何而来？唯有靠读书这条办法。从我当编辑的时候起，我就把读书的范围扩大了，从文学扩大到人文科学的各个方面。由此我读书的目的也改变了：过去读文学书，是为了欣赏、享乐、学习。此后读各方面的书就不单是为了学习和享乐了，而且是学以致用，为用而学。

同时，我的读书、学习、写作的程序也改变了，刚好倒过来，要写什么，就去学什么、读什么。

读书的方法也大有改变，从一般的浏览变为细读、精读。这样就把所读的书、报、杂志分为两大类，一类是属于一般浏览的，读一遍就算了。不过有时看到重要的东西，例如报刊上的新闻或文章，我认为重要，需要保留作参考的，便把它剪贴起来保存着。靠这种方法我剪贴了不少资料，不过历经变乱、迁徙，留下的不多。

另一类是要细读、精读的书，这大抵是指经典性的书籍，这些书只有细读、精读才能读懂弄通，加以吸收记忆。

精读不仅要花时间，还要费纸笔，费脑筋思考。不这样，是读不了也读不懂那些经典著作的。例如马克思和恩格斯的《共产党宣言》，我在青少年时代浏览过，但事后想到它时，它的内容是些什么，我全不知道。直到晚年经过细读精读，才真正读懂弄通，因而也就记住了它的内容要点。

我的读书方法有些是学习前人的，有些是我自己发现的。归纳起来，有这样几条：

一、用有色铅笔在重要的行句下划道道或圈点，以便重读时注意。

二、把重点摘记在书页旁边，便于日后查寻，更重要的是把摘要写在书页上下的空白处。

三、读完一章或全书，最好在空白页处总结全文或全书的要点，加上自己的感想或体会。

四、为帮助记忆或日后引用，以另纸摘录某些段落，夹在书中，保存起来。

五、另用一个笔记本，边读边写读书笔记。

一、二、三条是我读经典著作时经常用的方法，第四条我采用得较少。第五条写读书笔记，我自己只作过短时期，是读列宁的《哲学笔记》一书时受到启发才采用这个方法的。实际前人写读书笔记的人，古今中外都有。

一九八八年一月

描述：

