id: bab329e5cd
标题：认清新形势进一步提高阶级斗争观念戒骄戒躁以最大革命干劲做好支左工作
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄驻军某部举办“三支”“两军”人员毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，组织大家带着支左工作中的现实问题，活学活用毛主席的最新指示，发扬毛主席倡导的革命好学风，开展战地整风，大大提高了“三支”“两军”人员的阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟。大家决心为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献。

他们开展战地整风的主要作法是：

从抓阶级教育入手，认清新形势下阶级斗争的特点，检查阶级斗争在个人思想上的反映，进一步从根本上提高“三支”“两军”人员的阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟。学习前，有的同志对新形势下阶级斗争的特点认识不清，因而产生了松劲情绪。学习班发动大家大摆新形势下阶级斗争的新形式、新特点，使大家看到阶级敌人利用资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，利用反革命经济主义破坏文化大革命的种种罪行，进一步检查自己对当前阶级斗争形势的认识。许多同志触及了灵魂，提高了觉悟。原来认为支左工作做得差不多了的同志，看清了新形势下的阶级斗争特点，表示要坚持不懈地站在阶级斗争第一线，同广大群众在一起，把文化大革命进行到底。

抓住重点，坚决克服骄傲自满情绪。学习前，有的同志听得进表扬，经不起批评，存在骄傲自满情绪。学习班组织大家活学活用毛主席关于“不要吃老本，要立新功”等教导，大摆党的领导作用和革命群众的功绩，大找骄傲自满的危害。一致认为，骄傲自满是资产阶级思想侵蚀的突破口，是团结的大敌，是思想革命化的阻力，是脱离群众的开始，是不忠于毛主席的表现。大家把“骄”字换成了“谦”字。学习期间，各支左单位就掀起了互相访问、互相学习的热潮。

各级领导干部自上而下地亮、斗、改，发动群众自下而上地提意见。开始有些同志对一些问题满不在乎，视而不见。领导带头亮私、斗私，群众提出了严厉批评，才认识到问题不小。这样上下结合，开展批评与自我批评，很快就增强了团结，解决了一些“老大难”问题。

在提高认识的基础上，进一步明确“三支”“两军”工作的方向，保证整风效果更好地落实。通过研究，大家认为当前“三支”“两军”工作，要狠抓一个大办（大办毛泽东思想学习班），搞好三个支持（支持各级革命委员会、支持革命的新生事物、支持革命的积极分子），全面落实毛主席的最新指示，夺取文化大革命的全面胜利。

他们在实践中体会到，开展战地整风有很多好处：一是就地学习，人员、时间集中，绝大多数人员都可以参加学习；二是白天学习，晚上工作，可以做到工作、学习两不误；三是按支左单位编组，互相了解情况，便于揭露矛盾，集中力量解决各单位的重点问题；四是便于联系群众，听取群众批评，做到群众帮助整风，整风带动群众；五是便于学用结合，边整边改，发扬革命的好学风。

描述：

