id: bab453a958
标题：翻云覆雨 为帮所用——批判“四人帮”唯心主义、形而上学的文艺批评
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：湖北省军区理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展”。开展文艺批评，是贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针、促进社会主义文艺创作繁荣的重要手段，是揭露矛盾、解决矛盾、开展文艺思想斗争的主要武器，是加强党对文艺事业领导的重要方式。开展文艺批评，要运用唯物辩证法，提倡实事求是的精神，对作品作历史的、辩证的、全面的政治分析和细致的艺术分析。要“打破‘金要足赤’、‘人要完人’的形而上学错误思想”。只要政治上是好的，又有一定艺术水平，即使不成熟，有缺点错误，也应该满腔热情地扶植、帮助，通过文艺批评，弄清是非，求得提高。对于思想上有错误，艺术上有缺陷，但还不是反党反社会主义的毒草作品，也要在指出其错误的同时，热情帮助它改正，决不可以攻其一点，不及其余。要提倡敢想敢说的精神，允许不同意见之间的相互争论，允许批评和反批评。即使对错误的意见也不能压服，而要说服，以理服人，并要允许修正错误。这样，才有利于社会主义文艺的发展。

“四人帮”及其帮派文人霸占文艺评论阵地，竭力歪曲和篡改马克思主义文艺批评的原则，把文艺批评问题上的路线是非搞得混乱不堪。他们用一点论代替两点论，用唯心论代替唯物论，用形而上学代替辩证法，大搞资产阶级实用主义和文化专制主义，对优秀革命文艺作品大张挞伐，肆意扼杀。其手段之卑劣，用心之恶毒，实在令人愤慨！

歪曲篡改，贩卖私货。打着马克思主义旗号，偷运修正主义货色，是“四人帮”一伙搞乱文艺批评的最恶毒的一手。纵观初澜、江天、小峦这些御用工具抛出的大量黑文，在许多重大原则问题上，都是用寻章摘句、偷梁换柱的卑鄙手法，把谬论当真理，把硫化铜当金子，欺哄读者，以售其奸。“百花齐放、百家争鸣”的方针，是促进我国社会主义文艺发展的马克思主义的方针。“四人帮”出于他们反革命的政治目的，别有用心地把它歪曲为“出毒草”的方针，“一家做主”的方针。叫嚷什么“要在百花齐放中逐步总结经验”，“出点《草木篇》之类，并不可怕，我们都是经历过来的”。甚至鼓吹：“百家争鸣，一家做主，最后听江青的。”他们如此仇视“双百”方针，妄图打杀百花，窒息思想，反映了他们反革命阶级的虚弱本质。他们的文艺批评既不敢讲“放”，也不敢讲“争鸣”，因为无产阶级起来鸣放之日，就是他们土崩瓦解之时。

求全责备，肆意刁难。“四人帮”一伙的文艺批评，用形而上学的思辩方法片面地强调：文艺作品必须“完美无缺”。正如毛主席所批评的：“稍微有点差错就挨批”。他们不分“延安”和“西安”，主流和支流，成绩和缺点，断章取义，百般挑剔，抓住只言片语，无限上纲，罗织罪名，置于死地。对优秀影片《李双双》，敬爱的周总理曾作了最中肯的评价，指出：“这部电影内容是好的，艺术上也有不少可取的地方。”“四人帮”硬是诬蔑这部影片鼓吹“工分挂帅”，体现“中间人物”论，一棍子打入“冷宫”。对“四人帮”的倒行逆施，周总理在一九七三年再次谈到这部影片时，气愤地说，这片子到底是什么问题？为什么要批判？并当场点名要“四人帮”安插在文化部的那个亲信回答。周总理说，要历史地看这个片子，这影片总的倾向较好，李双双做了许多事情是为公的嘛！周总理对“四人帮”的严正驳斥，说出了广大群众和文艺工作者的心里话。

随心所欲，为帮所用。“四人帮”从他们主观唯心主义的概念和公式出发，要求所有文艺作品都按他们臆造的反动“规律”、“原则”去循规蹈矩，一切作品都要写“与走资派作斗争”，都要搞“三突出”，都要以塑造“头上长角、身上长刺”的“震派英雄”的形象为“根本任务”，并以此作为判断文艺作品好坏的“标准”。谁要敢说半个“不”字，道一声“欠妥当”，就是“奇谈怪论”、“猖狂反扑”、“反动思潮”，还有早已铸好了的所谓“黑八论”的罪名在等着你。仅“初澜”在一篇黑文中就抛出了六顶帽子：什么“写真人真事”论、“灵感论”、“写真实论”、“无冲突论”、“唯情节论”、“娱乐论”，真是欲加之罪，何患无词！与此相反，凡是符合他们臆造的“规律”、“原则”的作品，本来是毒草，硬说是“香花”，并涂上层层油彩：什么“创新”呀，有“深度”呀，“光彩夺目”呀，甚至还称之为“鲜花”、“典范”、“原子弹”等等。桂冠美名，应有尽有。

朝三暮四，出尔反尔。“四人帮”一伙抱定“有用就是真理”的实用主义信条，在文艺批评问题上大耍反革命两面派手法。只要对他们有利，今天可以这样说，明天又可以那样说；在这里这样说，在那里又那样说。完全象游魂一样，没有原则，没有定准。许多“论点”、“论据”，往往自相矛盾，水火不容，颠三倒四，混乱不堪。人们记得，“初澜”曾打着纪念《讲话》的旗号，专门论述过文艺工作者“深入工农兵”的问题，振振有词地说“要下去”。可是，转过身来，另一个“江天”却又说“艺术实践”本身“也是培养文艺队伍的最好学校”，而且是“主要途径和方法”。其实，他们所说的“要下去”，是要把文艺界不跟“四人帮”的同志赶走；他们说的“主要途径”，则是要把他们的喽罗和爪牙纠合起来，以便“改朝换代”。

居心叵测，杀机毕露。“四人帮”的文艺批评，是他们阴谋文艺的一个组成部分，始终为他们的反革命政治纲领服务。“初澜”、“江天”、“小峦”一伙，总是紧密配合其主子的反革命阴谋活动，在那里暗中磨刀，窥测风向，伺机反扑，以求一逞。在他们抛出的大量黑文中，一再把矛头对准以毛主席为首的党中央，对准敬爱的周总理、邓小平副主席，攻击、陷害老一辈无产阶级革命家。诽谤的闸门一下子打开，卑鄙龌龊的浊流汹涌而出。他们甚至丧心病狂地在文艺评论文章中，逐条对抗伟大领袖毛主席一九七五年以来关于文艺问题的指示，真是狗胆包天！他们恶毒诬蔑湘剧《园丁之歌》是“大毒草”，其目的正是为了攻击毛主席选定的好接班人华国锋同志。因为正是英明领袖华主席坚持毛主席的无产阶级文艺路线，热情扶植了《园丁之歌》这个优秀剧目。“四人帮”一伙的无耻聒噪，不过是狂犬吠日而已。

“评论权力我们不能放弃。”一语道破了天机。“四人帮”一伙翻云覆雨，千方百计地利用文艺批评为他们篡党夺权的政治阴谋服务。尽管他们在文艺批评方面作了五花八门的拙劣表演，但是万变不离其宗，目的只有一个，为他们加冕登基大造反革命舆论。今天，我们在以华主席为首的党中央领导下，一定要高举毛主席的伟大旗帜，大力发展科学性和战斗性相结合的摆事实讲道理的马克思主义文艺批评，彻底肃清“四人帮”阴谋文艺及其在文艺评论方面的“帮风”和流毒，为繁荣社会主义的文艺创作而努力奋斗。

描述：

