id: bab72586ce
标题：坚持毛主席无产阶级革命路线的伟大成果缅共中央和意共（马列主义）总书记电贺我国氢弹爆炸成功
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 中共中央收到了缅甸共产党中央委员会发来的祝贺我国氢弹爆炸成功的电报。贺电内容如下：

中华人民共和国在一九六七年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹，缅甸共产党和全体缅甸人民对此表示热烈祝贺。

这个胜利是中国发展核武器的一个飞跃，标志着它已经进入到完全崭新的阶段。

中国人民和全世界人民都感到特别自豪的这个胜利，是毛泽东思想的又一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一个光辉的胜利，是坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对和战胜党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的修正主义路线的胜利果实。

中华人民共和国掌握氢弹，全世界革命人民都感到非常鼓舞，以美帝为首的帝国主义者、以苏联修正主义为首的现代修正主义者和各国反动派却感到非常恐惧。

中国氢弹试验的成功，再一次打破了美帝国主义和苏联修正主义的核垄断。这个胜利，对于越南人民正在进行的英勇的光荣的抗美救国战争，对于正在为民族解放和人民民主而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民，对于正在为反对美英帝国主义及其走狗以色列反动派的侵略而进行斗争的阿拉伯人民，对于全世界人民是一个极为巨大的支持。

为了中国人民和世界人民的利益，祝你们取得更新的成绩。

伟大的中国共产党万岁！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！

打倒现代修正主义！

我们两党和两国人民的团结万岁！

据新华社二十三日讯 中共中央收到意大利共产党（马克思列宁主义）总书记福斯科·迪努齐发来的祝贺我国氢弹爆炸成功的电报。

电报说：我们以意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会和全体党员的名义，以意大利工人阶级、农民和人民群众的名义，热忱地祝贺你们氢弹爆炸试验成功。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是你们无产阶级文化革命的胜利。你们的氢弹试验成功，决定性地打破了帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的核垄断，粉碎了它们的核讹诈，沉重地打击了美帝国主义的侵略计划和修正主义的阴谋。你们的氢弹试验成功，对于各国人民的解放斗争和全世界的社会主义革命，是重要的帮助。

描述：

