id: bab8f7f0d8
标题：坚持四项基本原则与继续解放思想
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：刘全开
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的一年中，我国人民面临的重要任务，是要在经济上进一步对国民经济进行调整，在政治上继续发展安定团结的局面。这是全国人民的根本利益所在，也是全国人民的共同愿望。而无论是经济上调整任务的顺利完成，还是发展政治上安定团结的局面，都需要在党的三中全会方针的指引下，进一步解放思想。

解放思想不是我们党的一个临时性的措施，而是一个长期的方针。我国经历过长期的半封建半殖民地社会，有深广的封建阶级、资产阶级的思想影响，在十年浩劫中，林彪、“四人帮”又制造现代迷信，用新的蒙昧主义禁锢人民群众的思想。解放思想，就是要打碎现代迷信的精神镣铐，冲破旧社会遗留下来的剥削阶级的思想影响，使人民群众摆脱现代迷信的束缚，同剥削阶级损人利己的思想和旧的传统习惯彻底决裂。这决不是短时间就能办到的。认为解放思想已经到头了或过头了，这样的认识是不正确的。但是，解放思想应该有利于四化，有利于安定团结，有利于全党全军的集中统一。解放思想必须以坚持四项基本原则为前提，不允许把解放思想和四项基本原则对立起来，背离四项基本原则侈谈什么思想解放。这样的现象在一部分人中确是存在的，需要提起注意。

言人之所未言，道人之所未道，就是思想解放吗？

现代迷信结出了思想僵化的苦果，把一些人的头脑禁锢得紧紧的。他们不会思考问题，只会照搬书本，照抄领袖的指示，不论是对的、错的都一律照办。工作中当“传声筒”、“收发室”，没有自己的思想、观点、语言，更谈不上创造性。因此，解放思想的一个基本要求，是要开动机器，思考问题。首先要使思想活跃起来，驳陈说，创新论，敢于提出新的观点。

但是，是不是只要提出新的观点，言人所未言，道人所未道，就算是解放思想了呢？如果这样认为，那是极大的片面性。

人的思想是反映客观实际的，无论“言”也罢，“道”也罢，究竟正确与否，要看是否符合于客观实际。一个新的观点是否值得提倡，一个老的观点是否应当抛弃，都要用这个标准去衡量；并不是唯“新”为贵，只要提出了前所未有的“新”的观点，就都是正确的。剩余价值的学说，物质决定意识、意识反映物质的辩证唯物主义的原理，资本主义社会必然被社会主义社会代替的理论，都是马克思在一百几十年前提出来的，按照有些人的看法，似乎都应该属于“陈说”了。但是，历久而弥新，经历的时间越久，越证明这些都是真理，是决计不能抛弃的。相反，林彪、“四人帮”当年的许多谬论，却贴上了“新”的招牌，吹嘘为对马克思主义的什么“新”发展，但是，在创新的旗号下，包藏的恰恰是最陈腐的货色。我国古代有这样的话：“外观其词，日新日异，内观其实，日薄日颓。”所以，对于各种新出现的观点，一定要加以分析，要看是否符合实际，是否真有道理。如果不论内容如何，见“新”就赞，就很容易受骗上当。

马克思主义不是教条，而是科学。马克思主义并没有穷尽真理，还需要继续发展；而发展马克思主义并不是只靠哪一个个人所能做到的，需要大家的共同努力。解放思想，就应该用概括实际生活的新的原理和结论去取代已经过时的马克思主义的个别原理。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，他把马克思主义普遍原理和中国革命的具体实践相结合，发展了马克思主义。毛泽东同志也有错误，对他的错误，特别是一些为实践证明是错误的理论和提法，在一定的场合提出探讨、研究，也是需要的。搞两个“凡是”，一律不许改变，一律照办，只会窒息思想，扼杀党的生机。但这种探讨和研究，必须具有求实的精神，采取严肃认真的态度。要详细占有材料，全面地分析研究，无哗众取宠之心，有实事求是之意。要注意影响，注意客观效果。许多同志是这样做的，他们注重学习，勤于调查，不说无根无据的话，对自己不懂的问题，不妄发议论。但是，也有少数人特别是有些青年，既不研究我国革命的历史，也不全面了解我国的现状，对马克思主义更是所知甚少，一知半解。他们凭道听途说的一点材料，就轻率地对自己所不了解的问题发表各种议论，否定马列主义、毛泽东思想的一些基本原理、基本观点，并自诩为“解放思想”，谁不同意他们的观点，就是“守旧”、“保守”、“僵化”。这是属于思想、认识问题，他们缺乏求实精神，把立异鸣奇、放言高论当成了思想解放。也有极少数人打着解放思想的旗号，提出“中国有个官僚主义者阶级”，“马克思主义是没有科学根据的空想”等奇谈怪论，他们这些新奇的理论，其实还是资产阶级早就鼓吹过的旧货色，我们早就见识过了。列宁说过：“滥用字眼原是政治方面最普通的现象”，“‘革命’一语也完全可以让人们滥用，而当运动发展到一定阶段的时候，甚至是不可避免地要被人们滥用的。”（《列宁选集》第1卷第615页）在十年浩劫中，就正是这样。当时，许多伤天害理的事，岂不都是在“革命”的美名下进行的吗？今天“解放思想”这个口号在一些人的手里，也面临着类似的命运。对那些打着“解放思想”的旗号，偷运资产阶级货色的人，我们必须提高警惕。

所谓“官方思想不解放，民方思想解放”的说法是无稽之谈

在解放思想中，有人杜撰了所谓“官方”、“民方”的理论，认为凡是领导干部就都是代表的“官方”，是既得利益者，思想都是不解放的。只有手中没有权力，代表所谓“民方”的人，才能解放思想。真理只能在“民方”手里，不能在“官方”手里。这种说法，是把剥削社会官与民的关系任意套用到社会主义社会来，是十分荒谬的。

剥削阶级社会的各级官吏，是骑在人民头上作威作福的老爷，他们利用手中掌握的权力，欺压百姓，鱼肉人民，敲骨吸髓地榨取人民的血汗，官与民是根本对立的。在剥削阶级社会中，也曾有个别象包拯、海瑞这样的清官循吏，他们执法持平，廉洁自守，能在一定范围内给人民做一点好事。但是，因为整个剥削阶级的国家机器，是奴役镇压人民的工具，极少数清官循吏的存在，并不能改变官民对立的本质。无产阶级的领导干部则不一样，他们是领导者，又是人民的一份子，是人民的“公仆”，干部与群众之间，或者说官与民之间，并无根本利益的对立。经过十年浩劫，党的优良作风被摧残，有些领导干部沾染了剥削阶级官僚的习气，高高在上，脱离群众，脱离实际，有的搞特权，搞特殊化，这些情况是存在的。但这是因为他们受了剥削阶级思想的侵蚀，削弱以至丧失了无产阶级的党性，并非因为他们代表着“官方”。在还广泛地存在封建阶级残余和资产阶级思想影响的情况下，在一部分并非领导干部的工农群众中，同样也存在着不正之风，只不过是所处的地位不同，表现形态有所不同而已，而其来源都是剥削阶级的思想影响。因而无论是干部和群众，领导干部和一般干部，都存在着清除剥削阶级思想影响，纠正不正之风的问题，也都有冲破现代迷信和利己主义思想的束缚，解放思想的任务。当然各级领导干部应在这方面起模范带头作用。而用所谓“官方”、“民方”的区分来代替社会、阶级根源的分析，认为群众的思想就一定解放，领导的思想就一定不解放，那是完全背离了马克思主义阶级分析的方法，背离了历史唯物主义的原理。

解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。一个领导干部，只要没有私心和偏见，勤于调查研究，拜群众为师，理论和实际相结合，就能冲破各种禁锢，不断地解放思想，也就能获得较多的真理。在我们的干部队伍中，这样的干部是大多数。而并非处在领导岗位的同志，如果不具备上面的精神，也同样无法解放思想，获得真理。在十年浩劫中，林彪、“四人帮”鼓吹“权力真理论”，是十分反动的。权力、地位既不能带给人以知识，也不能带给人以真理，真理并不以权力为依归。但是，只要权力不脱离人民，并能用来为人民服务，那就既不会妨碍解放思想，也不会成为获得真理的障碍。事实上，粉碎“四人帮”后，许多切合客观实际情况，深得人民群众拥护的决策、措施，如调整、改革、整顿、提高的国民经济方针，改革党和国家的领导制度和经济体制的决定，恰恰不是别人，而是由党中央提出来的。这就证明那种所谓“官方”都是思想不解放的，手里没有真理的说法，完全是无稽之谈。那些以“民方”自居，自以为思想解放，并握有真理的人，他们有的恰恰不是真理，而是谬误。

坚持四项基本原则会妨碍解放思想吗？

解放思想要冲破“禁区”，破除阻碍思想解放的各种“框框”，这是不是说，连四项基本原则也要破除呢？有人确是这样看的。他们认为，提出解放思想不能背离四项基本原则，就是“划框框”，就会束缚解放思想，这种认识也是错误的。

社会主义道路，人民民主专政即无产阶级专政，党的领导，马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，体现了全国人民的根本利益，是历史发展的必然。只有坚持四项基本原则，我们的国家和民族才有前途，才有希望，四个现代化才能实现，人民的利益才能得到保障。诚然，现在我国社会主义制度还不够完善，还有弊病，人民民主专政的国家体制还有缺陷，党的领导还需要改善，马列主义、毛泽东思想在十年浩劫中受到极大的歪曲、篡改，需要恢复其本来的面貌，并需要发展。因而，对于如何坚持四项基本原则需要总结历史上的经验教训，发扬民主，充分听取群众的意见，并允许不同意见的争论。一切在调查研究基础上的严肃认真的争论，有利于活跃思想，发展真理。这样做，目的是为了更好地坚持四项基本原则，而不是为了怀疑、否定四项基本原则。

四项基本原则并非某个天才人物头脑的臆想，而是社会发展客观规律的反映，是长期实践反复证明的真理。解放思想要破除迷信，破除教条，但不能破除科学，破除真理。解放思想中一切新的发现，新的观点的提出，应该有利于科学和真理的发展，而不是相反。既然四项基本原则是客观的真理，因而它和解放思想就不但不会发生冲突，而且是完全一致的。火车在铁轨上行驶，决不是对火车的一种束缚，提出四项基本原则，也决不会是对解放思想的束缚，而正是为了使解放思想能沿着正确的轨道向前发展。有的人把四项基本原则当成一个“框框”，一提四项基本原则就不那么顺心，甚至非常抵触，说是要“收”了。这里倒要提一个问题，这样的思想解放究竟是要“解放”到哪里去呢？难道只有冲破四项基本原则才算是“解放思想”吗？

那些把四项基本原则当作“框框”，认为会妨碍解放思想的人，他们的思想是否就真的毫无“框框”了呢？也并不是。当今世界形形色色的国家，不是属于这样的社会制度，就是属于那样的社会制度，不是这个阶级专政，就是那个阶级专政，也各有不同的政党，不同的主义。一个人反对四项基本原则，总是要采取别的什么“原则”，例如不要社会主义制度，总是要别的一种社会制度，不要共产党的领导，总是要另有一个党来领导。有的人也确是公开提出了这样的主张，他们说“社会主义不但在中国行不通，在世界也行不通”，“没有共产党的领导，也能实行四化，建设社会主义”，这不是就另立了一个“框框”吗？周恩来同志说：“马克思主义是有框子的。我们有的是大框子，并不一般地反对框子。”现在我国剥削阶级虽然已经不再存在，但阶级并没有完全消灭，阶级斗争虽然已经不是我国社会的主要矛盾，但还依然存在。因此，人们在涉及重大政治问题上的思想、言论，往往是自觉不自觉地反映一定阶级的利益、观点、要求，它的社会效果，也往往不是有利于这个阶级，就是有利于那个阶级。从这个意义上说，人的认识总是有框框的。那些把四项基本原则当作“框框”加以反对的人，自己也并没有摆脱“框框”，只不过他们用的是其他原则的“框框”罢了。

解放思想是我们党的坚定不移的方针。粉碎“四人帮”后，如果没有一个解放思想的群众运动，照着两个“凡是”办事，就不能实现全党工作重点的转移，就不能实现国民经济的调整，实现国家领导制度和经济体制的改革，就不能落实党的一系列政策，一句话，就没有四化，没有社会主义。因而解放思想还应继续深入健康地发展下去，这一点不能有任何动摇。但是，解放思想并不是个人想怎么说就怎么说，想怎么做就怎么做，就可以不要党的领导，不要社会主义，不要集中，不要纪律，容忍各种错误思想。更不是可以允许少数人歪曲“解放思想”的口号来贩卖各种私货，来散布反党反社会主义的言论。在人民内部要有充分的民主，要允许发表各种不同意见，即使发表了错误意见也不能抓辫子、打棍子和乱戴帽子，但对错误的意见要注意引导、教育，对一切反党、反社会主义的言论，则应进行必要的批评、斗争，这和打棍子、戴帽子是两件不同的事情，必须区分清楚。我们要理直气壮地宣传四项基本原则，坚定地贯彻四项基本原则，又要毫不动摇地继续解放思想，这样我国的四化大业就一定能够实现，社会主义就一定能够胜利！

描述：

