id: babad462b2
标题：发扬不断革命彻底革命精神进一步提高四好连队水平
日期：1970-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委，在领导四好运动中，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断破除消极保四好的思想，树立为保卫无产阶级专政努力创四好的思想，高标准，严要求，帮助连续多年四好的连队不断提高四好水平，有力地推动了全团的四好连队运动，加强了部队革命化、战斗化建设。

克服消极保四好的思想，自觉为保卫无产阶级专政创四好

这个团党委坚决执行毛主席的无产阶级建军路线和林副主席的有关指示，大抓四好连队运动，使全团不少连队连年被评为四好单位。在这种情况下，个别党委成员、机关干部和先进连队的干部，产生了消极保四好的思想，不敢把多年四好的连队放到大风大浪里去锻炼，不敢让他们在艰巨的任务中经受新的考验，怕出问题，捅漏子，“砸”了多年的四好。这种消极保四好的思想，阻碍了四好连队的发展和前进。

团党委认为，有些同志所以产生保四好的思想，根本原因是继续革命的觉悟不高，没有真正理解创四好的目的是为了保卫祖国，巩固无产阶级专政。要克服这种消极保四好的思想，党委首先要认真活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高继续革命的觉悟。党委继续革命的觉悟有多高，带领部队创四好的劲头就有多大。于是，团党委组织党委成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，狠斗私心杂念，并发动群众谈消极保四好的危害，找原因，使大家认识到，有了消极保四好的思想，平时创四好就只求评得上，不求过得硬，战时就会误大事，吃大亏，给党和人民造成不可弥补的损失。大家说，先进连队都是四好运动的“排头兵”，他们四好水平的高低，对其它连队创四好影响很大。因此，决不能消极保四好，必须为提高部队的战斗力，为保卫无产阶级专政努力创四好。

把多年四好的连队放到大风大浪中去锻炼提高

毛主席教导说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”党委认为，要提高先进连队的四好水平，必须让他们到大风大浪中去锻炼，不能缩手缩脚扶着他们走，而应昂首阔步领着他们创。创，才能创出先进思想，创出先进事迹，创出典型经验；不创，必然停留在原来水平上，发展下去，先进连队就会变成后进连队。

近几年来，党委对连年评为四好的连队，做到越是阶级斗争激烈的地方，越让他们去打头阵；越是艰巨的担子，越让他们去挑，使他们在斗争中提高四好水平。这个团曾经在四县一市的数千个工厂、农村、学校和机关中担负三支两军任务，其中有不少是“老大难”单位。党委有意识地派连续多年的四好连队到这些单位去执行支左任务。某单位两派群众组织一度对立情绪很严重，问题迟迟得不到解决。党委就派连年评为四好的一连去“啃”这块“硬骨头”。一连去后，通过艰苦细致的思想政治工作，落实了毛主席的一系列最新指示，较好地解决了这个单位的问题。这时，有一个单位，由于受无政府主义思潮的严重影响，成为一个闻名全省的“老大难”单位。党委又把一连调去担任支左任务。一连深入宣传毛泽东思想，广泛发动群众，同无政府主义思潮进行了坚决的斗争，使这个单位的问题得到了解决。一连在阶级斗争的第一线也经受了很好的锻炼，有力地加强了连队革命化、战斗化建设。一次，某地发生少见的特大洪水，党委马上把连续多年的四好连队九连调到抗洪第一线。九连投入抗洪战斗后，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与洪水奋战了七天七夜，胜利地完成了抢救人民生命财产的任务。九连在抗洪抢险中培养了勇敢精神，进一步提高了战斗力。

帮助先进连队在不断揭露矛盾、解决矛盾中阔步前进

毛主席教导说：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”团党委认为，即使多年四好的连队，也存在正确与错误、先进与落后的矛盾。有矛盾就要揭露它，解决它。这样，才能推动四好连队不断前进。为了促使先进连队更加先进，团党委坚持了两条原则：一是大胆揭露矛盾；二是揭了以后，马上帮助，不让先进连队背包袱。

几年来，团党委在帮助多年四好连队不断揭露和解决矛盾的过程中，着重抓了以下几个问题：

（一）影响连队革命化、战斗化建设的方向性问题狠狠抓。团党委认为，多年四好的连队之所以先进，首先在于他们毛泽东思想伟大红旗举得高，坚定地突出无产阶级政治。如果这方面存在缺点，就要坚决揭露、克服，毫不掩盖。一次上级决定在连续多年四好的六连搞军训试点。六连由于安排不当，挤掉了一个“天天读”时间。党委知道后，立即对六连进行了批评，并让他们重温古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使六连干部战士对突出无产阶级政治有了进一步的认识。

（二）刚露苗头的问题及时抓。一次，一个连续多年的四好连队的干部说：“现在我们肩上的担子太重了，上级应该派人来帮忙。”团政委李学清觉得这是先进连队产生的一种“特殊感”，如任其发展下去，就可能依赖上级，减弱“创”的精神。于是，他把这个连的主管干部集中起来，举办学习班，大破了“先进连队特殊”的思想，进一步鼓足他们创四好的劲头。

（三）有了成绩找差距。每当先进连队作出了成绩和受到表扬的时候，他们就帮助连队党支部发动群众找差距，使连队在胜利面前不骄傲，在赞扬声中不停步。去年九连在全师介绍了如何全面建设连队的经验。团党委书记亲自来到九连，建议召开支委会，找了差距，订出继续前进的措施。六连战备教育的经验在上级领导机关作了介绍，并在报上发表了。党委又派政治处主任来到六连，帮助他们找不足之处，使六连继续前进。

越是先进连队，越要坚持高标准、严要求

团党委认为，对多年四好的连队抓得狠不狠，姿态高不高，既表现在平时深入细致的培养工作上，也反映在四好评比中。评比，是对连队四好水平的衡量，也是对党委继续革命觉悟的检验。几年来，党委为了对保卫无产阶级专政负责，对做好反侵略战争的准备负责，四好评比时，他们坚持高标准，严格要求先进连队的四好水平应该超过自己的往年。党委坚持做到：不先下结论，不划定框框，而是把这些连队的情况和问题，交给群众去分析，把标准交给群众去对照。有一年，一连工作起色不大，但也没出什么问题，初评时，有些同志主张评上四好。党委认为，一个连年四好的连队，不能只满足于没出“大问题”，四好的四个方面应该过硬。于是，党委决定不评一连四好。一连总结了经验教训，下半年在四好的四个方面努力创造第一等工作，年终又跨入四好行列。党委坚持这样做，不但使先进连队不断前进，而且使其他连队的干部战士也都受到了教育。

毛主席教导说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”最近，团党委反复学习了毛主席这一教导，决心在领导全团创四好的过程中，进一步活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为进一步加强部队革命化，战斗化建设、做好反侵略战争的准备，创造出更多高水平的四好连队。

描述：

