id: babddf5b23
标题：无产阶级必须牢牢掌握经济建设的领导权
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：某部后勤汽车连指导员周纯山
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》光辉著作中，深刻地指出：中国革命在全国胜利后，国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的矛盾。毛主席谆谆教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”。“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他反革命的本性，竟疯狂地对抗伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，千方百计地掩盖工人阶级和资产阶级的矛盾，大肆鼓吹“阶级合作论”，叫嚷要依靠资产阶级进行经济建设。他胡说什么“讲经济建设”，资产阶级“是内行”，应把资产阶级“摆在前面”。这完全是反革命修正主义谬论。

毛主席在关于党在过渡时期的总路线的讲话中明确指出：“一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。”社会主义是革谁的命？就是革资产阶级的命。搞社会主义就是要消灭资本主义剥削，消灭资本主义私有制，对资产阶级实行全面专政。资产阶级是社会主义革命的对象，怎么能够依靠资产阶级来进行社会主义建设呢？

资产阶级是剥削劳动人民、榨取人民血汗的内行，是唯利是图、损人利己的内行，是投机倒把、贪污盗窃国家财产的内行。总之，是搞资本主义的内行。马克思指出：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资产阶级的那一套同社会主义是水火不相容的，我们建设社会主义怎么能够依靠资产阶级呢？

大叛徒刘少奇叫嚷要把资产阶级“摆在前面”，要依靠资产阶级搞经济建设，就是要让资产阶级掌握我们经济建设的领导权，就是要在中国发展资本主义，走资本主义道路，实行资产阶级专政。这是绝对不能容许的。

伟大领袖毛主席早就深刻地指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”我国工人阶级和广大劳动人民，在伟大领袖毛主席英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线的光辉指引下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个伟大的胜利。大叛徒刘少奇在无产阶级文化大革命中，已被亿万革命群众揪了出来，抛进了历史的垃圾堆，他妄图在我国发展资本主义的罪恶阴谋已经遭到了彻底的可耻的失败。我们一定要继续深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇“阶级合作论”的流毒，全心全意地依靠工人阶级，把我们祖国建设成为强大的社会主义国家。

描述：

