id: babd212213
标题：敬祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们心中最红的红太阳毛主席，神采奕奕，身体非常健康，和他的亲密战友林彪副主席，健步走到战士们中间来了。千万颗红心在激烈地跳动，千言万语汇成一个最响亮的声音：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

我们的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来同志，在全国无产阶级文化大革命越来越好的形势下，接见我军活学活用毛主席著作积极分子，这是对全国亿万军民最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，是全国军民的最大幸福。

《人民日报》记者摄

一轮红日照大地，万道金光映山川。毛主席啊，毛主席！我们革命战士永远跟着您干革命。跟着您就是幸福，跟着您就是胜利。展望未来，我们豪情满怀举红旗，乘风破浪向前进！

千万张笑脸迎着红太阳。毛主席啊，毛主席！我们革命战士对您老人家无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。我们决心做学习、执行、宣传、捍卫您的最新指示的模范，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

（除署名外均为本报记者摄）（照片）RW：毛泽东；接见国内人员

描述：

