id: babf5dea4d
标题：从“作风欠紧张”谈起
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：刘明福
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有两个入党介绍人，在“介绍人意见”一栏填写缺点的时候，甲说：就填个作风不紧张吧。乙说：把“不”字改为“欠”字。甲补充说：在“欠”字前面再加上个“有时”。乙又补充说：这“欠”字后面再添个“点”字，更有分寸些。经过如此这般推敲，最后商定填写：有时作风欠点紧张。

给同志做鉴定、写评语，理应实事求是，有什么优缺点就写什么优缺点。然而，这几年写在鉴定上通常有这样四种毛病：

一是避重就轻。

二是抽象笼统。

三是含糊其词。

四是变缺点为希望。

鉴定、评语本是对同志现实表现的客观反映。实事求是地写出他的优缺点，对于本人，可促其有自知之明；对于别人，既有鉴戒作用，也可“知人帮人”；对于领导，则能在“知人”的基础上做到“善任”。一举三得，何乐而不为？为什么会产生上述问题？原因在于这几年来林彪、“四人帮”“金要足赤”、“人要完人”的形而上学猖獗，他们还借一丁点儿缺点大整同志，弄得人们对缺点都讳莫如深。久而久之，少讲乃至不讲别人的缺点便成为一条约定俗成的规矩。在恢复和发扬党的实事求是优良传统的今天，在填写缺点的问题上，我们一定要严肃认真，不讳疾，不掺假，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。

描述：

