id: 5490d69d74
标题：巴西《工人阶级报》庆祝古巴革命胜利  四周年古巴革命使拉丁美洲革命化  夸大帝国主义力量和不相信人民的理论已被现实粉碎
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西《工人阶级报》庆祝古巴革命胜利四周年

古巴革命使拉丁美洲革命化

夸大帝国主义力量和不相信人民的理论已被现实粉碎

据新华社里约热内卢九日电　今天出版的一月一日—十五日一期巴西《工人阶级报》以《拉丁美洲历史性的胜利》为题发表纪念古巴革命胜利四周年的评论。

评论说，“古巴革命是取之不竭的教育源泉。它粉碎了所有那些夸大其词的认为在美帝国主义这个经济和军事强国面前，本大陆的任何国家都不可能胜利地进行革命斗争的理论。”

评论强调指出，“以菲德尔·卡斯特罗为首的在一九五九年取得胜利的革命运动是对机会主义和修正主义的一个否定。这个革命运动表明：只有被掠夺者展开武装斗争才能赢得对帝国主义、大庄园主和大资本家的胜利。”

评论说，“一个社会主义国家在美洲的出现使拉丁美洲群众革命化了。因此，美国帝国主义者仇视古巴革命，他们不断地策划阴谋活动，威胁入侵那个加勒比地区的国家。”

评论最后说，“帝国主义的代理人、形形色色的反动分子以及那些不相信人民革命力量的人在四年前曾经预言，菲德尔·卡斯特罗保持不了政权多久，他不可避免地要被打倒。然而，古巴革命继续存在着并且在行动中。尽管有美国进行经济封锁，有雇佣军进行挑衅活动和企图发动入侵，古巴革命在前进中。”

描述：

