id: 54925d32a1
标题：路越走越宽广
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：葛德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路越走越宽广

葛德

人民日报8月6日的社论指出：目前在经济战线上出现了一种值得严重注意的右倾危险。

右倾思想，在很多情况下都可能产生，一种情况是已面临高潮，对形势却还漠然不察，因此安于现状，故步自封，形成一种保守倾向。这在1956年的农村社会主义高潮中出现过，就是那种摇摇摆摆像小脚女人走路的人。另一种情况是在高潮跃起之后，每乘潮头起伏之间，回旋之际，在小小困难面前，认不清困难的性质，企图遇难而退，往往形成一种信心不足、迟迟不前，或者缓缓向前的情况。

目前出现的近乎后一种。“这就是一部分干部中滋长了一种畏难松劲情绪，他们夸大工作中存在的某些困难，忽视或者低估了已经获得的伟大成绩和克服困难的有利条件。他们对于克服困难信心不足，对于本来是客观条件许可和经过主观努力可以完成的任务，不去千方百计地努力完成，认为计划、指标越低越好，替自己的右倾保守思想辩护。”

值得严重注意的原因也就在这里。不去千方百计地努力完成那些可以完成的事情，就会坐失时机，使许多可以成为现实的东西化为乌有。如果竟至于“认为计划、指标越低越好”，而且“对于群众的高涨的劳动热情大泼冷水，泄群众的气”，这就更不应该了。

在前进的道路上一定会发生困难，大家都承认这一点。问题只在于怎样去看待这些困难，只在于对那些经过努力本来可以做到的事情，是否充分发挥主观能动性，去认真实现它。这便是有没有右倾情绪的人的分歧点。

经常干劲充沛的人认为，当前的困难只不过是跃进道路上的一些暂时的局部的困难；现在克服困难的条件，不是比过去更差了，而是比过去好得多了。因此，只要贯彻执行党中央的指示，充分发动群众，目前存在的一些困难是完全可以在比较短的时间内得到解决。因此，我们不仅不害怕这些困难，不对这些困难退避，反而斗志昂扬地去迎接这些困难。为什么？因为我们看到这些新的困难的背后就是新的胜利。我们明白，在前进的道路上每遇到一个新的困难，这就证明我们已经向前推移了，就同登山运动员，每遇到一个新的山头，就证明他又达到了一个新的高度是一样的。不前进便不会再遇到前进道路上的新困难，可是，这又会有什么好处呢？前进中的困难不是别的，它只不过是前进者胜利的路标而已。

在客观条件许可的范围内，能不能极尽人事之能，获取最大的胜利，关键在于能不能充分发挥主观能动性。客观条件也就是可能性，并不都会是万事俱备的，有时要待人去促成，去发现。发挥了主观能动性，可以使同样的客观条件收到加倍的果实。广东人民能在大灾之后，决心夺回洪水抢去的东西，河南、山东等地人民能使旱田获水，并非有什么神术，只是由于发挥了人事的最大可能，挖掘和利用了可以利用的条件。倘使坐待，这些都会化为乌有。北京工业生产，能够月月超产一跃再跃；全国一百四十个重点煤矿产量能够旬旬上升；8月前几天很多厂矿天天超产，并努力实现“开头红、日日红、满堂红”的号召，他们也并非没有任何困难，而是由于批判了松劲情绪，鼓足了革命干劲。如今，大战8、9月迎接国庆十周年的旗帜，在全国到处飘扬招展，只要各个战线上的兵马齐动，节节进展，困难就会纷纷瓦解。应当认清，当前的确是一个大跃进的形势，条件是很好的，只要能够充分鼓足干劲，发挥人们的主观能动作用，一定会获得远比目前更大的成绩。

但那些带有右倾情绪的人，正是没有认识这种前进中的困难是暂时的局部的困难，更没有看到那些远比困难为多为大的顺利条件。对党和人民群众的伟大力量估计不足，低估了人的主观能动作用。有利形势在他们眼里比较模糊，他们失去了克服困难的信心，一遇到困难便唉声叹气，腿脚发软，不由地便想退避三舍了。其实，退避难道比前进困难少些？人常说：一步踏空，步步落后，也就是说倒退的路走不得。

是的，客观条件应该重视，客观规律必须适从，但是人究竟不是客观条件和客观规律的奴隶，人能认识和充分利用客观规律。这便是为什么在同样的土地上，能够种出好坏不同的庄稼，在同样的炉子里能够炼出不同的钢的原因。

路只有越走越宽广，困难只有经过克服才能消失。这是颠扑不破的真理。这里，一要有百折不挠的革命意志和英雄气慨，二要有善察形势的明晰头脑，能够看清前进道路上的困难的实质，和远比困难为多为大的那些顺利条件。人人都能这样，右倾的危险便容易根绝了。

描述：

