id: 5492a2b2ef
标题：中国经济贸易展览会巡礼
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国经济贸易展览会巡礼

新华社记者

在日本各界友好人士的热情协助和中日两国工作人员以及旅日华侨的通力合作下，中国经济贸易展览会的筹备工作已经胜利完成，并如期在四月十日正式开幕。

中国展览会会场设在专供外国举办展览会用的东京晴海国际贸易中心的第一号馆。

晴海位于贯穿东京市区中部的隅田川的南口，距东京最繁华的银座有三公里，这里环境安静，行人很少。但是，自从中国经济贸易展览会开始筹备以来，这个地方变得热闹起来了。

这个展览场地也由于中日两国工作人员一个月来的精心设计和布置而换上新装：当人们从银座乘车进入晴海路时，就会发现在马路右侧有一座非常华丽的、富有中国民族风格的巨大建筑物。从远处就可以清晰地看到这座建筑物的大门上横书一排金色大字：“中华人民共和国经济贸易展览会”。在大门前宽阔的广场的左侧，新建了中国展览会的电影馆和售货部。在面积达一万平方米的展览场上陈列着中国的重工业、农业、轻工业、纺织工业、文教、卫生、体育、妇女和儿童用品等等展品共一万多件，其中有实物，也有模型和图片，引人入胜。

展览会的序幕部分正面墙壁上有一幅用中文和日文书写的金字：“在平等互利的基础上，发展中日两国的经济交流，增进贸易，是符合两国人民的愿望，有利于促进两国经济繁荣，有利于保卫亚洲和世界和平的共同事业。”这个大厅两侧的墙壁上挂着一九五八年下半年以来，中日两国各界代表团互相访问以及中国领导人接见日本代表团的巨幅图片，它们记录了中日两国政治家和民间团体共同为促进两国经济文化交流，增进友好关系和促进邦交正常化作出的努力。序幕部分把参观者引导到重工业部分。在后面的宽阔场地的中央，耸立着一座富丽堂皇的冶金塔。它是由四层白色的圆型展览台和用铜、铝制成的塔组成的。这座塔高达七米多，在周围的电灯反照中，发出耀眼的光芒，象征着中国工业化的光明前景。冶金塔前面两侧陈列着矿产品；后面两侧陈列着平炉车间和高炉车间的模型；会场中央的两侧陈列了中国自制的各种机械、仪表、汽车、石油产品等两千种实物和二十多座模型；墙壁上挂着各种图片。这些展品和图片集中地反映出中国的工业水平和工业建设的全面情况。

有些日本朋友说，你们这次展出的工作母机比九年前在这里展出的，不论在外观上还是在质量上都有了巨大的进步。他说，有些机床、仪器和仪表的精密度很高，这反映了中国的大跃进取得了巨大成就。

在展览馆的农业部分，展出了中国各种农副产品和农业机械，还有人民公社、国营农场和水利建设的图片和模型。在这里，特别使日本朋友感兴趣的，是中国对日出口的传统产品。他们对于中国这次展出的十大名酒、茶叶和各种高级香烟尤其称道不绝。

在展览会上展出的轻工业、纺织工业产品和手工艺品，品种多，花式美，不仅有传统的丝绸、瓷器和景泰蓝等，而且还有例如钟表、照相机、自行车和缝纫机等许多新产品。它们反映出中国轻工业迅速发展的情况和中国人民丰富多采的生活。

展览会的文教部分设在会场的天桥上。这里展出了各种书籍，其中有毛泽东主席的著作和中国翻译出版的野坂参三选集以及其他日本名著的中文译本；还有一些介绍我国文艺、卫生、体育和妇女、儿童等方面情况的图片。这里还展出了中国的艺术作品。

参加中国展览会筹备工作的日本工人和技术人员对中国热情友好。他们热切地期望通过这个展览会使日本人民进一步了解新中国，通过它促进中日两国人民的友好关系。他们从三月初筹备工作开始以来，一直是早到晚归，积极热情。他们对于卸货、开箱、安装都非常熟练，所以工程进展很快，只用了一个月的时间就完成了任务，保证了展览会顺利开幕。在参加展览会筹备工作的日方工作人员中，有七十多名青年，他们大部分是半工半读的大学生。这些青年在前来参加工作以前，曾组织了几次学习会，学习中国情况，并讨论怎样工作才能更好更快地完成自己的任务。

共同社在十日评论中国经济贸易展览会时说：“来到东京晴海的会场，好像可以听到拥有七亿人口的巨大中国的脚步声”。它说：“各种展品突出地显示了中国自力更生的惊人的发展情况”。

日本三大资产阶级报纸《朝日新闻》、《每日新闻》和《读卖新闻》及其他全国性报纸、地方报纸也都刊登了展览会介绍。

日本许多友好团体也积极展开组织群众参观展览会的运动。日本中国友好协会、日本工会总评议会、新日本妇女会、日本民主青年同盟和宗教家和平协议会等六十几个团体联合成立了支持中国经济贸易展览会协会。它们把为支持日本各界二十五位著名人士关于恢复日中邦交的呼吁而展开的征集三千万签名的运动和动员人民群众参观展览会的运动紧密结合起来。日中友协还举行了历时五天的中国电影观摩会，庆祝中国经济贸易展览会的胜利开幕，有七千多观众观看了中国电影。

东京以外的各地居民正准备组织参观团前来东京。距离东京一千公里的北海道山樽市居民八十多人，已经决定租一辆火车，前来东京参观展览会。静冈县的渔民和长野县的农民也计划租大型汽车集体到东京参观中国展览会。有八十多个县市政府和二百多个经济团体也决定要大力协助展览会。

中国经济贸易展览会现在已经成为中日两国朋友欢聚的中心，日本人民都向往着它。　（据新华社讯）

描述：

