id: 549399ba04
标题：毛主席说：“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗”。　非洲的星星之火必将燎原
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗”。

非洲的星星之火必将燎原

非洲的形势一片大好，随着毛泽东思想在非洲革命人民中更加深入人心，非洲的民族解放运动正在冲破帝修反设置的重重障碍向前发展。

在非洲的心脏，英勇的刚果（金）爱国人民在蒙博托政权的白色恐怖下，一直坚持武装斗争。经过一些挫折之后，许多自由战士更加认真学习和运用毛泽东思想。他们深入农村，开辟农村根据地，进一步发动群众，巩固和加强反帝统一战线。

在西非的“葡属”几内亚，人民武装已解放了大片土地，并在解放区建立了地方政权机构。

莫三鼻给和安哥拉的爱国武装力量也在不断壮大。他们活学活用毛主席著作，运用机动灵活的战略战术，给敌人以很大的杀伤。

在南罗得西亚，津巴布韦革命人民正在打破苏修“利用和平谈判取得独立”的精神枷锁，拿起武器，同白人殖民主义者展开新的搏斗。

非洲各国被压迫民族的反帝武装斗争今天尽管还是星星之火，但是这些星星之火必将燃成燎原之势，把新老殖民主义者埋葬掉。

描述：

