id: 5494ae65f6
标题：让河水倒流  使穷山变富  王德安代表报告黔东南苗族、侗族自治州发展农业生产情况
日期：1958-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让河水倒流  使穷山变富

王德安代表报告黔东南苗族、侗族自治州发展农业生产情况

黔东南苗族、侗族自治州经过整风和批判了地方民族主义以后，群众奔社会主义的劲头更足了。他们说，凡是对社会主义有利的事，都要兴办起来，凡是对社会主义有利的东西，都要利用起来。过去修水利，要改河道，群众怕坏了龙脉，不让改。今年要兴水利，群众不再怕动龙脉了。他们说：“就是龙脉也要它为社会主义服务”。

我完全同意李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长和吴玉章主任的报告，并坚决贯彻执行。

现在，我就黔东南苗族、侗族自治州的农业生产情况发表一些意见。

全州出动几十万人向大自然进军。今年原订增加灌溉面积六十万亩，不到三个月就完成了七十万亩，现在正向一百万亩的目标迈进，今年计划基本上实现水利化。

我们黔东南苗族、侗族自治州的各族人民和全国人民一样，革命干劲空前高涨，苗岭山上，清水江旁，都柳江边，到处都可以看到热火朝天的动人景象。从去年十一月份开始，我们全州出动了几十万人向大自然进军。有的修水库、开渠道，有的搭圈棚、挖肥泥，有的在小麦、油菜地里薅草上肥。整个农村普遍展开了轰轰烈烈的以兴修水利和积肥为中心的劳动竞赛。各族妇女都和男人一样上山干活，就连小学生们也组织了突击队，开展积肥割草竞赛。农村里差不多家家户户都卷入了这个生产高潮，再也看不到闲人了。少数民族青年男女，往年一到冬天农闲的时候，“摇马郎”“唱门楼歌”的很多（在晚上彼此唱情歌、找对象）。今年在高潮里，“摇马郎”“唱门楼歌”的很少了，青年们都在水利工地上忙着干活。在我们自治州，像今年这样出动这末多的人，深更半夜、灯笼火把的在山上赶修水利。还是破天荒第一次，光是天柱县一个县，十天功夫就做了四万多个夜工。各族人民都巴不得我们这个落后的山区，在生产上很快来一个新的大跃进。在高潮里，什么奇迹都可以创造出来。全州原计划今年修水利扩大灌溉面积六十万亩，比去年提高一倍。结果，不到三个月，就完成了七十万亩，大大超过了原订计划。最近我们又修订了计划，从六十万亩提高到一百万亩。

为了农业生产大跃进，今年计划养猪一百八十万头，每亩施肥六千斤，增加复种面积，进行土壤改良。计划提前五年实现亩产八百斤的指标。

我们祖国到处都在大跃进，我们经济文化落后的少数民族地区更得跑步前进，更得鼓足干劲，力争上游。我们要加快速度提高粮食产量，今年全州粮食总产量保证在过去连年增产的基础上比去年增长百分之十八。我们要加快速度，实现全国农业发展纲要，全州保证提前五年达到亩产八百斤的奋斗目标。

为了使全州的农业生产大跃进有可靠的保证，我们反复研究了增产措施。

我们要积极兴修水利，今年通过修沟、挖塘、筑坝、引水上山，要扩大灌溉面积一百万亩，争取基本上实现水利化。大力增积肥料，做到猪有圈、牛有厩、人有厕所，社社积肥，户户积肥。今年计划养猪一百八十八万头，平均每户四头多，比去年提高一倍以上。今年要求每亩施肥六千斤。一九六二年计划全州养猪三百万头，每亩施肥提高到一万斤。复种面积今年将从一九五七年的百分之三十七提高到百分之五十一；一九六二年将达到百分之百，全部耕地都实现种二季或是多季。我们要积极进行旱地改水田、瘦田改肥田、坡土改梯田、梯土和改良土壤的四改工作。三年内基本上改完。为了实现增产，我们还要大力进行技术改革，推广各种行之有效的先进经验。

我们知道，在我们工作基础比较薄弱的少数民族地区，要实现农业生产大跃进，会遇到很多困难，但是我们完全有信心战胜一切困难，完成计划。

解放几年来，在党中央、国务院和毛主席的英明领导下，我们全州一百九十万各族人民完成土地改革之后，一九五六年又实现了农业合作化，现在已经有百分之九十七以上的农户参加了合作社。合作化两年来又是连年丰收，粮食产量一九五六年比一九五五年提高了百分之十，一九五七年又比一九五六年提高了百分之十一。由于解放以来年年增产，特别是合作化两年来的生产大跃进，全州按农业人口平均的粮食产量，已经从一九五○年的四百六十二斤提高到一九五七年的七百九十八斤。显示了合作化制度的无比优越，奠定了各族人民走社会主义道路的坚强信心。特别是经过去年的整风和反右派斗争，在我们少数民族中批判了地方民族主义思想，在农村中开展了社会主义和资本主义两条道路的大辩论，全州各族人民奔社会主义的劲头更足了。他们说，党中央和毛主席号召我们要在十五年或者稍多一点的时间内，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，我们少数民族不能再慢吞吞的了，一定要快马加鞭，迎头赶上去。凡是对社会主义有利的事，都要又多、又快、又好、又省的办起来，凡是对社会主义有利的东西，都要充分利用起来。比如过去修水利，我们要改河道，群众怕动坏了“龙脉”，不让改；今年为了生产大跃进，大兴水利，要引水上山，群众再也不怕动坏“龙脉”了。他们说“就是龙脉也要它为社会主义服务”。不但不反对，还积极参加修水利。

我们少数民族干部要继续努力，刻苦学习，使自己共产主义化，克服右倾思想，立志做个促进派。目前，大批干部已经带着锄头镰刀，上山下乡，投入了生产高潮，和群众同吃、同住、同劳动。全州领导农业工作的干部，今年人人都要稿试验田。层层都要有重点（州有重点县、县有重点区、区有重点乡、乡有重点社、社有重点队），实行层层推动、分片包干的办法。及时总结推广先进经验。干部们都决心站在高潮的最前线，积极领导和促进农业生产新高潮。

只要我们紧紧依靠党的领导，加强各民族的团结互助，充分发挥各族人民的积极性和创造性，虚心学习先进地区的经验，我们就一定能够让河水倒流，使穷山变富；我们就一定能够提前五年实现亩产八百斤的任务。

以上发言不当之处，请予批评指示。

描述：

