id: 5495c9a4d4
标题：英国朋友观看我纪录影片《新沙皇的反华暴行》  强烈谴责苏修对中国的武装挑衅  全世界人民必须团结起来揭露和粉碎美帝苏修的阴谋
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国朋友观看我纪录影片《新沙皇的反华暴行》

强烈谴责苏修对中国的武装挑衅

全世界人民必须团结起来揭露和粉碎美帝苏修的阴谋

新华社伦敦十六日电　英国“中国之友”十五日在伦敦放映了中国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》。近二百人观看了这部影片。在电影结束时，许多观众高呼：“打倒新沙皇！”

在影片放映后举行的座谈会上，许多观众纷纷发言，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国的武装挑衅。

一位观众指出，苏修对中国的武装挑衅，是它整个反华阴谋的一部分。

另一位观众说，苏修社会帝国主义正在步希特勒和墨索里尼的后尘。他说：“如果苏修社会帝国主义敢于发动一场侵华战争，它将遭到与希特勒等同样的下场。”

一位青年观众说，苏修叛徒集团已经把苏联的无产阶级专政变成了法西斯专政。它正在勾结美帝国主义镇压世界革命人民。他们之所以要反华，就是由于他们知道中国是世界革命的堡垒。他说：“全世界一切革命人民必须站在伟大的中国人民一边，同苏联社会帝国主义斗争。”

不少观众还指出，苏修社会帝国主义不仅是中国人民的敌人，也是亚非拉人民的敌人。全世界人民必须团结起来，揭露和粉碎他们的主要敌人美帝国主义和苏修社会帝国主义的阴谋。

一位非洲青年说：“我们正在为民族解放而斗争的非洲人民知道谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。苏联修正主义集团已经背叛了伟大列宁的教导，他们正在破坏我们的斗争。我们的任务是要把美帝和苏修社会帝国主义赶出亚洲、非洲和拉丁美洲！”

许多观众在讲话中表达了他们对中国人民的伟大领袖毛主席的敬爱。

描述：

