id: 549842c788
标题：西藏领导同志认真处理群众来信来访  平反昭雪了一批冤假错案，巩固发展了安定团结大好形势
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏领导同志认真处理群众来信来访

平反昭雪了一批冤假错案，巩固发展了安定团结大好形势

新华社拉萨十二月二十二日电  西藏自治区党政领导同志认真处理群众来信来访，调动了人民群众建设社会主义的积极性，巩固和发展了安定团结的大好形势。

今年一至八月，西藏自治区党政领导同志，批阅、处理群众来信和接待来访人员近三百起。沉冤十五年的强巴罗布，原是自治区一个剧团的演员，因做过一些转手买卖，被控为“投机倒把”，戴上坏分子帽子劳动教养。今年初，强巴罗布找到区党委，请求落实政策。区党委书记热地了解了强巴罗布的情况后，立即责成区纪律检查委员会调查核实。在此基础上，热地同志召集纪委、信访处、公安局和文化局等有关单位开会，共同研究，决定给他平反，摘掉“坏分子”帽子，并给他安排了工作。强巴罗布激动得热泪盈眶。

在乃东县委工作的梅朵是我们党和政府从小培养起来的女干部。林彪、“四人帮”横行时，她被打成“阶级异己分子”，遭到多次批斗。今年春天，区党委书记任荣接待了她的来访，阅批了她的申诉信，并经她所在的地、县领导机关讨论，平反了这一冤案。

芒康县养护段老工人田谷祥，在文化大革命中因揭发坏人武斗抢劫，被坏人诬陷致死，而且给戴上了“反革命分子”帽子。今年夏天，田谷祥的爱人颜淑珍到自治区党委申冤，区党委十分重视，责成法院、检察院、纪委等有关部门组织专案调查，多次听取汇报。最后，为含冤而死的田谷祥平反昭雪。

自治区党政领导同志在处理群众来信来访工作中，还注意向群众宣传党的政策。对群众要求合理、一时解决不了的问题，耐心地进行解释；对一些不合理的要求，循循善诱地进行说服教育。

描述：

