id: 549b75aba9
标题：联系实际　学习理论
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：中共河北栾城县委中心学习组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际　学习理论

中共河北栾城县委中心学习组

党的九届二中全会以来，我们栾城县委中心学习组，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马列的书，读毛主席的书。在读书的过程中，坚持理论与实际相结合的方针，使我们提高了马列主义水平和执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

提高理论联系实际的自觉性

我们县委中心学习组，共十一人，大多数是工农出身，革命经历较长，有一定的工作经验。不少同志在栾城工作多年，人熟、地熟、情况熟，但是过去对看书学习重视不足。有的同志觉得自己有实际工作经验，读书不读书关系不大；一到学习时间，就借故下乡。也有的同志，虽然坐在那里学习，心里却在想工作，等等。总之，不能坚持学习马列的书和毛主席的书，忽视革命理论的作用。

批修整风运动的深入发展，党内两条路线的激烈斗争，使我们受到了很大的震动和深刻的教育，也引起了我们的深思：为什么我们一心想执行毛主席的革命路线，却往往搞错了呢？为什么在两条路线斗争的关键时刻不能识别真假马列主义，以致上当受骗？为什么在执行政策上有时清楚有时糊涂，“左”右摇摆？为什么辛辛苦苦地干工作，还要犯错误？大家通过批修整风和回忆历史的经验教训，认识到认真读书的重要性，深深体会到：单靠朴素的阶级感情和工作经验而不学习马克思主义的理论，就站不高，看不远，就不能保证紧跟毛主席的革命路线干革命。只有自觉地、刻苦地学习和掌握革命理论，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

我们克服了不重视理论学习的现象以后，有的同志又出现了埋头读书、学用脱节的现象。列宁指出：“离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值”。毛主席也一再告诫我们：“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”我们认真总结了自己的经验教训，使我们懂得：作为一个革命者，要执行毛主席的革命路线，就必须刻苦学习马列主义、毛泽东思想，发扬理论与实际相结合的革命学风。

联系方向、路线问题学习理论

过去，由于我们受刘少奇一类骗子宣扬的实用主义的影响，曾一度忽视了对马列主义基本原理的学习，片面强调“做啥学啥”，联系工作上的具体问题多，联系方向、路线问题的实际少。结果，在具体问题上好象“清楚”，在路线问题上却很糊涂。

阶级斗争的实际使我们懂得，要发扬理论联系实际的革命学风，就必须深入揭发批判刘少奇一类骗子在学习问题上所散布的各种流毒，就必须遵照毛主席的教导：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”这就是要认真读马列的书和毛主席的书，运用马克思主义的立场、观点、方法，来正确分析和处理当前三大革命运动实践中的问题。一年多来，我们带着三大革命运动中的问题，紧紧围绕着方向、路线上的问题看书学习，收到了较好的学习效果。

一、紧密结合阶级斗争、路线斗争实际认真读书，不断增强阶级斗争和路线斗争观念。近两年来，在毛主席的革命路线指引下，我县革命和生产的形势越来越好。在一片大好形势下，有些同志滋长了和平麻痹思想，放松了抓阶级斗争。在党内尖锐复杂的两条路线斗争面前，往往是事前毫无察觉，事后感到大吃一惊。在批修整风中，我们针对“为什么没有想到，为什么感到惊讶”这个问题，反复学习了马克思、恩格斯写的《共产党宣言》和毛主席制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。《共产党宣言》指出：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”毛主席指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。通过学习使大家进一步认识到：在阶级社会里，阶级斗争、路线斗争是客观存在的，决不能把阶级斗争的起伏看成是阶级斗争的有无。在革命不断深入的新形势下，钻进我们队伍里的敌人常常是打着“红旗”反红旗，以两面派的手法进行反革命活动。因此，“千万不要忘记阶级斗争”，对路线问题，必须“年年讲，月月讲，天天讲”。在提高觉悟的基础上，我们县委几个主要负责同志分头深入到生产大队，狠抓阶级斗争和路线教育，深入进行斗、批、改，看书学习和工作实践互相起到了促进作用。

二、紧密结合落实党的各项政策看书学习，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。“政策和策略是党的生命”，政策是路线的具体体现。去年，为了深入贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，我们决定集中力量狠抓一下干部政策的落实。我们一面深入基层进行调查研究，一面组织力量抓了落实政策的典型，以点带面，带动了全县落实政策的工作。在落实政策中，我们坚决排除了“左”右干扰，认真坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，团结了干部和群众的大多数，使全县出现了革命和生产的大好形势。

与此同时，我们还注意抓了农村各项经济政策的落实。通过调查，我们发现许多地方取消了合理的养猪积肥奖励政策，直接影响着群众养猪积肥的积极性。面对这种情况，有些人怕重犯“物质刺激”的错误，不敢抓。怎么办？我们就组织大家认真学习了毛主席的有关指示，使大家从思想上分清了“合理报酬”和“物质刺激”的界限，坚决地落实了养猪奖励政策，有效地促进了养猪事业的发展，到去年十二月，实现了全县一人一猪。

三、紧密结合革命和生产的关系问题认真读书，坚持“抓革命，促生产”的伟大方针。由于刘少奇一类骗子对“抓革命，促生产”方针的破坏和干扰，使我们在革命和生产的关系上也是“左”右摇摆。在一个时期，有的同志认为“抓革命保险，抓生产危险”；在另一个时期，有的同志又认为“抓生产保险，抓革命危险”。针对这些情况，我们反复学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”等教导，深入批判了新老修正主义者、机会主义者把主观和客观、革命和生产、政治和经济对立起来的反动观点，加深了对毛主席提出的“抓革命，促生产”这一方针的全面理解，认识到，能否全面贯彻执行这一方针，是关系到执行什么路线的问题。从而做到了既敢于抓革命，又敢于抓生产。

四、紧密结合批修整风，看书学习，认真改造世界观。去年，在大好形势下，我们县委领导班子内部滋长了骄傲自满情绪，一度出现了看成绩多，看问题少；讲过去革命经历多，讲如何继续革命少；浮在上边多，深入下去少的现象。针对这一情况，我们进行了认真的开门整风，反复学习了毛主席在《学习和时局》中关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”等教导，发动群众大摆县委领导骄傲的表现，大议了骄傲的危害，大挖了骄傲的根源。大家在提高觉悟的基础上反骄破满，从而焕发了革命青春，带领广大群众夺得了一九七一年革命和生产的新胜利。

深入调查研究不断端正认识

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

我们栾城县，地势平坦，无沙无碱，水源充足，全部电灌，增产潜力大。但是自一九六五年粮食亩产上《纲要》后，粮棉产量一直稳而不高。从一九六七年到一九六九年，三年时间粮食平均亩产每年只增长百分之三点三，棉花亩产一直没有超过六十斤。

栾城县粮食增产能不能突破“三点三”？这是摆在我们面前的一个突出问题。栾城县广大干部和群众要求我们带领大家学大寨，赶昔阳，迅猛发展。但是，在我们县委领导核心中，过去却有这么一种思想，认为栾城和大寨、昔阳不一样，既没山可开，又无地可改，城南地多劳力少，种不好；城北地少劳力多，产量高，潜力不大。全县粮食生产只能“渐进”，不能“跃进”，学大寨，也难突破“三点三”。

“三点三”是不是不可以突破呢？“没有调查就没有发言权”，“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”根据毛主席的教导，我们迈开双脚，先后到七个公社、四十二个大队，调查了栾城县的历史和现状。我们调查了地处城南地多劳力少的北浪头大队。这个大队每人平均二亩多地。过去，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，粮食亩产只有二百来斤，棉花亩产只有三十来斤，长期吃粮靠统销。经过无产阶级文化大革命，这个大队的干部带领广大群众认真学习毛主席著作，深入开展农业学大寨群众运动。经过两年奋战，“一个北浪头的地，打出了两个北浪头的粮”，甩掉了落后帽子，一跃成了先进队。我们还调查了地处城北人多地少的郄马公社。这个公社每人平均不到二亩地，但他们在公社党委的领导下，正确地处理了革命与生产的关系，大搞科学种田，不断向生产的深度和广度进军，结果是学大寨高产再高产，粮食产量连年大幅度增长。另外，我们还调查了栾城的历史，中华人民共和国成立以来，栾城粮棉产量也有三次大幅度增长，都是增长百分之十、二十以至百分之四十以上。许多活生生的事实使我们深刻认识到：“三点三”不是栾城县增产的结论，而真正的结论是：什么时候什么地方执行了毛主席的革命路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，革命就前进，生产就大发展；反之，革命生产就停滞不前，甚至倒退。经过调查研究，统一了思想，增强了斗志。我们深入基层，狠抓典型，发动群众，深入开展农业学大寨群众运动。经过两年的努力，终于获得了粮棉产量连年大幅度增长的好收成。一九七一年粮食亩产由一九六九年的四百八十四斤增加到七百零一斤，比一九六九年增长百分之四十五。棉花亩产皮棉由五十八斤增加到九十四斤，增长百分之六十二。

坚持深入实际调查研究，并不是一帆风顺的，这里面始终存在着两种世界观、两条路线的斗争。曾有一段时间，在县委的领导成员中，存有情况熟，不用深入实际调查研究；工作多，不能深入实际调查研究；怕艰苦、怕陷进去，不愿深入实际调查研究等思想。我们针对这些思想，结合学习恩格斯的《反杜林论》，列宁的《唯物主义和经验批判主义》以及毛主席的《实践论》等著作，破唯心主义的先验论，立唯物主义的认识论；破“领导高明论”，立“群众是真正的英雄”的观点，克服了浮在上面的官僚主义作风。一年多来，县委常委除开会学习外，坚持在基层和群众一起同学习同劳动，这对我们发扬理论联系实际的革命学风起了很好的促进作用。

实践使我们深深体会到：三大革命运动的实践，是理论联系实际的最好课堂；深入实际调查研究，是理论联系实际的重要途径。实践也使我们深深体会到：只有理论联系实际，学习马克思主义理论的自觉性才能不断提高，理论学习才能真正形成风气，才能真正坚持下去。

描述：

