id: edf886a52c
标题：中共川东区党委关于纠正在土地改革中的形式主义和迅速扑灭地主阶级反攻破坏凶焰的通报
日期：1951-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川东区党委关于纠正在土地改革中的形式主义和迅速扑灭地主阶级反攻破坏凶焰的通报

近来部分土改地区在发动群众中，发生了严重的形式主义倾向。如永川二区普连乡召开了4000多人的追悼会，并令七十几户地主披麻带孝到农会谢罪。綦江九区隆盛乡雇贫农积极分子训练班上，也召开了追悼会，会上宣读了长达三千余字的祭文，祭文不仅满篇“之、乎、者、也”，而且更严重的是祭文中浓厚的反映了封建思想和提高了一些极不策略的口号，如“……让那些人死在九泉下也得甘心，他们说我们真有阶级同情心，他们说我们真能替他们把冤伸，他说我们能完成穷人的革命，超荐他们冤死鬼也得翻身，他们在枉死城帮我们助兴，打封建快点动员，他们望我们一股劲把敌人消灭干净，把胜利的消息传给他们……”、“杀尽地主难甘心”等。广安有的乡村追悼会上，除读祭文设灵牌外，并献花圈等等。

为被地主杀害的这些劳动农民，在群众激动情绪要求下，并具有重大政治意义的情况时，开次追悼会是可以的。但不能像上述情形：普遍一般的号召搬用，以开追悼会的方式代替了深入地发动群众，在追悼过程中有意无意地宣传了封建思想，以及有七十几户地主披麻带孝的不策略的作法等。它的最大危险是：代替了提高农民阶级觉悟，加强农民政治教育的正确艰苦深入地发动群众的过程。形式上看来是“轰轰烈烈”，实质上却是极端缺乏阶级和政治内容。形式主义的产生，完全是小资产阶级思想标新立异的一种反映，绝不是群众所喜闻乐见的东西。形式主义的发展，它就容易混淆了阶级上、政治上、思想上和敌人的界线。因此，这种形式主义就必须坚决纠正。必须教育干部使其认识：土地改革是一场系统的激烈的阶级斗争，必须艰苦深入地发动了雇贫农，团结了中农以及一切可能争取的人，组成一个强大的反封建队伍，才能在政治上、经济上彻底打垮地主阶级；在发动群众中，任何投机取巧、侥幸心理，企图不用或少用艰苦细致的工作，就发动起群众来，是错误的也是不可能的。

在纠正干部思想上的标新立异和工作上形式主义的同时，更重要的是对目前地主阶级杀人、放火、疯狂破坏、拼死顽抗的凶焰，发动群众猛烈地进行斗争，并给以坚决镇压，迅速扑灭这种凶焰，扶起农民反封建斗争的正气，这是目前农村一切工作的关键，没有这一着，其他一切都是徒然的，但这不是说用“轰”的办法去进行斗争，斗争仍然是也必须是从艰苦深入地发动群众入手。

描述：

