id: 3340615f80
标题：永远忠于毛主席万炮炸“私”不留根
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表？某部十六连战士夏江文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在连里担任爆破手，从爆破实践中我深深体会到：千重要，万重要，掌握毛泽东思想最重要。脑子里有了毛泽东思想，就能把“私”字象炸石头那样炸个稀巴烂，牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。

在我学会放炮不到两个月的时候，我工作的地段石质突然起了变化，一连几天爆破效果不好。为了提高爆破效果，我一股劲儿加大装药量，把炮眼装得满满的，结果炮眼还是留下四、五寸的炮根。这究竟是什么原因呢？有天装炮时，发现炮眼里留着一些碎石碴子，过去也出现过这种情况，我都不在意，这天碴子留得比较多，药筒很不好装进去，我就找来一根铁丝把碴子掏干净，结果爆破效果特别好。晚上，我带着这个问题重温了《为人民服务》。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的伟大教导，照亮了我的心。我想自己口头上也是说为保卫祖国放炮，为支援世界人民革命放炮，但是连炮眼也不注意掏干净，这是什么问题呢？想来想去，就是因为缺乏“完全”“彻底”为人民服务的精神，而是抱着“你打眼，我装炮，炸多炸少统计员报”的不负责的态度。看来要炸掉石头上的炮根，必须首先炸掉思想上的“私”字。自己过去学习“老三篇”没有在“用”字上狠下功夫，没有用来狠斗头脑里的“私”字。从此，我以“完全”“彻底”和两个“极端”为镜子，把爆破作业的现场当作破私立公的战场，以对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚衡量自己，一丝不苟地认真对待爆破作业的每一道工序。工作地段石质破碎，炮眼里容易留下碴子，我就专门做一个小铁钩，一个眼一个眼掏得干干净净才装药。每次点炮，我都要对照毛主席的有关教导，检查一次思想。我觉得这不光是在炸石头，也是在炸自己的私心杂念。

在爆破中消灭炮根不能一劳永逸，狠斗“私”字更要天天抓紧，时时抓紧。有段时间，工作地段渗水，掌子面下积水一尺多深，底炮全部浸在水中，当时又没有塑料袋装药，爆破作业遇到了新的困难。“等上级来解决吧！”这个念头在脑子里一出现，我就立刻意识到，这又是“私”字作怪，必须坚决和它斗争！我把《为人民服务》的第一段写在语录牌上，带着语录牌上工地。在毛泽东思想的指引下，我和大家共同研究，反复试验，终于想出了在药筒和导火索上涂沥青的办法，消灭了水炮的炮根和瞎炮。从一九六五年六月到现在，我在各种复杂的地质条件下，放了二万五千多炮，由于用毛泽东思想改造灵魂，下定决心“完全”“彻底”为中国人民和世界人民服务，因此在爆破作业中，做到了无漏炮、无冲炮、无事故，炮根和瞎炮也大大减少。

（图片）

描述：

