id: 33434d2438
标题：春秋末期改革多
日期：1983-4-22
是否是时间段：false
作者：张炳德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国奴隶制日趋崩溃，封建制日益兴起的春秋末期，晋、齐、鲁、楚、郑等诸侯国的新兴地主阶级，为了维护其利益，在军事上进行了一系列的改革。

公元前107年，郑国的子元标新立异，摆了一个“鱼丽之阵”，把骄横的周桓王杀得大败。从《左传》记载看，所谓“鱼丽之阵”，就是步卒分散配置在战车的后方和两侧。在此之前，战车的后方和两侧是没有步卒掩护的，而步卒只集中配置在战车前方，成一个密集的方阵。“鱼丽之阵”一出现，便取得了成功，后来成为车战战术改革的一桩奇事。

公元前632年，晋侯为了御狄，在三军之外，增设中行，并将原左右行军从编制中划出，正式编成独立的三行部队。这是晋国军制的一项重大改革，也是我国最早出现的建制步兵部队，它为大规模步战开拓了道路。

公元前645年，晋国“作州兵”，废除了过去奴隶和平民不能充当甲士的限制，扩大了征兵范围，引起了军队成分的改变。同时，由于军队人数增加，又促进了作战方式等方面的变革。

公元前541年，晋国大夫魏舒在一次作战中，断然“毁车以为行”，给了长于步战的戎狄族军队以沉重的打击，揭开了步战的序幕，成为车战开始走下坡路的一个标志。

此外，在战斗队形的改革方面，出现了比古希腊伊菲克拉特方阵早一百多年的“魏舒方阵”，还有楚国的“荆尸之阵”，吴国的“方阵”，越国的“勾卒”以及“雁行之阵”等等。

春秋末期这一系列的改革说明，军事上的改革是一定历史条件、特别是战争发展的必然产物。军队的编制体制、战术技术等等，只有顺应时代和战争的发展潮流而不断革新，才能获得更强的战斗力。  （张炳德）

描述：

