id: 3349f1faaa
标题：三奶奶的故事
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：刘玉堂
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我有一个没出五服的三奶奶，是个共产党员。别看她一个大字不识，可每月都按时交党费。党费是她卖鸡蛋的钱；哪怕用钱再紧张，她也决不少交。

我是从她和二奶奶的一次吵架中，第一次知道她是党员的。

忘记是文化大革命前的哪一年了，我还没参军，正在村里高小上学。那天，我和三奶奶去村后菜园拔菜回来，看见一群鸡正在田里啄苗。三奶奶着急地挥起胳膊、跺着小脚，“噢——哧”“噢——哧”地吓唬那群鸡，可那群鸡好象根本没把三奶奶放到眼里，故意气人似地扭头跑两步，又倒回头来继续啄。我一看，捡起一个小石子就向那群鸡扔去，不偏不斜正打在一只大公鸡身上，只听一阵“咯嗒咯嗒”，鸡纷纷落荒而逃，挨打的公鸡也歪歪扭扭地逃走了。

我问三奶奶：“这是谁家的鸡？”

“你二奶奶家的呗，我给她说过多少回，就是不听。”

我一听是二奶奶家的，不由得倒吸了一口凉气。我想少不得要有一场热闹看的。

果然，我刚回到家不一会儿，隔壁二奶奶就踩着半截倒塌了的墙头，拖着长腔骂开了：“哪个不吃人食的王八羔子打了俺的鸡啊！”

二奶奶出名的厉害，三天两头地踩着墙头骂大街，没人敢说，没人敢惹。我听见她骂，心里挺害怕，唯恐让我爹知道了，要挨顿打。心里正嘀咕着，就听见隔壁的三奶奶出来了：“我说二嫂，你别骂了，那鸡是我打的，现时小苗正返青，让鸡连啄带刨地糟蹋，谁见了不心疼啊！”

二奶奶一听，对着三奶奶就火冒三丈地骂起来：“用着你管了？你是哪路的神啊，不吃井水吃河水——你灌（管）得宽。你男人早死，缺儿少女，还不积点德呀！”

这一骂招来了好多街坊，我悄悄地站在远处看着，见三奶奶一声不吭，只顾坐在门台上一根一根地摘韭菜。

二奶奶越骂越难听，有人看不过眼去，就连推带搡地把她拥到屋里去了。我的一个远房嫂嫂埋怨三奶奶：“她骂得那么难听，您就不会还两句？”

三奶奶郑重其事地说：“我心里也想骂，可我是党员，能跟她一般见识吗？”

我一听，好不吃惊：三奶奶竟是共产党员？！我看看她脑后的小髻，裹着的小脚，怎么也觉得不象。我就问我爹：“三奶奶说她是党员，真的吗？”

“是啊，老党员了。”

“我咋觉得三奶奶不象呢？梳小髻，裹小脚的！”

“小孩子家知道个啥！她入党那会儿，我还不到二十呢！她是村里的老妇救会长了，别看她小脚，当年做军鞋，抬担架，斗地主，闹土改，没少出力。她有个孩子，你该叫他五叔，抗美援朝时候牺牲了。你三奶奶是老积极了，县里李书记就是她的入党介绍人！”

真看不出，三奶奶竟有如此光荣的历史！想起她把我打鸡的事揽在自己身上，更觉得她可敬了。晚饭后，我到三奶奶家去道歉：“奶奶，都是我不好，我打了鸡，让您挨顿骂。”

她一下把我揽到怀里：“傻孩子，这怕啥的，只要是危害集体的事，谁见了都该管。她骂我，我不跟她一般见识，可她再危害集体，我还得管！”

过了一会儿，三奶奶用一种请求的语气问我：“你给我念念书行吗？”

“行，啥书？”

她站起身，拉开抽屉，从一叠书里拿出一本用袼褙裱过的书。我打开一看，是《论共产党员的修养》。三奶奶说：“你就先给我念这本吧，从叠了印的那张开始念吧！”

“您听得懂吗？”

“净是实在话，都是党员该做的，咋不懂！你念得慢一点就行。”

我给她念了一章，她不时地点头，临了，连声说：“你念得好，要是党员都照着做，共产主义一定会早来到！”说着，她问我念到哪一页了；我一指，她把那页叠起来，又把书平平整整地放到了抽屉里。看来这本书她已经不止一次地请人念过了。

三奶奶给我的印象，是那样深刻，以至若干年后，每当看到一些共产党员跟群众吵架，嗓门儿比对方还高，我就想起三奶奶挨骂时坐在门台上摘韭菜的情景来。

一九六六年冬，有一天，突然从公路上开来几辆大卡车，并排停在村外。车上一些人不是挂着牌子，就是挂着破鞋，全都低着头朝外站着。一个“造反派”头头宣布这些人是什么“走资派”、“刘少奇的代理人”，要社员们起来斗倒他们。三奶奶从人群中挤到卡车跟前，看到这些人的脸都象蚯蚓爬过似的，汗水冲成了一道道灰印儿，想必是在别的地方挨过批斗了。她看着看着，扭头就走了。

不一会儿，三奶奶端来了一碗水。那个“造反派”头头以为是给他送的，笑嘻嘻地伸手要接，不料三奶奶踮着脚，把碗举到一个大个子眼前：“李书记，喝点吧！”

没等李书记作出什么反应，那个头头大喝一声：“好你个保皇狗，公开跳出来了！”一脚把三奶奶的碗踢飞了，又一脚，把三奶奶踢倒在地。紧跟着，又有两、三个“造反派”跳下车来，要揍三奶奶。这时，车上的李书记不顾一切地跳下车来，把三奶奶扶起抱在怀里，“大娘啊！”嘶哑的嗓子说不下去了。

三奶奶嘴角流着血，激忿地说：“老李呀，咱们党员可得挺住啊！”

这功夫，“造反派”的拳头雨点般地落在了李书记和三奶奶身上。人群中猛然爆发出一声怒吼：“不许打人！”社员们拥过来把那几个“造反派”挤到一边，把李书记和三奶奶团团围了起来。圈外，“造反派”一个劲地干喊口号：“打倒保皇派！谁打击造反派绝没有好下场！”

圈内，三奶奶老泪纵横地哽咽着：“这是咋回事啊！文化革命就这个革法吗？你犯了啥罪呀！”

李书记酸楚地说：“大娘啊，您放心，老李没做对不起党的事，有错误我改，没错的我坚持。我不躺下，您只管保重好自己，得空我再来看您。”说完，站起身对大伙儿说：“乡亲们，都回去吧！现在该忙备耕了，出了天大的事，别忘了咱农民的本分。种不上地就打不了粮食。你们吃饱穿暖了，生产搞好了，我挨斗心里也踏实！”

李书记爬上车，对那几个尴尬的“造反派”说：“怎么样？我看先回去吧，以后要是需要批斗咱，咱再来！”

李书记走了，三奶奶却从此一病不起，她风烛残年经不起折腾。更加痛苦的是白天的事把这老人的心弄乱了，似乎世间万物来了个大翻个儿，凭她的经验，对这样的事是怎么也理解不了的。十天之后，没等李书记再来看她一眼，她就含恨地离开了人世。

三奶奶丈夫早死，缺儿少女，我爹约合本家的晚辈去灵前哭了一场。我注意到二奶奶当时也在我们后边泪水不止。装殓的时候，我为找钉子，拉开三奶奶的抽屉，发现那本《论共产党员的修养》还在里头放着。我想，她不识字，别人大概想不起她家会有这类“毒草”，也就没被搜去吧？我偷偷地把那书放在她的遗体下——让她心爱的书和她为伴，不是很好吗？

三奶奶去世了。但她的精神却留下了。到现有，村里要是哪个党员不怎么样，总有人说：“咳！连三奶奶一半都不如！”

陈玉先插图（图片）

描述：

