id: 6b9015475b
标题：错误是不能免的，但不能掩盖矛盾
日期：1957-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
澎湃我感到上海文艺领导是官僚主义的对待话剧事业。就说上海人民艺术剧院吧，从人力来讲，是两个演出团体配备，可是经常有二分之一的人没有创作任务。

文化局领导为了节约四万元的开支，和剧院打了多次交道。当然这是对的。可是，上海人民艺术剧院机构庞大，机关化，业务干部“失业”等所造成的人力和财力的损失为什么熟视无睹?

上海人民艺术剧院基本由三支力量组成，一支是多年来一直受党的领导和影响，而坚持进步戏剧事业的职业剧团和演剧队；一支是来自富有战斗作风的文工团；第三支是经过几年戏剧学校和学馆培养出来的演员。这是一个具有相当水平的剧院。可是，人们知道这个剧院的花朵为什么开得不鲜艳?剧院领导带上一付墨镜看群众，怀疑群众的积极行动，说什么“再也不要开谈心会了，你们提了一大堆意见领导上怎么办呢?”对群众的意见可行的不实行，办不到的又不向群众解释，反而下个定论，“这是资产阶级思想抬头，小资产阶级思想泛滥”，谁意见提多了，领导上发动一部分人进行“围剿”，再不就暗暗的把你整出去。

人非圣贤，谁能无过，在前进的道路上错误是难免的，但是最不能令人满意的是到目前剧院领导仍不面对现实，掩盖剧院的矛盾，在学习毛主席的报告中情绪不高，采取应付的态度，甚至用各种办法来打击同志们的学习毛主席的报告的积极情绪。

描述：

