id: 6b914a998d
标题：文化大革命进一步激发工人干劲 本市一批单位提前完成今年计划
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江两岸，频敲跃进战鼓；工交战线，又传喜人捷报。在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的热潮中，本市工交战线许多单位纷纷提前、超额完成全年生产计划。工交战线的大好形势，再次有力证明:革命是发展生产的强大动力。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，广大工人进一步激发了革命干劲，取得了一个又一个胜利。

上海航道局三航局加速港口建设步伐

本报讯　在工业学大庆、农业学大寨运动的推动下，上海航道局广大职工为加速港口建设，更好地为普及大寨县出力，最近又开展了航道建设百日会战，并提前七十二天超额完成了国家下达的疏浚年计划，疏浚量较去年同期增长两倍。航道测量也提前两个月完成了全年计划。

今年来，航道局党委坚持以党的基本路线为纲，用无产阶级专政理论加强各级领导班子的建设，注意总结十年来学大庆的经验，及时推广了航卫一号、险峰轮、管线队、收旧利废组四个先进典型，使全局出现了学大庆，赶先进的热潮。长江口工程处党总支书记亲自带队，组织了六艘大型挖泥船和七艘辅助船舶会战长江口。在船两班人员开三班进行施工，日产量从四万立方跃到八万立方，突破了十万立方，提前一个月打通了铜沙段。局党委抓住这一典型，在江峰轮上召开现场会，进一步发展了全局大干快上的形势，提前半年完成了长江口全年疏浚计划。

目前，上海航道局上下出现了一个加速港口建设，为普及大寨县作出新贡献的热潮。

本报讯　第三航务工程局广大职工学理论，评《水浒》，鼓干劲，争上游，提前六十五天完成全年生产计划，先后建造起扬站、华栈、陈山、横沙、海滨等十个万吨级以上深水码头泊位。

三航局是一支建港专业队伍。三年来，他们以朝气蓬勃的战斗姿态，转战浦江南北，仗越打越大，工作越干越出色。

这个局的第二工程处，今年担负着华栈、横沙、海滨、陈山等项重要工程，工程规模大，时间要求紧。但是他们重担压肩不弯腰，集中力量打歼灭战。前九个月，一举拿下陈山、横沙、华栈五个泊位。接着又举兵挥戈莲站。工人们不分白天黑夜，天天抢赶二潮水，为提前完成莲站的建港任务而战斗。

上海市电子元件公司革新生产齐飞跃

本报讯　上海市电子元件工业公司党委发动广大职工学理论、抓路线，大搞技术革新和技术改造，完成了技术革新项目八百六十多项，其中重大项目一百二十多项，自动化单机一千二百多台套，生产自动线十条，有力地促进了生产的发展，提前四十五天完成了今年国家生产计划，工业总产值在连续三年递增百分之二十的基础上，今年又比去年增长百分之三十六，产量、利润、劳动生产率、成本等指标也都完成任务。

今年以来，这个公司党委曾多次举办有关干部的学习班，组织大家认真学习理论，不断克服“生产到顶、潜力挖尽”的错误思想。上海无线电十二厂党委在狠抓无产阶级专政理论学习的同时，发动群众搞革新挖潜力。今年来已完成技术革新七十七项，改革了模具一百三十多副，还搞出了“一模成型”、“一模多出”的模具，从而使生产能力提高一倍多。由于不断进行技术改造，该厂已提前六十七天完成全年生产任务，产值比去年增长百分之三十。上海磁性材料厂坚持自力更生，大搞技术改造，革新成功了大型回转窑，四道工序变一道，大大提高了生产效率，提前两个月完成了全年的生产任务。杨树浦发电厂老厂誓作新贡献

本报讯　无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，上海杨树浦发电厂广大工人认真学习马列和毛主席著作，广泛开展技术革新和技术改造的群众运动，全厂实现了七百多项革新项目，发电能力提高百分之二十二点五，使老厂焕发了青春。

这个厂的特点是厂老、设备旧、机组多、容量小，要提高发电能力，就要改造这些老设备。开始有少数人认为，解放以来对全厂设备已经进行了多次改造，潜力挖得差不多了。厂党委在提高大家认识的基础上，发动群众继续改造老设备。在改造一台被工人们称之为“老爷机”的过程中，广大职工大胆设想，不断努力，用不到半年时间，完成了改造任务，发电能力从原来不到二万二千瓩提高到三万二千瓩，每年可为国家多发电七十多万度。最近，工人们又采用可控硅设备改造这台汽轮发电机组，每小时又能多发电二千瓩。

几年来，这个厂的工人、干部和技术人员先后对九台发电机、五台汽轮机和全厂所有的二、三十年代的锅炉进行了不同程度的改造，大大提高了发电能力。改造三十一号锅炉和十八号汽轮发电机时，工人们进行了“燃烧器改造”、“风机风道改造”、“仪表自动化系统改造”等二十多项技术革新，使这台锅炉效率提高百分之一点六四，发电机出力提高一千九百瓩，每年为国家节煤九千吨，多发电一百六十五万度。吴淞煤气厂为革命增产煤气

本报讯　吴淞煤气厂广大职工认真学习无产阶级专政理论，激发了大干社会主义的革命劲头，提前四十二天完成了全年煤气生产计划。

今年来，吴淞煤气厂党委注意把无产阶级专政理论的学习与职工的思想路线教育结合起来。他们发动群众，联系思想，批判产值挂帅，为革命大干快上；大破本位主义，发扬社会主义协作风格；大破雇佣观念，树立共产主义劳动态度。通过学、批，调动了群众积极性。修造车间青年电工小组有十八名青年，连续义务突击两千个小时。炼焦工人在设备陈旧的老焦炉上，坚持闹革新，挖潜力，大力增产焦炭，同时也增产了煤气。基建工人豪迈地提出:“革命要煤气，炉子要上去。”他们把铺盖搬到厂里，日夜奋战，风雨无阻。他们将现场当战场，抢时间，争速度，使两台新的十万立方米大的油煤气炉胜利投产，为大幅度增产煤气作出了贡献。

(本栏稿均本报通讯　员采写)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75c1020101.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂群众性的技术革新活动蓬勃开展。一九七○年以来，全厂实现了技术革新近二千项，自行设计制造了各种设备八百多台，为建造万吨轮和万匹机创造了条件。图为工人正在利用自行设计制造的大型车床加工万匹机主轴。　新华社记者摄</FONT>

描述：

