id: 6b947f6d6d
标题：上海市革命委员会工作报告(一九七七年十二月二十五日在上海市第七届人民代表大会第一次会议上报告，十二月三十日通过)
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：彭冲
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭冲

各位代表:

在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，上海市第七届人民代表大会第一次会议今天开幕了。现在，我代表市革命委员会就粉碎“四人帮”后一年多来的工作情况和今后任务向大会提出报告，请审议。

一年多以前，英明领袖华主席为首的党中央，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，领导全党全军和全国各族人民，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利。我国第一次无产阶级文化大革命，宣告胜利结束。粉碎“四人帮”这场政治大革命的伟大胜利，使党心军心民心大快，使我国阶级力量的对比发生了有利于无产阶级的重大变化，政治、经济、军事、文化各个领域发生了深刻变化，使我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。党的十一大制定了我们党在这个新时期的马克思主义路线，得到全党全军全国各族人民的热烈拥护，大家精神振奋，生气勃勃，各条战线的工作都在胜利前进。

在这个新时期的新形势下，我们召开上海市第七届人民代表大会第一次会议。这次大会的指导思想是:高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争坚决进行到底，继续开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，调动一切积极因素，高速度地发展国民经济，把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为全国实现四个现代化作出更大的贡献。

我的报告分为下列三个部分:

一、“四人帮”及其在上海的余党阴谋篡党夺权的反革命罪行；

二、一年多来贯彻执行抓纲治国战略决策取得初见成效的伟大胜利；

三、今后的奋斗目标和工作任务。

一、“四人帮”及其在上海的余党阴谋篡党夺权的反革命罪行

各位代表:

伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。实践证明:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”经过这场政治大革命，我们党粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，无产阶级专政空前巩固，为毛主席的革命路线全面地正确地贯彻落实扫清了道路；广大干部和群众经受了严峻的考验和锻炼，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高了识别政治是非和政治骗子的能力；马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大为普及，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在伟大实践中得到了丰富和发展。同时，也为国际共产主义运动反修防修提供了新鲜经验，大大增强了全世界无产阶级为社会主义和共产主义而斗争的胜利信心。这场无产阶级文化大革命，具有伟大的历史意义和深远影响，必将作为无产阶级专政历史上的伟大创举而载入史册。在这场无产阶级文化大革命中，具有光荣革命传统的上海工人阶级、广大干部和群众，紧跟伟大领袖和导师毛主席的战略部署，英勇战斗，作出了自己的贡献。

但是，“四人帮”及其余党马天水等人在无产阶级文化大革命中，窃取了上海党政大权。他们早就同林彪反党集团相勾结。林彪垮台后，他们继承林彪的衣钵，变本加厉地疯狂破坏无产阶级文化大革命，全面地严重地破坏毛主席的革命路线，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，采取“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，把上海经营成为他们阴谋篡夺党和国家最高权力的反革命基地。党的十大以来，特别是批林批孔以来，他们更加猖狂地推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线，犯下了极其严重的罪行。

第一，全面篡改马列主义、毛泽东思想，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席。

我们党的第十一次路线斗争的一个重要特点，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。“四人帮”及其余党全面篡改毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。他们胡说社会主义社会的主要矛盾是“新文革与旧政府的矛盾”，是“儒家”与“法家”的矛盾。他们鼓吹“阶级关系新变动”的反革命谬论，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系。他们肆意篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，胡说党内、军内有一个资产阶级。他们猖狂反对毛主席关于修正主义是当前主要危险的科学论断，公然提出要以反经验主义为“纲”。

“四人帮”及其余党全面篡改马克思主义理论。他们唯心主义横行，形而上学猖獗，制造种种混乱，反对唯物论，反对辩证法。他们胡说社会主义政治经济学的基本任务，是“分析新资产阶级特别是党内资产阶级形成、发展和灭亡的过程”，鼓吹“社会主义政治经济学理论集中到一点就是关于资产阶级法权的理论”。他们胡说“党内资产阶级”理论是“对马克思列宁主义的重大发展”。他们还拼凑反动的“张春桥思想”，为篡党夺权制造“理论根据”。

“四人帮”及其余党把反革命矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席。张春桥恣意诋毁毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，胡说“在社会主义社会，阶级、阶层的划分，似无一篇明确分析的文章”，诬蔑毛主席关于中国社会各阶级的科学分析已经过时。他们诬蔑出版《毛泽东选集》第五卷“对右派有利”，诋毁《论十大关系》“无非是企业管理，物质刺激”。马天水公然攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示是“任何国家都能接受的修正主义的口号”。“四人帮”及其余党反对毛主席自力更生为主，争取外援为辅的方针，诬蔑毛主席批准的出口物资和引进设备的决定“是给外国资本家输血，是洋奴才”；恶毒攻击毛主席、周总理提出的“四个现代化”是“资本主义化”、“法西斯化”。

“四人帮”及其余党如此全面地篡改马列主义、毛泽东思想，恶毒攻击无产阶级的革命导师，充分暴露了他们是一个披着马列主义理论外衣的反党阴谋集团，是马克思主义的凶恶敌人。

第二，猖狂推行反革命政治纲领，妄图打倒中央和地方一大批党政军领导同志，残酷迫害广大革命干部和革命群众。

“四人帮”及其在上海的余党疯狂破坏毛主席的一系列战略部署。在批林批孔中，他们不批林，假批孔，大搞批“周公”，放出了揪“现代大儒”和揪“孔老二徒子徒孙”的排炮，刮起了批“宰相”和批“折衷主义”的妖风，扇动“放火烧荒”，“二次夺权”，把矛头针对周总理和叶付主席，针对中央和地方一大批党政军领导同志。在学习无产阶级专政理论中，他们又背着毛主席，刮起了一股反经验主义的黑风。马天水召开市委扩大会，大肆兜售张春桥反经验主义为“纲”的黑讲话；还炮制了《经验主义的十种表现》，在全市大批所谓“经验主义危害”。

周总理逝世前后，“四人帮”及其在上海的余党更加猖狂活动起来。他们对周总理进行放肆的攻击，悍然压制和迫害悼念周总理的干部和群众。在他们严密控制的《文汇报》上，连续制造了引起全国震怒的“三·五”、“三·二五”反对周总理的事件。他们违背毛主席的指示，另搞一套，对邓小平同志进行打击和诬陷，并且在上海炮制了大量陷害中央领导同志的黑材料。这些黑材料先后印发了五百多万份，散发到基层，散发到全国各地。这样大量地整中央领导同志黑材料的反党事件，是党的历史上所未有的。“四人帮”在上海的党羽还公开贴出了要张春桥当总理的大标语，王洪文私下准备了上台的演说稿。

一九七六年一月，毛主席亲自提议确定了由华国锋同志主持党中央和国务院的工作，沉重地打击了“四人帮”篡党夺权的阴谋。“四人帮”及其在上海的余党又向毛主席的英明决策进行猖狂反扑，指使他们控制的帮刊《学习与批判》，接连发表了司马光上台、袁世凯上台、蒋介石上台等黑文，影射攻击华主席；并且公开抛出了老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”这个反革命政治纲领，猖狂地进行反革命扇动。他们叫嚣“现在全国上下形成了一个走资派网”，“走资派还在走是当前存在的普遍现象”；他们诬蔑上海干部队伍是“大坏旦下面有小坏旦，小坏旦下面有爪牙，爪牙周围必有一股受他们控制影响的保守势力”；他们大搞“改朝换代”，“要以每年百分之二十五的速度大换班”，“在两三年内，把区、县、局党委第一把手，统统换成新生力量”，做到领导班子“全新、全青”。他们胡说:“凡老皆修，越老越修”，“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”；他们又提出揪所谓“有民主主义思想的走资派”、“扭秧歌午的走资派”，把全国解放以后成长起来的大批革命干部也列为“革命对象”，妄图把凡是不愿意追随和投靠他们的干部，不论是老是中是青，统统打倒。他们还要把老工人、老模范打成“走资派”的“同盟军”，把广大知识分子打成“走资派”的“社会基础”。马天水等人还秉承“四人帮”的“专政的矛头要指向党内走资派”的黑指示，指使公安机关“不要老是盯住下面几个地富反坏”，要“侦察出走资派”。他们大搞特务活动，大搞白色恐怖，严刑逼供，残酷迫害广大干部和群众。

“四人帮”这伙新老反革命结成的黑帮，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨仇恨。他们不但要向社会主义革命反攻倒算，而且要向民主革命反攻倒算。他们是双手沾满革命人民鲜血的刽子手，是地地道道的“还乡团”。

第三，网罗牛鬼蛇神，结成资产阶级帮派体系，以帮代党，结帮篡党。

“四人帮”及其余党出于篡党夺权的需要，竭力改变党的无产阶级性质。张春桥多次叫嚷，党“可以用群众组织来代替”，“不一定叫共产党，可以改为别的名称”。他们要以“造反联络总站取代市委”叫嚷“造反队就是党支部，队委就是支委”，“让造反队来起党支部的作用”。他们网罗了象马天水、于会泳、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、文痞、打砸抢者，拼凑资产阶级帮派体系。他们践踏党的组织原则，不管是什么人，只要是他们“熟悉”的，对他们“有感情”的，紧跟他们搞阴谋诡计的，就可以入党，可以做官。一九七三年，王洪文在全市组织工作会议上，公然亮出他们接收党员、选拔干部的标准是:“以活材料为主”，“档案只能作参考”，“在需要时，就是有严重政治历史问题也没关系，一切都要根据需要”；甚至说:“叛徒有什么关系?就是真正的叛徒，只要江青相信就行了。”一九七四年十月，马天水等人根据王洪文、张春桥的黑旨意，公然对抗毛主席关于落实干部政策的指示，指名给一批所谓“老头头”安排工作，其中有判刑、戴帽的，有因犯罪被公安机关拘留的，有一贯为非作歹、道德败坏、违法犯罪的。张春桥私下对他的亲属说过:这些人的底细，“我心里都有数，但是我都得要，夺权还是要靠他们”。四届人大前后，“四人帮”阴谋组阁。在上海的余党于一九七四年七月、一九七五年初先后提出两批名单，密谋“输送”几十名部长、司局长，其中有的已塞进了国务院的一些部。他们还把黑手直接伸向国务院的一些部，伸向一些兄弟省市，伙同那里的“四人帮”党羽，煽风点火，破坏捣乱，阴谋夺权。

“四人帮”及其余党以帮代党，结帮篡党，其罪恶目的就是妄图把我们的党变成修正主义的党，把我们无产阶级专政的国家变成资产阶级专政的国家。

第四，严密控制宣传舆论工具，为篡党夺权大造反革命舆论。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“四人帮”及其在上海的余党严密控制新闻、出版、广播、电视、文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等宣传工具，大造反革命舆论，达到了登峰造极的地步。他们通过《学习与批判》、《朝霞》、《文汇报》和《解放日报》，紧密配合篡党夺权阴谋，抛出大量毒草文章。在“四人帮”公开抛出反革命政治纲领以后，在上海的余党更是大肆鼓噪，蜂拥而上。整个报刊版面上，充斥着“四人帮”及其余党的疯狂叫嚣和无耻谰言。

他们大造反革命舆论，集中在两个方面:一是恶毒攻击坚持毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家和党政军领导同志，诬蔑这些同志是什么“党内大儒”、“经验主义者”、“到站下车派”、“半截子革命派”、“走资派”等等，妄想把这些同志搞臭、打倒；一是拼命美化他们自己，打扮成什么“马克思主义理论家”、“坚定的革命左派”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”等等，蒙蔽和欺骗广大群众。在王洪文授意下，他们炮制了《上棉十七厂无产阶级文化大革命大事记》，把王洪文封为“工人领袖”。在张春桥、姚文元授意下，他们炮制了长达七万字的所谓《一月革命大事记》，竭力宣扬“没有张、姚就没有上海的文化大革命”。他们吹捧江青更是厚颜无耻，胡说什么“文化大革命实质上是从江青领导的京剧革命开始的”，“江青领导的文艺革命是人类历史上第一次开天辟地的文艺大革命”。他们大肆叫嚣一切以江青为“中心”，叫喊“紧跟江青就是胜利”。“四人帮”及其在上海的余党还背着毛主席、党中央，私自编造“党史”，篡改、伪造党的历史，拼命抹煞老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，为他们自己涂脂抹粉。并把这个伪造的“党史”编成教材，到处散布，流毒极广。

他们大搞影射史学，把“古为今用”变成“古为帮用”，假借历史人物和历史故事，来大批“宰相”，大捧“女皇”，竭力推行他们的反革命政治纲领。他们大搞阴谋文艺，拚命强调“写大走资派”，肆意攻击和丑化党的领导；强调写“与走资派作斗争的先进人物”，为他们自己树碑立传。电影《盛大的节日》就是阴谋文艺的一个代表作。通过这株大毒草，他们把王洪文、张春桥“树”起来，而且急如星火，要赶在一九七六年十月公映。其目的很清楚，就是妄想庆祝他们篡党夺权的“盛大节日”。

在炮制反革命谬论和大造反革命舆论方面，原市委写作组起了极为反动的作用，它是“四人帮”大造反革命舆论的大本营，是“四人帮”篡党夺权的急先锋。

第五，搞乱公安司法机关，妄图变无产阶级专政机关为资产阶级专政工具。

“四人帮”及其余党全盘否定毛主席革命路线在公安战线的主导地位，否定公安干部绝大多数是好的和比较好的，狂叫要“彻底砸烂公检法”。张春桥恶毒攻击上海公检法是“一个彻头彻尾为帝修反效劳，镇压群众、保护敌人的资产阶级专政机关”，诬蔑广大公安干警“比国民党特务还坏”。他们勾结林彪死党王维国，查抄、收缴、销毁了有关张春桥、江青和姚文元父亲、张春桥老婆等人的反动政治历史罪证，并制造冤案，残酷迫害知情人和广大公安干警，直至杀人灭口。他们把亲信安插到公安局、法院，篡夺了无产阶级专政机关的领导权。并通过大搞“三位一体”，把工厂企业和文教卫生单位的治安保卫组织几乎全部取消了，把街道里弄治保会搞瘫痪了，把遍布全市商业地段的治安联防组织解散了，把一支十万人的群众义务消防队伍砍掉了。

“四人帮”及其余党把无产阶级手里的这把刀子抢到手后，就倒转专政矛头，对广大干部、群众实行法西斯专政。而对阶级敌人和各类违法犯罪分子，百般包庇放纵，有罪的变成无罪，关押的强行释放，判刑的撤销判决，使坏人当道，邪气上升，殴斗凶杀案件大幅度增加，严重破坏了社会主义法制。

第六，竭力破坏国民经济，妄图摧毁无产阶级专政的物质基础。

“四人帮”及其余党恣意歪曲、篡改毛主席提出的关于社会主义建设的一整套理论、路线、方针和政策，竭力要把人民生活搞苦，把国家搞穷，把社会主义制度搞垮。张春桥说什么:“我早就讲过了，不要怕降低速度，下降也可以”，“颗粒无收也不要紧”。王洪文说，“慢一点也没关系”。马天水说，“完不成任务也是胜利”。他们反对和破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动，诬蔑毛主席亲自树立的大庆、大寨两面红旗是“管、卡、压的典型”，是“唯生产力论的典型”。他们搞了三个“不准”和五个“不要”，即:不准学习和宣传大庆、大寨，不准参观大庆、大寨，不准交流学大庆、大寨经验；不要岗位责任制，不要表彰先进，不要开展劳动竞赛，不要整顿劳动纪律，不要打击资本主义势力。他们诬蔑广大工人和干部热心于发展社会主义生产是搞“唯生产力论”，健全合理的规章制度是搞“管、卡、压”，为国家增加积累是搞“利润挂帅”，关心群众生活是搞“物质刺激”。他们用“民主派”、“走资派”、“既得利益者”、“臭老九”等帽子压到老干部、老工人和工程技术人员的头上，扼杀他们的积极性。“四人帮”的这些倒行逆施，迫使干部不能好好抓生产，工程技术人员不能好好抓技术，工人不能好好劳动，很多工厂被搞得管理无制度，操作无规程，经济无核算，以致生产下降，成本上升，大大降低了工业发展的速度。工业技术水平长期停滞，工业利润的增长速度也急剧下降。从一九七四年起，连续三年没有完成财政收入计划。郊区农村破坏严重，粮棉油产量长期停滞甚至倒退、下降。

“四人帮”及其余党极力对抗中央的集中统一领导。他们把中央的集中领导和统一计划诬蔑为“条条专政”、“法西斯专政”。他们自成系统，自立政策，另搞一套，大搞独立王国。一个余党秉承“四人帮”的黑旨意，竟对工厂干部说:“你们要听上海的，不要听北京的。”陈阿大说得更露骨:“吃上海的饭，就要给上海做事，不干地方的事，不给饭吃。”他们对于毛主席和周总理亲自确定并多次催办的重大国防建设项目，一拖再拖，拒不上马，却擅自大搞什么“王洪文工程”、“江青工程”、“陈阿大工程”等等，使上海的工业生产和基本建设为“四人帮”的篡党夺权服务。对兄弟省市要求协作的项目，故意刁难，甚至以邻为壑，破坏外省市的工业建设。他们还连续四年在全国计划会议上捣乱，向党中央和国务院猖狂进攻。

第七，抛出“两个估计”，疯狂破坏教育革命，破坏科学技术的现代化。

“四人帮”及其余党精心炮制“两个估计”，全盘否定文化大革命前十七年毛主席革命路线在教育战线的主导地位。张春桥、姚文元早就在上海抛出了一个所谓《上海市中小学教育革命纲要》，攻击建国以来文化教育战线彻头彻尾执行了修正主义路线。一个余党跟着大肆叫喊:十七年来，教育战线“自始至终”都是修正主义路线占统治地位。他们还公开宣称:“两个估计”，不仅适用于教育，而且适用于科技、文化、出版、新闻、卫生、体育等各条战线。谁不同意，他们就扣帽子，打棍子。

“四人帮”及其余党恣意破坏毛主席的教育方针，鼓吹“读书无用”、“白卷光荣”，叫嚣“即使全国成了文盲也不要紧”，也是“最大的胜利”。他们公然对抗毛主席的“三好”指示，污蔑“三好”是“形而上学”，竭力反对开展“学雷锋，争三好”活动。王洪文还把德、智、体全面发展的学生污蔑为“五分加绵羊”的“修正主义苗子”。一个余党胡扯什么“学生很听话，乖乖的，纪律好，家长满意，那末到这一天也许就是无产阶级教育灭亡的开始”。他们还从篡党夺权的反革命需要出发，叫嚣学校“只有一个专业，就是斗走资派的专业”，要把学生培养成为张铁生式的“反潮流的英雄”。

“四人帮”及其余党恶毒攻击周总理关于“使研究工作走在生产建设的前面”的指示是“唯生产力论的最典型的语言”，胡说什么“科研走在前面，难道马克思主义走在后面”。他们搞乱了科研机构，搞乱了科研体制，疯狂迫害科技人员，破坏科研活动，使得许多重大科研项目搞不上去。

第八，反军乱军，妄图建立“第二武装”，阴谋发动武装叛乱。

“四人帮”及其在上海的余党大搞反军乱军篡军的罪恶活动，篡改民兵的任务和性质，破坏野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，妄图把上海民兵搞成一个脱离党的领导、同解放军相对抗的“第二武装”。王洪文说:“我最担心军队不在我们手里”，“上海民兵是我和春桥两个人搞起来的，这个队伍不要被别人指挥”。他们一面插手军队，通过抓“典型”、送“材料”，煽风点火，揪“军内资产阶级”，妄图把上海警备区、驻沪海空军和南京部队搞乱、整垮，篡夺军队领导权；一面大搞所谓“两部合并”，阴谋吃掉人民武装部。他们擅自动用地方经费，私造和购置大量武器装备民兵，妄图把上海民兵变为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。

一九七四年批林批孔时，他们搞过一次民兵“秘密战备”。一九七六年四月，又搞过一次民兵“应急战备”。五月，姚文元还向原市委写作组一个余党示意:“今后的斗争看来是暴力解决问题”，“现在斗争很激烈，要准备打仗”。六月二十四日，余党召开了一天秘密的帮会，传达了“四人帮”要杀“大反革命”的黑旨意，狂叫“你杀小反革命有什么用，大反革命还未动”。在毛主席病势转重后，马天水等人同窜到上海的“四人帮”在南京部队的亲信密谋后，火急下令，突击发放大量枪炮弹药，并刺探驻沪部队的情况。毛主席逝世后不久，九月二十一日，一个余党窜到北京向张春桥汇报了上述密谋。九月二十八日，张春桥又派人来上海密传“上海要经受大考验”、“要打仗”的口信。十月四日，“四人帮”通过报刊下达反革命动员令。就在这万分危急的时刻，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。消息传来，在上海的余党负隅顽抗，秘密设立指挥点，制定作战方案，下达调动兵力的手令，阴谋发动武装叛乱，叫嚷要停水、停电、停产，要炸毁铁路、封锁长江、关闭机场、堵塞港口，狂叫要“打一个星期，使上海瘫痪，造成震动世界的大事件”，妄图以武力对抗以华主席为首的党中央。撼山易，撼解放军难。“四人帮”及其余党反军乱军篡军的阴谋活动，受到了驻沪三军广大指战员和上海广大民兵的坚决反对和抵制。上海的广大民兵是好的，当他们听到粉碎“四人帮”的喜讯后，和全市广大人民群众一起，奋起揭发批判“四人帮”的滔天罪行，彻底粉碎了“四人帮”余党的反革命武装叛乱阴谋。

各位代表:

“四人帮”阴谋篡党夺权的极其严重的反革命罪行，充分证明“四人帮”是地主资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。如果他们篡夺党和国家最高领导权的阴谋得逞，那就是修正主义上台，蒋介石上台，法西斯上台。我们同“四人帮”的斗争确确实实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。

“四人帮”及其余党篡党夺权的反革命阴谋是永远不能得逞的。用毛泽东思想哺育和经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民，对于他们的倒行逆施，早已看在眼里，恨在心头，用种种方式，进行了抵制和斗争。许多革命干部和革命群众，不信邪，不怕压，大义凛然，英勇斗争。事实说明，“四人帮”是极端孤立的，不得人心的。上海人民群众早就要求除“四害”了，早就盼望这一天的到来。去年十月六日，英明领袖华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，上海一千万人民永远铭记毛主席的恩情，永远铭记华主席为首的党中央的历史功勋。

二、一年多来贯彻执行抓纲治国战略决策取得初见成效的伟大胜利

各位代表:

粉碎“四人帮”一年多来，上海的形势发生了根本性的变化，各项工作迅速进展，取得了一年初见成效的伟大胜利。形势的发展比予期还要快，还要好，社会主义革命和社会主义建设事业出现了新局面。

第一，清算了“四人帮”及其余党的反革命罪行，被他们搞乱了的路线是非逐步得到澄清。

一年多来，我们遵照华主席、党中央的部署，放手发动群众，大打人民战争，有领导有步骤地开展了揭批“四人帮”的伟大斗争，不停顿地向“四人帮”及其余党发动猛烈的进攻，发展是健康的，成绩是显著的，运动是步步深入的。

去年十月，粉碎“四人帮”的消息传来以后，埋藏在上海人民心头的对“四人帮”及其余党的愤恨，象火山一样爆发出来。上海工人阶级和广大人民群众以横扫千军如卷席的革命气概，团结战斗，使上海迅速成为埋葬“四人帮”的汪洋大海。华主席、党中央根据上海一千万人民的愿望，派中央工作组来上海，并立即撤销了张春桥、姚文元、王洪文在上海党内外的一切职务，把被“四人帮”及其余党篡夺了的上海市党政大权，重新夺回到无产阶级的手中。

去年十一月，以揭批“四人帮”及其余党策划反革命武装叛乱为突破口，揭开了原上海市委的阶级斗争盖子。一年多来，我们遵照党中央的部署，打了揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的第一个战役，打了揭批“四人帮”反革命面目及其罪恶历史的第二个战役，现在正在打揭批“四人帮”反革命政治纲领和反革命修正主义路线的第三个战役。先后召开了四次全市性的揭批大会，每次都有二十七、八万人参加。各系统还分别召开了各种形式的揭批大会。通过大打揭批“四人帮”的人民战争，充分揭露了“四人帮”及其余党的反革命罪行，剥掉了他们的画皮，还他们反革命的真面目，使大家深刻认识到我们党同“四人帮”的这场斗争是无产阶级和资产阶级的历史性大决战，关系到我们党、我们国家的命运和前途，极大地激发了对“四人帮”及其余党的无产阶级革命义愤，增强了把这场伟大斗争坚决进行到底的决心。

在揭批“四人帮”的群众运动中，我们始终坚持组织广大干部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，学习华主席、党中央的指示和党的十一大文件，掌握思想武器，提高揭批“四人帮”的战斗力。结合全国工业学大庆、农业学大寨会议精神的传达，发动干部和群众联系各条战线的实际，排出“四人帮”反革命修正主义路线在本系统、本部门、本单位的具体表现，梳成辫子，列成专题，系统批判，不断清除“四人帮”的流毒和影响。对于“四人帮”炮制的教育战线的“两个估计”，文艺领域的“黑线专政”论，公安战线的“两个否定”、“一个砸烂”等反革命谬论，也组织各条战线深入揭发批判。使广大干部和群众进一步分清了路线是非，提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

第二，“四人帮”在上海的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性打击，清查工作取得了很大成绩。

揭批“四人帮”运动开始后，我们根据广大群众的要求，经党中央批准，首先对“四人帮”在上海的余党马天水、陈阿大等人，采取了组织措施，打乱了他们的资产阶级帮派体系。随着揭批运动的深入发展，参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人陆续暴露，对他们中间的一些人也采取了必要的组织措施。夺回了被“四人帮”及其余党篡夺了的那一部分权力，解决了被他们严密控制和严重破坏的部门、单位的问题。许多重大的篡党夺权的阴谋活动已经充分揭露出来，取得了大量罪证，正在逐步查清。

在清查工作中，许多单位的领导立场坚定，旗帜鲜明，坚持揭批与清查相结合，专案工作与群众运动相结合，放手发动群众，做了大量工作。同时，严格遵照党的政策，结合上海的情况，明确地提出了“三个切开”和“三个区别开来”，即:充分肯定上海工人阶级和广大人民的革命传统和在毛主席革命路线指引下做出的贡献，与“四人帮”妄图把上海作为篡党夺权的基地严格切开；充分肯定上海民兵在维护社会治安、巩固无产阶级专政方面发挥的重要作用，与“四人帮”妄图蒙蔽广大民兵进行反革命武装叛乱严格切开；充分肯定上海的绝大多数干部是好的和比较好的，与“四人帮”网罗坏人，结帮篡党的罪行严格切开。把少数跟“四人帮”干坏事，陷得很深，同受“四人帮”的影响，说了错话、做了错事的区别开来；把正常工作关系，同搞阴谋诡计区别开来；把打招呼会议精神传达以前上当受骗、犯了错误，同打招呼会议精神传达以后坚持反动立场、负隅顽抗的区别开来。这样，就团结了大多数，孤立了极少数，扩大了教育面，缩小了打击面。党的十一大以后，又遵照华主席在政治报告中提出的“三个严格区别开来”，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真做好犯错误同志的思想转化工作，始终把斗争矛头对准“四人帮”及其在上海的余党，保证了清查工作健康地向纵深发展。

第三，各级领导班子经过整顿得到加强，毛主席的各项无产阶级政策正在贯彻落实。

“四大帮”在上海大搞“改朝换代”，造成了许多领导班子的严重不纯和机关内部阶级阵线的严重不清。在一年多揭批“四人帮”的斗争中，我们首先对区县局、公司以上和重点企事业单位的领导班子，逐步进行了整顿。对于在揭批“四人帮”斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，群众信任，革命和生产都抓得比较好的领导班子，就积极支持。对于说了错话，做了错事，革命和生产抓得不够有力的领导干部，着重帮助他们通过“三大讲”等形式，从路线上分清是非，讲清问题，检查错误，转变立场。对于问题比较严重的领导班子，在摸清情况的基础上，进行必要的调整。对于坚持错误，捂盖子，成为运动绊脚石的人，坚决调离领导岗位。随着运动的深入，正在继续整顿各级领导班子。

根据党中央的指示精神，我们对因纯属反对“四人帮”而受到打击迫害的同志，进行了平反。这些同志衷心感谢华主席、党中央，他们说:“四人帮”把我们打成反革命，华主席、党中央重新给了我们政治生命，我们一定要努力工作，为革命作出新的贡献。对于过去受“四人帮”排挤、打击，长期没有安排工作的干部，已陆续重新分配适当的工作；尚未分配的将继续按照党的政策，作出恰当的安排。

党的团结、教育、改造知识分子的政策正在全面贯彻执行。学校、科研机构、厂矿企业和人民公社等单位，已经日益重视和发挥知识分子的作用，调动他们的社会主义积极性。

党的统一战线政策得到贯彻落实。对于“四人帮”干扰破坏所造成的恶果，正在按照统筹兼顾、全面安排的方针逐步解决。各爱国民主党派、爱国人士和归国侨胞建设社会主义的积极性，进一步调动了起来。

第四，扭转了被“四人帮”严重破坏造成的国民经济停滞不前的状况，走上了稳定上升的新起点。

揭批“四人帮”的政治大革命，极大地激发了广大干部和群众的社会主义积极性。上海同全国一样，国民经济发生了重大转折。一个新的跃进局面正在出现。

在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，全市工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动蓬勃兴起。八月份，我们召开了上海市工业学大庆会议，接着又响应华主席号召，同北京市四个行业开展了学大庆对口竞赛，形成了一个深入揭批“四人帮”，开足马力学大庆的热气腾腾的局面。广大干部和群众敢于抓生产，敢于抓技术，敢于抓管理，敢于抓各项经济技术指标了。从局、公司到工厂企业，普遍加强了生产指挥系统，逐步整顿了企业管理，建立了八项经济技术指标的检查考核制度，广泛开展了评比先进的活动和比、学、赶、帮的劳动竞赛。纺织系统三十八万职工中，有三十三万多人参加了各种形式的竞赛活动，今年可全面完成八项经济技术指标，达到历史上的最好水平。第二织布公司一千七百名挡车工中，有一千二百多人创造了“万米无次布”的优异成绩。

今年以来，工业生产持续稳定上升。四月份以后，全市工业总产值月月突破历史同期最高水平。二季度比一季度增长百分之二十三。三季度虽是高温季节，又遭到百年罕见的特大暴雨袭击，三百三十五个工厂企业一度停产或半停产，但生产水平仍然超过二季度。四季度予计又比三季度增长百分之十二。全年予计将比去年增长百分之八以上，能扭转五年来工业生产发展速度逐年下降的局面。钢和钢材的产量，八月份以来月月突破历史最高水平，全年可以超额完成国家计划，结束了四年来徘徊不前的局面。许多短线、重点机电产品完成情况比较好。基本化工原料、轻工产品大多数比去年有较大幅度的增长。邮电和国防科研、军工生产、后方基地，也取得了新成绩。铁路、交运、海运、长航的货运量和港口吞吐量，都创造了历史较好水平。技术革新取得很大成果，今年一月到十月完成技术革新项目一万零七十一项，其中重大项目一千零九十项。

今年工业生产，在年初起步时，面临的困难是严重的。广大职工发扬了革命加拼命的精神，克服了电力、燃料和原材料不足的困难。各电厂大打设备维修仗，使设备完好率由年初的百分之五十上升到百分之九十三。全市百分之八十的变电站建立了计划用电管理委员会，形成了群众性的管电网，使各单位逐步纳入了计划用电的轨道。各工业系统普遍恢复了燃料定额供应制度，有百分之四十五的重点企业的燃料消耗，达到了本单位的历史先进水平。并认真开展清仓利库，狠抓安全生产，狠抓提高产品质量。全市四百九十九种主要产品的质量，比去年稳定提高的已占百分之七十五。

在第二次全国农业学大寨会议的精神鼓舞下，郊区农业学大寨、普及大寨县的群众运动蓬勃兴起。郊区农民以大寨人为榜样，发扬了战天斗地的革命精神，今年连续战胜了寒冻、低温、冰雹、暴雨、台风等严重自然灾害，减少了损失，涌现了一批增产的先进单位。目前，郊区掀起了历史上规模最大的农田水利基本建设热潮，为迅速把农业搞上去创造条件。

基本建设由于坚决贯彻了集中力量打歼灭战的方针，取得了较好成绩。今年竣工的项目是近十年来最多的一年。水、电、煤气、公共交通等市政建设工作也有改进。自来水基本上保证了高峰季节的正常需要。民用煤气扩大了用户。公共交通增加了行车班次，初步改善了交通拥挤和用车紧张的状况。城市环境卫生和市容有了改善。

市场情况总的说来是好的，物价是稳定的。日用工业品的供应比去年增加百分之四。调拨给全国各地的日用品比去年增长百分之十四。是近五年来增长幅度最高的一年。今年抓了四个机械化养鸡场的建设，并发动群众增养了大批旦鸭，扩大了蔬菜播种面积，增加了海水鱼捕捞量，建设了一些精养鱼塘，为改善城市居民的付食品供应打下了一定基础。商业服务行业恢复和发扬了为人民服务的优良传统，提高了服务质量。有的菜场职工树立了“卖菜为革命，当好后勤兵”的思想，坚持日夜服务。许多工厂企业和街道里弄积极办好公共食堂、托儿所等集体福利事业，为广大职工提供了方便。

对外贸易完成计划情况较好。出口商品已经提前一个月超额完成了全年计划，比去年同期增长百分之十二点八。品种扩大，质量和包装都有改进。

财政收入完成情况良好。今年一月到十一月，比去年同期增长百分之十点六，超过了工业总产值增长的速度，这是近几年来所没有过的。

在国民经济和财政收入状况逐步好转的基础上，华主席、党中央决定自今年十月开始，调整部分职工的工资，全市约有百分之四十以上的职工可以加到工资，这充分体现了党和国家对广大职工的关怀。

第五，遭到“四人帮”横加摧残的科技、教育、文化战线出现了新气象，文化建设高潮正在到来。

通过揭批“四人帮”，砸掉了反革命的“两个估计”、“黑线专政论”等精神枷锁，广大知识分子思想解放，精神振奋，斗志昂扬，科技、教育、文艺、出版、卫生、体育等项事业，都出现了可喜景象。

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》中要求做到的“三抓紧”，正在落实。市科学技术委员会、上海市科学院已经建立，市科学技术协会已经恢复，许多科研单位正在充实和加强。全市各行各业都在制订科学发展长远规划，确定重点项目，提出赶超目标。科技人员大干快上的劲头，大大加快了科研工作的进展，科研成果不断涌现。在有关单位的协作下，新跃仪表厂研制成我国第一台八十万倍电子显微镜，上海无线电十四厂研制成大规模集成电路，新沪玻璃厂研制成高质量的具有世界先进水平的水晶大板。医疗科学技术也有新的发展。在治疗烧伤、脏器移植、针刺麻醉、显微外科手术、生物制品等方面，也取得了新的进展。

教育战线的面貌正在发生深刻的变化。许多学校根据党的教育方针，积极开展科研、教研和进修活动，进一步搞好教育革命，加快培养又红又专的人材，适应四个现代化的需要。各类业余学校也有新的进展。教师刻苦钻研、学生勤奋学习、尊师爱生的风气大大发扬，涌现了一大批先进教育工作者和“三好”学生。青少年学文化、爱科学的风气迅速形成。今年应届毕业中学生继续坚持走上山下乡的道路。高校招生制度的改革，受到普遍欢迎。

毛主席的文艺路线正在得到全面地正确地贯彻，文艺工作活跃起来了。许多被“四人帮”打入冷宫的优秀戏剧、电影、美术、小说重新演出、放映、展出和出版，受到群众欢迎。运用漫画、说唱等文艺形式揭批“四人帮”，取得了很好的效果。群众性文艺活动欣欣向荣，文艺园地百花盛开。许多老艺术家、老作家恢复了被“四人帮”剥夺的艺术生命，新作者和新创作也开始涌现出来，一年多来仅文化系统就创作了新剧目七十一个。群众体育活动广泛开展，体育项目的成绩开始上升。

第六，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，社会秩序良好。

揭批“四人帮”的斗争，使无产阶级专政空前巩固。我们从整顿民兵组织，加强公安、法院工作，健全群众性治安保卫组织入手，恢复正常的社会秩序。一年多来，发动和依靠群众，狠狠打击了“四人帮”支持和怂恿的那些打砸抢者、严重破坏社会治安的犯罪分子和仇视社会主义、进行反攻倒算的地富反坏分子，打击了资本主义势力。敌人丧胆，人民高兴。大大加强了社会主义法制，激发了广大群众对敌斗争和维护社会治安的积极性。革命群众对地富反坏分子的监督加强了，对坏人坏事和违法行为敢管了。全市工厂企业、街道里弄普遍恢复和建立了治安保卫委员会，恢复整顿了群众调解委员会。正气上升，邪气下降。邻里团结互助、尊老爱幼、拾金不昧等社会主义的新道德、新风尚正在发扬。革命群众赞扬说:“真象一个大治的样子了。”

今年是在揭批“四人帮”的伟大斗争中逐步走向大治的第一年。在斗争实践中我们深深体会到，上海的形势所以发展得这么快、这么好，最根本的一条就是:高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，坚决按照党中央的指示办事，就是胜利。

伟大领袖和导师毛主席缔造了我们的党、我们的军队、我们的人民共和国。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思列宁主义者。历史经验证明，毛主席的伟大旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，也是世界人民革命的胜利旗帜。高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把我国社会主义事业和国际无产阶级革命事业推向前进的胜利保证。我们无论在任何时候、任何情况下，都要把高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，作为自己的神圣职责。全国解放以后，毛主席对上海的革命和建设十分关怀，先后十几次亲临上海视察，作了一系列极为重要的指示，不断给我们指明了前进的方向。二十八年来尽管有刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰和破坏，尽管“四人帮”及其余党篡夺了上海市的党政领导权，但由于毛泽东思想深入人心，上海市的广大干部和群众是听毛主席、党中央的话，跟毛主席的革命路线走的。这是过去取得一切胜利的源泉，也是今天取得抓纲治国初见成效的胜利的源泉。粉碎“四人帮”一年多来，我们大张旗鼓地宣传毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，广泛举办《毛泽东选集》第五卷学习班，深入开展学习毛主席著作的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装上海工人阶级、贫下中农、解放军指战员、革命干部和革命知识分子，这对于分清路线是非，深入开展揭批“四人帮”的斗争，推动各项事业的迅速发展，起了决定性的作用。今后，我们办各项事情、处理一切问题，都要自觉地高举毛主席的伟大旗帜。

高举毛主席的伟大旗帜，就要坚决拥护华主席的领袖地位和统帅地位。华主席是高举毛主席伟大旗帜的光辉典范。华主席受任于动乱之际，奉命于危难之间，在面临党变修、国变色的危急关头，忠实地继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的胆略，英明果断，率领全党一举粉碎了“四人帮”，使我们党和国家避免了一次大倒退，大分裂，大灾难，把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。粉碎“四人帮”以后，华主席根据毛主席制定的党的基本路线，及时地提出了抓纲治国的战略决策，在各个领域、各个方面全面地正确地贯彻了毛主席的路线、方针和政策，领导我们取得了从大乱逐步走向大治的伟大胜利。斗争实践充分证明，华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们全党全军全国各族人民的好领袖、好统帅。一年多来，我们上海各条战线所出现的新局面，都是在华主席的亲切关怀和直接领导下取得的。华主席时刻关怀上海的工作，支持上海人民对“四人帮”及其余党的斗争。对我们所取得的成绩和进步，华主席总是给我们鼓励。华主席还多次表扬上海工人阶级和革命人民，给了上海一千万人民以极大鼓舞。我们一定要坚决拥护华主席的领袖地位和统帅地位，象热爱毛主席那样热爱华主席，象紧跟毛主席那样紧跟华主席，一切行动听从华主席为首的党中央的指挥。斗争实践充分证明，高举毛主席的伟大旗帜与拥护华主席的领袖地位和统帅地位是一致的。只有坚决拥护华主席的领袖地位和统帅地位，才能在华主席的英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

一年多来我们所取得的重大胜利，主要是由于毛主席革命路线的指引，华主席、党中央的正确领导，是由于国务院各部门和南京部队、各兄弟省市的大力支持，是由于上海工人阶级和广大军民的团结战斗。这一年的胜利，为医治“四人帮”及其余党的破坏所造成的创伤，为有步骤地解决各项问题，创造了良好的条件；为明年的大治、大干、快上，为三年内大见成效，打下了基础。但是，我们的工作同华主席、党中央提出的要求还有差距。我们应该一分为二地分析当前的形势，既要看到已经取得的胜利，又要看到今后的任务还很重、很艰巨，看到我们的工作中还存在这样那样的问题，在前进的道路上还会遇到不少困难。通过群众性的揭批，“四人帮”的流毒和影响正在逐步肃清，但要彻底分清路线是非、思想是非、政策是非和理论是非，用马列主义、毛泽东思想牢固地占领宣传舆论阵地，还要作长期的艰苦努力；通过清查工作，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性的打击，但发展还不平衡，要彻底查清同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，仍然要花很大的力气；通过整顿领导班子，领导权问题正在进一步解决，作风有了转变，工作有了起色，但一部分单位的领导班子还没有来得及整顿，党的路线和方针、政策还往往贯彻不到底；通过抓革命促生产，通过学大庆、学大寨，经济工作的恢复比较快，但还仅仅是初步的，要搞好企业整顿，加快国民经济发展的步伐，仍然有大量工作要做。我们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，扎扎实实，继续抓好纲，做好各项工作，夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利，夺取抓纲治国的新胜利。

三、今后的奋斗目标和工作任务各位代表:

一九七八年就要来到了。一九七八年是抓纲治国、三年大见成效重要的一年。在这新的一年里，我们一定要遵循党的十一大路线，团结战斗，以揭批“四人帮”为纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，努力实现党的十一大提出的各项战斗任务。

华主席在十一大政治报告中指出:“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”我们一定要遵照华主席、党中央的指示，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。不仅要彻底摧毁“四人帮”资产阶级帮派的组织体系，取得组织上的战果，而且要批透“四人帮”反动的修正主义思想体系，取得思想上政治上的战果，这才叫全胜。

清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是揭批“四人帮”的重要组成部分，一定要继续抓紧。要进一步发动群众，把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事查清楚，把“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系彻底摧毁，决不能半途而废，留下后患。当前，特别要加强对“四人帮”插手深，问题多，阻力大的重点单位的领导，采取有效措施，调整充实力量，坚决把清查工作搞好。揭批和清查的重点放在十大以来，特别是批林批孔以来。当然，“四人帮”的干扰破坏由来已久，不能截然分开。但重点必须明确。随着清查工作的逐步深入，要十分注意掌握党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，决不要把人民内部矛盾当成敌我矛盾。对一切可以争取的犯了错误的人，要认真做好思想转化工作。凡是经过教育可以拉过来的人，不要推出去，要允许犯错误的同志改正错误，犯了错误，改了就好，不要扭住不放。已经把问题讲清楚的，要及时解脱出来。还没有把问题讲清楚的，要抓紧做好思想工作，再给他们机会把问题讲清楚。要坚持团结百分之九十五以上的干部和群众，争取一切可以争取的人，团结一切可以团结的人，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯改悔的死党。

批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反动世界观，是更为长期的艰巨的任务。当前，要认真打好揭批“四人帮”的第三战役，深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领，深揭猛批“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并且要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判，彻底肃清他们的流毒和影响。每一个系统每一个单位，都要分析“四人帮”的流毒和影响在本系统本单位的表现，充分发动群众深入持久地进行揭批。“四人帮”的流毒和影响是不是肃清了，就看你那个单位被搞乱了的思想澄清了没有，具体的工作路线，具体的方针、政策和方法清楚了没有，党的群众路线、实事求是等优良传统和作风恢复和发扬了没有，广大干部、群众的积极性、创造性焕发出来了没有，生动活泼的政治局面形成了没有。

我们的斗争需要马克思主义。为了深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反动世界观，努力澄清被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、政策是非、理论是非，我们一定要认真看书学习，弄通马克思主义，进一步掀起学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。要学习毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，学习党的历史经验。在学习中，要遵照华主席的指示，力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。要在揭批“四人帮”的斗争中培养理论骨干，建设一支强大的马克思主义的理论队伍。要办好党校和五·七干校，训练干部，开展理论研究活动。

英明领袖华主席指出:“革命就是为了解放生产力。无产阶级专政的一个重要任务，就是迅速发展生产力，实行技术革新和技术革命，创造比资本主义更高的劳动生产率。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，进而消灭阶级、向共产主义过渡的必不可少的条件之一。”华主席最近多次向全党全军全国人民发出号召，要迅速地发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，迎接社会主义经济建设高潮和文化建设高潮。

上海是重要的工业和科学技术基地，基础好，潜力大。上海人民应该鼓大劲，出大力，胸怀全局，抢挑重担，为加快我国经济建设和国防建设的步伐作出贡献。

为了把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，我们一定要在“五五”和“六五”两个五年计划期间，或稍长一点时间，努力实现以下几个主要目标:

(一)坚持充分利用和积极发展上海工业的方针，大搞挖潜、革新、改造，在大力支持内地工业发展的同时，高速度发展基础工业，努力发展大的、精密的和新颖的高精尖产品。我们设想，在一九八五年以前，集中力量把钢铁、石油化工、机械和电子仪表工业迅速搞上去，在生产技术上来一个新突破，在产量上来一个大发展，在品种质量上来一个大飞跃。

在钢铁工业方面，要积极采用新技术，加快现有冶金企业的技术改造，同时要集中力量，建设现代化的大型钢铁工业基地。到一九八五年，上海的生铁产量，要翻几番，实现全部自给；钢和钢材的产量，也要有成倍的增长。努力增产各种合金钢和希缺短线钢材品种。

在化学工业方面，要继续打好石油化工仗，使石油资源的综合利用向纵深发展。今后几年，要抓紧发展合成纤维，发展用石油生产的有机化工原料。

在机械工业方面，要狠抓质量，猛攻技术关，组织好专业协作，努力克服薄弱环节，为全国实现四个现代化提供先进的、成套的技术装备。要把支农产品放在第一位，提高到一个新水平。要为国家建设十来个大庆、更多的鞍钢、更多的开滦煤矿提供冶金矿山机械、石油化工设备、综合机械化采煤设备、电站设备。要努力研制和生产大型客机、舰艇、大型货轮、集装箱船和各种工程船。

在电子工业方面，要尽快把大规模集成电路等基础元件搞上去。在狠抓大型电子计算机的同时，还要加速电子计算机的配套和推广应用，为提高四个现代化的电子水准作出积极贡献。

通过抓好以上重点，来带动和促进其他工业的发展。轻纺工业、手工业要努力改变原料结构，扩大使用合成材料和轻质金属材料，积极发展用料省、质量高、造型新的产品，大力发展名牌产品，注意发展传统产品，积极扩大出口，繁荣国内市场。还要狠抓电力工业，尽快把电力建设搞上去，并积极研究新能源的开发和利用。

规划长远，一定要立足当前。明年要继续大搞挖潜、革新、改造，坚持质量第一，努力降低消耗，提高劳动生产率，抓好八项经济技术指标，赶超国内外先进水平，实现工业生产高速度，财政积累高速度，基本建设竣工投产高速度，为今后几年的大发展打下基础。

为了实现上述目标，必须坚持不懈地开展工业学大庆的群众运动，坚决贯彻执行鞍钢宪法，坚持上层建筑、生产关系和生产技术的革命。到一九八○年，要求全市有百分之五十左右的工矿单位建成大庆式企业；到一九八五年，有百分之八十左右的工矿单位建成大庆式企业。

(二)加快实现农业现代化，高速度发展农业生产。要全党动员，大办农业，各行各业支援农业。要真学大寨，高标准高质量把农业学大寨、普及大寨县运动扎扎实实地推向前进。

要坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，执行八字宪法，使农、林、牧、付、渔全面增产。我们设想，到一九八○年，郊区各县都要力争建成大寨县，三分之二的社队要建成大寨式社队。国营农场要努力办好，发挥示范作用。

从今冬开始，郊区要大搞以治水改土为中心的、同城市建设相结合的农田基本建设，大打改天换地的人民战争。到一九八○年，要求完成骨干河道一百六十多条，做到水、田、林、路、村统筹规划，洪、涝、渍、碱、旱、污综合治理，逐步把郊区五百万亩农田建成土地平整、格田成方、渠路成网、排灌自如的高产稳产田。还要有计划地围海造田，扩大耕地面积。要大力发展养猪，增加有机肥料；改造小化肥厂，提高化肥质量，增加磷、钾肥。要健全四级农科网，建立良种培育繁殖体系，实行科学种田。农业的根本出路在于机械化。现在，郊区在耕地、灌溉、植保、脱粒、农付产品加工等方面，已经基本实现机械化、半机械化，今后要继续提高机械化的水平。一九八○年前，重点解决平整土地、开挖河道、深耕、深沟、拔秧、插秧、收割的机械化，相应地解决棉花、油菜、蔬菜等作物的种植和收割的机械化，提高林、牧、付、渔和田间管理、短途运输的机械化水平。要积极发展机械化、半机械化养鸡养猪。并认真总结农机管理的经验，提高管理水平，充分发挥现有农业机械的作用。在这个基础上，逐步向电子化、自动化的方向发展。要不断改善经营管理，坚持勤俭办社，降低农本，增加收入。

端正经营方向，办好社队企业。社队工业的发展，可以更好地为农业、城市大工业、出口和人民生活服务，可以壮大大队一级、特别是公社一级的经济力量，为现阶段农村人民公社以生产队为基本核算单位的所有制，逐步过渡到以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制创造物质条件。

(三)狠抓科学技术的现代化，把上海的科学、教育、文化事业搞上去，尽快把上海建设成为一个具有世界先进水平的科学基地。

毛主席一贯重视发展科学技术。华主席多次对发展科学技术作了重要指示，号召全党一定要遵照毛主席的教导，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓。要高速度发展国民经济，科学一定要走在前面。上海有一支经过锻炼的、具有一定水平的科技队伍，有一批拥有一定物质技术基础的科研机构，有多年组织大协作攻关的经验，这些都是有利条件，我们一定要按照《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的精神，把科研单位、高等院校、企业和群众性科技组织等四个方面的力量，统一组织起来，大协作，攻关键，攀高峰。我们设想，一九八○年前，大力加强科研机构，抓住重点，以最新科学技术为起点，积极开展实验研究和理论研究，尽快缩小与世界先进水平的差距，为后五年赶超世界先进水平打下基础。要加速培养和提高科技人员，逐步形成一支又红又专、能打硬仗的科技队伍，出一批国内外第一流的有显著成就的科学家、工程师和革新能手。要建成一批技术装备比较先进的研究机构和重大设施，能够承担国家某些重大的科研任务。要突破一批重大的科研项目，使上海主要工业部门的技术面貌有一个很大的改观，有些要接近或达到当时世界先进水平。电子、激光、红外遥感、计算机技术、新能源、新材料等新兴学科技术领域，要有较大发展，有的要形成不同规模的新的工业部门。海洋开发、遗传工程和环境保护等，要努力缩短与国外先进水平的差距。对于数学、固体物理、合成化学、量子化学、分子生物学、细胞生物学、光合作用、神经科学等基础理论和新医学、新药学，要加强研究，有自己的创见和发现。要提高气象、地震等科学研究水平，提高予报的准确率。农业的科学研究，特别是良种的培育，要有新的突破。

培养建设人才的基础在于教育。我们要根据毛主席的“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的方针，继续搞好教育革命。要扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教学质量。要从幼儿教育和小学、中学抓起，集中力量办好一批大中小学和幼儿教育的重点学校。要狠抓师范教育，采取多种形式，努力提高师资水平，扩大研究生的培养，尽快地出一批具有国内外第一流水平的师资。大学要根据实现四个现代化的要求，调整改造专业，建设现代化的实验手段，编写高质量的教材。首先是加强基础科学、基础技术科学的教学和研究，增设当前急需的一些缺门和新兴边缘学科的专业。重点大学应办成既是教育中心，又是科学研究中心。重点中学要试办理科班。要恢复中专，办好七·二一大学、五·七农大和各种技校，大力开展电化教育，积极发展电视、广播、函授等业余教育。

认真贯彻执行百花齐放、百家争鸣，古为今用、洋为中用，推陈出新的方针，努力搞好文化领域的革命，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务，为实现四个现代化服务。广大文艺战士要深入到工农兵中去，努力创作出一批优秀作品，迎接中华人民共和国成立三十周年和中国共产党诞生六十周年的到来。卫生工作要坚持预防为主的方针，大力开展群众性的爱国卫生运动，继续搞好严重危害人民健康的肿瘤、血吸虫病的防治工作。要加强赤脚医生队伍的建设，巩固合作医疗。要认真抓好计划生育，搞好药械的研制和供应，坚决把全市人口自然增长率控制在千分之五以内。要发展体育运动，增强人民体质，提高体育项目的水平。

(四)加快城市改造和建设的步伐，适应上海工业和科学技术发展的需要。要加速建设郊区，特别是远郊工业城镇；对郊县的一些集镇，也要进行配套建设，做到既有利于改善工业布局，又能缩小城乡差别。要认真抓好工业“三废”的治理，改善城市排水系统，减少城市噪音，扩大市区绿化面积，保护城市环境，保护人民健康。要有计划地改建道路，逐步形成一个交通便捷、通行能力比较大的道路网。要加快住宅建设的步伐，结合住宅建设，统筹规划中小学、公共食堂、幼儿园、托儿所、医疗点、剧场、浴室、菜场、商业网点等的布点，切实解决人民生活中的一些主要问题。

要实现上述目标，是一场十分紧张的战斗。我们一定要打好这一仗，一定要力争上游，力争高速度，力争早日实现四个现代化。

我们必须全面地正确地贯彻执行毛主席制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，深入持久地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。学大庆、学大寨，一定要真学，扎扎实实地学，高标准高质量地学。要象大庆、大寨那样干革命，干建设，干得多快好省。要有他们那种革命加拼命的精神，那种在任何困难面前坚韧不拔的毅力，建设一支能战斗、能打硬仗的钢铁队伍。要广泛深入地发动群众，开展革命比赛和社会主义劳动竞赛，大搞增产节约运动，大搞技术革新、技术革命。要在坚持独立自主、自力更生的前提下，努力学习外国的好经验，引进外国的新技术。要服从全国一盘棋，广泛开展社会主义大协作，急国家所急，上国家所需，服从国家的统一计划，支援全国重点项目的建设和内地工业的发展。所有工厂企业都要切实加强企业管理，建立和健全合理的规章制度，全面完成各项经济技术指标。要按照各尽所能、按劳分配的原则，实行多劳多得、少劳少得、不劳不得、同工同酬。要加强劳动保护，注意安全生产。

我们必须遵照毛主席的统筹兼顾、适当安排方针，把一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。要全面贯彻落实党的干部政策、知识分子政策、统战政策、民族政策等各项无产阶级政策。落实干部政策是当前的一项重要的政治任务和组织任务，务必认真抓好。要充分发挥知识分子和上山下乡知识青年建设社会主义的积极性。统一战线是我们党一贯坚持的无产阶级的阶级政策。我们要进一步巩固和发展革命的统一战线，做好各民主党派和爱国人士的工作，做好归国侨胞和回归港澳同胞的工作。推动他们积极参加政治活动，学习马列著作和毛主席著作，鼓励他们积极为社会主义建设贡献力量，并结合实践，促进世界观的改造。应该指出:经过解放以来的历次政治运动，特别是经过文化大革命，上海各界爱国人士是愿意和努力为社会主义服务的，在政治上、思想上是有进步的，是听毛主席的话、听华主席的话、跟共产党走的，是愿意为社会主义建设作出自己的贡献的。我们一定要加强全市人民的革命大团结，为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗。

我们必须加强各级革命委员会的建设，充分发挥革命委员会在社会主义革命和建设中的作用。要坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，遵照毛主席和华主席关于加强政权建设的指示，根据无产阶级革命事业接班人五项条件和老中青三结合的原则，整顿好各级领导班子，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。要把工人、农民、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，把那些在群众中确有威信、在革命和建设事业中确有贡献的先进人物选进各级革命委员会，使广大群众对新选出的革命委员会的成员，感到高兴，受到鼓舞。对那些打砸抢者，“闹而优则仕”的人决不能留在领导班子中。

我们必须强化无产阶级专政的国家机器，保卫社会主义革命和社会主义建设。要加强政法工作和社会主义法制，把专政矛头对准反动阶级、反动派和反革命分子，包括地主、富农、反动资本家。对于盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团、打砸抢者和严重破坏社会主义秩序的坏分子，也必须实行专政。要坚持党委领导下的群众路线，实行广大人民群众和专门机关相结合的方针，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打击城乡资本主义势力的进攻。要巩固、加强治安保卫委员会和治安联防组织，加强对社会主义法制的宣传，加强对阶级敌人的经常监督，健全群众调解委员会，重视处理好人民内部纠纷，努力创造一个更加安定的社会环境。要遵照毛主席的建军路线，抓纲治军，学雷锋、学硬骨头六连，把部队建设提高到一个新水平。要加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实。要提高警惕，加强战备，根据已经制定的城市防卫、城市防空、人防建设的规划，切实做好“三防”工作。要做好反侵略战争的准备，做好解放台湾的准备。

我们必须加强党的集中统一领导，恢复和发扬党的优良传统和作风。毛主席指出:“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”各级革命委员会和各个部门、各个群众组织必须增强党的观念，接受党的领导，完成党交给的任务。要把党的实事求是、群众路线、民主集中制、艰苦奋斗、全心全意为人民服务的优良传统和作风恢复、发扬起来。各级干部都要深入实际，调查研究，抓好典型，总结经验，不说空话，多干实事；做老实人，说老实话，办老实事，干劲一定要有，假话切不可讲；反对骄傲自满、固步自封，虚心学习兄弟省市的先进经验；以普通劳动者的姿态出现，坚持参加集体生产劳动，平等待人，关心群众生活，当好人民的勤务员，充分发扬民主，倾听不同意见，然后在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，逐步造成毛主席期望的那样一种生动活泼的政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。

我们必须坚持无产阶级国际主义，坚决执行毛主席的外交路线和方针、政策。随着我国对外关系的发展和我国社会主义建设新高潮的到来，我们要努力完成日益增加的外贸任务、援外任务和外事任务。同时，要积极发展旅游事业，做好对外宣传工作，为进一步结成最广泛的国际反霸统一战线做出应有的贡献。

各位代表:

当前国内外形势大好，形势喜人。在国际斗争中，毛主席关于三个世界划分的理论，指明了当前国际斗争的大方向，一个反对超级大国霸权主义的国际统一战线正在广泛开展起来。苏美两霸困难重重，日子越来越不好过。特别是苏联社会帝国主义，它的侵略面目进一步暴露，遭到一个又一个的沉重打击。整个国际形势继续朝着有利于中国人民和世界人民的方向发展。在我们国内，粉碎了“四人帮”以后，群众精神振奋，斗志昂扬，在党的十一大路线的指引下，社会主义革命和社会主义建设都在胜利前进。

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中提出:要把我国国民经济“纳入有计划、按比例、高速度发展的社会主义轨道”。我国是在两个阶级、两条道路的斗争中进行社会主义建设的。大大加快国民经济发展的步伐，高速度地发展社会生产力，早日实现四个现代化，才能使我国社会经济面貌完全改观，才能使社会主义制度获得充分的物质基础，才能巩固工人阶级为领导、工农联盟为基础的无产阶级专政，才能保证取得社会主义战胜资本主义的最终胜利。从国际斗争来说，我国是在反对苏美两个超级大国的霸权主义斗争中进行社会主义建设的。苏修亡我之心不死。苏美争霸愈演愈烈，总有一天要打起来。我们必须准备打仗。高速度发展我国国民经济，就可以大大增强我国的经济实力和军事实力，做好反侵略战争的物质准备，一旦有事，就能处于主动地位。我国经济建设受到“四人帮”的干扰和破坏是很严重的，我们必须加快国民经济发展的速度，把“四人帮”耽误的时间夺回来，把“四人帮”造成的损失夺回来。我们不仅需要高速度，而且完全能够实现高速度。粉碎了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的障碍。在华主席为首的党中央的英明领导下，毛主席革命路线可以全面地正确地贯彻执行，社会主义制度的优越性可以充分地显示出来。粉碎了“四人帮”，我们取得了一个安定团结的政治局面，广大干部和群众经受了锻炼，提高了觉悟，增强了团结，蕴藏在人民群众中的巨大的社会主义积极性和创造性将会越来越大地发挥出来。我们有二十多年建设起来的物质基础，有经济建设正反两个方面的经验，再加上我国人口众多、幅员辽阔、资源丰富等有利条件，今后我国国民经济的发展，毫无疑问，将比过去更快更好。我们一定要认清形势，奋发图强，多想加快速度的问题，多做加快速度的工作，努力把上海的社会主义建设搞得更快一些，更好一些。

力争上游，力争高速度，力争早日实现四个现代化，已经成为全国人民和上海一千万人民的共同意志和愿望。任何困难也难不倒我们，任何阻力也挡不住我们前进的步伐。在毛主席的伟大旗帜指引下，在英明领袖华主席为首的党中央和国务院的领导下，在全国各兄弟省、市、自治区的支援下，在全市人民的共同努力下，我们一定能够高速度前进，我们的各项战斗任务一定能够实现，我们的奋斗目标一定能够达到!

祖国在期待着我们。全市工人阶级、贫下中农和其他劳动人民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和各界爱国人士团结起来，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业不断推向前进。让我们为迎接第五届全国人民代表大会的召开，为夺取揭批“四人帮”伟大斗争的更大胜利，实现三年大见成效的目标，为把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，对我国实现四个现代化作出更大的贡献，而努力奋斗!

描述：

