id: 6b9464ee20
标题：上钢十厂为什么革命和生产形势很好?主要是该厂各级干部自觉限制在人们相互关系方面的资产阶级法权，他们坚持——与群众实行“三同”　虚心向群众学习
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢十厂党委组织干部参加集体生产劳动，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，努力和工人划等号，在劳动中建立起新型的干群关系。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，这个厂的广大干部提高了参加集体生产劳动的自觉性。从一九七三年高温季节开始，从厂党委到各个组室都合理安排工作，抽出三分之一的干部到生产第一线参加劳动。这个制度一直坚持到现在。干部们响亮地提出:“干部要到第一线，劳动当中出身汗，哪里艰苦到哪里，与工人甘苦在一起!”除了每年高温季节集中组织干部参加劳动和坚持每星期四干部参加劳动外，这个厂还实行了组室干部全年分批轮流参加劳动的制度。去年年底，又作出了干部全年劳动不少于一百天的决定。

通过认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，这个厂的干部参加劳动更加自觉。从今年二月份起，在厂党委和革委会领导同志的带领下，全厂干部先后分两批深入生产第一线，与工人同学习、同批判、同劳动。他们自觉地向工人学习，努力和工人划等号，在劳动中改造世界观。厂组织组有一个女同志，体质较差，领导上让她参加力所能及的劳动，但她坚决要求到热轧开坯车间去跟班劳动。工人同志也十分关心她的身体，安排她负责成品检验。可是，她却和工人一起，份内事拼命干，份外事抢着干。有时成品吊桩场地上人手缺少，她就主动到场地上顶替男同志干活；在检修设备时，她和工人一起把轧钢机底下的铁屑清除干净。

在实行“三同”过程中，这个厂的干部把思想政治工作做到生产第一线，依靠和发动群众，深入开展批邓斗争，猛促轧钢生产。厂党委委员、办公室负责人在一车间甲班蹲点劳动时，热情宣传毛主席的一系列重要指示，积极组织大家批判邓小平反革命的修正主义路线，帮助班组骨干搞好革命团结，并利用厂休日或下班后的时间，和班组骨干一起到职工家里访问谈心，调动了全班同志的积极性，甲班的革命和生产跃了上去。他深有体会地说:不联系群众，就听不到工人群众的呼声，只有和工人在一起，才能相互交心，并肩战斗。

在劳动中，这个广党委还发动工人对干部进行革命监督，帮助领导把好路线关。今年以来，他们分期分批地邀请工人代表和理论骨干，参加党委中心学习组活动，帮助和促进领导干部的学习；领导成员还在全厂大会上，向工人群众汇报自己学习毛主席重要指示和深入批邓的体会。党委中心学习组召开大型理论讨论会，和工人群众一起学习，一起讨论。领导依靠群众，群众促进领导，使全厂批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争搞得轰轰烈烈。进入六月以后，厂党委和革委会领导干部，又带领一批组室干部到生产第一线，同工人一起认真学，深入批，同邓小平对着干，战高温，夺高产。厂党委书记身体有病，也坚持带队深入四车间，和工人群众一起劳动，一起狠批邓小平的崇洋迷外、投降主义的罪行，针对生产中的薄弱环节，大搞技术革新。今年以来，全厂已完成九项较大的革新项目，有力地推动了革命和生产的发展。(本报通讯员)

描述：

