id: 6b943a7cd5
标题：本市有关部门召开少年儿童工作经验交流会引导少年儿童积极参加批邓斗争要在斗争中帮助他们补上文化大革命这一课
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢呼无产阶级文化大革命胜利十周年的凯歌声中，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮中，共青团上海市委、上海市妇联和上海市教育局于“六一”国际儿童节前夕联合召开“上海市少年儿童工作者经验交流大会”。各区团委、区革委会教卫组的有关负责人和部分小学、幼儿园的党支部、教师代表以及工人辅导员、红小兵辅导员的代表共一千多人参加了大会。团市委、市妇联和市教育局的负责同志出席了会议。团市委负责同志在会上讲了话。

会上有六个小学、幼儿园、工厂等单位的代表和个人作了发言，交流了引导红小兵和少年儿童认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平、反击右倾翻案风的工作经验和体会。威海卫路第三小学的红小兵辅导员代表介绍了给少年儿童补上文化大革命这一课，引导他们集中火力深入批邓的经验。这个学校针对红小兵不了解文化大革命情况的特点，采取各种形式，及时给红小兵补上文化大革命这一课，使红小兵知道文化大革命的必要性和及时性，知道文化大革命的历史功勋和深远意义，从而更加积极主动地投入了批邓斗争。他们组织红小兵认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习毛主席关于批判刘少奇、林彪、邓小平的指示，帮助红小兵加深理解毛主席关于“文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛”的教导。他们还组织红小兵用走出去，请进来的形式，广泛开展社会调查，了解文化大革命中无产阶级革命派与走资派进行斗争的过程和情况。通过这些活动，广大红小兵认识到文化大革命不搞是不行的，文化大革命好就好在揭露了刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派，粉碎了他们妄想复辟资本主义的阴谋。他们说:文化大革命十年是毛主席率领全党、全军和全国人民与走资派斗争的十年，是社会主义新生事物茁壮成长的十年，是“儿童团”胜利前进的十年。邓小平妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们红小兵就要同他斗。几个月来，这个学校的红小兵写出了大量的批判文章和革命儿歌，大造文化大革命好的革命舆论，集中火力深揭狠批邓小平。安庆路小学的教师代表谈了“让学生从小成为推翻剥削阶级这一斗争的参加者”的体会。这个学校的广大教师采取一张图片、一部电影、一只故事、一首儿歌、一本书、一次展览会的办法，帮助小学生补上文化大革命这一课。他们收集了文化大革命中的图片和照片，配上浅近易懂的说明，办了一个“无产阶级文化大革命好”的小展览会，具体形象地给小学生介绍文化大革命粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的战斗历程；通过组织看电影，批判电影《艳阳天》中的马之悦、《决裂》中的赵副专员、《春苗》中的杜文杰等党内走资派，帮助学生弄懂什么叫“走资派”。

南市区江阴街幼儿园的教师代表结合幼教工作，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论。她说:邓小平叫嚷“阶级斗争哪能天天讲?”竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，他就是不让我们用马列主义、毛泽东思想教育幼儿，反对让幼儿从小懂得革命道理，懂得阶级斗争，妄图把幼儿园变成培植修正主义苗子的温床。我们就是要同修正主义教育路线对着干。反击右倾翻案风以来，我们组织幼儿看电影、唱儿歌；天安门广场反革命政治事件发生后，我们组织幼儿上街参加群众示威游行，观看广大革命群众愤怒声讨邓小平的电视实况，用浅近的语言给幼儿讲天安门广场反革命政治事件的经过，使幼儿懂得“邓小平是个大坏蛋”。我们一定要牢记党的基本路线，让幼儿在社会的大课堂里经风雨、见世面，沿着毛主席指引的革命路线走。上海三轮阀门厂党支部的代表介绍了工厂党组织支持教育革命的经验。反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个厂的党支部举办学习班，召开座谈会，发动全厂职工狠批邓小平散布“依靠工农兵是相对的”反动谬论和他反对工人阶级领导的罪行，使广大工人群众看到自己肩负的历史使命，以实际行动支持教育革命。这个厂成立了由党支部副书记亲自抓、有关部门的同志参加的教育革命领导小组，定期认真讨论和研究工作。他们还为杨浦区第四中心小学建立了校办工厂，建立木工、刺绣、文艺等活动组，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者作出贡献。南市区实验小学的工人讲师谈了“当好工人讲师，为无产阶级掌握文权”的体会。他们的发言，都受到了与会同志的一致欢迎。

大会指出，现在的少年儿童都是在文化大革命中生、在文化大革命中长大的，他们对文化大革命十年来的战斗历程，还不太了解。因此，要深入批判邓小平的反动罪行，就必须对广大少年儿童补上文化大革命的重要一课，让他们深刻了解邓小平在文化大革命前就是刘少奇资产阶级司令部的二号头目，揭露他伙同刘少奇走资本主义道路的反革命真面目，进一步认清邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，就是以十倍的仇恨、百倍的疯狂，把资产阶级的复辟愿望变为复辟行动。对少年儿童进行文化大革命的教育，补上生动的阶级斗争和路线斗争的教育课，就是要他们牢记党的基本路线，加深理解毛主席关于批邓的一系列重要指示，懂得阶级斗争的客观规律，继承和发扬无产阶级文化大革命中广大革命群众与走资派斗争的光荣革命传统，深刻领会毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，从小学会阶级斗争，长大了成为反修防修的自觉战士。

大会认为，在批邓斗争中，要着重帮助少年儿童加深理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，搞清楚资产阶级就在共产党内、走资派还在走。我们的革命下一代生活在社会主义革命时期，革命的重点对象是党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。因此，要使少年儿童了解文化大革命同走资派斗争的丰富经验，组织他们认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的教导，认识党内资产阶级的危险性和欺骗性。只有这样，才有助于他们更好地投入今后的阶级斗争和路线斗争。毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，这是给少年儿童补上文化大革命一课的重要内容。学习和批判要根据少年儿童的特点，使广大少年儿童能够接受。特别是对幼儿，更要注意浅近易懂。

大会号召，广大少年儿童工作者要在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，充分发挥战斗作用。要联系少年儿童教育工作中的两个阶级和两条路线斗争的实际深入批邓。少年儿童是两个阶级激烈争夺的对象。刘少奇、林彪和邓小平反革命的修正主义路线，集中代表了党内外资产阶级的利益和愿望，他们必然要同无产阶级争夺接班人。他们鼓吹少年儿童“特殊论”，鼓吹用充满资产阶级情调的故事去毒害少年儿童，拚命反对用共产主义思想教育下一代，目的就是妄图引诱少年儿童走他们那条修正主义的邪路。少年儿童的教育工作是教育战线的一个重要组成部分，联系实际深入批邓，就能使批到更深刻，从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚，同时，在斗争中，巩固和发展开门办学、向阳院等社会主义新生事物，进一步提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性，使学校和幼儿园成为无产阶级专政的工具。

描述：

