id: 6b9807fbc3
标题：正确贯彻毛主席革命的‘三结合’伟大指示川沙县革命委员会宣告诞生张春桥同志出席成立大会，勉励全县革命群众在斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，挑起革命、生产两副重担，搞好当前春耕生产
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们心中最红最红的红太阳毛主席提出革命的“三结合”的伟大号召下，上海郊区第一个县临时最高权力机构——川沙县革命委员会已于昨日正式成立。川沙县的贫下中农、革命群众和革命干部，决心在革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，誓把无产阶级文化大革命进行到底，猛促当前的春耕生产，为把川沙县建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校而英勇奋斗!

昨天，整个川沙县，特别是城厢镇内外，到处充满着革命的战斗气氛，数以万计的无产阶级革命派，工人、农民、人民解放军指战员、学生、机关干部以及各行各业代表，高举我们最最敬爱的伟大领袖毛主席画像，手里拿着红彤彤的《毛主席语录》，一次又一次地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会领导成员张春桥、姚文元等同志出席了大会。

张春桥同志在大会上讲了话。

张春桥同志代表上海市革命委员会热烈祝贺川沙县革命委员会成立，同时宣布批准川沙县革命委员会这一县级临时权力机构。

他鼓励全县无产阶级革命派和革命人民继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在县革命委员会的领导下，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，搞好当前的春耕生产，担负起革命、生产的两副重担；在斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

在“一月革命”的风暴中，在驻地人民解放军强有力的支持和援助下，川沙县无产阶级革命派和革命的机关干部，高举毛泽东思想伟大红旗，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，煞住了反革命经济主义黑风，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，击退了阶级敌人的猖狂进攻，取得了一个又一个胜利。

二、三月间，驻地人民解放军遵照毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众和“抓革命，促生产”的伟大指示，在群众中开展了广泛的宣传教育活动，大力宣传战无不胜的毛泽东思想和党的方针政策，促进了全县无产阶级革命派的大联合和正确地解决了领导干部参加革命的“三结合”问题，为川沙县建立临时最高权力机构作出了巨大的贡献。

在革命的“三结合”夺权斗争中，川沙县无产阶级革命派在驻地人民解放军大力支持和帮助下，坚决遵照毛主席的干部政策办事，首先对前县委、县人委九个领导干部作了具体分析。认为:他们虽然都犯有错误，但错误程度不一，应该区别对待，明确重点。他们召开了一个由前县委常委参加的思想交锋会议，吸收部委、科局、公社党委领导干部参加。会上先组织到会干部反复学习毛主席制定的有关干部政策和《红旗》杂志社论，反复阐明党的政策，把党的政策交给他们，自始至终启发他们用毛主席的话去解开思想疙瘩，排除私心杂念。当领导干部起来造反时，无产阶级革命派采取了欢迎的态度，立即同他们结合起来，坚决支持他们起来造反，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。对到会的部委、科局一级中层干部，也给予“亮相”机会，要求他们揭发前县委常委的问题(他们自己的问题回原单位解决)。这样不仅很快地把两个人的严重问题搞清楚了，而且把一个躲在幕后进行种种罪恶活动的人也揭出来了，使大家认清了他的真面目。对其他六个副书记、县长、副县长也开展严肃批评，帮助他们弄清思想，达到新的团结。会议期间，又穿插召开县级机关全体干部和公社主要干部、各革命群众组织代表千人大会。由三个领导干部和其他中层干部，面对面地揭发了一小撮人的问题，形成了一个内外夹攻，四面围剿的强大革命声势，迫使他们低头认罪。

对犯错误的领导干部，也召开群众性的大会，由他们认真检查自己的错误。让群众按照毛主席制定的干部政策，对每个领导干部作出评价。经过反复讨论，最后由群众评定一名县委副书记、三名副县长参加“三结合”领导核心，对两个错误严重，检查不够好，不能勉强实行“三结合”的领导干部，群众也决定让他们参加工作，以实际行动来改正错误，重新取得群众信任。

无产阶级文化大革命开展以来，川沙县各种群众组织较多。为了实现革命的“三结合”，无产阶级革命派在驻地人民解放军帮助下，进行了大量的调查研究和思想政治工作。他们首先用毛泽东思想武装革命左派，组织各个群众组织反复学习了“老三篇”，破“私”立“公”，清除了风头主义、宗派主义、小团体主义等非无产阶级思想对革命左派团体的影响。同时，通过和县级机关革命干部共同战斗，进一步认识到机关干部的作用，从而消除了隔阂，实现了团结。很多革命组织经过学习，提高了觉悟，也自觉地按系统、按部门进行了联合；有些行业性组织，经过学习和斗争后，纷纷自动或被迫解散；在驻地人民解放军的协助下，对一些非法组织，则坚决予以取缔，并惩办了一批反革命分子，从而顺利实现了无产阶级革命派的大联合。

川沙县革命委员会成员共有二十三人。他们当中有工人、农民、人民解放军、红卫兵、农业劳动模范和“三八”红旗手等各方面的代表人物。农民代表中有老农，也有农村知识青年，代表性十分广泛。县革命委员会常委会由九人组成。驻地人民解放军的代表，部分革命群众组织负责人都担任了县革命委员会常委职务。前县委副书记赵占奇、前副县长张震言、邹秀珍、王金祥、前监委副书记彭文勇、前县公安局副局长茅文龙等也参加了常委会。

在昨天下午的成立大会上，工人、农民、解放军、红卫兵小将和机关干部等代表发了言。在发言中，他们一致认为，目前正处在全国全面展开阶级斗争的时刻，夺了权，就要掌好权，用好权，要把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运和社会主义经济的命运，紧紧地掌握在无产阶级革命派手里。阶级敌人胆敢进行破坏，就坚决对这些家伙实行专政。许多同志在发言中还一致表示，要不折不扣地贯彻执行《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》的伟大指示。一定用“只争朝夕”的革命精神，动员一切人力、物力，掀起春耕生产的高潮，坚决执行我们最最敬爱的领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取革命、生产的双胜利。

在春雷般的掌声中，大会通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电和告全县人民书，革命委员会第一号通告，给上海市革命委员会的报捷信等四个文件。

会后，到会代表还举行了游行，庆祝革命的“三结合”夺权斗争的胜利。

描述：

