id: 6b9a47a67d
标题：老骥伏枥　壮心未己——访北京大学国际法学教授王铁崖
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：李炳侯
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国际法学家王铁崖教授的造诣我早有所闻，但直接听他作学术演讲，还是在最近举行的中国法学会一届二次理事会上。据人介绍，王铁崖从事国际法学的研究，五十年如一日，历尽了艰辛。

我特地去北大访问了王铁崖教授。这天，他的心情很激动。北大党委批准他为中国共产党预备党员。王教授深情地说:“我虽然人了党，实现了终生愿望，但这是我的新起点，我要实践自己的誓言，为共产主义事业奋斗终生。”

王铁崖教授今年已经七十多岁，为开拓中国国际法学研究，整整工作了五十个春秋。早在三十年代，他从复旦大学转入清华大学政治系，开始学习和研究国际法。清华大学毕业后，又到英国伦敦政治学院继续学习。他说:“那时，国际法学是在西方资产阶级国际法学把持之下，根本没有中国的地位。”于是，王铁崖便想从国际法中寻找揭露、驳斥帝国主义侵略中国，违背国际法准则的依据。曾经有人问他:“你为什么喜欢研究条约问题?”王铁崖回答说:“在中国对外关系中，国际法的主要问题是废除不平等条约及其所引起的种种后果，我觉得研究条约，可以更好地为祖国服务。”

接着，王铁崖教授兴奋地说:“我研究国际法学的真正起点，还是在中华人民共和国成立以后。开始，我担任北京大学历史系教授兼国际关系史教研室主任，一九五四年又兼任北大法律系教授和国际法教研室主任，从此，使我真正有了用武之地。”当他回忆起这段经历时，他说:“党和国家对我们法学工作者是很重视的，除了教学外，还叫我担任中国外交学会理事兼条约委员会副主任。我有机会以法律顾问的身份，参加中国代表团出席各种国际会议，有机会以专家资格被派驻联合国。有了参加实际工作的机会，也可以进行有效的研究工作。解放以来，是我研究国际法学最好的时期，我也写了不少专业著作。”党的十一届三中全会后，他积极参加了北大法律系国际法专业的设立和招收研究生的工作，也参加了建立国际法研究所和中国国际法学会的工作。学会成立以来，先后举行了三次大型学术讨论会，探讨海商法和国际经济法等有关法律。同时，还出版了《中国国际法年刊》、并译成外文，编写了教科书等，使中国国际法学研究工作呈现出丰收的景象。王教授最后表示说，“我希望在今后十年里，还要继续培养大学生和研究生；培养有相当水平的教师和研究人员。我还想进一步作一些基本建设工作，编一部国际法词典，完成一些科研项目，在海洋法和条约法等方面拿出一些成果来。”

王铁崖教授的宏愿，使人看出他精神更加焕发了。愿王老教授的这种革命精神，激发更多有志献身于中国法学事业的青年们吧。

李炳侯

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CU040301.JPG">

<FONT class=imgsm>王铁崖教授在做研究工作。</FONT>

描述：

