id: 6b9d28a672
标题：一定要十分注意掌握斗争大方向
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海宝山县农民革命造反总司令部

我们一定要更好地学习姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章，进一步认清大好形势，彻底肃清陶铸的“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮的影响。

现在，有一小撮坏人睁着眼睛说瞎话，说什么现在“太平静”了，“还没有‘乱’够”，甚至说什么要“揪军内一小撮”，把矛头指向人民解放军。他们造谣惑众，把矛头指向毛主席的司令部。他们这种行动，完全适应了党内一小撮走资本主义道路当权派的需要。这一小撮敌人千方百计企图破坏无产阶级文化大革命、破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏和分裂无产阶级专政的重要支柱——伟大的中国人民解放军，以实现反革命复辟的罪恶阴谋。所谓“五·一六”的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。我们革命农民一定要提高阶级觉悟，提高革命的警惕性，坚决排除从极“左”或右的方面来的干扰，坚决粉碎阶级敌人的阴谋，决不被他们所利用。

我们一定站稳无产阶级立场，要象保护自己的眼睛一样，保卫毛主席的革命路线，保卫人民解放军。如果有人想转移斗争的大方向，挑动我们农民进城参加武斗或离开毛主席的战略部署，我们坚决不答应，一定要把他揪出来，和他作坚决的斗争。同时，我们要在革命的大批判中，带头革自己头脑中“私”字的命，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，争当拥军的模范和抓革命、促生产的闯将，为推动全县革命的大联合和革命的“三结合”而努力奋斗!

描述：

