id: 6b9d84f9c8
标题：翻身后的北京戏曲艺人
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：萧凤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧凤

(转自“剧影”)由于曲艺界要求进步并有积极表现的结果，文代大会、北京市人民代表大会、北京市妇代大会都有了他们的代表。在这里还得特别提一提的是天桥的艺人，天桥是所谓藏龙卧虎的地方，过去，那里充满了用各种稀奇古怪的方式卖艺的人，有玩蛇的、有吞剑的、也有说书唱戏拉洋片的，因为一向受尽统治阶级的爪牙的欺凌与剥削，被人踩在脚底下，昼夜不停地卖唱，喊哑了嗓子、卖尽了力气，还是有上顿没下顿地饿肚子，生活太没保障，所以养成他们一种“两个肩头担着个嘴，打开场子摆摊就是钱”和用骂人或自骂的方式向听众要钱的习惯，但是正如他们自己所说的“谁是天生的贱骨头?平白无故拿自个的祖先给人逗笑儿?”天桥的讲习班成立了，有二百三十四名艺人参加了学习，他们的学习还不同于街北大戏院的艺人，他们必须从一清早表演到夜晚才能顾上生活，但为了进步，他们放弃了一部分收入，有一位“撂地”(即摆地摊)的艺人说:“这没什么，为了学习么，旧社会的官儿们除了想钱想起我们，谁肯正眼看看天桥的练把戏的呀?还提学习呢，他恨不得你一辈子混吃等死，你才好乖乖地让他剥削。”喝了你的血，你还心甘情愿地给他唱“有福之人人扶侍，无福之人扶侍人”呢!现在，经过了两个多月的学习，他们也在业务上表现出很大的改进，几个戏园子比赛着排新戏，从上月起，平均每天都有新戏演出，并且在防鼠疫宣传时排演了“拿老鼠”的宣传戏。茶社里和“地上”(也是地摊)的艺人也都能唱新曲词了，同时，天桥有名的拉洋片艺人小金牙更自动地组织左右的同业，提出“天桥是劳动人民常来的地方，听我们玩艺的都是劳苦人，以后，咱们要帮助政府宣传教育他们，谁也不应在要钱的时候骂大街了。”他自己也把旧时那套“往里瞧来往里看，十七八的小妞在那边”换掉了，代之以“百万雄师下江南”了。

第一期的讲习班，除了使得数百艺人在政治上有了进步的认识，更令人感动的是通过这个学习，给戏曲界形成了一个空前和谐的崭新的友谊，同时，通过了这个学习，涌现出一批真正能为人民服务的积极份子，给今后的改革戏曲工作培植了基本的新干部。这一批有了阶级觉悟的新艺人结业之后就团结在“同学会”的组织下，切实地帮助旧剧科担负起第二期讲习班的筹备工作，他们热情负责地做了每一件事务工作之后，更四出动员说服没有参加学习的同业。接着戏曲界的群众运动被发动起来了，不但报名参加第二期讲习班的人数由四百五十多人增到一千四五百人(第二期开学时的统计，以后还在不断地增加着。)而且学员的成分的广泛性也大大地比第一期显著了，其中有六七十岁的老艺人、有十二三岁未出师的小徒弟、有男有女、有底包龙套、有誉满全国的名角，如尚小云、荀慧生、谭富英、小翠花等都已正式参加了学习。而第一期毕业生也大部继续听讲，同时，民主剧场(第一讲习班上课的地方)的全体职工，连账房先生和茶房都在内也因旁听了第一期的课程自动加入第二期讲习班了。因为人数的大大增加，他们的学习组织也有了更点密的分配，这一千四五百人将分两部分别上课，每部可包括四十一二个小组，每组以十五人为限，五组编为一小队，三小队编为一中队，三中队合为一大队，现在小组已经编好，由第一期的学习模范分担各小组长，等学习到了一定阶段时，还要另行民主选举小组长。第二期的学习重点除继续上期的配合业务进行思想改造外，更要他重提高学员的改革与创造能力，以期达到改编旧的和创造新的戏曲的任务。

今后，这个切实地帮助旧艺人改造和旧戏曲改革的讲习班将继续第三期、第四期……的举办下去，同时逐渐开展到全国范围里去，直到每一个艺人都成了真正的文艺工作者，每一出戏曲都能在教育人民的作用。

创造新记录的故事

在苏联高尔基城，有个莫洛托夫汽车工厂，铁匠布塞根是这个厂里的生产队长。

他听说美国福特汽车工厂的工人一个钟头做出一百个“曲角杠”，他就想，我们才能做出九十六个，一定和它展开生产竞赛。

于是他每天想办法，先按照工人的兴趣与本领分配给他们适合的工作，接着又研究做“曲角杠”得经过几层手续，两个手续中间的准备手续是怎样的；经过他的精密计算之后，把准备手续做得熟练，就可把几个手续合在一起做了。这样，做一个“曲角杠”只用三十四秒钟，因此一点钟出的“曲角杠”不再是九十六个，而是一百零六个了。

生产比以前进了一步；但布塞根还觉得不够，又继续发现了一个好办法，原先出一个“曲角杠”得锤二十二下:他为了节省时间，打时比以前用劲，后来熟练了，打十五锤便造出一根“曲角杠”，最后打十锤就行了。布塞根想出这个办法之后，十五秒能锤出一个“曲角杠”，这样又节省了十九秒，经过工厂里队员们的试验，每人一点钟能出到一百二十七、一百三十六、一直到一百六十三个，这样要比美国“福特工厂”快的多了。

于是全苏联各地都广泛的采用起来，十三年前苏联做一个汽车得四百七十八点钟，九年前用一百八十九点钟就够了。

因为做一件汽车零件省了十几秒钟的工夫，全苏联在一年里，能多做出几万辆汽车，这好处多大呀!

描述：

