id: 6b9f4ee1e1
标题：监察部副部长、政协委员冯梯云关注的是什么?排除干扰　倡廉清腐
日期：1990-3-22
是否是时间段：false
作者：王捷南,马美菱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
干部队伍中存在的腐败现象，是广大群众不满的问题之一。身为监察部副部长的全国政协委员冯梯云所最为关注的，当然也是怎样深入开展反腐败斗争、大力推进廉政建设，使各级政府以一种更为令人信服的形象，带动人民为振兴中华而奋斗。

作为“文革”后第一位出任政府高层领导职务的民主党派人士，冯梯云认为，要清除当前的腐败现象，民主党派和共产党的目标是一致的，因为它不仅关系到共产党事业的成败，也关系到中国社会主义建设事业的成败。清除腐败不仅是共产党的责任，也是民主党派的责任。

走马上任两年多来，冯梯云总的感觉是“忙”和“难”，这也概括了我国监察工作的实际情况。冯梯云告诉记者，去年一年，全国各级监察机关共受理对行政监察对象的违纪问题二十二点二万多件，挽回经济损失六点四亿元。受理的举报省部级干部违纪问题达二百零五件。还查处了一批重要案件，比如河南省安阳市原副市长丁润明向企业索要八千元供儿子上大学案；国家计委中国国际工程咨询公司所属海外工程发展有限公司原总经理张锡鸿索贿、贪污二万美元案等。

能否清除腐败现象是影响到维护社会稳定的重要因素之一，但监察部门要深入开展工作却还面临着种种困难和问题，亟待克服和解决。单就领导干部中存在的不正确观点，冯梯云屈指数来就有好几种，比如认为企业搞廉政建设影响开放、搞活，会把经济搞死；认为抓廉政是“谁抓得早、抓得严，谁就吃亏”，担心自己廉洁了，别人得益了；认为干部工资不高、生活清苦，因此不能把反腐败斗争喊得太响。认识上稍有偏差，实际工作中就会对腐败现象清除不力。冯梯云向记者介绍了当前存在的一些政风政纪问题。有一句话，叫做“月亮(指上级)走，我也走，月亮不走我不走。”冯梯云说，这很形象地表现了有些部门对清理公司持观望态度、行动迟缓的现象。同时，用公款大吃大喝、请客送礼的风气也仍未完全刹住，有的地、市一年就吃掉五千多万元。某省有一家饭店在去年十二月一日至十五日间，接待公款宴请就有九十二起，涉及到三十四个单位。此外，一些干部靠山吃山、靠水吃水，手中有什么权就谋什么私:管物的以物谋私、管银行贷款的以贷谋私、管税的以税谋私、管户籍的以户口谋私，随之而来的，就是贪污受贿案件数量不断上升，金额也越来越大。

一些机关、领导干部在经济、政治上存在着不同程度的腐败现象，难怪群众有牢骚，而监察机关要深入开展工作，又面临着说情风、干扰风、关系网，以及办案手段落后等，使办案工作阻碍重重。尽管如此，冯梯云还是相信，在党中央、国务院的重视下，廉政建设一定会取得显著成效。他说，李鹏总理在政府工作报告中提出的工作任务，最重要的是要努力为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。而深入开展反腐败斗争、加强廉政建设则是其中一个重要方面。在这一年里，监察部门将着重查处领导机关、领导干部、执法监督部门及其工作人员利用职权搞权钱交易，采取各种手段获取非法利益的案件，相信这些工作的开展，都将受到群众的欢迎。

本报驻京记者　马美菱　王捷南

(本报北京三月二十一日专电)

描述：

