id: e6929df8a6
标题：一网捕鱼八十二万斤！
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一网捕鱼八十二万斤！

辽宁省清河水库管理处捕鱼队在一月二十二日捕鱼的时候，第一盘网就捕获十五万斤鱼。第二盘网更多，创造了网产八十二万斤的新纪录。

现在，他们已经提前超额百分之三十九完成了今年全年的捕鱼计划。

一月二十二日清晨，一场冰下机械化捕鱼的长网短距离战斗开始了。近百名渔工带着两盘大网，分乘四辆汽车式的绞网机，来到背风向阳的原方家屯一带的冰面上。渔工们凿开冰眼，开动电动穿索器，牵引上千米的网绳。他们依靠绞绦机绞动网丝绳（大绦），把一千多米长、二十米高的冰下浮拉网，撑开一字长蛇阵，然后成“门”字形迅速前进。大群大群的花、白鲢鱼纷纷落网了。

实现机械化捕鱼后，一般每盘网只要二十二名渔工，工作四小时左右。可是，这第二盘网却出乎意外地捕获了八十二万斤平均每尾十来斤重的大鱼。当时气温下降到零下十几度，冰上还飘着清雪。渔工们的下半截腿都被冰水、鱼血水湿透了，可是鱼越起越多，人也越干越欢。头一天干到第二天清晨两点半，才起完两侧翼网上约三十万斤的鱼，而那装鱼的囊网部分还没有起到哩！第二天早晨八点钟，渔工们又发扬连续作战的精神，继续起鱼。商业部门来运鱼的汽车司机，路过的解放军和工农群众，也赶来帮忙。他们整整干了三天，才把这一网鱼起完。

丰收的喜讯鼓舞了清河水库的全体职工和水库周围的人民群众。这个水库的干部和职工兴奋地说：这次大丰收并不是“瞎猫碰着死耗子”、“一脚踩住个鱼窝子”，而是执行毛主席革命路线，贯彻执行以养为主，养捕结合方针的结果，也是在批修整风推动下，大搞冰下捕鱼机械化的丰硕成果。

清河水库是辽河流域的重点水利工程之一。无产阶级文化大革命前，水利部门管水库不管鱼，水产渔场养鱼无力实现机械化捕鱼。一九六九年，水库和渔场实行了统一领导。广大职工决心为革命管好库、用好水，多养鱼、多捕鱼，产量、产值、商品鱼连续几年都有增加。去年在特大旱灾面前，全库多蓄了一亿多立方米的水，为辽河中下游盘锦、沈阳地区抗灾夺高产作出了贡献。今年拦蓄的洪水已经达到水库历史上的第二个高水位。

清河水库职工很注意合理保护和发展水产资源。一九六九年，他们在省水产科研单位的帮助下，第一次投放了自己繁育的鱼苗。以后，每年都自繁、自育、自养近百万尾鱼苗。一九七一年春天开始，他们又按照互利的原则，发动周围五个公社十一个大队的社员群众培养鱼苗，使水库投放的鱼苗越来越多，周围社队的多种经营也有了发展。好几个大队用卖鱼苗的钱买了拖拉机等农机设备。

（新华社）

描述：

