id: e696e2040b
标题：黑龙江等省完成今年煤炭生产计划
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河南文革,甘肃文革,贵州文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江等省完成今年煤炭生产计划

黑龙江

据新华社哈尔滨电　黑龙江省煤炭工业战线广大工人和革命干部，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，分别提前六十天和三十五天完成了今年的开拓进尺和原煤生产计划。原煤产量和开拓进尺分别比去年同期提高了百分之七和百分之三十，成本和主要原材料消耗也大幅度下降。

今年以来，黑龙江省煤炭工业战线活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展，革命大批判的烈火越烧越旺。鸡西滴道河北竖井和双鸭山集贤竖井的工人群众，通过狠批“爬行主义”、“洋奴哲学”，开展了设计革命，使矿井建设工期分别缩短了一年和两年。在文化大革命前被判定要报废的鸡西麻山煤矿和鹤岗红卫煤矿，工人们开展了群众性的调查地下资源的活动，找到大量的可采煤量，使矿井寿命延长了五十多年。

黑龙江省今年除了大力发展大型国营煤矿的生产以外，还以土法上马，土洋结合的办法，在全省办起了几百个小煤矿。今年一至十月份，这些小煤矿的原煤产量比去年同期增加了一倍多。目前全省已有九个市、县实现了煤炭自给。

黑龙江省各煤矿机械厂工人，还发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，大造矿山器材和设备，使煤矿机械化水平和生产效率得到进一步提高。

河南

据新华社郑州电　河南省煤炭工业战线出现了一派大好形势。截至十一月二十三日，全省已提前三十八天超额完成了全年的原煤生产计划。和去年同期相比，原煤产量增长了百分之十八点四，成本显著降低，劳动生产率和上交利润，以及煤炭质量都比去年提高。

今年以来，河南省煤炭工业战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，狠抓了领导班子的革命化建设，促进了煤炭生产的不断发展。焦作矿务局革委会活学活用毛泽东思想，大破骄傲自满情绪，带领全矿群众不断夺取新的胜利，经过一年的努力，使这个矿务局的老矿恢复了青春，新矿超过了设计能力。洛阳、开封、新乡、许昌、安阳地区和新峰、大峪沟等地的煤矿，由于领导班子狠抓了两条路线斗争的教育，提高了继续革命的觉悟，这些煤矿的革命和生产出现了一派大好形势，煤炭产量都有大幅度增长。

贵州

据新华社贵阳电　贵州省煤炭工业局所属煤矿的广大工人群众，狠抓革命，猛促生产，提前五十五天超额完成了全年原煤生产计划。

今年以来，贵州省煤炭工业战线活学活用毛泽东思想的群众运动深入开展，广大工人群众自觉地活学活用“老三篇”，刻苦改造世界观，以革命统帅生产，促进了革命和生产的迅速发展。

林东煤矿是贵州煤炭工业局一个较大的矿。由于这个矿的各级领导成员带头活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，坚持下井劳动，总结和推广先进经验，全矿提前八十一天完成了全年生产任务。

甘肃

据新华社兰州电　甘肃省煤炭工业战线广大工人活学活用毛泽东思想，全面贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，全省提前四十天超额完成全年原煤生产计划。

今年以来，甘肃省煤炭工业战线各级领导班子成员和广大群众一起，密切结合三大革命运动的实践，认真学习毛泽东思想，正确处理了革命与生产、人与物、土与洋、数量与质量、苦干和巧干等各方面的关系，有力地推动了革命和生产的大发展。阿干镇煤矿的煤炭贮量，在文化大革命前，资产阶级技术“权威”已认定为不可能再扩大了。今年以来，矿革委会发动井下老工人忆矿史，找煤源，找出了大量的好煤。

描述：

