id: e6968ee706
标题：苏联政府声明符合世界人民愿望  西欧和美国报纸重视苏联就裁军委员会工作提出的建议
日期：1955-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联政府声明符合世界人民愿望

西欧和美国报纸重视苏联就裁军委员会工作提出的建议

【新华社二十一日讯】据塔斯社消息：苏联政府关于即将举行的联合国裁军委员会小组委员会会议的声明，受到西欧国家和美国报纸的普遍重视。

法国报纸广泛刊载了关于苏联政府声明的报道。“人道报”的标题是：“销毁现存的一切原子弹和氢弹”，“武装力量和军事费用保持在目前的水平上”，“召开世界会议以裁减军备和禁止原子武器”。

法国民主报纸把苏联政府声明中提出的建议同英国政府发表的宣布英国打算制造氢武器的声明作了对比。“解放报”指出，英国政府的意图里隐藏着剧烈增加国际紧张局势的危险和世界大战的威胁。这家报纸说：“保证安全的唯一办法是通过裁军，通过禁止原子武器，通过销毁一切现存的热核子炸弹和炮弹，禁止制造这些武器，并建立监督制度。”这家报纸说：“如果法国在这个裁军运动中起带头作用，并以它自己的倡议来答复苏联的倡议，那末法国将成为一个真正的大国。”

“世界报”发表社论说，苏联政府提出的使武装部队和军备保持在一九五五年一月一日的水平上的建议是一个“新因素”。“世界报”谈到苏联关于销毁现存的原子武器和氢武器的建议时承认，这是全世界所渴望的。但是报纸就初步建立监督的问题提出了各种条件。

“法兰西晚报”承认，苏联的声明的主旨是

“符合全世界人民的心意”的，特别是在现在西方国家正在准备批准巴黎协定的时候。

“义勇军报”和“震旦报”等则竭力企图使读者相信，苏联政府的建议是一个宣传性的建议。

意大利报纸对苏联政府声明很感兴趣。“团结报”认为苏联建议是“走向缓和紧张局势的一个新的重要步骤”，并认为这些建议完全符合于世界公众提出的销毁现存的核子武器的正义要求。“国家报”认为，“苏联的建议是一个保卫和平的具体倡议”。

资产阶级报纸也对这个声明发表了相当多的评论。半官方的“报信者报”为了要减少苏联的建议的巨大影响，徒劳无功地设法把这些建议说成是

“宣传伎俩”。罗马的“时代报”担心地说，苏联的建议“是诱人的”。

荷兰报纸登载了苏联政府声明的消息。荷兰广播电台也广播了苏联政府声明的详细摘要。

苏联政府的声明受到美国公众的注意。美国某些报纸的评论员考虑到这种注意，企图向美国人暗示：苏联的建议似乎并无意于停止原子武器的竞赛。他们为了这种目的，使用了老一套的迷惑视听的手段，硬说苏联的建议是“宣传的步骤”。“纽约时报”透露了这样做的真正目的，在它所刊载的一篇消息中实际上就是说：苏联的建议将使得美国失去它的臭名昭彰的“实力地位”政策的主要工具之一——原子武器的恫吓。报纸还指出，接受苏联建议将使得“武装西德不可能实现”。

据法新社报道，华盛顿、伦敦和巴黎的外交人士注意到苏联政府声明中的这一部分：巴黎协定是和西方国家政府关于它们准备就裁减军备和禁止原子武器进行谈判的声明不能相容的。

描述：

