id: e6980b7105
标题：骆宾基经考证认为金文早于甲骨文  文字记载历史可上溯炎黄时代
日期：1987-8-31
是否是时间段：false
作者：卓培荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骆宾基经考证认为金文早于甲骨文

文字记载历史可上溯炎黄时代

据新华社北京8月30日电  （记者卓培荣）作家骆宾基经过10多年对金文的研究考证，认为我国最早的文字产生于公元前二千三四百年之间，我国上古有文字记载的历史应上溯至炎黄五帝时期。这样，我国文字之始应该上推千年以上，夏以前相当长的历史阶段不再只是传说中的史前时代。

骆宾基经研究认为，传统的观点把公元前1400—前1100年的殷商甲骨文作为我国已知最古老的文字，是不科学的。一向被认为出现于甲骨文之后的金文，实际上早在甲骨文之前就已存在。一些考古发现表明，公元前2000多年的时候，中原地区已不象人们常说的还处于石器时代，那时候青铜的冶炼技术已经普及，那时留下的许多青铜器物上铸有的文字才是迄今已知的最古老的文字。从对甲骨文和早期金文的比较可以看出，甲骨文要比金文先进得多。许多金文如鹿如象，仅仅是具有和文字相关线索的写实图形，而甲骨文却已是经过抽象化的带有一定表意作用的字符。这一点鲁迅先生等前辈学者已先后论述过，只是没有人对它进行过专门的研究。

他鉴定比较了大批以前出土的上古货币和兵器等青铜器物，对五帝时代金文和唐虞时代金文经过反复整理研究，同时广泛对照古籍著述和考古资料，才有了这些发现。他的研究成果已著成40万字的《金文新考》一书。

依据对五帝金文和唐虞金文的研究，骆宾基揭示了从五帝到夏启这一历史阶段的社会面貌，证明了我国奴隶社会经过了相当长的一个历史时期。他否定了春秋时代流传下来的尧舜禅让之说，肯定了《竹书纪年》古注及《水经注》等古籍记载的舜囚帝尧是事实，考证出母系制度废除后，在新兴的父权奴隶主神农炎帝为始的父系社会初期，在帝位承嗣问题上一直存在着传婿（姐妹之子）与传男（儿子）的流血斗争。虞舜由于倡导“维新”，对母权遗风遗俗等旧传统进行彻底清除而获罪于自己的姐妹司母戊（即女娲），被夏禹为首的母权制度残余势力复辟推翻。直到夏禹死后，夏启杀掉准备承嗣帝位的婿方伯益，父系制度的帝位继承法才真正确立起来。骆宾基的这些研究结论，部分已经得到近两年出土的文物资料的验证。有的学者认为，这些成果填补了人类社会发展史上不为人知的一段空白，对中国上古史的研究作出了建设性的贡献。

描述：

