id: e69dfa8231
标题：加强合作　共同战斗　大力开展武装斗争  那加米佐等民族武装加紧打击印度反动派
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强合作　共同战斗　大力开展武装斗争

那加米佐等民族武装加紧打击印度反动派

新华社十二日讯　新德里消息：正在争取民族解放的那加、米佐等民族武装，在印度东部地区加紧打击印度反动军队，加强民族武装之间的联系和合作。印度反动派对此惊慌失措。

印度资产阶级报纸《印度斯坦旗报》三日透露，新德里官方证实，那加、米佐和库基族的武装已经建立起联系。不久以前，在中央直属领地曼尼普尔，米佐族和库基族武装联合打击了印度反动军队。

另一家资产阶级报纸《印度快报》八日也透露，那加、米佐和库基族部队前往米佐山区去协助当地的民族武装开展武装斗争。不久以前，大约二百名米佐族战士到达那加山区，同那里坚持武装斗争的那加族武装会合，正是这部分那加族武装在四月三十日和五月一日分别在乌肯鲁尔和萨达尔山区向反动军队的巡逻队发动了猛烈的进攻。

最近几个月来，米佐族武装多次有力地打击印度反动军队。据路透社透露，在今年三、四月间，米佐族武装打死打伤印军官兵共四十多人。仅在三月二十日的一次战斗中，米佐族武装在曼尼普尔的首府英普哈尔附近的山林地区就打死印军二十人，打伤七人。

惶恐不安的印度反动政府正在策划阴谋，妄图把各民族的武装斗争镇压下去。它一面诱骗那加族武装的某些领导人进行“和平谈判”，企图用延长“停火”期限来麻痹那加族的武装斗争，并且分化收买它的领导人。印度反动派还加紧同缅甸反动政府勾结，企图在印缅边境建立所谓“安全走廊”和采取联合巡逻等办法，联合镇压这些为争取民族解放而斗争的民族武装。英国资产阶级报纸《泰晤士报》也透露了印度反动派的惊慌失措。这家报纸在三月二十四日发自新德里的报道中说：“阿萨姆、曼尼普尔、那加地区和米佐山区的整个东部边境地区，现在成为骚乱的温床”。报道还透露，印度反动政府的高级官员赶忙坐飞机到阿萨姆邦等地去策划镇压民族武装的反动措施。

描述：

