id: e69dad747e
标题：卫生部为外国医生举办的“中西医结合治疗骨关节损伤学习班”在京开学
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生部为外国医生举办的“中西医结合治疗骨关节损伤学习班”在京开学

新华社一九七七年四月十八日讯　我国卫生部为外国医生举办的“中西医结合治疗骨关节损伤学习班”，今天上午在北京中医研究院举行开学典礼。

参加学习班的有来自阿富汗、缅甸、伊朗、老挝、菲律宾、斯里兰卡、叙利亚、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫等国家的医生。

中医研究院负责人欧阳竞和各国医生在开学典礼上先后致词。

晚上，中医研究院院长鲁之俊设宴招待各国医生。

卫生部副部长钱信忠出席宴会，并在宴会前会见了各国医生。

在充满热烈友好气氛的宴会上，鲁之俊院长首先祝酒。他说，正当我国人民在英明领袖华主席领导下，豪情满怀，团结战斗的胜利时刻，我们有机会和来自九个国家的医务同行们欢聚一堂，感到十分亲切和高兴。他说，中西医治疗骨关节损伤，是在伟大的无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。经过几年的实践，这种疗法深受广大工农兵的欢迎。我们愿意将这方面的经验无保留地介绍给各国医生，并愿意同在座的各国医生互相学习，互相交流，共同提高，为增进中国和各国医务工作者之间的友好合作关系而努力。

伊朗医生戴维斯·纳赛尔代表各国医生祝酒。他说，我们满怀期望地来到贵国参加这次学习班。作为医生和科学工作者，我们推崇相互合作，交流观点，共享经验。他说，中医在世界上享有崇高的声誉。我们为能有机会来这里观察和学习中西医结合治疗骨关节损伤的效果与优点而深感幸运。我们希望，中西医结合将为解决许多问题提供新的线索，为人类的健康和幸福提供新的方法。欧阳竞、程瑞声、徐守仁、董绵国、徐毅、冯天有、尚天裕等出席宴会作陪。

描述：

