id: e69dccdc0e
标题：石家庄国棉二厂革委会扎根于群众之中，虚心向群众学习  依靠广大工人抓好带头人的思想革命化
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄国棉二厂革委会扎根于群众之中，虚心向群众学习

依靠广大工人抓好带头人的思想革命化

本报讯　石家庄国棉二厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，把革委会置于工人群众的监督之下，密切联系群众，虚心向群众学习，不断促进领导班子成员的思想革命化。

念念不忘密切联系群众

这个厂的革委会成员认真学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，认识到，要率领全厂几千人紧跟毛主席继续革命，首先必须抓好革委会这“一班人”的思想革命化，带头人的工作搞好了，才能带领群众走在毛主席的革命路线上。因而，革委会成立后的第一次会议，就研究了搞好领导班子思想革命化问题，把坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，作为一项重要措施，并作出了决议。

决议刚作出的那一阵子，领导班子成员都能深入群众之中，但是过了一段时间，有些人强调事情多，工作忙，慢慢地又浮了上来。为什么自己作的决议坚持不下去？军宣队帮助革委会认真总结教训。大家首先认真学习了毛主席关于政权建设的光辉思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”。通过革命大批判，大家进一步认识到，在无产阶级专政下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心，是政权问题，而围绕着政权问题的，是对待群众的态度问题，是承认或者否认广大群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。看不见群众的积极性，就没有深入群众的自觉性，就会脱离群众，发展下去势必要走到当官做老爷的修正主义邪路上去。大家坚定地表示，密切联系群众是建设好革命政权，巩固无产阶级专政的大事，一刻也不能忘。

认识提高后，革委会成员深入第一线，坚持定期参加集体生产劳动的制度，在劳动中炼思想。革委会一名副主任是革命群众组织的头头，为了攻克一项新技术，组织新的生产跃进，他主动到任务最重的修机连队去劳动，和工人群众一起研究解决难题。供气凸轮是个关键部件，工艺要求高，加工又困难，厂里从来没有制作过。开始，这个副主任建议外出求援，担负这项任务的小组工人，却坚定地表示：嘴啃也要把它啃出来。他们接连突击五天，就完成了一百个供气凸轮的制作任务。这件事对那个副主任教育很大，使他体会到“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”这个伟大真理，认识到只要依靠群众就没有过不去的“火焰山”。于是，他和工人一起办起了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席“独立自主、自力更生”的教导，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，提高了革命的积极性和创造性，完成了所有部件的制作任务，保证了新技术试验成功。工人们高兴地说：“干部深入到群众里头，革命和生产就走在前头。”

老老实实接受群众的监督

领导班子的多数成员，能深入群众，不断促进思想革命化。但也有人只注意出了问题找群众商量，对群众提出的批评却不能正确对待。今年二月，厂里几个活学活用毛泽东思想积极分子，看到厂革委会执行学习毛主席著作的制度松了，改造世界观的劲头差了，便写了一张批评的大字报。大字报一贴出，革委会里议论纷纷，多数成员觉得这张大字报批评的对，应该当个大事对待，立即研究改进，可也有人疲疲沓沓，不以为然。

军宣队为了帮助革委会成员提高认识，就在大字报贴出的第二天，建议厂革委会专门召开常委会进行研究。会上，大家反复学习了毛主席关于干部“必须养成善于听取群众意见的民主作风”的教导。老工人还找到革委会，用自己的亲身经历讲述用毛泽东思想掌好权的重要性，指出了领导成员放松思想改造的危险。看到工人群众对革委会满腔热忱的帮助，革委会成员深受感动，感到这是工人群众给自己上了一堂“革命的根本问题是政权问题”的政治课。大家深刻认识到：工人阶级觉悟最高，眼睛最亮，对领导班子的问题看得最清，他们对领导班子实行自下而上的监督，是革委会扎根于群众之中，搞好思想革命化的可靠保证。革委会立即研究了工人群众的意见，进一步检查和健全了搞好自身革命化的制度。紧接着，革委会召开了全厂工人大会，公布了革委会自身革命化的各项措施，号召大家更好地监督革委会的各项工作。这样，进一步调动了广大工人群众关心革命政权建设的积极性，出现了一个革命群众人人关心、帮助领导班子革命化的生动局面。各级领导班子自觉地把自己置身于群众监督之下，大大加快了思想革命化的步伐。

恭恭敬敬当群众的小学生

今年年初，厂革委会决定由两名常委共同负责一项技术革新。试验第一阶段结束后，一名常委认真总结了向群众学习、促进自身革命化的体会；另一名常委除了谈一些生产情况外，讲不出其他收获。为什么做同样工作，会有两种效果呢？军宣队和厂革委会从这件事联想到各级领导班子成员向群众学习的情况，发现这中间有个立场问题，有个态度问题。于是就组织他们学习伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”，“做群众的小学生”等教导，并经常通过总结工作，开讲用会等活动，不断提高他们向群众学习的自觉性。通过这些活动，各级领导班子成员进一步认识到：只有恭恭敬敬当群众的小学生，才能搞好自身的思想革命化。

认识提高后，各级领导班子成员在参加集体生产劳动中，在三大革命斗争中，恭恭敬敬地拜工人群众为师，开展“一帮一”“一对红”活动，不但虚心听取群众批评建议，接受群众的“言教”，而且深入下去认真观察、用心发现群众的先进思想和行动，接受群众的“身教”，更加有效地促进了自身思想革命化。

厂革委会常委中，有一名从市级机关调来不久的领导干部。他来厂后，走进了三大革命实践这个好课堂，接触了广大工人群众这个好老师，加快了思想革命化的步伐。譬如，厂里以往只负责本厂维修任务的皮木连队接受了出口皮辊的生产任务，这个连的工人群众个个干劲冲天，不但保证完成上级交给的任务，而且主动提出要承担更大的出口任务。工人们说：“我们要为毛主席争光，为社会主义祖国争光，为世界革命出力。”起初，这个常委考虑到要给这个连增加比平时多三倍的工作量，怕完不成任务，信心不足。他就带着问题深入下去和工人群众一起劳动，满腔热忱地去搞调查研究。他亲眼看到了工人群众自动把每天一个班改为三个班，以便充分发挥设备能力。人手不够，有的工人一身兼几职，搞大协作，大大挖掘了潜力。这个常委看到了工人群众的革命干劲，看到了工人群众为毛主席和社会主义祖国争光，为世界革命出力的崇高思想，受到了深刻教育。他联想到以往蹲机关脱离群众的情况，深有体会地说：“只有满腔热忱才能深入下去，蹲得住；只有眼睛向下才能看到工人群众的崇高思想，受教育；只有虚心诚恳才能真正体会到群众是真正的英雄，是好老师；只有永远恭恭敬敬当群众的小学生，才能不断取得强大动力，促使自己在毛主席指引的继续无产阶级革命的道路上阔步前进！”从这以后，他向群众学习、改造自己世界观的自觉性更高了，经常和工人一起劳动，扎根于群众之中。

描述：

