id: e69e81b1d4
标题：沿着毛主席开辟的革命航道前进
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：北海舰队　某部观通站
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席开辟的革命航道前进

北海舰队　某部观通站

中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿一贯反对突出无产阶级政治。罗瑞卿叫嚷什么：“搞值班的部队，……主要搞训练”，“军事训练搞不好，……打起仗来，就要亡党亡国。”他竭力贩卖“技术第一”、“军事第一”的黑货。

军事训练好是四好运动的一项内容。对部队来说，把军事训练搞好，对于搞好战备工作是很重要的。但是，怎样搞好战备呢？是突出军事，还是突出无产阶级政治，这里存在着两条路线的斗争。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们认为，必须在突出无产阶级政治的前提下，去搞好战备。以毛泽东思想为武器，狠抓政治思想工作，搞好人的思想革命化，锤炼对毛主席的无限忠心，把干部战士的路线斗争觉悟提得高高的，这样，才能搞好战备，胜利完成保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

我们观通站，驻地淡水奇缺，一年四季刮风。夏天地潮雾多，心头闷得喘不过气。党支部针对这种情况，首先抓政治，反复教育干部战士无限忠于毛主席，发扬愚公移山的精神，守岛建岛，当好保卫毛主席的“千里眼”。去年，指导员赵企成同志，从天安门前带回了一把“北京土”，撒在我们驻地的山顶上，教育干部战士：身站天安门前土，放眼世界志更坚，誓看全球红旗都插遍。

在无产阶级文化大革命中，我们反复组织部队学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、政策，加强敌情观念，不断提高两条路线斗争的觉悟。同志们懂得：只有在两条路线斗争中看得清，才能在荧光屏上看得清；只有当好保卫毛主席革命路线的哨兵，才能在战备中当好“千里眼”。有一次，灯塔坏了一个齿轮，不能转动，又没有战备品。怎么办？指向标兵和油机兵的同志们为了保卫无产阶级文化大革命，就用人力推，始终保持着灯塔发光。为了改进雷达，我们学习毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，开展技术革新，有效地完成了战备观察任务。我们所取得的成绩，是给中国赫鲁晓夫及反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治，鼓吹“军事第一”谬论的一个最好的回击。

我们观通站，坚决贯彻毛主席建军路线以及林副主席提出的政治建军的方针原则，连续六年被评为四好站。事实告诉我们：突出无产阶级政治样样红，突出军事样样空。我们一定要深入地持久地开展革命大批判，永远沿着毛主席开辟的革命航道前进！

描述：

