id: cd075b64ae
标题：江西省六级干部大会汇报第9期
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅编
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省六级干部大会汇报第9期

中共江西省委办公厅编

## （3月13日晚上分组讨论的情况）

13日下午是大会发言。临川县东馆人民公社第一管理区第三生产队队长邓火兴同志的发言很生动。晚上一部分小组围绕邓火兴同志的发言进行讨论，现将讨论情况综合如下。

 编者3月14日晨

## 公社干部的反映

公社干部（党委书记）普遍反映，邓火兴同志的发言，对自己启发很大。东乡县一些公社的党委书记说，这是一堂生动的马列主义教育课，也是对我们公社干部的一个尖锐批评。乐安县增田公社党委书记说：邓的发言“反映了全国农民的心理，也证明主席看透了农民的心。”他还说，过去看文件，还没有体会得这样具体，这次，“给我们官僚主义打了一针”。有的说：“这个事实说明1958年大跃进是无可怀疑的。”东乡虎形公社党委书记也说：下面的粮食潜力是不小的，我们统计粮食库存，第一次是62万斤，第二次上升到68万斤，第三次跃进到82万斤。南丰洽湾公社党委书记说：“邓火兴的瞒产是走群众路线进行的，他现在不讲，群众还不会讲。把这次会议精神彻底贯彻，就可以发动群众。”又说：“我们社有112个生产队，恐怕会有几个邓火兴。”资溪嵩市公社党委书记说：“邓火兴的发言，证明只要党的方针政策被群众掌握，我们的工作就好做了。”相反的，有的地方为了对付瞒产，公社干部组织查仓，结果不但没有查出问题，连饭都没有吃上，饿着肚皮回来。许多同志还谈到，现在生产队一级的干部，要瞒产很容易，都在一个食堂，瞒了大家有利，过去一家一户还不好瞒。

吉安市横江公社党委书记说：“我们回去以后，也要用省里的办法，使得我们公社的生产队长也同邓火兴一样，真正打消顾虑，有什么讲什么。”吉安市禾埠公社一个管理区的支书肖恩源说：“临川那位同志的发言，也给我一个启发，根据他今天讲的情况，这个瞒产私分是经过了干部商量，又有群众支持的。一句话，就是有群众基础。这样的情况不是他们自己讲出来，谁都发现不了。”

## 生产队长的反映

乐安县江港生产总支书记说：“邓火兴的发言，更进一步证实了毛主席的‘统一领导，队为基础’的正确性，这个精神贯彻下去，不仅我们满意，群众也会满意的。”南丰洽湾生产队总支书记说：“搞瞒产不要斗，即使斗出了一点混过了关，大部分还是拿不出来的。报出来的要折价，不折价就等于没收。”

许多生产队的干部在讨论邓火兴的发言后，感到主席指示的英明，掏出了心内话。黎川县生产队长张老四说：“我原认为粮食没有问题，从这样看来（指听了邓的发言），问题就有。我一定要向邓火兴学习，向党交心。”余江县锦江公社生产队长段中林在讨论时，报出了自己队卖菜种籽，瞒下的50多元。他说：“不是这次开会，我今天还不会谈出来。”上饶县小组许多生产队长都说：如果不开这次会，去年没有瞒产的感到吃了亏，打算今年也瞒。现在感到这样做不对，发展下去就会越来越严重。

但是，据各组反映，也有很多生产队长心存顾虑，吞吞吐吐。有的怕追问自己瞒产，故意先说一番邓火兴如何如何不对，再说自己没有瞒产。或者故意报出一些鸡毛蒜皮的东西来。许多小组反映，今天生产队长发言不如公社干部积极。

余江扬溪公社队长黄耀生说：“我们没有瞒产，天天吃稀饭，社员都骂干部，我们原来准备这次早稻浸种不按每亩25斤浸，上报每亩还是25斤。经过这次开会，我们不去假报了。”

※    ※    ※

对于邓火兴隐瞒这样多产量，是不是做得对，也有人进行了讨论。

大多数同志对邓火兴自动报出瞒的产量，认为是很好的。安福县枫田人民公社宗成桂说：“邓火兴同志之所以能够大胆暴露思想，是毛主席的话打动了他的心，也打动了五亿农民的心。”湖口流泗公社周时新同志说，邓火兴同志报出12万斤的瞒产，觉悟是很高的，向党说了忠实话，使党能根据典型情况分析全面问题。对邓火兴瞒产，这件事本身，许多同志也认为作得对，如峡江县何家公社饶年仔说：“邓火兴同志做得对，你要拉平，我就要这样做”，峡江县委徐政委说：“这个同志不是本位主义，他是反抗冒险主义和不按照政策做事。”

但是也有不少人责备邓火兴瞒产不对，说这是“对社会主义制度不满”，“抹杀1958年的成绩”，是“本位主义、资本主义，是观潮派”。如抚州市桥东公社书记王玉书说：“邓火兴是共产党员又是干部，这样做很不对，影响国家统一调配，使国家无法掌握粮食。”

## 公社干部追生产队干部报瞒产

在讨论中，部分队长不发言，有的公社党委书记，要生产队干部报瞒产。南丰县有的公社党委书记问他同来的生产队长：“你能搞出14万斤，我就有办法。”生产队长感到突然，有点不安，接着说：“我……”就没有什么讲下去了。宜黄县健平公社党委书记李德隆问他同来的生产队长李友章说：“邓火兴是生产队长，人家瞒了产，你也是生产队长，你也讲一讲。”李友章接着说：“我们队没有瞒产，收上来的粮食都上交了，剩下的都分给了社员，我胆子小，做不了大事，不要说瞒这么多的粮食，就是一斤一两也不敢瞒。但小队瞒不瞒我就不知道。”金谿（现金溪县）县珊成公社生产队长在座谈中，先发制人，以攻为守。他说：“邓火兴瞒产，胆子太大，300多人口就瞒产14万斤，这不是本位主义，而是资本主义。”公社书记吴祥安接着说：“我对你那个生产队就有怀疑，你们前年平均亩产200多斤，去年只报亩产140多斤。”他忙解释：“我们没有瞒产，旱稻才90多斤。”

描述：

