id: 0ae0bc798a
标题：一个作者的话
日期：1980-9-3
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个作者的话

白桦

影片《今夜星光灿烂》放映之后，读到许多评论文章和观众来信。我非常感激同志们对作者心灵的理解，没有比心灵相通更让人感到幸福的了。评价一个作品，对艺术形象进行具体分析；对作家为之激动的崇高情感给予热烈的同情、肯定和赞许；以美学原则而不只是以政治原则来评价文艺作品，这些都给了我不断的启发和力量。一部影片是许多人共同创造性劳动的结果，编剧者只不过提供了一个基础。因为我是淮海战役的参加者，当时生活在连队，印象最深的是那些年轻的士兵，特别是他们那水晶石一般透明的心灵，无间的同志关系。随着岁月的推移，那些人物越来越鲜明，那一段战斗生活所包含的意义越来越宝贵。《今夜星光灿烂》这部影片正是通过这一段宝贵的战斗生活，去反映那个对新中国的诞生具有决定意义的战役，去反映那些普通的士兵和人民的渴望和崇高理想；进而使今天的人们都能回顾一下我们曾经走过的艰险而光荣的道路，引起人们的沉思：昨天先烈们的向往、情操和今天我们的生活、精神状态的实际，从中找出一些联系和有益的启示。……许多观众是看懂了、理解了，并为之激动。至少都知道这个作品描写的不是“谈情说爱、互相开玩笑”。

列夫·托尔斯泰对艺术活动说过这样的话：“在自己心里唤醒自身感受过的一种情感，然后运用动作、线条、颜色或语言表达的形式，把那种情感传达出去，以便旁人也可以感受到那种情感，——这就是艺术的活动。”我写这个剧本所做的不过就是这些。

我国文学长期以来由于极左思潮的干扰，许多带根本性、常识性的问题被搞颠倒了，这是十分令人痛心而且谁都不能否认的事实。粉碎“四人帮”之后，我国政治生活发生了深刻的变化，尤其是党中央制定了正确的政治路线，亿万群众都在解放思想，都在觉醒。在政治路线上的“指鹿为马”逐步得到了拨乱反正。短短三年多时间内，文艺出现了大量具有说服力的真实形象，赢得了广大读者的欢迎，但却还有少数习惯于把鹿当做马，而把奔腾咆哮、有声有色的马看成怪物，并反过来指责指马为马的人。生活和文学作品中的人都不仅仅只具有阶级属性，还有各自的性格、各自不同的命运和各自不同的思想情感，这就是丰富多彩的生活。但这一切都受着客观历史具体性的严格制约，作家的倾向性以及无论什么人的革命性和个人好恶都不能超越它，否则，形象就失去了真实性，失去真实性的形象等于零，或者比零还要少。以往出现过的大量概念化、公式化的文艺作品不都是这种既违反生活规律、又违反艺术规律的产物吗？

影片《今夜星光灿烂》中的杨玉香这一人物的某些细节，引起个别同志的特别不理解。例如说杨玉香是个贫农的女儿，她的家乡在1948年可能是根据地或根据地边沿，因此她不应该不懂“同志”这个称呼的含意。显而易见，这种看法毫无说服力。直至今日，不是也还有一些干了多年革命的人，用自己的行动说明自己根本没搞懂“同志”这个称呼的崇高含意的吗？杨玉香在影片里作了一个戴凤冠霞帔的梦，这并不是我在剧本里提供的，而是导演同志的艺术补充，我不能掠美，但我很赞同。因为杨玉香的梦是符合她的历史具体性的，一个贫农的女儿连梦也不许作吗？无论多么有权威的人，无法让杨玉香1948年就作出一个在北京劳动人民文化宫参加集体结婚仪式的梦来。50年代初，一位军队领导同志对我讲过一个抗战时期的趣事：一位红军团长，人民军队诞生那天他就是这个军队的成员，身经百战。到陕北根据地后找到了一个未婚妻，贫农的女儿，但这个贫农的女儿提出了一个条件：结婚时新娘要坐花轿、戴凤冠霞帔，新郎要骑马披红，否则就不干。这位团长很为难，但还是咬咬牙同意了。结婚那天被他的上级领导看见了，喊叫着让这位披红的新郎下马。这位团长拱一拱手说：“包涵一点子！一辈子就这一回嘛！”说罢打马拥轿而去。后来他为此受过批评。20多年来，我怎么也忘不了这位红军团长和新郎的形象，我认为他是个真实的人，可爱的人，并不觉得他不革命；当然，也没想着要仿效他的样子去骑马披红。我相信，今天的年轻姑娘谁也不会因为看了杨玉香的梦就认为杨玉香的心灵很污秽，甚至也去作同样的梦，即使作了个同样的梦，大约也不会就此变成老封建！

又如在影片将要结束的地方，酣战后的连队，在空旷的、炮声已经停息的战场上，在硝烟已经将要散尽的星空下，司号员为了悼念自己的战友——自己的连长，吹了一声冲锋号。这是一个特定的场景，充满崇高感情时刻的行动。全连的幸存者都能理解并同意这个庄严肃穆的表示；司令员也能理解并原谅这个庄严肃穆的表示；千千万万观众都能理解并崇敬这个庄严肃穆的表示。因为人们都以正直的、阶级的良心看见了这位司号员高尚的心灵。这和允许不允许平时列队吹冲锋号完全是风马牛不相及的两回事。文艺作品中的战争是来自现实生活的战争，绝不是来自军事教案中的战争。

我当时生活在前沿连队，没有机会接触到前委和高级指挥部，这是我本身的一个历史遗憾。因此我不能超越我自己的生活积累，而只能从一个前沿连队来反映这个伟大战役。这正说明我没有忽略艺术源于生活的原则。写它的时候，我并没考虑过这个作品的成败，因为作家和作品的最高法官是历史，往往一个作家为人和为文的最后判决要到若干年以后才能作得出。我只想到那个和我睡过一个被窝的通讯员，那个并肩在夜空覆盖的雪地上爬行的卫生员，那个在一起捕捉偶然跌落在掩体里的冻雀的司号员，那个和我在战斗间歇中一起猜想新中国国旗该是什么样子的连长，那个受命到敌人指挥部接电话线的电话员，他去之前和我交换过腰带，还有那个无家可归、总是在连队周围出没的贫苦姑娘，特别是她那双充满期待的眼睛……于是，我怀着对他们的深深怀念，哽咽着唱出了这支给今天的人们听的往日的歌……

描述：

