id: 0ae117089b
标题：做一名社会主义文化阵地的哨兵
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：李润杰
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一名社会主义文化阵地的哨兵

天津市曲艺杂技团　李润杰

党的十大发出了“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命”的战斗号令，给了我们极大的鼓舞。我们曲艺工作者要积极投身到斗争中去，努力反映社会主义新事物，歌颂工农兵英雄人物，创作更多的革命曲艺节目，占领社会主义的文化阵地，为巩固无产阶级专政服务。

曲艺象其他文艺形式一样，也是阶级斗争的工具。要使它成为无产阶级手中的锐利武器，就要提高自己的阶级觉悟和路线觉悟，开展对修正主义文艺路线的批判。毛主席的革命文艺路线要求文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务；而刘少奇、周扬一伙就拚命鼓吹“全民文艺”、“题材广泛”论，要把文艺变成他们复辟资本主义的工具。那时，曲艺舞台上也是乌烟瘴气。当我们批判了刘少奇、周扬散布的“全盘继承”的谬论以后，林彪又刮起了“全盘否定”的妖风，妄图把曲艺砍掉，完全否定革命曲艺的战斗作用。经过无产阶级文化大革命，曲艺舞台上呈现出一派崭新的面貌。但是，阶级斗争和路线斗争决不会熄灭。目前，有的地方出现说旧书、唱旧曲的现象，再次说明了“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”通过批林整风，我深深感到，只有认真看书学习，努力提高阶级觉悟和路线觉悟，才能在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，识真假，辨是非，坚持正确的政治方向。实践证明：并不是快板书不能歌颂工农兵，而是刘少奇、林彪一类骗子反对我们歌颂工农兵。毛主席教导我们：“旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”曲艺的各个品种，经过改造，是可以“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。快板书这种艺术形式是完全可以塑造工农兵英雄形象的。我们搞曲艺，就必须以党的基本路线为纲，以革命样板戏为榜样，一股劲，一个心眼儿地学习工农兵，歌唱工农兵，塑造他们的光辉形象，为巩固无产阶级专政而斗争！

要充分发挥曲艺的战斗作用，就必须推陈出新。出新，首先要在思想内容上出新，努力反映三大革命运动中的新人物，新思想。歌颂工农兵，首先就要深入工农兵、熟悉工农兵、学习工农兵、热爱工农兵。在毛主席革命文艺路线指引下，我曾多次下厂、下乡、去部队，在无数工农兵英雄事迹的教育、鼓舞下，我从心眼里喜爱他们，觉得非歌颂他们不可。如去云南边境慰问解放军时写了《红太阳照进苦聪家》，去大庆生活时写了歌颂铁人王进喜同志的《立井架》，去川黔线深入铁道兵生活时写了《千锤百炼》……为了向党的十大献礼，我写出了《峻岭青松》、《火海擒敌》，为纪念毛主席“一定要根治海河”的伟大批示发表十周年，我写出了《海河赞歌》。这些作品都是通过不断深入工农兵的实际斗争，在逐渐理解工农兵崇高思想感情的基础上写出来的。我深深体会到：要真正理解工农兵的思想感情，就得下狠心改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，使自己的思想感情来一番变化，改造。如果不用马列主义、毛泽东思想观察、分析生活，不跟工农兵打成一片，一块战斗，而是靠什么“灵感”、“天才”，坐在屋子里苦思冥想，那是什么也憋不出来的。脱离了三大革命运动的斗争实践，凭着“技巧熟”、“路子多”去胡编乱造，或是离开塑造英雄人物去追求“包袱”，就会歪曲、丑化工农兵形象。

只有在思想内容上出新，才能带动艺术上的出新。为了塑造工农兵英雄形象，我们就要在艺术上推陈出新，不断丰富、提高曲艺的艺术表现能力。快板书以说唱故事为主，艺术特点是唱中有说，说中有唱，说唱结合，说唱溶合。它突破了原来“数来宝”那种固定的句式、节奏，而是使句头、唱法、打板服从思想内容，作到“唱打多变”；运用说唱结合时，强调内在感情，使之“快而不乱，慢而不断”，力求把无产阶级英雄的思想感情表达出来，如果让板束缚住，感情就得不到充分发挥。当然，运用“说”时还要掌握好“心板”——就是心里有板、有尺寸，不让人觉着生硬。这些改革，都是从塑造工农兵英雄形象出发，在实践中逐渐摸索出来的。快板书的演唱同样要求做到“三对头”，即：感情、性格和时代感都对头。要做到这一点，演员必须具有革命的精神和革命的气质；必须坚决摒弃旧曲艺表演中那种油腔滑调、“空唱、自我表现唱”及追求庸俗趣味等糟粕。我们的演唱就是要通过语气、声调、表情、动作的变化表达鲜明的阶级爱憎，以突出思想内容，塑造无产阶级英雄形象，使革命曲艺更好地发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

我是一个共产党员，虽然将近六十岁了，为了使社会主义文艺牢固地占领文化阵地，捍卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，我要永远做一名社会主义文化阵地的哨兵，继续坚持深入工农兵斗争生活，接受再教育，创作、演唱更多的快板书，为工农兵服务一辈子。

描述：

