id: 0ae2e895a8
标题：美参院外委会主席鼓吹“建造通向共产党世界的桥梁”  叫嚷以又压又拉两手推行“和平演变”政策  主张让南斯拉夫铁托集团起带头羊的作用  对我表示刻骨仇恨，宣称要继续采取从各方面遏制中国的政策
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美参院外委会主席鼓吹“建造通向共产党世界的桥梁”

叫嚷以又压又拉两手推行“和平演变”政策

主张让南斯拉夫铁托集团起带头羊的作用

对我表示刻骨仇恨，宣称要继续采取从各方面遏制中国的政策

新华社十三日讯　美国得克萨斯州达拉斯消息：正当约翰逊政府加紧推行的战争政策侵略政策受到全世界人民强烈反对的时候，美国参议院外交委员会主席富布赖特八日在达拉斯南方卫理公会大学以“在东西方之间搭桥”为题发表演说，露骨地鼓吹使用又压又拉两手对社会主义国家实行“和平演变”政策，并且把这一政策作为美国称霸全球的“总战略”的“基础”之一。

富布赖特强调，美国统治全球的战略有“三个基础”：首先是加紧全面扩军，特别是核扩军，以保持美国对全世界“强大的核威慑力量”。其次是保持一个美国控制的“强大的大西洋联盟”。第三是“建造通向共产党世界的桥梁”，“同共产党世界有限地和解”，用又压又拉的两手来鼓励这些国家向资本主义“和平演变”。

他强调说，“这三点是我们的安全的三个基础。任何一个基础本身都不是全面的政策，而是相辅相成的。”他还说，美国国内“对军事力量的需要和大西洋联盟的价值的看法几乎完全一致。只是在我国国家安全政策的第三个因素（建造通向东方的桥梁的必要性）上我们常常发现自己陷于分裂。因此，强调指出这样一点是很重要的：同共产党国家有限的和解的目的和效果同我们的核威慑力量和联盟的目的和效果完全相同，这就是使共产党扩张的胃口变小，从而加强我们自己的国家安全。”

富布赖特并不讳言，美国政府所以把“和平演变”政策作为美国全球战略的“基础”之一是因为在东风压倒西风的国际形势下，美国从外界使用武力消灭社会主义国家的图谋已经不能为所欲为地达到目的了。他说，“在东西方之间搭桥”以影响“共产党国家”必须成为美国“总战略的一部分”，因为在现时代“没有其他可以接受的办法”。他又说，“令人遗憾的是，我们必须承认，我们不能把共产主义的威胁从世界上消除，可是我们能够建造通向共产主义世界的桥梁”，以影响“共产主义世界”。

富布赖特在演说中大谈什么“共同的人性”，并把这作为美国“和平演变”政策的“理论基础”。他说，共产党人“不仅是共产党人，而且是人”，“共产党世界的领导人自己以及他们的人民通过共同的人性这种不可改变的联系同我们联系在一起”，“这种共同的人性可以成为实现改变的强有力的、建设性的工具”。

富布赖特对国际共产主义运动内部出现的现代修正主义思潮表示兴高采烈，认为这给美国提供了“重要的机会”。他说，“共产主义集团”——“正在以极为不同的速度发生一整套的变化。这种局面使西方得到了令人感兴趣和重要的机会，来影响共产党世界的局势，使它朝着有利于西方的安全和利益的方向发展。”

他说，“共产党国家事实上已经发生了巨大的改变，而且正在继续发生巨大的改变”。“共产主义世界中发生最迅速的但是情况很不相同的改变的地区是东欧。即使是除了远远走在前面、不能被认为是这个集团的一员的南斯拉夫以外，在我们认为是苏联卫星国的大多数国家中正在感到改变之风。”

富布赖特接着就大力鼓吹对社会主义国家采取区别对待的政策，以鼓励这些国家发生有利于美国的变化。他说，“变化万千的局势要求采取变化万千的政策。我认为，在西方为建立通向共产党世界的桥梁的努力中，这必须是主要考虑的一点。”“要做到这一点，我们必须小心地把一个共产党国家同另一个共产党国家区分开来，奖赏那些比较倾向于把自己的意识形态上的一套做法限制在自己的疆界之内并同西方发生友好的关系的国家，而对那些继续奉行扩张主义政策的国家不给予奖赏，必要时还予以制裁。”他说，“对南斯拉夫适宜的政策必须……大大不同于我们对苏联的政策，根本不同于我们对共产党中国的政策。”

富布赖特在演说中恶毒地咒骂革命的中国，同时极力夸奖铁托叛徒集团。他说，“中国坚持狂热的行径和侵略性的对外政策；而南斯拉夫则已经不是这个集团的一员，它奉行的政策常常是对西方友好的，很少伤害西方。”他主张美国要继续对南斯拉夫铁托集团实行高价收买政策，以鼓励东欧社会主义国家效法南斯拉夫走资本主义复辟的道路。他说，美国给予南斯拉夫“美好的报酬”是有“紧迫的理由的”。“当我们同南斯拉夫发生融洽的政治关系，在贸易方面给它们以最惠国待遇的时候，我们就是用最有说服力的方式向东欧其他共产党国家表明，对西方采取友好政策就可以得到美好的报酬。”

对于高举马克思列宁主义革命大旗的中国，富布赖特在演说中表示了美国统治集团的刻骨仇恨和敌视，并且公开表示美国将继续对中国采取敌视和侵略的政策。他咬牙切齿地咒骂中国是“共产党国家中最狂热、最极端、最富侵略性和最喜欢扩张的国家”，并且叫嚷美国要从各方面采取措施来遏制中国。他说，“我们将必须以在外交、军事和经济方面采取措施对付中国共产党人的扩张作为我们的政策的基础，同时也不提出和解建议。具体说，我认为，目前在外交上承认共产党中国或默许它参加联合国都将一无所得。”

然而，富布赖特不得不承认，美国阻挠恢复中国在联合国合法权利的无理行径终将彻底破产。他说，“我认为我们必须料想迟早会发生这件事（指恢复中国在联合国的合法权利——编者），但是如果这件事发生在共产党中国改变目前的政策之前，我料想美国将投票反对。”

富布赖特承认，美国推行的“和平演变”政策对于中国来说，“几乎没有什么可以乐观的”。但是，他表示，美国统治集团并不放弃这个梦想。

描述：

