id: 0ae63ae793
标题：失业是资本主义制度的必然产物
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：上海益民食品四厂工人国际评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
失业是资本主义制度的必然产物

上海益民食品四厂工人国际评论组

当前，日趋严重的经济危机正在猛烈地冲击着整个资本主义世界。西方世界一片乱纷纷，凄惨惨。垄断资本为了转嫁危机，总是首先向劳动人民开刀，大批解雇工人，成千上万的工人被抛向街头，加入了失业的队伍。美国一九七四年十一月份失业人数已达六百万，失业率是一九六一年以来最高的。意大利目前失业人数高达一百一十万。日本一九七四年十月份失业人数七十五万，失业率达到战后的最高水平。英国、西德、法国的工人失业也是多年来最严重的。

失业，使原来生活就已十分艰难和动荡不定的无产阶级更趋贫困。失业工人食不果腹、颠沛流离的惨状在资本主义国家比比皆是。在美国，工人由于失业，衣食无着，生活陷入绝境，竟出现了“人吃猫狗食”的惨状。有的穷人因付不起房租只能住在废弃的汽车壳或鸡舍里。

今日的苏联也不例外，资本主义制度固有的社会弊病在那里也表现得日益明显。由于资本主义复辟，苏联社会阶级急剧向两极分化。在苏修官僚垄断资产阶级压迫和剥削下的苏联劳动人民，生活和工作没有保障，劳动力重新沦为商品。苏修“新经济体制”规定工厂企业的经理“可以自行决定招收和解雇工人”。因此，每年都有大批工人被企业经理无理解雇。苏修领导集团还在全国大肆推广所谓“谢基诺经验”，通过加强劳动强度和对工人的剥削，从而将“多余”的工人大批裁减。

失业在资本主义国家中大量出现，并不是偶然的。正如马克思所指出的，失业是“资本主义基础上积累或财富发展的必然产物”。在资本主义制度下，随着资本积累的增长和资本有机构成的提高，一方面资本对劳动的需求日益相对地减少，在某些部门或企业中有时甚至绝对地减少；另一方面，劳动力对资本的供给，却在迅速地增加。其结果，就不可避免地要造成大批工人失业。失业，不仅是资本主义制度的必然产物，而且也是资本主义制度存在和发展的条件。在存在大量失业人口的情况下，资本家就可以随时找到供他们剥削的劳动力。资本家正是利用大量的“产业后备军”作为加紧压迫和剥削在业工人的一张王牌。经济危机一到来，资本家更是变本加厉地压榨工人阶级，采取各种办法降低实际工资，大批解雇工人，使失业的队伍急剧扩大，工人阶级的状况更加恶化。因此，垄断资产阶级的代表人物或宣传机器，经常高唱什么“消灭贫困”、实现“充分就业”等等，都不过是粉饰资本主义的罪恶和欺骗劳动人民的鬼话。

全世界无产者是息息相关、心心相连的。资本主义世界工人阶级的这种处境，我们中国工人也是有过亲身的体验的，对此，我们寄予深切的同情。在那万恶的旧社会，我们中国工人受尽了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫和剥削。我厂的前身是西方资本开办的一家“糖果饼干股份有限公司”，是帝国主义对殖民地半殖民地输出资本的罪恶产物。解放前，我们工人是“手包甜奶糖，满肚黄连汤”，整天“做在前头，吃的拳头，拿的零头（指工资）”。每粒糖，每块饼干，都浸透了我们工人的血汗。每年十二月二十五日，帝国主义老板狂欢作乐过“圣诞节”，我们工人把它称为“心担急”，因为过了这个日子，资本家往往就要开除一大批工人。老工人说：“旧社会做工是一脚厂里，一脚厂外，上午不知下午事。”一九三三年春的一天，饼干车间三十几位工人为要求增加工资而进行集体怠工，第二天就全都被资本家开除出厂。有一位女工，丈夫失业在家，她怀孕后怕遭解雇，只得用布带绑住肚子，资本家发现后仍然把她一脚踢出厂门。

同资本主义社会截然相反，在无产阶级专政的社会主义国家里，生产资料的公有制代替了生产资料私有制，无产阶级和劳动人民由被压迫被剥削的阶级变成了国家的主人。社会主义公有制“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”，较之资本主义制度具有不可比拟的优越性和强大的生命力。失业这个现象在我们社会主义社会已经消失了。解放二十五年来，我们工人不仅是工厂的主人，参加工厂管理，而且劳动也成了我们光荣豪迈的事业。随着社会主义革命和建设的蓬勃发展，我们工人的生活更是越过越好，真好象“芝麻开花节节高”。广大工人不愁吃住不愁穿，生老病死有保障。刚解放，我厂一百八十多名职工中就有六七十户住进了工人新村。至今为止，我厂有二百三十多位退休职工享受幸福的晚年。那位在解放前因怀孕被帝国主义老板开除的女工，解放后以主人翁的姿态重新进了工厂，并光荣地加入了共产党，还被培养为干部。她常说：“想想旧社会，看看新社会，真是两种社会两重天。”

资本主义各国失业大军的不断扩大，明显地暴露出资本主义已经没有能力来驾驭发展起来的生产力，表明资本主义制度已经腐朽没落而成为生产力发展的桎梏。同时也表明资本主义制度下不可能消灭失业，要消灭失业就必须消灭资本主义制度。随着资本主义世界经济危机和政治危机的深入发展，资本主义各国的阶级矛盾不断激化，罢工斗争蓬勃发展，工人阶级和广大劳动人民正在迅速觉醒和日益壮大。

描述：

