id: 0ae9f8b200
标题：天山儿女永远怀念毛主席
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：李幼容
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山儿女永远怀念毛主席

李幼容毛主席逝世消息传塞

外，悲痛泪水汇瀚海，手捧毛主席遗像望北

京，千言万语涌出来：饮过多少甘泉水，想着源头中南海！生命的雨露是党洒，天山南北鲜花开……难忘三十八年前，黑暗笼罩旧世界，边疆人民在水火中，毛主席指派亲人来。天山南北播火种，抗日烽烟燃瀚海，黑手扑不灭燎原火，寒流挡不住东风来，先烈血染天山路，化作雪莲朝阳开……难忘二十七年前，解放红旗扫阴霾，春风欢奏出塞曲，毛主席派了大军来。斗地主，搞土改，建政权，打狼豺……天山儿女庆胜利，东风报喜中南海，伟大领袖挥彩笔，金色书信传塞外。毛主席接见吐鲁木，无限温暖传万代！公社大道通葱岭，幸福彩虹连边塞……难忘文化大革命风雷

激，天山成长起新一代，毛主席接见边疆红卫

兵，革命烈火燃瀚海。各族工农齐踊跃，一起批判走资派，边疆北京同战壕，炮声隆隆动地来。红旗尽扫草原雾，风雨涤荡戈壁埃，革命新风遍天山，新花朵朵绿洲开。难忘自治区成立二十

载，毛主席又派亲人来。胜利中给咱敲响进军

鼓，喜庆时鼓舞咱继续朝前

迈！红彤彤的贺幛啊金闪闪的字，带来了党中央的期望和

关怀：

“全国各族人民团结起

来，沿着毛主席革命路线胜

利前进！”字字象明灯，句句放光采，各族人民并肩朝前迈！朝前迈啊朝前迈，批邓战鼓擂起来。毛主席挥手千军动，万炮齐轰走资派！深入批邓、批苏修，斗争赢得丰收来。千年戈壁献油海，大庆红旗插钻台；万古荒原稻麦香，大寨红花天山开！民族干部成长起，处处都有雷锋在！边疆大地起宏图啊，今日天山添丰采！啊，今日天山添丰采，美好新颜哪里来？饮水思源望北京，毛主席丰功伟绩记心

怀，面对毛主席遗像来宣

誓，一定让江山红万代。最紧密地团结在以

华国锋同志为首的党

中央周围，沿着毛主席的无产阶级

革命路线朝前迈！

描述：

