id: 0aee708fa0
标题：狮子沟四队社员在空军某部帮助下开展革命大批判  对照毛主席的教导，狠批中国赫鲁晓夫谬论  联系本村阶级斗争，挖出资本主义复辟总根
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狮子沟四队社员在空军某部帮助下开展革命大批判

对照毛主席的教导，狠批中国赫鲁晓夫谬论

联系本村阶级斗争，挖出资本主义复辟总根

本报讯　中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队，遵循毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”，“要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，和林副主席关于用毛泽东思想统一全国人民的思想的指示，在支农中用毛泽东思想武装广大社员群众的头脑，高举革命的批判旗帜，大抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，使广大社员群众认识到中国的赫鲁晓夫是贫下中农的死对头，是复辟资本主义的总祸根，把千仇万恨集中到中国的赫鲁晓夫身上。他们充分发动社员群众，以毛泽东思想为武器，以炕头、地头作战场，深入开展对中国的赫鲁晓夫的大揭发、大批判，肃清中国的赫鲁晓夫在农村的流毒。革命的大批判，有力地促进了人的思想革命化，推动了农业生产。

越摆心里越明，越议眼睛越亮，一桩桩坏事都来自中国赫鲁晓夫

今年春季，宣传队来到了河北省崇礼县狮子沟公社狮子沟第四生产队。他们把宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装全体社员的头脑，树立毛泽东思想的绝对权威，作为支农的根本任务。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》文章的发表，吹响了向中国的赫鲁晓夫发起总攻击的进军号。宣传队同广大社员群众一起，对中国的赫鲁晓夫进行了几次揭发、批判。但是，开过几次会后，有些社员认为批判得差不多了。有的说：“中国的赫鲁晓夫离咱这么远，他的流毒流不到咱小山沟里，用不着费这么大的劲。”有的说：“革命群众早就把中国的赫鲁晓夫揪出来了，现在广播喇叭里天天传来对中国的赫鲁晓夫进行批判的消息。他已经被批倒批臭了。”针对这些活思想，宣传队的同志和社员一起反复学习了毛主席的教导：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”宣传队和社员一起讨论：到底中国赫鲁晓夫的流毒流到咱们山沟来没有？他的流毒肃清了没有？在讨论中，他们紧紧联系当地阶级斗争的实际，对照中国赫鲁晓夫的反动言行，大揭大摆解放十七年来阶级斗争的情况。大家集中讨论了这样几个问题：在解放以后不几年，在我们狮子沟就出现了买卖土地的现象，产生了两极分化，这是为什么？农业合作化时期，忽然刮来一股黑风，要大砍合作社，硬逼贫下中农走回头路，这又是谁搞的鬼？公社化以后，在我国遇到连续三年自然灾害的暂时困难时期，出现了什么“三自一包”的鬼花样，这又是从哪里来的？

宣传队的同志和社员群众一起摆问题，一起讨论，一边学习毛主席著作，一边和中国的赫鲁晓夫的反动言行对照。越摆心里越明，越讨论眼睛越亮。社员们清楚地知道：这些坏事一件件，一桩桩，总祸根就是中国的赫鲁晓夫。他的目的就是想复辟资本主义。如果我们现在不把他彻底批倒斗臭，一旦他重新上台，我们贫下中农就得吃二遍苦，千百万人就会人头落地。

大家又学习了毛主席关于反动派的本性是不会改变的教导，用大量的事实说明，落水的恶狗，改不了咬人的本性。中国的赫鲁晓夫好象挂在墙上的大葱，叶黄根枯心不死，他每时每刻都在找机会反扑，梦想重新上台。社员王月枝回忆了解放前的痛苦生活之后，愤怒地说：“中国大大小小的赫鲁晓夫，象俺们后山上的狼一样，改不了吃人的本性，你别看他现在夹起尾巴啦，那是装蒜。要不把他彻底打倒，他一得机会就要吃我们好多人。我们一定要牢记毛主席他老人家的教导：‘决不怜惜蛇一样的恶人’。咱们贫下中农对中国大大小小的赫鲁晓夫决不能心软、手软，一定要狠狠地把他们批倒批臭，让他们永世不得翻身。”

通过这样的批判，社员群众恍然大悟说：“中国的赫鲁晓夫的流毒在咱们山沟里的影响还很深呢！他的流毒就象山上的野草，不狠下功夫就不容易除根哪！”

肃清一股流毒，算清一笔罪行，就挖掉中国赫鲁晓夫在农村的一条毒根

宣传队的同志牢记毛主席的教导：“革命战争是群众的战争”。他们以毛主席著作为武器，利用地头、炕头，晚饭后、阴雨天，组织社员深入地批判中国的赫鲁晓夫。每次会，选学毛主席一个方面的语录，批判中国的赫鲁晓夫的一个谬论。社员们说：“学习了毛主席的教导，站得高，看得远，批判中国的赫鲁晓夫就有了最强大的思想武器；用毛主席的话去照一照中国赫鲁晓夫的言行，中国的赫鲁晓夫就现了原形，露出了反动本质；肃清一股流毒，算清一笔罪恶账，就挖掉中国赫鲁晓夫在农业战线上的一条毒根，我们的思想也提高了一步。”

在批判会上，他们学习了毛主席的教导：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作化。”“除了社会主义，再无别的出路。”

可是中国的赫鲁晓夫却积极推行资本主义那一套，鼓吹什么“四大自由”、“三自一包”，大刮单干风；推行什么“包产到户”、“分田到组”，还胡说什么“产生一些资产阶级分子并不可怕，不要怕资本主义泛滥”，等等，妄图复辟资本主义。在批判会上，贫农出身的女社员、共产党员王月枝气愤地说：“毛主席句句话号召我们走集体化的道路，走社会主义光明大道；可是中国的赫鲁晓夫偏要我们走单干的独木小桥。他还乘我国遇到三年自然灾害的困难时期，搞什么三个‘自’、一个‘包’，让人们都谋私利，不谋集体。中国的赫鲁晓夫在我们县里的代理人也紧跟着?喝什么‘要想不吃糠，多开小片荒’；还说什么‘集体的羊分到户去养，出不了资本主义；羊多了反正是吃肉、穿皮、积了肥’。就这样把好多人的心思都引到开小片荒、搞自留地、喂羊搞副业上去了，弄得社员‘两头加劲，中间喘气’，早晨晚上在小片荒、自留地和副业上拚命地干，把集体生产撂到了一边。这不是拆社会主义的台，硬把我们往资本主义道上拖，存心让我们吃二遍苦吗？”

在大批判中，宣传队的同志和社员群众一起学习毛主席关于阶级教育的指示，回忆了家史、队史、合作化史，用自己的亲身经历，批判中国的赫鲁晓夫的“雇人劳动不叫剥削，它增加了社会财富”、“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”等反动谬论。贫农出身的妇女队长任喜荣愤怒地控诉说：“中国的赫鲁晓夫说劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削，真是什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。在万恶的旧社会，俺全家七口人，房无一间，地无一垄，一年到头糠菜填不饱肚子，没有穿过一件囫囵衣裳，可那些黑心的地主老财，靠着剥削穷人，吃得肥猪一样，满嘴流油。中国的赫鲁晓夫拚命地?喝‘欢迎剥削’，这是想把我们重新推到旧社会的泥坑里去，再替他们做牛做马做奴隶。这，我们一万个不答应！”

广大贫下中农在大批判中剥掉了中国的赫鲁晓夫的层层画皮，更加看清了他是全国人民的死对头。许多社员说：“刨树先刨根，不打倒中国的赫鲁晓夫，咱们贫下中农的苦根就拔不掉。”

私字扫地出门，公字安家落户，社员思想革命化，生产出现新气象

通过大批判，四队的社员群众和宣传队的同志们都认识到，以前受中国的赫鲁晓夫流毒的影响，是因为自己头脑里有“谋私利”的思想。只有不断破私立公，让毛泽东思想在自己头脑里扎根，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，才不会上中国的赫鲁晓夫的当。认识提高了，他们更自觉地把思想革命化提高到两条路线斗争的高度来对待，把头脑中的思想斗争同两条路线的斗争紧紧结合起来，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们带着国家的大事、阶级的大事活学活用毛主席著作，大破私字，大立公字，在灵魂深处闹革命。全队男女老少都大学“老三篇”，大用“老三篇”，大讲“老三篇”。社员们说：“毛主席红光闪闪的‘老三篇’，教导我们要一心为集体，毫不利己，一切为公；中国的赫鲁晓夫却要我们专门利己，一切为私，‘吃小亏占大便宜’。我们一定以公克私，学一辈子‘老三篇’，把私字扫地出门，让公字安家落户。让私字变得和中国赫鲁晓夫一样，老鼠过街，人人喊打，遗臭万年！”

革命的大批判，促进了人的思想革命化，生产也很快地出现了新的面貌。目前，全队社员和干部，干劲很足，出勤率空前提高，田间禾苗长势很好。社员们高兴地说：“头一次见这么好的庄稼。”他们决心在深入展开大批判的同时搞好生产，以农业的大丰收，狠狠痛击中国的赫鲁晓夫。

描述：

