id: 0aef118be5
标题：科学技术专家座谈八中全会公报和决议  总路线战无不胜  列举大量事实驳斥右倾机会主义分子的污蔑
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学技术专家座谈八中全会公报和决议

总路线战无不胜

列举大量事实驳斥右倾机会主义分子的污蔑

据新华社31日讯　中国科学技术协会全国委员会和北京市科学技术协会筹委会30日下午联合举行座谈会。到会的科学技术专家们热烈拥护党的八届八中全会的公报和决议，表示坚决响应党中央的伟大号召，坚决为实现工农业生产和科学技术的继续跃进而奋斗。他们还列举去年以来工农业生产、科学技术大跃进和人民公社优越性的种种事实，驳斥了右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的污蔑。

座谈会由中国科协全国委员会主席李四光、副主席侯德榜主持。出席的有科协全国委员会、北京市科协筹委会以及各自然科学专门学会的负责人、著名科学家等共九十多人。

李四光首先就他自己的专业发言。他说，去年以来地质工作有了很大的跃进。去年群众性的找矿探矿运动，发现了十六万多个矿点，约为第一个五年计划的三点五倍。他说，有些人认为劳动群众不知道矿，不能找矿探矿，这是不信任劳动人民的表现，一般初步的找矿工作，并不一定需要受过长期训练的专业人员去作，群众性的找矿探矿对开发矿产和学术研究都有很大贡献。

侯德榜在发言中介绍了化工部目前继续跃进的情况和工作人员的干劲。他说，现在化工部一天分三班工作，二十四小时内都有人，省里、县里如果来了电话，马上可以取得连系。

中国科协全国委员会副主席范长江说，去年科学工作有很大成绩，科学技术协会作了很多有益的工作。他指出目前右倾保守在科学技术工作中和自然科学专门学会工作中是一大障碍，必须坚决反掉。

中国金属学会秘书长王之玺在发言中列举了小高炉的许多优点，驳斥了右倾机会主义分子对小高炉的诬蔑。他指出，去年一年中，我国建设的小高炉总容积有四万三千立方米，对我国钢铁工业的发展起了重大的作用。

中国电机工程学会常务理事鲍国宝说，1958年内，电力工业、电机制造工业及其他有关电机工程的事业，无论在生产、基建、科学技术发展各方面所取得的成就都远远超过了往年。电力工业在党的总路线的光辉照耀下，贯彻了“两条腿走路”的方针，1958年的发电量比1957年增长了42.5％，而1949至1958年之间平均每年增长速度则为22.9％。1958年发电设备容量的增加为1957年的二点四倍，接近解放前六十八年所装置的发电容量。鲍国宝说，电机工程工作者有信心和决心在十年内在有关电机工程各工业的生产方面赶上英国水平，并在电机工程的科学技术方面提前实现国家十二年科学研究远景规划。

中国农学会临时工作委员会主任委员杨显东列举事实说明了人民公社在农业生产和农业科学研究中发挥的巨大优越性。杨显东在会上又列举了去年大跃进以来农业科学上的一些成就，例如大面积丰产的经验，农业八字宪法的创造，许多优良品种和杂交品种的选育、土壤的普查鉴定，制成了多种化肥、细菌肥料、抗生素和赤霉素，对小麦锈病和马铃薯晚疫病等疑难的作物病害初步找到了防治方法，在农药、畜牧兽医、特别是牛羊精液的保存等方面，都获得了重大成就。杨显东强调指出人民公社化为群众性的科学试验研究创造了无比优越的条件，公社化以后，试验田和农业科学研究所到处皆是，农业科学正在一日千里地发展着。

中国水利学会理事长张含英说，1958年是水利建设事业和水利科学大跃进的一年，这是丝毫不容置疑的。去年水利事业的成就，是与人民公社化运动分不开的。水利事业本身是集体性质的，而兴办水利，又要求有大规模的有组织的集体力量，这就促进了人民公社运动的发展，同时，水利事业也只有在人民公社化以后，才具有更加迅速发展的条件和基础。

北京市作物学会理事、京郊南苑人民公社社员韩永乐介绍了他们公社今年继续大跃进的情况：今年1月到7月，上市蔬菜五千一百四十三万斤，比去年同期增加了九百七十五万斤，夏季蔬菜的种植面积五千亩，也超额完成了任务。小麦平均每亩产量有很大增长。1月到7月份全社共收入三百四十五万元，比去年同期增加一百二十七万元。生产技术有很大改进，生产规模逐步扩大，全社农田已基本实现了水利化、耕种半机械化、提水工具电气化和运输车辆轴承化。他说，这些成绩的取得，首先要归功于党的领导和人民公社的优越性，同时也是全体社员和干部鼓足干劲日夜奋战的结果。

在会上发言的还有吴华庆、王明之、陈世骧、李克佐、傅连暲、黄子卿等许多科学专家。由于时间的限制，竺可桢、茅以升、丁颖、严济慈、周培源、秦仁昌等许多著名科学家提出了书面发言。

描述：

