id: e7a0d7aa28
标题：从书本和实践中学习马克思主义
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：邱生根
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海锅炉厂委员会委员　邱生根

我是一个钻床工人，无产阶级文化大革命中，被推上了领导岗位，分工抓生产。几年来，我深深感到，要正确处理政治与业务的关系，从政治上、理论上分清经济建设上的两条路线的界限，就得紧密结合实际，从书本和实践中学习马克思主义。

一次，我厂为外地某电厂生产的一台电站锅炉，由于只考虑成批投产的方便，没有顾及到使用地区的水、煤、地质资料等特殊情况，致使这台锅炉发不足电力，用户要求厂里把产品退回修改。对这件事，有的同志不以为然，认为这台锅炉是按照国家下达的标准型号成批下料制造的，厂里没有责任；如果退回来修改，不仅费时费料，而且又不增加本厂的产值和利润，因此不主张修改。我当时觉得，这种看法是“利润挂帅”的修正主义黑货的余毒没有肃清的反映，但怎样用马克思主义原理来分析、说理呢?却讲不清楚。于是我就把这个问题作为读书的课题来学习马列原著。马克思在《哥达纲领批判》中指出:“物质财富本来就是由使用价值构成的”。马克思主义政治经济学还告诉我们，在社会主义计划经济下，价值规律只有影响作用，没有调节意义。这就使我认识到，我们是社会主义国家，一个工厂发展生产的目的，是为了满足国家工业发展的需要，必须要有全局观念。对产品讲究使用价值，帮助使用单位搞好生产，同生产单位的目的是一致的。所以，只图本厂生产方便和单纯从本厂的产值和利润上着眼，对社会主义企业发展生产的要求是不利的。大家领会了这个道理，就认真为用户修改产品，并且从这个产品上吸取教训，促进了产品设计工作的改革。

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”。除了刻苦攻读马列著作和毛主席著作，还必须坚持深入到群众斗争的实践中去。这些道理，也是我在读书过程中，逐步领悟到的。有一段时间，厂里生产一种大容量高温高压锅炉的再热器，需要将四种异性钢种的钢管加以焊接，当时，焊接的质量在厂里是合格的，可是一到工地安装，质量就过不了关。为了在实践中求真知，我和技术人员、工人一起，深入安装工地，进行调查访问，才弄清了缘由:原来是生产过程中采取的抽检制度，不适应新钢种的要求。对于这种管壁单薄的小径钢管，必须打破惯例，进行超声波探伤检验，否则，就无法预先发现焊接质量上的毛病。于是，我们又组成“三结合”攻关小组，总结厂内生产和工地安装两方面的经验教训，对原超声波探伤仪器进行改进，经过群策群力，终于掌握了切实可行的检验方法。通过这件事，我进一步认识到，生产上的问题，往往以“物”出现，但是创造物质财富的群众是起决定作用的因素；生产斗争的实践经验，也必须由群众不断完善和发展。而我们自己，只有不脱离群众这个实践的主体，才能发挥自己的聪明才智。这时候，再学习马克思关于“在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶级本身”的教导理解就更深了。

生产是这样，制定计划又何尝不是这样呢?一次，我在制订季度生产计划时，确定了增产百分之二十五的指标。可是，在生产过程中，群众却贴出大字报，批评我“右倾保守”，是“温吞水抓生产”。我开始想不通，心想:在制定计划之前，已经走了群众路线，增产指标同过去相比，也已经很高了，为啥群众还有意见?我结合这个问题，学习了毛主席著作。毛主席说:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我想:对呀，工人群众是实践的主体，他们通过丰富的实践，将会不断创造出许多新经验；群众运动是发展的，群众创造的经验也是不断发展的。我怎能停留在过去的经验上，而不充分估计到群众运动的新发展呢?实践的发展是没有穷尽的，我们的主观认识也不能停滞，于是我们根据群众的意见，又进行了调查研究，再次修改计划，结果增产了百分之六十。

实践中常常有这样的事情:对同一个事物，人们的看法不一样。这是为什么?是因为各人看问题的立场、观点和方法不同。在生产上，这类情况也经常会遇到。去年，厂里制造一台锅炉新产品，由于缺乏经验，一些技术关键问题没有完全解决，质量没有过关。少数人对此采取了指责的态度，坚持要下马；而广大干部和群众却把它作为开展技术革新的课题，作为成功的开始，反而增强了大家战胜困难的决心。这件事告诉我，存在决定意识。两种截然不同的看法，决不单纯是方法问题，而是同世界观密切相关的。这使我认识到，看书学习必须结合改造世界观，坚持高标准，才能逐步提高马列主义的理论水平，确立马列主义的立场、观点和方法。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》这篇光辉文献中，提出了无产阶级要实行“两个决裂”的著名观点。我觉得，我们发展社会主义生产，巩固社会主义所有制，必须和传统的私有制实行彻底的决裂，为将来过渡到共产主义打下物质基础；我们改造世界观，就是为实现共产主义的伟大目标确立牢固的思想基础。毛主席教导我们:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”革命导师的教导，使我懂得改造世界观，不仅是个人的问题，而且是关系到能不能把革命事业进行到底的大问题。我觉得，作为一个从工人中提拔起来的新干部，也必须在改造世界观上下功夫。我决心进一步加强学习，不断克服自己的弱点、缺点和错误，为党和人民当好一名勤务员。

描述：

