id: e7a6c37862
标题：资产阶级法权是走资派的命根子——上海第一医学院基础部理论学习班旁听记
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年夏季前后，党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改悔的走资派，刮起了一阵右倾翻案风，其中有股风拼命攻击限制资产阶级法权。人们不禁要问:走资派为什么如此拼命攻击限制资产阶级法权?他们与资产阶级法权究竟有什么关系?

上海第一医学院基础部理论学习班的同志深深感到，要把当前这场反击右倾翻案风的斗争进行到底，从理论上弄清走资派与资产阶级法权的关系是十分必要的。他们学习了马克思的《&lt;政治经济学批判&gt;序言、导言》，列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、《国家与革命》，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录和毛主席关于社会主义时期阶级斗争的一系列论述，以及张春桥同志的《论对资产阶级的全面专政》，姚文元同志的《论林彪反党集团的社会基础》和《红旗》杂志、《人民日报》一系列反击右倾翻案风的重要文章。他们在马列主义、毛泽东思想指导下，以阶级斗争为纲，分析了走资派与资产阶级法权的关系。

在讨论会上，许多同志指出:社会主义时期所以会产生走资派，除了有它的阶级根源和思想根源外，还有一个极其重要的经济基础，即资产阶级法权的存在。由于社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。列宁在《国家与革命》一书中曾指出:在社会主义社会，“在经济上还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。”毛主席也教导说:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”现在，资产阶级法权在所有制方面还没有完全消除，在人们的相互关系上还严重存在，在分配方面还占统治地位。这些正是走资派得以产生的经济基础。“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”刘少奇、林彪和那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线的党内不肯改悔的走资派跳出来，反对批判资产阶级法权，并不是偶然的，恰恰是社会主义时期阶级斗争的必然规律。资产阶级法权是产生走资派的经济基础，而走资派又利用资产阶级法权，复辟资本主义。走资派和资产阶级法权是相依为命的。

通过这样的分析，大家明白了为什么党内那个不肯改悔的走资派一上台就迫不及待地大反限制资产阶级法权，大反社会主义新生事物，竭力扩大资产阶级法权。原来是因为资产阶级法权是他们万万不可丢失的命根子。他们依靠它生存，也要利用它搞复辟，不但不让限制，而且还要扩大。去年夏季前后，右倾翻案风所以刮得那么凶，其中一个重要原因，就是由于全国人民以毛主席的无产阶级专政理论为武器，进一步限制了资产阶级法权。他们看到社会主义新生事物象雨后春笋，顶破资产阶级法权茁壮成长，吓得丧魂落魄。他们声嘶力竭地攻击教育革命，攻击老、中、青三结合领导班子，反对知识青年上山下乡，反对知识分子走同工农相结合的道路，等等。他们攻击教育革命，是要保护培养资产阶级奴才的旧教育制度，反对工农兵上大学，反对把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们反对知识青年上山下乡，要从中学毕业生中直接招收大学生，就是要维护和扩大城市和农村、脑力劳动和体力劳动的差别，把青年的一部分培养成高踞于工农头上的精神贵族。他们反对知识分子走与工农相结合的道路，就是提倡读书做官，引诱知识分子走白专道路。他们卖力地攻击老、中、青三结合领导班子，宣扬“台阶论”，就是提倡论资排辈的资产阶级等级制度，反对工农兵参加国家机关管理和企业管理，……总之一句话，他们反对这些新生事物，目的就是为了维护和扩大资产阶级法权，培养特权阶层，为复辟资本主义奠地基。党内那个不肯改悔的走资派说的所谓“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”，说穿了，无非就是对资产阶级法权只能扩大，不能限制；就是要人们在他的那个“三项指示为纲”的纲领下面，只搞物质生产，不抓阶级斗争，让他们一伙自由自在地去搞复辟。苏联就是由于只搞物质生产，不抓阶级斗争，资产阶级法权不仅没有得到限制，反而越来越扩大，以致被赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡了权，使社会主义的苏联变成了社会帝国主义。

学习班的同志认为，走资派是限制资产阶级法权的最大障碍。我们要批判、限制资产阶级法权，他们却要维护、强化资产阶级法权。我们同走资派这种限制与反限制的斗争，就是无产阶级与资产阶级的阶级斗争。这种斗争是长期的，因为资产阶级法权还会长期存在，还在产生资产阶级和资本主义。走资派会利用资产阶级法权的合法身份进行非法的复辟活动，而且往往不易为人们所注意。同时，我们还应看到，即使老的不肯改悔的走资派被革命人民揪出来了，还会产生新的走资派。由于走资派手中有权，还可以使用权力反对我们限制资产阶级法权。这就决定了这一斗争的长期性和曲折性。“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”在社会主义国家里，走资派是最危险的。

参加学习班的同志，通过学习和分析，进一步认识到限制资产阶级法权的重要性。他们说，我们不仅要坚决同维护和扩大资产阶级法权的走资派斗争，也要同自己头脑中的资产阶级法权思想作斗争。“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”这种习惯势力，正是资产阶级搞复辟的希望所在。我们如果对社会主义革命的性质、对象、任务和前途不理解，不坚持继续革命，就容易被走资派所利用。因此，一定要在反击右倾翻案风的斗争中，努力学习无产阶级专政理论，不断限制资产阶级法权。有个青年技术员说，对限制资产阶级法权是支持还是反对，这是搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题。如果任资产阶级法权发展和扩大，我们不仅不能向共产主义迈进，还要导致资本主义复辟。尽管在今后一个相当长的历史时期内，资产阶级法权还会存在着，但自己决不能欣赏和维护这种法权，一定要做限制资产阶级法权的促进派，坚持在无产阶级专政下，不断批判资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。参加这次学习班的同志，通过几天的大学习和大批判，还写了一篇《走资派与资产阶级法权》的大批判文章，剖析走资派产生的社会根源和他们的活动规律，狠批了党内那个不肯改悔的走资派的反动言行。　本报记者

描述：

