id: e7a7765b00
标题：教师和学生一起开展课外文体活动上海市第二中学学生课余生活过得既丰富又有意义
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二中学党支部、工宣队和革委会，坚持用毛泽东思想占领课外阵地，搞好学生课外文体活动，使学生的课余生活过得既丰富又有意义。每当放学后，同学们就涌向操场。这边红卫兵团干部在练刺杀，那边女同学在练障碍赛。篮球架下、乒乓台上，正在进行球类比赛。教室里歌声嘹亮，工宣队老师傅带头坐在那里大唱革命歌曲。全校呈现出一片生动活泼的景象。

开始抓学生课外活动时，有些教师认为，现在备课、批改作业、与学生谈心、家庭访问、处理日常事务已经够忙了，那有功夫抓课外生活?担心抓了以后会冲击政治。党支部认为这种观点是错误的，于是，他们帮助教师斗私批修，克服私心杂念，使教师认识到，青少年世界观的形成，课堂教学很重要，但课外教育也不能放松。课外生活历来是资产阶级和无产阶级争夺青少年的一个重要阵地。不抓好课外，课内抓得再好也会受到影响。而且课外比课内更难抓，因为学生在课外接触面广，社会上阶级斗争又复杂，对学生的影响特别大。用毛泽东思想占领课外阵地，恰恰是突出了无产阶级政治。

这时，有的教师又认为:“现在校内无政府主义思潮的流毒还没有肃清，还是等纪律搞好了，教学秩序走上正轨以后再抓吧。”学校领导又组织教师学习毛主席的有关教导，使教师认识到，课外活动决不是单纯地玩玩，它也是“为了转变学生的思想”，不能等“建立了教学秩序”以后再抓，而应该在抓的过程中，促进学生的思想革命化，建立无产阶级教学秩序。因此，他们在开展课外活动中，总是以思想领先，把每次课外活动变成向学生灌输毛泽东思想的课堂。例如在球赛活动前，革命师生写出了《打球与看球中的阶级斗争》；在教唱革命歌曲和革命样板戏的时候，大力宣传毛主席的革命文艺思想，热情歌颂江青同志的丰功伟绩；在刺杀表演、救护比赛活动前，进行“备战、备荒、为人民”的教育；在赴宝山扫烈士墓活动前，组织学生忆苦思权，向学生进行革命传统教育。通过丰富而有意义的课外活动，不少同学的集体观念增强了，无政府主义现象减少了。中二(5)、中二(6)班过去班级纪律不稳定，有时比较散漫。开展课外活动后，毛主席著作学习、军训活动、大批判、小评论等各项工作都跑在前头。

在抓好学生课外活动中，有的教师把这件事看成是革命文艺课和军体课老师的事，认为自己是外行，因此不是积极地参加。党支部、工宣队、革委会在教师中进行反复动员，使教师认识到，课外活动是无产阶级教育革命的组成部分，和每一个教师都有关系，对各门学科都能起促进作用。于是，各科教师都积极带头参加，受到了同学们的热烈欢迎。教师们通过活动，深有体会地说:“自己与学生一跳一跑，师道尊严就打掉了一半!”学校里逐步建立起新型的师生关系，促进了复课闹革命和各门学科的教育革命。

(徐汇区革委会工宣队办公室通讯组)

描述：

