id: e7aada58ca
标题：在毛泽东思想基础上加强军民团结
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,派性,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“兵民是胜利之本”。

依靠广大人民群众，依靠一支人民的军队，依靠军民之间钢铁般的团结，去完成革命斗争的任务，是毛主席一贯的伟大战略思想。

在新的一年里，我军担负着更多更重要的任务。我们一定要更加相信和依靠广大革命群众，模范地贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，进一步做好爱民工作，大力加强军民团结。这是全面落实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。

加强军民团结的思想基础，是伟大的战无不胜的毛泽东思想，是毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、政策，是毛主席的一系列最新指示。只有在这个基础上，我军才能同最广大的革命群众紧紧团结在一起，使无产阶级文化大革命按照毛主席指出的方向不断顺利发展。

我军广大指战员必须认真学习毛主席的最新指示，忠实执行毛主席的最新指示，热情宣传毛主席的最新指示，勇敢捍卫毛主席的最新指示，用毛泽东思想支持左派广大群众，把帮助广大革命群众落实毛主席的最新指示，作为“三支”“两军”和爱民工作的头等大事。这是加强军民团结的根本。

毛主席教导我们:“要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”资产阶级、小资产阶级派性，是贯彻执行毛主席最新指示的极大障碍，也是加强军民团结的极大障碍，必须坚决克服，坚决打倒。

我们要坚定地站在无产阶级党性的立场上，用毛泽东思想统一对支左爱民的认识，用毛泽东思想作为辨别是非、处理问题的最高标准，坚决执行“支左不支派”的原则。对革命的群众组织，凡是符合毛泽东思想的言论和行动，就支持，就鼓励；不符合毛泽东思想的言论和行动，就批评，就帮助，就要进行深入、细致、艰苦的思想政治工作，把它引导到无产阶级革命的轨道上来。绝不能离开毛泽东思想的原则，以感情代替政策。

我们要广泛组织毛泽东思想宣传队，向广大革命群众宣传毛主席的一系列最新指示。要大力办好毛泽东思想学习班，帮助革命群众组织活学活用毛主席著作，斗私批修。要积极引导革命群众组织从无产阶级文化大革命的整体利益出发，而不是从小团体的利益出发，来对待军队的“三支”“两军”工作。

一切来自人民群众的批评，我们都应该热情欢迎。凡是符合毛泽东思想的批评和意见，都要虚心接受，“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正”。对于不正确的意见，则要用毛泽东思想进行耐心的说服教育。我们一定要戒骄戒躁，谦虚谨慎，永远当群众的小学生。

阶级敌人越临近死亡，越要进行绝望的挣扎。他们造谣诬蔑，挑拨离间，千方百计地妄图破坏人民解放军同广大革命群众的亲密团结，破坏无产阶级文化大革命。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，决不让他们的阴谋得逞!

在新的一年里，我军广大指战员一定要深入学习英雄四排、李文忠同志和八三四一部队驻北京针织总厂支左人员的崇高品质和先进经验，以他们为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，做好支左爱民工作，多为群众做好事，在无产阶级文化大革命中，为人民建立新的功勋。

伟大的人民，伟大的军队，在伟大的毛泽东思想基础上进一步团结起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的伟大战略目标，就一定能够实现!

(载十二日《解放军报》　新华社北京十一日电)

描述：

