id: e7ab2819ab
标题：党史学习中怎样进行测验?
日期：1951-7-30
是否是时间段：false
作者：吴一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴一

本单位的党史学习已经进行了一个月了，学委会为了了解这一阶段的学习收获，并便于领导下一阶段的学习起见，举行了一次测验。

有些同志看到测验日期很迫近的时候，特别用功起来了，有的甚至开夜车，因此也影响了一些业务。但是，我们的学习原来是为了提高自己的马列主义水平，并不是为应付考试，所以这种现象是不足为训的。而且学委会也没有很好地领导，这主要表现在这次测验的题目上。

这次测验的题目大到中国共产党怎样纠正“左”右倾的机会主义的?小到中国共产党共开过几次全国代表大会，在何时何地召开?中则有二万五千里长征的意义等，而尤以小题目为多，所谓小题目就是单纯的测验同志们对党史的记忆，很少涉及毛泽东思想的精神实质与宝贵的中国革命的丰富经验等根本问题。这种测验题目对于提高同志们的马列主义水平帮助不大，且会助长了死读书开夜车背诵历史的不良倾向。

我们学习党史的目的，是为了领会中国革命的发展规律，即领会党史的精神实质，马列主义的立场、观点与方法，我们学习的要求，是希望同志们能够从党史学习中联系自己的思想，联系自己的工作，贯彻到实际的生活和工作中去，而决不是为了背诵历史。因此这样的测验方法连同背诵式的读书方法，一并是应该批判的。当然这并不说有些基本问题也是不应该牢牢地记住的，如中国革命的三大经验就是，但记住也是因为正确地认识中国共产党的性质——有纪律的，有马、恩、列、斯的理论武装的采取自我批评方法的联系人民群众的党，以及武装斗争的重要性——一个由这样的党领导的军队，和人民民主统一战线的性质、重要性及其领导——一个由这样的党领导的各革命阶层各革命派别的统一战线，而决不是为了善于背诵，可以默得出，可以谈一套而已。

其次，必需提出在党史学习暂告结束——当然经常的学习还是应该继续的——的考试，应该带有充份的思想性，主要是测验每个人在党史学习中的收获，即从党史的精神实质的领会到联系自己思想和工作的考试。因此我提出采取论文式的，自由发挥的，各人写出搞通了那几个主要问题，过去是怎样认识的，现在又是怎样认识了，这样也可以联系到对于中国共产党各项政策的认识的转变。我想借结束考试的机会，清理一下每个人的思想是必要的。评分数的方法也以是否能解决实际问题作为标准，反对夸夸其谈的，或者满足于一知半解的对历史的背诵和记忆。

描述：

