id: e7abce8b8b
标题：有计划地控制我国人口增加
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈长蘅:解放以前，我写过很多关于中国人口问题的文章。在1918年的夏天，我把1917年所写的中国人口论第一次出版问世。在那本小书里我介绍了资本主义人口学者马尔萨斯的人口原理和其他欧美资本主义学者的人口见解；并提议举办人口定期调查和常年登记；更主张禁止早婚，明定“男子未满二十岁，女子未满十八岁，不许结婚”，和提倡适当地节制生育来和缓我国人口的增加。1930年我又写好一本三民主义与人口政策出版，更提出了生育革命的具体方案主张:(1)取缔宗法式的早婚和纳妾；(2)实行“一枝花”至“两枝花”制；(3)生育革命应以政府为主要训导保育机关。惜当时在反动统治之下，根本无实现生育革命的可能，也不能引起广大人民的注意。当然我过去的著作大半是站在资产阶级知识分子的立场，因此我自己坦白承认其中有些是错误的甚至反动的。

不同意王亚南等对过去人口统计的看法

对于我国过去的人口统计数字，我也作过详细的研究和分析。这些统计数字固然不很可靠，但我不能完全同意有些学者——如王亚南先生——的说法把它们“看成是一笔糊涂账”。其实世界上任何国家的早期人口数目都是非常简陋有不少缺点的。但是科学的分析研究却能够纠正不少武断的错误和主观的偏见。譬如清宣统年间的民政部户口调查，就是一个例子。从前有一位美国公使乐克里耳派他的参赞邓业向北京前内务部讨得清末民政部户口调查所初步计算出来的全国户数约为7000万户(清末民政部奏定的户口调查章程规定把户口调查分三年完成，先从查户入手，户数查完的省区才更番查口，至宣统三年10月革命军兴，口未查完，各省区遂据以奏报)。乐克里耳就武断地用他假定每户平均4人的虚拟数去乘总户数求得全国人口为28000万。美国康乃耳大学人口统计学教授韦尔柯克斯则借用1920年美国户口普查结果所求得的每户平均4.3人借来乘清末民政部调查初步得到的总户数求得清末中国人口为3亿。其实乐、韦两氏都有意估低中国人口的总数，因为美帝国主义很反对日本移民到夏威夷和美国大陆，所以故意估低中国人口总数，希望日本转向中国大陆侵略和移民。在九一八事变的前一年，日本帝国政府曾邀请国际统计学社在东京开年会，韦尔柯克斯曾出席那次会议，当时日本的人口统计学者提出一序列的论文，表示日本的人口问题如何严重。我也被国民党政府遴派为中国代表之一出席那次年会，我事先曾到南京国民党内政部花了几十天的工夫把清末民政部户口调查清册用计算机亲自计算一次，求得清末全国人口为71，268，651户，368，146，520口，每户平均为5.17人。又清华大学王士达先生独立研究那次户口调查所得结果则为70，430，432户，372，563，555口，每户平均为5.29人。我同王士达先生所求得的清末全国人口总数彼此甚为接近，而且都比乐、韦两氏武断的估计大得多。因此推翻了他们恶意的估计。我在那次国际统计学社年会上词严义正地批评了韦尔柯克斯的估计，使他哑口无言(我指摘他不应该用已经高度工业化的美国1920年人口普查所得到的每户平均人数来作估计清末中国人口总数的根据，因为中国当时还是一个农业国家，所以每户平均人数自然要比美国几乎要多一个人，所以他在1931年写信给金陵大学卜凯教授，间接承认他的错误，但又仍然顽固地改用印度人口普查所得到每户平均4.9人去乘清末民政部户口调查所得到的总户数，因此把他原来的估计修正为34300万人，可见他的成见很深)。至于国民党统治时期，同北洋军阀时代一样，对于全国人口都没有举行过一次真正的调查。国民党内政部虽在1928年，1941年和1947年都曾编造有全国户口统计，但只能当作一种近似的估计，譬如1947年编印的全国户口统计共为86，637，312户，463，198，093口，这不包括旅外侨民8，700，804人，也不包括台湾人口，若加上后两种人口数字，则全国人口总数约为479，000，000口。

全面举办人口动态统计作为实施人口政策的根据

解放后，中央人民政府于1953年举办了第一次科学的全国人口调查登记，得到那年6月30日的全国总人口为601，938，035人，其中直接调查登记的人口为574，205；940人，用其他办法调查的人口为27，732，095人。这次调查是世界各国中最大规模的一次人口调查。虽然调查的项目不多，但是都选择得很精当，使我们对于全国人口按性别划分，按年龄组别划分，按民族构成划分，和按城镇与乡村划分，都能够明了它们的对比和真相。可惜对于人口的经常登记如出生，死亡，结婚，离婚和迁徙等还没有全面地认真举办，因此关于人口动态，还没有能够公布完整的统计。我们很希望国家统计机关和公安机关密切合作，使我国今后的人口动态统计能够赶上先进国家的水平，以为今后实施明健的人口政策的根据。

现在我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导之下，已完成资产阶级民主革命，并且基本上取得了社会主义革命的胜利。今后国内的主要矛盾已经是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾，今后的主要任务，既是要集中全力来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国；则明健的人口政策亦应研究、讲求并付诸实施。根据内务部1953年统计的29个大中城市，宁夏全省以及其他省份的10个县的全县，35个县的1个区，2个镇，58个乡，7个村共3018万多人口的调查，我国人口当时的出生率平均为千分之37，死亡率平均为千分之17，自然增加率为千分之20。又上海市1955年全市的出生婴儿数为271，990，全市人口死亡数为52，768，全年增殖数为219，222。按总人口6，500，000计算，求得出生率为千分之41.8，死亡率为千分之8.1，自然增加率为千分之33.7。又1956年上海市的出生数约为240，000。按同年11月的全市人口总数6，280，000计算，求得出生率为千分之38.2，惜1956年的全市人口死亡数没有发表，假定去年的死亡率亦与1955年相近，则1956年的自然增加率仍有千分之30有奇。从上述不完全的统计，可见我国目前的人口自然增加率约为千分之20到30，而苏联1955年的人口净增加率则仅为千分之17.2，同年苏联的人口出生率仅为千分之25.6，死亡率为千分之8.4。可见我国今后要和缓人口的增加，主要在于实行有计划的生育来降低出生率，至于有计划的生育应从两方面入手，一方面酌量提高法定结婚最低年龄和提倡迟婚，一方面宣传节制生育和进行健全有效的节育指导。现在中共中央和毛主席与国务院周总理都相当重视这个问题，肯定有计划的生育比无政府状态的生育要好些，我相信全国广大的青壮年劳动人民必定能响应这个号召，这是于保护妇女与儿童，更好地教养后代，和增进民族的健康与加速社会主义建设都很有裨益的。

描述：

