id: e7ad190708
标题：批判《武训传》是建国后对孔学的第一场战斗
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：叶伦
来源：
标签：刘少奇,周扬,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶伦

解放初期，毛主席亲自发动的对反动电影《武训传》的批判，是建国以后我国思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的第一个大战役，也是社会主义革命时期马克思主义对孔孟之道的一次大批判。这场对资产阶级猖狂进攻的有力反击，撕去了孔孟之道的虚伪幕罩，揭露了武训这个为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主、大地主的反动面目。重新学习这场斗争的历史经验，对于我们进一步认识目前正在开展的批林批孔斗争的现实意义和历史意义，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，是有益的。

《武训传》这部影片原由国民党伪“中国电影制片厂”于一九四八年开始拍摄，因为人民大革命的胜利和蒋家王朝的覆灭未能完成。解放之后，由叛徒、内奸、工贼刘少奇以及周扬一伙接手炮制出笼，于一九五○年十二月在全国放映。在这伙叛徒的策动和修正主义文艺黑线的控制下，当时整个文艺界出现了一片为武训歌功颂德的反动声浪。什么武训是劳动人民“文化翻身的一面旗帜”，是“站稳了阶级立场，向统治者作了一生一世的斗争”，什么武训“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”，表现了“‘教育为人民’的伟大精神”，是人们“足以师法和衷心崇敬的先哲”，等等。同时出现的还有《武训传(电影小说)》、《武训画传》、题为《千古奇丐》的章回小说等等。总之，为了吹捧武训，他们什么手段都用上了。这种情况延续达四个月之久。直到一九五一年五月二十日《人民日报》发表了我们伟大领袖毛主席亲自撰写的《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》这篇著名社论，广大工农兵投入批判《武训传》的战斗，局面才有了改观。

毛主席尖锐地指出:“《武训传》所提出的问题带有根本的性质。象武训那样的人，处在清朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗争的时代，根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的吗?向着人民群众歌颂这种丑恶的行为，甚至打出‘为人民服务’的革命旗号来歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，这难道是我们所能够容忍的吗?承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”

毛主席特别着重指出:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”

毛主席对《武训传》的深刻批判，击中了刘少奇一伙的要害，揭开了这场阶级斗争和路线斗争的帷幕。

广大工农兵早就唾弃和抵制这部反动影片了。许多工人对影片表现的所谓“武训精神”，无法看下去而不得不中途退场。耐住性子看完影片的工农兵群众，不禁义愤填膺，纷纷要求停映《武训传》。《人民日报》社论的发表，使他们对影片的反动本质有了更深刻的认识。从一九五一年五月下旬开始，全国各地，数以百万计的工农群众，举行了批判会、讨论会、辩论会和控诉会，痛斥反动影片《武训传》及其所宣扬的“武训精神”。一位工人愤怒地指出:“武训经常以双膝跪倒在地主豪绅阶级面前，面带苦容，两眼泪汪汪，这完全是一副奴才相”。“这与穷苦农民勤劳、勇敢与反动统治阶级作顽强斗争的性格有什么相同之处呢?这真是对我们民族的一种不能容忍的侮辱。”贫下中农痛斥反动电影《武训传》宣扬的“有了文化就不再受欺负”的谬论时，尖锐地指出:“我们农民要在文化上翻身，必须首先在政治上、经济上翻身，必须首先改变压在农民头上的封建剥削的生产关系，必须首先革命，拿起枪，拿起刀，去进行斗争。在武训那时代，只有进行象太平天国那样的革命的人，才是值得崇敬、值得宣传的英雄人物，武训是个十足的奴才，是一堆臭狗屎。”一些曾受“武训精神”即孔孟之道毒害的知识分子，也在斗争中受到了教育。

在这场斗争的重要时刻，江青同志遵照毛主席指示，组织并领导了武训历史调查团的活动。调查团冲破了刘少奇、周扬之流的重重阻挠和破坏，经过二十多天，向一百六十多人进行调查，以无可辩驳的事实证明了毛主席对反动影片《武训传》的批判是何等正确，揭露了这个被捧为“圣人”和“先觉者”的武训不过“是一个以‘兴义学’为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主”。《武训历史调查记》便是在这场斗争中产生的一篇马克思主义的历史文献。

武训的“义学”，是地主阶级宣扬孔孟之道，对劳动人民实行文化专制的工具，是清王朝的反动统治者，为维护其摇摇欲坠的统治而采取的一项反动措施，对劳动人民来说，完全是个彻头彻尾的不义之学。武训办过三所“义学”。就以其中办的时间最长的“崇贤义塾”为例，无论是学生的家庭出身、教师和首事人(校董)的成份，还是从整个教学内容来说，都是极其反动的。什么“为穷孩子兴办义学”，什么“为人民大众服务”，都是骗人的鬼话。“崇贤义塾”有两个班，一个叫“经班”，也就是高级班，学生的家庭出身大多数是地主，少数是富农和商人，中农以下一个也没有。一个叫“蒙班”，也就是初级班，也只有个别劳动人民家庭出身的子弟。教师呢?“资格也很高”，全都是“进士”、“举人”或“拔贡”，一个个都是孔老二的忠实信徒。校董则是“武进士”娄峻岭和大地主大恶霸杨树坊等一班官僚豪绅。至于教学内容一概是孔老二的那一套，即“诗、书、易、礼、春秋、左传等书”，正象影片里“某绅”所说，“办义学念的是圣贤的书，学的也是圣贤的道理”，目的是“为皇上尽忠”。这所学校，就人们记得起来的三十四人中就有二十三个当了秀才，一个当了举人。无怪乎尊孔派梁启超称赞道:“行之数十年，学堂中受业子弟，彬彬济济，掇高第，成通儒者，不可胜数。”武训自己也无耻地唱道:“亲戚朋友断个净，临死落个‘义学正’”。请看，这个对他出身的阶级六亲不认的家伙，对皇帝老子给他的头衔多么自鸣得意!

孔老二说，“耕也，馁在其中矣”。武训也深知此道之妙，说什么“扛活受人欺，不如讨饭随自己。”而他的“讨饭”又非同一般，由于反动统治者的支持和庇护，竟能做到“不给不行”。事实上，这个所谓的“义丐”，在“兴义学”的名义下，依仗官府的靠山，对劳动人民巧取豪夺，盘剥勒索，达到无所不用其极的地步。他是一个居心贪残、手段苛刻的高利贷者，又是一个十分残酷的大地租剥削者。到临死的时候，积累的钱财竟达一万七千余吊，土地多至三百余亩。这就彻底粉碎了诸如什么“苦行奇操”、“至仁至勇”、“平凡的农民”、“模范劳动者”这类无耻的吹捧。

通过以上这些事实，可以使我们清楚地看到武训的所谓“兴义学”的极端反动性。武训的所谓“义学”，既是反动地主阶级对劳动人民实行文化和政治专制的手段，也是他们对劳动人民实行敲骨吸髓的经济压榨的手段。而贯穿在武训全部活动中的灵魂，就是孔孟之道。武训这个流氓，虽然不识字、不读书，却对“圣贤之书”和“孔孟之道”奉若神明。有材料记载，这家伙快要病死的时候，被人从地主家搬到“御史巷义塾”，当他听到“义学”里的学生起劲地读着《四书》、《五经》时，脸上“尚露出微笑”。同孔老二一样，大约这也可算作“死而后已”罢。如同对孔老二一样，历来的反动派对武训也都是推崇备至的。清王朝的统治者们称孔老二为“圣人”，为“万世师表”，也称武训为“圣人”，可“为天下后世训”，并“俯准堂邑县民武七自行建坊，给予乐善好施字样”。山东巡抚、镇压太平军和捻军的刽子手张曜和巡抚袁树勋先后疏请给他立碑、旌祀入忠义祠、宣付国史馆立传。北洋军阀政府“大总统”徐世昌，嘉奖武训“热心公益”。直系军阀头子、镇压工人运动的屠夫吴佩孚称武训乃“奇人奇事，有志竟成”。独夫民贼蒋介石还特地亲笔写了《武训先生传赞》，说什么武训“独行空前，仁孚义协，允无愧于坚苦卓绝”云云。反动的地主阶级需要孔老二，也需要武训。虽然武训搞的仍然是孔老二的一套，但作为劳动人民的一个叛徒和地主阶级的奴才，武训的欺骗、迷惑群众的作用，自然是出身奴隶主而又被神化了的孔老二所不能替代的。

以刘少奇为头子的资产阶级司令部，处于我国民主革命取得伟大胜利，社会主义革命已经开始的伟大时代，去狂热地吹捧武训，不是没有原因的。武训是劳动农民的叛徒和反动地主阶级的奴才；刘少奇是无产阶级的工贼和资产阶级的走狗。武训力图通过狂热地宣传封建文化，挽救行将覆灭的封建主义的专制制度及其经济基础；刘少奇则妄想以“武训精神”来“巩固新民主主义秩序”，阻挡社会主义革命的发展。而且他们又都是“孔孟之道”的信奉者，所谓“武训精神”和黑《修养》的精神，都不过是“孔孟之道”的翻版。刘少奇一伙之所以那么起劲地炮制和吹捧《武训传》，就是因为它通过武训这个丑恶的形象狂热地宣扬了孔老二那套反动的思想体系。它把武训这个不齿于人类的东西吹捧成“至仁至勇”的“先哲”和“先觉者”，借以鼓吹孔老二的“天命论”。它以孔丘的“仁义”、“忠恕”这类反动说教来反对一切革命运动，特别是反对暴力革命。它以“君子中庸，小人反中庸”的反动理论恶毒攻击革命的农民运动。它公然宣传“读了书可以过好日子”这种“劳心者治人、劳力者治于人”、“学而优则仕”的无耻谰言，等等。一句话，反动影片《武训传》归根到底不过是没落的地主资产阶级“克己复礼”的反动工具，他们宣扬这部影片就是妄图以孔孟之道为武器来阻挡社会历史的向前发展，保护旧的社会制度，反对新的社会制度。孔老二面临着一种“礼崩乐坏”的局面，即奴隶制的社会制度要完蛋了，所以他要“克己复礼”。武训也面临着一种“礼崩乐坏”的局面，就是封建主义的社会制度也快要垮台了，所以他也要“克己复礼”。刘少奇一伙又面临着一种“礼崩乐坏”的局面，则是发展资本主义的迷梦破产了，所以他同样要“克己复礼”。因此，我们对《武训传》的批判实质上正是一场复辟与反复辟的斗争。正如毛主席深刻指出的，在刘少奇们看来，“历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”

伟大领袖毛主席亲自发动的对反动电影《武训传》的批判，对我国革命的发展有巨大的促进作用。斗争的焦点是在民主革命取得胜利之后，要不要把革命推向前进，要不要坚持无产阶级专政下的继续革命，要不要走社会主义道路。刘少奇及其在文艺界的代理人周扬吹捧“武训精神”，从根本上说就是企图以武训所遵奉的孔孟之道来篡改党的马克思列宁主义路线，以阶级投降代替阶级斗争，以资产阶级专政代替无产阶级专政，以资本主义代替社会主义。因此对反动影片《武训传》的批判，不只是一场文化思想的斗争，而且是一场严重的政治斗争。斗争的结果，有力地推动了我国社会主义革命的发展。

但是斗争并没有结束，象这样严重的阶级斗争和路线斗争决不是简单地作一个政治结论就可完事的。斗争以另一种形式继续下来了。所以到一九五四年，毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》中，又一次尖锐地指出:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训”。《武训传》批判后为什么没有引出教训?为什么毛主席的革命文艺路线一再遭到抵制而不能贯彻?为什么经过多次批判斗争，文艺界仍然是毒草丛生?问题的根子在于有一个以刘少奇为头子的资产阶级司令部，有一条反革命修正主义的政治路线和文艺路线。而修正主义路线，历来是同孔孟之道结下了不解之缘的。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。如果不从阶级斗争和路线斗争的高度去观察问题和解决问题，我们就不可能不断战胜资产阶级和修正主义的进攻而永远立于不败之地。

今天的斗争是历史上斗争的继续和发展。从陈独秀到王明，从刘少奇到林彪，无不是孔孟之道的狂热鼓吹者。事实上，孔老二的“克己复礼”就是他们所共同奉行的反革命纲领。因此，从阶级斗争和路线斗争的高度，以党的基本路线为纲，认识和学习我国革命各个时期在尊孔与反孔问题上斗争的历史经验，必能引导我们更深刻地认识目前这场批林批孔运动的伟大意义，必能推动我们把这场伟大的斗争进行到底!

描述：

