id: e7af4b9c8f
标题：加强剧目工作　加强戏剧为农业服务市文化局召开剧团工作会议与会者通过对两年来工作情况的回顾和讨论，决心鼓起更大干劲，使戏剧艺术更好地反映社会主义新生活和为农业服务，争取一九六三年取得更大成就
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了进一步加强剧目工作和加强戏剧为农业服务，上海市文化局日前召开为期四天的剧团工作会议。通过会议，达到了提高认识，统一思想，总结经验，鼓足干劲，改进工作的目的。

这次会议是根据党的八届十中全会公报精神，在中共上海市委宣传部直接领导下进行的。与会者听了市委宣传部副部长陈其五和市文化局局长孟波的报告，并进行了充分的讨论。

会议回顾了两年来上海戏剧工作的情况，认为两年来上海戏剧工作获得了进一步发展，党的百花齐放、百家争鸣和推陈出新的方针得到了进一步贯彻执行，巩固和发展了大跃进以来所取得的成绩，广大戏剧工作者的积极性进一步提高，上演剧目更为丰富多样，质量也有所提高，这说明成绩是很大的。但是，在这一时期也有不够的地方，主要是上演剧目不能适应当前形势的需要。有些适于表现现代题材的剧种，反映社会主义新生活和革命斗争的现代剧上演得少了一些；有些剧种表现现代题材虽有困难，但过去进行过一些探索，这一时期也有放松；在挖掘、继承传统剧目方面，整理、革新工作做得不够，而且舞台上出现了少数不够健康的剧目；戏剧评论工作也显得不够有力。

通过讨论，大家认为，成绩要继续发扬，存在的问题必须解决。在讨论中，明确了戏剧的任务是从各方面来表现新的人民的时代，反映新时代的人民的精神面貌，为新时代广大的观众服务。为此，文艺领域必须警惕现代修正主义的侵袭，戏剧必须与伟大的人民、伟大的时代保持最密切的联系。因此，反映社会主义建设和革命斗争历史的剧目应当在戏剧舞台上，特别是话剧和新歌剧舞台上占据首要地位。参加会议的同志看到，在这方面，上海目前的情况较之前一时期已有所进展。上海戏剧舞台上，在不偏废传统题材的前提下，现代剧正在被提到应有的地位；各戏剧单位的作者有一大部分人走向了生活或正在计划较长期地深入生活；一批农业题材的剧本正在积极创作之中。但是这还只是一个开端，还有待于进一步加强。

在统一认识的基础上，与会者一致表示，要搞好戏剧工作，市文化局孟波局长提出的几点意见是切实而又必要的，那就是:当前必须逐步扩大和提高戏剧创作队伍，一边培养新的人员，鼓励业余创作，一边用讲习会等形式提高现有编剧的水平；鼓励剧作者深入生活，认真创作，鼓励创作反映社会主义新时代和革命斗争历史的新剧本，也要组织一些熟悉历史的作者用历史唯物主义观点编写历史剧；提倡写作迅速反映当前生活、为当前农村工作服务的小型作品；建立评论工作组并广泛加强戏剧评论工作和加强剧目管理工作，帮助剧团实现上演计划。为了加强为农业服务，各剧团必须制定为农业服务的演出规划，并从剧目、人员、布景、道具各方面准备一套适应农村演出的条件。孟波局长指出，要提高剧目水平，首要的问题是帮助创作人员提高思想，进一步调动社会主义的积极性。各剧团必须加强党的领导，加强政治思想工作。这个意见得到了与会者的一致支持。

参加会议的同志，在民主、团结、活跃的气氛中进行了充分的讨论，广泛交流了经验。在大会发言中，南市区、黄浦区文化局分别介绍了组织剧目创作和政治思想工作的经验，嘉定锡剧团介绍了为农民服务的经验；在分组讨论中以及大会期间与会者的广泛接触中，各剧团也互通声气、沟通情况，进行广泛交流。

通过这次会议，与会者普遍感到提高了认识并得到了一些办法，对今后工作心中更有底了。他们决心根据会议精神，鼓起更大干劲，使戏剧艺术更好地反映社会主义新生活和为农业服务。目前很多剧团正纷纷计划安排创作人员深入生活和制订明年创作、演出规划，争取1963年取得更大成就。

描述：

