id: 50d6f376b3
标题：名利思想是土记者继续革命的大敌
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：洪斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县黄楼公社　洪斌

学习了《红旗》杂志思想评论《加强新闻报道队伍的思想建设》，使我们深深体会到:无产阶级要牢固地占领新闻阵地，就必须加强新闻报道队伍的思想建设。我们作为一支无产阶级新闻报道队伍中的新兵——土记者，更需要活学活用毛泽东思想，加速思想革命化。只有这样，才能真正为贫下中农掌好文权。

叛徒、内奸、工贼刘少奇拼命煽动新闻工作者去追逐个人名利，妄图用资产阶级名利思想这把杀人不见血的“软刀子”，来扼杀无产阶级新闻队伍的革命性和战斗性。我们土记者的队伍虽然是在两条路线的激烈斗争中成长起来的，但是，由于我们革命大批判抓得不紧，刘少奇竭力鼓吹的“让记者有名有利”的余毒在我们头脑中尚未肃清，那种“见报第一”及其变种“广播第一”的名利思想，就是在我们身上的一种表现。

为了追求见报和广播，我们公社有个土记者，在写一篇报道贫下中农出早工、开夜工，奋战“三抢”的新闻时，添枝加叶，虚构了一段敲门叫出工的情节。稿子广播后，贫下中农意见很大。我们抓住这个事情，开展了革命大批判，那个写稿的同志主动进行了斗私批修，认识到这就是资产阶级名利思想。从此，他狠抓自身思想革命化，为热情宣传毛泽东思想而积极写稿。

有了“见报第一”的思想，就必然会追求“笔下生花”。我们公社栏杆大队有两个土记者曾参加编写油印《战报》，自认为出了“名”，一度背上了包袱，心想写出来的文章一定要“高级”才“吃香”。有一天晚上，他们偶尔看到“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”这两句唐诗，就兴之所至，提起笔来写了一篇题为《轻舟激进猿声啼》的评论，写好后横看竖看，赞叹不绝，认为只有“笔下生花”才能写出“好文章”。这篇文章在《战报》上发表后，贫下中农都说看不懂，并批评这篇文章内容空空洞洞。在贫下中农的帮助下，他们认真学习了毛主席关于要“全心全意地为中国人民服务”的教导，深刻地认识到，有了名利思想就不可能为贫下中农服务。

我们公社土记者成长的历史证明，放松了对土记者的思想和政治路线教育，修正主义新闻路线的毒菌就会乘虚而入，侵蚀我们战斗的土记者的队伍。所以，我们对于刘少奇反革命修正主义新闻路线的革命大批判，丝毫也松不得，要不断地打进攻战，更要打持久战。我们公社举办了一期土记者骨干学习班，进行一次思想和政治路线方面的教育。大家都说:“资产阶级的名利思想是我们土记者继续革命的大敌，一定要坚决批判，彻底扫除!”我们土记者如果沾染上了名利思想，就会把个人和群众的位置颠倒过来，正如《红旗》杂志思想评论所指出的:“从资产阶级名利思想出发写稿，越写私心越重，不但不可能写出为无产阶级政治服务的稿件来，而且会背离毛主席无产阶级新闻路线越来越远，势必要跌跤子。”

我们土记者是毛泽东思想的红色宣传员，是贫下中农的忠实代言人。“笔杆虽小重千斤，字字句句为革命。”我们每写一篇文章，都要为着“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，为着巩固无产阶级专政。我们决心高举革命批判的大旗，活学活用毛泽东思想，同资产阶级名利思想彻底决裂，把新闻战线的两条路线斗争进行到底，为捍卫毛主席的无产阶级新闻路线而战斗!

描述：

