id: 50db8e19ae
标题：把全部精力献给祖国石油勘探事业——访同济大学海洋地质系孢粉实验室负责人王开发
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学海洋地质系海洋地质专业孢粉实验室负责人、共产党员王开发，几年来，积极从事孢粉研究，成绩卓著，为祖国石油勘探和海洋地质勘探事业作出了一定的贡献。系里同志一提起他，都由衷地赞道:“老王干工作，真有股革命加拼命的精神。”

不久前，我们来到孢粉实验室，访问了王开发同志。那天，他正在显微镜下聚精会神地观察样品，一见了我们，便放下手头的工作，热情地和我们攀谈起来。实验台上摆满了试管和玻璃杯，他高兴地说:“这些样品都是外地有关生产部门送来的。这几年来，我们顶着‘四人帮’对科技工作干扰、破坏的邪风，坚持科研为生产服务，路子越走越宽广了。”王开发自大学毕业后即从事孢粉研究，至今已有十八个年头了。所谓孢粉研究，就是通过分析和鉴定地下岩石中古代植物的孢粉，确定地层的年代，为找油和探矿提供必要的科学依据。可是文化大革命前，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，王开发从事的孢粉研究被禁锢在实验室里，一篇篇论文与生产实际不沾边。文化大革命后，孢粉研究才和火热的生产斗争实际紧密结合起来。从一九七一年到现在，王开发和实验室里的同志们先后为上海和外地有关生产部门，分析了二千二百多件孢粉样品，写出了五十三份孢粉分析报告和十四篇有质量的科学论文，其中有七篇已在国内杂志上公开发表。他们的成绩得到了本市和外地许多部门的热情表扬。

这样大的工作量，即使是让一个身体健康的同志去完成，也是相当可观的，更何况王开发还身患早期肝硬化和心脏病!这几年来，他在半休、全休的病假期间，以惊人的革命毅力，与病魔搏斗，为党的科技事业忘我地工作着。

当话题转到他的疾病上时，王开发乐观地说:“毛主席教导我们:‘看来发展石油工业，还得革命加拼命’。和石油工人相比，我还得好好向他们学习。”接着，他向我们谈起了石油工人对他的深刻教育。一九七○年，他和系里一些教师一起来到我国一个新的石油勘探地区，边劳动边编教材。石油工人在工作中“革命加拼命，要油豁出命”的崇高革命精神，给王开发留下了难以忘怀的印象。他激动地对我们说:“这一课对我真是终身管用。每当我想起毛主席的教导，想起石油工人，我就有一股使不完的劲。”

事实确实是这样。王开发把自己的全部精力都扑在研究工作上。远的不说，就说去年到现在，医生一直开给他全休病假单，但他照样坚持工作。领导上和同志们看他身体不好，都劝他休息，但他总是说:“生产上需要我们，我怎么能耽在家里休息呢?和石油工人相比，我们的工作条件要好得多。”一九七六年，他和实验室另外三位同志，完成了五百多个孢粉样品分析；还和国家海洋局第二海洋研究所同志协作，搞东海某剖面沉积物的孢粉和藻类研究，一百多个样品，绝大部分是他鉴定的。

这几年来，随着石油勘探事业的迅猛发展，迫切需要孢粉研究人才。为了让更多的同志掌握这门知识，他不怕麻烦，带病辅导外地来进修的同志，为江苏、安徽等地培养了九名孢粉研究人员。

这点点滴滴的感人事迹，蕴含着王开发对祖国科技事业一片炽热的心。

打倒了“四人帮”，掀掉了这块绊脚石，我国的科技事业更有希望了。谈到这一点，王开发兴致更高了。他说:“英明领袖华主席号召我们，要高举毛主席的伟大旗帜，加倍努力，在本世纪内全面实现四个现代化的宏伟目标。作为一名党培养的科技工作者，我们一定要奋发图强，要胸怀为党争气、为国争光的雄心壮志，为赶超国际先进水平作出应有的贡献。”今年，他们除了继续开展陆地孢粉研究外，还要重点搞原油孢粉分析和海洋孢粉研究。原油孢粉分析这个课题，主要研究石油的运移及油层时代，摸索石油生成规律，为找油提供科学依据。而海洋孢粉研究是目前国际上孢粉研究发展较快的一个新领域，在我国还是一个空白。为了适应我国迅速发展的海洋地质事业需要，今年，他们还和有关单位协作，开始了大规模的海洋孢粉研究工作。确实，按照他们现有的设备和人力，承担这么多任务是相当繁重的。但王开发充满了信心。他对我们说:“要完成这些任务，确实比较艰巨，但是只要发扬革命加拼命的精神，就一定能完成党交给我们的任务。我们要响应华主席的伟大号召，甩开膀子大干，为我国的科学技术现代化作出新贡献。”

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>王开发同志正在进行孢粉的鉴定工作。

本报记者摄</FONT>

描述：

