id: 50db7c53e8
标题：提高职工觉悟　推动生产跃进新光内衣厂的政治课成为思想教育有力工具
日期：1959-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海新光内衣厂业余学校政治课采取多种多样形式，对职工群众进行社会主义、共产主义思想教育，成为该厂贯彻党的方针、政策的有力工具。

该厂政治课由党委宣传部直接领导，并由全体党委委员组成政治教研组，负责决定各个阶段、各次课程的目的要求和教学内容。教学内容根据当前政治斗争形势和群众实际思想情况确定，使职工不断提高思想认识，走在大跃进前列。有些课题还作了比较系统的讲解。如“人民公社”上了4次课，第1课是公社实例介绍(介绍了河南省逾平县卫星人民公社)；第2课从理论上说明公社的深远意义，并组织全厂职工参观“七一”人民公社；第3课着重阐明向共产主义过渡的条件；第4课则着重讲述了城市人民公社的问题。在教学形式和教学方法上更是活泼多样；在以争取更大跃进为题的政治课上，让参观无锡、常州的职工代表来介绍无锡、常州工人们的革命干劲；还让回乡探亲的工人谈农村跃进的形势，推动了全厂职工新的跃进。政治课还讲了古巴、刚果人民的反帝斗争，讲课之前印发了一份包括古巴、刚果的地理位置、物产、人口、政治经济面貌的简明讲义，人手一份，工人们都非常满意。该厂在组织上大课的同时，还采取鸣放、争辩、参观访问、工人谈感想体会、放映幻灯、观看戏剧等活动，既丰富多采、生动活泼，又贯彻了群众路线。

该校政治课半年来已获得良好成绩。在全国掀起组织人民公社热潮的时候，通过政治课教育，职工们提高了认识，纷纷写信给农村家属，向他们祝贺，并表示要以搞好生产的实际行动来支援农村生产大跃进。此外学校政治课也推动了这个厂的炼钢运动；帮助职工提高觉悟，发扬共产主义风格。

新光内衣厂的政治教育，除了全厂性的政治课以外，还有领导干部理论研究小组、科室干部理论学习小组与工人哲学小组。领导干部理论研究小组是一个带有研究性的政治理论学习组织，他们曾讨论过“多快好省是否有矛盾?”“‘按劳分配’是否资产阶级法权思想残余?它在目前有无积极作用?”等问题。科室干部理论学习小组主要是按科室人员的特点组织的，每周学习五次，每次一小时，学习内容偏重于知识分子改造和对某些理论问题的探讨。工人哲学小组已成立三个，以“矛盾论”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为主要学习文件，采取理论结合实际的方法，从车间、全厂出发，找出工作中的具体矛盾，再分析讨论，解决矛盾，提高生产。

现在该厂党委进一步要在政治教育工作中贯彻“二照顾”的原则，使政治课既能解决当前思想认识问题，又能系统提高政治理论。为了使目前需要和长远需要结合，该厂党委决定在厂内开办一个基层干部业余政治学习班，用三个月左右时间进行训练，在厂内培养一批骨干力量，为今后该厂全体职工开展系统的政治理论和哲学学习打下良好的基础。

描述：

