id: 50dc91598e
标题：怎样看待阿Q
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：魏金枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏金枝

读完“阿Q正传”，每个人都会发生一些烦恼:对于阿Q，不知是怜他好，还是憎他好?不知是笑他好，还是哭他好?这是实在的，阿Q这个人，既有值得怜他的地方、憎他的地方、笑他的地方，而同时也有值得哭他的地方。就因为这样，我们对他的感情，也就不免于错综复杂。当然，有的人是会特别着重于怜惜的，有的人是会特别着重于憎恶的，有的人是会特别着重于讥笑的，而有的人又会特别为他而痛哭的，但也可以武断的说，对他只具有单纯的一种感情的人却是很少的。既然是这样，那么我们应该怎样来看待他才好呢?

粗粗看来，无论怜他、憎他、笑他、哭他，这都是应该的，这并没有错。以阿Q来说，有谁对他发过一点慈悲之心，可怜他，给他一点公平的工资，一句温暧的说话，一些好意的规劝，一眼微小的救济。据理来说，他是会工作的，撑船、舂米，他都做得不错，我看也会种田车水。然而没有人要他做，要逼他去干偷窃的勾当。憎他也是应该，因为他要欺侮小尼姑和小d，甚至于还想娶假洋鬼子的娘子做老婆。最可恶的是他居然还有精神胜利法，把吃亏当为胜利，吃过亏一忽儿就忘记。他的可笑之处，当然还要更多一些，他的向吴妈求婚可笑，他的嚼虱子可笑，他的和小d比武可笑，他的不许别人革命更为可笑。他的可笑之处是说不完的，然而我以为，他的这些可笑之处，也就都是叫人痛哭的地方。譬如他要被枪毙了，法官要他在招单上画押，这时候，他却非常认真，对于画不圆圆圈非常抱歉。我们要问，画圆了，就难道不杀头了么?然而他非要它圆不可。这岂不叫人好笑又叫人痛哭么!

然而尽管如此，他的一生，到底只是一场悲剧。在阿Q所生活的那个时代里，上自皇帝，下至官绅，哪一个不是像他一样的媚上压下的奴才。皇帝媚洋人而压官绅，官绅媚皇上而压百姓。这且不论，就是在百姓之中，也有很多人深受这种思想的毒害，把阿Q当为戏弄的玩具。于是阿Q再没有别人可欺，便只好把小尼姑当为出气的对象了。可是像小尼姑那样的人，到底是不多的，因此阿Q只有被压迫的义务，而没有压迫别人的权利，也就为此，阿Q的唯一的办法，就只有把一切打他的人，当为儿子；把一切所遭遇到的灾难，当为一场恶梦；甚至把杀头那样的事情，当作在转轮台上投生，所以二十年后，也以为会再变成一个壮汉。而结果呢，失败的到底还是这个精神胜利者阿Q。假使我们从这样的一个角度来看，阿Q尽管有许多可憎可笑的地方，他还是可怜可哭的。

进一步说，阿Q尽管有许多可以非议的地方，但他仍有一个非常特别的优点，那就是他想革命。这在当时广大的农民中，应该是比较突出的人物。他的革命的动机，自然也是并不纯粹的，只不过想讨假洋鬼子的娘子、想杀王鬍等等，和赵老太爷假洋鬼子们的想革命，并没有什么差别。然而在我们读者来说，就必须透过这些，先看到这样的一个事实，那就是阿Q的想革命，是想推翻他的压迫者和剥削者，把失去的夺回来，而假洋鬼子等的想革命，则是想维持原有的统治的地位，甚至还想成为更有权力的统治者，剥削更多的人民的汗血。固然，假使阿Q革命而成功的话，也会和所有过去的统治者一样，只是换汤而不是换药。然而在这里，我们到底只看见阿Q的被压迫，却并没有看见过阿Q成为统治者的事实。而事实恰恰是被压迫的阿Q被枪毙了。因此我们的同情，也到底常常落在阿Q的一边；而所有对于他的非议，对于他的责备，也就常常带着同情的成分。

除此以外，我们还可以在阿Q的失败之中，看到从古以来所有农民起义运动所以失败的痕迹。譬如阿Q的想杀王鬍，想讨假洋鬼子的老婆，想发洋财，想奴役小d等等，这都是过去农民革命所以失败原因的复写。而在这复写中，我们当然也可以想到无数大残酷的镇压，这种恐怖，和阿Q的一些幻想来比，不知要罪恶到多少倍。然而这只是我的一点追悼古人的想法，还是马上带住，且来说说阿Q当年的时代吧。

说到当年，真是黑暗到伸手见不到五指的地步，阿Q固然认不得自己同伙的面貌，即使小d和王鬍，又何尝认识同受灾难的阿Q的苦衷，因此对于阿Q，就只有耍弄、嫉妒和恶意的仇视。至于吴妈，甚至还把阿Q的杀头，当为娱乐来看待。正如作品中说的，在阿Q的车后，全跟蚂蚁似的人，这些蚂蚁似的人，又何尝不是被统治被压迫的和阿Q同样的人，然而他们看不见自己的地位，更看不出在阿Q身上，就有他们自己的血肉。他们之所以不知道，就是统治者的愚民政策的胜利。

假使我们体会到这点，那么，我们对阿Q就决不会发笑；憎他，他也是冤枉的；于是剩下来的，就只有可怜他，而且为他、为他的那个时代痛哭一场。

不过，可怜他又有什么用场。哭他也是如此，因此作者鲁迅先生对于阿Q是“哀其不幸”，而“怒其不争”。所谓“怒其不争”，就是希望他坚强起来，聪明起来，好好地和地主政权斗争一场。

描述：

