id: 50dff9b4a6
标题：高尔基笔下的资产阶级
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：河音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河音

高尔基，正像列宁所称赞他的一样，是“最伟大的无产阶级艺术的代表者”，是“无产阶级艺术事业的权威者”。高尔基的一生，都是在用各种各样的武器，为无产阶级革命事业服务，并跟国内的以及世界上的一切阶级敌人进行坚决的斗争。他不仅在艺术作品里，写出了他对新事物、新社会的热爱和对剥削、压迫、倒退的无比憎恨，而且在必要时，他就毫不迟疑地暂时放下艺术家的笔，拿起政治评论家的笔，和阶级敌人作战。

对西欧和美国资产阶级的斗争，是高尔基政治评论的最重要的部分。高尔基——列宁、斯大林的学生和战友，在用政治评论的锐利武器去和资产阶级斗争时，不仅灵活运用了天才艺术家的讽剌手法，而且也深刻表现了一个列宁——斯大林式的社会活动家的政治远见。他的政治评论充沛着思想性和战斗性的光辉，可以说是布尔什维克政治评论的典范。

在政治评论中，高尔基用最鲜明、突出、生动而丰富的艺术语汇，来刻画腐朽的资产阶级的丑恶面貌。他愤怒地将资产阶级称作:“类似人的爬虫们”、“国家精英的掠夺者”、“骗子们”、“劳动人民的寄生虫”、“私有财产的偶像崇拜者”、“倚靠别人劳动而生活的肥胖的掠夺者”、“腐朽的两足动物”、“愚昧的、丑恶地被强盗的本能所限制的人”、“胖子们”、“因对金钱和物品的贪婪、嫉妒、愚昧的欲望而被损毁的动物”、“半人半兽的东西”、“疯子”、“肥胖的两脚蜘蛛”……。早在一九二九年，高尔基在“答美国杂志问”中就曾作出一个具有极大政治意义和历史意义的论断:“世界各国的资本家同样是可厌恶的和无人性的人种。”

高尔基的政治评论痛斥了资产阶级的唯利是图的榨取的本质。他曾尖锐指出:“在这个阶级的人们看来，世界上没有一件东西比黄金更贵重了，而资本家把一切……都变成黄金，同样也把劳动人民的血变成黄金。”高尔基曾将资产阶级比喻为“暴食者”，他们的胃已经塞满东西，但仍继续吞嚥食物；又比喻为“蟒蛇”，他们像蟒蛇一样的贪得无厌，吞下过多的食物，无力消化，同时却又害怕和它同类的动物会吞食它所吃不下的一切。在“关于一个传说”中，高尔基曾揭露了资产阶级“道德”宣传的无耻和虚伪，资产阶级说“强迫的劳动”是违背他们的基督教徒精神的；实际上，他们的法律却在保护“强迫的劳动”，他们的罪行也就驳倒了他们自己的谎言。关于这一点，高尔基讽剌说:“你们瞧吧，问题并不在于道德，而在于:有利呢或者没利?”可以看出，资产阶级向来是惯于从对自己“有利”或“没利”之间，考虑他们所面临的任何问题的。高尔基在“共和国的一个大王”中，狠狠地刺破了资产阶级利己主义的嘴脸，高尔基所描写的这位美国百万富翁说:“只有从黄金山顶上，你才会正确的看到人生。”高尔基问他对艺术的看法怎样，他竟毫不知耻的泰然回答:“我不思索它，我只购买它……”

对于堕落腐化、卑劣下流的资产阶级生活方式，高尔基也曾在政治评论中予以有力地抨击。早在一九三一年，他就曾指出欧美资产阶级的生活“越来越显著的具有性的淫荡，性的堕落的性质”。资产阶级过着穷奢极欲的生活，简直是“用劳动人民的血在洗澡”。资产阶级把女人当作玩弄的对象，高尔基说:“他，胖子(指资产阶级——河音)，不需要把女人当作朋友，当作人，在他看来，他不过是玩物，……在他看来，爱情就是放荡，而且变得越来越幻想的淫乱，……”在欧洲某剧院的舞台上，有几十个和几百个裸体妇女在表演着，高尔基认为这是“公开玩弄妇女”的“把戏”，他说:“在我看来，这种卑劣和下流的把戏是欧洲资产阶级野蛮化和腐化的无可置疑的证据。”

对于资产阶级文化的态度，高尔基向来都坚持着布尔什维克党性的原则。他极端反对和憎恶对资产阶级文化的卑躬屈节和俯首逢迎。他经常号召苏联科学家、哲学家、艺术家、作家要和资产阶级颓废的文化思想作持久的斗争。高尔基指出，资产阶级文化已经腐烂了，他们的报纸天天在撒谎，而且充满了黄色新闻和治疗“精力衰退”药剂及性病专门医生的广告；他们的哲学变成了“神学的奴婢”；他们的科学在为他们“发财致富的目标服务”，创造着“剥削工人阶级体力最方便、最廉价的手段和方法”；他们的作家在麻醉着读者，“在中产阶级和小资产阶级中间最流行的书籍，就是犯罪的小说”；他们的电影在宣传淫乱和伤感，甚至“表演身体上的畸形”。高尔基曾着重说明我们对资产阶级文化决不能采取盲目崇拜的态度，即使对那些不是现在的、而且是从前的起着一定进步作用的资产阶级文化，也不要绝对相信。为甚么呢?因为“在资产阶级文化的遗产里，蜜糖和毒药是紧紧混合在一起的，……”我们需要把“蜜糖”和“毒药”分开，以免中毒。高尔基曾几次指出，资产阶级是在仇恨文化，蹂躏文化，只有无产阶级才是人类文化传统的保护者和新文化宝藏的创造者。一九二八年，高尔基在“论胖子们的音乐”中说:“无产阶级是能够拯救文化，使文化加深和普及的唯一的力量。”高尔基认为，苏联文化的优越性，不仅超过现代欧美的“文化”，而且也超过人类历史上所创造的全部文化。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524e070201.JPG">

描述：

