id: df311c3ef8
标题：中共中央组织部、人事部、劳动部、财政部关于增加部分老红军、老干部生活困难补助费的通知
日期：1992-10-14
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,人事部,劳动部,财政部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1790-1791
标签：指示
书籍：中共中央组织部、人事部、劳动部、财政部关于增加部分老红军、老干部生活困难补助费的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部、人事部、劳动部、财政部关于增加部分老红军、老干部生活困难补助费的通知

## 1992年10月14日·组通字〔1992〕27号

各省、自治区、直辖市党委组织部、老干部局，政府人事、劳动、财政厅（局），中央和国家机关各部委，各直属机构，各人民团体：

1979年4月17日，民政部、国家劳动总局、财政部在《关于解决部分老红军、老干部工资过低和生活困难补助问题的通知》（民发〔1979〕23号、〔79〕劳总薪字第24号、〔79〕财事字第85号）中规定，为了从优解决第一、二次国内革命战争时期的老红军、老干部的生活困难，由国家财政按每人每年30元拨一笔专款。根据这部分老红军、老干部的实际情况，经研究决定，从1992年度起，对他们的生活困难补助增加到每人每年100元。所需经费，分别由中央和地方财政负担。

这项经费的管理和使用仍按原规定执行，即：“中央级由各部门掌握使用，地方出各省、市、自治区负责管理老红军、老干部的主管单位统一掌握使用，列‘职工福利费’目，主要用于解决所在单位福利费解决不了的老红军、老干部及其遗属（直系亲属）的困难补助。”

本通知所指的老红军、老干部，仍按原规定的范围执行。

描述：

