id: 9c42b238c5
标题：日本佐藤反动政府勾结美帝国主义加紧推行侵吞我钓鱼岛等岛屿罪恶计划
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本佐藤反动政府勾结美帝国主义  加紧推行侵吞我钓鱼岛等岛屿罪恶计划

日美玩弄“归还冲绳”骗局，公然把我钓鱼岛等岛屿包括在“归还区域之内”

中国人民决不容许美日反动派以任何借口拿中国的领土作交易

新华社三十日讯　新华社记者报道：最近以来，日本佐藤反动政府勾结美帝国主义，加紧推行侵占我国钓鱼岛等岛屿的罪恶计划。这是日本军国主义为了实现重新侵占我国神圣领土台湾省的阴谋而采取的一个重要步骤。

据日本《东京新闻》四月五日援引日本外务省人士的话透露，最近日美之间达成了“归还冲绳”的协定，这个协定把“尖阁群岛”（按：即钓鱼岛等岛屿，下同）包括在“归还区域之内”。很清楚，美日反动派企图通过玩弄“归还”冲绳的骗局，侵吞我国钓鱼岛等岛屿。

为了侵吞我国领土钓鱼岛等岛屿，日本反动派进行了一系列阴谋活动。它派“联合调查队”去钓鱼岛等岛屿进行“勘测活动”，派人到岛上设立所谓“界碑”，赶走台湾渔民等等，妄图造成霸占我国领土的既成事实。与此同时，日本反动派还为霸占钓鱼岛等岛屿大造反革命舆论。去年年底，日本外相爱知揆一大肆叫嚷，钓鱼岛等岛屿“属于日本”；接着，

“防卫厅”长官中曾根康弘说：“在下一个防卫计划中，重点将放在尖阁群岛……”。今年一月二十七日佐藤荣作公然宣称：“尖阁群岛的领土权属于我国

（日本），同任何国家都没有会谈的必要”。日本资产阶级报纸还引用日本政府人士的话大肆宣扬钓鱼岛等岛屿“属于日本领土”的所谓“根据”：一曰这些岛屿是一八八四年由福冈县人古贺辰四郎“发现”的；二曰日本天皇曾于一八九六年四月一日颁布一项“敕令”，宣布“尖阁群岛”为“日本所有”，并决定“属于冲绳”；三曰旧金山“和约”和冲绳美国民政府一九五三年十二月颁布的第二十七号命令规定，“尖阁群岛”是冲绳的一部分，等等。

但是，谎言毕竟是谎言，它掩盖不了铁的事实。在美日反动派庇护下复活的日本军国主义势力，妄想用这些所谓“根据”，把我国领土钓鱼岛等岛屿纳入日本版图，这是徒劳的。众所周知的事实是：日本政府是经过甲午战争用武力从中国夺取了台湾之后，才非法地、片面地把钓鱼岛等岛屿划入日本的版图。《朝日新闻》去年八月十九日发表社论说：“日本（政府）的立场缺乏说服力，因为从地形上看，尖阁群岛是位于邻近中国大陆和台湾的大陆礁层的尖端近处，但与冲绳群岛之间，却有一条水深在二千公尺以上的海沟。……这样，要主张把

‘尖阁群岛’作为冲绳的一部分，不能不说有欠妥之处。”

亚非人民团结日本委员会机关刊物《亚非团结》今年三月号发表的《“尖阁群岛”问题和日本军国主义》一文中指出，现在日本政府说，“尖阁群岛”是被一位名叫古贺辰四郎的日本人“发现”的，但是，同中国人民从几百年几千年以前就使用这些岛屿的事实相比，那就不在话下了。而且古贺辰四郎的儿子古贺善次也说：“（我的）父亲只是说去过钓鱼岛，并没有说发现了这个岛。”文章说，由此看来，不论从那一方面来说，日本政府主张钓鱼岛等岛屿不属于中国而属于日本，这是完全没有理由的。

值得注意的是，日本反动派的这些阴谋活动是在美帝国主义的支持和庇护下进行的。在日本军国主义制造的种种“根据”遭到破产以后，美国驻日大使馆慌忙发表谈话支持佐藤政府，胡说什么“尖阁群岛”的主权属于冲绳。美国国务院发言人布雷在四月九日叫嚷说，根据“对日和约”，美国对钓鱼岛等岛屿有“行政权”，并且声称“在第二次世界大战结束时，尖阁群岛是受日本行政管辖的”。美帝国主义的叫嚷是十足的强盗逻辑，它帮不了佐藤反动政府的忙。大量确凿的材料无可辩驳地证明：钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的领土，根本不存在美帝国主义对这些岛屿行使什么“行政权”的问题。中国人民决不容许美日反动派以任何借口拿中国的领土作交易。

美日反动派在这一阴谋活动中还同蒋介石匪帮互相勾结，狼狈为奸。蒋匪帮一方面表示“不同意”钓鱼岛等岛屿属于日本和“要维护钓鱼岛主权”，另一方面却继续勾结美帝国主义、日本反动派和朴正熙傀儡集团共同开发这个地区的海底资源。由此可见，他们的所谓“维护钓鱼岛主权”等等，只不过是为了掩盖他们出卖我国领土主权和海底资源的骗人的鬼话。

蒋匪帮的卖国罪行正在遭到中国人民和海外爱国侨胞的坚决谴责。

台湾省及其附属岛屿，其中包括钓鱼岛等岛屿在内，都是中华人民共和国神圣领土的不可分割的一部分。

中国领土主权不容侵犯。中国人民一定要解放台湾。美日反动派玩弄任何阴谋诡计，都是不能得逞的。如果日本军国主义势力不顾中国人民的一再警告，在美帝怂恿下胆敢侵吞中国领土，那么，他们必将自食恶果。

描述：

