id: 9c43f8f12a
标题：“越苏中友好月”开幕之际  越南总工会致电中华全国总工会
日期：1954-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“越苏中友好月”开幕之际

越南总工会致电中华全国总工会

【新华社十八日讯】越南总工会在越苏中友好月开幕之际，致电中华全国总工会表示敬意。电文如下：中华全国总工会：

欣逢越苏中友好月开幕之际，谨代表越南劳动人民向您们致以热烈的敬意，并请您们转达越南劳动人民对敬爱的毛泽东主席、中国共产党和中央人民政府以及中国劳动人民深切的谢意。

在中国革命和越南革命斗争的历史过程中，越中两国人民有着密切的关系。由于学习苏联和中国宝贵的革命经验，越南八月革命获得了胜利，解放了越南人民，使他们挣脱了帝国主义和封建主义的罪恶统治。中国劳动人民和全体人民在伟大的解放战争中所作出的英勇的斗争，中国人民志愿军在抗美援朝中所作出的巨大的贡献和他们勇敢的战斗精神和光辉的胜利，以及中国人民在完成土地改革后所获得的幸福的生活，这些对越南人民来说都是一种有力的鼓舞，使他们更加积极地克服一切困难，推进抗战，发展生产，并支持广大农民实现土地改革。越南人民的抗战不断地获得中国劳动人民和全体人民的同情与支持。如一九五三年十二月十九日，中国各地人民所举行的支援越南人民斗争日的热情，都更有力地鼓舞着越南人民。这一次所举行的越苏中友好月，将加强越南人民积极学习中国工人和人民的爱国主义和无产阶级国际主义的精神，英勇的战斗意志和生产中的宝贵经验，加强越中两国工人和人民之间的团结友谊。在世界和平民主阵营人民，尤其是苏联和中国人民的热烈支持下，在胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，越南人民反对法、美帝国主义、废除封建剥削制度的斗争必定会获得胜利。

越苏中三国人民的永恒友谊万岁！

中国伟大的建设成功万岁！

越南总工会中央委员会主席　黄国越

描述：

