id: 9c4583aad1
标题：隆隆的机器声和嗡嗡的苍蝇叫
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：殷兴宝
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆隆的机器声和嗡嗡的苍蝇叫

上海电缆厂钳工　殷兴宝

一九五八年，我参加了周扬在上海工人文化宫召开的工人业余文艺积极分子座谈会。

周扬在这个会上，胡说什么“所有的作品，不要都写机器、开会，看戏不是来看机器、开会的”，“现在有些作品，都是一片轰隆轰隆的机器声”。这不是明目张胆地反对我们工人的文艺创作吗？

我们工人生活在工厂里，战斗在机器旁，我们工人不写机器声，不写开小组会，谁来写？我们工人阶级对新中国的机器声最有感情！新中国的机器声，就是用毛泽东思想武装了的工人阶级改变祖国面貌、向地球开战的歌声！就是三大革命斗争向前飞跃的脚步声！机器声是我们工人阶级向党向毛主席高唱赞歌的心声！机器声是我们中国工人阶级支援世界革命的战鼓声！只有阶级敌人，才害怕新中国的革命机器声；只有周扬这一伙反革命修正主义分子，才会反对我们的革命机器声。我们不但要写，而且要大写、特写，永远写下去！周扬一伙反对我们写机器声，不过是几只苍蝇的嗡嗡乱叫，掩盖不住我们革命机器的隆隆声响！

周扬反对我们写开小组会，也是别有用心的。我们的小组会是活学活用毛主席著作的课堂；是我们工人树雄心、立大志，充分发挥集体才智的讲台；更是阶级斗争的阵地！革命的小组会，为什么不该写！周扬反对我们写机器声、小组会，说穿了，就是反对文艺为无产阶级政治服务，反对写我们工人阶级的战斗生活！

描述：

