id: 9c487ad109
标题：中共兰州市委坚决落实毛主席关于“要认真读书”的教导  加强对县以上干部学习的领导
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共兰州市委坚决落实毛主席关于“要认真读书”的教导

加强对县以上干部学习的领导

新华社兰州二十七日电　伟大领袖毛主席指出：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。”中共兰州市委员会遵照毛主席这一伟大教导，在认真抓好市委领导成员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同时，积极加强对全市县级以上干部学习的领导，不断提高县以上干部学习的自觉性，有力地推动了全市学习运动的深入发展。

中共兰州市委把搞好县级以上干部对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，作为加强党的思想理论建设的一件根本性的大事来抓，一直比较重视。今年春天以来，他们先后举办了三期学习班，组织县以上干部认真学习党的九届二中全会公报，学习党内两条路线斗争史，启发大家从执行和捍卫毛主席革命路线的高度，来认识学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性。在这同时，市委领导成员还经常到各个单位进行调查研究，解决学习中出现的各种新问题，使学习运动不断向前发展。目前，全市县级以上干部学习革命理论的积极性很高。许多同志能够紧密联系本地区两个阶级、两条路线斗争的情况和自己的思想实际，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，用革命理论来指导实际斗争。市农业局领导小组的一个副组长，过去存在着骄傲自满情绪，总感到自己了解情况比别人多，看问题比较准，因此对来自群众中的意见往往不容易接受。党的九届二中全会以后，他在市委领导成员帮助下，经常采取早起点、晚睡点、业余时间抓紧点的方法，带着这个问题，认真学习马、恩、列、斯的有关论述，学习毛主席关于力戒骄傲的教导。通过学习，他深刻认识到过去那种认为自己了解情况多、看问题准的思想，实质上是“领导高明论”在自己头脑里作怪，从而在思想深处找到了骄傲自满的根源。他说：思想上有了“领导高明论”，对自己必然是形而上学的一点论，夸大个人作用；对群众必然是唯心史观，看不到群众的智慧和力量。认识提高以后，他遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，处处以甘当群众小学生的姿态，深入实际，深入群众，同大家一起学习毛主席著作，一起批判刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”、“领导高明论”，不断促进自己的思想革命化。

中共兰州市委在实践中深深体会到：要使学习运动不断深入发展，单靠一般号召不行，还必须深入下去，狠抓典型，以点带面，指导一般。今年以来，他们为了在全市干部中进一步提倡理论和实践相结合的革命学风，先后总结和交流了许多较好的典型经验。例如，他们发现市交通局的领导班子把读书和革命大批判结合起来，使学习密切联系了实际，也加强了革命大批判的理论性，效果比较好。他们就去帮助这个局认真总结经验，并且组织各个单位的领导干部到这里来学习。这个局的读书经验在全市推广以后，有力地推动了全市学习运动的开展。现在，许多县级以上干部都认真把读书和开展革命大批判结合起来，克服了过去那种理论脱离实际的现象。有的同志还针对叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，写了许多质量较高的批判文章。

中共兰州市委在加强对学习的领导过程中，特别重视市委领导成员的带头作用。市委领导成员以身作则，严格要求自己，凡是要求下面做到的，自己都首先做到。在市委领导成员的带动下，全市各厂矿、机关和区、县的一、二把手，大多数能带头认真读书。市城市建设局革命领导小组有个成员，无产阶级文化大革命前是这个局的副局长和主管业务工作的工程师。过去他只重视业务，对政治理论学习重视不够。经过无产阶级文化大革命，特别是党的九届二中全会以来，他回顾自己过去工作中正反两方面的经验教训，深刻地认识到：自己虽然主管业务工作，但业务工作中也充满了激烈的两条路线斗争，如果不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，业务工作同样会迷失方向，脱离毛主席革命路线的轨道。因此，他现在不管工作多忙，时间多紧，总是千方百计地挤时间读书，努力用马克思列宁主义指导自己的工作，得到了群众的好评。

描述：

