id: 9c48ad0c0f
标题：校门应向贫农下中农子弟开
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：唐南溪　薛以盛,蔡文谟　林志明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校门应向贫农下中农子弟开

我们是广东省海口市滨濂小学的教师。以前，我们的教学思想里缺乏阶级观点，一心追求所谓“正规化”、“升学率”，把绝大多数贫农下中农的子女排斥在校门之外。究竟为谁办学？是培养无产阶级革命接班人，还是培养资产阶级接班人？思想上是不够明确的。

过去，大多数贫农下中农的子女未能入学，我们认为责任在家长，是他们不重视子女的教育，而我们却从来没有考虑过自己在教育思想上存在什么问题。抱着不管是谁的子女“来则教之，不来则罢”的态度。这是个立场问题。

一些贫农下中农，由于子女多，家务负担重，孩子不能上学。对他们的客观困难，如果教师具有强烈的无产阶级感情，就会想方设法适应他们的特点，方便他们的子女上学，而我们却嫌麻烦。有些贫农下中农的子女，因为父母忙于集体劳动，家中弟妹小，要经常带着弟妹来上学，我们就不高兴。为了“正规”，课程总是排得满满的，下午近六点钟才放学，课外活动也要求学生一律参加。如果他们迟到或缺课，我们便不问青红皂白，说他们违犯了学校纪律。因此，很多贫农下中农子女退了学。两个两腿残废的贫农孩子吴书渊和吴洪清，有强烈的学习愿望，几次要求入学，都被学校拒绝了（去年已吸收入学，并被评为三好学生）。当时我们错误地认为：这样的孩子德、智、体不能全面发展，吸收他们会影响学校的“正规化”。

现在，我们认识到，一般贫农下中农家庭，由于几辈子没有人上过学，孩子回家，无人辅导，再加上家务事情多，孩子在学习上有很多困难。我们教师对于他们，应该加倍体谅，积极辅导。

我们全体教师已经开始重视这个问题，认真地学习了毛主席著作，反复地学习了党的教育方针，检查和批判了资产阶级教育思想和观点，开始认识到我们应该为贫农下中农办学。在教学工作上，我们也做了一些改进，开始面向贫农下中农。

唐南溪　薛以盛  蔡文谟　林志明

描述：

