id: 9c49ea81a0
标题：在平壤市纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年群众大会上  吴振宇总参谋长的讲话
日期：1970-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曾思玉,朝鲜战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在平壤市纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年群众大会上

吴振宇总参谋长的讲话

新华社平壤二十四日电　朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将在平壤市纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年群众大会上的讲话，全文如下：尊敬的曾思玉同志，尊敬的中国代表团各位团员，同志们：

今天，我们在历史性的朝鲜劳动党第五次代表大会前夕，在全国充满革命热情和战斗精神的欢腾而庄严的气氛中，意义深远地纪念兄弟的中国人民志愿军赴朝参战二十周年。

以曾思玉同志为团长的中国人民友好代表团出席了今天的这个纪念集会。

我以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府、全体朝鲜人民和人民军官兵的名义，向派代表团前来参加这次纪念活动的中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府表示谢意，并对我们亲密的战友和贵宾——中国人民友好代表团成员表示热烈欢迎。同志们：

从美帝国主义者挑起侵朝战争，中国人民志愿军为支援我国人民的祖国解放战争而赴朝参战到现在已经二十年了。

我们至今还清楚地记着美帝国主义者在朝鲜发动侵略战争的那个时候。

朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国在席卷亚洲广大地区的革命风暴中诞生。为此而受到鼓舞的亚洲、非洲和拉丁美洲人民勇敢地起来展开争取自由和民族独立的解放斗争，对世界的伟大变革过程给予深刻的影响，这使妄图扼杀亚洲革命力量的美帝国主义要进行拚死的挣扎。

特别是，美帝国主义还进行了恶毒的阴谋活动，企图把朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国扼杀在摇篮里，以便实现它称霸亚洲和世界的侵略性的战略。

美帝国主义侵略者抱着这种凶恶的目的，对朝鲜民主主义人民共和国进行了强盗般的武装侵略。

朝鲜人民反对美帝国主义的这场战争，是捍卫祖国的独立和民族的荣誉，免于受美帝国主义的殖民奴役的一场决战，是正义的民族解放战争，同时也是反对美帝国主义和同它相勾结的走狗以及世界反动派联合势力的严峻的阶级斗争，是激烈的反帝反美斗争。

我国人民积极响应伟大领袖金日成同志发出的“一切为了战争胜利”的号召，一致投入到正义的抗战，抗击侵略者，进行了英勇的战斗。

在我们共和国和我国人民经受最艰苦的严峻的考验时刻，中国人民的伟大领袖毛泽东同志把中国的优秀儿女组成的志愿军，派到了朝鲜前线。

那时，中华人民共和国成立只有一年，在革命和建设的前进道路上还有重重的困难。

但是，同我国人民血肉相连的中国人民怀着同朝鲜人民同生死、共患难的坚定决心，在抗美援朝的旗帜下，为消灭共同敌人而一致奋起战斗。

中国人民志愿军赴朝参战，表明了中国人民的革命立场，无限鼓舞了我国人民和人民军队，扭转了朝鲜战局，使之有利于我们。

朝鲜人民军和中国人民志愿军紧密协同作战，在整个战线上彻底粉碎了敌人猖狂的大举进攻，给他们以歼灭性的打击。

在人类历史上最激烈、最严酷的战争日子里，中国人民志愿军勇士们所发挥的集体英雄主义精神和朝中两国人民的紧密团结，是无产阶级国际主义的生动榜样。

中国人民志愿军官兵尊重朝鲜劳动党、政府、朝鲜人民和朝鲜人民的领袖，如同尊重自己的祖国、自己的党、自己的人民和自己的领袖一样，忠实地执行了中国人民的伟大领袖毛泽东同志要爱护朝鲜的一山一水一草一木的教导，从而在任何困难的环境中也一直保持了国际主义战士的荣誉。

黄继光英雄说过：“可爱的朝鲜，她怎么会跟我的故乡、我的祖国不同！敌人的子弹可以夺去我的生命，但不能夺去可爱的朝鲜兄弟。”赴朝参战的中国人民志愿军勇士们正如他所说的那样，用鲜血守住了朝鲜的每座高地和每寸土地。

英雄黄继光用自己的身体堵住敌人的枪口，保证了部队战斗胜利，英雄孙占元打完了子弹，拿着手榴弹，爬到敌人阵地，消灭了敌人，英雄伍先华抱着炸药包冲上去炸毁了敌人阵地，英雄邱少云全身着火，但是，直到生命的最后一刻，都没有暴露部队战斗行动。中国人民的很多优秀儿女在抗击美帝国主义侵略者的正义战斗中，献出了自己宝贵的生命和青春。

国际主义烈士罗盛教同志牺牲自己的生命，从危险中抢救了朝鲜少年。

中国人民志愿军官兵的真正的国际主义精神和高尚的道德品质，深深地感动了我国人民和人民军官兵。

中国人民志愿军在赴朝参战期间，涌现了许多英雄营、英雄连、英雄排和三十多万名英雄、功臣和模范战斗员。

现在在座的有曾经作为志愿军，奔赴朝鲜前线，进行了英勇战斗，对加强朝中两国人民之间的传统的友谊纽带做出巨大贡献的前中国人民志愿军官兵和他们的家属。

我以全体朝鲜人民和人民军官兵的名义，再次热烈欢迎前志愿军勇士们和他们的家属。

我国人民如同爱护自己的骨肉一样爱护奔赴朝鲜前线、流血战斗的中国人民志愿军勇士们，诚心诚意地支援了他们。

我国人民冒着枪林弹雨，不分昼夜地往来于前线和后方，帮助志愿军运送弹药和粮食，护送伤员，给志愿军伤病员输血。我国人民就象朴在根农民那样，为了救护负伤的志愿军战士而用自己的身体挡住敌人的枪弹，只要是帮助中国人民志愿军勇士们，就不惜自己的生命。

朝中人民和两国军队在反对共同敌人的斗争中以同甘共苦，奋不顾身地抢救同志的战斗友谊紧密地连结在一起，在前线和后方出色地发扬了无产阶级国际主义的崇高精神。

朝鲜人民同中国人民志愿军一道，在社会主义各国人民和世界爱好和平人民的一致支持和声援下，展开英勇的斗争，击退了美帝国主义及其走狗的武装侵略，取得了伟大的历史性胜利。

动员了自己大部分的陆海空军武力和仆从国军队，妄图以“技术优势”和“数量优势”征服我们的美帝国主义侵略者，在朝鲜战争中损失了大量的兵力、武器和战斗技术器材，在它的侵略史上第一次遭到了可耻的惨败。

我们在朝鲜战争中的胜利是社会主义力量和反帝民族解放力量对帝国主义的胜利，是革命人民对反动势力的胜利，是革命军队对侵略武力的胜利。

我国人民和朝中两国军队打垮了美帝国主义侵略者，在祖国解放战争中赢得了伟大胜利，彻底打破了美帝国主义“强大”的神话，使它开始走下坡路，从而坚强地守卫了社会主义东方前哨，保卫了世界和平与安全。

四千万朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志曾经指出：“中国人民志愿军在反对以美帝国主义者为首的十六国武装侵略的我们祖国解放战争中，为保障朝鲜人民的辉煌胜利，捍卫东方的持久和平作出了巨大贡献。”

中国人民志愿军官兵在朝鲜停战后直到一九五八年主动撤出我国时为止，同我们人民军一起坚守了防线，积极帮助了我国人民战后的恢复建设事业。

他们在“人人为朝鲜人民做更多的好事”的口号下，帮助了我们的农业生产，恢复和建设了很多住宅、学校、公共设施、工厂、铁路和桥梁，帮助了兴修灌溉设施、河堤和水库的工程。

中国人民志愿军在朝鲜前线所建树的不朽的丰功伟绩和他们所留下的业绩将永远载入我国史册，永远铭记在我国人民的心上。借此机会，我以朝鲜劳动党、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向以毛泽东同志为首的中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民表示衷心的感谢。他们用鲜血援助了我国人民捍卫祖国的自由和独立的斗争，积极支持和声援了我国人民的正义事业。

同志们：

美帝国主义者不仅不从在朝鲜战争中所遭到的失败中吸取应有的教训，反而仍然赖在南朝鲜不走，继续疯狂地企图发动对朝鲜民主主义人民共和国的新的侵略战争。

美帝国主义者在停战后一直继续增强其霸占南朝鲜的侵略军和傀儡军兵力，大量运进战术核武器和导弹武器等毁灭性武器，在南朝鲜到处大肆新建和扩建军用机场、港湾、火箭基地、战略公路等军事基地和军事设施，疯狂地加紧备战，与此同时，一直加紧对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅。

美帝侵略者仅在一九六八年到一九七○年期间，就接连挑起了武装间谍船“普韦布洛号”事件、“EC—121”大型间谍飞机事件、武装间谍船“I—2”事件等严重的挑衅事件。

美帝国主义者粗暴地践踏停战协定，从地面、海上和空中对共和国所进行的敌对挑衅行为，从今年一月到九月竟达八千多起。

最近，美帝国主义在“缩减”霸占南朝鲜的美帝侵略军的骗人宣传的幕后，把自己的侵略武力进一步集中到南朝鲜，加紧促使傀儡军装备现代化，猖狂地进行战争准备。

由于美帝国主义者变本加厉的新战争挑衅活动，今天我国的局势极为严重。

美帝国主义者在朝鲜加强新战争挑衅活动的同时，还不断对中国人民进行侵略活动。

美帝国主义者霸占着中华人民共和国的不可分割的领土台湾省，把它变成了自己的殖民地，变成了进攻中国大陆和亚洲国家的侵略性军事基地。

美帝国主义者和蒋介石匪帮缔结了所谓“共同防御条约”，设立了“共同防御司令部”，在台湾及其周围布满机场、军港、兵营等军事基地和军事设施，把这个岛变成了它的名副其实的军事附属物。

美帝侵略者把美国第七舰队等大批陆海空军长期部署在台湾和台湾海峡，从空中和海上对中华人民共和国不断进行军事挑衅和侵略活动，给蒋介石卖国匪帮提供巨额军事“援助”，继续让它对中国大陆进行罪恶的骚扰和挑衅。

由于美帝国主义者的这种侵略阴谋活动，在台湾海峡一带经常造成紧张局势。

日本军国主义者参与美帝国主义的这种“新亚洲战略”，追随美帝国主义的侵略政策，走上了实现它的帝国主义扩张野心的道路。

日本佐藤反动集团通过去年发表的美日联合公报，向美帝国主义发誓要为实现“尼克松主义”而扮演“主角”，并且答应提供日本的整个领土作为反对朝鲜、中国、越南等亚洲国家的侵略战争基地。

目前，日本反动统治集团正在促进国家法西斯化过程，大大增加军费，急速增强侵略武力，加紧进行海外扩张准备。

在前几天发表的日本“防卫白皮书”里公然主张要拥有核武器。这清楚地表明，已经复活的日本军国主义是多么危险的侵略势力。但是，美帝国主义者和日本军国主义者的这种侵略阴谋活动是枉费心机的。

如果美帝国主义者和日本军国主义者忘记了历史的教训，胆敢对朝鲜人民和中国人民发动新的侵略战争，那末，它们必将玩火自焚。

今天的亚洲不是昨天的亚洲，今天的朝鲜和中国不是昨天的朝鲜和中国。朝鲜人民和中国人民已经壮大成为能够粉碎帝国主义者的任何侵略的战无不胜的革命力量。

中国人民在伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，依靠自力更生路线，勇敢地战胜了重重困难和障碍，完成了把旧中国变为先进的社会主义强国的历史事业，特别是在无产阶级文化大革命中取得了辉煌胜利，从而粉碎了资本主义复辟的阴谋，更加巩固了革命阵地，加强了无产阶级专政。

今天，中国人民的革命武装力量——中国人民解放军发展壮大成为现代化的革命武装力量。

中国人民解放军开展了“拥政爱民”运动，粉碎了美帝国主义者的新的战争挑衅阴谋活动，可靠地保卫着自己祖国的防线。

中国卓有成效地进行了原子弹和氢弹试验，最近发射了人造地球卫星。这清楚地说明，中国人民在发展科学技术和加强国防力量的斗争中所取得的辉煌成就，给了美帝国主义者的新战争挑衅活动以沉重的打击。

今天，中国人民在以伟大领袖毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的领导下，响应“团结起来，争取更大的胜利”的号召，以冲天的干劲，“提高警惕，保卫祖国”，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，奠定第四个五年计划的基础而进行有力的斗争。

今天，中华人民共和国作为亚洲的反帝革命力量巍然屹立，它的威力日益壮大加强。

朝鲜人民对兄弟的中国人民在革命和建设中所取得的一切成就，如同自己的成就一样，感到高兴，并且表示热烈的祝贺。

我国人民衷心地祝愿中国人民在继续胜利地贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，进一步加强国家的经济力量和国防力量的斗争中取得新的成就。

朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在所有领域里出色地体现了我们党的自主思想和自主、自立、自卫的革命路线，把我国建设成了政治上完全享有自决权，并且拥有巩固的自立民族经济、灿烂的民族文化和强大自卫力量的社会主义国家。

今天，我国人民紧密地团结在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围，针对着美日帝国主义者日益变本加厉的侵略和战争阴谋活动，进一步促进经济建设和国防建设，坚定不移地坚持思想革命先行，促进全社会革命化、工人阶级化，贯彻党的以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的军事路线，做好了能够一举击溃敌人的任何侵略的一切准备。

目前，我国全体劳动人民沉浸在无比激动和喜悦之中，正在革命和建设中取得辉煌胜利，他们满怀胜利者的荣誉，迎接我们光荣的党的第五次代表大会，在经济建设和国防建设的所有战线上进一步掀起“千里马”运动的革命大高潮。

日益壮大加强的共和国北半部的威力，鼓舞了南朝鲜人民推翻美帝国主义及其走狗的法西斯殖民统治、争取自由和解放、早日统一祖国的顽强斗争。

朝鲜人民和中国人民的庄严斗争受到全世界革命人民的积极支持和声援。美帝国主义侵略者迟早一定会被赶出南朝鲜和台湾，我们共同的革命伟业一定会赢得胜利。

同志们：

朝鲜人民和中国人民的友谊有着悠久的历史传统。朝中两国的共产主义者和革命人民很早就在抗日的旗帜下，握紧武器，为解放被日本帝国主义者践踏的祖国，争取人民的自由，展开了长期、艰苦、浴血英勇的斗争。

朝中两国人民在这一革命斗争烈火中结成了牢不可破的、血肉相连的友谊。

在过去反对美帝侵略者的朝鲜战争时期，充分地显示了朝中两国人民友谊和团结的伟大生命力。

我们两国人民的友谊是在斗争中结成并得到加强和发展的。这一友谊，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，是为完成共同的伟大事业而斗争的革命同志之间的友谊，是为反对共同敌人帝国主义而在同一个战壕里同生死、共命运的革命战友之间的友谊。正因为这样，这一友谊是战斗的，是牢不可破的。

今天，美帝国主义和日本军国主义者的侵略和战争阴谋更加变本加厉，这一形势，比任何时候都更加要求进一步加强朝中两国人民的友谊和团结。朝鲜人民十分珍视同自己的革命老战友——亲密的兄弟中国人民的友谊，并为不断加强和发展这一友谊而竭尽一切努力。

最近，我们两国重要代表团的互访和中国人民友好代表团这次对我国的访问，显示了日益巩固和发展的朝中两党、两国和两国人民的战斗友谊和团结。

今天，朝中两国人民坚定不移地站在反对以美帝为首的帝国主义者的侵略和战争阴谋的同一条战线上。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志曾经指出：“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。……一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”

朝中两国人民过去曾经以团结的力量战胜了残暴凶恶的敌人——帝国主义，今天正在为反对美帝国主义和日本军国主义而在同一条战线上共同斗争，今后也仍将永远战斗在一起，胜利在一起。

今天，亚洲已成为掀起反帝斗争风暴的革命基本舞台，帝国主义的生命线正在从这一地区被切断。

越南人民一致投入神圣的抗美救国战争，以英勇的斗争使美帝侵略者在军事上和政治上遭到了无可挽回的惨重的失败，使它更加陷入困境。

老挝人民接连打击美帝国主义及其走狗的斗争成就日益扩大。

柬埔寨人民和民族解放军打击美帝侵略者及其走狗朗诺—施里玛达集团，已经解放了柬埔寨的广大地区，继续取得巨大的战果。美帝国主义者必须正视现实，不要轻举妄动。

在反对帝国主义的共同斗争中，历史上所形成的亚洲革命人民的团结，今天由于反对美帝国主义和日本军国主义的共同的斗争目的，进一步得到了加强和发展。

朝鲜、中国、越南、柬埔寨、老挝等进行革命的亚洲各国人民将一致紧密地团结起来，结成联合战线，共同打击美帝国主义，节节粉碎它的侵略和战争阴谋，在建设独立、繁荣的新亚洲的斗争中，终将赢得光荣的胜利。

美帝国主义者必须撤走它的侵略军和一切杀人武器，立即从南朝鲜滚出去。

美帝国主义者必须立即从中华人民共和国不可分割的领土台湾滚出去，必须毫不迟延地从越南、老挝、柬埔寨和整个印度支那半岛滚出去，必须立即从亚洲所有的地区滚出去。

如果美帝国主义者不滚出亚洲，继续企图为发动新战争而玩火，那么，他们必将在朝鲜人民、中国人民等亚洲革命人民面前遭到比过去大几百倍的失败，终将被埋葬在亚洲。

朝鲜人民将同亚洲革命人民和世界所有反帝反美力量紧密地团结在一起，为反对以美帝为首的帝国主义者，继续进行坚决的斗争，积极支持和声援所有国家人民反对美帝国主义的斗争。

我们积极支持和声援越南、老挝和柬埔寨人民为反对美帝国主义的侵略，维护祖国的独立和自由而英勇地进行的正义斗争。

我国人民对中国人民为解放从美帝国主义霸占下的台湾，争取领土完整而进行的正义斗争表示完全的支持和坚决的战斗声援。

我国人民积极支持日本人民反对美帝国主义的战争政策和日本军国主义重新复活的斗争。

我国人民积极支持巴勒斯坦人民为打垮美帝国主义及其走狗——以色列侵略者，收复被占领的祖国土地而进行的神圣的解放斗争和全体阿拉伯人民为坚决维护民族尊严和争取领土完整而进行的正义斗争。

我国人民对反对美帝国主义和殖民主义，争取民族独立和解放而战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民的斗争表示战斗的声援，并竭尽全力加强同他们的联系。

我们坚信：在反对以美帝为首的帝国主义的侵略和战争阴谋活动、争取社会主义伟大事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民的战斗友谊和团结，今后定将进一步得到加强和发展。

中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密战友毛泽东同志万岁！

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

用鲜血凝成的朝中两国人民和军队之间的永恒的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！

描述：

