id: 9c4a3ec5f3
标题：我国现代化建设在胜利完成“六五”计划基础上  “七五”期间再展宏图有利条件多  全党思想更一致，政策更明确、配套，物质基础更雄厚，干部结构更合理，独立自主外交政策带来更有利的国际环境
日期：1985-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国现代化建设在胜利完成“六五”计划基础上

“七五”期间再展宏图有利条件多

全党思想更一致，政策更明确、配套，物质基础更雄厚，干部结构更合理，独立自主外交政策带来更有利的国际环境

本报讯　新华社11月8日播发了题为《在新的起点上再展宏图》的该社评论员文章，全文如下：

再有一个多月，我国的社会主义现代化建设就将在胜利完成“六五”计划的基础上，跨入国民经济和社会发展第七个五年计划的新时期。回顾以往，展望未来，我们对再展宏图充满了信心。

我们坚信，只要我们坚持改革，奋发进取，谦虚谨慎，未来五年的工作完全可以做得比前五年更好，取得的物质成果和精神成果肯定会比前五年更大，党中央建议的“七五”的奋斗目标一定可以实现。

这信心不单纯是一种良好的主观愿望，而是植根于客观可能性之中，有着坚实的思想基础和物质基础。如果同上个五年的起点相比，不难发现，现在至少在以下五个方面具有更为有利的条件。

第一，全党思想更一致了。前几年，一些同志对不少问题开始时认识并不是很一致的。例如，对翻两番，彻底否定“文化大革命”，农村实行联产承包责任制，城市经济体制改革，干部结构调整等等问题，都有过不同的看法。经过实践证明，这些决策都是行之有效的，因而人们对这些问题的认识现在基本上统一了。思想一致，意志集中，就会变成强大的物质力量。

第二，我们的政策，包括独立自主、对外开放、对内搞活、民主法制等内外政策，比过去更清楚、更明确、更配套了。这使各方面的工作都有所遵循，全党有了行动统一的政治准则。

第三，物质基础更雄厚了。近几年我国农业连年丰收，各类农副产品产量大幅度上升，粮食、棉花等农产品已可自给或自给有余。工业生产协调发展，特别是能源生产出现了持续增长的新势头。今年1至9月，煤、电、油的增产速度是近几年的最高水平。财政形势更是喜人。今年1至8月，全国财政收入比去年同期增加二百六十六亿元，增长数量之多是前所未有的。

第四，干部结构更合理了。全国从上到下已经形成一支梯形结构的干部队伍。一大批德才兼备、年富力强的中青年干部进入各级领导班子，从组织上保证了我们党的路线、方针、政策的连续性，更好地适应了社会主义现代化建设的要求，给各项工作带来了朝气和活力。

第五，我们执行的旨在维护世界和平、促进世界经济繁荣和发展各国人民之间友好的独立自主外交政策，正在为我国四化建设创造着越来越有利的国际环境。

当然有利的条件不止这些，但仅此五点就足以说明，尽管我们面前还有不少困难和问题，我们确实有了一个再展宏图的新起点。在这个新的起点上，我们应当信心百倍地演出无愧于时代的更加威武雄壮的活剧来。

描述：

