id: 9c4c105246
标题：国防科工委新老科技人员座谈  年轻一代要发扬革命传统
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：何黄彪
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防科工委新老科技人员座谈

年轻一代要发扬革命传统

本报北京7月24日讯　记者何黄彪报道：“八一”建军节前夕，国防科工委10多位离休的老将军、老专家与青年科技人员、青年政工干部、战士代表座谈，用国防科技事业30多年来的光辉历程，对青年一代进行党和军队光荣传统教育。

这批离休的老将军、老专家中，有的长期担任国防科工委的领导工作，有的是我国火箭试验基地、核试验基地和常规兵器试验基地的老司令和老政委。他们在今天的座谈中语重心长地对青年同志说：30多年来，我国的国防科技事业从无到有、从小到大、从弱到强，取得了举世瞩目的成就。与此同时，在继承和发扬人民军队优良传统和作风的基础上，逐步形成了具有国防科技战线特色的革命精神和优良作风，这就是自力更生、艰苦奋斗的精神；忘我拚搏、默默奉献的精神；尊重科学、实事求是的精神；顾全大局、团结协作的精神；严肃认真、一丝不苟的精神。这些革命精神、优良作风激励广大科技人员和试验部队数十年如一日，为发展国防科技事业、促进国防现代化做出了卓越贡献。在贯彻党的十三届四中全会精神，彻底平息反革命暴乱、反对资产阶级自由化的今天，我们千万不要忘记和丢掉光荣传统。

座谈会上，青年科技人员、青年政工干部和战士代表联系这次由学潮到动乱、由动乱到在北京发生反革命暴乱的实际，表示一定加强政治学习，发扬光荣革命传统。

描述：

