id: 9c4effbf61
标题：苏联文化艺术工作者在上海南京展开活动  上海市人民政府设宴招待苏联艺术工作者
日期：1952-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联文化艺术工作者在上海南京展开活动

上海市人民政府设宴招待苏联艺术工作者

据新华社讯：苏联文化工作者代表团和苏联艺术工作团连日在上海应邀出席各种座谈会和报告会，并继续演出、访问和参观。苏联电影艺术工作者代表团团员十一月二十八日与上海观众见面。

苏联文化工作者代表团于二十八、二十九两日在上海分别应邀出席报告会和座谈会，并进行参观。吉洪诺夫在二十八日所作的报告题目是“中苏友好与世界和平”。格鲁森科的报告题目是“米丘林学说的原理”。叶菲莫夫的报告题目是“关于中苏友好及苏联对中国历史的研究”。他们的报告，受到听众热烈欢迎。二十八日抵达上海的查哈罗夫，在二十九日参加了一次音乐座谈会，他在会上介绍了苏联音乐的成就，批判了资产阶级在音乐创作中的形式主义。两日来，苏联文化工作者代表团团员还分别参观了上海革命历史纪念馆、复旦大学、中国科学院植物分类研究所和生理生化研究所、鲁迅纪念馆等地。吉洪诺夫、别洛沙普柯、叶菲莫夫等并到鲁迅墓前献花。以吉洪诺夫为首的苏联文化工作者代表团一行五人，已在上海访问完毕，于二十九日下午乘飞机从上海到达南京。离上海前，华东军政委员会副主席谭震林、上海市人民政府副市长潘汉年曾设宴欢送。到南京机场时，受到南京市中苏友好协会会长、南京市人民政府市长柯庆施，南京市文学艺术界联合会副主席方光焘，历史学家罗尔纲和文化科学界、各群众团体代表以及工农劳动模范等七十多人的热烈欢迎。当晚，南京市中苏友好协会设宴招待。三十日，代表团谒中山陵，并参观南京博物院。吉洪诺夫等在三十日下午分头作报告，并参加生物、历史、音乐等专门座谈会，和南京科学文化界及各界人民广泛接触，介绍苏联的先进经验。

苏联艺术工作团十一月二十六日开始在上海演出，到二十九日止，已分别向华东和上海的工人、青年、机关工作者、文艺界、教育界及中国人民解放军驻上海部队作了四次演出，观众近一万人。在会场外，还有数以千万计的各界人民收听了表演会的实况广播。塔马拉·哈侬和柯岗并分别单独举行了表演会。塔马拉·哈侬在个人表演会上，曾用各种民族语言表演了十七个节目。

卡拉巧娃、普奇岑、契托希维利和奥布拉兹卓夫在二十八日分别参加了有关的座谈会。在杂技座谈会上，上海市的杂技演员为苏联友人表演了手技、蹬桶、顶坛等节目。普奇岑和契托希维利在会上分别介绍了苏联马戏和杂技在苏维埃政权下如何获得了健康发展的情形。在木偶戏座谈会上，奥布拉兹卓夫对于我国优秀的艺术传统，赞扬备至。他说：来到中国后，几乎在每一个角落都看到了优秀的雕刻、建筑和图案，即使一座小小的牌楼，也值得停下脚步来看上一两个钟头。当中国的木偶戏工作者表演木偶戏节目后，奥布拉兹卓夫详细询问了表演的手法，他对福建漳州木偶艺人表演的“少林寺”特别感到兴趣。当上海市木偶戏工作者赠给他一套精制的木偶和一个木偶舞台时，奥布拉兹卓夫感动地说：“我还能说什么感谢的话呢？我真愿意长期留在这里和大家一道研究。”座谈到深夜，大家越谈越热烈。因此，这一座谈会在二十九日又继续进行。

楚拉基和柯岗在二十九日访问了中央音乐学院上海分院。在欢迎会上，音乐学院的学生和民间艺人陈宝洪等为贵宾们表演了钢琴、提琴和民间乐器等。楚拉基在会上介绍了苏联音乐界整理和发掘民间艺术遗产的情况，并着重说明了苏联各民族艺术发展的经验。他并对会上演出的节目提出了许多珍贵的意见。米哈伊洛夫、乌兰诺娃等在二十七日曾参观了中山故居和鲁迅纪念馆。

苏联电影艺术工作者代表团全体人员在上海市中苏友好协会负责人和上海著名电影演员陪同下，于二十八日分别到新华、大光明、衡山等电影院以及申新第五纺织厂、大中华橡胶厂、交通大学等苏联影片展览放映站与广大工人、学生、妇女等观众见面。在贵宾们到达的电影院和放映站，群众都举行了热烈的欢迎会。苏联友人在各个欢迎会上作了热情洋溢的讲话。拉迪尼娜说：“我们为自己感到幸福，为我们的电影艺术感到骄傲，因为我们的艺术能为中国劳动人民所热爱。”著名摄影师巴甫洛夫说：“苏联摄影师热爱中国人民，愿为中国人民服务。”斯米尔诺娃表示：一定要把大家的热情带给苏联人民。

又讯：上海市人民政府在二十九日晚举行盛大宴会，招待苏联艺术工作团、苏军红旗歌舞团和苏联电影艺术工作者代表团。上海市人民政府副市长潘汉年代表陈毅市长主持宴会。苏联驻上海总领事施捷利、陪同苏联电影艺术工作者代表团到上海的苏联影片输出公司驻中国总代表史福德、苏联对外文化协会驻上海代表魏立夏金、苏联驻华商务代表处上海分处代表浦洛柯菲也夫、苏联影片出口协会驻上海代表罗雪赋和在上海帮助我国进行各项建设工作的苏联专家们均应邀参加。出席宴会的有华东军政委员会副主席谭震林、华东中苏友好协会副会长陈望道，中共中央华东局第四书记张鼎丞，上海市中苏友好协会副会长夏衍、黎照寰，中共上海市委第四书记陈丕显，中国人民解放军华东军区淞沪警备区司令员郭化若以及华东、上海各人民团体，文化、艺术、科学界人士等六百余人。

苏军红旗歌舞团全体人员是在二十九日晚抵达上海的。在车站上受到华东中苏友好协会副会长陈望道，上海市中苏友好协会副会长黎照寰，上海市人民政府副市长潘汉年、盛丕华及上海市文化艺术工作者和上海各界人民代表八千余人的热烈欢迎。苏联驻上海总领事施捷利、苏联对外文化协会驻上海代表魏立夏金也到站欢迎。苏联友人下车后，随即参加了在车站广场上举行的盛大欢迎会。陈望道在会上致欢迎词；苏军红旗歌舞团团长鲍·亚·亚历山大罗夫在会上致答词。

描述：

