id: 9c4e09d3ee
标题：俺永远听毛主席的话——记老贫农李法瑞正确处理儿子不幸死亡的感人事件
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺永远听毛主席的话

——记老贫农李法瑞正确处理儿子不幸死亡的感人事件

这篇通讯十分动人。老贫农李法瑞的儿子不幸被汽车压死以后，他完全以党和国家的利益为重，以人民的利益为重，怀着深厚的阶级感情，正确地处理了这次不幸事件，受到了广大群众的称赞。李法瑞所以有这种高尚的精神境界，根本的原因是他能活学活用毛主席著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他的动人事迹，闪烁着毛泽东思想的光辉。

山东临沂县大太平公社东张屯大队老贫农李法瑞，活学活用毛主席著作，精神世界发生了巨大而深刻的变化。他正确对待儿子被汽车压死的事，是说明这种变化的一个极其生动的例证。

感人肺腑的阶级情谊

李法瑞今年五十六岁。他的第二个儿子李志爱，在去临沂城的公路上，不幸被汽车压死。事情发生之后，临沂汽车运输公司的主要负责同志都亲临现场并与东张屯大队的干部商处如何安慰、抚恤死者亲属以及如何埋葬死者的问题。汽车运输公司方面觉得对不起死者，大队干部也觉得没法向李大爷报告这件不幸事故。李法瑞到现场后，过路人议论纷纭：有的责怪司机，有的责怪死者，也有个别人乘机煽动。但是，李大爷环视现场之后，镇定地说：“这件事不能全怪司机，是我的孩子骑车躲错了方向；孩子今年只有二十六岁，还年轻，已经死了，不能再去怪他。都怪我当爹的平日教育不够。”“在旧社会，国民党汽车压死人不如压死一条狗。新社会，压死一个普通农民，领导就这样关心，亲自来处理，还来安慰我，我虽然难过，但是我更感动。我只要求领导不要为难，赶快埋葬，停在这里影响不好。”李大爷发自内心的阶级情谊，平息了现场的议论。

立场坚定，风吹不动

有阶级，就有阶级斗争。东张屯绝大部分人都能正确对待这一事件，但极少数反动阶级分子，却千方百计进行破坏。有的钻到李大爷家里，指着被压坏的自行车说：“你得去要车子！”“你得去要儿啊！”“你不能这样算完！”但是，读毛主席的书，听毛主席的话的李大爷，立场坚定，风吹不动。他向党支部表示绝不会上坏人的当。他说：“俺只听毛主席的话，只听党的话。毛主席说，无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？俺是受苦人，三辈子都逃过荒。俺七岁卖豆腐，连筐都赔上还挣不出吃的。现在，俺四个儿子，一个女儿，解放后都念过书。没有共产党，别说念书，连命也难保活到今天。没有党，没有国家，没有公司的汽车，送不来沂河水，运不来化肥，咱们能吃上大米？能穿上细布？能挂上蚊帐？儿子死了，俺是难过的，可是俺想起这些，心就稳住了，绝不会上坏人的当。”

“俺只依靠共产党，绝不靠抚恤过生活”

事情发生后，汽车运输公司几次派人来看望老人。大队党支部和周围群众，更是十分关怀。汽车公司还给老人送来抚恤金。李大爷是怎样对待抚恤呢？他说：“俺感谢党的心意，俺死了儿子，已经叫领导操了心，俺只接受党的心意，绝不能再花国家的钱。”当同志们一再劝他收下抚恤金时，他说：“钱是小事，革命是大事。只要有伟大的党，有伟大的领袖毛主席，有伟大的国家，有伟大的社会主义，俺贫下中农就什么都有了。有了党，别说没困难，就是有了困难，党还能不管俺？俺只依靠共产党，绝不依靠抚恤过生活。”抚恤金往返送了四次，李大爷还是不肯接受。他万分激动地说：“党的心意俺收下了。可是这钱，请支援灾区人民。这是俺的心意，请党一定收下！”

你要永远听毛主席的话

汽车运输公司负责人曾向李大爷表示：事故发生之后，要向全体司机和工作人员进行教育，使大家接受教训，并要按规定给肇事司机以应得的处分。当李大爷了解到肇事司机明新祥是贫下中农出身，曾参加过抗美援朝战争，他不安起来。他决定到运输公司去一趟。公司的书记、经理热情地接待了他。大爷要先见司机，见面后就问：“那天车是你开的？”司机答：“是”。李大爷发现司机又难过又紧张，便说：“孩子，不要怕，咱们公司是党领导的，你和俺也是党领导的，又都是贫下中农，是一家人。志爱年轻，刚结婚。俺是在逃荒路上把他背大的。他死了，俺不能不动心，不能不难过。要在旧社会，别说你压死了俺的儿子，就是压死了你亲兄弟，你亲爹也不能轻饶了你。就是你爹饶你，人家媳妇也不能饶你。可现在是新社会，咱们是真正的一家人，就不能用老法子来办这件事。只要大家都能好好接受教训，好好干革命，不再出事故，这就好了。再说，志爱死了，你就是我的儿子。”这席话，使司机和在场所有同志极为感动。司机马上检讨自己，说当天天还没明，以为路上行人少，把车子开得太快，以致急刹车没有刹住。他表示愿意接受组织上任何处分，记住这一教训，记住李大爷的教导。李大爷最后讲：“俺只一句话：你要好好学雷锋，学王杰，永远听党的话，永远听毛主席的话！”

临沂汽车公司根据当时肇事情况和李大爷再三请求，减轻了对肇事司机明新祥的处分。李大爷对待这一事件的崇高思想，明新祥看在眼里，记在心里，要把李大爷当作父亲。他省吃俭用，给李大爷寄了十五元，亲切地称李大爷老两口为父母亲。东张屯大队党支部收到后，担心李大爷不接受。但李大爷却说：“既是儿子寄来的，当爹的那有不收的道理！”又说：“他也拖儿带女，粮食可能不宽裕，我要给他捎大米去。当爹的给儿子捎大米，儿子也绝不会不收。可是，要告诉他，今后不要再捎钱来，要好好工作，能像焦裕禄那样一心为革命，一心为人民，那比捎给我一百元、一千元也强一万倍。”“要好好帮助他学习毛主席著作”

又过了一个时期，他儿媳妇献英的娘家姐姐，给献英介绍了一个对象。献英请示党支部应该怎样对待这件事。她说自己的心情很矛盾，公婆对她都很好，实在舍不得离开。党支部认为她还很年轻，应该改嫁，只是怕李大爷伤心。于是便请妇代会主任陪她一起去谈谈。一去，老人就明白了。他对献英说：“你年轻，又没孩子，是得走。走后，你虽不是我的儿媳妇，可还能做我的闺女，你要什么我陪送什么。”他随即把明新祥捎来的十五元钱给了献英。献英感动得流了眼泪，表示什么也不要，钱和东西都留给弟妹。献英被她姐姐接去后，老人怕她姐家口粮不富裕，马上送去了大米。献英改嫁以后，老人几次请她过“娘”家，并常嘱咐她：对方也是贫下中农，你要好好帮助他学习毛主席著作。

根本的根本是他读了毛主席的书

老贫农李法瑞与肇事司机、另婚的儿媳，建立了一种完全新型的关系。这是一切资产阶级和满脑子资产阶级思想的人所不能理解的，是同资产阶级道德和封建道德彻底决裂的表现。

李法瑞的精神世界所以会有这样深刻的变化，根本的根本是他读了毛主席的书，接受了毛泽东思想的教育。他虽然不识字，但是他经常要他的儿女们读毛主席著作给他听。他反复学习过《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章。他无限地热爱毛主席，热爱党，听毛主席的话，听党的话。他在不幸事件面前所表现的光辉思想和行动，证实了他是活学活用毛主席著作的模范。

（新华社济南四日电）

描述：

