id: 5352c1b738
标题：在齐奥塞斯库总书记举行的宴会上  华国锋主席的讲话
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在齐奥塞斯库总书记举行的宴会上

华国锋主席的讲话

新华社布加勒斯特八月十六日电　中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋在罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库为他举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的尼古拉·齐奥塞斯库同志，尊敬的罗马尼亚各位党政领导同志，亲爱的同志们：

我们应尼古拉·齐奥塞斯库同志的邀请，怀着十分高兴的心情前来访问社会主义的罗马尼亚，受到你们首都人民极为热烈的欢迎，刚才齐奥塞斯库同志又发表了热情友好的讲话，这些都生动地表达了罗马尼亚共产党和罗马尼亚人民对中国共产党和中国人民的真挚情谊。对于这一切，我代表中国共产党、中国政府和中国人民，并以我个人的名义表示衷心的感谢。

罗马尼亚人民具有悠久的革命斗争传统。多少世纪以来，罗马尼亚人民为抗击外来侵略，维护民族独立和生存，实现国家的统一，进行了不屈不挠的斗争。几天以后，你们即将庆祝罗马尼亚人民的伟大节日——开辟了罗马尼亚历史新纪元的八·二三反法西斯武装起义三十四周年。在人类历史的长河中，三十四年仅仅是短暂的一瞬。但这三十四年却是罗马尼亚历史上翻天覆地的年代。罗马尼亚人民在共产党的领导下，在社会主义革命和建设中，取得了辉煌的成就，把一个不太发达的农业国变成了拥有现代物质技术基础的工业农业国。以罗马尼亚人民的卓越儿子——齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党，根据马克思列宁主义原则和本国的特点，制定了独立自主的高速度发展国民经济的方针，在发展生产、提高人民的物质和文化生活水平方面，都取得了巨大的成就。在对外活动中，罗马尼亚坚决维护民族独立和国家主权，反对对别国内政进行任何形式的干涉，反对帝国主义的强权政治和发号施令政策，对各国人民的正义事业作出了积极的贡献。现在，罗马尼亚人民正紧密地团结在共产党周围，全力以赴地为胜利完成党的十一大和全国代表会议提出的宏伟目标而努力奋斗。我们预祝你们在已确定的历史性进军中，把自己的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

罗马尼亚人民需要在和平中建设自己的国家。中国人民需要一个和平的国际环境来实现四个现代化的历史任务。世界各国人民都希望在和平中生活。但是，严峻的现实却同人民的愿望相反。在亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲，帝国主义、霸权主义到处伸手，不断对一些国家进行渗透、颠覆、侵略和扩张。最近几个月来，中东和非洲一些地区形势的发展，就是新的明证。正如齐奥塞斯库同志不久前所指出，“把世界重新划分成势力范围和统治地区，维持帝国主义、殖民主义、强权政治和发号施令的旧政策的企图加剧了，它给安全与和平带来了紧张和危险”。

帝国主义在世界上出现以来，已经在欧洲地区发动了两次世界大战，特别是第二次世界大战，使世界各国人民尤其是欧洲人民遭受了空前的灾难。因此，欧洲人民普遍珍视和平的心情是完全可以理解的。今天，欧洲又成了那些妄图称霸全球的大国争夺的重点。面对着新的战争危险，各国人民正在日益觉醒，起来同战争势力进行着多方面的斗争。我们坚决反对他们发动战争。但是，如果他们硬要把战争强加于人民，我们也并不害怕。我们共产党人是革命的乐观主义者。我们满怀信心地瞻望未来。过去，梦想建立世界大帝国的势力，在人民的铁拳下早已化为齑粉；今天那些妄想称霸世界的人们，尽管可以猖狂于一时，但到头来也决不可能有别的下场。胜利必定属于敢于斗争的人民。历史的辩证法就是这样。

亲爱的同志们，中国人民在中国共产党中央委员会的领导下，粉碎“四人帮”反党集团以来，已经快两年了。两年来，我们国内形势的发展一直是好的，比预想的要好。全国人民精神振奋，大大发挥了社会主义积极性。我们在发展工业、农业和财贸事业方面，在发展科学、教育和文化事业方面，都取得了显著的进步。我们先后召开了党的十一大和五届人大，确定了党和全国人民在新时期的路线和总任务，制定了发展国民经济的十年规划纲要和全国科学技术发展规划纲要。我国人民继承伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友周恩来总理的遗志，又开始了一次新的长征，要在本世纪内把我们的祖国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国。显然，要实现这个目标并不是很容易的，但经过我们扎扎实实的努力奋斗，是完全可以达到的。我们有信心主要依靠自己的力量，同时学习国外一切先进的经验，将会在预期的时间内，胜利完成这一伟大历史使命。

中国和罗马尼亚两个社会主义国家之间存在着十分良好的关系。过去长期遭受侵略和压迫的共同命运，使我们两国人民在争取解放的斗争中互相关心和互相鼓舞。今天，捍卫独立主权和建设社会主义的共同目标更紧密地把我们联结在一起。我们都坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，根据本国的具体情况独立自主地进行革命和建设。我们在国家关系上严格遵守和平共处五项原则。多年来，我们之间在各方面的友好合作，都有令人满意的发展。

今年五月，齐奥塞斯库同志又一次访问了我国，对进一步加强我们之间的相互了解和友谊，推进双方经济技术合作的发展，作出了重大的贡献。我们相信，通过我们这次对你们国家的访问，经过共同的努力，也一定会把我们双方在政治上、经济上和科学技术上的友好合作关系，进一步推向前进，一定会使中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊，得到进一步的加强。

我提议：

为中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结，

为罗马尼亚社会主义共和国繁荣昌盛，人民幸福，

为尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志的健康，

为马尼亚·曼内斯库同志的健康，

为罗马尼亚党政其他领导同志的健康，

为在座的同志们的健康，

干杯！

描述：

