id: 535388fa1e
标题：用毛泽东思想统帅文艺
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：红群文
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅文艺

空直机关　红群文

伟大领袖毛主席教导我们：“要认真总结经验”，“要了解运动的全过程”，“从中找出规律性的东西”。毛主席的教导，对于无产阶级文艺战士重温《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的战斗号召，总结三年来落实《座谈会纪要》的斗争实践的经验，是完全必要的，是非常及时的。三年来，广大革命群众在无产阶级文化大革命中，贯彻、执行《座谈会纪要》的具体经验有成千上万，但根本的经验就是一条，即在斗争中反复学习、反复落实毛主席的无产阶级革命文艺路线，用毛泽东思想统帅文艺。

无产阶级革命舆论的动地惊雷

“历史的经验值得注意。”人类历史上每当发生重大变革的历史关头，总有代表先进阶级的政治宣言书。

《座谈会纪要》，就是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，无产阶级向资产阶级实行全面专政的政治宣言书。它响似春雷，明比灯塔，在无产阶级文化大革命中，指引亿万军民从胜利走向胜利。

《座谈会纪要》是继《在延安文艺座谈会上的讲话》之后，又一篇无产阶级划时代的历史文献，是无产阶级文化大革命舆论准备阶段讨伐资产阶级和一切剥削阶级的檄文，是指引亿万军民向资产阶级发动总攻击的号角。它预告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台，展望了无产阶级革命文化的灿烂春天即将到来。

林副主席对《座谈会纪要》给予了很高的评价，明确指出：它“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，她以马克思列宁主义、毛泽东思想的洞察力，经过长期的调查研究，解剖了“麻雀”，在林副主席的大力支持下，对十几年来文艺战线上的两条路线斗争进行了深刻总结。她在《座谈会纪要》中尖锐地指出：在无产阶级专政下，文化战线上仍然存在着“两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。”建国以来，文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，“只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。”“我们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线。”

《座谈会纪要》的这些光辉思想，深刻地阐明了

“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一伟大真理。

《座谈会纪要》关于文化战线上存在着两个阶级、两条路线尖锐斗争的思想，大造了无产阶级“对反动派造反有理”的革命舆论。从《座谈会纪要》的制定到今天，经历了战斗的三年，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的决定性的胜利。经受了战斗洗礼的无产阶级革命战士，今天重温这篇历史文献，倍觉亲切。我们深深地体会到，革命的舆论是战胜任何强大敌人的思想武器。夺取政权要首先造舆论，巩固无产阶级专政，粉碎资本主义复辟，也必须掌握革命的舆论阵地。

《座谈会纪要》把制造舆论的文化阵地掌握在谁手里的问题，提到了政权的高度。指出：“这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”这一著名的论点，紧紧地抓住了文化战线上两个阶级、两条路线斗争的实质。这就空前广泛地动员了群众和掌握了群众，也就最大限度地发动了群众向反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线开火，充分显示了革命舆论的巨大威力。

反革命的精神力量，必须用革命的精神力量去把它打倒。在文化战线上，“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”这是因为，文化战线是资产阶级长期统治的一个阵地，反革命的精神力量还是极其顽固的。对于这样一股妄图颠覆无产阶级专政的反革命精神力量，我们一定要有足够的注意。文化战线上永远没有停战和休战，无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的斗争，一刻也不能停息，只有作战方式的不同。有时大打，有时小打；有时在一个领域里打，有时在几个领域里打；有时局部打，有时全面打。无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的阶级斗争，总是要打的，只有一打到底，才能破旧立新，把毛泽东思想的伟大红旗牢固地插在上层建筑领域，并且高高飘扬，永远飘扬！

无产阶级专政的嘹亮凯歌

三年来，文艺舞台上发生了翻天覆地的变化，有力地推动了社会的前进。

从以毛泽东思想为统帅的革命现代京剧的兴起，工农兵英雄形象的占领文艺舞台，到工农兵占领上层建筑各个领域，进而到“工人阶级必须领导一切”，逐步实现无产阶级对资产阶级的全面专政，这条贯穿在无产阶级文化大革命中的红线，生动地、深刻地体现了毛主席的伟大战略部署。

革命现代京剧的兴起，预告了“工人阶级必须领导一切”的伟大时代的即将到来。在这一点上，《座谈会纪要》以毛泽东思想的预见性，高度赞扬了京剧革命，指出：“这是一个创举，它将会对社会主义文化革命产生深远的影响。”两年多来无产阶级文化大革命的实践证明，京剧革命的伟大意义，已经远远超过了京剧本身，而对社会生活的各方面产生了巨大的深远的影响。

工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，对资产阶级实行全面专政，这是二十世纪六十年代的伟大创举。这样一个划时代的伟大历史事件，为什么首先是从工农兵占领文艺舞台开始的，而又以京剧革命为突破口？

艺术，归根到底是由政治支配并为政治服务的。

“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。伟大的时代要求产生伟大的艺术，真正的伟大艺术作品，必然是反映时代最重大的主题、最重要的题材、最强烈的呼声，以实现一个阶级对另一个阶级的专政。

试问：被反革命修正主义文艺黑线统治的旧文艺界能产生为社会主义经济基础服务的伟大艺术吗？又试问：遍及全国的旧京剧能反映时代的呼声吗？回答是：不能，绝对不能！

毛主席在一九六三年十二月十二日关于文学艺术的批示中尖锐地指出：各种艺术形式“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”并且特别明确指出：“至于戏剧等部门，问题就更大了。”

敬爱的江青同志亲自领导的京剧革命，就是在这一特定历史条件下发生和发展的。它以雷霆万钧之势，冲击着上层建筑各个领域，一切不符合无产阶级时代要求的“四旧”，都土崩瓦解，而革命京剧的艺术明珠放射出毛泽东思想的光芒。这是江青同志又一杰出的贡献。

革命现代京剧在文艺舞台上一出现，就以崭新的面貌和无产阶级革命文艺的战斗精神屹立在世界的东方，象一把锋利的钢刀插进了文艺黑线的心脏，宣判了帝王将相、才子佳人的死刑。京剧革命的浪潮以长江万里波涛涌的磅礴气势，席卷了整个戏剧界，并且推动着文艺界发生了革命性的根本变化。

毛主席教导我们：“革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”文艺革命，从来就是政治革命的重要组成部分。在无产阶级文化大革命这样空前伟大、空前深刻的政治大革命中，尤其是这样。由江青同志亲自培育的无产阶级的革命文艺样板，不仅是我们民族艺术的尖端，而且是无产阶级文化大革命各条战线斗、批、改的光辉样板。

京剧革命的兴起，引起了上层建筑各个领域一系列的革命。工人阶级配合解放军战士，昂首阔步、英姿飒爽地登上了学术界、教育界、新闻界、文艺界和出版界斗、批、改的政治舞台，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，并且对社会生活的各方面实施无产阶级的政治领导。在我们伟大祖国的九百六十万平方公里的辽阔土地上，毛泽东思想大普及，革命群众两条路线斗争觉悟大提高，无产阶级革命精神大发扬。革命的群众文艺象雨后春笋般地成长，七亿人民都是批判家，资产阶级在上层建筑各领域的统治彻底垮台了。毛泽东思想伟大红旗插遍了上层建筑各个领域。这是无产阶级专政历史上的新的里程碑，这是二十世纪六十年代的伟大创举。

无产阶级革命文艺队伍建设的蓝图

毛主席教导我们：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队”。《座谈会纪要》遵循毛主席的教导，针对我国文艺队伍的状况，向全党全军全国提出了“重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍”的伟大历史任务，为我们规划了革命文艺队伍建设的蓝图。

三年来，在《座谈会纪要》的光辉思想指引下，一支用毛泽东思想统帅一切的新型的无产阶级革命文艺大军正在茁壮地成长。

三年来，落实《座谈会纪要》的经验表明，掌好文艺大权，重新教育好文艺干部，重新组织好文艺队伍，就必须用毛泽东思想统帅文艺，就必须充分发挥工人阶级的领导作用，就必须充分发挥解放军的伟大作用，只有这样才能建设一支无产阶级革命化的文艺大军。

工人阶级是我国的领导阶级，工人阶级占领文艺阵地，也就是工人阶级用自己的世界观，即毛泽东思想去领导和改造文艺，使它成为为社会主义经济基础服务、为无产阶级政治服务的最有力的战斗武器。

《座谈会纪要》指出：“在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。”三年来，我军广大指战员坚决贯彻执行了《座谈会纪要》提出的这一光荣任务，遵循林副主席和江青同志的指示，狠抓了文艺战线上的阶级斗争，成千上万的指战员配合工人毛泽东思想宣传队进驻了上层建筑单位，夺回了被资产阶级篡夺去了的这一部分权力，把伟大领袖毛主席政治建军的光荣传统和党的三大作风，带进了文化战线，用毛泽东思想统帅了文艺阵地。

在贯彻落实《座谈会纪要》的战斗历程中，我军广大指战员被誉为文化战线上的“红色哨兵”。三年来的许多事实说明，在同拿枪的敌人的战斗中，我军是一支消灭敌人的武装力量；在同不拿枪的敌人的战斗中，我军又是一支消灭敌人的“文攻”力量，一支用毛泽东思想武装的文艺创作力量和文艺评论力量。我军毛泽东思想文艺宣传队遍及祖国的天南海北，四面八方，充分发挥了人民军队既是战斗队又是工作队、宣传队的巨大威力。在无产阶级文化大革命中，我军也得到了极大的锻炼，提高了毛泽东思想的觉悟和两条路线斗争的觉悟，增强了抵制资产阶级、修正主义思想侵蚀的能力，促进了部队的思想革命化。

无产阶级革命文艺队伍的建设，归根到底是文艺队伍的革命化问题。落实《座谈会纪要》提出的“重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍”的根本，就是要进一步落实《座谈会纪要》指出的“要认真学习毛主席著作”这一极为重要的指示。

阶级斗争的经验告诉我们，政治从来就是统帅艺术的。艺术观就是世界观在文学艺术领域里的反映。从事文艺工作的人是那个阶级的世界观，就会执行那个阶级的路线。建设无产阶级文艺队伍的经验有千条万条，集中到一点，就是要以毛泽东思想挂帅，搞好文艺队伍的思想革命化。要实现这一艰巨的任务，就必须遵循林副主席和《座谈会纪要》的指示：“要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。”无产阶级文化大革命的实践表明，对于从旧学校培养出来的文艺工作者来说，单靠本身的力量是不能实现思想革命化的。还必须“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”，这是革命的文艺工作者实现思想革命化的必由之路。

一切有出息的革命的文艺工作者，都应当遵循伟大领袖毛主席的教导，沿着《座谈会纪要》所指示的道路，为自身的思想革命化，为创造无愧于我们伟大时代的革命文艺而努力奋斗。

描述：

