id: 535437c49d
标题：注意设备维修工作
日期：1971-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意设备维修工作

我们厂过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，片面地追求产量指标，忽视对设备的维修。只看到停产维修耽误生产的一面，没有看到设备维修后，更有利于生产的一面，致使有的设备磨损过重，需要很长时间才能修复，有的甚至无法修复而报废。

在文化大革命中，我们厂的工人突出无产阶级政治，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。我们遵照毛主席关于“应当进行辩证唯物论的认识论的教育”的指示，认真学习了毛主席的哲学著作，认识到设备维修和使用之间的辩证关系。几年来，我们一直坚持对设备进行定期维护检修，不仅充分发挥了设备的作用，还延长了设备的使用年限，年年超额完成国家生产任务。同时，由于对设备定期维修，使机器正常运转，原来一个人只能看管一台设备，现在能看三至四台，从而大大节省了人力，实现了减人增产。事实证明，只有注意对设备的维护检修，才能充分发挥设备能力，延长设备寿命，保证机器持续安全运转，实现增产再增产。

现在，还有少数工矿单位，在生产紧、任务重的情况下，往往只顾赶任务，忽视对设备的维修，使设备长期“带病”工作，既损坏了设备，又影响了生产。希望引起注意。

广西东南矿料垌坑口工人

描述：

