id: 53550e9a13
标题：我们一定提高产品质量
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定提高产品质量编辑同志：

盛先启同志所反映的情况是事实，我厂生产的“皖西”牌火柴质量确实存在严重的问题。

在“四人帮”干扰的时候，我们厂无章可循，有章不循，操作“自由化”，产品质量很差，一九七六年以前连续三年没有完成计划。打倒“四人帮”后，建立了各项规章制度，质量有所提高。但由于执行规章制度不坚决，特别是没有很好地树立质量第一的思想，所以产品质量很不稳定。

收到你们转来的盛同志的信后，我们认真检查了工作。厂主要领导同志认真抓质量，专职检验人员认真把关，并且发动群众人人把关。现在我厂部分产品的几项主要质量指标已有明显提高，在下半年全省火柴质量检验会上，引梗率评为全省第一。

但是，我们目前还有相当一部分产品使用旧设备、沿用旧工艺进行生产，加上厂房条件差等原因，一些产品还未能完全符合国家标准。我们决心克服种种不利条件，向大庆人学习，争取今年提前一个月完成任务，然后打一场改革旧设备、旧工艺的硬仗，使我厂生产的“皖西”牌火柴保质保量，让用户满意。  安徽六安火柴厂

编后

产品质量的好坏，直接关系国家和人民的利益。不断提高产品质量，是每个社会主义企业理所当然的责任。要做到这点，企业领导应该采取有效措施，加强质量管理，不让不合质量标准的产品出厂；同时应该认真听取使用者的意见，发现产品在使用中的问题，对症下药地加以解决。用户是产品的使用者，也是产品质量的检验者。在一定意义上讲，对待群众关于产品质量问题的来信的态度，是检验一个生产单位是否有改进产品质量诚意的试金石。

安徽六安火柴厂正确对待群众来信，把用户的意见当作改进企业管理、提高产品质量的推动力，认真地检查了企业存在的问题，及时加以解决，产品质量已有所提高。这种精神是可贵的，这种做法是值得称赞的。

描述：

