id: 53573ae46a
标题：唯物辩证法给了他们智慧——北京部队二六八医院烧伤抢救小组抢救大面积烧伤病儿记事
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯物辩证法给了他们智慧

——北京部队二六八医院烧伤抢救小组抢救大面积烧伤病儿记事

最近，我们怀着喜悦的心情，访问了烧伤痊愈的儿童高成。一九七一年八月的一天，他被汽油烧伤，全身除系裤带的地方和局部头顶、足底外，其余的皮肤都被烧焦。他的烧伤面积超过百分之九十，其中三度创面近百分之七十。那时，他才七岁。幼童烧伤面积这样大，是比较少见的病例。

当高成被抬进二六八医院急救室后，院党委立即组织了由两位副院长负责的抢救小组，迎战烧伤。经过七十多天的治疗，高成自己能站起来走路了。两年多来，他经历了严冬、酷暑的考验，状况良好，兴致勃勃地玩耍、活动。来访的医务单位，都赞扬二六八医院所取得的优异成绩。医院党委经上级党委批准，为烧伤抢救小组荣记三等功，号召全院医务人员向他们学习。

大面积烧伤一向被视为难治之症。然而用毛泽东思想武装起来的医务人员却不断地创造出一个又一个奇迹。二六八医院创建不到三年，成功地抢救了烧伤儿童，这是无产阶级文化大革命的成果，是唯物辩证法给予医务人员的智慧。

具体分析　勇于实践

病儿入院时，由于皮肤大面积烧伤，液体大量外渗，引起脉率增快，尿量减少和血压下降等休克症状。医务人员按照惯用的补液公式，及时输液。患儿病情一度好转，但是，后来又恶化了。为什么呢？他们学习了毛主席关于“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别”的教导，经过研究，认为烧伤病人在休克期间有其共性，但每一个病例又各有特性，必须注意对症施治。高成是个七岁的儿童，机体娇嫩。同样是烧伤，可是液体丢失、病情变化却和一般大面积烧伤的情况不一样。如果按照一般的公式计算输液，岂不是忽视了事物的特殊性吗？书本上的公式是前人从实践中得来的宝贵经验，然而应当根据每个病例的特殊情况来确定治疗方案。这是书本上没有的，需要在实践中探索。

韩惠元医生等分析了病儿血浆大量丢失的情况，重新计算，改变了补液中的胶体和晶体比例，加大胶体量，采取静脉推注血浆和静点输液相结合的办法。病儿血压终于逐步回升，尿量增加。他们注意观察患儿病情变化，及时调整输液量，有效地控制了病情变化，胜利度过了休克关。

度过休克关之后，创面处理是当务之急。烧焦的皮肤（即焦痂），逐渐溶解分离。如不及时处理，可能会引起败血症导致死亡。抢救小组又面临一个棘手的问题——抗感染和焦痂处理。他们缺乏植皮的经验，在一次研究手术方案时，出现两种不同意见：一种主张切痂植皮，即在一、二周内，将全部焦痂创面分数次施行大块切痂植皮手术。一种是脱痂植皮，即在较长时间内，采取一小块一小块的处理，将已分离浮起的焦痂切除后植皮。按照一般情况，前者手术时间短，消灭创面快，产生败血症的机会较少，危险性小。后者手术时间长，容易产生败血症，危险性大。

无论是“切”或“脱”，对他们来说，都没有经验。到底采取那种方案好呢？

毛主席指出：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”他们通过认真讨论，作了一番具体分析：病儿年幼，抵抗力差，况且刚刚度过休克关，如果再进行几次大的手术，身体能受得住吗？外科主任封树文等认为，从这个病儿的具体情况来看，大块切痂植皮手术可能有危险，对机体功能的恢复也可能不利，采用脱痂植皮比较适当。

那么，脱痂植皮能否成功呢？大家觉得，病儿经过中药处理后，创面干燥（结痂），手术时间长一点，不致于发生感染，有条件做脱痂植皮；同时，病儿正在发育时期，只要手术得当，创面愈合会较成年人迅速。

但是，脱痂植皮要延长治疗时间，可能引起败血症。怎么办？

他们认为，只要维持创面封闭状态，再用中药配合，积极调动机体内部抵抗力，即可化不利因素为有利因素，避免败血症。他们精心进行脱痂植皮，果然效果良好。可是，有一次病儿植皮后，出现了高烧、抽搐的全身反应。经过观察、分析，原来是这次处理的创面过大。以后，他们吸取经验教训，每次取自体皮不超过百分之一，植皮创面不超过百分之十。五十天内，病儿做了九次手术，基本上消灭了创面。他们从这里领悟了一个道理：采取脱痂植皮，看起来是延长消灭创面的时间，是被动防御。然而认真分析事物的特殊性，研究有利因素和不利因素，积极创造条件，就可以变被动为主动，促使矛盾转化。采用进行一部分手术，巩固一部分，从局部的手术胜利形成了整个手术的成功，这实质上是积极主动的。

实践解放了他们的思想：世界上一切事物都是“生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西”。认识了事物的生动的辩证法，勇于探索，就能够在实践中不断开辟认识真理的道路。

用中西医两法治疗

中西医结合是这次治愈病儿大面积烧伤的重要因素。

病儿输液后，体液仍然外渗。对治疗烧伤作出了贡献的北京部队某团卫生队闻讯后，连夜送来外用烧伤中药。喷药后，控制了液体外渗，保持了创面干燥。后来，病儿出现了高烧、心率增快等症状。院领导和抢救小组的同志又一起探索治疗方案。他们学习了毛主席的教导：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”认识到人体是一个完整的有机体，它的各部分之间是互相联系、互相制约的。病儿液体大量丢失，看来伤在其外，但却乱在其内，局部器官的损伤，使内部脏器功能受到破坏。这必须保护病儿整个机体内部脏器的功能，发挥内因的作用，使机体在新的基础上建立新的平衡。

病儿烧伤后，体质极为虚弱，他们给病儿内服中药，活血化瘀，补助机体，病症逐步消失，有效地控制了内部脏器病态的发生，增强了机体抵抗能力，为抗感染创造了条件。

但是，大面积烧伤产生的大量毒素不能及时排除，病儿出现了肺炎、高烧症状。这是一个危险的信号。他们除了使用一定的抗生素外，内服中药，调动人体内部功能来清热解毒。中医治疗肺炎使用的传统解毒的办法，是让患者大量排汗和泄便。但病儿大面积皮肤烧坏，无法通过汗腺排泄热量，要通过泄便排出，又容易感染。具体问题，具体分析，不同性质的矛盾，必须采用不同的方法去解决。他们思索着，能否改变散热排毒的渠道呢？副院长肖爱成从有的动物没有汗腺，从嘴里散热的现象得到启示，联想到肺为气体出入之所，那么，不是也可以让病儿内脏的热量由下行改为上行，散发出来吗？于是，他们不用传统的解毒药方，给病儿另配制了中药，从而使热气从肺的渠道排出。

机体内部吸收的毒素都要由肾脏过滤之后，经泌尿系统排出。他们从病儿尿中含有红血球等成分，知道了毒素损害着肾脏。他们想，使用抗生素杀菌，不能解决利尿，这又要使用利尿药物。但是，病儿本来就在补液，机体需要保持一定的水量，使用利尿药物，有可能重新造成内部脏器功能紊乱。于是，他们除了使用一定的抗生素外，给病儿内服中药，温肾利水，调动肾脏自身的功能，解决了这个矛盾，有效地解除了中毒症状。

烧伤病人的内部器官受到破坏，肠胃功能发生紊乱。机体不能得到所需的营养，就会失去抵抗力，引起一系列的病症。这是以往治疗烧伤遇到的难题。事物的变化主要的是由于内部矛盾斗争的结果。这就要求治疗必须保障机体内部功能的健康，调动其积极因素，使矛盾向好的方面转化。于是，他们在整个抢救过程中，给病儿内服中药，健胃健脾，促进消化，使病儿的食欲一直较好。病儿从烧伤到治愈经过了九次手术，但是出院时，体重仍有所增加。

毛主席早就指出：“用中西两法治疗”。这次成功地治愈大面积烧伤的事实，使他们对此感受更深了：中医不仅可以治疗常见病、多发病，而且也可以治疗象烧伤这样的急症。这就打开了他们治疗烧伤的眼界，坚定了贯彻执行中西医结合的方针的决心。

关键是世界观的转变

抢救高成的过程，是一次深刻的路线学习的过程。

二六八医院的同志们没有治疗烧伤的实践经验。医院的设备、条件都比较差。当初，一部分同志担心困难多、风险大、治不好。然而病儿烧伤这么严重，要么收下立即抢救，要么见死不救，大家展开了激烈的思想斗争。

党支部召开紧急会议，学习毛主席著作，统一了思想。

大家认识到：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席革命路线教育出来的卫生战士，必须“救死扶伤，实行革命的人道主义”。对病儿是救死扶伤还是见死不救？这是两种医疗思想的问题，也是医务人员执行什么路线的大问题。抢救小组下定决心，为了祖国的后一代，一定要让高成起死回生！那怕治疗不能成功，也尽了全心全意为人民服务的一份心意！

他们懂得，条件不好、设备差，确实造成不少困难。但他们认为，技术条件、设备固然重要，可它不是决定的因素。只要怀着对工农兵的深厚无产阶级感情，全心全意为人民服务，把革命精神与科学态度结合起来，一定能够创造条件抢救病儿。

缺乏抢救烧伤的设备，大家自己动手解决。没有翻身床，木匠师傅挑灯夜战，改制病床。没有覆盖创面的“网纱”，医护人员用普通纱布一块一块地制作。没有临床经验，他们以“走出去，请进来”的办法，刻苦、虚心地学习。在我们伟大的社会主义祖国，一方困难，各方支援。在抢救病儿紧张战斗的日子，抢救小组先后得到了北京、上海、沈阳等许多部队和地方医务单位的大力支援。特别是解放军某军医大学附属医院富有治疗烧伤经验的外科主任胡嘉念同志赶来同他们一起战斗，指导他们度过一个一个的难关。抢救小组就是在这样的情况下，取得抢救烧伤病儿的主动权的。

工作就是斗争。抢救高成的过程，体现了两种医疗思想、两种医疗作风的斗争。

脱痂植皮手术要延长治疗时间，加大工作量。他们却这样说：“我们的出发点是对人民负责，不仅要救活高成，而且还要使高成将来能投身祖国社会主义建设。”他们夹起一片片黄豆大小的异体皮，和绿豆大小的自体皮，象绣花一样一块挨一块地在病儿身上植了成千上万片新皮。有时，一次植皮手术要连续工作十多个小时，可是，每当做完手术，迎来了胜利，医务人员都充满着喜悦的心情。

植皮手术一般都在全身麻醉下进行，这种办法比较省事，病人暂时不痛苦。但手术后，发现病儿精神不振，不想进食。病儿除了神经系统受到影响外，还会由于得不到营养，不能调动体内的抵抗力。能否不用全身麻醉呢？他们做了认真研究，觉得进行脱痂植皮，每次处理的创面很小，不用全身麻醉进行手术，病儿可以忍受得住痛苦。为了减轻病儿的痛苦，他们刻苦练功，做到技术熟练。同时，做好病儿的思想工作，使他很好地配合。所以，后几次植皮就没有进行麻醉，仅在取头皮时用了局麻。

烧伤病儿的护理工作是一项很细致和艰苦的任务。为了调动病儿机体的内在因素，高玉珍等护理人员给他讲革命故事，鼓励他树立战胜疾病的信心。她们除每天、每餐变换食谱外，还上山采酸枣、山楂做成浆，促进他的食欲。她们想尽办法，使处理创面、打针、输液都没有发生感染。下床活动后，扶着他一步一步地锻炼。高成每前进一步，都凝结着护理人员的心血啊！

医疗斗争实践，使二六八医院抢救小组的同志们进一步懂得：“世界观的转变是一个根本的转变”。要坚决执行毛主席的革命卫生路线，必须在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。这样，才能全心全意为工农兵服务。也只有注意主观世界的改造，才能掌握唯物辩证法，提高认识能力，努力克服唯心主义、形而上学，做好工作，为祖国的医疗事业作出贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

