id: 535804077f
标题：伟大的团结　永恒的友谊
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的团结　永恒的友谊

今天是中苏友好同盟互助条约签订的十一周年。中国人民怀着无比喜悦的心情，同伟大的苏联人民一起，同全体进步人类一起，庆祝这个一年一度并和新春同来的节日，欢呼中苏两国兄弟人民的伟大的团结和永恒的友谊。

从伟大的十月社会主义革命起，开始了中苏两国人民友好关系的新阶段。人类历史上第一个社会主义国家的出现和壮大，苏联人民对中国革命的同情和支援，对于长时期内艰苦奋斗中的中国人民是极大的鼓舞。“走俄国人的路”这个口号，集中反映了中国人民对苏联的向往之情。中国革命是十月革命的继续。1949年中国人民大革命的胜利和中华人民共和国的诞生，为我们两国友好关系的新发展开辟了广阔的道路。中苏两国友好同盟互助条约的签订，把我们两国人民的团结用条约固定了下来。毛泽东同志当时指出，“中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”十一年来，无数事实已经证明、今后历史发展还将继续证明这一点。

十一年来，中苏两国在友好同盟互助条约的基础上，为着两国经济的共同高涨，进行了广泛的互助合作。我们两国通过签订和履行发展经济、贸易、科学技术、文化等方面的合作的一系列的协定，有力地促进了两国社会主义和共产主义建设事业的迅速发展，从而大大地加强了整个社会主义阵营的力量。特别应当指出的是，最强大、最发达的社会主义国家苏联，在中国恢复国民经济和建设社会主义的进程中，给了我们从任何别的国家不能得到的巨大的援助。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设一百六十六个规模巨大的建设项目。1958年和1959年，中苏两国政府又签订了关于苏联帮助我国建设一批工业项目的协定。根据这些协定，苏联政府通过贸易和贷款的形式给我国提供了成套的现代化设备，并且提供了许多技术资料。苏联政府曾经先后派遣一万多名优秀的专家，来帮助我国建设，并帮助我国培养了大批技术人员。在苏联援助中国建设的同时，中国也向苏联提供了大量的工矿产品和农产品。中国人民永远记住并且衷心感谢苏联共产党、苏联政府和苏联人民这些表现他们履行无产阶级国际主义的崇高义务的援助。

十一年来，中苏两个兄弟国家，同社会主义大家庭中的其他兄弟国家一道，为争取世界和平和人类进步事业的胜利而共同努力。我们共同的敌人——帝国主义和反动派，无时无刻不在策划和准备着发动以中苏两国和整个社会主义阵营为目标的新战争，无时无刻不在推行战争政策和侵略政策，向全世界进行扩张，制造紧张局势，威胁世界和平。为了反对我们的共同敌人，中苏两国在国际事务中相互支持和密切合作具有最重大的意义。中国政府和人民一贯支持苏联加强社会主义兄弟国家互助合作、支援资本主义世界被压迫民族和被压迫人民解放斗争、以及争取实现不同社会制度的国家和平共处的外交政策和为推行这个政策的种种倡议。我们感谢苏联政府和人民支持我国维护领土完整和主权的斗争，并且为恢复我国在联合国的合法权利进行了不懈的努力。伟大的中苏同盟是世界和平的坚强堡垒，它在保证中苏两国的和平建设，捍卫社会主义阵营的安全，支持亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动，支持各国人民争取世界和平、民主自由和社会主义的斗争等方面，已经发生并且将继续发生越来越大的作用。

中国共产党和苏联共产党是国际共产主义运动中两个最大的党。中国和苏联是社会主义阵营中两个最大的国家。中苏两国八亿六千万人民占人类将近三分之一。中苏两党、两国和两国人民的伟大的团结，是社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结的基石。而社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，乃是各国人民争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义事业的胜利的最重要保证。正因为这样，以美国为首的帝国主义集团和各国反动派最害怕我们的坚强团结。他们曾经千方百计地阴谋破坏我们的团结，但是，他们一次又一次地遭到了失败。不久以前，在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议的结果和这个会议一致通过的声明，进一步加强了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，进一步加强了中苏两党两国的团结。

在莫斯科会议之后，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志，又率领中国党政代表团在苏联进行了友好访问，受到了苏联党政领导同志和人民的热情洋溢的欢迎，生动地体现了两大兄弟党、兄弟国家、兄弟人民之间牢不可破的友谊的新发展。刘少奇同志在结束这次友好访问的时候得出一个结论，这就是：“苏联人民和中国人民都有增强两国人民团结的强烈的愿望。当我们每次说到要增强两党两国之间团结和人民之间的友谊的时候，人们就十分高兴；相反，任何不利于我们两党两国之间的团结的言论和行动，任何损害这种团结的基础——马克思列宁主义的基本原理——的言论和行动，那在中国的人民中是通不过的，在苏联的人民中也是通不过的。我还相信，这在社会主义阵营所有国家的人民中也是通不过的，在资本主义世界总人口的90％以上的人民中也是通不过的。”

赫鲁晓夫同志在1月6日的报告中谈到中苏的友谊和团结时说，“我们两大国人民的友谊，我们两党（国际共产主义运动中两个最大的党）的团结，在争取我们共同事业胜利的斗争中，具有特别重大的意义。我们党一直在尽力而且将来仍然要尽力加强这种伟大的友谊。”

在庆祝中苏伟大同盟的时候，在过去三年中取得伟大胜利的我国人民，正在以毛泽东同志为首的中共中央的领导下，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，努力克服胜利前进中的暂时的困难，争取在社会主义建设中获得新的成就。中国人民非常高兴地看到，兄弟的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的领导下，为全面展开共产主义建设，为提前完成七年计划取得了卓越的成就。在七年计划的头两年（1959—1960年）中，苏联工业总产值超过原定计划，增长了22．1％，钢的产量增加了一千万吨以上。按照今年的计划，钢产量将继续增加六百万吨，达到七千一百万吨。在农业方面，苏联也取得很大成就，最近五年的平均商品粮食生产比1953年增加了十亿多普特，奶类和肉类的收购量也增加了一倍多。苏联的科学技术，特别是在征服宇宙空间方面的成果，震动了全世界。在过去一年中，苏联接连成功地发射了三个宇宙飞船，继八天以前成功地发射了一个重型人造地球卫星之后，2月12日，苏联又发射了另一个重型人造地球卫星，并从这个卫星射出了一个飞往金星的宇宙火箭。这些都显示了苏联在最重要的科学技术领域已更远地超过美国。苏联在经济建设和科学技术方面的这些成就，毫无疑问，对于加强社会主义阵营的力量，对于促进争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的斗争，都是极其重大的贡献。中国人民衷心地祝贺伟大的苏联人民所取得的一切成就，并为这些成就而欢欣鼓舞。

以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的中苏之间的友谊和团结进一步加强了，进一步发展了，这是中苏友好同盟互助条约签订十一周年的特色。全世界人民都为此而感到无比的高兴，只有帝国主义者、各国反动派以及他们的代理人南斯拉夫修正主义者大为扫兴。中国共产党和中国人民一贯把不断加强中苏两党两国的团结看作自己的神圣责任。最近召开的中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议所通过的决议指出：“中国共产党一贯为维护和加强中苏两党两国的团结而努力，认为这是中苏两国人民的基本利益所在，也是全世界人民的基本利益所在。帝国主义者妄想分离中苏两党两国团结的阴谋，是永远不能实现的。”

让我们两国人民，继续努力，进一步加强中苏团结，加强社会主义阵营的团结，加强全世界人民的大团结，在争取世界和平和人类进步的斗争中携手并进。

中苏两国人民伟大的、牢不可破的、永恒的团结和友谊万岁！

描述：

