id: 5359a5debb
标题：实行勤工俭学　普及山村教育——广西博白县巨岭下小学调查
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行勤工俭学　普及山村教育

——广西博白县巨岭下小学调查

广西壮族自治区博白县巨岭下小学，位于桂东南云开大山的巨岭山下，是松山大队马子嶂沟三个生产队合办的一所小学。解放前，这里的贫下中农绝大多数不识字。解放后，他们迫切要求让自己的子女上学读书。一九五○年，他们在只有一间草棚，两张方桌，一名教师，六名学生的情况下，开始办起了这个小学。但是，长期以来，由于刘少奇修正主义教育路线的影响，学校发展比较缓慢，到一九六五年，在校学生仅二十六人，适龄儿童入学率只到百分之五十九。无产阶级文化大革命中，巨岭下小学的贫下中农管理小组和师生，批判了刘少奇的修正主义教育路线，依靠群众，自力更生，开展勤工俭学活动，先后建起了二十八间校舍，添置了六十套桌凳。现在有教师五名，小学生五十七人，适龄儿童已全部免费入学；小学毕业生全部升入初中。目前，这个学校正在普及七年制教育。

巨岭下小学坚持勤工俭学，在普及山村教育中起了重大作用。他们在贫下中农的大力支持下，从实际出发，因地制宜，把教学和生产劳动、科学实验结合起来，使学生在读书和劳动中，既有一定的经济收入，又能理论联系实际，学到比较完全的知识。他们的具体做法是：根据山区特点，有计划地安排勤工俭学项目。全校师生种有水稻、花生、甘蔗、黄麻等农作物六亩多，还上山开荒种竹三十一亩，以这些收入来解决办学需要的经费问题。平时，在保证学生有百分之八十的时间学习文化课的前提下，每周安排四节劳动课（小学一、二年级一般不安排），搞好学农基地农作物的日常管理。假期，师生除了参加生产队劳动以外，还以校外小组为单位，适当安排时间，搞好学农基地农作物的收种和管理。此外，他们还办小工厂、小农场，使勤工俭学为教学服务。学校的木工厂，有计划地加工一些教学用具，学校的小水电站，是物理课的实验场所；学校的小农场，根据农业基础课的要求和当地农业生产的需要，开展科学实验活动。结合农业基础课和化学课的教学，他们还为生产队试验生产了“九二○”、“五四○六”等生物激素和菌肥。一九七一年，他们试验在山上种植甘蔗、烤烟、芋头等获得成功，经三个生产队推广，腾出四十多亩耕地扩种了水稻。

巨岭下小学在开展勤工俭学活动中，把转变学生思想的工作放在首位，不断提高学生为革命而刻苦学习的自觉性，并且使他们保持劳动人民的本色。同时，贫下中农管理小组经常教育全校师生以勤俭为荣，处处精打细算，节约每一分钱用于发展山区教育事业。学生毕业后，回到生产队参加劳动，也都积极肯干，并且因陋就简地带头搞科学实验。贫下中农赞扬说：“巨岭下小学的学生，毕业一个就顶用一个。”

从一九六六年下学期到今年上学期，这所学校勤工俭学的收入已达一万七千多元。除了用于扩建校舍和兴建一座十瓩的小型水电站以外，民办教师的工资、学校办公费、图书费、学生的书费和部分医疗费等，也已经做到全部自给。每年学校还发给学生每人一套新衣服。贫下中农称赞“勤工俭学样样好”，“学校为我们贫下中农想得真周到”。

（新华社）

描述：

