id: 535e03d9ab
标题：摆正农业基本建设的目的
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：马敬锁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正农业基本建设的目的

山西省河津县柴家公社革委会主任  马敬锁

谁都知道，搞农业基本建设的目的，是改变生产条件，促进农业高产稳产，以适应人民对农林牧副渔产品的需要，特别是要使农民得到切实的利益。忘记了这个目的，就会得不偿失，阻碍集体经济发展，挫伤农民积极性。

早些年，把农业基本建设单纯看作农田基本建设，忽视林牧副渔生产条件的全盘改善，已是一个教训；就说农田建设本身，不因地制宜而搞形式主义，不讲求实效而损害农民利益的事，也很不少。举一个例子。一九七七年，我在张吴公社工作。那个公社有九千亩棉田，亩产只有几斤，一个重要原因是棉田没有整修好。当年冬天，全公社开展平田整地活动。不料，上边来了个检查团，看不到红旗招展、人喧炮响的热闹场面，听说没有搬山填沟造平原的大工程，有的领导就大动肝火，批评我们路线不正，思想右倾，规划不宏伟，工程没气魄，不是“真学大寨”，下令把平田整地停下来，上大工程。我们被迫按照检查团的意图，“想大的、干大的”，对全社的农田基本建设工程重新作了安排。第一，买了几十杆红旗、制做了一批语录牌和批判专栏，先“把政治空气搞得浓浓的”。第二，不顾本地是贫水地区，大搞“深井下蛋”（即建蓄水池）。全社抽调了四百名民兵在深井旁挖了四十五个池子，占地八十余亩（至今一个也没有蓄上水）。第三，组织四百余人在一条深沟里炸崖放炮，填沟筑路。第四，把其他劳力都集中在公路两旁，干一些“面子”工程。时隔不久，那个检查团又来了，一看这阵势，连声称好。可是检查团一走，干部和群众“罢工”了，气愤地说，这样胡折腾，劳民伤财！

这事说明，不肃清极左路线的流毒，不纠正形式主义的偏向，就会违背农田基本建设的目的。去年，我到柴家公社工作，总结了过去的经验教训，懂得了搞社会主义生产建设，包括搞农田基本建设，一定要按照实践第一的观点，加强指导。庄头大队有片老水地，高低不平，棉花每年亩产只有四十多斤。去冬我和大家商量，组织了一百名青壮年劳力，实行定额管理，用六十天的时间，平整成一片好水地，面积由原来的六十多亩扩大到七十三亩，今年棉花亩产一百二十多斤。干部社员高兴地说：象这样投资不多、当年又能见效的农田基本建设，我们乐意干！

今冬明春的农业基本建设已开始了，我们公社坚持以小型为主、以配套为主、以当年受益为主的方针，尊重生产队的自主权，让各队宜搞什么就搞什么，不强求一律，防止形式主义，要求真正做到搞一处成一处，受益一处。现在各大队生产队都根据实际情况，制定规划和措施，积极行动起来了。

描述：

