id: 535f48d420
标题：教育革命的一朵新花——记清华业余大学
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育革命的一朵新花

——记清华业余大学

在清华园，有一所深受广大工农兵欢迎的业余大学。这是一所冲破党内资产阶级重重阻力而产生的新型大学，是教育革命百花园中开出的又一朵新花。它对于造就工人阶级知识分子的宏大队伍，实现劳动人民知识化，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，有着重要的意义。五月二十二日，在深入批邓、反击右倾翻案风的高潮中，业余大学的第一届学员胜利毕业了。毕业前夕，他们怀着反击右倾翻案风的胜利喜悦，带着教育革命的累累硕果，向党表示：我们来自工农，永做工农，永远和普通劳动者划等号，为社会主义革命和社会主义建设事业做出新的贡献。

清华业余大学是在去年三月学习无产阶级专政理论，学习朝阳农学院的先进经验中诞生的。它是清华大学贯彻执行毛主席“七·二一”指示，采取多种形式办学的一个重要措施。根据工厂和农村的实际需要，设有普通机械、电工、自动化、汽车、焊接、热处理、铸工、锻压、化工、环境保护等十个专业。一千四百多名学员，来自北京市的一百七十多个工厂和人民公社，绝大多数是工人、贫下中农，其中不少是十年以上工龄的老工人。他们不脱离生产劳动，每周利用两个晚上和一个下午学习；学习的形式多种多样，如听辅导课，搞调查研究，讨论问题等等；学校教员，除一部分本校专职教师外，还聘请具有丰富实践经验的工农兵当兼职教师。

毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”业余大学创办的一年，就是同走资派斗争的一年。一年来，这所大学顶着邓小平刮起的右倾翻案风前进，迎着阶级斗争的风浪成长。走资派和没有改造好的资产阶级知识分子，反对清华办业余大学，他们说什么“业大是办不好的，坚持不下去的”，“办业大没有必要”，妄图把业余大学这个新事物扼杀在摇篮中。清华大学党委认为，要不要办业余大学的斗争，其实质是要不要缩小三大差别，要不要打破少数资产阶级知识分子对科学技术的垄断，要不要在上层建筑领域对资产阶级实行专政的重大原则问题。为了更好地进行这场斗争，党委组织有关人员深入到工厂、农村进行调查研究。广大工农兵非常欢迎这种既能学习，又不脱离生产，不脱离班组群众的办学形式。就在创办业余大学的消息传开后的短短三四天内，便有一百二十多个工厂的两千多名工人报名上学。直到开学半年后，有些单位还不断要求增加学员，不少学员自带马扎来听课。学校附近的工厂，反应更是强烈，他们说：“清华大学和我们是近邻，但是，文化大革命前，一条修正主义教育路线把我们隔开。现在，清华大学的大门真正向工农兵敞开了，这是无产阶级文化大革命的胜利成果。”业大开办不久，一个老工人在学习情况调查表上写下了七个大字：“业余大学就是好！！！”广大工农兵的热情支持，使清华大学党委更加坚定了办好业余大学的决心。他们坚定地说：“历史是奴隶们创造的。过去，创造了灿烂文化的劳动人民，被剥夺了掌握文化的权利，这是历史的颠倒。我们必须通过各种形式，使文化知识回到劳动人民的手中。”

业余大学应当办成什么样子？用什么思想指导办业余大学？在这个原则问题上也充满了斗争。业余大学开学后，邓小平刮起了右倾翻案风，清华大学个别走资派提出“业余大学还是要从基础课讲起”，“不能结合政治和生产任务进行教学”，社会上也有人煽风说：

“上业余大学一不能提工资，二不能算资历，三不能摆脱体力劳动，上这个大学，有什么好处？”他们的险恶用心，就是想把业余大学引上修正主义邪路。但是，广大师生识破了走资派的阴谋，愤怒地说：“按照他们这一套办业余大学，和过去修正主义路线下办的旧‘夜大’有什么区别？”旧清华办的旧“夜大”，招收的都是中技和高中水平的学生，用“智育第一”、“读书做官”等修正主义黑货毒害学生，用资产阶级教学内容和教学方法，对学生进行资产阶级奴化教育。它是资产阶级专无产阶级政的一部分。

以旧“夜大”作为反面教材，广大师生清楚地认识到，必须坚持把业余大学办成无产阶级专政的工具，把学员培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。业余大学学员、第三建筑公司的老工人杨金龙，用自己的亲身经历批判了旧教育制度。文化大革命前，杨金龙为建设大学盖了十几年房子，清华大学盖主楼就有他参加。可是别说上大学，有些学生碰见他，竟捂着鼻子绕道走。更使杨金龙气愤的是，旧大学培养的资产阶级知识分子，在工厂企业搞技术垄断。有一次，杨金龙拾到一份计算电动机电流的公式草稿，一个旧大学培养的技术人员为了不让他看，抢过来就撕掉，还把另一份草稿放在嘴里嚼碎。当时，杨金龙并不明白，为什么解放十几年了，还会出现这种令人痛心的事情？经过文化大革命，他才明白了：这是因为刘少奇、邓小平推行的一条修正主义路线，在教育阵地上，资产阶级专了无产阶级的政，旧大学成为培养资产阶级精神贵族的场所。现在，杨金龙已经成为清华业余大学的主人，他听到修正主义的奇谈怪论时，愤怒地反驳说：“我们上业余大学，不是为了领文凭，不是为了长工资，而是为了劳动人民知识化，为了掌握更多的为人民服务的本领，为了巩固无产阶级专政，实现共产主义。”

广大师生自觉地与修正主义教育路线对着干。他们坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员的思想放在一切工作的首位，把阶级斗争当作主课。业余大学紧密结合现实斗争，组织学员学习马列著作和毛主席著作，并且要求学员积极参加厂校的政治斗争，定期向本单位党组织和工人群众汇报思想，做到身不离劳动，心不离群众，始终在广大工人群众的帮助和监督之下，迎着斗争的风雨锻炼成长。在反击右倾翻案风的斗争中，广大学员积极投入这场斗争，深入批判邓小平及其反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。

业余大学坚持“教育要革命”的方向，坚持开门办学，根据学员一面生产，一面学习的特点，创造新的教学方法。热处理专业组成小分队，到学员所在工厂，结合生产任务进行教学，边学习，边解决生产问题。铸工专业让学员带着本厂的生产问题来上课，引导学员针对这些实际问题进行理论分析。机械专业根据工厂生产中的疑难问题，组织教师下厂“会诊”，下厂备课，送学上门。这样，业余大学的教学形式多种多样，机动灵活，既有“官教兵”，又有“兵教官，兵教兵”。他们把业余大学办成宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阵地，工业学大庆经验的推广站，先进技术的交流站。广大学员深有感触地说：“这种从战争中学习战争的方法，学的东西我们看得见，摸得着，听得懂，用得上，既学到了专业知识，又为工厂解决了实际问题。”

坚持以阶级斗争为主课，坚持“教育要革命”的方向，保证了业余大学学员沿着毛主席指引的又红又专的道路前进。他们拆掉了“读书做官”的梯子，破除“知识私有”的旧传统观念，毫无保留地把学到的知识用于抓革命，促生产。一年来，听了政治课，在厂里进行理论辅导的学员有三百七十多人，听讲人数达两万一千五百多人次。在厂里讲业务课的学员有三百四十多人，听讲人数达七千三百七十多人次。去年，当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，业余大学正在上“鞍钢宪法”课。机械班青工学员李宁，同老工人一起学习马列著作和毛主席著作，把“三项指示为纲”和“鞍钢宪法”加以对照，明确地向所在单位的领导提出：“应当以阶级斗争为纲，认真贯彻执行‘鞍钢宪法’。”在党支部的支持下，他们勇敢地抵制了右倾翻案风。李宁所在的单位是一个只有二十多名职工的物资经理部仓库。为了改变这个单位的繁重体力劳动，他带头搞技术革新，先后搞成了土吊车、皮带运输机、土汽车，为改变本单位面貌做出了贡献。铸工班一位学员，发现有人以技术问题不好解决为借口，想私自压缩国家下达的生产计划，去生产利润高的产品。他敏锐地感到，这是修正主义办企业路线的表现，进行了抵制和斗争。同时，他和其他工人一道改革了旧的生产工艺，保证了国家生产任务的完成，坚持了社会主义企业的正确方向。一年来，业余大学的学员利用自己掌握的知识，针对生产中的实际问题，搞了三百一十八项技术革新，其中一百七十九项已用于生产。为什么他们能够为社会主义革命和建设做出较大的贡献？学员们说得好：“业余大学从生产第一线招收学员，学习时不脱离三大革命运动的斗争实践，毕业后又回到生产实践中来，这样就保证了我们毕业后不做骑在劳动人民头上的精神贵族，永远做一个普通劳动者。”

业余大学的发展，促进了清华大学的教育革命。它不仅完全打破了旧大学的那一套修正主义的招生和分配制度，而且从教材到教学方法都进行了一系列改革，为清华大学普通班的开门办学、教学改革提供了丰富的经验。业余大学的创办有力地促进了教师的思想改造，教师们深入工厂，接受工人阶级的再教育，思想面貌变化很大。有一位教师在文化大革命前，曾参加过旧“夜大”的教学，那时，在修正主义教育路线的毒害下，进城上课，要有车接车送，教了几年书，从来没有到过工厂。这次，他通过不断的下厂实践，接受工人阶级的再教育，自觉地在斗争中改造世界观，和工人一起研究生产新课题，搞技术革新。广大工人说：“有了无产阶级文化大革命，才有这样的教师。”

目前，清华大学正在总结教育革命的经验，包括业余大学提供的宝贵经验，在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，将全校教育革命推向新的高潮。　本报记者

描述：

