id: b0130972fd
标题：桑给巴尔纪行（一）印度洋上的明珠
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：杨兆麟　柯月霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔纪行

（一）印度洋上的明珠

杨兆麟　柯月霖

非洲的新生国家——桑给巴尔人民共和国，由于它的明媚的风光、肥美的土地和富饶的资源，千百年来，一直被人们赞誉为“印度洋上的明珠”。现在，更由于它以一个只有三十万人口的小小的岛国，英勇无畏地高举反对帝国主义、殖民主义和封建统治的革命大旗，使得这颗明珠更加晶莹夺目、光彩焕发了。

桑给巴尔人民共和国的领土，包括桑给巴尔岛、奔巴岛和周围的一些小岛。桑给巴尔岛和奔巴岛的形状都是狭长的，前者面积一千六百多平方公里，后者面积九百八十多平方公里。两岛相距四十公里，它们和非洲大陆的最近距离只有三十六公里。清晨，天晴气明，从桑给巴尔海滨可以看到坦噶尼喀境内一带淡蓝色的山脉。

桑给巴尔雄踞东非沿海，并且正当从阿拉伯半岛和北非到南非的中途，具有重要的战略地位。它又正当季候风往返的焦点，成为亚非两大洲之间海上贸易的枢纽。十世纪时，它曾经发展成强大的桑给帝国，统治着东非的广大的领域。一八三二年，阿曼的苏丹把首都从马斯开特迁到桑给巴尔，建立了世袭的封建王朝。一八九○年，它沦为英国的“保护地”。

首都桑给巴尔市，在桑给巴尔岛西海岸中部的香加尼半岛上。从前，这里只是一个小小的渔村。现在，已经发展成一个有六万四千人口的海港城市，占全国人口的五分之一。我们漫步街头，浏览这个古色古香的小城风光。洁白的建筑，漆黑的大门，苍翠欲滴的林木，色采缤纷的花朵，碧蓝的海水上浮着白帆片片，构成了迷人的色调。王宫和豪门富户的住宅，都有着又厚又重的木雕大门。无名的艺术家在门框和门楣上雕刻了精美的荷花、蔷薇、玫瑰、果实、金鱼和可兰经文。门扇上有成排成行的闪亮的大铜钉。相传，在古代，这些大铜钉是为了防御好斗的大象拱门而设计的。许多普通人家的门窗和楼栏杆也雕刻着美丽的花纹。商业区的小街小巷，曲曲弯弯，纵横交错。许多商店出售本地特产——精致的金银铜器、象牙雕刻、木雕和各种手工艺品。

桑给巴尔是世界闻名的丁香之国。在全国占地三万二千公顷的四百五十万棵丁香树中，有五分之四在奔巴岛，五分之一在桑给巴尔岛的西北部。桑给巴尔本岛又盛产椰子。在全国占地六万四千公顷的五百万棵椰子树中，五分之四在桑给巴尔岛，五分之一在奔巴岛东海岸的狭长地带。可以说，奔巴是丁香之岛，桑给巴尔是椰子之岛。

我们乘飞机从桑给巴尔前往奔巴，航线恰好低空越过两岛的中部。临窗俯瞰，万顷碧波，怀抱着这两个常青的岛屿，好像一片海蓝的天鹅绒上，衬托着两颗晶莹的翡翠。进入奔巴岛上空，透过那在机翼下飘游的几片轻柔的白云，满眼翠绿，扑面而来。只见漫山遍野，满坡满谷，全是丁香树。

在这丁香之岛上，我们穿山越岭，遍访四乡，几乎每时每地都笼罩在丁香林的浓荫之中，简直疑似天地间除了丁香再没有别的植物，世上除了碧绿也再没有别的色彩了。登高远眺，郁郁葱葱，欣欣向荣，充满了蓬勃的生机。向阳的山坡上，鲜亮嫩绿；背阴的山谷中，深浓墨绿；深浅不同，明暗有别，绘成一幅层次分明的天然图案。我们感到最大的遗憾是，采摘期已经过去。否则，整个岛上，绿叶红花，芬芳馥郁，那才是它的最美好的黄金的季节。

这里的丁香，同在我国公园中供游人观赏的丁香不是一个品种。这是一种常绿乔木，又名鸡舌香，可以生长七十多年，一般高十几米，最高可以长到二十多米。每年两次雨季以后，各结花蕾一次，一个蕾大约有小拇指半指长。雨季过后，花蕾饱满，含苞欲放，就要采摘下来。红色的鲜蕾在阳光下曝晒五天到七天，变成棕色的干蕾。每棵丁香树平均每年大约产十几公斤鲜蕾，鲜蕾和干蕾的比例大约是三、四比一。行销国际市场的桑给巴尔丁香，就是这种干蕾。

我们访问了奔巴岛的主要港口，西海岸南部的姆科阿尼。到了海滨，轻风吹拂，馨香扑鼻，沁人心肺。原来码头旁边有两座巨大的丁香仓库。奔巴岛的干丁香蕾都要集中到这里，海运到桑给巴尔市，然后出口。目前，桑给巴尔的干丁香蕾以及从花茎和低质量的花蕾中提炼出来的丁香油，供应世界市场需要量的百分之八十。出口量的大约百分之六十供应印度尼西亚和印度，此外，还销往欧、美、澳等洲。在印度尼西亚，它是制成烟草中的香料。在其他国家，用它来配制调味品、香水精或者药品。桑给巴尔的丁香，每年产量不等，干蕾大致在八千吨到二万吨。每年干蕾和丁香油的出口值，约在四百万英镑以上。桑给巴尔是东非最主要的椰子产品出口国，这里的椰子树每三个月结果一次，每年出口值大约八十万英镑，占桑给巴尔出口品的第二位。丁香和椰子产品这两项占桑给巴尔出口总值的百分之九十八。

以盛产丁香闻名于全世界的桑给巴尔是如此美丽和富饶；但是，几十年来，在殖民主义和封建主义的残酷统治和剥削下，桑给巴尔人民却过着贫穷和困苦的生活。直到今年一月的革命成功，桑给巴尔人民成了自己国家的主人，才有可能开始建设新的、美好的生活。

（附图片）

左图是奔巴岛的丁香林。右图是一个农民正在采摘丁香。　		杨兆麟摄

描述：

