id: b0153fd429
标题：工会工作　不容否定——湖南省总工会、《湖南日报》编辑部召开座谈会狠批“工运黑线统治”论
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,刘少奇,四人帮,湖南文革,夺权,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会工作　不容否定

——湖南省总工会、《湖南日报》编辑部召开座谈会狠批“工运黑线统治”论

本报讯　本报发表了《彻底批判“四人帮”的“工运黑线统治”论》一文后，湖南省总工会、《湖南日报》编辑部联合召开了有党委书记、工会干部和劳动模范参加的座谈会。下面是座谈会的发言摘要：

陈郁发同志（省总工会副主任）和谭爱兰同志（劳动模范、衡阳地区工会副主任）说：建国以来，工运战线尽管受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰破坏，但是毛主席的革命路线始终占主导地位。我省工会组织在省委领导下，特别是在英明领袖华主席的关怀和直接领导下，做了大量工作。解放初期，各级工会积极动员工人支援人民解放军向祖国大西南进军。国民经济恢复时期，发动群众复工复业，发展生产，积极投入了镇反、民主改革、三反五反、抗美援朝等伟大政治运动。第一个五年计划时期，各级工会发动群众积极参加了对资本主义工商业和手工业的社会主义改造。一九五七年，又组织工人参加了反右派斗争。大跃进年代，工会组织在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在工人群众中，进行了扎扎实实的组织、发动工作。十七年来，各级工会狠抓了职工学习马列和毛主席著作，以及学雷锋、学解放军、学大庆的群众运动，抓了劳动竞赛和技术革新，抓了职工业余教育和技术学习，抓了职工群众的生活问题，抓了小组、俱乐部、宿舍等思想阵地，等等。通过这些工作，使工会很好地发挥了无产阶级专政柱石和共产主义学校的作用。广大职工精神面貌发生了很大的变化。“四人帮”全然不顾历史事实，胡说文化大革命前十七年的工人运动是黑线统治，全盘否定毛主席的革命路线，其罪恶目的就是妄图把工人运动纳入他们的反革命修正主义轨道，把工会变成他们篡党夺权的工具。他们鼓吹工会只能同所谓“走资派”作斗争，打着“同走资派作斗争”的旗号，把矛头对准以毛主席为首的党中央，对准毛主席亲自安排的接班人华主席和党、政、军各级领导同志。事实证明，搞工运黑线统治的不是别人，正是“四人帮”这伙野心家、阴谋家。

王子英同志（湘阴县总工会主任）说：“四人帮”诬蔑工会“完全是按刘少奇的一套搞的”，这是对毛主席革命路线的恶毒攻击。我们湘阴县的工人运动和工会工作，一直是在毛主席的革命路线指引下，在华国锋同志的亲自领导下进行的。一九四九年八月，华国锋同志率领南下工作团来到湘阴，担任湘阴县委第一任县委书记。在华国锋同志领导下，湘阴县各级工会组织，开展了声势浩大的清匪反霸工作，同封建把头、不法资本家的破坏活动进行了坚决的斗争。还组织工人开展生产自救、支援土地改革的群众运动，对完成当时党在城市和农村的中心任务，起了很好的作用。华国锋同志在湘阴县领导工人运动的光辉实践，一直鼓舞着湘阴县各级工会干部，坚持党对工会的领导，坚持围绕党的中心工作开展工会工作，坚持调查研究，密切联系群众，受到县委和工人群众的赞扬。这些铁的事实，就是对“四人帮”无耻谰言的有力批驳。

付海英同志（湘江机器厂工会副主任）说：“四人帮”胡说文化大革命前的工会是“生产工会”，这完全是诬蔑。马克思主义认为，革命是为了解放生产力。搞好生产是工会在无产阶级专政下的新的历史任务。工会发动群众抓革命促生产，完全符合毛主席的革命路线，反映了广大职工的心愿。我厂工会从成立时起，就在毛主席革命路线指引下，把发动群众搞好生产，作为工会一项经常性的重要任务来抓。在厂党委领导下，我们坚持年年大搞社会主义劳动竞赛，年年组织生产大会战，年年评模范树标兵，极大地调动了广大职工的社会主义积极性，推动了生产的大发展。一九五四年，我厂成功地制造了我国第一台重要机器，伟大领袖毛主席亲自发来了嘉勉信。现在，我厂已由过去生产单一品种发展到生产比较尖端的多种产品。“四人帮”是一伙喝工人血的吸血鬼。他们花天酒地，挥霍无度，还不让工会发动群众搞好生产，其罪恶目的，就是要搞垮国民经济，瓦解社会主义的物质基础，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。

谭子竹同志（邵阳地区总工会副主任）说：“四人帮”恶毒诬蔑广大工会干部是“旧人员”、“资产阶级代理人”。这完全是血口喷人！我们工会干部绝大多数是从工人中成长起来的。我原来所在的湘乡县总工会，七个干部，除两个是由党派来的革命老干部外，五个是从工人中提拔的。我们绝大多数工会干部都是勤勤恳恳，任劳任怨地为党工作，为群众服务。这怎么是“旧人员”，“资产阶级代理人”呢？“四人帮”这样胡说八道，其险恶用心，就是要把大批听党的话，反对他们胡作非为的工会干部打倒，赶跑，把工会变成他们的帮会。实际上他们就是这样干的。批林批孔以来，“四人帮”在我们地区的资产阶级帮派头目，就横蛮地把他们网罗的流氓、打砸抢分子、反革命分子塞进地区工会，妄图使工会成为他们篡党夺权的工具。

高喜华同志（湖南橡胶厂党委书记）说：“四人帮”否定毛主席革命路线在工运战线的主导地位，其要害就是否定党对工人运动和工会工作的领导，阴谋篡党夺权。工人运动究竟要不要接受党的领导，历来是两条工运路线激烈斗争的焦点。文化大革命前的十七年，尽管刘少奇一伙推行工团主义，否认党对工会的领导，但由于毛主席的正确领导，及时排除了刘少奇修正主义路线的干扰，广大工会干部自觉地把工会置于党的绝对领导之下。就拿我们厂来说，工会有一支以老工人为骨干的积极分子队伍，他们热爱党，党叫干啥就干啥。他们紧密围绕党的中心工作，组织职工学政治，学文化，学技术，大力开展社会主义劳动竞赛，长年坚持组织职工开展班组经济核算，使广大群众逐步养成了艰苦奋斗、勤俭办厂的好风气，年年月月超额完成国家计划。敬爱的周总理曾高度赞扬我厂职工艰苦奋斗的创业精神，授予我们全国勤俭办企业的五面红旗之一的光荣称号。那个时候，我们党委感到工会真是得心应手，有什么事就和他们商量，放手让他们去干。可是这几年来，由于“四人帮”的破坏和捣乱，工会受到了严重的破坏和干扰，厂里少数几个人，紧跟“四人帮”伸到湖南的那个黑手，动不动就是“踢开党委闹革命”，搞得我们党委不好工作。这个无情的历史事实，最有力地证明，按照毛主席的革命路线办事，坚持党的领导，工会工作就有成绩，如果依了“四人帮”搞的那一套，才是真正的黑线统治，黑线专政。

描述：

