id: b019b0139f
标题：辽宁省革委会机关工作人员认真落实《五·七指示》  自力更生办农场思想粮食双丰收
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省革委会机关工作人员认真落实《五·七指示》

自力更生办农场思想粮食双丰收

据新华社沈阳电　辽宁省革委会机关工作人员，遵照毛主席的光辉《五·七指示》和关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，去年在一块盐碱、涝洼地上，自己动手办起了农场。他们坚持一面工作，一面种田，促进了人的思想革命化和机关革命化，夺得农业生产丰收，实现了机关粮、肉、菜基本自给。

一年来，辽宁省革委会机关在办农场的过程中，始终以革命大批判开路，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线余毒。开始，有的工作人员认为：工作忙，任务重，人手又少，农场办不办无关紧要。针对这种思想，革委会组织机关全体干部反复学习了毛主席的光辉《五·七指示》，提高了大家对机关办农场和机关干部参加集体生产劳动重要意义的认识。大家深深感到，在无产阶级专政下继续革命的道路上，要保证革命委员会机关工作人员全心全意地为人民服务，一刻也不脱离人民群众，一面工作，一面参加集体生产劳动，是一个必要的、具有深远意义的革命措施；在全省农业学大寨，打好农业翻身仗的群众运动中，作为革委会机关的工作人员，不能只是号召群众干，自己站在一边看，必须时刻站在群众之中，走在群众运动的前面，带头为发展农业生产贡献力量。同时，他们还结合在农场参加劳动的实际，开展了经常性的路线教育活动，狠批刘少奇及其代理人所推行的在机关建设和办农场方面的修正主义路线，使广大干部进一步提高了路线斗争觉悟，始终坚持了正确的政治方向。

他们的实践证明，机关办农场必须坚持干部自己动手，发扬艰苦奋斗的革命传统。在工作多、任务重的情况下，他们放手发动群众，充分发挥机关干部的主观能动性，始终坚持不增加一个人，不另设编制。在人力安排上，采取了机关全体人员定期轮换，大忙季节，实行领导带头，机关总动员，集中力量打歼灭战的方法。去年，经过全体干部的努力奋斗，战胜了多种自然灾害，农场获得了丰收，实行科学种田的玉米亩产达九百九十二斤。

在办农场的过程中，他们遵照伟大领袖毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，坚持勤俭办农场，节约闹革命，不向上伸手，不依赖国家，做到少花钱多办事，不花钱也办事。一年来，他们自己动手，修旧利废，盖起了二十五间猪舍、四间马棚；修理旧锄头、旧镰刀二百多把；缝补破旧麻袋二百多条；积肥一百二十八万斤，为国家节约了大量资金。

辽宁省革委会机关工作人员，在办农场的实践中，努力活学活用毛泽东思想，虚心接受工人、贫下中农的再教育，认真改造世界观，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，促进了人的思想革命化和机关革命化。他们把农场当作斗私批修的战场。一年来，在农场召开了二十多次活学活用毛泽东思想讲用会。大家深有体会地说：粪水弄脏了衣服，纯洁了思想；太阳晒黑了皮肤，炼红了心。

描述：

