id: b0194f2a55
标题：胜利面前不停步　继续革命永向前——开滦唐山矿革委会是怎样发扬继续革命精神的
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利面前不停步　继续革命永向前

——开滦唐山矿革委会是怎样发扬继续革命精神的

开滦煤矿唐山矿，在伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想照耀下，到处是一派朝气蓬勃的革命景象。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”

这个矿的革命委员会，在解放军支左人员帮助下，把每一个胜利都当作继续革命的新起点。全体成员在党的“九大”精神鼓舞下，经常起早贪黑，走到那里，干到那里，和工人一起下井劳动，一起斗私批修，带领广大群众，狠抓革命，猛促生产。工人们高兴地说：“我们的革委会，真是带领我们继续革命的火车头。”

是继续当官　还是彻底革命

经过文化大革命战斗洗礼的老干部，满怀为人民立新功的革命豪情，在新的领导班子里，积极工作，埋头苦干。可是，有的老干部在实际工作中碰了些钉子，“怕”字又来了。开会怕表态，办事怕出面。这究竟是什么原因？支左人员通过对革委会副主任、原党委副书记赵成彬思想状况的分析，找到了答案。原来有的老干部参加“三结合”后，还没有很好地解决是继续当官，还是继续革命的问题。

赵成彬，这个贫农出身的老干部，被结合前，有过一场激烈的思想斗争，想结合，又怕结合。想结合，是经过群众批判教育，刷掉了身上的“泥垢”，增强了继续革命的愿望。怕结合，是感到今后的“官”难当。他带着这种矛盾的心情，当了革委会的副主任。在工作中，他碰到一些问题，产生了“怕”字，继续革命的那股勇气就少了。

赵成彬的“怕”，反映了他过去在旧轨道上走惯了，现在结合了，当官的旧思想并没有肃清。支左人员经过普遍的调查研究，发现象赵成彬那样的精神状态，在不少老干部中不同程度地存在着。要帮助他们从根本上去掉“怕”字，就要提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

支左人员帮助革委会举办了毛泽东思想学习班。组织已结合的老干部反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”的教导，学习门合等无产阶级专政下继续革命的英雄人物的事迹，讨论了究竟当个什么样的“官”的问题。对照毛主席的伟大教导，他们纷纷亮私斗私，找到了病根子。有的同志说：在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，我们多的是资产阶级做官思想，少的是无产阶级的革命思想。这种旧思想在文化大革命中虽然受到了批判，但是“刘毒”未净。解放了，想鼓起勇气继续革命，但思想深处仍然想做一个太太平平、舒舒服服、不受冲击、不担风险的官。带着这种做官的旧思想，就自然感到革委会里这个无产阶级的“官”不好当。革委会副主任赵成彬沉痛地说：“过去我当党委副书记的时候，争名争位，‘当仁不让’，今天当了革委会的‘官’，碰到困难，就想打‘退堂鼓’，太不应该了。”赵成彬提高了继续革命的觉悟，以崭新的战斗姿态，勇挑革命重担。他虽然体弱多病，还坚持把行李搬到工人宿舍和群众同吃同住，和工人一起下井劳动。他见困难就上，主动到“老大难”单位抓阶级斗争，受到了广大工人的赞扬。

丢掉继续当官的包袱，开动彻底革命的“机器”，唐山矿的老干部的精神面貌焕然一新。他们朝气蓬勃，忘我工作。那里有困难，那里最艰险，他们就出现在那里。工人们说：“经过文化大革命烈火锤炼的老干部，就是和以前不一样。这样的干部，我们信得过。”

是革命到头　还是继续革命

面对一片大好革命形势，是谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续沿着毛主席指引的方向奋勇前进，还是居功骄傲，躺在已经取得的成绩上停步不前呢？

汽车司机李玉林，是最早从资产阶级反动路线迫害下冲杀出来的一个造反派头头。他当了革委会的常委以后，继续发扬无产阶级的革命造反精神，站在阶级斗争的第一线，带领革命群众向阶级敌人进攻。那里的阶级斗争最复杂，他就到那里去。他的老战友笑着问他：“老李，你不是说革委会成立后，就回来踏你的油门，把你的方向盘吗？”他坚定地说：“我们不但要踏汽车上的油门，把汽车上的方向盘，更重要的是要用毛泽东思想把紧阶级斗争的方向盘，加足继续革命的油，紧跟毛主席快速前进！”

原来，李玉林确实有过“革委会建立之后，我的任务就完成了”的想法。支左人员和他谈心时，他说：“走资派倒了，革委会建立了，阶级敌人都揪出来了，我的任务也完成了。还是抓我的方向盘去，什么时候有情况，随叫随到！”

象李玉林那样“大权到手，革命到头”的思想，在其他新干部中也有所滋长。例如有的比功劳，比地位，想个人的事多了，想阶级斗争少了；有的对资产阶级的“糖弹”放松了警惕，出现了脱离群众的苗头。革委会对这些现象进行了分析，认识到：产生这些问题的原因，主要是因为他们对无产阶级专政下阶级斗争的长期性、复杂性认识不足。要促使他们继续革命，就必须狠抓阶级和阶级斗争的教育。

在学习班上，李玉林和其他新干部一起学习毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”对照毛主席的教导，他们摆当前的阶级斗争形势，查自己继续革命的思想准备。老工人也来到学习班上，和大家一起忆苦思甜，回忆矿里阶级斗争的历史，语重心长地对他们说：“夺权不容易，掌权更困难。我们今天掌了权，可不能忘了过去的无权之苦，不能忘了阶级敌人还时刻妄想翻天。”

老工人的话激起了李玉林对阶级敌人的满腔仇恨。

唐山矿的一小撮阶级敌人一天也没停止过他们的复辟活动。他们篡夺了矿里的一部分权力，对广大工人群众实行资产阶级专政。

革委会成立后是不是平静了呢？

李玉林回忆革委会成立后的许多怪事，脑子里产生了一连串的问号：为什么革委会组织生产高潮的时候，就有人妄图制造事故，破坏生产？为什么清理阶级队伍向纵深发展的时候，就有人煽风点火，妄图混淆阶级阵线？为什么在落实政策的时候，有人又乘机翻案？李玉林带着这些问题，到毛主席著作里找答案。毛主席的教导，活生生的阶级斗争事实，使李玉林的头脑清醒起来。他说：“阶级斗争的弦一刻不能松，紧跟毛主席继续革命一步不能停。阶级敌人在捣鬼，我睡觉也要睁着眼睛！”

李玉林又拿出当年造反时的劲头，投入了对阶级敌人的新的战斗。

李玉林的变化，使革委会和支左人员深深认识到，只有时刻绷紧阶级斗争的弦，才能使新干部永远保持蓬勃的革命朝气。打这以后，他们每取得一个胜利，就组织革委会成员学习一次毛主席关于社会主义时期的阶级和阶级斗争的论述，批一次刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，查一次“革命到头”的思想苗头，使革委会成员始终站在阶级斗争第一线，带领广大群众不停顿地向阶级敌人进攻。广大群众说：“我们的干部真有一股马不停蹄，枪不离身，朝气蓬勃，不断革命的劲头！”

要继续革命　首先要革自己的命

唐山矿革委会的成员，既能够带领广大革命群众不停顿地向阶级敌人进攻，也敢于发动广大革命群众批评自己，监督自己，向自己头脑中的“私”字开战。他们说：“群众的批评，是我们继续革命的‘加油站’、‘检修所’。只有不断接受群众的批评，不断革自己的命，才能继续革命。”

革委会副主任朱怀文，参加“三结合”以后，热情很高，一心想把工作搞好。可是，有一次，革委会让他组织生产指挥部，他提了一个名单交常委会讨论，由于这个名单不适当，受到一些群众代表的尖锐批评，他就缩手缩脚了。这件事引起了革委会和支左人员的注意。朱怀文在文化大革命中群众对他的错误进行过严肃的批判。那时，他不害怕批判，自我革命的劲头很足。为什么现在当了副主任，反而害怕批评了呢？革委会其他成员也有类似的情况：有的在会上被造反派顶了几句，就不敢发言了；有的新干部受了群众的一点批评，就沉不住气，甚至有的说：不怕苦，不怕累，就怕挨批评。怕批评，成了有些干部继续革命的拦路虎。革委会与支左人员分析原因，认为主要是这些同志参加了革委会的工作后，只想当革命的动力，缺乏当革命对象的思想准备。

革委会及时召开民主谈心会，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级革命事业的接班人必须“富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”的教导，认清革自己的命和继续革命的关系。许多老工人满腔热情地对他们说：“你们挺起腰杆来干吧！我们支持你们。我们支持你们是支持你们继续革命；我们批评你们，是帮助你们克服缺点，更好地革命。你们怕批评，怕革自己的命，怎么能继续前进呢？”

毛主席的教导，工人群众的热情帮助，使朱怀文心里热呼呼的。他翻来复去地想：文化大革命前，由于中了刘少奇“群众落后论”的毒，听不进群众的批评，犯了严重错误。文化大革命中，群众批判了自己的错误，才有了今天的进步。现在当了革委会副主任，又听不进群众的批评，这不是“刘毒”未清，又要走回头路吗？

朱怀文越想心里越亮堂，深深认识到：革命没有完，自我革命的任务也没有完。在新的工作岗位上，还会产生新的缺点错误，只有不断地从群众的批评中吸取营养，不断斗私批修，改造世界观，才能紧跟毛主席继续革命。

从此，老朱的腰杆子挺起来了。他大胆地工作，经常到群众中去亮私斗私。群众越是批评他，他越高兴，工作干劲越大。他说：“群众的批评是我继续革命的重要保证，什么时候听不到群众的批评，心里就感到不踏实，不放心。”

朱怀文在群众的批评中前进，革委会其他成员也在群众的帮助下，提高了继续革命的觉悟。他们建立了生活会制度，经常采取“请进来”、“走下去”的办法，让群众帮助革委会成员斗私批修，把自我革命的劲头鼓得足足的，在思想革命化的道路上不断前进。

要继续革命　就要不断学习

“要继续革命，就要不断学习毛泽东思想。不学习，继续革命就没有方向。”这是矿革委会成员的共同体会。

革委会常委王绍泉，在文化大革命中一直走在前面。随着运动的步步前进，他却渐渐有点跟不上趟了。今年年初，革委会分工让他抓解放干部的工作，他一天忙到晚，可是工作进展不快。革委会主任、军队代表王立建议他学一学先进单位的经验，他却说：“人家有人家的经验，咱们有咱们的具体情况，学习也解决不了咱们的实际问题。”

他的话引起了王立同志的深思。有的群众代表，过去对一小撮走资派造反的时候，学习毛主席的教导争分夺秒，把学习看得比什么都重要。掌权以后，地位变了，担子重了，成天忙忙碌碌，却放松了学习。学习一松，思想就跟不上了。王绍泉就是这样的情况。有的老干部，凭老经验办事，学习也抓得不够紧。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。……要接受新事物，要研究新问题。”王立同志深深感到，要使革委会成为继续革命、朝气蓬勃的领导班子，就必须提高大家学习的自觉性，把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，作为头等大事来抓。

革委会组织大家回顾文化大革命的战斗历程，总结了学习方面的经验教训。给大家教育最深的有这么一件事：清理阶级队伍开始，全矿上下认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，方向明，斗志高，清理阶级队伍工作进展很快，成为全市的先进单位之一。在胜利面前，革委会一度放松了学习，落实政策的工作就掉了队。后来，认真学习了北京“六厂一校”的先进经验，一个单位一个单位做过细工作，很快又跃入了先进行列。通过总结，大家深刻认识到：什么时候活学活用毛泽东思想抓得紧，运动进展就快，工作就主动；什么时候学习一放松，运动进展就慢，工作就被动。文化大革命每前进一步，都是学习和掌握毛泽东思想得到的成果。要继续革命，就要继续学习。要不断取得新胜利，就要不断地刻苦学习。王绍泉深有体会地说：社会主义时期的阶级斗争是极其尖锐复杂的，光靠一股闯劲，靠小聪明，凭老经验，都是不行的。只有坚持不懈地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，靠毛泽东思想指引航向，才能方向明，有力量，才能认清阶级斗争的新形势，永远掌握阶级斗争的主动权。

现在，唐山矿已经形成了这样的学习风气：每当毛主席最新指示一发表，革委会就带领群众连夜学习，深刻领会，联系本矿的实际订出贯彻落实措施；革委会每开展一项新的工作，处理一项重大问题，都要学习毛主席有关教导，用毛泽东思想统一领导和群众的认识和行动，使全矿上下永远沿着毛泽东思想的轨道奋勇向前！

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者　新华社记者　本报记者

描述：

