id: b01a7afa29
标题：开好领导干部廉洁自律生活会
日期：1994-5-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开好领导干部廉洁自律生活会

本报评论员

继去年中央纪委二次全会对县（处）以上党政领导干部提出廉洁自律的“五条规定”之后，今年中央纪委三次全会又根据中央指示，就领导干部用车、住房、内部接待、婚丧嫁娶及借用公款公物等方面，制定了廉洁自律的五条新规定。中央纪委制定的具体实施意见也已经公布。目前，全国县以上各级党政机关，正在按照中央要求，积极进行准备工作，对照检查的专题民主生活会已经或即将召开。

认真地而不是敷衍地开好这次专题民主生活会是十分重要的。只有各级领导干部廉洁自律，率先垂范，才能作广大干部的表率，弘扬党的优良作风，抵御剥削阶级腐朽思想作风的侵蚀，才能取得反腐败斗争的主动权，推进党风廉政建设，更好地为改革、发展和稳定服务。通过廉洁自律的专题民主生活会，使领导干部明确新形势下的一些行为规范，这体现了我们党对领导干部从严要求的一贯方针，也是一次招呼，是一次教育，是对干部的深切爱护。

廉洁自律贵在自觉。每一个领导干部要进一步增强自律意识，坚持严格要求，坚持实事求是，坚持认真的批评与自我批评，通过专题民主生活会，有什么问题就自觉检查什么问题，不避重就轻，不回避问题；属于集体决定的问题，亦应分清责任，吸取教训。克服和防止一些地方对照检查中曾经发生过的“讲小不讲大、讲虚不讲实、讲明不讲暗”的不良现象。对自查出来的问题，要自觉按照有关规定切实纠正。做到自查彻底，清退坚决，组织放心，群众满意，自己心安。对去年自查出的问题，尚未处理纠正的，对自查自纠不认真、群众反映较大的，必须认真补课，并检查、纠正。

搞好领导干部廉洁自律、自查自纠，还必须加强监督检查，发挥外部的助推力，做到“自律”与“他律”紧密结合。“他律”就是充分发挥各级党组织和群众的监督作用。在专题民主生活会召开之前，党组织要摸清有关五条规定方面存在问题的底数，认真听取干部、群众的意见，并将大家的意见告诉有关领导干部本人；上级党组织要派人参加会议，加强指导与监督；会中开展批评与自我批评，对群众反映的问题必须有个交代；会后在一定范围通报自查自纠情况，接受群众监督。对问题较多而又缺乏自觉的同志，党组织要帮助其转变态度，自查自纠；对自查自纠不认真，不触及实际，群众意见大的，要令其补课或重开；对确有违犯规定的行动，经教育仍拒不检查和纠正的，应给予必要的党纪、政纪处分，以维护纪律的严肃性，保证专题民主生活会的质量，防止走过场。

在党中央、国务院领导下，全国的反腐败斗争正在深入发展。党的各级领导干部一定要抓住这一契机，充分运用专题民主生活会这一有效形式，增强廉政勤政意识，以廉洁自律的实际行动，为广大干部作出表率。

描述：

