id: b01bfae5d2
标题：牟德新勇斗歹徒  民警队夜擒凶犯
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：刘全华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牟德新勇斗歹徒  民警队夜擒凶犯

二月二十九日晚七点多钟，旅大市一路无轨电车八十四号车驶入泉涌街车站。几个流里流气的青年男女不交车票，强行下车。有的还猖狂向乘务员叫号，口出秽语；有的扒住车门，不让发车。前门乘务员邵明杰下车与他们讲理，却遭到了围攻。

这伙人的无赖行径，激起了广大乘客的无比愤慨。大连无线电三厂青年工人张连忠、市交通公司红旗客运站青年工人王善宝等同志跳下车去，痛斥他们的无理行为。这几个家伙恼羞成怒，其中之一——大连第五十二中学生刘伟，竟拔出一尺多长的尖刀，穷凶极恶地叫嚷道：“我非穿死几个不可！”说完，就朝张连忠同志胸前猛地刺去。小张急忙闪开，使刘伟扑了空。后门乘务员牟德新看这个家伙如此嚣张，怒不可遏，便奋不顾身地冲上前去。这时，罪犯刘伟因没有刺中张连忠，兽性发作，转身朝迎面扑来的牟德新的腹部刺去。小牟感到腹部受了一击，但他不顾个人安危，决心要夺下罪犯手中的凶器，保护人民的安全。当他看到刘犯又挥舞着尖刀要对其他乘客行凶时，他飞快地冲了上去，飞起一脚，想踢掉刘犯手中的尖刀。但因身负重伤，力不从心，反被刘犯又刺中右踝部。刘犯等趁机逃跑了。

由于极度的气愤和紧张，小牟当时还没有发觉自己受伤。当他没有追上罪犯返回车里时，才感到腹部热乎乎的，用手一摸，鲜血已淌满了全身，他倒下了。

这时，从座位上猛地站起一个年轻的姑娘，急忙将牟德新抱在怀中，敏捷地掏出随身携带的纱布，捂住小牟的伤口。乘客纷纷围上来，有的让出座位，扶他坐下。

望着小牟苍白的面孔，那位姑娘——旅大建筑基础工程公司卫生员刘连荣同志赶紧去按小牟的脉搏。小牟的脉博时而十分微弱，时而跳动急促。根据急救常识，她断定：小牟伤势严重，必须马上抢救。

快，抢救阶级兄弟要紧！成了全车乘客的共同愿望。他们该下车的不下了，该回家的不回了，大家护送小牟直奔附近的结核医院。

由于电车不能下线行驶，从车站到医院还有很长一段路，乘客们便轮换抬着小牟，加速前进。

小刘始终用手捂着小牟的伤口。鲜血渗透了纱布，顺着小刘的手指，一滴一滴地淌在她的身上，染红了她的衣裳。这个平常看上去十分娴静的姑娘，在这关键的时刻，却表现出异乎寻常的沉着、果断。她一方面催促大家快走，同时又告诫大家，一定要减少颠簸，千万要保持小牟现在的姿势，不能屈身，以防内脏大量出血。

结核医院不能做内脏手术，只给小牟做了外伤包扎，必须赶紧送第三人民医院抢救。

八点三十分，市交通公司派来了救护车。这些自愿留下来的乘客，忘记了个人疲劳，又陪护小牟来到三院。

经医院检查，尖刀刺入小牟的右下腹，腹内肌膈有新月牙形伤口，腹腔内有游离气体、大量鲜血和部分胃液。刀伤通过肝脏右外页膈顶，穿透了胃、肠，右踝部也被划开了三厘米长的大口子，伤势十分严重，需要马上住院治疗。

几分钟后，三院派出去的救护车已将该院手术医生和部分护士接来，立即组成抢救小组。

手术从夜里十一点零五分开始，到第二天凌晨二点十五分结束。手术成功了！小牟得救了！焦急地守候在门外的乘客才松了一口气。

城市客运治安民警队三分队接到报案后，立即出动。青年民警刘世民、郭英林同志，首先来到现场侦察；然后迅速来到交通公司红旗客运站了解案情经过。

根据分析，刘伟等一伙人是在晚七点三十分从联合路车站上车的，而联合路附近的第四中学夜校又恰在这个时间放学，说明这伙人中很可能有这个夜校的学生。此外，又根据这伙人在泉涌街下车的情况，说明他们住在泉涌街一带，很有可能是那几个男的去接那几个女的。

为了更详细地掌握案情，小刘和小郭又驾驶着摩托车来到三院，向当时在场的乘客们了解情况。待业青年关敬江是四中夜校的学生，据她反映，她曾经在学校的走廊里看见过这伙人中的一个女的。于是，他们立即给四中挂了电话，要求协助查找凶手。

此时，已是夜间十点了。住校女教师项忠婉同志接到电话后，立即起身，叫醒熟睡的儿子，陪着她一起去找学校的领导。这位在“四人帮”横行时饱受劫难的老教师，早就对社会上的不法行为恨之入骨了。虽然她并不知道学校领导和掌管学生名册的教师的详细住址，但一股强烈的责任心在鼓舞着她。项老师扶着儿子的肩头，不厌其烦地、挨门挨户地敲着窗户，最后终于找来了本校的教导处副主任陈志祥、教师江崇政和掌管学生名册的出纳员杨萍。

已经是午夜了，小刘和小郭带着乘务员邵明杰来到学校。他们铺开学生的名册，从近六百个学生的名单中，一个一个地找出居住在泉涌街一带的女学生。根据找出的五张登记表，邵明杰清楚地从照片中辨认出与他争吵的那伙人中的一个。民警同志告别了四位热心的老教师，按照那个女学生登记表上的地址，去追寻凶手的下落。

经那个女学生提供，小刘和小郭很快找到了凶手刘伟的家。这时，已接近凌晨两点，几乎是牟德新同志被救脱险的同一个时刻。正在睡觉的罪犯刘伟被戴上了手铐。他做梦也没有想到，公安人员会这样快地找到他，以至连枕头底下那把杀人凶器上的血迹还没有来得及擦，就落入了强大的社会主义法网之中。

旅大交通公司宣传科  刘全华

（原载三月二十四日《工人日报》）

描述：

