id: b01bd47a3a
标题：邓小平、陈云同志从战略高度就教育工作发表重要意见  中央书记处国务院讨论如何多出人才快出人才  中央决定，今后要逐步增加国家财政拨款，充分调动各地各部门企业社队及群众智力投资积极性
日期：1983-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,陈云,赵紫阳,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平、陈云同志从战略高度就教育工作发表重要意见

中央书记处国务院讨论如何多出人才快出人才

中央决定，今后要逐步增加国家财政拨款，充分调动各地各部门企业社队及群众智力投资积极性

据新华社北京6月15日电  即将出版的《瞭望》杂志6月号在“中南海纪事”专栏里，报道了党中央、国务院重视智力开发，讨论发展我国教育事业的情况。

这篇题为《开发十亿人智力的伟大事业》的文章详细介绍了3月10日举行的中共中央书记处第四十五次会议和4月16日举行的国务院常务会议就改革农村教育、发展高等教育而进行的讨论。

文章写道，在书记处、国务院这两次重要会议之前不久，邓小平、陈云同志从战略的高度，就教育工作发表了重要意见。这些意见受到书记处和国务院的高度重视。

3月2日，邓小平同志在视察了上海、江苏以后，同胡耀邦、赵紫阳、姚依林等同志一起讨论了发展教育，特别是发展高等教育的问题。邓小平说，智力开发是很重要的，我说的是包括职工教育在内的智力开发，要更好地注意这个问题。他说，大专院校要发展，近期不说是发展一倍，也可以发展半倍，现在我们是有这个能力的。重点院校增加一倍的学生是没有什么问题的，不缺师资，主要是房子不够。再拿出一点钱来建设校舍和宿舍，我看也可以拿得出来，这方面用多少钱，要算个帐。

今年初，全国政协委员、经济学家千家驹同志给陈云同志写了一封信，建议增加教育事业的投资，把教育事业作为智力开发的投资放在应有地位上。陈云同志对千家驹同志的信批注了意见，转给胡耀邦、赵紫阳同志，认为来信提出的问题十分重要。

在胡耀邦同志主持下的书记处第四十五次会议，着重讨论了农村教育和高等教育这两个问题。会议认为，我们的社会主义现代化建设事业迫切需要教育事业有较快的发展，迫切需要多出人才，快出人才，较快地建设起一支宏大的知识分子队伍。这是一个关系到本世纪末能否把我国建设成为社会主义现代化强国的大问题，不能等闲视之。

4月16日国务院举行常务会议，讨论了加速发展高等教育的问题。会议认为，发展教育的迫切性，不低于农业和能源。党的十二大确定了农业、能源、交通，教育、科学为经济建设的战略重点，从目前看，教育事业乃是三个战略重点中最薄弱的环节。教育搞不好，到本世纪末实现现代化的任务就要落空。会议指出，要发展教育事业，其中一个重要措施是增加投资，否则“巧妇难为无米之炊”。六五计划期间教育经费每年增加多少，要搞实，在制定七五计划时也要衔接上。过去我们搞五年计划都是偏重经济发展的计划，今后一定要包括教育、科学以及文化、卫生、体育、计划生育等，使我们的计划真正成为国民经济和社会发展的计划。

文章写道，今年以来党中央、国务院连续召开会议，研究发展我国教育事业的问题，这是很有远见的战略之举。党的十二大提出了国民经济建设分两步走的战略步骤，现在下大力气来抓开发人的智力的教育工作，正是未雨绸缪，为我国九十年代的经济振兴做好人才的准备。

文章追溯了粉碎“四人帮”以来党中央重视发展我国教育事业的历史以后说，今年5月6日，中共中央、国务院发出了《关于加强和改革农村学校教育若干问题的通知》。国务院也于4月28日批转了教育部、国家计委关于加速发展高等教育的报告，并发出了相应的《通知》。党中央和国务院的这两个文件总的指导思想，就是加快发展我国的教育事业，落实党的十二大关于把农业、能源和交通、教育和科学列为战略重点的重大战略决策，尽快扭转教育与国民经济和社会发展不相适应的局面，为九十年代我国经济的振兴准备好各类专门人才，准备好具有较高文化素养的劳动后备军。

最近这一两个月来，中宣部受书记处委托已经约请国家计委、教育部、文化部、财政部等有关部委的负责同志，就智力开发等社会发展问题举行了多次座谈讨论。会上传达了中央的决定：今后要逐年增加智力开发方面的投资，除国家财政拨款外，还要充分调动各地方、各部门和工矿企业、农村社队，以及广大群众智力投资的积极性。

描述：

