id: b01c803b85
标题：从“小鬼”谈起
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：文宜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“小鬼”谈起

文宜

在我们的革命队伍里，“小鬼”这个称呼曾经流行很久，它体现着干部和勤务人员之间的亲密的关系。但是近几年来，这个称呼渐渐听不到了，把年纪小的勤务人员叫做“小鬼”的干部愈来愈少，而许多勤务人员也不愿意被人叫做“小鬼”。问题倒不在于能不能听到这个称呼，而在于勤务人员和干部之间关系不像从前那样亲密了，尤其值得注意的是许多勤务人员的政治觉悟低，工作热情不高。虽然大部分勤务人员工作是积极的，对社会主义建设有一定贡献，但从这次整风运动中各机关清查出的一些品质恶劣的坏分子来看，问题还是相当严重的。他们有的在机关内部播弄是非或盗窃公私财物；有的不遵守公共生活的规则，甚至调戏和侮辱妇女。他们的行为破坏了机关工作的秩序，沾污了国家机关工作人员的荣誉。这样的坏分子在勤务人员中固然只是少数，但是仅仅这少数害群之马，已经给国家机关造成了严重的损失，因此不能不引起大家注意。

为什么在勤务人员中会出现这些现象呢？这需要对勤务人员的情况加以分析。过去被叫做

“小鬼”的勤务人员，虽然年纪小，文化程度低，但是政治觉悟都是比较高的。他们把勤务工作看作整个革命工作的一部分，懂得作好了这一部分工作，就为革命增加了一份力量。因此，他们一般都很热爱自己的工作，并且都以能作“小八路”“小红鬼”而自豪。解放以后新吸收的勤务人员的情况就不完全是这样了。他们中间的许多人，是抱着各种不同的动机来参加工作的。有些人是单纯地为了“挣工资”，有些人是为了当干部；有些人为了进城来过“好生活”的。不少人把勤务工作看作是“下等”工作、“侍候人”的工作。他们现在所以作这种工作是迫不得已，只要有机会，就要求调换工作。而在机关生活中，同过去的情况也有所不同，例如工作紧张，居住分散，缺少共同活动的机会，这是一个方面，可是更主要的，是在一些干部中，也确实有一部分人轻视勤务人员的工作。这些干部以官老爷自居，不是用平等的态度对待勤务人员。这也引起了勤务人员的反感，助长了他们的不正确思想和自卑感。这样一来，干部和勤务人员的关系当然不会很密切，勤务人员的革命热情也就受到了一定影响。

更重要的，许多机关放松甚至放弃了对勤务人员的管理和教育工作，吸收勤务人员时不注意审查政治质量，平日又放松了对勤务人员的政治思想教育工作。许多勤务人员参加工作已经几年，可是思想觉悟不但没有提高，而且在资产阶级思想影响之下，坏思想坏作风还有了发展。更有少数思想品质恶劣的分子，也乘机混进了机关勤务人员的队伍，几年来在机关和社会上作了许多坏事，今后各机关吸收勤务人员，要进行严格的审查，选择品质优良、体格健壮而又有一定文化的工农子弟，决不应该片面强调解决城市人口就业问题，把出身和品质都不好的人也吸收到机关中来。同时要加强对勤务人员的政治思想教育，使每个勤务人员都懂得革命的基本道理，树立起全心全意为人民服务的观点。对于某些闹工资待遇、不安心工作和不遵守劳动纪律的人，要通过典型事例，对他们的个人主义等等坏思想坏作风进行批判。对于少数坚持错误不肯改正的人，要给予必要的纪律处分。在干部方面，则要坚决打掉官气，以平等的态度对待勤务人员，尊重他们的劳动，关心他们的工作、学习和生活，帮助他们解决能够解决的困难和问题。只有这样，才能进一步密切干部和勤务人员的关系，发扬勤务人员的积极性和主动性，为机关工作的大跃进创造一个良好的条件。

描述：

