id: fb0503b5e7
标题：喜相逢——湖北省歌剧团慰问“洪湖赤卫队”
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：白青山
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“洪湖水呀浪呀么浪打浪啊，洪湖岸边是呀么是家乡啊；……”不久前，在西子湖畔一所军营的连队俱乐部里，著名歌唱家王玉珍满脸挂着晶莹的泪珠，给干部战士演唱了这支动人的歌曲。

王玉珍生长在洪湖地区的沔阳县，在歌剧《洪湖赤卫队》中成功地扮演了党代表韩英的形象。多少年来，她多么盼望能有一天亲自去看一看他们在舞台上表演的那支英雄队伍哪！可是，在林彪、“四人帮”猖獗之日，她被关进了“牛棚”，当年的洪湖赤卫队——南京部队某红军团也被诬蔑为“贺龙的黑部队”。那时啊，亲人只能梦中见。今天，她和湖北省歌剧团的全体同志，受洪湖人民的嘱托，千里迢迢来看望当年洪湖赤卫队的老战士和新一代，亲人喜相逢，怎么能不使她热泪满腮！

营房里，一张张笑脸都流露着真挚亲切的感情。王玉珍真象回到了娘家。在特务连，一张英雄的遗像吸引了她。指导员冯顺科介绍说：“这就是中央军委命名的好党员李全洲同志。”接着讲述了李全洲同志为人民英勇献身的事迹。王玉珍久久地望着英雄遗像和连队的一面面锦旗，握着指导员的手激动地说：“老一辈当年为人民翻身解放血洒洪湖，现在你们又为党为祖国立下了新功，光荣啊！”从特务连出来，一阵掌声又把她迎进“攻如猛虎、守如泰山”的三连。晌午了，王玉珍笑容满面地来到三机连，战士们正在包饺子。她问了一声“同志们好！”就把袖子一挽，洗洗手，和大家一起包起饺子，边包边拉家常，说到兴头上，一个战士提议：“请王玉珍同志给大伙唱一段！”王玉珍放下手中饺子，挥舞着沾满面粉的双手，边唱边演，饭堂里，歌声萦绕，掌声不断。

这一天，王玉珍和剧团的同志们走了一个连又一个连，把今日洪湖在实现四个现代化中的喜讯讲给战士们听，把老区人民怀念子弟兵的深情厚谊送到每个人的心坎上。

亲人相见，也唤起了军民对创建洪湖苏区根据地的先驱者的深切怀念。扮演刘闯的演员夏奎斌站在通信连黑板报前，默颂着战士写的诗句：“洪湖水，长又长，洪湖湖水胸中荡，人民永念贺老总，英名代代传四方。”他两眼顿时淌出了热泪。他怎能忘记在洪湖长期深入生活的日日夜夜，乡亲们讲了多少贺老总忠心耿耿为革命的动人故事。如今，他饱含深情地把贺老总的故事，又一个个讲给战士们听。大家一起控诉林彪、“四人帮”对贺龙同志残酷迫害的罪行，表达继承老一辈革命家的遗愿，为祖国早日实现四个现代化贡献力量的决心。

最近，歌剧团正在赶排《洪湖赤卫队》的姊妹作《红绫》，夏奎斌同志担任导演并扮演贺龙同志。为了演好剧中与匪徒格斗的一场戏，他来到侦察排，虚心向战士请教。他拿起雪亮的匕首，对战士们说：林彪、“四人帮”夺去了我的艺术生命十年之久，我的老伴，也就是扮演韩母的刘淑琪也去鞋厂“劳动改造”，舞台上的功夫都废了，现在得加油赶哪！说完，他便请侦察班长张洪书和战士宣正民手把手地教他和几位演员进行“擒拿格斗”。这正是：当年“洪湖赤卫队”，如今军营喜相会，军民共继前辈业，进军四化劲百倍。（白青山）

描述：

