id: fb06f10a4a
标题：迎着各种考验，前进！——记新任副指导员张仲明的成长
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：杨子才郑厉新张清廉吴式堂崔柏桦
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张仲明同志，一九五四年入伍，曾连续七次超期服役，当了十年战士。今年春天，由上士班长越级提升为中尉副指导员。

十年中，他参加过西藏平叛战斗，搞过生产，住过学校；当了战士当干部，当了干部又当战士；他曾英勇战斗在风雪草原，又曾警惕地守卫在海防前线。在各种考验面前，他牢记毛主席的教导，不计个人得失，全心全意为人民服务。战斗中，不怕苦，不怕死；工作中，党叫干什么就干什么；职务上，能上能下，从战士提为干部，他勇敢挑起担子，从干部调任战士，他愉快服从分配；当了干部以后，仍然和战士打成一片，决心永远不变普通一兵本色。最近某军党委表彰他是一个优秀的共产党员。

上士班长张仲明，不久前越级提拔为中尉副指导员，不了解他的人有点惊讶，了解他的人举双手赞成，说：“选中了一棵好苗子！”

干革命，要经得起一切考验

一九五四年，张仲明穿上军装不久，读了毛主席《纪念白求恩》这篇文章。他当时不明白，一个加拿大人，为什么飘洋过海到中国来参加八路军？他问副指导员，找老班长何纪录讨论。大家告诉他：白求恩是一个共产党员，他具有伟大的国际主义精神，到中国来是为了革命。革命，就是要消灭那帮压迫剥削人民的地主和资本家。张仲明把这些话联系自己的经历想了又想。地主老财世世代代骑在他家头上，绑他父亲坐牢，抓他叔叔当兵，逼得他家用槐树花、榆树叶填肚子……。这种事情不单他们村有，全国有，全世界都有。这帮坏蛋不打倒，穷人永世不得翻身。他下定决心，要象白求恩那样成为一个共产党员，消灭全世界上的剥削阶级！阶级觉悟使他苦练杀敌本领，积极工作。入伍头一年他入了团，第二年入了党。

介绍张仲明入党的老班长何纪录要复员了。离队的头天晚上，老班长拿过自己的自动枪交给他说：“我当了八年兵，为人民扛了八年枪。现在这支枪交给你，就是交给了你一份保卫祖国的责任。你已经是一个共产党员了，要记住，枪永远也不能放下；干革命，是一辈子的事。要不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，经得起一切考验。”老班长的话，一字一句铭刻在他的心上，他接过了老班长的枪，也接过了他那忠于革命的思想。

艰苦战斗的考验——战斗中，他勇往直前，不怕苦，不怕死

在张仲明入伍满四年的时候，罪大恶极的西藏上层反动集团在帝国主义和外国反动派策动下，发动了武装叛乱。张仲明当时是代理排长。他带领全排在雪山草地行军上万里，参加过许多次战斗，自己先后三次负伤不下火线，为西藏百万农奴的解放立下了战功。

在战斗中，他总是勇往直前，不怕牺牲。有一次，他所在的七连和上千叛匪遭遇。匪徒们见我军人少，舞刀横枪嚎叫着冲过来。上级命令七连撤退，诱敌深入。可是在对面山头上的一排被叛匪压住撤不下来。这时，张仲明挺身而出，主动请求担负掩护一排撤退的任务。他扛着重机枪，领着全排冲上附近山头，主动吸引叛匪，掩护一排和全连顺利转移。

在战斗中，他从不畏惧艰苦困难。一次，七连连续十四昼夜跟踪追击窜入草原的一股叛匪。草原上雨雪霏霏，脚下一滩滩水，一丛丛草，坑坑洼洼，张仲明背着七八十斤的装备，一夜不知摔了多少跤。他的脚被水泡烂了，膝盖也肿了，一歇下来便疼得钻心。他忍着剧痛，用当年毛主席带领红军过草地的故事，鼓舞战士们说：“红军长征过草地时，咱们没有赶上，如今正好补上这一课，咱们也要锻炼成为钢铁战士！”同志们用两条腿追“八条腿”（一匪两马）的敌人。随身带的给养吃光了，就猎取黄羊充饥。没盐味的腥羊肉，吃上几顿，战士们一见就呕吐。张仲明鼓动大家说：“当年红军吃草根、啃树皮，换来了长征的伟大胜利；今天我们吃腥羊肉，一定换来西藏百万农奴的解放。”一边说一边大口吞下猩羊肉。第十四天，马困人乏的残匪被追上了。张仲明带着战士猛扑上去，他的脖子负伤了，仍继续冲在最前面。搜索的时候，由于他负伤流血，眼冒金花，一失足便从一道十多米高的悬崖上跌落下去，腰部又摔伤了，当天他还是坚持参加战斗。第二天，他被送进了医院……。

工作变动的考验——革命需要他打仗，他就打仗，需要他生产，他就生产

张仲明把党的需要，当作自己的志愿。一九六○年以来，他四次调动工作，每次都愉快服从分配，积极作好工作。一九六○年二月，领导上决定派张仲明带领一批战士去开辟农场。党组织告诉他，这是一场新的战斗。他愉快地到了农场，担任生产排代理排长，还兼任团支部书记。他和战士们一起，挖开冻上，接着又背石垒渠，育苗播种。由于他们辛勤劳动，生产获得丰收，头一年就上缴了几十万斤蔬菜和粮食。第二年，上级又调他到某步兵学校学习。在那里，他学习积极，当了副区队长。一九六二年，党中央号召全党全民大办农业，学校动员一部分老战士去支援农业第一红。张仲明懂得这是党的需要，毅然争先报名。当他办好了复员手续，只等启程的时候，传来了蒋介石匪帮在美帝国主义策动下阴谋窜犯大陆的消息。张仲明连着向校党委写了两封要求奔赴前线杀敌的申请书。请求被批准的第二天他就奔赴了海防最前线。

职务变动的考验——从战士提为干部，他勇敢挑担子；从干部又调任战士，他愉快服从；为革命，干什么也行

张仲明来到东南沿海前线某部警卫连，因为干部没有缺额，领导分配他到四班当战士。

连干部考虑到他几年来一直是代理排长，在学校又是副区队长，准备向他作些解释工作。话才开头，他就说：“请领导放心，只要是干革命，不管啥工作，我决不会有意见。”他愉快地背起背包到了四班。

不久，连里补来一批新战士。他们见张仲明带着上士军衔却当战士，都好奇地问他什么时候入伍。当他们知道他是一九五四年入伍的老战士的时候，就以为他进步太慢。他听了，平静地笑着。心想：“也难怪，新同志刚入伍，还不十分懂得‘革命需要’这四个字的全部含义。”于是，他就给大家讲红军团长方和明当农民的故事，说毛主席教导我们，干革命要毫不计较个人名利地位，能上能下，能为官也能为民。班排长看他军龄比自己长，对他很尊重，队前讲话时称他“老张”，轮到他的公差便交代“跳过去”。他找到干部，诚恳地请求要象对一个普通战士一样严格要求他，不要使他成了“特殊兵”。由于他模范地尊重领导，坚决执行指示，班排长就放手地给他分配任务了。

一九六三年，张仲明第六次申请超期服役。这一年，警卫连前前后后有十五名老战士提拔当了干部，他这时是四班班长。指导员找他谈心，他说：“我是个共产党员，看到新生力量一批批成长，党的事业不断发展，打心眼里高兴！干革命没啥高低贵贱，只有具体分工不同。为了党的事业，我一辈子当战士也乐意！”他一面请组织不用耽心自己受影响，一面努力带领全班搞好工作。这年年终，四班评上了四好班。

提升干部是一个新考验——他表示接受群众监督，永远保持普通一兵的本色

今年春天，张仲明被提升为副指导员。有人说：“十年媳妇熬成婆，张仲明熬出头啦。”这些话，引起了张仲明的深思。他学习了毛主席有关于部问题的指示，认识到职务提升，对自己是一次新的考验。心想：革命干部是群众的领路人，决不是群众头上的老爷；革命部队的官兵关系，绝不是封建的婆媳关系。当了革命干部，担负的责任更重了，更要密切地联系群众，向群众学习，才能领导群众前进。

他牢牢记住毛主席的教导：“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；……”提升副指导员以后，四班舍不得他走，在班务会上，战士们说：“老班长，今后你还管不管我们呐？”张仲明了解大家的心情，便回答说：“我不会离开大家，请大家对我进行监督。”战士们要把他的铺盖搬到连部，他说：“不！我还要和大家睡在一起。”早晨，起床号吹过以后，他和过去一样打好背包，背上枪，和战士一起出操，他经常说：“干部干部，‘干’字当头！”他看到战士宿舍和俱乐部的地板脏了，拿起扫把就扫；看到战士有病，就下伙房做病号饭；看到战士出操回来浑身汗水，就挑起水桶去挑水……。战士们说：“咱们副指导员，没有一点高高在上、动口下动手的毛病，他还和过去一样，是我们战士的贴心人！”

张仲明当了副指导员以后，常常想到群众是智慧的源泉，群众是真正的英雄。他按照毛主席的指示，工作中事事向群众请教。党支部分工他负责团支部工作，他在讲团课以前，总要提前认真备课，把讲过团课的同志请来介绍讲课经验，又到群众中去调查活人活事；写成讲课提纲以后，还请团支委讨论研究，帮助修改补充。讲完课，他反复征求大家的意见。因此，他的理论水平虽然不高，但是讲的大家爱听。战士们说：“副指导员讲的是我们战士的话，举的是我们战士的事，句句都打到我们的心上。”

张仲明入伍十年十年红，七次超期服役，当战士，是标兵，当干部，作榜样。雪山、草原、海防前线，党指到哪里就冲到哪里，四次成为两个军区的积极分子代表，连续两年被立为广州部队五好战士标兵。去年国庆，又作为部队的观礼代表，到北京见到了伟大的领袖毛主席。某军党委根据他历来的表现，前不久作出决定，表彰他为“优秀共产党员”，部队里上上下下都称他是“红色接班人”。

张仲明（右）在听广州部队某部指导员曾春义（中）介绍组织战士学习毛主席著作的经验。崔柏桦摄（照片）

描述：

