id: fb07f12c7f
标题：做新长征的英勇突击队——祝贺共青团第十次全国代表大会胜利召开
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在金色十月的凯歌声中，中国共产主义青年团第十次全国代表大会今天在北京开幕。我们和全军指战员一道，怀着喜悦的心情，热烈祝贺大会的胜利召开，对出席大会的全体代表致以亲切的问候！

从一九六四年共青团九大开过以后，已经过去了十四个年头。十四年岁月，对于风华正茂的青少年，是何等宝贵的时光！这期间，我们国家经历了一场伟大的无产阶级文化大革命，广大青年在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中锻炼成长。然而，由于林彪、“四人帮”的破坏，许多人的大好青春年华，却付诸流水，白白耽误了。林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，大搞唯心主义、形而上学、假左真右的一套。他们极力推行蒙昧主义、愚民政策，鼓吹“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”等反动谬论，制造“白卷”加“流氓”式的典型，反对青年走又红又专的道路。在他们肆虐的时候，弄得工人不能做工，农民不能种田，学生不能读书，战士不能练武，害得一些青年人荒废学业，丢掉技术，丧失理想，有的甚至走上了邪路。这是林彪、“四人帮”对青年一代犯下的不可饶恕的罪行。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了党和国家，也挽救了青年。党的十一大制定的路线，五届人大提出的新时期总任务，为广大青年指明了前进的方向。最近，华主席、叶副主席又为《中国青年》杂志、《中国青年报》复刊亲笔题词，向全国青年发出了战斗号召。在这样一个重要历史时刻召开共青团十大，具有极其重大的意义。这是一次总结经验、拨乱反正的大会，是动员全国青年紧跟华主席进行新长征的大会，是全国各民族青年团结胜利的大会。这次大会必将开得生气勃勃，获得圆满成功。

青年战友们，我们都记得列宁的教导：“共产主义青年团应当是一支能够支援各种工作、处处都表现积极主动的突击队。”毛泽东同志也曾指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”在长期革命斗争中，我国各族青年积极参加了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，发挥了突击队的作用，涌现出了大批英雄模范人物。在文化大革命中，特别是在同“四人帮”作斗争中，广大青年奋不顾身，英勇搏斗，赢得了党和人民群众的高度赞扬。当前，我国人民立志要实现毛主席、周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。这是一场根本改变我国经济和技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命，关系到我们党和国家的前途和命运。这个伟大光荣艰巨的任务也落在我们这一代青年的肩上。广大青年要树雄心，立壮志，发扬坚韧不拔、一往无前的革命精神，做新长征的英勇突击队。华主席指示青年们要高举毛主席的伟大旗帜，团结起来，努力学习，勤奋工作，在三大革命运动中锻炼成长，在新的长征中作出贡献。这是党的号召，时代的要求，人民的嘱托。这个战斗号召，必将象光芒四射的火炬，照耀着青年向四个现代化的宏伟目标飞奔；象嘹亮的冲锋号角，鼓舞着青年在新长征路上斩关夺隘。在这个伟大的斗争中，我们军队中的共青团员和广大青年，要站在实现国防现代化的前列。要抓纲治军，准备打仗，深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师的群众运动，练好本领，做好工作，为加速我军革命化现代化建设贡献青春。

做新长征的英勇突击队，要象敬爱的周总理那样学习我们伟大的导师毛泽东同志，完整准确地理解和掌握毛泽东思想的体系，坚持实事求是，从实际出发，理论和实践相结合的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，学会运用马克思主义的立场、观点、方法来观察和处理问题。要继续深入批判林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，肃清其流毒，破除实现新时期总任务的各种障碍，解放思想，跟上形势，阔步向前。要坚决响应华主席提出的“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，勇于攻关，刻苦学习现代科学文化知识，努力掌握先进科学技术，熟练地运用现代科学技能，做到高效率、高水平地完成各项任务，在各自的岗位上创造第一等的成绩。要树立共产主义的高尚品德，继承和发扬党的优良传统，学习老一辈无产阶级革命家的光辉榜样，学习伟大的共产主义战士雷锋，逐步树立无产阶级世界观，养成勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的好风尚，肩负革命重担，继往开来，战胜一切艰难险阻，在新长征中建立伟大功勋！

青年是我军的基本成员，是我军革命化现代化建设的突击力量。军队共青团员的代表光荣地参加这次大会，这是我们向地方、向人民学习的极好机会。参加大会的军队代表，要把来自各条战线的先进青年代表的好思想、好作风、好经验带回来。要象他们那样，团结、带领广大青年，在我军革命化现代化建设中，充分发挥英勇突击队的作用。

青年战友们，你们“好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。让我们紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，胸怀共产主义理想，向着党所指引的四个现代化的宏伟目标，向着祖国光辉灿烂的明天，并肩携手，胜利前进！

描述：

