id: fb0b808920
标题：朱建华创造的男子跳高世界纪录得到了国际田联承认吗？
日期：1983-7-18
是否是时间段：false
作者：文集
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国著名跳高运动员朱建华，6月11日在北京举行的第五届全运会田径预选赛中，以二米三七的优异成绩，打破了三年前在莫斯科奥运会上由民主德国选手格·韦西格创造的二米三六的成绩，这一成就引起了国内外的强烈兴趣。事过两天，国际奥委会主席萨马兰奇、国际业余田径联合会主席普里莫·内比奥洛就发来了贺电。

这些国际体育界、田径界的最高权威发来了贺电，表了态，是否就可以认为这项纪录已经得到了承认呢？事情还不能这么认为。根据田径规则规定：运动员创造了新的世界纪录之后，还要检查创造纪录的各项条件，是否符合规定，如：创造纪录必须是在正式的规模较大的田径运动会上，必须要有国家级裁判、要有总裁判长在场等等。

对场地的要求是，向前跑的跑道倾斜度不起过千分之一，跑道左右倾斜度不超过百分之一。而运动员所穿的鞋子的鞋底钉子长度应不超过十二毫米，鞋钉的直径应不超过四毫米。前脚掌的鞋钉数以六个为限，后跟的鞋钉数以二个为限，鞋跟的厚度，不能超过二十五毫米。

当朱建华飞越二米三七后，大会总裁判长、中国田径协会副主席夏翔，当即对比赛场地、器材、横竿高度以及朱建华的跳鞋等进行了认真仔细的检查。检验后，夏翔郑重宣布：这项纪录的产生完全符合国际田联的各项规定。

另外，规则还规走，凡创造世界新纪录后，向国际田联申报的时限为三十天，同时应把秩序册、成绩册一起报送国际田径联合会。根据这一要求，跳高比赛结束后，中国田径协会秘书长刘文殿也宣布：中国田径协会将尽快将这一纪录向国际田联申报，同时，国际田联还有检验尿样的规定，朱建华的尿样也已于当天送出。

目前，国际田联对朱建华创造的新纪录尚未向中国方面作出答复，尿样的检验也未公布。  （文集）RW：朱建华

描述：

