id: 96d1de82c4
标题：甘肃省今后土改意见
日期：1950-6-23
是否是时间段：false
作者：甘肃省民政厅
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省今后土改意见

甘肃省民政厅

## [呈省府办公厅]

## 一、原定土改计划及准备工作

本省在三月廿五日召开的省农代会上，曾依据中央及西北军政委员会指示及本省具体情况——干部力量，民族地区，解放迟早，工作基础等条件，制定并通过本省土改计划，在庆阳分区的全部新区，平凉分区的平凉，泾川，灵台，崇信，天水分区的天水，泰安，甘谷，定西分区的定西，榆中，静宁及皋兰等县，已经具备分地条件的一部分地区，大部分地区于秋后实行分地，其余各县或因民族复杂或因解放较迟，或因干部条件不够，今年一律不进行土改。会后即依照计划，着手进行了各项准备工作。

## 二、准备工作进行情况

1、省府于三月三十日发出新区土改工作指示，指令确定土改的各专县进行各项准备，并于四月十八日制发布告，明确宣布了在进行分地以前，地主富农所有的土地仍归地富所有；农民租种地富土地，依照政府颁布的条例减租交租，在分配土地时，中农土地完全不动，没收地主土地并留给其应得之一份，确保地富的工商业部分，不得追逼底财，及扫地出门，地主亦不得籍故假典假卖，转移分散土地等及有关土改的各项政策。

2、各级土改干部训练亦分别做了准备：

（一）省级土改训练班，原决定训练200名，后因情况有变化（详情述后）实际上训练了143名，于五月五号已开始学习，拟从五月八日起学习三个月，原报到150名，因有病已退学8名，现实有学员143名，各专县被调学员分配于如下表：



   地区 定西 天水 庆阳 平凉 武都 武威 酒泉 临夏 合计   人数 34 27 30 21 12 10 8 5 147   

## 被调各级干部职别统计表：



   职别 县委书记 县委部长 专区科长 青工委书记 县长 县府科长 区委区长 合计   人数 3 21 3 1 7 35 80 150   说明 这系初报到时统计，因过去的又不详，其为何级干部，故仍按原数表列。   

学习内容主要为整顿思想作风，土改政策因现在还未接到具体法令，故尚未开始。

（二）定西，庆阳，平凉分区的土改训练班概况如下：学员都是调县科长及区乡干部并吸收农村中的积极分子及青年知识分子，另外还有编余干部和教员，统计如下表：



   职别 区别 县科长 区长 区委 县科员暨 区助理员 农村积极 革命知识 分子 编余干部 合计 备注   庆阳 一期 - - - - - - 六月上旬至下旬   二期   109 91 90 60 350 八月十一日开始 训练两个月   定西 一期 2 10 99 - 177 288 三月四号开始 五月四号止   二期         - 162 六月十一号开始   平凉 一期 49 39 47 37 - 172 实到学员122名   二期         - 200 拟在九月底开办   说明 1、训练时间一般规定两个月。 2、庆阳分区的区长级包括县科长在内。 3、农村分子结束后回本村工作。 4、天水分区计划办三期，500名干部。一、二两期已结束。   

学习内容：为什么要实行土改，土地法大纲，划分阶级及群众路线等。

（三）原大会决议为促成土改曾要求计划进行土改各县要召开农代会，开好各界代表会，以求进步，巩固区乡政权，关于农代会，凡是确定土改县份都已召开过，定西分区之定西，榆中，静宁，平凉分区之崇信，泾川，庆阳分区之合水宁县，正宁，华池，镇原及兰州市属之皋兰等县均已开过第二次，惟庆阳分区之环县，庆阳及平凉分区之平凉，灵台只开过一次。

关于各界代表会，省府曾令按期召开，务于土改前开好一次，但因下面不够重视，至农代会后，迄今除平凉分区之崇信，平凉已开过第三次，皋兰按期于五月开过第二次外，其他各县或因二次开过后尚未到期，或因对此项工作不重视，故未按指示召开，已开者较前有进步，主要会议有了中心，会后对决议的贯彻执行都较前次重视。一般会后都召开了干部会议，对会议决议进行了传达，缺点是发扬民主不够，群众代表对政府工作还提意见不多，批评干部缺点还是很少，真正开好地区还不多，有的县份大都还是上一期代表未另行选举。

## 三、今后土改意见

甘肃土改地区可概分为四类：庆阳分区各县大部分是老区，和收复区有一部分新区，又多与老区插花，群众觉悟程度高，干部质量好，数量亦多，今冬即可实行土改，这是第一类。

天水、定西、平凉、武威、酒泉、武都分区各县之纯汉民区，或大部汗民与少数回民杂居地区，如干部质量强，工作做好，本来其中有些解放早的地区，今冬亦可进行，但因我们干部质量差，老干部亦少，工作中有缺点，被特务分子钻了空子，没有搞好工作，特别是民族团结工作没有作好，在负担工作上县区干部犯了严重强迫命令主义，随便打人，押人，捆吊人民（定西分在一月内统计打XXX 名，押60多名群众，大都是为了要粮，要公债而发生的事。）的军阀主义作风，以至脱离群众，不只是没有发动起群众来，广泛的提高农村广大群众的觉悟，相反的倒把一部分落后群众赶到敌人阵营中去，从本年四月以来，平凉（六月五日有60余人犯）清水（4月26日50余人犯）临夏（五月十日廿余人犯）等地接连发生盗犯越狱暴乱事件，和叛变暴动等活动，特别是平凉事件，有成千群众被裹胁与群众性暴乱，社会秩序顿成混乱现象。已经平息了的匪患又复猖狂起来，这与我们某些负责干部在政治上的警惕性不够，思想已骄傲自大，尤其对匪特有意麻痹我们的阴谋（该地平日匪特谣言很多，城内常发生枪事，发生前部队调查反平静无事）不能及早察观防患未然，及一般干部的享乐腐化，贪污思想作风是有直接关系的，就这样使的工作走了弯路，不得不改变三月间省农代会上确定的土改计划，宣布皋兰，天水、泰安、甘谷、平凉、泾、崇信，灵台、定西，榆中、静宁等县一律不进行土改。好在这些地区的广大群众基本上还是拥护我们的，只要我们一经克服了工作中的缺点，改正了错误，做好群众工作，做好民主改革等工作，明冬进行土改，大致是不成问题的。

第三类地区，是临夏分区及平凉，武都回民占多数的区域及好几种民族杂居，问题复杂，匪特破坏活动较严重，村建帮会反动地主阶级占优势的地区，干部力量更差，群众现在还抬不起头来，短时期内还不可能将其力量组织起来，壮大起来，土改时间就要更加推后一、二年，其次是夏河，卓尼及武都等地之藏民区及哈萨、蒙民区，或以游牧民族根本无所谓土改，或民族历史宗教关系复杂更须推后一步，也许再待好几年后再进行。（完）

描述：

