id: a7d1f33f5a
标题：高速度发展畜牧业
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高速度发展畜牧业

乌兰夫畜牧业在国民经济中有很大的重要性，有

高速度发展的必要

密牧业在国民经游山占有很重要的地位。党中共利毛灌东固志历求重就寄牧业在！地改革、社会作义改造和社会主义建般的各个时期，都售经一再强需发展斋牧业的重要性，且规定了一系列的保扩和发展斋牧业的方针和政策。随若社会主义建设的大跃进和人民牛活水车的不断提高，国家和人民对音牧业的需要日鑫增长，要求聋牧业实现更大的跃进。！

资牧业是农业生产的一个亲成部分，农业和蓄牧业有互相依存的关系。农业所韩要的耕新，役舒和肥料，大多来自斋牧业，因此，没有畜牧业，农业生产就不能很好地得到发展。客救亚的料，必镇依赖农产品和农作物副产品政有农业，也就不能够很好地发展蓄牧业。发展蓄牧业是发展多种释驾、实现农林牧结合、发展商品生产、提高农业产值的一种重要途径。因为发展了畜牧业，就可以充分地利用农副产品，就可以取得畜力，取得肥料，取得乳品，敢得肉食，敢得皮毛，从而保农业的境产，保公社收人的增加。

八民对于肉、油、奶等所消费的数量多少，是衡量人民生活水平提高程度的重要标志之一。在我国粮食、棉花问题还步得到解决，人民吃鲍、穿暖以后，进---步改善人民生活所需要的肉类、乳品、脂防、蛋类、皮毛，都要从畜牧业取得，商时，蓄牧业的产品，包插肉类、毛类，皮革、乳品，都是轻工业的重要原料。为春培加肉食的供应，发展轻工业的生产，逐步改善人民的生活，我便必殖使蓄牧业不断地导到发展。

发展蓄牧业，在内蒙古这样的少数民族地区还有更重要的意文。因对蓄牧业不但是蒙古族和其他儿个少数民族所撞长的生产，而H是相当数量的人民祥众的主要生产。发展畜牧业不但可以繁荣从事者牧业生产的各少数民族人民的经济，，而且可以增强各民族之间购团粘，有利于遂步霜灭少数民族人民在释济、文化方面的事实上的不平等，这步把少数民族提高到光进民族的行列。

内蒙古自治区有发展斋牧业的良好条件和很大的潜在力量，可以建设成为我们国家最大的畜牧业基地之-一，在这里，可用于发展蓄牧业的自然式原有儿-行万平方公里，人民祥众有经营畜牧业的经殿和优良的传统，而逐步实现基本农田制和实行农林牧鼠渔互业的全大范命，将更有利，于畜牧业的发展，内蒙占的畜牧业，建国以来已经有很大增长。性斋头数从--九四九年的九百四十方头增加到--九丘八年的二千四百四一一七万头，九年增加了一点大倍，每年递理百分之十-一。而在解放以前，从一九三六年到一九四九年的十三年间，仅增加了千分之三

：内蒙占自治区在解放九年来虽然以成，百万头耕畜、役斋，几百万头肉畜，成亿斤羊毛，成千万张皮子，-一部分乳产品供应了国家，但是斋牧业的现状，还远远不能蒲足需要。总精发展音牧业的辉，争取畜牧业的高速度发展，使性斋头数大大增加，蛮量大大提高，畜产品大大增加，就成为内蒙古地方党组织的一项重要任务。内蒙古自治区应该在发展客牧业方面，对我们的伟大租国更好地冬自己一分应尽的壹任。：

二，改造落后的畜牧业为

集体经营的畜牧业

是高速度发展的基础

对畜牧业辉济实行社会主义改造，把，个体的分散的畜牧业，改造成为集林经营的大规模的现代化的奇牧业，是保证高速度发展畜牧业的基础。内蒙古牧区从试办合作社到实现人民公社化，大花了七年的时间。在合作化和人民公社化的过程中，会辉反对了两种错的观点。·一种是，“牧区特殊”，韶为牧区没有阶毅，有两条道路的斗穿，韶为在牧区不必要进行民主改革和社会主义改造，我们在与内蒙古封建上层的两条道路的斗中就已经批判了这种观点，以后又藏藏批判了这种观点，并且不断地在于部和人民群众中进行了阶毅教育。我们指出：牧区社会是个阶毅社会；在牧区乘取不划阶级，不斗不分的政策，不是説牧区没有阶级，没有阶毅斗等。我们坚决地废除了封建特权，实行了民主改革。在社会主义改造初期，我们叉，指出，牧区的经济，如同农业区一样，属于个体的、分散的（有些还是游牧的），落后的释济范畴，这种个体的、分散的、落后的经济，束搏着生产力的发展，必须进行社会主义改造。在牧区查本主义和社会主义的两条道路的斗争，·同样是根本性质的斗筝。！

我们反对的另一孙错倾向，是忽亲牧区的特点，忽视牧区的实际情况，把农业区的一整套作法，原封不动地搬到牧区。我们辉多次地批判了这种思想。我们为，从阶毅就会的基本方面看，从矛盾的普逼性看，牧区和农业区没有本质上的差别。但是从牧区的民族特点、地区特点和辉济特点看，从矛盾的特殊性看，牧区的阶级秸构和经济状祝同农业区都有许多差别，必须作具体的分析。应当从妆区的实际出发，逐步前进，既要把农业合作化的基本方针政策、基本原别和适合于牧区的经骏在牧区贯彻执行，叉要柔取和农业区不同的县体方针、政策、步骤和办法。从这个就点用发，在中火码指导下，我鸭在牧区执行了“依募劳动牧民，居粘-~切可能团新的力批，在稳定发展生产的基础上，逐步实现对奇牧业的社会主义改造的阶毅路裁利改造方。根据内装古收区合作化的实践，我们息精理儿种办合作社，食用羊。的形式，这就是：

适龄母斋，计头人社，劳股、畜股按，执行，由于--九近七一—一九五入年间开比例分配每年繁殖的幼奇和奇产品，其余性签，交社代放，资主准代放费；

蓄作价或舒分折股大社，劳股、蓄股按比例分名：

性斋样价人社，付料斋股固定利息，除付息外，按劳分配；

性备作价人社，分期偿还。，

对于牧主释济的政道，时采取了加人合作社、办公税合营牧场、加人国注牧场等三种办法：

对广名街时性裕和其链生广登科，根据不插精说，余取广稳发的改造办法，参加国世牧场、合汽牧场、合作耻，都按自顺，手工业者（饮匠、木院、铺虚、银匠、泥瓦匠）校多的召，鼓励他们投资合办工厂，或著拳加平工业合作。对嘲概医采取团新改造的方针，充分发推他们的作用，为社会服务。召所的定息收人，由召唐主持人集藏支配。在改造中，对平喇贼，仍然坚持党的紫教信仰自旧政策，在政活：动量他们参加工、技业生产劳动，参加合作社。对年老体弱的嘲孵井予以适汽照解。

在合作化的过程中，究竞我用哪科办法，应当因地制宜，按群众的白颜。为顾到群众的方便，无验朵用哪种形式，都允群就上晨自留少量的奶牛、乘马、役奇和

出于党的建设社会飞文单整转的量彻展了各党全民整风运动和社会主义共产主义教节运办，度对了地方民族王义，由于两条道路、两条路裁、两种作风的斗争取得了胜利，山于生产大跃进的需爱，也由我们柔用的办法题合牧区的实际情况，一九五八年七月间，内蒙古牧区实现了救业合作化。牧主也接受了改造。百分之九千以上的喇嘴泰加了合作鞋。

全国规模的人民公社化运动开始以后，牧区在合作化的基确上，适成人民群众对建立人民公社的迫朝要求，及时地开展了牧区人民公射化运别。鉴牧区人民公社化运动是在初毅合作社的基种.上发展超来的，性部既是生产脊料文是生活资料，牧区的：主要4产查料一一性斋不同于五地，劳动牧民中牲备占有状况存较人附差别，因此，，我们在人民公社化中对额济问题的处理，柔取了逐步前进的方针和多种的过渡办法。一般充计畜股有一定数量的分红或者定息，但是适当降低畜股分敢按劳分配的办法。这些办法是：性斋作价或部分人社，比例分盆，斋股分益大豹在宿分之二到三十；牲蓄作价人社，付给固定利息，除付息外，按劳分配：性啬作价人社，分期偿还：性蓄作价保本人社，，不付利总，按劳分配。，对生产套料与生活资科也作了区别对街的定，充许社鼠自留H常生活所必需的少量牲蓄。至于实行工鑫制和供给制相精合的分配制度，以及茶办集体福利事业等，自前还只是藏外，还建立了各种小型工厂，开辟了调料点，在条件不陇熟，趣未取得前，还不推广。执行这些方利政策的精果，到一九五八年底，牧区的二千多个合作社已经改粗为一百五十二个人民公社。百分之九十以上的牧斤，百分之八十以上的性，都辆人人民公社的行言划的生产中。人民公社的规模，小的二三百户，一般四五百后，个别牧万居住集中靠近农业区的达到千户以上。一部分人民公社，已经实行按劳分配，天部分人民公社斋股仍然最得一，定数量的报酬。这部分畜股报酬将在生产发展的过程中逐步降低和取消，估计随着生产的发展、社具收人的增加和党悟水平的糍覆提高，是容易解决的。

农业区的蓄牧业，在合作化、公征化的过程中，也同菲染取过度的办法，归人民公社集体经营。

征合作化和人民公社化运动的过程中，在发股进度和政策执行上也管释有过反复，出过若干偏差。但是在党中央和毛基本上是健康的和正常的，保证了斋牧业的稳定的发展。

合作化、公社化以盾，过去鸿种革一趣营的、分散的和水热模的斋牧业生状况，根本改变了。现在，人民公社已经显示了它的互大优越性和强人的生命力。许多人民公社除在打草，简料雅备、配种接蒸、改良品种、盖棚搭圈、定居建毅等方面，都做出了比任年更为笑出的成额以基地，进行了水利建数，开展了各种副业生产，购买了大型农牧业机其，亲织了各种专业队伍，逐步实现定居。技术革命利文化革命，也取得了很大的成罐。牧区过去那种单一的斋牧业经济，已为工农抖举的，农林牧副渔相结合的，大规模的经游所代种。因此，牧区生产关亲的政变，就为高速度发展蓄牧业开牌了广期的道路和莫定了可靠的基研。

三发展蓄牧业的方针和

增畜保畜的措施

发展蓄牧业的基本方针是：大力发展性畜数量，提高性畜链量，逐步实现农牧林精合和蓄牧业的现代化。

要人量增加性斋头数，必须正确解决积累和消登的比例。性畜增长的速度决定于五个比例，即总增的比例、死亡的比例、群众食用消耗的比例、出卖的比例、藏磨的比例。其中基本的比例是总增、出卖和！纯酸活询幼备的比例是衡量蓄牧业发展得好坏的基不标志之一，因为只有总暗殖率提高，社会物量财靠才玲多，翘增辅药（即每-百头牲斋购总增辅教利扣除死七、自已食用、英斜基家后的泽培数购比例）世应核作对御量发展蒂收业好就的一个基本标志。因对性备新附外救量愈大，扩大再生时强都世就旗圳雄早。为了使牌塔苑·但可以改变气候，固定沙漠，防止灾害，

率和航培苑酵辩持一定的比例，卖给国家－而且许多树木（如沙枣、梭梭、胡杨等）的，的数量应该列为考核发展备牧业的一项要

求。丙为发展生产的自的，是为了蒲足国家利八民钓罐婴。丛内装古的笑际情说看，据六句的计算，总段殖率的比倒，大，学的个养管理和巩固的铜料基地，有足够莉在百分之三十左右，死亡人豹占百分之五，群众食用剂耗大豹占打分之八到十，出卖大莉占白分之折，越塘雍绎人豹卢百分之十一。照此推算，如果提高母备的比：品率和充分的斋产品的粽合利用。例，班上一年协配、两年三配，批连境辅率提诺到内分之闯十左右是可能的。斯果死亡率降低到白分之三到四，样众食用鞋持在百分之八到十，卖料国家定在百分之五到大，越增殖率可以达到白分之二左布。这应该是我们努力奇斗的目标。按照这个道理，我们己决定把工增刑率，施增殖率、卖赖国家的数量，都列人各级的计划和人民公社的计划。：

提高性备致量，主要是进行牲备品种的改是，提高牲备的产品率。月前内蒙古改良的重点是发展翘毛羊、奶牛、耕蓄和役畜等人牲畜。·发展的-一个重要方针，执行这个方针在农业区的重点是大量地有计划地发展蓄牧业：在牧区的重点是发展水利利农业，牧区有了农业，就司以保新粮食铺料首龄，保制资牧业的比较稳定的发展，减少肉食的消耗，以鞍多的斋产品供应国家。发展林业大大有利手蓄牧业，因为林业韵发展不树叶嫩技、果定，都是牲奇的好葡料。

寄牧业现代化的基本要求是：生产过程逊步机械化电化·长种警度化，有科

·数量的爵牧兽医科学技术人材为备牧业生产服务。这样，畜牧业才能在高度的科学技未的基础上高速度发展，才能有高度的产

，为了全面览彻执行这个方封，丛内装古发展蓄牧业的实践释骏看，应当全面实施“水、草、繁，故、管、防、舍、工”等式项基本楷施，

水，就是发展水利，水草历来是发喜妆业的根本间趣。蓬水草而居是人远年代以前游牧经济的特点；那时候，要求是有水就行。现在不仅要有水，而且要有足够的水，干净的水。不仅打井，还要开渠苏步假国牧场网化，熊料墨地行澄键豹水源。因此发展水利是头等重要的任务。

草，就是解决简草葡料间题。解决草的显题，首先是充分利用百然草原，舍理地，保都有充足的简草储备，同时建立巩固的人工甸料基地，种植牧草，种植料，逐步改变完全侬赖自然草原的现状。·充分利用自然靠原，是发展畜牧业的最经济的办法，但是如果不建立巩固的人工料基地，畜牧业就不能逐步摆脱完全依赖自然的落后状态，就不能保证畜妆业的稳定发展。

繁，就是提高繁殖率和成活率。提高繁·殖率和成活率的基本办法，是保扩母畜和·种公离，提高适龄母蓄在蓄群中的比重，事取适龄母畜满怀，力笋做到全配、全孕、全生、全活、至壮。H羊、锦羊逐步实现一年两次配种或两年三次配种，争取多产双蒸。适龄母蓄占蓄群的比垂，内蒙古现在是百分之四十五左有，其中牛马为百分之三十多，羊豹占百分之四十六到四十武。做好工作，母蓄的比重还可以提商。母畜越多，幼蓄的增殖就越快。

改，就是改良品种。改良品种有极大的趣济利盆，过去我们抓得不够。近两年：已经改良二百多万只半和一部分牛马。改良品种不旧要进外来良种，光其要充分发本地良种的作用。内蒙古改良的重点是新毛羊、奶牛利耕马、耕牛。翔毛羊主要是引进新疆翘毛羊和苏联毛羊，牛主要是用内蒙古三河牛，马主婴是用内蒙古三河马和乌珠穆沁马。为了改良品种，已普逼推！人工授精，每个公社都已释建立起人工授精站，开展了群众性的改民品种运动。

管，就是改善养管理。改善饲养管理，主要是加强放牧管理，实行专人专责制，合理分群，改进放牧方法，适时嵌求，适时贴哩饲草，鼠料，搐好卧场地，保缸牲畜休息好。没有好的简养管理，要做到性蓄肥壮，繁雍成活率高，是不可能的。

防，就是防治性畜疫病和防止狼灾、兽鼠害等灾害。防治疫病灾害，主要是开展群众性的防疫运动，建立蓄牧兽医站网，充分发选民间兽医的作用。防疫不但要注意防治烈性的传染病，尤其要防治慢性的传染病，，如骄癣、内寄生虫等。历年来的经障证明，死于慢性传染病的性蓄，远远超过死于烈性传染病的牲蓄。

舍，就是盖棚、搭国，建立既合。盖棚、搭圈，对于蓄牧业有改善铜养管趣和防备风零灾害的两种作用。我们大力提倡建立永人性的树圈，力举在短时期内做到大畜有圈、幼畜有棚，有了柳圈，叉有了草甸料备，就可以辑御年年危害畜牧业最大的风霏灾害，斋牧业就可以比较稳定的发展。

，工，就是工具改革。工具改革，对于解决牧区步动力不足的困雅和逐步实现技术战命，有重要意义。牧区工具改革当前的主

要内容是尽快实现水升水重化、水槽化，，车翰承化，改良斋产品的加工工具，特

别是乳品加工工具，改良打草工具和简料加工工其。为了政革工具，我们已想划在短期内做到每一个人民公社都有土车床和铁木工厂，以便舒决部分农牧业工建的修理改造工作。

为了实现上述基本方针利增畜保奇的入填措施，必镇推行定居。山广历年推行他和”以及“自然灾害不可能胜”，“牧区定居游孜的果，内蒙占收区收民，现在七有二分之一定居下求，心分之一包经实现半定居，还行四分之：一仍然处在游牧状态。定居是随着斋牧业基本建设的发展，随著合作化和人民公化预发展的。人威公社化存利于根本政变牧区的弥牧状态。不实行定居，很难摇好基本赶散，也很雅实现技术战命和文化革命，不可能在游牧的基研上建立起社会正文利共产主义。

四加强党的领导，开展

高速度发展蓄牧业的

群众运动

党的领导、政治挂师、群众路筏，是：僚主义的装现，但是这种忽亲新牧业的思我们一切工作的保证。内蒙点部牧业在解放以来得润很大发展，是执行了党中央和定澄尔固版伟大药民族政策利生展新牧业经济的各项方针政策的精果。党中火和毛萍东同志不断的指示，使我们得以强免重大的儒差和及时克服缺点翔正斜设，今后要求斋牧业的商速度发展，必须更好地算彻执行党中：头利毛牌东同点所规定的方鞋和政策，裁籍加强党刊预导，大搞祥众运动。

加强党的是批缸导，正码执行党中央的发展等牧业的方金政策，搬救健除迷信，反对保守，端正对于备牧业码超毅，是加强党的领导的董要工作。内装的料搬铺明，要高速度发展斋牧业，必贺开最两条格钱的斗并，被除迷信，这对保守。为贴，人少不能大景发展牲斋”，“农业区没有发展音牧业的前途“等等错段盆点。这奖输点都基丛过去落后的释齐基础山发的，没行我到新药产送系和生产力的长新发展的现状。不破除这些陈厮的输点，就不能款新和拍先证的帮骏，就不能厨立高速理发展备牧业的信心，也就不能鼓足于劲力邻上游，高速度地发展琦妆业，内蒙占的新乾都明，爱树专重视琦牧业的残点：新婴料过多教附思棋订饰，我聘特料再三批忽视畜牧业的”重农轻牧”思想，指出这是忽藏地区特点、民族特点和辉济特点，脱离实际，脱高群众附主观生义和管想做向，还是常常在我们广作中起车用。我门管辉再三批商瓶支地发展铭牧业，不注意农牧标精合的摄想健间，机是这种浙立街片确的现点，仍然在一部分干部中时起寸伏，这是年蓄牧业发展的道路上，还不免走性曲折道路的个重要原因。有想想融藏上的一致，很雅求得行动上的一致，因站~我聘包决定在今年豹整社中，对发展备牧业进行一次屿放舞输，为今后备牧业的顺利发展，在是想部藏上打下--个比鞍坚实的基础。

加强其体组织领导，是加强党习备牧业领导的文-重要胆题，客牧业是靠性备本身的繁雍来扩大再牛产的，是一一种比赖晚弱的经齐，有不同于农作物种植的特点。产的基础。因此，对于斋牧业的颌导，不但·与集体经营相配合，群众性的社具家庭白要求要有正确的政策，面且要其体红织这些政策的执行，要检查研究执行政策的情况和发生的新题，及时加以解决。我们已决定务杀党的领导机关，都必须有一个党委洱记专青分管畜牧业，并H规定商业和轻工业部门，要把扶助畜牧业的发展，作为自已的一项工作任务。在人民公社中，不但要有畜牧业的专业队，而且要有人专青导群众性的斋牧业生产。不这样，也很难完成高速度发服畜牧业的任务。

大搞群众运动，是高速度发展畜牧业的重要保。资牧业历来是一种广大群众性的生产。在人民公社化以后，公社的集体畜牧业大大发展了，会后斋牧业的发展，主要靠公证集体的斋牧业。发展集体经营的畜牧业，需要有人民群众的高度的积极·性，使大家都来关心畜牧业，大家出主意想办法来发展音牧业。没有普退的群众性的积极性，集体畜牧业是难以发展好的。养的牲畜，在相当长时期内仍然是需要利可能发展的。这种社具家庭自留的性斋，照然是小量的、分散的、有限度的，但是面很广，数量很大，它的发展对争取畜牧业的高速度发展是有好处的。

必须重就畜牧业；在发展畜牧业中，必须充分发挥人民群众的积极性，这是众所周知的道理。但是从内装古的实践经来看，在具体工作中仍然有忽视畜牧业的向，有忽视群众积极性的倾向。资牧业的发展至今落后于需要，固然与畜牧业相当长时期内设有实现集体化和奇牧业的脆弱性有关，但是忽税畜牧业的重要性，对群众的积极性重视不够，在政策、步骤、作法上安排不够，也是一个重要的原因。因此，合后还必须反复的强翻发展畜牧业的重要性，充分发挥人民群众的积极性，把高速度发展蓄牧业的群众运动普逼开展起来。

描述：

