id: c06c88b8c5
标题：谢富治在北京机床二厂接见革命群众大会上的讲话
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：谢富治,毛泽东,彭真,中央文革,北京文革,革命委员会,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京机床二厂接见革命群众大会上的讲话

谢富治

第二机床厂全体同志们，今天我们来到第二机床厂是来学习的。你们厂是北京革命造反派中做得较好的。你们造反派在过去几个月，在伟大领袖毛主席思想光辉照耀下，高举毛泽东思想伟大红旗，你们完全站在伟大领袖毛主席的革命路线一边，站在中央文革一边，同一小最走资本主义道路的当权派作了反复、顽强的斗争，取得了很大胜利，成立了第二机床厂革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的胜利！(群众高呼口号)

我们今天来，是向你们学习的，你们高举毛泽东思想伟大红旗，你们斗争得好！斗争得坚决；第二，向你们祝贺，成立了革命委员会，这也是个大胜利。四月十九日那天我没来，很抱歉，今天来补这一课。(群众高呼口号)

你们革命委员会成立了，取得了伟大胜利。但是，毛主席说，这好比万里长征，才是第一步。工人造反派起来掌了权，我们要巩固和发展，要掌好权，要继续你们原来的光荣传统，永远掌握斗争的大方向，就是要把所有的革命派和所有能团结的人都团结在我们一起，集中力量批判刘、邓，批判《修养》。另外，还有对北京市彭真反革命集团的斗争。要投入到这个大高潮中去，把本单位的斗、批、改结合起来，狠抓本厂的斗、批、改。这是斗争的大方向，是最重要的，要把所有的精力都集中在这一点上。另外，我们要保持我们革命的战斗精神。没有革命的大联合，就不可能有革命的三结合，如果不搞好三结合，就不能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

今天为什么到你们厂来呢？是向你们学习的。你们掌握着斗争的大方向，你们要永远掌握毛主席的群众的大联合。没有革命的大联合是不行的，现在有些地方左派内部搞分裂，搞分裂谁高兴？只有刘、邓高兴，彭真高兴，保守派高兴。这样搞是一千个、一万个不应该。搞武斗、打架，都要反对，要象你们这个厂这样掌握斗争大方向。搞大联合，要巩固联合，就要学习毛主席的伟大著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑，既要坚持革命精神，又要团结多数，去掉“私”字。

现在北京有个严重现象，就是无政府主义，这对敌人有利，只有敌人高兴。我们要打碎过去旧的东西，但革命的秩序应当要。刚才我跟你们厂革命委员会的同志们谈了要发展胜利，巩固胜利，要注意三条：第一，学习毛主席的伟大著作，用毛泽东思想来武装自己；第二，革命委员会不能脱离群众；第三，要开展批评和自我批评。这样就能使我们的队伍提高了，保持旺盛的战斗力。现在到你们厂参观的人多了，外国人也多了，你们要戒骄戒躁，永远谦虚，不要脑子发热，要求永远保持这个光荣传统。“抓革命，促生产”，革命是第一，革命统帅生产，但要促生产。四月份你们生产有了问题，什么出勤率、自由主义、不听招呼。修正主义的东西可以不听，革命委员会是你们选的，应当听嘛！要注意把秩序搞好，把生产搞得更好。

我们是来学习的，不能哇喇哇喇多讲话。

预祝同志们好！预祝同志们身体健康！预祝同志们永远掌握斗争的大方向，敢于斗争，善于斗争，抓革命、促生产，什么都好！

描述：

