id: 9807377835
标题：向董锡珍小组学习
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“战斗的组织，友爱的集体”是一篇好文章，它给我很大的启发教育。

过去，我虽然化感觉到我们党小组的组织生活不活跃，但总认为这是与机关支部的特点分不开的。大家都是干部党员，业务工作较忙，政治水平较高，行政职务高低悬殊，不必过分强调会议、汇报生活，有了问题由行政领导谈谈话就可以了。现在看起来，这种看法是不对的。

我有一种顾虑：小组的党员大部分都比我的职务高，党龄也都比我长，我怎么能领导人家呢？比如：有个别党员不按时缴纳党费，我不好意思提出批评；有个别党员不常参加小组会，我也不去主动找他。在小组会上谈个人思想的时候，往往是转一圈，各说各的，互不交锋。有时明知道某个党员有思想问题，也不敢大胆地提出批评，给予帮助，总认为人家比我强得多。董锡珍领导党小组的经验教育了我，使我认识到：妨碍我大胆领导的基本问题，在于缺乏原则精神。个别干部参加组织生活不够积极，只要大胆而诚恳的提出批评，我想他们是会虚心接受，并自觉地参加组织生活的。因为他们都是经过党多年教育的老干部，党的原则他们是懂得的。有个别同志有了思想问题，只要诚恳地去帮助他，我想他也不会拒绝别人的帮助。

什么东西使我在当小组长期间顾虑重重呢？认真地挖一下，还是资产阶级等级观念在作怪。虽然自己被选为小组长，但总认为别人比自己的职务高，又是自己的“顶头上司”，不能随便批评。我也承认，党内没有高低之分，党不允许有特殊党员，任何党员都必须置于党组织的监督之下。这些道理原则上懂，但一碰到具体问题，就“话到口边留三分”，考虑这，考虑那。

要把小组领导好，活跃小组的组织生活，像董锡珍党小组那样，成为充满共产主义精神的战斗的组织和友爱的集体，必须首先清除自己资产阶级法权思想的残余，树立起共产主义的平等精神。只有这样，才谈得上坚持原则，大胆领导。

描述：

