id: 980702c69c
标题：光荣的养场兵
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：罗醒夫/高建新/钟时
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
养场兵，担负着维护机场跑道的任务。每天风雨无阻，一扫把一扫把地扫出一条通天大道，送战友去保卫空防。每飞一个起落，每击落一架敌机，都有他们的一份功劳。

请听听3632部队场务连同志扫跑道的几个故事吧！

一个早晨，表针刚刚指向四点，三班同志提着汽灯来到机场，照例进行跑道检查。他们对每一段道面至少要仔细地观察两次。突然，战士郭浩华惊叫起来：“班长，前面有一堆黑东西！”班长周建松提起汽灯，顺着灯光向前方一瞧，原来是一堆稀牛粪。怎么办呢？铲走吧，今天是小检查，只带着扫把，没带铁锹；回去拿吧？又会耽搁飞机起飞时间。不扫吧，飞机一起飞，牛粪粘在轮胎上，收起落架时，不仅搞脏轮胎，还会影响飞行安全。面对这种情况，郭浩华、周建松和杨明岐毫不犹豫地挽起衣袖，用手一捧一捧地把牛粪捧到跑道外边的草地上，又挑来水把道面冲洗干净。

春雨连绵，一天午后，战士们冒雨来到机场跑道。道面上积水反光看不远，也看不清，但是新战士谢伯奕一双鹰一样的眼睛，突然发现两块水泥板之间的木条上冒出了一截铁钉。谢伯奕用力拔了几下，没有拔出来。这时候，陈罗松走过来，一看铁钉不小，身上又没有带合适的工具，一时着急，便用牙齿咬住铁钉，用力拔着，一次、二次、三次，终于把两寸长的钉子拔了出来。陈罗松的牙龈虽然出了血，但他却高兴地说：“及时为飞行除掉了一个隐患。”

一天拂晓，机关的汪干事和一班战士刘明智检查完跑道，在回来的路上，刘明智发现汪干事提的汽灯罩上少了一条小玻璃片。他根据路线分析，认为可能掉在跑道上。如果不赶快找到，飞机起飞，玻璃片被吸进进气道，就会打坏发动机。那么一小块玻璃片掉在道面上，是很不容易发现的。可是，革命战士高度的责任心，促使他们非找到不可。他和汪干事盯着道面一步一步向前走，终于在跑道的尽头，找到了已经摔碎了的玻璃片。

刘明智维护跑道，认真负责，一丝不苟。为了使道面上不留一粒砂子，他动了不少脑筋。夏天，趴在烫热的水泥道上，脸腮紧贴着道面，观察有没有遗留下来的砂石。即使发现豆粒大的砂子，也拾起来。在起飞线上，车辆来往多，车轮带进的砂石滚在水泥板结合的小缝里，用扫把扫不掉，用手捡不起来，他就用湿泥团一点一点地粘起来。

为什么场务连的战士对待养场工作这样认真，对跑道有着这样深厚的感情？老战士陆荣钟回答得好：为建设一支强大的人民空军，我要起一颗螺丝钉的作用。他在入伍的七年中，总是把工作放在第一位。超期服役的第一年，领导上考虑他入伍后没回过家，让他回家处理一下个人的事情，陆荣钟却说：“今年部队飞行任务重，连队人手少，个人的事情以后再说吧。”第二年，领导上知道他已有了未婚妻，又一次主动要陆荣钟探家，他仍然说：“个人的事是小事，当前连里抢修跑道的任务重要。”一次，战士刘明智向来看望他的四哥介绍自己的情况，当哥哥知道他干的是扫跑道工作的时候，嫌弟弟不光彩。刘明智便耐心地向哥哥解释：“开飞机离不开扛扫把的养场兵，飞机没有跑道就上不了天，扛扫把是革命的分工，哪还有不光彩的！”刘明智正是这样来对待自己的工作的，因此，他干得很出色，已经入了党，成为五好战士。

每个战士都有他自己的成长过程。曾经上过大学的知识青年战士李洪山，开始一泡鸟屎弄在手上也嫌脏。指导员王树金看出了他的心思，递给他一本毛主席著作，对他说：“你仔细看看，准能找到开锁的钥匙。”他把《在延安文艺座谈会上的讲话》读了一遍又一遍，读到“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们的手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”李洪山琢磨这句话的意思，想到连里其他工农出身的同志不怕脏不怕累的精神，又联系自己，终于想通了：是自己思想上还有不干净的东西。现在他不仅成了五好战士，而且是共青团的副支书。出入机场，他领着一支扛着扫把的队伍，响亮地唱着自编的《养场兵之歌》：

军号没有响，天还没有亮，

提起汽灯上机场，铁锹扫把打先锋，

扫出一条通天的阳关道，送去战友保国防，

无名英雄我们当。

描述：

