id: 980859ded8
标题：用毛主席军事思想武装头脑广州部队某部红一团认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部红一团在批林批孔运动中，组织干部战士认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线，用毛主席的军事思想武装头脑，进一步划清了两条军事路线的界限。

红一团是在井冈山诞生的一支红军团队。过去在战争年代，他们在毛主席光辉军事思想指引下，出色地完成了战斗任务，先后涌现出了著名的“大渡河连”、“狼牙山五壮士连”、“黄土岭功臣炮连”、“密云尖刀连”等英雄连队。在批林批孔运动中，干部战士结合忆传统、讲战例，学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，进一步发扬了我军光荣传统。“密云尖刀连”的干部战士回顾了连队当年发扬连续作战的作风，“三进密云城，三十八把刺刀见敌血”的一段历史，又请来全国战斗英雄、副师长李万余，讲了一九四七年五月本团两次攻打某县城的战例：第一次，由于受林彪的所谓“六个战术原则”的干扰和破坏，既没有正确地集中优势兵力，实施四面包围，又没有正确地选择突击方向，结果打了十天十夜，也没有攻下来，打了一场消耗战，第二次，坚决按照毛主席的军事思想和作战原则，集中优势兵力，四面包围敌人，发起进攻仅三十多分钟，就突破了敌人阵地，解放了县域，打了一个漂亮的歼灭战。大家联系这些战例，学习毛主席的《目前形势和我们的任务》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等光辉著作，狠批林彪资产阶级军事路线，剥掉了林彪所谓“一贯正确”、“常胜将军”的画皮。

红一团的领导干部坚持深入实际，扎根基层，和连队干部战士同学习、同批判。为了在训练中更好地学习和运用毛主席的军事思想，孙团长搬到搞战术演练的山岭去住，结合现场地形实物讲战法，划界限，一个连队一个连队地传帮带。“狼牙山五壮士连”在战术演练中，有的同志对我军提倡的勇敢战斗、不怕牺牲的战斗作风和林彪鼓吹的“三猛”区别不太清楚。孙团长便和大家一起学习毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的论述，讲了当年这个连队的五壮士在狼牙山战斗中，为了抗击侵略军，掩护部队转移，勇敢顽强，不怕牺牲，打退敌人十多次冲锋，歼灭了许多敌人，最后宁死不屈、英勇跳崖的事迹。通过学习讨论，使大家从路线上划清了勇敢战斗与“三猛”的是非界限，懂得了我们提倡的勇敢战斗是无产阶级革命气概的具体体现，是局部服从全局的需要，是革命英雄主义与灵活机动的战略战术的统一，而林彪的“三猛”是不讲战术的拚命主义。于是，大家在训练中更加自觉地以五壮士为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一天连续几次冲击三、四个山头，汗水湿透了衣服，荆棘划破了手脚，仍然坚持苦练，战术水平提高很快。他们给全团做了示范表演，使大家更好地理解了毛主席的军事思想和军事路线。

描述：

