id: 980cc3dd10
标题：普遍推广活学活用毛主席著作的经验他们怀着深厚的阶级感情学、为革命而学、带着问题学、边学边用、反复学反复用的先进事迹，给观众以深刻启示。
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十日讯 总政治部举办的“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”，今天在北京中国人民革命军事博物馆正式展出。

展览共分五个部分。五百多件实物和图片，生动具体地介绍了廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为指针，改造思想、做好工作的先进事迹和经验。

上午九时，革命军事博物馆金黄色的大门敞开了，迎接了第一批前来参观的首都机关干部、工人、学生和驻京部队官兵。当人们走进展览馆大厅，迎面看到的是一座红色丝绒屏风上镶着金光闪耀的毛主席语录：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”高悬着一九六○年军委扩大会议诀议的号召：“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手！”和林彪元帅的题词：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”还有贺龙、刘伯承、聂荣臻、叶剑英元帅和罗瑞卿总参谋长等中央军委负责同志关心部队学习毛主席著作的有关图片，各部队热烈开展学习毛主席著作群众运动的照片。这些展品有力地说明了学习毛主席著作，是坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队、培养五好战士，完成部队各项任务的巨大动力。

在展览会上，人们看到了介绍廖初江、丰福生、黄祖示怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作的许多图片和笔记。丰福生在学习《湖南农民运动考察报告》的学习笔记中写道：“毛主席把我们多年来想讲而不敢讲的话都替我们说了。”“我从内心感到毛主席是我们穷人的领袖，毛主席的书就越看越爱看。”黄祖示在学习笔记中说：“当我翻开毛主席著作的时候，好象毛主席就站在我的身旁，含着微笑对我谆谆地教导，我要永远听毛主席的话，永远做毛主席的好战士。”廖初江从自己亲身经历中体会到：“毛泽东思想是我做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，工作的指南，战斗的武器，革命的根本。”参观的人们看了激动地说：“只有革命人才能读好革命书，只有热爱毛主席、热爱共产党的阶级感情才能学好毛主席著作。”

廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的经验，引起人们极大的兴趣。许多人凝神阅读和摘记他们写的学习心得。廖初江总结的“带着问题学‘毛著’，学习‘毛著’想问题，碰到问题想‘毛著’”；丰福生总结的“带着问题学，处处照毛主席的指示办事”；黄祖示总结的“学一点，做一点，”学的和做的结合起来”，都是把学习和改造思想、改进工作结合起来的好经验。人们看到廖初江为做好支部委员工作而学习《党委会的工作方法》所写的笔记：“我的工作就等于一个琴键子，应该一按就动，发出应有的声音，协同其他委员，在支部统一领导下，奏出四好连队的凯歌来。”人们看到丰福生学习《矛盾论》抓住主要矛盾，成了“炊事房里的哲学家”，使他所在的食堂连续三年被评为五好食堂的图片。人们看到被誉为雷锋式的战士黄祖示“顶着困难”、汗水滴滴苦练军事技术的照片，和他写的心得：“毛主席告诉我们，好同志要拣重担子挑，我就要做这样的人。好钢是在烈火中炼出来的，好战士是在斗争中成长的。我现在年青力壮，应该让重担子压压肩膀。”他们这种为革命而学、为工作而学的精神，正如廖初江一篇学习心得上写的：“一个战士，武器再好，技术再高，在战斗中没有英勇牺牲的精神，就不能消灭敌人。学习毛主席著作，讲得再好，没有改造自己的革命自觉性，也是不能解决问题的。”

展览会还通过许多图片介绍了全军推广和学习廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验的情况，生动地反映出部队学习毛主席著作的群众运动，正在一浪高过一浪地蓬勃发展。

今天参观展览的共有四千余人。观众们说这次参观是“上了一堂生动的活学活用毛主席著作的课”。许多人在“留言簿”上写下热情的赞语和自己的决心，一位观众写道：“学习他们帮着阶级感情学，为革命而学的精神。学习他们勇于进行思想改造，按照毛主席的教导做好工作的精神。永远天天读毛主席的著作，永远革命。”

在总政治部举办的廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览会上，观众们在抄录廖江初江的学习心得。

本报记者 郝建国摄

描述：

