id: 980ffb59de
标题：发动和依靠群众做好思想政治工作
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部警卫连党支部在学习无产阶级专政理论中，相信群众，依靠群众，放手发动群众做好思想政治工作，使连队出现了生动活泼的政治局面，有力地促进了干部战士的思想革命化。

警卫连党支部经常注意分析干部战士的思想动态，抓住对部队思想影响较大的一些问题，发动群众开展讨论，让群众自己教育自己。一个时期，有些战士对知识青年上山下乡等社会主义新生事物存在着一些模糊认识。党支部感到，连队不是生活在真空里，社会上各种思潮会反映到连队来，必须认真对待。他们通过共青团、革命军人委员会等群众组织，组织大家认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习革命导师关于新生事物的论述，在全连开展热烈讨论。战士李明的母亲进过五·七干校学习，一次来队探望，就请她给大家介绍在五·七干校改造思想、焕发革命青春的体会；被部队推荐上大学的二班长张本东回连队看望，就请他讲教育战线上两条路线的斗争和工农兵上大学的伟大意义。团支部还带领团员和青年群众对驻地生产大队一百五十六名知识青年进行了调查，看到广大知识青年活跃在农业生产战线上，已有八十四名青年加入了党、团组织，有四十多人分别担任了生产队和大队的领导职务，有的当了赤脚医生、学校教师、公社农机员，还在各生产队成立了二十多个科研小组，有力地促进了农业生产的发展。知识青年姜华田，还研究解决了使水浮莲过冬的问题。许多生动事实，充分说明了知识青年在农村这个广阔的天地里大有可为，有力驳斥了林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。通过这些活动，使干部战士进一步认识到，社会主义新生事物代表着前进的方向，体现了毛主席的革命路线，革命战士一定要争做社会主义新生事物的促进派。连队还开展了写革命家信的活动，全连写了五百八十多封革命家信，教育亲友支持文艺革命、教育革命、知识青年上山下乡等新生事物，受到了地方的称赞。

警卫连党支部发动和依靠群众做思想政治工作，还注意引导大家从路线斗争高度看问题，克服就事论事的现象。例如怎样看待前途和进步？他们就组织全连搞了几次大的讨论，先后有二十二名战士在全连大会上介绍体会。战士们以党的基本路线为纲，批判了林彪反动的资产阶级世界观，明确了只有坚决执行党的基本路线，积极为中国和世界大多数人谋利益，自觉为巩固无产阶级专政而奋斗，才有真正的前途，才是真正的进步。战士傅东兴，入伍后多次调动工作，从当战士、炊事员到当饲养员，有低人一头的思想。过去，连队干部只对他讲饲养工作光荣，但没有讲清为什么光荣。后来，他在“怎样正确对待前途和进步”的讨论中，认真学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述，认识到要贯彻党的基本路线，就要同自己头脑里旧的传统观念决裂，不为名，不为利，为中国和世界大多数人谋利益。从此，他努力改造世界观，把饲养工作当作继续革命的岗位，一个人养猪二十多头，在远离连队三百多里的情况下，圆满地完成了上级交给的光荣任务。

描述：

