id: 1cbaefa9c5
标题：反革命分子冀汸梦想的是什么？
日期：1955-6-25
是否是时间段：false
作者：朱秋枫,马六乔
来源：《浙江日报》1955年6月25日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反革命分子冀汸梦想的是什么？

朱秋枫马六乔

反革命分子冀汸的两面派反革命手段是非常阴险毒辣的。他时常在群众面前装着一副“要求进步”“诚恳坦率”的样子，但骨子里却怀着一颗敌视人民、敌视新中国、敌视苏联的狠毒的心。他的反动的本质和梦想蒋介石王朝复辟的各种阴谋活动，纵然非常隐蔽，但只要我们提高了辨别能力，他的各种阴谋诡计是不难看穿的。这里，就是他的罪恶活动中的一部分事实：

像一切反革命分子一样，冀汸常常藉无线电进行反革命活动。他平时经常收听台湾的广播，把“美国之音”对我国人民的造谣和诬蔑当圣旨。就在去年上半年，他跟浙江话剧团工作人员一起到新登永何乡工作时，在群众的监督下，他也没有忘记以更巧妙的方式进行这一反革命活动。为了掩人耳目，他跟几个政治上麻痹大意的同志混在一起，偷听蒋介石在台湾“连选，就任大总统”等消息。浙江话剧团的同志们深入到各村工作时，他便一个人躲在楼上偷听台湾广播。在杭州，他家里也备有一架收音机。说来奇怪，它有时出现在桌子上，但有时却不见了！这是根据“需要”，放在一个更隐蔽的地方专门收听敌人的广播用的。在机关里，他时常散布一些吓唬性的反动言论，其目的在造成同志们的思想紊乱，传播他的变天思想，以达到他进行反革命活动的罪恶目的。

只要是怀有恶毒的反革命政治目的，无论他的两面派的手法弄得多么巧妙，但他们的罪恶面貌总会在某些时候暴露出来；然而他们又会立即用“巧妙”的手段来掩盖。反革命分子冀汸就是这样。在一次时事学习小组会上，同志们随便谈到：台湾的情况一定很紊乱，人民生活一定非常痛苦。有的同志这样说：“蒋介石特务统治严密，在台湾干地下工作的同志一定很艰苦；危险性一定很大！”这时，反革命分子冀汸当即露了马脚，他说：“同样是特务工作嘛，当然有危险性啰！”我们听了大为惊奇，责问他为什么把我们的地下工作者称作“特务”？他有些惊慌了，一面假惺惺地说是自己“失言”，一面却青筋满面地诡辩：“你们把眼睛瞪着我干吗？不必讳言，是特务就是特务嘛！”确实，他丝毫没有讳言，他就是把革命的地下工作者污蔑为“特务”的。不是吗，胡风反革命集团不是把蒋介石的复辟阴谋和美帝国主义独霸世界的阴谋当作自己“更远大的未来”吗！由于我们过去对这个反革命分子的阴谋活动缺乏警惕，我们长期地受他的蒙骗了。然而，反革命分子在我们广大人民的面前，是无法继续隐瞒得过去的，狐狸总有一天露出了它的尾巴，我们必须将他们彻底揭露出来。

“人民日报”揭发胡风反革命集团的第一批材料发表前不久，冀汸读了一本苏联的冒险小说“雪地追踪”，这本书描写苏联侦察工作人员在反对帝国主义间谍特务活动的斗争中，保卫祖国的机警、勇敢的精神和伟大的功勋，有的同志问他看后的感想怎么样，他说：“好是好的……不过，你如果把书里那些‘苏维埃’啦，‘共产党’啦，‘英雄’啦等名词去掉的话，那还不是与美国的小说一样！”他把宣传保卫苏维埃祖国的思想的苏联小说，和色情下流荒诞反动透顶的美国小说等同起来看，这不是反革命分子冀汸对苏联的赤裸裸的诬蔑是什么！

去年上半年，冀汸和浙江话剧团的同志一起到新登工作时，他突然向个别同志问道：“你们晓得今天有没有不公开的党员？”我们的同志觉得他问得奇怪，自然这样回答他：“不会吧，今天党都公开了！”但他轻声地说：“唔，不一定，我有位朋友是这样一个稀奇古怪的人，他过去很穷，后来当了资本家，一会儿到香港，一会儿到台湾，现在又回到上海某某大学教书去了。”他接着又说：“共产党一定是有远见的；他们一定在打算万一时局变了，谁就留下来做地下工作，那时候，还不是要靠这批不公开的党员……”反革命分子冀汸这样的反动言论，除了对于我们光荣、伟大、正确的共产党的恶意污蔑以外，正是暴露了他的阴暗的企图。他在散布“变天”思想，暗示蒋介石反动政权要复辟。这些话，如果不是反革命分子，谁能说得出口！

反革命分子冀汸抓住一切机会散布他的反革命言论。今年二月间，省文化局王顾明副局长作了关于解放台湾的传达报告，第二天进行小组座谈，同志们情绪都很高涨，有的提出了这样的问题：“为什么不马上解放台湾？”本来这个问题在传达报告里已经讲得很明白了，经大家一讨论，马上就解决了。但是，反革命分子冀汸对大家的看法却表示不同意，他竭力把自己装成是个“头脑冷静者”，起先一言不发，等到同志们问到他看法如何时，他才缓缓地说：“不马上解放台湾是我们还没有足够的力量嘛，隔的是大海，又不是一条河！”他接着又说；“有美国第七舰队在那里，打台湾那末容易的吗！”我们看得出，他讲这话时，内心是惊慌的，他生怕我们马上去解放台湾，因而便拚命给自己打气，给第七舰队大吹大擂，给他的主子美帝国主义和蒋介石卖国集团撑门面，这完全暴露了冀汸的反革命面目。

冀汸在梦想什么？单从这一部分材料来看，也就一清二楚了。他梦想的不是别的，正像其他反革命分子一样，他无时无刻不在期待着人民革命政权的覆灭；无时无刻不在盼望蒋介石反革命统治的复辟，梦想美帝国主义来统治世界。但是他的梦想破碎了，胡风分子与其他反革命分子一样，是永远不能实现他的幻梦的。

描述：

