id: fe40ba881e
标题：全面复辟资本主义　残酷压榨广大农民  苏修把苏联农业生产搞得一团糟  从日托米尔和契尔卡塞两州的混乱情况可见一斑
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面复辟资本主义　残酷压榨广大农民

苏修把苏联农业生产搞得一团糟

从日托米尔和契尔卡塞两州的混乱情况可见一斑

据新华社二十九日讯  莫斯科消息：苏修叛徒集团在农业领域全面复辟资本主义，残酷剥削和压榨苏联广大农民，极大地破坏了苏联农业生产力，使苏联农业陷入严重困境。苏修报刊最近透露的苏联日托米尔州和契尔卡塞州农业生产的混乱情况，就是苏联农业衰退的缩影。

日托米尔州和契尔卡塞州位于号称苏联“粮仓”的乌克兰地区。苏修报刊供认，这些地区“农业生产落后”，出现了“衰退”和“经济指标恶化”。目前，这些地区“耕作水平低”，“整个说来，它们目前没有完成五年计划规定的总产值生产任务”。畜牧业状况“尤其令人不安”，许多农庄畜牧业是“亏损的”。

苏修叛徒集团和把持苏联农业的资产阶级特权阶层，利用各种名目，对苏联广大农民进行残酷的剥削。

苏修叛徒集团对农业实行了极其野蛮的高征购政策。据透露，在有的共和国，谷物征购额高达百分之七十，结果，把农民留作口粮、种子和饲料的一部分粮食也都征购走了。征购价格低到仅仅稍高于农牧产品成本，甚至低于成本；而苏修叛徒集团卖给农民的农业机器、化肥、农药和回销的技术作物种子的价格，则高得惊人。这是造成苏联农业衰退、农牧业经营亏损的重要原因之一。

苏联的农业生产总收入，有很大一部分被农庄资产阶级特权阶层所据有。据透露，在日托米尔州，仅所谓的“行政管理费”，就占去了这个州各农庄全部劳动报酬基金的百分之十五到二十五，而且这种所谓的“行政管理费”，每年都要增加约一百万卢布。

这样，能用来维持生产的费用，就寥寥无几了。苏修报刊透露，日托米尔州各农庄的农业生产总收入中，几乎百分之七十被用于“消费”方面，“很少有资金去扩大生产”。在契尔卡塞州，各农庄的总收入中，只有百分之十五左右用于补充基本生产资料，许多农庄“很少、甚至是根本不补充公积金”。苏修报刊承认，苏联农业“用于扩大生产的款项在减少”，这已成了一个“规律”。

由于苏修叛徒集团在农业领域全面复辟资本主义，给苏联农业生产带来了严重的恶果。据透露，日托米尔州许多集体农庄谷物单位面积产量，长期停留在每公顷四公担到八公担（约合每市亩五十三斤到一百零六斤）。在契尔卡塞州，一九六七年“各农庄畜牧场奶类产量减少了九万七千吨，肉类减产九千六百吨”。一九六八年，“情况仍然很少有什么变化。全州猪的头数减少了四万头，牛的数目也减少了”。苏修报刊透露，在契尔卡塞州，就有一万五千二百名农庄庄员根本“不参加”苏修的所谓“社会生产”。这个州的三万四千公顷排干地中，种上了农作物的只有一万一千公顷。

我们的伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”苏修叛徒集团大开倒车，把苏联倒退到资本主义轨道上，导致了今天苏联农业生产的大破坏、大混乱。苏修叛徒集团倒行逆施，到头来必将被历史前进的巨轮辗得稀巴烂。

描述：

