id: fe414aa3ab
标题：遵照毛主席“绿化祖国”伟大号召  安徽抓住时机突击植树造林
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“绿化祖国”伟大号召

安徽抓住时机突击植树造林

据新华社合肥十七日电　安徽广大城乡人民遵照毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，抓住冬春季节的有利时机，突击植树造林。现在，从皖南、皖西山区，到淮河平原，人们正在荒山河滩、路旁沟边和村庄周围加紧植树造林。

经过无产阶级文化大革命锻炼的安徽广大人民，深刻认识到，积极植树造林对贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针有着深远意义。因此植树造林的积极性很高。去冬各地就抓紧时间采集树种，培育树苗，充分做好准备。最近以来，各地纷纷掀起了植树造林的热潮。各社队层层举办毛泽东思想学习班，带着植树造林中的问题，学习毛主席的有关指示。同时，广泛深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽的代理人所推行的“三自一包”等反革命修正主义黑货，彻底肃清其流毒。由于思想政治工作领先，广大干部、社员都树立了为革命造林的思想，积极性和创造性得到充分发挥，栽的树又多又好。

各地广大群众和革命干部遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，贯彻因地制宜的原则，充分利用当地的有利条件植树造林。

描述：

