id: fe4349cbe8
标题：越南南方民族解放阵线庆祝我国庆节  哥伦比亚各界集会盛赞我革命和建设成就  外国各人民团体和负责人继续电贺我国庆节
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线庆祝我国庆节

哥伦比亚各界集会盛赞我革命和建设成就

外国各人民团体和负责人继续电贺我国庆节

新华社河内十二日电　据越南通讯社今天援引越南南方解放通讯社的消息报道：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团十月六日举行扩大会议，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

出席会议的有：解放阵线主席团全体委员和中央委员会委员、高级干部以及属于这个阵线的各党派和群众团体的领导人。

越南南方民族解放阵线主席阮友寿代表解放阵线中央委员会主席团在庆祝会上阐述了中国国庆日的伟大意义。

据新华社十三日讯　波哥大消息：哥伦比亚各界人士约八百人七日晚间在波哥大的“蒙塞拉特”剧院举行大会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。大会是由哥伦比亚—中国友好协会主办的。

曾经参加一九六四年北京科学讨论会的哥伦比亚国立大学法学系主任巴伦西亚·塞亚教授在讲话中介绍了中国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，通过自力更生在社会主义建设和科学领域内取得的进步。

在会上宣读的哥伦比亚—中国友好协会的贺词说：“继布尔什维克党在伟大列宁坚强领导下实现俄国革命之后，对全人类命运具有最大影响的历史事件，便是在我们时代伟大革命领袖和舵手毛泽东领导下实现的中国社会主义革命。”它说，中国革命“过去和现在都是民族解放运动最强有力的鼓舞和榜样。”贺词说，中国共产党“在反对帝国主义的斗争中，它以巍然屹立的立场遏制了好战分子的进攻，它保卫马克思列宁主义的纯洁性，坚决有力地反对企图混在世界共产主义运动队伍内部来把这个运动引入歧途、阉割其革命精神以便把它导向投降失败的现代修正主义”。

新华社十五日讯　我国各人民团体继续收到许多国际群众组织、外国人民团体和知名人士发来的贺电，祝贺中华人民共和国成立十五周年。给中华全国总工会发来贺电的，有阿尔巴尼亚工会中央理事会，刚果（布）工会联合会。给中华人民共和国全国妇女联合会发来贺电的，有阿尔巴尼亚妇女联合会主席维托·卡博。给中华人民共和国科学技术协会发来贺电的，有世界科协秘书长皮·比卡尔，全苏科学技术协会理事会主席西鲁扬诺夫，保加利亚科学技术协会中央理事会秘书长维节诺夫，匈牙利科学技术联合会秘书长瓦尔柯博士，越南科学技术普及协会主席阮阐，朝鲜科学知识普及协会中央委员会。

描述：

