id: fe43d774dc
标题：煤炭产量突破六亿吨  煤炭职工学公报，订措施，决心把煤炭工作重点转上现代化轨道
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭产量突破六亿吨

煤炭职工学公报，订措施，决心把煤炭工作重点转上现代化轨道

新华社北京十二月二十九日电　我国煤炭工业部门职工在提前三十四天完成了今年生产煤炭五亿五千万吨的国家计划之后，又为国家增产了五千万吨煤炭。到十二月二十六日，全国煤炭产量已经突破了六亿吨。

今年，我国煤炭工业部门以揭批林彪、“四人帮”为纲，发展煤炭生产，步子迈得更大了。仅国家统一分配产品的煤矿的产量，就比去年增长了四千万吨。许多煤矿大搞挖潜、革新、改造，开展“百日红”竞赛等活动，积极采用先进技术，提高机械化水平，有力地促进了煤炭工业的发展。

煤炭生产的各项技术经济指标今年也有很大进步。到十一月底为止，全国统配煤矿商品煤的质量已达到一九七三年以来的最好成绩；全员工作效率已达到一九六七年以来的最好水平；坑木消耗、金属支柱和顶梁丢失率都创造了历史最好水平；每吨煤的生产成本比去年下降了百分之三点二；企业利润也比去年有较大幅度的增长。

目前，煤炭工业部门广大职工正在认真学习党的十一届三中全会公报，制订加快煤炭工业发展速度的措施，决心迅速把煤炭工业部门的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，为国家生产更多更好的煤炭。（附图片）

开滦煤矿领导同工人一起研究和使用综合机械采煤。

新华社记者刘志伟摄

描述：

