id: fe4611c847
标题：广西认真落实政策促进甘蔗增产  据各地砍收的情况看，原料蔗总产量可超过历史最高水平
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西认真落实政策促进甘蔗增产

据各地砍收的情况看，原料蔗总产量可超过历史最高水平

新华社南宁十二月十日电　广西壮族自治区认真落实政策，调动蔗农积极性，今年甘蔗大幅度增产。据各地砍收的情况看，原料蔗总产量可超过历史最高水平。

广西地处亚热带，气候温和，雨水充沛，适宜甘蔗生长。一九七三年至一九七四年榨季，全自治区蔗糖产量曾达到二十八万吨。但是，由于林彪、“四人帮”假左真右修正主义路线的干扰和霜冻、干旱等自然灾害的影响，连续几年蔗糖产量徘徊在二十万吨上下。打倒“四人帮”后，自治区党委发动群众，联系实际深入揭批“四人帮”的罪行，同时，抓紧落实党在农村的经济政策，迅速解决甘蔗生产中存在的问题。

全区采取的促进甘蔗生产的主要措施是：

第一，因地制宜，按照粮、糖、油、猪的次序安排全区的农业生产。

第二，抓紧甘蔗基地建设。确定红水河以南为甘蔗生产的重点地区。同时，各地在榨糖厂周围建立甘蔗基地，把七千四百五十四个生产队和十一个国营农场，划为以种蔗为主的甘蔗基地，种蔗面积近一百万亩。

第三，切实解决蔗区粮食问题。自治区对各蔗区粮食种植面积进行了调整，要求大多数生产大队做到粮食自给，对一些因扩种甘蔗缺粮的大队，相应地调减粮食征购任务，或增加回销粮，使蔗农口粮不低于附近产粮区的水平。

第四，实行定产定购，超额加价收购、加售化肥等政策。根据土地好坏定出产量指标以后，超产部分按每吨加价百分之二十收购，另外加售化肥二十斤。

第五，自治区还对各地机榨糖厂实行利润分成。对日榨一百五十吨到一千吨的糖厂，所得利润百分之七十上交自治区，百分之三十留给县、市；日榨一千吨以上的大型糖厂，所得利润百分之八十上交自治区，百分之二十留给县、市。

上述各项政策的贯彻落实，调动了各地发展蔗糖生产的积极性，再加上各地实行科学种蔗，大力推广秋植甘蔗等先进经验，促使今年甘蔗大幅度增产。

描述：

