id: fe460325ff
标题：北京矿务局、广西轻工业超额完成上半年国家计划
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京矿务局、广西轻工业超额完成上半年国家计划

据新华社讯　北京矿务局广大工人和干部，在批林批孔运动中团结战斗，坚持抓革命，促生产，今年上半年月月超额完成国家计划，为国家增产原煤九万三千多吨。和去年同期相比，原煤产量增长百分之六，开拓掘进进尺增长百分之十三。

今年以来，北京矿务局广大职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判修正主义的办企业路线，全局呈现一片抓革命、促生产的热气腾腾的局面。

据新华社南宁电　在批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区轻工业战线呈现一派欣欣向荣的景象。广大工人和干部斗志昂扬，深入、持久地开展批林批孔斗争，夺取了抓革命、促生产的优异成绩。全区轻工业超额完成了上半年的生产计划，总产值比去年同期增长百分之十六点一二。主要轻工业产品麻袋、化纤、棉布、机制糖、原盐、卷烟、缝纫机、轻工机械、手表、罐头、电池、日用搪瓷等都超额完成了生产计划。在二十五种主要产品中，有二十二种产品的产量比去年同期增长百分之十到百分之三十三。

描述：

