id: fe46ae95de
标题：习仲勋同志在广东三级干部会上强调发展大好形势必须排除“左”右干扰  坚定不移继续贯彻三中全会精神
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,习仲勋,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋同志在广东三级干部会上强调发展大好形势必须排除“左”右干扰

坚定不移继续贯彻三中全会精神

本报讯  中共广东省委第一书记习仲勋在最近召开的有地、市、县委书记参加的三级干部会议上，再一次强调党的三中全会的历史功绩，强调贯彻三中全会精神要一往无前，坚定不移。

习仲勋同志指出，党的十一届三中全会作出了关于全党工作着重点转移的重大决策，这是一个伟大的战略转移，受到广东省干部、群众的热烈欢迎。要继续发展广东的大好形势，必须进一步解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，去战胜一切困难，闯出一条路来，使广东的长处和优势充分发挥出来，加快四个现代化建设的进程。

广东省三级干部会议是紧接着省委常委扩大会议召开的，习仲勋同志在会议开始时讲了话。他首先谈了当前的形势问题。他说，三中全会以来，广东与全国一样，形势发展很快、很好。干部思想进一步解放，党内外民主进一步发扬，坚持实事求是的思想路线，加快了平反冤案、假案、错案和解决历史遗留问题的步伐，巩固和发展了生动活泼、安定团结的政治局面。在农村，广大干部和群众热烈拥护中央关于发展农业的两个重要文件。大家从中央的方针看到了希望，从中央的政策得到了实惠。由于进一步贯彻落实了按劳分配等各项经济政策，很多社队建立了“五定一奖”联系产量生产责任制。因此，去年晚稻虽然因灾减产，但整个农村形势是稳定的。多种经营和社员家庭副业有了恢复和发展，集体和社员收入增加，做到了灾年不见灾。今年春天，广东大部分地区遇到了长期低温阴雨的灾害，广大基层干部和群众还是满怀信心和希望，奋战在生产第一线上。现在，广东农村可说是政治安定，思想解放，经济活跃。当然，这还只是贯彻三中全会精神的初步成果。但这个事实说明，我国人民已经从根本上扭转了林彪、“四人帮”给我们国家和民族造成的危难局面。谁要是对粉碎“四人帮”以来我们党和人民取得的成就不作充分的估计，谁就要犯极大的错误。

习仲勋同志说，我们在前进中确实还有不少困难和问题。他首先谈到意识形态领域的问题。他说，有一段时间，三中全会精神就受到了来自“左”的和右的两个方面错误思潮的干扰。有些人利用我们工作中的某些缺点错误，攻击三中全会精神，怀疑以至反对坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义毛泽东思想的四项基本原则，这是一种右的干扰；有些人则以极左面目出现，攻击三中全会确定的方针、政策，指责三中全会“右了”，这是一种“左”的干扰。鼓吹这两种思潮的人当中，都混杂了极少数敌对分子和林彪、“四人帮”的残余势力。他们一有机会，就蠢蠢欲动，唯恐天下不乱。而右的思潮和“左”的思潮相比，“左”的思潮更容易迷惑人，因而对我们的为害更大，更需要引起大家的警惕。

习仲勋说，无论是右的和“左”的干扰，都和林彪、“四人帮”反动理论及其流毒没有肃清有着决定性的关系。这就说明，要正确贯彻执行三中全会精神，就必须继续深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，绝不能认为这种批判已经差不多了。

针对某些同志所产生的误解，习仲勋强调指出，“左”的和右的思潮的出现，决不是因为贯彻了三中全会精神才产生的，相反，是我们还没有全面贯彻三中全会精神的表现。其中不少是早就存在的，只是在拨乱反正中进一步暴露了出来。它同解放思想、发扬民主这一不可抗拒的巨大洪流相比，只是一股小小的支流，或者说是一股小小的逆流。事实上，经过几个月来各级党委和广大干部的努力，许多思想方面的问题以及与之有关的社会方面的问题，有的已经解决了，有的正在解决。在这个“左”的和右的干扰中，就绝大多数人来说，是属于人民内部的思想问题。在解放思想、发扬民主过程中，难免有人会说一点过头话，说一点错话。对这种情况，大家当然应该注意，该批评的要批评，该教育的要教育，主要的还在于教育。但是，决不能把它同有意散布反动思想等同起来，更不能同极少数人的反革命活动等同起来。至于对那些别有用心恶意攻击三中全会和党的路线的反动言论，则必须给以痛击；对于那些利用发扬民主、乘机捣乱的林彪、“四人帮”反革命残余势力，以及在这种反革命残余势力掩护、指使下兴风作浪的坏分子，当然更要加以揭发，并给以应得的惩处。

习仲勋同志在讲话中还着重阐明了关于解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针同坚持四项基本原则的关系。他说，三中全会精神和坚持四项基本原则是完全一致的。只有坚持四项基本原则，才能正确地而不是错误地、有效地而不是形式地解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。也就是说，只有克服我们干部特别是领导干部中思想僵化和半僵化的状态，发扬党的实事求是、群众路线等好传统，坚持民主集中制，在思想一致的基础上求得政治上、组织上的团结，才能真正坚持四项基本原则。这两方面，是辩证统一的关系。把坚持四项基本原则同解放思想、开动机器、实事求是割裂开来，甚至对立起来，那是一种形而上学的思想方法。这种非马克思主义的思想方法，必须坚决抛弃。

习仲勋同志说，我们要充分地、明确地肯定三中全会的方针和五个月来的大好形势。三中全会的方针是完全正确的，取得的成果是巨大的。要坚定不移地继续贯彻执行，夺取更大的胜利。决不是象有些人所说，现在要“收”了。应当说，我们还只是初步贯彻了三中全会精神，是“开头”，绝不是“过头”。三中全会文件还要继续认真学习，许多地方还要补上关于真理标准问题讨论这一课，继续进行辩证唯物主义的思想路线的教育，对一些重大理论问题应当继续进行探讨。总之，我们要坚定不移地继续贯彻三中全会精神，决不许可有任何动摇。

习仲勋还对调整国民经济问题讲了他的看法。他认为，今后一段时间，对国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，中心是调整。要在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高。全省共产党员和人民要同心协力，集中力量，发挥广东经济条件的长处和优势，首先把农业搞上去。习仲勋同志指出，由于我们对改变广东农业长期落后的问题抓得不够紧，对支农工作存在的问题解决得不力，加上过去经济体制把手脚捆得紧紧的，使门类众多、物产丰富、潜力很大的广东农业，不能充分发挥自己的优势，这个问题必须在调整中逐步加以解决。除了解决农业问题以外，还要把轻工业搞上去，把燃料动力工业、建材工业和运输业搞上去，加强这些国民经济中的薄弱环节。另一方面，要下决心缩短基本建设战线。调节各工业企业生产的数量、质量和品种，把有限的动力、燃料及其它物资用之于那些国家建设和人民生活急需的方面，用之于先进的企业，保证那些产品对路、消耗低、质量好、盈利多的企业开足马力生产。总之，我们要真正贯彻执行以农业为基础的方针，贯彻执行按照农业、轻工业、重工业次序安排国民经济的原则，纠正片面强调一两个重工业部门，按重工业、轻工业、农业安排的错误作法。实现这个基本要求，党的各级组织，首先是领导干部，就要认真学习和掌握按比例发展的客观规律，真正学会综合平衡的方法。归根到底，我们要遵照毛主席所说的共产党人要靠科学吃饭的教导，采取老老实实的科学态度。科学的态度就是实事求是，就是要时刻同那种不肯动脑筋、主观武断、思想僵化、弄虚作假的坏作风作斗争。习仲勋同志要求到会同志，一定要注意分析广东的特点，认真总结经验，发挥广东经济条件的长处，克服短处，从实际出发，把广东的国民经济调整好，使广东在实现四化中为国家作出应有的贡献。

习仲勋同志最后着重强调了在新的历史条件下必须切实加强思想政治工作问题。他说，在实现四个现代化新长征的道路上，党的思想政治工作不仅不能有丝毫的削弱，而且应当大大地加强。我们必须保持清醒的头脑，绝不能以为工作重点转移到搞四个现代化，就可以不抓思想政治工作了。在调整国民经济过程中，需要解决的思想问题和实际问题会很多很多，这点我们要有充分的思想准备。今后党的思想政治工作，一定要毫不动摇地坚持四项基本原则，继续贯彻执行解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，使全体党员和人民心往四化上想，劲往四化上使，同心同德，为实现四个现代化而努力奋斗。各级领导干部在实现四化的斗争中要以身作则，严格要求自己，搞好党的团结，端正党的作风，加强组织性纪律性。只要我们在以华国锋同志为首的党中央领导下都这样做了，四化就可以更快地实现。

描述：

