id: fe4647d94b
标题：皖南国营铜官山建筑公司  检讨官僚主义的错误
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖南国营铜官山建筑公司

检讨官僚主义的错误

编辑同志：人民日报去年九月十二日，刊登了小平同志的来信，批评我公司丧失立场包庇封建把头的错误后，我公司即组织工作组派出干部深入实地调查，研究解决问题的办法。从工作组汇报的情况，可以看出我公司在这个问题上是有严重的官僚主义作风的。

铜官山建筑工人中的情况和小平同志的批评是基本相符的。一、转包现象在我们这里原封不动地存在着。把头用十多种名目剥削工人，如伙食，工资发放，粮食折价等。把头还经常调换工人，使工人摸不到底。据调查材料所得，个别把头在铜官山一年中就剥削到数千万元。这种残酷的剥削不但使工人过着贫病交迫的痛苦生活，而且影响到工程质量，使国家受到不少损失。二、铜官山发生的问题，主要责任应由我公司行政领导方面来负。我公司在开始组织工程处的时候，延用把头制度是普遍的现象，以后，又缺乏及时改变或限制剥削的必要措施，同时工程处的某些领导干部，在把头的甜言蜜语下受了蒙蔽，丧失了阶级立场。

目前，我们工程处的领导方面，对上述严重的官僚主义作风已做了检讨，并开始进行改革工作，初步有些收效。和这件事有关的人员，有关方面正在处理。    皖南国营铜官山建筑公司

描述：

