id: fe476db87f
标题：迅速落实毛主席最新指示掀起斗批改高潮
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署前进

全国亿万军民热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会光荣诞生决心乘胜前进

迅速落实毛主席最新指示掀起斗批改高潮

一定要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

据新华社二十八日讯　在全国各地学习、宣传、落实伟大领袖毛主席最新指示的群众运动新高潮中，从援越抗美斗争的前哨传来了振奋人心的喜讯：广西壮族自治区革命委员会在国内外一片大好形势下光荣诞生了。全国亿万军民热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利，决心更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

喜讯传来，全国各地一片欢腾。从黑龙江畔到珠江两岸，从东海之滨到天山山麓，广大革命群众激动地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”各省、市、自治区革命委员会纷纷向广西革委会发出了贺电，许多地方举行了庆祝集会。各地军民高兴地说，最近喜事真是多，好消息一个接着一个。毛主席连续发出了关于充分发挥工人阶级领导作用的最新指示，祖国西南边疆的云南和海防前线的福建两省相继建立了革命委员会，紧接着，广西壮族自治区革命委员会又胜利诞生了，许多地方浩浩荡荡的产业工人大军开进了学校，全国无产阶级文化大革命的形势空前大好，越来越好。亿万军民表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一号令下，打一场斗、批、改的漂亮仗，把无产阶级文化大革命胜利进行到底。

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”全国各地各级革命委员会的成员和亿万军民，在热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立的时候，再一次认真学习了毛主席的具有伟大战略意义的最新指示。他们一致指出，毛主席的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新的进军号，是完成斗、批、改伟大历史任务的指路明灯，是保证我国无产阶级江山永不变色的千年大计，万年大计。他们一致表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面迅速地落实毛主席的最新指示，积极地投入伟大的斗、批、改高潮。

北京、上海、天津等大城市，以及各省会和自治区首府的广大工人群众，欢欣鼓舞地庆祝广西壮族自治区革命委员会成立。各地革命群众指出，广西革命委员会的胜利诞生再一次说明，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利，全面落实毛主席的一系列最新指示就是胜利，坚决贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令就是胜利。他们表示，一定要继续选派更多的优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队，搞好教育战线和上层建筑一切领域的斗、批、改，并且更好地挑起抓革命、促生产的重担，完成毛主席交给的伟大历史使命。各城市已经开进大专院校的工人毛泽东思想宣传队的工人们，听到广西壮族自治区革命委员会成立的喜讯，受到了很大鼓舞。他们斗志昂扬地说，我们工人阶级决不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望，一定要把领导一切的重担挑好！

各地各级革命委员会成员和广大革命群众表示，一定要对毛主席提出的各项任务，即建立各级革命委员会、大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构以及教育革命等等，逐条落实，订出规划，切实执行，既轰轰烈烈而又扎扎实实地掀起斗、批、改高潮。上海无线电七厂即将派出第二批优秀工人参加毛泽东思想宣传队，厂里抓革命、促生产的任务十分繁重。留在厂里的工人们表示，决心以百倍的革命干劲，把抓革命、促生产的重担挑起来，以更出色的革命和生产成绩，报答伟大领袖毛主席对工人阶级的信任和关怀。正在包头到兰州的铁路线上进行教育革命试点的兰州铁路学院铁道信号专业连队的革命师生们表示，要坚定不移地沿着毛主席指引的方向继续前进，在工人阶级的领导下，把无产阶级教育革命进行到底。

战斗在各地“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，以及参加国防工办毛泽东思想学习班的代表，在热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立的时候坚决表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持工人阶级的一切革命行动和首创精神。他们说，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。我们坚决和工人阶级紧密地团结在一起，完成毛主席交给我们的伟大历史任务。驻守祖国边防海防前线的人民解放军广大指战员和各地民兵，把广西壮族自治区革命委员会的成立看作是对美帝、苏修和各国反动派的沉重打击，是对正在进行抗美救国战争的越南人民的重大支援。曾经在广西地区保卫祖国万里长空取得三战三捷的空军某部指战员说，我们一定牢记毛主席的“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，勇敢捍卫新生的各级革委会，坚决粉碎国内外阶级敌人的一切破坏活动。守卫在祖国北部边疆的内蒙古自治区某边防哨所的干部和战士说，我们一定要象英勇守卫祖国南大门的广西军民那样，加强战备，提高警惕，守卫好祖国的北大门。同广西军民并肩守卫祖国南疆的海军某部和海南岛民兵表示，一定要狠狠打击美蒋特务、苏修特务、英国特务和其他特务分子、叛徒、死不悔改的走资派，狠狠打击没有改造好的地、富、反、坏、右分子，严守边防海防，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人！

描述：

