id: fe4974c3f7
标题：经过详细调查得出准确结论　太行土改已彻底完成  今后总方向是迅速恢复与发展生产
日期：1948-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过详细调查得出准确结论

太行土改已彻底完成

今后总方向是迅速恢复与发展生产

【本报讯】总分社记者综合报导：太行区党委五月会议明确规定“端正政策，恢复与发展生产，完成整党建政与支援前线”的工作方针后，各县为接受这一方针，从五月下半月至七月上半月，普遍进行了关于工作基础（老区、半老区基本情况）的调查研究与正确估计。这种估计对太行全区说，是有历史意义的。太行是华北最老的解放区之一，经过抗日时期的减租减息与合理负担及一九四五年冬季（日本投降后）的反奸清算，大部地主土地已归还农民。一分区冀西各县地主土地减少百分之五十以上；二分区晋东各县减少百分之七十左右。其他地区亦大抵如此。一九四六年五四指示以后的秋冬两段土改运动，正式提出了“彻底消灭封建，实行填平补齐”的口号，大部地区在这次运动中把土地问题最后解决了，且进一步清查了其浮财与地财。武安二百四十三村统计，地主原有地三十万亩，在反奸清算中被农民算回的达二十万亩。一九四六年八月与冬季两段运动又算得土地七万亩。一分区邢台、赞皇等八个县十五村统计，地主原有地一千八百亩，土改前被农民算回一千零二十亩，八月土改又算得六百三十三亩（地主最后剩一百四十七亩）。

没有掌握真实情况过低估计土改成绩

以最后算回来的地主土地实行填平补齐的结果，各县农民每人均获得土地两三亩（地少村）到五六亩（地多村）。地主所剩土地，数量上每人平均不及农民之半。潞城县二百零五村统计（大体可以代表一般县份情况）：原有地主六一六户，每人平均土地一四点七五亩；经营地主七六四户，每人一一点二二亩；富农一五三七户，每人一○点四九亩；富裕中农一七六九户，每人七点六亩；中农一○六三二户，每人五点一亩；贫农一一四六五户，每人三点一亩；赤贫二三四九户，每人○点七八亩。填补后，到一九四七年春，仍以原户数统计，地主每人平均土地一点七五亩，有二○七户变为赤贫；经营地主每人二点一亩，较以前的贫农土地还少三分之一；富农每人五亩，富裕中农五点六亩，中农五点五亩，贫农五点八六亩，赤贫五点五五亩。以土地法大纲的规定为标准，封建已经彻底消灭。因清算敌伪人员政治问题，富裕中农有五六五户降为中农，中农有三三二户降为贫农。就是说，中农已受到伤害。

但各地领导上未能及时掌握这个基本情况，与绝对平均观点的支配，强调消灭封建还不彻底，农民翻身还差得很多，要求继续追击已经不存在了的“封建”，挖“防空洞”、追“化形地主”，错误从此开始，若干县并在秋季展开大规模运动，结果是许多村庄扩大斗争面到总户数百分之十五至廿左右，少数村达到百分之卅，严重的伤害了中农利益。社会秩序与群众思想发生混乱，生产情绪受到影响。去冬又有盲目强调彻底平分和片面的贫雇观点。沙河等县有些“贫农团”封了大批中农的门，元氏等县有些贫农强用中农牲口大车，强借中农土地粮食，平顺等县“贫农团”中某些分子甚至敲诈中农财物，加重中农负担，使社会秩序更加混乱，影响了各阶层的生产情绪。陵川县玉泉村中农冬曾说：“我只嫌家里东西多，光想一下吃完。以前见粪就拾，现在也不拾啦。”靳来喜说：“我每天愁的牛不死”。沙河毛村中农杨士永家三口人，借口过年吃了八十斤的一个猪。杨喜春家四个月光买油醋粉菜花了二万二千元。许多户偷拿粮食换肉吃。武安九区一带，农民有劳力不肯多种地，工匠不敢多做工，都愿意自己降成贫农或保持贫农成份，较富裕的中农觉得自己迟早逃不了挨斗争，便抱着“吃在肚里是净赚”的态度，挥霍浪费，“饿不死就行”。同一时期，各地由于对农村老支部缺乏调查了解，也盲目地强调了党内不纯，在若干实验村并采取了一脚踢开老组织的左倾冒险做法，引起农村党的混乱，许多党员与干部消极怠工，等待挨斗，下台，各地实验村整党结果，最后证明地富掌握支部的现象是极个别的。主要问题是思想与作风不纯。黎城、潞城等县去冬曾认为农村支部有百分之四十被地主富农党员操纵，但实验村调查的结果，根本就没有地主富农成份的党员，显然是一种假报告。

坚决纠正左倾错误各阶层团结闹发家

今年一、二月后，各地依照晋冀鲁豫中央局与区党委指示，坚决纠正左倾错误，端正党的政策，挽回了这种混乱的局面。错斗了的中农经过改订成份、取消管制、摘特务帽、摘当权的（原物存在的退还），区党委发了告农民党员及村干部书，明确指出太行土地问题已经解决，号召各阶层团结生产，这样大家都觉得自己生命财产有了保障，重新积极生产；富农地主得到部分安置，如有三、五年都能变成份，也觉得有了希望，开始努力参加劳动。党员们经过辨别是非功过，明白了整党是治病救人，有许多已决心在生产中立功抵过。开始积极参加与领导生产。内邱小西村今春新增牲口四十七头，开荒九十八亩；涉县三区十八村二十五天内积肥六万六千驮。平顺十七村开生熟荒地八百多亩。高邑治丝庄今年参军外出二十个青年，但竟将去年荒了的三顷多好地都种上了。高粱去年只锄了一遍。今年已锄过三遍，群众并计划以后下一场雨就锄一遍地。壶关西川村农民李富黑四亩土玉茭上追肥三百五十担，马金旺一亩金皇后玉茭连着上粪三次，光追肥就上了五十担。该村共种四十一亩金皇后，上追肥二千七百多担。许多农民后悔过去不该挥霍浪费，放下粪筐的重新开始拾粪。他们说：“斗错了的还补偿，今后是真不再斗争了。”“好好受吧，受下是自己的！”“毛主席的政策来到咱村了。”

但有少数干部对端正政策与纠正左偏并不是完全自觉的。林县有些区干部说：“政策转得太快了，太猛了，咱赶不上。”昔阳等县有些区干到村，见偏不敢纠，有问题不敢处理，怕将来政策再变。这就是说，这些同志对过去错误的危害与目前纠偏的必要，还不了解，所以也不会做得很好。五月区党委召开地委会议，仔细研究了晋冀鲁豫中央局检查纠正左倾冒险主义的指示，对全区土改作了历史性的检讨，明确了端正政策，恢复与发展生产，完成整党建政与支援前线的方针。之后，各县根据实际材料，对工作基础也先后做了认真估计，一致得出实事求是的准确结论：封建已彻底消灭，土地已大体平分，土改不但已经完成，而是透底了。即使还有些分配不均现象，也是农民内部很小范围调剂的问题，而不是平分问题。所以今后总的方向是团结各阶层开展大生产运动，恢复与发展生产。为扫清生产道路上的障碍，就应该适当的补偿错斗中农与安置地主富农，使所有劳动力都能发挥。整党方面，则主要的是改造作风问题，这个认识深入到每个领导干部与党员的思想中去，使大家头脑大大清醒，在掌握党的路线政策与执行纠左、领导生产上大大提高了自觉性。

描述：

