id: fe4b1761a3
标题：复种——我们手中的“王牌”
日期：1985-1-10
是否是时间段：false
作者：吕世简　沈煜清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复种——我们手中的“王牌”

吕世简　沈煜清

复种是我国传统农业的精华。世界著名农业与粮食问题专家、美国密执安州立大学农业试验站站长威特沃尔博士近年来两次访华，提出美国在与中国进行农业科技交流中受到的好处之一就是复种。1981年的美国农业年鉴上有一篇文章，题目是《多熟制——备用的王牌》。对我们来说，复种是一张已经打了多年的“王牌”。

增加复种，是五十年代初提出来的。从1952——1982年，全国复种指数（表示耕地在一年内种植作物的平均次数，用百分数表示），从130.9％提高到146.7％，在同时期耕地面积减少一亿四千多万亩的情况下，播种面积却增加了五千多万亩，一进一出扩大播种面积近二亿亩。从产量上看，一般说来复种是增产的。据北京农业大学试验，在黄淮海平原地区一年两熟比一年一熟，亩产值和纯收益增加75—78％，但在执行中由于“左”的干扰，有些地方不顾条件，盲目扩大，造成减产。到七十年代中期，有的地方甚至提出要实行“百分之百的双三熟”。粉碎“四人帮”以后，“左”的影响逐步得到纠正，复种指数也随之下降，其中有相当一部分属于调整性质的，是必要的。但是，近年来也有些地方复种指数不适当地下降。据统计，1977年以来，全国复种指数从154.9％下降到1983年的146.4％，即相当于减少播种面积一亿二千多万亩。我们认为，从长远来看，复种指数应该“适当提高”。在这个前提下，因地制宜，因时制宜，有的地区需要调升，有的地区需要调降；有的地区先调降，随着生产条件、社会条件的变化，作物布局和复种内容的变化，可能还要调升。

目前，我国人均占有粮食水平实际上还很低。大丰收的1984年，我国第一次每人平均占有粮食超过八百斤，但和世界许多国家的人均占有量相比仍然是低的，更不必说和加拿大的人均四千二百多斤、美国的人均三千三百多斤相比了。另一方面，一万亿斤的目标并不容易达到。根据预测，到公元2000年全国耕地面积可能还要减少一亿多亩。随着商品经济的发展，产业结构的改革，经济作物、饲料作物面积都要扩大，提高粮食单产有一定的局限性。由此可见，要保持十七亿亩粮食播种面积，保证一万亿斤的粮食总产，复种这张“王牌”非打不可。

当前的任务是要经过调查研究，根据具体情况，分别不同地区、不同时期，制订一个定位、定性、定量的增加复种的规划。所谓定位，就是根据水肥条件、气候条件、社会条件等确定在哪里复种；所谓定性，就是确定复种什么作物，如何复种。如在生长季节种一季有余二季不足、或二季有余三季不足的地区，可复种一季青饲作物；所谓定量，就是科学地计算在一个地区，一定时期内究竟可以增加多少复种面积，要留有余地。还要研究提出保证实现这个复种规划的一些具体措施，包括相应的经济政策。总之，既不是听任复种指数自然减少，也不要普遍号召一哄而起。为了实现到本世纪末工农业总产值翻两番的宏伟目标，我们一定要把增加复种这张“王牌”打好。

描述：

