id: fe4b96d352
标题：朱德委员长、邓小平副总理分别会见泰国国会议员访华团
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德委员长、邓小平副总理分别会见泰国国会议员访华团

新华社一九七五年六月十六日讯　人大常委会委员长朱德今天下午会见了以泰国众议院议长巴实·干乍那越为团长、沙瓦·堪巴谷为副团长的泰国国会议员访华团。

朱德委员长同泰国客人进行了友好的谈话，并一起照了像。

参加会见的访华团团员有素妮叻·德兰夫人、巴颂·翁顺通、卫拉·木西甲蓬、奈·蓬飘、乍龙·木鲁代拉、威猜·社瓦马、通巴·扁革、沙马·差立军、乌隆蓬·谷本冈、波龙·丹天、马暖·山滴翁、翁阿·东沙滴猜、甲伦·哥西沙军、他内·埃沙军、沙他·西里堪、威山·巴达拉巴西、温龙亨、颂瓦那、颂沙·颂汶沙披耶、沙阿·披耶旺、登沙·昌洛、差永·翁亚、安攀·希兰耶触滴、沙曼·马尼拉乍集乍、乍林猜·东敦代、沙尼·翁本乍拉、汶颂·蒲帕尼，以及访华团随行人员巴差·差鲁达军猜、颂朴·干乍那蓬、甲宁·汶素旺。

参加会见的还有人大常委会委员兼副秘书长武新宇，中国人民外交学会副会长周秋野，有关方面负责人程瑞声、马家骏。

新华社一九七五年六月十六日讯　国务院副总理邓小平今天上午会见以泰国众议院议长巴实·干乍那越为团长、沙瓦·堪巴谷为副团长的泰国国会议员访华团，同他们进行了友好的谈话。

会见时在座的有外交部副部长韩念龙，中国人民外交学会副会长周秋野，有关方面负责人程瑞声、马家骏等。（附图片）

朱德委员长六月十六日会见以泰国众议院议长巴实·干乍那越为团长、沙瓦·堪巴谷为副团长的泰国国会议员访华团。新华社记者摄

邓小平副总理六月十六日会见以泰国众议院议长巴实·干乍那越为团长、沙瓦·堪巴谷为副团长的泰国国会议员访华团。新华社记者摄

描述：

