id: fe4cbc0aba
标题：调资升级同整顿企业结合起来  合肥被单厂改变企业落后面貌激发了职工学习技术的积极性
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调资升级同整顿企业结合起来

合肥被单厂改变企业落后面貌激发了职工学习技术的积极性

本报讯　据《安徽日报》报道：合肥被单厂原来是安徽省纺织系统被单行业的落后企业，长期以来，领导班子不团结，派性和无政府主义严重，企业管理混乱，一直亏损。去年九月，省、市委向这个厂派了工作组，把调资升级同企业的整顿结合一起抓，在短短的三个月内，这个厂面貌发生了很大变化，九月份开始扭转了被动局面，十月份上交利润超过了一至八月的总和。十一月份和十二月上、中旬又全面完成八项经济指标。

合肥被单厂的主要做法和经验是：

抓组织整顿。这个厂原来的领导班子，“软、懒、散”几种情况都存在。工作组进厂后，厂领导遇事不出头，不推不动，有时推也不动。鉴于这种情况，经省、市委批准，调整和加强了厂领导班子。这个厂的中层干部中有些人派性严重，工作疲沓，厂里工作往往出现中间梗塞现象。为了做好中层干部的调整工作，除对中层干部进行考察了解外，还组织职工从思想作风、工作能力、执行政策、为基层服务、工作干劲、团结互助等方面，进行评议，对个别群众意见大、工作不称职的中层干部作了调整。通过组织整顿，干部精神面貌有了显著变化。

抓思想整顿。主要抓了两件事：一是抓派性。组织大家认真学习三中全会公报、华国锋同志的政府工作报告以及叶剑英同志的国庆讲话等，要求全厂职工“坚持党性，根绝派性”，团结起来向前看，同心同德搞四化。二是批无政府主义，建立正常的生产秩序和工作秩序，对职工进行考评。

狠抓以提高产品质量为中心的企业管理。一是进行质量管理教育，反复讲清提高产品质量的重要性，组织职工进行质量分析，检查产品质量不好的原因，找出容易发生质量问题的工序，教育职工树立“质量第一”的思想。二，建立健全合理的规章制度，把责任落实到每个人，做到职责明确，查有记录，评有根据，赏罚严明。三，加强劳动力管理，压缩了非生产人员。目前已有十七人返回生产第一线，并把有技术有经验的老工人调配到关键性的生产岗位上。

在整顿企业的基础上，合肥被单厂进行了职工调资升级工作。为了切实贯彻按劳分配原则，克服平均主义倾向，使那些劳动态度好，技术水平高，贡献大的职工能择优升级，厂考评升级委员会对工人进行了技术考工，对干部进行了考核。通过这次考工和考核，取得了以下效果：第一，为职工升级评议提供了依据；第二，为加强企业管理，制订定员定额等管理制度提供了数据和资料；第三，激发了全厂职工学习技术、钻研业务的积极性。在调资升级的整个工作过程中，这个厂不断加强对职工的思想政治工作和按劳分配教育，克服个人主义和平均主义。根据各车间（科室）劳动强度大小、劳动条件好坏以及生产任务完成情况，分配不同的升级面，并注意充分利用原有的原始记录和这次考核成绩，找出可比因素，按产量、质量、出勤、考核成绩等进行分析比较，从出勤看每个人遵守劳动纪律的情况，从考核成绩看每个人的技术高低，从完成产量质量看每个人的贡献大小。经过这样比较，谁该升级，谁不该升级的界限也就清楚了。

描述：

