id: fe4cc6a56a
标题：在批林批孔中当闯将
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：马兹里哈
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中当闯将

青海省循化撒拉族自治县东风公社妇联主任　马兹里哈

以孔孟为代表的儒家思想，为了维护剥削阶级的反动统治，极力鼓吹男尊女卑、男主女从的反动思想，并规定了“三纲五常”、“三从四德”等一整套反动的封建伦理道德。这些东西，象绳索一样束缚着妇女的手脚，使广大劳动妇女抬不起头，直不起腰，呼不出气。在旧社会，广大劳动妇女被压在人间地狱的最底层。

汉族劳动妇女是这样，我们少数民族妇女也没有逃脱他们这套“纲纪”的罗网。就拿我们撒拉族来说吧，直到解放前夕，广大妇女还是“丫头不出头，媳妇盖着头，问话扭过头，见人绕道走”。反动统治阶级咒骂说：“女人不如门前狗”。旧社会，在我们撒拉族妇女中流行着这样两句话：“千丈高的积石山，比不上我们女人受的罪；万里长的黄河水，比不上我们女人流的泪！”这确是我们撒拉族劳动妇女受压迫受剥削的真实写照。

在毛主席、共产党的英明领导下，中国人民推翻了压在头上的“三座大山”，我们劳动妇女和男子一样，从政治上、经济上翻了身，成了国家的主人。“中国的妇女是一种伟大的人力资源。”在三大革命运动中，妇女起到了“半边天”的作用。但是，林彪一伙出于他们反革命的需要，大肆散布“妇女落后论”，宣扬“男尊女卑”的反动思想，胡说什么“妇女的精力要放在丈夫身上”，等等。他们妄图用孔孟之道这条血迹斑斑的罪恶绳索，把我们劳动妇女重新捆缚起来，使我们不去关心国家大事，不参加三大革命运动，以便他们顺顺当当地复辟资本主义。林彪和孔老二是一丘之貉，都是我们妇女不共戴天的死敌！

妇女问题是个社会问题，也是个阶级斗争问题。现在，在一些地方和一些单位，男尊女卑的旧思想和重男轻女的现象仍然或多或少地存在。这是二千多年来形成的轻视妇女的旧思想的反映，是林彪修正主义路线的影响还没有肃清的表现。当前，我们正在深入开展批林批孔斗争，我们妇女一定要在这场斗争中冲锋陷阵，争当闯将，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，彻底肃清孔丘、林彪散布的男尊女卑的流毒。

描述：

