id: fe4e371644
标题：日本工业展览会在沪开幕
日期：1963-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工业展览会在沪开幕

新华社上海十日电　日本工业展览会今天上午在上海开幕。在展览会广场上举行了开幕仪式。日本工业展览会代理总裁、副总裁铃木一雄在开幕仪式上致词。他说：在北京和上海举行日本工业展览会，是促进日中贸易联系，促进日中两国关系正常化的一个步骤。他对中国人民的热情协助表示感谢。中国国际贸易促进委员会上海分会主席刘靖基在讲话中对日本工业展览会在上海开幕表示热烈祝贺。他说：这次日本工业展览会的展出，必将在促进中日两国人民的友好关系和促进两国的贸易等方面作出新的贡献。日本工业展览团团长宿谷荣一报告了展览会的筹备经过。中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥代表上海十一个赞助团体致了贺词。日本和平人士西园寺公一也致词祝贺。

开幕仪式结束后，上海市副市长曹荻秋为展览会剪彩。曹荻秋等负责人和各界人士，在铃木一雄等人陪同下参观了展览会。

九日晚上，上海市人民委员会为日本工业展览会在上海展出举行了招待会。曹荻秋和铃木一雄先后在招待会上讲话。

十日晚间，铃木一雄和宿谷荣一为庆祝日本工业展览会在上海开幕举行了招待会。

描述：

