id: fe4f0cbaad
标题：霍查在我国大使举行的招待会上指出  中苏同盟是社会主义阵营支柱
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查在我国大使举行的招待会上指出

中苏同盟是社会主义阵营支柱

新华社地拉那14日电　中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高今天晚上举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、谢胡、列希等出席了招待会。出席招待会的还有苏联以及其他社会主义国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。

罗士高在招待会上讲话说，中苏同盟是牢不可破的、最忠诚、最友好的同盟。他说，中苏同盟在六十年代里对中苏两国的繁荣、对社会主义阵营的共同事业和对全人类的进步事业都将发生更大的影响。

苏联驻阿尔巴尼亚大使伊凡诺夫讲话说，中国革命的胜利是继十月社会主义革命后最重大的事件，它使世界力量的对比起了有利于社会主义的根本变化。他指出，帝国主义和现代修正主义者破坏苏中友谊和社会主义各国之间友谊的企图遭到失败。伊凡诺夫强调说，苏中人民像保护自己的眼珠一样保护这种友谊。

最后，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查讲了话。他说，中苏同盟是社会主义阵营的支柱，是光荣的、不可战胜的堡垒，它不仅对中苏，对社会主义各国，而且对全人类具有极其重大的意义。霍查指出，中苏两国是骨肉相连的，帝国主义及其仆从南斯拉夫修正主义者企图在这个伟大的同盟中和在以苏联为首的社会主义阵营中找到裂痕是永远不会得逞的。

描述：

