id: ac20516b7c
标题：目前对改造资本主义工商业的政治工作情况和今后做法问题
日期：1956-1-6
是否是时间段：false
作者：中共梅县县委统战部部长,王荣
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前对改造资本主义工商业的政治工作情况和今后做法问题

中共梅县县委统战部部长王荣

## [王荣在县委对私营工商业社会主义改造第一次干部扩大会议上的发言]

同志们：

中央关于资本主义工商业改造问题的决议草案指示以及我县的规划，我完全拥护并坚决贯彻执行。这个指示精神，进一步地武装了我们的头脑，鼓起了我们的勇气，鞭策着自己在阶级斗争的一个战线上更快地前进。我现在只就改造资产阶级分子的政治工作问题发表一点意见：

## 一、目前对资产阶级分子的政治工作情况

几年来，我们在上级党委的正确领导下，对资产阶级的政治工作基本上是依据中央的方针、政策和党的原则去进行的，特别在一九五五年一年来对政治工作的进行比前抓得更紧，一般都能结合企业改造同时做好、作出了一定的成绩。主要表现在：资产阶级越来越孤立，越来越向着有利于社会主义的方向分化，愈来愈多的资产阶级分子接受了不同程度的改造，愿意接受改造的资产阶级分子日益增多，少数破坏的分子则受到了孤立与打击。据初步调查，现我们本县的资产阶级中进步分子占17.13％，中间分子占61.74％，落后分子占17.19％，其他（指反动分子等）占4％左右。从此数字看落后分子是不多的。

其次是从对核心分子的培养、安排与使用上来看，现有核心分子占干部总数的43.36％，在这些核心分子中也适当地进行了安排使用，在社会政治上安排了人民代表、人民委员、政协委员等，在经济上对他们的企业也作了适当安排照顾，通过这样收到了政治上的效果，使资产阶级队伍逐步地得到分化。再从去年秋第四次财经干扩会后至今一个多月时间所作的政治工作来看，比过去更加重视，有了很大改正，各国营、合作社，各有关单位一般都能结合企业改造做好资产阶级分子的思想改造工作，把双重改造同时抓起来了。从梅城几个重点行业工作的进行，证明了县第四次财经会议提出的对资产阶级政治工作的做法是对头的，提出以“爱国守法积极接受改造”的标准，联系实际进行“四查”，开展批评与自我批评，得到了更深刻的社会主义教育，打击了消极不法的气焰，造成了接受社会主义改造的空气。如京果业全行通过学习检查，绝大部分对改造的前途都有较明确的认识，海兴泰、广益祥号对政府非常不满，仇视工人等行为从来没有检查过的，这次便作了检查批判。汇丰兴对工人、对税收不满，经营上骗秤、消极，也敢于检查，检查后很积极地经营，增资现金一百元，并决定将四间店卖出投资企业，现营业有了很大好转，劲头很大。由于抓住了思想教育工作，一般都认识到要创造条件接受改造，所以在31户中增资搞好经营的有26户，占83.8％，增资额有现金四千五百多元。他们说：到社会主义虽然全民所有，但自己的钱是剥削来的，是可耻的，如不创造条件，接受改造，根据形势的发展是走不通的。在进行人的改造规划的时候，提出三种类型的标准发动他们自报目前属何类型，一九五六年如何争取提高。这一工作又是一个思想教育，如京果、百货业在自报时大家不敢报自己是落后分子，怕落后会被孤立。京果业自报后，由他们评出先进分子8户，占25.8％，中间分子21户，67.7％，落后分子2户，6.5％。自报一九五六年提高的时候，全数都报要做先进分子，先进分子就提出要教育帮助落后的人提高，从这样看，进步分子是逐渐增多，分化了落后顽固分子受到孤立，表示愿意跟上去，这便分化了资产阶级的队伍。事实已证明只要结合企业改造做好政治工作，就能促使资产阶级接受改造，我们的工作就能主动顺利的进行。

虽然有上述的一些成绩，但从整体来看，从今天形势发展来看，我们的政治工作是落在经济工作后面，存在着思想混乱和政策观念薄弱的现象。对政策的执行上存在着左右摇摆，特别是宁“左”毋右的现象较为严重，对资产阶级不全面分析，不区别对待，离开了中国的历史的现实条件去看资产阶级，在对资产阶级问题上的偏向主要是：

（一）理论脱离了实际，教条式的看问题，只看见资产阶级的矛盾对立（这是对的，必须正视的），仍停留在“三反”“五反”的水平看资产阶级，没看见资产阶级关系一天一天在变化、资产阶级越来越孤立与分化：第一，进步分子逐渐增多。第二，左右摇摆的中间分子虽占大多数，但总的趋势是逐渐的向着进步方面走，当进步分子真正积极起来并且向他们做了适当工作的时候，他们往往可以跟上来。第三，落后分子固然受反动分子（即具有严重情况的反革命分子及其他坏分子）的影响，但他们主要看中间分子的态度，中间分子左转了，落后分子觉得快要孤立无援，也得勉强跟上去，我们想使他们逐步地离开反动分子。第四，反动分子不仅是可以孤立，而且也可以分化的。从梅城的情况来看，百货、京果、新药三个行业在这次改造时在对人的类型划分上，我们内部的初步划分进步分子占23.54％，中间分子占51.4％，落后分子占19.2％，其他占5.8％。但从他们自报争取改造来看，绝大部分都愿意接受改造，自报今年第一季度争取做进步分子的占89.4％，只有10.6％，才是中间分子，落后分子也表示要迅速改造自己，赶上进步队伍，甚至百货业的一个管制分子，因形势的逼迫，也想办法充实货源，积极地经营，争取早日解管，站到人民一边来。其次自从对私营工商业改造进入新阶段的形势到来后，私营工商业大部分都是拥护，都愿意接受改造。如棉布业全行在主任的积极活动下，统一了会员思想，主动向国营公司提出公私合营的申请。工业方面的炼奶厂也同样申请公私合营。再从数字方面来说明，百货、新药业共34户，在对私改造新阶段的形势到来后，我们作了初步摸底，拥护公私合营，愿意接受改造的有22户，占64.7％，对公私合营仍存怀疑顾虑的11户，占32.35％，对抗改造的只1户，占2.95％。由此可看，在社会主义强大的优势下，和平改造就具备了现实性，这是社会发展的规律。上述情况在对私改造的新阶段到来中出现，已经可以证明资产阶级的分化和〔合营〕高潮的到来，这些我们是模糊的、认识不足的。

（二）改造资本主义企业和资产阶级分子，按社会主义原则逐步加以改造，这点我是认识不足，在各个环节中抓得不紧。因此有把经济工作和政治工作的“双重改造”互相对立起来的现象，经济部门不问政治工作，政治部门不问经济工作，经过县第四次财经会议后还未完全纠正过来。如京果业在这次对私改造的工作进行上县贸私改干部就是认为政治工作是工商联的事，是我们政治机关的事，在资产阶级转入思想检查时就不重视，进行人的改造规划原则一点都不管，没有认识到要结合着企业改造，结合着工作和学习，有系统地对资产阶级分子进行教育改造，逐步地改变成为自食其力的公民，由剥削者改变成为国家经济机关的工作人员。工商联对宣传贯彻党和政府的政策法令，协助政府指导私营工商业者接受社会主义改造的任务也还不够明确，主要应做的工作做得不够，事务性的经济性的工作还未得到很好解决。这样任务不明，彼此各不相谋地去工作，是不利于改造资产阶级的，对资产阶级的政治思想教育，我们要认真地加强这方面的工作，把它当作一件重要工作去做，才能赶得上形势的发展。

（三）在培养资产阶级核心分子的工作上存在很大缺点，一无规划，二缺管理，三在使用和对待上也有不少问题，一般是只有使用，少教育培养，帮助他们在工作上做出成绩，甚至提出“培养”二字在我们干部中思想抵触很大，认为这样提法是右倾，对自己干部才能说“培养”，因此，从队伍看来，资产阶级核心分子还是占工商界总数22133人中的3.8％的微小数字。

（四）对资产阶级采取又团结又斗争的政策认识不足，在实际工作中一般采取斗争为主的是很普遍的，对资本主义工商业采取和平改造的方针，实行赎买的办法，我们干部思想上认为是太便宜资本家了，甚至有一负责搞商业工作的干部，看见百货业一家资本家（原是对政府不满的）在这次愿意接受改造，纳入了代销又提出愿意公私合营，便说：“你们纳入代销，太便宜他了，暂时就不要给他纳入，教育一下他。”这些同志是没有认识到和平改造就是斗争，六年来，事实证明和平改造不但是有效的，而且是充分有效。没有认识到资产阶级愿意接受改造，背叛其本阶级，投降无产阶级，就是对国家对工人阶级很有利的事情，为什么还不动手改造，还要让他走资本主义道路呢？对政策还要怀疑和反对呢？不纳入去改造还说什么教育呢？大家这样一想思想就容易通了。在对资产阶级的生产资料实行“赎买”，逐步地推行定息办法是完全可能的，是对我们工人阶级有利的，大家也不必怀疑。从梅城京果、新药、百货三个行业的调查来看，现在他们靠工薪收入维持自己和家人生活的占94.2％，靠侨汇为主使用的占5.8％，靠利润维持生活的根本没有，事实上私营企业目前一般也拿不到利润，如合营后他们能分得适当固定的利息，实行这样的“赎买”办法是行之有效的。另外在右的表现上也同样存在，如松源区合作社在去年十二月份搞商业公私合营工作是违反了党对资本主义工商业利用、限制、改造的政策，影响不好，使党遭到了不应有的损失。

## 二、对培养工商界核心分子的意见

毛主席向全国工商业联合会的委员们说：“在将来实行全民所有制的时候，要做到瓜熟蒂落，水到渠成。”这样和平改造资本主义工商业的关键在于改造资产阶级分子，而改造资产阶级分子要比改造企业难，因为要做到他们改变所有制。如果我们放弃了改造资产阶级分子的工作，必然要带来很多麻烦，以至不得不要推延最后改变所有制的时间。因此，面对着资本主义工商业改造进入新的阶段，阶级斗争是复杂、深刻的，对资产阶级的两重性必须有充分认识，我们必须克服对资产阶级政治工作的落后状态。对资产阶级分子的教育要抓住两个环节，第一，培养核心分子，即运动的骨干；第二，争取中间分子，即运动的主力（但并不是就把教育落后分子的工作减轻）；要进一步从资产阶级中分化和培养出更多的接受社会主义改造的核心分子。为此，对核心分子就要做好摸、教、排、管的工作。

（一）统一对骨干分子标准的认识，明确培养工作的目的要求，摸清情况，确定培养对象。核心分子的标准应该是：认识和掌握他们自己的命运，必须和整个社会的前进方向相结合，靠拢共产党和人民政府，在爱国守法和积极接受社会主义改造中起带头作用、骨干作用和桥梁作用，选择对象时必须把历史情况和政治情况摸清楚，要具备有“爱国守法，积极经营”为起码条件，否则就不宜提为培养对象。

（二）在培养教育上必须结合企业改造和各项中心任务，通过工作和学习，有系统有计划地进行教育改造，核心分子是工商界的台柱，能在社会主义改造中采取比较积极的态度。今后对资产阶级分子应当采取以教育为主的方针，教育方式有鼓励有批评，教育的目的是改造资本家为劳动人民。但不要放弃必要的斗争。这样说，除了大约占百分之几的具有严重情况的反革命分子及其他坏分子以外，其余的应当肯定是可以用又鼓励又批评的教育方法加以改造的，批评就是对他们主要的斗争方式，对反抗改造破坏社会主义建设的行为应当严予制止。今天对资产阶级造成包围形势之后，我们这样做政治上很主动，很能服人。对核心分子要适当地使用和对待他们，要以诚恳的态度，帮助他们在工作上克服困难，作出成绩，表现好的要给予表扬、鼓励，不够的地方要指出教育，提高认识，并要在他们中引导开展批评与自我批评的自我教育的方法，要和他们建立汇报制度，定期向我们汇报，定期召开核心分子座谈会，了解情况，让他们反映意见，解决问题，这样他们就会积极地工作，逐步地提高。在学习方面，应定出学习制度，使学习成为经常性，学习上应采取“巩固提高与普及”的方针，学习应采取自愿为原则，方法上应启发诱导，联系实际，开展批评与自我批评，各有关单位负责同志应经常向他们作学习报告，各归口公司企业单位应把学习统一抓起来，而且要抓好。

在对核心分子的培养教育规划上，我们意见资产阶级核心分子应在现有占工商界总数的3.8％基础上到今年年底达到10％，这样有他们起作用，我们工作就较好进行了。

（三）培养教育与使用安排相结合。培养是教育改造的过程，做好培养工作，必须经常与他们联系，关心了解他们的生产经营、生活思想、工作学习等各方面情况，更好地针对问题进行教育。安排要根据其代表性、能力、经济等在合营企业中安排他们以适当的位置，使他们有事可做，公私合营中对资方人事的安排必须报来统战部批准后才能安排。在社会政治地位上也要给予必要方面适当的安排，通过这样来体现鼓励进步，推动中间，争取与分化落后、孤立顽固打击反动的作用。

（四）建立管理制度。工商联及各归口企业单位应把此项工作当作干部工作的培养管理去做，表现好的要适当提拔，积极扩大核心核心分子的队伍，他们参加每一项工作结束后，应及时总结表扬批评，要对他们做鉴定。工商联及各企业单位对他们要掌握材料，分别建立档案，做好档案建设工作，各企业单位要做此一工作，是因为要把他们改变成为各企业的工作人员，所以要当作干部工作管起来，不能把改造资产阶级分子的工作看作是工商联或者是我们政治机关的工作，这样看是不全面是错误的。这上面四点意见主要是对培养核心分子提出的，对一般资产阶级分子的政治工作在县第四次财经会议上县委已经作了指示，这里便不需要再提，不过对一般资产阶级分子的政治工作也可按此提出的精神去做。

以上所提意见，如有不妥的地方，望同志们批评指正。

描述：

