id: ddefc67535
标题：努力学习马列主义、毛泽东思想
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：李长茂
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习马列主义、毛泽东思想

天津第二毛纺织厂工人　李长茂

具有伟大历史意义的党的第十次代表大会所通过的各项文件，一再强调学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性，这是革命斗争的需要，也是我们党加强思想建设的长期任务。搞好革命理论的学习，是坚持党的基本路线，进一步巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的一项基本条件。

学理论是革命的需要

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，阶级斗争和两条路线的斗争是长期的、尖锐复杂的。我们要使自己在斗争中立场坚定，方向明确，头脑清醒，最根本的一条就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，站稳无产阶级立场，掌握马克思主义的观点和方法。如果我们工人和广大人民群众都用马列主义基本理论武装起来，修正主义一露头，就会被抓住。这是防止修正主义的真正铜墙铁壁，是什么力量也打不破的。

我们要坚持党的基本路线，进一步巩固无产阶级专政，就必须深入进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”要搞好意识形态领域里的阶级斗争，就要抓上层建筑，就要批判资产阶级，批判修正主义。区分正确路线和错误路线，识别正确观点和错误观点，并不是一件容易的事，关键是要掌握武器，这个武器就是马列主义、毛泽东思想。当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，你怎么才能敏锐地看出来？当着一种错误倾向象潮水般涌来的时候，你怎么才能坚定地予以抵制？要区分香花和毒草、社会主义和资本主义，就得提高识别真假马克思主义的能力，而要做到这一点，只有在三大革命运动中刻苦攻读马列著作和毛主席著作。

我们工人学习和掌握理论是革命的需要。毛主席说：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”这话说到我们工人的心坎上了。回想全国刚一解放的时候，我们工人在政治上翻了身，成了国家的主人，生活有了保障，过上了好日子。随后，搞扫盲，上夜校，提高了文化。那个时候，我们工人也学了一些革命道理，比如，学了社会发展史，进行过“谁养活谁”的讨论，提高了工人的政治觉悟。但是，我们学的还不多。一九五七年反右派斗争时，我们听到右派分子向党进攻的那些反动言论，特别气愤，我们就用大量的事实驳斥他们，可是在用马克思主义的理论驳斥他们的反动谬论方面就做得不够。这使我们开始认识到，工人阶级要在意识形态领域战胜资产阶级，必须掌握马克思主义的基本理论。经过第九、十两次路线斗争的实践，我们对这个问题的理解越来越深了。马克思指出：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。建国以来，正是我们工人和广大劳动人民在党的领导下，在一次次斗争中一步步掌握了马克思主义的基本理论，不断夺得了社会主义革命事业的新胜利。在无产阶级专政条件下，我们工人和广大劳动人民学习和掌握马克思主义基本理论，是不可阻挡的历史潮流。

在学理论问题上的尖锐斗争

干革命，就必须学习马列主义、毛泽东思想，我们广大工人越来越自觉地认识到了这一点。刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子，从他们反革命本性出发，极力破坏我们工人学习马列著作和毛主席著作，妄图隔绝工人阶级和马列主义、毛泽东思想的血肉联系，阻挡工人掌握马克思主义基本理论，以实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋。十几年来，围绕着工人学习理论问题，展开了一场又一场两条路线的大搏斗。

在毛泽东思想的指引下，天津市广大工人和全国工人一样，从一九五八年就开始学哲学了。这个新生事物刚一出现，就得到了党的重视和大力支持，而叛徒、内奸、工贼刘少奇却迫不及待地要扼杀它。他在哲学界的代理人杨献珍急忙窜到天津，疯狂地进行压制和破坏，公然叫嚷什么“别提那个工人学哲学了，那不叫哲学！”还大骂工人学哲学是“胡闹”，绝望地叫喊“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么！”真是不打自招。一个要学，一个要压，我们工人学哲学一开始就和这帮家伙斗上了。我们高举哲学解放的大旗，占领哲学阵地，用马、列和毛主席的哲学思想狠批资产阶级思想，狠批“合二而一”、“思维与存在没有同一性”等反动谬论。经过这场斗争，我们工人学哲学这个新生事物更加成长壮大起来了。斗争使我们更清楚地认识到，马克思主义哲学就是我们工人阶级干革命的理论，工人们运用马克思主义哲学的基本观点分析和解决阶级斗争、生产斗争、科学实验中出现的问题，有力地推动了各项工作的开展。

可是，斗争并没有停止。在学习问题上，我们和林彪反党集团又展开了斗争。林彪变换了手法，他故意把马列著作和毛主席著作割裂开来，胡说什么马列著作“太远”、“过时”，学习要走“捷径”，等等；他又故意把毛主席的一部分著作和毛主席的其他著作割裂开来，还散布什么“一本万利”等谬论，妄图把我们的学习引向邪路。在毛主席和党中央的坚强领导下，林彪反党阴谋集团被摧毁了。经过深入开展批林整风运动，批判了林彪在学习上散布的反动谬论，我们划清了学习上的两条路线，坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”，发扬理论联系实际的革命学风，把学习马列著作和学习毛主席著作结合起来，加深了对马克思主义基本观点的理解，逐步学会用马克思主义的立场、观点和方法去分析问题解决问题，在两条路线斗争中发挥了马列主义理论的战斗威力。

在斗争中进一步提高学习自觉性

我们工人是在斗争中学习和掌握马列主义基本理论的，学习的自觉性也是在斗争实践中逐步提高的。林彪反党集团在学习问题上以及其他问题上散布的反革命谬论很多，我们必须批深批透，肃清其流毒。林彪一伙散布的“工人做好工就是政治”，就是妄图诱骗我们工人不去抓阶级斗争、路线斗争这件大事，而只去埋头生产；林彪一伙还疯狂攻击我们的无产阶级专政是什么“暴政”，要“解放”那一小撮被我们专政了的阶级敌人，让他们跟着林彪一伙重新上台，重新骑到我们工人的头上来。所有这些，都需要我们紧密联系实际，认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想这个强大思想武器武装我们的头脑，继续深入开展革命大批判。在批判中进一步提高我们的理论水平和学习自觉性。

应当看到，在我们的队伍里，有的同志对学习问题还有模糊认识，认为“我在旧社会受过苦，热爱党，热爱新社会，不学习也不会离开社会主义”。这种认识有片面性。朴素的无产阶级感情是我们接受马列主义、毛泽东思想，跟着毛主席干革命的有利条件；但是，光有朴素的无产阶级感情不可能自然地掌握马列主义、毛泽东思想，不可能自然地提高路线斗争觉悟。只有通过学习理论，才能增强我们识别真假马克思主义的能力，才能提高路线斗争觉悟。

我们厂有个老工人，过去对林彪鼓吹的什么“天才”啊，等等，识别不清，因而上了当。其实，这完全是一套唯心论的先验论的东西，是阴谋篡党夺权而耍的反革命两面派伎俩。在批林整风运动中，她想：为嘛会一时上当受骗？为嘛林彪一类骗子一耍手法就辨不清是非，分不出好坏呢？就是没有真正掌握马克思主义的基本理论。她学习了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，明白了林彪鼓吹“天才”的目的，是要把他自己打扮成“天才”，妄图以此作为他篡党夺权的“资本”，掩盖他阴谋推行修正主义路线，复辟资本主义的实质。

这位老工人的事例说明，要坚持党的基本路线、识别真假马列主义，就必须努力学习马列著作和毛主席著作。

周恩来同志在十大政治报告中说：“我们希望，经过持久的努力，‘使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来’。”我们一定要在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，努力实现十大提出的这项任务。

描述：

