id: e32e233daf
标题：关于目前中国大革命的形势
日期：1927-4-5
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于目前中国大革命的形势

-一在联共（布）莫斯科机关积极分子会议上的讲话

（1927年4月5日）

（长时间热烈的掌声）同志们，我就讲几句话，因为我完完全全同意布哈林同志的报告，虽然一些挑拨是非的人散布谣言说，我们中央好像对中国革命的意见存在分歧。不需要再重复布哈林同志的话。我声明，我完完全全同意布哈林同志报告讲的所有观点。那些挑拨是非者散布谣言说中央有很大分歧，这令我震惊，因为那些谣言绝对毫无根据。一一这些挑拨是非者应当知道，我们没有分歧，我们也不会有分歧（掌声）。

现在谈谈问题的实质。首先讲我们常说的性质问题，及前景问题，即中国革命的形势问题。现在中国形势怎么样呢？在农村一一是封建残余的压追。拉狄克同志不承认这一点，因为他不明白，在中国农村，封建主义残余以其特有的方式与原始积累型城市资本结合在一起。拉狄克同志不明白这一点。这就是封建残余，就是它在中国农村压道农民，使他们无法生存。此其一。再者有各省的封建官吏。中国的一些省份的人口少说也达到三四千万。掌管这些省的是省长及其幕僚，他们以种种苛捐杂税剥削农民。此其二。那里有中央当权集团，北方的张作霖和张宗昌等，他们同样在压道、掠夺、剥削农民和工人。此其三。还有中国的大资产阶级，它也想方设法，挖空心思剥削中国工人。此其四。在中国，有帝国主义者。首先是英帝国主义，还有日本、法国、美国等等。这些帝国主义之所以强大，是因为它们有坚船利炮；是因为这些帝国主义者把持着主要的工厂、银行、商号和铁路，国民经济的命脉掌握在它们手中。中国资产阶级依赖于帝国主义，因为它被像条链子一样拴在英、美、日银行身上。此其五。那么，最后，是工人和农民。

情况就是这样，同志们。

谁是主要的敌人，最强大、最凶残、最有威力的敌人？帝国主义。这才是主要的敌人，因为它支持中国的封建残余、官僚政治、官吏集团，当革命者在中国刀上膛剑出鞘朝封建残余和军阀挥去时，帝国主义就给它们撑腰，给它们提供保护。

主要的革命力量：中国无产阶级，中国人数最多的阶级农民，手工业者。然后是同路人：民族资产阶级。它对帝国主义不满，因为像我刚才说的，它受到帝国主义银行的束缚，受帝国主义商号的束缚。然后是民族知识分子。这些人中工人和农民是主要的革命动力。其余所有的阶层虽然也支持反帝战线，但却是辅助阶层，它们很重要，但毕竟是辅助性质的。从这里可看出中国革命的性质。中国革命不是简单的资产阶级革命，而是资产阶级民主革命，类似1905年我们经历过的这么一种革命。

但是，同样是资产阶级民主革命，二者却有区别，并且是根本区别。我们那时的革命是针对沙皇制度和地主，而在中国这里，主要说来，是针对主要势力，即主要敌人一一针对支持地主，也支持官吏的帝国主义。可见我们面对的中国革命是资产阶级民主革命，锋芒所向主要是帝国主义。由此，这个革命被称为民族解放革命。

这样，问题就出来了。在上述阶段，中国的政权应当是何种性质？如果无产阶级和农民阶级是主要动力，如果革命是资产阶级民主革命，那么显然政权应当是民主主义性质的，也就是说，与1905年时我们所说的相近，即无产阶级和农民阶级的专政，以反帝斗争为主要目的的专政。我想，我们这最后一个问题不叫分歧，因为拉狄克同志说过，他承认中国走的是建立革命民主政权的道路，即以无产阶级和农民阶级专政为形式的政权。所以，如果不提他对中国封建主义残余认识混乱的话，在这一点上，我们和拉狄克同志没有任何实质分歧。

可是接下来我们之间就出现分歧了。拉狄克同志认为，无产阶级和农民阶级的革命民主专政或者革命民主政权有能力消灭在中国的帝国主义。这是错误的，同志们。这是根本错误的。任何一种革命民主政权都不能消灭帝国主义。为了消灭帝国主义，应当从民主革命过渡到社会主义革命（拉狄克插话：我完全同意这一条）。拉狄克同志，您说过很多次，这都有记录，说革命民主政权是一个将消灭和根除帝国主义的政权。这是幻想，拉狄克同志。（拉狄克插话：我完全同意这一条，这里可能有错误）如果您同意，我很高兴。所以，为了使中国革命能消灭在中国的帝国主义，为了这个，革命应当过渡到下一个阶段，社会主义革命阶段，与帝国主义在中国的基础进行斗争的阶段。司志们，这才是前景。

如果我们说，革命民主性质的政权必须向社会主义性质的政权过渡，这并没有什么新鲜的，也没有什么特别的。列宁早在1905年讲到无产阶级和农民阶级革命民主专政时就说过，这种无产阶级和农民阶级专政，和世界上一切事物一样，有两个方面，一是其过去，即反对封建残余的斗争，一是其将来，即反对帝国主义，为社会主义而奋斗。所以为「这个将来，中共应该抓住越来越多的东西，以便将现在的革命，极其伟大的资产阶级民主革命，转化为社会主义革命。只有那时，也只有在这个条件下，才能真止谈得上在中国根除帝国主义。

正因为如此，虽然拉狄克同志在共产主义学院的报告中表示反对，但布哈林同志在这里讲的中国的非资本主义发展道路，这条道路的可能性，从现在的道路向社会主义道路的转变，都是完全止确的。

我想，拉狄克同志所有的报告中的错误，在共产主义学院以及在这里，在这次会议上的根本错误在于，他忽略了中国革命的重要因素，它所处的国际环境。他在这里慷概陈辞，说是胡汉民在什么地方说过，他们国民党人有时应当与这个或那个帝国主义暂时妥协。拉狄克同志康慨陈辞，说是我们现在还没有提出将资产阶级部长从中国国民政府赶出去的口号。这样的部长那里是有的。他们不占优势，但他们存在。他之所以不满意，是因为我们没有采取措施使中国像我们的十月革命那样超阶段地跃进。但他不了解，现在的世界形势不一样了。他的根本性错误在这里。他老是将目前的中国革命的形势等同于我们的十月革命的形势。这是愚蠢的，这是不严肃的。十月革命的时候，帝国主义被分裂成两个同盟，两个阵营，因为那时进行着帝国主义间的战争。那时帝国主义之间的角逐瓦解了他们自己，削弱了他们的力量。止因为战争的发生，止因为帝国主义前线的瓦解，止因为如此，我们俄国共产主义者那时才得以如此轻松地跃进到社会主义。就是因为这个。没有这个，我们可能已经完蛋了。

中国现在有这样的环境吗？当然，没有。现在没有出现帝国主义间的战争。帝国主义从战争中解放出来了。中国是帝国主义的主要市场。它成为全世界帝国主义的主要市场。四亿人口，庞大的铁路网，三条大河能承载一切运送货物到中国内部去的船只，巨大的港口上海-一世界第二大港，仅次于纽约一一就是因为有这样的市场，现在帝国主义算是在争抢这唯一的前线。日本帝国主义耍花招，装扮成自由派，但这并不表明他们能白给中国哪怕一团羊毛。绝对如此。美国有时候会玩弄点自由主义，这并不意味着它不会向中国人开枪，绝对如此。我就不说英、法等国了。目前并不存在帝国主义在前线的分裂。并不存在交战的两个联盟。不存在十月革命时期的那种有利形势。现在中国革命的条件更为艰苦。因此这个革命将进展得很缓慢，比我们的1917年革命更慢，曲折而又坎珂，失败和成功相伴，挫折和跳跃共存。而且毫不奇怪，在这条曲折行动的道路上，国民党政权有时不得不与帝国主义达成妥协，以便先消灭一个敌人，再消灭另一个敌人。全部一起消灭相当困难，同志们。我们俄国共产主义者，拥有一个有25年历史的党（而中国的党才成立不久），拥有像列宁这样一些领袖，中国现在没有、将来也不会有这样的人。与中国人相比，虽则我们同西方工人的联系比较密切并且得到他们的支持，况且还是在战时帝国主义分裂的形势下，但就是这样，我们在各个革命阶段推动革命都还是举步维艰。毫不奇怪，中国人缺乏这些有利因素，必然艰难得多。毫不奇怪，中国革命的进度会慢一些。拉狄克同志的错误在于，他不明白这个国际形势的差异。

听了拉狄克同志的发言，我就想：如果让他来领导革命，他就会慷慨激昂地唱一番革命高调诸如赶走资本家部长、上海立即举行武装起义之类，三下五除二就把革命糟蹋完了。（笑声）

所以我说，拉狄克同志的根本错误在于，他没有研究国际形势，没有看到现在帝国主义像一道墙一样挡在中国面前，它不像我国十月革命时期那样处于分裂状态。

拉狄克同志的其他所有的错误都发端于此。

举个例子，就说上海问题吧。拉狄克同志说，上海人民应当起义，立即赶走帝国主义。这是愚蠢的，同志们。拉狄克同志不知道，我现在秘密地告诉他，自从南京枪击事件后，我们从上海接到过类似的电报，里面说：我们想举行起义，立即武装推翻帝国主义。我们回答他们：再等等，同志们，不要单独组织上海工人与帝国主义军队战斗。形势如此，现在不能进行决战。我们希望上海工人稳住，为以后的决战保存力量。我们不希望上海工人组织巴黎公社那样的流血行动。上海工人一一这是中国革命的根本推动力。我想问：决战刚刚开始就让这个推动力遭到毁灭，难道是明智的吗？显然，不是，这形同犯罪。这就是拉狄克同志不想搞清楚的地方。

我们禁止他们组织武装暴动，保住了实力，用于未来的反带斗争。而战斗才刚刚开始。根本问题还没有摆上日程。应当从帝国主义手中把铁路夺过来—一这是一场战斗；应当夺回各类工厂—一还是一场战斗：还应当夺回银行一一又还是一场战斗。数不清今后还有多少战斗。我们需要后备力量，而最好的后备力量，就是需要极其慎重地使用的上海人民。（有人插话：大声点。)

我刚才没说话，再开口说话的时候，能让你们听见（笑声）。

国民党问题。国民党是什么一一它是一个由工人、农民、革命知识分子、丰工业者、反帝的民族资产阶级组成的党。它是一种类似革命议会的东西，有着自己的主席团（中央执行委员会全会），并建立了政权。有人对我们说：“不能参加这个议会。”这可不严肃，同志们。严肃的人不能这么说。这个天赐我们的革命议会，里面聚集了所有持反帝主张者的代表，应有尽有，包括明大可以搁置起来的右翼，一一但现在还不能急于动它。那里有中间派，有国民党左派和共产党人。情况就这么摆着，有一个议会，事实上是共产党人在那单起领导作用，共产党周围团结了多数人，有这样一个在全国的意义非同小可的议会一一有人居然建议我们离开它。拉狄克同志，你说，这是为什么？如果右派听从多数人的决定，而这个多数又是我们的人，那我们见什么鬼就得退出议会，为什么急于赴走右派？难道不能利用右派，就像到今天为止所做的那样？要是有一匹母马，它不怎么好，可是毕竟有点用，也还听主人使唤，哪个主人会同意把它赴走呢？（笑声，掌声）谁同意这样做呢？母马再不好，只要它听话，能使唤，它也是马呀。右派要是不听话了，我们就把他们赴走。右派开始阻挡革命的时候，我们不是已经两次赴走他们了吗？只要我们抓住他们的把柄，我们就叫他们滚，我们还会再三次五次地甩掉他们，到时候人民就明白把右派用开是应该的了。

在国民党内，右派是中国人里最老谋深算的一部分人，虽然它代表少数派。这些老练的老政客，在中国之内算得上老谋深算。有时甚至是顶级的骗子。他们与商人有密切的商业联系，他们向帝国主义送秋波，并和他们有来往。试想，把共产党人从这么一个国民党里拉出来将意味着什么？这将意味着一一让国民党听凭右派摆布，让国民党的旗帜，这面全中国旗帜中最深入人心的旗帜被右派耍弄，使右派更加强大。这就是拉狄克同志的策略。但究竟是谁，请原谅（笑声），究竟是谁，除了（笑声）（拉狄克插话：“都明白，都明白。”）有谁，除了极其精明的人（笑声）和极其有经验的人，可能提出现在这样的策略？

说到右派和强行驱逐他们，拉狄克同志不明白中国存在的独特国情。这种独特性是什么？我顺便说说：尽管这些右派身上有各种毛病，有各种缺点，是地道的资产阶级性质，尽管他们是中国新的资产阶级政党的中心和将来反革命的中心，从这些人中将来会产生中国真止的反革命政党，尽管这，尽管那，然而这些人眼下毕竟止领导着反帝军队。这是不是事实？独特性就在这里。蒋介石是否领导着反帝军队？是的，是领导着。蒋介石明大会做什么，走向何方，我们拭目以待，但至少现在，他领导着军队，命令军队反对帝国主义，这是事实。在这方面他比所有的策列铁里和克伦斯基们都高。当然，蒋介石没有读过马克思著作，而策列铁里和唐恩以及克伦斯基也许读过马克思著作。蒋介石没有自称社会主义者，但情况恰恰是，他高于这些社会主义者，高于这些克伦斯基、策列铁里和唐恩之流。为什么？因为，由于事物的逻辑所致，他领导着反帝的战争，追于形势他在打仗。因为他不想失势。而克伦斯基与帝国主义者一起，挑起反对被压追人民的战争。这就是根本区别所在。

这就是不能放弃利用右派的原因。目前还有可能利用他们为革命服务。我认为，像右派这样一些人，应该利用到底。从他们身上能榨多少就榨多少，然后才将他们像榨干了的柠檬一样扔掉。谁不这么做，谁就是笨蛋。这是我的看法。

结果就出现了这样的局面：由于开展革命，建立起了一个极其独特但非常强大、群众基础相当广泛的政党，一个工人、农民、民族知识分子和民族资产阶级组成的党。在这个党内，在这个组建了政府的革命议会里，实际的掌权者是共产党人。这个，同志们，不是说大话——就是这样。别以为鲍罗廷同志和其他同志在那里白呆着。如果不信，你们可以去问帝国主义（笑声，掌声）。这样，同志们，就说明，如果共产党人从国民党退出，由于国民党中间派和左派的组织水平差，右派就会成为领导力量，他们会将革命引上别的道路，而不是我们所需要的道路，不是进一步开展革命的道路，而是消灭革命的道路。

这就是为什么我们说，拉狄克同志不对，他在不自觉地帮助右派，不自觉地帮助同样也要求共产党员退出国民党的军阀和帝国主义者。

拉狄克同志不是第一个得出这样结论的人。托洛茨基同志、季诺维也夫同志早就提出过共产党员退出国民党的建议。这些同志不明白，他们喊着让共产党员退出国民党的革命口号，实际上是在帮助右派，帮助军阀。

关于该不该让共产党员留在国民党内的争论由来已久，同志们。还在1926年4月下旬，拉狄克同志和季诺维也夫同志把这个问题提到我们面前时，争论就开始了。我不记得当时托洛茨基同志是否在政治局里。托洛茨基以前就提出过这问题，但中央政治局当时一致否决了这个提案。，（当时季诺维也夫不得不同意，因为他什么也没有了，因为那些提议共产党员退出国民党的人被斥为中国革命的取消派）。政治局当时通过了如下决议：

（略：关于让共产党人留在国民党内及将右派孤立和排挤出国民党的方针的引文。)

这就是我们当时发出的基本指示，我们执行了，现在仍在执行。

我想问，采取这个政策的结果，我们是不是赢了？我想是的。共产党在中国壮大了，它在国民党内的领导角色，好也罢，坏也罢，还是有保障的，前方战事取得了成功，孤立了右派，把革命向前推进了。

这就是上述政策的结果。

如果当时我们赞成拉狄克同志和季诺维也夫同志，让共产党员和共产党（在拉狄克同志口中共产党员和共产党是一回事）退出国民党，结果将会怎样？我们，我是说中国共产党人，现在就会在国民党内被孤立，右派会占大多数，革命运动会面临灭顶之灾。

现在，谈谈参加革命政府问题。我不知道，为什么拉狄克同志一方面反对共产党员加入拥有革命议会的国民党，另一方面却又赞成共产党员参加由国民党建立起来的政府。如果国民党内的革命议会建立了政府，为什么我们不应当加入这个国民党，可又加入这个党建立起来的政府一一您的逻辑究竟何在，拉狄克同志？我想，就像刚才布哈林同志所说的，我们在一些问题上有些混乱。拉狄克同志不能自圆其说，这就是一个实例。

好了，现在请允许我谈一谈拉狄克同志在这单提出的我们的分歧这个问题，以外交方式来缓和这个状况。他认为，不是他，而是共产国际在中国革命问题上退缩了；不是他，而是共产国际或者我们的党中央应该受到责难。这是在耍滑头，而且是目光短浅地耍滑头。毋庸置疑，在共产党员加入国民党问题上存在过分歧。去年4月拉狄克同志主张共产党员退出国民党，是事实。党否决了这个意见，也是事实。

事实是，现在拉狄克自己在这个讲台上也不得不说，他也不是反对加入。到底是谁在退缩，谁在前进？我想，是拉狄克同志在退缩。谁应受遣责？我想，是拉狄克同志。可是为什么要把事情说成这样呢：好像拉狄克扮演了原告的角色，那谁应当成为被告？哪儿来的这种狡猾手段，为什么要这样？

最后说的是，有人认为我们像是在掩盖国民党的缺点，不向党通报过去和现在依然在持续的国民党右派在一些省份的恶劣行为。它有没有枪杀、逮捕，或者以逮捕相威胁？有没有过这样的事实？是的，有过。以后还会有的，同志们。如果以为在中国这样一个两年前共产党才开始发展的国家，在一个遭受帝国主义70年摧残、文明程度低、组织软弱无力、帝国主义到处进行挑拨活动的国家，一一如果以为在那里不存在恶劣行为，是很难想象的。说我们掩盖它们是不对的，如果我们没有在这里夸大这些问题一一那是因为我们应当核对“事实”，因为我们不能相信在中国发行的帝国主义的英文报刊的报道（他们经常撒谎）。其次我们不能公开地从莫斯科发出指示。我们通过中国共产党和其他同志，采取对外界来说是内部的、不为人知的方式进行，用建议的形式来体现指示。而我们相信我们的建议会被采纳和发挥指导作用。我们对此毫不怀疑。本来中国共产党就受到责难，说它似乎靠俄国革命者的帮助才得以发展。有人叫晒，在中国进行的不是国民革命，而是“莫斯科的狡猾伎俩”。面对这些情况，请想想该不该在报刊上夸耀我们的领导作用。这种做法是不明智的、愚蠢的和不严肃的。我们有别的非常严肃而可行的方法，以根据需要来把握方向。我们有这样的方法吗，拉狄克同志？（拉狄克：我深表怀疑）非常遗憾，您没有说明这些方法为什么可疑。我想，恐怕您现在可以说，该是我而不是您做“结论”来表述一些您无法驳倒的论点了。但是，拉狄克同志，我不打算在这里，也不能演示我们拥有的各种方法和渠道。我可以说，这些方法是存在的，而且它们是切实可行的，可以达到目的。如果没有这一点，我们就看不到国民党的左倾化，不会有北伐大业的成功，不会把右派逼得像现在这样躲躲闪闪和表示自已的忠诚，就不会使某一个帝国主义国家开始“动摇”，乃至有时让帝国主义的统一阵线不再铁板一块。我这里说的是一一日本人。他们已经感到骨在喉，因为一旦革命的中国扩展到北方，那么朝鲜就要发动起来，日本人感到了，所以沉不住气开始动摇。有了这个，怎么能说，我们没有领导运动呢？

我就讲这些了，同志们。总之，拉狄克同志的主要错误在于他没有研究中国在世界政局中的特殊性一一鉴于帝国主义阵线的统一，你不可能以比目前更快的速度或者和我们的十月革命一样快的速度推动革命。那时是帝国主义阵线瓦解了，他们止兵戎相见，互相斯杀。

再者，拉狄克同志的第二个错误在于，他不明白，如果中国共产党不想把国民党交由右派摆布的话，它目前就不应当退出革命议会，退出在中国有巨大影响的国民党。

第三，拉狄克同志的逻辑一片混乱，准许共产党员进入政府，但不准许他们进入国民党。这简直是语无伦次，简直是无稽之谈，胡说八道，我甚至懒得驳斥。就说这些了。（掌声）俄罗斯国家社会政治历史档案馆

选自新编《斯大林全集》全宗558目录11案卷1110第77-93页。

档案附卷七第251—261页打字件，经校对的速记记录，原件。

描述：

