id: 41f5e6b30a
标题：透敌深人赤色区域待敌疲备而歼灭之的命令
日期：1930-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
诱敌深人赤色区域待敌疲惫而歼灭之的命令

（1930年11月1日）

（一）高安、上高一带有敌公罗两师，樟树有张辉瓒师3之两团，丰城有邓英师，万寿宫有敌一师（番号不详），彭启彪旅?在南昌附近，许克祥?开往湖口附近，谭道源师”、胡祖玉旅?在南浔路?，蔡廷错蒋光两师已开到鄂南，湘敌李觉师"进到袁州"

[1]这是1930年11月1日14时毛泽东和朱德在江西新余县罗坊园前村发出的红军第一方面军命令。1930年10月下旬，中共红军第一方面军总前委查明国民党军准备发动大规模“围剿”的情况后，同江西省行动委员会就反“围剿”的战略方针问题进行了多次讨论。30日，在罗坊召开的总前委会议上，通过了毛泽东提出的“诱敌深入”战略方针。

[2]公罗两师，指国民党军第九路军第三纵队新编第五师和第七十七师，师长分别为公秉藩和罗霖。

[3]张辉瓒师，指国民党军第九路军第一纵队第十八师，师长张辉瓒。[4]邓英师，指国民党军第一纵队新编第十三师，师长邓英。[5]彭启彪旅，指国民党军独立第十四旅，旅长彭启彪。[6]许克祥，当时任国民党军第九路军第一纵队第二十四师师长。[7]谭道源师，指国民党军第九路军第二纵队第五十师，师长谭道源。[8]胡祖玉旅，指国民党军第五师第十三旅，副师长兼旅长胡祖玉。[9]南浔路，指南昌至九江（旧称浔阳）的铁路，即今向九线一段。[10]李觉师，指国民党军第十九师，师长李觉。

（二）方面军以原任务拟诱敌深入赤色区域，待其疲惫而歼灭之。决以主力移到赣江东岸，相机取樟树、抚州，发展新干、吉水、永丰、乐安、宜黄、崇仁、南丰、南城各县工作，筹措给养，训练部队。

（三）第三军团为中路军（由彭总指挥滕政治委员"指挥），应即迅速渡过袁水南岸，集中队伍，准于本月五号在新干对河附近渡江，向樟树前进，相机略取樟树，并在樟树通丰城、新干两大道附近筹款二十万，发动群众。以后之集中地在永丰之藤田附近。

（四）第四军、第十二军为右路军，应于三号集中部队，四号检查工作，五号开到峡江城，六号渡江（归林彪杨岳彬指挥），经崇仁向抚州前进，相机略取抚州。在南丰、南城、崇仁、宜黄各处工作，筹款四十万，发动群众。以后集中地在乐安之招携市附近。如中路军受优势之敌威逼时，则应提早集中时间，向中路移靠，以便应敌。

（五）第三军（由黄公略蔡会文指挥）为左路军，担任赣江西岸一带地区（包括安福）扰敌工作，与二十军及中路军取联系，牵制敌人进攻吉安。

（六）第二十军应在吉水、永丰、新干一带工作，须经常与总部确取联络。

（七）工作时间以一个月为期，各部须按期完成该县区之工作。[1]彭总指挥，即彭德怀。滕政治委员，即滕代远。

[2]林彪，当时任红军第一方面军第一军团第四军军长。杨岳彬，当时任红军第一方面军政治部主任兼第一军团政治部主任。

[3]黄公略、蔡会文，当时分别任红军第一方面军第一军团第三军军长和政治委员。（八）后方联络期"经峡江到吉安。驻吉留守处仍旧。

（九）总司令部拟于三号在峡江城渡河，位置于峡江县城对岸通新干之大道旁，以后则随中路军（三军团）行止。

右令附记：

1．工作时间以筹款为第一位，同时应发动广大群众加紧本身训练。

2.在分散以后，所有口令信号如经遗失，得各自订用，通报邻友并报告总部。

3．工作期内各方均应尽一切方法送报告来总部。

方雨里心承任的服深八赤色巨城待其成常流九天南诗是蔡花帮蒋九霜两郎已南到野市海所党师脆在雨昌阳远许毛祥闸程湖口敢远蕴道火师阴望石望城有(英)的葛弄它有融一师(舍号不详到熙融高写工高苇有敢公两师树有张花悲)阶之两

十马终却群众情之景中在永王立腾田阳巧公程树可生项如妙及蝉励英及种好过强了规的涂西大或阳远写歌二远涯进复水雨岸盘亭落任拿于否月五于在新对河东三浪江弟三重为中路军富送指操汉委晟指架.的心笑宜黄心点雨堂南春榨等持结眷刺绿部政三刃移到毅江东岸我取嶂板接州答果家台沈北望乐追到袁州只方集烟增峡去名醒青留宇仍旧你时间以不月落期春柳识想想完成识默百之工你

夜提早集中时间多中移长级心汉交做梦州百币强2记大道辣

红军第一方面军命令，在全

L音科（

完

1930年10月，以毛泽东为书记的红一方面军总前委和中共江西省行委在江西罗坊召开联席会议，确定了“诱敌深入赤色区域，待其疲惫而歼灭之”的战略方针。图为毛泽东、朱德发布的红一方面军作战命令。

描述：

