id: 3270647b96
标题：学习大寨狠抓路线斗争的经验提高路线觉悟
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委在大寨公社举办连队指导员学习班，认真学习大寨大队党支部狠抓两条路线斗争的经验，使大家进一步提高了路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“路线是个纲，纲举目张。”这个部队的党委认为，要搞好思想和政治路线方面的教育，很重要的一条就是要虚心向人民群众学习。这个部队驻地离大寨不远。于是，党委决定，在大寨公社举办一期指导员学习班，围绕着方向、路线问题学习大寨，进行一次路线教育。

指导员们到大寨公社以后，首先参观了大寨新农村、大寨田、引水渠；也看了旧大寨的土窑洞和“教育田”、“教育沟”，并请陈永贵、贾承让等同志作了报告。然后，大家就地进行了座谈讨论。在讨论中，大家看大寨，比自己，摆问题，找差距。指导员们认为，大寨大队党支部把路线问题作为领导班子建设的根本来抓，而我们对这个问题就不够明确；大寨大队党支部把路线教育作为向广大社员进行社会主义教育的中心内容来抓，而我们在连队政治教育中着重抓好路线教育不够：大寨大队党支部不仅能够看到斗争后的胜利，而且能够看到胜利后的斗争，坚持狠抓阶级斗争和路线斗争，不断做出新成绩，而我们在这方面也存在着一定的差距。经过对比，大家都感到头脑清醒多了。指导员高瑞士所在的连队，是个比较后进的连队，连队干部都决心改变连队的后进面貌，可是使劲不小，连队面貌却变化不大。通过参观学习，对高瑞士启发教育很大，他感到自己连队面貌变化不大的根本原因是没有把劲头使在抓好路线这个纲上。高瑞士回到连队以后，立即召开支委会，汇报了自己学习的收获，介绍了大寨大队党支部坚持狠抓路线斗争的经验，统一了干部的思想，研究了学习大寨，加强连队建设的措施。连队在执行生产和战备任务过程中，党支部自觉抓紧路线这个纲，深入进行路线教育，干部战士的路线觉悟不断提高，生产任务也完成得很好。

在学习中，指导员们感受特别深的是大寨大队党支部的“四不倒”精神：成绩再大喜不倒，荣誉再高夸不倒，困难再大吓不倒，歪风邪气吹不倒。大寨大队党支部在两条路线斗争中始终坚持斗争哲学。成绩大了，同“满”字斗；生活富了，同“奢”字斗；荣誉高了，同“骄”字斗；产量高了，同“保”字斗。越斗头脑越清醒，越斗领导班子越坚强，越斗工作越前进。学习班抓住这些活生生的事实，引导大家认真学习毛主席关于“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”教导，回顾党内两条路线斗争的历史经验，狠批刘少奇一类骗子散布的“党内和平论”，努力提高路线斗争觉悟。这个部队的“猛虎一连”指导员李兴汉，原先认为一连过去有战功，无产阶级文化大革命中又立了新功，在成绩面前，滋长了骄傲自满情绪，只愿听表扬话，不愿听批评话，不敢大胆揭露矛盾，一度影响了连队的建设。通过学习大寨大队，他对连队的差距看得清楚了。他从大寨回到连里，正赶上连队上交施工用的席子，其中有三领席子忘了上交。有的同志说：“上交席子的时间已经过了好几天了，现在再交，人家会说咱‘猛虎连’风格不高，影响连队的荣誉。”听到这种反映后，李兴汉立刻想到大寨大队党支部对待矛盾的态度，认识到，交不交这三领席子是件小事，但有问题不敢大胆揭露可是件大事。于是，他组织大家反复学习毛主席有关对待矛盾的正确态度的教导，并介绍了大寨大队党支部主动揭矛盾的事迹，提高了大家的认识，统一了思想。学习后，他们立即派人把三领席子上交了，还主动向有关部门作了检讨。

指导员们通过在大寨的参观访问，还深深感到，大寨红旗之所以越举越高，关键在于“班长”带头执行毛主席的革命路线。大寨公社的每一个先进大队都有一个好的党支部，这些党支部都有一个好的带头人。指导员们来到厚庄大队以后，和贫下中农生活在一起，劳动在一起，学习在一起。这个大队的王支书带领广大贫下中农执行和捍卫毛主席革命路线的动人事迹，对大家教育特别深刻。厚庄大队在学大寨中，党支部决定在“钢筋坡”上造出稳产高产的大寨田。“钢筋坡”是非常坚硬的青石坡，打一钎一个白点，冒一股火花，钢钎打断了一根又一根，还是进展不大。这时有的社员产生了畏难情绪，阶级敌人乘机煽风点火进行破坏。厚庄大队党支部认为，落实毛主席关于“农业学大寨”的号召，执行毛主席革命路线，就要顶着风浪行，迎着困难上。王支书带领贫下中农在“钢筋坡”上摆开了大批判的战场，狠批阶级敌人破坏学大寨的罪行，打击了阶级敌人的气焰，鼓舞了社员们的信心。打炮眼，社员们两人每天打四米，他和副大队长王三货每天打八米，虎口震得流了血，仍然坚持带头干。在他们的带动下，终于在“钢筋坡”上修出稳产高产的大寨田。联系这些事实，指导员们反复学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，深刻认识别，“打铁先得本身硬”，连队能不能坚定地执行毛主席革命路线，关键在于“班长”能不能做执行毛主席革命路线的带头人。指导员王春元过去只注意改造客观世界，忽视了改造主观世界。由于自己的私心杂念作怪，影响了连队建设。学习王支书的经验以后，王春元时时处处注意加强世界观的改造。一次，他们连和全营在一起进行生产劳动，有的同志提出：全营都在一块干，干多干少也分不出来，不如趁此机会，留一个班搞 连里的工作。王春元开始听了还觉得有点道理，可仔细一想，毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”我们怎么能这样做？他狠斗了头脑中的私心杂念，拒绝了这种做法。在这次全营生产劳动过程中，全连干部战士一齐上阵，不仅保证了全营生产任务的胜利完成，也增强了全连干部战士的全局观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

