id: 327175c723
标题：走到群众中去站在第一线上——北京部队某部各级领导干部深入基层和群众一起批林批孔的调查
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席教导我们：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”领导干部，一般都有比较丰富的斗争经验，尤其是打过仗的同志，对林彪推行的右倾机会主义路线和资产阶级军事路线所造成的危害体会较深。他们结合自己的亲身经历，带头学习，带头批判，这对广大基层干部和战士是一个极大的鼓舞和教育；同时，领导干部下去，又能从基层干部战士身上学到很多很宝贵的东西，学习他们那种破除迷信、解放思想、敢想敢干的风格，能够使各级领导干部更加振奋革命精神。这种领导和群众相结合的方法，也就是毛主席所倡导的“官教兵，兵教官，兵教兵”的革命传统的大发扬。领导同群众更紧密地结合起来，还会带动整个部队进一步增强官兵团结，大家齐心协力，以势如破竹、风扫残云的革命气概，把批林批孔运动不断推向前进！

批林批孔运动以来，北京部队某部各级领导干部，迈开双脚走到群众中间去，联系自己的学习体会和亲身经历，向广大干部战士宣讲有关的马列著作和毛主席著作，宣讲有关的中央文件，和连队干部战士一起批判林彪、孔老二。特别是联系辽沈、平津两大战役的实际，深入批判林彪的资产阶级军事路线，使部队的批林批孔运动不断向前发展。

可贵的革命精神

今年三月，某团八连战士理论组，编讲儒法斗争的故事，当时领导上重视不够。后来，八连战士理论组在批林批孔经验交流会上介绍他们的做法，在群众中引起了很大反响。大家说：“工农兵占领史学阵地，这是个了不起的革命行动，应该大力提倡！”这使部队党委感到，看不到群众的首创精神，关键是领导没有深入群众，有保守思想。随后，党委成员分别深入到三个典型连队，听战士的宣讲，看战士的文章，从中进一步受到了教育，更加明确地认识到：新生事物是在火热的群众斗争中产生的，只有迈开双脚，定到群众中去，站在第一线上，才能取得领导运动的主动权。许多同志还回顾了在战争年代里，领导干部和连队干部战士团结战斗，奋勇杀敌，取得伟大胜利的战斗历程，深有感触地说：“领导和群众相结合，这是毛主席的一贯教导，过去打武仗是这样，今天要打好批林批孔这场上层建筑领域中的文仗也应该这样。”同时，部队党委还采取了三项措施：一是把党委自身的学习、批判和到群众中带头学、带头批结合起来；二是安排领导干部轮流到试点连队蹲点；三是及时总结交流领导干部走下去带头学、带头批的情况和体会。这样就保证了领导干部能够下得去。几个月来，党委成员除专门集中学习、批判了六次外，曾三次分别带领六个工作组深入连队，和基层干部战士同学同批，一起总结经验。全部队七个试点连队，一直都有领导干部在那里。批判林彪资产阶级军事路线的高潮掀起以后，这个部队在家坚持工作的团以上领导干部，象当年指挥打仗一样，都先后深入连队，深入群众，积极宣讲毛主席的有关著作和中央有关文件，带头批判林彪资产阶级军事路线。曾经参加过辽沈、平津战役的四十六名老同志，联系自己的战斗经历，给干部战士忆传统，讲战例，用自己耳闻目睹的大量事实，剥林彪“常胜将军”的画皮。正在住院的副部队长李双全下不了部队，就召集医护人员和伤病员，以病房为课堂，就地宣讲。参谋长鲁占明，为了帮助战士加深对毛主席作战方针的理解，他曾三改讲稿。开始，他到连队征求意见，使讲稿通俗易懂。尔后，他又和老战友一起回忆历史，翻阅资料，使讲稿更加充实具体。接着，他又和理论小组的同志逐字逐句地推敲，使讲稿更好地反映毛主席的军事思想。在部队宣讲后，深受干部战士的欢迎。副政委张起先，了解到三个分散的值勤点没听到宣讲，就往返六百多里专程补课。领导干部深入群众，带头批判，对战士是一种激励和鼓舞，对批林批孔群众运动是一个有力的动员。战士们高兴地说：“领导干部走下来，批林批孔把头带，革命传统大发扬，我们阔步朝前迈。”

和群众团结战斗

在批林批孔运动中，这个部队的领导干部走下去，不是“唱独角戏”，而是和群众紧密地结合起来，同学、同批，团结战斗。

他们积极回答群众中提出的问题，把大会宣讲和具体辅导结合起来。团以上领导干部每次下部队宣讲后，都深入到班排，参加战士的学习讨论，随时了解和回答战士提出的问题，做好具体辅导。政委杜书田到某团九连宣讲毛主席的十大军事原则，批判林彪所谓的“六个战术原则”时，五班战士提出：叛徒林彪鼓吹的“一点两面”和我们所说的穿插分割界限在哪里？他及时联系自己参加平津战役的实践，具体地给大家讲清了两者的区别：一是我们所说的穿插分割，目的是为了各个歼灭敌人；林彪的所谓“一点两面”，是要象“赶鸭子”一样打击溃战。二是我们所说的穿插分割，是在集中优势兵力，四面包围敌人的态势下实施的；林彪离开四面包围，讲什么“围三缺一，虚留生路”，实际上是把敌人放跑。三是我们运用穿插分割，是根据不同条件、不同情况，灵活机动实施的；林彪把“一点两面”当作一成不变的模式，不分时间、地点，到处搬用。这样一讲，战士们进一步弄清了，林彪的所谓战术，是对抗毛主席十大军事原则的黑货，是唯心论和形而上学的产物。

干部战士同台批修，把领导的积极性和群众的积极性结合起来。这个部队的领导干部走下去带头宣讲、批判时，注意调动群众的积极性，做到干部战士齐上阵，人人都当批判家。实践证明，这样才能使批林批孔运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。后勤运输连和某团三连理论小组《批注孟轲反动军事观点》的材料写成不久，正好赶上后勤部政委时桂祥下到连队来和大家一道批判林彪资产阶级军事路线。他们听到老同志在批判发言中，既联系了孔孟之道，又结合了自己的战斗经历，以事论理，讲得很活，受到很大启发，感到自己搞的“批注”，理论多，实际少，与现实斗争结合得不够紧。于是，他们先后向参加平津战役的五位老同志虚心请教，了解了大量的历史情况，修改了原来的“批注”，把批判孟轲反动军事思想同批判林彪资产阶级军事路线结合起来，把理论批判和事实揭露结合起来。部队领导感到，战士们从研究儒法两条军事路线斗争史入手，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源，批判有力，论证深刻，很有说服力。他们在领导同志带头批判的同时，就把这两个连队的十二名理论骨干一一请上讲台，一道进行批判。战士们听后反映说：“老同志联系亲身实践揭林彪的画皮，年轻战士总结历史经验挖林彪的思想根源，同台批修，听着真带劲。”

围绕一个专题，领导、机关、连队共同战斗，打好纵深仗。这个部队的各级领导机关都坚持了结合自己的批判专题，与有关连队定点挂钩，共同研究、批判。政治部在批判林彪贩卖孔孟之道，破坏党对军队绝对领导的罪行时，就派干部到党的建设搞得比较好的某团通信连，请了三名同志上来。政治部主任郝守勤同志亲自挂帅，组成了领导、机关干部和连队战士三结合的批判小组，一起研究批判稿。为了更好地联系党支部建设的实际，他们还把批判组搬到通信连，同连队一起批判林彪干扰、破坏毛主席建军路线的罪行。这个三结合的批判班子，在群众批判的基础上，认真学习了马列的有关教导和毛主席建军思想，查阅了孔孟和林彪的反动言论，联系部队建设的实际，从党的领导、组织原则、党的团结、干部政策、思想教育、党内斗争等八个方面编写了一份教材，为部队深入批判林彪资产阶级军事路线提供了较好的经验。

虚心向群众学习，在群众斗争中受到教育，得到提高。这个部队的领导干部走下去，把和干部战士团结战斗的过程，作为虚心向群众学习、不断提高自己的过程。某团领导干部下连宣讲时，看到战士们把儒法斗争史编成故事讲，通俗易懂，群众很爱听。他们从中受到启发，准备把自己过去的战斗经历，用故事形式编成回忆录，以求更具体更形象地宣传毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线。可是，开始编写的时候，有的同志觉得自己文化低，编回忆录过去没干过，手头没资料，担心弄不准。后来，他们就到该团八连向战士理论小组学习。八连理论小组十八名骨干，文化程度都不太高，其中有的是文盲和小学文化程度，但他们在批林批孔中，凭着一股子闯劲，翻阅了几十部历史书籍，编故事，办讲座，用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史。对照年轻战士这种可贵的革命精神，这些老干部找差距，学到了三点：一是战士们勇于攀登理论高峰的革命气概；二是他们知难而进的战斗风格；三是他们实事求是的科学态度。同志们说：“有了战士这种革命精神，几千年的历史能研究，再大困难能克服。路是人走出来的，不会就学嘛！”他们统一思想后，满怀信心地投入了这一战斗。经过半个多月的努力，他们针对林彪破坏毛主席作战方针的罪行，编写了《入关前夕》、《辽西筹粮记》、《红旗插上天津城》、《围城十四天》等十三篇回忆录。战士们一致反映说，这些回忆录是批判林彪资产阶级军事路线的好材料。

运用群众的经验指导群众运动

榜样的力量是无穷的。这个部队的领导干部走下去，在和连队干部战士同学同批的斗争实践中，很注意树立和宣扬典型，指导批林批孔运动。某团八连编讲儒法斗争故事、深入批林批孔这一新事物出现后，部队党委给他们荣记了集体三等功，先后多次宣扬他们的先进事迹，推广他们的经验，并组织他们在部队中普遍宣讲，听众达一万多人次。目前，这个部队各级有典型，层层有标兵，在典型的带动下，部队批林批孔运动一浪高一浪地向前发展。 本报通讯员

描述：

