id: 327686afa9
标题：落实毛主席指示做好上山下乡知识青年工作
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队炮兵某团党委

做好干部子女上山下乡的思想工作

沈阳部队炮兵某团党委，经常组织干部和干部子女学习毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。团里有几名干部子女初中毕业准备分配时，党委积极做工作，动员他们响应毛主席号召，到农村去。干部子女去到农村后，党委还不断地进行工作。团里有个干部的女儿下乡后回来，党委成员多次找这个干部及其女儿谈心，一起学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人要在大风大浪里锻炼成长的教导，给他们讲上海知识青年金训华的先进事迹。通过耐心细致的思想工作，这个知识青年很快回到农村，虚心接受贫下中农再教育，进步很快，在搞科学种田中做出了成绩，受到贫下中农称赞。（善思良、报道组）

三二九○部队坦克三连党支部

关心驻地上山下乡知识青年的生活

三二九○部队坦克三连党支部，遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的伟大教导，主动关心驻地附近上山下乡知识青年的生活，做好他们的工作。

今年三月份，有十一名知识青年满怀建设社会主义新农村的雄心壮志，来到坦克三连驻地附近山区安家落户。青年们刚从城里来到农村，生活上遇到了一些困难，坦克三连党支部主动热情地帮助解决。他们家具不全，连里就专门抽出一些同志，帮助他们做了桌、凳、橱等用具；缺少青菜、咸菜，连里把自己种的菜和腌的咸菜主动送上门；烧柴不够，又帮助他们打柴。山区农村文化体育活动较少，连队看电影时及时通知他们，并帮助他们活跃文化体育生活。最近知识青年高玉环患了重感冒，指导员姜纯福马上来到集体户看望，同时请来医生给她治疗，使高玉环很快恢复了健康，又愉快地走上了生产岗位。（本报通讯员）

广州部队某部教导队六连

写家信鼓励知识青年亲友上山下乡

广州部队某部教导队六连积极开展写革命家信活动，鼓励知识青年亲友坚定走上山下乡、与工农相结合的道路。

学员们在信中向亲人畅谈广大知识青年上山下乡，在三大革命斗争中经风雨、见世面，茁壮成长的大好形势，批判刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的罪行，积极支持和鼓励自己的亲友坚定地走毛主席指引的革命道路。三排学员、某团组织股长张荣豪有个妹妹，一九六九年就到农村插队落户。今年，他的第二个弟弟就要初中毕业。张股长写信给弟弟，从知识青年上山下乡是实现思想革命化的重要途径，讲清接受贫下中农再教育的必要性，并且用金训华、沈秀芹等英雄人物的事迹教育他，积极支持和鼓励弟弟上山下乡。（报道组）

描述：

