id: 3279f02ed0
标题：拒腐蚀 永不沾
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：建彤
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗是我军的光荣传统，也是执行毛主席革命路线的重要保证。早在全国胜利前夕，毛主席在党的七届二中全会上就谆谆告诫我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，我们参加三支两军工作的广大干部战士，时刻牢记毛主席的这些教导，保持和发扬我军艰苦奋斗的优良作风，对于继续做好三支两军工作有着十分重要的意义。

但是，有些同志对这个问题认识不足，把它看成是“生活小节”，是无关大局的事，这显然是错误的。伟大导师列宁在一九二○年就指出：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”（《列宁选集》第四卷第三八九页）历史经验证明，在无产阶级夺取政权以后，阶级敌人为了恢复他们失去的“天堂”，除了采取军事进攻、武装颠覆等办法外，还妄图通过歌功颂德、阿谀奉承、请客送礼、小恩小惠、色情引诱等手段，征服我们革命队伍中某些意志薄弱的人，以达到其复辟资本主义的罪恶目的。因此，反对资产阶级思想腐蚀的斗争，就是意识形态领域里严重的阶级斗争，绝不是什么“生活小节”和无关大局的事。同时，我们还要看到，我军是无产阶级专政的坚强柱石，资产阶级阴谋颠覆无产阶级专政，就必然要千方百计地对我军破坏和腐蚀。一小撮阶级敌人总是随着形势的发展变化，不断改变他们反革命活动的手法，例如，在两条路线斗争激烈的时候，阶级敌人用资产阶级派性进行干扰；在胜利的形势下，他们又会采用种种卑鄙的手段，拉拢腐蚀革命队伍。对于这种阶级斗争的新特点，如果我们认识不足，掉以轻心，在胜利面前，骄傲自满，忘乎所以，就会级阶级敌人以可乘之机，先从生活上打开缺口，逐渐导致政治上的蜕化变质。历史上这样的经验教训是不少的，每个同志都要引以为戒。

有的同志认为自己“根子正，出身好，经历多，变不了”。这种说法是一种形而上学的观点，是改造世界观的自觉性不强的表现。我军广大干部战士出身都比较好，在伟大的毛泽东思想哺育下，都具有一定的阶级斗争和路线斗争觉悟，这是拒腐蚀、防演变的一个有利条件。但是，我们不是生活在真空里，资产阶级思想和各种旧的习惯势力每时每刻都在影响着我们。如果我们把自己看成是不变的，放松了警惕，形形色色的资产阶级思想就会乘虚而入。因此，在继续革命的征途中，无论是经过锻炼的老同志，还是红旗下长大的青年同志，都有拒腐蚀、防演变的问题。我们一定要遵照毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，彻底克服“自来红”思想，时刻保持清醒的头脑，深刻认识阶级斗争的长期性决定了世界观改造的长期性，在三大革命运动中，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，密切联系群众，虚心向工人、贫下中农学习，向地方革命干部学习，不断提高路线斗争觉悟，自觉改造世界观。正象有的同志说的那样：“只要阶级斗争存在一天，我们同资产阶级思想的斗争就一天也不能停止，世界观的改造就一天也不能放松，艰苦奋斗的作风就一天也不能丢。”

描述：

