id: 327923befb
标题：热情帮助左派活学活用毛主席著作 团结群众大多数 实现革命大联合
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：都国平/严庄/刘战英
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京空军某部毛泽东思想宣传队，在天津色织三厂支左过程中，突出政治，坚决贯彻群众路线，热情帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，正确地认识和处理两类不同性质的矛盾，教育争取广大受蒙蔽的群众，在革命的大批判中，实现了革命的大联合。

用阶级分析的方法识别左派

这个宣传队是在三月十二日进驻天津色织三厂的。当时厂内共有九个群众组织，分成两大派。究竟谁是真正的革命左派，应该支持谁呢？宣传队经过调查，了解到“造反大队”在无产阶级文化大革命中，是最早起来造反的，曾受过厂“文革”的压制和迫害，有的队员被打成“反革命”。在一些干部“撂挑子”，大刮经济主义黑风的时候，他们夺了权，坚持抓革命、促生产，不离生产岗位。

有些同志认为这个组织的斗争大方向是正确的，但又考虑他们的队员中有些人出身成份不好；他们的革命性虽然很好，但有些地方违犯了党的政策。因此，不敢肯定他们是革命左派。而另一个组织，其成员大部分出身成份好，党团员多。有的同志认为，他们是当然的革命左派。为了解决这个问题，宣传队集体学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》以及“十六条”，联系实际，进行了一次大讨论。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在讨论中，大家认识到，在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，各种派别和个人的活动，都带有一定的政治性、阶级性，他们的思想都反映着这种或那种思潮。识别革命左派，必须紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这条纲。判定一个群众组织是不是革命左派，绝不能唯成份论。简单的成份分析并不等于阶级分析。看待一个组织和一个人的言行是否正确，主要看他们是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边。他们做的事情是对无产阶级有利还是对资产阶级有利。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，代表了无产阶级的最大利益，那个组织坚决执行这条路线，就是从根本上执行了阶级路线。凡是执行毛主席革命路线的群众组织，就是革命左派。有的群众组织在革命过程中，虽然在某些问题上违犯了政策，但只要斗争大方向正确，也必须肯定它是革命左派。经过这样讨论，宣传队统一了认识，肯定了“造反大队”是革命左派。

促进左派思想革命化

识别革命左派以后，宣传队就决定站在“造反大队”一边，支持他们。怎样支持呢？他们遵照林彪副主席的指示：“支援地方，首先应该从思想上支持。”也就是要通过整风，帮助“造反大队”活学活用毛主席著作，促进思想革命化，发扬成绩，修正错误，取得广大革命群众的拥护和支持。

宣传队进厂时，“造反大队”正在开门整风，但是没有认真进行。不少人对整风的目的和意义认识不足，还有的怕整风暴露了自己的问题，降低威信，整垮组织。当时“造反大队”随着自己的地位发生变化，产生了风头主义、小团体主义、个人主义等错误倾向，对自己在运动中的一些缺点错误，没有正确的认识，对来自群众的意见和批评也听不进去。于是宣传队就和“造反大队”核心领导一起学习《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”，以及“十六条”，还学习了有关破私立公、改造世界观的社论和《我们鲁迅兵团向何处去？》等文章，然后启发他们回顾文化大革命以来哪些事情做对了，哪些事情做错了，为什么对，为什么错，自觉地开展批评和自我批评，以毛泽东思想为武器破私立公。宣传队在帮助“造反大队”领导核心进行整风的同时，在群众中也进行了整风教育。针对群众在文化大革命中产生的活思想，专门上了三次课，分别讲了文化大革命的意义；两条路线斗争的实质；党在文化大革命中的方针政策。每次上课以后，都组织大家联系实际进行讨论，提高认识。

通过整风教育，“造反大队”的同志提高了阶级觉悟，克服了骄傲自满情绪，对自己有了正确的估价。副大队长黄长庆和其他核心成员，过去有人向他们提出对干部打击面宽了，他们都不接受。现在对这些问题都有了正确认识，表示要坚决纠正。很多同志说：“过去只知道能闯能干就行，没有很好地活学活用毛主席著作，处处按毛泽东思想办事，产生了不少缺点错误。今后一定加强学习，破私立公，事事按毛主席教导干革命。”整风后期，“造反大队”综合群众的意见，向全厂群众作了深刻的检查，并提出了改正的具体办法。

“造反大队”经过两周时间开门整风，不但没有整垮，没有降低自己的威信，而且大大地增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，在群众中树立了威望。许多群众赞扬说：“造反大队不愧是革命造反派，他们在斗争党内走资本主义道路当权派中，冲锋陷阵，立了大功。在破私立公的自我革命斗争中，又给我们做出了好样子。”“造反大队”得到许多群众的拥护和支持，迅速壮大了力量。

区分两类矛盾，欢迎受蒙蔽的群众起来革命

“造反大队”成了全厂革命组织的核心，但是，他们和一些群众组织，还存在着严重的对立情绪，有些人甚至歧视受蒙蔽的群众。

怎样解决这个问题呢？宣传队首先帮助“造反大队”的领导核心提高认识，和他们在一起，把“造反大队”和各群众组织之间发生的问题，一件一件地摆出来，带着问题学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，用毛泽东思想分析发生问题的原因，搞清矛盾的性质。有一个犯过保守错误的群众组织，运动初期在个别坏人的操纵下，压制了“造反大队”的革命，诬蔑革命群众造反是“阶级报复”，是“反党”，还整了他们的黑材料，向上级汇报。“造反大队”非常痛恨这个组织，认为和他们的矛盾是敌我矛盾。而事实上，这个组织的大部分群众，是老工人，是党团员，是生产积极分子，他们对毛主席、对党有着深厚的朴素的阶级感情。只是因为对文化大革命的意义不理解，思想落后了一步，受一些别有用心的人的欺骗蒙蔽，说了错话，做了错事，压制了革命群众。经过这样具体分析，“造反大队”的同志认识到这个组织的群众，既是资产阶级反动路线的执行者，又是资产阶级反动路线的受害者，和他们的矛盾不是敌我矛盾，而是人民内部矛盾。因此，不能敌视他们，排斥他们，而应该积极主动地教育他们，团结他们，鼓励他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

“造反大队”的领导核心转变了，有一些队员还是想不通，仍然坚持不能和有保守倾向的群众组织“坐在一条板凳上”。他们这个思想疙瘩解不开，主要是不能用发展的眼光去看待其他群众组织，不相信人家能起来闹革命，对人家没有团结的愿望。宣传队又和领导核心一起通过开座谈会，个别谈心，以及广播等方式，反复向大家宣传毛主席的教导：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”通过这些活动，使大家认识到，有保守倾向的组织是可以转化的。保守的不是永远保守，是可以转化为革命的。不能用静止的、不变的眼光去看待他们，从而转变了对这些组织的态度。有的同志说：“我们一定要相信大多数干部和群众是好的，坏人只是极少数。我们和受蒙蔽的群众，都是阶级兄弟，他们也是受害者，怎么能不欢迎他们革命呢？”

广泛开展谈心活动，组织革命的大批判，实现革命大联合

毛泽东思想的光辉，开阔了“造反大队”战士们的胸怀，使他们逐渐地懂得了毛主席教导的“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大真理。宣传队同志因势利导，抓住时机，和“造反大队”的同志一起，对受蒙蔽的群众展开深入的政治思想工作，争取团结干部和群众的大多数，实现革命的大联合。

宣传队特别重视发动“造反大队”战士向受蒙蔽的群众进行谈心活动。开始有些同志缺乏和别人谈话的勇气，感到缺少办法。宣传队就把部队坚持四个第一、抓活思想的经验，具体地介绍给他们。有些同志找人谈话碰了钉子，宣传队就及时帮助他们分析原因，找出新的办法。在宣传队的鼓励和帮助下，“造反大队”的战士以极大的热情和耐心开展谈心活动，即使对方很冷淡，谈不通，也不灰心，直到谈通为止。“造反大队”的负责人李宗敏，找一名受蒙蔽的群众谈心，开始这个同志不承认自己的斗争大方向错，还认为“保支部，保上级，就是保毛主席，是对的”。李宗敏就耐心地向他讲道理，说明对反党反社会主义的言论行动不揭发不批判，这保的不是毛主席，而是保的钻进党内搞资本主义复辟的阶级敌人，使这个同志醒悟过来。但是，他刚一向“造反大队”靠拢，因听到有人说他“投降”，又不愿意接近“造反大队”了。这时，李宗敏又热情地找他一起学习“老三篇”，鼓励他牢牢记住毛主席的教导，随时坚持真理，修正错误，向真理投降是光荣的。终于使这个同志回到毛主席的无产阶级革命路线上来，参加了“造反大队”，大杀回马枪。

广泛开展谈心活动，使“造反大队”和其他组织以及和受蒙蔽群众之间，加强了相互间的了解，逐渐消除了隔阂，沟通了思想。在这个有利的基础上，宣传队紧接着又协助“造反大队”发动全厂工人，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，进行大批判、大控诉。大家运用大字报、小字报、讨论会、控诉会等形式，揭发批判了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的罪恶和大毒草《修养》，控诉了资产阶级反动路线对自己的毒害。通过两周时间的大批判、大控诉，激发了广大群众对党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的无比仇恨，增强了对伟大领袖毛主席和无产阶级革命路线的无限热爱。在一次全厂活学活用毛主席著作讲用会上，“造反大队”和其他组织，一致表示要紧紧掌握斗争的大方向，团结起来，共同对敌。

这个厂现在以“造反大队”为核心，团结了全厂干部和群众的大多数，实现了革命的大联合。（都国平、严庄、刘战英）

描述：

