id: 327ab6af69
标题：反对右倾保守思想
日期：1956-3-1
是否是时间段：false
作者：宋群石李毅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么没有大量宣传先进人物和先进经验

广州部队领导机关最近召开的政治工作会议，检查了几年来领导工作中的一个重要缺点，就是忽视了对先进人物和先进经验的宣传推广工作。一个很明显的例子是：某团七连实弹射击11次，有10次的成绩都在及格以上，只有一次不及格。而同一个团的一连，却是大多数的射击练习不及格。在这种情况下，团的领导机关并没有认真地去总结和推广七连的经验，来提高一连的射击成绩。另一个很明显的例子是：某部1955年入伍的新兵徐佳标，连续在射击方面得到优秀的成绩，步枪基本射击练习3枪命中30环，领导上也没有及时地总结和推广他的经验。

为什么会忽视对先进人物和先进经验的宣传推广工作呢？

最基本的原因，是领导思想上没有了解宣传先进人物、推广先进经验的意义。有些同志错误地认为表扬先进人物仅仅是打气鼓鼓情绪的事情；或者认为只有在部队里找到了坏人坏事，才算是发现了问题。这些错误思想阻碍了他们去发现和推广先进事物。

另一个原因，是某些领导同志的思想上存在着一些顾虑。

第一，他们怕先进经验不全面。例如，某团九连百分之百地完成了步枪基本射击第4练习，师的领导机关专门派人到九连去总结经验，当派去的同志和九连指导员谈了半天话以后，觉得那些经验太零碎，没有什么系统的东西。这样，九连的经验就没有总结出来。有这种顾虑的同志，不懂得来自群众的东西不可能一下子就是很系统和全面的。它需要领导上去总结和提高，并且也需要群众更多的实践经验来补充。

第二，他们怕宣传了先进人物和先进单位的经验以后，别的人会不服气，会妒忌，会影响团结等等。例如，某师在1955年第一训练阶段结束时，有两个团的成绩比较好，师里决定各发奖旗一面；另一个团的成绩本来不好，但是师里怕这个团的同志会不满意，所以也发给一面“奖旗”。这种单纯照顾情面的做法，当然不会产生什么积极的结果。宣传和表扬先进事物，目的就是为了消除落后现象，领导上决不应该去迁就和“照顾”落后现象。

第三，他们怕先进人物、先进单位不巩固，过一个时期垮了；怕这一方面是先进的，另一方面又落后了。例如，某团要求在文化教育中的模范班，在赛跑上也是第一。这种对先进事物的认识是不正确的。当然，我们领导上有责任帮助一个先进单位或先进人物巩固已经取得的成就，并且进一步从各方面提高他们。但是，一个先进单位或个人，往往不可能永远领先；随着客观主观各种条件的变化，过一个时期之后，有些本来比较落后的单位和个人，完全可能跑到前面去。一个先进的单位或个人也不可能样样都是先进的，正像一个比较落后的单位或个人也不是样样都是落后的一样。我们宣传先进事物，正是为了取长补短，正是为了要落后的赶上先进的。只要在一个方面、一件事情上，在当前肯定是先进的东西，就应当加以总结和推广。

纠正上面那些不正确的认识，做好对先进人物和先进经验的宣传推广工作，就会使我们的领导工作生气蓬勃，就会使部队中积极上进的情绪进一步增长，使各项工作得到更好的效果。

宋群

五连是怎样订工作规划的

339部队五连在开始搞工作规划的时候，首先碰到一个问题，就是连队要不要搞全面规划？有的同志认为：“有了训练大纲，有了每月的支部工作计划，再搞全面规划是多余的。”有的同志对上级规划中提出的指标表示怀疑，怕达不到。有的同志又认为：“没有问题，别人能做到，我们也能做到。”

他们召集了支委扩大会来统一大家的认识，并且决定先分头去摸一摸本连各方面的情况。

经过了摸底，大家提高了信心，也了解了存在的问题，在这个基础上他们讨论和制订了规划。

他们所订的以1956年的正规训练为中心的全面规划，除了按照上级的规定提出各项训练和工作的具体指标外，每项规划中还分析了这个工作现在具备的条件和存在的问题，并且针对本连情况规定了几项具体措施。这样，大家不仅看到努力的目标，而且看到现有的基础，看到必须克服的缺点和实现各项工作指标的具体道路。

他们这样根据上级的要求结合本单位情况作出来的规划，就一定可以推进工作。他们这种订规划的方法（先作调查研究，然后分析有利条件和存在的问题，再规定具体措施），也是值得提倡的。

石

改变了对老兵的看法

过去，我总是认为部队里老兵的问题多，不好领导；认为他们的思想主流是消极等待复员的思想。最近我们召集的士兵座谈会（参加座谈的都是1953年以前入伍的士兵）改变了我的这种看法。从会上发言来看：绝大部分老兵是有教养，有觉悟，忠实于革命事业，爱护部队和个人的荣誉的。他们提出的要求，绝大多数也是正当和合理的。例如，他们要求学习军事技术，提高政治、文化水平；要求坚持正规的生活制度；要求正常的有意义的文娱生活；要求领导上大胆放手地叫他们去工作；许多非党团员同志积极要求入党入团。他们不满意的是上级不了解他们，在政治上、生活上不关心他们；对于军官不能起模范作用也有意见；不满意有些军官不了解情况就进行批评，赏罚不明等等。

为什么我们作领导工作的同志过去把老兵中思想的本质和主流看错了呢？学习了毛主席“关于农业合作化问题”的报告和党的七届六中全会文件以后，我得到了这个问题的答案。这就是：我们观察事物的方法有问题。

首先，我们没有从本质上去认识老兵。绝大多数的老兵本质上是很好的，他们受过相当时期的党的教育，他们都有一定的政治觉悟水平。

其次，我们自己对新鲜事物缺乏敏感。老兵中出现了新人新事，认为不算什么，不去宣扬和提倡。相反，一到连队去收集情况，就收集了一大堆消极的东西（当然，消极的东西也要看到）。我们修理连有一个担任充电工作的同志，三次向领导上提出合理化建议，本人在工作中实行了所建议的办法，为国家节省了1，700多公斤油，并且把工作效率提高了4倍，领导上没有采纳和推广他的建议，甚至于连他的报告也没有研究。我们对曾经在全国驾驶竞赛中获得第一名的驾驶员，也不把他作为一个榜样来培养，老是认为他政治上落后（其实他在学习上很积极，工作上也很负责）。

最后，我们总是用“一成不变”的眼光来看士兵。我们总是认为一个士兵思想上落后是短时期内不会改变的；有时就是看到了一点进步，也认为“兔子的尾巴长不了”，而不去及时给予表扬和鼓励。

因为看不到士兵中的积极性，不相信群众，对许多工作就没有信心，工作中也就不会采用群众路线，使群众的积极性受到压制，使部队不能生气蓬勃地去完成各项任务。

李毅

描述：

