id: 327cdd7b90
标题：用毛主席的光辉哲学思想指导蹲点——南芬露天矿革委会军队代表谈蹲点的体会
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：矿革委会副主任/军队代表杜文才矿革委会委员/军队代表刘静水
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蹲点必须集中力量打歼灭战

矿革委会副主任、军队代表 杜文才

有一段时间，由于矿革委会放松了对青年工人的革命纪律教育，加上阶级敌人的挑动，一些青年工人无政府主义思想比较严重，影响了抓革命、促生产。

为了解决这个问题，我们遵照伟大领袖毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的伟大教导，革委会的九个同志分别下到七个“老大难”和先进单位蹲点，想解决矿内存在的问题。当时大家劲都挺大，但是，由于思想上有片面性，错误地认为抓的点越多越好，结果分散了人力，先进单位一大串经验，总结不上来，“老大难”单位的一大堆问题也没有解决。群众批评说：“你们这样分兵把口，面面俱到，工作一般化，作风老一套，怎么能蹲好点，克服一般化领导？”我们带着这个问题反复学习了毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，使大家认识到：以前没有解决问题，主要是没有抓住主要矛盾，没有集中优势兵力打歼灭战。

认识提高以后，革委会重新集中力量打歼灭战。穿孔工段是全矿青工最多的一个单位，但由于他们始终抓紧活学活用毛泽东思想，坚持进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，顶住了无政府主义的侵袭，新老工人自觉地遵守革命纪律。我们集中力量到穿孔工段蹲点。在蹲点中，我们遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，深入家庭、班组、宿舍，全面了解情况，仅用十多天时间就总结出这个工段天天学习毛主席著作、天天开展革命大批判和大胆对青工管理教育的经验。这些经验在全矿推广以后，各级领导和广大工人很受启发，提高了大家遵守纪律的自觉性，及时刹住了无政府主义的歪风。从此以后，革委会始终坚持集中力量打歼灭战的办法，根据工作的需要，不断深入基层，突破一点，取得经验，进行推广，使斗、批、改运动步步深入。

通过这两次蹲点，使我认识到：多和少是对立统一的。只有在复杂的斗争中，抓住有代表性的点，才能指导面。这样表面上看来是少，但是把它抓深、抓细、抓扎实，就能总结出具有普遍意义的经验来，就会起到拨亮一盏灯、照红一大片的作用。少就可以变成多。如果贪多求全，见啥抓啥，表面上看来抓得很多，结果是拉长了战线，分散了兵力，啥也抓不到手。

要总结代表方向性的经验

矿革委会委员、军队代表 刘静水

今年年初，矿革委会决定我和几个同志去采土车间蹲点。这个车间分布在好几个山头上，人员分散，过去是个有名的落后单位。革委会成立后，打了翻身仗，样样走在前面。我们下去后，见他们成绩一大堆，经验一大串，觉得有许多经验值得总结，就是不知从那里下手。

我们研究来分析去，觉得这个车间的机修小组最突出。这个小组过去只能给火车头换换垫圈，紧紧螺丝帽，遇到大修，得把机车运下山送到湖南的大厂去修，往返至少得半年时间，严重地影响了生产。现在机修小组能做到“小修不停产，大修不下山”。我们就总结了这个小组“小机修，干大活”的典型材料，着重谈了他们如何在铁山顶上大修机车的事迹。我们拿着材料去征求群众意见，本车间的同志看了说：“事是这些事，但没说到点子上。”别的车间同志看了说：“你们讲的是修火车头的事，和我们对不上号。”这使我们很纳闷，为什么蹲在典型中，总结不出来典型的经验呢？

带着这个问题，我们学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”和林副主席关于“抓上头和抓下头结合起来”的指示，使我们认识到：蹲点是用毛泽东思想去发现和培养代表运动发展方向的具有普遍意义的东西，用来指导运动向前发展。因此，蹲点，首先要紧跟“上头”，做到方向明确。毛主席的指示和各项方针、政策，这是“上头”的东西，它代表着历史发展的规律，指明着革命斗争的方向，是革命的全局。只有跟得紧，吃得透，才能透过现象看到本质，才能身在“点”上，想到全局，在实践中发现代表运动发展方向的东西。这样的典型是毛主席的指示和党的方针、政策的具体化、形象化，它代表着运动的发展方向，一旦推广，对旧事物的批判力最强，对革命的推动力最大。但是如果光埋头“点”上的工作，对“上头”的精神，学得不深，吃得不透，方向不明，那就会闭塞眼睛捉麻雀，即使群众创造的经验再多，也只能是眉毛胡子一把抓，抓不出规律性的东西来。我们那个“小机修，干大活”的材料就是只埋头“点”上的工作，失去了方向搞出来的，所以没有抓住本质，没有总结出代表运动方向的具有普遍意义的东西来。

认识提高以后，我们紧跟“上头”，认真学习了毛主席的有关教导，并对全矿各车间、工段摸了底，发现当时普遍存在的一个问题是革命大批判深入不下去，而机修小组开展革命大批判比较好。于是我们深入了解，和小组的同志们一起总结了用革命大批判统帅技术革新的典型经验。由于这个经验方向明，又结合了当时实际的需要，推广后，有力地推动了全矿革命大批判和技术革新的开展。实践使我们体会到：蹲点，不能只埋头抓工作，而更要抬头看方向。只有方向明，才能使“上”“下”结合，抓住代表运动发展方向的问题，总结出具有普遍意义的典型经验来。

描述：

