id: 327ed57b15
标题：要闻简报
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,粟裕,廖承志,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本首相大平会见廖承志粟裕等

日本首相大平正芳二十一日上午在首相官邸会见了“中日友好之船”访日代表团团长廖承志和夫人经普椿，最高顾问粟裕和夫人楚青。

廖承志向大平首相转达了华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平、李先念副总理、陈云、邓颖超副委员长的问候。

会见时，大平首相说，我们两国友好和相互理解的不断增进是难能可贵的。廖承志团长说，中华人民共和国要同日本加强友好的政策没有任何变化，中国同日本发展经济贸易往来的政策也没有变化。今后我们要从一衣带水的友好邻邦日本引进必要的先进技术，日本也可以在这方面对我们进行更多的协助。

对此，大平首相表示十分高兴，他说：“我们将采取相应的措施，我相信并且希望我们两国关系将更加广泛、更加深入地发展下去。”

廖团长在谈话时表示，华国锋总理希望能及早在北京见到大平首相。大平首相表示要尽快实现访华，并说日本国民也希望华国锋总理到日本来访问。

我政府代表团回到北京

以外交部副部长韩念龙为团长的中国政府代表团，在河内参加了中越两国副外长级谈判第一轮会议之后，五月二十一日乘专机回到北京。（均据新华社）

描述：

