id: 579048e469
标题：爱民艇
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大红旗，在福建海防前线的列岛上高高飘扬，军爱民，民拥军，军民团结如一人，谱写了一章又一章“拥军爱民”的新诗篇。

爱民艇

毛主席关怀咱渔民，

派来一艘爱民艇；

快艇为咱传喜讯，

北京海岛心连心。

“爱民艇”，这是福建海防前线的渔民们对人民解放军驻南日岛部队某部一艘快艇的亲切称呼。这艘艇上的指战员，在无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，主动担负起海上宣传任务。毛主席最新指示一发表，他们就闻风而动，以最快的速度把毛主席的声音及时地传到沿海列岛渔民的心坎里，使毛泽东思想的灿烂阳光普照海岛。

去年十一月一日晚上，“爱民艇”刚执行任务回来，党的八届十二中全会公报发表的喜讯传来了。全艇指战员不顾海上执勤的疲劳，急忙把收听记录下来的公报印成传单，写成喜报，连夜送到岛上去。

这一夜，海上刮起了七级大风，一股股巨浪，象一座座小山头，阻挡着“爱民艇”的航行，突然，艇上的机器发生故障，抛锚了。

“水冷冷不了我们忠于毛主席的红心，风大没有我们送公报的决心大，浪高没有我们宣传最新指示的热情高！”全艇指战员面对着咆哮的大海，发出了铿锵的誓言。一个个地跳下了冰冷刺骨的海里。经过三十分钟的战斗，终于排除了故障，把公报送到列岛上。渔民们拿着公报，望着战士们湿透的衣服，万分激动。他们异口同声地说：“解放军送来了毛主席的最新指示，也送来了热爱渔民的红心。解放军真是我们渔民的亲人。”

今年元旦的夜晚，到周围列岛上去宣传元旦社论以后，“爱民艇”返航了。在返航的途中，他们听说十浬远的大敏岛上的八个渔民回来了。这时，艇上的指战员为了使毛主席的最新指示家喻户晓，人人皆知，又转航向大敏岛驶去！

靠近大敏岛的航道复杂，暗礁林立，是有名的“九湾十八道险关”。

“航道这么险，夜又这么黑，船怎么走呢？”航海班长李春梅反复学习了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，紧握舵盘，准确及时地处置各种情况，绕过一丛丛暗礁，渡过一道道险关，终于靠上了大敏岛，使刚回岛的八个渔民听到了毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。

两年多来，“爱民艇”在浩瀚的海面上，迎狂风，战恶浪，及时准确地传播毛主席的声音，把沿海列岛和祖国首都北京紧紧连接起来。广大渔民兴奋地说：

“毛主席在北京，我们在海岛，隔山隔海不隔音，毛主席和咱心连心，我们紧跟毛主席向前进！”

描述：

