id: 579243bda6
标题：华东、上海、中南、西北等地  文艺界整风学习运动正式开始  各地纪念“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东、上海、中南、西北等地

文艺界整风学习运动正式开始

各地纪念“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十周年

【新华社二十四日讯】华东区、上海市、中南区、西北区的文艺界都在纪念毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话十周年的集会上，正式开始了文艺整风学习运动。

华东和上海的纪念会在二十二日举行，参加纪念会的文艺工作者约七百余人。中共中央华东局宣传部部长、华东军政委员会文化教育委员会主任舒同在会上作了文艺整风学习的动员报告。他首先指出：三年以来，华东和上海的文艺工作是有其重大成绩的，在配合每一个时期的中心任务，提高人民群众文化政治水平以及不断参加各种群众运动的活动中，均曾表现出相当重要的作用。但是在工作中还存有严重的缺点和错误，在文艺工作的领导思想中没有严肃划清工人阶级与资产阶级及小资产阶级的思想界限，没有巩固工人阶级领导的思想——毛泽东文艺思想不可动摇的地位，文艺工作者本身也存在脱离群众与脱离实际的严重倾向。这些缺点和错误，造成了文艺思想的严重混乱，削弱了文学艺术的思想性战斗性，并阻碍其更大的发展和进步。舒同对今后华东和上海文艺工作的改进提出了几项意见，他指出：首先，应当用整风学习的方法，严肃地检查文艺思想和工作，并从检查中分清敌我，明辨是非，划清工人阶级与非工人阶级的文艺思想界限，巩固工人阶级思想对文艺的领导。第二，要加强经常性的正确的文艺批评工作，首先是改善文艺批评的领导工作，并把组织创作的工作与组织文艺工作者思想改造的工作统一起来。第三，整顿文化艺术部门的组织机构与改善其工作方法，特别是精简组织，缩小事务部门，加强思想领导。第四，集中力量办好文艺刊物。第五，克服文艺工作中无组织无纪律的自由主义倾向，提高文艺工作的组织性与纪律性。舒同并要求文艺工作者中的共产党员要在所有活动中起模范作用。上海市人民政府文化局局长、上海市文学艺术界联合会主席夏衍，华东军政委员会文化部副部长黄源，上海电影制片厂厂长、上海联合电影制片厂厂长于伶都在会上作了以检查三年来工作和思想为主要内容的发言。会上并成立了华东学习委员会上海文学艺术界分会，由夏衍任主任委员，彭柏山、郑君里为副主任委员，刘雪苇为秘书长。

中南区的纪念座谈会在二十三日举行，到会的有中南、武汉市及湖北省的文艺工作者共五十余人。会上首先由中共中央中南局宣传部长赵毅敏作了关于中南区文学艺术界开展整风学习运动的动员报告。他于指出中南区在贯彻毛主席文艺方向的成绩后，着重批判了中南区文学艺术工作中脱离政治、脱离实际、脱离工农兵群众的错误倾向；并指出这主要是对毛主席文艺路线的精神实质学习和领会不够的结果。他号召全区文学艺术工作者在“三反”运动取得伟大胜利的基础上，认真开展一次大规模的、彻底的、全面的文艺整风运动，以彻底改变中南区文学艺术界的思想面貌。与会者一致坚决表示响应文艺整风运动的号召，决心通过文艺整风运动，把自己的政治水平提高一步。会上正式成立了中南文学艺术界整风学习委员会，由陈荒煤、于黑丁分任正副主任委员。

西北区文艺界整风学习委员会在二十日主持召开了西安文艺界整风动员大会。出席的有各文艺机关、团体、学校代表一千二百余人。会上，中共中央西北局宣传部长张稼夫和西北文学艺术界联合会主席柯仲平分别作了报告。张稼夫说：西北文艺界入城以来，由于资产阶级思想对于革命文艺的侵蚀，在执行毛主席文艺方针上，或多或少地有了动摇。这一严重情形必须在这次整风运动中，根据毛主席所指示的文艺方向，很好地加以解决。柯仲平在讲话中更具体指出：目前西北文艺工作中的缺点，是领导机关和领导干部存在着脱离政治、脱离实际的倾向；造成文艺创作的贫乏、空虚和形式主义；文艺批评的缺乏，以及一般文艺工作者没有正确执行毛主席的为工农兵服务的指示。柯仲平并号召西北全体文艺工作者在整风中应深刻检讨自己的缺点，加强自我思想改造；为工农兵创造更光辉更有力的文艺作品而奋斗。二十三日西安文艺界举行了纪念毛主席在延安文艺座谈会上的讲话发表十周年大会，柯仲平在会上再次号召文艺工作者积极参加整风学习，为坚决贯彻毛主席的文艺路线而奋斗。

【本报讯】据新华社讯：东北、华南、福建、重庆等地区文艺界分别举行各种集会和文艺活动，纪念毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话十周年。

东北文艺工作者于二十三日在沈阳举行集会，中共中央东北局宣传部副部长刘芝明在会上作了报告。他在报告中详细地阐述了从“五四”运动以来中国文艺运动的历史，指出：毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”是中国近代文艺运动史上的里程碑。这个文件的发表，奠定了以马克思列宁主义的观点和无产阶级的立场来改造小资产阶级文艺家的基础。他接着分析了目前东北文艺界中相当普遍地存在着脱离政治、脱离实际、脱离生活斗争的倾向，无产阶级思想和毛主席所确定的文艺路线在某些地方还未能坚决贯彻。因此，坚决贯彻毛主席的文艺工作方针，进行文艺整风与思想改造，这就是当前东北文艺界的迫切任务。最后，他号召东北文艺工作者，要在目前正在开展着的大规模增产节约运动中，努力做好文艺宣传工作。

上海文艺工作者一百多人在二十三日举行座谈会，中共中央华东局第二书记、中共上海市委书记陈毅在会上作报告。他着重阐述了毛主席在延安文艺座谈会上所提出的文艺为工农兵的方向，经过十年来中国革命的实践，已被日益证明为适合中国实际的唯一正确的方针。他号召文艺工作者在这次文艺整风的学习运动中，在自觉自愿的基础上，认真检查自己的思想和工作，肝胆相照，互助互勉，在政治思想上取得团结，克服思想和工作上的错误和缺点。陈毅对这次学习运动的方法方式等问题，作了详尽具体的指示。

人民解放军华东军区政治部在二十一日召开座谈会。到会的有华东军区驻南京部队的文艺工作干部和一部分政治工作人员共三百余人。会上大家根据毛主席的文艺方针和文艺路线以及中央军委总政治部最近关于全面开展战斗性、群众性的文化艺术工作的指示；检讨了华东军区部队文艺工作者在思想上、工作上存在的严重脱离群众、忽视普及工作、不适当地强调“提高”以及单纯技术观点的倾向。座谈会号召部队文艺工作者迅速深入连队为兵服务，开展战斗性、群众性的文化艺术活动。

华南文艺界二百余人于二十三日在广州举行纪念大会。中共中央华南分局宣传部副部长李凡夫讲话指出华南文艺界今后要加强文艺界的思想改造运动，肃清崇拜英美的、商业化的资产阶级思想以及那些公然抗拒无产阶级立场的错误思想。广东省人民政府文教厅长杜国庠、中山大学副校长冯乃超等都在纪念会上发言，一致表示在今后的文艺工作实践中改造思想，贯彻毛主席所指出的文艺方针。

重庆市文艺界二十三日举行了一千余人的纪念大会。大会由作家沙汀主持。中共重庆市委宣传部部长、重庆市文学艺术界联合会主任任白戈作了“毛主席的文艺思想照耀着我们前进”的专题报告。重庆市文艺界连日举行各项文娱活动，各报也出版了特刊。全市文艺团体从二十二日起，连续举行工农兵优秀作品演出晚会一星期。

川西区暨成都市文艺界六百多人在二十三日集会。会上，由中共川西区党委宣传部长杜心源作报告。雅安市文化教育工作者也举行了纪念会。

此外福建省、苏南区和青岛市的文艺界也都举行了纪念会。检查了文艺工作中的缺点，也都确定了要进行文艺工作者的思想改造。

内蒙古文艺界二十三日在张家口市举行纪念大会，会上并进行了文艺评奖工作。

描述：

