id: 5794d6f77f
标题：党委要注意充分发挥革委会的作用
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要注意充分发挥革委会的作用

毛尔寨公社党委在党的一元化领导下，正确处理党委同革委会的关系，推动各项工作顺利进行

据新华社石家庄电　河北省隆尧县毛尔寨公社党委正确处理党委同革委会的关系，在党的一元化领导下充分发挥革委会的作用，推动了各项工作的顺利进行。

这个公社有些人曾经认为，党委成员大部分也是革委会成员，有事由党委决定就行了，不重视发挥革委会的作用。结果，有一段时间革委会及所属部门不论大事小事，都端到党委会上研究解决，使党委纠缠于日常事务中，实际上削弱了党委会的领导，也影响了革委会成员革命积极性的发挥。公社党委发现这个问题后，就怎样在党委领导下充分发挥革委会的作用问题，进行了认真的讨论。经过讨论大家认识到，党委根据党的路线和政策对各方面的工作实行一元化的领导，但并不是由党委来代替一切。革委会是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，应当在党委的统一领导下，充分发挥它的作用。在统一认识的基础上，公社党委加强了党对革委会及所属部门的领导。公社党委首先抓了革委会的思想建设，组织革委会成员认真读书学习，并联系实际对革委会成员进行党的基本路线教育，帮助他们不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地按照毛主席革命路线做好工作。

这个公社党委在决定重大问题之前，都耐心听取革委会成员的意见。由于革委会成员大部分来自群众，生活在群众之中，能充分反映群众的愿望和要求，这样就使党委的决议更加切合实际，得到广大群众的拥护。为了迅速改变这个公社的落后面貌，上级分配给他们一部分水利专款。如何充分发挥这笔专款在水利建设中的作用，党委多次找革委会成员座谈，听取意见。革委会成员陈满芬、马振申根据全社八个大队水层深浅不一和原有水利条件差异的情况，提出重点使用专款的建议。党委经过研究，认为这个建议提得好，就采纳了。按照这个办法分配后，调动了干部和社员的积极性，全社很快打成各种水井五十多眼，扩大水浇地面积三千多亩。

描述：

