id: 5794c2682f
标题：在历史的拐弯处
日期：1993-10-17
是否是时间段：false
作者：方城
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在历史的拐弯处

方城

１９２７年，革命与反革命的生死搏斗日益紧迫，毛泽东义无反顾，坚定不移地走自己认定的路。

４月１２日，蒋介石首举反叛大旗。共产党人和革命人民的鲜血染红了滚滚的黄浦江。５天以后，中共在武昌召开第五次全国代表大会，确定党在紧急时期的任务。毛泽东在会上提出一个农民运动决议案，主张解决农民急需解决的土地问题，建议广泛地重新分配土地——他的眼睛总是注视着农民。遗憾的是，这个提案大会没有采纳，甚至没有讨论。

６月下旬，毛泽东受命于危难之际，就任新组建的中共湖南省委书记。他立即赶赴长沙，重整旗鼓。

不料毛泽东到湖南刚刚１０天就被陈独秀召回武汉，原因是他组织暴动反对当时在武汉当权的唐生智。

７月４日，毛泽东出席中共中央政治局扩大会议。会议主要议题：湖南农民协会和农民自卫武装应当如何对付敌人的搜捕和屠杀？

毛泽东在发言中分析了保存农民武装的两种策略：“１．改成安抚军合法保存，此条实难办到。２．此外尚有两路线：ａ、上山；ｂ、投入军队中去。上山可造成军事势力的基础……”

毛泽东还说过一句话：“不保存武力，则将来一到事变，我们即无办法。”尽管陈独秀仍沉迷于幻想之中，毛泽东已清醒地预料到将有更大的事变降临。果不其然，此言道出仅１１天，标志第一次大革命失败的全局性事变发生——汪精卫公开“分共”，宁汉合流。共产党由合法变成非法，由地上逼入地下。

摆脱了陈独秀统治的中共中央，确定实行土地革命和组织民众武装起义的新政策，着手制定湘、鄂、粤、赣秋收起义计划。

汪精卫叛变后的第５天，中共中央发出农字第九号通告，提出农民武装在合法存在和秘密活动“两种形式都不可能时，则可以‘上山’”。这显然是接受了毛泽东的建议。

接着，毛泽东在汉口出席了那次被后来的历史学家誉为“为挽救党和革命作出了巨大贡献”的会议——八七紧急会议。

毛泽东在会上谈起了“新姑娘上花轿”。话题是由党内在国共合作上的右倾错误引起的：“当时大家的根本观念都以为国民党是人家的，不知它是一架空房子等人去住。其后像新姑娘上花轿一样勉强挪到此空房子去了，但始终无当此房子主人的决心。我认为这是一大错误。”毛泽东进而深刻地说道：“秋收暴动非军事不可，此次会议应重视此问题，新政治局的常委要更加坚强起来注意此问题……以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”

后来，这段话被概括为一句颇富文学意味的至理名言：“枪杆子里面出政权。”

在这次会上，毛泽东和周恩来一样，以１２票当选为中共临时中央政治局候补委员。

八七会议结束的第二天，即８月８日，中共中央正式决定组成以毛泽东为书记的湘南特委，领导湘南地区广大农村的农民革命斗争。

８月９日，临时中央政治局举行会议，专题讨论湖南秋收起义问题，正要上船去湘南的毛泽东被通知留下参加会议。

会上传阅着一封长沙来信。这是湖南省委和共产国际赴长沙巡视员马也尔写给中央的。来信主张：在湖南组织一个师的军队，尾随南昌起义的军队去广东，以“与南昌军力共同取粤”。

“这是很错误的！”毛泽东大手一挥，斩钉截铁。“大家不应只看到一个广东，湖南也是很重要的。湖南民众组织比广东还要广大，所缺的是武装。现在适值暴动时期，更需要武装……要在湖南形成一师的武装，占据五六县，形成一政治基础，发展全省的土地革命。纵然失败也不用去广东而应上山去。”

当日，中央复信长沙，否定了湖南省委的意见。

毛泽东随即赶赴湖南。不过，此时他已不是湘南特委书记，而是中央特派员，去和湖南省委一起领导湖南全省的秋收起义。

不到一个月，革命烽火燃遍湘赣边界的广袤大地。

湘赣边界秋收起义的初衷是拿下长沙城。可是，敌众我寡，事与愿违。毛泽东力排众议，改弦易辙。他，真的上山了！

他带着那支打着共产党旗帜的工农革命军走上了巍峨雄伟的井冈山，与那里的两位绿林豪杰交上了朋友，在那里创建了中国第一块农村革命根据地。

描述：

