id: 5797f53e8c
标题：在柑桔之乡
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在柑桔之乡

时令已值深冬，但是在广东省普宁县境内，却是一派收摘潮州柑的热气腾腾景象：柑园里，社员们欢声笑语，公路上，一辆辆满载潮州柑的汽车、拖拉机、大板车、自行车穿梭般来往，把新鲜柑果送到国家收购站。去年，这个县潮州柑总产量达到十五万六千多担，比前年增产四成以上。

普宁县已有二三百年的种柑历史，素以“水果之乡”著称。但是，前几年在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰下，“以粮为纲，全面发展”的方针不能贯彻，潮州柑生产一度走了下坡路。这个县的梅塘公社涂洋大队，从一九六六年起，在石头山上试种山地柑成功，为解决粮柑争地的矛盾创造了经验，一九七二年成为全省的农业学大寨的先进单位，全县各社队学习涂洋的经验，先后在山地种柑一万多亩。可是，在“四人帮”横行的日子里，涂洋这个先进典型变成了“金钱挂帅”的黑样板，被打下去了。有些地方把新栽的柑树也砍了，使潮州柑的生产受到很大破坏。粉碎“四人帮”后，柑乡人民思想大解放。广大社员狠揭猛批“四人帮”散布的种种谬论，落实了党在农村的经济政策，重新总结和推广了涂洋大队的先进经验，潮州柑生产又出现了蓬勃发展的新局面，全县有四百三十个大队办起了以种柑为主的果林场，山地种柑面积达到一万三千亩。

潮州柑是我国柑类中最大的一种，皮质松厚，味道甜美，但是柑树生长慢，技术管理要求高，从种植到结果需要一千天，而且亩产只有一千多斤。为了摸索早结丰产的经验，这个县占陇公社龙秋大队科研小组从一九七二年就进行试验，他们在一亩一分山坡地上，采用合理密植、深翻压肥、薄施勤施、雨后松土、适时放梢等科学管理的办法，促使柑树提前一年开花结果，产量达到二千二百四十多斤。以后，又不断进行科学管理，使柑的产量逐年上升，一九七五年亩产五千五百八十斤，去年亩产又增加到九千二百多斤。去年全大队结果的一百九十六亩山地柑，平均亩产达二千六百斤，其中有三十亩亩产达到了万斤。龙秋大队科学种柑的新成果，为高速度发展潮州柑提供了新经验。这个县今年准备大面积推广龙秋大队的经验。　新华社通讯员（附图片）

新安江水电厂一瞥。新华社记者摄

川藏公路雀儿山五道班工人，为人民精心养护公路，保证了车辆的畅通无阻。

新华社通讯员摄

描述：

