id: 5797e9a8fb
标题：内蒙古开展党的民族政策再教育  全区认真检查民族政策的执行情况，民族团结空前增强，鼓舞各族人民为执行抓纲治国战略决策而斗争
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,内蒙古文革,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古开展党的民族政策再教育

全区认真检查民族政策的执行情况，民族团结空前增强，鼓舞各族人民为执行抓纲治国战略决策而斗争

据新华社呼和浩特一九七七年七月十七日电  在迎接内蒙古自治区成立三十周年的活动中，内蒙古自治区各级党委和革委会最近在全区范围内深入进行党的民族政策再教育，认真检查民族政策的执行情况，使民族团结空前增强，鼓舞了各族人民为执行华主席抓纲治国的战略决策而斗争。

内蒙古自治区成立以来，各族人民在毛主席无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，各项工作取得了辉煌成就，全区面貌发生了翻天覆地的变化。

在迎接内蒙古自治区成立三十周年的日子里，自治区党委遵照毛主席关于“我们无论对干部和人民群众，都要广泛地持久地进行无产阶级的民族政策教育，并且要对汉族和少数民族的关系经常注意检查”（《论十大关系》）的教导，在今年四月发出关于认真进行民族政策再教育和检查民族政策执行情况的通知，并且召开了全区有线广播大会。在这个大会上，自治区党委第一书记、自治区革委会主任尤太忠讲了话，强调要高举毛主席的伟大旗帜，在实现抓纲治国战略决策的伟大斗争中，进一步贯彻落实党的民族政策。自治区党委号召各民族党员、干部和群众认真学好马列和毛主席关于民族问题的论述，学好《毛泽东选集》第五卷中有关民族问题的光辉篇章以及党中央有关文件，深入揭发批判“四人帮”干扰破坏党的民族政策的罪行。在各级党委统一领导下，采取领导和群众相结合的办法，通过座谈讨论等各种方式，认真检查对少数民族干部的培养使用情况，经济、文化建设情况，尊重少数民族语言、文字、风俗习惯等情况，总结交流经验，使党的民族政策进一步落实。

为了认真搞好这项工作，自治区党委有关部门和各盟市、旗县党委普遍召开了各种会议，进行学习和贯彻落实。各地区、各部门普遍邀请少数民族干部和群众召开座谈会，征求他们的意见。很多单位本着边检查、边改进的精神，对于自己能解决的问题立即着手解决，受到了各族人民的欢迎。

在大力开展民族政策再教育中，自治区各级党委发动群众深入揭批“四人帮”破坏党的民族政策的罪行。“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，疯狂践踏党的民族政策，诬蔑党的民族区域自治政策是搞“民族分裂”，胡说少数民族语言是“外国话”，攻击使用少数民族语言文字是“倒退”。叛徒江青说什么少数民族文艺是“异国情调”，国民党特务张春桥无理扣压我国八省区蒙古语文工作协作会议的重要文件，蓄意破坏我国蒙古语文研究工作。这些叛徒、特务、卖国贼的可耻嘴脸和滔天罪行，激起了内蒙古各族人民的极大愤慨。他们说，“四人帮”肆意破坏党的民族政策，是其篡党夺权阴谋的一个重要方面。他们不仅是内蒙古各族人民的死敌，也是全国人民的死敌，一定要把他们的罪行揭深批透，彻底肃清其流毒。

内蒙古自治区各族人民通过认真进行党的民族政策再教育，进一步提高了执行党的民族政策的自觉性。他们决心在华主席、党中央的领导下，更加紧密地团结起来，把内蒙古自治区建设得更加繁荣昌盛。

描述：

