id: 579977a7f4
标题：用毛泽东思想分析形势掌握斗争大方向  抓好形势教育提高群众的政治思想水平
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。

毛泽东

空军党委召开全体会议认真学习毛主席关于形势的最新指示

用毛泽东思想分析形势掌握斗争大方向  抓好形势教育提高群众的政治思想水平

据新华社十日讯　《解放军报》报道：参加空军党委全体会议的同志，最最热烈地欢呼《解放军报》传达的我们伟大领袖毛主席关于形势的最新指示。大家怀着对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，认真座谈讨论了毛主席的最新指示。大家一致认为，毛主席的最新指示，具有极为重大的现实意义与历史意义，为夺取无产阶级文化大革命彻底胜利更加指明了方向，是对全国革命人民和全世界革命人民最大的鼓舞。大家表示，一定要以毛主席的最新指示为指针，用毛泽东思想分析形势，更加广泛更加深入地开展形势教育，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大毛泽东思想的绝对权威，更加自觉地执行毛主席的一切指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

在座谈会上，同志们一致表示，毛主席对全国文化大革命形势极其重要的评价，最准确、最全面、最深刻地分析了文化大革命的大好形势。我国的无产阶级文化大革命是关系全人类命运的伟大革命运动，这个革命运动在毛主席亲自领导下，取得了决定性的伟大胜利。它极大地鼓舞着我国人民去夺取文化大革命的彻底胜利，极大地鼓舞着世界革命人民向帝、修、反进行英勇不屈的斗争。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

来自“三支”“两军”第一线的部队负责同志，用大量生动的事例说明我国文化大革命，正如毛主席教导的是形势大好，不是小好。他们说，一年来文化大革命最伟大的胜利，是揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在各地的代理人，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，战无不胜的毛泽东思想在全国大普及。广大革命群众和红卫兵革命小将读的是毛主席的书，听的是毛主席的话，想的是国家大事，干的是革命造反，在文化大革命中，经受了最大的锻炼，把思想革命化提高到一个新的高度。全国人民和我军广大指战员在无产阶级文化大革命中迸发出的革命热情，促进了生产，促进了工作，促进了战备，到处都是一片生气勃勃，意气风发的革命景象。

毛主席教导我们：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

大家一致认为，毛主席的教导，给了我们分析形势最强大的武器。他们在座谈中，用大量的生动的事实，说明了毛泽东思想同亿万人民群众相结合，就产生巨大的精神力量和物质力量，就能够无攻不克，无坚不摧，就无敌于天下。他们说：以中国赫鲁晓夫为首的反革命资产阶级司令部，正是在亿万革命群众的发动中被揭露和被摧毁的；一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，正是在亿万革命群众的发动中被打得落花流水；毛泽东思想正是在亿万革命群众的发动中大普及的。用毛泽东思想武装起来的革命群众，正在推动历史的车轮滚滚向前。

在座谈中，大家满怀激情地说，我们最伟大的领袖毛主席，一贯最关心群众，最相信群众，最注意群众动向，最看重群众伟大的革命精神和创造力量。在几十年革命斗争中，任何时候毛主席都非常注意群众情绪，群众要求，群众动员和组织程度，号召全党放手发动群众，推翻压在中国人民身上的三座大山，在无产阶级专政下进行革命的新时期，毛主席更是十分注重群众的觉悟水平和组织水平。

无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，毛主席就教导我们：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”毛主席亲自主持制定的“十六条”也指出：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”毛主席亲自批发了全国第一张马列主义大字报，毛主席亲自接见了一千多万红卫兵革命小将，毛主席亲自视察华北、中南和华东地区的群众发动情况……毛主席的伟大实践，给全党树立了最光辉的榜样。

许多同志说：遵照毛主席的教导，引导部队观察分析形势，要首先把着眼点放在群众身上。看用毛泽东思想发动群众的广度和深度，看阶级力量的变化，就有了正确的标准，对形势，就越看心越明，越谈眼越亮，现象迷不住，困难吓不倒，“反复”不迷航。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”参加座谈的同志指出：我们伟大领袖毛主席亲自领导的中国革命和世界革命，一日千里地向前发展，革命运动中的新动向、新成就、新经验、新问题层出不穷。我们要紧紧跟上伟大统帅毛主席，要紧紧跟上毛主席领导的伟大革命运动，就必须遵照毛主席的教导，对于革命运动中出现的各种新问题，用毛泽东思想加以分析和总结，教育全体指战员。有的部队领导同志亲身感受到，无产阶级文化大革命以来，革命形势如暴风骤雨，迅猛异常，许多新问题部队过去见所未见，闻所未闻。但是，有伟大领袖毛主席的英明领导，用毛泽东思想分析、认识、总结新问题，部队就能正确理解毛主席的无产阶级专政条件下进行革命的伟大战略决策，就能正确理解无产阶级革命派的革命行动，就能正确对待文化大革命中出现的各种问题。所以，部队始终紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席怎么说，就怎么做。

大家认为，伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列极为重要的指示，就是在对文化大革命形势进行的最科学、最精辟的分析的基础上提出的。毛主席站得最高，看得最远，毛主席最善于抓住运动中的新动向、新成就、新经验、新问题，指导伟大的革命运动，引导我们从胜利走向胜利。我们在进行形势教育中，必须以战无不胜的毛泽东思想为武器，以毛主席最伟大的革命实践为榜样，不断分析、总结运动中的新动向、新成就、新经验、新问题。特别是在运动出现曲折和反复的时候，教育部队看清运动的本质和主流，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，沿着毛主席指引的革命方向胜利前进。

在座谈讨论毛主席的最新指示时，许多同志指出，经常地用毛泽东思想分析形势，教育部队，是掌握政治方向的头等大事。形势，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的形势，就是毛主席的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线斗争的形势。不同的阶级，站在不同的立场上，对形势就有完全相反的看法。对待无产阶级文化大革命，我们无产阶级革命派和广大人民群众说“好得很”，帝、修、反和中国赫鲁晓夫之流则说“糟得很”。因此，在形势教育问题上，也必然反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在“三支”“两军”中建立了功勋的某部队负责同志说，我们在文化大革命中，时刻注意用毛泽东思想分析形势，教育部队，批判社会上出现的对革命大好形势的各种污蔑、歪曲，全体同志就更加坚定地站在无产阶级革命派一边，坚决贯彻和捍卫毛主席的革命路线，阶级觉悟、路线斗争觉悟不断提高，牢牢掌握住斗争大方向。

空军许多部队经常结合部队的思想实际，运用群众耳闻目睹的生动材料，进行形势教育。在教育中，大讲特讲文化大革命的大好形势，大讲特讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲特讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。通过教育，使部队指战员更加认识到毛主席最英明、最伟大，更加体会到毛泽东思想的无穷威力。

座谈会上，大家认为，过去对形势教育抓得还不够。大家决心今后一定要遵照毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，大大加强部队的形势教育，搞好部队的思想革命化。一定要响应林彪副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟伟大的毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，完成伟大领袖毛主席赋予我们的光荣使命，把中国革命和世界革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗在全中国、在全世界永远高高飘扬。

描述：

