id: 579b77370e
标题：全国政协七届四次会议分组讨论发言摘要
日期：1991-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协七届四次会议分组讨论发言摘要

达到小康水平很有希望

江英彦委员（中国科学院化学研究所研究员）：我听了报告非常高兴，很实事求是。全国人民在２０００年实现小康生活是很有希望的。我是台湾省人，１９５３年从日本回国正赶上第一个五年计划。我搞科研３８年来虽然很艰苦，但是终于有了这么高兴的一天。几年来，我出国总跟外国人和留学生说，我国大有希望，下个世纪将会在各方面走向世界高峰。

坚定不移地走社会主义道路

坚持和改善共产党的领导

陆榕树委员（致公党中央副主席）：坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路是强国富民的唯一出路。加强和改善中国共产党的领导，是社会主义事业不断前进、保证十年规划和“八五”计划顺利实现的关键。诚恳地希望：一是中共的各级组织要坚持马列主义、毛泽东思想，坚决同党内各种消极现象作斗争；二是中共党员要做到全心全意为人民服务，爱民之所爱，恶民之所恶，忧民之所忧，急民之所急；三是要恢复和发扬批评与自我批评的作风；四是要加强党的组织性和纪律性；五是各级领导权要牢牢掌握在真正忠于马列主义、忠于人民利益的人手中；六是要采取有效措施，加强廉政建设。

全心全意依靠群众把经济搞上去

顾大椿委员（原全国总工会副主席）：我同意李总理报告。报告内容很好，但美中不足是群众路线讲得少。经济建设搞不上去不得人心；不密切联系群众，经济也搞不上去。我们希望９０年代涌现出众多的焦裕禄式干部。大连造船厂就是因为干部和工人搞“三同”、并肩战斗，克服了技术上难点，不然“大船就要沉了”。干部脱离群众的问题不解决，我们中国这一大船也要下沉。

加强研究完善人大政协制度

王辉丰委员（海南师院副院长）：人民代表大会制度与政治协商制度是我国的两个重要政治制度。建议人大和政协有关部门加强对如何完善这两个制度的研究，以便把“人大”与“政协”制度建设得更完善。

惩治腐败　从严治党

张国声委员（全国政协常委、原青海省省长）：惩治腐败，从严治党是当务之急。要廉政首先要惩腐，惩腐和廉政是一个问题的两个方面。只有惩腐才能廉政，真正的廉政必须惩腐。不惩治腐败就不可能有真正的廉政。很难想象，庇护腐败能够廉政。

梁家委员（全国政协常委、原云南省政协主席）：我们党面临着危险的敌人，一个是资产阶级自由化，一个是消极腐败现象。反腐败斗争和廉政建设一定要坚持而又持久地开展下去，不能只搞一阵、两阵就淡化了。我建议对干部实行交流制度，从根本上解决关系网的弊端。只有深入开展反腐败的斗争，密切联系人民群众，我们党的战略目标才能实现。

对廉政提三条建议

蔡演雄委员（香港立明企业有限公司董事长）：腐败、不正之风是大家很关心的问题，也是香港同胞、海外侨胞最不满意的事情。要顺利完成十年规划和“八五”计划，廉政工作必须跟上。因此建议：１、提高监察干部的政治水平和责任心，也要给他们较好的待遇和奖励。２、政府各部门设立监察小组，直接受地方监察机构的领导，及时向他们通报情况。３、“坦白从宽”不能宽大无边，否则没有威慑作用。

应提倡“精神”的作用

张光斗委员（清华大学教授）：加强精神文明建设很有必要，但是精神文明并不等于“精神”。人总是要有一点精神的。精神包括爱国主义精神、拚搏精神、献身精神、组织性和纪律性、集体主义等。我们社会主义的“精神”是十分正确的。

精神文明建设是一项社会工程

侯仁之委员（北京大学教授、学部委员）：精神文明建设是一项社会工程，不仅仅是提高一般性的个人修养，而是培养合格的社会公民；不仅仅是简单的课堂教育，而是在集体活动中培养集体意识。昆明湖清淤工程动员高校、企业等各界群众参加，提高了大家主人翁的意识，取得了很好的社会效益，这是很好的思想教育方式。

要大力发展职业教育

沈晋委员（民盟中央常委）：调研结果表明，必须大力发展职业教育。为此，要从认识上解决对职业教育的认识问题；要动员各种社会力量兴办和发展职教。农村职业教育要立足服务于农业生产的需要。高校和生产部门要联合起来，帮助培训职教师资，以满足需要。

教育与生产劳动相结合完全正确

樊恭?委员（北京工业大学名誉校长、教授）：我认为教育方针中强调“教育与生产劳动相结合”是完全正确的，现在国外已在实行高校与产业部门合作培养人的计划，我们亦应试行。但实践中决不能简单地一哄而起，而应认真大力组织科学地试验研究。

提高教育质量注意七个环节

蔡秉久委员（合肥工业大学教授）：要提高教育质量，就必须深化改革，并做好以下７个环节的工作。１、端正办学思想，不能单纯强调传授知识，还要注意德育，注意培养工作能力。２、专业设置要科学，专业结构要优化，以适应社会需要为基本依据。３、内部管理体制问题，考虑能否取消教研室，改设研究室，由系里统一安排课程。４、改革教学内容、教学方法。５、搞好高校评估，主要以社会对毕业生的反馈信息为标准，而不能单单以学校条件好坏作为考察的依据。６、提高投资效益。７、加强高校政治思想工作。大环境不改，小环境固然难改，但如果每个学校尽可能把小环境搞得好些，也能够促进教育事业的发展。

教材教法改革须提上议事日程

孟雁君委员（北京市怀柔一中高级教师）：学校始终没有形成生动活泼主动地全面发展的教育局面，其主要原因在于学校升学教育取代了培养人的教育。近几年的教育改革，主要停留在管理体制上，它调动了教师的积极性，未调动学生的积极性，因此，课程教材教法改革必须提到议事日程上来。

对青少年正面灌输是必要的

徐祝庆委员（《中国青年报》社长兼总编辑）：对青少年进行教育，灌输是必要的。所谓灌输，也就是进行正面教育。青少年正处在成长过程中，往往缺乏是非观念。大力加强正面教育，进行必要的灌输尤为重要，当然需要讲究方式方法。前几年一概否定在教育中进行灌输是不对的。

抓出版繁荣完善文化政策

肖乾委员（民盟中央委员，中央文史馆副馆长）：现在出版界有一种现象，出书不给稿酬，还向作者索款，或者包销若干册。一些出版社在处理涉外出版问题时，也有这种情况，这就损害了我们的国家形象。

李侃委员（中华书局总编辑）：现在出版界流行一种语言叫“双效益”，“双效益”的书虽然也有，但为数不很多。真正有学术价值的书出版仍然很难。一手抓扫黄，一手抓繁荣，前一条可以用行政、法律的手段进行，而后一条较虚，需要认真研究。一些严肃的出版社日子很不好过。应从文化政策、出版政策等根本问题上考虑解决这些问题。

迫切需要深化文艺体制改革

王立平委员（中国电影乐团团长）：建议中央、国务院组织力量，考察一下文艺工作的现状。如全国文艺团体的数量与质量、层次、水平和发挥的作用、经济状况与财政压力、文艺发展的投资与人头费投资比例如何、“走穴”挣足钱的与温饱成问题的各占多少百分比。还有，文艺团体需要国家养起来的有多少？现在究竟应搞单轨制还是双轨制？总之，哪些是当务之急，哪些是体制问题，哪些须作组织调整，都应了解清楚，作制定政策的依据。

团结鼓劲求文艺繁荣

叶文玲委员（浙江省文联副主席）：中央对弘扬民族文化，决心很大。京剧界通过纪念徽班进京二百周年活动，使不少年轻人也渐渐喜爱京剧，说明宣传的重要。繁荣文艺的前提是团结，团结、鼓劲才会繁荣；繁荣还要有具体的措施来保证，这样作家才有条件深入生活，安心创作，拿出丰富的精神产品贡献给人民。

树起文艺界自己的榜样

黄新德委员（安徽省黄梅剧团演员）：建议有关部门加强对工作在文艺第一线、把艺术献给人民的艺术家的宣传，树立起文艺界自己的榜样。

加强对通俗音乐演出的税收管理

王酩委员（中央乐团作曲家）：现在严肃音乐团体经济困难，由于缺乏经费，看病也不方便。表演艺术家也是塑造艺术形象的，因此所得税征收线不应定在４００元，而应定在８００元。作家是按８００元起点纳税的。在现行税收政策中，对严肃音乐演出和通俗音乐演出的税收一视同仁，都征收２０％。这是不合适的。通俗音乐演出收入高，可以多收税。

文物管理亟须改革

孙轶青委员（原国家文物局局长）：文物商业有几个具体问题需要解决，一是个人收藏只能由国家设立的文物商店收购，由于收购价格低廉，收购的数量也少；二是大量民间文物无法进入商业渠道，文物爱好者选购文物难；三是由于购销两难，造成了文物黑市的出现。鉴于这些情况，文物管理亟须改革。

中医中药要相互协调同步发展

周超凡委员（中医研究院室主任）：中医中药要相互协调，同步发展。至今我国仍没有一所中药学院，只是中医学院中有一个中药系，或两个中药专业。１９５６年以来，在毛主席、周总理的关怀下，创办了很多“西医学习中医班”，而中药呢？据我所知只办过一期“西药人员学习中药班”。

依法治理假医假药

钟毓斌委员（中日友好医院科主任）：假医假药对人民群众危害极大，建议对假医假药立个法，用法律来保证广大人民群众的利益。

加强农村卫生保健

马成义委员（宁夏卫生厅厅长）：我们向全世界宣布，２０００年要实现人人享有卫生保健，现在是关键时期。这项重大任务光靠卫生部门办不好，如农村改厕所、改水、健康教育，困难是很大的。建议国务院召开一次全国性的初级保健会议，把这项工作做好。

陈过委员（浙江省卫生厅顾问）：加强农村卫生保健工作不仅是保护了劳动力，而且是抓住了我国卫生工作的基础。建议卫生部和全国政协医卫体委员会协作，地方党政部门积极配合，抓好农村卫生工作。

大江大河的治理开发要抓紧

李伯宁委员（国务院三峡地区经济开发办公室主任）：９０年代是发展国民经济关键的十年，而水利则是关键的关键。水利建设周期长，一个大型工程，没有十几年时间，是建设不起来的。水利的失误，将是战略性的失误，是难以弥补的失误。我建议在这１０年内，要较大幅度增加对水利的投入，尽早修建长江三峡、黄河小浪底和南水北调工程，以使灌溉面积增加８０００万亩，即每年不少于增加８００万亩，为粮食增产提供更多保证。

魏廷琤委员（长江水利委员会主任、高级工程师）：现在水利部、电力部、交通部三足鼎立，各省有水利厅，大江大河治理、开发分割，条块分割，是有害的。周恩来总理提出“统一规划，全面发展，适当分工，分期进行”的方针，是对长江说的，对祖国的江河有普遍意义。治理江河要有独立的计划，单独的资金，由中央综合部门管理。

建议加强立法完善税收制度

黄克立委员（香港大正国际有限公司董事长）：国家税务状况的好坏，与政府的行政推行息息相关。建议政府税务机构牵头。吸收港澳人大代表和政协委员中有法律及财经税务专业知识人员的研究意见，参考国际税务专家的看法，搞出一套适合我国国情的税务法规，并严格执行，以彻底改进税务状况。

司徒辉委员（香港英辉集团主席）：内地应该有一个统一合理的税制，税收项目不要太多，征税面要宽；对目前较严重的偷税漏税情况，要有切实的处理办法。

科研经费要靠开源也要靠节流

王再生委员（机电部第十二研究所高级工程师）：根据国家的财力，想大幅度增加科研费用不可能，只能力争多渠道争取，这是开源问题。同时还要节流。现在很大一部分科研经费浪费了。一个课题，争取到几十万元，用到科研上的只有一部分，而抽出不小的份额去搞其它的事。

希望认真抓一下社会治安

王仲殊、陈高华委员（中国社科院历史所所长、研究员）：治安状况近年来十分严重，人身安全受到威胁，甚至连考古所里的收藏文物也被窃走，盗墓现象更是普遍。建议中央认真抓治安问题。

教育孩子从小热爱民族文化遗产

段文杰委员（敦煌研究院院长）：保护文物，既要从法律上，特别是刑法具体条文上有具体规定、加强管理，也要从教育入手，特别是从中小学开始加强民族文化传统教育、爱国主义教育，使年轻一代从小就热爱民族文化遗产。

严厉打击盗墓、文物走私

徐苹芳委员（中国社科院考古所所长）：近年全国各地大量发生盗掘古墓、古遗址的犯罪活动，令人触目惊心。他们与国外的走私贩子有密切联系，使祖国文物大量流失。我们建议：一、请人大常委会在《刑法》中增加关于盗掘古墓量刑标准的条款；二、要像“扫黄”那样，综合治理，纳入中央治安综合治理委员会的工作范围内；三、请国务院责成各级人民政府，组织各有关部门共同协作，大张旗鼓地进行专项斗争。打击不力，要追究领导责任。

像“扫黄”一样扫除假冒商品

廖伯康委员（四川省政协主席）：假冒商品已成为社会公害，建议像“扫黄”一样清除，这个事情最容易得到群众的支持。精神文明中“扫黄”行，物质文明中“扫黄”为什么不行？要把这个问题当做企业能不能生存下去的重大问题来抓。

改革工资制度的几点建议

康永和委员（劳动人事部原顾问）：搞好工资制度改革，必须解决以下几个问题：１、要改革工资制度必须改变工资问题上的主观主义。纠正轻视工资战略地位的思想和畏难情绪，以实事求是的态度正确处理工资与生产、效益的关系。２、有必要以总理为首，组成由劳动部、人事部、计委、财政部、体改委等有关单位参加的专门委员会，贯彻纲要中所讲的工资改革精神。３、对财政困难、没钱增加工资的传统看法，要有新的认识。在企业中，以效益工资（挂钩）来改革平均主义的工资，花１元工资可创税利３元到８．５元，用不着国家花钱。４、积极对待物价上涨、货币贬值、实际工资下降的问题。物价上涨后，应保证职工实际工资水平不至于下降。５、要努力清除平均主义。

制定考核标准让分配有据可依

吴式铎委员（民革中央委员、民革吉林省委副主委）：分配不公是造成社会不安定的重要因素之一，也直接关系到职工生产的积极性，应当在强调大力发展生产的同时，重视和研究分配问题。我认为，应当由各主管部门分别制订有关的考核标准，使得各种工作的分配都能有据可依。

加强内地与香港的联系

古胜祥委员（香港瑞兴百货有限公司集团主席）：最近姬鹏飞、鲁平访问港澳，体现了祖国对香港的关心，起到了安定人心的作用，希望今后港澳办能多去香港听听港人的意见。

唐翔千委员（香港半岛针织有限公司董事长）：要加强香港和内地，特别是和珠江三角洲的关系，因为香港经济的发展是以内地经济的发展为依托的，而香港经济发展也将促进内地经济的发展。

让侨胞听到祖国更多的声音

李希泌委员（北京图书馆研究馆员）：最近，我到美国去探亲，发现我们对侨胞的宣传工作比较薄弱。很多爱国侨胞非常希望了解祖国情况、听到来自祖国的声音。但是，我们对华侨进行宣传的节目却很少，即使有，时间也很短。建议加强对侨胞的宣传工作。

社会科学研究应有总体规划

林基洲委员（中央编译局副局长）：社会科学研究对决策的科学化极其重要，应增强社会科学的研究。建议对我国今后五年、十年的社会科学研究和精神文明建设制订一个总体规划。

李京文委员（中国社会科学院数量经济与技术经济研究所所长、研究员）：应该像重视自然科学那样重视社会科学。提出三点意见：１、建立全国社科联，负责协调组织全国的社科团体；２、希望中央尽快批准增补社会科学的学部委员；３、改善研究手段，运用现代计算技术，建立数据库。

建设要发挥协同精神

孙家栋委员（航空航天部科技委主任）：以往在科研、军工等所有重大项目取得的优秀成果，几乎都是集合全国各科研单位完成的。在精神文明建设中，艰苦奋斗，自力更生及社会性大协同精神已显得越来越重要。我们不能孤立地看一个工厂及其生产能力等问题，要全面考虑学科与学科，行业与行业的协调关系，以充分发挥我们社会主义的优越性，加速提高科技、军工及工业生产水平。

描述：

