id: b8b56b836d
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年  上海南京杭州分别举行集会
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年

上海南京杭州分别举行集会

新华社四日讯　上海、南京、杭州三城市最近举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。

上海市各界一千多人三日下午举行了庆祝集会。中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长张承宗等负责人出席了庆祝大会。中阿友好协会理事、中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥在会上讲了话。南京市各界近千人一日晚上举行了庆祝集会。出席的负责人有中共江苏省委书记、江苏省副省长许家屯，南京市市长徐步，人民解放军驻南京部队首长符确坚少将等。江苏省总工会主席周泽在会上讲话。杭州市各界人民近千人今天晚上举行了庆祝集会。中国人民对外文化协会浙江省暨杭州市分会会长刘丹在会上讲话。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞斯库洛伏蒂应邀参加了这三个城市的庆祝集会，并在这些集会上讲了话。

张春桥、周泽、刘丹和斯库洛伏蒂参赞在讲话中都谈到了阿尔巴尼亚人民十九年来在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设各方面所取得的辉煌成就，并且强调中阿两国人民建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟友谊。中国主人还赞扬了阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、保卫世界和平和反对现代修正主义、维护国际共产主义运动和社会主义阵营的团结的斗争中所作出的贡献。

他们的讲话受到了与会者的热烈欢迎。

描述：

