id: b8b6a97dd2
标题：功绩显赫铭天地  德高望重昭日月——纪念聂荣臻同志诞辰100周年
日期：2000-2-1
是否是时间段：false
作者：张万年,迟浩田
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,聂荣臻,朱德,江泽民,二月逆流,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
功绩显赫铭天地  德高望重昭日月

——纪念聂荣臻同志诞辰100周年

张万年 迟浩田

聂荣臻同志是久经考验的无产阶级革命家、军事家，党和国家的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一，中华人民共和国的开国元勋，深受全党、全军、全国人民的尊敬和爱戴。1999年12月29日，是聂荣臻同志诞辰100周年纪念日，我们怀着无比崇敬的心情，深切缅怀他伟大光辉的一生，寄托我们不尽的思念。

（一）

聂荣臻同志在长期革命战争中身负军队的重要领导职务，南征北战，屡建殊勋，表现了非凡的革命胆略、卓越的军事指挥和政治工作领导才能，为人民军队的创建和发展，为中国革命战争的胜利和人民共和国的诞生作出了重要贡献。

聂荣臻同志1899年12月29日生于四川省江津县吴滩镇石院子。1919年底他怀着富国强兵的壮志，赴法国、比利时勤工俭学。1922年8月参加旅欧中国少年共产党（后称中国共产主义青年团旅欧支部）。1923年春转入中国共产党。1924年到苏联，先后进入东方共产主义者劳动大学和伏龙芝军事学院学习，翌年9月回国，任黄浦军校政治部秘书兼政治教官。在此期间，他撰写的《军队中政治工作的意义》一文，是一篇以马克思主义观点分析和论述革命军队政治工作的重要文献。1926年7月他任中共广东区委军事部特派员，参加北伐战争。1927年，蒋介石发动“四一二”反革命政变后，聂荣臻被党派往上海，协助周恩来迅速将工人纠察队转入秘密状态，减少了损失，后参与中共中央军事部的领导工作。聂荣臻同志是我们党较早懂得必须直接掌握武装的共产党人之一。

大革命失败后，我党进入了独立领导武装斗争和创建人民军队的新时期。南昌起义前夕，聂荣臻被周恩来指定为前敌军委书记，赴九江准备组织武装起义。1927年8月2日，他在马回岭地区成功地将张发奎部第25师两个多团3000余人拉到南昌参加起义，后任起义军第11军党代表。同年12月，他又参与组织领导广州起义，并在起义受挫的紧急关头，与叶挺果断决定并组织撤退，保存了部分革命力量。

1932年1月初，聂荣臻同志进入中央苏区，先后任中国工农红军总政治部副主任、红一军团政治委员。4月，他参与指挥漳州战役，取得重大胜利。长征中，在突破国民党军第三、四道封锁线时，他率部顽强抗击优势敌人的轮番进攻，保障了中央纵队等后续部队左翼的安全，掩护中央纵队等部渡过湘江。在遵义会议上，他坚决支持毛泽东同志的正确主张，用亲身经历批判“左”倾军事错误及造成的危害，为确立毛泽东在党和红军中的领导地位作出了贡献。在红军向何处发展的方向问题上，他积极向中央和毛泽东同志献计献策，为中央红军实行机动作战、跳出敌军包围圈起了积极作用。在红一、红四方面军会合后，他旗帜鲜明地反对张国焘的分裂活动，坚决拥护党中央北上抗日的正确方针，为维护党和红军的团结统一作出了贡献。

抗日战争爆发后，聂荣臻同志任八路军第115师副师长、政治委员。1937年9月，他参与指挥平型关战斗，歼灭日军精锐坂垣师团1000多人，振奋了全国军民的士气，提高了共产党和八路军的声望。10月，他率领3000人的武装挺进五台山，创造性地执行党的抗日民族统一战线各项政策，坚持独立自主的山地游击战方针，1938年初创立了敌后第一个抗日民主政权———晋察冀边区临时行政委员会。此后，又开辟了冀中、平西、冀东、平北等抗日根据地。到同年底，晋察冀抗日根据地发展到72个县，人口1200余万，部队发展到31个主力团近10万人，地方武装和民兵数十万人。1938年10月，中共六届六中全会主席团给聂荣臻等人的慰问电中说：你们“已经创造晋察冀边区成为敌后模范的抗日根据地及统一战线的模范区。这些都在华北抗战中已经和将要尽其极重大的战略作用，而且你们的经验将成为全党全国在抗战中最有价值的指南。”11月，聂荣臻撰写了创建敌后根据地的经验总结，毛泽东同志亲笔题写了“抗日模范根据地晋察冀边区”的书名，并与朱德、王稼祥同志分别作序。

为巩固和扩大晋察冀抗日根据地，聂荣臻同志领导边区军民开展机动灵活的游击战争，先后取得反“八路围攻”等一系列胜利，特别是黄土岭一战击毙被日军称为“名将之花”的独立混成第2旅团旅团长阿部规秀中将，创中国抗战击毙日军高级将领之先例。1940年，他率部参加百团大战，沉重打击了日军的“囚笼政策”。在抗战最艰苦的阶段，他以大无畏的胆略和巧妙的指挥，粉碎了日军多次大规模“扫荡”、“蚕食”。聂荣臻为晋察冀根据地的创立、巩固与发展，呕心沥血，功勋卓著。

解放战争时期，聂荣臻同志先后任晋察冀军区司令员兼政治委员，中共晋察冀中央局书记，华北军区司令员，中共华北局第三书记，中国人民解放军副总参谋长，平津卫戍司令，北平市市长兼军事管制委员会主任等职。1945年9月后，根据党中央的部署，他组织晋察冀的部队和干部开赴东北，并积极保障其他战略区部队进军东北，为支援创建东北根据地斗争作出了贡献。1947年4月，他缜思断行，及时准确捕捉战机，大胆集中优势兵力，发起正太战役，歼敌3．5万人，使晋察冀和晋冀鲁豫两大解放区连成一片。尔后，又乘胜发起青沧、保北、清风店和石家庄等战役。特别是石家庄战役的胜利，对华北战局产生了重大影响，被朱德总司令誉为“夺取大城市之创例”。1949年1月，他作为平津前线总前委成员之一，参与华北地区党政军群领导工作，对于夺取平津战役的胜利尤其是推动北平和平解放起了重要作用。此后，他为迎接中共中央机关进驻北平、整顿平津地区社会治安秩序、和平改编国民党军20多万部队做了大量工作。

（二）

在社会主义革命和建设时期，聂荣臻同志作为党、国家和军队的重要领导人之一，参与领导了国防和军队建设，尤其是他长期主管国家和军队的科技工作，为我国科学技术事业特别是国防科技事业的发展作出了开拓性的贡献。他是新中国国防建设和我军现代化、正规化建设事业的重要奠基人之一。

聂荣臻从1949年6月至1954年11月任人民解放军副总参谋长、代理总参谋长，主持总参谋部工作。他协助军委领导部署人民解放军继续解放西南地区和华东沿海岛屿，肃清国民党残余武装和土匪；主持全军大规模精简整编，制定统一的编制体制方案；参与组建空军、海军、炮兵、装甲兵、防空军、工程兵、防化兵等军兵种领导机构和一批军事院校；组织制订各种军事条令、条例。抗美援朝战争爆发后，他参与中国人民志愿军出国的部署、作战方针的制定、后勤供应、兵员补充等工作，并组织国内军事机关干部和部队分期分批入朝轮换作战，使我军获得了现代战争的经验。1955年9月，他被授予中华人民共和国元帅军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

1955年7月，聂荣臻被中共中央指定为领导原子能事业发展工作的三人小组成员。此后，他先后任国防部航空工业委员会主任、国务院副总理、中央军委副主席，并兼任国防部国防科学技术委员会主任、国家科学技术委员会主任，主管国家科技发展和国防科技事业特别是尖端武器的研制工作。1956年，他提出了“以自力更生为主，力争外援和利用资本主义国家已有的科学成果为辅”的发展国防尖端武器的方针，获得中央批准。同年，他参与领导制定《1956—1967年科学技术发展远景规划纲要（草案）》，提出了国家建设所需要的重要科学技术研究任务和重点。组织草拟了《对十二年科学规划中国防研究项目的意见》，明确了武器装备研制的奋斗目标。1956年10月起，他建议设立的导弹研究院及核武器、军事电子科学、航空、舰艇、常规兵器、空间技术等一批研究机构、试验基地和国防科技高等院校相继组建，逐步形成了国防科研、试验和生产体系，为国防科技的深入发展奠定了基础。

60年代初，在国内经济遇到严重困难和苏联撤走全部专家、停止一切技术援助的情况下，聂荣臻先后于1960年7月、1961年8月向中共中央和毛泽东报告，力主在自力更生的基础上继续研制尖端武器，以便在我国遭受帝国主义核武器袭击时，有起码的还击手段，并带动我国许多现代科技向前发展。在毛泽东、周恩来的领导支持下，他坚持突出重点，组织全国大协作，集中力量攻克各种技术难关，仅用5年时间，就研制成功导弹、原子弹，不久又研制成功氢弹，并为远程火箭、人造地球卫星、核潜艇等先进技术装备的研制成功奠定了基础。

在领导科学技术工作中，聂荣臻同志创造性地贯彻党的知识分子政策，尊重知识，尊重人才，始终把组织国防科技队伍当作一项战略任务来抓。1961年，他组织起草了《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》（即《科学工作十四条》），这一重要文件被邓小平誉为中国第一部“科技工作的宪法”。1962年2月，聂荣臻在广州主持召开了全国科技工作会议。他与周恩来、陈毅一起，正确地估计了我国知识分子队伍的基本状况，为知识分子“脱帽加冕”，宣布他们是人民的知识分子，革命的知识分子。

在“文化大革命”中，聂荣臻同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争，在自己被诬陷为“二月逆流”成员而受到压制和打击的情况下，仍想方设法保护国防科研战线上的知识分子和干部，尽力减少动乱给国防科研事业带来的损害，深深赢得了广大科技人员的爱戴。党的十一届三中全会前后，聂荣臻同志不顾年届八旬的病弱之躯，全身心地关心着党、国家和军队各项建设事业。他与其他老同志一起，积极向中央建议，尽快让邓小平复出，让大批老干部重新工作；主张拨乱反正，平反冤假错案，积极支持为刘少奇、陶铸等平反；提倡实事求是，恢复党的优良传统；坚决支持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线；倡导走精兵强国、科技强军之路。

（三）

聂荣臻同志具有坚强的党性原则和严格的组织纪律观念，在重要的历史转折关头，坚决拥护毛泽东同志的正确领导，维护党和军队的团结。在遵义会议上，他坚定地站在毛泽东一边，对“左”倾冒险主义错误进行了尖锐批评。毛泽东曾多次赞扬聂荣臻在遵义会议、会理会议等关键时刻维护党和红军团结的坚定立场。聂荣臻是我党我军最早积极宣传毛泽东思想的领导人之一，1942年7月1日，他领导的中共晋察冀边区机关报《晋察冀日报》发表《纪念“七一”，全党学习和掌握毛泽东思想》的社论，明确提出：“马列主义的中国化就是毛泽东主义。毛泽东主义是中国共产党领导革命的理论与策略的统一完整体系，是创造性的马列主义的新发展”。

聂荣臻同志顾全大局，坚持原则，胸怀坦荡，光明磊落，作风正派，表里如一，为了党和人民的利益，从不计较个人得失，被毛泽东称为“厚道人”。在林彪主持军委日常工作大搞形式主义和政治冲击一切的年代里，他根据科研工作的实际情况，明确提出：科研机构性质不同于机关和连队，不宜开展某些评比运动。已经开展的应立即停下来，转入正常研究工作轨道。政治不是空的，出成果，出人才，搞出“两弹”来就是最大的政治。在“文化大革命”中，他对刘少奇、彭真专案组成员要其撰写材料证明“61人”所谓“叛徒”问题，予以坚决抵制。早在1975年5月，他就提出要为彭德怀平反昭雪。他独喜松柏，在80岁生日时还亲笔书写“喜松柏之气概，念四化之早成”的联句，表达自己的心愿。聂帅的品格如松柏挺直而不屈，令人钦佩。

聂荣臻同志长期担任党、国家和军队的重要领导职务，但廉洁奉公，自律甚严，生活一向节俭朴素，对奢侈之风非常反感，对人民群众的冷暖和疾苦时刻挂在心上。他经常对亲属和身边的工作人员说，革命传统不能丢，勤俭节约的精神不能丢！他长期居住在一座旧式四合院，由于房屋陈旧，房管部门几次要进行大的修缮都被他拒绝。1991年我国南方遭到特大洪涝灾害，他得知后随即捐款捐物，救济灾民。

聂荣臻同志为党、国家和军队作出了重大贡献，但他功高不自傲，名重不自恃，一向谦虚谨慎，好学不倦。他初创晋察冀边区抗日根据地后，誉满长城内外，但他却说：这是党的领导、党的路线和政策的胜利，不是我个人的功劳。我国第一颗原子弹试验爆炸成功后，陈毅来看望他时风趣地说：你立了大功，我这个外交部长腰杆硬了，气顺了，裤子也不用当了。聂帅却谦逊地说：没有中央、主席、总理和军委你老兄们的领导和支持，没有全国的大力协同，没有科技人员的齐心协力，我又能怎么样啊。

聂荣臻同志具有坚定的共产主义信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，战斗不息，鞠躬尽瘁。几十年来，他不管是在白色恐怖下从事秘密工作，还是在革命根据地进行对敌斗争；不管是在战争年代指挥部队浴血奋战，还是在和平环境中领导科技工作，对党交给的任务都是千方百计地去完成，直到生命的最后时刻仍牵挂着党的事业，牵挂着国家的未来，对建设有中国特色社会主义的前途充满信心。他说：现在行将归去，临别依依，好像有许多话还言犹未尽。“我坚信党的改革开放政策，坚信走有中国特色的社会主义道路是十分正确的。我非常赞同邓小平同志视察南方时的重要谈话，我很想多看一看几十年为之奋斗的社会主义事业兴旺发达的喜人形势，也很想多听一听祖国科技事业振奋人心的好消息。我衷心希望全党同志在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德，群策群力，为建设繁荣昌盛的社会主义祖国而共同奋斗”。

聂荣臻同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，他为党、国家和军队所建树的丰功伟绩，将永载史册。我们要学习聂荣臻同志崇高的革命精神和优秀品德，高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为进一步加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。

聂荣臻十分重视边区的生产建设。这是他1939年5月在唐县和家庄带头植树造林的情景。（附图片）

描述：

