id: b8b7a3686e
标题：抓住重点  进行疏导  消除派性  临沂地委扎扎实实进行彻底否定“文革”教育取得成果
日期：1985-1-24
是否是时间段：false
作者：庞遵升,时美善,费伟
来源：
标签：山东文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住重点  进行疏导  消除派性

临沂地委扎扎实实进行彻底否定“文革”教育取得成果

本报讯  记者费伟、通讯员时美善、庞遵升报道：中共山东省临沂地委根据中央指示精神，紧密联系实际，在全区深入进行彻底否定“文革”的教育，使广大党员消除了派性，增强了党性，并推动了各项工作的开展。

临沂地区在“文革”中是山东省的重灾区。去年3月到8月，地委连续三次集中时间在全区开展彻底否定“文革”的教育。12月整党开始后，又集中二十多天时间组织党员学习文件，进一步从理论上、实践上、思想感情上彻底否定“文革”，根除派性。

临沂地委在开展彻底否定“文革”的教育中，注意联系实际，抓住重点。一是抓住最突出的“一派正确”、“一贯正确”的错误观点。地委总结出两派在指导思想、斗争方向等“六个一样”，引导大家认识到两派都错了，谁也不是“一贯正确”。

二是抓住影响全局的重点人物的问题，教育广大干部群众。原行署副专员、地委副秘书长张学山，是临沂地区“文革”中所谓“正确派”的主要头头，犯有严重错误。彻底否定“文革”的教育活动一开始，地委就点名批评了张学山，作出了让他停职检查的决定。这一处理在全区产生了很大震动。广大干部群众认清张学山的真相后，纷纷起来揭发。根据群众提供的大量事实和线索，地委查清了张学山的问题，经省委批准，将他开除出党。

三是抓典型事件，剖析“三种人”利用派性篡权危害党的事业的事例，增强对彻底否定“文革”重要意义的认识。郯城县姜开元，因“文革”中犯有严重罪行被判处徒刑十三年，但由于派性保护，刑期减为四年。释放后，他又利用派性到县建筑公司工作，并且篡夺了部分领导权。他依靠帮派势力贪污盗窃，奸污妇女，还公开说：“不党不团手握大权”。在打击严重经济犯罪斗争中，才将其依法逮捕归案。通过解剖典型事例，广大党员认识到，不根除派性，就会给革命事业带来祸害。

临沂地委在彻底否定“文革”教育中，还注意坚持疏导的方针，启发自觉，自我教育，各自总结经验教训。首先是领导干部带头总结经验教训，带头自我批评。原地区物资局长王成义，在学习讨论会上主动总结了自己受“一派正确”影响的教训，并作了自我批评，使其他党员很受感动。一位原来对他有意见的同志已经五年没和他说话了，听了他的发言后主动作了自我批评。会后，他还到王成义家谈心，解开了思想疙瘩。其次是在学习讨论中，要求大家讲本单位的，不讲社会的；讲自己的，不讲别人的；多讲现在的表现，少讲“文革”历史；讲通过学习讨论自己认识的变化过程，不作检讨性发言；讲心里话，不讲大道理。这样，既解决了认识问题，又人人心情舒畅，消除了隔阂，谈出了真情实感。

通过进行彻底否定“文革”的教育，这个地区广大党员克服了派性，增进了团结，促进了各项工作的顺利进行。核查“三种人”工作有了较大进展，全区“文革”中发生的大事件多数已基本查清。过去有些单位在干部使用上，受派性影响，有些在“文革”中有严重问题的人也被提拔到了重要领导岗位上。这次机构改革工作由于根除了派性，坚持按照干部“四化”的标准严格把关，干部素质有了显著提高。一千八百二十六名优秀知识分子进入了各级领导班子，占各级领导班子成员总数的55.6％。

描述：

