id: b8bb9918d8
标题：认清野心家的惯用伎俩——学习《法兰西内战》札记
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：刘育民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清野心家的惯用伎俩

——学习《法兰西内战》札记

北京大学国际政治系学员　刘育民

一八七一年五月三十日，即巴黎公社失败后两天，马克思鉴于国际共产主义运动的斗争需要，挥笔写下了光辉著作《法兰西内战》。在这部伟大著作中，马克思坚定地站在无产阶级立场上，全面地、科学地分析了当时法国的阶级斗争形势，总结了巴黎公社的经验教训。

巴黎公社是巴黎无产阶级建立的人类历史上第一个无产阶级专政政权。

无产阶级夺取政权只是革命的开始，而不是革命的结束。在无产阶级专政条件下，阶级斗争依然十分尖锐、复杂。阶级敌人不甘心于他们的失败，总要千方百计地垂死挣扎，向无产阶级进行疯狂的反扑。这是由他们的反动阶级本性所决定的。无产阶级必须充分认识这个问题，在夺取政权以后，坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，巩固自己已得的政权，将革命进行到底。

梯也尔这个资产阶级的代表人物，从他逃往凡尔赛以后，一刻也没有停止过复辟阴谋。他看见象征劳动共和国的红旗在市政厅上空飘扬，简直气得发疯了。他声嘶力竭地狂吠“决不让穷光蛋庆祝胜利”。

老奸巨猾的梯也尔为了争取更多的时间，重新网罗反革命力量镇压革命的巴黎，耍尽了各种卑鄙无耻的反革命两面派手法。马克思在书中指出：“梯也尔是一个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手，议会党派斗争中施展细小权术、阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠；他一失势就不惜鼓吹革命，而一旦大权在握则毫不踌躇地把革命浸入血泊”。在梯也尔感到力量不足的时候，就唱着“不干涉巴黎的和平”的高调，打起“保护共和国”的幌子；同时，却极力网罗残兵败将，不惜出卖法国的民族利益，乞求俾斯麦放回大批法国战俘，拼凑起一支反革命军队。经过半个月的多方准备以后，梯也尔感到羽毛丰满了，就凶相毕露，咬牙切齿地宣称，“要手持法律走进巴黎”，要“采取严厉手段把革命镇压下去”，充分暴露了资产阶级的凶残本性和狰狞面目。

当时，由于无产阶级还缺乏革命斗争经验，也由于普鲁东主义和布朗基主义的影响，公社犯了一个致命性的错误，没有向反革命的凡尔赛坚决进攻，结果，使梯也尔匪帮有了喘息的时机，得以积聚反革命势力，卷土重来，对巴黎无产阶级和革命人民进行了惨无人道的血腥大屠杀。革命的巴黎陷于血泊之中，人类历史上第一个无产阶级专政由此断送。这是一个血的教训。

一切野心家、阴谋家既然要逆历史潮流而动，干反革命的勾当，就不能不玩弄政治骗子的伎俩来遮掩自己。历史上的梯也尔是如此，刘少奇一类骗子也是如此。当他们认为时机未到时，就玩弄政治小骗术，摆出“革命”的架势，标榜自己“一贯正确”，背地里搞宗派、拉山头，结死党，准备有朝一日将革命浸入血泊之中。他们还大叫大嚷，反革命的气焰达到了登峰造极的地步。然而，历史总是无情的。一切反革命的野心家、阴谋家，不管他们怎样耍尽阴谋诡计，终究要被革命的车轮碾得粉碎，落得个身败名裂、自取灭亡的可耻下场。

阶级斗争的规律告诉我们，革命的胜利，敌人的失败，这是阶级斗争的必然结果。但是，敌人是不会自行灭亡的。因此，无产阶级要战胜资产阶级，取得革命的胜利，就必须从敌人多变的手法中，看到敌人不变的阶级本性，提高警惕，坚持斗争。

无产阶级不仅在敌人凶相毕露的时候，要针锋相对，敢于斗争，而且在敌人乔装打扮的时候，也要善于透过假象看本质，认清敌人的本性，向阶级敌人进攻。对于阶级敌人这类反革命的政治骗局，伟大领袖毛主席早就指出：“或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。……我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”只有这样，无产阶级革命才能胜利，无产阶级政权才不会得而复失，无产阶级专政才能不断巩固，社会主义江山才能永不变色。

描述：

