id: b8bc1d6762
标题：黑格准将为首的先遣组离上海回国
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑格准将为首的先遣组离上海回国

新华社一九七二年一月十日讯　以美国总统国家安全事务副助理亚力山大·黑格准将为首的先遣组，在为尼克松总统访华作了技术安排，并在北京、上海、杭州参观访问以后，十日下午乘专机离开上海回国。

黑格准将一行七日离开北京去上海、杭州时，我国政府有关方面负责人李耀文、杨德中、章文晋、王海容、高富有、张颖、彭迪、刘澄清、张瑞霭、任继胜、朱传贤、唐闻生、沈若芸等，到机场送行。

于桑、熊向晖、马仁辉、韩叙、彭华、刘远、王笑一、章含之等有关方面负责人，陪同黑格准将等前往上述两地。

美国客人在上海，受到了上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤和上海市有关方面负责人冯国柱、张振亚等的接待和宴请，并观看了文艺演出。在杭州，他们受到了浙江省革命委员会副主任赖可可和有关方面负责人周文江、杨家骏、方明等的接待和宴请。

美国客人在北京期间，参观了工厂、人民公社和医院，游览了故宫、长城等名胜古迹。在上海期间，参观了上海工业展览会和少年宫。在杭州期间，游览了西湖风景区和古迹。

黑格准将一行今天下午乘专机离开上海时，从北京陪同他们到外地的我国政府有关方面负责人，上海市革命委员会负责人，均往机场送行。

描述：

