id: b8bdebed36
标题：石家庄整顿农贸市场饮食摊开展红旗竞赛
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄整顿农贸市场饮食摊开展红旗竞赛

石家庄市工商行政管理部门，对农贸市场的饮食摊点进行整顿，并组织他们开展红旗竞赛，使饮食摊办得更好，受到顾客的欢迎。

去年底，石家庄市农贸市场开放后，农村社队和农民进城办饮食摊的越来越多，目前已发展到二百二十多家，丰富了城市人民生活。

但是，这些摊点中也有一些经营不合手续，或者质量低，不讲卫生，有的甚至克扣斤两，雇工剥削。今年四月间，石家庄市工商行政管理部门，对集市上的饮食摊点逐户进行了审查，并组织饮食摊点开展“质量高、分量足、卫生好、服务周到”的红旗竞赛。每个饮食摊上挂出一个小黑板，上面写着经营品种、质量、价格，让群众监督检查。他们还在各个农贸市场的中心，设立了公平秤，便于群众复核分量。经过几次评比，在一个月的时间里，就有四十四户饮食摊点，挂上了流动红旗或红牌子。获得优胜红旗的饮食摊生意更加兴隆。赵县韩村供销社经营的油条摊评上红旗后，炸出的油条膨松焦黄、香气扑鼻，顾客排队争相购买。

描述：

