id: b8bde933cc
标题：泰山青松种天山——记济南部队工程兵某部复员干部麻文成的先进事迹
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,三支两军,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰山青松种天山

——记济南部队工程兵某部复员干部麻文成的先进事迹

实现共产主义，是我们共产党员和革命者的伟大理想。然而，如何以实际行动坚持无产阶级专政下的继续革命，同旧的传统观念彻底决裂，做到能上能下，能城能乡，为逐步缩小三大差别，早日实现共产主义贡献力量？这是对每个共产党员和革命者的严峻考验。

济南部队工程兵某部复员干部麻文成，用他先进的思想和模范的行动，为我们做出了很好的榜样。

“干革命不能讲条件”

去年年底麻文成要复员了。

麻文成向组织上表示：“复员是革命的需要，我是共产党员，复员以后照样继续革命不松劲。”

麻文成这种干脆坚决的声音，是他一贯自觉执行毛主席的革命路线，对党赤胆忠诚的反映。他从山东沂南农村入伍十五年来，始终刻苦学习马列著作和毛主席著作，写了近三十万字的心得笔记。他任劳任怨，党叫干啥就干啥，曾荣立过两次三等功，多次受到上级的表扬。在无产阶级文化大革命的“三支两军”工作中，他担任了某矿军宣队副队长、矿党委常委。他发扬人民军队的光荣传统，严格要求自己，身居煤海，从不占用公家一两煤。对个别人的不正之风，他坚决抵制。广大矿工说麻文成是“一心为革命、一切为革命的好干部”。现在，麻文成同志要复员了。他将会怎样考虑自己今后的工作和生活呢？

一天夜晚，麻文成回到宿舍，望着月光中那一幢幢将要离开的营房，心里激起了一层层浪花：

“复员是不是革命的终点？是不是‘船到码头车到站’？”

“不！”麻文成想起党的培养，斩钉截铁地说：“复员，作为个人的革命路程，当然是个很大的转折，但这也是继续革命的新起点。”“继续革命的新起点定在哪里？现在，组织上已准备在济南给我安排工作，我是心安理得地接受这种照顾，到条件好的地方工作，还是到祖国最需要、最艰苦的地方去干革命呢？”他想起了毛主席的伟大教导：“越是困难的地方越是要去……”麻文成想：“应该听毛主席的话，干革命就不能讲条件。”他琢磨着：城市和农村比，农村艰苦；内地与边疆比，边疆艰苦。他想到了祖国的新疆，新疆地大物博，人口较少，条件要艰苦些。但它是祖国的西大门、反修的前哨阵地。他自言自语地说：“我不能接受组织上在城市给自己安排工作的照顾。当干部的应该能官能民，能城能乡。现在新疆需要人去建设，去保卫，我应该带着一家，到新疆的农村去安家落户，为早日实现共产主义奋斗一辈子！”

麻文成去新疆安家落户的决心定了，心情非常激动。但是，一个新的问题又在脑海里浮动：“爱人会同意、支持吗？”家庭的问题又摆在面前。

“家庭要服从革命的需要”

家庭，是社会组织中的一个细胞，与社会紧紧相连。因此，家庭里同样存在着两种思想的斗争。麻文成的爱人吉相茹，是贫农出身，从小生活在沂蒙山区。她盼望在城市安个家，同丈夫一起生活、一道工作。因此，当她听到丈夫复员，要带全家到新疆安家落户，思想一时拐不过弯来。

麻文成心里明白：如果不做通爱人的思想工作，就不可能到新疆去安家落户。不久，毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示发表了。他认真学习毛主席的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。麻文成象禾苗吸取雨露，如饥似渴地学了一遍又一遍。他进一步认识到：不要组织照顾，不回故乡去新疆，这是关系到限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政的大问题。他决心帮助爱人与留恋故土、鄙薄农村、向往城市的旧观念彻底决裂，树立东西南北中，四海干革命的思想。

除夕的夜晚，麻文成夫妇又在开家庭会议。吉相茹说：“家是咱夫妻俩和两个孩子的。咱也不讲究吃穿，只要把家安得象个样就行了。”

接过吉相茹的话，麻文成心情沉痛地回顾了在旧社会祖父、祖母、两个哥哥饿死，姑姑被卖掉的苦难家史，说：“旧社会劳动人民家破人亡，哪里有个象样的家？今天，我们翻了身，不能忘记过去的苦，更要想到将来子孙万代。家庭要服从革命事业的需要，哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家，绝不能把家庭当作‘安乐窝’。”

麻文成的一番话，使吉相茹心里开朗多了。但她还想不大通，又说：“我从小在沂蒙山长大，家乡的山山水水难舍呵。”

麻文成马上讲起了在革命战争年代，无数革命先烈，远离家乡，用鲜血染红沂蒙山的动人事迹，使吉相茹深受感动。这个普通的青年妇女，在麻文成的帮助下，冲破旧的传统观念的束缚，跳出了小生产的狭隘圈子。她激动地说：“文成，你说得对！你准备为革命献出一切，我也舍得一切，和你一起扎根边疆干革命。”

“图的是共产主义的早日到来”

最初，麻文成所在部队的党委认为，麻文成入伍十五年，当了十一年干部，为部队的建设作出了贡献，而且他的孩子又小。于是，派人到济南市和沂南县给他安排工作。

麻文成对于组织的关心，心里很感动。但他觉得，组织的照顾只能作为激励自己前进的力量，决不能心安理得地接受。他说：“我在人民解放军工作了十五年，受党的教育时间长。我只能把过去的历史作为继续革命的动力，绝不能把它作为资本，向党伸手要报酬，要待遇，要照顾。”他多次谢绝组织给他安排工作，提出坚决到新疆安家落户当农民的申请。

麻文成扎根边疆的要求提出后，广大干部战士热情支持。但他耳朵里也吹进了一些不正确的议论。个别同志说：“哪里参军，复员哪里，为什么偏要到边疆去呢？”麻文成说：“一个革命者应该胸怀全局，以革命利益为最高标准，应该哪里需要到哪里去！”

还有个别同志说：“麻文成放着城市工作不要，国家工资不拿，硬要到边疆当社员，拿工分，不知道他图的是啥？”

针对这些议论，麻文成一遍又一遍地学习无产阶级专政理论，更加坚定了到边疆扎根的决心。他认识到：“实现共产主义，这是千百万人的革命运动，需要一代又一代坚持战斗下去的伟大事业，所以，我们每个人必须从一点一滴做起。我去边疆当农民，图的就是社会主义的前进，图的是共产主义的早日到来！”

新的起点，新的战斗

在即将奔赴新的战斗岗位的日子里，麻文成争分夺秒，做着各种准备工作：他用自己的工资，买来了木工、石工、电工等常用工具。他想：“我要用这些工具在边疆修理农具，开山劈岭，还可以为边疆实现电气化贡献力量。”他还让七岁的儿子和三岁的女儿，用济南市的泉水，浇灌着党组织赠送的两棵泰山青松；他一次次抚摸着厉家寨贫下中农赠送的“开山镐”，国防部命名的“劈山开路先锋连”战友们赠送的劈开二郎山的照片，以及农场赠送的优良品种，默默地领会其中的深刻含义。

现在，泰山青松已经种到天山旁。麻文成一到新疆，就受到当地党组织和广大人民热情的欢迎和无微不至的关怀。清水河各族人民载歌载舞，弹起了欢乐的“冬不拉”。一位贫农老大爷把儿子结婚不久的新房让给麻文成一家住。他们说：麻文成听毛主席的话，不留城市来边疆，他是与旧的传统观念实行彻底决裂的带头人，我们热烈欢迎他。

麻文成为了生产队扩大再生产，拿出一千五百元复员费赠送给生产队；为了搞好农村的学习运动和生产建设，他把家乡、部队赠给的马列著作、生产工具和优良品种转送给了生产队。他从落户的第一天起，就顶着骄阳，参加了紧张的夏收战斗……。

麻文成正在无产阶级专政理论指引下，朝气蓬勃地同边疆各族人民团结在一起，为巩固无产阶级专政、反修防修并肩战斗。

本报通讯员　本报记者（附图片）

在学习无产阶级专政理论的热潮中，解放军济南部队某部江苏籍退伍战士、共产党员倪惠康（右二）、李德祥（左二），志愿到条件比较艰苦的西藏自治区隆子县列麦公社安家落户。他们的革命行动，受到列麦公社党支部和广大翻身农奴的热烈欢迎。　新华社记者 摄

描述：

