id: 80848cabbc
标题：组织力量 通力协作 采取措施  长沙市加速建设商业服务网点
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织力量 通力协作 采取措施

长沙市加速建设商业服务网点

编者按  城市增设大量商业服务网点，涉及方面较广，单靠业务部门去抓，会遇到许多困难。长沙市各有关部门组织起来，通力协作，很快收到成效。看来，只要领导真正关心人民生活，商业网点问题也并不是那么难以解决的。

本报讯 湖南省长沙市采取积极措施，加速商业服务网点的建设，取得了初步成效。

去年，长沙市抽调四十多名干部，对网点现状进行了全面调查。调查证明，由于“四人帮”的干扰破坏，长沙市商业网点严重不足，给人民生活造成很大困难。一九七七年与一九六五年比较，全市人口增长百分之十二点四，社会商品零售总额增长百分之六十八，而商业服务网点却减少了百分之七十一。为迅速改变这种状况，长沙市制定了一九七八年至一九八五年商业服务网点建设规划，决定把商业服务网点建设纳入城市建设规划，采取大、中、小型相结合的办法，既改造市区老网点又建设郊区工业基地的新网点。当前，以解决广大群众生活必需品的供应，特别是以解决吃的问题为主，积极发展中小型商店和新建工矿区的网点。将来，再按用、穿、吃的顺序，向现代化、专业化方向发展。

在全面规划的基础上，今年一月份以来，先增设了代购、代销、代营店九十个，增设国营和集体商店十八个，还增设了一些临时供应点。蔬菜行业在全市增设临时售菜摊一百一十多处，出动流动货车一百多辆，设了夜市，并把营业制度由两班制改为串班制，以减少顾客排队时间。百货、副食品商店等也都实行“一店多摊”、“一店多点”的办法，摆摊设点，出动货郎车，方便群众购买。

商业网点建设，需要各有关部门密切协作。最近，长沙市有关部门协商决定：建设商业服务网点的资金，每年从市的机动财力中抽出一部分，从饮食服务行业利润留成中提取一部分。钢材、木材、水泥，由有关部门统筹解决；今后进行城市建设和工矿建设时，要把商业服务网点纳入总的基本建设计划之内。城市主干线和繁华市区临街建筑物的底层，都要留作商业服务网点；现有商业部门租用房地局的公房产权划归商业部门所有。

描述：

