id: 80852dca4f
标题：谢胡等同志访问青岛受热烈欢迎  康生同志陪同前往，济南革命群众热烈欢送阿尔巴尼亚战友
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,谢胡,毛泽东,王效禹,中央文革,山东文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡等同志访问青岛受热烈欢迎

康生同志陪同前往，济南革命群众热烈欢送阿尔巴尼亚战友

据新华社青岛六日电　黄海之滨的青岛，今天全城沸腾。十多万革命群众齐集机场、街头，最热烈最隆重地欢迎来自亚得里亚海畔的英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

当阿尔巴尼亚战友由康生同志、刘晓同志、王效禹同志陪同走下飞机时，军乐队高奏革命乐曲。青岛市革命委员会主要负责人杨保华、陈继德等同志，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

今天，青岛机场上红旗林立。聚集在机场上的一千多名革命群众，高举着中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的画像，挥动着中阿两国国旗和红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，高呼欢迎口号。红卫兵小将满怀对英雄的阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，把金光闪闪的毛主席像章和红卫兵袖章，献给阿尔巴尼亚战友，并且齐声朗读了毛主席语录和霍查同志语录。

接着，谢胡同志和其他阿尔巴尼亚战友，由康生、王效禹、杨保华等同志陪同，和前来欢迎的青岛革命群众和人民解放军指战员亲切见面。随后，谢胡同志由康生同志、王效禹同志陪同，乘敞篷汽车进入市区，接受了沿途十多万革命群众极其热烈的夹道欢迎。

到机场热烈欢迎贵宾的，还有人民解放军驻青岛部队负责人李水清、易耀彩，青岛市革命委员会全体常委、委员，以及革命群众组织的负责人。

据新华社济南六日电　由穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员，结束了在济南市的友好访问，今天上午在康生、刘晓、王效禹等同志的陪同下，乘专机离开济南前往青岛进行友好访问。济南市革命群众怀着依依惜别的深情，热烈欢送阿尔巴尼亚战友。

到机场欢送的，有中国人民解放军济南部队负责人袁升平、范朝利，山东省革命委员会副主任韩金海、王竹泉、赵修德，山东省革命委员会常委穆林、张子石，山东省革命委员会常委、济南市革命委员会负责人傅健吾、王新阳，以及革命群众组织的负责人。

据新华社济南电　山东省革命委员会四日晚举行宴会，热烈欢迎谢胡同志和他率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员。谢胡同志在宴会上讲话说，中国无产阶级文化大革命和毛泽东同志的马克思列宁主义思想的胜利具有重大的国际意义，世界革命人民和一切马克思列宁主义者把无产阶级文化大革命看作是他们反对以美帝为首的帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和国际反动派的斗争的强大依靠，这场大革命正在挖掉中国的修正主义根子，给被修正主义叛徒集团篡夺了政权并正在实行资本主义复辟的那些国家的革命的劳动群众指明了道路，并告诉他们应该怎样去粉碎那些当了权的修正主义叛徒集团。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，出席了宴会。

山东省革命委员会主任王效禹同志在宴会上首先讲了话，热烈欢迎阿尔巴尼亚同志。

据新华社济南电　谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员，五日分别参观访问了济南汽车制造总厂、山东医学院、济南铅笔厂、济南第二机床厂和中国人民解放军坦克部队某部，受到革命工人、红卫兵小将、解放军广大指战员极其热烈的欢迎。

康生、刘晓、曹轶欧、王效禹、袁升平等同志，以及山东、济南市各有关方面的负责人，分别陪同贵宾到各单位参观访问。

五日晚间，谢胡同志等出席了山东省和济南市革命委员会举行的文艺晚会，观看了革命现代京剧《奇袭白虎团》。

描述：

