id: 8088c9aac7
标题：重庆市军管会粉碎美帝侵华工具  解散反动组织“平教会”
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆市军管会粉碎美帝侵华工具

解散反动组织“平教会”

【本报讯】重庆市军管会应各界人民要求，解散了为美帝国主义服务的“中华平民教育促进会”，其所属乡村建设学院等机构亦同时予以接收。“平教会”自成立之日起，即由晏阳初实际主持，在改良主义的外衣下，掩蔽着投靠美帝国主义的实质，与蒋匪反动政府勾结，巧妙而阴险地从文化、经济、政治、军事各方面执行帮助美帝、蒋匪侵略和奴役中国人民的反动任务。

从一九二七年起，该会经费即完全来自美帝国主义者。到一九四三年，由于其美国主子的授意，晏阳初在美国纽约成立“中美联合平民教育促进会”，直接领导中国“平教会”的活动，“平教会”在中国的一切工作计划、经费预算等等，均须送该委员会审查核定。这样，晏阳初就自行撕破了改良主义的外衣，公开地把平教会变成美帝侵略和奴役中国人民的工具。

一九三七年，晏阳初介绍平教会分子陈开泗给伪四川省政府在新都搞“实验县”，以陈为县长，借“实验县”招牌，残酷地压迫剥削农民，一九三八年曾引起农民暴动武装包围新都事件。在“实验县”中施行对农民血腥统治的工作，晏阳初却常称道为“保警合一”制度，这种制度自然得到国民党反动政府的赞许，而成为一九三九年反动政府颁布的“县各级组织纲要”（所谓“新县制”）的蓝本。

一九四八年，晏阳初悚于蒋匪反动政权迅速崩溃与人民解放事业的辉煌胜利，竟无耻地彻底露出其美帝国主义走狗的真面目，明目张胆地向美国会提出了所谓“复兴中国农村”的“晏阳初法案”。他在美国演讲时说：“如果照我的计划和办法，每个中国人只要用六块美元，共产主义的思想就不可能侵入他们的脑筋。”在反共旗帜下，美帝国主义国会通过了该案，从援助蒋匪屠杀中国人民的“援华”贷款二亿七千万美元中，拨出十分之一创办“中国农村复兴中美联合委员会”，以美国人毕范宇、穆懿尔及中国蒋梦麟、晏阳初、沈宗翰等五人为委员，一方面在中国农村中进行用经济、文化的所谓社会活动，散布所谓“改良主义”的烟幕；另一方面则利用“美援”推销美帝物资，作囤积居奇、投机倒把的勾当。一九四九年春季，该委员会囤积大批棉纱，招致物价飞涨，使重庆市民遭受重大损害，全体市民至今记忆犹新。然而“平教会”的阴谋并不止此，它还更进一步企图组织武装反对革命。在该会华西实验区所制订的“农村建设计划草案”中，关于农村自卫建设一项说：“此种自卫建设，其装备必须能抵抗共党流窜部队之破坏，故每县必须配备一个团之新式武器，本区十一县局，需十一个团之武器，地方无法自筹，拟请由中美联合委员会商请美国军事代表团从太平洋剩余物资中付拨，否则亦请拨‘美援’二十万元购置器材，协助自行制造。”该项军事阴谋，由于人民解放军奋勇进军，大西南迅获解放始未实现。

其次该会所办华西实验区的区主任，是由伪四川第三区行政专员孙则让兼任，其下各辅导区的负责人，亦多为伪县长或国民党书记长担任。至于该会所办的乡村建设学院，院址是伪政府不顾当地农民反对，强迫低价征购而来，校舍也是伪行政院拨款补助建修的。

西南解放后，晏阳初仍从美帝手中接受金钱，兑回支持该会的活动。晏在致该会代理总干事瞿菊农函中，有“要在美国筹更多的钱”；“现在美苏都在备战，中国应作调人”；“你（指瞿）打前方，我打后方”等语，很显然的，美帝是把晏阳初扮成所谓“民主自由主义者”，指使他运用所谓“中间路线”，通过“平教会”继续进行其反对中国人民的阴谋活动。

十一月十九日重庆市新华日报所载《美帝阴谋控制中国的一个教育计划》文中说：“至于这一工作应该任用那一种中国人，美帝也在‘计划’中给指出了典型的代表，就是晏阳初。”因为晏阳初在基本上是坚持美帝国主义侵略中国的立场，但是，以“学者”作为外衣，又有二十几年历史的“平教会”作为工具，办学校、办工厂、合作社等所谓“社会事业”，他们企图欺骗中国人民，麻醉教职员工和青年学生，妄想用改良主义方法消灭中国革命。所以，晏阳初是美帝国主义利用来侵略中国的一个理想人物。

在目前抗美援朝、保家卫国运动的高潮中，乡建学院及华西实验区附近的农民，认为不应听任此种由美帝金钱所举办的事业继续其反革命的活动；乡建学院大多数师生及该会工作人员也在时事学习中认清了该会本质，已经起来反对美帝、蒋匪利用该会作反动工具的阴谋，清算晏阳初思想及其活动，一致要求政府解散该会并接管其事业机构。重庆市各民主党派及文教界人士也同样有此要求。

根据以上事实，重庆市军事管制委员会宣布解散“中华平民教育促进会”，并派赵孟明为接管该会重庆办事处的军事代表，姚大非为接管乡建学院的军事代表，杨朝宗为接管该会北碚区机构的军事代表，郝培苗、向天培为接管该会华西实验区的军事代表，分别前往接管该会及其所办的学校、工厂与一切事业机构。

描述：

