id: 808967a72f
标题：沉痛哀悼谢富治同志逝世  由恩维尔·霍查同志签署的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的唁电
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉痛哀悼谢富治同志逝世

由恩维尔·霍查同志签署的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的唁电

新华社一九七二年三月三十一日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会就谢富治同志的逝世，三月三十日打电报给中国共产党中央委员会，表示最诚挚的慰问。这份唁电是由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志签署的。唁电全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们怀着极其悲痛的心情，获悉中国共产党中央政治局委员谢富治同志逝世。

谢富治同志是伟大的中国人民的忠诚儿子、光荣的中国共产党的党员和领导人、毛泽东主席的忠实学生，他把自己的一生献给了伟大的民族解放事业、国家的社会主义革命和社会主义建设，献给了反对帝国主义、反对修正主义、反对一切反动派和争取马克思列宁主义胜利的斗争。

谢富治同志的逝世是中国共产党、中国共产党人和兄弟的中国人民的巨大损失。我们党和我国人民把谢富治同志看成是亲密的朋友和忠实的战友，他的逝世也是我们的巨大损失。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会代表阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，向中国共产党中央委员会、兄弟的中国人民和谢富治同志的家属表示最诚挚的慰问。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会

恩维尔·霍查（签字）

一九七二年三月三十日于地拉那

描述：

