id: 808a7bf9b9
标题：《地理》杂志发表文章讨论　经济地理学的研究对象、任务和性质
日期：1961-12-2
是否是时间段：false
作者：庆理
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《地理》杂志发表文章讨论

经济地理学的研究对象、任务和性质

《地理》杂志今年第四期发表了曹廷藩的《关于经济地理学的一些基本问题》一文，文中对经济地理学的研究对象、任务及其科学性质做了探讨。

经济地理学的对象

作者指出：目前我国地理学界大部分人都同意，“经济地理学是研究生产的地理配置（分布）、各国家各地区生产发展的条件和特点的科学”。作者认为：这里所指的生产的地理配置的“生产”应理解为生产力和生产关系的统一。生产包括着生产力和生产关系的两个方面（生产力是内容，生产关系是形式），离开任何一个方面，生产便无法进行。生产总是人们在一定的生产关系下，使用着一定的生产工具对一定的劳动对象进行加工或改变，以满足人们需要的有目的的活动。生产配置就是指这样意义的生产的地理配置。生产总是在一定的地点或地区进行的，这便是生产的地理配置问题。生产配置现象一方面有着时间的变化，一方面又有着地区的差异。经济地理学便是研究生产配置现象在时间上和空间上发展变化的规律的科学。生产配置既有着一般的规律，还有着特殊的规律。生产配置的一般规律，制约着所有社会生产的地理配置；生产配置的特殊规律，制约着某一种社会生产的地理配置。各国家、各地区生产发展的条件（社会经济条件和自然条件）又是各不相同的，因此，各国家、各地区的生产配置，在受着生产配置的一般规律和特殊规律的制约的前提下，还有着各自的特点。为此，经济地理学既研究生产配置规律，也研究各国家各地区生产发展的条件和特点。

综合经济地理学和部门经济地理学

作者认为：经济地理学就其研究对象的范围不同，大体上可以分为综合经济地理学和部门经济地理学。综合经济地理学把生产作为一个整体来研究其生产配置规律。综合经济地理学就其研究对象的范围不同，又可分为普通经济地理学和区域（或国家）经济地理学。部门经济地理学就生产的某一部门来研究其配置规律，如农业地理学、工业地理学、运输地理学等。部门经济地理学就其研究对象的范围不同，也可分为一般的部门经济地理学和区域（或国家）的部门经济地理学。综合经济地理学与部门经济地理学的关系是整体和部分的关系。

经济地理学的科学性质

物质资料的生产是一种社会现象。作为生产发展的一个方面的生产配置，也是一种社会现象，其发展受着社会发展规律的制约。因此，绝大部分人都同意经济地理学是一门社会科学。作者指出：但是，经济地理学又不属于经济科学范围的科学。由于生产配置无论在任何一种社会制度下，总是要服从于人们的生产要求的，所以经济地理学仍是一门阶级性很强的科学。资产阶级的经济地理学主要是从自然条件来说明生产配置现象，否定生产配置的阶级性，从而也就否定经济地理学的阶级性。马克思列宁主义的经济地理学则主要是从社会发展的规律来说明生产配置现象，肯定生产配置的阶级性，从而也就肯定经济地理学的阶级性。

同时，作者认为：由于生产配置现象有着明显的区域性，以及生产配置现象与各种社会经济条件和自然条件有着错综复杂的联系，这就规定了经济地理学又是一门具有区域性和综合性特点的科学。就这一特点说来，经济地理学与自然地理学有一定的近似性，但是把两者合并起来，作为统一地理学的意见则是错误的。　　（庆理）

描述：

