id: 808bea4549
标题：对先进和后进都要坚持一分为二
日期：1970-11-26
是否是时间段：false
作者：蔡传泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对先进和后进都要坚持一分为二

人民解放军武汉部队某部班长　蔡传泉

在用毛泽东思想教育人的工作中，我首先碰到的一个问题，就是怎样正确认识和处理先进与后进的关系，用先进带动后进，促使先进更先进。通过学习和运用毛主席的哲学思想，从帮助新战士杜土全和刘万元的变化中，我对这个问题才开始有了比较正确的认识。

杜土全入伍后刻苦地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，是班里的先进战士。刘万元由于受社会上无政府主义思潮的影响，入伍以后不好好地学习毛泽东思想，成了班里的后进战士。当时，我认为小杜是班里的“响鼓”，不须重敲；小刘是班里的“破鼓”，必须使劲捶打。因此，平时对小杜的思想工作放松了，对小刘则一有缺点就当面批，班里讲。这样，他们对我也就产生了看法：小杜认为我信任他，小刘则认为我对他“一碗清水看到底”，不信任他。小杜觉得比别人先进，慢慢地滋长了骄傲自满情绪，思想渐渐地退坡了。小刘觉得自己是班里的“矮子”，产生了消极情绪，作风更加稀拉。我对他更看不顺眼，两人结下了疙瘩，多次找他谈心，都是不欢而散，我越来越泄气了。

我带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席教导我们：“事物都是一分为二的”，“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”毛主席的教导打开了我的心窍，使我认识到：我们班先进的出毛病，后进的更后进，原因是我对先进和后进的看法不是一分为二。我把先进战士看得一成不变，用消极的态度去保他的先进。对后进战士则没有看到蕴藏着的积极因素，使后进战士不能及时向先进方面转化。记得有一次，我们班出公差，小刘劲头很大，争着干最脏的活，猪粪溅得满身都是，他毫不在乎，说明他身上保持着贫下中农的优秀本色。我越分析越深刻地认识到：先进和后进是比较而言的，先进的并不等于一切都好，还有缺点和错误；后进的并不等于一切都差，还有优点和成绩。先进和后进并不是一成不变的。先进战士如果放松了活学活用毛泽东思想，就要变成后进；对后进战士，只要认真用毛泽东思想教育他、改造他，就可以变后进为先进。我想起以前自己工作中存在的片面性，象烧火棍一样，一头冷一头热，对先进战士热乎乎的，对后进战士冷冰冰的，影响了同志的进步，心里很难受。我决心遵照毛主席的教导，帮助后进变先进，推动先进更先进。

针对小杜的缺点，我和他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，帮助他正确对待自己的进步，大胆揭露矛盾，取人之长，补己之短。小杜这个“响鼓”经过这一捶打，震动很大。以后，他更加刻苦地活学活用毛主席著作，还虚心学习小刘的长处，做到了互相关心，互相帮助，共同前进。小杜的进步更快了，被团党委立为部队活学活用毛泽东思想的标兵。

我又和小刘结成了“一对红”，经常和他一起学习“老三篇”，忆苦思甜，帮助他提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。他文化低，不识字，我就一字一句地念给他听，把着手一笔一划地教他写。在肯定他的优点的同时，帮助他认识自己的缺点，我自己也认真检查工作中的缺点，听取他的批评意见，并且在生活上关心他。从此以后，小刘开始变了，过去他觉得自己是“鸡蛋掉进盐罐里——变不了啦”，现在树立起了学先进、赶先进、争先进的决心。他每天晚上坚持学习毛主席著作，还和小杜一起经常提前起床打扫卫生、冲厕所，主动帮助同志们洗衣服。随着思想的转变，他的作风也紧张起来，遵守纪律的自觉性更高了，有了很大的进步。

小杜和小刘的变化，对全班教育很大。我从这里深刻体会到：在做好用毛泽东思想教育人的工作中，对先进和后进都要坚持一分为二。只有这样，先进的才能不断地前进，先进更先进，后进的就会迈开前进的步伐，迅速转化为先进。（新华社稿，本报有删节）

描述：

