id: 808f49eba6
标题：古巴青年、学生、妇女  反对政府派兵侵朝
日期：1950-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴青年、学生、妇女

反对政府派兵侵朝

【新华社十六日讯】古巴政府最近宣布将派遣二千五百名士兵参加在朝鲜的美国侵略军一事，已引起古巴人民不可遏止的愤怒。古巴社会主义青年联盟的青年们在首都哈瓦那举行了示威游行，在电车上张贴标语说：“我们要书本，不要大炮！”“反对派古巴青年去当美国佬的炮灰！”当日晚间并有大批青年在街上进行宣传，反对政府派遣古巴青年到朝鲜去的罪恶计划。

古巴民主妇女联合会号召所有母亲们抗议政府派古巴青年到朝鲜去的计划。一群妇女在哈瓦那大学开会，组织了“反对古巴兵士去朝鲜的爱人及姊妹委员会”。报纸刊载妇女代表团的公开信，其中写道：“要我们的儿子们参加侵略朝鲜人民的战争是毫无理由的。”

古巴大学学生联合会主席普莱托在《古巴先锋》周刊上发表声明，号召古巴青年从谴责政府的计划进到组织全国性的广泛抗议。声明说：“我们必须一齐响应伟大的民族解放运动，把战争贩子们的手止住，并避免派遣即使一个古巴人去为我们的绞刑吏和剥削者们服务。”

描述：

