id: aa1a2c745c
标题：中南军政委员会土地改革委员会关于团结中农问题的指示
日期：1951-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源： 中南军政委员会土地改革委员会编《土地改革重要文献与经验汇编》（上册），1950年出版。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会土地改革委员会关于团结中农问题的指示

据若干地方反映，在前段重点乡土地改革运动中，团结中农作的不够，主要表现是：在干部的指导思想上，有“抓住两头，忘掉中间”与在贫雇农已形成核心之后，还不引导贫雇农去团结中农；在组织上，不能适时团结中农，而有些失时，未能在第一段斗争之后，即吸收中农，改选或重建农民协会，以农代会、农协的形式来领导划阶级及其后的斗争。在建立农协时，中农的委员与代表数量太少，如湖南临湘革固乡农协委员22人，仅有中农2人。在保护中农利益上，有个别地方发生侵犯中农利益，如河南郾城全县不完全统计，以匪霸为名斗争中农者有190户。湖北监利县某乡有罚中农周至美光洋400元，周到工作组未获解决，自缢而死。因此在运动中，未能把中农很好的组织到反封建的斗争中，个别地方还造成中农恐慌，大吃大喝，献田地，献金银，生产情绪不高等。

目前土地改革运动中亟需充分广泛发动群众，深入土地改革斗争，而要达此目的，除了访贫问苦，扎正根子，诉苦串连，去着重的发动贫雇农，树立贫雇农的骨干与核心并在运动过程中，深入发动贫雇农，作到依靠贫雇农阶层外，就是要明确的、有意识的解决贫雇农与中农的关系问题，扩大反封建的队伍，为此：

首先在干部的指导思想上要明确：当贫雇农已经起来，形成核心与骨干时，就应与深入发动贫雇同时，着重团结中农；同时一定要了解团结中农，不是干部去团结中农，必须教育贫雇农，懂得中农是农民自己阵营的一部份，懂得“团结自己，战胜敌人”的原则，争取他们自觉的去团结中农。

其次在组织上，必须在适当时机，去团结中农，如在召开贫雇农代表会时，可吸收个别中农代表参加，在第一段斗争中吸收中农参加斗争，在划阶级之前，即应吸收中农（不是全部）成立农协，召开农民代表会，以达团结中农之目的。

第三、要坚决保护中农利益，不得侵犯中农利益。对于中农中有劣迹者，不得提高成份，不得以恶霸来斗争，对此种中农，应以农民内部问题处理，即以“坦白认错”，“洗脸擦黑”方式处理，不得动其经济，个别有霸占他人财产者，也只能是只退霸占，不能伤其自有财产。

各地应在目前土地改革运动中根据土地改革工作的进程，解决这一问题，以克服“只抓两头，忽视中间”的缺点，但也要防止“只抓中间忽视两头”的偏向发生。

描述：

