id: b7c05a03f4
标题：对违背四项基本原则的人采取组织措施完全必要
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：张继民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国科学院党组书记、材料科学家严东生说，方励之的错误由来已久，中国科学院党组前年就找他谈过，批评了他的错误，但他当着组织的面承认违背了四项某本原则，而在学生面前仍然搞资产阶级自由化。去年11月他从国外回来的第二天，就跑到上海交大，同济大学继续宣传他的一套。方励之是个共产党员，但他的言行已经完全丧失了共产党员的基本条件，应该按照党章规定的原则来处理他。

动物学家张致一在发言中表示坚决拥护中共中央和国务院决定改组中国科技大学领导班子的决定。他说，方励之身为科大副校长，却宣扬中国要“全盘西化”，否定社会主义，连民族自尊心也不要了。一个民族如果不能自尊，怎么能得到别人的尊重？

声学家马大猷说，方励之作为一个共产党员而反对共产党、反对社会主义，这是党章所不能允许的。中央严肃处理他的问题，我是坚决拥护的。大气物理学家叶笃正说，我们只有坚持四项基本原则，才能实现四个现代化。在中国搞“全盘西化”是行不通的，作为中国人，应该有志于把自己的祖国建设成为有中国特色的社会主义。我们应该从这次一些人搞资产阶级自由化的问题上吸取教训，加强思想政治工作。

描述：

