id: b7c464884f
标题：思想改造要靠自觉0943部宣传处辩论机关干部红的道路
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0943部队政治部宣传处在整风第四阶段中，着重辩论解决了机关干部能不能红和怎样红的问题。

学习总路线后，许多同志检查了自己执行红专规划的情况。这时，有些人由于红专规划实现得不够好，就产生了一些模糊认识。如有的认为在机关工作不能红，只有深入基层连队才有斗争实践，才便于思想改造。有的则认为在机关工作不能掌握自己的命运，下部队时间太多，影响红专规划的执行。还有的认为红也没有固定标准，他们还举出刘介梅的例子，说明他当年斗地主是红的，以后却不红了。

辩论是从怎样才算红透入手的。大家批判了那种认为红透无一定标准的说法，指出把红看得神秘化是甘居下游的表现。红透是有一般标准的，那就是：马列主义的立场、观点和方法，无产阶级的思想意识；把党的利益放在第一位，坚决和资产阶级个人主义思想作斗争。因此，红透虽然不能经过突击得来，但经过自觉努力是可以在二、三年内基本实现的。

在明确红透标准的基础上，大家进一步挖掘了个人主义思想，认为改造要靠个人自觉努力，不能把责任推到客观上。许多同志检讨了自己不安心部队工作、受个人问题牵扯等等，正说明了是思想未红的表现，并不是因为有了军衔、有了上山下乡之后才引起个人主义的。明确了红透主要是靠自觉努力，在机关工作不能红的说法也就站不住了。大家认为，不论下连队，在机关，都应当依靠自觉努力，加紧改造自己。经过讨论，大家还提出机关干部的红专道路应当是：一、参加阶级斗争和生产斗争，这是根本的有决定意义的；二、经常深入连队，从广大官兵的优秀品质中汲取营养，陶冶感情；三、从工作思想实际出发，学习理论；四、钻研业务改进工作，从工作实践中改造思想。

描述：

