id: b7c50a4006
标题：苏修鼓吹“缓和物质化”居心何在？
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
克里姆林宫的宣传工具近来不断吹嘘所谓“和平纲领”的“成果”，声言“现在，极其重要的任务是缓和的物质化”。所谓“缓和的物质化”究竟是什么货色，莫斯科如此起劲地兜售它，居心何在？

“缓和物质化”的目的除了打着所谓“头等任务”是停止“军备竞赛”和“裁军”的幌子用以掩盖加紧扩军备战之外，说穿了，就是苏修告诉西方国家，光口头上讲“缓和”不行，要拿出物质来兑现，比如，苏联缺少资金，你应拿出贷款，苏联需要粮食和技术设备，你应尽量提供，苏联想推销陈货次品，你得表示欢迎，以此证明你“缓和”的愿望。用苏修党刊《党的生活》的话来说，这叫做“全面的经济合作”，是“从物质上巩固缓和”。

在这方面，勃列日涅夫集团高唱“缓和物质化”的目的之一，是利用西方国家为摆脱经济危机急需扩大出口的心情，向对方索取长期贸易信贷，引入技术设备，进口粮食饲料，为其因疯狂扩军备战而陷入困境的经济输血，继续维持国民经济的高度军事化。苏联《在国外》杂志露骨地供认：“在缓和的条件下”，“同资本主义国家的分工”，使苏联“能更有效地解决经济建设问题”。

苏联为了从西方国家取得长期贸易信贷，公然宣称“在发展经济合作中，没有贷款是不可思议的”，苏联甚至要求西方以贷款形式向苏联提供资金和设备，开发苏联的自然财富，由苏联以一部分产品抵偿。苏联外贸部长帕托利切夫说，这种“合作形式”有利于加速苏联自然资源的开发，提高某些部门的发展速度和扩大苏联出口。克里姆林宫的头面人物曾为此积极奔走，四出游说。据苏联《新时代》周刊去年第三十八期报道，在截至去年九、十月间的“最近一个时期以来”，苏联从法国、英国、意大利、日本和加拿大五国捞到的贷款就达八十八亿美元。塔斯社去年三月透露，在苏联第十个五年计划期间，苏联还要向法国、英国、西德、日本、意大利乞求八十七亿美元的贷款。

苏联还从西方国家进口大量粮食和饲料。据统计，仅去年一年中，苏联从西方购买的粮食等就达到二千八百万吨，以弥补它去年农业歉收的亏损，和用来备战。

勃列日涅夫集团高唱“缓和物质化”的目的之二，是利用西方某些人物追求“缓和”的姑息心理，通过炮制和宣传“经济合作”，制造“缓和”假象，麻痹对手，掩盖其扩张阴谋。苏联宣传工具在“欧安会”后，一再宣传“经济合作”和政治气候“最直接地联系在一起”，并且扬言苏联同西方国家所签订的一系列双边经济、技术合作协定等，“在不小程度上促进了缓和过程的加深，促进了国际政治气候健康化”。这类论调透露了莫斯科利用“经济合作”渲染“缓和”气氛的意图。苏修在“缓和”的掩盖下到处伸手，加紧争夺世界霸权，已是尽人皆知的事实。

勃列日涅夫集团高唱“缓和物质化”的目的之三，是借口搞“经济合作”，离间美国同其盟国的关系，在它同美国争夺重点的西欧挖美国的墙脚。

近年来，苏联的报刊接二连三地竭力贩卖所谓“全欧合作”的货色，声称“大欧洲的经济潜力大大超过了任何其他地区或大洲”；还说西欧国家工业是在同美国公司的“残酷竞争条件下经营的”，“西欧日益加剧的困难”是由于“美国垄断组织的‘特洛伊木马群’对欧洲的践踏”；“如果全欧经济合作”得到“充分的发展”，就将“大大增强”西欧企业“在竞争中得以生存的希望”，“目前正在策划在西欧建立‘领导权’的人就休想在这里得到任何‘领导权’。”这些议论明白无误地暴露了这个超级大国把另一个超级大国排挤出欧洲，妄图使西欧国家沦为它在争夺世界霸权的棋局中任凭它摆布的棋子的用心。

克里姆林宫新沙皇口蜜腹剑的行径在擦亮人们的眼睛。人们看到，它搞的“缓和物质化”，就是抓住对手弱点，以“互利合作”为名，设置圈套，为其扩军备战、政治渗透创造条件，从而增强其同美帝全球较量中的地位。尽管苏修煞费苦心地为“缓和物质化”披上一层华丽的外衣，然而他们实际追求的目的日益引起西方的警觉，最近西欧和美国的一些舆论已不断指出这点。

本来，所谓“缓和”本身就是骗人的，而搞什么“物质化”更是居心除恶的。一个既无意“缓和”、又缺少“物质”的商人，高声叫卖什么“缓和物质化”，这不能不引起人们的严重怀疑。

（新华社一九七六年三月一日讯）

描述：

