id: b7c6cc9c7a
标题：做继续革命的先锋战士
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：红煤工战卫
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我两条腿走惯了”

每当人们看到反帝煤矿那辆小汽车，便不由得想起革委会副主任、军队代表翟凤泉“靠两条腿走路”的故事。

老翟被结合到反帝煤矿革委会后，职务变了，地位变了，但他艰苦奋斗的老八路作风没有变，他深入群众、密切联系群众的作风没有变。无论是春夏秋冬，风雨冰霜，无论是白天黑夜，路远路近，他从不坐小汽车，靠两条腿跑遍了全矿的每个工作点。他越走离工人越近，越走和工人越亲。

一天下午，老翟到四井去了解情况，天气骤变，一场大雪铺天盖地下起来。晚上，同志们要老翟住在四井，可是矿里有事，老翟必须回去。有人说：“打个电话，让矿里小汽车来一趟吧。”这个提议立即遭到老翟的拒绝。他想：小汽车原是党内走资派图自己方便买的，他们坐来坐去，腿软了，身懒了，站到了群众的对立面。我们可要接受这个沉痛的教训啊！他说：“下这点雪怕啥，我两条腿走惯了。”一个老工人拉着老翟的手，关切地说：“老翟，从四井到矿上十来里路啊，你……”没等老工人说完，老翟接上说：“十来里，这才是二万五千里长征的第一步啊！”说罢，便大步地朝前走去。他走得那样扎实，那样坚定，那样豪迈。望着老翟的背影，望着雪地上留下的一行脚印，人们仿佛看到了当年的老红军、老八路凭着两条腿跟毛主席干革命的形象，仿佛看到了革命前辈走过的红色道路。

北风呼啸，大雪纷飞，老翟已经走远了。那个老工人还在门口眺望，不住地点头，自言自语地说：“咱们的老翟啊，不愧是毛主席派来的好代表，有这样的代表带领我们紧跟毛主席前进，我们心里就踏实了。”

“我两条腿走惯了”，这是老翟“继续地保持艰苦奋斗的作风”的生动写照。老翟常说：“坐‘四个轮子’是开不到井下的，是开不到群众之中的。革委会成员要时刻牢记毛主席关于‘艰苦朴素’的伟大教导，永远靠两条腿，永远走革命路。”（红煤工）

军队代表的工作服

在大连柴油机厂，人们有一个经验，有事找革委会主任、军队代表杨开振的时候，如果屋里没有他，就看看他的工作服在不在，要是工作服也不在，你就上车间去找他吧，一找准找着。提起杨开振同志的工作服，还有一段故事呢！

老杨当了革委会主任以后，十分注意保持谦虚谨慎的作风，经常征求同志们的意见。可是在一段时间里，却没有听到一条意见。这是什么原因呢？他带着这个问题学习了毛主席的有关教导，深深认识到：听取群众意见，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。群众没提意见，并不是自己没缺点，而是自己深入群众不够，群众对自己还不了解。

老杨提高了认识，就迈开双脚到群众中去，虚心听取群众的意见，和群众谈心交心，进一步密切了和群众的关系。在革委会谈心会上，他争先亮私、斗私。一次，在革委会的小整风会上，一个新干部直爽地给杨开振提出了意见，说老杨以前经常穿着工作服下车间劳动，现在被事务缠住了，参加劳动少了。有的委员马上替老杨解释，说老杨身体不好，……

但是，杨开振却认为这个新干部的批评是给自己敲了最及时的警钟，是对自己政治上的关心。如果不立即克服，就会脱离群众，影响团结。当场他就作了触及灵魂的检查，第二天就穿上工作服，和工人一起劳动。

从此以后，老杨和他的工作服就经常不在屋里了。大家逐渐地都摸到了老杨和他的工作服的“规律”，也都感到老杨和大家越来越亲近，越来越知心。（战卫）

描述：

