id: b7c75d7010
标题：切勿“服之于内，而禁之于外”
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：李德运
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《晏子春秋》里有这样一个故事：齐国的国君齐景公喜欢宫女穿男子的服装，这样举国上下的妇女也就跟着学了起来，一时女扮男装竟成了社会风气。景公十分恼火，下令禁止：如果再有女扮男装的，“裂其衣，断其带”。但是，女扮男装者依然“相望而不止”。

齐景公见禁止不了，便问大臣晏子是什么原因，晏子回答说：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于市也。”意思是说，你在宫内提倡女扮男装，在宫外又禁止女扮男装，这不是挂牛头卖马肉吗！晏子的话使齐景公明白了只有从自己做起，才能改变不良的社会风气。于是下令宫内妇女一律不许女扮男装。结果，不出一月，国内女子饰男的风气便不令自禁了。

这样的事例，在齐景公那个时代也并非一桩。古谚说：“城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。”这些都说明上行必有下效。古时如此，现代也同样。林彪、“四人帮”一伙胡作非为，败坏了党风、民风，现在我们要把被林彪、“四人帮”败坏了的党风、民风恢复起来，这是很不容易的。重要的一条，就是领导要给大家做出好样子。什么事情，领导带头了，大家就会跟着学，事情就好办了。

宋朝名将岳飞说得好：“正己而后可以正物，自治而后可以治人”，岳飞自己正是这样做的。他在治军中强调“正己而自治”，重视将帅的模范作用。这一点对我们也是有启发的。干部的模范带头作用是一种无形的力量。要战士改正的，自己先摒弃掉；要战士发扬的，先从自己身上体现出来。只要自己做出了好样子，抓起来就能理直气壮，群众就会口服心服。倘若口头上提倡正确的东西，行动上又违反它，教育就会丧失说服力，就难以在部队中培养令行禁止的优良作风，这是值得认真注意的。

仓小宝 插图（图片）

描述：

