id: b7c844effa
标题：彝寨飞出“吉祥鸟”
日期：2002-6-3
是否是时间段：false
作者：曾山/黄呈祥/欧灿
来源：
标签：江泽民,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江总书记视察过的地方——四川凉山

彝寨飞出“吉祥鸟”

56岁的吉洛子且在大箐乡是个“名人”，十里八村的人都知道他。大箐乡是四川西昌市邛海边上的一个彝族自治乡，江泽民总书记曾两次到这里视察，而且两次都到了白庙村的吉洛子且家。

一个普通的彝族家庭，为什么让总书记如此牵挂？这个让总书记牵挂的家庭，近些年又发生了哪些变化？带着这些问题，我们前往白庙村，寻访这户彝族人家。

吉洛子且家住在邛海边的半山腰上，背靠青山，坐拥绿水。三间瓦房，全用石灰粉刷过，青瓦白墙，屋檐雕刻着彝族风格的蓝黑色花纹，整个小院掩映在碧绿的芭蕉树中，显得清新悦目。进到堂屋，里面的家具摆设和普通农户家里差不多，唯一不同的是，墙正中挂着江总书记两次与吉洛子且家里人的合影，镜框擦得锃亮。

1991年4月17日，江泽民总书记视察西昌，在彝族山寨访贫问苦时来到了吉洛子且家。“那个时候我们住的哪里算得上个家哟……”吉洛子且向我们描述了他们家的过去：一间土坯茅草房，门前一堆臭气熏天的粪肥，屋子中间三块石头支锅煮饭，左边睡人，右边睡牲畜，一张破竹席就是一家9口的“床”，没有任何家具。不仅是吉洛子且家，多少年来山里的彝族同胞都是这样生活。1991年以前，吉洛子且一家种的粮食只够吃三四个月，其余时间就只有靠国家救济。这位耿直的彝族汉子如实向江总书记讲了家里的窘况，总书记紧紧拉着他的手说，你们的生活还很艰苦，要尽快想办法摆脱贫困，首先要转变思想观念，接受文明教育。

总书记的话，给了吉洛子且和在场所有人无穷的力量。治穷先治愚。在党中央、国务院的关怀下，凉山州下决心彻底改善彝族人民的居住条件和卫生状况，在千里凉山展开了一场被称为“形象扶贫”的特殊工程，内容就是为彝族村寨每家每户的房屋开窗通风、改善饮水、修建厕所和院坝、实现人畜分居。记者在州扶贫办了解到，从1997年开始，国家每年投入专项基金3000万元，省、州两级政府也投入了配套资金，加上凉山军分区和各级党政机关积极出资出力，截至2000年，受益的彝族群众已达32.85万户，135万人。

开个窗户，修个厕所，这些小事看似简单，却使当地彝族人民从生活方式到思想观念都开始发生了深刻的变化。

1999年，江总书记再到白庙村的时候，吉洛子且家已经大大改变了模样：新盖的三间大瓦房宽敞明亮，家里沙发、茶几等家具一应俱全，厨房灶台铺上了洁白的瓷砖，还通上了自来水，看上了闭路电视。总书记高兴地连声说：“变了，变了，真是大变样了！”更让总书记欣慰的是，吉洛子且牢记着他的叮嘱，尽管家里人口多，经济并不宽裕，但仍然坚持让七个孩子上学读书，而且有三个孩子考上了大学。

这在彝族村寨就像飞出了吉祥鸟。凉山的彝族群众因为贫穷和闭塞，受教育程度极低，有的人家连一个上过学的人都没有。凉山州最初进行扶贫开发的时候，目标仅仅是“一户培养一名小学生”。吉洛子且家里却出了三个大学生，乡亲们都夸他有眼光、有福气，尽管过了几年紧日子，却培养出了人才，“前景好得很哩”。

如今吉洛子且家的两个大学生已经毕业，都在当老师，另一个学的也是师范专业。三儿子莫木呷就在家乡白庙村小学当语文老师。他回忆说，江总书记第二次去他家时，听说他在西昌师专上学，热情地鼓励他说，教师是个高尚的职业，很重要，你的选择是对的。从那时候起，莫木呷就决心要回家乡教书，让彝家的孩子们都能上学。他现在谈了个对象也是乡村教师，准备就在这里扎根了。

现在，白庙村的孩子们幸福多了，入学率已经超过80％。凉山州教育局的马布都副局长对我们说，前几年形象扶贫成效显著，但解决的只是生存问题，下一步面临的则是发展问题，这就必须提高彝族群众的科学文化水平。近两年凉山州已经开展了更深层次的扶贫战役——教育扶贫。通过教育扶贫，传播先进文化，普及科学知识，进一步促进生产力的发展，不断提高彝族人民的生活水平。结合本地实际实践“三个代表”——凉山州这一扎扎实实的工作思路，使我们看到了彝族山乡的新希望。

变化越来越大，日子越过越好，吉洛子且认为是总书记的两次视察激励了大家。“国家那么大，事情那么多，总书记还始终惦记着我们彝族兄弟。”奴隶出身的吉洛子且言语中有一种说不出的感动：“看来越是我们这些贫苦群众，总书记越是放在心上。”

在我们离开的时候，吉洛子且很认真地要求我们替他表达一个愿望：“搞好生产，过好日子，让总书记放心。我们全家和所有彝族兄弟都盼望他再来，尝尝我们自己酿的荞麦酒，看看我们今天的幸福生活。”

曾山黄呈祥本报记者欧灿

描述：

