id: b7c954a2cc
标题：在革命大批判中不断加强连队建设
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六八一部队某部八连党支部，遵照毛主席光辉的《五·七指示》中关于“要批判资产阶级”的伟大教导，带领干部战士以毛泽东思想为武器，积极开展革命大批判，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设。

只要有阶级和阶级斗争存在，革命大批判就一天不能放松

去年党的“九大”胜利召开以后，八连有的同志，看到形势一派大好，就认为革命大批判搞得“差不多”了。党支部认为，这种说法，完全不符合思想战线上的实际情况，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的反映，是继续革命觉悟不高的表现。为了提高大家对深入开展革命大批判重要意义的认识，党支部首先组织大家学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”，学习了林副主席在“九大”政治报告中的指示：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义”。然后带领干部战士深入农村进行社会调查，请贫下中农介绍农村阶级斗争的情况，让干部战士参加当地的批判会。通过大量活的阶级斗争事实，大家清楚地看到：已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。他们人还在，心不死，他们在不断地变换手法，同我们较量；如果放松了革命大批判，我们取得的革命成果还有重新丢失的危险。同志们说，形势大好，不等于阶级斗争熄灭了。相反地，革命形势越好，阶级敌人越是要进行垂死挣扎，我们越是要提高革命警惕性。为了肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为了巩固和加强无产阶级专政，就必须随时批判资产阶级。只要阶级和阶级斗争存在一天，批判资产阶级就一天也不能放松。

认识提高了，全连同志批判资产阶级的自觉性更强了。他们根据具体情况，连自为战，排自为战，班自为战，处处摆开革命大批判的战场。

彻底批判资产阶级军事路线，沿着毛主席的建军路线不断前进

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”八连党支部体会到：要贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，加强连队革命化、战斗化建设，就要以毛泽东思想为武器，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，彻底肃清其流毒。

去年春天，八连到一个新地区执行军农任务。当时，正是水稻插秧季节，有的同志“整地算亩数，插秧求速度”。战士们对这种做法尖锐地提出了批评，说这些同志“走进了‘稻田’，忘记了‘古田’”。党支部认为，是不是用古田会议决议的精神统帅生产，这不是小问题，而是关系到是否坚决贯彻执行毛主席建军路线的大问题。于是，党支部立即举办了毛泽东思想学习班，组织全连同志认真学习古田会议决议，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，联系思想实际，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论。他们还引导大家回顾了我军几十年在毛主席无产阶级建军路线指引下所取得的伟大胜利，总结了连队在突出无产阶级政治方面的经验。大家深刻认识到：政治永远是统帅，是灵魂。古田会议决议永远是我军建军的方向。不管在任何时候，任何情况下，都要坚定不移地突出无产阶级政治，走古田会议决议指引的道路。认识提高后，全连同志突出无产阶级政治的自觉性大大增强。各班、排针对自己的思想实际，纷纷举办了专题学习班，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，学习光辉的《五·七指示》，在生产大忙季节，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的热潮。他们把执行军农任务和巩固无产阶级专政紧密结合起来，坚持以政治统帅生产，不仅提前完成了插秧任务，更主要的是提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。

八连党支部认为，批判资产阶级军事路线，是个长期的战斗任务，决不能一劳永逸，必须经常地、反复地进行批判，才能彻底肃清其流毒。

今年三月，指导员杨之荣上政治课的时候，发现一个新战士在背号谱。问他为什么要这样做，他回答说：“司号员只要背熟了号谱就行了。”党支部联想起连里从开展学习号谱以来，有的班长对战士讲“加紧背，争个第一名”等情况，觉察到这决不是一件小事情，这同连里去年搞生产时所产生的“整地算亩数，插秧求速度”是一码事，都是中了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的毒，所不同的，只是一个反映在生产上，一个反映在训练中。有的同志说得好：这个问题不解决，就会被号声吹转了向。党支部抓住这个苗头，立即在全连开展了一场轰轰烈烈的革命大批判。在批判中，党支部组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，引导大家回顾一九六四年罗瑞卿搞“大比武”时，有的班从四好行列里掉下来的教训。通过革命大批判，干部战士进一步认清了彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线的反动性和危害性。战士们说，为了学会通信联络，学习号谱是必要的，但必须首先树立为巩固无产阶级专政而学的思想，如果单纯为了“争个第一名”而学，这样，功夫下得越大，方向就越偏，离毛主席的无产阶级建军路线也就越远。同志们懂得了这个道理，就把学习号谱，紧紧地同落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示联系起来，同保卫无产阶级专政联系起来。这样，越学越有劲，越学越有成效。

党支部要把领导连队革命大批判，当作一项重要的战斗任务

八连的同志从实践中体会到：要把毛主席在光辉的《五·七指示》中提出的“要批判资产阶级”的指示在连队落实，把连队办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，关键在于加强党的领导，党支部必须把领导群众随时批判资产阶级的革命斗争，当作一项重要的战斗任务。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”八连党支部成员在批判资产阶级斗争中，做到身在第一线，既当指挥员，又当战斗员。副指导员何风良听到战士们反映他深入班排少，参加集体生产劳动少，他自觉地狠挖了灵魂深处的资产阶级思想。原来他提升副指导员以后，认为自己当了连里干部就得有个连里干部的样子，不能整天同战士凑在一起。他就把自己的这种错误思想在战士面前亮了出来，用毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导为武器，同战士一起狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，向自己头脑里的错误思想发起了猛烈进攻。越批，他越觉得刘少奇鼓吹的“入党做官论”的可恨。从那以后，他同过去当班排长时一样，与战士一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加生产劳动，保持了普通一兵本色。党支部遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，还经常组织党员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，要求党员以新党章为标准，严格要求自己，使他们在革命大批判中充分发挥了先锋作用和模范作用。

八连党支部在领导批判资产阶级的斗争中，还不断地发动群众总结革命大批判的经验，以典型推动革命大批判的深入发展。一年来，他们发动群众总结了大量的搞好革命大批判的经验。“九大”以后，二班以毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的教导为武器，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，不断提高大家继续革命的觉悟，党支部及时总结他们的经验，在全连进行了推广。在军事训练中，他们发动群众总结推广了十一班大破“唯武器论”，大立人的因素第一的经验。在战备工作中，他们总结推广了八班用小评论的方法，狠批叛徒刘少奇“战备无用论”的经验。在行军途中，他们又总结推广了新战士丁怀义针对自己怕苦怕累的思想，以毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导为武器，狠批刘少奇的“活命哲学”的经验。

描述：

