id: b7ca83ca10
标题：更高地举起毛泽东思想的红旗更好地完成统率机关的任务总直属队机关院校积极分子誓师再跃进
日期：1960-3-24
是否是时间段：false
作者：纪华章/温镜湖
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总部直属机关院校积极分子代表大会在14日到18日在北京举行。出席大会的有总直各部门和直属院校的先进集体代表八十六人，积极分子代表七百三十六人。他们代表着总直机关、院校在1959年继续大跃进中涌现出来的二百二十八个先进集体和五千五百二十九名积极分子。大会期间，中共中央领导人刘少奇、周恩来、邓小平等接见了全体代表，给予全体代表以极大的鼓舞和教育。

张爱萍副总长和甘泗淇副主任在会上作了重要讲话。他们在讲话中强调指出，总直属队是全军的统率机关，党中央、军委的一切方针、政策、指示都要通过总部机关贯彻下去。总直机关的全体人员必须首先模范地执行。为了多快好省地把我军建设成为现代化的革命军队，总直机关的全体工作人员必须加紧学习毛主席的著作，更高地举起毛泽东思想的红旗，在一切业务工作中贯彻政治挂帅、思想领先的原则。要以政治带动业务，以共产主义的事业心去钻研业务，以不计报酬的劳动态度去完成任务。

这次大会是一个发扬共产主义思想、学习先进经验的会议。代表们广泛地介绍了先进经验。总参某部三个处在人少事多的情况下，发扬大协作精神，互相支援，很好地完成了各项任务。汽车司机张德法，主动把自己开的节油率达到40％的汽车换给别人，而去开耗油超过标准的车。经过他反复检查和精心维护，使这部车的节油率提高到10％，然后自己再去开其他超油的车。第一门诊部二十名共青团员，在党支部的领导下，白手起家，建成了一个小型制药厂，一年来生产了奴夫卡因八十八万三千多公撮，及时供应了十八个医疗单位的需要，而且成本很低，为国家节约开支一万一千多元。许多同志的先进思想和动人事迹，给到会代表很大的启示。他们决心更加努力学习毛主席著作，提高军事、政治和文化水平，争取为党的事业做出更多的贡献。（纪华章、温镜湖）

描述：

