id: b7cb8160eb
标题：我在批评上走过的弯路
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：班长林福金
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一个新班长。开始，我怕得罪了同志，影响团结，对班里的战士都很迁就。结果，班里就很松散，影响了各项工作。后来，我读《毛泽东选集》第五卷，读到毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》这篇著作中的一段指示，“批评要尖锐。”“你没有搞好，我是不满意的，得罪了你就得罪了你。”联系实际，我觉得，毛主席这活，正是解决自己病症的一味好药——不能怕得罪人。从此以后，我扔掉怕得罪人的念头，对战士毫不客气，谁要有一点缺点错误，就严厉批评。可是，没有想到，事情更糟了。同志们对我的批评不但不接受，反而搞得很对立。指导员批评我对战士太生硬，我还不服气，搬出毛主席的教导作论据。指导员看了以后，就和我一起学习毛主席关于团结问题的一系列教导，而后对我说：“团结是毛主席的一贯思想。但是，这个团结不是无原则的团结，而是建立在马列主义原则基础上的团结。因此，我们必须坚持团结，但又不能放弃必要的斗争。毛主席在这里讲批评要尖锐，得罪就得罪你，是着重指出不要因为怕得罪人而不敢开展批评，决不是说不要注意团结。全面理解毛主席讲这话的意思，是要我们从斗争中求团结。你看，毛主席接下去说的就是：‘其实，你讲出来了，把问题尖锐地摆在桌面上，倒是好相处了。’”指导员的这番话，打开了我的心窍，我认识到自己对毛主席教导的理解犯了片面性，没有全面去学习和理解。后来，我改正了错误，对班里的战士，既不迁就，又注意工作方法，批评既尖锐，又注意分寸适当，态度热情诚恳，同时注意把批评和表扬结合起来。结果战士们就改变了对我的看法，班里不好的风气得到克服，正气得到发扬，团结加强，各项工作越做越好，受到了领导的表扬。

联想到以前“四人帮”大搞形而上学，肆意歪曲毛泽东思想，自己辨不清是非曲直的经历，我更深切感到：学习毛主席的教导，必须按照华主席、党中央的指示，从毛泽东思想的整个体系中去获得完整、准确的理解。这样，才能识别真假马列主义，不至于上当受骗；才能真正用毛泽东思想指导我们的具体工作，不至于搞片面性，走极端，办错事。

描述：

