id: b7cfdb681d
标题：向工人阶级学习 全心全意为人民服务
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：军宣队员陈志扬
来源：
标签：文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十一月，领导上抽调我和另一个同志到天津市红桥区卫生系统去支左，并要我准备结合，长期干下去。听到这个决定，活思想就来了，心想，一天到晚跟掏大粪、扫马路的打交道，能搞出什么名堂？

第二天，我抱着试试看的态度，来到清洁队。清洁队的领导热情地领我们到各基层单位去认门、熟悉工作。到基层单位一看，院子里摆的全是长扫把、短粪叉、粪勺和粪桶、粪车。听听介绍，说的都是关于工人们成天扫马路、倒粪桶、掏厕所的情况。我越看活思想越多，埋怨领导不该把自己分配到这个地方来。可是，随后我在和清洁工人接触的过程中，逐步认识到清洁工人干的活虽然很脏，思想却非常纯洁。清洁队的工人年纪都比较大，在旧社会，他们多数苦大仇深，受尽了地主、资本家的压迫和剥削。有的老工人，从几岁开始，就给粪霸拾粪，经常吃不到饱饭，穿不上一件囫囵衣裳，资本家老爷、太太还污蔑他们是“屎壳郎”、“臭粪小”。解放以后，劳动人民成了国家的主人，清洁工人的政治地位变了，生活也越过越好。这些老工人总是用旧社会的阶级苦、血泪仇激励自己不断前进，他们把这平凡的岗位看作革命事业不可缺少的一部分，兢兢业业工作，从不计较个人得失。

工人的高尚品质，使我看到了自己思想革命化上的差距。解放前我的一家，也和这些老工人一样，饱受地主老财的剥削压迫。祖父和父亲给地主扛了一辈子长活，全家大小还没法糊口，逼得我母亲扔下不满两岁的弟弟，给人家奶孩子。我在十多岁的时候，就给地主当长工。风里来，雨里去，什么脏活累活都干过，什么苦都受过。是伟大领袖毛主席把我从火坑里救了出来，参加了解放军。在党的培养教育下，我入了党，当了干部。可是，二十年来的和平生活和修正主义思想的毒害，使自己的思想发生了变化，对劳动人民的感情逐渐淡薄了。这样发展下去是多么危险啊！

我下决心以小学生的姿态，到工人当中去，和他们同学习，同劳动，认真接受工人阶级的再教育。清粪井是一个既脏又累的活，粪井口小、底大、井筒深。清一次粪井，要在井底下工作三四个小时，弄得浑身上下都是粪。我刚开始和工人一起劳动的时候，总觉得大粪太臭，不敢喘大气。可是工人同志谁也没有喊声臭，他们自豪地说：“大粪可贵就贵在一个‘臭’字上，要是不臭就不成大粪，就不能肥田，就不能给国家增产粮食。”工人的话虽然简短，却反映了他们崇高的思想境界。我重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的这段教导，过去我虽然学过不少遍，但是由于没有和自己的思想挂钩，因此并没有真正领会。这次带着问题去学，感到特别亲切。可不是吗，尽管掏粪工人身上有大粪，但他们的思想最纯洁，灵魂最干净。自己嫌大粪臭，正说明自己思想不干净，灵魂深处还有不少资产阶级的脏东西。这样，我的思想感情逐渐发生了变化，过去觉得掏粪工人脏，现在觉得他们既可亲又可敬。我积极跟班劳动，扫马路，拉脏土，倒粪桶，掏大粪，样样都干。工人同志对我也更亲近了。过去他们见了我总是首长长，首长短，端茶倒水，客客气气；现在见了我，老远就打招呼：“大老陈同志来了。”每当听到这种称呼，我的心里就热呼呼的。

从此，我爱上了清洁队，并且把它看作是巩固无产阶级专政的一项不可缺少的工作。有一次去清粪，一位七十多岁的老大娘，提着粪桶出来倒粪，不小心摔倒在地上，粪洒了一地，弄了一身。我赶忙跑过去，把老大娘背起来送回家。当时我觉得为人民做了一件好事，心里很高兴。可是事后一想，老大娘为什么会摔倒？作为一个清洁队的支左人员，只把她扶起来送回家是不够的，更主要的是要解决清洁队怎样更好地便利群众，完全彻底为人民服务的问题。于是在跟班劳动中，我就注意发现问题，解决问题。又一次，我随着一位工人去清粪，在一个胡同里发现一个小孩端着粪桶追三轮粪车，工人同志听不见脚步声，这个小孩一直追了几十米才赶上粪车。我随同小孩到他家里，检查了我们工作中的缺点，向围拢来的群众宣传毛主席关于卫生工作的一系列指示，并诚恳地征求大家意见。群众一面热情地提出了很多建议，一面感动地说：“毛主席他老人家不光操劳国家大事、世界大事，连我们每家每户的生活小事都想得这么周到，还派亲人解放军来解决。”听了群众的反映，我很受教育，使我认识到做好清洁队的支左工作，绝不是可有可无的小事，而是体现了伟大领袖毛主席对劳动人民无限关怀的大事。回来之后，我组织工人同志学习“老三篇”，根据群众提出的意见，订出了许多改进措施，过去清粪是不进小胡同的，现在拉着粪车，串小巷，进小胡同，挨门、挨户去清粪，对一些有困难的单位还做了特殊照顾。如有的学校和工厂，晚上没有人值班，掏粪时正好这些单位下班，我们就改变时间，宁愿每天多走几里路，提前赶到这些单位掏粪，解决了他们的困难，受到群众的欢迎。

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我把清洁工人当作老师，把清洁队当作改造世界观的大课堂，在斗争中活学活用毛泽东思想，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论理解得比过去深了。我深深体会到，我们每一个革命干部，只有永远不脱离劳动，永远不脱离群众，永远不忘本，才能始终保持旺盛的革命斗志，才能永远紧跟伟大领袖毛主席干革命。

描述：

