id: 8180e08d45
标题：阿拉伯和非洲朋友热烈欢呼我党“九大”召开  衷心祝愿大会获得圆满成功  谴责美帝苏修相互勾结策划新阴谋妄图扼杀巴勒斯坦人民的武装斗争
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯和非洲朋友热烈欢呼我党“九大”召开

衷心祝愿大会获得圆满成功

谴责美帝苏修相互勾结策划新阴谋妄图扼杀巴勒斯坦人民的武装斗争

新华社十八日讯　一些阿拉伯和非洲朋友欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开，并且向中国人民的伟大领袖毛主席表示衷心的敬意。

一位巴勒斯坦游击队战士对中国朋友说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开，对世界革命具有深远的意义。”他说：美帝和苏修相互勾结，企图主宰世界。目前，他们正在纽约举行所谓“四大国会议”，策划新阴谋，以便扼杀巴勒斯坦人民反对帝国主义和犹太复国主义，争取民族解放的武装斗争。在这样的关键时刻，我们巴勒斯坦革命者更加深切地感到毛泽东思想的正确和伟大，更加珍视中国人民对我们革命事业的真诚支持。

一位阿联工人在一封信中表示向毛主席和他的亲密战友林彪副主席致敬。信中说，中国共产党第九次全国代表大会，是在以美国为首的帝国主义、殖民主义走向全面崩溃，世界革命人民反对帝国主义、殖民主义的革命斗争蓬勃发展的时刻召开的。他们衷心祝愿大会获得圆满成功。

一位名叫儒利昂的刚果（布）朋友在一封信中说：“中国无产阶级文化大革命的胜利和中国共产党第九次全国代表大会的召开，是对世界革命的巨大鼓舞，是对中国国内和国际反动派的真正的当头一棒。”

信中最后高呼：“中国共产党第九次全国代表大会万岁！”“光荣的中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

一位马里朋友写了一首诗，热烈庆祝中国共产党第九次全国代表大会的召开。这首诗写道：

向你致敬，

充满着我们希望的大会！

向你致敬，

寄托着世界希望的大会！

伟大的中华人民共和国，

有伟大的毛主席的领导，

每天迈着巨人的步伐，

在前进的大道上飞跑。

光荣归于

英雄的中国共产党的第九次全国代表大会！

万岁，毛泽东思想！

祝毛主席万寿无疆！

万寿无疆！

描述：

