id: 81809d3129
标题：爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘追悼会在京举行
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘追悼会在京举行

新华社北京五月二十九日电  原政协四届全国委员会委员爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘的追悼会今天下午在政协礼堂举行。爱新觉罗·溥仪因病于一九六七年十月十七日逝世，终年六十岁。王耀武因病于一九六八年七月三日逝世，终年六十三岁。廖耀湘因病于一九六八年十二月二日逝世，终年六十一岁。

中共中央政治局委员邓颖超、乌兰夫、彭冲，人大常委会副委员长朱蕴山，政协全国委员会副主席季方、王首道、杨静仁、胡子昂、刘澜涛、李维汉、胡愈之、王昆仑送了花圈。送花圈的还有政协全国委员会、中央统战部、政协文史资料研究委员会等单位。政协全国委员会副主席季方、刘澜涛、胡愈之，以及黄维、侯镜如、贾亦斌、溥杰、赵子立、文强、沈醉、杜建时、郑庭笈，以及有关方面负责人、政协常委、委员，政协文史资料研究委员会委员、专员和生前友好等约三百人参加了追悼会。

追悼会由王首道主持，中央统战部副部长、政协全国委员会副秘书长刘宁一致悼词。

悼词说，爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘三位委员在文化大革命中，因遭受林彪、江青一伙极左路线的迫害，先后在北京因病逝世。

爱新觉罗·溥仪委员是北京市人，是清朝末代皇帝（号宣统），以后又任伪满洲国执政和皇帝。一九五九年特赦后，任政协全国委员会文史资料研究委员会专员，一九六四年任政协第四届全国委员会委员。

王耀武委员是山东省泰安县人，解放前曾任国民党第二绥靖区中将司令官、山东省政府主席。一九五九年特赦后，任政协全国委员会文史资料研究委员会专员，一九六四年任政协第四届全国委员会委员。

廖耀湘委员是湖南省邵阳县人，解放前曾任国民党第九兵团中将司令官。一九六一年特赦后，任政协文史资料研究委员会专员，一九六四年任政协第四届全国委员会委员。

爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘三位委员在政协全国委员会任职期间，接受中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，不断地参加学习，注意思想改造，对待工作勤勤恳恳，认真负责。他们生前都极为关心台湾归回祖国的神圣事业，并为此而努力做了些工作。

我们悼念爱新觉罗·溥仪、王耀武、廖耀湘三位委员，要紧密团结在党中央周围，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，为实现新时期的总任务，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国；为发展革命的爱国的统一战线，为台湾归回祖国，完成我国统一大业努力奋斗。

描述：

