id: 8183d33253
标题：进行调查研究　及时解决问题
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行调查研究　及时解决问题

今年春天，是粉碎“四人帮”以后的第一个春天。宁夏灵武县广大干部和群众思想解放，心情舒畅，甩开膀子大闹春耕，到处是一片抓纲治国的兴旺景象。为了贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，县委派出三百名干部和农村积极分子，到农村开展党的基本路线教育，随后又抽调了九十多名机关干部到春耕第一线，和贫下中农社员实行三同。这些干部深入第一线以后，在基层党组织的统一领导下，和生产队干部社员一起认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，提高大家的认识，共同揭批“四人帮”篡党夺权、“三反一砍”的滔天罪行，激发了大家的积极性，有力地促进了春耕生产。到新华桥公社华二大队的干部，白天和群众一起撒粪、耙地；晚上，在政治夜校给群众宣讲两个重要文件，既密切了干群关系，又鼓舞了群众斗志。生产中有许多问题要及早“定盘子”，有些事基层单位还要同县委领导以及计划、农业、水电等有关部门共同协商，才能定下来。县委常委本着面向基层，为第一线服务的精神，带上有关部门的负责同志，轮流到各公社去调查研究，上门开展工作，使基层的问题及时得到解决。

县委机关干部纷纷到第一线去后，各部门总共留下十一个人。他们实行合署办公，会议、报表大大减少了，工作效率也提高了。各行各业都面向农村，支援农业，使全县农业学大寨的群众运动开展得扎扎实实，春播进度快，质量好。

（据《宁夏日报》）

描述：

