id: 81844acc0a
标题：稷山成了卫生先进县
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稷山成了卫生先进县

本报讯  山西省著名的卫生先进县——稷山县，坚持开展以除四害为中心的爱国卫生运动，已经取得了辉煌的成绩。这个县过去有一个卫生模范村——太阳村，现在全县都已像太阳村那样了，八害已在全县范围内基本绝迹。由于在大力开展除四害讲卫生的同时开展了灭病运动，不仅使卫生面貌更加改观，而且消灭了回归热、痢疾、伤寒、新生儿四六风、产褥热等疾病。

这个县今年以来所以能一直把爱国卫生运动做得很好，主要措施是：挖蛹与改善环境卫生相结合，捕鼠灭雀与保种保粮相结合，除草灭蚊与压青沤肥相结合，劳动保护与提高出勤率相结合，饲养卫生与牲畜出勤率相结合。这样从生产出发，顺利地开展了卫生工作，同时也推动了生产。另外，还制定爱国卫生公约与清扫制度，建立卫生监督岗，卫生检查日，表扬与批评的制度。并采取树立旗帜，组织竞赛，检查评比等措施，以保证工作能深入和经常化。

稷山县还由于开展了九查（环境、家庭、个人、饲养、文化、妇幼、四害、绿化、食品）和八比（乡与乡、社与社、村与村、队与队、户与户、人与人、牲口与牲口、单位与单位）的竞赛运动，使卫生运动步步深入，坚持下去。

这个县的除四害讲卫生工作所以做得好，宣传教育工作也起了很大作用。例如今年3月，群众就曾产生了自满消极情绪。领导部门发现这种情况后，即组织了卫生跃进会，卫生积极分子大会，批判右倾保守，总结先进单位的经验，从而使群众进一步掀起了运动高潮。

描述：

