id: 8184c16d4b
标题：天津市七·二一工人大学以阶级斗争为主课  把学校办成无产阶级专政的工具  上海海运局以抗大为榜样，勤俭办学，从工人中培养技术人员
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,教育革命,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市七·二一工人大学以阶级斗争为主课

把学校办成无产阶级专政的工具

上海海运局以抗大为榜样，勤俭办学，从工人中培养技术人员

新华社天津一九七五年十二月十八日电　天津市工业、交通、基建、财贸等系统工厂企业单位走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，纷纷举办七·二一工人大学。目前，全市各种类型的工人大学已经发展到二百四十多所。不仅大厂办，小厂也办，有的是高等院校协助办。既有理工科，也有文科；既有脱产、半脱产班，也有业余班；既有一至三年的普通班，也有几个月的短训班。广大工人群众积极推荐有实践经验的工人上大学，现在这些工人大学共有在校学员一万多人。

随着学习无产阶级专政理论运动的深入，全市各七·二一工人大学更加自觉地努力把学校办成无产阶级专政的工具。他们坚持无产阶级政治挂帅，组织学员认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为主课，把“工业学大庆”、“鞍钢宪法”作为基础课，培养无产阶级革命事业的接班人。大沽化工厂工人大学通过忆厂史，讲家史，组织学员深入批判“智育第一”、“知识私有”等修正主义教育路线，明确学习目的，树立为巩固无产阶级专政而学，为社会主义祖国争光的思想。天津机械厂工人大学经常向学员进行反修防修，走又红又专的道路的思想教育。学员们在结合教学，承担两台组合机床的设计和制造任务的过程中，坚持无产阶级政治挂帅，自力更生，艰苦奋斗，自己动手设计了七百多张图纸，接着又从木型、毛坯到机加工都是自己动手，自制了三千二百多个零件，其中一千多个零件是用废料改制的，终于使这两台组合机床投入生产，有力地配合了工厂车间的技术改造。

这些七·二一工人大学想工人群众之所想，急社会主义之所急，以工厂急需解决的产品、设备、工艺问题来组织教学，使学员在深入实践的基础上学习专业理论，取得了良好的效果。大港油田油建指挥部举办的七·二一工人大学，以油田地面建设工地为课堂，组织学员参加大会战。全校师生和工人一起，在两个多月内完成了年产五十万吨原油的联合站地面建设第一期主体工程。学员们通过这样的会战，既提高了路线斗争觉悟，培养了革命作风，同时也学到了业务知识，锻炼了分析问题、解决问题的能力。学员郝如生等六人在参加五千立方米气吹浮顶罐施工的过程中，通过计算压风机的风量和压力，和工人一起反复分析研究，找出了密封装置中的问题，采取相应措施，使大罐顺利上升，提前完成了任务。

天津市厂办工人大学的巩固和发展，使工厂企业的技术队伍发生了深刻变化。中国远洋运输公司天津分公司坚持在船上办大学，几年来从工人船员中培养了七百五十多名技术干部船员，使技术干部船员中的工人成份由百分之三十六上升到百分之七十五点三。天津市第二染整厂原来是一个由二十二个小厂合并起来的老厂，近两年来，通过办七·二一工人大学和各种学习班，使全厂百分之九十以上的职工参加了学习，技术人员的工作作风进一步转变，老工人进一步坚定了为革命掌握科学技术的决心和信心，青年工人的技术水平也有很大提高。全厂基本实现了机械化和半自动化，大大改变了过去设备陈旧、技术落后的面貌。

据新华社上海一九七五年十二月十五日电　在毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示指引下，上海海运局采取多种形式，积极从海员工人中培养技术人员。

无产阶级文化大革命以来，这个局在海员工人中培养的驾驶员、轮机员、电报员有一千多人，占全局船舶技术干部的百分之五十九以上。其中担任船长、轮机长的分别占现有船长、轮机长总数的百分之五十和百分之六十九以上。一支工人出身的航海技术队伍正在斗争中茁壮成长。今年，这个局的客、货运输量都比文化大革命前的一九六五年翻了一番多。目前，全局的船舶技术干部不仅满足了自身的需要，还抽调一百多人支援了兄弟单位。

文化大革命前，在刘少奇修正主义办企业路线影响下，航海技术大权掌握在少数人手里，广大船员被排斥在航海技术领域之外。文化大革命中，海员工人在毛主席革命路线指引下，批判了修正主义办企业路线，迫切要求改变这种状况。毛主席《七·二一指示》的发表，极大地鼓舞了海员工人，也深刻地教育了这个局的各级领导干部。他们遵照毛主席的指示，以抗大为榜样，自力更生、因陋就简地采取办“七·二一”工人大学，办培训班、培训船，分期分批抽调海员工人进行轮训等多种形式，培养了一大批工人技术干部。上海海运局“七·二一”工人大学党组织在培训工人技术干部过程中，联系教育战线上两个阶级、两条路线的斗争，认真学习毛主席关于教育革命的一系列指示，批判刘少奇、林彪修正主义路线宣扬的“读书做官”、“智育第一”等黑货，坚持政治挂帅，把转变学员思想放在学校工作的首位。他们组织工人学员认真学习马列著作和毛主席著作，纠正一些学员存在的来校“抓紧学技术，回船补政治”的错误思想。他们坚持上好阶级斗争这门主课，组织学员作社会调查，到码头、农村参加劳动。由于坚持把政治思想工作放在首位，许多学员以高度的革命责任感，努力学习政治，学习技术。他们回到工作岗位以后，能文能武，能上能下，心不离群众，身不离劳动，既是技术骨干，又是政治思想工作的骨干。

这个局在培训工人技术干部的时候，坚持理论联系实际的方针，从实际需要出发，把技术业务学习同生产实际密切结合起来。油轮船队去年三月份以来，在船舶上先后举办了两期船长、一期轮机长的培训班，他们根据轮船在运输过程中的实际情况，做什么就学什么。经过培训班学习的工人船长、轮机长，现在大部分能独立工作，有的已经在一万五千吨级以上的船舶上独立操作。

今年以来，这个局的各级党组织把毛主席的《七·二一指示》同无产阶级专政理论结合起来进行了认真的学习。大家进一步认识到，毛主席的指示，是造成工人阶级知识分子宏大队伍、缩小三大差别、限制资产阶级法权的有效措施，它对于反修防修、巩固无产阶级专政有着重大意义。局党委和各船队党委自觉把这项工作提到议事日程上，并分工专人抓好这项工作。目前，全局“七·二一”工人大学正在蓬勃发展。

描述：

