id: 8185ad7f82
标题：奴颜婢膝求外“援”苟延残喘过日子  印尼反动政权加紧推行卖国政策  把丰富的自然资源出卖给美英等外国垄断资本
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴颜婢膝求外“援”苟延残喘过日子

印尼反动政权加紧推行卖国政策

把丰富的自然资源出卖给美英等外国垄断资本

据新华社十八日讯　雅加达消息：印尼苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权加紧推行卖国政策、出卖民族利益，以此向帝国主义换取“援助”，来维持其苟延残喘的统治。

据报道，这个反动政权奴颜婢膝地乞讨的结果，美国十七日给印尼一笔五千四百三十万美元的粮食“援助”长期贷款。连同以前所给的，今年内美国已向印尼提供粮食“援助”贷款一亿三千三百五十五万美元。

据报道，印尼今年向西德乞讨了一亿马克的“贷款”和一万八千五百吨小麦。它还向英国讨得五项财政“援助”，总额达二百二十一万五千英镑。

以美国为首的帝国主义通过所谓经济“援助”，加紧对印尼进行掠夺和剥削，进一步控制印尼的经济。印尼法西斯军人政权任凭外国垄断资本勘探印尼丰富的自然资源，其中包括三十多家外国石油公司在印尼勘探石油。美国德士古石油公司从印尼最大产油区——苏门答腊每年掠夺一亿六千三百多万桶石油。日本、英国、加拿大、西德等垄断资本家也接踵而来，竞相争夺印尼的丰富矿藏。

描述：

