id: 818589644b
标题：巧手生春，苦干是根
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：孙平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巧手生春，苦干是根

孙平

石油工业部地质勘探仪器厂陈俊德互助组，是今年陕西省红旗竞赛中涌现出来的一个出色的先进集体，他们以半年的时间干完了两年的工作量，成为人人

“学”和“赶”的榜样，其原因就是他们事事动脑筋，月月有革新，连续改进了五十二件工具，干得好又干得“巧”。以“知难而进”而驰名的长安县大峪石英矿，原计划三百人开采三百三十天才能完成五万吨石英的任务，经过一系列的技术革新以后，只用了五十人，开采了四个月，就完成了四万二千吨。都说明了“巧”的威力。工人同志们说：“巧干巧干，跃进实现”，“无巧难跃进”，说得很有道理。如今，党号召我们鼓干劲，反右倾，提前完成第二个五年计划的主要生产指标，这“巧”字就更加重要。多快好省，建立在“鼓足干劲，力争上游”的基础上，“干”的里边要有“巧”，“争”的里边也要讲究“巧”，因为光拼体力、光蛮干，是干不出大名堂来的。这就是我们为什么一再强调要大闹技术革新和技术革命，提倡在“苦干”的基础上实行“巧干”，用最少的人力、最少的时间干最多的事的根本原因所在。

“巧”有“窍诀”么？有。没有“窍诀”，为什么有的人“巧”而有的人“拙”呢？但这个“窍诀”，不是什么“一点即破”的变戏法、玩魔术的“窍诀”，而是“苦干”。其实，变戏法变得令人莫名其妙，玩魔术玩得干净利落，也是非下一番苦功夫不可的。

人都夸梅兰芳把戏演“绝”了，“绝”的“窍诀”是什么？从他写的“舞台生活四十年”里，可以看出，不外“勤学苦练”四个大字。人称盖叫天为“活武松”，怎么能演“活”？已过“古稀”之年，还是天天坚持练功的事实，是最好的答复。

“熟能生巧”，“熟从苦来”。在增产节约运动中，苦学、苦练、苦钻、苦干，人人如此，事事如此，时时如此，“功到自然成”，就一定会一天比一天干得“熟”，一天比一天干得“巧”，一天比一天干得“好”的。

眼前，在各个战线上，人人意气风发，精神振奋，一扫右倾松劲之气，要大干特干一番，创造更加辉煌的成绩，向国庆十周年献礼，实在是好。我以为，这就需要踏踏实实地从“苦干”着手不可。

描述：

