id: 81859760c2
标题：旧教材是封、资、修的大杂烩
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：钟伯明
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧教材是封、资、修的大杂烩

跃进大队新教材编写小组组长、老贫农　钟伯明

伟大领袖毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇极力反对教材改革，胡说什么：“原来的全日制中小学教材，也还可以要。”他就是要利用旧教材，向我们的后代灌输封建主义、资本主义、修正主义的毒素，用剥削阶级思想腐蚀我们的后代，妄图把他们引到修正主义的邪路上去，为复辟资本主义作准备。

单拿小学语文课本来说，在许多文章里，帝王将相、才子佳人，耀武扬威，神气活现。什么孔融让梨，司马光砸缸救人，王羲之练字，曹冲称象，西门豹“为民除害”等等，统统是吹捧封建王朝的统治阶级。大叛徒刘少奇在教育界的代理人，还把他们主子推行的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“技术挂帅”、“智育第一”等反革命修正主义黑货，改头换面塞进了旧教材。什么《练字的故事》，就是反对为革命读书，宣扬“读书做官论”。什么《白头翁的故事》，就是要学生学一套“不平凡”的本领，做个“不平凡”的人，脱离劳动人民。不少旧教材，封建时代统治阶级吹捧过它们，国民党反动派吹捧过它们，日本帝国主义者吹捧过它们，刘少奇这个大坏蛋还是吹捧它们。这是什么原因？经过革命大批判，我们把它们看透了！原来它们代表了一切剥削阶级的反动思想。旧教材是封建主义、资本主义、修正主义的大杂烩。用这种教材教育我们的后代，怎么能够培养出无产阶级革命事业的接班人呢？刘少奇及其同伙多么毒辣！

我们贫下中农的子女到旧学校读了这种旧教材，不知不觉受到毒害。我家四代都做长工，解放前没有一个识字的。靠了伟大领袖毛主席，我们翻了身，欢天喜地把一个侄儿送进了学校，希望他听毛主席的话，做贫下中农的好后代。但是，他在旧学校里，读了封建主义、资本主义、修正主义的书，一心想成名成家，当“大脚色”，赚大钱，结果成了田岸走不稳、农活做不象的“读书公子”。他初中毕业没有考上高中，贫下中农要他当个民办小学教师。但是，他嫌地位低，工资少，一门心思动歪脑筋，结果走上了邪路。旧学校、旧教材把我们贫下中农的后代糟踏了。我们贫下中农越想越痛心，越想越恨刘少奇的反革命修正主义教育路线。

教材不改革，青少年就会变修，红色江山就保不牢。

伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们贫下中农最忠于毛主席，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们坚决遵照毛主席提出的教育方针，大破大立，把旧教材里的封建主义、资本主义、修正主义黑货批倒、批臭，编好突出毛泽东思想的新教材，培养学生成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

