id: 818711839e
标题：努力清除殖民主义势力和影响　积极发展民族经济和文化  佛得角在巩固民族独立道路上前进
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力清除殖民主义势力和影响　积极发展民族经济和文化

佛得角在巩固民族独立道路上前进

新华社比绍一九七七年二月二十二日电佛得角共和国自一九七五年七月独立以来，努力清除殖民主义的势力和影响，巩固民族独立；同时贯彻执行“从零开始，重建国家”的口号，积极发展民族经济和文化，取得了可喜的成绩。

在佛得角宣告独立的当天，政府就接管了由葡萄牙殖民当局控制的电台、报刊和通讯机构。首都普拉亚的居民愤怒地砸碎了竖立在总统府（原总督府）前的第一个入侵佛得角的殖民主义者的铜像。过去，殖民主义者曾把圣地亚哥岛东南部的大里贝拉市当作贩卖非洲黑人奴隶的第一个转运站，在市中心广场竖起一个约五米高的石柱，常常把无辜的黑人吊在石柱上鞭打折磨至死。今天，大里贝拉市人民把这个石柱作为殖民主义罪恶的见证加以保存，每逢民族节日便在石柱前集会，控诉殖民主义者的累累罪行。佛得角人民还把过去殖民主义者建造的兵营改建成政府机关和学校。每当有外国来访者参观时，当地的干部、教师和学生总是用坚定的语气对他们说：“我们将世世代代记住殖民主义的血债，它将激励我们永远珍惜独立。”

去年七月一日，佛得角政府宣布将殖民当局在佛得角开办的、控制着佛得角经济命脉的“国家海外银行”收归国有，同时成立了佛得角银行。此外，佛得角还将机场、港口以及航空公司和海运公司收归国有。现在，佛得角的轮船每天在本国各岛之间进行客、货运输。佛得角的民航飞机已在通往塞内加尔首都达喀尔和几内亚比绍首都比绍的航线上飞行。

佛得角百分之八十的人口从事农业生产。但是，长期的殖民统治和剥削造成农业严重落后，粮食生产只能满足全国需要的百分之十。独立后，佛得角全国开展了农业生产运动，努力增加粮食产量。

一年多来，针对过去连年干旱的情况，政府组织人民在深山峡谷中修筑了数百个堤坝和许多小型水库、蓄水池、水渠，同时积极利用丰富的地下水源，在圣地亚哥岛、福戈岛和马尤岛打了数十眼水井。农民们开垦荒地，种植玉米、甘蔗和香蕉等作物。经过这些努力，佛得角在独立后第一个年头生产的粮食比独立前增加了一倍左右。

佛得角政府和人民注意依靠自己的力量发展小型工业。独立后不久，就在首都建立了第一个木工合作社和一个面包厂，在明德洛市建立了第一个面粉厂。他们还正在利用本国的火山石筹建两座水泥厂。

在发展民族教育事业方面，佛得角改编了教材，改革了教学方法，努力消除殖民主义奴化教育的影响。政府为大力培养本国小学教师，创办了教师训练班。在独立后的一年里，已经在农村和城市建立起了初级教育网。一九七五——一九七六年度，中小学学生总数达到七万人，约占全国人口的四分之一。此外，还在城乡开办了扫盲夜校。

佛得角独立后也很重视发展医疗卫生事业，积极培养本国医生，并在山区农村建立了大批医疗卫生站。（附图片）

图为佛得角农民高举着铁锹和锄头参加游行，欢庆祖国独立时的情景。新华社记者 摄

描述：

