id: 818b9c08b1
标题：叶剑英会见华侨港澳台同胞和外籍华人  他说，老干部自动要求退居二线，使这次机构改革和领导班子配备工作进行得很顺利，现在我们有条件并且一定能把祖国建设好
日期：1982-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英会见华侨港澳台同胞和外籍华人

他说，老干部自动要求退居二线，使这次机构改革和领导班子配备工作进行得很顺利，现在我们有条件并且一定能把祖国建设好

新华社北京4月30日电　中共中央副主席、全国人大常委会委员长叶剑英，今天上午在家里会见了在京的华侨、港澳同胞、台湾同胞、外籍华人知名人士，同他们一起共庆“五一”国际劳动节。

会见时，叶剑英同客人们谈起了当前正在进行的机构改革工作。他说，我们有大批为人民的事业奋斗了几十年、半个多世纪的老干部，现在他们由于年龄、身体的关系，再担任第一线的领导工作比较困难了。在国家机构改革工作中，这些老同志自动要求从领导岗位上退下来，做些力所能及的工作。所以，这次的机构改革和领导班子配备工作进行得很顺利，这是十分可喜的。

叶剑英说，我们老同志从参加革命工作那一天起，就抱定不为个人着想，要为祖国、为人民着想的志向。今天，从领导工作的第一线上退下来，也是为人民的事业着想。

叶剑英说，大家从海外来到北京，都关心着祖国的事业，都有着一颗火热的心，这是非常可贵的。大家希望把祖国建设好，现在我们有条件把祖国建设好，也一定能建设好。当前国家正在进行的机构改革，要先把领导班子配备好，这个问题解决好了，国家建设的步伐就会更快些。搞好领导班子的工作，要靠老干部和新干部共同努力，还要靠科学文化知识，要靠学习。

客人们到达时，叶剑英同志站在房门口和他们一一握手，互致问候，然后和大家集体合影留念。会见结束时，他把客人们送到院中。当一位年老的台湾同胞请他保重身体，待祖国统一后去看看阿里山、日月潭时，叶剑英说，我希望能看到台湾回归祖国、完成统一大业。

参加会见的有费彝民和夫人、梅文鼎和夫人、梅子强、黄文钦、吴永泰、黄世楷、高武义、黄来水、郑绍隆、林达光、袁晓园、杨孟东和夫人、陈宣远和夫人、陈宣响和夫人、李海安、李菊生。

全国人大常委会副委员长廖承志等会见时在座。

描述：

