id: 818c631aab
标题：保持艰苦奋斗的政治本色
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：解放军某部高炮团党委
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持艰苦奋斗的政治本色

解放军某部高炮团党委

学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们体会到，为了反修防修，必须保持艰苦奋斗的政治本色。一切剥削阶级都是为了追逐少数人的私利，他们一旦登上统治者的宝座，总是无比贪婪地大捞一把。与一切剥削阶级相反，无产阶级闹革命不是谋取个人和小集团的私利。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。无产阶级夺取政权，不是革命的结束，只是万里长征走完了第一步。我们必须继续保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，坚持无产阶级专政下的继续革命。那种贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，是与无产阶级肩负的历史使命根本不相容的。

领导干部由于所处的地位不同，要特别警惕资产阶级法权思想的侵蚀，艰苦奋斗一辈子。要做到这一点，就必须严格要求自己。

条件好了，不要图享受。由于革命的胜利，党和人民的关怀，我们的工作环境、生活条件比战争年代优越多了。在这种情况下，如果不严格要求自己，很容易滋长享乐情绪。去年，我们团营房盖好后，有的同志提出，党委会议室可以搞点摆设了。我们拒绝了这种做法。这个事情看来虽小，但是很发人深思。在革命战争年代，能够找到一个土窑洞办公，就很不错了。为什么现在有了新盖的营房，还感到不满足呢？就是因为没有看到革命胜利了还要继续艰苦奋斗。在胜利的条件下，是继续保持革命战争年代那种艰苦奋斗的革命精神，还是贪图享受，这是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。人总是要有点精神的。只有具备了艰苦奋斗的革命精神，才能拒腐蚀，永不沾，为共产主义奋斗终身。

有了权力，不要谋私利。由于革命的需要，党和人民交给了我们一部分权力。怎样运用这部分权力？是用它来为人民服务，还是为个人谋私利，这是一个原则问题。这个问题也随时随地在考验着我们。人民交给我们的权力，只能用来为人民服务，绝不应该用来图享受，搞特殊化。利用权力谋私利，是一切剥削阶级的共同特征。苏修叛徒集团，就是利用自己攫取的权力，干着化公为私的卑鄙勾当。他们的权力越大，野心也就越大，恨不得一口把社会公有财富吞掉，他们把社会主义的公有制变为他们的私有制。每一个领导者，在对待权力的问题上，要严格地与一切剥削阶级和修正主义划清界限，为人民掌好权，用好权。

职务高了，不要脱离群众。我们许多同志原来在基层工作的时候，和战士朝夕相处，亲密无间。可是有的同志当了领导，往往就架子大了，劳动少了，与群众距离远了。这是什么原因呢？最主要的是，艰苦奋斗的革命精神淡薄了。为了保持无产阶级的政治本色，我们团党委采取了一些措施：如党委成员轮流下连当兵、代职，和战士同吃、同住、同学习、同劳动、同训练，带头完成各项艰苦任务，生活上防止特殊化，等等。我们体会到，一个领导干部只有自觉做到心不离战士，身不离劳动，与群众打成一片，才能艰苦奋斗，打掉官气，抵制资产阶级思想的侵蚀，保持劳动人民的本色，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

