id: 818d0e0725
标题：我国各人民团体致电朝鲜有关团体  坚决支持朝鲜人民争取祖国统一斗争  谴责美苏勾结日本反对中朝和亚洲各国人民革命斗争
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国各人民团体致电朝鲜有关团体

坚决支持朝鲜人民争取祖国统一斗争

谴责美苏勾结日本反对中朝和亚洲各国人民革命斗争

新华社二十五日讯　中国各人民团体最近在就朝鲜人民祖国解放战争十六周年发给朝鲜有关团体的电报中重申：中国人民坚定不移地支持朝鲜人民把美国侵略者赶出南朝鲜、争取祖国统一的正义斗争，坚决支持朝鲜人民反对“韩日条约”的严正立场，直到朝鲜人民取得最后的胜利。

中国各人民团体在电报中强烈谴责美帝国主义和苏联现代修正主义勾结日本反动派反对中国、反对朝鲜和亚洲各国人民革命斗争的一切阴谋诡计。电报指出，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派都是纸老虎，它们的一切阴谋诡计在亚洲和全世界伟大的人民革命斗争风暴面前，必将遭到可耻的失败。

这些电报，是中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会和中朝友好协会，分别发给朝鲜职业总同盟中央委员会、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会、朝鲜学生委员会、朝鲜民主妇女同盟中央委员会、朝鲜拥护和平全国民族委员会、朝鲜亚非团结委员会和朝中友好协会的。

描述：

