id: 2530cf8c88
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：孙永华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。

千万不要忘记阶级斗争。

中国赫鲁晓夫黑话：敌人消灭的差不多了，资产阶级公私合营了，已经基本上解决了，反革命已经解决的差不多了，他们闹不了大事。

国内主要的阶级斗争已经基本结束了，……

千万不要忘记阶级斗争

第四生产队民兵排长　孙永华

农村实行集体化以后，还有没有阶级和阶级斗争？这是天大的问题。毛主席反复地教导我们，整个过渡时期都存在着阶级和阶级斗争，要我们提高警惕，擦亮眼睛，千万不要忘记阶级斗争。中国赫鲁晓夫却猖狂地反对毛主席，到处宣扬“阶级斗争熄灭”论，千方百计地想麻痹我们，想把我们的眼睛蒙起来，让阶级敌人放肆地进行破坏活动，真是罪该万死！

农村里存在着阶级、存在着敌人，这是明明白白的事情。就拿我们队来说，就有这么一个地主。他一解放就装病，一装装了十八年，拒绝改造。在这次文化大革命中，我们斗了他，在他家里，不仅查出了黄金、银元和伪钞“关金券”，还查出了一本本的变天账。变天账写在黄历上，那年那月那日分掉他的土地房屋，那年那月那日斗了他，甚至那一天丢掉几斤洋山芋也记着。这个家伙不就是天天都在梦想变天吗？有些反革命分子外婆面孔豺狼心，表面装得老实，心里毒透毒透。

个体经济可以合作化，阶级是不可能合作化的。敌人明明存在，他们明明天天、时时都在想变天，想把我们贫下中农重新踩在脚底下，中国赫鲁晓夫却胡说什么“阶级斗争已经基本结束了”、“敌人消灭的差不多了”。这是为什么？这不是明明想麻痹我们，好让地富反坏这些鬼东西钻出来夺我们的印把子，重新让他们骑在我们头上吗？

我们要正告中国赫鲁晓夫，你这是梦想！

我们贫下中农坚决听毛主席的话，牢牢记住阶级和阶级斗争，搞一辈子阶级斗争，世世代代地搞下去，直到阶级完全消灭。

描述：

