id: 2531490ebc
标题：掌好财权是一场严重的阶级斗争
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌好财权是一场严重的阶级斗争

无产阶级革命派在掌权以后，掌好财权仍旧是一场严重的阶级斗争。

现在还有一些人对资产阶级糖衣炮弹的进攻毫无警惕，大手大脚、铺张浪费，甚至在财政开支上大闹无政府主义。

这些人行为不正，一听有人要他们节约闹革命，就声色俱厉地回答说：“要算政治账，不要算经济账。”

不对，你们这样做，就是不算政治账！

“勤俭建国”，“要节约闹革命”，是伟大领袖毛主席一贯提倡的方针。是毛主席伟大战略部署的重要组成部分。它对于无产阶级革命派防修、反修，促进思想革命化，对于进一步执行“备战、备荒、为人民”的伟大方针，实现工农业生产新跃进，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利都有着极其深远的意义。不注意节约闹革命，不只是几个钱的问题，而是不紧跟毛主席的伟大战略部署的原则问题，是对毛主席不忠的问题。这就是不算最大的政治账。

同志！当你任意挥霍社会物质财富的时候，你有没有想过毛主席这样的教导：贪污和浪费是极大的犯罪。你有没有觉得自己已经受到“人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”！

阶级敌人就是利用残存的影响和力量来腐蚀我们的思想，破坏社会主义经济，瓦解无产阶级专政。千万不能掉以轻心！

实行艰苦奋斗、勤俭建国的方针，根本的根本是靠毛泽东思想挂帅，靠人的思想革命化。各地区、各部门、各单位必须高举毛泽东思想伟大红旗，把各项节约措施条条落实。

（《浙江日报》二月二十五日社论）

描述：

