id: 2532311a28
标题：亚非作家们，高举反殖民主义旗帜前进！
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家们，高举反殖民主义旗帜前进！

在苏联乌兹别克共和国首都塔什干举行的亚非作家会议胜利地闭幕了。

这是一次具有历史意义的会议。亚非两大洲的作家们还是历史上第一次聚首一堂，讨论同他们的文学活动、社会活动密切相关的问题。特别是这次会议的召开，是在亚非人民反殖民主义的浪潮空前高涨并且取得伟大胜利的今天，因此，这次会议的成功，又将在这一斗争的继续深入的过程中起到积极推动的作用。

1958年，对于亚非各国人民来说，是万隆会议以后具有伟大历史意义的又一年。在这一年中间，亚非人民在和平、民主、民族独立和反帝国主义和殖民主义的斗争中，取得了一个又一个的重大胜利。在西亚，英雄的伊拉克人民推翻了卖国的费萨尔王朝，建立了伊拉克共和国；黎巴嫩进行了反对卖国的夏蒙政权和美国侵略者的人民起义；在非洲，阿尔及利亚共和国临时政府在火热的战斗中宣布成立；几内亚和其他一系列殖民地正在挣脱殖民主义的枷锁；在东南亚，印度尼西亚的人民击溃了进行分裂活动的帝国主义走狗的叛乱集团；另一方面，在亚洲的各个社会主义国家里，社会主义的建设更得到巨大的发展。所有这些斗争的胜利，更加鼓舞了受压迫的殖民地国家和人民的反殖民主义的信心。

反对殖民主义压迫，争取民族独立，已经形成了强大的、不可抗拒的潮流。反映民族和人民这种强烈愿望的亚非各国的现代文学，也是在这个潮流里养育起来的，并且在启发民族觉醒方面起过有力的号角作用和动员作用。所有热爱祖国，热爱和平，热爱人民的作家，都曾经用他们的笔，用他们的崇高的智慧和艺术的才能，用他们的正义的声音，描绘和呼喊出被压迫民族的苦难，描绘和歌唱了人民的反抗侵略者的英勇斗争、人民对于自由的渴望以及取得解放的幸福和欢乐，发扬了东方各民族传统文化中的那种永不屈服的战斗精神。没有一个真正的人民的民族的作家，不把他的创作投进这一伟大的斗争中来。然而，无论对于各国的人民和作家来说，这个斗争都不是孤立的。为了使文艺武器更有效地为斗争服务，作家们热烈地希望，亚非各国和世界一切爱好和平的作家们能够常常聚首一堂，加强文化联系和文化交流，共同反对帝国主义和殖民主义，亚非作家会议特别强调了亚非作家的这个光荣任务，而会议本身就是一个很好的开端。

反对殖民主义、争取民族独立的斗争，对于亚非各国的作家来说，还有一项更加艰巨的具体任务，那就是反对帝国主义的黄色文化的侵略，特别是美帝国主义的文化侵略，以及继承、发扬亚非各民族优良的民族文化传统和建立民族新文化的斗争。

黄色文化的侵略，是伴随着西方帝国主义奴役殖民地的政治压迫和经济剥削而来的。帝国主义者向殖民地大量倾销颓废、色情和野蛮主义相结合的黄色文化产品——诲淫诲盗的电影、小说和画报，有意识地毒害亚非人民，特别是青少年的心灵。在战后十几年来，进行这种黄色文化侵略特别恶毒的，就是美帝国主义的所谓“美国生活方式”的宣扬。与此同时，帝国主义者在殖民地内部搜罗一小撮民族败类，培植封建买办的文化，目的是企图在亚非人民中间造成一种媚外的、鄙视自己民族和民族文化的自卑心理，以便于它们的统治和剥削。为了这些卑鄙肮脏的目的，西方帝国主义几百年来采用了一切手段对东方文化横加摧残，大肆诋毁，污蔑亚非人民是没有文化的“野蛮人”。由此可见，西方帝国主义者不仅是在政治上、经济上以至文化上，都是亚非人民的最凶恶的敌人。

亚非各民族都有其自己的悠久的优良的文化传统，它们在人类社会历史开端的最初阶段，就已经表现出东方人民的卓越的艺术才能，而且在他们各自的历史发展中，都出现过给本民族带来光荣的伟大的作家，给人民留下了不朽的文学遗产。这些遗产本来都应当成为世界文学宝库中的奇珍异宝，应当成为全人类共享的艺术财富，一点也不逊于西方文化。但是，由于西方帝国主义的殖民压迫，这一切文学艺术财富在世界文学史上，一直处于不公平的地位。西方帝国主义的殖民压迫和黄色文化侵略，阻碍和破坏了各民族对于自己民族文化传统的继承和发展。因此，当亚非各民族已经取得解放和正在争取自由解放的今天，要想扫除帝国主义的黄色文化的毒害，建立自己民族的新文化，使各民族的传统文化成为人类共享的艺术财富，就必须为重振和发掘优良的民族传统文化付出艰辛的劳动，这也是为了有效地进行反殖民主义斗争的一个极其重要的方面。

当然，发扬各民族的优良文化传统，绝不等于排斥东方各民族之间，以及东方和西方之间的文化交流。亚非作家会议的目的之一，也正在于加强亚非各国人民文化的相互关系及其与西方各国真正的民族文化的联系。因为真正平等的文化交流，不仅可以加强各国人民之间的相互了解，而且也一定会丰富各民族的文化。东方的和西方的各民族人民的利益，在于实行真正平等的文化交流，从别民族的富有特色的文化中吸取精神营养；不过，各国人民之间的文化交往的关系，只有在尊重别民族的文化成就的基础上，才能建立起来。而以“世界主人”和“文明代表者”自居的帝国主义者，却是从来就反对这种平等的文化交往的。它们一直在阻挠东西方人民这种友好的交往，也一直在阻挠东方各民族之间的相互了解和接近。

在亚非亿万人民长期艰苦斗争中取得反殖民主义伟大胜利的今天，在世界人民加强团结保卫和平运动空前高涨的今天，各国人民正在突破帝国主义的各种人为障碍，为建立友好的文化交往关系提供了有利条件，尤其是东方各民族的作家们，都清楚地认识了他们共同的敌人——帝国主义和殖民主义——的狰狞面目，迫切要求更进一步地加强团结，反对共同的敌人。所以，尽管他们在政治见解、文艺思想上各有不同的看法，这也无碍于他们团结在反殖民主义的旗帜下，为保卫世界和平，争取民族独立进行有效的斗争。亚非作家会议的成功，就是最好的证明。为了亚非各民族彻底粉碎殖民主义的枷锁，为了亚非各民族文化的繁荣，为了东西方和东方各民族之间的友好交往的更加发展，愿高举着反殖民主义旗帜的亚非作家们，在亚非作家会议胜利的基础上，更加紧密地团结起来，对保卫世界和平的伟大事业，对东方人民争取民族独立和解放的伟大事业，对整个人类的进步和文化的繁荣，作出更大的贡献。

描述：

