id: 25363edabc
标题：振奋精神  繁荣文艺——在中国文学艺术界联合会第五次代表大会的开幕词
日期：1988-11-15
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋精神  繁荣文艺

——在中国文学艺术界联合会第五次代表大会的开幕词

夏衍

中国文学艺术界联合会第五次代表大会已经召开了。这次代表大会，是在党的十三届三中全会之后召开的，距上次代表大会相隔快十年了，在历史的长河中，十年只是短暂的一瞬，但对中国人民、对中国文艺工作者，这十年却是一个极不平凡的年代。十年前，党的十一届三中全会制定了改革开放的方针政策，十年前，邓小平同志代表党中央、国务院向上次代表大会致祝词，肯定了中国文艺界经受了斗争风雨的严峻考验，是一支值得信赖和爱护的队伍，勉励我们解放思想、振奋精神，鼓舞人民同心同德，向四个现代化进军，为建设精神文明服务。在党中央的信任和爱护下，中国文艺工作者摆脱了历史重负和精神桎梏，进入了四化建设的伟大时代。这十年中，我们国家发生了前所未有的深刻变化，从经济体制到意识形态，都出现了欣欣向荣的局面。我国的文学艺术，正是在这个崭新的历史条件下，感应着时代的脉搏而产生了深刻变化。这种变化最鲜明的标志，是小平同志1980年1月提出的“我们坚持‘双百方针’和‘三不主义’，不继续提文艺从属于政治这样的口号，因为这个口号容易成为对文艺横加干涉的理论根据，长期的实践证明它对文艺的发展利少害多，但是，这当然不是说文艺可以脱离政治。”文艺工作者的思想获得了很大解放，创作获得了很大自由，在不断改善创作环境和创作气氛的过程中，增强了创作的自觉性和积极性，逐步突破对文艺功能的狭隘的理解，抛弃了图解政治和图解生活的模式，在前所未有的广度和深度上，以绚丽多彩的作品描绘了当代中国的历史趋向，生动地反映了中国人民的精神风貌和心理素质。文艺工作者在文艺创作、文艺批评和理论研究中，表现出尊重真理、实事求是和勇于探索的精神，在发扬民族文化传统的同时，积极热情地吸收外来的有益的文化，突破了大一统的创作格局和定于一尊的美学规范，呈现出题材、形式、表现手法和艺术风格的多样化的生动活泼的局面，以丰硕的成果和实绩，努力满足全国各族人民多方面多层次的文化需求，使他们获得精神上的鼓舞、陶冶、启迪和娱悦。不胜枚举的优秀作品不仅在人民群众中间引起了强烈的反响，而且引起了国际文坛的重视。有着丰富的人生经历和艺术经验的老一辈文艺工作者焕发了青春；中年文艺工作者经历了生活磨砺和艺术锤炼日臻成熟，成为文艺创作的中坚；一大批有才华的青年文艺工作者以崭新的风貌，表现出可喜的锐气和风采，他们是我国文艺的未来和希望。由老中青三代文学家艺术家组成的这一支生气勃勃的文艺队伍，已成为建设社会主义精神文明的不可忽视的力量。因此，我们有理由说，近十年来我国文学艺术所取得的成就是令人鼓舞的。应该肯定，我们的文艺工作不论是对满足人民精神生活的多方面的需求，对于培养社会主义新人，对于提高全社会的思想、文化、道德水平，文艺工作都作出了其他部门所不能代替的工作和贡献。

明年是建国四十周年，也是“五四”新文化运动的七十周年，在这漫长的风雨岁月中，中国文艺工作者经受了战争和革命的考验，继承五四新文化运动的光荣传统，留下了许多光辉灿烂的时代的诗篇。但谁也不会忘记，中国文艺界走过来的是一条曲折而艰险的道路，有胜利，也有失败，有欢乐，也有忧伤，特别使我们感到沉痛的是“文革”那一场史无前例的灾难。像我这样上了年纪的人都有一种切身的体会，就是建国以来，或者应该说从1930年“左联”成立以来，文艺界有一个重要的问题始终没有得到完善的解决，这就是文艺与政治的关系问题。中国知识分子有一个古老的忧国忧民的传统，就是先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，就是国家兴亡、匹夫有责，所以从古以来，中国文艺的主流始终是入世的而不是出世的，由于有了这种“诗言志”的传统，所以一旦民生疾苦、国难当头的时候，就会自觉或不自觉地接受文艺为政治服务这个口号。但是，我个人的体会，“诗言志”和“文以载道”这个传统还是比较宽容的，它并没有排斥山水诗和风景画，直到“五四”前后，也没有排斥过怀古诗词和恋情小说，到20年代末30年代初，我们才从苏联、西欧和日本引进了一种新的理论，这就是“文艺是宣传鼓动的工具”，“一切文艺都是宣传”，片面地强调了文艺从属于政治。30年代是一个大动荡的时期，这一时期的左翼文艺也是一种世界性的潮流。人类历史上出现了第一个社会主义国家，苏联成了青年知识分子向往的中心，同时1929年，西方世界正碰上了空前的经济恐慌，因此，在苦闷徬徨中探索出路的中国知识分子接受当时的苏联文学理论，是顺理成章的，在剧烈的革命战争时期，文艺为革命的政治服务，也是无可非议的，问题是在于新中国成立之后，特别是到了党的八大之后的和平建设时期，不仅依旧沿用这个革命战争时期的口号，而且变本加厉，从为政治服务到为政策服务，到文艺要写中心、唱中心、画中心，一切都要为当前的中心任务服务，那就违背了文艺创作的规律，束缚了文艺工作者的创造性和积极性，这也就是走到了双百方针的反面去了。这是一场惨痛的教训。值得庆幸的是这场恶梦已经过去，我们已经从惨痛的经验中获得了教训。党的十一届三中全会提出了改革和开放的政策，我们的民族精神获得了新的解放，长期窒息人们思想的许多旧观念受到了很大的冲击，为了加强和改善党对文艺工作的领导，这次大会中将讨论一个重要的文件：《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》。改革十年，我们国家已经获得了举世瞩目的成就，但是我们也应该清醒地看到我们正处在一个新旧体制交替的关键时刻，在改革开放和发展商品经济过程中，人们的思想意识、价值观念和审美情趣都在发生变化。这种变化必然要反映到文艺创作中来，我们要继续处理好文艺与政治的关系，处理好发扬民族传统与吸收外来文化的关系。那种认为文艺比政治经济更为重要的看法是不科学的；那种用行政命令来管理文艺的方法是不明智的。文艺创作是一项极其细致而又复杂的最富有个性色彩的精神劳动，创作自由是尊重艺术规律的表现，创作自由和尊重艺术个性，又是建立在文学家艺术家的良知的基础上的，文艺不能从属于政治，但又不能超脱于政治之外。那种脱离生活、游离现实、淡化矛盾的倾向是偏颇的；那种片面强调民族性而泥古不化，反对吸收借鉴外来文化的观念是偏狭的；当然，那种主张全盘西化、生吞活剥、东施效颦的作法是有害的。

古今中外文艺史已经充分地证明，一切伟大的文学家艺术家，都是他们祖国的忠诚的儿女，都是他们所处身的那个时代的思想的先驱，又是他们本民族文化的继承者与开拓者，只有深刻地感知人民的忧乐，真实地反映人民的忧乐，他们的作品才能闪烁思想和艺术的光辉。我殷切地希望，我们的文学家艺术家们解放思想，面向未来，创作出能够激发人们爱国热忱，陶冶人们道德情操，启发人们积极进取的作品，让我国当代文学艺术呈现出百花争艳的生动局面。

明年，将是“五四”运动七十周年。七十年来我国文艺发展的艰辛曲折的历程，它告诉我们一条基本经验：这就是文学艺术和科学技术一样，只能在学术自由、科学探讨无禁区的环境中才能进步和发展，我们要继承和发扬“五四”新文化的光荣传统，学习鲁迅先生关注现实、直面人生的风范，为我国社会主义文艺的兴旺繁荣做出自己的宝贵贡献！

再过十二年，我们就要跨进二十一世纪了，五十年代以来，人类进入了核能时代和信息时代。恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中就曾预言：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。”现在，已经是自然科学进入划时代发展的阶段了，这样，我们的思想观念、生产方式及至生活方式，必然也要跟着而发生前所未有的剧烈的改变。今天，我们民族的命运正在进行严峻的历史性选择，开拓与保守、神奇与腐朽在各种领域各种层次上进行搏斗，这一切都为文艺创作提供了最丰富最生动的素材。我同样殷切地希望，我国文学家艺术家们，要有庄严的历史责任感和神圣的艺术使命感，不断地开阔生活视野，提高艺术素质，以更强烈的参与意识，关注人类的未来，创作出无愧于前人、无愧于时代的优秀作品。

（题目系编者所加）

描述：

