id: 25384396d1
标题：我代表在第三次海洋法会议第六期会议上发言  发展中国家坚持团结斗争挫败超级大国阴谋  会议决定编制“非正式的综合协商案文”供进一步讨论和协商
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在第三次海洋法会议第六期会议上发言

发展中国家坚持团结斗争挫败超级大国阴谋

会议决定编制“非正式的综合协商案文”供进一步讨论和协商

新华社联合国一九七七年六月二十八日电第三次联合国海洋法会议第六期会议在六月二十八日通过会议主席阿梅拉辛格提出的建议，建议规定在大约一周内为制订新海洋法公约编制出“非正式的综合协商案文”，供会议进一步讨论和协商。

根据会议主席的建议，这项协商案文将由“一个在（会议）主席领导下的工作组”在本周和下周编制出来。工作组的成员包括会议的三个主要委员会（即第一、第二和第三委员会）的主席。

建议规定，这项协商案文一旦编制出来和分发下去，本期会议将举行非正式（秘密）全体会议就这项案文进行协商。在本期会议预定于七月十五日结束之前，协商将持续一、两天。

在六月二十八日全体会议上，许多国家的代表纷纷对会议主席的上述建议发表了评论。

中国代表沈韦良在发言中说，中国代表团和其他许多发展中国家的代表团一样，很重视编制“非正式的综合协商案文”的工作，认为它是这次会议在制订一项公平合理的新海洋法公约过程中向前迈进的重要一步。

他说：在本期会议上我们清楚地看到，对于未来的新海洋法公约有着两种截然不同的立场和主张。广大发展中国家坚决维护关于国际海底资源是人类共同继承的财产的原则，主张国际海底资源的开发活动应当在代表全人类的管理局充分有效的控制下进行，以便这些活动的结果能够真正造福于人类，特别是使广大发展中国家受益。广大发展中国家坚持沿海国对专属经济区、大陆架资源的主权权利和在这些区域内的专属管辖权，反对超级大国掠夺它们的资源，威胁它们的安全。它们希望新海洋法公约能够反映它们的合理主张和正当权益，把长期斗争的成果巩固和奠定下来。广大发展中国家的上述立场完全是正义的。它们为使会议朝着制订一项公平合理的新海洋法公约的方向前进作出了积极努力和巨大贡献。

他说：与此相反，两个超级大国在本期会议上仍然顽固坚持海洋霸权主义的立场，硬要把它们鼓吹的“平行开发制”强加于会议，它们企图在合法的外衣下大肆掠夺国际海底资源，使“人类共同的财产”变为它们的“私产”。它们挖空心思，提出一套无理主张，想把管理局的大会变成一个空架子，把理事会变成可以由它们操纵的工具，以便使它们掠夺国际海底资源的活动能在合法的外衣下长期进行下去。它们顽固地坚持要把专属经济区变成公海的一部分，并要求规定一种霸权主义需要的海洋科研和防止海洋环境污染的制度。十分明显，两个超级大国妄图把广大发展中国家经过多年斗争取得的积极成果一笔勾销，使会议向后倒退，使维护它们海洋霸权主义利益的旧海洋法制度能在新的形式下继续存在下去。

沈韦良说，制订一项符合世界各国人民根本利益的新海洋法公约，是在当代世界范围内建立新的国际经济秩序的工作的一个重要组成部分。广大发展中国家是反帝、反殖、反霸、推动世界历史车轮前进的革命动力，是争取建立新的国际经济秩序、制订新海洋法公约的主力军。中国代表团认为，综合案文的内容必须以广大发展中国家的合理主张为基础，必须反映世界各国人民的根本利益，反映广大发展中国家的根本利益，坚决拒绝超级大国旨在维护海洋霸权主义、把会议拉向后退的各种无理主张。只有这样才能保证会议沿着正确的方向不断前进。

他说：至于起草综合案文的方法，我们认为应该发扬民主，充分协商，重视广大发展中国家的意见。编制综合案文是一项重要而又严肃的工作，必须认真对待，不能急于求成，草率从事。

中国代表说，两个超级大国在本期会议期间处心积虑地破坏发展中国家的团结，这就从反面说明，发展中国家的团结对于制订一项真正公平合理的新海洋法公约是多么重要。发展中国家虽然有沿海国和内陆国之分，地理条件各不相同，但是它们之间没有根本的利害冲突。发展中国家过去有着受侵略、受压迫的共同遭遇，吃尽帝国主义、殖民主义和海洋霸权主义的苦；今天又面临着反帝、反殖、反霸、维护民族独立、发展民族经济的共同任务。它们深深懂得，团结就是力量，坚持斗争就能赢得胜利。

中国代表指出，第三世界国家在争取制订新的海洋法公约的战斗历程中每前进一步，都要经过艰苦的斗争。但是，它们的斗争成果是显著的。回顾过去拉美国家开始提出二百浬海洋权的主张时，超级大国暴跳如雷，声称“绝对不能接受”。而今天，形势已大不相同了。他说：尽管如此，我们也还是清醒地看到，超级大国绝不会自动放弃海洋霸权主义的立场，它们必然会继续进行种种捣乱和破坏，来阻止一项新的公平合理的海洋法公约的诞生，斗争的任务仍然是十分艰巨的。我们相信，广大发展中国家同一切受超级大国压迫、剥削、掠夺、欺侮的中小国家团结在一起，坚持原则，坚持斗争，一定能挫败超级大国的种种阴谋，实现我们的目标。历史发展的车轮是任何力量都阻挡不住的！

描述：

