id: 2539ac180c
标题：在批修整风运动中认真贯彻执行“九大”团结、胜利的路线  鞍钢第一初轧厂生气勃勃形势大好
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动中认真贯彻执行“九大”团结、胜利的路线

鞍钢第一初轧厂生气勃勃形势大好

全厂职工路线觉悟不断提高，近几年连续全面超额完成国家计划，成为冶金工业战线上的先进单位

据新华社沈阳一九七三年八月三日电　鞍钢第一初轧厂党委在批修整风中认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，用党的政策调动干部、群众的社会主义积极性，全厂出现生气勃勃的政治局面。近几年来，这个厂连续全面、超额完成国家计划，轧钢生产大幅度增长，成为我国冶金工业战线上的一个先进单位。

第一初轧厂是一个有四十年历史的老企业。它的任务是把炼钢厂生产的钢锭轧成钢坯，供给轧钢工厂轧制各种钢材。党的“九大”以来，特别是随着批修整风运动的深入发展，这个工厂的职工路线觉悟越来越高，干部、群众意气风发，团结战斗，革命和生产形势一年胜过一年。一九七○年，全厂生产突破了历史最高纪录；一九七二年，产量又比一九七○年增长了百分之二十五。其它各项经济指标也都超过了国家要求。今年上半年，他们又大踏步前进，创造了历史同期的最高生产纪录。

第一初轧厂出现的生动活泼的政治局面，是同厂党委的领导分不开的。这个厂的党委领导成员遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，十分注意做全厂团结的模范。近几年来，他们在完成斗、批、改各项任务中，坚持实行党的民主集中制，加强集体领导，分工负责，互相支持，互相帮助，做到统一思想，统一行动，团结一致，共同战斗。在批修整风运动中，党委成员多次学习党在社会主义历史阶段的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子妄图分裂党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使党委“一班人”进一步提高了贯彻执行“九大”团结、胜利路线的自觉性。领导成员中新、老干部心情舒畅，团结战斗，充分发挥了领导作用。原厂长、老干部冀宪廷担任厂党委副书记，负责全厂生产管理工作以后，坚持党的路线和原则，有事同群众商量，他虽然五十多岁了，还跟班劳动，调查研究，夜间经常住在厂里同大家一起解决企业管理中的各种问题，对全厂按时、按质、按量、按品种完成国家生产计划起了很大作用，得到广大群众的好评。新干部李振成原来是个钳工，进入党委领导班子以后，努力学习革命理论，认真总结实践经验，在老干部的帮助下，很快提高了工作水平。他在领导生产的过程中，总结和推广了丙班轧钢工人制订小时作业计划的经验。这一经验推广以后，调动了各道工序人员的积极性，每小时可比过去多轧两块钢锭。

党委领导班子的团结，保证了党的各项政策的落实。这个工厂百分之九十以上干部和技术人员的工作，已经做了适当安排，同时按照党的干部政策，又把一批青年干部提拔到领导岗位上来。党委对各级干部经常做到政治上关怀，思想上帮助，工作上支持，使他们斗志昂扬地带领广大群众沿着毛主席革命路线前进。有个时期，均热车间党支部领导成员由于各守一摊，互不通气，造成了一些隔阂。党委书记王有泉就到那里去，和他们一边劳动，一边学习毛主席有关加强集体领导的论述，并和有关同志促膝谈心，开展积极思想斗争，使他们迅速消除了隔阂，团结一致，带领群众朝气蓬勃地战斗在生产第一线。不多久，这个车间就突破了改进烧硅钢质量等五项技术难关，做到增产还减人，今年第二季度被全厂评为红旗车间。

这个厂的干部和群众平时相处，亲密无间。党委成员经常深入生产第一线，同群众一起学习，一起劳动。工人们学习上和生产上遇到困难，党委成员就和他们一道讨论解决。党委对工人的生活也很关心。夜班工人休息室不够住，领导干部就带领群众自力更生地扩建原休息室，让夜班工人能够更好地休息。厂里有困难，工人们也主动出主意，想办法。过去，这个厂白班、中班、夜班的生产组织者，不大注意为下班创造条件。各班接班后，开始一段往往由于热钢锭供应不足，使初轧机停轧待料。厂领导感到这是多年的老问题，不好办。几个老工人主动找到党委提出批评和解决的办法。党委成员听了工人的意见，立即召集各班的生产组织者办学习班，学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，总结上下班之间衔接不够的教训，使三班拧成一股绳，互相为下班准备好热钢锭，做到了均衡生产。一九七二年，初轧机停轧待料时间，比一九七一年减少了六十五小时，今年上半年又有所减少，为国家多轧了大量钢锭。

第一初轧厂有二百多名技术人员和管理人员。经过无产阶级文化大革命的锻炼，在“九大”团结、胜利路线的指引下，这些技术人员的精神面貌发生了很大变化。他们走出办公室，按照“两参一改三结合”的原则，在三大革命运动中与工人群众一起战斗，发挥了很大作用。经济工程师兰俊千过去作计划脱离群众，不切实际，工人很有意见。党的“九大”以后，他自觉地深入群众，改造世界观，和工人肩并肩地劳动。工人们开批判会，他主动为大伙搜集资料。工人们搞革新，他主动为大伙筹备物资。每月作计划，他都和工人反复商量，然后上报。兰俊千同工人群众同甘苦，彼此之间建立了深厚的感情。他起草计划，工人们主动帮助修改、补充。近两年来，厂里推选先进工作者，群众都选他。设备工程师蒋长康，经过无产阶级文化大革命的洗礼，思想觉悟也有了很大提高。事无大小，只要符合革命的利益、群众的要求，他都努力去做。他看到厂里浴池小，工人洗澡不方便，就和技术员姚永年一起，提出利用业余时间扩建浴池的方案，并且利用业余时间，同工人一起扩建了浴池。工人们见蒋长康这样真心为大伙服务，都很感动。近几年来，蒋长康和工人密切结合，从实际出发，先后完成十多个技术革新项目，提高了生产效率，改善了工人劳动条件。由于他在政治上进步快，最近，他已光荣加入了中国共产党。在第一初轧厂，象兰俊千、蒋长康这样的技职人员已大量涌现出来。一九七○年以来，他们和工人、干部团结协作，共搞成了三百六十项新工艺、新技术、新设备。

描述：

