id: 253d137440
标题：严厉惩办杀害店员工人的不法商人  浙江省法院判处奸商张长根死刑  南昌市奸商闵少云逼死店员已被逮捕
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严厉惩办杀害店员工人的不法商人

浙江省法院判处奸商张长根死刑

南昌市奸商闵少云逼死店员已被逮捕

浙江省人民法院在一月二十五日召开群众性的宣判大会，当场判处杭州市杀死工人陈连仲的不法商人张长根以死刑，判处逼死女职员方文彬的不法商人徐正友以死刑，缓期两年执行。

张长根是杭州市张长根剪刀作坊的店主，一贯用封建手段压迫工人，并用禁止阅读书报、增加工作时间（每日工作十六小时以上）、不发“月规”、不许外出等非法手段，阻止工人参加政治活动。张长根剪刀作坊工人陈连仲，担任工会上城区工作委员会组织委员，热心工会工作，经常带领作坊内工人、学徒参加工会活动，积极反对资方虐待工人的不法行为。他并曾检举资方窝藏二年不报户口的可疑分子的罪行。杭州市反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始以来，陈连仲成了运动中的活动分子。张长根老早就把陈连仲看作眼中钉，时时伺机图谋报复。他曾企图解雇陈连仲，因故未逞。一月十日晚十时左右，陈连仲参加工会召集的反贪污、反行贿斗争动员会回来，入睡以后，张长根竟用铁锤把陈连仲打死，然后潜逃。后终被拘捕归案。

徐正友是杭州市海泰协布厂的老板。这个厂的女会计方文彬，家境贫苦，工作一贯积极。在反行贿、反偷税运动中，徐正友曾经企图诱惑方文彬，帮助他进行逃税活动。但方文彬坚守立场，不但严词拒绝他的引诱，并一再向政府检举他的不法行为。徐正友为此怀恨在心，竟设计迫害，扣发工资，致使方文彬全家挨饿三天。方文彬受到这种打击，精神十分痛苦，在一月十七日被迫自缢身死。

张、徐两犯迫害职工，破坏反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争，激起杭州市各界人民的公愤。浙江省人民法院依法给两犯以严厉制裁。

南昌市胜利路元大和南货号经理闵少云，是一个狠毒狡猾的奸商。一九四九年南昌市解放后，他一直进行不法活动。他造假账，偷漏国税，还每日由门市收入的现钞内，抽出钱去买黄金、现洋。店员陈志成对闵少云的这些不法行为，曾提出意见。闵少云竟用各种无耻的手段，向陈志成进攻，请陈志成看戏、吃馆子。陈志成经不起资产阶级的“腐蚀”，终于做了他的俘虏。从此，闵少云经常指挥陈志成替他抽空企业资金，偷漏国税。据不完全统计，闵少云已逃避资金达现洋五千三百余元，黄金十余两。逃避税收的营业额有四亿元以上。

去年该号曾被税务局查出假账。陈志成因此被闵少云喊到栈房里去严厉责难。此后，闵少云就暗地里对陈志成进行要挟、压迫。这次运动开始后，元大和的问题也被群众揭发了。闵少云不坦白自己的罪恶，反将一切责任都推在陈志成身上。闵少云回到店里又压制陈志成，不准承认，而且恐吓说：“你承认了，就该受政府的处分”。陈志成受不了闵少云的逼迫，在一月二十四日晨三时许自缢而死。现南昌市人民法院已将闵少云逮捕，将依法严惩。

描述：

