id: 253d590bcc
标题：无题有感
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无题有感

钟怀

某位高级知识分子说：“我在旧社会没有感到不民主，在新社会没有感到民主。经过整改，现在我才亲眼看到社会主义民主的好处了。”

听到这话，我们一要祝贺这个机关整改的成就，二要祝贺这位高级知识分子社会主义觉悟的提高。

此外，也有一点感想。这位高级知识分子所以“在新社会没有感到民主”，怕正是因为“在旧社会没有感到不民主”吧。

那些叫嚷新社会不自由（比方没有发表反动言论的自由，没有粮食投机和高利贷的自由，没有任意剥削工人的自由）的人们，不也正是“在旧社会没有感到不自由”的人么？

“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。”这个真理在这里又一次得到了印证。

沈阳某厂工人对食堂提出意见，批评菜饭卖得贵了。伙食管理员很不满意，说：“你们嫌贵我就贱卖。”现在菜价是降低了，但却是赔本的。

建筑材料工业部上海办事处有些工作人员建议，在复兴西路的家属宿舍设个垃圾箱。办事处主任反问道：你们为什么不加强劳动观点？并提出反建议说，可以把垃圾送到他的宿舍泰兴大楼去倒。从复兴西路到泰兴大楼，有五、六里路。

这两件小事透露了某些单位、某些部门整改没有起色的消息。

在这些单位、这些部门，首先需要整改的就是领导者对待整改的态度。这不是很清楚的事么？

描述：

