id: 253ec7fc96
标题：我代表在联合国人权会上发言　谴责日本教科书歪曲历史
日期：2001-4-12
是否是时间段：false
作者：陆大生
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联合国人权会上发言

谴责日本教科书歪曲历史

新华社日内瓦4月11日电（记者陆大生）中国代表团副代表李保东11日在联合国第五十七届人权会上发言，对日本右翼教科书歪曲历史、否认侵略表示强烈愤慨，并谴责日本极右势力利用教科书挑衅历史事实和人类良知。

李保东说，日本政府不久前审定通过的日本极右势力编撰的历史教科书，不仅没有对其侵略行径进行任何反省，反而歪曲历史事实，否认战争的侵略性质，美化侵略历史。这严重伤害了受害国人民的感情。中国政府强烈谴责日本极右势力利用教科书挑衅历史事实和人类良知。

李保东强调，中国政府敦促日本政府正确认识和对待日本军国主义的侵略历史，切实履行迄今在历史问题上所作的郑重承诺，立即采取有效措施，消除此次教科书事件造成的消极影响。

中国联合国协会代表王渝生10日也在人权会上发言，谴责日本右翼歪曲历史的行径。他说，在第二次世界大战期间，日本军国主义者在中国屠杀了3000万百姓，其中包括大量妇女儿童，还有许多妇女惨遭日军蹂躏。中国人民对日本无视亚洲各国人民的呼声，执意放任这种混淆是非、颠倒黑白的教科书出台表示强烈的抗议。

王渝生指出，为日本军国主义犯下的一系列侵略暴行涂脂抹粉，百般开脱，是对历史和人类良知的挑衅，是对所有亚洲受害国人民感情的侮辱，中国人民和亚洲各国人民是绝不会答应的。

描述：

