id: ece0b6a9a3
标题：老挝爱国战线中央发表新年贺信  号召人民坚持斗争夺取新胜利  瓦达纳国王谕令正式解散第七届“国民议会”
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央发表新年贺信

号召人民坚持斗争夺取新胜利

瓦达纳国王谕令正式解散第七届“国民议会”

新华社万象一九七五年四月十五日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会于四月十三日老挝新年之际发表新年贺信，号召老挝人民在新的一年夺取新的更大胜利。

贺信说，在过去的一年中，老挝各阶层和各民族人民发扬爱国、和平、民族和睦精神，万众一心，坚决斗争，使已取得的和平进一步得到了巩固；万象协定及其议定书的许多条款得到执行，尤其是有了十八点政治纲领，这是使老挝沿着和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的道路前进的指路明灯。占全国五分之四的解放区的建设也有了新的发展，解放区的面貌不断改观。贺信说，这些成就为老挝人民在进一步巩固和平的斗争中夺取新的胜利奠定了良好基础。贺信说，在过去的一年中，老挝民族的敌人遭到了一次又一次的失败。贺信指出，现在的形势是，任何敌人都不能阻挡老挝人民为争取正义而进行的斗争事业。贺信最后号召老挝人民在新的一年里，在巩固和发展老挝的和平、独立、自由的斗争中夺取新的胜利。

新华社万象一九七五年四月十四日电　据巴特寮电台四月十四日广播，老挝国王西萨旺·瓦达纳于四月十三日签署第五十七号谕令，宣布正式解散第七届“国民议会”。

同一天，正在琅勃拉邦的老挝临时民族联合政府首相富马亲王就此事电告了第七届“国民议会主席”培·萨纳尼空和各国驻老挝的外交使团。广播说，国王陛下正式宣布解散第七届“国民议会”，为严格和完全执行万象协定及其议定书作出了重要贡献，为临时民族联合政府和民族政治联合委员会的工作创造了有利条件。同时这也是阴谋恢复所谓第七届“国民议会”、妄图阻挠巩固和平与实现民族和睦的美帝国主义和万象极右反动派的一个惨重失败。

描述：

