id: ece1f3b90c
标题：北京市纺织品公司前门批发部执行勤俭原则　协同用布单位精打细算厉行节约
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市纺织品公司前门批发部执行勤俭原则

协同用布单位精打细算厉行节约

北京市纺织品公司前门批发部革委会，在驻公司军宣队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，深入持久地开展增产节约群众运动。几年来，在节约棉布方面取得了一定成绩。

前门批发部负责全市机关、团体公共用布的供应工作。在这项工作中，他们牢记伟大领袖毛主席关于“必须把布匹抓紧”的教导，一贯认真负责，注意节约棉布。他们一方面积极研究用化学纤维布代替棉布，一方面经常深入用布单位进行调查研究，协助用布单位精打细算，做到了既保证使用单位用布需要，又为国家节约了棉布。仅一九六八年和一九六九年两年，就为国家节省了棉布六十万米。

这个批发部的广大革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，心中时刻想着“节约”二字。例如，一次他们发现地安门东方红靠垫厂做汽车车篷用布较少，就及时深入到这个厂了解情况，学习经验。过去，他们对汽车、摩托三轮等车篷用布的实际情况不太熟悉，所以只是按老习惯供应，运输汽车车篷每架用布五十五米，三轮汽车车篷每架用布三十三米，摩托三轮车车篷每架用布十九米。而东方红靠垫厂每架运输汽车车篷实际用布、三轮汽车车篷实际用布和摩托三轮车车篷实际用布却少得多。他们把这个厂的经验向其他有关单位推广后，为国家节约了大量的帆布。橡胶工业过去生产垫布用的是专门规格的厚帆布，前门批发部的广大革命群众为了节约棉布，经过与工厂老工人多次共同研究，试验成功用涤纶帆布代替原来的厚帆布，不但节约了棉纱，还提高了产品质量。现在，这项改革已在全市橡胶工业推广。

前门批发部还大力开展包皮布回收复用工作。过去他们在回收复用包皮布方面，也做了一些工作，但还有潜力可挖。不久前，他们又学习伟大领袖毛主席关于“必须把布匹抓紧”的指示，在公司革委会的领导下，进一步开展包皮布回收复用工作。以前回收的包皮布，除代替一部分好棉布之外，对机关团体和服务行业所用的卫生布及工业擦机器等用布，不分大小块均按斤折尺供应；现在改为将大块包皮布委托服务站加工整理，连接成匹，继续供给纺织印染工业打包使用，布包两堵头小块的包皮布，供给机关团体、服务行业和工业擦机器等使用，使物尽其用，为国家节约了大量的新棉布。

本报通讯员

描述：

