id: ece1510fdb
标题：假如美国黑人不干了
日期：1995-1-12
是否是时间段：false
作者：陈封
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假如美国黑人不干了

陈封

美国黑人最了解什么是种族歧视，因为他们经历过１００多年惨痛的亲身体验，也最清楚美国当局在所谓“维护人权”幌子下卖的是什么假货。以种族歧视为特征的新纳粹或新法西斯分子在欧洲一些国家又开始蠢动之际，美国的种族主义狂热分子自然不失时机地要以行动来和他们的欧洲同道遥相呼应。

一名叫查尔斯·穆瑞的人最近出版了一本貌似公允且具有科学依据的书，以智商分数的高低作为判断种族优劣的标准。他认为黑人是智商很低而繁殖力很强的劣等民族，因而在“智力上被超越，生活长期困苦”，这种命中注定的低下地位不是任何教育手段和政府援助所能改变的。

他的这种论调为种族主义提供了新的理论基础，立即引起若干自认为优越的白种人的思想共鸣。一些有特权阶层背景的报刊也为这本书发消息加以鼓吹。

美国黑人对此事当然感到愤慨。黑人牧师约翰·海曼说：“对于不断要证明黑人也是应该享受同等机会的人类，我们已感到厌烦了，干脆让我们自认是愚蠢吧，蠢到找不到工作，蠢到找不到挣钱机会，蠢到不会尽自己的力量帮助社会。此外，我们还将蠢到不会纳税。”

黑人女作家芭芭拉·雷诺兹认为这本书很适合当年希特勒的口味。她投书《今日美国报》，建议“全国有色人种协进会”发动一次“我们不干了”的运动。她的建议是：全美国１１００万黑人工人都无限期呆在家里不去工作，其中包括３．８万名邮差、７．５万名领有合格证书的医院护士、２万名医生、５０００名牙医、２．１万名档案保管员、１１万名警察和１５００名飞机驾驶员或领航员。商业部的黑人部长布朗撂挑子，陆军部长威斯也号召他统率下的３０％士兵（都是黑种人）去休假。

她还建议，组织一个小分队把一切由黑人所创作、发明和制造的歌曲唱片、诗歌篇章、各种产品和生产设计都抢走，其中包括高尔夫球座、刈草机、打蛋机、升降机、电冰箱、交通信号灯以及血液保存法。除这些之外，她还号召全体美国黑人不再动用他们每年挣到的２９８０亿美元去购物，更不在那些宣扬黑人愚蠢的新闻出版物上登广告。

她在信中说，这个“不干了”运动一旦爆发，全美国肯定会进入紧急状态。白宫必将命令国家警备队强迫黑人出来干活。那么，黑人必将以智商不足予以拒绝，直到研究出那些假冒智力高超的白种人只是为了剥削别人而抬高自己身价为止。

雷诺兹女士说，她的倡议可惜只是在气愤之余的一个假想，不过也许能够刺激那些有种族优越感的人猛然醒悟一下。雷诺兹没有从正面抨击美国的种族主义者，而摆出冷酷的事实，从侧面以略含幽默的方式写出她的愤怒感情。这位黑皮肤妇女的智商难道比那些只知抡大棒并口喊“打黑鬼”的人低吗？

描述：

