id: ece1eec4e5
标题：期望一部好的中共党史早日问世
日期：1990-4-14
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
期望一部好的中共党史早日问世

薄一波

今天集中这么多党史工作部门的同志开会，商讨如何加强党史研究工作，尽快地写出一部好的中共党史，可能还是第一次。我一走进会场，看到这兴旺的情景，非常高兴。

今天会议把我请来，要我讲几句话。我讲三点意见。

第一点，写出一部正式的、好的、真实的中共党史，是一件刻不容缓的大事，不能再拖了。我之所以用“刻不容缓”四个字，是考虑到：

一、我们党从１９２１年诞生以来，已经走过了６０多年漫长的、光荣伟大而又曲折的道路，明年将迎接她的７０周年生日。这些年来，党史工作部门和党史工作者虽然做了大量的工作，付出了辛勤的劳动，一般的党史书籍、党史资料已经出了不少，但离全党同志所期望的写出一部好的党史，相距甚远。一个为国家独立富强、民族振兴和人民幸福奋斗了半个多世纪、已拥有４８００万党员的大党，至今还没有一部正式的完整的党史，应该说这是很不相称的。

二、我们党是有丰富经验的党。在民主革命时期，党内曾发生过陈独秀的右倾错误和三次“左”倾错误。遵义会议后，确立了毛泽东同志在全党的领袖地位。经过两次胜利和两次失败的反复比较，经过延安整风，达到了全党思想上的高度统一和政治上的成熟。从党的七大到八大，一共１１年，我们党就领导全国人民赢得了新民主主义革命和社会主义革命的辉煌胜利，在中国确立了社会主义的基本政治经济制度。从此中国人民开始了自己建设社会主义新生活的伟大历程。尽管在建设中发生过重大的失误和挫折，但毕竟取得了巨大的成就，创造了中国历史上从未有过的经济发展和社会进步的奇迹，初步显示了社会主义制度的优越性，证明了只有社会主义才能救中国和发展中国的历史真理。虽然毛泽东同志在晚年犯了严重的错误，但他一生为党为国家为人民建立的丰功伟绩是永不磨灭的，他的功劳远远大于他的过失。十一届三中全会以后，我们党在纠正过去的失误，总结历史和现实经验的基础上，确立了建设有中国特色的社会主义的基本路线，在十年现代化建设和改革开放中取得了举世瞩目的成就。在新的历史条件下，坚持和发展了毛泽东思想。当然在具体工作指导上也出现了一些失误。不论是成功和失误，我们都应加以实事求是的总结，使之成为全党的宝贵财富。

三、去年“六·四事件”到现在已经九个月了，我们国家物价平稳，社会安定团结，形势是比较好的。现在，我们倍感党和政府对这一事件的处理是完全正确的。我们党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东同志功过的评价，是实事求是的，公正的，是经得起历史检验的。这是我们党和邓小平同志的高明之处。如果我们不是这样，只能引起思想混乱和政局动荡。想到这些，就更加紧迫地感到，需要写出一部实事求是的党史，这对于教育今人和后人，在党的领导下坚持把我们的社会主义事业不断推向前进，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

四、写好一部党史的基本条件我看现在已经具备了。六届七中全会和十一届六中全会通过的两个《历史决议》，我看基本上可以作为党史的框架；中央档案馆珍藏了丰富的党史文献资料；原来的中央党史资料征集委员会，经过几年的辛勤努力又征集到了不少东西；中央党史研究室已经搞出了个建国前的党史稿子，当然还需要修改，还有许多工作要做，还要费很大的力量，但无论怎么说，可供修改的基础总算是有了。

五、健在的老一辈无产阶级革命家年事已高，了解过去的历史和亲身经历过的老同志已经不多了。按照自然规律，老同志总是一年比一年衰老，一年比一年少。我们要趁党的老一辈革命家健在的有利条件，尽快把党史写出来。再拖下去，就可能造成不可弥补的损失。所以，这件事情已刻不容缓，不能再拖了。这是我讲的第一点，也是主要的一点意见。

第二点，对党史资料要进行鉴别，分析研究，力求做到真实地反映历史的本来面目。关于党史如何写？乔木同志是行家，他会讲的。我只谈一点感受。已出版的党史方面的书，我没有全看，有时也翻翻，特别是对过去熟悉的地方如华北地区的党史资料，一翻就常常发现有错误。我在山西不算最老的，只能算半老吧！彭真同志健在，他比我年纪大，他对山西的历史，至少是开头那一段的历史，比我清楚。我感到，有些历史问题要定论就比较困难。例如，对王仲一（又名王振翼）这个人，究竟应该怎样评价，看法就不一样。王是山西阳高人，建党初期，做过工人学生工作，六届中央候补委员，在山西算是个有名的人了。但是他在六届三中全会之前就消极了，１９３１年又加入了“非常委员会”，同年，他被“非常委员会”派到北方来活动，跟脱党分子韩麟符等搞在一起，后来被抓进监狱里神经失常后病故。他虽然是早期的党员，也做过一些工作，但表现并不好。我曾接到过一些来信，地方上的同志坚持要写他。我个人的看法是，虽然他没有出卖过同志，也没有做其他的坏事，但就他的整个经历和表现来看，无论如何也不能说是一个好的革命者。要很好地鉴别。刚才我说了，现在还有一批老同志健在，如果这批老同志不在了，就无法辨明这些事了，就可能把他们写成革命家了。因为本地人对自己地方出的“名人”自觉不自觉地总愿意多写一点，写得好一点。所以，我认为征集党史资料固然重要，对征集到的资料进行研究、分析、鉴别，作出实事求是的正确判断更重要。

第三点，要集中力量，通力合作。过去，中央搞党史工作的部门有党史研究室、文献研究室和党史资料征集委员会，力量比较分散。现在，党研室和征委会合并了，这是很重要的决定，因为写党史离不开资料的征集，合在一起大有好处。可以集中力量，拧成一股绳，便于领导，有利工作。除了中央党史工作部门的配合之外，还需要全国各级党史工作部门、研究机构和党史工作者及各地档案馆的支持与协作。我想，有党中央的领导，有尚昆同志的支持，又有乔木同志的关心和具体指导，加上胡绳同志牵头和全国党史工作部门的通力合作，全党同志期望的一部完整的好的中共党史，一定能够早日问世。

（本文是薄一波同志今年３月８日在全国党史工作部门负责人座谈会上的讲话）

描述：

