id: ece27700b2
标题：资本主义国家的日子不好过
日期：1962-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家的日子不好过

英国经济去年是失望年

主要工业部门生产都有明显的下降

《金融时报》说展望前景疑虑重重

据新华社伦敦电　1961年英国钢铁、汽车、造船、煤和棉织品等主要工业部门的生产都出现了明显的下降。

最近的官方数字表明：英国工业生产，整个说来在下半年下降得特别剧烈。经过季节调整后的英国工业生产指数从7月份的一百二十七降到了10月份的一百二十一（1954为一百）。机械工业和钢铁工业由于国内要求萎缩和出口困难而继续减产是引起英国工业生产普遍下降的主要原因。

一年来，英国炼钢工业处于衰退状态。

钢铁业联合会1月1日在一篇报告里宣布，英国1961年的钢产量是二千二百零六万吨左右，比1960年下降了大约9％。报告说，1961年上半年钢铁工业的开工率在90％左右，到下半年就降到80％以下，而1960年的开工率约为94％。联合会指出，1961年钢产量的剧烈下降，是由于8月份以来英国工业生产全面下降。

最近的官方数字表明，1961年英国汽车产量将比前一年下降达31％。由于汽车工业衰退，在米德兰兹约有五千名工人被解雇。全国各地的汽车工人都担心大批解雇的情况会广泛出现。1961年第三季度英国建造的船舶数量下降到了自从1945年9月以来的最低数字。定货车也达到了1946年以来的最低点。

棉纺织业也面临严重的情况：生产下降，兰开夏的许多工厂每星期只开工四天。棉业局最近发表的调查报告说，到目前为止，纺纱和印染部门遭受的打击最为严重。

英国1961年的煤产量将进一步下降到190，000，000吨，比前一年减产3，700，000吨。

英国垄断资本家的喉舌《金融时报》12月30日指出，“即将结束的一年在经济方面对英国来说，是令人失望的一年。”这家报纸说，但是，当英国工业即将进入1962年的时候，总的景象是：定货日益减少，市场的要求大大落后于生产能力。这家报纸非常怀疑是否有可能出现足够巨大的“复苏”，以消除在汽车、家用器具、无线电和电视工业等各个工业部门中所存在的一切萧条现象。

美国失业问题仍然严重

1961年是三十年代大危机以来失业人数最高年

官方报告也承认青年失业问题已具有恶性规模

据新华社讯　华盛顿消息：美国资产阶级经济学家和报刊评论员最近在总结1961年美国经济情况的一系列文章中承认，美国的失业问题仍然严重，而且至今还看不出有迅速好转的迹象。

根据官方数字，1961年是三十年代大危机以来美国失业人数最高的一年。头十个月的失业总人数一直停留在五百万人以上的高水平上，失业者占劳动力总数的比率长期高达7％左右。直到11月份，失业人数才第一次减到了四百万人。但是官方已经提出警告说，失业人数在冬季还会重新上升。连美国劳工部长也说：

“失业是最令人不安的现象之一。”

官方最近发表的统计数字表明，美国目前仍然有六十个大工业中心、二百一十个一般工业中心和三百零一个小工业中心由于失业比率超过6％而列为“严重失业地区”。

《纽约先驱论坛报》经济评论员最近指出，目前美国长期失业者的总人数比这次萧条开始前增加了不下三十万；失业超过十五个月的已经有一百一十万人，失业在半年以上的也有七十万人。

美国青年中的失业情况甚至比成年人还要严重得多。许多青年从应该开始独立生活的第一天就遭到了失业的厄运。就连美国众议院教育与劳工委员会也不得不在它的报告中承认，青年失业的问题在美国已经具有恶性的规模。报告列举数字说，十六岁到二十五岁的男青年占男性失业者总数的15．5％；同样年龄的女青年占女性失业者总数的18．5％。这份报告预料，明年内超过“劳动力市场需求”的美国青年将会再增加二百万。

西德煤业危机又趋恶化

硬煤滞销囤煤日多　煤业主大批解雇工人

工伤事故连年增多　资本家利润扶摇直上

据新华社柏林电　杜塞尔多夫消息：西德采煤业危机又趋恶化。据报道，1961年西德硬煤销售量减少了不下五百三十万吨。近几个月来，因滞销而堆积的煤山不断加高。甚至在通常硬煤销售情况较好的11月，销不出去的硬煤仍然增加了二十八万五千吨，使总数达到了一千二百三十二万三千八百吨。据西欧六国“煤钢联营”不久前通知，1962年内西德硬煤的销售量还将进一步减少五百五十万吨。

鉴于硬煤滞销情况严重，西德煤业主已经采取一系列措施，来把危机造成的损失转嫁给矿工。首先是大批解雇矿工。据西德《劳动世界报》报道，1961年西德采煤业裁减了两万四千名工人。自1958年以来，西德采煤业的就业人数已经从五十四万五千人降为四十一万三千人。

由于裁减工人的结果，从1956年到1960年期间减少了大约九百万吨，目前每年开采量维持在一亿四千万吨左右。

同时，矿工的劳动强度惊人地加剧了。1961年11月份井下工人每人每班的开采量达到了二千二百三十一公斤，比1958年的一千六百四十二公斤提高了36％。工伤事故也随之急剧增多。近年来西德采煤业的工伤事故已经达到每年二百五十万起之多；平均每天就有十五名矿工因此丧命。

与此同时，西德煤业资本家的利润正扶摇直上。从1959年到1960年，西德“克勒克内煤矿公司”的利润从8％提高到12％，“盖尔森基尔欣煤矿公司”和“来因普鲁士公司”的利润也分别从9％和8．8％上升到12％和11％。

描述：

