id: ece30865a2
标题：把伟大的毛泽东思想传遍五洲四海
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：徐柏龄
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把伟大的毛泽东思想传遍五洲四海

空军第二次学习毛主席著作积极分子

代表大会代表、民航某飞行大队大队长  徐柏龄

一月二十六日，是我一生中最最幸福最最难忘的日子。我又一次见到了我们最最伟大的领袖毛主席。毛主席红光满面，神采奕奕，迈着稳健的步伐向我们走来。我全身热血沸腾，喜泪盈眶，情不自禁地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！千言万语，表达不完我对您老人家的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

是您把我这个贫农的孩子，从火海中拯救出来，培育成长，为人民飞向世界的蓝空。

是您的光辉思想，教育我胸怀祖国，放眼世界，为全中国人民和全世界革命人民服务。

敬爱的毛主席啊，您的光辉思想，是时代的旗帜，伟大的真理，革命的火种，前进的方向，胜利的保证。我们每一次飞行，总是要把宣传您的思想放在首位。我们飞到那里，就把您的光辉思想传播到那里。我们深深感到，热情宣传您的思想，就是最好的为世界革命人民服务。

敬爱的毛主席啊，世界人民日夜在想念您，日夜渴望您的光辉思想。有了您，有了您的光辉思想，世界人民就有了光明，有了希望。当我飞越亚、非、欧许多国家的时候，多少外国朋友紧握住我的手，要我向您老人家致以最亲切的问候，敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！当我到达欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚的时候，阿尔巴尼亚的同志为了表达对您的无比热爱、无比崇敬的感情，和我们一起一遍又一遍地热烈欢呼：“恩维尔，毛泽东！恩维尔，毛泽东！”许多缅甸朋友为了能经常见到您光辉伟大的形象，冲破了层层阻碍，向我们要最珍贵的礼物：毛主席像章。他们不怕军警特务的迫害，把像章戴在胸前，感到增加了无穷的斗争信心和力量。在莫斯科红场上，一个苏联复员军人激动地对我说：“你们有伟大领袖毛主席的英明领导，真是最大的幸福。”一位坦桑尼亚的朋友说，毛主席是世界人民的大救星，世界革命人民只有按照毛主席指出的革命道路前进才能取得胜利。一个巴基斯坦的朋友说：毛主席是世界革命人民的伟大领袖。

毛主席啊，毛主席！我的心里话，千言万语说不完，汇成一个钢铁般的誓言：永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线。生为您的革命路线而战斗，死为您的革命路线而献身。

描述：

