id: ecef1ccf2a
标题：天津市建工局党委组织全局职工  开展真理标准问题讨论推动企业整顿
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：卢福义,张训和,文英
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市建工局党委组织全局职工

开展真理标准问题讨论推动企业整顿

本报讯  记者文英、通讯员卢福义、张训和报道：天津市建工局党委为了推动企业整顿，深入开展增产节约运动，超额完成今年土建工程，要求局、公司（厂）、工区、施工队各级党组织，学习、推广第七建筑公司三工区开展真理标准问题讨论的经验，在职工中补上真理标准问题讨论这一课，进一步解放思想，提高贯彻执行三中全会精神的自觉性。

七建三工区原来有些人把实行奖金、经济核算、学习技术等说成什么“又把文化大革命中批判过的东西搬出来了”，“是引导人们向‘钱’看”。似乎凡是过去批判过的，就是错的；没有批判过的，就是对的，而不管它们实际上是对还是错。为了帮助大家分清是非，三工区组织一百多名干部讨论真理标准问题。他们通过分析本单位正反两方面经验，认识到，奖金体现了按劳分配的原则；加强包括核算制在内的各项管理制度，是按照客观规律办事，有利于生产的发展。“批判过的”、“向钱看”的说法，实质上仍是没有肃清极左的影响。一九七七年第一季度，三工区第一施工队在和平制药厂工地施工时，“干不干一个样”的流毒未肃清，全队三百二十人，三个月仅完成工作量十四万元。今年第一季度，实行了奖励办法，还是这个施工队，在丁字沽工地施工时，人数比过去少了四十人，三个月完成的工作量却达到六十七万元，超过一九七七年第一季度的三倍半，为计划指标的百分之一百二十。在“四人帮”干扰时期，三工区在贵阳路工地建一万平方米的宿舍楼，计划用四百吨水泥，由于管理制度被破坏，结果却支出六百吨；今年上半年，在丁字沽建宿舍楼四万多平方米，由于现场管理搞得好，水泥月月有节余。实践证明对社会主义、对四化、对人民有利的东西，就是正确的，应当坚持。他们还讨论了三中全会后的形势、落实政策和学习外国先进技术等问题。参加讨论的干部，解决了思想问题，学到了马克思主义认识论的知识，普遍反映：真理标准问题的讨论，打开了我们解放思想的大门，使人耳聪目明，方向看得准。

局党委指出，三工区开展真理标准问题的讨论，证明了在基层开展这个讨论很有必要，而且完全可能。所以，那些担心在基层开展真理标准问题的讨论会搞乱思想的说法，是站不住脚的。

为了把这场讨论开展好，局党委强调：首先要明确讨论的目的，是为了正确理解和贯彻执行三中全会的方针、政策，为四化多做贡献；其次，开展这一讨论，要与学习贯彻五届人大二次会议精神结合，研究新情况、解决新问题；第三，局、公司（厂）、工区的领导要带头，并积极引导和参加职工对这一问题的学习和讨论。

描述：

