id: 0126c8acd6
标题：上海新闻日报争鸣见闻
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：《内部参考》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海新闻日报争鸣见闻

《内部参考》

新华社上海23日讯  5月中旬，中共上海市委召开宣传会议期间，在上海新闻日报编辑部“民主墙”壁报上有这样一些字句：

“你们(指党)是筑墙的人们”。

“鲁平(中共新闻日报总支书)吃饭不下饭堂，且替参加开会(指该部第一次鸣放大会)的市委同志拿纪录纸……鲁老爷‘牌位面礼’……党老爷特有的尊严”。

“前团支部书记陈又祥‘一贯以打通别人思想为己任’，自己历史问题没有交代，查别人是别有用心的”。

“魏克明(按系该报社副社长，党员)说‘鸣’、‘放’要有利于矛盾解决，这是步步设防”。

“我们需要雷鸣，要狮吼”！

新闻日报还在三楼礼堂里，召开全编辑部大会来争鸣。副总编辑陆诒(民盟上海市委委员)在5月6日第一次“鸣”、“放”会上，第一个声色俱厉地“鸣”起来。陆诒先自我挂帅表功一下，然后批评了党以宗派主义对待新闻日报的民盟成员，党把旧知识分子当“墙外人”，他特别把一些靠拢党的，如郑拾风(副总编辑，作风确很骄傲)以及团员们称作开沟、筑墙、制造木板的“假积极分子”。陆诒的“鸣”声博得了一些非党记者、编辑的赞扬，这部分记者、编辑中，有的因历史问题，尝过肃反的“创痛”，有的因对地位安排，不能“自由”干“个人事业”而不满。当四个党员组长在会上初步“鸣”了一些编辑部的官僚主义严重、工作制度不合理等情况以后，他们就表示不满。以陆诒为首的十多个记者、编辑(如熊永石、陈伟斯、陈诏、马元诏、徐怀、胡星原)先后有准备的拟好发言稿，甚至个别人还亲自外出调查材料，以郑拾风、邹凡扬(秘书主任，党员)邢象起(原编委，党员，已调职)为主要目标，发起“鸣”战。由于上述三人在工作中的确存在较严重的脱离群众、轻视非党新闻工作者的毛病，因此，数年怨气集中发泄出来。有人举出不少被夸大了的事实来批评邹、邢歧视旧知识分子(据魏克明告记者)，有人(如徐怀沙)还把郑拾风等人一些过去已交代的历史问题在大会上宣读，批评党怎么还信任这种人。在5月17日举行的第七次会上，陆诒以及编辑熊永石等人对汪敏之(国际问题专家，原该报社秘书，肃反中被斗争，后患心脏病死)一事大为不满，质问党汪敏之到底有什么政治问题，党应当坦率地承认错误。熊永石在会上还说：“金公(指金仲华)为什么不发言，我怀疑他不敢‘放’”，陆诒也气势凶凶地朝着金仲华说：“金公，汪敏之是如何死的，你到讲讲清楚。”金仲华遭受责问，很为难。事后向柯庆施表示不愿受这气再干新闻日报社社长。

会上，熊永石要大家“不要忘了8月(按：指新闻日报过去肃反时期)斗争的悲剧”，并大声说：“当阳光今天照到了新闻日报，你们这些凭了党员招牌，当时冲锋陷阵的英雄，为什么不出来讲讲话？”有人骂郑拾风是“投机分子”、“无耻之尤”，“不配当副总编辑”。记者牛协(有人说他是一叫、二吵、三哭的假李逵)骂编辑彭克平(自己有历史问题，肃反时也揭发旁人)  “卖屁股心”。当胡星原在会上连续发言三小时，对郑、邹等人进行批评以后，不少人鼓掌称赞。

会上，记者发现原在新闻日报、现在文汇报当记者的蔡平也备准“鸣”，据他对魏克明说，是新闻日报的人叫他来“鸣”的。魏与他谈话后，他不“鸣”了。

到5月21日为止，新闻日报编辑部开了八次争鸣大会，有四、五十人发了言，多数人的发言是正常的，对党有帮助的，唯有陆诒等人例外。他们除了在会上暴跳地、宗派主义式的组织“鸣”，煽动“鸣”以外，陆诒还在背后说：“金公凭什么领导，他当官了，摆在金公面前有两条道路，或是干脆去当副市长，或是来当社长”(大意如此)。当陆诒看到最近他负责的综合组稿件在报上登得较多一些，就笑着问人：“你看陆诒能不能当统帅”。他还在各种会议上夸耀自己的老资格：“三十多年新闻工作的历史”、“在新闻日报前后干了十六年”以及在重庆新华日报的功劳(事实上，他是在皖南事变后，怕死逃跑)等等。许多党内外同志认为陆诒的“统帅思想”日益暴露。同时，陆诒又在市委宣传会议上再“鸣”以后，最近积极在继续组织以报社出面的各界人士座谈会，21日，组织了王造时，杨兆龙等人举行法律座谈会，鼓励他们揭发肃反中的错误案件。他还说：我们新闻日报应该多为工商界“说话”。

新闻日报党组负责人魏克明(按：魏是一年多前调来的)就该报编辑部目前争鸣情况在5月22日对记者说：“党在领导新闻日报工作中，过去确实存在过宗派主义毛病，党的领导干部和一般党员(共十余人)在领导作风、生活作风上都有很大毛病，不善于团结党外知识分子共事，在前年肃反斗争中，又伤了一些人心，再加上对非党的知识分子安排、使用上有毛病，这些问题长期未解决，因此，当这次号召争鸣以后，虽然‘鸣’者很多，‘鸣’法却有问题，但对改进党的思想作风来说，有很大的好处，应当说，基本上是件好事。”他说：“目前，新闻日报党内已克服了部分党员沉不住气(想反驳)的现象和灰溜溜的情绪，情绪基本上尚好；但是，团的组织基本上已垮了，不起作用，有两个团员已和陆诒等混在一起，其中一个名叫陈昭的团员，被陆诒称作‘起义团员’”。魏说，民盟在新闻日报的负责人也不同意陆诒等这样做法，许多正派同志能逐渐辨明是非，怀疑这样做法，能否达到团结目的。

魏克明认为：现在的问题是继续“鸣”下去，不必勉强收场。事实上，“鸣”的高潮似乎已过去，党准备等大家“鸣”完以后，表示一下态度，主要作一次检查，再作一些必要的解释，然后，开始正式整风，小组细细“鸣”。他说：关键问题是通过这次争鸣发现的情况，如何结合党组织本身克服三大主义，去团结和教育大多数中间分子。(鲁影)

 来源： 1957年5月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

