id: 012be4623a
标题：右派言论——反对农业及工商业社会主义改造
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对农业及工商业社会主义改造

上海财经学院学生

(1)“中国农民苦”，“农业中矛盾是由于党领导产生”，“南斯拉夫的农业公社制度比中国合作社制度好”。

(2)“农民生活水平没有绝对提高，而是把贫富悬殊的情况拉平了。”

(3)“我也要为农民呼吁，农民生活苦了，我们那里就是这样。过去坐小包车吃鱼肉的，现在还是照样坐小包车，吃大块肉；过去吃不上肉的，现在还是吃不上肉。”

(4)“农民一年辛苦到头，还是吃不上肉，他们没有钱，叫他们怎么能吃肉呢？”

(5)“生活提高的是党员和干部，中农、上中农和灾区农民生活下降了，我搞过农村工作，情况很了解。”

(6)“我们那里合作社搞得很糟，没有吃的，派下去的干部水平低，又没有文化。”

(7)“我们学习的是合作化好的方面，实际上是合作化一塌糊涂，干部贪污，强迫农民入社，不许农民退社，农民收入减少。”

(8)“农民太苦，一年只有120元，而工人工资拿了很多。”

(9)“中国人民生活水平与苏联相差很多，特别落后于美国好多倍，最糟最苦的是农民。”

(10)“合作化了，没出现生产高潮，而是低潮。”

(11)“开放自由市场后，有的地方出现了少数社员不参加集体劳动，而去跑小市场，这说明合作社不好，要不然为什么农民不喜欢合作社而赶市集去呢？”

(12)“无产阶级专政是对资产阶级专政，而农业合作化对农民也是进行专政。”

(13)“农村一团糟，合作化问题多。”

(14)“合作化有大缺点：财务管理差，干部水平低，劳动调配差，社内民主差。”

(15)“农民加入合作社是强迫的。”

(16)“农业合作化忽左忽右。”

(17)“合作社只是喂肥了干部。”

(18)“我不同意周总理报告中说：‘人民生活有提高’，我认为不应该讲大道理，应具体分析，我农乡农民谷子卖给政府是一角一斤，农民向国家买一元三斤。”

## 反对资本主义工商业社会主义改造

(1)“我父亲是劳动起家，既是劳动者，又是剥削者，有二重性。”

(2)“资本家经过三反、五反、抗美援朝等一系列运动后，觉悟都有一定程度的提高，还要求脱胎换骨，似乎有些刁难资本家。”

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

