id: 1e68800cd6
标题：坚决打垮刘少奇的新反扑
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：王力,毛泽东,刘少奇,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
扫射，当场打伤200多人，2人生命垂危。

二十二日，8201和百匪出动几十辆卡车包围红水院（武汉水利电力学院），井在山上架机枪监视。

反革命首恶分子陈再道、钟汉华充当了刘、邓新反扑的急先锋，陈再道所策划的反革命武装暴乱是一场矛头直接指向我们伟大颌袖毛主席和他亲密战友林副主席的极严重反革命事件。消息傅开，立郎受到全国广大无产阶级革命派的怒声讨，毛主席、林副主席和中央文革对武汉革命造反派的坚决支持，极大地鼓舞了武汉革命造反派，也使受蒙蔽的战士和群众粉粉觉悟，反戈一击。

七月二十二日，8199部队和武汉空军部队中的造反派战士救出副总理、王力同志和其他被绑架的同志，井用专机护送到北京。

二十三日清晨，当中央人民广播电台广播谢副总理、王力同志等光荣返回北京，周总理、陈伯达同志、江青同志等到机场欢迎的喜傅来时，武汉三一片欢，百匪内部震动也很大，革命造反派也冲破白色恐怖进行强大的政治攻势。这一天，百匪的主力之一，红船工宣布全部退出“百万雄师”，三司中受蒙蔽同志也粉粉造反，退出三司，司合部也被三司革联接管。武汉空军部队起义，声明打倒陈再道，井派代表到钢二司司合部，表示坚决支持三钢、三新。8199部队也派代表到钢二司司合部表态，“如果8201打你们，我们坚决保护！”二十三日清晨，当8201部队围攻二司司合部时，被支持造反派的部队解除武装。

二十三日，中央派军队到武汉，广大革命造反派如见久别亲人，含着热泪迎接毛主席的好战士。空降师到武汉后，接管了汉口车站，保运输正常；接管了百匪的老巢湖北剧场。东海舰队派五艘军舰到武汉，驻在蒋家墩，保护武钢，井发表严正声明，坚决支持革命造反派。

然而，8201部队和百匪中一小固分子，仍负隅顽抗，继续出动数百辆卡车围攻、毒打和绑架革命造反派。目前，反革命暴乱的余波还未完全肃清，一小暴乱分子还在作垂死扎。

我们伟大袖毛主席教导我们：“一切反动派都是老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上井没有什么了不起的力量。”陈再道、钟汉华和8201部队及百匪中一小反革命暴乱分子，只不过是几只蝇碰壁，叫。胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶杀革命造反派！

武汉钢工总、钢二司、锅九·一三和三新、三联有与陈再道和百匪血战到底的决心！

坚决打垮刘、邓的新反扑！坚决镇压陈再道之流的反革命暴乱！用生命和鲜血保卫毛主席和毛主席的革命路綫！

上海广大革命造反派连日来

慎怒声讨陈再道之流的反革命暴乱

七月十九日，武汉老保在陈再道之流阴谋策划下扣押谢付总理、围斗王力同志的严重反革命暴乱事件，引起了上海市革命群众的极大情！

3-

七月二十日，消息傅到上海后，当晚上海交通大学反到底兵团与武汉地区革命造反派赴沪战斗团数千人冒雨举行盛大游行，声讨陈再道之流的反革命暴乱罪行。群众高呼“打倒刘少奇！”打倒陈再道！”不许陈再道之流扣押谢付总理和围斗王力同志！”华东工学院、复旦大学、海运学院、卫生学校等革命造反派也冒雨分别举行示威游行。当晚，许多革命粗和群众粉粉打电话给市革会和报社问。

七月二十一日从市革会证实上述消息后，各革命粗和广大革命群众以极大怒的心情粉粉示威游行。同济大学东方红、外语学院、音乐学院、工总司邮电系统联络站、卢湾公安分局革委会、卢湾区人民检察院革委会以及无主力军赴沪战士、广西422革命行动委员会赴沪战士等都分别举行游行，高呼“打倒陈再道！”誓死保卫毛主席！”坚决拥护中央文革领导！”

一天之中，上海各主要街道都刷出了醒目大标语：“不许陈再道之流扣押、围斗中央首长！”“刘少奇的‘认罪书”是武汉事变的黑动员合！”“用鲜血和生命保卫毛主席和党中央！”“枪毙陈

再道！解放全中原！”工总司上海织系联络站、工总司仪电总站、工总司版联、上海公革会、消革会、人革会、侨务战綫革联会、中国科学院华东分院革联会和革反会、上海人艺红旗、交通大学红卫兵师（筹）、铁道学院井岗山、上海中专红代会（筹）杨浦中学、比乐中学、中国新闻社上海站革委会等革命粗织都在各区主要街道刷出大标语。

二十一日傍晚，上海音乐学院红卫兵小将赶排了打倒陈再道的节目，当晚就到主要街道进行街头演出。

二十二日，各机关、工厂和街道居民的各革命群众粗相继游行示威，情怒声陈再道。

二十三日上午在人民广场上海二十多万革命群众和上万解放军陆、海、空战士集会声讨陈再道在武汉策划的反革命暴乱事件。会上，市革会负责同志，驻沪三军代表及各革命粗织代表发言指出，陈再道之流向中央进行猖狂进攻，这只能加速他们的灭亡。发言中还表达了上海革命派誓死保卫毛主席和中央文革的决心，井坚决支持武汉革命造反派。钢工总代表，代表武汉革命造反派在会上发言，指出武汉革命造反派为了捍卫毛主席和中央文革，有与陈再道之流血战到底的决心。最后，大会通过了谢付总理和主力同志的慰问电及对武汉革命造反派的声援电。会后举行了盛大的示威游行，高呼“打倒反革命分子陈再道！”“用鲜血和生命保卫毛主席革命路綫!"

坚决打刘少奇的新反扑千钓霹鑫开新宇 万里东风扫残云

正当史无前例的无产阶级文化大革命以雷霆万钧之势进入到两个阶、两条道路、两条路大决战的关键时刻，刘少奇，这个党内最大的走资本主义道路的当权派，反革命修正主义的“祖师爷”，资本主义复辟的最大根，这只湿淋淋的落水狗，又从阴沟里爬出来，露出有毒液的狗牙，抛出了所的“认罪书”。向以毛主席为首的党中央、向无产阶革命路大举进攻，妄图假检查，真反扑。认罪书是恶毒攻击毛主席、炮打无产阶司合部的黑；是反革命复辟的黑色信号弹；是资产阶反动路的疯狂新反扑。我们无产阶级革命造反派必须奋起毛泽东

4-思想千钓棒，发扬彻底革命精触，迎头痛击中国赫鲁夫的新反扑，使他复辟资本主义的阴谋永远不能得选。

在“认罪书”中，刘少奇极力混淆两个司合部的界限，把矛头直接指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。眞是狂犬吠日，狗胆包天。他胡什么是“响应”毛主席号召的，毛主席“委托我主持党中央的"极力把自己打扮成毛主席司合部的人。刘少奇，这个中国的赫鲁晓夫是彻头彻尾的野心家、阴谋家。他从来就不是毛主席司合部的人，而是资产阶黑司合的总头目，埋在毛主席身边的定时炸弹。长期以来，窈踞中央导职位，利用大权在握，背着毛主席，背着党中央，招降纳叛，结党营私，在许多重要岗位上安插亲信，为他篡党、篡军、篡政准备条件。以致明目张胆的攻击毛泽东思想，反对我们伟大的袖毛主席、狂妄叫喊要毛主席下台；恬不知耻的抬高自己，公然要篡党。妄图步苏修后尘，在中国实行资本主义复辟。刘少奇从来就是无产阶司合部的头号敌人，革命人民不允许你沾污以毛主席为首的党中央。我们誓以鲜血和生命保卫毛主席，保卫以毛主席为首的无产阶司合部。

刘少奇在“认罪书”中只字不提他长期以来反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，企图掩盖罪责，有朝一日实行反革命复辟。但狐狸尾巴是藏不住的，刘少奇的滔天罪行早已暴露在光天化日之下，尽人皆知了。这个中国的赫鲁晓夫，在民主主义革命时期，幻想“和平”，害怕革命，企图阻止历史车轮的前进；在社会主义革命时期，更是猖狂反对社会主义革命，竭力护资本主义制度，为资本主义复辟制造舆准备。如果刘少奇的阴得，那就要千千万万人家破人亡，肝脑涂地。中国就要改变颜色。全国人民不允许！我们一千个不答应，一万个不答应！

在“认罪书”中，刘少奇矢口否认他顽固地制定井推行了资产阶反动路綫、压文化大革命的罪行。竟什么“不知道”呀，“不理解”呀，等等，等等。他装扮成一付胡涂相，仍然负隅抗，猖狂反扑，以推卸罪责。刘少奇在无产阶级文化大革命中站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖。这笔我们一定要算，革命人民不了你。想滑是滑不掉的，想赖是不行的。

刘少奇的新反扑，再一次雄地明了阶级敌人是不会自行退出历史舞台的，总要以百倍的狂进行垂死扎。最近，在刘少奇的“认罪书”抛出以后，全国很多地区屠杀革命造反派的血案接连发生，这不是偶然的。刘少奇伸向各地的黑手不甘心他们的失败，伺机进行猖狂反扑。特别在武汉，六月份以来，在党内，军内一小走资本主义道路当权派的扶植操纵下，“百万雄师”的一群匪徒疯狂屠杀武汉的革命造反派，制造白色恐怖，流血惨案接连发生。最近，竟发展到公开扣押谢付总理，非法斗争和打王力同志，把矛头直接指向党中央，指向中央文革，是可忍，敦不可忍！这次严重的反革命暴乱，是陈再道之流一手制造的，充当了刘少奇新反扑的急先锋，我们武汉革命造反派将不惜一一切牺牲彻底粉碎反革命复辟的疯狂反扑！毛主席的革命路义必将在全湖北取得彻底胜利。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王

落水狗毕竟还是狗，别看它样子很狼，但狗性不会改变。一旦爬上岸来还会狂叫，时机成熟它会反咬一口而置人于死地，我们必须发扬痛打落水狗的精神，誓把中国的赫鲁夫打翻在地，再踏上一只脚，叫它永世不得翻身。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，伟大的毛泽东思想有如日月经天，江河行地。在

5-这两个阶，两条道路、两条路的决战时刻，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，紧急行动起来，大学毛主席著作，掀起革命大批的新高潮。彻底粉碎刘少奇的猖狂反扑！刘少奇不投降，就叫它灭亡！

武汉地区主要租简介革命造反派组织：

A钢工总：全称毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部，拥有48万工人，是武汉地区文化大革命的主力军，他们最早从资产阶级反动路的白色恐怖中冲杀出来，是武汉地区坚定的无产阶级革命派粗织，在武汉三月资本主义复辟逆流中，被陈再道之流打成反革命粗织非法取。

“九”·一三”：全称毛泽东思想九·一三战斗兵团。主要由武钢及一冶的产业工人粗成，他们是“工总”的亲密战友。

工造总司：全称武汉工人革命造反总司合部。是和“工人总部”及“九·一三”井战斗的一个工人革命造反组织。

钢二司：全称毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司仓部。是武汉地区大、中学校中最早从资产阶反动路的白色恐怖中冲杀出来的最大的革命造反派粗。在武汉三月黑风中被武汉氏人物打成同“工总”穿一条子的反革命粗织。在武老谭的法西斯血屠杀中，钢二司坚定与“工总”“九·一三”等站在一起，进行了英勇不屈的斗争，用鲜血和生命捍卫了毛主席的革命路，被人们誉为“三钢”。

三“新”：三新是新华工（华中工学院），新湖大（湖北大学）新华农（华中农学院）等院校的革命造反派粗织，他们是“钢二司”的亲密战友。

A三司革联：全称红卫兵武汉地区第三司合部革命造反联格站，是在三月黑风中从“红三司”中杀出来的革命造反派粗织。

A红卫兵革联：全称红卫兵革命造反联路站。是从武汉中学红卫兵（郎保守粗“三字兵”中造反出来的学生革命粗织。

其他革命造反派组织有：长办联司，公安联司，红工，新中原，“二·一三”“八·一七”等。保守组织：

百万雄师：是武汉职工中保皇势力的反革命联合随义，是陈再道之流镇压和屠杀革命造反派的主要打手，被群众齿为“百匪”。

红武兵：“百万雄师”的主力，是工厂企业单位中的主要保守派，头头多数为一小党内走资本主义道路当权派，成员以受蒙蔽的基干民兵为主。由于他们充当了陈再道之流居杀无产阶级革命派的创子手，革命群众便叫他们：“黑武兵”，“黑乌龟”。

“三字兵”：是学生中的保守粗织，原名叫“武汉红卫兵”，文化革命一开始就站在资产阶级反动立场上，死保刘、邓和湖北黑省委，在毛主席革命路的光辉照耀下，粗在今年元月份已土崩五解，但在三月黑风中叉被武老一手扶植了起来，充当了陈再道之流的黑打手。

“红”三司：全称红卫兵武汉地区第三司合部，原是武汉学生中的“策略”派，在“批判”二

-6-

描述：

