id: 0f5cfc5b88
标题：从“天马”的下场看天命论的破产
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：乌云格日勒
来源：
标签：林彪,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从“天马”的下场看天命论的破产

内蒙古阿巴嘎旗乌云格日勒

林彪是孔老二反动天命论的鼓吹者。两千多年前，奴隶主贵族的代言人孔老二编造了一套“天命”的胡说，自吹“知天命”，“老天爷”把治天下的圣德和使命交给他了，两千年后，叛徒、卖国贼林彪也捧出了“天命”的破招牌，学着孔老二的腔调，说什么“温文、豪放、理智”是“受于天”的，自比“天马”，要在天下“独往独来”。这充分说明，林彪和孔老乙是一个庙里的反动喇嘛，念的都是一本反动、复辟经。

林彪和孔老二念的“天命”经，把人的命运说成是由“老天爷”安排的。孔老二的门徒就曾经说过，“死生有命，富贵在天”。那就是说，林贼和孔老二这些所谓“圣人”“天马”，应该治理天下，主宰世界，享尽人间富贵，而我们劳动人民只能世世代代受奴役，受压追，过着牛马不如的生活。这一切都是“老天爷”安排的，是谁也无法改变的命运，其实，这是地地道道的输人鬼话。我们工人阶级和贫下中农，贫下中牧只相信马克思主义的唯物论，不相信孔老二的天命论，也不相信林彪“受于天”的谣言和欺骗。

我是贫苦牧民的女儿。我们家在解放前，祖祖辈辈给王爷牧主当奴隶，受尽了剥削和压榨，尝尽了人间痛苦。可是，到我这一代，草原上升起红太阳，毛主席领导我们翻了身，一切全变了样。我加入了中国共严党，担任了大队党支部书记，还作为光荣的工农兵学员进了大学。最近党组织和贫下中农，贫下中牧又要我担任旗委副书记的职务。这些在旧社会连作梦也想不到的事情，在今天却成了现实。按孔老二的说法，“老天爷”安排了劳动人民的命运，要我们世世代代做奴隶。既然如此，为什么今天我们的命运变好了呢？这是由于革命，而不是什么“天命”。同样，孔老二自称是“天降”的“圣人”，林彪也说自已是“受于天”的“天才”、“天马”，命定要做统治者。可是，孔老二不仅复辟没有搞成，而且落得象丧家的狗，人人喊打的下场。林彪这个“天马”虽然逃到了天上，但只能“独往”而无法再“独来”，很快从天上掉下来，摔了个粉身碎骨，从“天马”变成了死马。林彪把自己一伙说得神乎其神，是什么“天马”“天才”“超天才”，为什么竟然遭到这样可耻的下场呢？就是因为他行是妄想阻碍历史前进的反动派，是同人民相敌对的。可见，没有什么命定的富贵和贫穷，也没有命定的统治者和奴隶，那个“主宰一切”的“老天爷”是根本不在的。/我们草原上的牧民都知道，头顶上的蓝天不会说话，也没有象人一样的意志，它根本不能决定人们的命运。孔子和林彪凭空捏造了一个“老天爷”，说它安排了人的命运，这完全是胡说八道，是唯心主义的荒唐理论。林彪妄图用这一套来对抗马克思主义，欺骗蒙蔽劳动人民，是绝对办不到的。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们人民群众能够掌握自己的命运，能够改天换地，能够碰烂旧世界，创造新世界。蒙古民族是祖国大家庭中的一员。旧社会，我们蒙族贫下中农，贫下中牧受尽了国内外反动派和王爷牧主的压追，过着牛马不如的生活。孔老二和林彪说这是“天命”所定，我们这里的王爷牧主也是这样讲，他们把几十户贫苦牧民赶到荒滩上居住，起个名字叫“高黑艾力”，意思是“苦命村”。可是，我们在毛主席，共产党的英明领导下，和各族革命人民一道，赶走了日本帝国主义，打倒了国民党反动派，推翻了王爷牧主的统治，走上了社会主义康庄大道。现在“苦命村”不苦了，贫下中农，贫下中牧团结起来进行社会主义革命，生产一天天发展，生活一天好似一天。我们大队，解放前只有儿百头牲畜，还大多是牧主的。解放后，不甘心失败的阶级敌人胡说，我们队缺水是“老天爷”安排的，谁也改变不了落后的面貌。可是我们却在党的领导下，斗垮了阶级敌人，开展了学大寨的群众运动，用双手修建了一座两千来平方米的水库，改变了缺水的面貌，使生产得到了发展。现在：我们有近两方头牲畜，购置了拖拉机、柴油机、抽水机、剪毛机、割草机和马车，有十几万元的公共积累。贫下中农、贫下中牧的家里摆上了半导体收音机，缝纫机，生活从来没有象今天这样幸福。这些变化是那儿来的呢？是“老天爷”给的吗？不是。是我们贫下中农，贫下中牧在党的领导下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的结果。事实有力地驳厅了孔老二和林彪的谎言。不是“命由天定”，用马列主义，毛泽东思想武装起来的人民群众是自己命运的主人，是天下的主人。

孔老二的天命论是维护压迫，维护剥削，反对革命，压制反抗的反动理论，是剥削阶级统治人民的精神支柱，是反动派施行反动行为的理论基础。孔老二不是大讲什么“畏天命”吗？他就是妄图用天命论来欺骗和吓唬劳动人民和进步力量，拉历史倒退，使没落奴隶主的统治永远平安。他的这一套成了历代剥削阶级维护反动统治的法宝。过去草原上的王爷牧主，骑在我们贫苦牧民头上作威作福，把我们压榨到死亡的边缘。他们怕我们起来反抗，怕我们推翻他们的统治，也宣扬什么“天上有玉皇，地上有帝王，地下有阎王”。他们宣称自己是天生的王答牧主，要我们劳动人民老实地听从他们的使唤，象绵羊一样温顺地服从他们的统治，谁要是起来造反，进行革命斗争，谁就会触犯“玉皇、帝王”，死了以后还要受“阎王”的惩罚。然而，我们没有听他们那一套，在毛主席，共产党的领导下，推翻了他们的统治，掌握了自己的命运。

林彪一伙抬出孔老二的僵户，扛起天命论的黑旗，同那些被我们打倒的王爷牧主骑在一匹马上，哼的一个调调。林彪想干什么，难道还不清楚吗？草原上的狼要吃人，把自己打扮成猎狗模样。孔老二要“复礼”，林彪想复辟资本主义，都给自己披上“天命”的外衣。然而，狼总归是狼，总是逃不脱牧人的眼睛。林彪鼓吹天命论，把自己装扮成“受于天”的“天马”，他的目的，是妄图以此来欺骗和吓唬我们工农兵群众，要我们放弃革命，放弃斗争，解除武装，听凭他们这一小撮叛徒卖国贼称王称霸，复辟资本主义，实行法西斯统治，把历史拉向后退。林彪和草原上的王爷牧主是一丘之，是劳动人民不共戴天的仇敌。我们深深懂得，如果让他们的阴谋得选，那些被打倒的王爷牧主和一切反动派就要重新上台，我们劳动人民就会重新落入苦难的火玩，吃二遍苦，受二茬罪。这是我们坚决不能容忍的。工农兵群众是历史的主人，天下是无产阶级和各族人民的天下，历史的车轮决不允许倒转。林彪的可耻下场，恰恰说明天命论救不了反动派的命。

我们同林反党集团的斗争是两个阶级，两条道路、两条路线的斗争。“天马”完蛋了，林彪这个卖国贼摔死了，天命论再一次破产了，但是阶级斗争和路线斗争并没有结束。实践告诉我们，斗则进，不斗则退，不斗则跨，不斗则修。我们决心用战斗来保卫我们的无产阶级专政，让人民的天下永不变色。

描述：

