id: 9ac2ad5a40
标题：在内线多碎敌人再转外线作战更为有利
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在内线多歼敌人再转外线作战更为有利！

（1946年12月20日）陈、粟，并告张、黎，张、邓，刘、邓凹：

皓日两电?均悉。歼敌二万以上于大局有利，甚好甚慰。一切有功将士望传令嘉奖。七十四师向述阳前进，先打该师，甚为必要。只要有好仗打，在内线多歼灭几部分敌人再转外线作战更为有利。

军委

亥号申

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和华中野战军司令员粟裕的电报。

[2]张、黎，指张云逸、黎玉，当时分别任山东军区副司令员和副政治委员。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]指1946年12月19日午时和18时陈毅、粟裕给中共中央和中共中央军委等的电报。电报汇报了宿北战役的战果，并说，现薛岳令整编第七十四师和桂顽第一七一师由涟水、淮阴北攻，我军应先回师消灭第七十四师。此后，视情回援鲁南或西进转入淮北。

描述：

