id: 326af26a34
标题：广东省直机关联合举行斗争赵紫阳大会
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《南方日报》1968年01月10日，版次：03。
标签：陶铸,赵紫阳,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,广东文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省直机关联合举行斗争赵紫阳大会

本报讯 “钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”在席卷全国、震撼世界的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，在全省人民掀起了揭露和批判中国赫鲁晓夫在广东党内的代理人赵紫阳的新高潮中，一月六日下午，省直机关已经实现革命大联合的机关无产阶级革命派和革命群众六千多人，联合举行“省直机关联合斗争三反分子赵紫阳大会”。

斗争大会充满了团结一致、共同对敌的战斗气氛。当反革命修正主义分子赵紫阳被押进会场时，“打倒三反分子赵紫阳！”的愤怒口号声响彻大厅。这些曾经长期在赵紫阳统治下，深受压制、迫害，在文化大革命中又被他挑拨离间分裂成为两大派的革命战士，今天，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对阶级敌人的无比仇恨的心情，联合起来，一致对敌。几个革命群众组织的负责人手挽着手，激动地向大会宣布：省直机关两大派联合起来了。过去，一小撮走资派把我们分裂成为势不两立的两大派组织，今天，毛主席的革命路线又把我们联合起来了。我们要紧密地团结起来，集中火力，进一步揭露和批判以赵紫阳为首的广东党内一小撮走资派的滔天罪行。让他们在革命的大联合面前发抖吧！这时，会场上向对方战友学习的口号声彼落此起。

接着，大会主持人说：省直机关无产阶级革命派联合召开批判反革命修正主义分子赵紫阳的大会，也是促进革命大联合的大会。对赵紫阳的大批判、大斗争，是当前摆在我们无产阶级革命派面前的光荣而艰巨的任务。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”只有联合起来，才能共同对敌。他说，反革命修正主义分子赵紫阳，是中国赫鲁晓夫安插在广东的最得力、最忠实的代理人，是南霸天陶铸精心栽培的心腹，是广东地区党内一小撮走资派和牛鬼蛇神的黑司令和黑后台。在革命斗争的每一个关键时刻，他总是同党内最大的一小撮走资派相呼应，对抗我们伟大的领袖毛主席。千仇万恨，旧恨新仇，现在到了彻底清算赵紫阳罪行的时候了。我们一定要挖掉广东这条修正主义的黑根。从政治上、思想上、理论上把他批深批透，批倒批臭。

会上，代表们以万分愤慨的心情，控诉了赵紫阳疯狂反对活学活用毛主席著作的罪行。长期来，赵紫阳挥舞着“形式主义”、“命令主义”的黑棒抵制学习毛主席著作的群众运动，直至一九六六年文化大革命前夕，他还污蔑农民活学活用毛主席著作是“实用主义”。代表们表示，赵紫阳如此恶毒地反对学习毛主席著作，我们坚决和他拼。我们可以一天不吃饭，但决不能一天不学习毛主席著作。

无产阶级革命派和革命群众的代表用大量的事实，揭露了赵紫阳把黑手伸向文艺、教育战线，企图使文艺、教育成为他反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线，复辟资本主义的工具。代表们指出：我们伟大领袖毛主席在一九六三、一九六四年对文艺工作的两个批示发出后，赵紫阳就迫不及待地、明目张胆地以中国赫鲁晓夫及其在中南地区的代理人陶铸的所谓“抓汇演、抓创作、抓样板”的黑指示来对抗毛主席的英明批示，反对文艺革命，反对文艺的社会主义改造，反对文艺为工农兵服务，疯狂地抵制革命的现代戏。赵紫阳还疯狂地反对毛主席的教育路线。他极力推行中国赫鲁晓夫臭名昭著的“两种劳动制度，两种教育制度”的黑货，明目张胆地反对毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”的教育方针。赵紫阳的这个恶毒阴谋，一千个办不到，一万个办不到。

代表们还无情地揭露和批判了赵紫阳鼓吹“生产第一”的谬论。长期来，赵紫阳以“农村工作专家”、抓生产的“能手”的面目出现，十多年来，竭力贩卖“生产是中心”、“生产是首要任务”、“生产决定一切”等黑货，在广东大搞资本主义复辟活动。代表们指出：赵紫阳的“生产第一”论，是他取消阶级斗争、反对突出无产阶级政治的借口，是他复辟资本主义的手段，是他篡党篡政的阴谋。

代表们还以大量事实揭发了赵紫阳在统一战线工作上推行一整套修正主义路线的罪行。控诉了赵紫阳在农村整风整社期间，迫害农村基层干部，打击贫下中农，在农村实行资产阶级专政的滔天罪行。

描述：

