id: 450abc408b
标题：文化大革命和它的异端思潮（连载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙大进,宋永毅
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,邓小平,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（续上期 总论：异端初露，思潮迭起的中国文化大革命）

◇ 一．悖论：文化大革命对异端思潮的造就

历史的发展真是充满着悖论，由文化大革命这样一个带有宗教性狂热的动乱来充当异端思潮的母体，这本身就向中国当代思想史研究提出了一系列饶有兴趣的问题。例如，文革作为毛泽东的权力角逐和在全国建立他个人绝对权威及专政的手段，为什么反而促成了异端思潮相当规模的产生？换句话说，文化大革命究竟在哪些形式与内容上提供了异端思潮的催生素？又如，文化大革命爆发在那段物质与精神双重匮乏的时代，毛泽东与中共已在十七年中建立了一个极端封闭、专制乃至凝固的思想环境。与五四拥抱与迎接西方民主思潮的开放胸襟截然不同，文化大革命把人类所有的进步思想都置于“横扫”之列，即便是当时国际共运中的不同思潮流派，也都列入了“修正主义”的另册。那么，那些异端思潮又从哪里汲取了它们赖以孕育与发生的思想营养？再如，文革中骚动不安的异端思潮，大都打着诠释“马列主义”“毛泽东思想”的旗号，有的甚至比毛在当时的思想更为极“左”。浮面看去，它们大多没有挣脱马列主义—毛泽东思想的樊篱，为什么竟成了后文革时期民主主义思潮的滥觞？而他们中的不少活跃分子，最后百川归海般地成了民主战士？看来，对于文化大革命和它的异端思潮这样的复杂课题，是无法用“彻底否定”的方法一言以蔽之的，必须认真地探究其更深刻的历史动因。

早就有人指出：“毛泽东发动文化大革命，就象《水浒传》里的洪太尉，揭开了那块贴着‘社会主义大民主’标签的大石碑，放出来的一百另八道金光，就永远不会回到那暗无天日的地洞中去。至于这些好汉们要想些什么，要干些什么，那就再也由不得毛泽东的徒子徒孙们了。”〖２〗这一生动的比喻至少可引申出以下两层耐人寻味的意蕴：其一，文化大革命所取得的特定形式本身——“社会主义大民主”（即一度写入中共宪法的“大鸣，大放，大辩论，大字报”），是一种有益于异端思潮产生的形式。其二，这对于发动者毛泽东本人来讲，是无意的，或事与愿违的。

确实，作为中共社会主义制度缔造者与文革发动者的毛泽东，在一九六六年夏至秋冬之交的文革发动期中，奇迹般地跳到这一制度外来抨击这个他所缔造的党和制度，甚至号召群众猛烈地冲击和批判之。然而，毛泽东为什么要冲击这个党，批判这一社会制度？是因为这个党的专制，这个社会的集权与广大人民群众发生了尖锐的不可调和的矛盾冲突，因而使他不满吗？不，完全相反，是因为他仍嫌这个国家和这个党还不够集权，还不够专制，党内还有很大一部分权力还旁落在他人的手里，因而他要冲击它，粉碎它，重建一个由他一个人独裁的毛氏王朝。显而易见，毛泽东要打的是一场完全逸出常规的战争，他要以个人战胜整个党的官僚机构，以他和他的追随者们的少数去征服党内的多数。他只能向党外寻求盟友——深受十七年中共官僚制度欺压迫害的人民群众。而要发动和利用这些群众打垮这个党，来清洗自己的政敌，运动便只能取非常特殊的形式——这便是“社会主义大民主”产生的真谛。

任何一种政治运动的形式一旦产生，便立刻有了它本身的意味。尤其对一场千百万人投入的群众运动来说，再严密的中央集权都是难以控制的，更何况这场运动的锋芒所指正是这一专制制度的全部组织根基——随着从中央到地方的全部党组织在群众运动冲击下的全面瘫痪，毛泽东纵有天大的本事，也控制不了用他自己的符咒所唤出的魔鬼了。简而言之，文化大革命的特殊形式至少在以下三点上突破了社会主义制度的传统与常规，有利于异端的孕育和产生。首先，它给了群众以“四大”的形式去揭发、批判和斗争除了毛泽东的司令部（所谓“无产阶级司令部”）外一切党组织的权利，上至中央副主席，下至一个车间支部书记；而文革前十七年哪怕向一个党员提一丁点儿意见都可能被认为是十恶不赦而“运交华盖”。这一形式解放了民众的为十七年的专制所囚禁的思想，更有利于他们的独立思考。如同“李一哲大字报”作者之一的王希哲在他那篇著名的长论〈毛泽东与文化大革命〉里总结的：

“毛泽东为了打垮党内民主改革派（指刘少奇等人——引者注），实现他个人专制不得不鼓动起人民群众，向着他和他的小集团之外的整个官僚层发起了冲击，这样就带来了两种结果：一个是毛泽东实现了他个人专制的目的，一个却是人民群众特别是青年们与中国数千年畏官的传统决裂了，他们在官僚面前再也不感到自卑了，而这正是实行民主改革的精神前提，甚至他们还敢于从制度上考察中国社会的各种问题了，文化大革命似乎是造成了一代敢于独立思考关心国家大事，勇于承担社会责任的青年。”〖３〗

美国学者梅尔·哥德曼（~}Merle~{ ~}Goldman~{）则从另外的角度研究这一问题，得出了相似的结论：

“对于一些中国知识分子、党的官员和学生来说，‘文革’间接的后果是他们意识到，必须将命运掌握在自己手中……即便在‘文革’仍然进行之时，‘文革’这一代人就已不断显示出其独立性。尽管那时派性斗争激烈，形势一片混乱；或者说得更确切些，正是因为派性斗争和形势混乱，才使得控制变松，触发了种种独立思考和行动。而这一情景在‘文革’前当党领导着生活中几乎所有的领域时，则是不可能发生的。”〖４〗

第二，文革中的群众获得了相当程度的结社自由，而文革前除中共领导的组织外，任何一个自治的群众组织都可能被视为“反动组织”而立即取缔。自“清华附中红卫兵”以来的文革中数以百万计的群众组织，如果都作为一种“社团”或“准社团”来看的话，就其巨大的数量而言恐怕是中国历史上空前绝后的一次。由于结社，产生了派性，继而是某种权利及保卫这种权利意识的觉醒。而群众只要有了组织，便会发现自己的力量，最后便会形成自己的政治势力而导致意识形态的失控。文革中已有不少这样的例子：由于某一群众组织与毛泽东及其追随者不和而遭到镇压，强烈的结社意识使这一派的群众奋起保卫他们的组织权利；或转入地下，或成立变相的组织。从而，这成了他们成为自觉的异端的开始。最典型的例子莫过于上海造反派红卫兵组织“红革会”（红卫兵上海大专院校革命委员会）和“炮司”（炮打司令部联合总部）二次炮打张春桥的事例。如果说一九六七年“一月革命”后的第一次炮打是因为他们与张春桥关于夺权的意见不合，那么一九六八年四月的第二次炮打就带着耀眼的反迫害、反镇压的民主色彩。最后，他们中出现了“胡守钧小集团”、“反复辟学会”、“中串会”那样的异端思潮组织。又如湖南的“湘江风雷”，在一九六七年的“二月逆流”中被以周恩来为代表的政府派镇压。但已经有了政治派别意识的湖南造反群众激烈反抗。不但被捕的绝食抗议，同一组织的监外成员又改头换面，重整旗鼓继续活动，最后由于党内权力斗争的缝隙，“湘江风雷”终于在一九六七年七月获平反。平反后，“湘江风雷”内即分裂出了“省无联”这样的异端思潮组织。

第三，文革中报禁有某种程度的开放。自一九六六年底至一九六八年夏，群众组织，尤其是青年学生组织办报办刊风行全国，这恐怕也是中国报刊史上的一个奇观。尽管大多数群众报刊千人一面地宣传毛泽东思想，但也有不少成为民主思想和新思潮的重要阵地。曾刊载遇罗克〈出身论〉的《中学文革报》便是一例。遇罗克是我们民族的一个先知先觉，早在毛泽东批吴晗和“海瑞罢官”时，他便给上海《解放日报》、《文汇报》及《红旗》杂志投稿反驳。但由于当时报禁未开，他的文章除了一小块得以刊出外，均被退了回来。他的〈出身论〉，原来也是一份自刻自印的油印传单，一贯反对“血统论”的北京四中学生牟志京，在极偶然中看到了电线杆上的张贴稿。起初牟志京只是想把它变成一份铅印传单，结果在排版时因为字数不够，有很大空白，经排版工人提醒，牟当场决定办成一份报纸，并取了一个响亮的“首都中学生革命造反司令部”作为主办单位〖５〗——这样，〈出身论〉这样一份黑暗中的中国人权宣言书才正式上报，立即在全国产生了振聋发聩的影响。而在文革前十七年，是绝不可能想象象牟志京、遇罗克这样的普通青年可以如此轻易地办起一份宣传异端思潮的报纸的。

对于异端思潮的流行来说，仅有运动形式上的有利而无运动内容上的有用之处，它们仍不能流行起来。带有民主主义色彩的异端思潮——从〈出身论〉到“省无联”——大都孕育和产生于一九六六年底至一九六七年春的“批判资产阶级反动路线”的热潮之中。注意到这一事实，便应当研究一下这一为毛泽东所号召的群众性的造反运动的发端，是否也带有相当的民主性或人民性？答案是肯定的。文革前的十七年，中共在历次政治运动中以“打成反革命”等手段迫害了无数政治异己与对他们不满的群众，至文革爆发，中国社会已蕴积了一个巨大的反迫害资源。文革初期，以刘少奇、邓小平为代表的中共官僚阶层，为在与毛的权力斗争中保全自己，不惜牺牲无辜的人民群众。一方面，它们试图把毛点起的文革大火烧向群众，以“反右斗争”的传统方式在全国知识分子与学生中大抓“反革命”；另一方面，它们利用它们子弟组织的红卫兵“纠察队”大搞“红色恐怖”，以横扫“四旧”与“黑七类”为名，残害无辜的人民群众。据不完全统计，北京大学二千多教职工，家在北京的便有一百多人被抄家。“从八月二十七日至九月一日，大兴县十三个公社，四十八个大队，先后杀害‘四类分子’及其家属三百二十五人，最大的八十岁，最小的出生才三十八天，有二十二户人家被杀绝”〖６〗，显然，毛泽东的文革目的主要是打倒他的党内政敌而不仅仅是破“四旧”与反“右”派。虽然他对于这些被残害的无辜群众也毫无怜惜之心，但他意识到他可以打一张民意牌、人权牌，以反迫害作为号召——那就是一九六六年十月开始的“批判资产阶级反动路线”。文革中“省无联思潮”的代表人物杨曦光在一篇化名为“习广”的纪念文革二十周年的文章中指出：

“毛泽东号召反迫害，批判资产阶级反动路线，并为被打成反革命的群众平反，其号召的核心当然是人权问题。十七年来，每次运动总是用打反革命等残酷的迫害手段来对待政治异己，反迫害和平反的口号无疑是真正能号召人民的。从此，毛泽东开始重新抓到了民心的脉搏。他的成功之处并不是单纯左的经济路线，而是同时也配合了一个打人权问题牌这种右的策略。至于究竟是毛泽东利用市民运动来搞宫廷斗争，还是市民利用宫廷斗争来追求自己的人权，这是一个相当复杂而且也值得史学家去重新研究的问题。”〖７〗

另一位文革中异端思潮的重要代表人物，“李一哲”之一的王希哲，则早在一九八○年便提出了“从另一种意义上来理解文化大革命，把它理解为与毛泽东的文化大革命相对的人民的文化大革命，那么，说文化大革命是中国社会矛盾尖锐化的产物，便是可取的了。”〖８〗这一说法后来又被八九民运的领导者之一的中国作家郑义深化为“两个文革”的理论：  “第一个文革：毛泽东的文革，这是一个利用群众运动冲垮共产党各级机构，从而打倒政敌，以夺回失去权力的高级权力斗争；第二个文革，人民的文革，则是一个利用皇帝（虽远非自觉）来打倒贪官污吏的民主斗争……虽然文革口号纷杂，目的含混复杂，但反抗暴政却是波澜壮阔，势不可挡的根本的动因；”“本来，历经两千年君主专制残酷塑造的中国人民是绝不敢轻言造反的。毛的号召，使一切造反行径名正言顺，现在不反，更待何时？这一下，平日逆来顺受的人民便如火山爆发一般喷射出仇恨的岩浆。毛和人民同时找到了一种形式‘公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面’（林彪九大报告）。这就是毛的权力斗争和民众的民主斗争相互交叉，相互利用的无产阶级文化大革命。”〖９〗

尽管对于“批判资反路线”后在全国范围内掀起的造反运动是否已是一场“民主斗争”可再作探究，但它带有广泛的人民性应有定论。这一点，国内的研究者亦有同感：“平反在政治层面上动员了与当权派有矛盾的群众，批判血统论则在社会层面上发动了更多的群众……由于资反路线是通过共产党的组织体系贯彻的，各级领导几乎人人有份。因此，批判资反路线带有群众与领导干部的群体冲突的色彩。不仅如此，批判资反路线提供了一个群众发泄对领导不满的机会。长期积累而不能不宣泄的不满、怨恨藉此机会表达，从而使对当权派的批判一发不可收拾。”〖１０〗不管毛泽东是出于什么个人权欲的目的而打了这张反迫害的民意牌，也不管当时的造反运动是否自觉地利用了毛泽东的口号，当时的运动走向对于异端思潮来说，都是一个风云际会，千古难期的催生机会。这一点，无论是当年异端思潮的代表人物，还是国内审慎的文革史研究者，都从各自不同的角度作出了大体相同的肯定。

现在，我们可以回过头来正面地探讨一下异端思潮在文革中产生的思想条件了。如同物理学中力的作用力和反作用力一样，人类文明史上的任何一次革命会伴生反动的附衍物，任何一次反动也会产生革命的副产品。对毛泽东来说，文化大革命是旨在消灭全民族的任何独立思考（用张春桥的话来说，是“对资产阶级全面专政”），建立他一个人的思想统治与精神奴役的一种手段。历史的逻辑却朝“伟大领袖”意愿的相反方面走去，异端思潮就迭起在文革之中，思考的一代的崛起正是文革最积极的副产品。如果我们再进一步深究细察一下这些“生在新社会，长在红旗下”的青年人何以会成为哺育它们的那种制度，那个社会的异端，更会惊讶地发现原来是初源于那种制度，那个社会本身以及作为它们指导思想——毛泽东思想自身的巨大矛盾性，这一矛盾性首先表现在作为毛泽东指导文革的那个理论体系，即所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，带有极强的功利性和完全服从于毛泽东权力斗争需要的庸俗性。如前所述，毛泽东的文革的目的明明是消灭所有独立思考，但为了炮打刘邓的所谓“资产阶级司令部”，他和他的追随者们一再公开号召和鼓励青年人“独立思考”。毛泽东是中共集权制度和官僚制度的缔造者，他决不讨厌这一制度，但为了发动群众帮助他在党内权力斗争中取胜，他一再发表言论抨击这一官僚制度，给群众造成他是民主的代言人的错觉。毛泽东及其追随者决不是“血统论”的反对者，但为了权力斗争的需要，在六六年底的“批判资反路线”中却号召全国群众批判“血统论”。对于毛泽东及其追随者来说，这并不奇怪，在为他们自己和他们那个集团争夺权力时，他们总要隐瞒自己的私利，而把社会的公利写在欺骗民众的旗帜上。与翻云覆雨，言行不一的政治老手毛泽东等人不同，具有独立思考精神的青年一代是虔诚的、纯真的、执着的。他们在文革中很快便汲取了、抓住了、继而是延伸了毛泽东等人那些不论是出自什么目的而讲的颇具民主色彩的言论，合理地推导出了颇具独立性的理论体系——异端思潮便由此应运而生。其二，毛泽东思想自身的矛盾性还表现为它在文革实践中的反复无常性和为了权力斗争而牺牲人民群众的残忍性。如果说毛泽东等人为利用群众作为他们党内大清洗工具时颇带民主色彩的言论激发了异端的产生，那么一旦完成大清洗后，他们翻手为云地镇压人民群众，覆手为雨地重建法西斯官僚专政便使群众对他的幻想迅速破灭，从而产生怀疑和觉醒。遇罗克和他的〈出身论〉的经历，可算一个例子。〈出身论〉是作为“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的“血统论”的对立物，是在１９６６年底的批判资产阶级反动路线时产生的。当时，毛泽东及其中央文革小组已看到“血统论”成了他们的政敌——刘少奇邓小平等人用以与他们抗争的有力政治工具，因而，他们声色俱厉地斥责“血统论”是“彻头彻尾的反马克思列宁主义的，反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反动的历史唯心主义，是同马克思主义的阶级分析根本对立的”（陈伯达）〖１１〗。虽然由于遇罗克的先知先觉，〈出身论〉初稿于文革初期的１９６６年７月。但它仍修改并正式出版于“批判资反路线”的高潮中。在〈出身论〉及其他文章里，遇罗克有意无意地大量引用了毛泽东、江青等人的言论，应当说仍是一份马克思主义人道主义的人权宣言。据当时《中学文革报》的实际主编牟志京回忆：〈出身论〉刚发表时还曾有过二位自称《红旗》杂志、中央派来的记者来过，对他们讲“中央非常重视你们”云云。对于这群坚信“不同出身的青年应有平等的政治待遇”的青年人来说，一直虔诚地相信他们会得到中央表态支持。然而《中学文革报》出到第三期（１９６７年２月），已传来中央文革（关锋）讲他们“大方向错了”的指示，四月，毛泽东及其追随者更变本加厉地把〈出身论〉说成是“大毒草”。〖１２〗不久《中学文革报》被迫停刊，遇罗克身系囹圄。如果我们从毛泽东及其追随者所进行的上层权力斗争的视角来看中央文革态度的剧变，便不难理解其中的一点奥秘。尽管平等与人权在毛泽东及其追随者心中不过是一出蒙骗愚民的把戏，但在“批判资产阶级反动路线”的高潮中，他们仍需要〈出身论〉这样的力作去发动群众。到了“一月革命”之际，遇罗克们非但没有象大多数造反派那样由对他们的感激涕零而充当夺权的打手，反而更为认真地研究起社会平等与人权问题来，自然是“大方向错了”。至于到了四月间，毛泽东为了玩弄权力平衡，减缓军方及周恩来为代表的官僚阶层的压力，下令释放了“血统论”的代表者“联动”分子，自然本来就不是他们一路思维的“出身论”要被批判为“大毒草”了。尽管遇罗克被捕，报纸被停，但对他的战友们来说，“思想上受到很大震动，感到整个信仰的基石崩坍下去”〖１３〗——这一崩塌的信仰的基石，当然是毛泽东思想。

关于异端思潮的产生、发展与毛泽东在文革中对“民主”的欺骗、玩弄的关系，。１９６８年出现的“省无联思潮”对于巴黎公社式的民主新政体的执着应当说是一个更典型的例子。通过文化大革命建立巴黎公社式的民主新政体，原来是毛泽东最早鼓吹的。他声称聂元梓等七人的大字报为“中国的巴黎公社宣言”和“北京公社宣言”。在他与刘少奇决战的八届十一中全会上，他又以党的决议的形式——十六条告诉人民：文化大革命的最终目标就是实现巴黎公社的原则：“文化革命小组，文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制……当选的文化革命小组，文化革命委员会，文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。”〖１４〗关于这一民主政体形式，林彪最早作出过详尽解释：“在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验，就是党无所畏惧地让广大群众运用大鸣，大放，大字报，大辩论，大串连的形式，批评与监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。同时，按照巴黎公社的原则，充分实现人民民主权利”。〖１５〗——对于深受中央集权专制之苦，而只知道巴黎公社为世界历史上唯一的民主政体的中国百姓来说，毛泽东冠冕堂皇的许诺打开了一幅何等鼓舞人心的民主前景。当“一月夺权”在上海实行之际（１９６７年２月５日），上海的造反群众天真地把上述最高指示写进了公社成立宣言：

“上海人民公社是在毛泽东思想的领导下，彻底打碎已被反革命修正主义篡夺了的专政权力的国家机构，全新创造无产阶级专政的地方国家机关的一种新的组织形式。它的组织原则是毛主席教导的民主集中制……它的领导成员，在上海自下而上的全面大夺权胜利后，由革命群众按巴黎公社原则选举产生。”〖１６〗

不料，这却引起了“叶公好龙”的毛泽东大惊失色的反对：“如果都改公社，党怎么办呢？党放在哪里呢？公社里的委员有党员和非党员，党委放在哪里呢？”“全国都改，就得发生改变政体，改变国号，有人不承认，很多麻烦事，也没有什么实际意义。”毛甚至公开贬低他一贯倡导的公社说：“巴黎公社是一八七一年成立的，到现在九十六年了，如果巴黎公社不是失败了，而是胜利了，那么，据我看呢，现在也已经变成资产阶级的公社了……”不久，毛又说：“有人说选举很好，很民主，我看选举是个文明的字句，我就不承认有真正的选举”〖１７〗——一言道破天机，原来毛泽东的巴黎公社的全民选举的民主新政体，不过是他翻云覆雨的袖里乾坤。对毛泽东及其追随者们来讲，核心永远是一个“权”字，而不是什么革命理论。只要他们清除了党内异己，夺回了旁落的大权，他们想到的便是立刻恢复他们那集权专制的党，并使之更加集权，更加专制，更加法西斯化。于是，“上海人民公社”变成了“上海市革命委员会”，巴黎公社的原则顷刻间变成了故纸堆里的垃圾。

然而，在长沙（“省无联”），在武汉（“北决扬”），在广州（“八五”公社），在山东（“渤海战团”），在上海（“炮司”，“中串会”，“反复辟学会”），在北京（“北师大造反兵团”）却有那么一批独立思考的青年人，仍执着地要实现毛在文革初期所作出的“新政体”的许诺，这便是自１９６７年夏到１９６８年春被称之为“极左思潮”的“新思潮”。这股“新思潮”的特点，香港学者赵聪在他总结文革的三卷本巨著《文革运动历程述略》里有着大致不差的概括：

“他们死抓住毛泽东在文革初发出的号召不放，坚持彻底砸烂旧的党组织，重新造党，而不是什么恢复和整顿；坚持摧毁旧的国家机器，消灭十七年来新形成的红色资本家阶级，而不是个别地罢官和揪斗；坚持把政权机构交由人民大众来掌权，组织人民公社，而不是起用旧干部组织三结合的革委会；坚持人民武力缴还人民，要在军中搞文革，而不是军队与人民对立，进行三支两军的工作。总之，他们主张要把文革进行到底，不能后退，也不能停顿。虽然这些文件并不公然反毛，但却暴露出毛的言行前后不一致，也无形中拆穿了毛实为打倒刘邓一系而佯言进行文革的骗局。文件只是对周恩来一系官僚猛轰，对林彪、江青的讲话指示反而极力称赞，焉知不是他们的一种手段。所以虽然他们某些极左的主张如文攻武卫等与江青所喊的口号相同，而冲击军区和抢枪行动又与五·一六兵团无异，可是中央文革终于嗅出了他们要向毛林集团造反的味道……”〖１８〗

一言以蔽之，这些“新思潮”之“新”之处，其实正是毛泽东在发动文革时带有民主色彩许诺（理论）的逻辑推理与发展而已，而这些“新思潮”之所以都遭到了毛泽东及其追随者的残酷镇压，也正在于他们把毛泽东等人的“此一时”的许诺在“彼一时”当真要求兑现，结果便龙颜不悦，恼羞成怒，自然要对他们斩尽杀绝了。

异端思潮初露于文革中的第二个思想条件，源于正统的马克思主义和毛泽东及其追随者的政治信条之间的矛盾。对作为一种理论体系和学术流派的马克思主义来说，不管是正确与否，毛泽东与他的同僚们在文革中宣扬的东西都是一种它的简单化与庸俗化的变异。然而，他们都偏偏要自称为马克思主义最正统的继承者和发展者，要人民群众去“学习马列”。这样，马列主义的著作成了文革中广大青年唯一可以合法学习、汲取的，除毛泽东思想外的主要思想资源。尽管文革中的异端思潮并没有达到很高的系统性的马克思主义水准，但仅这些青年人在政治动荡中接触的有限的马列主义著作，便已使他们发现了差异、鸿沟与矛盾。作为一种“不幸”的结局：马克思主义的某些学说竟成了这些异端思潮的倡导者用于批判毛泽东及其追随者的思想武器。换句话说，马克思主义以及依据它的体系而推导出的某些立论成了异端思潮的化身——这里我们又一次看到了那些讽刺性的悖论。例如，“省无联”们要求推翻新的特权阶级——“红色资本家阶级”时，用的是马克思关于巴黎公社的论述与列宁关于“彻底砸碎旧的国家机器”的分析。又如“李一哲”们呼唤民主与法制时，用了不少马克思关于法国革命的论述。最典型的例子恐怕还是伊林·涤西反对个人迷信的〈给林彪同志的一封公开信〉。１９６６年１１月１５日，北京农业大学附属中学的青年学生刘振忠，张立才，用笔名在清华园内贴出了这封公开信的大字报。因它在当天下午即被撕毁，他们又于１１月１８日印成传单广为散发。１９６６年夏秋之际，正是毛泽东通过他的“亲密战友”林彪制造狂热的个人崇拜、个人迷信之际。伊林·涤西的信中批驳了林彪关于“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多，”“毛主席这样的天才，全世界几百年，中国几千年才出现一个”的吹捧，对林彪讲话中的“有人说《资本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只能解决资本主义社会的规律问题，我们国家资本主义已经打倒了；现在是社会主义的规律问题”提出了质疑。在提出这些批评时，异端思潮的主要立论竟来自斯大林在《论反对派》中提出的不应当说列宁比马克思高出一筹的论述，他们的结论是：“斯大林的态度是对的，林彪同志的态度是错误的。毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林搞得多的提法是错误的，理论上是错误的，实践中是有害的……”〖１９〗事实上，异端思潮的倡导者们在正统的马克思主义与所谓的“第三个里程碑”——毛泽东思想之间，常常厚“马”非“毛”。“省无联”骨干之一周国辉就曾到处扬言：“毛泽东思想除了关于无产阶级专政下继续革命的理论外，其他都是很陈旧，很落后的。”〖２０〗遇罗克对毛泽东思想也一直不以为然，他除了在“文革”一开始就批评大搞个人迷信的种种做法外，直到狱中还认为毛泽东思想是混乱的，他曾对狱友说：“他们在理论上是非常混乱的，是反马克思主义的。要使人民有一个强大的思想武器，才能战胜他们。而这唯一的武器，就是马克思主义本身！”〖２１〗

异端思潮在文革中初露的第三个思想条件，发韧于中共长期以来鼓吹的共产主义政治理论的虚伪性，它与社会实际的矛盾性，以及文革中公开暴露的上层权力斗争的残酷性与极端无原则性。毛泽东及其追随者在文革中一再打着“让群众在运动中自己教育自己”的旗号，他们的原意自然是让人民“自己教育自己”到他们的旗帜下来。然而事与愿违的是，文化大革命本身成了一场毛泽东思想的大幻灭与人民觉醒的大教育。文革使青年一代看到了太多的打着“马列主义”幌子的黑暗的权力斗争，结果使许多原来忠心耿耿支持这一制度的青年人都开始离经叛道，“血统论”便是一例。“血统论”一开始并不是异端思潮，相反正是建国十七年来已经执行的所谓“阶级路线”。这一路线以家庭成份、家庭出身来划定阶级队伍，将阶级成份的划分永久化，人为地造成世代以血统延续的阶级阵线。对于干部子弟尤其是高级干部子弟来说，“血统论”是维护和巩固发展其特殊的政治地位的意识形态依据。应当说，对于中共这样一个浓厚封建色彩的政党来说，与历代帝王所公开标示的世袭制一样，这正是他们“阶级路线”的真谛。本来，如果中共开诚布公地宣布要搞荫封制，如中国数千年封建社会中的三纲五常，官尊民卑，皇权至上，长幼有序等正统观念一样，倒反而有法可依，至少有搞特权的规则可循。然而，中共一向以不谋一党之私昭示天下，口口声声“全心全意为人民服务”，这便使他们不得不虚假地提出所谓“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策进行欺骗，来平泄民众对社会不公正的不满。但这样对于干部子弟来说，他们的世袭特权便既没有了理论保障又没有了民意基础。对于在“革命”和“阶级斗争”的名义下，要求垄断“接革命班”权利的一批幼稚狂热的中学干部子弟来说，自然不懂和不满中共所谓“阶级路线”的虚伪性和策略性，他们急于要把政治的不平等公开化与永久化，以确保自己在文革中和文革后的中国社会政治权利分配。老红卫兵以及作为它特有意识形态的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”就是这样产生出来的，说穿了，它不过是中共所谓阶级路线的不聪明的公开版而已。这也是在“对联”刚出笼时毛泽东及其追随者们对它以及它所造成的“红色恐怖”在相当一段时间取纵容姑息态度的内在原因——他们在骨子里原是一致的。但当“血统论”成为这些老红卫兵保爹保妈的政治斗争工具，他们本身也成为刘邓在与毛的权力斗争中一支别动队时，毛泽东及其追随者们才声色俱厉地将之宣判为异端思潮。而毛泽东及文革派对这批老红卫兵的始利用后抛弃也激起了巨大的反弹，这些自持血统高贵，一向傲气十足的干部子弟于１９６６年１２月成立了“首都红卫兵联合行动委员会”。继续以“血统论”为思想组织基础，要求“坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央委员会两个主席几个委员的左倾机会主义路线，取消一切专制制度”，“忠于马列主义和１９６０年以前的毛泽东思想”〖２２〗等等。与“省无联”等极左派的“新思潮”相比，联动思潮的价值取向是朝后的，即要求回到十七年的中共专制；它的打击面是朝下的，即所谓“地、富、反、坏、右”及“蒋介石分子”。但不管怎样，它仍表达了一大批青年人在其亲身经历的教训中萌发的对文革的不满与对毛泽东及其追随者的批判。又由于这批干部子弟所处的特殊阶层的地位，他们不仅深切体会到中共理论的虚伪性，更广泛地接触到中共政治斗争的黑暗性和无原则性，他们中最终杀出了魏京生等整整一批这一制度营垒内的反叛者，而且他们的叛逆姿态还往往比极“左”派群众更为激烈，更为公开。

“文革”将中共已延续了十七年的体制和思想发展到极致，并以一种赤裸裸的残酷表现了它的实质。事实上，由于中共上层权力斗争黑暗面在文革中的大暴露，不仅使干部子弟，而且使一大批在运动一开始因个人迷信而卷入运动的普通青年冷静下来，产生普遍的“幻灭感”，这又是“逍遥派”的主要来源之一。又由于动乱所造成的缝隙和某种相对的自由，这些青年人看了不少在当时被认为是“异端邪说”的书，并结社研究“真正的马列”。六七年底北京大学何维凌、王彦、胡定国等人组成的“共产主义青年学社”便是这样一个异端组织。只要看一下当时他们所潜心阅读、热烈讨论的部分“文革”前出版的“灰皮书”和“黄皮书”的书单——托洛茨基《被背叛了的革命》，吉拉斯《新阶级》，爱伦堡《人，岁月，生活》，尼采《扎拉查斯特拉如是说》，陀斯托耶夫斯基《卡拉马佐夫兄弟》——便不难明白为什么他们的思路会终于冲破旧教育所框定的牢笼而走向自由的异端。〖２３〗在另一方面，上层权力斗争的肮脏性和无原则性在文革中的一览无遗甚至使追随他们的造反派组织都产生了始而离心离德继而群起仿效的倾向。清华大学井岗山兵团原是文革派的嫡系造反派组织之一，然而据史记载：

“自打倒刘少奇、邓小平不久，兵团更加执着于在清华园外抢权、夺权。兵团的无政府主义和反权威主义倾向一发难于收拾。自１９６７年初至１９６８年７月，兵团内就不断出现咒骂周恩来，怀疑康生，批评中央文革，否定陈伯达，斥责江青，抨击谢富治，甚至对毛泽东、林彪本人也有所‘不敬’的事例。兵团内的许多人实际上以知识分子狂热的怀疑主义和虚无主义心绪置身于文革的洪流中……对对手无所不用其极的举措，而自身既有文过饰非，言行不一的劣根，也有惟我独尊、唯我独革的恶习，更有追逐功名、嗜权如命的丑态……。”〖２４〗

早就有人把文化大革命诙谐而又适当地比作“比赛革命的革命”和“革革过命的人的革命”，这里需要补充的是它无规则的斗争的循环性与伤害的普遍性。如果说运动初期是干部及干部子女反“右”——革下层群众的命，那么“批资反路线”又是下层群众起来造反革干部及其子女的命（他们的前任革命者）；接着军队又借所谓“二月逆流”革造反派的命（他们的前任革命者），再下来是干部（官僚阶层）与群众（造反派）联合起来革军队（林彪）的命……如此循环不已，永远是无休止的冤冤相报，永远是无法弥合的心灵创伤，直至八十年代，还有所谓“清查三种人”……革前面所有革别人命成功和失败的造反者的命的后补“革命”。文革的最大缺点同时又是最大优点之一正是革了所有人（从“国家主席”到“地富反坏右”）的命。创巨痛深之余，所有的人对这种“革命”产生了幻灭感，产生了“三信”危机（对共产党，对马克思主义，对社会主义制度的信任危机），这便给异端思潮在民众心田里的滋生、繁殖提供了广阔的天然土壤与养分。

注释：〖２〗汪~} ~{〈李一哲给后来人的几点启示〉，纽约：《中国之春》，１９８３年３月。〖３〗王希哲〈毛泽东与文化革命〉，香港：《时代》，１９８１年２月。〖４〗梅尔·哥德曼〈文化大革命的非消极影响〉，纽约：《知识分子》，１９８６年春季号。〖５〗谷丁〈一个人的文革史〉（上）（中）（下），洛杉矶：《新闻自由导报》，１９９３，２／１９；３／１９；４／２。〖６〗高皋，严家其《“文化大革命”十年史》，天津人民出版社，１９８３年，第６８页。〖７〗习广〈中国文化大革命对社会主义制度的突破〉，纽约：《中国之春》，１９８６年春季号。〖８〗同〖３〗。〖９〗 郑义《红色纪念碑》，台北：华视文化公司，１９９４，第１８１页。〖１０〗印红标〈批判资产阶级反动路线：造反运动的兴起〉，香港：《二十一世纪》，１９９５年１０月。〖１１〗陈伯达〈对两个月来文化革命运动的总结〉（一九六六年十月），载《中共文化大革命重要文件汇编》，台北：“中共研究”杂志社，１９７９年，第３０２页。〖１２〗同〖５〗。〖１３〗同〖５〗。〖１４〗〈中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定〉（一九六六年八月八日通过），载《人民日报》１９６６／８／９。（见本刊ｚｋ９６０８ａ——编注）〖１５〗林彪《在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话》，１９６６年１１月３日。〖１６〗转引自刘国凯〈文化革命简析〉，原载广州《人民之声》特刊二期。〖１７〗《毛泽东思想万岁》，北京：１９６９年，第６６７页。〖１８〗赵聪《文革运动历程述略》，香港：友联研究所，１９７１年，第二卷，第３５２页。〖１９〗伊林·涤西〈给林彪同志的一封公开信〉（１９６６年１１月１５日），载上海市上海中学《思潮集》（１９６８年）。〖２０〗见〈康生同志谈省无联（１９６７年１月２４日）〉，载广州《八五》，１９６８年２月。〖２１〗张朗朗〈我与遇罗克在狱中〉，纽约：《中国之春》，１９９０年７月。〖２２〗〈中央，北京党政军干部子弟（女）联合行动委员会通告，中发秘字００３〉，原载上海市上海中学《思潮集》（１９６８年）。〖２３〗关于“共产主义青年学社”及这一小圈子青年人的详细描述，见潘婧〈心路历程——关于“文革”中的四封信〉，载纽约《北京之春》，１９９５年１月。〖２４〗唐少杰〈清华井岗山兵团的兴衰〉，香港：《二十一世纪》，１９９５年８月。（见本刊ｚｋ９６０７ｂ——编注）（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

