id: 450d72dbd9
标题：一月革命的来龙去脉（选载之十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：姚文元,张春桥,徐景贤,曹荻秋,夺权,革命委员会,一打三反,破四旧,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中央文革小组    一九六七年一月二十九日

中央文革特急电报下达以后，“红革会”炮打张春桥的事件由高潮转向退潮。电报的目的很明确，要制止“红革会”把运动引向炮打张春桥的方向，而要重新针对以陈丕显、曹荻秋为代表的在上海执行“资反路线”的当权派。在这以前中央下达的文件中，不仅没有点过陈丕显的名，也还没有点过曹荻秋的名。在给干部定性的问题上，毛始终保持谨慎的态度。这次为了扭正上海运动的方向，所以公开点名了。

炮打张春桥的起因是各个造反组织内部在夺权斗争过程中为排座次而引起的纠纷，毛解决这个矛盾的办法有两条。一条是通过对走资派的斗争促进造反派内部的联合，点陈丕显、曹荻秋的名就是为了让各组织能团结一致，另一条是在造反组织内部经过协商谈判，用互相妥协的方法来解决矛盾，互相之间不能用绑架、打砸、拘留等办法进行火拼。对于引发这次事件的红革会不采取取缔打倒的办法，而是让红革会的战士起来帮助头头改正错误，这样就避免伤害参与这次事件的大多数群众。

１月３０日的凌晨５点，复旦“红革会”从清华大学井冈山兵团那儿得知中央文革急电内容，６点多便作出决定：（一）停止原定举行的炮打张春桥的大会和游行；（二）撕下一切把矛头指向张春桥、姚文元和中央文革小组的大字报、大标语，（三）释放被绑架的徐景贤、郭仁杰和朱永嘉三个人。至于被扣押的解放军师政委和参谋在此前已离开复旦了。应该说“红革会”是执行了中央电报的要求，看守徐景贤、郭仁杰的“红革会”红卫兵是在那天早晨离开的。看守我的是历史系的敢闯，本来在火线指挥部时便在一起，所以我没有什么被人看守的感觉。“红革会”虽然３０日—早便主动执行了中央急电的要求，但是策划这次炮打的头头们在感情上一下子是很难转变的。１月３０日上午８点，各个造反组织的代表在市委党校开会，宣读中央的电报，红革会总部的马立新在会上表示：中央文革小组的指示我们执行，但我们保留自己的观点，如有罪，坐牢也愿意。下午，马立新在“红革会”各校负责人会议上说：“我是一个雇农的儿子，我有罪要请罪，但我还是想不通，我错在哪儿。我—个人犯罪不要紧，顶多我—个坐牢，可是我下面还有那么多的战士，我不能连累他们，否则他们就是一个曾经参加过反革命组织的人了。”“红革会”的会议后来在师范学院继续开，大家的情绪仍然激动不已。各高校出现了“抬头望见北斗星，心中想念毛主席”、“红革会战士和头头血肉相连”、“红革会广大战士和头头一起坐牢”等有怨恨情绪的大幅标语。少数“红革会”头头还怀疑中央电报的真实性，赶赴北京向中央告状去了，希望得到中央的支持。作为一种社会思潮，由高潮转向退潮的时候，出现一些回旋也还是正常的，何况这是１８０度那么大的急转弯，总会使人有头晕的感觉。要到２月２日，这种激动的情绪才慢慢平息下来，红卫兵开始冷静地面对冷酷无情的现实。那天，赵基会、劳元一从北京发来五点声明的电报，表示“请罪”。复旦“红三司”、“东方红”也发表声明承认错误。２月３日，张春桥应起来造反的“红革会”战士的要求，发表了三点意见：一、欢迎红革会战士起来造反；二、对于一般红革会战士来说，不是请罪的问题，而是造反的问题，要请罪的不是广大战士，而是少数头头；三、这场斗争关系到上海运动的大方向，要清算少数头头对这次事件造成的恶劣影响。当天复旦“红革会”勤务组的谢葆晨带了２０来人到市委机关联络站向徐景贤、郭仁杰和我三个人道歉。这也是中央急电中指定要做的。前后经过五天的时间，“红革会”成员这一边的情绪才慢慢平静下来。赵基会还曾个别向我表示歉意，我说过去的事让它过去算了，大家向前看吧。他还说你有两个好领导，即指张、姚。谢葆晨也曾来我家探望，期望能改善相互关系，增进了解。这应该说是善意的表示。谢葆晨是个很有才气的青年，许多年后，我在杂志上读到他有关中国史的文章，见他对唐史典籍如《通典》、《新唐书》都很有研究，很为他感到欣慰。

由于中央急电点的是“红革会”的名，挑起这次事件的“红三司”与“孙悟空”反而显得轻松一些。他们在外地躲了一段时间以后，看到风头过了就陆续返校了。问题是这边想就此罢休了，而另一边却不肯就此罢休，因为张春桥要肃清少数头头在这件事情中所造成的恶劣影啮。张对“红革会”的整肃要放在上海市革命委员会成立以后，因为那时大局已定，可以着手排斥异己了。这是后话。

２月初，机关联络站搞了一份〈１·２８炮打大事记〉，由调查组的吴瑞武具体负责，交《支部生活》排印。小样出来后，徐景贤送给张、姚看，张看了很高兴，并哈哈大笑，还在清样上用红笔改了两处。这份稿子最终由徐景贤、郭仁杰修改定稿，题目是〈以红革会某些负责人为代表的炮打中央文革的反动逆流纪要〉，随后３月间在全市散发。这一方面是为了肃清炮打的影响，同时也是为了立此存照，为此后整肃清算“红革会”头头用。但它也为炮打的整个过程留下了比较完整的历史资料。

中央文革特急电报第五条的最后—句讲到“—切后果应由制造这次事件的红革会的某些负责人和幕后的操纵人负责。”它为以后整肃“红革会”某些负责人定了调子。对于这个幕后操纵人，文件没有直接点名，那么究竟指向谁呢？中央怀疑谁在幕后操纵呢？张的意图又是指向谁呢？从〈反动逆流纪要〉看，它的矛头指向陈丕显，认为陈在背后操纵这次事件。〈纪要〉的开头就讲陈丕显在１１月中旬接见复旦红卫兵大队部头头时便说过写作班是张春桥、姚文元的，似乎揪我回校是陈丕显暗示的结果。张、姚出面保我，或许与他们的这个怀疑有关。１９７０年２月复旦开展“一打三反”和清理阶级队伍时，张还授意徐景贤和王秀珍查复旦六指导员的问题，张当然不是要为我出气，而是怀疑他们受到了陈丕显的背后唆使。但最先要我回校参加运动的是“红革会”系统的前卫兵团，不是抢先揪斗我的复旦红卫兵大队部系统的“乘风破浪战斗组”。这一条立论的根据似乎不足。〈纪要〉在另一处写道１月２６日陈丕显对“红革会”头头煽动地说：“张春桥是两面派，在处理安亭事件上，他在市委书记处会议上说‘你们要坚持斗争，不要签字’，在造反派那里，他自己却签字了。”实际上陈丕显在１月１５日被揪到“红革会”总部去过。１６日陈在“红革会”总部给他们签发了一万元经费。但是从１７日到１９日陈被工农兵总部和中教司搞到建国西路中教司令部去了。“红革会”参与炮打是在１月２５日以后，１月下旬陈丕显都是在耿金章那里。从时间和地点上看，陈丕显不可能参与策划和操纵这次炮打的事件。至于陈丕显说张春桥的那几句话，缺少事实的根据。张春桥到上海处理“安亭事件”时，没有和市委商量，而是直接到现场处理问题。即使陈在“红革会”总部说了，也起不到这么大的作用。所以〈纪要〉的说法，多少有一点捕风捉影的味道。中央特急电报在第一条点陈丕显的名，既为了扭转运动的方向，又为了堵住他幕后操纵的可能。但即便点名也还是有两个档次，资产阶级反动路线和党内走资本主义道路当权派是有区别的。依照当时的政策界线，走资派是作敌我矛盾处理的，执行“资反路线”是作为人民内部矛盾处理的，陈在这二者之间是可上可下的。故在毛与张之间，对陈的态度还是有区别的。

过了这么多年再来回顾这件事便会感到，红卫兵运动中出现这种现象是很自然的。因为整个红卫兵运动就是—场情绪化的非理性主义的运动，是被煽动起来的狂热的群众性越轨行为，是青年无知的一种表现。从这个具体事件讲，红卫兵起来炮打张春桥的动机并不太高尚。权力再分配中，他们的欲望没有得到满足，于是要宣泄一种不满的惰绪，正如幼儿在他的欲望得不到满足时非理性地哭闹一般。幼儿哭闹，如果妈妈不去理他，过上一会，不满情绪宣泄完了，他便平静下来了。然而在群众运动中，这种宣泄的表现形式要激烈得多了。足球赛上，球迷们发狂时的越轨行为会产生巨大的破坏作用；当千千万万宗教信徒集合在—起祈祷时，神职人员如果利用当时当地沉积在群众心中的不满情绪进行煽动，那就可以引起骚乱。这都是非常危险的非理性的行为。中国历史上的义和团运动便是非理性行为的典型案例，无知的群众会在从众心理的驱使下盲动，这实际上是人类动物本能的表现。在那样氛围下，过激的行为是极其危险的，会伤害许多人，其实“斗鬼风”、“破四旧”都是这类性质的暴行。这次炮打的诱发因素，应该说是派兵到复旦大学去搜寻被绑架的徐景贤等人。派兵刺激了复旦的“红革会”，本来赵基会在是否要炮打张春桥的问题上是犹犹豫豫的，而派军队去复旦这件事激怒了他们。他们是在愤怒的情绪下奋起炮打张春桥的，而不是在冷静地理性地思索之后有计划、有准备地发动这件事情的。愤怒只是“红革会”小将们感受到外部刺激时形成的生理上、心理上的综合体验，是对派军队来校这件事直觉上的反应。拿这件事去煽动红卫兵这个群体，自然会引起大家的共鸣。毛在处理这个具体事件时，应该说还是比较冷静的，他没有采取过于激烈的手段，而是发了—份特急电报，就这样把事情平息下去了。他如果采取过激的手段，那也是会造成惨剧的。从整个红卫兵运动发展过程看，这件事情，不仅是上海红卫兵运动的转折点，也是全国红卫兵运动的一个转折点。从此，红卫兵运动开始由高潮转向低潮。从这时候开始，红卫兵运动在整个文化大革命运动中逐渐被边缘化了，工人造反派成了群众运动的主角。整个文化大革命在进入夺权阶段以后，也开始由高潮走向低潮。当然，退潮也有一个过程，还有不少回旋，但整个运动的态势是由发动转向逐步收缩了。收缩比发动更加困难，因为群众仍然沉醉于冲冲杀杀的兴奋状态中，夺权过程中牵涉到方方面面的利益矛盾，很难找到折衷圆满解决的办法去协调。于是，文化大革命进入了最黑暗的几乎失控的全国性的武斗和动乱状态。〔５〕中央在１９６７年１月１日正式发文件推荐这个经验。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

