id: 48c046ac0b
标题：读“狱中十八年”
日期：1952-10-15
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

(一)

日本共产党中央委员会总书记德田球一，从一九二八年的“三一五”事件被捕到一九四五年十月十日出狱，整整过了十八年的牢狱生活。他和同命运的战友志贺义雄合著的“狱中十八年”一书，有很大的教育意义。

首先要介绍的是德田球一的爱国主义与国际主义精神。“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”，共产党员是必须坚决地反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败，就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底，就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样做，他们也正在这样做。这是因为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。”(“毛泽东选集”，二卷四八二页)坐在牢狱中的德田球一与志贺义雄正是毛主席所说的这种爱国主义者。从“九一八”事变的时候起，他们从未停息过对日本帝国主义者把日本导向侵略战争的斗争。他们在狱外，在法庭，在狱中一直呼吁反对侵略战争。

日本帝国主义者发动“七七”侵华事变的时候，得意忘形地说:“整个满洲现在已为吾人所取得，少地的农民可以到满洲去，这样就全部解决了日本农民问题了。今后不但农产物日益丰富起来，铁与煤也不成问题。从此日本民族可以过好日子了。”德田球一和志贺义雄揭发敌人的阴谋说，这只是扩大日本帝国主义者的掠夺范围，昂扬野心家的贪欲，加深日本人民的痛苦，结果必然弄得日本“像一只瞎马奔向毁灭的悬崖”。但是失去理性的日本帝国主义者及其喽罗们却骂他们是“疯子”、“卖国贼”，甚至一些当兵出身的囚友们起初也都反对他们。由此足见帝国主义者的“谎言的罗网”是怎样毒害与蒙蔽善良的日本人民的了。

(二)

其次让我介绍他们的科学的预见与正确的批判及分析能力。他们在狱中受难，日本的侵略战争在海外进行。“我们在狱中所能听到的消息，不但不多而且不真实，但经过我们把它分析之后，消息就多而且真实了。”为什么他们能从少而不真的消息里得到丰富而真实的东西，也就是说，为什么他们关在狱中还能对任何重大的社会事件予以正确的判断而达到理性的认识呢?主要原因是由于他们有正确的立场、观点与方法，因而能够掌握事物发展的规律。还拿战争来说吧，自从一九三七年以后，他们就在狱中发出警告说，侵华战争决不会成功；当来栖从香港飞往美国的时候，他们料到日本军部就要使用甲午战争和日俄战争时的不宣而战的老一套的诡计；当日本全国正陶醉于珍珠港胜利的狂欢时，他们认为日本的胜利最多不过半年；当德国纳粹匪军攻近莫斯科的时候，一般人都相信苏联必定战败，他们坚持说德国必败。“我们并非在和狱吏赌气，而是实在的事实告诉我们，这次侵略战争是必败的。”事实的演变是完全沿着他们所发出的警告进行的。这并不是有一种什么神灵预先给他们一种启示，而是由于他们掌握了事物发展的规律性。战争现象可以说是复杂的现象，第二次世界大战如从“九一八”算起，整整打了十五年，波及到世界各个角落，表面上好像混乱不堪；但德田球一他们找出了它的发展规律:就是这个战争是全世界人民反法西斯的战争，在战争初期是法西斯进攻，战争的过程中反法西斯的国家和人民日趋团结与壮大，必然会把法西斯打败。世界一定要照这样的规律发展，而不会有相反的过程；而这种事物发展的法则是任何利令智昏的战争贩子无法掌握的。

掌握了正确的观点、立场与方法的人，在任何错综复杂的现象里都能保持独立思考的能力与正确的判断能力。又例如说吧，德田球一在狱中看了许多他不想看的坏书，但是他说:“一本书的价值，往往跟读书人的读书方法而不同，只要读书的方法正确，什么书都有它的价值。”他在坏书里看到资本家经常用什么方法获得大利润和怎样巧妙地彻底地剥削工人；他在日本古典书籍里，都能够去粗取精，去伪存真。

(三)

最后，让我介绍这位“并不期待任何代价，献身出去，为安定与提高人民大众的生活而斗争”的德田球一的革命精神。十八年的狱中生活，磨损了他的眼睛，戕害了他的神经，落稀了他的头发。敌人使用类乎捷克与德国反动派对待伏契克与台尔曼的各种残酷的刑罚来对待他，但是他正如伟大的伏契克与台尔曼一样，宁死不屈，绝对不向敌人吐露一个字。

他是这样的倔强:敌人叫他招供时，他斩钉截铁地说:“要口供是你们的职权，我有不讲的权利。”

他是这样的机警:敌人把他的堂兄弟德田健次和他关在一起，德田健次是因为参加工会运动被捕的，但是他说:“我也不同他谈起有关外间的组织问题应该如何取得连络的话，我尽和他谈些不关紧要的事情。”

从志贺义雄看来，他又是这样的富于革命乐观精神:“凡是态度泰然的，运动起劲的，和看守有说有笑的人，一定是非常坚定的人。德田同志就是这样的模范者。”德田球一自己也说:“一进监狱便感到失望与恐怖的人，一定是很危险的。凡是害怕坐牢的革命者，他会变节，也会通敌。”诚然牢门上锁的声音，是一种可怕的地狱之音，但他说，不能首先在气氛上就被敌压倒，革命者要以革命气派压倒地狱之音!

他在北海道坐的牢狱，冬天零下三十度，比但丁“神曲”中的冰寒地狱还要寒冷，一不小心，就冻烂鼻子与嘴唇；夏天热得把人几乎“孵成人的豆芽”；可是他决不屈服!诗人西蒙诺夫在他的“朋友与仇敌”中有一首题名“不!”的诗最能表现德田球一的伟大革命气概。

“德田球一被关在监狱里，每隔五年他被召到狱官办公室一次。照例有一段简短的讯问:

他肯不肯承认天皇神圣?

他能不能宣誓服从法律和命令?

他有没有准备好，用热情

来把他过去的公开立场否定?

通过开着的窗子透过来自由的空气。窗外是一片‘诱惑之树’的樱树盛开着的花。

吹来了自由气息，

他微惊又复沈静，

不再看那流霞般的树枝的窈窕，

这顽强的囚徒唤出一声沉着的‘不’，

钢铁的字——‘不’；他已经准备好

再坐它另一个五年为期的监牢。

十五年内，德田曾有三次把这个简短坚决的字掷到敌人的面孔上。”(见“诗歌工作在苏联”一二九——一三○页)

最后，让我们向这位坚贞不屈的无产阶级的伟大斗士致以敬礼!

描述：

