id: 48c35423ac
标题：我使馆最紧急最强烈最郑重地警告缅政府必须立即停止血手中国人民决不容缅政府继续作恶正在察其言观其行，并且一定要采取相应措施
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　仰光消息:中华人民共和国驻缅大使馆十三日照会缅甸外交部，就缅甸反动政府非法逮捕大批爱国华侨的严重罪行，最紧急、最强烈、最郑重地警告缅甸反动政府必须立即停止一切法西斯暴行1

照会说，缅甸反动政府犯下了滔天的法西斯暴行，对七亿中国人民欠下了数不清的血债，这笔血债是一定要进行总清算的。缅甸反动政府对爱国华侨进行骇人听闻的大屠杀、大逮捕、大抢劫、大焚烧、大破坏。你们罪恶的卑鄙行径，证明了你们在反华排华的道路上越走越远，越陷越深，中国政府和中国人民正在察你们的言，观你们的行，并且一定要采取相应措施。

照会指出，缅甸反动政府不顾我们曾几次向你们提出的警告，背着我们继续逮捕成百上千的华侨，并且已经拟好了黑名单，准备继续进行大逮捕。你们不仅策划在仰光继续下毒手，而且要在全缅各地大下毒手。我们要严词质问你们:你们是不是要蛮下横心，死不回头?我们最紧急地、最强烈地、最郑重地警告你们:你们必须立即停止血手，立即停止非法大逮捕!立即停止一切法西斯暴行!立即无条件释放所有被捕的华侨!否则，你们要承担由此而引起的一切严重后果。

中国大使馆的照会再一次郑重地提醒缅甸反动政府:中国人民从来就是说话算数的，你们所犯下的血债都是要清算的，中国人民决不容许你们再继续行凶作恶，任何新的法西斯暴行，都要双倍偿还。

据新华社北京十五日电　仰光消息:缅甸反动政府十四日悍然无理宣布撤销中国新华通讯社驻仰光分社记者于民生的居留许可证，并且限期要他在十七日中午以前离开缅甸。这是奈温反动政府按照美帝国主义和苏联修正主义的意旨疯狂反华排华，采取了又一个破坏中缅两国关系的严重步骤。

奈温反动政府的仰光移民管理局在六月十五日刚发给于民生限期到一九六八年六月四日为止的居留许可证。时间还不满一个月，奈温反动政府竟然连理由都不敢提出，便无理地撤销于民生的居留许可证，并限期要他离境，这只能再一次赤裸裸地暴露出这个卖国独裁的反动政权的头目奈温的无理、心虚，再一次暴露出他是一手制造反华排华、破坏中缅两国关系的法西斯罪魁祸首。

在这场反华丑剧中，缅甸反动当局就动用了外交部、移民和户籍部、仰光移民管理局等三个政府机构，发出外交照会、备忘录和通知。缅甸移民和户籍部在备忘录中公开承认，这一反华罪行就是由“缅甸联邦革命委员会主席奈温指示”的。

描述：

