id: 48c58f416d
标题：敌人绝不会“立地成佛”
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：张攻非,薄子炎
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂工人　张攻非

上海国棉二十九厂工人　薄子炎

反动影片《兵临城下》着力刻划了两个人物，一个是蒋匪帮师长赵崇武，一个是赵崇武的部下团长郑汉臣。这两个人物都是蒋家王朝的忠实走卒。他们直接参加了反共反人民的反革命战争，为蒋家王朝卖力效忠。他们手提着鲜血淋淋残杀人民的屠刀，脚踏着劳苦大众的尸骨，爬上了师长、团长的“宝座”，过着荒淫无耻的生活。他们是人民的罪人，是人民不共戴天的仇敌。可是，对于这样一伙反革命的豺狼，影片的编导者却反其道而行之，千方百计地掩盖阶级敌人的本质，宣扬什么“放下屠刀，就能立地成佛”。在中国两种前途、两种命运决战的关键时刻，经过所谓姜部长一番游说，反共老手赵崇武居然被“吟诗叙旧”所打动，从“城中几十万人民的生命财产安全”着眼，“毅然”决定“起义”，带兵活捉胡高参等所有蒋匪军高级将领，为解放孤城立下“汗马大功”。这是荒谬绝伦的，这是政治欺骗!按照编导者的逻辑，人民和敌人，革命和反革命，正义和非正义的两个根本对立的矛盾都可以“合二而一”了。这是公然与毛主席关于“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”的英明论断唱对台戏，直接地为刘少奇的资产阶级司令部复辟资本主义制造反革命舆论。影片中的姜部长就是叛徒、内奸、工贼刘少奇的化身。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”敌人是不会“立地成佛”的。革命人民对于一切反动派是决不能寄予幻想的。

闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏《智取威虎山》中的杨子荣，是中国人民解放军的典型代表。杨子荣在毛泽东思想的指引下，认清了美蒋勾结，假谈真打，明枪暗箭，百般花样的反动本质，机智勇敢地利用了座山雕与侯专员之间的狗咬狗的矛盾，胸怀朝阳，越是艰险越向前，一心要砸开千年的铁锁链，披荆斩棘战斗在敌人心脏，为我军奇袭威虎山创造了条件，终于全歼了座山雕匪帮。杨子荣只身入虎穴的英雄行为与《兵临城下》的姜部长钻入狗洞，乞求赵崇武“起义”的奴才相是何等鲜明的对照。杨子荣代表了毛主席的无产阶级革命路线，姜部长代表的是叛徒、内奸、工贼刘少奇的右倾投降主义路线。杨子荣身上集中了中国人民在毛主席和共产党的领导下，丢掉幻想，敢于斗争，敢于胜利的大无畏英雄气概。而那个姜部长身上却散发着热衷“和平谈判”，幻想敌人“放下屠刀，立地成佛”，讲“人情友爱”的修正主义臭味儿。我们应该象杨子荣一样，充分认清阶级敌人的本质，保持高度的革命警惕，用斗争取得无产阶级的彻底解放。

大毒草《兵临城下》掩盖阶级敌人的罪恶本质，百般美化阶级敌人的手段并不是影片的编导者首创。一切修正主义分子为着他们背叛革命的需要，都是这样作的。影片出笼的前后，正是国际国内阶级斗争异常尖锐、激烈的时刻。当时，苏修叛徒集团的首脑人物赫鲁晓夫在戴维营会谈以后，就宣扬了美国统治集团内部有“明智派”和“狂人派”，只要“明智派”掌权，就能使世界得到和平的反动谬论。而中国赫鲁晓夫刘少奇也步苏修后尘，胡说什么“就是在美国统治集团内部，也有些头脑比较清醒的人逐渐认识到战争政策未必对美国有利。”同时，他还大肆散播“阶级斗争熄灭论”，胡说什么地主、资本家“正在改造成为自食其力的新人”，为他们在国际上推行“三和一少”，在国内推行“三自一包”的反革命修正主义路线服务。大毒草《兵临城下》，就是他们一整套修正主义观点和路线的艺术翻版。反革命修正主义文艺黑线的头目周扬对《兵临城下》特别青睐，说“戏很好”、“很有特色”、“要多演这种戏”。另一个反革命修正主义分子陈荒煤更加露骨地说，要把赵崇武写得“细致些”，写他的“爱国主义思想”，“写他过去好的表现”，等等。一句话，他们就要把影片中的赵崇武、郑汉臣打扮成反动派营垒中的“明智派”，用这一伙儿反革命的艺术形象来兜售他们的修正主义黑货。

这伙无产阶级的叛徒百般美化帝国主义，美化反动派，美化赵崇武、郑汉臣这一批刽子手，目的就是为了麻痹革命人民的斗志，解除革命人民的思想武装，相信敌人真的可以“放下屠刀，立地成佛”，而丧失对于帝国主义和反动派的一切警惕。无数的阶级斗争事实告诫我们:如果听信了《兵临城下》编导者骗人的鬼话，那末，在革命战争中就会放下枪杆，向敌人自动缴械投降。在无产阶级夺取政权以后，就会听任阶级敌人卷土重来，使政权得而复失。我们万万不可对此掉以轻心。

当前，在国际，美帝、苏修正在勾结一起，加紧反华，并且妄图发动侵略中国的战争。在国内，阶级敌人并不甘心于他们的失败，仍然在窥测方向，以求一逞。在这样的时候，批判大毒草《兵临城下》是有深刻的现实意义的。它可以帮助革命人民识破阶级敌人的复辟阴谋，认清敌人垂死挣扎的本性，决不相信敌人会“立地成佛”，决不把希望寄托在敌人的“明智”上，而积极动员起来，遵照毛主席关于敌人“已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”的教导，提高警惕，准备打仗，如果美帝、苏修胆敢发动侵略战争，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭光。

描述：

