id: 48c5f6befd
标题：漫谈德彪西的创作技巧及如何借鉴问题
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：丁善德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁善德

最近《文汇报》发表了不少关于评价法国印象派作曲家德彪西的文章，引起了音乐界和文艺界人士的关心和注意。德彪西的音乐以及西欧十八、十九世纪的许多音乐作品，在目前我国音乐院校的教学中占有相当的位置，对我国社会音乐生活也有一定的影响。如何全面评价德彪西?如何正确对待西欧十八、十九世纪资产阶级的音乐文化遗产，是一个值得重视的问题。展开讨论，很有意义。

关于德彪西的创作思想和美学观点，已有不少文章作出比较详细的分析和批判。这对弄清德彪西的真实面目，思想实质；认识德彪西艺术倾向所表现的阶级本质，是极有帮助的。德彪西的创作，反映了没落时期资产阶级的思想与生活的特征，他的创作思想和美学观点需要彻底批判，这是没有疑问的。关于德彪西的创作技巧和艺术表现手法，讨论得还不多。有些文章虽都曾提到德彪西在创作技巧上有一定成就，而且有些还值得借鉴；但到底如何评价德彪西的创作技巧和表现手法?如何借鉴?那些应该肯定?那些必须批判?采取怎样的态度去借鉴?这些问题都还需要进一步展开讨论，以便对德彪西进行更全面更深入的分析。我对德彪西没有作过深入的研究，现在仅将个人的一些粗浅体会和看法，对有关德彪西的创作技巧及如何借鉴问题，提出一些不成熟的意见，请同志们指正。

一

德彪西是一位有才能的作曲家。为了体现他的创作思想与美学观点，表达他的思想感情和革新意图，他在艺术创造上下过一番功夫，的确能独树一帜，别开生面。他反对学院派的清规戒律和墨守成规的创作方法，要求革新，力图摆脱传统作曲中一些常用的创作技巧和表现手法。在发展创作技巧和丰富艺术的表现手法上，作出了一定的贡献。

德彪西的作品，一般具有较高的艺术性，表现力也很丰富。特别是对和声语言的运用，突破了传统大小调功能体系的手法，加强了色彩性的和弦组合法。增用全音音阶的进行，古代的各种教会调式，来加强和丰富音阶调式的变化。他在管弦乐队的配器中，增加了不少新的表现方法:如在弦乐器上用各种不同的运用技术，各种不同的演奏方法；管乐器上用各种不同的吹奏技术和发音方法，来获得丰富多采的音响效果。在乐队中他采用了较多富于色彩性的乐器。配器上运用各种不同演奏技术的结合与变化，细致的弦乐分部演奏法，力度的调节转变，节奏的富于弹性等，来扩大和丰富管弦乐队的表现力。

德彪西在创作技巧上的成就，还在于他发展了音乐的造型性，塑造了各种鲜明生动的音乐形象。使音乐艺术的表现力，从表达感情的范围扩展到对具体景物的形象化描绘。由于他的许多器乐创作，大部分是以自然景色为题材的，如管弦乐作品:《夜曲》《大海》；钢琴作品:《明月之光》《雨中花园》《水中倒影》《金鱼》等。因此德彪西的创作技巧，突出地发挥了音乐形象的塑造手法。他运用了精细的配器技术，多样的钢琴触键法，巧妙的踏板使用，使管弦乐队及钢琴的音响产生了丰富多样的色彩性效果。他在管弦乐曲《大海》中，用弦乐器的分部滚奏，竖琴的交替和弦滑奏，塑造了逼真的海浪形象；钢琴曲《金鱼》用骤然出现的有装饰音的重音和弦及快速分解和弦的平行下降进行，描绘了活泼机灵的金鱼，在水中来回游动的形象。钢琴曲《雨中花园》则运用轻盈的触键法，快速连续的断音奏法与各种分解和弦的有机结合，塑造了细雨蒙蒙的一幅雨中花园的图景。这些都是德彪西在创作技巧和表现手法上富于创造性的成就。

二

创作技巧和艺术表现手法是服从于作品的思想内容的。德彪西在创作技巧上的成就愈大，就愈能使他的作品富于艺术性，他的以反映没落资产阶级思想与生活为特征的创作思想和美学观点，愈能得到传播。德彪西根据马拉美、魏伦、路易斯、梅特林克等象征派诗人的歌词创作的大量声乐作品，表现出更多颓废伤感的情绪。他的创作技巧与艺术表现手法，更加淋漓尽致地描绘了歌词中形形色色的思想感情。象《女人的头发》《阴冷寂寞的古庭院》《干枯的麦田》，以及歌剧《佩列阿斯和梅丽桑德》中无数低沉、压抑，带有颓废伤感情绪的朗诵式对话，描写梅丽桑德头发的一场音乐等，都充分发挥了他的创作技巧和艺术表现手法的作用，忠诚地为他的作品内容和创作思想服务。

二十世纪以来，德彪西的音乐在世界各国已经产生了较大的影响，不仅得到了许多人的赞赏，而且还拥有不少热情的崇拜者。德彪西以后的法国音乐界，印象主义的音乐几乎占据着压倒一切的优势地位。象拉凡尔、杜卡、福瑞、丹第，以及法国六人团的成员，米罗、翁奈格等作曲家，继承和发展了德彪西的创作技巧和表现手法，同时也继承和发展了德彪西的创作思想和美学观点。他们的作品，大部分也都是以描写自然景物、神话、宗教故事为题材的。在技巧上进行细致入微的渲染与刻划，把描绘自然界各种景物现象的色彩性表现手法及创作技巧，提高到压倒一切的地位。甚至象翁奈格的管弦乐作品《太平洋231》用各种配器手法描摹了机车头引擎的音响效果。这样就使法国音乐脱离了进步的民族传统和古典艺术的现实主义原则，而最后不可避免地与象征主义、自然主义、表现主义等现代资产阶级艺术的颓废倾向合流。巴黎音乐学院的一位作曲教授东尼·欧朋曾感慨地说:“近半个世纪以来，在法国作曲家中找不出一部比较雄壮的，能鼓舞人心的管弦乐作品。从德彪西以来的法国乐坛，充满纤细、柔弱、萎靡不振的音乐，总是那么优闲、平静，缺乏热情奔放、英雄豪迈的气概。”

德彪西的音乐是反映没落时期资产阶级的思想感情和生活情调的。他的纤细、柔弱、优闲、平静的艺术风格是符合当时法国“上流社会”的“唯美主义”的要求的。德彪西的创作思想也正是被当时没落资产阶级的审美观点所支配，当然不可能在他以及他的追随者的作品中找到具有法国革命人民的英雄豪迈气概。

三

有人说:德彪西的创作思想和美学观点必须批判，德彪西的创作技巧和艺术表现手法应该肯定而且可以借鉴。也有人认为:德彪西的音乐不能一概否定。他的许多描写自然景物的器乐作品，艺术性很高，内容虽然缺乏积极意义，但也没有消极作用，至少可以说政治上是无害的。这些意见的确值得研究和讨论。

德彪西的那些具有明显颓废倾向的声乐作品和充满宿命论思想的歌剧，在我国的影响不是很大，因为这些作品很少公开演出或用作教材。我们较多接触到的德彪西音乐主要是他的那些以描写自然景物风景为内容的器乐作品，如管弦乐作品《牧神的午后》《夜曲》《大海》；钢琴作品《阿拉伯风格曲》《贝加玛组曲》《版画集》《意象集》《前奏曲集》《儿童园地》等。这些作品是不是都属于政治上无害的呢?能不能不加批判而全部接受呢?显然还不能得出这样的结论。尽管同是以自然景物风景为题材，但表达的思想感情、生活情调却各不相同。有些作品在一定程度上反映了自然景色的美，描绘了某些客观物质现象，情绪上也是比较明朗的，如《大海》《阿拉伯风格曲》《雨中花园》《金鱼》等。有些作品情绪就比较消沉、倦怠，有一种懒洋洋的感觉如《牧神的午后》等。因此对德彪西的这些以自然景物风景为题材的作品，还必须深入细致地逐一具体分析，才能区别那些是真正在内容及思想感情上属于无害。

德彪西的音乐，由于具有丰富新颖的色彩性效果和某些东方情调，使他的作品在我国产生较大的影响。对许多青年学生和广大音乐爱好者是极有吸引力的。在音乐院校中也不乏德彪西的热情崇拜者。他们为了“借鉴”，经常陶醉在德彪西的音乐中，沉浸在西方十八、十九世纪的资产阶级音乐中。如何对德彪西以及西方十八、十九世纪资产阶级音乐艺术用马列主义的观点进行分析与批判，如何指导学生采取正确的态度去学习和借鉴，这是一个十分重要的课题。

德彪西的那些描写自然景物风景的器乐作品，只有通过彻底的分析批判，充分了解认识作者的时代背景、思想感情，才能使我们具有正确的判断能力，才能从作品中吸收学习其中有益的经验。如果毫无批判的去学习借鉴，那么即使那些描写自然风景的所谓“无害”的作品也就有害了。音乐是表情的艺术，具有潜移默化的能力。德彪西的资产阶级思想感情，闲情逸致的生活情调，难道不反映在他的作品中吗?难道可以使我们不受影响吗?音乐院校的教材中，采用了大量十八、十九世纪的外国音乐作品。这些作品的内容，渲染了资产阶级的“自由民主”“个性解放”“人性论”“爱情至上”等思想，长期以来，对学生已经起了极其不良的影响。有些学生羡慕资产阶级的生活方式，向往“平静”、“安逸”、“和平”的环境，这些后果难道还不应该严重注意吗?

目前《文汇报》展开对德彪西的讨论，有人抱着惋惜的心情说:“德彪西的音乐有很高的艺术性，他的创作技巧和表现手法值得我们学习和借鉴。如果把它批判掉了，对我们没有好处。”这种担心我看完全没有必要。对德彪西进行全面的分析与批判，正是为了更好的学习和借鉴。如果德彪西在创作技巧和艺术表现手法上确有成就之处，那就更需要深入细致的分析与批判，如此才能真正做到去其糟粕取其精华。一切封建的、资产阶级的文化艺术，愈是精华就愈是需要批判。艺术不同于科学技术，技巧与思想是紧密相联的，决不能采取简单的照搬照抄的办法。德彪西的创作技巧为他的创作思想内容服务，他在技巧上的成就不能脱离作品的内容而独立存在。只有通过批判，才能正确的学习和借鉴。否则就会象群山同志在《从德彪西讨论想起的》一文(8月19日本报)中所说的:“……为了‘借鉴’德彪西的技巧，却连这种技巧所服务的思想内容、生活情调、感情色彩也统统‘吸收’进去，使自己创作受西方没落资产阶级艺术思潮的影响，以至离开革命的工农兵的思想感情。”

四

借鉴决不等于模仿或硬搬。对德彪西的创作技巧以及其他西方音乐艺术技巧的借鉴，必须经过吸收、改造、溶化的过程，结合作品内容的需要，为我们今天的创作服务。如果认为借鉴德彪西的创作技巧，就可以直接运用他的和声语言和表现手法，或模仿他的创作技巧和艺术风格，那是错误的。也有人认为德彪西的创作技巧是不能借鉴的，因为它服从于作品的思想内容，德彪西的创作思想既然需要彻底批判，他的创作技巧也就没有什么可借鉴的了。即使要借鉴也只能把它用作反面形象。这样的意见也是不正确的。以上两种意见都是把借鉴错误地理解为模仿或硬搬。艺术贵在创造。任何创作技巧和艺术表现手法，都是作者表达作品思想内容的手段，是和作者的生活、思想、民族特性、个人风格紧相联系的。对别人创作技巧和艺术表现手法的模仿或硬搬，不能说成是借鉴，更不是创造。

借鉴外国音乐艺术中的一切优秀的创作技巧和表现手法是必要的，对提高创作水平，扩大和丰富作品的表现力是有帮助的。德彪西的音乐所以得到行多人的喜爱，甚至被人崇拜迷恋，除了由于在思想感情、艺术趣味上的吻合以外，另外一个原因也就因为他有较高的创作技巧，作品具有较大的艺术魅力。德彪西的一切有成就的创作技巧和表现手法，都是可以借鉴的。问题在于如何借鉴?采取怎样的态度去借鉴?由于德彪西的创作技巧是和他作品的思想内容负切结合的，缺乏分析批判的借鉴，就容易受他创作思想和美学观点的影响。因此我们对待外国音乐艺术既不能采取简单化的一概否定排斥的态度，也不能毫无批判的去吸收和借鉴。如何采取正确的态度进行学习和借鉴，是一个比较细致而复杂的问题。

借鉴应该有目的而主动。必须摆脱盲目崇洋和民族自卑的心理状态。当我们接触学习西方资产阶级的音乐艺术的时候，常常容易被各种创作技巧和多样的艺术表现手法优迷惑。接触德彪西的音乐也容易被他那些新颖独特的创作方法和艺术表现力所吸引，弄得眼花缭乱，好象外国音乐中的技巧，什么都好，一切都是优秀的，都值得借鉴。这样就会产生盲目崇拜的思想。如果没有正确的立场和观点，缺乏分析和批判的能力，借鉴就会变成模仿，在创作思想和艺术风格上都会不自觉地受到影响。

回忆我在法国学习的时候，当时所接触到的音乐，几乎绝大部分是德彪西式的印象主义音乐。弹奏着分析着德彪西的那些优雅、抒情、恬静，充满音响色彩美的作品.如《明月之光》 《亚麻色头发的女郎》《雨中花园》《水中倒影》统关闭的耳濡目染，使自己在创作中不仅教多采用各种德彪西的创作技巧和表现手法，而作品的风格也逐渐倾向于秀丽、柔和、优美、抒情等色彩，缺乏雄壮豪迈的气概，而用一些抒情的古代劳词写声乐曲，写一些风格新颖别致的浪漫曲、奏鸣曲等器乐作品；甚至还计划与一套象德彪西那样的“优美”“秀丽”的序曲。这难道还能说仅仅是创作技巧上的借鉴喝，前面提到的一段巴黎音乐学院作曲教授的谈话，当时引起了我的深思，觉得巴黎不是我应该久留的地方。事实的确是这样。当我回国以后，生带祖国人民的怀抱中，受到了党的教育，学习毛主席的文艺思想，开始了新的创作生命。十多年来在创作思想和艺术风格上，经过了一段长期的改造过程，正在逐步摆脱外国资产阶级文艺思想和艺术表现风格上的各种有害影响，沿着党的文艺方向前进。

余大肉同志在《德彪西评价初探》一文中曾提到我在《长征》交响乐第四乐章中，描写风雪的一段音乐，也是运用了印象派的色彩性手法。这是不是对德彪西创作技巧的借鉴呢?我自己也很难回答这个问题。但可以叙一些体会:色彩性的和声及色彩性的配器手法，都是表现作品内容的技术手段。德彪西为了获得印象主义含水所需要的那种迷茫、朦胧的音响效果，描绘大自然景物的各种色彩变化现象，曹大量运用了色彩性的表现技术，并创造发展了色您性表现手法，成为德彪西创作技巧的主要特点。色彩性的表携手法和印象派的色彩性手法是有区别的。前者仅仅是一种技术手段，后者却是有倾向性的创作技巧。我在《长征》交响乐第四乐章中运用色彩性的表现手法，描绘了雪山的环境，衬托着红军在风雪中英勇前进的形象。如果说这是借鉴了德彪西的创作技巧，那么这种借鉴是糖过改造的，不再是德彪西那种为表达作者个人对自然景物的主观印象所运用的创作技巧3也不是对云层色斑变化，大海风浪的精细描绘所用的印象派色彩性手法，而已成为描写征罩在过雪山草地时的一种典型环境的形象化手法，和英勇承强充满革命乐观主义精神的红军形象变激起来。表达了江草战胜恶劣自然环境的坚强意志和革命的英雄气概。这样，我所运用的色彩性手法就和德彪西的印象派色彩性手法有了本质上的区别。当然，我在创作中还存在不少缺点，对借鉴的认缴和体会也是肤浅的。但通过《长征》交响东的创作实践。使我更深的体会到深入生活对创作的重要意义。作曲者如果缺乏生活基础，对创作的题材、内容没有深刻的体会，创作时往往容易从形式技巧上去推敲琢磨；对外国管乐作品中的形式和技巧，容易生搬硬套，借鉴变成了模仿。

生活是创作的源泉。只有对作品所要反映的生活有了较丰富的感受和理解，才能通过自己的创作技巧和艺术表现手法把它表达出来。一切创作技巧和艺术表携手法必得服从于作品的内容，必须符合群众的欣赏价值，具有民族的风格。因此，学习并掌握群众熟悉的民族音乐语言，吸收借鉴民族音乐中各种创作技巧和表现手法就具有更加重要的意义。借鉴决不能替代自己的创造。对外国皆乐艺术一各种创作技巧的借鉴，尤得警惕它的有害影响，并注意对作品民族风格的协调税一。我们对借鉴外国的意义和作用不应该估订过高。有不少人认为提高创作技巧的水平，主要应该向外国学习。借鉴外国音乐作品中的创作技巧和经验；也有人认为对外来音乐形式的民族化问题，也是首先应该把外国音乐学深学透，然后才能真正的民族化。这些意见是不是正确呢?向外国学习，这是没有问题的，而且也是应该组站的。但学习外国是不是成内捉间用作技巧水平的主要关键呢，是不是一定要把外国音乐学深学透才能使外来音乐形式真正民族化呢?

对外国音乐艺术，如果毫无批判地去学习和借鉴，把它的作用强弱到不适当的程度，那是错误的。借鉴外围决不能成为我们创作的主要环节。学习外因管乐遗产，必须经过彻底的分析批判；借鉴外国音乐艺术的创作技巧和表现手法，必须彻底摆脱它们的有害影响。这是我认为对外国管乐遗产学习和借鉴应有的态度。

五

对德彪西以及其他十八、十九世纪外国资产阶级音乐家，进行全面的分析和评价，是一项十分重要而艰巨的工作。应该采取严肃、认真、实事求是的态度；用马克思列宁主义的阶级观点、历史唯物主义观点进行深入细致的分析批判。必须从作者所处的时代背景、政治历史情况、当时的艺术流派，只及作态的人生说、美学观点、政治态度、创作思想、创作技巧和艺术表带手法等进行会面的研究分析，才能作出正确的评价。如果孤立地从作者创作的部分作品，发表的某些言论或同时代人所写的一些评论介绍文章等作为评价的依据，那是不全面的，而且有时会被作者表面的假象，某些虚伪的言论所蒙蔽，因而作出了错误的评价。

分析做到该是彻底。愈能提高我闪的认识和鉴别能力，对学习和借鉴是有帮助的。德彪西的管弦乐作品以及舒多钢琴作品，在艺术表现手法上有不少创造，不仅值得学习和借鉴，同时对半官乐队的表演艺众，提高钢琴的演奏技术，都有一定的促进作用。学习并演奏他的钢琴作品，可以训练提高各种触键法和踏板的使用技术；对控制音量的力度变化，掌握各种色彩性的音响效果，都是有益的。

批判德彪西并不影响我们对他创作技巧和演奏技术上的学习和借鉴。相反可以增加一定的免疫力，防止受到他的作品内容和创作思想感情上的一切有害影响。

有人说:德彪西的作品，经过这次批判是不是就不能再公开演奏了呢?这当然不能一概而编。我认为他的一部分在艺术上好的，内容基本上属于无害的作品:如管弦乐曲《大海》《夜曲》，钢琴作品《阿拉伯风格曲》《明月之光)》《雨中花园》《水中倒影》《金鱼》等等都还是可以成为音乐会曲目的。但应该有一些解释和评价作品内容的说明，风便帮助听众在欣赏德彪西音乐的同时，具有一定的批判能力。当然，我们的音乐会，应该以革命的，反映社会主义现实的，具有新时代精神的中国作品为主要内容。古代的、外国的，只能是音乐会曲目的次要方面，而德彪西的作品，更是占外国曲目极其微小的部分而已。

这次对德彪西的分析和讨论是一个很好的开始。可以为进一步对其他十八、十九世纪资产阶级音乐家的分析和批判提供经验，对改变长期以来存在于我国音乐界的某些“崇洋”“迷洋”思想，也是有促进作用的。

来函订正编辑同志:

9月4日你报刊出的拙作《从&lt;克男士先生&gt;看德彪西的美学烧点》，第三节第二段引文中加注的“(应译为抛理性歌曲——引者)”应删去。第三节第十二段第八行的“加强理性”应为　“强调理性”。由于自己在校稿时疏忽，未能改正，希予订正为荷。

王云阶

描述：

