id: 48c8627311
标题：厦大教授蔡启瑞在催化化学研究中获优异成果
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社福州二月十日电　厦门大学教授菜启瑞和他的助手们在《中国科学》杂志一九七七年第五期上发表的《固氮酶的活性中心模型和催化作用机理》学术论文中，提出的固氮酶活性中心模型的设想，受到国内外有关科研人员的重视。到目前为止，他们已经收到三十多个国家与地区的学者的来信。

这项研究成果，是厦门大学革委会副主任菜启瑞教授所领导的固氮研究小组，经过五年多的辛勤工作取得的。

近几年来，菜启瑞教授根据国家的需要，致力于《化学模拟生物固氮》的研究工作。这是当前国内外科学界都很重视的课题。一九七三年，在全国第二届化学模拟生物固氮座谈会上，菜启瑞教授首先提出了“固氮酶两钼一铁三核活性中心结构”的见解；后来，经反复研究、试验，他们又提出了固氮酶活性中心模型的设想，使这项研究工作大大前进了一步。

菜启瑞教授出身于厦门市郊同安县的一个华侨家庭。青年时代，曾在国外留学与工作多年。新中国成立后，菜启瑞教授怀着满腔爱国热忱，冲破重重困难回到祖国。多年来，他和青年助手们努力探讨现代催化化学研究中的一个重要方面“络合催化理论”，并且应用这种理论研制成功了多种催化剂，为我国化学工业的发展作出贡献。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，菜启瑞教授更加焕发了革命青春。他勤奋工作，刻苦钻研，无保留地把自己的经验和知识传授给年轻一代。青年助手们称赞说:菜老师学而不厌，诲人不倦，是我们学习的好榜样!

描述：

