id: 48c988fc10
标题：西邻里拆迁户不讲条件不争面积四十八户人家三天搬迁完毕
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市黄浦区成都北路西邻里十六间危险房屋要拆除改建，广大居民在动迁中相互帮助，四十八户人家三天内搬迁完毕，为改建施工的顺利进行创造了条件。

成都北路西邻里十六间平房，是逾龄三十多年的老宅基危险房屋，房管部门很早就考虑拆除改建。可是这里居住密度高，屋上搭屋，搁楼上架搁楼，十六间房子住了四十八户居民。若在拆迁后重新安置，至少要用五层楼楼房，不但要花大量投资，而且动迁工作困难，所以年复一年拖了下来。粉碎“四人帮”后，党和政府把拆除改建这里的危险房屋列入议事日程。去年底，当地房管部门接到上级通知，决定今年动工。

消息传来，四十八户人家都十分高兴，自动集合，推选代表，与房管部门一起商量动迁办法，决定采取“投亲靠友”、“组织帮助”的方式，帮助房管部门分担困难。实在没法搬迁的由房管所搭临时棚解决。在落实住房造好后如何迁回来的方案时，有些私心较重的住户就准备向房管部门讲一讲条件，争一争面积。有个住户原住二间三十四平方米房子，在落实回迁方案时，考虑到他家庭成员的具体情况，经群众评议，决定分配三间，居住面积比原来增加十平方米。但这家还不满足，家中一个成员还认为，只要他不搬，整个西邻里十六间房子就动迁改建不成，公然说:“不满足我们要求，就是不搬……”对此，居民代表和房管员虽然感到气愤，但是还是耐心做思想工作。有关单位也积极配合做思想工作，使回迁安排方案很快落实。

动迁户们识大体，顾大局，在回迁方案落实后，四十八户居民不到三天时间就全部迁出。(本报通讯　员)

编后

住宅建设中，拆迁工作一直是个老大难的问题。有些拆迁户常常乘机提出种种条件，甚至漫天要价，一旦不予满足，就拖你一年半载。现在，保民村等处居民在这方面树立了一个好风气，主动、积极做好拆迁工作，值得大大发扬。

拆迁重建，改善居住条件，体现了党和国家对人民群众的关怀。在拆迁过程中，也许会给住户的生活带来一些不方便，但这毕竟是暂时的，有关拆迁户应该象保民村居民那样，多从拆迁工作的意义上想想，主动分担国家的困难，以加快拆迁重建工作的步伐。住宅建设领导部门和地区各级党组织，更要针对群众的思想认识问题，开展思想教育工作，把道理讲清楚，让群众都明白拆迁重建的意义。只要群众发动起来了，拆迁难的局面一定能得到改变。

描述：

