id: 48c9fd412d
标题：论空想社会主义一　近代空想社会主义的历史意义与功绩
日期：1949-11-15
是否是时间段：false
作者：万心齐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万心齐

近代空想社会主义，乃是资本主义尚未发达，工人阶级俞未成熟的时代的精神产物。圣西门、傅利叶、奥文以及他们的先驱，都不能看出劳动者群的历史任务，都不能说明劳动与资本的基本矛盾，这是被他们的时代条件所限制了的。但无论如何，近代空想社会主义，从其发生时起，就是以资本主义和劳动集团生长的园地为苗圃的。恩格斯曾指出:在资产阶级运动时代，“除了封建贵族和以整个社会其余部分的代表资格出现的资产阶级之间的敌对而外，还存在着一般的榨取者与被榨取者群之间的对立，也就是殷富的有关者与贫苦的劳动者之间的对立。正是这种情况，使得资产阶级的代表，能够标榜自己不仅是一个特殊阶级的代言人，同时又是全体受苦人群的辩护者。而且还不止此，资产阶级从它出现于社会以来，就带来了它的对立体，原因是资本家不能没有雇用劳动者而生存。当中世纪的行会老板发展成为近代有产者的时候，行会的工匠和行会以外的短工也以同样的速度转化为无产者，虽然一般地说来，资产阶级在和贵族进行斗争的时候，可以要求某种名义，使大家承认它是各个被压迫阶级的总代表，可是无论如何，在每个大规模的资产阶级运动中，作为近代无产阶级之相当壮大的先驱的阶级，也曾掀起了他们本阶级的独立斗争。”(社会主义从空想到科学的发展)近代无产阶级的先驱虽则不等于现代的革命工人阶级，虽则不可能夺取并巩固政权。但是他们作为有产者的敌对势力而活跃在历史舞台上，提出自己的政治经济要求，几乎是和资产阶级反封建的斗争一同开始的。“德意志的宗教改革和农民战争时代的再浸礼派运动与闵策尔运动，英国大革命时代的水平派运动，法国大革命时代的巴贝夫运动”(同上书)都是在各阶级的混战形势中出现的。伴随着未成熟的劳动阶级的革命行动而兴起的，还有和它相适应的理论表现。以前我们就叙说过了这一类的社会思想。当社会各阶级的分化与决斗进到较高的阶段以后，反映勤劳大众和有产者的矛盾的思想与理论，也就更昌盛起来，可是在工人阶级尚未成熟为一个“自为阶级”从事独立的政治斗争之时，还只能产生那和“不成熟的资本主义生产状态与不明朗的阶级状态相适应的不成熟理论”。(同前书)，这种“不成熟理论”就是近代空想社会主义或乌托邦主义。正像马克思所说的:

“当无产大众还没有十分发展成为一个阶级、无产大众与资产阶级的斗争还没有带着政治斗争的性质，并且生产力还没有在资产阶级本身的胸怀里充分发展，可以使我们预见无产阶级的解放和一个新社会形成的物质条件的时候，社会主义的理论家，不过只是为了保护被剥削的阶级的需要，仓促中制成体系，追求一种再生的知识之一些空想家而已。”

(哲学的贫穷)

近代空想社会主义在历史上也经过了多次的蜕变，每一次蜕变，都反映着社会经济状态和阶级矛盾状态的变化。大体上说来，这种蜕变在历史上可以分为三个阶段:第一阶段，是近代无产阶级的先驱与前身，在社会斗争中，开始朦胧地提出自己的社会经济要求，适应这一阶段的思想表现，有十四五世纪威克立夫、波尔、虎斯等的异教社会主义，德国宗教改革时代与农民战争时代的再浸礼派与闵策尔的共产主义，十六七世纪摩尔与康盘尼拉的乌托邦描写，一直到十八世纪美利哀、摩莱利与马百里等的共产主义学说出现，这一阶段的社会思想就达到了它的顶点。此等学说和思想横亘四五个世纪，恍如日出前的蒙光闪熠于近代社会主义的前史。到了资本主义的生产方式渐次成长，实产阶级不但战胜了对建贵族，而且加紧对劳苦大众的榨取与压迫，日益趋于反动，无产阶级混离在一般无产大众中，对资本主义表示怨愤，企图从资本主义的剥削以及由此造成的贫穷灾难中打开一条出路，于是空想社会主义发展的第二阶段就到来了，这一时期出现了三个伟大的空想社会主义家，各自代表一个社会主义主流，那便是圣西门、傅利叶与奥文。当阶级斗争发展到一种新的形势，纯粹的乌托邦描写奥脱离政治的社会改造方案，已不够适应新的斗争需要，于是有各种要求与政治结合的社会主义学说出现，但它们一般地只是过去空想社会主义的继承，综合与发展，所以还是属于空想的社会主义，其代表人物就是布朗葵、柏郎、威特灵、普鲁东等，这就是空想社会主义的最后一个阶段，它可说是衔接初期空想社会主义和科学社会主义承先起后的一环。(这些人的学说都在后面述说)

如果我们除去前资本主义时代的共产主义空想(如异教共产主义)等不谈，除去各派学说的例外变则不论，一般地说，近代各阶段各学派的空想社会主义都具有几个共同的特点，这些特点可以从进步的和反动的两方面来考察。(下面是偏重于空想社会主义的第二阶段的评论)。(未完)

描述：

