id: 1ce4fc04f1
标题：广州铁路分局韶关机务段党委  组织技术人员为革命钻研技术
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州铁路分局韶关机务段党委

组织技术人员为革命钻研技术

据新华社广州电  广州铁路分局韶关机务段党委，认真落实党的知识分子政策，积极帮助工程技术人员在无产阶级政治挂帅的前提下，努力提高业务技术水平。

韶关机务段的工程技术人员，在工作得到适当安排后，有些同志由于受刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论的影响，划不清在政治挂帅的前提下努力钻研业务技术同“技术第一”的界限，因而不积极去研究和解决技术上的问题。机务段党委针对这种情况，认真组织他们读马列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”等谬论，使他们提高了为革命钻研技术的自觉性。机务段党委还采取了下列具体措施，帮助工程技术人员提高业务技术水平。

一、在领导工程技术人员努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同时，保证他们有适当的时间，有目的地读一些技术书籍，有鉴别地看一些国外技术资料，提高技术水平。

二、经常组织有关技术人员到先进单位去学习新技术、新经验，开阔眼界，增长才干。今年五月，韶关机务段党委了解到郑州铁路局三门峡机务段在机车上试验一项新技术，就派三名技术人员去学习。这三名技术人员学习回来后，在机务段进行了采用这项新技术的试验，证明可以提高机车牵引力百分之十五以上。

三、组织技术人员联系工作实际，经常开展技术业务讨论活动。在这些讨论活动中，大家互相交流经验，互相学习，集思广益。对于生产技术方面的不同意见，党委持慎重态度，不轻率地作结论，鼓励大家充分发表意见，活跃业务思想。

四、经常组织技术人员给工人上技术课，进行技术辅导，既提高工人的技术水平，也推动技术人员本身积极钻研技术和业务。

韶关机务段党委由于采取一系列具体措施，调动了广大工程技术人员的积极性，全段出现了为革命钻研业务技术的新风气，业务技术不断地得到提高。

描述：

