id: 1ce9dd95a1
标题：毛泽东思想是一切工作的纲——周明山同志谈南柳大队党支部工作经验
日期：1965-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,山西文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是一切工作的纲

——周明山同志谈南柳大队党支部工作经验

编者按：周明山同志在这个报告中说：“南柳大队党支部的工作经验，头一条就是：以学习毛泽东思想为一切工作的纲”，“有了这条纲，支部工作就有了方向。”说得很对。我们在工作中是不是抓住了这条纲？是不是抓好了这条纲？各地的同志们，特别是各级党组织的负责同志们，应当认真地想一想。

南柳大队的经验证明了，一个基层党组织，要想有效地领导群众进行三大革命运动，关键是活学活用毛泽东思想。也证明了，一个坚强的基层党组织，完全能够领导党员和群众把毛泽东思想学到手，运用到改造客观世界和改造主观世界的斗争中去。对于这一点的认识，应当十分明确，十分坚定，不应有丝毫含糊。

领导农村党员、群众学习毛主席著作，南柳大队有三条经验特别值得重视，一是引导启发；二是突出“用”字；三是干部带头，特别是书记带头。有了这三条，党员和群众就会在学习、运用毛泽东思想的实践中，逐步丢掉那种认为“不学也可以”的错误认识，代之以“非学习不可”，“不学习就不能成为革命者”的正确认识，代之以“按照毛主席的教导办事就能胜利，违背了就要失败”的革命自觉。为什么老贫农丁有岐听人念了《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章，自己解答了“毛主席还知道我老婆有病”这个问题？为什么六十多岁的老党员王歧山听人念了《反对自由主义》这篇文章，马上就问：“毛主席批评我的吧！”因为毛主席的著作，同工农群众的心是紧紧连着的，工农群众是容易看懂听懂和接受的。广大工农群众一旦自觉地掌握了毛泽东思想，就获得了进行革命和建设的最强大的力量。

我们希望，本报发表的周明山同志的这个报告，将会推动各级党组织，特别是基层党组织，更好地活学活用毛泽东同志的著作。

山西省绛县南樊公社南柳大队党支部书记周明山，最近应邀到河北省邯郸、邢台两专区，以《毛泽东思想是改天换地的法宝》为题，向一万二千多名专区、县、社、队干部介绍了南柳大队党支部领导群众活学活用毛主席著作的经验，受到了广大干部的热烈欢迎。

党支部工作的方向

毛泽东思想是一切工作的纲，有了这条纲，支部工作就有了方向。

周明山说，南柳大队党支部的工作经验头一条就是：以学习毛泽东思想为一切工作的纲。有了这条纲，支部工作就有了方向。干部、社员能不能学起来用起来，关键在于党支部。

周明山同志谈到了南柳党支部在改造自然的斗争中，毛主席的著作如何给他们指明了方向，给他们增添了力量和勇气。

南柳村在解放初期是绛县最穷的一个村。后来，在党和政府的领导下，经过开展互助合作运动，发展生产，再加政府帮助，情况才开始好转。到一九五七年粮食亩产一百二十多斤，棉花亩产三十多斤。但仍是很穷，生活维持不了，主要还靠国家供应粮食和贷款过日子。

怎样改变这个贫困落后的面貌呢？周明山说，一九五八年初，大队党支部讨论了南柳大队的穷根在哪里？好多人说，南柳地赖，都是山坡地，旱不长，涝不收。那么能不能改变呢？开始有些人信心不足。在这种情况下，大队党支部组织大家学习了毛主席著作。毛主席在《介绍一个合作社》一文中教导说：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”经过学习、讨论后，很多人说，中国这么大，又是个穷国，在党和毛主席的领导下，全国都可以改变，为什么南柳不能改变呢？我们南柳是能够改变的。可是有人说基础差，不好改变。这时，我们组织全体干部社员又学习了毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中《书记动手，全党办社》一文的按语。毛主席的教导激动了我们的心，大家说，王国藩给我们树立了光辉榜样，王国藩就是我们的老师，他们能改变贫困面貌，我们也一定能改变。南柳穷的根，不是条件差，而是差在思想上，是人没有革命的精神，没有改天换地的雄心壮志，是人们存有听天由命思想。

认识提高了，怎么办呢？我们又学习了毛主席写的《愚公移山》。通过学习，人们激动地说：愚公还有移山的毅力，难道我们连几亩破烂的山坡地也改造不好吗？接着又开展了一学三比活动：一学，就是按照毛主席的教导，向先进单位学习，把山西的李顺达和河北的王国藩当老师。三比，是比条件，比干劲，比思想。和王国藩、李顺达那里一比，大家认识到我们这里不是条件差，是思想差、干劲差。差距找到后，我们就提出了学赶李顺达老师，学赶王国藩老师的口号。怎么赶？就是干！怎样干？在开始讨论时，又出了好几种意见。一部分人说：“庄稼人，种地是正经办法，要种地就得改造地”；有的说：“种地凭牛，玩把戏凭猴”，要想发展生产，得抓牲口，没牲口发展不起来；一位从山东搬来的社员说：“要想多打粮，就得多养羊”；又有人说：“养母猪、栽桐树，三年过来就能富”；另一个山东搬来的会种西瓜的人说：“要发家，种西瓜。”还有一些人认为远水不解近渴，他们说：“发财快，做买卖。”在这种情况下，听谁的话，走那条路？我们学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》一文，按照毛主席的教导一对照，就清楚了。贫农下中农最听共产党的领导，我们党支部也要听贫农下中农的话。从讨论中我们看出，凡是主张把地种好的，都是贫农下中农，主张发财做买卖的人，是商人，是资本主义思想的反映。于是我们按照毛主席的教导，听了贫农下中农的话，确定走李顺达、王国藩的道路，彻底改变面貌。

周明山接着介绍了他们大搞治坡整地、发展牲畜、抓科学实验，实行科学种田以及向自然灾害作斗争的情况。他说，在这些斗争中，毛主席的著作一次又一次的给他们指明了方向，遇到困难的时候，给他们增添了战胜困难的力量和勇气，使粮、棉产量逐年上升，终于在改变面貌上获得了胜利。一九六四年粮食亩产三百五十六斤。今年全大队在大旱一百三十七天的情况下，仍然取得了农林牧副全面大丰收。粮食全年增产百分之十九，棉花增产百分之十三，总收入也增加百分之十三。

首先解决认识问题

要使大家懂得，非学习毛主席思想不可，不学习就不能成为革命者；按照毛主席的教导办事就能胜利，违背了就要失败。

周明山介绍了他们学习毛主席著作的经验。他说，领导党员、干部、社员学习毛主席著作，我们体会首先要解决认识问题，认识问题很重要。他说，我们大队一九五七年只有个别人学习毛主席著作，一九五八年党支部学习，然后逐步使群众都学习起来了。但是开始认识并不一致，有人说：“重要是重要，这几年没学也行，不学也可以。”有人说：“毛主席管的是国家大事，对象是高级干部，书上讲的有好多是战争，时间不一样，地点不一样，事情不一样，对象不一样，学了好，不学也没事。”这个思想怎么克服的呢？组织大家回忆，不学毛主席思想行不行？回忆过去历史，讨论中国革命为什么会胜利？为什么能打败帝国主义？打败国民党反动派和美帝国主义野心狼？过去有个社员说：“八路军，穿得烂，腰里别着手榴弹，嘴里吃的是小米饭，可是他打垮蒋介石几百万人，真是不简单不简单。”后来我们问他为什么不简单？他说不知道。我们就组织大家学胡乔木著的《中国共产党的三十年》，请领导同志讲。这么一讲，大家明白了：每当关键时候，都是毛主席先指出方向，按照毛主席教导办事，就能胜利，违背了就要失败。革命是这样，建设也是这样。为什么我们国家建设这样快？道理在哪里？合作化时，有的社员觉得南柳搞不好，我们学习了毛主席关于批判小脚妇女走路的思想。一九五八年又提出总路线，我们的工作也就开始了大跃进。只要回忆一下历史，看看现实，就清楚了。离开毛主席思想，中国革命就不会胜利。没有毛主席思想指导，中国建设就不可能胜利。中国如此，世界也是如此。大家知道这些，就更加跟毛主席的思想亲切了。经过讨论，一个结论是非学习毛主席思想不可，不学习就不能成为革命者。思想统一了，愿意学习了，但怎么个学法呢？我们采取了以下几条办法：

首先是一层一层的带头，一步一步地发展。我们体会到：首先由党支部委员学，然后到主要干部学，党员学、团员学，以后到群众学。这样就扎实。我们要求干部在学习毛主席著作上，带头起六个字的作用：引路子、做样子。学在头里，用在头里，来启发大家。

党员干部起来了，我们就采取了第二个办法：发动。发动就是组织全民讨论，多方启发诱导社员学习主席著作的积极性。经过启发诱导，个别人不愿学怎么办？使用三个办法，群众叫三副引子：一个引子叫作：好事引。发动党、团员都来办好事。我们有个社员叫丁有岐，是个老贫农，家里比较困难，他女人病了一二年没法治。以后，党支部学习了《关心群众生活，注意工作方法》，决定让她到公社诊疗所治，由队里报销。她的病治好了，有岐感动得很，说：“同志们对我好。”后来我们对他说：“不要光表扬干部，如果大家不学习毛主席著作，保险不这样干。”有岐不大相信，他说：“毛主席还知道我老婆有病？”后来我们说：“毛主席不知道，可是他早就说过要关心群众生活。”随后，就把毛主席的书拿来，给他念文章。他听了，感动得眼都红了，他说：“毛主席的书真好，叫我的孩子都学习。”现在，他一家人都参加了毛主席著作的学习。他和他的女儿都成了学习毛主席著作的模范。第二个是故事引。学《纪念白求恩》时，我们就把白求恩的生平事迹讲一遍，还引导大家都来讲革命故事，这样通过讲故事，使大家重视了学习毛主席著作。第三个是今昔对比引，让贫农下中农知道能有今天的变化，是在毛主席的思想指引下得来的，使他们从内心里愿意学习毛主席的著作。

学习如何持久下去

要根据社员的特点，采取灵活多样的方式。党支部要统一领导，要各个组织都抓学习，首先抓紧领导者的学习。

第三是党支部统一领导。社员近几年来学习毛主席著作热情很高，参加学习的人一天比一天多了，男人学，妇女也学，青年学，老年也学，都愿意学习毛主席著作。但是他们具体情况不同，文化高低不一样，家庭负担轻重不一样，身体健康情况也不一样，学习如何持久下去？要根据他们的特点，采取灵活多样的学习方式。我们的办法是六个字，头头抓，抓头头。“头头抓”，就是共青团、妇代会、贫协、民兵，各个组织都要抓，而首先要抓它的领导，在党支部统一领导下，这样就充分发挥了各系统的组织作用，让整架机器都开动起来，并且形成有机的配合。党支部主要抓五个方面：（一）抓党员，以小整风的形式，联系工作、思想实际，用毛主席著作的精神，检查自己的工作。（二）抓辅导员，辅导员学习上走前一步，带动群众来学习，辅导员应该系统地学习，通读多读。（三）抓各系统领导干部学以致用，并且坚持下来，成为本组织的带路人。（四）抓学习内容，根据当前中心工作和群众思想情况，统一安排学习内容。（五）抓学习积极分子，不断交流总结他们的学习经验，从而不断巩固提高。各组织怎么抓，也抓五个方面：一是抓建立和健全组织，根据自觉自愿原则，组织若干学习小组，进行学习；二是抓核心小组，学在前，各个组织抓几个人，成立个核心小组，学在前，用在前，给大家起样板作用；三是抓小段安排，根据当前任务和党支部的统一安排，重点确定自己的学习内容；四是抓一带二，开展有文化的带没文化的，党员带群众，青年带老年，夫妻父子互教互学活动；五是抓学习效果的考核，开展比活学活用毛主席著作，比办好事竞赛活动。不断组织检查，检查学了以后用的好不好。

活学活用最重要

最重要的办法是抓活思想，带着问题学，突出“用”字，学用一致，思想改造当先。

周明山说，最重要的办法是抓活思想，带着问题学，突出“用”字。

我们提了个口号：“苦学深思多请教，学用一致最重要，严格要求不含糊，思想改造第一条。”为了有针对性地解决问题，我们在全大队摸了一下，比较容易出现并且带有普遍性的问题是：在和平环境中容易产生轻敌麻痹思想；困难时容易悲观泄气；胜利时容易骄傲自满，以及对国家、集体、个人三者关系处理不当。针对这些问题，就组织大家反复学习毛主席讲的阶级和阶级斗争的观点，在战略上藐视困难，在战术上重视困难。不断革命不断前进。自力更生，奋发图强。进行爱国主义、国际主义和集体主义的教育。干部当中，容易集中表现在“我”字上，受了表扬就骄傲，受了批评就泄气，互相埋怨闹不团结，工作紧张的时候，不注意做人的工作，产生忙忙碌碌的事务主义，抓不住主要矛盾，容易犯形而上学的片面观点。根据这些问题，组织干部学习毛主席的有关著作，教育干部树立为人民当一辈子长工的思想，养成密切联系群众的作风，运用一分为二的方法，坚持民主集中制的原则，发扬批评与自我批评的精神。在回乡知识青年中，根据他们好高骛远的情况，以及不能很好和群众结合的问题，组织他们学习《青年运动的方向》《纪念白求恩》《为人民服务》等。在妇女中，容易出现“三自、三家”思想（自由主义、自私自利、自卑感；成家、立家、发家），便组织她们反复学习有关的文章，提高她们的阶级觉悟，树立敢于斗争、敢于革命的精神，发扬毫不利己、专门利人的共产主义风格，发挥妇女半边天的作用。

如何活学活用？主要掌握四条：（一）多见面、多共事；（二）对号码入座位，按锁子配钥匙；（三）照镜子，过尺子；（四）吃“主食”，配“副食”（学习毛主席著作，同时结合读红书）。要执行好这四点，关键是干部带头。特别是照镜子、过尺子不能含糊。我自己作的就不好，比如说，我们村里大部分群众都很积极，有四、五个人比较落后，我就错误地认为丢下四、五个也好，要是都进步的话，批评的时候没有个“反面教员”了。特别是一个好说二话的社员，我们就光批评他，给他起外号，叫他“二话篓子”。批评的多了，久而久之，他自己也就对批评不觉得难受了。以后学习毛主席《中国共产党在民族战争中的地位》这一文章。毛主席讲：我们共产党员，对待落后的人们的态度，应该是接近他们，鼓励他们，帮助他们前进；不应该讽刺人家，看不起人家。我这个思想，和毛主席教导是背道而驰，那你怎么能教育好人？以后，进行了检讨。过去，一直批评人家，有些优点和长处没有表扬。这个人有一个长处。什么长处呢？经常参加队里的会议。他说：“开会可不能短呀！要想不违反政策，很重要的是开会得去，要开会不去呀，你不知道政治，一犯政治就是大错。”我们想，这个同志愿意开会，愿意学政治，这好嘛，比不愿意开会总是要强得多。党支部一致认为他这是一个优点，在社员会上表扬了他，他很高兴，在会上他听得很好，没说一句怪话，发言很积极。我们就抓住这一点跟他谈话，希望他不要光当开会的榜样，还要当好生产、工作上的榜样。他现在劳动、学习都很好，四十多岁了，还参加了青年突击队干活。后来我们表扬了他，他说：你这又不对了。过去光批评我的缺点，没有一分为二；现在又光表扬我的优点，没有指出我还有什么问题，这也不是一分为二。培养学习的标兵

领导学习毛主席著作，要培养典型，树立样板，总结经验，及时推广，可以起很大的推动作用。

周明山还介绍了他们领导学习毛主席著作如何培养典型，树立样板，总结经验，及时推广的经验。他说，我们培养出了自己村里青年、老年，党员、团员，各个类型的学习毛主席著作的标兵三十多个。我只给大家介绍一个标兵王歧山同志，王歧山原来不识字，六十四岁入党，主要是思想改造认真，他一辈子没结过婚，就他自己，喂牲口喂得很好，给集体喂牲口由六头发展到四十六头，没有死亡过一头。可是有一个缺点，不爱说话。别人访问他喂牲口的经验，他每次给人家只说两句话：“你回去操个心吧，操心就喂好了。”再问多了，他就生气。怎么办？我们给他念《反对自由主义》这篇文章，特别是念到“见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。”连念带解释，重复了两三遍。王歧山说：“哟，毛主席批评我的吧！”我们给他解释：“毛主席说，马克思列宁主义的基本原则，在于教育广大群众，正确认识自己的利益，并且团结起来为实现这一利益而奋斗。你不教育别人，怎么做个共产党员哩？光有这几个人能闹了革命？重要的是组织群众。要组织，要教育，就得靠说话。”歧山同志很好，他说以后咱也练习说话。我们跟他谈：“下功夫先学毛主席的书，只要把毛主席的书能学下来，你就自然会说了。”他决心很大，不识字，就用《愚公移山》的精神学文化，后来，终于能看毛主席的书了，成了学习主席著作的标兵。这两年，再有人来参观访问，他不光给人家讲喂牲口的经验，更主要的讲学习毛主席著作的经验。一说就两三个小时。去年过春节，还自己编了两副对子，贴在门上，一副是“夜观毛选记心间”；“主席恩情报不完”。另一副是“六十八岁不算老”；“集体生产要搞好”。象这样的标兵一树，便对大家学习毛主席著作起了很大的推动作用。

（据新华社讯）

（附图片）

周明山（右三）在大队干部学习毛主席著作的讨论会上发言。

新华社记者　王文学摄

描述：

