id: 1ce92e3a72
标题：余秋里接见本报记者时说  军民共建“文明村”是一项伟大事业  一要坚持以地方领导为主，发动群众自己搞为主；二要防止形式主义，讲求实效
日期：1983-2-8
是否是时间段：false
作者：林钢,翟启运
来源：
标签：余秋里,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里接见本报记者时说

军民共建“文明村”是一项伟大事业

一要坚持以地方领导为主，发动群众自己搞为主；二要防止形式主义，讲求实效

本报讯　记者林钢、翟启运报道：春节前夕，中国人民解放军总政治部主任余秋里在接见本报记者时说，被称为军民共建“文明村”的新型的拥政爱民活动，正在从北到南，从东到西地迅猛展开。目前，全军已有五万多个单位（连队、哨所、机关、院校），与驻地人民联系挂钩，军民合作，共同在建设着文明村、文明街道、文明县、文明市。

余秋里对于最近一二年里发展起来的这一新生事物，给予了高度的评价。他说：几百万人民解放军全部动员起来，在当地党和政府领导下，协助人民群众，把驻地周围的农村、城市，建设成为一个个社会主义精神文明的堡垒，这是一项伟大的事业。军队遍布全国，这件事作好了，它的直接影响可及于一亿人口的地区。一亿人口带个头，再推向全国，就具有深远意义。

保定地区军民，在北京部队党委和河北省委领导下，开展这项活动比较早。不久以前，余秋里曾在那里视察，深入到营房和农家，广泛接触指战员、农民和地方干部，进行调查研究。他兴致勃勃地向记者谈了他的所见、所闻、所感。

十年内乱时期曾以武斗闻名全国的重灾区——保定地区，如今出现了军爱民、民拥军，军民团结，共同建设精神文明的一派新气象。在这一片800万人口居住的广阔的土地上，社会治安和社会风气大为好转。一度在农村出现的打架、赌博、偷盗、封建迷信活动等歪风邪气，已基本刹住。千村万户评选“文明之家”，形成了良好的社会舆论。

余秋里对记者说，在保定访问的日子里，他时常回忆起1943年的“双拥”运动，那是我军军民关系最好的时期之一。当时有句口号：“院扫净，水满缸”。正在形成的新型的军民关系，在内容和形式上都有了很大发展。

“四人帮”倒台后的一段时间内，保定地区的军政军民关系还是疙疙瘩瘩。余秋里说，现在，还是这支部队，根据三中全会精神，肃清了“左”的思想影响，通过细致艰苦的群众工作，在新的历史条件下，重建和发展了良好的军民关系。老百姓说：“老八路又回来了，解放军的光荣传统恢复了。”

今年年初，总政治部在保定召开了全军群众工作会议，号召春节前后在全军掀起一个“军民共建文明村”的新的热潮。余秋里对记者说：当前开展这项活动，有两点要强调：第一，一定要坚持以地方领导为主，发动群众自己搞为主，做好思想政治工作为主；第二，要防止形式主义，讲求实效。

描述：

