id: 1cea6b11fb
标题：中苏学者哲学研讨会简介
日期：1989-12-4
是否是时间段：false
作者：陈志良　杨耕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏学者哲学研讨会简介

中苏学者哲学研讨会于十月二十日至二十四日在中国人民大学举行。与会学者就一系列哲学问题进行了研讨。问题主要是：（一）马克思主义哲学的实质及其体系；（二）实践范畴在马克思主义哲学中的地位；（三）人在马克思主义哲学中的地位问题；（四）人类整体利益与群体利益的关系。

关于“实践”范畴在马克思主义哲学中的地位问题，苏联学者认为，实践是人怎样参与到世界进程中去的方式，是人把握世界的方式。一定的实践方式也就是人对世界的一定的世界观方式，实践范畴不仅是马克思主义认识论的首要范畴，也是整个马克思主义哲学的第一范畴。在作这样的思考时，不要把实践范畴与物质范畴对立起来，因为物质的最高形式就是社会性的物质，即实践，而实践又是人把握物质的方式，因而，实践与物质是互相渗透的。中国学者也认为，实践范畴是克服旧唯物主义直观性、片面性和不彻底性的关键所在，必须充分认识实践在马克思主义哲学中的地位。有的中国学者指出，实践首先是历史观的范畴，其次才是认识论的范畴，不能把实践与物质对立起来，不能说世界统一于实践，否则就会陷入到不可知论和唯心主义中去。

中苏学者还讨论了哲学的基本问题，哲学的党性以及哲学在当代社会中的功能问题。中苏学者一致认为，马克思主义哲学仍是我们时代的哲学旗帜。中国学者强调指出，以“实践是检验真理的标准”为起点的中国哲学十年来的发展，成绩是主要的，这一点应肯定。同时也不应忽视资产阶级自由化思潮对哲学的影响。哲学要反思自己，要认清哲学存在的理由，明确哲学在社会生活中的地位，研究哲学发展的方法，从而使马克思主义哲学保持旺盛的生命力。

参加研讨会的中国学者有肖前、夏甄陶、陈先达、黄楠森、韩树英、高清海、赵凤歧、王锐生、陶德麟、陈晏清等。苏联学者凯列、科兹洛娃、索洛维也夫、斯维列夫、尤金、布列娃、普列特尼柯夫等参加了研讨会。

（陈志良　杨耕）

描述：

