id: 1ced651697
标题：玉林地区各级党组织切实加强理论队伍建设  帮助辅导员提高马克思主义理论水平
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉林地区各级党组织切实加强理论队伍建设

帮助辅导员提高马克思主义理论水平

据新华社南宁一九七五年二月一日电　广西壮族自治区玉林地区各级党组织切实加强马克思主义理论队伍建设，引导理论辅导员通过理论联系实际，学习和批判相结合的办法，不断提高马克思主义理论水平，在批林批孔运动中更好地发挥作用。

批林批孔运动以来，在各级党组织的领导下，玉林地区的理论队伍不断发展壮大。目前，全区已有理论辅导员十一万多人。在农村基本上做到大队有中心理论辅导组，生产队有三人以上的理论辅导员；工厂里车间有辅导小组，班组有辅导员。

这个地区的各级党组织，组织理论队伍认真看书学习，引导他们用马列主义的观点，联系本厂、本队的阶级斗争史，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道，提高了辅导员在无产阶级专政下继续革命的觉悟。容县杨村公社鱼产大队三扭生产队辅导员余福全、彭少平，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，同时在大队党支部领导下，详细调查本队贫下中农在旧社会所受的苦难，受到深刻的教育。在大队批判会上，他们抓住林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上、理论上深刻地加以批判，使大家进一步认识到批林批孔对反修防修，巩固无产阶级专政的重大意义，更加自觉地把批林批孔当作头等大事来抓。玉林镇皮革厂的理论辅导员在批判《三字经》宣扬的“性善论”时，向本厂在旧社会苦大仇深的老工人作调查，学习毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的论述，在批判会上，理论联系实际，戳穿了《三字经》宣扬“性善论”的欺骗性，使工人们受到了教育，更加认清了无产阶级对资产阶级实行全面专政的必要性，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

玉林地区许多单位的领导干部带头学习，带头批判。平南县委的负责同志在思洪大队蹲点时，给辅导员和社员群众辅导《共产党宣言》的学习。他运用这个大队解放以来阶级斗争的事实，说明到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史，阐明社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性，使大家懂得只有坚持党的基本路线，才能不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，从而对林彪和孔老二宣扬的“中庸之道”，进行了有力的批判。

描述：

