id: 1cee817c74
标题：优秀的艺术摄影——评摄影《主课》
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：祝东胜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀的艺术摄影

——评摄影《主课》

祝东胜

毛主席指出：“阶级斗争是你们的一门主课。”给少年儿童上好阶级斗争这门主课，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重大任务。王秀伟同志拍摄的《主课》表现了这一主题。作者在拍摄艺术上是很用心的，他没有一般地去表现学生参观阶级教育展览会的情景，而是着重表现一群幸福地生活在新社会的儿童，参观阶级教育展览会深受感动的一刹那。孩子们仰着头，全神贯注，劳动人民在旧社会的悲惨遭遇，使他们无比悲愤，泪水顺着脸颊流下来……。这一课，加深了孩子们对剥削制度的痛恨和对社会主义的热爱，坚定了他们把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人的决心；这一课，将在孩子们幼小心灵中留下不可磨灭的印象，激励这些幼苗更快地成长。孩子们真挚的情感，又感染着观众，使人不禁陷入沉思，仿佛自己也站在孩子群里，听着讲解员用沉重而激愤的声音在讲述；旧社会的暗影，又浮现在自己的记忆中……。拍摄这样的镜头是要下很大功夫的：既要打上适当的灯光，又不能干扰讲解的场面，分散讲解员和孩子们的注意力。从这件作品可以体会到摄影工作者不但要有革命热情，还要有严肃的工作态度，并付出相应的劳动。否则，即使处在这动人的情景中，也难拍出成功的作品。在社会主义这个历史阶段中，阶级斗争、路线斗争十分复杂。反映生活中的阶级斗争和路线斗争，反映阶级教育这门主课的重大作用，以此团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人，是文艺创作的一个重要课题。摄影艺术有它自己的特点，它在表现技艺上也有它特有的局限，《主课》的作者能够使作品构图严谨，用光细腻而又感情真挚，毫不矫揉造作，是很可贵的。

描述：

