id: 1cefb14615
标题：意共《团结报》驳斥苏联《真理报》的攻击  《真理报》颠倒是非攻击意共反对苏联霸权野心是“亵渎”和“诽谤”
日期：1982-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共《团结报》驳斥苏联《真理报》的攻击

《真理报》颠倒是非攻击意共反对苏联霸权野心是“亵渎”和“诽谤”

本报讯 罗马消息：意共《团结报》1月26日发表文章，题为《对＜真理报＞的答复——我们的立场来自事实》，驳斥苏联《真理报》1月24日对意共的攻击。

文章说：《真理报》的“调子不是那些想摆事实讲道理的人的调子，而是那种想表达从

‘中心’和‘领导’作用派生出来的最高的政治意识形态判断的人的调子，这种‘中心’和‘领导’作用早已宣告结束，近几年来，我们一直反对和摒弃。”

文章说，“在进行这场讨论的时候，我们现在和将来都要公布苏联同志们写过的和将要写的有关我们的表态和我们的文件的东西。遗憾的是，他们没有这样做。事实是，苏联同志们和公民们知道苏共领导对我们文件的批评，但是却不知道我们的文件。”

文章说，“即使对苏联外交政策的各别具体行动我们也要进行独立的判断。如果我们放弃这种独立，我们对意大利劳动者和人民就没有尽到责任。对我们来说，保卫和平是我们的整个国际政策的根本目标。” “我们不能支持那些同上述目标相违背的行动，如武装干涉捷克斯洛伐克和阿富汗。这些行动遭到了我们的坚决反对。”

文章说：“事实上我们面临的是一种在苏联周围重建各共产党和所有人民解放运动的唯一世界领导中心的愿望。以不能容忍和立论断然（不进行事实分析和任何论证对照）为特征的真理报文章的意义和语言重新证明了这一点。”

本报讯莫斯科消息：苏联《真理报》1月24日发表题为《违背和平与社会主义的利益》的编辑部文章，指名攻击意大利共产党。

文章说：“在意大利共产党中央全会通过的决议中以及英格拉奥、纳波利塔诺和雷克林等同志在全会上作的发言中，都谈到了同苏共、苏联、社会主义大家庭各国、绝大多数共产主义运动和整个解放运动在一切极其重要的政策问题上相对抗的行动纲领。”

文章说：“意大利共产党企图‘证明’，似乎苏联和华沙条约的对外政策，整个说来与美国和北约的对外政策，没有区别。这是地地道道的亵渎行为。”

文章说，“资产阶级宣传机构早就竭力以什么‘苏联军事威胁’的臆造来掩盖帝国主义政策的侵略性的黩武主义实质，现在，这类诽谤性的论调已转移到意共的文件里去了。他们说什么我国有‘霸权野心’；我国妄想将自己的意志强加于他国人民。”

文章指责意共领导人所持的立场，“是对各国人民争取和平、反对战争威胁的斗争的沉重打击，是妄图削弱这场斗争的主要的基本力量——取得了胜利的社会主义国家对世界事态进程的影响。”

描述：

