id: 8ae1b047ff
标题：不平凡的会议
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不平凡的会议

《文汇报》社论

第一届全国人民代表大会第四次会议是一次不平凡的会议，它是在全国人民度过了一个不平凡的春天以后召开的。这个大会再一次表现了空前无比的全国人民紧密团结的伟大力量。在会议召开前夕，毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演正式发表了。在历时二十日的大会里，人民代表满意地听取了周总理和国务院提出的政府工作报告、预决算报告、经济计划报告。全国人民都清楚地听见了社会主义新中国大踏步前进的声音，取得了无比的战斗力量，人民代表们衷诚地拥护率领全国人民进行史无前例光荣事业的中国共产党，他们提出，没有共产党就没有新中国。他们从不同工作地区，不同工作岗位上亲眼目睹铁的事实证实了这个正确的看法。

在这个大会召开的前一段日子里，一小撮右派野心分子曾经在全国范围内搅起了漫天的黑雾，企图施展妖法，偷取人民的胜利果实。人民焦急地盼望这一次大会的召开，正像在天昏地暗的时候盼望太阳出来一样。真的，这次的大会就正像金光四射的太阳，它一出现，就把满天乌云都赶得四散奔逃，消失溃散。大地上重新洒满了金色的光芒。人民正在进行不懈的追击，务使妖魔无所遁形，使大地上不留下一些暗影，使新中国的天空成为万里无云真正明净的天空。

右派野心分子亲手制造的满天乌云是从四面八方的每个角落里散发出来的。人民就从不同的角度进行追击、扫荡。人们用祖国建设一日千里的巨大发展，海陆空运四通八达的伟大成就、工业、农业战线上的辉煌胜利狠狠地给右派分子一连串响亮的耳光。把这些坏东西打得现出了原形，揭穿了他们倒算社会主义革命的罪恶企图。人们愤怒地喊出，谁要抹煞新中国几年来的伟大成绩，谁要反对社会主义，就打碎他的脊骨!就在这种严厉的正义的声音下面，那一小撮右派野心分子不能不畏缩地逃遁到人民公敌的死角、向隅而泣了。

人民能干的双手，创造出了怎样的奇迹啊!

就以农业合作化来说，到今年春天为止，全国农民参加合作社的已经达到了97%，绝大多数的社员增加了收入。农业合作化的进度之快是空前的，广大农民对农业社的信任也是空前的。 就在这样的基础上，山东爱国社的著名劳动模范吕鸿宾提出了充满信心的豪迈的展望，到1962年，全社社员都要达到富裕中农的生活水平；也正是在这样的基础上，才使安徽省在1956年的重灾之年里获得了全省农民的生活得到提高的奇迹。也正是在这样的基础上，使打着“广东人民接近饿死边缘”的恶毒谎言下乡“视察”的右派分子罗翼群在农民的愤怒包围下几乎无计脱身。

这是一个不平凡的会议，因为它进一步明确了全国人民的方向，也进一步动员了一切前进的力量，它将使我国的社会主义建设充满信心、勇迈地大踏步前进!

这个不平凡的大会回顾了我国社会经济制度伟大变革的1956年。在这一年里，我国社会经历了一次极为广泛而深刻的社会革命。这种革命是极度发挥了建设作用而避免了破坏作用的。但是人民却看得清楚，反对社会主义的资产阶级右派分子对这种社会革命的成果是不肯甘心的。他们处心积虑地想钻空子、施展破坏、进攻的诡计。在人民看来是好的一切，在他们口里就都是糟的。人民创造了奇迹，他们当然不舒服，要称之为“好大喜功”和“冒进”；人民取得了胜利，他们偏偏要说成“失败”；在他们看来，社会主义的优越性是根本不存在的。

不过在共产党领导之下的全国工人、农民、知识分子、各民族、各民主党派和工商界的人士却决不容许右派分子胡说乱搞。他们在人民的讲坛上驳斥了这些恶毒的谰言。

这次会议的一个非常重要的内容就是全面展开了反击资产阶级右派分子的斗争，在胜利的第一个回合之后，斗争还必须继续深入下去。

人民代表们指出，在这次反右派的惊涛骇浪之中，的确有很大一部分中间的知识分子神魂无主、思想混乱。那原因应该从立场问题里去寻找。事实证明，在社会主义的革命斗争中，知识分子的立场问题分明没有得到很好的解决。他们对自己的思想进步估计过高了，才不能不接受这一次深刻的大教训。

代表们指出，离开了共产党，知识分子是必然会一事无成的。接受党的领导是知识分子改造的关键。这些在反右派斗争中获得的经验教训，是极为深刻的。他们重复记起了毛主席语重心长的讲话:“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

代表们异口同声地说，这次斗争是一次最好的革命锻炼，它使所有的知识分子都上了生动的一课。在经过了一个不平凡的春天以后，在这次不平凡的会议上，知识分子重新读了毛主席的这个著名的讲话，他们得到了最温暖的鼓励，最严切的督促。他们不会有负毛主席殷切的期望，全国的知识分子必然也将以实践回答毛主席的督责。

 ---- 原载《文汇报》1957年7月16日

描述：

