id: 8aef4aa6cc
标题：中共滕县监察委员会关于开除右派分子庄风鲁党籍的决定
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共滕县监察委员会关于开除右派分子庄风鲁党籍的决定

庄风鲁，男，37岁，山东省曲阜县人。家庭出身贫农，个人成份农民，1946年入党，1948年入伍，原任乡党支部书记，现在工农干校学习，工资待遇19级。

一、主要反动言行：

1．恶毒的攻击污蔑校党委。他说：“党委委员不起作用，吃冤枉粮。要你们这些委员干什么，你们也不过开开会喝两碗水烤烤火炉子，却没给大家办事，不紧持正义，党委黑的像锅底一样，我真想退党”。

2．攻击学校领导干部。他说：“闰校长小恩小惠对待陈校长，陈校长的错误比闰校长还励害，闫校长两面态度，对二支部的处理采取压的办法，真不够领导资格。我认为你(闰校长)治不服大家，大家倒会治服你”。

3．攻击干部政策和人事制度。他说：“根据什么提拔的孙世隆呢?他的工作怎样呢?”因组织未及时批准将他爱人调动来与他一块工作，即不满的说：“组织上不能平等的对待同志”。

庄风鲁由于滋长了严重的个人主义，闹地位，闹待遇，图享受，当这些欲望达不到目的时，即对组织对党不满，一直发展到污蔑党，攻击领导和干部政策，成了资产阶级的右派分子。

据此决定开除其党籍，降职，降级，降薪(由19级降为21级)。

 中共滕县监察委员会1958年8月20日

描述：

