id: ece1a5c069
标题：把发展工作放在当前团的组织建设的第一位——《中国青年报》社论摘要
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前大好形势下、多发展一些团员，使适龄团员在全体青年中的比例有一定的提高，对于大大调动青年的社会主义积极性，进一步活跃团的工作和增强团的战斗力，有十分重要的意义。

多发展些团员，壮大团的组织，这首先是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的需要。我国人民正面临着把社会主义革命进行到底，建设一个强大的社会主义国家，以及支援各国人民革命斗争的伟大历史任务。为了完成我们的历史使命，需要不断发展壮大无产阶级的革命队伍。我们共青团是整个无产阶级革命队伍的一个组成部分，是党用以团结教育青年一代的核心组织，担负着和资产阶级争夺青年，培养革命接班人的重大责任。从无产阶级革命事业的战略眼光出发，为了更好地团结教育青年一代。培养无产阶级革命的可靠接班人，在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大的作用，必须把团的队伍搞强大。这样看，多发展些团员，并不光是增加组织数量的问题，也不只是团本身的事情，更重要的是关系到进一步巩固党对青年的领导，不断壮大社会主义革命和社会主义建设力量的问题。

从我们共青团的性质来看，当前也应当多发展些团员。共青团是先进青年的群众组织，既要保持先进性，又要有群众性，两者是统一的。团的先进性和群众性不仅表现在团员的质量上，也表现在团员的数量上。有些同志过分强调团的先进性，忽视团的群众性，是不对的。他们不了解，只有有了一定数量的团员，使适龄团员在全体青年中占有适当的比例，团组织才能广泛联系群众，有效地在青年中进行工作。团员数量少，质量再高也很难成为团结青年的坚强核心，团组织既谈不上群众性，也不会有真正的先进性。当然，团员质量低，数量再多也作用不大，或者不起作用，团组织不会有先进性，也不会有真正的群众性。团干部要很好地认识数量和质量的这一个辩证关系，并且清醒地看到，当前的主要矛盾在数量方面。为了保持和加强团的先进性和群众性，我们应当把发展新团员当作一项经常工作，使团组织象一池活水，有出有进，川流不息。

多发展些团员，更是广大青年迫切的政治要求。我国青年在党和毛主席的亲切教育下，觉悟是高的，进步是快的。特别是经过这几年学习毛主席著作运动、社会主义教育运动和工农业生产新高潮的锻炼，“干什么都是为了革命”和“胸怀祖国，放眼世界”的崇高思想，在青年中普遍树立起来。广大青年的阶级觉悟提高得很快，青年中的积极分子大量涌现出来，要求入团的青年很多很多，具备团员条件的青年也越来越多。这是我们加强团为组织建设的大好形势，提供了大量发展团员的充分可能性。问题在于我们团的干部和团员是不是真正看到了青年们的这些进步，如何对待他们的这种政治积极性。是充分认识到广大青年的进步，满腔热情地爱护青年的这种政治积极性，做好对青年的培养教育工作，及时地把够了团员条件的青年接收到团内来？还是看不到他们“在组织，求进步”的可贵热情，把符合团员条件的先进青年长期拒之于团的大门以外？很显然，采取前一种态度，把更多的先进青年吸收入团，就可以大大激励青年的政治上进心，大大调动青年的革命积极性，更好地促进青年革命化。

有的同志认为，“去年发展了一些团员，今年又发展了一些，再发展不好巩固，该停一停，巩固巩固再发展。”的确，经常加强对团员的教育，注意巩固团的组织，任何时候都是需要的。问题是怎样去巩固团的组织。如果把团的巩固和发展对立起来，认为要巩固就不能发展，那就不妥当了。发展和巩固都是为了壮大团的组织，增强团的战斗力，更好地促进青年革命化。我们应当在三大革命运动中边教育青年，边发展团员，边巩固团的组织，使这三者很好地结合起来。现在不是发展多了会影响团的巩固，而是发展少了影响了团的战斗力进一步加强。应当强调多发展些团员，才能使团组织真正巩固和提高。任何时候都不能停止发展工作，这是我们几年来的一条重要经验。

我们的方针是，在三大革命运动中积极地、有计划地发展新团员。在当前情况下，我们首先要认识清楚发展工作的战略意义，思想上充分重视起来，采取积极的态度，这样才能定出积极的计划。没有积极的态度，谈计划只能是消极保守的计划。有了积极的态度，我们又要有计划地进行工作，采取有力措施，把工作搞扎实，避免盲目性和任何一轰而起等形式主义现象。当然，具体到每个团的基层组织，应该发展多少，着重发展还是着重巩固，应当从实际情况出发，不能一样要求。但是不管哪种情况，都应当对发展工作采取积极态度，及时地把具备入团条件的青年吸收到团内来。够一个、接收一个；够两个，接收两个；够多少，接收多少。

在团的发展工作中，要坚决贯彻党的阶级路线，认真执行党的“重在表现”的政策。要以工人、贫下中农青年和革命知识青年为主要发展对象，也要注意接收其他劳动青年入团。地主、富农、资本家家庭出身的青年，确实具备了团员条件，也可以接收他们入团。总之，要按团章办事，正确掌握入团条件，履行入团手续。当前，有的团组织随便提高入团条件，在团章规定之外，附加许多“条件”，比如要求青年十全十美，“把缺点消灭在入团之前”；对青年不是看政治，看大节，看主流，而是抓住小是小非、生活小节问题不放；等等。结果使很多够了入团条件的青年不能入团。在青年入团过程中，从提出申请，到被接收入团，也有很多烦琐的东西。这些都需要加以克服。同时我们也要防止降低团员条件甚至不讲条件，把不够入团条件的青年拉进团里来，凑数了事。

要实现党提出的最大限度地把青年团结和组织起来的战略任务，就要把共青团建设好。在团的组织建设中，当前最重要的是抓好发展团员这个环节，把发展工作提到团的组织建设的第一位上来。这是摆在我们面前的一项迫切的组织任务，也是一项巨大的政治任务。希望全团动手，在党的领导下，逐级制定发展规划，把工作做细做活，不断总结经验、加强督促检查，认真解决问题，保证按质按量地完成接收新团员的任务。

描述：

