id: ece270f019
标题：“四人帮”“路线决定论”的假左真右实质
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪天天讲政权，“四人帮”天天讲路线。这两个反党集团念的“经”表面不同，其实完全一样。

毛主席讲过：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这当然是对的。然而，惯于借“语录”以营私的林彪，以“最最忠诚”的面目出现，把它编篡成“政变经”，歪曲成“唯权论”，炮制出“有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切”的一套反动谬论，竭力实行抢班夺权。因此，毛主席针锋相对地指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”毛主席的指示深刻揭示了路线正确与否决定政权得失的真理，驳倒了权力至上的反动观点。其后，林彪反党集团彻底破产了。但是，林彪的反革命事业并未中断，“四人帮”马上接过毛主席论述路线正确与否决定政权得失的语录，宣扬路线至上，炮制出一个“路线决定论”。他们张口不离“路线决定一切”，下笔不离“路线决定一切”，简直把“路线”二字神化为创造与主宰宇宙的上帝。他们同林彪一样，以对毛主席字句的宗教般虚伪的虔诚，实行对毛泽东思想精神实质的狠毒践踏。

毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个论断，本来非常清楚。这里说的“决定一切”，指的是决定政权的得失，决定革命政党和人民群众所从事的整个革命事业的成败，是指革命能否达到预想的目标；绝没有把路线说成能够“决定”客观存在的一切的任何含义。稍微懂得一点常识的人都知道，任何路线都不能“决定”事物的客观规律，不能“决定”地球不自转，不能“决定”水不往低处流。毛主席关于路线正确与否“决定一切”的论述，是以承认客观存在及其规律为前提的。为什么“党的路线正确就有一切”，“路线不正确，有了也可以丢掉”呢？正是由于客观规律的不可违背。正确路线符合客观规律，因此能引导革命事业走向胜利；错误路线违背客观规律，因此，必然会把革命事业引向失败。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个论断，一方面直接指出，在一定的客观条件下，路线对革命事业成败起着决定性的作用，另一方面，也间接地肯定了客观规律对路线的决定作用。它是辩证唯物主义的科学结论。“四人帮”鼓吹“路线决定论”，抽掉了毛主席指示的唯物主义基础，把它放在反动的主观唯心主义的基础上，实际上是放到德国法西斯的思想先驱尼采的权力意志论的基础上，完全颠倒了主观与客观的关系，把路线“决定一切”变成藐视客观存在和客观规律的狂妄命题。在他们看来，所谓“路线决定一切”，乃是主观的路线是第一性的，客观世界是第二性的；是客观世界必须符合路线，而不是路线必须符合客观世界。“四人帮”的反革命修正主义路线明明在许多地方造成了严重恶果，他们硬说，因为路线“正确”，所以还是“一派大好形势”。相反，他们为了否定毛主席的革命路线，则颠倒黑白，指鹿为马，把十七年诬蔑成一无是处，一团漆黑。在“四人帮”那里，“决定一切”的“路线”，简直变成一台十二万吨水压机，可以将客观事实及其规律随意锻压成任何形状。这是篡改之一。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个科学论断，在马列主义、毛泽东思想的完整科学体系中，是与其他原理特别是一些基本原理相联系、相统一的。马列主义、毛泽东思想认为，生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾是社会基本矛盾，也是社会主义社会的基本矛盾。在一般情况下，生产力、经济基础的发展是推动社会前进的主要的决定的方面。如果仅从我党领导革命事业的成败这个范围来看，路线正确与否当然是起决定作用的。但从社会基本矛盾这个范畴来看，路线作为上层建筑的重要部分，一般条件下是起着强大的反作用，只在特定的条件下才暂时地起决定的作用。错误路线占统治地位，使革命遭受失败、使社会发生倒退的状况，总是暂时的。生产力和经济基础总要为自己的发展开拓道路，正确路线总是要产生并以战胜错误路线而告终。“四人帮”把“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个科学论断与马列主义、毛泽东思想体系对立起来，用这个原理来否定毛主席关于社会基本矛盾的原理，否定生产力、经济基础对社会发展的决定作用，炮制“上层建筑决定论”，把“路线决定一切”作为它的支柱。“四人帮”从这点出发，不仅否定现在和今后发展生产力和经济基础对社会主义社会发展的决定作用；连中国几千年来的历史发展，也完全归结为由儒法两家的“路线斗争”所“决定”；并且鼓吹这“决定一切”的儒法“路线斗争”一直“影响到现在”，只要由“现代的法家”打倒“现代的儒”，社会就“决定”地向前发展，毋须发展社会主义经济和生产力，甚至把生产力和经济破坏得越彻底就越“进步”。如此，社会历史的发展，就不是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这个基本矛盾发展的结果，而是路线斗争的结果，不是奴隶们创造历史，而是帝王将相、“英雄豪杰”们任意创造历史。不难看出，“四人帮”把路线正确与否“决定一切”的历史唯物主义的根基砍掉，所谓“路线决定一切”就不可避免地成为历史唯心主义的胡言乱语。这是篡改之二。

毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个完整论述，是把正确路线与革命实践紧密联系在一起的。毛主席一贯主张，革命的正确路线来自广大群众的革命实践，又必须经过群众的实践，才能取得胜利成果。路线是否正确，则必须通过实践来检验和判明。“党的路线正确就有一切”，换句话说，也就是：“就有一切”，这个实践的成功结果，证明了这条路线的正确性；“路线不正确，有了也可以丢掉”，也就是说：“丢掉”，这个实践的失败结果，证明了这条路线的错误。这里，不仅提醒全党看到路线的重要性，也给我们指明了识别正确与错误路线的实践标准。“四人帮”完全割裂路线与实践的关系。他们反对路线来自于革命实践，只许来自他们反革命的政治需要。只要他们篡党夺权所需要干的一切，他们都自封为“正确路线”或者冒充为“毛主席的革命路线”。他们的路线根本经不起实践检验，因此十分害怕实践检验。他们只许实践有说明他们路线“正确”的义务，不许有证明其错误的权利。与此同时，他们把毛主席革命路线束之高阁，不许实践。他们把毛主席的革命路线和一切革命实践割裂开来，把路线说成“大事”，一切革命实践通称“小事”，只许讲“大事”，不许办“小事”。倘若你把毛主席革命路线贯彻到工农商学兵各方面，落实为革命的行动，他们就说你只埋头拉车，不抬头看路，犯了“方向、路线错误”，说你只抓“小事”，不抓“大事”，是勤勤恳恳的“走资派”。这样，“四人帮”所谓“路线决定一切”，就通过路线和实践相割离，在一切方面干扰破坏毛主席革命路线的贯彻执行，不许它去决定革命事业的胜利。只许他们那条脱离实践、不要实践检验的反革命的修正主义路线，去决定革命事业的失败。这是篡改之三。

毛主席说“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，当时批判的矛头是指向林彪的“唯权论”的。“四人帮”躲过它的锋芒，却披上“路线至上”的外衣，以加倍的疯狂履行“唯权论”的原则，继续进行篡党夺权的勾当。他们那么大讲“儒法两条路线斗争史”，无非是为了证明他们这一伙是“当代的法家”，应该“上台”。他们大讲党内的“路线斗争史”，篡改、伪造我党历史，为江青、张春桥这些丑类树碑立传；他们大讲文化大革命的“路线斗争史”，大树特树他们自己的“丰功伟绩”，把他们这伙文化大革命的疯狂破坏者扮演成“左派首领”和“旗手”。所有这些，无非是为了以“正确路线的代表”自居，用“走资派”、“修正主义分子”等大帽子扣到一大批无产阶级革命家和革命干部头上，以便你下台我上台。因此，他们“路线”来“路线”去，所要“决定”的“一切”，就是要决定由他们来篡党夺权。说到底，唯权而已，岂有他哉！这样，“四人帮”就把毛主席批判林彪“唯权论”的指示，篡改为继续推行“唯权论”的根据。这是篡改之四，也是一切篡改的要害所在。

毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”科学论断，被“四人帮”践踏得面目全非，这在实际生活中造成了严重危害。我们必须深入批判“四人帮”，捍卫毛泽东思想的纯洁性，把“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个原理与毛泽东思想体系联系起来，放到辩证唯物主义和历史唯物主义的坚实基础上，使我们认识到正确路线必须是来自亿万人民的革命实践，必须符合客观规律，必须扎扎实实地贯彻到革命事业的各个领域、部门中去，与各领域、各部门的具体情况和特殊规律相结合，并经实践的检验而不断加以发展和补充，以引导革命事业走向胜利；否则，就必然产生一条错误的路线，导致革命事业的失败，最终将由革命实践和客观规律所“决定”，把这条错误路线彻底抛弃。林彪、“四人帮”不是要用他们的反革命修正主义路线主宰客观世界的一切，愚弄亿万人民，扭转历史车轮吗？但是，除了使中国革命事业受到暂时的挫折以外，到头来，他们“一切”都不能“决定”，只能由历史规律“决定”他们的可耻灭亡。

描述：

