id: ece2a4c978
标题：高度警惕苏修社会帝国主义的突然袭击指挥连干部战士揭露和批判苏修社会帝国主义的侵略罪行；增强了战备观念进了战备工作的落实
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十大政治报告号召我们：对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。一八○四部队指挥连党支部在加强战备思想教育中，帮助干部战士认清当前国际形势的特点，揭露和批判苏修社会帝国主义侵略我国的罪行，使全连同志认清了苏修的侵略本性，增强了战备观念，促进了战备工作的落实。

为了帮助干部战士认清苏修社会帝国主义的侵略本性，在国际一片大好形势下，保持高度的革命警惕，党支部注意引导大家把苏修、美帝争霸世界的罪行联系起来批判，从中认识到：（一）美帝在第二次世界大战以后，到处侵略扩张，称王称霸，干尽了坏事、丑事。苏修社会帝国主义步美帝的后尘，更加疯狂地推行扩张主义和霸权主义。它还分化瓦解革命力量，破坏人民革命和民族解放运动。（二）美帝、苏修都是吃人的狼，但是苏修是披着羊皮的狼。第二次世界大战以后，美帝的反动面目已在世界人民面前暴露无遗，成了人人喊打的过街老鼠。而彻底背叛了马列主义的苏修叛徒集团，却是挂着“社会主义”的招牌，干着帝国主义的勾当，具有更大的欺骗性。但是它的反动面目也已经越来越为世界人民所识破。（三）中国人民在毛主席和党中央的领导下，高举反帝反修的旗帜，对苏修社会帝国主义进行了充分的揭露和坚决的斗争，给了苏修以沉重的打击。苏修叛徒集团把我国当成它推行霸权主义和强权政治的最大障碍，处心积虑地与我国人民为敌。它在中苏、中蒙边境陈兵百万，建立军事基地，并频繁地进行以我为敌的军事演习，构成了对我国的最大威胁。我们必须时刻防备苏修对我国发动突然袭击。

党支部又引导干部战士把新沙皇和老沙皇联系起来批判，使大家看清苏修叛徒集团完全继承了老沙皇的衣钵，它的侵略野心比老沙皇更大，我们绝不可以丝毫放松警惕。党支部把部队带到某地，参观当年中国人民为抗击八国联军筑起的炮台，请当地老渔民控诉沙皇俄国等侵略者践踏我国河山，屠杀中国人民的罪行；请来自我国东北地区的来队家属介绍新沙皇不断增兵中苏边境，蓄意挑起边境冲突，强行霸占我国领土的罪恶行径；组织部队观看《打倒新沙皇》的电影，阅读报纸上揭露新老沙皇反华侵华的材料。同志们说：“当年老沙皇侵略成性，如今新沙皇更加野心勃勃。老沙皇侵占的我国领土，新沙皇说是它的；老沙皇还没有来得及侵占的我国领土，新沙皇也梦想霸占，真是贪得无厌，贼心不死。我们一定要认清苏修社会帝国主义的豺狼本性，时刻保持高度的革命警惕。”

党支部还引导大家把苏修社会帝国主义对我国的侵略野心同林彪反党集团妄图在我国复辟资本主义的罪行联系起来批判，认清林彪推行修正主义路线的国际根源，认清苏修社会帝国主义亡我之心不死，我们必须切实加强战争。他们组织干部战士认真学习毛主席的论述：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”深入批判林彪反党集团妄图颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，投降社会帝国主义的罪行。大家深刻认识到：国内阶级敌人的反革命阴谋活动，总是同国际上阶级敌人的阴谋紧密相联的。苏修社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，一面在我国边境大量集结军队，对我国进行赤裸裸的斗争威胁，一面千方百计地在我们党内寻找他们的代理人，大搞颠覆活动。叛徒、卖国贼林彪正是这样的代理人。同志们说：叛徒、卖国贼林彪已经彻底垮台了，但社会帝国主义亡我之心并没有死。我们一定要认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，提高警惕，加强战备，随时准备粉碎社会帝国主义可能发动的武装侵略，为保卫伟大的社会主义祖国而英勇奋斗。

描述：

