id: ece46a019f
标题：掀起活学活用毛泽东思想新高潮三连四好初评后出现一派朝气蓬勃的新气象
日期：1970-7-22
是否是时间段：false
作者：海城文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○五六一部队三连，经过四好初评之后，发动群众进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，使连队出现了一派朝气蓬勃的新气象。

一九六○年军委扩大会议决议中指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”三连原来是个八年没有评上四好的连队。今年，党支部坚决按照两个“决议”的精神，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，迅速改变了落后面貌，四好初评跃入了四好行列。实践使他们深刻体会到，要把连队建设成为过硬的四好连队，最根本的一条，就是深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，搞好人的思想革命化。因此，初评刚刚结束，党支部就狠抓了全连同志对毛主席、对毛泽东思想的态度问题。他们通过忆在毛泽东思想哺育下我党我军的发展壮大史和个人的成长进步史，学习林副主席对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的高度评价，批判叛徒刘少奇疯狂破坏工农兵活学活用毛泽东思想的滔天罪行，摆国内外阶级斗争新形势对我们提出的活学活用毛泽东思想的新要求，进一步焕发起全连指战员对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。大家针对连队和个人在活学活用毛泽东思想方面存在的问题，制订了搞好“天天读”、“讲用会”等项措施，开展了一个大学大用“老三篇”的活动。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”军委扩大会议决议指出：“学习方法必须学用结合。要把毛泽东思想运用到实践中去，并且同新的条件正确地结合起来。”遵照毛主席的教导和军委扩大会议决议的要求，党支部特别重视引导大家发扬理论联系实际的革命学风，在“用”字上狠下功夫，刻苦地改造世界观，搞好思想革命化。新战士丁子胜，入伍前是一个中学的革委会主任。入伍后，他进步很快，初评时被评为五好战士。在一片赞扬声中，他产生了“差不多”的思想。党支部发现后，和他一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，帮助他找出自己的不足，提高他继续革命的觉悟。从此，他更加努力活学活用毛主席著作，受到了大家的赞扬。（海城文）

描述：

