id: ece59f3f58
标题：中央军委授予张子祥李志军赵燕清李润虎学雷锋模范称号命令号召全军同志认真学习他们的先进思想和模范事迹，深入扎实持久地开展学习雷锋活动
日期：1991-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委主席江泽民5月12日签署命令，授予张子祥、李志军、赵燕清、李润虎4名同志“学雷锋模范”荣誉称号。

命令说，张子祥同志是沈阳军区某部指挥连政治指导员，江苏省沭阳县人，1959年11月出生，1978年12月入伍，1983年3月入党，上尉军衔。张子祥入伍12年来，坚持走雷锋成长的道路，时刻牢记我军宗旨，全心全意为人民服务，在平凡的岗位上做出了突出的贡献，多次被集团军、师树为学雷锋标兵，被沈阳军区树为学雷锋先进个人、军民共建社会主义精神文明先进个人、优秀志愿兵等，先后荣立三等功两次、二等功1次。

命令说，李志军是北京军区某部卫生队医师，北京市人，1956年11月出生，1974年12月入伍，1976年9月入党，一等伤残军人，技术11级，专业技术少校军衔。历任战士、班长、排长等职。1981年李志军任排长时，为了战士的安全，只身排除哑炮不幸身负重伤，双目失明。在党组织的关怀教育下，他立志象雷锋那样生活和工作，克服种种常人难以想象的困难，学会了盲文，掌握了按摩医疗技术，先后为2.6万多人次进行了义务治疗，使400多名患弱视、近视的少年儿童提高和改善了视力，多次被北京军区、集团军、师树为学雷锋标兵，受到共青团中央的表彰，荣获共青团北京市委颁发的“五四荣誉奖章”，荣立三等功1次。

命令说，赵燕清是广州军区某部司令部管理股政治协理员，江西省兴国县人，1951年6月出生，1970年12月入伍，1971年6月入党，中校军衔。历任战士、班长、排长、副指导员、副教导员、政治处干事等职。赵燕清入伍以来，始终不渝地实践雷锋精神，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，无私奉献，经受了作战和个人得失等多种考验，多次被上级评为优秀团员、优秀排长、优秀文化干事，树为学雷锋标兵，先后荣立三等功两次、二等功3次。

命令说，李润虎是兰州军区某部军械修理所所长，陕西省蒲城县人，汉族，1950年6月出生，1972年12月入伍，1975年3月入党，技术9级，中校军衔。历任战士、班长、志愿兵等职。李润虎多年来坚持不懈学雷锋，在本职岗位上做出了突出贡献；他在自己家庭遇到很大困难的情况下，仍以炽热的感情关心和帮助他人，以实际行动赢得了战友和人民群众的称赞，先后被评为优秀共产党员和优秀志愿兵等，21次受嘉奖，荣立三等功5次。

命令号召全军同志要认真学习他们的先进思想和模范事迹，深入、持久、扎实地开展学习雷锋活动，树立全心全意为人民服务的人生观，清除资产阶级自由化思潮以及剥削阶级腐朽思想的影响，立足本职工作岗位实践雷锋精神，为加强我军革命化、现代化、正规化建设作出新的更大的贡献！

描述：

