id: ecec31aa55
标题：丹凤朝阳——访江苏丹阳市
日期：1992-6-14
是否是时间段：false
作者：许星黄朱清
来源：
标签：陈毅,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沪宁线上小城不多，有名气的就算丹阳了。

丹阳始建于秦代初期。古时候，这里地多赤柳，故取名丹杨，后人慕“丹凤朝阳”吉祥之意，才把“丹杨”易名为“丹阳”。

走进丹阳，置身于这个江南小城，顿有欣欣向荣之感。过去，丹阳经济单薄，“文革”期间的工农业产值总和，还不到1987年总产值的一半。改革开放之后，丹阳经济建设上了新台阶。丹阳最出名的是黄酒，大大小小的黄酒厂有20多家。年产万吨的丹阳酒厂，是我国甜黄酒生产规模最大的厂家之一。

丹阳酒乡，动脑子借“酒”做文章，加大改革开放力度，提高了经济建设效益。去年，丹阳办了首届黄酒节。清华大学等19所高等院校和研究所的专家教授、港澳台以及外国客商千余人汇聚丹阳。4天时间里，演出了24场文艺节目，天天夜晚街头彩灯缤纷，人流如潮。黄酒节期间，800多种名优商品展销，外资项目发布会，科技、外贸、金融、物资协作恳谈会，外贸洽谈成交总额达到4.35亿元。高校和科研单位的宾客，发布223个科技推广项目，第二天，他们挂牌与丹阳各行业公司、企业单位的代表商谈科技兴市大计，全市相继引进科技成果推广项目200多项。市长胡志贤说：黄酒节是“酒为媒”，也叫“文艺搭台，经济唱戏”，我们本着隆重、节俭、实效的原则，造成友谊、文明、开放气氛。

丹阳也是革命根据地，陈毅、粟裕当年在这里领导过抗日斗争。解放上海时，第二、三野战军的前线指挥部曾设在丹阳，陈毅同志在此签署了《上海市军事管制委员会第一号布告》。丹阳的交通有优势，铁路、公路、水路配套齐全。纺织丝绸，是丹阳的传统工业。强化了开放意识的丹阳人，在全国首先从国外引进具有80年代先进水平的喷气纺和喷水织机，纺织工业犹如巨龙，成为工业经济的“支柱”。去年，先后有18个国家的外宾到丹阳考察。丹阳已有200多个产品打入国际市场，销往60多个国家和地区。丹阳还有合资企业31家，年出口创汇973万美元。它还向日本、科威特、香港等国家和地区输出劳务。1991年，丹阳的工农业总产值已达到60.8亿元。

压题照片为丹阳市一角。

杨连春摄

描述：

