id: 74106c7777
标题：公报字字闪金光照得战士心里亮
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
萤光屏前的一次批判会

“打倒叛徒刘少奇！”

“打倒内奸刘少奇！”

“打倒工贼刘少奇！”

愤怒的口号声响彻阵地，高高的雷达天线都发出了“呜——呜”的回响。这是空军某部雷达一连指战员，响应党的八届扩大的十二中全会号召，在继续深入开展革命大批判。

小小的雷达车里，挤满了操纵班的战士，大家手捧红彤彤的《毛主席语录》，决心把刘少奇批深批臭。

当连长张瑞林宣布战前批判会开始时，操纵班长汤立国，霍地从操纵椅上跳起来，愤怒地说：“刘少奇这个叛徒极力鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，要我们当‘和平兵’，现在，我们坚决要把叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的反革命修正主义谬论一起扔到历史的垃圾堆里去！”

“刘少奇胡说什么现在反革命搞得差不多了，地主富农也完了，资本家在经济上搞资本主义也搞不起来了。敌对阶级的矛盾基本上解决了。这完全是胡说八道！”操纵长张国林用他在支左中看到的大量事实，批驳了刘少奇的反革命谬论。他说：“有的反革命分子现在还藏着武器，准备东山再起；有的右派分子长期对党心怀不满，时刻准备翻案；有的资本家还在梦想重新掌握工厂大权；还有一个地主分子在他的‘变天账’上恶毒攻击共产党。我们一定要牢记毛主席的教导，‘千万不要忘记阶级斗争’啊！”

严峻的阶级斗争现实，激起了大家对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比仇恨。老战士高希康、新战士郑礼学愤怒地说：刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”的罪恶目的，就是要我们忘掉阶级斗争，放弃无产阶级专政，从思想上解除我们的武装，让阶级敌人放手去搞资本主义复辟，叫我们再受二遍苦。这是梦想！毛主席他老人家亲自发动和亲自领导的这次无产阶级文化大革命，实在是太及时了，太好了！

马达轰鸣了，天线转动了。上级已经下达了开机警戒的命令。

在雷达显示器的上方，战士们亲手制作的伟大领袖毛主席像，发射出万道金光。操纵班的战士们，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，仰望着毛主席慈祥的笑容，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定牢记您老人家的教导，树立同豺狼应性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团斗争到底的决心，百倍警惕，时刻作好战斗准备。如果敌人胆敢来犯，只要您一声令下，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

让公报的精神家喻户晓

全会公报真正好，亿万军民齐欢笑。

在北京市通县张家湾公社枣林庄大队的稻田里，红旗飘舞，歌声阵阵。七四五三部队的指战员和贫下中农围坐在一起，认真学习党的八届扩大的十二中全会公报，畅谈文化大革命的伟大意义。

战士们怀着对毛主席的无限忠诚，积极宣传公报。头天，他们从城里拿来公报，立即敲锣打鼓，挨家挨户送到枣林庄大队贫下中农家里。第二天，他们又来到田头，同广大社员，边劳动，边学习，使公报精神家喻户晓，深入人心。

“公报句句说到了咱心上。”马大嫂把铁锹一举，首先发了言：“毛主席领导的无产阶级文化大革命就是好啊！把刘少奇打倒了，把他们一伙篡夺的权夺回来了。在农村，咱们贫下中农真正当了家。”原先，马大嫂的丈夫马玉才当队长，她总以为当干部东跑西颠的，好处捞不到，意见惹不少。战士们来大队宣传毛泽东思想，她参加了学习班，学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的教导，懂得了政权是贫下中农的命根子，毛主席叫贫下中农掌权，我们就要寸权不让。她积极支持丈夫搞好队里工作。当战士们把公报送到她家时，她高兴得合不拢嘴，领着全家，站在毛主席像前高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，……”

田头学习班，发言的人一个接着一个，讨论得十分热烈。大家从毛主席的《炮打司令部》这个伟大的革命文献，谈到“对反动派造反有理”；从夺走资派的权，谈到“抓革命，促生产”。大家指着眼前这片稻田说：从前是水洼地，长不了什么庄稼。文化大革命后，咱贫下中农打倒了阶级敌人，真正掌了权，紧跟毛主席伟大战略部署，按照毛主席教导，把这六百多亩水洼地改成稻田，今年第一次插上水稻，就亩产六百多斤，这全是毛主席他老人家领导得好啊！

战士们和社员们越谈越兴奋。他们放眼望着那广阔的田野，信心百倍，手里的铁锹挥舞得更快了。他们要把公报的精神，落实在自己的行动上，把伟大的社会主义祖国建设得更加美丽富强！

学公报分秒必争

通信兵某部二中队的干部战士，听到党的八届扩大的十二中全会公报发表的特大喜讯，人人欢欣鼓舞，个个振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们万分激动地唱道：“全会公报放光芒，照得战士心里亮。我们欢呼，我们歌唱，越唱越爱毛主席，越唱越爱共产党！”

公报传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”公报是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。战士们热血沸腾，学习公报分秒必争。二中队驻在离城三十多里的农村。他们不等报纸到来，就想尽各种办法，积极开展学习活动。学习毛主席著作积极分子沈韦贵、冯连仁和许多干部战士，一边听广播，一边一字一句把公报全文抄录下来，和战友们一起学习，直到深夜。技师徐式迪为了使大家及时学习好公报，立即动手刻印，把公报发到每一个战友手里。新战士张金岭和给养员谢怀成，不顾天黑，不怕路远难走，半夜三更蹬上自行车奔向城里，想尽快把公报取回来发给战友们。几层衣服全被汗水浸透了，他们也不肯停下来喘喘气，天又黑又有迷雾，路面坑坑洼洼很难走，他们就推着车子继续前进。他们牢牢记着战友们一遍又一遍的嘱咐：“要多取些，要快。”当张金岭和谢怀成把一张张用大红字印成的公报送到战友们手里的时候，当他们看到战友们围到一起如饥似渴地学习的时候，感到幸福，感到光荣。

本报通讯员 本报记者

描述：

