id: 7410645e52
标题：用一分为二的唯物辩证法指导思想革命化
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：靳小黑张世华
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不变和变

我是去年新提的干部。同志们反映：排长职务变了，普通一兵的本色没有变。这是对我的鼓励。我体会到：人的思想总是不断地在变的。要想普通一兵的本色永远不变，必须不断改造思想，把头脑里的资产阶级思想变成无产阶级思想，把“私”字变成“公”字。不变是靠变来的，普通一兵的本色是在不断同资产阶级思想斗争中保持的。

刚当排长时，我和同志们一起劳动，有人说：“排长，你指挥一下就行了，我们保证完成任务。”听了这话，我就想：“是啊，当了干部，总得有个干部样子，到各班看看说说就行了。”我马上意识到这是资产阶级做官当老爷的思想在自己头脑里的反映。我反复学习了毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，……”认识到职务的提高，只是自己肩上革命的担子更重了，决不是可以高踞于群众之上。打这以后，我始终坚持了同战士一样干活，滚一身油泥，磨一手硬茧。这一次思想上的变化和提高，使我做到坚持参加劳动不变。

今年入夏以来，同志们几次劝我买个新床单，换个新腰带。一次，我在去服务社的路上，心想：“现在还用着当战士时的旧床单、旧腰带，换套新的也是应该的。”当我迈进服务社门口时，心里感到不是滋味。为什么当战士时用的旧床单、旧腰带，当了干部就使不得了呢？当战士几年来没有计较过穿戴的好坏，为什么今天当了干部以后想在穿戴上讲排场了呢？一连串的问号猛击了我一掌，我想起毛主席关于“不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，认识到要换掉的不仅是几件旧物，而是普通一兵的本色，是艰苦奋斗的作风。从此，我要求自己按低标准生活，把它作为培养自己一不怕苦、二不怕死的革命精神的重要方面，永远保持普通一兵的本色。

毛主席教导我们：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”回顾我的这一段经历，我感到，职务变了而要普通一兵的本色不变，就必须刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断斗私批修，不断提高继续革命的觉悟。

排长 靳小黑

自觉地向无产阶级的“公”字变

过去我总是想：自己出身好，父亲是革命干部，自己当战士时，就刻苦学习毛主席著作，积极参加革命大批判，平时脏活累活抢着干，好事没少做，现在当了干部，思想绝不会变。

真的不会变吗？

最近，我们连队到农村搞政治野营。一天晚上，我见水缸里没有水，就挑了几担。挑完后，战士们都纷纷赞扬我。这事引起了我的深思：为什么自己才干了一点劳动活，战士们就这样赞扬我呢？这说明自己平时参加劳动少，所以一干活大家就觉得不平常。同志们的赞扬其实是对我的批评。接着我又联想起自己刚当排长时，还坚持和同志们一起站岗，找同志们谈心也很耐心，慢慢地岗站得少了，找同志谈话时批评指责的气味也浓了。

这些都说明了什么呢？我打开了毛主席著作。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的光辉教导使我认识到：任何事物都处在矛盾中间，斗争中间，发展中间，变化中间。我们每个人的思想也是一样，在无产阶级思想与资产阶级思想、公与私的斗争中不断发展，不断变化。自己虽然出身好，但不注意学习和改造，提高两条路线斗争的觉悟，克服资产阶级思想的影响，也是会变的。过去认为自己当了干部绝不会变，是错误的，是继续革命的自觉性不高的表现。

打这以后，我总是严格要求自己保持一个普通一兵的本色，和同志们一起学习毛主席著作，一起劳动，一起站岗，一起斗私批修，总结思想革命化的经验。同志们都说：“排长可真变了！”听了这话，我既高兴，又感到自己还做得不够。

毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我深深体会到：人的思想总是不断地在变的，在两个阶级、两种思想的尖锐斗争中，我们如果不是自觉地向无产阶级的“公”字变，就会不知不觉地受到资产阶级思想的侵蚀，向“私”字变。只有自觉地活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化，才能紧跟毛主席继续革命。

排长 张世华

描述：

