id: 74164e3877
标题：永远向工人阶级学习——赞革命现代京剧《海港》
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”在我们敬爱的江青同志直接领导下创作的革命现代京剧《海港》，是一部反映六十年代我国工人阶级斗争生活的光辉作品。它热情地歌颂了用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，反映了他们胸怀祖国、放眼世界的爱国主义和国际主义的豪情壮志，充分体现了工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用。它是闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的一颗艺术明珠，它是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”毛主席对我国工人阶级作了最深刻、最全面的评价。可是中国赫鲁晓夫从他反动的资产阶级立场出发，一贯污蔑丑化我国工人阶级。在《海港》创作过程中，他大放厥词，胡说什么：当年码头工人罢工，地下党筹划了一批款子，救济他们，后来有人重领、冒领，于是就想了一个办法，凭杠棒领钱。他就是这样把我们工人阶级说成是自私落后的“群氓”。这是对我们伟大的工人阶级多么恶毒的污蔑！革命现代京剧《海港》形象地、深刻地歌颂了码头工人崇高的爱国主义和国际主义精神，痛斥了中国赫鲁晓夫的无耻谰言。

革命现代京剧《海港》充分展示了我国工人阶级崇高的革命品质。舞台上那火热的劳动场面，主人翁的劳动态度，忘我的劳动精神，是我国工人阶级奋发图强，多快好省地建设社会主义的真实写照。码头工人高志扬唱得好：“为革命，哪怕那山高海阔来阻挡，定要把这深情厚谊，送往那四面八方！”码头工人们一心为革命，胸怀祖国，放眼世界，想的是祖国的荣誉，想的是支援世界革命人民的斗争。这是多么崇高的精神境界！中国赫鲁晓夫口口声声污蔑工人“自私”，只不过是碰壁苍蝇的几声哀鸣而已。

毛主席教导我们：要“为全中国人民和全世界人民服务”，“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”《海港》塑造的方海珍、高志扬等英雄形象，就是这种具有高度的爱国主义和国际主义精神的无产阶级英雄形象。他们心里装着七亿中国人民和全世界三十亿人民，把装卸一包一件货物，都同祖国建设和世界革命紧密地联系在一起。他们对工作极端的负责任，严肃认真，一丝不苟。发生了散包事故，他们以高度负责的精神，连夜翻仓，追根寻源。高志扬斗志昂扬，迎着狂风暴雨，踩着惊涛骇浪，奋战通宵，追上驳船，胜利地调回散包，消灭了事故。这是多么光辉的思想！多么高贵的品质！

工人阶级无限忠于伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党。他们怀着最深厚的无产阶级感情学习毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的一切行动。他们毛泽东思想学得最好，用得最活，有着无穷的智慧、无比的力量和最大的勇敢。剧中支部书记方海珍，在任何复杂的情况下，她都能遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在千头万绪中抓住根本，用阶级和阶级斗争的观点分析问题、处理问题。出了散包事故，她以锐利的目光，看清了留用仓库员钱守维的反动本质，并给予迎头痛击。对于受资产阶级思想腐蚀的青年工人韩小强，方海珍发动群众，以毛泽东思想为指针，从阶级教育入手，提高他的无产阶级觉悟。最后，终于使韩小强认识到了码头工作的重大意义，表示坚决改正错误，立足码头，为全中国人民和全世界人民服务。在这里，《海港》为我们塑造了方海珍这样一位具有高度的无产阶级觉悟，念念不忘阶级斗争，念念不忘突出无产阶级政治的优秀工人干部的高大形象，给我们广大工农兵群众以生动的共产主义教育，给污蔑工人阶级落后的中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光！

《海港》成功地塑造了工人阶级的英雄群像，把帝王将相、才子佳人赶下京剧舞台，把颠倒的历史再颠倒过来。它是一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌，是一篇批判中国赫鲁晓夫的檄文。《海港》在政治上，是一个为工农兵服务，为无产阶级政治服务的革命文艺样板，在艺术上，也是一枝光彩夺目、芬芳四射的鲜艳花朵。它以成功的实践，驳斥了“工人上台，张口难唱，抬手难舞”的谬论，在京剧艺术中进行了大胆的革命和创新。为了强有力地表现工人阶级的英雄人物，它创作了气势磅礴、斗志昂扬的成套唱腔，淘汰了那些令人发呕的帝王将相、才子佳人的陈词滥调；它以意气风发、刚劲有力的成套表演技巧，革除了旧剧舞台上剥削阶级那些庸俗腐朽的动作。总之，这个戏自始至终贯串着毛主席革命文艺路线的红线，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，是我们广大工农兵所喜闻乐见的优秀的革命艺术珍品。《海港》的创作成功是毛主席革命文艺路线的胜利，是江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，披荆斩棘，带领革命文艺战士英勇战斗所取得的丰硕成果。

目前，无产阶级文化大革命即将取得全面胜利，一个伟大的斗、批、改高潮正在到来。在毛主席最新指示的指引下，浩浩荡荡的产业工人大军有领导、有步骤地开进学校和一切还没有搞好斗、批、改的单位。我们重新看了表现工人阶级的革命现代京剧《海港》，感到万分亲切。它为我们提供了向工人阶级学习的极其生动的教材，为我们批判中国赫鲁晓夫诋毁工人阶级的反动谬论提供了锐利的武器，使我们更加坚信工人阶级必须领导一切，工人阶级永远是我们革命的领导阶级。DW：东海舰队

描述：

