id: 74185c2bfa
标题：为社会主义新生事物的成长开辟道路
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：陈州湘谭波涌
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，大批社会主义新生事物在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来和得到进一步的发展。我国社会主义革命和社会主义建设取得的辉煌成就，是跟大批社会主义新生事物的涌现和发展紧密地联系在一起的。一个接着一个涌现出来的社会主义新生事物，是社会主义事业不断前进的先导。我们要把社会主义革命进行到底，就必须满腔热情地支持新生事物，为新生事物的成长开辟道路。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”社会主义新生事物的大量涌现，是贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的结果。社会主义是从资本主义向共产主义过渡的历史阶段，是衰亡着的资本主义同生长着的共产主义彼此斗争的时期。在这个时期内，无论是在上层建筑或经济基础方面，都存在着一些旧社会遗留下来的痕迹，同时，也大量涌现和发展着社会主义的新事物。新旧事物之间进行着激烈的斗争。是热情支持和培植社会主义的新生事物，还是反对它、扼杀它；是逐步改造和消灭旧社会遗留的痕迹，还是维护它、扩大它，成为社会主义时期阶级斗争、路线斗争的重要内容。毛主席为我们党制定的基本路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，指出了无产阶级专政条件下的继续革命的方向。在党的基本路线指引下，广大革命群众积极参加毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化人革命和批林批孔运动，不断展开无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争，努力学习马克思主义理论，深入开展革命大批判，大破资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，大破各条战线特别是上层建筑包括各个文化领域的一切腐朽事物。“破字当头，立也就在其中了。”大批社会主义新生事物就是在大破资本主义腐朽事物的过程中涌现出来的。各条战线，无不如此。拿教育战线来说，资产阶级在这个领域里的专政被粉碎了，毛主席的教育路线才得以贯彻执行；拿文艺战线来说，帝王将相和才子佳人被赶下了舞台，工农兵英雄人物的光辉形象才得以在舞台上巍然屹立。总之，新生事物是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中诞生的。新生事物的出现，是无产阶级对资产阶级的胜利，是党的基本路线的胜利！

历史的经验证明：社会主义新生事物诞生以后，要保护它，使它茁壮成长，就必须在党的基本路线指引下进行坚决的斗争，批判资产阶级，批判修正主义。因为新生事物既然有利于无产阶级而不利于资产阶级，就必然会受到反动阶级的仇视和反对。叛徒、卖国贼林彪就是一切革命新生事物的死敌。他对各种社会主义的新生事物无不进行攻击、咒骂，千方百计地加以阻挠、破坏，妄图把它们加以扼杀，以便让资本主义的腐朽事物起死回生。这是资产阶级对无产阶级的猖狂进攻，是保护资本主义而反对社会主义。因此，支持和反对新事物的斗争，本身就是两个阶级、两条道路的斗争，是前进和倒退、革命和复辟的斗争。我们只有坚持党的基本路线，牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，看清阶级敌人妄图通过扼杀新生事物实现资本主义复辟的险恶用心，深入批判他们攻击新生事物的种种谬论，粉碎他们破坏新生事物的种种阴谋诡计，才能促使新生事物茁壮成长。

对于每一个革命同志来说，对社会主义新生事物的态度，是社会主义觉悟的深刻考验，世界观的深刻考验。我们不仅要同阶级敌人和他们散布的反动思想进行坚决的斗争，而且要同我们自己身上存在的旧社会的习惯势力，特别是同形形色色的小生产者的自发资本主义倾向进行坚决的斗争，认真改造世界观，才能真正做资本主义旧事物的掘墓人和社会主义新事物的促进派，才不是口头上的革命派而是真正的革命派。

当前，国际国内形势一片大好。随着毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示的贯彻落实，随着我国社会主义革命的步步深入，社会主义新生事物还会不断涌现、成长。我们一定要坚持党的基本路线，坚持不断革命彻底革命的无产阶级世界观，大力支持和发展社会主义的新生事物，把伟大的社会主义事业不断推向前进。

描述：

