id: 7418db400a
标题：认真贯彻中指委九号通知精神深入搞好整改要求普遍进行彻底否定“文革”，消除派性，增强党性的教育
日期：1984-7-5
是否是时间段：false
作者：刘书忱
来源：
标签：余秋里,派性,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报7月4日讯 军委负责同志今天指出：中央整党工作指导委员会第九号通知的精神，完全符合军队情况，要认真贯彻执行。

军委于6月29日起，召集派往各大单位的整党联络员座谈会。昨天，军委常务副主席杨尚昆和副秘书长余秋里、杨得志同与会同志一道学习和讨论了九号通知。今天下午，杨尚昆和余秋里在会上讲了话。洪学智、王平、甘渭汉、朱云谦等领导同志参加了会议。

在今天的大会上，余秋里首先讲话。他说：中指委九号通知，是中央为坚持高标准整党，全面完成整党的四项任务，实现整党总目的而采取的一个重大步骤。在学习文件阶段，各大单位都进行了边整边改，收到了一定的效果。但这些整改还是初步的。在对照检查阶段，各大单位都找出了存在的主要问题，提出了整改的措施，但还没有完全落实。因此，集中一段时间，发挥各级领导干部和群众的积极性，针对存在的主要问题，制定出一个切实可行的整改方案，加以贯彻落实，是非常必要的。下面，结合军队的情况谈几点意见。

一、关于端正业务工作的指导思想。就是要使我们的各项工作都要紧紧围绕党的总任务、总目标来进行，使我们的各项工作都有利于实现党的总任务、总目标，有利于军队的革命化、现代化、正规化建设。要继续清除“左”的和右的思想影响，特别是“左”的思想影响。同时，还要克服因循守旧、安于现状的思想和旧的习惯势力，着眼于改革创新。我们应该象胡耀邦同志指出的那样，对一切同新形势、新情况、新任务不相适应的老观念、老办法、老框框，都要敢于破除；而一切同新形势、新情况、新任务相适应的好办法、好经验，都要敢于探索、采用和推广。军队是高度集中统一的组织，大多数规章、制度、措施、条令、条例都是由军委、总部制定和颁发的，是在全军统一执行的，各单位不能自行改变，但应该认真进行调查研究，然后向军委、总部提出改革的建议。对各单位自行制定的一些规章、制度、措施，凡是看准了的，应该改而又能够改的，要尽快改革。一时看不准的，可以先试点。在改革中，我们要认真学习地方的经验。主要是学习他们改革创新的精神，学习他们正确的观点和方法。不能不顾军队实际情况，机械地搬用地方的做法。比如，军队就不能提“松绑”的口号，这是杨副主席多次强调的。也不能搬用地方的办法对战士搞罚款，已经这样做了的，要认真纠正。在改革中，不要分什么改革派、保守派，对问题的认识，允许有先有后，也允许有的同志看一下。各级领导对改革，态度要坚决，步子又要稳妥，谨慎从事。

二、关于消除派性，增强党性。这是一个非常大的问题，把这个问题解决好，对党的建设和军队建设有着重要而深远的意义。要消除派性，就必须彻底否定“文化大革命”。要抓好以下几项工作：一是学习。要组织大家认真学习六中全会《决议》，学习邓主席的重要文章。还要学习杨副主席6月27日在全军各大单位整党办公室主任会议上的讲话。二是联系各单位的实际，分析派性的表现和危害。三是开展谈心活动。四是领导同志要起表率作用，带头总结“文化大革命”中的经验教训，带头消除派性，搞好团结。不要翻腾历史旧账，不要搞人人过关，人人都去谈在“文化大革命”中的表现。对少数坚持派性不改的，要严肃地进行批评教育。对极少数利用派性干扰整党、干扰领导工作的，要严肃处理。

三、关于查处严重的官僚主义和以权谋私的问题。对由于工作严重不负责任而给党和国家造成重大损失的官僚主义案件，以及利用职权谋取私利的严重案件，都要认真查清，严肃处理，决不能姑息迁就。

要把查处此类案件作为整党的一个重点。同时要注意认真剖析一些典型案件，以此对党员和群众进行教育，并从中找出漏洞，建立和健全一些必要的制度，这样，才能真正地吸取经验教训。邓主席在1980年8月18日的一次讲话中指出：“官僚主义现象是我们党和国家政治生活中广泛存在的一个大问题。”他列举了官僚主义作风的二十四种表现和危害。我们每个同志都要以邓主席的讲话为镜子，进行对照，特别需要解决好以下几个问题：一是要振奋精神，要有一股积极进取的革命精神。二是要深入实际，调查研究，努力找出解决问题的办法，找出打开局面的途径。三是对基层要具体指导，和基层干部战士一起，共同探讨、研究解决问题的办法，提出改进的措施，并定期进行督促检查。四是要坚定地走群众路线，对一些重大问题，要广泛地、充分地听取各方面的意见，然后经过党委集体讨论，再作出决定。五是要讲真话，不欺上瞒下，不做表面文章。不要报喜不报忧。工作成绩要通过扎扎实实的工作去创造，荣誉要通过艰苦努力去争取，不能靠弄虚作假去骗取。这不仅是一个工作作风问题，而且也是一个思想品质问题。六是党委要摆脱一般性的事务工作，集中精力研究方针、政策和业务指导思想。我们要通过整党，使党风、工作作风确实有一个大的改变，有一股朝气，有一股革命和拚命的精神，使工作出现一个新气象、新面貌。

四、关于认真解决领导班子中存在的重大问题。一是要加强团结。特别是军政一把手要团结，带领一班人同心协力地努力工作。在整改中，要消除一些不团结的因素，解决好一些疙疙瘩瘩的事情，把团结搞好。二是要克服软弱涣散状态。要加强思想政治工作，严格纪律，该抓的要敢抓，该管的要敢管。三是要加快干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的步伐。要建立干部交流的制度。一个干部交流到新的单位，没有包袱，没有框框，比较超脱，可以促使他注意学习，加强调查研究，有利于干部成长。

最后，对各项工作要统筹安排。整改和清理“三种人”的工作要统一安排。在集中时间、集中精力、集中领导力量进行整党的同时，对下半年的工作要作出全面安排，做到整党和工作互相促进。

杨尚昆副主席在讲话中说，部队各大单位的整党工作，按照中央的统一部署，以三个月时间为整改阶段。其中拿一段时间进行彻底否定“文化大革命”的教育。已经搞完对照检查的可以进行彻底否定“文化大革命”的教育，然后进行其它几项整改。正在进行和尚末开始对照检查的单位，暂停对照检查，先搞一段彻底否定“文革”的教育，然后再继续进行对照检查。这样比较顺理成章。如果对照检查前不把否定“文革”的问题搞清，就可能有些问题涉及不到，涉及又解决不了，提到派性问题思想又统一不起来。彻底否定“文革”，消除派性，增强党性，要普遍进行教育，首先在第一期整党的党委和领导机关，然后分步骤在各级干部中，一直到战士，都要搞教育。要在普遍提高思想觉悟的基础上，自觉自愿地用自我批评的精神总结经验教训，不纠缠细节，不要人人过关，不要逼，把大家的思想提高一步。有些同志明明有问题自己不讲的，要进行疏导，适当时候点一下，谈谈心，进行个别帮助。现在有些同志不讲真话，讲假话，讲官话，讲套话，要把这个问题认真改一改。

杨尚昆、余秋里在讲话中都指出，联络员们在各大单位党委领导，做了大量深入细致的工作，向军委和各大单位党委反映了不少情况，提出许多好的建议，对搞好整党起了重要作用。希望大家再接再厉，善始善终，把整党任务完成好。（本报记者 刘书忱）

描述：

