id: e19aa5c6c7
标题：江苏省有些高等学校对批判资产阶级思想工作要求过急
日期：1955-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年2月18日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省有些高等学校对批判资产阶级思想工作要求过急

【江苏分社十四日讯】江苏省有些高等学校对批判资产阶级思想工作要求过急。南京师范学院要求每个学生小组里检查通过。该院还将一个学生偷窃的东西举行了赃物展览。苏北医学院组织团员对“落后”学生“分工包干”帮助，限期完成任务。苏南工专布置小组讨论时，要求学生联系实际，有一个天主教徒怕在会上被斗，假装神经失常，曾一天不吃饭，并逃回家中躲避开会。

南京师范学院音乐系有一学生幻想要当中国的贝多芬，语文系有些学生想当作家，因此学习上存在偏废偏爱现象，这些都被作为严重的资产阶级思想行为来批判。

各校处分了一批犯错误的学生，并公布了他们所犯错误的事实。但与此同时，没有注意培养和表扬学生中的先进思想行为，和改进学校的政治思想工作。团员中有人认为这次教育主要是针对一般学生，特别是要整一下那些少数的“落后”学生，和自己关系不大。（顾平）

描述：

