id: fa5226b104
标题：把人民的利益放在个人生命之上——记“爱民模范”普布扎西生前所在班的战士们
日期：1971-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红山屹立在草原上，那是英雄普布扎西还在那里站岗；

白云环绕在红山上，

那是普布扎西的战友们日日夜夜为人民放牧着牛羊。

在冈底斯山脉甲拉山区，海拔四千五百米的高原牧场上，广大藏族翻身农奴，常常吟唱着这首自编的歌，赞扬毛主席的好战士、藏族人民的好儿子、“爱民模范”普布扎西和他的战友们。

七年前，普布扎西为了抢救翻身农奴的羊，从冰山上摔下来，英勇地牺牲了，国防部特授予他“爱民模范”的光荣称号。英雄生前所在的西藏军区某部二连放牧班的藏族战士，牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，决心象普布扎西那样，“无限忠于毛主席，把人民的利益放在个人生命之上”，“完全”“彻底”地为人民服务。他们被西藏军区树立为学习毛主席著作先进集体。

“你们真是一群活着的普布扎西”

甲拉山区，雪峰耸天，空气稀薄。放牧班的战士，常年住帐篷，睡草地，过着艰苦的放牧生活。他们时刻关怀着人民的利益，他们的心和翻身农奴的心紧紧相连。

一天早晨，放牧班的扎西和班玛次旺，到牧场附近的向阳公社第八生产队宣传毛泽东思想。当他俩听说生产队的五只羊上山岩吃草，四天没有下来的时候，马上想到当年“爱民模范”普布扎西挺身而出，勇敢地爬上冰山去救羊的情景。他俩决心象普布扎西那样，全力抢救公社的财产。老阿爸、老阿妈听说他俩要去救羊，急忙上前劝阻道：“太危险了，不能去啊！”扎西和班玛次旺一起回答说：“阿爸、阿妈，请放心吧！我们有一双雄鹰样的翅膀，一定能把羊救下山，安全地回来。”说罢，他们就和两个社员一起赶到江嘎山下。到那里抬头一看，五只羊还在四百多米高的陡岩上，爬上去的确又难又险。他俩毅然从山背后的斜坡爬了上去。从峰顶往下看，冰川峡谷深得没有个底，五只羊却已从山岩滑落在冰川峡谷里。他俩赶快找来牦牛绳，系在腰上，顺着岩壁吊下去。由于冰川滑脚，大头棉鞋蹬不住，他俩脱掉鞋袜，光脚踩着冰碴和岩石，冒着生命危险，终于下到峡谷深处，把五只羊全部救了上来。老阿妈感动地说：“你们真是毛主席教育出来的好孩子，为了咱翻身农奴，你们都是舍出命来干啊！”

去年八月，甲拉山区下了一场雹雨。天刚放晴，山洪暴发，融化了的冰雪，汇成波涛汹涌的洪流，直泻而下。大沟里的防洪坝眼看要被冲垮，大片金黄的青稞地，受到洪水的威胁。藏族群众望着咆哮的洪水，心里急得象火烧一样。就在这时候，放牧班的战士赶来了。他们迎着惊涛恶浪，一个接着一个跳进洪流，挥动圆揪、十字镐，从洪水中捞出泥沙、石头，迅速加高堤坝。班长程多站在堤坝前面，用身体堵住被洪水冲坏的缺口，高声朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”藏族群众也勇敢地下到洪流中，和战士们一起抬石头加固堤防。军民并肩奋战五个小时，滚滚的洪水被制服了，公社的庄稼保住了。老阿爸望着放牧班的战士，感激地说：“酥油灯金色的丝稔，为给人照明将全身点燃。我们的子弟兵啊，为咱翻身农奴的利益不怕流血流汗。你们真是一群活着的普布扎西！”

“帐篷毛泽东思想学习班”

放牧班的战士，都是翻身农奴的子弟，都有一颗忠于毛主席的红心。他们一来放牧班，就从学习藏文拼音开始，刻苦地学习毛中席著作。他们常说：“金子闪闪发光，是太阳的光辉照耀；奴隶能成长为革命战士，全靠毛泽东思想哺育。”放牧时，他们怀揣革命宝书，一次又一次背诵“老三篇”，不怕狂风暴雨，战胜风雪严寒。晚上回到帐篷里，大家围坐在酥油灯下，手捧金光闪闪的毛主席著作，总结战斗的一天。

甲拉山区的藏族翻身农奴，无限热爱毛主席，渴望学习毛主席著作。放牧班的战士就专程去百里以外的日喀则，买来毛主席著作和毛主席的光辉画像，挨家逐户地送给翻身农奴。六十一岁的老阿爸波尼玛双手捧着毛主席像，流着兴奋的热泪说：“毛主席啊毛主席，藏族人民永远跟着你干革命，我这六十多岁的人，也要朝着您指引的方向，奔向共产主义！”在放牧班周围的山村里，无论是严寒的冬天，还是多雨的夏季，人们经常可以看到老阿爸、老阿妈和青年男女，翻大山，涉冰河，来到放牧班的帐篷里，和战士们一起认真地学习毛主席著作。他们用感激的心情，称呼放牧班的驻地是“帐篷毛泽东思想学习班”。

一天，向阳公社第八生产队的贫农次仁，领着他的儿子边巴旺堆，来到了放牧班的驻地。他对战士们说：“让我的儿子跟你们住在一起吧！叫他跟你们好好读毛主席的书，你们就按毛主席的教导教他吧。”藏族人民对毛主席深厚的无产阶级感情，深深地教育了放牧班的战士。他们满足了次仁的要求，把边巴旺堆留了下来。白天，战士们和他一起上山放牧；早晨和晚上以及放牧的空余时间，战士们和他一起在帐篷里学习毛主席著作。一个月以后，边巴旺堆回到村里，成了学习毛主席著作积极分子。他给翻身农奴教念毛主席语录，给老年人讲解“老三篇”；还给阿爸、阿妈谈自己的学习体会。次仁看到儿子在毛泽东思想哺育下迅速成长起来，高高兴兴地来到放牧班的帐篷里，对战士们说：“别看我年纪大，我也要和你们一起读毛主席的书，紧跟毛主席干革命！”

爱民就要爱政权

甲拉山区的向阳人民公社，是在无产阶级文化大革命中诞生的。人民公社成立的第一年，就夺得了革命和生产双丰收，集体经济越来越巩固。可是一小撮暗藏的阶级敌人，却叫嚷什么：“人民公社办糟了”，阴谋破坏人民公社，颠覆无产阶级专政。放牧班的战士在毛泽东思想的光辉照耀下，心明眼亮，认识到爱民就要爱政权。他们深入到牧场周围的生产队，向广大翻身农奴宣传毛主席关于“人民公社好”，“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，和翻身农奴一起忆苦思甜，揭露阶级敌人的反动本质，粉碎阶级敌人的阴谋。

藏族战士索南旺波，沉痛地忆诉了自己的血泪家史。他说：“在万恶的旧社会，我们奴隶谁个没有一本血泪斑斑的家史！就是雅鲁藏布江的水流干，也洗不掉我们心底的深仇大恨。”索南旺波一出世就是个奴隶，农奴主把他和阿妈当成会说话的牲口使唤。索南旺波八岁时，阿妈饿着肚子，带着几个月的身孕，每天累死累活地给领主干活。阿妈实在活不下去，在一个晚上逃走了。后来，领主从他阿爸干活的庄园里把阿妈抓了回来，用蘸水的皮鞭把他阿妈抽打得皮开肉绽，然后关到地牢里，给她脚上带了沉重的木镣。不久，阿妈惨死在地牢里……。听了普布扎西的战友们对残酷的农奴制度的控诉，七十岁的翻身农奴尼玛，也以他亲身的悲惨经历，诉说了在旧社会，奴隶因为手里无权，遭受着百般的痛苦和熬煎的情景。老人说：“有了毛主席，我们这些世世代代受剥削、受压迫的奴隶，才掌权作了主人。领主、反革命分子想变天，想复辟，就是想把我们再推到吃人的旧社会去，我们一千个不答应，万个不答应！”

在放牧场，在地头上，在村庄里，放牧班的战士还向藏族翻身农奴宣传毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的光辉教导。广大群众提高了阶级觉悟，很快把一个暗藏的反革命分子揪了出来。经过这场现实的阶级和阶级斗争的教育，甲拉山区的翻身农奴进一步提高了阶级觉悟，他们更加热爱人民公社，更加热爱无产阶级政权，他们说：“只有把阶级敌人斗倒，我们的印把子才能掌得牢。”在毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召下，向阳公社的革命和生产形势越来越好。社员们热情洋溢地唱道：

雄鹰能在高空飞翔，

是因为有一双坚强的翅膀；

我们走路不迷失方向，

靠的是伟大的毛泽东思想。

本报通讯员 本报记者

描述：

