id: fa53a91acc
标题：飘扬吧；井冈山的战旗！
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
久有凌云意，

重上井冈山，

千里来寻故地，

旧貌变新颜。

……

我们吟诵着毛主席的光辉诗词，登上全国人民心神驰往的革命摇篮井冈山，心情多么激动啊！

汽车在曲折的盘山公路上昂首飞驰，直冲云端。从窗口向外眺望：那葱翠的群山，层峦叠峰，这是毛主席率领工农红军浴血奋战过的山，现在是一片片果林，一块块茶山，一丘丘稳产高产的大寨田；那潺潺的流水，奔腾不息，毛主席写作光辉巨著时磨墨曾用过这里的水，如今在急流上建起了发电站，带动数不清的机器运转，点燃起熊熊炉火，照亮了万户千家。……山山水水，一草一木，都使我们浮想联翩，都在向我们报道着井冈山的巨大变化。

过黄洋界不远，来到井冈山的中心茨坪，首先映入我们眼帘的，是屹立在南山顶上的一面灿烂的红旗。

呵，红旗！革命的旗，战斗的旗，胜利的旗！巍巍的井冈山呵，用什么来象征你，用什么来歌颂你？红旗！英雄的井冈山人民呵，最珍贵的是什么？最向往的是什么？红旗！

一九二七年十月，毛主席率领工农革命军胜利到达井冈山，创建了我国第一个农村革命根据地。从此，那火红的战旗，插遍井冈山的险峰，飘扬在千千万万被压迫人们的心里。她，指出了武装斗争的胜利之路；她，描绘着共产主义的灿烂曙光。

风雷动，

旌旗奋，

是人寰。

三十八年过去，

弹指一挥间。

到现在，四十八年多过去了。那个怀疑“红旗到底打得多久”的败类，已经折戟沉戈。毛主席在井冈山上点燃的革命火种，早已星火燎原。边界红旗子始终不倒。她，照亮了遵义城，映红了延河水，高高地飘扬在天安门广场。

如今，五百里井冈山到处红旗招展。群山簇拥着，白雪衬托着，分外鲜艳，分外壮观：银锄在红旗下飞舞，机床在红旗下轰鸣，青年在红旗下学习，民兵在红旗下练武，赤脚医生在红旗下成长，上山下乡的知识青年在红旗下前进，解放军在红旗下拉练。……现在虽然是严冬，但我们仿佛觉得，到处莺歌燕舞，是一个生机勃勃的春天！

然而最美丽的春天，是井冈山人民心里的春天！

在大井瞻仰毛主席旧居的时候，我们遇到了大队妇女主任苏六妹。她热情地邀请我们到她家里作客，向我们讲述了她丈夫邹桂官一家的经历。

一九二九年初，毛主席率领红军向赣南闽西进军。留守在井冈山的彭德怀，采取了可耻的右倾逃跑主义路线。二月间，敌人又窜进了井冈山。他们疯狂叫嚣：“石头要过刀，茅草要过火，人要换种。”邹桂官一家十口被杀害了七口。万恶的地主又回来了，大年三十到他家逼债，抢走了仅有的一床破棉絮，放火烧了他家的小茅屋。不满十岁的邹桂官跟着母亲，背着弟弟，到处逃难要饭，不幸弟弟又被摔死了。在那漫漫的冬夜里，井冈山人民日夜想念着：红旗呵红旗，你在那里？

红旗没有倒，红旗在前进！在毛主席指引下，红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。武夷山下，风展红旗如画。广昌路上，风卷红旗过大关。反“围剿”中，不周山下红旗乱。六盘山上，红旗漫卷西风。

一九四九年，井冈山人民高举起冒着生命危险珍藏了二十年的红旗，迎来了解放。不久，邹桂官和苏六妹结了婚。现在，他俩都是共产党员。他们生了三个女儿，最大的由贫下中农推荐上了北京大学，毕业后在省妇联工作；二女儿原来是生产队长，出嫁后仍是一个优秀社员：最小的中学毕业后，又进了江西共产主义劳动大学，毕业后分配到井冈山垦殖场，这几天，为了庆祝毛主席的《水调歌头·重上井冈山》发表，正在准备文艺节目呢！

我们参观了邹桂官一家住着的五间房子，看到了白纱胀，红绸被，漂亮的箱柜高高累起，一应家俱齐全，厨房里吊挂着熏鱼、腊肉。临别时，我们站在门口，仰望着毛主席旧居后面的两棵大树：一棵叫凿树，一棵叫海罗杉。苏六妹说，白狗子在的那些年，这两棵树被烧坏了，春天也不发芽。现在我们看到，满树繁枝绿叶，映着皑皑白雪，分外好看。

我们非常感谢苏六妹同志。因为，她让我们看到了井冈山人民在政治上、思想上、经济上的深刻变化，这是翻天覆地的变化。她向我们展示了井冈山人民心里的春天，这是革命的春天，时代的春天。而更重要的是，她用事实告诉了我们，革命的春天是在斗争中创造的，人类的历史是在斗争中前进的。这一点，在访问了老暴动队长邹文楷以后，我们的印象更加深刻了。

邹文楷是邹桂官的邻居，今年七十九岁了，仍然精神抖擞，坚毅的脸上一条条刚劲的皱纹，刻下了他几十年英勇斗争的历程。四十多年前，在那坚持井冈山斗争的艰苦岁月里，邹文楷带领暴动队，配合红军坚守八面山哨口。一次激烈的搏斗中，他的弟弟壮烈牺牲了。邹文楷满腔怒次。他挥舞着大刀，带领暴动队员英勇地冲进敌阵，杀退了敌人，把染着烈士热血的红旗，插上了硝烟弥漫的八面山顶峰。

在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，当阶级敌人阴谋要砍倒三面红旗的时候，已经六十多岁的邹文楷又挺身而出：“谁敢动一动红旗，我们就和他拚！”为了烧石灰给冷浆田加热，他带领一批青年，登上陡崖峭壁打石块。高高的脚手架上，满头的白发迎着风雷飞舞，铿锵的锤声伴着松涛轰鸣，一声声，一声声，表达着对红旗的热爱，对敌人的仇恨，对改造世界的决心。

无产阶级文化大革命的红色风暴席卷全国，英雄的井冈山迎来了数不尽的红卫兵战旗。年近七十的邹文楷仿佛更加年轻了。他和老伴一起，每天五点起床烧开水，一天要烧二十多锅，好让革命小将喝一杯毛主席喝过的山泉水；他怀着一颗赤诚的心，热情地宣传毛主席的伟大革命实践，宣传毛主席培育的井冈山革命斗争精神，为的是让井冈山的红旗永远飘扬在年青一代的心窝里。

现在，这位年近八十的革命老人，又举着“农业学大寨”的红旗，和社员们一起投入改天换地的战斗。在大搞农田基本建设的战场上，在鲜艳的红旗下，他带领青年们举行庄严的入团宣誓。

青春不老志如钢。听了这位革命老人的斗争经历，我们不由想起了陈列在井冈山革命博物馆里的那些布满着个个弹洞、斑斑血迹的红旗。呵，红旗，火红的战旗，你经历了数十年的炮火烽烟，今日分外壮丽。呵，红旗，灿烂的红旗，是无产阶级敢于斗争、敢于胜利的大无畏气魄，画出了社会主义的明媚春光。

而今天，井冈山人民继承和发扬着毛主席培育的井冈山斗争精神，正在为夺取新的胜利而斗争。你看：大井大队奋战一冬，把原来的七百多丘山垅田，改成了八十多块平整的水平梯田；八角楼生产队的民兵站在泥浆没腰的冰水中，正在进行着改造冷浆田的艰巨战斗；三湾枫树坪工地上，正在和社员并肩战斗的某团政治处主任对我们说：他们和社员一起，决心要搬走一座山，改造一条河，把枫树坪前四十九块田合并成一大片。……

人如潮，旗如海，千万个红色的脸膛，千万颗火红的心啊！看着这一些动人的场景，我们真说不清楚是人映红了旗，还是旗映红了人。我们的耳畔仿佛听到山岳在高歌，松涛在伴唱：

可上九天揽月，

可下五洋捉鳖，

谈笑凯歌还。

世上无难事，

只要肯登攀。

这不正是井冈山革命斗争精神的高度概括吗！这不正是中国无产阶级崇高形象的生动写照吗！

朗诵着气势磅礴的诗句，我们想起了写在井冈山主峰五指峰的石壁上的豪言壮语：“崎岖山路作坦途，勇攀险峰举红旗”。想起了写下这豪言壮语的一群青年人。

一九六八年，无产阶级文化大革命中一个战斗的冬天，一批知识青年在党组织领导下，高举红旗，背起挎包，带上干粮，沿着当年红军走过的崎岖山路，登上五指峰的大坝里开荒种药。

大坝里海拔一千六百多米，虎狼出没，荒无人烟。吃的一斤米，一两油，用的一把农具，一包化肥，都要翻过五座山，从四十里远的地方背上来，困难吗？困难。可是他们说：比比当年红军，这点困难算什么！一次大雪封山，副食全吃光了，大家吃着盐水拌饭，愉快地唱着井冈山斗争时期的红色歌谣：“红米饭，南瓜汤，挖野菜也当粮，毛委员和我们在一起，餐餐味道香。”

大坝里气候变化无常。过去有首民谣说：“清明过后还下雪，六月天气穿棉衫，暴雨冲翻千斤石，风吹包米过湖南。”困难吗？困难。可是他们说：比比当年红军，这点困难算什么！有时正在工地上吃饭，突然刮起风、下起雨来。大家风趣地说：“天老爷，真听话，热了为我送凉风，饭后给我倒杯茶。”

药场从四川引进一批獐子，准备繁殖幼獐，取出麝香，可是没有饲料。困难吗？困难。可是他们说：比比当年红军，这点困难算什么！共青团员彭樟根跑了一百多条山垅，亲自尝了一百多种草和树叶，终于找到了四十多种獐子爱吃的饲料。

“这点困难算什么！”有人或许认为，这是一句很普通的话。可我们觉得，对那些面对着困难并决心通过斗争克服困难的人来说，这句话多么豪迈呵！它充满着对困难的蔑视和对胜利的信心。有了这种革命的乐观主义精神，又有什么困难不能战胜呢！

一个隆冬的晚上，药场得到通知，一批药种到了山下，要立即运上山。第二天一早，大象赶下山，再从山下往回挑时，已经下午四点了。到离药场还有八里路的地方，天全黑了，山陡路险，又饥又寒，又不好歇肩，怎么办？回答还是一句话：“这点困难算什么！”他们把避雨的斗笠点燃起来。高高的山岭上，一串火光奔腾向前。《毛委员挑粮上井冈》的红色歌谣，震荡着夜空。晚上十点钟，药种全部运上了山。胜利的红旗，高高飘扬在五指峰上。

“崎岖山路作坦途，勇攀险峰举红旗。”大坝里药场的青年们实践着几年前写在石壁上的坚强决心，在密密麻麻地布满着大石头、老树蔸和小竹根的山坡上，开出了四百多亩药田，成功地种植了人参、田七、党参、川牛夕等四十多种贵重药材，每年向国家贡献一万多斤战备药，并开始生产珍贵的动物药材。

世上无难事，只要肯登攀。井冈山的英雄儿女，就是以这样一种大无畏的革命斗争精神，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中冲锋陷阵，同时努力攀登着思想革命化的高峰，为井冈山的红旗增添着新的光彩。

在拿山公社小通大队，人们经常亲切地谈起“老牛”的故事。其实，“老牛”并不老，也不姓牛，他叫徐鼎茂，是一九六七年来到井冈山的上海知识青年。为什么叫他“老牛”？这话说未可就长了。

称他“老牛”，是因为他有一股炼筋骨、炼红心的“牛”劲。他练习插秧，指甲裂了，痛得握不住筷子，用砂布包了包又继续干，一季稻没插完，就被人称为插秧师傅。他练习挑担，右肩肿了左肩挑，左肩烂了用脊梁顶，不到八个月，练就了一副能挑两百多斤的铁肩膀。

称他“老牛”，是因为他对完成革命工作、为贫下中农服务有一股“牛”劲。大队买了碾米机，叫他兼管碾米。他天不亮就起来，天黑了还不休息，社员什么时候送谷子来，他就什么时候碾。有一次，一个零件坏了，为了不影响工作，他连夜翻山越岭赶了六十多里山路去修理，一清早就赶了回来。社员白天忙，晚上送来谷子，他夜里给碾好，第二天清晨送到社员家里。

徐鼎茂到小通四年了，从没回过家。一九七一年十二月里的一天，经济保管员送来五十元路费，动员徐鼎茂回上海探亲。小徐说：“井冈山就是我的家，贫下中农就是我的亲人。”经济保管员说服不了，把钱塞在他枕套下就走了。小徐想：怎样开支这笔钱才更有意义？这时，他想起了报纸上介绍过宜黄县张家山生产队建立农田档案和峡江县麻州生产队改造低产田的经验，便连夜准备好行装，第二天清早就出发了。半个月中，他步行九百多里，到这两个生产队学习了先进经验。等他回来向干部汇报时，大家才知道怎么回事。

人们热情地赞颂：井冈山，是英雄盖世的山。是的，革命的战士以艰苦卓绝的斗争，创造了英雄的井冈山；英雄的井冈山又以她的革命斗争精神，培育着革命的战士：一个个，如青松屹立山顶；一批批，如春笋破土茁长。年青的徐鼎茂，就是这千万个中的一个呵！他沐浴着井冈红旗的光辉，前进在井冈山的大道上。他以一个战士的感情，懂得了斗争的意义，感受到斗争的幸福，下定了斗争的决心：为了创造更加美好的明天，迎着共产主义的朝霞，可上九天揽月，可下五洋捉鳖。

由于工作需要，上级调徐鼎茂去支援罗浮水电站的建设工程。桩桩重活他争先，座座险关他先闯。排哑炮，他冒着粉身碎骨的危险，第一个冲上去；撬险石，他悬在四、五丈的空中，舍死忘生。“老牛”的名字很快传遍了工地。

一场罕见的大雨一连下了几天。井冈山上的条条山溪汇集着洪水，汹涌澎湃地向茅坪河袭来。储木场的木材被暴涨的洪水卷入河中，向下游一座还没有完工的拱桥冲去，工地指挥部发出了紧急集合的号令。人们摸黑冒雨赶到桥边。一阵霹雳，照亮了山谷，闪光中，大家看到桥头早已站着一个人。“呵！老牛，这不是老牛吗！”

徐鼎茂注视着怒吼的急流，看到木头冲过来时，就奋身扑上去，把木头托上桥。一根根，一根根，记不清有多少根了。看到这情景，大家赶忙奔上去，照样干起来。

木头成片地冲过来了。拱桥处在危急之中，眼看一根大木头要撞到桥上。徐鼎茂一个箭步扑上去，双手一托，木头的一端搁在桥上了。就在这时，一个巨浪劈过来，把他打下桥，卷进了激流，一下被冲出几十米，他才紧紧地抱住一块大石头。他的腰、背和双臂撞伤了，皮肤多处被乱石划破。当人们赶去抢救他时，他却指着拱桥说：“快，抢救拱桥要紧。”……

向你致敬！勇敢的“老牛”。向你学习！井冈山的战士。我们年青的一代呵，生在新中国，长在红旗下，这是最大的幸福。但是，光荣呵，永远属于红旗下的战士！

井冈山的旗，光荣的旗！你铭刻着革命战士斗争的足迹。

井冈山的旗，战斗的旗！你鼓舞着革命战士斗争的意志。

你看，八角楼里为什么灯火通明？在毛主席当年写书的油灯旁，野营拉练的战士正在进行无产阶级专政理论问题的讨论。

你看，黄洋界上哪来的战旗招展？在当年红军英勇奋战的山头上，知识青年们正在愤怒地批判修正主义。

你看，步云山上来了一队手持钢枪的民兵，为什么领头的是一位头发花白、身背大刀的老人？他就是当年的赤卫队班长黄英阶——永不退役的老民兵。

你看，枫树坪旁的小学校里，为什么每张课桌旁都竖着一杆红缨枪，就象一片整齐的森林？这是三湾的少先队员们学习当年的儿童团，决心保卫革命前辈用鲜血换来的无产阶级专政。

前进吧，火红的战旗！你是在斗争中前进的，而要继续前进，就要进行更艰巨的斗争！

飘扬吧，火红的战旗！跟着我们伟大的旗手毛主席，向着共产主义！ 本报通讯员

本报记者（附照片）

高路入云端（黄洋界盘山公路） 高耿文摄

今日茨坪 新华社记者摄

枫树坪前学传统 毛国斌摄

描述：

