id: fa56910c27
标题：西藏师范学院在拉萨正式成立
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨电 西藏师范学院最近在拉萨正式成立。它的诞生，反映了西藏教育事业在毛主席革命路线指引下迅速发展的大好形势，体现了党中央和毛主席对百万翻身农奴的亲切关怀。

七月十六日，在西藏师范学院的校园里，来自全自治区各民族的学生，穿着节日盛装，和全校教职工一起举行集会，欢庆师范学院成立。学生们跳起了欢快的民族舞蹈，表达了翻身农奴子女上大学的喜悦心情。

在封建农奴制社会里，西藏没有一所劳动人民的学校。一九五一年西藏和平解放后，才第一次办起了向劳动人民开门的学校。民主改革后，西藏的教育事业得到了迅速发展。到一九六五年，全区已经有了一千九百七十所小学和七所中学，并且建立了西藏第一所高等学校——西藏民族学院。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全区出现了全党办教育的热潮。到一九七四年底，小学已发展到将近三千六百所，中学二十所，小学附设的初中班二十七个，高等院校一所。全区在校学生达十九万多名。

描述：

