id: fa5778eaff
标题：军队管理学术讨论若干不同观点介绍
日期：1986-12-16
是否是时间段：false
作者：卢纯田/文显堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年11月4日至8日，在桂林陆军学院召开了我军首次革队管理学术讨论会，与会同志就建立具有我军特色的现代军队管理学的问题，进行了热烈的讨论，在一些主要问题上取得了一致的认识。但对有些问题也存在着不同的认识。现将在几个问题上的不同看法简要介绍如下：

一、领导和管理的关系。

有的同志认为，领导与管理是互相交叉的关系，它们各自有不同的职能。领导的职能主要是决策，是制定方针、政策和战略，它的首要任务是要为一个团体和组织的工作规定正规的方向。管理的职能主要是通过计划、组织、指挥、控制、监督等手段，保证决策的实施。领导一般着眼于宏观的规划，管理则着眼于具体的行动。由于领导与管理总是集于一身，一个领导者同时也是一个管理者，因而作为人来说，两者是很难区分的；但作为科学的概念，领导和管理各自有不同的内涵，是可以区分的，也应该加以区分。

有的同志认为，领导与管理是互相包涵的关系。持这种观点的同志，又有两种不同的看法，一种意见认为领导的外延大于管理的外延，领导工作包含管理工作，但领导工作还有属于非管理的内容，越是高层的领导，非管理的内容越多。如建立和谐的人际关系，对被领导者施加思想影响的作用等等，这都是管理所不能包括的，它们是整体与部分的关系。还有一种意见恰好相反，他们认为从概念上说，是管理的外延大于领导的外延，因而管理包含领导。领导的对象是人，管理的对象是人、财、物、时间、信息。对领导来说，提取、加工、整理信息，只是为了实施正确的领导，并不是领导本身的一个内容。对于管理来说，提取、加工、整理信息，通过信息流掌握和分析人流与物流的规律，则是管理的直接内容。还有的同志提出，从两个学科的发展来说，也是先有管理科学后有领导科学，只是随着人类管理活动的内容日益丰富复杂，总结管理的经验而形成的理论逐渐走向成熟，领导科学才从管理科学中分化出来，直至今天，领导科学这门科学的内容、体系和管理科学也是重叠交叉的，这也证明应该是管理包含领导。

二、管理和思想政治工作的关系。

一种意见认为，管理和思想政治工作是两门互相独立的工作。思想政治工作着眼于提高人的思想觉悟，提高人认识世界、改造世界的能力。管理工作则按一定的目标和社会规范去控制人的行为，任务不同，追求的目标也不完全相同。但两者又互相联系，互相促进。思想政治工作是管理的生命线，为管理工作指明正确的方向和提供保证的作用。管理则通过计划、组织、指挥、控制、监督等活动，在思想政治工作获得的成果的基础上，去协调人的行动，以最小的力量取得最大的成效。两者之间不存在谁重要，谁不重要，也不存在谁包含谁的问题。也有的同志认为，管理有“硬”管理和“软”管理之分，“软”管理就是通过思想教育去说服人，感染人，调动人的积极性的，因而管理包含思想政治工作。多数同志不同意这种看法，他们认为管理中确实包含着思想政治工作的内容，但这主要是围绕管理活动而展开的思想教育工作，是从思想、政治上保证管理任务完成的工作，并不是思想政治工作的全部。思想政治工作有自身的任务、内容、方法，并不是管理所能包括。还有的同志认为，重视思想政治工作是我军的优良传统，把思想政治工作包括到管理中去，会降低思想政治工作的地位，不利于军队的建设。

三、我军历史上的管理工作是不是属于经验型的？

极大多数同志不同意我军历史上的管理工作是属于经验型的。我军是人民的军队，有区别于一切剥削阶级军队的特有的管理的理论、原则、方法，这是毛泽东军事思想的重要组成部分，对我军取得革命战争的胜利，对我军的革命化、现代化、正规化建设都发挥了重要的作用。把我军历史上的管理工作称之为经验型，会导致轻视它的意义和价值，不利于继承和发扬我军管理工作的优良传统。也有的同志认为，由于科学技术革命的兴起，传统的管理理论、组织形式、方法、手段，必须由现代科学的管理理论、组织形式、方法、手段所代替，这是一个普遍性的现象，它适用于一切领域，不是军队管理的特殊问题。因而虽然不能说我军过去的管理是经验型的，但与现代的管理科学相比较，说它是偏重于经验型的还是正确的。持这种观点的同志认为，所谓偏重于经验型，并不意味着它是非科学的，而是强调必须适应新的形势，吸取现代最新科学的成果加以发展、提高。

由于对上述问题的不同认识，对于吸取、借鉴外国的管理科学认识上也不尽一致。有的同志认为国外现代管理科学中的一些原则、方法，是没有阶级性的，有的无须经过改造就可以被我们所运用。有的同志则认为，外国现代管理科学的一切原则、方法，必须适合我国的国情，我军的军情，经过批判地改造，才能被我们所运用。对于上面这些问题的不同认识，需要我们在今后的研究工作中作更深入的探讨。

（卢纯田 文显堂）

描述：

