id: fa582e2b8c
标题：湄公河三角洲——美帝国主义的坟墓
日期：1964-3-5
是否是时间段：false
作者：徐成龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南南方的湄公河三角洲是一片大平原。湄公河在三角洲上先分成两大支流，从西北流向东南；北面的支流叫前江，南面的叫后江，在每年五月到十月份的雨季里，前后江涨水，从河岸的一边看对岸只是模糊的一线。前后江在下游又分成九股曲折蜿蜒的水道入海，因此称为九龙江。除了这些天然河道外，还有许多人工渠道，纵横分布，把大地组成稠密的水网。从飞机上朝下看，很有些象我国的江南水乡，所不同的是湄公河三角洲上森林多，椰子树和香蕉丛星罗棋布，村庄没有我国江南那样稠密。湄公河三角洲可分为以下的三个地区： （1）三角洲的西南面、后江以南是金瓯半岛。长着复杂的热带丛林，树海茫茫，难见人烟，村庄疏疏落落地隐现在竹树丛中。后江沿岸一带，森林稠密，有上乌明和下乌明两个林区，一向是南越人民反侵略的游击队根据地。这些森林雨季里长得十分茂盛，树冠象个天幕，林下可以掩蔽大队人马；干季（十一月到第二年四月）里一些树木落叶，林间比较空旷，又便于游击队了望。当地人民熟悉情况，可以利用地形地物打击敌人；南越反动集团和美国侵略者得不到人民的支持，闯进这种森林就等于自投罗网。 （2）前后江之间是条狭长的平原。地势非常低下和平坦，开了无数道蛛网似的运河，这里最重要的交通工具是小船，农民们上街、下地、串乡、进城、走亲戚、做买卖都离不了船。每年涨水之前，农民就忙于修造新船或油漆涂补旧船，用坚硬的梢树做材料，梢树林中摆着成排成行的小木船。这里土地肥沃，产稻米和鱼，但土地都归大地主占有，剥削很厉害，阶级矛盾特别尖锐，反抗南越反动统治和美帝国主义的武装斗争象九龙江水一样汹涌澎湃。人民驾着小船往来穿梭，打击敌人。敌人在这里设立集中营（“战略村”）、投掷毒药毁灭庄稼，正表示他们无法扑灭人民的革命怒火，是他们走入穷途末路的垂死挣扎而已。 （3）前江左岸是同塔梅平原，象个平底锅，到处泥泞，芦苇高过人头。每年雨季一片汪洋，积水深达四五米，落水时也淹到腰部，干季里还淹没膝盖。越南人民称赞“同塔梅是谷仓鱼库，宝藏无穷”。在越南南方民族解放阵线的领导下，这里已逐渐开发起来。同塔悔还有大片荷莲，往往几百亩远接天际。敌人来“扫荡”，游击队员就泅入水下，衔根荷叶梗，呼吸水面上的空气；敌人毁了庄稼，战士们就吃莲子和藕。同塔梅好象我国抗日战争时期的白洋淀。敌人无数次陷入同塔梅泥沼，连它的水陆两用车辆也动弹不得。同塔梅紧挨在西贡时西南方，同塔梅的人民解放战争根据地等于是一把插入敌人心脏的匕首。

湄公河三角洲是越南人民的锦绣山河，也是美帝国主义的坟墓。

描述：

