id: fa59a34c1a
标题：李国忠司令员三过妻子儿女关
日期：1984-1-30
是否是时间段：false
作者：蒋勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南迪庆军分区司令员李国忠（藏族），从我做起，端正党风，从不用手中的权力谋私利。他三过妻子儿女关的事，被人们传为佳话。

去年初，李国忠的十六岁女儿李冬梅初中毕业后，经过考试被分到迪庆州中甸县桥头公社旅店工作。这个旅店地方偏僻，离县城有九十多公里。李冬梅向父亲请求换个地方。李国忠和中甸县的领导熟悉，他的哥哥李国良还是迪庆州委书记。但李国忠没有答应女儿的请求，教育女儿做高山上的“雪莲”，立志在艰苦的地方扎根，安心干好本职工作。李国忠的爱人原来在一个国营单位工作，后来因身体不好退职。去年九月，她的身体好转，向李国忠提出恢复工作，打算今后不能工作时好让儿子顶替。但她原来的工作已有人接替，如重新安排，组织上有困难。李国忠没有替爱人活动，主动做爱人的思想工作，最后使爱人放弃了恢复工作的念头。李国忠十八岁的儿子李红龙高中毕业后在家中待业。他想让父亲开后门入伍或找个工作。李国忠对他说：“要阿爸用党给的权力办私事是绝对不行的。你也别埋怨父亲，我一个奴隶娃子，党培养教育了我三十多年，使我有了今天，我不图报答党的恩情，却用党给的权力为自己办事，能对得起党吗？”李国忠要儿子到工商局办了个体户营业证，和母亲一起烤面包上街去卖。 （蒋勇）

描述：

