id: fa5f41accb
标题：永远忠于伟大统帅毛主席昆明部队活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”遵照毛主席的教导，贵州省定县人民武装部热情支持、坚决保卫新生的革命委员会，帮助县革命委员会建设一个革命化的联系群众的领导班子。这是贵定县武装部政委贺宝清（左四）和同志们一起学习《革命委员会好》的社论。

（照片二）“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。某部一连驻守在重重雪山阻隔的独龙江畔，每年都有半年时间大雪封山，与内地交通完全断绝。八年来，在极端艰苦的环境下，指战员们依靠伟大的毛泽东思想，和群众一起，把边疆建设成钢铁长城。这是一连指战员在学习毛主席的最新指示。

（照片三）“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”某部一营营部毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的最新指示，热情帮助贫下中农大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，大大提高了贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了抓革命、促生产。

（照片四）“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”“政治边防模范连”和边疆各族人民一起，高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，决心把中国赫鲁晓夫批倒批臭，彻底肃清其一切流毒。

（照片五）“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”某部架设连战士杨明乐遵照毛主席的教导，积极主动地帮助驻地附近小学和生产队开展革命大批判，和广大革命群众一道，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派猛烈开火，坚决保卫毛主席的革命路线。这是杨明乐（左）和指导员在研究写革命大批判的文章。

（照片六）“抓革命，促生产，促工作，促战备”。某部高炮一连在紧张的战备中，活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，大破资产阶级军事路线，有力地加强了连队革命化建设，圆满完成了战备任务。

（照片七）“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”云南省藏族民兵英雄、中甸县东旺区武装部长七林旺丹，念念不忘阶级斗争，坚持走社会主义道路。他不顾党内走资派的残酷迫害，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线进行了不调和的斗争，保卫了毛主席的革命路线。这是七林旺丹（右三）讲述自己在阶级斗争中活学活用毛泽东思想的体会。

本版照片均为昆明部队政治部供稿（照片）

描述：

