id: 489940dc25
标题：报刊文萃
日期：1989-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《联共党史》不是科学的历史书

《联共党史》长期被列为“干部必读”的书，被说成是“马克思主义的百科全书”，对中国共产党、对党史研究，影响极深。许多同志认为它是在斯大林的亲自过问下，为适应当时政治形势需要而编写出的，它不是一本科学的历史书。在理论观点上：它宣扬个人崇拜，把党内正常的意见分歧看成是路线斗争、阶级斗争，把所谓的机会主义都当成阶级敌人。在策略思想上：它只讲斗争，不讲统一，把小资产阶级政党当成反革命政党，在工人阶级内部也搞残酷斗争。在社会主义建设问题上：它只强调改变生产关系，尽快消灭私有制，不重视发展生产力，认为共产主义可以很快实现，提供了社会主义建设的僵化模式。在治史方法上：它以论为主，以论代史，把历史事实当成理论的例证或注脚，甚至根据政治需要剪裁历史事实，有意进行歪曲。在编写体例上：它摘引列宁、斯大林著作80来页，近1/3篇幅，提他们两人的名字，分别为512、147次。

（《求是》1988年第11期）

抢购风没有刮到书店

唐山市调查了50户家庭近3年来的文化消费情况：每户平均投资2800元，其中的大部分钱花在电视机、收录机、电唱机、电子琴、小提琴上面，而用于购买书籍的钱平均每户只有6元。在轧钢厂工作的一对年轻夫妇，3年来花了5000元购置文化、娱乐用品，家用电器一应俱全，令人难以置信的是，他们竟然没买过一本书。在一位县团级干部的家里，组合柜的一角放着十几本书，其中有《简明政治经济学》、《干部法律知识读本》等，全是单位上发的学习用书。这位干部承认，他还没有养成上书店买书的习惯。

唐山市规模最大的新华道书店主任说：“抢购风几乎涉及到各种生活用品，却唯独没有刮到书店。”

（《生活报》1988.11.27）

高枕无忧？还是低枕无忧？

关于枕头的高度，有“长寿三寸，无忧四寸”的说法。有人做过这样的实验，把2000个枕头分为不同高度的几组，对躺在上面的人进行脑电图检测。发现枕头高度在6—9厘米时，脑电图最早出现平稳的休息波形。如果长期使用过高的枕头，头部被固定在前屈位，天长日久，头部的骨胳就会出现形态上的改变，肩酸、头痛等症状也接踵而至；颈部前屈位还会压迫动脉，妨碍血液循环，使大脑血流量降低，引起脑缺氧，加速脑细胞的消耗。较高的枕头确可使人情绪安定，但低枕（6—9厘米）却有益于身体健康。

（《中国妇女报》1988.12.21）

气功“外气”效应得到证实

气功“外气”对人体究竟有没有作用？中国中医研究院西苑医院作出了肯定的回答。他们经过6年的实验室研究，证明气功“外气”能对动物机体免疫功能产生影响。

接受“外气”的动物，其毛发、精神状态、进食饮水等生理机能均有明显变化；可使动物机体对外来抗原的免疫反应明显提高，自我调节功能增强，将人为低下的免疫能力调整到正常状态。研究人员通过对动物脏器的观察，发现“外气”能使动物组织化学成分发生一定程度的改变，可促进脏器代谢，调节各器官的功能。研究结果说明，气功师发功时发放的“外气”与“内气”一样，能发挥平秘阴阳、调整气血、疏通经络、培养真气的作用，从而达到祛病延年的目的。

（《健康报》1988.12.17）

为什么车次有重的

翻开全国铁路列车时刻表中旅客列车编组及目录栏，你会发现许多列车的车次是重的。不但是局管内快慢车有重车次的，就是特快和直快列车车次也有重的，而且有的车次竟有7趟列车同用，例如使用91/92次的就有广州至九龙、北京至承德、上海至南京西、沈阳至大连、南宁至桂林北、成都至金江、兰州至西宁的特快列车。人们不禁要问，为什么车次会重呢？车次重叠会不会给旅客和铁路行车人员带来麻烦呢？

目前全国每昼夜开行的旅客列车有近千对，而旅客列车车次最大范围只排到748次，这显然容纳不下每天实际开行的列车对数，因此就必须出现几趟列车使用一个车次的情况。那么再扩大一些车次范围不行吗？可以，但没有必要。为什么呢？只要你再细看一下这些重车次的列车，就会发现它们的始发和终点站均不是相同站，它们分属于不同的铁路局和省份，虽然车次相同，但天各一方，风马牛不相及。因此车次相同绝不会给人们带来麻烦。

（《中国广播报》1988年第51期）

何谓“最低工资制度”

最低工资是一种规定工人事实工资下浮最低限度的法定工资，只要工人按规定从事了一定量的劳动，就有权得到不少于最低工资的报酬。最低工资制度通过国家规定企业（私营雇主）支付给工人的工资必须达到某一限额（即最低工资标准）之上，使之能满足工人本人及其一定数量的家属所必需的最低生活费用。

最低工资制度发源于19世纪末的新西兰和澳大利亚。自前，这一制度已在世界上绝大多数发达资本主义国家和发展中国家普遍实行。

在苏联及东欧各国，随着经济改革的深入和“铁饭碗”相继被打破，亦开始重视这一问题。最低工资制度之所以能广泛实行，一个重要原因就是它有两大功能：一是为收入低微或不稳定的工人提供了最基本的生活保障，维持一定的社会购买力，并借此来履行社会公平原则，维护社会安定；二是有利于国家对社会分配方面和劳资双方事务进行必要的干预。

近10年来的经济体制改革，极大地改变了我国收入分配领域的原有格局。为消除和解决体制转换过程中收入分配领域的新矛盾和新问题，适时在我国实行最低工资制度是完全必要的。

（《经济日报》1988.12.23）

居里的第一封情书

法国著名科学家皮埃尔·居里写给玛里娅即后来的居里夫人的情书，第一次在一对科学巨人之间奏响了爱的旋律。情书全文虽没有一个“爱”字，可是对依依往事的甜蜜回忆、对理想的热烈追求，以及科学家的勇气加上对恋人的一往情深流露于居里的笔尖，字里行间是那么情真意切，含蓄深沉。下面是情书的摘要：

再也没有任何事情比得到你的消息更让我感到高兴的了。一想到以后将要两个月都得不到你的音信，我就感到特别的不快；换句话说，收到了你的简短来信真使我兴奋不已。

我希望你深居简出以便养精蓄锐，并希望在10月份你能回到我们这里来，至于我，哪里也不想去；我愿意呆在乡间，整天都在敞开的窗前，或者在花园里度过。

你我彼此曾经发誓——不是吗？——至少要成为很要好的朋友。但愿你不会改变你的心意！因为不存在任何需要承担义务的许诺；这种事情是不可以任意地强求的，要是我们能够相依为命地、并在使我们着迷的种种梦想中度过我们的一生——你的那些爱国梦想、我们的这些人道主义的梦想以及我们在科学事业上的梦想——那该多么好啊！即便如此，我也不敢相信会有这等美好的事情。

在这所有的梦想中，我认为只有最后这个梦想才是唯一合情合理的。我的意思是说，我们没有能力去改变社会的秩序，即便有这个能力，我们也不知道如何去干；一旦采取行动，无论向哪个方向，延迟一些不可避免的变化是不是反而会弊多利少，我们一点也不能肯定。反之，从科学这个角度来看，我们是可以有所作为的；在这方面我们有着更为扎实的基础，而且我们可能会有所发现，无论这些发现多么微小，都将归属于已经获得的知识体系中去。

请想一想怎么会这样：我们已经答应会成为要好朋友，但是如果你一年之后离开法国，那么这不就全然成了一种纯粹柏拉图式的友谊，成了两个永不再相见的人之间的友谊吗？你和我呆在一起是不是更好一些呢？我知道这个问题惹你生气，而你也不想旧话重提——当然，无论怎么说，我也觉得我根本配不上你。

我考虑过让我在弗利堡与你“不期而遇”，想征得你的同意。要是我没搞错的话，你只能在那里呆上一天。当然啦，在这一天你是属于我们的朋友柯瓦斯基斯夫妇的。

您的忠贞不渝的皮埃尔·居里

1894年8月10日（《解放日报》1988.12.20）

朱元璋大义灭亲惩“官倒”

欧阳伦是朱元璋第三个女儿安庆公主的丈夫，官为驸马都尉，为人脱明能干，也很受朱元璋的器重。

明初茶叶作为重要出口物资由国家控制，并有严格的茶法制度。凡经营茶叶的茶商必须持有官府签发的“茶引”、“由贴”方能经营。贩卖私茶是犯法的。

欧阳伦利令智昏，利用职权贩卖私茶，谋取暴利，成为当时的“官倒爷”。

地方官员告发后，朱元璋勃然大怒，他不顾安庆公主苦苦哀求，不念翁婿之情，依法行事，处死了欧阳伦。

（《中国青年报》1988.12.17）

当心食苹果核仁中毒

据检测，苹果核仁内含有一定量的氢氰酸及氰甙类物质。由于氢氰酸能溶于水，毒性强烈，其量虽少，如一次大量或多次少量地食用，随量的积聚，则有可能引起中毒。

其中毒症状是在食后2—4小时出现。轻者仅有恶心呕吐，呕吐物为白沫及粘液，伴有头晕、头痛、精神呆滞、食欲不振、口干、嗜睡等症；严重的可出现昏迷、瞳孔散大、心律失常、呼吸衰竭，甚至呼吸、心跳均停止等危急症状。发现中毒患者，可先将其催吐、洗胃、注射葡萄糖溶液，后送医院诊治。

（《中国食品报》1988.12.21）

描述：

