id: 489bf21c6b
标题：“自然红”是抵制革命化的错误思想
日期：1964-9-16
是否是时间段：false
作者：郭家福〖HH/换行〗DW：福州部队炮兵政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“自然红”是在出身好这样一个“红色保险箱”的遮掩下，从而取消革命化，取消思想领域中的阶级斗争，抵制思想改造的一种错误思想。这种错误思想很容易为资产阶级在和无产阶级争夺青年一代的斗争中所利用，诱使青年走上不革命、甚至反对革命的道路上去。

“自然红”思想的第一个错误，是把自己关在并不保险的“红色保险箱”里，自我陶醉起来，从根本上取消了革命化的任务。我们知道，革命化的根本问题是要确立共产主义世界观。这里有两方面的含意：一是说从立场、观点、方法到思想意识和作风，都要彻底的无产阶级化、共产主义化，这是我们的努力方向和奋斗目标；二是说达到这样的目标要经过革命斗争的反复实践，要反复学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反复进行兴无灭资的斗争，在改造客观世界的过程中不断地改造自己的主观世界。这两者必须密切地结合起来，才能逐渐地向革命化的目标迈进。抱有“自然红”思想的同志抽掉了革命化的后一方面的内容，即在改造客观世界的过程中改造主观世界的任务，那剩下的“自然红”的“红”，也就成了无源之水，革命化又从何谈起呢？

不错，我们是生在新社会，长在红旗下。我们有以伟大领袖毛主席为首的中国共产党的正确领导，有优越的社会主义制度，有正在深入开展的大规模的社会主义教育运动，有居于领导地位的无产阶级的上层建筑和意识形态。而且，以革命传统教育青年已经成为整个国家和全党的事业，毛主席又为我们实现革命化提出了一整套方针政策和具体措施。应该说，这是我国青年的最大幸福，是我们实现革命化极为有利的条件。但是，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。再好的条件也只有和每个人的主观努力结合时，才能发挥它的巨大作用。雷锋、欧阳海、董加耕等大批先进人物的迅速成长就是生动的例证。他们的好出身固然是他们成长的重要条件，但最根本的还是他们刻苦学习毛主席著作，积极参加三大革命运动的斗争实践，一点一滴地进行自我改造的结果。如果我们不象他们那样刻苦学习毛主席著作，不积极参加三大革命运动的斗争实践，甚至认为自己已经不需要改造了，让“自然红”这种错误思想把自己束缚起来，那就一辈子也达不到革命化的目标，而只会距这个目标越来越远，甚至走到相反的道路上去。

“自然红”思想的第二个错误，是从根本上取消了思想领域中的阶级斗争，为资产阶级思想的腐蚀留下了一个危险的缺口。不错，我们是生在新社会，长在红旗下。但这个社会仍然是一个存在着阶级和阶级斗争的社会，阶级斗争由于是处在新的形势下，因而具有新的特点。敌人除了一刻也不放松用武的一手，即动刀动枪（包括帝国主义可能发动的武装侵略）妄图推翻我们以外，更多、更经常地则是用文的一手，即从思想上腐蚀我们，溶化我们。阶级敌人常常用更加隐蔽的形式，在日常生活中利用青年人的弱点展开进攻，打开缺口。这种渗透在日常生活中的阶级斗争，随时都在我们身边进行，有时就在说说笑笑中不知不觉地进行着。正象《千万不要忘记》里的老工人丁海宽说的，资产阶级思想“就象混杂在空气里的病菌一样，无孔不入”。这种看不见、摸不着、在思想领域里起着潜移默化作用的阶级斗争，由于不容易被人发觉，则具有更大的危险性。对在和平环境中长大，又缺少阶级斗争知识的青年同志来说，尤其是如此。持有“自然红”思想的同志，把自己的好出身当作包袱，抹煞了客观存在着的阶级斗争，特别是抹熬了思想领域中的阶级斗争，就等于在阶级敌人的严重进攻面前解除了思想武装，这是一种多么可怕的危险！不信，请看看现代修正主义者统治下的国家青年一代堕落的事实吧！现代修正主义者说，社会主义国家的青年在他小时吃母亲的乳汁时，就把共产主义思想一起吃进去了。他们用这种骗人的鬼话，使青年人放弃思想改造。现代修正主义又用政治上的和平主义，思想上的人道主义，经济上的福利主义，以及什么全民党、全民国家等五花八门的资产阶级货色和修正主义的毒素，诱使青年离开革命的道路，使他们在毫无阶级警惕的情况下，一点一点地被资产阶级溶化了过去。这种严重教训，值得我们深刻地记取。因此，胡耀邦同志在共青团“九大”报告中说：“那种认为青年‘生在新社会，长在红旗下’，不经过马克思列宁主义的革命教育，不经过实际革命斗争的锻炼，不经过自觉的思想改造，就会‘自然红’，自然地成为革命接班人的想法，是错误的，危险的。”

应该看到，从资本主义过渡到共产主义，不是一代人、两代人的事情，而是五代、十代甚至几十代人的事情，阶级斗争是长期的，而且今后会更加复杂，更加隐蔽，因而思想改造的任务也是十分复杂和艰巨的，我们要有高度的革命自觉，在三大革命运动的实践中，不断地改造自己的思想，立志做名副其实的红色接班人，在革命化的道路上高歌猛进。

描述：

