id: 1ce58d9d40
标题：陆锦碧的《万言书》和平反通知
日期：1968-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：不平编著：《文革英烈（中）》，美国成家出版社，2019年，第572－574页。
标签：江青,邓小平,林彪,刘少奇,朱德,四人帮,彭德怀,青海文革,文艺战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆锦碧的《万言书》和平反通知

《万言书》有两个部分。第一，批评建国以来历次左的运动都是严重违反宪法和法律的。（一）批评1955年“反胡风案”是违宪行为。（二）批评1957年的反右运动是迫害知识分子。（三）批评“总路线、大跃进、人民公社”三面红旗是主观唯心主义。（四）1959年彭德怀集团冤案说明党内缺乏民主。（四）批评其他一系列违宪事件。（五）抨击“文化大革命”《万言书》的第二部分是：中国向何处去？提出了十条治国政见。（1）呼吁全国人民拥护刘少奇、朱德、邓小平、陈云、彭德怀、董必武、陈毅、刘伯承、贺龙、徐向前、聂荣臻、谭震林等，改组中国共产党。（2）恢复统一战线，恢复各民主党派的合法地位。（3）废除戴帽子、打棍子、围斗、搞文字狱、逼供信、关集中营等法西斯制度。替历次运动中的所有无辜受害者平反，恢复名誉，给予应得的地位，从优抚恤不幸死难者的家属，并照顾其子女，建立国家赔偿制度。（4）呼吁横遭迫害的志士仁人、备受愚弄的爱国青年、由朱德、彭德怀等革命将帅集体缔造的中国人民解放军指战员团结起来，联合世界上一切以平等待我之民族，共同奋斗，彻底埋葬林彪、江青法西斯专制，把一小撮窃国大盗揪出来示众，发动全国人民控诉他们祸国殃民的滔天罪行，把他们钉在历史的耻辱柱上，叫他们永世不得翻身，遗臭万年！（5）加强法制建设，切实保障人民的民主权利，允许各种学派与文艺流派自由讨论、自由竞赛，俾使科学发达，文艺繁荣。（6）合理使用人才，务使学用一致，人尽其才，各得其所。办好大中小各级学校。取消奴化教育。实行教授治校。因材施教。鼓励学生勤学，大力培养建设祖国的人才。（7）建设真正的社会主义，实行各尽所能、各取所值的社会主义分配原则。（8）精简机构，裁减军队，减少军费开支，减少对外援助，把节约下来的巨额资金，用来大办造福人民的事业。（9）抛弃愚蠢的闭关锁国政策，开放国禁。广泛发展对外贸易。发展国际间科技文化交流和人员互访，允许民间自由往来，务使全世界人民共同享受各自所创造的物质财富和精神文明。（10）改善中美关系，中苏关系，争取早日进入联合国，以便为缓和国际紧张局势和发展人类进步事业作出应有的贡献。

1979年5月3日，西宁市中院派来两位承办人员，对陆锦碧进行复审，并告陆锦碧：“你的问题一定会得到很快解决的”。1980年3月下旬，省劳改局接省高院通知，陆锦碧的问题要彻底平反。4月28日收到了西宁市法院于4月22日签发的《维持原判的通知》：“关于你反革命一案，经本院复查认为原判对你以反革命定罪科刑并无不当，故决定维持原判。你的申诉信中提出‘我主要是反对林彪和四人帮的，某些地方误把毛主席看成和林彪四人帮一条线了’的理由，经查与事实不符，你的《宣言》中虽有部分反对林彪四人帮的内容，但究其根本，是以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的。故不予采纳。”

1983年6月17日，最高法院签发了平反通知。

## 《西宁市志。审判志》：

陆锦碧一案，市中级人民法院于1979年7月29日复查查明：陆锦碧原系华东政法学院助教，1957年“反右”斗争中被划为右派分子，1959年调来青海工作。“文化大革命”期间，于1969年10月书写了“拥护刘少奇、邓小平、彭德怀、彭真等革命集体”，“江青凌驾于革命元老之上，滥施淫威……对林彪委以重任，功罪颠倒”等等。1972年4月26日，西宁市公安机关军管会以陆锦碧犯现行反革命罪，判处有期徒刑二十年。市中级人民法院复查认为，陆锦碧不构成反革命罪，应撤销军管会的判决，改判无罪。因案情重大，报送青海省高级人民法院审查。后经最高人民法院提审，于1983年6月17日宣告陆锦碧无罪。上海市对陆锦碧错划“右派”问题，也作了纠正。

描述：

