id: fc13a3f594
标题：苏发努冯亲王号召老挝爱国军民勇往直前  争取抗美救国斗争更大胜利
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王号召老挝爱国军民勇往直前

争取抗美救国斗争更大胜利

据新华社康开十四日电　据巴特寮电台十三日广播：老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝三方民族团结政府副首相苏发努冯亲王，在老挝新年（宋干节）之际，向老挝全国军民致祝词，号召老挝全国军民进一步加强团结，在抗美救国斗争中取得更新更大的胜利。

苏发努冯说：一年来，我们民族的敌人——美帝国主义及其走狗使用各种野蛮的战争工具，从地面和空中加紧对老挝解放区进行袭击，并积极推行把人民集中到所谓“振兴区”、“团结村”和“避难区”等变相集中营去的阴谋计划。美帝国主义及其走狗对我们民族和人民犯下了滔天的罪行。它们妄图迫使我国人民重新做它们的奴隶。但是，我们的民族是一个英雄的民族，是绝不会向侵略者和卖国贼投降的。

苏发努冯说，一年来，老挝军民在老挝爱国战线党的英明领导下，狠狠地打击来犯的敌人，英勇地粉碎了敌人的各次进攻，消灭了敌人一万多名，击落敌机二百多架。仅在去年十月以来，我国军民就消灭敌人三千多名，击落敌机四十多架。

他说，与此同时，我们的人民战争得到了蓬勃的发展，各种武装力量也得到了进一步成长和壮大，各兄弟民族之间、各种爱国力量之间的团结也得到了不断增强。

苏发努冯号召老挝爱国军民进一步加强各民族之间的团结；加强老挝爱国战线党和爱国中立力量的联盟，使之更加巩固；从各方面积极保卫、巩固和建设强大的解放区；大力巩固和建设各种武装力量；广泛地开展游击战争，努力增加生产，把抗美救国斗争事业推向具有决定性的胜利。

苏发努冯坚信，为了祖国，为了战胜美国强盗及其走狗，具有英勇斗争传统的老挝军民，将会勇往直前，坚决完成上述的神圣任务。

描述：

