id: fc13a23060
标题：战斗吧，法国的革命人民！
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗吧，法国的革命人民！

“坚决支持法国工人、学生的革命斗争！”

“全世界无产者，联合起来！”

“打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！”

首都各界数十万革命群众和人民解放军指战员，在两天来的盛大示威游行中，发出了充满无产阶级国际主义精神的声音。

法国工人阶级和青年学生向法国反动派展开猛烈进攻的消息，象春风一样传遍了整个北京，激动着首都广大革命人民的心。连日来，首都工人、学生、干部和人民解放军指战员纷纷走上街头示威游行，向巴黎公社的光荣后代、战斗中的法国革命人民表示最有力的声援。各路游行队伍，从城内各区和郊外浩浩荡荡奔向市中心。他们举着红彤彤的《毛主席语录》，齐唱革命歌曲，高呼革命口号，在天安门广场上汇集成一股又一股的革命洪流。

首都工人阶级同法国阶级兄弟息息相关。他们把法国工人兄弟的斗争看作自己的斗争，把法国工人兄弟的胜利看作自己的胜利。北京矿务局的矿工们，下了晚班没有休息，就怀着高昂的革命热情，从远郊区列队来到天安门广场。他们热烈赞扬法国工人兄弟的英勇斗争。他们说，法国工人革命斗争的风暴给了法国垄断资本和法国反动派以沉重的打击。帝国主义的老巢西欧、北美的人民运动的蓬勃兴起，是当前世界革命形势大好的一个重要标志。它充分地证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”

具有“二·七”革命光荣传统的首都铁路工人和著名的“毛泽东号”机车包乘组的同志们，在谈到法国铁路罢工工人占领车站的英勇斗争时激动地说，法国工人的革命造反行动好得很！我们坚决支持！北京东方红汽车制造厂的工人听到法国各地汽车制造厂的工人在斗争中起了先锋作用、听到法国最大的雷诺汽车公司的六万多工人占领了这个公司所属工厂的消息，都感到非常兴奋。他们立即行动起来，在厂内张贴标语，并且纷纷涌向街头举行示威游行。他们说，中国和法国虽然远隔重洋，但中法两国工人阶级的心却靠得很近，好象我们正在并肩战斗。我们誓作法国工人的坚强后盾。我们坚信法国工人只要坚持斗争，就一定能够取得胜利。国棉二厂的工人说，法国工人占领工厂、扣留资本家的革命行动是大快人心的消息。他们表示坚决支持法国人民的革命斗争。

“伟大的巴黎公社革命传统万岁！”这是响遍各个游行队伍的一个共同的口号。首都电业工人说，法国无产阶级具有光荣的革命传统。他们在一八七一年曾经推翻了法国资产阶级的反动统治，建立过有史以来的第一个无产阶级的政权——巴黎公社。这是无产阶级夺取政权的第一次尝试。第二次世界大战以后，法国曾经出现过大好的革命形势。但是法国修正主义集团把法国人民用鲜血换来的胜利果实双手出卖给反动派，葬送了法国的革命事业。现在法国工人阶级踢开了修正主义工贼和叛徒，坚决起来闹革命。这表明，巴黎公社的火种又在巴黎重新点燃了起来。首都许多参加示威游行的工人、红卫兵小将表示深信，法国无产阶级只要继承巴黎公社的革命传统，再接再厉，坚持斗争，就一定能够把万恶的资本主义制度埋葬掉！

正当欧洲、北美工人和学生的革命斗争蓬勃兴起的时候，以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义者竟然跳出来为法国反动派帮腔，充当他们镇压革命人民的打手。苏修《真理报》无耻地诬蔑巴黎示威学生搞的是“叛乱行动”。法修叛徒集团不仅反对法国工人占领工厂，甚至还要工人释放被扣留的资本家。首都广大的革命工人、学生和人民解放军战士对于苏修和法修的这种叛卖行径表示极大的愤慨。

北京针织总厂一位有四十一年工龄的老工人激动地说：“现代修正主义者同帝国主义反动派一鼻孔出气，最怕工人起来造他们的反。他们想用经济收买手段来麻痹工人斗志，平息罢工斗争，他们是彻头彻尾的工贼和叛徒。”经编车间的一位工人和一位汽车司机说：我们深信，苏修和法修的任何反革命伎俩，都阻挡不了富有革命传统的法国工人阶级和青年学生的革命斗争的洪流奔腾向前。

首都广大革命群众和人民解放军战士一致指出：法国工人、学生的革命斗争有力地证明了毛泽东思想的巨大威力和中国无产阶级文化大革命的巨大影响。参加示威游行的许多红卫兵小将说，当他们听到法国学生高举革命造反的大旗英勇战斗的消息时，感到特别兴奋。守卫在天安门前的解放军某部一连的战士说：一年多前，我们在这里曾经亲眼看见过伟大领袖毛主席接见文化革命大军的历史场面。当时，红卫兵小将和广大无产阶级革命派在毛主席的战斗号召下，以排山倒海之势向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部进行冲锋陷阵，取得了无产阶级文化大革命一个又一个的伟大胜利。今天，我们在同一个地方又看到了首都革命群众举行声势浩大的示威游行，支持法国工人、学生的革命造反行动，支持欧洲、北美人民的正义斗争。这不但说明我国无产阶级文化大革命的大好形势，而且说明了在毛泽东思想的光辉照耀下，中国无产阶级文化大革命正在有力地推动着世界各国人民革命斗争的迅速发展。

战斗吧，巴黎公社的光荣后代们！前进吧，英勇的法国革命人民！用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚决支持你们！　本报记者

描述：

