id: fc162c7c03
标题：临洮县委对犯错误干部一看二帮
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：邓全施
来源：
标签：林彪,四人帮,甘肃文革,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临洮县委对犯错误干部一看二帮

临洮县委在省、地委工作组的具体帮助下，主要抓了三件事：抓住林彪、“四人帮”在临洮影响最深的问题进行揭批，从路线上分清是非；对犯错误的干部展开积极的思想斗争，帮助他们认识错误；做好受迫害干部和群众的思想工作，引导他们顾大局，向前看，把千仇万恨集中在林彪、“四人帮”身上。

临洮县是林彪、“四人帮”在甘肃的代理人严重破坏的重灾区。今年八月，中共甘肃省委第一书记宋平同志带领省委工作组，帮助临洮县委揭开盖子后，揭批“四人帮”斗争迅猛发展。短短两个多月时间里，临洮县委在揭批查的基础上，大张旗鼓地为被林彪、“四人帮”迫害、冤屈的近六千名干部、群众平反昭雪，大得人心，大快人心。在此同时，临洮县委及时了解到，一大批犯了错误的基层干部，出现了各种各样的思想情绪。有的过去执行上级指示，在大刮所谓“十二级红色台风”和清理阶级队伍中，伤害过一些好人，现在不能正视自己的错误，有怨气；有的过去捆绑打骂群众，积怨甚多，等着挨整；有的认为运动一来总要整掉一批干部，当基层干部反正没有好下场，想撂挑子不干了。很显然，能不能把这一大批犯了错误的基层干部教育过来，团结起来，这是关系到揭批“四人帮”斗争能不能健康发展，全县四十万人民的积极性能否调动起来大治快上的大问题。

要正确地对待犯错误的基层干部，首先要正确认识他们。临洮县委对这批干部进行了全面的、历史的、具体的分析，看到他们当中除极个别坏人外，绝大多数是犯错误的好人。主要有三种类型：一种是路线觉悟、政治水平低，被林彪、“四人帮”那套假左真右的谬论所迷惑，跟着做了错事的。再一种是对林彪、“四人帮”那一套虽然有过疑问，有些不同看法，但迫于形势，违心地做了错事的。还有一种人则是私心杂念作怪，为了达到个人目的，跟着干了错事，甚至做了坏事的。总的说来，他们是林彪、“四人帮”路线的执行者，又是受害者。要用“团结——批评——团结”的方法，用整风的方法，帮助这批犯错误的同志提高觉悟，回到党的十一大路线上来。

临洮县委在省、地委工作组的具体帮助下，主要抓了三件事。

第一，抓住林彪、“四人帮”路线在临洮流毒最广、影响最深、危害最大的八个问题，组织全县人民揭批，从路线上分清是非。例如，前县委主要负责人及其一伙，打着“清理阶级队伍”的幌子，在一九六八年前后大刮颠倒敌我的所谓“红色台风”，在全县揪斗干部和群众数千人。现在，通过认真复查，发现绝大多数是搞错了的。城关公社瑞新大队，文化大革命中揪斗了六十六人，除了十六个四类分子外（其中有的也是不该批斗的），其余的五十人中，搞错了的有四十九人。这样的大揭发、大批判、大清查，使广大干部、群众，特别是犯错误的基层干部，深受教育。他们说：有些挂着“书记”、“主任”招牌的人，过去口口声声喊“人民专政”、“群众专政”，却原来是专人民的政，专群众的政，把好人整得家破人亡。我们过去跟着错误路线跑，确实是办了错事，伤害了阶级弟兄，现在再不能顾个人面子，有怨气了。一定要好好检查错误，取得群众谅解。有的干部虽然调动了工作，仍主动回到原单位向群众检讨错误，受到了群众的欢迎。

第二，对犯错误的干部坚持严肃批评，“一看二帮”。临洮县委认为，不惩前就不能毖后，不治病就无法救人。十多年来，林彪、“四人帮”严重破坏社会主义民主和法制，流毒所及，不少基层干部也是老虎屁股摸不得，谁提批评意见就打击谁。现在，要帮助他们认识错误，就必须让群众充分揭露他们的错误，展开积极的思想斗争。姑息迁就，遮遮掩掩，只会包脓养疮，害了干部。上梁公社是前县委副书记（临洮县的一个坏头目）捧起来的所谓先进典型。实际上，原公社党委推行“四人帮”在甘肃的那个代理人“用专政办法办农业”的反动主张很卖力，从公社书记到一些大队党支部书记，违法乱纪很严重，形式主义、强迫命令和瞎指挥盛行，农民怨声载道。临洮县委在贯彻中央文件时，抓住这个典型，发动群众充分揭露原公社党委的问题，对干部违法乱纪等错误一件一件揭发出来，并把这个公社的问题通报全县。由于充分发扬了民主，矛盾揭露得彻底，干部受到的教育比较深刻。犯错误的干部大都做了比较好的检查。

临洮县委在帮助犯错误的基层干部认识错误的过程中，严禁林彪、“四人帮”那种残酷斗争、无情打击的做法。他们明确规定四条：一不搞打骂逼供，二不搞人身攻击，三不戴帽子、不打棍子，四不牵连家属。县委在最近召开的三级干部会上，让犯有错误的基层干部进行“三大讲”，一人讲，大家评，诚诚恳恳地开展批评帮助，收到很好的效果。有个别基层干部，按其错误性质和造成的严重后果，本应负一定的刑事责任，但在党组织和群众的帮助下，态度老实，彻底承认了错误，改正错误有决心，有行动，群众谅解，县委就明确宣布，对这样的同志可以不追究刑事责任。

第三，做好受迫害的干部和群众的思想工作，引导他们顾大局，向前看，把千仇万恨集中在林彪、“四人帮”身上，热忱欢迎犯错误的干部认识和改正错误。临洮县委认真为受害者平反，还组织慰问团逐家登门慰问，妥善解决他们生活上的实际困难。同时，耐心地对受迫害的干部和群众做思想工作，教育他们不记前仇，不计较个人恩怨，要看到基层干部犯错误主要是执行的问题，罪恶的根子是林彪、“四人帮”。只要这些干部承认并改正错误，就要欢迎他们，团结他们。事实证明，群众是通情达理的。在县委三次召开的平反大会上，受过迫害的干部、贫下中农代表发言，都满腔热情鼓励犯错误的干部放下包袱，共同揭批林彪、“四人帮”。

政策和策略是党的生命。临洮县委在省、地委工作组的帮助下，正确地执行党的十一大路线，执行党的政策，使一大批犯错误的基层干部较快地说清了问题，认识了错误。现在，这个县上下级关系、干群关系出现了不少新气象。县委书记、公社书记自觉地向干部、群众检查自己的缺点、错误；群众也敢于提出尖锐的批评意见。有一百零九名犯有错误的公社、大队干部，主动向群众检讨错误，有的人一再登门认错，直到对方满意为止。原来要撂挑子的人，现在表示决心，不但要继续干，而且要干好。广大干部、群众认为，现在心齐了，气顺了，在两三年内把临洮农业搞上去是完全有可能的。

本报记者　邓全施

描述：

