id: fc1b268c4c
标题：“吾意亦云然，世为农人好”——何连芝同志谈董老对子女的教育
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：李向阳,李成华
来源：
标签：林彪,四人帮,河北文革,甘肃文革,湖北文革,北京文革,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吾意亦云然，世为农人好”

——何连芝同志谈董老对子女的教育

父母在晋县，农忙事田亩。

望尔速长大，协作左右手。

吾意亦云然，世为农人好。

孙身颇茁壮，无逸符大造。

这是伟大的无产阶级革命家、中国共产党创始人之一董必武同志，一九七二年写给他的小孙子的一首诗中最后几句。董老语重心长地希望小孙孙将来长大也走他父亲董良翮的路，到农村去锻炼自己，为发展农业作出贡献。董老教育自己的后代以农为荣的精神，是多么值得学习啊！在董老逝世四周年的前夕，我们怀着崇敬的心情，访问了董老的夫人何连芝同志。

何连芝同志是参加过两万五千里长征的老干部，虽年逾古稀，精神还很饱满。她说：“当年在我们身边共有六个孩子。除了自己的两个儿子、一个女儿外，还有董老从湖北带出来的侄儿、侄女、侄孙子。董老对孩子们从小要求就很严格。他讲，小孩开始说话，能分清‘这是你的’‘这是我的’的时候，就要对他们进行教育，培养他们忠于党、忠于人民的品质。我们的小儿子出生不久，董老去武汉，我留在延安。他给我写信说，小孩不要穿得太好，只要洗干净就可以了。穿得破旧一些，人家不会见笑；穿得脏，人家才会笑话。我们栽棵树，不浇水，不精心培育，就会枯死。教育人比栽树难啊！”

董老教育孩子们要好好学文化，学科学，还要学马列著作和毛泽东同志的著作。到孩子们上学后，能写大字时，董老总让孩子们在暑假期间，用毛笔抄写列宁的《青年团的任务》，教育孩子们走又红又专的道路。在董老的教育下，孩子们一个个都茁壮成长起来了。他们没有辜负革命先辈的希望，当个人利益与国家利益发生冲突的时候，都能够正确处理。

董老抚养大的侄女董良泽，一九五七年高中毕业，本来准备考大学。这时，党号召知识青年去支援大西北的建设，良泽想报名去甘肃，写信征求董老的意见。董老立即写信给她，赞扬她牺牲个人利益服从国家需要的好思想，鼓励她到甘肃后要克服各种困难，好好工作。良泽早在甘肃安家落户了，至今还在那里。

董老抚养大的侄孙子董少简，在湖北一个农场工作。他想改行搞科研，把这想法告诉了董老，董老开导他说，你搞农业是为什么？搞科学又是为什么？不都是建设社会主义吗？哪里需要我们，就应该去哪里。在董老的教育下，董少简现在还在这个农场工作。

何连芝同志着重介绍了董老教育小儿子董良翮的事。

良翮是董老最小的儿子，但董老对他从不溺爱。良翮上小学时，董老就写信告诉他：“你过去毛病不少，贪玩，不好学，是主要的毛病，这两点要改好，逐渐把其他的毛病，如自满自夸，说泄气话等等都改掉，争取成为学校中的三好学生。你应当立大志、树雄心，准备在社会主义社会成为一个不可缺少的人。”良翮在学习中取得好成绩时，董老就告诫他：“皎皎者易污，峣峣者易折”。

无产阶级文化大革命刚开始时，良翮是应届的高中毕业生。他在校是模范学生、共青团的干部，学校党组织准备吸收他入党。不久，在某科研机关工作的大哥良羽，回到家里。哥俩经常议论着国家大事，良羽说：“最使人不能理解的是，昨天还是首长，今天就是‘走资派’、‘反革命’，被捆起来！”面对当时的形势，良羽、良翮商量，到农村去，办农场。董老知道后，很支持，并对他俩说：“到农村去很好，向社员学些本领，还可以对社会主义建设贡献点力量。”在父亲的教导下，良翮约了一些同学一起去农村。当时，陶铸同志在中央协助周总理主持工作，就给良翮他们介绍了一个地点。他们背着行李，到广东省斗门县一个农村去了。

良翮他们这种行动，本来是无可非议的。但是，林彪、“四人帮”为了打倒老一辈的无产阶级革命家，不惜使尽各种阴谋手段；从老干部的子女下手，是他们的鬼蜮伎俩之一。良翮下乡劳动锻炼，竟被诬陷为

“企图叛逃”，到斗门县农村的第二天就被关押起来。后来，董老让何连芝同志给周恩来总理写信，反映了这一情况。在周总理的干预下，林彪、“四人帮”才把他放出来。

良翮在家里休息了二十天，这时已是一九六九年的五月初，大批知识青年正在上山下乡。董老说，干部子女不能特殊，良翮还是下乡插队去。良翮的岳父的一位朋友在河北省晋县，当时有条“可以投亲靠友”的规定。董老就决定让良翮到河北省晋县周头公社贺家寨大队插队落户。临走前，董老给了良翮一条在战争年代用了多年、打着补钉的旧毛巾，叮嘱他：“你是革命的后代，要严格要求自己，生活上要艰苦朴素，和群众同甘共苦，决不能高人一等。你只知道吃粮食，不知道粮食是怎么种出来的。下去后要拜老百姓为师，从头学起。你不能当特殊农民，要做一个普通农民。你要听老农的话，听队长的话。”

良翮下乡半年后，群众反映很好，当地党组织准备吸收他入党，并担负些领导工作。董老得知这个消息后，很不安，就对老伴说：“你赶紧写封信去，不能因为良翮是董必武的儿子，就这样快地吸收他入党。他还要磨练一个时期，真正懂得入党是为了更好地为人民服务，才能发展他。我看他现在还不一定能懂这个道理，让他再磨练一个时期好。”信发出后，董老还是不放心，就让何连芝同志亲自到晋县去。她把周头公社干部、贺家寨大队的干部找到一起，讲了董老和她的意见，希望当地党组织对良翮从严要求，用不着讲什么情面。党组织接受了董老和何连芝同志的意见，对董良翮同志又考察了一个时期，于一九七○年十二月才吸收他加入了中国共产党。

有一段时间，良翮也想过，成年累月在农村有什么意思呢？有一次，他回北京探亲，碰到一位在部队里工作的熟人。这位同志劝良翮去当兵，并说：“你如果愿意，我可以推荐，保证行。”良翮心里有些活动，觉得到解放军里锻炼锻炼也好。他征求爸爸的意见，董老没有直接批评，而是问他：“农村需要不需要你？你需要不需要农村？”这问话引起了良翮的深思。董老接着说：“你还是听毛主席的话，在农村好。”良翮听了父亲的话，很快回到贺家寨，安心在农村劳动。

一九七二年，良翮担任了贺家寨大队党支部书记，董老对他要求更严格了，写信告诉他要注意两点：一是不要“一得自矜”，二是不要“浅尝辄止”。这就是说，不能有点成绩便自骄自傲起来，要永远谦虚谨慎，戒骄戒躁；在磨练自己的过程中，不能取得点进展便立即停止下来，要有进取精神，不断地在改造客观世界中改造主观世界。

当了干部后，良翮回家探亲或者因公出差来京时，董老总要抽出时间，跟他谈谈，教育他不要脱离劳动；脱离了劳动，就要脱离群众，工作就干不好。有一次，周头公社、贺家寨大队的几个干部因公来京，董老让良翮把他们请到家里，当着良翮的面，说：“你们要帮助良翮，他还年轻，工作上要向你们学习。你们经验丰富，当他的老师，教育他在农村好好工作，多参加农业劳动，让他还是当一位普通的农民。”

一九七五年初，董老病重住院期间，良翮回北京照顾董老。董老让他快点回晋县，说：“你是地方干部，农村工作忙，不能长期耽搁。我这里有组织照顾，你还是回农村安心工作。”

董老临终前，何连芝同志告诉董老，组织上准备把良翮提拔到县里工作。董老说：“良翮是晋县人，不是北京的人了。他的事要由晋县组织上安排，我们不必操心了。”

本报记者  李成华  李向阳

描述：

