id: fc1c5f9350
标题：为建立国际经济新秩序而继续斗争
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建立国际经济新秩序而继续斗争

新华社记者综述

联合国第五届贸易和发展会议从五月七日至六月一日在菲律宾首都马尼拉举行。会议将讨论与国际贸易和发展中国家的经济发展有关的一系列重大问题。

联合国贸易和发展会议是在第三世界国家积极倡议下于一九六四年成立的。自贸发会议成立以来，它就成为发展中国家在国际经济领域内开展反帝、反殖、反霸斗争的一个重要场所。一九七四年举行了专门讨论贸易和发展问题的第六届特别联大，大会通过了有深远意义的历史文件：《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》。

在一九七六年五月举行的第四届贸发会议上，尽管两个超级大国施展了种种阴谋和破坏伎俩，由于第三世界国家团结战斗，终于通过了发展中国家为改善初级产品的贸易条件而提出的《商品综合方案决议》以及有关债务问题、技术转让、控制跨国公司活动等方面的决议，在不同程度上反映了第三世界的合理要求，显示了第三世界力量的强大。这是第三世界建立新的公平合理的国际经济秩序斗争的一个重大胜利。

从第四届贸发会议以来的三年中，发展中国家为贯彻执行会议通过的各项决议作出了巨大的努力，取得了积极的成果。同时，仍然存在着许多急待解决的问题。

积极成果表现的一个重要方面是，发展中国家和发达国家就建立共同基金的谈判取得了进展，这对第三世界国家的经济和贸易的发展有着密切的关系。第三世界国家由于殖民主义、帝国主义和霸权主义的长期统治和剥削，它们的经济主权没有掌握在自己手里，单一经济的状况在许多国家至今没有根本改变。初级产品在发展中国家的对外贸易中仍占主导地位。但是，长期以来，帝国主义特别是超级大国垄断和操纵初级产品的国际市场和价格，进行贵卖贱买，大肆掠夺原料。加上近几年来，帝国主义又转嫁经济危机和输出通货膨胀，发展中国家的贸易条件进一步恶化。为了稳定它们出口的初级产品的价格，发展中国家提出了商品综合方案的合理主张。它们要求：一、建立多种商品的国际储存以保持价格的稳定，二、建立一笔共同基金，为有关初级产品的缓冲储存和储存以外的其他措施提供资金。因此，在实施商品综合方案过程中，谈判建立共同基金就成为一个关键性的问题。经过发展中国家的不断斗争和一些第二世界国家的共同努力，一九七九年三月终于就共同基金的宗旨、目标、用途、资金来源等主要问题达成协议，并决定于今年年底前再次召开谈判会议，以便通过共同基金的协议条款。

发展中国家与发达国家经济关系中的另一个突出问题是债务问题。长期以来，由于殖民主义、帝国主义、特别是超级大国对外推行掠夺和剥削的政策，并转嫁它们的经济危机，造成了发展中国家出口困难，外汇收入减少，出现大量贸易逆差，债务激增。据联合国贸发会议统计，发展中国家的债务总额已由七十年代初不到一千亿美元迅速增加到一九七八年底的三千多亿美元。因此，解决发展中国家的外债问题已成为世界经济领域中一个普遍关心和急待解决的重大问题，是建立新的国际经济秩序的一个重要组成部分。

第四届贸发会议上，“七十七国集团”提出了总体解决发展中国家外债问题的合理主张和具体建议。它们要求免除最不发达国家欠发达国家政府的官方债务，减轻困难较大的国家的还本付息的负担，延长私人贷款的偿还期，以及贷款不附带任何政治、军事条件等。由于超级大国和某些经济大国的阻挠，会议在这个问题上没有达成实质性协议。一九七八年三月贸发理事会第九届特别理事会举行第三期会议专门讨论债务问题。会上，发展中国家团结一致、坚持斗争，使会议通过了《发展中国家的债务和发展问题》的决议，在解决最不发达国家的外债问题上前进了一步。这次会议之后，一些西方发达国家为了改善与第三世界国家的经济合作关系，开始采取了一些行动。据一九七八年十一月贸发会议秘书处宣布，瑞典、荷兰等十一个发达国家决定取消二十九个最不发达国家欠它们的六十二亿美元的官方债务。

三年来，发展中国家在斗争中不断加强团结和合作。“七十七国集团”已由一九六四年组成时的七十七个成员国扩大到现在的一百一十七个。近几年来，为实现集体自力更生目标，第三世界国家采取了一系列具体行动，使集体自力更生原则越来越深入人心，亚、非、拉国家间的经济合作与日俱增。拉美国家经济一体化运动不断深入。东盟国家间的合作已由贸易扩大到工业生产、航运、动力和金融等部门。非洲国家间区域性、多边和双边合作十分活跃，非洲与阿拉伯世界的经济合作也有了新的发展。

发展中国家在建立新的国际经济秩序的斗争道路上所取得的进展都是同经济大国特别是同超级大国进行斗争的结果。超级大国一直千方百计维护旧的国际经济秩序。虽然在第三世界国家的强大压力下，它们被迫在口头上接受了建立新的国际经济秩序的原则，但是，三年来，在贯彻执行第四届贸发会议通过的决议的各项谈判中，它们对发展中国家提出的合理主张软磨硬顶，玩弄各种花招，阻挠和破坏谈判的顺利进行。那个自称发展中国家“天然盟友”的超级大国不断重复它“没有剥削发展中国家”、对发展中国家的贫穷和债务“不负任何责任”的滥调。在有关实施商品综合方案的谈判中，它一方面继续兜售它的“长期贸易协定”等私货，另一方面对谈判中达成的一些协议拒绝承担义务。另一个超级大国则想方设法拖延谈判。超级大国的顽固立场引起了发展中国家的强烈不满和反对。

联合国第五届贸发会议将在贸易和发展问题上围绕着加速还是阻挠建立新的国际经济秩序展开激烈的斗争。多年来的事实雄辩地证明，只要发展中国家坚持第六届特别联大提出的正确原则和方向，坚持团结，坚持斗争，联合一切可以联合的力量，就一定能使斗争往前发展，就能逐步取得胜利。

描述：

