id: fc1cab888e
标题：在全会公报的光辉照耀下前进
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：王凤恩
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全会公报的光辉照耀下前进

辽宁省革委会副主任沈阳变压器厂工人副总工程师  王凤恩

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持的党的第八届扩大的十二中全会的胜利召开和全会公报的发表，是全中国和全世界革命人民政治生活中的一件大喜事。全会公报是伟大的历史文献，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗纲领，是指引我们从胜利走向胜利的行动指南。

我们工人以极其兴奋的心情，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。我们坚决拥护全会公报，坚决贯彻执行全会公报提出的各项战斗任务！

毛主席他老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，已经取得了伟大的、决定性的胜利。两年多来阶级斗争的事实，完全证明了毛主席的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一论断的英明。

回顾两年多的伟大战斗历程，我们深切地体会到，伟大领袖毛主席，是我们心中最红最红的红太阳；毛泽东思想的光辉，永远照亮着我们前进的道路，使我们取得一个又一个的胜利。毛主席《炮打司令部》的伟大的革命文献，和他老人家亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，以及毛主席在文化大革命中各个时期的一系列重要指示，为我们指出了胜利的航向。我们无产阶级革命派，在伟大领袖毛主席的统帅下，同资产阶级进行了多次的反复较量，终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人。全会一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。这就从政治上宣判了他的死刑。这个党内头号走资派、叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，对人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。不把他打翻在地，他就要复辟资本主义，我们工人就要吃二遍苦，遭二茬罪。全会的决定非常英明伟大，我们工人阶级坚决拥护，坚决执行。

我们坚决响应全会号召，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，彻底摧毁他们的思想基础和社会基础。

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”。刘少奇和他在各地的代理人，也决不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。我们必须继续保持高度的革命警惕，随时粉碎刘少奇及其在各地的代理人的任何反扑。我们工人阶级要用鲜血和生命来捍卫毛主席，捍卫林副主席，捍卫无产阶级司令部，捍卫中央文革！

在全会公报的光辉照耀下，我们一定充分发挥工人阶级的领导作用，完成毛主席交给我们的各项战斗任务，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“拥军爱民”工作中，鼓足干劲，力争上游，夺取革命和生产的更大胜利。

让我们在全会公报的光辉照耀下，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，坚决反对资产阶级的“多中心论”，努力活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

