id: fc1c6b98be
标题：兰州第三毛纺织厂建成投产
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州第三毛纺织厂建成投产

在反击右倾翻案风伟大斗争胜利发展的大好形势下，甘肃省新建的一座现代化大型毛纺织厂——兰州第三毛纺织厂，已在最近建成并正式投入生产。

甘肃省是我国著名牧区之一，境内盛产羊毛。新建的现代化大型毛纺织厂拥有一万纱锭，以加工当地原料为主，专门生产毛华达呢、毛涤纶、腈纶凡尔丁等各种毛精纺产品；设计能力为年产二百二十六万米。它投产后，加上原有的两座毛纺织厂，全省的毛纺工业包括粗纺、精纺、天然毛纺和合成纤维毛纺等等，就比较完整地配了套，产品的花色品种也比较齐全，基本上能够满足省内城乡市场的需要。这项工程从开始动工兴建到试车投产，前后只花了两年多时间。兰州第三毛纺织厂去年在基建过程中就生产出各种精纺毛纺织品八十万米，为国家节省基建管理费七十多万元。今年，这个厂正式投产后，从一月份到三月份，月月提前完成国家生产计划。目前，全厂职工在厂党委领导下，正在深入开展反击右倾翻案风的斗争，决心更好地抓革命，促生产，用实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果，保卫毛主席的革命路线。

描述：

