id: fc1d9535c5
标题：从北京往外捎东西少了
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：郭远发
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从北京往外捎东西少了

郭远发

春节前夕，正是人们踊跃购买年货的时候。首都市场上肉菜、糕点、鲜果逐渐多起来了，置办年货的群众成天熙熙攘攘，喜气洋洋。在这热热闹闹的气氛中，我看到了“文化大革命”中年年都有的一种现象现在很少见了，这就是外地来北京出差的同志很少大包大包地往外捎带各种食品和用品了。

前些年，外地来北京买东西的现象很普遍，尤其是春节前夕，往外捎东西的人就更多。街上，许多外地打扮的人提着旅行包在转，在排队购买物品；火车站就更热闹了，人们带着大包小包，扛的、抬的，什么样子的都有。特别是东北，那时老百姓被“四人帮”搞得连白面也吃不上。从东北来北京出差的同志，往往一次要背上几十斤白面回家，好让全家老少吃饺子过年。

我自己也有亲身感受。我曾多次满头大汗地背着三四十斤的面粉，送家在东北的亲戚上火车；给在福建工作的同事捎过肥皂，给在湖南工作的同学捎过白糖。有一次，也是春节的前夕，我从北京回湖北老家，捎带了五、六斤猪肉，准备回家孝敬二老双亲。由于火车厢内温度高，等回到家里，猪肉已经有臭味了。但二位老人仍然视为珍品，烧熟后吃得津津有味。

现在，全国城乡猪肉已敞开供应，许多地方的猪肉是库内盈满，库外也堆积许多，节日商品供应也很丰富。外地人可以在当地买到要买的东西，再也不必从北京背、扛东西回去了。这是一件多么值得高兴的事呵！

描述：

