id: fc1e701dab
标题：牢固地占领农村文化阵地
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：中共双城县文工团支部委员会
来源：
标签：邓小平,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢固地占领农村文化阵地

中共双城县文工团支部委员会

结合斗争实践，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，使我们认识到，经过了文化大革命，围绕坚持还是反对毛主席的无产阶级文艺方向的问题，两个阶级、两条路线的斗争，仍然十分激烈。为了巩固和发展文化大革命的成果，把以革命样板戏为标志的文艺革命进行到底，县剧团应该是以阶级斗争为纲，面向农村，大力促进农村的文艺革命，巩固地占领农村阵地，把文艺领域里的无产阶级对资产阶级的专政落实到基层。

毛主席教导我们：“马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作，也应该这样做。”对于我们县剧团来说，客观存在的事实是什么呢？第一，我们服务的对象最大多数是农民。全县六十多万人口，有五十多万居住在农村，要很好地为他们服务，必须深入到农村去。第二，我们应该占领的阵地主要是广大农村。这个农村的面积很大，很分散，与此相适应，我们的队伍应该精干、轻装、机动灵活。第三，目前农村中，两个阶级、两条道路的斗争，农村文化阵地的占领与反占领的斗争很激烈，很复杂。我们为工农兵服务，从根本上讲就是要促进无产阶级对资产阶级的斗争，推动农民业余文艺的发展，把农村文化阵地牢固地占领下来，为巩固无产阶级专政服务。

为了牢固地占领农村文化阵地，还需要在实践中解决三个方面的问题。

必须使同志们树立长期坚持在农村为贫下中农服务的思想。随着下乡演出时间越来越长，工作量越来越大，部分同志产生了怕苦怕累的思想，说：“下乡没完没了，如何是好？”这说明这些同志的立足点，还没有很好地移过来，为什么人的问题还没有真正解决。为了解决这个问题，我们组织大家结合深入学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于我们的文艺工作者一定要把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，围绕要不要长期坚持农村，为贫下中农服务的问题进行讨论。同时，引导大家在农村主动接受贫下中农的再教育，同贫下中农一起学习，一起劳动。许多同志深有感触地说：贫下中农为巩固无产阶级专政，建设社会主义，成年累月地战斗在第一线上，而我们才下几年乡就觉得“受不了”，实质上是资产阶级法权思想在头脑里作怪，是“贪图安逸”、“轻视工农”的思想反映。大家一致表示，一定要把立足点移过来，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，继续革命，做限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派。由于同志们提高了思想改造的自觉性，队伍的革命化程度就逐步提高。百分之九十的同志都能坚持长期上山下乡，涌现了许多动人的事迹。

必须正确地解决普及与提高的关系。我们根据队伍大，不适应农村需要的实际情况，决定把全团分几队，一人顶多人，演员争取作到“一专多能”。有人反对说：“分队还算啥文工团，拉不象拉，唱不象唱，不合手，不配角，不正规。”为此，党支部引导大家反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中关于正确解决普及与提高关系的论述。毛主席指出：“有些同志，在过去，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及，他们不适当地太强调了提高。提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适当的程度，那就错了。”我们又组织大家狠批刘少奇、林彪、邓小平推行的反革命的修正主义文艺路线，结合实际，引导大家算了两笔帐。一是“全团端”，队伍大，转点几大车，吃饭几大锅，住宿半趟街，名义是下乡为贫下中农服务，实际上是贫下中农为我们服了务；二是全团在一起下乡，革命样板戏和革命文艺普及面窄，尽管每年下乡二百天，实际上只走完全县二分之一的大队，还有三十多万贫下中农看不着戏。通过学习、批判，全团演职人员一致认为：搞“贪大求洋”和所谓“正规化”就要偏离正确方向，走上斜路。分队演出，是贯彻执行毛主席革命文艺路线的需要，是占领农村思想文化阵地，巩固无产阶级专政的需要。只有适应农村的实际需要，在广泛普及的基础上，才能沿着工农兵前进的方向去提高。由于正确处理了普及与提高的关系，分队的创作和演出，更加丰富多样，质量也比分队开始时有了明显的提高。不少同志从过去只能演唱一个剧种发展到能演唱几个剧种，有的从只能表演发展到也能伴奏，乐队的人也能串演角色，大家又都能兼管一些道具、服装、灯光、布景等。一专多能推动了上演剧目质量的提高，又促进了队伍的思想革命化建设。

必须正确解决县剧团同农村业余文艺宣传队的关系，演出与辅导的关系问题。有件事对我们触动很大：一次我们在一个偏僻公社演出刚结束，一个外地的黑戏班子就企图登台“反消毒”。这使我们认识到农村的思想文化阵地光靠剧团演几场戏是占领不了的，要想从根本上解决问题，就要帮助每个生产队建立一个坚持在农村文化阵地战斗的文艺宣传队，组织起一支浩浩荡荡的业余文艺大军，全面占领农村文化阵地。毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”从此，各演出队下乡，每到一地都跟当地业余宣传队一起学习马列著作和毛主席著作；一起批判封、资、修思想和反动文艺，一起创作排演剧目，同台演出。每场演出前，教唱革命歌曲和革命样板戏，演出结束后，互相交流经验。我们还定期举办文艺骨干训练班，剧本创作学习班，导演训练班，为农村社队培养更多的文艺骨干，为占领农村文化阵地，发挥了我们的力量。

描述：

