id: fc1e1a5918
标题：日本人民的前途充满着光明和希望
日期：1960-8-27
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：
标签：刘宁一,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民的前途充满着光明和希望

刘宁一

参加日本工会总评议会十周年庆祝大会和十五次代表大会以及第六届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会的中国代表团，从7月29日起在

日本进行了为期两周的非常有意义的访问，满载着日本人民对中国人民的深厚友情于8月13日胜利地回到了祖国。

代表团是代表中国人民前往日本祝贺和支持日本人民的反美爱国斗争的。日本人民在反对日美军事同盟条约，反对艾森豪威尔访日，反对美帝国主义走狗岸信介各方面，取得了辉煌的胜利。中国代表团和参加世界大会的其他各国代表，受到日本人民反美爱国斗争的鼓舞，也受到日本人民的热烈欢迎。团结起来，反对世界人民的共同敌人美帝国主义，保卫世界和平，这个响亮的呼声从日本传遍了全世界。这次访日目的完全符合中日两国人民的共同愿望，符合全世界爱好和平人民的共同愿望。

反帝风暴方兴未艾

日本人民为了反对日美军事同盟条约，反对美国军事基地，反对复活军国主义，反对原子弹氢弹，已经进行了二十二次波澜壮阔的全国统一行动。在日本全国，有二千二百万人参加了一万公里的反美爱国大游行。这样一个在美国侵略亚洲的重要战略基地——日本掀起的声势浩大的英雄的反美爱国运动，不仅极大地增强了日本人民对争取和平、独立、民主、中立的日本的事业的信心，而且极大地鼓舞了世界人民保卫和平、反对帝国主义侵略的斗争，鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲各国的民族民主运动。因此，十分自然地，一万名日本代表所要求的把反对新日美“安全条约”的斗争同反对核武器和争取裁军的斗争结合起来进行的正当愿望，就不能不在这次世界大会上充分地反映出来。同样地，来自世界各国的代表和日本代表要求在共同斗争中相互团结和互相支持的正当愿望，也不能不在这次世界大会上充分地反映出来。世界大会在二十八个国家和十个国际组织的代表的努力下，一直沿着这一正确方向前进，从而取得了巨大成就。

那里有帝国主义及其走狗，那里就有斗争。世界大会的成就也不是在风平浪静中顺手得来的。和平的敌人美帝国主义并未放松对这次世界大会的破坏和捣乱。美日反动派曾经阴谋使世界大会脱离日本人民反美爱国斗争的现实，硬说什么在这样一个国际会议上反映和支持日本人民的反美爱国斗争就是“干涉”日本内政。南斯拉夫现代修正主义者，秉承其美帝国主义主子的意志，在这次大会上也进行了卑鄙的破坏活动。

但是，世界大会的发展形势却完全走向美日反动派愿望的反面。英雄的日本人民从一开始就把反对日美军事同盟的斗争和禁止核武装的斗争紧密地结合起来。出席世界大会的一万多名日本代表高举着铁拳，要求粉碎新日美“安全条约”，撤除美国军事基地。二千二百万和平游行大军的代表，高唱“斗争从这里开始、斗争从今天继续向前”的歌曲，浩浩荡荡地走进世界大会会场。日本代表团团长风见章向大会说：日本人民决不会受美日反动派的和平幌子的迷惑。通过反对“安全条约”运动，日本人民清楚地认识到，要维护和平，就必须反对军事基地，反对驻在别国的外国军队，反对军事同盟条约。日本代表听涛克己在会上强调，日本人民要生气勃勃地继续为废除日美军事同盟条约进行斗争，他们在日益加强同其他国家人民的团结。日本人民的正当要求和愿望，给世界大会带来了战斗的气息。

反对帝国主义的共同斗争，对于各国人民说来，最重要的就是相互支持和互相团结。中国代表团认为自己到东京参加世界大会，首先就是为了支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国斗争。中国代表的发言，受到世界大会和日本人民的热烈拥护。出席大会的亚洲、非洲和拉丁美洲的代表，对日本人民的爱国斗争也给予了极高的评价。他们盛赞日本人民的斗争给他们作出了榜样，对世界和平作出了巨大的贡献。各国代表的意志最后完全反映在大会通过的总决议里。总决议指出，“新日美‘安全条约’是美国和日本联合起来推行殖民主义和经济侵略的条约。这项计划被认为是世界范围的殖民主义和经济侵略的一部分。日本人民反对‘安全条约’的斗争，是世界范围争取和平和独立的斗争的不可分割的一部分。”反对这项侵略性条约，将继续成为当前和平运动、特别是亚洲和平运动的重要内容。

大会的结果表明，正是由于把反对日美军事同盟的斗争提上了大会的重要议程，才使得日本人民的反美爱国斗争和亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反美爱国斗争紧密地结合起来，才使得团结起来，组成反对帝国主义的国际统一战线的呼声经过大会而传遍全世界。可以断言，只要日本人民和美帝国主义之间的根本矛盾没有解决，只要亚、非、拉丁美洲人民和美帝国主义之间的根本矛盾没有解决；日本人民将把他们的正义斗争进行到底，亚、非、拉丁美洲人民也将把他们的正义斗争进行到底。各国人民反对美帝国主义的斗争风暴，将在我们这个时代里继续兴起，而成为不可抗拒的潮流。

东风进一步压倒西风

谁是和平的敌人？谁是和平的保卫者？究竟怎样才能最可靠地保卫住和平？这次世界大会清楚地回答了这个问题。

正如日本禁止原子弹和氢弹协议会理事长安井郁在会上所说，这次大会是团结一切和平势力反对战争势力的“战斗的世界大会”。世界大会划清了和平势力和战争势力的界限，认为社会主义各国、争取民族独立的亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以及欧美各资本主义国家广大爱好和平的人民是和平力量，而以美国为首的、实行扩军备战和侵略政策的西方帝国主义是战争势力。在帝国主义战争势力中，美帝国主义是世界和平的最凶恶的主要的敌人。

中国代表团同其他各国代表一起，在这次大会上高高地举起了反对共同敌人美帝国主义的战斗旗帜。当中国代表谈到“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平的共同敌人”的时候，当指出“只要各种保卫和平的力量团结起来，对帝国主义进行坚决的斗争，世界持久和平是可以维护的”的时候，立即引起日本代表和各国代表的共鸣，会场上总是不断地响起海啸般的欢呼声和鼓掌声。一位日本女青年代表说：“倾听了中国代表的讲话，使我感动得流泪。我所以受感动，是因为我认识到中国人民以作为真正朋友的热情和理解注视着日本人民。”“我们体会到，为和平而斗争真正意味着什么。这是为了使我们的同伴一个一个增多，而使和平的敌人美帝国主义者陷于孤立。”

许多国家的代表，在他们的发言中，慷慨激昂地谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策。朝鲜和越南代表指责美国的侵略计划和活动，坚决要求美军从越南南方、南朝鲜、台湾和冲绳滚出去。智利代表说，美帝国主义违反人民的意愿，在拉丁美洲国家建立军事基地；拉丁美洲人民知道谁是他们的朋友，谁是他们的敌人。西德代表说，美国在西德建立军事基地，剥夺了西德的国家主权，他要求外国军队从西德撤走。苏丹代表说，非洲人民要和日本人民一起，为反对共同敌人美帝国主义而奋斗。印度尼西亚代表呼吁采取强有力的共同行动来粉碎东南亚条约组织，反对美国在亚洲的一切军事基地。这些代表的讲话再一次证实，美国在世界各地建立的军事基地和缔结的军事条约，都是套在它脖子上的绞索。美帝国主义越是疯狂，也就越是把自己颈上的绞索拉紧了，套在美国脖子上的各条绞索绞紧了一扣。

在这次世界大会上，对中国的和平政策的热烈拥护，同对美帝国主义的战争政策的谴责形成了鲜明的对比。周恩来总理关于亚洲和太平洋沿岸各国缔结一项互不侵犯的和平公约并把这一地区建成无核武器区的和平倡议，受到了各国代表的热烈支持。锡兰代表说，周总理的这项倡议，反映了我们亚洲人民的共同要求。它是真和平与假和平的试金石，凡是真正要求和平的人，都应该接受这项倡议。由于各国代表对于这项和平倡议的积极支持，它已经被列入集中反映各国代表意志的大会总决议的第四项要求之中。

在这次世界大会上，没有为美帝国主义涂脂抹粉，制造对帝国主义幻想的市场。一个把美国和苏联混为一谈的别有用心分子，刚一开腔就被哄下了台。绝口不提美帝国主义的南斯拉夫现代修正主义者，也在会上丢尽了丑。

这一切，不能不使人感觉到，第六次世界大会的整个气氛，实际上正是今天国际形势的一个缩影：东风吹遍大地，陷于孤立的美帝国主义者更加日暮途穷了。

中日人民友谊山高水深

两周的访日期限虽然很短，但是中国代表团同日本的工人、农民、青年、妇女、宗教界等各阶层人民以及日本共产党、社会党和自由民主党的有识之士，进行了广泛的接触和交谈。我们深深地感到，通过这次访问，在反对共同敌人美帝国主义斗争中建立起来的中日两国人民的战斗友谊，更加巩固和发展了。

从到达东京羽田机场那时起，日本朋友一直热情地款待我们，向我们详细地介绍他们在反对日美军事同盟斗争中所取得的各项胜利，并且争先地表示感谢中国人民对他们的真诚支持。每天从清早到深夜，总有许多日本朋友到“东急旅馆”来访问代表团。每天，代表团都接到从日本的许多城市、农村、工场和学校寄来的问候信和希望代表团前去访问的邀请信。真是数不尽的动人场面，道不完的深厚友情。

我们和长期坚持罢工反对大批解雇的三池煤矿工人的座谈，使我们受到极大的感动。工人代表河野昌幸说：“自从公司宣布封闭矿井以来，到目前为止，三池矿工已经继续进行了一百九十天的斗争。我们知道，主要是由于我们国内外的朋友对我们的斗争表示强有力的支持，我们才有可能进行这种史无前例的斗争。”河野请代表团转告中国抚顺煤矿工人，三池煤矿工人已经收到了举行大会来支持他们的抚顺煤矿工人鼓舞人心的电报，他们非常感动。一位五十四岁的日本矿工对我说：

“我能见到你们并听到你们令人感兴趣的讲话，觉得非常荣幸。我决定把我的一生献给工人解放事业。”

参加一万公里反美爱国大游行、坚决反对在新岛建立导弹发射基地的新岛妇女代表前田春代，和代表团团员黄甘英同志亲切地交谈日本妇女的英勇斗争事迹。前田春代说，在新岛居民展开反对日本政府在新岛建立导弹发射基地的斗争中，当地妇女起了很大作用。她们每天都在海岸上和公路旁站岗放哨，监视“自卫队”把建筑基地的器材偷运到岛上。黄甘英同志代表中国妇女表示支持日本妇女的爱国斗争。这位日本妇女事后兴奋地说：“中国代表对我说，她回国后一定把新岛人民的问候转达给全体中国人民。我也将把中国代表这个令人鼓舞的诺言带到我的岛上去。”

代表团团员赵朴初居士和日本的佛教界的交往也是十分亲切动人的。许多日本和尚告诉中国代表说，他们参加了反对日美军事同盟的斗争。当他们参加反美爱国大游行，受到日本警察和右翼匪徒进攻的时候，他们只感到愤怒，毫不感到畏惧。他们还说，许多和尚就在美军基地的边缘上，用石头修起小庙，坐在那里昼夜击鼓，抗议美军。他们和赵朴初代表热心地谈论着中日两国佛教界如何紧密携起手来保卫世界和平，反对帝国主义战争。

一位从川崎市赶到东京来的日本农民，一定要邀请中国代表团到他们村里去作客。可惜代表团每天忙于参加大会，对于这位农民朋友的盛情美意只好表示辞谢。但是没有想到，这位日本农民立即回到村里取来十五只鸡蛋送给代表团，一定要代表团每人吃上一只，用来表达他对中国朋友的心意。这是多么令人难忘的纯朴而可贵的友情！

无数的动人事例证明，中日两国人民的友好关系已经深深地生了根，是任何力量也切不断、挡不住的。尽管美帝国主义妄想用亚洲人打亚洲人的恶毒手段来推行它的侵略政策和战争政策，但是觉醒了的日本人民是不会上美帝国主义的当的。参加和平大游行的北海道代表中泽博在东京的群众大会上，宣布了日本人民的意志：日本人民绝不同亚洲人打仗。日本人民要阻止日本军国主义复活，不让日本重犯侵略中国和苏联的罪行。完全可以相信，中日两国人民这种如山之高、如海之深的友谊，已经成为保卫亚洲和世界和平的重要因素。

日本人民前途充满着光明

1955年，我曾经到日本出席第一届禁止原子弹氢弹世界大会。和那次相比，这次访日给我最强烈的印象，是日本人民的民族觉悟有了迅速的提高。他们在反对日美军事同盟、阻止艾森豪威尔访问日本、把美国代理人岸信介赶下台等一系列的斗争中取得了胜利，增强了信心和勇气，对前途充满着希望。中国人民确信，像日本人民这样勤劳勇敢的民族，绝不会忍受美帝国主义的长期压迫和欺凌。他们一定能够决定自己的命运，建立一个和平、独立、民主、中立的日本，并为自己美好的未来打开道路。

日本人民民族觉醒的主要标志，就是他们认清了美帝国主义是日本人民最凶恶的敌人。无论从“总评”大会上工人代表的发言中，或者从出席世界大会的日本代表的发言中，我们都可以听到“美帝国主义是日本人民的敌人”这句话。这句话，不仅从进步党派和群众团体的领导人的口中可以听到，从普通的劳动者、青年、学生和家庭妇女的口中也可以听到。一位工人在分组会上说：“工人们在反对‘安全条约’斗争中认清了谁是和平的敌人。他们现在认识到和平的敌人就是美帝国主义。”

“可是美帝国主义者并不像看起来那样强大，它是纸老虎，我们有证据证明美帝国主义的弱点。”一位妇女在分组会上说：战争的根源是帝国主义制度，只要帝国主义存在一天，就存在着战争的可能性。她强调，为了争取和平，必须同美帝国主义进行坚决的斗争。

我们亲眼看到，一个极为广泛的反美爱国统一战线正在日本人民中形成和壮大。在日本人民一万公里反美爱国大游行的队伍中，每支队伍都有着不同信仰、不同政治见解的工人、农民、青年、妇女、和尚、基督教徒、教授、文化界人士、政治家和中小企业者，这实际上就是日本人民反美爱国统一战线的生动形象。他们告诉我们说，游行队伍走遍了美军基地，走遍了日本的河山，所到之处深深地埋下了反对日美军事同盟、反对美国军事基地、反对军国主义复活和反对原子弹氢弹的斗争的种子，这些种子将在日本全国各地开花结果。长野市工人代表佐藤久仁雄说，通过参加和平大游行，他亲身体验到日本工人和农民团结一致展开共同斗争的重要性，这是日本人民斗争取得胜利的可靠保证。

现在，日本人民的斗志非常高昂。那些从头到尾走完和平大游行全程的各路英雄，被炎日晒成了铁人，两眼炯炯发光，谈起话来真是意气风发，壮怀激烈。从美军冲绳基地北部与论岛出发一直走到东京的冲绳代表比嘉秀次曾两次和中国代表团会见，把一份有关冲绳人民反美斗争的完整资料赠给代表团，希望把他们反对美日军事同盟的斗争事迹和他们拔掉美国军事基地的决心转告给中国人民。

日本人民能够这样认清敌人，创造出进行大规模群众斗争的方式，而又对斗争前途具有无比信心，确实使美日反动派大为惊骇。他们一面加紧血腥的镇压，一面千方百计地编造谎言的罗网，胡说什么参加统一行动的大部分日本人民不是反对美帝国主义，而只是反对岸信介个人，好像岸信介一经下台，日本人民就会失去斗争的目标。他们的镇压遭到日本人民的坚决抵抗，他们的谎言也一定要被日本人民彻底揭穿。已经有了普遍的民族觉醒并取得斗争经验的日本人民，必将敢于和善于掀起更加声势浩大的全国统一的战斗行动，来给美日反动派以更沉重的打击，从一个胜利走向另一个胜利。

日本人民斗争的前途，充满着光明，充满着希望。总有一天，日本人民会把美国侵略者从日本赶出去，建立一个和平、独立、民主、自由的新日本。

描述：

