id: a431e00e65
标题：首都一百五十万人集会示威支援越南兄弟反美斗争
日期：1965-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,天津文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全中国人民一定要在一切战线上加紧努力加强准备

首都一百五十万人集会示威支援越南兄弟反美斗争

毛泽东刘少奇周恩来邓小平等党和国家领导人参加了大会

彭真、刘宁一、黄北、阮明芳讲话，表达了中越人民永远并肩战斗的坚强意志

上海广州天津武汉南宁昆明等地又有四百多万人集会游行声讨美帝

新华社十日讯　首都今天又有一百五十多万人继续举行规模巨大的群众集会和示威游行，愤怒声讨美帝国主义武装侵犯越南民主共和国的滔天罪行，欢呼越南人民反美斗争的伟大胜利，表示全中国人民要在一切战线上加紧努力，加强准备，以实际行动支持越南人民打退美帝国主义的战争挑衅。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，党和国家的其他领导人周恩来、邓小平、彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念、陆定一、康生、薄一波、罗瑞卿、杨尚昆、郭沫若、黄炎培、陈叔通、杨明轩、林枫、刘宁一、阿沛·阿旺晋美等，同首都各界八十多万人一道，参加了今天上午在天安门广场举行的群众集会。当毛泽东主席、刘少奇主席等登上天安门城楼时，会场上响起了长时间的暴风雨般的热烈掌声和欢呼声。

三天来，首都人民声讨美国强盗的怒潮一浪高过一浪。参加示威的各界群众，总数达三百多万人。

今天，当晨曦微露的时候，首都工人、农民、学生、机关干部、解放军官兵、全副武装的民兵和各阶层居民，纷纷涌上通衢要道，向市中心的天安门广场和东西长安街汇集。人们高举着毛泽东主席和胡志明主席的画象，高唱《国际歌》、《全世界无产者联合起来》等革命歌曲。在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家和世界各国的朋友们，也同首都人民一起，参加了今天声讨美帝的大示威。

天安门广场和东西长安街愤怒的吼声震天动地，红旗翻飞，标语牌林立。十多个巨大的红色气球在广场两侧腾空升起，上面悬挂着醒目的巨幅标语。天安门城楼前面，一幅长达二三十米的标语牌，上面写着：“反对美帝国主义侵犯越南民主共和国！美帝国主义从越南南方滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

大会由中共中央政治局委员、北京市市长彭真主持。他在讲话中庄严地宣称：中国政府和人民对于美帝国主义轰炸和扫射越南民主共和国城乡的罪行，绝对不能置之不理。全中国人民一定要在一切战线上加紧努力、加强准备，来支持越南反对美帝国主义的侵略战争，打退美帝国主义的战争挑衅（讲话全文见第二版）。

彭真同志强调说，美帝国主义对越南民主共和国的新的战争挑衅，就是对我国六亿五千万人民的挑衅，也是对全世界人民的挑衅。他说，面对着美帝国主义这个强盗，我们社会主义阵营各国人民、全世界被压迫民族、被压迫人民和一切爱好和平的国家和人民，只有不屈不挠地坚持斗争，才能争取和平，保卫和平。我们完全相信，只要斗争到底，我们就一定能够取得最后的胜利。

彭真同志指出，美帝国主义正是一只在世界到处挨打的纸老虎。越南人民现在又把这个纸老虎戳穿了一个大洞。这次美军袭击越南民主共和国，只是更加暴露这只纸老虎的本质，丝毫也不能挽救它的失败和灭亡的命运。

接着，中共中央委员、中华全国总工会主席刘宁一，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，先后在大会上讲话，同声谴责美国约翰逊政府的强盗行为，表达了中越两国人民将永远并肩战斗的坚强意志（讲话全文都见第二版）。

刘宁一代表中国人民，首先向在反对美帝武装侵略斗争中取得重大胜利的越南军民表示热烈祝贺。他指出，美帝国主义对越南民主共和国的新的武装侵略，是经过精心策划的，是它执行扩大南越战争计划的又一个严重行动。美帝国主义为它侵略行径制造的任何借口都是徒劳的，都绝不能掩盖它的强盗面目。他警告美帝国主义说：你们既然已经犯下了无数的滔天罪行，就必须准备受到严厉的惩罚。越南人民和全世界革命人民是绝不会饶恕你们的。

刘宁一说，美帝国主义对越南民主共和国的新的侵略罪行，再一次赤裸裸地暴露了约翰逊政府的好战面目。美帝国主义是有史以来最疯狂的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。全世界一切要革命、要解放、要维护民族独立、要加强社会主义、要维护世界和平的人民，必须紧密地团结起来，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

他还指出，美帝国主义妄图通过战争冒险来挽回它在印度支那的败局，那简直是白天做梦，痴心妄想。美帝国主义越是到处伸手，越是进行更大的战争冒险，就越加激起印度支那人民和全世界人民的强烈反抗，就越加促使全世界人民更加勒紧套在美帝国主义脖子上的绞索，就越加促使美帝国主义更早地进入坟墓。

他热烈赞扬英雄的越南人民。他说，这样英雄的人民是吓不倒的，是压不垮的，他们一定能够干净彻底地把胆敢进犯的美国侵略者消灭在自己土地上。他强调说，全世界一切革命人民都有义务坚决支持越南人民的正义斗争。所有社会主义国家更有不可推卸的国际主义义务，用实际行动给予一切必要的支援。

刘宁一重申：对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，六亿五千万中国人民绝不会置之不理，坐视不救。我们说的话从来是算数的；我们说到哪里，就一定做到哪里。我们已经作好了准备。如果美帝国主义一意孤行，我们完全懂得怎样来回答美帝国主义。现在，约翰逊宣布派遣导弹部队进入南越，叫嚷要加强“战斗”，我们正密切注视局势的发展，随时准备同越南兄弟肩并肩地站在一起，给美国侵略者以坚决回击。

黄北在大会上首先报告了越南军民在反击美国侵略者的斗争中不断取得辉煌胜利的消息。他说，这是我国全党全民实行“敌来就打，既打必胜”这个口号的胜利，也是越南北方人民在敌人面前勇敢无畏精神的体现。

他说，在反对美帝国主义侵略的斗争事业中，越南人民始终得到兄弟的六亿五千万中国人民坚决的同情和支持。中国人民这种一贯的立场，是同中国共产党和中国政府坚决反对以美帝国主义为首的帝国主义，支持民族解放运动，以及在与各社会主义兄弟国家的关系中始终忠实于马克思列宁主义的原则的这一正确的路线紧紧相联的。

黄北指出，美国最近对越南民主共和国的侵略行为和长期以来它所采取的其它战争挑衅行为，是美国政府企图把战争扩大到越南北方，以便挽救它在越南南方的困境而事先策划好了的全部阴谋的组成部分。他强调说，越南北方人民正在时时刻刻提高警惕，注视着美帝国主义的一切行动，紧握手中的斧头和枪杆，决心给予美国侵略者以应有的反击，以便保卫我们亲爱的祖国的北方的和平劳动事业，使我们的祖国能早日统一。

阮明芳在讲话中指出，美帝国主义派遣飞机轰炸和扫射越南民主共和国，是它要扩大侵略战争的一个新步骤。但是，不管美帝国主义拖延或者扩大南越的侵略战争也罢，向越南北方发动大规模或者小规模的进攻也罢，它都不可能走出在越南南方的死胡同。越南南方人民将竭尽一切力量战斗到底，击败美帝国主义及其走狗，以实现独立、民主、和平、中立，进而统一祖国的光辉目标。

阮明芳强调说，越南民族是一个整体，越南的国土是统一的。越南北方的完全解放是我国人民共同努力的结果。保卫越南北方是越南全国人民的神圣义务。越南南方民族解放阵线曾经多次宣布，如果美帝国主义及其走狗胆敢进攻越南北方，那么，越南南方军民将万众一心，肩并肩地和全国人民一道起来反对它们，坚决抗战到底，在越南北方也和越南南方一样，坚决击败它们，彻底解放自己亲爱的祖国。这是一千四百万越南南方人民钢铁般的不可动摇的意志。

大会上的所有讲话，不时在广阔的天安门广场上激起雷鸣般的掌声。在讲话的过程中，八十多万群众还不断地同声高呼战斗的口号，表示中国人民将永远同越南人民站在一起，为打倒共同敌人美帝国主义而斗争。

应邀参加大会并登上天安门城楼的各国来宾，有社会主义国家和亚洲、非洲国家驻中国的使节，在北京访问的越南朋友阮文怀、吴文会，德意志民主共和国政府贸易代表团副团长鲁威希，坦桑尼亚联合共和国商业和合作部长、坦桑尼亚联合共和国政府贸易代表团团长巴布，坦桑尼亚联合共和国政府贸易代表团团员姆瓦邦古，印度尼西亚共产党中央书记处书记西达尔托约，南非泛非主义者大会代理主席勒巴洛，老挝贵宁·奔舍那夫人，阿根廷律师、国际律师团成员富亚德·托姆，日本律师成田良雄，在京日本和平人士西园寺公一，苏丹和平人士凯尔，印度尼西亚驻亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表威利·哈里安查等。

参加今天大会的，还有政协全国委员会副主席徐冰、高崇民、李四光、沈雁冰、李烛尘、帕巴拉·格列朗杰、许德珩、李德全，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

各民主党派和各人民团体的负责人蔡廷锴、史良、胡子昂、王绍鏊、季方、黄鼎臣、茅以升、廖承志、吴德峰、王伟、许广平、刘芝明、侯德榜、王芸生、庄明理、区棠亮、伍绍祖，中国人民解放军高级将领萧劲光、王树声、许光达、廖汉生、杨成武、杨勇、李天佑、刘志坚、梁必业、李聚奎、刘震、萧向荣、吴克华，北京市的负责人万里、吴晗、范瑾等，也参加了大会。

大会结束以后，在天安门广场参加大会的八十多万人，以及收听大会实况广播的各界群众七十多万人，又举行了规模壮阔的强大示威游行和分区集会。在城内和郊区，在许多工厂、矿山、机关、学校和农村人民公社，到处出现了示威的人群，到处震响着“打倒美国强盗”的怒吼声。

据新华社十日讯　反对美帝武装侵犯越南民主共和国的怒潮汹涌澎湃，今天北京、上海、广州、天津、武汉、南宁、昆明等地又有五百六十五万人举行集会或示威游行。人们同声痛斥美国强盗，表示坚决支持英勇打击侵略者的越南军民。

中国共产主义青年团中央、中华全国青年联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国国际贸易促进委员会、中华全国工商业联合会，无党派民主人士，今天分别打电报、发表声明或谈话，表示中国各界人民永远和越南人民站在一起，反对美国侵略者。

毛主席、刘主席、周总理、邓小平同志等党和国家领导人，以及越南驻中国大使馆临时代办黄北（前右三）、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳（前右二）在天安门城楼上。			新华社记者　孟庆彪摄

中国人民的伟大领袖毛泽东主席在天安门城楼上。			新华社记者　杜修贤摄

首都各界人民支援越南人民反对美帝国主义武装侵略大会会场。			新华社记者　邹健东摄

描述：

