id: a431f0889b
标题：斥夏衍的伪善之理
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：师兵
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥夏衍的伪善之理

师兵

反革命修正主义分子夏衍，在其剧本《法西斯细菌》里，向人们反复宣传了一个口号，叫做：“做人的基本道理”。夏衍通过剧中人物赵安涛之口，一再宣称：“我们读书人，总还懂得做人的基本道理”；“一定记住”“做人的基本道理”。

夏衍宣扬的这种“做人的基本道理”究竟是什么货色？只要看一看赵安涛是个什么样的人，他是怎样“做人”的，就一清二楚了。

一九三一年“九一八”前夕，正在日本留学的“穷学生”赵安涛，一面整天价高喊“肃清军阀，改良政治”，一面却狂热地追求一个刮饱了地皮的下野军阀的女儿钱八小姐。一九三七年抗日战争开始以后，已在国民党政界里混了五、六年的资产阶级政客赵安涛，一面逍遥自在地当他的绅士，一面却清谈“开发战时经济”。到了四十年代初期，当中国人民在毛主席和共产党领导下，经过几年浴血奋战，阻止了日本帝国主义的大举进攻，使抗日战争的形势，由战略防御进到了战略相持阶段，并且正在为战略反攻创造条件的时候，这个号称“政治狂”、曾经扬言不依仗军阀岳父权势的赵安涛，却正在依仗军阀岳父的权势，弃政经商。他从内地跑到香港，大肆倒卖汽车、五金、药品等战时物资，投机、走私，牟取暴利。在他得意地狂叫“这年头，钱，是一切力量的根本”的同时，没有忘记给自己的这种肮脏生意挂上一块“帮助抗战”的金色招牌。

赵安涛的这番表演，活灵活现地拆穿了夏衍宣扬的剥削阶级的伪善面目。象赵安涛一样，投抗战机，发国难财，表面上“道貌岸然”，骨子里卑鄙无耻。在地主资产阶级的“人性”面纱掩饰下，黑暗龌龊的实体被遮盖起来。它比之明火执仗地为非作歹，当然更易于盗名欺世。这就是披着革命外衣而干着反革命勾当的“做人的基本道理”。

在抗日战火燃遍祖国大地的年代，夏衍大肆运用他这“做人之理”，把投敌媚外的汉奸妓女赛金花封为“护国娘娘”（《赛金花》）；给政客、奸商赵安涛穿上“抗日”的伪装（《法西斯细菌》）；让叛徒匡复披上革命的地下工作者的外衣（《上海屋檐下》）；还把官僚地主刘爱庐一家，美化成抗日主力（《一年间》）……如此等等，用来为国民党反动派反共卖国政策效劳。

夏衍所创造的这些人物，证明了创造这些人物的夏衍自己，是精透这群丑类“做人的基本道理”，而且身体力行。一查历史便知：夏衍很早就投靠国民党右派；三十年代，他打着共产党员、左翼作家的革命招牌，伙同周扬、田汉、阳翰笙等，以气势汹汹的架势，疯狂围攻鲁迅；抗战时期，他又把自己化妆成抗日英雄，从革命营垒内部，用文艺的形式，极力推行王明、刘少奇的右倾机会主义路线，以迎合国民党反动派的反革命的政治需要；解放以后，在叛徒、内奸、工贼刘少奇等一伙的支持下，他更以文艺界“老头子”、“祖师爷”之一的身份出现，对抗毛主席的革命文艺路线，在文艺领域中实行资产阶级专政。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去”。无产阶级文化大革命的风暴，把夏衍及其创造的“英雄”们的伪装，一层层地剥去，终于原形毕露，真相大白！

描述：

