id: a4320d7173
标题：感人的友情　坚强的决心——访问孟加拉国
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：中国人民对外友协代表团
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感人的友情　坚强的决心

——访问孟加拉国

中国人民对外友协代表团

在卡拉奇惜别了巴基斯坦朋友之后，经过两个半小时的飞行，我们终于看到了浩瀚的孟加拉湾，不久，飞机便在孟加拉国的首都达卡机场徐徐降落。负责外交部的总统顾问穆罕默德·沙姆斯·哈克亲自到机场欢迎。孟中友协主席哈菲兹等孟加拉国朋友，一见到我们，就涌上前来，和我们亲切握手，热烈拥抱，把一串串鲜艳的花环挂在我们的脖子上。孟加拉朋友陪我们上了汽车，一路上真是说不完的友情，直到汽车在宾馆门口停住，才把话儿暂时打住。

代表团来不及休息，就怀着兴奋的心情参加了孟中友协为代表团的到来而举行的群众欢迎大会。会场上洋溢着热烈友好的气氛。双方讲话后孟加拉的文艺工作者表演了精彩的歌舞。嘹亮的歌声表达了孟加拉国人民对毛主席的崇高敬意和对中国人民的深情厚谊，富有民族传统的舞蹈，反映了孟加拉国人民悠久灿烂的文化。最动人的是一位年过花甲、白发苍苍的退休老艺人谢克·拉赫曼，他一条腿已经残废，但是为了孟中友谊，在别人的搀扶下，拄着拐杖，走上舞台，用豪放的歌声向来自中国的客人表示欢迎。接着，一个八岁的小姑娘翩翩起舞，为我们演出了优美的古典舞。这一切体现了孟加拉国人民男女老幼增进孟中友好的共同心愿。

这种激动人心的场面在代表团访问吉大港和杰索尔城时也一再出现。杰索尔黄麻厂的工人在中国客人到达前早就在门口等候。代表团一到，成群的孩子们迎上前来，把工人们亲手编成的黄麻花环献给客人。从大门口到各个车间，工人们热烈鼓掌，争相和代表团的同志们紧紧握手。在厂方代表的热诚挽留下，代表团只好改变原来的安排，延长访问时间。临别时，工人们围着代表团的车辆依依不舍。

更令人难忘的是孟中友协杰索尔县分会为代表团举行的欢迎大会，不少人从二十多英里外赶来参加，有的还带着全家子女。尽管许多人站在会场外面看不见大会进行的情况，但同样情绪高昂地倾听着大会的讲话。会场内外不断响起孟中友谊万岁的口号声。散会时已近深夜，许多朋友依依不舍还跟随代表团到招待所，与我们亲切交谈，关心地问起“四人帮”造成的危害，祝贺中国人民取得的新胜利。他们语重心长地说：“我们相信中国人民在华国锋主席的领导下定能把毛主席的旗帜高举到底。我们把中国看作是孟加拉国真正的、最可靠的朋友”。

中孟两国人民的友谊源远流长。孟加拉朋友们喜欢向我们谈起玄奘七世纪到西天取经，曾在孟加拉渡过七个年头的事迹。我们在参观达卡博物馆时惊奇地看到了明、清两代的精致的瓷器，它们是中孟悠久的文化交流的见证。新中国成立后，我们敬爱的周总理曾两次访问达卡。孟加拉朋友们回忆说，当时达卡人民倾城而出，举行了上百万人参加的盛况空前的欢迎大会。去年一月，齐亚·拉赫曼总统访问我国，为增进孟中友好合作关系作出了积极贡献。访孟期间，齐亚总统亲自接见并宴请了代表团。这不仅是对代表团的高度礼遇，而且是对我国政府和人民的友好体现。

三月三日下午，代表团访问了孟中友协办事处。它座落在达卡闹市一幢简朴的房子里。当主人把我们引进办公室时，一位朋友有点不好意思地说：“我们的会所很小”。王炳南团长意味深长地回答：“地方虽小，却在这里进行着伟大而崇高的工作”。

孟中友协为增进孟中友好做了许多工作。但它的历程不是一帆风顺的。友协会所曾一度被敌视孟中友好的人捣毁，许多会员遭到迫害。他们临危不惧，坚信孟中友好符合两国人民根本利益，冒着生命危险坚持斗争。孟中友协主席哈菲兹自一九五九年以来，一直领导该会，为孟中两国人民的友好作出了贡献。

孟中友协的朋友都是业余的义务工作者。在代表团访问期间，他们牺牲个人工作时间，不辞劳苦，整日奔忙。有一次，一位孟加拉朋友从清早忙到下午四点多钟还没有吃午饭，我们关心地请他注意不要把身体累坏了。他回答说：“为了孟中友好，再累也心甘情愿”。他的回答是那样的诚挚，使我们深受感动。代表团在访问杰索尔时，还特地拜访不久前逝世的当地友协分会主席西迪基的家，慰问他的家属，表示中国人民对这位长期为孟中友好辛勤工作的老朋友的敬意。

代表团在访问中，看到了孟加拉国人民为增加粮食、发展民族工业、建设国家而辛勤劳动的动人景象。

三月四日，我们参观了著名的乌尔西水利工程。这个工程于一九七六年十一月开工，每天出动二千民工，大干六个月，挖成了一条长达二点六五英里的水渠。全部投资一亿塔卡，其中百分之五十二由当地人民按有钱出钱有力出力的原则分担，百分之四十八由政府资助。根据规划，工程建成后，将使贝特纳河上游一万八千英亩的涝地变成每年可种三季的良田。更重要的是，通过这一工程使人们增强了自力更生的决心。我们在参观时，正是麦熟季节，眼前展现一片金黄的麦浪，麦杆粗壮，穗大粒满，一派丰收景象。农民们正在忙于收割。王炳南团长和代表团成员也情不自禁地拿起镰刀同农民们一起割麦，麦地里洋溢着一片欢乐的气氛。

我们还参观了世界最大的黄麻厂阿达姆吉黄麻厂和卡纳普利造纸厂。工人们辛勤劳动的精神给我们留下深刻的印象。参观造纸厂时，王炳南团长同一位老工人亲切交谈。当谈到工厂的生产时，他自豪地说：“这是我们孟加拉国的工厂，我要更多地生产。”在场的人听了都向他热烈鼓掌。这位老工人的话，说出了孟加拉国人民自力更生发展民族经济的决心。

代表团在孟加拉国的访问虽然只有短短一个星期，但是我们感到，中孟两国人民的心贴得更紧了。在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，我们是站在一条战线上的战友和兄弟。代表团向孟加拉国人民学到了许多有益的东西。我们怀着对孟加拉国人民的炽热的感情，告别了这个有着悠久文化的年青国家，深信中孟两国人民必将世世代代友好下去。

描述：

