id: a43395b5d0
标题：建立革命化制度　确保干部三不脱离  时村营铁木厂革委会实行“四定”“五同”制度
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立革命化制度　确保干部三不脱离

时村营铁木厂革委会实行“四定”“五同”制度

本报讯　河北省磁县时村营铁木厂革委会，遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，从进一步巩固无产阶级专政出发，建立了一套保证“三不脱离”的制度，促进了领导班子的革命化，推动了革命和生产的发展。

这个厂革委会为了做到“三不脱离”，首先举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”、“既当‘官’，又当老百姓”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的反革命修正主义流毒，接受了过去一些干部高高在上、脱离劳动的教训，提高了在无产阶级专政下继续革命、彻底革命的自觉性。通过学习，总结了实践经验，拟定了“三不脱离”制度。主要内容是“四定”、“五同”。“四定”是劳动中定时、定工、定量、定质；“五同”是和工人群众同学习毛泽东思想，同吃一锅饭，同住一个屋，同干一样活，同考勤。他们的工作方法是：深入调查研究，问题解决在现场；发动群众，工作安排在车间；劳动时间不开会，革委会会议固定在班前和班后召开。革委会中没有一个脱产委员，车间、工地就是他们的办公室。委员分工每人带一班人马，包一台机床，搞一种革新，在车间和工人结成“一对红”。这个办法实行以后，效果很好。工人满意地说：“俺革委会的人，一个心眼为革命。他们是革命的带头人，又是劳动的模范、技术革新的能手。”

铁木厂革委会，所以能在革命化的道路上阔步前进，是因为对伟大领袖毛主席“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，领会得深刻，落实得坚决。党支部书记李嘉瑞常说：“领导，领导，就要带头去干。”他所在的机工车间，设备条件比较差，他和其他委员一起，靠战无不胜的毛泽东思想，白天和工人一起劳动，夜晚和工人一起研究技术革新的问题。没有多长时间，就攻克了改进冲床的技术难关，一连革新了六七个项目，大大推动了全厂的技术革新活动。

描述：

