id: a439000f23
标题：提高警惕，捍卫无产阶级政策
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：李成林
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高警惕，捍卫无产阶级政策

海拉尔铁路分局革委会主任、军队代表  李成林

认真搞好斗、批、改，是当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最关键的一仗。阶级敌人是不会甘心于他们的失败的，必然要和我们作拚死的斗争。从右的或“左”的方面干扰和破坏无产阶级的政策，是阶级敌人经常采用的一种反革命手段。毛主席说：“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”两年多的无产阶级文化大革命中，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的一小撮阶级敌人，就曾经不止一次地接过革命的口号，偷梁换柱，同我们作各种形式的斗争。

在当前正在进行的清理阶级队伍的工作中，我们就曾遇到阶级敌人从右的或“左”的方面的干扰和破坏。对于阶级敌人这种破坏无产阶级政策的反革命伎俩，我们要紧紧依靠广大群众及时加以揭露，彻底粉碎他们的阴谋诡计。同时，我们也要以坚决地、严格地执行无产阶级政策的模范行动，来捍卫毛主席的各项无产阶级政策，不使敌人有空子可钻。有的同志往往借口“不理解”、“情况特殊”，而不认真执行政策，或者对违犯政策的现象采取自由主义态度。这样做，不论主观动机如何，在客观上都是有利于敌人，有害于革命的。敌人是欢迎我们这样做的。我们不按毛主席的无产阶级政策行动，就有可能搅乱了自己的阵线。我们盲动，敌人就主动。因此，我们一定要加强整体观念和革命的组织纪律性，坚决反对反动的资产阶级“多中心论”。对毛主席的无产阶级政策，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。

描述：

