id: a439d0a877
标题：合肥精密铸造厂党支部用继续革命的理论武装党员  教育党员做活学活用毛泽东思想的模范
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥精密铸造厂党支部用继续革命的理论武装党员

教育党员做活学活用毛泽东思想的模范

据新华社合肥电　合肥精密铸造厂党支部遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，坚持不懈地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论教育党员，发挥党员的先锋和模范作用，带动全厂革命群众把革命搞得朝气蓬勃，生产搞得热气腾腾，全厂提前一百零五天完成了全年生产任务。

合肥精密铸造厂党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论教育党员，武装党员头脑，把这项教育摆在党的建设的首要位置。党支部针对党内外部分同志存在的活思想，狠抓了继续革命的教育，发动党员和群众在赞扬声中找缺点，成绩当中找差距，胜利面前找问题。通过查学习毛主席著作的态度，比北京六厂二校斗、批、改的先进经验，找革命和生产中的薄弱环节，批刘少奇的反革命修正主义路线，讲革命的远大目标和继续革命的重要，使党员把全党的崇高目标和当前的现实斗争结合起来，树立完全、彻底为中国人民和世界人民服务的思想。许多党员说：不比不知道，一比吓一跳，越比越感到自己不足，越比越看到学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论最重要。没有继续革命的觉悟就会变成“瞎子”，有眼看不见尖锐复杂的阶级斗争；没有继续革命的觉悟就会变成“聋子”，有耳听不见群众的意见；没有继续革命的觉悟就会变成“驼子”，有肩挑不起革命的重担。从此，党员活学活用毛泽东思想的自觉性大为提高。毛主席的最新指示一发表，学习不过夜，宣传不走样，举办学习班，开讲用会，使毛主席的指示迅速在群众中落实。全厂学习毛泽东思想的群众运动，在党员带动下，出现了新局面、新水平。

毛主席教导说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”党支部认为，让党员到三大革命运动的第一线去斗争、去锻炼，在群众斗争中不断提高继续革命觉悟，是保证党员不脱离群众的根本途径。这个厂的党支部主要采取了以下方法教育党员不脱离群众：（一）开门整风。发动全厂工人检查党支部的工作，着重检查党支部在执行毛主席革命路线，突出无产阶级政治，落实政策，加强团结等方面的情况和问题，提出改进措施。（二）邀请群众中的积极分子参加党的会议，听取他们的批评和建议。（三）发动群众评论党员。评党员继续革命的觉悟，评党员的模范作用，评党员对群众的态度。今年上半年就评论了五次。（四）党员干部下放劳动。党支部除支部书记主持全面工作定期参加劳动外，支部委员下放到小组跟班劳动，革委会五个委员（四名党员）三个在生产第一线。（五）开展谈心活动。党员和党员、党员和群众谈心，互相教育，互相帮助，互相鼓励，共同提高。这些活动，有效地提高了党员继续革命的觉悟，进一步密切了党群关系，增强了党员和群众的无产阶级党性和党的观念。

党支部在实践中体会到，党的基层组织要充分发挥战斗堡垒作用，就要依靠广大党员模范地执行党的路线、方针、政策。因此，他们要求党员做活学活用毛泽东思想的模范，做执行政策的模范，做革命团结的模范，做遵守纪律的模范，做艰苦奋斗的模范。党支部把培养党员树立不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的彻底革命精神作为自己的一项重要任务，组织党员、群众联系实际反复批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”、“公私溶化论”、“入党做官论”等反革命修正主义黑货，使广大党员认识到：平时怕脏、怕累、怕吃苦，战时就会贪生怕死；生活中图安逸舒服，阶级斗争中就不能敢打敢冲；放松思想改造，资产阶级思想就会滋长、膨胀；经常斗私，才能做到处处保卫革命利益。在厂里关键性的设备电炉发生故障时，党支部号召党员挺身而出，战高温、夺高产。党员侯先仁冒着一百多度高温，钻进电炉作业，不怕烫伤，不怕危险，及时修复电炉。党支部教育党员要高举“九大”团结的旗帜，做“内部团结统一的模范”。要求党员在同群众发生不团结情况时，做到“三主动”：主动承担责任，主动斗私批修，主动找群众交换意见。在党员的模范作用影响下，全厂的革命团结出现了新的局面。

描述：

