id: a43ac3f353
标题：霸县安次部分新区　无原则留用伪保甲人员  已引起县委严重注意正检查改正中
日期：1949-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一概留用又不加教育与监督

霸县安次部分新区

无原则留用伪保甲人员

已引起县委严重注意正检查改正中

【冀中电】霸县四、五、六区干部和安次有些区干部思想右倾，片面强调政策宽大，对前敌伪人员不分别好坏，一律继续留用，让其“办公”，使有些坏人乘机抬头，破坏支前，严重浪费人力，故意使负担不平衡。皮家营村伪保甲人员的亲友概不出差，这些人员在“办公”时大吃大喝，而我区干部对此情况熟视无睹，只讲片面的宽大，对这些人员也不进行教育控制，更没有揭发他们的罪恶。霸县五、六区并提出：“给敌伪人员摘帽子”。因此使他们摇头摆尾，不向群众低头。皮家营前伪联保主任牛春林等还不断进行秘密活动，并隐藏枪支。四区北庄头流氓前伪保长刘某，村里群众都反对他。该村虽有我们的村干部，但区干部仍屡次让他办公。东沟城伪军马变南在村横行，对群众说：“我回来了。区里宽大我，看谁敢把我怎么样呀！”安次有些区干部不加分别的让伪保甲人员布置组织支前委员会，以致保长韩万年对自己过去依仗敌势敲榨勒索的罪行，不但不深自反悔，反继续欺压村民，向人们说：“你们说我不好，区长看着我好着哩！叫我当支前委员会主任。”他们又公开活动起来，监视军属和贫苦群众与我们接近，并破坏我收缴伪人员枪支等工作。这些破坏活动，区干部没有及时揭发，使坏人更加活跃。霸县四、五、六区，凡让伪保甲人员办公的村庄，四种任务队大部没有编成。只让老实人和贫苦军工烈属出力。在征收工作上，同样先征贫苦群众。五区皮家营留用保长征粮分三等，贫苦农民先拿，中农次拿，地主富农后拿。皮家营伪保长，把贫苦烈属陈宝山的粮食强收了去，他们却向区报告说陈宝山“调皮不缴，实是无法无天，妄想为所欲为。”对他们的继续作恶行为，群众甚为不满，纷纷要求予以撤换。沟里村二十多个群众向区长要求撤换伪保长，区长却怕他们下台后影响工作。由于我干部没有认识到这种无原则的“宽大”是丧失人民立场的严重错误，因而脱离群众。南孟一个被杀的干部家属找到区公所，他的男人被伪保长杀了，活着的人没有饭吃。但该区干部却置之不理。干部进入新区后，一般的表现不敢接近我被难家属，怕她们提些困难无法解答。三营塔村前伪保长很坏，县委会已经提出撤换，但区干部却不发动扩大群众，而让伪保甲人员自行选举，结果又把伪保长后备队长等选上了，把我们判了徒刑的犯人当了民兵。霸县县委和安次县委对以上右倾的丧失立场的行为，现已进行了深刻检讨。霸县八日召集区书、区长联席会议进行教育，对今后工作并作了如下的指示：（一）正确贯彻党的各种政策，令回家的伪军伪组织人员一律向政府登记，并进行教育，揭发他们的罪恶，号召他们在支前中戴罪立功。对有枪不缴、有确实证据者，政府必须逮捕审讯。（二）调整村的支前组织。凡对我支前工作不忠实或罪恶大的伪保甲人员，一律撤换。（编者按：罪恶大者应根据情节轻重依法处理。）（三）改进支前工作，实行计工清工，除上级规定免勤者外，一律出勤。地主富农仗势不出勤的，发动群众检举，并与其清帐。对故意不出或屡教不改的，严加处罚。为减轻群众负担，停止村的吃公饭，禁止村中的私自留差，否则以贪污论罪。（四）结合支前，贯彻新区政策，发展民兵，健全组织，以维持社会秩序。并在支前中注意发现积极分子，提拔干部。

描述：

