id: a43c77d7f0
标题：宁夏部分领导干部学习中央工作会议文件，总结历史教训  肃清“左”的影响 坚持三中全会路线
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏部分领导干部学习中央工作会议文件，总结历史教训

肃清“左”的影响 坚持三中全会路线

据新华社银川3月13日电  新华社记者顾建鹏报道：中共宁夏回族自治区党委最近组织一些领导干部，集中学习中央工作会议有关文件，认真总结经验教训，坚决肃清“左”的错误的影响，进一步提高了执行十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的自觉性。

参加这次学习的地、市、县委和自治区党群、政法、宣传、文教等部门的领导同志认为，宁夏历来有“天下黄河富宁夏”之称，六百里银川平原，水源充足，自然条件较好；南部山区资源丰富，增产潜力很大。解放以来，在经济建设上虽然取得了很大成绩，但总的看来，农业生产发展缓慢，南部山区经济贫困落后。问题在哪里？大家通过分析，认为根本的原因是林彪、“四人帮”十年浩劫的干扰破坏和我们多年来工作中“左”的错误的影响造成的。大家联系实际，分析宁夏过去在农业问题上“左”的种种危害，把集体社员搞穷了。不少同志还列举一些事实说明，在粉碎“四人帮”后的头两年，也因为受到“左”的影响，忽视宁夏底子薄，经济实力不足，文化落后和少数民族地区的特点，而是急于求成，造成经济上的失误。这些历史教训，应当深刻吸取。

大家在讨论中，对于粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，宁夏形势发生的可喜变化作了充分肯定。

为了有效肃清“左”的错误的影响，进一步发展宁夏的大好形势，自治区党委和参加学习的同志认为今后必须认真抓好以下几点：

一、层层抓好干部特别是领导干部的学习，进一步端正思想路线，克服形而上学和主观片面性，坚持辩证唯物主义，在思想上、理论上认清“左”的根源和危害，避免今后重犯类似的错误。

二、深入实际，加强调查研究，虚心听取群众意见，加深对“左”的历史教训的认识，增强识别和抵制“左”的影响的能力。在执行党的方针、政策过程中，要一切从实际出发。在农村要进一步完善、稳定各种形式的生产责任制，在工厂企业要切实搞好调整，同时要注意广开门路，切实解决好就业问题。

三、在肃清“左”的错误的影响时，要实事求是，开展批评和自我批评，主要是帮助干部、群众吸取经验教训，一般不要去追究个人责任。领导干部在学习中，要起模范带头作用，每个党员干部都要树立无产阶级远大胸怀，使自己真正从“左”的思想束缚下解放出来，使自己的认识、言论、行动真正统一到三中全会的路线上来，为四化建设作出应有的贡献。

在学习中，大家认为，当前要切实地加强思想政治工作，各级党委要善于疏导，加强教育，帮助广大干部群众学习、领会好中央工作会议精神，坚定不移地贯彻执行中央制定的路线、方针、政策，始终不渝地坚持四项基本原则，维护安定团结的政治局面，在党的三中全会和中央工作会议精神指导下，继续解放思想，一切从实际出发，克服困难、勤奋工作，把宁夏的工作做得更好。

描述：

