id: a43e3ab27b
标题：反华的恶棍决没有好下场！　苏修伙同美帝拼凑反华包围圈只能加速灭亡　苏修拼凑反华包围圈是社会帝国主义狰狞面目的突出表现，是纸老虎虚弱本质的大暴露
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反华的恶棍决没有好下场！

苏修伙同美帝拼凑反华包围圈只能加速灭亡

苏修拼凑反华包围圈是社会帝国主义狰狞面目的突出表现，是纸老虎虚弱本质的大暴露

新华社十一日讯　本社记者述评：苏修叛徒集团长期以来坚持与中国人民为敌，极力勾结美帝国主义和各国反动派，妄图拼凑所谓反华包围圈。苏修新沙皇的这种垂死挣扎不仅是它们反革命狰狞面目的突出表现，而且是它们纸老虎虚弱本质的大暴露。它们的这种反华行径，正在使它们自己进一步陷入世界人民革命斗争汪洋大海的重重包围中。

长期以来，美帝国主义为了推行它的反革命全球战略，一直妄图在中国的周围修筑起一道所谓反华包围圈。苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权，堕落为社会帝国主义以后，积极配合美帝的这一罪恶阴谋，把拼凑反华包围圈作为苏美反革命“神圣同盟”的重要内容之一。特别是最近两年来，中国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，社会主义中国变得更加强大了；毛泽东思想在全世界空前广泛地传播，全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争蓬勃发展；而以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，矛盾重重，内外交困，分崩离析，走投无路，在这种形势下，苏修叛徒集团更加迫不及待地加紧了它们同美帝合伙拼凑反华包围圈的反革命勾当，妄图以此“遏制”中国的巨大国际影响，破坏各国人民汹涌澎湃的革命斗争。

大量增兵中苏中蒙边境不断制造武装挑衅事件

为了拼凑反华包围圈，同美帝把大量武装力量和军事基地部署在中国周围的行动相呼应，苏修叛徒集团近年来大量增兵中苏边境，不断制造边境挑衅事件。同时，它们还把蒙古变成了一个巨大的军事基地，调了大量军队进驻蒙古，部署在中蒙边境上。它们还向蒙修集团提供大量军事器材、现代化武器装备等军事“援助”，派出大批军事“顾问”直接控制蒙修军队。

竭力扶植形形色色的反动势力加紧出卖各国人民的革命斗争

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团伙同美帝竭力扶植和勾结日本军国主义，妄图使它成为反华包围圈中的一个重要支柱。近几年来，苏修叛徒集团大大加强了同日本反动派之间的反革命串连活动。苏修头目公然无耻吹捧日本军国主义是“亚洲的稳定力量”，“在亚洲居于领导地位”，要它同苏修在“稳定亚洲的政治局势”、在所谓“组织对侵略的回击”方面“进行合作”。在苏修的怂恿下，日本反动派把它的兵力配备重点逐渐从接近苏联的北海道转移到接近中国的九州。苏修叛徒集团还不惜出卖国家主权，同日本反动派“共同开发”西伯利亚，其政治目的也是为了拉拢日本军国主义加紧反华。日本的一家资产阶级报纸曾直言不讳地说：“现在苏联已经同日本携起手来，采取遏制中国的策略。”

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团同美帝一道把大量赌注押在印度反动派身上，把印度当成了苏美共同经营的这个包围圈中的重要一环。苏修叛徒集团近几年来大大加强了对印度反动派在政治、经济和军事上的支持。仅在去年头四个月，苏修头目柯西金就曾经两次走访新德里，策划苏印全面勾结和共同反华的罪恶勾当。苏修集团和印度反动派为此甚至决定交换有关中国的“情报”，并由美苏印三家“汇总使用”。苏修叛徒集团配合美帝向印度反动派提供了大量的“军援”和经济“援助”，支持印度反动派进行反华、反共、反人民的罪恶活动。

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团不惜抛掉“支持民族解放运动”的遮羞布，同双手沾满了共产党人和革命人民的鲜血的印尼、缅甸、“马来西亚”、新加坡、泰国、菲律宾等国家和地区的反动统治集团大搞政治交易。苏修叛徒集团一再答应让印尼苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团延期偿还十多亿美元的巨额军事债款及其利息，并且与美帝同时向印尼反动政权提供大量新的贷款。一九六六年，缅甸奈温法西斯政权大搞反华、排华活动，苏修叛徒集团的军火立即就运到仰光。为了加强勾结，以“产生对中国遏制的效果”，苏修叛徒集团同昨天还被它称为新殖民主义产物的“马来西亚”和新加坡傀儡政权建立了外交关系。这伙叛徒甚至把一切反华垃圾都收集起来，同美帝在亚洲的形形色色的走狗坐在一条板凳上开会，勾勾搭搭。

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团四出活动，妄图帮助美帝把东南亚那些政治渣滓用各种“联盟”和“条约”拴在一条锁链上。一九六七年，在美英帝国主义和苏修叛徒集团合伙策划之下，由“马来西亚”、菲律宾、泰国和印尼拼凑了一个反华、反共、反人民的组织：“东南亚国家联盟”。目前，日本首相佐藤和印度总理英迪拉·甘地正在到处奔波游说，力图把所谓“东北亚军事同盟”、“东南亚条约组织”、“美澳新条约”联结起来。他们这种活动，也是在美帝、苏修共同牵线之下进行的。

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团变本加厉地出卖印度支那地区人民的抗美救国斗争，伙同美帝变本加厉地玩弄“和谈”阴谋。苏修叛徒集团还伙同美帝加紧策划所谓“印巴和解”的阴谋，挑拨中巴关系，妄图把印巴次大陆变成反华包围圈中的一个环节。

为了拼凑反华包围圈，苏修叛徒集团去年六月伙同美帝炮制了一个所谓“核保护”的决议，同美帝一道在中国周围大搞所谓“核保护伞”，妄图借此在一些国家布设核基地，加强对中国的核威胁。同时，他们利用英帝国主义无力东顾，准备把自己的军事力量从苏伊士运河以东地区撤出的机会，一再派出舰队在东南亚地区海域大肆活动，在印度攫取建立海军基地的权利，把自己的军事力量伸入印度洋。

适应美帝的需要反共反华反人民充分反映其濒于灭亡的恐惧心理

苏修叛徒集团的这种种罪恶活动，完全适应美帝国主义反华、反共、反人民、反革命的需要，所以得到了美帝的公开赞许。美国统治集团指出，苏美两国在“整个东南亚”“遏制中国方面有共同利益”，因此美国不准备“设法抑制”苏修对这个地区的各种渗透。它们鼓励苏修继续在组织反华包围圈方面同美国采取“并行不悖的作法”，说这样就可以为苏美的全球勾结“找到越来越多的达成协议的基础”。这样一来，就把苏美合伙经营反华黑店的罪恶勾当暴露无遗了。

苏修叛徒集团费尽心机勾结美帝拼凑反华包围圈，既暴露了它们的反革命疯狂性，更表明了它们色厉内荏、空前虚弱的处境。我们的伟大领袖毛主席指出，世界革命进入了一个伟大的新时代。克里姆林宫新沙皇在这个时刻急于同美帝一起拼凑反华包围圈，充分反映了它们濒于灭亡的恐惧心理。

五十年前，伟大的列宁曾经讥讽过当时拚命反对苏维埃俄国、妄图消灭布尔什维主义的美、英、法帝国主义。他说：“他们准备筑起一道万里长城，象防止瘟疫一样来防止布尔什维主义。他们力图防止布尔什维主义，但这是不可能的。即使这些掌握世界最完善的技术的英法帝国主义老爷能够筑起这道包围我国的万里长城，布尔什维主义细菌也将穿过城墙，传染一切国家的工人。”历史证实了这个英明论断。

克里姆林宫新沙皇倒行逆施已经陷入世界人民重重包围

克里姆林宫的新沙皇们，革命是“遏制”不了的。历史一再证明，一切拦在革命发展道路上的绊脚石到头来都将被人民革命斗争的巨轮辗得粉碎。一百几十年前，俄国沙皇曾经同几乎欧洲所有君主纠合在一起，组织所谓“神圣同盟”，妄图“遏制”法国资产阶级大革命的影响，结果革命继续向前发展，而他们喧嚣一时的反革命同盟却灰飞烟灭了。半个世纪以前，世界帝国主义为了扼杀新生的苏维埃国家而拼凑的“反苏十字军”，同样遭到了可耻的失败。难道你们今天同华盛顿合伙经营的反华包围圈的命运，还可能比它们更好一些吗。不管你们同美帝搜罗一些什么垃圾，对中国“包围”也罢，“遏制”也罢，都绝对阻挡不住伟大的毛泽东思想和社会主义中国在国际上的影响。

我们的伟大领袖毛主席四年多前在谈到到处进行侵略扩张的美帝国主义的处境时曾经指出：“它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”克里姆林宫的新沙皇们，你们伙同美帝搞什么反华包围圈，支持亚洲一些国家的反动派镇压人民革命斗争，这正在促使全世界人民、首先是东南亚各国人民起来反对你们。伟大的中国人民绝不孤立。全世界百分之九十以上的革命人民，包括伟大的苏联人民，都是中国人民的朋友。而你们和美帝以及各国反动派都已经陷入了全世界人民的重重包围之中，处于空前孤立的境地。“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”你们这些反华恶棍是绝不会有好下场的！

描述：

