id: a262cfe4c6
标题：不图舒适上高原　为教山沟换新颜上海籍女畜牧师王素香荣获甘肃省劳模称号
日期：1982-11-16
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：甘肃文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报兰州专讯　本报记者章成钧报道:一位上海籍女畜牧师放弃城市的舒适生活，自愿奔赴山区搞科研，三年做出了优异成绩，她就是最近荣获甘肃省劳动模范称号的王素香。

有一天，申家山生产队来了一位风尘仆仆的女畜牧师，肩上背着一大包用破袜子、破袖套和各色口袋装的草籽。眼尖的老年人一下认出来了:这位解放初期大学毕业的上海人——甘肃省草原工作队队员王素香，五十年代人们曾见她扔下刚断奶的孩子，光着脚板，穿着草鞋，跋涉在黄河流域一带考察；六十年代人们又曾见她背着背包，揣几个干馍馍，在通渭山区、海拔三千多米的甘南草原翻山越岭，一天走了一百二十里；后来听说她受到冲击，如今她一头华发落满尘土，一双皮鞋打满补丁，又住进了穷山村!

通渭县申家山是甘肃中部干旱地区最贫困的生产队之一。前几年报刊上对黄土高原生产和建设方针展开了讨论，当时刚落实政策的王素香，由于体弱多病被安排在省城兰州边工作边休养，但她决心放弃城市舒适生活，一九七九年便到生产第一线去实践。

王素香在申家山作了深入调查，发现这里自一九七○年至一九七九年的十年中，群众生活十分贫困，其原因是农业生产受极左思潮的影响，不结合本地土质特点，走“单一抓粮”的道路，结果广种薄收，越穷越垦，越垦越穷，水土流失严重，生态失去平衡。王素香坚持实事求是，以科学态度办事，同干部和群众一起商议确定了“以草兴牧，农牧结合”的实施方案，以使当地大农业内部结构趋于合理。

三年多来，王素香把种草、养畜、草粮轮作的科学管理技术交给群众，申家山生产队累计种了红豆草、沙打旺等优质牧草一千三百六十多亩；有了草，发展畜牧业就有了本钱，土地肥效也随之提高，形成草多、畜多、肥多、粮多的局面，使恶性循环的农业生态环境开始有了好转。一九八○年粮食亩产就超过了一百斤，今年春寒和春旱比较严重，但夏粮总产仍比去年增加百分之五十。全队二十八户人家，一九八○年草、畜、粮等项产值近一万元，王素香和队里干部当时提出“三年翻一番”的口号，可是今年产值就有近二万元，两年就翻了一番。除管理费外，现在队里单户收入超过三百元的已不稀奇了，平均每户也在一百五十元以上。社员李发荣说:“在我们穷山沟，一九五六年合作化初期我家分过一百多元现金，现在是二十多年后的第二次集体分现金，真稀罕呀!”

在山区，王素香整天和社员群众一身汗水一身泥地劳动。分析测定土壤性能时，那沉重的土壤包，都由她从申家山背到几十里外的县城。去年为队里引进细毛羊时，她到七百里外的天祝藏族自治县去抓羊，时值寒冬腊月，她没来得及穿大衣、戴围巾，就爬上敞篷卡车护羊，风雪吹了一路。王素香患有胃溃疡、冠心病，四个孩子和媳妇都不在她身边，下乡时适逢六十岁的爱人病在床上。但她怕误了季节，草草安排一下就走了，爱人开玩笑地对她说:“你心上只有红豆草，哪有我这个老汉。”社员们感动地说:“干部都象她这样能解决问题，真不愁咱穷山村没治!”

描述：

