id: a262c2e8ea
标题：共同市场“六国”经济发展的评介
日期：1963-9-17
是否是时间段：false
作者：项冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
项冲

参加欧洲经济集团(即共同市场)的西欧“六国”，从五十年代起到现在，经济实力有比较迅速的增长。就工业生产的增长速度来说，从1953年到1961年，“六国”共计上升82%，而同期美国不过上升20%，英国不过上升30%，其他如对外贸易和黄金外汇储备等也发生同样的趋向。有人根据目前的经济增长速度进行推算，估计到1970年的时候，西欧各国的国民生产总产值要赶上美国，成为在资本主义世界内与美国相伯仲的一股经济力量。

对于这种经济现象，许多西方资产阶级经济学家把它说成是现代资本主义的“奇迹”，并且把它归因于共同市场在1958年成立以后所推行“经济一体化”的措施。共同市场委员会主席哈尔斯坦曾大言不惭地说过:“没有人可以怀疑，如果不建立共同市场就不可能有这样(经济)的成就”。

共同市场的成立对于“六国”经济发展的作用究竟是不是如同资产阶级学者所说的那样?如果真个具有那样巨大的作用，那么“六国”国家垄断资本所采取的措施，并不是垄断资本垂死挣扎的反映，而是符合生产力发展的一种客观要求，是具有进步意义的了。如果不是，我们对于西欧“六国”政府在1958年所成立的共同市场对于经济发展的影响，应当有一个正确的看法和估计。这对于研究当前世界经济动态和认清国际形势，是具有极重大的意义的。

虽然十年来西欧六国，其中特别是法国、西德、意大利三个较大的国家的经济增长速度远远超过美、英两国，共同市场成立以后所采取取消内部关税壁垒、扩大内部资本“自由流通”等措施在一定时期和一定范围内对“六国”经济也起了一些刺激作用，但是这些作用只是暂时的，而且不是主要的。相反地，到达一定阶段后，资本主义的内在矛盾会得以更尖锐、更激烈的形式爆发出来，使资本主义不可能避免于最后的灭亡。从下面几点分析，我们可以完全相信我们的论点是站得住脚的，而资产阶级学者的无耻谰言，不过是为了迷惑群众的视听，为资本主义制度竭智尽忠而已。

第一，从“六国”本身的实际情况来看，并不足以论证“六国”经济有较快的增长是由于“经济一体化”措施所造成的。从1954年到1957年，即共同市场成立以前的三年，“六国”工业生产共计增长30%，而从1958年到1961年，即从共同市场成立时期起到“一体化”措施第一阶段公布完成时期止的三年内，“六国”工业生产只增长29%，比前一阶段略有下降，而其中以法国、卢森堡、西德三国增长率下降的速度更为显著(在同一时期内，法国从31.5%下降到21%，卢森堡从20%下降到17%，西德从31%下降到29%)。即使我们把1958年是西欧各国经济发生周期性生产过剩危机的一年和共同市场降低内部关税是在1959年1月1日开始生效两个因素考虑在内，“六国”经济的增长在共同市场成立以前已经比较迅速而主要不是由“一体化”措施所促成的，乃是一个无可辩驳的事实。

共同市场成立以来主要的措施还在于对内降低关税和对外统一关税，以便与集团外进行贸易战争。按理说来，六国的贸易增长速度应当大大提高了。但是事实并不如此，从1958年到1961年，“六国”的出口增加39%，六国内部相互出口增加57%，而在1954-1957年成立前一个阶段，反而分别为48%和62%。而且，在“六国”内部，法国和意大利是高关税国家，比利时、荷兰、卢森堡是低关税国家，在内部降低关税壁垒以后，按理说来，原先是低关税国家在“六国”内部贸易的份额将因高关税国家关税的降低而有所扩大，但事实并不如此。从1958年到1961年，意大利制造业总出口在内部贸易总值中所占份额从7.9%上升到11.1%，法国从15.4%上升到19.2%，而比利时、卢森堡却从23%下降到19.7%，荷兰从12.2%下降到12.1%。由此可见，决定一个国家出口贸易多寡的并不在于关税税率的调整，而在于它在分割市场过程中的经济实力的对比。

第二，从五十年代到现在整个资本主义世界的实际情况出发，也可以得出我们在上面所作的相同论断。不论在1954-1957年期内，或者是1958-1961年期内，共同市场“六国”经济增长的速度比整个资本主义世界都要高得多，而且远远超过美、英两国，但另一方面，却大大落后于日本。本来，在资本主义世界政治、经济发展不平衡规律的支配下，在不同时期内，根据不同的条件，某些国家在力量对比上超越另一些国家，原是屡见不鲜的事实。战后，随着资本主义总危机的不断加深，这种发展的不平衡当然更具有跳跃性。因此，在五十年代以后英国的进一步趋于衰落和美国的相对削弱，乃是资本主义发展不平衡规律起作用的一种反映，而日本的经济发展速度远远超过“六国”，更说不上资本主义世界内所谓“经济一体化”的措施具有什么“活力”。

共同市场“六国”在战后一个阶段内经济的发展有比较迅速的增长也有其具体的原因。总起来说，“六国”在战后初期还没有从战争的创伤中恢复过来，进入五十年代以后，开始进行大规模的固定资本投资，有许多工业得以在新的基础上采用新的技术装备；同时，由于“六国”在扩军备战方面所支出的资金一般说来不如美、英两国多，所以固定资本投资占国民收入投资的比例在资本主义世界内除日本外应推首位，如在过去十年内，“六国”的固定资本投资平均要占国民收入19.4%，而美国不过16.7%，英国只有14.6%。在资本主义制度下，固定资本投资的扩张在一定时期内可以扩大第一部类的市场容量，从而也可以刺激对于第二部类的需求，“六国”在共同市场成立前后经济的增长较快于美、英两国，这未始不是一个很重要的因素。此外，法国在共同市场第一次削减内部关税以前不久就实行法郎贬值，意大利从农业流亡人口中得以廉价剥削劳动力(从1950年到1961年，意大利农业占国民生产的比重，从30%降低到17%)等等，也都是加强这些国家出口价格竞争的能力的原因。当然，所有这一些都是暂时有利于“六国”经济发展的因素，在资本主义经济规律支配下，随着时间的消逝，有利的因素终将消失，表面上的高涨终将被危机所代替。这一点，我们就要在下面予以阐述。

第三，从理论上讲，不论是共同市场或者是小自由贸易区，它们所采取的“经济一体化”的措施决不能促进集团内部经济的不断增长，而且这一点也被1961年以后的事实所证明。按照“六国”罗马条约规定，“六国”内部除了全面实行关税和贸易联盟以外，还要在农业、税收、工资、金融、运输、对外投资、社会立法各方面厘订统一的政策或制度。目前由于“六国”内部矛盾重重，在许多方面还没有加以推行，但是“六国”的垄断资本，其中特别是法国和西德的垄断资本，为了在“一体化”过程中加强自己的竞争能力和打垮竞争的对手，已经大规模通过成立国际垄断同盟和订立卡特尔协定的形式加强生产和资本的集中。仅以法国一国而言，从1958年到1961年，已在西欧范围内签订了五百多项卡特尔协定，目前拥有五百人以上的大企业已集中了法国工商业在业人数的三分之一，1959—1960年两年工业企业合并和吞并的事件计有一千九百余起。在这种情况下，垄断资本对工人的剥削必然更加加强，中小企业必然大批倒闭，即使劳动生产率会有所提高，但失业问题必然日趋严重，更不用说大规模农业生产的集中使无数的中小农户濒于破产了。

这种趋向最终要引起“六国”内部工人阶级和劳动人民贫困化的加深。我们知道，资本主义整个市场的容量归根到底要受人民群众消费能力的限制的，近几年来“六国”固定资本投资的扩大虽然刺激了一些社会上具有支付能力的需求，但在第二部类销售市场日益萎缩的情况下，反而要使生产和消费之间的矛盾加深，影响资本主义再生产的发展。到了一定时候，周期性生产过剩的危机总是无法避免的。

事实的发展也是如此。进入1962年年度，“六国”的国民生产总值的增长年率已从1961年度的5.2%下降到4.2%，各国开工不足，生产过剩的现象都已先后发生，过去几年中赖以支持经济高涨的两大支柱，即固定资本投资和出口贸易，在“六国”范围内都已下降。更为严重的是，“六国”垄断资本利用国家赤字预算和放松信用以刺激经济的措施到今天已发生通货不断膨胀、物价猛升的恶果，结果使出口竞争处于不利的地位。如以1960—1962年一段期间内的零售价格和工业制造品单位成本来看，法、西德、意三国的上升速度都远远超过英、美，今年年初这一趋势在继续发展中，并且席卷了荷兰、比利时两国。目前法国政府正采取紧缩信用的措施，西德政府也将公共部门的基本建设大大削减。这些办法虽然可以在一定程度上减轻一些通货膨胀的压力，但是它们又要反过来影响生产的增长，使资本主义国家在膨胀——紧缩——再膨胀过程中不断徘徊而陷入于不可克服的矛盾。照目前情况看来，“六国”中除了意大利由于还有大批廉价劳动力的供应以及固定资本投资还有潜力，在短期内还可以有较高的增长以外，其余各国的情况都不美妙，甚至多年来的经常性国际收支盈余也日益在衰退之中。从共同市场成立以来，“六国”始终没有受到经济危机的打击，如果“六国”中的大国一旦爆发潜伏着的生产过剩危机，那么不但被资产阶级学者所吹嘘的经济发展“奇迹”将要完全破产，而且“六国”垄断资本与国内劳动人民以及与殖民地、半殖民地劳动人民之间，“六国”垄断资本内部以及与其他国家垄断资本之间的矛盾，要比过去进一步尖锐化。

描述：

