id: a2628238df
标题：水冷却马达威力大
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉七厂南纺细纱间与北纺细纱间只相隔一条不到二十多米的通道，但是，南车间要比北车间凉快得多。这是为什么呢?因为电气间的老师傅们为南车间装上了水冷却马达。

水冷却马达，就是在马达外壳的散热片槽上用环氧树脂胶上一层锌质外罩，作为循环水通道，利用水的流通带走热量，使马达周围的温度下降了三度。这样不但起到了防暑降温的作用，而且还可以提高马达功率，节约用电。

水冷却马达的诞生经过一场曲折的斗争。

水冷却马达是一九五八年大跃进的产物，由于使用过程中有些问题需要逐步解决，在修正主义企业管理路线的干扰下被迫下马。电气间的同志看到今年的夏季高温，影响工人同志夺高产，又重新想搞水冷却马达。于是一场如何降温，搞不搞水冷却马达的争论开始了。一种认为要降温，再增加一套冷风设备就行了。另一种认为这是就事论事搞降温，产量年年增加，通风设备也年年增加，结果是“面多加汤，汤多加面”，通风设备的摊子越搞越大。装水冷却马达是直接减少热量，效果好，投资少。通过辩论，一致认为搞水冷却马达符合多快好省的原则。

电气间的同志干劲冲天，大家总结一九五八年的经验教训，大破“认识一次完成论”，经过反复试验，终于解决了过去没有解决的问题。在全厂机械部门的协助下，使南纺细纱间的马达全部改装为水冷却马达。现在他们又在总结经验，进一步改进使用中存在的问题，根据北纺细纱间的特点来推广这个经验。

描述：

