id: a26331769f
标题：变压力为动力　和群众同战斗
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报深刻地揭露了我们港区工作中存在的两种思想、两条道路的斗争，使我们受到很深刻的教育。深感我们过去主要的问题，就是不相信群众，不依靠群众。几个共青团员致干部的一封信《并肩战斗，共同批修》，既是批评，又是鼓励。

当群众起来揭矛盾的时候，干部究竟是和群众站在一起，还是把自己放在和群众对立的地位，这是当前能不能把群众运动引向深入的一个重要问题。在这个问题上，我们是有过教训的。揭矛盾、找差距的运动，过去我们总是单纯的认为群众揭矛盾，领导听批评，对积极地和群众站在一起共同批修认识很不够。这就把工人和干部、领导和群众机械的对立起来，这就影响运动的深入，是一种形而上学的观点，也是我们路线斗争觉悟低的表现。

在如何办好社会主义企业的问题上，我们是有缺点错误的，我们应当虚心诚恳地接受群众的批评。但是，如果我们不和群众站在一起，向修正主义路线发起猛烈进攻，从思想上分清正确路线与错误路线的界限，又怎么能把工作中的缺点错误真正改正过来呢?我们诚恳地接受广大工人的革命大字报的批评，决心提高认识，端正态度，和全区广大群众一起并肩战斗，向修正主义企业管理路线发起更猛烈的进攻，积极贯彻执行毛主席的社会主义企业管理路线，把上层建筑领域的阶级斗争、路线斗争进行到底!

中共上港五区委员会

一九七四年一月十四日

描述：

