id: a264263e82
标题：卑贱者最聪明高贵者最愚蠢
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：齐为民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院试点班工农兵学员　齐为民

什么人最聪明，什么人最愚蠢?学校究竟要培养什么样的人?在不同的教育制度，不同的教育路线，不同的教育思想指导下，就有不同的看法，就有不同的结果。

自古以来，地主资产阶级为了维护他们本阶级的利益，依仗反动的统治垄断文化，鼓吹他们这些骑在劳动人民头上的所谓“高贵者”是最聪明的，受他们剥削和压迫的广大劳动人民是最愚蠢的。并且宣扬这种“聪明”和“愚蠢”是“天生”的，是“命中注定”的，是谁也改变不了的。为了剥夺广大劳动人民掌握文化的权利，他们还抬出封建阶级的教育祖师爷孔丘，鼓吹什么“生而知之者上也，学而知之者次也”，按照这种谬论，就是有些人是“先知先觉”，有培养前途，有些人是所谓“后知后觉”、“不知不觉”，根本没有资格进学校，没有资格受教育。在这种反动的“天才教学”谬论的统治下，广大劳动人民受教育的权利被剥夺了，劳动人民创造的文化被地主资产阶级霸占了。在我们祖祖辈辈人的身上，无不记载着这个血泪斑斑的历史。

无产阶级夺取政权以后，要做社会主义文化教育的主人，彻底打破剥削阶级垄断教育的局面，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。伟大领袖毛主席教导说:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，这就十分明确地指出了广大工农群众是文化的主人，把颠倒了的几千年的历史颠倒了过来，保障工农群众及其子女有受教育的权利。毛主席的伟大教导，是对“天才教学”最彻底、最有力的批判。

但是，刘少奇一类政治骗子，为了复辟资本主义的需要，竭力维护资产阶级统治学校的局面，不让工农群众掌握科学文化，把工农兵及其子女排斥在社会主义学校大门之外。他们为了使资产阶级统治学校合法化，继承了地主资产阶级的衣钵，挥舞起“天才教学”的大棒，鼓吹什么“谁优秀，国家就培养谁”等谬论。刘少奇之流所谓的“优秀”是什么东西呢?这里有一个很好的注脚，就是旧上海第一医学院过去有个所谓关于“优秀”问题的规定，这个规定，一日成绩好，各科考分必须是优秀水平；二曰脑子灵，就是善于钻牛角尖；三日听话，要老老实实跟着走资派、资产阶级学术“权威”的指挥棒转。这样的人，就是刘少奇之流所谓“培养的重点”；这样的人，就是他们所规定的有受教育的权利；这样的人，就是他们所谓要培养的“天才”。这就是他们的所谓“天才教学”。

毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”伟大领袖毛主席这一伟大教导，深刻阐明了认识和实践的关系，严厉地批判了唯心论的先验论。这就使我们懂得，刘少奇一类政治骗子宣扬什么“天才教学”的谬论，是有其险恶的反革命目的的。他们为了推行唯心论的先验论的黑货——“天才教学”，就拼命否认由实践到认识，由认识到实践这个辩证唯物论的认识论的普遍规律，鼓吹什么教育有其特殊的“认识规律”，那就是所谓“理论——实践——理论”。在这个反动公式的指导下，他们胡说什么“赶超世界先进水平”要靠学生的“心灵手巧”，要在课堂里“思索”，“一酝酿成熟便会豁然贯通”，就能攀登科学的高峰。旧医学院的走资派及资产阶级学术“权威”，把这个反动公式当做金科玉律，不敢越雷池半步。他们把学生关在高楼深院里，把学生的认识的基点建立在资产阶级学术“权威”的脑袋里，建立在实验室的仪器上，建立在死人洋人的本本里，建立在学生的冥思苦想上。这样培养出来的学生，理论一大套，实际不对号，不会诊断，不会治疗，头脑里装满了唯心论的先验论、洋奴哲学、爬行主义。

辩证唯物主义者认为，“认识从实践始”。离开了实践，认识就成了无源之水，无本之木。人们的知识、才能是后天才有的，决不是先天就存在的。实践、认识、再实践、再认识，这是人们认识事物必经的全过程。有的人虽然读了一些书，有了一些知识，但是这些知识是间接的知识，是别人的实践经验，有了书本知识如果不和实践结合起来，还是不完全的知识。

无产阶级教育革命的实践，是对“天才教学”最有力的批判。在毛主席无产阶级教育路线指引下，我院深入开展群众性的斗、批、改运动，努力实践毛主席的无产阶级教育思想，“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”，遵照毛主席关于“教育要革命”的伟大指示，彻底批判了旧医学院执行的修正主义教育路线，坚持理论与实践的统一、课堂教学与临床实践相结合。我们工农兵学员经过一年的教育革命实践，已初步掌握了一些常见病与多发病的发病原理和防治方法；并在为工农兵服务的实践中，学会了一些尚未教过的疾病的防治办法。旧大学根本办不到的事情我们办到了，这难道是我们工农兵学员有什么“天才”吗?完全不是。这完全是路线所决定的。我们工农兵学员所以能够很快掌握一些为人民服务的本领，是由于贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的结果，是我们坚持实践、认识、再实践、再认识的结果。资产阶级培养学生，脱离三大革命运动的实践，只相信自己的“天才”，看不到群众中蕴藏着的伟大力量，因此培养出来的学生只能是“四体不勤、五谷不分”，甚至成为资产阶级的俘虏。实践证明，“一切真知都是从直接经验发源的”，决不是来源于什么“天才”的脑袋瓜。离开了实践，任何所谓“天才”都是不可能有什么成就的。

资产阶级为了维护“天才教学”的谎话，还散布种种所谓天生的“料子论”，胡说什么有的人是干这一行的“料子”，有的人就不是干这一行的“料子”，等等。在旧医学院里，资产阶级医学“权威”就公开地咒骂工农子弟是“四肢发达，头脑简单，医学修养差，不是学医的料子”。这种“料子论”是“天才教学”谬论的一个变种。过去，走资派就是用这种“料子论”把工农群众及其子女排斥在学校大门之外。他们制造各种谎言，胡说什么学开刀的人必须具备“细长的手指”，这完全是资产阶级的论调。只有那些地主资产阶级少爷小姐成天不劳面食，所以十指尖尖。工农兵在三大革命运动中战天斗地，磨练出了一双结实粗大的手掌，但走资派却以此为由，说这“不是开刀的料子”。经过无产阶级文化大革命，我们无产阶级夺回了教育大权，工农兵学员用粗壮结实的手，拿起了手术刀，为有病的工农兵施行各种手术。难道说工农兵的粗大的手指突然变细了吗?难道说工农兵突然又成了开刀的“料子”了吗?不是。我们工农兵学员所以能够掌握手术刀，是由于我们在毛泽东思想统帅下，怀着深厚的无产阶级感情，大胆实践，对技术精益求精，因此能够在短时期内迅速掌握开刀技术，并在实践中有所发明创造。实践证明，世界上根本不存在什么天生的“聪明”和“愚笨”，不存在什么天生的“料子”。只要用毛泽东思想武装起来，积极参加三大革命运动的实践，不断总结经验，就能认识世界，改造世界。

在毛主席革命路线指引下，当前教育战线上形势愈来愈好。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命修正主义路线的统治。在毛主席的“工人阶级必须领导一切”的号令下，工、军宣队浩浩荡荡开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。我们工农兵学员上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学，使教育战线上出现了蓬勃发展的崭新局面。但是，当前教育战线上的两条路线斗争仍然十分尖锐、复杂，刘少奇一类政治骗子所散布的种种谬论的流毒远远没有肃清，甚至在某些方面还在继续毒害人们的灵魂。正如毛主席所指出的:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”有些人过去为培养高踞于工农兵头上的精神贵族是那样热心、卖力，而现在要为无产阶级服务时，却来了个一问三不知。对工农兵上大学，他们嘴巴上虽然不说什么，但是心眼里对工农兵能够掌握医学知识却是一百个不相信。还有一些人怨工农兵学员“底子薄，程度不齐，接受能力差”，胡说什么“确实难教”，等等。所有这些，都是反动的“天才教学”谬论流毒的反映。因此，不深入批判反动的“天才教学”的谬论，不肃清刘少奇一类政治骗子的流毒，毛主席的无产阶级教育路线就可能受到干扰。为了把教育阵地占领下来，改造过来，将无产阶级教育革命进行到底，建立工人阶级自己的宏大的知识分子队伍，我们一定要继续深入开展革命大批判，把“天才教学”等反动谬论批深批透，用毛泽东思想这个强大思想武器，彻底摧毁资产阶级知识分子统治学校的精神支柱，让毛泽东思想伟大红旗在教育阵地高高飘扬，永远飘扬!

描述：

