id: a2688d18ae
标题：贪污犯和奸商怎样在土产公司进行盗窃资产阶级篡夺国营企业领导权的又一罪证
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

上海市土产公司经营瓷器供销业务，一直亏本。领导上每次进行工作总结，始终研究不出原因来。现在才完全明白:原来资产阶级在土产公司安置了堡垒，控制整个瓷器组，篡夺了领导权，从中大量盗窃。

资产阶级是有计划的干他们罪恶的勾当的。早在一九四九年十月上海市土产公司还没有成立的时候，上海贸易总公司为了交易一批荣军的瓷器，与金陵东路八仙桥彭仁和瓷器店老板彭筱珊发生了业务关系。彭筱珊，这个大奸商，除了从中盗窃了一批国家财产外，又搭上了两个商人出身的贸总干部——孟心波与孙惟一。彭筱珊从此与国营企业搭上了线，部署着对我国营企业的进攻。

一个半月以后(一九四九年十一月十五日)上海市土产公司成立了，孟心波、孙惟一分任业务科长、总务科长。彭筱珊见机会到来，就大肆进攻。他探知土产公司正需要经营瓷器的干部，于是大动脑筋，到处物色，既要内行，又要是自己亲信。终于把自己的学徒彭宏映和外姪孙周水端，通过孟心波、孙惟一，于一九四九年十二月派进了土产公司。他更周到地堵住了可能发生的“漏洞”，当他把彭宏映、周水端两人同时派进土产公司时，作了不同的布置，以后也采取单线领导。彭宏映是彭筱珊的学生，关系较为密切，因此彭筱珊直截了当的叫彭宏映替他窃取土产公司有关瓷器业务的情报。当派进来的前一天晚上，彭筱珊狞笑着“恭维”彭宏映说:“以后土产公司的瓷器主意都是你的了。”周水端年纪轻，本来在永兴瓷器店当学徒，就是由彭筱珊介绍的。派他进土产公司的时候，彭筱珊挂着一副伪善面孔，笑眯眯的对周水端说:“你在永兴工钱少，现在公公提拔你，到土产公司做事情，每月有一百个单位，将来还有希望:………”随后又说:“仓库到了什么货色，随时来告诉我，不要给别人知道。”周水端就这样被奸商欺骗过去，当了他的“坐探”。派进来以后，彭筱珊对彭宏映采取直接送钱、行贿、送干股，并怂恿他向公司套购货色、替他挣钱的办法；对周水端则施展请吃饭、打牌、借钱给他……等卑劣伎俩，使周水端坐在土产公司里死心塌地的为他服务。

当时，土产公司瓷器组一共有三个业务人员:组长王维新，组员彭宏映，仓工周水端。王维新对瓷器是外行，因此价格由彭宏映掌握，进出货则由周水端管理。一九四九年底，土产公司还没有正式供应瓷器的时候，彭宏映就把公司里的瓷器仓存量及业务计划全部告诉了彭筱珊。从一九五○年三月土产公司供应瓷器以后，不但仓存量、规格、价格、多什么、少什么、以及在每一次调整价格和每一次采购数量等等，彭筱珊在事先知道得一清二楚，而且，他又用“糖衣炮弹”把原来相识的土产公司瓷器组组长王维新也拉了过去；因此，土产公司瓷器价格调整时，就得事先跟彭筱珊“联系”、“请示”，由他来决定；甚至，彭宏映于一九五一年十一月代表土产公司到江西去办货时，事先也由彭筱珊面授“指示”，事后向他“汇报”。就这样，大奸商彭筱珊控制了土产公司的瓷器组业务；瓷器组业务情况，他比任何人都熟悉。

奸商彭筱珊在我国营企业中安置了堡垒，土产公司瓷器组从组长到仓工全部为他在服务，他就毫不费力的大量盗窃国家财产。他知道土产公司瓷器要涨价了，就事先向土产公司抢购。如:一九五一年九月，江西贸易公司打电报通知上海土产公司瓷器涨价。彭宏映就把这个情报立即通知彭筱珊，并把电报扣压了三天，于是彭筱珊就化了几个户头向土产公司抢购瓷器。在这三天中，土产公司瓷器组营业额，较平时陡增六、七倍。彭筱珊知道土产公司缺什么货色，就向公司买这些“奇货”，弄到手后，乘机抬价。如:一九五一年一月，彭宏映告诉彭筱珊说粗货供不应求，于是彭筱珊把土产公司仅存的一批“蓝边三大”以低价买了过去，以高价出售，攫取暴利。而且，彭筱珊每次向土产公司提货时，由王维新在提货单上任意把规格好的货色核减为次货价格批给他，周水端则又千挑万选把规格好的货色挑给他；甚至把精致的“梅妆”、“电鸟”、“三色边”当作普通的细彩卖给他。

更可恶的是彭筱珊把从土产公司盗窃去的奇货、好货陈列在自己的店铺里，说这是自己直接运销的货色，一面恶毒的向同业造谣说:“土产公司里的瓷器都是次货。”同业相较之下，觉得彭筱珊说的不错，因此，国营企业的信誉遭到损失，瓷器同业不向土产公司买货，造成滞销现象，如有一批细彩金边罗汉汤，在一九五○年上半年进仓，到一九五二年才抑价卖出(从每筒一九、五○○元减到一六、五○○元)；彭筱珊的瓷器店则成为全市瓷器的仓库，同业竞向他购买，他控制价格，攫取惊人暴利。

奸商彭筱珊就这样篡夺了上海土产公司瓷器业务的领导权，他所经营的彭仁和、大吉祥成了全市瓷器业的“权威”；另外，又因此发了大财，开起了彭仁和协记等两家瓷器店。

现在，这个资产阶级安置在土产公司中的堡垒已被打“虎”大军攻破，受奸商彭筱珊欺骗、利诱的贪污分子周水端已为打“虎”大军把他从火坑中抢救出来，他愤怒的控诉奸商的无耻罪行；瓷器业中许多店号职工的检举信也如雪片飞来。贪污犯和盗窃犯的阴谋终告失败。

描述：

