id: a26cb3c002
标题：开滦煤矿广大职工在抗震救灾斗争中深入批邓推动恢复生产工作胜利进行百里矿区，热气腾腾，一派团结战斗的革命景象
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年八月二十四日电　开滦煤矿广大职工在抗震救灾斗争中，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，推动恢复生产的工作胜利进行。百里矿区，热气腾腾，一派团结战斗的革命景象。

强烈地震发生后，面对着受到严重破坏的矿山，开滦工人提出了一个响亮的战斗口号:“余震不停，学习不停，批邓不停，恢复生产不停”。几天以来，矿区大批判专栏贴出了地震后第一批深入批邓的文章；设在席棚里的政治夜校，在热烈讨论抗震救灾中的两条路线斗争；活跃在矿上的理论辅导员，和群众一道学习毛主席的重要指示和党中央的慰问电；成千上万名职工，日日夜夜地检修设备，排除井下积水。现在，第一批抗震煤送上了地面，一个个天轮开始转动，一台台水泵开动起来。英雄的开滦矿工正在顽强斗争，昂首阔步地前进。

怎样看待震灾给开滦煤矿恢复生产造成的巨大困难?是悲观失望，消极等待，还是充满必胜的信心，迎着困难去夺取胜利?开滦的干部和工人们响亮地回答:要敢于斗争，敢于胜利。他们大讲战胜困难的有利因素，大讲开滦工人阶级努力发扬“特别能战斗”的光荣革命传统所创造的英雄事迹，大讲群众是真正的英雄，横扫一切悲观论调。许多同志指出，对待形势的看法，对待困难的态度，历来是马克思主义者和修正主义者的一个根本分歧点。刘少奇、邓小平一伙在三年困难时期，鼓吹“三自一包”，鼓吹“白猫黑猫论”，大搞复辟倒退，就是一个活生生的事例。广大干部和工人联系本矿的斗争实际，痛斥新老修正主义者的反动言行及其唯心史观。吕家坨矿的职工谈到，这个矿破土动工的时候，正是我国国民经济三年暂时困难时期。被困难吓破了胆的刘少奇、邓小平一伙趁机大刮“下马风”。由于修正主义路线的干扰和破坏，使这个矿被迫停工。一九七二年，吕家坨矿又遇到了自然灾害，飓风刮倒了二百多吨重的大型龙门吊，使全矿面临停产的危险。但是这一次不同了，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大干部和群众，没有在困难面前低头。他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，响亮地提出:“困难面前长股劲，决不松口气。”他们依靠集体的力量，依靠群众的智慧，战胜了困难。全矿不但没有停产、减产，反而超额完成了当年国家计划。两次遇灾，两种结果，使职工们深刻体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。大家说，只有坚持以阶级斗争为纲，狠批邓小平反革命的修正主义路线，才能打好当前抗震救灾、恢复生产这一仗。

广大职工在深入批邓、抗震救灾的斗争中，还普遍开展了忆苦思甜活动。许多老工人用自己在新旧社会的不同经历，歌颂毛主席的革命路线，歌颂“只有社会主义能够救中国”的真理。他们说，解放前发生自然灾害时，到灾区来的是人贩子、粮贩子；今天我们遇到灾害，来的是毛主席、党中央的亲切慰问和关怀，来的是亲人解放军和全国人民的大力支援。真是新旧社会两重天。邓小平妄图复辟资本主义，我们就是要和他的修正主义路线对着干，加速恢复生产，重建家园，回击右倾翻案风。

开滦广大职工还用他们在抗震救灾、恢复生产中涌现的大量英雄事迹，对邓小平反革命的修正主义路线展开有力的批判。担负紧急排水任务的吕家坨矿井运区职工，在井下办起了大批判专栏。工人们说，我们工人阶级是批邓、反击右倾翻案风的主力军，也是战胜自然灾害、重建家园、恢复生产的主力军。我们一定要用早出煤、出好煤的实际行动，批判邓小平，回击右倾翻案风。这个井运区的职工斗志昂扬地投入了排水会战。他们苦战三天，就恢复了井下一百二十五米深处的车场，使这个巷道的运输畅通无阻。

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的开滦工人阶级，地震震不垮，困难压不倒，进一步展示出战天斗地的英雄气概。著名劳动模范吴旭芝、侯占友说得好:“地震有什么了不起!你震你的，我干我的，越是大震，越是大干，一定要为建设更加美好的社会主义新矿山贡献自己的力量!”现在，一个批邓抗灾的群众性运动在全矿区轰轰烈烈地展开了。马家沟矿的职工们，以自力更生，艰苦奋斗的革命精神努力恢复煤炭生产。供电单位的高压开关砸坏了，他们就把几台开关的零件拼凑起来，并作一台用；三号井的绞车房震裂了，他们就在这危险的房屋里架起木笼形状的防震设施，保护人身安全和设备，坚持在里面继续战斗。大家两个昼夜就修复了一百二十台(件)设备，迅速恢复了排水、供电、提升、通风等部分生产系统，胜利地打响了恢复生产的第一仗。唐山、林西，唐家庄等矿的工人，在余震不停的情况下，攀登很高的井架，日夜抢修提升设备。林西矿机电科的工人在下井时冒着生命危险，趟过齐脖子深的水，连夜修复水泵，为控制水患恢复生产作出了贡献。与此同时，开滦各煤矿的许多领导干部坚持到抗震救灾第一线，宣传群众，组织群众，带领群众同困难作斗争。唐家庄矿党委常委、革委会副主任山福云，亲自带队下井探险，检查设备，勘察水情。这个矿的井运区党总支书记杨庭举，不顾余震的威胁，和群众一道登上不断晃动的二号井架，奋战两天两夜，为恢复生产创造了条件。

描述：

