id: a26e0e288a
标题：争取我国工业生产建设的新胜利
日期：1961-2-5
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：《红旗》
标签：毛泽东,薄一波,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薄一波

在一九五八年至一九六○年三年中间，我国的工业生产建设有了很大的发展。一九六○年比一九五七年，工业总产值增长了将近两倍，平均每年增长百分之四十以上。我国钢的产量，一九六○年达到了一千八百四十五万吨，比一九五七年的五百三十五万吨增长了将近两倍半，平均每年增加四百三十七万吨，为第一个五年平均每年增加八十万吨的五倍半。我国钢的产量在世界上的位置，一九五七年是第九位，一九六○年上升为第六位。我国煤炭的产量在世界上的位置，一九五七年是第五位，一九六○年上升为第二位。三年中，我国工业的其他产品，例如生铁、电、石油、各种机器设备、化学肥料等等，以及各方面的基本建设，也都实现了连续大跃进。

我国工业经过了三年的连续大跃进，不仅生产水平大大提高了，而且物质技术基础也大大加强了。一九六○年比一九五七年，我国机床的拥有量和工程技术人员，都增长了一倍多。许多工业产品，在数量大大增加的同时，质量也提高了，品种也增加了。不论钢、钢材、机床和其他重要工业产品的品种，一九六○年都比一九五七年有了很大的增长。我国工业生产水平的不断提高和物质技术基础的不断壮大，对于我国国民经济、首先是农业的技术改造，对于科学文化的发展和提高，都已经发生而且将继续发生巨大的促进作用。

一九五七年，党中央和毛泽东同志提出了在十五年或者更多一点的时间内在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的战斗号召。这个号召，大大地鼓舞了全国人民加快我国工业发展的斗争意志，提高了全国人民的劳动热情，发挥了全国人民的积极性和创造性。经过了三年的连续大跃进，不仅我国人民完全有信心用十年左右的时间在主要工业产品的产量方面超过英国，甚至我们的敌人也不能不承认这种可能了。当我们党提出用十五年左右的时间在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的时候，英国资产阶级经济学家曾经嘲笑我们，认定那是不可能做到的事情。可是不久以前，伦敦泰晤士报也不能不说:“英国应该警惕，巨龙能够超过我们。”

三年的连续大跃进使我们赢得了时间。一九六○年我国工业主要产品的产量大大超过了原定第二个五年计划的一九六二年的水平，这就使我们有可能也有必要在第二个五年计划的后两年，用较多的力量，来巩固三年大跃进的成绩，充实新发展起来的一些事业的内容，提高那些需要进一步改善的新事物的质量。党的八届九中全会确定:一九六一年在重工业的安排上，应当适当地缩小基本建设的规模，调整发展的速度，在已有的胜利的基础上，采取巩固、充实和提高的方针。这就是说，应当努力提高产品的质量，增加产品的品种，加强生产中的薄弱环节，继续开展群众性的技术革新运动，节约原材料，降低成本，提高劳动生产率。党的八届九中全会所确定的这一方针是完全正确的，我们应当坚决贯彻执行这个方针。

一切事物运动的规律都是螺旋式的上升和波浪式的发展，经济的运动也是这样。就我国工业大跃进的过程来说，可能是这样:在一定的基础上和在一定的生产条件下，有几年的发展速度很高，有几年的发展速度比较低一些，有几年又会出现很高的发展速度。过去三年我国工业的发展，是在比较薄弱的基础上进行的，数量有很大的增长，质量也有一定的提高。今后我们要求在数量继续增长的同时，大大地提高质量。可以预计，经过两三年的时间，我国工业一定会在新的发展的基础上，更加巩固、更加充实、更加提高，必将出现更好的跃进。因此，必须认识，党中央所提出的巩固、充实、提高的方针，是积极的方针，它既有利于巩固三年连续大跃进的伟大成绩，又有利于今后国民经济的继续跃进。

贯彻执行在发展的基础上巩固、充实、提高的方针，首先要集中力量加强农业战线，加强各行各业对农业的支援，尽最大努力争取今年农业获得较好的收成，尽可能提高农业的发展速度。同时，要努力开辟新的原料来源，加快轻工业的发展，尽可能保证人民生活必需品的供应。在重工业内部应当认真抓紧采掘工业，更多地增产煤炭、石油、铁矿石、有色金属矿石、化工原料、非金属材料以及木材等等，使它们进一步适应加工工业发展的需要。为此，矿山的工作必须加强，矿山的建设必须加紧进行。采矿所需要的勘探、采掘、破碎、洗选、烧结、运输等设备和各种附属设备，以及矿山维修所需要的备品、配件，都必须积极安排生产，保证供应。在发展工业生产的同时，要加强交通运输工作，把原料基地和加工基地很好地联结起来，把生产单位和消费单位很好地联结起来，以保证生产和流通的顺利进行。为此，要加强必要的铁路支线和专用线的建设，对原有线路进行技术改造，对现有设备加强维护，增强短途运输、厂内运输和装卸的力量。运输部门和生产部门要加强协作，组织合理运输，消除浪费运输力的现象。在工业的基本建设方面，要适当缩小基本建设的规模，把力量集中起来，打歼灭战。今后两三年内工业基本建设的主要任务，是要从各个工业部门、生产过程各个环节的设备能力的现状出发，进行填平补齐，配套成龙，提高综合生产能力。在具体步骤上，应当首先充实已经建成或者部分建成的新企业，然后再安排必要的新项目。在进行这一工作的时候，又应当分清主次，分别轻重缓急，优先保证那些国民经济要求最迫切的、生产条件最好的、对当年生产最起作用的、能够提高质量和增加品种的企业；不应当在国家计划以外任意增加新建和扩建项目。

我们优先发展重工业，不是为了别的，只是为了给国民经济的技术改造创造必要的物质条件，为了给农业、轻工业、交通运输业等经济部门提供现代化设备，推动它们更快地发展。马克思说过:“不变资本的生产，不是为它自身而发生的，却不过因为那些会把生产物供个人消费的生产部门，需要更多的不变资本。”(一)马克思这句话是对资本主义生产来说的，但是它的基本原理对社会主义生产也是适用的。这就是说，重工业本身需要不断地扩大再生产，但是这种扩大再生产，目的是为了促进其他经济部门的扩大再生产，是为了促进消费资料的扩大再生产。因此，重工业的发展，不仅应当考虑到本身的需要，而且应当全面地考虑到其他经济部门、特别是农业部门的需要，应当更多地考虑到如何为其他经济部门、特别是农业的技术改造服务。毛泽东同志说:“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。”(二)经过三年的伟大实践，我们更加深刻地体会到毛泽东同志的这个观点的正确性。今后一定要坚决按照这个观点，来进行工作。

争取工业产品在质量和品种方面的跃进，是工业战线上在今后两三年内的一项主要任务。工业生产的数量是工业发展水平的一个重要标志，但不是唯一的标志。既没有离开数量的质量，也没有抽象的数量，所有产品在具有一定数量的同时，都具有一定的质量。同样，所有产品的质量，都体现在具有一定数量的产品中。数量有多少，质量有高低。当具有一定质量的产品的数量发展到一定水平的时候，就必须更加重视质量和品种，把提高质量和增加品种当做第一位的要求。各个工业部门、各个工业企业，都要订出提高质量和增加品种的计划，并且采取切实有效的措施，保证实现。提高重工业产品的质量，具体来说，首先就要提高煤炭和钢铁的质量，降低煤炭的灰分和含<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\02\61250201AA.JPG">率，降低生铁的含硫率，提高钢和钢材的合格品率，提高钢的出材率。同时，应当努力增加优质钢和合金钢的产量，增加重要钢材的产量，使它们在钢和钢材的总产量中所占的比重都大大提高。轻工业产品的质量，直接关系到消费者的切身利益，应当力求作到经久耐用，物美价廉，并且要考虑到城乡居民的普遍需要和特殊需要，增加花色品种。无论重工业部门或者轻工业部门，都应当切实制定和严格执行质量标准和产品检验制度，凡是不合格的产品，不得出厂。任何企业，都不应当片面追求产值和产量，而降低质量。只完成产值、产量指标而没有完成质量、品种指标的企业、车间、小组和个人，都不能算作完成计划；凡是全面地完成这些指标的，应当受到表扬和奖励。

在一定数量的基础上，提高质量和增加品种，对于我国工业的发展以及整个国民经济的发展，将发生极为重大的作用。工业产品的质量提高了，品种增加了，就可以大进一步地提高我国工业生产的技术水平，更好地消除工业生产中的薄弱环节，填补缺门，使整个工业体系和整个国民经济体系更加完整，而进一步提高工业材料和设备的自给率，更好地适应国家建设和人民生活各方面的需要。同时，也可以大大地节约人力、物力的消耗，更好地发挥经济效果。我国人民应当有志气有决心，不但在工业产品的数量上赶上和超过英国，而且在质量、品种上赶上和超过英国。我们一定要逐步地做到:凡是工业发达国家能够生产的产品，我们都能够生产；凡是工业发达国家已经达到的质量水平，我们都能够达到。

要全面地完成国家规定的产量、质量、品种等各项计划指标，除了前面所说的要做好工业各部门之间的填平补齐的工作以外，在企业内部，特别是重工业企业的内部，要做好设备的维修和生产能力的平衡工作。每个重工业企业，都要充实机修力量，准备充分的备品、配件，以及必要的工具和工艺装备，保持正常生产所必需的原料、材料、燃料、半成品和在制品的周转量，满足包装材料的需要，保证主要技术措施的需要。每个工业企业，都要实事求是地调查研究本企业生产过程的各个环节，发现缺门和薄弱部分，采取积极措施，或者进行维修，或者改进技术，或者调整和增加必要的设备，按照企业规模的合理性，把薄弱环节和缺门填平补齐，配套成龙。这是一项非常细致的工作，作用很大，意义很大，做好了，就可以使我们现有的生产能力大为增长，有些甚至可能成倍地增长。因此，必须领导干部负责，亲自动手，组织专人，限期完成。机械工业的生产，必须满足各方面配套、维修所需要的设备、备品、配件。今后出厂的产品，必须是成套的，并且要附有足够的配件和零件。现在许多重工业企业，厂内的运输能力不足，是一个亟待解决的问题。为了解决这个问题，这些企业都应当根据生产的需要，增加必要的运输力量，具备必要的运输装卸设备、贮料场地、仓库等等。在大型厂矿内，应当注意厂内运输的合理布局，设立专门机构和专职人员管理运输工作，做到原料材料运得进，产品和废料拉得出，保证生产的正常进行。

为了全面地完成国家计划，在做好设备的维修和生产能力的平衡工作的同时，要合理地组织劳动力。这三年来，工业、交通部门的职工增加了一倍以上。就绝大多数的企业来说，目前不是人少了，而是人多了。这些企业，依靠现有的劳动力，完全可以保证生产继续发展的需要。有些企业的领导人员，一提到增加生产任务，就要增加人。我们应当帮助这些同志，使他们懂得党中央关于抽调劳动力加强农业生产第一线的重要意义，使他们发掘企业中现有劳动力的巨大潜力。今后生产的进一步发展，决不能象过去那样主要依靠劳动力的增加，而应当反过来，主要是依靠劳动生产率的提高。我们应当引导企业的领导同志认真钻研，多想办法，改进劳动组织，加强劳动管理，把劳动生产率提高到新的水平。为此目的，各个企业都必须尽量减少非生产人员，充实生产人员，做到增产不增人。要严格实行定员定额，不经批准不得招人。要做好劳动力的调配工作，避免时而赶工、时而停工的现象。要提高出勤率，提高工时利用率，并且按照全面完成计划的要求组织劳动竞赛。为此目的，尤其需要坚持和改进领导干部、工人群众和技术人员三结合的制度，进一步开展技术革新和技术革命运动。在占用劳动力很多的单位，如矿山、搬运、装卸这样的单位，更应当积极地提高半机械化和机械化的程度。同时，要有领导有计划地发展和创造新技术。在技术革新和技术革命运动中，必须把敢想敢干和科学精神结合起来，把放手发动群众和一切经过试验结合起来。一切革新成就和先进经验，都要经过科学鉴定；在推广的时候，又要适合各个企业的具体条件。一切革新活动必须同生产紧密结合。凡是经过科学鉴定可以大量推广的新产品、新技术、新工艺，有关的领导机关都应当积极予以支持，纳入生产计划和技术操作规程。

工业部门当前的一项重要任务，是要在改进产品质量、增加品种、提高劳动生产率的基础上，进一步减少原料、材料、燃料的消耗，降低生产成本。工业的各个部门、各个企业，在这方面存在着巨大的潜在力量。根据一九六○年十一月的材料:以煤炭消耗来说，同类的现代化企业的高炉炼一吨铁所消耗的焦炭，先进的企业只有六百九十公斤，落后的企业却超过一吨；同类的火电站发一度电所消耗的煤炭，先进的企业只有零点四五三四公斤(按标准煤计算，下同)，落后的企业却高达一公斤左右；再以生铁的消耗来说，同类的现代化企业的转炉生产一吨钢所消耗的生铁，先进的企业只有一点一吨，落后的企业却高达一点五吨，甚至还更多一些。又如钢材的消耗，据一九六○年的材料，生产一台容量相同、规格型号一致的大型变压器，先进的企业比落后的企业要少用钢材四点五吨。只要我们帮助这些落后的企业采取有效措施，经过认真努力，使它们在原料、材料、燃料的消耗方面，首先达到平均先进水平，然后再达到先进水平，那么，就可以节约出大量的煤炭、生铁、钢材等等，而增产更多的工业品。

为了节约原料、材料、燃料的消耗，降低产品成本，所有企业都要加强定额管理，做好经济核算工作。没有定额就无法核算，而没有核算就无法考察经济效果的大小，也就不能推动落后赶上先进。应当教育职工突破原有的定额，创造新的定额，但决不是说不要定额，相反应当更加做好定额管理工作。应当发动职工进行经济核算工作，但决不是说不要专业人员的经济核算工作，而是应当把两者结合起来。每个企业，每个车间，每个小组，都要按月按季进行经济活动分析。企业的领导人员，要抓先进和落后两头，带动中间，使落后的逐步地赶上先进的。我们只要真正把经济核算工作做好了，把原料、材料、燃料的消耗降低了，把劳动生产率提高了，把管理费用减少了，就能够使产品的成本大大降低。

在那些有条件的企业中合理地实行综合利用，适当地进行多种经营，也是节约原料、材料、燃料和降低产品成本的一个重要途径。这里可以举吉林化学工业公司的例子来说明。这个公司利用在生产过程中的废水、废气、废渣，仅仅在一九六○年下半年，就试制成功七十九种新产品，其中成批生产的有三十五种，重要的有:矿渣水泥一万八千吨，矿渣棉九千吨，磷肥五千五百六十九吨，硫酸四千四百吨，电石二千吨，碳酸钙八十二吨，硫化碱六十八吨，等等。凡是有条件进行综合利用、多种经营的企业，都应当根据自己的技术和资源等条件，在经济合理和有主有从的前提下，确定本企业综合利用、多种经营的范围和方向。

要做好上面所说的各项工作，应当认真地加强企业管理。经过十年来的经验积累，特别是最近三年连续大跃进的经验积累，我们已经形成了一整套合乎我国情况的企业管理方法，这就是把集中领导和大搞群众运动密切结合起来，把党委领导和厂长切实负责密切结合起来，把政治工作和经济工作密切结合起来，把加强政治思想教育工作和贯彻执行按劳分配原则密切结合起来，以及坚持“两参、一改、三结合”，等等。现在的问题，是要更进一步地把这些原则和方法制度化、普遍化。提高企业的管理水平，必须切实遵守一切合理的规章制度，特别是那些属于生产技术方面的规章制度，如操作规程、检验规程、安全规程等等。不合理的规章制度是应当改革的，但是必须有合理的规章制度代替它；在没有新的合理的规章制度以前，决不允许废除现行的规章制度。必须做好作业计划，做好生产调度工作，组织有节奏的生产，力求做到按班、按日、按旬、按月、按季地完成计划，防止发生前松后紧的现象。所有企业的领导者，都必须学会两条腿走路、两手抓的工作方法，一手抓生产，一手抓生活；一手抓当前的生产，一手抓下一步的生产准备；一手抓日常生产，一手抓设备维修；在夏天就要考虑到冬天的工作，在冬天就要安排好夏天的工作。只抓生产不抓生活，不注意劳逸结合，不注意安全生产；只顾眼前的生产，不顾下一步的生产，过多地吃掉库存储备，过分地磨损机器设备，不适当地消耗人力，而使下一步的生产不能正常进行，这是一种不好的领导者。所有企业的领导者，都必须把经济工作做得更合乎实际情况，更细致，更深入。

为了保证一九六一年国民经济能够按照既定的方针顺利地发展，各个部门、各个地区、各个经济单位，在编制和执行计划中间，都应当贯彻执行全国一盘棋的精神。也就是说，都要把自己的工作放在全国统一计划中来考虑，使自己的工作适合于全国统一计划的要求，积极努力完成和超额完成国家计划，不要层层加码。把各方面的力量集中起来，去完成当前最迫切的任务，贯彻执行以农业为基础、把农业放在首要地位的方针，和在发展的基础上巩固、充实、提高的方针。几年来的经验，使我们进一步认识到，国家的计划应当充分考虑各方面的积极性，而各方面的积极性首先应当表现在完成和超额完成国家计划上面。国家正制定计划的时候，如果不充分地考虑到各方面的积极性，国民经济就不能得到多快好省的发展；反过来，如果某一个方面、某一个单位脱离国家计划，脱离整体的需要，片面地发挥他们所谓的“积极性”，那就不但不利于整体，也必将不利于他们那个局部。

经常进行调查研究，是争取工业生产建设新胜利的一项最重要的工作。制订正确的路线、政策、方针，需要经过科学的、周密的调查研究。同样，在执行党的路线、政策、方针的时候，也必须经过科学的、周密的调查研究。情况明、决心大、方法对，这是做好任何工作的基本条件。只有情况明，才能决心大，才能方法对。所以先决条件是情况要明。而要情况明，就要进行调查研究。工业各部门、各企业的各级领导干部，应当大兴调查研究之风，在实际工作中，及时了解情况，及时发现问题、解决问题。要根据调查研究的结果，来正确地部署工作。有指标就要有措施，有措施就要有专人负责，有问题就要下决心解决，并且要采取正确的方法解决。彻底纠正某些同志那种粗枝大叶、不求甚解，甚至全然不了解具体情况，却在那里指挥生产的现象。

一九六一年工业各部门和企业单位，要在各级党委的领导下，广泛发动群众，分期分批地进行整风。企业整风，应当从调查研究、检查工作、总结经验着手，密切结合生产，边整边改，推动生产前进。应当通过整风，使所有干部提高政治水平和政策水平，发扬实事求是、依靠群众、埋头苦干、民主团结的作风，从而全面地贯彻执行党的政策，多快好省地完成国家计划。

党的八届九中全会号召全党和全国人民坚持鼓足干劲、力争上游的革命精神，发扬实事求是、艰苦奋斗的优良传统，千方百计地、不失时机地采取有效措施，争取今年农业丰收，争取在工业、运输业、商业、文教事业和社会主义建设的其他战线上完成新的任务。我们相信，我国工人阶级和全国人民一定能够以最大的热情和坚强的意志来响应党的号召，在生产、建设上克服一切困难，胜利地完成党和国家给予的光荣任务。

(一)“资本论”第3卷，人民出版社1953年版，第374页。

(二)“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社1957年版，第37页。

(原载《红旗》1961年第3、4期)

描述：

