id: a26f8d9f6c
标题：上海铁路分局举行检举斗争大会集中火力围剿大贪污犯打老虎　过春节　不胜利　不甘休　在群众猛攻下施俊卿等十二犯逮捕法办
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路管理局上海分局各单位正集中火力向大贪污犯进行猛攻，昨天下午举行“上海分局反贪污检举斗争大会”。群众纷纷提出:“打老虎，过春节”。在群众的检举下，拒不坦白、破坏运动的施俊卿、王全根、詹愈卿、冯志良、胡梦麟、邓少周、沈伯文、王德泰、谢镜涵、徐炳生、唐金枢等十二名大贪污犯先后落入法网。

上海分局在本月十五日坦白检举大会之前，自动坦白的不到一千人。检举运动开始后，三、四天内被群众检举的贪污分子就有四百多人，自动坦白的就有七千多人。由于领导上掌握了人民政府英明正确的政策，及时调查研究并请示上级后，宣布免予处分的有二四四三人，他们在得到了人民的宽大处理后，都转过头来向大贪污犯进行斗争，这样更孤立了那些顽固到底的贪污犯。有些贪污分子看到了群众的力量不可抗拒，晓得拒不坦白的路是死路，才感到害怕，而不得不坦白出自己的罪行，如工务科工程师韩昌阜直到坦白检举大会前两小时才坦白。另一方面，由于群众雷霆万钧的压力，使得一般的贪污分子无处隐藏。如被检举出的四百多个贪污分子中，在群众性坦白阶段时，都表示很“镇静”，有的仅坦白了小的，不谈大的，等进入检举斗争阶段时，方才被迫坦白。

目前三反运动主要是集中力量把在运动中涌现出来的积极分子和坦白彻底并检举有功的员工，很快地组织起来，向大贪污犯斗争。在小站与车间里组织增产节约小组，扩大队伍作为斗争的主力。

由于群众被广泛地发动起来，他们再也不能容忍那些顽固到底、躲躲藏藏、企图混过这“关”的大贪污犯，如上海机务段同志们有二百廿位组织了战斗小组，每个人都保证:不松气、不自满、勇敢的捕捉“大老虎”；上海电机厂的全体青年团员联系了全体青工向大贪污犯宣战，并提出了“不胜利，不甘休”的口号。在群众无限的愤怒情绪下，上海分局领导接受了群众的意见，先后逮捕了“坦白”了八次、次次不同的大贪污犯施俊卿(麦根路装卸供应社会计员)和号称“贩毒大王”的上海列车段列车员王全根、詹愈卿。

昨天，上海分局举行了“反贪污检举斗争大会”。会上，群众愤怒地控诉检举他们所知道的大贪污犯，在群众一致的要求下，上海分局刘百涛分局长代表分局增产节约委员会宣布将大贪污犯冯志良(分局供应科管理员、前南京食堂经理)、胡梦麟(麦根路装卸供应社会计员)、邓少周(上海分局轮渡股工程师)、沈伯文(分局车务科财材股长)、谢镜涵、徐炳生(二人都是上海列车段列车员)、王德泰(上海分局轮渡股二等轮机员)、唐金枢(列车运输车长)等八名逮捕法办。当这八名大贪污犯戴上手铐，被铁路公安人员押出会场时，全场群众叫着:“要求政府严惩拒不坦白的大贪污犯!”

被捕的都是一贯非法、拒不坦白、破坏运动的大贪污犯。如施俊卿、胡梦麟都是封建把头的“司帐”，他们狼狈为奸，剥削压迫装卸工人，贪污工人的血汗工资，据他们不彻底的坦白就在二亿五千万元以上。三反运动开始时，施犯曾“坦白”过八次，胡犯“坦白”过六次，最后还是隐瞒大的只谈小的；又如冯志良、邓少周、沈伯文、王德泰等犯，也都拒不坦白，还与奸商订立“攻守同盟”，压制群众检举，甚至威胁群众说:“你们要检举，就是找死!”每人贪污都在五千万元以上，有的甚至贪污了几亿元；又如王全根、詹愈卿、谢镜涵、徐炳生、唐金枢，都是一贯走私贩毒、盗运金银，严重的破坏国家财经政策。运动开始后，又不坦白，还威胁群众不准坦白和检举，贪污罪行重大，如唐金枢解放后私运烟土达五八三两，黄金两大块、一百小块，受贿的银元一七八枚，谢镜涵、徐炳生两人假车务人员的方便，大量贩运白粉，还对人说:“钱不够花，运几两白粉就够了!”

这些与人民为敌的大贪污犯，在群众排山倒海的猛攻下，都将一一就擒，等候最后的裁判。

描述：

