id: a26f328937
标题：在世界工会代表大会十五日会议上维多里奥就第二项议程作了报告建议制订关于各国劳动人民权利的宪章
日期：1953-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
[新华社北京十八日电]　据塔斯社维也纳讯:在世界工会第三次代表大会十五日上午会议上，世界工联主席维多里奥就“资本主义与殖民地国家内的工会在争取经济与社会发展、在维护民族独立与民主自由方面的任务”作了报告。

维多里奥列举许多统计材料，说明资本主义和殖民地国家中经济普遍衰退、全世界三分之二的人民过着贫困的、并还在不断恶化的生活，中产阶级也日趋贫困。这是由于垄断资本家为了获得最大限度的利润，加紧对本国和殖民地劳动群众进行剥削，掠夺原料资源。在许多国家中，失业已经成为经常的情况。资本家就利用这种情况，使工人经常处于解雇的威胁下，迫使他们同意减少工资和救济金。工人实际工资在不断降低，而大资本家的利润却不断增加。

维多里奥说，保卫并提高劳动人民生活水平的要求，继续是工会斗争的基础。但是这应该与更广泛的工作联系起来，以使工人阶级能与农民以及中产阶级牢固地团结起来，领导他们共同进行反对垄断资本的政策。因此，工会必须以工人阶级的经济政策，来反对垄断资本的政策，也就是提出一个主张生产性投资、维持充分就业、有组织地发展生产，提高人民的购买力的建设性政策，促成所有国家的经济与社会发展的政策，来反对停滞、退步与贫困的政策。这就是意大利总工会在一九四九年所制定的经济政策的方针，它受到意大利人民的真正欢迎。

维多里奥随后详尽地谈到美帝国主义掠夺政策使马歇尔化各国及落后国家经济危机严重，出口减少，贸易逆差增加的情形。在这种情况下，首先受害的是广大人民。因此，必须为了摆脱帝国主义掠夺这样一个目标，而在各国以及国际规模上把各阶层的人民团结在工会周围，以创造各国经济发展的条件，从而提高人民的经济与文化水平。

他谈到各国人民争取民族独立的斗争。他说，这个问题过去只是殖民地、半殖民地与落后国家所面临的问题，但是在今天，像意大利、法国、比利时、荷兰等高度发展的资本主义国家，也在另一种形式上面临着这个问题。英国在某种程度上说来也是一样。因此，资本主义国家的工人和工会便有与广大人民结成联盟的新的可能性，为了使工会的斗争成为全国性的，工会便必须支持受垄断资本政策影响的其他社会阶层的要求。在殖民地和半殖民地国家中，要建立新的社会关系，要根本地振兴经济，民族独立是一个主要的先决条件。因此，必须把经济与社会要求的斗争与民族独立斗争联系在一起。他指出，民族独立斗争是争取和平斗争中的一个主要方面，工会应提倡并领导在这些斗争中的全国团结一致。

维多里奥最后谈到保卫工人在企业中的民主权利问题。他说，资本主义国家政府正在加紧镇压工人保卫切身权益的集体行动，因此保卫工会权利问题是劳动人民目前主要的要求、他建议:(一)一九五四年五一节主要口号定为保卫劳动人民的基本的和不可剥夺的权利；(二)世界工联制订一个关于各国劳动人民的工会权利和民主权利的宪章，加以广泛宣传，并将它提交联合国及国际劳工组织。

十五日下午会议开始讨论维多里奥报告。拉丁美洲劳工联盟主席伦巴多·托列达诺在发言中叙述了拉丁美洲劳动人民的斗争情况。他说，第二次大会时拉丁美洲只有二十一个代表参加，这次大会有拉丁美洲十八个国家的一百六十个代表参加，其中差不多一半是还没有参加世界工联和拉丁美洲劳工联盟的工会所派出的代表。他指责了反动工会领袖在美国指示下进行的分裂活动。

他最后谈到拉丁美洲工会所面临的各项斗争任务。

德国代表凯勒叙述了西德工人的斗争情况。他号召全德国劳动人民团结起来阻止美国和德国帝国主义阴谋的实现。

瑞典斯德哥尔摩汽车工人工会副主席特 ·法尔克说，瑞典总工会领导者当年决定退出世界工联，是没有得到工人们同意的许多地方组织要求重新加入世界工联。他支持世界工联向所有没有参加世界工联的工会号召采取一致行动的建议。

列席大会的全印总工会主席团委员普拉马尼克发言。他说，中国和印度人民与苏联人民和其他民主国家人民以及各国被压迫人民团结起来，世界上就再也没有一种势力可以使人类卷入另一次可怕战争的漩涡中去。伟大的苏联与新中国人民在尽一切力量缓和世界紧张局势、结束冷战和促进世界和平。他说，一切劳动人民都应该不分政治见解的不同而完全支持这个政策。他号召在全国与国际性的规模上结成统一战线，防止新战争。普拉马尼克在发言中表示支持赛扬报告中关于团结问题的建议。

在下午会议上发言的还有委内瑞拉、危地马拉等国代表。会议结束前宣读了资格审查委员会的一项声明，报告出席大会的代表及来宾已增加到七百七十五人。

描述：

