id: 06e0467a26
标题：盐碱滩上绘新图——记武汉部队某部建设原阳农场的事迹
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐碱滩上绘新图

——记武汉部队某部建设原阳农场的事迹

迎着金色的朝阳，登上宏伟的黄河大堤，眼前呈现出一片壮丽的景象：稻田一望无际，秧苗碧绿成行，公路纵横交织，渠水银波荡漾。这里就是武汉部队某部原阳农场。

誓叫荒滩变良田

去年二月的一天，漫天皆白，寒风刺骨。副师长张志信率领部队，雄赳赳、气昂昂地向黄河滩进军了。他快步走在队伍的最前面，心情格外激动，豪情满怀地对大家说：“前面就是练兵场，凭着一颗无限忠于毛主席的红心，我们要改造荒滩，建设农场，让它为社会主义建设服务！”

听说解放军要在黄河滩上种庄稼，喜煞了当地的人民群众。一位白发苍苍的老贫农，大清早就拄着拐棍，赶了二十几里路来到驻地，参加军民批判会。老人指着风雪弥漫的荒滩，对指战员们说：“改造黄河滩，是我们世世代代的一桩心愿，有解放军给俺带路，就是豁出老命，俺也要为毛主席他老人家争光啊！”接着，他讲述了黄河滩的苦难史。在那万恶的旧社会，这里流传着一首辛酸的歌谣：“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，十种九无收，穷人饿断肠。”解放后，伟大领袖毛主席十分关心黄河沿岸人民的疾苦，多次视察黄河，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。黄河沿岸人民积极响应。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，改造黄河滩的事情一直没有办好。

毛主席的亲切教导，人民群众改造黄河滩的强烈愿望，两条路线激烈斗争的事实，激发了广大指战员改天换地的决心。他们把多出一分力，多流一滴汗，看成是落实《五·七指示》的具体行动。新战士王彦聪在紧张的劳动中，挖土总嫌锄头小，担泥总嫌担子轻。他肩膀压肿了，双手打了血泡。首长和同志们劝他歇一歇，他坚定地说：“战场在荒滩，课堂在工地，为落实毛主席的伟大指示，越苦越累越要干！”

胸有朝阳方向明，披荆斩棘向前进。在那些令人难忘的日日夜夜里，指战员们以压倒一切敌人的英雄气概，忘我地战斗着。工地上人人是朝气蓬勃的“小老虎”，个个是干劲冲天的“新愚公”。经过两个多月的艰苦战斗，开出了三千四百亩平展展的稻田，黄河滩面目一新。

五月，几百亩秧田已是绿油油的一片。大家看在眼里，喜在眉梢。不久，因为泛碱，部分秧苗逐渐发黄了。同志们心里象压着一块石头一样沉重。从领导干部到战士，一个个蹲在田边想办法，雨淋不走，雷轰不散。

有一天，他们看见社员的墙根盖着瓦片，就去问它的道理。社员告诉说：“那是为了防止碱爬上去腐蚀墙壁。”在水井边，他们发现，马蹄窝内有几棵秧苗长得嫩生生的，就想：同样是盐碱滩，为什么这几棵秧苗长得这样旺呢？是不是因为井水经常冲洗，把盐碱带走了？为了证实这个想法，他们和管水的同志在几块秧田里进行了反复试验。

“实践、认识、再实践、再认识，……”

他们终于摸索出了“晒水升碱，灌水溶碱，排水冲碱”一整套治碱的办法。

一场洗碱的战斗后，“碱老虎”被降服了，秧苗由黄返青，又茁壮成长起来。

经过几个月的艰苦奋战，在这千年沉睡的盐碱滩上，他们夺得了当年开荒，当年收益，当年跨《纲要》的出色成绩，并创造了许多动人的事迹。

革命熔炉炼红心

广大指战员遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，在征服盐碱荒滩中，把每垦一亩荒，每修一段堤，都看成是锤炼忠于毛主席的红心的好课堂。

一天深夜，寒风呼啸，伸手不见五指，干渠决口了。四连二排排长胡素华心想：这正是培养部队勇敢战斗、不怕牺牲精神的好机会，于是，他做了简短的动员，带着全排向决口处奔去。

决堤的洪水象脱缰的野马，咆哮着直向堤下一百多亩秧田冲去。一场激战开始了！

一筐筐泥土向决口猛填！

一个个沙包向决口投去！

可是，水大流急，倒下的泥土和投下的沙包都被洪水卷走了。

决口越冲越大，情况十分紧急！顿时，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的声音，震撼夜空。同志们奋不顾身地跳进齐胸的激流，挽起铁臂，筑起人堤，挡住洪水。

寒风凛冽，水凉刺骨。不到半个小时，同志们的嘴唇冻紫了，四肢麻木了，但没有一个人上岸。他们豪迈地说：“天寒，我们胸有朝阳；水猛，我们志坚如钢！”

经过顽强的奋战，洪水堵住了，秧田保住了，战士们的心更红了。

一天，同志们正在耙田，一匹胆小性躁的烈马，突然受惊，拖着铁耙在田里乱跑。正在劳动的同志们时刻都有撞伤的危险。在这紧急关头，共产党员胥继世为了保护同志们的安全，他几个箭步冲上去，抓住了缰绳。这时，烈马跳得更凶，胥继世的右腿被耙齿划破了一道四、五寸长的口子，鲜血染红了裤腿。他忍受着剧痛，狠狠抓住缰绳，宁愿牺牲自己也决不撒手。经过激烈的搏斗，终于降服了烈马。为了表彰胥继世同志舍己救人的高贵品质，部队领导机关给他记了三等功。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，如今的黄河滩，生气勃勃，气象万千。广大指战员正以他们颗颗红心，双双铁手，在盐碱滩上谱写更加壮丽的凯歌，描绘更新更美的画图。

本报通讯员

描述：

