id: 06e1042869
标题：党组织要聚精会神地抓党的建设——写在中国共产党诞生六十八周年之际
日期：1989-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党组织要聚精会神地抓党的建设

——写在中国共产党诞生六十八周年之际

中国共产党走过了半个多世纪曲折而光荣的历程。在平息发生在首都的反革命暴乱取得决定性胜利、党的十三届四中全会圆满闭幕的历史时刻，我们迎来了党的68岁生日。此时此刻，我们的心情是很复杂的。我们的党从小到大，由弱到强，经过28年艰苦卓绝的斗争，创建了新中国；又经过40年的艰苦奋斗，终于把中国建设成一个独立自主、初步繁荣强盛的社会主义国家。特别是十年建设和改革，成就巨大，举世公认，是建国以来最好的历史时期之一。人民群众由衷地感到，这十年的日子是最舒心的。我们有理由高高兴兴地度过党的68岁生日。但是，不久前首都和一些地方发生动乱，直至在北京演变成一场骇人听闻的反革命暴乱，在人民的内心投下一时拂之不去的阴影。斗争的胜利和巨大的代价交织，胜利的喜悦和深刻的教训并存，促使我们要进行更深层次的反思。党的组织要认真抓好党的建设，这是从反思中获得的重要结论之一。

这次动乱和反革命暴乱的发生和发展，是国际大气候和中国自己的小气候决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的。这场风波的到来，使我们警醒：国内外确有敌对势力疯狂地反对我们；但同时也使我们深思，这场风波的发生，同我们党的涣散状况有很大关系。一个时期以来，党的主要领导人“淡化”党的作用，消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，不依靠党的各级组织进行工作，不强调发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。这不仅大大削弱了党的凝聚力和战斗力，而且使党的形象、党的威信蒙受很大损失。事实教育我们，广大党员和人民群众要求我们，必须花大气力迅速扭转这种局面，不能再任党的思想、组织、作风严重不纯的现象继续下去了。邓小平同志在不久前对中央的领导同志说：

“常委的同志要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”这是切中要害，意义深长的。

中国共产党是中国各族人民的领导核心。只要党是坚强有力的，在我们面前，无论遇到任何狂风巨浪、艰难险阻，都不能妨碍我们奋勇前进。根本的问题，是要把党建设好。今后各级党组织一项最为重要紧迫的任务，是聚精会神地把党的自身建设好，通过加强党的建设，加强对各项工作的政治思想领导。

党的建设，最根本的是思想建设。党的思想建设的中心内容，是要旗帜鲜明地、始终一贯地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。资产阶级自由化是和四项基本原则相对立，也是和我们党的基本纲领相对立的。在大是大非面前，我们决不能有任何的含糊和动摇。含糊了，动摇了，就会迷失方向，就会给社会主义事业造成极大的损害。在这个问题上，任何时候都必须十分清醒，十分明确，十分坚定。党的舆论工具要切实加强对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的宣传。对党员的马克思主义教育，党的宗旨和任务的教育，党性教育，要大力加强。党的领导干部的马克思主义理论学习，要切实抓紧。在坚持四项基本原则的前提下，我们要一如既往地提倡解放思想，实事求是，勇于探索，大胆创新的精神。党的十一届三中全会所确定的解放思想、实事求是的思想路线，是完全正确的，必须坚持。如果没有这条思想路线，就不可能从僵化的条条框框中解放出来，创造十年来这么许多新鲜的经验，从而大大丰富了马克思主义的理论特别是关于建设社会主义的理论。今后，我们仍将根据新的情况、新的实践，努力把社会主义事业推向前进，努力把马克思主义理论推向前进。但这决不是可以偏离，更不允许放弃我们党所一贯遵循的基本原则。

党要更好地发挥战斗堡垒作用，就必须大力加强组织建设。在这场反对动乱和平息反革命暴乱的斗争中，绝大多数党组织是坚强的、有战斗力的，是经得起考验的。他们在极端困难甚至是极度危险的情况下，坚定地和党中央保持高度一致，为制止动乱和平息反革命暴乱作了大量的工作。但是确有一些地方和单位的党组织，软弱涣散，没能发挥战斗堡垒作用。这是长期以来忽视党的组织建设的一个恶果。我们要深深记取这个教训，切实加以改进。党的组织建设是一项长期的工作，打基础的工作，要扎扎实实，常抓不懈，才能在关键时刻经得起考验。党要管党员的思想，管党员的组织纪律。这次动乱和反革命暴乱，是一场严重的政治斗争，对每一个党员都是严峻的考验。要严格考察党员在斗争中的表现，该表扬的要表扬，该批评教育的要批评教育，该处理的要作必要的组织处理。共产党的力量和作用，主要不在于党员的数量，而在于党员的素质。所以，必须坚持党员的标准，对党员提出严格的要求，严肃党的纪律，保持党的纯洁性。

党风建设是关系到我们这个党生死存亡的一件大事。在这个问题上我们决不能掉以轻心。全心全意为人民服务，是我们党的宗旨，也是我们党多年来形成的一个优良传统。但是，一个时期以来，一些党员忘记了党的宗旨，丢掉了党的优良传统。有的人当官作老爷，对人民疾苦漠不关心；有的人“一切向钱看”，成了金钱的奴隶；有的人以权谋私，拚命为自己捞取好处；有的人甚至违法乱纪、腐化堕落，成了人民的罪人。这样的党员和党员干部虽然为数极少，但影响极坏，严重地损害了党的威信。这次出这样大的乱子，其中一个原因，是由于腐败现象的滋生，使一部分群众对党和政府丧失了信心。而国内外的敌人则抓住这一点加以利用，渲染夸大，妄图否定党的领导，推翻社会主义制度。对此，我们要警钟长鸣。当前要认真抓一批大案要案，雷厉风行地抓，按照党纪国法严加惩处，并公之于众。在惩治腐败的问题上，只要真正这样做了，一定会得到人民的信赖和拥护。

具有重要历史意义的十三届四中全会不久前圆满结束了。全会认真分析和总结了制止动乱和平息反革命暴乱斗争中的经验教训，对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，确定了以江泽民同志为总书记的新的中央领导集体，对此，人民是高兴的。我们相信，在党中央的领导下，经过这次风浪的考验，经过全党和全国人民共同努力，把经验教训变成推动历史前进的强大动力，我们的党大有希望，我们的国家大有希望。全党同志要振奋精神，同心同德，团结群众，艰苦奋斗，满怀信心地把我们的社会主义现代化建设事业和改革开放事业继续推向前进！

描述：

