id: 06e1997c2b
标题：深入批邓　夺取革命生产新胜利
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓　夺取革命生产新胜利

辽宁广大干部和群众在党中央两个决议鼓舞下，认真学习毛主席的重要指示，奋勇向前，团结战斗，进一步反击右倾翻案风，形势一派大好

据新华社沈阳一九七六年四月十五日电　党中央两个决议的发表，激励和鼓舞着在反击右倾翻案风斗争中勇敢战斗、胜利前进的辽宁省广大干部和群众，进一步掀起了批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。全省人民革命情绪无比振奋，革命斗志更加昂扬，到处呈现出团结战斗的革命景象。

中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议公布后，辽宁全省城乡一片欢腾，人心大快。连续几天来，全省有一千多万人举行了声势浩大的集会和庆祝游行，形成了一股势不可当的巨大的革命洪流。从渤海之滨的辽东半岛到辽河平原，从东部鸭绿江畔到西部牧区草原，到处都是欢呼的人群。人民群众用各种形式，表达他们沿着毛主席革命路线乘胜前进的决心。在沈阳街头，一些老大娘组织了合唱团，她们个个精神焕发，大唱《无产阶级文化大革命就是好》。在一些向阳院里，有的老工人祖孙三代在一起开了家庭批判会，回忆旧社会的苦难家史，表示决不吃二遍苦、遭二茬罪，一定要全家动员，积极投入反击右倾翻案风的斗争。全省城乡广大人民群众万众一心，决心集中火力批判邓小平的反动罪行，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共辽宁省委在党中央两个决议广播的当天晚上，连夜召开常委会进行学习和讨论，并且立即致电毛主席、党中央，表示坚决拥护党中央的两个决议。省委的同志们还走上街头，同沈阳广大军民一起参加庆祝集会，冒雨游行。同时向各级党组织发出通知，要求抓紧当前大好革命形势，认真学习毛主席一系列重要指示和党中央的决议，带领广大党员和群众乘胜前进，进一步深入批邓，深入开展反击右倾翻案风的伟大斗争，坚决打击一小撮反革命分子的破坏活动，巩固和加强无产阶级专政，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，发展大好形势，夺取更大胜利。

党中央的两个决议象强劲的东风，鼓舞着全省广大工农兵群众奋勇向前，努力作战。鞍钢工人几天来连续举行了五次大规模的集会和游行，召开了五千八百多次大小批判会和声讨会。工人们说：党中央的两个决议，是毛主席革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的反动气焰，沉重打击了国内外的阶级敌人，真是大快人心！钢铁工人们个个斗志昂扬，他们写了五万多张大字报和决心书，决心要把这场关系到我们党和国家前途、命运的伟大斗争进行到底，用革命和生产的新胜利来回击邓小平的翻案复辟活动。邓小平去年鼓吹“三项指示为纲”这个修正主义纲领，曾经受到辽宁柴河铅锌矿职工的坚决抵制。这一次党中央决议撤销邓小平党内外一切职务，使全矿人心大快。四月七日晚上，矿党委领导成员收听了党中央两项决议的广播后，立即召开会议，欢庆胜利。他们还连夜深入矿井，传播喜讯，同工人一起声讨、批判邓小平和一小撮阶级敌人的反动罪行。在朝阳农学院，广大师生员工这几天更加意气风发，斗志昂扬。工农兵学员们在声讨会上发出豪言壮语：决心把这场伟大的反修防修斗争进行到底，誓做限制资产阶级法权的促进派，誓做埋葬旧世界的掘墓人！他们纷纷表示要以实际行动回击右倾翻案风。最近毕业的学生刘玉军、伊凤山，提出要同邓小平的修正主义路线对着干，主动要求到祖国的边疆西藏当农民。学院已为他们举行了欢送会。

发生在天安门广场的反革命政治事件，是一场惊心动魄的你死我活的阶级斗争。它擦亮了人们的眼睛，使广大群众更加认清了批邓和反击右倾翻案风斗争的重要性，增强了把这场斗争进行到底的决心，使革命大批判更加深入地展开。在批林批孔运动中诞生的大连红旗造船厂工人业余哲学社会科学研究所的工人理论队伍，在反击右倾翻案风的斗争中一直学在前，批在前，充分发挥了骨干带头作用。党中央两项决议发表后，他们又把天安门广场发生的反革命政治事件同邓小平的修正主义路线联系起来，从各个方面开展了专题批判，进一步认清了邓小平的反动面目。在理论队伍的带动下，全厂深入学，深入批，有力地推动了反击右倾翻案风运动的深入发展。近两年大批资本主义，大干社会主义取得很大成绩的彰武县哈尔套公社，在党中央两项决议的鼓舞下，掀起了认真学习毛主席重要指示，深入揭发批判邓小平反革命的修正主义路线的高潮。一些老贫农在批判会上联系他们亲身的经历，愤怒斥责邓小平一向和贫下中农作对。他们说，邓小平在合作化时，就同刘少奇一起大砍合作社；大跃进时，他反对三面红旗，鼓吹单干；文化大革命时，他镇压革命群众；这次他又大刮右倾翻案风，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，想把我们贫下中农拉回旧社会，吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应，一定要同他斗到底。在奔向北京的列车上，铁路员工们和工农兵旅客一起听广播，学决议。沈阳铁路分局“三八青年红旗包车组”团支部的几名团员，在列车上重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，联系邓小平的罪行和天安门广场的反革命政治事件，对社会主义时期阶级斗争的规律和特点有了新的认识。他们和工农兵旅客一起召开了批判会。

党中央两项决议的发表，极大地激发了广大群众的革命斗志，成为工农业等各条战线抓革命、促生产、促工作、促战备的强大推动力。辽宁省工交战线这几天捷报频传。工人们在创造三月份平均日产值的历史最好水平的基础上，四月上旬的生产水平更上一层楼。钢都鞍山、煤都抚顺，以及沈阳、旅大、本溪等工业城市，革命和生产形势越来越好。已经提前一百一十天完成上半年国家计划的鞍钢弓长岭铁矿王君绍一条龙小分队的工人，七日晚听到广播后，决心以抓革命、促生产的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。从七日到十二日，这个小分队生产超过计划近一倍半。在沈阳第一机床厂、沈阳冶炼厂、五三工厂、沈阳水泵厂、沈阳矿山机器厂、沈阳机车车辆厂、沈阳石棉水泥制品厂等一些大型工厂里，工人和干部掀起了抓革命、促生产的新高潮，生产效率不断提高。正在大闹春耕的全省农村广大干部和社员，群情振奋，干劲冲天，表示一定要以阶级斗争为纲，打好春耕这一仗，以深入开展农业学大寨、普及大寨县运动的新成就，更加有力地回击右倾翻案风。

描述：

