id: 06e5b993fa
标题：克鲁雅城斯坎德培铜像揭幕
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克鲁雅城斯坎德培铜像揭幕

新华社地拉那27日电　为庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年，今天在克鲁雅城隆重举行了阿尔巴尼亚民族英雄——斯坎德培铜像的揭幕式。

民族英雄斯坎德培（1403年—1468年）曾英勇地领导了阿尔巴尼亚人民抗击土耳其侵略者。1443年他们攻克了克鲁雅城，并建立了阿尔巴尼亚人的独立政权。至今该城还遗有当时的城堡。刻划斯坎德培骑在马上的英姿的铜像，树立在这一古城中心。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，部长会议主席谢胡，人民议会主席团主席列希等党和国家领导人出席了揭幕式。

在揭幕式上，阿尔巴尼亚部长会议副主席、国防部长巴卢库上将讲了话，他介绍了斯坎德培英勇斗争的历史。他说，我们的党是我国人民优良革命传统的继承者。他接着谈到阿尔巴尼亚劳动党为反对反马克思列宁主义的南斯拉夫修正主义集团的横暴干涉而进行的坚决斗争。他说，南斯拉夫修正主义者进行了反对我国的行动。贝尔格莱德修正主义者是为帝国主义服务的疯狂的修正主义者和反马克思列宁主义者，我们的党永远不停止对南斯拉夫修正主义的斗争。

近来，在解放十五周年即将来临的日子里，阿尔巴尼亚各地人民纷纷为争取民族独立的爱国者和解放祖国斗争中的烈士们树立纪念碑或半身像，有的地方并为烈士们建造了纪念馆。

描述：

