id: 06e5f91937
标题：认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针  胶南县花生大幅度增产
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针

胶南县花生大幅度增产

据新华社济南九日电　山东省胶南县广大社员群众认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，积极发展花生生产，几年来，花生获得大幅度增产，粮食、生猪的产量也迅速上升。今年，战胜了严重的雨涝灾害，全县花生平均亩产由去年的一百九十三斤提高到三百斤，粮食平均亩产从去年的三百七十五斤提高到四百五十斤，生猪存养量从去年的十七万多头增加到二十二万四千头，给国家提供的花生、粮食、生猪越来越多，为社会主义革命和建设做出了贡献。

胶南县是花生产区。解放后，在毛主席的领导下，依靠集体力量，花生产量逐年有所增长，对支援国家建设，促进粮食增产起了很大作用。但是，从一九六○年以后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，花生产量一度下降。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和群众学习毛主席的有关教导，广泛讨论了种好花生对支援国家建设的意义，并狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，使广大干部、社员树立了为革命种花生的思想。海青公社通过学习提高认识以后，不仅花生播种面积增加，平均亩产量也从一百三十九斤提高到三百斤左右，总产量提高了两倍。花生丰收后，不仅为国家提供大量油料，而且为养猪提供了大量优质饲料（花生饼）。今年，这个公社的生猪比五年前增加了三倍。猪多、肥多、粮多，粮食平均亩产达到了五百斤。

描述：

