id: 06eaaa83e8
标题：千里铁道热气腾腾
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里铁道热气腾腾

四届人大第一次会议胜利举行的喜讯，极大地鼓舞了柳州铁路局的各族职工。他们认真学习大会文件，畅谈大好形势，决心以实际行动响应大会的号召，为实现在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的光荣任务而努力。

柳州铁路局管辖的铁路，横跨湘、桂、黔、粤四个省、区，全局共有壮、苗、瑶、侗、仫佬、布依等十二个民族的工人六千多人。这几天，各族工人一直沉浸在四届人大第一次会议胜利召开所带来的欢乐中。桂西高原金城江机务段所属一四三五内燃机车组的壮、满、汉族工人听到喜讯后，兴奋地回顾了这个组成立以来，各族工人牢记毛主席的教导，团结战斗，安全行车五十二万多公里的历程。大家说，干革命、搞建设，都要坚持革命团结。我们过去的胜利，是大家团结一致共同奋斗得来的，今后我们要更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，去实现大会提出的各项战斗任务。

柳州铁路局“工业学大庆”先进单位柳州车辆段的工人，无产阶级文化大革命以来，发扬独立自主、自力更生的革命精神，先后实现修车自动流水作业线、地下风镐等七十多项重大革新，大大提高了修车效率和质量。去年他们在不增加人员的情况下，完成修车数量比文化大革命前的一九六五年增长一点六倍。工人们结合切身体会学习大会文件关于独立自主、自力更生地建设社会主义的号召，感到非常亲切。他们说，独立自主、自力更生的方针，是我们建设社会主义的法宝，认真贯彻这一方针，我们的建设事业就无往而不胜。一月十九日这天，段革委会领导成员深入车间、班组，和工人群众大干快干，这天原计划修车二十辆，结果完成了二十九辆，创造了建段以来日修车的最高水平。

新华社通讯员

描述：

