id: 06ea6ebe1b
标题：美苏合伙捏造反华谣言漏洞百出不打自招  他们编制的一篇虚构报道歪曲不了中国在越南问题上的严正立场
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,越南战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏合伙捏造反华谣言漏洞百出不打自招

他们编制的一篇虚构报道歪曲不了中国在越南问题上的严正立场

新华社二十八日讯  本社记者述评：最近，美帝国主义和苏联修正主义领导集团，环绕一篇纯属捏造的所谓周恩来总理的

“谈话”，发出一片新的反华叫嚣，恣意歪曲和诋毁中国在越南问题上的严正立场，以期达到它们不可告人的卑鄙目的。

这篇捏造的“谈话”，是突尼斯《青年非洲》周刊驻联合国记者西蒙·马莱在今年三月底由柬埔寨途经中国去苏联、法国回到美国后，首先在美国《芝加哥每日新闻》上发表的，第二天又在英国《每日简报》上发表。在这篇报道中，马莱虚构了所谓周总理关于国际形势的“谈话”。中国外交部新闻司发言人在五月十六日发表谈话，指出这一报道“完全是别有用心的彻头彻尾的捏造”。然而这篇所谓在北京进行的“谈话”，却得到了远在万里之外的美国国务院官员及美国驻联合国代表戈德堡的“证实”，得到了苏修集团外交官的“证实”；甚至在我外交部新闻司正式辟谣之后，美国、英国、苏联等国的报纸和通讯社仍然广泛转载、传播马莱的这一“报道”和他捏造的其他文章。

从这篇虚构的“谈话”的产生过程、“谈话”内容，以及帝、修宣传机器环绕这个“谈话”发表的种种议论来看，这是美帝苏修蓄谋炮制的一个政治阴谋。它们的卑鄙目的在于：歪曲、诋毁中国政府和中国人民在越南问题上的世所共知的严正立场，挑拨中越两国兄弟关系，以适应美苏合谋破坏越南人民抗美救国斗争的需要。

据报道，出面同马莱联系的《芝加哥每日新闻》负责人弗罗伊登海姆自己承认，他在事先就同马莱讨论过有关他到中国“旅行”的问题。马莱回到美国后，曾就那篇虚构的“谈话”“向美国政府提出过报告”，并把那篇“谈话”及其他有关文章交给美国官员看了，美国国务院随即指示“全部发表”。在中国外交部新闻司辟谣前后，美国国务院官员一再无耻地出面“证实”那篇“报道”的“真实性”，美国驻联合国代表戈德堡也强调表示，他“完全相信材料是真的”。

应该指出，在帮助美国推销这篇虚构的所谓“谈话”方面，苏修集团也是十分卖力的。在中国外交部新闻司辟谣后的第三天，合众国际社驻伦敦记者特勒报道，在伦敦的“有资格的东欧外交官”“似乎认为这次接见是真有其事，因为它反映了众所周知的北京立场”。在这前后，苏、匈、捷等国报纸纷纷转载这篇“谈话”。直到五月二十四日，苏联《文学报》还在转载并就此大肆反华。帝修一唱一和，配合得十分密切。

美帝国主义及苏修集团合伙串演的这场丑剧，是在它们在越南问题上和联合反华方面的种种阴谋迭遭碰壁，穷途末路的情况下进行的。目前，美帝国主义在南越战场上愈败愈惨、愈陷愈深，侵略兵力虽已增加到四十五万，被动挨打的局面却有加无已；另一方面，美帝苏修合伙策划的“停炸诱降”、“以战迫降”的阴谋骗局又一一破产。于是，约翰逊政府狗急跳墙，在今年三四月间召开了一系列战争会议，策划进一步把侵越战争扩大到整个印度支那、东南亚直到中国，企图作孤注一掷的绝望挣扎，同时，又指使苏修领导集团及美国的其他仆从搞新的“和谈”阴谋，进行配合。

但是，无论是进一步扩大战争，还是玩弄新的“和谈”骗局，在美帝苏修面前都横着一道不可逾越的障碍，那就是越南人民的英勇斗争和中国人民对越南人民抗美救国斗争的坚决的、无保留的支持以及中越两国人民的亲密团结。因此，焦头烂额的美帝和苏修便制造并大肆渲染这样一篇“谈话”，诽谤中国“出于他们自己的原因”，“希望越南战争无限期延长下去”，并且极其卑劣地挑拨说，中国在越南问题上的正义立场，“实际上是对越南的暗算”和“威胁”。那班惯于自作聪明的帝国主义、修正主义老爷们满以为这样一来，就可以破坏中越人民的团结，真是痴心妄想。

美帝苏修串通一气捏造这个所谓的“谈话”，自以为得计，实则笨拙不堪。

无论是美国国务院的“肯定”，还是苏修集团外交官的“证实”，都掩盖不了他们编造的这样一个“神话”的种种漏洞，特别是无法改变这样一个最基本的事实：马莱只是在过境时从三月二十七日到三月二十九日，在北京逗留了两天，在这期间，无论是周总理或是中国的其他领导人，谁也没有接见过他。他胡诌什么他在中国呆了三个星期，《芝加哥每日新闻》负责人说他在北京逗留了十九天。这完全是睁着眼睛说瞎话。马莱还说什么周总理是在紫禁城的“人民宫”里接见了他，时间是早晨八时。谁都知道，紫禁城根本没有“人民宫”，周总理也从来不在早晨八时接见外国客人。谎言制造者真不知人间有羞耻事。正因为这些都是蓄意捏造的谎言，所以马莱迟迟不敢就中国外交部新闻司发言人的辟谣表态，《芝加哥每日新闻》负责人更是事先就“预料”到中国当局要辟谣。

美帝苏修处心积虑地编造这样一个弥天大谎，以为可以从中捞着点稻草，这真是愚蠢至极。它们的这番阴谋不仅丝毫无补于它们摆脱在越南问题上的困境，反而完全暴露了它们日暮途穷，只能靠造谣过日子的狼狈相！

描述：

