id: 06ec153428
标题：从美帝文化侵略堡垒变成人民医疗机构  协和医学院解放后在医疗、教学、研究和建设等方面已经起了根本变化
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从美帝文化侵略堡垒变成人民医疗机构

协和医学院解放后在医疗、教学、研究和建设等方面已经起了根本变化

据新华社19日讯　根据中国协和医学院工作人员提供的材料证明：中国协和医学院院长、资产阶级右派分子李宗恩叫嚣协和医学院“没有美国人办的时候好，原因是共产党领导得不好”的说法，是毫无根据的。这些工作人员说，协和医学院在1951年为人民接管以后，已经起了根本的变化，它表现在工作人员们的政治思想已经有了显著的提高；在医疗、教学、研究和建设等方面，也都有了很大发展。

许多工作人员摧毁了亲美、崇美思想，政治觉悟不断提高

原来的协和医学院是美帝国主义在中国进行文化侵略的堡垒之一，现在人们把1951年以前的协和医学院叫做“旧协和”。“旧协和”时期，许多人的脑子里浸透了亲美、崇美思想和资产阶级思想。自接管后，协和医学院的高级医学专家和其他工作人员经历了三反、五反、思想改造、肃反等一系列的政治运动和学院内部的民主建制活动，摧毁了亲美、崇美思想，划清了敌我界限，政治觉悟不断提高。在抗美援朝斗争中，许多人在工作上表现主动、积极，不辞劳苦，有十九名教授和技术人员等立了功。到目前为止，已有十五名优秀的高级医学专家成了光荣的共产党员，还有不少人也积极申请加入中国共产党。

过去是为少数有钱人治病，现在医疗工作量有很大增加

旧协和的医疗工作是以“慈善”来标榜的。当时穷苦病人是否能得到治疗或住院，却常常取决于病人的病是否合乎当时大夫们的兴趣和要求。当时的大夫们为了“研究”，常常故意延迟对有些患特殊疾病的病人的治疗和痊愈的时间。在这种“研究”下而被牺牲了的病人，是无法统计的。协和医学院由人民接管后，才真正做到为人民服务，因而医疗工作量有了很大增长。目前，协和医学院的病床已由接管时的一百九十八张增加到五百二十三张。“旧协和”主要为少数有钱人治病，平均每年住院的病人是四千七百五十二人，解放后，协和服务对象扩大，今年上半年的住院人数就达到了四千六百五十六人。1956年门诊人次也比“旧协和”历史上病人最多的1934—1935年大约每天增加二百五十人次。

病人死亡率由过去的8.3％降到3.3％

几年来，中国协和医学院的医疗质量也在不断地提高。1956年病人死亡率已由1934—1935年的8.3％降低到3.3％，从1951年以来对二百一十一例肾结核病人施行的肾切除术，没有一人因手术死亡。新的医疗技术和手术也在各科不断地推广。许多疑难病症在协和医学院得到了治疗和痊愈。中国协和医学院在抗美援朝运动中，以及支援或同兄弟医院合作方面，也作出了许多贡献。中国协和医学院的护理工作也相应地作了改进。护士对病人护理做到细致、主动。有的病人出院后还来信表扬和表示感谢。

培养了近千名医务干部，完成了一百十四个研究题目

1952年，中国协和医学院在军委卫生部领导下，根据全国医务干部迫切需要提高，以及根据协和医学院的教学力量与设备条件，决定协和医学院主要是担负干部进修教育的任务。几年来，协和医学院通过进修和短期训练班等形式，培养了九百三十七名医务干部，还培养了二百四十五名医学生。来自全国各地一百二十个医疗单位的进修生回到原单位后，有的开展了过去不能进行的工作，有的担任了一方面的领导工作。“旧协和”在二十二年中仅培养了三百一十人。“旧协和”的研究工作，在当时落后的中国虽然是比较突出的，但多数是为了发表文章，或是“为科学而科学”，因此研究的内容是脱离人民，脱离中国实际情况的。接管后的协和医学院，各科从1955年开始有计划地进行研究工作，两年中完成了一百一十四个研究题目。据不完全统计，接管后协和医学院教学人员所发表的文章共有二百五十二篇。1954年，吴英恺教授和徐秀凤、冯传宜、卜国弦大夫等进行了战伤外科医疗的研究，对于晚期战伤进行了为时一年的研究，写成了许多论文和野战外科讲义，为我国的野战外科在学术上打下了一定的基础。去年，外科教授曾宪九和讲师吴蔚然发表的“对异位阑尾急性炎症的诊断”一文，对于避免误诊非典型急性阑尾炎具有重要的指导意义。

人力和设备方面都有很大补充

协和医学院接管后在人力和物资方面都得到了很大的补充。几年来有十位副教授级以上的干部参加了协和医学院工作。“旧协和”所遗留的仪器有五百零六件，大部是陈旧的，几年来添置的新仪器就有五百五十四件。许多工作人员还自制了很多器械，各国的期刊杂志是进行科学研究的必要条件之一。今年协和医学院订有一千零十一种，图书馆收藏的有两千四百八十一种，而接管前每年订购四百五十种，图书馆收藏的也只有一千六百种。

中国协和医学院自去年9月改由卫生部领导后，以科学研究为主要任务，与中国医学科学院协调合作，将发展成为我国医学科学研究的中心。右派分子李宗恩等所制造的一片谎言，显然是别有用心的。

描述：

