id: 06ec96e57a
标题：河北工业战线狠抓革命猛促生产  生产大量农用产品支援农业
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北工业战线狠抓革命猛促生产

生产大量农用产品支援农业

据新华社石家庄一九七四年四月十九日电　在批林批孔运动推动下，河北省工业战线广大职工大力生产各种支农产品，积极支援农业生产的发展。

今年以来，河北省各地工业战线的各级党组织，领导广大干部、职工积极开展批林批孔运动。广大工人群众以主力军的姿态，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，更加激发了为巩固无产阶级专政，加速社会主义建设而奋斗的革命斗志。许多工厂认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极生产农业机械和化肥、农药。邢台拖拉机厂主要生产小型拖拉机，这个厂的职工坚持抓批林批孔，促工业生产，今年第一季度超额百分之三十三完成了生产计划，拖拉机的产量比去年同期增长三倍多。宁晋柴油机厂原来是一个生产铁锅、炉条的简陋小厂，在无产阶级文化大革命中，全厂职工狠批刘少奇的修正主义路线，为革命勇挑重担，从一九六九年开始生产柴油机，产量连年大幅度增长，质量稳步提高，成本逐年下降，成为河北省工业学大庆的先进单位。今年，这个厂的职工、干部，在批林批孔运动中革命干劲更加高涨，第一季度超额百分之二十五完成了生产计划，创造了历史上同期的最高生产水平。

据河北省有关部门统计，在批林批孔运动推动下，全省八种主要支农产品，今年第一季度的产量都比去年同期有大幅度增长。与去年同期相比，柴油机增长百分之五十，化肥增长百分之三十九，农药增长百分之六十七，农业水泵增长百分之二十一，手扶拖拉机增长一点三九倍，拖拉机和内燃机的配件，以及机引犁、播种机、中小型脱粒机的产量也都比去年同期增加。

描述：

