id: 06ec95f9b3
标题：为什么说贸易自由就是倒退到资本主义去？
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：靳茂
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么说贸易自由就是倒退到资本主义去？

靳茂

一九二一年，苏维埃俄国结束了国内战争，转入国民经济恢复时期。俄共（布）中央为了调动农民的生产积极性，使农业迅速恢复起来，以便在这个基础上恢复工业，建立工农联盟的新的经济基础，为社会主义建设创造物质条件，决定在国内经济政策方面，用粮食税代替战时实行的“余粮收集制”，同时，决定对农民采取贸易自由的政策，允许农民——小商品生产者有一定的经营自由，允许各个商品生产者之间进行商品交换，允许农民在缴纳粮食税以后，把剩余的粮食拿到市场上自由买卖。当时，实行上述政策是必要的。但是，实行这个政策，在客观上适合了农民发展商品生产、自由买卖的要求，从而使资本主义在一定程度上发展起来。列宁在俄共（布）第十次代表大会上所作的《关于以实物税代替余粮收集制的报告》中特别告诫全党，既要认真执行党的政策，又要注意打击新产生的资产阶级，适时地把农民引导到社会主义道路上来。

列宁明确指出，“贸易自由就是说倒退到资本主义去。”这是因为，在贸易自由的条件下，价值规律起着调节生产的作用。商品生产者进行交换的剩余农产品（即商品）的价值，是由社会必要劳动时间决定的。生产条件较好的商品生产者，生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，在交换中处于有利地位，就会进一步占有生产资料；而生产条件较差的商品生产者，生产商品的个别劳动时间高于社会必要劳动时间，在交换中处于不利的地位，就会逐步失去生产资料。这样，商品生产者就会发生两极分化，一小部分人逐渐积累财富，把货币变为资本，剥削别人，变成资本家，而大部分人则贫困破产，沦为雇佣劳动者。正如列宁指出的：“这种周转和贸易自由不可避免地要使商品生产者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人”。列宁充分预见到这种后果。为了防止贸易自由引起资本主义的泛滥，当时，苏维埃政权对农民的商品交换进行了必要的限制：限定它的市场范围和产品种类；严厉制裁一切盗窃国家公物和逃避国家的监督、监察和统计的投机活动；委托合作社用国家掌握的产品去交换农民的农产品，从经济上对农民交换活动加以调节和控制，并逐步引导农民走社会主义道路。

在党的领导下，我国基本上完成了农业的社会主义改造，实现了人民公社化，广大农民走上了社会主义的金光大道。但是，必须看到，在农民中间，小生产者所固有的某些特点，特别是一部分富裕农民的资本主义自发倾向，还需要经过长期的社会主义教育才能逐步克服。在我国农村中社会主义与资本主义两条道路的斗争是长期的，曲折的，有时还是很激烈的。

刘少奇、林彪一类骗子极力鼓吹“四大自由”（放高利贷自由、雇工自由、土地买卖自由、经营自由），就是妄图反对对农业的社会主义改造，破坏社会主义经济，复辟资本主义。我们要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，正确认识和对待社会主义条件下的商品制度，限制资产阶级法权，批判资本主义倾向，不断削弱产生资本主义和资产阶级的土壤，巩固和发展社会主义经济，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

