id: 06ed2956a1
标题：束鹿县适当调整棉花不合理差价  统一掌握花价收购新花
日期：1950-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
束鹿县适当调整棉花不合理差价

统一掌握花价收购新花

【本报讯】河北束鹿县今春发动群众大量种棉，估计今秋全县可产籽棉三千万斤，比去年多收一千七百余万斤。九月初旬新花大批上市，各集市上花量和成交盛况，为十几年来所未见。

该县开始购棉时，无人统一掌握，各有关部门又缺乏联系，贸易部门对于市场检查不严，结果各地棉价差额很大。如九月六日二区小章村集上，顶高籽棉每百斤二十六万五千元，次棉二十五万四千元。九月七日王山口村（距小章村十里）集上，顶高籽棉每百斤只有二十三万元，次棉二十二万元，下午又降至二十万元（公司价未落）。其他集市同日同时也各有差别。皮棉比籽棉价格高出许多，商人买了籽棉，轧成皮棉，每百斤可赚十万元，利润过大。由于棉价差额很大，使部分棉农和国营企业受到损失，便利了某些投机捣鬼的商人。如张古庄和王山口村的花店，多是直接间接给国营花纱布公司代购，有的出价低于公司价格，从中渔利。该处农民反映说：“公家买棉花出钱不少，老百姓得钱不多”，“中间剥削太厉害”。

根据上述情况，该县政府为保护棉农利益，贯彻棉价政策，防止奸商捣鬼，保证正当棉商利润，特召集国营花纱布公司、县供销社及粮食公司等有关部门，共同讨论棉价与收购、管理等问题。经讨论决定：各有关部门统一按石家庄花纱布公司指示的棉价（每斤皮棉七千五百元，籽棉二千四百五十元）收购，务使各市场价格统一。收棉时分为上、次上、中、次中、下、次下六等评级评价。教育棉牙与收购人员认真执行这一规定，严格掌握棉好价高精神。

为了掌握各市场棉价，花纱布公司又与供销社订立了代购合同。凡有花纱布公司及收花小组的集市，由该公司或小组自行收购，供销社只在门市部内收购社员棉花。其他集市，由供销社代购。为了便利棉农卖棉和棉商买棉，防止棉牙压低棉价，决在各集市酌情增设花市，责成各集镇干部及有关部门办理。同时，决定由供销社、花纱布公司、税务局等部门抽出七人组成工作组，经常赴棉产区各集市检查，随时解决所发现的问题。上述措施已在开始实行中。

描述：

