id: 06ef64958a
标题：亚洲经济讨论会、第二次亚非会议经济预备会议、亚非经济讨论会
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：家德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲经济讨论会、第二次亚非会议经济预备会议、亚非经济讨论会

亚洲经济讨论会，是根据锡兰亚非团结协会的建议成立的。

一九六二年十月二十五日到十一月一日，在锡兰首都科伦坡举行了第一次亚洲经济讨论会，这次会议通过的宣言表明，亚洲经济讨论会的主要任务是：反对帝国主义采取新狡猾形式的经济束缚和侵略，建立和发展亚洲国家独立自主和自力更生的民族经济，加强亚洲国家之间的经济联系和合作关系。这次会议决定设立亚洲经济讨论会的常设局，并选出了锡兰的古纳瓦达纳夫人为常设局的主席。

第二次亚洲经济讨论会于今年六月十六日至二十三日在平壤召开。出席这次会议的有来自亚洲、非洲和澳洲三十四个国家和地区的代表和客人。来自亚洲国家和地区的代表比上届会议新增加了泰国、北加里曼丹、尼泊尔、巴勒斯坦、叙利亚和伊拉克。会议通过了“亚洲经济讨论会关于自力更生建立独立自主的民族经济的宣言”。还通过了“亚洲经济讨论会决议”。第二次亚洲经济讨论会，对即将在阿尔及利亚召开的亚非经济讨论会作出了肯定的贡献，它决定派观察员参加第二次亚非会议。

第二次亚非会议经济预备会议，是根据第二次亚非会议筹备会议的公报召开的。第一次亚非会议于一九五五年四月在万隆举行。第二次亚非会议的筹备会议于今年四月在雅加达召开，会议发表的公报建议被邀请参加第二次亚非会议并有代表参加联合国贸易和发展会议的国家，以及没有派代表出席这个联合国会议的亚非国家，在这个联合国会议结束后举行会议，根据第二次亚非会议的临时议程来研究和估价这个联合国会议的结果，以便拟定有关经济问题的建议，为明年三月在非洲召开的第二次亚非会议的经济部分议程作好准备。

这次会议于今年六月十六日至十七日在日内瓦召开，参加这次会议的国家除了参加过一九五五年举行的第一次亚非会议的二十九个国家外，还有新独立的亚非国家。会议结束时发表了联合公报，这个公报确认加强亚非团结合作对赢得经济独立的巨大意义，并建议亚非国家进一步估价联合国贸易和发展会议的结果。

亚非经济讨论会，是根据一九六三年在坦噶尼喀莫希举行的第三届亚非人民团结大会的决议的精神而召开的，将在阿尔及利亚举行。

第三届亚非人民团结大会通过的关于经济问题的决议指出：“虽然殖民主义国家承认了政治独立，但是它们仍然热中于保持进行经济剥削的经济基础。帝国主义国家的所谓援助计划阻碍了工业化，并不能为民族经济的发展创造基础。”

决议说：“不发达国家的经济发展首先在这样的基础上才有可能：自力更生、在合理的基础上为人民的利益利用国内的资源、土地改革、在合理的基础上的工业化、同愿意尊重平等互利原则的所有国家建立贸易关系，以及在一切可能的地方把外国投资收归国有，外国投资有时以野蛮的镇压手段掠夺我们的资源并攫取我们的民族财富。”

决议说：“大会强烈地感觉到，对亚非国家的经济解放、发展和合作问题，需要进行深入的、一贯的研究；这应该成为亚非团结运动当前主要任务之一”。　（家德）

描述：

