id: 06ef5f8f58
标题：一部有特色的学习参考书——《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》（修订）评介
日期：1985-10-18
是否是时间段：false
作者：珏石
来源：
标签：毛泽东,二月逆流,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部有特色的学习参考书

——《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》（修订）评介

珏石

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》），在整党学习中被列为党员必读文件之一。《历史决议》使用的多是论断性的语言，不可能对涉及的历史事实和理论观点展开叙述和论述。为了使广大党员和干部学习这个文件时有一部基本的参考资料，中共中央文献研究室组织编写了《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》一书，对《历史决议》的重要论断，力求运用可靠的文献档案材料和经济统计资料，从史实和理论两个方面，作出比较准确的叙述、分析和说明。

这部注释书共四十多万字，注释条目一百三十条。参加编著的，有党中央和国务院有关部门、有关的研究机构和军事院校等三十多个单位的近百名理论工作者。注释条目所选用的文献材料和经济资料，都经有关部门选择、鉴别和核对；所论述的观点都力求有史实根据。在写法上，既注意了每个条目能完整地说明问题，各条之间又能互相衔接，避免重复；许多条目既可独立成篇，又使全书大体上能成为一个有机整体。

这部书1983年内部出版。最近，中央文献研究室又组织力量作了修订，补充引述了一些重要文献资料，吸收了近几年来一些新的研究成果，改进了原来的一些分析、论述和文字表述，由人民出版社公开出版。

这部书有哪些特点呢？

第一，对《历史决议》涉及的一些重要史实进行了比较准确的说明。

《历史决议》对建国以来的重大事件和一些领导人的功过是非，做出了公允的评价，推翻了过去的许多不实之词。但是，由于这方面的许多论断没有也不可能具体说明事情的原委，不太了解党内历史情况的同志，对这些评价不容易获得深刻的认识；就是有的老同志也因种种原因，不容易准确和完整地了解有关的史实。《历史决议注释本》（修订）引用了比较充分的史料，许多条目还引用了原始档案材料，对这些问题作了实事求是的介绍。例如，在《毛泽东错误地发动了对彭德怀的批判》、《“文化大革命”的导火线》、《八届十一中全会》、《所谓“二月逆流”》、《所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动》、《天安门事件》等条目中，通过引用文献资料，说明了事件真相，澄清了历史是非。

《历史决议注释本》（修订）对我们党在“文化大革命”以前为纠正“左”的错误所作的努力也做了介绍。在《从郑州会议到庐山会议前期纠正错误的工作》、《一九六一年重新提倡调查研究和农村人民公社工作条例草案的制定》、《对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针》等条目中，介绍了我们党在这两段时间内纠正已经觉察到的指导思想上的“左”的错误的情况和党的一些重要方针政策的形成经过。在《一九五六年一月党中央召开的知识分子问题会议》、《科学工作条例草案》、《周恩来提出知识分子绝大多数是劳动人民的知识分子，科学技术在现代化建设中具有关键性作用等观点》等条目中，还介绍了我们党在五十年代中期和六十年代初期两次纠正在知识分子问题上左的错误的情况。

第二，对《历史决议》所论及的一些重要理论观点，特别是对毛泽东思想的一些基本理论观点的由来和发展作了比较系统的阐述。在《“毛泽东思想”概念提出的过程》中，介绍了“毛泽东思想”这一科学概念的形成经过。在《我党许多卓越领导人对毛泽东思想的形成和发展都作出了重要贡献》条目中，通过分析党的其他领导人对马列主义普遍原理和中国革命实践相结合所进行的探索以及对毛泽东的思想和著作的形成所起的作用，具体地说明了毛泽东思想是以毛泽东为主要代表的中国共产党人集体的科学成果。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》条目里，介绍了毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的理论的形成过程和刘少奇在1951年6月提出正确处理国营工厂企业的人民内部矛盾的观点，并说明毛泽东的这篇著作尽管在发表前的修改过程中受到当时形势的影响，加进了一些与原来讲话精神不协调的论述，但从整体上看，发表稿仍然保持了原讲话稿的基本精神。

《历史决议注释本》（修订）对毛泽东晚年在理论上的失误，也进行了比较深入的分析。在《“无产阶级专政下继续革命”一语有了特定的含义》、《“文化大革命”不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步》、《纠正“无产阶级专政下继续革命”口号的错误，不是说不需要继续进行革命斗争》等条目里，从不同侧面对为毛泽东所同意、并作为“文化大革命”理论基础的“无产阶级专政下继续革命的理论”，进行了比较全面的剖析。在《〈历史决议〉为什么不用“路线斗争”、“路线错误”的提法》条目中，对我们党历史上党内斗争的“左”的错误作了深入的考察和分析，说明《历史决议》改变这类提法，不单纯是改变几个词语，更重要的是倡导一种对历史是非进行具体分析的科学方法。

第三，广泛采用新的经济、文化、科技资料，努力汲取新的研究成果，对《历史决议》所涉及的一些论断、政策和理论问题进行注释。例如，引用了含有1984年情况的经济资料和统计数字，对建国以来的成就进行了比较全面、系统的介绍，使读者不仅从历史方面，而且从现实状况上加深对《历史决议》有关论断的理解。

《历史决议注释本》（修订）是对党的当代文献作研究性注释工作的一个尝试，自然还有一些不足之处，如有的注释内容比较平淡、空泛，有的分析不够深刻，有的文字不够简练，等等，这些都有待于改进。

描述：

