id: 06ef5bf32d
标题：心里要装着全体人民
日期：1966-3-20
是否是时间段：false
作者：石永
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里要装着全体人民

焦裕禄同志时时刻刻想着贫下中农，始终保持着艰苦朴素的工作作风；我在旧社会虽然是个受苦的人，但进了城以后，渐渐与贫下中农的阶级感情淡薄了。焦裕禄同志心里装着全体人民，唯独没有他自己；而我呢？往往把自己看得比普通的一个贫农下中农“贵重”。心里总觉得自己革命多年，也算有了贡献，现在年龄大了，身体弱了，吃的，穿的，用的，都舒适一点好。其他方面也是倚老卖老，很少参加劳动，骑车子遇到顶风就不愿意走。对贫下中农的疾苦更不象焦裕禄同志那样关心。比如有的山区村庄，一遇到春旱，不用说种地，连吃水都有困难，这些年来，一直没有得到解决，这那能说与贫农下中农同甘共苦呢！

通过学习焦裕禄，我感到自己所以会这样，最根本的原因是毛泽东思想还没有在我的脑子里扎根，思想还没有革命化。在长期的和平环境中，对阶级、阶级斗争放松了警惕，思想上受到了资产阶级、小资产阶级思想的腐蚀，因而滋长了骄气、懒气、官气，削弱了革命志气。

今后，我要活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作各项工作的最高指示；要深入实际，调查研究，蹲好点，带好面；要重新规划根治涝、旱、碱三害。当前，则要集中力量打井、开渠，大搞水利。

河北玉田县委代理书记  石永

描述：

