id: f74d550d1b
标题：李峰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：平原省封丘县,李峰
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李峰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省封丘县李峰

## [李峰：中共平原省封丘县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

兹将近三个月的镇压反革命工作报告如下：

封丘（县）是1947年解放的，人口344,848人。经过土改大轰，严重的违反政策，造成赤白对立。各阶层反对，会门蓬起，顽杂夹攻。封丘沦陷自二次解放后，乃提出纠偏端正政策，取得了各阶级的拥护和同情，但是自提出宽大政策和土改以来，二年多没有杀人，反革命分子逍遥法外，群众含冤莫伸，埋怨政府宽大无边，不给作主。自三月九日大捕以后，迄五月底止，共捕案犯531人，连原有积案314人，合计845人。逮捕后即着手审讯和发动群众，根据准稳狠的方针，对罪大恶极的反革命分子，杀了一批（旧案处决88人，新案处决52人）；对一般较重案犯关了一批（旧案判徒刑50人，新案判刑91人）；对罪恶不大或错捕者，释放和管制一批（59人）之后，各阶层动态已完全改变了前一个时期的状况如：

一、中贫农对大捕反革命分子则很高兴。认为政府睡醒了，共产党眼睛亮了，坏人吃不开了，早就该这样办。开始怀疑政府不杀（因扩军未结束，案犯未处理引起怀疑），后又担心政策再变宽大。新捕反革命罪犯（因只杀旧案，未杀新捕反革命分子）。经杀第二批之后，才算真正摸了底，认为政府对反革命分子是不宽大了。如八区黄陵集一农民说：“只要有共产党在这里坏人就活不了，好人也死不了。”群众普遍反映，这次镇压反革命，比土改还解决问题。但部分群众对外逃的漏网的反革命分子，还有顾虑，要求逮捕法办。对土改中漏网地主和土改遗留问题，要求处理以满足经济要求，目前生产情绪极为高涨。但有很大麻痹思想。认为杀了一批，关了一批，管了一批之后，谁还敢再活动呢！满足于目前镇反成绩和社会秩序良好。

二、反动分子在大捕前，思想有些麻痹；大捕后，普遍发生恐慌和收买村干、积极分子，企图过关。被捕者开始幻想宽大，认为不久就会释放，罪恶重大者，则说：“朝战争紧了，咱们就危险，若胜利了还可能宽大。”每遇逮捕和杀人，反动分子就恐慌和逃跑，人民力量（越）壮大，反动气焰就下降。第一次捕杀之后，有少数坚决的反革命分子，还威胁群众，不服从管制，（拖）延退回倒算果实。第二次捕杀之后，地富则纷纷退回倒算果实，并交出旧文约，服从管制，甘心缴械投降，老实守法生产。但仍有少数坚决反革命分子，公开写反动标语、撕标语和地主倒算。罪大恶极者，不敢经常在家，过游击生活，有的逃跑无地区，走投无路，个别的乃返回向政府悔过听候处理，有的畏罪自缢而死（吊死4人）。特别是经过五一大游行和纪念五四，对反革命分子压力更大，超出历史以来的所有打击。他们听到的是：高呼反美帝国主义，坚决镇压反革命，在群众中非常孤立。反动分子普遍反映“这次镇压反革命比土改（厉）害的多，小心谨慎，担心再捕，盼望镇反过去。”

三、知识分子对这次镇反认为共产党高明有办法，有些人认为，宽大是手腕，镇压是目的，既拥护而又顾虑。特别是地富出身，家庭倒算，当过伪顽职员，参加过国民党三青团的顾虑较大，一般是缄默寡言。

四、商人对镇压反革命表现拥护，认为行走方便，贸易自由，财产有了保障。但对镇反政策还不够摸底，亦有莫谈国事之味。

五、村干积极分子，对镇压反革命工作积极，情绪高涨，普遍反映“工作好作”，有部分村干，存在着居功自满情绪，工作作风上发展了命令主义，引起群众不满。严重者，还有违法犯纪现象，影响极坏。如二区应举村干崔喜彦，藉镇反、土改敲诈勒索中农会道徒粮20石，六区辛店民兵打人，二区陈谷集民兵赵同荣强奸妇女等。

我县大张旗鼓的镇压反革命是如何搞起来的？

一、开好干部会，统一政策思想，是展开镇压反运动的重要关键。在干部会上发现以下问题，是急待解决的。（1）干部对大力镇压反革命的精神，思想上没有准备，认为参军后，集中全力搞生产了，不了解新区补一课的历史意义。（2）过去宽大认为是上级搞错了，对上级有一种埋怨情绪。（3）对镇反思想上有顾虑，怕将来纠偏受处分。（4）镇压反革命认为杀一批即解决问题了，忽视发动群众，把镇压反革命看作简单易行的事情。（5）有的认为比参军还难，我们想镇压反革命，群众不供给材料怎么办？上述问题解决的中心环节，是解决干部对镇反政策精神与发动群众问题。我们就抓住这两个问题，深刻讨论上述一切困难即迎刃而解了。这是镇反运动开展起来的思想基础。

二、行政镇压与发动群众相结合是镇反运动展开的有效办法，其方式是：组织控诉大会，处决反革命分子。对群众教育意义极大，觉悟提高亦最快。这种方式可以迅速的使群众认识反革命分子的罪恶，激起对反革命分子的仇视，提高与反革命斗争的决心，而且可以使镇反运动迅速展开。如：八区经过四个联合斗争大会，镇反运动就普遍展开了，苦主王大山控诉反革命罪犯张明阁谋害其父时，痛哭流涕，并揭发其组织地下军，毒杀村干部（未遂），草中放针，刺杀耕牛等罪行。群众听了都恨的咬牙切齿，引起群众公愤。李庄有一妇女李氏，控诉反革命分子刘兰夹、毕光庆杀死他儿时，泣的哭不成声，三年冤仇不敢提，今天才敢说话。柴房有一老头在处决王存善之后，向干部叩头，并说：可给他除了大害。

当反革命分子李国士、阎士勋被枪毙之后，群众忧忿怒不息，有的用尿刺李国士的头，有的拿砖打阎士勋的头，以泄余愤。除处决反革命分子外，还宣判地主张杜徒刑，管制地主张建合，给群众鼓舞很大。谭村庙群众参加控诉大会后，回村亦组织控诉大会，斗争恶霸地主许文田等六人，到会群众468人，诉苦者将近200人，从早饭后一直诉到天夕，讲不清不散会，直说得反革命分子闭口无言，最后要求政府逮捕法办。

三、镇反运动在开始阶段，是采取重点突破的方式，全县共确定重点村22个，首先选择（对）发动群众有意义的反革命分子作为〔该村〕控诉对象，其办法是：讲清政策，表明态度，解除顾虑，以党团员积极分子、苦主为骨干，发动群众，组织控诉，创造了经验，推动一般。这种方法对区村干部教育意义极大，工作推动亦较快。

四、镇反运动领导上必须抓得紧，才能及时指导运动前进，县委在这方面是掌握了一下环节：

（1）当各区突破重点后，及时总结先进区经验，提出下段工作意见，县委和各部门负责人，分头到区传达解决面的展开问题。

（2）当运动已普遍展开进入管制阶段，则又产生管制不当（面宽），运动深入不下去的现象。这时则又召开区书、区长联席会议，布置“五一”贯彻生产深入镇反运动，一般说发展比较顺利。

目前镇反运动存在以下问题还（需）解决：

一、近三个月以来，镇反工作有很大成绩。根据华北局镇反决议和省委、地委指示，对该捕的反革命分子已捕起来了，对该杀的反革命分子基本上是杀掉了，经过大捕大杀之后，确实打击了反革命气焰。保障了群众翻身果实，巩固了社会秩序，鼓舞了各阶层群众情绪。因此，目前普遍滋长着麻痹情绪，认为镇反已快过去，反革命分子已不敢在活动，这种思想和情绪已成为镇反深入的阻力，急（需）解决。

二、为了深入镇反运动，巩固前段镇反成果。群众队伍（需）整顿一下，主要是村级组织问题，有的（需）健全，有的（需）整顿，有的（需）壮大发展，有的村干兼职过多，影响生产等问题，（需）结合当前各种工作去进行。目前主要是健全组织调整内部，其次是整顿作风问题。

三、罪恶突出的明显的顽伪人员，恶霸惯匪黑枪手基本上杀掉了，这些反革命分子已遭到严重打击。此外尚有一部（分）罪大恶极的反革命分子，还（需）杀掉（主要是外逃者须归案法办），群众对这些公开的明显的反革命分子，看的比较清楚，仇恨亦最大。但对隐蔽的反革命分子认识还不清楚，还（需）提高群众觉悟，为彻底打击反动党团会道门作好准备。

四、区村干部，经过参军镇反复提几个重大任务之后，滋长着自满情绪麻痹思想和松一口气的现象，特别是村干在镇反运动后期，由于临时任务重大（复堤买道木），（需）突击完成工作，作风上发展了命令主义，有不少村干部，把抗美援朝镇压反革命当（做）完成任务的手段，缺少说服能力，致使群众不满，这一现象在目前还是一种发展情况，急（需）注意和纠正。

五、前段镇反运动，对农民发动比较充分，对工商知识分子发动很差，对宗教是排在门外，没有什么发动。因此反革命分子尚有活动场所，今后（需）团结各阶层人民补上这一课，只有各阶层人民团结一致，坚决镇压反革命才能彻底打垮反革命势力。

 一九五一年六月九日

描述：

