id: 13b48ecc94
标题：知识分子必须向工农兵学习
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：战士李青峰
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的最新指示，是教育革命的重要内容，是反修防修的伟大纲领，是巩固无产阶级专政的战略措施，是对知识分子的最大关怀，最大教育，最大鼓励，最大鞭策。

我从南京大学毕业后，被分配到机炮连当战士。由于觉得自己文化水平高，见识广，有些轻视工农出身的同志。可是，后来有一件事，深刻地教育了我。有一次，全连同志写大批判稿件，战士王贵鱼虽然识字不多，但他怀着对毛主席的无限忠诚，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，不怕困难，边问边写，一直写到深夜，终于写出了一篇深刻有力的批判稿。可是我呢？写了一大篇，空空洞洞，批不到要害上。这件事，使我深深感到，我和工农出身的同志差距太大了，差就差在对毛主席的革命路线没有他们爱得深，对中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线没有他们恨得透。这使我联想到自己过去住的是洋楼，读的是洋书，就是不懂得工农兵的思想、感情、语言和生活，结果严重地脱离了工农、脱离了实际。这完全是中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线的结果。打那以后，我坚决遵照毛主席的教导，走与工农兵相结合的道路，在“三支”“两军”过程中，虚心向工农群众和战士学习，自觉接受他们对我的再教育，和他们一道批判中国赫鲁晓夫，提高了自己的路线斗争觉悟，改变了旧思想和旧作风。

描述：

