id: 13b8522a88
标题：话剧《千万不要忘记》应该怎样评价
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《戏剧艺术》1980年第三期发表冯守棠题为《究竟应该怎样评价话剧〈千万不要忘记〉》的文章。文章指出：六十年代初，我国戏剧舞台上出现了一批剧目，把人民内部的思想矛盾所导致的冲突，写成“思想领域里的阶级斗争”，给剧中有旧思想、旧习惯或资产阶级意识的人物，扣上“资产阶级势力”等大帽子而加以“斗争”。这类存在着“左”的倾向性的剧作，当时曾博得不少剧评的称赞。

文章说，在经历十年浩劫之后，理应秉着实事求是的精神，对这批剧目重新研究，总结经验教训。可是，前不久还有文章把这类戏中颇有代表性的话剧《千万不要忘记》，赞为“生动地展现了无产阶级和资产阶级在思想领域争夺青年一代的尖锐斗争”，是“真实地、深刻地反映现实生活的剧本”等等。第四次文代会和全国剧代会的“工作报告”，也把《千》剧列入建国以来的优秀剧作。因此，探讨《千》剧所描写的阶级斗争问题的真实性，很有必要。

文章说，《千》剧描写的故事发生在1962年一个工人家庭里。戏的主题思想由丁海宽在全剧临终时，明白地告诫观众：千万不要忘记“常常在说说笑笑之间就进行着”的这一种阶级斗争；象姚母这样的人“到处都有”，他们“有意无意地总要”把青年人“培养成资产阶级的接班人”。

文章认为，把姚母驱入资产阶级营垒是缺乏根据的。认定她是“旧社会的顽固势力”、“代表资本主义势力”，那就过“份”了。她对社会主义生活方式不理解，不习惯；对无产阶级的俭朴勤劳生活持偏见，但并非仇视社会主义。说姚母“有意”要把丁少纯、姚玉娟“培养成资产阶级接班人”，是言过其“实”的。

描述：

