id: 13bc6d5174
标题：五次见到毛主席
日期：2004-10-4
是否是时间段：false
作者：郑起
来源：
标签：周恩来,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月30日，中央办公厅通知我们，晚上去怀仁堂参加毛主席出席的国庆宴会。当晚6月30分，我们乘车前往怀仁堂，朱德总司令、宋庆龄副主席、张澜副主席、周恩来总理、聂荣臻代总参谋长，在宴会厅门口迎候我们，各位首长和我们亲切握手。宴会大厅已经坐满了人，有党、政、军和工、农、商各方面的代表，有各国驻华外交使节，共约千余人。大家都在等候毛主席的到来。7点多钟，伴随着军乐队奏起的《东方红》乐曲，毛主席健步走进宴会大厅，所有的人都自动起立，欢迎毛主席的到来，掌声经久不息。

10月1日那天，天安门前红旗似海，锣鼓喧天。志愿军战斗英雄代表团早早就来到天安门前的观礼台，我就站在观礼台的第一排。上午10时许，毛主席登临检阅台，掌声响彻云霄。中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝典礼开始，顿时全场肃立，伴随着雄壮、高亢的国歌，28响礼炮齐鸣。接着，阅兵式开始了，我们看到了强大的人民解放军的力量，看到了人民群众的力量，看到了新中国的日益壮大。

10月13日，中国人民政治协商会议邀请志愿军战斗英雄代表列席会议，我也在被邀请之列。10月23日下午3点，中国人民政治协商会议在北京开幕，我和战友们一起聆听了毛主席的报告《三大运动的伟大胜利》。24日下午2点，毛泽东主席、朱德总司令、周恩来总理等党和国家领导人，在中南海怀仁堂后院草坪见了参加政协第一届三次会议的全体同志，并一起合影。

在政协大会闭幕的晚宴上，我们有幸与毛主席一起进餐。代表们推举我向毛主席敬酒。祝酒词是：“我代表中国人民志愿军向毛主席敬酒，祝毛主席身体健康……请干杯”。结果呢，我因激动把祝酒词给忘了，只说了句“请干杯”，还没等毛主席举杯，自己干完杯转身就走。大家用诧异的目光看着我，战友们提醒我还没跟主席握手呢！于是我红着脸回到毛主席身边与他老人家握手，激动得说不出话来。这时，毛主席问我：“你是志愿军代表吗？”我说：“是！”晚上回来后，我久久沉浸在无比幸福和喜悦之中。

11月3日，我与刘秀珍、徐恒录受毛主席的秘书叶子龙的邀请，到中央机关作报告，介绍朝鲜战场上我志愿军以劣胜优、以弱胜强的战斗经过，受到听众热烈的欢迎和好评。第二天，毛主席再次接见列席中国人民政治协商会议一届三次会议的志愿军代表。我们再次来到了景色秀丽的中南海，轻轻走进毛主席住所的前院。下午3时许，毛主席和朱总司令健步来到我们面前，毛主席和朱总司令和我们一一握手。此时此刻，我有千言万语要向毛主席表达，可是不知从何说起，好久才喊出一声：“志愿军战士向您问好！”毛主席、朱总司令和我们亲密无间，侃侃而谈，并与我们合影留念。当时，我就站在毛主席身后，心情异常激动。

转眼间半个世纪过去了，可是每当看到与毛主席、朱总司令等领导的珍贵合影时，那激动人心的场面仿佛就在眼前。（丁建军、黄创新整理）

1951年11月4日，毛主席与志愿军战斗英雄代表合影。第二排右起第二人为郑起。

郑起和夫人近影。

描述：

