id: 13bdcdce21
标题：敢于解放犯严重错误而有了觉悟的干部
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”指导员乔云岐
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们连在工厂帮助革命工人贯彻执行毛主席的干部政策时，遇到了一个突出问题，就是有的同志不能正确对待、及时解放自己曾经批判过的犯了严重错误而有了觉悟的干部。在这方面，存在各种各样的说法。

“解放自己过去批判过的干部，这不是否定了自己的大方向吗？”这是一种说法。

什么是革命斗争大方向？紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地按毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策办事，就是我们的大方向；跟得越紧，执行得越好，我们的大方向就越正确。在文化大革命初期，我们响应毛主席《炮打司令部》的伟大号召，奋起大造党内一小撮走资派的反，对一些在资本主义道路上滑得很远、陷得很深的干部进行揭发批判，这是完全正确的。通过两年多的斗争，阶级阵线搞清了，隐藏在干部队伍中的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子被揪了出来；对犯有严重错误的干部，经过严肃的批判和斗争，把他们从危险的边缘拉过来。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。现在，对犯错误的好人，按照毛主席的无产阶级政策，“在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”，这是革命的需要，也完全是符合革命斗争大方向的。相反，如果跟不上不断发展的革命斗争新形势，不去认真执行毛主席的各项无产阶级政策，那恰恰是背离了革命斗争的大方向，甚至会上阶级敌人的当。

“解放自己曾经批判过的干部，就把我们过去的成绩‘解放’掉了。”这是又一种说法。

应该看到，现在这些干部对自己过去所犯的错误，有了深刻的认识和改正的行动，正是广大革命群众用毛泽东思想批判他、教育他、帮助他的结果。这些犯了错误的干部改正了错误，提高了觉悟，以新的面貌回到毛主席革命路线上来，这正是广大革命群众过去造反的成绩。有的干部说得好：“没有群众过去的造反，就没有自己今天的觉悟；没有群众过去的批判，就没有自己今天的解放。”现在，我们抓紧落实毛主席的干部政策，把自己过去批判过的、今天已经有了觉悟的干部解放出来，这是为了巩固过去的成绩，争取更大的成绩。如果怕把自己的成绩“解放”掉了，把干部“挂”起来，那就会影响斗、批、改的进程，妨碍我们取得更大的成绩。

在解放干部问题上，存在的这些思想障碍，除了认识上的原因外，根子还是头脑里有个“私”字。这些同志觉得“过去批判他，现在解放他，以后还得请示他，不仅面子上不好看，还怕他将来给‘小鞋’穿”。毛主席教导我们：相信和依靠干部的大多数。我们应该坚信，绝大多数犯错误的干部、甚至犯严重错误的干部，经过革命群众的深刻批判，触及了灵魂，阶级斗争和两条路线斗争觉悟都有了很大提高。不少犯错误的干部深深认识到，现在能够回到毛主席的革命路线上来，是伟大领袖毛主席对自己的挽救，是广大革命群众对自己的挽救。他们发自内心地感激伟大领袖毛主席，感激广大革命群众。我们应该坚信这一点，决不能从“私”字出发怕报复，而不敢解放犯严重错误而有了觉悟的干部。

世界观上“私”字闪一闪，落实党的政策就会偏。毛主席的无产阶级政策，是“公”字的政策，和我们头脑中的“私”字是水火不相容的。不狠斗私心，不清除头脑中的各种非无产阶级思想，就不能很好地落实毛主席的干部政策。我们要带着执行政策中的问题，刻苦学习毛泽东思想，把落实政策的过程，当作活学活用毛泽东思想、改造自己世界观的过程，牢固树立无产阶级世界观，使自己具有解放全人类的广阔胸怀，才能对毛主席的无产阶级政策坚信不疑，执行毛主席的无产阶级政策坚定不移，捍卫毛主席的无产阶级政策誓死不屈。

当前，斗、批、改运动正在迅猛发展。党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，象强劲的东风，推动着广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，奋力夺取文化大革命的全面胜利。让我们以“只争朝夕”的革命精神，以全面落实毛主席各项无产阶级政策的实际行动，庆祝“九大”的隆重开幕！

描述：

