id: d660823c93
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘持卷,卢炳忠,张再元,河南农学院,稽俊民,邓珍妮
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院卢炳忠张再元邓珍妮刘持卷稽俊民

卢炳忠（农60级学生）：共产党包办一切，咱班也有这种情形。应该取消学校党委制，扩大院务会议，否则民盟盟员吴绍骙付院长就是有职无权。

张再元（林60级学生，党员）：省委放屁（注：省委书记处书记史向生同志指示：并系是反党），许院就沉不着气了。党委的四项决议不正确（注：指党委对于执行省委不能并系指示的决议），所以不能执行。

邓珍妮（林57级学生）：院党、政领导是土皇帝，是三害制造者，是犯罪集团。

刘持卷（林57级学生）：共产党非太阳，毛主席像野狼。党委是违法乱纪集团，我要反对官僚主义除去三害，谁要阻止就叫他白刀子进红刀子出。我要活，我要报仇，我要以血还血，以命还命。

稽俊民（农58级学生）：只有党团员才能当家作主。赵院长助理（注：党委委员赵树材同志），在农学院是小霸王。开封师范学院付院长郭晓棠也是独断独行。黄泛区农场的站长（党支部书记）也是连个话都不会讲，但却是站上的小皇帝。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

