id: d662f35171
标题：蔡衍吉是章记毒品贩卖者
日期：1957-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蔡衍吉是章记毒品贩卖者

厦门市工商界揪出一个人们称之为章乃器毒品的贩卖者、福建省工商联副主委兼厦门市工商联主委、厦门市副市长右派分子蔡衍吉。

蔡衍吉极力对工人阶级施以诋毁和攻击。他说：厦门的工人阶级比资本家还坏。工人阶级有两面性，比资本家更落后。工人根本没有资格领导资本家。蔡衍吉还主张在合营企业中不要提公私关系，而应强调共事关系。

蔡衍吉对三大改造政策多方进行诬蔑。他说农业合作社没有优越性；粮食统购统销搞得农民没饭吃；手工业合作化是“一团糟”；四马分肥政策是“四马分肥一马瘦（指资产阶级）”；国营企业办不好，“一文钱不值”。蔡衍吉大肆攻击肃反运动，到处搜集点火材料；扬言要和法院“清算”。他说“民主人士要做梁山泊上的黑旋风李逵抡起双斧，不要做大观园中的林黛玉寄人篱下。”煽动别人向党进攻。蔡衍吉还嚣张地威胁揭发他的人。这一切更加暴露了蔡衍吉的反动面目，使得广大群众更加愤慨，一致和他进行坚决斗争。

 ——原载《人民日报》1957年10月7日。

描述：

