id: d66d961b1c
标题：“地位不能代表真理”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：宋西,湖北
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “地位不能代表真理”

湖北宋西

[编者按：宋西(笔名金鸡鸣)系“湖北日报”社文艺副刊部副主任，党内右派分子，这里选编的是他在鸣放中所写的文章和参加会议发言的一部分。无论在他的文章中或发言中，都可以看出：宋西对党的领导进行了恶毒的攻击；甚至不惜歪曲省委领导和报社领导的语言，对党的领导进行诽谤和谩骂，来达到个人反党反社会主义的目的。这个材料，是由湖北日报社整风办公室提供的。]

在执行组织决议的时候，少数应该服从多数，下级应该服从上级……，但对待思想或学术问题，是不适于强制别人服从的。任何问题当然都是有是非界线，但划分这个界线时，却应采取自由讨论的方式，决不宜采用行政命令的方式：在讨论过程中，参加讨论的人不管官职大小，地位应该是平等的。

我们党所提倡的这种在讨论问题时的平等态度是真正为探讨真理、发展科学所需要的。而某些官高爵显的“权威”人士，却偏偏不喜欢这个，或者不习惯这个。他们倨傲地认为自己永远代表“马家”，永远是党的化身，永远是绝对正确；认为别人只能服从他的意见，而不能和他据理力争，好象一进行争论就会动摇他的“王位”，影响他的“权威”似的。甚至口口声声把这些说成就是：“维护党的利益”！

说来当然并不简单。这些人在口头上并不是没有说过平等讨论等等的话，甚至比别人唱的调子更高，但实际行动是：遇到对文艺作品的不同看法，当这些“权威”人士发了“指示”别人不能接受要求讨论时，他不赞成讨论你就讨论不起来；不讨论倒也罢了，由于他大权在握，可以在大会小会、里里外外，随时随地对别人东捎一句，西带一句，左一棍子，右一鞭子，别人怕为一篇作品而违反他的“反党”、“反领导”的组织原则，便只好忍气吞声、一语不发了。同时，这些人又具备经常接触上级的“优越性”，可以根据自己的观点的需要随时选择材料和语言，而上级又常常不以作品的实际为客观，不以不同意见的双方为客观，而以他的片面汇报为客观，进而“提高到原则的高度”，这就符合了他的主观。于是他拿着鸡毛当令箭，以大话吓人，大帽子压人，这样，作品就被那种“个人的好恶”判决了。留给作者以至同情作品的编者的，只有难言的隐痛而已。

文艺问题是个复杂的问题。文艺要反映生活，生活是极其错综复杂的，所以很难仅仅以黑白两个颜色来加以评判。人民内部的人，当然也包括那些有“权威”的人，都是爱护党的事业、维护党的利益的；人民内部的作者，也都是企图为人民放出鲜花，而不会故意放出毒草害人的。但由于我们的作者常常受主客观条件的限制，很难说自己的任何作品都是完美无缺，甚至在客观上被认为是毒草；但到底是鲜花还是毒草，是要经过充分的研究讨论，要靠全社会的鉴别才能逐步明朗起来的，决不是某一个自认为高明的人可以随便下结论的。职务高、有“权威”的人，水平也可能较一般人高些，但也很难说就高到了与众不同的地步。也许他们在某个问题上代表真理，或者在很多问题上代表真理，但不能说他们能在任何问题上都可以既不听取别人意见，又不认真调查研究就可以代表真理。况且，一个人，对真理的领会也是会有局限性的。由此可见，发展文艺事业，对待文艺作品，运用文艺批评，万万不能采取简单粗暴的个人裁判，而应大力提倡自由平等的广泛讨论。(载1957·6·“桥”第三期)

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

