id: d66f3ec21b
标题：云南省委转发省委关于打击右派分子的情况简报（第二号）
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：两条路线斗争,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委转发省委关于打击右派分子的情况简报（第二号）

各地（市）委、直属企业党委：

兹将省委关于反击右派分子斗争情况向中央的简报发给你们阅读。此系绝密文件，请勿翻印和原封传达。

 省委办公厅1957年7月18日

## 云南省委关于打击右派分子情况的简报（第二号）

中央：

（一）我省反击右派的斗争，经过了几个回合之后，已开始走向深入。目前总的情况是：群众已有了初步发动，绝大部分中间分子已发了言，在不同程度上揭发和批判了右派的反动言行，约有20——30%的中间分子提高了觉悟，真正从思想上与右派划清了政治界限；右派已逐步被孤立，其中少数已低头认错；随着斗争的逐步深入，又暴露了一些过去未发现的右派分子和右派小集团活动骨干分子。

（二）这一段运动发展的情况说明：斗争深入的过程，是逐步发动群众孤立右派，争取中间的过程。把右派搞得越臭、越孤立，中间分子向我们靠拢的就越多；另一方面，是否能把右派分子真正孤立起来，又决定于我们能否耐心地争取中间分子参加斗争，在斗争中提高他们的觉悟，真正从思想上与右派分子划清界限。我们曾一再强调，要自始至终地坚持争取中间分子的工作，密切注意中间分子的真实思想。这一斗争中取得的初步经验是：

1、斗争对象要选取得准，揭露要充分，尤其是初战中的斗争对象，必须是暴露较明显，右派观点较有代表性的或者是虽然暴露得不够，但我们掌握一定材料的，一经确定斗争对象，就要发动群众彻底揭发，暴露右派的丑恶面目。有些单位做得不够，没有暴露出较明显的右派分子，宁可先解剖全国全省的右派代表人物，在争辩中和群众觉悟提高中逐步揭露右派。有少数单位未掌握这一点，草率选择对象，发动斗争，反而加深了中间分子的顾虑。

2、必须坚持说服原则，抓住右派分子的主要反动观点，尤其是在本单位中共鸣最多的观点，通过用事实论证说理，把右派驳得理屈词穷，才能使右派分子真正低头，也才能不仅把右派分子本人搞臭，而且把右派分子的反动观点搞臭，使中间分子口服心服，从两条路线斗争的分野上与右派分子划清界限，真正从思想上向党靠拢。为此，在斗争过程中应该允许右派分子争辩，提倡和鼓励群众发表不同意见，许多中间分子在批判右派的正式会议上不敢或不愿发表反对意见，也应该在“备战”小组会和总结小组全或领导干部及党员与他们个别交谈中鼓励他们提出自己的真实看法，帮助他们提高觉悟，明辨是非，从思想上与右派划清界限。这次运动中反映的情况证明，过去的几大运动，许多知识分子口头上已服从党的领导，但心里未服。如果这次反右派的斗争仍仅仅满足中间分子表面上一边倒，就不仅不能达到彻底孤立右派，争取中间，团结大多数的目的，而且会反而加深了我们同一部分思想不通知识分子的隔阂。

3、要切实承认和改正我们的缺点和错误，在鸣放中，中间分子对党提出的批评，极大部分是正确的，甚至右派分子反动言论中提到的一些具体事例，有的也是确有其事的。对于这些我们确实存在的缺点错误，除了各单位在适当时机向群众作总的检讨外，还应该在各场合经常承认我们的缺点，能改的就坚决改。即是右派分子用作他们的反党言论的某些具体事例，如果确是我们有错误的，也应该先把事实承认下来，再从立场上去批驳他们的反动观点，这样才能剥夺右派分子的资本，孤立他们，才能具体帮助中间分子划清帮助共产党整风与右派分子向党猖狂进攻的界限，事实上把他们和右派分子区别开来，解除他们的包袱和疑虑，使中间分子真正靠拢党。

4、除了在斗争中教育和争取中间分子外，还必须通过各种形式的座谈会，尤其是通过领导骨干、党员和他们个别谈心，对中间分子给予诚恳的帮助，争取中间分子的工作，特别重要的是抓紧两头，对中左和中右分子进行更多工作：既可把广大的中中分子带动起来，中左分子是我们联系广大中间群众的桥梁，在斗争的每一环节上，应该帮助他们分析形势，明确方向，克服他们的动摇性，帮助他们加强和群众的联系；他们中间有些人曾经发表过一些错误言论的，应该启发他们主动进行适当的自我批评，这样才能使他们站在主动的地位，理直气壮地去团结群众和批驳右派。中右分子知道右派的许多言行和内幕，争取他们投入斗争，是彻底揭露和孤立右派的一个重要关键，但这些人政治上一般很落后，资产阶级思想根源根深蒂固，在许多问题上他们的观点与右派完全一致，有的还参加了右派分子的某些活动，他们和党有很大距离，斗争中顾虑很大，发动他们要进行艰苦的工作，需要很大的耐心，既要严格地把他们和右派分子区别开来，又要帮助他们认识和批判自己的一些右派观点，才能把他们发动起来揭发和批判右派。在斗争初期，既不能把他们当做外人，又不能对他们要求过高。有一些人开初只能要求他们在“成绩是不是主要的？”“社会主义道路好不好？”“要不要共产党的领导？”等几个问题上一般地划清大是大非的界限，说几名公道话，随着斗争的深入，再逐步帮助他们在本单位的具体问题上划清界限，认识自己的错误，积极起来揭发和批判右派分子。如果一开始就要求过高，操之过急，往往会促使他们说假话，不仅不能真正争取他们，孤立右派，反而会加深他们与党的隔阂。

（三）邓小平同志在7月8日省市委书记电话会议上的报告是正确的、适时的，我们已在省市级机关党员科长、大学党员讲师和支部书记以上干部中作了传达。在贯彻执行这一指示中，我们强调了几个问题：

1、由于我们开展运动较晚，许多单位的右派分子暴露得不够，目前运动中温情主义的倾向是主要的：多数中间分子对反击右派的必要性认识不够，尚怀疑我们是不是做得“过火”了，党内有些同志满足于群众表面上的一边倒，对右派分子的花样看不透，办法不多，有的还带着个人主义情绪，患得患失，不肯主动下楼，缺乏把斗争深入一步的勇气，因此，在防左、防右两条战线的斗争中，目前主要地是反对温情主义，反复向党内外强调要把斗争坚决到底，为了使斗争深入，又必须坚持说理的原则，反对简单粗暴。

2、经过几个回合的斗争后，右派和群众队伍都起了一定的变化，为了把斗争引向深入细致，我们已要求各单位将右派分子重新作一次排队分析，针对不同的对象，采取不同的对策，制定对每一个右派分子的作战计划。这种排队和审核修改作战计划的工作，应该经常进行，对中间分子的情况，也要经常进行摸底排队和研究。

3、目前对右派分子的斗争，一般的情况是揭发较多，批判不够批判中讲空洞的原则多，说理不够，主要原因是一般党团员和积极分子水平较低，抓不到右派言论的要点，缺少说理的本钱，而许多领导骨干又忙于开会、听汇报，很少研究观点问题。为了坚持说理的原则，真正把右派的观点驳倒，对群众进行生动的政治教育，我们强调在斗争中要认真组织群众学习主席的讲话和人民日报有关的社论、文章。特别强调了各级领导骨干要坐下来冷静地研究一些观点问题，就本单位右派言论中，找出一些有代表性的、共鸣最多的问题，出题目、组织党团员积极分子带领群众去查理论，搜集材料，用党内争论，在“备战”会中讨论，组织讲演等方式，使群众能掌握一些基本理论，以便系统地驳倒右派，不仅把右派分子的人搞臭，而且把右派分子在本单位有代表性的几个主要反动观点搞臭，使多数人在这些问题是能明辨是非，澄清错误和糊涂思想，使右派分子在这些问题上不能再欺骗和迷惑群众，这样才能达到中央的要求，使他们以后在国家安定的情况下，再难以组成现在这样大规模的反共运动。

4、必须认真切实地改正错误，改进工作，对个别个人主义严重，在严重的阶级斗争面前，仍斤斤计较个人得失，迟迟不愿下决心改正错误的同志，应该进行批评，从党内给予一定的压力，促使他们卸下包袱，投入斗争。

我们体会，这次斗争的任务，实际上已经形成：一是要彻底孤立右派，二是对广大的知识分子尤其是资产阶级知识分子来说是一次深刻的社会主义的思想教育和思想改造，三是切实改正我们的缺点错误，克服三大主义，可以说是一箭三雕。而三者又是互相联系的，运动深入以后，势必三者有时交错进行。因此：中央提出要半年到一年的时间是完全正确的。这一点必须反复向干部交代清楚。根据我省情况，初步预计斗争的第一个高潮要在8月份才能告一段落。

 云南省委1957年7月16日

描述：

