id: 6d2b171bb9
标题：叶剑英副主席在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：迟群,叶剑英,林彪,夺权,批林批孔,发言
书籍：在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
书籍作者：

正文：
叶剑英副主席在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话

一九七四年一月二十四日下午

（记录稿，未经本人审阅）同志们：

谢静宜、迟群两位同志报告讲完了，其他中央同志因为时间关系，很忙，不讲话了。

刚才听了谢静宜、迟群同志的报告，关于批林批孔的重大意义，批林同批孔的关系，以及依靠工农兵来进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命的问题，报告给我们很大启发、教育。我们批林，声讨资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪一伙，不仅仅是要挖他的阶级根源、历史根源、更重要的是挖他的思想根源。因为林彪是地地道道的孔老二的信徒，他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。所以批林批孔两个的联系要搞清楚。批孔是批林的深入，批孔是批林的组成部分。所以我们要对林彪反党集团的罪恶言论作揭发批判，要搞彻底，就要进一步批孔。

会后，各个单位对中央关于批林批孔的通知，今天会议的报告，一定要认真组织讨论，特别是江青同志的信，要认真组织讨论，提高认识。各级领导同志要首先学习、学好、作出榜样。要加强调查研究，培养骨干，进行试点，掀起一个批林批孔的新高潮，把批林整风运动深入下去。要密切联系实际，狠抓意识形态领域的阶级斗争，要热情支持社会主义的新生事物，坚决纠正走后门的不

-22-正之风。在以毛主席为首的党中央、中央军委的正确领导下，我们驻京部队的指战员一定要把批林批孔搞好、搞透，一定要更好的完成党的十大提出的各项战斗任务。我相信，我们驻京部队广大指战员一定会在批林批孔运动中，取得新的成就。

现在唱一下《三大纪律八项注意》歌。（大家唱《三大纪律八项注意》歌第一段，唱完后散会。）

—23-

描述：

