id: b3008b1e6a
标题：抓紧时机大搞一专多能
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前正是结束第一期训练，迎接第二期训练的时节。抓紧这个时机大搞一专多能，对于巩固和发展既得的技术学习成果，以及进一步为诸兵种合练做好技术上的准备，都大有好处。

当前的形势，对于大搞一专多能极为有利。党的八届八中全会给广大官兵带来了极大的鼓舞，大家都决心横扫前进道路上的主要障碍——右倾保守思想，力争在军事训练和其他工作方面创造更大更好的成绩。各级领导根据总政治部的指示，在今年第一期训练中进一步开展一专多能运动，已积累了比去年更丰富、更完善的经验。广大士兵经过上半年以技术为重点的训练，对本职专业的基本知识和技能已经比较熟悉和熟练。这就为大搞一专多能创造了更为有利的条件。

从目前部队训练的情况来看，一专多能运动当前的主要突击方向应当是：复习、巩固和提高本职专业技能，在此基础上逐步地掌握其他有关的专业技术。为此，就应该特别注意组织力量突破技术上的难点和薄弱环节，提倡先进带动落后，强调各专业兵互相了解脾气、性格，并密切协同动作，强调结合战术背景在各种复杂困难条件下运用技术，以及学会维护修理、排除故障等技能。与此同时，少数人还应该在本职专业技术方面力求达到更高的水平。只有如此，才能很好地适应诸兵种合练和实战的需要。

很明显，要达到上述目标，首先必须反掉右倾松劲思想，鼓起冲天干劲。目前就多数部队、多数同志来说，在掌握军事技术方面决心很大，劲头很足。如有的部队提出了“日日红，时时变，每分每秒有进展”的口号；还有的发出了“夺取等级能手，迎接大合练”的誓言。这一切反映出了广大群众的不断高涨的革命热情和进取精神。但是，也有少数单位、少数同志对一专多能运动表现了松劲情绪，或者采取裹足不前的态度。如有的因为实弹射击有一两个练习没有打好，已经不够“等级”标准而松了下去；还有的因为实弹射击打得比较好，已经达到“优秀”标准而自满起来。从领导上来说，也有的只注意了培养可能达到等级标准的人，而忽视了全面提高所有人员的技术。这说明少数同志对一专多能运动的目的还没有明确的认识，还缺乏力争上游、阔步跃进的雄心。因此，要把一专多能运动推向前进，就必须大力发扬革命的进取精神，坚决批判右倾松劲情绪。

其次，要充分发动群众，不断组织高潮。这就是要将任务、理由和方法，向群众交代得清清楚楚，并且发动群众讨论，真正把领导意图变成群众的自觉行动。同时，要善于抓住主要矛盾、主要环节，不断发动和组织群众，适时组织必要的突击。不然，就不可能造成声势，形成轰轰烈烈的群众运动。可是，自从一专多能运动列入日常训练计划以来，有少数单位却误解为今后只要“按部就班，循序渐进”就行了，“一专多能不需要搞群众运动了”。这种错误思想反映在实际工作上，就表现为某些单位在一专多能方面的冷冷清清的局面。这是急需加以纠正的。我们知道，一专多能运动所以要列入日常训练计划，所以要有个范围、有个标准，只是为了给一专多能运动的深入开展提供更为有利的条件，只是为了促使一专多能运动步上更加健康、更加完善的阶段；而决不是要限制大搞群众运动，限制一专多能运动的发展。一专多能运动列入日常训练计划，决不排斥在经常训练和战士已经掌握一定技术的基础上，在适当的时机，集中时间和精力进行必要的突击。当然，要使一专多能运动能够持续下去，在工作中还一定要把群众的苦干和巧干结合起来，把短期突击和经常巩固结合起来，把组织高潮和休整总结结合起来。但是，所有这一切都是为了更好地发动群众，而不是为了束缚群众的手足。事实证明，只有不断地发动群众，组织高潮，才能够使一专多能运动波浪式地汹涌前进。

最后，还要结合当前的分队战术演习，或专门设置一些战术背景，来考验和磨炼群众在一专多能运动中所学到的技能。大家知道，我们学习技术的直接目的，就是为战术服务，就是要在实战实际工作中真正管用。以往历次诸兵种合练的情况，一方面证明了各专业兵的技能是在日益熟练；但是，另一方面也常常暴露出若干平时操作优良、情况复杂时经不住考验的现象，如通信联络平时畅通无阻，合练时就经常中断等。这种情况就要求各个单位在开展一专多能运动的时候，必须很好地考虑到实战中的条件，然后根据这些条件，组织士兵反复不断地在复杂的敌情中，在生疏的地形上，在多变的天气和不同的时间里，来考验和磨炼在一专多能运动中所学到的技术。事实上，也只有经过这样考验和磨炼出来的本领，才能在诸兵种合练以至实战中发挥应有的作用。

各部队的诸兵种合练快要开始了；从现在起，距离年终也只有两个多月了。希望各单位认真检查一下本单位今年一专多能运动规划执行的情况，认真总结一下前一时期开展一专多能运动的经验，立即动员起来，大干特干，实干巧干，以比去年更为扎实、更为全面的成绩，来迎接诸兵种大合练，来迎接1960年！

描述：

