id: b301c70bad
标题：学习毛主席战无不胜的军事思想南京部队领导机关座谈对“集中优势兵力；各个歼灭敌人”一文的体会
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近南京部队领导机关召开了学习“毛泽东选集”第四卷的座谈会，着重讨论了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的学习体会。

这次座谈会是由南京部队肖望东副政委主持的，参加座谈的有兵种、学校和机关部门的负责同志王义勋少将、刘昂少将、尚炜大校、宋炜大校等十四人。

大家认为，毛泽席亲手制订和直接领导我军实行的集中优势兵力各个歼灭敌人的作战方法，一直是我军克敌制胜的根本法则之一，也是我军的优良传统。刘昂少将、宋炜大使、姚杰中校等列举事实说明，远在第二次国内革命战争时期，毛主席在“中国革命战争的战略问题”等文中，就明确地规定了我军这一作战原则，提出“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，强调“在有强大敌军存在的条件下，无论自己有多少军队，在一个时间内，主要的使用方向只应有一个，不应有两个”；规定战略上“以一当十”、战术上“以十当一”“是我们制胜敌人的根本法则之一”。当时红军在毛主席亲自指挥下，在作战中运用了这一原则，胜利地粉碎了敌人的第一、二、三、四次围剿，后来教条主义者违背了这一作战原则，提出所谓“全线出击”、“两个拳头打入”等等错误口号，第五次反围剿就遭受了失败。到了抗日战争时期，毛主席根据当时情况，对集中优势兵力各个歼灭敌人的作战原则又作了进一步发展，这在“抗日游击战争的战略问题”和“论持久战”等著作中，都有精湛的阐述。我军执行了这些指示，在广大人民的支援下，经过八年苦战，抗击着在华日军的69％和伪军的95％，歼灭了大量的敌人，从日伪军的手里夺取了近百万平方公里土地，解放了一亿人民。到了第三次国内革命战争时期，毛主席科学地总结了我军以往十多年的作战经验，并根据对当时敌我情况全面的分析，把这一作战原则又作了重大发展。在战争初期，他就指出“在蒋军武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法”，并确定“这是战胜蒋介石进攻的主要方法”。“实行这种方法，就会胜利。违背这种方法，就会失败。”历史就是按照我们伟大领袖指引的方向前进的。全军实行这个作战原则的结果，战争第一年就歼灭了敌人一百一十二万，第二年歼灭敌人一百五十二万，到了战争第三年的头半年，即1948年7月到1949年1月在辽沈、淮海、平津三大战役中，又歼灭了敌人精锐部队一百五十四万，蒋介石反动派的八百万军队就是这样一批一批地被彻底歼灭的。大家认为，历史事实充分说明：集中优势兵力各个歼灭敌人，这是马克思列宁主义的作战原则，是战无不胜的作战原则，因而它具有无比强大的生命力。在今天它是我们训练部队必须遵循的指针，将来一旦帝国主义敢于向我国发动侵略战争，仍将是我们战胜敌人的根本法则之一。所以学习毛主席这篇伟大的论著，深刻地领会其精神实质，对于提高干部的军事思想水平和作战指挥能力，都具有极为重大的现实意义。

大家认为，集中优势兵力、各个歼灭敌人的战法，放射着毛主席的伟大军事辩证法的光辉。大家提出，毛主席教导我们，新生的力量一定能战胜腐朽的力量，革命的力量一定能战胜反动的力量，但是要把这种可能性变为现实性，必须充分发挥人的主观能动性，把自己的具体行动建立在稳妥可靠的基础上。集中优势兵力、各个歼灭敌人的战法就充分的体现了这一点。毛主席在这篇文献中，不仅强调在战役部署上，而且强调在战术部署上，每战必须集中绝对优势的兵力；不仅强调集中优势兵力，而且强调各个歼灭敌人；不仅具体规定了每战要集中六倍、五倍、四倍至少也要三倍于敌的兵力，并且规定用这样的优势兵力首先去包围和歼灭诸敌中较弱的或者是较少援助的，或者是其驻地的地形、民情对我最为有利而对敌不利的敌人。这样就象三个大汉去打一个没有力气的小个子，任何敌人也抵挡不了，而使自己立于不败之地，达到全歼敌人和战役战斗速决的目的，变胜利的可能性为现实性。刘锡文上校、吴须侠少校等说：毛主席规定的这个战法，把敌我双方的优势和劣势、进攻与防御等等看成是对立的统一，在一定的条件下是可以互相转化的。毛主席极其英明地通过集中优势兵力各个歼灭敌人这一战法，在敌强我弱敌大我小的条件下，巧妙地把我军战略上的劣势变成战役战斗中的绝对优势，把我军战略上的防御变成了战役战斗中的进攻，经过敌我力量的消长，最后从总体上使我军转化为战略上的优势和进攻。施洛少校说，我们还可以从这一点上来理解，就是毛主席规定的这个战法是把战争看作是一个矛盾运动发展的过程。战争和其它一切事物一样，质的变化是量的变化到一定程度而引起的，是由部分的质变到质的飞跃的。毛主席在这篇文章里教导我们仗要一个一个地打，敌人要一部分一部分地消灭。这就是为了逐步地积蓄和发展革命力量，逐步地削弱和消灭敌人，最后实现我们的胜利和敌人的灭亡。彭诚中校例举当时敌我力量消长的具体过程说明了敌我力量由量变到质变的情况。战争的第一年（1946年7月到1947年8月）敌人由四百三十万人下降到三百七十万；我军由一百二十万发展到二百万。到1948年11月敌军总的兵力已经下降到二百九十万，我军则发展到三百万人。继辽沈战役之后，又打了淮海、平津战役，国民党军队就基本瓦解，很快走向了全部灭亡。

在座谈中，大家认为毛主席规定的集中优势兵力各个歼灭敌人的作战原则，在具体运用时，必须根据敌我双方的具体情况，从实际出发。毛主席在指导第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争中，虽然都强调集中优势兵力各个歼灭敌人，但是由于各个时期敌我力量的情况有所不同，作战的具体形式则随着形势的发展而不断发展。例如抗日战争是以游击战为主，解放战争是以运动战为主；而对解放战争时期，毛主席又明确地指出，在敌处于进攻我处于防御地位的时候，必须运用集中优势兵力各个歼灭敌人的作战方法；在敌处于防御地位、我处于进攻地位的时候，则应分别两种情况，采取不同的方法。如果我军兵力多、当地敌军较弱或者我军出其不意举行袭击的时候，可以同时攻击若干部分的敌军。在解放战争后期的辽沈、淮海、平津三大战役中，毛主席又把歼灭敌人有生力量和夺取城市及地方、把集中优势兵力各个歼灭敌人和全部歼灭敌军的强大兵团、把运动战和阵地战巧妙地结合在一起，这都是最好的例证。同样我们今后对这一作战原则，也必须根据具体情况灵活运用。宋炜大校、刘锡文上校说，由于现代武器的不断发展，具体的作战方式必然要引起若干变化，不看到这种变化是不对的。但是，这并不是说可以放弃毛主席这个作战原则，而是要根据现代条件更好地运用它。他们指出，由于现代武器的出现，战争的突然性增大，战场上的情况急剧变化，更需要我们巧妙地避开敌人现代武器的袭击，迅速抓住敌人的弱点，有效地集中优势兵力把它各个歼灭。认为出现了现代武器，就根本不可能集中优势兵力，战场上也没有强敌和弱敌之分等观点，是不对的。总之，我们学习毛主席的这个作战原则，应当和学习毛主席的其它军事原则一样，首先要用毛主席的军事辩证法武装我们的头脑，才能掌握毛主席战略战术思想的精神实质，才能根据具体情况灵活地运用，发挥它战无不胜的威力。

在座谈中，大家特别强调指出，毛主席亲手制订的集中优势兵力各个歼灭敌人的作战原则，和我军的其它军事原则一样，是建立在人民军队人民战争的基础上的。由于我军官兵有高度的政治觉悟，内部亲密团结，作战英勇顽强，不怕流血牺牲，不畏任何艰险，党指向哪里就能打到哪里，能够把指挥员的意图变成大家自觉的行动；还由于我们军民一致，处处有人民的支援，主力部队又有地方兵团、游击队和广大民兵的密切配合，就能够实行高度的集中和最大限度的机动。所有这一切都是反动军队办不到的。所以蒋介石反动派虽然也知道集中兵力的重要，但是却无法在战争全过程中真正集中兵力；即使是集中了兵力不仅不能消灭我们，也逃不出被我各个歼灭的命运。姚杰中校以当时蒋介石向华东重点进攻为例说，那时蒋军在鲁南百余里的战线上曾经集中过十八个旅，采取“密集平推”的办法，企图与我主力决战，避免被我各个击破。但是，结果不仅没有抓到我们一根毫毛，反而在莱芜一战被我歼灭了两个军七个师近六万人。大家指出，反动军队内部矛盾重重，互相倾轧，贪生怕死，不得人心，这些致命的弱点是它无法补救的，这也就更加便于为我各个击破，各个歼灭。在孟良崮战役中，我军围攻蒋介石五大主力之一的整编七十四师时，蒋军二十五师和它相距只有十多里路。蒋介石命令二十五师积极增援，但二十五师为保存自己实力迟迟不前，眼看着整编七十四师被我彻底歼灭了。许许多多这样的事例都说明，我们的人民军队和人民战争的战略战术，任何反人民的军队都是不可能利用的。

描述：

