id: b304b93270
标题：带领群众在阶级斗争的风浪里锻炼提高
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻栗子房公社支农人员帮助革委会成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政

本报讯 驻辽宁省庄河县栗子房公社某部支农人员，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常结合国内外阶级斗争的新形势、新动向，帮助革委会成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓阶级斗争，进一步巩固了无产阶级专政。

支农人员从斗争实践中深刻地认识到：社会主义社会的阶级斗争是长期的、复杂的，决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。因此，他们经常帮助革委会成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。栗子房公社革委会成立后的第一年就获得了秋季大丰收。在讨论分配时，有的革委会成员对毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针领会不深，认为卖的余粮不少了，主张不适当地多分。这时，一小撮阶级敌人就乘机吹阴风，胡说什么“辛辛苦苦干了一年，不多分多吃谁还干”，煽动“多分少卖”、“多吃少储”，妄图破坏毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的落实，破坏无产阶级专政。支农人员抓住这个阶级斗争的新动向，立即和革委会全体成员学习毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争”的伟大教导，大颂毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的伟大意义，狠揭猛批阶级敌人煽动“分光吃光”的罪恶阴谋。经过学习和批判，原来主张不适当地多分的同志深有体会地说：“在社会主义时期始终存在着阶级斗争。我们要带领群众在阶级斗争的大风浪里不迷航，就必须年年、月月、天天学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论。只有用阶级和阶级斗争的观点观察一切，才能懂得做什么和怎样做。”大家的认识提高了，按照“备战、备荒、为人民”战略方针的要求，正确地处理了国家、集体、个人三方面的关系，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

但是，阶级敌人是不甘心死亡的。革委会副主任、革命群众代表潘学文为了宣传、落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，处处走在前头。这时，一小撮阶级敌人又大肆散布“出头檩子先烂”，诬蔑潘学文宣传节约粮食是为了向上级讨好，煽动一些人打击潘学文。于是，支农人员和潘学文一起组织广大贫下中农学习毛主席关于“被敌人反对是好事而不是坏事”的伟大教导，使大家认识到：敌人攻击的不是一个人，而是破坏毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的落实，破坏无产阶级专政。学习后，潘学文的立场更坚定了，他率领广大群众揭露和批判了破坏储粮建仓的阶级敌人，使全队的节粮工作做得又快又好。

最近以来美帝国主义和社会帝国主义加紧勾结，猖狂反华，这时，公社的一小撮阶级敌人又遥相呼应，大肆叫嚷“以前都斗错了，应该平反”。面对着这一阶级斗争的新形势，支农人员帮助革委会成员举办了毛泽东思想学习班，组织他们反复学习了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”的教导。大家联系一小撮阶级敌人破坏落实毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的种种事实，深刻认识到，国际上的帝、修、反和国内的一小撮阶级敌人是一丘之貉。国际上的阶级敌人刮什么风，国内的阶级敌人就掀起什么浪。我们在坚决粉碎美帝国主义和社会帝国主义妄图对我国发动侵略战争阴谋的同时，必须要狠抓阶级斗争，狠狠打击国内一小撮阶级敌人的破坏活动。他们率领广大群众坚决粉碎了阶级敌人的翻案阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。

描述：

