id: b305c4d2c3
标题：驻苏州某部依法管好房地产
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：谈建明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国人民解放军房地产管理条例》颁布后，一些地方单位和个人乘新旧《条例》“交替之际”，来到驻苏州某部后勤营房管理部门，找徐长年助理员求情：“划一小块地皮两家合办企业，所得利润二一添作五，请你和首长疏通疏通。”徐助理员和平常一样，笑着说：“改革开放10多年，我们部队的房地产没有少半点，现在新《条例》依然规定不能这样做，我们仍要自觉遵守法规啊。”

在苏州这个人多地少、经济发达的地方，真可谓“一寸土地一寸金，一点房产也是宝”。地处市区旅游地带的某部的房地产，自然是宝中之宝。它既有服从地方建设调整的一面，更有吸引地方单位和个人投资利用的一面。然而，无论是公还是私，部队党委都能秉公执法，严格按法规办事。

有一次，苏州市计划扩建通往寒山寺的枫桥路，沿路的部队营区要往里缩2至4米，总面积将减少27亩。有人认为，反正土地都是国家的，先干了再说吧。可部队党委很慎重，专题研究，对照营产管理条例，拟订了既服从地方建设需要，又维护部队房地产的方案，报告上级机关后，上级很快批准了这个方案。最后协商成文，地方补偿27亩土地，部队按地方建设需要让路，军地双方都很满意。

部队有一片营区是“文革”期间盖的，前年，地方单位在附近新建了一个水泥厂，环境污染严重，部队营房难以使用，地方工厂也存在地盘小而无法扩建的困难。有人建议私下处理，但部队党委始终按《条例》要求，根据军地双方利益，拿出初步意见，逐级向上报告，直到总部批准后，才由军地双方达成协议，厂方相应给部队补偿，部队不久前也完成了搬迁，遗留问题解决了，也密切了军民关系。

这几年，好多熟人想以人情关系沾部队房地产的光，有领导干部的亲戚、同事，还有部队领导的老首长，他们都以单位名义，想在营区搞企业、办公司、建住房等。这些违犯法律规定的事，不管来头多大、关系多硬，统统被部队党委坚决顶了回去。

描述：

