id: b308f666ae
标题：美国强盗的“兴趣”
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：洪非〖HH/换行〗DW：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼克松的心腹——美国国务卿罗杰斯怀着鬼胎于二月七日窜到非洲进行“访问”。美帝头子尼克松及其僚属们，接二连三地发表谈话和声明，吹吹打打，为这次“访问”制造反革命舆论，喋喋不休地说什么：“美国对非洲日益关注”，“尼克松总统本人对非洲很关心”，“美国对非洲大陆和非洲将来一定会出现的令人振奋的发展感到兴趣，不仅目前感兴趣，而且将来也感到兴趣”云云。

尼克松之流对非洲大陆感到什么“兴趣”？又“关心”些什么呢？还是让美国政府自己来回答吧！

美国国务院在关于罗杰斯“访问”非洲的一项声明中毫不掩饰地说，罗杰斯所以到非洲去，是“由于认识到非洲对美国的利害关系越来越大”。所谓“美国的利害关系”是些什么呢？早在十多年前，当时的美国助理国务卿朗特里就直言不讳地说：“美国在非洲的利害关系，即战略、政治和经济上的利害关系”。

大量的事实证明，美帝国主义对非洲出产的丰富资源早就垂涎三尺，它打着“援助”的幌子，千方百计地对受“援”国家进行政治控制和经济掠夺。美国制造导弹火箭、制造热核武器所需要的稀有金属等战略矿产，绝大部分来自非洲。美国需要进口的几乎全部的钽、四分之三的钴、二分之一的锰和铬、四分之一的工业用钻石、五分之一的铅以及大量的铀都是从非洲掠取的。非洲丰富的资源对美帝扩军备战是如此重要，掠夺成性的美帝国主义怎能对它不感“兴趣”和不“关心”呢？

美帝国主义掠夺非洲的花样繁多。诸如：对非洲实行大规模的资本输出，进行贱买贵卖的不平等交易，兴办“企业”，霸占大片土地，等等，等等，举不胜举。美帝国主义就是用这些手段，把非洲变成美国倾销“剩余”产品的市场，疯狂地榨取了非洲人民的血汗。美帝国主义是剥削非洲人民最凶恶的吸血鬼！

美帝国主义对非洲的政治控制和经济掠夺，都是服务于美帝的反革命全球战略的。美帝向非洲派出的大批“和平队”、“专家”等，都是一批为美帝推行反革命全球战略的爪牙。他们披着“教师”、“医生”或“技术专家”的外衣，干下种种危害非洲人民利益的罪恶勾当。非洲人民痛斥“美国和平队给我们带来的不是和平，而是侵略”。在非洲人民的怒吼声中，不少支美国“和平队”夹着尾巴滚出了非洲。

美帝国主义在非洲干下的坏事多得很：在非洲独立国家策动反动的军事政变、大搞颠覆活动的是美帝国主义；支持蒙博托傀儡集团疯狂镇压刚果（金）爱国武装力量和人民群众的是美帝国主义；支持葡萄牙殖民主义屠杀非洲人民的也是美帝国主义！……一句话，美帝国主义是非洲人民头号的凶恶敌人。

伟大领袖毛主席指出：“在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扑灭民族解放运动。”

今天，非洲的革命烽火在燃烧，觉醒了的三亿非洲人民已经越来越看清美帝国主义的丑恶嘴脸，“整个非洲现在都处在反对帝国主义和反对殖民主义的浪潮中。”就是这个对非洲“感兴趣”的罗杰斯，在“访问”非洲头两个国家摩洛哥和突尼斯时，就讨了一顿没趣。摩洛哥人民要求美帝“滚出阿拉伯世界”；突尼斯学生则高呼：“尼克松是杀人凶手！”“罗杰斯滚回去！”

在伟大的七十年代里，非洲人民必将进一步觉醒，掀起更大的反对美帝国主义的革命风暴。（新华社）

描述：

