id: b30a475eb9
标题：闪光的足迹——访“海军模范科技工作者”沈昌祥
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：郑铭瑞
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“海军模范科技工作者”的荣誉称号授予某研究所副所长兼总工程师沈昌祥，是当之无愧的。近几年来，他和全所同志一起，刻苦攻关，先后取得了20多项科研成果，其中获国家级科学进步一等奖一项，二等奖两项，三等奖三项，军队科技奖多项。一个普普通通的知识分子，没有什么得天独厚的条件，短短几年，为什么能取得这么大的成果？

带着敬佩与仰慕，也带着茫然，我采访了沈总。在我的提问下，他的思绪回到了那难忘的岁月——

“我1965年大学毕业，被分配到部队搞作战指挥自动化研究。‘文化大革命’中，我被剥夺了搞科研的权力，复员到天津一个小厂当工人。粉碎‘四人帮’以后，海军某研究所正式组建了。部队领导专程去天津找我，请我回部队干老本行。我在1980年7月第二次穿上了军装，来到了海军。

“到部队一看，各种条件比想象的还差：全所才20多人，只有六间临时借的办公室，购置的器材都放在楼道里，设备更是寥寥无几。我家搬来后，没房住，只好住进了防震棚，里面很潮湿，棚顶滴水，地上冒水，床板上长了毛，褥子沤烂了，70多岁的老母亲和两个年幼的孩子很不适应，经常生病。面对种种困难，我不后悔。我想，生活、工作条件差是暂时的，我要用自己的行动来打开局面。

“在研究确定科研项目时，我又想到了作战指挥自动化这个老问题。1955年解放一江山岛海战，由于我们传递信息的手段落后，前线指挥员的命令传到部队要40多分钟。20多年过去了，传递信息的手工操作的落后状况还没有根本改变。特别是海军，舰艇摇晃，操作人员晕船呕吐，更难适应未来战争需要。我向领导提出：采用微机技术，搞一组现代化的信息处理机系列，让它根据人们的需要，准确、迅速地把输入的信息自动变成汉字，处理后直接传送到千里之外，在对方的屏幕上显示出来。听了我的设想，不少同志感到吃惊。

“当时，国内微机技术刚刚起步，所里连微机的影子都没有，我到处奔波，最后在母校浙江大学借到了一块单板微机。那些日子，我天天加班到深夜一两点钟，有时通宵不眠。我得过高血压、心脏病，为不使领导和同志们担心，我要求爱人保守病情秘密。紧张的工作，过度的脑力劳动，我经常心律不齐和偏头疼，厉害时，就吃一两片随身带的药，坚持工作。就这样，我在半年时间里画出了100多张框图，编写了一万六千多条指令的软件，攻下了三个技术难关，干完了专家们认为要五六个人一年才能完成的工作量，使新型机获得了成功，实现了几分钟内把命令传到作战第一线的要求。经过专家们鉴定，认为样机是国内首创，软件部分达到了国际水平。

“接着，我又投入了新型高速传真信息处理自动化的研究，这也是个新课题。在技术鉴定会上，专家们看到16开纸大的文件、图表，经过十几秒钟，就清晰、准确、保密地传输到千里之外，他们一致认为该机技术填补了我国的一个空白。”

我问沈总怎样看待科研中的成功与失败，他笑笑说：“有不少好心人提醒我，‘你现在是有点名气的人了。见好就收，何必再去冒那个风险’。我认为，搞科研本身就有成功和失败两种可能，我没打算出名，也不怕‘身败名裂’，只要对部队建设有用，我豁出命也要干。”

我相信，象沈昌祥这样对事业不懈追求的人，一定会再取得新的成功。

描述：

