id: b30b79890c
标题：报刊文萃
日期：1990-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,陕西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
财政治理整顿要达六项目标

财政部长王丙乾最近说，在治理整顿期间，国家财政要在以下6个方面做出成效。

——努力实现财政收支平衡，逐步消灭财政赤字。坚持不搞赤字预算。

——适当集中财力，增强财政的宏观调控能力。财政收入占国民收入的比重从目前的19％提高到25％左右；中央财政占全国财政的比重从目前的47％，提高到60％左右。

——大力压缩和严格控制财政支出，真正过几年紧日子。今年中央财政本级支出，除国防费、重点建设投资、偿债支出和必要的价格补贴等少数项目外，其他支出一律压缩5％。地方财政也要按照这个比例进行压缩。

——深入开展双增双节运动，切实提高企业经济效益。

——整顿财税秩序，推进财政法制建设。通过加强立法和严格执法，强化财税管理，增强预算约束力。

——深化财政改革，正确处理国家与企业、中央与地方的分配关系。

（《信息日报》1990.1.14）

黑龙江普遍创建互助农场大批贫困户脱贫

联产承包后，部分农民由于缺少资金、缺少技术、经营能力甚至智力差等原因，生产经营不善，土地产出率低，收入少，生活困难，单靠国家、集体又难以照顾。1987年，黑龙江省一些贫困户在党员干部或懂生产会经营的人的带领下，自愿组织在一起创建了扶贫互助农场。他们在不改变家庭承包联产制的前提下，集中人力物力财力，互助合作，实现生产要素的优化组合。

目前，扶贫互助农场已在全省普遍推广，已近1.3万个。通过农户间的分工协作，改变了一家一户经营、事事自己干的状况，节省大量人力、物力、财力和时间。同时，扶贫互助农场实行统筹计划，协调耕作，提高了土地的利用率和产出率。现在，扶贫互助农场的贫困户大多数粮食平均亩产高于当地粮食平均亩产。1989年虽然遇到严重伏旱，加入农场的贫困户人均收入仍达到427元，比建场前增加收入200元，有3万多贫困户脱贫，脱贫率达84％。

（《经济参考》1990.1.18）

我国城市人口已达三亿多

中国城市人口40年来增长了2倍半，目前已达3.0081亿。与世界先进工业国家相比，中国城市人口占全国总人口比例还很低。

（《扬子晚报》1989.12.31）

以革命家、烈士命名的县

中山县：在广东，以革命家孙中山而命名；

左权县：在山西，以八路军副参谋长左权烈士而命名；

志丹县：在陕西，以刘志丹烈士而命名；

靖宇县：在吉林，以杨靖宇烈士而命名；

尚志县：在黑龙江，以赵尚志烈士而命名；

子长县：在陕西，以谢子长烈士而命名；

子洲县：在陕西，以李子洲烈士而命名；

黄骅县：在河北，以黄骅烈士而命名。

（《中国旅游报》1990.1.3）

亲属称呼的演变

父亲：从早期金文、甲骨文看，父的字形原意是手执武器，用以刺俘虏、奴隶之眼睛的权威性人物，多系酋长或大奴隶主。后来，“父”又成为男子之美称，如《诗经·大雅·大明》中有“维师尚父”的句子。作为父母的“父”，其意是后来转借的。

母亲：就象形文字而言，母字两点如乳、双膝似下跪。许慎的《说文解字》说：“母，牧也，从母，象怀子”。可以说，有了“生育”一义，才有了“母亲”这一称呼。

姑妈：《尔雅·释亲》中说：“父之姊妹为姑”，《释名》对此解释说：“姑，故也，言子已为久故之人也”。意思是说，儿子幼年时在母家，其父告诉他，他们还有一个家，家中现在只有父亲的姊妹，因而儿子称他们为姑妈。

姨妈：《诗经·卫风·硕人》有“东宫之妹，邢侯之姨”句。另外，《左传·襄公二十三年》中有“穆姜之姨子”句。孔颖达对此句疏曰：“据父言之，谓之姨；据子言之，当谓之母，但子效父语，亦呼为姨。”意思是说，姨本为父亲所称，儿子学父亲，也就称姨妈了。

舅舅：《尔雅·释亲》说“母之昆弟为舅”。东汉人孙兴说：“舅之言旧，尊长之称。”儿子随父亲从母亲家回到父亲家后，回忆起原在母亲家与母亲的兄弟共同生活的情形，故称舅舅。

外甥：《释名·释亲篇》说：“舅谓之妹之子曰甥，甥亦生也”，即当作自己亲生的一样。在母系社会里，儿子随母亲与舅舅在一起，舅即以其姊妹之子为己子。

（《中国食品报》1990.1.12）

草船借箭 实为孙权

从史书资料中得知：三国时真正用船借箭的并非诸葛亮，而是吴主孙权。

据地方志资料载，当年借箭确有其事，但时间是在赤壁之战（建安十三年）后的建安十八年（公元213年），乘坐的船是战舰而非草船，其主人是吴主孙权。这以《三国志》《魏略》等史书为证。《三国志·吴志》载：“十八年正月，曹公攻濡须，权与相拒月余，曹公望权军，叹其齐肃，乃退”。《魏略》一书引伸此事时说：“权乘大舰来观军，公（曹操）使弓弩乱发，箭著其船，船偏重将复，权因回船，复以一面受箭，箭均船平，乃还。”曹操平白丢了十万多枝利箭，气愤异常，发出“生子当如孙仲谋（孙权）”的喟然长叹。

罗贯中写《三国演义》时，经过艺术加工，把“草船借箭”的功劳记在诸葛亮的帐上，使这一讹传流传至今。由于《三国演义》通俗易懂，流传甚广，故后人多以为诸葛亮借箭是真。

孙权当年借箭的地方即今日湖北省长江南岸嘉鱼县城北江中。这儿有一座山取名取箭山，传即当年孙权借箭后东吴士卒运箭的地方。山上有一巨石，刻“取箭所”三字。

（《中国青年报》1990年.1.14）

以色列穷兵黩武组织“狗敢死队”

穷兵黩武的以色列，由于兵源缺乏，竟然利用狗组成一支“自杀突击队”，在它们身上系着炸弹或催泪气罐，冲进敌人隐蔽的阵地中，然后遥远引爆，使狗与敌人同归于尽！

如今巴勒斯坦游击队，每逢见到背上系着物件的狗走近，就马上开枪射杀。

（《文汇报》1990.1.18）

“不确”城内什么都不确

在美国得克萨斯州东南部，有座名为“不确”的小城，这里一切都是不确切的：

一、市政府的办公大楼不确切，它设在一幢活动房屋之内，随时迁移，并没有固定的办公地址。

二、有多少市民不确切，居民们的住所也时常搬移，因而无法确定该城的人口；

三、供水时间不确切，供水时有时无，无人能知道何时供水，何时停水。

四、治安出了问题，警方能否办案不确切，该市没有警署，只有两名“义务警察”，出了事，也未必能找到警察。

五、发生火灾，消防队能否来救火不确切，因为消防队员全是业余兼职。

“不确”城得名于百余年前。当时，市民们为“城名”争论不休，结果在给上级的建城报告中，在“城名”一项填上了“不确”。谁知上级一时大意，就把此名登记下来，作为“城名”，于是世上便有了这个“不确”之城。

不确城的不确之风，市民们大概已习以为常，不仅从无抱怨，相反还感到自豪。

（《深圳特区报》1990.1.11）

刚发烧就用退烧药不好

发烧一般是细菌、病毒或它们的代谢产物引起的。发烧以后心跳增快，血液循环加速，流向发炎处的血液量增多，一方面可以冲淡、带走细菌及其产生的毒素，另一方面白细胞数量增加，除可直接破坏、吞噬细菌和病毒外，还能产生一种内源性致热质，来刺激产生具有杀灭细菌或病毒能力的抗体，促使病情好转。同时把血液中的铁质暂时储存在肝脏内，细菌一缺铁就难以生长。如果刚发烧就用退烧药，不仅上述一系列变化难以实现，还可以掩盖病情，给诊断带来困难。退烧时也不要用药过多。

（《健康咨询报》1990.1.15）

息怒十法

一、当你要发脾气时，请提醒自己控制情绪。自觉，是息怒的第一步。

二、当自己内心深处有不满、不快、不平、愤恨的想法时，不要闷在心里，要坦率地找人交换意见，实事求是去解决。说出来了气就消了一半。

三、要对你生气的缘由作认真地反省，从中得到教训。

四、随时提醒自己，对具体的事，别人就象你一样有权坚持自己的选择。

五、找一个信得过的人，请他在你失去控制时提醒你。

六、不必骗自己去喜欢那些你实在不以为然的事。你可以不喜欢，而且不必非生气不可。

七、凡遇到看不惯的容易恼怒的事，便尽量避开，不去看它，想它。

八、当不顺心的事情无法避开或躲避不及时，就要设法转移自己的情绪，以便使眼前会令你恼怒的事在你心目中不占重要地位。

九、不愉快时，不是发一通脾气就完事，而是激励自己积极进取奋发。

十、保持冷静，避免冲动行事。

（《中国体育报》1990.1.14）

描述：

