id: b30c12bba9
标题：“藏三连”抓住根本学硬六连
日期：1978-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部以藏族战士为主组成的“藏三连”，在学雷锋、学硬六连的群众运动中，结合民族连队的特点，认真学习硬六连“五个坚持”的根本经验，努力建设多方面过得硬的连队，加快了连队前进的步伐。最近，昆明部队《国防战士》报刊登了他们的经验。

不断整顿迈新步。整顿，是我军的光荣传统，是硬骨头六连按照毛主席的建军路线建设连队的基本经验之一。为加深对这一经验的理解，“藏三连”党支部回顾了连队的历史：这支由苦大仇深的农奴组成的连队，一九五六年组建以来，进行过多次整顿，取得了很好的成绩。一九七六年，由于受“四人帮”的影响，曾一度放松了整顿，资产阶级思想乘虚而入，出现了个别战士严重违反纪律的现象。通过回顾正反两方面的经验教训，他们加深了对毛主席关于“军队要整顿”指示的理解，决心向硬六连学习，“年年搞整顿，年年迈新步”。去年以来，连队在进行十个“应该不应该”的教育中，进行了三次大的整顿，各班排进行了多次小整顿。每次整顿，他们都把党支部“一班人”作为整顿的重点，以硬六连党支部为榜样，发动党员群众，帮助支部“一班人”查路线，查干劲，查思想，查作风，加强了党支部建设。连长阿茸和指导员周琼，曾一度互通情况不够，工作配合不好。在整顿中，他俩把问题摆到桌面上，作了批评和自我批评，找出了思想根源，消除了隔阂，增强了团结，战士们说：“连长和指导员在连队建设上是两人一颗心。”

热情帮助战士学习毛主席著作。硬六连“五个坚持”基本经验的第一条，就是坚持学习马列和毛主席著作。“藏三连”党支部在学雷锋、学硬六连运动中，热情帮助各民族干部战士学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。一些战士入伍时文化水平很低，连队就坚持举办文化夜校，把干部战士编为两个班，甲班以学习毛主席著作为主，兼学文化知识；乙班以学文化为主，选学毛主席著作。他们还采用结学习对子的方法，互相学习。到去年九月份，全连有阅读能力的干部战士已通读完《毛泽东选集》一至五卷，文盲和文化水平低的战士在同志们的辅导下选读了部分重点文章。在毛泽东思想的哺育下，干部战士提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。当过二十五年奴隶的老连长此里品初，通过学习毛主席在七届二中全会上的报告，保持和发扬我军的优良传统，在连队任职十五年，亲手培养的青年干部成了他的同级或上级，但他从不计较个人得失，不争待遇高低，兢兢业业地为党工作。藏族饲养员此里吾堆，学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和雷锋的事迹，一个心眼扑在饲养工作上，工作成绩出色，被选为云南省第五届人大代表。连队里象这样的好干部、好战士不断成长，层出不穷。

带着阶级仇恨苦练军事技术。去年“藏三连”担任繁重的施工任务，人员高度分散。他们施工不忘战备，在训练中学习硬六连的经验，实行“三同三不同”（同一时间，不同课目；同一课目，不同内容；同一内容，不同要求），坚持挤时间巧安排，见缝插针搞训练。党支部做到军事训练有组织安排，有检查落实。部队分散点多，难于集中，就分期分批轮训骨干，用同科目多教员的办法深入到各个点上进行教学，他们还开展革命竞赛活动，评选和树立了一批标兵，推动了群众性练兵活动，去年全连训练考核获得优秀成绩。

少数民族干部争当连队建设的“排头兵”。通过学习硬六连的经验，“藏三连”党支部进一步明确了，过硬的连队要有过硬的干部来带。因此他们经常对民族干部进行苦难家史、个人成长史、连队光荣历史和共产主义大目标的教育，热情帮助民族干部学习马列、毛主席著作，大胆地让民族干部在斗争实践中经受锻炼，增长才干，使干部成为学习硬六连的“排头兵”。现在连队干部逐步形成了这么几个作风：一、坚持军政统一，努力做到能文能武。政治干部上课，军事干部到课堂，军事干部抓训练，政治干部到现场。二、热情关心各民族战士，干部战士拧成一股绳。连队的战士来自四面八方，民族多达十三个。干部们怀着深厚的阶级感情，政治上帮助教育、生活上关心照顾战士，使全连同志心往一处想、劲往一处使，齐心协力学硬六连。三、发扬艰苦奋斗传统，抵制资产阶级思想侵蚀。连队的干部订立了“四不”：不做箱子柜子，不盖花被子，不多吃多占，不违犯纪律条令。

最近“藏三连”进行了新时期的总任务教育，决心继续深入批判“四人帮”，把学习雷锋和硬六连的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展下去。

描述：

