id: b30f205fea
标题：“去兵去食”就是反对革命暴力
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：董铁军〖HH/换行〗DW：驻天津部队某团八连
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国时期，是我国由奴隶制向封建制过渡的一个社会大变革时期。当时，饥寒交迫的奴隶们纷纷起来造反，从根本上动摇了奴隶主贵族的反动统治。已经登上历史舞台的新兴地主阶级也向没落的奴隶主贵族展开了激烈的夺权斗争。在一些诸侯国里，新兴地主阶级为了夺取和巩固政权，极力推行法家的“耕战”政策，主张发展农业生产，加强武装力量，用革命暴力摧毁奴隶主贵族的反动统治，建立统一的封建国家。与这一主张相对立的，是腐朽没落的奴隶主阶级的代言人儒家鼓吹的“去兵去食”的谬论。在《论语》中记载着一件子贡问政的事。子贡问孔丘怎样办理国政，孔丘说：“足食，足兵，民信之矣。”子质又问：“如果迫不得已必须舍去一项，这三项中应该先去掉哪一项呢？”孔丘说：“去掉兵。”子贡又问：“如果迫不得已必须再去掉一项，在余下的两项中应该先去哪一项呢？”孔丘说：“去掉粮食。”孔老二的“去兵去食”，实质上就是反对法家的“耕战”政策，坚持“克己复礼”的反动路线。

法家主张“耕战”，努力发展农业生产，加强武装力量，这对我国由奴隶制向封建制的转变，由封建割据向中央集权的转变起了重要的作用。春秋时期，法家的先驱者管仲曾经说过：“民事则田垦，田垦则粟多，粟多者国富，国富者兵强，兵强者战胜，战胜者地广”。（《管子·治国》）战国早期魏国的李悝，也主张有功必赏，有过必罚，鼓励农民耕作，“尽地力之教”。楚国的吴起也提倡富国强兵。战国中期秦国的商鞅对法家的“耕战”思想又有进一步发展。他明确指出：“国之所以兴者，农战也。”先秦法家思想的集大成者韩非，根据当时“争于气力”的时代特点，积极奖励“耕战”。他把不从事“耕战”的儒生、高谈阔论的纵横家、游侠刺客、害怕服兵役的人、投机营利的商贾称为五种蛀虫（五蠹）。秦所以由弱变强，最后秦始皇统一六国，建立了中国第一个中央集权制的封建大国，是和他推行“法治”路线，奖励“耕战”的政策分不开的。汉高祖刘邦是一个大法家，他用武力战胜了以项羽为首的复辟势力，重新统一了中国。刘邦建立汉朝以后，基本上采用了秦朝的政治、经济制度。汉文帝刘恒、汉景帝刘启，也都十分重视加强武装力量，实行“募兵备边”政策，并大力提倡民间养马，发展骑兵，加强边防力量。三国时期的曹操，主张“强兵足食”，“兵农合一”，实行屯田制。北宋时期的王安石变法，是围绕着理财整军、富国强兵的总原则进行的。明朝朱元璋在建立王朝之前，采取了“高筑墙，广积粮，缓称王”的政策，所有这些，都是先秦法家“耕战”政策的继承和发展。

我们回顾法家“耕战”思想的形成、发展的过程，可以清楚地看到，“耕战”思想是当时的先进的社会生产力在意识形态上的反映，它与封建社会的经济基础相适应，又促进了封建经济的巩固和发展。法家的“耕战”思想直接冲击着奴隶主贵族的反动统治，因而引起了儒家的竭力反对。春秋末期，鲁国的大夫季孙氏、孟孙氏、叔孙氏是新兴地主阶级的代表，三家都建立了自己的武装力量。孔老二对此极为恼火，以周礼规定卿大夫不准私自拥有武装为借口，暗中唆使他的学生子路，堕毁了叔孙氏、季孙氏的都城，只有孟孙氏的都城因为防守坚固没有被堕毁掉。可见孔老二主张的“去兵去食”并不是反对奴隶主拥有武装，使用武力，而是反对革命暴力。孔老二堕三都的事实，从反面说明了先进阶级加强武装力量的重要性。到了战国时期，被称为“亚圣”的孟轲，反对“耕战”更加起劲。他说，城墙不完善，兵甲不多，不是国家的灾难；田野没开垦，货财不充足，不是国家的祸害；而在上位的人不用“礼治”，在下的人没有用周礼教育，敢于造反的“贼民”起来了，国家灭亡也就快了。他还恶毒咒骂开垦土地、带兵打胜仗的人为“民贼”。

恩格斯在《法兰西内战》一书导言中指出：“掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。”资产阶级统治者是这样，混进工人队伍内部的机会主义路线头子也是这样。他们是资产阶级在工人运动内部的代理人，都是主张“去兵去食”的。我们党内机会主义路线头子陈独秀，反对共产党掌握军队，要把兵权拱手交给国民党。刘少奇早在第一次国内革命战争时期，就与国民党反动派互相勾结，解散了武汉工人纠察队，甚至连童子军的木棍也在上交之列。林彪更是有过之而无不及。在抗日战争时期，他公然主张把我军“统一”到蒋介石那里去。一九六一年，他又跟苏修一唱一和，鼓吹“和平过渡”。他拚命反对毛主席关于“全民皆兵”的伟大方针，胡说“民兵搞那么多干什么”，等等。所有这些都是林彪妄图解除人民武装的罪证。毛主席历来十分重视革命的武装。毛主席用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点总结了古今中外阶级斗争的经验，对革命武装的重要性作了许多精辟的论述，指出：“枪杆子里面出政权”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，“实行全民旨兵”。我们一定要努力加强军队建设，坚决保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，粉碎国内阶级敌人的复辟阴谋和国外阶级敌人的侵略、颠覆阴谋，把社会主义革命进行到底。

描述：

