id: 70eef53604
标题：中共赣南区党委关于1955年7月至1959年6月内部肃反运动的总结
日期：1959-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《全省各地区内部肃反运动全面总结汇集》，中共江西省委五人小组办公室，1959年12月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共赣南区党委关于1955年7月至1959年6月内部肃反运动的总结

## （一）

我区肃反运动自1955年7月开始，前后共分6批，历经4年紧张的工作，到1959年6月胜利地结束。这一运动的基本特点是规模壮阔，党委决心大、信心高、抓的紧、劲头足，方法对头、措施有力，因而使运动虽经4年之久，始终是紧张不懈的，运动的发展是健康的，这一运动的任务虽是繁重的、艰巨的，斗争是复杂的、尖锐的，但由于有党中央、省委的英明领导，有正确的肃反方针政策，群众路线的工作方法，各级党委的重视，全区人民的积极支持，全体肃反干部的艰苦奋斗，取得了相当彻底的胜利。

1.运动中查出了一批反革命分子和坏分子，共计3135名，占全区参加运动总人数311,854人的1.02％；混入党内的81名，混入共青团内的40名，纯洁了党组团组织和革命队伍。在查出的反革命分子中，有特务组长、国民党县党部书记长、伪县长、伪军少将、伪警察局长以上重大反革命分子61名。同时也还有血债累累的反革命刽子手；有潜伏的特务分子；有杀人犯、奸淫掳掠的匪首；有正在进行破坏活动的现行反革命分子；有出卖组织的叛徒；有包庇反革命的坏分子；有隐瞒反革命身分、窃取了重要领导职务的分子。如：兴国县查出的特务分子刘厚润，是伪“国防部人民服务总队”中尉组长，在刘犯的策划布置下，于1947年4月1日晚上在江苏省如皋县永安乡一次就屠杀了70多个革命干部和群众。铁山垅钨矿查出的刘冠局，历任伪宪兵的班长、特务等职，是假装新四军被虏人员打入“上饶集中营”的一名刽子手。赣县小学教员谢学江，平常伪装积极，曾被评为积极分子和模范工作者，运动中查清原来是一个潜伏的军统特务。大吉山钨矿查出的匪首谢国彬，横行三南、信丰与广东省的和平、连平等县边沿地区达19年之久；仅据现在查明，被谢匪抢来的而先奸后卖的妇女有36名之外，还有3名遭其杀害。画眉山钨矿记录员贺福田，是在肃反运动期间涂写反动标语、破坏电话线的现行反革命分子。赣南砖瓦厂查出的叛徒李克浩，在1943年被捕后，不仅出卖了党的组织和同志，而且参加了中统特务，积极从事反革命活动。在他任兴国县政工队副队长期间，于解放前夕杀害了我党地下工作人员李金帛。定南县食品公司业务员曾鉴，于1934年11月任铲共义勇队长，在兴国三僚乡大肆捕捉苏区革命干部，抄革命同志的家，对被捕的同志进行严刑拷打，县财政部长曾广炘同志被曾犯用铁锤活活打死，并杀害了区财政部长、裁判部长等5个同志，于都县在乡一级干部中查出的坏分子段裘跃，1952年任安塘乡乡长期间，亲自召开段姓有关人员密商办法，包庇恶霸段绍桃4年之外，直到1956年5月这个恶霸病死了，还把尸体丢在塘里，伪造“自杀”假相，掩盖其罪行。区党委农村工作部副科长张捷，原名张耀南，是一个军统和中统特务分子。

运动中破获了所谓“中国青年先锋党”、“青年救国团”、“中华青年革新会”、“自由党反共联民游击队”等现行反革命组织4起，24人。

运动中清查出不以反革命分子论处的普通反革命分子1362名，由于党的宽大政策的感召，不仅瓦解和分化了敌人，更重要的是使他们多数人放下了包袱，积极从事有利于社会主义事业的工作；其他刑事犯罪分子74名。

运动中查获了长短枪19支，子弹241发，炸药11斤，各种反动证件一批。

运动的情况证明：党中央“90％几都是好人，有2％左右的反革命分子还暗藏在我们内部”的指示，是完全正确的。这一场严重的阶级斗争，在社会主义革命和社会主义建设时期是必要的，是不可避免的。这一斗争的胜利，进一步巩固了无产阶级专政，保卫了社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行。

反、坏分子之所以能够混进我们的队伍，钻到我们党内和共青团内，是有其主观和客观原因的：第一、全国解放后，根据包下来的政策，留用了大量的旧职人员，对这些人，也知道有问题，但是没有来得及进行全面地彻底清理，属于这类反、坏分子共1026名，占查出反、坏分子数的32.7％。第二、各部门招收人员时，缺乏严格的政治审查，从而混进来一批，属这类的反、坏分子有1781名，占56.8％。第三、由于当时人事制度不健全，通过亲戚朋友私人介绍而混进来的328名，占10.5％。这些反革命分子混进内部以后，一般的都是采取两面派手段，欺骗组织和群众，加上部分干部和群众反革命缺乏应有的当时存在程度不同的右倾麻痹思想，政治嗅觉不灵，对于暗藏的警惕性，对阶级斗争形势认识模糊。使这些反坏分子躲过了历次镇反和政治运动，这是一个严重的教训。它告诉我们：帝国主义存在一天，国内外反动派未消灭以前，时刻都要提高革命警惕性，严防敌人钻进革命内部破坏我们党的事业。

2.运动查清了5891人的一般政治历史问题。由于在革命队伍中有许多人出身于旧社会。因此有一部分人有着这样的或那样的政治历史问题。这些人的问题，有的过去没有交待，或交待得不彻底，有的虽然已作了交待，但没有进行彻底审查，作出结论，所以他们长期背着历史包袱，思想苦闷，工作不敢大胆，对组织也有一定的隔阂。通过运动，坦白交待和调查研究，作出了正确的结论。这样，一方面使这些人放下了思想包袱，心情舒畅，对党表示十分感激；另方面组织上对这些人也有了更深刻更全面的了解，更便于今后进行培养和正确使用他们。除了已经作出结论的以外，在运动中还暴露出不少人员的一般政治历史问题，为审干工作提供了许多材料。

3、运动深刻地教育和锻炼了干部和群众。参加运动的人员，有95％以上，都在这一场严重的敌我斗争中受到了教育和锻炼。提高了政治觉悟，划清了敌我界限。提高了识别敌人的能力，运用政策和依靠群众的方法，来清查暗藏反革命的技能。广大群众对反革命分子纷纷的进行了揭发检举和斗争，全区检举人计有63,129人之多，检举的材料共有78,793件，其中检举反、坏分子的2,932件。并出现了不少儿子检举父亲，妻子检举丈夫，弟弟检举哥哥等大义灭亲的动人事例。

通过运动，群众受到了一次严重的阶级斗争锻炼，增强了“政治上抗毒素”。这在今后长期对敌斗争中将起积极的作用。由于运动中显示了群众斗争的强大威力和在肃反方针政策的感召，促使了敌人的分化瓦解。据统计，有1,886名反、坏分子坦白交待了问题，占查出反、坏分子总数的59％。运动中还锻炼和提高了1000多名专职干部，这在今后也将是一支对敌斗争的力量。另外，许多单位经过运动正气上升，邪气下降，政治空气浓厚了；劳动纪律加强了，各种事故减少了。如原扬眉寺钨矿樟斗坑口牛岭工区，是一个落后工区被人称为樟斗的“管庄”。通过肃反运动，改变了面貌，一跃而为先进工区。

总之，许多事实说明：我区肃反运动与全国各地区一样，成绩是巨大的，它更进一步的巩固了人民民主专政，保卫和推动了生产，使全体人民更加亲密的团结在党和政府的周围，为建设社会主义的事业贡献出自己的智慧。但是在运动中由于我们政策宣传不够深入、掌握对象的思想动态不够紧，对中央规定的一系列肃反政策和对敌斗争的策略研究和体会的不够深，也曾发生过一些偏差，其表现：

在第一批运动的初期，少数单位曾一度（约半个月左右）产生“左”的急燥情绪，斗争对象有些不够准确，斗争面宽了些。其次，在斗争中，个别单位曾发生打人、骂人、逼供、诱供等违犯纪律现象。1956年的上半年曾经出现少数该定反革命而未定，该捕未捕与少数案件处理过轻的右的偏向。

运动中也发生一些自杀事件，死了35人（绝大多数也是第一批发生的），其中反、坏分子10名，反坏嫌疑分子12名，一般政治历史问题13名。经分析：属于畏罪自杀的10名，属于不了解政策而自杀的25名。这些人的自杀，主要应由他们自己负责，但也说明我们工作中也是有缺点。

上述偏差都及时的进行了检查和纠正，因而使运动健康的发展，并未受到多大影响。

## （二）

我区4年来的内部肃反运动，不但取得了巨大的成绩，而且也获得了许多宝贵经验，运动的基本经验是：

1、加强党对肃反运动的领导，是运动健康发展和取得胜利的根本保证。实践证明，4年来的肃反运动之所以能够取得这样大的成绩，首先是坚持书记挂帅，建立了专门机构，抽调了质量较好的干部，组成了一支1245人（经常保持数字）与任务相适应的专职肃反队伍。其中地级7名，县级111名，区级362名，一般干部852名，从运动的结果来看，没有这样一批专职干部，要保证任务按时按质的完成是难以设想的。第二，根据运动进展情况，抓住了思想领导，掌握了思想规律。及时地批判了“左”、“右”的思想情绪，保证了运动健康的发展和党的肃反方针政策的正确贯彻执行。“肃反不获全胜，决不收兵”的口号，也大大地鼓舞了广大干部和群众的战斗意志，有力地防止和纠正运动中，特别是每批运动后期所可能产生的松劲情绪，保证了运动善始善终园/圆满结束。第三，执行方针政策必须有认真严肃的态度，高度的原则性，决不能简单草率，才能达到“不漏掉一个敌人，不伤害一个好人”的要求。第四，抓住统一安排，布置两套人马，各负其责，“块块领导，条条负责”，贯彻执行“生产与肃反两不误”的原则。因此才能解决生产与肃反力量上的矛盾。这不但不因生产和业务繁忙而挤掉肃反，也没有因为开展肃反运动而影响生产和业务；而是肃反工作密切结合生产进行，推动了生产，从而也保证了肃反工作的顺利进行。

2、贯彻执行群众路线的工作方法，也是彻底肃清反革命的根本方法。实践证明：同暗藏的反革命作斗争必须贯彻群众路线，大搞群众运动，特别是落后群众警惕性不高，反革命的本来面目和破坏活动就不容易识破。因而，只有充分发动群众，依靠广大群众，才有可能把那些隐藏的很深、伪装得很巧妙的反革命分子彻底挖掘出来。如瑞金县有一个隐藏在夹墙里达9年之久的罪大恶极的所谓“逃亡海外”的反革命分子刘登梯（曾任伪保长、联保主任、国民党区分部书记等职务），终于被群众揭发出来。又如杀人放火有28条血债的反革命分子罗光彩，于解放后全家逃到铁山垅钨矿，改名罗会华，混入矿山做工，其父亲、弟弟不仅也改名换姓，并改以表亲相互称呼和来往。伪装得极其巧妙，但也未逃脱人民法网。几年来的经验证明，要更好地贯彻群众路线，就必须根据对敌斗争的特点和运动发展的规律，抓住了如下几个环节：首先在干部中反复强调了运动群众搞好肃反的重要性，必须相信群众；反对神秘观点。在整个运动中，无论是材料准备、调查研究、结案定案和复查处理，都必须和群众运动密切结合，不能孤立的进行。第二，每批任务都要掀起紧密相结合的三个高潮，才能巩固提高群众的斗争情绪：第一是组织坦白检举高潮，它要在充分思想发动的基础上才能形成，因此就必须在干部和群众中反复的进行方针政策及阶级立场等宣传教育，通过大会报告、小会漫谈讨论，积极分子串连教育等方式，使多数群众明确了方针政策，坚强了斗争意志，即开展坦白检举，在坦白检举过程中，须很好的根据思想情况，及时地予以教育，才能促进坦白检举的深透程度。开展小组斗争是第二个高潮。实践证明：小组斗争的作用是很大的，既是显示发挥群众斗争威力，打击顽抗敌人促使敌人分化瓦解的重要手段，又是锻炼提高群众和把运动推向深入发展的重要方法。经验证明，凡是小组斗争搞得好的地方，斗完以后，群众就扬眉吐气，反革命分子则垂头丧气，在这个有利的形势下，开展政治攻势，号召继续坦白检举，收到了很好的效果。运动的第三个高潮是结合复查处理，进行总结再教育。由于每批运动组织了三个高潮，都在开展了广泛宣传教育的基础上，再加上专职干部与积极分子的个别串连，大力发动了落后群众。因此，整个群众运动达到了深透的要求。据统计运动涌现积极分子就有13,978人，占总人数的42％。第三，加强专门机关工作，使群众运动和专门机关工作密切结合。摸底排队和案件经营以及调查研究等工作都不能离开群众；肃反对象的确定，斗争的策略、方法、定案结论处理要经过专门机关的研究。这样，更能保证案件的质量。

3、正确贯彻执行肃反方针、政策，是保证运动正确开展和取得胜利的重要关键。肃反斗争的胜利是党的正确领导的胜利，是党的群众路线的胜利，也是党的肃反方针政策的胜利。在省委和各级党委的正确领导下，运动自始至终正确地坚决地贯彻执行了党中央和毛主席所指示的“有反必肃，有错必纠”的方针和“坦白从宽，抗拒从严”的政策；对反、坏分子进行了坚决的斗争，对好人则实行了坚决保护，做到了不错不漏。在处理的3151名反革命分子中，判处死刑的7名，占0.22％；判处徒刑的836名，占26.52％；判处管制的841名（内劳教405名），占26.68％；开除1078名（内劳教714名），占34.21％；安置监督生产134名，占5.4％；留用的255名，占8.1％。我们认为这个处理情况体现了政策原则，贯彻了惩办少数，改造多数的精神。为了正确贯彻执行党的肃反方针政策，首先必须认真掌握运动情况，及时注意防右防“左”、防错、防漏。我区肃反从运动发展的实际情况看来，运动初期，较为普遍地存在右倾麻痹思想；运动进入高潮，群众发动起来之后，又容易产生“左”的情绪；运动后期，又容易出现松劲情绪。因此在运动初期，批判右倾麻痹思想，以实际事例，说明隐藏敌人的特点和危害性，提高了干部和群众的政治警惕性，大胆的揭发检举和斗争反革命分子。运动进入高潮，又要保持清醒头脑，正确估计和分析敌情，认真划分好人和坏人的界限，讲究斗争的策略，并在保护群众积极性的原则下，对斗争对象和斗争方法以及处理等方面，采取适当的组织控制，以防止产生“左”的偏向。运动进入后期，就要特别强调艰苦细致的工作和善始善终的重要性，防止前紧后松，草率结束的现象产生。当然，防“左”防右、防错，防漏还必须从具体单位的具体情况出发，不能千篇一律。第二，必须做好调查研究工作。实践证明，做好案件的调查研究工作，是准确定案，正确处理的前提。是保证不错不漏的重要关键。做好调查研究工作，根据几年来的经验，主要是选择和训练好干部，充分做好准备，抓住主要问题，制定详细的调查提纲。调查中要依靠当地党委，依靠群众，坚持实事求是和深入细致的工作方法，坚决反对主观臆断和逼供诱供的错误作法。这样，才能保证调查材料的质量。第三、必须有组织有措施。实践证明，由于肃反对象和调查对象的确定，实行了逐级审查和批准的制度，定案处理，又经过了逐个甄别，鉴别材料证据，分清是非轻重，因此做到了定案有据，处理恰当，合乎政策。第四、必须进行复查验收。为了保证运动的深透，在每批运动结束之前都进行了复查和验收工作。事实证明，复查是运动最后的一个重要阶段，每批运动经过复查，都或多或少发现一些问题；这些问题的解决，就进一步保证了运动的深透和党的方针政策的正确贯彻执行。复查的方法是发动群众，全面过滤，逐案审查。这就更加有力的保证案件质量。

4、解放思想、破除迷信。改进领导方法，鼓足干劲，就可以又快又好又省地完成肃反任务。1958年的肃反工作，虽然在任务比前三批增加了1倍多、专职干部又相对减少的情况下，但是由于在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下和工农业生产大跃进有利形势的推动下，实现了肃反工作的大跃进，又快又好又省地完成了任务。为了贯彻建设社会主义总路线，组织肃反工作的大跃进：首先，坚持了政治挂帅，思想先行。对肃反工作的跃进，开始也有不同的认识，如，任务太大，信心不足，难以跃进，肃反不能跃进，跃进就会影响质量。根据这些思想认识，我们抓住了整风、双反这条网，组织肃反干部，开展大鸣、大放、大辩论，批判了右倾保守思想。对如何运用有利条件和克服困难，提出了措施，想出了办法，从而统一了思想，提高了认识，全区肃反工作和工农业生产一样，就出现了一个大跃进的局面。第二：组织评比竞赛，推动跃进。经验证明：组织单位与单位、专职干部与专职干部之间的评比竞赛，是鼓足干劲、互相促进，保证质量的一个重要措施。评比竞赛的条件是：比进度、比质量、比干劲、比措施、比执行政策。随着竞赛的开展，从上到下，从领导到一般干部，无不干劲冲天，发挥了刻苦钻研，战胜困难的精神。苦干实干巧干，按质按量按时完成任务。在专职干部中出现了不少先进模范人物。全区进行总结评比时，有9个评为先进单位，各地评出的先进模范人物，计有76人，其中评为出席全省公安、检察、司法先进工作者大会的32人，其中有一人被评为全国的肃反的先进工作者。单位与单位之间的定期评比和进行互相检查，对互相促进、互相交流经验起了很大的作用。第三、不断改进领导和工作方法，适应跃进形势的需要：①第六批肃反任务，涉及的面广人多，分散活动性大的特点，把一些反坏嫌疑分子，集中审查，不仅缩短了工作时间，保证了质量，也解决了这一批肃反工作特点所带来的困难，同时与挖逃工作必须密切结合起来。②认真抓住勤布置、勤检查，抓两头带中间的领导方法。是实现快、好、省完成任务的一个重要方面。根据运动发展的实际情况，和“少而精”解决问题的原则，就可以及时的安排工作，发现问题解决问题，使运动的5个阶段能更好结合，交错进行，而且问题也会解决的更深透。同时还可以及时地推广工作经验，又可以专人坐镇督战，具体帮助后进单位，使之赶上先进单位。③在外调工作上也有很大的改进。主要是将需要调查的案件全面研究，通盘规划，分工包干，实行三定（定质、定量、定时）；不少单位还根据案件线索分布情况，分片设点，由5人小组成员或较强的干部驻点指挥，发现问题就地研究解决，因而加快了调查速度，提高了调查质量。

## （三）

内部肃反斗争，作为一个运动来讲，已经胜利的结束了。但决不能放松对敌斗争。从肃反运动查出反、坏分子的事实，可以清楚地看到：帝国主义和蒋介石卖国集团决不会甘心他们的失败，一定会派遣特务分子进来破坏我国的社会主义建设。敌人过去已经这样作过，而且现在还在这样作，将来只要它还存在也还会这样作。同时在国内还有少数残余反革命分子没有彻底地肃清，大量的地、富、反、坏分子没有完全改造好。这些“毒菌”，一有机会就会活动起来。在现阶段，阶级还没有完全被消灭。在政治思想战线上的阶级斗争仍然是长期的。在某种情况下，又可能产生新的反革命分子。因此，对敌斗争还是一个长期任务。必须教育广大干部和群众，继续保持革命警惕性，防止敌人的破坏活动，坚决与敌人斗争到底。为此，提出如下意见：

1、在宣布内部肃反运动结束的同时，必须向干部和群众讲清楚，这次肃反运动是胜利结束了。但决不是对敌斗争的结束。不能因为肃反运动的巨大胜利而产生新的右倾麻痹思想；还不能刀枪入库、马放南山。必须提高警惕，才能巩固肃反运动已取得的胜利，有效地防止和打击敌人的新的破坏活动，保卫社会主义建设事业和人民生命财产的安全。

2、对肃反运动中没有全部查清，挂起来的重大反革命嫌疑案件，必须认真移交公安机关，以便掌握或继续经营。

3、加强对反坏分子的教育改造工作，对留在机关、企业、学校等单位的反革命分子和其他坏分子，应有专人负责管理，掌握他们的思想、工作情况，进行教育和监督，防止他们进行破坏活动。对开除回家在农村管制生产的反坏分子，公社的保卫部门要管起来，与社会上的地富反坏右分子一起，进行社会改造工作，不让他们到处流窜。

4、吸取过去教训，今后应严格人事管理制度，严禁私人关系介绍亲戚朋友参加工作，在吸收工作人员时，必须切实做好政治审查工作，防止反革命分子混进来，以保证革命队伍的纯洁性。

 1959年7月1日

描述：

