id: 0027e017fb
标题：给复旦大学全增嘏的信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：“一个真正人民”,复旦大学
来源：《毒草集——批判右派思想言论选辑之一》（复旦大学校刊编辑室，1957年8月）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给复旦大学全增嘏的信

复旦大学“一个真正人民”

复旦大学全增嘏你这个狗教授！

读了你的发言！除了真正的暴露你是一个十分狡滑(猾)的暗藏反革命分子外，你还能怎样辩护！亦(也)许你说“以你为证”“我以此为证明你是反革命”请问在解放前你没有狗子——反动派的背景如何能介绍孙先生做教授？

你解放后摇身一变，变成了一个“人民”！你真是一个不要脸的无耻之徒，反动派时你拉反动关系，可是解放后你拉共产党这个“狗匪的关系”说你拿共产党这个“狗匪的关系”说你拿共产党的薪水不上课来骂孙先生。请问不上课责任是孙先生！还是学校不给排课！我看，说句良心话，不要拍马屁！你自己知导(道)！

最后“按年资和学术水平评工资”来作为你提意见！这又露出了你反革命的面貌！难道你替反动派工作，这个“功劳”还要人民补偿你！——写到这里我要问你是人还是狗！

你做了共匪八九年走狗，拿了一大棒(捧)肉骨头吃了八九年！但是人民终有一天要算帐，当烈火烧遍整个中国的时候我要把“毛”贼陈其五、杨西光等狗贼子和你一起统统毫不留情的烧死，以泄真正人民的怨愤！

小心些你这狗教授，亦(也)许这封信亦(又)可以给你报功的机会，当然你有需要可以多给你一些，好吧！等待解放日报上为(会)见到你！

 一个真正人民的声音

代表六亿四千九百万执笔！

无耻的徐尚(常)太：

你居然想用法律来威吓孙先生吗？请问，中国有什么法律？你和你的一群，在三反五反运动中，在思想改造中，在肃反中，不知冤枉了多少好人。不，不是冤枉二字所能包括的，是打是骂，是疲劳轰炸，是禁闭，是惨无人道的野蛮手段。你和你的一群受到了法律的制裁没有？要到提篮桥，你和你的一群就得先去！人民等待着这一天！

孙先生是中国的灵魂，是读书人的种子，是消灭不了的。谁要想消灭孙先生，谁就要自己被消灭！无耻的东西，清醒清醒吧。

 一个曾经受过你冤枉的好人

讲到法律真是一肚子的气。解放以来，杀了几十万乃至几百万的人，有多少是照法律办事的？在历次运动中，被迫投河的，跳楼的，上梁的，服毒的，也不知有几千几万，其中绝大多数是好人。对于迫死他们的暴徒，有没有一个受到法律的制裁？？？只要有一个，我们就算是一个有法律的国家。呸！亏你有脸来谈法律。去年的匈牙利事件是无法律的，最近的台北事件也是无法律的，要知道这种无法律的事件，是无法无天的统治者亲手造成的。呸！还有脸来高谈法律。

这次，对于孙先生，我倒要看你的法律了。看你们再有胆量无法无天的干下去。

描述：

