id: e8daa79b28
标题：中共麻城县委关于贯彻政策情况与问题的报告
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于贯彻政策情况与问题的报告

地委并发各公社党委：

自四月万人大会以后，在农村贯彻的一系列重要政策和毛主席关于农业生产的六条指示，对于巩固人民公社、组织农业生产的继续大跃进，起着决定性的作用。兹将我县贯彻这些政策的情况与当前存在问题报告如下：

一、从实践中，我们深刻的认识了党的政策的巨大作用。万人大会后，正是我县粮食最困难的时期，全县三分之二的人口，每人每天只有几两米，并有十多万人断过粮，一万四千多人因营养不良而生病。当时又正是春耕生产紧张的季节，情况虽然那样严重，却没有出大乱子，而且生产还是照常进行。很显然，这是党中央关于人民公社体制的政策和干部积极转变作风，与群众同甘共苦的结果，这是政策的胜利。

在执行了队为基础的体制政策的基础上，进而改变脱离现实水平的供给过多的问题，实行工资大于供给，坚持按劳分配政策，合了农民的心意。全县绝大多数生产队根据现在的生产水平和群众意见，已实行粮食半供给制，一般供给部分只占社员纯收入部分30%，只有30多个生产队每人平均收入在100元以上，实行全粮食供给制还有（此处空2格）个，收入很小的生产队供给只占纯收入25%左右。这样一来，农民的劳动积极性高涨起来，原来全县约有5万户劳力强的不满意供给过多，劳动消极，调整供给以后马上变积极了。中一晏店九生产队段家垸，39户原来有13户劳力强的消极，另有六户抱着依靠供给的态度，实行粮食半供给以后都积极了。他们说这样作劳力强的能多劳多得，劳力少的有半供给制扶持，也叫两条腿走路。大多数超龄小学生自动退学回家参加劳动。夫子河星火一队社员蔡业新，本来能担150斤的担子，前一段他只担70斤，现在他向群众宣布，要拿出老本事来。

农业对政策问题考虑的另一个焦点是粮食问题，农民的要求是四要：产量要搞得实际；政策要坚决执行；任务要分配合理；多产多劳要能多吃。人心怕变，要求定下来。万人大会上我们就把粮食工作作了规定，保证坚决执行，并且把文件印成小本本，发到群众手里，夏粮坚决按政策办事，卖了过头粮的予以供应，农民很满意，许多人还把小本本珍藏起来。特别是七月经济工作会议上把任务定到生产队 以后，人心大定。衷心感激今年政策好。卸掉了思想包袱，干部的心情也舒畅了。许多生产队都计划要超额完成任务。今春的严重教训加上奖励增产的政策，大大促 进了今年粮食生产。今年的小杂粮是解放以来种得最多的一年，面积达52,744亩，其中社员私人种的有20,471亩，新开荒地21,456亩。

怎样积极地根据实际可能来贯彻八字宪法，争取农业的丰收，这是发展农业生产中一个十分重要的问题。1958年有着丰富的经验，也有深刻的教训，但是今年春季一度出现接受教训就不敢领导、否定一切的倾向，同时不从实际出发，盲目追求高指标现象，表现在包产上仍很突出。于是干部和群众在这个问题上就顶牛，包产的作用被削弱了。坚决贯彻毛主席关于农业生产的六条指标和省委关于经营管理的规定以后，局面转变了，农民歌颂毛主席看透了他们的心事，对于今年包产是自己点了头的，技术措施是自己决定的，感到非常满意。干部和群众间的顶牛现象解除了群众自己定的包产指标，并不是过低的；但是，因为是自己定的，不实现就减少实际收入，人们的责任心大为加强。王福店三队61岁的社员肖正启，由于不满意一些过高的指标，过去一贯抬杠，群众形容他是“说了九年零五个月扭经话的人”，今年三包落实后他变积极了。还应提到的是三包：包总产、包总产值。对于多种多收，争取大面积平衡增产起了保证作用，绝大部分小队在包产之后，挖掘潜力，增加种植面积，争取超产得奖。仅张家畈一个公社多插了1,500亩田的秧，全县据统计小队计划超产粮食达1,500万斤。

执行中央五条紧急指示和省人委布告八条，恢复大集体里的小私有。我县共恢复了37,235亩自留地，退还了私人粪窖98,555个，家庭小副业已普遍恢复，屋前屋后零星果木也退还了一些，养猪两留政策立即兑现。绝大部分生产队休假制度已经执行，这些使农村经济和市场大大活跃起来，家禽家畜生产飞快增长。有些过去说没钱买油盐的人，现在把存款拿出来买猪，三河公社舒家畈管理区贯彻八条布告后，七天私人养猪增加了579头，鸡鸭兔增加了6,443只。全县养猪增加了两万多头，鸡增加了26万只，社员自留地中，有11,000亩是饲料，这是解决饲料的一个大门路。

上述成绩证明了在解决了体制问题的基础上，解决个人与集体的（按劳分配）、小集体与小小集体的，以及集体中统得过死等矛盾，这一系列政策的目的，在于消除影响群众生产积极性的消极因素，以便充分地把群众的积极性调动起来。就全县范围来说，这个目的基本上达到了。

二、从今年贯彻政策的过程看来，要把党的政策贯彻好，并不是开个会讲一讲就行了的，干部的政策观点和工作作风问题是贯彻政策的关键问题。我县干部在政策观点和工作作风上存在的问题是严重的，我们贯彻政策的过程实际上也是转变干部作风的过程。

首先是树立干部政策观点，解决干部思想认识问题，对于减少供给部分执行按劳分配，一般都很快接受了，但会把供给标准的“半”字和口粮按人定量问题混为一谈，大人就多供给，小孩少供给，理由是按人口平均定绝对数；劳力多的人仍然吃亏，由于过去喜欢包的太多又变为过于计较了，这一点后来都打通思想纠正过来了。

但是，对于兑现问题，对于粮食政策三包落实问题和大集体中的小私有问题，干部的思想是复杂的，因而政策贯彻得很慢，甚至有的根本不贯彻，但有的套粮食任务搞三包，主观的提高三包指针，怕任务完不成；对于允许小私有存在，他们有三怕：一怕下年有变动（包括粮食任务），上年松下年紧，自己下不了台，做“磨心”，怀疑上级能否坚持下去。还怕实际情况变化后，上级不相信仍然不变动。二怕劳力、肥料矛盾不好解决，影响集体生产，参观评比要受批评。三怕私人收入大了不爱社了，怕下年收获时社员混生产队的东西，分不清楚。三河公社平诸山一队小队长陈有金就向社员说：“你们种的瓜菜都要折自留地。”不肯恢复原来的自留地。又说：“搞自留地只能夜晚搞，白天是我的，夜晚才是你们的。”有的小队把自留地压在手里好久不分到户。口粮分到户，兑粮吃食堂，很多干部开始不通，说这样食堂办不成了。有的小队粮食几天一发，甚至一天一发，怕群众吃多了。中一食品营业所非要社员把猪牵到他们那里杀。这些事实暴露了不少干部缺乏信任群众、依靠群众的观点，想方设法地限制群众，同时对党的政策态度极不严肃。上下级之间也缺乏互信，很不通气。

很显然解决上述问题的关键在于领导上态度坚定，做出示范，因此，县委首先检查了过去的毛病，表明了今后的态度，层层交底谈心。有些不恰当的任务立即调整，卸掉包袱。这样就使干部上下通了气，同时开展学习政策，领会制定各项政策的意义，检查政策执行情况，好坏对比，反复的从思想观点上提高干部，树立信任群众，把对国家负责与群众负责统一起来的政策观点和对政策的严肃态度，对那些执行政策好的干部表扬，不好的则批评通报。除此以外，从县委到管理区总支领导干部都 亲身作好贯彻政策，发动群众的示范，并且动员群众起来检查各个干部执行政策的情况，这一系列的措施使得干部的政策水平提高了，为执行政策打了基础。

第二，狠狠抓住政策兑现，这是今年贯彻政策中最成功的一条经验。办法是能兑现的马上兑现，不能立即兑现的也定下来，以消除农民怕变的顾虑。特别是粮食任务和口粮群众最为关心。根据政策规定和群众的要求，全县范围内大搞了以下的兑现和“定”：多劳多得超产奖励兑现、口粮兑现、自留兑现、三包落实兑现、干部转变 作风兑现、定粮食任务、供给比例等。在兑现的方式上还推广了对群众教育较深刻的办法。例如：开群众大会当场兑现、送东西上门等。三河公社舒家畈管理区采取送钱、送粮、送政策（即宣传政策）上门的办法。65个干部给1,705户农民送到手25万斤口粮（粮票），给1,706户送了11,500元的工资。第四生产队社员丁兴奇原来很消极，干部把他应得的粮、钱送上门以后，他十分感动的说：“各项政策真英明，边兑边做边执行，分配兑现到了手，自留地也分到了人，事情这样称人心，怎样再说没干劲。”中农程友华的说法是很有代表性的：政策兑现定了心，生产越干越有劲。

第三，以政策为动力，充分进行算帐思想发动，把群众的积极性集中到搞好生产上来。计有五定和六算帐：

⑴定奋门目标，三包落实，算鼓足干劲增产增加收入帐；

⑵定供给工资比例，分配方案，算按劳分配帐；

⑶定粮棉油肉征购任务和基本口粮，算多产多吃，多劳多吃，和节约过好日子的好处帐；

⑷定基本劳动日和肥料任务，算多劳多得、积肥增产帐；

⑸定实现规划基本技术措施，算技术改革好处帐；

⑹根据规划检查生产，算季节、劳力、肥料帐。动员群众为夺取丰收要三献（献力、献肥、献计）开展竞赛。

全县有600个生产队按照上述办法搞了算帐到户的发动，一般有两套帐：三包一套，规划一套。事实证明：这种算帐发动是一种群众自我教育，必须是群众自己一户一户的算，好坏对比。几个方案对比才起作用。燎原六队由干部会计算个总帐，作个歌教群众背熟，没有起到作用。

第四，解决执行政策中的一些具体问题。在发工资的方法上有少数土地负担不平衡，劳力、级别不合理，又来不及调整生产队，群众要求调整劳力、级别或今年仍按三包发工资。有些生产队虽然自留地恢复了，但私人与生产队在劳力、

肥料问题上没作出具体规定，有些社员就不敢播种，我们注意了及时解决这些新问题，不但使政策能贯彻下去，而且使政策能发挥更大的作用。例如休假问题，有的生产队搞了早、中、晚休假牌，按每月休假天数发给群众。群众要休假就把牌子交给干部。有的生产队还确定了各级劳力每天应完成的基本工分任务和质量。提前完成的，多余时间也归自己支配，不抵假日。这些都受群众欢迎。

第五，开展全党全民性的大检查，发动群众来检查督促政策的贯彻执行。除了进行两次自上而下的检查以外，最近按省委指示组成的有优秀社员参加的检查组有600个，2600人，正在进行深入的检查，据省委工作组在红专公社的检查，说明县委门前的公社存在的问题就十分严重，这个社原来要搞全民所有制留下的问题，如农场、工厂占用农民土地、房屋等重大问题一直未解决。有的生产队连自留地也未分到户。还有隔几天发一次粮的小队，有些生产队还把小队的劳力抽作突击，用劳改、罚款等办法强 迫群众服从命令。中一公社检查30%的生产队贯彻的不好，特别是用政策作为动力来发动搞的很差，很不平衡。通过检查，使我们头脑清醒了，认识到不应过高地估计成绩，干部工作不深入的毛病极为严重，必须通过这次检查进一步转变作风，全体干部都深入群众。在三同访问群众与群众谈心，发现问题，立即解决。李胜管理区群众检查提了21条意见，都是政策未兑现的问题。福田公社新屋河二队存有很多钱，可是社员夏收分配应得的3384元却一文未发，社员另用钱，被迫都去搞私人副业，880亩田有258亩干裂，社没有人管，这次检查后，兑现了，搞副业的人自动回来了，两天就把受旱的田地救出来了。

三、我县贯彻政策的成绩是巨大的，但是存在的问题还不少，据检查主要有两个方面，一个是在政策的具体执行上还有以下问题：①供给制工资制的意义贯彻得不深透，特别是按劳分配的基础（劳动定额管理）还有一百多个生产队和不少的生产队搞的不好，小队干部怕麻烦或者自己不能带头劳动，工分定额搞的不认真，甚至还有大排工，死分死计现象，白果公社望花山11队竟有一个大垸子三个月未评工记分，极需加强这一工作，以保证多劳多得体现在每天每时的具体劳动中，发挥农民的劳动积极性。②公社体制、所有制问题的遗留问题。主要是红专公社问题大些，已经决定农场搬回宋埠，所占土地、房屋退还农民。其它公社还有些遗留问题，国家与生产队因为少数机关还在扯皮，有些公社欠一部分生产队的钱，特别是拆毁的房屋问题八万多间，牵扯面广，意见很大，土门五生产队一个农民说张省长的布告条条说到了，就是没说我那五间房子怎么办？看来，要妥善安排，一方面积极解决，另一面说服群众不可能停止生产来解决这个问题，只有逐步解决才对。③对于自留地和休假的普遍执行，还要加紧督促。当前旱情严重，劳力紧张，也应给社员一定时间搞私人菜园的抗旱，农村原有的一百多万斤两留肉票现在不可能马上兑现，群众还有些意见，要解释清楚。④口粮和分配问题，这是当前群众最迫切的要求，是贯彻政策的中心问题。由于旱情日趋严重，群众对粮食问题有了新的顾虑，怕受灾后不减任务，私人小杂粮要抵口粮，铁门公社走马岗一队社员金立元说：“粮食任务定了是好，就看早稻能到手不能。”如果不进一步贯彻政策，就会影响抗灾。早、中稻的口粮必须兑现，但同时必须发动全民讨论怎样过好日子，节约防荒。就我县来说，应该穷日子更当穷日子过，分配工作各公社已搞了试点，有六个公社还开了大型的专业会。要把保丰收、保分配方案当作抗旱的动力，克服坐等减灾的消极思想。

另一方面，就是干部作风问题，虽然近几个月来有了很大转变，但是实干差，贯彻政策不坚决，以及搞工作忽视思想发动等。这些问题仍然普遍存在，宋埠砚池畈等三处近三天内因为追逼偷窃、违法乱纪，造成连续自杀三人（已在调查，另作专门报告），据排队，各级干部工作作风情况如下：

单 位         踏 实        一 般       很漂浮

公社一级　　　 135            64          23

管理区级　　　 564            171         55

生 产 队　　　 2370          1630         709

这个排队虽不精确，但可以看到总的趋势，有的坏人坏事是骇人听闻的。例如白果公社望花山11队，直到七月十二日止还在按天发粮，上餐出工，下餐才发粮，本来平均每人每天有粮13两，但由于干部不负责任，乱搞并利己肥私，群众不能在家安居，竟先后外逃57户、83人。这个队万人大会以后，政策根本未兑现，支书等主要干部漂游浪荡，根本不关心群众。问题这样严重的生产队虽然是个别的，但也证明了领导上的官僚主义是严重的。我们从最近深入检查发现这些问题后，深深感到干部作风问题是决定我县工作能否搞好的关键，而解决的关键又在于县委、公社党委接受教训下定决心，特别是 现在抗旱任务紧张、艰苦，如果不坚决转变作风，强迫命令又会抬头。

因此，我们决心在这个抗旱斗争中，锻炼干部，层层领导干部做出榜样，抓住当前迫切要求即粮食问题和分配问题，以此为中心。同时检查省人委布告执行情况。充分运用有群众代表参加的检查组，结合抗旱彻底贯彻执行政策，消减空白点和薄弱点，同时强调干部带头实干，对比算帐，发动群众，搞群众运动，严禁强迫命令，坚决处理违法乱纪的坏人坏事，树立对立面，讨论典型，加强对干部的政策教育，开展理论学习，提高干部的思想水平，依靠群众路线来保证抗旱斗争的胜利。

以上报告，当否，请地委指示。

 中共麻城县委1959年7月24日

描述：

