id: 477caea5fb
标题：川西区党委责令三地书记县书记擅自杀人的指示
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西区党委责令三地书记县书记擅自杀人的指示

温江绵阳眉山地委并报西南局：

据各县公安局长会报,各县在4月20号以后已经区党委正式颁发除现行犯外暂均停止杀人之书面决定后（全■下五区及梓潼二县特准再杀各数十人除外），仍继续杀了403人，计温江区115，绵阳区124，眉山区164，其中九县计大邑杀32，绵阳40，广汉49，安县29，温江53，洪雅63，邛崃39，名山23，青神29。请各地委检查。区党委4月12日给西南局及中央报告已在党内生活登载、并在人代会后召开县书会议正式通过暂停杀人。而大家又一致同意，为何县书4月21日回各县后仍继续杀三四百人，这种不遵守纪律对党的决定采取玩忽态度是绝对不能容许的错误，望各地委即告上述九县声明，在4月20号以后继续杀人的原因，向区党委报告各地委对上述违犯纪律事件提出党的处分意见、报区党委批准，以通报教育全党。

 川西区党委6月7日

描述：

