id: cd599e7643
标题：在中国农工民主党六届三中全会的开幕词摘要
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：中国民盟,章伯钧
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中国农工民主党六届三中全会的开幕词摘要

中国民盟章伯钧

“民主生活的具体内容，我们还在摸索，还在创造。苏联和新民主主义国家都各有他的民主生活内容。但我们不能完全照他们的办法。中国的各民主党派与各人民民主国家的民主党派不同，主要有两点：第一是中国的民主党派是中国人民民主统一战线长期间发展起来的；第二是中国的社会阶层很复杂，许多具体情况与波兰、捷克等国家不同。

我们的政治生活在不断变化，自‘长期共存、互相监督'的方针提出后民主生活更日新月异，组织和各方面都有很大变化……由于中共与各民主党派有密切关系，有许多共产党员一开始就交叉了民主党派，往后民主党派成员中，也有不少参加了共产党，现在由于新的方针的提出，这些人都要逐步撤回去，有些人已经撤回。这是一种趋势，我们首先要对此有所认识，要有对策。我之所以一再提出，是要大家用当家做主的精神办好党的工作，把责任担负起来，意思就在这里。”

 来源：转引自章诒和《顺长江 水流残月》。

描述：

