id: b0b1499b73
标题：闽东电机厂  坚决面向农村为农业生产服务
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闽东电机厂

坚决面向农村为农业生产服务

福建省闽东电机厂的革命工人，大破中国赫鲁晓夫的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，坚决面向农村，为贫下中农服务，有力地支援了农业生产建设。

闽东电机厂是一九五八年大跃进中兴建起来的。无产阶级文化大革命前，由于中国赫鲁晓夫及其代理人疯狂推行反革命修正主义路线，这个厂没有很好地面向农村。在无产阶级文化大革命中，闽东电机厂的革命工人，高举毛泽东思想的革命批判大旗，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹的“办工厂，就是要多赚钱”等反革命修正主义黑货，扫除了堵塞企业面向农村的障碍。这个厂的革命工人为了很好地支援农业生产建设，以冲天的干劲，狠抓革命，猛促生产，已在九月底提前三个月完成了今年农用电机的生产任务。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。”闽东电机厂的革命工人遵照毛主席的这一教导，改变了过去只管制造，不管使用、修理的做法。他们组织了外修组背上工具、配件，翻山越岭，到了许多公社、生产大队，调查出厂电机的使用状况，征求意见，遇到需要维修的便马上修理。外修组的工人们在出色地完成修理任务的同时还把电机原理、修理方法、保养技术传授给广大贫下中农社员。（据新华社）

描述：

