id: b0b1337614
标题：揭阳县农业生产项项丰收的根本原因是：政策落实人心齐  生产门路更宽广
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：李沪,翁作祥
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭阳县农业生产项项丰收的根本原因是：

政策落实人心齐  生产门路更宽广

据新华社广州十一月二十二日电  新华社记者李沪、翁作祥报道：广东省揭阳县今年粮食生产和多种经营全面丰收，产量项项超过历史最高水平。全县城乡出现了多年未见的经济活跃、市场兴旺的大好形势。

今年，揭阳全县四十二万七千多亩早稻，平均亩产达到八百一十三斤，单产和总产分别比历史最高水平的去年同期增长百分之十六点六和百分之十三；五万三千多亩春花生，平均亩产三百斤，总产和单产分别增长百分之五十和百分之二十三点五。晚稻正在开镰收割，估计平均亩产可达七百六十斤，比去年同期增长百分之十四左右。截至十月底，全县生猪和家禽的饲养量也分别比去年同期增长百分之二十五和百分之二十九；甘蔗、黄麻、红麻、水草等经济作物长势也都很好。

揭阳县今年农业生产项项丰收的最根本的原因是，落实政策带来政治上的安定团结，使农民心情舒畅，生产有劲。社员群众说，我们的国家再也不能折腾了，没有安定团结，我们什么也没有。多年来，揭阳县的政治运动一个接着一个，一次比一次激烈。本来，一九五九年揭阳县就已成为粮食千斤县，可是由于连年搞政治运动，人为地搞阶级斗争扩大化，广大干部和群众吃尽了林彪、“四人帮”极左路线的苦头。

为了保证政治上有个安定团结的局面，中共揭阳县委在粉碎“四人帮”以后，就领导全县人民坚决地批判极左思潮，大力拨乱反正，纠正了历次政治运动中的冤、假、错案，落实了干部政策，重新起用了一批有经验的老干部。全县已有七百二十二名老干部回到了领导岗位上来，农业生产第一线的领导力量得到了加强。有了这个安定团结的政治局面，就为把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，集中力量大办农业，创造了有利的条件。

揭阳县过去不但是搞政治运动的“重点县”，而且在指挥生产上搞强迫命令、一刀切也是出了名的。这个县的农民对因地制宜培育和使用良种很有经验，不少老农是真正的水稻专家。可是前些年在林彪、“四人帮”“突出政治”的口号下，农民丰富的生产经验被斥之为“唯生产力论”和“技术挂帅”，生产搞得好的社员受到批判。后来一些人又大搞强迫命令，说什么要在揭阳县搞出一个“全省、全国、全世界的高产水平来”。他们不顾当地自然条件的差异，只准种一个水稻品种“科六”，并且规定了统一的插秧规格，事先插一丘田作“示范”，然后依样画葫芦，谁插的走了样就拔苗重插，甚至被批斗，闹得这个粤东地区有名的“米县”变成了穷县。

打倒“四人帮”以后，经过拨乱反正，尤其是党的三中全会以来，落实了各项农村经济政策，干部作风也有很大改变，现在揭阳县的情况大变了。生产队有了自主权，能够根据本地的自然条件，因地制宜地种植水稻良种，粮食产量逐年增加。一九七八年比一九七六年增产一亿二千多万斤，今年早稻种植的“桂朝二号”良种，是经过多年的试验，取得经验后才在全县大面积推广的。全县共种植二十多万亩，占早稻总面积的七成左右，单产比其他品种要增长一百多斤。

这个县过去在极左路线影响下搞“以粮唯一”，许多经济作物都被挤掉了。今年，在种好粮食作物的同时，县委还采取有效措施，扶持各地发展社队企业，鼓励集体和社员大养家禽家畜，充分利用四旁五边地种瓜果、蔬菜、豆类、黄麻等，生产门路越来越宽，农村经济越来越活。农民高兴地说：现在生产顺心了，农业生产大有奔头。往后只要这样办，就会连年大丰收。

描述：

