id: b0b2ae84f8
标题：希尔主席撰文欢呼我五届人大胜利闭幕  中国人民决心实现毛主席的伟大目标  日本加拿大进步报刊指出中国必将排除万难完成新的长征
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔主席撰文欢呼我五届人大胜利闭幕

中国人民决心实现毛主席的伟大目标

日本加拿大进步报刊指出中国必将排除万难完成新的长征

新华社堪培拉三月十八日电　澳大利亚《先锋报》三月十六日刊登了澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔写的一篇文章，热烈欢呼中国第五届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕。

文章说，这次大会的胜利召开“是中国在建设社会主义方面取得的又一个伟大胜利。它鼓舞着世界上所有的革命者和被压迫人民。它也是在对‘四人帮’所取得的伟大胜利中所采取的又一个步骤。”

文章说，“打倒‘四人帮’以后，毛主席的教导和周恩来总理的业绩在中国已经被有条不紊地然而又是迅速地恢复到了先前的光辉而卓越的地位。”

文章接着说，“中国人民坚定地去实现毛主席提出的伟大目标。这些目标从他的选集的第五卷中可以读到。第五届全国（人民）代表大会的召开对那些说中国背离了毛主席路线的投机家们、‘专家们’和捣乱分子是一个沉重的打击。”

文章最后说，五届人大第一次会议“对各国所有爱国的人民是一个巨大的鼓舞。在以华主席为首的中国共产党领导下，中国人民在社会主义建设和在加强全世界人民为实现独立和社会主义而斗争的力量方面又采取了一个光辉的步骤。”

据新华社东京三月十九日电　日本工人党中央机关报《工农战报》最近就中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕发表社论说：“中国人民紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，开始迈出了建设社会主义现代化强国的历史性巨大步伐。我们对这一胜利感到由衷的高兴”。

社论说，华国锋总理在会议上所作的政府工作报告高举毛主席的伟大旗帜，明确地提出了中国人民在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务。“会议还任命了以华国锋总理为首的久经考验的卓越的无产阶级革命家担任国家领导人，组成了一支新的长征队伍，这支队伍的宏伟目标就是要把中国建设成为现代化的伟大的社会主义强国。我们坚信，中国人民将排除万难完成这一新的长征，而且必将以伟大的胜利对人类作出贡献。”

社论说，中国人民所以能迎来社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期，“是由于中国人民坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的革命路线，同修正主义的资产阶级路线进行了坚决的斗争”。

社论说：“我们完全同意华国锋总理关于国际形势的分析。中国人民根据三个世界的理论，坚持反对霸权主义的立场，并把它明确地写进了新宪法，这是对世界人民的巨大鼓舞，是对苏美两个超级大国，尤其是对苏联社会帝国主义的沉重打击。”

社论说：“我们对华国锋总理在谈到同日本的关系时呼吁早日缔结日中和平友好条约和支持日本人民要求归还北方四岛的正义斗争表示衷心的感谢。”

据新华社渥太华三月二十日电　加拿大《锻炼》双周刊在三月十七日出版的一期中载文指出：“中国全国人民代表大会增强了无产阶级民主。”

文章写道：“中国最高国家权力机构——代表大会，在伟大的领导人毛泽东和周恩来铺平的道路上，指明了在二○○○年前把中国建成为一个强大的、现代化的社会主义国家的前进步骤。正如新国歌指出的，一个新的长征——社会主义现代化的伟大长征，正呈现在世界五分之一人民的面前。”

文章说：“华主席阐明了无产阶级专政的两个不可分割的方面，即如何对敌人专政、对人民民主。”华主席号召加强中国的革命统一战线，强调团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，“来为社会主义事业服务。这条革命统一战线，曾经被‘四人帮’所否认”。

加拿大《锻炼》的文章最后说：“在实现社会主义现代化的比赛中，将给中国人民带来巨大的变化。代表大会充分证明了社会主义和无产阶级专政得到了加强。”

描述：

