id: b0b31c72d2
标题：我们要做企业的“红管家”
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：孟兆全
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要做企业的“红管家”

第一炼钢厂炼钢工人  孟兆全

要当无产阶级的“红管家”，不做资产阶级的“阔少爷”。这是我们钢铁工人常说的一句话。

“红管家”和“阔少爷”，是两个不同阶级的本色。前一种人，想革命之所想，干革命之所需，对工作兢兢业业、勤勤恳恳，为革命艰苦奋斗、忠心耿耿，我们热烈赞扬。后一种是极少数人。他们虽然身在工人之中，却把工人阶级的优良作风丢在脑后，工作中讲排场、摆阔气，生产上忽视质量，忘掉节约，浪费国家财富，糟踏各种材料。我们坚决反对。

过去，在刘少奇的反革命修正主义办企业路线的影响下，炼钢生产中有许多浪费现象。在增产节约运动中，我们要用革命大批判这一锐利武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资产阶级的“大少爷”作风，肃清“家大业大浪费点没啥”的错误思想。现在，我们发现那里有挥霍浪费的坏事、坏作风，就到那里开展革命大批判；那里出现勤俭节约的先进经验，就到那里举办学习班，使好经验得到推广，好思想受到表扬。这样做的结果，无产阶级“红管家”的思想，得到大大发扬，全厂增产节约出现了新局面。从前，炼钢补炉用的镁砂撒在地上，扫到垃圾堆里就算了。现在，大家都冒着炽热的高温，甩着汗珠子，蹲在火焰喷射的平炉前，把撒在地上的镁砂，一粒一粒地扫起来，做到颗粒不丢。日积月累，积砂成丘，仅今年头两个月就节约三吨多贵重的镁砂。

描述：

