id: b0b582b55f
标题：热情欢迎  做好工作
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：中共吉林省怀德县委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情欢迎  做好工作

中共吉林省怀德县委员会

一九六八年，毛主席号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”在毛主席光辉指示的指引下，我们县和全国各地一样，知识青年上山下乡的革命运动蓬蓬勃勃地向前发展。目前，全县有一万二千多名知识青年，在各级党组织和贫下中农的关怀下，生气勃勃地战斗在农村的广阔天地。

知识青年上山下乡是社会主义的新生事物。贫下中农说：“城里学生到这里当农民，自古以来没有过。”几千年来，剥削阶级总是竭力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，使脑力劳动与体力劳动分离。刘少奇、林彪阴谋复辟资本主义，也宣扬什么“读书做官”，攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”，妄图引诱我们的青年变成精神贵族。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我国青年一代，冲破了修正主义路线和旧习惯势力的阻挠，纷纷走上了上山下乡同工农相结合的道路。他们豪迈地表示：“坚持乡村干革命，立志务农不动摇。艰苦奋斗几十年，双手绣出新河山。”知识青年上山下乡的革命洪流，猛烈地冲击着轻视农业劳动、看不起农民的传统观念，对于反修防修，巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，缩小三大差别，加强社会主义新农村的建设，都具有深远意义。因此，对我们农村的各级党组织来说，切实落实毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示，热情支持、大力扶植知识青年上山下乡这一新生事物的发展，是十分重要的。

要落实毛主席的指示，关键是提高各级领导班子对知识青年上山下乡问题的认识，真正解决对社会主义新生事物的态度问题、感情问题。

新生事物是在革命势力同腐朽势力的斗争中产生的，它的成长同样要经历尖锐的斗争。一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰，旧的习惯势力对于人们思想的影响，等等，这些，都说明在知识青年上山下乡问题上，两个阶级、两条路线、两条道路的斗争是激烈的。这种斗争不可避免地要反映到领导班子内部来。我们有的同志由于受到习惯势力的影响，常常对知识青年上山下乡有一些不正确的看法和做法。因此，在进行党的基本路线教育的时候，我们总是把知识青年上山下乡问题作为其中的一个重要内容，经常分析这条战线上的阶级斗争形势和存在的问题。

有一段时间，有的社、队干部把知识青年上山下乡工作看成一种“负担”。这说明这些同志对扶植社会主义新生事物缺乏深厚的革命热情和高度的负责精神。针对这种情况，我们总结、推广了二十家子公社党委的经验。这个公社的党委，从路线教育入手，以极大的热情引导社员和干部从政治、思想、生产、生活各方面关心知识青年的成长。青年们有了思想问题，找他们促膝谈心；工作上、生活上遇到了困难，亲自帮助他们解决。“没有感情抓不了，感情不深抓不好。”这是二十家子公社党委做好知识青年工作的切身体会。我们强调，从县委一班人开始，各级干部都要经常到下乡知识青年那里走一走，看一看，了解他们想些什么，干些什么，有什么困难需要帮助解决。

要落实毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示，切实关怀知识青年的成长，最主要的是要积极引导他们同工农群众相结合。知识青年下了乡，并不就等于同工农群众结合起来了，只有让他们积极参加农村社会主义革命和社会主义建设的实际斗争，才能真正实现同工农结合。这就要让知识青年在三大革命运动第一线，在农业学大寨的群众运动中，接受贫下中农的再教育，经受锻炼，增长才干，发挥作用，逐步成长为无产阶级革命事业的接班人。

应该看到，在广大知识青年中，蕴藏着极大的社会主义积极性。他们有崇高的理想，有文化，有改变农村面貌的强烈愿望。他们是建设社会主义新农村的一支生力军。我们既要把他们当成无产阶级革命事业的宝贵财富来爱护，又要把他们当作建设社会主义新农村的骨干来使用。决不能怕“捅漏子”，束缚了他们的手脚。对比较后进的青年，要做耐心细致的思想政治工作，帮助他们在斗争中不断提高觉悟，很快成长。要善于从本质上看到下乡知识青年们的主流和积极因素，把他们的革命热情引导到为改变农村面貌的轨道上来。

几年来，为了发挥下乡知识青年在农村社会主义革命和建设中的作用，我们努力为他们创造一些学习和工作的条件。例如：提供一些马列著作和文化科学书籍，开办多种形式的学习班，组织他们积极参加各项政治运动；给每个集体户拨出相当数量的科学试验田，建立有干部、老贫农、知识青年参加的三结合的科学种田实验小组；把他们中间的优秀分子选拔到领导岗位，分派到薄弱社、队工作；尽可能地让每个青年都有一定的社会工作，给他们出题目、交任务、压担子，等等。广大下乡知识青年在同贫下中农共同劳动和战斗中，思想感情发生了很大的变化。他们想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。在柳杨公社插队的知识青年徐承博，下乡五年，坚持同贫下中农一起大批资本主义，大干社会主义。组织上要抽调他进城当工人，他说，要在农村当社员；群众推荐他上大学，他说，要在农村这所大学里做一名永不毕业的大学生。广大下乡知识青年这种巨大的思想变化，是知识青年同工农群众相结合的丰硕成果，是教育革命的重大胜利。

要落实毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示，还必须正确认识和处理中心工作和知识青年上山下乡工作的关系。当前，农业学大寨，普及大寨县，是农村中的一项中心工作。应当看到，农业学大寨的群众运动为知识青年经受锻炼、发挥作用开辟了广阔的场所，为进一步做好知识青年工作提供了有利条件；知识青年上山下乡，则为农业学大寨输送了一支重要力量。两者是统一的。我们应该在抓好这项中心工作的同时抓好知识青年工作，在布置、检查和总结中心工作的时候，也要把知识青年工作作为其中的一项。常委下去蹲点、包片，要了解那里的知识青年的情况，注意发动、组织知识青年投入到这项中心工作中来。对知识青年工作，努力做到第一书记亲自抓，全体常委分片抓，上下左右一齐抓。

当前，农业学大寨、普及大寨县的群众运动正在蓬勃开展。为了充分发挥下乡知识青年的作用，我们组织知识青年积极参加党的基本路线教育工作，发动他们同贫下中农一道，把自己所在的社、队建成大寨式的先进单位。我们相信，在这场伟大斗争中，社会主义的一代新人将更加茁壮地成长，知识青年上山下乡这一社会主义新生事物将更加蓬勃地发展。

描述：

