id: b0b68c0835
标题：亚非电影节促进团结反帝斗争  我电影协会和亚非团结委员会电贺电影节开幕  艾地和沙斯特罗阿米佐约谈电影节的重大意义
日期：1964-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非电影节促进团结反帝斗争

我电影协会和亚非团结委员会电贺电影节开幕

艾地和沙斯特罗阿米佐约谈电影节的重大意义

新华社十八日讯　中国电影工作者协会和中国亚非团结委员会这两天分别打电报给第三届亚非电影节印度尼西亚全国委员会，热烈祝贺第三届亚非电影节在雅加达开幕。

中国电影工作者协会的电报说，第三届亚非电影节是亚非电影工作者欢聚一堂、团结友好的喜庆节日，也是检阅亚非国家电影在革命和建设中的战斗力量的盛大集会。我们衷心地祝贺亚非国家的电影工作者通过这次盛会更亲密地团结一致、巩固合作和加强友谊；进一步地促进亚非国家民族电影事业的发展和繁荣；反抗帝国主义和殖民主义的文化渗透；并且为争取民族独立自由和保卫世界和平而作出积极的贡献。电报说，中国电影工作者仍然像过去所做的那样，愿意巩固和加强与亚非国家兄弟同行们的友好团结和亲密合作，共同为更有效地发挥电影这一战斗武器的作用而努力。

中国亚非团结委员会的电报表示深信，电影节将进一步促进亚非各国人民的友好团结和各国民族文化和电影事业的发展，为反抗帝国主义和新老殖民主义的文化侵略、争取和维护民族独立和保卫世界和平的斗争作出积极的贡献。

新华社雅加达十八日电据印度尼西亚《人民日报》今天报道，印度尼西亚共产党主席艾地在接见记者时说，即将到来的第三届亚非电影节，是亚非人民斗争的一个重要表现。

艾地说，正如苏加诺总统所指出的，电影节是在文化方面的斗争形式之一，它服务于亚非人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的政治斗争。艾地还指出，万隆精神就是反对帝国主义、反对殖民主义的精神和亚非人民团结的精神。以万隆精神举行的第三届亚非电影节必将进一步促进反对帝国主义和殖民主义的斗争。

新华社雅加达十六日电据安塔拉通讯社今天报道，印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约对安塔拉通讯社记者说：即将举行的第三届亚非电影节将对进一步加强万隆精神作出贡献。

阿里说：电影可以成为鼓舞亚非人民反对帝国主义和殖民主义，反对压迫和剥削的工具。必须消灭帝国主义对电影的统治地位，发展民族的电影事业。

第三届亚非电影节印度尼西亚全国委员会总主席苏里亚达马夫人昨天在这里的记者招待会上宣布：到目前为止，报名参加电影节的国家已有二十七个。

中国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、马里和桑给巴尔的电影代表团已经先后到达这里。

电影节将在四月十九日开始。

描述：

