id: b0b73f96b0
标题：再接再厉　继续前进
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：闻毅兵
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再接再厉　继续前进

闻毅兵

甲：最近公演的首都“五一”节游园活动的部分文艺节目，您看过了吧！这些节目，短小精悍，丰富多采。俗话说：一滴水可以映出大海波涛。透过游园活动文艺演出的这个“小舞台”，可以看到我国社会主义文艺创作欣欣向荣的大好形势。

乙：是啊！最近还出版了《战地新歌》续集，又出版了一批新创作的文学艺术作品。社会主义文艺的新作品，确实是越来越多了！

甲：这个“多”，是以革命、健康的内容为前提的。这就是说，社会主义的香花逐步多起来了。无产阶级文化大革命前，文艺领域在修正主义文艺黑线的专政下，封、资、修的毒草充斥市场，论数量，不能说不多。但是，这种“腐蚀剂”越多就越害人，对无产阶级专政的侵蚀就越大。伟大的无产阶级文化大革命，以摧枯拉朽之势，横扫了封、资、修的毒草，这实在是好得很。今天，工农兵占领了文学艺术阵地，革命文艺真正成了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。这样的“多”，才是广大工农兵所欢迎的，巩固无产阶级专政所需要的。

乙：这些新出现的社会主义文艺作品，从质量上看，无论是思想水平还是艺术水平，也都有提高。

甲：说得对！就拿这次“五一”游园活动的演出节目来说吧，大多数都是好的或比较好的。各种艺术形式的节目，都认真学习革命样板戏的创作经验，努力反映现实生活中的阶级斗争和路线斗争；其中有一部分作品，在塑造工农兵的英雄形象方面，也取得了一定的成就。总的来说，思想性较强，艺术性较高。衡量作品的高与低，不同阶级有不同的政治标准和艺术标准。我们是以无产阶级的政治标准和艺术标准，来鉴定作品的质量的。

乙：我很同意您的看法，补充一点意见，这就是：对于文艺作品的数量多少和质量高低的问题，我们还应该用辩证唯物主义的观点来看。一是要看到破和立的辩证关系。不破不立，破字当头，立在其中。二是要看到一切事物都有一个发展的过程。无产阶级文化大革命以来，开始我们集中火力摧毁修正主义文艺黑线的专政，重点树立无产阶级文艺革命的样板；在这个基础上，我们又向新的深度和广度进军，在继续批判刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线的同时，大力普及革命样板戏，积极发展社会主义的文艺创作。这样，各种形式的新作品数量就逐步增加，质量就不断提高。这个事实，雄辩地说明了：社会主义文艺事业的兴旺和繁荣，需要破字当头，需要有一个发展过程。今后，随着无产阶级文艺革命的深入，一定会出现革命文艺百花怒放，各种艺术形式争奇斗姸的更加繁荣的局面。

甲：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。社会主义的文艺创作，要发展，要兴旺，要繁荣，就得靠正确路线的指引。近几年来，我们的社会主义文艺创作，数量越来越多，质量日益提高，正是广大革命文艺工作者在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，积极实践、努力创作的结果。在正确路线指引下努力实践，不断总结，我们的经验就会越来越多，取得的成果就会越来越大。

乙：文坛景象今胜昔。当前，社会主义文艺创作的形势很好。为了发展这个大好形势，使我们的社会主义文艺事业更好地适应社会主义革命和社会主义建设的需要，充分地满足广大工农兵群众的需要，我们还必须继续努力，创作出更多更好的社会主义文艺作品。

甲：毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在文艺领域中实行无产阶级对资产阶级的全面专政，这是一场长期的艰巨的斗争。前进的征途上，充满着阶级斗争和路线斗争的风云。但是，正如伟大的文化革命先驱鲁迅先生所说的：“文化的改革如长江大河的流行，无法遏止”。今天，我们社会主义时代的无产阶级文艺革命，正以不可阻挡之势奔腾向前。

乙：形势大好，任务艰巨。我们革命的文艺工作者，要在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，焕发精神，鼓足干劲，再接再厉，继续前进，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义文艺思想，大力发展社会主义的文艺创作，进一步开展无产阶级文艺革命，夺取社会主义文艺事业的更大胜利！

描述：

