id: b0b78209c9
标题：学习马克思恩格斯现实主义的美学原理——纪念马克思逝世一百周年
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：程代熙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马克思恩格斯现实主义的美学原理

——纪念马克思逝世一百周年

程代熙

马克思并未给我们留下专门的美学著作，也不曾在文艺批评上使用过“现实主义”这个术语。但是，马克思的著作中却蕴藏着极其丰富的美学思想。这不仅见于他的《巴黎手稿》、《神圣家族》、《资本论》和《剩余价值理论》，也见于他的《关于费尔巴哈的提纲》、《政治经济学批判》的《导言》、《序言》和他的大量书信。在他的美学思想里，现实主义占有十分重要的地位。比起马克思来，恩格斯又进了一步，他不仅把“现实主义”这个术语引进了马克思主义美学的领域，而且还给现实主义的创作方法作出了科学的规定。最近几年，文艺理论界在讨论现实主义问题时，大都涉及到马克思恩格斯的现实主义美学思想。应该承认，在这个问题上还存在着一些重要的分歧。本文只就马克思恩格斯美学思想中几个带原则性的论点略加申述。

现实性

马克思在《神圣家族》里评论欧仁·苏的《巴黎的秘密》时，批评这个法国作家“把实物的感性现实的世界变成‘思维的东西’，变成自我意识的纯粹规定性”。这句话的意思是说，欧仁·苏把一切客观的实在变成了抽象的概念、观点，然后再反过来把这些抽象的概念、观点当成是“全部人类现实”。欧仁·苏把创作和生活的关系完全搞颠倒了，他把抽象的思辨原则当成世上万物之源。马克思在批评拉萨尔的悲剧《弗兰茨·冯·济金根》时强调要“莎士比亚化”，这首先就是说文艺创作绝对不能从作家头脑里的抽象概念出发，而必须从现实出发。现实可以是自然和社会，可以是历史的和当前的现实，也可以是生活中的一人一事，一草一木。文艺创作要从现实出发，这个现实指的是具体的、活生生的现实，诚如歌德所说，他的创作原则之一是从个别出发来探索一般。这个一般，也是现实的，但它已经具有了普遍性的意义。现实生活是文艺创作的源泉，但它反映出来的现实，并不就是那个现实本身，而是艺术家创造出来的第二个自然（现实）。

现实是充满矛盾、冲突和斗争的，而矛盾、冲突和斗争总是由两个或两个以上的彼此对立的方面构成的。因此，要表现矛盾着的现实，作家就必须对现实中的各种矛盾、矛盾着的各个方面有一个全面的理解。巴尔扎克的成功，马克思说首先在于这个作家“对现实关系具有深刻理解”。这“深刻”二字，用恩格斯的话来解释，就是作家在作品中写出了他所“意识到的历史内容”。

这里需要强调的是：

（一）既然矛盾、冲突和斗争存在于现实生活之中，因此对于作家艺术家来说，就有一个深入生活的问题。深入生活，主要是指深入社会生活，就是要深入到人民大众中去“发掘一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学艺术的原始材料”。作家不深入生活，不去熟悉自己应该熟悉的事物、人物，就谈不上发现和正确地反映生活中的矛盾、冲突和斗争。

（二）在我们的生活中，既有闪光的、积极的和美好的东西，也有阴暗的、消极的和丑恶的东西，正是它们构成了我们这个五光十色的大千世界。所以，反映现实生活的文学，就不能回避生活中的矛盾和冲突，或者人为地磨光生活的棱角，用杯水之浪去取代生活里有时是血和火的斗争。人们常说，一滴水珠可以映出整个太阳。这句话只有在特定的条件下才有实际意义。杯水之浪虽也是一种浪，但它毕竟造不成什么气候。巴尔扎克以其敢于揭示生活的矛盾和斗争的艺术家的胆识赢得了恩格斯的赞赏，而欧仁·苏在社会矛盾面前表现出来的小市民的怯懦，则引起了马克思对他的鄙视。

真实性

文艺的真实性是指真实地反映现实生活，所以真实性和现实性是不可分割地联系在一起的。马克思第一次给文艺创作和文学批评提出的一条重要原则，就是“真实地评述人类关系”。这“人类关系”指的就是人类社会的现实关系。恩格斯也是这样，他要求作家作出“对现实关系的真实描写”。

马克思在十九世纪五十年代初写的一篇书评里，批评了那种把“一切绘画的真实性都消失了的”拉斐尔式的夸张，也不满意于事实真实的描绘，他认为这种真实并不能“稍微真实地描绘出”现实中的人和事。他推崇的是“伦勃朗式”的真实。

在《资本论》第三卷里有一段对巴尔扎克创作的评论，我们可以把这段话看作是对“伦勃朗式”真实的最恰当的阐释，他写道：“以对现实关系具有深刻理解而著名的巴尔扎克，在他最后的一部小说《农民》里，切当地描写了一个小农为了保持着一个高利贷者对自己的厚待，如何情愿白白地替高利贷者干各种活，并且认为，他这样做，并没有向高利贷者献出什么东西，因为他自己的劳动不需要花费他自己的现金。这样一来，高利贷者却可以一箭双雕。他既节省了工资的现金支出，同时又使那个由于不在自有土地上劳动的日趋没落的农民，越来越深地陷入了高利贷的蜘蛛网中。”马克思赞赏的“伦勃朗式”的真实，巴尔扎克式的真实，最主要的一点是再现时代的特征及其发展的历史趋势。巴尔扎克写出了小农和封建贵族阶级在资本主义冲击下必然覆灭的历史命运，写出了他十分反感的满身铜臭气的资产阶级的历史必然性的胜利。这就是文艺所要达到的真实。

现实主义的真实的真正涵义就是再现现实生活的本质，即社会生活中带规律性的、必然性的东西。这种规律性和必然性既可以通过事物的内在联系表现出来，也可以通过作品中人物的心理活动，也就是社会心理活动表现出来。例如，恩格斯说巴尔扎克的“伟大作品是对上流社会必然崩溃的一曲无尽的挽歌”，就是指前者而言。又如，马克思在谈到巴尔扎克的《农民》的主人公心甘情愿替高利贷者白白地干活时说，这个小农认为“他这样做，并没有向高利贷者献出什么东西，因为他自己的劳动不需要花费他自己的现金”，就是指后者而言。可见，那种认为马克思恩格斯倡导的现实主义只不过满足于对客观世界的外部，即表面上的真实描写，并不涉及人物的心理活动（把对心理活动的描写完全说成是西方现代派文艺，特别是“意识流”小说的不可替代的优点），即使不是一种不合实际情况的理解，也是一种片面的理解，一种带偏见的看法。

典型化

马克思在一篇评论文章里说道：“没有帝国胜利的帝国使人想起了对莎士比亚笔下的哈姆雷特所作的加工，经过这种加工，不仅使丹麦王子的忧郁心情大为减弱，而且把丹麦王子这个人都弄得看不到了”（着重号引者所加）。这种“忧郁心情”就是哈姆雷特这个人物的性格特征，是他身上最重要的东西。正是它才使哈姆雷特成为哈姆雷特。英国民间有一句歇后语：“这是没有王子的哈姆雷特”，讲的就是缺了主心骨，缺了主要的东西。恩格斯在给拉萨尔的信里谈到后者的历史悲剧《济金根》第二幕第六、七两场时，也说过同样意义的话：“您把世俗的受过美学和古典文学教育的、在政治上和理论上有远见的使节同目光短浅的德国僧侣诸侯加以对比，从而成功地直接根据这两个人物的有代表性的性格作出了卓越的个性刻画。”这两个人物的“有代表性的性格”应译为“两个典型的代表人物”。总之，不管是马克思还是恩格斯说的典型人物，都是指具有独特个性的人物，性格鲜明的人物。从这里可以看出，人物（即角色）和性格是不可分的。把人物和性格对立起来，既不合马克思的原意，也与恩格斯的用意相悖。在文学作品中，人物的性格不鲜明，个性不突出，这样的人物就立不起来，也就不能在读者心中留下鲜明的印象，人物就会显得苍白无力。

没有个性，没有性格的人物，在文学作品中就是概念化的人物，没有灵魂的人物。而文学创作就贵在要写出人的灵魂，描绘出不可替代的性格特征。

人的性格、个性是先天（遗传）的还是后天造成的？恩格斯认为人的性格是环境，即社会生活造成的。他在给保尔·恩斯特的信里谈到德国小市民时有一段十分精辟的论述：“在德国，小市民阶层是遭到了失败的革命的产物（按：指德国十六世纪宗教改革和农民战争失败的产物——引者），是被打断了和延缓了的发展的产物，由于经历了三十年战争（按：指1818—1848年几乎席卷全欧的一次战争——引者）和战后时期，德国的小市民阶层具有胆怯、狭隘、束手无策、毫无首创能力这样一些畸形发展的特殊性格……后来，当德国再次被卷入历史的运动的时候，德国小市民阶层还保留着这种性格，这种性格十分顽强，在我国的工人阶级最后打破这种狭窄的框框以前，它都作为一种普遍的德国典型，也给德国的所有其他社会阶级或多或少地打上它的烙印”（着重号引者加）。

光看到这一点还不够，还必须同时承认环境也是人创造出来的。而且人在创造环境的时候，也在人的性格上把人的活动反映了出来。这一点，恩格斯在《自然辩证法》里谈到欧洲文艺复兴时期各国历史上的先进人物时说道：“那时的英雄们还没有成为分工的奴隶……他们的特征是他们几乎全都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用。因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚强”（着重号引者加）。

人创造环境，同样，环境也创造人。这就是马克思和恩格斯在解释人的性格特征这个问题上的辩证唯物主义的观点。

世界观

艺术本质上是一种创造，一种有目的的活动。上文讲文艺要从现实出发，要对现实作出真实的反映，要塑造典型环境中的典型人物，这一切都离不开正确的、科学世界观的指引。现实主义文学所要求的现实性、真实性、典型化和世界观，严格地讲都不是马克思、恩格斯首先发现的。他们的伟大贡献在于把辩证唯物主义和历史唯物主义，即马克思主义的世界观，作为现实主义美学的理论基础。

马克思主义之所以是科学的世界观，因为它正确地阐明了文艺作为人类的精神生产活动，它的产生、发展及演化的客观规律，即艺术规律及艺术的“一定的繁盛时期决不是同社会的一般发展成比例的”的道理、艺术创作中主客观辩证统一的关系等。但马克思主义的世界观只能作为文艺创作和文艺批评的指南，它决不能替代文艺创作和文艺批评。

近几十年文艺运动的正反两面的经验告诉我们，作家、艺术家必须有一个坚定的、科学的世界观。连福楼拜这样旧时代的作家都懂得世界观对创作具有重要的指导作用，我们比福楼拜幸运，因为我们有了马克思恩格斯创立的马克思主义学说。所以我们的结论是：没有科学的世界观作指导，就不会有真正优秀的文学作品。

描述：

