id: b0b95ffffa
标题：蓬子转向与文痞扣信
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：周雷
来源：
标签：姚文元,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬子转向与文痞扣信

周雷

鲁迅，是中国文化革命的主将，是伟大的革命家、思想家和文学家。鲁迅的书信，同他的战斗杂文一样，充满彻底的革命精神，具有巨大的思想力量，是我国无产阶级革命文学中的瑰宝。但是，解放以来，鲁迅书信的搜集、整理和出版工作，一再受到反革命的修正主义路线的干扰、破坏。“四人帮”中的姚文元这个窃取了党和国家一部分大权的反动文痞，就是扣押鲁迅书信，疯狂反对鲁迅的元凶。

人们不禁要问：“四人帮”为什么对鲁迅的书信怕得要死，恨得要命呢？群众要求注释、出版鲁迅的书信，简直象要刨他们的祖坟！

说穿了，倒也不奇怪。因为鲁迅在晚年的许多书信中，确实是刨过那些坏种的“祖坟”。例如，一九三四年十一月十二日，鲁迅在致萧军、萧红的信中写道：“蓬子转向；丁玲还活着，政府在养她。”寥寥十四个字，就把蓬子、丁玲的叛徒嘴脸勾勒出来了。

鲁迅信中讲的那个“转向”的“蓬子”，不是别个，正是姚文元的反动老子姚蓬子。此人是个性质颇不好的“破落文学家”。一九三○年三月中国左翼作家联盟成立时，他为了赶“时髦”，投机革命，混入左联。不久，国民党反动派加紧压迫，“左联五烈士”惨遭残杀，其他左翼作家也接二连三被捕被杀。一九三三年，蓬子、丁玲等人也被逮捕，关进了“反省院”。他在“反省院”里做了“排击共产主义的论文”，被伪“中央社”当作范文公布出来，刊登在《十日谈》第三十期（一九三四年五月三十日）上，题曰：《姚蓬子脱离共党宣言》。这是一篇卑躬屈膝，卖身投敌，血口喷人的反党奇文。不妨摘两段来示众：

“现在我站在共产党的迷阵

之外，清醒的深思着，结果，我

深刻的理解了共产主义之所以在

中国到处碰壁的原因，……则无

产阶级的独裁政治，显然不为中

国当前之所需要。”

“在忏悔过去的错误之余，

我完全放弃过去的政治立场，脱

离中国共产党，自后决定站在三

民主义的旗帜之下，为复兴民族

文化，尽我个人的力量……姚蓬

子押，四月十八日”。

白纸黑字，罪证如山。姚蓬子这个无耻叛徒，从反省院的狗洞里爬出来，转过头来向共产党和革命人民吠影吠声，喷溅毒汁，真是反动透顶，卑鄙已极！

对于蓬子的屈膝转向，丁玲的偷生苟活，鲁迅立即予以迎头痛击，敌友分明，嫉恶如仇。

他在指出蓬子“转向”和丁玲

“活着”之后第五天致萧军、萧红的另一封信中，入骨三分地解剖了这些叛徒的叛卖行为和丑恶灵魂。他写道：“蓬子的变化，我看是只因为他不愿意坐牢”，接着指出：这类“性质不好”的“文学家”，当“左翼兴盛的时候，以为这是时髦，立刻左倾，待到压迫来了，他受不住，又即刻变化，甚而至于卖朋友”，“作为倒过去的见面礼”。最后愤慨地说：这“真不是好现象”。这些鞭辟入里的剖析，犹如一杆锋利的投枪，一下就扎进了叛徒的黑心窝。

王张江姚“四人帮”，是个地地道道的叛徒帮。政治流氓王洪文，是新生的资产阶级，典型的新叛徒。狗头军师张春桥，即“狄克”，是臭名昭著的老投降派。白骨精江青，干尽了投降卖国的勾当。文痞姚文元，是上海滩上破落户的飘零子弟——老叛徒蓬子的孝子贤孙。原来是这么一帮“叛”字号的行尸走肉。无怪乎他们对鲁迅的书信万分仇恨，百般扣押，唯恐革命人民读了鲁迅的信，擦亮眼睛，更加清楚地看出他们的叛徒真面目。

鲁迅有一篇杂文叫《扣丝杂感》，写的是国民党检查机关扣押《语丝》杂志的事。文中说：“我觉得连思想文字，也到处都将窒息”。殊不知在无产阶级专政的新中国，由于“四人帮”文痞一度控制了舆论大权，不但反对“四人帮”的“思想文字”到处都被“窒息”，连鲁迅的书信竟然又一次遭到被扣押的厄运。从这里也可以看出，我们和

“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的革命人民和国民党反动派长期斗争的继续。

描述：

