id: b0bc494dc2
标题：要造新林，也要管好旧林
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：俞文慧,林纾,黄水金
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要造新林，也要管好旧林

每年落实造林任务时，总听到基层干部群众强烈反映：眼睁睁地看着那些花工少、见效快、收益大的现有山林不管理，却把时间和劳力花在开山造林上。这种做法，很值得研究。

松溪县旧县公社的六垱大队，原是油茶产地，有油茶林一千多亩，茶油年产量二万多斤。一九五八年全国农业先进代表大会上，这个大队曾荣获国务院颁发的“油茶先进单位”奖状。“四人帮”横行时期，许多油茶林荒废了，产量下降了，现在老油茶林只剩下四百多亩，年产茶油不到三千斤。近几年虽然造了五百多亩新油茶林，但由于没有时间管理，其中早造的一百多亩已到试花期还不能结果。存在这些问题，除了单纯抓粮食的错误做法外，种与管的关系处理不当是个重要原因。这个大队的干部算了一笔帐，全大队三百多个劳力，有三千多亩杉木幼林、三百多亩竹林、九百多亩油茶、四百多亩茶叶，仅管理这些林地，平均每年每个劳力要干四十多天；还要接受五六百亩新的开山造林任务。每年林事活动安排不了，只好丢开管理的“软任务”，去应付造林的“硬任务”。顾此失彼，原有林地得不到巩固提高，新造的林地也往往“春造秋荒冬不见”。六垱对门山面积七百多亩，连续造林四年还不成林。群众说：在我们这个地方，除了积极发展油茶生产外，可以适当发展一些用材林，但必须根据生产单位的能力合理安排，上一阵巩固一阵，再稳步前进，不要年年下达过头的造林任务，前面造，后头荒。

渭田公社的木丘大队，有二万多亩宜林荒山，七千多亩有林地，其中有二千亩林地需年年抚育。这个大队近二百个劳力，每年除了管好二千多亩林地外，只能再造新林二百多亩。可是，近几年，每年下达给这个大队的造林任务少则六七百亩，多则一千多亩。一九六七年以来共造用材林五千多亩，大部分是“一锄一株苗，种下没人管”，现在有成林希望的不到一千亩，其它全部报废。干部群众说：要真正脚踏实地，每年干它二百亩，造好管好，十年后就是二千亩。空喊滥造，欲速则不达。

在种与管问题上，反映还有许多。如强调搞千亩片、万亩林，毁掉不少阔叶林、先锋树种和灌木群落。种下后管理没有跟上，老林没有了，新林上不来，地表裸露，涵养水源能力下降，影响农业生产，破坏生态平衡等等。

福建松溪县　俞文慧　黄水金　林纾

描述：

