id: b0beb1cbde
标题：谒毛主席纪念堂
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谒毛主席纪念堂

肖华巍巍纪念堂，满目松柏青；旗拂云天低，哀乐恸九重。仰望英雄碑，如见井冈松；徐步天安门，犹行万里程。导师安详坐，面前过三军；一声《东方红》，胸中太阳升。老兵列队立①，泪眼瞻遗容；切切何所思，导师育我情。我辈多贫童，少小从军行；满腔穷人泪，滴石砺刀锋。革命共天地，我心仰北辰；教我革命理，马列明赤心。壮我志不移，烈火炼稚身；跟定导师旗，挥戈请长缨。长忆成长史，逝师泪沾襟；痛定拭泪眼，相视数老兵。老兵何所有？白发与红心；革命得真知，路线是根本。忆昔夺政权，地愕天亦惊；农奴奋长戟，罗霄大旗擎。几度风雨暗，迢迢路难行；三军千百呼，遵义太阳红。舵手领航向，天翻地覆功；神州惊世换，澹然四海清。海清导师功，千秋仰经纶；

革命无坦途，历历忆峥嵘。

只缘妖雾多，将士弯良弓；

谁能陷泰岳，折我国之肱②？

八亿得领袖，奇魄荡妖氛；

遗愿化宏图，旭日照苍生。

老兵志未已，壮歌勇攀登；

紧跟华主席，跃马再长征！

①一九七七年十二月，我随参加中央军委全体会议的同志们，一起瞻仰毛主席遗容，思情倍深。

②林彪、“四人帮”诬陷周总理和叶副主席、邓副主席等老一辈的无产阶级革命家，遭到了可耻的失败。

描述：

