id: b0be5fcbaa
标题：加强亚非人民之间的团结和友谊  亚非青年会议筹委会开会  三十七国的青年代表参加筹备工作
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强亚非人民之间的团结和友谊

亚非青年会议筹委会开会

三十七国的青年代表参加筹备工作

新华社开罗24日电　亚非青年会议国际筹备委员会会议今天上午在这里开幕，参加会议的有三十七个亚非国家。

亚非人民团结大会主席安瓦尔·萨达特今天在致开幕词时说，参加会议的大多数国家终于摆脱了帝国主义统治的枷锁，但是另外还有些亚非国家的人民仍然处于帝国主义的统治之下。他说，这些国家的代表也有参加这次会议的，“这就是我们要举行会议的理由之一，而且也是我们将来继续举行会议直到我们所有的兄弟恢复自由为止的理由之一。”他说：“我们将继续进行努力，直到他们得到自由为止。”

萨达特在发言中强调指出了爱好和平的亚非人民在争取持久和平的努力中日益加强的团结和友谊。他追述了以前举行的万隆会议和在开罗举行的亚非人民团结大会以及亚非人民团结理事会书记处的成立。他说，这就是明确的证据，说明我们决心制止帝国主义、结束帝国主义的无情的残暴统治和保卫和平。

萨达特还说，帝国主义讨厌亚非青年会议和其他亚非人民会议，它们将千方百计地来破坏亚非人民为会议取得成功而进行的努力。但是，他说，他相信，不管帝国主义的企图如何，会议将会取得成功。

阿拉伯联合共和国青年福利最高委员会主席和阿联教育部长侯赛因在向会议发表讲话时赞扬了万隆、开罗和阿克拉举行的会议上所制订的原则，他强调了青年在加强这些原则方面的作用。

亚非人民团结理事会书记处总书记西巴伊在发言中号召亚非青年在生活的各个方面加强团结，一起寻求共同问题的解决办法，并且在各个方面进行合作，这样，“我们就可以消除帝国主义想剥削我们的一切企图”。

在代表们发言以后，阿拉伯联合共和国青年福利最高委员会主席侯赛因当选为亚非青年会议国际筹备委员会的名誉主席，西巴伊当选为主席。

印度、中国、怯尼亚和喀麦隆的四个代表当选为副主席。

阿拉伯联合共和国代表阿卜杜勒·哈利克·阿拉姆当选为国际筹备委员会的秘书长。

据新华社开罗24日电　亚非人民团结理事会常设书记处总书记西巴伊昨天在这里举行的记者招待会上说，到目前为止，已经有三十七个亚非国家的七十二位青年团体代表接受了出席亚非青年会议国际筹备委员会会议的邀请。这三十七个国家中包括：中国、苏联、阿联、印度、伊拉克、阿尔及利亚、印度尼西亚、尼日利亚、阿曼、几内亚和怯尼亚。

中国代表吴学谦和观察员钱李仁已在22日到达开罗。

描述：

