id: b0be8f70a5
标题：热烈庆祝老挝协定的签订  老挝爱国战线中央举行隆重集会　苏发努冯亲王号召军民加强团结，加强斗争，维护和平与民族和睦  巴特寮电台指出老挝协定的签订是印度支那三国人民的胜利
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝老挝协定的签订

老挝爱国战线中央举行隆重集会

苏发努冯亲王号召军民加强团结，加强斗争，维护和平与民族和睦

巴特寮电台指出老挝协定的签订是印度支那三国人民的胜利

新华社一九七三年二月二十七日讯  据巴特寮电台二月二十六日广播，老挝爱国战线中央委员会二月二十五日在桑怒省解放区某地隆重集会，热烈庆祝“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订。

老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹、凯山·丰威汉，中央常务委员诺哈·冯沙万，中央常务委员、老挝人民解放军最高指挥坎代·西番敦，中央常务委员西宋喷·洛万赛、涅乌和一部分中央委员，以及老挝爱国战线中央各直属机关、部队、工厂、学校、医院的干部、战士代表四千人出席了集会。

老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉，副主席敦·逊纳拉上校、坎温·布法将军，委员、老挝妇女联合会主席佩本·奔舍那夫人和其他一些委员，老挝佛教协会会长马哈·坎丹也出席了集会。

苏发努冯亲王在会上发表了讲话。他说：“签订‘关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定’的胜利，证明了一条真理：不管侵略者多么富有和强大，拥有多么残暴、野蛮的侵略武器和战争工具，但是也征服不了一个具有为保卫国家、捍卫民族权利和维护世界和平而斗争的传统的弱小民族。”

苏发努冯亲王说：老挝和平协定的签订是老挝爱国战线和爱国中立力量在争取独立、民族和睦的斗争中不断努力的结果，是并肩同共同敌人进行长期艰苦的斗争的印度支那三国人民的共同胜利。

苏发努冯亲王在讲话中谴责了美国在协定签字之后还出动B—52飞机轰炸北松、川圹，并且怂恿泰国和万象极右派违反停火。他再次宣布：“老挝爱国战线坚决履行协定的各项条款，但是，将保留挫败对方的一切破坏和平的活动的权利。”

苏发努冯亲王号召老挝军民大力加强团结，加强斗争，维护和平与民族和睦。

接着，坎苏·高拉也在会上发表讲话。他说，老挝各爱国中立力量将尽一切能力同老挝爱国战线和全体老挝人民一道，为维护持久的和平与民族和睦而斗争。

集会在热烈的口号声中结束。

新华社一九七三年二月二十七日讯巴特寮电台二月二十六日广播一篇社论，欢呼最近在万象签署“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的胜利。

社论回顾了老挝军民在抗击法国殖民主义和美帝国主义的斗争中取得的巨大胜利。社论说，老挝协定的签订“是我们全体战士、干部和人民近三十年来为争取独立、自由和民族和睦而进行的充满牺牲的英勇顽强的斗争精神的成果”。“是我们人民的正确、英明的政治路线和军事路线的胜利”。

社论说：“老挝的这一历史性胜利，不仅是我国人民的胜利，而且是为争取印度支那地区国家的和平与自由而团结一致地同共同敌人进行斗争的印度支那三国人民的胜利，也是全世界爱好和平、独立、自由的人民的胜利。

“这是对巩固东南亚和世界和平作出的积极贡献，是对各民族的一切革命运动的鼓舞。”

社论说：“我们老挝人民的具有历史意义和国际意义的伟大胜利，是我们民族的光荣。我们虽然是一个小国，但敢于奋起，近三十年来，彻底粉碎了老殖民主义，严重地削弱了美帝国主义在我国推行的新殖民主义。

“面对这一辉煌的胜利，全国每一个干部、战士和各族人民都有权感到自豪和接受创造极其伟大的事业的崇高荣誉。这一光辉的荣誉，首先归功于为国牺牲的战士，归功于建树了伟大功绩的英雄武装力量，归功于为历史性斗争成果牺牲了人力、物力和智力的我们全国各族人民。”

社论说：“和平、民族和睦是我们人民的崇高愿望。同心协力、亲如一家人，是我们各爱国力量和人民胜利地进行抗战、彻底挫败新老殖民主义的始终如一的政策。”

社论说：“我国人民的胜利和印度支那各国人民的胜利，使美帝国主义的新殖民主义遭到了严重的失败，它的侵略企图也被粉碎，但是，它还没有放弃侵略我国的野心。美国好战集团还会使用政治、经济、心理战伎俩和勾结老挝的反动军阀势力，破坏革命，阻挠和平与民族和睦的恢复，以维持其在我国的新殖民主义。因此，我们要进一步提高警惕，团结战斗，维护和平和实现民族和睦，大力建设富强的国家。”

社论说：“和平已经恢复，形势发生了新的变化，由武装斗争进入了激烈的政治斗争时期。因此，每个干部和战士要更紧密地加强内部团结，良好地巩固国际团结、特别是同兄弟的越南人民和高棉人民的团结，坚持革命战士的始终如一的斗争理想，进一步发扬群众观点，完成祖国赋予的各项新任务，即实现民族和睦和维护稳定、持久的和平。”

社论还号召解放区人民同全国同胞一起发扬英雄民族的传统，大力为巩固各方面的革命力量作出贡献，同军队合作，粉碎敌人的一切不可告人的阴谋，增强当家作主精神，促进生产，恢复和发展经济和文化，医治战争创伤，真诚地援助、救济在万象方面控制地区内的同胞。

描述：

