id: b0bf704ae5
标题：配合党的中心工作　积极开展团的活动
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
配合党的中心工作　积极开展团的活动

内蒙古生产建设部队某团共青团组织进行思想教育使广大青年成为建设边疆的一支新生力量黑龙江生产建设部队某部十三连团支部进行路线教育引导青年坚定地走与工农兵结合的道路

据新华社呼和浩特电内蒙古生产建设部队某团共青团组织，在党委的领导下，紧密配合中心任务，积极做好青年的思想教育工作，使广大共青团员和知识青年进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，成为开发和建设边疆的一支新生力量。几年来，这个团的知识青年中，有一百六十五名团员加入了中国共产党，九百五十六名青年加入了共青团。这个团的共青团组织经过整顿，在各项工作中发挥了很好的作用。

这个团的共青团组织十分重视围绕党的中心工作，积极开展团的活动。在当前的批修整风运动中，这个团的各级共青团组织在党委的统一领导下，认真组织共青团干部、共青团员和广大知识青年，读马列的书、毛主席的书，开展路线教育，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了开发和建设边疆的信心。

遵照毛主席关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作”的教导，这个团的各级共青团组织运用多种形式，开展各项有益的活动。他们针对青年们生在新社会，长在红旗下，没有受过旧社会苦，缺乏政治经验和社会生活经验的特点，经常邀请旧社会苦大仇深的老工人、老干部和贫下中农，忆苦思甜，讲革命的光荣传统，帮助知识青年自觉改造世界观，认真学习，刻苦锻炼，树立扎根边疆建设边疆的雄心壮志。

这个团的各级共青团组织，把教育团员和青年为革命钻研农业生产技术，做又红又专的无产阶级革命事业接班人，作为自己的一项重要工作来抓。过去，有些共青团员和青年对学习农业技术的重要性认识不足，错误地认为：“农业活就是用力气，没有技术也可以。”因此，不重视学习农业技术，掌握生产建设的本领。共青团组织针对这些思想情况，在从事春耕、播种、夏锄、秋收等一般农活到技术性较强的农活时，都请有经验的工人和老农传授技术。这样做以后，许多青年迅速掌握了一些农业技术，发挥了很好的作用。

这个团还经常组织团员和青年开展有益于身心健康的文娱、体育活动，发动团员和青年自力更生修建了篮球场，用土坯、碎砖头垒起了乒乓球台，自制了单杠、双杠等体育器材，依靠团员和青年办起了图书室、阅览室，帮助各个团支部建立了业余宣传组，表演具有革命内容的文艺节目。这些活动的开展，大大激发了青年们热爱边疆、开发和建设边疆的斗志，全团到处呈现一派生气勃勃的景象。

据新华社哈尔滨电　黑龙江生产建设部队某部十三连团支部，在党支部的领导下，采取各种生动活泼的形式，对知识青年进行思想和政治路线教育，引导他们坚定地走与工农兵相结合的道路，为革命贡献力量，收到了很好的效果。

这个连从一九六七年以来，先后接收了北京、天津、上海、杭州、哈尔滨等地的知识青年一百七十人。在每批知识青年到连队后，连的团支部都组织青年搞一次家史调查。他们以团小组为单位，组织知识青年到每个老军垦战士家里访贫问苦。这个连队共有五十名出身贫下中农的老军垦战士，他们家中在旧社会就有九十四人给地主当过长工，四十一人要过饭，十一人卖儿卖女，十四人当过童养媳。知识青年通过调查，知道了老军垦战士在旧社会的种种悲惨遭遇和血泪斑斑的家史，从中受到了深刻的阶级教育。团支部还结合现实斗争组织知识青年学习党内两条路线斗争史。通过学习，使青年们进一步懂得了毛主席的革命路线是建设社会主义的根本保证；刘少奇一类骗子推行修正主义路线的罪恶目的，就是要复辟资本主义，让千百万劳动人民和老军垦战士吃二遍苦，遭二茬罪。通过学习，许多青年都进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。他们表示，一定要遵照毛主席指引的道路前进，扎根边疆，同工农兵相结合，认真改造世界观，做无产阶级革命事业的接班人。

十三连团支部还针对绝大部分青年生在红旗下，长在城市里，不容易深切了解要建立美好的社会主义，必须经过长时间艰苦劳动的特点，对他们进行无产阶级苦乐观的教育。在每批知识青年来到连队后，团支部都请老军垦战士给他们讲这个连队的创业史。这个连队是在一九五七年由一百多名转业官兵建立的。当时，这里是茫茫无边的荒草原，因此得名“草原村”。老军垦战士来到这里，住在一个破草棚里，夏季蚊咬虫叮，冬季寒风刺骨，他们克服重重困难，终于把大片的荒地开垦出来了。现在已有一万一千亩良田，一九七一年就收了二百二十多万斤粮食。听了连队的创业史，使青年们认识到，艰苦和幸福是联在一起的。没有老军垦战士昔日的艰苦创业，就没有今日连队的好生活。我们现在艰苦劳动，正是为了创造将来的共产主义的幸福生活。为了帮助青年发扬艰苦创业的革命传统，党团支部让全连知识青年同共产党员和老军垦战士一起混合编班，依靠党员、老军垦战士对青年进行传、帮、带。在老军垦战士的言传身教下，青年们在日常劳动和生活中，都重视继承和发扬艰苦奋斗的革命精神。去年秋收时，阴雨连绵，收割机下不了地，这个连队的青年战士不怕苦不怕累，冒雨下地割庄稼，每天中午饭在地里吃，平均工效每人一天割四亩半大豆，最高的割十亩，终于战胜阴雨的灾害，提前完成了秋收任务。

由于这个连的团支部注意针对青年的思想特点，对团员和青年进行思想和政治路线教育，使广大团员和青年得到很快的成长。几年来，有三名青年入了党，四十八名青年入了团，五名青年当了连、排级干部，三十六名青年当了拖拉机手、机务人员、赤脚医生、中小学教师，十四名青年由于工作和劳动的成绩优异，受到了上级党委通令嘉奖。

描述：

