id: a0b058511b
标题：出主意用干部做表率
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委领导同志在军委扩大会议上谈到领导干部的责任时，言简意赅地概括了三句话：出主意，用干部，做表率。

强调提出这三句话有重要的现实意义。过去我们常讲领导者的责任一是出主意，二是用干部，现在又加上一条“做表率”，意思更为完全，也更切合今天的实际。我们处在一个新的历史时期。新的情况、新的任务对于各级领导干部为人表率要求更为突出，对出主意、用干部的要求也有许多方面大不同于过去了。俗话讲：领导是关键。按照上述要求切实提高领导干部特别是高级干部的素质，加强各级领导班子的建设，对于深入搞好坚持四项基本原则的教育，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，对于贯彻落实军委扩大会议精神，做好以现代化建设为中心的部队各项工作，无疑都是关键的一环。

正确的主意、决心是实事求是的结果。讲实事求是无非要求两条：一是把握实际情况，心中有数；一是掌握理论武器，善于分析。两者缺一不可。要决策对头，避免失误，改革形势下有个重新学习的任务。一方面凭借现任领导岗位的舞台向实践学习，一方面结合工作实践向书本请教，在首先学好马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策的同时，认真涉猎一点现代军事科学、国际政治、经济知识、法律知识、现代管理知识，以及中外历史知识等等。只有努力用当代先进的思想和技术成果武装起来，才能视野开阔，眼光锐敏，恰当地分析估量客观情况，提高工作指导的原则性、系统性、预见性和创造性。实践证明，领导工作中通常可见的一切成败、利钝，都可以从是否坚持求实上找到基本的经验教训。出好主意，提高决策水平，要求我们在坚持实事求是的两个方面有所用心，有所成就，仅有一个方面的长处是不够的。

大政方针确定之后，干部就是决定的因素。新时期军队现代化建设任务比过去艰巨复杂得多，对各类干部的要求比过去严格得多，同时人才辈出可供我们选择的余地也比过去大得多。这就特别需要讲究用人之道。任人唯贤是我党我军的优良传统，贤的含义就是德才兼备。古语说：才者，德之资；德者，才之帅。任人唯贤，任何时候都得看两点。只看德不论才不行，重才不重德更不对。不同的阶级、政党和军队，尽管对于什么是德和才的观点不尽相同或截然不同，但从维护其根本利益着眼，用人都要把德放在第一位，同时也都要尽量使用有才能的人。对于我们来说，有德，最主要的是坚持社会主义道路和党的领导，有坚定的共产主义理想和信念，有为四化建功立业的远大抱负，有全心全意为人民服务的献身精神；有才，就是有较高的科学文化水平，有较多的专业知识和实践经验，有一定向组织能力等等，说到底就是有理想、有道德、有文化、有纪律。评价一个领导者公道正派与否的根本依据不是别的，就看是不是唯贤是举、用所当用。

为什么强调领导干部做表率？从根本上讲，因为我们党是工人阶级的先锋队，我们军队是全心全意为人民服务的。我党我军这个根本性质决定了我们的各级领导干部必须言行如一，说到做到，而决不允许只说不做，或者说一套做一套。从更好地发挥领导作用的角度讲，喊破嗓子不如做出样子。在遵守纪律、服从命令、端正风气、克己奉公、艰苦奋斗等方面，领导干部做出了好样子，才能赢得群众的信赖，取得真正的威信，发号施令才有感召力。所以，从严治军，首先严在干部，尤其要严在领导干部身上，乃是顺理成章。如果我们的多数领导干部大体都能正确地出主意，恰当地用干部，又能身体力行做表率，把决心与实践、管人与律己、身教与言教统一起来，那么无须事必躬亲，所谓“领导作用”就会无所不在，我军建设、我们的各项工作就会出现一个前所未有的新局面。

描述：

