id: a0b1198359
标题：教育干部战士发扬艰苦奋斗优良传统
日期：1983-1-13
是否是时间段：false
作者：立峰/吕生/洪良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团一○○炮连党支部千里投书，“南京路上好八连”，学习拒腐防变的经验，引导干部战士保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，振奋革命精神。

一○○炮连党支部在学习贯彻十二大精神的过程中，给“南京路上好八连”党支部写了一封求教信。不久，“好八连”党支部书记袁贤祥回了一封近四千字的信，详细介绍了“好八连”抓反腐蚀教育的经验，同时也讲了受林彪、“四人帮”干扰破坏的教训。收到回信后，一○○炮连迅速召开支委会，学习“好八连”的经验。接着，指导员缪根山又在军人大会上宣读了“好八连”的回信，组织全连同志联系实际进行对照检查。缪指导员对照“好八连”的经验，回想起连队前段时间在反腐蚀教育中虽然制定了“十不准”的规定，但没有从根本上杜绝不良倾向的事实，觉得问题的症结就在于对新的历史条件下发扬我军的优良传统认识不足，对出现的新问题没有实事求是地做出正确的处理。根据“好八连”的经验，他建议党支部采取多种形式多做疏导工作，帮助战士增强对各种错误思想的免疫力。南京籍战士小陈以前经常买奶油糖、蛋糕“补养”身体，津贴费月月光不说，还经常伸手向家里要钱。在连里举办的故事会上，他听了红军长征中的动人故事，再也坐不住了，觉得现在的条件虽说比那个时候好多了，但大多数人还不很富裕，自己不能这样大手大脚。从此，小陈从点滴人手，培养勤俭节约的好作风。在“南京路上好八连”艰苦奋斗精神的启示下，不到一个月的功夫，全连班班建立起了“节约箱”，成立了“修旧利废组”，每个排都有了义务理发员；全连还组织了六个学雷锋小组，深入驻地农村宣传十二大精神，与孤寡老人定点挂钩，自觉为他们料理家务，连队的废旧训练器材，也已经全部修理完毕，并且开始了利用就便材料制作新的训练器材的工作。                       （立峰、吕生、洪良）

描述：

