id: a0b4bc101d
标题：在列宁的革命旗帜下团结起来——一九六○年四月二十二日在列宁诞生九十周年纪念大会上的报告
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：毛泽东,陆定一,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们、朋友们：

今天，四月二十二日，是伟大的列宁诞生九十周年。

列宁是继马克思、恩格斯之后，全世界无产阶级、劳动人民和被压迫民族的伟大革命导师。列宁在帝国主义时代的历史条件下，在无产阶级社会主义革命的烈火中，坚决地保卫了和发展了马克思和恩格斯的革命学说。（鼓掌）列宁主义，是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁的名字，在全世界劳动人民的心目中，是无产阶级革命胜利的象征，是社会主义和共产主义胜利的象征。（热烈鼓掌）

九十年前，当列宁诞生的时候，人类还处在资本主义的黑暗统治之下。列宁和俄国布尔什维克党，领导俄国无产阶级和劳动人民，冲破了世界帝国主义的锁链，用革命的暴力推翻了资产阶级的暴力统治，取得了伟大的十月社会主义革命的胜利，建立了第一个无产阶级专政的国家，开辟了人类历史的新纪元。（鼓掌）十月革命实现了劳动人民和进步人类千百年来的梦想，破天荒第一次在世界六分之一的土地上建立了一个没有人剥削人的社会。帝国主义妄想扼杀这个新生的苏维埃国家。十四个资本主义国家，勾结当时俄国国内的反革命势力，进行了武装干涉。列宁和布尔什维克党人，领导英勇的苏联工人阶级和劳动人民，粉碎了帝国主义的武装干涉，消灭了国内的反革命叛乱。列宁指出了社会主义建设的道路，指出了社会主义工业化和农业集体化的道路。在列宁逝世之后，以斯大林为首的苏联共产党中央和苏联政府，领导苏联人民，实现了列宁的指示，使苏联在短短的历史时期内，迅速地从一个经济技术落后的国家建设成为一个强大的社会主义国家。在第二次世界大战中，苏联成为打败法西斯侵略的主力，帮助东欧各国的人民蠃得了自己的解放，帮助亚洲各国的人民打败了日本帝国主义，大大地促进了无产阶级革命事业和民族解放事业，对世界和平作出了非常伟大的贡献。（热烈鼓掌）现在，苏联进入了全面开展共产主义建设的历史时期。在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央和苏联政府的领导下，苏联的经济建设获得了辉煌的成就，科学技术有了飞跃的发展。苏联发射了世界第一批人造地球卫星和宇宙火箭，开辟了人类征服自然的新纪元。这些伟大的成就，大大鼓舞了全世界人民反对帝国主义，争取民族解放、人民民主和社会主义，争取世界持久和平的斗争。（热烈鼓掌）

列宁的一生，是伟大的无产阶级革命家的一生，是在同帝国主义、各种反动派和机会主义者的激烈斗争中度过的。列宁主义是在同帝国主义的斗争中发展起来的，是在同机会主义的斗争中发展起来的。列宁主义的特性，列宁主义的精华，就在于它的无产阶级的彻底革命性。（鼓掌）列宁主义不但全部地复活了被第二国际修正主义者所阉割的马克思主义的革命内容，所磨灭的马克思主义的革命锋芒，而且在新的历史条件下，根据新的历史经验，进一步地发展了马克思主义的革命内容，发扬了马克思主义的革命锋芒。（鼓掌）

十九世纪末，资本主义发展到一个新阶段，这就是垄断资本主义阶段，也就是帝国主义阶段。到了这个阶段，资本主义的一切矛盾更进一步地、更充分地、更全面地暴露出来了。这就给马克思主义者提出了新的任务，要求马克思主义者对资本主义的这个新阶段作出新的分析。不是别人，正是伟大的列宁，他执行了这个任务。（鼓掌）

列宁深刻地分析了帝国主义的本质，彻底地驳斥了工人阶级的叛徒伯恩斯坦、考茨基之流对帝国主义的粉饰和辩护。列宁科学地论证了，帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，是无产阶级社会主义革命的前夜。在帝国主义时代，资产阶级同本国无产阶级的矛盾、资本主义国家相互间的矛盾、资本主义宗主国同殖民地半殖民地的矛盾，这些矛盾，都发展到了空前尖锐的程度，只有革命才能解决这些矛盾。帝国主义企图用帝国主义相互间的战争，用侵略殖民地半殖民地的战争，用镇压国内无产阶级和劳动人民的战争，把千百万人投入血海中，来消除上述这一系列的矛盾。但是，同帝国主义的愿望相反，帝国主义的反革命战争并不能消除帝国主义的矛盾，恰恰更加剧了这些矛盾，更促成了革命的爆发。

大家晓得，列宁在一九一七年俄国二月革命以后，在他著名的那封“远方来信”里，曾经就俄国的革命问题指出，当时，全世界的帝国主义战争成为这样一个“万能的导演”：它大大加速全世界的历史进程，产业空前严重的全世界经济的、政治的、民族的和国际的危机，并且使得遍体血污的俄国沙皇制度的车子，碰到这样一次世界历史中的特别急剧的转折，就一下子颠复下去。①

马克思列宁主义者在任何场合，都是反对帝国主义制度，反对帝国主义战争的。马克思列宁主义者认为，资本帝国主义制度本身的矛盾，必然地、不可避免地要引起无产阶级革命和殖民地半殖民地革命。第二国际机会主义者，被帝国主义“强大”的外表吓破了胆，接受了资产阶级的收买，为帝国主义服务。他们按照帝国主义的利益，在工人群众和人民群众中，散布改良主义和投降主义的影响，反对革命的道路。他们在帝国主义战争爆发的时候，堕落到拥护帝国主义战争的可耻的立场。同机会主义者相反，列宁一向站在无产阶级革命家的立场上，站在反对帝国主义战争的最前线。列宁拆穿了机会主义者的帝国主义帮凶的面目，坚决反对帝国主义战争，而当帝国主义战争爆发的时候，他就主张用革命战争来结束帝国主义战争。列宁指出：“只有社会主义制度才能使人类摆脱战争”。②（鼓掌）

列宁主义的革命精神，突出地表现在关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说中。为了粉碎考茨基之流粉饰资产阶级民主制和麻痹无产阶级革命精神的修正主义“理论”，列宁反复地指出，无产阶级革命必须打碎资产阶级的国家机器，代之以无产阶级专政。他说：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替是不能经过‘自行消亡’来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命来实现。”“这正是马克思和恩格斯全部学说的基础。”③列宁还指出，无产阶级专政是阶级斗争在新条件下的另一种形式的继续，是为镇压剥削阶级的反抗和抵抗外来的侵略，为反对旧势力及其传统而进行的坚持的斗争。没有无产阶级专政，就没有社会主义的胜利。无产阶级专政比之资产阶级专政，是民主得百万倍的政治制度。（鼓掌）

列宁光辉地运用了和发展了马克思主义的不断革命的思想，把它当作无产阶级革命的一个根本指导方针。列宁提出了无产阶级应当在资产阶级民主革命中取得领导权，把资产阶级民主革命不停顿地转变为社会主义革命的原理。列宁又指出，社会主义革命并不是最后目的，还必须继续前进，向共产主义的高级阶段过渡。列宁说：“我们开始社会主义改造的时候，应当给自己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的目的，即建立共产主义社会的目的”。④

列宁根据资本主义经济政治发展不平衡的绝对规律，得到了社会主义将首先在一个或几个国家内获得胜利的结论。从社会主义在一个或几个国家胜利，到社会主义在全世界各国取得胜利，将包括一整个的历史时代。列宁对世界革命的前途满怀着信心，他在最后的一篇文章“宁肯少些，但要好些”中说：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争问题的最终解决不能有丝毫地怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。”⑤

资本主义制度一定要灭亡，社会主义和共产主义制度必然要取而代之。这是不以人们的意志为转移的客观规律。列宁在马克思、恩格斯之后，进一步地阐明了这个规律，并且高度地赞扬了人民群众的革命首创精神。列宁领导的伟大十月革命的胜利，向全人类指出了彻底解放的道路，指出了社会主义和共产主义的光明前途。正如毛泽东同志所说，“苏联的道路，十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道”。⑥

中国革命是十月革命的继续。中国共产党和毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，因此，中国革命就有了正确的方向，中国革命的面目就焕然一新。（热烈鼓掌）

毛泽东同志充分地发扬了马克思列宁主义的革命精神，在我们的条件下，保卫了马克思列宁主义，发展了马克思列宁主义。根据毛泽东同志所指出的革命道路，我们党领导中国革命，不断地由一个胜利进到另一个胜利。（长时间的热烈鼓掌）

我国的新民主主义革命，是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。这个革命的胜利，是经过了二十多年的长期的革命战争才取得的。（鼓掌）

在长期的革命过程中，帝国主义是站在中国人民面前的最大的敌人。在中国革命胜利以前，中国曾遭受到世界上所有帝国主义国家的压迫和统治。在中国革命胜利以后，美帝国主义又武装进攻朝鲜民主主义人民共和国，威胁我国的安全，武装占领我国的领土台湾，并且采取封锁禁运的办法，和企图利用所谓“民主个人主义”，来消灭中国革命。中国共产党，用马克思列宁主义的高度的革命精神，动员最广大的人民群众，清除了帝国主义及其奴仆所散布的亲美、崇美、恐美的心理，坚决地同帝国主义及其在中国的走狗作斗争，终于推翻了帝国主义在中国的压迫和统治，并且巩固地保卫着我们的革命果实。（热烈鼓掌）

我们的党，曾经同资产阶级的政党——国民党——两次合作，两次分裂，所以在同资产阶级联合和斗争的问题上，有极其丰富的经验。我们的党，不仅有武装斗争的丰富经验，也有和平斗争的丰富经验。

中国共产党在毛泽东同志的领导下，正确地具体地运用了列宁所阐明的无产阶级在资产阶级民主革命中掌握领导权的思想，无产阶级领导农民群众彻底进行民主革命的思想，民主主义革命是农民战争和土地革命的思想，和把民主革命转变为社会主义革命的不断革命的思想。这些思想，对我们革命的不断胜利起着指导作用。（鼓掌）

列宁告诉我们，要战胜强大的敌人，没有在斗争中百炼成钢的无产阶级革命政党，是不行的。这个党，应当以马克思列宁主义为自己的思想基础，应当有无产阶级的革命纲领，应当同广大劳动群众有密切的联系。我们中国共产党正是这样的无产阶级革命政党。我们的党是在反对国内外强大敌人的斗争中，在反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中成熟起来的。经过了多次反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争，我们的党才确立了以毛泽东同志为首的党中央的马克思列宁主义的领导。（热烈鼓掌）正是因为有这样的领导，我们党在民主革命时期，才能够巩固地取得了无产阶级的领导权，使民主革命得到彻底的胜利，并且使民主革命的胜利迅速地转变为社会主义革命的胜利。

在我们党反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中，列宁的“社会民主党在民主革命中的两种策略”、“国家与革命”、“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”、“无产阶级革命和叛徒考茨基”等著作，是我们极重要的思想武器。

我们的党，把马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的学说，运用到中国革命实践中来，正确地具体地解决了我国从民主革命转变到社会主义革命的一系列的问题。列宁在说到民主革命与社会主义革命的关系时指出，“前一革命可以转变为后一革命。后一革命可以顺便解决前一革命的问题。后一革命可以巩固前一革命的事业。斗争，只有斗争，才能决定后一革命能够超过前一革命到什么程度。”⑦又说：“民主革命实现得愈完全，这个新的斗争（指社会主义革命）就会开展得愈早，愈广泛，愈纯粹，愈坚决。”⑧我国的情况完全证明了：民主革命愈彻底，社会主义革命就开展得愈迅速、愈顺利；社会主义革命进行得愈彻底，社会主义建设也进行得愈迅速、愈顺利；而加速社会主义建设，又必将促进共产主义的实现。（长时间的热烈鼓掌）

把社会主义革命进行到底，这就是说，我们不但在经济战线上要取得社会主义革命的胜利，而且还要在政治战线、思想战线上取得社会主义革命的胜利，不断地清除资产阶级在政治、思想上的影响，不断地解决在社会主义建设中出现的生产关系同生产力之间的矛盾、上层建筑同经济基础之间的矛盾。这样，就能够充分发动群众的革命首创精神，在社会主义建设中，形成如列宁所说的“有大多数居民甚至全体居民参加的真正群众性的运动”⑨，因而大大地促进社会生产力的跃进。（鼓掌）

有一种理论认为：人类社会中，只有敌我矛盾，没有人民内部矛盾；在社会主义社会里，生产关系同生产力之间，上层建筑同经济基础之间，只有互相适应的一面，没有互相矛盾的一面；社会主义建设，只要依靠技术，不需要依靠群众；社会主义制度，只要巩固，无须发展，即使还要发展，还要前进到共产主义，也无须经过斗争，无须经过质的飞跃；所以，人类社会的不断革命的过程，就到此为止了。这在哲学思想上是形而上学的观点，而不是辩证唯物主义的观点。（鼓掌）

毛泽东同志的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书，把马克思列宁主义的辩证唯物主义应用到我国的社会主义建设时期，提出了划分敌我矛盾和人民内部矛盾的界限的问题，正确处理人民内部矛盾的问题，正确处理社会主义制度下生产关系同生产力之间、上层建筑同经济基础之间的矛盾的问题。这个马克思列宁主义的理论，是同上述形而上学的观点根本不相同的。正是在这个理论的基础上，根据我国社会主义建设实践的经验，形成了我们党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。（鼓掌）

在我们党的社会主义建设总路线的指导之下，我国出现了工业和农业生产的大跃进，出现了农村和城市的人民公社，出现了技术革新和技术革命运动，出现了教育与生产劳动相结合，出现了商业工作、科学研究工作、文化艺术工作、卫生工作、体育工作等各方面的大跃进。（热烈鼓掌）

我们党的社会主义建设总路线，不但受到帝国主义者和现代修正主义者的攻击，而且被一些庸夫俗子们诬蔑为所谓“小资产阶级狂热性”。但是，事实终究是事实。我们这个社会主义建设总路线是马克思列宁主义的总路线。（长时间的热烈鼓掌）在这个总路线的指导下，我国社会主义建设事业的发展，使得我们国家的各个方面都迅速地改变着面貌。（热烈鼓掌）

列宁在“国家与革命”和其他著作中，分析了社会主义社会的过渡性质。列宁指出，社会主义在经济上、政治上、思想上还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹，它还不是完全的、成熟的共产主义社会，它只是共产主义的低级阶段，还要向共产主义的高级阶段，向完全的、成熟的共产主义过渡。列宁的这些思想，对于我们有很重要的意义。我们既然是共产主义者，就必须根据马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的原理，在进行社会主义建设的时候，积极地为实现共产主义创造条件。中共中央指出了我国将来实现共产主义的必要条件。这就是：“社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能、按需分配的共产主义时代。”⑩（鼓掌）

我国人民在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中的一切胜利，都是在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的指导下取得的。我们得到伟大苏联共产党、苏联政府和苏联人民的援助，（鼓掌）得到一切社会主义国家的援助，（鼓掌）得到世界各国共产党、工人党、劳动人民和进步人士的援助。（鼓掌）这种伟大的国际主义的精神，中国人民是永志不忘的。（长时间的热烈鼓掌）

我们现在正处在帝国主义制度进一步加速崩溃、全世界人民的胜利和觉醒不断地向前发展的伟大的新时代。（鼓掌）

对于这种形势，马克思列宁主义者同现代修正主义者从根本不同的立场、观点出发，得出了根本不同的结论。马克思列宁主义者认为，这是世界各国无产阶级革命空前有利的新时代，是殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代。和平的力量已经大大成长，已经有实际可能来防止战争。全世界人民必须进一步地加强同帝国主义的斗争，促进革命的发展，保卫世界的和平。（鼓掌）现代修正主义者却认为，这是各国无产阶级革命和殖民地半殖民地民族革命已经从世界议事日程上消失的“新时代”。他们认为，不要经过革命，帝国主义就会自动退出历史舞台；不要进行反帝斗争，持久和平就会自然到来。这样，要不要革命，要不要反对帝国主义，就成为马克思列宁主义者同现代修正主义者的根本分歧。（热烈鼓掌）

现代修正主义者篡改、阉割和背叛革命的马克思列宁主义的主要论据，是所谓在新时代的历史条件下，列宁对帝国主义的分析“已经过时了”，帝国主义的本性“已经改变了”，帝国主义的战争政策和侵略政策“已经放弃了”。他们借口所谓“应当历史地、非教条主义地”对待列宁的理论遗产，攻击马克思列宁主义的革命内容和革命精神。

在东风压倒西风、社会主义与和平力量对于帝国主义战争力量占了优势的条件下，帝国主义内部困难重重，它们的日子越来越不好过了。帝国主义者为了挽救自己的灭亡，千方百计地进行挣扎。最近时期，帝国主义者特别是美帝国主义者，为了推行他们的侵略和掠夺政策，麻痹世界人民，力图采取某些更加狡猾的、更具有欺骗性的策略。连美帝国主义者，有时也并不隐讳他们要采取所谓更“灵活”的策略。他们用各种各样的手段，交替使用战争手法和和平手法。他们一方面加紧扩军备战，进行核战争讹诈，另一方面，散布“和平”的烟幕，使用糖衣炮弹，企图造成帝国主义主张和平的假象。他们一方面对革命运动采取残酷镇压的手段，另一方面，进行欺骗和收买，企图软化和分裂革命运动。帝国主义者采取这些欺骗的办法，无非是为了掩盖他们的掠夺和侵略的本质，掩盖他们准备战争的步骤，以图达到瓦解各国革命运动和殖民地半殖民地革命运动，瓦解各国人民争取世界和平的斗争，奴役各国人民，颠复社会主义国家的目的。

针对着帝国主义反对人民的各种手法，全世界各国人民在反对帝国主义的斗争中，也必须运用各种各样的革命斗争的手段和方法。马克思列宁主义者从来都认为，在革命斗争中，应当有原则的严肃性和策略的灵活性。各种各样的革命手段和斗争形式，包括非法的和“合法”的，议会外的和议会内的，流血的和不流血的，经济的和政治的，军事的和思想的，所有这一切，都是为了更充分地揭露帝国主义，拆穿帝国主义的侵略面目，不断地提高人民的革命觉悟，更广泛地动员人民群众起来反对帝国主义和反动派，发展争取世界和平的斗争，准备和取得人民革命和民族革命的胜利。（热烈鼓掌）

马克思列宁主义者也从来认为，无产阶级为了取得革命的胜利，应该联合自己的后备军。农民和其他劳动人民以及殖民地半殖民地被压迫的广大人民是无产阶级的基本同盟军，无产阶级除了应当同他们结成巩固的同盟以外，还应当在各个不同时期团结各种可以团结的人。当然，无产阶级也应当为了人民的利益，充分利用帝国主义之间的矛盾，哪怕这些矛盾只是一时的、部分的矛盾。所有这一切，都是为了打倒帝国主义和反动派。（鼓掌）

在同帝国主义和帝国主义侵略政策的斗争中，只要有可能，社会主义国家同帝国主义国家进行和平谈判和相互访问，争取用和平方法而不是用战争方法解决国际争端，争取订立和平共处的协定或互不侵犯条约，这是完全允许的，必要的，是对各国人民有利的。

苏联政府为缓和国际紧张局势，维护世界和平，作了巨大的努力。中国共产党、中国政府和中国人民，积极支持以赫鲁晓夫同志为首的苏联政府所提出的关于召开东西方首脑会议、关于全面裁军、关于禁止核武器等和平倡议。（热烈鼓掌）

现代修正主义者完全背叛了马克思列宁主义的革命精神，背叛了全世界人民的利益，向资产阶级和帝国主义屈服投降。他们认为，帝国主义的本性已经改变，帝国主义的战争政策已经自动放弃，因此，反帝斗争不需要了，革命也不需要了。他们极力掩盖美帝国主义的侵略政策和战争政策，为帝国主义，为美帝国主义的头子艾森豪威尔涂脂抹粉。在他们的口中，艾森豪威尔成了“和平使者”，美帝国主义已经不是和平的敌人，已经不是殖民地半殖民地民族解放运动的敌人，已经不是全世界人民最凶恶的敌人。总而言之，照现代修正主义者看来，帝国主义似乎同社会主义已经没有什么区别了，如果谁还要坚持同帝国主义斗争，还要坚持革命，那就是妨碍和平，妨碍和平共处，就是“僵硬的教条主义”。（笑声）

我们马克思列宁主义者，很懂得什么叫做教条主义，并且不断地同教条主义作斗争。我们中国共产党在同教条主义斗争的问题上，就具有丰富的经验。教条主义者是要革命的，但是他们不懂得把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，他们不懂得利用敌人的具体矛盾，不懂得集中力量去反对最主要的敌人，不懂得去同各种中间力量进行适当的联合，不懂得灵活运用斗争的策略和方法，结果是使无产阶级陷于孤军作战。这种教条主义，对革命不利，所以我们要反对它。我们反对教条主义，是为着推进革命，为着打倒敌人。（鼓掌）现代修正主义者恰恰同我们相反，他们是借口反对“教条主义”来反对革命，企图取消革命，曲解和糟蹋马克思列宁主义。正如列宁所说的那样，“他们遗忘、抹杀和歪曲这个学说的革命方面和革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。”⑾现代修正主义者把马克思列宁主义诬蔑为“教条主义”，乃是工人阶级的叛徒腐蚀马克思列宁主义的革命灵魂的卑鄙手法。

革命是马克思列宁主义的灵魂。马克思、恩格斯向全世界无产阶级提出了消灭资本主义制度、解放全人类的伟大历史使命。列宁在新的历史条件下，唤起全世界无产阶级和一切被压迫的人民，投入火热的革命斗争。马克思列宁主义是在无产阶级的革命斗争中产生，并且是在无产阶级的革命斗争中不断得到发展的。马克思列宁主义对有些个别问题的提法，会随着时间的发展和情况的变化，有所改变。但是，马克思列宁主义的革命精神是绝对不能改变的。（鼓掌）列宁根据当时的历史条件，曾经改变过马克思、恩格斯对个别问题的提法，并且提出了马克思、恩格斯在世时所不可能提出的问题，但是这种改变，不但丝毫没有减弱马克思主义的革命精神，而且更加提高了马克思主义的革命战斗力。革命是历史的火车头，是人类社会进步的动力。在阶级社会里是这样，在未来的共产主义社会也会是这样，只是那时的革命，在性质上和方法上不同罢了。

我们知道，美帝国主义，是各国人民革命、民族解放运动和世界和平的最凶恶最狡猾的敌人，而艾森豪威尔是现在美帝国主义的首脑。列宁早就指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，扮演着宪兵的角色。现在，美帝国主义更以世界宪兵自居，到处绞杀革命，镇压民族解放运动和资本主义国家无产阶级的革命斗争，破坏世界人民争取和平的运动。美帝国主义不仅时刻企图颠复和消灭社会主义国家，而且在反共反社会主义的幌子下，极力向中间地带扩张，妄图独霸世界。美帝国主义的这种侵略政策和战争政策，直到现在并没有改变。不管美帝国主义在什么时候采取什么欺骗性的策略，它的侵略和掠夺的本性是至死不变的。美帝国主义是国际帝国主义的最后支柱。资本主义各国无产阶级要获得解放，殖民地半殖民地人民要争取民族解放，全世界人民要维护世界和平，都必须把斗争锋芒指向美帝国主义。（热烈鼓掌）敢不敢揭露帝国主义特别是美帝国主义，敢不敢同他们作斗争，是要不要进行人民革命、要不要争取被压迫民族的彻底解放、要不要争取真正的世界和平的试金石。（长时间的热烈鼓掌）

为了反对美帝国主义的侵略政策，就必须联合全世界一切革命的力量和一切爱好和平的力量。只有把社会主义各国人民的斗争、殖民地半殖民地人民的民族解放斗争、资本主义各国无产阶级的革命斗争、各国人民争取和平的斗争结合在一起，组成强大的反帝国主义战线，坚决打击美帝国主义的侵略政策和战争政策，才能够进一步地有效地保卫世界的和平。（鼓掌）以苏联为首的社会主义阵营是保卫世界和平的主力。殖民地半殖民地人民的民族解放斗争，资本主义国家无产阶级和劳动人民的革命斗争，同样地是保卫世界和平的伟大力量。离开了殖民地半殖民地的民族解放斗争和资本主义国家无产阶级和劳动人民的革命斗争，就会大大削弱保卫世界和平的力量，而有利于帝国主义。

殖民地半殖民地人民要起来革命，打碎压在他们身上的枷锁，这是任何力量都阻挡不住、束缚不了的。他们的革命斗争起着根本上动摇帝国主义制度的作用。一切革命的马克思列宁主义者，应当毫无保留地、坚决地支持这种正义斗争。（鼓掌）资本主义国家的无产阶级和劳动人民要起来革命，推翻垄断资本的反动统治，同样是任何力量阻挡不住、束缚不了的。他们的革命斗争可以束缚住帝国主义发动侵略战争的手足。一切革命的马克思列宁主义者，同样应当毫无保留地、坚决地支持这种正义的革命斗争。（鼓掌）坚决支持这两种斗争，也就是有力地加强了保卫世界和平的斗争。（鼓掌）列宁认为，社会主义国家中的无产阶级，必须在全世界无产阶级和被压迫民族的劳动群众的援助下，保卫无产阶级革命已经获得的胜利成果，同时必须支持各国无产阶级革命事业不断地向前发展，不断地削弱帝国主义的力量，直到资本主义在全世界灭亡，社会主义在全世界胜利。作为列宁主义者，必须经常记住列宁的这些基本论点。

现代修正主义是帝国主义政策的产物。现代修正主义者被帝国主义核战争讹诈政策吓破了胆。他们由害怕战争进而害怕革命；由自己不想革命进而反对人家革命。（笑声，全场活跃）他们适应帝国主义的需要，企图阻碍各国民族解放运动和各国无产阶级革命运动的发展。帝国主义企图使社会主义国家蜕化为资本主义国家，象铁托那样的现代修正主义者就是适应了帝国主义的这种需要。

反对现代修正主义的所以重要，是因为现代修正主义者在工人群众和劳动人民中，能够起资产阶级和社会民主党右翼所不能起的作用。他们是帝国主义的代理人，是各国无产阶级和劳动人民的敌人。

一九五七年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言，指出了在当前形势下保卫马克思列宁主义的必要性。

宣言指出：“帝国主义资产阶级竭力从思想上腐蚀群众，歪曲社会主义和诬蔑马克思列宁主义，在群众中制造迷惑和混乱。因此，加强对于群众的马克思列宁主义教育，同资产阶级思想作斗争，揭穿帝国主义关于社会主义制度和共产主义运动的造谣诬蔑，通过生动的和有说服力的形式广泛地宣传社会主义思想和各国人民间的和平友好，具有首要的意义。”

宣言又说，“现代修正主义企图诽谤马克思列宁主义的伟大学说，说它是‘过了时的’，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。修正主义者力图腐蚀马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。他们否认在从资本主义向社会主义过渡的时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，否认马克思列宁主义政党的领导作用，否认无产阶级国际主义原则，要求放弃列宁主义关于党的建设的基本原则，首先是放弃民主集中制，要求把共产党从一个战斗的革命组织变成某种争论不休的俱乐部。”

现代修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危险。高度发扬列宁的革命精神，彻底揭露帝国主义代理人——现代修正主义的真面目，是我们神圣的责任。（热烈鼓掌）

莫斯科会议宣言，是各国共产党、工人党所公认的当代国际共产主义运动的纲领。我们中国共产党，同各国共产党、工人党一起，忠实地遵守和执行这个伟大的纲领。（长时间的热烈鼓掌）

共产主义运动从一开始就是国际性的运动。无产阶级的国际团结，是世界各国人民革命事业胜利的根本保证，是各被压迫民族的民族解放事业胜利的根本保证，是各国人民争取世界和平胜利的根本保证。为了社会主义各国的利益，为了各国无产阶级和劳动人民的利益，为了被压迫民族的解放，为了维护世界的和平，我们都必须时时刻刻加强无产阶级的国际团结。（鼓掌）马克思列宁主义者一向象保护自己的眼珠一样，维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，（鼓掌）维护国际共产主义队伍的团结，（鼓掌）维护全世界无产阶级的团结，（鼓掌）维护全世界人民的团结。（鼓掌）帝国主义者和现代修正主义者，把这种伟大的国际团结，看作是他们瓦解各国革命运动的最大障碍。他们处心积虑地妄想破坏这种团结，进行着最无耻的挑拨离间、造谣诬蔑的勾当。但是，这种卑劣的阴谋，是注定要彻底破产的。（热烈鼓掌）

在马克思列宁主义的革命学说的指导下，无产阶级的社会主义事业一定要在全世界赢得彻底胜利，也一定能够在全世界赢得彻底胜利。持久的和平一定会来到人间。（连续不断地热烈鼓掌）

让我们在伟大列宁的革命旗帜下，团结起来，奋勇前进吧！（长时间热烈鼓掌）

马克思列宁主义万岁！（暴风雨般的长时间热烈鼓掌）

①见“远方来信”，一九一七年三月七日，“列宁全集”第二十三卷第三○六页。

②“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务”，一九一六年十——十一月，“列宁全集”第二十二卷第一三八页。

③“国家与革命” 一九一七年八——九月，“列宁全集”第二十五卷第三八七——三八八页。

④在俄共（布）第七次代表大会上“关于修改党纲和更改党的名称的报告”，一九一八年三月八日，“列宁全集”第二十七卷第——四页。

⑤“宁肯少些，但要好些”，一九二三年三月二日，“列宁全集”第三十三卷第四五三——四五四页。

⑥“在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话”，见“社会主义教育课程的阅读文件汇编”第三编第六十页。

⑦“十月革命四周年”，一九二一年十月十四日，“列宁全集”第三十三卷第三十五页。

⑧“社会民主党在民主革命中的两种策略”，一九○五年六——七月，“列宁全集”第九卷第——五页。

⑨“国家与革命”，一九一七年八——九月，“列宁全集”第二十五卷第四五九页。

⑩“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”，一九五八年八月。

⑾“国家与革命”，一九一七年八——九月，“列宁全集”第二十五卷第三七三页。八月。

⑾“国家与革命”，一九一七年八——九月，“列宁全集”第二十五卷第三七三页。

描述：

