id: a0b41ffa01
标题：批孔是批林的一个组成部分五连党支部发动干部战士开展对尊孔反法思想的批判
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,安徽文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某部通信五连党支部，在深入批林整风中，发动群众开展对尊孔反法思想的批判。通过批判孔子和林彪的复古倒退思想，提高了干部战士支持社会主义新生事物的自觉性。

在批孔斗争中，党支部组织干部战士重温了毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，揭露林彪继承孔老二衣钵，妄图复辟旧制度，开历史倒车，诬蔑新生事物、攻击无产阶级文化大革命的滔天罪行。他们把孔老二维护奴隶制的倒退思想，同林彪攻击无产阶级文化大革命的反动谬论相对照，认识到，复古倒退，是林彪和孔老二的共同之处，孔老二的反动学说即所谓儒学，是林彪封建主义、修正主义、法西斯主义思想“大杂烩”的一个重要来源。战士们说，既然林彪尊孔反法是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四五四页），我们就要以揭露“昨天”孔老二的复古倒退行为来揭露“今天”林彪复辟资本主义的罪行。给养员杜永生是个高中生，由于过去受旧历史书所宣扬的“孔子好”“秦始皇坏”的观点的影响，因而对林彪吹捧孔老二、咒骂秦始皇的险恶用心认识不清。批孔中，他通过对孔老二“信而好古”“尊先王之法”的复古倒退反动思想的批判，以及对秦始皇“焚书坑儒”等革新措施在历史上的进步作用的分析，认识到，所谓“孔圣人”不过是没落奴隶主阶级的卫道士，而秦始皇才是当时新兴地主阶级的革新专家、厚今薄古专家。林彪吹捧孔老二，咒骂秦始皇，和古今中外一切反动派一样，是妄图借孔老二的亡灵来阻挡社会历史的前进。

通过批林结合批孔，五连干部战士提高了对社会主义新生事物伟大意义的认识。五连干部战士中，很多同志参加过红卫兵，有五人原来是下乡知识青年，有十四人的兄弟姐妹上山下乡，有的当过赤脚医生，还有一些同志的父母进过五·七干校。联系林彪对新生事物的攻击，干部战士们说：孔老二攻击当时新兴的地主阶级，林彪攻击无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，脸谱不同，实质一样，就是要开历史的倒车。这正说明，新生事物本身就是对一切反动派的否定，它代表着社会发展的方向；我们革命战士，要坚持革命，反对复辟，坚持革新，反对守旧，坚持进步，反对倒退，就要坚决支持社会主义新生事物。技师刘安徽，去年八月探家时，恰逢妹妹中学毕业面临分配，全家都支持妹妹下乡插队，只有外祖母想通过爸爸的“人事关系”给妹妹在城里找个工作。刘安徽当时没有反对外祖母的意见。探家回到连队，连队正开展批孔，她批判了孔老二“学而优则仕”的反动观点和林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，认识到知识青年上山下乡是一场革命，便立即写信帮助外祖母提高认识。妹妹下乡后，她经常写信鼓励，并寄去一些学习材料，使妹妹决心扎根农村，干一辈子革命。

支持革命的新生事物，必须同旧的传统观念实行彻底决裂。战士黄川在批孔中列举了这样一些事实：在他入伍前插队落户的生产大队，一小撮阶级敌人散布什么“自古读书做官，劳动确实可惜”的谬论，煽动知识青年“另找出路”。个别知识青年的亲友也为他们参加农业劳动“惋惜”，要想方设法把他们调回城里。这些，使知识青年们十分纳闷：阶级敌人的破坏并不足怪，为什么革命队伍内也有人对他们走与工农相结合的道路认识不清楚呢？现在他联系孔孟极力宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，看得十分明显，这种干扰归根到底是来自孔老二的轻视劳动、轻视农民的剥削阶级旧观念。这类事情，五连干部战士在批孔中还摆出许多。事实使干部战士懂得，孔老二的思想是没落奴隶主阶级的世界观，也是一切剥削阶级的意识形态。它腐蚀着人们，束缚着人们。今天，它阻碍人们在无产阶级专政下继续革命。我们有些同志之所以不能正确理解和热情支持革命的新生事物，就是因为思想被包括儒学在内的剥削阶级的传统观念束缚住了。

五连的同志决心继续深入批林、批孔，努力学习马列主义、毛泽东思想，树立无产阶级世界观，同一切旧的传统观念彻底决裂，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，做社会主义新生事物的促进派。

描述：

