id: a0b8720751
标题：“不入虎穴，焉得虎子！”——谈影片“江山多娇”的现实意义
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看完“八一”厂出品的影片“江山多娇”，我们会觉得在心里增添了一份力量，一股干劲；岳仙（由田华同志扮演），电影中的主人公，是一个普普通通的山区姑娘，才十八岁，工作经验不多，但是，她听党的话。志气高，决心大，带领群众办好了大事情，使荒山变成了果园，使山水乖乖地听从指挥。今天，我们正应该以岳仙为榜样，同样以奋发的热情、坚强的决心、跃进的气势，在我们自己的岗位上发出光彩来！

很显然，要是在人们面前没有困难，山不险，路不陡，这就根本谈不上去搞什么伟大建设了。“不入虎穴，焉得虎子”。只有战胜了、克服了种种困难，我们的工作才能前进和发展。但是，对待前进途中的困难就有两种戳然对立的态度。在岳仙这样的先进青年看来，河水可以让路，高山可以低头。问题在于我们的决心和干劲。而以她的父亲、老农民岳信为代表的经验主义者看来，要是谁的步子走快了。他就会急忙嚷着怕跌跤；当群众的热火朝天的革命干劲鼓足了的时候。他却在一旁泼冷水，说泄气话。象岳信这样的人自然无法战胜困难。也根本不能跃进。正如电影中所表现的，这两种人们身上不同的思想、作风，根本无法调和，这就展开了一场猛烈的、尖锐的思想斗争。

“江山多娇”所描写的治山的情形，应该说是很不容易的。人手少，灾情重，也没有过去的经验可以借鉴，再加上群众的思想认识并不一致。岳仙，她也看到了这些实际困难，但她并没有被吓退，相反地，却昂昂然的迎了上去。在她看来，开始时，即使只是挖一个鱼鳞坑，一条水平沟，也是一个胜利，因为这是最后彻底战胜水害的第一步。

各种各样的困难、阻力、打击，落在了岳仙身上，父亲岳信的坚决反对，使他们父女反目不和；有的人忍受不住山上冬天的严寒和艰苦。动摇了起来，想跑下山去工作；工作又缺乏经验，治山工程进展不快，甚至出了事故……面对这一切，要不是岳仙有紧紧依靠党的信念、顽强的意志、清醒而有远见的头脑，就可能会动摇。但是，岳仙心中有主张。始终保持着旺盛的革命热情。当她父亲岳信阻拦她上山时，她坚定地说：“打断我的腿，我爬也要爬到山上去！”果然，这不是一句空话。岳仙不顾村里某些人的闲言蜚语，一心从工作出发，倡导大家住在山上，以节省时间提高工作效率。她也在最困难的时刻，以刘胡兰相比，写下了火一样的诗句：“岳仙今年十八春，要与胡兰比决心，胡兰为党献生命，我为治山献青春！”

后来，岳仙还担起了治山队长的工作，这就给她提出了更高的要求。她起初是有些胆怯。怕干不好。党支持了她，她就决心把这付重担子挑起来。她认识到，缺少经验可以学；过去工作中太急躁，团结群众不够，就坚决改正。岳仙扎扎实实，热情饱满地跃进再跃进，她在工作中取得了很大成绩，也锻炼、提高了自己。最后，山终于冶成功了。使那些有老眼光的人们，不能不怀着惊异的眼光来看待这件新鲜事，来看待岳仙这些年轻人。

岳信这个老农民，就在这个问题上摔了一跤。但是他在事实的教育下，岳仙的帮助下，终于摆脱了右倾保守思想的束缚，跟上了群众的大跃进队伍。

我们和岳仙一样，正在从事着前人所从未做过的伟大事业，伟大的事业要求我们具有英雄的气魄。只要我们鼓起干劲，我们一定会象岳仙一样，创造出色的、巨大的成绩。

描述：

