id: a0b8c2ee4c
标题：做好军民团结民族团结工作要发扬“军队离不开各族人民，各族人民离不开解放军”的好传统，为各民族的共同繁荣进步做出新成绩 杨白冰秘书长陪同视察
日期：1990-9-5
是否是时间段：false
作者：何平/罗玉文
来源：
标签：江泽民,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社供解放军报专稿（记者何平、罗玉文）中共中央总书记、中央军委主席江泽民近日在驻疆部队考察工作时指出，驻在民族地区的部队特别要重视加强军政军民团结，尤其是民族团结的工作，要学好马克思主义民族理论和党的民族政策，增进各族军民同呼吸、共命运、心连心的血肉联系，发扬“军队离不开各族人民，各族人民离不开解放军”的好传统，一如既往，团结奋斗，为各民族的共同繁荣和进步做出新的成绩。

8月22日至9月1日，江泽民由中共中央书记处书记、中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰陪同，先后视察了国防科工委某基地，新疆军区部队、南疆军区，空军驻疆部队及武警新疆总队。听取了新疆军区、南疆军区党委的工作汇报。江泽民带来了党中央、国务院、中央军委对新疆部队广大指战员的亲切问候，热情关怀。

8月22日下午1时，江泽民到新疆刚下飞机，就顶着夏日的炎热，来到国防科工委某基地。江泽民高兴地检阅了基地部队，并向检阅部队作了热情洋溢的讲话。他代表党中央、国务院、中央军委向大家表示亲切问候，称赞这支部队几十年来扎根在戈壁滩上，艰苦创业，为党和人民作出了卓著贡献。

8月25日下午，江泽民来到南疆军区机关，看望机关和直属部队的干部战士，并和大家合影留念。江泽民仔细听取了南疆军区领导关于军事工作和政治工作的汇报，对南疆军区的领导同志说，南疆军区是多民族聚居的地区，部队驻在这里，一定要把搞好民族团结、军民团结作为一件大事来抓。部队要发扬过去“宣传队”的传统，更加广泛深入地向驻地群众宣传党的路线、方针、政策，宣传马克思主义的民族观、宗教观。

8月27日上午，江泽民来到新疆伊犁地区霍尔果斯边防连和边防站看望干部战士。他察看了连队的厨房和战士宿舍，同大家亲切攀谈，问寒问暖。当江泽民得知边防站站长周贵来曾当过俄语翻译时，便用俄语同他交谈起来，并称赞他的俄语讲得很好，业务熟悉，鼓励他在工作上再上一层楼，取得新成绩。

8月31日，江泽民在听取了新疆军区党委的工作汇报后作了重要讲话。他说，在解放新疆、建设和保卫新疆的斗争中，驻疆部队广大干部战士发扬了艰苦奋斗的革命精神，为新疆的稳定和发展，为国防的巩固和边防的安全作出了突出贡献。特别是在党的十一届三中全会以来，在以邓小平同志为核心的党中央和中央军委的领导下，新疆军区各级党委和广大干部战士坚决贯彻党中央、中央军委和上级党委的指示，大力加强政治建设，坚定地与党中央保持高度一致，部队献身国防、艰苦戍边的思想基础和精神面貌是好的。重视抓好军事训练、边防战备等各项工作，部队应付突发事件和各种复杂情况的能力不断提高。坚持不懈地加强和维护军政军民团结特别是民族团结，积极为边疆各族人民办好事，赢得了各族人民群众的拥护和爱戴。

江泽民说，新疆地域辽阔，是我国的西北门户，地位重要。维护新疆地区的稳定和安宁，具有重要意义。他要求军区党委振奋精神，下功夫抓好军事训练和日常管理，搞好各项工作，全面提高部队战斗力。江泽民特别强调要高度重视部队的政治建设，搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，提高干部战士同党中央保持高度一致的政治觉悟，使部队真正成为一支忠于党的事业，听从党的指挥的部队。

江泽民指出，加强民族团结，是保持新疆稳定的关键，是顺利进行社会主义现代化建设的前提和保证。加强民族团结，反对民族分裂，维护祖国统一，是新疆各族人民的共同责任，也是新疆部队的长期任务。做好军民团结、民族团结的工作，重要的是要学好马克思主义民族理论和党的民族政策，树立正确的民族观、宗教观。“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族；军队离不开各族人民，各族人民离不开解放军”，这个观点生动地体现了我国各族人民团结发展进步的历史，也生动地体现了我军军民一致的优良传统。对这方面的宣传教育要经常抓，反复抓，坚持不懈。

江泽民说，做好军民和民族团结的工作，还要更加广泛深入地开展双拥活动、军民共建活动等各种民族团结进步活动，增进各族军民同呼吸、共命运、心连心的血肉联系，形成人人讲民族团结，人人做民族团结工作，人人同危害民族团结的言行作斗争的良好风气。

江泽民说，新疆部队高度分散，驻地的环境条件大都十分艰苦，守卫边防和维护新疆稳定的任务又十分艰巨，要继续发扬艰苦奋斗的精神，战胜困难，去夺取新的胜利。军区总结和提倡的以“热爱边防，艰苦奋斗，无私奉献，顽强拚搏”为内容的“喀喇昆仑精神”，是延安精神的生动体现，是部队建设的宝贵财富，是鼓舞广大干部战士卫国戍边的强大动力。我们要充分发挥这个特有的政治优势，扎扎实实搞好部队全面建设。

江泽民要求各级领导任何时候都不能放松抓基层、打基础的工作，任何时候都要关心基层，关心士兵。他说，党的十三届六中全会作出的关于密切党与人民群众联系的决定，对军队有着同样的指导意义。各级领导要树立良好的作风，经常深入下去调查研究，解决问题。特别要重视把党支部建设好，把部队管理工作和官兵团结的工作做好。对问题和困难多的单位要多关心，多帮助。总之，要把干部战士的积极性、创造性充分调动起来，上下同心同德，把部队建设不断推向前进。

江泽民在考察工作期间还看望了新疆军区的离退休老同志，赞扬他们几十年如一日，把毕生精力贡献给建设边疆、保卫边疆的事业，为党和人民立下了汗马功劳。

描述：

