id: f3c57c6b73
标题：陈伯达就八月十八日《人民日报》刊登南开大学“卫东”编辑部文章一事接见南大“八·一八”总部负责人的讲话
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,唐平铸,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 933.陈伯达就八月十八日《人民日报》刊登

南开大学“卫东”编辑部文章一事接见南大“八·一八”总部负责人的讲话

(1967年8月19日)

8月19日在人大会堂，陪同接见的有：《人民日报》负责人唐平铸同志。陈伯达同志在①本书编者按：原件无日期，此日期系编者酌加。听取“八·一八”总部负责人江浩同志汇报后，讲：“《人民日报》登的“卫东”那篇文章，没有调查研究，选错文章的时候也有嘛！你们都是红代会的，我对你们没有偏见。”“‘卫东’队压制你们是不对的，不能解雇工人，不应该打‘八·一八’同学、干部，他们压制你们是不对的，应该叫同志们安心工作。”伯达同志还接着鼓励说：“你们搞调查是很好的，你们要实事求是地把天津的问题好好搞一搞。”最后，唐平铸同志代表《人民日报》社检查说：“登卫东那篇文章，我们没有进行调查，可能不符合你们学校的实际情况。因为现在有很多革命干部没有站起来，“卫东”的《要大胆使用干部》文章比较适时，所以发了。”他接着说：“你们可以随时来找我，咱们可以谈谈怎么办！”

描述：

