id: cd626cc0ab
标题：邓小平在中共八届九中全会上的报告
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：根据文件的翻印件打印
标签：邓小平,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在中共八届九中全会上的报告

邓小平

莫斯科会议已经有录音报告，在十三万干部中报告了；还有莫斯科会议的一次发言，印了一本，已发大家。我们的代表团，由少奇同志率领，共九十三人，其中有一些秀才。现在我只作简要的报告：

代表团五日到莫斯科，先参加他们的国庆。八十一国会议十一月十日开，十二月二日结束，开了二十三天，最后一天是宴会。少奇讲团结，我讲斗争。会议规模之大，时间之长，斗争之激烈尖锐，可以说是空前未有的，结果通过了比较好的文件，也不可能完全好。这场斗争的特点是由世界上两个最有威望的两个大党——中苏两党为代表的，所以世界所有共产党员都非常担心。这场斗争的性质，是坚持和保卫马列主义阵地的斗争，是坚持莫斯科宣言的斗争。中苏两党在若干重大原则问题上的分歧，是从一九五六年苏共二十在开始的（批判斯大林、和平过渡、形势的估计，对社会党的看法）；争论表面化是从一九五九年九月七日塔斯社关于中印边界问题的声明开始的。从那时到一九六零年十月底共十五个月，这一时期斗争差不多是开始进行。塔斯社声明后，苏联写了五本著作（政治经济学、哲学原理、苏共党史、马列主义基础、列宁传），阐述其修正主义观点，我们党多次讨论，对这种修正主义观点称之为机会主义观点，实质上是修正马列主义根本原理，不能不给以批评。但是我们的批评他们置之不理，反向我们围攻。我们在去年四月发表三篇文章；五月廿五日世界工联理事会谈了我们的观点。六月廿一日苏共中央的通知书，接着在布加勒斯特会议上，我们还没有表示态度，就向我们围攻，帽子多得很……，方法也是非常恶劣的，我们发表了声明。会后苏共把两党意识形态的斗争扩大到两国关系上，来了四手：撤专家、友好杂志停刊、大使馆工作人员、边界问题。九月十日我们答复了苏共通知书。我们的基本观点是三篇文章的答复书。苏要求两党会谈，胡志明同意两党会谈，接着两党进地会谈。从两党会谈中看出，开始他们有一个草案，调子很低，不敢拿出来。他美化帝国主义。攻击中国，给我们戴了许多帽子，他们最不满意的是在赫访美时期发生中印边界事件。他们提出敌我界限。父子关系，质问他敌我关系如何摆法，指出他们撤专家给我们带来了损失。但我们决心用自己的劳动来弥补，永远不承认父子党、父子国的关系。我们把问题都摆出来了，他们感到很被动。谈的结果他们连草案也拿不出来了。我们提出你们究竟要把中苏两党两国关系引向那个方向。

二十六国起草委员会，又是二十三天，是一次尖锐的斗争，但比布加勒斯会议文明些，我们有稳定的七票。苏共起草的东西有很多是专门对付我们的，经过起草委员会的斗争，文件有大大改变，赫回来后又反攻，他们要保留：一，二十、二十一大；二，派别活动；三，民族共产主义，排除战争的根源。他们说我们是民族共产主义、宗派主义、教条主义、搞独特路线，要求特殊地位。我们给他送了一项大国沙文主义的帽子。我们提出我们在朝鲜犯过大国沙文主义，是彭德怀搞的，毛主席亲自向金日成同志几次承认错误。

十一月五日到莫斯科，苏共中央七日给我们回答复书的答复，这是六十一国会议他们的钢领。十一、十——十一、二日开八一国会议，我们说苏共的主要部分是正确的，我们和赫的斗争是部分性质的，但不是无足轻重的，争论涉及的问题很广泛，是关系到马列主义的重大原则问题。

时代问题。最根本问题是帝国主义本性变了没有？革命不革命？由此涉及到战争与和平、不搞两手、害怕战争害怕革命，瓦解斗志，阶级合作。对民族解放斗争长期不支持，不主张搞武装斗争，不懂得民族解放斗争有利于和平，提出民族民主国家（如印度、阿联等）是过渡到社会主义的一种形式，这种说法值得我们注意，将来这是一个争论。

对民族资产阶级两面性也有争论。反修正主义、反教条主义到底那个是主要的。从整个斗争来看，我们的三篇文章打痛了帝国主义、打痛了修正主义，所以他们采取封锁的办法，说我们最大的罪状是三篇文章。由于我们的三篇文章和以后的发言，使苏共有些同志感到自己的有些观点站不住脚。赫访美前后的半年内根本不提莫斯科宣言，不提马列主义根本原则。我们一九六零年四、五月间指出列宁主义是否过时了，莫斯科宣言是否过时了，他们感到很被动。布加勒斯特会议上他们抓莫斯科宣言的旗帜，起草委员会才抓反帝反美、民族解放斗争，由此来坚持其错误观点，在旗帜掩盖下放毒，攻我们民族共产主义、单干、个人迷主、冒险主义、教条主义、宗派主义等。

在八十一国会议上突出争论的是：一，兄弟党兄弟国的关系问题；二，少数服从多数；三，派别集团活动问题。我们提出什么叫派别，纲领是什么，他们几次不作答复，后来答复更便于我们反驳。四，民族共产主义问题。五，二十大、二十一大。赫的讲话主要攻我有五点：（1）纸老虎；（2）原子弹死一半人；（3）东风压倒西风；（4）越反华越好；（5）马列主义中国化。说“你来个中国化，他来个法国化，马列主义就没有了”。我们都把他打回去了。苏共争论问题的手段、手式、方法是极恶劣的。一九五九年就鼓动阿党反对我党，在布加勒斯特会议上，阿揭出，他很恨阿。习惯势力很大，只有苏联讲了算，他们对兄弟党随便发号施令，苏联一个科长就有很大权力，他们对英国党甚至采取监视办法（他们管殖民地国家工作的一个部长监视爱尔兰），他们滥用斯大林时期形成的威信，对人施加压力。荷兰开始一篇发言很好，就受到压制，第二次发言就变了；有的发言表示对中国好，在飞机上连饭都不给吃。他们用压的办法，甚至用收买的办法，甚至逼迫兄弟党按他们的意图写发言稿，甚至公开把两党会谈的记录给兄弟党看，捏造事实，不讲是非，不讲道理。会议中许多党也不讲道理（如法共）。和我党的争论都是由赫出头的。苏共中央一些人说，我们总是把赫与苏共分开，我们指出许多东西都是赫自己讲的，不是其他同志讲的，这有什么办法呢？少数服从多数的原则，坚持到十一月二十九日才垮了。由于我们党在斗争中采取了正解的方针、坚决的态度、艰苦的工作，所以取得了良好 的结果。主席在上海会议时就说了，有两条作法，一是照他的办，第二条是不能这样。应该采取第二条办法。如果不是我们坚持原则，别国党是不可能也不敢提出的。左派怕我们缩、撤离（包括印共的左派在内）。我们坚持了，世界各国党的左派都是非常高兴的。中央从布加勒斯特会议到莫斯科会议是八字方针：坚持原则、坚持团结，还加了留有余地。这个斗争，理在我们方面，我们是讲道理的，展开原则争论，完全采取说理的方法态度。他们没有理，完全是无赖、恶劣的做法。为什么许多钉子除二十大外最后都拔掉了？就是因为他们站不住脚。世界共产党（包括苏联在内）都要求团结。斗争两边都是边缘政策。到十一月二十九日苏联自己把一些问题都勾掉了，最大的修改是增加了协商一致的原则，我们只让了一个二十大。二十大问题，现在你们还需要的话，我们再照顾一次。指出在第一次起草莫斯科宣言时，对他们就让了步的，少奇同志当面向赫讲清了这一点。最后双方达到了友好团结。少奇同志最后讲团结，赫也讲团结。少奇同志访列宁格勒，开始沉默，走时很热烈。

总的来说结果很好：（1）文件不坏，是革命的文件，有的比一九五七年的宣言进了一步（如反美、民族解放运动、南斯拉夫），当然也有不能令人满意的地方。（2）揭开盖子，破除迷信，在政治上有深远影响。过去谁批评赫和苏共就是犯罪。（3）对锻炼马列主义的队伍有深远影响。有些党经这次斗争对我态度很明朗，去掉他们过去的错误观点，相当多的党对苏党的这种做法是极为不满的。左派十二个，中间是大量的。印度最后也明朗了。去掉钉子，印共很坚决，现在印共左派得势。（4）确立了一致协商的原则，国际上的重大问题两党协商，订了一个君子协定。兄弟党平起平坐，父子党行不通了。

从会后一个多月敌人方面的反映来看，开始说赫得到了伟大胜利，接着说赫付出了很大代价。再则认为会议的成就出乎预料，接受了中国人的观点。声明是粗率的革命号召，说反美的声明中占统治地位。说世界共产主义运动由苏联决定的时代已经过去了。中国的地位提高了。说希望中苏破裂的人的幻想破灭了，又说，只是暂时的讲和，并非最后解决。

从兄弟党的反映来看，情况有了很大好转，观点明确了。从公开决议看，亚非拉是好的，委内瑞拉的纲领很好。欧洲除了阿尔巴尼亚以外，其余的都不太好，坚持一些错误观点，对声明各取所需。匈牙利传达争论部分只限于中央委员会。最坏的是德国，公开骂阿尔巴尼亚，实际是骂我们。资本主义国家党，坚持原来观点是意共、法共，北欧几个国家是中间态度，一般还好。特别值得注意的是印度党，把去年九月证实我们的决议撤消了。斗争给各国党得到益处，真正的马克思主义者高兴。

莫斯科会议得出共同纲领，中苏之间的斗争告一段落，但斗争并没有完全结束，斗争是长期的、起伏的，因为语言没有完全一致，他们向下传达说因为中国党承认了错误，所以取得一致。还说和平共处是外交总路线。赫在最后的宴会上还说南是社会主义，反对我们的百花齐放，人民公社，对阿的态度还没有变，还在压。不能希望机会主义者的观点很快改变。但苏联对团结采取了许多有利方法，苏联刊登中国的东西多了，报刊宣传采取协商办法，这是好的。我们应该有相应的表示，已采取步骤加强团结。争论还会有新的问题出来。要加强团结，多作工作。

中央提出了个决议草案。

 一九六一年一月十四日下午

描述：

