id: ab3174e724
标题：重视会计工作  加强会计工作
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视会计工作  加强会计工作

本报评论员

会计工作在国民经济中具有重要的地位和作用。我们搞现代化建设，实行科学的经济管理，进行经济核算，讲求经济效果，尤其需要重视和加强会计工作。

长期以来，左倾思想给经济工作带来严重的影响。左倾思想的一个重要表现，就是不按客观经济规律办事，用政治运动去冲击经济工作。这种左倾思想，也给会计工作带来了严重损害，它使广大会计人员的积极性受到了极大的挫伤，造成的后果是，许多企业的财会队伍削弱了，账目混乱了，家底不清了，经济核算失去了依据。在这方面，教训是很深刻的。当前，要尽最大的努力来加强和整顿会计工作。一切从事会计工作的同志都要理直气壮地为社会主义算好账，理好财。

会计工作，作为经济管理工作的重要组成部分，必将越来越发挥其作用。实践证明，哪一个企业不重视会计工作，哪一个企业对国家的贡献就不会达到应有的水平，这个企业在竞争中就会失利，企业和职工的经济利益就会受到影响；哪一个部门不重视会计工作，哪一个部门就一定会削弱对企业的财政监督，就会造成严重的损失和浪费，给贪污盗窃活动以可乘之机。客观形势的发展，要求一切做经济工作的同志，特别是企业的领导同志，都要努力提高对会计工作的认识水平，把会计工作摆到应有的地位上来，在国民经济调整和改革过程中，充分发挥会计工作的作用。

会计学是经济领域中的一门科学。会计工作除了要搞好记账和算账之外，更重要的职能作用是：分析经济情况，核算经济效果，监督经济活动，预测经济前景，参与经济决策。在国民经济活动中，我们要使会计工作在做好记录反映的基础上，把会计工作的重点放到对经济活动和经济效果的分析、预测、监督等方面来，渗透到生产经营活动和经济管理的各个环节中去。一个企业的领导人，如果不懂会计工作，肯定领导不好企业。因此，部门和企业的领导同志，不仅要重视会计工作、支持会计工作，还要努力学一点会计方面的知识。

保障会计人员充分行使职权，才能充分发挥会计的职能作用。会计人员因为坚持财会制度而受到阻挠、刁难，甚至打击，这是党纪国法不能容许的。各级党政领导部门要高度重视这个问题，对违法乱纪者应予惩处。

目前，会计人员不足，青黄不接的情况相当突出。现有会计人员中，受过高等和中等专业教育的，人数也不多。各地急需下大气力抓好会计人员的培训工作，要采取多种形式和方法办学，努力培训会计人员，让他们在社会主义现代化建设中大显身手。

描述：

