id: ab32e41756
标题：向群众学习　改造旧思想
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向群众学习　改造旧思想

我们生物系“四·一四”教育革命队，参加武清县农村三大革命运动，在接受贫下中农再教育的同时，搞教育革命。时间虽然不长，但师生的精神面貌变了。

两种思想，两样结果

我们系一位青年女教师两次下乡，两种不同的指导思想，收到两种截然不同的效果。一九六五年她下乡搞“除锈剂”。这种“除锈剂”是在实验室里搞出来的，除草效果好，但造价很高。在推广这种农药时，由于她没有虚心向贫下中农学习，与贫下中农合作，搞了好长时间也没有成功。这次，她学习了毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，吸取了过去的教训，主动地在改造世界观上狠下功夫。她请老贫农讲村史、家史，树立为贫下中农服务的决心，深入生产实际，向群众学习，在不长的时间内就试验成功一种新农药，受到了贫下中农的欢迎。对比两次下乡、两次搞农药，她深有体会地说：“过去下乡，考虑的是自己的名利，现在想的是为贫下中农服务；过去走的是‘下乡镀金’的修正主义邪路，现在走的是与工农相结合的光明大道。两种思想，两样结果。”

书本上学不到的知识

旧学校教师的知识大多是从书本上学来的，缺乏实践经验。有一位昆虫学教师到了农村，贫下中农问他怎样消灭秸秆中越冬玉米螟。他说：“目前世界上还没有办法。按照“玉米螟规格防治法”，只能把玉米秸剥开消灭它，或者把玉米秸都烧光。”贫下中农社员听了后问他：“把几千万斤玉米秸都剥开要多少人力？把玉米秸都烧光，符合藏粮储草的备战精神吗？”这位教师被问得哑口无言。以后，他虚心地和贫下中农一块搞玉米螟虫害的预测预报。有一次，他们发现有些玉米螟虫体上裹了一层厚厚的白色菌毛而死亡了。经几十次的分离、培养、鉴定，才弄清楚是一种白僵菌杀死了玉米螟。他又和同志们一起用扩大培养的白僵菌进行虫体试验，发现玉米螟成了白色僵体死亡了。他高兴地说：“我到实践中来，学到了书本上学不到的知识。”

目前，我们和贫下中农一起用土法生产的白僵菌和另一种农药，用在小麦、玉米、蔬菜等作物上，效果很好。全县来参观的贫下中农高兴地说：“这种农药好，成本低，药效高，农村土法能生产，我们欢迎。”他们纷纷表示回去要办生物农药厂。革命师生也深有体会地说，大学生物系过去一不为工，二不为农，严重脱离三大革命运动，使生物系成了“死物系”“废物系”。今天，走与工农相结合的大道，为无产阶级政治服务，为农业生产服务，生物系变得朝气蓬勃了。

南开大学生物系“四·一四”教育革命队

描述：

