id: ab33934606
标题：对《四角号码新词典》的意见
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对《四角号码新词典》的意见

最近我买到一本一九七七年修订的《四角号码新词典》，很高兴。因为我掌握了这种检字方法，觉得它比别的字典好用。

这本词典的词量超过《新华字典》。里面不仅有普通名词、专用名词，还有人物介绍。有中国历史家肯定的人物（如列宁）、半肯定的人物（如拿破仑）和否定的人物（如希特勒）。对中国历史有贡献的人物，都有较详细的记载。但对中国现代与当代历史的反面人物却一句也不讲。现在提倡实事求是，评价历史人物，不承认反面教员的存在与作用，不是辩证唯物论的观点。我作为一个学习历史的外国留学生，希望再版时能够注意到这一点。

南京大学历史系加拿大留学生  谭安厚

复信谭安厚同学：

《四角号码新词典》是一本供中等文化水平的读者查用的语文工具书。它以解释一般语文词汇为主，只兼收报刊上常见的一些百科性词汇。历史人物只是其中的一小部分，不可能系统收录。对于您这样一个学习历史专业的人来说，这本小词典是远远满足不了要求的。上海人民出版社将出版的《辞海》是一本大型的综合性词典，收的人物较多。

《四角号码新词典》是在一九七三——一九七六年间编写的。它在收词、注释等方面多少受了“四人帮”的一些影响，现在我们正在努力肃清流毒和影响。欢迎您和其他同学多提宝贵意见。感谢您对我们工作的关怀和帮助。商务印书馆

描述：

