id: ab34e80c9b
标题：把华主席党中央的亲切关怀变为巨大的动力  大寨大队迈开新步伐
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,山西文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把华主席党中央的亲切关怀变为巨大的动力

大寨大队迈开新步伐

据新华社太原一九七七年一月六日电  第二次全国农业学大寨会议圆满成功，给山西省昔阳县大寨大队的新年佳节更增加了欢乐的喜悦。郭凤莲、宋立英刚一回到村里，老贫农贾承良、宋玉琳，妇女主任郭爱莲等人便拉着郭凤莲的手问：“华主席的身体可好哩，中央领导同志的身体都好吧？”下午，大寨大队召开了干部和群众大会，由郭凤莲、宋立英传达第二次全国农业学大寨会议的精神和华主席亲切接见大寨、昔阳代表的情况。郭凤莲说，今天我们非常高兴，这不是我和宋立英两个人的高兴，这是我们大寨人共同的幸福。在整个会议期间，华主席和中央其他领导同志那样忙，还抽出时间前后接见我们四次。我们特别转达了大寨人对华主席的问候，华主席也高兴地问候大寨人好。

郭凤莲在传达时说，前年经伟大领袖毛主席亲自批准，华国锋同志亲自主持，在昔阳召开了第一次全国农业学大寨会议，并且由华国锋同志代表党中央在会上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，成为指导我们坚持无产阶级专政下继续革命的极为重要的文件，鼓舞了我们同“四人帮”的干扰破坏进行斗争的坚强信心。第二次全国农业学大寨会议期间，中央领导同志接见了全体代表。在十二月二十八日下午，华主席又和汪东兴、陈永贵同志在人民大会堂接见了大庆代表、大寨代表以及昔阳县和山西省委的负责同志。华主席和中央领导同志同我们进行了长时间的亲切交谈，并作了许多极其重要的指示，华主席语重心长地对我们说，大寨、大庆是伟大领袖毛主席亲自树立的两面红旗，“四人帮”为了篡党夺权，妄图把这两面红旗砍倒。今天打倒了“四人帮”，我们要把这两面红旗高高举起。华主席对大寨是那样关怀，不由得使我打心眼里更加热爱我们的英明领袖，热爱我们的党中央。华主席亲自接见我们大寨的代表，这对我们是极大的关怀和鞭策。

华主席、党中央的亲切关怀激起了大寨干部和群众极大的革命热情。连日来，大队党支部、团支部分别开了会，社员们在田间地头也开着会，都在向党表决心，保证认真学好伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》，华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，陈永贵同志代表党中央所做的报告以及会议文件，掀起批判“四人帮”的新高潮，决不辜负华主席、党中央对大寨的关怀和期望。大队党支部成员说，在这次会议上，进一步体会到华主席、党中央对我们的关怀，真正看到全国掀起农业学大寨、普及大寨县运动的大好形势，相比之下，也看到了我们的差距，我们感到有了压力。这正象陈永贵同志指出的，华主席、党中央的关怀，对我们来说，是荣誉也是重担，我们要勇敢挑起来。

在学习和讨论中，干部和社员说：一九七七年是大治的一年，大干的一年，我们要把在批判“四人帮”的战斗中激发起来的积极性调动到大干社会主义上来，把我们在北京向华主席表示的大寨今年要达到每人平均生产一吨粮的决心坚决实现，力争到一九八○年实现敬爱的周总理生前给我们提出的平均亩产双“过江”的指示，同时，实现农业机械化和水利化，让毛主席亲自树立的大寨红旗，周总理亲切关怀的大寨红旗，华主席高举起的大寨红旗，在虎头山上永远高高飘扬。

描述：

