id: ab34febe7c
标题：大力恢复和整顿科技档案工作
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力恢复和整顿科技档案工作

本报评论员

在加强企事业单位的经济管理、技术管理和科研管理的过程中，有一项工作往往被某些同志所忽视，而这项工作对于生产建设和科学研究来说，又是必不可少的；少了它，生产建设和科学研究，要么无法进行，要么会造成巨大的经济损失。这项工作，就是科学技术档案的收集、管理和使用，简称科技档案工作。

最近，国家经委、国家建委、国家科委和国家档案局联合召集会议，就如何加快科技档案工作的恢复与整顿，充分发挥科技档案工作在四化建设中的作用等问题，进行了认真的研究和讨论，提出了很好的意见和具体措施，值得各部门、各地区、各单位重视。

一个工厂，一个矿山，一个基本建设单位，一个设计部门，一个科研单位，一个地质勘探队，等等，在进行生产、建设、科研、设计、勘探等活动中，都要形成图纸、图表、表报、文字材料、计算材料、照片等很多技术文件，把这些技术文件按照一定的归档制度集中保存起来，以备查用，就产生了科技档案。这些记录和反映着劳动成果、智慧结晶的科技档案，又是继续进行生产建设、科研活动以及基建工程的维修管理的依据和必要条件，毫无疑问，必须加以妥善保存，集中管理。这本来是常识范围以内的事，为什么现在竟然成了问题，需要恢复和整顿呢？原因是多方面的，但主要是由于林彪、江青一伙反革命分子制造的十年浩劫，给科技档案工作造成了灾难，大批的科技档案散失、毁坏了；有些现代化的基建工程，在

“边设计、边施工、边投产”等根本无视科学的极左思想指导下，甚至连竣工图也不留，带来了严重后果。此外，也由于科技档案工作是一项年轻的事业，我们一些同志对它的重要意义还缺乏应有的认识，不少人自觉不自觉地以小生产的眼光看待现代化的大生产和科学技术研究，不懂得做过工作以后应当留下必要的原始记录，归档保存，以致在粉碎“四人帮”已经三年多的今天，仍然有相当多的工交企业、基建部门、科研单位，没有建立健全必要的科技档案工作制度，在政治上经济上造成了很大的损失。因此，当前恢复和整顿科技档案工作，就显得十分必要。

科技档案是科学技术思想的一种表达形式和存在形式，是发展生产力的一种科学技术资源。据一些单位的统计，在正常情况下，科技人员研究、设计、试制新产品，仅用在查找、阅读文献档案上的时间，一般都要占到全部时间的百分之三十以上。在各个企事业单位，除了直接的生产、科研活动需要查找科技档案之外，其他如生产管理、计划管理、技术管理、质量管理，也都离不开科技档案。我们平常说，办事说话要有根据，科技档案就是办事说话的一种重要根据。建国以来，我们在生产建设和经济工作中吃这种不要科学根据的苦头太多了。那种“不留档案根据丢，大量资金似水流”的现象，再也不应当、也不允许继续发生了。

把科技档案工作看做现代化生产、建设和科研活动的一个组成部分，从而自觉地把科技档案工作纳入到企事业单位的技术管理工作或科研管理工作中去，是当前做好科技档案的恢复与整顿工作的关键，也是今后发展和提高各项科技管理工作的基础。科技档案工作的基本原则是集中统一管理，档案部门当然责无旁贷。但是，仅仅靠档案部门的力量是不够的，还要发挥国民经济和科学技术各部门所有科研和工程技术人员的积极性才能做好。因此，科技档案工作的恢复与整顿，一定要同企事业单位的全面整顿结合起来。应当在党委的统一领导下，由总工程师或者分管生产技术的负责人直接领导科技档案工作，建立同本单位科技档案工作任务相适应的机构，配备合适的人员，并且把科技档案工作纳入计划工作的范围，列为检查、验收的一项内容，还要建立健全一套技术管理和科技档案工作的制度，进行必要的监督和考核。

经验证明，凡是涉及到几个部门的事情，容易脱节。我们希望在国家经委、国家建委、国家科委和国家档案局四个部门这次共同商量科技档案工作之后，大家能同心协力地朝着一个共同目标，努力把这一工作做好。

描述：

