id: ab34272fb6
标题：战无不胜的毛泽东思想指引亚非拉人民胜利前进  亚非拉人民革命武装斗争蓬勃发展形势一派大好
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战无不胜的毛泽东思想指引亚非拉人民胜利前进  亚非拉人民革命武装斗争蓬勃发展形势一派大好

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。当今的世界已经进入了一个以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。震撼全球的中国无产阶级文化大革命促进了世界人民革命斗争的巨大发展。世界革命的伟大舵手毛主席的光辉思想，指引着亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命走上了胜利的道路。亚非拉广大地区的民族民主革命运动，特别是人民的革命武装斗争，正在蓬勃发展。革命形势一片大好。

亚非拉革命人民经过长期的、艰苦的摸索和斗争，终于找到了伟大的真理——毛泽东思想。现在，亚非拉地区越来越多的革命者已经认识到，毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，即在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，是他们取得革命胜利的光辉的正确的道路。他们认识到，依靠群众，建立农村革命根据地，以农村包围城市，这些都是今天世界上被压迫民族和被压迫人民为武装夺取政权而奋斗时所必须认真思考和解决的历史任务。他们从斗争中越来越深刻地体会到，毛主席的“枪杆子里面出政权”、“整个世界只有用枪杆子才可能改造”、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”等一系列英明论断都是颠扑不破的真理。“毛主席的军事思想，开创了马克思列宁主义军事理论的新纪元。”“毛主席的军事思想，指出了亚非拉人民革命斗争的光明大道。”“毛主席创造的人民战争的战略战术，是全世界革命人民最锐利的战斗武器。”这是亚非拉亿万革命群众从血的教训和充满辉煌胜利的革命斗争的实践中，得出的结论。

在毛泽东思想的光辉照耀下，亚洲人民反对帝国主义及其走狗的人民武装斗争如火如荼。非洲和拉丁美洲许多国家和地区的人民武装力量，也在坚持斗争，不断发展。	毛主席人民战争思想威力无比强大	  亚洲人民武装斗争烽火在熊熊燃烧

毛泽东思想在亚洲广阔的地区，正在产生越来越大的影响。人民战争的烽火正在亚洲大陆、特别是东南亚地区熊熊燃烧。

英雄的三千一百万越南人民，在胡志明主席的领导下，用人民战争的法宝，英勇地抗击了当代最大的帝国主义——美帝国主义发动的大规模的疯狂侵略，并且取得了伟大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取民族解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。老挝爱国军民坚持长期抗战，重创美帝和老挝反动派。以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持正确的革命路线，领导缅甸人民同帝国主义、封建主义和官僚资本主义进行长期的英勇的武装斗争，打出了一个崭新的胜利局面。泰国人民武装斗争的烈火正以燎原之势向全国各地发展。马来亚人民革命武装坚持长期斗争，正在发展壮大。菲律宾人民革命武装越战越强。印度大吉岭县人民的武装斗争，象一声春雷，震动了印度的大地。印度尼西亚人民的革命斗争在一九六七年出现重要的新起点，这就是印尼共产党人和革命人民在全国几个岛屿的农村地区开始了革命的武装斗争。北加里曼丹、巴勒斯坦、阿曼等国家和地区的人民也走上了武装斗争的道路。南也门人民经过长期的反对英帝国主义的武装斗争之后，最近终于获得独立。

毛主席的“枪杆子里面出政权”和关于决定战争胜败的是人民，而不是武器等一系列光辉论断在当前最有说服力的例证，是正在胜利发展的越南人民抗美救国战争。一千四百万越南南方人民牢牢掌握枪杆子，在十七万平方公里的土地上，把敌人打得焦头烂额，几年来消灭了敌人有生力量一百多万人，其中包括美国侵略军和帮凶军二十五万人以上。越南南方人民用枪杆子打出了占南越土地面积的五分之四的解放区，解放了南越三分之二的人口，打出了农村包围城市的有利形势，从而彻底戳穿了外强中干的美帝纸老虎，极大地鼓舞和教育了全世界人民。

毛主席关于建立人民军队的思想，在亚洲显示出伟大的作用。越南南方人民和老挝人民，用从敌人手中夺来的武器武装自己，在非常艰难困苦的物质条件下，在广泛发展地方游击武装的基础上，逐步建立了自己的主力部队、地方部队和游击队三种武装力量，为大量消灭美伪军的有生力量提供了重要保证。越南南方人民解放武装力量在同具有现代化装备的美国侵略军的浴血搏斗中，从一支很小的队伍，锻炼成为今天能够整连、整营、甚至整团地消灭敌人的一支坚强的人民军队。它的许多指战员努力学习毛主席的军事著作，从中吸取了宝贵的教益。

毛主席关于人民战争的战略战术，在亚洲许多地区的人民武装斗争中，显示了极其无比强大的威力。越南南方人民军队在人民群众的支持下，创造性地运用各种巧妙的战术，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪。老挝爱国军民在人民革命战争中不断打退美帝及其老挝傀儡军的“蚕食”进攻。缅甸、泰国、马来亚、菲律宾和北加里曼丹人民武装力量也正在斗争中学习、运用毛主席所倡导的游击战术的法宝，在战斗中逐步由小变大，越战越强。

亚洲各国人民在革命斗争中认识到了建立稳固的农村革命根据地的重要性。越南南方人民用从敌人手里夺过来的武器武装自己，以农村为基地，向万恶的敌人进行了英勇卓绝的战斗。在短短的几年内，他们在越南南方农村的整片整块的地区内推翻了美伪的反动统治，建立起农村革命政权，使革命武装有了坚强的后方，从而能够不断打击敌人，取得节节胜利。缅甸共产党实行自力更生的方针，建立农村革命根据地，坚持了近二十年的武装斗争，积聚和发展了革命力量，沉重地打击了帝国主义及其走狗在缅甸的反动统治。现在，一个个革命根据地或革命武装地区也先后在老挝、缅甸、泰国等一系列国家出现，成为当地人民革命斗争的坚强堡垒。

亚洲人民的革命历史雄辩地证明，只有高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，彻底铲除修正主义路线，革命斗争才能胜利发展。缅甸共产党就曾经经历了各种风险和考验，顶住了苏修领导集团和中国党内最大的走资本主义道路当权派的压力，克服了党内的“左”、右倾机会主义，坚持了马克思列宁主义、毛泽东思想的革命路线，从而，成为领导缅甸各族人民革命事业的核心力量，并且保证了缅甸人民革命武装斗争不断取得胜利。印共革命派造了印度修正主义分子的“和平过渡”、“议会道路”的反，终于在大吉岭县纳萨尔巴里等地区重新点燃了印度农民武装斗争的烈火。印尼共产党和人民从自己所记取的血的经验教训中认识到，印尼革命要取得完全的胜利，必须走毛泽东的道路，走无产阶级领导下的武装的农民土地革命的道路。	武装斗争是取得革命胜利的唯一道路	  非洲人民反帝武装斗争不断深入发展

光焰无际的毛泽东思想正在民族解放运动蓬勃发展的非洲广泛传播，反帝武装斗争的烈火正在这块大陆上蔓延燃烧。越来越多的非洲自由战士在斗争实践中逐步认识到毛泽东思想是他们干革命、求解放最强大的武器。他们把毛主席光辉的军事著作看作“密林中的阳光”、“黑暗里的指路明灯”和“走向胜利的指南针”。他们正在认真读毛主席的书，总结斗争中的经验教训，努力从战争中学习战争，以争取民族解放运动的彻底胜利。

刚果（金）的爱国武装力量已经同敌人作了多年较量。他们紧握枪杆，在非洲心脏地区坚持同美帝国主义及其走狗进行顽强搏斗，不断粉碎反革命武装的“围剿”和“扫荡”，胜利地坚持了革命武装斗争的道路。他们认真学习了毛主席关于人民战争的伟大思想，正在开辟农村根据地，建立人民武装，展开机动灵活的游击战争。爱国武装力量的一位领导人在回顾美苏勾结镇压刚果（金）爱国力量的罪行和自己的斗争教训时指出：“我们从对反动政权进行妥协所造成的损失中所总结出的经验，证明了毛泽东主席所说的‘枪杆子里面出政权’这句话的正确。……我们现在高举武装斗争的大旗，这是我国人民获得解放的唯一正确的道路。刚果人民一定要按照毛泽东思想的指引去进行战斗！”

同刚果（金）毗邻的安哥拉、西非的“葡属”几内亚、东非的莫三鼻给以及南部的津巴布韦等地区的反帝武装力量也在坚持斗争，他们运用伏击、突然袭击、诱敌深入等游击战术在战斗中狠狠地打击敌人，壮大自己。随着反帝武装斗争的进一步发展，毛主席关于武装夺取政权的光辉思想越来越深入人心。一位莫三鼻给自由战士在回顾自己曾经幻想通过和平请愿来取得独立，但最后终于丢掉幻想拿起武器进行斗争的思想演变过程时说：“我们感谢伟大的革命领袖毛主席，是他的教导改变了我们人民的精神面貌，加强了我们的战斗意志，教会了我们如何战斗。”一群流亡在外、渴望祖国早日独立的津巴布韦青年用自己节省下来的零用钱买了许多《毛主席语录》，冒着生命危险带给正在战斗中的战友和革命群众。他们说：“毛主席教导我们‘枪杆子里面出政权’，中国革命和俄国十月革命都证明了这一点。我们也将同样用武装斗争的办法来解放祖国。”

非洲广大自由战士在斗争中努力学习和运用毛泽东思想。不少游击战士现在都能背诵毛主席提出的游击战争十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”安哥拉的游击战士还把毛主席写的《抗日游击战争的战略问题》和其他军事著作印成葡萄牙文小册子作为学习材料。他们说：“中国的道路比起任何其他道路来更接近于我们，更适合于我们”，“我们从内心深处把毛泽东关于人民战争的战略战术看得比什么都重要”。不少莫三鼻给自由战士在从营地出发去同敌人作战时，常常随身携带毛主席著作，胸前佩戴毛主席像章，齐声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”莫三鼻给革命委员会在学习了毛主席为中国人民解放军制订的“三大纪律八项注意”后，还颁布了关于加强组织纪律性的命令，其中包括：“一切行动服从命令”，“讨论和解决问题时说话要和气”，“借物要归还原主”等。刚果（金）爱国武装的一些领导人总结了几年来的斗争经验，提出了加强领导、加强武装斗争和争取群众等几项重要任务。他们指出：“我们在斗争中所得到的经验教训表明，只有掌握毛泽东思想，坚决依靠毛泽东思想，我们才能赢得最后的胜利。”	毛主席武装夺取政权思想深入人心	  拉丁美洲人民决心走中国革命道路

在拉丁美洲，反美反独裁的爱国武装斗争的烈火正在一些国家里燃烧，人民革命斗争正在深入发展，越来越多的革命者努力学习和运用毛主席关于武装夺取政权的思想。修正主义者所贩卖的“和平过渡”和“议会道路”的私货，越来越不得人心。越来越多的革命者通过自己的斗争实践进一步认识到：革命的武装斗争是拉丁美洲人民取得革命胜利的唯一可靠的道路。他们决心走毛主席所指引的中国革命的道路。

拉丁美洲的许多革命者通过学习毛主席著作并结合自己的革命实践认识到，武装斗争只有在马列主义政党的领导下才能引上人民战争的正确轨道。正如阿根廷的一位革命者所说的那样：“要使武装斗争胜利发展，必须得到群众的支持，并且要由一个新型的马列主义政党来领导，这个政党是根据我们这些国家的具体条件，运用当代的马列主义——毛泽东思想。”他还指出：“要使拉丁美洲国家的武装斗争不断得到发展，必须反对思想、政治、组织和军事领域内的修正主义。如果开展武装斗争不是去反对帝国主义和修正主义，就会同修正主义实行妥协，以至放弃武装斗争。”

近几年来，在十多个拉丁美洲国家里，一些马克思列宁主义政党和组织，在同修正主义进行针锋相对的斗争中相继诞生，它们都强调按毛泽东思想进行党的建设。这股新生力量是拉丁美洲的希望，它们所立誓遵循的道路——毛泽东的道路，代表着拉丁美洲革命的方向。

毛主席说：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利”。拉丁美洲的广大农村正是美帝国主义和当地的反动统治的薄弱环节，薄弱地带，正是革命者可以纵横驰骋的广阔天地。许多国家的革命政党曾先后作出决议或发表文章，强调贯彻毛主席关于发动和武装农民，建立和发展农村根据地，以农村包围城市等伟大战略思想。有的左派党号召，把武装斗争和人民群众，主要是农民阶级的政治斗争协调和结合起来。有的左派党号召，应当在全国各地，特别是在农村，为人民战争进行准备。阿根廷一个革命组织指出：“应该走的道路是在农村、在山区、在森林中壮大自己的力量，从那里开展长期战争，包围城市以便最后夺取城市，在解放区建立政治、经济和军事的人民政权，让群众自己解放自己，并在取得胜利后巩固这一胜利。”南美洲的一个游击战士最近在学习毛主席关于人民战争的理论结合总结斗争经验时说：“过去我们只有游击区，而没有农村根据地，因此我们上山时没有后方，后方在大城市，敌人一来联系就断了”，“根据地是我们的依靠，没有它，就不可能取得政权，敌人就会摧毁我们。”有的革命政党已经派遣了自己的骨干深入农村，充分发动群众，准备进行人民的武装斗争。

亚非拉人民在怒吼！亚非拉人民在战斗！毛泽东思想是火炬、是灯塔，正在指引着亚非拉革命人民从胜利走向胜利。“八一”南昌起义的枪声正在亚非拉地区引起巨大的反响。秋收起义的革命号角唤起亚非拉亿万工农奋起斗争。毛主席四十年前在井冈山点燃起来的星星之火，正以燎原之势燃遍亚非拉的辽阔大地。一场席卷五洲四海的人民革命武装斗争的伟大风暴，终将到来，一定到来！帝国主义、现代修正主义、各国反动派被彻底埋葬的日子不会太长久了！

·新华社记者·（附图片）

伟大的毛泽东思想照亮了非洲革命武装斗争的航程。觉醒了的非洲自由战士在长期的斗争实践中认识到：以革命的暴力反对反革命的暴力，武装夺取政权是非洲人民谋求解放的唯一出路。武装斗争的烈火正以燎原之势燃遍非洲大陆。图为在斗争中不断成长壮大的刚果（金）爱国武装力量。　新华社稿

描述：

