id: ab367ccb82
标题：中国拥有辉煌未来——访英国前外交大臣杰弗里·豪勋爵
日期：1999-10-6
是否是时间段：false
作者：中国国际广播电台记者
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国拥有辉煌未来

——访英国前外交大臣杰弗里·豪勋爵

中国国际广播电台记者

英国前外交大臣杰弗里·豪长期致力于英国和中国的民间友好交往工作。在中华人民共和国迎来50华诞时，现任英中文化交流协会主席的豪勋爵回顾了他与中国的交往历程。

豪勋爵说，在过去的20多年中，他一直关注着中国的发展和所取得的巨大成就。回顾他与中国的交往历史，豪勋爵说，他第一次到中国的香港访问是在1973年，而第一次踏上中国大陆则是在文化大革命刚刚结束后的1978年。中国经济的快速增长和经济建设取得的巨大成功给他留下了深刻的印象。他说，中国经济发展之快使他回忆起有一次江泽民主席会见他时讲过的一句意义深刻的话：“对一个拥有世界人口1／4的中国来说，最重要的一件事就是让人民能够吃饱肚子。”豪勋爵认为在中国经济发展过程中最值得骄傲的是中国避免了亚洲金融风暴带来的经济衰退、生产下降、通货膨胀和货币贬值等冲击，始终保持了经济高速增长。杰弗里·豪说，中国已经走上了依法治国的道路也给他留下了深刻的印象，这对中国是非常重要的。他还表示，去年中国又签署了联合国有关人权的宣言，这也是一大进步。此外，中国建立的基层社区选举也是通向民主的一大步。他相信，中国人民还将取得更大的进步。

豪说，邓小平先生是给他留下印象最深刻的中国领导人，他对中国产生了巨大的影响。豪勋爵回忆说，他第一次见到邓小平是在1984年当他参加英中有关香港问题谈判的时候，后来又多次见到邓小平。豪认为，邓小平具有远见卓识，他倡导的“一国两制”的方针至关重要。豪说，邓小平曾亲自给他讲解过这一理论的深远意义。他指出，邓小平的理论远不仅适用于中国和香港，这一理论具有深刻的内涵。豪勋爵还说，给他留下深刻印象的另一位中国领导人是江泽民主席。他说，与江泽民主席见面是非常愉快的事，他期待着江泽民主席下月访问英国时能与他再次见面。

豪勋爵过去20年已先后8次访问过中国。他说，他盼望着到上海看看，因为自1992年后他再也没有去过那里，那时浦东开发区刚开始建设，他要亲眼看看上海发生的巨大变化。

他认为，目前英中关系密切，但坦率地讲，两国也存在一些分歧。重要的是两国应相互理解、坦诚相见，因为两国没有根本的利害冲突，却有着诸多共同利益。他承认，长期以来，香港问题始终是发展两国关系的主要障碍，而香港的顺利回归消除了存在于英中之间的障碍，为港人成功治港和英中关系进一步发展打下了坚实的基础。豪认为，中国拥有辉煌未来，在经济建设取得巨大成就的同时，在国际政治舞台上的地位将日益提高。作为联合国安理会常任理事国，中英应该在国际事务中发挥更加积极和重要的作用。

描述：

