id: ab37e8d89f
标题：坚决贯彻执行毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》　保证社会主义企业永远沿着革命航向胜利前进　出席辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表，畅谈落实《鞍钢宪法》取得的伟大胜利
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》  保证社会主义企业永远沿着革命航向胜利前进

出席辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表，畅谈落实《鞍钢宪法》取得的伟大胜利

新华社沈阳二十四日电　在纪念伟大领袖毛主席亲自制定《鞍钢宪法》十周年的时候，正在出席辽宁省工业交通战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表们，欢欣鼓舞地畅谈落实《鞍钢宪法》所取得的伟大胜利。他们说，毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》，是办好社会主义企业的根本大法，是保证企业永远沿着社会主义方向胜利前进的指路明灯，是发展社会主义工业生产的强大动力。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，进一步落实伟大的《鞍钢宪法》，把辽宁省工交战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校，为支援祖国社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

一九六○年三月二十二日，伟大的《鞍钢宪法》在远东，在中国出现了，它象光芒万丈的灯塔，照亮了我国工人阶级办社会主义企业的航向，宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义办企业路线的破产，给了辽宁工人阶级以极大的鼓舞。刘少奇及其代理人千方百计地封锁和破坏《鞍钢宪法》，受到了辽宁省广大革命工人和革命干部迎头痛击。一九六八年五月，辽宁省革委会成立以后，领导广大革命工人、革命干部和革命技术人员，清算了刘少奇及其在东北和辽宁的代理人破坏《鞍钢宪法》，推行反革命修正主义办企业路线的滔天罪行，结合企业斗、批、改的实际，结合抓革命、促生产的实际，大力宣传、学习、落实《鞍钢宪法》的五项原则——坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命，取得了很大的胜利。进入伟大的七十年代，辽宁工交战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员，以实际行动迎接《鞍钢宪法》十周年，掀起了落实《鞍钢宪法》的新高潮。各工厂企业和许多市、专区，结合当前经济领域两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，普遍召开毛泽东思想讲用会，以《鞍钢宪法》为武器，大破刘少奇反革命修正主义办企业路线，大立毛主席无产阶级办企业路线。最近召开的辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会，进一步在全省范围内总结和交流了落实《鞍钢宪法》的经验，使落实《鞍钢宪法》的群众运动向前推进了一大步。

参加辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表们，从斗争实践中深刻体会到，坚定不移地沿着《鞍钢宪法》指引的航向前进，在企业的一切活动中坚持无产阶级政治挂帅，以毛泽东思想为武器，搞好人的思想革命化，这是使社会主义企业永不变质的根本保证。

全省工交战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员，把坚持无产阶级政治挂帅，活学活用毛泽东思想，放在一切工作的首位。他们建立天天读毛主席著作，及时学习、宣传、落实毛主席的最新指示，经常举办毛泽东思想学习班和讲用会的制度，使活学活用毛泽东思想群众运动不断深入发展，毛泽东思想在工厂企业空前大普及。旅大盐务局所属各盐场，在无产阶级文化大革命以前，由于一小撮走资派推行刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，把社会主义企业引向了歧途。盐务局和所属各盐场的革委会成立以后，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大力贯彻执行《鞍钢宪法》，坚持无产阶级政治挂帅，用毛泽东思想武装工人和干部的头脑，越是在斗争复杂、任务繁重的情况下，越是坚持活学活用毛主席著作，使工人、干部和技术人员的思想革命化水平不断提高，有两个盐场成了旅大市活学活用毛泽东思想的先进集体。

出席辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表们还深刻体会到，社会主义工交企业是巩固无产阶级专政的重要阵地，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的重要阵地，必须按照《鞍钢宪法》，大力加强党的领导，坚决置于党的领导之下，才能使企业沿着社会主义方向前进。他们说，经过无产阶级文化大革命的锻炼和整党建党工作，党对企业的领导大大加强了。很多单位的党组织遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，建立群众性的“阶级斗争分析会”、“两条路线斗争分析会”等制度，领导广大革命群众及时查清阶级斗争的新动向，有力地打击了阶级敌人，进一步肃清反革命修正主义路线的余毒，保证了毛主席的革命路线的贯彻执行，巩固了无产阶级专政。沈阳冶炼厂广大革命群众在党的领导下，坚持活学活用毛泽东思想，坚持开展革命大批判，坚持进行斗私批修，多次召开“两条路线斗争分析会”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们积极自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，随时随地同错误的思想和错误的做法作斗争，保证企业沿着毛主席指引的航向胜利前进。不久以前，这个厂知道国家急需一种产品，虽然厂里生产这种产品困难很大，但是工人和干部一致主张生产。他们说：我们决不能象资本主义企业那样，大利大干，小利小干，无利不干。我们是社会主义企业，只要国家急需，就要生产。

参加辽宁省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会的代表们提供的大量生动的事实表明，随着光辉的《鞍钢宪法》日益深入人心，全省工交企业广大工人、革命干部和革命技术人员的社会主义积极性和创造性空前提高。在党的领导下，建设社会主义的群众运动以前所未有的规模深入发展，两参一改三结合的制度越来越巩固，技术革新和技术革命活动风起云涌，革命和生产形势越来越好。

沈阳第一机床厂，过去是刘少奇及其代理人对抗《鞍钢宪法》，推行“一长制”、“专家治厂”、“洋奴哲学”的黑试验点，修正主义办企业路线流毒很深，各种洋框框束缚着工人的手脚，企业一直办得冷冷清清，生产潜力得不到发挥。厂革委会成立后，率领广大革命群众，高举《鞍钢宪法》的旗帜，狠批刘少奇反革命修正主义办企业路线，破除了束缚工人手脚的洋框框，建立了新的规章制度。工人、干部、技术人员组成了各种三结合的研究组和攻关队，大搞技术革新，使去年的生产水平创造了空前纪录，机床产量超过原设计能力两倍多，还设计出了一批新型机床。工人们自豪地说：《鞍钢宪法》威力大无边，有了它，大洋企业的生产能力也能翻几番。

辽宁基本建设部门，过去由于走资派不相信群众，不依靠群众，结果积下了六百多项“半截工程”，长期不能发挥效益，浪费了国家大量投资，工人群众对此十分气愤。新生的革委会成立以后，领导革命群众批判了反革命修正主义路线，按照《鞍钢宪法》的原则，大搞群众运动，去年一年就把十几年遗留下来的五百八十项“半截工程”陆续建成了。

目前，辽宁省工交战线的广大工人、干部和技术人员，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，正在乘胜前进，全面贯彻执行《鞍钢宪法》，决心夺取斗、批、改和抓革命、促生产的更大胜利，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。（附图片）

鞍钢革命工人高举《鞍钢宪法》的伟大红旗，狠批刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，坚决走自己工业发展道路，有力地促进了生产的发展。鞍钢无缝钢管厂开展群众性技术革新，不仅能生产各种规格的钢管，而且提高了产量。这是无缝钢管厂的工人在轧制合金钢管。新华社记者摄

描述：

