id: ab38082036
标题：落实党的政策　调动社员积极性  万户公社坚决执行“以粮为纲，全面发展”的方针，获得很大成绩
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的政策　调动社员积极性

万户公社坚决执行“以粮为纲，全面发展”的方针，获得很大成绩

江西省都昌县万户公社党委会在领导群众开展农业学大寨的运动中，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，坚决落实党的政策，进一步调动了社员群众发展社会主义生产的积极性，夺得了粮、棉、油料和养猪生产的全面丰收。去年，全公社粮食作物平均亩产量达到一千二百多斤，比上年增产四成多；棉花平均亩产皮棉由前年的五十多斤猛增到一百多斤；油料产量也比上年增加一倍；生猪由三人一头增加到每人一头多，成为江西省农业学大寨的一个先进单位。

在安排一九七○年的种植计划时，为了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，公社党委成员和群众一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判，狠批“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，提高了广大群众按照国家计划种植的自觉性。在思想发动的基础上，公社党委、各大队领导班子采取领导和群众相结合的办法，自下而上，自上而下地反复酝酿，按照国家要求，因地制宜地制订出粮、棉等各种作物的种植计划，逐丘逐块地落实了种植面积。

在落实种植计划的基础上，公社党委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，坚决贯彻执行党的各项无产阶级政策，用党的政策调动群众抓革命、促生产的积极性，保证学大寨群众运动持续健康地向前发展。这个公社许多生产队种植棉花的劳动力主要靠妇女。过去，由于阶级敌人的破坏和旧习惯势力的影响，男女同工不同酬，影响妇女的劳动积极性。公社党委一方面发动群众，狠狠揭露和打击阶级敌人的破坏活动；另一方面做深入细致的思想政治工作，清除轻视妇女的错误思想，使干部和群众充分看到妇女在社会主义革命和社会主义建设中的重要作用，自觉地实行男女同工同酬。由于坚决落实党的政策，广大社员群众的社会主义积极性越来越高。

描述：

