id: ab3d0b0c82
标题：改造落后乡村和开展农业合作化运动
日期：1955-11-5
是否是时间段：false
作者：张风伍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造落后乡村和开展农业合作化运动

中共江津地委书记　张风伍

今年秋季，中共四川省江津地委根据党中央的指示，集中力量解决本区的落后乡村问题。现在大部分落后乡村的问题，已经基本上得到解决，为农业合作化运动的大发展扫除了障碍。一部分问题解决得不彻底的落后乡村，需要在今年冬季粮食统购统销和合作化规划中进行补课，以便把问题彻底地解决。

江津地区原有落后村一千一百六十五个，占全区总村数百分之十七以上。这些落后村一部分是土地改革和镇压反革命运动没有搞彻底的，一部分是后来又变坏的。反革命分子所采用的手段有三种：一种是隐瞒成份和身份，伪装进步，混入我们的基层组织直接掌握领导权；另一种是派亲属、爪牙和狗腿子钻进来作代理人；第三种是威胁利诱党员干部，使党员干部蜕化变质，为他们服务。如綦江县篆塘乡莲花村，是几次镇压反革命运动都没有打开的落后村。这个村有反动青年党的支部长一人、小组长一人，反动会道门头子二人，伪保长五人，伪保队副五人，匪首、惯匪各二人，共计十八人。但是解放以来，这些人从没有受过打击，村领导权仍然掌握在他们手里。原来的村长刘再奎就是青年党员，庇护着全村的反革命分子，所以反革命分子很高兴地说：“感谢他作了干部，不然我们村上不知要敲多少沙罐（砍多少脑袋）。”村代表主任陈展云又是“方便门”（一种反动会道门）的四层。这个反革命分子窝藏土匪，抢劫人民解放军的车子。陈展云过生日的时候，反革命分子大摆宴席给他祝贺，并乘机进行活动。村农民协会主任李学清虽然是贫农出身、但是完全被他的当过八年伪保长的叔父所掌握，遇事必须事前请示：事后报告才行。这个村有三个共产党员，有两个同反革命分子有勾结，另一个工作也不积极。区和乡的干部到这村，根本没办法进行工作。群众都说：“我们村还没有解放，当道的还是那些人（反革命分子）。”再如璧山县马坊乡的伪警保队长蒲廷文，用女儿蒲泽君勾引上了党的乡支部书记。支部书记把所有的文件和钥匙都交给蒲泽君保管，并提拔蒲的全家人当了干部：蒲廷文本人当互助组组长，蒲的大老婆当乡妇女代表主任，小老婆当村妇女组长，女儿当乡团支部书记，儿子当了粮库的交易员。

这些落后乡村所以长期没有改造，反革命分子一窝窝的长期逍遥法外，主要是由于基层组织不纯而来的。因此要彻底解决落后乡村的问题，要把落后乡村的反革命分子挖出来，必须把镇压反革命同整顿基层组织紧密结合起来进行。不然，是打不倒敌人的。

为了解决这个问题，江津地委召开了区委书记以上的三级干部会议，各县委召开了乡支部书记以上的三级干部会议，批判了右倾麻痹思想，初步摸清了落后乡村的底子。紧接着又以县为单位，在县委的主持下，召开了农村党员大会（没有党员和党员少的村邀请积极分子列席），严肃地批判了太平观念和右倾思想，动员广大党员干部揭发反革命分子的破坏活动。会议发展的过程是这样：揭发反革命分子的破坏活动是由一般乡村到落后乡村，由外部到内部，由会外到会内，由浅而深逐步深入的；批判党员干部的右倾思想和错误行动是由批判轻敌麻痹，再到敌我不分、丧失立场，最后到蜕化变质，也是由浅而深逐步深入的。而且这两者互为因果，就是揭发越深，党员觉悟越高，党员觉悟越高，揭发得越深。当会议揭发到混进会内的反革命分子的时候，斗争十分激烈，大家情绪十分紧张，并有一些人表现出有顾虑和不安。这些人的顾虑和不安有三种原因：一种人是思想右倾，怕把反革命分子揭发和逮捕以后受到报复。另一种人是本身有些问题：有的是有强迫命令或违法乱纪行为，有的是同反革命分子有一定联系，对反革命分子有一些包庇，有的是历史上有些问题，如曾参加过反动党团和反动会道门（已经交代或没有交代），怕受到党纪国法的制裁。第三种人是钻进来或是被拉下水的坏分子。对于这些人，会议上采取了不同的方法解决他们的思想问题和作了不同的处理。对有右倾思想的人，主要是进一步批判右倾思想，提高他们的阶级觉悟，坚定他们的斗争意志，使他们仇恨敌人并且坚决同敌人作斗争。对本身有问题的人，就同他们讲清楚强迫命令和违法乱纪、丧失立场和蜕化变质等问题的界限，耐心教育帮助他们，提高他们的觉悟，使他们认识错误，改正错误，消除顾虑，挺起腰来坚决同敌人作斗争。对坏分子，是向他们讲清坦白从宽的政策，促使他们彻底交代自己的问题，一部分情节严重的实行撤职查究，个别罪恶大、民愤大、证据确凿而又坚决抗拒的反革命分子，当场依法逮捕，以防止他们泄密、逃跑、自杀、报复和破坏。

经过党内深入的动员和激烈的斗争，把庇护反革命分子的盖子揭掉，最后才把反革命的根子挖出来。全区共揭发出反革命分子破坏的材料两万多份，经过调查对证和严格的审查批准手续，就依法逮捕了一批反革命分子和各种犯罪分子，并且缴获了大批的反动证件、枪支、子弹、毒药等等。逮捕以后，就通过乡的人民代表大会会议、区的党员大会、公审大会、村民大会、展览会、小组座谈会、宣传网和个别串连等方式，大张旗鼓地展开了宣传，教育党内外群众提高警惕性，检举反革命分子。全区组织宣传队四百多个，宣传组一千七百四十六个，参加的人数共有九万二千六百九十八人。召开公审大会五十九次，到会群众六万九千四百七十五人。此外还大量张贴了布告、印发了各种宣传品。经过逮捕、公审和大张旗鼓地宣传，群众的觉悟更提高了，纷纷起来检举反革命分子。永川县九龙乡把犯人押着经过普莲场的时候，群众都围上来说：“逮这些家伙逮得好，逮了好秋收，好办社。”

这次镇压反革命运动，大快人心，并且大大地推进了农业合作化运动。镇压反革命运动后，群众积极访问老社准备办社。群众懂得了组织起来增加生产，才能避免反革命复辟。荣昌县九龙乡太平村的领导权过去被反革命分子所掌握，党员团员和群众都很消沉。这次逮捕了五个反革命分子，党团员都积极起来了，群众也高兴了，村里已经新建立起两个农业生产合作社，入社农户占总农户的百分之二十九点四。事实证明：只要把落后村的反革命分子逮捕起来，就可以建社，也只有把社建立起来，使社会主义占领了阵地，才能巩固镇压反革命的成果。

描述：

