id: ab3dc9030d
标题：李一非同志逝世
日期：1991-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李一非同志逝世

新华社北京３月３０日电  第五、六届全国政协委员，原粮食部纪检组组长、党组成员李一非同志，因病于１９９１年３月７日在京逝世，终年７９岁。

向李一非同志遗体告别仪式日前在北京八宝山革命公墓举行。万里、田纪云、宋任穷、杨得志、王鹤寿、段君毅、程子华、马文瑞、杨静仁、胡平等向李一非同志送了花圈。

李一非是山西省五寨县人。他于１９３７年９月参加八路军，参加了举世闻名的平型关战役，同年１０月加入中国共产党。１９４０年６月任冀、鲁、豫区政治部敌工部部长，在宣传抗日、瓦解敌军、团结友军，开辟通往太行、延安的地方交通线等方面做了大量工作。抗日战争胜利后，他担任过地委副书记兼分区副政委等职。１９４９年，他调任中国人民解放军师政委，参加了渡江战役，后进军大西南。１９５０年，他任贵州省兴仁地委书记兼军分区政委，１９５２年调西南大区化工局任局长，１９５３年调中央重工业部化工局任副局长，１９５６年任化工部化肥工业局局长，为新中国化学工业的发展和化学工业部的组建做了大量工作。１９６３年他调中央党校任副校长、党委副书记，直到“文革”。１９７７年中央党校恢复后，他任政治部主任，１９７９年调粮食部任纪检组组长、党组成员。

李一非同志在几十年的革命生涯中，始终不渝地坚持共产主义信念，忠于党、忠于人民。他不计较个人得失，襟怀坦荡，顾全大局，作风正派，为人诚恳。他工作勤奋，任劳任怨，平易近人，善于团结同志，光明磊落，原则性强。他的这些高贵品质受到同志们的普遍赞扬。

描述：

