id: ab3e56edda
标题：西宁市煤建公司革委会认真实行民主集中制  倾听各种意见　集中正确意见
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西宁市煤建公司革委会认真实行民主集中制

倾听各种意见　集中正确意见

他们体会到，只有充分发扬民主，才能掌握群众运动的新动向、新经验、新问题；才能在研究问题时有共同语言，决定问题时有客观依据，为实现一元化领导打好基础

新华社西宁电　青海西宁市煤建公司革委会遵循毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，密切联系群众，充分发扬民主，用毛泽东思想集中正确意见，再到群众中坚持下去，领导广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取一个又一个的胜利。防止骄傲情绪

永不脱离群众

这个公司革委会刚一成立，阶级敌人就在暗地里兴妖作怪，妄图破坏新生的革命政权同群众的联系。革委会有的成员对阶级敌人的这一阴谋警惕性不高，有个别成员还产生了骄傲情绪，不能虚心倾听群众意见，影响了群众对革委会的监督。老工人们看到这种情况，就向革委会成员提出了批评，希望他们要沿着毛主席指引的方向前进，不能让阶级敌人牵着鼻子走。这给革委会敲起了警钟，他们立即带着这个问题认真学习了毛主席的有关教导，狠抓阶级斗争，揭穿和粉碎了阶级敌人的阴谋，革委会成员也受到了深刻的教育。接着，在人民解放军支左人员的帮助下，革委会组织大家学习了毛主席关于“一刻也不脱离群众”的教导，批判了大叛徒刘少奇的“群众落后论”等反革命修正主义黑货，提高了两条路线斗争觉悟。在这个基础上，革委会积极发动群众以毛泽东思想为准则，认真监督新生的无产阶级革命政权，及时批评革委会成员的缺点、错误。工人群众看见革委会这样虚心接受群众监督，都非常高兴。采取各种措施

密切联系群众

毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”西宁市煤建公司革委会在提高思想认识，自觉接受群众监督的基础上，采取各种措施，密切联系群众，例如，革委会成员不论到那里都狠抓学习毛主席著作，他们说：“广大群众有百条心，千条心，用毛泽东思想统帅起来，就能变成一条心”；革委会成员都不脱离工作或劳动，在工作和劳动中密切联系群众，倾听群众意见；他们还广泛设置意见箱，并认真接待来访的群众，经常召开各种座谈会，主动征求大家意见；毛主席最新指示一发表，他们就立即召开革委会扩大会议，和群众一起学习，一起制定落实措施，使毛主席的最新指示迅速落实下去。

在发扬民主过程中，革委会努力做到：广泛、深入、充分。他们坚持一条原则：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。他们不断召集各种类型的会议，认真地、虚心地倾听来自各方面的意见。他们这样做，使许多人深受感动，都能知无不言、言无不尽地把自己的意见和要求提出来。革委会成员通过实践深有体会地说：只有充分发扬民主，才能掌握群众运动的新动向、新经验、新问题，才能耳聪目明，对当前运动情况了如指掌，对毛主席的最新指示理解深刻；才能在研究问题时有共同语言，决定问题时有客观依据，为真正实现一元化领导打好基础。

集中正确意见

纠正错误思想

西宁市煤建公司革委会在充分发扬民主的基础上，认真地进行高度集中。集中，“首先是要集中正确的意见”，并且敢于纠正错误思想。革委会成立后不久，有些同志认为，对犯错误的干部不能老是揪住不放；有些同志则认为，这些人执行了资产阶级反动路线，还不觉悟，不能解放。革委会在用毛泽东思想分析了双方的意见后认为，老揪住不放不对，还不觉悟时就解放也不对。接着，他们举办了毛泽东思想学习班，和广大群众一起，对犯错误的干部认真做好教育工作，在那些干部有了觉悟的时候，及时解放他们。这样，使全公司应该解放的犯错误的干部，全部得到了解放。

描述：

