id: ab3e2e354b
标题：苏联纪念十月革命四十周年宣传提纲
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联纪念十月革命四十周年宣传提纲

新华社16日讯　塔斯社莫斯科讯：“真理报”15日用四版半的篇幅刊载了“纪念伟大十月社会主义革命四十周年（1917—1957）”宣传提纲。提纲是苏共中央宣传与鼓动部和苏共中央马克思列宁主义研究院共同草拟的。

提纲的导言部分指出，伟大的十月社会主义革命彻底粉碎了所谓人民群众没有能力管理国家的反动谬论。苏维埃国家四十年的经历证明，人民群众不仅能够摧毁腐朽的旧社会制度，而且能够建设新的社会主义的国家制度和社会制度，在短短的历史时期内克服技术和经济上的落后状态，建立高度发达的经济，确立和发展最高级的民主形式——社会主义民主，建立起前所未有的各民族友好团结的关系，唤起千百万人自觉地从事有历史意义的创造事业。正因为如此，十月革命就其性质和目的来说，是真正人民的革命，是人类历史上一切革命中最伟大的一次革命。

提纲包括下列各部分：“伟大的十月社会主义革命的胜利和苏联无产阶级专政的建立”；“十月革命的主要成果——苏联社会主义社会的建成”；“苏联人民在伟大卫国战争中的丰功伟绩”；“战后时期社会主义建设的成果和苏联人民在为共产主义奋斗中的任务”；“共产党是苏联人民一切胜利的领导者、鼓舞者和组织者”。

苏联已成为国际政治局势的决定性因素

提纲中有很大一部分谈到苏联的外交政策和各国人民争取和平的斗争。这部分特别强调指出：在过去四十年间，苏联已经成为国际政治局势的决定性因素。苏联的国际地位是巩固而不可动摇的，这不仅是因为它拥有强大的经济实力和军事力量，而且还因为苏联在国际事务上的立场总是和各国广大人民群众的立场一致的。例如，苏联要求禁止原子武器就是根据人民群众的愿望提出的，并且得到了他们的热烈支持。征得了千千万万个签名的斯德哥尔摩呼吁书，证明了苏联这个建议是何等的正确和及时。苏联根据人民群众的意志，提出了禁止原子武器和氢武器以及立即停止试验这类武器的建议。目前，所有的国家、一切阶层的居民，包括著名科学家在内都投入了呼吁禁止氢武器试验的运动，这证实苏联的这项倡议是正确而及时的。

和平运动是最具有群众性的进步运动

提纲说，苏联争取和平，争取不同社会制度的国家和平共处和进行经济竞赛的斗争，不可能不同各国人民保卫和巩固和平的运动相配合，而且目前正是相配合着的，因为全世界的劳动人民渴望和平，要求停止军备竞赛；而这样自然而然地会减轻军税负担和增进人民的福利。持久的和平是符合全世界绝大多数人的切身利益的，尽管他们的社会制度、政治观点和宗教信仰不同。

由于广大人民群众有对和平的渴望，在我们这个时代形成了广阔的“和平区域”，这个区域既包括社会主义国家，也包括欧亚的一些爱好和平的非社会主义国家，这些国家的人口将近有十五亿之多。世界各国无例外地掀起了拥护和平的运动，这个运动是现代最具有群众性的进步运动之一。

侵略者如敢发动战争整个资本主义体系将毁灭

提纲说，在我们这个时代，战争并不是注定不可避免的。许许多多国家和人民在必需制止军事冒险的组织者以及使人类不致再遭到不幸牺牲和新的破坏这一神圣任务的鼓舞下，反对醉心于扩充军备和侵略战争的帝国主义反动派的黑暗势力和资本主义垄断集团。世界社会主义体系的巩固、社会主义国家一贯奉行的和平政策、和平运动的普遍高涨，束缚住了侵略者的手，使他们难以发动新战争。

如果帝国主义仍然胆敢发动新的世界战争，它们将遭到各国人民的愤怒和反对，以致使整个资本主义体系彻底毁灭。

社会主义的力量大大加强了

提纲的最后一部分谈到了伟大的十月社会主义革命对人类历史命运的影响。这一部分指出：“今天，伟大的中国人民、欧洲和亚洲许多国家的劳动人民已经走上了十月革命开辟的道路。中国和其他人民民主国家社会主义革命的胜利，是1917年十月革命以后世界历史上最重大的事件。如果说，在第二次世界大战以前，全世界只有17％的土地、约9％的人口和约十分之一的全世界工业产量是属于社会主义体系的，那么在今天，社会主义国家已经占地球的土地面积的26％，在这片土地上居住的人口约占全世界人口的35％，生产的工业品约为全世界工业产品的三分之一。许多国家脱离了世界资本主义体系，同苏联一道组成了统一的社会主义阵营，这就根本上改变了资本主义和社会主义之间的力量对比，使社会主义力量加强了。社会主义阵营各国力量的成长和团结的加强，进一步巩固了全世界社会主义力量和进步力量的地位。”

提纲接着说，“社会主义阵营的力量在于社会主义阵营各国利益的一致、意识形态的一致和最终目标的一致。社会主义各国人民之间、政府之间和马克思列宁主义政党之间的关系正是建立在这种共同性的基础上的，这种关系的特点是密切的兄弟联系、互相交流经验、密切的经济合作和友好互助。社会主义阵营各国之间的这种关系是极其自然地产生于社会主义的社会经济本质，正如资本主义的本质产生资本主义国家之间的竞争和敌对的关系一样。在社会主义阵营各国的牢不可破的友好大家庭中体现了无产阶级国际主义原则。任何一个社会主义国家都不能置身于这种兄弟合作和相互帮助之外。这样做对它本国的利益是有损害的，因为社会主义各国在经济上和政治上的密切互助有助于每一个国家的迅速发展和保证它的安全。”

不要工人阶级专政就建不成社会主义

提纲接着强调指出，创造性地掌握十月革命的经验，今天可以加快所有脱离了资本主义体系的国家沿着社会主义大道前进的运动。十月革命揭穿了形形色色的改良主义理论和机会主义理论，它们断言说不要工人阶级对社会的政治领导、不要工人阶级专政，通过资本主义逐渐长入社会主义的办法，也可以建成社会主义。

历史经验证明，对社会实行社会主义改造的主要条件是：进行社会主义革命、建立工人阶级政权、实行这种或那种形式的无产阶级专政。至于工人阶级夺取政权的途径、社会主义改造的方法和速度以及无产阶级专政的形式，根据各国具体的发展条件，它们不仅可以而且将要具有自己的特点。

提纲指出，马克思列宁主义认为：每个国家发展道路尽管各有自己的特点，但是社会主义革命、社会主义建设和共产主义建设的某些根本特点和规律性却是共同的。有些人强调了每个正在向社会主义迈进的国家各自的民族特点，而忘记了社会主义革命共同的根本原则。这些人的观点是和马克思列宁主义格格不入的。

社会主义优越的事实大大加强各国无产阶级斗争力量

提纲接着说，世界社会主义体系的存在，社会主义比资本主义优越这一事实，大大加强了资本主义国家的无产阶级对资本进行阶级斗争的力量。资产阶级由于害怕社会主义革命，不得不一方面加紧镇压革命的工人运动，另一方面在提高工资和缩短工作时间等等问题上偶尔对工人的要求作出某些让步。

提纲说，工人阶级的组织性和政治觉悟正在增长。在法国和意大利这样一些资本主义大国里，大多数有组织的工人都支持共产党。在1917年10月革命前夕，俄国共产党员人数不超过二十五万人，而其他国家也只有人数不多的一些接近共产党的团体。但是现在各国共产党队伍的总人数已经超过三千三百万人。这就证明共产主义思想影响不断增长是确定不移的规律，证明共产主义运动不断向前发展。现在，强大的社会主义国家阵营巍然屹立，帝国主义的殖民主义体系正在土崩瓦解，资产阶级和小资产阶级的政党越来越不得人心。在这种情况下，许多资本主义国家都产生了农民和广大人民群众团结在工人阶级周围的有利条件。反对反动势力和法西斯主义的斗争，许多国家的民主力量一致行动的经验都表明，在我们的时代里工人阶级领导下的广大民主运动具有巨大发展的可能性。

所谓“民族共产主义”目的在分裂社会主义国家大家庭

提纲强调指出：最近一个时期反动势力对共产主义运动的思想进攻主要表现为：散布所谓“民族共产主义”这种腐臭的观念，宣扬各国共产党内部的种种修正主义的攻讦。

修正主义不论过去和现在都具有国际性质。按其社会本质说来，它是工人阶级中的某一部分蒙受资产阶级影响和压力的结果，而在当前条件下还是一部分不坚定的共产党人沾染右翼社会党人的资产阶级改良主义思想的结果。

现代的修正主义否定从资本主义向社会主义过渡的某些基本的、共同的特点和规律。杜勒斯和帝国主义其他一些思想家提出的“民族共产主义”的口号的目的就是要分裂社会主义国家大家庭，使它们互相对立，特别是同苏联对立起来。国际资产阶级这一阴谋的目的非常明显：它想削弱世界社会主义体系、加强资本主义的国际阵地。

东方各国人民复兴的时期已经到来

提纲在谈到殖民体系瓦解时指出：“伟大的十月社会主义革命促成了帝国主义殖民体系的深刻危机的开始。它为亚非各国人民的解放，为东方各国建立独立自主的国家和它们的民族复兴揭开了一个历史阶段。伟大的中国人民的战胜帝国主义反动势力和国内封建反动势力、中华人民共和国的成立就是殖民体系瓦解的最鲜明的表现。十三亿以上的人，即世界人口的一半以上摆脱了殖民从属地位，像中国和印度，像印度尼西亚、缅甸、埃及、叙利亚这样一些独立大国的成立标志着列宁所预见到的世界历史的新时期已经到来，那些正在自主地决定自己的命运和积极参加决定全人类命运的东方各国人民复兴的时期已经到来。

帝国主义国家想依靠各种方式——从发动反对亚非各国爱好自由的人民的殖民主义战争，到用经济和军事“援助”的旗帜作为掩饰干涉主权国家的内政——来阻止殖民体系瓦解的企图，并不能改变历史的进程，不能阻止殖民制度的崩溃。朝鲜、印度支那、印度尼西亚给帝国主义干涉者的胜利反击、英法殖民主义冒险事业在埃及的失败，证明帝国主义的地位在日益削弱。

苏联和其他坚决保卫列宁的民族自决原则的社会主义国家的存在，在很大的程度上推动着一切被压迫民族和人民争取民族独立、反对殖民主义的斗争。昨天是殖民地和半殖民地而现在已经走上独立发展道路的人民，有可能依靠苏联和其他社会主义国家的支持，来进行争取巩固自己的经济和政治独立、反对帝国主义的阴谋和冒险事业的斗争。

描述：

