id: ab3fd09c06
标题：应邀访问我国并参加亚洲议员人口和发展会议  日本前首相福田到京  姬鹏飞设宴欢迎
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀访问我国并参加亚洲议员人口和发展会议

日本前首相福田到京  姬鹏飞设宴欢迎

新华社北京10月25日电  日本众议员、前首相福田赳夫，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘飞机到达北京。

福田赳夫并将以日本国际人口问题议员恳谈会会长身份，率领日本代表团出席即将在北京举行的亚洲议员人口和发展会议。

福田赳夫抵达首都机场后向记者发表谈话说，我这次来中国有两个任务：一是作为日本代表团团长前来参加亚洲议员人口和发展会议。我认为，这次会议具有十分重要意义，一定会取得圆满成功。二是我作为中国政府的客人来贵国访问。我相信这次访问将促进世界和平和日中间的友好关系。

福田赳夫在机场上受到外交部副部长韩念龙，亚洲议员人口和发展会议中国筹委会秘书长何理良等的热烈欢迎。少年儿童向福田赳夫献花。日本驻中国大使鹿取泰卫也到机场迎接。

新华社北京10月25日电  国务院副总理姬鹏飞今天晚上举行宴会，欢迎日本前首相福田赳夫一行。

姬鹏飞在讲话中称福田先生是日本著名的政治家。他说，福田先生在任日本首相期间，以最大的决断缔结了中日和平友好条约，并亲自接待了当时的邓小平副总理。福田先生同邓副总理一起参加了交换中日和平友好条约批准书的仪式，为推动中日两国友好合作关系的发展做出了积极贡献。中国政府和人民对此给予高度评价。

姬鹏飞说，我们当前面临的国际社会依然有许多不稳定的因素，亚洲和世界各国人民面临着新的灾难和威胁。在当前的形势下，加强和发展中日两国之间的友好合作关系，对维护亚洲和世界的和平与稳定具有十分重要的意义。他指出，中日和平友好条约缔结以来，两国在政治、经济、科技、文化以及其他各个领域里的友好合作与交流，规模不断扩大，呈现出空前生动活泼、丰富多采的局面。他说，我们双方合作的基础日益巩固，前途更加光明。我相信，经过两国政府和人民的不懈努力，我们大家共同希望的建立世世代代友好关系的目标一定能够实现。

福田赳夫在讲话中强调说，日中两国的良好关系不仅对日中两国和亚洲有利，而且对世界和平十分重要。他指出，1972年日中实现邦交正常化后，两国关系得到不断发展，1978年缔结日中和平友好条约使两国关系基础更加巩固并推动两国关系加速发展。他说，明年赵紫阳总理同铃木首相将进行互访。我确信，日中两国关系将更加紧密起来，并为世界和平作出更大的贡献。

福田说，今天日中两国关系发展得很好，但是世界局势很严峻。在阿富汗、中东和印支等地区都出现了动荡局势。我这次来访将就如何观察当前国际局势和进一步发展日中两国的友好合作关系，同中国领导人交换意见。

他最后以日本代表团团长名义感谢中国政府为亚洲议员人口和发展会议在北京的召开所作出的努力。

外交部副部长韩念龙，人大常委会副秘书长罗青长等和日本驻中国大使鹿取泰卫出席了宴会。

描述：

