id: ab3f0cd542
标题：轻工战线提前完成总产值年计划
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工战线提前完成总产值年计划

据新华社一九七七年十二月三十日讯　今年，我国轻工业生产扭转了由于“四人帮”严重干扰破坏造成的停滞不前的局面，提前半个月完成了全年总产值计划。截止目前，原盐、卷烟、自行车、手表、洗衣粉、灯泡、衡器和农用塑料薄膜等主要轻工业品，都提前超额完成了国家计划。

今年以来，由于整个国民经济的大治快上，轻工战线碰到了电力、燃料供应不足的困难。各地轻工战线广大职工切实加强企业管理，大力开展计划用电、节约用电活动，努力做到节电、节煤又增产。沈阳市一轻局发动群众层层抓电，揭矛盾，找差距，堵漏洞，订措施，实现了既增产又节电节煤。沈阳日用电器三厂过去日耗电八百五十度，通过节约挖潜，合理用电，日耗电量降低到六百度，提前一个月完成了全年计划。广州市人民造纸厂发动群众改造锅炉设备，把优质煤与劣质煤合理搭配使用，使每吨机制纸、纸板的平均煤耗由过去的一千零九十七公斤降低到九百二十六公斤，为国家节约煤炭二千五百六十多吨。上海保温瓶行业开展了节约原材料攻关赛，瓶胆总破损率比一九七六年下降百分之十八，超过了历史最好水平。

“四人帮”的干扰破坏，使前几年许多轻工业产品质量下降，影响人民生活。轻工业部门今年注意狠抓了产品质量问题，轻工业部召开了提高产品质量的电话会议，并按照产品的种类，对卷烟、农用塑料薄膜、洗衣粉、自行车、缝纫机等行业进行质量分析评比，使许多轻工业品的质量逐步提高。

县办轻工业是全国轻工业战线的一支生力军，也是一支不可忽视的力量。今年，轻工业部和有关部门分别在河北遵化县、广东中山县召开了县办轻工业会议，总结交流了河北遵化县、广东中山县、黑龙江尚志县、吉林洮安县积极利用当地资源发展地方轻工业的经验。

描述：

