id: 98f0d1c540
标题：国防委员会集会欢迎印度尼西亚贵宾叶剑英副主席威路约团长共祝两国人民友谊日益增进
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 国防委员会今晚集会热烈欢迎印度尼西亚国防学会代表团。

印度尼西亚临时人民协商会议副主席、国防学会主席威路约·普斯波尤多少将、印度尼西亚国防学会主席助理尔·苏博诺海军少将和代表团成员，在国防委员会副主席叶剑英、傅作义，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，总政治部副主任刘志坚，总后勤部副部长唐天际，国防部办公厅主任萧向荣等陪同下，出席了集会。

叶剑英副主席在大会上讲话，他赞扬了印度尼西亚在建立自己独立的国防体系、加强自己的国防力量方面，所取得的成就。他说，帝国主义者、新老殖民主义者是不欢迎新兴力量国家有自己独立的国防体系和国防力量的，它们千方百计地破坏我们，诬蔑我们。但是，不管帝国主义和新老殖民主义怎样破坏，怎样诬蔑，我们加强自己的国防体系，加强国防力量的决心，是坚定不移的。他指出，我们国防力量建设的基础在人民，我们依靠了自力更生，依靠了人民的觉悟，再加上一定程度的独立的物质基础，我们的国防力量就是不可战胜的。

叶剑英副主席表示相信，代表团这次访问，一定会增进两国人民和两国武装部队之间的战斗友谊。这种战斗友谊是久经考验的。

威路约团长在热烈的掌声中讲话，他谈到印度尼西亚武装部队在争取和保卫民族独立、反对帝国主义斗争中所发挥的作用。他指出，保卫民族独立和争取民族独立是同等重要的，很多国家的经验证明了这点。目前这种斗争遍及世界各个角落。

威路约团长说，我们在争取社会繁荣、保卫国家安全方面要自力更生，在为新兴力量的团结作出贡献方面，也要自力更生。在自力更生的基础上，要加强印度尼西亚人民和中国人民的友谊，促进亚非国家的团结，把帝国主义和新老殖民主义从世界上清除出去。

威路约团长谴责了美帝国主义在世界各地的侵略罪行。他指出，面对帝国主义的侵略，只能用斗争，只能用新兴力量的团结，才能迫使它退却。

今晚出席大会的还有各有关方面负责人李志民，余立金，张学思，许涤新，胡愈之，赵辛初，崔月犁等。

印度尼西亚驻中国大使馆武官穆哈迈德·哈纳菲·苏塔拉克萨纳上校也出席了大会。

讲话以后，叶剑英副主席等陪同贵宾观看了文艺节目。

描述：

