id: 98f1b4f836
标题：认请有利形势继续鼓足干劲广州空军；0910部党委批判右倾情绪组织再跃进
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：袁邦新/钟时/汪孟颖/石凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队空军党委向所属部队发出号召，要求在下半年的工作中，再鼓干劲，大抓8、9、10关键月，力争全面完成和超额完成全年任务。

广州部队空军党委在7月底召开的扩大会议上，指出部队在上半年情绪高，干劲足，工作作风和工作方法都有很大改进，各项工作都保持着跃进形势。飞行训练，比飞行日利用率最高的1956年同期还提高了59％，并且普遍加强了战斗使用科目的训练；大多数单位进行了一百至一百四十小时的人民公社教育，80％左右的人员参加了政治野营；组织起来进行文化学习的干部已达干部总数的90％。农副业生产也有较大发展，使部队生活有所改善。上半年主要的工作缺点是领导作风和工作方法的改进跟不上跃进形势的需要，有些部队出现了某些纪律松懈、制度不严、事故征候较严重的情况。会上批判了那些夸大工作中缺点和困难以及埋没跃进成绩的泄气情绪，认为缺点和成绩是一个指头与九个指头的关系，必须向群众讲清楚，以便保护群众的积极性和干劲。

会议对下半年的工作和部队当前跃进形势进行了分析，认为根据实际情况作了适当调整的某些指标，仍然是跃进的指标，仍然需要充分发动群众，继续鼓足干劲，大力改进工作方法后才能完成。那种认为调整指标后轻地松松就可完成任务的松劲情绪，和夸大工作困难、丧失信心的畏难怕苦情绪，是完成指标的大障碍，必须坚决反对。大家一致认为，机不可失，时不再来。如果8、9、10三个月抓不紧，势必造成年终过分紧张的局面。因此，会上确定各级领导机关要大力组织力量，深入部队，通过各种方法，督促、帮助部队在这三个月中作出显著成绩。

目前，以广州部队空军政委刘锦平为首的工作组和各大部组成的工作组，正在学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论和其他有关文件，不日即将出发。

（袁邦新、钟 时）

本报讯 0910部队党委13日召开党委会，提出继续鼓足干劲，大战8、9月，用更大的工作成绩和更高的工作质量来迎接国庆十周年。

根据上半年部队跃进的情况，会议认为要继续鼓足干劲，大战8、9月，就必须从施工、训练、文化教育生产节约等四个方面着手。上半年这几项工作，都取得了很大成绩。仅施工任务，到8月10日就完成了全年任务的95％。但是，有些干部在工作中，却产生了松劲情绪和“下马”思想。他们说是“指标太高了”，农副业生产“搞得大多了”。应该“下马”歇歇。会议指出，要继续鼓足干劲，就必须纠正和批判这种右倾情绪和“下马”思想。

在组织上述四大工作的跃进中，会议要求各部队认真学习“人民日报”8月6日的社论和有关反右倾的文件，提高思想认识，鼓足更大干劲，在部队展开一个轰轰烈烈的群众运动；同时要注意改进工作方法，保证工作质量；进一步开展技术革新；认真贯彻“四、五、六”制度和干部下连当兵的制度。

部队党委决定派工作组深入部队，组织和指导部队实现这四项工作的跃进。现在，了解部队反右倾思想教育的情况和指导施工跃进的工作组，已经组成，不到部队。同时，各级将召开干部会，动员大干8、9月。（汪孟颖、石 凯）

描述：

