id: 98f705039f
标题：坚持用三项基本原则加强党委建设
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委在学习王洪文同志在党的十大作的关于修改党章的报告和新党章中，联系党委建设的经验，深刻理解“坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的原则”，进一步提高了执行三项基本原则的自觉性。

这个团党委的成员在批林整风中，曾多次学习毛主席提出的三项基本原则。这次新党章把毛主席提出的“三要三不要”的原则写进党的总纲部分，他们再次认真学习，深深认识别，这三项基本原则是我党五十年来十次路线斗争的经验总结，是区分真假马克思主义、区分正确路线和错误路线的标准，是我们每一个共产党员必须遵守的原则。

学习中，同志们联系自己的实践，体会到，要搞马克思主义，就要认真坚持看书学习，弄通马克思主义。有一段时间，党委个别成员坐在办公室里听汇报的时间多，自以为来自连队，情况熟，经验多，办起事来出不了大原则，不大注意深入连队调查研究。随着批林整风运动的深入，党委成员认真学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和《实践论》等马列著作和毛主席著作，批判了唯心主义和形而上学的唯心史观，认识到，搞不搞调查研究，不是一般的工作方法问题，而是坚持唯物主义的认识路线，还是坚持唯心主义的认识路线的重大原则问题。大家更自觉地深入连队调查研究，努力洗刷唯心精神。有位常委去年先后到四个连队蹲点，认真总结了一炮连把看书学习与批林整风相结合、八连以点带面，提高路线教育质量等几个经验，及时推广，对部队的看书学习、批林整风和军事训练都起了较好的推动作用。

党委在学习中还体会到，搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大。同志们说，我党经过十次重大的路线斗争所以没有分裂，就是因为党心所向，人心所向，党员之心所向，是全党在毛主席的革命路线指引下团结一致的结果；部队在路线教育、军事训练、施工、生产等各个方面都能取得较好的成绩，同样是党委成员、全体党员带领全部队的同志在党和上级的领导下团结战斗的结果。他们在实践中体会到，要团结，就要开展党内积极的思想斗争。有段时间，党委正、副书记交心通气少，在工作上步调不大一致，另一位党委成员准备在党委会上提出来，但一想他俩都是老同志，自己会解决，因此，话到嘴边又咽回去。后来他学习了毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”的教导，认识到，凡是有害于党的集体领导和团结统一的行为，不论其职务高低，都要开展积极的思想斗争，把问题摆到桌面上来，不能采取不负责任的态度。于是在一次党委会上，他以满腔热情的态度对正、副书记进行了批评。正、副书记听了批评后，诚恳地做了检讨，双方互相交心通气，关系融洽，工作步调也一致了。

这个团党委还认识到，要搞好革命团结，就要严于解剖自己，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。他们对照三项基本原则经常进行自我解剖，做到在成绩面前不争功，在问题面前不诿过，处处谦虚谨慎，互相学习，这样就使党委“一班人”的革命团结越搞越好。

描述：

