id: 98fbd86ca8
标题：郭庆兰：勤运动爱动脑
日期：2005-12-15
是否是时间段：false
作者：阎永峰/游具波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郭庆兰：勤运动爱动脑

●阎永峰游具波

伟大的国际共产主义战士、印度友人柯棣华医生的夫人郭庆兰女士，今年已是90岁高龄。从80岁起，她从未患过感冒。

郭女士养生的秘诀可归结为勤运动爱动脑。她在80岁以前身体也并不太好，每当冬季来临时，也常感冒咳嗽，患有慢性气管炎。但可能是由于坚持锻炼的原因，80岁以后到现在，她竟一次感冒也没得过，气管炎也基本不犯了。如今的她，看上去比实际年龄要年轻20岁，心脑血管都很正常。郭女士还特别注意健脑，她说，只有不断学习，才能使头脑永远灵活。

郭女士的一生并不平静。文革期间，她与柯棣华惟一的儿子不幸病逝，后来再婚的老伴也因病去世。面对多重打击，她都能正确对待，保持平衡的心态。在饮食方面，她讲究合理性、固定性。她固定的几种食物是：每天早晨吃一个玉米面小窝头，每天中午都要吃生蒜半头至一头，中晚餐挺喜欢吃猪肉，其它饭菜有什么吃什么。在日常生活方面，她没有午睡的习惯，每天早睡早起，在山坡上走动，还经常坚持用按摩机做足部按摩。前几年她患有子宫下垂病症，医生认为她年纪太大不宜再做手术，于是她就每天坚持在床上倒立20分钟。两年后，经检查，她子宫下垂病基本痊愈。

描述：

