id: 98fc05d359
标题：中东和平进程再现曙光评以色列大选结果
日期：1999-5-19
是否是时间段：false
作者：戚德良/张兰华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者戚德良张兰华

以色列第15届议会和下届总理选举投票于17日晚圆满结束。以电视台对选民进行的抽样调查显示，反对党工党主席巴拉克在大选中获得58.5％的选票，现任总理、利库德集团主席内塔尼亚胡仅获41.5％的选票。巴拉克以绝对优势击败内塔尼亚胡，当选以色列新总理。

尽管抽样调查存有一定的误差，但面对两人在首轮投票中所获选票比例相差如此之大这一现实，内塔尼亚胡也不得不承认失败。在电视台刚刚公布抽样调查不久，内塔尼亚胡即通过电台和电视台向全国发表讲话，对巴拉克的获胜表示祝贺，并打算辞去利库德集团主席职务，以承担这次失败的责任。

众所周知，导致以色列这次提前大选的原因，是以利库德集团为首的联合政府中极右翼势力坚决反对推进中东和平进程所致。内塔尼亚胡虽然于去年同巴勒斯坦方面签署了怀伊临时和平协议，但由于联合政府内部的种种压力，该协议未能得到顺利执行和实施；按照奥斯陆和平协议的规定本应早该启动的以巴最后阶段谈判也迟迟未见动静。利库德集团这一有悖于民意的反和平政策招致越来越多的以色列选民的不满，在中东地区早日实现持久和平已成为大多数以色列人梦寐以求的愿望，许多选民在投票时公开承认，他们是为了自己的孩子、为了和平、为了以色列的未来才选择巴拉克的。巴拉克在竞选纲领中向选民保证，不管当选与否，工党都将坚定不移地沿着前总理拉宾所开创的和平路线走下去，都将为推动中东和平进程采取切实而有效的措施。这无疑得到了多数选民的认同，并决定了他们的投票取向。

18日凌晨，巴拉克在特拉维夫工党总部正式发表讲话时再次重申了工党的原则立场，表示在组阁后一定尽快采取措施，实施怀伊协议和其它有关协议，推进和平进程，在这一问题上决不让全国选民失望。

根据大选初步结果，巴拉克将力争同支持和平进程的左翼梅雷兹党和中间路线党组成联合政府，这对推进中东和平进程是非常有利的。

描述：

