id: 4ef4fc6827
标题：实事求是地领导农业生产
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党榆树县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实事求是地领导农业生产

中国共产党榆树县委员会

我们县过去生产水平比较低，经过无产阶级文化大革命，农业生产发生了很大变化。一九七○年以来，由于深入开展农业学大寨的群众运动，战胜旱，风、虫，霉各种自然灾害，夺得了好收成，粮食产量连年超过《纲要》，向国家共交售商品粮十九亿多斤。多种经营也有发展。生猪发展到五十万头，比文化大革命前增加一倍多。

回顾这凡年来的工作，我们深刻地体会到，要领导好农业生产，必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，·实事求是地分析和解决问题，

粮食上《纲要》还能不能多增产？

一九七○年，我们县的粮食亩产上了《纲要》。当时，在能不能再增产的问题上存在着两种看法。一种认为，要再增产就脱离实际了。另一种则认为，粮食亩产上《纲要》，并不等于增产到顶，还大有潜力可挖。两种意见，哪种比较实事求是，合乎实际呢？

毛主席说：“‘实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求”就是我们去研究。”（《改造我们的学习》）我们要做到实事求是，就要有老老实实的科学态度，从实际情况出发，研究和掌握客观事物发展的固有规律，根据对客观规律的认识，来决定工作的方针。凭主观想象和一时的热情，超越客观情况所许可的条件去计划自已的行动，勉强地去做那些实在做不到的事情，这当然不是实事求是的态度。但是，对那些经过努力本来可以做到的事情，却认为做不到，因而不去做，这也不是实事求是。

我们遵照毛主席的教导，对全县的生产面貌，自然条件等实际情况进行了其体的分析：全县粮食平均亩产虽然上了《纲要》，但是发展不平衡，有的队亩产工斤以上，有的队却还在《纲要》以下，就是粮食产量较高的队，各种作物的产量也还不平衡，有的大豆、谷子，小麦等作物的产量就比较低，全县还有四分之一的丘陵瘠薄地需要改造。因此，过去的增产幅度虽然不小，但今后的增产潜力仍然很大。那种认为上了《纲要》就难再增产的想法是不符合实际的。·

自然界和人类社会都是不断发展的，农业生产也不可能停止在一个水平上。我们县有个小乡生产队，地处丘陵，土质瘠薄，可是他们认真学大寨，艰苦奋斗，改上造田，经过八年的努力，亩产由原来的二百多斤增长到于斤以上。这说明，农业生产能否连年增产，决定的因素是人。经过无产阶级文化大革命，广大社员群众的路线觉悟都有了很大提高，学大寨夺高产的劲头更足了，全县粮食上《纲要》，又为进一步发展生产打下了良好的基础，我们只要认真执行毛主席的革命路线，紧紧依靠广大群众，实事求是地进行工作，在跨了《纲要》之后，每年再继续增产是有可能的。

通过分析，我们增强了继续前进的信心，在调查研究的基础上，制订出一个比较合平实际的发展计划。我们通过深入进行思想和政治路线方面的教育，开展农业学大寨的群众运动，积极进行农田基本建设，实行科学种田，改进栽培方法：使全县的农业生产又阿前跨进了一步。一九七一年平均亩产比一九七〇年增加百分之十四，一九七二年遭到严重的自然灾害，仍然夺得了好收成。

作物生长期长和无霜期短的矛盾能不能解决？

为了提高单位面积产量，我们过去从外地引进了一些优良品种。可是，由于一些高产品种的生长期都比较长，子般需要一百四十五天左右，而我们县每年无霜期只有一百三十五天左右，因而多数没有试种成功。这个“一长一短”的矛盾究竟能不能解决？有人认为，照我们这里的气候条件，只能按老习惯，种老品种。就是说，矛盾不能解决。

这种意见对不对呢？

我们全面调查分析了各社队引种良种的情况，发现“一长一短”的矛盾并不是无法解决的。环城公社小东岭生产队在引种优良品种时，改变了过去“立夏到小满，种啥也不晚”的旧习惯，采取了顶浆打垄，抢嘀早种的办法，立夏前就结束了播种，做到了“秋霜春防”，使生长期较长的双杂交玉米和杂交高梁等高产品种都能成熟。这个事实说明，自然规律不可改变，但它是可以被人们认识和利用的；农作物的生长需要一定的条件，但这个条件是可以创造的。对于那些生长期长的优良品种，只要我们想办法给它创造生长所需要的条件，它就能在我县种植和成熟，否认这一点，就不是实事求是的科学态度。

毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”（《实践论》）自然条件的好坏，是客观存在的，不承认它，盲目蛮干，必然要在实践中失败。但是，如果任凭大自然的摆布，做自然界的奴隶，那就不能能动地改造世界。只有承认自然，了解自然，改造自然，才是实事求是地对待自然界的态度。

在这个认识的基础上，我们广泛总结了引种良种中的正反两方面的经验，在全县范围内提倡适时早种。一方面，采取相应措施，每年秋收后，就刨茬子、翻地、送粪；春季解冻前，扒开粪堆，摊开积雪，提高地温，提前做好春耕准备。另一方面，根据因地制宜的原则，对全县三十八个公社，按照土质、气候条件，分别提出不同要求。比如，东部丘陵地区，气温低，解冻晚，我们就总结推广“种前催芽，抓暖流，抢‘火候”，缩短播种期”的经验；西部平小地多，地温高，解冻早，易春旱，就提倡顶浆打垄，抢墙播种。这样，一般能使播种期提前于五天，保证了优良品种的生长。目前，全县三千多个生产队都能种上良种，一般比原来的老品种增产百分之二十到三十。

平原地区能不能发展多种经营？粮食生产上去了，多种经营能不能发展？这也是我们在发展生产中遇到的一个问题。

曾经有人认为，我们县主要是平原地区，无山少水，缺乏资源，抓好粮食生产就行了，多种经营不能有多大发展。这种看法对吗？

毛主席说：“我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”（《矛盾论》）我们在充分调查的基础上，对全县有没有条件发展多种经营，做了具体的实事求是的分析。同山区相比，平原地区有自已的特点，地广人多，农作物的副产品多，有利于发展饲养业、编织业和其他农副业。如五龙公社水泉大队，一不靠山，二不沿河，可是他们发动辅助劳动力，用秸做原料编席，每年出售九万多领。闵家公社三合大队第三生产队，用农作物副产品做饲料，养猪四百四十多头，实现一人一头猪，做到了猪多，肥多，粮食多。我们既要看到平原地区发展多种经营有不如山区的弱点，也要看到有山区比不上的特点，这才是实事求是的态度。过去多种经营搞得不好，不是没有门路，而是没有丛实际出发找门路：不是没有资源，而是没有实事求是地去利用资源。

经过分析，我们看到了发展多种经营的广阔前途。我们按照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，发动群众在发展粮食生产的同时，积极发展养猪、编织，种果造林，养鱼等多种经营。全县三千三百多个生产队，队队都养猪、养家禽，搞编织。许多生产队还利用村旁空地，种植果树。到一九七二年秋，全县造林上一万七千亩，养猪五十万头。三年来，全县出售商品猪二十多万头，家禽二百二十万只，鲜蛋一百二十万斤。多种经营的发展，增加了社员的收入，巩固和壮大了集体经济，促进了粮食的增产，使我们县的农业生产文向前跨班了一步。

农业生产是一门科学，领导农业生产必须要有科学态度，实事求是地分析问题。能不能坚持做到这一点，是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论的一个重要问题。几年来，我们在这方面的工作还做得不够，体会比较肤浅，要进一步领导好农业生产，还需做出更大努力。

描述：

