id: 6e61e04e47
标题：你管我 我管你 自己管自己济南部队“安丘连”把群众性政治思想工作做活了
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：王立峰/孙广德/张龙/饶洪桥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“安丘连”把群众做政治思想工作的积极性充分调动起来，政治思想工作的作用得到了很好的发挥。这说明政治工作要走群众路线。一个连队一百多号人，指导员只有一个。这一百多号人脑子经常在想问题，思想不断在变化，单靠指导员就很难随时掌握，及时解决。假如把全连一百多号人都发动起来，人人做政治思想工作，这个威力就会大得多，就一定能把新长征中的政治思想工作做深做细做活。 ——编者

本报讯 济南部队某团“安丘连”开展“你管我，我管你，自己管自己”的活动，使群众性政治思想工作这部机器开动起来了。

这个连队战争年代就有开展群众性政治思想工作的好传统。前年，全军政工会议提出人人都做政治思想工作的要求后，他们发扬好传统，培养了一批思想工作骨干，起到很大作用。去年初，连队党支部在总结这方面的经验时，觉得光有骨干还不够。现在战士们思想都很活跃，政治思想工作要求越来越高，光靠骨干，有些问题还是不能及时发现及时解决。于是，党支部号召战士都来参预政治思想工作，在全连发起了一个“你管我，我管你，自己管自己”的活动。

打那以后，战士中间谁的问题一露头，周围就有人管。你三言晓之利害，他五语查出病根，不等干部出面，好些问题就已处理妥了。五班新战士王兆荣工作积极，上进心强。一次，他因工扭伤了脚脖子，十六天不能干活。伤刚好，又在一次执勤中擅离岗位，被政委发现。正在这时，同班的一个新战士又被选派到团集训队去了。小王一连碰上这三件事，情绪受到很大影响。本班、排的一些同志看得很清楚，好几个人有空就找他谈：“你歪了脚脖，没有一个干部说过你不该休养，还都给你送药端水，你瞎想什么？”“你误了岗，连队没公开批评你，我看这是给你创造改正错误的条件，你背包袱有什么用，快拿出行动来吧！”“我还想上集训队呢！可是不能大家都去啊，你说一个连队的建设要紧，还是一个人的进步要紧？”这些朴实而深刻的劝导，使小王打消了顾虑。不久他进了师教导队。临走时他对送行的战友们说：“是你们把我领上这条路的。”

“自己管自己”，发挥了青年战士自尊心强的特点。战士们高兴地说：“过去靠人家管着，越管越被动，现在自个儿管自个儿啦，这是对咱的信任，咱不能自己跟自己过不去。”有个战士，从小生长在城市，由于受社会上无政府主义思潮影响，不太遵守纪律。强调“自己管自己”以后，他有点坐不住了，翻来复去地想：我是个革命战士，为什么不能自己管住自己呢？从此，他下决心自己管好自己，当自觉的革命战士。今年三月的一天，他请假去县城照相，连里让他十一点半返回。那天照相的人特别多，等照完相回去，非得超假不可。他想起领导的信任和自己的决心，毅然退了开好的发票，拔腿就往回返，提前两分钟销了假。在“安丘连”象他这样自己约束自己的战士很多。

在互相做思想工作中，战士之间有时出现一些不同意见，党支部就提倡大家通过讨论，明辨是非，自己教育自己。一天中午，副指导员到四排办事，战士周永合随手给倒了一杯开水。副指导员走后，有的战士认为这样做是对上级溜须拍马。这个问题一提出，立刻引起了周围同志的兴趣，有的说：“见了干部热情打个招呼，倒杯开水，搬个凳子，这是起码的礼貌礼节问题。”有人提出异议：“见了外单位的领导和上级首长，这么做应该，自己连里的干部，整天抬头不见低头见的，用不着这么客套。”“这可不对，正因为天天在一起，才更要互相尊重，互相关心，战士尊重爱护干部，这是我军的光荣传统。你不管我，我不理你，能行吗？”“溜须帕马和尊重爱护干部是两码事，前者是为捞取个人私利假惺惺地对待干部，后者是真心诚意地尊重干部。”紧接着，大伙联系小周平时忠厚老实的思想品德进行了分析。大家你一言，我一语，一场小小的讨论，弄清了一个很有现实意义的问题，划清了尊重干部与溜须拍马的界线。从此，自觉尊重爱护干部在四排成为风气。象这类的自由讨论会，在“安丘连”经常出现。仅今年头四个月，给大家留下深刻印象的讨论，就搞了十多个题目，其中有：学雷锋做好事是不是出风头？流行的东西是不是就是好东西？有些地方上允许存在的东西军队为什么不能提倡？通过这些讨论，许多不正确的东西及时得到了纠正和制止，正确的东西被接受和扶植。

（本报通讯员 王立峰、孙广德、张龙本报记者 饶洪桥）

描述：

