id: 6e65ff4b74
标题：学理论抓路线把训练放到战略位置上抓紧抓好会议要求以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，认真学习毛主席军事思想，深入批判林彪资产阶级军事路线，把战备训练搞上去，把部队战斗力提高到新的水平
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，在全国人民工业学大庆，农业学大寨的革命群众运动蓬勃发展的大好形势下，总部最近召开了全军训练会议。

会议期间，到会同志认真学习了毛主席和中央军委关于军事训练的重要指示，认真学习了毛主席关于要“准备打仗”、“教育要革命”的指示和对抗大、江西共产主义劳动大学等的指示，学习了上海机床厂、朝阳农学院的经验。大家分析了部队训练的形势，讨论了明年的战备训练任务，研究了如何加强训练中的政治思想工作和后勤保障工作。通过学习讨论，提高了认识，统一了思想，明确了方向。

到会同志一致认为，全国的政治、经济形势很好，部队建设形势也很好。部队经过无产阶级文化大革命的锻炼和深入开展批林整风、批林批孔运动，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，胜利地完成了毛主席、党中央交给我军的各项战斗任务。我军广大指战员的阶级斗争、路线斗争觉悟是高的，战斗是勇敢的，士气是高昂的。全军的战备训练形势，一年比一年好。特别是近一年来，全军指战员在深入学习无产阶级专政理论的同时，努力学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，进一步领会和掌握毛主席的军事思想，提高了运用毛主席军事思想解决作战、训练问题的能力。各级党委采取有力措施，加强对训练的领导，认真贯彻执行毛主席规定的训练方针原则，训练改革不断深入，训练质量不断提高。全军普遍采取轮训方法抓紧基层干部的指挥训练，组织中高级干部集训，并进行检验性演习，在近似实战条件下锻炼部队，提高了干部组织指挥诸兵种协同作战的能力。以打坦克为主的技术战术训练有了新的进步。各军兵种加强了实际使用武器、装备的训练，部队战斗素质得到显著提高。

加强军队训练，是个全局性的战略问题。必须认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把训练放在战略问题的一个重要位置上，争取时间，切实抓紧抓好。会议认为，这样做，首先是国际阶级斗争形势发展的需要。当前，苏美两霸争夺世界霸权的斗争越演越烈，总有一天要导致新的世界大战，战争的危险正在加剧，特别是苏修亡我之心不死，随时都有可能对我国发动突然袭击。我们必须加强战备训练，做好反侵略战争的准备。第二，这是人民军队履行根本职能的需要。人民解放军永远是一个战斗队，是无产阶级专政的柱石。我们要担负起保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的历史任务，就必须大力加强军政训练，使部队有很强的战斗力。毛主席说，凡是“加紧进行了军事训练的军队……其作战效能就高些，否则效能就低得很多”。恩格斯也说过：“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）第三，这是现代战争的要求和我军在新形势下建设的需要。现代战争是立体战争，合成军队作战，对干部的组织指挥、协同动作、部队的战斗行动都提出了更高的要求。无论是打过仗或没打过仗的干部，都有一个重新学习和提高的问题。对战士来说，也只有经过严格的军政训练，使大家具有高度的政治觉悟，顽强的战斗作风，严格的组织纪律，熟练的技术战术，强壮的体质，才能在未来反侵略战争中，做到一声令下，立即出动，坚决、彻底、干净、全部地歼灭入侵之敌。

关于明年的战备训练任务和要求，会议强调指出：要把学习毛主席的军事思想，贯彻执行毛主席的军事路线，作为战备训练的一项根本任务。各级领导要认真组织部队，特别是干部攻读毛主席的军事著作，着重领会毛主席关于人民战争的思想和积极防御、歼灭战、运动战的思想。重视运用毛主席军事思想研究现代条件下的作战问题，指导战备训练。结合训练内容，继续深入批判林彪的资产阶级军事路线和所谓“六个战术原则”，彻底肃清其流毒。

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。在军事训练中，要大抓干部训练。既要抓好基层干部训练，更要抓好中高级干部训练。在办好院校加速培训干部的同时，认真抓好干部在职训练。陆、海、空军各级指挥员要熟练本级战役、战斗的组织指挥。司、政、后机关干部还应学好战时本职业务，熟悉战役、战斗各阶段的司令部工作、政治工作和后勤保障。陆、海、空军部队训练，主要是抓好技术战术训练，扎扎实实地打好基础。要突出打坦克、打飞机训练。加强近战、夜战训练。在搞好分队技术战术训练的基础上，按照实战要求，进行合成军队协同作战的训练。要重视内务条令、纪律条令教育和队列、军事体育训练，抓好养成教育。一定要认真贯彻执行毛主席关于野营训练的指示，搞好拉练，实行官兵团结军民团结；要认真进行检验性演习，全面锻炼部队，促进战备落实。

会议要求全军院校、部队的政治教育和军事训练，都要坚定不移地贯彻执行毛主席关于教育革命的指示，落实毛主席为我军规定的训练方针原则。大家认为，教育战线是上层建筑的一个重要领域，是阶级斗争的一个重要方面。毛主席的无产阶级教育路线，是毛主席革命路线的重要组成部分。搞好教育革命，是反修防修，巩固和加强无产阶级专政的百年大计。我们要把学习无产阶级专政的理论和学习毛主席关于教育革命的一系列指示结合起来，不断提高执行毛主席教育路线的自觉性。要加强领导，发动群众，改革一切不符合毛主席军事思想的训练制度、训练内容、训练方法。要采取领导与群众相结合的办法编好教材，开展技术革新活动。对广大群众的发明创造，领导机关要充分重视，热情支持，及时总结，加以推广。同时，要虚心学习地方教育革命的先进经验，推动部队训练和各项建设。

政治是统帅，是灵魂。要加强军事训练中的思想政治工作，充分发挥政治的统帅作用和政治工作的保证作用。会议指出，要坚持以阶级斗争为纲，以无产阶级政治统帅军事训练。要热情支持社会主义新生事物，重视总结和运用无产阶级文化大革命以来的新经验，指导部队建设和军事训练，培养又红又专的干部战士。要用马列主义、毛泽东思想武装全体指战员的头脑，批判修正主义，批判投降主义，批判资产阶级，积极开展对《水浒》的评论。加强形势教育、战备教育和我军宗旨的教育，牢固树立永远是战斗队的思想，时刻准备打仗。进一步开展向人民群众学习的活动，用大庆、大寨的革命精神激励部队，鼓足干劲，苦练杀敌本领。要发扬我军光荣传统，放手发动群众，实行军事民主，广泛开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。要调动各方面的积极性，提倡政治干部抓好思想政治工作，也要学军事、抓训练；军事干部、后勤干部要做好军事工作、后勤工作，也要积极做好思想政治工作。政治机关、政工干部要经常深入连队、深入现场，搞好调查研究，用无产阶级专政的理论观察、分析和解决干部战士的现实思想问题，把思想政治工作做得更有针对性和战斗性。

训练要搞好，根本在路线，关键在领导。会议强调，各级党委要把战备训练工作列入党委的重要议事日程，经常分析训练形势，采取有力措施，及时解决训练中的重大问题，实行思想政治路线的领导。军政第一把手要亲自抓，主管训练的领导干部要大胆抓，克服“抓政治保险，抓军事危险”的错误观念。各级党委应当联系部队实际经常检查：毛主席的训练方针原则贯彻执行得怎么样；党委对训练的重视程度怎么样；军政第一把手抓得怎么样；训练效果怎么样。

参加会议的同志一致表示，要在国内外大好形势鼓舞下，树雄心，立壮志，发扬革命战争年代那么一种拚命精神，以阶级斗争为纲，做好整军备战的各项工作，把部队建设搞上去，把战备训练搞上去，把部队战斗力提高到一个新的水平，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

描述：

