id: 6e65923a46
标题：“没意见”非高见
日期：2014-6-27
是否是时间段：false
作者：郑文宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■郑文宝

工作上上级征求下级意见，民主生活会上，领导听取大家批评意见，工作总结时让大家提提意见，这本是坚持党内民主、保持作风民主的表现，可是，有的同志回应的态度常常是“都挺好的，没意见”。

这些同志是真的没有一点意见吗？未必，主要是有的人抱着这样一种态度，就是对上不提意见，把“没意见”当成是一种处理人际关系特别是对上关系的高见，信奉的是“与其当‘乌鸦嘴’，不如紧闭着嘴”的信条，认为这样做不仅不会让上级不高兴，不得罪上级，而且还会给上级留下忠诚、懂事、不多事的印象，对自己未来发展进步有好处。

处理人际关系不能说不要讲点技巧和艺术，但讲技巧和艺术不等于玩滑头、当“好好先生”。个别同志把对上级“没意见”当作是处理对上关系的圭臬，其实就是玩滑头，投机取巧。在他们看来，领导干部为了尊严、为了权威，只喜欢听正面意见，只爱听赞美的话语，如果把征求意见当成真的表达意见的机会，就错误地理解了领导的意思，必然要在领导那里留下不好的印象，所以，不管心中有什么意见，还是少说为佳。

对一些同志所采取的这种态度，我们必须严正地指出，这是对党的工作极不负责任的表现，也是对党内同志不负责任的表现。党组织对批评从来都是持欢迎的态度，毛泽东同志早在1944年《为人民服务》一文中就指出：“我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”邓小平同志在1943年召开的中共中央北方局党校第八期学员开学时的动员讲话中说：“我们不但要有自我批评的精神，还要有批评的精神，要反对那种庸俗的小资产阶级的自由主义态度。”指出：“要提倡知无不言言无不尽的态度，对同志、对自己、对上级都应抱有这种态度。党员和干部虽然在工作岗位上有上下级之分，但不应顾忌这种区别，无论上级对下级，下级对上级，都要坦白直率，互相帮助……而不应拘泥于平时工作岗位的高低。”

这些态度是何等鲜明、何等中肯。在党内之所以要有批评和自我批评，并将其视为一大法宝和优良作风，就是因为它可以使得我们党始终有自洁自净能力，可以减少方向迷失、决策失误和工作方法、生活作风上的错误。如果我们每个人对党组织和个人的错误都充耳不闻、视而不见，知而不言、言不及义，那么，我们怎么发现错误、改正错误呢？党的事业是我们每个人的事业，只有每个人都以负责任的态度来对待，党的事业才能兴旺发达；相反，一任党组织和个人在工作上犯错误，一任单位的建设走弯路，这样的党员还称职吗？还能说有党性吗？我们说党员讲党性，不仅仅是指工作积极、作风优良、廉洁奉公，还包括坚持真理、主张正义，对党内错误言行敢于提出批评，对歪风邪气敢于抵制，这才能算得上是一个真正的共产党人。

当然，不排除有个别领导干部喜欢听溢美之词，不喜欢听反对意见，甚至会给提反对意见的人以小鞋穿。对于这种情况，我们一方面要依然坚持党性，领导干部的个性再强，但也要服从于党性，个性绝不能置于党性之上；另一方面注重批评的方式方法，要在合适的时间、运用恰当的手段、使用艺术的方法实现提意见和进行批评的目的。应当相信，大多数党的领导干部为了党的事业，是欢迎大家讲真话、听得进批评意见的。相反，他们对那种什么时候都“没意见”的人，往往持怀疑态度，怀疑其党性不纯、为人不实，这才是值得我们注意的。

描述：

