id: 6e6758f997
标题：要闻简报
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民银行召开全国银行工作会议

中国人民银行最近在北京召开了全国银行工作会议，贯彻落实党的十一大提出的战斗任务。会议揭批了“四人帮”干扰破坏金融工作的罪行，研究了整顿金融，加强金融管理，加强银行工作的问题。大家决心在党的十一大路线指引下，充分发挥银行的作用，做国民经济全面跃进的促进派。

九月十五日，中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，国务院副总理王震、谷牧出席了会议。

李先念副主席在会上作了重要讲话。他指出，银行是金融中心，是国民经济活动的寒暑表。为了保证国家有计划、有重点的建设，高速度地发展国民经济，必须重视银行工作，加强金融管理，充分发挥银行的作用。

全国测绘部门工业学大庆会议开幕

全国测绘部门工业学大庆会议九月二十一日下午在首都开幕。

参加这次会议的有来自测绘生产第一线的学大庆先进集体和先进个人的代表，有野外作业队和室内作业队的干部、工人和技术人员的代表，有测绘科学研究、教学单位的代表，有各省、市、自治区测绘部门的领导干部，共三百五十多人。

这次测绘部门工业学大庆会议是一次重要的会议。代表们一致表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，把这次会议开成跑步学大庆、普及大庆式企业、实现测绘事业新的跃进的誓师大会。

描述：

