id: 6e68bdda97
标题：发扬艰苦奋斗革命传统 广泛深入开展节约活动
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部炮团在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广泛开展群众性的节约活动。近两年来，全团共节约煤十八万斤，油料二万二千公斤，自修自制各种营具、用具一万五千件，节约经费二十万元，并达到菜、肉自给。通过开展节约活动，干部战士进一步提高了继续革命的觉悟，发扬了艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，促进了部队的革命化、战斗化建设。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，曾经有些同志忽视了继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风。团党委对此十分重视，组织全团干部战士反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，引导大家用阶级斗争的观点来看待发扬艰苦奋斗、勤俭节约作风的问题。不少同志列举了国内外阶级斗争的大量事实，说明革命的过程就是艰苦奋斗的过程，无产阶级夺取政权要艰苦奋斗，保卫政权更要艰苦奋斗。我们要革命一辈子，就要艰苦奋斗一辈子。认识提高了，全团上下都自觉地把培养艰苦奋斗的作风，当成在无产阶级专政下继续革命的大问题来抓。八五炮连到团部往返三十公里，按照上级规定，每次集会本来可以乘车，但他们每次到团部，都提前出发，坚持步行不坐车。全连八个月累计行程一万二千公里，不仅为国家节省了开支，还促进了连队的革命化和战斗化建设。

在节约活动取得一定成绩以后，有的同志产生了“差不多”的思想。针对这种活思想，团党委进一步组织全团人员学习毛主席关于“要节约闹革命”的教导，并运用具体事实教育大家。这个团的运输队，过去节约油料比较突出，去年初产生了“差不多”的思想，结果去年第一季度超支油料十九公斤。后来，党支部发动群众大破“节油到顶”论，人人动脑筋，想办法，第二季度便节约油料六千七百三十二公斤。运输队的事实说明，不是节约搞得“差不多”了，而是大有潜力可挖。同志们说：“成绩越大，越要贯彻‘节约闹革命’的原则。思想一松，节约就会落空。”经过教育以后，全团艰苦奋斗、勤俭节约的风气更浓了。一次，他们奉命到某地执行战备生产任务，首先遇到的是安家问题，当时，料无一寸，房无一间。是向上级伸手，还是自己动手？指战员们遵照毛主席关于“艰苦奋斗”、“自力更生”的教导，没有房子自己盖，没有水井自己挖。经过几天的艰苦奋战，全团便做到了人进茅屋车进库。

随着各项战备工作的加强，有些同志产生了另一种思想，认为一切服从战备，应该要啥有啥。这种思想苗头一出现，团党委立即抓住。他们在全团开展了一次勤俭搞战备的教育。干部战士进一步学习了毛主席关于勤俭建国、勤俭建军的教导，狠批叛徒刘少奇散布的“要舍得花钱”的反动谬论，回顾我军四十多年来的光辉历程。团的领导干部深入连队，结合自己的亲身经历，宣传勤俭节约是我军的光荣传统，是区别于一切资产阶级军队的重要标志。团党委把八五炮三连从解放战争时期保留下来并仍然在继续使用的一只饭桶，拿到各连巡回展览，向干部战士进行活的传统教育。通过这次教育，干部战士大大提高了勤俭搞战备的自觉性。大家说，我们一定要牢记毛主席的教导：“作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”我们加强战备，如果忘记了艰苦奋斗、勤俭节约，就是忘记了从六亿人口出发，就是丢掉了我军的光荣传统。以后，干部战士都把为革命节约一分钱、一粒米、一滴油、一两煤、一寸布当作是忠于毛主席、落实战备的实际行动。他们不满足已经实现了汽车、火炮大修不出团，小修不出连的成绩，进一步开展了“为了战备多准备几手”的活动，大搞技术革新，在人员少、技术骨干缺乏的情况下，又把大修一门火炮的时间比原来缩减了三分之二，大修一台汽车的时间缩减了四分之三。

描述：

