id: 6e69dad276
标题：绘梦
日期：2013-6-6
是否是时间段：false
作者：王泉财/江豪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013060601103.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

绘 梦

（报告文学）

■王泉财 江 豪

又是一个不眠夜。方凌江揉了揉布满血丝的双眼，起身走到窗前。

目极处，斜月弯钩、星辰点点。方凌江嘴角挂着淡淡的笑，随着某数字化地图标绘系统升级版的研制完美收官，他的又一个梦想成真了。

这位年近六旬的科研痴迷者，30余年根扎基层沃土，从训练场官兵的汗水中、从中军帐的排兵布阵中、从演习场的战车轰鸣中汲取灵感与动力，把一项项服务训练、保障打赢的科研成果，融于我军科技兴军、科技强军的伟大梦想中。

当年，军校毕业刚3年的方凌江，就有一个大胆的想法——建立我军后勤初级指挥自动化系统，而那时这个领域几乎是空白。

400多个日日夜夜，他带领团队从硬件设计到软件编程，先后攻克一个个技术壁垒，我军首个后勤初级指挥自动化系统也随之诞生，并荣获军队科技进步三等奖。

当梦想照进现实，尝到甜头的方凌江一发不可收。随后，他又与团队一同研发出10余项科研成果，探索形成了数字地图处理理论，解决了地图计算机扫描输入和矢量化问题，他的“地图处理系统”获全军优秀软件一等奖和军队科技进步一等奖。

硕果累进，追梦向九天。豪情万丈的方凌江并不满足取得的这些成果。科技进步一等奖，与其说是对他的奖励，不如说是奔向更高梦想的鞭策和激励。

那年8月仲秋，太行山麓一场红蓝对抗演练如火如荼。蓝军依托险要山地固守摆开阵势，红军万人千车意欲夺地向纵深进发。

红军指挥帐篷内，情报传真如雪片般飞落到指挥员的案头。

一名作训参谋伏首案头，大汗淋漓，手握铅笔不停标绘动态情报。谁知，地图上一处标号标绘不准确，导致首长决策出现失误，演习败北。

“哎！这么多情况，实在是标不过来！”出了错的作训参谋被首长批评后，低声向方凌江诉苦。

“老方，你不是学计算机的吗？啥时候给我们研制个电子地图标绘系统？”有个参谋问道。

一句玩笑话，说者无心听者有意。强军的梦想具体到官兵身上，不正是参谋、连长，甚至一名士兵心中的小小要求么？

风尘仆仆从演兵场赶回实验室，方凌江一头扎进军队电子地图标绘系统的研发中。没曾想，这个“猛子”一扎下去，就是10年光阴。

信息植入、数据建模、要素甄别……方凌江囿于小小的办公室，一台电脑、一卷图纸、一张行军床，陪伴着他熬过一个个不眠夜，又迎来一个个东方鱼肚白。

军队电子地图标绘系统的研发，从立项到现在已经过去5年了，始终没有较大突破。他身边的战友、朋友纷纷劝他放弃。这个系统，国内没有先河，军内更是空白，其难度可想而知。尤其是当时计算机配置较低，稍大一点的数据就导致死机，辛苦几天的心血瞬间化为泡影。

但方凌江没有放弃，他的心中有一个梦想。身为将门之后，从小受父亲的熏染，他对我军现代化建设有着一份别样的情怀与强烈的使命责任。他忘不了父亲的谆谆教导：“记住啊，孩子。落后就要挨打！建设一支现代化军队，你搞科研工作正当时，一定要迎难而上！”从考入解放军南京通信学院，成为“文革”后第一批本科生，到后来考取研究生、博士生，再到执著科研路开创我军数项技术成果先河，无不是为了这个梦的追寻。他坚信自己一定能够成功，他也相信这套系统的成功研发，必将成为推动我军指挥手段信息化的“助燃剂”。

午梦千山，窗阴一箭。方凌江和他的团队投入到了更为拼命的研究工作中。三年半时间里，他几乎吃住都在机房里，有时候搭个简易的行军床，一床褥子，一件大衣，没有床单、枕头和被子。时间长了，褥子和大衣都成了黑油色，不是他不愿意换，而是干起活来就不去想这些事情。

工作中的“笑话”也随之满箩筐。有一次爱人打来电话，方凌江一手忙于数据统计，一手握电话，当爱人讲完后见没有回应，对着话筒急问他怎么不讲话，他才想起手里有个电话，连忙来了句：“喂，你是哪里？你找谁？”爱人气得挂了电话。

还有一次，他去资料室查资料，走在营区里发现别人穿着短袖衬衣，而他还穿着毛衣，一回神儿才想起来自己已经两个月没有出过机房了，这使他又得来一个绰号：“不食人间烟火的人”。

“我不怕苦，也不怕受罪，但技术上难突破，会让我抓狂。”方凌江在军队电子地图标绘系统的研发中，不止一次抓狂。

一次，100多组标号建模刚完成，电脑就“罢工”了。重启后磁盘怎么也读不出数据来。方凌江气得眼睛冒火，把键盘鼠标一推，一个人蜷缩在沙发上半天不想动。

“走过坎坷是大道，难的时候坚持住……”恍惚中，方凌江耳边响起了父亲的话语。

电脑荧屏光标在不停地闪烁……只要这次运算调试过去了，这个项目就成功了。方凌江和他的团队又接连数月倾力攻关，此刻正屏住呼吸眼巴巴地盯着，心都提到嗓子眼。

“Error_Number！”（代码错误）屏幕上的提示信息让方凌江精神几乎又一次崩溃。

“不行，再来！”他带领大家在浩瀚的数据和代码中，一条一条地推演测试，想通过抽丝剥茧找到错误的蛛丝马迹。

“可能是计算方法有错误”，不知谁提醒了一句。“对，这个计算方式循环过多，步骤越多越容易出错。”更换计算，重编代码，几天过去了，又一次调试、运行……

寒来暑往，冬去春来。方凌江的实验室夜夜通明的灯光忠实记录着这位科研工作者的废寝忘食与殚精竭虑。

“老方，尽力就行，不要为难！”

“再给我半年时间，就半年！”

调试、运行，再调试、再运行……

梦，总是在黎明到来前那一刻最煎熬。

“快，快来看，通过了，通过了！”大家的目光随着方凌江欣喜的声音聚焦过来，随之响起一阵热烈的掌声与欢叫。

十年长夜孤灯，梦里几回枕戈。2002年3月，由方凌江带领科研团队历时10年研发的二维地图标绘系统完成并通过验收，被总部确定为电子地图标绘标准在全军部队推广应用。

这以后，他又参加完成全军后勤“十五”重点项目多个课题的设计和研制工作；先后获得军队科技进步奖35项，其中军队科技进步一等奖1项、二等奖8项、三等奖24项。

科技引领强军，信息制胜未来。那一面面锦旗、一座座金杯、一块块奖牌，在向人们讲述着一个科研工作者人生路上的求索，这凝聚着方凌江的心血，更描绘着他的梦。其实这个梦，不仅是他个人的梦，更是我们这支军队的梦，一代代革命军人的强军之梦。

寒来暑往，冬去春来。方凌江的实验室夜夜通明的灯光忠实记录着这位科研工作者的废寝忘食与殚精竭虑……

描述：

