id: 6e6d029fff
标题：进一步把军委的方针条条落实更高地举起毛泽东思想红旗，继续鼓足干劲，以四好为纲，严格要求，使一切工作过得硬；
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军党委召开第十次全体会议，传达、学习了中央军委、林彪元帅等对1962年工作的指示和全军政治工作会议的精神，把军委的方针、原则进一步在空军工作中条条落实。

会议在检查总结1961年工作时，认为空军的整个工作是消化和落实中央军委方针原则的一年，是进一步掌握毛泽东思想的一年，因而，也是各项工作面貌发生巨大变化的一年。根据国际国内形势和中央军委对1962年工作指示的精神，结合空军的具体情况，会议确定空军1962年各项工作总的目标仍然是：认真消化和落实中央军委的方针原则，把毛泽东思想运用到空军的各项业务中去。工作总的精神、总的姿态应该是：更高地举起毛泽东思想红旗，坚决拥护执行中央的各项政策方针，更加具有雄心壮志，继续鼓足干劲，同心协力，搞好工作，战胜困难；认真负责，抓好建设性（出主意）工作和落实（贯彻执行）工作两个方面，抓好红和专的两个方面；严格要求，提高标准，一切工作从战时能过得硬出发，不满足已有成绩，重视工作中“一个指头”的问题，总是朝前看，力争上游，普遍树立“令行禁止”的习惯和作风，以四好为纲抓基层和机关、抓基层和抓机关来回转换，但主要是搞好连队、搞好基础，上下都抓住这条纲不放。

大家感到，当前急需教育、指导广大干部尤其是机关干部，研究和改进工作作风和方法，着重抓紧以下六条。

既调查，又研究。克服做工作和调查脱节尤其是调查和研究脱节的现象。关键是主要领导干部亲自下去取得第一手材料，并且真正下苦功，用脑子。为此，规定军以上各级一、二把手和各部门的第一把手，都要进行典型调查，并向空军党委送交调查报告。克服调查研究中的三多三少：调查研究坏典型多、熟悉的问题多、交通方便的单位多；调查研究好典型少、生疏的问题少、偏远分散单位少。

扎实、落实。各项工作都要求过硬、求实效，防止漂浮落空、防止走过场。对一个好主意、一项好措施、一条好经验，要抓住不放，连抓几年，务求落实结果。切实做到五个落实：中心落实、措施落实、情况估计落实、原因分析落实、责任分担落实。无论机关、部队或学校都要认真地严肃地鉴定事务性工作，砍掉那些徒劳无益的事情，集中精力和时间把主要的、过硬的工作真正搞好。当前主要是精简会议。各级领导在提任务、订指标、交方法时，要给下面留有余地，下级在执行中要力争超额完成。

不要一般化。对上级的指示必须坚决贯彻执行，但又要和下面的特殊情况结合起来。以共同方针、原则为前提，在不违反和冲淡共同的方针、原则下发挥创造性，针对具体情况采取具体措施。方针、原则必须一杆子插到底，不能打折扣，不能走样。具体方法就不能一竿子插到底。为了达到上面的一般和下面的特殊相结合，师和学校一级的党委和首长必须学会善于“关闸”和掌握“信号枪”。

集体领导与个人负责相结合。要认真改进各级党组织的组织领导状况，认真学习毛主席关于党委会工作方法，实行“大权独揽，小权分散”。目前着重搞好个人分工负责的方面，分清每件工作的主管者并真正主管起来。在强调个人负责的同时，也要防止削弱集体领导，防止出现个人专断、别人不能插手过问的偏向。

注意劳逸关系。各级领导一方面要号召大家鼓足干劲，认真负责，做好自己的工作；另一方面，又要珍惜时间，节约劳动力，正当的关心和照顾干部的健康，注意调节劳逸关系。

广泛应用“大集中、小穿插”的方法。几年来的实践证明，这种方法具有很大的优越性，便于集中精力、时间对待中心工作，打好歼灭战，应继续广泛采用。（钟 时）

描述：

