id: 29508e7571
标题：学习理论必须坚持独立思考
日期：1956-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
百家争鸣的方针提出后，有许多读者来信中提到今后如何对待理论学习的问题。如百家争鸣是学术界的事，对初学理论者的关系不大；有的认为学习只不过是接受现成的结论；也有人说百家争鸣的文章各有各的道理，对初学理论者来说，感到莫衷一是。这里接触到学习理论和独立思考的关系问题。我们特举行一次笔谈会，这里发表的是几位理论教师的意见的摘录。

学习理论不是仅仅为了接受现成的结论

周原水

中国有一句成语，叫做“学以致用”。这句成语对我们很有用。学习马克思列宁主义理论，也是为了“致用”，为了“致用”于社会主义、共产主义的宏伟事业。这是我们学习理论的根本目的。

怎样去学习理论才能有利于“致用”?自然不能只是接受一些现成的结论，还必须要弄明白:这些结论是怎样得出来的?有什么根据?为什么正确?然后才可以比较准确地掌握它的精神，并运用它来解决实际问题。

理论的每个结论，都是从具体的实际中总结出来的。倘使只接受这些结论，而不去弄懂其所以然，那末，不是不知所用，也定会用之不当，也就要犯教条主义的毛病。何况我们的实际生活是何等的丰富。所以，我们不能只满足于接受现成结论，我们要从实际生活中去创造、丰富理论以指导工作。

因此，学习理论而要避免犯教条主义的毛病，就脱不掉联系实际和独立思考这两个要着。首先是打破只想接受现成结论的那股懒劲。譬如说，有一个问题大家正在展开争论，甲说乙不对，当然要说出个道理来，乙作了反批评，也要拿出论据来，丙有第三种意见，自然还要讲出个理由。这样，真理愈辩愈明。对于初学理论的朋友来说，这就需要自己想一想，那一种说法对，为什么对。这样，就可以从争辩中更准确地把握真理，不致盲从。做到这一点的关键，就在于独立思考而不只是接受现成的结论。

只有“活读书”才能吸取书中正确的理论

蒋学模

对有兴趣学习理论的同志们来讲，我觉得首先必须在学习方法上不要犯“死读书”的毛病。

所谓“死读书”，就是在读书时不加独立思考，不明辨是非，把书中所讲的一切都当作绝对真理接受下来。这种“死读书”的学习方法，往往会引导到实际工作中的生搬硬套，即不去总结生产实践和阶级斗争实践中的活生生的经验，而企图从前人的书中来导找一切问题的现成答案。

要避免“死读书”的毛病，就得学会“活读书”，那就是:对于书中所讲的东西要用自己的头脑来思索一番，看它道理讲得是否明白，论据是否确切。如果是，就接受下来，作为自己判断问题的根据。如果不是，就要存疑，最好还能想一想自己对这个问题的看法。“活读书”，可以拿列宁来做榜样。列宁在读黑格尔的“逻辑学”的时候，把读书时的意见记在书边上。列宁的这些意见，后人把它编成“黑格尔‘逻辑学’一书摘要”。编在那本书里的列宁的意见虽然都是片断的，但迄今仍成为我们研究哲学的一种重要读物。列宁在读“逻辑学”一书时所闪耀出来的思想的火花，迄今仍在照耀着我们向哲学进军的道路。

只有善于“活读书”，才能吸取书中正确的理论来指导自己研究问题和解决问题。“死读书”的朋友则除了能背诵书中的一些语句以外，并不能提高他们认识事物和解决问题的能力。因此人们不客气地给这些朋友奉送“书呆子”等等不很光彩的称号，不能说是不公平的。

警惕呀，同志们，不要让这种不很光彩的称号落到自己头上来!

反对奴隶主义反对盲目崇拜权威

李佐长

“百家争鸣”的基本精神，是可以贯彻到我们初学理论过程中来的。很显然我们初学理论的同志也是极需要独立思考的。毛主席曾说过:“……对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我们学习理论也完全需要这种精神。只有掌握了这种精神，我们才能避免盲目崇拜权威，避免教条主义的学习，我们才能对理论的理解不但知其“然”，而且更能深刻体会到它的“所以然”，才能开动脑筋，深入钻研，提出问题。在同别人展开争论和研究时，才不致于只依照书本上的原理、原则复述一下，平平淡淡，不开展争论，不解决问题，在这个意义上讲，我们初学理论的同志，可以而且必须贯彻它的基本精神。

独立思考勇于质疑克服教条主义

胡少鸣

要克服教条主义，破除迷信，就必须培养独立思考的能力，要勇于质疑，要敢于发表自己的见解，不能人云亦云。马克思主义不是一成不变的教条，它是在不断发展，是创造性的理论。因此每个同志在学习理论时，如果发现某些论点与马克思主义精神相违背时，或者某些马克思主义原理与今天现实情况有不相符合之处，可以大胆提出问题，发表自己不同的见解。因为只有这样，才能真正提高自己的思想水平和加深对马克思主义原理的领会。这也是符合思想运动发展规律的。所谓不塞不流，不破不立。学习理论只有通过自己的独立思考，才有可能掌握马克思主义的精神实质。

描述：

