id: 29523df2c9
标题：立志做工人阶级的好演员
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市1959年话剧、戏曲、杂技、评弹青年汇报演出胜利结束。通过这次汇报演出，检阅了十年来上海戏剧界培养青年的成绩，各剧种、剧团之间得到了进一步相互学习的机会，并将在总结经验的基础上进一步提高戏剧艺术教育的质量，推动社会主义戏剧事业的繁荣和发展。

随着祖国经济建设一日千里的飞跃前进，人民文化生活需要的迅速增长，社会主义戏剧事业必须大力发展。而我们戏剧教育的根本任务是在于培养大量的具有社会主义与共产主义觉悟又有文化艺术修养的工人阶级的戏剧人材，更好地为工农兵服务，为社会主义建设服务。因此，每个青年戏剧工作者必须力戒骄傲自满；把已经取得的成绩作为继续前进的起点。把党和人民的鼓舞作为提高自己的动力。许宏愿，永远更上一层楼；立大志，攀登艺术高峰；争取做一个又红又专的社会主义艺术家。因此，如何在现有基础上来积极提高质量，仍是当前的中心环节，而进一步加强政治思想教育，并与生产劳动、勤学苦练、艺术实践、科学研究等有机结合和全面安排，是保证青年得到全面发展成为又红又专的艺术人员的重要措施。

根据已经取得的经验，我们对青年戏剧工作者进行政治思想教育，是要使他们树立共产主义的世界观，树立全心全意为人民服务的集体事业观念。特别要认真学习毛泽东同志的著作，高举毛泽东的思想红旗，来指导自己的学习和工作。在这次汇报演出中，我们看到许多艺术表演优异的青年演员，有很多是共产党员或共青团员。其中，有的曾经获得了各种奖励和先进文化工作者、社会主义建设积极分子的光荣称号。这便有力地说明了:政治上、思想上进步的青年演员，在艺术上也就长进得快。但是，也还有些人，把社会主义戏剧事业看成是个人的事业，认为学艺只是为了个人成名，稍有一点本领，就看不起别人；有的遇到困难，就表现畏缩不前；有的还在又红又专的道路旁边徘徊。

因此，我们对青年的政治思想教育工作，还应该放在首要地位，在继续巩固和提高无产阶级思想，坚持又红又专的社会主义方向道路的同时，必须对资产阶级思想坚决展开斗争。每个青年戏剧工作者，只有把自己的命运和广大人民群众的命运，同革命的利益结合起来，才能担负起创造和发展社会主义戏剧艺术事业的光荣使命。

在青年越剧工作者中，加强政治思想教育的同时，必须深入工农群众，参加劳动锻炼。对他们参加劳动，要提出明确的要求，其目的是同工农群众建立密切的联系，在劳动中改造自己思想，提高阶级觉悟，培养劳动习惯，扩大生活知识，同时通过观察生活，分析研究各种人物，把它运用到艺术创造上来。

但是也有一些人，对深入生活抱着怀疑态度，有的存在深入不下去的畏难情绪，有的认为表演传统剧与深入生活没有关系。这些思想当然是不对的。一方面，表现了他们对戏剧反映现实生活的重要意义认识不足；另一方面，也暴露了他们对戏剧传统存在着一成不变的看法。生活是艺术的源泉。很显然，如果我们不深入实际斗争生活，就不可能从群众中汲取思想上和艺术上的营养，来创造鲜明的艺术形象，从而也不可能很好的表现工农兵，为工农兵服务。

青年戏剧工作者要成为社会主义的文艺战士，在艺术上也必须有专门特长，或一者多能。而勤学苦练是提高艺术才能的主要途径。许多前辈艺术家之所以在艺术上有卓越的成就，都与他们数十年如一日的勤学苦练分不开的。青年首先要着重基础技术训练，掌握基本表演法则，然后通过艺术实践，再一步步的往前发展。对青年演员，除了加强基础技术训练外，还需要加强系统的基础理论知识学习，使青年在理论上和技术上打好巩固的基础。从而，进一步通过艺术实践，提高艺术创造能力，使理论更加密切地与实践联系起来。如组织青年实验演出，成立青年剧团，实行演员轮换制，在剧场里增加日场，举行青年汇演等，这些都是加强青年艺术实践行之有效的具体措施。在艺术实践中，必须坚持边演边学的精神，每一次创作实践、演出实践，都应该认真对待，把它作为学习锻炼的机会，精益求精，不断提高。在艺术实践过程中，发现有特殊才能的青年，应该根据因材施教的原则，在政治上和业务上加以重点培养，促使其更好的成长，这也是为了社会主义戏剧艺术发展的需要。我们对青年戏剧工作者的培养，是多方面的，要使他们具有广博的文艺修养，也要提倡艺术科学的研究，以无产阶级思想作为武器，遵循党的文艺方针，正确地总结经验，把实践的经验，提高成为理论，再去指导实践。并对形形色色的资产阶级文艺思想展开斗争。在科学研究中，既要解放思想、独立思考，也要反对不切实际、好高鹜远的态度，贯彻实事求是的精确。

关于继承传统和学习流派的问题，必须坚决贯彻“百花齐放、推陈出新”的方针，使古今中外的一切优秀艺术形式、风格流派，都在社会主义的方向下，得到继承和发展。在这次汇报演出中，我们看到许多青年演员继承了优秀的传统，这是十分重要的，同时必须明确指出:一方面，我们不应该无批判地全部继承戏剧遗产，不应该无批判地兼收并蓄，而必须在马克思列宁主义思想指导下，加以鉴别，加以取舍，去其糟粕，存其精华，这是我们对待遗产的根本原则；另一方面，社会在发展，时代在前进，在丰富的现实生活中，有无数奇迹和英雄人物出现，需要我们通过艺术形象表现出来。因此，青年戏剧工作者必须善于学习，勤于实践，勇于创造，立下把社会主义戏剧艺术不断向前推进的雄心大志。

对青年的培养，提高师资的政治水平和业务水平，建立正确的师生关系，是提高教学质量的重要关键。在这次汇报演出中，我们看到许多前辈老师毫无保留地传授自己的艺术经验，辛勤地为青年排练剧目，甚至同台演出，给青年演员当配角，这些只有在伟大的共产党领导下和社会主义制度的国家里才能出现。

为了更多、更快、更好地培养青年，需要大批优秀的师资来担负戏剧教育任务。因此，我们除了通过政治学习、政治运动、劳动锻炼等来提高教师的政治觉悟外，同时要帮助他们提高业务水平，采取必要的措施，如组织集体备课、共同编写教材、开展教学研究、建立教师进修、参观、观摩制度，并且适当改善他们的工作、学习、生活条件，充分发挥他们培养下一代的积极性。对青年要提倡尊敬老师，建立民主团结、尊师爱生、教学相长的师生关系。

我们的戏剧教育，解放以来，在党的领导下，贯彻了两条腿走路的方针，举办了上海戏剧学院、上海戏曲学校等专业学校，许多剧院、剧团建立学馆，招收学员，随团学习，师傅带徒弟等多种形式来培养青年，戏剧教育事业有了很大的发展，取得了显著的成绩。但是，不论采取何种形式，都必须进一步加强党的领导，坚持政治挂帅，贯彻执行党的文艺方针、教育方针。同时，应该配备必要的干部和教师，制订全面规划，加强重点建设，充实教学设备，使青年得到更好的学习条件。对各剧种、剧团中所缺少的行档和薄弱环节，应该根据不同的具体情况，积极选拔人材，加以迅速培养。

祖国在飞跃前进，上海在飞跃前进，青年戏剧工作者，应该鼓足革命干劲，站在这个伟大时代的前列，飞跃前进!

描述：

