id: 29542032e3
标题：保持警惕　加强战备
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共驻沪空军某部七连支部委员会

周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中指出:“我们要保持警惕，加强防御，准备打仗。”我们全连指战员坚决响应党中央的号召，加强部队建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

保持警惕、加强战备，首先要认识当前国际形势的新特点、新动向。列宁曾经指出:“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。今天，资本主义世界面临着战后最严重的经济危机。世界各种基本矛盾都在激化，美苏争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，革命和战争的因素都在增长。我们必须百倍提高警惕，不相信“缓和”，不幻想“持久和平”，踏踏实实地做好反侵略战争的准备，特别要做好防止苏修社会帝国主义侵略、颠覆的准备。

保持警惕、加强战备，必须普及、深入、持久地开展批林批孔，认真学习毛主席的军事思想，深入批判林彪的资产阶级军事路线及其鼓吹“战备无用”，取消军事训练、破坏军队建设的罪行，批判孔老二“去兵”“去食”的谬论，广泛开展练兵运动，提高部队的战斗力。我们还必须同广大民兵密切配合，严格训练，严格要求，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

描述：

