id: 2957472da8
标题：向后进学生伸出温暖的手——记杨浦区永吉中学团委书记李学忠
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位普通中学的团干部，对那些不幸陷入泥坑的青少年，伸出了温暖的手，以满腔的热忱，洗涤他们受污染的灵魂。他，就是杨浦区永吉中学团委书记李学忠。

特殊的任务

一九七八年九月初，在永吉中学的少数学生中出现了一些不良的风气:抽烟、赌博、打群架……刚走上正轨的教学秩序受到干扰，学校附近的里弄也被搅得无法安宁。

老师、里弄居民和派出所的干部焦灼、忧虑。经几方面商量决定，由学校办一个夜读班，每周三个晚上学政治，学文化，对象是一批全校的双差生。

学校指定李学忠担任夜读班班主任。李学忠深深懂得这项使命的意义，多挽救一个失足的青年，就是为祖国的四化多作一份贡献。

夜读班有三十多名学生，这里有沾染偷扒恶习的学生，有打群架的“一号”种子，有谁也不服管的“小霸王”……

这批学生难道一切都坏吗?一件往事浮上李学忠的脑海:暑假里，他举办了一期团干部理想教育专题学习班，特地邀请了七、八个双差生来参加这期学习班。一次，他提议，各人自觉报名参加整顿校容活动。劳动那天，出于他意料的是，这些差生一早就到校了。骄阳当空，大家埋头苦干，谁也不喊苦。这难道不是蕴藏在他们身上的积极因素吗?虽然，这个因素现在还很微弱，但如果悉心点燃它，这团火就会越烧越旺，就会把他们身上的邪气烧尽。

小袁转变了

一次，李学忠和学生们在聊天。话题转到理想、兴趣、爱好上。“你们最感兴趣的是什么?”“无所谓有最感兴趣的东西。”“今后几十年你们打算怎么办?”“随便。”“难道靠父母一辈子吗?”“到那时再说。”……

李学忠端详着这批十六、七岁的孩子，看到他们黯淡的眼光里流露出迷惘的神色，心情异常沉痛:“四人帮”戕害了多少无知青少年的灵魂呀!

李学忠提议在夜读班成立一个团课学习小组。建议一提出，就有三分之一的学生报名，第一个报名的是八○届学生小袁。小袁和其他同学双手接过了李老师赠送给他们的书:《人的一生应当怎样度过》、《青年思想通讯》等等。从自己不多的工资里省下些钱买书赠送给同学，多年来已成了李学忠的一个习惯。

在团课学习小组会上，李学忠向青少年们灌输革命真理。革命的理论，象一股清风吹入了孩子们的心扉，小袁曾因偷窃、打群架等，受过学校记过处分。他一度还把做坏事当作人生的乐趣!想到这一点，他悔恨莫及。他心中暗暗发誓，一定要改过自新，做一个真正的人。

在团委举行新团员入团审批仪式时，李学忠特地让小袁和其他人参加。面对着鲜艳的团旗，小袁心潮起伏。他决心改正自己的错误，卸下那沉重的包袱，轻装前进。

小袁开始变了，上课守纪律，每天一早起身复习功课，还提早到校做好事。在李老师和其他老师共同教育下，小袁进步显著，还担任了班级军体委员。根据他的表现，三个月后，学校宣布撤销对小袁的处分。

当天夜里，小袁激动万分。灯下，他打开了经常阅读的《青年思想通讯》等书，上面有李老师划的一道道杠杠，耳边仿佛又听到了李老师苦口婆心给他讲的革命道理。第二天一早，他向李老师交了一份入团申请书。

交知心朋友

要使受教育者心悦诚服地接受你的教育，教育者一定要和他们交知心朋友，动之以情，晓之以理。李学忠对此体会尤深。

八○届的小赵是全校有名的“小捣蛋”，谁也管不了。一天上夜读班，他迟到后不进教室，在走廊里大吵大闹，搅得人们无法上课。李学忠严肃地批评了他，小赵强词夺理，顶了起来，最后悻悻地走了，从此以后，他一见到李老师不是避开、就是溜走。

受过心灵创伤的青少年，是需要感情的慰藉的。人们对待他们的态度、感情如何，他们是特别敏感的。李学忠总结了这一教训，决心从亲近小赵入手。小赵第一次主动指黑板了，他进教室安静地听课了，……这一点一滴的进步，李学忠都进行了表扬。

冷漠的心灵第一次品尝到爱抚的滋味，倔强的小赵终于相信:李老师是真心实意为他好。他开始感到光明的前途在向自己招手……

在前进的过程中，小赵也出现过反复。一天清晨，小赵和李老师在校门口一起值班，一个后进学生向小赵招了招手，他就出去了。李老师只见他走进一幢楼，不放心，也跟了进去，原来，两人在抽烟。小赵一见李老师，脸刷地红了，香烟从指缝里掉了下来。一声不吭地跟着李老师走了。一路上，李老师没有批评他，他知道小赵此刻思想上在激烈斗争。中午时，他找小赵谈心，平静地耐心地帮小赵进行分析。小赵一连几个晚上回味着李老师对自己的帮助教育，看着李老师特地赠送给自己的书籍，反复思考团课学习小组的讨论，小赵惭愧万分:过去，走错了路，滑得很远而不能自拔；现在，老师向我伸出了温暖的手，拉我，帮我，我能无动于衷吗?我还象个无产阶级的后代吗?他暗暗下决心:一定要回到革命的轨道上来。

小赵上课开始认真作笔记，回家努力做功课了，经过努力，他的成绩有了提高。

当然，小赵在前进过程中仍不免走路摇晃。李学忠和班主任、团干部商量，思考着下一步帮助小赵的方案，决心让小赵在今后的路程中步子迈得更稳、更快。

李学忠的一言一行、一举一动，教育着广大团员和干部。在他的带动下，其他团员干部们学着他的样，向后进学生伸出温暖的手，团组织向后进学生敞开了大门。后进学生参加团课学习小组，出席新团员的入团仪式，和团员们一起参加歌咏、扫墓、跳集体舞等各项活动。九个团支部的干部分别与二十多名双差生结成了互帮互学对子，现在，已有十七名后进学生打了入团报告。

团组织象个革命大熔炉，熊熊的烈火融化了后进学生心中的冰块，友谊的暖流渐渐流进了后进学生的胸怀。青年人，感受到集体的温暖，看到了光明的前途。永吉中学，坏风气在消除，正气在上升……

本报记者包明廉

描述：

