id: 295897e33f
标题：少奇同志在五卅运动中
日期：1980-5-16
是否是时间段：false
作者：傅道慧,刘运承,张有年
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,李立三,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅道慧　张有年　刘运承

伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志为中国革命贡献了毕生的精力，建立了不可磨灭的功绩。一九二五年，少奇同志参与领导具有伟大历史意义的五卅运动，就是他一生光辉业绩的一个组成部分。

组织队伍投入战斗

一九二五年五月，担任中华全国总工会副委员长职务的刘少奇同志来上海筹备组织全总上海办事处。其时，适值五卅运动爆发的前夕。少奇同志到上海后，全力投入五卅反帝示威的组织工作。

五卅惨案发生后，党中央决定发动罢工、罢课、罢市斗争，反抗帝国主义的屠杀暴行。为了贯彻党中央的决策，刘少奇同志和李立三同志一起，在五月三十日晚召开各工会联席会议，决定公开成立上海总工会，领导工人罢工。六月一日，上海总工会正式成立，李立三同志任委员长，刘少奇同志为总务科主任，并发出了号召上海工人实行总同盟罢工的通告。

当时，工人总罢工是“三罢”斗争的核心力量，也是“三罢”斗争坚持下去的关键。工人反帝情绪最强烈，但缺乏组织。五卅运动前夕，党所领导的工会仅有二十四个，人数也不过二万余人，而且主要是日商纱厂工人。因此，如何不失时机地把已经罢工和正在酝酿罢工的广大工人群众迅速组织起来，建立工会，使罢工斗争长期坚持下去，就成了一个十分迫切尖锐的问题。刘少奇同志在总工会内的分工是主管内部事务，实际上是总工会的秘书长，组织工人的任务主要落到了他的肩上。他运用并进一步发展了安源工人斗争的经验，在极其艰难复杂的条件下，边战斗，边组织，在战斗中组织，组织起来战斗，迅速把二十多万工人组织了起来，显示了杰出的组织才能。

上海总工会是领导工人斗争的战斗中枢。当时，在全国还没有组织这样大的地区性工会的经验，因而刘少奇同志极其重视上海总工会本身的组织建设。经过整顿，至六月中旬，机构齐全。总工会下设总务、组织、交际、宣传、会计等五科，各科下分设若干股。少奇同志直接负责的总务科就设有文牍、庶务、调查、收发、交通、传达、纠察、杂务等八股。各科、股之间既有明确分工，又能密切配合。随着斗争的发展，还先后增设了救济委员会、码头工人委员会，并在各工厂集中地带分设了七个地区办事处。由于少奇同志的精心筹划，上海总工会组织严密，指挥有力，充分发挥了战斗司令部的重大作用。

刘少奇同志还十分重视基层工会的组织工作，他选派了有经验的积极分子和一些学生去各工厂，向广大工人群众广泛宣传，“工会之意义”，“如何组织工会”，“工会中委员会、支部、干事、十人组长之职务与责任”等等工会基础知识，边宣传，边组织。在工会积极分子的带动下，一个前所未有的组织工会热潮迅速形成。截至七月二十八日止，工会总数达到一百十七个，会员二十一万余人。在刘少奇等同志领导下建立起来的这些基层工会，与群众有密切的联系，具有扎实的基础组织，各工会普遍建立了十人左右的基层小组，小组之上有支部干事会，干事会上设立工会委员会，而且冲破了部分工人旧有的职业界限，建立了以一厂为单位的产业工会，因而特别具有战斗力。

为了更有力地指挥工人斗争，少奇同志还选择条件较好的基层工会筹办产业总工会，先后成立了上海纱厂总工会、上海印刷总工会、上海铁厂总工会，并亲自担任铁厂总工会的秘书。这种在斗争实践中逐步完善起来的工会组织机构，使参加罢工斗争的二十多万工人形成了一支步伐整齐，行动一致的特别能战斗的队伍，成为向帝国主义进攻的主力军。

有勇有谋机智果敢

作为群众革命斗争的领导人，必须具有不畏强暴，敢于斗争的大无畏精神，能够叱咤风云，当机立断地率领成千成万的群众向敌人进行猛烈的冲击。同时，又必须善于分析形势，适应局势的变化，在必要时组织战斗大军进行有计划、有步骤、有秩序的退却，保存革命实力，准备新的战斗。刘少奇同志正是具有这种大智大勇的无产阶级政治家，在五卅反帝斗争中表现了卓越的领导艺术。

五卅惨案发生后，李立三、刘少奇同志坚决执行党中央关于发动“三罢”斗争的决定。当时，帝国主义出动了巡捕、万国商团，调遣大批海军陆战队登陆，一些重要工厂驻进了武装警卫，胁迫工人上工。资本家更施展种种阴谋，阻挠罢工。少奇等同志深入群众，进行细致的发动工作，克服重重阻力，陆续突破重点行业，分批扩大罢工队伍，逐步使全市罢工斗争走向最高潮。以工人罢工为主体的“三罢”斗争在全市范围内迅速展开，给了帝国主义沉重打击。帝国主义要“采取最最强硬的手段……在最短期间；扑灭当前运动”的狂妄企图，被彻底粉碎了。

六月十八日，帝国主义和军阀政府的代表在上海举行的关于五卅事件的谈判破裂了。这时，资产阶级眼看运动要旷日持久，感到长期罢市损失巨大，总商会的头头、买办资产阶级分子虞洽卿积极策划开市。资产阶级退出“三罢”，整个反帝斗争将向什么方向发展，会不会因此而半途夭折?五卅运动发展到了一个重要的转折时刻，这时，决定斗争命运和前途的是工人阶级能否继续坚持罢工斗争。六月二十一日，刘少奇同志亲自主持召开了上海总工会代表大会。这是一次动员工人坚持罢工斗争的极为重要的会议。到会各工会代表一百三十余人，会议从下午七时半一直开到次日凌晨一时半。会议开始，少奇同志即提出总商会议决开市，我们工人阶级应持何种态度，请求讨论。各代表相继发言，李立三同志和刘少奇同志在会上详细阐述了当前运动的形势，鼓励工会代表不能因为商界开市而灰心，必须进一步严密组织，坚持斗争。会议在刘少奇等同志引导下，经过长时间的热烈讨论，一致决议:“商界开市与否，工界决不依赖，工界要坚持到底，决不上工。”大会并向罢工工人发出号召:“不得总工会命令，不得完满目的，则头可断，工不可上”。六月二十六日，资产阶级开市。由于刘少奇等总工会领导及时统一了工会干部和广大工人群众的思想，在上海总工会的坚强领导下，不但二十多万工人继续坚持罢工斗争，而且不断有新的队伍参加罢工行列，促使五卅反帝运动继续向纵深方面发展。

七月下旬，斗争形势发生了重大的变化:一，由于公共租界工部局停止对华商工厂供电，民族资产阶级进一步妥协动摇，甚至配合帝国主义对罢工工人施加压力。二，奉系军阀先后在济南、青岛、天津、上海等地公开镇压群众爱国运动，封闭爱国团体，逮捕、枪决工会领袖。三，由于长期罢工，加上总商会控制救济费不发，罢工工人的生活日益困难。工人阶级已经陷入了孤军作战的危险之中，在政治上、经济上的处境十分困难。很明显，为了保存革命力量，避免五卅运动的失败，必须转变策略。但应采取什么策略呢?当时上海有部分党员和先进工人有一种“左”倾盲动的主张，“想以武力暴动来救此种危机”。而刘少奇同志却以一个革命者应有的慎重态度，冷静地分析了形势。在一次有陈独秀参加的工会领导干部会议上，少奇同志正确地提出要转变策略，逐步复工，组织退却。陈独秀同意了少奇同志的意见。八月十日，党中央发表告工人兵士学生的文告，正式提出“要有组织的上工”。第二天，李立三、刘少奇同志根据党中央文告的精神，发表总工会宣言，提出九条复工条件。不久，李立三同志因公去京，刘华同志生病住院，于是，刘少奇同志在危难之中，独自挑起组织复工的重任。

在革命高潮中组织有声势的进攻固然不易，在革命退潮时组织有秩序的退却则更为困难。当时，少奇同志要在极为不利的情况下，和中外资本家进行有原则的谈判，争取在尽可能有利的条件下复工。同时，又要说服部分工人从实际出发，以大局为重，克服一些不适当的偏激情绪。例如，在讨论华厂复工问题时，他支持工人向资方提出必要的要求，特别是承认工会这一条款，但不主张提出在当时条件下无法实现的要求。他教育工人说:“现在我们提的条件只要能作的到，倒无须提的很利害，……只要我们有工会，以后我们自然会渐渐的得到最后的胜利。”经过反复讨论，全体工会代表遵照少奇同志提出的谈判原则，一致同意了承认工会有代表工人之权和发给停工期内每人工资六元等六项条件。这六项条件既能保障工人的起码利益，又可能经过斗争争取实现。后来，在复工谈判过程中，在发放停工期内工资的钱数上僵持不下。少奇同志为了顾全大局，又在不妨害工人根本利益的前提下，说服工人作出必要的妥协，说:“发款多少，不过是暂时关系，条件如能答应，则系长久利益”。工人因此把停工期内工资由原定六元改为三元。另一方面，少奇同志又旗帜鲜明，对六项条件的基本原则，绝不让步。当华商纱厂资本家来函向总工会表示接受条件时，语句故意含糊不清，企图以后赖账，少奇同志即将原信退回。资方只得加以修改，对六项条件中的四条明确表示接受，但对承认工会等两项又避而不答。少奇同志毅然决定，非条件完满解决，决不复工。几经斗争，最后终于取得比较圆满的结果。

由于刘少奇同志正确地组织了退却，全体罢工工人在一定的条件下陆续复工，在斗争中发展起来的革命力量完整地保存了下来。经过五卅运动，上海党员人数由不到二百人增加到八百人。有组织的工人从二万多增加到二十多万，还建立了一支相当规模的工人纠察队。这就为一九二七年上海工人胜利地举行武装起义，奠定了基础。

公而忘私　临危不惧

刘少奇同志在五卅运动中曾经和一位工人同志说过:“真正为工友奋斗，替工人谋利益的人，并不在平日工人组织公开的时候看他的工作如何，而在最紧急的时候看他努力不努力以为断”。少奇同志这样说，也是这样做的。无论是革命高涨，还是时局逆转，他总是始终如一，全心全意地为工人阶级的利益贡献出自己全部的力量，高度发扬了忘我的战斗精神。

少奇同志生活简朴，廉洁奉公。五卅运动中，上海总工会经手了几十万元的工人救济费，数目巨大，而款项的发放工作又非常零星纷杂，可是工作进行得有条不紊，账目结算得清清楚楚。帝国主义及其走狗为了破坏总工会，污蔑李立三、刘少奇等同志“视捐款为私财”，“支取薪水，享用优厚”等等。少奇同志及时向报纸记者准确无误地报告了总工会救济费收支情况，揭露了敌人的卑鄙目的。刘少奇同志等人日常生活中艰苦奋斗的作风是有目共睹的，反动派的谣言在事实面前彻底破产了。

少奇同志工作刻苦，作风深入。五卅运动中，斗争尖锐，情况复杂，工作面广量大，而干部又十分缺乏。作为总工会主要负责人之一的刘少奇同志，工作是十分繁重的。他既要不断分析动态，掌握斗争全局，又要注意深入群众，及时发现问题。少奇同志与广大的罢工工人同呼吸，共命运，经常去工人家庭访问，了解疾苦，排难解纷。当时，发放救济费是一项十分复杂的工作，存在不少的困难。为了直接掌握第一手材料，六月中旬，他亲自携带款项去电车路工会发放生活费。由于日夜操劳，少奇同志终于积劳成疾，身患重病，但他仍然抱病坚持工作，以致病势日益加重。最后，不得不于十一月返回湖南养病。

少奇同志临危不惧，坚守岗位。八月下旬，反动派指使地痞流氓，手执武器，向上海总工会进行突然袭击。这批强盗见物即毁，遇人就打。当时，少奇同志正在总工会办公，他机智地作了转移，及时将情况向党中央进行汇报，并和李立三同志一起，调派工人纠察队加强对总工会的保卫，积极研究反击措施。第二天，刘少奇等继续去总工会办公，并发表告全体工友书:“总工会职员是替全体工友谋利益的，决不怕死。打死一个，还有十个，还有百个、千个、万个。”表示了斗争到底的决心。以后，斗争形势进一步恶化。九月十八日，奉系军阀下令封闭上海总工会，宣布通缉李立三、刘少奇同志。在这种极为危急的情况下，少奇同志不顾个人安危，仍然坚持斗争。总工会被封闭的第二天，他和总工会组织科吴敏同志联名致函临时济安会，要求该会继续对英厂罢工工人发救济费。同时，少奇同志等又另行组织上海工人代表会议进行工作，使二十多万工人又有了新的战斗指挥部。为了避免遭受逮捕和破坏，上海工人代表会议象和敌人捉迷藏一样，常常迁移地址。刘少奇同志就是在这种非常困难的环境中，战斗到离开上海为止。

大量确凿的事实说明刘少奇同志在领导五卅运动中无私地贡献了自己的一切，功绩卓著，受到了党和工人阶级的高度赞扬。全国总工会在评价他这段时期的革命活动时说:“五卅惨案突起，帝国主义屠杀我同胞，上海数十万工人群起罢工，刘君废寝忘餐，从事奔走，号召国人为救国运动，以全力为罢工工人后盾，爱国热忱，举国同钦”。

历史是不容篡改的。林彪、江青以及那个“顾问”污蔑刘少奇同志在五卅运动中“畏惧斗争”，“借口养‘病’，躲开上海总工会”等等诬陷之词，必须彻底推倒，恢复历史的本来面目。

刘少奇同志的光辉形象永远铭刻在中国人民的心中!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805G040101.JPG">

<FONT class=imgaut>冯培山</FONT><FONT class=imgsm>　刘少奇同志参观上海汽轮机厂。

冯培山　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805G040102.JPG">

<FONT class=imgaut>陶经新</FONT><FONT class=imgsm>刘少奇同志永远活在我们心中(篆刻)陶经新</FONT>

描述：

