id: 2959762f57
标题：莫斯科，人类和平的象征——纪录片“莫斯科在建设中”观后
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路夫

莫斯科，是人类和平、幸福的象征。一提起莫斯科，我们就会想起克里姆林宫上庄严的红星，就会想起克里姆林宫和平的钟声，就会想起亿万善良人民的命运。这是世界劳动人民的导师斯大林工作着的地方，是一个伟大的城市。

“莫斯科在建设中”，就是纪录这个伟大城市的一部影片。它在斯大林同志的亲自关怀和规划下，跟随着苏联突飞猛进的建设事业，改建成无比宏伟和壮丽的城市。

这是一部优美的纪录片，也是一部具有巨大力量的影片。

“莫斯科在建设中”，向全世界播送着和平的声音:我们在这里，看不见如帝国主义国家军火工厂的建设，也没有专供大老板们逸乐的场所——舞厅之类。而是一排排新建的劳动人民的住宅，一所所广大的学校，美丽的幼稚园，运动场，休息所，以及绿叶成荫的大道，齐整的广场，开遍鲜花的花园……在这里，我们将会深切的体味到和平的涵义是什么。在没有剥削，因而也就没有经济危机的国家——苏联，广大的人民在斯大林的领导下，是如何幸福的向着和平的大道前进!在和平建设中，给自己是创造了多么美好的生活!

“莫斯科在建设中”，是人类幸福生活的花朵在开放:我们看见在以前的莫斯科，除了一些帝俄时代贵族资本家的豪华府第之外，那一些街道都是狭小龌龊的，同时还有着贫民窟的简陋建筑。这些都是过去旧社会所遗留残存的暗影，但是在十月革命后，特别是一九三五年苏共中央和苏联政府批准改建莫斯科的计划之后，在这里，——这个直通五个大海的港口，平坦的马路四面八方的舒展开去，一辆辆的汽车在飞驰着，桥梁一座座的架建起来，高大的楼房一幢幢的竖立，楼顶上的红星放射着光芒，地下铁道连通了莫斯科十八个区，地下铁道站如宫殿一样辉煌美丽的建筑起来。……所有这一些，都是幸福生活的标记，说明了带给苏联人民以生活的美好!

“莫斯科在建设中”，是苏联先进科学技术，对帝国主义的示威。帝国主义者，不知多少次的夸耀自己的文明，科学的先进。但是在这里，我们来看看苏联的科学技术，将是如何的进步:环城六十公里的地下铁道，建设得非常宽舒，地下铁道的车站，不仅是富丽堂皇，而且是设备十分完善，像宽广美丽的大厅，接送乘客的自动电梯等等，使每一个乘客都感到方便和舒适。这一个建筑是世界上首屈一指的。列宁山上的国立莫斯科大学，是一个由二十余座楼房接连起来的巨大建筑物，面积占有一百六十公顷，高是二百○八公尺，可以了望整个莫斯科。……这些巨大的建筑，都是依靠了先进的科学技术，依靠了新式的机器才完成的。我们会记得:在影片中建筑一座楼房的时候，用巨大的机器，把一大块一大块“墙”——石膏板、一个个楼梯、门窗吊上去，像配零件似的拼起来。使我们觉得几乎像在叠积木似的。这种工程是需要在高度的机械化、精确的计划化下，才能成功的。通过影片这些工程建筑过程的纪录，使我们觉得:在苏联，劳动是已被人所支配所掌握了。

“莫斯科在建设中”这部影片，简练明确的纪录了莫斯科这个伟大城市的改建过程，显现了苏联人民伟大的创造力量，和建设上的巨大成就。从而更告诉了我们社会主义制度为所有善良人民带来了如何美好的现在和更美好的将来!这部影片正如一首充满热情的诗章，以巨大的力量号召着我们，也鼓舞我们向着和平、幸福的大路前进!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536n080201.JPG">

<FONT class=imgsm>雄伟的建筑物不断的出现在莫斯科的市区内</FONT>

描述：

