id: 295b4d764a
标题：必须批判反动的实用主义教育思想
日期：1955-11-5
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

编者按:批判实用主义的反动教育思想，是当前教育界的重要思想斗争之一。我们为了帮助教师了解实用主义教育思想的反动实质及批判实用主义的意义，特把曹孚同志在南京的一个教师学习会所所作的报告，整理后分成几个部分陆续发表。

目前在全国范围内，正在展开无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，为了进行这个思想斗争，一方面我们要展开无产阶级思想的宣传，一方面要展开对资产阶级思想的批判。为了宣扬无产阶级思想，我们就要宣扬作为无产阶级思想的理论基础的唯物主义哲学，为了批判资产阶级思想，我们就要批判作为资产阶级思想的系统理论表现的唯心主义哲学。资产阶级的唯心主义哲学有很多派别，杜威的实用主义是各种资产阶级唯心主义哲学中的一种。我们要批判资产阶级的唯心主义哲学，首先要集中力量来批判杜威的实用主义。

为什么呢?

唯心主义是资产阶级的哲学思想，而杜威的实用主义则是资产阶级在帝国主义时代的一种唯心主义哲学。我们知道，资本主义到了帝国主义时期，无论在政治上经济上都表现得穷凶极恶，在学术思想方面也表现得最为反动。实用主义作为一种哲学体系，开始流行于十九世纪末期。从十九世纪末叶到二十世纪初期，资本主义已经进入垂死、反动的帝国主义阶段，而杜威的实用主义就是这个帝国主义时代的最反动的资产阶级哲学思想。

我们要批判实用主义，不仅因为它是帝国主义时代的资产阶级反动哲学思想，更重要的还是因为从五四运动开始，在传入中国来的各种资产阶级思想当中，以实用主义哲学思想的影响最为深广。五四运动以后，从资本主义国家传到中国的反动思想，当然不止实用主义一种，但其他各种反动思想的传播都不像实用主义那样广泛。一般人对于其他各种反动思想派别的名称都比较生疏，对实用主义的名称却比较熟悉。因此我们要展开对资产阶级反动哲学思想的批判，就要首先集中力量来批判对中国最有影响的实用主义。

我们要批判实用主义，不仅因为实用主义是最反动的、最穷凶极恶的、对中国影响最为深广的，而且也因为它是最狡猾的。实用主义是彻头彻尾地反科学的、反人民的。实用主义反对科学，可是它偏要打着科学的招牌，把自己说成“现代的科学在哲学上的结论”。而胡适更把实用主义称为“实验主义”，吹嘘所谓“实验室的方法”，表示自己是“科学”的。实用主义是反人民的，可是他们偏要挂起“民主”的招牌。杜威曾经厚颜无耻地说，他的实用主义哲学是“民主主义社会中的哲学思想”。他有一本著作，叫做“民本主义(或译为民主主义)与教育”，在中国传播得相当广泛。实用主义者在本质上是反科学反人民的，可是他们挂起“科学”“民主”的招牌，容易迷惑人们的认识，因此，流毒也最深广。正是由于这个缘故，我们就需要集中力量来批判杜威的实用主义。

为什么要批判实用主义的教育思想呢?在一切反动的哲学思想中，实用主义最为重视教育问题。每一派哲学都有一个理论体系，从这个理论体系中，可以得出关于教育方面的结论。但实用主义却用了更多的功夫，建立了一个有系统的教育哲学体系。杜威常常说，哲学就是广义的教育哲学，或者反过来说，“教育哲学就是广义的哲学”。他认为一种哲学的主张要发生影响，最好是通过教育。因此他又说，“教育是一种哲学主张的实验室”，“哲学就是一般化的或概括化的教育哲学”。他的意思是说，要决定一种哲学思想能够发生什么影响，必须从教育上去看。这几句话说明了，实用主义是把哲学和教育哲学密切联系在一起的。我们为了批判实用主义哲学，必须批判实用主义的教育思想；反过来，通过对实用主义教育思想的批判，就能够更好地批判实用主义的哲学思想，帮助我们解决思想问题。

实用主义教育思想在中国的影响是非常深广的。杜威曾走遍中国十一个省份，在各大城市作演讲，其中以教育方面的讲演为最多，直接散布了实用主义的教育思想毒素，在以后的二三十年中，这个影响一直是存在着的。这也是我们为什么要批判杜威实用主义教育思想的一个原因。

实用主义传到中国来，一开始就是跟马克思主义对抗的。从十月革命以后，中国人接受了马克思主义的真理，同时实用主义也侵入中国。我们有了科学的马克思主义思想，就很容易在政治、哲学、历史等等方面发现实用主义的反动性和反科学性。但在教育方面，就不太容易发现。过去我们有许多教育界前辈，对于实用主义在政治、哲学等等方面的反动性，已经看得比较清楚，可是对于实用主义在教育方面的反动性还是看不清楚，甚至以为实用主义在教育方面并没有坏的影响。这是因为马克思列宁主义的教育科学传到中国来的时间比较迟。以后苏维埃的教育思想传播进来了，可是那时苏维埃的教育思想中有许多地方还是受了杜威的影响，甚至采用了一部分杜威的东西。

实用主义是最狡猾的，它的狡猾性的最高度的表现是在教育思想方面，因而这方面也最容易使人受它的迷惑，我们曾经听到苏联的教育专家讲过，不仅是苏联的教育界在革命以后受过杜威实用主义教育思想的影响，就是在欧洲的人民民主国家里面，情形也是一样。最近捷克斯洛伐克就曾经出版过一本书来批判杜威的实用主义反动思想。在我们中国教育界，受到实用主义思想毒害，当然更加厉害，因此就要针对杜威的实用主义反动教育思想来加以深刻的、集中的批判。

描述：

