id: 295d4cb5d6
标题：要充分调动教师的革命积极性
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：洪吴石
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪吴石

有一些学校的领导认为，现在学校教育同三大革命运动相结合，只要充分发挥红卫兵小将作用，紧紧依靠工人、贫下中农，对学生进行再教育就可以了，调动不调动教师的积极性无关大局。这种看法是很错误的。毛主席教导我们:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”革命教师对转变学生的思想，培养无产阶级革命事业接班人，负有重大的责任。学校领导应该重视和调动教师的革命积极性，引导他们积极投入到教育革命中来。

随着无产阶级教育革命的深入开展，很多学校领导认真落实党的政策，掌握思想教育，积极、主动地引导教师在三大革命运动和教改实践中改造世界观，充分发挥他们的积极作用。但是，也有一些学校的领导同志，口头上也讲要调动教师的积极性，但总觉得“教师难办”，存在着不少顾虑。

有人说:“教师的旧思想多，要调动他们的积极性很难。”这是对教师缺乏一分为二的分析。现有教师的多数人是从旧学校出来的，他们过去接受的是资产阶级和修正主义教育，头脑中的确有不少旧思想。但是，我们还应当看到，广大教师经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，有了同工农兵相结合的强烈愿望。学校领导既要看到他们思想改造的长期性，也要看到他们的革命积极性，启发他们在斗争实践中不断学习毛泽东思想，用积极因素克服消极因素，努力实现思想革命化。

还有些领导担心强调了教师的作用会导致“师道尊严”的回潮，挫伤革命小将的积极性。我们认为，应当分清贯彻执行的是什么教育路线。过去教师的“作用”主要体现在对学生进行封、资、修的教育，实行“管、卡、压”，造成师生之间的严重对立。今天我们所强调的教师作用是如何更好地为学生服务，为培养无产阶级革命事业的接班人服务。所以在正确路线的指引下，发挥教师的革命积极性，不但不会导致“师道尊严”的回潮，挫伤革命小将的积极性，而且只会有助于在斗争中建立新型的师生关系，把教育革命搞得生气勃勃。我们要努力使教师遵循毛主席的教育革命路线，搞好教育工作，同时也要注意防止有人对学生搞“管、卡、压”的一套。

当前，要做到学校教育和三大革命运动相结合，教师的作用不仅不能削弱，而且还必须进一步加强。学生学工、学农、学军时，教师对学生的政治、思想、学习情况比较了解，需要教师配合工人、贫下中农、解放军战士，对学生做好教育工作。同时，广大学生到三大革命运动的实践中去，还要把课堂里学到的知识在实际中加以运用和提高，使理论和实际结合起来，做到在学文的时候注意和实践相结合；在学工、学农的时候，从理论上加以总结提高。这就更需要教师积极配合工人、贫下中农，在实践中给学生上课，把工人、贫下中农丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验经验，加以系统化，把它上升到理论，再传授给学生，使学生学到比较完全的知识。

调动教师的革命积极性，关键在于学校领导认真落实党的知识分子政策，抓紧对教师队伍的改造。要满腔热情地引导他们学习毛主席著作，积极投入三大革命运动，接受工农兵再教育，在斗争实践中，不断肃清修正主义教育路线的余毒，增强继续革命的自觉性。对那些与工农兵结合得好的，在教育革命中做出一定成绩的教师，我们应该遵照毛主席的教导，予以表扬，以资鼓励。对于少数教师在教育革命实践中暴露出来的这样或那样的问题，领导也要注意调查研究，分析原因，对症下药，进行思想教育，做到政治上严格要求，思想上耐心帮助，工作上大力支持，生活上主动关心。伟大领袖毛主席教导我们:“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”坚持用毛泽东思想团结、教育、改造教师队伍，在同资产阶级争夺教师的斗争中打主动仗，是关系到进一步搞好无产阶级教育革命的一件大事。作为领导者，一定要善于团结广大革命教师，充分调动教师的革命积极性。

描述：

