id: 0d28735216
标题：中共中央、中央文革批发《北京市革命委员会关于选调和派道工人毛泽东思想宣传队的几条规定》
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照办。

中共中央、中央文革批发《北京市革命委员会关于选调和派遣

工人毛泽东思想宣传队的几条规定》

（一九六八年九月五日）

现将中央批准的《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣传队的几条规定》发给你们，望在合乎中央八月二十五日通知规定的大中城市参照试行。

北京市革命委员会关于选调和派遣

工人毛泽东思想宣传队的几条规定

北京市革命委员会最近总结了工人阶级毛泽东思想宣传队进驻学校和某些单位的经验，作了如下的规定：

一、选调工人，必须从那些实现了革命大联合、成立了革命委员会的工厂。二、选调工人，必须从那些清理了阶级队伍，并取得了显署成效的工厂。没有实现革命大联合和革命三结合以及没有清理阶级队伍的工厂不要选调。

三、工人毛泽东思想宣传队的队员，必须是优秀的产业工人，在无产阶级文化大革命中表现好的，是革命的，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的。一般应以二十五岁至六十岁左右的有一定工龄的较老工人和少部分青年工人为宜。

四、凡原来同所去的学校或其他单位的各派组织保有联系尚未脱钩的，不能派到那个单位去，已派去的应加以调整。

五、要以优秀的革命的产业工人负责领队，并参加联合指挥部的领导。如需要配备少量革命干部，也不要出头、负责做些内部工作。：六、派出宣传队的单位、队员和领队人，都要经过审查批准。

七、为了使更多的工人受到锻炼，不致长期脱离生产，.宣传队员可有计划地分期分批轮换，但每次轮换的人数，不要超过三分之一"，要保留一定的骨干，以免影响工作。

八、抽调工人的人数，应根据本厂的情况，很好地安排。整个说来，大体上占全市产业工人十分之一左右，最好在十分之一以下。具体到一个厂可以伸缩，以不妨碍生产为准。

九、选调和派遗工人毛泽东思想宣传队进驻学校和某些单位，必须采取毛主席一贯提倡的典型试范、逐步推广的方法，不要一下子笼统铺开。

十、工人毛泽东思想宣传队必须随时和定期总结工作的经验，发扬成绩和优点，克服缺点，以利团结大多数，揭露坏人。市革命委员会更要随时和定期召集各宣传队交流经验的会议，进行适当的总结和关于政策的教育。

一九六八年九月一日《红旗》杂志发表《从上海机械学院

两条路线的斗争看理工科大学

的教育革命》的编者按语

（一九六八年九月五日）

这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。

（原载1968年9月5月《人民月报》林、周及文革各同志：现在需要规定一些具体政策，我看此件不错，建议转发各地参考。请酌定。

毛泽东

九月四日

中共中央、中央文革

转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告》

（一九六八年九月六日）现遵照毛主席指示将北京市革命委员会《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责

描述：

