id: 68669f9a20
标题：记忆的备份——《文化大革命：历史真相和集体记忆》评述
日期：
是否是时间段：false
作者：寒山
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,刘少奇,批林批孔,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
简介：２００７年３月，由著名文革研究者宋永毅先生主编，香港田园出版社把与会者的论文加上其他一些重要讨论文章和文献汇集成册，分上下两集出版，书名为《文化大革命：历史真相和集体记忆》。完成了一本一百万字、１０００多页的厚重作品。…… 那么，这部一百多万字的文集是如何成为文革记忆的一个备份的呢？请看我们的分别介绍。

二十一世纪的今天，在个人生活和工作中，或者甚至整个社会和国家的公共生活中，一个恶梦一般的情景就是一朝醒来，发现电脑中储存的全部数据不翼而飞。这种电脑数据的丢失只有三种原因：无意的操作失误，电脑故障和遭受病毒的侵害。防止电脑数据丢失的最安全办法是为电脑中的数据储存一个甚至多个备份。

那么，和电脑失据相比，一个失去记忆的人更是可悲的，因为这意味著生命的不完整。一个失去记忆的人也是可怕的，因为这意味著以往生命中用吃亏甚至苦难和惩罚换取的教训也随风而去。不言而喻，如果一个社会的历史记忆象一个个体的生活记忆那样丢失，这个社会以往的牺牲就化为乌有，它的未来就难免让人担心。

文化大革命就是当今中国的一段在官方压制下强行被淡忘、被强行从公共讨论中缺席的历史。文革至今已４０多年，很多当事人已不在人世。为了给这样一段民族灾难的历史记忆留下一个备份，哪怕只反映十年浩劫的一些侧面，一些文革的研究者去年在纽约参加了纪念文革四十周年的集会。

２００７年３月，由著名文革研究者宋永毅先生主编，香港田园出版社把与会者的论文加上其他一些重要讨论文章和文献汇集成册，分上下两集出版，书名为《文化大革命：历史真相和集体记忆》。完成了一本一百万字、１０００多页的厚重作品。这样一部纪念文革、探讨文革的重要作品的问世，理应受到中文世界的重视。对于不准许自由讨论文革的大陆读者而言，哪怕见不到读到这本书，能从广播和其他途径中知道它的存在、了解一些内容，也是一种安慰。

十年前，也就是文革三十周年时，美国２１世纪中国基金会和哈佛大学费正清东亚研究中心合作召开了一次国际学术讨论会，会后出版了由杨建利主编的五十多万字的论文集《红色革命和黑色造反》，对推动文革研究作出了很大贡献。去年五月在纽约召开的纪念文革四十周年的讨论会是对那次纪念活动的继承和发展，也是文革结束以来最大的学术讨论，海内外几十个研究文革的学者和作家济济一堂，畅谈并交流对文革的看法。尽管很多大陆的研究者受到官方阻挠无法出席，但他们的论文还是递交给了讨论会。会议受到了英国广播公司、美国之音、法国国际广播电台、北美世界日报、星岛日报、多维时报和其他一些报刊电台的广泛报导。中共对文革讨论的压制如此不得人心，使得一些出于政治压力和经济利益而在政治上持所谓中间立场的媒体也看不过去，例如香港明报就指责中共的做法“不利于全民反思文革”。 美国著名汉学家、哥伦比亚大学教授林培瑞在序言中就书名发表了精彩的评论。他说：“‘历史真相和集体记忆’这两个概念都很重要，各有各的价值，但关键在那个小小的‘和’字。”因为只有记忆的是历史真相而不是政治神话时，这样的记忆才会有积极意义；然而这还不够，只有当对于真相的记忆扎根在集体中而不是被少数人谈论时，这样的集体意识才会对民族的健康发展产生作用。 那么，这部一百多万字的文集是如何成为文革记忆的一个备份的呢？我们下次再介绍。

为了让国内的读者了解这些文章所涉及的范围和讨论的问题，我们现在分别介绍上下册的一些主要内容。

上册有七个专题。第一是“文革研究的历史、现状和方法”。大陆学者徐友渔回顾了中外学术界对文革的研究，指出虽然文革发生在中国，但到现在为止，文革研究的主要成果都是在国外发表的。他认为中国学者担负著文革研究的主要任务，但他们需要向西方学者借鉴社会科学的方法，用理论框架来规范研究，扩大视野，超越自己的直接经验。美国芝加哥大学图书馆的周原对文革研究的史料和史料学的各个方面作了概述，强调了抢救文革史料的紧迫性。大陆学者邢小群介绍了口述史在文革研究中的重要性，考虑到文革时的中年人现在已步入老年，她认为在没有条件正式出版文革史料的情况下，录取口述史料是目前抢救文革史料的一个重要途径。

第二个专题是“文革与世界”。在美国出版的《当代中国研究》主编程晓农对比了苏联和中国的文化革命，指出虽然两者有相通和继承之处，但苏联的文化革命没有把摧毁传统文化和完全抵制西方文化作为目标，因此苏联多少保留人类文明的很多元素，而中国的文革完全是对文化的毁灭。美国学者程映虹介绍了文革对亚非拉的冲击，指出文革和它在世界范围内的影响根源都在于对现代文明的反动。美国学者郭建分析了西方左派和各种“后学”对文革的辩护甚至赞美，指出这些貌似高深的理论或者是对文革真相的无知，或者就是故意对真相避而不谈。在中国正大行其道的左派对文革的赞美其实不过是拾西方学者的牙慧。

第三个专题是“文革的政治文化渊源”。大陆学者谭天荣在他经过修改的写于１９６８年的文章中指出了文革和毛泽东自１９４９年以来一贯的左倾政策之间的联系。年逾八旬的朱正先生是大陆著名的反右历史学家，他指出了反右和文革之间的历史联系，指出前者其实是一场流产的文革。大陆学者王年一的文章也指出了文革和文革前历次政治运动之间的继承关系。

第四个专题是“毛泽东与文革”。美国学者华新民对毛泽东发动文革的动机的研究作了述评，认为一些左派仅仅从毛泽东本人的言论出发来判断毛的动机，例如反官僚，为下层群众提供政治参与的机会等等是对文革本质不着边际的解释。已故大陆学者王若水认为毛泽东在文革中提出的很多所谓理论和口号都是出于党内政治和权力斗争的需要，因此并不是先有理论再有斗争，而是相反，为了打倒党内对手而发明理论和口号。大陆学者王力雄指出了文革是毛泽东为了满足个人乌托邦狂想、要在人间建立理想天堂的极端尝试，为此不惜让国家和民族作出惨重牺牲。旅美作家李（吉力）指出文革是毛泽东个人天下与党天下长期矛盾的结果，是前现代专制社会中君臣矛盾在现代条件下的重演。

值得一提的是很多学者对被中共官方所粉饰的文革中的所谓正面人物提出了新的看法。美国学者宋永毅对刘少奇在发动文革中的责任作了分析，指出刘少奇固然是文革的牺牲者，但他也是文革中很多政策和做法的始作俑者，例如众所周知的“坐喷气式”的斗人方式在刘少奇的夫人王光美指导四清运动时就采用了。美国学者丁抒对叶剑英在文革中的重要作用作了分析，认为叶剑英是毛泽东发动文革时安排在军内的自己人，叶剑英后来的地位正是在文革中确立的。美国学者丁凯文对比了林彪和周恩来在文革中的作用，认为他们都是毛泽东发动文革最主要的助手，周的作用实际上更大。周也不是官方所说的那样一直和林作斗争，而是相反，他们彼此合作，在毛泽东号令下推动文革。

上册还有一个重要专题，介绍在文革中一代人的思想演变。美国学者宋永毅重点介绍了文革中的地下读书运动。具有讽刺意义的是，中共在文革前和文革中出版一些专供高干阅读和批判的西方自由主义思想家和国际共运中批判斯大林主义的作品，这些作品在文革青年中得到流传，反而起了思想启蒙的作用。

有些地下读书运动的参与者还就此走上了政治异议的道路，其中最突出的是上海的王申酉。１９７７年，在四人帮下台之后，他竟然还在反毛泽东思想的罪名下被判处死刑。今天在大陆和海外的很多经过文革的著名学者和作家当时都或多或少受到这场地下读书运动的影响。美国学者杨国斌通过从红卫兵到下乡知青再到１９７６年天安门民主墙这十年间中国青年身份认同的转变剖析了中国青年在文革前后的社会政治作用。

《文化大革命：历史真相和集体记忆》的下册有了四个专题。第一是“新史实和新思考”，涉及的问题包括１９６８年武汉７。２０事件，上山下乡运动，大规模迫害人民的“清理阶级队伍”运动，和１９７６年天安门事件。第二个专题是暴力、宗教和少数民族。美国学者苏杨对湖北、广东和广西在文革中发生的集体大屠杀作了非常详尽的实证研究，指出人们通常之注意对知识分子、干部的暴力行为，忽视了针对毫无政治权力和社会地位的大量平民的屠戮。苏杨的研究主要依据的还是官方出版或者编辑的县志，在中国当时２２５０个县中，他集中阅读了２３５个县的材料，得出结论说当时全国每个县受迫害死亡的平均起码有８０人，在两广地区高达３００多人。这种普遍的暴力和屠杀，离开了国家政权的鼓励和纵容是不可思议的。西藏作家唯色和澳门学者陈惕洁的文章对文革中西藏和内蒙这两个少数民族地区的暴力和政治迫害作了揭露。

第三个专题是“文艺、文化和革命”。大陆学者崔卫平考查了电影中表现的文革；美国作家和诗人梅振才收集和介绍了反映在私下流传的诗词中的文革；大陆学者谢泳研究了文革时期最出名的文学刊物《朝霞》是怎样用艺术为文革意识形态服务以及知识分子的命运。最后一个专题是集体记忆和文革博物馆。美国学者徐贲对国内兴起的所谓“文革怀旧热”这样评论道：“记忆人间的苦难、人性灾难和暴政邪恶是一件痛苦而庄严肃穆的事。当人们把文革记忆看得和旧家具、旧笔筒一样轻松的时候，他们的道德神经已经麻木了。”他指出国内目前商业性的“文革热”正用市场的力量帮助官方完成了对文革记忆的“去政治化”或非政治化。对文革灾难的历史记忆正在被文物市场和消费娱乐所淹没。

文革发生于中国，但受到世界性的关注，研究文革的西方学者也用流利的汉语贡献了他们的研究成果。法国汉学家潘明啸（Michel  bonnin)  对上山下乡运动作了再考查，指出这是一场世界历史上史无前例的改造一代人的社会实验，也是个表面上凭“自愿”申请的大规模集体流放，在思想、精神、心理、技能和就业各个方面都造成了“失落的一代”。美国学者司马黛兰（（deborah  sommer)精心收集了大量７０年代批林批孔时期问世的漫画、宣传画和连环画，用生动的形像重现了文革毁灭中国文化的黑暗一页。

由于篇幅的限制，对这套文革纪念论文集只能作如上简单介绍。让我们衷心希望下一套研究文革的论文集能够在中国大陆问世。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

