id: e50629117a
标题：第二编 “一月革命”与“二月逆流”、“七二〇事件”（1967年1月-7月） 第十二章 一月夺权
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：王任重,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,派性,七二〇事件,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,一·二六夺权,九·一三事件,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十二章一月夺权

人民日报、红旗杂志1967年的元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》篇幅很长，讲到“全党和全国革命群众面前的政治任务”主要有四条：“在工矿企业和农村中大搞无产阶级文化革命”；“革命师生、革命知识分子，有计划、有组织地到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合”；“充分发扬无产阶级专政条件下的大民主”；“继续开展对资产阶级反动路线的群众性的批判”。

元旦社论没有提到夺权问题。八天以后，1月9日，人民日报转载上海各造反组织1月4日发表的《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一告上海全市人民书》。《告上海全市人民书》号召造反派面对走资派煽动的停工停产，“紧急行动起来”，“把革命和生产搞得更好”。人民日报所加编者按语说这个文件“提出了当前无产阶级文化大革命的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题”。对造反派接管文汇报、解放日报，这个编者按语说：“这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起到巨大的推动作用。”这一段话是根据1月8日毛泽东的谈话写成的，毛泽东谈到文汇报和解放日报的造反派接管这两家报纸时还说：“由左派夺权，这个方向是好的。”1

1月9日，上海各造反组织发表《紧急通告》（人民日报1月12日刊载），坚决反对“利用经济福利问题来转移斗争大方向”的经济主义。1月11日中共中央发出“关于反对经济主义的通知”，同日中共中央、国务院发出《关于制止腐蚀群众组织的通知》。

面对全国普遍出现的停工停产、经济主义问题，毛泽东和中共中央的解决方案是全国全面的夺权。

1月12日，人民日报发表《中共中央、国务院、中央军委、中央文1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第六卷第29—30页。革小组给上海市各革命造反团体的贺电》。“贺电”说：“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里。”

1月16日，人民日报转载红旗杂志1967年第2期评论员文章《无产阶级革命派联合起来》，文章明确提出：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权”。

1月22日人民日报发表社论，标题是《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》。

第一节一·二六向省委夺权失败1

在与杨道远等二司成员一起学习1月16日红旗杂志评论员文章和1月22日人民日报社论时，丁家显对夺权“提出了他的看法：与上海一月革命夺权的大好形势比较，我们湖北武汉地区的联合夺权斗争有两大先大不足：一是武汉数十支革命造反派队伍‘大联合’的基础尚未具备，对一些重大问题的看法还需要统一认识；二是真正站到毛主席革命路线上的革命领导干部队伍还没有形成，甚至可以说是缺位。所以，他认为：武汉地区大夺权的条件还不成熟，需要我们创造夺权的条件。”

吴焱金说：“我在文革中起来造反，主要是出于对资产阶级反动路线残酷道害无辜群众的愤怒，脑子里没有一点点夺权的概念。上海一月革命发生后，毛主席号召‘无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权”，我没有思想准备，武汉的其他造反派组织的负责人也是仓促上阵。”

郭保安谈到湖北一·二六夺权时说：我对夺权一向不积极，武汉造反1本节的撰写，参考了高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》“第五章‘一月革命”一—向走资派夺权”，杨道远《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》“四、向资产阶级反动路线全面进攻”之“9.一：二六夺权及二八声明”，吴焱金《四十三年望中犹记》“一·二六夺权和分歧的由来”“一·二六夺权失败的反思”，钢二司反复辟联络站《毛泽东思想武汉地区工人总部大事记》（1967年3月），武汉钢二司红武测《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一一七月）》（1967年8月），毛泽东思想武汉地区工人总部《夺权前后》（载1967年2月24日《红色造反者》报），吴焱金《夺权真相和我的看法—一“某些人”说话了》（写于1967年2月11日，载1967年2月24日《红色工人造反报》），彭祖龙《夺市委、市人委权闹剧始末》（未刊稿，2018年）。派各组织商谈夺权是派王富山去的，“因为我们觉得当时夺权的条件还不成熟”。1966年9月底新华工毛泽东思想红卫兵总部成立，学校一个老干部、“老红军田忠贵把学校的公章都送到我们办公室，我不要。当时还是大串连时期，到学校来串连的人要吃饭、睡觉，要接待，写大字报的人要纸笔。我们还要去管他吃饭、睡觉。那时当权派也不行了，我们要公章干嘛？让他们去管吧”1

武钢运输部造反组织火车头战斗队“对‘夺权’问题经过了认真的讨论和学习”，决定不参加夺权。他们认为：“我们参加这次运动是为了在运动中经风雨见世面，是为了很好地学习和锻炼自己，我们无心去夺权，我们也不具备夺权的条件。这次运动是毛主席亲自领导的，‘领导我们事业的核心力量是中国共产党”，我们向谁夺权？轻易夺权是会犯错误的。核心是在斗争中形成，不是任何人可以随意自封的，再说那个章子夺在自已手上有什么用？我对大家说，那是一块死木头，你想去刻多少都可以，有什么用？谁肯听你的？我们都是工人，根本不具备掌权的能力和管理的经验。我们认为这种做法只会使自己背包袱，使自己十分的被动。以后的事实一再证明，有哪位认为将大印抢在手上就可以夺得权力，结果只能给他带来杀身大祸！东汉时期的孙坚就是最好的一个例子。所以，元月5日工人剧院的夺权活动我们未派人参加，省、市和武钢及运输部的一切夺权活动，我们也不参加。记得我们当时对夺权问题还写过一张大学报，亮明我们的观点。”2

上海造反派发起夺权的背景是一些当权派煽动保守派工人停工停产，一些当权派或躺倒不干或把文革运动引向“经济主义”。《告上海全市人民书》号召打垮走资派以破坏生产来达到破坏文化革命目的的阴谋，人民日报所加编者按语说这是“提出了当前无产阶级文化大革命的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题”。

在中央号召夺权前，从1966年底开始，武汉地区各级当权派很多人撒手不工作，对群众自发的经济要求有求必应甚至应过于求，联合会会员大量离岗外出，停工停产现象普遍出现。丁家显等人认为“武汉地区的反革命经济主义的肆虐比之上海更为严重！”12016年11月杜先荣访谈郭保安、刘玉民的记录。2陈祖坤《吹尽狂沙一一一个武钢火车司机的文革回忆（修订版）》第51页。

尽管造反派对于夺权没有思想准备，在中央的大力号召下，在当时政治、经济形势的逼道下，还是全力投入各级夺权。

1月4日得知上海文汇报社和解放日报社的造反派接管这两家报纸后，武汉地区造反派立即着手被封闭一个多月的湖北日报的复刊工作。14日，各造反派组织代表组成的湖北日报接管委员会宣布接管湖北日报。1月15日，湖北日报新生号出版。新生号刊登署名“接管湖北日报红色造反者”的《告全省革命人民书》，宣布“新生的湖北日报是党的报纸，人民的报纸，革命造反派的报纸”。

1月21日，武汉晚报社造反组织毛主席路线战斗兵团将武汉晚报改名长江日报，出版长江日报“新生号”。

1967年1月14日，工总发起，九一三、二司、工造、红工兵、红教工、新湖大、新华工、南下造反大队、北航红旗驻汉联络站、西军电临委驻汉联络站等十三个组织负责人在红楼开会，讨论工总“为了配合当前斗争形势”起草的《告武汉人民书》。讨论了三次得以通过，“来开会的人一次比一次多，最后竟有四十多个组织”。商讨为夺省市委的权做准备的具体行动，会议提出造反组织联合起来。“会上有三个方案：（1）成立联合总司令部：（2）成立联络站：（3）各搞各的。最后大会通过了成立一个联络站”。工总认为“它的作用不大，事实证明联络站也没有起什么作用，这样第一次大联合就失败了”。吴焱金也认为武汉市这一次大联合失败。

1月18日，《一切权力归无产阶级革命造反派一一告全省人民书》（载当年1月19日湖北日报）由武汉地区四十九个造反组织联合署名发布，没有用联络站的名义。《告全省人民书》号召“在全省范围内，展开全面的阶级斗争，向资产阶级反动路线发起总攻击，把党权、政权、财权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里统统夺回来，紧紧掌握在我们无产阶级革命造反派的手里！建立无产阶级的革命新秩序”。“我们郑重宣布：一切权力归无产阶级革命造反派！”17日新华社就对此作了报道。《告全省人民书》没有九一三署名，原因不明。

1月20日晚，工总邀请二司、工造、红工兵、红教工、新湖大、新华工、北航红旗驻汉联络站、西军电临委会驻汉联络站等十四个组织负责人在红楼再次开会，商讨大联合问题。

21日下午，各组织负责人继续开会，增加了首都南下造反大队、一切权力归无产阶级革命造反派

告全省人民书元主惠静导我们军命的相本复理是致权商系止支分了立或确化，的配程万

作大称、指天、节大于零季无中作产的企买9，月产万

毛草点#的家工人

毛生汉工AA物制是国美本本主义心路的民1规，签在民元R+的中元的业理目司全站上备心产的起0x用的下：证的纳

我产证

康事图销压货业社区的0码汉分子科员中的产K商的家统：界

有年在，

EEERREABORRENHEAE2一小电工：中元、届汉分子科员中的产K商的家统：界

七东七汉工A9、中员品专文小的通记导甘生国指之适议汉分子科员中的产K商的家统：界

CESSHORTABN选用市人（的价，和4

毛国国标草汉工人限定询会额马-小的成产

毛海航泰标工政汇北汉地区通市江程助会部年造甲现，武汉地应论界持一工人前为款阶交尺量品严奶/以会分个星行元

EEEPUEXHMR工EeAEE9EW产有联%产的2制.式说地区1、

毛单卫军能注区K电动储县

N间国单们“草，生产与的、一七上追验人成比国应用的不证雪说家。

海工民际告国E电部汉中作证产级的行的州大方补是民心中鑫红杠的红太阳里属具

七海车S9A3店n系E色A5公##8牛、之，证艺，新产的州大方补是民心中鑫红杠的红太阳里属具区外，起无产机，元产出的，预们让一个通从决、有

行身宁式产.产十民之程文F以对最机之作大证的向当，即能文有的旧，中小座出的，预们让一个通从决、有

咨的通产近2位中F面

武京RSLDAREE公EsRarneu

北汽社民路名全部中导局医自社日2

M工ES早UE卫品区名出程G4话，甘代一小提本生文路的和一面单会的目众，否延发优区势正火自众通认您，

海A用限全专行产起及的家现，热代的不泌，又编生严证：联平和强产的#。

南东卫汉新实门月里，，：种第于选，搜元产品和文化大手，通的电主的事企视胜利

本次的全目定主的内应险中你，一众，无产阶批文能天不动。

国大汽临时间西止包质上文达一基命的正业又的，时批运花与本营，此起一小提省济本主义

E海国形温作省次汽业记育联M总梦定国“额可命，促性产的方时，北省卖，汉的N调为班、、试、、子的阿xaH，产

老海东京汇北工定中联学社海市国总#要中一个儿本止文动路的当收民，把“云成中纤春“能改，的导，同x严会职香加呼收，工联分业”中的人，确一是不国，星战达到年更严理级变在老影动，尔生严的期通购

单字现用垫

AILE的工有业自面开生产，中2运，有我续大号一：从以，不大！

，动定中小生开本，包乐，交近、，文的透版质导让行产证的家

毛次次日自全（兵）超试无产物树义化大动，行声正督老满念省责、武议文的透版质导让行产证的家

下平医光队区学车净国指电校市泰中一小燥之☆本生见#的粒民“公汉平命工文的透版质导让行产证的家

京业守防面用机公您深用

无产的下止以无个起，旧和大的毛东联品”的楼&显：非们对见对人民F了不可的快客界组享加内人所，省间站目天心：

电京空中抗风原建牛自淀科通.我以一F，会品的量导习

我安票向版工程作文举运业联发联场坚会日“民年业的时

联波车事工级学儿色造国南量关社，引电版电

北京化工中职有光汇厨汉制站天下老我们的天，家的国家、

形司家会证"A·=企会要我门的社价，罚不就过！我得不干，

的更小属之商本文运的取润中

毛国东电转电政汉本自通会部：“金奋即千的：王字再万量，

CPERTAASI

的M购

ASEEEI+AR

1967年1月19日湖北日报第一版九一三、三司、红卫军等组织负责人。会议决定成立“毛泽东思想湖北革命造反联合总司令部筹委会”，选出筹委十四人，工总为筹委会临时负责人，工造为办公室主任，并成立抓革命、促生产小组和省市委夺权小组。

22日，筹委会开会，落实总司令部工作人员，讨论起草总司令部成立宣言等。

23日，参加筹委会的各造反组织一致同意成立“毛泽东思想湖北地区革命造反总司令部”，并通过了总司令部成立宣言。之后抓革命促生产小组、省市委夺权小组和总司令部办公室分别开会，研究下一步工作。当夜，部分组织又在新湖大开会商议夺权问题，没有通知二司参加。

24日上午，总司令部开会，决定下午商讨夺省市委权的问题。下午会议上发生冲突了。杨道远回忆：工造司令部工作人员、武汉汽轮发电机厂工人“殷德才抢先发言说：我们对工人总部有看法，工人总部当领导，我们不同意，如果工人总部当领导，我们就不参加大联合。会议成了批工总的会，会上发生争吵”。

24日第一次亲自参加联合夺权会议的吴焱金，在他写于1967年2月11日的一篇文章中说：在会下听到一些组织对工总、二司的意见，吴焱金认为“同我想的是一致的，这些问题不解决要实现真正的大联合是不可能的”。当天下午，他在会上讲：“工人总部有大国沙文主义”，“独霸省、市委负责人，同张体学等关系不正常，自已不斗不批，也不给别人斗、批”，“对待职工联合会问题上形‘左’实右，把大量受蒙蔽的群众打成‘保皇派”，戴高帽游街，这是方向性错误”。二司周孔信对吴提出抗议并退出会场。工总武昌分部“揭发了一些问题”，其他一些组织也给工总“提了一些意见”。吴焱金说：“整整一下午，会议是在心平气和的气氛中进行的。大家一致认为会开得很好，工人总部的代表胡厚民同志也表示了态度，希望各组织送‘宝’上门，很好地改进工作。”

25日，总司令部会议确定：以“毛泽东思想武汉地区革命造反总司令部”的名义夺省委的权；夺权时间为1月26日下午三时；新湖大起草“夺权公告”、“给毛主席的致敬电”，新华工起草夺权“第一号通令”；二司、三司负责了解省委机关造反组织情况。会议还讨论了夺权大会的具体事宜。会议决定夺权筹备委员会由九名常委组成，选出工总、工造、九一三、红工兵、二司、新华工、新湖大各一人，工总为召集人。在确定另两个名额时，又发生争吵。吴焱金说工总任常委、召集人都是他提名的。

吴焱金在上述文章中讲到确定夺权时间的经过：有人说“今大晚上夺”，有人说“明天下午夺”，聂年生说“最好迟两天夺”，武汉财贸职工革命造反司令部的王怀亮代表汉口那边的“总司令部”说“现在时机不成熟，我们不同意马上夺”。朱鸿霞“站到凳子上激动地说：“早夺比迟夺好，三十二百方人民看看我们啦！游泳中学会游泳，夺了再说！，多数同志同意这个意见，我们也只好同意···就这样，决定了第二天下午三点钟夺回省市委一切大权”。

杨道远回忆：25日会议前，工造等组织已在汉口另成立了一个“毛泽东思想武汉地区革命造反总司令部”，殷德才在25日会议上散发这个“总司令部”的“成立公告”。“这种分裂行为受到其他组织的批评。殷德才认了错，收回了散发的《公告》”。

吴焱金在上述文章中说，在1月20日工总邀请工造去武昌开会商量联合夺权前，工造等十个造反组织就在汉口联合成立了“毛泽东思想武汉地区革命造反派总司令部”。25日晚常委开会，二司周孔信问吴焱金，汉口那个总司令部的其他九个组织是否到这边来？吴焱金说：“可以参加这个联合，（武昌这边）常委不变。”常委决定大联合组织的名称改为“毛泽东思想湖北革命造反联合总司令部”，吴焱金表示同意。周孔信提出汉口那个总司令部要属武昌这边领导，吴焱金说不成问题。周孔信说：“既然参加了湖北总司令部，就意味着武汉总司令部解散了。”吴焱金说：“什么时候实行了真正的大联合，我就解散，现在还需要保留一个时期。”吴焱金写道：“就这个问题争论了很久，小周硬要把观点强加于我，我很生气，其他九个单位的同志也很生气，认为像这样搞，夺了权也联合不好。当场我发表了口头声明：‘我们退出常委和湖北总司令部，对于你们的夺权，只要是革命的，坚决支持。’就这样，我们十个单位的代表分头回家了。”

26日上午总司令部会议的内容是商讨下午夺权的具体事宜，通过“夺权公告”、“给毛主席的致敬电”等。

在这次会议上，矛盾激烈爆发，由具体问题的争论变成势不两立的互相攻击。

杨道远说，又是殷德才首先发难：

殷德才提出：办公室应该是总司令部最高权力机构，本机构人员相当于“常委”，争主要领导权，还说“工人总部的头头修了”，“二司我们信不过”，“..”二司代表庞道铭、周孔信攻击工造是卖烧饼、油条的，不是产业工人，不能当主要领导。吴焱金火了，说：“我们不能与二司联合，有二司就没有我们，有我们就没有二司，我们是水火不相容的。”在一番争论之后，工造代表又提出：“二司不能当常委，如果二司当常委，我们就不参加这个联合。”三司代表发言支持工造，说二司排斥小组织。··搞大国沙文主义。会议期间又来了一些不知名的组织，有四十多个，什么“红烂漫”、什么“挺进纵队”、什么“二七造反军”·这些没名声的小组织为能在总指挥部机构设置时争席位，争领导权，闹得特别的凶，他们关心的不是革命造反派联合夺权，他们只想自己的席位，不惜挑拨离间，攻击真正的无产阶级革命派，他们说，革命不分先后，组织不分大小，一律平等，在联合指挥部里都应该有同等的权利，都应该有席位。新华工代表王富山发言支持了攻击工总、二司的发言，那些无名的小组织以为有人撑腰，都把矛头指向工总、二司，说什么工总、二司组织不纯、头头修了、不可靠·.有个叫吴春泉的人，他原是职工联合会的头头（组织部长），此时成了某工人组织的代表，攻击工总、二司等真正的革命造反派（他原来的对手），他大喊大叫：“我们就是反对工总、二司参加联合！”并威胁说：“二司参加我们就退出。”会议召集人、工总的朱鸿霞急于夺权，就劝说二司，要二司顾全大局，暂时不参加常委（后来工总组织就此事作了检讨）。二司代表声明保留权利，退出了会场。

1月26日上午，吴焱金本来没有去武昌参加会议的打算。他在上述文章中写道：

湖北总司令部派车到工人造反总司令部来找我，要我去，大家都不同意。最后我说服了其他同志，他们要我坚持一个意见：“只参加联合，不参加夺权。”这样我又回到了会场，当场就表示了这个态度，但同志们不同意我退出常委，要我参加。我就说：“我们参加二司就退出，有二司在常委我就不参加，二司太欺侮人了。”当时同志们也认为三个学生组织太多，就动员二司退出，二司的同学也同意了，他们表示：“暂时退出，保留意见。”湖大的同学说：“支持二司同学的革命行动。”这样又吵起来。工人总部朱鸿霞发脾气说：“三点钟就要夺权了，还吵什么！这个问题夺权以后再说！”就这样，匆匆忙忙地去夺权了。

关于1月26日那天发生的事，多年后吴焱金在回忆录中写道：

1967年元月26日上午，彭勋派车接我去湖北大学行政楼二楼开夺权筹备会议。跟我同去的还有工造总司的丁及（武汉电镀厂技术员）。我到会时在场的人有工人总部的胡厚民，“九一三”的李想玉、杨连成，二司的周孔信、庞道铭，新华工的王富山，新华农的谈志发，红三司的头头，还有首都南下革命造反大队的李金春、张立三、叶传发及一些小的造反组织的头头，共有四五十人，会场坐得满满的。

会议由工人总部一号勤务员朱鸿霞主持。彭勋在会议上讲，把大家召集起来就是为了联合夺湖北省委的权。新湖大拟定了一个9人的筹委会，起草了《告全省人民书》和《夺权公告》两个文件，起草者分别是杨定发（湖1杨道远所言吴春泉是“某工人组织的代表”，这个“某工人组织”是指工造。工造总部1967年2月19日发表《所谓“联合会”头头吴春泉简介》一文（载1967年2月《红色工人造反报》）说：吴春泉是江汉五金社工人，1966年9月造反被打成“黑帮”。职工联合会筹备期间参与筹备数天，发现其为保守组织后退出，没有担任过联合会任何一级头头。后参加工总，成为本单位工人战斗队头头之一。1967年元月退出工总参加工造，为工造司令部一般工作人员。北大学政治系学生）和罗思凡（湖北大学计统系学生），请大家讨论审议。朱鸿霞宣布了由夺权秘书处草拟的夺权方案：湖北省的夺权筹备委员会由9名常委组成，具体分配名额是工人总部2名、九一三1名、二司1名、新华工1名、新湖大1名、新华农1名，还有两个名额打算留给工造总司和省直机关的造反派组织省直红司。这个方案一提出来就炸了锅，与会者吵成一团。

方案宣布后，周孔信第一个发言。周孔信说：“你们‘三新”三个学校3个名额，我们二司这么大的组织才1个名额。新华工、新湖大各一人我们没意见，二司是跨校际的全市性组织，我们才1个名额，新华工、新湖大、新华农三个学校3个名额，不公平。二司应该增加一个名额。工造总司干嘛要参加这次省里的夺权，他们可以到市里去搞，工造总司是小手工业者、小摊小贩，有的是卖烧饼油条的。”彭勋解释说：“新华工、新湖大、新华农虽然只是三所大学，但在发动湖北、武汉的文革运动中贡献很大。·..”接着由庞道铭发言，庞道铭重复周孔信的讲话，再次要求二司增加一个名额。

杨连成在会上发言，支持二司代表的意见。杨连成说：工造总司来干什么？都是卖烧饼、油条的，工造没有必要参加省里夺权。你们“三新”中的新华工、新湖大在文革初期有贡献还情有可原，那新华农呢？二司和九一三是反对这个筹委会分配方案的。

在一：二六夺权的会议上，一连三个人发言都是这个基调，鄙视工造总司，二司“铁嘴”周孔信几次三番说工造总司只能参加武汉市夺权，又说工造总司不是产业工人，是卖烧饼油条的，是来摘桃子的等等，激起了我的愤怒，一气之下说出“我和你是水火不容的，有你无我，有我无你”这句话，引起轩然大波。似乎他怎样说我都可以，我回敬他一句都不行。偏偏我是个脾气很弹、吃软不吃硬的人。你有来言，我有去语，争论很激烈。这完全是我和周孔信个人的争执，很大程度带有个人感情因素。这时我非常气愤，站起来发言。我说：革命不分先后，组织不分大小。要正确对待各个革命群众组织，不要动不动就说别人摘桃子。席位问题是可以商量的。我们工造总司不是你们说的小摊小贩，我们也有产业工人，有肉联、长办、汉纸、汽配等大广、大单位，我们有七八万人。讨论省里夺权的大事，我们为什么不能参加？不要搞组织之间的互相攻击，如果二司坚持这个意见，那就有你无我，有我无你，我们就退出夺权。我是支持“三新”的观点的。我说：“三新”在文革初期起的作用很大，按单位、按学校实行大联合的大方向是正确的。二司只有一个名额，是少了一点。其他的小组织也应该有一个名额。

朱鸿霞说：夺权是头等大事，大家不要争吵，9名常委是现在的意见，将来夺权以后还可以扩大常委名额。

周孔信一下子毛了，工总的人也很有意见，说“一下子冒出这么多组织来了，都来摘桃子来了”。正当大家争吵不休时，首都南下革命造反大队的张立三起来发言，他说：“工人总部的头头修了！”他的依据有三条，第一，你们在内部排除异已，把老工总的发起人统统排斥在工总领导班子以外，甚至还打这些老工总的发起人；第二，工总的组织严重不纯。他举了周光杰、侯良正、余克顺等人的例子；第三，工总成立后，在武昌红楼的领导班子拿公款吃吃喝喝。

胡厚民发言说：“刚才大家对我们工总提了意见，你们说工总有缺点、有错误，我们正在关门整风，过一段时间我们还要开门整风。请您家们上门提意见，帮助我们整风。”

这时，一些造反派工人组织的人都发言同意首都南下革命造反大队的观点。他们说：“革命不分先后，组织不分大小，你们工总是老子天下第一！”与工总的人在会上吵了起来。

周孔信指责我说：“你完全是机会主义托派的观点！”庞道铭激动地说“同志们哪，革命造反派的战友们，今天的会议，使我想起了布加勒斯特会议，我们坚定的无产阶级革命派正在遭受严峻的考验。黑云压城城欲摧。我们不在乎席位，我们二司退出夺权。”会议没能就夺权达成一致意见。

这时二司陆续有人退出会场，朱鸿霞说：常委的名额暂时这样定了，夺权以后再增加，夺权计划不变。下午两点到洪山礼堂开大会。

杨道远没有参加26日的会议，他回忆：

我听了庞道铭、周孔信的汇报，非常气愤，真是岂有此理！我觉得这些组织在文革运动中是游行队伍没有兵，大批判会上没有声，争权夺权打冲锋，我认为他们是来抢桃子的，他们受走资派操纵，破坏革命造反派联合夺权。我当即决定召开二司司令部紧急会议，到会的有：方保林、丁家显、王彩珠、张良栋、蔡向东、徐宏彩、赵子强、陈大川、彭宣龙、樊雪梅、赵日萍、张向阳、庞道铭、周孔信等二十多人。会议上，庞道铭、周孔信把大联合会议情况详细作了介绍，参加二司司令部会议的代表都很生气，会议决定，决不能让这伙人夺了权。遂派了几个总部的毛泽东思想红卫兵包围省委，在他们召开夺权大会之时抢先夺了省委、省政府的大印，并以毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部的名义发出“告示”：我们不是夺权，我们是保护“权”不让别人夺走（我们的这一行动其他组织当时都不知道，以后也没人提及过）。

1月26日下午三四点钟，出师省委的毛泽东思想红卫兵完成任务回到二司司令部。武测总部毛泽东思想红卫兵赵日萍提着一个大麻袋，跟着两个女同志（说是省委机要员）进了我的办公室，说是省委的大印拿来了，接着他从麻袋里取出了大印。我看了，省委是个铜印，省政府是个钢印。我认为事关重大，大印不能放在二司司令部，决定找解放军帮忙。我和赵日萍带着机要员（那两个女同志）一起来到省军区，军区司令部贾云超副主任接待了我们。经请示部队领导同意接收大印。军区指定一个专门的保险柜，把大印单独放里边，由二司、机要员和军区共同贴封条，规定任何一方不能单独启封。

二司抢先夺走省委、省人委印鉴，并没有影响向省委、省人委夺权的大会如期召开。

吴焱金回忆：26日下午，约三十人参加的夺权大会在洪山礼堂「门前广场召开，除二司外，上午参会的所有组织的头头都参加了夺权大会。朱鸿霞主持大会并宣读“夺权公告”，彭勋宣读“告全省人民书”，有人宣读了“第一号通令”和“给毛主席的致敬电”。张体学、宋侃夫被戴上高帽，押上洪山礼堂二楼阳台“示众”。

当大张体学打电话给各市、专区、县，要求各地承认这一夺权。

吴焱金在上述文章中写道：1月26日晚，参加夺权大会的三十二个组织最后通过了将要送报社、广播电台发布的“夺权公告”等文件，散会时已过九点。十一点左右，工造派往湖北日报任总编辑的龙梅生给吴焱金打来电话，说工总、二司向湖北日报发出《通令》，不准刊登“夺权公告”等，同时去了很多人辩论。吴焱金给二司打电话，对方回答：“现在有人想摘桃子，权没有夺到真正的造反派手里，这样的夺权不能算数。”“三司是修字号的。”电话打到工总，接电话的红教工成员说：“明天我们将要采取联合行动，你是革命的就站过来。”吴金在电话里一再对他们说：“如果不登报，就是夺权流产，这是整个造反派的失败，不能拿三千二百万湖北省人民开玩笑。如果认为有不纯分子，立即清除，而且报上不登具体单位情况，只落湖北总司令部的款。”吴焱金的意见没有发生作用，湖北日报没有刊登一·二六夺权的任何文件和消息。

湖北人民广播电台于26日晚22点15分报道了湖北革命造反联合总司令部夺省委权的消息，并播发了“夺权公告”。

27日晨，工总、二司向湖北日报和湖北人民广播电台发出《通令》，不准刊登、广播“夺权公告”等1月26日向省委夺权的消息。同时，工总、二司、九一三、红工兵、红教工发表《联合声明》，宣布一·二六夺权无效，立即解散湖北革命造反联合总司令部。

12天以后，工总、二司等十二个组织发表“二八声明”，把工总发起并出任总负责人的湖北革命造反联合总司令部说成“一个乌七八糟的大杂烩”，把工总发起联合夺权并主持一·二六夺权大会说成“策划了一个形‘左’实右的假夺权”。

吴焱金在上述文章中写道：27日上午，湖北革命造反联合总司令部还是举行了一次会议。二司代表宣读了工总、二司等五个组织的《联合声明》，“当场遭到多数同志的反对。首都南下革命造反大队的同学气愤地说“这是分裂主义声明！’他还说：‘工人总部的头头修了，成了运动的绊脚石，冲中南海，揪陈伯达辩论是反革命行为，工人总部队伍严重不纯，地、富、反、坏、右都有，战斗队员应该起来造反…·.’最后，他激动地喊道：“砸烂工人总部！’二司的同学接着喊道：‘谁反对毛主席就砸烂谁的狗头！谁砸烂工人总部就砸烂谁的狗头！’当场又引起一场激烈的争论·.”

这次会议是1967年3月底前武汉地区各造反组织头头最后一次聚集在一起，此后以工总、二司等为一方，以工造、三新等为一方，双方展开争斗，势同水火。

当时中央号召全国的造反派抓革命、促生产，“把社会主义经济的命运”“紧紧掌握在自已手里”。在这个重大问题上，双方也不再联合行动，各自成立“抓革命、促生产”指挥机构，各自开大会，各自发通告，到车站、码头抢运积压物资等实际行动都是各干各的。

2月初，工总、九一三、二司等13个组织成立“毛泽东思想湖北省革命造反派抓革命促生产指挥部”，2月4日在长江日报发表关于抓革命、促生产的《紧急通告》：工造、工三司、红三司、三新等44个组织成立“湖北省红色造反者抓革命促生产指挥部”，2月6日在湖北日报发表《紧急通告》，这个关于抓革命、促生产的“通告”不忘指责“革命造反派中的某些人和某些组织中所存在的风头主义、本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、个人主义等等非无产阶级意识”被走资派利用。

第二节夺武汉市委的权

以工造总司为首的一些组织夺武汉市委、市人委的权，吴焱金、彭祖龙和魏绳武在各自的回忆录中都有记述。

吴焱金回忆：

元月27日（按：吴焱金记忆有误，应为26日），武汉市有十几个小的造反工人群众组织一起来到位于汉口友益街的工造总司司令部，要求我们和他们一起到市委、市人委夺权。我不赞成工造总司和这些组织一起单方面到市里去夺权。我认为，到市里去夺权，如果搬开了工人总部等组织是不行的。王锦铭当时是工造总司勤务组成员兼联络部长，他通过魏绳武把市委的公章装了一帆布书包回来。我批评王锦铭说：“你要那些章子有什么用？赶快把它送回去！”王锦铭抢市委公章一事使二司、工总等组织疑心更大，认为我们是单方面夺权，加剧了矛盾，使一：二六夺权会议发生的争执误会加深。我原来设想，武汉市的夺权要等到省里夺权有模式了就可以照着省里夺权的方式去办。省里夺权暂时流产了，市里的夺权暂时不搞。但王锦铭个人的做法对工总、二司、九一三等发表《二八声明》，指责工造总司等组织是“右倾机会主义”、托派，武汉各群众组织以支持或反对《二八声明》为线分为“香花派”和“毒草派”，并由此形成造反派中后来的“钢派”、“新派”两大阵营，是有一定影响的。

魏绳武当时在市委机关造反组织和市直机关造反组织里都担任一号头头，他在回忆录中写道：“说句实在话，造反开始，自己未曾有过夺权的想法。直到上海一月风暴后，才有夺权这个概念，但仍无夺权的思想准备和组织准备。”·他被动地参与了工造主持的夺市委的权。他回忆：

大约是那天的深夜（准确的讲，过了1月26日24时，已是27日凌晨），1魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第86页。有人在我家门前急促地呼喊我的名字。我从床上起身开门，看到一辆交通车停在门口，车头插“工造铁军”的旗帜，车上有二三十人。“铁军”属工造总司，当时在武汉是较有名气的造反队伍。车上下来一个个子不高的中年男子，他向我自我介绍：“我叫王锦铭，工造的三号勤务员。朱（鸿霞）吴（焱金）他们还在洪山礼堂负责省里的夺权。市里夺权由我们负责，现在都集合在友谊路我们总部开会（按：工造向市委夺权大会是在友谊路中学礼堂举行的），伍能光早已到会了，市人委的大印，郑峰他们已交到大会主席团，现在只等市委这边的大印。”这个行动虽很突然，但有早上李梅青的信息，也不感到特别意外。不过还是感到有些轻率。“夺印就是夺权？”心里有这种想法，也不便轻易说出口。铁军压境，只得听他们的。“夺印”必须先找到“管印”的。我带着王锦铭等人最先找到市委办公厅秘书科长杨朝志。我把杨朝志喊起来后，转告了王锦铭的来意。杨朝志说：“这事要先向办公厅秘书张孟林主任请示。”杨朝志就带我们一行匆匆忙忙找张孟林。张孟林告知：“所有公章都在市委机要科。”然后，我们又一起随张孟林到了市委机要科。当夜是机要科副科长注宗全值班。注宗全看到张主任、杨科长都亲自出面，毫不犹豫把办公厅和各个部委的公章（全部是木制的，没有铜制的），用一个布袋装好，交给了王锦铭。王锦铭如获至宝，也未当场验看印章的真伪和数量，兴冲冲地拎看那一布袋的公章返回交通车，并让我随他们一同前往，参加所谓的“夺权大会”。

到了工造总部，灯火通明，人声嘈杂，在我左顾右盼之际，王锦铭忽然不见了。大礼堂也没多少人，·...·找不到王锦铭，心里越来越不踏实，越觉得“夺印”的荒唐。正在我发愁之际，看到郑峰、余昌禄（郑、余二人是市人委直属机关造反组织头头）等人也在找王锦铭。人勤（市委机关造反组织“人民勤务员”）的梁家发等人，早晨起来听到铁军昨夜在市委大楼“夺印”之事，也急忙赶来找我。幸好，郑峰等人对王锦铭比较熟悉，很快找到了王锦铭。我们一起将所有的公章全部送到了市人武部，交他们暂时保存。所谓一·二六夺权在武汉市的闹剧落幕了一！

魏绳武所说情况在彭祖龙的回忆里大多得到印证。但魏绳武说市委、市人委的印鉴当天就交到市人武部保存一事，彭祖龙不认可，他说这些印鉴在工造土锦铭手里一直保管到当年3月。1魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第87—88页。彭祖龙参加了市里夺权的全过程，他回忆：

26日下午或晚上，吴焱金从武昌回到工造总部，向勤务组汇报情况。当谈到二司周孔信在会上说工造只是一些卖油条、烧饼的人组成，不同意我们参加省委夺权时，第一个发火的是潘洪斌，他是工造总部内唯一的一个共产党员，他跳起来大骂。吴焱金叫他莫发火，说不管怎样，朱鸿霞并未否定我们，对我们很尊重。新华工有两位青年教师在总部协助我们工作，其中一位黄老师说，二司现在有人在汉口活动，估计是组织市委夺权，这一下我们都紧张了。吴焱金说，不管谁夺权，都少不了我们，我们不要争。大家讨论了一会，新华工张立国来电话，要吴焱金马上到华工去一下，说彭勋等都在那里，有要事商量，于是吴和龙梅生、欧阳万勇几人先走了。临走还说，我们不要去市里夺权，反正少不了我们。

吴走后，潘洪斌主持会议，又谈到“卖油条烧饼”，大家火还没消。新华工沈老师（女）说二司不按规则办事，他们只知道章子是权力的标志，所以先抢到省委公章，夺公章也很重要。王锦铭一听觉得有理，说小吴这人胆子小，“革命不是请客吃饭，不是做文章”，全国都在夺权，我们不能等，在汉口这边我们比工总力量大，我们工厂和队员都比工总多，我们要赶快下手夺公章。最后决定立即发起夺市里的权。当晚，新华工驻工造联络站写好了“夺权公告”和“告全市人民书”。

潘洪斌、阎志斌、蔡大祥负责组织夺权大会。按省里夺权的先例，开夺权大会要批斗走资派，他们没有找到市委书记宋侃夫、市长刘惠农，只找来副市长伍能光。参加夺权的其他组织，通知到的有红教工、红侨兵、红艺兵、政法系统的政法尖兵、公安系统的公安军、工总省柴油机厂分部和首都南下造反大队、新北大驻汉联络站、哈军工驻汉联络站等。会场原定设在长办的长江电影院，因布置会场时间不够，改在友谊路中学礼堂。

王锦铭与胡重远、我分别到市委、市人委“收公章”，各带一辆交通车、一辆吉普和二十名“铁军”。市委公章不多，都在机要室，王锦铭找到魏绳武配合，收得比较顺利。市人委的公章分散各处，虽有市人委直属机关造反派头头郑峰和余昌禄帮助，还是费了很长时间。临开车时，又有一个工作人员送来一枚。胡重远、我及郑峰、余昌禄一起回到会场，会已经开完了。

事后工总、二司攻击工造“单独夺权”。我认为，武汉市是湖北省的下级，下级夺权不需要上级同意；当时武汉市各区也在夺权，我们也没有干涉。

夺权后三天就出现问题，工造司令部所在的友益街上挤满了车和人，各区、局、企事业单位办事要盖公章，经市里工作人员指点找到工造司令部门上来。工造的人搞不清该不该盖章，往往和来人吵成一团。保管公章的王锦铭只好把公章全部从书包里倒在办公桌上，说你们自己盖吧！一时间桌子上翻得大乱，盖好章都离去，来晚的叫明天再来。

一天晚上又出一件事，有个单位急看盖章，因为市内居民用煤只够三天，要赶快调运，而汽车运输公司不配合，需要出具市里公函下命令。王锦铭马上给盖了章。没想到汽运公司还是不同意调车，那个单位要我们想办法。

当时省市领导很难找，有的被保守派保护起来，有的被造反派看管，有的自己找地方躲起来。当时工造将副市长王克文秘密关在武昌粮道街的武汉胶管厂，于是我们决定到武昌找王克文求助。王说：在一般情况下居民用煤要保证十天储量。他马上写了三张条子，告诉我们找到这三个人中一人就行。我们满以为这下可以解决问题，没想到这三个人是大官，一个都找不到，都跑了。我们只好拿王克文的条子到汉口球场街汽运二站，去找管调车的。找到后，他说他只属某领导管，其他人都不行。我们急了，两个铁军上前将他两手反剪，抓住头发将头在桌子上连碰几下，他马上大声求饶，答应照办。此时附近办公室的人闻声过来解劝，了解情况后连连指责他，说工作不能和派性搞在一起。原来这个调度员是职工联合会成员。我们问来人这里有没有造反派，夺权没有，他们说他们就是，又说市交通局已经夺了权，但局党委书记跑了，不知去向，下面工作不好开展。他们单位领导不但人跑了，连公章也拿走了，这权没法夺。在该单位造反派支持下，派车的事总算解决了。

王锦铭成天背着装着公章的书包，忙得不可开交，公章成了累赘，丢又丢不掉。运煤的事过了两天，更大的麻烦来了。市法院来了两个人，带着市政法系统造反组织“政法尖兵”的介绍信和政法尖兵头头罗思栋写的条子，要求在法院关于两个死刑犯的执行书上盖市委印鉴。吴焱金不在司令部，我们打电话请示他，吴焱金不同意盖章，说杀人的事我们负不起责。我们只好对来人说你们明天来吧，我们商量一下。这时王锦铭说是不是去问一下王克文，我说，这不是又去请示走资派？王锦铭说没有别的办法只好这样。王克文对我们说：“现在是非常时期，这公章你们不要盖。反正犯人关在监狱里跑不了，晚一点不要紧，原来有些杀头案市委就拖过。盖章是有责任的，现在没事，将来若有人找你们麻烦，你们负不起这个责任。”看得出来王克文是真心诚意为我们好，尽管我们工造各单位将王克文批斗了十数次，但王克文还是惟愿我们好。回来后我们明确拒绝盖章。

王克文这次谈话对我和王锦铭有很大警示，夺权对不对还没定论，盖章比不盖章责任更大，我们何必每天忙着盖章呢？再说，这些来要求盖章的人中，有不少是当权派、保守派故意来找茬的。我们把章子夺过来，市委、市人委当权派反而轻松了，难怪他们这么积极交章子的，我们上当了。王锦铭和我商量，从今天起，一个章都不盖，对外就说找不到王锦铭。

1967年3月6日，武汉市人民武装部成立“抓革命促生产办公室”，我们马上将全部公章交给“抓办”。

二司从省委、省人委夺得一麻袋的印鉴，当即送到省军区封存。杨道远回忆录说：“此行动表明，我们对人民解放军是无限信赖的；更表明，我们对政权的态度是严肃认真的，我们并不想单方面夺权，更没有因为夺到了大印就宣布自已夺了权，我们认为还是要革命造反派联合夺权。”

而以工造为首的武汉总司令部就是“单方面夺权”，“夺到了大印就宣布自己夺了权”，而且在一个多月内用市委、市人委“大印”，多多少少行使了权力。对工造的这种行为，工总、二司没有采取针对性的行动，他们的头头面对南下造反大队发起的“砸烂工人总部”的呼喊，正在准备对“托洛茨基派”即“以武汉地区工人造反总司令部的某些人为首”的“湖北黑省委的别动队”，展开“全线反击、迎头拼杀”。

第三节基层夺权行动

武汉地区造反派在向省市委夺权时，在各单位都开展了夺权。一·二六夺省委的权因造反派自身原因失败，基层夺权并没有停止。

基层造反派夺权前后，面临两个问题：一是职工联合会成员大批离岗、当权派躺倒不干，生产、工作受影响甚至停顿；二是当时盛行的所谓“经济主义妖风”。

第一个问题出现，与造反派对待当权派和保守派的过激行为有关。造反派中很多人在文革前和运动初期挨整，批判资反路线时不顾政策地发泄怒气和怨气。在一些造反派的意识里，当权派几乎与走资派等同，开批判会、游行时，将单位主要领导人“揪出来示众”，戴高帽，挂黑牌，“架飞机”（强使被斗人弯腰、低头、两手向后上扬）。职工联合会头头和骨干分子被称为“保皇派”，批斗当权派时往往让他们陪斗，他们的办公室很多被砸，发表与造反派不同的观点时往往被强道当场低头弯腰“请罪”、“消毒”。面对造反派夺权，当权派和保守派已经不能组织起如同一二·二五大游行、一·五聚集省委那样的正面对抗，于是采取躺倒不干、停工停产等消极方式，把生产、工作受损失的责任用给文革运动，甩给造反派。

中央文革记者站记者姚克强回忆：当时“各地党委都瘫痪了，不工作了，交通秩序比较乱。造反派就组织起来抓生产，中央也担心生产方面的问题，我们也要反映这个方面的情况。有次湖北罗田县有个报告给中央，说农民搞文革都不生产了，把牛都杀了，这个事情就很严重了。站里面就指示我们去现场调查，看到底是怎么回事情，我们冒着大雨下去罗由，找了当地的武装部同志陪同，到了报告所说的地方一看，根本没有那么回事，农民照样劳动，牛也都是好好的，我们写了稿子签上名发了快报。我们还去过孝感、应城等地，那时有大量那种情况很紧急很严重的虚假报告上去。”1

1966年12月25日，武汉制氨厂整个操作系统中的关键部位合成塔发生故障，全厂生产瘫痪，党委第一书记舒学功带着一百四十多名联合会会员上京告状，其中绝大多数是工长、生产组长和老工人。“‘告状团”离开厂门口的时候，有人洋洋得意地说：“我们都去了，你们（指造反派）还干个屁！”2

12月29日，当时武汉市最大的商场武汉商场造反派接管广播室，保守派要求退出未果，止在上班的二白余人离岗，说去市委“造反”。造反派九十余人佩戴工人总部的袖章，坚持开门营业3。

“新华社北京（1967年1月）十七日电”报道：15日，青山地区九一三兵团等二十个造反组织召开“联合起来向资产阶级反动路线发动全面总攻击誓师大会”，会上发言说，走资派“拼命把矛盾上交，煽动一批1老田《姚克强访谈录》（2014年11月3日）。2毛泽东思想新武氨革命造反司令部、湖北日报记者《一曲“抓革命，促生产”的赞歌》，载1967年2月8日湖北日报。3参见1967年1月29日长江日报。受蒙蔽的工人上京·告状’，借以破坏生产，反对无产阶级文化大革命，他们恬不知耻地说：‘你们走吧，生产停下来，我看热闹，管你什么国家损失不损失，我还是拿我那一大堆工资。’”

造反派宣布夺权，一些保守派群众更加反感。1月19日汉口卷烟总厂造反派宣布完成夺权，20日晚班就有一百多人请假不上班。电信局汉阳分局夺权后，保守派消极怠工，造反派职工上了夜班上白班，有的话务员三天三夜守在机台旁，邮电学院的毛泽东思想红卫兵前来支援”。1967年1月，武汉邮电学院毛泽东思想红卫兵与市电信局造反派一起坚守工作岗位（载1967年1月30日长江日报)

所谓“经济主义”，人民日报当时刊登《名词解释·经济主义》说：“经济主义迎合部分群众的落后心理，用经济收买的手段，腐蚀群众的革命意志，把群众的政治斗争引向经济主义的道路。就是说，它要无产阶级只为增加一点工资福利而斗争，只顾个人的暂时利益不顾整个无产阶级的长远的根本的利益，不去为实现社会主义和共产主义而进行政治斗争。”1参见长江日报1967年1月24日报道《汉口卷烟总厂革命造反派识破和粉碎敌人的阴谋和反扑，把革命和生产大权紧紧掌握在自已手里》。2参见1967年1月29日长江日报报道。

好粉碎省连阶张反动路盛的新上业1967年1月20日，武汉地区各造反组织50多万人联合举行示威游行，表示用抓革命、促生产的实际行动，粉碎资反路线新反扑（载次日长江日报)

武汉地区“经济主义”这股风，是以张体学为首的湖北省委首先刮起来的。

1966年12月18日张体学在厅局长会上说：“接待站负责人在经济问题上要大胆处理.多花点钱，以后不批评，矛盾不要上交，我们受不了，要批评你们。”张体学问副省长张旺午：“原来预计的五千万（元）打不打得住？”张旺午说“打不住”，张体学说：“拿它一个亿！”12月24日，红色华工乌兰牧骑的总部被砸，省委拨给粮票三千斤，现金二千元。不久送去两吨纸、一辆卡车。1967年1月20日，省委给乌兰牧骑每人发15元钱、10斤粮票。郭保安说，“乌兰牧骑人很少，总共大约三十来人，多半是调干生，主要在社会上活动，在学校没有与造反派发生过剧烈冲突。”2乌兰牧骑能量很大，很为保守派群众所推崇，同时也为省委看重。

1966年10月在全省专员、市长会上，张体学决定发放已取消的奖金，分三个等级，平均每人28元，全省共发八白四十多万元。1967年1月3日，张体学在省文革办公室组长以上干部会议上说：“物资问题可以签字，涉及政治问题，不要随便签字。”3

1月26日湖北日报文章《揭露湖北省委的反革命经济主义的罪行》（湖北省委机关大字报选登，本报记者整理）说：1966年10月底中央工作会议结束后，“湖北省委负责人更是变本加厉”，“随意滥发各种经费和物资。每当同志们对这种错误作法提出意见时，省委‘要员’就不知羞耻地说：多花儿百万块钱不要紧，反止是国家的钱。，十一月上旬某晚在洪山宾馆南三楼会议室召开的一次常委会上，省委某主要负责人大力宣扬要在物资上“支持”群众革命，并向管物资供应的×××大发雷霆，批评他们‘不识大体”，‘在小问题上抠’，并质问具体工作人员说：‘你们知道吗？我们批的条子因为你们不照办，让我们挨了多少整？’省委某主要负责人最后命令：‘以后我们批的东西，你们必须办到。’”张体学一次给一个组织报销二万多元，赵修一次批出四万多元，许道琦一次批出二十多万元（湖北日报2月11日载文说是批给半工半读学校教师的串连费）。省委领导随意提高他们经常出入的东湖客舍职工的生活福利。

各级干部以省委领导人为榜样。省戏剧学校给留校搞运动的应届毕业生二百二十余人，发放1966年7月至12月工资共两万七千六百余元。省商业学校给留校搞运动的应届毕业生三百余人，发放工资五万多元。省人民银行将勤杂人员的工资附加费增加一倍，并发给原来没有的烤火费，还1毛泽东思想红卫兵红色造反司令部（新华工）夺取新的胜利战斗队《打倒湖北黑省委的反革命经济主义》，载1967年2月11日湖北日报。22016年11月杜先荣采访郭保安的记录。3毛泽东思想红色造反者湖北省直财贸司令部《看！张体学等实行反革命经济主义的滔天罪行》，载1967年2月11日湖北日报。准备补发1957年以来的烤火费。省粮食厅给所属科研所全部职工46人发串连费14700元，每人320元。（当时政府规定武汉城区职工家庭最低生活费标准保证人均十元。）省外贸局及下属公司，打开劳保用品仓库，让职工自行去取；批准九十多名临时工转为正式工，并补发工资差额。

1月21日长江日报报道：武钢造反派揭露，“据不完全统计，他们（武钢领导人）近两个月来大肆贩卖经济主义，竟花费了一百多万元。”

长江日报2月10日报道，“湖北省革命造反派抓革命促生产指挥部”举行大会，“揭发控诉以王任重、张体学为首的湖北黑省委的反革命经济主义的罪行”。工总武重兵团代表发言说：武重当权派“儿大之内，就给一白七十多人补发工资一万七千二百元，最高的一人领到了四百八十多元。在十一天之内，把库存的皮鞋、工作服等劳保用品发了个一干二净。这还不够，他们又拿出六万一千多元到市场上四出抢购物资”。二司省戏曲学校总部代表说，省委给文艺界发事连费、生活补助费十七万元，给戏校毕业留校搞运动的学生发“补助工资”，每人140多元。他当场代表六个造反派成员把不应得的钱退出。上总东西湖辛安渡农场战斗兵团代表当场宣布把不该分得的钱退给国家。

武汉地区的一月夺权，覆盖驻军以外的所有单位。据湖北日报1月21日报道，实现夺权的除工矿企业外，政府所属部门有省公安厅、省科委、市公安局、市邮局、市电信局、市教育局、市工商行政管理局、市一轻工业局、湖北日报、长江日报、湖北武汉人民广播电台，事业单位有市银行系统、长办、湖北人民出版社、江汉学报社，人民团体有市团委、市总工会。新华社湖北分社、人民日报湖北记者站的造反组织八三一革命造反兵团于1月20日接管了这两个机构。

李承弘记述了工总去省里各厅局夺权的情况：“到各厅局，就是市里各造反派组织的争夺目标。一般是各造反派组织一起进驻某单位，在本单位造反派配合下夺得公章，然后开一个批当权派大会，宣布夺权公告，组成一个新的夺权班子。一般情况下，工总都处于老大地位，故工总代表往往是一号头，掌管公章。这样一来，有的派往各单位的代表，因情况不熟悉，水平也不够，往往把夺来了的公章往总部一交了事。交上来的一大挎包，1毛泽东思想红色造反者湖北省直财贸司令部《看！张体学等实行反革命经济主义的滔天罪行》，载1967年2月11日湖北日报。每天时刻不离挎在勤务组工作人员余金香肩上，害得她成天提心吊胆，害怕有人抢了公章。”“我当时的主要任务是选派到各单位参加夺权的代表。一般朱、胡等人看中了某单位和某人，就要我到基层单位审查并找候选人谈话，做此事我忙了半月之多。记得我派往省团委的代表，是省新华印刷广一个姓张的学徒，只十七岁，个子不高，初看是个初中生，由于代表工总，他一去就当了省团委一号头。”1

一月夺权开始前，武汉地区已有一些单位由造反派掌权，一个重要原由是当权派躺倒不干。

1967年2月8日湖北日报报道：在中央号召向走资派夺权前，武汉制氨厂的造反派已经在工厂掌权。这个权不是造反派夺过来的，是该厂领导自已放弃的。1966年12月25日，整个操作系统中的关键部位合成塔发生故障，全厂生产瘫痪，党委第一书记舒学功带着一百四十多名联合会会员上京告状，其中绝大多数是生产骨干。造反派工人“起早摸黑，勇敢地挑起了抢修合成塔的重担”。“虽然尽了最大努力，但整个工厂的抢修工作还不能有秩序地进行”，“人们道切地感到需要有一个新生的坚强领导班子来指挥调度抢修工作”。1月4日，厂内四个造反组织经协商，召开了全厂抓革命促生产誓师大会，宣布成立以造反派老工人为主体的生产临时指挥部，各车间、班组也建立了相应的生产指挥班子。他们克服人手少、天气恶劣等困难，在其他工厂造反派的支持下，半个月完成了抢修任务。随后，外出联合会会员的岗位，造反派工人连轴转，技术人员、管理人员、来厂事连的学生顶岗，“当职工联合会员回厂时，工厂的生产秩序已走上了正轨”。“而那些受蒙蔽的联合会员，在铁的事实面前，也逐步开始觉醒过来。”2

1月5日左右，武重联合会八百人上京告状，有一个车间三百多人，走得只剩下十八人”。此时“厂内部分当权派躺倒不干”，1月6日，工总武重战斗兵团等造反组织联合成立了“抓革命，促生产统一战线”，安排全厂生产。10日，武重战斗兵团发出紧急呼吁，呼吁全体职工停止上京告状，制止闹工资、福利等经济主义歪风，呼吁职工联合会会员回厂抓革命，促1李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第192页。2参见毛泽东思想新武氨革命造反司令部、湖北日报记者《一曲“抓革命，促生产”的赞歌》，载1967年2月8日湖北日报。3参见长江日报1967年2月10日报道。生产1。

一冶造反派夺权后，生产全由造反派指挥。曹承义回忆：“一冶野战兵团的机关分团也在元月份夺了一治党政大权。一治设计处的一名造反派头头将一冶党政机关的公章全部收集到一起，收集的过程很顺利，根本没有人对抗。一治的党政大权被我们夺了以后，生产、施工的指挥系统也全部在造反派的领导下进行，我们既抓革命，也抓生产，工程施工并未因造反夺权受到任何影响。”2

湖北日报1月21日发表本报评论员文章《戳穿阶级敌人在夺权斗争中的阴谋》说，“有的（当权派）把一切行政事务工作推给革命造反派组织，·…使革命造反派陷于事务性工作之中，整天忙忙碌碌，分散了进行政治斗争的精力”。武钢造反派夺权后，就采取了监督各级干部的方式。1967年1月29日长江日报报道：1月28日，九一三、红卫军等联合成立“毛泽东思想革命造反派大联合武钢总指挥部”，宣布夺权。此前武钢六十多个二级单位已夺权。武钢的夺权，对原各级领导班子采取监管的办法来行使权力。总指挥部夺权公告说：“原各级领导行使的权利必须接受革命造反派的监督和控制，一切重大问题和决议，由总指挥部决定；一切在职人员，必须照常安排工作，坚守岗位”。

一些单位的保守派也重新成立组织，起来夺权。由于造反派坚决反对，都没有成功。

武汉化工原料厂的保守派在中央号召夺权后，退出职工联合会成立新的组织，宣称“我厂各个组织都是革命的”，“各战斗队共掌全厂大权，广大群众都有参与掌管全厂领导权的权利”。该厂工造红色造反战斗兵团等三个造反组织于1月17日召开大会，宣布接管“全厂的一切权力”，19日晚八时又宣布20日开全厂大会，接收厂党政印章。保守派于20日凌晨抢先夺走财务科和党总支公章”。

市医药工业公司工总分部成立“接收委员会”，于1月18日夺了公司党政的权。夺权后，供销办公室不同观点的职工成立“反到底造反队”“硬1参见武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一七月）》（1967年8月）。2曹承义《悲欣交集话文革》第24页。3参见毛泽东思想武汉地区工人造反司令部化工原料厂红色造反战斗兵团《假夺权真保皇的阴谋必然破产》，载1967年1月21日湖北日报。骨头造反队”，造反派宣布其为“非法组织”。政治部等部门不同观点的职工成立“红尖兵造反队”，造反派砸了他们的队部。汽车队工人成立“轻骑兵造反队”，造反派冲击其成立会的会场，并准备将汽车队的车辆、人员分到公司下属各厂。1月31日，这些保守组织联合成立红药工革命造反司令部，红药工三个月后成为百万雄师的发起单位。

1月16日，长办保守组织“造反委员会”贴出公告，宣布长办造委“已夺取了长办的党政财文大权，即日起由造委启用长江流域规划办公室公章，行使权力”。长办联司成员“纷纷予以遭责”：“那是林一山操纵的假夺权。”“哪有保皇的夺皇上的权？”“造委是保林一山的，权在造委手里等于在林一山手里。”“这不过是防止我们联司夺权，先下手为强而已。”“面对造委的假夺权，联司群众自发起来抵制：电话不通了，门卫传达不传了，食堂只为联司人开饭，汽车没人开了，财务不办报销了，器材科不发材料了，修配厂停工了，规划设计停摆了·…长办的日常工作几乎停顿。”“后来知道，这场短命闹剧确实是在林一山、丁福五授意下上演的”。1月24日，造反组织长办联司夺了长办的权。28日，造委抢走长办联司广播站的设备，送到与长办一墙之隔的一五二部队封存“。

各单位造反派夺权后，对当权派搞“经济主义”的种种举措予以制止。

1967年2月1日长江日报报道：市十医院当权派“对群众的要求是有求必应，使医院的开支一片混乱”。造反派1月17日接管财务室，建立了“造反派掌握的审批制度”，带头退还夺权前当权派发放的烤火费。造反派“积极与银行联系”，“共同讨论反对经济主义的具体措施”，“严格监督开支”。

1月24日长江日报报道：市人民银行系统当权派“过去他们不关心工人同志的生活福利，最近却大发“善心’，对全行绝大部分公务员、炊事员同志，补发了从一九六一年至一九六五年的烤火费。在银行业务工作上，则是放任自流，助长经济主义泛滥。如硚口区有个集体经济单位，要分掉五万元的积累，银行革命群众不同意付款，但是银行的领导却悍然批付了。洪山区有一个工），从去年十二月至今年元月八日，支付赴京事连旅费达五万七千元；买皮鞋三千双，花去四方四千元。由于这类严重情况1参见百万雄师红药工《紧跟毛主席革命路线，牢牢掌握斗争大方向》（1967年7月16日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料（第二辑）》（2000年7月）。2参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第67—71页。一再出现，造成了现金支付陡然猛增，给现金调拨造成了很大困难。看到以上情况，银行系统的革命造反派都非常气愤。他们贴出了质问和揭发的大字报。”上海一月革命开展，造反派于1月17日下午接管了市银行及所属机构，立即“召开工商企业、事业、机关单位的座谈会，依靠兄弟单位的革命造反派和广大的革命群众一起动手，顶住了歪风邪气，使一度泛滥成灾的经济主义歪风及时刹车，坚决顶死。如工农办事处儿大以来，就堵住了不合理的现金支付十七笔，计六千三百零五元。银行内部的革命群众，也纷纷起来揭露党内一小撮走资本主义道路当权派玩弄的新阴谋，有的同志自动地把补发的烤火费退出来，有的同志把自己提出的探亲假与旅费的问题，自愿改放在运动后期解决，并对某些人支持这种经济主义的行为进行了有力的揭发。”

造反派制止“经济主义”行为，在一些单位遭到保守派和一般群众的反对。东西湖农管局辛安渡农场（当时改名东方红农场）的“一·二O事件”就是一例。

该农场当权派在1966年年终结算时，“分配给职工的‘奖金’，比正常的计算方式成倍的增加，不但增产队发奖金，平产队发奖金，连减产队也发奖金，甚至比增产队还要高。总之，儿乎人人都有奖金。有些职工所得奖金，最高的相当一年的工资收入。按照这个决算方案，明显不合理和不符合《中共中央关于反对经济主义的通知》精神的开支，就达三十万元左右。同时，他们以‘关心’职工生活，“改正执行上级规定不坚决的缺点’为借口，破建场以来的惯例，大发农工烤火费、加班夜餐费、以农代干的奖金等等。”工总东方红农场战斗兵团等于1月19日发出反对农场当权派搞经济主义的《最最紧急呼叶》。农场职工联合会分会通过有线广播等，向全场职工宣传《最最紧急呼叶》是“反对贫下中农搞决算”“诬蔑社会主义”“是反党、反社会主义、反毛泽东思想的传单”。20日晚，数千农工“有的拿着扁担镰刀”，围攻造反派七小时，致使造反派9人受伤，2人重伤，有人被抄家，有人挨斗，有人被抓去游街，战斗兵团办公室被封。有人提出对造反组织不准发工资，是党团员的开除党籍、团籍。事后儿大，他们不准广播站广播反对经济主义的稿件，撕掉反经济主义的大字报和大标语。农场造反派认为，此前市委秘书长王家吉说“东西湖（农场）钱不够，可以拨几十万”，东西湖农管局党委决定“拿出几百万顶着”，“这就是‘一·二○’事件的祸根”1。

武钢运输部领导违规发补助，火车头战斗队坚决反对并采取行动，引起部分领到补助的工人罢工。陈祖坤回忆：

（走资派）将国民党反动派、官僚资产阶级对待工人阶级的一套拿来对付我们，突然冒出了一股“经济主义妖风”。为了祖国的建设，职工福利紧缩多少年了，怎么一下子对工人在经济上如此大方？一夜之间给运输部三班倒的野外工作工人补助每人每月四十元，相当一名三级工一月的工资。这一招来得可谓高明，一方面，他们迎合了许多多年未涨工资的低级别工人的心愿，把人们注意力吸引到经济方面，转移工人关心国家大事的大方向，将文革运动引入歧途；另方面，给造反派的队伍造成了极大的困难，我们要是大张旗鼓反对经济主义，就会遭到许多人、甚至包括我们队伍中的某些人的反对，因为这样直接违背了他们的经济利益，这就会被走资派利用，以维护工人切身利益的名义对火车头进行攻击，这样一来不但会影响我们组织的发展，还会影响我们队伍中的人退出火车头。请看走资派为了搞垮我们，这一手下得有多么的毒！我们若是像运输部的红卫军和九一三纵队那样，对走资派搞经济主义视而不见，放任自流，那么毛主席发动的文化大革命还要不要搞下去？我们必须立即作出执择，绝不能只顾自身利益，坐视不理，而是应以一个革命者的姿态，为维护毛主席革命路线挺身而出，以实际行动迎头回击走资派这一猖狂进攻。我们几个人简单商量了一下，说干就干起来了。首先是我们火车头的七名负责人，我和张振华、梁启汉、叶芳馥、李仕儒、高仕超、杨征琪，用红纸写成喜报，敲锣打鼓经过几个车站和机务段，大张旗鼓地将四十元补助退回运输部财务科，然后动员火车头的一些积极分子，如吴正照、田泽润等几名火车司机，主动向财务科退补助，并勒令运输部财务科将未发的钱一律封存起来，另将一夜之间发放的五万多元如数从工资中扣回。运输部财务科黄科长不敢接受这一要求，他害怕被扣工资的工人起来造反。财务科的主管会计朱德华、林雪枝和周××试看扣了几个人的工资，果然出现了机务段有的工人停产罢工的情况，如火车司机罗晓兰、张成烈、陈松岭、赵成新、张润等人在运转室拒不出车。铁水罐不拉走，直接影响高炉出铁，我们知道这1毛泽东思想武汉地区工人总部东方红农场战斗兵团、东方红农场机关毛泽东思想卫东战斗队《强烈的控诉》，载1967年2月11日长江日报。一情况后，首先由勤务组的人带头上车顶班，一定要保住高炉和平炉的生产。运输部所谓第一次停产，被我们有力地打了下去。机务段的黑帮势力仍不死心，继续由以上这些人消极怠工，使生产无端受损。

陈祖坤提到的运输部会计林雪枝，1967年1月18日在湖北日报撰文，叙述了她拒绝在取款支票上盖章受到围攻、运输部领导袖手旁观的情形：

元月五号，一部分革命群众对一些规章制度提出了意见，其中提到运输部各单位按实际情况不应该有伙食费补助。可是运输部领导人，为了拉拢群众，转移斗争矛头，就责令财务科，在三、四天内把伙食费补助发完。公司内走资本主义道路的当权派，明知道这是错误的，却同意了这个错误决定。财务科领导人更是忠实积极执行这个黑指示。当群众指出这不应发时，他胆大包天地说：“错了我检讨！”就这样，在一天多的时间内，发出了伙食费补助五万八千六百五十元，也就是每人发四十元。··在发钱过程中，我们毛泽东思想红旗战斗队和东方红战斗队等六个革命组织曾经到公司财务处，找当权派谈判，他们同意不再发。但事后他们又散布流言说，不是他们不发，而是我不让发，这样挑动不明真相的工人来围攻我。我被连拉带拖的绑架上汽车，开往招待所。到了招待所，有很多人说要和我开辩论会，实际上是进行围攻和斗争。他们说什么主任和科长都同意发，就是我们这些小会计搞鬼，造工人的反。当时，运输部领导人就在我的旁边，他们坐山望虎斗，看着不明真相和受蒙蔽的工人斗争我。有人问我：“你为什么不听领导的话？”我当即回答：“毛主席教导我们，危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应该坚决抵制。”他们见没有办法就由财务科领导人硬把我用汽车拖到办公室，要我交出支票，他亲自开出了二万六千多元的支票，因我坚持不盖图章，才未拿到钱”。

有一些单位，造反派实际上已经“挑起了革命、生产两副担子”，但始终没有夺取党政印鉴，也没有宣布夺权。工总武锅兵团是工人总部所谓“四大金刚”之一，力量很强。1月23日，以它为首的厂内六个组织实现了大联合，成立新“毛泽东思想新武锅革命造反司令部”，对外称工总武锅兵团。联合当晚，他们“马上又与厂长郭长倬、书记赵秀岳长时间讨论问题。与郭、赵的谈话是革命形势发展的要求。造反司令部主动去管全厂1陈祖坤《吹尽狂沙——一个武钢火车司机的文革回忆》第52页。2武钢林雪枝《控诉经济主义的罪行》，载1967年1月18日湖北日报。的事务，而厂里当权派又迫切需要我们参与管理，生怕不慎又惹出麻烦不好收拾。更主要的是，没有我们的参与，他们的任何决定都很难推行。”从王光照当时所作谈话记录“可以看出当时武锅造反派事实已经参与了厂务管理，既不忘批判资反路线的头等大事，也有促生产方面‘开门红’的具体安排，还有小到家属工厂的经济事项。可以说，造反派已经开始在厂里掌权了”。而“要不要公开宣布全面夺权”，造反派内部“有两种意见””“一派认为不要自己主动背上一些事务上的包袱，否则原来厂里那些当权的人和职能部门的人可以正正当当地躲到一边去图舒服、享清闲：宣布夺权还会引起造反派各组织间的一些纷争。沈复礼同志是这种意见的主要代表人物”。“另外一种意见认为，革命的根本问题是政权问题。·…·既然毛主席号召夺党内走资派的权，我们应当雷厉风行，果敢、无畏地夺了再说。造反本身就是冒险犯难的事，·敢于夺权就是最大的策略，没有中间道路可走，骑墙更是行不通的”。沈复礼等人的意见占了上风。

长办联司夺权，准备工作做得比较周密，得到一批中层干部支持，通过“谈心”得到党委全体成员“拥护”，因而“夺权后日常工作止常运转”。顾建棠回忆：

1967年1月23日午后，长办联司所属的家属造反派“半边天”负责人罗家惠到联司办公室谈工作，正走在老大楼（长办红楼）二楼的楼梯上，造委的几个人突然挥拳猛击，致罗家惠从二楼楼梯上滚落受伤。·..·

闻讯赶到现场的联司群众越来越多，群情激愤，有的要求以牙还牙，有的要开控诉大会，有的提出乘势夺权·..。下午四点多钟，我召开了长办联司勤务组扩大会议，除勤务组全体成员外，还特邀了缪盛桂（秘书处长）、丘碧谨（机电处长）、张振奇（组织部组织科长）、王志珍（水利工会办公室主任）、徐秀庭（长办团委副书记）、高永华（科学院政治处组织科长）、阎清武（行政处房管科长，武装民兵连连长）、李纯钊（《人民长江报》副主编）等中层领导干部参加。

我在会上提出：现在群众情绪十分激动，有人要求以牙还牙；也有人提出现在就夺权，不赞成以牙还牙。要是夺权的话我们毫无准备，到底怎么办？要不要现在夺权？如何夺权？夺权中应注意哪些问题？会不会成为包袱？我请大家来商量一下。1参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪实》第79一81页。

经商议，认为造委制造事端，从反面帮我们发动了群众，为我们夺权创造了条件；夺权不会成为包袱，行政管理和规划设计方面足以控制。遂决定当晚夺权，并成立了由顾建棠、张振奇、缪盛桂、王志珍、阎清武、戚务华等组成的夺权临时指挥部。长办联司的真夺权开始了。

我随即宣布：对领导干部不准打骂，由民兵连副指导员葛仲余和团委黄炳乾把党委委员全部集中在修建队小楼里，未经允许任何人不得进入；由保卫处陈林海和组织部赵国兴、张贤良、谢宜曙负责保护干部档案室，不允许任何人进入；由保卫处王宜久、团委杨立人和技术资料档案室的张××保护好技术资料档案室；沪玉琪和财务处杜其国、蒋文海负责保护财务档案；保卫处江超伦和民兵连副连长谢从勤负责收集保管长办的各种印鉴，并对干部档案室、技术档案室和财务档案室巡回保卫。

晚上七点多钟夺权开始，首先打开了政治部的大门和林一山、李庭序、丁福五的办公室，再就是各处、室、部、委、院、校的办公室，夺取公章，但就是找不到“中国共产党长江流域规划办公室委员会”和“长江流域规划办公室”的大印。后来在政治部机要室内发现两个铁柜，但没有钥匙，谢从勤同志把修建队锁匠韩大燕叫来打开柜门，果然两颗大印安放其中。到凌晨四点多钟，夺权成功。此后，长办日常工作有序进行。这次夺权活动后被称为“一·二四夺权”。

长办联司夺权当晚，我到修建队楼上与党委成员谈心，想听听他们对夺权的看法，除李庭序有点勉强外，都表示拥护。我一心想争取这位老红军支持，第二天又到他家里，·.他最后说：我不是反对你们夺权，让我再想想，我也相信你是个好同志。

夺权后日常工作正常运转，规划设计工作有序进行，档案资料完整无损。从夺权那天起，中经长办联司1967年6月26日被迫撤离大院，到1968年12月8日向进驻长办的“工人解放军毛泽东思想宣传队”办理移交止，所有干部档案、科技数据文件、财务账册、票据、钱物，无一缺失。对此，据说上至李庭序、丁福五等领导，下至原档案室负责人蔡世英等，都深为惊叹。

一月夺权中，不管是否宣布夺权，各单位造反派都程度不同地参与了1参见顾建棠《生逢其时——文化大革命亲历记》第69—71页。单位事务管理。武汉军区从1967年2月底开始公开压制造反派，先拿香花派开刀，后来毒草派也逃不掉，造反派生存困难，掌权或参与掌权当然谈不上了。

此时，造反派掌权的单位都是造反派占绝对优势，如长办、华工、湖大、水院等。

第四节造反派评说夺权失败

2009年以来武汉市陆续出现的二十多本造反派回忆录，大多讲到自身亲历和当时耳闻的一·二六夺权，讲到一·二六夺权失败的原因。

杨道远认为：“造成一·二六夺权失败的原因有两个：一是走资派的破坏，二是造反派本身不成熟。”

关于“走资派的破坏”，杨道远只举出一个李守宪：“新华工聂年生在李守宪（李曾任湖北省民委主任，其人在一月夺权期间上下跳，纠合一些人组织‘省委班子’，被造反派称为‘地下黑省委’）策划下，单方面抢走了省公安厅的大印，宣布夺了省公安厅的权。”李守宪“在第二机床厂贴出大字报，说：‘我认为工人总部问题更严重了，必须彻底改组’”。

李承弘也说“省市两级夺权都没搞成，武汉开始出现钢新两派的分歧，我认为李守宪起了不少作用”。二机床厂八一七的刘汉文对李承弘说过，“他们大小事都会与李商讨，有事汇报，做事得听李指示”。刘汉文先于南下造反大队喊出“工总头头修了”，提出总部要整风，后来当上工总整风小组组长，致使八一七退出工总，武昌分部、硚口分部闹分裂，李承弘认为这些事都出于李守宪的策划，目的是从朱鸿霞、胡厚民等人手中夺回工总领导权，让刘汉文、彭国华等重新上位。当时还没有脱离工总的八一七背着总部去夺省公安厅的权，刘汉文亲口对李承弘说，是李守宪直接指示的，李守宪说：“夺权首先要夺专政之权，这是权中之权。”李承弘还认为：“张体学在1968年的多次会议上，不少场合公开讲湖北省有个地下黑省委，政委就是李守宪，省长是王海山，此话绝不是空穴来风，起码事出有因。”

郭保安说省公安厅夺权是李守宪鼓动新华工干的：一·二六夺权前，李守宪通过赵文成找到他谈夺权，说应该先夺省公安厅、电台。郭保安就派人去省公安厅“夺权”，“就是把十来个章子拿回来了，公安厅还有两个警察跟着。还有去港澳的介绍信”。“章子在学校放了一两天”，“夺权以后没有搞任何活动”。后来就传说李守宪、杨光华、王盛荣、下盛光这些人是“地下黑省委”，“讲得最多的是张体学”1。

王光照不认同杨道远、李承弘的说法，他说：一·二六夺权失败，“长期以来流行说法是走资派背后破坏，这个论点是经不起推敲的”。“李守宪破坏一月革命的论点也是成立不了的。依他的资历、职务、能耐、身份，他不是旧省委有相当分量的、举足轻重的人物，尽管他鼓吹了一些邪门歪道，干了一些偷鸡摸狗的行径，但他没有那么大的能量可以破坏我省的一月革命。”

很多造反派认为，当时没有事实、现在没有资料证明王任重、张体学等在夺权期间有过“破坏行为”。王任重当时在中央，他干预湖北的夺权必须假张体学之手，而张体学在1月18日派张华等去红楼与工总、二司商谈交权及联合办公，一·二六夺权大会后打电话要求全省各地承认造反派的夺权。

李守宪1927年入党，不过是十级干部，当时已从省科委副主任位置退下来，无权无势。他不甘寂寞，心很大口气也很大，能够唬住一些年轻幼稚的造反派，但能量只有那么大。1月10日，顾建棠“请李老向工人总部讲一下，把他们（保守组织长办造委）清除出工人总部”。李守宪满口答应：“没问题，这好办。”1月中旬李守宪主动向顾建棠提出：你们夺权的时候“我还可以请陈再道司令员派解放军协助你们”。这两件事他一件也没有办到。

杨道远所说造成一·二六夺权失败的第二个原因一一“造反派本身不成熟”，很多人在回忆录中也着重谈到。

张建华说：“参与夺权的造反派头头们缺乏政治经验。”“他们此前都处在社会的最底层，直接接触政治博弈还是第一次，而且历练的时间也还太短，根本谈不上有什么经验。工人中的头头从站出来造反到夺权也就是一两个月的时间。学生造反派的头头虽然造反经历要长一些，但从1966年8月算起，也只不过半年时间而已。”“没有形成有权威的领导核心，内订在所难免。”

王光照说：“各革命造反派组织的负责人，也刚刚在游泳中学游泳，1参见2016年11月杜先荣等访谈郭保安、刘玉民的记录。各种非无产阶级思想也没有得到根本的改造，左派幼稚病四处流行，讲资格、争席位、唯我独左、唯我独革、老子大下第一、本位主义、山头主义、小团体主义盛行。没有听从中央的指示，在夺权斗争中，也要夺自己头脑中私字的权；既要把自己当作革命的一份力量，也要不断地把自己当成革命的对象；革命也要革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。这些道理，我们那些参加夺权的造反派头头们又认真地践行了多少呢？”

吴焱金说：“仓促上阵，群众组织头头之间没有进行充分的沟通。”“湖北、武汉并不缺少有能力的造反派负责人，但缺少一个有远见和胸怀、能团结绝大多数人的领军人物。‘一·二六’夺权的失败和造反派在二月逆流前夕的公开分裂，表现了造反派领袖们的不成熟。我们造反派领导层虎气有余，猴气不足；唇枪舌剑有余，耐心沟通不足；挑剔他人有余，自我反思不足。由于投入文革运动的时间短（从1966年11月到1967年1月，总共只有不到90大），缺乏处理复杂问题的办法和经验。特别是处理从未经历过的夺省、市委大权的重大问题。”“造反派没有形成有像上海工总司那样统一的群众组织。当时山头林立，没有形成统一的领导核心”。

一些人在回忆录中提到夺权时未能结合领导干部这一问题。实际上在造反派酝酿夺权前，省市委已有一些领导干部公开表示站在造反派一边。1966年10月初，省委农村政治工作部主任任爱生在社教总团实习队大会上说：毛泽东思想红卫兵“是革命的少数派，你们参加九·二一九·四事件和九·一五游行是革命的行动”。1967年1月，任爱生在省委领导干部中第一个贴大字报揭发、批判王任重。省委副秘书长刘真1月11日发表《省委还在沿看错误路线走下去一一给张体学同志的一封公开信》；14日他对省委机关造反派说：“我这个人要就不下决心，下决心后就难动摇，我现在跟革命派一起革命”，“决心跟大家一起干到底”“。省政协副主席许金彪1967年1月写大字报对政协机关造反派表示支持3。

造反派在商讨联合夺权过程中，从来没有人提出要请支持造反派的领导干部参与。

王光照说：“临时权力机构中的革命干部在哪里呢？黑龙江有潘复生，1参见武汉钢工总政宣部《省市革命三结合于部简介（二）》第5一6页。2省文革办公室毛泽东思想红旗战斗队《走访刘真同志》（1967年11月14日夜），载武汉大学井冈山战斗兵团编《向真理投降》（1967年11月21日）。3参见武汉钢二司斗批改办公室《于部简报》第14期（1968年1月17日）。山西有刘格平，山东青岛有王效禹，上海更有当年的中央文革的成员。执政党的干部长期养成的定式思维，宁犯政治错误，绝不犯组织错误。他们在文革中也抱着这一条信念不放，程度不同地执行了那一条资反路线，就是这种信念带来的恶果。对涌现出来的革命造反派，横挑眉毛竖挑眼，哪里又会同造反派坐到一起呢？更何况刚刚诞生的造反派一时间也没有顾得上去认真地做干部的思想工作，为干部亮相、回到毛主席革命路线上来创造必要的条件。有的人甚至对推行资反路线的各级干部仍然耿耿于怀，批都没批够，怎么会去解放他们呢？”

吴焱金说：“没有强有力的革命领导干部支持。造反派争取革命领导干部工作做得不够，对站出来支持文革的革命领导干部不能达成统一认识。如当时站出来的领导十部有省委止、副秘书长张华、刘真，副省长孟夫唐，黄石市委书记孙德枢等，造反派对他们没有给以统一的强有力的支援。”

张建华说：“事实上当时中央文革和毛主席（对夺权）也还没有既定的方式和方法，两个‘三结合’即革命干部、解放军、群众代表三结合和“老、中、青’三结合是当年3月后才逐渐明确的”。1孟夫唐（1896一1980）：河北邯郸人。毕业于北京师范大学教育系。1941年加入中国共产党。抗日战争时期任冀南行署主任、冀鲁豫行署主任。1955至1968年任湖北省副省长。其长子牺牲于抗日战争时期，二子牺牲于抗美援朝战场。

描述：

