id: 20f0a83d71
标题：“可把毛主席盼到家里来了”
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：阎洪生　叶林昌
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们把毛主席画像送到五保户黄奶奶家，她幸福的热泪夺眶而出，激动地说：

“可把毛主席盼到家里来了”

解放军某部战士　阎洪生　叶林昌

我们奉命到农村支左的时候，带了一批毛主席画像送给贫下中农，并且挨家逐户地去给他们挂上。

当我们来到八十三岁的五保户黄奶奶家时，她正聚精会神地听着邻居小孩给她读《为人民服务》。她见我们进了家，就起身亲热地抓住我们的手。我们说：“黄奶奶，给您送红太阳来了。”她从我们手中接过毛主席像，两手都抖动起来，激动地说：“毛主席，毛主席，我日日夜夜想见您，今天我可把您盼到家里来了！”接着把毛主席像紧紧地贴在胸前，幸福的热泪夺眶而出。接着，她叮咛我们说：“快把毛主席像挂起来，叫满屋放红光。”

我们刚把毛主席像朝北面正墙上一挂，她连忙说：“挂那儿不好，离锅太近，会把毛主席像熏着了！”我们把毛主席像移到南墙上来挂，她又不让挂，说南墙光线暗了些，看不清毛主席红光满面的容貌。我们正在找新的地方，老奶奶拿出新扫帚，指着她床里边的东墙，一边打扫一边说：“挂在这儿最好，只要我一睁开眼，就能看到心中最红最红的红太阳毛主席。”

像挂好以后，黄奶奶又对我俩说：“孩子，你们不知道，要不是毛主席他老人家，我这把老骨头早不知哪里去了。解放前，我家头顶的是人家的天，脚踩的是人家的地。一年三百六十五天，天天到处流浪。老伴在抗战时期被日本鬼子打死了，两个孩子被‘刮命党’（国民党）拉去挖河，活活累死了，剩下我孤苦伶仃的一个寡妇到处讨饭。直到解放后，我才从外地回来，大家帮我盖了房子，这才算有了家。队里的人都关心我，这个来替我挑水，那个来问长问短，‘红孩子’也自动组织起来，每天帮助我学习毛主席著作。你们说，这怎么能不叫我感谢毛主席呢？这几天不少人告诉我：说中国赫鲁晓夫想翻天，反对毛主席，胡说什么‘穷人喜欢剥削’，‘剥削有功’，真是狗嘴里吐不出象牙。要不是我年纪大，非要去找他辩论不可！”

黄奶奶的这席话，使我们深深体会到，通过这场史无前例的无产阶级文化大革命，毛泽东思想已经更加深入人心，群众的阶级觉悟已经得到了多么大的提高。现在，一九六七年即将过去。在新的一年里，我们一定要更好地学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，按照毛主席的教导，在夺取文化大革命的全面胜利的斗争中，作出新的贡献。

描述：

