id: 20f3b87349
标题：黎德寿阮维桢等同志离开北京回到河内  越南主席府举行隆重欢迎仪式  孙德胜、阮良朋、长征、武元甲等同志，英·萨利特使等出席　范文同和阮维桢同志发表讲话越南战友离开北京时，张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生等同志到机场热烈欢送
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,李德生,李先念,纪登奎,北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎德寿阮维桢等同志离开北京回到河内

越南主席府举行隆重欢迎仪式

孙德胜、阮良朋、长征、武元甲等同志，英·萨利特使等出席　范文同和阮维桢同志发表讲话越南战友离开北京时，张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生等同志到机场热烈欢送

新华社河内一九七三年二月三日电　越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团团长春水部长的特别顾问黎德寿，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国外交部长阮维桢，在完成谈判并正式签订关于在越南结束战争、恢复和平的协定的任务之后，于三日下午乘专机回到河内。

越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，党中央书记处书记、河内市委书记阮文珍，党中央候补委员、党中央组织部副部长阮开，外交部副部长黄文利，党中央联络部副部长陈志贤，河内市行政委员会主席陈维兴以及河内市各界群众代表数千人，到机场热烈迎接。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进也到机场迎接。

今天，河内市嘉林机场上空飘扬着越南民主共和国国旗和越南南方共和正式旗帜，建筑物上悬挂着横幅标语：“热烈庆祝抗美救国战争的伟大胜利！”“热烈欢迎关于在越南结束战争、恢复和平的巴黎协定！”“和平、统一、独立、民主、富强的越南万岁！”当黎德寿同志和阮维桢同志乘坐的专机降落时，机场上鞭炮齐鸣，欢迎群众挥动着旗帜和花束，热情地高呼口号。黎德寿同志和阮维桢同志走下飞机后，范文同总理和黎清毅副总理同他们亲切握手，热烈拥抱。女青年们向黎德寿同志和阮维桢同志献了鲜花。当黎德寿同志和阮维桢同志在范文同总理和黎清毅副总理陪同下和欢迎群众见面时，机场上欢声雷动。

黎德寿同志和阮维桢同志在范文同总理、黎清毅副总理等陪同下乘车前往主席府。

在主席府举行了隆重的欢迎仪式。

出席欢迎仪式的有：越南民主共和国主席孙德胜，副主席阮良朋，党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲大将，党中央政治局委员陈国环，党中央政治局委员、越南人民军总参谋长文进勇上将，党中央委员、政府副总理杜梅，国会常务委员会副主席陈登科，党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南总工会主席黄国越，越南社会党总书记、国会常务委员会副主席阮阐，越南民主党总书记、部长、中央农业委员会副主任严春菴，党中央委员、越南妇女联合会主席阮氏十，胡志明劳动青年团中央委员会第一书记武光，外贸部长潘英，文化部长黄明鉴，教育部长阮文煊，大学中专部长谢光宝，国防部副部长阮敦少将和陈参少将，外交部副部长黄文进。

出席欢迎仪式的还有越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团副团长阮富帅。

正在越南访问的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府国内特使英·萨利、首相府大臣吉春、国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王、外交副大臣万比尼等出席了欢迎仪式。

中国驻越南大使王幼平和其他国家驻越南的外交使节也出席了欢迎仪式。

范文同总理在欢迎仪式上发表讲话，他说：我们十分高兴地表彰越南人民在长期、艰苦和必胜的战斗中所取得的伟大胜利。这是我国人民在军事、政治、外交三条战线上斗争的胜利。今天，我们欢迎为我们的胜利作出了值得称道的贡献的黎德寿同志和阮维桢同志。

范文同总理对外交使节出席欢迎仪式表示感谢。他接着说：“过去，在我们抗美救国事业的整个过程中，同志们和朋友们始终站在我们一边；我们希望并相信，同志们和朋友们将继续支持和援助越南人民旨在完成自己的伟大革命事业的斗争”。

阮维桢同志接着发表讲话。他说：“我们已经完成我国政府和人民交给的任务，胜利地结束了关于越南问题的巴黎会议的谈判，同越南南方共和临时革命政府外交部长和参加会议的其他各方一起签订了‘关于在越南结束战争、恢复和平的协定’。”

阮维桢在讲话中谈到他和黎德寿同志在回国途中曾在莫斯科和北京停留。他对各方给予越南人民抗美救国战争的支持，表示感谢。他说：“我们更加清楚地看到，我们同胞和战士、特别是在越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府光荣旗帜下的英雄的南方同胞和战士的长期、充满牺牲艰苦的斗争，取得了以一项具有国际法理效力的文件为标志的、受到世界人民热烈欢迎的十分巨大的成果。”阮维桢同志祝全体同胞和战士新年快乐，紧密团结在越南劳动党周围，努力完成党中央和政府在一月二十八日致全国人民的号召书中所指出的新任务。

在欢欣鼓舞的气氛中，孙德胜主席等越南党政领导同志和黎德寿同志、阮维桢同志举杯，热烈祝贺越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。

新华社一九七三年二月三日讯　越南劳动党中央政治局委员、出席巴黎会议的越南民主共和国政府代表团特别顾问黎德寿，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢和越南代表团的同志们，今天上午乘专机离开北京回国。

越南民主共和国驻中国大使吴船同机回河内。

到机场热烈欢送越南战友的有：中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，外交部长姬鹏飞，中共中央对外联络部长耿飚，外经部长方毅，外贸部副部长李强，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人申健、陆维钊、梁枫、肖簧、高建中。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，也到机场欢送。

到机场送行的还有：越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆外交官员，越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进和大使馆其他外交官员，以及苏联驻中国大使托尔斯季科夫和波兰驻中国大使馆临时代办文特尔。

（附图片）

黎德寿、阮维桢等越南同志离京回国。张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生等同志到机场热烈欢送。图为宾主在机场合影。

新华社记者摄

描述：

