id: 20f3a62e55
标题：为复辟资本主义效劳的美术纲领
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：朝辉
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为复辟资本主义效劳的美术纲领

朝辉

反革命修正主义分子蔡若虹和华君武，一贯反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向。他们肆意歪曲“百花齐放，百家争鸣”的方针，妄图从根本上篡改党的文艺政策，实行资产阶级的自由化。

不为工农兵服务，而为资本主义复辟效劳

蔡若虹、华君武一贯鼓吹反“题材决定”论，华君武曾到处叫嚷：“不要分什么主要、次要，画人也好，画花也好”。否则，“就容易形成艺术的单调。”他们还在提倡所谓“个人风格”的幌子下，主张大开个人画展，认为是“家”都能展出，来者不拒，不必审查。这就不但在理论上，而且在组织上为资产阶级“权威”、牛鬼蛇神大开门户。

一九六二年，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年。周扬反革命集团配合国内外阶级敌人的进攻，打起纪念《讲话》的旗帜，在文艺界大反毛泽东思想。美协当时举行了全国性的纪念美术展览会。经过蔡若虹、华君武等人精心策划，一些根本不拥护《讲话》的封建余孽们的陈货和已经成为历史垃圾的资产阶级破烂也展出了，什么柠檬、樱桃、死鲶鱼，簪花女人、伏虎罗汉等等乌七八糟的东西大量塞进了“纪念美展”。在同时举行的“纪念”座谈会上，蔡若虹、华君武等打出“不拘形式自由交换意见”的幌子，煽动反动资产阶级“权威”、牛鬼蛇神大放其毒。会上有的狂热鼓吹“变形”，有的高叫出新“首先要掌握陈”，有的还叫嚣“现在的问题还是‘放’得不够，应当提倡大胆尝试”。有的竟然说“画炼钢、割麦子，同过日子一样，没人爱看；而画荷花、美人、戏曲才是艺术。”

提倡游山玩水，反对和工农兵结合

毛主席教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去……”。可是华君武等人千方百计地抵制这个指示。他们不是强调美术创作的特殊性，就是散布“到处有生活”的谬论。甚至以“走马看花”为名，不惜大量挥霍人民血汗，恣意满足那些资产阶级“权威”们的享乐要求。有两个资产阶级“名画家”到东北去写生，华君武亲自向当地要求特殊照顾，甚至连他们嗜好什么酒也都作了指点。这两个家伙游长白山时，竟有整卡车的物资尾随供应，还有各种人员左右服侍。不仅如此，华君武还在协会会员工作中大搞休养所，“沙龙”（美术茶座），游园会、郊游会、读画会、读书会等活动，进一步扩大美术工作者和工农兵的距离。

名利攻心，瓦解无产阶级美术队伍

培养和造就红色的无产阶级美术队伍，这是关系到我国革命的美术事业成败的头等大事。蔡若虹、华君武这一伙反革命修正主义分子却反其道而行之。他们在工作中惯用高薪、高稿酬和“自由化”等攻心战术，腐蚀青年美术工作者，瓦解革命的美术队伍。早在一九五六年，华君武就卖力地推行周扬提出的“职业化”、办“同人刊物”两项反党方案。后来蔡若虹、华君武在美协又制定具体计划，要在三年之中，把“全国各机关团体内从事美术创作的干部逐步取消薪金制度，按照‘按劳取酬’的原则过渡到以创作为专业”，妄想使美术工作者脱离党的领导、脱离群众，变成特殊化的精神贵族。反右派斗争打乱了这一套自由化的阴谋。但是，蔡若虹、华君武并不死心，他们在周扬的保护和支持下，继续以新的手法，把美术事业推向资本主义道路。什么大办个人展览，什么标价出售展品，什么由名人定画捧场等等，推行的都是资产阶级的货色。

蔡若虹、华君武对培植美术界的黑标兵——反革命分子黄胄也十分出力。当黄胄投机倒把贩卖古字画受到组织批判时，华君武还要送他的《载歌行》出国展览，并亲临黄家别有用心地进行离间说：“人怕出名，猪怕胖，你又有名又胖，要当心。”黄胄租了一所豪华的画室，觉得租金太贵，华君武又安慰说：“没关系，我帮你推销‘毛驴’”。

压制和排斥工农兵掌握美术武器

蔡若虹、华君武不仅不组织专业美术工作者为工农兵服务，而且也不让工农兵自己掌握美术的宣传武器，对工农兵的美术创作一贯采取轻蔑的态度。蔡若虹污蔑大跃进时期群众的美术作品是“简单化”、“粗制滥造”。华君武也攻击大跃进以来的美术创作是“只顾群众，不顾专家”，叫嚷“专家不画，出不来好作品”。还攻击党的各级领导“不懂艺术，叫画什么就得画什么”，攻击在美术创作中走群众路线是“多、快、省，并不好。”他们还利用职权，一贯排斥工农兵群众，却把资产阶级的“专家”、“权威”和牛鬼蛇神大批拉进协会。据统计：全国美协一千一百多会员当中，工农兵只有四十六人；一百一十二个理事中，工农兵仅五人。在我们社会主义国家中，美术界的印把子，实际上是掌握在资产阶级分子的手中。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们一定要夺过印把子，把美术界的反革命修正主义分子彻底打倒。

描述：

