id: 20f4936204
标题：忆传统讲路线不断加强军事训练  北京部队某师深入开展批修整风运动，提高执行毛主席建军路线的自觉性。广大战士以饱满的政治热情，苦练杀敌本领，进一步提高战斗力
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆传统讲路线不断加强军事训练

北京部队某师深入开展批修整风运动，提高执行毛主席建军路线的自觉性。广大战士以饱满的政治热情，苦练杀敌本领，进一步提高战斗力

新华社一九七二年十一月二十三日讯  人民解放军北京部队某师通过批修整风运动，不断加强军事训练，指战员们朝气蓬勃，整个部队的政治素质和军事素质有了显著提高。

一年来，这个师深入开展批修整风运动，各级干部深入连队，向战士忆传统，讲路线，划清两条军事路线的界限，正确地处理政治和军事的关系，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。这个部队有个团在一九四七年十一月解放石家庄战役中，担任主攻任务。这个团的团长向连队干部战士讲起当时战斗的经过，使大家受到教育。这个团在战争环境下，能够抓紧一切时机，全面地加强政治思想工作和军事训练工作，他们利用战前时机，掀起群众性的练兵热潮；到了火线又广泛开展军事民主，集中群众智慧，制定攻城方案；战斗打响后，仅用了六分钟就打开了突破口，为攻城开辟了道路，荣获“大功团”称号。指战员们联系过去的战斗经历，都表示要继承和发扬我军的光荣传统，进一步加强思想政治工作，掀起练兵热潮，提高部队的政治素质和军事素质。师党委委员、副参谋长郭恩志，是特等功臣，一级战斗英雄。在抗美援朝的铁原阻击战中，曾带领一个连巧妙地组织兵力，灵活运用战术，同美国侵略者激战六昼夜，歼敌八百多。在军事训练中，他经常深入连队，给基层干部和战士讲自己带兵打仗的经验，并根据连队干部的实际情况进行传、帮、带，帮助基层干部搞好军事训练。

在军事训练中，许多基层干部通过实践，提高了战术技术水平和组织指挥能力。今年以来，这个部队有将近百分之五十的营、连干部参加教导队，比较系统地学习了毛主席的军事著作，研究我军的一些传统战法，批判刘少奇一类骗子鼓吹的一些所谓战术原则。他们还实地演练了如何用毛主席军事思想组织部队训练和打仗。经过学习，学员们都有很大提高，一些基础比较差的干部成了较好的指挥员。

一年来，广大战士以饱满的政治热情，冬练三九，夏练三伏，为保卫祖国苦练杀敌本领。夏天，他们顶着烈日，反复学习战术、技术；冬天，他们冒着零下二三十度的严寒，翻高山，过冰河，锻炼野外作战能力。通过严格的训练，战士们朝气蓬勃，战斗力进一步提高。今年，全师所有连队的实弹射击都取得优异成绩，手榴弹投远提高到新的水平，刺杀基本动作准确、勇猛、熟练。连队里涌现出大批“铁脚板”、“夜老虎”、“神枪手”。某团七连训练时，坚持从基本知识学起，从基本功练起，各种科目成绩都很出色。一次，全连人员顶风冒雪、昼夜兼程一百五十里，无一人掉队；四次射击考试，成绩都是优秀。不久前，他们作二百米无依托射击表演，事前未通知，连队无准备，拉上射击场后举枪就打，成绩还是优秀。通信、侦察、防化、工兵等各种专业分队的技术，也上升到一个新的水平。曾荣立集体二等功的师直渡河连，对技术精益求精，在天气寒冷的情况下，架一座五十米长的浮桥，时间由原来的二十一分钟，缩短到八分四十五秒。

最近，这个师的指战员在国内外一片大好形势面前，认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，树立常备不懈思想，掀起了冬季训练高潮。从连队到机关，从战斗分队到后勤保障单位，到处都是一片热气腾腾的练兵景象。

描述：

