id: 20f4ee6c26
标题：决心粉碎日美“安全条约”　谴责美日反动派玩弄“归还冲绳”骗局  日本青年工人举行集会和示威游行  两千多日本农民代表集会抗议佐藤政府推行破坏农业的反动政策
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心粉碎日美“安全条约”　谴责美日反动派玩弄“归还冲绳”骗局

日本青年工人举行集会和示威游行

两千多日本农民代表集会抗议佐藤政府推行破坏农业的反动政策

新华社五日讯　据东方通讯社报道：日本东京和关东地方各县的一千五百名青年工人，四日晚在东京举行集会和示威游行，决心为粉碎日美“安全条约”和收复冲绳进行坚决的斗争。

许多工人代表在会上讲话，严厉谴责日本佐藤反动政府同美帝国主义紧密勾结，进一步强化日美“安全条约”，玩弄“归还冲绳”骗局和加紧扩军备战的阴谋。

发言的人欢呼越南、老挝和泰国等亚洲国家人民的革命武装斗争日益高涨，表示要同战斗的亚洲各国人民加强团结，竭尽全力粉碎日美“安全条约”。他们赞扬了包括美国军事基地工人在内的冲绳人民反对美帝统治的斗争，决心同冲绳人民团结在一起，大力开展斗争，迎接新的斗争高潮。

发言的人还揭露了宫本修正主义集团和右翼工会头头破坏日本人民革命斗争的罪行。

会后，与会者高举红旗，举行了示威游行。示威队伍通过东京市中心时，高呼“粉碎日美‘安全条约’！”“收复冲绳！”等口号。

新华社讯　据东方通讯社报道：来自日本全国的两千多农民代表，三月三十日在东京日比谷公园露天音乐堂举行集会，强烈谴责佐藤反动政府推行破坏日本农业、致使农民破产的卖国政策。

大会一致通过决议指出，佐藤政府强迫农民压缩三十五万公顷的稻谷种植面积，是为美国向日本倾销“剩余”农产品开放门户，以便让美国控制日本农产品市场，从而摧残日本农业生产，使广大农民濒于破产。决议表示决心要为粉碎佐藤政府这一反动政策而进行坚决的斗争。

大会通过的另一项决议还指出，佐藤政府这一反动农业政策的目的，在于为日本反动派凭借日美“安全条约”体系重去侵略亚洲作准备，把农民变成日本垄断资本的廉价劳动力。决议宣布，日本的农民将同工人一道，为粉碎日美“安全条约”体系而共同战斗。

大会号召日本全国的农民起来同佐藤反动政府斗争。

会后，代表们愤怒地喊着口号，冲向佐藤政府农林省办公大楼。

描述：

