id: 20f4f134b1
标题：全面规划　统一指挥——开滦煤矿正确处理采掘关系的调查
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面规划　统一指挥

——开滦煤矿正确处理采掘关系的调查

十多年来，开滦煤矿一直保持着采掘的正常衔接和合理布局，保证了煤炭产量的不断提高。一九七一年比一九六六年产量增长百分之三十九，而开拓、采准、备采三个煤量始终稳定地保持在国家规定标准以上。他们的一条重要经验是，在采掘工作中，坚持全面规划，统一指挥。

唐家庄矿的教训

文化大革命以前，唐家庄矿由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，对采掘关系缺乏正确的认识。不看采煤的需要，一味追求掘进进尺，盲目地组织千米掘进。本来应该先掘十一层的巷道，因为难掘而没有掘；本来不该掘十二层的巷道，因为好掘，倒掘了。结果，掘出的巷道几年没用上，维修量很大，造成严重浪费。回过头来，还得再从十一层巷道掘起。接受了这一教训，这个矿一九七○年底根据煤炭生产迅速发展的需要，又一次组织千米掘进。由于这次掘进在矿党委统一部署下，加强了计划性，克服了盲目性，从而保证了采煤的需要，促进了生产的发展。

开滦煤矿党委从两次千米掘进正反两方面的经验教训中认识到，矿山的采掘工作一定要加强全面规划，统一指挥，一定要反对放任自流，乱采乱掘的无政府主义。

加强采掘工作的计划

为了做到全面规划，统一指挥，开滦煤矿加强了采掘的计划工作。他们抓当前，想长远，按照多快好省的要求和生产发展的需要，全面安排采掘工作。这个矿不但基本上做到了每月、每季、每年有计划，还制定了五年的长期计划和十年的远景规划。掘进工程定期排队，综合平衡。各矿都制定了一套采掘衔接图表。每一项工程，什么时候开始，什么时候结束，可以提供多大产量；每一个生产区域，什么时候投产，采完后由哪个区域接替，都有明确的规定。局和矿的两级党委定期召开工程平衡会议，检查施工情况，补充修订计划，保证全面落实。

一九七○年，他们根据国家的需要，提出了一个第四个五年计划期间大幅度增产的计划。为了实现这个增产计划，他们周密地制定了扩大矿井生产能力的掘进和矿井改造工程的计划。当时矿井生产能力距离第四个五年计划的要求每天差两万多吨。经过深入基层，反复调查研究，他们确定了十八项开拓延深的重点工程，总工程量达十一万一千多米，从局到矿都成立了专门班子，由党委负责人亲自挂帅，按计划逐项组织落实。截至今年八月份，这些工程已完成了百分之四十八。与此同时，他们还考虑了第五个五年计划的矿井接替和新采区的开辟，有的工程已经开始施工。

由于加强了采掘工作的计划性，取得了生产的主动权。目前，开滦煤矿正在生产的采区有六十七个，备用的采区二十个，正在生产的工作面有九十六个，备用的工作面十个，做到了采煤有一定的回旋余地，保证了采掘的正常衔接。

合理考虑采区的分布

开滦煤矿为了做好采掘工作的全面规划，统一指挥，特别注意采区的合理分布。他们坚持国家的技术政策，既考虑厚煤层的开采，也考虑薄煤层的开采；既重视新采区的开辟，也注意老采区煤炭资源的回收，反对“吃肥丢瘦”“采厚丢薄”的现象。林西、唐山等矿都成立了专门开采薄

煤层和回收老采区煤炭的采煤队。

为了既保证采煤的需要，又减少掘进量和巷道维修量，开滦煤矿在采掘工作的全面规划中，根据工人长期的生产实践，总结出“三早三晚”的经验，就是：压力小的地方早掘，压力大的地方晚掘；地质结构复杂的地方早掘，地质结构简单的地方晚掘；薄煤层早掘，厚煤层晚掘。这是因为，压力小早掘，掘出的巷道不容易坏，可以减少维修量；地质结构复杂的早掘，便于及早弄清地质情况；薄煤层掘进比较困难，早掘可以取得主动。

加强党委的领导

长期的实践使开滦煤矿党委切身体会到，在采掘工作中，做到全面规划，统一指挥，关键在领导。他们把正确处理采掘关系，加强企业管理，作为思想和路线教育的一个重要内容，反对无组织、无纪律的状态。去年年底，有一个矿生产任务比较紧，有的同志怕完不成产煤计划，把四十名开拓工人抽去采煤，局党委发现后，提出了严肃的批评，并且组成工作组到矿帮助工作。在矿党委的统一指挥下，发动群众，调整劳动组织，解决了人力问题，不仅没有削弱掘进的力量，而且还超额完成了生产任务。

开滦煤矿凡是工作面的开掘和衔接，都由矿党委统一掌握，生产区域和矿井的接替则由局党委决定。抽调掘进人员要经过矿党委研究，大的变动必须由局党委批准。这样，全矿区的采掘安排，生产准备工作，从局到矿，从矿到基层，都在党的一元化领导之下进行，保证了矿山沿着多快好省地建设社会主义的总路线顺利发展。

本报通讯员

描述：

