id: 20f7d1bf79
标题：中国人民坚决支持柬人民反美斗争  陈毅副总理宴请柬埔寨外交大臣富里萨拉
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民坚决支持柬人民反美斗争

陈毅副总理宴请柬埔寨外交大臣富里萨拉

新华社十五日讯　国务院副总理兼外交部长陈毅今晚举行宴会，欢迎应邀来我国进行友好访问的柬埔寨外交大臣富里萨拉。柬埔寨客人是在今天下午乘飞机到达北京的。他们在机场上受到各有关方面负责人和首都群众的热烈欢迎。

在今晚的宴会上，陈毅副总理和富里萨拉外交大臣先后讲了话。陈毅副总理说，中国政府和中国人民一贯坚定地同柬埔寨人民站在一起，坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义及其仆从侵略的正义斗争。柬埔寨朋友可以相信，在柬埔寨人民反对美帝国主义的斗争中，七亿中国人民将予以大力支持。

陈毅副总理谈到了当前大好的国际形势。他强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南的战争，妄图把战火扩大到老挝和柬埔寨，甚至扩大到中国。他强烈谴责苏联修正主义领导集团在越南问题上加紧为美帝国主义的“和谈”阴谋奔走效劳。他指出，反帝必须反修。苏修领导集团必将同美帝国主义一样，逃脱不了最后失败的命运。

陈毅副总理谴责印度、印尼、缅甸等国的一小撮反动派，害怕中国无产阶级文化大革命，害怕本国人民起来大造他们的反，在美帝、苏修的指使下，充当了可耻的反华急先锋。他说，他们反华，只能是“搬起石头打自己的脚”，必将激起他们本国人民和世界人民的坚决反对，加速他们自己的灭亡。

富里萨拉外交大臣在讲话中谈到柬中两国人民的友谊时说，中国政府和伟大的中国人民，在美帝国主义及其在西贡和曼谷的走狗进行侵略和挑衅的情况下，对我国的建设、对维护我国的独立和主权给了多方面的、无私的和无条件的援助。最近，中华人民共和国政府发表声明，重申完全尊重和承认柬埔寨在目前边界内的领土完整，这再一次表明，中国一贯支持我们的正义立场。

他说，中国氢弹爆炸成功是文化革命的伟大胜利。它是伟大的、友好的中国人民在他们的伟大领袖毛泽东主席享有威望的领导下，在各方面取得辉煌成就的最有力的证明。中国的每一项成就都是亚、非、拉各国人民的成就。在美国帝国主义者和种族主义者的傲慢和轻蔑面前，他们由于中国的成就而感到自豪。这对我们进行反对帝国主义和新老殖民主义的毫不妥协的共同斗争，也是鼓舞的源泉。

我国各有关方面的负责人出席了宴会。

柬埔寨驻中国大使张岗和各国驻中国的使节，应邀出席了宴会。

描述：

