id: 20f7ab8158
标题：拥护苏联的建议
日期：1955-2-2
是否是时间段：false
作者：李纯青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护苏联的建议

台湾民主自治同盟副主席　李纯青

在我军解放一江山岛以后，美国政府陈兵在中国海面，逼迫我们接受它的所谓“停火”，和它划界线，割让台湾澎湖及沿海岛屿。

这时候，英国外相艾登一口吞下了开罗宣言、波茨坦公告，念念有词，妄想使台湾地图变色。英国政府极其可怜也极其可恨地竟不敢谈是非曲直，妄想中国满足美国的侵略要求。它和美国政府有约而同地在共谋割裂中国的领土。

美国政府因为要干涉中国内战而大动干戈，迫人太甚！英国政府因为要讨好美国而公然否认台湾是中国的领土，欺人太甚！

难道中国竟是那么可迫可欺的国家吗？

不，绝对的不！

应该通告一切侵略分子和国际政治掮客们周知：现在中国已经没有李鸿章，没有袁世凯，也没有一九三一年时代的国民党政府了。不要错误地判断中国人民对侵略会不抵抗，不可梦想中国人民会愿意谈判割让台湾。如果他们认为中国是可迫可欺的，那对他们将是极其危险的！

中国并没有和美国开火，根本无火可停。事实上并不存在需要谈判“停火”的国际问题。至于中国内政问题，根据联合国宪章，那是绝对不容他国干涉的。中国内战，从一九四七年到现在已有七、八年，绝不能说今天就忽然威胁到五千浬外的美国国防的安全。事实是，今天美国第七舰队开进台湾海峡，美国空军两个联队进驻台湾，这才是对中国的独立和安全构成极端严重的威胁。如果美国政府要把战争强加在中国人民的头上，那我们绝不示弱，绝不屈服，一定和侵略者周旋到底。无可否认，此刻美国政府已经把远东形势造成充满战争的危险。

鉴于上述的危险形势，苏联常驻联合国安全理事会副代表索波列夫已于一月三十日要求召开安全理事会紧急会议，采取紧急措施，制止美国对中国的侵略和对中国内政的干涉。我们认为苏联的建议是完全正当的，非常合时的。中国人民一致拥护这个建议。

远东局势紧张的真正原因，在于美国侵占中国的领土台湾和正在扩大它的侵略；也在于英国政府支持美国对中国的侵略。为了和平，中国已经一再表明严正的态度，对于那些装作聋子的疯子，不妨再说一遍：中国人民一定要解放台湾，绝不忍让牺牲一寸国土，绝不会让美国强盗把住中国的大门而不把它撵走。我们是有力量这样做的。一江山岛既然可以解放，台湾也是中国的沿海岛屿，没有不可以解放的道理。八百万台湾人民誓为挣脱锁链而斗争，他们必能挣脱锁链，绝对不做外国的奴隶。谁敢垂涎台湾三万六千方公里的中国江山，就叫他注意，中国人民包括台湾人民必将重重地教训他一顿，不把他撵走决不罢休。

描述：

