id: 20f9dccbe9
标题：著名剧作“伊索”正在排演
日期：1959-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名剧作“伊索”正在排演

北京人民艺术剧院正在排演巴西当代名剧作家吉里耶尔美·菲格莱德的剧作“伊索”，准备在7月初上演。

“伊索寓言”是我国读者普遍喜爱的一部世界古典文学名著。关于伊索的生平，已无确实考证。剧作家吉里耶尔美·菲格莱德，根据传说中伊索的生活故事进行加工，写出了具有崭新思想内容的话剧：“伊索”。

正像寓意深刻的“伊索寓言”一样，“伊索”这出历史题材的话剧孕含着深刻的现实意义。作家借奴隶寓言家宁为自由而死，不作奴隶而生的斗争事迹，反映出当前拉丁美洲人民争取自由解放的战斗意志；通过对伪善、贪婪、卑鄙、残忍的奴隶主的刻划，揭露出今天的殖民主义者的丑恶面貌。剧本曾获得里约热内卢市政局颁发的奖金。这个戏在巴西、拉丁美洲和苏联、希腊，以及维也纳等地的演出均获得极大成功。“伊索”是我国上演的第一个拉丁美洲的戏。由陈颙担任导演，演员有吕齐、舒绣文、方琯德、吕恩、杨薇、平原、刘勤。（附图片）

“伊索”排演中的一个场面　胡浩摄

描述：

