id: 20fa564a8c
标题：领导带头看书学习　带头批林批孔  广东省测试分析研究所党组织领导成员力争学在前面，多学一点，学深一点，推动了全所批林批孔斗争的深入发展
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广东文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头看书学习　带头批林批孔

广东省测试分析研究所党组织领导成员力争学在前面，多学一点，学深一点，推动了全所批林批孔斗争的深入发展

据新华社广州电　广东省测试分析研究所党组织领导成员站在批林批孔运动的前列，和群众一道，紧密联系科技战线两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，推动了全所批林批孔斗争的发展。

批林批孔运动展开后，这个研究所党组织的领导成员反复学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，认识到批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场斗争中，领导者必须站在运动前列。于是，他们首先联系本单位在科研等方面的一些修正主义路线的影响和表现写了一张大字报，带动全所迅速掀起了批林批孔的高潮。

测试分析研究所党组织的领导成员在批林批孔斗争中，还带头认真看书学习，以学习带动批判，以批判促进学习。他们除了和群众一起学以外，每周还坚持看书学习一天，力争学在前面，多学一点，学深一点。前些时候，他们反复学习了马克思的《哥达纲领批判》，运用马克思主义的立场、观点、方法，剖析林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并和群众一起开展了革命大批判。在领导干部的带动下，这个研究所的干部和群众在批林批孔斗争中，认真读马列的书和毛主席的书，反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示。目前，全所干部和群众普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作的有关章节。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪反革命的修正主义路线。

这个研究所党组织的领导成员在批林批孔运动中，还注意和群众一起总结经验，推动运动不断发展。同位素、仪器组在批林批孔中，用毛主席、党中央的指示精神对照本单位运动的情况，认真找差距，防止纠缠于某些问题冲淡批林批孔，牢牢地掌握了斗争的大方向。无机化学分析组在批林批孔中，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪攻击文化大革命的罪行，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。研究所党组织及时总结和推广了这些经验，把全所的批林批孔运动进一步引向深入。

描述：

