id: 20fddd31cc
标题：马克思主义在中国发展的新阶段
日期：1997-9-27
是否是时间段：false
作者：杨庆文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义在中国发展的新阶段

杨庆文

党的十五大明确提出：“邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”这是我们党对邓小平理论历史地位作出的科学结论。这一科学论断既揭示出邓小平理论同马列主义、毛泽东思想的本质联系，又表明了它在新的历史条件下整体推进了马列主义、毛泽东思想，形成了一个相对独立的新的科学体系。

邓小平理论开拓了马克思主义的新境界。马克思主义是科学，是以事实为根据，随着实际生活发展而不断发展的科学。正是在马克思主义与本国实际相结合的１００多年来，相继产生了列宁主义和毛泽东思想。在新的历史条件下，邓小平同志在强调坚持马列主义、毛泽东思想的同时，又指出马克思主义必须发展，“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”邓小平同志坚持解放思想、实事求是，以开辟社会主义新道路的巨大政治勇气和理论勇气，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，抛弃那些对马克思主义某些原则的教条式理解，抛弃那些对社会主义不科学甚至扭曲的认识，说出了一系列老祖宗没有说过的符合客观实际的新话，创立了建设有中国特色社会主义理论，使马克思主义在当代中国进入了新境界，达到了新高度。

邓小平理论把对社会主义的认识提高到新的科学水平。科学社会主义经过从一国实践到多国实践的胜利发展，取得了丰硕的理论和实践成果，但也出现了失误和挫折，遇到了资本主义和新科技革命的严峻挑战。所以，无产阶级领导人民取得政权以后，搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，还是一个需要很好总结和探索的重大历史性课题。邓小平正是抓住这一历史性课题，总结国内外的历史和现实经验，在坚持马克思主义基本原理的基础上，深刻地揭示出“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”社会主义本质理论的创立，反映了人民的利益和时代的要求，澄清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。根据对社会主义本质的认识和我国社会主义初级阶段国情的研究，邓小平同志领导我们党制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，指明了建设有中国特色社会主义的发展道路，把对社会主义的认识提高到一个新的科学水平。

邓小平理论对当前时代特征和国际形势作出了新的科学判断。正确认识时代特征和国际形势，是巩固和发展社会主义的必要前提。邓小平同志以马克思主义的宽广眼界，观察了２０世纪以来世界形势的走势，精辟地分析了当前国际局势的新发展，作出了和平与发展是当代世界两大主题，发展是核心的新判断，阐明了当今世界是开放的世界，“任何国家要发达起来，闭关自守都不可能”的时代要求。这为我们党一心一意搞社会主义现代化建设，实行对外开放以借鉴和吸收人类社会创造的一切优秀文明成果，奠定了科学的基础，也为我们党在复杂变幻的国际局势中冷静沉着，抓住机遇，发展自己，提供了明确的指针。

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，形成了新的科学理论体系。邓小平理论围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本理论问题，贯穿解放思想、实事求是的思想路线，在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等一系列问题上形成了相互联系的基本观点，构成了内容丰富的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。

“四新”归“一新”，就是邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。高举邓小平理论的伟大旗帜，是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。

描述：

