id: 20fd0c414a
标题：王火和他的书稿之火
日期：1989-9-8
是否是时间段：false
作者：廉正祥
来源：
标签：山东文革,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王火和他的书稿之火

廉正祥

1987年5月，人民文学出版社推出作家王火的系列长篇《战争和人》的第一部《月落乌啼霜满天》。这部56万字的长篇在文学界、读书界激起强烈反响。王火是四川文艺出版社的第一任总编辑。他每天埋头于如山的书稿堆中，只能利用业余时间写作。现在，王火已经离休，但仍在病中坚持写作。最近，他的《战争和人》的第二部《枫叶荻花秋瑟瑟》也要出版了。王火今年63岁，头发花白，但仍不失英俊的脸庞和儒雅的谈吐，处处体现出学者型作家的气质和风度。早在40年代，他就在《文汇报》、《大公报》、《时事新报》、《万象》等报刊发表作品了。1948年他从复旦大学新闻系毕业后，长期从事新闻出版工作，曾在劳动出版社、工人出版社、《中国工人》杂志担任编辑，业余时间撰写了大量特写、小说等作品。60年代初，《中国工人》停刊，他被下放到山东，在省属重点中学临沂一中担任领导职务达17年之久。也是在临沂一中，王火碰上了十年浩劫，遭受了非人折磨！

文革前夕，他把花费10多年时间写成的系列长篇《一去不复返的年代》投寄中国青年出版社，编辑给予高度评价

“这是百花园中一支独特的花”，列入了出版计划。文革狂飚骤起，长篇小说不但不能出版，反而给王火招来灾祸，被批判成为国民党树碑立传，继而书稿被撕毁。待王火解放，书稿退还他手中时，已残缺不全。王火悲愤交加，在家门前水沟里挥泪焚稿。殊不料，粉碎“四人帮”之后，王火突然收到人民文学出版社约稿信，是原“中青”社看过王火《一去不复返的年代》的编辑调到了“人文”，写信来索要原书稿。待知道书稿已毁时，人民文学出版社编辑鼓励王火将书稿重写出来！重写，谈何容易！洋洋洒洒130多万字，10余年时光，别人假日旅游欢聚，王火关起门写作；别人打扑克聊天，他把自己拴在桌子面前爬格子！不过，王火毕竟是王火，55岁的他，竟要学习明清之际史学家谈迁重写108卷明朝编年史《国榷》的精神。谈迁写成《国榷》花去20多年时光，重写《国榷》又用去10年光阴。何等的毅力！王火从1980年1月到1983年10月，在山东沂河边的一所小屋，夜夜灯光几乎亮到黎明。书稿完成时，王火骤然发现，头上增添了许多白发。1983年秋天，王火调任四川人民出版社任副总编辑，不久，又主持四川文艺出版社工作。他在终审3000多万字书稿的同时，从1984年到1985年初，又将长篇修改润色了一遍，将第一部《月落乌啼霜满天》给了人民文学出版社。正当他写第二部《枫叶荻花秋瑟瑟》的时候，不幸又降临王火头上。1985年6月的一天，王火在出版大厦基建工地跳进土坑救一位小女孩，自己头部撞伤，出现意识模糊。经医生精心治疗，他逐渐康复，又握笔写作。待他修改完长篇时，病情恶化了，左眼视网膜脱落，只有一只右眼视力伴他读书写字了。熟悉王火的人都在为他惋惜，劝他保养身体，别再写作了。可今年3期《十月》上又登出王火的一组小小说，难以想象，一只眼力的作家仍在辛勤笔耕！作品是作家人格的表现。在山东，王火为沂蒙老区人民奉献出《外国八路》、《血染春秋》、《“东方威尼斯”一个京剧女演员的传奇》等长篇小说和中短篇小说集。也是在山东，他重写了《战争和人》系列长篇。在四川，王火写作出版了长篇《浓雾中的火光》、《雪祭》等。他的《月落乌啼霜满天》荣获郭沫若文学奖。

描述：

