id: df604374b8
标题：把中国赫鲁晓夫的“升官图”踩在脚下
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：高桂芳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把中国赫鲁晓夫的“升官图”踩在脚下

北京市房山县口头大队知识青年　高桂芳

伟大领袖毛主席教导我们：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”可是，中国赫鲁晓夫却用反动的资产阶级思想毒害和腐蚀青年。他胡说什么：“取得‘农民’这个光荣称号，将来如果群众选你做了县委书记，那么，那时候你将成为这样一个人，你的职务是县委书记，文化程度是高中毕业，本人成份是农民，你看我给你设计得好不好？”很明显，中国赫鲁晓夫为我们“设计”的，是一幅资产阶级的“升官图”！他不是要我们青年到三大革命运动中去锻炼自己，全心全意为人民服务，当人民忠实的勤务员，而是要我们青年把取得“农民”这个光荣称号，作为升官发财向上爬的手段。如果我们按照中国赫鲁晓夫这幅“升官图”走下去，那末我们就势必成为利欲熏心的修正主义分子，成为他复辟资本主义的马前卒。

一九六一年，我响应毛主席的伟大号召，怀着一颗火热的心来到了农业第一线。我决心当一个社会主义的农民，把青春献给伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。在农村，我积极投到轰轰烈烈的三大革命运动中，认真学习毛主席著作，改造自己的资产阶级思想，争取尽快地缩小自己同贫下中农思想感情的距离。哪种农活最累，我就勇敢去担；哪种农活最脏，我就抢着去干。我在三大革命运动中，同贫下中农结下了深厚的阶级感情。贫下中农给了我很大的鼓励，他们说：“桂芳真不愧是咱贫下中农的后代。”

虽然我取得了“农民”这个光荣称号，但是我想到的并不是做什么官，而是自己对党的贡献太小了，离贫下中农对自己的要求还很远。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我和广大贫下中农大造了中国赫鲁晓夫和他在本地区代理人的反，取得了革命和生产的巨大胜利。广大贫下中农信得过我，把我选进了新的领导班子。在新的考验面前，我坚决遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，虚心向群众学习，永做人民的勤务员。我们革命青年不是要做官，而是要革命。让中国赫鲁晓夫的“升官图”见鬼去吧！

毛主席给我们知识青年指出的走同工农相结合的道路，是我们知识青年的思想革命化的必由之路。今后，我一定要更好地活学活用毛主席著作，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，把自己的一生献给伟大的无产阶级革命事业！

描述：

