id: df6096c753
标题：鲜花铺就的路
日期：2002-7-18
是否是时间段：false
作者：贾培信
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜花铺就的路

贾培信

多少作家用胜似丹青的彩笔，描述那鲜花如云、美树连荫、蝶舞鸟鸣的诗情画意，构画出一幅幅天然画卷。

然而这往往是人们渴望中的憧憬。可是在广东省顺德市陈村镇，我看到这梦幻般的憧憬就是眼前令人向往的现实。

富有水乡特色和花乡秀色的陈村镇，每一个村庄都是一个花园，陈村花卉世界是花园中的精品，而整个陈村是一片花的海洋。一条条与鳞次栉比的花场苗圃相连的公路，从这里通向四面八方。本地的、外埠的车辆满载着鲜花、苗木在路上飞驰，好似从那望不到尽头、在微风中翻滚着彩色波浪的花海中奔流出来的一条条彩色的河。

陈村地处美丽富饶、溪河如网的珠江三角洲腹地。这里雨量充沛，土肥水美，全年无霜，适宜花长草飞，自古素有“岭南第一花镇”之称。据历史确切记载，陈村种植花卉的历史至少已超越千年了。“渔舟曲折只穿花”，这是史称百花村的陈村的当年真实写照。但是，直至改革开放的大潮冲击这片大地后，陈村人才开始从传统的小农养花走向花卉产业化的道路。陈村花卉种植的面积几乎以每年千亩的速度递增，几年间已达两万多亩。当陈村种植花卉的土地已没有多少空间时，他们靠优良的技术在周边县、市发展花卉生产，总面积相当于再造了一个陈村。在国务院八部委公布的一百五十一家农业产业化经营国家重点龙头企业名单中，陈村花卉世界作为全国唯一的一家花卉企业，获此殊荣，而陈村被誉为“中国第一花镇”。

在陈村人创造的不平凡业绩中，最引人自豪的是在这里成功地举办了第五届中国花卉博览会。这届博览会先后有顺德、海口、深圳、漳州、大连、沈阳、无锡和广州八个城市申办，竞争激烈。然而，顺德以陈村花卉的优越条件参与竞争，在两轮无记名投票中击败了群雄，出色地完成承办任务，以每日十几万人的中外游客量创造了历届全国花卉博览会的纪录。

许多人试图探究这个小镇创造辉煌的奥秘，可是陈村人说没有什么秘密，只是在花卉产业的发展上总比别人提前想三步，超前走两步。开始的两步可能并不显眼，但那却是脱离传统小农经济开始迈向市场经济的步履，预示着人们还看不见的成功的开端。

在陈村花农的眼中，花卉是钱，花卉是经济。但是在近二十年前，他们还没想自己创造一个市场。那时，陈村的花卉在十年“文革”的摧残后刚刚复生，花农又沿着世世代代走过的水路去广州卖花。花农划着一只只小船，装上几十盆上百盆鲜花、桔果，摇三四个小时的船。就这样，祖祖辈辈的花农也没敢想在家门口开个花市。可是镇政府的领导想到了。他们看到花农卖花难，想着把广州的市场搬到花农家门前。他们琢磨各种办法，大家不约而同地出了个奇招：把全镇唯一的一个灯光篮球场用来办花市。

一条小河从灯光球场边流过，各村的花农绕着弯弯曲曲的溪流，把一船一船的花运来，摆满了灯光球场，吸引来远近的买花人。如今，这个花市早已没有了，但在花农的心中永远抹不去的记忆是：这是自己家门口的第一个淘金滩！

市场的意识在镇领导的头脑中从朦胧到清晰。一届接一届的领导从小规模到大规模引导花农创办推动花卉产业发展的市场。花卉种植面积随市场的创建扩大了，原来很满意的灯光球场显得太小了。很快镇政府投资，在公路旁建立了一个比足球场还大的花市后又创办了一年一度的十里长街迎春花市，每年销往二十多个省、市的观叶花卉占了广东出口总数的一半。

市场像一架威力无穷的马达，带动着陈村花卉产业巨轮飞奔。许多花农的花卉种植面积不断扩大，涌现出一大批花卉专业户，建立了一个接一个的花场。这使一批花农聚集了资本，拥有了几十亩以至几百亩的土地。不少花农，在养花植卉上有了绝招，被群众称为兰花王、金桔王、玉麒麟王、龙柏王、草花王。几经跌碰，几经创业，从花农中终于走出众多的花卉企业家。面对花卉这一朝阳产业的潮起潮落，在市场大海中勇立潮头的陈村人又在酝酿着更大的市场。

时任陈村镇党委书记的张宪邦正群策群力地商讨一个花卉产业的巨大造龙工程：那龙头是建造一个大市场，龙身是国内外在陈村的一批花商精英，而龙尾就是一大批花农。有人设想建设一个三百亩的市场，说这够大了。有人说，不，要一千亩。当张宪邦开会征求意见时，提出建千亩市场，会场立即热闹起来。由一对双胞胎杜彬、杜林创办的兄弟种苗公司经理杜彬还没等张书记讲完，就开口道：“你想的市场没出路，要看现在想将来，有胆量，就办个几千亩的花卉市场！”

小伙子的话使在场的人惊呆了，市场哪能那么大？可是他的话真把张书记触动了。这位在农村工作了几十年的基层干部一来陈村走马上任，就感到这里商品意识强，花卉产业独秀天下，一直想陈村的发展应怎么定位。

那小伙子一句火药味很冲的话，一下打开他思绪的门窗：陈村要定位在一个走向全国、迈向世界的花卉大市场。他找专家、领导、外企及本地企业家和花农，一次又一次论证。然后，他在镇领导会上拍板：“我们要办个大市场，办得在中国没得比，要比与世界比，比出一条陈村通向世界的道路！”这是中国顺德市一个小镇陈村的决议！

于是，陈村花卉世界在1998年动工了，总体规划面积一万亩。中外记者争相报道，一家报纸说：“一台台大型挖掘机正在吼叫，宣告在一个名叫陈村的小镇，中国最大的花卉交易中心诞生了！”首期至三期工程先后在两年完工。目前，在陈村花卉世界投资和安家的已有新加坡、韩国、澳大利亚、美国等国家和台湾、香港、澳门等地区的企业家，以及广东、江苏、海南、福建、浙江、北京、山西和河北的知名花卉企业二百八十多家。这里聚集了一批中外花卉专家和技术人员，为花卉发展注入了再次飞跃的动力。陈村花卉世界总经理郑志民发挥这一优势，倡导成立花卉研究所，提高花卉的科技含量，努力创造世界一流花卉品质。

如果说陈村人在创造市场上表现出超前目光，那么他们为市场服务的到位则体现了脚踏实地的务实精神。现任党委书记潘志文以身作则为花农和企业家解除困难。在他的影响下，花卉检疫人员随叫随到。在收获季节里，公安、银行都在地头、花场工作，让交通畅通，让花农事事放心。一天，下了一场特大暴雨。镇北工业园因修路堵塞了旁边的小河，以致永兴村几十亩花卉被水浸。镇里立即派专人调查写了报告，附表详细列了每一受损花农的姓名、受浸亩数、受损品种，每一品种的不同规格、数量、单价、应赔金额。报告和附页厚厚一摞，不下几十页，哪一页不是花农关心，哪一行不是花农想说的呢！

陈村人创造辉煌的历史已融入了改革的经济大潮。然而他们从没有因辉煌而踌躇满志。面对世界花卉市场的潮起潮落，面对背负创业准备不足的沉重，他们毫不犹豫地开始了新的征程。他们的心是多么诚，他们的誓言是多么坚实：

我们的生命注定和鲜花有缘，

因为她是地球母亲最美的笑颜。

我们选择了付出和攀登，

世界因我们的创造更加灿烂！

描述：

