id: df6038587f
标题：容县狠抓路线教育　农业生产创高产
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
容县狠抓路线教育　农业生产创高产

广西壮族自治区容县革委会在贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，通过总结经验，对干部、社员进行两条路线斗争的教育，提高了干部和社员执行毛主席革命路线的自觉性，促进了农、林、牧、副、渔全面发展。

容县人多地少，原来的农业生产比较落后。人民公社化以后，在毛主席革命路线指引下，粮食连年增产，到一九六五年就跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标，平均亩产达到八百七十斤。从一九六六年到一九六八年的三年中，粮食产量却在九百斤左右打转转，上不去了。一九六八年三月，容县革委会成立后，遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，广泛发动群众，用革命大批判开路，进行自上而下的总结。他们组织有生产经验的老贫农、农业技术人员和革命领导干部组成“三结合”调查组，分别深入平原和山区，进行调查研究。通过群众性的总结，发现粮食产量上不去的原因主要有两个：一个是在粮食产量较高的平原地区，认为平原地区人多田少，“生产粮食可以，发展多种经营困难”，只注意抓粮食，忽视多种经营，因而猪少、肥少、多种经营少、资金少，不能满足发展粮食生产的需要。另一个原因是，在自然条件差、粮食产量较低的山区，认为山区不同于平原，“靠山吃山，靠水吃水”，不能以粮为纲，因而光抓副业，忽视粮食生产，依赖国家供应粮食。县革委会认为，这两种倾向都是错误的，是两条路线斗争在农业生产上的反映。县革委会联系两条路线斗争的历史，狠抓路线教育，深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。县革委会领导成员还分别深入到各社队蹲点调查，总结贯彻执行毛主席革命路线的先进经验。黎村公社黎村大队靠近圩镇，农业生产比较落后。大队革委会狠抓了两条路线斗争，认真落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，使各项生产面貌发生了很大变化，粮食平均亩产达到一千多斤，养猪已接近一亩一猪，烟、麻、蔗、编织等多种经营和副业生产也有很大发展。县革委会抓住这个典型，在全县范围内推广，促进了农、林、牧、副业的发展。

现在，容县全县的粮食平均亩产已达到千斤以上，全县百分之九十七的宜林地都种上了树；全县平均每户养猪三头；山塘、水库普遍养了鱼；许多社、队还兴建了小型纸浆厂，办起了小型水电站，添置了农业机械。

描述：

