id: df6312326b
标题：内蒙古自治区蒙汉人民的新生活
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：熬海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区蒙汉人民的新生活

编辑同志：内蒙古自治区呼纳盟布特哈旗齐齐哈尔乡努图克第六嘎查（村）蒙汉人民团结友爱、互助合作的新气象，就是内蒙古自治区蒙汉人民的新生活的生动范例之一。

第六嘎查共有一百一十多户，有蒙民也有汉民。过去，他们同样遭受日本帝国主义和封建地主阶级的压榨剥削，过着牛马不如的生活。内蒙古自治区人民政府成立以后，蒙汉人民一起翻身了。蒙汉族人民团结一致，开展了大生产运动。据一九五一年冬天初步统计，全嘎查耕地面积比土地改革时增加了百分之二十五强，大小牲畜增加了百分之三十，车辆增加了百分之四十五。

第六嘎查蒙汉族人民间的新关系，在生产合作上表现得特别明显。过去，有些汉人总是耻笑蒙古人民不会耕地；蒙古人民又不愿向汉人学习。几年来，蒙汉族人民团结互助，积极生产；很多蒙古人民不但学会了种田，而且学会了精耕细作、积肥施肥。另一方面，汉人也从蒙族人民那里学会了饲养、管理牲畜的好方法。蒙汉族人民在自愿两利的原则下，还组织了互助组。随着农牧业生产的提高，第六嘎查的文化教育事业也日益发展。解放以前，该嘎查只有二十几名蒙汉族学生，现在，已经有了六十多名学生。这是在解放以前人们所想不到的情景。

内蒙人民从亲身体验中，深深知道了只有在中国共产党、中央人民政府领导下，和各族人民紧密团结在一起，才能创造今天欣欣向荣的日子。  熬海

描述：

