id: df669e8d35
标题：没落者的“预言”
日期：1962-8-5
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没落者的“预言”

胡思升

“人无远虑，必有近忧。”美国的《展望》杂志为了排除每日面临的纷扰，决心展望将来。它以整整九十四页的篇幅，登载了从肯尼迪总统到服装设计师、从历史学家到商业公司对未来四分之一个世纪的“预言”。

一个人对未来的憧憬，往往反映了这个人过去的遭遇和现在的处境。《展望》杂志精心设计的一幅未来二十五年的图画，恰似一面镜子，活灵活现地反照出这帮“预言家”们的嘴脸，还有灵魂。

让我们来看看美国“预言家”眼中未来的世界吧！

“到本世纪末叶，为了争夺土地、房屋、水和食物，人们在一场可怕的搏斗中，相互掐死对方的喉咙……灭绝种族、有计划地在贫困和无力防卫的地区屠杀居民，成为每个国家政策的组成部分。”

读完这段话，人们不要以为希特勒死而复生，又在发梦呓了。不，这是美国前驻意大利大使鲁斯夫人用黑字印在白纸上的预言。

在人类的星球上，大片大片未开垦的处女地正在召唤着人们去挥锄，而依靠辛勤的劳动和自然的赐与，人类完全有可能生活得更好，更美满。那么，他们为什么要发疯似地去掐断别人的喉咙呢？

在螃蟹眼里，世界上的生物都是横行的。鲁斯夫人设想全世界的人们都贪婪残暴到掐断别人喉咙的地步，恰恰是美国财阀感到日子越来越难过而发出来的绝望挣扎的嘶叫。

不是吗？东风吹遍大地：欧亚两洲九亿多人民在奋发地建设着一个新的世界；旧世界正在瓦解和崩溃，旧秩序所能发号施令的地盘在一天天缩小。那些靠吮吸被剥削和被压迫人民血汗而生的老爷们坐卧不安，梦想卷土重来。因此，什么“去掐断别人的喉咙”啊，去“灭绝种族和屠杀平民”的嗜血嘶叫，并不简简单单是精神病患者歇斯底里病症的发作。因为事到今日，类似鲁斯夫人的旧秩序的狂热信徒至今没有被捆在疯人院的床上，而是盘踞在美国政治生活的赌桌旁。

如果说，鲁斯夫人为未来涂上了血淋淋的色彩，那么，《哈泼斯》杂志的出版者约翰·费席耳则预言世界大部分地区将饿莩［piǎo］遍野。他说：“饥饿将笼罩亚洲、拉丁美洲和非洲”。

亚、非、拉丁美洲地区有勤劳的人民、肥沃的土地、富饶的矿藏和适宜的气候，为什么饥饿的幽灵会出现在这些大陆上呢？

看来，这位美国“预言家”是言有未尽的。人所共知，美国的种族主义者，一向把这些地区的人丁兴旺说成是贫困和饥饿的根源，借此掩盖新老殖民主义的掠夺所造成的严重恶果。信手拈来一例：美国的《纽约世界电讯与太阳报》在一篇专文中别有用心地把这些地区的人口增长称为“比氢弹还要使人担心”的“炸弹”，是“威胁着我们行星未来”的“危险”。真是说得可怕已极。出路何在呢？这家报纸发表谬论说：“自然界基本上是保持平衡的，因为在人口过密的地方总是盛行着流行病和饥荒”。换句话说，饿莩遍地、瘟疫流行，才是拯救经济不发达地区人民的“妙方”。

请看，这就是帝国主义分子对亚、非、拉丁美洲人民的“预言”：从灭绝种族到瘟疫流行。

写到这里，不由得想起希特勒遗臭万年的“格言”：“我们应当安心于残酷——高尚的感情的时代早已过去了。”在他们之间，嗜血的嘴脸、丑恶的灵魂，何其相似！

“预言家”不仅指点灾祸，当然还要预测幸福。《展望》杂志为美国人卜了一卦，据说，作为未来的美国男人，将是幸福的。

其中的哲理何在呢？

因为男人可以当兵。“因为在军队里，你才感到自己是男子汉，你才相信自己的体力和智力，在军队里，你能够到富有浪漫风味的国家去游逛，……你能看到一切，做到一切，从生活里得到一切……你不必在将来未必有保证的工作中葬送你的青春……请翻阅下一页（的征兵站地址），并且马上去那里报名吧！”

读完这段话，人们简直怀疑自己的眼睛：这到底是未来“幸福”的预言呢，还是今日美国陆军部的征兵广告？不过，耐人寻味的是，在这位美国“预言家”的心目中，即使再过四分之一个世纪，美国大兵仍然可以凭着枪杆子，到“富有浪漫风味的国家”去横冲直闯。但是，不需要预言的却是：朝鲜的“伤心岭”、古巴的吉隆滩和南越的丛林已经表明：人民复仇的刀剑在等待着那些打家劫舍的二十世纪强盗，美国大兵的青春将白白地葬送掉。人民将在赶走外国入侵者之后，在自己的土地上建立起幸福的生活。

对于普通的美国人，他们最关心的不是穿上军装，而是每日不可少的“开门七件事”。《展望》杂志当然不会轻易放过故弄玄虚的许诺。经过二十五年，“将设有一种专门的记忆机器，它能识别每一个人。……记忆机器能告诉售货员，这个上门的顾客的口袋里有没有足够的钱”。

其实，这个预言已经提早实现了。对于今日美国的几百万失业者来说，不要这种目光锐利的机器，也可以知道他们囊空如洗的窘境。

正因为失业和贫困是资本主义的终身伴侣，连堂堂美国总统肯尼迪也不敢对未来的二十五年夸下海口。他只能躲躲闪闪地说：经过二十五年，“对失业……的恐惧将在很大程度上减轻”。呜呼！甚至在虚无缥缈的预言里，美国人民也得不到消除失业的些许慰借。

由此可见，每个人都有工作的这个前景，甚至是资本主义世界最大胆的“预言家”都不敢预言的事。他们敢于预言的，只是一些荒唐透顶的东西：二十五年后，妇女流行的时装，领口一直开到腹部；美国家庭主妇聊天的场所，已从咖啡店转移到微粒掩蔽所。

未来精神世界的面貌呢？美国历史学家弗兰克·道比展望说：“人们开始更多地撒谎，我们都成为伪善者”。“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯”，这本是一切剥削社会的司空见惯的现象。这位历史学家的非凡眼力，不知是得自西方历史的启示呢，还是来自对西方现实的观察？

另一位历史学家约翰·高那台则预言说：“我们将没有宗教……剩下来让人值得信赖的，只有金钱”。上帝的教义看来也无法战胜金钱拜物教的魔力。法国戏剧大师莫里哀九泉之下有知，恐怕也没有想到，他在喜剧《悭［qiān］吝人》里塑造的供人嘲笑的阿巴公，三百年后会成为美国崇拜的英雄。也许，阿巴公念念有词的“金币是我的宝贝、我的安慰、我的快乐”的名言，有朝一日将成为美国流行歌曲的内容……。

资本主义世界的世风日下，甚至在他们的预言里，也看不到丝毫高尚情操的痕迹！

美国的商人作何预言呢？“明尼阿波里斯调节器公司”准备在本世纪末，向市场供应定价低廉的“情绪调节器”。这种器具挂在身上，一按电钮，灰色的情绪可以豁然开朗，顿时情绪热烈起来。这家公司真不愧为调查精神世界市场的行家，它已经预测到美国人民为“新边疆”拓荒的热忱的衰退，并准备乘机大捞一把。

但是，商人毕竟只会在铜钱眼里翻筋斗，而看不到广阔世界的变化。随着岁月的推移，越来越多的美国人终将起来寻找走向光明的大道。区区“情绪调节器”能够扰乱他们的雄壮步伐吗？！作为预言家，对于自己的预言，大抵是坚信不疑的。《展望》杂志不惜工本，为美国知名的“预言家”出版专号，可见用心的良苦。不过在大谈未来之时，他们对“前车之复”的教训，看来已经忘记得一干二净。不无巧合的是，美国《柯里尔》杂志早在十一年前也曾出版过一本“预言”的专号，其中最狂妄的“预言”是：到1960年，美国占领军的军旗将在苏联和东欧社会主义国家上空飘扬。但是，1960年的历史记录表明，《柯里尔》杂志和它幕后的显赫人物虽然没有吝惜自己的气力，美国大兵却一个也没有能爬上苏联的大地。《柯里尔》杂志的“预言”终于成为历史讽刺的笑料。

岁月无情，历史无情。再过二十五年，《展望》杂志的“预言”，又将为历史讽刺书增添新的不光采的一页。人们拭目以待吧！

（附图片）

“预言家”的脸皮　　　江帆

描述：

