id: df687ef937
标题：坚决执行党的社会主义建设总路线  天津市工交战线呈现一派大好形势  第一季度工业总产值创造历史同期最好水平
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行党的社会主义建设总路线

天津市工交战线呈现一派大好形势

第一季度工业总产值创造历史同期最好水平

据新华社天津一九七三年四月二十六日电　在批修整风运动推动下，天津市工交战线广大职工坚决贯彻党的社会主义建设总路线，大鼓革命干劲，加快建设步伐，整个工交战线呈现一派朝气蓬勃的大好形势。

今年第一季度，天津市工业总产值创造了历史上同期的最好水平。在一百八十种主要可比产品中，有三分之二的产品的产量比去年同期有不同程度的增长。钢、钢材、原油、硫酸、纯碱、矿山设备、内燃机、棉纱、棉布、印染布等，都完成了全年计划的百分之二十五以上。铁路和公路、内河、港口的货运量和吞吐量也都比去年同期有不同程度的增长。

今年以来，天津工交战线广大职工认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，进一步提高了路线斗争觉悟。他们认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，在生产建设中不断取得新成就。连续三年超额完成国家生产计划的天津市冶金工业系统广大职工，今年一开始，就按照总路线的要求，深入开展增产节约运动，鼓干劲，争上游，提前超额完成了第一季度生产计划，许多主要产品的产量，都比去年同期有显著增长，还试制成功了三十多种新钢种、新材料。天津第一机械、轻纺、化工等系统的广大职工，今年以来认真总结推广工业学大庆的经验，掀起了学先进、找差距、争上游的群众热潮，都提前完成了第一季度生产计划。

今年以来，天津市广大职工坚决贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，积极生产支农产品，支援农业生产。第一季度，全市列入计划的十二种支农产品的产量，绝大部分比去年同期有所增长。其中拖拉机、农业泵、收获机械、化肥增长百分之五十以上，植物保护机械、畜牧机械增长三倍以上。天津农机公司所属企业，绝大部分月月均衡完成生产计划，生产水平一月比一月高，农业机械的产量，都创造了历史上同时期的最好水平。为了支援农业抗旱斗争，全市六十三个单位组织会战，在短期内生产出机井泵九十八台。

天津市工交战线在贯彻执行党的社会主义建设总路线的过程中，充分挖掘现有企业潜力，大力开展技术革新活动。天津纺织系统广大工人主动增加管理布机的台数。目前，棉纺行业每人看布机，已由二十四台扩大到三十二台，每人看纱锭，已由八百个扩大到一千二百个。这样做的结果，使整个棉纺行业的设备利用率提高了百分之十左右，劳动力节省了百分之十，日产水平逐月上升。天津市其他行业也纷纷开展群众性的技术革新活动，积极采用和推广新技术、新材料、新工艺。

天津市工交战线广大职工在执行国家计划的时候，注意全面完成各项经济技术指标，努力做到优质、高产、低消耗。

描述：

