id: df6a59191c
标题：坚持不懈地学习马列主义毛泽东思想  零陵地区革委会领导成员遵照毛主席的教导，认真读书，努力改造世界观，不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持不懈地学习马列主义毛泽东思想

零陵地区革委会领导成员遵照毛主席的教导，认真读书，努力改造世界观，不断提高两条路线斗争觉悟

新华社长沙电　湖南省零陵地区革委会领导成员，遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，紧密结合三大革命斗争实际，坚持不懈地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

零陵地区革委会成立后，为了搞好革委会领导成员的学习，在一九六九年十二月成立了由革委会领导成员参加的学习组。他们响应毛主席关于“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”的号召，联系自己过去工作中正反两个方面的经验，对领导干部要认真读书的重要意义展开了热烈讨论。有一个参加革命较早的领导干部，过去总认为自己对党有感情，工作有经验，没有在活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想上狠下功夫，努力改造自己的世界观，结果在无产阶级文化大革命中，犯了执行资产阶级反动路线的错误。在讨论中他深深感到，一个领导干部，一定要认真地、坚持地读马、列的书，读毛主席的书，活学活用，努力改造世界观。这样，才能在大风大浪中不迷航，正确执行毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权、用好权。通过讨论大家认识到，一定要为执行和捍卫毛主席的革命路线而学，自觉地把活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为一项根本任务来抓。

认识提高以后，零陵地区革委会的领导成员克服了工作忙、时间紧等困难，认真读一些马、列的书，读毛主席的著作，持之以恒。除了参加“天天读”以外，他们还坚持每周两个半天的学习日制度。一年多来，他们反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《学习和时局》、《关于纠正党内的错误思想》等重要著作，还选读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马克思列宁主义著作。地区革委会主任身体不好，任务又繁重，但他一直坚持学习，带头读书，活学活用。一次他去一个建设工地，在途中坚持学习，写学习心得。到达工地后他关节炎发作，但仍不顾病痛，翻山越岭赶到民工驻地，和群众一起讲用，受到了群众的赞扬。革委会副主任是一位军队代表，他学习毛泽东思想非常认真，不管工作多忙，都挤时间坚持学习。他除了参加革委会领导成员的学习组集体学习以外，晚上经常抽时间自学，一年多来他通读了《毛泽东选集》一至四卷，还选读了一些马、列的著作，有了体会就动笔写心得，去年一年写了二十多篇，并在机关多次讲用，给大家的学习做出了榜样。

毛主席教导说：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”遵照这一教导，零陵地区革委会领导成员发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，在学习马列主义、毛泽东思想时，坚持带着问题学，活学活用。去年“双抢”大忙的时候，地区革委会的同志发现有的社、队没有处理好国家、集体、个人三者之间的关系，而有些同志还认为，社、队的领导班子是忠于毛主席革命路线的，执行政策上出点偏差“无关大局”。带着这个问题，地区革委会领导成员的学习组，认真学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，认识到：党的各项方针政策，是毛主席革命路线的具体体现。是否认真贯彻执行党的方针政策，是一个重大的原则问题，而不是什么“无关大局”。为此，他们从县到队层层举办了学习党的政策的毛泽东思想学习班，帮助大家用毛泽东思想分析落实政策上存在的问题。通过学习，大家认识到执行党的政策和执行毛主席革命路线的一致性，统一了思想。接着，地区革委会又专门组织调查组，到一些社、队调查研究，解剖麻雀，并在此基础上召开公社主任以上的干部会议，逐社、逐队地落实党的方针政策。由于他们及时发现和纠正了落实政策中的问题，进一步调动了社员群众的积极性，推动了农业学大寨群众运动的深入开展。

“世界观的转变是一个根本的转变”。零陵地区革委会的领导成员在认真读书中，坚持带着改造世界观的问题活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断斗私批修，开展积极的思想斗争。有一个革命干部，在工作中不够大胆，遇到问题绕道走，不能勇于坚持党的原则。地区革委会领导成员学习组的同志，就和他一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把他的问题提到是否捍卫毛主席革命路线的高度来分析，并且帮助他从世界观上找根源，使大家都受到了一次深刻的教育。通过学习、讨论，这个革命干部深刻认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、

“党内和平论”等反革命修正主义黑货的余毒，在自己头脑中还没有很好清除掉。他决心进一步活学活用马列主义、毛泽东思想，破私立公，在改造世界观上狠下功夫。

去年早稻丰收以后，在扩大晚稻种植面积的问题上，零陵地区革委会曾经遇到两种思想：一种认为，早稻已经丰收了，再扩大晚稻种植面积是“冒风险”；另外有一些同志，虽然同意扩种晚稻，但在解决种子、肥料等问题上有依赖外援的思想。为了提高这些同志的认识，地区革委会举办了毛泽东思想学习班，帮助大家以毛主席的哲学思想为武器，联系实际进行分析。大家经过学习认识到，所谓扩种晚稻是“冒风险”和种子、肥料要依赖外援的思想，都是只看到物而看不到人的因素，都是唯心论和形而上学在头脑里作怪。认识提高以后，原来有错误思想的同志都表示要更努力地活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时，狠抓主观世界的改造，朝气蓬勃地带领群众抓革命，促生产。结果，全区干部和群众同心协力，自力更生，顺利地解决了扩种晚稻中的一系列问题，按时、按质、按量地完成了扩种晚稻的计划，夺得了一九七○年的晚稻丰收。

描述：

