id: df6a0a5bbe
标题：今冬明春再打一次“扫黄”战役  重点是打击非法出版活动
日期：1991-11-23
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今冬明春再打一次“扫黄”战役

重点是打击非法出版活动

本报北京１１月２２日讯  记者卢小飞报道：今天，全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组召开会议，指出：今年夏天以来，国内书报刊、音像市场上“黄毒”再度猖獗，特点是数量多、流传广，有愈演愈烈的趋势，并带有全国性。“扫黄”斗争是长期的，在加强经常性管理的同时，今冬明春要在全国范围内进行一次清理整顿，再打一次“扫黄”战役，重点是打击非法出版活动。

据透露，书报刊、音像市场上出现的“黄毒”绝大部是非法出版物。如陕西近来取缔的１４０种书刊中，非法出版物有１２９种，占９２％；山东近来取缔了１０８种非法出版物，其中有１２种属于伪造出版单位、有８８种假冒出版单位、８种无版权记录。从事非法出版活动的犯罪分子唯利是图，处心积虑地迎合部分读者的低级趣味，贩卖精神鸦片，毒害青少年身心健康，污染了社会环境。

非法出版活动再度猖獗的原因何在？会议认为，首先是有些地方和部门对“扫黄”斗争的长期性和打击非法出版犯罪活动的认识不足；其次是管理工作没有跟上，给不法分子可乘之机；第三是执法不严，打击不力。

会议指出，打击非法出版活动是“扫黄”的重要内容，本质上也是反对资产阶级自由化、反对“和平演变”的斗争的组成部分，是当前条件下阶级斗争的一种反映，因而要充分认识到它的紧迫性、必要性和长期性。

会议要求各地根据当地情况，在元旦、春节前后，对书报刊和音像市场进行集中清理，取缔非法出版物，充分发挥人民民主专政机关的威力，严惩从事非法出版活动的犯罪分子。清理的重点对象是集体、个体发行单位，县和县以下的印刷厂，以及车站、码头。全国要重点抓好北京、上海和其它大中城市的清理，务必使出版物市场面貌有明显的改观。

描述：

