id: df6c8f2217
标题：日本《劳农战报》指出苏联已完全变成社会帝国主义  苏修对内加紧法西斯镇压对外推行霸权主义   挪威群众示威，高呼“打倒克里姆林宫新的资产阶级！”
日期：1976-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《劳农战报》指出苏联已完全变成社会帝国主义

苏修对内加紧法西斯镇压对外推行霸权主义

挪威群众示威，高呼“打倒克里姆林宫新的资产阶级！”

新华社东京一九七六年九月一日电　日本工人党中央机关报《劳农战报》最近发表文章指出，苏联已经完全变成一个社会帝国主义，并且已成为新的世界战争的主要策源地。

文章说，彻底揭露苏联社会帝国主义的本质，并呼吁和组织人们同它进行斗争，这是日本的马克思主义者的重要任务。

文章指出：“今天的苏联是由官僚垄断资产阶级实行统治的社会帝国主义，它的对内对外政策，都是由这个官僚垄断资产阶级决定的。”

文章在谈到苏联官僚垄断资产阶级的特点时指出：这个官僚垄断资产阶级由于垄断了政治权力也就垄断了一切，其经济利益是由政治上的垄断加以维护的；它实行国家垄断资本主义和官僚垄断资产阶级所有制；苏联的垄断资本由国家控制，这个国家就是恩格斯所说的“理想的集体的资本家”；官僚垄断资产阶级不仅贪婪地攫取利润，而且象保护命根子那样维护权力；这个阶级是不折不扣的反革命两面派，他们实际上在疯狂地推行帝国主义政策，但在形式上却打着列宁主义、社会主义、无产阶级国际主义的旗号；这个阶级在复辟资本主义后把苏联工人阶级和人民花费几十年的时间创造的财富攫为己有，而成为暴发户，因此，他们更富于贪婪性和侵略性；这个阶级实行复辟，完全违背人民的愿望和历史的潮流，极其孤立和腐朽，因此也特别害怕人民的力量；它继承了沙皇俄国的传统，对内推行俄罗斯民族沙文主义，对外推行霸权主义。

文章指出，苏联正在扩大军队和特务组织，军队已从三百万扩大到四百三十万，特务组织“克格勃”也达到五十万人。他们还指挥着二十五万国境守备队，加上监视班和监视纠察队共达一千六百万人。

文章指出，“苏修统治集团一方面加紧对人民进行剥削和法西斯镇压，一方面加速增强军备对外扩张”，结果是重工业畸形膨胀，农业衰败不堪；军事工业技术发展，民用技术很落后；核武器大量增产，人民生活却极为贫困。

文章说，“他们变质成为社会帝国主义以后，在世界到处推行扩张主义。苏修统治集团加紧对东欧、蒙古的‘社会主义’大家庭实行控制，为的是要巩固这些地方作为向世界进行扩张的后方基地。因此，企图通过经济、军事、思想的一体化，对这些国家加紧政治、经济、军事方面的控制。”

文章说，“社会帝国主义同资本帝国主义一样，都是通过扩张，掠夺原料，把别国作为附属国，把别国的领土当作军事基地的。”

文章指出，苏联社会帝国主义破坏民族解放运动，向亚非拉渗透，在全世界同美帝争夺霸权。

文章说，从资本主义向共产主义过渡的社会主义社会，依然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。为了防止社会主义社会复辟资本主义，只有实行无产阶级专政。

文章在转述了毛泽东同志最近发表的重要指示后说：“毛泽东同志的这一系列指示，精辟地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的特点，指明了在无产阶级专政下继续革命的必要性和方向。”文章说：“中国共产党在毛泽东同志的领导下，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平这帮人复辟资本主义的企图，使无产阶级专政进一步得到巩固，使社会主义革命和社会主义建设迅猛前进。”

文章说，“要革命，要实现社会主义的所有的工人和人民，都必须从这个历史的现实中深入学习，为坚持无产阶级专政的路线而斗争。”

新华社斯德哥尔摩一九七六年八月三十日电奥斯陆消息：在苏联一个官方代表团访问挪威的时候，挪威首都奥斯陆三百名群众在八月二十八日举行示威游行，抗议苏联修正主义统治集团推行社会帝国主义政策。

示威者在国会门前举着横幅和标语牌，高呼口号：“十月革命万岁！”“打倒克里姆林宫新的资产阶级！”“苏联的政策口头上是社会主义，行动上是帝国主义！”“挪威不要克里姆林宫的统治者们！”“斯瓦巴德是挪威的领土，拒绝苏联的压力！”“苏联从捷克斯洛伐克滚出去！”

这次游行是挪威工人共产党（马列）组织的。

描述：

