id: df6e74031e
标题：雪山顶上攀“忠”峰
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山顶上攀“忠”峰

在青藏高原上，有一条被称为“世界屋脊”上的“幸福彩虹”——青藏公路。当人们乘汽车从西宁出发，经过日月山，爬上昆仑山口，翻过拔海五千五百米的唐古拉山，就会看到雪山窝里出现的一排排、一幢幢崭新的建筑物。这就是藏北大草原、唐古拉山南麓的一个兵站。

一到这里，很远就能瞧见写着“‘完全’、‘彻底’为人民”、“永远忠于毛主席”字样的高大的“忠”字彩牌。走进兵站，人们常常可以碰见一个身材魁梧的大个子，他目光炯炯，精神抖擞，穿着招待衣，军帽上的五角红星闪烁着耀眼的光辉。他满面笑容地迎接来客，争着给客人们扛行李，安排住宿，提水倒茶，忙个不停。客人们进餐时，他就向大家传播祖国内地和西藏高原上无产阶级文化大革命取得伟大胜利的最新喜讯。晚上，他又利用客人们就寝前的空隙时间，组织大家学习毛主席的最新指示。

这个人就是青藏公路上有名的先进人物、兵站的站长、活学活用毛泽东思想的积极分子李文海。他的英雄事迹，在风雪高原上到处传颂着。

那是唐古拉山区风雪弥漫的严冬。一天清早，李文海刚上班，就接到上一站的通知：下午四时左右，有个车队要在这个站住宿，要他们及早作好准备。并告诉他，车队已经出发了。

接到通知后，李文海和其他几个值班的同志，立即动手安排食宿，按时作好了菜饭，还准备了电影。可是，他们左等右等，连汽车的影儿也见不到。李文海很着急，一次又一次地跑出站门了望，茫茫一片白，天比锅底还黑，狂风在呼啸，大雪在纷飞。

车队为什么还不来呢？李文海很纳闷。他带着这个问题，反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。当学习到：“完全”、“彻底”这四个光芒四射的大字时，他想：雪这样大，夜又这样黑，车队可能被雪封在山上了。同志们长途跋涉，已经够辛苦的了，又遇上这么大的风雪，一定是又饥又渴。想到这里，他当机立断，马上带了热茶热饭，乘上一辆急救车，顶着暴风雪，去迎接车队。

这时，风越刮越急，雪越下越大。公路被雪掩盖，路迹不清，他们就下车探一段路，再坐一段车，边探边走。当他们赶到唐古拉山脚下时，整个公路全被大雪埋住了。气温已下降到零下三十多度，狂风象尖刀一样刺着脸，雪片很快变成了冰雹，遮天盖地般打下来。汽车打滑，连一步也不能向上走了。他们身上的衣服全被淋湿了，冷风一吹，都结成了冰，冻得梆梆硬。就在这个时候，李文海手捧红彤彤的《毛主席语录》，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，产生了无比的勇气，增加了战胜一切困难的信心。李文海第一个脱下身上的大衣，填在车轮底下。没有工具，他们就用自己的双手，扒开汽车底下和公路上的积雪。暴风雪吹来，手冻僵了，脚也冻肿了，站都站不稳。这时，李文海又给伙伴们朗诵毛主席教导：“关心他人比关心自己为重”。他说，愚公能移走两座大山，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，难道克服不了这一点点困难？李文海率领大家在积雪三尺多深的公路上，一边挖雪，一边推车，一步一步地向前进，整整苦战了一夜，终于把汽车推上了拔海五千多米的唐古拉山。

清晨，瑰丽的彩霞映红了白雪皑皑的唐古拉山高峰。当李文海亲手把菜饭递给车队的同志们时，大家使尽全身的力气高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

李文海等三个人送去的菜饭，虽然已经冻成了冰块，可是，战无不胜的毛泽东思想，却使高原上的战士永远感到温暖。

李文海这种专门利人，事事为别人着想，处处突出毛泽东思想的精神，深深感动了过往的同志们，人们称赞他是“‘世界屋脊’上攀登‘忠’字高峰的闯将”。

本报通讯员

描述：

