id: 50900e856a
标题：“发展到高度”剖析
日期：1973-10-31
是否是时间段：false
作者：辛斌
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂　辛斌

披着“哲学”的外衣，涂着“理论”的油彩以掩盖反动的实质，是新老修正主义者惯用的骗人术。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，在九大以前，以总结“经验”为名所作的一个洋洋万言的黑讲话，就是用漂亮的词句打掩护，偷偷地贩卖私货的一个“杰作”。他侈谈所谓政治、经济、思想三种斗争形式的相互关系，说多半是“前一个形式发展到高度的时候就转化到另外一个形式”，自诩为是一种“规律”。这种“妙论”，就是他的许多“杰作”中的一例。

历史是一面镜子。对照一下林彪娓娓动听的言词，就不难发现这种鼓吹“高度发展”或“发展高度”的“转化论”，正是那些专耍“偷换把戏的大师”们的故伎重演。

第二国际的老修正主义者考茨基之流宣扬说:“只有资本主义得到高度发展后，才有可能建立社会主义”。进而，干脆宣布了一个救世的药方:只要生产力“高度发展”或“发展到高度”，资本主义就可以“和平长入”社会主义了。无怪乎，当伟大导师列宁领导布尔什维克党，实行暴力革命，推翻沙皇的反动统治时，考茨基之流竟如丧考妣地双脚直跳，说这“是迫使一个孕妇不是在第九个月而在第五个月分娩”。为什么呢，就是因为据说俄国的资本主义还没有“发展到高度”。

苏修叛徒集团的头子，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫也大唱“高度发展”的老调。一个是鼓吹现在是“和平共处时代”，“经济重于政治”，要把发展生产“提到首要地位”，“发明”了土豆烧牛肉的假共产主义；一个则以“经济竞赛”打掩护，对内加紧剥削，对外掠夺争霸，把名曰“发达的社会主义”，实为野蛮的帝国主义的强盗理论“发展”到了老沙皇尼古拉一世望尘莫及的“高度”。

大叛徒刘少奇在我国解放后，也不遗余力地拾起了这些破烂，说什么由于中国资本主义还没有“发展到高度”，“还要让资本家存在和发展几十年”……。他们的所谓“发展到高度”云云，说穿了不外乎两个字——倒退。苏修头子把垄断资本主义的幽灵请进了克里姆林宫；刘少奇伙同陈伯达，背着毛主席，把“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论塞进了八大决议。他们都是要开历史的倒车。无独有偶，就在革命深入发展的新形势下，林彪又跳出来大谈“发展到高度”，这是什么意思呢?就是说，革命要就此“刹车”了，“要转化为建设”了，在经济建设没有“发展到高度”之前，只能搞生产，不能搞革命，只能抓经济，不能抓阶级斗争。可见这个“发展到高度”的说教，正是刘少奇鼓吹的谬论在新形势下的翻版，所不同的是他更巧妙地用斗争的形式问题偷换了斗争的内容问题，由刘少奇、陈伯达的双簧变成林彪、陈伯达二重唱，换了个头子而已。这充分表明林彪不仅是伯恩施坦、考茨基之流的当之无愧的继承者，而且是和刘少奇在同一门档子里、为同一目的、干同一勾当的反革命修正主义路线的顽固推行者。

老修正主义用“发展到高度”做幌子，推行“唯生产力论”，梦想阻止无产阶级革命，取消无产阶级推翻资产阶级的阶级斗争。刘少奇、林彪一伙在社会主义条件下，又踏着老修正主义分子的脚印，用“发展到高度”做挡箭牌，贩卖“唯生产力论”，其罪恶目的是要改变党的基本路线，抵制无产阶级专政下的继续革命，纠合地主资产阶级颠覆无产阶级专政，重新建立封建买办的法西斯王朝。这就是包藏在“发展到高度”背后的极右实质。

叛徒、卖国贼林彪的所作所为，充分表明他比之老修正主义者“在口头上当马克思主义者、实际上当资产阶级奴才的艺术方面，达到了登峰造极的地步”，真是“发展到高度”。他在我们党内不是经营了十几年，而是几十年，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象来欺骗党，欺骗人民。他死抱住资产阶级唯心论的世界观不放，地位越高，野心越大。他从理论上到行动上都是搞修正主义，妄想“指挥一切”，从思想、政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透了。可谓是“发展”到了“高度”!他从对民主革命的悲观失望，到沿着右倾机会主义的阶梯逐步升级，猖狂反党，一直发展到九届二中全会上发动反革命政变未遂，进而制定反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。疯狂之状简直“发展”到了顶点。然而，物极必反，这个叛徒、卖国贼，还没有来得及跟着新沙皇的指挥棒，“说出自己决定性的话”，就在沙丘上呜呼哀哉了。他梦想建立的“第四个里程碑”也变成了他遗臭万年的耻辱柱。

描述：

