id: 5092ff1e6a
标题：从学术自由谈起
日期：1957-9-23
是否是时间段：false
作者：翦伯赞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翦伯赞

编者按:翦伯赞教授近著“从学术自由谈起”，是专为知识青年写的一篇论文，收于中国青年出版社编印的“青年共产主义者”丛刊第一集“民主与自由”中，原书将在最近出版。兹征得作者及出版者同意，先在本报发表。

在资产阶级右派分子反党反社会主义的叫嚣中，出现了各种各样荒谬的言论，其中有属于政治经济的，也有属于文化学术的。在文化学术方面的谬论很多，这里我想说到的是有关学术自由方面的问题。

有不少的右派分子发表了这样一种谬论，他们认为解放以后的科学研究没有自由，而在解放以前的国民党反动统治时期，好像有很多自由。这些人用一种尖酸恶毒的文字来诽谤新中国的学术研究和党对知识分子的政策。他们把知识分子的解放说成是“知识分子的浩劫”，把思想改造说成是史无前例的“祸殃”，把“三反”“五反”特别是“肃反”说成是任何“兴朝盛世”所没有的对知识分子的“糟踏”。把批评自我批评说成是对知识分子的“打”“骂”，把某些资料的保密说成是“学术垄断”，把院系调整说成是“割断历史”，把对资产阶级的所谓社会科学的改造说成是“一棍子打死”，把人事制度说成是对知识分子的“半专政半管制”，把统一分配说成是“乱点鸳鸯谱”。把领导学术工作的共产党员说成是对学术完全“无知”，“无知”到“可怜”的“外行”，而把他们自己说成是“世无孔子、不当在弟子之列”的头号学者。总之在右派分子看来，共产党简直是闯进文化学术圣殿的一队蛮骑，共产党所领导的任何有关文化学术方面的改革都是对文化学术的破坏或者说是对知识分子的糟踏，而马克思主义则是束缚独立思考的绳索。显然，右派分子之所以叫嚣学术自由，其目的就是要取消党对文化学术的领导，取消马克思主义的思想教育，取消文化学术方面的社会主义改革，在文化学术方面实行资本主义复辟。

右派分子一面对解放以后的文化学术加以恶毒的攻击，另一面对于解放以前的国民党反动统治时期的文化学术则备加赞扬。他们说:“从民国以来到抗战开始期间，高级知识分子确有发展，有进步，好教授、好医生、好作家多了。”而其所以能够如此，好像就是因为有学术自由。

国民党反动统治时期，究竟有没有学术自由呢?对于少数法西斯御用的文化奴才来说是有的，如果这些文化奴才，现在还隐藏在新中国的文化教育或学术研究机构中，他们是会感到自由不够的，因为他们现在没有任意迫害进步学者的自由了。至于一般的学者，特别是进步的学者，在解放以前是连起码的自由也没有的。

从教授说起吧

自从1927年大革命失败以后，国民党反动派特务的魔手就伸入了当时的大学和学术机关。从这时起，只要是有正义感的和追求真理的学者就被当作危险人物，大都破排斥在学术机关和大学的门外，过着失业、流浪和贫困的生活。留在大学讲坛上和研究室里面的虽然也有些有学问的正派的人，但这些人是不破重视的。学术界的当权派则是和反动政府有直接关系的学阀或者说是封建把头，而其党徒则大半是一些寡廉鲜耻、不学无术之徒，这些人，说他们是“候补官僚”或“文化流氓”一点也不是讽刺。可是当时占据大学讲坛的就是这些无知和无耻之徒。他们把大学讲坛当作爬上政治舞台的跳板，把教授头衔当作政治资本，向国民党反动派暗送秋波，卖身投靠。有些官运亨通的人，如像胡适、蒋廷黻之流，果然脱了蓝衫，换上紫袍，从大学教授一跃而为政治上的显要，再跃而为反共前线的“过河卒子”，最后无耻的倒向美帝国主义的怀抱，变成了背叛祖国的卖国贼。还有些人如像“战国策”派的一些鸡鸣狗盗之徒，则披上了黑衫，公然出现为法西斯匪徒的理论家。又有些人如像陶希圣之流，竟换上了和服，毫无廉耻地倒向日本帝国主义的怀抱，变成了汉奸。还有些教会学校的教授，不惜染黄头发拜在洋人名下，做一名干儿义女，充当帝国主义文化侵略的鹰犬，简称洋奴。当然还有一些教授还是穿着学者的制服，装着清高的样子，这些人和国民党反动派的关系是明修栈道，暗渡陈仓。他们口里说不想做官，心里在盼望蒋介石的安车蒲轮。至于进步学者，偶尔也能留在学术机关或大学里，那大半是被当作花瓶来装饰门面的。一到紧要关头，这些进步学者就有被解聘甚至被逮捕的危险。

说到花瓶，有人说共产党把旧知识分子当作花瓶。我以为这是一种误会。工人阶级还没有闲情逸致来欣赏花瓶，他们注意的主要的是“谷子”，但是，“无论如何，你们总不会相信在花瓶里可以生出谷子来!”(马克思哲学之贫困第261页，人民出版社1955年版)

由此看来，右派分子所谓解放前的“好教授”，原来大部分都是学阀、把头、政客、洋奴、汉奸和法西斯匪徒。然而这些人就是右派分子念念不忘的“内行”。

现在，我们再说抗战爆发前后的情形。抗战爆发前后，上述的“内行”扛着大学或其他学术机关的招牌，跑到了他们认为最安全的地方，还有些被蒋介石宠爱的“学者”，拿着国民党反动派的津贴跑到外国去了。而很多大学的进步教授则成批的破解聘，他们被迫不得不离开他们亲爱的学生和庄严的讲坛。我当时在迁往湖南的北平民国大学教书，也受到特务的胁迫，在一个大雪之夜，逃出了虎穴。不久，邓初民、黄松龄等也被朝阳大学解聘，我碰到邓初民带着一卷被子坐在马路旁边，像难民一样无处栖身。在皖南事变以后，又有大批进步教授从大学里被驱逐出来，就在这时，马寅初受到国民党宪兵的绑架。不少的知识分子像逃出地狱一样，离开了重庆，逃往延安。请问右派分子，这是不是“知识分子的浩劫”?这是不是对知识分子的“糟踏”?

到了解放战争前后，形势更加严重，很多进步的教授、学者、作家，都名列“黑名单”。就在这时，闻一多、李公朴被特务杀害，陶行知被逼死，郭沫若、茅盾、马叙伦等包括像我这样的人在内，都被迫不得不离开祖国，亡命海外。请问右派分子，这是不是中国知识分子的“史无前例”的“祸殃”?　(上)

描述：

