id: 5093129763
标题：复旦大学图书馆革委会发动群众狠抓对敌斗争把利用毒草书刊腐蚀青年的敌人揪出来
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。最近，复旦大学图书馆革委会进一步放手发动群众，狠抓对敌斗争，揪出了一个利用出借毒草书刊，毒害青年的长期隐藏的国民党反动分子，并召开了批判斗争大会，对准活靶子，深入开展革命大批判。

长期以来，复旦大学图书馆在杨西光等一小撮走资派的把持下，成了推行封、资、修的毒草书刊，腐蚀毒害青年，向无产阶级猖狂进攻的阵地。例如该校一个走资派见阅览室没有开放毒草书刊，竟恶毒地下令说:“这些书拿出来嘛，不要怕，我看过这些书，没有变坏嘛!”这些家伙大力推销黑货，唯恐毒草书刊不能泛滥成灾。

复旦图书馆里这个被一小撮走资派包庇下来的国民党反动分子，与其黑主子“心有灵犀一点通”，上下呼应，紧密配合。他长期以来盗用职权，想方设法大量出借封、资、修的毒草书刊，毒害腐蚀青年。如对毕业班的学生，他装出一副“关心”的样子说:“你们快要毕业了，以后到了工作岗位，那里图书资料不如学校里齐全，趁现在多看些书。你们需要看什么，提出来，我想办法。”他唯恐青年不上钩，又“积极”推荐，说:“清朝皇宫内幕一类的书可以看看，以后看不到了。”为了达到毒害青年的目的，他甚至主动地捧出一批荒淫腐朽的黄色小说，让一些学生挑选。这个反动家伙为了大量毒害青年，还破坏借书制度，出借毒草书刊不限册数和日期。如他在文化大革命期间，在不到一个月的时间里，就借给一个毕业班的女学生十六册毒草书。这个学生受到毒草书刊的腐蚀毒害，革命意志衰退，一度逍遥于轰轰烈烈的无产阶级文化大革命之外。有的学生较长时间不去借书，这个家伙就千方百计叫人带口信去，并约定时间要他来借毒草书。更恶劣的是，这个反动家伙在出借毒草书时，还讲黑话，恶毒地攻击社会主义制度，破坏无产阶级文化大革命。当一些同学真正为了开展革命大批判而需要借阅有关书刊时，这个反动家伙却推说这些书没有了。

通过对这个国民党反动分子的揭发批判，提高了图书馆革命群众的觉悟，擦亮了他们的眼睛，使他们看到了在图书馆工作中存在着尖锐的阶级斗争。正如毛主席所指出的:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”大量封、资、修的毒草书刊的出笼和流传，就是为中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派复辟资本主义制造舆论。大家表示，要用毛泽东思想这面威力无穷的照妖镜，照得一切阶级敌人无处藏身，同时把“全民文艺”、“满足读者需要”之类修正主义的反动谬论批深批透，把图书馆的领导权牢牢掌握在无产阶级革命派的手中，使它成为广泛传播毛泽东思想的重要阵地.

描述：

