id: 50957777b1
标题：决定德国民族命运的时刻到来了!德统一社会党书告德国人民号召共同行动反对军国主义的“一般条约”
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　据塔斯社柏林二十日讯:德国统一社会党中央委员会发表告德国人民书，摘要如下:

工人、农民和知识分子们、德国资产阶级!各党派各宗教的爱国者们，决定民族命运的时刻来到了。西德阿登纳政府处心积虑地试图尽快强迫西德接受服务于军事目的的“一般条约”，因为它害怕人民争取恢复德国统一、争取签订和约的运动的高涨。阿登纳想就在最近几周内违反人民的明白意志，签订军国主义的“一般条约”。如果这个“一般条约”一日签订，就意味着无限期地保持西方帝国主义占领者对西德的专横统治，就意味着使西德加入美帝国主义准备发动第三次世界大战的军事公约体系，就意味着把使西德充当美国在欧洲的主要侵略基地用条约固定下来，同时打开建立西德军事独裁的大门。西方国家签订军国主义“一般条约”的目的，是要阻挠签订对德和约，是要剥夺德国人民和平统一的前途。

但是，它们这真是目无主人的打算!德国全国各地的德国公民们!目前必须防止由于签订军国主义“一般条约”而将造成的那种将使德国遭受致命后果的形势。今天德国两个部分还可以用和平的方式重新统一起来。而明天每个德国人将明白:一日军国主义的“一般条约”签订了，一旦最严重的分裂的苦难时期到来，我们祖国的统一就要更加困难，更加遥遥无期了。因此，目前所有的德国人都面临着具有重大意义的选择:或者是签订四国对德和约——这就是和平；或者是阿登纳的军国主义的“一般条约”——这就是在西德建立军事独裁和增加战争威胁。苏联政府关于缔结对德和约及建立全德政府的建议证明，公正而持久地解决德国问题的途径是存在着的!这途径就是，执行管制德国职务的四国立即开始关于缔结对德和约的谈判，德国人之间则必须就举行全德自由选举一事立即达成协议。但是西方各国和阿登纳政府却竭力阻止在各大国之间和德国人民之间取得协议。

西德和西柏林的男人、妇女和青年们!揭穿外国和西德军火大王的罪恶阴谋!及早认清敌人和把德国驱向毁灭的人!用各种办法反对西德重新军国主义化，反对组织雇佣军!每个爱国的德国人都反对这种雇备军，要求建立以民主、和平的精神组成的、以保卫民主德国为目的的全国军队，只有这种军队才会为欧洲和平事业服务。不给西德侵略雇佣军一个人，一文钱!必须比任何时候都更积极更坚决地进行这个斗争!所有拥护和平者努力设法推翻执行战争政策的阿登纳政府!

德国统一社会党中央委员会号召一切爱好和平的民主力量牢牢地团结在一起，进行坚决的斗争。西德情势已趋紧急，必须使用工人手中的决定性武器，即工会组织和罢工的武器。西德参加社会民主党、共产党、基督教民主党的工人们与无党无派的工人们!从短暂的警告罢工，转而采取进一步的步骤，即采取群众性的罢工，来反对重新军国主义化与“一般条约”，争取在和平自由情况下的统一，争取满足切身社会要求!工人、农民和知识分子们!团结起来，坚决共同行动，举行群众大会，组织游行示威，把五一节变为争取尽速和平解决德国人民切身重大问题的斗争日，变为反对军国主义化、“一般条约”和阿登纳政府的群众斗争日。

德意志民主共和国与柏林民主区的男女同胞们、青年们!用进一步巩固我们进步的民主制度，来回答波恩的政策!要提高警惕，全力捍卫民主的制度和宏伟的建设计划。要提高劳动热情，在新的生产胜利的大道上迈进!祖国将在争取统一、民主和爱好和平的德国的斗争中依靠德意志民主共和国这个最重要的基础。

在我们祖国东西两区的德国同胞们!团结在民主德国全国阵线的周围，为和平与统一，为美好幸福的新生活而奋斗!

描述：

