id: 5098b69047
标题：教育界部分市政协委员在座谈时指出思想政治教育必须从小抓起
日期：1989-7-22
是否是时间段：false
作者：朱志诚
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　思想政治教育必须从小抓起。这是昨天下午教育界部分市政协委员在学习、座谈中共十三届四中全会文件和邓小平同志的重要讲话时的一致看法。

委员们说，事情虽然出在大学，但也暴露出我们中学甚至小学的思想政治教育存在一定的缺陷。中小学不仅要对学生进行品德和行为规范的教育，而且还要让中小学生懂得“只有共产党才能领导我们建设新中国”和“中国一定要走社会主义道路”这些基本政治观点。近几年，淫秽书刊大肆泛滥，极大地毒害了中小学生的思想。社会应该提供的青少年思想教育阵地日渐丧失，文化馆、少年宫等一些公共场所理应发挥的教育功能，在商品经济意识的冲击下日渐萎缩。一个时期以来，资产阶级自由化思潮严重泛滥，学校思想政治教育的地位、性质、功能没有受到充分的高度重视，致使学生的爱国激情、集体意识和奉献精神淡化，这是一个深刻的教训。有些“理论家”鼓吹西方资产阶级理论，否定中国传统，搞乱了人们的思想。现在我们要正本清源，理直气壮地坚持优良传统，在中小学生中培养艰苦奋斗、勤俭节约、助人为乐、克己奉公等中华民族的传统美德。

(朱志诚)

描述：

