id: 5098f55ba8
标题：鲜明的形象哪里来?——评祝希娟扮演的“陶解放”
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：袁国英
来源：本报
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
启惠:

你看了话剧《再见了，巴黎》之后如此激动，说祝希娟在剧中扮演的陶解放这一角色，给你留下了深刻的印象。今天，我着重同你谈谈这个问题。

话剧《再见了，巴黎》中的红卫兵形象——陶解放，顾名思义，完全是“解放型”的，粗犷、泼辣，思想敏捷，心底善良，透亮得象一汪清水，一眼能看到底。陶解放的这种个性与她的孪生姐姐陶和平的“和平型”个性截然相反。祝希娟始终牢牢抓住这个特点，使人物鲜明、活泼、生动。例如第三场姐妹俩久别相遇，祝希娟设计了一连串强烈的、大幅度的形体动作:站在房门口把军帽、挎包胡乱地往房里一扔，掉在地上也不去管它；发现姐姐“长征”串连回到了家中，张开双臂，从两三级的台阶上一步跳下来，紧紧抱住了姐姐:而当姐姐哭哭啼啼时，她却摸遍了全身的口袋，找不出一条手帕给姐姐擦眼泪，只好急急忙忙跑到里屋去抓了一条大毛巾塞给姐姐。就在陶解放这个人物上场不到一分钟的戏里，观众已经被她的个性吸引住了。祝希娟用她创作的主动性显示了自己的才能。这样的表演技巧是值得借鉴的。要学会准确地抓住角色的核心，并生动立体地体现出来，仅仅体验角色是不够的，还应该通过美丽的舞台形式加以表达。这样的例子在全剧中还有，比较突出的是陶解放“花头经”十足，给姐姐和姐姐的未婚夫顾萱化装，以逃避造反派迫害的这段戏，把陶解放的个性刻画得淋漓尽致。祝希娟给这段戏赋予喜剧色彩，表演的点子特别多，创作思路很活跃。我想，这大概和她自己在那“史无前例”的几年里有过一段相似的经历有关系吧!

祝希娟在塑造陶解放的形象时，并不满足于这单方面的个性，而是使人物个性在相反的方向也有所展示，这样就使陶解放有血有肉，富于生命力了。你看，陶解放既粗犷泼辣，又热情细腻。思想虽然敏捷，但绝不胡乱开炮。在剧中，祝希娟给角色安排了好几处一反原来的个性，而又细腻又深情的表演。如送走了顾萱和她的姐姐以后，陶解放一个人坐在台阶上，俨然用比自己大十岁、二十岁的口吻说了句:“老天爷!你就这样戏弄我们这一代青年人哪!”在全剧中，她多处运用了深沉的成熟的语调，在开朗、明快的基调上点了几笔，使观众看到陶解放的另一个内心世界，一个经历过十年浩劫，在政治风浪里摔打过的，从疑惑走向坚定地相信党的青年知识分子的精神世界。

另外，我和你一样，也比较欣赏陶解放代替姐姐陶和平写情书的这段戏。当陶解放发现代写情书写久了，自己不知不觉也掉进了情网时，马上以特殊方式把爱情的萌芽掐断。这一段戏，祝希娟处理得惟妙惟肖，恰到好处。在那十年浩劫的年头里，陶解放的心灵却是这样的美，这对今天有些滥用爱情的青年人也是一种很好的教育。你说对吗?

最后，我回答你关于那只狗的疑问:“为什么狗那样听演员的话?”祝希娟自接到扮演陶解放的任务第一天起，就和这条狗厮混在一起。当这只狗只有两个月时，为了建立起主仆关系，祝希娟除了早上给它放风、喂它吃饭、给它洗澡、上训练课之外，有一个阶段甚至抛开家里二、三岁的儿子，搬到剧团宿舍里睡觉，以便让狗守候在她的旁边，更加熟悉她，习惯她。后来她又把狗牵回家去饲养。可是刚刚收到初步效果的时候，祝希娟父亲不幸去世，紧接着她又要去北京领参加拍摄《啊!摇篮》的优秀电影奖，前后大约有十天左右没有接触这条狗。等她从北京回来，训练的效果不如从前了。祝希娟很着急，但她并不气馁，每天提早上班，加紧训练，终于在正式与广大观众见面时，取得了如期的效果。直到现在，为了保证狗能按照人的意志正常演出，祝希娟每天演出前提前化好装，在台上练习一遍又一遍。

总之，我希望你不仅看到舞台上陶解放的鲜明艺术形象，而且学习祝希娟创造角色的技能和严谨的创作态度。这对一个即将步入舞台生涯的青年演员来说，是会有所启发的。

袁国英

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807E040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海青年话剧团演出《再见了，巴黎》。陶解放(祝希娟饰)和顾萱(张先衡饰)在回忆受“四人帮”迫害的岁月。

本报记者摄</FONT>

描述：

