id: 5099ff55b9
标题：爱因斯坦与卓别林
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：陈建华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈建华

爱因斯坦与卓别林曾有过真挚而动人的友谊。

一九二六年，爱因斯坦在美国的加利福尼亚讲学。一天，有人给卓别林打了电话说爱因斯坦想见见他。怎么，一个创立了相对论的大科学家会对他的喜剧发生兴趣?这使卓别林感到既惊讶又激动。然而第一次相见就使他们互相留下了深刻的印象，产生了真诚的友谊。卓别林后来回忆说:“他看上去是个典型的阿尔卑斯山区的德国人，脾气快活而友善。虽然他举止稳重，我感到其中蕴藏着极为热烈的感情，这种感情就是他异乎寻常的智力的源泉。”在那次会见中，爱因斯坦和他的夫人兼秘书海伦·杜卡丝等人在卓别林等人的陪同下参观了电影制片厂，但是爱因斯坦夫人把卓别林拉到一旁，悄悄地对他说:“你为什么不邀请教授到你家里去呢?他很喜欢就我们几个人安静地谈谈。”卓别林欣然提出了邀请，爱因斯坦愿意到他家做客，这使他感到太荣幸了。

晚宴充满了愉快的气氛。卓别林对这位大科学家深感敬佩，他们谈起了相对论。卓别林问到他的相对论是否和牛顿定律发生矛盾时，爱因斯坦连忙说:“不，正相反，它是牛顿定律的补充。”爱因斯坦夫人常常为她有这么一个伟大的丈夫而感到骄傲，即使在公共场合她也不掩饰这种感情。就在那晚，她对卓别林讲了那个不寻常的早晨，爱因斯坦是怎样发现相对论的。四十多年后，卓别林把这段话原原本本地写进了他的自传中，我不妨录在这里:

“象平时一样，博士穿着睡衣下楼来吃早餐，但他几乎没吃什么东西。我以为他生病了，便问他什么地方不舒服，他说:‘亲爱的，我有一个奇妙的想法。’他喝完咖啡后，走到钢琴旁边，开始弹起来。他不时地停止了弹琴，按了几个音符之后又重复着说:‘我有了一个奇妙的想法，一个美妙的想法’

他在钢琴边弹了大约半个小时，然后回到他楼上的书房里去，叫我不要打扰他，他在里面呆了两个星期。我每天上楼给他送饭，傍晚时他下来散步片刻，又回到书房里工作。

他终于从书房里下来了，脸色很苍白。他对我说:‘就是这个’。疲惫不堪地把两张纸放在桌上，那就是他的相对论”。

后来卓别林在访问柏林期间拜访了爱因斯坦，使他深感惊异的是这位举世闻名的大科学家却住在一幢又小又简陋的公寓里。房间里铺着陈旧的地毯，家具非常简单，最贵重的就算那架钢琴了。他夫人说他并不富有，虽然洛克菲洛基金会为他的科学工作给了他百万美元，但他从来没有用过。这使卓别林对爱因斯坦更增添了敬仰之情。

爱因斯坦对卓别林这位大艺术家也十分倾慕。一九三一年，爱因斯坦在洛杉矶时，听说卓别林的一部新的无声片《城市之光》即将上映，他要求出席电影的首映典礼，于是他和卓别林坐在一起。当看到影片的末尾流浪汉夏尔洛与双目失明的卖花女的辛酸遭遇时、爱因斯坦象孩子一样流下了眼泪。诚如卓别林所说的那样，这位大科学家是个“易动感情的人”。的确，这两位伟人之所以一见如故，相交至深，不仅因为他们互相钦佩各自的才能和成就，更主要的是他们都有着对人类，特别对社会低层的劳动人民的深厚感情，以及对人类进步事业的热爱。这种崇高的感情也是使他们作出伟大创造的动力。

由于德国纳粹当局的迫害，爱因斯坦于一九三三年起迁居美国。一九三七年，爱因斯坦在加利福尼亚又与卓别林见面了。他们热烈地拥抱在一起，悲喜交集，激动不已。但他们的心情是沉重的，目光中流露出对法西斯的憎恨和对动荡着的世界的忧虑。爱因斯坦对卓别林说:“我带来了三位音乐师，晚饭后我们演奏给你听。”

尽管爱因斯坦和另外三个人一起表演了莫扎特四重奏，然而那晚的气氛并不使人快乐。音乐不能使这两颗伟大而孤独的心灵得到安慰。他们都经受着不幸和痛苦。德国法西斯在摧残科学，蹂躏人道:而卓别林则由于拍摄了《摩登时代》，也开始遭到美国反动势力的迫害。这两位巨人在他们暮年的遭遇，不啻是腐朽的资本主义制度的一曲科学和文化的悲歌。然而他们没有丧失希望，没有放弃战斗，他们互相汲取鼓舞的力量，奋不顾身地站在反法西斯的行列中，成为争取人类进步的斗士。

不久前，卓别林已经重现在我国的银幕上，无独有偶，最近又举行了爱因斯坦诞辰一百周年的纪念活动。随着“四人帮”的彻底垮台，我国的科学与文化的春天已经来临。这两件事无疑是中华文明复兴之春的胜利凯歌。这两位伟人是值得我们纪念、学习的，他们俩都来过中国，都和中国人民结下了深厚的友情。通过对这两位战士的生平和成就的了解，将激起我们对未来的希望和奋斗的勇气，而通过了解这两人的友谊，能使我们所有的科学工作者、文化工作者在实现四化的伟大事业中携手并进，创造出更为灿烂的成果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793e040301.JPG">

<FONT class=imgsm>爱因斯坦(木刻)　何礼蔚</FONT>

<FONT class=imgaut>何礼蔚</FONT>

描述：

