id: 509b5c3301
标题：智截“玉香笼”20　尘封的档案
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：吕文,陆寿钧,顾泽民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文　顾泽民　陆寿钧(执笔)

第二天，郑关长拨了五个人，协助欧阳明月一起去海湾博物馆查阅藏品档案。

海湾博物馆位于海湾市中心。这是一幢暗红色的老式人字顶四层建筑。以前，由于业务上的联系，欧阳明月也常来这儿。这次，郑关长事先又用电话跟博物馆馆长打过招呼，所以，当欧阳明月一行来到博物馆，一位老年馆员就带领他们上了顶楼档案室

这儿长年锁着门，难得有人上去，室内杂乱无章地堆放着一捆捆盖满灰尘的档案材料，还有一些破旧杂物。他们刚打开门，一股霉味扑鼻而来，几只受惊的老鼠从他们脚边窜过。

那位陪同的老馆员不好意思地向欧阳明月等解释道:“这里的档案本来是整理得好好的。十年动乱中，被搞得一塌胡涂，管档案的人也在‘文革’中给整死了。一时没有派专人接替，直到现在还来不及整理好……”

一位年青的海关工作人员，看着堆积如山的旧档案，双手一摊说:“这么大的工作量!”

“不怕，总比大海捞针省事!”欧阳明月随手打开几扇气窗，招呼大家:“来，动手干吧!”

南国五月天，已是相当热了。欧阳明月等人汗流浃背地一连查阅了三天，连一点眉目也没有。欧阳明月虽然表面上还是有说有笑，鼓励大家，心里头确实有点泄气:如果小林调查来的材料是误传，玉香笼的历史线索不就断了吗?那下一步该怎么办呢?

郑关长很关心他们的进展，每天都要听取汇报。他要欧阳明月沉住气，并出了个主意:“听说燕子的爸爸解放前后曾在那个单位工作过一个时期，你们何不去请教请教司徒教授?”

欧阳明月一听，不禁用手连连拍打着自己的脑袋，傻笑着说:“啊呀，我真是舍近求远，怎么把他老人家给忘了!”事实上，最近这些日子来，他给这个案子绊住了，已经好久没去司徒家了。郑关长提醒了他，他决定去看看未来的泰山和妻子。

那天晚上，他约了林茂春一起上司徒家。林茂春正巧与沈菲菲有约会，欧阳明月索性把他俩一起拉去了。

他们踏进这座精致的小楼，司徒燕正在布置房间。她一见是欧阳明月，调皮地笑着说:“稀客，稀客。”说得欧阳明月脸红了。

林茂春忙出来帮欧阳明月打圆场:“燕姐，你们的大喜日子定了吗?千万可别忘了请我们!”

司徒燕回答说:“他也忙，我也忙，看来只能等我出国演出回来再说了!”

沈菲菲笑道:“嫁给他们这号人，真是倒了一辈子霉!”

司徒燕:“你自己不也是!”

欧阳明月生怕两员女将还会说出什么使人难堪的话来，便拉了林茂春说:“让她们去唠叨吧，走，咱们去看看司徒教授!”

司徒玉正在自己的书房内伏案写作，见两人进来，忙热情地为他们沏茶。

欧阳明月恭恭敬敬地说:“伯父，听说解放前海湾博物馆收藏过玉香笼。我们去博物馆查阅旧档案，三天来进展不大。郑关长让我们来请教您老人家。他说，您解放前后在那里工作过，情况熟悉。”

司徒玉一听这话，马上连连摆手:“不，不，我只是在那里兼过一段时间的闲职，对玉香笼的情况，一点也不清楚……”

欧阳明月说:“伯父，请问，这些档案怎么个查法，才可以争取快些?”

司徒玉点燃了一支烟，摇摇头，缓缓说道:“不是一件容易的事啊，成千上万捆旧纸……”他的额角上渗出了汗珠，他那拿烟的手似乎在微微颤动着。

出现了冷场。

欧阳明月和林茂春不由感到诧异:为什么一涉及到玉香笼，司徒教授总会神色不安，百般推诿呢?!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BP030301.JPG">

<FONT class=imgaut>张曦</FONT>

<FONT class=imgsm>张曦　插图</FONT>

描述：

