id: 509edd6e4b
标题：中国工会第七次全国代表大会继续举行贾拓夫副主任报告中国工业情况
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京七日电:中国工会第七次全国代表大会七日下午继续举行全体会议。执行主席是朱学范、赖若愚、杨之华、何英才、周传典。

中央人民政府政务院财政经济委员会副主任买拓夫，应大会主席团的邀请，在下午大会上向代表们作了关于中国工业情况的报告。(报告全文见第二版)

贾拓夫首先报告了全国经济恢复和发展的情况。他说，至一九五二年为止，在工业生产方面:主要产品除原煤以外，其他如生铁、钢、钢材、电力、原油、电铜、纯碱、烧碱、水泥、棉纱、棉布、纸、糖等，都已超过我国历史上最高年产量。在农业生产方面，一九五二年全国粮食产量已达一亿六千三百七十五万吨，超过了历史上最高年产量；全国棉花产量已达一百二十九万吨，约超过历史上最高年产量百分之五十左右；其他技术作物也有增加。在贸易和交通运输等方面:一九五二年国外贸易出入口已经平衡；铁路货运周转量比历史上最高水平增加百分之四十八。国家财政预算已经平衡。全国市场稳定，物价已有计划地予以降低；职工工资和福利已有很大增长，人民购买力已有很大提高，人民生活已逐步有所改善。

贾拓夫说，我国经济的恢复和发展的结果，使我国不但有必要、而且已有可能来有计划地发展我国的工业，并领导全部国民经济逐步走向国家计划的轨道。

关于我国新的建设任务，贾拓夫说，我国新的建设的伟大目标，就是要‘变农业国为工业国’。因此，我国第一个五年计划的基本任务，在于集中力量进行重工业的建设，为国家工业化建立基础，并保证国民经济中社会主义成份的比重稳步地增长。在我国第一个五年计划期内，我国的工业将有巨大的发展。仅一九五三年工业生产的总产值比一九五二年将增长百分之二十三左右，其中国营工业将增长百分之三十二左右。

贾拓夫在报告的最后强调说，加强共产党对国营厂矿的领导和监督，加强工业工作中的思想政治工作，对提高工业管理工作的水平有着决定的意义。在国营工业管理工作中，必须继续贯彻政治工作和经济工作相结合的原则；必须依靠群众，来办好国营工业中的一切工作。

买拓夫副主任的报告，受到全体代表热烈欢迎。

在贾拓夫副主任报告以后，大会代表继续发言。

在下午大会上发言的，有中华全国总工会西南办事处副主任杨超，中华全国总工会中南工作委员会第一副主任何英才，东北五三工厂工会主席齐廷汉，七二四厂职工家属委员会委员高凤琴，国营上海第一棉纺织厂车间副主任、劳动模范朱发弟，二零三厂技工训练班车工指导员、劳动模范彭松福等。他们一致同意赖若愚、许之桢和栗再温在大会上的报告，并表示将坚决为实现大会所制定的方针任务而努力。

中华全国总工会西南办事处副主任杨超说，现在，西南区五金冶炼、机器、纺织和铁路等七个产业，已经有百分之八十以上的职工组织起来，涌现出劳动模范和模范工作者一万三千五百多人，先进小组八百四十九个，有一万四千多名工人被培养提拔为技术人员和管理干部。随着生产的恢复和发展，职工的劳动条件和生活状况也已不断改善。

中华全国总工会中南区工作委员会第一副主任何英才在发言中，介绍了中南区全体职工在恢复国家经济、抗美援朝和厂矿企业改革方面，取得了很大成就。

全国著名的模范工厂——五三工厂工会主席齐廷汉，在会上报告了他们的工厂四年来贯彻依靠工人阶级办好人民企业的基本方针，保证了国家计划的逐年全面地超额完成。在这基础上，改善了职工群众的物质和文化生活。由于这些巨大成绩和他们创造的重要经验，中央人民政府政务院财政经济委员会和中华全国总工会已授予该厂以‘模范工厂’的光荣称号。齐廷汉向大会表示，他们今后还要克服工作中存在着的缺点，继续深入开展爱国劳动竞赛，进一步学习苏联先进经验，保证在一九五三年内提高产品合格率百分之零点五，降低成本百分之四，并提前一个月全面完成全年的国家计划，为完成第一个五年建设计划打下胜利的基础。

七二四厂职工家属委员会委员高凤琴，在发言中用生动事例，介绍了她们厂里家属工作的巨大成就。她说，现在她们工人住宅区已变成一个互助友爱的大家庭，家属都已组织起来，大家都关心工厂里的生产。男女一齐进步，提高生产的劲就来了。家属们思想、文化提高后，就成了生产的后备军。工厂里已有二百五十个优秀家属参加了生产。

国营上海第一棉纺织厂车间副主任、劳动模范朱发弟，她在厂里整整做了十七年的织布女工。她在发言中叙述她在解放前受帝国主义和国民党反动派的压迫和剥削的痛苦情况。解放后，她认识到自己当了国家的主人，因此积极生产，连得了十四次红旗奖。因为不出次布和坏布，又被选为上海市劳动模范，出席了‘一九五一织布工作法’的总结会议。她开会回来后，教很多上海织布工人学会了这个先进的工作法。她说，参加这次大会以后，她更认清了今后应该努力的方向。她回去一定动员大家努力搞好生产，为完成和超额完成国家计划而奋斗。

二零三厂技工训练班车工指导员、劳动模范彭松福在会上报告了他创造车工基本技术速成教学法的经过。

在七日下午大会上，法属西非达加邮电工会总书记迪亚洛·赛杜，法属赤道非洲与喀麦隆工会联络委员会书记梅沃阿·贝克，阿尔及利亚农林工人工会书记、阿尔及利亚工会联络委员会执行委员阿里·古杰·穆罕默德，相继向大会致辞。他们向大会祝贺，庆贺中国人民的成就，祝贺世界人民的大团结。他们的发言受到全场热烈欢迎。

大会执行主席何英才代表大会对三位非洲工会代表的发言，表示热烈欢迎，对非洲人民的痛苦表示深切的同情，对他们的英勇斗争表示支持。

在下午大会上，阿尔及利亚工会代表，在热烈的掌声中，向大会献旗。

大会副秘书长董昕在大会上宣布继续收到来自国内外的贺电和贺函共一千二百六十件，并宣读了巴基斯坦总工会给大会的贺信。

大会进行至下午六时十分休会。

【新华社北京八日电】　中国工会第七次全国代表大会在八日举行小组会，分组讨论了中华人民共和国工会章程草案及中华全国总工会第七届执行委员会委员的候选人提名问题。

各地区、各产业工会代表在全体大会上的发言已告一结束。在五日、六日、七日三天大会上发言的代表共三十八人，他们在发言中分别报告了各地区、各产业的工人在国家经济恢复和建设中的伟大成就，指出了各地区、各产业工会工作中的成绩、缺点和错误，并根据刘少奇同志所指示的今后工会工作总方针，提出了各地区、各产业工会今后的具体努力方向。他们一致同意赖若愚、许之桢和栗再温的报告，并表示将为执行大会所制定的国家建设时期的工会工作方针和任务、为完成和超额完成国家建设计划而奋斗。

描述：

