id: 509f5a6520
标题：人老心红革命意志坚
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区蓬莱街道六十八岁的退休工人、共产党员俞德宝同志，饱尝了旧社会的苦难生活，在红太阳照亮的新社会里翻了身，深深感到“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深”。因此，他无限热爱伟大领袖毛主席，几年来，尽管他年纪大，文化低，左眼又瞎，右眼近视一千二百度，仍然坚持活学活用毛主席著作。老俞同志，学一点，用一点，以“老三篇”为武器，破私立公，全心全意为革命而工作。在无产阶级文化大革命中，爱憎分明，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无比热爱，毛主席的每一个最新指示下来，他都闻风而动，在街道里弄中广泛地热情宣传，还结合形势和党的各项工作，用说唱形式自编了《学习解放军》等十七首唱词，在全区各个幼儿园、小学、中学和有关工厂中进行宣传。去年一年，先后宣传了一百四十九次。老俞牢记毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，积极投入街道里弄的革命大批判。为了肃清刘少奇的修正主义流毒，他化了十五个晚上的时间，编了“打倒刘少奇”的讲说词，在会前会后和劳动人民家里到处进行讲说，有时讲得连饭也顾不上吃，喉咙哑了还是一个劲地讲。里弄居民看到老俞同志这种废寝忘食地批判刘少奇，配合里弄搞革命大批判的劲头，都很感动，劝他休息休息再讲。但他回答说:“我听到刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼鼓吹‘剥削有功’的谬论，就火冒三丈，我要把刘少奇的叛党叛国罪行批透批臭，使人人皆恨。”

周围居民看到老俞同志一心为革命精神，都亲切地称他为“人老、心红、思想好，是我们学习的好榜样。”　(南市区革委会办事组)

描述：

