id: 83a0bd7394
标题：德国共产主义工人联盟书记处唁电
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国共产主义工人联盟书记处唁电

新华社一九七六年九月十六日讯　德国共产主义工人联盟中央书记处打电报给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示沉痛的悼念。

电报说，毛泽东主席的逝世，“使国际无产阶级和世界各国人民失去了自己最杰出的领袖。他作为中国共产党的缔造者，领导中国人民排除重重艰难险阻，粉碎帝国主义者和反动派的一切进攻，胜利地进行了社会主义革命。在社会主义建设中，毛泽东同志深刻地阐述和发展了无产阶级专政的理论，指明社会主义社会继续存在着阶级斗争，并将这一思想在无产阶级文化大革命中加以运用。”

电报说：“毛泽东主席总结了中国革命和国际工人运动的经验，大大地发展了辩证唯物主义和历史唯物主义。他毕生都在同各种机会主义，特别是同现代修正主义作斗争，捍卫了马克思列宁主义。在修正主义背叛之后，正是毛泽东思想再一次给世界无产者和各国人民以勇气，并为他们指明了方向。”

电报最后说：“毛泽东主席教导我们，要始终以阶级斗争为纲，并且永远不要脱离群众。在我国开展阶级斗争，是我们为从事和继承毛泽东主席的事业所能作出的最好贡献”。

描述：

