id: 83a591dde8
标题：奴才和奴才的奴才
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：张宝驹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴才和奴才的奴才

哈尔滨服装厂工人　张宝驹

邓拓在《燕山夜话》中，号召人们去学习郑板桥“自作主人，不作奴才”的性格，并要“自己踏出一条路来”。这是非常恶毒的黑话！

在旧社会里，我们广大劳动人民受奴役，受压迫，在政治上没有地位。可是，在社会主义社会里，我们广大劳动人民，都是社会的主人，都是国家的主人。那么，邓拓还要我们去“自作主人”，这是什么意思呢？

原来，邓拓是别有用心的。他说得很甜，实际上是要我们不去听党的话，不跟毛主席走；而去搞个人主义，按照他们的意志去“改造”我们的社会制度，跟他们去走资本主义的黑路。这是多么阴险和恶毒啊！

我们知道，劳动人民做了主人，并不是就不去听党的话。正相反，我们听党的话，才能更好地做主人。只有党和毛主席才能代表我们的最大利益，我们不去听党的话，不去听毛主席的话，那不是要走回头路，象在旧社会一样受奴役和受压迫了么？

我们正告邓拓：作奴才的不是我们，而是邓拓之流！你们不是一般的奴才，而是奴才的奴才。为什么这样说？因为，你们是赫鲁晓夫修正主义者的奴才！是右倾机会主义者的奴才！是封建统治阶级爪牙的奴才！是他们最忠实的奴才，是他们的应声虫，同他们一个鼻孔出气。而赫鲁晓夫修正主义者，右倾机会主义者，封建统治阶级的爪牙，统统都是反动统治阶级的奴才，统统是为资本主义、封建主义服务的。

事实不是明摆着吗？

赫鲁晓夫骂斯大林搞“个人迷信”、“个人崇拜”。邓拓呢？号召我们“自作主人，不作奴才”，也要我们象赫鲁晓夫大反斯大林那样去大反党中央和毛主席。这不是赫鲁晓夫指挥棒下的奴才耍的故技，又是什么！

右倾机会主义分子同赫鲁晓夫一唱一和，咒骂我们的大跃进“垮台了”、“失败了”。而邓拓呢？鹦鹉学舌似地跟着说，大跃进是“说大话”、“吹牛皮”、“升虚火”、“发高烧”。他把我们党说成是“健忘病者”，要我们党下台“休息”。这不是右倾机会主义者的奴才的腔调，又是什么！

郑板桥、李鱓、李三才，都是些为封建统治者效劳的奴才。可是邓拓把这些人抬到天上去，要我们向这些人学习。这不是封建统治阶级爪牙的奴才的画象，又是什么！

在我国，反动统治阶级已经被推翻了。然而，他们的阴魂不散。他们的奴才，还有这些奴才的奴才，想为他们招魂，那也是徒然的。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化阵地从邓拓之流手中夺过来，坚决彻底打倒这一小撮反党反社会主义的黑帮，打倒这些奴才的奴才！

描述：

