id: 83a9607aa4
标题：在“乌克兰”集体农庄里
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“乌克兰”集体农庄里

“乌克兰”集体农庄位于苏联赫麦尔尼茨州“植林家”村，拥有将近三千公顷土地、三千头牲口和许许多多的家禽。这是苏联几万个集体农庄中的一个。去年，“乌克兰”集体农庄平均每公顷产玉蜀黍五十二公担、其他谷物二十八公担、甜菜四百三十八公担；每百公顷农业用地生产了五百一十公担牛奶和一百六十三公担肉，而美国平均只达到一百四十一公担牛奶和四十二公担肉。

“乌克兰”集体农庄今天所拥有的财富，并不是从天上掉下来的，也不是从祖辈继承来的，而是农民遵循党指示的道路用集体的劳动获得的。

十月革命前，“植林家”村是个十分偏僻的角落，土地一半都归地主所有，农民受到残酷的剥削。革命后，成立了集体农庄，但是在初期的时候农民遇到了重重的困难：没有机器、没有经验，而且富农到处宣传反对集体农庄，他们毒死了公有的牲口，放火烧毁了庄稼。但是集体农庄在国家的帮助下，终于克服了这些困难，一步步地成长壮大起来。1941年，“植林家”村又变成了伟大卫国战争的战场。法西斯德寇在苏军的打击之下退却到“植林家”村后，大肆烧杀，把全村化为灰烬。尽管如此，“乌克兰”集体农庄在废墟中重新站立起来，而如今它的辉煌成就展示在不久前在纽约展出的苏联展览会上，博得了美国人民的赞扬。（附图片）

这是农庄的牛奶场，它的牛奶产量越来越高。

在农庄果园里，果实累累，一片丰收景象。

在假日里，农庄的姑娘们愉快地跳起舞来了。

这是农庄俱乐部的图书馆，男女老幼都喜欢来这里。

农庄的百货商店，货品满架。

描述：

