id: 83ac965a13
标题：团结起来向前看
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来向前看

本报特约评论员

党的十一届三中全会向全党、全军和全国各族人民发出号召：“让我们更加紧密地团结在毛泽东思想的旗帜下，团结在以华国锋同志为首的党中央周围，为根本改变我国的落后面貌，把我国建成现代化的伟大社会主义强国而奋勇前进！”中国革命历史上的又一个伟大转折开始了！团结起来向前看，团结起来搞“四化”，这就是全党工作重点转移以后我们的主要战斗口号。

历史经验告诉我们，稳定的政治局面，总是保障社会经济、文化大发展的一个必不可少的基本条件。粉碎了“四人帮”，挖掉了破坏团结、制造分裂的大祸根；两年来揭批林彪、“四人帮”斗争的决定性胜利，使我们赢得了一个安定团结的政治局面。一切真正热心四个现代化的同志，都应当十分珍惜这个来之不易的大好局面，维护它，巩固它，发展它，而决不能损害它，破坏它。除了极少数敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子以外，要善于团结一切愿意为实现四个现代化尽力的志同道合的人们。大家都放眼前程似锦的未来，把心思和精力用于搞四个现代化，精神境界就会越来越高，共同语言就会越来越多，战斗情谊就会越来越深，牢固的同志团结和持久的社会安定才能建立在更加可靠的基础上，有利于全党、全国人民万众一心，创建中华民族历史上新的宏图大业。

加强全国人民的团结，关键在于加强全党的团结。我们党的团结，历来是建立在马列主义、毛泽东思想的原则基础之上的。最近，党的十一届三中全会和中央工作会议，实事求是地解决了文化大革命期间和以前遗留的一些重大问题，分清了一些人的功过是非，纠正了一批冤、假、错案，充分体现了马列主义、毛泽东思想的原则精神。在全党进一步发扬这种精神，积极稳妥地做好落实干部政策的工作，这正是团结起来向前看的需要，是恢复发扬党的优良传统和作风的需要，也是顺利实现全党工作重心转移的需要。那种把团结一致向前看，同解决历史遗留问题分割开来、对立起来的观点和做法是不正确的。处理遗留问题是为了向前看，这样向后看正是为了向前看。事情很清楚，一个地方或部门，如果有一批人长期沉冤莫白，更多的人继续受牵连受压抑，广大干部和群众对于是非不清、功过不分还憋着气，这怎么能够安定团结呢，怎么能够齐心协力搞建设呢？因此，落实党的干部政策，平反纠正冤、假、错案，分清重大历史事件的路线是非和人们的功过是非，一定要善始善终，不能松劲，不能草率行事。当然，有的地方积案甚多，要求一下子统统解决有困难，但是，工作一定要抓紧，办事一定要利落，疲疲沓沓、拖泥带水，影响尽快集中精力搞“四化”，是不能允许的。

解决历史遗留的问题，也有两种态度和方法：一种是就事论事，纠缠细枝末节，计较个人恩怨，争论小是小非。这是心胸狭窄，只向后看，不利于团结起来搞“四化”的错误态度和方法。另一种是识大体，顾大局，着重从政治上解决大是大非问题。这是高屋建瓴，坚持向前看，有利于安定团结和实现“四化”的正确态度和方法。在延安整风期间，毛泽东同志发动和领导全党，系统地讨论党内两条路线斗争的重大问题，在分清是非功过的基础上，为受错误路线诬陷迫害的同志平反昭雪，共同总结经验教训，并且形成了《关于若干历史问题的决议》，有力地促进了党在政治上思想上的空前统一和团结，保证了抗日战争和解放战争的胜利，这是一个很成功的经验。它不仅为我们当前解决历史遗留问题，提供了学习的榜样，而且对我们今后妥善解决新长征中的团结问题，具有重大的指导意义。

林彪、“四人帮”颠倒敌我，混淆是非，搞法西斯专政，使许多干部和群众吃了苦头受了罪。有些同志有气要出，也在情理之中。但是这个气应当集中出在制造冤、假、错案的罪魁祸首林彪、“四人帮”及其死党身上，不可出在受反革命修正主义路线影响犯过错误的同志身上。文化大革命搞了十年，斗争十分复杂，无论新同志、老同志都有些人犯过这样那样的错误，在那些斗争几经反复的地方和单位，犯错误的人更多。对于这些同志，决不应当嫌弃，而是应当用科学的态度帮助他们分析错误、认识错误和改正错误，鼓励他们继续前进。我们共产党人，是面向未来的革命者。我们解决历史遗留的问题，目的在于向前看，消除不安定团结的因素，把今后的事情办得好些。现在，新的斗争已经开始，革命在前进，社会在发展，作为无产阶级先进战士要眼光远大，胸襟宽阔，只要把过去搞错了的问题平反纠正了，诬蔑不实之词推翻了，该分配工作的适当分配了，已经去世的善后工作做圆满了，就应当豪情满怀，对过去犯了错误而又愿意改正的同志，给予宽恕和谅解，想全党之所想，急人民之所急，团结一致，向着新的目标前进。

处理党内路线斗争中遗留的历史问题，一般不应着重于追究个人责任，这对团结起来向前看是完全必要的。但并不等于可以不分清大是大非，不去纠正已被实践证明的那些错误。有的同志过去参与搞了冤、假、错案，现在站出来向受伤害的干部、群众道个歉，说句公道话，干净利落地落实政策，解决问题，这总是天公地道、起码应该做的。如果有人为了维护个人尊严，有错不认，知错不改，硬是捂着压着，逼得人家到处告状，使矛盾越来越激化，只会在党内和社会上增加新的不安定不团结的因素，你自己也过不好安稳的日子。有的同志在林彪、“四人帮”反革命路线影响下犯过较严重的政治错误，甚至犯过严重的打砸抢错误，现在应该知过悔过，认真做自我批评，党组织和同志们帮助你总结经验教训，改正错误，以便在新的基础上达到新的团结，是完全必要的。即使受伤害的同志对你说几句尖锐的话，也不应该一听就火冒三丈，或者耿耿于怀。至于犯了错误，就从此背上包袱，六神无主，萎靡不振，贻误工作，这也不好。惩前意在毖后，治病为了救人。你跌倒了，党和同志们希望并且帮助你站起来，并不是要搞什么“打翻在地，再踏上一只脚”，你为什么要在精神上自己打倒自己呢！总之，共产党人对待自己过去的错误，应当有一种马克思主义的革命风格：第一老实认错，第二坚决改正。有了这种态度，不论同志间过去有什么疙瘩，一定可以在新长征道路上重新团结起来。

领导班子的团结，对于一个地方或单位的安定团结至关重要。两年多来，特别是近一年来，结合揭批林彪、“四人帮”的斗争，对县以上各级领导班子做了许多调整、充实工作，总的看来，团结状况基本上是好的。但是也有些领导班子，或者因为资产阶级派性没有完全消除，或者因为历史上遗留下来的重大是非问题没有解决好，或者因为民主集中制不健全，不团结现象还不同程度地存在着。所有这些，都应当在党的十一届三中全会精神指导下，以向前看的姿态，采取民主讨论、批评和自我批评的方法，光明磊落，实事求是地加以解决。“班长”对搞好“一班人”的团结负有特殊的责任。一定要有无产阶级的气量，坚持搞“五湖四海”，善于把各方面的同志包括反对过自己反对错了的同志紧密地团结起来，共同为加速社会主义现代化建设而斗争。搞“清一色”、“一边倒”，历来不好；相反，有几个跟自己的意见不大相同的同志在一起工作，耳边能经常听到一点不同的声音，使自己考虑和处理问题更周到些，倒是大有好处。每个领导成员都要对自己一分为二。经验证明，如果背上“一贯正确”的包袱，对自己陷入盲目性，不但不能维护团结，而且往往会干出一些损害团结的蠢事来，这是需要特别警惕的。

团结起来向前看，团结起来搞“四化”，是党心所向，人心所向，是党和人民的根本利益所在。全党同志都要为此而努力，决不要做违背党心民心、损害革命团结的事情。组织部门的同志，尤其应当对此有很高的自觉性和责任感。要在马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，在坚持民主集中制原则的基础上，全力搞好党风，不断增强全党为建设社会主义现代化强国而斗争的团结。这就需要我们从实际出发，解放思想，大胆工作，多务实事，采取正确的政策和方法，消除一切有碍团结、有碍“四化”的消极因素。在组织部门内部，必须带头讲党性，讲原则，坚决肃清林彪、“四人帮”破坏团结的流毒和影响，反对唯心主义和形而上学，反对山头主义、宗派主义、资产阶级派性以及官僚主义、营私舞弊等不正之风，努力把各级组织部门建设成为一个团结合作、朝气蓬勃的战斗集体。组织部门团结得好，对于作好各部门各单位的团结就会起很大的促进作用。林彪、“四人帮”破坏团结、反对“四化”，给党和人民带来的灾难和痛苦，子子孙孙都不应当忘记。我们一定要在华国锋同志为首的党中央领导下，争做团结起来向前看，团结起来搞四个现代化的坚定的促进派。

描述：

