id: 83ac52b605
标题：重大事件留笔端
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：袁理
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重大事件留笔端

袁理

在我供职的新华社解放军分社，先后两任社长的经历都颇为传奇：前任阎吾，以参加战斗最多、采写战地新闻最多、在第一线组织战役性报道最多，创造了我国军事新闻史上的三个“之最”；继任刘回年，则以经历的重大政治和军事事件之多而著称军事新闻界：从两次大裁军，到两代三军统帅交接；从“文革”期间奉周恩来之命调查解决贵州问题，到目击共和国历史上的超级审判……一系列的经历，被这位将军记者写成《重大事件亲历》一书，由新华出版社作为庆祝中华人民共和国成立五十周年重要读物出版。

在刘回年近四十年的新闻生涯中，以党的十一届三中全会为分水岭，前二十年，他作为报道一线的政治记者，比较直观地目睹了祖国建设所经历的曲折与坎坷；后二十年，他作为新华社政治和军事报道的组织领导者，亲历了国家和军队的一系列重大改革举措。正如新华社社长郭超人同志为此书所作的序文所说：“他满腔热忱地讴歌过祖国建设的光辉成果，他也头脑冷静地反映过人们探索中难免的失误。”需要指出的是，即使卷进政治旋涡之中，刘回年也没有随波逐流。“文革”之初，红卫兵罢课，是刘回年的一篇内参引起毛泽东的关注，派军队干部训练师生，使大中学校的混乱局面得到控制。同样是在“文革”期间，凭着“根红苗正”担任新华社“五七”干校连长的刘回年，在复杂的政治环境中，主动保护了一大批老干部……在《重大事件亲历》一书中，这样充满政治智慧和勇气的事例比比皆是。

出生于中国革命摇篮的刘回年，戏称自己是“穿着草鞋进北京”的。走过几十年风雨，直到成为国家通讯社的第一位将军记者，他依然保持着井冈山人对共产党、对人民军队那一份纯真的情感。从六十年代在福建前线当兵锻炼，到亲临一线报道我军在台湾海峡举行三军联合作战演习；从舍生忘死采写共和国两次最大地震，到九八抗洪冒着生命危险深入泛洪区指挥报道……他把对党、对军队、对人民的那份赤诚一一倾注笔端。回顾自己的成长历程，刘回年在本书的后记中写道：“我从一名井冈山下农家子弟、一名普普通通的大学生，成为国家通讯社一个部门的领导，成为共和国的一名将军。我的一切成长与进步，都离不开党和军队的培养……我常想，如果没有这样的时代，没有时代赐予我的特殊机遇，这一切都是不可能的。”

描述：

