id: 83ad9824b8
标题：永放光辉的贺龙元帅
日期：1996-4-9
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永放光辉的贺龙元帅

纪希晨

今年３月２２日是贺龙元帅诞辰１００周年。他那光辉的英雄形象，又栩栩如生地闪耀在我的眼前。

那是抗日战争最艰苦的岁月。晋绥军区司令员贺龙，穿一身灰白的旧军装，腰束皮带，打着绑腿，带着豪迈、爽朗的笑声，大步来到干部集会上。他那魁梧的身躯，阔而圆的额头，浓黑的胡须，洒脱的风度，使我立刻感到“中国夏伯阳”的英雄风采。

他站在一张白木桌前，侧仰着脸，擦燃火柴，把大烟斗点燃，猛吸两口，然后用那双灼灼发光的眼睛，扫视着全场。他满怀对我们这一代青年的期望，激动地说：

“你们这一代青年，生活在革命战争的伟大时代，这是前人不能经历，后人无法看到的时代。这是艰苦、战斗和光荣的时代。只有你们这一代青年，才有幸经历这个时代。你们是时代的创业者，肩负着天下兴亡的重担。”

日本投降，我作为战地随军记者，随贺老总统率的千军万马，奔向长城内外，转战平绥铁路沿线。１９４５年１０月２４日下午，为拦腰斩断敌军，我军直插大青山脚下的卓资山。贺老总不顾长途奔波的疲劳，一来就跑到前沿阵地山包察看地形，指示部队首长黄新廷、余秋里，当晚６时向敌发起攻击。现为硬骨头六连所在的３５８旅８团，发挥夜战、近战的特长，首先攻入卓资山。在歼灭敌军４０００多人的这天晚上，贺老总彻夜没有合眼。在战斗最激烈的时候，他命令身边的警卫班、炊事员全部去前线参加战斗：“你们搁在我身边干什么？还不抓俘虏去？！”

战斗结束的第二天，我看见远道赶来的晋察冀野战军司令员聂荣臻，同晋绥野战军司令员贺龙一道，手握马鞭，肩并肩地漫步在卓资山街头。胜利会师的两支部队，步骑炮兵５万多人，浩浩荡荡，向西挺进。这时，贺老总下令，把火车让给晋察冀老大哥坐，晋绥部队步行，而他自己则骑马扬鞭，迎着塞外的寒风，奔驰在大军的前面。

这年１１月，我军在围攻归绥（今呼市）的同时，奉命西进的晋绥挺进军，直抵包头城下。风雷交加的严寒里，我军英勇拚杀，有４个营攻入包头城内，同敌军展开白刃巷战。但因兵力不足，被迫撤出城外。

隆冬时节，狂风搅着飞雪，绥蒙高原特有的白毛雪风，铺天盖地，茫茫一片。冰天雪地苦战了两个月的我军，由于缺乏攻坚装备，衣着单薄，奉中央军委命令撤离包头前线。野战军政治部主任甘泗淇同志动员我们下连队做思想工作，说明保存有生力量对夺取胜利的重要。他先哈哈大笑，接着说：“这叫留得青山在，不怕没柴烧嘛！”

撤退这天，平时隐蔽在山谷里的大军，像从山野冒出来似的，从四面八方向石拐沟涌来。狭长的山谷，顿时变成人欢马嘶的激流。忽然，一声防空号响，队伍“哗”地四散开来。

贺老总是最后撤离的。他站在山头上，一看见队伍散开，立刻冲过风雪，跃马下山，飞也似的奔驰过来。……

１９４９年秋季，贺老总率军翻越秦岭，进军成都。我随刘邓大军到达重庆。１９５４年５月１０日，我奉《人民日报》编委会的指示，向中共中央西南局书记、西南军区司令员贺龙征求改进报纸宣传的意见。贺老总殷切希望改进党报的军队宣传。他说：

“应通过党报使军队与人民见面，这样既教育了军队，也教育了人民。”在“文革”的黑暗岁月里，身经百战的元帅，在林彪、江青一伙的魔掌里含冤倒下。我永难忘那泪湿枕巾的时刻。

１９７５年６月９日，在一片哭声的“贺龙同志骨灰安放仪式”上，泪如雨下的周恩来总理，走到贺龙元帅遗像前深深地一连鞠了７个躬。他即席发表讲话说：“贺龙同志是一个好同志。在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党、为人民的革命事业曾作出重大的贡献。”

贺龙的名字和他史诗般的业绩，永远辉耀人间！

描述：

