id: 83af240b13
标题：此可忍，孰不可忍！
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：张致祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此可忍，孰不可忍！

张致祥

据说，有人直到现在还不愿意听“三年来资产阶级向工人阶级进行猖狂的进攻”一类的话，认为这是“无的放矢，别有用心”。这种人往好里估计，可能是毫无阶级斗争知识的书呆子；往坏里估计，简直是不法资本家雇用的代言人。

但是不管这班代言人多高明，他的嘴也不过是两瓣，讲道理，是讲不过人民的。谁都知道志愿军是最可爱的人，他们为了祖国的安全，为了给予英勇的朝鲜人民以伟大无私的援助，不惜贡献自己的鲜血和生命。广大的劳动人民都敬爱他们，热烈地支援他们。但是资产阶级呢？竟在志愿军身上也打起发财的主意来了！像大家所知道的，国家曾向私营橡胶厂，为志愿军订制了大批雨衣，不法资本家却从中偷工减料，使雨衣很快胶绽雨漏；国家曾向私营橡胶厂，为志愿军荣誉残废同志定制假腿，不法资本家却用再生胶，使假腿很快坏了不能用。象这类不法资本家，不能不使人怀疑，是否是美帝国主义派来破坏抗美援朝胜利的奸细！

要翻一翻抗美援朝捐献簿，这些不法资本家，大概也是捐过款的，但可以肯定他们的捐款，不过是所盗窃的暴利的零头。他们曾经以为自己是名利双收的高明骗子，一经戳穿，原来是挂着骗人的幌子的无耻盗贼。

难道说，对于这类不法资本家还不应加以严惩吗？

他们已具备三大吃人的罪状：（一）抗美援朝的款，是人民的血汗钱，被不法资本家当作暴利吃了；（二）雨衣也好，假腿也好，是工人劳动制作的，其劳动剩余价值，被不法资本家当作超额的利润也吃了；（三）最后雨衣假腿很快就不顶用，志愿军的健康，也被不法资本家吃了。此可忍，孰不可忍！

所以革命军人牢记住毛主席所说“人民解放军永远是个战斗队”的教言，是毫不能动摇的；为了伟大的革命事业不致遭受破坏——不管来自外部或内部，永远要握紧人民给予的武器！甜言蜜语的捧场后面，有无橡胶厂老板那样男盗女娼的勾当，是要擦亮眼睛，仔细看看的。

描述：

