id: 83af4a9216
标题：“唯生产力论”的要害是反对无产阶级革命
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：红学兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“唯生产力论”的要害是反对无产阶级革命

高等军事学院　红学兵

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯鼓吹反动的“唯生产力论”。按照这种谬论，一个国家没有高度的资本主义发展，生产力没有达到高度水平，就不能进行社会主义革命，就不能走社会主义道路。在无产阶级夺取政权以前，他鼓吹它，不准无产阶级起来革命，夺取政权；在无产阶级夺取政权以后，他鼓吹它，反对社会主义改造，妄图把中国引向资本主义道路；在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，他继续鼓吹它，阴谋复辟资本主义。

实践是检验真理的标准。伟大领袖毛主席领导的中国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，宣告了刘少奇贩卖的“唯生产力论”的破产。当然，生产关系的变革是生产力的一定发展所引起的，但是，生产力的大发展，总是在生产关系改变之后。历史的经验证明了：首先造成革命舆论，夺取政权，然后改变生产关系，才能大大发展生产力。这是社会发展的一般规律。

反对无产阶级夺取政权

旧中国是半殖民地半封建的国家，生产力水平很低，并且长期迟滞不能发展。这主要是帝国主义、封建主义、官僚资本主义残酷压迫和剥削的结果。有了政权，就有了一切。只有用毛泽东思想武装群众，由无产阶级（经过共产党）领导人民大众，主要是农民群众，进行反对这三大敌人的革命，即新民主主义革命，夺取全国政权，并在这个革命胜利后不停顿地转变为社会主义革命，才能从根本上改变腐朽落后的生产关系，大大发展生产力。

然而，早在我国新民主主义革命初期，刘少奇就跟在陈独秀后面，大肆鼓吹“唯生产力论”，反对无产阶级起来革命，夺取政权。他借口中国工业落后，生产力水平很低，污蔑中国无产阶级“幼稚”，“流氓性带得很重”，胡说无产阶级夺取政权“是很远的事实”，根本“用不着说很多的话来讨论他”。

借口生产力水平低就否定无产阶级夺取政权的可能性和必要性，这完全是别有用心的谬论。无产阶级能否夺取政权，根本不取决于生产力水平的高低，而取决于客观上是否存在革命的形势，主观上是否有一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产党，正确地领导广大革命群众为夺取政权而英勇斗争。在旧中国，三大敌人同中国人民的矛盾异常尖锐。无产阶级和广大农民所受压迫的严重性和残酷性是世界上少见的。他们迫切要求革命。无产阶级人数虽少，但同几亿贫苦农民有着天然的联系，能够结成亲密的联盟。在中国，已经存在着革命的形势。只要中国共产党用毛泽东思想武装起来，就一定能够领导革命群众逐步战胜敌人，夺取全国政权。中国革命的伟大胜利，完全证明了这一点。

只许无产阶级忍受三大敌人的压迫和剥削，不许无产阶级触动旧中国反动腐朽的政治经济制度一根毫毛，这就是刘少奇大肆鼓吹“唯生产力论”的险恶用心！

伟大领袖毛主席在肯定生产力对生产关系、经济基础对上层建筑一般地表现为主要的决定的作用的同时，又强调指出：“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”刘少奇贩卖的“唯生产力论”，把社会的发展，片面地归结为生产力主要是生产工具发展的自然结果。它完全抹煞了在一定条件下，上层建筑对于经济基础、生产关系对于生产力所起的主要的决定的作用；完全抹煞了无产阶级在革命理论指导下，自觉地起来革命，夺取政权，改变生产关系，对大大发展生产力和推动社会发展所起的决定作用。它从根本上否认“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，否认“革命是历史的火车头”。它用机械唯物主义偷换辩证唯物主义，用庸俗进化论反对革命的辩证法。“唯生产力论”是彻头彻尾的反革命谬论。

为发展资本主义鸣锣开道

一九四九年中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。工人阶级和劳动人民坚决响应毛主席关于“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的号召，决心不停顿地转入社会主义革命。但是，就在这个历史转变关头，刘少奇又急忙跳了出来，到处大嚷大叫地反对走社会主义道路，鼓吹走资本主义道路。他的“理论”根据，仍然是反革命的“唯生产力论”。

刘少奇一再叫嚷：“社会主义问题是将来的事情，现在提的过早。”他胡说什么“今天中国资本主义还是在年青时代，正是发展它的历史作用，积极作用，建立功劳的时候”，要无限制地“让资本家存在和发展几十年”。他硬说不这样办，就要“妨碍生产力的提高”，就是“反动的”。他还污蔑在没有机械化之前就搞农业合作化是什么“反动的空想的农业社会主义思想”，拚命鼓吹发展富农经济，大叫什么富农即使雇“一百个”长工，也“应该加以保护，不得侵犯”。这个老反革命颠倒黑白，混淆是非，真到了丧心病狂的程度！

所谓新中国必须靠资本主义才能发展生产力，这纯粹是资产阶级走狗的狂吠。

中国民族资产阶级虽然不是民主革命的对象，但同样如马克思所说的，“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，从来都对无产阶级进行着残酷的剥削。它在政治上经济上都十分软弱，并且同帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系。它“生不逢时”，出生较晚，却衰老得更快。在世界早已进入“资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代”，在无产阶级已夺得了政权的新中国，工人阶级和资产阶级的矛盾已成为国内的主要矛盾。如果对资本主义工商业不采取利用、限制、改造的方针，而象刘少奇所鼓吹的那样要它无限制地大发展，那就不但不能大大发展生产力，而且会使无产阶级已经夺得的政权改变颜色。

所谓搞社会主义是“空想”，是“反动的”，这更是无产阶级叛徒的语言。

伟大的列宁早就指出：在资产阶级民主革命胜利以后，能否不停顿地转为社会主义革命，就要看“无产阶级的准备程度、无产阶级同贫农联合的程度”。中华人民共和国成立后，工人阶级掌握了政权，这就是最重要的政治准备；没收了官僚资本，“就使人民共和国掌握了国家的经济命脉，使国营经济成为整个国民经济的领导成份”，这就是最重要的经济准备。经过长期的民主革命斗争，中国的工农联盟非常巩固和强大。工人阶级和贫下中农尝尽了被剥削之苦，他们“蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。土地改革之后，广大贫下中农迫切要求组织起来，走合作化的道路。只有这样，才能避免新的两极分化，才能逐步实现农业机械化。并且，在老解放区，在毛主席“组织起来”的伟大号召下，已经有了个体农民互助合作的成功的初步经验。因此，新中国成立后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，中国共产党领导广大工农群众，用适当的形式和步骤，对国民经济实行社会主义改造，决不是什么“空想”，更不是什么“反动的”，而是大势所趋、人心所向，完全符合客观规律。只有这样，才能充分调动亿万工农群众革命和生产的积极性，才能大大发展生产力。

刘少奇如此狂热地贩卖“唯生产力论”，目的就是要工人阶级和劳动人民把革命的胜利果实，恭恭敬敬地拱手献给资产阶级。这个阴谋一旦得逞，亿万工农群众就会重新陷入人间地狱。

伟大领袖毛主席早就指出：要在中国新民主主义革命胜利后，建立资产阶级专政的资本主义社会，只不过是“完全的梦呓”。中国民族资产阶级十分软弱，它要反对社会主义，就不能不投降帝国主义。说到底，刘少奇的这种发展资本主义的反动纲领，“在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”刘少奇鼓吹“唯生产力论”，不仅说明了他是资产阶级的总代表，而且暴露了他充当帝国主义走狗的真面目。

复辟资本主义的烟幕弹

在伟大领袖毛主席英明领导下，我国到一九五六年就基本上完成了对生产资料所有制的社会主义改造，大大推动了生产力的发展。但是，生产关系和生产力之间，上层建筑和经济基础之间，都存在着又相适应又相矛盾的情况。阶级斗争还远远没有结束，并且斗争的焦点仍然集中在政权问题上。毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在这种情况下，“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”这是对马克思列宁主义的划时代的发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的重要组成部分，是引导无产阶级和革命人民继续革命的指路明灯。

就在这个社会主义革命处于能不能继续前进的紧要关头，刘少奇又跳了出来，大造反革命舆论。他到处叫嚷：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”“阶级斗争已经过去”，“现在，我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力。”这种谬论不过是“唯生产力论”的一种新的表现形式。

按照他的这种谬论，生产关系不再和生产力有矛盾了，经济战线上的社会主义革命已经完结了。

按照他的这种谬论，上层建筑不再和经济基础有矛盾了，政治战线和思想战线的社会主义革命完全没有必要了。

按照他的这种谬论，阶级已经消灭了，资产阶级已经不存在了，阶级斗争已经完结了，工人阶级和劳动人民只要埋头生产、埋头业务就行了。

伟大领袖毛主席尖锐地指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”刘少奇叫嚷发展生产力是假，复辟资本主义是真。他制造的“生产就是一切”的反革命舆论，是一种烟幕弹。他妄图用它来麻痹我们的革命警惕性，以便他大搞招降纳叛，结党营私，在各条战线上疯狂推行一整套反革命修正主义路线，把无产阶级专政蜕化为资产阶级专政，把社会主义经济演变成资本主义经济。我们如果上了他的当，真的忘了无产阶级专政下继续革命的必要性，不搞阶级斗争，不搞上层建筑领域的革命，不突出无产阶级政治，不彻底摧毁以刘少奇为首的资产阶级司令部，不巩固无产阶级的领导权，而只埋头搞生产，“只问粮棉油，不分敌我友”，只搞机械化，不搞革命化，那就不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，脑袋掉了还不知道怎么掉的！

列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。”“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”伟大领袖毛主席大大发展了列宁的这个光辉思想。毛主席反复教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”搞社会主义建设，决不能忘了无产阶级专政条件下的继续革命。我们在任何时候，都必须突出无产阶级政治，用革命统帅生产，促进生产，带动生产。既搞机械化，更搞革命化，并且用革命化领导机械化。只有这样，才能巩固无产阶级专政，坚持社会主义方向，使生产力飞跃发展。

现在，刘少奇已经成为政治僵尸了，但他散布的“唯生产力论”的余毒还未肃清。一切革命的同志，都要进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装起来，彻底批判“唯生产力论”，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双丰收。

描述：

