id: f8769e734d
标题：在唯杞通许之线弃敌一路是很适当的
日期：1948-6-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在雕杞通许之线歼敌一路是很适当的！！

（1948年6月26日）刘、邓、陈、邓，粟、陈、张：

敌八十三师调援充州，二十五师一部到滕县，主力有返徐州讯。蒋白似均判断我粟陈张南进与刘邓会合打十八军等，故令邱区3从民权、兰封、开封之线向西南急进，以期合击我军，邱军又以一部守开封。在此情形下粟陈张部署在雕杞通许之线（或此线以南）歼敌一路是很适当的。如能歼灭七十五、七十二两个师当然更好，否则能歼灭七十五师也是很好的。敌指挥官中区寿年和我军作战较少经验

军委

宥寅

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副司令员陈毅和副政治委员邓子恢的电报。

[2]粟、陈、张，指粟裕、陈士、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[3]邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五军军长。区，指区寿年，当时任国民党军第六绥靖区副司令官，指挥由整编第七十五师、第七十二师和新编第二十一旅组成的兵团。

[4]兰封，旧县名，1954年与考城县合并为河南兰考县。[5]睢杞，指河南睢县和杞县。

描述：

