id: ae538b76eb
标题：对毛主席著作爱得深就能用得狠干部战士通过忆苦思甜/回顾革命斗争胜利和个人成长过程/体会活学活用甜头、学习英雄模范事迹，激发了对毛泽东思想的深厚感情，活学活用毛主席著作形势越来越好。
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪副主席号召我们学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。沈阳部队在贯彻这一学习原则中，突出地表现了一个“狠”字。一是领导抓得狠：狠抓党委带头，狠抓典型引路，狠抓推广经验；二是大家用得狠：狠在改造世界观上用，狠在阶级斗争中用。因而部队活学活用毛主席著作的形势越来越好，特别是贯彻林彪副主席提出的继续突出政治的五项原则以来，更是好上加好。老典型有新发展，新典型有新高度。出现了“老将”带“小将”，“小将”促“老将”；党委带部队，部队促党委；上级带下级，下级促上级；干部带家属，家属促干部的生动局面，涌现了大批活学活用毛主席著作的先进单位和积极分子。学习毛主席著作的群众运动形成了一个新的高潮。

会上介绍的经验表明：活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，来自对伟大的领袖毛主席、伟大的战无不胜的毛泽东思想的无限热爱。他们说：“爹亲娘亲，不如毛主席亲”，“毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中最红最红的红太阳”，“毛泽东思想是革命的根本，生命的灵魂，智慧的海洋，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南”。有些代表在入伍时是文盲，由于他们对毛主席著作怀有深厚的无产阶级感情，他们用毛主席的教导鼓励自己，一手拿着毛主席著作，一手拿着字典，一字一字地学，一条一条地记，一条一条地用，在毛泽东思想哺育下，迅速成长起来。他们的实践证明，能不能掌握毛泽东思想，不在于文化水平高低，完全在于对毛主席著作的感情深不深。贫苦家庭出身的朝鲜族战士尹阳春，满怀着热爱毛主席的感情，克服了不通汉语的困难，努力学习汉文版本的毛主席著作。他在抢救被塌方的石头压住的战友时，自己也被再次塌方的石头压住了。在这生死关头，他想起了毛主席“关心他人比关心自己为重”，和“要奋斗就会有牺牲”的教导，就勉励自己：生命可以不要，毛主席的话不能不听。他坚持让同志们先救战友。当他在病床上醒来时，还鼓励大家学习毛主席著作。他的感情代表了广大干部战士无限热爱毛泽东思想的感情。广大干部战士把活学活用毛主席著作看得高于一切，大于一切，先于一切，重于一切。

对毛主席，对毛泽东思想的深厚的无产阶级感情从哪里来？大家体会到：一、从忆苦思甜中来。林彪副主席讲过：忆苦就是忆阶级苦，忆民族苦。学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，都要从这里出发。事实正是这样，谁对阶级苦记得牢，谁就有最强烈的学习毛主席著作的愿望，对毛主席著作爱得也就最深，学得也就最好。每搞一次忆苦教育，部队就掀起一次活学活用毛主席著作的新高潮。二、从回顾反帝反修的伟大胜利、我党我军斗争的历史和个人的成长进步中来。我们在国际和国内阶级斗争中的一切胜利和个人的成长进步，都是来源于伟大的战无不胜的毛泽东思想。我们越是想到这些胜利，就越爱读毛主席的书，就越感到学习毛主席著作是革命战士生活的第一需要，就越有高度的自觉。三、从活学活用毛主席著作的斗争实践中来。在斗争中学，斗争中用，在用字上狠下功夫，才能读得懂，记得住，用得上。用一点，才能学到一点，用得越狠，阶级感情越深，也就越热爱毛主席，越有顽强的毅力学习毛主席著作。四、从学习英雄模范的先进事迹中来。伟大的毛泽东时代的英雄，是毛泽东思想武装起来的无产阶级战士。每学习一次英雄，就是一次对学习毛主席著作的无产阶级感情的大激发。

到会同志一致认为，在当前我国无产阶级文化大革命的高潮中，全党全军全国活学活用毛主席著作出现了新局面。这对我们部队是个巨大的鼓舞和有力的鞭策，更加加重了我们的责任。为了中国革命和世界革命的胜利，我们一定要最热烈地响应毛主席关于把我军办成大学校的号召，最坚决地贯彻党的八届十一中全会精神，最彻底地执行林彪副主席的指示，满怀深厚的无产阶级感情，努力地大学毛主席著作，积极地大立毛泽东思想。把学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想作为自己毕生的战斗任务。在改造世界观上狠下功夫，把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂，化为七亿人民的灵魂，世世代代地传下去，让伟大的毛泽东思想变成社会主义革命和建设的巨大的物质力量。

描述：

