id: ae54b527f2
标题：我国电影；电视工业革命和生产越来越好
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,四人帮,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年一月三十一日讯 在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，取得伟大的历史性胜利的大好形势下，我国电影、电视工业战线的广大干部、工人，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，愤怒揭发批判王张江姚反党集团的反革命罪行，革命和生产形势一月比一月好。

一九七六年，我国电影、电视、照相工业的主要产品的生产持续大幅度增长。其中，上山下乡的放映机比一九七五年增长百分之四十一，电影新光源增长百分之八十八，彩色电影胶片在胶片总产量中所占的比重，由一九七五年的百分之五十二提高到百分之六十三；电视机、照相机等都比一九七五年有不同程度的增长，照相纸比一九七五年增长了百分之三十七，保证了印制毛主席、周总理和朱委员长照片的需要。打倒“四人帮”以后，去年十一月、十二月份电视机的生产，分别比八月份增长了一倍多和两倍多。电影、电视工业战线还涌现了一批学大庆、抓革命促生产的先进企业。

毛主席一贯重视电影、电视工业的发展，十分关怀电影、电视工业所取得的成绩，直到去年生病期间，还亲自审看用国产油溶性彩色胶片摄制的影片。敬爱的周总理亲自抓电影、电视工业，特别是无产阶级文化大革命以来在这方面花了不少心血。一九六九年周总理指示电影工业要政治挂帅，毛泽东思想领先，组织群众，发动群众，独立自主，自力更生，多快好省地建立一个“从制造到维修的电影工业体系”。周总理亲自审批发展规划，还多次提出，电影工业要“赶超世界先进水平”。

英明领袖华主席对电影、电视工业十分支持和关怀。一九七三年九月，华国锋同志指示，七亿农民看电影是个大问题，应当多搞一些八点七五毫米电影，这种电影用材料少，适合深入农村，很受贫下中农的欢迎。华国锋同志还亲自听取电视工业会议的汇报，主持确定了我国彩色电视的制式。

在毛主席、周总理、华主席的亲切关怀下，我国电影、电视工业迅速发展起来。一九七五年与一九六五年相比，电影胶片的产量增长了五倍，品种由五种增加到十七种；电影机械产量增长了十倍，大多数品种都可以由国内配套供应；电视设备基本成龙配套。这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

“四人帮”费尽心机破坏电影、电视工业，胡说什么“电影工业没有人抓”、“方向不端正”，甚至造谣说电影工业“连几个新灯泡都拿不出来”。他们对适于普及、为工农兵服务的八点七五毫米电影机的生产，百般刁难，妄图逼迫停止生产这种电影机。“四人帮”对“洋货”则崇拜得五体投地，急急忙忙从外国进口成套染印设备，并且给每个制片厂都进口一套印片设备。当广大干部、群众通过三结合大协作，很快就成功地生产发行了油溶性彩色影片和染印法彩色影片，得到各方面一致好评的时候，江青却装腔作势地说：“我们出了争气片。”“我主张打出去。”他们甚至贪天之功为己有，江青说“王洪文一抓就上来了”，王洪文马上说“是江青抓上来的”。两人一吹一拍，互相捧场，真不知人间有羞耻事。“四人帮”对我国已生产的电视中心设备不用，硬要进口，一会儿要这个国家的，一会儿又要那个国家的。他们信口胡说八道，肆意挥霍国家的资金。在他们插手破坏下，电影、电视工业的生产建设，造成了很大的损失。

进入一九七七年，电影、电视工业战线的广大职工满怀革命豪情地表示，要以毛主席的《论十大关系》为指针，调动一切积极因素，坚决完成华主席提出的一九七七年的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

描述：

