id: ae547b4703
标题：兰州部队步兵学校各部门齐心协力搞好教学工作
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：薛世才/马文科
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队步兵学校党委，组织干部、教员认真学习党中央、中央军委有关办好军队院校的一系列指示，联系学校实际，深入揭批“四人帮”，对办校中的几个路线是非、思想是非问题，进行了热烈的讨论，统一了办校思想，教学工作面貌一新。

林彪、“四人帮”多年来对军队院校的严重破坏，搞乱了人们的思想，其流毒和影响尚未彻底肃清。这个学校的干部、教员、职工，对院校各部门应不应该树立为教学服务的思想，应不应该发挥教员在教学中的主导作用，以及开展学术研究和完成教学任务的关系，课堂教育和作风养成教育的关系等问题，认识上还不尽一致，行动上也不尽协调。学校党委觉得在当前院校工作大干快上的形势下，不解决好这些问题，就难以提高教学质量，完成教学任务。于是拿出十天时间，组织干部、教员学习党中央、中央军委有关军队院校的一系列指示。在学习讨论过程中，领导上又把大家争论比较热烈的一些问题，归纳成几个问题，再交给群众反复讨论，最后党委集中了群众讨论的意见，作了总结发言，统一了大家的思想。

对于学校各部门应不应该面向教学，深入教学，为教学服务的问题，大家指出，林彪、“四人帮”破坏军队院校建设，不许我们抓教学，不准提“为教学服务”，是别有用心的。院校唯一的任务是出干部，出人才，这个任务是通过教学工作来完成的。因此，各项工作都要面向教学，牢固树立为教学服务的思想，立足本职工作，为教学贡献力量。在要不要发挥教员在教学中的主导作用问题上，大家一致强调要认真肃清林彪、“四人帮”迫害教员队伍的流毒和影响，充分发挥教员的主导作用。因为不论是政治、军事和技术知识的传授，还是优良传统作风的培养，都离不开教员的言传身教。要提高教学质量，完成教学任务，就必须发挥教员的主导作用。在开展学术研究和提高教学质量的关系上，要充分认识加强科学研究的重要性，要把科学研究贯穿到教学的全过程。既要防止只搞教学，不重视科研的倾向，又要防止学术研究脱离教学脱离战备的倾向，使学术研究真正起到推动教学、提高教学质量的作用。在课堂教育和养成教育的关系上，要把两者结合起来，不能偏废。应该把作风培养贯穿到教学全过程和行政管理、党的生活各个方面，使我党我军优良传统作风恢复起来，发扬光大。

认识一致了，行动大变样。开学以后，教学保障和生活保障部门为了搞好教学工作，送货上门，服务到学员队、课堂和办公室。器材处不搞“你来领，我来发”，而是主动把器材送到课堂和操场。有些教学器材随要随到，白天黑夜，风雨无阻。军人服务社为了照顾学员的学习，改变了营业时间。修理行业人员、理发员服务到办公室、学员队。管车辆的同志，按照课程表的安排提前把车辆派到学员队。政治部的图书馆、电影队面向教学，主动安排教学影片和图书资料。各部门为教学服务的实际行动，受到教员、学员的热烈欢迎。教员同志们充分发挥主导作用，许多新教员为了备好课，几个月来每天晚上都睡得很晚。地形组教员坚持晚自习时到教室里辅导学员，给接受能力差的学员“吃小锅饭”。学校的学术研究空气大为高涨。各个教研室，每个教员都要写一至三篇学术文章。外军组定了十五篇学术文章的题目。战术教研室认真研究现代条件下人民战争的特点。大家决心搞好学术研究，提高教学质量。（薛世才、马文科）

描述：

