id: ae59cefb2f
标题：把我军的革命传统一代代传下去
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政理论的学习，使我们进一步认识到军队在无产阶级专政中的地位和作用，加强了为巩固无产阶级专政而加速军队的革命化、现代化建设的责任感。马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页）我们要把理论学习中焕发起来的革命积极性，转变为强大的物质力量，继承和发扬我军的革命传统，用革命精神做好各项工作，把军队建设搞上去，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

毛主席教导我们：“发扬革命传统，争取更大光荣”。我军诞生以后，在党和毛主席的领导、培育下，在长期的革命斗争中，形成了一整套优良的革命传统，如：党对军队的绝对领导；军民一致、军政一致、官兵一致的内外关系；政治、经济、军事三大民主；英勇顽强的战斗作风；艰苦奋斗的革命精神；高度的组织纪律性，等等。这些革命传统代代相传，并在斗争中不断发展，是体现人民军队本质的重要方面，也是我军区别于一切剥削阶级军队的根本标志。正是由于有这些光荣传统，我军能够克服艰难困苦，加强军民、军政团结，战胜强大的敌人。

无产阶级的革命传统表现在部队生活的各个方面，是一种强大的精补力量，对于每个干部、战士随时随地都在发生潜移默化的作用，积极影响他们的成长。每个参加革命久一些的同志，在这方面都会有很亲切的感受。比如，从我军诞生以后，国民党反动派就通过恶毒的诽谤宣传，妄图用造谣污蔑来欺骗和恐吓群众，割断我党我军和大民群众的联系。但是，我军每到一地，人民群众无不热烈欢迎，从各方面支援我们，帮助我们。这是为什么？是因为人民群众首先从我军遵守“三大纪律八项注意”的实际行动中，看出了人民子弟兵的本质，使得国民党反动派的各种诬蔑立即成了不攻自破的肥皂泡。又如，被俘的国民党反动军队的士兵，解放过来以后，很快就掉转枪口去同国民党反动派作战，很多人表现得十分勇敢。这又是为什么？这一方面是由于我军对他们进行了生动实际的政治教育，另一方面，我军军民一致、官兵一致，在战斗中英勇顽强、不怕牺牲的精神，也直接影响了他们。这种生动的事例，充分说明了革命传统的巨大威力，以及继承和发扬革命传统的极端重要。直到今天，人民群众在赞扬某一个同志、某一个部队的时候，还会情不自禁地说：“他真象当年的老红军”，“这正是老八路的作风”。在长期革命斗争中形成和发展起来的革命传统，是我军克敌制胜的力量的源泉，也是我军所以受到人民群众的拥护，在人民群众中享有崇高威信的重要原因。

“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”要巩固无产阶级专政的国家政权，对外防御帝国主义的侵略，对内镇压剥削阶级的反抗，都不能没有强大的无产阶级的军队。隐藏在党内的象刘少奇、林彪这样的野心家、阴谋家，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，都必然要把矛头指向无产阶级的军队。在整个社会主义历史时期，只要存在着阶级斗争和两条路线的斗争，我们的国家就始终存在着反修防修的问题，我们军队也同样面临这个问题。要使我们的军队成为无产阶级专政的坚强柱石，成为贯彻执行毛主席革命路线的有力工具，每个干部、战士成为反修防修的坚强战士，都必须继承和发扬我党我军的革命传统。

继承和发扬我军的革命传统，把革命传统一代代传下去，是贯彻执行毛主席建军路线的一个重要内容，也是我军政治思想工作的一项重要任务。由于社会主义历史时期意识形态领域里阶级斗争的尖锐复杂，这也是一个十分艰巨的任务。

社会主义社会比资本主义社会具有无比巨大的优越性，它同资本主义社会是有根本区别的。但是，两者之间并没有隔开一道万里长城，社会主义社会中还存在着资本主义的“痕迹”，还存在着滋生资本主义的土壤。也正因为这样，社会主义社会除了无产阶级的革命传统以外，还有一切剥削阶级的腐朽传统。无产阶级的革命传统闪耀着无产阶级思想的光芒，体现的是无产阶级的高贵品质，它用共产主义的世界观把我军广大指战员培养成具有艰苦奋斗、英勇牺牲精神的、坚持无产阶级专政下继续革命的先进战士。一个单位无产阶级的革命传统得到发扬，正气就上升，邪气就下降，资产阶级的东西在这里就没有什么市场，人们身上的缺点、错误就能很快改正。这样的单位就是一个革命的大熔炉，可以锻炼和培养出优秀的革命战士。相反，剥削阶级的腐朽传统是旧制度的产物，是剥削阶级意识形态的表现。这种剥削阶级的传统“是一种巨大的保守力量”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二五三页），在旧的经济关系改变以后，仍然顽强地存在着，毒害人们的思想。如果让它在一个单位蔓延滋长，坏人坏事就会乘机抬头，各种不正之风就会泛滥。所以，刘少奇、林彪这样的野心家、阴谋家，为了把我军从无产阶级的军队变为资产阶级的军队，总是竭力破坏我军的革命传统。是发扬无产阶级的革命传统，还是破坏和抛弃无产阶级的革命传统，历来暴两条建军路线斗争的一个重要方面。继承和发扬无产阶级的革命传统，才能使我们的老干部保持革命的晚节，一辈子革命到底，使我们的新干部和战士成为无产阶级革命事业的接班人，使我们的部队既经得起尖锐、激烈的阶级斗争的考验，也经得起反对帝国主义侵略的现代战争的考验，永远立于不败之地。

要继承和发扬我军的革命传统，各级领导干部就要做好传、帮、带的工作。我们的领导干部，特别是一些比校负责的干部，在长期的实践斗争中，对我军的革命传统有亲切的深刻的感受。我们要通过宣传教育，使干部、战士不但从理论上懂得继承和发扬革命传统的重要性，而且从思想感情上热爱我军的革命传统。同时，自己要在各方面起模范带头作用，用行动给部队做出好样子。列宁说过，榜样的力量是无穷的。领导干部的模范行动是传、帮、带的有效方法。领导干部的一言一行、一举一动都体现我军的革命传统，部队就会跟着学习，很快就能蔚成风气。我们的领导干部，特别是参加部队比较久的一些同志，过去为部队建设做了大量的工作，现在要发扬成绩，克服缺点，把我们的工作搞得更好一些。一方面要搞好自身的思想革命化，使我们的思想符合于不断深入、发展的社会主义革命的要求。另一方面就是要把我党我军的革命传统一代代传下去，使它成为广大指战员行动的准则。

无产阶级世界观是无产阶级革命传统的思想基础。为了继承和发扬我军的革命传统，我们必须加强世界观的改造，要批判修正主义，抵制资产阶级思想作风侵袭，克服小资产阶级的私有观念和自由散漫的习惯。我们一定要振奋革命精神，保持战争年代的那种拚命精神，把我们的各项工作做得更好一些，去迎接新的更伟大的斗争。

描述：

