id: ae5b641b65
标题：《抓壮丁》的捧场者居心何在？
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：杨希全陈曾苹程绮张宏
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

影片《抓壮丁》是株大毒草，这已经是众所周知的了。但是陈其通竟然在他的《透骨的解剖》一文中，把这部掩盖阶级矛盾，拚命为地主阶级诉“苦”，丑化污辱贫下中农，极端低级庸俗的影片，捧上了天。说什么它是“毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》之后最好的话剧之一”，“显示出旺盛的生命力”。使观众看后“同声叫好”，从“美的享受中得到教益”，当然他自己更是得益非浅，欣然挥笔向大家“推荐”他“特别喜爱”的《抓壮丁》。

既然有人大力“推荐”，我们不得不认真看看。

影片在地主婆叫苦连天声中开了场。它告诉我们，地主李老栓一家是国民党反动派的“最大受害者”，兵慌马乱的年头，过节没钱没米，抓壮丁受尽敲诈勒索不算，还吃尽“衙门深似海，有理无钱莫进来”的苦头，似乎受害深重，惶惶不可终日。但是这一家却敢把国民党王保长打得死去活来，很有一点“反抗”精神；而老贫农姜国富一家则是为了烘托气氛，只得略加数笔，作些点缀，似乎他们仅仅是凑巧被害而已。姜国富“念其主客份上”能够“二辈子也忘不了”，他对一切逆来顺受，磕头作揖是他的本能。他的子孙跟他一样，到地主家乞求“赏副棺材”，“偷吃猫食”。影片中看不到贫下中农的任何反抗力量，这是对整个贫下中农的极其恶劣的丑化。

影片完全是颠倒黑白，胡说八道。历史事实教育我们：地主阶级从来就是国民党反动派在农村中的社会基础，他们相互勾结，为非作歹，狼狈为奸。国民党的军队、衙门、保长都是为地主阶级服务的，都是一批吃人肉、喝人血的豺狼。“乡长造船造屋，保长吃鱼吃肉，地主花天酒地，甲长吆五喝六，四条狗，尽吃穷人身上肉”。这首民谣，就是当时蒋匪统治下的农村活生生的写照。而影片中所说的一切，都是奇闻。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”影片的编导者站在封建地主阶级的立场上，百般歪曲事实，卖力地替地主鸣“冤”叫“屈”，涂脂抹粉，放肆地往贫下中农脸上抹黑，公然和毛泽东思想唱对台戏。居心险恶，狂妄之极，令人发指。然而此时，居然还冒出个“程咬金”，竭力地给这株大毒草摇旗呐喊，大捧其场，要大家在“主题正确”的故事中“学点东西”。请问陈其通，你要我们学点什么东西？学习你们编导者及吹捧者的反动立场吗？学习你们混淆阶级界线抹杀阶级斗争的反动观点吗？学习你们敌视和诬蔑贫下中农的反革命言行吗？绝对办不到！

更为可恶的是：影片充当修正主义的应声虫，贩卖阶级调和、阶级合作的私货，把国民党统治区说成是阶级社会中的一个超阶级的特例，把抗日战争时期说成是一个没有阶级矛盾的时代。影片把国民党反动派同它的阶级基础、社会支柱的地主阶级狗咬狗的矛盾作为当时社会的主要矛盾，而地主和农民之间的剧烈的阶级斗争却已经消声匿迹，不顾事实地把脑满肠肥的地主说成同受着重重压迫的农民一样，都是反动派抓丁制度的受害者。

哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗和斗争。抗日战争时期，正是我国广大农村阶级斗争不断高涨的时期，千百万农民群众在党和毛主席的领导下，组织起来，建立了一个又一个革命根据地，扫尽了地主阶级的体面和威风，打得蒋家王朝晕头转向。这是件大好事。但影片编导者却在影片里放肆地假借贫农姜国富之口，恶毒地咒骂我们党领导下的游击队是“土匪”。陈其通竟要大家在“正确的表现了时代”的影片中得到“教益”。请问这是什么样的“教益”？向修正主义看齐吗？否认阶级斗争、走“和平演变”的道路吗？见你的鬼去吧！

整个影片不惜笔墨地宣扬反动地主阶级的腐朽生活，王保长、卢队长大谈搞女人经，王保长调戏地主三媳妇等等场面，充满了黄色下流的情节，实在令人作呕，简直不堪入目。而陈其通竟还要大家在“强烈的优美感”中得到“教益”和“娱乐”。请问这是哪个阶级的娱乐？说这种话的人还有一点革命者的气味吗？真是恬不知耻！

我们看了这场电影，感到义愤填膺。影片有哪一点点符合了毛泽东思想？有哪一丝一毫遵循了文艺为工农兵服务的方针？它为地主阶级歌功颂德，把贫下中农贬低得毫无革命性，愚昧之极。这种影片，“叫好”的只有地主阶级，“特别喜爱”的只有反党反社会主义的反动派。陈其通把这样的毒草捧上了天，要大家不遗余力地从垃圾堆中得到“教益”，究竟居心何在？

凡是毒草、毒箭，我们都要坚决拔掉它，埋葬它，我们一定要高举毛泽东思想的红旗，彻底清除它们的流毒，将社会主义文化大革命进行到底！

描述：

