id: ae5f3adc5b
标题：卡翁达总统参观林县红旗渠受到热烈欢迎李先念副总理等陪同赞比亚贵宾参观
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,河南文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年二月二十五日电 卡翁达总统和夫人等赞比亚贵宾，由国务院副总理李先念和林佳楣同志、农林部副部长郝中士陪同，今天上午乘专车从北京到达河南省林县，参观了著名的红旗渠。

当贵宾们乘坐的专车到达时，河南省革命委员会副主任耿起昌，林县革命委员会主任杨贵，以及河南省、安阳地区和林县的负责人刘鸿文、董连池、文香兰、孙焰、盖良弼、秦志华、刘友明等，和修建红旗渠的劳模代表，前往车站热烈欢迎。聚集在车站的一千多名贫下中农敲锣打鼓，载歌载舞，向贵宾们表达友好感情。

林县是我国农业学大寨的先进单位之一。主人向贵宾们介绍了林县人民在毛主席的革命路线指引下，经过十年的艰苦奋斗，在太行山中修建了总长一千五百公里的红旗渠的战斗历程。主人说，红旗渠的建成，使昔日十年九旱的穷山沟发生了深刻的变化。全县水浇地面积由解放前的一万二千亩扩大到六十万亩，粮食平均亩产量由解放前的一百来斤提高到五百八十八斤。如今，全县农林牧副渔各业正在全面发展。

卡翁达总统和夫人兴致勃勃地参观了红旗渠总干渠的咽喉工程青年洞。杨贵主任告诉卡翁达总统，这个洞长六百一十六米，高五米，宽六米二，是三百多名青年，克服重重困难，奋战一年多凿通的。卡翁达总统赞扬青年们的革命精神，并同主人们在青年洞前合影留念。

在前往红旗渠分水闸参观的路上，卡翁达总统见到社员们正在挖石搬土，拦河造田。卡翁达总统等赞比亚贵宾走下车来，同李先念副总理一起，拿起镢头、铁锨，同社员们一块劳动。社员们热烈鼓掌，感谢贵宾们对林县人民改造山河的鼓励和支持。

下午，赞比亚贵宾参观了红旗渠上的桃园渡槽桥、红英汇流和水电站等工程以后，又访问了林县东方红机械厂，受到工厂职工们的热情接待。

在今天的参观过程中，卡翁达总统说，林县人民“有效地实现了毛主席的教导。我们在这里看到了盘绕在高山上的渠道，看到了你们有效地控制了大河的水，并使它为人民的利益服务。这是伟大的成就。”

今天，林县革命委员会为卡翁达总统和夫人以及其他赞比亚贵宾的来访举行了宴会。宾主还一起观看了纪录影片《红旗渠》。（附照片）

阿尔及利亚贵宾在机场上受到我国领导人周恩来、叶剑英、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等，以及首都群众数千人的热烈欢迎。 新华社记者摄（照片）

描述：

