id: dbf1a76447
标题：牢固树立准备打仗的思想“百战百胜连”干部战士用马列主义、毛泽东思想分析形势，深刻揭露苏修的“缓和”骗局，进一步促进了战备工作
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部“百战百胜连”党支部在国际形势教育中，引导干部战士以马列主义、毛泽东思想为武器，研究帝国主义战争的历史，分析苏美争霸的现状，深刻揭露苏修在“缓和”幌子的掩盖下加紧进行战争准备的阴谋，进一步认清了当前的形势，树立了准备打仗的思想，促进了战备工作。

学习革命导师关于帝国主义就是战争的观点，揭露苏美两霸鼓吹“缓和”的实质，认清了只要帝国主义和社会产国主义存在，战争就不可避免。这个连的八班有两本账，一本是全班同志家庭解放前的“苦情账”，一本是苏修和美帝在世界各地搞侵略的“敌情账”。苏美两霸干下坏事，班里同志就联系自己的家史进行形势和战备教育，加深对帝国主义的仇恨。但班里有的同志对苏美两霸频繁会晤，大谈“缓和”，却缺乏警惕。其它班也有类似的问题。于是党支部发动大家把历史上帝国主义发动战争的手法和现在苏美玩弄的伎俩、苏修嘴上说的一套和实际上干的一套进行对照，戳穿苏修鼓吹“缓和”的谎言，帮助大家加深理解帝国主义就是战争的观点。经过这样的对照分析，全连同志透过“缓和”的烟幕，看到战争的危险。八班同志感受尤深。他们说：两个超级大国是新的世界战争的策源地，特别是苏修更富有侵略性和冒险性，战争的危险主要来自苏修社会帝国主义。我们一定要看清本质，绝不能被假象所迷惑。苏修“缓和”、“和平”的调子唱得越凶，我们越要提高革命警惕。

学习革命导师关于帝国主义联盟是两次战争间暂时休战的观点，认清苏美两霸在“缓和”烟幕下加紧争夺，必然酝酿成新的战争。为了进一步揭露苏修的“缓和”骗局，这个连的党支部组织干部战士对苏美的四次和谈作了具体分析：苏美第一次会谈后，就通过访问，互挖对方的墙脚；第二次会谈后不到四个月，就爆发了中东战争；第三次会谈结束不到两星期，就爆发了塞浦路斯事件；第四次会谈后，双方又展开了新的军备竞赛。这就告诉我们，苏美两霸表面是冠冕堂皇，握手言欢，实则是各怀鬼胎，磨刀霍霍。它们每谈一次，世界局势就紧张一次；每达成一项协议，就展开一场新的争夺。大家还结合现实学习列宁关于帝国主义的理论，指出：当前苏美危机四伏，发展下去，他们就会铤而走险，企图从战争中寻找出路。

学习革命导师关于帝国主义的和平主义是准备战争的工具的观点，认真做好对付帝国主义发动世界大战的准备，尤其要随时警惕苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击。“帝国主义的和平主义是准备战争的工具”（《斯大林全集》第十一卷第一七四页）。这个连的干部战士在学习斯大林的这一教导时，回顾了帝国主义、社会帝国主义在和平烟幕下发动突然袭击的几个实例：希特勒在苏德“互不侵犯协定”下袭击苏联，在派遣访问波兰“军事友好代表团”的几天后，甚至在制定和谈提案后的几小时，一举侵占了波兰；日本军国主义偷袭珍珠港前大造“和平”空气，一再表示“决不侵犯英、美在南洋的利益”；新沙皇侵占捷克斯洛伐克前，高唱“兄弟互助和团结”的高调，甚至它运载伞兵的巨型强盗飞机飞临布拉格时，还伪称民航机发生故障，政治欺骗一直搞到最后一分钟。历史的经验使干部战士受到深刻的启示。大家说：鼓吹“缓和”、“裁军”等等，是帝国主义、社会帝国主义加速战争准备的惯用手段，是掩盖其突然袭击的战略意图的和平烟幕。它们什么时候把这种调子唱得越高，就是战争日益迫近的征兆。因此，对于正在增长的新的世界大战的危险，我们必须提高警惕，有所准备。

描述：

