id: dbf351265e
标题：阿尔及利亚和朝鲜发表联合公报
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔一九七五年六月二日电 朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成从五月二十六日到六月二日对阿尔及利亚民主人民共和国进行了国事访问。访问结束时，双方发表了联合公报。

公报说，金日成主席在访问期间和布迈丁主席举行了会谈，就国际形势的发展交换了意见，双方“对所讨论的问题取得了一致的意见”。

公报说，朝鲜方面祝贺阿尔及利亚人民“在根本改变殖民主义遗留下来的结构方面的成就”。“朝鲜方面高度评价阿尔及利亚民主人民共和国的不结盟和独立的外交政策，阿尔及利亚在为争取各国人民的自由和民族独立的反帝斗争中所发挥的作用，以及在为建立国际关系新秩序方面所作的积极贡献。”

公报说，“阿尔及利亚方面高度评价朝鲜人民在金日成主席阁下的英明领导下，体现他的革命主体思想，在社会主义建设各方面所取得的辉煌成就。”

公报说：“双方对一九七四年三月布迈丁主席访问朝鲜民主主义人民共和国时两国首脑所确定的措施的实施情况表示满意。”

公报说：“由于长期遭受剥削和压迫的各国人民为争取自由和独立而进行了英勇的斗争，帝国主义和殖民主义正在走向崩溃。”

公报说：“面对这种形势，帝国主义在侈谈缓和与合作政策的同时，却加紧推行其侵略和干涉政策。”“帝国主义为了永远维护它的统治，企图分化进步力量，扼杀反帝斗争，孤立和削弱第三世界国家。”

公报说：“第三世界人民作为新兴力量正在国际舞台上大量涌现，他们意识到自己事业的正义性和实现自己权利的决心的威力，并正在团结一致地采取行动，以争取和巩固自己的民族独立。”

公报指出：“如果第三世界国家在政治上紧密团结，互相支持，在经济上互通有无，进行合作，它们就不仅能击退帝国主义的任何侵略和威胁，并且还能加速其最后的灭亡，迅速地建立一个新的、独立的和繁荣的世界。”

公报说，第三世界国家在多次国际会议上所表现的立场清楚地表明，“如果第三世界国家联合起来，共同斗争，它们就能粉碎帝国主义侵略势力，推翻旧秩序，并为建立新的世界秩序作出贡献”。

公报说：“双方指出，为了实现民族独立和真正的繁荣以及建立一个新的世界秩序，第三世界国家必须彻底铲除帝国主义垄断资本在它们各国经济中的基础，收回自然资源，并且主要依靠自己的力量来建立一个独立的民族经济。”

公报说：“阿尔及利亚方面重申坚决支持朝鲜人民为自主和平统一祖国而进行的正义斗争。”

公报说：“阿尔及利亚方面强调指出，金日成主席提出的自主和平统一朝鲜的三项原则以及结束朝鲜民族分裂和实现统一的五点纲领，是解决朝鲜问题的合理基础。”“阿尔及利亚方面强烈要求打着联合国旗号驻扎在南朝鲜的一切外国军队立即撤走。”

公报在谈到不结盟运动在当前国际关系中所起的作用时说：“双方认为，这个运动在第三世界人民反对帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和种族主义以及为争取民族解放、主权、和平与社会进步的斗争中占有越来越重要的位置，并且对整个国际形势产生着更大的影响。”

公报说：“二十九届联合国大会通过的承认巴勒斯坦解放组织为巴勒斯坦人民唯一合法的代表和停止南非种族主义政权的权利的决议，显示了第三世界国家的团结，是所有主持正义与爱好和平人民的共同胜利。”

公报说：“双方坚决要求所有致力于使正义与和平理想在世界上取得胜利的国家作出共同努力，促使联合国第三十届大会采取措施撤走驻在南朝鲜的所有打着联合国旗号的外国军队，让朝鲜人民自由地决定他们自己的命运，在和平、自主和民主的基础上统一自己的国家。”

公报说，双方祝贺柬埔寨人民和越南人民打败了帝国主义，取得了具有历史意义的伟大胜利。双方表示“完全支持越南南方共和临时革命政府和柬埔寨王国民族团结政府的不结盟政策，完全支持它们为巩固斗争成果、重建国家和根据它们人民的愿望建立新社会所作的努力，并且声援老挝人民为实现民族和睦和国家统一而进行的斗争。”

公报说：“双方重申坚决支持巴勒斯坦和其他阿拉伯人民反对帝国主义—犹太复国主义侵略的正义斗争。”“双方认为，恢复巴勒斯坦人民的民族权利，犹太复国主义者完全撤出一切所占领的阿拉伯领土，是阿拉伯人民为实现民族愿望、消除紧张局势的根源和结束损害阿拉伯人民安全与自由发展的帝国主义干涉的斗争目标。”

公报说：“朝鲜方面支持阿尔及利亚关于‘地中海属于地中海沿岸国家’的立场。”

公报说：“双方欢呼非洲非殖民化所取得的光辉成就，对前葡萄牙殖民地最近过渡到新的阶段表示高兴，认为这是非洲走向全部解放的重要的里程碑。”“双方表示声援正在为从外国统治下解放他们的祖国和行使自决权而斗争的非洲人民，特别是支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对少数人种族主义政权的斗争。”

公报说，双方表示支持所有拉丁美洲人民为维护本国自然资源的主权而进行的斗争。

公报说：“双方对两国之间的友好合作关系的加强表示满意。”“双方同意采取进一步促进合作关系的措施。”

描述：

