id: dbf449b801
标题：怀疑论者还不认输；
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一连指挥班首创全能这条消息，看了令人兴奋。

几个月前，5081支队首倡创造全能炮手的时候，某些怀疑论者就认为不可能；后来陆续地出现了全能炮手连、营、团，一直到全能炮手师，并且从“全能”发展为“全优”的时候，这些人还说：一般炮兵可以达到“全能”，高射炮兵操作技术复杂，要达到“全能”，是不可想像的。可是他们的话音刚落，就出现了几个高射炮全能炮手师。这些事实，一再地证实了“怀疑论”是毫无根据的。

过去，对于通信、侦察、测地、计算等多兵种的小专业分队，有些人认为是否搞得成“双能”，还值得怀疑，更不用说提出更高的指标要求了。然而，今天的一连指挥班，却一马当先实现了全能指挥班。至此，“怀疑论者”真该哑口无言认错服输了吧！

在客观情况许可的条件下“能”和“不能”的两种看法，实质上就是先进与落后保守这两种思想的反映。这里，我们不妨重温毛主席的指示，他在“中国农村的社会主义高潮”的序言中写道：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是，……现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”实践证明了毛主席的这段话是具有多么大的现实意义！由此不难看出，“怀疑论者”之所以在许多新鲜事物面前裹足不前，不外乎是他们看不清已经变化了的情况，他们思想懒惰，不能适应已经变化了的新情况。他们看问题的方法总是只见树木不见森林，只看局部不观大势，迷信自己不信群众，只能看到机械的所谓“理论数据”，而看不到人的主观能动性。因而，他们对待许多新生事物就总是喜欢评头论足，叫喊“这个做不了，那个办不到”。

保守思想是没落的东面，但它又是极其顽固的东西。为此，我们在伟大的革命实践中，必须经常采用批评与自我批评的武器，不断批判那些确实存在着的右倾保守思想，从而让那些新生事物不断地蓬勃地发展起来。

描述：

