id: dbf79481ba
标题：长信短编
日期：1992-2-13
是否是时间段：false
作者：陈煜云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盼革命历史巨片早日到基层

去年以来，许多报刊相继报道了一批革命历史巨片摄制成功的消息，这大大刺激了战士们对重大历史题材片《毛泽东和他的儿子》、《周恩来》、《开天辟地》、《大决战》等影片的观赏欲。然而时至今日，我们一直未能看上。我们盼望“巨人们”早日走到边、远、散、小单位和战士们见面。

53508部队71分队 陈煜云

纠察应当讲文明

1月19日下午，在福州市铜盘路某地段，执勤的纠察正对着装不整的两名战士进行“纠察”：令其脱掉军装、鞋子，赤足走回营区。同一天，某部队收发员徐某骑自行车去邮局取信件，因未带自行车“准骑证”，被纠察罚在公路边“定型”。纠察本应是执行纪律的楷模，建议有关部门教育纠察人员讲文明。

某部战士 晓理

莫把军衔符号当装饰

近来发现一些战士把军官肩章上的银星当成装饰品，缀订在便服、表带以及腰带上；更有甚者把领花制作成项链，挂在胸前。军衔星徽、领花、帽徽等都是军人特有的标志，随便将其变成装饰品，既极不严肃，也造成不应有的浪费。希望有关单位加强教育和管理，制止这一现象。

海军某部 张忠林

请清除过时的标语

最近，我们发现一些驻城市部队营房的墙壁上，仍遗留着“文革”时期的标语，而且字迹清晰。这些过时的标语不但有碍军营观瞻，而且具有某些消极作用。建议这些部队尽快认真清除，早日换上内容健康、催人奋进的标语和宣传画。

南京军区某部 高智勇 万初升

DW：53508部队

描述：

