id: dbf82a9a11
标题：吴晗爱的是右倾机会主义分子
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：刘富郭学林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”爱谁，恨谁，这是我们社会主义时代每一个人每时每刻都会遇到、都要回答的一个原则问题。

我们革命战士爱的是共产党，爱的是毛主席，爱的是三面红旗，爱的是社会主义。看，在毛主席的好战士雷锋的日记中，字里行间都饱含着对党对毛主席的无限热爱，他把党比作母亲，把毛泽东思想比作“粮食”、“武器”、“方向盘”。钢铁战士麦贤得，在身负重伤、神志昏迷、生命垂危的时刻，仍然表现了一心向着党，一心向着毛主席的崇高感情，当他刚刚能发语吐字的时候，第一句唱出来的是《东方红》；他神志刚一清醒，第一次用左手写出来的是“毛主席万岁”五个大字。

吴晗和我们恰恰相反，他对“海瑞”有深厚的感情，对“海瑞”抱着极大的信心和希望。他煞费心机地把“海瑞”说成是“海青天”、“清官”、“好官”、“人民的大救星”、刚直不阿的“大丈夫”，“古往今来一个真男子”，“万代瞻仰的当代伟人”……吴晗对海瑞的歌颂、美化简直达到了顶点、达到了高峰。从这里，我们可以看出吴晗是多么爱海瑞啊！难道吴晗真的是爱海瑞吗？不。他所真心实意爱的“海瑞”，是他挖尽苦心捏造出来的假海瑞。这个假海瑞就是反党反社会主义的右倾机会主义者的化身。《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》不过是吴晗反党反社会主义的“隐身草”。《海瑞骂皇帝》，就是借用几百年前的僵尸之口，来咒骂党中央，咒骂党的总路线，咒骂大跃进和人民公社。《海瑞罢官》就是为“罢”了“官”的右倾机会主义分子喊冤、打抱不平，打“强心剂”，鼓励他们，丢了官，不要气馁，不要服输，坚决和党、和人民对抗到底。

毛主席说过：“对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。”敌人骂我们，是一点也不奇怪的。吴晗写《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》，正是因为他完全站到反党反社会主义的立场上去了。

我们是党中央和毛主席身边的解放军战士，保卫敬爱的党中央，保卫伟大的毛主席，保卫无比优越的社会主义，是我们的神圣任务和权利。在今天，吴晗既然向我们提出了挑战，坚持他的反动立场，我们革命战士就坚决应战，和他斗争到底，彻底粉碎吴晗的阴谋诡计！

描述：

