id: dbf917ecc9
标题：把毛主席的伟大战略思想变成广大群众的自觉行动大大加快了公司斗、批、改的步伐，革命和生产节节跃进
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部驻北京市第二市政建设工程公司支左人员，帮助公司各级领导班子认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

驻这个公司的支左人员，牢记毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的伟大教导，始终把帮助各级领导班子认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，看作支左工作的头等大事。他们从实践中体会到，落实毛主席的伟大战略思想，要靠领导成员带头，因此十分注意帮助各级领导班子按照“备战、备荒、为人民”的要求，切实从思想上、作风上、组织上加强革命化建设。有段时间，支左人员发现有的领导成员想眼下的事情多，满足于过得去，对怎样继续革命想得少，脑子里阶级斗争的弦绷得不紧。他们就帮助革委会举办各级领导骨干参加的毛泽东思想学习班，大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大摆帝国主义、社会帝国主义扩军备战的敌情，大讲无产阶级专政对内防复辟、对外反侵略的两种职能。经过学习，各级领导成员继续革命的觉悟有了明显提高，认识到如果只看到眼前的事情，看不见国内外尖锐激烈的阶级斗争，那就不能自觉地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，思想和工作就会掉队，“就休想带领千百万人去作战，去建设。”为了把各级领导班子建设成经得起各种考验的坚强指挥部，他们多次帮助公司革委会实行开门整风，认真地用毛泽东思想斗私批修，大大促进了各级领导成员的思想革命化。广大干部胸怀革命的全局，念念不忘阶级斗争，成为抓革命、促生产、促工作、促战备的带头人。支左人员还帮助革委会将公司机关原有十五个科、室、部、委，精简为四个组，办事人员由原来一百零六人，减少到三十八人，公司三级管理改为两级管理，这样就使领导机构更加适应战备的需要，从组织上保证了毛主席的伟大战略思想的落实。

支左人员在实践中深深体会到，只有把毛主席的伟大战略思想变成广大群众的自觉行动，才能真正推动斗、批、改。支左人员经常身背挎包，风里来雨里去，走遍了这个公司分散在北京郊区的各个工队。每到一处，他们就向那里的工人群众宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，引导群众把活学活用毛泽东思想同斗、批、改的各项任务紧密地结合起来，改革那些平时不利于社会主义建设、战时不符合打仗要求的制度，按照毛主席在《五·七指示》中指引的道路，把工队建设成政治觉悟高，生产搞得好，组织纪律严，能够吃大苦、耐大劳、连续作战的战斗集体。一次，他们发现三大队有些工人在劳动中自动打破了工种界限，木工搭完合子板，主动去学打混凝土，架子工搭好脚手架，主动学干电工活，哪里需要奔向哪里。支左人员立即抓住这个新生事物，帮助革委会在全公司推广了三大队的先进思想和先进经验。三大队经验推广后，不仅工队内部这种小的工种间的协作解决了，而且大队与大队之间大的工种间的协作也很快地搞起来了。工人们豪迈地说：“什么是工种？革命和战备的需要就是我们的工种。为了革命和战备，没有干过的我们要干，没有学过的我们要学。”

毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想不断落实，大大加快了公司斗、批、改的步伐，革命和生产节节跃进，不断取得新的胜利。他们决心在新的一年里，把毛泽东思想伟大红旗高举高举再高举，把无产阶级政治突出突出再突出，用毛主席的伟大战略思想，不断推动斗、批、改，检查斗、批、改，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

