id: dbff1de957
标题：敢于碰难题 蹲点见成效成都部队某师党委学习空一师，扎扎实实解决部队问题
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：余建华/江军宣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某师党委蹲到基层学空一师，扎扎实实解决部队建设中的问题，全师工作出现了可喜的跃进局面。

这个师党委在蹲点中学空一师，既对领导干部蹲点提出时间要求，更强调蹲点的实际效果。师党委常委、王副政委和韩参谋长为了帮助所属红军团完成全团普及夜间训练的任务，从去年年底开始，在这个团蹲点三个多月。白天，他俩和干部战士一起研究搞好夜训的方法和措施，晚上和部队一起练到半夜。在夜训中，他俩根据现代战争的特点，和团党委一起，研究了在夜训中突出打坦克训练和提高干部在诸兵种协同作战中的组织指挥能力的问题，把原定的八十四个夜训课目，压缩到三十六个，突出了重点，受到指战员的欢迎。

这个师的党委成员在蹲点中学习空一师，敢碰敢抓棘手的问题。某团由于受林彪、“四人帮”的干扰破坏，党委一度不团结，部队组织纪律松弛，严重影响了军政、军民关系。党委副书记、张政委便到这个团蹲点，整顿团党委，帮助他们狠批林彪、“四人帮”破坏军政、军民关系的罪行，使“一班人”从实现新时期总任务的高度，认识增强团结的重要性，斗私批修，增强了团结，并在全团进行了组织纪律和作风的整顿，成立了群众纪律检查组，广泛征求群众对部队的意见，主动开展批评和自我批评。通过这次大检查，各连普遍制订了爱民公约，进一步增强了军政、军民团结。（余建华、江军宣）

描述：

