id: 2014b059e7
标题：把毛主席培育的批评和自我批评的作风发扬光大
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席为我们党培育了一整套优良作风，批评与自我批评就是其中一个重要方面。今天，我们重温毛主席关于共产党人必须开展批评与自我批评的深刻教导，认真学习毛主席《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光环著作，感到特别亲切。

（一）

党的批评和自我批评的作风，是毛主席在领导中国革命的长期斗争中倡导和培育起来的。早在著名的古田会议决议中，毛主席就论述了批评的重要性，指出：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”抗日战争时期，毛主席号召“每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。在延安整风运动中，全党运用批评和自我批评的武器，进行了普遍的马克思主义的教育，进一步清算了王明机会主义路线。毛主席在后来总结党的建设的经验时，把批评和自我批评列为我们党的三大作风之一。新中国成立以后，为了战胜资产阶级的进攻，毛主席又多次发动整风运动，领导全党进行批评和自我批评。毛主席还把批评和自我批评的方法推广到党外，用来解决人民内部矛盾，指出，这也“是人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法”。鉴于国际上赫鲁晓夫修正主义集团篡权复辟的严重教训，毛主席把自我批评的作风，作为反修防修的锐利武器，规定为无产阶级革命事业接班人的五项条件之一。在社会主义新的历史时期，特别是经过无产阶级文化大革命，毛主席把批评和自我批评的思想发展成了无产阶级专政下继续革命理论的一个重要内容，使党的这一优良作风在继续革命的实践中更加发扬光大。

为了正确开展批评和自我批评，毛主席还为我党规定了“惩前毖后，治病救人”，“团结——批评——团结”，“知无不言，言无不尽”、“言者无罪，闻者足戒”，批评要及时，要注意政治，要实事求是、以理服人等一系列方针、政策和方法，保证了我们党的批评和自我批评的作风始终按照正确的方向发展。

（二）

我们党的批评和自我批评作风，充分反映了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，体现了无产阶级的政治本色，是无产阶级政党所特有的作风。

批评和自我批评的作风首先是建立在对立统一规律的基础上的。毛主席在《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》一文中指出：“事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为过程而向前发展的。而任何一个过程，都是由矛盾着的两个侧面互相联系又互相斗争而得到发展的。”毛主席正是用一分为二的观点观察我们的党、我们的工作。我们的党是伟大、光荣、正确的党，但是还有缺点，还存在问题；我们的工作总是分为成绩和错误两部分，不是一切都好；金无足赤，人无完人，不犯错误的人是没有的。毛主席同时指出：“矛盾着对立着的事物在一定条件下互相转化，走向它们的反面”。我们进行批评和自我批评，正是按照事物的辩证法，做革命的转化工作，使错误转化为正确，缺点转化为优点，落后转化为先进。

批评和自我批评的作风又是和全心全意为人民服务的根本宗旨紧密联系在一起的。这个根本宗旨，决定了我们党必须而且能够拿起批评和自我批评的武器，努力坚持与人民利益相适合的东西，不断改正与人民利益相背离的东西。我们党这样敢于正视和无情地揭露自己的缺点、错误，发动群众进行批评，也经得起批评，正是坚强有力的表现。毛主席曾经深刻指出：“国民党害怕批评。它禁止批评，结果并没有能够挽救它的失败。共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”这就说明，批评和自我批评的作风，是无产阶级政党所特有的战斗作风，是我们党区别于其他政党的一个显著标志。

批评和自我批评的作风也是符合相信群众、依靠群众这一历史唯物主义的根本观点的。毛主席一贯提倡从革命利益出发，群众可以批评领导，下级可以批评上级。我们所以这样做，就是因为我们相信群众是真正的英雄，他们的眼睛最亮，能够及时发现我们工作中的各种问题。对于领导者说来，听取群众的批评，从群众中广泛吸取政治营养，尤为重要。如果“只见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评话”，结果就会使我们的一些领导同志逐渐固步自封、骄傲自满起来。有人担心这样做会丧失威信，其实不然。虚心接受群众批评，认真加以改正，失掉的是错误，得到的却是群众的更大信任。当然，群众的批评意见不一定都正确，我们应当正确对待，实行“言者无罪，闻者足戒”的原则，绝不能对群众进行指责，更不能打击报复。只有这样，批评才能真正具有群众性，使群众真正做到“知无不言，言无不尽”。

（三）

破坏批评和自我批评的优良作风，是一切修正主义路线头子的共同特征。“四人帮”集一切修正主义路线头子恶霸作风之大成，对我们党的这一优良作风破坏最烈，危害最大。“四人帮”恬不知耻地给自己戴上“正确路线的代表”、“文化大革命的旗手”等桂冠。他们大搞“顺我者昌，逆我者亡”，飞扬跋雇，独断专行，不许人家讲话，老虎屁股摸不得。谁要向他们提点批评，轻者，大帽子从天而降，重者，一阵乱棍，把你打入地狱。在“四人帮’横行的日子里，我们党的批评和自我批评的优良作风被践踏得不成样子，一些单位党内外民主生活极不正常。“四人帮”手中没有真理，身边没有群众，只能靠法西斯手段来压制批评，扼杀民主。他们以为这样就可以封住党员和人民的嘴，从而可以放手地大搞篡党夺权的阴谋活动。但是，他们所得的结果完全和他们的主观愿望相反。就在“四人帮”横行的时候，广大人民群众仍然用各种方式揭露和批判他们，对他们的怨恨斥责之声，遍于党内国中。针对“四人帮”破坏我党批评和自我批评优良作风的严重罪行，毛主席尖锐指出，他们“专批人家，人家批他一句都不行，象挖了他三代的祖坟呢！动不动就说人家是‘三反分子’、‘五一六’”，一再严厉警告他们“不要设两个工厂”。但是，“四人帮”这一小撮极端害怕阳光和批评的反革命拒不执行，死不改悔。他们的垮台也就成为历史的必然。

“四人帮”严重破坏批评和自我批评的优良作风，流毒很深，在一部分党员和干部中，滋长了一些不正之风，其主要表现是：不愿解剖自己，不作自我批评，“只爱听赞扬的话，不爱听批评的话”，或者只能自己对自己批评几句，别人批评自己可不行，怕得罪人，怕惹是生非，对违反党的原则的思想行为，睁一只眼闭一只眼，“明哲保身，但求无过”；批评不与人为善，不实事求是，乱扣帽子，无限上纲。这些不良作风，侵蚀着我们同志的思想和我们党的肌体，削弱着党的战斗力，必须在揭批“四人帮”的伟大斗争中，在整党整风运动中，坚决加以克服。

邓副主席在党的十一大闭幕词中，提出要恢复和发扬我们党批评和自我批评的优良作风，其意义是十分重大的。抓纲治国，首先要治党。解决由于“四人帮”破坏所造成的党内思想不纯，组织不纯，作风不纯的问题，都需要发扬批评和自我批评的优良作风。开展批评和自我批评，将使我们的同志随时修正错误，保持清醒头脑，防止骄傲自满、夜郎自大。开展批评和自我批评，可以“去掉不良作风，保持优良作风”，利于恢复和发扬党的群众路线、实事求是、艰苦奋斗、民主集中制等一系列优良作风。开展正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评，还可以造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，更好地调动一切积极因素，克服前进道路上的困难，做好各方面工作，推动社会主义革命和社会主义建设的不断发展。

伟大领袖和导师毛主席虽然离开我们了，但是毛主席伟大旗帜的光辉，永远照耀着我们前进的道路。我们深信，有华主席的英明领导，有熟知我党优良传统的老一代无产阶级革命家，有热爱党的优良传统的广大党员和群众，我们一定能按照毛主席的建党学说，把我们党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，更加富有战斗力，在十一大路线的指引下，不断夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利！

描述：

