id: 2014dccea4
标题：某水警区党委“一班人”带头参加建岛劳动
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：雷雨云黄代培
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军北海舰队某水警区党委“一班人”，学习空一师党委艰苦奋斗的革命精神，带头参加建设海岛的劳动，促进了自身的思想革命化，鼓舞了部队指战员建设海岛的革命干劲。

这个水警区过去由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，不少常委成员养尊处优，吃喝成风，很少参加集体劳动。有的还想方设法调离海岛。领导的这种精神状态，严重地影响了部队建设。通过查、整、改，改组了党委领导班子，新的党委吸取原党委的教训，很快作出领导带头参加建设海岛劳动的决定，并向群众公布，接受大家监督。

为了使党委的决定付诸行动，“一班人”坚持做到三条：一是妥善安排，正确解决工作与参加劳动的矛盾，努力做到两不误。有天上午，水警区举办的一个集训班结业，王政委原定要去讲话。刚好这天上午司、政机关干部要参加突击卸沙子的劳动。王政委就让集训班把他的讲话放到最后，自己照常参加劳动。临到他讲话的时间，他才从劳动现场赶到集训班，穿着工作服给大家讲了话。二是精简会议，能不开的就不开，能合并的就合并，能推迟的就推迟，非开不可的也力求开短会，争取多参加集体劳动。一天下午，常委原定开会研究查、整、改中的一些问题，恰好管理科安排司、政机关干部下午卸船。常委就把会议推到晚上开，参加了劳动。三是严格要求自己，不要特殊照顾。九月十二日，管理科要求司、政机关各科割二百斤草交给食堂。因考虑到路途较远，就没有给党委成员分配任务，但是党委成员还是挤出时间，主动跟机关的同志一起坐舢舨到龙头滩，爬上陡峭的山坡，挥镰割草，如数地完成了任务。王参谋长一次参加从木帆船上卸砖的劳动，他带头跳进舱里卸砖，头上、身上落满了灰土，汗水一渍，十分难受，但他却坚持干了四个小时。

党委成员带头参加建设海岛的劳动，激发了干部战士扎根海岛建设海岛的积极性。在最近开展的“大干一百天”活动中，安业民生前所在的岸炮三连担负的三项国防施工任务，提前三十天完成。各外岛部队自建工程，也纷纷传来胜利完工的捷报。

（本报通讯员 雷雨云 本报记者 黄代培）

描述：

