id: 201416e0fc
标题：授予战士杂技团“艺坛楷模”荣誉称号
日期：1991-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京12月15日讯 中央军委近日颁布命令，授予广州军区政治部文工团战士杂技团“艺坛楷模”荣誉称号，表彰该团坚决执行党的文艺工作方针，为我军文艺事业所做出的突出功绩。

由中央军委主席江泽民签署的命令说，广州军区政治部文工团战士杂技团自1951年组建以来，坚决执行党的文艺工作方针，始终坚持为人民服务、为社会主义服务、为巩固和提高部队战斗力服务的正确方向，认真抓好政治建设，努力攀登艺术高峰，在完成国内外演出任务中，取得了显著成绩，是我军文艺战线上一个长期坚持建设又红又专文艺团体的突出典型。

命令指出，战士杂技团政治信念坚定，热爱社会主义祖国。面对资产阶级自由化思潮的侵袭和国外反动分子的挑衅，该团演职人员忠于党、忠于社会主义的信念不动摇，始终保持革命军人的政治本色和高尚情操。特别是在平息1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱之后，他们到日本、德国和香港演出，顶住了当地少数人拉他们参加所谓“民主大游行”的挑动，理直气壮地驳斥了一些外国记者的挑衅性采访。多年来，他们先后74次到47个国家和地区演出，不但圆满完成了任务，而且对沟通和发展我国与这些国家、地区的联系起了积极作用，被誉为“外交的友好使者”。他们刻苦训练，艺术精湛。为了给祖国争光，给军队争光，演员们在创作和练习新节目中，刻苦磨练，精益求精。1979年以来，该团在参加国际国内重大杂技比赛中，有5个节目并获得9枚金牌，61人次获金奖；68个节目、87人次在全国、全军各类比赛和调演中获奖，为弘扬民族文化作出了贡献。他们作风过硬，纪律严明。无论出访演出和参加比赛任务多么繁重，都坚持派出小分队深入边防、海岛和驻山区部队，把最优秀的节目送到军营。他们坚持从严治团，人人模范遵守纪律，遵守各项规章制度，先后100多次出入海关，没有发现一起携带违禁物品的问题。

命令号召全军同志特别是广大文艺工作者，要学习他们忠于党、忠于祖国、忠于社会主义的高度政治觉语；学习他们把所从事的工作同祖国四化大业和军队建设的目标紧密联系起来，努力争创第一流工作成绩的强烈事业心和责任感；学习他们刻苦训练，团结友爱，严守纪律的过硬作风，为促进我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。

描述：

