id: 2016033c52
标题：为了科研第一线
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说起后勤工作保证“六分之五”的落实问题，就得夸夸那些从事后勤保障的领导同志、干部、战士和职工家属。他们为了各防科研大干快上，甘愿用心血铺路，不惜用汗水搭桥，努力为科研第一线抢时间争速度，创造着方便条件。……

打破“老规矩”

“用户来换汽，我们给充汽。”这是某部液化汽站的老规矩了。如今，却变成了“送汽上门”。提起这个变化，还得从打倒“四人帮”以后说起。

一天晚上，已是十点多钟了，站长曲文民还没休息。突然门开了，一位技术助理员满头大汗地前来换汽，曲站长吃惊地问：“这么晚了，怎么才来？”那位同志为难地说：“明早就要出差了。白天没时间，只好夜里来打扰你们。”曲站长心想：广大科研人员为了早日实现国防现代化，夜以继日，大干快上，我们说啥也不能拖住他们的后腿。支委会上，曲文民引导大家算了一笔帐：液化汽站离家属区远的有二十多里，近的有五、六里，如果每个干部一个月请半天假来换液化汽，一千个干部一年就要耽误几万个小时，这是多么大的浪费啊！支委们经过讨论，会议决定：液化汽站要送汽上门。

清晨，当人们正准备做饭的时候，他们已将液化汽送到了家属区。一个风雪交加的星期天，一位四十多岁的大嫂带着一个八九岁的小孩前来换汽。共青团员马兴红看到风大路滑，二话没说，扛起六十多斤重的液化汽罐，顶着凛冽的寒风，冒着漫天的飞雪，一直送到大嫂的家里。（粱礼红）

想到科研人员心里了

夜深人静。工程兵某研究所二四九项目组的同志们，正在进行紧张的跑车试验。四个多小时的高速行驶，大家有些疲倦。稍一休息，被山风一吹，觉得又冷又饿。

突然，从山脚下射来两道雪亮的光柱，一辆吉普车爬过山梁，在他们的车前刹住了。这是谁？车门打开，跳下三个同志，走在前面的向大家亲切问候：“同志们辛苦了！”大家一听，是孙双印政委的声音。孙政委和大家握手之后，转身同谭国玉副主任一起从车内抬出一个桶来，风趣地说：“今天的厨师手艺不好，味道不佳，请同志们吃上点暖暖身子。”说罢，亲手将一碗碗热气腾腾的面条，送到试验人员手中。炊事班小王在一旁告诉大家：“这面条是孙政委烧火，谭副主任做的。”他们双手捧着饭碗，一股暖流传遍全身。（张景波、沈振亚）

出色的“后勤兵”

出色的“后勤兵”，说的是广州部队工程兵科研办公室副主任陈进章同志。说出色，是因他总是千方百计地做好后勤保障工作。

有一次，科研办公室进行一个科研项目的动力和综合试验时，把传动机构的伞齿轮打坏了。陈副主任一听到这个消息，就和朱参谋赶到附近的一个机械厂联系采购，结果失望了。工人们告诉他们，某地机械厂曾生产过这种齿轮。这时，已是掌灯时分，天又下着滂沱大雨。陈副主任毫不犹豫地跨进吉普车，赶到某地已十点多钟了。在工厂计划科的同志们帮助下，经过一番努力，总算找到了伞齿轮。不巧，这种齿轮达不到精度要求。陈副主任又一人专程北上六百里，赶到某地齿轮厂联系加工。在那里，他和工人一道加班突击，连续奋战，终于赶制出了能供试验的优质伞齿轮，保证提前完成了这次试验任务。（朱余福、梁安轩）

食堂也要抢时间

“不怕科研任务紧，就怕吃饭排长队，要能解决这问题，后勤工作才叫美。”这是总参通信部六九○五厂科技人员多年的心里话。如今，他们的愿望实现了。

六九○五厂食堂有八百多人就餐。过去，一到开饭时间，就餐人员排成一字长蛇阵，大部分人员半个多小时也吃不完饭。问题很明显：科研工作要大上，食堂也要抢时间。不然，一日三餐要浪费多少光阴！工厂党委决心改变这种状况。他们组织有关人员，走出去学习参观，经过五个多月的奋斗，先后设计制造出淘米机、搅拌式和面机等炊事工具，工效提高了十到二十倍，做到了时间快，花样多，随到随吃，不用着急。搞新产品研制小组的同志们，为了突击完成任务，加班加点，经常不能按时吃饭。一天，开饭时间过了很大一会，他们才去。炊事班的同志们急他们所急，忙把机器一开，不等大家屁股坐热，饭菜就做好了。科技人员打心眼里感激说：“过去人等饭，现在饭等人。一到食堂就能吃，这个变化真可喜。”（骆鸣）

描述：

