id: 201ea1f59d
标题：抓纲治国取得巨大胜利 重点转移时机已经成熟——把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的讲话之二（下）
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三、国民经济得到了恢复和发展

粉碎“四人帮”以后，我国国民经济恢复和发展的步子很快。党中央先后召开了农业、工业、科学、财贸大会和其他的一些重要会议，采取了一系列重大决策，把广大群众在揭批“四人帮”运动中激发起来的积极性引导到社会主义建设上来，使我国的国民经济从濒于崩溃的边缘走上了持续跃进的轨道。一九七七年，抓纲治国初见成效，工农业总产值增长了百分之十点七，其中工业总产值增长了百分之十四点三，财政收入增长了百分之十六点四。在工农业生产迅速恢复、国家财政状况好转的基础上，有近百分之六十的职工增加了工资收入，大多数农民的收入也比上年增加。一九七八年以来，我国各条战线乘胜前进，又取得了新的成就。

农业战线战胜严重自然灾害夺得了好收成。

工业生产和交通运输持续上升。

财贸战线景象喜人。

科教事业迈出了新步伐。

国民经济的迅速恢复和发展，是抓纲治国战略决策的丰硕成果，也是把全党工作着重点转到现代化建设上来的十分重要的条件。

四、我国外交政策取得了重大进展

粉碎“四人帮”以来，我国政府坚决按照毛泽东同志关于三个世界的伟大理论，积极开展对外工作，在发展国际反霸统一战线、发展同世界各国的友好关系方面，取得了新的重要成就。

一九七八年，是我国对外关系取得重大突破的一年。

国际形势的发展，对我们加快社会主义现代化建设的步伐十分有利。

总览国内国际形势，可以清楚地看到，我们面临的是一个极其难得的、极关紧要的历史时机。以华国锋同志为首的党中央审时度势，抓准时机，及时地、果断地结束全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动，把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来，表现了卓越的马列主义领导艺术，非常英明，大得人心。这一决定，必将调动国内外一切直接的和间接的积极因素，为把我国建设成为社会主义的现代化强国服务。

描述：

