id: 4a4134c9e9
标题：三进驭手班
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：邢内
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天上午，营长于俊渊来到机枪连驭手班了解情况。他看到车上鞍具不全，两个车轮在墙边靠着，东西放置很乱。他很生气，心想：我们担负着保卫无产阶级文化大革命的艰巨任务，你们这个样子，有了紧急任务怎么办？于是，他把驭手班批评了一顿，扭头就走了。

驭手班的同志听了营长的批评，认为营长太主观。这时，班长吴元闹组织全班学习了毛主席关于正确对待批评的教导，大家的情绪才好起来。

时隔不久，于营长去团部开会，路上看见驭手班战士李建伦迎面走来，便想问一问驭手班的情况。可是，小李看到营长后，赶快躲开了。这件事，引起了于营长的深思。为什么战士见了自己就躲开呢？是不是因为上次对驭手班的批评引起的？为了很好地解决这个问题，他决定立即到驭手班去一次。

当天中午，于营长又来到了驭手班。可是当他向驭手班征求意见时，谁也不吱声。他一看这情况，心里很不自在，一句话没说就回营部了。

就在这时，团里举办了毛泽东思想学习班，于营长也参加了学习。他反复认真地学习了毛主席的最新指示：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席的伟大教导象一盏明灯照亮了于营长的心。他想：自己从当战士到当排长、连长，一直是和同志们生活在一起，战斗在一起，亲密无间，大家有什么话愿意向自己讲，自己对战士们的思想、性格等情况也了如指掌。可是当了营长，情况就不一样了，觉得应该有个营长的“样子”。于是，架子大了，和战士的感情渐渐疏远了，对下面的情况心中不是很有数，工作起来也感到很不得劲。在学习班里，于俊渊和大家一起学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，批判了中国赫鲁晓夫散布的“革命为做官”的修正主义谬论，使他深刻认识到：头脑里有了“官”字，必然会脱离群众，官气越大，越脱离群众，离毛主席的革命路线就越远。他表示，要坚决听毛主席的话，彻底斗掉官气，永远扎根于群众之中，保持普通一兵本色，做一个无产阶级专政下继续革命的朝气蓬勃的先进战士。

学习班结束后，于营长就背着背包，又一次来到驭手班。在班里，他和战士一起斗私批修，一块挑水、喂马、打扫马粪，在共同学习、生活、工作中，逐步掌握了驭手班的情况，认识到上次对驭手班的批评是不合理的：原来，驭手班的同志为了适应战备的需要，经常擦试修理大车。那天正是在这种情况下，自己没做调查研究就横加指责，挫伤了战士的积极性。于是，他在班里作了深刻的检查，虚心听取战士的批评。后来，他还和大家一起商讨，合理地安排了学习时间，克服了驭手班长期存在的忙乱现象。同志们一致反映：“营长进了毛泽东思想学习班，和我们的心贴得更紧了。”

描述：

