id: 4a4609bb63
标题：新时期马克思主义同中国实际结合的光辉典范——学习《邓小平文选》第三卷的体会
日期：1993-11-10
是否是时间段：false
作者：范大水
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中指出：“改革开放十五年来，我们党在理论上取得的最大收获，就是在马克思主义基本原理与中国实际相结合的第二次历史性飞跃中，创立了建设有中国特色社会主义的理论。”邓小平同志作为我们党第二代领导集体的核心，通过对社会主义深思熟虑的再认识，以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，积极探索和开拓在中国这样经济、文化比较落后的东方大国，建设和发展社会主义的正确道路，从而把社会主义的实践和理论引入了崭新境界，对建设有中国特色社会主义理论的创立做出了历史性的重大贡献。邓小平同志是新时期坚持把马克思主义同中国具体实际相结合的光辉典范。

第一，邓小平同志把“结合”本身视作马克思主义的“普遍真理”，高度重视、积极实践。早在1956年他就明确指出：“马克思列宁主义的普遍真理与本国的具体实际相结合，这句话本身就是普遍真理”。改革开放后他又一再重申：革命和建设都要把马克思主义与中国实际结合起来，才能取得成功。他把“结合”作为克服历史困难、实现社会主义建设新突破的重要法宝。粉碎“四人帮”之初，党和国家难题成堆，百废待兴，“两个凡是”的错误方针又继续束缚人们的手脚。在这种情况下，邓小平同志运用“结合”这个法宝，与教条主义和“左”倾错误展开了针锋相对的斗争。他率先批判“两个凡是”，提出必须完整准确地理解毛泽东思想，继而又坚决支持真理标准讨论，致力于恢复党的解放思想、实事求是的思想路线，鼎力推动思想解放运动。在1978年12月召开的中央工作会议上，他尖锐地提出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展”。他又把“结合”作为探索社会主义发展道路的基本指导思想。早在1978年，他就指出：“根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来”。他于1979年3月最早提出了建设有中国特色社会主义的光辉思想，指出要“走出一条中国式的现代化道路”。在1982年党的十二大的开幕词中，他又精辟指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。十一届三中全会以来，正是在建设有中国特色的社会主义这个总题目下，我们党成功地进行了一系列探索和开拓，把社会主义事业推向了新阶段。没有“结合”，“中国特色”和“社会主义”就不能融为一体，就没有社会主义中国的今天！

第二，邓小平同志把从本国实际出发作为“结合”的起点，努力探索自己的路。他不止一次地指出，马克思主义阐明的是社会主义的根本方向，而不是中国社会主义的具体路子；我们“必须从中国的实际出发”，“根据自己的实际情况和自己的条件，以自力更生为主”，去探索社会主义发展道路。为此，他反复强调必须“真正摸准、摸清我们的国情”。他依据历史唯物主义关于生产力是一切社会发展的最终决定力量的根本原理，用生产力标准深刻地分析了我国的国情：一是底子薄，是世界上很穷的国家之一；二是人口多，耕地少，80％又是农民。由此形成了对我国目前主要矛盾的新概括：“生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾”；并明确指出：“中国社会主义”处在“初级阶段”，“一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划”。依据邓小平同志的这一思想，党中央完整地提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，逐步形成和完善了一系列具有长远指导意义的方针政策。诸如：社会主义的根本任务是解放和发展生产力，集中精力进行现代化建设；坚持全面改革，实行对外开放；建立和完善社会主义市场经济体制；建设民主政治；加强精神文明建设，等等。邓小平同志寻求“结合”有一个鲜明特点，就是始终密切注视新情况、新问题，把基本着眼点放在研究解决今天的现实问题上。早在改革开放之初他就告诫全党：在实现“四化”过程中，必然会出现许多我们不熟悉、预想不到的新情况和新问题；并指出：中国的建设是在全球大格局中进行的，“世界天天发生变化，新的事物不断出现，新的问题不断出现，我们关起门来不行，不动脑筋永远陷于落后不行”。因而，他特别注重研究各方面不断产生的新情况、新问题，使认识随着实践的前进而前进。比如：从全党工作重点的战略转移，到“一个中心、两个基本点”的基本路线的形成；从公有制基础上有计划的商品经济概念的提出，到社会主义市场经济改革目标的确立等，都是邓小平同志注重研究新情况、解决新问题的结果，从而使建设有中国特色社会主义的理论和实践不断丰富和发展。

第三，邓小平同志把坚持和发展马克思主义的统一作为“结合”的根本要求，在新时期发展了马列主义、毛泽东思想。把马克思主义与中国实际相结合，探索社会主义发展道路，是坚持和发展马克思主义的辩证统一过程。坚持离不开发展，不发展，马克思主义就会封闭、僵化；不坚持，马克思主义就会“离谱”，走向邪路。实现坚持和发展的统一，首要前提是以科学的态度对待马克思主义。他首先提出坚持四项基本原则，针对否定毛泽东思想的思潮，在纠正毛泽东同志晚年所犯错误的同时，充分肯定毛泽东思想的历史地位，维护了马列主义、毛泽东思想的指导作用；他又针对拿着革命导师的只言片语到处套用，把马列主义、毛泽东思想庸俗化的现象，提出“不能够只从个别词句来理解毛泽东思想，而必须从毛泽东思想的整个体系去获得正确的理解”，“要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作”。他强调应运用马克思主义的立场、观点、方法去分析、解决问题，而不要去照搬它的具体结论。邓小平同志成功地解决了如何正确对待马克思主义这一重大问题，从而为正确“结合”奠定了科学基础。“结合”的实质在于创新。他一方面“背靠马列”，用马克思主义基本原理指导实践；另一方面又“立足现实”，进行理论的思考、总结、概括，以马克思主义者的理论勇气和创造精神，对原则的东西，使之具体化；对个别不正确的具体结论，勇于突破；对革命导师没有讲过的话、没有做过的事，敢于提倡和试验，从而丰富、发展了马克思主义理论。我们党关于社会主义初级阶段理论，社会主义改革理论，社会主义市场经济理论，科学技术是第一生产力理论，“一国两制”构想，以及“三步走”发展战略等，都具有开创性意义，为马克思主义理论宝库增添了璀璨的明珠。

第四，邓小平同志把人民群众的根本利益作为“结合”的基本着眼点，注重总结推广人民群众丰富生动的新创造。马克思主义与中国实际相结合是党领导的群众实践过程，是不断在党和人民集体奋斗的基础上积累经验的过程。只有从维护人民群众的根本利益出发，充分尊重人民群众的首创精神，积极推广人民群众的实践经验，才能使建设有中国特色的社会主义道路获得强大的生命力。邓小平同志一向把人民群众当作实现“结合”、深化和拓展建设有中国特色社会主义道路的根本动力。他指出：社会主义现代化建设的极其艰巨复杂的任务摆在我们面前，“党只有紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务”。他反复强调，毛泽东同志倡导的作风，群众路线和实事求是这两条是最根本的东西。他最重视、最善于总结推广人民群众生动丰富的新创造；他一贯倡导尊重知识、尊重人才、尊重人民群众的首创精神；他一向认为：社会主义现代化建设和改革开放的许多重大的正确决策都来自群众，都是党总结和提高群众经验、又在群众实践中贯彻并继续丰富和发展的产物，是群众的智慧，集体的智慧。我国的改革首先从农村突破，以及后来在城市实行的一系列改革，正是邓小平同志和我们党顺乎民意、鼎力推动的结果，是依靠人民群众的首创精神和实践经验最生动的体现。

描述：

