id: 4a460c04a0
标题：把民族精神与时代精神统一于民族振兴伟业
日期：2009-10-6
是否是时间段：false
作者：杨永利/刘光明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■杨永利刘光明

●一个国家、一个民族的崛起，离不开精神力量的支撑。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是中华民族伟大复兴的强大动力。深刻认识弘扬民族精神和时代精神的极端重要性，并把两者有机结合起来，统一于建设社会主义核心价值体系，统一于坚持和发展中国特色社会主义，统一于推进中华民族复兴的伟大事业，无疑是纪念新中国成立60周年的题中应有之义。

以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神相互联系密不可分

以爱国主义为核心的民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神旗帜，以改革创新为核心的时代精神是推动一个时代发展进步的精神力量。两者相互联系，密不可分，可以说是一个民族腾飞的两翼。

民族精神是一定社会的时代精神的基础和渊源，一定社会的时代精神赋予爱国主义精神发展的活力和动力。民族精神蕴含着民族的理想和信念，体现着民族的思想道德观念及其行为准则，是统一思想、规范行动、保持团结稳定的强大力量。在数千年的历史进程中，中华民族形成了以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的民族精神，这是中华民族身份的象征，是维系国家统一、民族团结的精神纽带，是中华民族历经风雨曲折而始终坚如磐石的一个重要原因。民族精神之所以能够维系民族的团结统一，核心因素是爱国主义。这种历久弥新的爱国之情、报国之志，凝成了即使素不相识但也心心相通的文化基因，织成了即使人生道路迥异但也理想相同、殊途同归的强国梦想，因而它能够紧紧地把所有中华儿女维系在中华民族的精神家园里。

以改革创新为核心的时代精神，是适应振兴中华的新需求而产生的，它同爱国主义精神在本质上是相统一、相补益的。民族精神的发展进步，靠的是不断改革创新。任何一个民族，如果封闭保守，企图隔绝于世界文明共同大道和人类文明进步潮流之外孤立发展，就必然走向落后和衰亡。只有不断改革创新，汲取一切先进科学的精神营养并充实到自己的民族精神宝库之中，推动民族精神文化系统的更新和重组，才能生生不息，跟上时代前进的步伐。改革开放以来，中国人民在建设中国特色社会主义的伟大实践中，不断培育、积累和形成了以改革创新为核心的时代精神，包括与时俱进的意识和精神，开拓进取的意识和精神，求真务实的意识和精神，讲求效益的意识和精神，奋勇争先的意识和精神，等等。中国人民正是依靠这种精神，战胜了各种艰难险阻，经受了各种严峻考验，取得了改革开放和现代化建设的辉煌成就，开辟了中华民族近代以来发展最好最快的历史新时代。时代精神是反映一个时代基本特征的思想观念和价值追求，同时也是社会成员普遍认同的思想观念和精神状态，影响着时代进步的方向和潮流。弘扬以爱国主义为核心的民族精神，必须根据实践发展的要求，同弘扬时代精神有机统一起来，这是实现中华民族伟大复兴的必然要求。

在进行改革开放、发展社会主义市场经济的新的历史条件下，经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、分配方式日益多样化。这些，在带来强大社会活力的同时，也会带来一定的社会离心力。特别是拜金主义、享乐主义和极端个人主义等资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，西方敌对势力大肆输出资本主义价值体系带来的消极影响，等等，都有可能置换我们民族精神和时代精神的基本内核，都有可能瓦解我们民族团结奋斗的精神基础。我们要着眼于实现中国特色社会主义共同理想和中华民族的伟大复兴，大力宣传和弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，使之纳入用社会主义核心价值体系和引领社会思潮的实践之中，引导人们坚定对当代马克思主义的信仰、坚定对中国特色社会主义的信念、增强对改革开放和现代化建设的信心。

把民族精神和时代精神转化为战胜前进道路上艰难险阻、应对各种挑战的勇气和信心

团结统一而不溃散，历经磨难而不衰退，是中华民族实现伟大复兴的根本前提和关键所在。实现中华民族的伟大复兴，总会遇到这样那样的矛盾和问题、困难和风险。只有直面挑战、迎难而上，在困难中砥砺智慧和勇气，在风险中锤炼风骨和精神，才能激流勇进，闯过险关，迎来光明而美好的远大前景。

中华民族在漫长的成长道路上，能够屡经挫折而不屈，屡历坎坷而不衰，外来势力压不倒，帝国主义打不垮，始终呈现出“大雪压青松，青松挺且直”的昂扬风采，创造出五千多年文明不曾中断的历史奇迹，从根本上讲，靠的就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，靠的就是由这些精神所激发出的整个民族的生命力、凝聚力和战斗力。透过重重历史烟云，我们总能看到，每当国难当头、灾害袭来之际，中华民族的民族精神和时代精神就会极大觉醒，犹如冲天的号角在中华儿女的心头激荡，激起我们整个民族与困难斗争到底的英雄气概和无所畏惧的民族气魄。在崇高精神的激励下，中华儿女、炎黄子孙，地无分南北，人无分老幼，有钱出钱，有力出力，倾其所有、尽其所能，救祖国于危亡，扶大厦于将倾，挽狂澜于既倒，从而以不同方式演出一幕幕威武雄壮的抗争活剧，使伟大的民族精神和时代精神转化为战胜一切艰难困苦的强大力量。中华民族战胜艰难困苦的胜利进程，可以说就是民族精神和时代精神显示巨大威力最生动的写照。

中华民族历来就是一个智慧与勇气兼备的民族。前进道路上的困难和风险，往往使我们整个民族把民族精神和时代精神转化为卓越的智慧，表现出化被动为主动、化不利为有利、化劣势为优势的神奇创造力。在中华民族伟大复兴的前进道路上，依然还有很多“拦路虎”。我们既要运用民族的战略视野和时代眼光，深刻认识在社会主义初级阶段出现这些困难的必然性，战胜这些困难的艰巨性、长期性，也要防止以点带面地夸大问题，防止移花接木式地把出现的困难和问题都归咎到我们党的指导思想和方针政策上，从而努力实现爱国与爱党、爱社会主义的统一，坚定不移地走党指引的中国特色社会主义道路。我们既要科学审视前进道路上出现的种种困难，把它们看作新的发展起点和发展高度上出现的问题，看作“螺旋式上升”中的“曲折”，而不是历史的倒退，从而把民族精神和时代精神转化为“不畏浮云遮望眼”的胆识，转化为战胜这些困难的勇气和信心，也要充分估计这些问题的复杂性，善于把民族精神和时代精神转化为不断创造条件克服困难的实际行动，特别要善于把马克思主义与当代中国的具体实际结合起来，创造性地提出解决矛盾和问题的新理论、新思路、新办法、新举措，使民族精神和时代精神转化为战胜困难和风险的卓越智慧。

把民族精神和时代精神凝聚到实现中国特色社会主义共同理想和推进民族复兴的伟大事业上来

发展壮大而不停滞，是中华民族实现伟大复兴的核心要求。在实现中华民族发展壮大的过程中，民族精神和时代精神通过提供精神动力和智力支持，提高社会的经济、政治力量并进而增强民族生存与发展能力。

国家富强、民族振兴、人民幸福，始终是爱国主义最为厚重的历史意蕴。当今时代，爱国主义鲜明地凸显出建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家以及实现中华民族伟大复兴的价值诉求和时代内涵。坚持这样的爱国主义，就能把全国各族人民的智慧和力量凝聚到实现中国特色社会主义共同理想和推进民族复兴的伟业上来，使当代中国发生持续、广泛、深刻的伟大变革，实现中国从传统社会向现代社会的历史性转型，实现从社会主义初级阶段向高级阶段的历史性演进。正是在当代爱国主义的引领下，我们党团结和带领各族人民开启了在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史进程，不断推进中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生历史性变化，以彪炳史册的伟绩奏响了爱国主义最为雄浑激荡的宏大乐章。

改革创新是民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力，是实现民族复兴的必经之路。一个民族要具有不断发展壮大的强大生命力，就必须具有强烈的改革创新精神。一个民族发展壮大的过程，也是在继承本民族优秀传统的同时不断改革创新的过程。源远流长的中华文明历经数千年而生生不息、长盛不衰，一个重要原因是，中华民族面对历史的发展、时代的进步，不是自视清高、故步自封，而是勇于改革、大胆创新，从而做到了无论历史潮起潮落，无论历朝历代如何更迭，总能保持顽强的生命力。特别是新时期以来，中国人民高扬改革创新的时代精神，奋力推进改革开放伟业，使中华民族在伟大复兴的征程上大大前进了一步。

我们强调弘扬民族精神，决不意味着可以闭关自守，搞狭隘的民族主义；我们主张弘扬时代精神，也不意味着可以数典忘祖，搞历史虚无主义。要把弘扬民族精神和弘扬时代精神贯通起来，紧紧围绕富强、民主、文明、和谐四位一体的总目标，以“和谐”的思维方式来搞好民族精神与时代精神的“二重奏”。要善于利用时代精神所提供的新的精神资源，积极做好丰富和发展民族精神的大文章。要以中国特色社会主义理论体系为指导，把一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步、人民安居乐业的新思想、新理念和新道德，适时充实到民族精神宝库中去，不断为其赋予新的时代内涵，增进其时代性，增强其感召力。要找准爱国主义的时代坐标，把心系民族命运、心系国家发展、心系人民福祉的爱国热情化作坚定不移地跟党走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的具体行动，同时也要找准弘扬改革创新精神的目标指向，把亿万人民立足本职、改革创新、发奋工作的实际行动汇聚成推进民族复兴的强大动力。

描述：

