id: 4a474ed436
标题：热心抓武装的带头人——记中共天津市锅炉制造厂党委书记、民兵团政委王振标
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜已经很深了，一位年近六十的人在灯光下非常用心地阅读毛主席关于加强民兵建设的指示。他就是天津市锅炉制造厂党委书记、民兵团政委王振标同志。

一九六二年，毛主席发出关于民兵工作“三落实”的指示后，王振标这位抗日战争时期打过游击的老民兵打心眼高兴。他坚决贯彻执行毛主席的指示，积极关心民兵建设。经过无产阶级文化大革命的锻炼，王振标同志的路线斗争觉悟有了进一步的提高。他按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，抓好民兵工作，以身作则，带动党委“一班人”抓武装。他带头学习毛主席人民战争思想，批判刘少奇一类骗子散布的“民兵过时论”、“民兵无用论”。他还主动建议党委举办学习毛主席人民战争思想的学习班，学习毛主席关于民兵工作“三落实”的伟大教导，回顾民兵在历次革命战争中和在社会主义革命和社会主义建设中的重要作用，增强做民兵工作的自觉性。

王振标同志在抓民兵工作中非常重视提高民兵的路线觉悟，发挥他们在三大革命运动中的骨干作用。去年八月初，锅炉厂接受了一项制作五十辆援外油车的任务。为了提高生产效率，有的民兵提出要搞自动转胎。可是，有些有保守思想的人却说什么：“搞这玩艺儿，需要一年半载的时间，远水解不了近渴，算了吧！”王振标同志想，搞好自动转胎，就会加快速度，不搞自动转胎，就会推延油车制造的时间。于是，王振标就组织民兵学习毛主席的教导：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”通过反复学习，民兵们提高了勇气，增强了信心。经过一番艰苦奋战，很快搞出了两台自动转胎，解决了技术难关，提高了生产效率。全厂民兵在老工人和技术人员的支持帮助下，五十辆崭新的油车，按要求时间提前一天全部安装完毕。

王振标同志在抓民兵工作中，很重视培养教育民兵干部。他常说：“要做好民兵干部的工作，只有充分发挥他们的积极性和创造性，才能把民兵工作做好。”厂武装部长、民兵团副团长刘兆义同志，是一名复员军人，对民兵工作十分热爱，抓民兵工作的热情也很高。但是，在对待民兵工作和中心工作的关系上，有时存在一些模糊认识。一次，在党委会上讨论每个星期民兵和职工活动日的安排上，他坚持要一周搞两次活动，并提出民兵活动日不准受其它事情的干扰。王振标同志意识到，他对民兵工作和全局工作的关系摆法不对，对民兵工作应该围绕每个时期的中心工作开展活动，缺乏正确认识。于是，王振标同志就和他共同学习了毛主席关于防止片面性和要全面看问题的教导，使他认识到民兵工作和每个时期中心工作的关系是辩证统一关系。从此，刘兆义特别注意结合三大革命运动实践开展民兵工作，把每周的民兵活动日和厂的中心工作紧密结合起来，使民兵组织更加巩固，活动更加经常。（本报通讯员）

描述：

