id: 4a488e556e
标题：掀起更大更广泛的学习毛主席著作新高潮
日期：1965-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示，部队工作要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。突出政治要做很多工作，但是首先要突出毛主席著作的学习，在全军掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮，把毛主席著作当作最根本的必修课。毛泽东思想是我军战斗力的伟大源泉。实践证明，只要我们认真活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来指导一切工作，就能够使我们在国内外尖锐复杂的阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住，经得起一切考验；就能够保证我们坚持正确的方向，战胜切困难，完成各项任务，进一步加强我军革命化、现代化的建设。

去年是我军毛主席著作学习大发展、大丰收的一年。广大官兵学习的热情更高了，学习更普遍、更经常了，学习的方法更活了，成效更显著了。但是，我们要用一分为二的观点来看问题。既要看到我们的学习有了很大的成绩和进步，又要看到我们还有不少的缺点和薄弱环节，我们的学习还远不能适应当前形势任务向我们提出的更高的要求。我们应当继续前进，发扬成绩，克服缺点，把今年学习毛主席著作的群众运动开展得好上加好。

今年，我们要求出现一个什么样的学习毛主席著作的新高潮呢？总的来说，就是要使今年的毛主席著作学习比去年更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效。具体来说：（一）把毛主席著作学习贯穿到一切工作、活动中去。在各项政治运动、政治教育和执行各种任务中，都注意活学活用毛主席著作。（二）林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则，进一步落实。雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连的先进学习经验，为更多的人、更多的单位所掌握。（三）绝大多数人做到天天读，经常读，有成效。（四）各级干部，尤其是团以上领导干部带头学好。（五）学习的骨干队伍扩大，各部队和干部、战士、各类人员中，出现更多的学习积极分子和新的典型。这些要求的主要之点，就是要狠抓“用”字，进一步贯彻活学活用的原则。这就是说，我们要学得更活，用得更好，使毛主席著作学习落实到兴无灭资、改造思想、改进工作、创造四好上，落实到每个人的行动和执行各项任务上。只有这样，才能使学习收到效果，才能进一步提高人们的学习自觉性，持久地坚持下去，才能真正把毛泽东思想学到手。

要学得活、用得好，首先要把毛主席著作的学习和当前的形势、任务、部队的思想情况紧密地结合起来。今年干部战士都要紧密结合社会主义教育运动，结合延长士兵服现役年限等制度的改革，结合四好连队运动和战备、训练、施工、生产、执勤等任务，着重学习四个方面的内容：（一）学习毛主席关于社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，无产阶级革命和无产阶级专政的理论，正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾的理论，使全军官兵在尖锐复杂的国内外阶级斗争面前，能够明辨方向，站稳立场，坚决执行党的政策，既当国内革命派，又当国际革命派。（二）学习毛主席关于正确思想来源于实践、一分为二、从必然到自由等辩证唯物论思想，不断改进思想方法和工作方法，不断克服唯心主义、形而上学和烦琐哲学。（三）学习毛主席关于人民军队的建军思想，保证我军的光荣传统能够接过来，传下去。（四）学习毛主席关于全心全意为人民服务和我军永远是战斗队的思想，正确对待和处理个人利益和集体利益的关系。各部队要根据自己的情况和需要，及时地灵活地安排学习内容，使学习能结合实际，有目的、有重点地进行，做到做什么就学什么，需要什么就学什么。

学习毛主席著作，一定要贯彻执行林彪同志“减少分量、增加次数，抓住主要东西反复学”的指示。要精选一些必读的、常用的文章，反复地读，反复地用。有的文章每隔一个月、几个月就要重新读一次。干部通读毛主席著作也要注意带着问题学，活学活用。对通读的要求要适当，不可过高过急。通读和精读相结合，以精读为主。无论连队和机关，都要坚持天天读、经常读的制度，做到有读有议，有讲解，有讨论，并且注意总结经验，提高学习效果。

要进一步普及雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连的学习经验。他们学习的具体方法虽然不尽相同，但有一个共同的特点，就是在学习中贯彻了我党历来所提倡的整风精神。毛主席说：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”他们的先进经验证明，用整风精神来学习毛主席著作，就可以更好地领会毛主席著作的精神实质，把学习和实践更紧密地结合起来，使毛泽东思想真正为广大群众所掌握，真正达到改造思想、改进工作的目的。普及这些先进的学习经验，是一项艰巨的任务。要使先进学习经验为广大群众所掌握，仅仅依靠一般的宣传号召是不行的，必须做大量的细致的思想工作和组织工作。沈阳部队某军去年推广红九连学习经验时，不仅在连队政治工作会议上介绍了红九连的经验，介绍了炮兵某团指挥连学习红九连经验的效果，解决了干部的一些思想认识问题，而且军、师、团还分三批派出了很多工作组到连队试点、指导和帮助，使许多连队学会了“小整风”的方法，并在实际运用中有了发展。各级领导可以仿效某军的作法，对普及先进学习经验的工作进行具体安排，具体指导，经过试点，逐步落实，并且注意把先进经验与本单位的实际情况结合起来，发现和树立新的典型，总结新的经验。

各级领导干部带头学好，是掀起学习毛主席著作新高潮的重要条件。党委要狠抓团以上干部的学习，并且按级抓紧。今年一定要使他们在学习毛主席的四篇哲学著作和刘少奇同志《论共产党员的修养》方面取得切实的成效。领导干部的学习，同样要强调改造思想。只有领导干部首先思想革命化，才能带动部队的思想革命化。有些单位提出，师团领导干部每季度集中几天时间，用小整风的方法来学习毛主席著作，这是一个值得提倡的方法。

学习毛主席著作，是贯穿全年的重大工作，是我军建设的重要中之最重要、根本中之最根本的工作。各级领导一定要亲自动手，加强指导，经常抓，具体抓，一年有计划地大抓几次。各级军政首长和机关的各个部门，应该密切配合，从各个不同的工作方面，促进学习新高潮的发展。领导机关和领导干部要多做落实工作，多检查，多深入连队和基层单位蹲点，进行具体帮助，总结经验。今年要特别注意总结连和团如何指导学习毛主席著作的经验，总结普及雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连等先进学习经验的经验，总结各级领导干部学习的经验，总结扎扎实实地领导战备、训练、施工、生产、执勤等不同任务的部队和院校、人民武装、科研单位等不同部门、人民搞好学习的经验。各级领导必须充分认识大抓学习毛主席著作的重大意义，扎扎实实地做好学习新高潮中的思想工作和组织工作，使林彪同志关于突出政治的指示真正落实下去。

“千条万条，学习毛主席著作第一条；千难万难，有了毛泽东思想就不难。”让我们把毛泽东思想的伟大红旗高举更高举，在全军掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮！

描述：

