id: 4a49b6d542
标题：刘文学同志逝世
日期：1995-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1月14日电 上海警备区原政治委员刘文学同志因病医治无效，于1994年11月30日在上海逝世，享年86岁。

刘文学同志是湖南省醴陵人，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1931年转为中国共产党党员。历任连长兼政治指导员、营政治委员、团政治处主任、县委书记、分区司令员兼政治委员、旅政治委员、纵队政治部主任、军副政治委员、华东军区防空部队政治委员、华东军区兼上海防空司令部副政治委员、浙江军区副政治委员等职，1955年被授予少将军衔。他是第五届全国政协委员。土地革命战争时期，他参加了第一、二、三、四、五次反“围剿”斗争。红军主力长征后，他率部坚持南方三年游击战争。抗日战争时期，他参加了黄桥决战等战役战斗。解放战争时期，他参加了孟良崮、莱芜、淮海、渡江等战役战斗，为中国人民的解放事业做出了贡献。新中国成立后，他长期在我军政治工作领导岗位上勤奋学习，忘我工作。10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在政治上思想上与党中央保持一致。

在六十多年的革命生涯中，刘文学恪尽职守，公道正派，谦虚谨慎，作风民主，实事求是，廉洁奉公，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。

刘文学同志遗像 新华社稿RW：刘文学；上海警备区原政治委员；讣告

描述：

