id: 4a4b2d8c3e
标题：红卫兵向世界宣告；东方永远红
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近访问过中国的亚非各国朋友，回国后纷纷发表谈话，赞扬中国无产阶级文化大革命好得很。

刚果（布）红十字会代表团团长安德烈·毕隆波说，正在中国进行的文化大革命更加证明“毛泽东思想是照亮世界革命道路的灯塔”，“毛主席是世界上所有进步人类的英明、伟大的领袖。”

他说，红卫兵“宣告自己是由毛主席根据当代的情况用他的天才的理论和经验，丰富和发展了的马克思列宁主义的坚定不移的保卫者和接班人。”“团结得象一个人一样站出来的年轻的红卫兵，不饶恕某些反党、反社会主义分子，因为反党反社会主义分子要破坏中国革命的果实，企图把资本主义制度引进这个国家，从而千方百计地企图破坏世界革命。”他说，“红卫兵受到广大工农兵群众和革命知识分子的坚决支持。”

坦桑尼亚一位朋友在访问中国期间亲眼看到无产阶级文化大革命的鼓舞人心的情景。他说：“当前在中国展开的文化革命，是毛泽东主席对马克思列宁主义的理论和实践作出的崭新的贡献，因为这场文化大革命是防止修正主义者和其他反革命分子篡夺政权、损害人民群众利益的最大的保证。”他说，我相信，这场大革命将使中国共产党永远保持鲜红的颜色。

他强烈谴责修正主义者和帝国主义者对中国文化大革命的攻击和诽谤。他指出，苏联修正主义集团根本不敢让人民进行无产阶级文化大革命，因为这样的革命会把“整个苏共修正主义领导冲得一干二净”。他接着说，“凶恶的帝国主义者也在疯狂地反对这场革命，因为他们一直希望，中国共产党会放下它的革命红旗。”他说：“红卫兵采取了完全出乎他们意料之外的行动。帝国主义者是白日作梦！红卫兵已向全世界宣告，东方必须保持红色！帝国主义者自然要暴跳如雷了。”

索马里劳工总联合会代表团团员穆罕默德·穆戴·穆罕默德说：“中国无产阶级文化大革命的目的是为了在各个领域消灭资产阶级思想，根除一切资产阶级影响，使毛泽东思想更加深入人心。”他强调说：“中国无产阶级文化大革命好得很！”

叙利亚大马士革大学教育学院院长扎达特·里卡比说：中国的文化革命是一场触及人们灵魂的大革命，当然，它触及帝国主义的利益。所以，他们肆无忌惮地反对和诬蔑这场革命。他说：“有些人说什么中国文化大革命反对宗教，捣毁了清真寺。这是不真实的，我最近在中国还去过清真寺。有些修女被赶出了中国，那是因为她们进行了同宗教无关的非法活动。（据新华社）

描述：

