id: 4a4da1e72a
标题：民兵管产品质量是多管闲事吗？
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，常州水泥制品厂办公室门口出现了一张大字报，题目是《质量问题是路线问题》，署名是自应力管车间基干民兵薛保才等。

事情是这样的：快到年底了，厂里的工业产值还没有完成指标。怎么办？有人提出在自应力管车间搞生产突击。但是，自应力管在生产过程中要有一定的养护时间，如果养护时间不足，产品质量就会受影响。可是，有的领导同志不顾这些，单纯追求产量、产值，给国家造成了损失。

在社会主义企业里为什么会发生不顾产品质量的现象？文化大革命中批判了的“产值挂帅”为什么又回潮？这是企业上的两条路线斗争。经过酝酿，薛保才和战友们写了这张大字报。

大字报引起了强烈的反响。一种意见是，民兵在参加社会阶级斗争的同时，积极关心本厂的两条路线斗争，管得好；一种意见是，民兵参加社会阶级斗争就是抓坏人，管产品质量是多管“闲事”。党支部深入自应力管车间作调查，深深感到，经过参加社会阶级斗争的锻炼，民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，他们不仅要和阶级敌人作斗争，而且要管企业的方向路线，这样做完全符合党的基本路线的要求。于是，便旗帜鲜明地支持这张大字报。广大民兵受到鼓舞，立即大搞革新，突击养护池，终于提前六十天完成了生产任务，质量达到百分之九十八点四。民兵组织也进一步得到了锻炼。

（厂革委会通讯组、常民指报道组）

描述：

