id: 4a4d00711e
标题：只有坚持斗争才能巩固发展胜利参加西沙群岛自卫反击战的某团一连指战员深批“和为贵”的谬论
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社海口一九七四年六月十四日电 人民解放军驻海南岛某团一连指战员，在批林批孔运动中认真看书学习，深入批判林彪贩卖“中庸之道”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了坚持马克思主义斗争哲学的自觉性。

一连是个有光荣历史的连队，解放战争中曾获得“英勇善战连”称号，不久前又参加了西沙群岛自卫反击战，对于只有坚持斗争，才能巩固胜利，发展胜利，有深切的体会。批林批孔中，他们学习了革命导师关于唯物辩证法的论述，学习了《共产党宣言》中关于自原始社会解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述，对林彪背叛马克思主义，鼓吹“中庸之道……合理”特别气愤。战士朱秋生说：阶级斗争的历史告诉我们，剥削阶级对劳动人民除了残酷的剥削和压迫以外，从来没有实行过什么“中庸”。孔老二一面大讲“中庸之道”，一面杀人毁城，对倾向革新的冉求实行围攻，把主张革新的少正卯杀了停尸示众；卖国贼、大刽子手曾国藩一面宣扬“中庸之道”是不可侵犯的“正道”、“天理”，要以中庸哲学“治军”、“治政”，一面却对伟大的太平天国革命运动实行血腥镇压，下令对太平军“一概剜目”、“全数斩决”；人民公敌蒋介石一面吹嘘“中庸之道”是“最精微正确的人生哲学”，一面大讲特讲要以“快刀斩乱麻”的精神，疯狂屠杀革命群众；叛徒、卖国贼林彪一面贩卖“中庸之道……合理”，一面却在暗地里组织发动反革命武装政变，妄图颠覆无产阶级专政，建立林家法西斯王朝。无数事实证明，反动派口里讲的什么“中”呀，“庸”呀，“和”呀，“友”呀，只不过是他们用来掩饰自己豺狼面目的一副假面具。

一连指战员还认真学习了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导，畅谈我国人民在毛主席、党中央的英明领导下，坚持马克思主义的斗争哲学，不断从胜利走向胜利的战斗历程，更进一步提高了革命斗志。指导员符洪说：在苏修掀起反共反华逆流的时候，林彪大肆贩卖孔老二的“和为贵”，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，其罪恶目的就是要束缚无产阶级和革命人民的手脚，只准苏修攻击我们，不准我们进行还击，以便他借苏修力量，颠覆无产阶级专政，好当儿皇帝。这完全是叛徒、卖国贼的投降哲学。在西沙群岛自卫反击战中荣立二等功的三班长郑坤祥说：不是“和为贵”，而是斗为贵。回顾我国人民的胜利，那一件不是斗争得来的果实！无数事实证明，斗则存，不斗则亡；斗则胜，不斗则败；斗则进，不斗则退。我们决不能上林彪“和为贵”的当，一定要坚持党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

