id: 4a4e434c4c
标题：市场经济百词解
日期：1994-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
协议批租

土地使用权出让所采取的一种形式。市、县政府根据城市规划和土地的使用性质，定向选择土地使用权受让者，被选择的土地使用权受让者多是非盈利性单位和政府确定予以扶持的行业与单位。因而这种出让价格是一种协议价格，通常限定在一定的标准之下。在现实生活中，不少地方对商业用地使用权的出让，也多采取协议批租的方式。由于这种方式带有一定的随意性，容易造成国有土地出让收益的流失，因此国家要求，对商业用地使用权的出让，要由协议批租转为招标、拍卖。

招标

为某一建设项目或大宗商品买卖，按规定的条件，邀请愿意承包或进行交易者开出价目单，以便从中择优选定的行为。招标的程序大致是：招标方刊登招标广告（或开具招标书），载明条件和要求，对申请投标者进行资格预审，发布招标文件，投标者递交投标文件，双方当众开标，评标，选择投标质量最好、价格便宜即价廉物美者为中标人，公布中标人，与中标人签订合同，执行合同。招标分有限招标、公开招标、秘密招标和委托招标等不同方式。招标制度不受部门和地区的限制，在平等的条件下展开投标竞争，实行优胜劣汰，有利于确保建设质量，降低造价、费用，提高投资效益。

拍卖

在规定的时间和地点，按一定规划，通过公开竞购，将现货逐批、逐件售给出价最高的人的买卖方式。按照拍卖规则，凡参加拍卖的货物，必须预先存入拍卖行仓库，由拍卖行按一定标准进行挑选、分类、分级和分批，然后由拍卖行根据货物的具体品质、数量情况，编印目录公布。有意购货者，可在拍卖以前到指定仓库看货，必要时可抽样验看。拍卖行则在事先规定的日期届临时，就拍卖目录上的卖品，逐批提出公开拍卖。通常由购方公开出价，互相加价竞购，最后由拍卖人以击槌方式，将货物卖给出价最高的人。

拍卖早在奴隶社会就已产生。目前国际上某些大宗物资，如羊毛、毛皮、茶叶、烟草、香料、水果、蔬菜等都有其相对固定的拍卖市场。我国也已经开展了有关文物、字画、纪念品、奖品等方面的拍卖活动。拍卖是体现商品市场价值的有效方式之一。

描述：

