id: 9346519dec
标题：天津市委关于陈荣同志所犯错误的处分决定
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市委关于陈荣同志所犯错误的处分决定

陈荣，男，现年四十岁，河北省城安县人，地主出身，学生成份，一九三六年入党后曾任地委书记、邯郸市委书记，调天津后任市人民政府劳动局局长。在“三反”运动中被撤职。其所犯错误如下：

一、一九五一年一月，陈荣为满足个人生活欲望，曾邀邯郸商人李寰瀛及其三叔等来津合伙作买卖。陈则妥为安置住处，并大力帮助他们，以公家名义贩卖牛羊。一九五一年秋，陈令其三叔买下十头乳牛，后转买时，陈让其同乡某部队之管理员出面伪称系部队之牛，而获得免税，豁免之税陈又隐瞒买卖变方，将此税款六百万元贪污买奶牛一头。

陈荣平时曾向公私商店赊货、索要，托资本家代买东西，向公营企业和干部借钱，只借款和赊货先后欠帐共达一千三百六十余万元（内有私营仁立公司的呢子，徐家食堂吃饭折款六十余万元），“三反”后到处还帐，尚欠六百七十六万元未还清。并托资本家谭志清买手表一双（付款四十二万）、收音机一架（价不详），至今未付款。又托“华孚”“五洋”（公营贸易行）从香港捎表两块（内有欧米加一块），只给三分之一的钱。还要了部队干部赵小舟手表一双，要了公营振华公司呢子三码，而拿去买掉。

陈荣并把曾在邯郸搞机关生产的张登臣等调津，由张任劳动局生产股东，除机关生产外，陈荣并令其帮助自己买皮袄、绒衣、毛线、大布。陈甚至多次亲自到早市买卖破烂，更严重的是于西药涨价之时，陈以自用为名向人民药房购连微素一百六十支，盘尼西林一百支，比市价便宜一百七十万元，尚有不知买于何处之油质盘尼西林二十五支，乘涨价之时出卖了。

二、陈荣无原则丧失立场，经常以个人名义给其未婚妻之父张维藩（恶霸地主商人，贩卖黄金及放高利贷）写信介绍去市政建设机关、公私营企业等单位做买卖或跑合，开具介绍信冒充“同意”“军属”，张则冒充我机关干部，到处招摇。陈荣为使私商朱兑由代养牛羊，亲自帮助朱兑由建立保康牧场，伪称朱为长期跟随革命的老同志，向地政处骗租公地七亩，并多次帮助其买奶羊、奶牛。陈更让朱以邯郸农场负责人名义去东北采买奶牛甚至占用公款，在买卖过程中，陈荣亲自办理卸车、上税手续和补税，并代为确定给代买牛羊者的劳金数目。

三、政治麻痹，不负责任的介绍人。陈荣因吃冰淇凌认识了冷食商之李连珍（该人曾在沈阳和陈纳德跳过舞，家中有三个反革命分子），来往甚密，后介绍他去革命大学学习。介绍被管制分子的家属、舞女出身的张丽君工作（因公安局发觉被清洗）。

四、生活堕落，思想蜕化。耗费很多时间养牛、羊、鸡、鸭，养花种菜。

陈荣在“三反”运动中不老实，并私改帐目，以后才作了较系统的检讨，开始认识到自己堕落蜕化严重，愿痛改前非。

为了给陈荣同志以改过机会，市委决定，经中央批准，给以留党察看二年处分，并建议政府撤消其行政职务。

描述：

