id: ff67c66882
标题：在国民经济调整中必须讲求经济效益
日期：1982-2-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第329期, 1-7
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：在国民经济调整中必须讲求经济效益
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态329

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年2月5日

# 在国民经济调整中必须讲求经济效益

第七期轮训班一部八支部学员

国家经委副主任 徐良图

一九八一年，我国国民经济在进一步调整的方针指导下，稳步发展，基本上实现了财政平衡、信贷平衡和稳定物价即“两平一稳”的预定要求，有些方面经济成果比预料的还好。

首先从农业经济来看。各种形式的联产计酬责任制的实行，使社队的自主权和社员的物质利益得到了保障。激发了农民的生产积极性，给农业经济发展增加了内在的动力。

一九八一年，农业生产普遍突破了历史最好的水平。粮食产量6,500亿斤（折32,500万吨）；棉产量已拿到5,700万担，比上年历史最高纪录的5,400万担又有新的突破，净增300万担；油料（大豆、花生、芝麻总合）已连续三年出现大增产，比上年再增3,000万担，总产量已达到1.8亿担，这是历史上从来未出现过的局面；糖料、烤烟、茶叶、蚕茧、水果、肉类、水产品，都超过国家计划而全面地增了产。

社队企业发展也很快。家庭副业发展更迅速。农村平均每个劳动力向国家提供的商品总值，由一九八〇年的148元增加到一九八一年的215元左右。

党在农村政策的转变和农业生产关系的调整，恰好适应了当前农业生产力的水平、农民现实的觉悟水平和农业管理水平。连续四年的增产，说明我们在农村所走的发展社会主义的新路子，是一条成功的路子。

再从工业经济来看。

一九八一年的工业经济，无论在满足人民生活的需要和调整内部比例关系方面，都开始收到可喜的成效。轻纺工业获得大幅度和稳定的增长。重工业中的冶金、机械和原料工业，又着重为轻工、市场、出口创汇等方面服务的方向发展。虽然在国民经济调整之初，暂时不得不调减产量和紧缩开工率，但在调整中，对其服务方向的改变，服务领域的扩大，适应能力的增强等方面，却得到新的进步。这样，重工业调整的结果，必然会出现先降后升并逐渐走向健康的发展道路。因此，一九八一年整个工业的增长，比预料的要好。轻重工业比例逐渐趋于协调，经济效益开始显露，今后经济效益的增长将成为必然的趋势。

一九八一年，工业交通计划总产值5,110亿元，增长速度定为3%。实际执行结果，达到5,190亿元，增长速度为4%。

轻纺工业连年大幅度增产。一九七九年增长9.6%，一九八〇年增长18.4%，一九八一年增长13.6%。这一行业三年为全国人民提供了3,600多亿元的消费品，占全国消费品零售总额的三分之二；三年共为国家提供了1,000亿元的资金积累，占整个工业资金积累的二分之一；三年给国家创汇净额为130亿美元。我国轻纺工业已经注意到按需求而生产，在很大程度上弥补了市场商品的不足。一九八一年棉纱、棉布、化纤、呢绒、毛线、服装和食糖，卷烟、啤酒、“三大件”、食品、装饰、儿童用品，以及家庭电器、耐用品的商品产量的增长率，都保持8—35%，个别达到90%。在不断改进质量，增加花色品种方面，日益符合国内外市场的需要。这对于扩大商品流通内容，增加城乡人民实物财富，吸收、扩大货币的回笼，起着主要的作用。

重工业和原材料工业的调整，正在以健康的步伐向调整服务方向、改善产品构成，广开生产门路等方面前进。一九八一年，冶金、机械两大工业部门因调整而下降的幅度较大，但在改进技术和管理以及适应能力方面，却比计划调整要求来得快，转得好。因此，其切合实际的生产，产品适销的改善，都具有良性转化的性质，机械工业原定下降27%，最后只下降15%，超过原计划。两大行业都完成利润计划，机械工业还超过国家利润计划。机械出口总值比上年增长25%。

其他化工、建材、医药和交通运输、邮电、民航以及能源工业（煤炭、石油、电力），都完成或超过计划。

综观国民经济调整中的情况和初步显示的成效，可以认为，我国经济已开始步入综合平衡、按比例发展的轨道。在两大部类协调发展的基础上，如果再通过对老企业挖潜、革新、改造，必将更显著的提高生产力，增长经济效益。

当前，经济调整，已经初步取得了成效。但从经济效益来看，还是不高的。其原因除能源和运输条件的制约、价格不合理、企业负担过重（如承包待业青年就业、社会摊派费等）外，主要是企业内部的问题，如，劳动生产率增长很慢，可比成本不稳，成本超支现象仍在发生。企业流动资金占用过多，循环时间过长，某些企业盲目生产，某些产品无竞争力，造成滞销、积压。有些企业经营管理不善，连年亏损。这些都是提高经济效益的障碍。我们必须采取有效措施，切实加以解决。

一九八一年工业生产总值已达到4%的增长速度，而国营工业企业由于主客观原因，利润却比上年下降8.5%。虽然本年利降、税增的总和达到了财政计划收入的任务，但，当前的工业生产尚不能给国家提供更多增值性的收入和积累。又如，一九八一年节能虽然超额完成了2,400万吨标准煤的任务，然而在用能上，在对热效率的利用上，仍处于很低的水平。至于一些企业生产、流通各环节功效不高，再加上一些企业的浪费和损失，这就可能造成大增产，小增收，或者增产不增收，甚至越增产越亏损的反差状况。

因此，在国民经济的调整中，讲求经济效益,是我国生产建设的重要问题。目前，我国成千上万旳大中企业中，为数不少的企业仍然处于低效益状态，这正是经济效益潜力的所在。

提高经济效益，可从以下两个方面来探讨。

（一）节能是有潜力的。“六五”期间，能源生产每年只能递增1%。而国民经济又须以4—5%速度发展。能源矛盾突出。这个矛盾，主要应从节能上解决。

当前，我国国民经济年耗能源总量折合5.8亿吨标准煤。其中近20万台工业和取暖锅炉年耗煤1.4亿吨；火力发电用1.15亿吨；工业窑炉用1亿吨；交通运输用4,200万吨；民用7,000万吨。合计为4.67亿吨标准煤，占全国耗能总量83.4%。用如此巨大的耗能量来维持着现在的工业生产的规模和水平，其经济效益水平是很低的，世界主要国家热率的利用均高于我国，我国与日本年耗能量相等，而日本创益比我高三、四倍。据粗略的测算，维持我国当前生产的规模和水平，按热效率平均利用35%计算（欧美主要国家为40%，日本40%以上），每年我们多耗用了1亿吨标准煤，35%的热效利用率，仅为中等技术水平，仍低于外国。因此，挖掘和改造能耗技术，正是挖掘经济效益的重大出路。如果在“六五”期间或再多一点时间，每年能节耗5,000万吨，逐渐达1亿吨，这样还可反回来用节约出来的能源实物再发展新增长的经济。

我国当前耗能落后是个普遍性的问题。锅炉平均热效率只有55%；供电一度平均耗煤457克；工业窑炉中的加热炉，冶金工业的高炉、平炉，建材工业的回转窑、玻璃熔炉、隧道窑、砖瓦窑的平均热效率，只有国外最好水平的一半；承担国民经济生产、生活85%的铁路运输，还靠蒸汽机车牵引，而我国蒸汽机车的热效率只有6—8%。以上这些巨大的低能和低率，正是我国经济的弱处。如果从中挖取节能的潜力，效果则是巨大的。例如，以高参数蒸汽锅炉取代低热效锅炉，一年耗能可比现在少用一半标准煤；全国烧煤的火力发电厂，如果供电一度能达到苏联的水平（苏331克，日338克，我国457克），一年即可节用标准煤3,780万吨，相当现在年耗的三分之一；目前使用的蒸汽机车如能提高1%的热效率，年可节煤300万吨；工业生产用电每年节约3%，一年可节省发电用的标准煤360万吨。

通过用能的技术改造，急剧地克服能源的浪费，正是提高经济效益的重要内容之一。

（二）提高工业企业的综合效益。通过技术改造，提高企业经营管理水平，培训职工提高操作水平，严密组织生产，提高作业水平，建立健全经济责任制，及时补偿设备的磨损等，都是扩大经济效益的有效办法。例如：

我国工业企业劳动生产率不高。一九八〇年全民所有制工业企业全员率为12,031元。一九八一年约为10,819元，比上年约下降3.2%。如在一九八〇年基础上提高1%，每个劳动力可多创值120元。只此一项，每年可增值40亿元。

又如，一九八一年预算内的企业可比产品总成本为1,549.9亿元，超支了14.6亿元，比上年上升了1%。如在上年基础上下降1%，则可增加利润15亿元。

再如，预算内的工业企业，每百元产值占用定额流动资金，历史最好水平为26.6元（一九六六年）。而一九八一年约占34.5元，这正是企业经济效益不高的表现。如果每百元产值占用流动资金降低一元，全国预算内的工业企业一年即可节省流动资金31.8亿元。

还有，加速资金周转，节省商品流通费用，潜力也很大。一九八〇年企业资金周转为120天，年周转3次。而历史最好水平则为81.9天，年周转4.4次。不难看到，只要恢复到历史水平，就可加速循环25%。

更有，我国铁路运输十分紧张，然而挖掘运输的潜力仍有可为。当前我国货车周转时间为3.2天，而历史最好水平为2.8天，如按2.8天周转水平计算，尚有11%潜力可挖，换算成车皮，每天可装运1,000辆，每日可增运货物5万吨，年可多运2,000万吨。

正确追求经济效益，是我国社会主义经济建设事业的一个核心问题，只要我们认真清除左倾错误思想的影响，认真解决上述存在的各种问题，就能逐步改变投资大，效果小，收益慢的落后状态，使社会主义经济的优越性充分发挥出来。

描述：

