id: aee08f63d7
标题：思想工作要善于抓积极因素
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级同资产阶级在意识形态领域内的斗争，在整个社会主义的历史阶段都是存在的，我们的思想政治工作任何时候都不能放松。当前的批修整风运动，既是粉碎刘少奇一类骗子反革命阴谋的政治斗争，也是一次深刻的社会主义教育，对于加强部队思想建设，促进各项工作，有极其重要的意义，一定要继续把它作为头等大事，抓紧抓好。同时，也要结合形势、任务和部队的思想情况，深入细致地做好经常性的思想政治工作，以巩固批修整风的成果，促进干部战士世界观的改造，加强团结，焕发精神，胜利地完成党和上级交给的各项任务。

怎样做好思想工作？重要的一条是要善于抓积极因素。我们连队的思想工作，应该是以抓积极因素为主，以正面教育为主，无论在态度上、方法上，都要注意怎样有利于保护、调动战士的革命积极性。

思想工作以抓积极因素为主，这是符合连队的客观实际，适应青年的特点的。我们的战士，绝大多数都是工人、贫下中农的子弟，热爱党，热爱毛主席，肯学习，政治上迫切要求进步，革命的荣誉感很强。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，他们的政治觉悟不断提高。这是他们的本质和主流。在他们中间，存在着大量的好思想、好品质，需要我们加以宣扬，使之发扬光大。当然，他们还缺乏政治经验和社会生活经验，不善于把旧社会同新社会加以比较，因此有的同志在遇到一些问题的时候往往不能正确认识和处理。但是，只要我们加强思想教育，充分发扬战士的优点和长处，他们的弱点和缺点是可以逐步克服的。我们要在思想工作中贯穿阶级教育和路线教育，注意抓好革命传统教育、政策纪律教育和共产主义道德品质教育，把战士的积极性引导到正确的方向上来。同时，帮助他们在实际生活的锻炼中积累经验，提高抵制资产阶级思想腐蚀的能力，能够正确处理革命利益和个人利益的关系，正确对待入团入党、表扬批评、个人前途以及家庭等问题，使他们健康地、茁壮地成长起来。

善于抓积极因素，思想工作才会有主动权。战士有了缺点错误，应该进行批评教育，这是必要的。但是，思想工作不能光是事后批评，等出了问题才去解决，更重要的是要把工作做在前面，调动一切可以调动的积极因素，去抵制和克服消极的落后的东西。要经常大力地向战士灌输无产阶级思想，用马克思列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育他们，从根本上提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。要给他们树立好的样板，引导他们向英雄模范学习，向本单位的先进人物学习，使他们不仅知道什么是错误的，而且懂得正确的应该怎样做。一个单位革命的正气很旺盛，形成一个积极向上、你追我赶、大家奋进的生动局面，邪气就没有市场。一个人头脑里正确的东西多了，大道理管着小道理，一些缺点错误就不容易发生，有了问题也比较容易解决。这样，思想工作就主动了。如果只有批评指责，忽视了抓积极因素，就容易挫伤战士的积极性，影响他们前进的信心，思想工作就不能很好地发挥它应有的战斗作用。

怎样做好那些思想上比较后进的战士的工作，是连队常常遇到的一个问题。许多经验证明，只要善于发现并且调动后进战士的积极因素，问题并不难解决。按照对立统一规律，事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，一个后进战士的进步，归根到底要依靠他本身用正确思想去同缺点错误作斗争。从这个意义上说，越是对后进的同志，调动他们的积极因素就越是重要。事实上，后进战士身上的积极因素也是很多的。毛主席说，要善于从本质上发现群众的积极性。关键就在这“本质”二字。有的同志看到后进战士的缺点就看不到他们的优点，甚至把他们的积极因素也误当作是消极因素，就是不善于透过现象看本质。我们一定要学会辩证的分析方法，对后进战士一分为二，看到他们的长处，肯定他们的进步，满腔热情地帮助他们向先进的方向转化。

思想工作中是不是善于抓积极因素，不仅是个工作方法问题，从根本上说，这是对待人民群众的态度问题，是一个世界观的问题。伟大领袖毛主席总是教导我们，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，他们能够自己解放自己，自己教育自己。在思想政治工作中也要相信群众，依靠群众。刘少奇一类骗子背叛马克思主义的根本原理，鼓吹反动的“天才论”、“群众落后论”，妄图把我们的思想政治工作引向歧路。我们要继续深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线和破坏我军思想政治工作的罪行，肃清其流毒，把思想政治工作做得更好。

描述：

