id: aee1665272
标题：中国的胜利鼓舞了各国人民革命斗争
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 东京消息：日本共产党山口县委员会（左派）常任委员古谷庄一郎十二月二十九日发表谈话说，在反美爱国斗争风暴中，日本革命人民以非常激动的心情听到中国新的氢弹试验成功的消息。这是中国人民在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中取得的新的伟大成果，是对正在同美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派进行斗争的全世界人民做出的新贡献，是战无不胜的毛泽东思想的又一新的伟大胜利。

古谷说，日共山口县委员会（左派）和山口县革命人民向中国人民致以最热烈的祝贺，向中国人民的伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志致以最崇高的敬意。

古谷强调指出，中国人民以世界上无以伦比的速度发展核武器，表现出在毛泽东同志领导下进行无产阶级文化大革命的中国人民的那种基于无产阶级国际主义的革命气概，它是中国人民对美苏勾结推行核讹诈政策的一个有力回答。

古谷说，中国这次新的氢弹试验的成功，使美日反动派吓得发抖，而对于正在同美日反动派进行斗争的日本人民，是巨大的鼓舞和支持。

古谷最后欢呼：“伟大的中国无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”

据新华社讯 东京消息：日本“毛泽东思想研究会”十二月三十日发表声明，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功，“是战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利，是对将要召开的中国共产党的第九次全国代表大会的一项重大献礼。”

声明强调指出，中国这次氢弹试验成功，对日本人民反美、反修的伟大爱国斗争是莫大的鼓舞和支持。

声明说，中国这次新的氢弹试验成功，是对美帝和苏修的又一次更加沉重的打击。

据新华社讯 东京消息：日本各界人士发表谈话，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说，这次中国成功地进行了新的氢弹试验，是毛泽东主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

他说，这一胜利极大地鼓舞了世界各国人民的革命斗争。

坂本强调说，我们要更加努力地活学活用毛泽东思想，为粉碎日美“安全”条约而奋斗。

“日本妇女同盟东京都委员会”委员长中岛千代说，中国这次新的氢弹试验成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是中国人民在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，在贯彻和执行毛主席的无产阶级革命路线中取得的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。中岛指出，中国这次新的氢弹试验成功，给了以美帝国主义为首的帝国主义者、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者和各国反动派又一次打击。

描述：

