id: aee143442e
标题：批判林彪反对武装群众的罪行
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：广东省军区某团九连
来源：
标签：林彪,天津文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连队是解放战争时期由一支民兵连成建制地整编成立的。当前，在深入批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，我们联系连队成立前后的斗争实践，特别是参加辽沈、平津两大战役的战斗经历，认真学习毛主席军事著作，深深体会到，毛主席的人民战争思想，是指引中国革命战争取得胜利的明灯；辽沈、平津两大战役的辉煌胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利。而叛徒、卖国贼林彪，却是一贯站在右倾机会主义立场上，坚持反动的唯心史观，反对武装群众，犯下了滔天罪行。

林彪胡说什么东北“群众基础薄弱”，“人民不拥护我们”，等等。这些无耻的谎言，是对人民群众的极大诬蔑。我们连队的前身——河北省遵化县团练屯民兵连支前参战的事实，就是对林彪无耻谎言的有力批判。

一九四五年十二月，毛主席关于保卫解放区的伟大指示传到了团练屯，广大贫下中农为了战胜国民党反动派，纷纷把自己的子女送去参加民兵，广大青壮年也踊跃报名参加民兵组织。没多久，团练屯便组织起一支一百三十多人的农民武装。这个民兵连队，不仅在后方清匪反霸，组织大生产，而且积极配合主力军打仗，抬担架，送粮草，运弹药，侦察敌情，破坏敌人交通线，为战争胜利贡献了自己的力量。有一次，部队要在团练屯附近打仗，民兵连得知消息，立即发动群众，从家里扛来床板、木头，连夜帮助构筑工事。战斗中，民兵又主动配合部队追歼残敌，军民并肩打了个漂亮仗。

一九四七年八月，根据解放战争胜利发展的需要，作为我连前身的团练屯民兵连，成建制地编入了我军主力部队。不久，我连就参加了滦东战斗。当时，我们连的主要任务是破坏北宁线，目的是和兄弟部队、人民群众一起，切断华北敌人向东北增援和东北之敌向南逃窜的交通线。在斗争中，我连指战员发扬民兵连的游击战术，神出鬼没，在敌人眼皮底下，把铁路搞得七零八落。敌人白天修，我们便夜间拆。有时还把枕木堆起来烧毁，把铁轨抬到五、六里远的水坑里，搞得敌人无计可施，一筹莫展。

辽沈战役结束后，我连参加平津战役，担任过攻打天津的一个突击方向上的尖刀连任务。我们连的老战士，过去都是民兵，有一套熟练的爆炸技术。总攻一开始，战士们便迅速用炸药包炸开一道道铁丝网，炸毁一座座碉堡，为后续部队打开了通路。接着，连队象一把尖刀直插敌人指挥部，冲垮了敌人指挥机关。解放天津的战斗胜利结束，军党委授予我连“攻无不克，战无不胜”的光荣称号。事实告诉我们，武装群众，大办民兵，平时可以保卫根据地，建设根据地，一旦战争需要，就可参军参战，源源补入部队，扩大我军的力量。林彪仇视群众，反对民兵建设，实质上是妄图挖我军的“墙脚”，使我军成为无源之水、无本之木。其险恶用心，何其毒也！

回忆连史，批判林彪的资产阶级军事路线，使我们决心继承和发扬连队的光荣传统，在地方党组织的一元化领导下，积极做好民兵工作，让毛主席人民战争的光辉思想永放光芒。

描述：

