id: aee20030eb
标题：要不断提高党团员的素质希望广大团干部和团员增强信心，振奋精神，为十三届五中全会所提出的任务而努力工作
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：袁建达何平
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月15日电（人民日报记者袁建达、新华社记者何平）中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了出席共青团十二届二中全会的全体同志。

江泽民首先对团中央十二届二中全会的召开表示衷心祝贺，并希望大家把这次会议开好。

江泽民说，党的领导，包括党的助手共青团组织的作用是非常重要的。我们有4800万党员，5600万团员，数量不少，但关键是质量，要不断提高我们党员和团员的素质。党员、团员的素质好，就能发挥出巨大的作用。

江泽民指出，我们国家的局势是稳定的。首先因为，我们这个党是千锤百炼的党，尽管还存在不少问题，但从总体上说，我们党是好的，是真正与群众有着密切联系，用马列主义、毛泽东思想武装起来的党。其次，我们的军队是在党的绝对领导下的久经考验、身经百战的人民军队，与人民群众有着密切联系。第三，我们的国家、我们的民族有着英勇奋斗、从不屈服的历史传统，这一点中国人不能妄自菲薄。

江泽民希望广大共青团干部和团员增强信心，振奋精神，并通过所联系的广大青年，为完成党的十三届五中全会所提出的任务而努力工作。

参加会见的还有中共中央政治局常委宋平，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根今天也参加了会见并出席了共青团十二届二中全会，同时就贯彻党的十三届五中全会精神、做好共青团工作问题讲了话。

丁关根说，当前，我们要用五中全会精神统一思想、统一行动，最重要的是紧紧抓好两件大事：一是在政治上保持安定团结，二是在经济上经过治理整顿、深化改革使国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。没有一个安定团结的政治环境，经济建设就无法正常进行，就谈不上进一步治理整顿和深化改革，已经取得的建设和改革的成果也会丧失殆尽。同样，如果经济不能持续、稳定、协调发展，就会增加社会上的不安定因素，政治上的安定团结也就不可能长期保持下去。两件大事都至关重要。

丁关根说，要坚定不移地维护安定团结的政治局面。在党的工作重点转向以经济建设为中心以后，一定要坚持四项基本原则和改革开放“两个基本点”，反对资产阶级自由化。要高度警惕国外敌对势力对我国搞颠覆，搞和平演变。在资产阶级自由化势力进攻面前，决不能妥协退让，退让是没有出路的。要加强党的建设，密切联系群众，全心全意为人民服务。要大力加强思想政治工作，加强社会主义和共产主义思想教育，加强爱国主义和集体主义教育。要关心青年一代，做好青年一代的思想教育工作，鼓励和引导他们把先辈开创的事业发扬光大。

描述：

