id: aee34bb8c9
标题：倡议广大青年在五个方面争当模范党和国家领导人勉励青年们坚定信念挑起重担
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,薄一波,谭震林,王震,彭真,康克清,宋任穷,陆定一,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月27日讯 历时五天的全国新长征突击手和先进团支部代表会今天在北京闭幕。

在闭幕大会上，全体代表一致通过了给全国青年的倡议书。倡议书提出全国青年要做建设社会主义物质文明和精神文明的英勇突击队，在五个方面争当模范：

一、努力做好本职工作，争当生产建设的模范；

二、提高四化建设本领，争当勤奋学习的模范；

三、踊跃参加植树造林，争当绿化祖国的模范；

四、积极带头讲究卫生，争当改善环境的模范；

五、自觉维护社会秩序，争当遵纪守法的模范。

倡议书提出，广大共青团员，尤其是团的干部，都要以实际行动做青年的表率，充分发挥团员的模范带头作用和团组织的战斗堡垒作用。

团中央书记处书记王建功致闭幕词。他希望全体代表始终保持不断进取的锐气和勇站排头的奋斗精神，政治上要坚强，工作上要勤奋，学习上要刻苦，作风上要扎实，在新长征路上永争先进，为党为人民再立新功。

新华社11月27日讯 党和国家领导同志、老一辈革命同志今天下午在人民大会堂亲切会见了出席全国新长征突击手和先进团支部代表会的全体代表。他们同代表们一起座谈，勉励青年们不辜负党和人民的期望，树立坚定的革命信念，在建设高度民主、高度文明的社会主义现代化强国的伟大事业中，不怕困难，英勇奋斗，走在前头。

下午三时，李先念、彭真、王震、韦国清、宋任穷、谭震林、薄一波、杨静仁、陆定一、康克清同志来到大厅，同青年们热烈握手，并同大家一起照像。中国女子排球队的孙晋芳、郎平站在李先念同志的身旁，李先念同志十分高兴地握着她们的手，称赞她们在这次世界杯女排赛中打得好！

在充满欢声笑语的座谈会上，团中央第一书记韩英向党和国家领导同志介绍了出席会议的代表情况：他们来自全国各条战线，大都是在全国或本地区、本行业做出第一流成绩者，既有老标兵，又有新模范。领导同志看到青年们朝气蓬勃的精神面貌，都非常高兴。他们说：“看到我们的事业后继有人，我们的劲头就来了，我们也似乎变得年轻了！”

李先念同志说：“你们做得很好，对国家和人民作出了贡献，你们应该受到人民的尊敬。中国女子排球队为国争了光，立了功，全国人民应当向她们学习。”他希望青年们继续保持和发扬突击手的精神，不骄不躁，谦虚谨慎，不怕困难和挫折，把工作做得更好。

王震同志用宏亮的声音激励青年说：要振兴中华，实现四化，确实要有进行二万五千里长征的劲头！他祝愿代表们团结千千万万的青年和同志，争取更大的胜利。

谭震林同志鼓励青年在新长征中要象中国女子排球队一样，一不怕苦，二不怕死，挑起历史赋予青年的重担。

薄一波同志在座谈会上说：长江后浪推前浪，世上新人换旧人。建设四化，需要千千万万人才。青年人要立志作大事，刻苦学习，埋头苦干。要响应党中央的号召，奔赴四化建设的前线，争当新长征突击手。

韦国清同志说：进行新的长征，我们要有象女排那样坚强的意志和顽强的毅力，要有决心、有信心战胜一切困难。他希望青年们继续努力，艰苦奋斗，在建设物质文明和精神文明中取得更大胜利。

康克清同志希望青年们为了人民的事业团结奋斗，在四化建设中勇攀高峰。要和老一辈同志共同努力，共同勉励，共同前进。

陆定一同志勉励青年要有远大的志向，树立共产主义的理想，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，抵制资产阶级自由化和一切向“钱”看的思想，在四化建设中要有自我牺牲精神。

杨静仁同志在讲话中希望各族青年要不断加强各民族的大团结，有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说；有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。他说：“民族团结是建设四化和各民族求得兴旺发达的重要保证。”

彭真同志和宋任穷同志因有事提前离开了会场。彭真同志临走时让韩英同志向代表们转达他的心愿：“我老了，不能和你们一道去争当新长征突击手了。我拥护你们，祝贺你们！我可以给你们当啦啦队，给你们加油。”

党和国家领导同志、老一辈革命同志感人肺腑的话语和殷切的希望，激起全场一阵又一阵热烈掌声。在座谈会上，模范公安战士、北京市公安局侦察员刘家华，雷锋式的好干部、北京部队某部教导员李俊甲，今年向国家超售万斤粮的湖北省青年社员杨小运，四川省优秀少先队辅导员徐政，长江截流特等功臣、葛洲坝女电焊工周日山，勇斗罪犯的北京市青年司机卢新亮，“西红柿大王”、山西省董茹大队科研组长雷安军，上海市优秀团干部吴彩娣，“扣子”专家、天津市劝业场售货员王娟，广州铁路局广九二组列车员姜虹，先后发了言。他们表示，要把党和国家领导同志、革命老前辈的嘱托铭记在心，在各自不同的岗位上，为祖国、为人民作出更大的贡献。

11月27日下午，中共中央副主席李先念等党和国家领导人，在人民大会堂接见出席全国新长征突击手、先进团支部代表会的代表。图为接见时的合影。 新华社记者 杨武敏摄（照片）

描述：

