id: aee56028c5
标题：认真抓好战备教育 带动战备工作落实
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队某部高炮八连党支部，紧密联系干部战士的思想实际，认真学习、领会和应用《毛泽东选集》第五卷中有关加强战备的论述，切实抓好战备教育，全连同志自觉地从精神上、物质上做好反侵略战争的准备。

学习毛主席关于和平可以转化为战争的论述，牢固树立平时想到打仗的常备不懈思想。党支部针对少数同志在大好形势下产生的和平麻痹思想，组织大家反复学习、深刻领会第五卷中关于“战争与和平既互相排斥，又互相联结，并在一定条件下互相转化”，“只有帝国主义被消灭了，才会有太平”的论述，深入批判“四人帮”所谓抓战备是“故意吓人”等破坏战备的反革命谬论，并引导大家从帝国主义、社会帝国主义的侵略史、经济特征、政策内容和阶级属性等四个方面进行剖析，进一步认清帝国主义、社会帝国主义的反动侵略本性是不会改变的。认识提高后，干部战士平时想到战时，训练不忘打仗，自觉带着敌情苦练硬功。电话班曾在战场上荣立过集体二等功，他们发扬革命前辈那种拚命精神，利用早晚时间苦练跑线和夜间架线本领，训练成绩不断提高。

学习毛主席关于从最坏的可能性着想的论述，自觉坚持战备工作的高速度、高标准。党支部还组织大家认真学习第五卷中关于“从最坏的可能性来想”，“无非是打世界大战，用原子弹”的论述，立足于早打、大打、打核战争，对战备工作坚持高标准、严要求，经得起未来反侵略战争的考验。在党支部的领导下，全连开展了轰轰烈烈的战备、训练竞赛活动。今年入伍的新战士王泉元，开始练压炮弹时手疼腰酸，晚上睡觉翻身都困难。但他坚持苦练，按训练要求标准，达到了在十四秒时间内压弹二十发的优秀成绩，他再接再厉，又缩短到十秒左右，受到上级表扬。

学习毛主席关于在精神上物质上都要有所准备的论述，积极从精神上物质上加紧做好反侵略战争的准备。党支部还组织干部战士学习第五卷中关于“我们在精神上和物质上都要有所准备”和我们“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹”等论述，并以此为武器，狠批“四人帮”破坏我军各项战备工作的罪行，从精神上物质上切实加强战备，用实际行动落实华主席抓纲治国的战略决策。党支部定期召开支委会分析干部战士的战备思想，经常不断地进行战备教育。他们还根据现代战争的特点，大胆改革现有的训练器材，积极做好物质准备。四炮手训练，过去一直是利用教练器标固定航路，为了符合实战要求，连长俞国法带领全连干部战士开动脑筋，献计献策，对四炮手的训练器材进行改革。经过反复试验，把原来的标固定航路改革成为标活动航路，使四炮手的训练近似于实战，提高了训练质量。

描述：

