id: aee9882ff0
标题：理想和纪律是改革胜利的保证——上期《点将台》答卷选登
日期：1985-5-6
是否是时间段：false
作者：三六九九二部队二十二分队,陈景平/沈建文〖HH/换行〗DW：三二四四二部队二十分队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革要搞好 理想不能忘

说到理想和改革的关系，我认为一定要懂得：改革要搞好，理想不能忘。这首先是因为，革命的理想指引着改革的方向。我们现在进行经济体制改革（包括农村改革和城市改革），目标是要建立起具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制。这种新的经济体制，既区别于过去那种僵化的模式，又与资本主义根本不同。在改革过程中，我们始终坚持公有制占主体和共同富裕这两条社会主义的原则。进行改革的最终目的，则是为了更快地发展社会生产力，进一步增强社会主义的物质基础，进而为实现共产主义创造条件。由此可见，坚定不移地进行改革，使我们的国家富强、人民富裕，是实现共产主义理想的必由之路。正象我们党过去领导人民完成新民主主义革命和社会主义改造，是实现共产主义理想的必由之路一样。

革命的理想又是推动改革的强大动力。改革是一项非常复杂的事业，不可能没有困难和阻力。要克服困难，排除阻力，就要有一种好的精神状态，要努力在全社会振奋起积极的、向上的、进取的精神，克服那些安于现状、思想懒惰、惧怕变革、墨守陈规的习惯势力。而这种积极向上的精神状态，是同共产主义的伟大理想紧密相连的，是社会主义精神文明建设的重要内容，是推进经济体制改革和物质文明建设的巨大精神力量。

革命的理想也是纠正新的不正之风的有力武器。改革就是要搞活经济，搞活企业。越是搞活，就越要注意抵制资本主义思想的侵蚀，越要注意克服那种利用职权谋取私利的腐败现象，克服一切严重损害国家和消费者利益的行为，端正党风和社会风气。当前出现的新的不正之风不但败坏社会风气，而且直接阻碍和干扰改革的顺利进行，是同我们党所主张的改革的宗旨背道而驰的。这些不正之风的共同点，是不顾国家和人民的利益，采取不正当的手段来谋取私利，发不义之财，其结果不是把经济搞活，而是把经济搞乱。要纠正这些新的不正之风，也一定要加强理想教育。

三二四四二部队二十分队 陈景平

加强纪律性改革无不胜

搞改革要有理想，也要有纪律。没有严格的革命纪律，改革是不可能成功的。纪律历来是我们取得革命斗争和各项建设事业胜利的重要保证。建国三十多年来的实践证明，什么时候国家社会秩序稳定，人民安定团结，社会主义革命和建设事业就取得胜利；相反，象“文革”时期那样秩序混乱、纪律废弛，就心然会给国家带来重大的损失。当前，在我国进行四化建设中，有一些共产党员和党的干部头脑中的革命理想淡漠起来，为了自己的私利或小团体利益，无视党纪国法，乘改革之机，行新的不正之风。有的以权经商，倒买倒卖国家紧俏商品；有的乱涨物价，乱发钱物等等。这些行为严重干扰和破坏了经济体制改革的顺利进行。目前，我国的形势很好，对改革十分有利，我们决不能只顾眼前的一己私利，不顾党纪国法，危害四化建设大业。加强纪律性，改革无不胜，我们应该牢牢记住这个道理。

三六九九二部队二十二分队

沈建文

优秀答卷名单

三二四四二部队二十分队 陈景平

三六九九二部队二十二分队 沈建文

五五二三九部队 胡明伟

五二九二二部队 魏九红

三五三一六部队二十一分队 王平才

湖北省武昌县人武部 钟树国、刘连宏

山东省武譬总队政治部 黄先进

八四八七五部队八十六分队   李亚安

宁夏平罗县人武部 胡生明

沈阳军区后勤部军械部 郭进民、方永伟

请八一六二八部队、三九二五五部队、上海市杨浦区人武部组织干部战士回答：

在进行经济体制改革的同时，为什么要重申坚持“艰苦奋斗、勤俭建国”的方针？

描述：

