id: aeea221683
标题：《邓小平文选》介绍
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月30日讯 中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（一九七五——一九八二年），已由人民出版社出版，一九八三年七月一日起在全国发行。

这本文选，收入邓小平同志在一九七五年至一九八二年党的十二大这段时间内的重要讲话、谈话，共四十六篇，其中三十九篇是第一次公开发表。下面简要介绍这本《邓小平文选》的主要篇目。

同“四人帮”作斗争的一九七五年

一九七五年，邓小平同志在周恩来同志病重的时候，在毛泽东同志支持下主持中央日常工作。他坚持党的正确领导，同“四人帮”进行针锋相对的斗争，召开了解决工业、农业和军队等方面问题的许多重要会议，狠抓各项工作的整顿，为消除“文化大革命”的动乱，为促进安定团结和发展国民经济作出了巨大努力，使形势有了明显好转。文选收入这一年的著作八篇，这里介绍其中的四篇。

《军队要整顿》是作者一九七五年一月就任中央军委副主席兼解放军总参谋长后，在总参机关干部会上的一次讲话。邓小平同志针对林彪、“四人帮”对军队建设的严重破坏，指出军队要整顿，要提高党性，消除派性，加强纪律性。这是他提出整顿问题较早的一次，从此开始对各方面的工作进行整顿。同年七月，他在中央军委扩大会议上发表的题为《军队整顿的任务》的讲话中，把军队存在的问题具体归纳为肿、散、骄、奢、惰五个字。他号召人民军队发扬革命传统，争取更大光荣。

《全党讲大局，把国民经济搞上去》是作者一九七五年三月在省、市、自治区党委主管工业的书记会议上的讲话。邓小平同志强调指出，到本世纪末，把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，全党全国都要为实现这个伟大目标而奋斗，这是大局。邓小平同志尖锐地批评了那种“抓革命保险，抓生产危险”的错误观点。他分析了把国民经济搞上去的薄弱环节是铁路运输，提出加强集中统一领导、建立必要的规章制度、反对派性等整顿铁路工作的有效措施。同时，中共中央作出了关于加强铁路工作的决定。这个讲话在全国产生了巨大的影响，以解决铁路问题为突破口，推动了钢铁、煤炭、国防工业等整个工业战线的整顿，并取得了明显的效果。

《各方面都要整顿》是作者一九七五年九月、十月在农村工作座谈会上的插话。邓小平同志提出，农业、工业、科学、教育、文艺等方面存在的严重问题必须整顿，整顿的核心是党的整顿、各级领导班子的整顿，要敢字当头，横下一条心去解决“老大难”单位的问题。讲话中还对林彪把毛泽东思想庸俗化、割裂毛泽东思想的那套做法进行了批判，指出这个问题到现在并没有解决。这实际上是对“四人帮”的批判。邓小平同志领导的各方面的整顿，就是要系统地纠正“文化大革命”的错误，而这是毛泽东同志所不能容忍的。由于后来发动了错误的“批邓”运动，使全国再度陷入混乱之中。

粉碎“四人帮”后的两年

粉碎“四人帮”以后的两年，党的工作处于徘徊中前进的局面。当时担任中共中央主席的华国锋同志推行“两个凡是”的方针，继续坚持毛泽东同志晚年的错误。在这种情况下，邓小平同志大力反对个人崇拜，倡导解放思想、实事求是，为全党重新确立马克思主义的思想路线进行了艰巨的斗争。他自告奋勇分管科学和教育工作，在科教战线上打开了拨乱反正的局面。邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家共同努力，为党的十一届三中全会的胜利召开作了充分的准备。这两年的著作，文选收入了十三篇，这里介绍其中的八篇。

《“两个凡是”不符合马克思主义》是作者一九七七年五月同中央两位同志谈话的一部分。当时，由于华国锋同志的拖延和阻挠，邓小平同志还没有恢复工作。他在谈话中尖锐地指出，搞“两个凡是”不行。他重申了同年四月给中央的信中提出的必须用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民的重要观点。这篇谈话，反映了邓小平同志维护毛泽东思想的科学态度和无畏精神，可以说是全党解放思想的先声。《完整地准确地理解毛泽东思想》是作者在十届三中全会上恢复领导职务时第一次正式讲话的一部分。他再次阐明要对毛泽东思想有一个完整的准确的认识，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。

《尊重知识，尊重人才》、《关于科学和教育工作的几点意见》是作者一九七七年五月和八月的两次谈话。作者推倒了“两个估计”（“文化大革命”前十七年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，是“黑线专政”，知识分子的大多数世界观是资产阶级的，是资产阶级知识分子），对建国后十七年教育战线的工作做出了正确的评价。他指出建国后的十七年，教育战线和科研战线一样，都是以毛泽东同志为代表的路线占主导地位，绝大多数知识分子在党的正确领导下为社会主义服务，取得了很大成绩。他强调要在党内造成尊重知识、尊重人才的空气，要承认从事脑力劳动的人也是劳动者，反对不尊重知识分子的错误思想。

《军队要把教育训练提高副战略地位》是作者一九七七年八月在军委座谈会上讲话的一部分。讲话重申了他在一九七五年军委扩大会议上提出的一个原则，就是在没有战争的条件下要把军队的教育训练提高到战略地位，并且要求从加强部队训练和办学校这两个方面来加以具体化。

《在中央军委全体会议上的讲话》作于一九七七年十二月。这篇讲话再一次对整顿军队提出了重要意见，强调对同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事一定要彻底查清，决不能让那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人。那些风派、溜派、搞“地震”的人，以及那些政治品质不好、思想体系是反马克思主义的人进领导班子。

《在全国科学大会开幕式上的讲话》发表于一九七八年三月。作者在讲话中指出，四个现代化的关键是科学技术的现代化。要大力发展科学研究事业和教育事业，大力发扬科学技术工作者和教育工作者的革命积极性。他着重阐述了科学技术是生产力这个马克思主义的观点，论证了不论是从事体力劳动的，还是从事脑力劳动的，都是社会主义社会的劳动者，明确肯定知识分子的绝大多数已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，因此也可以说是工人阶级的一部分。这是在知识分子问题上重要的拨乱反正。

《在全军政治工作会议上的讲话》作于一九七八年六月。这篇讲话的时间，是在真理标准问题的争论开始之际。邓小平同志鲜明地指出，有的人认为，谁要是坚持实事求是，从实际出发，理论和实践相结合，谁就是犯了弥天大罪，这是个涉及怎么看待马克思列宁主义、毛泽东思想的问题。实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合，是马克思列宁主义、毛泽东思想的根本观点、根本方法，如果违反了，那只能引导到唯心主义和形而上学，只能引导到工作的损失和革命的失败。他说，我们一个十分严重的任务，是要肃清林彪、“四人帮”的流毒，拨乱反正，打破精神枷锁，使我们的思想来个大解放。这篇讲话为三中全会重新确立实事求是的思想路线、实现伟大战略转变作了重要的思想理论准备。

三中全会到十二大

党的十一届三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。全会结束了一九七六年十月以来党的工作在徘徊中前进的艰难局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误。从三中全会到十二大，邓小平同志在党和国家的各项工作中，进一步发挥了突出的决策作用。他根据马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情，提出和阐述的建设有中国特色的社会主义的许多理论问题和方针政策问题，对于我国的社会主义现代化建设事业胜利发展具有重大的指导意义。文选收入这一时期的著作二十六篇，这里介绍其中的十七篇。

《解放思想，实事求是，团结一致向前看》是作者一九七八年十二月在为三中全会作准备的中央工作会议闭幕会上的讲话。作者总结了前两年对“两个凡是”的批判和关于真理标准问题的讨论，提出了今后进一步解放思想的任务。文中指出：解放思想是当前的一个重大政治问题。只有思想解放了，才能正确地以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题和新出现的问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。如果不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望。这篇讲话还强调民主是解放思想的重要条件：处理遗留问题为的是向前看，为的是顺利实现把全党工作重心转移到社会主义建设上来；要研究新情况，解决新问题。这篇讲话实际上是三中全会的主题报告。

《坚持四项基本原则》是作者一九七九年三月在党的理论工作务虚会上的讲话。文中明确宣布，我们当前以及今后相当长一个历史时期的主要任务就是搞现代化建设，我们要走出一条中国式的现代化道路。为了实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这是维护安定团结、实现四化的根本前提，是同三中全会的精神一致的。后来，四顾基本原则载入了党章和宪法，成为全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础。

《新时期的统一战线和人民政协的任务》是作者在政协五届二次会议上的开幕词。邓小平同志科学地分析了建国三十年来我国社会阶级状况发生的根本变化，指出我国的统一战线已经成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者（在政协五届三次会议讲话中又补充了“拥护祖国统一的爱国者”）的广泛联盟。这篇讲话确定了党在新时期的统一战线的性质、任务和对象，对统一战线的发展有着重要的意义。

《思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证》是作者一九七九年七月接见海军党委常委扩大会议全体同志时的讲话。文中指出，思想路线、政治路线确立以后，迫切需要解决的是组织路线问题，其中最大的也是最难、最迫切的问题是选好接班人。要趁着老干部健在的时候解决好。选干部的标准主要是两条，一条是拥护三中全会的政治路线和思想路线，一条是讲党性不搞派性。作者在其他讲话中也多次强调选好接班人的问题。

《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》作于一九七九年十月。文章批驳了林彪、“四人帮”对“文化大革命”前十七年的文艺战线是所谓“黑线专政”的诬蔑，提出了新的历史时期文艺工作者的任务，提出了文艺战线许多新的方针、原则问题。在讲到各级党委要领导好文艺工作时，作者指出，党对文艺工作的领导不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣社会主义的文学艺术事业。作者提出的这些具有长远指导意义的重要思想和原则，是建国以来文艺工作中正反两方面经验的科学总结。

《高级干部要带头发扬党的优良传统》是作者一九七九年十一月在中央党、政、军机关副部长以上干部会上的报告。邓小平同志针对干部中特别是某些高级干部中存在的特殊化现象，提出了对他们的严格要求和殷切希望，号召大家恢复和发扬党的艰苦朴素、密切联系群众的优良传统，自觉遵守《关于高级干部生活待遇的若干规定》，在整顿党风、搞好社会风气方面发挥模范带头作用。

《目前的形势和任务》是作者一九八○年一月在中央召集的干部会议上的讲话。文中首先提出我们在八十年代要做的三件大事：在国际事务中反对霸权主义，维护世界和平，台湾归回祖国，实现祖国统一，加紧四个现代化建设。三件事的核心是现代化建设，这是我们解决国际问题、国内问题的最主要的条件。文中讲了实现四个现代化必须解决的四个问题：要有一条坚定不移的、贯彻始终的政治路线；要有一个安定团结的政治局面；要有一股艰苦奋斗的创业精神；要有一支坚持社会主义道路的、具有专业知识和能力的干部队伍。为了实现上述任务，必须坚持党的领导，改善党的领导，加强党的纪律和战斗力。这个重要讲话为进入八十年代后的工作指引了方向。

《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见》是作者一九八○年三月至一九八一年六月九次谈话的节录。邓小平同志在谈话中，对起草决议的指导思想、决议的基本内容、主要观点等，都提出了明确的要求。他反复强调，中心的意思应该是三条：一是确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想；二是对建国三十年来历史上的大事要进行实事求是的分析，做出公正的评价；三是对过去的事情做个基本的总结，引导大家团结一致向前看。他说，三条中最重要、最根本、最关键的，还是第一条。阐述毛泽东思想不只是个理论问题，尤其是个政治问题，是国际国内的很大的政治问题。邓小平同志的意见成为起草决议的指导原则，对统一全党思想认识、正确总结历史经验发挥了关键作用。

《处理兄弟党关系的一条重要原则》是作者一九八○年五月同中央负责工作人员谈话的一部分。这篇谈话指出，各国的情况千差万别，各国的革命不能按照一个固定的模式去进行。一定要尊重各国的党、各国的人民，由他们自己去寻找道路，不能由别的党充当老子党去发号施令。这篇谈话的主要观点，为我们党在处理同兄弟党的关系上形成“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”的正确原则奠定了基础。

《党和国家领导制度的改革》是作者一九八○年八月在中央政治局扩大会议上的讲话。文中提出，为了充分发挥社会主义制度的优越性，加速现代化建设事业的发展，必须对党和国家的领导制度进行改革。应当努力实现的要求是，经济上迅速发展生产力，逐步改善人民的物质文化生活；政治上充分发扬人民民主，健全社会主义法制；组织上造就大量坚持四项基本原则的、比较年轻的、有专业知识的社会主义现代化建设人才。这篇讲话的重要意义远不限于党和国家领导制度的改革，是一篇指导我们进行各项改革工作的纲领性文件。

《贯彻调整方针，保证安定团结》是作者一九八○年十二月在中央工作会议上的讲话。文中分析了贯彻调整方针的必要性，指出这次调整是为了站稳脚跟，稳步前进，更有把握地实现四个现代化，也是三中全会实事求是、纠正“左”倾错误的指导思想的进一步贯彻。文中强调指出，要巩固和发展安定团结的政治局面，这个局面是继续巩固还是遭到破坏，是这次调整成败的关键。邓小平同志提出的“经济上实行进一步的调整，政治上实现进一步的安定”的重要方针，引导我国的整个经济转上健康发展的轨道。

《关于反对错误思想倾向问题》、《关于思想战线上的问题的谈话》是作者一九八一年三月、七月分别同解放军总政治部、中央宣传部门领导同志谈话的要点。作者指出，当前存在着一种脱离社会主义轨道、脱离党的领导的资产阶级自由化倾向。三中全会时提出解放思想，重点是纠正“左”的错误。后来出现右的倾向，当然也要纠正。解放思想也是既要反“左”，又要反右。纠正错误思想倾向要从实际出发，要运用正确的方针，当前更需要注意的是，党对思想战线的领导存在着涣散软弱的状态，对错误倾向不敢批评。这个问题必须认真解决。这两次谈话对于各条战线加强思想领导、加强社会主义精神文明建设有重要的指导作用。

《建设强大的现代化正规化的革命军队》是邓小平同志当选为中央军委主席后，一九八一年九月在华北某地检阅军事演习部队时的讲话。他根据国内外形势的发展和我军肩负的保卫社会主义祖国、保卫四化建设的光荣使命，提出了必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队的更高要求，为新时期人民军队的建设指出了方向。

《精简机构是一场革命》是作者一九八二年一月在中央政治局会议上的讲话。文中指出：精简机构是个大事情，是一场革命。当然，这不是对人的革命，而是对体制的革命。精简机构决心要大，工作要做细。精简机构不仅要注意出的问题，还特别要注意进的问题。选人要选好，关键是要选德才兼备的比较年轻的干部进领导班子，选贤任能也是革命。

《坚决打击经济犯罪活动》是作者一九八二年四月在中央政治局会议上的讲话。文中分析了实行对外开放和对内搞活经济政策以来出现的经济犯罪活动情况，指出我们党如果不坚决刹住这股风，确实要发生会不会“改变面貌”的问题。我们要有两手，一手是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手是坚决打击经济犯罪活动。邓小平同志在讲话中，还进一步提出了坚持社会主义道路的四项必要保证，即体制改革，建设社会主义精神文明，打击经济犯罪活动，整顿党的作风和党的组织。四个保证的提出，反映了我们党对社会主义现代化建设事业认识的深化，在理论和实践上都有重要意义。

《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》发表于一九八二年九月。这篇重要讲话提出了党的十二大的任务，高度评价了大会的历史地位，指出它是党的七大以来的一次最重要的会议。党的七大为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础，党的十二大将全面开创社会主义现代化建设的新局面，把建设引向胜利。讲话中强调指出：把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。邓小平同志的开幕词，是十二大精神的高度概括，也是当前和今后各项工作的基本依据。

《邓小平文选》的出版，为广大读者了解党的伟大历史转变的过程，加深对三中全会以来党的路线、方针、政策的理解，研究在新的历史条件下如何坚持和发展毛泽东思想，提供了珍贵的文献。这些论著不仅具有不可磨灭的历史意义，而且对我国当前和今后的社会主义建设事业有重大的指导意义。认真学习《邓小平文选》，可以使全党、全军和全国各族人民进一步提高认识，增强信心，自觉地贯彻执行十二大的纲领，为全面开创社会主义现代化建设的新局面贡献力量。

描述：

