id: aeea35f956
标题：深厚的友谊 精湛的艺术——热烈欢迎罗马尼亚军队“多依那”艺术团访华演出
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：高春生吴少华〖HH/换行〗DW：总政治部歌舞团
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热情奔放的舞蹈、豪迈雄健的歌声赢得了一阵阵极为热烈的掌声。帷幕徐徐地关上了，许多观众不断向罗马尼亚战友热情地挥手致意，兴奋地称赞着晚会的节目。

尽管人们用许多美好的词句来表述自己对罗马尼亚社会主义共和国军队“多依那”艺术团精湛艺术的热情赞扬，但是谈论得最多的还是中罗两国人民和军队之间的深厚战斗友情。

罗马尼亚军队“多依那”艺术团是中国人民熟悉的艺术团体，是罗马尼亚人民友好的艺术使者，是我们部队文艺工作者的老战友。“多依那”艺术团曾多次访问过我国，每次访问都为我们留下了深刻的印象。中国人民解放军歌舞团也曾两次到罗马尼亚进行友好访问，受到了罗马尼亚党、军队和人民的热情接待。在中国人民欢庆党的十一大取得伟大胜利，迎来粉碎“四人帮”后第一个国庆节的日子里，“多依那”艺术团又一次来到了我国，和我们一起共享胜利的欢乐，并且为我们带来了罗马尼亚人民和军队的深厚友谊和丰富多采的艺术，使我们感到特别高兴。

兄弟的罗马尼亚人民对中国人民的革命斗争，一向给予热情的支持和赞扬。中罗两国在长期的反帝、反殖、反霸斗争中，在社会主义革命和建设中互相同情、互相鼓舞，结成了深厚的革命战斗友谊。歌声传友谊，艺坛花盛开。“多依那”艺术团的战友们，用他们的文艺武器，为中罗两国人民和军队的友谊作出了积极的贡献。这次来我国演出，“多依那”艺术团的战友们，以饱满的政治热情演唱了中国歌曲《东方红》和《歌颂华主席》，充分表达了罗马尼亚人民怀念中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席的真挚感情，和对中国人民的英明领袖华国锋主席的热情赞颂。功勋演员扬·鲍格扎和独唱演员阿列克山德鲁·约尼查还用汉语演唱了《打靶歌》和《我为伟大祖国站岗》两首部队歌曲，情绪热烈，感情真切，获得观众一致的赞赏。舞蹈演员们来中国以前，用他们紧张的劳动，突击排练了中国舞蹈《洗衣歌》，他们比较准确地掌握了我国藏族民间舞的风格，生动地表现了军民的鱼水深情。

“多依那”艺术团是一个具有革命传统、继承了罗马尼亚悠久的民族艺术宝藏的功勋艺术团体。他们的声乐、器乐和舞蹈都具有很高的艺术水平。合唱队以声音统一和谐、气势磅礴、音色优美浑厚而著称。他们演唱的《我爱我国的国徽》、《民族的意志》和《军队赞歌》，充分表达了罗马尼亚人民和军队对社会主义祖国的无限忠诚和热爱，以及保卫革命成果、捍卫国家独立和主权的决心。

合唱队中有许多老演员，严格的训练使他们功底扎实，丰富的艺术实践使他们的演技精湛。这支合唱队可以演唱不同风格的歌曲。如《战士们唱着歌儿行进》和《抒情歌曲两首》，前者是行进在大路上的士兵队列歌曲，它那独特鲜明的节奏和带有民歌风味的音调给歌曲增添了特殊的情趣，形象地抒发了战士们豪爽、乐观的情绪；后者则是两首具有浓郁民族风格的合唱。他们无论是在声部的配合还是在力度的处理上，都达到了较高的造诣。特别是塞尔久·艾雷米亚上校热情而精确的指挥艺术，更给我们留下了深刻的印象。

功勋演员扬·鲍格扎和阿列克山德鲁·约尼查的独唱都具有高度的技巧和感人的力量。他们演唱的罗马尼亚古老歌曲、轻歌剧选曲博得观众热烈的掌声。女高音独唱演员玛丽亚·迪阿高内斯库演唱的《繁荣的祖国》，亲切感人，表达了勤劳的罗马尼亚人民建设祖国的美好愿望。维洛尼卡·约内斯库的音色浓厚优美，拉维尼亚·克勒丘内斯库的演唱富有民间特色，她们演唱的民歌委婉动听，如山间的清泉，沁人心脾。

罗马尼亚以极为丰富的民间音乐闻名于世。“多依那”艺术团的访问使我们再次欣赏了罗马尼亚丰富悦耳的民间音乐。艺术家们以娴熟的技巧，用富有特色的民间乐器排箫和风笛演奏了我国人民所熟悉的《云雀》等乐曲，使我们象是看到山河壮丽、风景如画的罗马尼亚国土。

罗马尼亚是一个多民族的国家，有着丰富的民族民间筹蹈。《少女霍拉舞》、《格鲁沙里舞》和《塞尔巴舞》，表现了罗马尼亚人民生气勃勃、热爱劳动、热爱生活和乐观主义的风貌。《特兰西瓦尼亚舞》则表现了美丽的特兰西瓦尼亚地区人民节日般的欢乐情绪。

特别可喜的是，罗马尼亚的艺术家们，运用丰富的民间舞素材和古典舞相结合的舞蹈语汇，创作出具有强烈的时代气息和革命的政治内容的舞蹈作品。如部队舞蹈《保卫和建设》、《第一次训练》，表现了在罗马尼亚共产党领导下的人民军队保卫祖国和建设祖国的神圣职能，以及工人、农民和学生在军队的帮助下严格进行军事训练和军民之间兄弟般的合作情谊。《愉快的水手》则以诙谐风趣的格调，表现了水兵愉快的劳动和官兵之间的团结友谊。

罗马尼亚人民具有光荣的革命斗争传统，近几个世纪以来，罗马尼亚各民族曾为反对外来侵略，反对奥斯曼帝国的反动统治，进行了不屈不挠的斗争。音乐舞蹈史诗《献给光荣的一八七七年》反映了这一伟大斗争，是为庆祝罗马尼亚国家赢得独立一百周年而创作演出的。整个舞蹈在激昂壮烈的音乐气氛中进行，生动地表现了罗马尼亚人民“以胸膛来保卫祖国”的英雄气概。舞蹈运用了健美的造型、激越的舞步和气壮山河的战斗场面，把我们引进了烽烟滚滚的一八七七年。罗马尼亚人民为独立自由而英勇斗争的精神使我们深深为之感动。

整个晚会以歌曲《党——齐奥塞斯库——罗马尼亚》作为演出的结束。这首壮丽的颂歌把整个晚会推向了高潮，表现了罗马尼亚人民对党，对领袖齐奥塞斯库同志的无限热爱。

罗马尼亚军队“多依那”艺术团这次来我国进行友好访问，给我们提供了又一次宝贵的学习机会。我们要学习罗马尼亚同志为社会主义服务，为人民服务，努力反映现实斗争的精神；学习他们在艺术实践上严肃认真的创作态度。

预祝“多依那”艺术团的战友们在我国的访问和演出圆满成功！

男声独唱：中国歌曲《我为伟大祖国站岗》 陈玉先速写

排箫独奏：《云雀》 董辰生速写（图片）

合唱《党——齐奥塞斯库——罗马尼亚》

音乐舞蹈史诗《献给光荣的一八七七年》

舞蹈《第一次训练》

男女声二重唱《你要知道，亲爱的》、《愉快的歌曲》

本报记者摄（照片）

描述：

