id: aeedfe732c
标题：下大功夫考察了解干部
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着全党工作着重点的转移，军队建设进入了一个新的发展时期。我们的目标是建设一支现代化的革命军队。实现这个目标，不仅需要先进的武器装备，更需要大批年富力强、治军有方的优秀干部。当前国际局势更加动荡，战争危险在增加，我们要准备打仗。尽快地把优秀的中青干部选拔到各级领导岗位上来，改变领导班子年龄偏大和有专业知识的干部太少的状况，造就一支坚持社会主义道路、具有现代作战组织指挥能力和专业知识的干部队伍，实在是一项非常紧迫的战略任务。

我军久经革命斗争考验和锻炼，能打仗会治军的人才是很多的。不仅有一批忠心耿耿、经验丰富的老干部，也有许多经过党十几年、几十年培育的富有才华的中青干部。但是，人才不会自动跑到我们面前来，也不是象探囊取物那样随手可得。只有通过深入全面地考察了解，才能选拔出来。现在有些单位所以不能把优秀的中青干部大胆地提拔起来，原因固然是多方面的，但对干部考察了解不够，是一个重要原因。情况明，才能决心大。对情况若明若暗，心中无数，仅用干部就会犹犹豫豫，担心这担心那。伯乐所以能够发现千里马，那是因为他不仅具有善相马的慧眼，而且走出门去，进行了一番实地考察。倘若他空怀求骥之心，不逐个地去识别马匹，情况不明，怎么能发现千里马呢！我们要发现人才，对干部的真实情况不了解不行，一知半解、若明若暗也不行。只有对干部的情况了如指掌，才有可能做到知人善任，人尽其才。

发现人才，是全党全军的大事，领导干部和干部部门的责任尤其重大。领导干部要善知人，荐贤能，干部部门应成为名副其实的“伯乐部”。怎样才能达到这样的要求呢？这就首先必须有一种求贤若渴的精神。古人文章中曾说过，周公“犹恐失天下之贤人”，常常吃一顿饭要“三吐其哺”，洗一次澡要“三握其发”，出来接见贤人。周公求贤如此之急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，为的是辅助成王治理天下，维护剥削阶级的统治。但是，这种求贤若渴的精神却是我们的一面镜子。有了这种精神，就会时时关心，处处留意，想尽一切办法发现人才；就敢荐贤举能，有承担责任的勇气和决心；就不会容忍那种摧残人才、浪费人才的行为。而缺乏这种精神，即使人才送上门来，也可能被拒之门外，使千里马“骈死于槽枥之间”。

考察了解干部，掌握好标准很重要，因为这是选拔人才的依据。标准是什么呢？就是党中央提出的三条。军队是要打仗的，我们考察识别部队干部，还应该考虑部队的特点，强调具有高度的组织纪律性，一切行动听指挥；具有现代作战的组织指挥能力和现代军事科学知识；具有一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神；还要思维敏捷，身体健壮，年龄较轻。当然，对不同类型的干部，要求也应有所不同。例如，不能要求一般副职同一把手一个样，专业干部同军政指挥干部一个样，不然也会埋没掉一些人才。

人才是在实践中成长起来的，也要通过实践去识别。单纯看档案，看鉴定，看报告，来考察干部的觉悟、品德、水平，很难选出人才来。干部的德和才，在日常工作和生活中是能够反映出来的，但在对待和处理重大问题中，如对待揭批“四人帮”斗争，贯彻三中全会、四中全会、五中全会精神，更能够表现出干部的思想、工作水平。因此我们在考察了解干部时，要特别重视了解干部在这些方面的实际表现。还要注意从工作实践和效果上去考察和识别人才，例如，考察了解一个部队领导干部，就要看他是否会带兵打仗，军事干部除了政治上的要求外，就要看他组织指挥部队的能力、战术水平如何，部队军事训练成绩上去了没有；政治干部除了军事上的要求外，就要看他掌握干部战士思想脉搏怎样，能不能用马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策教育部队，善于不善于做政治思想工作，他所在的部队党的建设和政治思想工作有没有力量，风气正不正，自己能不能以身作则，等等。总之，考察某个方面的干部，就要看他在某个方面的真才实学，看他在本职岗位上做出的实际成绩。这样，是好是差，优劣贤愚才容易看得清楚。

领导和群众相结合，是考察了解干部必须坚持的一个原则。一个干部有什么优点、缺点，有什么特长，工作能力怎样，群众心里是有数的。我们说考察了解干部要下大功夫，其中有一个意思，就是要左访、右访、上访、下访，做大量深入细致的调查研究工作，广泛听取群众、领导干部和各方面的意见。比如考核了解一个某一级职务干部，既要征求他的上级领导和同级领导的意见，也要征求机关干部和他的下级干部及群众的意见，还要同本人谈话。我们知道，用一个人的眼睛看，总不如用大家的眼睛看得更清楚；单听一两个人介绍，总不如兼听大家的意见更明了。考察了解干部，切忌“一人说了听，两人说了信，三人说了定”，轻易下结论。对各种意见，包括不同意见或是不合自己胃口的，不论是多数人还是少数人，那怕是一个人的，都要进行认真的分析。对一些比较大的问题，更应反复找领导和群众了解、核实，得出客观的正确的判断。

要放开眼界，扩大选拔范围。现在考察了解干部，选拔接班人的面比较窄，往往只在本级副职和下一级正职中打圈圈。在一个小范围内转来转去，眼界放不开，局限性很大，许多优秀干部就会长期被埋没着，得不到选拔擢用。再说只从本级副职和下一级正职中挑选接班人，结果选出来的还可能是年龄比较大，懂专业技术的干部还是选不上来。这样，领导班子年龄偏大和构成不合理的状况，仍得不到根本的改变。因此，考察、选拔干部，完全按过去的老观点、老路子办，已经不大适应建设现代化革命军队的要求了，应该有所突破，要有战略眼光，想得远一点。比如说在从本级副职和下一级正职中选拔接班人的同时，还应该深入到下两级、下三级，有重点地考察了解，去发现年轻有为的人才；在从军政干部中选拔接班人的同时，注意从专业技术干部、机关干部中发现人才。看准了的，就要抓紧培养，有计划有目的地放到适当岗位锻炼，争取尽早上来接班。

考察了解干部，还要注意克服各种思想障碍。一是要不受派性影响。有些单位由于派性余毒未消，对同一个干部往往有两种截然不同的看法。如果从个人恩怨、亲疏出发，让派性的幽灵牵着鼻子走，考察识别干部就不准，甚至会把好的说成差的，把差的说成好的，真正优秀的人才选不出来。我们应该坚持公道正派的作风，只要是人才，对部队建设有利，即使反对过自己、并被实践证明是反对错了的，也要以事业为重，把他推举出来。二是不能偏恶偏爱。在考察干部时，有些同志往往凭个人的好恶，比如有的只爱用本单位生长的干部，不喜欢外来干部；有的只爱用“顺手”、“老实听话”的干部，而看不惯那些有知识、有才能、有独立见解、爱提意见的干部。我们各级领导和干部部门不能有这种偏见，发现、选拔人才要不拘一格，真正把那些敢作敢为、有创造精神的干部、有专业知识和能力的干部选上来。三是不要求全责备。即使是一个优秀的人才，也不可能没有一点缺点错误。金无足赤，人无完人。这个道理谁都懂得，但真正实行却不那么容易。有时为了选拔一个人才，特别是有这样那样斑点的“千里马”，是要冒点风险的。然而，是不是真正识才、爱才，也恰恰表现在这里。伯乐敢于把“食不饱、力不足、才美不外见”的瘦马称之为千里马，所以他才以善相马而著称。我们要学会当伯乐，就得丢掉种种错误观点。那样，大批的优秀中青干部才会站在面前。

发现人才，培养人才，对建设现代化革命军队，是比什么都重大都重要的贡献。我们各级领导干部，要坚决贯彻他行党的五中全会和全军政工会议精神，同干部部门一起，下到部队，下到机关，下到院校，对干部进行直接的面对面的考察了解，为发现大批人才做出自己的贡献。

描述：

