id: aeedfd8f2d
标题：第三次全国妇代大会开幕中共中央负责同志亲临祝贺章蕴说：大会的任务是总结四年来的工作确定今后的任务
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9日讯 中国妇女第三次全国代表大会今天下午在北京政协礼堂开幕。

出席今天大会的各族妇女代表有一千二百多人，她们来自全国各地。这次大会是在祖国社会主义建设事业蓬勃发展的时期召开的。

蔡畅在会上谈到大会的任务时说，这次大会，要成为厉行勤俭建国、勤俭持家的动员大会，要成为反右派的战斗大会。

刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平等中共中央负责人，到会向妇女们祝贺。当他们踏上主席台时，全体起立，代表们用暴风雨般的掌声表示热烈欢迎。

出席今天大会的还有中共中央政治局委员林伯渠、董必武、彭真、李富春、贺龙等。

大会开幕式在下午三时举行，乐队奏国歌以后，大会主席蔡畅致开幕词。她说，由于实现了社会主义制度，中国妇女不仅在政治的、经济的、文化的、社会的、家庭的生活各方面，享有同男子平等的权利，而且大大提高了热爱祖国、热爱劳动、热爱社会主义的积极性，发挥了聪明才智，对祖国作出了巨大的贡献。蔡畅提出了大会的任务。最后，她代表大会向到会的中央领导人，并且通过他们向毛主席、向中国共产党、向人民政府表示敬意。

中国共产党中央委员会副主席朱德代表中共中央向大会和全国妇女致热烈的祝贺。他特别指出，勤俭持家是执行勤俭建国方针的一个重要方面，任何轻视家务劳动、轻视勤俭持家的思想都是完全错误的。

大会上宣读了中华全国民主妇女联合会名誉主席宋庆龄向大会的贺词。宋庆龄号召妇女们要坚决过社会主义这一关。

八十岁高龄的革命老人、中华全国民主妇女联合会名誉主席何香凝在会上致词时，希望中国妇女要坚决拥护社会主义，坚决和右派分子斗争到底，并且在社会主义建设中做出比现在更多更好的成就。

全国政协副主席郭沫若向大会致词时，希望大会在社会主义的旗帜下进行大鸣、大放、大争，积极投入反击资产阶级右派分子的斗争。

接着，赖若愚和廖承志分别代表全国总工会和全国青联向大会祝贺并讲了话。

国际民主妇女联合会副主席普什帕莫耶·鲍斯小姐向大会致贺词，她说，大会的决议将给全世界妇女争取持久和平的努力带来新的光明。

会上，章蕴代表全国妇联二届执行委员会向大会作了“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的工作报告。她在报告中说，大会的任务是总结四年来的工作，确定今后任务。她首先谈祖国的伟大变革和妇女地位的巨大变化，接着指出，为了尽可能迅速地把我国建设成一个伟大的社会主义国家，就必须执行毛泽东主席所指示的勤俭建国的方针，要勤俭办厂，勤俭办社，勤俭办一切事业，还要勤俭持家。而妇女对勤俭持家，更负担着特殊重要的责任。章蕴在报告中要求妇女积极参加反右派斗争，坚决走社会主义的道路。应邀出席大会的还有国际民主妇联副主席鲍斯小姐和苏、保、罗、匈等国的妇女代表。

描述：

