id: aeeff86a3f
标题：带领部队认真学习和实践毛泽东思想用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党委成员和广大干部战士的头脑，有力地促进了部队的革命化建设
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九二七部队党委在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，在部队千头万绪的工作中，坚持狠抓根本，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，有力地促进了人的思想革命化，提高了干部战士的继续革命觉悟，推动了各项任务的完成。

去年，部队党委狠抓活学活用毛主席著作，各项工作取得很大成绩，四好连队比前年增长百分之二十。今年初，随着文化大革命的深入发展，他们担负了战备、施工、生产、支农等多项重大任务。面临这种情况，多数党委委员认为，要继续前进不停步，必须继续狠抓活学活用毛泽东思想这个根本。但是，也有的同志觉得这几年抓根本抓得差不多了，今年要创出新经验，就看任务完成得怎么样。针对这种活思想，党委组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导和林副主席有关突出无产阶级政治的指示，大谈继续抓根本对继续革命的伟大意义。党委委员还带领机关干部，分头到六个连队进行调查，广泛听取意见。经过调查，党委更深刻地认识到，抓根本不是差不多了，而是差得远。千差万差，就差在继续革命的自觉性不高。大家联系当前形势清楚地看到，革命越深入，新问题越多，向我们提出思想革命化的问题越尖锐。因此，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，不是可以放松，而是必须抓得更紧。

党委认识到，在新形势下，抓根本，最重要的是要抓活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力提高继续革命的觉悟。他们特别重视提高党委成员继续革命的觉悟，不管工作怎么忙，总是坚持做到先抓党委，先抓自己。今年以来，党委成员分散，但是，他们仍然多次集中起来，举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在提高自己的基础上，大力组织干部战士的学习。这个部队的连队大部分在山区执行任务，为了提高干部战士阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，他们多次采取“走出去、请进来”的办法，请支左人员和贫下中农讲社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，使部队大大加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的理解。干部战士都自觉地把自己所担负的任务，同继续革命的要求联系起来，在环境十分艰苦的条件下，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，出色地完成了任务。党委还十分重视总结经验，树立继续革命的榜样。今年以来，他们深入基层，调查研究，总结了八个单位和个人活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的先进经验，并召开现场会，组织巡回报告，举办学习班，及时加以推广，有力地指导了部队对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的学习，提高了干部战士继续革命的觉悟。今年四月，有一批干部要调到新的战斗岗位，党委为了帮助他们更好地树立继续革命的思想，马上举办毛泽东思想学习班，并让本部队两个先进典型在学习班里进行讲用，使大家受到一次深刻的继续革命的教育。他们纷纷表示到新的岗位后，要不断为人民立新功。在部队分散的情况下，党委除加强个别指导外，还经常到每个点检查学习和贯彻“九大”文献的情况，定期召开党委扩大会，分析部队活学活用毛泽东思想群众运动的形势，不断统一认识，把继续革命的教育引向深入。

由于党委始终注意在千头万绪的工作中，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓继续革命的教育，今年以来，活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高一浪，部队的精神面貌越来越好，干部战士拧成一股绳，各项任务都完成得较好。经过初评，四好连队比去年又有了上升。

党委狠抓活学活用毛泽东思想做出了一些成绩时，有些党委成员就感到抓根本的思想已经牢固地树立了，不会再动摇了。可是不久，党委内发生了一件事，给大家震动很大。一次，上级交给他们移防任务，要求他们到新驻地后七天内把全部住房盖好。党委首先分析了部队的思想情况，决定把移防当成一次继续革命的活教育，当成一次锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神的好机会。然后对物质准备也作了充分研究，确定移防前把盖房的木料、草料备足。可是，当给部队作动员时，有的党委成员却主要讲了备料的问题，使一些连队干部以为这次移防的主要矛盾是备料。党委发现这个问题后，立即开会研究，大家学习了毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”教导，认识到要永远突出无产阶级政治，坚定不移地抓活学活用毛泽东思想这个根本，必须不断同资产阶级军事路线的影响作斗争。如果认为抓根本的思想已经牢固地树立了，放弃了同各种错误倾向作斗争，在实际工作中就可能转向，丢了根本。经过分析，他们认为由于反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的余毒没有彻底肃清，因此，往往在工作变换时、任务繁重时、受到批评或表扬时，容易出现转向苗头。针对这些问题，党委经常开展革命大批判，在批判中猛触自己的灵魂。党委还经常用“开门整风”的方法，请连队干部战士帮助党委发现“敌情”，找转向苗头。同时，他们经常深入连队，认真地用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾。五连有些干部不能很好处理革命和生产的关系，有出工抓任务、收工抓根本的现象。党委一名常委就亲自到五连蹲点，跟班劳动，帮助他们扭转了这种现象，一起摸索出用毛泽东思想统帅施工的经验。

目前，六九二七部队党委正在不断总结千头万绪抓根本的经验，不断寻找在抓根本中的薄弱环节，决心认真贯彻“九大”精神，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平。

（本报通讯员）

描述：

