id: bfb2e7c65c
标题：上海八十万人隆重集会游行庆祝中华人民共和国成立十七周年欢呼毛泽东思想在精神和物质战线的新胜利中共中央华东局和上海市党政军负责人同工农兵群众、红卫兵、革命青少年共庆祖国伟大成就　热情表达对伟大领袖毛主席的无限忠诚，充分显示把无产阶级文化大革命进行到底的坚强决心
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　处在大学大用毛主席著作群众运动高潮和无产阶级文化大革命高潮中的上海革命人民和各省市到上海进行革命串连的红卫兵共八十万人，昨天满怀革命豪情，举行盛大集会、游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年，纵情欢呼毛泽东思想在精神和物质两条战线上的新胜利，衷心祝愿我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆。

节日的上海，热气腾腾，一派战斗的革命景象:革命的红旗满天飘扬，革命的标语满街悬挂，革命的歌声满城回响。在伟大毛泽东思想的万丈光芒照耀下，天红地红人更红。沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进的广大工农兵群众和红卫兵小将、革命青少年，一大早就高举着毛主席像、毛主席语录牌和千万面红旗，精神焕发，昂首阔步，向全市节日活动的中心——人民广场进发。人们带着无限自豪的心情，向党汇报在文化大革命和生产建设中所取得的辉煌战果，向最最伟大的领袖毛主席表达无比敬爱的崇高感情。

人民广场人群如潮，红旗如海。广场里，巍峨的主席台正中，悬挂着各族人民最敬爱的领袖、全世界革命人民的导师毛主席的巨像。台前布满了象征伟大祖国万古长青、铁打江山永不变色的苍松翠柏。主席台对面，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像和孙中山的画像。广场上空，二十个红色大气球垂悬着巨幅标语迎风飘动。标语上写着:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士!”“学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条!”“向工农兵、革命师生、革命干部和一切革命人民致敬!”“把无产阶级文化大革命进行到底!”“抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗!”“为实现党的八届十一中全会的伟大号召而奋斗!”“毛泽东思想万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!”

九时正，中共中央华东局、中共上海市委、上海市人委的负责人魏文伯、韩哲一、曹荻秋、马天水、王一平、梁国斌、杨西光、王少庸、石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、金仲华、赵祖康，中国人民解放军驻沪部队首长廖政国、李世焱、刘文学、刘浩天、江腾蛟，以及各方面负责人张祺、刘杰、关建、张浩波、王致中、沈体兰、黎照寰、吴若安等，同上海广大工农兵的代表，红卫兵的代表，革命干部和革命知识分子的代表以及各民族的代表，在雷鸣般的掌声中登上了主席台。

在主席台上的还有:中共中央华东局、中共上海市委、上海市人委各部门的负责人。

在主席台两旁的观礼台上，站满了工农兵中的优秀代表人物。他们当中有许多是学习毛主席著作的积极分子、五好职工、六好店员、五好战士、五好民兵，以及治安保卫战线上的功臣模范，革命烈士家属、革命军人家属和复员军人代表。

在观礼台上的，还有许多在毛泽东思想哺育下成长起来的红卫兵的代表。他们英姿勃勃，意气风发。其中有些人不久前曾在伟大的首都天安门和我们最最敬爱的领袖毛主席会见过，昨天，他们脸上洋溢着幸福的笑容，和各校革命师生代表、各单位文化革命组织代表以及各界革命群众并肩站在一起观礼。

在上海的外国领事人员、各国留学生、实习生和其他外宾也应邀出席观礼。

庆祝大会由梁国斌副市长主持。当他宣布大会开始时，乐队高奏国歌，礼炮齐鸣二十八响。

中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋在热烈的掌声中首先讲话。他代表中共上海市委、上海市人委向奋战在各条战线上的工人、贫下中农、革命知识分子、革命干部和一切革命人民致敬!向日夜守卫在国防前线、保卫社会主义祖国的中国人民解放军和广大民兵致敬!向在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的革命闯将红卫兵和革命青少年致敬!向应邀参加庆祝大会的国际友人表示热烈的欢迎。

曹荻秋同志在概述了当前上海无产阶级文化大革命的形势和社会主义建设的伟大成就后指出:上海人民在革命和建设事业中所取得的一切成就，都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是我们最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央英明领导的结果。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。目前全市活学活用毛主席著作的革命群众运动，正随着文化大革命的高潮而汹涌澎湃地向前发展。战无不胜的毛泽东思想武装了革命群众，是我们战胜一切敌人、克服一切困难的最伟大的力量。

曹荻秋同志说，我们上海人民当前的任务就是:在我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明领导下，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，紧紧掌握斗争的大方向，坚决完成一斗二批三改的伟大光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

曹荻秋同志最后说:我们上海人民坚决为实现党的八届十一中全会的伟大号召而奋斗。要充分发挥上海工业基地的作用，积极支援全国的社会主义建设，和全国人民一起，为胜利完成和超额完成今年的国家计划，为实现我国第三个五年计划而努力。我们一定要解放台湾。我们一定要把全市各行各业都办成毛泽东思想的大学校。我们一定要把我国建设成为无产阶级的铁打江山。

曹荻秋同志的讲话，一再为热烈的掌声所打断。人们不时高呼:“中国共产党万岁!”“毛泽东思想万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!”

工农兵代表孟德和、陈胜龙、江广渤相继在大会上讲了话。他们满怀革命激情地表达对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的无限信仰，热烈欢呼建国十七年来的伟大成就，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们对红卫兵和革命青少年那种敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神，给予极高的评价，一致表示:坚决支持他们的革命行动，要同他们紧密团结在一起，共同战斗，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

他们说:我国人民革命事业所取得的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。有了毛泽东思想，就没有战胜不了的敌人，就没有克服不了的困难，就没有攀登不了的高峰。我们一定要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。

他们说:我们坚决响应毛主席的号召，抓革命，促生产，坚守岗位，把在文化大革命中激发起来的冲天革命干劲，用到生产斗争和科学实验中去，努力学习大庆人和大寨人的革命精神，保证完成和超额完成第三个五年计划第一年的任务，实现文化革命和生产建设的双胜利，迎接生产建设的新的更大的跃进。

代表红卫兵讲话的彭战、廖年满怀革命豪情，最热烈地欢呼伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁。他们说:我们是毛主席的忠实的红小兵，毛主席是我们的最高统帅。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，努力学习毛泽东思想，要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。他们说:我们一定要关心国家大事，决心把无产阶级文化大革命进行到底。我们要以十六条为行动纲领，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，同一切违反十六条的现象作坚决的斗争。

红卫兵代表在讲话中坚决表示:我们要虚心向工农兵学习，全心全意为人民服务，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。我们要学习工农兵勤劳勇敢、艰苦朴素的作风，学习他们对敌人狠、对自己人和的革命品质，以及敢于坚持真理，修正错误，勇于自我批评的革命风格。我们决心在大风大浪中跟随着毛主席前进，把我们锻炼成为非常无产阶级化、非常革命化的无产阶级革命事业的可靠的接班人。

庆祝大会结束以后，气势磅礴的盛大游行在雄壮的军乐声中开始。浩浩荡荡的游行队伍通过广场，走过主席台。由一万多名红卫兵和民兵组成的前导队，走在队伍的最前列。前导队里无数面红旗簇拥着巨大的毛主席的全身塑像，象征着沐浴在毛泽东思想光辉下的上海革命人民，将永远赤胆忠心地跟着毛主席闹革命。紧跟在后面的是各条战线革命群众的队伍。工人、农民的游行行列，充分显示了他们革命和建设两副重担一肩挑的战斗姿态和强大声威。队伍中数不清的图表和成绩牌，反映了在毛泽东思想指引下，在精神和物质两条战线上所取得的辉煌战果。英姿勃勃、生龙活虎的红卫兵和革命师生高举《毛主席语录》、高唱文化大革命的战歌阔步前进。这些在毛泽东思想哺育下成长着的革命青少年，以无产阶级的革命造反精神，在文化大革命中冲锋陷阵，所向披靡，创建了不朽的功勋。人们热烈鼓掌，向这些充当着文化大革命急先锋的革命闯将致敬。

游行队伍象不可阻挡的洪流，奔腾向前。队伍经过那里，那里就爆发出震天动地的口号声，人们用最强音表达他们的共同心声:“把无产阶级文化大革命进行到底!”“毛泽东思想是一切工作的指导方针!”“全国都要成为毛泽东思想的大学校!”“工业学大庆，农业学大寨，全国学解放军!”“巩固无产阶级专政!加强工农联盟!”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义，保卫世界和平!”“全世界马克思列宁主义者团结起来，坚决反对现代修正主义!”“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”“毛泽东思想万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!”

描述：

