id: bfb3a25213
标题：应云卫回忆“桃李劫”从这段感情洋溢的回忆里，亲爱的读者，你将看到二十年前电影工作者是怎样以艺术作为武器与吃人的社会制度进行斗争的，你也将了解党是怎样爱护、引导和支持每一个追求真理的艺术家的……
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　余仙藻

“五四”以来优秀影片之一——“桃李劫”复映前夕，记者访问了该片编导应云卫先生。

“影片‘桃李劫’是1934年在地下党的帮助之下拍摄成的，到现在已经有23年了。今天能够重新翻成拷贝，在全国各大城市上映，真使我高兴!”应云卫先生在兴奋的心情中回忆起当年的景象。

在黑暗的社会里

“那是在抗日战争的前几年，国民党政权极端腐败，国内政治、经济情况都很不稳定，农村里地荒人稀，大小城市都流浪着失业的人群，到处是贫困，到处是饥饿，到处是悲愤的呐喊!在这种情势下，我们‘戏剧协会’、‘剧人协会，的话剧演员和“电通影片公司”合作拍摄了这部揭露社会黑幕的‘桃李劫’。这两个协会是由地下党领导的。‘电通公司’是一些文艺爱好者集资举办的。而我，参加了影片的领导工作。”

“这部影片是参照欧洲舞台剧‘未完成的杰作’编写的。舞台剧中的一个画家，要画一个最善良的人和一个最凶恶的人。他在教会唱诗班里选择了最善良的人的模特儿。十几年以后，画家在狱中找到了马上要处死刑的犯人，认为算是物色到最凶恶的形象了，准备画他，犯人却纵声大笑起来，对画家说:‘十几年前你在教会里画的最善良的人就是我!’画家在气愤之下，把他的画撕掉。你看，把好人变成了犯人，这不是对罪恶制度最有力的鞭挞吗?”

一个寻常的悲剧

“我从这个故事中得到启发，就在影片中安排了这样的剧情:一个刚毕业的青年学生，带着美丽的理想踏进社会。他正直、善良，不愿向恶势力低头，结果到处碰壁，弄得走投无路。为了生活，他不得不去偷窃，最后被逮捕，判了刑。这是一个寻常的悲剧，剧中人陶建平的充满血和泪的遭遇，在当时的黑暗年代里，是触目皆是的。好像乍吐嫩蕊的桃李，还没有开花就遭到冰霜的浩劫。”

应云卫先生谈着，谈着，眼光不时交换着喜悦、感激和阴郁的色彩，可以窥见他在畅谈往事中的心情变化。

“我原是搞话剧的，编导电影还是破天荒第一次。感谢夏衍、田汉、阿英等同志的帮助，经常来和我研究、讨论，才在困难的条件下，把这部片子拍摄成功。”

“参加拍摄的演员也都是第一次拍电影。但是，有地下党的鼓励和支持，大家的工作热情都非常高，有信心把片子拍好。很多同志把铺盖带来，睡在公司里，日夜在摄影棚里忙碌着。”

陈波儿和袁牧之的认真负责精神

“陈波儿同志担任黎丽琳这个女主角。她是共产党员。她真是用整个心灵去感受女主角所受到的痛苦的。当她拍摄从楼梯上跌下来的镜头时，我的意见是分几个镜头衔接起来，这样可使演员不必滚楼梯。陈波儿却坚持要一次拍，好让观众看得更逼真些。第一次拍过，有点和影片关系不大的缺点，我觉得不必重拍，陈波儿却一定要重新拍过。她从地上爬起来，又跑到楼梯上摔下去。她这种认真负责的精神，使在场的人都很感动。”

“扮演男主角陶建平的是袁牧之同志。他在拍这部影片时，就已显露了他的艺术才能，演得非常成功。夜间把婴儿送进妇婴箱的镜头，是在一个严寒的夜晚拍摄的。那时摄影棚里没有火炉，袁牧之穿着单衣，在倾盆大雨中淋了四五个钟头，凉得牙根咯吱吱地响，他仍坚持着拍完它。”

拍摄毕业典礼的一个插曲

应云卫先生呷了一口茶，沉默了一会，眼光突然阴暗下来:“你可知道，摄影棚里的严重气候还好忍受，国民党反动统治的酷寒，才真使人受不了!我们在拍摄这部片子的时候，经常受到反动政府的监视和迫害。一天，文化特务头子陈立夫、张道藩跑到公司来，当时我们正在拍摄一个毕业典礼的场面，演员们唱着毕业歌。陈、张就找我，要我修改歌词，我只得敷衍他们说，等找老田商量一下。可是摄影棚里嘹亮的歌声:‘我们是要战还是降，我们要做主人拚死在疆场，我们不愿做奴隶而青云直上!’却爽爽快快回答了他们的无耻干涉。”

这时，应云卫先生情不自禁地哼起这支曾经流行一时的毕业歌来:“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡……”你听，多振奋人心的歌声!这支歌是聂耳作的曲，田汉编的词。在“九一八”事变以后，东北沦陷，华北也被日本帝国主义所控制，蒋介石却采取不抵抗政策，和日本皇军勾勾搭搭，向共产党发动了疯狂的进攻。这支歌正是战斗的号角，它唤起民族的觉醒，激发了广大群众抗日反蒋的热情。通过这支歌曲，使“桃李劫”这部影片的艺术性更丰富，思想性也更深化了。

金城大戏院连映三月

“影片最初是在金城大戏院上映的。电影院门口挤满了人，抢着买票。连映了两三个月，天天满座。这部影片所以受到观众这样的欢迎，是因为它真实地揭露了旧制度的吃人悲剧；道出了成千成万人亲身经历的悲苦；它帮助观众进一步认识旧社会的罪恶，并唤起了新的憧憬。”

“二十三年之后，”应云卫先生沉思的眼睛突然闪耀着欢乐的光芒。“‘桃李劫’又和观众见面了。作为对这部影片贡献过微小力量的我，当然从内心里充满着喜悦。今天，反右派斗争正在紧张进行。让右派分子睁睁眼睛吧，他们污蔑党不尊重我国的电影传统，到底是不是呢?这部影片的复映就是最好的回答。我们尊重的是革命的、进步的电影传统，而不是别的。”

最后，应云卫先生还含意深长地告诉记者:“右派分子进攻的目的，正是要把人们拉回到‘桃李劫’所揭露的黑暗社会中去，我们是坚决不允许的!”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\5799020401.JPG">

<FONT class=imgsm>“桃李劫”的一个镜头:陶建平(袁牧之饰)黎丽琳(陈波儿饰)这对青年夫妇正为失业、贫困发愁。</FONT>

描述：

