id: bfb5584ff7
标题：重视和加强图书评论
日期：1984-12-31
是否是时间段：false
作者：许力以
来源：
标签：四人帮,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许力以

图书评论是推动学术研究和艺术创作发展的重要武器。生动活泼的评论对活跃思想和提高艺术创造力，具有不可估量的作用。

评论的本身也应属科学论著。重要的评论，对事物和问题的分析，对真理的探索，会更加深刻。正确的评论，站在理论的高度，给人们指出了研究的方向。

我们伟大的经典作家马克思写的《剩余价值学说史》，评论了世界历史上千百种理论著作，指出这些书的创见，同时批判其存在的问题。恩格斯的《反杜林论》，针对杜林的论著，进行了论战，从自然科学到社会科学，作了全面的评述。《社会主义从空想到科学的发展》这一篇章，指明了人类前进的道路。马克思列宁主义的创始人的这些伟大的理论著作，可以说也是对图书的评论。他们对图书中的理论观点，进行论述和批判，同时撰述发挥了自己的观点。

如今，在世界上科学文化先进的国家，凡有重要的图书出版，跟随着就会有图书评论的文章出来。这些评论指出该书所作的贡献和存在的问题，甚至对作者的经历、著作的背景，加以评述，这无论是对作者或者是对读者，都起着很大的作用。而我们的图书评论工作，就做得比较差，评论的文章比较少，一本著作出版后，常常淹没在书海之中，不见有什么评论文章。

我们要继承和发扬祖国的优秀文化遗产，同时我们要吸收世界上先进的科学文化，我们要翻译出版从柏拉图、亚里士多德一直到现代和当代的重要的代表著作。建国以来，这方面的著作也翻译出版了五、六百种之多，但对这些书的评论，特别是有份量的评论就很少。我们一年出版三千六百种图书，有创见的图书为数也不少，但评论这些图书的文章却不多。我们的报纸发表重点图书评论，也屈指可数。

文汇报开辟的《读书与出版》专刊已出版了二十多期，现在又将创办《文汇读书周报》，这是值得称赞的。目前有几种书评的杂志，如《读书》、《书林》和最近出版的《博览群书》，此外还有些书目简报，这些都是好的。这些刊物发表了不少重要文章，这是应该肯定的。但是还很不够。许多国家有书评专栏作家，我们好像没有专人写书评。为了促进学术的研究，当前图书评论工作必须加强。

图书评论要生动活泼。过去受极左思潮的影响，评论当作鞭子，某些评论者被当作审判官，常常把图书置于生死之地。到了“文革”时期，把评论作为斧头，大砍大杀，除了极少数著作以外，没有一本不被批判。“四人帮”以批判来开路，把批判作为夺取政权的先声。“四人帮”已经倒了，但不能说极左思潮的余毒已经肃清。一方面人们不敢大胆评论，另一方面被评论者诚惶诚恐，这都是不对的。应该提倡对问题自由讨论，评论要活泼，评论者可以赞扬成批评某本著作，评述书中的观点。当然我们希望他站在马克思主义的立场，进行科学的有分析的评论，但是每人水平不一样，看问题的角度不同，我们不能过高地要求他。被评论的图书作者，也不必有什么顾虑，对就接受，不对就拒绝，甚至可以进行反批评。只有这种自由讨论的空气，才能发展图书评论。

对广大青年读者，要读一些什么书，怎样读书，是要指导的。因为出版物太多，同类学科和重复的读物也为数不少。现在开展“振兴中华读书活动”，更应加强读书指导。大家工作都很忙，要节约时间，节省精力，又要获得更多的知识，所以选择和推荐图书非常必要。

党的十二届三中全会开过以后，全国经济和科学文化领域正在出现可喜的新局面，著作会更加繁荣，图书评论工作，应引起我们高度的重视。

描述：

