id: bfb8664a47
标题：中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议中央新闻纪录电影制片厂　中国人民解放军八一电影制片厂摄制　彩色文献纪录片
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，于四月十四日下午举行全体会议。

影片生动真实地纪录了这次具有伟大历史意义的会议。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席神采奕奕，健步登上主席台，全场欢声雷动，掌声不绝。

伟大领袖毛主席主持了今天的会议，并在大会上作了极其重要的鼓舞人心的讲话。林彪同志在大会上作了讲话。周恩来、陈伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、孙玉国、尉凤英、纪登奎等同志发了言。

影片还生动地纪录了伟大领袖毛主席亲自主持通过林彪副主席的政治报告和中国共产党章程时的极其热烈的场面。影片充分显示了中国共产党第九次全国代表大会在毛主席的直接领导下，开得很顺利，很好，是一个团结的大会，胜利的大会，是一个夺取全国更大胜利的誓师大会。

十八日起在本市隆重上映

描述：

