id: bfbc5976a2
标题：抓纲治钢　尽快让钢铁元帅升帐上钢三厂认真学大庆开展夺钢大战
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年四月二十日讯　在迎接全国工业学大庆会议召开的日子里，上海工业学大庆先进单位上钢三厂，呈现一派热气腾腾的革命景象。全厂一万多名干部、工人，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”破坏工业学大庆群众运动的罪行，进一步加快学大庆的步伐。从厂、车间、工段到小组，层层制订学大庆的规划，提出新的奋斗目标，掀起了比学赶帮超的社会主义劳动竞赛热潮。

在迎接工业学大庆会议，深入开展工业学大庆群众运动的热潮中，上钢三厂的干部、工人始终坚持“炼钢抓纲不转向，抓纲促钢不动摇”，联系实际，深揭狠批“四人帮”反大庆、砍红旗，否定鞍钢宪法的滔天罪行。厂工人理论队伍整理了“四人帮”及其在上海的余党破坏工业学大庆方面的四十条谬论，印发全厂一千七百多个班组，发动群众人人口诛笔伐，处处摆开革命大批判的战场，把被“四人帮”搞乱的问题一一加以澄清。

“抓纲治钢，尽快让钢铁元帅升帐”，上钢三厂的干部、工人怀着这种强烈愿望，展开了夺钢大战。他们说:文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，结束了钢铁工业长期徘徊的局面。现在，在揭批“四人帮”的斗争中，全国要大治，钢铁要大上。我们一定要以大庆工人为榜样，大干了再大干，在最短时间内把我国钢铁生产搞上去。铸钢车间首先向转炉、平炉、电炉等炼钢车间提出挑战，得到这些车间的热烈响应，接着，全厂各车间、工段、班组的社会主义劳动竞赛也热火朝天地开展起来。带头发起挑战的铸钢车间，党总支加强对劳动竞赛的领导，主要领导干部星期天到炉前与群众一起大干，使每个星期日都成了高产日。全车间干部、群众团结战斗，第一季度的电炉炉龄和钢铁合格率，都超过了本车间历史最高水平。中板车间坚持每星期进行两次技术表演赛，促进了技术练兵，提高了工人们的技术水平，生产有了新的发展。今年第一季度，这个车间的产量比去年同期增长了百分之二十四，质量有提高，消耗也有下降。在工业学大庆的热潮中，各车间继续大搞革新、挖潜、改造活动。今年以来，全厂已经完成工业调度电视、转炉车间连铸机改革等十项较重大的革新项目，使这个工厂的生产面貌进一步改变。

描述：

