id: bfbf321aed
标题：心境
日期：1998-12-20
是否是时间段：false
作者：曲建文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲建文

写下这个题目，先就想到了庄子。我读《庄子》而思其人，面前就站了个随和通达的老头。老头是战国时代的人，与孟子同时。

西周初年上百个大大小小的诸侯国，到庄子出生时，兼并得只剩下七个大诸侯国。其中秦国经商鞅变法，国力渐强，之后向外扩张，有了吞并天下之势。其他六国见势不妙，便联合起来抗秦，由此，“合纵”、“连横”之说被喊得震天响。围绕着这两种对立的策略，政治家头挨头策划于密室，外交家马不停蹄地奔走于各国，军人前赴后继地赶往战场厮杀，刀刀见血——华夏九州一片忙乱，没有宁日。

这一切似乎并没有惊动庄子，甚至不影响他优哉游哉地到濠上体味鱼之乐，在赴楚途中观赏驼背老人用长木杆粘蝉。庄子有意与主流社会拉开距离；主张回归自然，就证明了这一点。追求名利，是人的本性，但是庄子放弃了。

社会越是动荡，争名夺利越是厉害。庄子处此泰然若无事，想来没有一个平和的心境是办不到的。甚至我觉得，一种学说的大旨怎样，与创立者的心境大有关系。就拿生在庄子之前的孔子来说吧。孔子有一句令我印象极深的话:“我岂匏瓜也哉?焉能系而不食?”晋国的臣子佛肸在中牟叛乱，召孔子去帮忙。那时候，孔子正走投无路，闻讯便要去。子路以老师说过的“亲于其身为不善者，君子不入”来谏止，结果把孔子急出了这么一句话。

孔夫子半生东奔西走，处处不顺心；到了晚年静下心来编书，于是后世就流传下来《诗》、《书》、《春秋》等不朽名著，其价值远比他大半生的风风火火大。儒家主张“入世”，这是不是与创立者的心境有很大关系呢?中国的传统社会是由儒学塑造的。去翻翻“二十四史”就能发现，许多孔孟之徒在名利场上拳打脚踢冲锋陷阵。这就难免时而犯一下祖师爷“风风火火”的毛病。这个毛病是什么呢?就是热衷于仕进，热衷于名利，甚至热衷到狂热。

现在有一个词，称作“浮躁”。我的理解，就是不以其道而强求之，就像当年孔子明知不可为而为之。凡事一狂热，目的就失去了意义，而过程成了妙不可言的享受，如毒品之于瘾君子。至此，灾难就来了。“文化大革命”是这种浮躁的极致，它的病根，还得从儒学中去找。有时我忽发奇想，如果中国的传统社会是由老庄学说塑造的，那将是一种什么样子呢?保持一个和平的环境和平和的心境，这是人类社会正常发展的两个必要条件。比较起来，后者似更重要。在一个商业经济为主流的社会里，不必心如止水，大家能做到心平气和地对待名利，这个世界也会有序起来，至少不会让假货泛滥到成了真货的影子。

名利能叫一个君子走样到不复辨认，何况小人。当人人都为追逐名利而活的时候，彼此都是五十步笑百步。

描述：

