id: aeaa4cf6a3
标题：罗瑞卿在学习空军经验现场会议上的总结报告
日期：1964-3-4
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：《工作通讯》1964年4月11日第122期。
标签：关锋,杨成武,毛泽东,许世友,彭真,罗瑞卿,彭德怀,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿在学习空军经验现场会议上的总结报告

罗瑞卿

我今天主要讲两个方面的问题：一个是大整机关，一个是大学空军。也就是：为什么要大整机关，道理在什么地方；对空军的经验，应该怎样评价。这些，同志们在小组会上讲了很多，现在讲一讲我的认识。

## 第一，大整机关的重要性

林总指示：今年要拿出两个月左右的时间，大整机关作风，大大改进机关的工作，并且把目标指向各总部、各军种兵种、各大军区、各军部、各师部，还有各院校、各国防科研机关和各国防工业部门，以此来推动我们解放军的工作继续前进，继续发展，继续提高。决定以空军为全军整顿机关作风和机关工作的标兵，大家向他看齐。比学赶帮，主要是比学赶；帮也重要，不仅空军要帮兄弟军种、兵种、大军区，别的兄弟军种，兵种、大军区也要帮助空军。空军就不需要帮助啦？如果那样想是不妥当的。刘亚楼同志代表空军党委所作的报告，就不是那样想，那样理解的。

林总还指示：以后每年要拿出一定的时间来整机关的作风和工作。林总这些指示，是完全正确的，必要的，适时的，是适合我们军队的情况和需要的，对我军建设一定会发生深远的影响。我们近几年来，大抓连队、大抓基层已经抓出了显著的成绩。有一批好八连式的四好连队，有大批的五好战士、神枪手、神炮手、技术能手，有大批的五好食堂。机关作风和机关工作，应该说这几年也是有进步的。林总在一九六一年全军政工会议上指示，要时而抓机关，时而抓连队，来回转换，互相促进，但主要是抓连队，搞好基础。一九六一年冬天，军委办公会议也强调主要是抓连队，但要适当兼顾机关。因为机关同连队不是绝对分离的。这么多四好连队、五好战士的出现，整个部队工作的前进，同机关工作是分不开的。但是，比较起来，机关的工作和作风的进步还不显著，也不普遍，没有基层这么显著，这么普遍。因此，现在就应该在这个基础上，把机关好好地抓一抓，选出标兵，推广经验，促进全军的机关作风和机关工作，达到一个新的水平。这是我们的任务。以后每年要在春节前后拿出两个月左右的时间整机关。整机关也是为了把基层工作搞好，为基层工作服务。要看到这两者之间的内在联系，看到两者之间的辩证关系。如果说机关工作一塌糊涂，连队工作又很好，这是不合乎客观事物的发展规律的。譬如空军，我们选作机关工作的标兵，他们并不只是机关工作好，事实上，他们的基层工作也是搞得不错的。机关工作搞好了，是更有利于搞好基层，还要更不利于搞好基层呢？我们的回答是更有利，而不是更不利。

林总的指示，比我们过去所想的、所提过的，要高远得多，深刻得多，措施也有力得多。因此，一经林总提出，全军就立即行动起来，群情振奋。我们的机关，首先是高级领导机关的工作和作风正在发生变化，正在改变面貌，成绩正在发扬。松松垮垮，疲疲沓沓，得过且过，干劲不足，以及一切同雷厉风行、认真抓好两头的作风不相容的官僚主义也正在克服。大整机关作风、大学空军经验，已经看到了效果。可以预计，只要我们努力，效果会越来越大。我们“两大”办公室的报告上说，这次运动的特点是：“总部带头，全面发动；闻风而动，雷厉风行；边学边整，立竿见影；劲头十足，群情振奋。”我看也是这样。

林总指示，这次整顿机关，报纸上不要宣传，一字不漏。我们内部可以整得很厉害，又要不让人家知道，不去干扰人家。

机关，特别是高级领导机关，作风和工作的好坏，影响是非常大的。概括起来讲，有这么几个方面，可以看出把机关整好的重要性和必要性。

主要是毛主席在《改造我们的学习》中讲的道理。在那篇文章中，主席指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”这是把领导机关的作用，提高到理论上来讲。无产阶级的最高组织形式是共产党。共产党的领导机关，在全国党代表大会闭会期间，中央是最高领导机关，下面有各中央局、省委、地委、县委等。我们军委、各总部、各军种兵种、各大军区的党委，也是共产党的领导机关，领导军事工作。难道我们不应该了解情况和掌握政策？军委不仅要执行中央的政策，而且还要根据中央的路线、方针来制定若干政策。这几年我们办了这些事。例如干部工作方面就确定了很多具体的政策。空军介绍的干部工作，里头也有许多是属于政策性的问题。当然，这些规定不是同中央、军委的干部政策相抵触的，而是将普遍性的东西同空军的具体情况结合起来。至于其他军种、兵种，是不是要照着那样办，那就要看自己的具体情况而定。空军的经验决不强加于人，可以自由讨论，可以根据你们的情况办事。总而言之，领导机关的基本任务，就是了解情况和掌握政策。毛主席这篇文章，主要是批评教条主义的学习方法，批评我们的一些同志言必称希腊，学马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作只背诵他们的词句，而不是从他们那里找立场、观点、方法，来解决中国革命的实际问题；不是有的放矢，用马克思列宁主义之矢，射中国革命之的；不作调查研究，不大了解情况。这篇文章我们过去不只读过一遍，现在还应该再拿出来读一读。现在《毛泽东选集》印了大字线装本，便于老年人阅读，将军以上都应该买一套，经常阅读。要把了解情况、掌握政策这两件事搞好。作为各级领导机关，要掌握党中央和军委的政策。掌握包括贯彻执行。了解情况是认识世界，掌握政策是改造世界。马克思主义的特点，不仅在于认识世界，更重要的在于改造世界，这是马克思、列宁讲过了的。我们要改造客观世界，也要改造主观世界。做好工作是改造客观世界，把人的思想改造好，是改造主观世界。改造主观世界，是为了更好地改造客观世界，而在改造客观世界的实践过程当中，又会同时改造主观世界。所以，林总强调要整顿领导机关。我们要把整机关提高到这样的原则上来认识，要有这个觉悟。机关的作风好、工作好，了解情况、掌握政策这两件大事就会做得好；反之，就做不好，就会犯主观主义，凭主观愿望发号施令，以感想代替政策，学马、恩、列、斯和毛主席著作，也不会有的放矢，不能象林总所讲的带着问题学，活学活用。

林总指出，一定要把毛泽东思想真正学到手。我们不是为学习而学习，是为了解决问题，为了做好工作，为了运用他的立场、观点、方法而学习。带着问题学，就是说有不能解决的问题，要从他那里找答案，用毛泽东思想来回答问题。雷锋就是这样学习的。现在学毛主席著作，可有些英雄哩！《中国妇女》杂志上登了一篇文章，叫《山沟里的女“秀才”》，讲延边自治区有一个朝鲜族妇女，叫黄顺玉，是生产队的妇女队长，共产党员，四十一岁，有五个孩子，家里还养了生产队的一头牛，自己喂了一头猪、二十只鸡。她原来是文盲，解放后只读过一年夜校。父亲参加抗日活动被敌人害死了，母亲改了嫁，妹妹送给人家了。今年一月，吉林省开学习毛主席著作积极分子代表会，她走上讲台，根本不要提纲，也不带书本，旁若无人，滔滔不绝地讲了三个钟头。毛主席哪篇文章是怎么讲的，是在什么背景下面写的，她都研究过。《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》中的八项条件，她一字不错地背得出来。她是同党史结合起来学的。许多人听了大吃一惊，连许多理论工作者也大吃一惊。你说没有时间学习，她连抱着孩子喂奶的十几分钟都不放过。她为了买书，可舍得花钱，孩子连件好衣服都没有，却买了很多书。甚至买盐时看到了书，先买书，不买盐。这篇文章，我们将军们，包括我在内都应当看一看。

机关的作风好、工作好，了解情况、掌握政策这两件大事就办得好，也就是认识世界、改造世界就会搞得好一些。军委的领导、林总的领导说明了这个问题，空军的经验说明了这个问题，我们全军的经验也说明了这个问题。机关很重要，是领导同志办事的地方，指挥的地方。总参谋部是给党中央、军委当参谋的，给毛主席、林总和中央其他负责同志当参谋的。总政治部是党中央派在军队里的工作机关。我们的作风不好、工作不好，能成吗？

机关的工作和作风好坏，就会影响出成果，出人才。成果就是阶级斗争的成果，生产斗争的成果，科学实验的成果；人才就是干部。不仅院校、科学研究机关要培养干部，我们所有的机关、特别是高级领导机关也要培养干部。作风好、工作好的单位，培养出来的干部就多，而且是好干部；不然，就会相反。总参谋部不出成果？空军不出成果？打下U—2飞机就是成果。不出人才吗？当然出，已经出了不少。林总讲，为了支援地方，为了把报纸办好，不惜把我们军政治委员、军政治部主任全部调光。没有这个精神准备，有时就调不动干部。我们的眼界要放宽一点。林总指示，要坚决调，大胆提，破格提。干部部门一定要坚决执行这个指示。这里讲的军，包括空军、海军，都要调。去年调到地方支援商业的干部，地方反映很好。这次调到地方的干部，大多数也是好的，但也有一些不是那么好的。我们要把困难留给自己，把方便让给别人，发扬共产主义风格，要调就调好的；好的调了，还会生长出好的来。

机关，特别是高级领导机关，作风怎样，工作怎样，对下级、对部队都会有很大的影响。作风好，工作好，其结果就是“强将手下无弱兵”。“强将”者，不是指个人，是指机关；“兵”者，指他的下级、他的部队。反之，工作、作风不好，就会“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来”。这些话都是中国的老话，是有道理的。上面的作风马马虎虎，吊儿郎当，工作疲疲沓沓，拖拖拉拉，没有责任心，干劲不足，底下就会照着办。当然，有些自觉性高的人不一定这样，但总会影响一部分人。而且，上面自己是这个样子，就没有勇气、没有资格去纠正下面不这个样子。譬如空军，如果他们自己不首先起示范作用，光是哇啦哇啦，对人家马克思主义，对自己自由主义，那是一定不行的。这次学空军，我们总部能够不带头学吗？总部就那么高明吗？不带头不行。去年五反，不从总部搞起，光让下面搞行吗？那不行。我们的机关，特别是领导机关，要认识到自己的影响是很大的。我们过去打仗，特别是在艰苦困难的时候，指挥员的态度，是惊惶失措，还是沉着应战、坚决顽强、不慌不乱，影响就很大。在紧要关头，并不要你讲什么，你的下级，你身边的参谋、通信员是会看你的脸色行事的。今天在座的很多领导干部，可能都经历过这样的事，都有这样的实际实验。

我们工作的主要力量，当然要放在抓连队建设，抓基层，创造四好方面。但是机关，特别是高级领导机关，如果工作不好，作风不好，就是说不用一定的时间和力量，把机关建设也同时搞好，就必然会影响连队的建设，基层的建设，四好的创造。

机关，特别是高级领导机关，如果作风不好、工作不好，不仅不能把党的光荣传统、革命军队的光荣传统加以发扬光大，而且有使它逐渐丧失的危险。林总讲了，光荣传统要一代一代地传下去。作风是看不见的，但是能够传下去，感染力很大。一个连队，如果它的工作好，即使从连长到伙夫逐渐换光了，它的好作风还是能传下去的。现在我们有很多连队，譬如过去的“红一连”，老的人一个也没有人，可是它那个作风却传下来了。“硬骨头六连”也没有过去的人了。人可以调开，或者按照自然法则死去，但是它的作风却永远“活”下去。我们党的光荣传统，革命军队的光荣传统，要继承下来，发扬光大，我们高级领导机关担负有重大的责任。毛主席对威尔科克斯同志说，我们现在号召全国学习解放军，其理由就是解放军有几十年的传统，解放军的政治水平比较高一些。我想这主要是指的领导干部，林总和各位元帅们，在座的恐怕也有一点份，我们都是经过长期斗争考验的。当然，军队以外的干部，也有很多政治水平高的。主席说，全国学解放军他考虑了几年了。

现在全国都在学习解放军，我们的一举一动、一言一行都要特别注意。要做一个好样子出来，切忌做一个坏样子出来。这也是林总讲的。贺元帅也说过几次。我们的机关都在城市里，城市人口集中，众目睽睽。解放军什么样子，人家天天在看着。所以我们很多事情都要注意。譬如看戏，也一定要做出个好样子来，不要在还没有散戏前的两三分钟就统统跑了。这种事情不晓得讲了多少次，就是改不过来。总有少数同志，不尊重人家的劳动，不照顾公共秩序，只顾自己痛快，大喊、大叫、大笑，在散戏前几分钟就跑了。这方面也要规定一个“四快一慢”，散戏的时候要走得慢，鼓了掌，谢了幕，然后有秩序地慢慢走出来。部队集中一起看戏时要如此，单个人去看戏也应该如此；穿军衣看戏要如此，不穿军衣看戏也要如此。在街上抱着孩子，拉着老婆，嘴里吃着糖葫芦，军容不整，衣冠不整等不象样子的行为，还看得到，一定要改正。上街买东西也要守秩序。不能不讲礼节。见外国国家元首，只同人家拉手，不向人家敬礼；欢送外国来宾，飞机还没有起飞，总理还没走，自己就走掉了。总理、林总和各位元帅都严格批评过这些军容风纪不正的现象。陈总还说，有一次他在人民大会堂万人大会上，看到有一个穿军服的人，散会时就从桌子上爬过去，众目睽睽，他心里灾在不好受。此外，车上让座，见老太太过马路要扶一下，帮助她背一背包袱等等，这些事情，都要重新提倡。聂元帅讲，起码外国人来了，不要出洋相。我们军队应该做出好样子来。

另一方面，城市里资产阶级的影响比农村大。天津、上海、南京等城市，国民党统治了二十多年，上海还是一百多年帝国主义“冒险家的乐园”，北京有多少朝代的皇帝在这里建过都，不仅有资本主义势力，而且有封建主义的影响。这种旧势力千万不可忘记。这种阶级斗争有时是在说笑笑中进行的，不仅没有枪炮声，也不吵嘴。资产阶级思想不影响我们吗？不能这样说。毛主席讲，我们军队是共产党绝对领导的工人、贫农的军队（公开讲是工人农民的军队）。我们军队中不存在阶级对抗。有人讲我们军队中的阶级矛盾有时变为主要矛盾，这个话是不对的。但是，并不是说没有思想意识上的斗争，没有敌对阶级的影响，没有抵制资产阶级思想影响的问题，没有兴无灭资的问题，没有巩固无产阶级思想阵地、不让资产阶级思想占领或者侵蚀我们思想阵地的问题，没有不断提高阶级觉悟的问题。这些问题都是有的。有极少数人严重地蜕化变质，腐化堕落，他们是什么阶级？有些人干劲不足，马马虎虎，不负责任，小病大养，还说风凉话：“这次五反轮不到我，我可没有犯错误，因为我没有做工作。”这不是资产阶级的影响？刘主席批评这种人说，不做工作就是最大的错误。《霓虹灯下的哨兵》中的三排长不是受了资产阶级的影响？《千万不要忘记》中的丁少纯不是受了资产阶级的影响？《年青的一代》中的林育生不是受了资产阶级的影响？《社长的女儿》、《南海长城》等戏里面，这样的人也有。我们部队里头没有吗？很少，可是还有。现在大家都提倡现代戏，有的人却硬要看《红楼梦》，这究竟是什么影响？为什么对《红楼梦》这样的有兴趣，这样爱好，对《社长的女儿》就没有味道？爱好什么，也是“屁股”坐在哪一边的问题，具有什么阶级感情的问题。

所以，我们不仅要在移风易俗，改变旧习气，有礼貌，守纪律，表现我们革命的文明等等方面，做出一个好样子来，特别要在政治上做出一个好样子来，做到身居闹市，一尘不染。连队应当如此，机关，特别是高级领导机关，更应当起模范作用。无产阶级的组织性、纪律性，人民革命军队的组织性、纪律性，应当是最坚强的，因为它有政治上的自觉作基础。林总讲，政治因素是我军战斗力诸因素中的首要因素。这当然是绝对正确的，是首要的，但是他说了诸因素，可见除了首要因素之外，还有其他因素。所以在政治自觉基础上的组织性和纪律性，是组成革命军队战斗力必不可少的重要因素。军队的组织性和纪律性，主席是历来重视的，林总也是历来强调的，就在我军最困难的时候，在二万五千里长征的时候，都是如此。《人民日报》社论指出，学习解放军，组织性、纪律性也是一个方面。空军大院的内务卫生整齐、清洁，也要提高到组织性、纪律性这个原则水平上来看，提高到在广大群众政治自觉基础上的组织性、纪律性上来看。不要光从形式上看，要透过现象看到它的本质。胡有功卜、白菜摆得整齐，锅炉房十分清洁，平常有臭味的地方没有了臭味，有灰尘的地方没有了灰尘等等，这些都是好的。但是，只看到它的现象，不看到它的本质，不看到它同政治思想的联系，一个一个地孤立起来看，是看不清问题的。

以上说的，就是我们为什么要大整机关作风，大大改进机关工作的意义。如何要问，大整作风、大整机关工作有什么必要？到底是重要还是不重要，就要从这些方面来看它的重要性和必要性。

## 第二、大学空军

空军的情况和经验，刘亚楼同志已经系统地很好地作了介绍。我完全同意。他的介绍提纲，再作若干修改，就可以发给各大军区、军种、兵种、各院校的党委作参考，并且在一定的干部范围内传达。国防工业各部门也可以发。还要象石油部那次介绍经验的方法一样，在驻京单位的干部中传达，传达以后就组织讨论学习。空军的全面经验就不再多讲了，只提出几个问题来谈谈。

## （一）对空军工作的评价和看法

空军的工作就是做得比较出色。集中地表现在雷厉风行的作风好和抓两头抓得好这两个方面。这也是林总指示的整顿机关的重点。

所谓作风好，就是动作快，雷厉风行，闻风而动，政治热情很高，干劲很足，工作认真，责任心很强。这体现了毛主席的指示：世界上不管什么事，就是怕认真。应该认真的事，就是要确实认真；当然，也有一些不应该认真的事，就不应该太认真。比如说，我们有许多同志在相互关系上，为着非原则问题的这一句话那一句话，争得脸红脖子粗，就不大必要，就不必太认真。

空军的工作，正如林总讲的，是体现了总路线的精神的，真正是有干劲的，高标准的，力争上游的，多快好省的；也充分体现了我们的三八作风，特别是干劲、快、紧张。干劲、快、紧张，当然不是乱干一气，而是紧张同扎实结合起来的。林总历来就强调，要提倡紧张的作风，快的作风，雷厉风行的作风。他反复强调“兵贵神速”。要说干就干，分秒必争，时间就是力量。要提倡这样一种作风，今天的事今天办完，不应该过夜的事就不能过夜，事情办不好就睡不着吃不下。我们反对那种事情没有办完，就搁下来不管，去打扑克、打麻将、扯乱谈、跳舞、打网球、游泳的作风。当然，不是说绝对不能打麻将、打扑克。主席说过，对打扑克、打麻将、下象棋、跳舞、看戏、看电影，反对是不好的；但是，如果用主要精力去干这些事情就不好。（杨成武同志插话：林总说，反对打麻将打到通宵，第二天上办公没有精神的那种人。）空军已经不准打麻将，就不要再去恢复。在机关里头不要打，我看是好的。下盘象棋，下盘围棋，不影响工作，劳逸结合，不反对，但把主要精力和时间用来干这些玩艺，而把工作放下不管，则必须反对。我们有少数同志，就是把主要精力和时间用在这些方面，工作反而放下不管，这是完全不对的。我们要反对拖拖拉拉，松松垮垮，散散漫漫。这一点，林总一有机会就讲，不知讲过多少次，我们在座的同志都清楚。

林总也多次讲过，紧张并不是忙乱。快，并不是毛糙，乱来一通。快的结果，不是要出二等品、三等品，而是要出上等品。林总为什么总是反复强调这个问题呢？这个很有道理的。我们每听一次，把他的指示重看一次，体会就更深刻一些。刘亚楼同志的报告中引用了恩格斯在军事论文中的话：“正如在商业上说‘时间就是金钱’一样，在战争中也可以说‘时间就是军队’。”林总讲，时间就是力量。也讲过时间就是军队。在战争中，不管是进攻也好，撤退也好，先争取一点钟、两点钟，有时比多一个团、一个师，甚至更多的部队，作用还要大。我们在几十年的战争中，这种经验多得很。平律战役我就挨过批评，军委批评我们十九兵团、二十兵团，特别是十九兵团走得慢了。军委下令说，国民党三十五军跑掉了，归你们负责。主席说，军委电报是他写的。搞得我们可紧张啦！三十五军到底没有走掉，被我们挡住了。军委就来电奖励三纵队、四纵队等很多单位。这不是说明，时间就是力量，时间就是军队？如果赶不上，三十五军跑掉了，你再多几个师、几个军有什么用处？国民党三十五军是一个机械化部队，傅作义舍不得几百辆汽车，不能从山上跑，非走公路不可。这样，我们争得了时间，主力赶到了，三、四纵队插到新保安以东，挡住了他的去路。如果慢几个钟头，十二旅这个新部队就可能顶不住，三十五军跑掉了，就会影响全局。抓住三十五军，这是傅作义起家的王牌，把它隔断在那里，使他犹豫不决，究竟是撤退还是不撤退，把他拖住，这是很重要的一着棋。那时，军委、主席的批评是有道理的，完全正确的，就是批评我们还不够紧张，担心我们抢不到时间。军队如果没有雷厉风行的作风，平时就做不好工作，战时就打不好仗，而且要打败仗。撤退就可能被人家抓住，追击就可能追不上，攻击也可能攻不上去。在长征时，打遵义那一仗，部队疲劳得要死，林总提出口号，一定要追到乌江边上，爬也要爬到，有多少人就去多少人，终于打好了那个仗。

要快、要紧张，主席有过反复的的指示。譬如说三八作风，这是主席过去制定的，曾经在部队里实行过一个时候。庐山会议后，林总又重新提出来。“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，也是根据主席的提议制定的。主席也讲过，世界上的事情就是怕抓，怕认真。认真也是紧张。他说要抓紧，“抓而不紧，等于不抓。”主席还说过：“一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。”空军就是按照主席的指示、林总的要求办事的。他们的作风就是雷厉风行，动得快又动得好，表现在各个方面，已经收到了巨大实效。

快不是忙乱，不是毛糙，也不是说事情还没有搞清楚就瞎干一顿。那样的快是形式上的快，实际上是慢。有一个戏叫《跑广平府》，戏里有那么一个热心家，看到人家遭了冤枉，要到广平府去搬个大官来救这个人。他去送信，抓到信就跑。跑了十几二十里，才想起广平府那么大，信送到哪条街去呀？又赶快跑回来问，一听是什么街又跑。跑一程又想：那条街长得很，什么门牌呀，又回来问。这就是“事不三思，忙中有错”。同志们，这样的快，是快还是慢呀？欲快反而慢，欲速则不达。所以说快，要真快，也有假快。我们要提倡真快。

空军的战斗作风很强烈，可以称得起非常战斗化。和平时期，人们容易松懈、疲沓。空军经常注意了平时要养成战时的作风，平时着眼于战时，提倡“故作姿态”，这是完全必要的。譬如空军的值班室，就是有点战斗气氛。别的单位也许同空军情况不一样，或是现在正在学。但是比较起来，还是空军的战斗气氛浓厚一些。空军的这种姿态，就是反映出他们经常保持了高度的备战思想。首先是思想上常备不懈，然后才能有实际行动上的常备不懈。

空军抓两头，一般地说也是抓得好的。对上头，坚决执行了中央、主席的路线、方针、政策和指示，坚决执行了军委、林总的方针、政策、决定和各位元帅的指示。我过去也讲过，中央的东西、军委的东西，在他们那个地方就是比较灵。当然在别的地方也灵，这是比较起来说的。上头的东西，他们能够及时向下传达，加以具体布置，这是党性的问题，是保证党的路线、方针、政策在自己单位内迅速贯彻、切实执行的问题。对下头，他们能够使下面的东西很快地反映上来，加以具体解决。这是群众路线的问题，是密切联系群众，具有强烈的群众观点的问题。坚强的党性，走群众路线，是一个领导干部应该具有的重要的品质，也是我们做好工作的根本问题。空军在这个方面确实做得比较出色。

抓好两头，包含了从物质到精神、从精神到物质的两个飞跃过程。如果从贯彻中央、军委的东西来讲，是从精神到物质；如果从反映下面的东西来讲，是从物质到精神。物质是第一性的，抓两头总的还是从物质到精神，从精神到物质，也就是说，从实践到认识，从认识到实践的反复过程。空军领导机关，在这个过程中间，充分发挥了自己的主观能动作用。主观能动作用的发挥，要根据客观事物的发展规律，要有一定的客观条件。完全反对条件论是不科学的，不合乎马克思列宁主义的。我们不反对要有一定的条件。譬如说，人要吃饭就是一定的条件。人不吃饭还行？你两餐不吃、两天不吃可以，一个星期不吃就不行了。我们反对的是“唯条件论”，就是不讲政治、不讲思想、不讲主观的能动性，把条件强烈到了不适当的程度。这是主席在《论持久战》的“能动性的战争中”一节讲过了的。事物的发展主要的是内因，条件是外因，起辅助作用。这是内因论，主席在《矛盾论》中讲过了的。譬如说，只有鸡蛋得到适当的温度，小鸡才破壳而出。至于石头，虽然用同样的温度，并不能孵出鸡来。工作的条件相同而结果不同，人家可以办到而你办不到，这就明显地是个主观能动性问题了。

空军领导对自己要求严格，对下面也要求严格。只有对自己要求严格，才能对下面要求严格。这两者也是一个辩证的关系。对下面要求严格的人，必须对自己要求严格，不然，是严格不起来的，即使严格起来也是不能持久的。只是对人家要求严格，对自己不严格，那是不行的。往往可以看到，一个领导者，一个领导机关，对下面要求严不严，大体上反映他对自己要求严不严。这两者不是截然分开的。对人家讲得那么狠，对自己却马马虎虎的同志，是不得人心的。他对人家的要求是没有力量的。

空军工作抓得紧，抓住不放，直到抓出结果来，不是抓而不紧、放任自流。这一点也很值得我们重视。任何事情，不抓则已，一抓就要抓出个结果来。主席就是这样。刘主席、总理、总书记以及中央其他负责同志就是这样。林总就是这样。不仅空军，很多工作做得好的单位都有这个经验。刘元帅讲过多次次：猴子掰苞谷，掰一个甩一个，最后只剩一个。工作抓而不紧，恐怕比猴子苞谷还不如，最后统统没有。所以，我们这次大整机关，不抓则已，要抓就抓出结果来；不抓出结果就不放。而且这个结果就是要在两个月的时间内见效。现在林总要求我们，上面抓机关，下面抓反对修正主义教育，一定都要抓好。反对现代修正主义教育，一定要在三月十五日以前把试点搞完；试点已经搞完的，要抓紧时机，集中精力，又快又好地把这个教育搞好。全军在三月底以前要搞完。我准备到北京军区的两个连队试点，这次现场会议结束后就开始。林总讲，反对现代修正主义教育，是政治问题，是拥护马克思列宁主义还是反对马克思列宁主义的问题，是部队的基本建设，也是个重要的思想仗。当然，还要好好地安排，不要把其他重要的事情挤掉了。

空军上下之间比较顺畅，没有梗塞。对上面的东西，他们传达得快，具体布置得快，做了也有反映，不是石沉大海，连个泡影都不见。不仅要及时传达，而且要具体布置。及时传达，一般容易做到，具体布置则比较困难。希望大家注意这个具体布置。空军在这两个方面都做得比较好，特别是在具体布置这个方面，有创造性，值得大大提倡，大学一番。这就是林总讲的任务和情况、整体和局部、党性和唯物论、理论和实际、一般和个别相结合。譬如说，他们对林总提出的“天天练、经常练、反复练”，就按照空军的情况，只提“经常练、反复练”，不提“天天练”。这是不是违背了军委和林总的指示呢？我看是没有违背，而是很好地按照自己的具体情况执行了军委、林总的指示。又譬如说，要“大跃进”，他们也根据自己的情况提出了“稳步前进”。这是反对大跃进，还是很好地执行了大跃进呢？按照他们的情况，飞行当中稳步前进，就是很好的大跃进。只要多，只要快，只要快，不要好，不要省，结果是少慢差费。这几年我们算不算大跃进呢？彭真同志在海军讲了，如果有人还怀疑大跃进，可以看看解放军的工作。不仅要从数量上，而且还要从质量、品种等方面来看大跃进。工业是这样，农业也是这样。

空军的工作不仅有布置，而且有检查。对于情况，他们心中有数：哪些工作做得好，哪些工作没有做好，哪些是薄弱环节。好的就坚持，不好的就改进，薄弱环节就加强。他们的情况反映得快，解决得快。譬如有一个军官在王府井大街，为了买的猪肉给人家碰掉了，耍态度，影响不好，这个情况就很快地反映上来。

空军的工作比较落实，处处落实，事事落实，经常落实，反复落实。四个第一的落实，搞了好几次，刘亚楼同志为了四个第一的落实，自己找了一百多个指导员开座谈会。

概括起来，空军的作风就是快，动作迅速，雷厉风行。办事认真，包括抓得紧、要求严格。措施具体、工作落实。这是他们领导机关作风最突出的优点。这样，他们在抓两头的时候，才比较好地处理了林总提出的五个方面的关系，充分发挥了领导机关的作用。这是他们坚持政治挂帅的结果，是红的结果，也是红的表现。如果他们对于党的事业没有满腔的政治热情，这是不可能的。我们有的同志办事就是不认真。办事情不认真就没有结果，出不了成果，出不了人才，而且还要出事故。空军各项措施规定得很具体，从四个第一的落实、作战、训练到内务卫生、军容风纪、宿舍管理等等，都有一套具体规定。营我行政管理，规定不准养公鸡，不准穿木板拖鞋，不准小孩放鞭炮，保姆怎么管理，衣帽如何放置，脸盆怎么放，菜盘怎么放，电灯开关的拉绳上要挂上一条白布带，等等，有些是空军领导规定的，有些是群众自己规定的。这些不能看作是琐碎的小事，而是反映了他们的革命精神，反映了他们的优良作风。我不是要各单位统统去搞这一套，照搬照抄。象郭兴福教学法，听说海军有的单位也在搞三个坟包，船上那儿来三个坟包？不学精神实质是学不好的。

空军的工作做得好，成绩出色，绝不是一朝一夕之功，而是他们长期艰苦工作的结果。偷懒是不行的，装假也是不可能的。当然，我不是讲空军所有单位的工作都落了实，统统一个样，统统都一样好。空军没有这样讲，我也不是这么看。

空军的工作为什么做得好，原因是什么？

首先，是毛泽东思想的伟大红旗举得很高。

他们对于主席的指示、主席的著作，不仅不是象我们批判过的某些人那样怀疑，贬低，甚至否定，而是建立了浓厚的感情，坚信它，热爱它。进行一切工作，处理一切问题，规定一切措施都想到它，用到它。首先肯用，然后才能用好，这是他们的体会。我们应该从这里得到启发。毛泽东思想象一条红线一样，紧紧地贯穿到他们的一切工作和活动里边去。对毛泽东思想建立起了深厚的感情，这样才能抵抗一切错误的东西。譬如有人认为条例里边不能引用主席著作中的话，理由是世界上任何条例都没有引过名人的话，他们就不相信，因为这算什么理由呢？打U-2飞机，也充分体现了毛泽东军事思想。林总关于指挥作战和训练的一套原则，有许多是向陆军提的，譬如练二百米内过硬的功夫等，他们就按照空军的具体情况加以运用。他们重视研究敌人的规律，发挥主观能动性，诱敌深入，集中兵力，等等，都是运用了毛泽东军事思想。毛主席思想的伟大红旗，举得很高，举得很正，运用得比较好。当然，不仅空军，各军区、各军种兵种，我们全军，这几年毛泽东思想红旗都举得很高。建军几十的来，各个历史时期的情况是不一样的。全国胜利以来，也有举得好的时候，也有举得不好的时候。彭德怀领导的时候，就是封锁、隔离。谭政同志是怀疑、贬低，对毛泽东思想，没有建立感情，对林总高举毛泽东思想红旗，不坚决拥护，而对彭、黄那些东西，倒反而有感情。这是有证据的。就是在这种时候，空军对这些歪风邪气也是有抵抗的。刘亚楼同志早就同我讲过，国内也好，国外也好，军内也好，军外也好，毛泽东思想是经得起考验的，是灵的，是过得了硬的。问题在于是否热爱它，怎样学习它、运用它。这个认识也不是一朝一夕的事情。林总主持军委工作以来，全军都高举了毛泽东思想的伟大红旗，一年比一年举得高。林总带头，元帅们带头。这次叶剑英元帅在南京讲郭兴福教学法，也是把这个问题作为第一条。郭兴福教学法是我们军事训练中的一个方法问题，但是首先也是毛泽东思想挂帅。郭兴福对毛泽东思想有感情，他认真学主席著作，学林总和各位元帅们的指示，钻进去了，教学方法就有了明显的指导思想。“山沟里的女秀才”黄顺玉，如果对毛泽东思想没有深厚的感情，这样用功学，是不能理解的。一般地讲，全军都高举毛泽东思想红旗，但是，也还有个别环节，个别部门，个别单位，毛泽东思想红旗就是举得不高，或者举得不正，或者形式上举了，实际也没有举。在大多数举得高、举得正的单位中，在一定的范围内加以比较，空军就比较突出。空军对中央、主席、军委、林总的东西，元帅们的东西，认真跟，努力跟，跟得比较紧。这一点，同志们可以去检查是，也可以看今后的事实。“路遥知马力，日久见人心”，实践会证明，经不经得起检查，经不经得起考验；是真的还是假的高举毛泽东思想红旗，是要用铁的事实来作见证的。

林总讲过，在严格要求、耐心说服上，有三种人。这三种人，要正确对待。最好的是第一种人，既严格要求，又耐心说服。第二种人，能严格要求，但耐心说服差一点，我们要支持他对的那个方面，帮助他改正不对的那个方面。第三种人，我们要批评。这种人不严格要求，就是装好人，放任自流。严格要求是目的，耐心说服是手段，要把这两个方面结合起来。只是严格要求，还没有做到耐心说服的人，我们要帮助他，但是对他严格要求那方面，一定要支持。军队不严格一点，那还象个军队？

在同领导的关系上，在对待上级的态度上，也有三种人。这是主席说的。第一种人，积极争取上级的领导。对上级没有什么秘密，全部公开，把房子统统打开，好的让看，中国状态的让看，不好的也让看有。主席还引伸讲到，不仅对上级，对外国人原则上也要如此。第二种人，领导上去管也可以，不去管，他也不要求你来管，至少要求不那么迫切，他自己过日子，不那么积极争取上级的领导。第三种人，强调这个地方是我的，你最好不要来管，不要插手，别把我插乱了。对于第三种人，我们要反对。他们的行为，就叫做闹分散主义，闹独立性，把自己所管的地区和单位看作是独立王国。对于第二种人，我们不能支持他不对的那一面。要提倡做第一种人，要积极主动，不要消极被动。林总对党中央、毛主席就是第一种态度，军队里很多同志也是第一种态度，空军也是第一种态度。

刘亚楼同志有一条经验，对上面要“催”。当然，对我们这些给林总、军委，给主席、中央当参谋的人，或者叫作做第一线工作的人，以后可以适当多催一点。主席讲过，你们要吃牛奶，怎么不挤呀！大家懂得，牛尽管有奶，但是你不挤还是没有吃的。所以，我们都要争取当第一种人。要竭力争取上级来领导，来支持，来检查，来批评。我对空军的批评也许还有不准确的地方。因为空军一出事故，我就紧张。对其他军种、兵种、大军区、院校，我们也有批评，但是批评比较多的是空军。他们催我们也催得很紧，有时候感到太紧了，以后仔细一想，你规定人家这样，又为什么嫌紧，紧一点好嘛！凡是正当的“逼”，我们不仅不怪你们，办迟了还要向你们检讨。但是，你们不能事无巨细，统统来“逼”，一直“逼”得我们活不下去，那样也就不得了。牛奶挤光了，你还拼命地挤，把牛挤死，你还有什么吃的？有的同志说：“我就不善于往领导同志那里跑。”我倒也不提倡天天跑，没有事情也去跑。如果夹杂一些世故性的东西在里边，那更是一种低级的东西，我们不需要。有事情就要往领导同志那里跑，我们大家都要这样。第三种人的态度是最不好的，林总就反对这种态度。所以，他在七千人大会上，在军委开会时，都讲过了，有事情不仅可以直接找军委负责同志，而且可以直接找中央负责同志，可以直接见主席。彭德怀过去就不是这个样子。他虽然没有公开讲不准见，实际上他要什么事情都得通过他。

## 第二，空军四个第一的落实和三八作风的发扬，是搞得好的

四个第一落实，他们反复抓了几次，有具体措施，具体布置，如抓现实思想问题的三个环节：及时发现，确实弄清，正确解决。特别突出的是抓人的工作，抓活的思想。四个第一中，人的因素第一是个前提，最后落脚于抓活的思想。人的因素第一，就要搞政治工作，就要抓思想工作，就要抓活思想。既然把人的因素作为前提，那么政治工作、思想工作、抓活的思想，就要落实到人的工作上。这里也有辩证的关系。我们要学一点哲学。现在我们学术上比较生动一点了，松动一点了，有一点争鸣了。在毛主席所规定的六条标准之下，百花齐放，百家争鸣。关锋写的《比学赶帮的辩证法》、《人民日报》的社论《全国都要学习解放军》、《大比之年，大学之年》，都写得很好，都是有哲学的，《把三八作风传播到全国去》是篇很好的文章，把林总的许多话概括起来了，也有着若干发挥，都值得好好读一读。一月二十七日《解放军报》的《浅谈“一分为二”》也是一篇很好的文章，听说主席也称赞。《四个第一的辩证法》也好。关锋、林聿时写的《在历史研究中运用阶级观点和历史主义的问题》，现在有人驳他们。《桌子的哲学》是王若水写的，也有人起来驳他。我建议宣传部把这篇文章，统统用大字印出来，发给将军们看，可以启发思想。《解放军报》的两篇社论：《再论学习郭兴福教学方法》和《再论向地方学习》，也是写得好的。

空军注意做好思想工作，也注意解决实际问题，领导关心群众，处处为群众着想。譬如说，他们的木工、电工值班室，有人值班，随叫随到。又如父亲、母亲都上班，孩子中午这餐饭怎样解决，这是大量存在的问题。他们想出了办法，办了儿童食堂、儿童活动站等等。我的两个秘书看了，大有感慨，说他们的群众观点实在是强啊！要解决实际问题。光吹牛皮、讲空话，不解决实际问题，思想工作是没有力量的。

空军的这一套，如果不把人的工作做好，没有党和群众的支持，没有坚强的思想基础，没有群众的自觉自愿，没有广泛的强有力的群众舆论，是能够设想的吗？我看是不能设想的。办任何事情，要有群众基础、思想基础。这就要把人的思想工作做好。这样就能取得群众的支持，他们就自觉自愿，有了积极性和创造性，就会形成群众舆论：哪些应该这样，哪些不应该这样。空军许多事情并不都是刘亚楼、吴法宪等同志想出来的。譬如搭火塔，光靠领导是想不出来的。脸盆摆法就是一个班长想出来的。菜板子、胡萝卜怎样摆，也是群众想出来的。群众为什么能够想出来？就是因为他们有了积极性。群众的智慧、群众的创造性是无穷无尽的。没有群众基础，没有思想基础，没有党和群众的支持，没有群众的自觉自愿，没有一个广泛的有力的群众舆论，这些成绩是不能设想的。强迫命令是办不到的。只能强迫一个时候，永远强迫下去，要办好事情是不能设想的。对少数人可以强制，对多数人强制是不成的。这些问题值得我们好好地想一想。当然，刘亚楼同志讲了，他们这些工作，还有许多突出因素，我赞成他的看法。估计不要过分，要留有余地。听说海军党委最近开会，估计去年工作，认为很有进步。下面同志讲，去年是海军大跃进的一年，海军党委认为，不要这样估计，要留点余地。我以为这种想法是对的。留有余地也是主席的思想。任何事情都要这样。社会主义革命、社会主义建设、党内斗争、党外对阶级敌人的斗争、反对现代修正主义，以至我们工作的计划、财政预算等等，统统要留有余地。不要满打满算，不要搞过头，搞过头了就是浮夸，将来就会被动的。

空军的三八作风发扬得好。林总讲，作风是看不见、摸不着的东西，但是它会形成巨大的物质力量。三年多来，全军大抓三八作风，已经形成了巨大的物质力量。这在空军的许多方面，尤其可以看得清楚。空军的工作，不论政治思想、作战、训练、行政管理等方面，都搞得好，过得硬，这不是偶然的，正是他们认真坚持四个第一，大力发扬三八作风，认真做好人的工作，充分调动人的积极性和创造性的结果。

## 第三，空军工作好，还由于他们敢于革命，敢于创造，勇于展开批评和自我批评

主席常讲，“人不可无气”，“人而无气，不知其可也”，“气可鼓而不可泄”。石油工业部讲有三气：国家有民气，军队有士气，个人要有志气。三气结合，就会敢于革命，敢于斗争，敢于创造，敢于胜利，就会敢于藐视困难。桑给巴尔只有三十几万人口，敢于藐视美帝国主义，不把它放在话下。我们认为：帝国主义是纸老虎，现代修正主义也是纸老虎，两个都是纸老虎。我们中国搞马列主义就有力量，如果我们搞修正主义，也会变成纸老虎，不管你有六亿人口、七亿人口。有了革命的气概、革命的精神、革命的作风，就敢于藐视困难。《解放军报》发表的战士的话说：“人是活的，困难是死的。”“只有人把困难克服掉，哪有困难把人吃掉了的。” 这就是革命精神，就是英雄气概，就是豪迈的革命英雄主义，也就是无产阶级特有的硬骨头作风。空军提出的“干劲、用脑、标准”，就是要鼓足干劲，肯于用脑，严格要求，坚持高标准，体现了这种革命的精神，革命的气魄，革命的风格。没有干劲办不成任何事情。空军工作有创造性，就是干劲充沛、肯干用脑的结果。我们过去没有海军、空军，开始时搬苏联的一套，那是不可完全避免的。一定要先走这段路，然后再自行设计。空军搬了之后，就敢于创造，根据自己的实践，哪些东西能够用，就保持下来，哪些地方不合乎我们的情况，就敢于排除。作战方面他们有很多创造。林总讲，战术就是那几条道理，要根据自己的实践，根据实际情况，去运用、去创造。有人却说，战术是一成不变的东西。林总批评得很尖锐，说这种人认为只有某些人才有资格创造战术，这是极端错误的。任何人，只要有干劲，肯于用脑子，肯于钻研，联系实际，了解情况，都有资格创造战术。过去每一个野战军都有自己创造的东西。那些东西，在所有书本子上都找不到，不要说是反革命的军事学，就是革命的社会主义国家的军事学里也找不到。三大纪律八项注意是主席从实践中规定和发展起来的。开头只有一大纪律，一切行动听指挥，以后发展成三大纪律。开头只有六项注意，以后充实成八项注意。三大任务也是这样。此外，还有不准枪毙逃兵，废除肉刑，这是一九二九年就作了决议的。所在军队里头对于逃兵没有这样的规定，只有我们才作出这样的规定。起初遇到很大的抵抗。有的人还是枪毙逃兵，还集合全师人员讲话，就这个人很好，但是因为他犯了纪律，不能不枪毙。有点孔明挥泪斩马谡的味道。第一次反围剿，我那个师里在就枪毙了一个指导员。师长是一个很好的同志，他主张枪毙，我是师政治委员，劝他不要枪毙，说这是作了决议的呀。他硬要枪毙，我反对不了，还是同意他了。至于战场上拿着马刀，拿着手枪，谁不前进，就举刀砍，开枪打，这样的事情都是不准许的。但是，一个决定要落实贯彻，不是简单的事情。直到第四次反围剿，还有一个团长、一个团政治委员，一上火线就背一把马刀砍人。那时我们还觉得这两个人有干劲，很勇敢，就没有分析，勇敢的一面要加以支持，乱砍人的一面要禁止。革命军队不靠这一套，这种错误行为实际上是从反革命军队里学来的，现在我们没有了。当然，我们战场上的纪律应该是很严的，对于临阵畏缩、怕死逃避的人，就不是什么打通思想问题，而要严格执行战场纪律，没有好多道理讲了。不过，我们的纪律主要依靠政治上的自觉，而不能主要依靠简单的强制，更不能主要依靠杀人。

空军提倡苦干、实干，也提倡巧干。这不用脑子是不行的。不肯用脑子，懒汉作风，就不能把事情办好，更谈不到什么创造性。即使你一天二十四小时忙得要死，还是官僚主义者，是一个辛辛苦苦、忙忙碌碌的官僚主义者。乱干一通不叫干劲，搞的是重复劳动，无效劳动，甚至是有害劳动。不但对事业的发展没有帮助，反而会起干扰作用，甚至起打击群众积极性的破坏作用。

要经得起批评，要具有高度的自我批评精神。空军历来是这样要求自己的，军委也是这样要求他们的。这种风气要大力提倡。表扬为主是对的，但是这里头也有辩证法。对于群众、对于广大基层干部，要坚持表扬为主。我们这次提出空军作标兵，一方面是表扬；另一方面，实际上又批评了那一些拖拖拉拉、抓两头不好的同志。而且表扬为主，说的是“为主”。对于领导机关、领导干部来讲，军委办公室会议多次讲过，在分寸的掌握上，要着重批评和自我批评，要严格要求，要高标准，要管得严一点。中央《关于加强相互学习，克服故步自封、骄傲自满的指示》，专门批评了那种只能听表扬，不能听批评，只看到自己成绩的一面，不看到自己错误缺点一面，只给人家看好的，不给人家看坏的等现象。对于高级干部，当然也要表扬，不要说得漆黑一团，但是在分寸的掌握上要恰当。高级干部天天只能表扬，那就有点低级趣味了。特别是听不得批评，工作做好了不能批评，工作做坏了也不能批评，不问批评对不对，一听到批评就跳，就抵触，就闹情绪，认为伤了自己的面子，怀疑有人故意同自己过不去，这是完全不对的。这种同志在我们的军队中并不是没有，也不是绝无仅有。这种风气是不能提倡的。这是一种非无产阶级、非党的风气，是一种庸俗的、低级的趣味。我们必须帮助有这种错误思想的同志改正过来。我们要把表扬和批评这两个方面正确地结合起来，分寸要掌握得很好。对主席讲过，领导方法有两种，一种是从正面表扬，一种是天天批评缺点错误。前一种是正确的方法，后一种是错误的方法。主席在庐山会议上也讲过，如果报纸天天讲我们的缺点错误，那种报纸就是资产阶级的报纸，应该打倒。所以要看什么场合，什么情况。这次中央的指示，主要批评了那些只看到成绩，不看到缺点，故步自封，骄傲自满，夜郎自大的倾向。总的来讲是要表扬为主，报纸要大力表扬好人好事，不要讲黑暗面，以免被帝国主义、各国反动派和现代修正主义者拿去，作为打击革命、进攻马克思主义的子弹。

空军党委比较团结，有坚强的领导核心，党委内部的原则空气很浓厚，上下一致，同心协力，这也是空军工作做得比较出色的重要原因。这一点，林总也讲了。但这次主要以雷厉风行的作风和抓两头这两条作为学习的重点。班子要团结，不要天天闹别扭，特别是不要在无原则纠纷方面争你高我低，你长我短。同床异梦，不同心协力，事情是办不好的。“班长”要会当，要把多数团结起来。要实行民主集中制，正确的东西也要得到多数的同志才作决定。而且这种同意不是勉强的，而是自然的。要做好工作，就要团结一致，不然把精力都放在扯皮上面去了，还有什么心思对待工作？有些单位工作没有搞好，教训往往就在这里。

以上是空军工作的优点。我认为，空军的工作做得比较好，主要是这些原因。就是：毛泽东思想红旗举得高，四个第一落实和发扬三八作风搞得好，敢于革命，敢于创造，提倡批评和自我批评。如果还要加一条，就是党委领导核心团结得好。

说空军工作做得比较出色，绝不是说他们就没有缺点，没有薄弱环节，也不是说他们所有的单位都是如此出色。林总说，认为标兵就没有缺点是不科学的。就以空军大院来说吧，育鸿小学恐怕就还有问题。那个学校，智育、体育、德育搞得还比较好，墙壁上也没有小孩子用铅笔乱划的东西。但是一群干部子弟，搞在一块，就容易脱离群众。这也是历史形成的，过去有必要，现在需要加以解决。大家一片称赞之声，一点缺点都没有吗？不一定。十个指头都一般齐？不可能。空军自己也只是讲什坊院营区的内务卫生搞得好，中央卫生部和北京市委发奖旗也只发给什坊院的单位。我们也不是讲空军所有的工作都超过别人。我现在至少可以找到一个方面，譬如业余演出队，空军不如人家。空军的戏剧，到现在还只是一个《年青的鹰》，一个《革命历史歌曲表演唱》，再就没有新的了。当然不仅是空军，总政治部在这方面也存在着相当大的危机，只搞了《首战平型关》和《井冈山》。现在下面都纷出好戏，搞业余演出队，日新月异。我在广州看的节目，就超过了海南岛五指山战士演出队。福建前线的、西藏的、海军的一些节目，相当精彩。空军不如别人，可能不仅这个方面，而且这方面也许不是主要的。我们也绝不是说，别的单位的机关工作就没有成绩，空军才有成绩。我们不是这样认识，因为这种看法不符合事实，不符合“两分法”。问题是比较起来说的。总的来比，空军的工作比较突出，成绩比较显著。刘亚楼同志的报告首先讲了一顿缺点。譬如说，打仗有几次打得比较好，但也有打得不好的。××战斗是应该打好的，结果没有打好，不象一个打仗的样子。空军的事故，比去年减少了百分之五十，但有些军、师事故还是很严重。至于凶杀事故，空军去年比较突出，今年一月份好了一点。全军事故也还比较严重，譬如广州军区，一月份就出了两起相当严重的事故。军委办公会议要求千方百计防止事故。千方者，九百九十九方还不够；百计者，九十九计还不够。我们一定把工作做到家，使各种事故都大大减少下来。

讲空军工作比较出色，出不是说空军就不要防止骄傲，相反，要十分注意防止骄傲。空军现在被立为全军的标兵，老实讲，我是第一为你们高兴，第二也为你们担心。我在南京军区讲话时曾经说过，对于南京军区，第一，我为你们高兴，出了好八连、出了《霓虹灯下的哨兵》，出了郭兴福。第二，我也有点替你们担心，担心你们翘尾巴，不要说翘一万公尺，只要翘一公尺，就要走向反面。许世友同志说，不要说我们这里都是好事，我们这里乌七八糟的事还多啦！这句话我看合乎两分法。许世友同志还说，如果骄傲了，郭兴福就会不“兴”，《霓虹灯下的哨兵》就会不红，好八连就会不好。他这句话是马克思主义的。你们空军有三怕，还有一怕没有讲，就是怕登报，是不是？这一怕，林总给你们解决了，报纸一字不登，一字不漏。这也是指在一定范围里头。我只有一怕：怕你们骄傲。这是老实话。空军同志不要以为自己不会骄傲，骄傲有时是不知不觉的，飘飘然，象喝醉了酒一样，对于自己那一点成绩，关在房子里自我欣赏。这样，就会看不到自己的错误和缺点，或者看而不全、看而不深。空军表示：要向地方学习，向陆、海军老大哥学习，这个态度很对。只有这样，才会永远前进。先进是没有止境的，不努力，人家就会赶上前去。当然，也要欢迎人家赶，赶上了先进，先进并没有后退，从整体来说，是好事情。先进如果不努力，就是走向反面的条件；如果努力，就会走向更高的阶段。现在比较起来讲，空军作为全军的标兵，我看是站得住的。我们应该向空军学习。我们总部的机关工作就有许多方面不如空军，要向空军学习。总参谋部是这样，总政治部、总后勤部怎么样，你们党委自己做结论，据我所知，也大体如此。我想，你们要知道自己。刘志坚同志有个口头语，说不要不了解自己一天吃几碗干饭。解放军报社的报告也说，决不要因为有了一点成绩，就飘飘然，不知道自己吃几碗干饭，自以为了不起。他们找出了七个差距，其中有两个不如空军，一个不如《人民日报》，一个不如《北京日报》等等。这是个好的态度。

## （二）怎样学习空军

要虚心学，凡是好的都要学过来。要赶上空军，超过空军。不服气，可以：要看一看，可以；对某些东西有怀疑，也可以。在这个问题上，下命令是没有用处的。但是你一定要比，要比得过他。在石油工业部介绍经验的大会上，彭真同志讲了，现在我们发现的是石油工业部，是大庆油田，如果你们还有好的，可以贡献出来。上次电话会议上，我也讲过，作为标兵，现在提出空军，将来还可以有第二个、第三个，甚至更多的标兵。有些人在这方面并不是没有错误认识的。听说广州军区有个股长，他说，杨副总长到林总那里拜年，林总讲了这么几句话，就这样大喧大嚷，是小题大做。后来团政治委员找他谈了话，他才承认这个说法不妥当。还有人讲，空军好是条件好。这不是事实，至少不完全是事实，这是大家都看到了的。我在上边已经说过了。空军司令部的汽车三连、工程十四中队、十一号楼，条件就那么好？我看并不好，他们的内务卫生却很好。汽车三连，过去每天每人烧煤二斤，现在只烧六、七两。这个事情要予以重视，如果全军都这样，可以节省多少煤！林总很注意这种事情，这是每日的、大量的、有普遍意义的事情。余秋同志讲，他们那里有个管仓库的人，把仓库整理得很有秩序，夜晚不用点灯也可以把材料拿出来，发材料不会搞错。我到过克拉玛依，那里厂子的设备材料，就整理得比较好。但是，我也看过一些工厂，钢绽子、钢材，甚至特殊钢、稀有金属，都放得乱七八糟。去年五反，我们有个飞机工厂，发现稀有金属给别人拉出去很多吨，后来又用高价买回来。我们×院有一个分院，当地人民公社盖礼堂的材料，就是在他们工地上搞的，最后发现了，人家说：“同志，我就差这一车了，你让我把这一车拉走算了吧！”客观条件对于任何事物都有两个方面的作用，有有利的一面，也有困难的一面，关键在于是否充分发挥主观能动性。要有必要的条件，但是唯条件论不对。相同的条件，结果却不同，就可看出是主观努力的不同。至于条件比人家好，办得比人家差，更可以看出是主观努力的不够。

学空军还要结合自己的具体情况，活学活用，不能生搬硬套，依样画葫芦。不能形式主义地学，事无巨细都学。不要照样在电灯开关的拉绳上也搞上一条白布带，火炉子也照样摆。火炉只要摆得有秩序，又能流通空气。其他东西，能办就办， 不能办就不要硬干，有别的更好的办法也可以。要透过现象，看到带普遍意义的、本质的东西。要取长补短，取人之长，补己之短，以己之长，补人之短。譬如空军搞内务卫生还有突出性的因素，就要使之变成经常性的因素。刘亚楼同志自我批评，说他管理教育属于第二种人。这方面我和他有共同的缺点，我们也经常互相规劝。同志们要经常监督我们，一方面要有同志式的谅解，另方面要加以监督。亚楼同志那天的讲话是诚恳的，我们吃了这些缺点的亏，今后要注意改进。第二种人的严格要求一面，我们要支持，但是一定要耐心说服，打通思想，政治挂帅，思想领先。

要持之以恒，不学到手不罢休。要有坚强的决心，正确的方法，具体的措施。要扎扎实实地学，务必不要一哄而起，一哄而散。有人讲，慌什么，不要慌，不要看现在学空军这样紧张，这是一阵风，就会过去的。这种说法是不对的。对于这种同志，我们要说服，也要有适当的批评，要指出他的这种说法、这种态度是完全错误的。军委、林总提出大学空军、大整机关，是有伟大意义的行动，一定要贯彻下去，搞出成绩来。林总决定，不仅今年搞，以后每年都要用两个月左右的时间搞。两个月整顿之后，还要在经常工作中，看作风、工作是否真的有好转。这要经得起检查。你这个机关工作究竟整顿好了没有，工作作风是不是雷厉风行，是不是很好地抓了两头，这是掺不得假的，是要交货的，出二等货三等货不行，要出一等货。整顿两个月以后，不是把机关工作就摔到一边，而是要把以后十个月的工作做好，要拿出成果来作证明。光凭空口说白话是过不了日子的。

总之，要下决心学，正确地学，要把好的作风和先进的经验学到手。自己好的先进的东西要坚持，又要把人家好的经验学过来。空军是全军的标兵，也还要向别人学习，防止和克服骄傲自满。空军三怕有道理，但现在主要还是怕骄傲自满。骄傲自满就会出那个三怕：如果不骄傲自满，兢兢业业，不断改造，不断发展，不断提高，三怕就会变成不必怕了。

关于介绍一个军部和师部的问题，军委办公会议研究了一下，经林总同意，今年军部、师部要整顿，但全军的标兵不确定。不打无准备之仗，先在大军区、军种、兵种范围内选拔，搞一个师部、一个军部。院校和团部，按照林总的指示执行。各大军区、军种、兵种选出了军部师傅的标兵就可以开会，也在内部宣传。不一定每个大军区、军种、兵种都搞一个军；也不一定都搞一个师，确是有标兵才搞，如果没有就不要勉强。全军范围今年不搞，明年一定要搞，搞得准一点。搞了有好处，可以推动大家比学赶帮，力争上游。科研机关，根据聂帅的指示，以院为单位搞，太大了，比较复杂，现在也不够成熟，难以评比。各单位可以搞个把所，搞得出就搞，搞不出也不要勉强。

林总指示，现场会议不要搞太多的人，比如军部现场会议，直接有关的人参加，别的人就不一定到会。搞师部也是如此，不要都陪着开会。这一次学习空军，就没有要军长来。以后开会也要采取这个办法，有关系的参加，没有关系的就不参加。

## 第三、要办好报纸

林总指示，必须办好报纸，必须贯彻抓得快、抓得深的原则。我给解放军报社提了一条意见，就是形式和内容都要短小精干，生活活泼，丰富多彩。他们同意，说要从这个地方突破。所说曾经调查了一下，下面讲，凡是长文章，不得人心，不受欢迎。半点钟读不了的文章，人家一看就害怕了，没有人看。介绍经验的长文章，除了介绍培养雷锋和好八连的长篇经验以外，其余的很少人读得完，包括介绍钢八连、硬骨头六连的经验在内。文章就是要短些、精干些。听说乔木同志最近天天把《人民日报》和《解放日报》比较，他也讲文章要短。他说，新闻通讯写长了，就不能充分体现我们全国社会主义革命、社会主义建设的新面貌，很多县、很多部，多年上不了报。盐城县十四年来只上过一次报，其他从来没有上过报的还很多。我们现在检查，有很多军、师、团没有上过报，至于连，那就更多了。长文章不能全面体现我们军队的进步情况。大军区、军种的报纸也要注意这个问题。乔木同志还提到排版和标题的问题，说内容是革命的，标题却是软绵绵的，什么《公社风光》等等。有些标题用隶体字也是软绵绵的。内容是革命的，字体却是革命性不强。他是个内行，专门办报的，我们要重视他的意见。

我们不是一般地反对长文章，一律拒绝长文章，但长文章必须是真正有内容，有力量的。解放军报社同志说，“长风”是少慢差费的办报作风，违背总路线精神。他们决心克服，取了一个名字叫“煞长风”。他们现在把“煞长风”，提倡短小精干、生动活泼、丰富多彩，作为当前贯彻林总办报指示的突破口。这是很必要的。一九四二年整顿三风，一个是学风，一个是党风，一个是文风。整顿文风就是反对党八股。党八股的第一条罪状就是空话连篇，言之无物。毛主席讲了，一定要把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚布赶快扔到垃圾桶里去。我们现在的长文章，当然不是懒婆娘的裹脚布，也不那么很臭，但是比较长，把人吓住了，使人不敢看。写短新闻，一条新闻只有那么几十个字，一、二百字，这样登的新闻多，内容就丰富了。象《山花烂漫》那一版，就把从喜马拉雅山到东海，从长白山到五指山，好几个四好连队的情况，都反映出来了。这就比较好，我看了非常舒服，还有学习毛主席著作的心得，每篇不多几句话，编了那么一版，我看大家都爱看。这些说明，最近《解放军报》是有改进的。《解放军文艺》也提出要短小精干。广州《南方日报》有一篇《望短剧》的文章，说戏要搞得短一点，一看三个钟头实在不好，有许多戏也可以只演一折，特别称赞了川戏，说四川戏有很多折子戏，看了舒服，几个钟头可以看好几个折子戏。这也证明，“长”一般是不得人心的，“短”是比较得人心的。为什么战士演出队这样得人心呢？一个重要原因也就是每个节目只用一、二十分钟。

乔木同志还说，《我的妻子双目失明以后》一文，别的报纸放在第二版、第三版，《解放日报》就很重视，放在第一版。《新华日报》还登了一个新闻，讲有个新娘子，不要坐车，不要骑马，不要坐船，也不要骑毛驴子，自己挑上担子，担子上没有陪套，没有礼物，就是自己的劳动工具，换洗的衣服，挑着走到婆家去，并不怕人家笑话。《新华日报》把它放在第一版来提倡。江渭清同志对我讲，他在南京搞了一个旅馆、一个商店、一个粮店、一个蔬菜店、还有一个厂子进行试点。他说，商业部门要提倡六个“一”：一厘钱，一粒粮，一滴油，一张纸，一根绳，一度电。可了不起啊！一个油篓子，过去一倒过油就甩在一边了，现在滴三天，每一个油篓子滴出半斤油。一个面袋子，过去倒了就拿走，里头带走的面，有四两的，有半斤的，现在搞下来了。过去一个包，要用三根绳子，现在想个办法，只用两根或两根半，节省绳子。全国商店都这样，节省的数字多么大！这个把我说动了。一个人听到这些东西，心还不动，恐怕他的血液就不那么热了。广州一个战士演出队，戏很短，却把全场演得沸腾起来，包括陈伯华在内。陈伯华在休息室看到我说：“可要学解放军，我们一定要学。解放军就是厉害，演得我们都坐不住了。”做工作就要做到这样子。演戏、写文章，就要能够这样打动人，感染人，把人的思想感情引导到你的戏、你的文章的境界里头去，同你打成一片，被你说服，被你打动，被你搞得行不安，坐不稳，动员起来了，办报能办到这样，我看就叫做深了。

林总提出，办报要抓好两条，一条叫快，一条叫深。快也不是乱干。比如《空军大院巡礼》今天还不要登，要几快一慢，不要抢新闻。当然落后了也不好。譬如林总开始说要宣传空军，以后他又讲一字不登，一字不漏。这是经过反复考虑了的。当事情没有考虑成熟时就要慢一点，多找人商量一下，酝酿酝酿。快不是急躁。主席讲，要戒骄戒躁。不仅《解放军报》应该如此，各军种、大军区的报纸也应该如此。

解放军报社要加强，要调人，没有房子住，一定要拨给必要的房子。

文章搞得短小精干，不仅报纸的编辑、记者要注意，各级领导机关、领导同志也要注意。我们的政治部门、参谋部门，以及其他部门，我们的高级领导机关、领导同志，除了靠嘴以外，很多是靠文字来传达指示、实施领导的。要反对“五多”。我们写文件，要力求短小精干，简单明了。既把问题说清楚，文字又很短。这次林总给主席的报告，就比我们原来准备的一个稿子好，只有三百多字。一对比，就可以看出功夫来了。我们不仅要学内容，在起草文件的方法上也值得学习。（杨成武同志插话：有两个对比。一九六O年，在广州开军委扩大会议的时候，关于边界问题，我们起草了一个稿子，以后林总看了，自己起草了一个，很短，只有几百个字。这一次学空军，我们又起草了一个给主席、中央的报告，以后林总自己写了一个，也只三百多字。这四个稿子，我们已经印出来了，同志们都看到了。总长要所有的参谋人员学林总这个精神，学林总这个方法）。林总写的这两个文件，很值得我们学习。主席写的很多文章和指示，都是短小精干，简单有了。他在《反对党八股》一文中说，苏联卫国战争开始时，斯大林发表的演说很短，要是让我们的老写写起来，不晓得要写多长。我们现在参谋机关和院校，搞教材，搞条令，搞指示，搞报告，搞作战文书，许多东西就是写得不好，文字又长，逻辑又不清楚。一个问题没有说清楚，又去说另外一个问题；这个问题还没有就完，又回来说前面那个问题。逻辑不清，前后矛盾，互相打架。这方面也得整风。这次整机关，是不是也可以作为一个内容，好好整顿一下。

林总很重视办报，最近他同我谈话，又再三讲，一定要办好报纸。他说，我们现在靠什么领导？过去吹个哨子集合讲话就行了，现在几百万人，散布在九百六十万平方公里的土地上，海、陆、空军，这么复杂，就靠报纸，报纸是个重要的领导工具。不搞好，等于领导失职。

目前，要办好报纸，首先要提倡短文章。以后下面送来的长文章，要容许编辑部砍短。不仅报纸应该搞好文风，所有机关，所有业务部门，都要整顿一下文风，把文章和文件都写得简明扼要，短小精干。

描述：

