id: aeab7d3e3a
标题：贵州省仁怀县大坝公社鞍山生产大队退赔工作总结
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省仁怀县大坝公社鞍山生产大队退赔工作总结

鞍山生产大队的退赔工作，从七月下旬开始，紧紧结合着宣传贯彻“六十条”，复查夏收予分工作和秋收分配试算工作，进行了两个多月的时间，现在已基本结束。

随着退赔工作的进展和结束，群众的生产、生活和精神面貌都不断地起着可喜的变化，生产资料得到了一些补充，生活上的困难得到了初步克服，更重要的是，群众对政策的怀疑消除了，干部和群众的关系密切起来了，群众对走社会主义集体化道路的决心坚定了，对战胜困难、恢复和发展生产的信心增强了，生产积极性一天比一天高涨。社员们说：“政府相信我们，我们也相信政府，党怎样说，我们就怎样行，再也不起什么岔肠心了。”现在，全大队的征购入仓任务已经完成，各生产队都把最好的粮食首先交给国家。进入秋收以来，几乎队队出满勤，一边抢收，一边抢种。群众评论，今年秋收比任何一年都好，真是精收细打，颗粒归仓。对明年的丰收，干部和群众雄心勃勃，计划小春粮食收二十万斤（比今年增长40%），全年收粮食七十五万斤（比去年增长50%）。大家都有信心，在两、叁年内，把农业生产恢复到五六、五七年的水平。

## 一、“共产风”和退赔的情况

鞍山大队是大坝公社和管理区的机关所在地，五八年公社化以来，任何一次“共产风”都是从这里刮起。全大队五八年时有340户（现在有425户，主要是五九年以后下放来一些商业户，另外有些户分家了），被平调的312户，占91%。社员个人被各级平调的东西，有生产工具239件，生活用具870件，房屋95间，畜圈30间，猪5头（实际全部都被集中了，已折价付款的未统计在内），鸡两只，粮食12，414斤，蔬菜11，465斤，水果160斤，树木274根，木板295块，瓦2502块，竹子400根，煤4690斤，石灰600斤，柴1490斤，现金514元5有，此外还有无偿劳动1464个工作日。

分级来看，县级平调集体和私人的，有生产工具23件，生活用具15件，猪1头，粮食30斤，树木2根，木板10块，其他15件，现金16元5角，劳动力39,492个工作日。公社（包括管理区）平调集体和个人的有房屋26间，畜圈6间，生产用具103件，猪12头，粮食25斤，树木23株，砖瓦21块，其他56件，现金296元，劳动力37,814个工作日。生产大队平调生产队和社员个人的，有房屋6间、畜圈6间、生产工具23件、生活用具42件、猪7头、粮食11,683斤、树木151根、木板117块、其他90件、现金71元、劳动力1，894个工作日。生产队平调个人的，有房屋57间、蓄圈22间、生产工具107件、生活用具755件、猪3头、鸡2只、粮食3，156斤、蔬菜11,465斤、水果160斤、树木119根、木板111块、砖瓦2,502块、其他8件、现金额396元。合计各级平调集体和个人的：房屋95间；畜圈36间；生产工具282件；生活用具915件；猪23头； 鸡2只；粮食14，985斤；蔬菜11,465斤；水果160斤；树木275株；木料295块；砖瓦2,502块；其他170件；现金779元5角；劳动力79,200个工作日。

“共产风”刮得人心不安、组织涣散，生产下降。那两年流传着这样一句话：“人都是公社的，哪样东西是你的？”干部见着那家有什么东西要用，动手就拿，有的还要翻箱倒柜。在分配上，无论那个队生产得好坏要吃那些，无论那个人劳动得好坏也要吃那些。社员们说：“一个人没有一点奔头，那里还有什么劲头！”粮食产量由57年的75万斤，下降到今年的57万多斤，减少了25%；耕牛从五七年的789？头，下降到200头，减少27%；猪由五七年的449头，下降到现在的51头，减少89%。因为顶着“共产风”，大队党支部书记陈华端被公社干部大会辩论后调走了，付大队长张大亭被划为“富裕农民右派”，经斗争、劳改后撤职了。生产一年比一年下降，生活一年比一年困难，党的领导作用也一年比一年削弱。“家中无食各顾各”。在这种情况下，有的人认为集体靠不住，准备退回到单干，积极要求包产到户。有的人乱偷乱摸，把社会秩序搞得很混乱。

我们到队后，把平调账的清理登记和退赔工作做为整风整社的主要任务。自始自终贯彻以退赔实物为主和优先退赔社员个人部分的原则。现在，生产队和生产大队现存的实物已经退赔完毕，并开始生产和采购了一部分物资来退赔。生产队一级共退赔了生产和生活用具625件（其中原物424件，实物抵赔193件，现金额赔退8件），占应退赔数的72.5%。生产大队退赔了生产生活用具149件，除全部退清了平调的生产和生活用具外，还用一部分实物抵赔了平调粮食的折价款。公社退赔给大队1,700多元，其中物资折款670元，现金1,100多元。

社员个人被平调部分，为了便于观察退赔程度，普通按合理价款折成人民币来看，一共被平调11,160元，退赔的实物折价和现金额5,149元，占平调数的45%。其中：县级平调152元，一点未退；公社（包括管理区）平调2,955元，已退赔590元，占20%；大队平调2,359元，已退赔414元，占18%；生产队平调5,695元，已退赔4,144元，占73%。尚欠社员6,011元，绝大多数社员都要求以实物抵钱退赔。他们说：“赔现钱，赶个场就用完了，退实物，不用三年也用两载。”根据各家未退赔的平调账和不同的需要（又一次逐户进行了登记），全大队需要退赔的各种生产工具601件（其中铁质农具239件，木质农具13件，竹质农具286件），生活用具239件（其中要铁锅的较普遍，因为大购大销时不少的户打锅卖铁了，共需要铁锅144口），此外还需要瓦181,000块，木板133块。基于大队和生产队的生产能力，这批物资的生产退赔计划安排如下：木器在今冬春节前还清；铁质农具，锄头、镰刀等大队安排三盘红炉生产，在明年二月以前还清，竹器，由于缺乏原料，安排在明年底还清，背垫、蓑衣和斗笠，在明年五月以前还清；瓦，在明年10月以前还清；碗，现在商店就有供应，立即买来退赔，筷子、铁锅、铧口，这三件东西本队不能生产，提请公社安排。各平调单位，按退赔安排计划，分别给社员打条限期退赔。

在退赔工作中，根据本队的具体情况，群众的要求和意见，对以下几个问题是这样解决的：

1·房屋。这是不少群众感觉到最恼火的问题。大办食堂，还要搞什么“五有十化”，叫群众大搬家，一家搬，几家动，把农民的家整得像鸡笼一样，提到这里放几天，提到那里放几天；无论那个提起都寒心倒住了。据鞍山和茅苦林两个生产队的调查，被迫搬家的占总户数的26%，群众最迫切的要求就是搬回自己的房子去“安居乐业”。根据群众的要求，各队都首先抓紧修缮占用的房子，让社员搬回原居。谁占用和破坏的，由谁负责修缮退赔。按原样作标准修缮。公社、管区办的书记食堂，为了讲阔气，多占多拆坏的房子，木料由大队供给，劳动力由生产队抽人搞，由公社付木料价款、劳动报酬和租金；生产队自己办的食堂，占用、拆坏的房子，木料由大队安排，生产队安排劳力，木料价款、劳动报酬、房屋租金由生产队负责。全大队一共损坏了61间房屋，秋前已经修好36间，占60%，剩余的秋后继续修整，今年全部修好退赔。占用的95间房子，都按实际占用时间和房屋的好坏，付给房租。一般是，按季计算，每间上等房预付房租一元五角，中等一元，下等七角。

2·猪。集中时除23头猪未付款外，其余都按国家牌价付了钱的。登记平调账时，群众都没有提这一项。但是，大集中的结果，猪种几乎整绝了，肥料随之也大大减少了，大家的意见很大。为了恢复和发展生猪生产，对于现有母猪的饲养和繁殖小猪后的分配是这样安排的：全大队共有大小母猪13头。九个生产队中有三个生产队没有母猪。现有母猪都采取公有私养的办法。大队由公社退赔的一头大母猪，安排给现在一头猪都没有的洞弯生产队，找一家最有经验的社员喂，生一抱仔后，又把这个大母猪安排到另一个队去喂。所产小猪，按四、四、二分成，即生产大队得40%，生产队得40%，饲养员得百分之二十。生产队分成得的猪，优先退赔给无偿平调猪的社员，其余仔猪，合理安排给无猪少猪的生产队，按国家牌价付款，母猪归生产队所有。各生产队的母猪，也是安排给最有经验的社员喂养，报酬办法有两种：（1）饲料由饲养员自己负责，产仔收益，折款对半分成，仔猪提成奖励；产仔三个以下的不奖，三个至五个的奖一个，六个至十个的奖两个，产仔十个以上的，除奖两个外，超产的全奖。这个办法产生在中坝生产队，其他生产队大多采用这一办法。（2）鞍山生产队采取仔猪比例分成的办法，集体得六，饲养员得四。这一办法比上法饲养员得小猪多。虽然能调动饲养员的积极性，但在目前猪少的情况下，没有上法好，不利于集体掌握猪源。全大队议定，繁殖的小猪要做到猪不出队，首先分好先后秩序安排给本队社员喂养。预计，三头大母猪，到明年可以繁殖小猪72头，10头小母猪，加上今年三头大母猪还可能繁殖12头小母猪，一共将是22头小母猪，明年约可繁殖小猪160头。这样，到明年底，全大队半数以上的户可以喂上猪，后年就可以恢复到五七年的水平，平均每户可达两头以上。

3·山林。近几年来，集体砍伐了社员个人的一些树木，社员个人也砍伐了集体的一些树木。集体砍伐社员个人的树子一共有274棵。都采取折价以其他实物来抵赔的办法。具体折价是：两卡以下的一元一根，二至三卡的三元一根，三至四卡的五元一根，五至六卡的十元一根，七卡以上的按质量好坏评价十元以上。无论集体砍伐个人的，个人砍伐集体的，全部按此价赔金。平调社员的木料，搞工具改革时，明确是借用要归还的，现以17棵树解板子来偿还外，其余都折价以其他实物抵赔。

在退赔的同时，还结合着讨论了林权问题。经大家讨论明确，归个人所有的树有：坟山四周八尺以内的树、自留地上的树（开荒地上的树归大队）、房前房后在院坝坎上的树、高级社山林入社时提留的棺材树、初级社时买的“站树”仍归个人所有。其余，都归大队所有。大队的山林，靠近住宅区的，划给社员分片管理，采伐权归大队，收益二、八分成，集体得八，个人得二。

4·劳动力。各级无偿调用的劳动力，是采取找当时带队的人回忆。叫各生产队自报，然后由大队和公社共同审核的办法清理的。清理的结果，管区以上各级无偿调用该队的劳动力，一共折合工作日七万七千三百零六个。按一个工作日工资四角计算，共该退赔工资三万零九百二十二元。此地一个劳动力一年约可生产千把斤粮食，约值75元，一个劳动力一年花在粮食生产上的劳动约在200个工作日左右，一个工作日约值三角七分五。由此看来，退赔的工资按一个工作日四角计算，是合理的。大家议定，算回的工资，当时本人没得评分参加分配的归本人；小队已予评分参加分配，但未参加大队统一分配的，归生产队作为退赔的资金，其余部分参加今年的按劳分配；已经参加大队统一分配的，但因当时大队劳动日值太低，当时出去的人带去的蔬菜等给养又都是从各生产队带去的，大家的意见，算回的工资，一半归生产大队，一半归生产队。至于本大队内生产队与生产队之间的劳动协作，也进行了清理。大家的意见，五九年以后的才清楚，五八年大炼钢铁、大搞深耕的都不清算了。清算之后，根据等价交换的原则，按每个工作日值两角钱进行找补。

5·组织手工业生产。退赔计划是，根据手工业生产的可能性制定的，为了贯彻退赔实物为主的方针，为了保证退赔计划的实现，必须组织好手工业生产，这就既要做艰苦的政治思想工作，又要做细致的组织工作。过去对手工业生产和社员家庭，付业生产卡得很死。开放自由市场以后，对于在新的情况下，如何加强对手工业生产的领导，还没有来得及解决。农村手工业生产者的产品拿到市场上，可以自由要价，暗地还可自由要粮。因此，许多手工业生产者怕纳入集体以后，又遭卡得过死，怕减少他的利润。根据这一情况，我们协同队干部、党团员、积极分子，一面加强对手工业者的政治思想工作，同时根据他们的要求，暂时不搞按件计工，而是采取交钱记劳动日的办法。全大队共有铁匠、砖瓦匠、木匠、解匠、桶桶匠、篾匠、棕匠、斗笠匠、石匠、泥水匠六十四个。三盘铁匠炉和一个专瓦窟，固定性较大，而且是为全大队的生产生活服务的，由大队直接经营，其余的比较分散，而且多是半农半工，则由各生产队分别经营，由大队统一安排生产计划。大队办的铁炉，采取定原料、定任务、定质量、定价格、定口粮（每月补助吃到三十斤）的办法，每月交钱记劳动日（一盘红炉一月交利润二十至三十元，一元记一个劳动日），产品首先满足退赔和本生产队的需要，然后与供销社订合同（由大队订），根据供销社的需要生产。生产队经营的各项手工业，也都是分别议定每月的交钱指标，每交一元记劳动日一个。经这样组织之后，除竹业因缺乏原料，不能上马外，其余都已上马，可以保证上述退赔计划的实现。

## 二、结合整顿干部作风

在进行经济退赔工作的同时，充分发扬党内外民主，对干部进行全面的了解和区别，使绝大多数干部得到教育和提高，边退赔边检讨，增强党内团结，改善了干群关系和党群关系。

这个大队的干部队伍，原来是比较纯洁而坚强的。刮“共产风”的结果，遭到了削弱和侵蚀。大队支书陈华端，是土改时的农协主席，在群众中威信很高，五九年因为对大办食堂、深耕密植和虚报浮夸不满，在全公社的干部会上被辩论，辩论后调到公社硫矿厂任支书，今年从硫矿厂下放回家，公社不予安排工作。副大队长张大亨，因为一直抵抗“共产风”和瞎指挥，遭批为“富裕农民右派”，斗争三次，送到银水管区劳改了四十天后撤职。在职的干部，看到这种形势，人人自危，生怕得罪上级，也遭斗争下台，副支书黎华安说：“自从陈支书遭辩论下台后，我干工作总想备根眉毛遮颗眼泪水，做天和尚敲天钟算啰”。基层组织就是这样涣散了。

从现在的干部队伍来看，基本上是好的。八个大队干部中，两个强迫命令比较严重。九个生产队长中，一个违法乱纪较严重，一个强迫命令、贪污多占较严重，二十四个党员中，二人过去处理错误需要平反（即陈华端、张大亨），三个因贪污多占、违法乱纪，去年曾受处分（撤销了行政职务），但群众意见还很大，要求重新处理（其中李吉山成分不纯，需要清除出党）。绝大多数干部和党员本质上是好的，都没有什么大问题，但是近两三年来，基层干部中，强迫命令普遍有所发展。在刮“共产风”的时候，他们一方面要自己带头拿东西，另方面要强迫别人拿出东西，既得罪了人，自己也吃了亏。如副支书陈树清，土改时就当起农协主席，一向在群众中威信很高。但是近两年来群众对他的意见很大，最不满意的有两条，一是强迫搬家，一是强迫去外村修水库。其实陈自己也遭搬了两次家，自己一家人被挤在一间厨房里，直到现在还有一家社员占住着他的房子。他为了带头，喂养的三头猪被集中去了，还被平调板凳五条，手碾一个，大铁锅一口，碗柜一个，经济损失也是不小的。现在群众提到“共产风”总要联系到基层干部的强迫命令作风，指名道姓，怨气很大。有的提出“上边刮来的‘共产风’要反，下边的‘旋头风’（指干部的强迫命令、违法乱纪）也要整干净才行。”基层干部自己知道，这两三年来干的一些事情，群众是有意见的。去年农村搞三反时，他们的思想就产生了顾虑，今春第一批整顿三类社的作法，对他们的震动很大，即至工作团入村的时候，不少干部的顾虑就更大了，有的怕遭拉去“捆起整”、“吊起斗”，个别的（大水井生产队的前任队长）甚至偷跑出去观望了好几天才回来。

鉴于上述情况，全面、正确的了解干部，认真地进行对过去处理错误的干部的平反，始终热情地帮助绝大多数本质好的干部主动下楼，是作好干部整风的关键。　　在组织退赔的过程中，我们通过逐户调查“共产风”对干部作了比较，全面的了解。同时向干部反复交待整风整社的目的、意义和方法，解除他们怕挨整的顾虑。充分发扬党内外民主，通过支部大会、小组座谈会、个别访问等方式展开对干部的甄别工作。在摸清情况和群众意见的基础上，召开党支部大会，对陈华端、张大亨同志进行了平反。公社党委负责同志出席这个会议作了检查，宣布撤掉张大亨同志“富裕农民右派”的帽子。支部大会重新选举陈华端同志为支部书记，同时也恢复了张大亨同志的副大队长的职务。通过对他俩的平反，划清了是非界限，党内团结增强了，大多数干部的顾虑消除了，积极性随之调动起来。

为了教育提高干部，在登记平调账的同时，干部群众、党内党外一齐诉“共产风”的苦，分析以“共产风”为首的“五风”造成的恶果，引导干部认识“共产风”的危害性和退赔工作的重要性，认识到只有（下缺）

描述：

