id: 3172475204
标题：西康已捉大小老虎二百余只　目前运动的主要障碍是“差不多”的右倾思想
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年2月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西康已捉大小老虎二百余只　目前运动的主要障碍是“差不多”的右倾思想

【西康记者组十二日讯】西康至八日止，已捉大、小老虎二百一十六只，达预定目标的百分之六十，运动日益紧张。目前运动的主要障碍是干部的右倾情绪。目前打老虎的对象除一般财务部门外，还有：(1)起义人员：康定一地已查出起义人员贪污达二十一亿，并查出替反革命分子隐瞒财产达三十亿，枪三百支；(2)西昌地区消灭胡宗南后，接管时发洋财的甚多；(3)土地改革中工作人员贪污现象很普遍，有地主送土改队人员黄金几百两的。

省级机关正集中力量于财经系统，该部门中贪污人数最多者达百分之六十。小的攻守同盟到处都有，因之运动不易迅速开展。

奸商对我进行有组织的进攻情况很严重，省税局即发现有干部二十七人是奸商派入的，省伐木公司业务科有九人是奸商毛子英(已逮捕)派入的，但此种情况尚未为所有干部引起足够认识。

目前干部思想中的右倾思想已成为运动的主要障碍，表现为：(一)已捉到几只老虎的，认为“差不多”了；(二)害怕运动太猛太过火；(三)要求运动早日结束；(四)甚至还有公然同情贪污分子的。

雅安市工商界对运动有如下三种坏的反映：(一)“有钱就有问题”，共产党就是要整有钱的；(二)部分工商业者及“中间”人士认为资产阶级对共产党的进攻不是有计划有组织的，因此一概说“打退资产阶级的进攻”，把工商界好坏不分不尽人情；(三)先是干部的敲诈勒索才有行贿送扣。

描述：

