id: 5d9bf69206
标题：毛泽东转发薄一波关于上海市五反准备工作报告的批语
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发薄一波关于上海市五反准备工作报告的批语

毛泽东

## 一

此件发各中央局转各城市市委参考。在任何城市进行五反，必须分析情况，确定策略，组织工人、组织干部（工作队）、组织指挥机关，并做出全盘计划，方能真正开展五反斗争，并在斗争中不断修改自己的计划，决不能盲目地进行五反。市委须每天指导各区，几天总结一次经验。各中央局分局省市区党委须几天讨论当地五反工作一次，决不能满足于只发一二个原则指示。

 毛泽东三月五日

## 二

应按中央新的划分标准，划分为守法的、基本守法的、半违法半守法的、严重违法的和完全违法的五类。——毛注

## 三

不应当提出反暴利的口号。——毛注

## 四

此两项应当反，可以归入反盗窃国家资财一类。——毛注

## 五

大城市和中等城市不同，必须以区为五反的单位，市则统一领导各区。——毛注

## 六

严密控制，非常需要。有些城市控制不严，出了乱子。——毛注

描述：

