id: bb30bc1a3a
标题：北京新华印刷厂革委会在解放军宣传队的帮助下　用毛泽东思想教育已解放的干部　既做革命的动力又做革命的对象
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京新华印刷厂革委会在解放军宣传队的帮助下

用毛泽东思想教育已解放的干部

既做革命的动力又做革命的对象

不少干部进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命斗志越来越旺盛，已经成为斗、批、改和抓革命、促生产的一支骨干力量

据新华社十九日讯　北京新华印刷厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“必须善于爱护干部”的伟大教导，教育和帮助全厂犯了错误而又有了觉悟已经获得解放的干部，既要把自己当做革命的一份力量，同时又要不断地把自己当做革命的对象，要求他们坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线不断革命，不断前进。

北京新华印刷厂革委会在实践中体会到，正确对待犯了错误而又有了觉悟已经获得解放的干部，是落实毛主席的干部政策，调动一切积极因素，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个十分重要的问题。他们批判了“解放了事，下放完事”的错误思想，对已经获得解放的干部，采取严格要求和大胆使用相结合的办法，把他们放到抓革命、促生产的第一线上，一方面让他们继续接受群众的帮助，在革命风浪中接受锻炼和考验；另一方面大胆依靠和放手使用他们，鼓励他们为革命做出更多的贡献。这样做的结果是，不少干部进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，不论是参加了各级革命三结合领导班子的，或者是到连队当一名普通工人的，革命斗志都是越来越旺盛，已经成为这个厂斗、批、改和抓革命、促生产伟大群众运动的一支骨干力量，同时干部和群众的关系也更加密切了。

厂革委会和解放军宣传队认为，对于一些得到了解放已经结合进领导班子的干部，必须教育他们要用毛泽东思想统帅自己的言行，要牢记过去的经验教训，念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，要帮助他们不断克服各种私心杂念，紧紧依靠群众，密切联系群众，敢于革命，善于革命，把工作做得更好。开始，这个厂有一些得到解放的干部刚进领导班子时，因为怕再犯错误而不敢大胆挑担子负责任，对于一些问题自己心里虽然有比较正确的意见，但不愿意从自己嘴里讲出来，形成了互相推诿或者把矛盾交给解放军宣传队的不正常现象。也有一些同志不善于走群众路线，他们有的害怕群众掌握不好党的政策；有的借口走群众路线而放弃领导，甚至连群众中正确的意见也不敢集中。针对这些活思想，厂革委会和解放军宣传队对这些同志进行了耐心细致的帮助教育工作，同他们一起学习伟大领袖毛主席“要斗私，批修”和有关敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命的教导，用“为人民服务”的世界观，帮助他们克服私心杂念，使得干部坚定了这样一个信念：不论在什么时候，什么情况下，只要是符合毛泽东思想的，就要大胆坚持，大胆支持，不符合毛泽东思想的，那怕暂时是多数人的意见，也要大胆地耐心地做思想政治工作，用毛泽东思想帮助群众提高认识，最后把事情办好。这个厂被结合进各级领导班子的干部，在厂革委会和解放军宣传队帮助下，通过活学活用毛主席著作，克服了各种私心杂念，进一步加深了对伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说的理解，革命干劲越来越大，工作做得越来越好。

毛主席教导说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。北京新华印刷厂把那些获得解放但未被结合的干部，全部分配到各个连队当普通工人。厂革委会十分关心这些同志的进步，注意发挥他们的积极性，同样把他们看成是革命的宝贵财富。厂革委会和各连队领导班子，经常主动找这些同志谈心，帮助他们解决活思想，鼓励他们不断革命，征求他们对领导班子工作的意见。平印连队有一个小组，原来工作中存在一些问题，连队领导班子有意识地派一位干部去当工人，结果这个组在这位干部的积极带动和影响下，革命、生产面貌有了很大改进。群众赞扬说：“干部当工人，革命不泄劲，处处带头干，志高心更红。”

北京新华印刷厂早在解放犯错误的干部的过程中，就十分强调对干部的教育和帮助，他们采取了一清、二批、三改、四解放的办法，提高了犯错误干部的觉悟，为使用这些干部打下了良好的思想基础。一清就是弄清干部的问题，分清是非，使犯有错误的干部从思想上认识自己所犯的错误，做到和反革命修正主义路线划清界限；二批是发动群众，用战无不胜的毛泽东思想和干部一起，严肃批判干部所犯的错误，加深干部对毛主席无产阶级革命路线的理解，提高干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟；三改、四解放是在干部真正有了觉悟，有了悔改决心和悔改表现的时候，及时地把他们解放出来。这个厂的经验证明，这样解放出来的干部，不论放在什么岗位上，他们都能发挥革命积极性。这个厂有一个原党委副书记在凹印连队当了工人之后，在群众的帮助下，很快就成了这个连队抓革命促生产的骨干分子。由于他能够用毛泽东思想严格要求自己，思想觉悟迅速得到提高，最近已被革命群众推举到厂革命委员会。

北京新华印刷厂的事实证明，我们党的绝大多数干部是热爱毛主席热爱党热爱社会主义的。有些干部过去虽然程度不同地犯过这样或那样的错误，但经过教育多数都是愿意改正的，他们经过党的多年培养和教育，经过历次政治运动的锻炼和考验，有着比较丰富的阶级斗争经验，因此充分调动他们的革命积极性，是一件十分重要的工作。这个厂由于注意了这一方面的工作，使得不少获得解放的干部，在当了工人之后，成了群众中的骨干分子，有的还被评为五好工人。这个厂的广大干部表示：不论当领导还是当工人，都要以满腔的革命热情，对待自己的工作，老老实实当群众的小学生，一心一意地干革命，永远自觉地听毛主席的话，读毛主席的书，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，做毛主席的好战士。

描述：

