id: bb3469da01
标题：呼吁全世界人民坚决支援越南人民战胜美帝
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家紧急会议一致谴责美机轰炸河内和海防

呼吁全世界人民坚决支援越南人民战胜美帝

会议代表热烈赞扬毛泽东思想是全世界人民威力巨大的革命武器执行主席高呼“毛泽东主席万岁！”全场起立致敬

新华社三十日讯　出席亚非作家紧急会议的各国代表，对于美帝国主义派飞机轰炸河内、海防的凶恶罪行，表示强烈的愤慨，在今天举行的全体会议上，代表们一致通过了一份坚决支援越南人民斗争的紧急呼吁书。呼吁书全文如下：

亚非作家紧急会议谴责美帝轰炸河内、海防，坚决支援越南人民的紧急呼吁

亚非作家紧急会议强烈地愤怒地谴责美帝国主义一九六六年六月二十九日轰炸越南民主共和国首都河内和海防市的凶恶罪行，热烈祝贺河内和海防军民以高度的警惕性给了敌人以猛烈的回击，打落了七架美机，活捉了美国飞行员。会议紧急呼吁全体亚洲和非洲人民、全世界人民坚决地支援英勇的越南兄弟的抗美救国斗争，直到把美帝国主义从整个越南和整个印度支那驱逐出去。

美国帝国主义进一步扩大侵略战争，恰恰暴露了美国侵略强盗的外强中干的纸老虎的本质。越战越强的越南人民一定能够解放南方，保卫北方，统一祖国，彻底战胜美国帝国主义。

我们号召亚非作家并肩前进，同越南人民一道，为最后击败美国帝国主义贡献出一切的力量。

越南必胜！美帝必败！

据新华社三十日讯　亚非作家紧急会议全体会议执行主席古腊·柿巴立在今天结束讨论时强调指出：毛泽东思想是全世界人民真正的理论宝库。毛泽东思想对于全世界革命人民来说，是具有巨大威力的革命武器。全世界革命人民现在正在用具有巨大威力的毛泽东思想作武器，同美帝国主义及与它合伙的一切牛鬼蛇神进行有效的斗争。

他高呼：“领导全世界革命人民的毛泽东主席万岁！”

他的这些话博得了全场暴风雨般的掌声，到会者一致起立，表示向毛泽东主席的敬意。

亚非作家紧急会议今天全天举行会议。在会议结束前，泰国代表古腊·柿巴立归纳了几天来会议讨论的情况，他说，代表们的报告和发言明显地反映了亚非作家要同帝国主义和修正主义进行彻底斗争的战斗团结精神，以及革命的亚非作家坚决支持越南人民和亚非人民的革命斗争。

古腊·柿巴立说，在我们这个支持越南人民反对美帝国主义侵略的大会上，有很多代表赞扬毛泽东思想，这是很自然的，也是很必然的。

代表们在上午举行会议时，一致通过了一项紧急呼吁书，愤怒谴责美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国首都河内和海防的凶恶行径，热烈祝贺越南军民以高度的警惕性给了敌人以猛烈的回击。

这项紧急呼吁书是由亚非作家紧急会议主席郭沫若代表会议主席团提出而经过全体代表一致通过的。当郭沫若宣读这项紧急呼吁书时，全场起立，发出经久不息的掌声。

接着，阿扎尼亚（南非）代表摩里逊在会上作了报告。他在热情赞扬越南人民在抗击美帝国主义侵略中取得的胜利时说，越南人民的胜利证实了毛泽东主席的名言：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”他说，美帝国主义的武器不能战胜越南人民，维沃尔德的武器也不能战胜阿扎尼亚人民。

他说，亚非作家必须谴责以苏联领导集团为中心的伪革命者。因为他们的实际行动，只是为了实现对越南局势的“控制”，以便帮助美帝国主义在越南苟延残喘。

他要求亚非作家要成为亚非革命的工具。他接着引证了毛泽东主席的话说：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”

摩里逊强烈谴责苏联分裂主义者配合帝国主义向世界人民进攻。他说，苏联分裂主义者要对开罗分裂会议负直接责任。

他满怀热情地谈到中国人民所进行的文化大革命，他说，这场文化革命是对帝国主义及其一切阴谋的致命打击。这场文化大革命使中国成为一个更强大的反帝的根据地。

在摩里逊的报告结束后，会议开始进行大会发言。

在今天会议上发言的有：津巴布韦、贝专纳、喀麦隆、加那利群岛、刚果（利）、加纳、伊拉克等国家（地区）的代表。（发言摘要见今日第八版）

在今天上午的会议上，亚非作家紧急会议主席郭沫若宣布，在前天和昨天又有五个国家代表团和两个国际组织的观察员到达这里参加会议。郭沫若向新到达的代表和观察员表示热烈的欢迎。

今天的会议上宣读了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿、亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处、泰国爱国阵线中央委员会和泰国亚非人民团结委员会给这次会议的贺电。

担任今天上午会议执行主席的是：巴勒斯坦、菲律宾、北加里曼丹、马里、摩洛哥、马尔加什的代表。担任下午会议执行主席的是：泰国、土耳其、越南南方、尼日尔、“葡属”几内亚、塞拉勒窝内的代表。

描述：

