id: bb35413ada
标题：看到群众干劲　受到极大教育  宋云彬委员谈参观和学习中的体会
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看到群众干劲　受到极大教育

宋云彬委员谈参观和学习中的体会

我们学习了李富春副总理和李先念副总理和陈叔通副主席的三个报告，感到异常兴奋。通过对这三个报告的学习和讨论，更清楚地认识到强大的社会主义工业化的祖国在迅速成长，飞跃发展；更清楚地认识到在各个战线上干劲冲天、忘我劳动、用毛泽东思想武装起来的、精神面貌一新的亿万劳动人民的高贵品质。我就想起毛主席的两句诗：“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”。毛主席在他的伟大的诗篇中形象地描绘了无限美好的祖国前景，也歌颂了各个战线上的精神面貌一新的亿万劳动人民。

一年来，政协全国委员会几次组织在京委员，分别在北京近郊和到各地参观工厂、人民公社和水利工程，大大地丰富了我们的感性知识。尤其最近我参加到河南去的参观团，在洛阳和郑州参观了几个中央直属的大厂和地方工业以及社办工业的中小型厂，参观了城市和近郊的人民公社，参观了黄河三门峡和花园口水利枢纽工程，不但开了眼界，更开了思想，收获大，感受深。因此，我在学习李富春副总理和李先念副总理，和陈叔通副主席的三个报告的时候，就觉得特别亲切，容易领会。小组讨论的时候，从外地来的委员都把他们在视察、参观中所得到的体会结合起来谈。我也简要地谈过一些，为了避免重复，现在再结合我的具体工作和思想情况来谈谈下面的两点体会。

第一，我是一个犯过严重错误，没有改造好的资产阶级知识分子。从反右斗争以来，我逐步认识到过去所犯错误的严重性，从学习中逐步改变了看待新事物的态度，对新事物有了感情，对新事物的必然胜利有了信心。但是由于阶级孽根没有完全挖掉，往往认识了某一点错误，却在对某一种新生事物的看法上又发生错误。例如去年学习总路线的时候，有些人认为工农业战线上可以做到多快好省，文化战线上就不可能，我当时结合自己的具体工作，觉得这种看法也有道理。我的具体工作是整理古书。所谓“整理”，就是标点、校勘、注释和翻译。我认为这种工作只能一个人埋头干，而且要仔仔细细地搞，所以“多快”就不能“好省”。后来认识到社会主义建设必须高速度发展，文化战线当然不会例外，那种“多快”不能“好省”的说法当然是错误的，但错误在哪里，一时却找不出答案来。通过参观，看到当前工农业战线上开展着波澜壮阔的技术革新和技术革命运动，正如李富春副总理报告中所说的“新人新事层出不穷，革新创举到处开花，共产主义风格更加发扬”，我才恍然大悟。原来多快好省的关键在技术革新和技术革命，而文化战线上也同样可以大闹技术革新和技术革命，只是像我那样的旧知识分子，看问题从个人出发，才会看不到这一点。就拿整理古书来讲吧，过去的旧知识分子也做过不少工作，也有他们的成就，像所谓“乾嘉学者”就是。他们是把这种工作当作个人的“名山事业”的，总是慢慢地搞，搞一辈子才搞出一点名堂来。现在我们如果还是那种旧立场、旧观点，当然谈不上技术革新和技术革命，更谈不上互相支援、互相配合等等。如果立场一改变，思想一搞通，就会懂得单干不如集体干，只要配合得好，一个人准可以顶上十个人。如果懂得了这一点，自然会放下旧知识分子自高自大的臭架子，相信群众，走群众路线，运用群众智慧来大搞技术革新，不断提高工作效率。如果懂得了这一点，自然会鼓足干劲、力争上游，做到多快好省。在这儿我体会到所有种种错误的想法和看法，不单单是认识问题，而是立场和阶级偏见的问题，也是世界观的问题。站在资产阶级立场，用资产阶级的世界观来看问题，所得到的认识当然都是错误的了。

第二，通过好多次参观，大家感觉到形势逼人，非加强自我改造不可了，尤其是像我那样犯过严重错误的。我曾经细细检查过这几年来思想情况的变化。从1957年反右斗争以来，我最初是承认错误，进一步才认识错误，而认识错误也是从多次参观和长期学习中逐步深刻起来的。例如在几次的参观中，看到大小工厂的领导同志绝大多数原来不是专家，由于他们政治挂了帅，不但领导得很好，而且自己很快地就成了专家。我就回想到从前我曾经说过“外行不能领导内行”，对新生事物采取了讥讽、指责以至打击的态度，罪行何等严重！又如看了洛阳市和郑州市的两个人民公社，听了省市领导同志的报告，说洛阳市和郑州市自从成立人民公社以来，解放了五万五千个劳动力。千千万万的家庭妇女被解放出来，很多已经成为技术工人，同时也改变了人的精神面貌和社会关系，并创造了消灭城乡差别的条件。我回想到一年前我对城市组织人民公社也有过一些不必要的顾虑，如怕吃不惯食堂饭，过不惯集体生活，那显然是从个人打算，企图永远过着小资产阶级的悠闲生活。这还不是一个立场问题吗？看到当前的新事物，回忆过去，对过去的错误就有更进一步的认识，认识愈深刻，对改造自己的要求就愈迫切。我想，像我那样的一种人的自我改造，一定要经过强迫的阶段，才能进入自觉的阶段。我起初承认错误，完全是被迫的，后来逐步地认识自己的种种错误，多少带一点自觉的成分了。当然，这是很不够的，还得在不断提高自觉的基础上，主要是学习毛主席的著作。李富春副总理的报告中指出，“认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得愈来愈大的胜利的根本保证。”就知识分子的自我改造来说，认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得改变立场亦即改变世界观的根本保证。理论学习还得跟实践结合起来。像我这样的知识分子要得到改造，更非老老实实从实践中取得认识不可。在洛阳一个工厂中看到一条标语：“百闻不如一见，百见不如一干”。这对我来说，是富有教育意义的。

各位委员，看到了无限美好的祖国的前景，看到了各个战线上千千万万劳动人民在奋勇争先地为社会主义建设事业鼓足干劲地工作，我还能够不痛改前非，加紧学习，努力把自己改造成为一个新人吗？形势如此逼人，也如此鼓舞人，我对于自己的改造，是具有极大的决心和信心的。

最后祝大会胜利成功！各位委员身体健康！

描述：

