id: bb3619c9d3
标题：继秦公陵园区的发现之后  我考古工作者探明秦都雍城遗址
日期：1986-5-9
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继秦公陵园区的发现之后

我考古工作者探明秦都雍城遗址

本报凤翔5月8日电　记者孟西安报道：二千五百年前的秦都雍城何处寻觅？记者在采访秦公一号大墓的发掘工作时获悉，陕西省考古工作者经过二十五年的不懈勘察发掘，终于拂掉蒙在这座著名都城上的历史积尘，揭示出雍城遗址的壮阔景象，为研究秦国早期历史提供了极为丰富的实物和资料。

雍城位于陕西凤翔县内。秦始皇统一中国、建都咸阳以前，从秦德公元年（公元前六百七十七年）到秦献公二年（前三百八十二年）的近三百年间，雍城一直是春秋诸侯国之一秦国的都城。秦穆公曾以此为基础，“益国十二，开地千里，遂霸西戎”，前后二十位秦公在此苦心经营，使秦国终成春秋五霸之一，为秦始皇统一中国奠定了基础。随着时代的变迁和历代兵燹战乱，当年雍城地面上密布的建筑和壮丽的宫殿早已荡然无存。陕西省考古工作者从1959年开始，在凤翔县周围广阔的田野上，历经艰辛，钻探大约百万个探孔，终于查明：雍城南北长三千二百米，东西长三千三百米，总面积约十二平方公里，相当于现在西安市城墙内的面积，其规模超过河南洛阳东周王城。暴露地面的城垣残迹，高度有一至七点九米，宽约三至八点八米；城内有三大宫殿区，南郊有墓葬区和规模宏大的秦公陵园。雍城横水东环，灵山西峙，汧渭萦带于前，君坡山屏倚于后，雄踞易守难攻之地，实为“成周兴旺之地，赢秦创霸之区”。

钻探试掘表明，雍城布局之宏大，建筑之壮丽，令人惊叹。除发现秦国贵族经常狩猎与稀世石鼓出土地的“北园”、十三座秦公陵园、十八座秦公大墓外，还在城内发现我国迄今规模最大、保存最好的先秦建筑群遗址。马家庄秦公祭享祖先宗庙遗址，发掘面积七千多平方米。史书上记载的楚人申包胥为救楚奔赴于秦庭，哭泣七天七夜感动秦哀公的故事，就发生在这里。目前发现雍城最大的马家庄朝寝建筑遗址，面积二万一千八百四十九平方米，五进院落，五座门庭，是秦公办公起居之地，从罕见的三米多夯土可知建筑之巍峨。出土的三窖六十四个铜质箍套式建筑构件，表面饰以精美的蟠虺纹，被史书上称为“黄金工”。它的首次发现，证明我国木建筑结构自早期扎结到晚期榫卯结构之间，曾存在过金属加固的过渡时期，说明秦国建筑技术的进步和宫殿的豪华壮丽，印证了《史记》中描写戎族使者面对雍城宫殿发出的“使鬼为之，则劳神矣；使人为之，则苦民矣”的感叹。这些图纹精美、造型各异的建筑构件，大量金兽、金泡、金车马饰，以及玉璜、玉玦、玉圭等金玉制品，与秦公大墓中发掘的一百八十二个人殉、人牲和马家庄宗庙遗址中挖掘的一百八十一个人、牛、羊、车等奠祀坑形成了鲜明的对照：奴隶主的殿堂，就是奴隶们的地狱。

秦国有着先进的生产工具和生活设施。城南出土的陶制牛车模型，是迄今所知中国最早的双辕牛车；十多件铁器，是目前我国先秦墓中出土最多的。盛夏，雍城统治者住高屋凉房，有冰降温。在姚家岗发掘的可藏冰一百九十立方米的地下冰室，是我国首次发现的“凌阴”遗址，佐证了《诗经》中“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴”的记载。雍城遗址还出土了楚国的敦、吴国的鼎、蜀国的剑等，说明秦国与邻国有着密切的来往。秦国实行的宗庙制度、礼仪及其经济的繁荣，是对“孔子西行不到秦，是由于秦国落后，不实行周礼和奴隶制”的传统说法的否定。

雍城的考古发掘，使人们惊喜地看到，秦人不仅能耕善战，还具有当时希腊、罗马人一般的艺术创造力。他们的房屋宫殿以及殉葬的椁木玉饰，到处是雕塑和藏术图案。九号陵园中发现的一对石雕“秦佣”，一个头型平直，一个发髻高翘，酷似一对夫妻，是精美的艺术品。特别是各种瓦当，艺术价值极高：猎人斗兽瓦当，描绘了虎的凶猛和猎人的强悍；奔兽逐雁瓦当，兽雁栩栩如生；五动物瓦当，活塑出一个能飞、能奔、能游的动物世界。这些比秦砖还美的秦瓦，连同雕镂精细、琢磨灵巧的象牙制品和玉器，表现了秦人和我国古代劳动人民惊人的智慧和创造力。

描述：

