id: bb3a183f6a
标题：鼓干劲  争速度
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓干劲  争速度

公冶平

太原钢铁公司第一炼钢厂广大工人在炼钢中争分夺秒的动人事迹，是时间的凯歌，是干劲的凯歌，是高速度建设社会主义的凯歌。

为了尽快地从根本上改变我们国家的落后面貌，尽快地实现工业现代化，农业现代化，国防现代化，科学技术现代化，要求我们的建设一定要高速度！

为了使我国的经济和科学技术在不远的将来，赶上和超过世界先进水平，也要求我们的建设一定要高速度！

因此，速度问题，不是一个无关紧要的问题，而是能不能坚决贯彻执行毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的重大问题。

归根到底，鼓足干劲，就是要鼓足多快好省地建设社会主义的干劲；力争上游，就是要力争多快好省地建设社会主义的上游。只要全党和全国人民，奋起力争，建设社会主义就会出现高速度。

我们已经积累了二十多年的建设经验，已经打下了加快建设速度的比较雄厚的物质基础。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，人们的路线觉悟更高了，革命干劲更大了。这说明，以更高的速度建设社会主义，不但有需要，而且有可能。“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”这几年生产建设的大发展，完全证明了这一点。

加快社会主义建设速度，人人有责。企业的职工，特别是领导人，应当有高度的时间观念，强烈的速度观念。应当在劳动中和工作中，发扬雷厉风行，分秒必争的战斗风格，克服慢慢腾腾、磨磨蹭蹭的疲沓作风，充分利用有限的时间，为加快建设速度做出更多的贡献！

国家计划，是根据客观和主观条件制订的高速度建设社会主义的计划。对国家计划负责，也就是对高速度建设社会主义负责。因此，我们还应当有强烈的完成国家计划的观念，力争超过计划的观念。只要我们千方百计抢时间，争速度，这是完全可能办到的。

形势大好，形势逼人。一切自觉地参加社会主义建设的人们，应当焕发革命精神，鼓足革命干劲，推动我国的社会主义建设以更高的速度前进！

描述：

