id: bb3eb1791b
标题：烧焦的钢笔
日期：1997-11-5
是否是时间段：false
作者：姚昆仑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烧焦的钢笔

国家科学技术奖励工作办公室姚昆仑

１９７７年恢复高考，可以说是改革开放的前奏曲，它首先冲破了极左思潮的樊篱，立即在沉寂了１０年的中国社会掀起了浪潮。

那时我随父母下放已经９年，高中毕业两年。我下放的地方位于湘黔边境，是一个少数民族山村。由于极左路线的压力，我在童年编织的大学梦早已破灭，但同时也养成了自己自强不息的性格。当我８月下旬听到这一消息，一种强烈的渴望开始萌动。

那时，很多考生的家境并不好。我的学习条件也很艰苦，白天出勤挣工分，全靠晚上点煤油灯读书。复习期间有两件事让我记忆犹新：一是考前最后２０天，我用仅有的２元钱买了２０个鸡蛋，每天吃一个，算是考前的营养补充。二是初冬的一个晚上，天气非常寒冷，我蹲在南方特有的取暖工具——“火箱”中复习。看着看着，不知不觉地睡着了，忽然一股刺鼻的塑料味使我醒过来，原来用的钢笔掉在了下面的炭火中，笔筒已被烧焦。如今，这支笔仍被保留着，为的是记起那段耐人寻味的日子。

考试第一天的早晨，我戴上从同学那里借来的机械手表，上足了发条，走进了考场——民族中学校园。

转眼到了１９７８年。一天下午，我正在田间施肥，哥哥沿着水渠走来，欣喜地对我说：“你高考上线了，全县上线的有３０来人，马上就要通知体检。”我听后，心中涌上一股无从表达的“金榜题名”的心情，鼻子一酸，眼泪也止不住流了出来。

２０年过去了，我们那些当年２０岁左右的人如今已步入不惑之年，很多人在事业上也有所成就。高尔基说过：“生不逢时，是青年一代的最大不幸。”我庆幸我们这一代人赶上了一个伟大的时代，也为我们及时走上祖国现代化建设的大舞台而自豪。

描述：

