id: bb3ff791f5
标题：也门朋友热烈欢迎我党“九大”彩色文献影片  “九大”的胜利是毛泽东思想伟大胜利
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也门朋友热烈欢迎我党“九大”彩色文献影片

“九大”的胜利是毛泽东思想伟大胜利

新华社萨那十八日电中国驻也门大使馆最近举行电影招待会，为也门朋友放映了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到热烈的欢迎。

每当在银幕上出现伟大领袖毛主席的光辉形象时，观众中爆发出热烈的掌声。也门朋友表示，他们能够亲耳听到毛主席的宏亮声音感到非常高兴。他们说，中国共产党第九次全国代表大会确实是一个团结的大会，胜利的大会，大会的胜利是毛泽东思想的伟大胜利。

一位也门朋友说，我们从影片中看到了中国人民无限热爱毛主席的激动人心的场面。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大导师，我们敬祝毛主席万寿无疆！

另一位也门朋友说，毛主席身体非常健康，我们感到特别高兴，毛主席身体健康是全世界革命人民的幸福。

一位也门工人说，毛泽东思想是真理，中国革命的原则正在照耀着世界人民的革命道路。

描述：

