id: 5f778b2f68
标题：关于检查同苏联专家、顾问关系的批语
日期：1956-1-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于检查同苏联专家、

顾问关系的批语

（1956年1月30日）

此件“值得看一下。似须整个检查一次同各方面顾问专家的关系。

毛泽东

一月卅日

[1]指苏联驻华军事总顾问彼得鲁塞夫斯基1956年1月12日同中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀谈话的纪要。总顾问说，一些苏联军事顾问反映，中国同志目前已经不需要他们，不交给他们工作做。他自已有很多话也无处谈。彭德怀对这种情况进行了解释。双方还就缩减顾问编制和中国军队装备现代化等问题交换了意见。毛泽东全集第三十六卷

刘、周、陈、小平、彭真阅，尚昆存。

20世纪50年代，大量的苏联专家和技术人员来到中国，为中国建设做出了重要贡献。图为苏联专家在大连造船公司。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

描述：

