id: 3651ad5ea2
标题：反对野蛮的压迫和奴役　争取真正的平等和解放  美国黑人抗暴斗争再接再厉  坎登市黑人群众用武力同反动警察英勇搏斗
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对野蛮的压迫和奴役　争取真正的平等和解放

美国黑人抗暴斗争再接再厉

坎登市黑人群众用武力同反动警察英勇搏斗

新华社四日讯　华盛顿消息：在美国哈特福德市和劳德代尔堡的黑人坚持抗暴斗争的同时，美国新泽西州坎登市等地的黑人又掀起了新的抗暴斗争，使得美国反动统治集团手忙脚乱，慌作一团。

在新泽西州坎登市的十六万居民中，黑人占了百分之四十二，他们长期生活在美国反动统治集团的剥削、压迫和歧视下，早已忍无可忍了。一日晚，当地的法西斯警察无故用棍棒殴打一名十三岁的黑人女孩和三名黑人青年，事后却反咬一口，诬赖这四名黑人青少年“殴打”了警察，将他们横加逮捕。法西斯警察的这种倒行逆施激怒了当地的黑人群众，他们迅速地走上街头，筑起路障，进行抗暴示威。当地反动当局不仅下令全市法西斯警察倾巢出动，而且还召来二百名州的警察，对黑人群众进行残酷的镇压。黑人们纷纷拿起石块和瓶子向法西斯警察和警车猛砸，当法西斯警察想冲过路障并开枪镇压黑人时，黑人们被迫开枪回击，打死了一名警察，充分显示了美国黑人的大无畏精神。随后，斗争越来越扩大，直到三日，斗争仍在坚持中。

在哈特福德市和劳德代尔堡，尽管反动统治当局宣布了宵禁，派出了大批州的骑警和“国民警卫队”，对黑人进行疯狂的大逮捕和残酷的镇压，但是直到三日，这两个地方的黑人仍在坚持斗争。

此外，在俄亥俄州的戴顿市、宾夕法尼亚州的帕克斯堡和弗吉尼亚州的阿林顿等地最近几天也接连爆发了规模不等的黑人抗暴斗争。

描述：

