id: 36528ea05f
标题：为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏而奋斗  西藏自治区第二次党代会胜利举行  大会选举出区党委第二届委员会；在区党委二届一次会议上任荣当选为第一书记
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,西藏文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏而奋斗

西藏自治区第二次党代会胜利举行

大会选举出区党委第二届委员会；在区党委二届一次会议上任荣当选为第一书记

新华社拉萨一九七七年十一月十五日电　中国共产党西藏自治区第二次代表大会于一九七七年十月二十四日至二十七日在拉萨举行。

出席大会的代表共五百二十六名。他们来自各地、各条战线，其中包括藏、汉、门巴、珞巴、回、纳西、怒、满族和僜人、夏尔巴人的党员代表。代表们认真学习了毛主席的有关教导和党的十一大文件，回顾了毛主席、华主席对西藏的关怀和贯彻执行毛主席、华主席指示所取得的成果，分析了当前的大好形势，总结了自治区第一次党代表大会以来两条路线斗争，特别是同“四人帮”及其在西藏的那个积极追随者、黑爪牙斗争的经验，讨论、落实了今后全区抓纲治国的战斗任务。大会经过反复酝酿协商，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，选举产生了中国共产党西藏自治区第二届委员会。在十月二十九日举行的区党委二届一次全会上，任荣同志当选为区党委第一书记，天宝（藏）、杨东生（藏）、郭锡兰、郄晋武、巴桑（女、藏）、热地（藏）当选为区党委书记，陈卓、宋子元同志当选为区党委副书记。

任荣同志代表中共西藏自治区第一届委员会向大会作了工作报告。他指出，自一九七一年自治区第一次党代表大会以来，在毛主席、华主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，在全国各兄弟民族的大力支援下，全区党政军民共同奋斗，使西藏发生了巨大变化。全区胜利地完成了生产资料所有制的社会主义改造，逐步地实现了人民公社化，这是一个划时代的伟大变革。社会主义建设事业也有很大发展，形势一片大好。六年来，全区深入进行文化大革命，揭批了林彪反党集团推行的反革命的修正主义路线，批判了达赖叛国集团反祖国反人民反社会主义的罪行，打击了阶级敌人的反革命复辟活动，批判了资本主义。去年十月粉碎“四人帮”以来，全区广大军民意气风发，斗志昂扬，大打人民战争，深揭狠批“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，乱党乱军乱国，妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行，清查了与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，揪出了“四人帮”在西藏的那个积极追随者、黑爪牙，摧垮了“四人帮”在西藏的资产阶级帮派体系，开展了打击现行反革命分子和刑事犯罪分子的运动，沉重地打击了“四人帮”的社会基础。在斗争中，广大军民掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮，提高了政治觉悟和识别真假马克思主义的能力。被“四人帮”颠倒了的路线、思想、理论是非正在澄清，被他们破坏了的党的优良传统和作风正在恢复和发扬，工业学大庆、农牧业学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动蓬勃发展，国民经济新跃进的局面正在出现。

任荣同志强调指出，毛主席是西藏各族人民的大救星。毛主席的旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，也是西藏各族人民革命的胜利旗帜。西藏在短短的时间，从僧侣贵族专政的封建农奴制度，跨越几个世纪，飞跃到社会主义社会，是靠毛泽东思想指引实现的。毛主席关于民族斗争实质是阶级斗争问题的学说，毛主席关于民族平等、民族团结和民族区域自治的政策，毛主席对西藏工作的一系列重要指示，极大地丰富和发展了马列主义关于民族问题的理论，照亮了西藏革命的胜利航程，指引西藏人民在革命的征途上从胜利走向新的胜利。他说，高举毛主席的伟大旗帜，必须永远紧跟华主席，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，必须认真地学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，必须坚决贯彻执行党的十一大路线。全区广大党员和群众一定要牢记华主席的指示，把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。

关于今后党在西藏的任务，任荣同志在报告中指出，要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，全面落实抓纲治国的八项战斗任务，巩固祖国边防，迎接社会主义经济建设和文化建设高潮，建设繁荣昌盛的社会主义新西藏，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。他说，揭批“四人帮”是各项工作的纲。各级党委一定要十分明确，十分坚决，领导干部一定要立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争前列，放手发动群众，大胆领导运动，把清查工作搞彻底，打好第三个战役，抓紧抓好深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的斗争。为了全面落实抓纲治国的八项战斗任务，报告中还提出要搞好整党整风，加强党的建设；要把国民经济搞上去；要大力发展社会主义的文化教育事业；要加强战备，巩固无产阶级专政；要认真执行党的民族政策。报告中提出了自治区到一九八○年发展国民经济的目标。

代表们在讨论中，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂华主席领导全党、全军、全国各族人民粉碎“四人帮”，抓纲治国的伟大功绩，衷心感激华主席对西藏革命和建设的关怀。代表们说，华主席十分重视党的民族政策，关怀边疆各族人民。一九七五年华国锋同志来西藏时，对西藏工作作了很多指示，特别是肯定了西藏培养民族干部所取得的成绩，同时指出不能满足，要注意提高质量，提高民族干部的马列主义、毛泽东思想水平。自治区党委认真贯彻落实华主席的指示，现在全区以藏族为主体的少数民族干部已占全区干部总数的百分之六十以上，担任县以上领导职务的少数民族干部，比文化大革命前增加了三倍多。代表们说：英明领袖华主席和西藏各族人民心连心，我们一定要紧跟华主席为首的党中央，沿着毛主席指引的社会主义金光大道，去夺取更大的胜利。

代表们在讨论中指出，西藏解放以来，广大党员、干部模范地执行了毛主席制定的马列主义的民族政策，团结了各族人民；民主革命、社会主义革命和社会主义建设的斗争，取得了伟大胜利。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶阴谋，挑拨民族关系，制造民族纠纷。因此，必须经常进行党的民族政策的再教育，大力肃清“四人帮”在民族问题上的流毒，着重反对大汉族主义，也防止地方民族主义的滋长，树立无产阶级的民族观。要从继续革命的高度，加深对增强民族团结重要性的认识，自觉维护民族团结，同破坏祖国统一和民族团结的阶级敌人作坚决斗争。代表们认为，在执行民族政策中，还要认真贯彻落实党对爱国民主人士的政策，继续做好对他们的团结、教育、改造工作，发展工人阶级领导的、以工农联盟为基础的包括爱国民主人士的统一战线。要认真执行党的宗教政策，有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教和宣传无神论的自由，团结、教育、改造爱国守法的宗教界人士，揭露和打击披着宗教外衣进行反革命复辟活动的阶级敌人。

代表们在讨论全区到一九八○年发展国民经济的规划和实际步骤时表示，只要我们认真贯彻党的基本路线和党的民族政策，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和一整套两条腿走路的方针，树雄心，立壮志，团结一致，革命加拚命，完成这一目标是完全可能的，社会主义的新西藏一定能建设得更加繁荣昌盛。

描述：

