id: 3653518247
标题：工人阶级爱憎最分明
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级爱憎最分明编辑同志：

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前夕，《人民日报》《解放军报》在《热烈欢呼云南省革命委员会成立》的社论中，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们红卫兵小将以无比兴奋、无比激动的心情，热烈地欢呼毛主席最新指示的发表！

在无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，我们红卫兵小将积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大号召，冲上街头，大破四旧，大立四新。有一次，我们几个红卫兵要到一个一贯反动的资本家的家里去破四旧。有两个老工人知道后，就提醒我们说：“这家伙很反动，解放前压迫工人可狠啦！你们可要提高警惕。”果然不出老工人所料，当这个反动家伙看到我们进了他家的时候，就疯狂地拿起凶器，向我们扑了过来。正在危急的时刻，一个老工人奋不顾身地冲了上来，保护了我们红卫兵的生命安全。

这件事对我们教育很大，使我们深深地体会到：工人阶级对毛主席最忠，无产阶级感情最深，阶级立场最坚定，爱憎最分明。他们不愧是我们的领导阶级和学习榜样。

毛主席最新指示的发表，进一步给我们指出了方向，我们一定要永远向工人阶级学习，加强自己的思想改造，促进思想革命化，永远做一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的红卫兵。

北京十四中学红卫兵战士

描述：

