id: 3656c77dc5
标题：狠批资本主义倾向  巩固无产阶级专政  山桥大队在元旦社论精神鼓舞下决心进一步深入开展大批判
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批资本主义倾向  巩固无产阶级专政

山桥大队在元旦社论精神鼓舞下决心进一步深入开展大批判

据新华社合肥六日电　安徽省巢县烔炀公社山桥大队革委会成员认真学习中央两报一刊元旦社论，总结开展革命大批判，巩固农村社会主义阵地的经验，决心在新的一年里，更高地举起革命大批判的大旗，用毛泽东思想狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义倾向，以保卫和巩固无产阶级专政。

无产阶级文化大革命以来，这个大队的广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，对叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，进行了有力的批判，取得了很大的成绩。在这种情况下，有些人滋长了麻痹松劲思想，认为大批判搞得“差不多了”，“没啥可批了”，因此，“只埋头拉车，不抬头看路”，放松了革命大批判。大队革委会针对这种情况，举办各种类型的毛泽东思想学习班，领导社员进行“一学、二摆、三看”活动，即：学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大论述；摆资本主义倾向的各种表现；看放松革命大批判的危险性。大家一摆，摆出了许多资本主义倾向的表现。例如，有人认为“种粮得利小，不如做砖多烧窑”，重副轻农；有人认为“集体是欠的，自己是现的”，主张副业单干；还有个别队出现了“四旧”苗头等等。真是不摆不知道，一摆吓一跳。认识提高以后，全大队从批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”入手，又掀起了批判资本主义倾向的热潮。

山桥大队在批判资本主义倾向中，遵照毛主席关于“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”的伟大教导，总结了资本主义倾向的活动规律，从而使革命大批判开展得更加主动，更加有效。他们在冬春订生产计划的时候，就狠批“重副轻农”的资本主义倾向，坚持以粮为纲，全面发展的方针，把生产纳入国家计划的轨道；在春耕、夏收夏种、三秋大忙时期，狠批“物质刺激”、“工分挂帅”，坚持用革命统帅生产；在夏、秋分配的时候，狠批“多留少卖”和“少留多分”的资本主义倾向，坚持正确处理国家、集体、个人三者之间的关系；在农闲和受灾的时候，狠批“弃农经商”、“副业单干”等资本主义倾向，坚持把农村手工业、副业纳入社会主义集体经济的轨道；在过年过节和办婚丧等事的时候，就狠批“四旧”，大立“四新”。这样，资本主义倾向刚露出苗头，甚至还来不及露头，就被批了下去，从而巩固了农村社会主义阵地。

随着革命大批判的深入发展，山桥大队革委会认识到：资产阶级“私”字是资本主义倾向的温床，只有彻底斗倒“私”字，才能根绝资本主义倾向。他们遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，领导群众在头脑里打响了斗私批修的纵深战。全大队普遍建立了“家庭批判会”的制度，把批判资本主义倾向和破私立公、改造世界观结合起来，更进一步提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

描述：

