id: 365867a209
标题：吉林农村革命和生产形势大好
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林农村革命和生产形势大好

毛泽东思想空前普及，更加深入人心；革命大批判运动波澜壮阔，持续深入开展；毛主席的最新指示正在全面落实，革命大联合和革命三结合迅猛发展；备耕工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

据新华社长春二十七日电　在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，吉林省广大农村革命浪潮滚滚向前，备耕生产热气腾腾，革命和生产都呈现着一派大好形势。

吉林省农村形势大好的主要特点是：毛泽东思想空前普及，更加深入人心；革命大批判运动波澜壮阔，持续深入开展；毛主席的最新指示正在全面落实，革命大联合和革命三结合迅猛发展；备耕工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在无产阶级文化大革命中，吉林省农村活学活用毛主席著作的群众运动蓬勃发展。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，广大贫下中农、民兵和革命干部积极响应。在人民解放军的帮助下，全省农村已举办各种类型的毛泽东思想学习班七万五千多期。延边、通化地区居住在偏僻山区的社员，还办了三家两户的毛泽东思想学习班，满足了更多群众参加学习的要求。东丰县社员家庭举办学习毛主席著作“小课堂”的经验，已在全省农村普遍推广。整个农村到处是学习毛泽东思想的大学校。

毛主席教导我们：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“没有贫农，便没有革命。”农村中，以贫下中农为主体的文化革命大军，对毛主席的最新指示领会最深，执行最坚决。他们以“斗私，批修”为纲，大破私字，围剿派性，克服无政府主义思潮，有力地促进了革命大联合和革命三结合。目前，全省百分之八十以上的公社都已实现了革命大联合。大批县、社、大队三级干部站了出来，同革命群众一道挑起革命和生产两副重担。

吉林省农村革命大批判的群众运动，已持续开展了一年。从城镇到边远乡村，从社队到社员家庭，到处是革命大批判的战场。无论是青壮年社员，还是白发苍苍的老人，或是刚刚懂事的儿童，人人口诛笔伐，万炮齐轰中国赫鲁晓夫，广大贫下中农还把革命大批判同本单位的斗批改紧密结合起来。在大批判中，广大贫下中农通过回忆对比，更加热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的革命路线，热爱社会主义；更加仇恨中国赫鲁晓夫和他推行的反革命修正主义路线。

吉林省广大贫下中农把在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲用到生产上去。他们决心在去年农业全面大丰收的基础上，夺取今年农业更大的丰收。他们坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，厉兵秣马，积极投入备耕活动。春节一过，许多地区积极开展了备耕活动。全省广大贫下中农满怀信心，要在思想上、组织上和物质条件上进一步做好春耕准备工作，打好夺取今年农业丰收的第一仗。

描述：

