id: 365c8a16b2
标题：“没有用”和“很有用”
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“没有用”和“很有用”

在生活中有时遇到这样的事情：明明是不合理的、不难解决的问题，许多人有意见，而你提了多次，就是“没有用”，解决不了。久而久之，“算了吧，没有用”之类的消极思想就产生了。

今天本报发表的关于包装水泥缺斤亏秤的来信说明，一些看来“没有用”的意见，其实是很有用的。生产队长葛祖祥的一纸来信，不但使生产队的损失得到弥补，还帮助沙洲水泥厂改进了工作，并且引起了国家建筑材料工业总局的重视。他这个意见，是很有用的。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，人民有各种批评建议的权利，各级领导机关和企业事业单位则有接受群众监督的义务。如果每一个单位、每一个干部都有这样的觉悟，那么，很多事情就好办了。遗憾的是，这种好的传统和作风被“四人帮”破坏了，以致不少同志不善于从群众的批评建议中汲取营养，据此改进工作，甚至还以官僚主义的态度对待群众来信。

粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央不断提倡恢复和发扬党的优良作风，很多原来以为提批评建议“没有用”的人，现在抱着试试看的心情说话了。这是一种好现象。它从一个侧面，反映了人们精神上的解放。在“四害”横行的时候，闭门家中坐，祸从天上来，谁敢上书言事，招灾惹祸？现在，人们敢说话了，党内外的民主生活比较健全了，这是我们国家兴旺发达的一个重要标志。

我们坚信，随着揭批“四人帮”斗争的深入，随着各级领导班子的整顿，随着党的优良作风的恢复和发扬，会有越来越多的单位，象沙洲水泥厂那样，虚心接受群众的意见，认真改进工作，也会有越来越多的机关，象国家建筑材料工业总局那样，重视群众来信，从中发现问题，指导工作。

描述：

