id: 365d617124
标题：坚持一面学习，一面生产
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省新金县五·七干校委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持一面学习，一面生产

中共辽宁省新金县五·七干校委员会

在深入开展批林批孔运动中，我们回顾几年来在办校过程中经历的两条路线斗争，深深感到在五·七干校转入轮训在职干部以后，如何更好地贯彻执行“一面学习，一面生产”的方针，是巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，按照毛主席的无产阶级干部教育路线办好五·七干校的一个极为重要的问题。

我校在创办初期，遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，带领广大五·七战士，以抗大为榜样，坚持一面学习，一面生产，从事群众工作，批判资产阶级，使广大干部在三大革命运动第一线受到了很好的锻炼，取得了思想和生产的双丰收。许多同志的精神面貌发生了深刻的变化；建校一年多，就实现了粮、油、肉、菜自给。但是，当干校开始转入轮训在职干部，特别是为了适应现实阶级斗争和路线斗争的需要，进一步加强了理论教育工作之后，在部分同志中，出现了忽视劳动的思想苗头；有的人把读书和劳动对立起来，说什么：“现在干校的教育工作，只要抓好读书就行了。学员参加劳动多少、干校的生产搞得好坏，都无关紧要。”在这种思想影响下，我们干校组织学员参加集体生产劳动的工作，曾经一度放松。这件事，在干校内外引起了很大的反响。校党委认真进行了分析研究，多数同志认为：五·七干校转入轮训在职干部，这是个变化；为了适应现实阶级斗争和路线斗争的需要，加强理论教育工作，这是必要的。但是，这决不意味着五·七干校可以忽视劳动。五·七干校要不要坚定不移地贯彻执行“一面学习，一面生产”的方针，这是个关系着办校方向的问题。校党委组织全体办校人员，重新学习了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示以及有关干部教育工作的一系列教导，针对上述问题进行了讨论，统一了思想，初步克服了忽视劳动的现象。

批林批孔运动开始以来，我们干校的学员和工作人员，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，联系两条干部教育路线斗争的历史，狠批林彪宣扬孔孟之道，恶毒攻击干部下放劳动“等于变相失业”的反动谬论。大家认识到：孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”这些鬼话，以及他们炮制的“内省”、“慎独”这套唯心主义“修养经”，几千年来，一直被剥削阶级用来作为制造教育同生产劳动相脱离、相对立的“理论根据”，作为他们腐蚀和毒害人们的灵魂、培植为剥削阶级忠实效劳的精神贵族的手段。刘少奇、林彪一类骗子梦想复辟资本主义，在干部教育问题上，也正是贩卖孔孟之道这一套反动货色。我们五·七干校带领广大干部走毛主席指引的光辉五·七道路，坚持在下放劳动中重新学习，把教育同生产劳动紧密结合起来，这对反动的孔孟之道和修正主义干部教育路线，是个有力的批判和回击。五·七干校的出现，是干部教育的一场深刻的革命，因此一定要办好五·七干校，使它在培养造就无产阶级干部队伍方面发挥越来越大的作用。那种以这样或那样的“理由”为借口，把读书和劳动对立起来，说什么“劳动可多可少”，甚至“可有可无”，这同“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的原则是相违背的，是不符合毛主席的无产阶级干部教育路线的。

随着认识的不断提高，我们时刻注意防止把看书学习和劳动对立起来的倾向，并采取各种办法，使两者紧密地结合起来，互相促进。根据干校转入轮训后学员人数相对减少、读书时间增加的情况，我们本着既有利于学员学习革命理论和参加劳动锻炼，又能坚持“四自给”的原则，适当地调整了土地面积。在读书和劳动时间的安排上，总的是既照顾到农业的季节性，又照顾到看书学习的连贯性，灵活掌握。一般是采取了平时各学员队的学习和劳动交叉进行的办法；到了农活大忙的时候，组织全校的力量进行突击；菜田的管理，主要靠课余时间来干。这样，基本上做到了劳动和学习两不误。当然，在这方面还需要不断地改进。

五·七干校组织学员参加集体生产劳动，要开展农业学大寨运动。几年来，我校广大五·七战士，先后在海边的盐碱滩上造田二百亩，修筑了蓄水平塘两座，实现了一百六十亩大田的“园田化”。一九七二年夏，正值“双抢”大忙季节，遇到了几十年未有的大旱。广大五·七战士坚信人定胜天，天大旱，人大干，在一个月的时间里，三次深挖河床长达二十多里，先后改插了三遍秧，挑水浇灌玉米一百八十亩。在大旱之年，仍然夺得了好收成，保证了粮、油、肉、菜自给。今年夏秋，我们又接连战胜了旱灾和风灾的侵袭，粮食平均亩产仍然达到七百多斤。入冬以来，全校大干苦干，又把全部山坡地都改成了水平梯田。几年来，我们的粮食平均亩产年年超《纲要》，跨“黄河”，共打粮一百六十多万斤，生产油料九万多斤，蔬菜一百四十多万斤，繁殖种猪和育肥猪五千多头。现有储备粮二十万斤。从一九七○年以来，年年做到粮、油、肉、菜四自给。在艰苦的劳动中，广大学员经受了锻炼，增强了劳动人民的思想感情，培养了艰苦奋斗的革命精神，加深了对马克思主义的一些基本观点的理解。学员同志们反映：在干校一面学习，一面生产，理论和实践相结合，废除了静止的孤立的学习方法，有利于提高马克思主义理论水平，促进了世界观的改造。

此外，我们从几年来的实践中也体会到，五·七干校做到粮、油、肉、菜自给，很有意义。这不单纯是一项“经济指标”，它同五·七干校的办校方针和任务是密切相关的，是同促进干部思想革命化和机关革命化密切相关的，也是坚持长期在农村办好干校的一个不可缺少的条件。这样做的结果，使劳动课上得既扎实，又生动活泼。

实践经验告诉我们：坚持“一面学习，一面生产”的方针，坚定不移地带领广大干部在下放劳动中重新学习，五·七干校就生机勃勃，广大学员就朝气蓬勃。在普及、深入、持久开展的批林批孔运动中，我们一定要以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针，以抗大为榜样，狠抓干部教育中两条路线斗争，把五·七干校办得更好。

描述：

