id: 365f08f196
标题：一幅绚丽的画卷——热烈欢迎南斯拉夫阿布拉舍维奇民间歌舞团访华演出
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：辛歌　宋有谊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一幅绚丽的画卷

——热烈欢迎南斯拉夫阿布拉舍维奇民间歌舞团访华演出

中国歌舞团　辛歌　宋有谊

初夏的北京，万木葱茏，象征着我国各条战线在粉碎了“四人帮”以后的一派大好形势。在这令人振奋的日子里，我们迎来了亚得里亚海彼岸的友好使者——南斯拉夫阿布拉舍维奇民间歌舞团，心中更添一层欢乐。

阿布拉舍维奇民间歌舞团带来了一台植根于萨瓦河畔的民族民间色彩浓郁的歌舞节目，通过他们认真、热情的表演，在我们面前展示了一幅南斯拉夫人民生活和斗争的绚丽画卷。

英勇的南斯拉夫人民，具有光荣的斗争传统。来自人民的歌舞艺术，鲜明地表现了这一主题。《起义者舞》、《战斗舞》、《格拉莫契的无伴奏科罗舞》等，从不同历史时期和不同生活侧面，热情讴歌了南斯拉夫人民反侵略、反占领的斗争精神。《起义者舞》以它那雄劲有力的舞蹈语汇、大幅度的舞台调度，生动地刻划了处于占领者铁蹄下的南斯拉夫人民奋起抗暴的斗争风貌。节目一开头，就以形象鲜明、陆续变换的一连串造型，运用雕塑艺术的力量，突出强调了起义者坚韧不拔的品格。在起义者即将奔赴疆场、踏向征途的时刻，舞台中间凌空矗立起义英雄的威武造型，着力展示起义者形象的光辉。同时，舞蹈采用血红的舞台灯光、沉郁顿挫的单鼓伴奏，刻意烘托血与火的抗争。《格拉莫契的无伴奏科罗舞》，则以完全不同的艺术风格，表现了同一主题。在侵略者的淫威面前，逃亡在深山密林中的人民，战斗之暇，通过舞蹈抒发坚强的生活意志以及对于占领者的深沉的激愤情绪。舞蹈的无伴奏处理，切合作品中群众所处的典型环境。编导者别具匠心地设计出利用演员舞蹈服装上的金属饰片在表演过程中碰击发出的声响，应和着他们体现内心节奏的脚踏声，自然地构成和谐的舞蹈伴奏，产生了无伴奏而又达到有伴奏的特殊效果。舞蹈时，速度的由慢而快，节奏的由弱而强，力度的由隐到明，使人感到有一股反抗的雷火在他们脚下运行，有一种斗争的波涛在他们心中奔涌。

看了这一类题材的舞蹈，我们感到分外亲切。在历史上曾经遭受过外来侵略和蹂躏的中国人民，对南斯拉夫人民维护独立、捍卫国家主权的正义斗争，是一贯同情和支持的。今天，在反对超级大国霸权主义和强权政治的现实斗争中，我们仍可以从这类歌颂反抗、赞美斗争的舞蹈中，激起共鸣。

阿布拉舍维奇民间歌舞团的朋友们，还用他们富有特色的民间歌舞艺术，向我们介绍了南斯拉夫人民的劳动场面和生活风习。充满着幽默感的《牧民舞》，在动作迅捷、语汇洗练的表演中，变换穿插着牧羊人生活中的跳棍比赛，表现出居住在塞尔维亚东北山地牧民们的慓悍气质和诙谐情趣。《巴纳特的罗马尼亚族舞蹈》，用欢快的舞步，模仿巴纳特田野上车轮的滚动声和脱粒机的旋转声，表达了当地居民对农村劳动生活的热爱。《舒马蒂亚舞》，载歌载舞，热情奔放，使观众仿佛感到在他们的金色麦田和碧绿牧场上，都绣上了姑娘们的百花吐艳的翩跹舞裙。舞蹈造型的丰富多样，音乐伴奏的抑扬起伏，伴以小伙子自由热烈的唿哨，把南斯拉夫人民热爱生活、热爱家园的欢乐，层次清晰地推向了感情沸腾的高潮。《马其顿妇女舞》，以其浓郁的抒情色调，缜密细腻地描绘了姑娘们漂洗长条白布的劳动情景和对未来生活的美好理想。整个表演充满诗情画意，博得观众阵阵热烈掌声。这个舞蹈的明显特点，是在于把长条白布作为道具以配合舞蹈的成功运用上。在表演过程中，通过队列的组合、舞姿的舒徐、造型的变幻，演员们技巧娴熟地用长条白布组成各种不同的图案。这图案，时而表现着姑娘们漂洗的劳动成果，形象逼真；时而又象征着奥赫里德湖的湖光水色，雪浪翻腾。……在灯光设计的艺术处理上，间用暗场、变光、聚光等手段，生动渲染出画面清丽柔和的色调感和对称规整的装饰美。这一舞蹈整体产生了新颖美妙的艺术效果。

阿布拉舍维奇民间歌舞团演奏的民乐和民歌，也体现出自己的鲜明特色。演奏者训练有素，技巧熟练。在合奏中，由于配器的处理、音准的控制、节奏的掌握、表演的配合恰到好处，因而能够有机地溶合成一曲音色和谐、情绪饱满的交响，赢得听众的喜爱。

演出结束时，在观众的热烈掌声中，不远万里来华访问演出的阿布拉舍维奇民间歌舞团的朋友们，带着南斯拉夫人民对中国人民的深情厚意，热情地用新学会的汉语演唱中国人民十分熟悉的中国革命歌曲《三大纪律八项注意》。朋友们真切深情的歌声，汇合着台下观众节拍一致的掌声，掀起了中南两国人民热烈友好的层层激浪！我们衷心祝贺阿布拉舍维奇民间歌舞团访华演出圆满成功。

起义者舞     法乃光速写（附图片）

描述：

