id: 99777617c5
标题：凃长望要退党
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 凃长望要退党

预备党员、中央气象局局长、九三学社秘书长凃长望，整风运动开始后，已三次向气象局党组织负责人提出要退党。理由是：参加党，会议太多，无法工作。据气象局党组织分析，这不是真实原因。党的活动每周不超过一次，并不影响工作。真实原因估计有四个：1、运动中看到批判党的意见很多，发生动摇。2、可能想扩大“九三”势力，和党争天下(现正积极发展“九三”组织)。3、对两年候补期有意见。4、整风中受到一些批评。四个原因中前两个是主要的。

自气象局成立以来，凃即要求入党。去年4月被吸收入党时，因其曾脱过党，故确定候补期为二年。远在二十多年前，凃在英国留学时曾参加党(与杨秀峰同志同时)，回国后见情况不好(31、32年间，国民党剿共最凶时)，只缴过两次党费，后便自动脱党。

凃这次入党后表现不算好。平时谈话中流露出对“肃反”不满，他认为最好的三个干部都被斗了，他不同意事先不调查就斗。实际情况不是那样。这些人虽然不是现行反革命，但都有严重历史问题，经过运动也都弄清楚了。如他认为是好干部之一的冯秀藻，曾经是地下党员，三九年(平法惨案前)在长沙被捕，后又在重庆第二次被捕，被捕后自首出卖了组织，后来参加了国民党，去美国留学，运动中弄清了这些问题。冯现在自己对肃反并无意见。凃一贯站在资产阶级知识分子的立场上。气象局的技术人员级评得较高，和他也有关系。有人说他们有技术上的宗派。他对派留学生出国的问题上也很有意见。气象局提出的名单到公安部没通过，他便要写信责问公安部，并要联合科学院共兴问罪之师。

 (原载人民日报“情况汇编”第二十四期)

 来源：1957年7月18日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

