id: 0292ccda21
标题：艺术也需要改革开放——英若诚谈中国艺术节
日期：1987-9-5
是否是时间段：false
作者：易凯　苗地
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术也需要改革开放

——英若诚谈中国艺术节

易凯文　苗地画

记者：首届中国艺术节即将在北京开幕，举办这样一次国家级的艺术盛会，在我国历史上还是第一次，请您谈一谈感想。

英：艺术节这种形式灵活多变，不拘一格，又能吸引大量群众参加。目前，世界上有很多艺术节，著名的如苏格兰的“爱丁堡戏剧节”、加拿大的“莎士比亚戏剧节”等。我国近六、七年来，有些省、市也先后举办过有特色的艺术节，有的还带有国际色彩，在国内外产生了较大的反响。

记者：国内外先后出现了“艺术节热”，可否这样理解：这是一种顺应时代潮流的现象？

英：可以这样理解。艺术节是一种广泛的、带检阅展览性质的文化活动。它作为沟通人类心灵的特殊“桥梁”，作为一种既展览本民族创造性智慧才能，又同时学习他民族优秀精神文明成果的艺术舞台，理所当然地受到世界各国人民和艺术家的重视。

记者：我国已进入了改革开放的新时期，如何估价这届艺术节的意义呢？

英：党的十一届三中全会以来，我国社会秩序日趋安定，经济日趋繁荣，人民生活日益改善，这样的大气候为我国艺术的繁荣发展提供了良好的环境。可以肯定地说，近几年来，我国的文学艺术、表演艺术和舞台艺术都出现了较大的突破，其繁荣程度远远超过了“文革”之前。这一切，都为首届中国艺术节的举行准备了充足的条件。艺术节在今天召开是“顺乎天理，合乎人情”的。

记者：请您谈谈艺术节与改革的关系。

英：作为我国艺术事业发展中的新生事物，中国艺术节一方面是文艺体制改革过程中的产物；另一方面，它本身又将极大地推动艺术生产力的发展和目前正在进行着的文艺体制的改革。没有改革，便没有今天的艺术节。同以往的“会演”、“比赛”不同，此次艺术节只设纪念奖，不搞名目繁多的各类评奖。最好的艺术品往往不是一下子都能被人认识的，世界艺术史上不乏其例。当然，适当地给一定的物质奖励，是必要的。但以此作为领导管理文艺事业的唯一办法，这种观念不足取。

记者：有人说，现在没有物质刺激，很难调动起积极性，您怎样看这个问题？

英：这种说法是对我们的艺术家还缺乏真正的理解。适当的物质奖励是需要的，但他们更关心、更需要的是有一个真正贯彻“双百”方针的和谐的环境和气氛，有一个可以在艺术上大显身手的场所。艺术最不能容忍僵化的东西。艺术上的探索和创新，最大特点就是不成熟，最需要人们给予谅解和鼓励。这次艺术节一个最大特点，就是不在题材、形式、风格上设关卡。艺术的功能是深远的，潜移默化的，不可能要求一部艺术品等同于一份政治文件。现在，我们有的同志头脑里有一种误解，他们不理解艺术节展览、节日的性质，不切实际地要求参加艺术节的节目都是“十全十美”、“最高水平”，是“样板”，这样就容易引起误解，反过来认为没有参加艺术节的剧（节）目水平低。这就不是举办艺术节的本意了。

记者：举办艺术节，对我们头脑中存在的陈旧观念是否会产生一种冲击力量？

英：是的，比如艺术漠视群众的观念，就在冲击之列。国际上凡是办得成功的有影响的艺术节，都有一个显著的标志：广泛的群众性。艺术节应当是人民群众欢乐的盛大节日。这次中国艺术节，在首都设一个主会场，在外地设7个分会场，预计有近130台节目和观众见面，并有相当数目的业余文艺演出；闭幕式安排在首钢举行；组织包括开幕式在内的4场电视直播；还将拍摄纪录影片……这些都是为了吸引更多的群众参加。

记者：请您以一个有着长期舞台实践经验的表演艺术家和国际文化交流活动家的身份，谈一谈对艺术节的期望。

英：艺术节是对艺术家、对创造性劳动的一种尊重。在封建社会里，艺人演员是受到歧视的，所谓“王八戏子吹鼓手”。解放后，演员的地位有所提高，但轻视演员的思想没有根除。举办艺术节，向人民展示一下艺术成就，有利于提高艺术事业的地位。希望全社会对艺术事业能更支持、关心、尊重。文艺和教育一样，是社会的基础工程。我们国家的民族艺术是人类文化宝库中的精品，我们有责任使它发扬光大，也只有这样才能为世界艺术的繁荣昌盛做出贡献。

记者：您对中国艺术节的成功有把握吗？

英：我充满了信心。我是寄希望于未来的，我认为，第一届中国艺术节闭幕之时，正是第二届中国艺术节准备的开始。

描述：

