id: 02929bc86e
标题：意大利革命群众运动的新风暴
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利革命群众运动的新风暴

本报评论员

最近，意大利人民又掀起了反对垄断资产阶级反动统治的斗争新高潮。各地的工人、农业工人和学生罢工罢课，游行示威，同反动警察英勇搏斗。声势浩大的革命群众运动的风暴，席卷整个阿平宁半岛。具有反法西斯斗争光荣传统的意大利人民，以新的革命斗争行动，显示了他们的空前觉醒和强大力量。

今年以来，意大利的革命群众运动一浪高一浪地蓬勃发展。工人运动、学生运动、农民运动此伏彼起，互相呼应，猛烈地冲击着垄断资产阶级的反动统治。意大利革命群众运动的不断高涨，是意大利国内阶级矛盾激化的必然结果，是整个资本主义世界政治经济危机日益加深的反映。由于资本主义世界的经济和金融危机恶性发展，意大利的经济情况越来越不妙。意大利的垄断资产阶级为了转嫁经济困难，拚命加强对劳动人民的剥削。他们采取资本集中、企业合并以及所谓“生产机械化”和“合理化”等措施，造成大批工人失业。意大利统治集团实行向劳动人民开刀的反动经济政策，自然要遭到广大人民强烈的反抗。政治觉悟日益提高的意大利人民，越来越认识到，要改变自己的处境，就必须推翻腐朽的资本主义制度。今天的意大利就象是一个火药桶，一颗火星就可以引起一场斗争的烈火。

触发这次意大利人民斗争新风暴的直接导火线，是意大利反动当局悍然指使警察枪杀罢工工人。反动派总是以为，他们用刺刀和枪弹，就可以吓倒人民，扑灭反抗。但事实恰恰相反，反动派越是进行血腥镇压，革命的力量就越发展。正如伟大的列宁说过的：“既然群众已经振作起来，既然千百万人已经开始行动起来，那末任何迫害和任何镇压都不能阻挡运动。迫害只能激起斗争，使愈来愈多的新战士卷入斗争。”意大利革命群众运动风暴的猛烈发展，又一次证明了这个马克思列宁主义的真理。

意大利人民目前掀起的斗争新高潮，是今春欧洲、北美爆发的伟大革命风暴的继续，是整个资本主义世界革命群众运动的组成部分。以美国为首的帝国主义被“五月风暴”吓破了胆，千方百计地企图平息人民群众的斗争浪潮，稳定垄断资产阶级的反动统治。以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，也大卖力气地出来维护垄断资产阶级的“法律和秩序”，竭力阻挡广大人民起来造反。但是，资本主义国家的革命群众运动，好象大海的怒涛，不断地冲破帝国主义及其走狗所设置的堤坝，奔腾向前。合众国际社最近忧心忡忡地叫喊说：“欧洲动荡的秋天正发展成骚乱的冬天”。这清楚地反映了以美国为首的帝国主义对于欧洲革命群众运动不断高涨的极端恐惧心理。

我们伟大的领袖毛主席指出：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”今天，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命和欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动，汇合成为一支巨大的革命洪流，猛烈地冲击着整个旧世界。全世界革命人民联合起来，坚持战斗，就一定能够把帝国主义、现代修正主义和一切反动派统统葬入坟墓！

描述：

