id: 02930ef4f8
标题：苏虹同志逝世
日期：1997-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏虹同志逝世

新华社北京１月１３日电原第七机械工业部政治部副主任、副部长级离休干部苏虹同志，因病于１９９６年１２月２７日在北京逝世，享年８２岁。

苏虹１９１４年生于江苏省射阳县。１９３６年参加革命，１９３８年加入中国共产党。历任延安抗日军政大学政治指导员兼政治教员，东北军政大学吉林分校政治部副主任、军大总校直工部部长，中南军政大学直工部部长，汉口第四高级步校总队副政委、干部部部长，军委总干部部组织统计部副部长，国防部第五研究院政治部组织部部长兼军事检察院检察长、政治部副主任兼组织部部长，第七机械工业部政治部副主任，１９８２年６月离职休养。１９５５年，荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章。

苏虹自青年时代起就积极投身革命运动。他长期从事军事院校的政治、干部领导工作，为我军干部队伍建设做了大量工作。１９５８年，他调国防部第五研究院参与建院初期的创建工作。他一贯热爱航天事业，为我国航天事业的发展做出了贡献。“文化大革命”期间，苏虹同志与林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决斗争。他坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央。

描述：

