id: 0295c3d02d
标题：增强团结  反对大国干涉  加速非洲解放  非统组织首脑会议隆重开幕  邦戈总统主持开幕式  尼迈里总统致开幕词
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强团结  反对大国干涉  加速非洲解放

非统组织首脑会议隆重开幕

邦戈总统主持开幕式  尼迈里总统致开幕词

新华社喀土穆七月十八日电　非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议七月十八日晚在这里的友谊厅隆重开幕。

非统组织成员国的国家和政府首脑或他们的代表出席了开幕式。他们将根据部长理事会第三十一次会议为首脑会议准备的议程，讨论加强非洲团结、反对外国干涉和加速非洲解放的方式和方法等问题。非洲各解放运动领导人以观察员身份出席了开幕式。

今天，美丽的喀土穆市呈现出一派节日景象。在宏伟的友谊厅前面，四十九个非洲独立国家的国旗迎风飘扬。

会议开幕式由上届首脑会议执行主席、加蓬总统邦戈主持。苏丹总统尼迈里致开幕词。

尼迈里总统在致词中，首先热烈欢迎非洲各国领导人来到喀土穆。

他表示苏丹坚决支持南部非洲人民反对种族隔离和争取民族解放的斗争。他说：“非洲的觉醒摧毁了殖民主义的堡垒。非洲正在进一步觉醒，南非、津巴布韦和纳米比亚也不会例外。纳米比亚人民和津巴布韦人民日复一日地表现出的十分英勇的精神使人们坚信，他们必定会达到他们争取解放和获得主权的目标。”他强调说：“自由之风将继续在南部非洲劲吹。”

在谈到大国对非洲的干涉时，他说，“大国把我们的大陆变成了战场，把我们的人民变成了它们进行战争的炮灰。”

在谈到不结盟运动时，尼迈里总统强调说：“我们的主要目标应当是使非洲避免结盟的危险，不卷进集团的斗争，不陷入势力范围”。他说，“我们的外交部长们应当代表我们把这种精神带到即将在贝尔格莱德举行的不结盟国家外长会议上去，他们应当为保障不结盟运动和它的原则而大声疾呼。”他接着说：“让这次（首脑）会议响亮地宣布我们忠于不结盟原则，使之捍卫我们的大陆，以摆脱大国集团的争斗和势力范围。”

尼迈里总统强调非洲国家之间的团结和非洲人民自己解决自己的问题。他说：“让这次会议重申：我们保证坚持团结，加强统一和互相尊重主权，保持睦邻和兄弟关系。”

在谈到非洲—阿拉伯团结时，尼迈里总统说：“阿拉伯国家一贯支持非洲国家争取独立和发展的斗争。”他说：“巴勒斯坦解放组织是这个伟大的正在进行斗争的民族的唯一合法代表。（以色列）从所有被占领的阿拉伯领土、包括神圣的耶路撒冷全部撤走和不容许在这些土地上留下任何殖民主义的痕迹，是合理解决这个问题的组成部分。”

他在谈到建立新的国际经济秩序时说：“非洲已经表明它愿对第六届联合国特别会议的决议承担义务。这次会议呼吁必须改变目前的世界经济体系，并且发表了一个盼望已久的新的世界经济秩序的行动纲领。”

利比里亚总统托尔伯特在讲话中说，本届非统首脑会议是在非洲大陆和非洲人民处在发展的关键时刻召开的。他说，在过去一年里，非洲土地上出现了大国的矛盾，非洲的团结很可能产生不可弥补的裂缝。

托尔伯特总统在谈到反对外国对非洲的干涉时说，“非洲始终是能够用非洲的方式来解决非洲的问题的。”他对外国军事力量在非洲的存在和由此造成的紧张局势、不团结、分裂和破坏表示十分不安。他要求非洲以外的国家不要干涉非洲的内部事务。

尼日尔国家元首孔切在发言中说，非洲国家当前的迫切义务是巩固非洲的和平、安全与兄弟情谊。他要求非统组织创造并进一步加强调停与和解的条件，以便为非洲国家之间的冲突找到解决的办法。

上届首脑会议执行主席、加蓬总统邦戈在发言中呼吁非洲国家巩固它们之间的谅解与团结，以消除殖民主义制度遗留给非洲国家的分歧和那些在非洲的分裂中捞到好处的人所制造的不团结。

邦戈总统指出：“显然，在当前的世界局势中，内部的分裂和兄弟之间的谩骂只能使形形色色的帝国主义和殖民主义继续对我们大陆进行剥削，从而阻挠我们各国人民在政治、经济上真正地站立起来。”

在回顾了非统组织宪章的各项目标后，他高兴地说，非统组织创建十五年以来，非洲解放的进程不断加速。他重申坚决支持南部非洲解放运动正在进行的斗争和巴勒斯坦人民争取恢复合法权利的正义斗争。

津巴布韦爱国阵线两主席之一穆加贝代表非洲各解放运动发言。他对非洲独立国家，特别是前线国家对解放斗争的坚决支持表示深切感谢，并希望非洲独立国家继续给予支持直到非洲完全摆脱帝国主义和殖民主义的桎梏。

穆加贝在阐述了解放斗争的形势以后说：“为了民族独立，首先，我们必须继续和加强武装斗争，其次我们准备以坚定的态度同殖民主义势力进行谈判。”他还表示支持巴勒斯坦人民反对犹太复国主义的正义斗争。他说：“这场斗争同我们自己的斗争是一致的。他们的斗争就是我们的斗争。”

根据塞内加尔总统桑戈尔的提议，一致选举苏丹总统尼迈里为非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议的主席，选举几内亚、埃及、博茨瓦纳、布隆迪、毛里求斯、利比里亚、冈比亚和贝宁等国的国家和政府首脑为副主席。

描述：

