id: 0298bede30
标题：重庆第五人民医院为群众办实事　整党促改革　解决住院难
日期：1985-6-11
是否是时间段：false
作者：荣平
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆第五人民医院为群众办实事

整党促改革　解决住院难

四川省重庆市第五人民医院党总支在整党中，抓住所在地区群众意见最大的住院难的问题，在不要国家新拨款，不增加一个人的情况下，新开辟病床七十五张，为群众办好事，办实事。

这家医院过去有二百四十四张病床，不能满足群众需要。医院党总支抓整党促改革，决心从医院内部挖掘潜力，增加病床，进一步解决住院难的问题。经过认真调查研究，他们将各科的办公室、学习室、值班室合在一起，并将原设在住院部的四间库房搬到底楼合成一间，仅这两项措施，就增加病床近三十张。儿科在“文革”期间被私人占用的房屋，全部腾出，建立十一张新生儿病床，配有空调、冰箱、婴儿孵箱等设备，做到了标准化、规格化。他们还利用库存物资，维修旧设备，并将办公室的一些用具搬到病房，尽量使新增的病床达到国家规定标准。据统计，新设七十五张病床，只用四千元钱，还是从各科经费中节约出来的。各科在增加病床之后，积极采取各项措施，调动医务人员的积极性，提高了医疗服务质量。（荣平）

描述：

