id: 029afce7ef
标题：武汉轻工业机械厂充分发挥工人阶级在文化大革命中的领导作用　把批判刘少奇修正主义路线同本厂斗批改结合起来
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉轻工业机械厂充分发挥工人阶级在文化大革命中的领导作用

把批判刘少奇修正主义路线同本厂斗批改结合起来

工人群众掌握斗、批、改的大权，用毛泽东思想批判一切，改造一切，既批判了叛徒刘少奇反革命修正主义办厂路线，又推动本厂斗、批、改向纵深发展。最近，厂革委会在党的十二中全会公报鼓舞下，总结前阶段的经验，决心进一步发挥工人阶级的领导作用，实现公报提出的伟大战斗任务

本报讯　怎样把批判叛徒刘少奇反革命修正主义路线，同本单位斗、批、改结合起来？武汉轻工业机械厂革委会在解放军驻厂支左人员的帮助下，遵循伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，让工人群众掌握斗、批、改的大权，用毛泽东思想去批判一切，改造一切，收到了很好效果。目前，这个厂以工人阶级为主力军的斗、批、改群众运动，正沿着毛主席指引的方向，步步向纵深发展。

工人阶级只有掌管革命大批判的大权，才能在斗、批、改中发挥领导作用

武汉轻工业机械厂革委会成立后，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，全厂掀起了斗、批、改群众运动。但是，开始时，因为对工人阶级掌管斗、批、改的大权的重要性认识不足，只局限在少数“能说会写”的干部和知识分子身上，因此，革命的大批判搞得冷冷清清。

在这个关键时候，传来了伟大领袖毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”大家反复学习了毛主席的最新指示，认识到搞好斗、批、改，必须充分发挥工人阶级的领导作用。在提高认识的基础上，厂革委会一面吸收一部分工人参加厂和车间斗、批、改的领导班子；一面举办毛泽东思想学习班，组织工人群众深入学习毛主席的最新指示。许多工人满怀革命豪情地说：“对旧社会，我们有一本苦情账；对阶级敌人，我们有一笔血泪仇。工厂斗、批、改的大权我们要掌，用毛泽东思想武装起来的工人阶级最有发言权。”

工人阶级掌握斗、批、改的大权，领导广大工人群众积极行动起来，既批判叛徒刘少奇反革命修正主义路线所散布的流毒，又批判本厂走资派和反动技术“权威”的罪行，使革命大批判如火如荼地开展起来。这个厂有个资产阶级反动技术“权威”，又是个混进革命队伍的特务分子。无产阶级文化大革命前，厂里的走资派按照刘少奇“专家治厂”、“技术挂帅”的黑指示，把他捧上了天，使这个坏家伙长期骑在工人头上，作威作福。工人偶尔找他解决生产中的问题，他把手一扬，恶狠狠地说：“我讲了你们也不懂，你们没有用！”在大批判中，老工人利用中午休息时间，开了个现场批判会。这个现场批判会大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，震动了全厂。

厂革委会满腔热情地及时向全厂推广了老工人进行革命大批判的经验。于是，全厂多种多样形式的革命大批判蓬蓬勃勃地开展起来。

只有发扬工人阶级的彻底革命精神，才能做到狠批，深挖，快改

革命的大批判，击中了阶级敌人的要害，打乱了他们的阵脚，一小撮阶级敌人到处散布说：“揪也揪了，批也批了，改也改了，差不多了。”妄图转移斗争目标，破坏斗、批、改。解放军驻厂支左人员和革委会的同志在学习班里，和工人一起进一步学习伟大领袖毛主席的伟大教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”并且结合本厂阶级斗争实际，具体分析了阶级斗争的新形势，新特点，新动向，他们认识到：阶级敌人虽然挖出来一些，但清理阶级队伍的工作还需要进一步深入开展。他们结合清理阶级队伍工作，狠批刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了广大工人群众阶级斗争觉悟，大大增强了将革命进行到底的决心。

三车间油漆组有个坏家伙，平时有些反动言论，没有引起人们注意。这次大家擦亮眼睛一分析，原来是个坚持反动立场，一贯反党、反社会主义、反毛泽东思想的现行反革命分子。接着，全厂工人集中力量，穷追猛打，针对这个坏家伙的反革命谬论，开展了批斗。基建组的工人们拿这个坏家伙的罪行一对照组里的情况，马上挖出了另一个现行反革命分子。这时，全厂阶级斗争空气越搞越浓，大字报，大标语铺天盖地，斗争会一个接一个，一小撮阶级敌人陷于孤立。伟大领袖毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”广大工人群众学习毛主席的教导，根据这些家伙的罪行，又结合批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“驯服工具论”，进一步丰富了革命大批判的内容，越批，眼睛越亮，在短短几天之内，挖出了三个隐藏很深的反革命分子。

只有用工人阶级的先进思想批判一切，才能按照无产阶级面貌改造一切

长期以来，这个厂的走资派顽固推行刘少奇的反革命修正主义路线，把厂里的技术大权交给了一个国民党特务、反动技术“权威”。他们还搞了一套为修正主义路线服务的庞大的科室和不合理的规章制度，严重地束缚了工人群众的积极性和创造性。今年元月，厂革委会成立以来，多次想改革不合理的规章制度，但都没有实现，革委会一些干部仍然成天蹲在办公楼里。工人群众看到这种状况，意见很多。“不破不立。破，就是批判，就是革命。……破字当头，立也就在其中了。”伟大领袖毛主席的声音唤醒了他们，厂革委会在解放军驻厂支左人员帮助下，抓住这个要害，放手发动群众，开展了一场深入持久的革命大批判。在大批判中，结合建厂以来两条路线斗争的历史，反复批判刘少奇及其在本厂代理人顽固推行的“专家治厂”等反革命修正主义黑货。这样，既揭露和批判了刘少奇及其代理人的反革命罪行，又使广大工人群众更加自觉地以毛主席的伟大教导为武器，透过纷纭的现象，看出了修正主义的实质，进一步明确了改革的方向。工人们说：工人阶级的先进思想就是毛泽东思想，用无产阶级的思想改造一切，就是用毛泽东思想改造一切，在革命大批判中，我们要更加自觉地掌握好毛泽东思想。

一车间是全厂生产设备最差的车间之一。过去工人们为了改变这种落后状态，曾利用旧废料，自己动手，先后革新了一台土吊车和电动筛砂机。但是，这个厂的走资派推行刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线，对工人的革新创造百般阻挠，横加破坏。这个车间的工人开了个现场批判会，通过鲜明的对比，更加激起了工人群众对走资派、反动技术“权威”以及他们的总后台刘少奇的无比愤慨，大大调动了工人群众的革命积极性和创造性，有力地推动了生产的发展。

全厂工人群众在一车间的带动下，向不适应社会主义经济基础的上层建筑，发动了猛烈的冲击。广大工人群众认真学习了毛主席有关精兵简政的教导，以毛泽东思想为武器，集中地对刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线的罪行，展开了大揭发、大批判、大斗争。通过这些活动，使大家深刻认识到：旧的机构改还是不改，是关系到企业走什么道路的大问题，是关系到无产阶级江山变不变色的大问题，从而推动了全厂精简工作的顺利进行。新的办事机构由原来七科、四室、一处一百零九人，精简为两个组三十二人，建立了干部参加劳动以及工人参加管理等制度。原来头顶天花板、脚踏地板、面对图板的技术人员，也都全部走出办公室，到阶级斗争和生产斗争第一线，接受工人阶级的再教育。

武汉轻工业机械厂把批判叛徒刘少奇和斗、批、改结合起来的经验，引起了武汉许多单位的重视。前不久，武汉市革委会向全市介绍了他们的经验。最近，这个厂的革委会在党的八届扩大的十二中全会公报的极大鼓舞下，正遵循毛主席的伟大教导，运用一分为二的辩证观点，发动群众，总结前段斗、批、改的经验，决心在伟大的斗、批、改高潮中，更加坚定不移地依靠工人群众，进一步发挥工人阶级的领导作用，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，实现全会提出的战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

