id: 029d07d688
标题：为找到制止“吃喝玩乐”歪风的突破口叫好
日期：1995-4-13
是否是时间段：false
作者：天剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为找到制止“吃喝玩乐”歪风的突破口叫好

天剑

“吃喝玩乐”的歪风由来已久。虽然党和国家一再明令禁止，但收效甚微。在一些地方和部门吃喝玩乐的名目越来越多，标准越来越高，大有愈演愈烈之势。人民群众对此忧心如焚，迫切希望能够采取得力措施加以制止。

经党中央批准，中央纪委第３次全会对党政机关县（处）以上领导干部廉洁自律的补充规定明确指出：“在同国内的单位和个人的交往中，不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请”；“不准参加公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等娱乐活动”。这两个方面的规定，是在认真总结以往的经验教训，并针对现实存在的问题提出来的，为有效地制止“吃喝玩乐”歪风终于找到了一个突破口。目前，有关部门都已纷纷提出了如何认真贯彻落实好这两条规定的具体措施，并把它作为今年县（处）级以上领导干部廉洁自律的重点，力求切实抓出成效。这一举措，深得民心，广大干部群众从中看到了希望，增强了制止这种歪风的信心和决心。但是也必须正视，由于这种歪风多年来几经反复，一些干部对能否真正刹得住，思想上有疑点，认识上有障碍，态度上不坚决，行动上等待观望。因此，要把制止“有关宴请”和“公款娱乐”的规定落到实处，抓出实效，必须从以下几个环节入手。

其一，要深刻认识“吃喝玩乐”歪风的危害性，切实增强制止这种歪风的自觉性和紧迫感。无庸讳言，对于制止“吃喝玩乐”歪风的必要性，以及是否真正能够纠正得了，在一些干部中认识并不完全一致。有的认为吃喝玩乐是情理之中、无关紧要的小事，“家大业大，吃点喝点不算啥”；有的认为“吃喝玩乐”是“感情投资”，“花了小钱，来了大钱”，能够带来效益。有的干部存有畏难情绪，认为这种歪风已是“沉疴多年，痼疾难治”；也有的怀疑这一规定的可行性，认为情况复杂，界限不清，难以把握，等等。显然，不解决这些思想认识问题，落实规定就是一句空话。所以，要在我们的干部队伍中反复宣传“吃喝玩乐”歪风的危害，使广大党员干部，特别是领导干部懂得，艰苦奋斗、勤俭节约是我们党的优良传统，“吃喝玩乐”是剥削阶级讲排场、比阔气、图享受、奢侈浪费的腐朽作风在我们队伍中的反映，是同我们党的性质和宗旨格格不入的。还要使我们的干部明确，这次规定特别注意了针对性和可操作性，不是泛泛地笼而统之地刹“吃喝玩乐”歪风，而是作了十分严格的界定。只要我们思想认识明确了，态度端正了，经过共同努力，是完全可以达到预期效果的。

其二，要施教于先，建章立制，着眼防范，以收明纪弼教之效。应该看到，这些年来“吃喝玩乐”歪风在一些地方和一些干部中，风行不止，涵盖面宽，带有一定的普遍性。广大人民群众对这种奢侈之风早已深恶痛绝，到了不能容忍的程度。中央纪委、监察部正是从维护改革、发展和稳定的大局、爱护关心干部的高度出发，不失时机地重新提出了这一问题，明确要求。不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请，不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等娱乐活动。各地各部门要紧紧结合各自的实际，制定出切实可行的规定，对本机关以及本系统的干部早打招呼，早敲警钟，立足于教育，防患于未然。

其三，要从领导机关抓起，从领导干部抓起，从具体工作抓起。不难看出，这次提出纠正“有关宴请”和“公款娱乐”的规定，主要是针对那些可能容易发生问题的实权单位、实权部门和握有实权的人。要使制止“吃喝玩乐”的歪风切实抓出成效，必须注意抓源头，抓热点部位。切不可头痛医头，就事论事，舍本逐末。每个单位，每个系统，都要坚持从上往下抓。首先要抓好领导机关和领导干部的表率作用，要求下面做到的自己首先做到，要求下面不准做的自己坚决不做，真正为下面做出好样子。制止“吃喝玩乐”的歪风，仅凭一般号召是不行的，必须扎扎实实地做好具体工作。当前，主要应集中力量把要求性和惩戒性相结合的规定抓紧制定出来，并自上而下，一以贯之，做到上下结合，互相监督，齐抓共管，务求实效。

其四，要坚持常抓不懈，锲而不舍，动真的、来硬的、干实的，一抓到底。制止“吃喝玩乐”的歪风是一项复杂艰巨的工作，各地各部门要切实加强领导，分解责任，一级抓一级。要克服畏难松劲情绪，知难而进，坚持一件一件地部署，一起一起地检查，一项一项地落实。对于自觉遵守规定，认真进行自查自纠的，要予以表扬；对于态度暧昧，敷衍塞责的要批评教育；对于我行我素，置若罔闻，继续违反规定的，要坚决查处，必要时还要予以“曝光”。

描述：

