id: 029e0051e4
标题：浙江省手工艺品展览在喀麦隆首都举行  许多朋友希望进一步发展两国友好合作关系
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省手工艺品展览在喀麦隆首都举行

许多朋友希望进一步发展两国友好合作关系

据新华社雅温得一九七四年二月二十二日电　中国浙江省手工艺品展览从一月五日至二十日在喀麦隆首都雅温得举行。这次展出，加深了中喀两国人民之间的友谊。

展览厅的入口处，竖着一块大幅标语牌，上面用中文和法文写着金色的大字：“中喀两国人民友谊万古长青”。标语牌上方悬挂着毛泽东主席和阿希乔总统握手的彩色照片。

去年三月，阿希乔总统和夫人访问了中国，进一步加强了中喀两国友好合作关系。从那时候以来，喀麦隆人民迫切希望更多地了解中国。中国浙江省手工艺品展览在雅温得展出，给喀麦隆人民提供了进一步了解中国的机会。这个展览开幕后，每天一开馆，观众便一批批接踵而来，川流不息。有的观众接连参观了好几次；有的自己参观后，又带领全家，扶老携幼而来；有不少观众是闻讯后从外地赶来的。雅温得的一些学校还组织学生集体前来参观。每晚闭馆时，许多观众仍依依不舍，不愿离去。在十六天的展出中，观众达三万五千多人次。

这个展览，共展出石雕、木雕、织绣、竹草编、雕刻家具等五百多件工艺品。观众们十分喜爱和欣赏这些富有民族风格和地方特色的展品。

不少观众在参观后，热情地同中国工作人员握手，表示祝贺。有的说：“这个展览使我们看到了中国的巨大成就和伟大中国人民的悠久文化。”有的说，这个展览也有力地粉碎了帝国主义散布的所谓中国文化大革命破坏了传统文化艺术的恶意诽谤。

这个展览的绝大部分展品取材于浙江省当地的自然资源引起了观众的很大兴趣。他们认为，在自然资源方面，喀麦隆和浙江省有相似之处。有的观众说：“多年来，外国人以低价买走木材和竹子，以高价销售制成品。从今以后，我们应该由我们自己来开发我们的自然资源。”

中国浙江省手工艺品展览在雅温得展出期间，得到了喀麦隆政府和各界朋友热情的关心和支持。许多喀麦隆朋友表示希望进一步加强和扩大两国间的文化交流和贸易往来，进一步发展两国的友好合作关系。

描述：

