id: 75c501effe
标题：否定以阶级斗争为纲，就是篡改党的基本路线——天津市第一棉纺织厂广大职工批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，一个学习无产阶级专政理论，开展革命大批判，反击右倾翻案风的热潮，正在天津市第一棉纺织厂蓬勃兴起。广大职工在厂党委的领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，紧紧抓住不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，进行了集中的有力的批判。

自从教育战线开展大辩论以来，天津市第一棉纺织厂广大职工就十分关心这场斗争。随着斗争的不断深入，他们越来越清楚地看到，这场斗争绝不仅仅是教育界、科技界的事，而是无产阶级与资产阶级的生死搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到党和国家前途、命运的大事。他们说:“我们工人阶级不能袖手旁观，要站在这场斗争的最前列，在斗争中发挥工人阶级的主力军作用。”青年工人们表示，一定要发扬当年红卫兵小将敢打敢冲的革命精神，把这场斗争进行到底。文化低的老工人动员孩子和自己一起搞批判。有孩子的女工夜晚等孩子熟睡以后坚持写批判文章。在几天的时间里，全厂就写了上千篇批判文章和大字报，开了十五次批判会。

斗争一开始，工人们就抓住“三项指示为纲”这个修正主义纲领，批判党内至今不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的罪恶用心。

什么是各项工作的纲?发展社会主义生产靠什么?这个厂的广大职工回顾了无产阶级文化大革命前后的斗争经历，更加清楚地认识到，凡是搞修正主义的，都是否定以阶级斗争为纲的。他们说，毛主席自党的七届二中全会以来，曾多次指出无产阶级对资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾，阶级斗争是纲。但历次修正主义路线头子为了向无产阶级进攻，都竭力抹杀这一点。刘少奇在一九五六年就胡说什么国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，极力否定和篡改马克思主义关于阶级斗争的学说，鼓吹阶级斗争熄灭论。一九七○年，林彪死党陈伯达又窜到天津，贩卖林彪的“九大以后的主要任务是发展生产”的谬论。在这种唯生产力论的影响下，我们棉纺一厂一度出现了只抓指标、不看路线的倾向。结果，理论学习被冲击了，正在进行的整党工作停顿了，一时造成思想混乱，棉纱成批地出次品。一九七一年和一九七二年，职工们批判了唯生产力论，刹住了这股歪风。一九七三年，全厂又对唯生产力论开展了三次大批判，坚持以纲带目，狠抓阶级斗争，结果，在没有增加人员、设备的情况下，全厂提前十七天全面完成了国家计划，总产值比一九七二年增长了百分之十八点七三。一九七四年，职工们四次批判“克己复礼”，掀起了四次生产高潮。当时，这个厂二万六千平方米的厂房大修，全厂拆掉了三分之二的织布机，结果，不但没有减产，还比计划多织了二万六千多米棉布，提前三十五天完成了全年计划。去年夏季前后，右倾翻案风的鼓吹者散布所谓“三项指示为纲”，说什么工厂企业的主要矛盾是制度不健全，设备完好率低，等等。当时，这个厂的党委顶住了这股歪风，组织全厂职工开展了以“企业的主要矛盾是什么”为题的大讨论。通过讨论，全厂统一了认识。他们认识到，企业的主要矛盾不是什么制度不健全、设备完好率低，而是无产阶级与资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义。于是，他们抓紧学习无产阶级专政理论，加强各级领导班子的思想建设，提高了思想认识，毛主席的革命路线得到了进一步的贯彻。全厂职工接连攻克了生产上的四个难关，使去年的生产比一九七四年又有了较大的增长，由于坚持以阶级斗争为纲，带动了其他各项工作，这个厂连续三年，年年、季季全面完成国家计划，被评为天津市工业学大庆的先进单位。

历史的经验使广大职工认识到，工业的问题，归根结底是个路线问题。背离毛主席的革命路线，搞唯生产力论，企业就会偏离正确方向；坚持毛主席的革命路线，抓革命、促生产，生产才会沿着社会主义方向前进。刮右倾翻案风的人鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，宣扬什么刮“经济台风”，其根本目的，就是妄图篡改党的基本路线。天津市特等劳动模范赵培才说:“他们要刮的‘经济台风’，就是复辟资本主义的黑风。如果资本主义复辟，连工厂都成了资本家的。我们千万不能埋头生产，不管路线!”

为了进一步认清右倾翻案风的反动实质，天津市棉纺一厂党委举办了各级干部和工人理论骨干的学习班，认真学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导。经过学习，大家认识到，右倾翻案风的风源，就在党内至今不肯改悔的走资派。他们上台以后，老调重弹，继续坚持刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，公开和毛主席的革命路线相对抗。这是一场复辟与反复辟的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，事实证明，走资派还在走，投降派确实有，如果弄得不好，资本主义复辟将随时是可能的。对此，决不能丧失警惕。

为了更有力地开展反击右倾翻案风的斗争，这个工厂在举办理论骨干和基层干部学习班的同时，组织全厂五百多个班组掀起了学习高潮。他们组织职工们学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》、《唯物主义和经验批判主义》等著作的有关章节，帮助大家认清社会主义社会的主要矛盾，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。广大工人群众运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，分析刮右倾翻案风的人的折衷主义手法。老工人赵玉敏说，毛主席教导我们:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”刮右倾翻案风的人为了抽掉阶级斗争这个纲，故意把三项指示平列起来，其目的就是为了篡改党的基本路线。我们工人学了马列主义，眼睛雪亮，他们的这套鬼把戏骗不了我们!

天津市第一棉纺织厂党委十分重视加强对这场斗争的领导。工厂党委第一书记亲自抓，并由四个党委常委分工负责。党委还把宣传科、工会、共青团等组织起来，形成强有力的领导这场斗争的机构。各级领导干部站在斗争的前列，带头学习无产阶级专政理论，带头写批判稿，带头发言。全厂职工不搞串连，不搞战斗队。同时，厂党委在斗争中注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，把斗争矛头对准党内不肯改悔的走资派。广大工人群众在斗争中坚持抓革命、促生产，坚持业余闹革命，把这场斗争作为推动生产发展的强大动力，全厂出现了运动不断深入、生产蒸蒸日上的大好局面。

新华社记者

(新华社天津二月二十一日电)

描述：

