id: 75c53bf284
标题：鲜艳的红旗战斗的篇章——读《大庆人学哲学》第二集
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：肖枚,辛保
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《大庆人学哲学》第一集出版后还不到一年的时间，《大庆人学哲学》第二集最近又由上海人民出版社出版了。读着这一篇篇以朴素的语言，生动的事例阐述着深刻道理的战斗篇章，我们犹如看到了大庆油田学哲学群众运动蓬蓬勃勃的景象，听到了英勇的大庆人沿着毛主席的革命路线奋勇前进的步伐。

大庆人学哲学，肯在“认真”、“坚持”上花气力。他们靠《实践论》、《矛盾论》起家，在很短的时间里，建起了我国第一流的大油田，把西方资产阶级强加在我们头上的“贫油国”的帽子，甩到太平洋里去了。在全国掀起“工业学大庆”的热潮中，他们仍然坚持学习《实践论》和《矛盾论》，发扬“三老”、“四严”的革命作风，不断反骄破满，靠两分法前进，“象登山运动员那样，两眼望着前方，让脚印留在后边，勇敢地向世界高峰挺进”。使毛主席亲自倡导的“工业学大庆”——这面红旗，更加鲜艳夺目，光彩照人。他们的学习经验证明了这样一条真理:坚持数年，必有好处。

大庆人学哲学，十分注重把认真看书学习同阶级斗争、路线斗争紧密地结合起来。在《深入实际斗争，提高执行毛主席革命路线的自觉性》一文中，钻井一大队党委书记张星礼同志，以切身的体会告诉我们:只有牢记毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，才能使生产中遇到的各种问题得到正确的解决。有一段时间，由于他满足于“打井的斜度已纠正”，看不到有些干部“思想上的斜度”还存在，因此队里连续出了几起事故。事后，他遵照毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，吸取以前“就生产抓生产”的教训，同全队职工一起，从思想上、路线上分析发生事故和未能及时排除事故的原因，狠抓了阶级斗争，揪出了制造事故的坏分子，很快使这个队又跨进了先进的行列。这个事例说明:学哲学只有抓住方向、路线这个最大的实际，才能使我们真正领会马克思主义的精神实质，运用马克思主义的立场、观点、方法去观察问题、分析问题、解决问题。

大庆人学哲学，既有广大群众的积极性，又有领导干部的骨干作用。《大庆人学哲学》第二集所选编的四十七篇文章，是大庆人大量的学哲学体会中的一部分。这里，有王进喜同志生前所在的英雄一二○五钻井队，也有茁壮成长的青年女子采油队；有为革命打先锋的运输十三汽车队的文章，也有后勤战线和职工家属艰苦创业的事迹。钻、采、炼、建，油田的各个部门，学哲学的群众运动开展得这样广泛，这样持久，是和干部的带头读书，带头写体会分不开的。在这本哲学论文集中，《坚持唯物论的反映论，正确执行毛主席的革命路线》、《有事同群众商量》、《小石头和大道理》、《基层干部也必须坚持调查研究》等等许多篇，都是党委书记、党支部书记、指导员、中队长等，在建设第一流大油田的紧张战斗中自己动手写的。他们响应毛主席关于“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”的伟大号召，做到工作越忙，越是加紧学习，时间越紧，越要带头学好。干部的带头作用和组织作用使群众的学习积极性更加高涨，而群众的学习劲头反过来又促进和推动了干部的学习。这种干部以身作则，亲自动手的精神，是值得各条战线的领导干部认真学习的。

描述：

