id: 75c6d6062a
标题：世界上有没有“不自觉”走上叛徒道路的人?有没有“稀里糊涂”干叛党卖国勾当的人?没有，绝对没有!——叛徒是由他反动世界观决定的
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：洪刚
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂　洪刚

在反动小说《战斗的青春》中，作者精心炮制了一个所谓“不自觉”叛变的奇谈怪论。什么胡文玉“稀里糊涂”地被伪军抓住了，在敌人的要挟威逼下，“浑身打颤”，直到敌人限定的最后一分钟里，他才“突然象掉在海里的人抓住救生圈一样抓住了钢笔”，“不自觉”地在自首书上签了字。

这是什么逻辑?!世界上那会有“不自觉”的叛徒。叛徒之所以会叛变，完全是由其世界观所决定的。

伟大领袖毛主席教导我们:“人们的社会存在，决定人们的思想。”每个人都在一定的阶级地位中生活，一言一行都受着一定的世界观所支配。叛徒胡文玉是一个地主资产阶级的纨袴子弟，后来混进了革命队伍。在紧张而艰难的战争年月里，胡文玉想的是升官发财，当“县委书记”；想的是“美丽的妻子”，“安逸的生活”；他对革命丧失信心，“害怕到了极点”，最后终于走上了叛党投敌的可耻道路。象这样一个投机分子，叛变完全是出于自觉的。

大叛徒刘少奇也同样是如此。早在一九二一年，他给他的把兄弟写的一首诗中就说什么，“一生富贵何可期，胡不及时以行乐”，真是一语泄漏了天机。刘少奇伪装革命、混进革命队伍的目的，就是为了“一生富贵”、“及时以行乐”，就是为了骑在千百万劳动人民的头上作威作福。这个资产阶级野心家、阴谋家最后成为叛徒，难道是“不自觉”的吗?这真是弥天大谎。

反动小说《战斗的青春》煞费心机编造了一套“不自觉”叛变的神话，妄图使人们相信，叛徒和革命者之间没有根本立场的不同，没有世界观的根本对立。然而这种诡辩完全是徒劳的。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。共产党员在生死关头能够为共产主义事业英勇献身，都是由于在革命实践中，认真学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观的结果。而叛徒的叛变，无一不是受其反动的阶级立场和世界观所支配的。《战斗的青春》的作者编造的这一套谣言和诡辩，并不能救得刘少奇一伙的命，这些反动的家伙最后都逃脱不了应得的惩罚。

描述：

