id: 75c6283645
标题：检查我在教学上的本位主义思想
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：冯京
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖州中学教师　冯京

我出身在地主家庭，在脑袋中装满了“荣宗耀祖”的封建意识，在我的教学工作中表现得最突出的一点就是本位主义。

我一贯地强调“不在其位，不谋其政”。凡是对自己有利或必须由自己来做的工作，往往竭力加工，而对于不必要自己参加，或对自己没有直接关系的，就百计推诿，避之唯恐不及。这些例子表现在一般工作上的，如上学期担任初春三级任时，我曾主动的每周来一次讲演观摩，每月来一次班级墙报，周记改为三日记，学生欠费追缴首先完成，处处地方以“英雄”的姿态出现。而对于做科任的各级，除上课外，连脚尖也都没有踏进过教室。今年专做科任，我又什么事都推在级任身上，自己只管教书，藉口“免得被级任误会我要篡夺领导权”，来掩饰主观上的不努力。其实内心却这么想:“即使费尽心力替别人帮忙，自己的能力仍是显不出的。”

表现在学习上的，对于任何文件学习，大都只看一遍，自以为懂得，就从不想到再作进一步的体会。只有对毛主席的“反对党八股”、“在延安文艺座谈会上讲话”却反复研究，百读不压。这并非我对这两篇文章特别有心得，原因还是为了自己在教语文的关系。

表现在教学上的，我常常强调“只要功课教得学生懂，就不算误人子弟了。”我对于备课很重视，这个重视，并非为学生服务，而是自知语文根柢差，怕被学生当场哄下台来。有时滥找参考书，把教学过程拉长，表示自己的“渊博”，其实多半是教条，作文批改我也不肯马虎，每篇作文都加上眉批总批，一大段一大段的；这是我在向学生家长表示“负责”，对不大喜欢加批语的同事们“示威”。要是我真正是负责的话，为什么对于作文簿上留有符号的错别字，尽管学生没有改正，而我却从不检查呢!又如为了配合政治任务，我竟往往把课文单元随意打乱，在“三反”学习时，高中第四册就选“论自我批评”，初中第六册就选“列宁给青年的教训”，在思想改造学习时，高中第四册就选“盒里的人”，初中第四册就选“为人民服务的科学”等。而在各个纪念日，如三八妇女节，马克思诞辰，六一儿童节，毛主席在延安文艺座谈会上讲话十周年纪念日，我都抽出一节或半节时间加以说明。不惜按教学进度颠倒拆散，耗费学生许多正课时间，来显示自己历史知识的丰富。

表现在群众关系上的，我对同事很少联系，只是要叨教别人时，才硬着头皮跑一次，平常老是做自己的事情。对新同事更连姓名也懒得去问了。因此对同事之间的帮助也就没有，甚至看见别人偶然在教学上发生错误，也只有自我检查一下，绝对不肯和同事互助的。对同学的联系更少，除在自己做级任时，为要表现个人英雄主义，不得不表面上装出非常关怀，对于科任的各级学生，因和个人的利益关系少，就常常随他去，难得跟他们私人之间谈上一次话。

当然，我的思想领域上盘踞着的丑恶东西，绝不止这么一些些，比如“好高骛远”地想做“史学专家”，“唯利是图”地只想抛弃教书生活去做编书工作，以为可以“名利双收”。这些名利思想的根源，和我的阶级出身是分不开的，从而只知个人，不爱集体，只知教条，不顾实际，处处表现了自私自利的个人主义。

通过思想改造的初步学习，我开始检查出自己思想上的毛病，小部份虽已改正，大部份还需要努力改正。我了解到这些思想上的渣滓如果让它多保留一天，就是使我接受新思想多迟缓一天，也就是使我不够做人民教师而感到多惭愧一天，我必须跳出契诃夫的所谓“盒子”，投入这个火热的思想改造的战斗，彻底肃清封建意识与资产阶级思想，从个人主义转变到集体主义。

描述：

