id: 75c7a2d394
标题：我们欢迎这样的老师
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：古建南,王志豪
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们进校日两个多月了，在学习过程中，有不少老师在政治思想上严格要求我们，在业务学习上认真耐心地教我们，这样的教师是我们工农兵学员所欢迎的。

一次，上体育课练习推铅球的时候，有些学员怕衣服沾上土，不按动作要领做，达不到练习的目的。老师看到了这种情况，就严肃地指出:“你们都是来自三大革命运动第一线的工农兵学员，千万不能丢掉劳动人民的本色啊!要警惕旧大学的学生‘一年土，二年洋，三年不认爹和娘’的现象重新出现。”话虽不长，意义很深，给我们思想上敲了警钟。在老师的启发教育下，我们开始认识到这种怕脏怕苦的思想正是资产阶级世界观的反映，我们工农兵学员也罢在斗争中改造主观世界啊。于是我们立即按动作要领练习推铅球。这堂课上得好，好就好在不仅锻炼了身体，学到了锻炼的方法，而且受到了一次思想教育。我们是个大班，有四十三个学历，但教我们英语的老师在短短的时间内，就能叫出全部学员的名字，并初步掌握了每人的思想情况。教师在教学中，除了耐心地税业务外，发现了学员的思想问题，及时和班干部一起做好人想工作。在我们学校里，还有许多这样的教师。我们坚信，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在教育革命中将会有更多受工农兵学员欢迎的教师涌现出来。

上海科技大学七三三一班　古建南　王志豪

描述：

