id: 75c9f2af7e
标题：刚直不阿的金凤
日期：1986-2-14
是否是时间段：false
作者：元仲
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年《女子世界》第一期载张芬之访问《人民日报》著名记者金凤的文章，介绍了她在动乱的“文革”中为民喉舌替民呼吁的几篇情况报道，后被“四人帮”投入监狱的感人事迹，摘介于次。

第一篇《情况反映》，引起了毛泽东的注意。一九六七年一月，当时上海“一月风暴”夺权风靡全国，转眼间全国“一片红”，工农业生产陷入半瘫痪。金凤眼看国家遭殃，人民受难，忧心如焚，夜不成寐。她不参加报社的造反组织，“中央文革”调她去当了解情况的特派员她也不去，而是和报社的另一位女同志来到北京市郊怀柔县，了解农村春耕生产情况。她深知一年之计在于春，十亿人口的大国，春耕这一环抓不住，后果不堪设想呀!一位副县长和几位科、局长对她说，正值春耕大忙季节，县委、县人委瘫痪了，指挥调度失灵，生产无人安排。他们想成立一个“抓革命促生产火线指挥部”来抓生产，不知行不行?担心造反派说他们企图“反夺权”。金凤说服了“造反派”同意这样做。迅即，怀柔县成立了“抓革命促生产火线指挥部”，农业生产有了转机。金凤和那位女同志连夜把这个情况写成“内参”报送党中央。毛主席看了只字未改，便发表在《人民日报》一版头条。很快，全国县以上单位相继效法，纷纷成立“抓革命促生产火线指挥部”，工农业生产这部事关亿万人民生命安危的庞大机器总算勉强能运转。

第二篇《情况反映》，党中央专门下发了文件。金凤采写的头一个情况反映对动乱的时局不无小补，使她内心稍有宽慰。一九六七年二月，金凤顾不上在家过春节，提着挎包，先后到了湖南和湖北。一天，在汉口大街上，她看到许多人身上挂着牌子，头上戴着高帽子，低头弯腰游街示众，心里不由得一阵酸楚。一打听，原来游街的有“走资派”，更多的是劳动模范和普通工人中的积极分子。她冒着早春的寒风，站在那里用心数了半个多小时，高帽子竟有六千顶之多。金风回到住处，展纸挥笔，一篇题为《六千顶高帽子游街》的情况反映到了中央，文中疾呼:“戴高帽子游街一定要制止，劳动模范应当受到尊重和保护!”毛主席、周总理圈阅后，一个保护劳模、禁止游街的“红头文件”很快飞遍了大江南北。

第三篇《情况反映》，金凤被关进了“牢房”。前两篇《情况反映》起了一些“稳定时局”的作用，使金凤感到，即使在动乱年月，作为一名党员记者，还能用手中的笔向党传递真情，替百姓诉说苦衷。一种“为民请命”的使命感更加强烈。一九六七年十月，金凤去上海采访。驻沪空军某军的一个宣传处长找到她，请她去参加军里召开的“学毛著积极分子代表大会”。那位处长向金凤介绍他们要宣传“毛泽东思想占领天空”，即:提倡和推广用语录指挥飞行员飞行，并说“林副统帅”的女儿林豆豆也去了。金凤拒绝参加，认为用语录代替飞行指挥用语弄不好要机毁人亡，这是开科学的玩笑，是拿国家财产和飞行员生命搞“政治游戏”。一九六八年一月，空军要开“学毛著积极分子代表会”，让《人民日报》派记者采访。金凤了解这个会是上海会议的“翻版”和升级，深感不安，经再三考虑，也是抱着提醒一下“老人家”的愿望，她提笔写了第三篇《情况反映》，指出:①空军把学习毛主席著作庸俗化，用语录指挥飞行，违反科学，搞形式主义。②空军动用大量航空器材制造毛主席像章，有的部队甚至要动用白银和黄金，这不符合勤俭建国的方针。③空军有骄娇二气。这篇情况反映，激怒了当时窃踞中央政治局委员、空军司令员的吴法宪，他胡说金凤是“中统特务”，江青接着说“抓起来!”幸亏周总理说了句情况未弄清楚，先审查审查再说。后来陈伯达下了手令，一九六八年五月十五日，金风被带走了，一关就是五年。　(元仲摘)

描述：

