id: 75cbf070ea
标题：夺权必须一夺到底　当权必须当仁不让上海玻璃机械厂革命左派挺身而出敢于做无产阶级当权派　坚决不与敌人搞‘联合’‘选举’夺了基层小权再夺厂级大权
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃机械厂工人革命造反派——上海工人革命造反总司令部毛泽东思想战斗队，继首创革命生产委员会这一崭新的组织形式之后，再接再厉，又成立了厂级革命生产委员会，把厂里的一切大权从走资本主义道路的当权派的手里夺回到坚定的无产阶级革命左派的手中。这个厂的广大革命群众都热烈欢呼:“这个权夺得好!”“这是毛泽东思想的又一新胜利!”

当着一些顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，大刮经济主义妖风的时候，上海玻璃机械厂的革命造反派，团结了坚守生产岗位的革命群众，在极其困难的条件下，顶逆流，挑大梁，首创了革命生产委员会这一崭新的组织形式，成立了各车间的革命生产委员会，毅然挑起了革命和生产的两副重担，坚决贯彻执行了毛主席的“抓革命，促生产”的方针，有力地反击了资产阶级反动路线的新反扑。

车间基层的权是夺过来了。这个权，夺得好，但是，不彻底。这个问题，终于在成立厂级革命生产委员会的筹备工作中暴露出来了。

一方面，在革命造反派的队伍中，一些敢闯敢干敢造反的闯将，对于夺权问题，认识还不足。他们说:“革命成功了，我还是回车间当工人，我不要做官。”于是，一些坚定的革命左派放弃了厂级革命生产委员会筹备工作的领导。另一方面，由于赤卫队员的大批回厂，厂内的力量对比已经发生了一定程度的变化。资产阶级反动路线又以新的面目出现了。一小撮别有用心的人，蠢蠢欲动，妄想夺权。再加上在厂内群众中还有一定程度的保守思想，因此，他们的力量是不能小看的。一个十分严重的问题摆在革命造反派面前:权，有可能被别人夺去，革命会归于失败!

在这关键的时刻，党中央、毛主席的声音来了，一月二十二日《人民日报》社论《无产阶级革命派联合起来，夺走资本主义道路当权派的权!》发表了。这篇社论，指明了革命造反派胜利前进的道路，澄清了革命造反派中形形色色的关于夺权的糊涂观念，他们认识到:“革命，革命，就是为的夺权!造反，造反，就是为的夺权!有了权，就有了一切；没有权，就没有一切!千重要，万重要，掌握大权最重要。为使我国永不变色，权，就得由坚定的左派来掌!现在，我们上有毛主席和党中央的撑腰和英明领导，下有广大革命群众的拥护，这个权，此时不夺，更待何时?!如果不趁热打铁，把权夺下，我们就对不起党和毛主席，就会对人民犯罪!”

毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”说干就干!革命造反派的工人和革命学生一起到群众中去作广泛细致的宣传工作，向群众宣传革命造反派夺权的重要意义。这样，一张一张要求左派掌权的大字报，象排炮一样轰出来了，顿时，“为革命而夺权，左派夺权好得很”的声势大振。一月二十四日，毛泽东思想战斗队宣布接管原厂级革命生产委员会筹备组，并宣布:原先的候选人名单作废。一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，以及一些别有用心的人，妄想利用他们还占有的一定的势力，也打着一些假造反的旗号，慷慨激昂地要求“大联合”，要求“用巴黎公社原则的大民主选举”。不行!响当当的革命造反派不上这样的当!毛泽东思想战斗队，继接管厂级革命生产委员会筹委会之后，由全体造反队员讨论提名，提出了十七位同志的名单，由他们组成革命生产委员会。革命造反派就是这样，确立了左派掌权的地位，粉碎了敌人的阴谋!

两种思想的大搏斗，终于在全厂展开了。有的人打着“全面选举”的旗号，反对左派夺权。这是一个大阴谋!这是一个大骗局!夺权，是一场革命。革命，不是请客吃饭，夺权也不能那样文质彬彬，不能那样温良恭俭让。权，只能归经过大风大浪考验的毛泽东思想战斗队。正是这个造反队，在严重的白色恐怖下，坚持革命造反，打开了上海玻璃机械厂的文化大革命的新局面；正是这个造反队，最先实行了同上海工人革命造反派的大联合，首先倡议成立上海工人革命造反总司令部；正是这个造反队，在震动全国的“安亭事件”中，冒着被打成反革命的危险，吃苦挨骂，始终坚持斗争；正是这个造反队，始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻底打垮了资产阶级反动路线的种种反扑。权力，不由这样的革命造反派来掌，由谁来掌?!群众就是拥护这样的忠于毛主席的无私的人!

思想上，打了胜仗；行动上，也更有力量了。由坚定的革命造反派组成的厂级革命生产委员会大砍大削，大破繁琐的框框、条条。他们把原来的十几个科室，精简成五个服务组，他们把原来没有单独存在必要的一些车间缩减了，精简了大批的人员。这样，既精简了机构，节省了人员，而且使各部门更好地相互配合，使科室、车间更好地为生产服务，生产也就搞得更好了。谁说我们没有能力?!掌握了毛泽东思想的革命造反派无敌于天下!

坚定的革命左派掌权的革命生产委员会就是好!它一产生，就使全厂面貌为之一新!原来各车间的革命生产委员会，将由厂级革命生产委员会进行审查，并派了更好的同志去加强领导。各车间的革命生产委员会将更加巩固了。

(控江中学学工兵团)

描述：

