id: 75cc16a50a
标题：教育战线就是“今胜于昔”
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：韩胜宝
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部战士　韩胜宝

我是入伍才一年多的战士。回想起在校时的学习战斗情景，特别是最近回校的所见所闻，使我深深感到，经过无产阶级文化大革命，教育战线出现的一派生气勃勃的革命景象，令人欢欣鼓舞，拍手称好!

可是，林彪一伙及社会上的一小撮阶级敌人，置无产阶级文化大革命和教育革命的大好形势而不顾，胡说什么“今不如昔”。我是一个革命战士，对这种谬论要坚决加以揭露和批判。

无产阶级文化大革命前的十七年，在修正主义教育路线的统治下，学校推销的是一整套封、资、修的黑货。资产阶级用“智育第一”、“分数挂帅”等来排挤工农子弟，对无产阶级和劳动人民实行专政。旧学校通过各种渠道向学生灌输孔孟之道，要学生成为脱离无产阶级政治、脱离劳动、脱离实际的书呆子。有些人还别有用心地向学生贩卖“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉”、“吃得苦中苦，方为人上人”等极端腐朽反动的思想，毒害学生，妄图使学生成为骑在劳动人民头上的精神贵族。有些学生上了“读书做官论”的当，一心想成名成家，出人头地，把读书当作个人向上爬的资本，脑子里想的是名利地位、个人奋斗，就是没想到当工农兵。在下乡劳动时，分不清稻麦菽，干不来庄稼活，闹了许多笑话。贫下中农痛心地说:“这样的接班人，叫我们怎么能放心呢?”还有些学生由于受了封、资、修的毒害，追求资产阶级的生活方式，思想感情起了变化，“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”。看，这就是修正主义教育路线的真实写照!

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着修正主义教育路线的污泥浊水，给教育战线带来了万千气象。工人阶级登上了上层建筑，领导学校斗、批、改，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面。革命师生走出校门，到工厂、农村、部队，学工、学农、学军，广泛开展教育革命。工农兵讲师上讲台，给教学工作带来了生气。红卫兵小将敢想、敢说、敢闯，争做小闯将，不当“小绵单”，向修正主义教育路线猛烈开火。在教学中，学生自己走上讲台，自己教育自己，变“一言堂”为“群言堂”，使课上得生动活泼。经过无产阶级文化大革命的锻炼，成千上万的知识青年走与工农相结合的道路，彻底打破了几千年遗留下来的“劳心者治人，劳力者治于人”的传统观念。他们坚持乡村干革命，在三大革命运动中锻炼成长，充分显示了青年一代的战斗风貌。广大革命教师的思想面貌也发生了深刻的变化。他们忠诚党的教育事业，以强烈的革命责任感，热情关怀下一代，严格教育下一代，精心培养下一代。同学们反映说:“过去在修正主义教育路线的控制下，教师把学生当作敌人；如今开展了教育革命，教师把学生当作亲人，真是大不相同啊!”

事实给了“今不如昔”论者一个响亮的回答:决不是“今不如昔”，而是“今胜于昔”。正是无产阶级文化大革命，摧毁了修正主义教育路线的统治，扫除了封、资、修的枯枝朽叶，给教育战线带来了翻天覆地的变化。事实证明，无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是完全必要的，是非常及时的。林彪一伙及社会上的一小撮阶级敌人，为什么拼命散布“今不如昔”的谬论，攻击文化大革命，咒骂社会主义新生事物?其实，这也是不足为怪的。历史上一切反动派都是复古派。早在两千多年前，孔老二为了“克己复礼”，竭力狂吠“天下无道”，鼓吹“信而好古”，妄图复辟。林彪也大肆叫嚣“今不如昔”，妄图开历史倒车。社会上一小撮阶级敌人散布“今不如昔”的论调，其目的也是妄图复辟倒退。但是，无产阶级文化大革命和教育革命的伟大成果是否定不了的，抹煞不了的。在毛主席的无产阶级教育路线指引下，无产阶级教育革命必将取得更加伟大的成果。

描述：

