id: 75cd46be5e
标题：共同富裕是社会主义的奋斗目标
日期：1991-6-1
是否是时间段：false
作者：钟祥瑞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟祥瑞

1985年，邓小平同志在党的全国代表会议上的讲话中指出:“在改革中，我们始终坚持两条根本原则:一是社会主义公有制经济占主体，一是共同富裕。”“共同富裕”这一原则，始终深入人心。

社会主义制度最大的优越性就是共同富裕。无产阶级社会主义革命的目的，是为了消灭私有制，消除贫富两极分化，建立一个有利于实现共同富裕的社会，这个社会就是社会主义社会。社会主义社会的建立，废除了人剥削人的不合理制度，为全社会人民共同富裕提供一个合理的社会环境。公有制是共同富裕的基础。在此基础上进行的经济建设，其目的是为了发展社会生产力，创造出更多的社会财富，以最大限度地满足整个社会和人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。简而言之，就是为了使全体人民群众共同富裕起来。党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》指出:“社会主义社会要保证社会成员物质、文化生活水平的逐步提高，达到共同富裕的目标。”这是在总结建国以来社会主义建设经验教训基础上所作出的科学结论。

由于我国的社会主义是从半殖民地半封建的社会脱胎而来，原有的经济发展底子十分薄弱，生产力水平很低，消费资料极其贫乏。这么小一只“蛋糕”，不管怎么切法，切来切去，分到每个人手中只有那么一小块。所以，在整个社会主义阶段根本的任务就是要极大地增加可分配的财富。共同富裕，不是搞平均主义；平均主义，只能是“均贫”，只能是普遍的贫穷，当然不是社会主义。少数人富，大多数人穷，也不是社会主义。这个说起来十分简单的道理，我们真正懂得它，是付了一笔相当可观的学费的。

在实现共同富裕的道路上，允许和鼓励一部分人、一部分地区通过诚实劳动、合法经营先富起来。《中共中央关于经济体制改革的决定》指出:“只有允许和鼓励一部分地区、一部分企业和一部分人依靠勤奋劳动先富起来，才能对大多数人产生强烈的吸引和鼓舞作用，并带动越来越多的人一浪接一浪地走向富裕。”几年来的实践证明，部分地区、部分企业、部分人通过勤奋劳动先富起来，不仅为整个地区以及全社会提供较多的资金积累、物资供应和消费服务，而且为暂时还处于贫穷的地区、企业和个人创造了劳动致富的经验，带动和鼓励他们走上共同富裕的道路。

我国五十年代后期起的一段时期，受平均主义的影响甚大，一直偏向平均分配，干多干少一个样，干好干坏一个样，搞所谓同步富裕或同等富裕，久而久之，这就严重挫伤了劳动者的积极性。造成不少人不愿在“大锅饭”中比别人多一份投入，也不愿在“大锅饭”中比别人少一份取出。这种分配政策的后果，使得我国长期来经济效率一直提不高，国民经济就不能更迅速更有效地发展。

社会主义为共同富裕创造了前提条件。但是，社会主义初级阶段生产力水平不高，个人消费品只能实行按劳分配，多劳多得，少劳少得，这样每个劳动者的收入必然会出现差别。这是一种事实上的不平等，社会主义也应该默认这种不平等。

社会主义初级阶段实行谁投入多，谁就可以多分一点的原则。这种投入不仅包括劳动的投入，而且也可以包括资金的投入。然后让一部分人多分一点，先富一点，就会产生社会示范的效应，带动全体社会成员自觉或者不自觉地参与多投入、多产出、多分配的竞争，造成你追我赶、交替富裕的局面。也许一段时间人们收入的差距会有一些，但最低收入水平也会随“蛋糕”的增大而“水涨船高”。几年来，在实现共同富裕目标的过程中，也出现一些不正常的收入差距，出现一些人不是通过诚实劳动而是通过非法手段致富的现象，成为群众议论的“热点”，这是必须重视并切实加以解决的。

在个体户和私营企业主中，出现了“十万富翁”、“百万富翁”，甚至更大的富翁，和一般职工的工资收入差距十分悬殊。对这些“富翁”应具体分析，只要他们遵纪守法，从事合法经营，又具备必要的经济规模，在国家规定的政策、法令范围内善于经营，就应该允许他们先富起来。至于他们合法经营形成的过高收入，应该尽快地通过深化改革，加强管理，以征收累进所得税等加以调节，并通过政策吸引和法规约束，鼓励其将资金投入再生产。对于以非法手段牟取暴利而致富的，如偷税漏税、行贿收买、倒买倒卖等，则必须依法制裁，没收其非法所得。总之，在致富的过程中，应该凭藉社会主义公有制所占的主体地位和社会主义的上层建筑，进一步调整和完善各项政策，限制个体户和私营企业主的过高收入，取缔某些人的非法经营活动，防止更大的不公平即两极分化现象的出现。至于“脑体倒挂”问题，尽管已提出多年，由于多方面的原因，至今仍然没有很大的改观。为此，应该本着“尊重知识、尊重人才”的原则，继续采取积极的措施，实行某些倾斜政策，加快改善知识分子的待遇，以充分发挥知识分子的积极性。

一些经济特区和沿海开放城市迅速富裕起来，而“老少边穷”地区仍然比较贫穷，甚至某些地区之间的差距在扩大。按照让一部分地区先富起来的政策，我国东部地区包括经济特区和沿海城市的基础条件和外部环境都优于中西部，同样资金、技术的投入、产出效益要高于中、西部。因此，国家将有限的财力、物力较为优先地投放在东部地区尤其是沿海开放城市和经济特区，给特区和沿海开放城市某些特殊优惠政策，让这些地区先富起来，保证东部地区的优先发展，这是必须迈出的一步，是符合我国整体发展利益的。然而，我们也应该认识到，东部地区包括经济特区和沿海开放城市的先富，不能忘却内地边区等落后地区，要通过横向联合、技术转让等形式，不断增强辐射力，带动和帮助中、西部地区的省市逐步改变落后面貌，特别要扶助“老少边穷”地区尽快脱贫致富。这是在实现共同富裕中迫切需要解决的一个突出问题，倘若不予以注意，会在先进与落后地区之间，甚至民族之间形成一些社会矛盾。

即使在经济比较发达的东部11个省市，有些省地区与地区、县与县之间，同样存在经济发展水平的差异。就以连续多年产值雄居全国之冠的江苏省为例，近10年苏南地区的经济以引人注目的速度突飞猛进，据1988年的统计，只占全国人口1%和土地1.7%的苏州、无锡、常州三市，创造了占全国10%的乡镇工业产值。但令人不安的是，苏北的经济却发展缓慢，面积占全省66.6%的苏北，工业总产值只占全省的29%，一部分地区仍靠国家“扶贫”、“输血”。苏南苏北的这种差异，同样需要迅速富起来的苏南地区，通过各种形式，带动苏北经济一起腾飞。

共同富裕既是社会主义制度的优越性，又是社会主义的奋斗目标。随着人们在致富道路上的你追我赶，如同长江后浪推前浪，一浪高过一浪地向着共同富裕的道路前进。

描述：

