id: 75cef0d28c
标题：南洋模范中学师生联系教育战线的实际在深入批林过程中批判孔子反动思想
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南洋模范中学党支部，组织师生认真学习党的十大文件，联系教育战线的斗争实际，在深入批林的过程中批判孔子的反动思想。

这个学校在学习十大文件时，广大师生认真学习了毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，批判了刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，认识了无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争仍然是当前学校的主要矛盾，必须坚持毛主席的革命路线，同干扰教育革命的错误倾向作斗争，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。大家还批判了孔子的“兴灭国，继绝世，举逸民”复辟纲领和刘少奇、林彪吹捧孔子，请出历史的亡灵向无产阶级进攻的罪行，认识到阶级斗争和路线斗争是长期的、曲折的。有的同志一针见血地指出:林彪一伙装模作样地谈古论今，大讲孔孟之道，其目的是利用历史上的反动思想毒害人民，抬出孔子这具政治僵尸为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋服务。

这个学校的师生愤怒声讨林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物的罪行。他们批判林彪、陈伯达一伙散布的教育战线上文化大革命前“十七年红线占统治地位”，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，胡说干部进五·七干校是“变相失业”等反动谬论，并结合批判孔子站在没落的奴隶主阶级立场上，反对革新思想，打击进步势力，反对新生事物的顽固守旧的政治主张和教育思想，进一步认识到无产阶级文化大革命的必要性。有位政治教师说:“过去对开门办学总有点怕乱怕难，这实际上是受林彪一伙反动思想的毒害。开门办学还是关门办学，是革命还是守旧的问题，是事关路线的问题。我们一定要坚持改革，决不动摇，热情支持社会主义新生事物，敢于创新，做教育革命的促进派。”

在学习王洪文同志关于修改党章的报告中关于“要在群众斗争中培养千百万无产阶级革命事业的接班人”、“这里所说的要培养的不是一个两个，而是千百万”这段话时，广大师生批判了刘少奇、林彪鼓吹的“读书做官”、“五分多、尖子多”、培养“天才、全才、全局之才”和孔子宣扬的“学而优则仕”等谬论。通过学习和批判，广大师生进一步明确了学校担负培养千百万无产阶级革命事业接班人的光荣任务，必须教育种少年与工农相结合，坚定不移地走毛主席指引的五·七道路。

这个学校还组织师生走出校门，开展社会调查，向工农群众学习。中一(1)班的红卫兵到东风雨衣染织广进行调查，工人老师傅当家作主、大搞创造发明的生动事例，为批判孔子的“生而知之者上也”和林彪的“天才论”提供了大量事实。红卫兵小将说:“社会调查就是好，工人师傅做辅导，批林批孔有材料，思想觉悟步步高”。在学习和批判中，党支部注意训练骨干力量，组织他们带头写出了一批批判文章，推动了全校革命大批判的深入开展，语文教研组教师还结合鲁迅小说《孔乙己》的教学，批判孔子的反动教育思想和林彪反对无产阶级教育革命的罪行。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73bi020201.JPG">

<FONT class=imgsm>南洋模范中学教师开展革命大批判。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

