id: 6240188018
标题：毛主席的红卫兵永远在战斗
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的红卫兵永远在战斗

清华大学附属中学红卫兵团

无产阶级文化大革命的急风暴雨中诞生的红卫兵，在毛主席革命路线的指引下，已经走过了七年的战斗历程。红卫兵运动在我国的青年运动史上写下了雄伟壮丽的新篇章。

一九六六年，当伟大的无产阶级文化大革命正在蓬勃兴起的时候，我们清华大学附中的一批革命小将，响应伟大领袖毛主席的号召，高举“对反动派造反有理”的旗帜，起来造修正主义的反。全国第一支红卫兵在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生了！

刘少奇一伙站在反动立场上，把红卫兵视作洪水猛兽，进行残酷的镇压，妄图把轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。

红卫兵这一新生事物刚刚出现，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，立即亲笔给我们清华附中的红卫兵写了信。毛主席指出：红卫兵的革命行动“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”毛主席的教导，给红卫兵小将和革命青年以极大的支持和鼓舞，为红卫兵运动指明了胜利前进的方向。从一九六六年八月十八日开始，毛主席先后八次接见了来自全国各地的一千一百万红卫兵小将和革命群众。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍全国，在毛主席的热烈支持和巨大关怀下，红卫兵运动如疾风暴雨，席卷了全国。红卫兵和广大革命青少年成了勇敢的闯将。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣、大放、大批判，锋芒所向，直指资产阶级司令部；他们进行革命大串连，把毛主席的声音传遍了祖国各地，革命的烈火燃遍了全国；他们在亿万工农兵的支持下，造了剥削阶级和修正主义路线的反，灭资兴无，破旧立新，荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，立下了不可磨灭的功勋。广大红卫兵战士在毛主席革命路线的指引下，在两个阶级、两条路线斗争的大风大浪中，经受了锻炼，提高了觉悟，增长了才干，千百万无产阶级革命事业接班人茁壮成长。

刘少奇一伙镇压红卫兵运动的反革命阴谋破产之后，他们又利用青少年缺乏阶级斗争经验的弱点，制造谣言，玩弄诡计，煽动反动思潮，操纵“五·一六”反革命阴谋集团，分裂红卫兵队伍，妄图把红卫兵运动引入歧途。毛主席洞察一切，及时识破了敌人的阴谋诡计。一九六七年六月，毛主席及时地指出：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”毛主席的指示再次为红卫兵运动指明了航向，粉碎了刘少奇一类骗子破坏红卫兵运动的罪恶阴谋。

一九六八年十二月，毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。毛主席一声令下，广大红卫兵踊跃响应，仅我校就有一千四百多名红卫兵先后奔赴陕北、山西、内蒙古、青海、黑龙江、吉林、云南、河北、北京郊区等地，走上了与工农兵相结合的康庄大道。

在我们这支队伍里，有象傅祖明那样战斗在东北农村的红卫兵战士。在同贫下中农朝夕相处的日子里，他虚心接受再教育，自觉改造世界观，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。山洪暴发了，身患十二指肠溃疡的傅祖明和战友们冲进激流，与贫下中农一起英勇奋战，抢救出了五个阶级兄弟和一百多头牲畜。

在我们这支队伍里，也有象孙立哲那样的奔波于延安山区的赤脚医生。贫下中农的病痛，激发了他对修正主义医疗卫生路线的深仇大恨。几年前，孙立哲还是一个对医学一窍不通的初中学生。经过刻苦学习，如今他和他的战友们已为贫下中农治疗疾病达两万多人次，用自制的土设备，在窑洞里，成功地进行了一百多次手术。现在，他光荣地参加了中国共产党，被选为延安地、县团委委员。

在我们这支队伍里，还有象在山西太谷县插队的四十名红卫兵那样的战斗集体。他们在偏僻的山沟锻炼成长，短短的两年里，他们当中，有些人入了党，有些人入了团，三十几个人被评为模范社员，不少同志在生产队里担任了领导工作和技术工作，成为社会主义革命和建设事业的一支生力军。他们豪迈地说：“我们走在一条充满阳光的大道上。”

刘少奇一伙企图改变青年运动的方向，完全是痴心妄想！我们亿万知识青年，将更加坚定不移地在毛主席革命路线的指引下，沿着与工农相结合的道路，奋勇前进。

“学制要缩短，教育要革命”。这是文化大革命的一项极其重要的任务。我们清华附中的红卫兵，热烈响应毛主席的号召，继续发扬敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏精神，正在为教育革命做出新贡献。遵照毛主席的教导，我们坚持把阶级斗争作为一门主课。广大红卫兵，积极投入批修整风运动，深入批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质，肃清其流毒；同时，自动组织了许多学习马列主义、毛泽东思想小组，努力攻读马列著作和毛主席著作。我们下厂下乡，调查访问，听工农兵忆苦思甜的报告，开展了生动活泼的思想和政治路线方面的教育。在教学领域中，我们开展了革命大批判，对旧的教育制度、教学内容和教学方法进行改革，呈现出一派生动活泼的革命景象。遵照毛主席光辉的《五·七指示》，我们野营拉练，学工学农，把理论与实践结合起来。

伟大领袖毛主席把青年比做早晨八、九点钟的太阳，把无限的希望寄托在青年身上。每一个红卫兵和革命青年，都应该经常想一想，自己究竟应树立什么样的理想？选择什么样的道路？做哪个阶级的接班人？回顾红卫兵在毛主席身边生活、战斗的历程，我们感到幸福和自豪！展望前程，任重而道远。我们一定要牢记毛主席的教导，要做敢于反潮流的人，在积极参加两个阶级、两条路线的斗争中，把自己锻炼成为名副其实的无产阶级革命事业接班人。

毛主席的红卫兵永远在战斗！

描述：

