id: 6241eca95d
标题：干部转变作风俺们打心里高兴
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部转变作风俺们打心里高兴

俺们大队党支部和管委会的干部，又和俺们一起大干了。每个干部的劳动情况，社员都看得清清楚楚。在三月份，支部书记郭荣华、大队长黄恒义和副大队长黄福增都参加劳动二十多天。这是打倒“四人帮”后，干部转变作风的实际行动。前几年，俺们大队有的干部这里遛遛，那里转转，指手划脚，不是实打实地和俺们一起劳动，社员的积极性受到挫伤，生产总上不去，粮食逐年减产，副业收入一年不如一年。

批判了林彪、“四人帮”推行的极左路线，特别是党的十一届三中全会后，俺们大队的各项规章制度建立健全了，党的各项政策逐渐落实了，干部遛遛转转的现象不见了。大队党支部和管委会九名成员分工负责，带头大干。前些时往地里送粪，党支部书记带头推车，送肥任务提前四天完成。大队长在浇地中看见阳沟开了，他把鞋袜一脱，跳进寒冷的水中干了一个多小时。俺们看到干部们的作风改变了，打心眼里高兴。

河北阜城县西

八里大队

贫下中农

描述：

