id: 6244f01ca4
标题：不获全胜，决不收兵——祖国店员给志愿军战士马昉明等的回信
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不获全胜，决不收兵

——祖国店员给志愿军战士马昉明等的回信

编者按：志愿军某部战士马昉明等在二月二日写信给祖国店员兄弟（见本刊第六十期），希望他们积极参加“五反”斗争，不让一个奸商漏网。中国店员工会全国委员会代表全国店员复信如下：中国人民志愿军马昉明、王俞、刘昌人、穆振宗、常经权、宋纯千、李平安等同志：

我们在报上看到你们给祖国店员的来信，体会到你们对祖国店员在“五反”运动中的殷切期望，大大地鼓舞了我们店员们的战斗情绪。

丧尽天良的奸商，无耻地把祖国广大劳动人民所积累下来的资财，大量地盗窃去了。最令人痛恨的，是他们竟破坏抗美援朝工作。这种背叛祖国人民的滔天罪行，引起我们店员们的无限愤恨，更加强了“五反”斗争的意志。

目前，祖国的店员们已在“五反”斗争中取得了很大的胜利，大多数城市的店员已经向奸商展开了全面出击。北京、天津、上海、武汉等八个大城市，已检举出违法资本家的违法事件就达四十五万零六百多件。天津一市的店员到现在为止，检举出大奸商六百八十个。其中盗窃国家资财十亿元到二百亿元的奸商就有二百五十三个。但我们决不满足于这些成绩，我们一定记着你们的话，坚决把这些奸商的违法行为彻底肃清。我们一定乘胜前进，穷追猛打，不获全胜，决不收兵。

亲爱的同志们：我们完全有信心可以打退资产阶级的猖狂进攻。希望你们在前线继续英勇地打击美国强盗，迫使敌人早日放弃侵略计划，争取朝鲜问题早日获得和平解决。

此致敬礼！中国店员工会全国委员会三月七日

描述：

