id: 6244545418
标题：活学活用毛主席的光辉哲学思想  增强运用典型指导工作的自觉性  淮南矿务局革委会成员深入基层抓好典型推动革命和生产的发展
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席的光辉哲学思想  增强运用典型指导工作的自觉性

淮南矿务局革委会成员深入基层抓好典型推动革命和生产的发展

本报讯　安徽省淮南矿务局革委会在支左解放军帮助下，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”和“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，密切结合实际，活学活用毛主席的光辉哲学思想，增强了运用典型指导工作的自觉性，有力地推动了全矿区革命和生产形势的发展。

从特殊性中找出普遍性规律，抓好有普遍意义的典型

这个矿务局的大通矿革委会和广大革命群众，在解放军支左人员的帮助下，克服“矿老条件差”的种种困难，坚持用革命统帅生产、带动生产，实现了天天超产月月红，队队超产全矿红，成为安徽省工交战线抓革命，促生产的一面红旗。但是，淮南矿务局在开始推广这个先进典型的时候，却遇到了阻力。革委会中有的成员认为，大通是小矿，又是老矿井，在以大型现代化矿井为主的淮南矿区全面推广大通的经验，普遍意义不大。革委会发现这种活思想后，反复、认真地学习了毛主席在《矛盾论》中的一段话：“由于特殊的事物是和普遍的事物联结的，由于每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中”，使大家认识到，大通矿虽是小矿，但是大通矿在贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针中，始终是“革”字当头，在“促”字上狠下功夫，用革命促进生产发展，这一经验，对改变一些矿不突出无产阶级政治，就生产抓生产的倾向，是具有普遍意义的。大家的认识提高以后，革委会立即组织了有领导成员参加的调查组，去这个矿认真进行调查研究。他们总结了大通矿的经验，并在这里召开了全矿区抓革命，促生产现场会议，组织矿区各级领导班子成员认真学习大通矿的经验，找差距，订出措施，推动了淮南整个矿区的工作。

从许多矛盾中，抓住主要矛盾

淮南矿务局李嘴孜矿是一个“老大难”单位。为了迅速改变那里的后进面貌，矿务局革委会派出了宣传队，去那里蹲点调查。

李嘴孜矿革委会成立后，由于几个主要领导成员闹资产阶级派性，使煤炭生产受到了影响。宣传队进矿后，许多长期来未能解决的问题都反映到了宣传队。在这种情况下，究竟抓什么？宣传队带着这个问题深入群众，深入实际，在掌握了大量的第一手材料的基础上，又反复学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经过学习，经过对实际情况的分析研究，他们认识到，这个矿之所以后进，主要是领导班子不团结造成的。要改变这个矿的后进面貌，必须首先解决好领导班子的革命化。抓好了带头人的革命化这个主要矛盾，其他问题也就可以迎刃而解。

宣传队认识统一以后，就和这个矿革委会的常委一起，深入到第一线，一边参加生产劳动，一边在群众中批判资产阶级派性，检查脱离群众的官气。在革委会成员通过参加劳动，有了增强团结的愿望以后，又及时地举办了常委学习班。宣传队和他们一起总结前阶段的经验教训，帮助他们分清哪些是符合毛泽东思想的正确行动，哪些是违背毛主席教导的错误倾向，使他们明确了方向，增强了团结，振奋了革命精神。这样，使这个矿革委会在带领广大革命群众抓革命、促生产中发挥了战斗指挥部作用，推动了革命、生产的发展，迅速改变了后进面貌。

正确处理内因和外因的关系，充分发挥内因的作用

领导成员到基层去调查研究、解剖麻雀，是“一揽子包下”，还是从“帮”字着眼，放手发动群众，充分信任和依靠基层领导班子解决本单位的问题？这是能否抓好典型的关键，也是关系到执行什么路线的大问题。

淮南矿务局革委会成员在基层蹲点调查的过程中，始终遵照毛主席关于“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”的教导，在帮助基层革委会成员搞好思想革命化的同时，注意充分发挥他们的主观能动作用。对于来自群众中要求解决和表态的问题，蹲点的同志一方面坚持到群众中去做过细的思想政治工作，同时，以满腔的革命热情和主人翁的态度，积极给基层领导班子出好点子，当好“参谋”，帮助和支持他们用毛泽东思想处理本单位出现的问题，收到了很好的效果。在蹲点同志离开的时候，广大群众说：“这样的蹲点真正解决了问题。你们人走了，却留下了一个永不离矿的毛泽东思想宣传队。”

描述：

