id: 62461cf4e8
标题：晓得中国人民不好惹  美政界人士要政府及早回头
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晓得中国人民不好惹

美政界人士要政府及早回头

据新华社9日讯　华盛顿消息：美国当局愚蠢地在中国海岸附近玩火的行为，甚至在美国政界一些人士中也引起不安，他们要求美国当局及早回头，不要惹火烧身。

民主党参议员奥马洪尼8日谈到美国军舰侵犯中国领海、护送蒋介石集团的舰只到金门去的挑衅行动时实际上承认这个行动是对中国进行侵略。奥马洪尼说，美国政府这个行动是“非常危险的”，美国军舰的挑衅行动会招惹遭到中国反击的灾祸。他说，他并不认为艾森豪威尔可以未经同国会商量“就采取在世界人民看来是侵略行为的行动”。

“纽约时报”刊载了美国前空军部长托马斯·芬勒特的一封信，信中指出，“美国政府在金门和马祖两岛玩弄战火是危险的，也是不必要的。艾森豪威尔总统9月4日通过国务卿杜勒斯在新港发表的声明几乎等于是说美国将同共产党中国作战……硬说金门和马祖的防御对美国的防御是必要的——这是荒谬的论调。”

著名的美国资产阶级评论员李普曼在9月4日的“华盛顿邮报”上承认，美国目前的武装挑衅是

“非常孤立”的。他认为，如果美国竟然胆敢挑起战争，“不仅所有不参加集团的国家将会表示遗憾和加以谴责，而且我们（美国）大多数比较紧密的盟国也会表示遗憾和加以谴责”。

“纽约邮报”8日说，“艾森豪威尔政府必须认识到：美国在金门和马祖进行原子战争是没有人民支持的基础的”。

描述：

