id: 62464a5f25
标题：坚持无产阶级政治挂帅　加强外语基本功训练
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：北京大学教育革命组
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义大学应当如何罗？（四三）

关于外语院校的教育革命

坚持无产阶级政治挂帅　加强外语基本功训练

北京大学教育革命组

一年多来教育革命的实践使我们认识到，坚持无产阶级政治挂帅，加强外语基本功训练，是当前提高外语教学质量，造就无产阶级外语人材的一个重要问题。

坚持又红又专，为革命练好基本功

我校一、二年级工农兵学员，大多数原来没有学过外语。入学后，他们坚持走毛主席指引的“五·七”道路，按照无产阶级革命接班人的条件严格要求自己，以饱满的革命热情和顽强的毅力，勤学苦练外语基本功。在政治上和业务上都有了显著进步。由于总结了上年级的教学经验，加强了基本功训练，一年级学员的学习成绩比上届学员的同期水平又有提高。

要加强外语基本功训练，必须提高革命师生的路线觉悟。

起初，少数学员由于受到刘少奇一类骗子反革命的修正主义谬论的影响，对基本功训练有一些不正确的认识：有的怕别人说自己“业务冒尖”；有的不了解外语学习的特点，只求知道，不求熟巧，不愿下苦功练等等。为此，我们深入进行思想和政治路线教育，使学员认识学好外语的重大意义，认识到无产阶级不是不要业务，而是要以无产阶级政治统帅业务，只有踏踏实实，下苦功，反复练，才能学好外语，更好地为无产阶级政治服务。有一个学员最初有几个音发不准，学习的信心不足。路线觉悟提高后，她严格要求自己，常常一节课、两节课地持续练发音，顽强地学习。一年多来，她在听、说、读等方面都进步较快。

教师敢不敢严格要求学员，对能否搞好基本功训练关系很大。在批判修正主义的“管、卡、压”和“教师中心”论以后，最初，有的教师对学员的思想和学习管得不严，怕被说成是“打击工农兵学员”。我们引导师生从路线上划清界限，区别什么是社会主义大学必要的管理，什么是修正主义教育路线下的管、卡、压，并在加强思想政治教育的基础上，建立必要的考勤和考核制度，鼓励教师大胆管理，忠诚党的教育事业；启发学员正确对待教师，自觉地遵守纪律。这样，越来越多的教师为革命认真教书教人。不少教师深入到学员中去做过细的思想工作，帮助学员解决某些思想认识问题。不少教师在基本功训练中严格要求，努力培养学员一丝不苟的科学精神。有的把学员学习中出现的差错，记成卡片，逐人进行分析研究，找出规律性的东西，有针对性地、逐字逐句地加以纠正。

坚持革命性和科学性的统一

政治与业务的关系，是两个对立物的统一。培养无产阶级的外语人材，必须坚持无产阶级政治挂帅，同时，又必须尊重语言的规律。这样，正确处理教学内容的革命性和科学性的关系，排除刘少奇一类骗子的“左”右干扰，就成为加强外语基本功训练的一个重要问题。

过去，由于受到刘少奇一类骗子把政治和业务绝对对立起来的影响，加上经验不足和认识上的片面性，有人一度提出：“每堂课都要对学员进行一个政治观点的教育，每句话、每个词都要体现思想性。”个别教师在课堂上只用一半时间教外语。这样就影响了学员基本功的训练，不利于提高学员的外语水平。通过学习、批判和总结经验，大家认识到，外语课要贯彻思想教育，但必须反对形式主义。外语课的主要任务是帮助学员为革命掌握外语工具，师生应当集中主要时间和主要精力为革命教好外语，学好外语。

斯大林指出：“语言的语法构造及其基本词汇是语言的基础，是语言特点的本质。”外语教学坚持革命性和科学性的统一，应当在语音、语调、基础语法、基本词汇几个方面搞好基本功训练。

搞好语音教学。破除语音部分的旧条条框框后，有的专业不恰当地缩短了语音教学时间，不重视语音教学的某些规律，结果，教起来费劲，学起来吃力。部分学员语音语调不准，甚至把意思说反了。后来，我们普遍加强了语音训练。在语音教学阶段，保证有必要的时间讲授发音方法，有针对性地讲解某些困难的发音部位，逐个地纠正不准确的发音，要求学员反复练习，并在以后的教学中继续抓紧，不断巩固提高。在进行单音训练的同时，根据语种的特点，我们还选编一些具有一定思想内容的词句，配合进行教学，既促进学员学好语音语调，又帮助他们掌握一定数量的单词和句子，学员反映效果较好。

进行必要的语法教学。批判过去语法教学中脱离实际的烦琐体系以后，有的班级一度忽视必要的语法教学，有的甚至不讲语法。以致少数人语法概念零乱，搞不清句中内部的关系。斯大林说：“语法规定词的变化规则、用词造句的规则，这样就赋予语言一种有条理、有含义的性质。”外语教学不能忽视必要的语法教学，不能否定语法对语言实践的指导作用。在语法教学中，要注意循序渐进，分清主次，分散难点，做到少而精，使语法教学更好地为掌握外语服务。

要重视基本词汇的教学。有的专业一度人为地分什么政治外语、生活外语，许多基本词汇如美丽、散步、风景等，被认为是散布资产阶级思想而加以排斥。有些词汇如春、夏、秋、冬，要教则必须从黑龙江的严冬讲到海南岛的炎夏，联系起来歌颂祖国的大好河山。以为只有这样，才算贯彻了思想性。这反映了一种糊涂观念。词汇本身还不是语言，而只是语言的建筑材料。事实上，生活用语中包含着大量的基本词汇，即使表达政治内容也不能把它们排斥在外。相反，在初学阶段，多教一些生活用语，便于上口，符合由浅入深的原则，有利于学员打好基础。因此，在外语教学中，我们注意到既要有政治方面的词汇和用语，又要有生活方面以及反映宗教、风俗习惯等方面的常用语。甚至敌人诬蔑、攻击我们的某些词语也要让学员知道一些，以便揭露和反击敌人。

正确处理原文和译文的关系。在初学阶段，自编和选编一部分译文是必要的。考虑到今后工作的需要，随着学员外语水平的提高，应该逐步多选一些原文作教材，有利于防止外语“汉化”，便于学员掌握外国人的语言表达习惯，更好地了解外国的情况。有些同志认为原文政治思想内容好的少，怕犯错误，不敢选。针对这种情况，我们发动群众深入讨论，认为要坚持历史唯物论的观点，从所学语言国家的实际情况出发，以我们的教学需要为根据，既要选学一些思想内容较好的原文，又要适当选编一些反面的原文材料，以提高学员的识别和批判能力。现在各专业已注意选编原文作教材，某些专业的二年级教材，原文约占三分之二。

要正确处理教学内容中革命性和科学性的关系，抓好基本功训练，还必须对以前的外语教学情况，对当前国内外的语言教学情况，对学员的实际水平进行调查研究。这样，才能做到心中有数，减少盲目性，增强自觉性。有个专业，一年级第一学期的教材，共有五百三十九个单词，其中动词只有三十六个，其余的单词中政治方面的词汇又占很大比重。这样的教材，不便于进行必要的语法教学，联系生活实际开展口语活动也有困难。我们从中吸取了经验教训，有重点地发动一些专业开展调查研究。英语专业师生用了一个多月的时间，比较广泛地查阅了中外有代表性的报刊杂志，参看了过去的《英语常用词汇》和基础语法等书。通过讨论，初步列出了二千九百多个常用词，三百多个基本动词，近七十个常用句型。根据这个材料，他们进一步修改了英语教材。通过这种调查研究和分析对比，既检查了教学效果，又为改编教材作了准备。现在，许多专业正在边调查、边总结、边修改，努力编写新的外语教材。

我们体会到，加强外语基本功训练，还要正确处理批判和继承的关系。对文化大革命前外语教学中所宣扬的封、资、修黑货和烦琐庞杂的旧体系，必须破，并予以批判。对旧的外语教学方法和教材中的合理成分，“凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收”，不能不加分析，一概否定。我们还要努力学习和吸收外语中的新成分。

描述：

