id: 6248110ba7
标题：不要特殊照顾
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要特殊照顾

广西河池氮肥厂是个新建厂，干部、工人长期住在油毛毡棚里。最近盖起了新的宿舍。

在分配住房的时候，为了照顾领导同志，准备分给党委书记刘英奎三间的一套房子。刘英奎却不同意。他想：领导同志应该以一个普通劳动者要求自己，带头和邓小平的修正主义路线对着干，自觉地限制资产阶级法权。如果在生活上搞特殊化，就会跟工人尖锐对立起来，这是一个关系到反修防修的大问题。

于是，他建议把这套房子留给多子女的老工人住，给他另外安排一间。

没过几天，安排住房的同志给他换了两间的一套，意思是他老两口住里边一小间，外面大点的一间作为群众来访，或者研究工作用。可是，刘英奎同志仍不满意。他意识到，这样安排还是把他摆在特殊位置上。他谢绝这种特殊照顾，再三要求只给他一间房子就行。最后，只好按照他的要求安排住房。

刘英奎两次改变住房方案，立刻传遍全厂。工人们赞不绝口地说：“老刘的住房是窄了，但跟我们工人的心却贴得更紧了。”

本报通讯员

描述：

