id: 624b917d6e
标题：革命战士的本色——记北海舰队某勤务连连长张万超同志
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命战士的本色

——记北海舰队某勤务连连长张万超同志

在海边某山脚下的一个工地上，人们常常看到一位三十多岁的解放军战士奔忙在紧张的施工人群中。他黑红的脸上挂满了一串串汗珠；一身补了又补的旧军衣，沾满了一片片油垢。这个人，就是北海舰队某勤务连连长张万超同志。

张万超同志一九六○年入伍到海军专业学校学习。毕业后，他从战士到技师，从副连长到连长，职务先后变动了几次。地位变了，职务高了，条件好了，但是，出身在贫苦劳动人民家庭的张万超，没有忘记旧社会受压迫，受剥削，吃不饱，穿不暖的悲惨生活；没有忘记为了劳动人民的翻身解放，南征北战流尽自己最后一滴血的革命先烈。他常常叮嘱自己：斗争在继续，革命还没有完，当了干部，艰苦奋斗的作风可不能丢。他自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，条件好了，不摆阔气，不讲排场，生活上一直克勤克俭。有件绒衣，一九五八年他就穿上了，十几年来补了又补，缝了又缝，一直穿到现在。他有一个用了十多年的洗脸盆，瓷已经快掉光了，还舍不得扔掉。同志们见了，风趣地说：“这些东西跟你超期服役这么多年，早该退伍啦！”张万超听了，总是咧着嘴笑笑说：“这可是‘宝贝’，穿着它，用着它，资产阶级的‘香风’就吹不动！”

张万超当干部八、九年，从不利用职权搞特殊化。他患有胃病，有时痛得吃不下饭，炊事班的同志们给他做了病号饭，他硬是不吃。他家属来队，不管是用了食堂一把盐，一棵菜，还是一勺醋，他都记在本子上，照价付款。有一次，连里从供应站拉来一些大白菜，卖给来队家属。轮到张万超时，过秤的同志把白菜上的坏帮擗下了几个。张万超心想：擗下几个菜帮看来不算什么大事，但如果认为自己应比别人特殊，就会脱离群众啊！他上前拽住那位同志的手，又从地上把那几个菜帮拣起来放在秤盘上，然后严肃地说：“菜帮子也是连队花钱买来的，这个便宜咱可不能占。当干部，只能为人民服务，不能搞特殊化。”

张万超常说：参加生产劳动可以改造世界观，只有以一个普通劳动者身份出现，汗水和战士们流到一块，心才能和战士们贴在一起。他每次外出开会回来，无论多晚，只要连队没有收工，他就要赶到工地参加劳动。坑道工作间脏了，他拿起扫帚和战士们争着打扫；连队桌、椅、板凳坏了，他和战士们找来工具，叮叮当当自己修理，猪圈里起出的粪堆里有石头，他中午不休息，和战士们一起把它一块一块地拣出来。同志们说，连长真象俺们班里一个普通战士。

有一次，勤务连执行一项战备任务，同志们分班昼夜奋战在工地上。当时张万超犯了胃病，痛得吃不下饭，但他一声不吭，坚持跟班作业。哪里艰苦，他就到哪里去，一连几天，没有离开过工地。后来同志们见他脸上一颗颗豆大的汗珠，一只手不停地顶着腹部，都劝他回去休息。张万超却说：“过去革命前辈冒着枪林弹雨冲锋，死都不怕，我怎么能在这关键时刻往下退呢？”说完，他又和同志们一起投入了紧张的战斗。大家见此情景，一致称赞说：“连长真是艰苦奋斗的好带头人啊！”

本报通讯员

描述：

