id: 624c3cdcc4
标题：中宁县枸杞产量为什么连年下降？
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：王钟人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宁县枸杞产量为什么连年下降？

宁夏枸杞是我国名贵的中药材，不仅为我国人民医疗保健所必需，而且每年大量出口，远销东南亚及世界许多地方。

但是，中宁县近几年枸杞的生产却日趋下降，毁挖枸杞的现象经常发生。如东方红公社宋营大队一九七五年有枸杞一百三十六亩，去年只剩八十五亩，减少了将近百分之四十。舟塔公社上桥六队，一九七五年有枸杞五十亩，现在只有二十亩，减少了百分之六十。

这是什么原因呢？农民说：近几年收益不大，不如毁茨（当地称枸杞为茨）种粮。农村干部反映：发展枸杞不但出力不落好，而且有被说成“丢纲”的后顾之忧。究其根源，枸杞产量下降，还是党在农村的经济政策没有落实，因地制宜发展多种经营没有保障。

据了解，一九五五年中宁枸杞曾经发展到六千六百六十一亩，单产一百五十七斤，总产一百零五万斤，达到历史最高水平。当时国家规定，枸杞集中产地没有粮食征购任务，农业税收代金，茨农的口粮和经济收入都能得到充分保证，农民种植枸杞的积极性很高。一九六二年以后，枸杞集中产区分配了一部分粮食征购任务，同时规定每售一斤枸杞奖售粮食六斤，肥料粮（青豆）一斤，茨农的口粮和城区菜农的口粮水平一样。前几年，奖售政策变更过多次，但由于幅度不大，茨农的利益尚能得到保护，枸杞生产也比较平稳。一九七五年枸杞再次获得高产，单产一百四十五斤，总产九十四万六千斤。

一九七六年中宁枸杞从长势看，是个丰收年。可是，在“四人帮”的反革命修正主义路线影响下，县委个别人强行改变了实行多年的奖售政策，由原来出售一斤枸杞，奖售粮食二斤，肥料粮二斤，改为出售枸杞一斤，只奖售粮食一斤。再加上社员怕被扣上“唯生产力论”的帽子，不敢精心管理枸杞园，致使生产大幅度下降，这一年收购有药用价值的枸杞只有七十五万斤。一九七七年总产又下降到五十九万斤，而去年再次下降到五十三万斤。质量也相应下降，药用效果也差了。

枸杞生产在中宁县分布很广，全县六百四十一个生产队，就有五百零五个生产队有枸杞园。他们迫切希望有关部门尽快地落实枸杞奖售政策，同时，因地制宜，制订规划，逐步做到枸杞种植区域化，做到人尽其才，地尽其力。  王钟人

描述：

