id: 624fb5bc31
标题：欧盟选民为何大量弃权
日期：1994-6-15
是否是时间段：false
作者：立文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧盟选民为何大量弃权

立文

五年一度的欧洲议会选举于本月十二日结束了。这是一次同时涉及欧盟十二国的选举，按理说，应当是欧盟政治生活中的一件大事。然而，耐人寻味的是每况愈下的投票率：与一九七九、一九八四和一九八九年的百分之六十三、百分之六十一和百分之五十八相比，今年只有百分之五十四的选民“尽了义务”。弃权率之高“创下了纪录”。荷兰参加投票的选民只有三分之一。如果不是比利时等国有不投票者罚款的法律，投票率还要低。

高弃权率令不少政界人士感慨系之：欧洲怎么了？选民何以对政治如此厌倦？有识之士则拉响了警笛：如今的政界不能急选民之所急，以至民众对政治日益冷漠。

选民的消极态度是当今欧洲局势的一种反映。人们在以选票这一武器宣泄心中的不满与失望。且不说弃权者，就是参加投票的，也是要么“借选票发泄”，要么“无的放矢”，打破了传统的政治分野，增加了选举结果的不可预见性。一些传统政党在选举中纷纷受挫，而部分小党或组织却异军突起，极右党派“乘虚而入”，这使得一些成员国的国内政局更加复杂。

引人注目的是，民众的这种消极态度又是在内部大市场启动、“马约”获得通过、欧盟即将再次扩大的情况下出现的。民意测验表明，人们对欧盟的支持率降到历史最低点。其原因在于，政治家们起劲地推动一体化，却对一般公众的切身利益很少顾及。当发现一体化进程举步维艰时，政治家们才醒悟到“我们建设欧洲的方式并不能满足公众的期望”，而此时，双方已被“理解的鸿沟”分隔开。再者，欧盟在重振经济方面未能令公众满意，失业宛如悬在每个就业者头上的达摩克利斯剑，时时威胁着人们的生计。一千七百万的失业大军难以从欧盟的一体化中找到出路。此次欧洲议会选举所暴露出来的问题表明，相当的选民们还不相信在他们国家的立法机构之外还有一个“意义深远、有代表性的民主机构”，他们还远未形成一种“欧洲意识”。

描述：

