id: 624ff19373
标题：靠毛泽东思想夺得生产好形势  把辛勤劳动的果实全部收回来  湖北江西社员细摘新棉
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想夺得生产好形势

把辛勤劳动的果实全部收回来

湖北江西社员细摘新棉

据新华社武汉十三日电　湖北农村广大社员高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了今年的严重干旱，棉花生产出现一片大好形势。目前，广大社员正在精细地采摘新棉，决心把辛勤劳动得来的果实全部收回来。

自七月上旬以来，湖北省许多地方没有落过透雨。在严重的干旱面前，各地人民公社生产队突出无产阶级政治，通过活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装了广大社员头脑，极大地增强了社员们战胜自然灾害的信心和力量，有力地推动了今年的棉花生产。

据新华社南昌十三日电　江西省绝大部分地区的棉花长势喜人，结桃累累，普遍好于去年。目前，早播的良种棉已进入吐絮收花盛期，社员们正紧张地进行收摘。

正当七八月份棉花大量结桃的时候，不少产棉地区出现了干旱高温天气，这对棉花生长很不利。棉区广大社员和干部活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，树立了为革命种田的思想，革命精神焕发，和干旱展开了顽强的斗争，保证了棉花的正常生长。

描述：

