id: e260bbc8e8
标题：我国乒乓球队向首都工农兵汇报表演黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、纪登奎等同志出席观看
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,李德生,李作鹏,黄永胜,纪登奎,邱会作,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 中国乒乓球队今晚在首都体育馆，向首都工农兵作了汇报表演，受到了欢迎。

今晚，首都体育馆比赛大厅洋溢着“团结、紧张、严肃、活泼”的革命气氛。主席台正中，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“团结起来，争取更大的胜利。”“抓革命、促生产、促工作、促战备”等横幅标语，在灯光照耀下，鼓舞人心！

出席观看表演在主席台上就座的有黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、纪登奎等同志以及中共中央机关、政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人。

今晚，中国乒乓球运动员进行了女子团体、男子团体、女子单打、男子双打和男女混合双打共五个项目的表演。运动员们在表演中焕发出来的革命精神，受到广大工农兵观众的赞扬，他们说：我国乒乓球运动员遵照毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，坚持体育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，为发展我国社会主义体育事业做出了一定的贡献。广大工农兵热切希望运动员们更好地活学活用毛泽东思想，树雄心，立大志，为伟大领袖毛主席、为伟大的社会主义祖国争得新的更大的荣誉。在表演准备时候，运动员们都在认真学习毛主席语录，一遍又一遍地学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，表示决心在毛主席革命路线指引下，不断夺取新的胜利。

描述：

