id: e26ab0122d
标题：不断斗私批修跟上发展的形势
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：袁卫东
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我认为自己是一个入伍四年多的老战士，以为在斗、批、改的新形势下遇到问题一定能够正确对待。可是，事实并不是这样。

当毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，未婚妻来信对我说，她坚决响应毛主席的伟大号召，离开城市，要在农村干一辈子。我看完信后，脑子嗡嗡的一下胀了起来。心想，她到农村去参加劳动，将来一定会给自己的生活造成负担。我当时有些想不通。

最近，我带着自己的问题，结合当前斗、批、改的形势，反复学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命”的教导，使我深深地认识到，随着社会上斗、批、改形势的深入发展，在思想领域里的公与私的斗争，也会激烈起来。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在当前这场两条路线的激烈斗争中，如果我们不狠狠地斗私批修，彻底改造世界观，提高两条路线斗争觉悟，那就会站在“私”字的立场上看问题，就不能深刻理解和坚决执行毛主席革命路线，就不能正确处理和对待在新形势下出现的问题。毛主席号召知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，是培养无产阶级革命事业接班人的伟大措施。支持不支持未婚妻到农村去，这是一个执行不执行毛主席革命路线的重大原则问题。而自己却在“我”字上打转转，正是自己两条路线斗争觉悟不高的表现。通过学习，我的认识提高了，就立即给未婚妻写信，坚决支持她到农村去接受贫下中农的再教育，并且，还向她表示，我将来也要到农村当“赤脚医生”，永远沿着毛主席的革命路线前进。最近，她来信说已经到农村去安家落户了。

这件事的处理，我深深体会到：伟大的斗、批、改运动涉及每个人的切身利益，触及到每个人的灵魂深处。斗、批、改的形势越是深入发展，就越要自觉地斗私批修，改造世界观。不然，就跟不上日益发展的大好形势。今后，我要更进一步活学活用毛主席的一系列最新指示，不断地斗私批修，从根本上提高两条路线斗争觉悟，寸步不离地紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

描述：

