id: 8e4451a3aa
标题：云南省委关于执行中央关于整风运动的指示的报告
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委关于执行中央关于整风运动的指示的报告

中央：

我们于五月十一日召开了省委常委扩大会议，根据中央关于整风运动的指示，讨论和布置全省的整风运动。兹将讨论和布置的情况报告如下：

（一）大家一致认为：中央指出我国正处在一个从革命时期进入社会主义建设时期的剧烈的伟大的变革中，为使领导适应于新的历史情况，党必须同时改造自己，必须正确地认识和正确处理人民内部矛盾，以调动一切积极因素，为建设社会主义而奋斗。这指示对全党理论上和实践上都有着极其重大的意义。中央号召全党开展整风运动，是极其适时和正确的，是保证我们建成社会主义的严重和历史任务，必须坚决贯彻执行。

从我们的实际情况看来，在社会情况剧烈变革面前，党内思想、作风的确严重地不相适应。由于人们对新的社会制度有许多不习惯，加上领导上缺乏经验，新的社会主义制度的若干具体环节的矛盾调节不好，社会生活各方面存在着许多紧张。而党内有的同志，陶醉于已获得的伟大胜利，看不到或者不承认在新情况下带来的这些新的困难；或者简单地用革命时期阶级斗争的办法，去处理新时期复杂的人民内部问题，因而不但未能缓和而且加深了这些紧张。在我们的实际工作中，人民内部关系的紧张状况的确是很突出的，由于我们工作中存在着许多错误和缺点，这些紧张又集中表现为党与群众关系上的紧张，也是十分严重的：一、在农村，从生产到劳动到分配、国有制与集体所有制之间的关系，工人阶级与农民之间的关系，合作社内部的集体与个人、整体与局部、这一部分人与那一部分人之间的关系，革新与守旧、先进与落后之间的关系，以及社会主义与自发资本主义残余和习惯势力之间的关系等等，日益暴露着许多矛盾，但党内往往看不到或者不承认这些矛盾，认为“高级合作化了，一切简单好办了”，或者用土改时对待阶级敌人的办法去粗暴地处理这些关系，以致加深了农村中的紧张。二、在民族关系上，一年多以来，少数民族中搬家、闹皇帝、骚乱等等，在某些时候、某些地方是更多了。许多新的矛盾都与少数民族经济发展的落后联系起来，而且时常集中到大汉族主义思想作风上。不少汉族干部，要不就认为“完成了改革再没有民族问题了”，要不就凡是闹事都看成是“反革命破坏”，而粗暴对待，更增加了民族关系上的紧张。三、与知识分子的关系上，由于社会主义建设，向科学进军，特别需要知识分子，他们应当有一定的地位。但我们长时期对他们的团结、教育、改造不够，有些人不免反映资产阶级和小资产阶级的思想，个别人过去历次政治运动中受到若干伤害而有些成见，加上我们对他们的信任不够，不能开诚布公相见，民主作风不够，不以平等待人，不能以理服人等等宗派主义情绪和官僚主义作风，与知识分子的关系也很紧张。一年来，学生几度闹事，我们未能从中取得教训。在对待民主党派、民主人士的关系上，我们这宗派主义情绪也很严重，党内对于我们不但需要工农群众的监督，而且也需要这些群众的监督，是认识不足的。最近省的宣传会议和政协会议，集中地反映了这方面的问题，不能不引起我们严肃地注意。四、在城市、工矿，与群众关系的紧张，主要地集中在：关心工人群众的切身利益不够，不与工人群众商量办事，用压制的办法或粗暴地对待工人群众的意见。与资产阶级分子公私共事中，公方人员傲慢，以领导者自居，不尊重私方人员的职权。而城市人民对于副食品的供应、物价问题等等意见，也日益尖锐。此外，在复员、转业军人就业安置上，在中小学毕业升学就业问题上，不满情绪也日益增加，许多问题也都与我们的官僚主义、主观主义直接有关。在宗教界，从要求我们保护宗教信仰自由，甚至发展到要求我们帮助发展宗教，与我们实际工作中若干消极限制、歧视，打击宗教的现象的斗争，也愈来愈突出。

大家学习中央和主席指示后，深深体会到：统一的社会主义制度形成之后，每一个人的利益直接和国家、和党的领导发生发关系，因此，党和群众的关系比之过去本来已经紧张，而我们包办一切，不与人民商量，处处以领导者自居，就更加深了紧张。云南党组织的基础比较差，90%左右党员未经过整风，虽然大多数是生气勃勃的，但是思想锻炼不够，不少人一加入党之后就表现优越感，甚至有的稍为沾党的边的非党同志，也自命优越，与党外群众有一道鸿沟。经过整风的老党员为数既少，而且大多数是处在各种领导职位，与群众的距离日益疏远了。几年来，党内某些特权思想，特殊待遇，同样的德才和职位的干部，党要比非党员级别高些，党员的副厅长可以坐小汽车，而非党员的厅长可以没有，高高在上，科员当家，秘书主事，负责同志不亲自动手等等，严重脱离群众的现象正在滋长。我们面临边疆、民族复杂等特点，脱离群众的危害更要加倍警惕。因此，大家深深感到，坚决地认真严肃地进行整风，是我省特别重要的任务。

（二）关于整风的内容和要求，整风的步骤和方法，我们讨论了这几个问题：

第一，中央指出必须以反对官僚主义、宗派主义、主观主义，正确处理人民内部矛盾，作为整风的主题，是针对目前实际生活和党的状况的明确要求。必须有重点地抓住主要问题，防止泛泛地陷入一些琐碎事情中。由于我们对人民内部矛盾还很生疏，开始即抓住一个矛盾每每不能概括全省，必须从各个方面去分析，逐步使问题集中和突出起来。根据传达和学习主席报告后的初步反映，我们认为目前省委应当特别注意这几方面的问题：一是对待知识分子，民主党派、民主人士的宗派主义。二是经济工作中的主观主义和官僚主义，其结果集中地表现于市场紧张，供销失调。三是对少数民族的大汉族主义。四是对工人、农民、学生的严重的官僚主义。每一部门，每一单位，应当根据具体情况，去分析研究本身与人民群众这间的突出的和主要的矛盾，防止仅仅纠缠于机关内部的关系问题而放松了主要的方面。

第二，为了使全体干部和党员都得到提高，而又以县以上干部为重点，而且做到歪风与工作两不误，必须分批逐级地进行，目前先在省委、市委、地委中展开，时间暂定三个月，在集中学习文件和检查工作中，必要时可以每周进行三个半天的整风。在此期间，各县和工作党委以及基层支部，通过正面学习体会主席的报告，提倡联系群众，与群众一起劳动，结合调查和处理一些迫切要解决而又可以解决的问题，主动纠正一些错误和缺点去推动增产节约和争取农业大丰收运动。目前农忙期间县区乡一律不进行检查，并防止自发的整风。准备在七月底八月初，省、市、地委整风告一段落，农事活动间隙中，召开全省党的代表大会，进一步推动省委整风和布置县区整风以及民主办社整顿基层的工作。

第三，必须坚持理论与实际结合，整风过程自始至终强调边学习，边检查，边改进的办法。在学习中，从省委的领导到每一单位，应当一面学习一面分别轻重缓急抓住一些突出的而又可以解决的问题，立即加以解决。这不但是防止理论与实际脱节，保证学好整好的唯一正确的道路，而且也是消除党外有些人怀疑我们“是否有决心改正”，变被动为主动的主要办法。在整风中，为了有系统地逐步深入，首先必须强调在传达和初步讨论的基础上，进一步认真地学习主席的报告，大体上掌握报告的精神和弄清思想界限，才能避免盲目性。在此基础上，分别不同的方面和不同部门，通过一些调查研究，从暴露和认识各种矛盾到逐步掌握主要的矛盾，并且进一步深入地检查政策、制度、作风，使整风深入一步。除了平时边学习边解决若干问题之外，最后应当围绕主要问题，加以系统地解决，以达到系统地改善领导和改进工作的目的。

（三）党中央和毛主席提出正确处理人民内部矛盾和开展整风运动以后，大多数的党员和党外人士一样，正在表现着热烈有反响。除了认为中央和主席的指示，正打中了国家生活和党内状况的要害之外，不少同志思想上感到有点突然，因而表现出若干怀疑、忧虑、害怕、委屈、畏难或者急燥等情绪。有的同志怀疑“党的团结——批评——团结的方针，是否也能够适用于党外，或者至少是否能够适用于民主人士？”有的同志不敢肯定主席报告后全国人民中掀起的炽热的政治热情，而顾虑“这样是不是不好领导了？”有的同志害怕“会不会搞乱了？”有的同志习惯于简单地行政命令办事，或者见到少数群众发表了一些不正确意见和情绪，怕今后事情难办了。不少同志认为“过去辛辛苦苦，忙忙碌碌，反落得个‘官僚主义’的下场”，而表现委曲。有的同志，特别是闹过事而未处理好的、或者问题比较多的地方，思想上更加惶惑，甚至个别说整风是“发动群众起来整领导”，埋怨“毛主席就是给落后分子撑腰”。也有的同志，习惯于和热衷于大民主，对必须严格区别党内思想问题和人民内部问题与敌我问题的界限认识不足，因而觉得“和风细雨”“不过瘾”，表现急躁、粗暴（目前在个别单位开始讨论酝酿中，已经发现这种情绪和出墙报，贴漫画去讽刺谩骂等行为）。这证明，整风必须贯彻“严肃认真而又和风细雨”的方针和方法，在党内必须反复地说服和坚持。为了坚持这个方针，我们认为领导上必须注意几个问题：

第一，为了使所有干部特别是各级领导同志，积极地自动地参加整风，转被动为主动，应当针对种混乱思想，反复动员解释，消除障碍。针对这次整风运动与过去不同的特点，使大家严肃认真地看待：一是使大家充分认识，正确处理人民内部矛盾这个整风主题，对我们是一个崭新的问题，是重大的理论问题和现实问题，克服那种一般化地看待的态度。二是使大家认识新的时期人民内部矛盾的特点，与过去在阶级斗争时期人民内部矛盾的区别，从思想上分清人民内部的矛盾与一般的阶级矛盾，与敌我矛盾的界限，防止思想上停留在旧的时期旧的观点上，做法上防止搬用三反、思想改造中的狂风暴雨的方式。三是使大家体会中央重新号召干部参加体力劳动，逐步使体力劳动与脑力劳动相结合，在新的历史时期处理人民内部矛盾中的严重意义。四是针对着90%的党员没有过去整风的经验，而又往往片面地听到和接受了过去整风中次要的、缺点偏差方面的影响，而产生若干顾虑。应当正面地从历史经验去肯定和反复阐明整风的历史意义。也应当针对着新的情况说明历史上的一些偏差，完全可以避免。五是充分说明目前我们扩大民主，扩大批评与自我批评，不但不是党示弱，而且是党和国家力量巩固和更加强大的表现。不但强调接受工农群众批评的必要，尤其要强调接受民主党派，民主人士、知识分子这些群众批评监督的必要，以消除党内各种犹豫顾虑。由于种种混乱思想未得到澄清，目前若干党的组织和领导干部中，表现着一种很被动和“灰溜溜”的情绪，这是十分不利的，必须扭转这个情况。

第二，目前在对处理人民内部矛盾的反响上，党外人士比党内强烈，群众比领导积极。应当利用这个形势，上下推动，内外夹攻，抓住热潮开展这个运动。但又时刻掌握“小小民主”的方法，达到既保护群众的积极性，也不伤害干部的积极性。因此，检查应当坚持先集体（而且主要是集体，主要是与人民群众的关系）后个人，而且不要强调人人过关。坚持中央规定的开小会，谈心等和风细雨的批评与自我批评的方法。强调充分发扬民主，广泛征求党内外各方面的意见，特别是倾听来自下面的批评，但又要把向群众和党外人士征求意见帮助我们整风和发动群众反对领导上的官僚主义区别开来，不采取开大会，强迫立即答复等办法。党外人士目前以不主动邀请他们参加整风为有利，这可以使他们更自由地对我们起监督和推动的作用。

第三，为使学习和检查和集中问题、解决问题，改进工作，整个地联系起来，从省委起各级领导同志必须亲自动手，并且把各部门的骨干组织起来。省委决定成立整风领导小组，由谢富治同志担任书记，于一川同志担任副书记。领导小组根据各系统不同的方面和不同的问题，进行检查和研究。各系统则分别按工业交通、农业、民族、财贸、文教、统战、政法、党群、军队等划分为九个大组，分别领导各系统整风，同时作为省的领导小组研究全省性问题的依托。

我们对于在新的情况下领导整风运动还没有经验，这个初步计划有待在实践中逐步修正和充实。如有不妥之处，请中央给以指示。

 云南省委一九五七年五月十七日

描述：

