id: 12d0cb2cbd
标题：彻底打垮周信芳对毛泽东文艺思想的进攻
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：萧栋全
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院戏曲编剧班　萧栋全

在文艺界反党黑线主帅周扬指挥下，周信芳和田汉、夏衍等人相互勾结，狼狈为奸，南北呼应，反党反社会主义，向毛泽东文艺思想疯狂进攻。

一、肆意攻击“百花齐放，百家争鸣”方针，提倡资产阶级自由化，与无产阶级文艺相对抗

田汉别有用心地说:“‘百家争鸣’的争字很要紧，‘百花齐放’的放字很要紧，这都是很有意义的动词。”周信芳便紧紧呼应:“要做到‘百家争鸣’，首先必须提倡独立思考。”夏衍则说:“领导有号召的自由，作家也有选择的自由。任何片面，都有流弊。”周信芳也同声宣称:“对于戏剧工作来说，应该允许各个剧种、体系、流派、风格、样式互相争妍斗艳，彼此自由竞赛”。

周信芳提出的所谓“独立思考”、“自由竞赛”，实际上是想实现资产阶级自由化。要我们容忍他们封建主义和资产阶级的毒草滋长、泛滥，达到他们向党向社会主义进攻，推翻无产阶级专政的目的。

在这个幌子的掩盖下，他接受周扬的指使，和一小撮人搞出了《海瑞上疏》大毒草，用这大毒草来进攻我们无产阶级。当全国掀起了大演革命现代戏的热潮，中共上海市委抓了样板戏的加工提高后，周信芳满腹怨恨，进行恶毒的攻击，气势汹汹地说:“这是劳民伤财!”另一方面，他又百般挑剔，拒绝排演革命现代戏。他说:“京剧院没有一个好角，演不出好戏来。”等等。他一笔抹煞涌现出来的优秀革命现代戏。他说:“新的随便怎么新，对观众要是没有感动的力量，宣传到底也不能实现。”

二、反对戏曲改革，反对“推陈出新”，提倡全面接受遗产，致力于恢复封建主义、资本主义的东西，实现　　　　资本主义复辟

田汉声嘶力竭地叫嚷:“不要忘记祖宗!”周信芳也跟着叫喊:“我们不应该忘记了祖先!”田汉胡说:“‘推陈出新’，现在是推翻有余而改进不足。”周信芳也提出了:“京剧的改革主要是取长补短”，“要保证……有计划，有步骤地无止境地吸收遗产。”

一九五九年，全国掀起了大演现代戏的革命高潮，周信芳不但不闻不问，而且发表文章坚持主张编演坏戏、毒草。他一方面说:“为了继承和发展遗产，为了扩大上演剧目，近年来，我一直致力于以往保留剧目的翻箱底和再估价的工作。这其中，我重新整理了《鹿台恨》、《生死板》、《斩经堂》等等的剧目……。”另一方面，他一直埋怨“戏太少了”，自己“只剩下七出半戏”等等。

毛主席曾经明确指出:“清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。”(《新民主主义论》)解放以来，全国戏剧工作者，在党的领导下，遵循毛主席“推陈出新”的方针，做了不少工作，各种戏曲都放出了新的光采，社会主义时代的生活和工农兵英雄人物登上了戏剧舞台，出现了空前的繁荣景象。周信芳等人为什么要这样呼叫:“不应该忘记了祖先!”拼命主张全面接受遗产呢?因为他们不甘心舞台被无产阶级占领，要让他们资产阶级继续霸占下去，阴谋实现资本主义复辟。我们要对周信芳大喝一声:工农兵坚决不答应!

三、同右派分子一个腔调，反对党的领导，打着“为民请命”的旗帜，攻击社会主义

田汉危言耸听地说:“这样由外行领导内行，是很危险的。”周信芳马上呼应，满腹怨恨地说:“用机关团体的办法硬搬到剧团工作中来，使剧团机关化……影响了艺术创造活动的正常开展，必然会对某些事管得太多、太呆板、太具体。”田汉说:“必须切实关心并改善艺人生活。”周信芳又接过了这个破烂“武器”，竟在一九六四年京剧现代戏观摩演出的座谈会上，公然向党发动进攻，他说:“要把现在不演戏的演员——闲员，组织起来，教育好，也不要命令式的。过去资本家对老演员是一脚踢开。现在我们应该又要老，又要小，……把这些人组织起来。我们一方面恨他们不争气，一方面也要同情他们。”

周信芳居然打着“为民请命”的旗帜，恶毒地把我们党比成为资本家，说什么把流散艺人“一脚踢开”。他实际上是反对党的领导。目的是为了把持他的资产阶级领导权，他力图恢复封建戏班的一套旧制度。

周信芳反党反社会主义的言论、主张，是与他的反党反社会主义的行动紧密配合的。这是阶级斗争，这是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，我们一定要撕下周信芳的画皮，狠狠地和他斗，直到把他彻底打垮为止。

描述：

