id: 12d2ca8a76
标题：思想斗争获得了胜利
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：李贻琨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李贻琨

在进行伟大爱国主义镇压反革命运动时，我通过了学习，我思想上明确了要建设祖国，巩固胜利，就必定要肃清国内隐藏的反革命分子和国外敌人，因此在这时候我思想上接触一个问题，我是青年团员，我有责任协助政府检举反革命分子，在我周围不就是有个反革命分子吗?他是三青团内的区队副，并且还参加过学校反动组织的，我是应该检举的。然而我思想上马上有一个感觉，我不能检举他，以私人感情来说，我怎么对得起他呢?三年来我和他是很好的朋友，我们之间是多么的亲密呀!我和他的友谊是由浅而深的，但想到由于这种小资产阶级的友谊和感情，难道我就此放过他吗?我觉得我应该去说服他，要他向政府去登记，坦白，洗清历史上的污点，所以我开始向他说服，结果不但没有效，相反的他倒来威胁我，这使我恼恨起来了，我想到匪特破坏工厂，破坏生产，破坏学校，造谣言，种种的罪行，使人民不能安居，工人不能生产，学生不能学习；恶霸地主破坏土地改革，造谣，这些事情我在报纸上看到过，我也听到过。反革命分子是不甘心死亡的，永远与人民为敌，这种反革命分子还有什么值得我同情呢?对反革命分子同情，就是对人民残酷，也就是对革命不负责，为了祖国幸福的将来，为了祖国伟大的建设，更为完成党和人民交给我的任务，我应该检举他，毫无顾虑的勇敢的检举他，在激烈的思想斗争胜利后，我就向组织上反映了，并且我还向公安局检举了两个逃亡地主，这时我内心感觉到很开心，我能为祖国献出了力量。

描述：

