id: 12d59fe0aa
标题：海燕迎着暴风雨飞翔——访日本齿轮座剧团
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“起来，起来!听!战斗的号角已吹响。要把枷锁打得粉碎，要把桎梏彻底斩断。……我们的队伍奋勇向前进!向前进!”沸腾的船台上，汽笛长鸣，红旗招展，团结战斗的日本造船工人冲破美日反动派的镇压，在日本人民革命斗争的暴风雨中高歌猛进!

这是前来我国访问的日本齿轮座剧团，为首都工农兵群众演出的大型话剧《波涛》中的一个战斗场面。日本的革命艺术家们，把日本工人阶级反对美日反动派复活日本军国主义和反对宫本修正主义集团的英勇斗争情景，生动地再现在中国的舞台上，受到了广大观众的热烈欢迎。

齿轮座剧团是中国人民所熟悉的一个日本革命文艺团体。去年十二月二十六日，剧团的朋友们在团长藤川夏子的率领下，高举着“日中两国人民战斗的团结万岁”的横幅，高唱着他们自己谱曲的毛主席在一九六二年为日本工人学习积极分子访华代表团的题词:“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的”，继一九六七年访问中国之后又来到中国人民中间，再次给中国人民带来了日本革命人民英勇顽强的斗争精神和对中国人民的深情厚谊。

在日本的伟大人民革命斗争中，齿轮座剧团是一个转动不息的齿轮。

一九五二年四月二十日，正当美帝国主义侵略朝鲜战争期间，在“美帝国主义从朝鲜、从日本滚出去”的日本人民反美斗争高潮中，齿轮座剧团在日本山口县光荣诞生了。从成立到现在的二十年中，它始终坚持革命的文艺方向，忠诚地为日本人民的革命斗争服务。二十年来，剧团革命文艺工作者的足迹北起北海道，南至九州，从城市到山村，遍及整个日本。他们通过革命戏剧吹起的战斗的号角声，鼓舞着日本人民进一步觉醒起来、团结起来，为反对美日反动派进行不懈的斗争。

剧团的革命文艺工作者，把自己的命运和日本人民的命运紧密地联系在一起，他们的脉搏，随着日本人民革命斗争脉搏的跳动而跳动。

剧团的演员文恭子和安元清史告诉记者:当英雄的三里塚农民掀起反对美日反动派霸占农田修建军用机场的斗争时，齿轮座剧团的一个小分队不远千里来到了三里塚。揭露美日反动派的罪恶，热情歌颂日本人民顽强斗争精神的话剧《河流下游的市镇》，于一九七一年五月的一个夜晚在三里塚一个简陋的舞台上开始演出了。穿着朴素的日本农民服装的演员们，在舞台上唱起了激昂的歌声:“胸中压抑的怒火，熔化着山顶的积雪，举起战斗的旗帜吧，渴望改造世界的心，火焰般地燃烧着。……”战斗的歌声和演员们火一般的激情深深感动了全场，观众有的流着热泪，有的磨拳擦掌，台上台下的感情交织在一起。演出刚一结束，许多观众就拥上前去和演员紧紧握手。他们说:这才是我们所需要的艺术!我们从你们的演出中看到了自己的斗争，使我们力量倍增。为了保卫家园，为了反对美日反动派，我们要斗争到底!观众们还告诉齿轮座的同志:就在齿轮座剧团来到三里塚前不久，宫本修正主义集团也派来了一个文艺团体，他们唱些什么《幸福歌》，鼓吹和平道路，散布修正主义毒素，企图瓦解人民的斗志。斗志高昂的三里塚农民气愤地说:这不是要我们向敌人屈服、放弃斗争吗?于是，他们就把宫本修正主义集团派来的这个文艺团体赶跑了。

伟大领袖毛主席说:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”今天，从三里塚到冲绳，日本的工人和农民互相支持，互相鼓舞，反对美日反动派的斗争就象太平洋的洪涛巨浪，席卷着整个日本。为了把日本人民的斗争现实反映在舞台上，齿轮座剧团的同志经常在工农群众斗争的暴风雨中汲取政治营养，丰富创作题材，进一步发挥革命文艺团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的战斗作用。

去年秋天，剧团创作组的福岛久嘉冲破重重阻力，来到燃烧着反美斗争熊熊烈火的冲绳，访问了正在进行英勇抗暴斗争的冲绳工人、农民、学生和教员。他耳闻目睹一百万冲绳人民同美日反动派英勇斗争的现实，给自己的创作注进了新的活力。

那是一九七一年六月三十日。天还没有亮，雄壮的《国际歌》声和口号声响彻冲绳首府那霸军港上空。基地上的一千二百多名工人和前来支援斗争的七百多名冲绳人民，高举红旗和标语牌，浩浩荡荡地举行示威游行，使那霸军港完全陷入瘫痪。敌人派出警察和机动队进行武装镇压。但是，冲绳人民是吓不倒的。一位青年女工迎着急速开来的一辆美军卡车，昂首怒视，振臂高呼:“美国佬从冲绳滚出去!”人们手挽着手，把敌人团团围住。“粉碎‘归还’冲绳协定的骗局!”“打倒美日反动派!”的怒吼声震天动地，吓得美军狼狈逃跑。

冲绳人民这些可歌可泣的斗争事迹，激励着福岛久嘉和齿轮座剧团的其他剧作者以高度的革命责任感，拿起了战斗的笔。这次来我国演出的话剧《冲绳怒火》，就是冲绳人民英勇斗争的生动写照。《冲绳怒火》在山口县试演期间，引起了强烈的反响。来自冲绳的工人代表看了这出戏以后，流着眼泪说:为了日本民族的独立与解放，我们冲绳工人宁死不屈，决心与敌人斗争到底，直到把美帝国主义从冲绳赶走，把冲绳归还到日本人民的手里!

二十年来，齿轮座剧团的革命文艺工作者就是这样长期地投身到火热的革命斗争中，向工农群众学习，创作了许多真正为工农群众服务，鼓舞群众斗志的革命文艺节目。为了创作大型话剧《波涛》，塑造日本工人阶级的英雄形象，剧团的事务局长藤井义昭、剧作者山本卓和剧团创作组的其他同志一起，克服了重重困难，到垄断资本家的大工厂里做了三个月到八个月的临时工，一边和工人群众一起劳动，一边从事创作活动。他们亲眼看到了在垄断资本家残酷压榨和剥削下日本工人阶级的痛苦生活，了解到了工人们在日共(左派)领导下同美日反动派和宫本修正主义集团进行英勇斗争的事迹。剧本《波涛》所描写的“新日本造船公司”造船工人的斗争，就是创作人员以日本几家大造船厂的实际情况为依据，加以集中、概括和提炼而创作出来的。剧本初稿写成以后，剧团的同志在工人中反复征求意见，得到热情支持，先后经过七次大的修改，终于成功地搬上了舞台。今天，当藤井义昭回忆起《波涛》的创作过程时，心头激荡着和日本人民共呼吸、同命运的强烈感情。他说:“我们一刻也不能离开群众，一刻也不能离开群众的火热斗争!”

齿轮座剧团的发展道路并不是一帆风顺的。这只在山口地区成长起来的海燕，经历着革命斗争的严峻考验，在暴风雨中勇敢地飞翔。剧团的演员俵武生、寺尾哲之和绵津富贵谈到:近年来，在日本佐藤反动政府的统治下，齿轮座剧团的活动经常遭到反动派和警察机关在政治上、经济上的刁难、干涉和镇压。日本反动派有时关闭剧场，破坏剧团的宣传演出；有时雇用御用文人进行围攻，甚至公开进行镇压。但是，齿轮座在广大群众的支持下，始终没有停止过自己的战斗。他们经常组成小分队，到工厂去到农村去，把丰富多采的、富有战斗性的小型活报剧，新型的歌舞剧、儿童剧和大型话剧等，送到成千上万观众的面前。许多工人、农民、学生、市民以及进步的文化界人士，看了他们的演出后，纷纷前来访问他们，向他们介绍当地人民群众的斗争情况，有的还主动捐款给他们，热情地鼓励他们高举革命文艺的旗帜，为日本人民服务。正是在人民的支持下，齿轮座剧团的革命文艺工作者才越来越勇敢地同美日反动派，同没落的资产阶级和修正主义文艺进行了胜利的斗争的。特别是宫本修正主义集团，曾极力企图把这支革命的文艺力量拉向右转，他们向齿轮座剧团鼓吹资产阶级文艺，推行修正主义文艺路线。但是，齿轮座剧团坚持用马列主义武装自己，迎着阶级斗争的风浪前进。他们针锋相对地批判了修正主义文艺思想，并且在斗争中巩固、发展了自己的队伍。

回顾自己的战斗历程，展望胜利的未来，今天，齿轮座剧团的日本朋友们更加充满了信心。他们决心和日本人民紧紧地站在一起，朝着民族独立和人民解放的道路奋勇前进!

新华社记者　(新华社北京一月二十四日电)

描述：

