id: 12d706ac30
标题：全国军民认真学习毛主席最新指示，欢庆湖南省革委会胜利诞生毛主席最新指示最深刻地阐明了文化大革命伟大意义 毛主席最新指示最精辟地揭示了文化大革命阶级内容全面落实毛主席最新指示，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚决打击右倾翻案妖风
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四川文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”全国各地无产阶级革命派和广大革命群众，在欢庆毛主席家乡湖南省成立革命委员会的大喜日子里，看到《人民日报》《解放军报》社论传达的毛主席的最新指示，受到了极其巨大的教育和鼓舞。

伟大领袖毛主席最新指示和湖南省成立革命委员会的喜讯传来，全国一片欢腾。各地广大革命群众指出，史无前例的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，当前全国形势一片大好，越来越好。毛主席的最新英明指示，最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，这是对全国革命人民的最大鼓舞，最大教育。湖南省和全国革命人民在无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利，都是在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，同阶级敌人进行一次又一次激烈搏斗的战果。他们表示，一定要深刻领会毛主席光辉的最新指示，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，打倒山头主义、宗派主义、右倾分裂主义，反对两面派，坚决打击右倾翻案妖风，彻底粉碎阶级敌人动摇积分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切罪恶阴谋，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、天津、广东、湖北、江苏、浙江、贵州、福建等地无产阶级革命派和广大革命群众，在欢呼湖南省革命委员会胜利诞生的时候，认真学习了毛主席的最新指示，更深刻地认识到社会主义条件下阶级斗争的尖锐性、复杂性、长期性。广大革命群众表示，我们一定永远牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍提高革命警惕性，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在各地的代理人和一切阶级敌人发起主动的持久的进攻。我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对敌人要打得准，打得狠，打得稳。对自己人，对犯了错误的革命同志，不论是革命群众或者革命的领导干部，都要帮助他们整风，惩前毖后，治病救人。

毛主席极其重要的最新指示和湖南省革委会成立的喜讯传来，首都工厂、农村、机关、学校的广大无产阶级革命派和革命群众立即认真组织学习和座谈。正在参加北京市工交城建战线首届活学活用毛主席著作积极分子代表大会的代表，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席的最新指示。木城涧煤矿的老工人代表无比愤怒地说，中国赫鲁晓夫就是党内走资派、地富反坏右、国民党反动派余孽在共产党内的总代表。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，妄图使中国人民吃二遍苦，受二遍罪，我们坚决不答应。他们表示，一定进一步开展革命大批判，打垮右倾翻案妖风，更广泛地发动革命职工、革命干部和职工家属投入这场反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，把中国赫鲁晓夫及其代理人统统彻底批倒斗臭，让他们永世不得翻身。上海市革命委员会今天举行扩大会议，认真学习了毛主席的最新指示。大家在学习中指出，毛主席的最新指示，最深刻、最全面地概括了无产阶级文化大革命的伟大意义，又一次为我们的胜利前进指明了航向，曾经同帝国主义和国民党反动派作过长期剧烈斗争的江南造船厂和上海港的革命职工，联系本单位阶级斗争的实际，一致表示要时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在向阶级敌人连续进攻的斗争中，巩固我们的无产阶级革命政权，把整个上海建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。天津市革命委员会的一些领导成员表示，伟大领袖毛主席的英明指示，使我们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。塘沽新港的许多老工人在庆祝湖南省革委会成立的集会上表示，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在战无不胜的毛泽东思想指引下，把这场伟大的政治大革命进行到底。

广东省和广州市今天有十多万军民隆重集会，热烈庆祝湖南省革命委员会胜利诞生。广东省革命委员会负责人在大会上说，我们要象湖南革命人民那样，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，坚决打击右倾翻案妖风，打倒山头主义、宗派主义、右倾分裂主义，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，坚决拥护人民解放军，全力维护革命委员会。湖北省革命委员会专门召开会议，反复学习了毛主席的最新指示。省革委会负责人在会上表示，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步深入持久地开展革命大批判，巩固和发展革命大联合、革命三结合，搞好各单位斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

江苏省革命委员会负责人强调指出，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但是阶级敌人是不会甘心他们的失败的。我们一定要把混进党里的叛徒、特务、顽固不化的走资派，把混进革命队伍里的反革命两面派，统统揪出来。不管阶级敌人如何隐蔽，如何狡猾，我们有毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，就一定能够夺得文化大革命的全面胜利。浙江省革命委员会负责人在今天举行的庆祝大会上指出，浙江地处国防前哨，解放前是蒋介石的老巢，阶级斗争十分尖锐复杂。我们一定百倍提高革命警惕性，对妄图破坏文化大革命的阶级敌人给以致命的打击。正在参加贵州省革命委员会扩大会议的成员们指出，阶级斗争的实践，完全证实了毛主席最新指示的英明伟大。我们一定要结合本地区本单位阶级斗争的实际，狠抓革命大批判，把无产阶级文化大革命进行到底。海防前线福州地区以及辽宁、陕西、安徽、云南、新疆、西藏等地的无产阶级革命派和革命群众表示，一定要向毛主席家乡湖南省的无产阶级革命派学习，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、天津、黑龙江、吉林、河北、内蒙古、山西、山东、贵州、浙江、江西、河南、湖北、广东、甘肃、青海、宁夏、广西、四川等省、市、自治区的革命委员会或革筹小组，今天都发出贺电，热烈祝贺湖南省革命委员会的胜利诞生。各地广大革命群众表示，一定要向英雄的湖南革命人民学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社北京十日电　人民解放军广大指战员在欢呼湖南省革命委员会胜利诞生的时候，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，认真学习、深刻领会毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们一致表示，要牢记毛主席的这一伟大教导，增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，同全国人民一起，坚决粉碎一切阶级敌人的阴谋破坏活动，强化无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

今天，全军上下一片欢腾。从机场到码头，从前沿阵地、边防哨所到“三支”“两军”第一线，广大指战员一次又一次地收听了《人民日报》《解放军报》的社论《芙蓉国里尽朝晖》，一遍又一遍地学习了社论传达的毛主席的最新指示。各总部，各军种兵种，北京、沈阳、广州、南京、济南、武汉、成都、兰州、昆明、福州部队和新疆、西藏军区的广大指战员，纷纷座谈讨论，大讲毛主席最新指示的伟大意义，畅谈无产阶级文化大革命的大好形势。有些部队立即召开党委会或党委扩大会议，作出学习毛主席最新指示的决定。有的部队还派出毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、学校和街道，向广大革命群众宣传毛主席的最新指示。

广大指战员在学习毛主席最新指示时一致认为，毛主席的这一最新指示，深刻地指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容。“支左爱民模范排”的战士、八三四一部队驻北京针织总厂支左人员、四川自贡市人民武装部的指战员，回顾了执行“三支”“两军”任务以来所经历的阶级斗争，深有体会地说:这场无产阶级文化大革命，就象毛主席所教导的那样，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。我们革命战士，就是阶级斗争的战士。我们一定牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把无产阶级文化大革命进行到底。各地许多指战员在座谈中联系当地的阶级斗争形势指出，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量必然越要同革命力量作拼死的斗争。我们必须百倍警惕，加强敌情观念，擦亮眼睛，随时准备粉碎他们的各种阴谋。驻本溪牛心台煤矿某部毛泽东思想宣传队的指战员说，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，他们的目的是要在我国复辟资本主义。我们要使这些阶级敌人永世不得翻身，就要彻底批判他们推行的反革命修正主义路线。正在出席济南、武汉、昆明等部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，全军学习毛主席著作积极分子黄祖示，“铁道兵硬骨头战士”张春玉，刘英俊生前所在班班长侯彩云等，在学习毛主席的最新指示时，都表示，要和全国人民一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把革命大批判深入地持久地开展下去，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其代理人继续发动进攻。

广大指战员在祝贺湖南省革命委员会诞生的时候，热情赞扬了无限忠于毛主席的湖南英雄儿女的彻底革命精神。他们表示，决心进一步做好“三支”“两军”工作，同广大革命群众团结在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

据新华社长沙十日电　湖南省三千八百万革命人民在热烈欢呼湖南省革命委员会的胜利诞生时，一遍又一遍地认真学习、领会《人民日报》《解放军报》社论传达的我们伟大领袖毛主席的最新指示:无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。他们决心遵循毛主席的伟大教导，紧紧掌握斗争的大方向，时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

湖南省革命委员会今天发出通知，要求各基层单位组织广大无产阶级革命派和革命群众，认真学习《人民日报》《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖》传达的毛主席的最新指示。省革委会召开了常委会议，对毛主席的这一最新指示进行了认真学习和讨论。大家回顾了无产阶级文化大革命的伟大斗争历程，更加深刻地体会到，毛主席的这一最新指示最深刻地指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，给革命人民增加了新的无比强大的思想武器。

参加湖南省革命委员会成立和庆祝大会的全省各地区的一千多名代表，怀着激动的心情，反复学习、座谈毛主席的最新指示。他们说，毛主席的最新指示，又一次为我们的胜利前进指明了航向。我们要继续发动群众，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动进攻。要充分地揭露资产阶级反动路线。要有力地批判右倾翻案的妖风。要加强敌情观念，擦亮眼睛，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，彻底粉碎他们动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切罪恶阴谋。

毛主席的最新指示给湖南省三千八百万英雄儿女以极大的教育，极大的鼓舞。国际主义战士罗盛教烈士的父亲、湖南省革命委员会委员罗迭开万分激动地说，毛主席的最新指示，字字句句说到我们贫下中农的心坎上，我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级敌人发起猛烈的进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。新华印刷厂的广大革命职工说，我们要百倍提高革命警惕，坚决痛击右倾翻案妖风，坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，把无产阶级文化大革命进行到底。

在各专区、市和许多县分别举行的庆祝省革命委员会成立的大会上，无产阶级革命派、革命群众纷纷表示，“三结合”的革命委员会是用毛泽东思想武装起来的工人阶级和亿万革命群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造，是出现在东方地平线上的新生事物。我们要坚决地维护革命委员会的无产阶级革命权威，服从革命委员会的正确领导，爱护它，支持它，帮助它在阶级斗争中不断地发展和完善。要在省革命委员会的正确领导下，进一步全面落实毛主席的最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命、生产的新胜利。

据新华社长沙十日电　伟大领袖毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”正在庆祝湖南省革命委员会诞生的驻湖南部队广大指战员，看到毛主席的最新指示，大家满怀革命激情，同广大革命群众一道，立即掀起了学习和宣传的热潮。许多部队召开大会，由部队首长在会上宣讲毛主席的最新指示。许多部队指战员用红纸书写毛主席最新指示贴遍营区，或者派出毛泽东思想宣传队，到工厂、街道、机关、学校、农村，向广大革命群众及时传达毛主席的最新指示。从洞庭湖滨到五岭山下，从湘东革命老根据地到湘西侗寨苗乡，到处都在欢唱《东方红》《大海航行靠舵手》，到处都在高呼:“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

广大指战员说，学习了毛主席的这一最新指示，心更明，眼更亮，斗志更加昂扬。在毛主席曾经学习和进行过革命活动的湖南省第一师范学校执行军训任务的某部“钢铁红二连”的指战员说，我们连是毛主席在井冈山亲手缔造，林副主席亲自担任过第一任连长的红军连队。过去，我们在毛主席的英明领导下，消灭了拿枪的国民党反动派。毛主席的最新指示使我们懂得了:今天的无产阶级文化大革命，是我们无产阶级和资产阶级长期的激烈的阶级斗争的继续，是我们同国民党反动派斗争的继续。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，是钻到党内来的资产阶级代表人物，他们和国民党反动派是蛇鼠一窝，一丘之貉，都是要在中国搞资本主义。我们一定要以毛主席的最新指示为武器，发扬战争年代和国民党反动派英勇作战的光荣传统，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

人民解放军湖南驻军广大指战员热烈欢呼在我们伟大领袖毛主席的家乡湖南成立革命委员会，是无产阶级在同资产阶级进行阶级搏斗中所取得的又一伟大胜利，是毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。他们说，湖南历来是革命和反革命激烈搏斗的重要战场。现在，湖南省的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，但是，我们千万不能放松警惕。担任警卫任务的某部机枪连的指战员表示，我们是毛主席的革命战士，是新诞生的革命委员会的红色卫兵。四卷雄文一杆枪，阶级敌人胆敢颠覆革命委员会，我们就要打断它的脊梁骨。某部“红色尖兵连”指战员说:无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人必然越要同我们作拚死的斗争。我们一定要念念不忘阶级斗争，继续放手发动群众，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把革命的大批判深入地持久地开展下去，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在湖南的代理人继续发动进攻，充分揭露资产阶级反动路线，坚决打击右倾翻案的妖风，把无产阶级文化大革命进行到底。

解放军长沙政治学校驻某厂支左人员和许多部队的指战员，在欢呼湖南省革命委员会成立的日子里，还高度赞扬全省广大无产阶级革命派的革命精神和他们在无产阶级文化大革命中所创建的丰功伟绩。指战员们表示，一定要老老实实做群众的小学生，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，全面落实毛主席的最新指示，把“三支”“两军”工作做得好上加好。

描述：

