id: 12d89bb2bf
标题：“毛之不全，皮将焉保”
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：邹德安
来源：《社会科学辑刊》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工人阶级的知识分子是工人阶级中非常优秀的一部分”。这个引人注目的提法，引起了人们强烈的反响，赞成者很多，不赞成者也不少。

有的同志虽然在口头上也承认知识分子是工人阶级的一部分，但又觉得，不论怎么说，他们终归是后贴到这个队伍中来的，不是地道的工人阶级。这些同志动辄援引毛泽东同志曾经讲过的“皮之不存，毛将焉附”的话，说明知识分子只是“毛”，毕竟不是“皮”。在旧社会知识分子是“特种的雇佣工人”，其经济地位和一般的雇佣工人大体相同，而在思想上心理上又同无产阶级之间存在着某种对抗。因此，在新旧社会决斗和交替之时，他们有一个心理上即世界观上的转变过程，宛如“毛”飘在空中，需要重新选择所附之“皮”。从这个意义上说，确有一个“皮之不存，毛将焉附”的问题。但是，当我国三大改造基本完成，作为阶级的剥削阶级已经不复存在之后，在知识分子的政治地位和社会地位发生根本变化的时候，他们就再也不是游离之“毛”了，他们找到了并植根于和自己经济地位相一致的可靠的一张“皮”，这就是工人阶级。至于建国以来，我们自己培养出来的大批新知识分子，他们根本不存在什么成为“梁上君子”的问题。如果硬要把今后的知识分子和本阶级的关系说成“毛”与“皮”的关系的话，那么，现在的问题是“毛之不全，皮将焉保”!工人阶级没有自己的宏大的知识分子部队，社会主义的四个现代化就绝难实现，我国经济技术落后的现状就绝难改变。

(摘自辽宁《社会科学辑刊》1980年第4期　邹德安　等文)

描述：

