id: 12da8ac9d2
标题：“斯大林全集”中文版第二卷将在年底出版
日期：1953-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　据人民日报报道:“斯大林全集”中文版第二卷将在今年年底由人民出版社出版。

“斯大林全集”第二卷大部分是斯大林自一九零七年下半年到一九一三年被流放到土鲁罕斯克边区以前的著作·这些著作主要包括斯大林革命活动的两个时期，即巴库时期和彼得堡时期。一九零七年上半年的著作是论述布尔什维克在第一次俄国革命时期的策略的·一九零七年六月以后，斯大林主要在巴库进行革命活动。这一时期的著作是阐述布尔什维克为保全并巩固秘密的革命的马克思主义政党而和孟什维克取消派进行的斗争，以及论述革命工人运动和工会领导问题的文章。从一九一一年下半年起，开始了斯大林革命活动的彼得堡时期，这个时期的著作主要是论述工人运动中新的革命高潮和布尔什维克党在选举第四届国家杜马时的任务。

编入第二卷的有斯大林的名著“马克思主义与民族问题”，这部著作奠定了布尔什维克在民族问题方面的理论和纲领的基础。

“斯大林全集”第二卷收集的文章有?:“考茨基“俄国革命的动力和前途”一书格鲁吉亚文版序言”、“彼得堡的竞选和孟什维克”、“立宪民主党人专制还是人民专制??”、“无产阶级在斗争，资产阶级在和政府缔结联盟”、“悼念捷里亚同志”、“先进的无产阶级和党的第五次代表大会”、“一塌糊涂……”、“我们高加索的小丑们”、“杜马的解散和无产阶级的任务”、“俄国社会民主工党伦敦代表大会(一个代表的札记)”、“给第三届国家杜马社会民主党代表的委托书(一九零七年九月二十二日巴库市工人选民团初选人大会通过)”、“应当抵制协商会议!”、“选举以前”、“再论有保障的协商会议”、“我们最近的罢工说明了什么?”、“石油业主在策略上的转变”、“应当准备!”、“经济恐怖和工人运动”、“石油业主对经济恐怖的看法”、“报刊评论”、“协商会议和工人”、“党内危机和我们的任务”、“论即将到来的总罢工”、“党的生活”、“十二月罢工和十二月合同(为纪念其五周年而作)”、“高加索来信”、“巴库委员会一九一零年一月二十二日通过的决议(关于即将召开的全党代表会议)”、“德国工人领袖奥古斯特·倍倍尔”、“自索里维切果茨克流放地寄给党中央的信”、“拥护党!”、“五一万岁!”、“新的时期”、“自由派的伪君子们”、“无党无派的怪物们”、“实际生活在胜利着!”、“他们干得好……”、“奔流起来了!……”、“他们怎样准备迎接选举?”、“结论”、“我们的目的”、“彼得堡工人给自己的工人代表的委托书”、“初选人的意志”、“关于彼得堡工人选民团的选举结果”、“今天选举”、“告俄国全体男女工人书!(一月九日)”、“彼得堡的选举(圣彼得堡来信)”、“在走向民族主义的道路上(高加索来信)”、“马克思主义与民族问题”、“社会民主党党团状况”、“连素惨案一周年”。

“斯大林全集”第二卷中“俄国社会民主工党伦敦代表大会(一个代表的札记)”、“五一万岁!”等篇的译文曾在我国报刊上发表过，“马克思主义与民族问题”一篇曾出版过中文单行本，这几篇译文在这次出版时曾加以校订。其馀各篇都是新译的。

“斯大林全集”中文版第二卷共约四百页左右，全国各地新华书店定于十一月一日起到十一月十八日止办理预订工作。

描述：

