id: 12dc1a8d25
标题：甬剧“假新娘”歪曲婚姻法散播色情毒素
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：陈雨乔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姻辑同志:我看到十日贵报文娱版刊登的“本市宣传婚姻法的戏剧太都犯有严重错误”一文，非常同意，前些时候，我到皇后戏院看甬剧“假新娘”，他们标榜着宣传婚姻法，同实际上却是一出极端荒谬、恶劣的戏。

他们通过所谓“暴露封建婚姻、资产阶级婚姻罪恶”来散播色情毒素。几个反派角色(代表封建人物)演得风趣、轻松、乱摆噱朋。当“周老太太”(剧中的封建人物)千涉儿女婚姻时，引起观众的反映不是痛恨而是捧腹大笑。当“周亭”(剧中玩弄女性的投机商人)玩弄舞女王萍时，引起的反映不是今人感到卑鄙无耻，而是感到滑稽可爱。这样，在反面人物的风趣、噱头压倒一切的情况下，使一些正面人物显得非常生硬无力，如当被玩弄的女性雪艳红摆脱魔掌说:“我要新生”时，就觉得很不自然，引不起观众的同情。

最荒谬的是这个戏的最后一段，莫名其妙的出来一个“贤明”的娘舅，在他“调解”、“教育”之下，男女青年竟获得了婚姻自由。是不是叫妇女的解放寄托于个别“贤明”者的身上呢?

这个戏不但没有宣传婚姻法(在某种角度上说是诬蔑了婚姻法)，而且连暴露封建的、实产阶级的不合理婚姻制度也变成了宣扬封建的、资产阶级的腐朽婚姻制度。因此，非徒无益，反而有害。

我们希望编演者应端正创作和演出的态度，去掉坏思想、坏作风，应明了演戏是为了教育观众。如果散布毒素，贻害观众那是不能容忍的。

描述：

