id: 12dd132505
标题：上海元件五厂职工怀着强烈的革命激情热烈庆祝三中全会的巨大成功
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月二十三日上午，在上海元件五厂厂部情报资料室举行了一次庆祝会，热烈庆祝十届三中全会的胜利召开。这是一次生动活泼的学习会，又是开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”的批判会。原来的厂情报资料室和应用组的十多位同志是同一个学习小组，去年，这个学习小组的同志对“四人帮”疯狂打击和诬陷邓小平副主席，看在眼里，恨在心头，他们坚信邓小平同志是执行毛主席革命路线的。十届三中全会公报发表后，大家心情无比激动，久藏心头的愿望终于实现了，他们奔走相告。第二天一早，原学习组组长老赵就和同志们不约而同地聚在一起，不少技术人员和车间工人听到消息也急忙赶来，一下子围集了三十多人。大家一边学公报，一边谈体会，愤怒声讨“四人帮”打击迫害老一辈无产阶级革命家的滔天罪行。同志们说，华主席英明果断，粉碎了“四人帮”，并在亲自主持的三中全会上恢复了邓小平同志的职务，真是件件事办到咱心里。我们要在华主席为首的党中央领导下，为加速实现四个现代化贡献一份力量。

人们用发自内心的革命激情，学习全会公报，深入揭批“四人帮”，革命干劲空前高涨。承担毛主席纪念堂工程某项任务的“五○一”小组的六位同志，曾日夜战斗了一个星期，用比预订计划缩短三分之二的时间，保质保量地完成了上级交给的光荣任务。这几天，全组同志在党的十届三中全会精神鼓舞下，坚持岗位责任制，多快好省地完成国家交给的新任务。五车间热压组的同志在收听公报的当天晚上，就开展了优质高产的劳动竞赛，全组做到稳产高产，有的老师傅日产量翻一番，创造了全车间生产新纪录。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777s020601.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院上海硅酸盐研究所新晶体小组的科研人员在党的十届三中全会公报的鼓舞下，积极开展科研工作。

本报记者摄</FONT>

描述：

