id: 12def83398
标题：怎样帮助高级职员放下包袱、洗净手脸、迅速归队?
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

争取、团结高级职员，是对不法资本家彻底弄清其不法行为的中心环节，是取得五反胜利的重要关键，正因如此，不法资本家为了抗拒五反，在五反未正式开始前，一般都与高级职员订立了“攻守同盟”，建立防线，进行造假账、加薪、送干股、提拔为经理，甚至有的在春节时亲自到职员家中拜年等方法进行拉拢收买。如利泰祥资方就与四个高级职员订了“攻守同盟”，庄子记资方答应一个职员派他到分店任经理，如果店垮了，就送他五万港币的账外资产作为报酬。同时还进行造谣，威胁职员:如讲“共产党今天搞五反，第一步工人向资方斗争，第二步职员向资方斗争，第三步工人向职员斗争。”“事情是大家做的，都有责任，政府查出后不光追究资方，凡参与的人都要追查责任的。”“大家相互维持，厂店垮不了，大家有饭吃，垮了台大家都失业，到那时大家后悔晚矣。”等。因之高级职员在运动开始的初期，一般都存在着或多或少的顾虑；其具体表现为:(一)怕工人斗争(特别是平日对工人店员有欺压行为的)；(二)怕连累自己(帮助过资方进行不法行为的)；(三)怕伤害封建感情，如亲戚、朋友、老同学、老东家等；(四)感到上下不好处，上有老板，下有工人店员，自己处在中间两头为虽。由于以上各种顾虑，其态度一般表现为沉默、苦闷、徬徨不安。

经验证明，要做好高级职员工作，突破资方这一最重要的防线，除在五反一开始就应加强抓紧这一工作外，还必须注意如下几点:

召开会议交代政策

(一)除开办高级职员训练班外，在入厂入店进行检查时，一般应召集高级职员举行会议，集体的向他们很好的交代政策，和分别的进行谈话，并要很具体的了解他们与资方的关系，与资方存在着什么具体的矛盾，他们平时与工人之间的关系怎么样，他们本身还存在着什么缺点，并了解他们每个人的特性，只要找到问题，了解掌握了具体情况，就反覆的具体的进行政策教育，如“职员既是帮同资方做了些不法行为，那责任应由资方负，政府对你们绝不追究责任。”“你们自己如有缺点甚至错误，要快快交代清楚，赶快放下包袱，洗净手脸，快快归队。”耐心地以阶级教育启发其觉悟，以达到使他们与资方割断关系。不少高级职员在教育后，进行诉苦，诉被歧视、被辱骂、被排挤，一不小心就会被开除……等，诉苦后阶级觉悟普遍的提高，感到自己过去帮助资方做了些不法行为，对不起祖国对不起人民而痛心。中南橡胶厂一个职员说:“究竟老板是老板，咱们工人是一家”，“资本家对我们是用你时要你，不用时一脚踢开。“当阶级界线划清，顾虑打破后，就敢于检举，敢于揭发不法资本家的不法行为了，如大可染料厂工程师揭发了资方制造硫化蓝的偷工减料的详情，中南橡胶厂高级职员揭发了轮胎中偷工减料，以坏墨灰充好墨灰，旧钢丝代新钢丝，再生胶代新胶等，有的厂店老年工人揭发了资方隐蔽敌产的罪行，如明昌木行会计(老板的亲戚)、跑街揭发了资方偷漏税等具体罪行多件。

与深入发动群众相结合

(二)争取团结高级职员工作，必须与深入的发动职工群众相结合，因为只有充分发动了群众，不法资本家的威风才能打下来，同时群众发动了，形成了强大力量时，高级职员就看到了阶级力量，增强了依靠工人阶级的信心，才实际的感到工人阶级的伟大光荣，有的高级技术人员由于平日单纯的技术观点，不问政治，经过了五反的实际斗争才知道自己也属于工人阶级的一部份，不少人在归队时感动得流泪，感到单纯为资产阶级服务的可耻，因之经验证明，充分发动群众，打下资产阶级的威风是争取团结高级职员工作的重要条件。另方面要使所有参加五反的人了解，争取高级职员不仅是对资产阶级斗争，争取到胜利的重要关键，而且要明确高级职员是工人阶级的一部份，并要耐心地教育广大的职工群众明白这一个基本的问题，能自觉自动地去积极争取团结高级职员，在他们归队后，一定要热情、诚恳相待，巩固与继续提高其觉悟，并充分地发挥他们的力量，彻底的清查资本家的违法行为，绝不能对他们另眼看待，歧视他们。

是一个思想发动过程

(三)争取团结高级职员工作，是一个思想发动的过程，要抓紧其思想发展的情况，进行步步深入的教育启发，促成他的自我思想斗争，由动摇到坚决地与资产阶级划清界线，并敢于起来斗争，为此就又必须很好的在职员小组中，或职工大会上，交代自己的问题，具体的交代参与不法行为的情况，这样会真正的放下包袱，洗清手脸，进行归队。如个人交待的不好就应该开展适当的批评与思想斗争，再进行彻底交代，不然是很难归队的，经验证明高级职员归队，一般经过个人交代，群众批评，工作队诚恳地予以劝导。同时争取高级职员工作，充分地运用其家属的力量亦能收效的，有不少的家属是家庭妇联的积极分子或青年团员，她们多是很积极进行这一工作的，例如志祥纸号会计水翠姊开始不觉悟不进行交代，在群众中已被孤立，通过其妹(积极分子)对其劝解说服，结果交代了资方违法事件二十余起。

总之，只要做好交代政策，解除顾虑，充分的发动群众帮助他进步，高级职员是可以争取他们归队的!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5242060201.JPG">

描述：

