id: 12dfc6700e
标题：五四·青年·爱国主义
日期：1999-5-1
是否是时间段：false
作者：云之
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云之

1

八十年前的今天，1919年5月4日，以北京大学学生为首，三千多名爱国的热血青年聚集北京天安门，悲壮地游行示威，抗议巴黎和会上西方列强把理应从战败国德国手中归还给中国的山东权益，转让给日本。要求北洋政府拒绝在巴黎和约上签字，同时要求惩办对丧失山东权益负责的官员。他们的口号是“外抗强权，内惩国贼”。游行的学生在东交民巷向外国使团递交了抗议书之后，游行到曹汝霖的住宅，痛打了章宗祥，烧毁了曹的住宅。北洋政府出动军警镇压和逮捕示威学生，激起了全国各界的愤怒，于是，罢课、罢工、罢市风潮迅即席卷全国。这就是有名的五四运动。

中国人遭受了近八十年的侵略、掠夺、压迫和种种屈辱，尽管也曾做过种种反抗与愤争，结果都归失败。五四运动，是在比较充分明了世界大势的情况下发生的自觉的爱国主义运动。中国人第一次向列强响亮地喊出一声“不”。在人民的强大压力下，本来软弱的北洋政府终于没有屈从帝国主义的意志，拒绝在巴黎和约上签字，并罢免了负有罪责的曹汝霖、章宗祥、陆宗舆，为以后收回主权准备了条件。因此这是一次赢得胜利的爱国运动。

五四运动是中国青年空前觉醒的爱国主义运动，是觉醒了的中国青年担当自己历史使命的公开宣示。从前，从清末到民初，发生过许多次全国性的改革或革命运动，也都曾有相当多的青年加入其中，但都不是青年人自主发动的。五四运动真正是青年人自己主动走上历史的前台。他们了解世界大势，痛切关注祖国的命运，当巴黎和会列强欺凌中国的消息传来，青年学生们连夜奔走相告，紧急召集起来，共同议决采取行动。他们爱国的热忱，他们英勇果敢的行动，他们团结一致、同仇敌忾精神，都展示了中国新一代青年高尚的情操和敢担大任的志气。五四运动在唤起更多青年的觉醒的同时，也唤醒了全国各阶层的人民群众，开启了人民觉醒的新时代。

五四运动是中国青年的光荣，是中国青年的盛大节日。

2

五四青年的觉醒同新文化运动是分不开的。1915年陈独秀创刊《青年》杂志，高举科学、民主的大旗，唤醒青年自主、自立，冲破旧社会的网罗，吸收新时代的文明，以主人翁的姿态，改造和建设国家。1917年开始的文学革命运动极大地推动了思想解放运动。全国各地，各阶层，凡略能识字读书的青年，皆争读《新青年》等白话报刊，如饥似渴地吮吸新知识、新思想。《新青年》的同人们都成了新文化运动的领军人物，他们对孔学的批判，对旧道德的批判，提倡个性解放，尤其妇女的解放，都对青年们产生了巨大的震撼，这是一场空前的思想启蒙运动。青年们眼界打开了，精神充实了，再也不甘于日制度、旧伦理、旧习惯的束缚。要求摆脱昏昏噩噩的生活，冲破旧伦理的罗网，走出家庭四壁，做一个担当起国家社会责任的新人，这是开始觉醒的一代青年的共同心声。

青年的觉醒使整个民族的生机重新活跃起来，许多人投袂奋起，他们或结团体相互切磋、砥砺；或办报刊介绍新思想、新观念；或办学校，为国育才；或办实业以求振兴民族经济:或出国留学以求进一步深造，为他日报效国家准备条件。同时，也有相当一批青年直接投身政治，投身革命，为国家寻求独立、富强、民主的新道路。这一代优秀的青年，在当时，是把个性解放同国家的振兴较好地结合起来的。他们具有强烈的爱国主义情怀，也有事业求成、专业求精的志向。他们中有许多人在以后的岁月里，或成为革命家、政治家，或成为学者、教育家与科学家，或成为实业家，或成为献身各种社会事业的人士。他们在战争和动荡的年代里，竭其所能地做了他们能做的工作，有些甚至为了民族解放和人民解放的事业献出了宝贵的生命。在人民共和国的年代里，他们中许多人继续发挥自己的专长为人民尽力。时代磨砺他们，他们也为时代增光添彩。这些正是五四新文化运动结出的硕果。

3

新文化运动促成青年人的觉醒，促成五四爱国运动爆发。而五四运动反过来给予新文化运动更强劲的推动力。《新青年》刚创刊的时候，只有很少的人阅读它，文学革命发生以后，阅读的人才渐渐多起来。但五四运动以后，《新青年》成了最畅销的刊物，许多中小城市，甚至某些农村的读书人，也能看到《新青年》。《新青年》又带出了一大批宣传新思想、新观念的报纸、刊物。还有大批青年到工人、市民以至农村中开展平民教育和演讲活动。从而，新思想、新观念迅速传播到全国各地，传播到广泛的社会阶层。新文化运动不再是少数知识分子的运动，甚至也不仅是影响到广大青年的运动，它使广大的社会阶层都受到感染。如果说在五四前，还只有少数革命党人和少数知识分子感到“在共和国体之下，人民备受专制之苦”；那么到五四以后，这渐渐成为全国大多数人的共识了。人们不再忍受处于外国势力宰刈之下的军阀政府的统治，更不能容忍军阀混战的局面。他们奋起抗争，要求和平，要求统一，要求民主。由于久处专制统治之下的中国社会，未能形成一个中坚的社会阶级和社会力量，怎样才能把这些分散的抗争联合起来，进行有效的斗争，达到建立独立、统一、民主的新中国的目标，这是亟待解决的历史课题。在众多方案的选择中，俄国十月革命的榜样产生了最大的影响。于是，讲十月革命，讲马克思主义，讲社会主义遂成了最强势的声音，以致孙中山和他的战友们也认为“不以俄为师，断无成就”。

这种选择，是许多历史条件所决定了的。在清末，人们曾努力尝试日、德式的君主立宪，结果失败了；辛亥革命，模仿美国式的共和制度，也没有成功。第一次世界大战使西方资本主义制度的信誉产生动摇，在巴黎和会上，一向为中国先进分子所欣羡所信仰的英美等国出卖了中国。痛苦的经验使中国人只有另觅途径，于是社会主义遂成为大多数中国人的选择。1921年，中国共产党成立了。她的纲领规定，首先致力于反帝反封建的民主革命，然后在中国实行社会主义革命，建设社会主义现代国家。很明显，中国共产党的成立，民主革命的完成，都是以五四为起点的。所以，五四新文化运动是中国历史的伟大转折点，它的伟大意义将长久地留在中国人的记忆中。

4

五四运动到今天整整八十年了。经过五四洗礼的那一代优秀青年，他们无愧于时代，为国家为民族做出了丰功伟绩。今天，五四的精神仍然激励我们青年，在新世纪里，把中国社会主义现代化事业向前推进。

五四的精神首先是爱国主义的精神。在不同的历史时期爱国的精神有不同的内容和不同的形式。今天讲爱国主义，最基本最主要的内容是大力发展祖国的社会主义现代化事业。实现国家的富强，是几代中国人为之奋斗的目标。如今我们已经有了一套正确的方针政策，有了可观的物质基础，只要大家奋发有为，事业求成，专业求精，我们的国家一定会越来越强大。我们要努力完成祖国的统一大业。香港已经顺利回归，澳门即将回归，一国两制已经被证实是适合我国国情的极富生命力的制度设计。台湾与大陆的统一，是两岸人民的共同心愿。相信继续增加接触，增加沟通，相互理解，在一国两制原则下，和平统一的目标一定能够实现。我们还不应忘记，我们作为国际大家庭的一员，负有不可推卸的国际责任。我们必须继续坚持反对霸权主义和强权政治，实现国家不分大小、不分强弱、不分贫富、平等互利、和平共处的世界新秩序。社会主义事业只有在这样的国际环境下，才能更顺利的发展。

五四的精神，是追求科学，追求民主的精神。科学包含两个方面，一方面是实事求是的态度，反对迷信，反对武断和盲从。另一方面是发展科学事业，普及科学知识，提高全民的科学素质。在今天，知识经济已越来越成为各个国家经济发展的先导和主导的力量。大力提倡科学精神，是极端重要的。我们的青年一代负有光荣而伟大的责任。

民主也有两个方面。一方面是牢固地树立人民主权的观念，一切权力属于人民，一切工作对人民负责，凡是人民需要的，就大力去做；凡违反人民意愿的，就坚决反对，坚决制止。为保障人民的权力，需要不断完善社会主义制度与法制。人们对民主往往有误解，以为民主是某种固定模式，有了某种样子，就是民主，否则就是不民主。实则，民主是全体人民组织起来的一种共同生活的方式。它必须与一定国家一定民族的实际生活相适应才有生命力，也只有在国家与民族的实际社会进步发展的过程中获得相应的发展与完善，资产阶级民主曾经历了几百年的历史，而我们的社会主义民主开始只有几十年。我国人民，我国青年，应充满信心，充满乐观地在发展祖国的社会主义事业的过程中逐步建立和不断完善社会主义民主与法制。

民主还有另一个方面，那就是每一个人都应该有独立自主的人格，都应有不能放弃的权力与责任。我国青年应当特别注意培养和训练自己独立自主的能力，树立权力与责任的观念，树立尊重他人权力的观念，做一个具有高素质的社会主义的新公民。

青年朋友们，我们的方向已经明确，航线已经开通，新世纪的伟大航程即从我们脚下开始。

努力啊!青年朋友们。

描述：

