id: e97168601c
标题：胶林风雨三十年——记高级工程师黄锡鎏
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：宋光明,王能冲,邹安寿
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胶林风雨三十年

——记高级工程师黄锡鎏

邹安寿  宋光明  王能冲

我国橡胶北移成功！去年7月5日，《人民日报》报道了这一喜讯，黄锡鎏拿着这张报纸，幸福地笑了。他情不自禁地说：“这是党的骄傲，社会主义祖国的光荣！”

国外橡胶权威几十年前曾断言：原产于亚马孙河流域的热带橡胶，在北纬17度以北是不能生存的，想在中国的雷州半岛种植橡胶，只是个神话。然而，如今在我国北纬18—24度的大片土地上，几百万亩的胶林繁茂竞长，每年有几十万吨橡胶源源不断运往四面八方。广东省湛江农垦局徐闻橡胶研究所的高级工程师黄锡鎏是开创这豪迈事业中的一员。

立　志　育　胶

1952年初秋，23岁的黄锡鎏来到雷州半岛南端的徐闻县。这位刚从中山大学农艺系毕业的高材生，被分配到刚成立的垦殖所，从事橡胶育种工作。这里是一片未开垦的次生森林，猛虎、毒蛇、巨蟒出没无常，残存的土匪时而行凶作乱，人们住的是茅草棚，喝的山沟水。黄锡鎏常常累得腰酸腿痛，收工回来便一头扑倒在床上。但是，他想到由于帝国主义对我国实行封锁禁运，国家建设和人民生活急需橡胶的时候，浑身便充满了力量。

1954年冬到1955年春，雷州半岛遭到十二级台风和百年不遇的低温灾害，使他们刚刚种起的一千多万株胶苗所剩无几。这时，“雷州半岛不能种胶，就是树种活了也不能产胶”的论调，又冒了出来。难道真的不能种橡胶吗？为了掌握第一手资料，在台风肆虐的时候，黄锡鎏忘记个人安危，进入胶林，观察记录了受灾的情况。通过分析研究，他勇敢地提出了橡胶树随着年龄的增长，耐寒力也会不断增强的科学论断，大大鼓舞了工人和科技人员种胶的信心。黄锡鎏决心和大家一起在中国土地上培育出能抗风抗寒的优良橡胶树种。

艰　难　岁　月

1957年整风运动中，黄锡鎏响应党的号召，给当时站领导写了一张大字报。不料，这位领导却假借组织名义，给他戴上帽子，行政降三级，下放劳动……。在逆境中，有一件事使黄锡鎏终身难忘。1959年初冬的一天深夜，黄锡鎏突然被同屋的老工人叫声惊醒，爬起来一看，屋里大火已经上了房梁，他和老工人穿着背心短裤跑了出来。大火之后，公安局来调查，黄锡鎏成了怀疑对象。在这关键时刻，同屋的老工人挺身作证：“不是我叫醒他，他命都没了。他自己几百元钱的书、衣物都烧光了，天下有这样的纵火犯吗？”党支部也坚持正义，一场临头大难才得以幸免。黄锡鎏的心中深深感到：工人群众是理解他的，党是相信他的。他也更加增强了生活的力量和勇气。他每天照样早出晚归，他管的苗圃，胶苗生长得又粗又壮。1960 年，他发表了《橡胶树乳管发育成熟期的概念》等四篇具有较高实用价值的科研论文，获得广东省农垦总局领导的好评。

1966年，“文革”的灾难又降临在黄锡鎏的身上，他被“监督劳动”了。但他继续把橡胶园当作天然实验室，坚持采花授粉，按时搞好苗期选种。1973年，他选出了一株突变橡胶：叶小，形如小叶桉，改变了原来三叶胶的形状，树冠平衡，透光度好，并从理论和实践的结合上，写出了关于《改革天然橡胶生产制度》的论文。在这篇论文中，他提出了要从栽培方法等方面缩短橡胶树的非生产周期和采取合理密植等一系列生产制度改革的看法，获得省农垦总局领导的赞同。

黄锡鎏为祖国橡胶事业忍辱负重、舍身忘我的精神，感动了周围的人。1974年2月，党支部主动找上级党组织商量，让黄锡鎏回到所里，继续橡胶科研工作。

黄锡鎏刚从逆境中走出，正当他要干一番事业的时候，疾病却向他袭来。

1976年秋天，医院确诊他患的是系统性红斑狼疮。这是一种“难治之症”，人们都替他担忧。他说：“短暂的生命是宝贵的，决不能让它在病房里白白度过。”他要把自己二十多年的橡胶科研资料整理出来。白天，他经常背着医护人员，偷偷地在病床上整理资料。在同疾病的拚搏中，黄锡鎏整理出了有关橡胶有性系比和幼态试验等方面的材料。这对选育抗性高产的育种新材料，提供了十分有价值的资料。

夺　回　时　光

粉碎“四人帮”之后，黄锡鎏经过精心治疗，身体日趋好转。不久，他出院回所上班了。领导和同志们劝阻他，他恳切地说：“现在的时间是一刻千金，橡胶事业要发展，科研工作要先行，我要争取时间多做些工作啊！”他的心，一刻也没有离开过祖国的橡胶事业。

橡胶科研是离不开胶林的。然而黄锡鎏的病晒不得太阳。为了掌握第一手资料，每当烈日当空，他总是头戴竹笠，身穿雨衣，脚着雨鞋，进入胶林。看到他这样一身穿着，熟悉他的人，都为他的精神所感动；不相识的人，简直要把他当作“疯子”。一入夏秋，整个雷州半岛象个大火炉，黄锡鎏走不上半个小时，雨鞋里就可以倒出汗水来，湿透的衬衣紧紧贴在身上。但是，黄锡鎏从没因此而减少一趟观测。大家都佩服他，谁也不忍心让他吃这样大的“苦”，但谁也拦不住。他风趣地对大家说：“原来生长在热带的橡胶树，在这里久了就会有适应性。我这样习惯了，也有了适应性，你们不用担心。”

1980年秋，雷州半岛又遭到一次十二级以上的强台风，橡胶树被吹断了很多。风后，正是科研人员大忙的时刻，全所同志要分头到有关橡胶农场去调查风灾情况和采集有关资料。领导“命令”黄锡鎏在家休息。可是，他为了拿到这次风害的第一手材料，前后三十多天，每天和工人一道，将全所三十个试验区的两万六千多株橡胶逐株地作了调查，并详细分析了不同品系的橡胶树在不同试验区的不同受害情况，为研究各种品系橡胶树的抗风性积累了宝贵的资料。

他在选育品种方面，为选育高产量高抗性的次生代新品种的可靠性和缩短选种时间，和所里的同志一起，采用大组合授粉、建立幼树园选种和幼树系比的方法，使选育一个新品种的时间，缩短了八至十年左右；经过多年实践，他及时地向有关部门提出把各种性状的基因掌握起来，再按照要求，将某些基因组织起来，培养出自己所需要的新品种。这一建议，得到了我国橡胶专家的普遍赞同。国家农垦部门和广东省湛江农垦局，分别在海南岛和湛江地区建立了一些橡胶种子园，种植了许多有科研价值的橡胶树，保存了十分宝贵的选育种材料；黄锡鎏还和同志们一起，培育成功许多抗寒性强、优质高产的新品种，有的已在雷州半岛推广，为我国橡胶大面积北移做出了贡献。

当黄锡鎏重新获得自由，在科研上作出成绩的时候，党又给了他荣誉和鼓励。1979年，他被评为广东省劳动模范、全国农垦系统的先进工作者。去年9月，他又一次获得了广东省劳动模范的光荣称号。去年11月5日，黄锡鎏被批准光荣地加入中国共产党。

三十年的坎坷道路，使他越发感到做人要有一种精神力量的支撑。黄锡鎏饱含深情地说：个人的遭遇是微不足道的，党的事业是伟大的、永存的。我要永远象孩子跟着母亲那样，始终把自己的心与党的事业紧紧相连。（附图片）

刘文敏摄影

描述：

