id: e9717b35ce
标题：想全国　顾大局　多产煤　多调煤  山西省超额完成一月份原煤生产计划
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想全国　顾大局　多产煤　多调煤

山西省超额完成一月份原煤生产计划

据新华社太原一九七七年二月五日电　山西省煤炭工业战线的广大工人和干部，在“工业学大庆”的群众运动中，想全国，顾全局，多出煤，出好煤，今年一开始又为国家作出新贡献。一月份，全省平均原煤日产量创造了历史同期最高水平，超额六十二万吨完成了国家原煤生产计划。

现在，全省各地煤矿都已仓足库满。每天，有几千辆满载煤炭的列车，源源不断开往首都北京和全国各地，支援我国的社会主义建设。

今年以来，山西省煤炭工业战线革命和生产的形势很好。广大职工在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，在全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的精神鼓舞下，人人精神振奋，干劲倍增，生产水平一旬比一旬高，生产纪录不断刷新。矿工们兴奋地说：真是“打倒‘四人帮’，革命生产打胜仗”。

山西省是我国重要煤炭基地之一。它每年调出的煤炭在全国占很大比重。及时完成煤炭的生产和外调任务，对于支援全国工农业生产具有重大意义。今年以来，全省煤矿职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，进一步认识到局部和全局的关系，更加感到自己的责任重大。因此，他们不但多出煤，出好煤，还努力做到多供煤，协助铁路多运煤，供应首都和全国各地的需要。给铁路机车、电力工业等部门提供优质煤炭的大同矿务局，今年一月份创造了月产原煤一百七十七万多吨的新纪录，一个局增产的煤炭占全省超产煤炭的三分之一。为了保证煤炭及时外运，局党委书记邵金旺不顾疾病，不畏严寒，带领工人们抓革命、促生产，扩建铁路站线，协助铁路部门多拉快运，开通了大同煤矿直达北京的煤炭专用列车，有计划地为首都提供工业和民用煤炭。去年原煤产量翻一番的阳泉矿务局，是我国无烟煤的最大产地，为了给化肥工业提供更多的原料和满足人民生活用煤，全局在去年年底按设计能力实现煤炭产量翻番以后，今年又提出“翻番不停步，超产再超产”的口号，工人们甩开膀子大干猛干，全局一月份又比国家计划超产原煤十万多吨。他们还和铁路部门搞好协作，加快煤炭的外运，现在阳泉车站的装卸和运输效率都比车站原设计能力翻了一番。去年曾经受“四人帮”干扰破坏，生产严重下降的太原西山矿务局，工人们怀着对“四人帮”的无比仇恨，以大学大批为动力，争时间、抢速度，一举甩掉亏产帽子，一月份提前五天超产原煤六万多吨完成了生产任务。

全省地、县兴办的小煤矿和农村人民公社兴办的小煤窑，也广泛开展“工业学大庆”的群众运动。他们在“不和大矿比条件，要与大矿比贡献”的口号下，积极多产煤，多供煤，一月份他们超产的原煤，比山西八大矿务局超产的还要多。现在，山西省内地方中小煤矿和小煤窑生产的煤炭，按数量已能满足省内需要，还可调出一部分支援外省，这样就可以使铁路沿线交通方便的大矿生产的煤炭，更多更快地调运出省，为国家多做贡献。

大同矿务局周转备用的坑木曾一度不足，严重影响煤矿生产，矿务局领导把压力变为动力，带领群众扫仓库，清古塘，回收了大量的坑木、金属支柱、皮带、溜槽、电缆等废旧材料，为今年实现开门红创造了条件。

描述：

