id: e972478a7b
标题：面包车换文凭
日期：1985-5-17
是否是时间段：false
作者：孤竹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面包车换文凭

孤竹

有一社会团体办学，校舍没几间，教师没几个，教材也是拼凑、将就，却硬要给自己戴上“大学”的桂冠。无奈教学质量远未达到国家规定的标准，发给学员的文凭没人承认，不灵光。学校负责人灵机一动，拿着百十张文凭，请某正牌大学盖上红红的大印，代价是送给这所大学一辆漂亮的面包车。

此事听来荒唐，却是事实。君不见，不具备条件的学校升格为“大专”、“大学”，已经不是个别的。连参加过“文革”中昙花一现的“红宝书学习班”的一些人也闹着要落实“大专”待遇呢。

这家社会团体的“大学”拿了这百十张“狐假虎威”的文凭，一转手即可换来一笔可观的收入，其数额当不在面包车的价值之下。那所正牌大学则除了公章磨损外，凭空添了一辆面包车，可谓无本万利。“大学生”们不费吹灰之力就捞一张硬牌子的“文凭”。一桩交易，三方受益，彼此心照不宣。然而，它带来的却是知识的

“降格”，“公办”、“民办”学校信誉的“降格”。发展下去的话，还会造成干部队伍素质的“降格”。对此，人们是不能不闻不问的。

描述：

