id: e973cda0db
标题：全非工联总书记特特加强调实现非洲统一必须反帝反殖  高举革命旗帜为非洲工运统一而斗争  全非工联大会一致通过特特加工作报告和西迪克关于方针的报告
日期：1964-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全非工联总书记特特加强调实现非洲统一必须反帝反殖

高举革命旗帜为非洲工运统一而斗争

全非工联大会一致通过特特加工作报告和西迪克关于方针的报告

新华社巴马科十四日电  全非工会联合会总书记约翰·特特加在向这里举行的全非工会联合会第二次代表大会作的工作报告中，严厉谴责国际自由工会联合会和美帝国主义破坏非洲工人运动的活动。报告中说，三年以来，帝国主义者和新殖民主义者变本加厉地竭力进行破坏全非工联的活动，给全非工联制造困难和设置障碍。但是，强大的全非工联始终高举着非洲工人在卡萨布兰卡竖起的战斗旗帜。

报告说，国际自由工会联合会及其美国同伙一直在疯狂进行活动，企图建立一个受新殖民主义庇护的敌对性组织，向全非工联的代表性挑战。报告中还揭露新老殖民主义通过它们驻在非洲各国的使馆、和平队以及其他组织进行活动，唆使工人反对非洲国家的民族主义政府，挑拨工会和政府之间的关系。

报告强调说，争取实现非洲统一的整个战斗，根本上必须是反对殖民主义和反对帝国主义的战斗。我们不要那种用来掩盖新殖民主义剥削的假统一。斗争将是艰巨的。殖民主义者是不会自动退却的。

报告指出，在殖民主义时期深深插足非洲经济的资本家，正力图保持他们对原料资源的控制，力图通过投资以及他们称之为对不发达国家的援助取得对新兴国家的控制。工会组织应该尽力支持非洲各国政府为反对新殖民主义的各种阴谋和争取建立独立经济而进行的斗争。

报告说，非洲国家必须取得彻底的经济独立，必须取消外国军事基地和废除同外国签订的军事条约。只有奉行经济独立的政策，才能使非洲国家提高城乡劳动人民的生活水平，解决失业问题。

报告指出，在非洲促进实行经济独立的政策，是非洲工会运动当前的主要任务之一。它应该创造条件，动员广大劳动群众，使得作为国家经济生活的基本要求的民族工业和国营部门得以建立；把外国公司所霸占的、对国家经济不可缺少的资源和工业国有化；实行土地改革，消灭阻碍农业发展的殖民主义土地所有制和封建结构；保证贫苦农民和农业工人有发展生产的手段；使国家民主化并且制订人民的、能够动员全国的力量来巩固独立和对付帝国主义者和新殖民主义者的进攻的纲领；由国家控制对外贸易，在互不干涉内政的基础上发展同所有的国家的合作；建立摆脱一切新殖民主义控制的非洲共同市场。报告要求非洲国家设法克服帝国主义在它们的前进道路上设置的障碍和陷阱。

报告说：帝国主义是不肯罢休的，它执意要控制非洲地面和地下的资源，把它们据为己有。于是，殖民主义装扮出现在已开始为非洲人所熟知的新面貌，即新殖民主义。新殖民主义的表现往往在各地不同，但是，一切形式的新殖民主义都有共同的根本特点，即：使政治上独立的国家保持在经济上的从属地位。这种政策使得年青的国家变得虚弱，结果使它们的政治独立成问题。反对新殖民主义的斗争，是为了实现民族独立。这场斗争能够而且应该再一次把非洲各社会阶层联合起来，因为事实上争取民族独立的斗争没有结束。在若干国家里，执政的非洲资产阶级在反对新殖民主义的问题上表现犹豫不决，就是说，在为了使自己的国家摆脱经济上的从属地位而继续采取必要的行动方面犹豫不决。

报告在谈到农民在斗争和建设的作用时强调指出：在非洲，农民占人口的百分之六十到百分之九十，在推动非洲在独立、社会进步的道路上不断前进的行动中，农民群众起着重要作用。他们是非洲居民中的主要部分，而工会运动的最迫切任务之一，过去是、现在仍然是把他们引导到这个过去是为自由而斗争、今天是为巩固经过千辛万苦获得的独立而斗争的行动中来。在摆脱了殖民枷锁的国家中，要进一步贯彻经济独立的政策而没有农民参加，这是不可设想的。必须使农民群众了解造成他们的苦难的原因和他们为了改善自己的处境而能够促成的变革。唯有工人阶级能作这种工作，唯有工人阶级能够向非洲农民指明他们的斗争的必要性和意义。只有工人阶级能够带动他们进行永远摆脱过去处境的斗争。当依靠人民的进步的政府向农民发出号召时，就得到农民的广泛响应。我们要建设的就是工人和农民的非洲。在几内亚、马里、加纳，他们大批地参加人力投资，从事修建迫切需要的公路、桥梁和学校。在阿尔及利亚，每当殖民主义或国内反动势力发动进攻时，政府总是采取有利于最贫困阶层的新措施，例如把殖民主义者的土地收归国有，实行土地改革，等等。

报告在谈到独立与自由的问题时指出，非洲人并不满足于形式上的独立。对于非洲工人来说，自由只能意味着摆脱奴役的锁链。事实上，真正的独立的取得，总归是点亮非洲革命的火炬。

关于工人阶级的作用，报告说：非洲工人阶级是年青的新形成的阶级。但是工人阶级毅然走在反对殖民主义斗争的前列。工人在对帝国主义和新老殖民主义取得胜利方面作出了巨大的贡献。

报告强调说，全非工联投入了争取非洲工人阶级统一的斗争。不进行这一斗争，非洲工会就将不能完成自己的历史任务。但是这种统一不能损害其原则。在卡萨布兰卡交给我们的革命旗帜，在斗争中已被高高举起。我们将继续进行这场斗争，直到赢得胜利。

大会在十三日举行的会议一致通过了特特加的工作报告和大会主席西迪克的关于方针的报告。

描述：

