id: e97480aa74
标题：加强思想教育、劳动教育　提倡群众办学、勤俭办学  教育部副部长董纯才谈普通教育工作的方针
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想教育、劳动教育　提倡群众办学、勤俭办学

教育部副部长董纯才谈普通教育工作的方针

我完全同意李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长和吴玉章主任的四个报告。我们一定要在自己的工作岗位上坚决贯彻执行薄一波副总理所提出的教育工作方针，并且尽最大努力来完成一九五八年的普通教育、师范教育事业计划。在文字改革方面，采用汉语拼音方案，对教小学生识汉字，对中小学生学普通话，都有很大的帮助。教育部已经决定从今年秋季起，开始在小学一年级语文教学中使用拼音字母注音，教学生识字，并且在中小学和师范学校里采用拼音字母教普通话。

现在我就当前普通教育工作讲一些意见，请各位代表指正。一、采取积极措施贯彻教育方针

在一九五六年，我们国家基本上完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，把生产资料私有制改变成为公有制。社会主义的社会制度在我们国家里已经基本上建立起来了。经济基础有了变动，必然会引起上层建筑的变动。正是在这种情况下，根据社会主义的社会制度的要求，毛主席在一九五七年二月二十七日召开的最高国务会议上的讲演中提出了：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”由于毛主席的指示，我们国家的教育方针就进一步的明确化了，澄清了过去关于学校教育方针问题的争论和误解。无容置疑，这将使我们国家的教育事业大大的推向前进，推向一个更新的阶段。

一年来，一般学校都加强了思想政治教育和劳动生产教育，并组织学生参加了体力劳动，这就使学校中忽视政治脱离生产的倾向有所纠正，轻视体力劳动和劳动人民的错误思想有所克服，同时为革新我国教育制度开辟了半工半读勤工俭学的新途径。

毛主席提出的这条教育方针，当然就是我们国家的教育方针，也就是我们国家的教育目的。我们必须遵照这条教育方针来办教育事业。这一年来，正是在这条教育方针的指导下，我们的中小学都作了一些重要的改进。从而出现了新的气象。一般学校都加强了思想政治教育和劳动生产教育。中学里开设了“社会主义教育”课。中小学里都开设了农业知识课。很多学校组织了学生参加体力劳动（如农业生产劳动，手工业劳动，建校劳动，公益劳动，家务劳动等）。这样，学校中的忽视政治、脱离生产的倾向就有所纠正，学生的社会主义觉悟大为提高，轻视体力劳动的剥削阶级思想也有所克服，从而使去年升不了学的成百万的中小学毕业生绝大多数都愉快地回乡或者下乡参加农业生产，积极地热情地同他们的长辈一起并肩劳动，变成了我国第一代有社会主义觉悟、有文化的新式农民。有不少的地方，有不少的中学还开始实行半工半读、勤工俭学，为革新我国教育制度开辟了一条新的途径。这些事实说明，毛主席指示的教育方针已经开始在指导着我们的中小学教育遵循着一条正确的道路向前进展，并且对提高教育质量，发生着巨大的作用。但是必须承认，我们对贯彻执行这条教育方针，只不过是初步地提出了局部性的措施。这当然是很不够的。为了进一步贯彻执行国家的教育方针，今年我们准备研究和制定革新教育制度、改变学制、修订课程、改编教材、加强思想政治教育和劳动生产教育等问题的一套实施方案。这次会上有些代表所提出的有关这方面的意见，我们将在进行这项工作时加以研究。

现在我仅就如何贯彻执行教育方针问题，提出以下初步意见。

第一，加强思想政治教育。学校是思想战线中的一个重要阵地。用什么思想来教育新生一代，这是体现教育方针和教育性质的一个决定因素。所以思想政治教育是学校教育的灵魂和统帅。资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾，社会主义思想和资本主义思想的矛盾，这是过渡时期学校教育工作中的一个根本性的矛盾。因此在过渡时期，我们学校教育的基本任务之一，就是要破资本主义思想，立社会主义思想，就是要使我们的新生一代摆脱资产阶级思想的影响，成为有社会主义思想的新人。要实现这个任务，我们必须大力加强学生的思想政治教育。过去几年我们曾经一度忽视了思想政治教育，这是个错误，应该引以为戒。在一九五七年我们学校的思想政治教育是有所改进和加强的，但是还很不够，还有进一步加强的必要。

当前加强思想政治教育应该采取的主要措施有：

1．在中学和师范学校开设“社会主义教育”课。这门课的内容，以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告为中心，选集一些学生可能接受的文件和人民日报社论等作为教材，让学生通过这类文件的学习和讨论、辩论等，来解决他们思想上的一些大是大非问题。这门课应该根据理论联系实际的原则，结合学生思想实际来进行。将来我们还要根据“社会主义教育”课的经验，来改进政治课。

2．其他学科的课堂教学和各种课外活动都应该注意贯彻思想政治教育。有些学科的教学和课外活动还可以配合“社会主义教育”课对学生进行思想政治教育。

3．加强班主任工作。在学校思想政治教育工作中，班主任占着十分重要的地位，应该明确班主任的中心任务是对学生进行思想政治教育工作。学校应该注意选择思想进步、品行端正的优秀教师来当班主任。要加强对班主任工作的领导，并且要减轻班主任的事务性工作。

4．加强学校里的团、队工作。开展生动活泼、丰富多采的课外活动，培养学生正当的兴趣和爱好。

5．要适当加强校外教育工作和家长工作。

第二，加强劳动生产教育，并且要有步骤地实行半工半读的教育制度。这是体现教育方针的一项基本措施；同时又是体现教育同生产相结合，理论同实际相结合，体力劳动同脑力劳动相结合等原则的基本途径。劳动生产教育的目的，是清除学生轻视体力劳动、轻视劳动人民的错误思想，培养学生的劳动观点、劳动习惯、刻苦耐劳的品质和劳动人民的思想感情，锻炼学生体力，并且使他们获得从事生产劳动所必需的生产基础知识和初步技能。

当前在普通教育方面进行劳动生产教育，我建议可以采取这样一些措施：

1．有计划地组织中学和师范学校学生参加体力劳动（包括工农业生产劳动、公益劳动、清洁卫生活动、家务劳动等）；有步骤地实行半工半读的教育制度。城市里的中学和师范学校，可以划分区域，联合设立实验工厂或者作坊，也可以同工厂或者服务性行业订立参加生产劳动的合同，使学生一面学习，一面生产劳动。有土地的学校可以设立实验园地。农村中学和临近郊区的城市学校，可以同附近农业合作社挂钩，参加农、副业生产劳动；如果有土地，也可以设置实验园地。如果有条件，还可以设置实验工场。农村学生还可以在不耽误学习和不妨害健康的原则下利用假期、假日或课余时间，回家参加生产劳动。

2．设置生产劳动课。教育部去年已经规定：在高级小学里设置农业常识课，在部分小学里开设手工劳动课，在初中三年级开设农业基础知识课，部分初中开设手工劳动课。从今年秋季起将在高、初中和师范学校各年级普遍开设生产劳动课。

3．各科教学都应该注意结合本科教学内容适当地进行劳动生产教育。比如自然科学各科教学就应该注意如何把自然科学的基本原理原则应用到工农业生产上去。又如在文学教学中就应该注意通过艺术形象来对学生进行有关劳动的思想教育。

4．课外活动也应该注意通过有关的活动（如小五年计划活动）来进行劳动生产教育。

第三，改进文化科学知识教育。当前文化科学知识教育的最大缺陷是脱离实际、脱离生产、脱离生活。有些科学教材要求过高，分量过重。例如理化、生物等科教材的内容就有些脱离我国工农业生产的实际。又如文学教材的内容就有些脱离现实生活，脱离政治，思想性不强，另一方面还要求过高，选材太专太窄，古典文学作品过多。一九五七年我们已经采取临时措施，修改了中学文学课本。今年教育部准备根据国家的教育方针，根据国家建设的要求和学生的年龄特征，根据理论和实际相结合的原则，着手改编现行教学大纲和教科书。现在已经着手改编中学文学和汉语课本。另外，地理、历史、生物等科的课本，也在修改。

第四，培养工人阶级自己的教师队伍。这里包括培养新的师资和改造提高现有教师两个方面的问题。这是保证实现教育方针的决定因素之一，是值得十分重视的。过去我们对这个问题是重视不够的。今后我们要注意办好师范教育，各级师范学校都要有意识地增加工农成份，招生要注意吸收经过一定年限劳动锻炼的工农知识青年。对现有教师我们要帮助他们改造思想，提高他们的政治觉悟和文化业务水平。因此搞好当前中小学和师范学校教师的整风运动和反右派斗争是非常必要的。在整风结束之后，我们就要对教师的政治理论和文化业务学习，作统筹安排。教师们为了能够很好担负起培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的光荣任务，都应该努力进行自我改造和自我教育，不断地改造和提高自己。二、鼓起革命干劲促进普及教育

紧接着一九五六年经济战线上的社会主义革命取得了伟大的胜利之后，一九五七年政治战线上思想战线上的社会主义革命又取得了决定性的胜利。现在全国人民正在鼓起革命的干劲，以愚公移山、精卫填海的英雄气概掀起了一个社会主义经济建设的新高潮。从农村到工厂都出现了生产大跃进的新局面。随着生产建设的大跃进，人民群众迫切地要求摆脱无文化状态，提高文化水平。反映着人民群众的这种要求，有不少地方的经济建设规划中都列入了加速扫除文盲和普及小学教育的规划，并且在大力开展扫盲运动。

一年来，群众办学有巨大发展，去年民办小学较一九五五年增加了百分之八十以上，民办中学增加了四百二十倍以上，既减轻了国家的负担，又满足了群众自己的文化要求。

随着社会主义经济建设高潮的到来，不可避免地将要出现一个社会主义文化建设高潮。事实上，在文化战线上现在已经出现了新的气象，预兆着文化建设高潮的到来。例如一九五七年，群众办学就比过去几年都办的多得多，不仅办了大量的小学，并且办了很多中学。据河南、河北、山东、上海等十八个省、市的统计，一九五七年民办中学约有学生四十二万六千多人，而一九五五年这十八个省、市民办中学的学生估计还不到一千人，一九五七年同一九五五年相比，增加了四百二十倍以上。另据山西、江苏、吉林、北京等十五个省、市的统计，一九五五年民办小学约有学生八十八万二千多人，一九五七年民办小学约有学生一百六十一万多人，一九五七年同一九五五年相比，增加了百分之八十二点五。河南省一九五六年只有一个民办中学班，有五十几个学生。一九五七年民办中学大量发展，学生连续达到十二万多人，占全省中学生总数四十八万多人的百分之二十五点四。一九五七年同一九五六年相比，增加了二千多倍。又如甘肃省武山县近两年来主要依靠发展民办小学，使得这个县的在校学龄儿童数由一九五四年的四千五百人增加到一九五七年的二万零五百九十人，学龄儿童入学率由百分之十八迅速上升到百分之八十一。这是群众办学特别是民办中学的一个大跃进。这不仅说明了人民群众迫切要求提高文化水平，并且表现出了社会主义觉悟的提高，因而纷纷地积极地响应国家提倡群众办学的号召，自己动手来办学校。这样做，既减轻了国家的负担，又满足了自己的文化要求，弥补了国家办学力量的不足。这是教育战线上的一个可喜的新气象。

很多学校还实行了勤俭办学，既解决了学校的困难，又节省了国家的开支，既体现了勤俭建国的精神，又贯彻了劳动生产教育的原则。

还有一种新气象，就是有很多学校根据勤俭建国的方针实行勤俭办学，学生同教师一起动手盖校舍、建校园、筑马路、制教具。这样既解决了学校的困难，又节省了国家的开支。这不仅体现了勤俭建国的精神，并且还体现了劳动生产教育的原则。还有很多先进青年学生受了社会主义思想教育，懂得了党和国家的教育方针，并且响应党和国家的号召，积极地实行半工半读，勤工俭学。在农村，有些学校学生利用假期、假日参加农业生产；有的学校自己设置校田，师生共同劳动生产。在城市，有些学校设置实验工厂进行木工、金工等劳动；有的学校学生利用假期、假日到工地、工厂做杂工、或者参加缝衣、理发等服务行业的劳动。此外，有许多民办中学实行农忙生产、农闲上课；有的是半天生产、半天上课。这不仅体现了党和国家的教育方针、体力劳动同脑力劳动相结合、理论同实践相结合的原则，使青年一代得到全面锻炼，全面发展，并且还可以减轻国家的负担和解决个人学习费用的困难。这也说明，推行这种办法也是有利于学校教育事业的发展的。

一年来教育事业的发展证明，必须批判那种一切都由国家包办的有害思想，中小学教育发展的途径不是一条，而是三条。除了国家办学这一途径，还有群众办学和勤俭办学勤工俭学两条途径。

这些新气象告诉我们：中小学教育的发展途径不是一条，而是三条。就是说除了国家办学这一途径之外，还有群众办学和勤俭办学勤工俭学两条途径。过去几年，在我们教育行政机关中，在某些地方，存在着一种有害的“包办”思想，反对民办学校的方针，总是想让国家把小学教育事业全部包办下来。结果是影响了民办学校的发展，从而影响到小学教育的发展。如果不打破包办的思想，只是死钉着国家办学这一条路，抛开另外两条路不走，那只有限制着中小学教育的发展，决不可能加速中小学教育的发展。除此之外，对办学形式，不要强求一律，可以因地因人制宜，采取多种多样形式，能办正规学校就办正规学校，不能办正规学校，也允许办不正规的学校。这样采取多种多样形式办学，也是有利于学校的发展的。现在经济建设正在一日千里地突飞猛进。发展经济，就要求发展文化。如果教育建设还像小脚女人似的落在后面，跟不上去，那文化落后就会变成经济发展的绊脚石。如果我们教育工作者不甘心作促退派的话，那就要努力做促进派。那就要打掉保守思想，鼓起革命干劲，积极促进教育事业的加速发展。那就要积极采取国家办学、群众办学、勤俭办学和勤工俭学这三条办法和多种办学形式来加速中小学教育的发展。特别要加速小学教育的发展，争取及早地普及小学教育。同时还要大力开展成人识字运动，并在识字教育的基础上发展业余小学和业余中学，以提高人民文化水平。要争取尽快地实现扫除文盲的任务。

要把我们的国家建设成为一个有现代工业、现代农业和现代文化科学的社会主义强国，不扫除文盲，不普及小学教育，是不行的。要发展生产，提高劳动效率，没有文化就要遇到很大的困难。现在，生产建设正是在快马又加鞭，跃进又跃进。普通教育建设决不能裹足不前，扯经济建设的后腿，阻碍生产的跃进。因此，我们要根据“多、快、好、省”的方针来加速发展教育事业，尽快地扫除文盲和及早地普及小学教育，以促进我国文化革命的早日实现。

我深信在党的领导和促进下，全国文化建设的高潮，不久就将到来。我深信，只要我们依靠全国人民的力量，鼓起干劲，力争上游，我国人民多年盼望的扫除文盲和普及小学教育两个艰巨的伟大的任务，在不太长的时期内，也一定会实现的。

描述：

