id: e97453497a
标题：打倒派性，团结起来干革命
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：北京市紫竹院小学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒派性，团结起来干革命

北京市紫竹院小学革命委员会

我们紫竹院小学的两派革命群众组织，从严重对立到组织上、思想上比较巩固地联合起来，是经过了一番激烈的思想斗争的。

我校两派革命群众组织打了几个月的“内战”，而且越打越激烈。两派互揪辫子、互揭“疮疤”，抓住对方一点小问题就无限上纲。开起会来，“壁垒分明”，即使读毛主席语录，也是断章取义，各取所需，借以压倒对方。派性干扰了斗争大方向，也严重影响了复课闹革命。

一声春雷震天响，毛主席发出了革命大联合的号召：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在当时革命大联合形势推动下，两个革命群众组织虽然从形式上算是联合起来了。但是，由于双方都还没有斩断派性这条毒蛇，所以没有真正的从思想上联合起来。

在学校帮助军训的解放军同志，针对这种情况，和我们一起办了毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，反复学习“老五篇”和毛主席的最新指示，增强无产阶级的党性，克服资产阶级、小资产阶级的派性。通过回顾一年多来的文化大革命，大家认识到派性的危害性：派性使我们不能很快地落实毛主席的最新指示，滋长了断章取义、学而不用的坏学风；派性使我们分不清敌友，把同志当敌人对待；派性使我们跟不上毛主席的伟大战略部署。

思想上的派性逐步消除了，毛泽东思想使我们真正从思想上联合起来了。有的同志兴奋地说：“资产阶级反动路线把我们分了家，资产阶级、小资产阶级派性使我们打架，毛主席的无产阶级革命路线又使我们走到一起来了。”

派性是无产阶级文化大革命的凶恶敌人，我们要从灵魂深处彻底挖去派性，让无产阶级的党性在自己头脑中扎根。只有这样才能永远跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。

描述：

