id: e97943e861
标题：领导带头学好　组织党员和群众学好
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：北京市制药工业公司党委会
来源：
标签：批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头学好　组织党员和群众学好

北京市制药工业公司党委会

领导干部能否带头学好毛主席关于理论问题的重要指示，真正弄清无产阶级专政的理论，是关系到能否自觉地坚持党的基本路线，带领群众为巩固无产阶级专政而斗争的重要问题。批林批孔以前，我们有经验主义的错误倾向，看书学习缺乏自觉性，头脑不够清醒，有时对于社会主义新生事物不够敏感，支持不够有力；对某些资本主义的东西嗅觉不灵，甚至把某些资本主义的东西，当作社会主义的东西去接受。批林批孔运动中，我们吸取过去的经验教训，遵照毛主席的教导，认真看书学习。除了坚持党委集体学习制度以外，每个常委还挤时间多读一点马列的书和毛主席的书，并且到车间去和工人一起学习，一起批判。这样坚持的结果，使我们的路线斗争觉悟有所提高。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我们立即行动起来，党委成员带头学，坚持向群众谈体会，使群众很快发动起来，全公司掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。

我们感到，只有领导带头学好，才能取得领导学习的主动权。比如，我们最近举办中层干部学习班，业务部门的同志提出了一个学习无产阶级专政理论的计划。要是在以前，我们很快就会把这个计划发下去。这次由于我们对毛主席关于理论问题的指示进行了比较深入的学习，初步领会了毛主席重要指示的重大现实意义和深远历史意义，发现这个计划没有引导大家首先着重理解毛主席重要指示的精神实质，而是急于想解决一些具件问题。我们及时帮助他们修改了计划，规定学习班以毛主席关于理论问题的重要指示为总纲，选学马列和毛主席的有关著作，从理论和实践的结合上理解毛主席重要指示的重大意义和精神实质，首先力求弄懂弄通，不急于解决具体问题，更不能纠缠枝节问题；各级领导要想大事，抓大事，联系反修防修的问题，从根本上理解无产阶级专政的理论。由于这次学习班的学习重点比较明确，大家越学越感到无产阶级专政的理论内容十分丰富，有必要一个问题一个问题地深入学习。我们发现有的学习组用讨论的办法进行专题学习，收效较好，就及时推广了他们的经验，推动了全公司的学习。

我们还体会到，领导干部带头学好，不仅要先学一步，多学一点，而且要和群众一道认真研究问题，坚持“领导和群众相结合”的办法。比如，在学习中，有的群众提出，为什么要对资产阶级专政？无产阶级专政的任务是什么？怎样为巩固无产阶级专政而斗争？在无产阶级专政下，怎样限制资产阶级法权？要求我们帮助解答。对于这些问题，我们开始也不十分清楚。于是，我们和宣传部门的同志一起，把群众提出的问题归纳成十一个问题，分到群众中去，集体研究。同时，我们常委也每人分一个题，就群众学习中的难点加以研究。题目分下去以后，大家积极性都很高，分头查资料，学习马列的原著。有的常委还主动到群众中去，和群众一起研究讨论。在这个基础上，我们召开了学习汇报会，领导和群众代表分别向大家汇报学习体会。这样，领导和群众共同学习，共同提高，使学习深入了一步。

我们在读马列著作和毛主席著作的同时，还对我们单位内的阶级斗争和路线斗争现状进行了调查和分析，然后从理论和实践的结合上，对群众进行教育，帮助党员和群众加深对毛主席重要指示的理解。大家感到，这样一面读书，一面进行调查研究，对为什么要对资产阶级专政这个问题的理解就更深刻了。毛主席指出，“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”在我们社会主义的工厂中，也有资本主义的影响，也会产生新的资产阶级分子。为了铲除滋生新的资产阶级分子的土壤，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须抓好各级领导班子的革命化建设，坚持看书学习，坚持干部参加集体生产劳动；必须狠抓党的基本路线教育，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，全心全意依靠工人阶级办好企业；必须加强工人理论队伍的建设，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地。

描述：

