id: e97a88f97b
标题：向压制批评者进行不调和的斗争！
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向压制批评者进行不调和的斗争！

编者按：自本报发表“武汉市卫生局副局长

宋瑛等严重压制群众批评应受处分”的文章和

简评后，中共武汉市委已令宋瑛等进行检讨；

并决定给予处分。但据我们了解，宋瑛的检讨

极不深刻，现正重新进行检讨。本报读者现仍

不断来信表示意见，现将一部分读者来信摘要

发表如下。

武汉市包庇宋瑛错误的党组织应作深刻检讨

宋瑛敢于压制群众的批评，除了宋瑛本人存在着骄傲居功的思想外，武汉市卫生局中共总支委员会、武汉市政府党组不执行上级党的指示，包庇宋瑛的错误，也助长了宋瑛的错误，这些党组织同样需要作深刻的检讨。　张采凡　梁玉麟

对党员错误的严正批评，保证了共产党永远前进

人民日报对宋瑛错误的分析、批评，大大教育了我。这件事使我知道，个别作风不正派的共产党员，一定会受到应得的批评和处分。这是保证共产党永远前进的武器。中华人民共和国有了这样的政党来领导，一定能稳步地走上繁荣、富强的坦途。

王秉贤

武汉市卫生局党支部某些负责同志和宋瑛一样有压制批评的作风

我们青年团武汉市卫生局支部表示衷心拥护你们对宋瑛等的错误的批判。卫生局许多负责同志与宋瑛一样地存在着压制民主、压制批评的作风。去年整风运动中，有些群众对领导上提了很多书面意见，秘书主任、中共总支书记张洁就说：“这是什么东西！”就把群众的意见书扔了。四月十九日大刚报转来一读者意见，建议卫生局应把门顶上的国民党党徽凿掉。卫生局秘书、中共支部委员姜冰竟置之不理。另外卫生局党支部对青年团也不是采取爱护教育的态度，而是有意无意地给予打击。如姜冰常说“青年团不如群众”。但又不对青年团进行教育、帮助。张洁、姜冰的官僚主义作风和宋瑛的错误一样，绝不是偶然的，平时他们几个领导人，根本不进行批评与自我批评，因此这种恶劣的作风一天天在发展。张洁、姜冰亦必须深刻检讨。

青年团武汉市卫生局支部　张春桥　谢　铭

叶彦如　周韵梅　张笃信　蒋一云　吴鸿来

武汉市有些干部仍对压制批评的错误抱自由主义态度

自从人民日报批判宋瑛等压制群众批评的恶劣作风后，在中南的党组织的正确领导和大多数同志积极支持下，武汉市党内的批评与自我批评逐渐展开。但也有些同志，仍站在批评圈之外，甚至有些较负责的干部还在那里叫喊：“批评过火了！”或者说：“过去党员犯了错误，都是在党内批评和处理，现在不同了，这是‘新转变’。”这些充分说明了他们对于批评与自我批评还认识不足。也还有些人在看到报上的批评后，抱着“不求有功，但求无过”的自由主义态度，这也是错误的。这些思想都是阻挠批评与自我批评的开展的。因此我们有必要再好好学习中共中央关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定和斯大林、毛泽东同志关于批评与自我批评的论著，好好体会，端正自己的态度；有类似宋瑛等错误的人，应大胆地正视错误，批判错误。　王世勋

描述：

