id: e97d5a16e5
标题：局部必须服从全局
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：范雅文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
局部必须服从全局

北京部队某师师长  范雅文

毛主席教导我们：“战略指导者当其处在一个战略阶段时，应该计算到往后多数阶段，至少也应计算到下一个阶段。”在平津战役中，伟大领袖毛主席通观战争全局，制定了就地包围和歼灭华北之敌，不使其南逃西窜的方针。可是，资产阶级野心家林彪，却从右倾机会主义立场出发，千方百计破坏和干扰毛主席这一正确方针。

平津战役期间，我是华北野战军一个连队的指导员，参加了解放张家口的战斗。我所在的部队和兄弟部队一起，根据毛主席的指示，对张家口实施包围。那时，我军不仅在质量上早已占优势，而且在数量上也超过了敌人。广大指战员士气旺盛，求战心切，只要发起攻击，就可以有把握地一鼓作气，全歼张家口守敌。可是，我们没有立即发起攻击，我们清楚地知道，毛主席对平津战役有一个全盘的部署。为了坚决地贯彻执行毛主席的指示，我们党支部组织大家学习讨论，使大家懂得：“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。”有了这样的认识，指战员对毛主席的英明指挥更加坚信不疑。

为了不让张家口敌人突围逃跑，指战员在冰天雪地里冒着严寒，构筑坚固的工事。战士们堆一层土，泼一层水，坚决不让敌人从自己阵地跑掉。大家还编了快板词：“钢骨水泥作碉堡，修得坚来盖得牢，飞机大炮轰不倒，敌人插翅也难逃。”当被围的敌人伺机反扑时，广大指战员发扬勇敢战斗，不怕牺牲的精神，个个奋勇作战，坚决固守阵地，不让敌人跑掉。就这样，我军把张家口的敌人象铁桶一样紧紧包围了半个月，待到发起总攻击时，我军势如破竹，一举歼灭了五万四千多名敌人。

从平津战役的全局，看张家口战斗这个局部，使我对毛主席关于在整个战略包围和战役分割部署完成之前，“尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉”的指示理解更深刻了。毛主席的方针是吸引敌人西援，把华北之敌主力钳制在平绥线上，使敌人难下从海上逃跑的决心。包围张家口，采取围而不打的方针，就拖住了平津敌人，赢得了东北野战军主力入关、对平津之敌实施战略包围的时间，对保证全歼华北敌军起了重大作用。当时根据毛主席的作战方针，我们放弃局部的有利战机，正是为了抓住全局的有利战机；对局部的部分敌人围而不打，正是为了在全局上全歼敌人。围而不打，是毛主席立足全局制定的英明决策，是毛主席把握全局重要关节投下的一着好棋子。“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”

但是，林彪从右倾机会主义的立场出发，肆意对抗毛主席、党中央的指示。毛主席叫东北野战军主力提前入关，他却一再拖延；毛主席叫荫蔽入关，他却命令后尾部队走山海关，暴露我军作战意图；毛主席叫他切断平、津敌人联系，断敌海上退路，他却偏要先打南口，要赶跑敌人。由此可见，林彪根本不是什么“天才军事家”，而是一个既无战略头脑，又不服从指挥的大军阀。

描述：

