id: e97f3fa05e
标题：以门合同志为榜样坚定地站在毛主席的革命路线一边  发扬彻底的革命精神把无产阶级文化大革命进行到底  兰州、河北军民集会庆祝毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准追授门合同志光荣称号
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,河北文革,甘肃文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以门合同志为榜样坚定地站在毛主席的革命路线一边

发扬彻底的革命精神把无产阶级文化大革命进行到底

兰州、河北军民集会庆祝毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准追授门合同志光荣称号

新华社兰州三十日电　门合同志生前所在的兰州部队广大指战员和甘肃省兰州市十八万革命群众，最近隆重集会，热烈庆祝伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号。广大军民怀着激动的心情表示，一定要象门合同志那样，无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，把活学活用和捍卫毛泽东思想、执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线作为自己的神圣职责。

兰州部队和兰州地区正在轰轰烈烈地开展宣传和学习门合同志的活动。广大军民热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，如饥似渴地学习着门合同志的崇高的共产主义品德和英雄事迹。到会的指战员和革命群众在门合同志的革命精神鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，不断振臂高呼：“向门合同志学习！”“向门合同志致敬！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

参加大会的有兰州部队司令员张达志，兰州部队政治委员、甘肃省革命委员会主任冼恒汉等负责同志，以及群众组织的负责人和门合生前所在单位的代表。

张达志同志在大会上讲话。他说，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，追授门合同志光荣称号，这是我军政治生活中的一件大事。门合同志不愧是无限忠于人民、无限忠于毛主席、无限忠于党的路线的革命干部的一个突出代表，不愧是无产阶级专政条件下继续革命的毛主席的好干部。学习门合同志，就要学习他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的高贵品质，跟着毛主席，永远闹革命。学习他高度自觉地坚决执行、誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线的彻底革命精神，把捍卫毛主席的革命路线作为自己终生的神圣职责。

甘肃省革命委员会副主任胡继宗在会上讲话。他说，学习门合同志，就要象他那样，真正做到“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，用毛泽东思想统帅一切。我们要以门合同志为表率，坚定地站在毛主席革命路线一边，以英勇无畏的彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而英勇战斗。胡继宗在讲话中强调指出，门合同志是“无限忠于毛主席革命路线的好干部”，是全党全军和全国革命人民学习的好榜样，也是各级革命委员会成员和全体干部学习的好榜样。各级革命委员会成员在学习门合同志的过程中，一定要把狠抓领导班子的革命化放在首位，抓出成果，把我们队伍的思想革命化提高到一个无限忠于毛主席的新境界，把新生的各级革委会建设成为突出无产阶级政治，密切联系群众，充满革命干劲，非常革命化，非常战斗化的坚强指挥部。

兰州部队第三次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，兰州地区工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的代表，先后在会上讲话。他们一致表示：一定要象门合同志那样，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚定地站在阶级斗争的第一线，向中国赫鲁晓夫及其在甘肃的代理人发起猛烈进攻，把他们彻底批倒批臭，把隐藏在各个角落的叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子挖出来。更加广泛地开展“拥军爱民”活动，加强军民团结，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社石家庄三十日电　门合同志的家乡河北省所属各市和各地区，二十九日分别举行集会，热烈庆祝伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号。广大革命工人、贫下中农、红卫兵、革命干部和解放军指战员决心以门合同志为榜样，在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席最新指示，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，全面落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，区别两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

石家庄举行了五十万军民参加的庆祝大会，石家庄地区各县革命群众分别集会，收听了大会广播。会上，广大革命群众和人民解放军指战员怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，千万遍地高呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

河北省革命委员会负责人李雪峰等以及石家庄驻军和石家庄地区、石家庄市革命委员会的负责人参加了大会。省革委会副主任、人民解放军石家庄驻军负责人张英辉宣读了中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的命令。省革委会第一副主任刘子厚讲了话。刘子厚同志代表省革委会号召各级革委会、全省无产阶级革命派和广大革命群众，坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，认真执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，立即在全省开展一个声势浩大的、广泛深入的宣传和学习中央命令和门合同志光辉事迹的群众性活动，使中央命令和门合同志的光辉事迹在全省家喻户晓，深入人心。

刘子厚同志分析了河北省在当前革命和生产一片大好形势下，阶级斗争的新动向、新特点，指出：无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂和深刻。当前，一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和一切反革命分子，正采取更加隐蔽、更加狡猾的反革命两面派手法从事破坏和捣乱，妄图挽救其覆灭的命运。我们要在深入开展革命大批判的基础上，有步骤有领导地清查阶级敌人。在进行这一工作时，一定要进行深入细致的调查研究工作，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，放手发动群众，严格区别两类不同性质的矛盾，要认真学习掌握毛主席历来关于对敌斗争的一系列方针政策，依靠无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，把一小撮阶级敌人最大限度地孤立起来，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

门合同志的亲属、石家庄驻军负责人、石家庄地区和石家庄市革委会成员，以及革命群众组织的代表，先后在会上讲话。他们一致表示，要象门合同志那样，无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

河北省其他各地区的军民也举行了庆祝大会。（附图片）

兰州地区十八万军民盛大集会，热烈庆祝中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号。新华社记者摄

描述：

