id: e97fc4ea60
标题：毛泽东思想武装的工人能够创造奇迹　从北京摩托车制造厂的生产飞跃看工业生产新形势（调查报告）
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装的工人能够创造奇迹

从北京摩托车制造厂的生产飞跃看工业生产新形势

（调查报告）

九月间，北京市摩托车制造厂革命职工，在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示的指引下，创造了使右倾保守主义者目瞪口呆的奇迹，二十天生产了三百五十部货运三轮摩托车，相当于建厂以来产量最高的一九六六年七个月的产量。

工人阶级当家作主在生产上的巨大变化

这个奇迹的出现，绝不是偶然的。无产阶级文化大革命使全厂职工政治觉悟空前提高，精神面貌发生了根本性的变化，他们说：“毛泽东思想在我们头脑里当家，我们就能在工厂作主。”工人阶级当家作主，在生产上发生了一系列革命变化，必然要引起生产大飞跃。

首先是摔掉了管、卡、扣、压那一套修正主义的管理制度，工人同志怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，以国家主人翁的高度责任感来搞生产，形势就大不一样了。工人们否决了生产组提出的月产八十部的计划，决心鼓足最大的干劲生产三百五十部，用最好的成绩向毛主席献礼。为了完成献礼计划，全厂一个心眼一股劲。他们主动送材料，主动找活干，主动为下一班创造生产条件，人人都要在这场抓革命、促生产的战斗中向毛主席多敬献一分红心。青年工人刘志义，原来在“物质刺激”的影响下，约着分量干活，还总喊累。现在，他把马蹄表摆在机床旁，不仅算分，而且算秒，把辅助时间由十五秒减少到五秒还嫌慢，又找到个窍门减少到两秒。

其次是不迷信技术“权威”，砸碎了束缚工人积极性的条条框框，工人同志直接掌握了技术领导权，在生产中处处显示出工人群众的智慧和创造力。过去工人被捆得死死的，改动一下加工方法就要经过六道签字画押手续，有劲也使不出来。现在工人当家作主，只要几个有关的人一合计，认为有理、有利，就试验，就改革，这样，越干劲头越大，办法越多。四个老工人在一无图纸、二无资料的情况下，发扬敢想敢干的革命精神，创造出曲轴箱低压硬模浇铸的新工艺，解决了两个铸造工程师一直没有解决的“老大难”问题。一台生产上急需的压铸机，反动技术“权威”自己不会开，又不许工人开，说什么开不好要爆炸，在车间一直躺了八年。现在，那套鬼话再也吓不住工人了，经过大胆试验，他们终于掌握了操作技术。这样的例子哪个车间、哪个班组都有。九月份，全厂实现了各种技术革新九十项，提高效率最高的达到四十二倍。

第三是打破了车间之间、班组之间人为的界限，出现了共产主义大协作。过去，按照修正主义的岗位责任制，工具车间只管做工卡量具，机修车间只管设备维修。在完成献礼计划的战斗中，他们看到加工车间任务量大，就高举毛主席画像，敲锣打鼓地去要任务，抢活干。他们说：“‘老三篇’，‘完全’、‘彻底’为人民，就是我们最高的岗位责任制。”他们“抢走”了百分之三十五的任务量，本车间的任务也完成得很好。当大批零件、部件转到装配组时，离月底只八天了，如果只靠装配组按过去进度组装，恐怕要三个月，到年底才能完成。各车间知道这个情况后，都组织突击队前去帮助，连炊事员也投入了战斗，这样，三天就组装完成了，质量全部合格。全厂职工见关键就攻，见困难就帮，紧密配合，全面协作，共产主义风格大大发扬。

不仅厂内如此，厂与厂之间也是这样。协作单位的同志说：工人阶级是一家，你们的献礼计划也就是我们的献礼计划，有困难我们想办法。他们有的把自己的活卸下来，先干协作任务，随到随干。有的革命委员会主任深入班组，亲自安排协作任务。有的改一班为三班，为协作任务搞技术革新，由月产五十部货箱提高到十天完成三百五十部。

在斗争实践中大破大立、大批大改

如何改革不合理的规章制度，进一步推动生产力的发展？这是摩托车厂迫切需要解决的问题。这个九百来人的工厂，过去各种规章制度就有三千多条，九十多万字。很多规章制度在文化大革命中被群众冲掉了，但还有不少不合理的规章制度仍然束缚着生产的发展。特别是生产、技术、财务、供销等管理人员，由过去九十三人减为十四人，感到人少手续多，忙不过来。工人同志也说，穿新鞋走老路，不改不行。

在这种情况下，有人主张应当组织几个人，起草新规章，建立新制度。支左解放军和厂革命委员会认为这种办法行不通，必须通过组织生产跃进，充分暴露矛盾，在斗争实践中大破大立，大批大改。

当向毛主席献礼的跃进计划定下来后，工人同志首先感到旧设计、旧工艺是生产跃进的拦路虎、绊脚石。一个工人同志贴出一张题为《行动起来，大造旧设计、旧工艺的反》的大字报。同时，有个老工人已经在实际工作中割掉了四个设计上的“盲肠”。支左解放军和厂革命委员会立刻召开现场会，狠批刘少奇“专家治厂”“爬行主义”的反革命修正主义路线，坚决支持工人同志的革命造反精神。于是，一个改革不合理的规章制度，大破旧设计、旧工艺的群众运动，蓬蓬勃勃地开展起来了。不到二十天就实现了设计上的改革四十多项，工艺上的改进二百多项，生产效率成倍地提高。

群众发动起来了，生产形势在急剧地变化，上午还是成堆的原料，下午就变成成批的产品。电话，表报，协作会，调度会早已失去了作用，修正主义的管理方法受到了猛烈的冲击。工具车间的二十一种报表，群众只保留了一种。跨车间的协作任务，生产组还不知道，零件早已装在车上了。面对这种情况，支左解放军和革委会办事机构的全体成员都穿上了工作服，从事务圈子里跳出来，做到政治工作到第一线、组织指挥到第一线、解决问题到第一线、一切服务到第一线。生产组的同志到第一线后，不是象过去那样抓哪个机床负荷大，哪道工序问题多，而是抓活思想，和群众一起活学活用毛主席著作，突破关键。革委会三个办事组，除各留一人主持日常事务外，全部下去，工作反而比过去干得又多又好。生产组的同志说：只有到群众中去实现思想革命化，用政治统帅生产，才是最实际最彻底的精兵简政。

革命是生产的强大推动力

伟大领袖毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”。摩托车厂的变化充分证明了毛主席的英明论断无比正确。

这个由五个手工业合作社合并而成的摩托车制造厂，文化大革命以前，在走资派的控制下，七、八年来在生产建设上一直进展不大。在文化大革命中，这个厂两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈。直到今年一月初，两派群众对立情绪还十分严重，生产一度处于瘫痪状态。

驻厂支左解放军认为，这是走资派的挑动和破坏，是刘少奇的反革命修正主义路线的流毒造成的。要把生产促上去，必须狠抓革命，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，狠抓群众的政治思想工作。因此，集中二十多天时间，全厂半天学习，半天生产，大办毛泽东思想学习班。在学习班上，大讲毛主席的英明伟大，大讲毛主席领导中国革命的伟大实践，大讲毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的深远意义，大搞群众性的忆苦思甜活动，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本厂的代理人复辟资本主义的滔天罪行，从根本上激发广大群众忠于毛主席的阶级感情，从根本上提高广大群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

从今年一月份开始，他们始终狠抓根本不转向，认真落实毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，一步一个脚印，迅速地实现了革命大联合和三结合，进行了清理阶级队伍和精兵简政等一系列的工作，引导职工走政治建厂的道路。革命深入一步，生产也就上升一层。

九月份，生产是很紧张的。但是，他们没有放松革命，没有放松活学活用毛主席著作，没有放松革命的大批判，而是开展得更加活跃了。

九月份的战斗，是一次大练兵，首先是锤炼了全厂职工忠于伟大领袖毛主席的一颗红心。通过这场战斗，全厂职工思想大为解放，更加坚信毛主席“抓革命，促生产”方针的巨大威力，更加看清了经过无产阶级文化大革命，工业生产将要出现的飞跃发展的新形势。他们正满怀信心地从思想上、组织上、物质上进行准备，迎接更大的生产跃进高潮，用最优异的成绩向党的第九次全国代表大会献礼。

本报工人通讯员　《北京工人》报记者

本报记者

描述：

