id: a33052f3e7
标题：坚决杜绝“关系户”
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决杜绝“关系户”

本报评论员

中央纪律检查委员会发出通告，向各级纪律检查组织提出了一个十分尖锐而严肃的问题：严肃党纪，坚决刹住“关系户”这股歪风。

《关于党内政治生活的若干准则》公布实施以来，党风确有好转，对社会风气也发生了良好的影响。但是，“冰冻三尺，非一日之寒”。要使党风根本好转，决非举手投足之间就能实现，需要我们进行艰巨的不懈的斗争。十年内乱中滋长起来的某些不正之风，至今仍不同程度地在那里作怪，“关系户”就是为害甚烈的一种。

在一些人眼里，所谓“关系户”，就是那些与自己利害相关而必须予以特殊照顾的对象。“关系户”之间，“原则”靠边，货贿公行。而这一切又往往是在为“公家”办事的借口下进行的，颇能迷惑一些人。现在，这股歪风不仅存在于经济生活中，而且侵入了政治生活。在这股歪风盛行的地方，党的政策、国家与集体的资财，甚至职务和权力，都成了某些人行贿受贿的“礼品”。其结果，挥霍了人民血汗，腐蚀了公职人员，也败坏了党和社会主义社会的声誉。

搞“关系户”，实质上是变相的行贿与受贿，是一种剥削阶级的恶习。但是，就在剥削阶级统治的社会里，统治者为了本阶级的“长治久安”，也要惩治一些贪赃枉法的官吏，以缓和与人民群众之间的尖锐矛盾。社会主义社会里，执政的是共产党。除了人民大众的利益，共产党人无所追求。所以，共产党人最讲廉洁奉公，总是严肃地对待贪赃枉法者。1952年颁布的《惩治贪污条例》和1979年颁布的《刑法》，对贪污受贿和行贿行为都明确规定必须依法制裁。在我们党内，也有相应的党规。这些律令和党规，依靠群众和党员的监督，对防止党员，特别是党员干部和国家机关工作人员的腐化堕落，确实起了很大的作用。

但是这些年来，“关系户”歪风毕竟严重地危害了我们的事业。究其原因，很重要的一点，就在于我们有关部门有法不依，或执法不严。他们或者对问题的严重性认识不足，因而麻木不仁，对搞不正之风的人不斗争、不处理，客观上助长了坏风气；或者默认、支持，甚至同流合污，为一些不法分子洞开鲸吞人民血汗的方便之门。这种情况，早已引起广大党员、群众的强烈不满。

不久前，国务院颁发了《关于制止商品流通中不正之风的通知》。现在，中央纪律检查委员会又发出通告，要求所有共产党员必须模范地宣传和执行通知的规定，并且要坚决杜绝商品流通范围以外的不正当关系或变相贿赂行为。广大党员、干部和各级党组织一定要严格执行中央纪委的通知，充分运用社会主义的民主与法制这个武器，运用强大的舆论力量，同“关系户”这股歪风作坚决的斗争。各级党政部门尤其是司法和纪律检查部门，必须做到“执法如山”，把自己应负的重大责任切实担当起来。对搞“关系户”歪风的人，不管其职务高低，都要严肃查处：轻则批评教育，酌情给以党纪或行政处分；经济上必须毫无例外地实行退赔；触犯刑律的，必须依法予以制裁。只有采取坚决有力的措施，才能以儆效尤，杜绝“关系户”这股歪风。

描述：

