id: a338aed94f
标题：必须健全民主生活会制度
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：蒋建新
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须健全民主生活会制度编辑同志：

伟大领袖毛主席指示我们：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。”在党内经常召开民主生活会，就是坚持党内民主生活，认真实行民主集中制的一种行之有效的好形式。它有助于使党员的学习、工作、思想经常处于党组织的监督之下；有助于开展批评和自我批评，揭露我们工作中的缺点和错误，增进党内党外的团结，密切党和群众的联系；有助于听取各种不同的意见，真正做到在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。

但是，这些年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，我们在党的建设上多年来形成的许多好经验、好传统受到了严重破坏，在有些单位中，党内党外都没有正常的民主生活，有的甚至连党内的民主生活会也没有了。这种情况是不正常的，应该迅速改变。

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中说：“我们必须按照民主集中制的原则，健全党内民主生活和人民内部的民主生活，让人讲话，让人批评，允许少数人保留不同的意见，努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”因此，希望各级党组织在揭批“四人帮”践踏党的生活准则的罪行的同时，按照民主集中制的原则，把党内民主生活会的制度恢复和健全起来，更加充分地调动全党社会主义革命和建设的积极性！  江苏省军区某部共产党员  蒋建新

描述：

