id: a33ae77768
标题：北京市妇联、中国国际旅行社北京分社举行   招待会欢迎日本日中友好妇女之翼访华团
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市妇联、中国国际旅行社北京分社举行

招待会欢迎日本日中友好妇女之翼访华团

新华社一九七六年十二月二十一日讯　北京市妇联、中国国际旅行社北京分社今晚举行招待会，欢迎以著名评论家松冈洋子为团长，日中友协（正统）中央本部常任理事山下正子、斋藤纪江为副团长的日本日中友好妇女之翼访华团。北京市妇联副主任徐光、中日友协理事林丽韫，有关方面负责人张雨、孙平化、曲琨、刘向文等出席了招待会。

徐光副主任在招待会上祝酒时说，我们的老朋友松冈洋子率领如此众多的妇女组成的友好之翼来访，我们十分高兴。访华团中既有年近八十的老人，又有朝气蓬勃的年轻人，既有老朋友，又有新朋友，这充分反映了中日两国人民和妇女世世代代友好下去的强烈愿望，也反映了中日友好事业蓬勃发展的大好形势。这是人心所向，大势所趋，是任何力量也阻挡不住的。

松冈洋子团长在祝酒时热情赞扬中国社会主义革命和建设的成就，祝贺中国人民粉碎“四人帮”的伟大胜利。她说，通过两周的访问，我们坚信，必须根据日中两国政府联合声明早日缔结写明反霸权条款的日中和平友好条约。为了加深日中两国人民世世代代的友好，我们向中国朋友们保证，一定要为此目的而贡献我们的全部力量。

日中友好妇女之翼访华团是中日两国人民友好往来中第一个友好妇女之翼访华团。访华团成员来自日本各地二十一个妇女团体和各行各业的妇女代表共一百三十多人。她们是在访问了上海、南京、扬州、苏州、无锡以后，于昨天到达北京的。

描述：

