id: a33ec2d1dc
标题：涉世第一师——致年轻的爸爸、妈妈
日期：1988-4-26
是否是时间段：false
作者：张持坚　曹永安　李德润
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涉世第一师

——致年轻的爸爸、妈妈

新华社记者　张持坚　曹永安　李德润

应该说，这是一个严峻的现实：十年动乱开始时的中学生和小学生，如今大都当了爸爸和妈妈，他们是孩子的父母亲，也是孩子的第一老师。然而，年轻的父母亲们，不知你们意识到了没有，这可是一副不轻的担子！

北京一所中学的校长曾给我们讲过这样一件事：有一天中午放学，一个初一的学生没有回家，他邀了4个同学，买了一瓶白酒，一只扒鸡，几盒罐头和一些火腿肉，在教室里吃喝开了。

老师知道后，问：“你们怎么喝酒？”

那个学生马上反问：“喝酒怎么了？”

老师说：“学校有纪律！”

“什么纪律不纪律，还不让吃饭了！”老师生气了：“你这是跟谁学的？”“跟我爸学的！”这真是一个听了令人心寒的故事。

当然，这是个别的。不过，从总体上来说，从中小学教师反映的情况来看，这“茬”从“特定历史时期”过来的父母亲们，如何提高自身的素质，当好孩子的第一老师，是一个严肃的课题。

“终身大计，莫如树人”。这些年轻的父母，备尝“文革”的苦果，别有一番滋味在心头。他们失去了美好的童年和青春。如今，他们有了孩子，便格外地疼爱，“我们被耽误了，我们的孩子不能再被耽误”。他们期望孩子成才，却又受到自身素养的限制。他们中有些人教育孩子的方法不对，有的操之过急，恨铁不成钢，事与愿违；有的不懂得“身教重于言教”的道理，父母的任何举止言行，时刻在孩子幼小心灵的底板上曝着光……

丝贵于初染。要当孩子的老师，还得先当学生。我们在采访中，看到有些中小学和妇联组织开办了“家长学校”，一些家长下班后匆匆赶来学习“如何当个好家长”。这是令人欣慰的。

培养后代，对于家长、教师和社会各方面来说，是需要密切配合、共同出力的，作为年轻的爸爸、妈妈们，则尤其要注意“扮演”好自己的角色，千万不要因为自己曾被历史耽误，而又不自觉地再去“耽误”了自己的后代。

描述：

