id: e133a9f255
标题：支持苏联正义立场 反对美国破坏首脑会议——五月二十日在首都各界人民群众大会上的讲话
日期：1960-5-20
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,世界形势,发言
书籍：红旗一九六〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
支持苏联正义立场

反对美国破环首脑会

一五月二十日在首都各界人民群众大会上的讲话

邓小平同志们，期友们

美帝国主义最近文对世界和本事业犯下了产重的罪行。美国政府蓄意破坏四国政府首脑会罐，制造国际紧强局势。正当四国政府首脑会罐快要开会的时候，美国致府派山间飞机对苏联进行复骼和挑藓，拜且公然声称这是它的既定国策。在苏联政府提出十严正抗藏和合迎要求以后，美国政府文悍然加以拒艳，释于葬送了四菌政府首脑会藏，美帝国主义这种罪恶行动，引起了全世界人民极大的愤怒。我们至中国六亿五千万人民，坚决反对美帝国主义对苏联的侵略和挑事，坚决反对美帝国辛艾破坏四国政府音脑会藏，苏联是我国的伟大盟邦，以苏联为首的社会主义障营是一个不可分离的整体。对苏联的侵略和挑畔，就是对中华人民共和国的侵略和挑鲜，就是对整个社会主义障营的侵路和挑呼，我们全中国六亿五千万人民，完全拥护+苏联对于四国政府首脑会藏所朵取的产正立揭，完全支持苏联反对美国侵略和挑粹的正义斗笋。

苏联是世界和手的强大堡垒。苏联政府一货为和裁国际紧张局势，耀护世界和本而努力，苏联政府提出了一系列的和平倡藏，且积极促成召开四国政府首脑会羲，解决国际重大争端。送至在美帝国主义对苏联进行了严重的侵略和抗畔之后，苏联政府仍然朵取仁至义尽的态度，筝取举行四国政府首脑会藏。但是，美帝国主义蛮横无理，坚持它的侵略政策和战筝政策。苏联政府在忍无可忍的情况下才不得不对美国这种明自张胆的强盗行为，进行坚决的反击。任何有自算心的国家，任何独立的国家，都不会忍受美国的这种悔辱，同它们进行不会有结果的判。赫叠晓夫同志説得好：“如果苏联政府在目前情况下恭加显然注定要失败的判，那么，它就成了欺瞩各国人民的同谋者，然而，它不想成为这种同课者”。苏联对美帝国主义所进行的针锋相对的斗争，是完全必要的，是完全正义的。这种斗笋，打击了侵略者

·1.1的气焰，鼓舞了全世界爱好利平的人民，得到了社会主义各国利1此界人民的赞揭和支持。

美帝国主义是世界和本药头号教人。美国破坏四国政府音脑会盏，决不是偶然的。美国在全世界人民的压力下，被迫同意召开四国政府首脑会羲。在美帝国主义伪装和季的同附，它历然继藏进行人规模的扩革备战活动，加紧控制侵略性的策事集团，到处建立第事基地，复活西德利日本的军国主义，把它们再炎造战灯两个威协世界和平的最争策源地，拜且勾黏各国反动派镇压民族解放运动和人找革命斗争。美国企图在和本的伪装下，继额推行它的侵略政策和战肇政策。当它的这种防职被揭穿以后，就公然采取流氓无翰的手段，堵塞和平敲判的道路。这是美谛国主义本质的艾一次暴露。对于目签定醒的世界人民融来，这邦不是什么意外。美帝国主义的侵略行为是数不胜数的，是穷冈极恶的，是见不得天日的。正因为这样，美国强签尽量躲避认翼的和牛谈判，就像柔人犯躲避法庭一样。美舒国主义者在全世界亿万人民面前，恬不知耻地用强盗的避辑来幕扩百已的强盖行为，这决不是表现它的强大。相反，这正是我明它已经处在日幕途穷的困境。美国这释做，必然使它在道义上、政治上更加陷于孤立。美帝国主义依靠这种倒行迎施，决不能换救它必然没落的命运，而只会加速它的天亡。

破坏四国政府首脑会藏的袁任，完全在于以艾森豪威尔为首的美国治集团。人证物证都在，这是对抵不了的。但是，美国却企图把破坏四国政府首脑会羲的壹任硬推到苏联身上，这宾是无耻到了极点。英国和法国这灸在破环四国政府音病会藏的罪行上，作了美国的帮凶，从它们的帝国主义本质来説，是基不奇怪的。它们地逃避坏了世界公正舆的罐置。

现在，美帝国主义者和它的帮冈，正在使用一母办法，来掩盖宅们彰明昭著的罪行。他们开动了各种算傅机器，大罪部磅苏联，迷惑世界人民的就听。有些人就什么美国的间行为级然不对，但是苏联做得也太过份；什么美国对苏联的侵略和挑孵只是很水的算情，两边都有过错。他们把美国的侵略同苏联的反侵略混为一毅，龙统地称为“不华的事件”。他们故意混蒲提非，把侵略者坚持侵略的蛮截态度商被侵略者的合理要求等量齐观，各打五十板。他把自已装扮成似乎“公正”的样子。其实，他们是在替侵略者开脱罪责，把莫须有的罪名强加到被侵略者的头上。这些人，不管他们是什么身份，打着什么招牌，都遮盖不了他们替以美国为首的帝国主义服务的虞面目。世界各国人民，从这次“反苏天合唱”中，将更加认清这些言充“公正”的伪善是名副其实的帝国主义走狗。在斗争中日盆党悟的各国人民，是欺瞩不了的。

以苏联为音的社会主义障营各国人民，一向站在保卫世界和本的最前织。为了和鞍国际紧装局势，我们社会主义各国做了坚持不懈的努力。我们一实主张，在本等的基础上同帝国主义国家进行款判，拜且努力等取经过谈与解决菌际争端。我们这释做，符合社会主义各国+2*

19.6-0年践

T的利盒，也等合世界人民的利签。如集旁国主文拒超判或著破坏款判，担释等报害不了我们，陆只能暴露他们自己，使世界广大人民受到教育。我们过去努力筝取经过款物解决国际算端，我们今后还要继糖这样做。但是，我们从来不幻想只靠谈就能实现世界持人和平。如果帝国主义把我们的和平努力看作是载翡的表现，妄图用罩事挑酵和武装侵犯来压倒我们社会主义国家，那么，它们必然会受到应得的教训。赫鲁夫同志设得好，要我们社会主义家屈膝是不可能的。我们必须警告帝国主义，现在的世界已经再不能容你们为所欲为了。你们的武力，吓不到在你们和你们的走狗统治下的各国人民，更吓不倒强大的就会主义国家的人民。你们对社会主义国家和世界和平事业的每一大挑醉，都一定要受到加倍的回齿。

归根到底，世界和本的取得，主要依靠世界各国人民的斗筝。当前的世界形势，对于保卫世界和平的斗等前有利。社会主义障营各国的力量一天比一天壮大，我们的团新一天比一天增强，帝国主义的一劲挑接莴间，都是枉费心机。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动蓬勃发展，从南朝到士耳其，从古巴到阿尔及利亚，不断地撤起了反对希国主义的革布风暴。美国在被坏了四国政府首脑会藏以后，文指使岸信外武力强道日本款会非法通过日美军事同盟条豹，正在激起日本人民反美爱国斗筝的新高潮。在帝国主义国家中，以工人阶毅为首的人民群众反对带国主义反动派的斗争也在一天天发展。世界各国爱好和不的人民，越来越广泛地投人了反对帝国主义的斗事。.以美国为首的帝国主义者，在至世界到处与人民为敌，到处遭到人民的坚决反抗，他们已经陷于圣世界人民的包围之中。他们破坏四国政府首脑会的罪行，只能引起世界人民慎慈的责，只能增强世界人民的斗争意志。全世界人民必将更加蒲怀着信心地为反对帝国主义、肇敢世界和不而斗争。

人民群众是历史的造者，是保卫世界和平的决定因素。党强起来的人民，是天下无故的力量，毛泽东韧志説：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民党悟，怕世界各国人民的觉悟，”让我们社会主义各国人民进一步团结起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民进一步团粘起来，全世界一胡爱好和季的人民进一步团结起来，蒜成广泛的反对帝国主义的航一战裁。只要不屈不地坚持斗争，人民的力量一定能够彻底战胜帝国主义战争势力，赢得世界的持久和本。

中苏两国人民牢不可被的友道和团结万岁！以苏联为首的社会主文库营天团精万岁！亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝国主义、反殖民主义大团籍万岁！

全世界人民大团精万岁！第11期

+3+9

描述：

