id: dd1319a8d8
标题：复旦往事（选载之十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,一打三反,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴中杰·（上接１９１１ｄ）◇ 第四部分 艰难的转折

１９７６年９月９日，毛泽东逝世。１０月６日，“四人帮”头目王洪文、张春桥、江青、姚文元被捕。

十年“文革”，就此结束。

从此，中国政治有了转机，中国教育也有了转机。

但是，这个转折却实在并不容易。这里，有权力转移的问题，有体制转轨的问题，而且还有思想观念和思维模式的转变问题。

就某种意义上说，后一种转变似乎更为艰难。由于长年的积淀，某些思想观念和思维模式已经变成集体无意识，因此，在新挂出的招牌下，往往会徘徊着旧精灵。要驱赶这些旧精灵，还需作出不懈的努力。

▲ 青山遮不住，毕竟东流去

“四人帮”被捕之初，消息并没有马上公布。我最先是从孙桂梧先生那里知道的。这位老夫子一向消息灵通，也肯向我透露。有一天在第九宿舍后面的小路上碰到，那时，这里还是一片农田，比较冷僻，他四顾无人，就悄悄对我做了一个手抓的动作，说：“龙虎山上那帮子人，被这样了。”我在吴剑岚先生家学中医时，孙老夫子常过来聊天，我自然听得懂他的隐语：龙虎山是张天师修道之所，而张天师者，即张春桥也。张春桥等人被抓，这当然是天大的喜讯，我立即兴奋起来。他赶忙说：“现在形势还不明朗，上海滩上那帮子混账东西，必然在注意你的动向，你要装作若无其事，静观其变。”

不过两三天之后，校门口的地面上就刷出了打倒王、张、江、姚的大字标语。再过几天，消息公布，学校里已组织庆祝打倒四人帮的游行了。

复旦是张春桥镇压学生运动的重灾区，整肃知识分子的试验田，本来应该有很大的反弹，但此时却出奇的平静，远不及两次炮打时的热闹。当年炮打张春桥的学生早已毕业分散，而教师们经过多年整肃，已是练就一种“冷眼向洋看世界”的心态，所以内心虽然高兴，但也并不过分激动，大家手持小旗，随队游行，跟喊口号，笑谈过往，有点例行公事的味道。

教师们不太兴奋是有道理的，因为统治学校的还是四人帮派来的工宣队和他们扶持起来的革委会。鲁迅在《阿Q正传》里，描写辛亥革命之后县城里换汤不换药的政权道：“据传来的消息，知道革命党虽然进了城，倒还没有什么大异样。知县大老爷还是原官，不过改称了什么，而且举人老爷也做了什么……官，带兵的也还是先前的老把总。”而这时的复旦权力机构，则连这种官称上的改变也没有，不但药是原药，而且连汤也还是原汤。激昂慷慨地批判“四人帮”的，不是被压迫的师生，而是执行“四人帮”整人指令的工宣队。他们一下子从镇压反张师生的打手，变成了受张春桥压迫的受害者，这叫人怎么能积极得起来？

正因为整人的人还在台上，所以尽管“四人帮”已被打倒，但是人们还是疑虑重重。有一位老同学从别的学校老远的跑到我家，劝我千万不要翻案。他说：“张春桥打倒了，你的日子一定会比以前好过，但不能提出翻案，一翻案，问题就复杂了，说不定会处理得更重。”我很感谢他的好意，但觉得政治形势既已改变，政治角色也是应该转换的，何必再把反动角色扮演下去呢？何况，毛泽东说过：“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这种事是不能消极等待的，而是要积极主动地去争取。所以尽管阻力重重，我还是要站出来说话。而你真敢站出来说话，别人倒也不敢拿你怎么样，因为他们骤失靠山，自己内心也很恐慌。我索性一不做二不休，不但为自己翻案，而且还要为难友翻案。蒋孔阳先生本来就木讷，从１９５８年以来一直挨整，被整得更加不敢讲话了，不管别人说些什么，他一概保持沉默。我实在看不过去，在那天全系辩论会上，说完自己的事后，顺便就为蒋孔阳申冤。我说：“与我同时被打成‘胡守钧反革命小集团’幕后人物的，还有蒋孔阳，他长年研究西方美学，研究得木头木脑，与青年学生毫无联系，你们看看他这副样子，叫他指挥黑格尔、白格尔还可以，叫他指挥红卫兵，他能指挥得动吗？说他是胡守钧后面的长胡子人物，真是荒唐透顶！”说得人们哄堂大笑，也没有人敢出来反驳。这形势鼓舞了孔阳先生，他在下午的大会上勇敢地站出来，作了全面的发言，讲得哀而动人，效果很好。

不久，在“一打三反”运动中被揪回来挨批判的学生们，都纷纷回校要求平反，场面比后来任何一次校庆都更为热闹。最精彩的一幕，是劳元一在登辉堂全校大会上的发言。劳元一本来口才出众，现在一旦复居主动地位，真是锐不可当。他直指着会议主持人、工宣队清队负责人唐金文的鼻子，提出一连串的质问，连讽刺带挖苦，引得满场掌声。他还引用鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》中的话，指责他们是“以人血染红顶子”，说得原来惯于张牙舞爪的唐金文，哑口无言，狼狈之极。工宣队这才领略到知识分子的智慧和口才。臭老九的能量一旦释放出来，岂是他们这些专靠整人吃饭的人所能抵挡得住的？工宣队的头头们大都是中专毕业生，他们在高等院校的统治，正应了罗隆基当年的一句话：“现在是无产阶级的小知识分子领导资产阶级大知识分子。”其实，工宣队之所以能在高校中横行霸道，宣称能将大闹天宫的孙悟空镇在五指山下，无非是因为他们手中有一张符咒，贴在山上，使孙猴子不能翻身，一旦符咒失灵，五指山又有何用？

我已经记不清楚工宣队是什么时候离校回厂的了。因为他们进校时是敲锣打鼓、威风凛凛地进来的，离校时却是灰溜溜、静悄悄地走的。总之，不久之后，原党委代理书记王零复出，掌握全面工作，那时，工宣队还没有撤离，但已不那么威风了。

王零在被打倒之前，整起人来也是蛮厉害的。特别是在“文化大革命”运动初期，为了保自己、保党委，把学术权威当作“穷寇”来追，弄得许多知识分子吃尽苦头。但在“罢官”之后，倒明白了许多事理，此时复出，对冤假错案的平反工作，还是很积极的，他和当时复出的组织部长李庆云一起，尽了极大的努力来做这项工作。

“胡守钧反革命小集团”案是“文革”期间上海第一大案，又是张春桥亲自处理的反张案件，要平反冤假错案，此案必然首当其冲，所以复旦对此案相当重视。听说此案的平反材料上报到上海市公安局之后，复出的公安局长黄赤波也很积极。因为当初处理此案时，公安局的干部本来就不同意，认为于法无所依，结果受到张春桥们的批判，还处分了几个人，案子被硬定下来。所以为胡守钧案平反，同时也就为许多公安干部平反。

胡守钧案平反之事，尽管校领导和公安局领导都很积极，但仍拖了很久。这也是打击起来雷厉风行，平反起来曲折拐弯的老习惯。

不但案子拖得很久，我辈发表文章也很困难。当时正是揭批“四人帮”的高潮中，我也写了一篇文章，批判姚文元的鲁迅研究著作，寄给《文汇报》。“文革”以前，我是《文汇报》的经常撰稿人，关系一向不错，他们收到我的文章后，立即排出校样，表示准备发表，但却一直压着，就是发不出来，而上海市革会写作班下属《鲁迅传》写作组石一歌的文章，却仍旧照发不误。我一打听，原来是上海新市委宣传部长车文仪的指示，他很欣赏石一歌，说仍要发表他们的文章，报社不能不照办。当时还不知道“凡是派”的名称，但觉得这种受压迫者仍旧受压，受信任者依然受信任的事，总有些不对劲。最近看到一位原石一歌成员的文章，大谈车文仪部长对他的重视，这就证实了当时的传闻。

但是，“青山遮不住，毕竟东流去”。无论是工宣队或是“凡是派”，都阻挡不住历史的潮流，无论是平反工作，还是改革工作，都积极地向前推进着。

我的那篇文章压了半年多，终于在１９７７年６月７日见报了。一位朋友很坦率地对我说：“你的文章写得有些退步了，这篇文章还不及文革以前写得好。”这是老实话，其实也并不奇怪。俗语说“拳不离手，曲不离口”，搁笔十年再写文章，自然是文笔生涩了。但这篇文章倒是影响很大。读者不在乎文笔的好坏，只是看到作者的名字，就很感兴趣，人们纷纷议论道：“吴中杰发表文章了，胡守钧集团的案子平反了。”因为当年批斗“胡守钧小集团”是大张旗鼓，全市皆知，而如今平反，却并不宣传，所以这篇文章在无意中成为一种信号，起了亮相和宣传的作用，也可见胡守钧案在市民中影响之大。后来７７级学生入学，系里安排我担任这个班级的“文学概论”课，许多同学对我说：“吴老师，我们早就认识你了。”他们就是从大字报和批斗会上认识我的。

从１９７７年下半年到１９７８年，我们常常参加平反会和补开的追悼会，一方面觉得沉重，另一方面也充满希望。

▲ 而今迈步从头越

大学者，顾名思义，应该是学习的机构，但长期以来，却变成政治运动的中心地带，体力劳动者的储备场所。１９４９年以来，政治运动就没有停过，１９５７年以后，下乡下厂更是家常便饭。

１９７８年，系里曾经统计过各位教师从事体力劳动的时间，那时，我工作刚满２１年，下乡下厂及在校参加挖防空洞等劳动时间，合计有１４年之多，恰好占总时数的三分之二。另外三分之一时间也大都是搞运动搞掉的，所以这二十多年基本上没有怎么读书。从２１岁到４０多岁，这可是人生最美好的青春年华，精力最充沛的时候啊！

当然，各人的情况有所不同。比如，有些人没有下放劳动，有些人““四清”运动”只搞一期，还有个别积极分子，由于工宣队的偏爱，根本就没有下干校，也不下工厂，不过，他们的劳动时间少了，政治任务却重了，也没有时间读书。大家都在上阶级斗争这门主课，大家都在不断地改造思想。

当时统计劳动时间的目的，是要根据各人劳动时间的多少，重新安排下乡下厂日期的。因为当时正在搞“拨乱反正”工作，“乱”者，“文革”之所为也，“正”者，“文革”以前１７年之体制也。这就是说，还要按照“文革”前的模式来安排我们的工作和生活。所以我们的劳动服都不敢丢掉，以备随时披挂上阵。我那几件千补百衲的劳动服，直到好几年以后搬家时，才清理掉。

但在１９７８年年底，中共中央十届三中全会之后，政策有了很大的改变。那时明确宣布，不再搞政治运动，要把全国的工作重心转移到经济建设上来，学校则以教学和科研为主，而且说是要保证搞业务时间不得少于六分之五。

我们听了传达报告，学习了中央文件，都很高兴，觉得这一下子可以坐下来读书、教学、研究、写作了。但在老轨道上滑行惯了的人，要转到新轨上来，也不很容易，有时仍会沿着习惯性思路行动。比如，习惯于天天开会的人，要他把教师的会议限于每周一天或两个半天，就很困难。因此常常会有临时会议要开。这是现在习惯于每周开半天会的青年教师所难以理解的。记得有一天没有会议，我把唯一的一件外衣洗掉了，就安安心心地坐在家里看书，不料到得８点多钟，系里却打传呼电话来通知我去开会，因为这是临时通知的额外会议，我就直截了当地说，我的外套刚洗了还没有干，不能去开会，一时传为笑谈。但好在那时大家都穷，没有换洗外衣不是什么丢人之事。

那时，工资开始增加了，但加了一级，也只有７２元，仍旧很紧张。稿费也恢复了，但只有象征意义。１９７８年４月，我和高云在《文汇报》发了一大版批评《虹南作战史》的文章：《反形象思维论的畸形儿》，总有８千字，去掉标题和各处空格，大约作７千字算，每千字４元，所得稿费只有２８元；同年１１月，我们在上海文艺出版社出版了第一本著作《论鲁迅的小说创作》，１４万１千字，第一次印刷５万本，３个月内售完，所得稿费４２０元。出版社告诉我：在本社的刊物上发表过的文章，不再支付稿费；在别家刊物上发表过的文章，支付一半稿费——千字４元；没有发表过的文章，才给全稿费——千字８元。当时虽然觉得这种算法实在太抠门，但也无处可以说理。可见要恢复到“文革”以前的稿费标准，也很不容易。

更令人讨厌的是，领导上整人的习惯也难改。虽然中央已经宣布不再搞政治运动，但有些基层领导对于不顺眼的人，总还是想整一整，否则，就不能显示出他的威力。所以到得８０年代初，我还挨了一次整。起因是中央有一份大报，派人来外调中文系一位毕业生，说是要提拔他做副总编，我对这位学生印象不错，就说了几句好话，却不料因此而触犯了时忌。据一位系领导说，这个学生在运动初期参加过造反派，吴中杰竟然为他说好话，这就是为造反派翻案，就是肯定“文化大革命”，就是与中央唱反调。而且居然有人站出来揭发，说他听到吴中杰与外调人员吵架，于是罪莫大焉。这种揭发批判，得到了系主要领导人的支持，我又成为中文系的重点批判对象，而且逼着教师们起来揭发，一时弄得非常紧张。只是“文革”时期，我的罪名是“攻击无产阶级文化大革命”，这回则改为“肯定文化革命”了，而批判者，则还是那些人。

但时间毕竟到了８０年代，被批判者总算获得了自我申辩的权利。我找到校党委副书记，说明我的观点：第一，作为教师，为自己的学生说几句好话，有何不可？他在运动初期参加造反派，是响应伟大领袖的号召，又没有做过打砸抢之类的坏事；第二，那家报社派人来外调，明确说是要提他为副总编，我也认为他可以提升，观点一致，怎么会吵架呢？即使与外调人员吵起架来，又有什么了不起！不信你们可以派人到北京去外调；第三，这位系领导在“文革”时期就做系革委会副主任，“四人帮”批斗我的时候，他就坐在主席台上做帮凶，他为什么自己不清查清查？

北京这家报社似乎全不理会复旦的风浪，不但依然提拔这位学生做副总编，而且不久又提他为总编；中文系对我的批判最终也不了了之。后来中共复旦纪委书记到我家来安抚，我提出中文系领导应该向我道歉。这位纪委书记说：“老吴啊，这件事就算了罢，不要太认真了，我们从来没有道歉的习惯，不继续整下去，就说明你没有错。”这真是奇怪的逻辑！

有些老师知道此事后，也对我加以宽慰。陈子展先生说：“他整人是习惯性动作，一向如此，也未必特别对你有意见。”鲍正鹄先生说：“他是雨果《悲惨世界》里的暗探沙威，总想要追捕什么人，这是他的职业习惯。”这些话说得不无道理，虽然他们未必知道其中还夹杂着别的人事关系和别的意图。有一次，上面布置下来要批判一部电影，这位领导作了激昂慷慨的发言，骆玉明开他的玩笑，说：“你真有办法，能够看到这部电影，我们怎么就看不到？”该领导竟听不出来小骆是讽刺他不看原作，跟风批判，却一本正经地说：“我哪里看过这部电影，我是根据报上的批判文章来发言的。”说得别人在一旁发笑。

然而这笑声，却表现出一种觉醒。群众已经不愿意跟风批判，而要用自己的眼睛来看一看，用自己的脑子来想一想了。这结果，是大批判愈来愈搞不起来，即使是有几次全国性的批判任务，大多数人也无动于衷。可见独立思考与绝对领导的确是相抵触的，过去批判知识分子的独立思想，是为了树立绝对权威，绝对权威一旦动摇，则独立思想必然抬头，这是压制不住的历史趋势。（选载完）□ 来源：吴中杰：《复旦往事》，复旦大学出版社，２０１２年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

