id: 44641ec32d
标题：谢冰心在第一届全国人大第四次会议上的发言
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢冰心在第一届全国人大第四次会议上的发言

从费孝通的“知识分子的早春天气”和“早春前后”两篇文章中，我们感到了彻骨春寒的阴郁寂寥的空气！他说是在谈知识分子，他“所熟悉的一些在高等学校里的老朋友的心情”。他戴上了浓黑的眼镜，把“一时之感，一隅之见”概括扩大到解放后的八年光阴，到新中国的四极！这样就模糊是非，混淆视听，使得立场不稳、观点模糊的人，不加思索地起了共鸣，推波助澜地作了右派野心家的应声虫，结果走上了反党反人民的错误的路子！

象费孝通文章中所提到的那种知识分子，在五百万知识分子中间到底占多大的比例？从事实上看，我们可以坚决地说是极少数的，可以说是万分之几，而右派野心家却自欺欺人，想靠他们来篡夺安如泰山的人民政权！右派野心家的利令智昏的愚蠢程度，是高得惊人的。

右派分子反党反人民的计划是彻底失败了的，他们遭到了人民的迎头痛击。六亿的工农兵和进步知识分子以及爱国人士都很清楚，没有共产党就没有新中国。人民政权不但推不倒，而且是摇不动。“蜻蜓撼石柱”，折翼伤颈的是蜻蜓，石柱还在巍然地屹立着！

我们再看看费孝通文章里所说到的那些极少数的知识分子，都是什么样的人呢？

这些人，是些大学教授，在抗战以前过的脱离群众、纸上谈兵的校园一角养尊处优的生活，抗战以后到解放以前过的颠沛流离欠薪卖书的生活，在贫病相煎饥寒交迫的环境中，他们愿意跟着共产党走向民主革命的道路，因为他们切身的利益和党和人民的利益是一致的。中国解放以后，党和人民对他们是尊重爱惜的，在千头万绪的忙碌建设之中，还念念不忘于他们的生活、学习和改造，因为党肯定能接受思想改造的知识分子对于社会主义建设是可以有很大贡献的。在这些知识分子一方面，喘息甫定，也有一时期的欣悦宁静的心情，但是他们是在资产阶级的思想意识的雪地上滚大了的：资产阶级个人主义、资产阶级民主观念和资产阶级生活方式……这一切都根深蒂固地盘踞充塞于脑海之中。因此，在我国社会主义革命的大转变中，个人利益和集体利益起了一定的矛盾的时候，他就改变了。他们虽然置身于人民的队伍之中，而他们的思想意识却始终恋恋不舍地停留在资本主义的路上。他们戴上了深厚的资产阶级的大黑眼镜，来看周围活跃前进的一切，尽管眼前是一片艳阳天气，鸟语花香，他们是视而不见听而不闻地自囿于“一隅”牢骚、怨望、消极的心情里面。

这些人不肯在自己已有的浅薄基础上继续前进，象毛主席所指示的：“在自己的工作和学习的过程中，逐步树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片”，他们却不去熟悉劳动人民，熟悉工农兵，以求和他们同呼吸同命运，使自己和他们情投意合，逐步改变自己的立场观点。他们是“腼腆”地不敢去靠拢工人阶级先锋队的共产党，却自己关在屋里啃书本，理论始终没有联系实际，永远弄不清什么是唯心的，什么是唯物的那一套。而自己头脑中很完整的资产阶级一套理论体系，往往突围而出，当他们苦恼彷徨寻求出路的时候，右派野心家如罗隆基、章伯钧之流，就伸下魔爪攫取他们作自己的政治资本。于是这些把自己拘囚在“早春天气”小圈中苍白无力的知识分子，一呼即出地出来“批评领导”了！

在这触目惊心的事实中，我们更痛切地感到了思想改造的必要性。从旧社会来的知识分子，一脑子的资产阶级思想没有挖尽，没有扫清，在乌云乱翻之中，就会迷失了方向，作了右派野心家向党向人民进攻的牺牲品。我们必须一面坚决地向右派分子作无情的斗争，一面深刻地在火热的斗争中锻炼自己，提高自己。我们必须抓紧这学习、改造的机会，在反右派的胜利歌声中，跟着党，跟着六亿劳动人民，一同走上社会主义的大道。

我们也希望那些右派分子，能象周总理所指示的：“经过外力的推动，生活的体验和自己的觉悟……能够幡然悔悟，接受改造。”共产党是光明磊落的，人民是不咎既往的，他们应当痛改前非，向人民赤裸地承认自己严重错误，“败子回头金不换”，天清气朗，花木葱笼的社会主义改造的大门，还是向着他们敞开的！

 ——原载《人民日报》1957年7月13日，原标题为“在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言：一面坚决地斗争，一面彻底地改造——谢冰心的发言”

描述：

