id: 87700c65dd
标题：七、包庇、重用坏人，结帮营私，结帮篡党
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,林彪,王秀珍,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,一打三反,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
七、包庇、重用坏人，结帮营私，

结帮篡党

1、相互吹捧，相互包庇；诬陷别人，保自己

有人要反对革命委员会，．……．先反对张春桥、姚文元，后来看看大概不行，怎么办？就反对徐景贤，而且给徐景贤起了个名，叫“徐老三”。这是胡说八道，流氓语言，…………谁要是这样提出问题，你就是座山雕的部下，什么造反派？流氓！

张春桥一九六七年十一月二十五日在上海作关于修改党章的

动员报告

谁还说我叛徒，我要整人的。说是江青保我，那把我们的党说成什么了？

张春桥一九六八年一月三日在上海市革会常委核心扩大会议

上的讲话

（关于四·一二炮打）我们还是要坚决稳住，这是坚定不移的，不管时间多长，除非打到嘴巴上来，不反击。动手还没有到时间。要有理，有利，有节。现在这样哄一下，现象的东西，实质没有暴露就行动，不行，要等待时机，我们争取不

-56—打。有一个前提，通过工人阶级稳住，他们跳不起来，闹几天，就算了。

当资一一王洪文一九六八年四月十二日晚对上海工总司部分头头的讲话

（关于四·一二炮打）这次事件是右倾分裂主义的事件，是右倾分裂主义的错误，这次行动实际上就是分裂无产阶级的司令部。

这次事件又是一次典型的右倾翻案，社会上的牛鬼蛇神，保守势力都跳了起来。革复一—王洪文一九六八年四月十六日在上海工总司总部全体工作人

员会议上的讲话

对那些隐瞒了“炮打”错误，或者隐瞒了主要情节，特别是今天仍旧偷偷地窝藏“炮打”的黑材料，继续在搞“炮打”活动的人，对于这种人，一定要揪出来，追查到底。

一王洪文一九七O年四月四日下午在复旦大学一个大会上的讲

话

我和春桥同志的情谊是在斗争中结成的，也是经受得住考验的味市本做开单子

一王洪文一九六九年六月十三日在良工阀门厂的讲话

你反对张春桥是什么性质的问题？就是反对毛主席，就是反革命。##会##创气医基##员#掌叉些#岛一—王洪文一九七二年七月对×××的单独谈话

—57—

过去的公安局，你们批判了多少？江青同志在九月五日讲话讲到过去公安局整理江青同志的材料一大堆，不是一点点，一籍子呀！你们对这些事，不当作大事情，究竟为资产阶级服务还是为无产阶级服务！

正发二一张春桥一九六七年九月十一日在上海市革会讨论国庆节工作

会议上的讲话

有一批人对江青同志刻骨仇恨，他们是现行反革命。他们干的秘密工作，搞地下活动。这一方面我们抓一抓，抓不下去，始终没有抓到底。有受蒙的群众，其中有的是反草命骨干。如果苏修来了，他们高兴极了，作家协会马上会成立起来。对这样一些人要特别注意。卡#家

六一一张春桥一九七O年一月十四日关于文艺工作的一次讲话

当时江青同志在上海，受他们（指周扬）追害好几年。江青同志到上海，找党的关系不给接关系。

一张春桥一九六七年十二月十日下午二时在上海市文艺、出

版、电影、新闻等单位座谈会上的插话

根据上海图书馆揭发，从一九六七年开始，本市和外地就有几百人次，到藏书楼查阅了大量的三十年代的报纸、杂志中的防扩散材料。一九六七年八月，周×X、涂××等人的上海之行，也是为了集和整理炮打无产阶级司令部材料的罪恶目的。上海的“一·二八”、“四·一二”炮打，也与这些反革

-8-命分子有关。

柔味林氏慕会：8—王洪文一九七一年五月三十一日在深入开展“一打三反”、

抓紧清查“五·一六”反革命阴谋集团讲用会上的讲话提纲··

春桥同志对于我们的培养，教育也是煞费苦心的。他总是

益以各种方式，来诱导我们，启发我们，教育我们。外惊电讯的#

一王洪文一九六八年二月二十四日在上海工总司第三次整风会

暴全宗#议上的动员报告不#当工非好范

（当汇报到《人民画报》七、八期合刊和十月份还有林贼的照片时）《人民画报》出版时，江青给他照了一张照片，好心好意地登在《人民画报》上。江青还征求我的意见。我看

京大兰了都同意的。我们都是好心人啊！当时总理有一张学习毛主席

品十著作的照片很好。林有几张照片，但就是没有学习毛主席著作的，其实他根本不学习毛主席著作。当时觉得是副统帅，又是学得最好，这样不好，人家会有意见，又请江青给他拍了一张学

子真不总民学#

一一张春桥一九七一年十月十四日在警备团防化连干部战士座谈皇心中民查去会上的讲话

会#草学用不#民未套

江青尽干傻事，“九·一三”前给林贼拍照，象吃了苍蝇欢回长

R一样；安东尼奥尼也是她让来的，结果拍了那么个片子。她太相信人了，心是好的。

二一张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

-59-

2、公然为林贼辩护、翻案

这要历史地来看问题。比如过去辽沈等战役，他（指林彪）终究还是执行了主席的指示，打了一些胜仗。这不能说不是有益的事情吧！总是消灭了国民党的几十万军队嘛。那时如果林彪被打死了，还是个“烈士”呢。不然的话，历史就很难讲了，当然，那时他也有不好的一面，但还没有完全暴露。当时他的本质没有完全暴露，也可能有一个发展的过程，并非天生下来他就是一个叛徒，卖国贼

一张春桥一九七一年十一月二十七日在一个座谈会上的谈话

还有些人同他（林彪）差不多时候的，犯的错误就更多，比如陈独秀、王明、刘少奇都了。比较起来，他错误还算是少一些的。

张春桥一九七一年十月十五日下午在上海两个试点厂座谈会

上的谈话“活学活用”，总不能算错吧。…….……

“急用先学、立竿见影”有时也会有的。如要写批苏修的文章，就去查列宁批沙皇的话，查来就可用上了，这不是“急用先学，立竿见影”？他的有些话有时还是对的，否则，他的话为什么会这么长时间没有人反对？

一张春桥一九七二年十月四日在上海有关组办，驻沪三军政治

部负责人会议上的讲话-60-

天才，十一中全会公报正式用的，然后才是《再版前言》。二个都不是林写的，别人写的。…十一中全会公报我参加起草的，《再版前言》我也参加。

一张春桥一九七二年十一月二十七日讲话

彭德怀攻击我们大跃进，也是抓住现象不看本质。“571工程”是扩（夸）大现象，拖盖本质。街二十十—张春桥一九七四年一月十四日在上海市委写作组各组负贵人

汇报会上的讲话

3、借口任用工人、“造反派”，结帮篡党

社会的前途，国家的命运就靠革命造反派，就交给我们了。我们把队伍带好，今后总得管十几年吧！

一张春桥一九六七年九月十一日的一次讲话要把权拿到自己手里。

姚文元一九六七年二月九日接见上海市一级群众组织一些头

头的讲话

送到重要部门去的人，都先送到我们这里来学习，工作一段时期。这样使我们直接考察一下，对我们工代会有感情再派下去，才不会被“同化”。州#要品玄一—王洪文一九七二年七月关于工代会有选拔、培养、输送工人

新干部任务的谈话

家草武周#大工业五大发工级出会阶街#工#

-61—前我们设想，就是要把一批最可靠的造反早的先进单位发展成为红色堡垒。这样;风浪来了后，我们就有了依靠。。《言

张春桥一九六八年十二月二日在上海市召开三个建党试点单

位会议上讲话工I无论如何不要脱离工厂，·因为你是那个地方杀出来的。工厂搞得很巩固，根据地搞得很巩固，有几千人保卫你刮不倒，白色恐怖就不怕了。.…·王洪文是上棉十七厂的，潘

上会#门国平是玻璃机械厂的，是委员，不要失去了自己的根据地。从革命来看，总要有一个根据地。

入工甩口武一张春桥一九六七年五月二十七日在上海中学红卫兵代表座谈

会上的讲话会交文市革#命#国金市会

我党委委员的名义不保留了，但革委会主任还留着，因为有人要否定那里的工作。一十#六八一#—

一王洪文一九七四年一月九日在京接见上棉十七厂董秋芳时的

谈话

贝日八民二于次次一元文一

组成一批可靠的左派班子，可以靠这一部分人打仗，有些仗上海打合适，来还要把这批人用起来。人的去口暗要重候送派哥计会二姚文元一九六九年五月在上海同朱永嘉、肖木、王知常的谈话

我早就说过了，工总司这支队伍只要产业工人，不其他大一概不要。财贸、文教、店员、干部都不要。起决定作用的是产业工人，产业工人的队伍里有了知识分子就难搞了，他们会出

-62一主意，要出主意的。

——张春桥一九六九年十一月二十四日在上海合金轴瓦厂的讲话关儿我们工总司，千工人革命造反派的历史，简虽然只有一年多，但是也证明了，就是代表新生力量，代表了前进方向的力量。干.··代表着历史前进的方向。委市瑞土向一一张春桥十九六七年十二月五日在上海市工人革命造反派代表

会议上的讲话

业人工上海要培养出一批新干部，主要渠道就是工总司。来

一罢一一王洪文一九六九年五月十日在上海市革会工交组的谈话

个医

现在好象阻力很大，我感到保守习惯势力很大。···我感觉得要在机关里面找一些有朝气的（当然不都是第一把手）在革委会里面工作。对造反组织、造反派负责人不依靠，依靠谁呢？同总工个一张春桥一九六七年十二月十六日在市革会核心组会上的讲话人小班子四个人，没有造反派的代表，面那就有危险。人我不想说那些人是旧势力的代表。来出去人是都五叉合三会大心委流半张春桥十九六八年七月二十八日在上海铁路局军管会，革委

会，铁联负责人座谈会上的讲话本艾你们组织组今后报谁当区、要县大局党委第一把手，先要报我。。否则当你们直接报市委，如我不同意，那很被动。要将干是王洪文一九七一年上半年同上海市委组织组领导成员的谈话市千区、县局各组室要派工人进去掺沙子，工人到上层

—63—建筑只能当领导，不能当办事员。浙#尊—张春桥在上海市革会一次碰头会上的讲话

今后机关要精简（减），要充实工人新干部。原来的机关干部容纳不了那么多，可以安排在工厂、基层，储备起来，就地安排，就地消化。

一王洪文的话，月一九七三年六月二十日金祖敏向上海市委组织

##上

组传达

将来领导核心究竟谁是第一把手？如果一个很能干的工人为什么不能？这次运动要根据林彪同志讲的，拔一批、罢一批。

张春桥一九六七年三月一日的讲话

有一些局，局一级干部能力并不一定强，为什么厂里面有能力的工人不能提上来？我觉得我们的脑子能不能灵活一些反正是革命。国棉十七厂的一个保卫干事，可以做一个工总司的负责人，为什么下面的干部不能调上来，你非要在原班人马搞三结合？反正路是人走出来的。。#外诺装团是人些##

一张春桥一九六八年一月三日在上海市革会常委核心扩大会议

上的讲话

今后到（向）国外派大使要从工人中培养，到国外的技术干部要从工人中选拔。工农技术人员等人才都要懂些外语。.现在工人中培养外交干部太少，这次去联合国都是知识分子。我们要摸些情况，作些规划，对外事干部要掺沙子，多考

—64—虑一些工人。

张春桥的话，金祖敏一九七一年十一月底向上海市委组织组

各组组长传达生

我们再要选一大批新干部，向中央要送二十人。

—王秀珍在上海市委组织组传达张春桥一九七四年三月二十四

日的谈话

我们选人，相相面，可以发现不少人，了解一些人。相面，是春桥提出来的，九大代表，春桥就是一个一个亲自找

（他们）谈话的，能了解一些人。相相面也就是调查研究，有个接触了解。步

#特风法印人氯十王秀珍在上海市委组织组传达张春桥一九七四年三月二十四

日的讲话

#上##金#同价#手

【关于培养新干部的问题】可以上上下下，不要都弄上来。问题在于群众是否拥护他们，领导是否熟悉他们。

张春桥在马天水一九七四年四月二日信上的批语

“工代会”新委员的名额和人选……·…·增加到五十人左右为好，可在各区县局一级里、大厂里，挑选信得过的造反派头头。在挑选时要重视重在表现，特别是在文化大革命运动中的表现，不要受死档案限制。档案是人做出来的，以前的档案还有刘少奇搞的呢！我们在选拔人员中应重视活档案。关

一张春桥一九六七年九月关于武斗问题的一些讲话

-65—

人工世一浙

4、招降纳叛、结成死党##爱市土询#目

我主张核心的班子里，能力强的不能摆，做具体工作可以。…····能力较差点，但忠心肯千，千我就欢喜。要再十二廿三—王洪文一九六七年四、五月间的一次谈话

工总司成立后，我们造反派内部的斗争也很激烈，不少人要当总指挥····在这些斗争中，阿大（注：指陈阿大）始终是支持我的，站在我这一边的。赤开未武的来出是春是面共#邢查王洪文一九六九年六月十三日在良工阀门的讲话价）

你们老造反都想入党，黄金海已向我多次提出。你们厂里的头面人物入党，要预先给我打个招呼，表了态才可以履行入党手续。我们同意黄金海马上可以入党，其他人也可以考虑，但必须事先给我通一下。生可回丽路干尊养干关】

王洪文一九六九年十二月初对原上棉三十一厂党委书记的谈

话

日天民有人给我写信说，倒流户口、临时工能不能当委员？（注：指戴立清能否当工代会委员我看戴立清这个人放上。主中命草大张春桥一九六七年十二月三日在上海市革委会常委扩大会议

上的讲话出不

（关于市革委会委员的名单问题）我们考虑这个问题，主要是从要有代表性来考虑。我们要考虑到历史的发展。三年多的

-66-历史。有一部分同志…确实是教不改的犯错误的造反派，怎么拉也拉不住，但是他们毕竟当时是造反的；而且我们看这些人，一个从敌我关系来看，从过去陈、曹是反对他们的，那我们不要忘记陈、曹没有死心，为了继续和资产阶级作斗争，我们觉得还需要保保这几位同志。如果把这些同志都保留在市革委会里面，究竟是好处多还是坏处多？··恐怕还是好处多。

冀一张春桥一九七年一月十六日在上海市革委会扩大会议上的

讲话来会自不本

你不要看他们（注：指戴立清、一周妙兴等人）有这样那样的缺点，今后如一有风吹草动，真正能向我们反映一些情况的还是这些天天会一要

王洪文一九七五年三月十六日同主秀珍的谈话天会钟#开三生成###九六八#共天

我是说过的，有些人我至少保二年，不管有多少问题，··不能把我们自己的阵营搞乱

是舞世个十是惊文

张春桥一九六八年七月二十八日在上海铁路局军管会、革委#猫干会工回车语

会、铁联负责人座谈会上的讲话请你关心一下这些人注：总指被群众揭发批判的一些坏头头）的问题。只要不是现行反革命，这批人中间，总要想办法留下一些，不要都弄光了。虽然这几位我一个也不喜欢，但从

-67-

禁同造一官#虫部大局考虑，留下一点，恐怕有好处

——张春桥一九七一年七月十八日在上海市委办公室调研组编的

《简讯》（第206期）上对王洪文的批语

（在议论到王洪文“小兄弟”的罪恶表现时）这批人还得团结，换一批不见得就比这批人好，还是要安定团结。

—姚文元一九七五年初四届人大开会期间在家里同朱永嘉的个

别谈话

看到送来一个情况说潘××偷木头，要整他。我看算了，有些人根本不需要偷，人家自会送上门来的，而且比他捞得更多。比之于这些人，他捞这么点，也算不了什么了。

张春桥一九七六年五月三日接见陈冀德时的讲话

徐×问题要挡一挡，····今天揪徐×，明天也可以揪黄金海，后天可以揪程×，要防止被敌人牵着鼻子跑

一王洪文一九六八年五月五日在工总司接见上棉三十一厂部分

造反大队委员和专案人员时的讲话

服国务程×就是十个头，我也是保她的。

王洪文一九六八年二月对上棉三十一厂一纺车间工会干部讲

话

朱××对造反有功，在工总司最困难的时候，他多次为我开车转移，为《工人造反报》出版出了很大的力。朱×是老造反，我们是保的，本当要将他调离，考虑到你们厂需要朱×

-68一来掌权····木工中辆年一#

凭这点材料能打倒朱义×，（那）我早就可以关进去了。

朱××有功，是好同志，这个人要保、要扶上去，最好当厂一把手。

一王洪文一九六七年十月十六日对上海汽车钢板弹簧厂群众的出#

讲话

（当谈到一个人在接管档案后，将自己的一份材料拿出毁掉，被撤销厂革会委员和战斗队队委的职务时）档案吗？没有什么了不起，不要看得太神秘了。他能检查认识错误的话，你们可以不要打下去嘛！能检查还是好的嘛！

张春桥一九六七年五月二十六日在上海玻璃机械厂的讲话

5、阴谋“组阁”，妄图篡政

你们要准备，凡得力的、行的，总有一天把你们调光。上海不仅市里要，外地也要。

—王洪文一九七三年一月二十四日在上海组工会议上的讲话

上海要作好准备，向中央多输送一些干部，本来我不想从上海多调干部，怕多调了不好，现在想通了，革命需要嘛，就是要多调一些来。

张春桥一九七三年在党的十届一中全会期间对上海的中委、候补中委的讲话

—69—

上海要多选一批干部到中央工作。本来我不愿意从上海抽干部，多抽了又要说上海帮，现在感到有需要，就要抽！当景，土一张春桥一九七三年在党的十届一中全会期间同祝家耀、汪湘

君等人的谈话

手味用

上海中央候（补）委（员）为什么这么多？因各部缺人，希望上海送干部。我们都不想多提，后来中央规定，我们出以公心不要放弃，因此，多选几个。你们都要做好准备，准备到

一自人个一北京工作。

一张春桥一九七三年在党的十届一中全会期间同上海的中央委

I#誉所员和候补中央委员的谈大香要不#公

我现在别的都不担心，只担心军队。军队里论资排辈思想严重，新干部提不起来。

一王洪文一九七三年在党的十届一中全会期间同上海的中央委

员和候补中央委员的谈话的

我还提一下培养干部问题。这次上海所以多一些委员，主要是除了上海本身需要外，还要支援中央和外地。

要里市不

张春桥一九七三年八月三十一日在京西宾馆的讲话（在谈到复旦张国权做了中央委员之后，要调到一机部去

设电时）可能要调，这不是那个单位、那个人的问题，需要就调，不需要就不调。在座的各位，也有可能要调的。上海广大产业

一工人要为党输送干部。

王洪文一九七三年九月二十日同上海市总工会常委的一次谈

话—70-

发展不发展“老造反”入党，是对造反派的感情问题，是对文化大革命的态度问题。金

一王洪文一九七四年初的谈话，王日初揭发交代来（骑千）出不人正午

·工一##要工#干

上海今后仍需要为中央输送一批干部。#工开哦不#个效

中从出从现在开始就做。…···组织工作就是推不下去，上面要突

男社中入工业#火处破阻力。级别要适当考虑，不是主要的。如果把级别当成主要

财国光，迎宝本日方同时金的，在战略上要犯错误。天工球书去

春桥讲，至少工青妇要为上面输送干部，要从整个共产主

#大个价科天十义事业来考虑。

从三十岁到四十岁选副主席，大家要找。为了培养新生力量，说到这种程度，确实要为党培养一批人。

国备品关

一百五十人，中青为主，老的也要。要准备从现在（起）出不##更#回#类点一调走三分之一

一王洪文一九七四年一月同金祖敏王日初的谈话

江青同志要从上海调两名工人新干部到文化组去工作。要从基层的支部书记中选二名，或者从工宣队经过锻炼的选两名，选后要过细的了解。文化组这个地方很重要。言，要

一王洪文一九七四年三月二十四日对王秀珍的谈话上海至少拿出二十个副部长，还要中层一级（指司局长）

—71—和工作人员送中央各部

王洪文的话，金祖敏一九七四年七月二十四日向上海市委组

织组核心和干部组负责人的传达

干部工作要规划一下……·.一千万人找不出（干部）来？没有跳出框子。可以从中层干部中选一批人，这个我不知讲了多少次；产业工人中还要培养一批人。你们准备在上海的中委都调出来。金祖敏同志已基本定了，张国权、陈佩珍也都有打算。上海步子还是迈的不大，什么原因？你们不下去，去年赶下去选了一批人，结果没有用，十大你们犯了个大错误。

一王洪文一九七四年十月四日对上海市委组织组负责人王日初

的谈话

老实说，我关心作者，多于关心作品（奇怪吗？）。特别是想研究一点什么“班子”之类的问题，就更感到提不出名字来。如果你们有时间，可否在另一张纸上给我注上作者的真名，或者集体写作的执笔者，这不致泄密吧？

一张春桥一九七四年十二月二十一日在朱永嘉信上的批语

工农兵干部读书班不要清一色，要有老干部。左、中、右都要有。有老干部当右的代表，作为反面教员。

王洪文一九七四年底同王秀珍的谈话光员质#）#子

—72—八、煽动资产阶级派性，挑动武斗，

制造分裂

上中光证国中1、鼓吹大乱，挑动武斗

雅大》入

大概是这样的规律：那个地方烂得最透，烂得没有法再烂了，那个地方就解决得快，就解决得彻底。比如江西，·……·．·省委也烂了，省人委早烂了，军区、军分区、好多人武部统统瘫痪了，这不是不好吗？但是很好，·…···那个地方如果还没有烂透，就是解决不了，你急也没有用！古墅一张春桥一九六七年九月二十八日在空军某部祝捷大会上的讲

话

你们厂有一点小乱子，还乱得不够，让它乱，··．乱是乱了敌人。虽然工作生产受到损失，但长远来看好处多。

王洪文一九六八年五月五日在上海工总司接见上棉三十一厂

部分造反大队委员和专案人员时的讲话

有些地方很顺当。一顺当，敌人就隐藏下来了。对于风平浪静的地方，我是很不放心的。有些地方究竟是共产党的呢，还是国民党的？

一张春桥一九六八年二月十四日对上海各局已解放老干部的讲I

话

—73—

描述：

