id: dc25e1dbdc
标题：林彪接见杨得志时的指示 （记录要点）
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：原载《高举毛泽东思想伟大红旗阔步前进》 （林彪文集），1968年，编印者不详。
标签：杨得志,林彪,中央文革,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 接见杨得志时的指示 （记录要点）

林彪

一九六七年八月三日下午，林副主席接见了杨得志同志，做了重要指示：“现在，一种是内蒙、青海的形势，一种是你们那样，认错早改。

要相信毛主席，坚决执行毛主席的革命路线。

要相信中央文革小组。中央文革小组是毛主席亲自领导的。毛主席对下面来的报告、电报看得很仔细，对下面的情况了解德很清楚。红卫兵的报纸，毛主席都亲自看。

对毛主席的指示，最好是思想上能理解，就照办。如果什么都理解了再办就迟了。我们最好是不错。有的错到底，你们未错到底，用你们的办法坚决改过来是对的。

我们的文化大革命是史无前例的。世界上只有毛主席才能发动这样的文化大革命。在这个大革命中有些乱。临时乱一下不要紧，打仗还不是要伤亡人吗？只有在乱当中，好人坏人才能暴露出来。

主席的政策是成功的。每一个步骤，都是主席亲自下的决心。对武汉、江西，都是主席下的决心。事实再三证明，主席的政策是完全正确的。最聪明的是主席。我们这些人都是有错误的，在文化大革命中也是如此。

我们要坚决跟上靠下。跟上有点赶不上，只好照办，横直照主席的执行，你们随时要有报告，主席是有回答的，要坚决地跟两头，尤其跟上头更重要。

局部要服从全局。你们早检讨早转过来是好的。迟转不如早转好。”

（原载《高举毛泽东思想伟大红旗阔步前进》 （林彪文集），1968年，编印者不详。）

描述：

