id: 91b265dbcf
标题：把党支部办成毛泽东思想的战斗堡垒
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：季德宏
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党支部办成毛泽东思想的战斗堡垒

某运输艇中队党支部书记　季德宏

中国赫鲁晓夫妄图把我们党的支部变成资产阶级夜总会式的俱乐部。他胡说什么：“一个月开一次支部大会，可以活泼一点，开一个钟头，演两个钟头戏”。又胡说什么：“什么叫切身利益呢？大锅饭吃不下去，就是切身利益问题”，党支部应该“专门研究与解决”吃饭问题，否则要“支部做什么”？呸！这完全是胡说八道！

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们深深体会到，千重要，万重要，用毛泽东思想武装党员的头脑最最重要。党支部最重大的任务，就是要用毛泽东思想武装全体党员，把党员培养成为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的共产主义新人，带领广大群众一道前进。

几年来，我们遵循林副主席的教导，在党支部的建设上，首先狠抓“六个第一件事”。这就是：

每天工作开始的第一件事，是列队高唱《东方红》，高呼“毛主席万岁！”向伟大领袖毛主席致敬，朗读最高指示。

学习、工作、操课、交接班的第一件事，是集体背诵最高指示，用毛泽东思想统帅我们的行动。

向支部汇报的第一件事，是汇报学习毛主席著作，把毛主席著作学习放在领先地位。

出航后的第一件事，是带着任务和要求学习最高指示，沿着毛主席指引的航向，奋勇前进。

到达目的地的第一件事，是带着执行任务中的问题学习最高指示，克服困难，增强斗志；

完成任务后的第一件事，是畅谈学习毛主席著作的甜头和毛泽东思想的无比威力，加深对毛主席和毛泽东思想的阶级感情。

通过狠抓“六个第一件事”，真正把毛泽东思想和毛主席的革命路线印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

在无产阶级文化大革命中，当毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召时，党支部抽出一部分干部参加支左工作。在阶级敌人刮起经济主义妖风，破坏生产的关键时刻，党支部立即组织大家学习毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，积极帮助革命群众完成物资装卸任务，并且组织大家和革命群众一起声讨批判中国赫鲁晓夫。党支部处处引导党员在阶级斗争的熔炉里，想大事，抓大节，破大私，立大公，决心锻炼成为无限忠于毛主席革命路线的坚强战士。

几年来，由于党支部把用毛泽东思想武装党员作为最重大的任务，战斗堡垒作用不断增强。我们中队连续四年被评为四好中队。近三年来，有许多战士入了党，全部战士党员被评为五好战士。在这场无产阶级文化大革命中，干部战士旗帜鲜明，坚决支持左派，经受了严峻的考验。我们深深体会到，人人头脑里深深扎下了毛泽东思想的根子，就能在大风大浪里过得硬，永远沿着毛主席指引的航向胜利前进！

中国赫鲁晓夫要把党支部办成“俱乐部”，就是要取消毛泽东思想挂帅，取消党支部的领导作用，把党支部变成他复辟资本主义的工具。这是梦想！我们一定以“斗私，批修”为纲，突出无产阶级政治，把党支部办成毛泽东思想的坚强的战斗堡垒。

描述：

