id: 91b236da96
标题：我驻几内亚大使举行酒会  热烈庆祝中几友好条约签订九周年  宾主共祝两国人民在反帝斗争中的战斗友谊不断巩固和发展
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻几内亚大使举行酒会

热烈庆祝中几友好条约签订九周年

宾主共祝两国人民在反帝斗争中的战斗友谊不断巩固和发展

新华社科纳克里十四日电　中国驻几内亚大使韩克华十三日晚间在科纳克里举行酒会，热烈庆祝中华人民共和国和几内亚共和国友好条约签订九周年。

由几内亚民主党全国政治局委员、几内亚财政部长伊斯梅尔·杜尔率领的几内亚民主党全国政治局和几内亚政府代表团，受塞古·杜尔总统的委托，出席了招待会。几内亚代表团中有：几内亚民主党全国政治局副书记、几内亚政府负责教育的国务秘书凯塔·马马迪，总统府负责军队和民政的国务秘书萨纽·马马迪，总统府负责思想教育、教育和扫盲的国务秘书路易·贝汉津，总统府负责协调总统府事务的国务秘书杜尔·萨利富，几内亚政府负责公共工程和住房的国务秘书孔德·埃米尔，负责公共卫生的国务秘书塔兰·迪亚洛，负责新闻和游览的国务秘书迪亚洛·阿尔法·阿马杜，负责国内贸易的国务秘书塞古·卡马拉，负责对外贸易的国务秘书巴赫·哈比卜，政府秘书长巴里·易卜拉欣以及几内亚上诉法院院长福法纳·易卜拉希马。出席招待会的还有几内亚各界朋友共约一百六十多人。

伊斯梅尔·杜尔代表塞古·杜尔总统热烈祝贺中国无产阶级文化大革命，并且向伟大领袖毛主席致以真挚的战斗敬礼。

他盛赞几中两国人民友好真诚的合作和在反对帝国主义、殖民主义的斗争中不断增强的战斗友谊。他指出，几中两国人民将在反对帝国主义的斗争中手挽手地前进，直到取得最后胜利。

他说，几内亚和中国之间的合作已经结出了最丰硕的成果。几内亚人民、民主党和政府，都为保持和增强同伟大的中国人民从几内亚独立之日起就建立起来的各方面的合作而自豪。这一合作使几内亚在自力更生建设几内亚强盛的经济方面，取得了很大的胜利。

他表示相信，几中两国的友谊和合作将永远向前发展。最后，他高呼：“中国无产阶级文化大革命万岁！”

韩克华大使在讲话中热情赞扬几内亚人民在塞古·杜尔总统领导下，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，在最近的粉碎敌人颠覆阴谋的斗争中，在建设独立的民族经济和发展民族文化等方面所取得的种种成就。他衷心祝愿中国和几内亚在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的共同斗争中结成的战斗友谊永远不断巩固和发展。

出席招待会的几内亚朋友热烈赞扬几内亚人民和中国人民之间的战斗友谊，并且热情地向伟大领袖毛主席表示敬意。

招待会在亲切和友好的气氛中进行。

描述：

