id: 91b4c712d8
标题：做好生产中的思想政治工作
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：王阿大
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好生产中的思想政治工作

江苏省无锡缫丝一厂老工人　王阿大

在旧社会，我从小是个打盆工，受尽了资本家的剥削和压迫。无产阶级文化大革命中，我加入了中国共产党，被选为厂党委委员。厂党委要我协助车间党支部工作。

开始，我急的是生产，想的也是生产，每天早上班，晚下班。心想：凭我这股子劲，生产总可以上去了。可是，几天下来，生产任务还是完成不好。这是什么原因呢？通过调查，我发现车间里的部分工人，特别是一些青年工人不安心工作，他们嫌处理缫丝下脚又臭又脏，没有出息。带着这个问题，我反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到，工人的思想问题不解决，就不可能发挥他们的积极性和创造性，生产任务也就完成不好。认识提高后，我就建议党支部加强对青年工人的思想工作。我用自己的经历回忆对比新旧社会的根本区别，鼓励他们认真读毛主席的书，努力克服非无产阶级思想。青年工人的思想疙瘩解开了，在生产上不嫌脏、不怕累，大搞技术革新，提高了效率，全车间月月超额完成了生产任务。他们还开动脑筋，想办法，大搞综合利用，先后从蚕蛹中提炼出蛹油、壬二酸。这件事使我深刻体会到：就生产抓生产，必然要失去灵魂，生产也就抓不上去。只有认真读毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟，加强思想政治工作，才能夺取革命和生产的胜利。

我在实践中还体会到，搞好生产要有一定的规章制度。有一个时期，兄弟厂反映我们车间处理的下脚料的质量不好，加工起来困难很大。我到群众中去调查，发现质量检验制度不健全，部分工人对产品质量不重视。有的工人认为，“我们车间月月完成生产计划，偶尔质量有点问题是难免的。”有的人认为，“只要革命不放松，质量好坏问题不大。”不克服这些忽视产品质量的错误思想，就不能全面贯彻执行党的社会主义建设总路线。通过党支部做工作，轻视质量的问题解决了。但是还要一定的制度来保证。合理的规章制度是工人群众生产实践经验的总结，凡是符合人民利益的，我们一定要坚持。我把自己的想法谈出来后，得到党支部和许多同志的支持。党支部立即组织大家认真地学习毛主席的有关教导，使工人群众增强了革命的责任心和遵守规章制度的自觉性。在建立和健全合理的规章制度的过程中，我又积极配合党支部做思想政治工作，使质量检验制度得到遵守。打这以后，产品质量有了显著提高。

描述：

