id: 91b5cc39db
标题：评《革命人生观讲话》
日期：1951-7-3
是否是时间段：false
作者：涂树平
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《革命人生观讲话》

俞徵著  新人出版社三版修正本（无年月）  北京大地书店发行

涂树平

俞徵著《革命人生观讲话》是一本有严重错误的书。该书于一九五○年十月初版，我看到的是《三版修正本》，另外著者又把书中的第二章单独印成一本叫《思想改造》的小册子，上海文工书店发行，今年三月已出四版。鉴于这本书流传之广，我以为有切实批评的必要。

这本书其实应该说是编的，而且编得很不高明。一，本书名为《革命人生观讲话》，但《学习方法和学习计划》一节、《工作方法和领导方法》一章，计占全书二○五面中的七六面，却是与人生观问题没有关系的；二，全书有极多前后重复，叙述累赘的地方，如第二章中《几种错误思想的批判》一节，分段叙述了“错误思想”二十五条，第三章中《纠正学习上的错误偏向》一节，又分段罗列了《偏向》十七条，第四章中《工作和领导上的几点错误偏向》一节，更罗列了二十七条，其他章节中零碎的条目尚不在内，这些章、节、段、目大都是同样的意思而缀以不同的题目。由此可见，著者对本书的主题并没有经过认真的思考，作出眉目清楚的结构，而是用剪剪贴贴抄抄补补的方法收集材料，简单地排列出来而已。这是一种无思想的编辑匠的作风。材料排列得对不对？有没有系统？有没有割裂问题？他们决不用心思去想一想。由于这种编辑匠的恶劣作风，本书的内容就不可避免地错误百出。

本书的主要内容是论述小资产阶级思想如何改造为无产阶级的思想问题，但它既没有正确估价小资产阶级及其思想，也没有正确说明无产阶级的思想。

本书第一个严重的错误，是它在建立无产阶级革命人生观的词句下，把无产阶级的革命人生观作了极为庸俗的歪曲。

例如：本书对于什么是无产阶级的革命人生观，虽然反复地下定义，却恰恰没有指出无产阶级革命人生观的最基本的一条：为共产主义而奋斗的先进的战士。无产阶级革命人生观区别其他种种人生观的最根本的特征之一，就在这一点。一个无产阶级的革命战士，如果不首先肯定自己应该为共产主义的远大前途终生奋斗，那就谈不到什么革命人生观。

又如，本书第四○页讲到“雇佣观点”时，居然称扬它“未可厚非”。这是对无产阶级革命人生观的严重的歪曲。著者的意思是说不应“单纯的抱着雇佣观点”，就是说，可以把“革命”观点和“雇佣观点”结合起来。这是不对的。对于一般群众的这样的观点，我们可以不必“厚非”，但是对于马克思列宁主义的战士说，这种观点是非要彻底地“非”掉不可的！对于一个真正的革命者，我们不能容忍有任何对革命、对党的讨价还价的雇佣思想。

本书并不是从谨严的无产阶级的革命人生观来看问题，可以从五二页对于小资产阶级“私有性”的分析中看出来。在思想战线上，小资产阶级的“私有性”思想，是和无产阶级思想立于相反的地位的，就是说，虽然在国家的政治生活中，小资产阶级私有性思想是合法地存在的，但是在无产阶级的先进的战士中，却是不合法的，是必须坚决地肃清的。本书是论述无产阶级的革命人生观的著作，却没有指出这点，反而把问题扯到国家经济政策上去，说小资产阶级的“对新民主主义经济建设能起一定的积极作用”的私有性，“不应反对，还应竭力鼓励发扬”。这就是说，无产阶级的革命人生观可以容许而且应该鼓励、发扬小资产阶级的私有性了！

本书许多地方显得对于革命者和群众的思想界限没有分清。六五页说：真正的“人民的人”要“和工农兵生活在一起，顺从他们的思想和感情”；一三九页说：“和工农大众结合”，要“顺从工农大众的心理”。我们知道，一个革命者必须密切地联系群众，倾听群众的意见和要求，发扬群众的积极性。但是决不可以把这说成是对群众的“顺从”，因为革命者是比群众有更高的政治水平的人，他担负着教育和提高群众到先进的战斗队伍中来的责任。本书把这种关系颠倒了，看起来，倒是群众领导革命者而不是革命者领导群众了。

本书第二个严重错误，是它对于小资产阶级有着敌友不分的叙述。二九页说：“我们当前的敌人固然是美帝国主义者及其走狗，但他们并非强大的敌人……我们最最强大的敌人乃是我们小资产阶级自己……”作者还引述列宁在《左派幼稚病》一书中的一段话来证明这点。这是错误的，这是曲解列宁的意思的。列宁并没有说像本书所附会的话，并没有说小资产阶级是比帝国主义者还“最最强大的敌人”。我们怎样可以把小资产阶级和帝国主义者及其走狗同样当作敌人呢？其实，列宁是在当时俄国革命的和党内斗争的条件下，才来强调在当时党和国家生活中成为极大破坏力量的小资产阶级思想和其社会根源是“可怕的力量”的，因此，决不能把列宁的话教条主义地引用于条件完全不同的今天的中国。上述引文中还有这样一句话：“我们可以并不怎样费力的把美帝国主义赶跑……”这是不合乎事实的。中国人民获得今天的胜利，是曾经付出巨大的精力的。在未来的斗争中，为了彻底战胜美国帝国主义侵略者，还需要我们全国人民包括小资产阶级一齐团结起来进行极为艰苦的斗争，著者这种盲目轻敌的论调也是十分有害的。

本书四四页分析小资产阶级的个人英雄主义和风头主义思想时又写道：“当帝国主义封建主义压迫在他头上时，他有勇气和热情反对那种统治，但当真正的人民势力抬头，获得了胜利，推翻了帝国主义封建主义的统治，建立了人民民主的政权时，他又会感到战栗，转而反对人民。”这真是荒谬透顶的奇谈！著者完全抹杀了小资产阶级在革命统一战线中的正确的地位，难道小资产阶级不是人民民主专政的四个朋友之一么？难道小资产阶级不是如毛主席所提出的：“是革命的动力之一，是无产阶级的可靠的同盟者，小资产阶级也只有在无产阶级领导之下，才能得到解放”（“中国革命与中国共产党”）么？

这样，本书对于小资产阶级及其思想的叙述，整个是混乱的。它有时把小资产阶级的思想说成无产阶级的思想，有时又把小资产阶级在中国革命中的地位根本的否定。此外，它有时把小资产阶级说成一钱不值（用大量的篇幅重复地、割裂地渲染小资产阶级的错误的种类数量），有时，又把小资产阶级说成了国家建设中的“领导和骨干”（四页）。

本书第三个严重错误，是在引述马克思列宁主义的经典文件时，有严重的不老实的地方。我没有全部对照校正，可以指出的有下面两处：一，八三页引的斯大林的话并不是如本书注明在《论列宁》一文中，而是在《列宁是俄国共产党（布）的组织者和领袖》一文中，本书所引译文和解放社版《论马恩列斯》一书中译文有很大不同，而且漏了下面两句重要的话：“拿经验来审查自己的每一步工作，在自己的错误中来学习和教训别人去建设新生活。”；二、九七页“毛泽东思想”一段，完全引自刘少奇同志的《论党》一书，可是引文前后未加括号，并且擅加了许多改变。

最后一个严重错误，是本书不顾时间、地点和条件的变化，毫不思考地抄袭一些错误的经验和过时的材料。这可以从下面两个例子中看出：一，“学习方法和学习计划”一节提倡在学校“采用自学、互助、辅导的学习方法”的错误的经验，强调自学与小组讨论，忽视课堂教育，把教员的任务说成只是引起讨论、解答问题，这是对学校教育十分有害的意见。二，一一一页“从社会生活中学习”一段，居然把“多多的参观……贫民窟、妓院、监狱………常常驻足看街头发生的冲突，耐心读社会新闻……”说成是“和工农兵接近”的方法。编者真是一点都没有想到贫民窟、妓院、街头冲突、社会新闻，这些都已是快要过去、快要消灭的东西，而监狱也已经不是劳动人民的囚笼了。

我们这里自然不能全部举述本书其他的种种理论上的甚至常识上的错误。总的说来，这本“著作”是代表了目前流行的一种恶劣的作风：对于自己所处理的主题并无基本了解，用剪剪贴贴抄抄补补的方法草率地工作的作风。这种作风对于读者和对于正当的出版与著述工作，都是一种摧残。我们希望出版界都能检点一下，以对人民负责的精神肃清这类编辑匠作品。

描述：

