id: 91b760919b
标题：始终保持党同群众的血肉联系
日期：1996-8-8
是否是时间段：false
作者：郑科扬
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
始终保持党同群众的血肉联系

郑科扬

中国共产党已经走过了７５年的光辉历程。回顾建党以来的历史，可以清楚地看到，我们党作为全国各族人民的领导核心，在长期斗争中屡经艰险磨难而不衰，始终站在时代前列，胜利完成了新民主主义革命，建立了社会主义的新中国，取得了社会主义建设的伟大成就，开创了建设有中国特色社会主义的新局面，使中华民族走上了全面振兴的成功之路。这里的一条根本原因，就在于我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民，同人民群众保持着血肉联系。在同人民群众共同奋斗的岁月里，我们党经受了锻炼和考验，不断发展壮大，越来越成熟坚强。

为了密切党同群众的血肉联系，毛泽东同志进行了创造性的工作，立下了丰功伟绩。他在这方面的一系列精深思想和以他为核心的第一代中央领导集体，培育出了许许多多献身人民的好干部、好党员。党的十一届三中全会以来，邓小平同志反复强调“党离不开人民，人民也离不开党”，“密切联系群众，这是最根本的一条”。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，在领导改革开放和现代化建设中，为保持和发扬党密切联系群众的优良传统，防止和克服脱离群众的危险，做出了巨大的努力。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，也一再要求我们务必高度重视和正确处理党同群众的关系，决不能脱离群众。不久前，江泽民同志进一步指出：“从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。”不管形势和任务发生怎样的变化，我们密切联系群众的优良传统和从群众中来、到群众中去的根本工作路线永远不能变。各级干部要“始终保持同人民群众的血肉联系，老老实实向人民学习，真心诚意为人民服务，时刻警惕不要犯脱离群众的错误”。

学习党的历史经验，联系当今世界社会主义运动中发生的严重挫折，冷静思考推进党的建设这个新的伟大工程和建设有中国特色社会主义这个伟大事业面临的任务，我们深切地感到，必须把坚持和发扬我们党密切联系群众的好传统，加强党同群众的血肉联系，作为新时期党的建设的一个根本性问题认真解决好。这是从政治、思想、组织、作风上全面加强党的建设，巩固党的执政地位，提高党的领导水平，增强党的凝聚力、战斗力，胜利实现我国跨世纪发展宏伟目标的需要。

必须在党内特别是领导干部中，重新进行群众观点和群众路线的教育

中国共产党是用马克思主义武装起来的工人阶级先锋队。党的性质决定了党以全心全意为人民服务为宗旨，把自己作为实现人民利益的工具，始终同人民群众保持血肉联系，一刻也不脱离群众。建设有中国特色的社会主义，是我们党为中国人民谋利益的伟大事业，也是人民群众自己的事业，只有紧紧依靠群众，充分发挥群众的积极性和创造性才能完成。过去十多年我国改革开放和现代化建设的伟大成就，是在党的领导下，依靠广大党员干部团结全国各族人民努力奋斗取得的。这个基本事实说明，大多数党员干部是努力为人民服务的，是注意联系群众的。受到人民群众尊敬的孔繁森、李润五、马恩华等同志，今年“七一”受到表彰的李国安、吴天祥、陈金水等同志，就是他们中的突出代表。但是，由于剥削阶级腐朽思想和唯心主义历史观的影响，相当一部分干部同群众的感情疏远了，官僚主义、形式主义在一些地方和部门滋长起来；一些干部的思想受到个人主义、利己主义、享乐主义、拜金主义的严重侵蚀，理想和信念发生动摇；极少数人利用各种手段挥霍、侵吞国家资产，严重损害人民利益。这些消极腐败现象虽属支流，但危害极大，必须坚决克服。

邓小平同志指出：“群众路线和实事求是这两条是最根本的东西。”“党只有紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。”现在物质生活比过去好一些，为什么群众还有那么多意见，“这确实同我们脱离群众，特别是同高级干部脱离群众有直接关系”。因此，“这些问题，归根到底，只有相信群众，依靠群众，充分走群众路线，才能够得到解决”。这些话，是邓小平同志在１９７７年底到１９８２年９月党的十二大讲的。今天重温这些讲话，仍然倍觉亲切和深受教益。如果再深入领会小平同志１９９２年初视察南方谈话，特别是他强调要把人民拥护不拥护、答应不答应、赞成不赞成、高兴不高兴，作为党的工作的根本出发点和落脚点等论述，我们就更加充分认识到，共产党人认真学习历史唯物主义，牢固树立群众观点，掌握党的群众路线的极端重要性。

历史唯物主义是一种科学、进步的历史观。它的一个基本观点，就是认为社会发展的历史，首先是生产力解放和发展的历史，是生产关系和生产方式新陈代谢的历史，也是生产者本身作为社会主体在推动历史进步中发挥决定作用的历史。人民群众创造着物质财富，也创造着精神财富，是一切社会进步变革的主力军。６０年代初，毛泽东同志在审阅一篇报道时，把原稿中外宾赞扬中国人民在他领导下取得的伟大成就，改成赞扬中国人民在自己的工作中取得的成就。对此，起草新闻稿的同志不理解。毛泽东同志说，有什么不理解的？我把唯物史观的精髓概括成一句话，叫做“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”过去打仗，靠的是人民；现在建设，靠的还是人民，一切成就都来自人民自己的努力。毛主席用简洁的话语，深刻地指出了历史唯物主义的科学内核，这是何等精辟。当然，人民群众的活动，也需要先进人物、领导集团的组织和引导。但是，先进人物和领导集团只有顺应历史发展的趋势，反映人民群众的意志和利益，才能发挥自己的作用。

我们党在７５年的奋斗历程中，始终坚持和实践历史唯物主义，教育培养了一代又一代团结人民群众不断前进的先锋战士，形成了密切联系群众的优良传统和从群众中来到群众中去的根本工作路线。正如中央领导同志最近指出的那样，这是我们党的无价之宝。“凝聚在这个传世之宝中的财富，就是始终坚持全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众；坚持一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；坚持向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；坚持相信群众，紧紧依靠群众，坚决保护群众的积极性，尊重群众的创造精神；坚持虚心向群众学习，团结教育和引导群众为实现自己的利益而奋斗。”这“五个坚持”，包含着历史唯物主义的重大思想原则和实践准则。当代中国共产党人，责无旁贷地要把这些宝贵财富继承下来，一代一代地传下去。在承先启后、继往开来的重要时期，我们要全面坚持党的基本路线，推进干部队伍新老交替与合作，提高干部思想政治素质，把坚持和发扬密切联系群众优良传统这件大事抓好。

坚决贯彻执行党的路线方针政策，强化党群关系的政治保证

政党同群众的关系问题，是个政治问题，首先是政治路线问题，然后才是思想作风和工作方法问题。决定一个政党同人民群众的关系如何，首要的和根本的因素，就是看这个党能不能制定和执行一条符合民心民意的路线。路线好，贯彻执行得好，党群关系就好。中国共产党的路线，说到底是人民的路线，是为人民造福的路线。我们党之所以得到人民拥护，从根本上说，就是因为在不同历史时期，制定和执行了反映历史发展要求、代表人民最大利益的路线和政策，不断推动生产力的解放、发展和社会的全面进步，给人民群众带来了经济、政治等各方面实实在在的利益。我们党的性质、全心全意为人民服务的宗旨，就鲜明而集中地体现在制定和执行正确路线和政策的实际行动之中。这是我们党同群众保持血肉联系最重要的政治基础。虽然在前进道路上，特别是在新的探索中，党有时也有这样那样的失误，但是由于政治基础牢固，党仍然得到人民群众的理解和信任，并在人民的支持下纠正失误，使党群关系不断巩固和加强。

党的十一届三中全会以来，我们党制定和执行的以“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线，“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，以及十四届五中全会概括的九条指导方针等，都是为中国人民谋利益求幸福的路线和方针，是调动群众积极性创造性的路线和方针。邓小平同志不止一次地指出，我们的路线方针政策，实践证明是正确的，如果改变人民不赞成。不但我们这一代不能变，下一代、下几代都不能变。谁要改变十一届三中全会以来的路线方针政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。按照小平同志指示的精神，我们的党员、干部要实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切党同群众的联系，首要的和根本的一条，就是必须在各自的岗位上坚决、全面、正确、积极地执行党的基本路线和各项方针政策。只要全党努力维护和发展这个政治基础，党和群众的血肉联系就是任何力量都打不破的。

根据十多年来的经验，要执行好党的路线方针政策，不仅要正确理解其精神实质，避免片面性和绝对化，而且要有敏锐识别和有效排除各种干扰的能力。邓小平同志多次提醒我们，按照党的基本路线“搞现代化建设，搞改革、开放，存在‘左’和右的干扰问题”。“左”和右都干扰甚至会葬送社会主义事业，毁坏党与群众的血肉联系，因而都必须及时识别和坚决排除。这里有一个问题，就是搞社会主义现代化建设，仍然要高度重视发展生产力与完善生产关系的辩证统一。社会主义的根本任务是发展生产力，社会主义能够比资本主义更好地发展生产力。从社会主义初级阶段的实际出发，我们党否定了“一大二公”那种单一的公有制模式，坚决调整所有制格局，坚持以公有制经济为主体，并促使其发展壮大，同时允许非公有制经济共同存在和发展，鼓励其发挥有益的补充作用。这是解放和发展生产力、走共同富裕的社会主义道路的需要。但是，决不能颠倒“主体”与“补充”的位置，更不允许搞私有化。私有化必然是两极分化，带来生产力的大破坏和社会的大动荡。在当代中国，搞私有化是根本行不通的。共产党人坚持党的基本路线，一定要有足够的政治坚定性。这也是新时期坚持党的性质和宗旨、维护党同群众血肉联系最重要的表现。

还有一个问题，就是要正确认识和处理对党负责与对人民负责的关系，坚持两者的一致性。建设有中国特色的社会主义，实行改革开放，建立社会主义市场经济体制，是党的基本路线的要求，完全符合广大人民群众的利益。这场新的革命，涉及到经济基础和上层建筑的各个方面。从总体和长远看，随着改革的深入，开放的扩大，生产力的进一步解放和发展，必然给人民群众带来普遍的实际利益。因此，必须坚定地执行党推进改革开放的各项方针政策，不能含糊，不能动摇。这既是对党负责，也是对人民负责。由于中国地域辽阔，情况千差万别，在改革过程中又需要进行经济结构和利益格局的适当调整，所以不可能给所有社会成员同时带来相等的利益，有的时候、有的方面可能还会影响部分群众的暂时利益。这就要求我们正确认识面临的矛盾，坚持党的方针政策，妥善处理不同社会群体的利益问题和利益关系，以巩固和发展党同群众的血肉联系。决不能只讲利益多元化，不讲社会主义现代化这个全国人民共同的根本的利益。

再有一个问题需要弄清楚，就是我们党的基本路线和方针政策，是为全体人民谋利益的，也是有鲜明阶级性的，这是坚持马克思主义群众观点和阶级观点相统一的结果。我们的国家，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。在新的历史条件下，我国社会阶级状况虽然有了变化，但是工人阶级仍然是社会先进生产力和生产关系的代表，工人阶级和亿万农民仍然是我国社会的主体，是我们党和人民政权的阶级基础，是建设有中国特色社会主义的主力军。他们用自己的聪明才智和辛勤劳动创造了社会财产，为人民生活的改善和国家实力的增强做出了巨大贡献，理所当然首先必须让他们得到应有的利益，享受到现代化建设的成果。当前，尤其要十分关心部分困难企业职工和农村贫困地区群众的生活。同时，他们的社会政治地位也必须得到应有的尊重。任何轻视工农群众，忽视他们的利益，贬低他们的地位，都是错误的。党员干部特别是领导干部，要正确执行党的路线方针政策，就一定要真心诚意地为全体人民谋利益，一定要更多地关注工人、农民和知识分子的经济、政治权益。这样，我们的社会主义事业才能得到最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉，我国人民政权和社会主义制度才能得到巩固。

用马克思主义理论引导人民前进，加强党同群众血肉联系的思想基础

我们党要密切同群众的联系，必须通过切实的工作，给人民群众带来物质利益。正因为如此，我们始终抓住经济建设这个中心，坚持改革开放政策，大力发展生产力，不断提高人民的生活水平。然而，我们党作为人民群众的领导核心，决不只是为群众谋取眼前的利益，而要在带领群众谋取现实物质利益的同时，运用科学理论武装群众，引导群众放眼更高的目标，为逐步实现长远的、根本的利益而奋斗。我们所坚持的社会主义，在本质上是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的社会主义。建设有中国特色的社会主义，是我们党在现阶段的理想，是党服务于人民的壮丽事业，也是党团结人民共同奋斗的目标和凝聚人民不断前进的伟大精神力量。邓小平同志一再提醒我们：“我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。”“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。”我们推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，必须用马克思主义引导人民，用崇高的理想凝聚人民。

马克思主义理论来自人民群众为自身利益而奋斗的实践，又指引人民群众为实现自身利益而奋斗。人民需要理论，理论更需要人民。用马克思主义理论武装起来的人民，才能够更好地认识自己的利益所在，才能真正主宰自己的命运，才能更自觉更有力地发挥推动历史进步的决定性作用。马克思主义理论只有同人民群众推动社会历史进步的实践相结合，为广大人民群众所掌握，才能充分发挥改造世界的巨大力量，理论本身也才能不断丰富和发展。我们党在领导人民群众建设有中国特色社会主义的实践中，坚持和发展马列主义、毛泽东思想，形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论，制定和执行了正确的路线方针政策，取得了举世瞩目的成就。人民从切身体会中逐步看到了掌握科学理论与实现自身利益的关系，因而要求学习这个理论。关于社会主义的本质和什么是有中国特色的社会主义，贫穷不是社会主义和社会主义能够消灭贫穷，社会主义的根本任务是解放和发展生产力，改革开放是发展经济、实现中华民族全面振兴的必由之路，科学技术是第一生产力，办好中国的事情关键在党、关键在人等科学思想观点，正在为党内外干部、群众所熟悉和掌握，并且产生出了巨大的物质力量。

用科学理论武装广大群众，决不是可以一蹴而就的事情，需要做出巨大的长期的努力。关键是干部特别是领导干部，要进一步解决好三个问题。一是自己要认真学习、领会和掌握马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。当前最重要的是，按照中央领导同志的要求，提高学习理论的自觉性，明确学习理论的目的，端正自己的学风，坚持理论联系实际，做到学与用、知与行、说与做相统一。二是要善于采用通俗易懂、深入浅出的办法，根据群众的不同情况组织学习，首先把骨干的学习抓好。同时，通过各种有效形式，进行实际的、具体的、生动的而不是空洞的、抽象的、呆板的宣传教育。要通过有目的的学习和有说服力的宣传，澄清重大思想理论是非和政治原则是非。三是各级领导干部要用自己的实践活动，宣传学习、掌握科学理论的重要意义。这是当前改进理论教育和思想政治工作的一个要害所在。有些干部说的与做的严重脱节，甚至背道而驰，引起了群众不满。这并不是马克思主义理论不好，而恰恰是人民群众对某些人言行不一、糟踏理论的批评。一个干部，如果给别人讲理想，自己却整天打个人小算盘；要别人坚持社会主义方向，自己却暗地里侵吞公有财产用以营造“家庭乐园”；要别人为人民服务，自己却或明或暗损害群众利益，这样怎么能算得上是合格的干部呢？如不改正，怎么能搞好向群众进行马克思主义理论的教育和思想工作呢？我们应当以此自警。

坚持从群众中来到群众中去的群众路线，积极推进党的自身建设

党在长期斗争中创造和发展起来的一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的路线，是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线。我们从路线的高度来认识和加强党的建设工作，解决思想上、政治上、组织上、作风上存在的问题，当然要联系党的基本路线和坚持党的群众路线来进行。

现在总的讲，我们党同群众的关系是好的。但是，也确实有一些干部，群众观点淡漠，没有恪守为人民服务的宗旨，不懂得群众路线，不会做群众工作。有些同志忘记以至丢掉了我们党联系群众的好传统，高居于群众之上，靠发号施令和搞形式主义对待工作，报喜不报忧，听喜不听忧，对群众的批评充耳不闻，对群众的疾苦漠不关心。还有的以权谋私，损公肥私，甚至滥用职权，无视法纪，为所欲为。这些表现，性质虽然有别，但都程度不同地反映了党内思想、组织、作风上的不纯，直接影响着党同群众之间的血肉联系，损害着改革、发展、稳定的大局。人民群众对这些干部脱离群众的错误，已经提出尖锐的批评，同时也对克服这些现象寄托着很大的希望。

怎样克服和防止脱离群众的现象呢？党的十三届六中全会通过的《关于加强党同人民群众联系的决定》规定得既系统全面，又明确具体。邓小平同志十几年来针对新情况作出了一系列重要指示。我们应当结合实际情况，认真学习和贯彻，要切实把握好以下一些重要原则：

一是“搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。”在加强党的思想建设时，要联系亿万群众建设有中国特色社会主义的伟大实践，引导干部既学习和掌握辩证唯物主义，反对形而上学，又学习和掌握历史唯物主义，反对历史唯心主义。推动干部首先是领导干部经常深入到群众中去，特别是到困难多、问题多、群众急需要帮助的地方去。

二是“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才相信你，拥护你。”全党都要执行党的路线，防止任何偏离，坚决反对对党的路线阳奉阴违、口是心非。

三是“要看到中国的工人、农民、知识分子和大多数学生是拥护改革的。”“有许多群众上访，往往是由于我们工作跟不上，没有做好工作引起的。”“只要我们密切联系群众，深入地做工作，把道理向群众讲清楚，就能得到群众的同情和谅解，再大的困难也是能够克服的。”关键的一条，是要同群众商量着办事。同时“一定要努力帮助群众解决一切能够解决的困难。”

四是“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主监督。”我们党处在执政地位，“更加需要听取来自各个方面包括各民主党派的不同意见，需要接受各方面的批评和监督，以利于集思广益，取长补短，克服缺点，减少错误。”领导干部更要接受人民群众的批评和监督，决不允许有特殊人物。

五是“党的组织、党员和党的干部，必须同群众打成一片，绝对不能同群众相对立。如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就失去了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民抛弃。全党同志，各级干部，特别是领导干部，必须经常记住这一点，经常用这个标准检查自己的一切言行。”

六是“党要管党，一管党员，二管干部。”最关键的是把干部管理和教育好。“干部不是只要年轻，有业务知识，就能解决问题，还要有好的作风。要全心全意为人民服务，深入群众倾听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲”。

七是选干部“要选那些努力工作，联系群众，关心群众疾苦，有魄力，有实际经验，能够办事的人”，“要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人”。我们有正确的路线，“只要大胆而谨慎地工作，只要经过周密的调查研究，广泛听取群众意见，就完全有把握把大批优秀的中青年干部提拔起来”。

八是“整个改革开放过程中都要反对腐败。”一些干部被腐蚀，有的甚至卷入经济犯罪。“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。”惩治腐败，打击经济犯罪，“要真正抓紧实干，不能手软”。“该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。”解决党风问题，还是一要靠教育，二要靠法制。

当前，我国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本理论、基本路线，昂首阔步迈向新世纪，为实现我们的宏伟蓝图而奋斗。作为党的干部特别是领导干部，一定要按照中央的要求加强学习和锻炼，努力提高自身素质，把我们党密切联系群众的优良传统和作风坚持好、发扬好，保证社会主义现代化事业顺利地健康地发展。

描述：

