id: 91b95c6a80
标题：学理论　抓路线　改造后进队——湖北云梦县福量公社党委大力扶持后进队发展集体经济
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　改造后进队

——湖北云梦县福量公社党委大力扶持后进队发展集体经济

在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，湖北省云梦县福量公社党委，为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，在抓好先进队的同时，狠抓了全公社二十五个后进队的改造工作，促使大多数后进队的革命和生产面貌发生了可喜的变化。

过去，有的干部认为后进队数量少，抓不抓无碍大局。有人说什么“十个指头天生不一般齐，后进队的现状很难变”。在这些思想影响下，他们一度忽视了抓后进队的改造工作。

今年以来，福量公社党委学习理论，认识到抓后进队的重要性。他们对两个队进行了调查研究。东风大队七队原来也是个后进队，由于抓住了党的基本路线这个纲，批判了资本主义倾向，克服了“后进难变”等错误思想，积极发展集体经济，集体积累扩大，社员收入相应增多，群众情绪越来越高。而五一大队一队的干部不注意抓思想政治路线，社员的社会主义积极性没有调动起来，生产长期上不去，集体积累少，社员的劳动工分值较低。通过这两个队的事例，党委认识到，抓不抓后进队的改造，不是无关紧要的事，而是直接关系到缩小队与队之间的差距，巩固和发展社会主义集体所有制，加强无产阶级专政的大事。

公社党委对全公社的所有队进行了认真分析研究，摸底排队。党委成员中，有一半以上的同志到后进队蹲点，与当地干部和群众一起学习，一起研究，切实加强对后进队的领导。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。福量公社党委在改造后进队的过程中，首先抓路线方面的教育，提高后进队干部和群众的路线斗争觉悟，防止出现过去那种“干部到，物资到，产量高；党委一转点，后进帽子又复原”的偏向。今年开春，公社党委书记傅发山来到后进的东风大队蹲点。开始，这个大队有人错误地想：“龙到水到，只要书记带肥料，很快就能取掉后进帽。”傅发山总结了过去一些干部蹲点的经验教训，深刻体会到，帮助后进队，首先要进行深入细致的政治思想教育，帮助干部和群众提高路线斗争觉悟；如果光从物质上帮助，只能助长依赖思想。于是，他发动队队办起了政治夜校，组织大家认真学习无产阶级专政理论，分析后进的原因，开展群众性的小评论活动，批判修正主义路线。这样，很快提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持了社会主义方向，揭发、批斗了破坏农业学大寨运动的阶级敌人，批判了资本主义自发倾向。全大队劳力迅速集中到农业生产第一线，掀起了自力更生大办肥料的高潮。这个队发生了较大变化，仅早稻一项，就比去年增产三十五万多斤，棉花、双季晚稻等作物的长势比历年都好。

公社党委认识到，帮助后进队建设稳产高产农田，不断改变生产条件，是改变后进面貌的重要措施。英雄大队位于岗岭地区，严重干旱，生产条件很差，历年来产量一直很低。今年，公社党委委员未德进等，来到这个大队蹲点，同干部和群众一起，对全大队的地形进行了勘测，修建和扩建了大塘和水库，各生产队还加修了塘堰，做到了渠、库相连，蓄水保水。这个大队今年秋季作物长势普遍良好，丰收在望。

对于后进的穷队，福量公社党委也注意在经济上给予适当的扶持，帮助他们发展生产，增加集体积累，提高社员收入。七一大队是个田多劳力少的队，过去，这个大队有的人把田多当作“包袱”，不愿下功夫耕作，粮食亩产一直在六、七百斤上下，集体积累扩大较慢，社员收入也低。为了帮助这个队改变穷困面貌，公社党委从物力和财力方面，帮助他们开展以养猪为主的多种经营。目前，这个大队生猪大发展，其它多种经营也办起来了。随着多种经营的发展，不仅解决了田多缺肥的矛盾，同时为集体增添了资金，购置了七台中、小型农用机械，有力地促进了农业生产的发展。今年，这个大队仅早稻一季，亩产就达到六百斤。

当前，福量公社党委正在认真学习无产阶级专政的理论，决心把后进队的改造工作抓得更快更好。

本报通讯员（附图片）

云南省瑞丽县姐线公社顺哈大队党支部书记瑞板（左二），在田间劳动休息时，和社员一起谈心。

新华社记者摄

描述：

