id: 91bc8b155b
标题：把电话接好，为革命服务
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把电话接好，为革命服务最最敬爱的党中央最最敬爱的毛主席：

我们最坚决最热烈地拥护党的八届十一中全会公报。公报的每一句话都闪耀着伟大毛泽东思想的灿烂光辉，它是把我国建设成为社会主义强国的伟大纲领，是全中国人民和全世界人民通向共产主义的指路明灯。

八届十一中全会强调指出：“全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。”从我们这个班的实践，我们深深地体会到这是千真万确的真理。我们这个班共有三十个同志，大多数都是出身在贫苦家庭的穷孩子，生在旧社会，长在红旗下。两年来，我们坚持学习了毛主席著作，全班的精神面貌和生产面貌都发生了很大的变化。过去怕做的事情，现在敢做了，过去不愿意做的事情，现在乐意做了。这说明了毛泽东思想照到那里，那里就亮，毛主席的话，用到那里，那里就能办好事情。

毛主席的书，解放我们的思想，使我们从原来只为个人的小天地，跃进到世界革命的大天地，坐在机房里，看到全中国、全世界。我们认识到，自己每天所接续的千百个电话，都同世界革命有着紧密的联系。我们以自己能够在平凡的工作岗位上，为中国人民世界人民服务而感到自豪。

在这次文化大革命中，我们考虑到话务员的工作，长期在室内劳动，与工人、农民的劳动有很大差别。为了更好地改造我们的思想，我们主动与市郊农业生产队挂钩，参加体力劳动。我们带着改造思想的目的和农民兄弟一起劳动，我们还利用晚上的业余时间到一些旅店当服务员。通过这些活动，增强劳动人民的阶级感情。今后，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，关心国家大事，将无产阶级文化大革命进行到底！

让我们高呼：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万万岁！

全国邮电系统五好集体

广东省学习毛主席著作先进集体

广州市电信局长途台二班职工

描述：

