id: 91bdbcc630
标题：古巴的斗争是一切被压迫人民的斗争  几内亚共和国代表团团长本加里的讲话
日期：1961-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴的斗争是一切被压迫人民的斗争

几内亚共和国代表团团长本加里的讲话

主席先生，

女士们，先生们，

亲爱的同志们：

我谨代表几内亚民主党、几内亚共和国政府和几内亚全体人民，在团结的象征下，在这个隆重的大会上发言，向对美帝国主义进行斗争的兄弟的古巴人民表示衷心的敬意和全力的支持。

古巴人民刚刚遭到的卑怯的侵略是帝国主义企图重新夺取它们由于各国人民英勇斗争而失去的特权的具体表现。

几内亚民主党总书记、几内亚共和国总统塞古·杜尔不止一次肯定地指出，自由的敌人就是全世界爱好正义与和平的人民的共同的敌人。我们必须用全世界进步力量的统一战线来对付统治、掠夺和剥削的势力。

古巴人民不是孤立的。古巴人民的斗争是一切被压迫人民的斗争。

已经采取的具体的行动、以及英勇和鲜明的立场，正如这次盛大集会所表明的那样，光辉地证明了这一点。

刚在万隆闭会的亚非人民团结组织理事会第四次会议强调指出并且决定，有迫切必要巩固和发展亚非团结，并把这一团结扩大到拉丁美洲去。

几内亚民主党和几内亚共和国政府完全支持迅速实现这个必将加强仍然遭受统治或压迫的各国人民的解放阵线的决定。

我向中国亚非团结委员会以及所有组织这次大会的各个团体表示兄弟般的敬意和衷心的祝贺。我也向人民中国全体英勇的领导人和伟大的劳动人民表示我的敬意。

争取独立的人民万岁！

非洲、亚洲和拉丁美洲人民团结万岁！

古巴人民万岁！

描述：

