id: b7904b43a8
标题：是从头做起的时候了结算私营电影业两年来所犯的错误
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　姚芳藻

公营上海联合电影制片厂昨日成立了。这个厂是由本市公私合营的长江、私营的崐仑、文华、国泰、大同、大光明、大中华、华光八家电影制片厂联合组成的。从此，电影事业全面的走入了公营，私营电影制片厂不再存在了。

我们如果结算一下全部私营电影制片厂的出品，不难看出它们自解放以来一共出品的五十八部影片中，除其中十一部尚未放映，不能估计其后果外，已放映的四十七部影片中，绝大部份是存在着问题、犯有错误或没有积极的教育意义的!这不仅造成了两百亿元左右的浪费，而且那些影片绝大部份散布着资产阶级或小资产阶级的思想影响，因而在人民的革命事业中起着不良的作用。这比起经济上的浪费，就更为严重了。因此结束私营电影厂，成立公营上海联合电影制片厂，以加强思想领导，是完全正确和必要的。

同时，为了严重对待过去私营厂所犯的错误，在上海联合电影制片厂成立之初，我们在这里检查一下私营电影厂的出品，以供上海联合电影制片厂的参考，还是有意义的。

我们知道，群众是热切的要求着反映轰轰烈烈的政治运动，描写新社会中新的英雄人物的形象，劳动人民优秀、高贵的品质的电影，以此来教育人民，鼓舞人民的。但是私营电影製片厂出品的绝大部份的影片，却歪曲了工农兵和人民革命干部的形象，歪曲了伟大运动的本质，或者只描写已腐朽了的，过去了的，永不复返的旧的生活。

我们现在且把这些影片大概的分成三类来研究一下。在研究影片的同时，我们也略为涉及私营厂的电影工作者是怎样来对待严肃的电影工作的。因为由于他们对待电影工作态度的不同，才产生了三种不同类型的电影。

第一种是最坏的一类。这一类的电影工作者，从来没有想到过自己所从事的是一种光荣的严严的教教育人民的工作。他们把电影当作营利的工具，老板只要影片能卖钱，演员只要能拿钱就行，至于电影的内容有无无害，他们根本不管。他们根本没想到过文艺应为工农兵服务，他们的眼睛只看到上海的小市民阶层——旧的观众。他们在影片中只做一件事——卖弄噱头、迎合小市民的低级趣味。实在不应该说是“迎合”，因为他们本身就是小市市，无论是他们的生活、思想、作风，和小市民观众的水平一样。由于电影界中存在着这种恶劣的、不负责任的、以营利为目的的人，因而产生了十二部荒唐、庸俗、低级、无聊的影片:“影迷传”、“女儿春”、“说谎的丈夫”、“阴阳界”、“江村游侠传”、“七十二家房客”、“姊妹冤家”、“三百六十行”……等，其中“影迷传”隐藏它肮脏内容的手段是比较高明一点的，“阴阳界”则是其中最拙劣的，我们就暂且以这两部电影为代表，来揭发一下这些片子的本质吧。

“影迷传”以揭露美帝电影毒害中国青年的主题为幌子，而实质上，编导者主要的却在贩卖着美国电影的一套，以美国生活方式噱头来迎合小市民的低级趣味，以达到他们营利的目的，其意图是极其可恶的。为了掩盖自己的脏面目，编导者在剧中也安排了几个脱离现实政治斗争的进步学生并穿插了“反美扶日”游行场面；而安排这些，只是为了方便于表现那个女影迷的“觉悟”；而不管这样的描写，是怎样的歪曲了“反美扶日”的伟大运动。该片在名义上是与抗美援朝运动相结合的，而实质上却是在宣扬美国生活方式，冲淡美帝电影的恶毒的侵略本质；把美帝电影毒害我国青年这种严重的政治问题，代之以嘻皮笑脸；因此该片在抗美援朝运动中映出，基本上是起了极有害的影响的。“阴阳界”以“某种舞蹈”为号召，居然取材于香港的卑劣无耻的白华生活，美其名为“暴露”，而实质上正是搬弄反动官僚资产阶级荒淫无耻的生活来吸引小市民观众的。这些影片不但不能给人教育，并且给人引向堕落之路!

此外还有一部份影片，也应该归并在第一种里面。虽然影片内容不像前面所列举的那种荒唐，但是很明显的，影片编导是因为无力描写今日的生活，而是藉古装片来逃避现实，并以此达到他们营利的目的。在这种情况下，一共产生了六部国语的或越剧的古装片:“越剧菁华”、“相思树”、“石榴红”、“红楼二尤”、“鸳鸯剑”、“彩凤双飞”。既然他们的动机是这样的，也就必然没有可能去真正表现出历史的真实及人民的战斗性格，而只好表面上是以反暴政反封建为主题，实质上是充满了儿女私情的曲折情节，传播着那种悲郁哀怨的气氛，当然谈不上表现人民斗争的力量，和鼓舞我们积极向上的精神。究竟有多少教育意义，就可想而知了。

第二种电影的工作者口头上已经“懂”得为工农兵服务，但是思想意识的深处，却拒绝为工农兵服务；因此，他们并不积极的深入工农兵生活，体验其思想感情，而固执地游荡在旧的自己所熟悉的小资产阶级的小圈子里去找寻题材。于是在私营电影制片厂出品中，大量的出现了暴露旧社会黑暗、落后到转变为题材的作品。如“夫妇进行曲”、“和平鸽”、“这不过是爱情”、“妇女春秋”、“腐蚀”、“控诉”、“乌鸦与麻雀”、“三毛流浪记”……达廿三部之多，占了全部出品的二分之一!这些电影工作者经常表示要以小资产阶级的题材来教育小资产阶级知识分子或小市民，但是编导者们是怎样来对待暴露及由落后到转变的题材的呢?关于写暴露的，则是为暴露而暴露，而并不是积极的为了表现党和人民的英勇斗争，怎样打垮了反动黑暗势力而去描写关于黑暗反动势力的丑恶、无能和绝望。因此像“腐蚀”、“控诉”等片，在银幕上只看到阴惨的悲痛的生活，只给人以沉重恐怖的感觉，而不能给人以鼓舞、以力量。而且像“腐蚀”这部影片，在暴露的同时，却又失掉立场的去原谅罪恶分子。影片中的主角赵惠期，就是一个甘心堕落、长期作恶、手上染满人民血渍的特务，她是我们的阶级敌人，但是编导都不但不加以严厉批判，却处处同情她，为她辩护，没有原则的以小资产阶级的温情主义代替了正确的立场，因而与镇压反革命的政策业神相背的。关于写落后到转变方面的，“夫妇进行曲”可以称为代表作，在大事宣扬了一阵男女主角昨日所过的资产阶级堕落的生活之后，今日没有经过什么改造，就糊里糊涂的转变过来了，还居然成了“功臣”或“积极分子”!把知识分子的思想改造写得这样简单和轻而易举，似乎是我们小资产阶级不必要经过什么严重改造，就可以很好的为人民服务似的。这一类影片，还经常把小资产阶级不恰当的放在过份重要的地位。像影片“无限的爱”，把小资产阶级在生活中的地位夸大到了极端重要，更是超过任何一部影片的。

总之，这一类影片不管重点在于暴露或是描写转变，要以之来教育小资产阶级的观众，是根本不可能的。因为编导者本身就是未经改造的怀有浓烈的小资产阶级感情的人，他们没有建立起无产阶级思想，也就没有可能去教育小市民和知识分子。反之，只有严重的在观众中间散播小资产阶级的思想影响。

第三类电影，则是所谓以工农兵为描写对象的影片。拍摄这类影片的电影工作者，也就是拍摄第二类影片的电影工作者。当然他们能够进一步的要求描写我们现实斗争中的主角——工农兵们，是应该称许的，但是他们却简单的错误的认为只要描写了工农兵，就算是写工农兵服务，而不管是用什么思想感情去描写工农兵。他们在拍摄前一类影片时，曾经认为取材小资产阶级题材，可以教育知识分子和小市民的，而忘记了是用什么样的思想感情去描写小资产阶级的生活。因此，影片描写的对象，虽然变了，但是工作者的思想感情和立场并没有变。结果在这些影片中所出现的工农兵，就必然会被小资产阶级的思想感情所歪曲。

事实上，这些小资产阶级出身的电影工作者既没有深入到工农兵中去生活过，又没有经过长期的战斗锻炼，当然他们不可能熟悉、理解工农兵，和取得无产阶级的思想感情和立场。因此他们写工农兵，也只能从别人的小说中去找寻题材；在改编电影的过程中，则简单的到工厂、农村或部队里去作客半个月或一个月，于是就这样拍成了所谓以工农兵为主角的影片。既然这类影片是在这种情况之产生的，那末，这里出现的工农兵，也就只能是小资产阶级眼里的工农兵，或者是穿着工农兵外衣的小资产阶级的化身，结果就必然的歪曲了工农兵的形象笔性格。这一类影片中，如“我们夫妇之间”、“关连长”已经受到了彻底的批判，许多批评文章中也都已指出:这是一种恶劣的倾向，新的低级趣味，把我们的主人——工农兵常作了玩弄的对象，暴露了编导者严重的小资产阶级错误思想!而这样影片所造成的危害性，也是有目共睹的。

事实上，不仅在以工农兵为主角的影片中，很多影片中出现的工农兵和人民革命干部的角色，都是程度不同的被歪曲着。如“人民的巨掌”中的公安干部，“夫妇进行曲”中的军代表和工会主席，“光辉灿烂”中的军代表，“这不过是爱情”中的解放军，都可以说明这个问题的严重性。

当然，在私营电影制片厂出品的全部影片中，犯最严重错误的首推“武训传”，它令人不能容忍的宣扬了改良主义、投降主义、反动的资产阶级思想!它集中的暴露了上海文艺界的极度思想混乱；思想改造已成为刻不容缓的事实!

从以上三类影片的分析中，说明了一个问题，就是不管这些电影工作者所犯的错误，有着怎样程度上的差别；以及主观要求进步的热情有着怎样一些程度上的不同，但是在原来小资产阶级和资产阶级的思想感情基础上兜圈子，“奋发努力”，结果是无法解决问题的。也就是说，必须首先着重于思想改造，在努力取得无产阶级的思想感情这一根本问题上获得了解决，才有可能创造出对人民有益为人民所喜爱的作品。

而在过去两年之中，作为上海电影事业的领导的文化局及文联剧影协，却正忽视了这样一个根本问题，没有在这个问题上，加强思想领导。

确实，文化局和文联剧影协对私营电影制片厂所采取的态度，是有着严重错误的，其错误曾表现在这样几个方面:

首先是文化局错误地把电影制片厂和一般工厂同等看待，因此只给予经济上的援助，而缺少是主要的援助——思想领导。文化局曾经借款给私营电影制片厂达六十亿元之巨，以为这就是援助和照顾私营厂了。但　是私营电影制片厂和一般的工厂不同，一家布厂，制造出了一匹次布，就只是浪费一匹布；而电影制片厂制造出一部坏电影，除了本身是浪费以外，还要传布不良影响。文化局借给私营电影制片厂的钱，被拍成怎么样的电影呢?“武训传”的一半，“我们夫妇之间”的全部………就是最具体的例子!假如没有文化局的批准贷款，这些片子是拍不成的，但是文化局把人民的钱借给了私营电影制片厂，甚至没有考虑到这些钱将去拍怎样的电影。这里主要的说明了一个问题，就是文化局忘记了电影是教育人民最有力的武器，电影制片厂是“生产思想”的工厂而不是简单的私人工厂。

其次，文化局和剧影协，又忽视了另一个主要问题，就是没有明确的划清无产阶级和各种非无产阶级之间的思想界线，没有坚决的贯彻工人阶级思想在电影工作中的领导。

在提出“不反人民、不反共、不反全世界民主运动”的原则同时，没有特别提出只有工人阶级的思想，是唯一正确的思想和领导思想，反之，却无原则的提出了这样的观点:认为电影“比之于粮食，滋养好，价钱便宜，对身体有益的最好。而夏天的汽水，咖啡，虽然没有滋养作用，但并没有害处，那也可以。”因此，也就根本没有了界限，根本忘却了只有无产阶级思想是正确的和唯一领导的思想；不是以这样的原则，去领导和帮助私营厂的出品。因此各私营电影厂就很自然的拍摄出了各种各样散布小资产阶级、资产阶级的思想，甚至荒唐、堕落的电影来了。

一个结论:就是文化局和剧影协会，没有明确的认识到电影是用来以无产阶级思想教育广大人民的最有力的武器!也因此必然忽视了去加强电影工作中的无产阶级思想领导，改造怀有浓烈小资产阶级及资产阶级思想的电影工作者，成为无产阶级的文艺战士，来正确的运用这个武器，发挥这个武器的力量。也因此这两年中在这条主要的战线上，造成了很惨痛的失败，使小资产阶级、资产阶级的思想猖獗一时!

这个经验应该作为领导以后联合电影制片厂的最重要的教教。只有把过去领导私营厂的错误根本纠正过来，才能建立起新的出发贴!

为了明确这个问题，我们特别把两年来私营厂的工作，作了一个简单的分析，热望上海联合电影制片厂的领导和全体工作者，能针对过去的错误，进行坚决的绝不懈怠、毫不妥协的斗争。

描述：

