id: b794542f60
标题：与商船相撞伏波号炮舰是怎样沉没的?
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海闽轮昨日驶抵上海有关当局积极侦查中

【本报专访】招商局八千吨基轮海闽轮，本月十八日子夜，在台湾海峡撞沉海军部军舰伏波号，该舰系英国赠舰，载重逾千吨，最近因台湾事件发生，海军部派该舰驰往镇抚，竟出意外，全船官兵一百二十八人，全部罹难；仅轮机长一人生还。海闽轮原定昨日由厦门回沪，因在广州洋面搁浅，迷失方向，行至上海附近，航线又告错误，延期至昨日下午四时许抵沪，停泊董家渡码头。记者乘轮驰往，见该轮船首略有撞损痕迹，船上乘客经港警检查后上岸。海军总司令部，将派海事课长梁同怡上校，吕叔夺中校来沪，偕海军基地司令部军务课长吴建彝中校，招商局船务处长黄慕宗，偕副处长辛，海事课长，及航政局第二科长陈戌鼎，暨理股十余人，在轮上组织调查委员会，询问海闽轮船主戴儒林碰撞经过及伏波号倖生之轮机长焦德孝，目击情形，均录成口供，并逐一传询船上证人大副吴念祖，二副吴侃，三副李文尉，舵工刘纷飞，邬高卿，轮机长倪顺来大管轮张明葆及船上乘客报告，因时间不及定于今晨在航政局继续询问。待将各方报告汇集研究后决定。或将于明后日召开船舶碰撞委员会，包括海军部，招商局，以决定失事责任。

海闽轮返沪后，依照航政法规，碰撞之后，须进船坞检查损坏，暂停航行，该轮将于明日进江南造船所修理。

海闽轮船主报告碰撞经过

据海闽轮船主戴儒林之报告:海闽轮在十八日下午三时正由厦门开往上海，十九晨零时七分以真针路五十八度正横过Ocksg灯塔时，见一轮之一桅灯及绿舷灯在本轮左舷约四十度处，当时海关以该轮显示绿灯，从西北向东南而行，依照海上避碰章程，海闽无避开航路之责任、故仍守原针路航行，至零时十二分，因见该轮未曾避让航路，且愈形迫近，故本轮随即鸣汽笛一声:并用极右舵同时开快倒车，因该轮仍横冲而来，卒致于零时十五分于Ockseu灯塔六六海浬远之地，该轮船尾部撞于海闽轮船首，该轮受伤惨重，不数分钟即告沉没，海闽轮当即停留巡行该地、多方营救工作，至四时半救起，该轮轮机长焦德孝一人，海闽轮仍继续搜索，直至十九日十二时正，因觉出事地点四前周围，并无发现任何在水面漂流之人及物件，而海闽轮船尖水舱破烈，漏水达十七尺余，故为海闽轮安全计，乃决意开返厦门，以为临时修补，据救起之该轮轮机长焦德孝云:该轮即为中国海军军舰伏波号，系由福州开往台湾者。

唯一的幸运者焦德上尉生还

幸免于难伏波号轮机长上尉焦德孝昨向记者报告渠目击两轮相撞后经过情形。据称:十八日午夜，渠在轮机房工作，突闻巨声一响，即自舱内走出，伏波号船尾将沉，全船官兵均集甲板上待援，驾驶台先沉没，仅一分钟，全舰随之沉没。渠跃海游泳，吃水数口，即飘浮海面。半小时后，始见探照灯射出，时正黑夜，风浪险恶，寒月星稀，依稀闻有呼援救命职，飘浮达二小时之久，宰攀住浮木，四周呼救声渐不闻及，嗣见远处有轮船重复驶来停留，(即海闽轮)始获更生，计飘流海面逾四小时，伏波舰搭载海军官兵共一百七十九人，内杭州受训见习生派赴兵舰服务二十名，海军部派往台湾军官四人，均全部罹难。

一位乘客诉说海闽救援不力

据目击两轮相撞之海闽轮乘客郑桂仁，(交通部材料储备处职员)谈:当时渠在舱面，迎面见伏波号驶来，海闽轮未及煞车，猛撞该舰之尾部，即刻沉没。船上乘客走至甲板上:船主戴儒林声称:“被撞之船系一民驳，无大碍。海闽轮无救生设备，似难停留营求”。即驰轮离去，并不停泊。船上乘客以为见死不救，纷向船主责问，二小时后，乃再引轮往救，救起焦德孝一人。

当时风浪颇大并且天气迷茫

又据乘客罗潜之报告:十九日午夜之际，尚未入眠，突闻船首当值水手敲钟二击约七八分钟后，复敲钟二击；再越六七分钟，即闻急而短促之汽笛一声，知事不妙，未及穿衣，踝足奔赴驾驶台上，中途即感船身猛震，似角物上，迨抵台上时始见一灰色船只之右舷尾部，与本船之船头相接闽，当时因风浪颇大，且稍有迷茫天气，只闻人声及手电筒光，想该船之电灯已熄。迨本船退下刹时，即不复见手电筒光:维本船用探照灯寻觅，终未发现该船，逾相当时间后，忽闻海面有呼救声，当即打救，结果救起一名，时已将近天明。是后复在海面寻觅，直至十二时并无发现，始折返大厦门。

伏波号电筒光二三分钟熄灭

乘客吴卓猷之报告:当本月十九日清晨(约另时许)，本人于二等乘客宿舍，突闻一短促汽笛声，立即赶往船后察看，当步出宿舍时，因船身受剧震，跌倒地上，遂即起身，再往船边观察，即见本船船首撞及舰身右后部，当时该舰电光突趋明亮，本船撞后即朝左转弯，而该舰电光约于二三分钟内，即形熄灭，且船尾已下沉。当时因天气漆黑，风浪颇大，本船驶离后即一无所见，旋即停航施救，当即救获一名

受训见习生二十人名单

兹悉罹难之受训见习生二十人全部名单为:管康，徐百川，张祖德，刘春华，张振声，骆子飞，陈宝成，何守四，黄可智，杨际春，闵正钩，吕德森，李楚卿，王子祥，吴培华，沈杭生，林在伟，陈岚峰，李维升，王萍

描述：

