id: b7972c27ff
标题：要依靠群众开门办干校
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：兰耀
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县五·七干校　兰耀

在热烈欢呼伟大领袖毛主席《五·七指示》发表八周年的今天，回顾我们南汇县五·七干校五年来的战斗历程，真是心潮澎湃，激情满怀。通过斗争实践，我们深深体会到，五·七干校从它诞生的一天起，就充满着革新与守旧、前进与倒退、革命与反对革命的斗争，特别是在如何办干校的问题上，始终存在着两条路线的斗争。

是依靠少数人关门办校，还是依靠群众开门办校?这是一个重要的问题。我们干校的学员主要是农村的基层干部。有的同志认为，这些同志文化水平较低，理论基础较差，加上学习时间又短，来干校以后，一切要以我们办校人员为主，所以，轮训一开始，我们就把学员管得死死的。这完全违背了毛主席关于“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的教导。以办校人员为主的思想，实际上不是把学员当作学校的主人，而是单纯作为受教育的对象，这就是“教师中心论”的流毒在我们身上的反映。事实教育了我们，学员的政治觉悟比我们高，他们刻苦钻研，好学上进，做到了团结、紧张、严肃、活泼。我们办校人员应该向他们学习，依靠他们来共同管理学校。后来，我们由学员代表组成连队党支部，由各连的学员代表和办校人员共同组成全校的领导核心，来领导和组织各种学习活动。广大学员上干校，管干校，用马列主义、毛泽东思想建设干校，把干校搞得生动活泼，朝气蓬勃。这给了我们办校人员以深刻的教育。

我们还有的同志认为，农村基层干部来干校学习一次不容易，应该让他们在干校多学一些，因此辅导课越上越长。一是内容繁杂，东抄西摘，辅导材料写得长；二是为便于记录，讲得慢，时间拖得长。对这种做法，起初我们还认为是有“群众观点”，是“尽力为学员服务”，是好意。其实这是完全违背了毛主席的教育思想的。学员们批评说:“笔记一大堆，原著不挂钩，学习一结束，全部进抽屉”。通过学习和批判，我们认识到，五·七干校是社会主义的新型干部学校，而这种“满堂灌”的教学方法，只会把学员引到“智育第一”的邪路上去。这不是什么“群众观点”，而是修正主义教育路线回潮的表现。毛主席教导我们说:“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。离开了这个方针，那里还谈得上什么群众观点?有几期学习班，我们采取了从群众中来到群众中去的教学方法，受到了学员的欢迎。学员说:“精读原著懂观点，联系实际学得活，反复辩论明是非，大会交流印象深”，“过去感到五·七干校是个批发站，学员来校做了一个批发员，回去只好当个推销员。现在感到五·七干校是个练兵场，学习马克思主义，武装了思想，回去当个战斗员，心明眼亮有方向”。

干校要坚持开门办校，可不容易。有的同志认为，学员来校的学习时间一般不超过一个月，这么一点学习时间怎么能搞开门办校，还是抓紧时间多读几本书吧。有的认为，学员生在农村，长在农村，不必搞什么开门办学了。这实际上是旧党校“三脱离”那一套货色在新形势下的回潮。五·七干校决不能穿新鞋走老路，五·七干校就是要紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，实行开门办校，为培养千百万无产阶级革命事业接班人作出贡献。坚持开门办校，让广大工农兵走上讲台，有计划地组织学员走出校门，到三大革命运动中去调查研究，用深入浅出、生动活泼的材料进行教学，就可以使学员在较短的时间里学到较多的东西。学员们说，学马列就是为了用马列。走出校门到三大革命运动中去学，看得清，学得深，用得上。

社会主义的新生事物，是同旧事物相比较而存在，相斗争而发展的。五·七干校也是这样。林彪一伙恶毒攻击五·七千校这个社会主义新生事物，我们必须以实际行动给予狠狠回击。我们一定要进一步努力贯彻执行毛主席的《五·七指示》，牢固地树立依靠群众办校的思想，恭恭敬敬地向广大五·七战士学习，同广大五·七战士共同用马列主义、毛泽东思想建设干校，在深入批林批孔的大好形势下，为进一步办好五·七干校而努力作战!

描述：

