id: b7988cf09f
标题：决不许资本主义在学校复辟
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：唐明华
来源：
标签：林彪,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骊山中学中三(8)班学生　唐明华

孔老二大肆宣扬“刑不上大夫，礼不下庶人”的反动谬论，就是要让我们劳动人民天天在棍棒下过日子，顺从地接受他们的统治。林彪一伙鼓吹“忠恕之道”，就是妄图要我们做他们的忠实“奴才”，做他们复辟资本主义的工具。

我校有个恶毒攻击无产阶级文化大革命和教育革命的家伙，妄图为刘少奇、林彪的修正主义教育路线翻案。他使用极其恶劣的手段打骂学生，我班就有不少同学被他打过，我也是其中的一个。一次，这个家伙在打我时，工宣队章师傅正巧走进来，看到我鼻孔里流血，就问我是怎么回事。当时，他做贼心虚，怕我把事情的真相说出来，两只眼睛直盯着我，意思是不准我说。我不怕他的威胁，把他打我的事实说给章师傅听了。章师傅立即把我送到卫生室。当时已经是下午一点钟了，章师傅又到食堂给我买来了饭菜。工宣队师傅是这样关心和爱护我们学生，而这个家伙却把我们学生当成敌人。两相对比，是多么明显的不同的阶级感情啊!旧社会，资本家对工人拳打脚踢，不当人看。今天，这个家伙也是用这种残酷的手段把我们学生打得鼻青眼肿，这是什么阶级感情!他还胡说什么用说服的办法来教育学生是没有用的，而要用打骂的办法来对付学生。他妄想改变社会主义学校的性质，搞资产阶级专政，这是我们广大革命师生员工绝对不能允许的!我们决不允许资本主义在我校复辟!

描述：

