id: b7998b1069
标题：本报向谢承仁老师道歉
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月一日本报第一版所刊登的“愤怒揭发浦熙修反党活动”的一篇报道中，关于谢承仁老师转信给本报与本报刊登北大“民主墙”反动报道一事混为一谈与事实不符，在客观上对谢承仁老师的名誉形成了不良影响，本报特向谢承仁老师表示道歉。

谢承仁老师曾经给本报北京办事处编辑部转寄了一封北大同学给他的信，写明给本报作为参考。北大同学的信的内容，大致可以归纳为三部分:第一部分叙述他不久即将南下实习，因此没有时间回来看谢老师；第二部分谈到最近北大整风的情况，他说大多数青年本着爱护党的立场，帮助党整风，给党提意见，但是也有些人别有用心，故意在鲜花中散布毒草；第三部分他自己表示要在这次运动中努力学习，提高政治觉悟，争取早日入党。

总的讲来，这封信是健康的。谢承仁老师当时本着爱护本报之意，作为一个读者寄给本报编辑部，也仅作为发布消息时的参考。特别谢承仁老师的来信，虽由浦熙修拆阅，但却是直接寄给本报编辑部的。因此与本报刊登“北大民主墙”这一反动报道毫无关系；谢承仁老师的名字根本风马牛不相及。

但是，七月一日所刊登的本报座谈会的发言者，在谈到“北大民主墙”这一反动报道的发稿过程时，却没有仔细核对事实，特别是编辑部准备发表这一记录时没有进一步查对和仔细考虑，说明本报的资产阶级的新闻作风非常严重，必须努力彻底消除。对于这一错误，本报除向谢承仁老师道歉外，必须作为一次深刻教训，加以严肃的检查。

本报编辑部

描述：

