id: b799564991
标题：复旦大学物理系贯彻敬爱的周总理的有关指示精神努力搞好基础课教学
日期：1978-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本学期开学以来，复旦大学物理系党总支组织《普通物理》课任课教师认真学习、坚决贯彻周总理关于加强基础理论研究的指示精神，努力搞好基础课教学。

这个学期初，物理系党总支组织基础课任课教师和部分老教师认真学习周总理关于“搞点基础理论研究，把实践提高到应有的理论高度”等指示，进一步认识到基础课教学的重要性。谢希德教授谈起一九五六年全国第一次科学规划会议上，周总理亲自建议把一项基础科学研究项目加进规划中去。以后，周总理又多次强调要加强基础理论的学习和研究。她说，周总理的这些指示，对基础课教学同样有着重要的指导意义。谢希德教授长期从事基础课教学和基础理论研究，她列举许多事实说明，学生只有基础打得扎实，在今后从事科学研究和其他工作时，才能有较大的适应性和主动权。她说，基础知识渊博，就能把许多东西联系起来，融会贯通，有利于攀登新的高峰。

开学前，物理系党总支加强了对基础课教学的领导，决定采用大班上课和小班辅导相结合的方式，选派有教学经验的教师担任基础课教学，并配好辅导教师，共同提高教学质量。他们还和大家一起，揭批了“四人帮”及其余党迫害教师，破坏基础课教学的罪行，逐步澄清一些思想和理论是非。中年教师孙鑫，以前曾教过基础课。在“四人帮”横行之时，他仅提出要注意课程基本理论的系统性，就被扣上“刮理论风”、“走老路”等帽子。弄得教师不敢教，学生不能学。这学期，孙鑫主讲《普通物理》课。在新教材还没有发下来之前，他参考过去的各种教学用书，认真备课，在教学实践中，发现参考书中有些概念没有讲清楚，不利于学生自学。他就根据学生认识的规律，注意改进，先讲具体的物理现象，而后提高到普遍的理论来表述，使学生学得生动活泼。在上课时，他还注意基本理论教学的系统性。他一方面力求把基本概念讲清楚；同时，还注意通过本门课的讲解，启发学生掌握分析问题和解决问题的能力，加深学生对课程的理解。这个系参加编写统编教材的教师，也尽量使教材体现基本理论的系统性和内容的先进性。

普通物理实验课，是基础课的重要组成部分。这个系党总支认真组织力量，制订规划，重建和加强普通物理实验室。教师们列举事实，忿怒清算“四人帮”及其余党破坏实验室建设的罪行。在这个实验室工作多年的几位中年教师，为了把“四人帮”破坏造成的损失补回来，他们积极主动，抢挑重担。党总支为了尽快搞好实验室，抽派干部加强实验室领导，充实骨干力量，发动教师讨论和制订新的教学大纲，编印了实验教材，较快地排出实验项目，突击赶做。他们还根据当前科学研究的需要，努力使实验室具有新的水平。他们把比较先进的“气垫”装置和其它科学研究的新成果，充实到实验课中去。如测量粘滞系数的实验，就是采用新近试验成功的近代微量粘度测验方法来进行的。在进行实验时，他们把传统实验方法和新技术结合起来。过去学生只用秒表来记录时间，现在在实验中就增加了“电子计时”的内容。由于实验室的准备工作做得比较好，新生入学以来，上课非常认真。不少学生原有水平较高，对实验也提出较高的要求，教师们受到很大鼓舞。他们还健全了做实验、写实验报告等制度，基本达到教学大纲上的要求。目前，普通物理实验课的同志准备按照新教学大纲规定的要求，争取在短时期内把新的普通物理实验室全部建设好，力求赶超先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

