id: b7991e5d69
标题：银行工作人员要按章办事
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：格林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，杨浦区司法机关依法逮捕了投机倒把分子倪祖明。据倪犯交代，他进行投机倒把的资本，都是国营商店有关人员提供的，杨浦区花席化纤商店经理黄某等就给他提供了三万五千元。倪祖明原是外省一个厂的供销员。前年经人介绍，与黄某等拉上了关系，他每次来沪，总要给黄某等送鱼、送鸭、送螃蟹、送猪肉，后来又送电风扇一类东西。一九八○年六月，倪祖明就与黄某等商量，说是江西某厂有三吨三十二支腈纶纱，价格便宜，但急等汇款，要求帮助。黄某等立即同意支援三万五千元资金，并把汇款直接记在倪祖明的私人帐下。在银行信汇凭证上，黄某只签了“贷款”两字，杨浦区银行具体经办同志就开绿灯付款。照理，提款单位去提款时应附上与有关单位签订的具体合同，经仔细审核确认无误后，才可以发放。但是，银行经办同志并没有这样做，他们觉得黄某是熟人，就违反制度，使国家的三万五千元钱落到了投机倒把分子倪祖明的手里，让他去干危害国家、剥削人民的勾当。由此可见，银行工作人员必须严格按章办事，千万马虎不得。

杨浦区人民检察院　格林

描述：

