id: b79fedc413
标题：革命才能解放生产力
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：张汝良
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社　张汝良

党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动，大喊大叫“形势逼人”，逼就逼在经济“上不去”，“四个现代化”实现不了，“大家都要完蛋”。他到处煽动人们刮“业务台风”，鼓吹唯生产力论。

马克思主义认为:生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，随着生产力的发展，生产关系必须相应的变革。“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”只有改变旧的生产关系，确立新的生产关系，社会生产力才会飞速的发展。这是社会发展的普遍规律。就拿我们公社生产的不断发展来说吧:我们公社，解放前是一个出名的穷海滩、苦地方，粮食平均亩产只有一、二百斤；农业合作化和人民公社化解放了生产力，促进了生产向深度和广度进军，粮食亩产增加到七、八百斤；伟大的无产阶级文化大革命，巩固和发展了农村的社会主义阵地，极大地推动了生产力的发展，一九七五年粮食亩产比文化大革命前的一九六五年翻了一番。可见，我们公社生产力不断发展的过程，就是坚持以阶级斗争为纲，依靠广大人民群众的社会主义积极性，批修正主义路线，斗地主资产阶级，斗资本主义倾向，不断改变旧的生产关系，确立新的生产关系的过程。这个事实是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论的有力批判。党内那个不肯改悔的走资派狂叫什么“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”，彻底暴露了他所谓的“搞上去”，就是复辟资本主义。

描述：

