id: 5600b65162
标题：决不容许枪指挥党
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　黄河舰理论学习小组

一定的军队，从属于一定的阶级、政党。资产阶级的军队从属于资产阶级及其政党，无产阶级军队从属于无产阶级及其政党，世界上没有一支军队是超越于阶级之外的。军队从来是阶级斗争的工具。伟大的中国人民解放军是毛主席、共产党领导的无产阶级军队，我们人民军队的任务是，在无产阶级夺取政权前，武装夺取政权；在无产阶级夺取政权后，一切为了巩固无产阶级专政，即对外反对帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，对内防止资本主义复辟。广大战士说得好:我们就是要为毛主席革命路线站岗放哨。

我军从建军的第一天起，就是毛主席亲自缔造和指挥的，在毛主席领导下，我军由小到大，由弱变强，从胜利走向胜利。历史颠扑不破地证明，人民解放军必须绝对地置于党的领导下，凡是按照毛主席、党中央的指示去做，就无往而不胜，反之，就要遭到失败和挫折。路线正确，没有枪可以有枪，没有兵可以有兵，没有政权可以取得政权；路线错了，就会丢失一切。

“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”党指挥枪，就是要以马克思列宁主义、毛泽东思想武装全军，一切以无产阶级和广大人民群众的利益为依归，在战争中服从全局，决不许背离无产阶级的政治路线，对抗党中央，决不许搞山头主义等资产阶级的一套。军队置于毛主席和党中央的绝对领导之下，还是对抗、干扰毛主席和党中央对军队的绝对领导，历来是两条军事路线斗争的焦点。在东北解放战争期间，林彪顽固地站在右倾机会主义立场上，大肆推行资产阶级军事路线，对抗毛主席关于辽沈战役、平津战役的英明决策。林彪的罪恶行径，令人极其气愤。

解放战争进入第三年，全国政治军事形势变得对我十分有利。毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对全国形势进行了全面的科学的分析，洞察到和国民党进行战略决战的时机已经成熟，毅然决定发起辽沈战役、平津战役。而林彪却被貌似强大的敌人吓破了胆，看不到决战时机已经成熟，胆小如鼠，畏敌如虎，迟迟不敢南下作战，不敢打锦州，不敢与敌人进行决战。

在作战方针上，毛主席一贯主张打歼灭战。根据这一作战原则，在辽沈战役中，毛主席决定东北人民解放军南下北宁线，攻克锦州，卡断东北蒋军退入关内的咽喉，造成瓮中捉鳖之势，把东北国民党军队歼灭在东北境内。在平津战役中，毛主席采取“隔而不围”、“围而不打”的作战方针，首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸敌，控制海口，使敌人落入想逃无路可走，想打无力可打的境地。而林彪竭力要打击溃战，反对毛主席这一无比正确的方针。

由于毛主席军事路线战胜了林彪的资产阶级军事路线，辽沈战役、平津战役取得了伟大的胜利，历史事实宣告林彪的资产阶级军事路线的破产。

“冰冻三尺，非一日之寒。”林彪对抗党对军队的绝对领导，反对毛主席的军事路线，由来已久。早在土地革命时期，他就反对在军队内建立党代表制度；在长征途中，他暗中与彭德怀勾结，搞反党活动。建国后，他又炮制了人民解放军的缔造者不能指挥的谬论。历史事实证明，在革命的重要关头，林彪总是顽固地站在右倾机会主义立场上，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。然而隐瞒不能持久，林彪的叛徒、卖国贼的面目的总暴露，也宣告了林彪反党集团的总破产。

毛主席教导我们:“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”中国共产党是全中国人民的领导核心，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。把军队置于党的绝对领导之下，是我军建设的根本原则。“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。毛主席的革命路线是我军的生命线，毛主席的指示是我军前进的指路明灯。一九五三年，毛主席首次视察海军舰艇部队时，为我们写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，为海军建设指明了航向。我们一定要一切听从毛主席、党中央的指示，毛主席指向那里，我们就奔向那里，毛主席叫干什么，我们就干什么，永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进!

描述：

