id: 560074c162
标题：关于上海市高级人民法院工作报告(摘要)
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：关子展
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关子展

本报讯　十二月二十六日上午，关子展同志在向市七届人代会第二次会议所作的《上海市高级人民法院工作报告》中说，建设四个现代化是当前最大的政治，是压倒一切的中心任务，本市各级人民法院的工作一定要围绕这个中心，为这个中心服务。

报告说，自粉碎“四人帮”以来，市人民法院着重做了以下几项工作:

第一，平反纠正一大批冤假错案。各级人民法院依靠广大干部和群众，对林彪、“四人帮”制造的大量冤假错案，按照全错全平、部分错部分平、不错不平的原则，积极认真地开展了复查工作。至今年三月底，对因反对林彪、“四人帮”和为老一辈革命家遭诬陷鸣不平而被判刑的三千四百多件冤假错案，全部复查完毕，使冤案假案得到了平反，错案得到了纠正，被迫害致死的同志得到了昭雪，并协助有关单位做好善后工作。还对全市错划右派被判刑的一千五百多件案件进行了复查纠正。在复查纠正冤假错案过程中，还依法对那些蓄意制造冤假错案、触犯刑律的犯罪分子进行了查处。

第二，打击现行犯罪活动。各级人民法院共判处反革命和其他刑事犯罪分子一万三千零二十六名。在刑事审判工作中，坚持以事实为根据，以法律为准绳的办案原则，逐步恢复了公开审判、辩护、陪审、合议以及公安机关、人民检察院、人民法院互相配合又互相制约等程序制度，提高了办案质量。大张旗鼓地判处了一批反革命分子和其他重大刑事犯罪分子，对其中罪大恶极、不杀不足以平民愤的犯罪分子判处了死刑，打击了犯罪分子的嚣张气焰，保卫了揭批林彪、“四人帮”斗争深入发展，维护了社会秩序。

第三，依法审理了大量民事案件。共判决和调处民事案件二万一千多件，解决了一批老、大、难案件。

第四，认真处理来信来访。各级人民法院共处理群众来信十九万二千多件，接待群众来访十二万多人次。对于信访中反映受林彪、“四人帮”迫害的冤假错案，我们认真进行复查平反纠正。对于不合理的要求，或者虽然合理但由于种种原因而一时无法解决的问题，则耐心宣传党的政策和国家法律，进行说服教育，做好思想工作。

第五，积极开展社会主义法制宣传。为了增强人们的法制观念，预防或减少犯罪与纠纷的发生，动员广大群众同违法犯罪行为作斗争，各级人民法院紧密结合审判工作实际，广泛开展了社会主义法制宣传。各级人民法院采用公开审判和公开宣判的形式进行法制宣传三千多次。仅高、中级人民法院组织的刑法宣讲团，就深入基层宣讲了一百四十余次，参加听讲的干部、群众达十二万多人次。

报告说，五届人大二次会议通过的刑法、刑事诉讼法等七个重要法律，使我国社会主义法制建设进入了一个新的历史阶段，为安定团结搞四化提供了可靠保证。社会主义法制对于破坏社会主义事业的敌人是无情的铁腕，对于违法犯法的人是压力和束缚，对于人民群众则是自觉遵守的行为准则。加强社会主义法制，打击犯罪分子的现行破坏活动，正确处理民事纠纷，巩固和发展安定团结的政治局面，保证人民群众专心致志地进行四化建设，是各级人民法院的光荣使命。

报告对今后法院工作，提出以下几点意见:

第一，认真贯彻刑法、刑事诉讼法和人民法院组织法，进一步做好各项审判工作。打击反革命分子和其他重大刑事犯罪分子的现行破坏活动，是人民法院刑事审判工作的首要任务。当前要依法严惩那些现行杀人犯、抢劫犯、强奸犯、放火犯和其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，特别是成群结伙的犯罪集团的头子和教唆犯。对证据确凿的现行罪犯，要依法及时审理。还要打击那些触犯刑律的贪污盗窃、投机倒把分子。坚决把破坏社会秩序的各种歪风压下去。

继续贯彻“依靠群众，调查研究，就地解决，调解为主”的民事审判工作方针，努力做好民事审判工作，依法维护国家、集体的利益和公民的合法权益。

为适应四个现代化建设发展的需要，要同有关行政管理部门密切配合，逐步开展经济司法工作，用法律手段解决各种经济纠纷，保护国家、集体、个人的合法经济权益；认真处理外贸、保险等方面的涉外案件，维护国家主权。

第二，坚持群众路线，坚持法律规定的程序制度，正确、合法、及时地处理案件。人民法院审理刑事案件和民事案件，要坚持群众路线，深入调查研究，搞清事实，核实证据。要坚持以事实为根据，以法律为准绳的办案原则，严格依据客观事实，作出准确的判断。坚决执行公开审判、陪审、辩护、合议以及公检法三机关互相配合又互相制约等审判程序制度，严格依法办事。

第三，进一步开展社会主义法制宣传，使广大干部和群众掌握刑法、刑事诉讼法等法律精神，自觉地遵纪守法，同违法犯罪作斗争。各级人民法院要把学习法律、宣传法律作为一项经常性的任务，作为一项制度坚持下去，抓出成效。一切国家工作人员，不论职位高低，都应带头学法，带头守法，带头执法，成为群众的表率。

第四，进一步加强司法队伍的思想建设和组织建设。为了适应形势的需要，要教育司法干部坚持四项基本原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，认真学习马列主义、毛泽东思想，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。加强对司法干部的培训，努力提高政策、法律和业务水平，忠实于法律和制度、忠实于人民利益、忠实于事实真相。坚持独立审判，根据法律，认真行使好审判权，在适用法律上人人平等，做到有法必依，执法必严，违法必究，为维护国家法律的统一执行，为保卫四化建设的顺利进行，作出应有的贡献。

描述：

