id: 560795eecb
标题：在落实毛主席三项重要指示革命生产不断取得新胜利大好形势下我国又成功地进行一次地下核试验
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国进行必要而有限制的核试验，完全是为了防御，是为了打破超级大国的核垄断，最终消灭核武器。中国政府再次申明，在任何时候，任何情况下，中国决不首先使用核武器。中国政府和中国人民将一如既往，同世界各国人民和爱好和平国家一道，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗

新华社北京一九七五年十月二十七日电　在全国人民认真落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，革命和生产不断取得新胜利的大好形势下，一九七五年十月二十七日，我国又成功地进行了一次地下核试验。

中国进行必要而有限制的核试验，完全是为了防御，是为了打破超级大国的核垄断，最终消灭核武器。中国政府再次申明，在任何时候，任何情况下，中国决不首先使用核武器。中国政府和中国人民将一如既往，同世界各国人民和爱好和平国家一道，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

