id: 560c3e8e17
标题：纪念“一二·九”大会上鲁光同志的报告
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同学们:

在中国学生运动史上具有重大历史意义的“一二·九”十五周年纪念日到来了。我们今天纪念这个光聚的节日有着特别重要的意义。十五年前的“一二·九”运动不但掀起了中国人民抗日救国运动的高潮，而且发动和教育了广大爱国青年英勇地参加了抗日武装斗争。“一二·九”运动以来，我们学生在共产党、毛主席的领导下，英勇奋斗，坚决地走向“一二·九”运动所指出的学生运动与工农结合，为工农服务的正确而光荣的道路。在抗日战争、人民解放战争各个历史时期中起了重要的作用。终于粉碎了帝国主义的枷锁和国民党反动派的统治，成立了中华人民共和国。但是，同学们:正当我们欢欣鼓舞看到了我们祖国在一年多的时间里，获得了历史上空前未有的伟大胜利和迅速进步的时候，正当我们幸福地在毛泽东的阳光下，抱着无限的热情投入为人民服务的学习热潮，并在学习战线上取得了初步胜利的时候，美国帝国主义却不甘心于他们的失败，不愿意我们祖国进行伟大的和平建设，不愿意中国人民得到自由解放的生活，在朝鲜发动了侵略战争，同时撕毁了开罗宣言和波茨坦决议，武装干涉我国解放台湾并用飞机不断轰炸我国的和平城镇和居民，而且，不顾一切，得寸进尺地把侵略朝鲜战争的火焰，燃烧到我国的边境，严重地威胁到我国的安全，企图把我国重新变为被奴役被剥削的帝国主义的殖民地，逼使我们重新忍受黑暗悲惨的生活。面对这种情况，我们全市同学感到无限的愤怒，一致奋起，和全国人民一道，掀起了抗美援朝保家卫国的伟大爱国运动，并已取得了初步的成绩。在此时间，我们全市各校同学普遍地进行了时事学习，通过座谈会、讨论会、控诉会等等，对仇视、鄙视、蔑视美帝国主义的认识，对美帝国主义侵略朝鲜我们不能置之不理的认识，对力争和平制止战争的认识，一般已经有了很大的提高，广大的同学由于在抗美援朝保家卫国的运动中，提高了政治觉悟，在爱国热情的鼓舞下，已经展开了各种具体的爱国斗争，特别是在许多学校中已掀起了参加军事干部学校来加强国防建设的浪潮，而且数千的同学已经报名了!

亲爱的同学们:目前朝鲜的战局，由于我国人民志愿部队和朝鲜人民军的并肩作战，对狂妄恣肆的美国侵略军队给与了连续的惨重打击!现在平壤已解放，美国侵略军正在向南狼狈逃窜，我们已经把帝国主义侵略者的猖狂凶焰予以严重的挫折。我们已经在捍卫和平制止战争的斗争中取得更有利的条件!但是，发疯的帝国主义侵略者是不愿从失败中接受教训的。现在，帝国主义侵略者在惨败之余，对我国人民又进行着他的卑劣无耻的欺骗和恐吓了。我们知道:帝国主义愈迫近死亡就必定愈加疯狂。我们当然不会受他的欺骗，也绝不怕他的任何恐吓。亲爱的同学们:我们必须百倍地提高警惕性，更加团结一致，以更积极的行动来开展抗美援朝保家卫国的运动，以更大的力量来捍卫和平，制止战争。我们更要积极参加国防建设，来加强国防力量，把我们祖国的空军、海军和陆军，变成为强大无敌的力量，这样才能巩固和发展我国人民的胜利，击退帝国主义扩大侵略战争的阴谋，保卫祖国的安全，保卫远东和世界的和平。

现在，为了加速我们的国防建设，中央人民政府人民革命军事委员会和政务院已经公布了招收青年学生和青年工人参加各种军事干部学校，大量培养革命军事人材的决定。全国学联也于本月二日发出号召。我们感到了无限光荣与兴奋!因为这个决定是完全符合我们祖国的需要!因为这个决定是完全符合我们爱国青年的要来!我们热烈拥护这个决定!

同学们!我们是热爱和平的，为祖国的和平建设而努力学习是我们同学的基本要来和利益，但是，同学们:我们充分知道:今天美帝国主义的疯狂侵略行为，已经严重威胁我国的安全，我们就必须从保卫祖国的要求出发来安排我们的学习、工作和生活，只有我们祖国的安全有了保障，才能谈到其他一切。我们相信:具有光荣革命传统的上海同学，在中国革命的每一个历史时期中，都和先进的工人阶级一道，站在斗争的最前线，表现了伟大的英雄气概和爱国主义精神，起了非常重要的作用。特别是上海解放一年多以来，我们上海同学在各种革命工作中都起了积极光荣的作用。今天，祖国需要加强国防力量，须要大批有一定文化科学知识水平的青年参加现代化的国防建设，我们上海同学一定会继承“一二·九”的光荣传统，热烈响应祖国的号召!争取站到爱国青年的岗位上!亲爱的同学们:为祖国服务的时间已经到了，行动起来，踊跃报名，让我们青年首先站到这个光荣的岗位上去吧!

另一方面，我们必须把抗美援朝保家卫国的爱国运动更加广泛深入展开，要使每一个同学都在反对美国侵略，力争和平，制止战争的口号下动员起来，要在全市各校卷起一个抗美援朝保家卫国的高潮，要把这个爱国群众运动的热潮，更广泛深入，持久地、有效地和我们的经常工作密切结合起来，那末我们就必须以更壮阔的规模发动全市的同学展开抗美援朝保家卫国的爱国群众运动!因此，同学们:我们必须更紧密地团结在学联的周围，把学联真正成为推动领导全市同学进行抗美援朝保家卫国运动的有力的机器。我们的组织工作必须从一校的积极份子的推动变成全校师生一致的自觉的实际行动；又从个别先进学校的推动变成全市各校共同的一致的行动，分散深入，从点到面，这样使我们全市的同学都齐心合力，一致奋起，卷入到这个爱国运动的高潮里来。我们对于广大同学的号召，以及广大同学对于抗美援朝保家卫国的志愿活动的方式，必须从实际出发，提出可能做到的各种具体号召和要求，方式必须是多种多样的，我们才能把广大同学动员起来，发挥出最大的力量!我们的宣传教育工作必须从现有的基础出发，更加广泛深入的展开，和广大同学所切身关心的问题和要求联系起来，从同学们的切身体验，逐步提高到从根本上认识美国帝国主义的本质。在这个基础上，鼓舞我们广大同学的爱国热情，反对和追究谣言，肃清“美国之音”，孤立和打击亲美份子，粉碎对美帝的幻想，根除崇美、恐美心理，达到更深刻地仇视、鄙视、蔑视美国帝国主义!同学们:这是一场激烈的思想斗争，这是需要长期和耐心地来进行的工作，只有使我们广大同学真正认识美帝国主义，批判了各种不正确的思想情绪，从而鼓舞起其爱国热情，才能正确地引导到实际工作中去，使抗美援朝保家卫国的运动和我们经常的工作相结合，进一步结成更加广泛更加巩固的青年反美爱国的统一运动，以便在任何情况下，我们全市同学都团结得像一个人一样，给帝国主义侵略行为以惨重的打击!

亲爱的同学们:上海是在国防的最前线，又是全国经济文化的中心，上海人民和上海同学又有着光辉的反帝斗争的传统，我们上海同学必定会更加发扬我们光荣的爱国主义斗争的传统，以更壮阔的规模，进一步达开广泛深入的抗美援朝保家卫国的伟大爱国运动。今天摆在我们上海同学面前的任务就是:

(一)响应祖国号召，热烈报名参加军事干部学校，以实际行动参加国防建设!争取和平，制止战争，保卫祖国。

(二)更加广泛深入地展开时事学习和宣传，发扬我们上海学生爱国主义精神，发挥学生是时代号角手的作用!把时事学习和宣传普遍到全市各校，推动到街头里弄。

(三)动员和组织全市同学以各种方式支援与慰问正在进行英勇斗争的中国人民志愿部队和朝鲜人民军。

(四)积极参加冬防各项工作，进行反特护校，巩固革命秩序，对于造谣破坏的反革命份子要在人民政府的领导下进行坚决的斗争。

(五)全市同学在抗美援朝保家卫国的斗争中，随时准备更多的负担祖国所需要的任务，同时又必须以爱国主义的热情，坚持和加强自己的新民主主义学习，努力掌握知识技术，把学习与抗美援朝的斗争结合起来。

亲爱的同学们:上海学生所走的道路，是为人民祖国利益和学生利益斗争的伟大而光荣的道路。我们坚决相信:有着光荣反帝传统，为长期斗争所考验，而锻炼成长的上海学生，今天将以更高的热情更大的力量来迎接我们新的爱国主义运动!让我们高举起毛泽东的光辉旗帜，勇敢前进!胜利前进!

描述：

