id: 560dd8f4ac
标题：世纪沧桑
日期：1991-11-12
是否是时间段：false
作者：郑逸梅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑逸梅

我生于前清光绪二十一年(1895年)，十八岁开始发表作品于报刊，也就是民初时代，今年恰巧是辛亥革命八十周年纪念，我写作也即八十个寒暑了，在清末民初，凡鼓吹革命的报纸，都冠一个“民”字，且把“民”字写成“民”，以示人民已经出头。如《民呼报》、《民吁报》、《民立报》、《民权报》、《民强报》、《民国新闻》、《中华民报》等等，其中尤以《民立报》最为杰出，集一时英华，社长是于右任，主笔是章行严、朱宗良、徐血儿、范鸿仙，宋教仁任中外要闻编辑，邵力子任电讯编辑，杨千里为本埠新闻编辑，署名东方，叶小夙是副刊编辑。当时上海是全国文化经济中心，而报馆都集中在四马路望平街一带，报贩云集于此。武昌起义的次日，《民立报》就大力配合宣传，每天都登着振奋人心的消息，激励民气的短评，报馆门前还张贴着战况报道的大字报，不是革命军怎样胜利，便是某处光复，一天贴好几次，以致望平街上万头攒动，挤得水泄不通，车辆因此而改道。当时报纸为三个铜元一份，报贩将《民立报》抬高至三角，甚至一元，仍被读者争购一空。我当时就在这些民字头的报刊写稿，这印象给我很深。

这些民字头的报纸，大都是辛亥革命的文学社团“南社”人士主编的，写稿者也以南社社员居多，柳亚子因此说了这样的话:“试看今日之域中，竟是南社之天下。”当时黄兴、陈其美、宋教仁、李根源、陈巢南、李叔同、苏曼殊、叶楚伧、胡朴安、高吹万、姚鹓雏都是社员，共一千多人。我虽也是南社社员，但他们都是前辈，我仅仅是叨陪末座的小卒而已。目前在世的南社社员，海峡两岸仅只两人，一是华东师范大学的周子美教授，一就是区区的我。

我也是上海市文史馆馆员。文史馆是老寿星的大本营，以前以年岁排列，我是第九名，自己感到好笑，弄来弄去仍是一个“臭老九”。可是随着岁月，没几年，我连升了好几级，目前当推一百十岁的书法家苏局仙为状元，一百岁的画家朱屺瞻为榜眼，我是九十有七，成为探花，我们三人是馆内年龄上的三鼎足，但他们是作书画的，不写文章，我则是笔耕了一辈子，和他们有些不同。

人生七十古来稀，八十、九十称耄耄，我则比耄耄还要耄耄一些，在全国作协中，可能我是年岁最高的了。目前我还能每月撰文数万言，应海外约稿，每月定期供给人物掌故稿子万余言，历经八载，至今未辍，因之曾被港澳报界喻为“电脑”。我右腕患疾，双目白内障，虽已望百，但将以往所见所闻，留些祖国的精神遗产与后人，是我写作的心愿。

我一生中只是做了二件事，一是教书，再一是写作，虽然自二十年代起已开始编辑多种报刊，但仍是不断写作。解放前出版了单行本著作三十多种，其中不少是文言作品，内容方面都是文史掌故性质。我不会写言情小说，因为我生长在那个时代，又认识不少写才子佳人的小说家，所以不了解情况的人，把我也列入鸳鸯蝴蝶派内，是很冤枉的。为了这条，在“文革”中吃了不少苦头，查来查去，最终也查不出我写过“鸳鸯蝴蝶、卿卿我我”的作品来。

十一届三中全会以后，在辛亥革命七十周年纪念的1981年，我出版了五十四万言的《南社丛谈》，在近十年内，共刊印了单行本著作二十三种，合四百余万言，今年黑龙江人民出版社还将出版《郑逸梅选集》，有二百万字。这是在党的正确领导下，重视知识分子，方才有这样的成绩。

描述：

