id: 560d221edc
标题：训华不愧是我们工人阶级的好后代
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：谢香云
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,云南文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金训华烈士的母亲、国棉十五厂工人　谢香云

金训华是我的儿子，今年二十岁。他为党、为人民做的事情还太少，他还没有来得及完成党和人民寄托给他的期望，就光荣牺牲了。他的牺牲，是党的事业的一个损失，也是我们做父母的一个损失。但他的死，是“为人民而死，就是死得其所”，训华的死是比泰山还要重的。

训华牺牲以后，同志们都来看望我，安慰我，市、区、厂革委会有关部门的领导同志也从百忙中抽出时间多次地来探望我，给我送来了战无不胜的毛泽东思想。同志们耐心地对我说:“金妈妈，你是一个中国共产党党员，你有这样的一个儿子，是我们党的光荣，也是你做母亲的光荣。”他们一遍又一遍地向我宣传毛泽东思想，向我讲述革命英雄的英雄事迹，讲述无产阶级的生死观，要我增强党性，提高勇气，正确对待训华为人民利益而死的革命行动。

八月十八日，报纸上报道了在安徽的上海市黄山茶林场的十一位知识青年为抢救国家财产而英勇献身的光辉事迹。当我的孩子读给我听时，我止不住流下了激动的眼泪。十一位红卫兵小将大无畏的无产阶级彻底革命精神，深深地感动了我，我更深深地感到训华做得对，做得好!他不愧是毛主席的好红卫兵，不愧是我们工人阶级的接班人，不愧是贫下中农的好后代!

训华是党的好儿子，也是我的一个好老师。每当毛主席最新指示发表后，训华回到家里，不是忙吃饭，忙洗澡，而是耐心地坐在我身边，给我讲解毛主席最新指示的伟大意义。直到我理解了，他才忙自己的事情。他总是对我说:“妈，对毛主席指示光理解还不行，重要的是要用，要执行。”

今年四月十日，他从黑龙江学习访问回来，就对我说:“妈，黑龙江地区的贫下中农是多么希望上海知识青年早去，快去，多去啊!”他又讲:“妈，我一定要听毛主席的话，不辜负黑龙江贫下中农的期望，到黑龙江去插队落户干革命。”当时，由于我对毛主席著作学得不够好，思想上还存在着不少“私”字，就说:“训华，你去过云南，那边情况比较熟悉，你还是到云南去好，到那里不是一样干革命吗!”训华知道我存在着怕远、怕冷的思想，就和我一起学习毛主席光辉著作《纪念白求恩》。他说:“白求恩是一个外国人，但他为了中国人民的解放事业，不远万里来到中国，为中国人民的解放事业流尽了最后一滴血。我是一个中国人，是毛主席的红卫兵，我怎么能怕远、怕冷呢?”说着就站起身来，走到他亲手挂在墙上的世界地图和全国地图面前，用尺量了上海到云南和上海到逊克县的距离，兴奋地说:“黑龙江比云南远些，黑龙江是祖国的北大门，是反帝、反修的前哨阵地，我一定要亲身参加埋葬帝、修、反的战斗。越是艰苦的地方，越是要去，我到黑龙江去定了。”

训华平时忙于市中学红代会和市下乡上山办公室的工作，晚上很少回家。有一天，他抽空来到家里，和他妹妹一起学习毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示，动员妹妹也到边疆插队落户去。他妹妹早已有这种心愿，决心和哥哥一起到反帝、反修前哨去，保卫边疆，建设边疆。当时，我还有些想不通，担心十六岁的女儿年纪太小，怕她离开我生活不习惯。训华很理解我的心情，就亲切地对我说:“妹妹年龄是小，你不是对我说过，你在旧社会当童工受剥削、受压迫时的年龄比妹妹现在还小吗?”他又说:“现在把妹妹交给毛主席，交给贫下中农，妹妹离你远了，但离毛主席更近了，有什么不放心呢?”训华的话句句打动了我的心，想到旧社会的苦，看到新社会的甜，我想通了，就开开心心地为他们兄妹俩准备了行装。

训华在国家财产受到威胁的关键时刻，为捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，献出了自己年青的生命。他那种彻底革命的精神是永远值得我们学习的光辉榜样。

毛主席教导我们:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”我是一个共产党员。现在我的大女儿仍在训华生前插队落户的双河大队，我要她在那里接哥哥的班，认真接受贫下中农的再教育，紧跟伟大领袖毛主席，为保卫边疆、建设边疆奋斗终身。我坚决向党表示，等我的小女儿长大以后，也要把她送到黑龙江去插队落户干革命。

描述：

