id: 560fd14ee2
标题：解放军万人盛会热烈欢迎阿尔巴尼亚军事代表团中阿人民团结一致共同战斗 把帝修反从地球上统统扫掉康生陈毅刘伯承徐向前聂荣臻叶剑英等同志出席叶剑英巴卢库同志讲话
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,聂荣臻,徐向前,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京14日电　中国人民解放军陆海空三军指战员一万多人，今天下午在雄伟壮丽的人民大会堂举行大会，热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科和由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、国防委员会副主席陈毅、刘伯承、徐向前、聂荣臻、叶剑英，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武，中共中央委员、国防部副部长王树声等出席了大会。

今天，人民大会堂大礼堂热气腾腾。主席台上挂着中阿两国国旗，大礼堂内，挂着用中阿两国文字写成的巨幅标语:“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬!”“中阿两国人民和军队之间的牢不可破的战斗友谊万岁!”

下午三时许，巴卢库、恰科等阿尔巴尼亚同志由康生同志、陈毅同志等陪同登上主席台，全场指战员起立，热烈鼓掌，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，向来自反帝反修最前线的阿尔巴尼亚战友致敬。康生、陈毅等同志同巴卢库等同志紧紧地手拉着手，再一次表达了中阿两国人民和军队之间牢不可破的战斗友谊。

叶剑英同志在欢迎大会上讲话。他代表我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志、中国人民解放军全体指战员，向来自反帝反修最前线的英雄人民和英雄军队的光荣使者，表示最热烈的欢迎。他说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是高举马克思列宁主义旗帜、在国际共产主义运动中享有崇高威望的党。阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志，是久经考验的、杰出的马克思列宁主义者。阿尔巴尼亚人民，是顶天立地的英雄的人民。阿尔巴尼亚人民共和国，是伟大的社会主义国家。我们伟大的领袖毛主席说:英雄的人民的阿尔巴尼亚，是欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一抔黄土，而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙，你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗、敢于同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。”

叶剑英同志热情赞颂阿尔巴尼亚劳动党发扬不断革命、彻底革命的精神，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，突出无产阶级政治，采取的一系列革命化措施。他说，这些措施，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义普遍真理同本国具体实践相结合的又一个光辉范例，是对国际无产阶级革命事业的卓越贡献。

他说，阿尔巴尼亚劳动党不久前召开的第五次代表大会，是阿尔巴尼亚人民政治生活中具有重大历史意义的事件。这次大会，贯串着一条阶级斗争的红线，提出了进一步开展思想文化革命的重要任务。霍查同志在会上指出:“只要思想文化领域里的社会主义革命不获全胜，那么，政治和经济领域里的社会主义革命胜利也就没有保证。”霍查同志又指出，“承认还是不承认社会主义社会的阶级斗争，是一个原则问题，是马克思列宁主义者和修正主义者、革命者和革命的叛徒之间的分界线。”霍查同志对于这个具有重大理论意义和现实意义的问题的正确论断，为阿尔巴尼亚人民进一步开展社会主义革命，指出了光辉的道路。

叶剑英同志热烈赞扬阿尔巴尼亚人民军是始终不渝地忠于党、忠于人民、忠于革命的一支久经战争考验的、英勇善战的英雄军队。他说，阿尔巴尼亚人民军警惕地站在战斗岗位上，不断给予美帝国主义、苏联现代修正主义、南斯拉夫铁托叛徒集团的颠覆破坏活动和军事挑衅，以有力的打击，为保卫社会主义阿尔巴尼亚的安全，为保卫欧洲和世界和平，作出了巨大的贡献。

叶剑英同志在谈到当前我国无产阶级文化大革命的伟大历史意义时说，我们最敬爱的领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推进到一个更广阔、更深入的新阶段，在国际共产主义运动的历史上开辟了一个新纪元。我国这次无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级和它在我们党内的代理人的一次全面的较量，是历史上最伟大、最广泛、最深刻的革命。经过激烈的阶级斗争，文化大革命开始取得了伟大的胜利。以毛主席为代表的无产阶级革命路线进一步为广大群众所掌握，同广大群众的革命热情相结合，发挥了无比强大的威力，资产阶级反动路线盘踞的顽固堡垒一个个被夺取过来。文化大革命中涌现的新事物——红卫兵，在毛主席坚决的热烈的支持下，迅速成长为一支惊天动地的文化革命大军。革命的工人运动，农民运动，学生运动，文化领域各界和党政机关的革命群众运动，正在联合起来，向资产阶级反动路线展开了全面的总攻击。伟大的无产阶级文化大革命的红流，正荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水。党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，陷于革命群众的重重包围之中，开始全线崩溃。

他说，无产阶级文化大革命，是大立毛泽东思想的伟大革命。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。随着无产阶级文化大革命的深入发展，伟大的、战无不胜的、光芒万丈的毛泽东思想，空前普及，空前深入人心。我们国家的政治生活、社会面貌、人们的精神状态，发生了翻天覆地的大变化。在无产阶级文化大革命中，我国人民响应毛主席的号召，抓革命，促生产，把伟大的精神力量，变成伟大的物质力量，在社会主义建设的各条战线上取得了巨大的胜利。

叶剑英同志说，中国人民解放军，是毛主席亲手缔造和培育的人民军队。我军永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。毛主席的亲密战友林彪同志号召我们，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。林彪同志作出了突出无产阶级政治这个具有伟大战略意义的指示。我军全体指战员热烈响应林彪同志的号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大力突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，努力把我军办成毛泽东思想的大学校。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我军干部战士以高度的政治责任感和极大的革命热情，

积极参加和坚决保卫无产阶级文化大革命，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻底批判资产阶级反动路线。我军乘文化大革命的东风，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到了一个新的阶段。我们一定要同全国人民一道，把我国社会主义革命进行到底。我们一定要同阿尔巴尼亚人民一道，坚决支援全世界革命人民把世界革命进行到底，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的红彤彤的新世界。

叶剑英同志在谈到当前世界革命一片大好形势以后说，越南是当前全世界人民反美斗争的焦点。越南人民发挥人民战争的强大威力，越战越强，打出了越南的大好革命形势。美帝国主义越败越惨，面临着最后失败的命运。中国人民决心不惜作出最大的民族牺牲，支持越南人民抗美到底。中国人民解放军已经作好了一切准备。只要形势需要，只要越南人民要求，只要我们的伟大统帅毛主席一声令下，我们就奔赴援越抗美的最前线，同越南人民并肩作战，彻底消灭美国侵略者。

叶剑英同志说，美帝国主义和苏联现代修正主义领导集团，为了挽救资本主义制度的最后灭亡，正在进行全球性的大勾结。苏联现代修正主义领导集团，违背苏联人民的意志，和美帝国主义亦步亦趋，也在大搞战略重点东移，调兵遣将，加紧针对我国的军事部署。我们要警告美帝国主义及其帮凶，如果你们硬要把战争强加到中国人民和世界人民头上，等待着你们的，肯定是你们的灭亡，肯定是世界人民的大解放、大翻身。用毛泽东思想武装起来的中国人民，决心同阿尔巴尼亚人民，同全世界人民团结一致，共同战斗，把美帝国主义和它的形形色色的帮凶走狗，坚决、彻底、干净、全部地从这个地球上扫除掉。

叶剑英同志最后热情赞扬中、阿两国人民和军队之间的牢不可破的真正的革命友谊。他说，为了我们共同的伟大理想——国际共产主义事业的胜利，中国人民和人民解放军将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民和人民军共同战斗，携手前进。

巴卢库同志在热烈的掌声中讲话。他热情洋溢地赞颂了阿中两党和两国人民的牢不可破的战斗的友谊。他说，我们的友谊是伟大的、永恒的、深厚的友谊。我们的友谊是坚持革命阵地的人民之间的战斗友谊，是建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义思想基础上的友谊。这种友谊是我们两个英雄的党和我们伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所缔造的。

巴卢库同志说，我们感到特别高兴的是，我们敬爱的朋友毛泽东同志在给我们党的第五次代表大会的贺电中，讲出了如此英明、如此亲切和令人鼓舞的话:“海内存知己，天涯若比邻”“我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”这番话将铭记在阿尔巴尼亚人民和共产党人的脑海里和心坎上，永志不忘。

巴卢库同志高度评价了在伟大的毛主席领导下的无产阶级文化大革命对中国的社会主义建设和世界革命运动的发展的深刻影响。他说，阿尔巴尼亚劳动党和人民欢迎中国的无产阶级文化大革命，把它看作是对社会主义理论和实践的新的宝贵贡献。兄弟的中国社会主义的具有历史性的伟大胜利，是对广大劳动群众特别是年青一代进行革命锻炼的大学校。

他说，中国无产阶级文化大革命，使赫鲁晓夫修正主义者感到恼火，他们同美帝国主义勾结，集中一切火力，反对中国、中国共产党和毛泽东同志，反对无产阶级文化大革命。他说，苏联修正主义者及其追随者是绝不能达到他们反革命的目的的。苏联修正主义者对中国共产党和毛泽东同志的刻骨仇恨，清楚地证明了中国的无产阶级文化大革命摧毁了他们在中国所依靠的基础，揭露了他们思想上的盟友。无产阶级文化大革命将扫除剥削阶级的反动的资产阶级的文化和思想，纯洁、发展和巩固为社会主义、共产主义服务的无产阶级新文化。用毛泽东思想武装起来的千百万工农兵、革命知识分子掀起了一场自觉而强大的革命运动，这个运动对伟大的人民中国的社会主义和共产主义前途，有着不可估量的历史性意义。

巴卢库同志说，中国无产阶级文化大革命鼓舞着全世界人民，进一步加强反对帝国主义、首先是反对美帝国主义的斗争，进一步加强反对修正主义、特别是反对苏联修正主义领导集团的斗争。

巴卢库同志说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志进一步发展和丰富了马克思列宁主义和科学社会主义的理论。

巴卢库赞扬中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，遵循毛主席的教导，忠诚地为人民为革命服务，和人民血肉相联。

巴卢库同志还说，毛泽东同志关于人民战争的思想是马克思列宁主义的进一步发展。他说，世界人民一定要打倒美帝国主义，打倒苏联修正主义和一切反动派。

巴卢库同志说，帝国主义和修正主义正在阴谋组织神圣同盟，来破坏马克思列宁主义政党，消除社会主义的胜利，并且把打击的目标首先指向坚决站在反帝反修立场上的阿中两党和两国人民。但是我们永远也不会放松革命警惕。中华人民共和国日益强大，你们的国家已经成为社会主义和世界革命的中心和主要的、不可攻克的堡垒。

巴卢库同志强烈谴责苏联修正主义与美国侵略者合谋，竭力把越南问题纳入苏美反对社会主义中国的阴谋勾当中去。他强调指出，同修正主义根本不能讲和、合作和团结，而只有彻底同他们决裂、同他们进行坚决的、原则的斗争，一直到他们最后完全破产为止。

巴卢库同志在暴风雨般的掌声中结束讲话以后，代表阿尔巴尼亚人民军向中国人民解放军赠送锦旗，锦旗上写着:“向中国人民解放军战友们致以革命的敬礼!”叶剑英同志代表林彪同志和中国人民解放军全体指战员接受了这面锦旗。

这时，康生同志领着大家高呼:“恩维尔·霍查同志万岁!”巴卢库同志也用中国话高呼:“毛泽东同志万岁!”

最后，萧华同志领着全场一万多人齐声朗读毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电中的一段话:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

描述：

