id: 560fff3d80
标题：关于洋务派经济活动的历史作用问题的讨论
日期：1962-12-16
是否是时间段：false
作者：许维雍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海经济学会经济史组，最近几个月来曾先后就洋务派经济活动的历史作用问题进行了讨论。现将讨论中的不同意见摘要综述于下:

一、洋务运动对早期民族资本的发展是起了阻碍作用，还是起了促进作用?

一种意见认为，洋务派所创办的军事工业和民用工矿企业，对早期民族资本的发生、发展虽曾起了限制和阻碍作用，但同时也有刺激和促进作用，而且在初期还以后者占主要的方面。理由是:洋务派所创办的近代军事工业和民用工矿企业，在转移社会风气、积累经营管理经验、培养技术人才等方面，客观上为民间资本的发生、发展打开了道路；洋务派对早期民间资本所创办的近代企业，曾经进行过一定的扶持和保护；早期民族资产阶级的上层代表人物，有的即靠洋务活动起家，有的是依附于洋务派而获得进一步的发展。

有些同志认为，洋务派所创办的军事工业的性质尚待争论，而且它们当时都不是商品生产，谈不上同民族资本主义有什么关系。至于洋务派后来创办的一些官督商办的民用企业，对民族资本发生、发展的阻碍作用远大于所谓“促进”作用。他们分别列举航运业、纺织业、煤矿业等方面的资料，来证明这一论点。例如，招商局依靠封建政权而享有的专利权，以及同外资轮船公司订立的“齐价合约”，阻碍了中国民族资本航运业的发生和发展。有人指出，1872年以后洋务派所采取的官督商办和官商合办的方式，其目的不外是扩大官僚资本的力量，进一步压抑民族工业，谈不上什么“官商合作”，更谈不上对民族资本的“扶持”和“保护”。

二、洋务派与外国资本主义间的关系主要是勾结和依赖的一面，还是矛盾和抵制的一面?

一种意见认为，洋务派在创办近代工业的过程中，虽然具有勾结和依赖外国资本的买办性，但他们和外国资本之间又有矛盾和抵制的一面，而且在早期后者更为显著些。理由是:洋务派在进行一系列的经济活动的过程中，曾经有过一套独立打算和建立近代工业体系的企图。实际上，当时他们所创办的企业一方面起了抵制洋货进口的作用，另一方面也阻止和延缓了外国资本在华设厂的企图。

有的同志不同意这种看法，他们以航运业为例，认为:招商局在创建的初期虽与外国资本主义存在矛盾，但在建立后的第六年(1878年)即转而与外国资本主义相勾结，并同外资轮船公司订立垄断运输的协议，压制民族资本航运业的发生和发展，而外资轮船公司由于攫取了垄断利润，却取得了迅速的扩展。招商局在同外资轮船公司相互勾结以后，实际上已变为外国资本的附庸。因此，他认为招商局同外国资本的相互勾结大于它们之间的矛盾。招商局是以牺牲民族资本航运业为代价来换取与外国资本的相互勾结的。从洋务派所创办的其它企业来看，洋务派虽然口头上说是要与洋人争利，而实际上是“息争均利”，反而为加速和加深外国资本的入侵创造了条件。

三、洋务派所创办的一批近代军事工业企业的性质如何?

一种意见认为，清末近代军事工业是官僚资本主义性质的企业。他们的主要论据是:这些企业采用了机器生产，而工人是处于雇佣劳动者的地位。有人还以李鸿章创办军事工厂是因为购买外国武器费用过高，不如自己设厂制造较为省钱的史实，并以俄国沙皇政府所创办的军事工业属于资本主义性质等为例证，作为这一主张的论据。持这种主张的同志，同时又把它们和四大家族的官僚资本主义做了比较。他认为这两者之间存在着一个发展的过程，早期和后期的官僚资本主义反动性的程度，是有所不同的，把官僚资本主义作为革命对象之一，是从四大家族官僚资本主义产生以后开始的，在此之前，革命口号只提反帝、反封建。洋务活动中产生的官僚资本主义虽与外国资本主义有勾结和妥协的一面，但它与四大家族甘心依附帝国主义的官僚资本主义毕竟还有区别。前者还有建立中国近代工业体系的朦胧愿望，而后者则是彻头彻尾地为帝国主义服务。

有的同志认为，资本主义生产的本质是剩余价值生产，而剩余价值生产的两个前提是商品生产和雇佣劳动。因此，在考察企业的性质时，既要分析它的雇佣劳动情况，又要分析它是否进行商品生产。洋务派所办的军事工业尽管已采用大机器生产，但这只是说它们使用了新的生产力，而它们的生产还不是社会性的。同时，由于旧的生产关系和新的生产方法不相适应，造成了企业创办后的腐朽和失败。提出上述主张的同志还不同意有些人所说的军事工业企业的剩余价值不实现的提法，他认为，军事工业企业不存在剩余价值的实现或不实现的问题，因为它们不是以剩余价值生产为目的的。因此，他认为近代军事工业是封建政府军事机构的组成部分的提法较为妥当。

还有人认为，企业性质决定于社会性质，因而洋务派所创办的军事工业是半殖民地半封建性的。

四、洋务派的经济活动在历史上的作用如何?

一种意见认为，洋务派与顽固派虽然都是代表封建统治者的利益，但两派关于洋务活动争论的性质，不仅仅是封建统治阶级的内部斗争，而是关于当时中国社会发展方向的斗争。显然地，洋务派的经济活动在一定程度上反映了当时中国社会应向资本主义发展的愿望，因而它对推动中国近代经济发展起着一定的进步作用。因此，在肯定洋务运动在政治方面的反动性的同时，对其经济活动的积极性一面也应当从历史发展过程来分析，对其进步性的一面应给予一定的估价。他又认为，洋务派的经济活动是直接间接为稍后发生的资产阶级改良主义和资产阶级革命，准备了必要的经济条件的。事实上，戊戌变法中的改良主义者都是从洋务派人物中分化出来的。

有的同志认为，不能把洋务派当作顽固派的对立物，两者在维护和巩固封建统治者的根本利益上是一致的，所不同的仅是方法而已。但是，洋务派与改良主义者在本质上则是有区别的。洋务派虽迫于形势不得不创办一些资本主义性质的企业，但是他们不许资本主义在民间发展，怕因此会“漫无矜制”，因而实行专利、垄断、“官督”等等；改良主义者抱有发展资本主义的真诚愿望，因而坚决反对专利、垄断、“官督”，主张民间资本的自由发展。两者在这关键性的问题上存在着根本分歧。至于洋务派的经济活动同外国侵略资本之间虽有矛盾，但是从历史事实来看，他们之间更主要的一面是相互勾结和依赖。因此，正确地判明洋务派同顽固派、改良主义者及外国侵略者之间的关系，是评价洋务派经济活动的一个重要问题。

五、洋务派经济活动失败的原因是什么?

有人认为，洋务派所创办的工矿企业失败的原因，是在于外国资本主义势力不愿意中国真正发展资本主义，因而对它们进行了种种压迫和排挤的结果。又有人认为，它们失败主要是由于封建的生产关系和资本主义的生产方法不相适应，因而企业内部管理腐败、营私舞弊等等弊端很多。还有人认为，它们的失败不仅有经济方面的原因，最根本的乃是封建势力与外国侵略资本的双重压迫和摧残，即主要的是政治原因。

许维雍　整理

描述：

