id: 560f221e9b
标题：上海纺织工学院在师资紧张情况下积极做好分院教师配备工作
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院为了保证新建分院的教学质量，在师资紧张的情况下，积极抓好分院的教师配备工作。

由于“四人帮”的干扰、破坏，上纺基础课教师严重不足。为了解决本身师资紧张，而分院教学工作又急待上马的矛盾，学校设法调动广大教师的积极性，热情鼓励教师兼任总部和分院的教学工作。一个多月前，针对一些教师不愿去条件较差的分院任课的畏难情绪，院党委分别召开各系党总支、各教研组主任和全校教师大会进行动员，同时进行耐心细致的政治思想工作，解决教师实际存在的困难。分院的数学、化学、制图、外语、政治、体育等六个教研组的主任，由总部各教研组副主任兼任。他们以分校工作为主，也承担总部的部分教学工作。为适应分院教学工作的急需，学校还抽调了部分基础扎实的专业教师兼任基础课教学工作，并安排青年教师进修，以适应将来教学工作发展的需要。化学教研组人手缺乏，学校从其它有关专业抽调了合适的教师充实进去。上海市纺织工业局、上海石油化工总厂也积极主动调来了一些基础课教师。目前，部分教师已去分院报到，并开始了紧张的开课准备工作。

(上海师大中文系学生)

描述：

