id: 2e8c17a31c
标题：杂文——希望
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：山东,王希坚
来源： 原载《前哨》一九五七年六月号，选自《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——希望

山东王希坚

整风运动开始了。

到处都在谈论缺点，揭露错误，但这些谈论使人兴奋，使人鼓舞，使人觉得，现在已经不仅是桃红柳绿的初春了，而是万紫千红的盛夏。

“客气”不见了，也许有些地方不大够礼貌，但是这说明了大家都成了主人。

有些向来是以“党的指示”作挡箭牌的人，现在忽然发现了自己的牌子上写着“百花齐放、百家争鸣”八个大字，于是他始而惶惑，继而犹豫，最后终于抗起牌子来，和人们站在一起了。

有些安睡在高枕上面的人，忽然发现枕头上也绣着齐放的百花，不由得使他大吃一惊，跳下床来，头脑顿然清醒多了。

有些说话写文章经常会说：“我的意见可能不正确，请大家批评”的人，心里却从来没想过自己的意见真会不正确，特别是想不到这种不正确会被下面的人给指出来，现在才开始明白了他重复过无限次的这句话的真正含义，因此在考虑问题的时候，就不得不更多用点脑子。

我们反了一阵庸俗社会学，庸俗社会学的老根到底在哪里呢?听说外国也有庸俗社会学，难道庸俗社会学是进口货吗?大概不能这末说。看见庸俗社会学在群众中也有，是否庸俗社会学是群众水平低所生的呢?似乎也不大对头。事实是大家都不敢说，或者不好意思说，老实讲，庸俗社会学的传播路线是：从党内到党外，从权威人士到一般人士中来的，它的根底实在不浅，它的老根就是教条主义、宗派主义加上官僚主义。

我们反了几年公式化概念化，收效还不太大，现在也可以看清楚了，不提倡大胆的独立思考，不从根本上改善知识分子和人民群众的联系，就不能彻底克服公式化概念化。

有人说：“今后的事情难办了”，这肯定地将会是事实，因为事情本来就应当是难办的，问题在于过去我们把有些事情弄得太“容易”了。例行公事，官样文章，照抄照转，签字盖章，靠老资格吃饭，在这样的地方加点“困难”“麻烦”，必定有益于健康。

我想：“希望这次整风不是‘一阵风’”但是马上我又想：“这也许就是我的顾虑，就是我对整风认识不够的表现吧!”

描述：

