id: d767215a11
标题：三十、“批林批孔”中的第二次夺权
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,刘少奇,马天水,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,一打三反,派性,反潮流,三支两军,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
三十、“批林批孔”中的第二次夺权1974年1月，江青、王满文向毛泽东建议得到同意，由中共中央向全党转发了北京大学、清华大学“大批列组”汇输的《林癌与孔孟之道》。“批林批孔”运动就在全国开展起来了，从即时开始，江青、张春桥、期文元、王洪文等人经过精心策划，打着“批林授孔”的旗子，向党发起了辐狂的进攻。他们假批林，真批周：把攻击的矛头指向周恩来以及中央和地方一大批领导同志。他们要马天水、徐景贤、王秀珍等在上海摘第二次李权，圆谋从上海摄起恶波，进一参摘乱全国，夺党和国家的最高领导权。毛驿东先是批准开晟所谓“批林批孔”运动，在发现江青等人借机进行塞权活动以后，即对他们作了严房的批评。1974每7月17日在中央政治局会议上，毛承东当众宣布江青“姓不代表夜：她代表她自己”，并且第一次提出了江、张、姚、王接帮派活动的同题，在中央政治局内部，对“四人帮”也进行了批评和斗争，毛承东和党中央终究设有让江青、张券桥等人夺取最离领导权的野心得进。毛泽东对“四人馨”的揭露和严厉批评也为1976年10月能够质利地智窦地粉碎“四人架”打下了基魂。（一）“四人帮”打着“牡林批孔”旗号兴风作流1974年1月24、25日，江青等人背着中央政治局，在北京谨自石开了两个万人大会，一个是驻京部队干部大会，一个是中夫国家机关干部大会，都名之为”“批称挽孔”动益大会”。江青及革命集留的重要骨干选群、谢静宜在会上作了长篇讲话。借口联系实际进行恶毒的端动，同时对汇青进行肉廉的吹排，江青、姚文元等不时插话。特到是江青，主持、操队了这两个会议，大放原词，气势泌泌，不可一世，两个大会的基调是：““社林批孔”是当首头等大事”，“这是关系到上层建氯里一场革命的问题”，““批林批孔”要联系各条战绒社复辟倒遗”，他们说，20军的一个防化连的“批林批孔”批不下去了，“道到抵制了”，是江青素由写了信，井派迟群、谢静宜专程去而个迷队退信、送学习材料，才打开了局面。说江背即封“不是单单写给一个连队的，也绝不是单独的-个批孔问题”，“是贯暂“十大”（精神），抓大事，抓路线的同题，是一个全局性的词题”，为了说明全国到处都有人在“壶文化大革命的案，反攻筒筹，修正主义路线图潮”，江费、谢静宜大建道蒙河南省唐河县马报扶公社一个中学里发生的事情，说那里一个15岁的女学生，“完全是侈正主义教育路残逼死的”，说那个学校几孕每天有一次考试，换得学生头昏脑压，“这个女孩有反潮流精神，地写了一些意见，结果就给逼死了。”又说“有的人盛天在那儿讲

66“批林批孔”怎样联系实际啊，其实有的实际就在他的身上”，他们突出地指出要联系“走后门"这个实际问题。江青声色俱厉地说：“走后门是对马列主义的骨额1对（毛）主席思想的骨叛1”“走后门，光检讨，不纠正，是展活！”他们还大谈“斗争暂学”，“不平则道，不斗则婷，不平则梦”北京的两个万人大会召开后，消息限快传到各省市，上海有人传说“第十一次路线斗争开始了”，”“批林批孔”要解决九次、十次略线斗争所没有解决的问题”，““批林批孔”实际上是第二次文化大革合”。王洪文的察些小兄弟们讲得特别起勤。粉碑“四人都”后，从马天水等人的交代中证实所请“第十一次路线斗争"这个词，这股风、起初正是江青放出来的。①“定后门*是您一些干提通过某种关系为子女谋求上大学、参军或安排工作每，这降不正之风群众是反对的，但江资一伙在“把林批孔”万人大会上，抓买然张击，提出“走总门”同题，债延发挥，是别要用心的，他们妄图搞乱展势，整到显对地们的人，③马天水1974年3月27日《我反对粒爱的周总理所息票行的补充交代）中谈：“-1375年月12日，邓期主尾为了提教我，找我个别该话，我当时站在“以人带”反事命立场上，采原对抗态厦，平剧主界说，当时你新说过“盐林盐孔”是十一次路晚斗争没有？当时我说，我听下边有人说过，我们纠正了，我达解，主要谐的总工会时品明说下有人这神说，邓副主尾当时又说，不仅下边有望试的，上边也有人说过时：当时我没男请，在1976年2月打把呼会议时，一天境上，江骨剧我住处，（又）把（南京军区）丁盛找到夜住处，江青娄我讲一下观期主属对提个研该话所调策反问题（按，“国人帮”及其党羽把司小平当时对马天水的最评教育相良教语为“深反”）时，我读到率说三侧齐发，名主际监正了航向。期小平同惠说，当时有人说批林执礼是十一次路线斗步，上边还有人说过地，这时江骨增送温，“我当时说过”，又期说“我巴则正了”070既然是“第十一次路线斗中”，即么，执行“错误路域”的头子是谁呢？自命为正确路代表的“四人黎”究竞要打侧疆现？他们的目标是极明确的，就是要打例同思来以及中央和地方的一大批党、政、军领导同志，以进一步清除在墓夺党和国家最高领导权的通道上的一切障码。这一点，在“四人帮”的亲信追随者中，都心困不宣：对于他们要控找的人，延多方“启发引导”，进行“交庭”，①特别是张寿桥、施文元暴养、控制的中共上海市委写作息，在报刊身志上地制出第了大量的毒草文章，连篇累装地批什么“现代大留”“党内大督”，既“宰相”，批“折中主义”，挑“经验生义”，批“装详卖国”，等等，恶毒地进行进谣谱资、藏赔览、影射攻击，其主要矛头，就是指向周思来以及中央、国务院几位领导同志。关于“四人帮”怒祥驱使上海市委写作组朱永嘉、王知害①1974年2、3月协，最登因病住在图院，隐此上降县*本委会”主征理春去，以该度林胎孔为名，进行反则源准的“交属”，育落解一最对语：“除：毛主尾为什么现在提出批林院孔1型将盈孔总有所作吧：客增指魂1，是不是物那老（若）1除：不是，他主帮不了国家局势：韩：非我不知道，除：你劈看，不要拍，说储了我也不会他评款，界：是不是李等主网求除：（得锡头谐）不是1两人讲到这是就不再往下讲了，要已心持会了，“四人票”种后，应细董中，韩墙市具定文代：“郑时我心里怡，主字国家局势的人，再核上除了毛主属外，海风总理了."

1等人，大部遂用影射证寞率劣手段，疯红攻击周思来总理的情现，以及“B人部”借“批林批孔”运动之机，指使马天水、徐景费、王秀珍等大反上海警备区，反南京军区的情况，我们将另立专靠作详细的记述，下面着重要记述的，是“四人帮”在“粒林批孔”中如何驱使马、徐、王等摘第二次夺权的情况，这个质课“第二次夺权”，携的时间显然不长，却暴露了他们的阴险意图：正象他们在“帮”内部普通公开地设论的：“批林，批孔，批两个死人有号意思，重要的是要撤活人！”“要上批下扫”，他们的本意大概是要再整一整即些靠边后重新快复工作而又对“四人智”不够版从的老干部们，因此，对他们来说，“社林托孔”也就是进一步夺权，对此，马、徐、王确是施尽了浑身解数，全力以赴的。（二）张春桥、王洪文要马、徐、王带头搞第二次夺权北京的万人大会朋召开，王洪文裁追不及待地向马、徐、王下选“指示”了。1月24日晚上，他打电话给王秀珍说：“今天在首都体育馆开了军民的大会，明天国家机关还要开，你们为什么不动”“总工会要抓大事，“社林批孔”就是大事。”他说“总工会要打头阵，可以召开万人大会，一第子到跌众。”王秀珍问大会如何开法，王洪文说：“要收集材料，联系文化大革命：上海有这方面的奖型”，“比如讲文化大革命的怪话，发车骚，数文化大革命的案”，“问题要提得尖悦一点、暂案就是则退，例2退就是复牌，就是慎修正主义嘛！”1月26日，张春桥也打电话给马天水，说北京已开了“他林批孔”动员大会，大会的实况票者正在整理，要发到各地去放，时间长约10小时，张表桥说北京的大会批了“走后门”，特别关照马天水“事委常委要检查一下，你们自已有没有走后门”的问题？如果有，要赶快解决，争取主动：不盐运动一来就被动了，”马天水慌忙召开常费会传达张卷桥指示，一意，需委几个人都有这方面的问题，头一名就是张春桥，他的女儿裁是“走后门”鉴进部民又硬客到大学显去的。等了几天，北京的大会实况录音没有发下来，原来，毛承东严历批评了江青孩“三首齐发”（“让林批孔”又夹着批“走后门”），大会录音被扣下了，不准下发，“走后门”问题准备款到运动后期去解决。“四人都”预定的都暑初步受挫，他们当然是不甘心的。王洪文又给王秀珍去电语，说上海的万人大会还是照开，市委不开可以由工会系统出面召开，要大批“两个否定”（指所课“否定文化大革命、否定新生事物”），批复辟侧道，马、余、王商量后，马天水又请示张春桥，张也同意先由工会码开动员大会：说可以致手让“工、青、始”去摘，“出点拾子也不要怕”，张春桥、王洪文等为付么这样急迎地基马、徐、王在上海先搞起来呢？据马天水在“四人帮”培台后交代，他们的主婴

873目的是要上海打头降，敏出样子，情乱一些地方，接乱军队，整一批反对他们的干部，进一步塞党夺权。经过案张的策划，2月2日工会出至在文化广场召开了“工人“批林批孔”大会”，“市革会”各组办、各区、县、局党类书记和基险觉组织负责人被通知列席参加，市委的舍委们都出席了，马天水、王秀渗讲了语，他们事先挑选了上海铁路局作为复辟侧速的典型，仅仅因为快路局党委成员中峡少他们所诺的“新于部”，叶器明等别有用心地安排好铁路商的人在会场递条子要求上台发言揭矛盾，从西把他们事先炮制的发官稿抛了出来，马天水讲话就顺“势”点名狠批了铁路局党委。王秀珍的讲活中点了普陀区础山中学事件和化工局办公室副主任路①1973年9月，当时正在申调入党的普院区题出中学教肾捐提车，向学校党支都写了一的思想汇扭，谈了对“教育年命”的看法，地认为当时教学成量下降，实地图出了“把毛主展的教需方封中“有社会主文党感”“有文化”这满个前提取顶T”，面是直楼了有些纶囊是出自采签领之Q，此事反映到市教卫组，区类基会要人叉直预把材料交始盈象费，除当指示“要在小在湿批零”胡起丰，开始了对胡的进客，10月社惠会上，该校变员微师刘正龙至决支持祖丰的现点，因此也被处州，“型林盐孔”武动中，为与江背握出的局班孩公社中学事件相等理，马、、王利用这件事大微文章，2月2日万人大会上，王秀珍讲适中点了期担车的名、说“题山中学一个教师写了一份万百书，大肆攻击教育革命的大好形势，提恢复系来一要社开制度”，2月4日，出最资在“市率会”会议上提出胡祖半的同题要在全市组钢批月。“市革会”始区题的头头黄交带人到营陀区编写了（孔孟、林鬼、胡根本反动言论三对量》树料，王映文，马天水部作过批求，对胡想末，刘正龙的热斗急剧开级，销、刘除理受上百次能斗外，还下放务动，除景资等又把砸山中学额“反复路清道”的典显，当时则题山中学增大字握的多达11万人次，在全市中、小学量，撤起技“胡核本式人物”的思强，—874保是的名，说这是“两个否定”的典型，王秀珍要求各驳工会“发悟一月革命风幕的糖神”，发挥“工人阶级在“批林地孔”中的主力军作用”，“要把“拖林批孔”作为头等大事，领导群众骤批复辟例退1"大会的其他发官有的点名检评一些局党要领导不力，有的指责某某人有什么“黑后台”等等。这个大会既有“声誉”又有“典型”；既有市委领导发号召，又有下面响应“揭矛谐”，立即起了端风点大的样板作用，盘据在各级工会领导岗位上的王洪文小兄弟们，需些“头上长角、身上长刺”的造反深们，个个反客若红，尤其是一乾因本身劣迷影丙被群众操下台的造反医英雄好汉们，现在以受压制的“新生事物”自居，纷纷起来控诉觉组积特别是结合进党要的一些老干部的“右倾保守”以及“例退复辟”官行，他们说：现在又看到了“一月革命”的春光，绝们成为批判、打击党委中仅剩的以及一度打剑后又重新恢复工作的老干部的急先事。随各级“批林批孔”动员大会、竭矛盾大会、老造反座谈会的①市北工局办公重限主任导测酒，在“文票”中受动客，被题当机关，一法漏龙江“指积惠户”，对此，是向上级机关墨出了自已的看法，助认为“在大量地要式地提优带年工人到各望领导岗空的河时，对革会的老干部系取了核机和与政起，*-把格那千百万无产阶苯业事业楼延人这项常性的工作，死成了立脚进行鲁遇时换，”隐把评这种始共“是林赋（）对干都收螺的至由”，这一下脱在“四人”马、、王每处，可同了大机了，王秀在2月1目万人大会上把路说应是“两个定”的典别，会，化工购即虚立专累验，对目隔离可查，您剧、印发路流调“反动言纶”的证阳材料，多饮进行孩酸的性斗造客。675召开，讲多单位出现了冲由觉委的事件，“工会当家，党委拿过”，上海难又出现了“磊开党委用革命”的势头，例如化工局党委2月中知开的于部会上，几个工会千部冲上主房台，抢占了活第，主持会议的凭委书记无法主持，靠了边，上海港务局第五聚却区不仅要领导象边站，丙且提出了“重新夺权”的主张，这股风起开始由上海吹向全国。面对这样的形费，即个自称“出卖灵瑰、出卖原则、卖身投靠”（粉碎“四人智”后，马天水在多次交代中自己承认这些罪行）的老干部马天水，心中也七上八下，有点“犯疑”。他怕乱了自己，于是与市委管签们商量，打算“造当引导一下”，当时徐最资因病位在医院，马天水与黄诗去者他，说了准各已开一次工会系施的干部会议，要徐参加，中心意思是批“两个否定”可以，但不费成重新夺权，不要搞乱了自己。徐景资领会马天水的意思是由马出离对“新干部”讲这些话不方便，怕有人“不买底”，所以要造反上台当领导的徐来讲，徐也就同意了。2月23日，在延安否路200号召开了工会于部会议，“市案会”各组、办和各区、县、局党委负责人列席参加。这次会议的精神正如“市革会”办公室编的《简讯》第54期的标题所示，叫做《本率掌望斗争大方向，决心把批林批孔运动进行到底》。说这次会认“进一步明确了这次运动的内容和要求，新于部和老于部、干部和群众都是一条战嫌里的战友，要团综起来，共676同批修，把矛头对准袜、孔，对准复辟例退思源”，徐景资发言中提出了“正确理解一月革命赞神”，“揭矛脂的积权分子对自己要一分为二”，“党委要加强对运动的领导”，“不要随便置布靠边”，“不要轮材料”等等，这些就是马天水、黄涛、徐最资共同商定的所谓“适当引导”的重要内容，24日，《文汇报》概据徐录贤的讲话，用“本报评论员”名义，发表了文章。23日工会干部会议的“糖神”明显地不同于20天前文化广场万人大会的“精神”，这对于别别被“四人萄”和马、操、王自已端动起来的接第二次夺权的“英雄好汉”们，无异兜头被没了一累凉水，会后，工全那一伙王洪文小兄第们首先大用了起来，王秀珍乘机打电话给王误文告状，攻了徐景整一下，王洪文打来电话大发牌气。说“谁叫你们发表《文汇报》文章，你们知道在全国造成了什么严重后果？有的省“批林批孔”延动的火则刚烧起来，现在就等著（文汇敬）文章去把群众运动压下去，”总之，说徐景资讲话是“灭火”。张春桥知造后也十分恼火。27日，马天水接到涨春桥写来的密值，劈头就说《文汇握》的思想评论写得不好。信中强调“从严格意义上讲，一月革命风基并没有把权究全夺过来，有的夺过来的又被夺国去了。不然，“批林批孔”还批复群倒通干什么呢？文化大革命为什么要搞多次呢”总之，张春桥从“理论”上指出夺权斗争是长期的、有反复，强润“授林拉孔”是继续慎夺权平争。一初马天水接到张春桥的信立即召开市委常委会宣读讨论，马天本郡时义变盛“坚定的、正确的”了。他与王秀珍、金祖敏“智助”了徐景贤。像景资一看张春桥都下了指示，马上改变胶请，作了“课刻”检讨，说自己的讲话“至面了一月革命精神”.他还向张春桥写了一封检查、认错的信。后来的情况发展麦明，注春桥那封售对于“批林批孔”运动中所谓联系实际，层垦撤人重新夺权，超了根大的烧动作用，马天水急忙利用3月B日国际劳动妇女节配念大会上去讲话的机会：祝张春桥来信内容吹了出去。于是，马、徐、王等一致认为，上海的运动还要升温。（三）马、徐、王点火基层搞典型从2月上旬到3月中旬一段时间里，马天水等马不停路、风尘价仆，到基展去烯风点火，摘“反复辞倒退”的典型，推动一些单位再次夺权，2月10日马天水、王秀珍、朱永嘉、叶品明去了上海灯常厂，缘起于等委组织组编的《组工简级》第7期刊登的一篇报导《上海灯泡厂新干部入党围力很大），那里有个“老造反”张始明，不说自己本不够条件入党，却到处宜称自已不能入党是厂党要存在“倾向性间题是一股逆流”，马天水等到厂即表示支持张灿明的“反潮流精神”，严因批评厂党委一位副书记“右倾保守”，当即决定由市息工会、市委组织组、“市革会”工878交想三方派人成立联合调查息，第二天载进慰这个厂、并且由叶品明垒续指挥，艮告“右倾翻案”，张始研则于2月18日效实击发展入竞，又于3月16日被突击货拨为厂党委“列席委员”，又去市总工会、事妇联以及事仅表局系携召开的会议上介绍“反潮演”经验，到处吹盛白己是“不怕枪打出头为”的“老进及”，这样，马天水、王秀珍等在上海灯地厂既“发现”了压制造反派入党即否定“新生事物”购典型，又炮制了“反击商个答定”的典型，3月1日，马天水、王秀珍又素自去上海电于管厂点文，叫赛“要把电子管厂对待“文萃”，对特新生事物，组织路线、建觉路线（的问题）揭深揭造”、在此之首，马天水看了“市革会”工交组《社林批孔运动动态》第13期刊登的有关报道，在市委各组、办负责人会议上叫囊“电子营厂的问题比上海灯泡厂更严重”。王秀珍楼上话差说“那里实质上是对造及源反攻侧算”，马、王到厂亲自为“造反派”撑腰后，那亚老造反造一步揭发控诉厂党委，并搬开党受大整基层干部。这个厂就此被进一步搞乱，几年不得安宁。马天水、王秀珍又家到化工局所属上海第九制药厂，摘了一个“反复辟”的其型，这个厂的失产党员孙永健，1973年费写了一靠文章对《文汇报》上刊载的《破格提技，大是使用青年于都）一文提出了一些不同看进，市委继织整的联络灵发现

879了这件事，发了《组工筒报》1974年第23期。2月27日，王秀珍在这期简报上批了“要在抢林批孔运动中结合现实的阶级斗争，独挽势永健的反动文章”.3月2日化工局觉委书记等赶到该厂召开取工大会，把王秀珍的批示连续宣读了3遍，当场把孙永健激出来摘“噻气式”示众，反租孙的两个胳脾绕场一周。3月16日马天水、王秀参又直楼到第九制药厂召开会议，整整开了3个小时。马、王等叫需“不能单打一，要以孙永健为典型，以九药为突破口，在化工局摘第二次夺权”，至于孙永健，立晖被停止竞的组织生活，对他办了3个月的“学习班”，多次被拉出去数斗。后来在全市累工会议上，厂党总支节记专门介绍了批斗孙永健的经验。马天水、徐景贤、黄资还一起到上海第五棉纺织厂去烯风点文：这个厂在1970年答搞过一次“开门整风”，发布《告全厂期工书），把造反派端起的亚风邪气整顿了一下，时隔4年之后，纺织局的唐文兰语蔗读厂是纺织系统中“右倾复辟”的典型，《告全厂职工书》是“反攻倒算书”。马天水等到厂，责令将早已调离该厂的当年厂党委书记来仲民撤回来，按受揭发批判，来被撤销一切职务，下车间劳动，建追害8个月之久。马天水、王秀形两次审到上海冶金机修总厂竭力支持几个所请老进反头头，证夏追害驻该厂的军代表。“文革”初期，局些“老逊反”警冲击军代表室（按此事当时在林、江青一伙人跟里也是绝对不允许的），因易至有一份敌伪人民名单一度找不到了，暂对司几个冲军代表室的造反派头头进行了壹问，后来名单我到了，没有丢失，这事也就了结了。马天水、王秀琴来厂端民点火，系几个“老造反”票机费状，说是军代表伪遵丢失文件有意整他们，马天水、王秀珍等正要找“两个否定”的类型，一物即合，于是大批了军代表一通，说打告遗反派，载是打告“新生事物”，就是滨“两个否定”，过了儿天马天水、王秀珍又约网除景资、黄资再到冶金机修总厂，先把厂党委儿个书记找来，批了一顿，马他们是“老糊途”，接着召开了有20多人参加的座谈会，在马、徐、王的端动下，一个个的发言形成了对厂党要特期是对军代表的控诉，这样，冶金机修总厂作为“用假材科读压造反派，否定文化大革命”的复释典型，类于炮制出来了，后来在4月6日召开的全市“社林栏孔”经验交流万人大会上，进行了介组，除了直接到基层点火摘典型外，马、综、王还不断在各类《窝报）、《情况反映》上写批示，支持各单位粥些头上长角、身：上长刺的“积根分子”，打击老于部，烯始第二次夺权。又总惠、支持工会系统派出大批“联络员”（有不少人是下台的“老遵反”，现在乘机再上台），到区、县、局和重要基层去机运动。于是，各区、县、助等做样器菊芦，到处我复蹄侧退的换型，大搞统判斗争和置新夺权。

一品一（四）王秀珍秘密赴京串连为了度察金国“批林批孔”运动形势，进一步了解、贯物“四人券”的意图，王秀珍与马天水商量，由她秘密去北京一次。经电话联系，王洪文国意王秀珍去。这次行动十分论税，除马天水外，市委需委们都不知道，更不要说外界了，同行的有市爱组织您的王日初（因王洪文指名要他去参加一个专案组的工作）.3月20日，两人偷价拱撰上了试飞的波音707客机（不买票）到了北京，王洪文涨积书塞祖康把两人楼到钓鱼台王洪文那里，又把正在“工农兵读书班”的金祖敏等人召集来一起吃喝、看电影、皆谈，王秀珍就在王洪文处退留。24日，张春桥、嫩文元、王洪文三人一起“接见”王秀珍。25日，王劳珍才回上海，北京之行，实质上是“四人黎”和他们上海党羽的一次反革命串连“四人帮”粉碑后，据王秀珍、马天水、徐景贤的交代，当时在北京医谈阴谋策划的大致有3个内容。一是反军乱军，大牌攻告解放军，二是要上海滨紧所诺干部工作，为塞权夺权作好能织上的准备。王洪文要上海立即提供20个干都的名单，准备调中央各部任部长，三是对于“批林批孔”运动继续款动。张春桥说“婴抓一批矛盾尖锐、资本主义复辟的典型单位开刀，否则对中同的震动不大。””“检林批孔”运动中，从群众中还会通观新生事物，要支持，要发扬。”姚文元说“先进厂如上棉十682七厂也要摄矛票”，他们都强调“上端你们要放手工作，工、青、妇放手让他们去做”，谈到郊县的“抵林批孔”选动，张参桥要上海辨个县试点，说付么，“如果乱了也才一个暴”。谈到阶极斗争，路线斗争问是，熟文元说“不是经过一、两次路线斗争就能瓣决的，”除参桥又说“这次运动是定现、膝干都的好机会，各然、办、工、贵、妇都可以抽人上来锻炼、如中央要，就可以输退”王秀珍验所了这些“指示”，如获至室，赶冒上海后向市委客类会作了传达，市委开各种会议，积权贯秘，4月5日，审委又在文化广场召开“批林批孔”经验交流大会，进一乡强调“一月革命以来，上海总的形势是好的，但是有些单位的领导权还不在元产阶敬手是，有的是当时就设有奇过来，有的是夺了又被夺过去了，对这种严重情况要有估计和认识”，“现在运动的资况，群众是发动了，也揭了大量问题，但发暴不平衡、有些单位刚开始损了个头，有些单位还没有结，求稳怡乱，怕烧到自己的头上，就是不怕文化大革命的成果有丧失的危险。”于是，揭矛盾、就“两个否定”的风越到慈疆烈，第二次存权的火站旋施，（五）第二次夺权的情况第二次夺权究党是怎样进行的？下面介绍一些具体情况，1、工会打头阵召开动员会，

6832月2日王势珍等控制的总工会召开万人大会后，各系统、局、区纷纷策祥要前芦，由工会出面召开批林批孔动员大会。如2月3日建工局工会召开的“建工局工人批林批孔大会”，2月4日机电一局工会召开的“机电工人批林批孔大会”，2月7日杨浦区工会召开的“杨浦区工人税林批孔大会”等等。这些大会都有上千人至五六于人参加，各级党虑织、“革委会”的负资人被邀请列席会议，其中有些老干部被通知参加会议是来“受教育”的，除领导人讲话外，都组织了“自由发言”，一伙人上台抢诺筒，桑门越大越好，慷既激昂；制造“热烈繁涨”气氛。讲话和爱言都反复强调“批林批孔”是头等大事，婴联系实际提“两个否定”，基发扬“一月革命”造反精神。一些单位被点名，扣上了“复肆倒返”的大留子；一些干部被指贵为“复辟派”“右倾保守”“新生事物促退派”“压制新生力量”“孔老三”等等。2、母开“老进反”座谈会。3月以后，全市层层召开“老进反”座谈会，这是运动加温的一个重要措施，这里所说的“老造反”，是指即些“文革”几年来由于貌了政治、经资、生活等各种重大错误而被群众操下台的进反派头头，不少人曹被专政机关关押、审查过，有的是打、砸、抢成性的人，但观在都被王误文、王秀珍等说成是“被右倾费力基了下去的新干部”，在座谈会中，主持者启发谱684导，逾结这些人接第二次夺权，座谈会地制、传播了大量的课论：他们以“幅”划线批“两个否定”，他们说“批林批孔”联系实际就要联系对待“一月革命”、对特造及派、对特王、张、汇、城“中央首长”、元其是对待王误文“工总司”一“相”人的态度问题，谁反对、不满这一“智”子的，豫就是否定“新生事物”、“否定文化大革命”。他们叫进反派失权受压了，“受压制者要造反”，有些人荒唐地说：摘大联合时，造反派类权50%，摘三结合时失权三分之二：党委会成立时，遵反派100%失权了，“截林批孔”是第二次文化大革命，被压制的造反派要查新拾头。他们说“文化大革命是自下周上夺权，“批林批孔”是自上两下夺权”他们认为自已下台是受了党委会特别是却益“老家伙”打击追害的结果，他们要求“平反”，要求落实“干部政策”，他们费问党委书记和组织人事部门：“为什么老干部犯了“走资派”大错误还幕实政策当干部，百“新干部”犯些错误就不落实政策了？”他们认为自己不能入党、不能当干部是右倾保等费力对“新生力量”的边害，有的公然狂妄地叫骤：“造反派就是要入党：造反派就是要当官1”“造反派就是要掌权1” 616他们攻告一大微领导班子有所课“三个不多，三个不少”，即“九次路线斗争中表现积极的不多，当通遥派的不少：政治上朝气蓬物的（按：指头上长角、身上带刺）不多，埋头生产、业务的不少：斗争性强的不多，老好人不少。”他们甚至认为那些单位的“权”已经不在“无产阶般”手里，已经倒退复辟了。他们提出“现在要重新站队”，“老进反要立新功”。经过座谈会的事连、端动、数弱，“老造反”们个个磨举擦掌，驻高气扬，准备冲杀了。3、多种形式的净击、夺权。3、4、5月份是高潮，全市层层召开揭矛脂大会、党委扩大会、工会平部扩大会、批林批孔经验交流会，发动“群众”，放文烧荒，写大字报，冲击干部，乱唤哄一片，制造紧孩气氛。且举一些单位的事例：工交系统的机电一局继2月4召5000人动员大会后，2月9日在上海船厂召开批“崇详复古”现场会，3月4日在江南造船厂再次召开全系统揭矛履大会，之后，又在3.月20日召开200多名工会千部会议，23日扩大到基层厂工会干部1000多人，潮风点火，须“复辟侧速”代表人物，在工会干部扩大会议上，当场宣布数销长江电器厂一名党总支委员兼工会主任的职务，罪名是“对“批林批孔”有抵触情绪”，起过这样一系列活动，由各级工会发号施令，第二次夺权的运动在全局范围猛686 *我展开，在2、3个月内，要出有“两个否定”问题的单位186个，占全局所属工厂单位数的45%，被点名的上千人，其中厂一级领华干部103人、另一方面，又打出“要善实“老造及”致策”的旗号，限今局的干都人事部门在3天之内起用一挖因各种问题下台的“老造反”头头，安括到局和厂的重妥岗位上。冷金局3月18日、23日在上海第二铜铁厂礼查两次否开全局累统“性林批孔”大会，“老造反”们上主席台“放炮”点了10个局级和厂级领导干部的名，叫塞“有人执行没有刘少奇的刘少奇路线”，攻击局党委利用“一打三反”迫署“新干部”。会后各基展厂工会纷纷仿效，一些作悬多端司下台的“老造反”缝抗翻案，一大批基基厂党组拟受冲告面处于摊痰状态。一在坊织局，层层报“右领复障代表人物”，几个月内，全局系统被宣布停联靠边的干部510名，其中厂级以上党、政领导千部99名，中层千部216名。诊及157个部门尊位。在上海后方基地管理局，那个飞扬胶患的戴立清（王洪文小兄弟“五虎将”之一，据局觉委副书记之职）等摘得更是杀气腾腾。3月28日，信们在联合机械厂号开“再批克已复礼现场大会”，又在制乐、东至、遗溪、蓝携、资池、老奇等地设立分会场，有近万人收听拉段的大会实况广播，免们借口联合机被厂“造反派在“一打三反”运动中受压”网题，把这个厂说成是“资本主义全面复跨的类型”，大会宝布：厂党委、厂

a“革委会”停止工作，由另行成空的“厂革命领导小组”接管：原厂最领导干部中有两人教“停止”党内外一切职务，强离审查，并当场由武蒙民兵及钮路腾押出会场，关进隔离室：两人“停止”党内外一切取务，边劳动边交代问题：一人停职检查。这次大会后，各公习、基层厂给纷学样，批斗干部，上访告状，起唤用事。一个时期内，后方基地许多单位陷于殡淡状态，随后载立漕等有计划地搞了干都大换班，安播亲，排除异已，特别是摘摔不质“攀”的老干部。在汇南造船厂，马、徐、王在王洪文指使下，借“批林批孔”刮起反“军宜队”的再夺权，原来的“军宣队”被毫上了“两个否定”“复旧复辟”“林鬼反党集团死党的黑手”等等指子。随之在全厂进行大换整，从厂级到科室车间、工段，换了348名干部。与此同时，用点名入党，窦击提干的办法，把大批投机分子、打、砸、挑分子等有各种问题的人网罗进来，封官加路，登以重任。基本建设系统的建工局，在2月3B大会后，3、4月份召开一系列端员点火的会议，公开提出“这次运动有个重新站队的间题”，一些下台的“老遗反”公开翻案，“系”出未重新拉队伍：一大批基层单位照于泥乱瘫疾状态，独资局4月份开了4次局系统揭矛屠大会，参加的4000多人次，局党委被指素为运动的“阻力、鲜脚石”，“（摘）图套，（要）阴谋：转移斗争688大方向”。4月10日晚上，局下属的机电产品管理处一程“老进反”头头、到局党委哄润，他们吸眼拾素，漫写局党委摘“梦正主义”，成励要冲砸档案室，要扶好党委交出所调“黑材料”。他们从晚上7时开始闭，一直周到次目项晨4点钟，本材管理失一伙人，公开叫嗪“局党费不得力，我们自已干1”答至坡者局党费“你们现在还接一党专改？1”市“财贸办”3月4目在上海杂教场召开财贸系就“批林地孔”经验交流大会，“四人帮”党列、王洪文小兄第“五虎裕”之一的黄金海在会上点名批评了外贸、水产、数会、商检等4个局、6个公司、3个批发站和一大社于部，列举了30多个所谓“复辟侧退”的事例，编织罪名、追害干部群众，如上斋造五广共青团支部节记年纪大了一些，黄就指贵局与公司一最有人看不起“儿童团”，不选青年人任团支书，是“一代不如一代的右倾恩潮作怪”，就是“否定“文革”；供销公司第二批发部“一月革命”老造反40多个，一个都设有入竞，黄金海说达“是对“新生事物”，对“文革”的态度问题”等等。财驾系统下属各局也摘得很函。商业一局从上到下，层展召开揭矛后会议，一批干部被点名姬判，有的干部被作为“否定“文第"”的类型，在4月20日损矛后大会上当场额上台“示众”，并停取检查，商重二局和所属单位召开所调揭矛指会议和各种座谈会1000余次，贴出大字额6万余驻，水产局在3

一能一“月4B召开300人参加的“水产工人“批林批孔”大会”后，专门成立了*“批林能孔”工作嘉子”，后来：渔重公司和流轮厂被修为复辟侧进的央型，说郑量的老干部镇压递及说，对造反张进行了“反夺权”，证称速轮厂有一个“被誉共产觉员外农的小集团”，4月2日，“市革会财资办”派出“放林批孔”联络想，极据黄金海的抢示，组积内查外调，对18名党员办了两期所调“专题学习”，进行道客。科技系统员3月起先后召开了9次大会交流所诺批林揽孔整稳，发动各科研院所层层批“孔老二的徒子使孙”，1416所、哈金所、1932所、核生所、情报所的党委书记、负费人都被点名批判。在教卫系统，番“批林批孔”和第二次夺权，搞了不少冤案，如在华东师范大学，摘了三大宽案，一是把地理系中国地理敬研室打成”售正主文教育路线复辟的教研组”，列举了76条“攀状”，主要是因为那里的部分教师曾讲了对“因人帮”上海党留自不滑的话；由于同样原医，物理系的911科研组被打成“一个右懂思潮严重的科研组”，被批判一个多月，全校通报：一名政治敬师因在讲课中批评了徐景整，又揭了《娜放日报》《文汇报》的一些问题，“竞被变相层离审查数月之久，被批判六七十次。在市卫生局，一些人恩织了“晋年突击队”““批林批孔”60战今组”，打着“反复旧”“反对压别新生事物”的旗号，批判购是已经“解放”“络合”的老干部，说他们执行的延是“业务第一*专家路线”，3月阔，王秀珍乘轿车去第二结核病防治医院探望病人，门卫不让进，王大发暂度，惊动了市文教想和市卫生局一些人，近养第二结被病助治医院内“资产阶级专了无产阶级的政”，发动昂型的医务人员和病员竭开增，把这所医院打成“城市老爷医院”的奥至；4月4日卫生系统在即里召开现场会，花“充已复礼”，①迫令医院负贵人作检查。在市区，也都乱起来了。黄浦区区工会连楼在五星剧场、延安剧场、大光明电影院等处召开““社林批孔”揭矛票大会”和“智隆揭开黄消区阶级斗争益子大会”，全区各方面的“老遗反”头头们廉集一起，有些人不速自来，台上台下，会内会外，互相呼应，他们乱乱斗干都，气始需东。在大光明电影院可开的照次会议上，一个因有错误正在受审查处理的老造反头头事上台枪话筒，操队了会场，有14个基层党组织负贵人当培被撤到会场首面“受审”一些坏头头公开数案，并且公开要党票，在互星别场石开①“克已夏礼*是林起生前院事的信录，·13”事件后受到显众性的地列，此句出自《论语·损渊》题、潮同孔子阿为“仁”，孔予客：“克已复礼为仁”，“元心”为克别自己的和次，实行“非机围，非礼勿听，非礼如言，非礼勿动”，林题让这种方法，致面上的装应湿就单然，基下里暴阴课需计，以随监其多变夺权的厨3.

01的姆矛唐大会上，由子各涨智心平角，互相冲突，几手引起质斗，一片乌烟律气。在静安区，叶昌明奉马天水之命去“关心”郑里的运动，一到区显，就叫塞“静安区不安静，有激烈平争，严重的复辟制遇”最后把区委书记、区革会主任（“文军”初原为区人武部副政委）赶走，由“工总司”派出的区工会主任钱永年取丙代之.在普陀区，马、徐、王把工会推荐的悦教英派去任区委副书记“加强”对“批林批孔”运动的领导。倪在4月份内连续18天召开多次全区性揭矛盾大会，上至区委书记、需委，下到各基层党组织负贵人，大批干部被点名批判，名之为“上微下扫”.与此同时，网罗了一大批有严宣问题的、曾被政法部门关抑审查的人，举办“老造反”“新于部”学习班，学习后安插到区委、区革会各组办去掌权。在闲北区，一伙“老造反”头头公开或出“我们造反派夺的权；给老干部拿去了”，要把已“爆放”的干部重新打例，在长宁区：区级和基层领导于部60余人被点名批斗。在徐汇区，一名区委副节记（“文革”都的区人民武装部政委）被指贵为“全区复辟侧退的总后台”，等等。有些单位派性发作，打派仗，特别反映在领导班子内部，堡持不下，如却县的松江县，“文革”初需而派斗争就很剧烈。92（一滋称为“支返”，一派募为“轰源”）后来算是联合夺权了。在县类、县“革委会”领导赛子中，两派都有人，但是从县级领导到下面干部，派性未照，一直存在分校。“批林批孔”中发动群众揭矛盾，或性斗争又表面化了，大字额互相攻评，善至在两类会（县委会、“筹委会”）上公开贵准，到技弩张，相持不下，县型解决不了，就往上面跑，大字报赔到“岁革会”奶区组，强烈要求市委和“市革会”郊区组“支持群众的革命行动”（六）“谁叫你们自己摘乱了自己”？在这场打着““批林批孔”联系实际”旗号，搞第二次夺权的过程中，最起最活的要算王洪文的那等小兄弟们了，他们造反起家，已经是市委、“市革会”想、办、局等的负贵人，识份络以“努”工会为他们的大本营，步连须繁，兴风作滚，3、4、5月份，王旁珍经言在东潮招待所，到集陈阿大、叶昌明、黄金端、戴立清、马整龙以及王日初等人，有开秘密会议，进行阴谋策划。他们多方面刺探和交流运动情况，对区、县、局和各系统整要基层单位速个分析输队，要批判什么人，打侧什么人，操走什么人，工会如何行动，如何“造”奥论，损矛盾、开批斗会，有警些“老造反”头头可以选拔安排到领导职务上去，等等，都由他们害商定。有了“四人帮”给的“工会打头阵”的上方宝剑，他们实际上成为第二次夺权的指挥部。

603这是又一次的“器开党要闲军命”，但这一次的客现环境与“文革”初期宪全不网。“四人曾”和马、徐、王等塞夺上海的党跌大权已经8年。全市各概“革蚕会”和觉组织的建立、供复都是经他们之手授准的，人员是他们进选的，至于按烈中失致策他们不得不“解放”、“结合”或安排的老干部，即被他们需作是“右倾保守势力的基础”的，除了极少数实身校靠者外，绝大多数人其实是设有多少实权的，又何必其师动众接第二次夺权光！但是，第二次夺权民愈刮意猛烈，各般党组织和广大干部、觉员的恩想更加混乱了，许多基晨单位的领导搞培了，工作和生产受到超来越严重的影响，不满情绪在滋长、夏延。人们的不满有几种不同的情况，大多数干部、党员和广大职工群众对于本单位又陷于乱增糖的局面强烈不满。他们对所谓“批林批孔”“拉复辟剑退”感到厌恶、腻烦，但他们处于无权的地位：绝大多数人采取抵制、不参加的岛度，那些自命为“受压制的新生力量”的“老造反”头头们，是第二次夺权运动的最积根的参加者：但他们也很不满意，因为他们歇整难填。如原“工总目”轻工立局联路站头头营某，因接打、砸、抢曾被判刑两年，理华玻确厂遗反队头头禁某，因陷害“不同观点”的人曾被拘留审查，他们现在赋出“人家造反坐位子，我造反吃官目”，都提出要“蒋实政策”，不满足他们的要求就同，这类人9~各单位多少不等，有一个就可以用得人仰马翻，再一种人是各单位害权的、办事约，他们也不消宽。他们反映选种所课“落实政策”是“旋善引鬼”，他们说：“不讲“落实政策”当大平，一讲“落类政策”就操勿平”；“不讲“落实政策”查好办，一送“落实改策”例麻烦！”“你不动他，他就靠选站，你一收免，他就乱播蛋，你落实了思想，他就和你要位子，你落实了本人，他就和你谈儿子、你落实了协票，他就和你萎房子”，襄叹“解决这些事情实在没法子”，当时许多都门和基层干部中普遍存在兼所课“三难三缺”思您，即“干都难当缺权成，群众难并缺奖员，工作难做映王法”，马天水挖空心息，强词夺理地说这种“三难三缺”思想是复肆例退思潮，是否定“文革”的思潮，是想恢复“文苯”前耶种“喷嗽一声、鹏雀无声”的统治，船碎“四人帮”后、马天水交代，“这是“四人帮”以及我们打击迫寄广大军命干部，支持了即些头上长角、身上长刺的所通造反派新生力量造成的恶果，第二次夺权的邪火意烧意旺，打击面越来超大，马天水呼：“大字报已经贴到（市委、“市革会”）各组、办和市委机关来了”。他感到已乱到自己头上亲了。4月中、下留，场浦区费召开扩大会议揭矛盾，开了5天，有800多人参加，把市委常委、秘书长张敬标叫去参加，有些事通着张表嘉回答问题，会场上高呼“张敬标要老窦交代”等口号，摘得张几乎下不了台。

596有费“老造发”头头们不仅“最开党委用茶命，”连“相”工会的活也不管用了。郊区奉贤县有一批人亮出“一月革命速反张”的名义，以标榜由己是最最革合的“一月掌命”的继承者，攻击其他多权的造反派不是“一月革命”或，他们贴大字报，写大幅标语，炮资奉资县委，形势通得马天水不得不打电话将上海乱况向张春桥汇报。陈春桥听着，听著，越听越不是味造，厉声指费马天水：“谁叫你们自己把自己摘乱的？1”马天水慌了，选忙检讨：“我有责任！我有贵任1”同时又说“这和你2月底给我写的那封信有很大关联”“是根据你2月来信的精神搞的”，并说“总工会在这里边起了不小作用”，张衰桥不曾想到福提还在于自己的都封信，听了这些话，沉默不语了。（七）紧急利车和刷车以后张参桥接了马天水电话后，与江青、规文元、王洪文紧您商量，由王洪文通知王秀珍，叫她先像那琴小兄弟们的工作，总的精神要紧急利车。火已疑烧起来了，要到车灭火也不郡么容易。为此，马、徐、王等也着实伤了一普脑。经过紧张策划，他们搞了一个“促转化”的花祥，他们说，前一阶段运动取得了很大成续，揭矛盾摄出很多问题，运动的主流是好的，发展是健康的，但是姆露矛盾后，更重要的是促使矛匿的转化，为此，被批判的同志696要承认错误，检讨改正错误，只要检讨敬正了，还是好同志，揭矛累的积额分子妥以团编-—批评-—团结内方针：对待犯错误的同惠，同时对自已也要一分为二，学习老同志的优点，加强固结，增强党的观念，签等，总之，在“四人帮”和马、像、王的嘴芦照，两种法空是需备的，要“乱”，就“揭矛屠”，要“魏”，就“促转化”，真是翻手为云，裡手为丽1这重要提一提的是，4月市句，党中央曾经发过一个12号文件，规定：“敬林批孔”运动在觉要统一领导下进行，不要成立成斗队一类群众组织，也不要摘肺行业、所地区一类的串连。重申毛泽东的活：“在工人阶凝内部，设有税本的利客冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更设有理由一定要分裂成为势不两立的两大源组织”，文件还规定解放军“三支两军"人员不再回“支左”单位参加“教林批孔”：“批神拖孔”是上屠建筑领城里马克恶主义战雁警正主文、无产阶级战胜资产阶段的政治斗争和思想斗争：要把各跟领导机关的“批林批孔”作为象点认真挑好，等等、马、徐、王现在利用“贯积12号文件精神”的名义来“促转化””了。王秀珍石开帮工会的常委会，说要学习12号文件，对到文①三支两军，是借“文化大革命”南阿，中国人现都放军能干都、战士文左《支静应时检移为应医的那点想织）、支工（支领工业）、支套（文提家业）、军管（对一些地区布部门实行家事营别）、军训（对学生进行军事训练）。 597伴精神总结前一段的运动，勉说前一段运动成续很大，发展健康，但随着运动的规模越来越大，出现了一些值得注意的河题，如冲档案材料、封办公室，自己成立组织，不听党费也不听工会的话。她说：“我们的头不能发热，播矛质只原竭啊，揭啊，蒋这样摘下去，要乱了我们自己”，“杨浦区把张敬标叫去参加800 人的揭并质大会，当场逼着张表态。.+天可以要张敬标到疑，明天可以要别人到场，这不是携到市委头上来了？市委还要不要倾导呀：”当时王洪文即帮小兄弟们都嘀咕，看来，要收场了，插矛盾不能这样再揭下去了，妥出问题了。但“放手让工、青、妇去摘，出点乱子也不要紧呀！”“要加温，不是降退”“要发据一月革命精神、老逾反要立新功”“可以召开老逊反建谈会，数励他们冲锋陷阵呀”等等，都是张春桥、王洪文、马、徐、王提出来的，怎么一下子又翻了？为了安抚这帮小见弟，王秀珍一再说“马老（指马天水）非常爱护我们工会，一定要我们工会先开会把这个精神（按：指剩车）传下去，做工作，这样比较有利，不会推伤工会的积额性”。等等。会后，记王秀珍讲话整理后送马天水，禁景资又作了修改，然后作为“总工会需委会学习12号文件的体会”，印发各级党委“孕习划论”、传达到群众。马天水说：“这个讲话很重要，是工会自己总结经验教训，很好，这是市费讨论过的。”但是，各区、县、局和蒸层单位意见很大。一种反映：首6一段揭矛隔就是键了，王秀珍这个讲话实际上是纠偏的，另一种反映，刚别开始损出问题，为何来个急别车？1有的说：“以后势子王八蛋再揭矛眉，现在烧了夹生饭，结了您”马天水非常着息，凭想来怒去，只有加紧追使寿整被揭发到例题的干部承认错误，作检讨，加紧“促转化”，从5月3日到15日，马天水几乎天天召开区、局和基层干部的各种类型的座谈会。他反复讲，首先要背定幅矛盾是完全正确的，问起是。目首被姆的不通，认为揭错了，要的也不通，认为还不够，所以双方持著，妈露矛照，要解决矛盾，怎么解决？首先被据的要其正认识错误，真正高到群众的衡发暂助是对自己的爱护，犯错误的只要转化得好，仍始可以信任和提技整用，同时，需矛险的积极分子也要对自己一分为二，要有团结不同意见的同态的胸怀，马天水要求各局、各区损这两方面的典型，让这面种典型现身说法，然后节里开大会。经过这释的“势力”，马、条、王等果然物色和“培养”了一些转化的“奥型”，其中他确有人因为“转化”得好，很快得到了提拔，正当马、徐、王等要召开全市性大会“促转化”时，5月18日党中央叉发了（1974）17号文件，文饼中有一条规定人民解放军军以下的机关和部民中，一律整持正否教育：“检林枪孔”要集中力量把军以上单位的运动接好，联系12号文件把各级领导机关的“批林批孔”作为重点认真接好的规定，下面又纷船

69强烈反映。“中央明确规定运动的重点是领导机关，我们前一段”为什么只烧下面？市委及其部门难道就没有问题？这一来马、徐、王又大伤脑施了，如何答复下面提出的问则，安概下面的不满情绪呢？马、徐、王讨论了几次，总凳得不能“自固其说”，请不出比较象样的“硬由”，5月底，召开了市委、“市革会”联屠会议，在会议结束的剪一天下午，还在研宽马天水总结讲话中如何讲这个问题，马天水总感到“说展力不强”，最后马天水叉与张春桥通电话请示。张卷桥又作了“指点”，说：“首先要分湾军队与非军队的区别，军队不搞“四大”，地方可以接：机关与基层是重点与一般的区别，不是摘与不描的区别，因此前一段搞基层也是对的，而且机关也是摘的廉，局与区不是都摘了？”马天水这才如释重负：对起革讲话的人说：“把（张卷桥说的）这个意思加进去，再发挥几句，可以说湾楚了。”在市委、“市革会”联席会议上，王秀珍大讲新干部要向老干部繁习，景贤讲“学习理论”同题，马天水首先讲自己在“文革”初如何受到“群众”批判，后来“转变立场”、“改正错误”的体会，接着对运动作了“部暑”，实际上就是把登春桥、王洪文关于上海要稳住、上海不能乱了自已、现在达样的第二次夺权要紧急测车等精神贯彻下去了，（人们分析张春桥等之所以“果断”地来一个忽剩车，除了怕搞乱了自己老案以外，还由于他们要上海带头摘第二次夺权，影响、搞乱700全国的日的已基本上达到了。)这以后虽格广大干部、群众中以及“每”体系内都还有报多意见，伍在上海不再提第二次夺权了.“第二次夺权”显括刹东了，但“四人智”和马、兼、王等谈基党夺权目谋活动反页更加加紧了，只是方式方法有所改变。在上海，1974年6月以后的“检林换孔”运动中，他们突出地了两件事。其一是召开组工会议，大摘突告入党，突击规干，6月25日审组织工作会议石开后，层基贯智会议糖神，在全审到起以都划线、综帮鉴觉的“发炎风"，马、徐、王等提出“要在组织上巩国和发展“批林批孔”的成果”，要“不失时机”，“最重要的是要案中解决一批优秀的造反派入党，否财完实各级领导整子也是空话，当然，不能再提造反强（这个词），可提九、十次路线斗争中的积极分子、“批林批孔”聚根分子。”于是，点名发展，坐镇压阵，另立标准，相医选蓝，“飞过率”，顾期提拢：没有“新干都”的领导班子不拉准等等花样都用上了。大批授机分子、打砸抢分子、窦化整露分子、甚至刑事事犯湿入了党内和干都队任，并被安插到各部门、单位的领导岗位，造成党内恩想上、组织上的严重不纯。

701其二是大栋“评法批衢"等等所业理论学习运动。“培养工农兵理论队任”。实际是用“四人帮”的谬论摘乱人们思想。7月8日、马、禁、王等召开有24万人参加的所谓“深入开展“批林花孔”运动经验交流大会”（设200多个分会场），有上钢五厂、钟表元件厂、沪东造船厂、川沙县六里公社艾南大队的“硬论学习小组”的代表发言，诸如此类会议，以后还举行了多次，8月6日，马天水，王秀珍素自到上钢五厂，送去江青致该厂二车间理论小组的信和《论语》选抛、（三字经》选说的修改翡。8月8B，马天水、徐最资、王秀珍、张敬标又陪同迟群、谢静宜去上钢五厂召开会议，听取对“修改旗”的意见，马、徐、王等乘机在会议上肉麻地吹排江青。“四人智”和马、徐、王等通过这些活励，继续大造塞党夺权的反革命奥论，搞现人们的恩想。在1974年开量的“社林批孔”运中，江青一伙管机限起大反周盖来、水挣江贵的所调“评偿批”的恶激，股们编流了所语的黄础斗伞史，胡说家要复序，法家反直辟，“从封唐社会别社会主文社会都贯军此问题”，江骨路骨巡宜称“这次运动的点是批“代大活”，并喻示两怎末旗是“现代的大牌”，同对他们以讲价选家的进步作用为手段，收部员后、武则天，为江常上台别盗舆论。702三十一、“四人帮”驱策马、徐、王阴谋

搞乱上海警备区和南京军区党的“十大”后，江青反革命集因在党中央的劳力得到加强，他们阴谋累夺党和国家最高领导权的野心进一步账，墓党必然要筹军。人民解效军是他们靠党夺权的毅大障碍，1974年1月“航林批孔”运染在全国展开，江青等人就把摘乱军队，造乱鉴军夺权作为选动的最重要目标之一，江青从1月13日起，接二连三地以效个人的名义，给海军、空军、南京部队、广州部队等领导机关写信，又派迟群、谢静宜去二十军防化连选“学习材料”，进行益感人心的端动，在1月24日驻京都队干都大会上，她搞炎然击，肆意攻击中央军类领导同志，王洪文、张春桥一起兴风作液，叫需“批林批孔”“就是要解决军队问题”，他们攻击军委总参谋部领导“右得不能再右了”：胡说对总改治部“可以夺权”：总后勤部的领导“跨得越智庭越好”.3月5日，江青召见于会旅、陈豆丁等人，赤操様地叫喷婴“要一整军队”、“放火烧菱”，3月6日，王洪文跑到总参叫嘎要“揭盖子”，“姆不开就砸，碰不开，就用炸弹炸1”气势进活，不可一他，与此同时，他们进不及特地驱策在上海的党硝局天水、

703

描述：

