id: 4cc2e53015
标题：报刊文萃
日期：1993-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,陈毅,毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党人抗腐歌

毛泽东同志的“三不谈”

毛泽东同志从小就树立远大志向，培养坚强毅力，到了青年时代，他给自己规定了“三不谈”：不谈金钱，不谈身边琐事，不谈男女恋爱方面的问题。被同学们誉为“身无分文，心忧天下”。

任弼时同志的“三怕”

任弼时同志一生有“三怕”：一怕工作少，二怕用钱多，三怕麻烦人。这“三怕”充分体现了他的高尚品格和情操。

董必武同志的“三不许”

1949年11月，董老因公去南京，几位随员想把一辆“别克牌”黑色小轿车要来带回北京。董老得知提出了“三不许”：“不许向地方要东西，更不许以我的名义在任何部门搞活动，不许接受礼物。”从此，这个“约法三章”便成了董老和在董老身边的工作人员抗腐防变的座右铭。

陈毅同志的“三不要”

陈毅同志痛恨资产阶级的假公济私和利己主义。在父母回四川安家时，他对陪送同志提出“三不要”：把两位老人直送我妹妹家，不要惊动省委；找普通民房住，不要向机关要房子；安家事宜自行解决，不要向国家伸手。

陶铸同志的“三不准”

1958年，陶铸同志在广东期间，一次去粤北检查工作，有位县领导给他大摆酒宴，陶铸十分恼火。从此，他每到一处，约法三章：不准请客，不准迎送，不准送礼。为人民树立了一身清白、廉洁奉公的榜样。

（《扬子晚报》1993.11.16）

21世纪：高科技世纪

科学家们估计，最近这30多年来，世界科学技术的发现和发明比过去2000年的总和还多，对世界经济、军事和社会生活产生了巨大的影响。

那末，今后几十年的前景如何？日本全国科技政策研究所最近邀请3000名专家参加讨论并撰写的《2020年的科技预测》指出：从1993年到2003年的10年内，人类的知识将翻一番；从2004年到2010年的7年内，人类知识将有“爆炸性”的突破；从2011年到2020年的10年内，人类的知识将比现在增加3至4倍。

据日本全国科技政策研究所对1149项科技突破进行的预测，在今后几十年内，各国将在高科技的16个领域取得重大突破和实用化，特别是将在以下几个领域取得重大进展，并对世界经济和社会生活产生巨大影响：

第一，电子产业将成为世界最大产业。预计到2000年世界电子产业的市场总额将由去年的7600亿美元增加到2万亿美元。

第二，新材料品种增加，并将成为科技进步的关键。迄今人类使用的材料已有50万种，到本世纪末可望达到100万种。

第三，生物技术的发展将对农业等领域产生巨大影响。美国一些研究机构预测，到本世纪末，全球农产品增加的5/6依靠科技，只有1/6依靠扩大耕地面积。

第四，核能、太阳能可能是继煤、石油和天然气之后的主要能源。科学家们预计，从2050年起，受控热核聚变将被制服，并有可能建成受控核聚变发电站。

（《沈阳日报》1993.11.22中桂文）

抓典型的辩证观

典型是客观事物在辩证发展的过程中产生出来的，因此，抓典型也必须在辩证唯物主义的认识路线指导下迸行。具体地说，必须遵循以下原则：

客观性原则。想抓什么样的典型是主观的，存在什么样的典型是客观的，主观愿望必须符合客观实际，有什么样的典型抓什么样典型。因此，发现和认识典型，绝对不能胡吹瞎编，而要深入实际，调查研究。相对性原则。任何典型都是同类中的特殊，而特殊的东西总是相对的，既不存在可以代表一切事物的超时空典型，也不存在可以囊括同类中全部好的方面或坏的方面的万能典型。宣传典型，必须正确把握其相对于同类的特殊性，有一说一，有二说二，不要指望典型完美无缺，白璧无瑕。内外因结合原则。没有一定的内因和外因，事物不会发展变化；不充分利用内因和外因，典型不会生长。从一定意义上说，内外因的结合水平是影响典型水平的关键。因此，在培养典型的时候，一定要调动其主观能动性，充分利用内外部各种有利条件，克服各种不利条件，扬长避短，趋利避害，使内因和外因得到最佳结合，使典型真正成为工作的硕果、时代的财富。

（《人民军队》1993.11.16刘荣东文）

水下伏兵——水雷

水雷，由于实施秘密布设，威力巨大，它有一个雅号，名曰：“水下伏兵”。

第一次世界大战各交战国布水雷30多万枚，炸沉舰船148艘，占总损数的1/4。二战中，美澳联袂对日布设了大量水雷，击沉击伤日舰船1075艘，平均24枚水雷击沉一艘。朝鲜人民军在美国入侵时，用机帆船、渔船等简陋工具，在元山港布水雷3000枚，使当时号称“世界上拥有最强大海军”的美国5万多兵力和250艘战舰滞留海上达8天之久，有效扰乱了其登陆计划，为人民军组织反击争取了时间。

我国是发明水雷最早的国家之一，已经有400多年的历史。唐荆川编纂《武论》一书中，就记载明代嘉靖28年，即1549年，用一种称作“水底雷”的兵器，来抵御倭寇骚扰，继而出现了用“香”作定时引信的水雷。

水雷，分触发水雷和非触发水雷两类。前者有触角，铅质，内有电溶液的玻璃管，管下有电极板。当触角被舰船撞弯时，玻璃管就破裂，管内电解溶液流入电极板之间，形成电池，产生电流，引起水雷爆炸。后者则利用舰船本身的音响、水压或磁场引爆水雷。当今世界上还出现一种火箭式特种水雷。平时，它如死鱼般静卧海底，当遇敌靠近即复活——其火箭发动机旋即起动，雷体迅速上浮，直奔目标。

（《军工报》1993.11.24江能成文）

北方要解决老年人气管炎

周总理生前曾指示：“北方要解决老年人气管炎……”

她叫丁素兰，在山东胶州中国人民解放军135医院挂牌：“丁氏膏药一贴灵”。

人的生命是与自然界息息相通的，中医认为生命的根本，来源于天地间的阴阳之气，人体中的九窍、五脏、十二关节，都是与自然界阴阳之气相互贯通的，阴阳之气在气候方面，又可以表现为湿、燥、寒三种阴气和风、暑、火三种阳气。如果人们不善调养，违反了自然界五行和三阴三阳之气变化的规律，必然会有邪气伤害身体。对于生活在东、西、南、北、中不同区域的人们患气管炎、肺心病的原因，丁素兰解释说：

东部地区，气候温和，人们生活和劳动的环境多水，许多人喜食鱼且口重。但是，鱼类吃得多了可以使人产生内热；盐吃多了，容易损伤血液。

西部地区，出金玉，多沙漠，气候干燥清凉，水土的性质较硬，人们吃的多是酥油以及肉类脂肪含量较高的东西，因而那里的人们形体普遍较肥胖。

北部地区，地势高而多丘陵，气候严寒，人们以游牧为主，身体易受寒。

南部地区，气候炎热，地势低洼，水土的性质柔弱，雾露之气经常弥漫而不散，人们喜欢吃酸味和经过发酵制作的鼓酢曲酱等食品，他们的皮肤以及肌肉纹理疏松，而面色红润。

中央地区，地势平坦，而气候湿润，天地之气使万物繁荣茂盛，物产丰富，人们的食物种类繁多，生活比较安逸而不劳累。但是，由于人们体力活动较少，因而气血运行不够流畅……

只有掌握了病理，才能在它指导下进行处方的配制。

现在，这种外用穴位治疗气管炎之法，已被许多患者所熟悉，台湾地区和日本、美国、澳大利亚等国均有患者接受治疗，受到各界人士的好评。

（《中国教育报》1993.11.28孙洪涛文）

心理状态与痛觉的微妙关系

我们每一个正常的人都会感受到疼痛，不管是出生不久的婴儿，还是身强体壮的成人。你是否认为，创伤必然导致疼痛，创伤愈重，则疼痛愈烈？如果你回答是的，结果你错了，因为事实并非如此。

在战场上，常常有这种情况，处于你死我活的激战之中的士兵，并不知道自己已负伤，甚至当伤势很重时，仍旧冲锋陷阵，下战场后，才感到了剧烈的疼痛，乃至疼得昏了过去。显然创伤的痛觉信息在伤者的大脑中，最初并没有造成适当的反应而引起疼痛的感觉。

疼痛之感取决于什么因素？怎样才能使人减缓疼痛之苦？现代医学研究证实，疼痛刺激的信息在大脑中的反应，很大程度上取决于这个人的心理状态如何，取决于他的情感、意志、经验、记忆以及注意力集中程度等。最简单的例子是牙痛的时候，如果注意力突然被吸引到另一件事上去，痛觉暂时消失了。手术后疼痛的病人，注射吗啡可以使3/4的人获得充分的止痛。如果注射毫无止痛作用的盐水，只要对病人说：“这是吗啡”，也可使1/3的病人得到同样的止痛效果，因为他们确信，这支“吗啡”是极好的止痛剂。这种心理状态压抑了疼痛信息，使之在大脑中不产生相应的反应。

为什么心理状态不同，所产生的痛觉有极大差异？研究表明，疼痛信息在沿着神经通路传往大脑的途中受到脑电波的干扰，使信息被加强、削弱或完全被抑制，待送至大脑时已变成完全不同的信息，造成的感觉当然也就完全不同了。这种缓解痛苦的功能对生物的生存是很必要的，它使动物或人在受伤时不致因疼痛而立即丧失斗争能力以对付危险的袭击。当然，痛觉本身也是生命不可缺少的一种感觉，否则，人将无从知道危险的降临。

（《中国科学报》1993.11.10朱成智文）

描述：

