id: 4cc21f2b62
标题：虚心听取批评 密切联系群众
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：都向东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们在支左工作中，取得成绩不自满，走车间，串宿舍，广泛征求群众意见，认真向群众学习，促进了自己的思想革命化，使支左工作做得好上加好。

本报讯 北京空军某部驻天津色织六厂毛泽东思想宣传队，在支左工作取得成绩受到革命群众欢迎和赞扬的情况下，更加注意密切联系群众，虚心向群众学习，广泛听取群众的意见和批评，以更高的标准严格要求自己，促进了宣传队的思想革命化，使支左工作做得好上加好。

这个宣传队三月十二日进厂后，大力宣传毛泽东思想，大讲毛主席无产阶级革命路线的无比正确和英明伟大，紧紧地和革命左派“造反大队”团结在一起，发动广大革命群众彻底揭发批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线的罪恶，控诉中国赫鲁晓夫犯下的滔天罪行及其黑《修养》的流毒，捍卫毛主席无产阶级革命路线的绝对权威，争取、教育和团结广大受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，使全厂较快地实现了革命的大联合。大联合后，革命搞得更加轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。广大革命群众从心眼里爱戴来厂支持他们的解放军，在行动上坚定不移地支持解放军，把解放军当做自己的亲人。

在群众一片赞扬声中，宣传队的同志们保持清醒头脑，针对有些队员常常把自己摆到不适当的位置，看成绩多，看缺点少等思想倾向，及时地、反复地学习毛主席的教导：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点”；“群众是真正的英雄”；“只有做群众的学生才能做群众的先生”，使每个队员认识到，我们的支左工作所以做出一点成绩，都是在光焰无际的伟大的毛泽东思想指引下，依靠无产阶级革命派广大群众，同党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线进行艰苦斗争取得的。成绩应该归于伟大领袖毛主席，归于紧跟伟大领袖毛主席英勇奋战的无产阶级革命派。无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋，我们应该老老实实地向他们学习。宣传队的干部战士，一方面请革命造反派讲他们如何在资产阶级反动路线迫害下，为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，发扬大无畏的革命精神，进行英勇斗争的事迹和经验；一方面深入群众，走车间、串宿舍、进行家庭访问，动员启发全厂革命群众给宣传队提意见，并召开全厂革命群众代表会，广泛征求群众意见，听取来自各方面的批评。经过反复征求，群众并不是没有意见可提，而是提了不少宝贵意见和诚恳的批评。

怎样对待群众提出的批评和意见呢？宣传队中出现了两种不同的态度。有的说：“对群众提出的意见和批评，我们应该公开向群众作检查，以求得群众帮助并监督我们克服缺点，纠正错误。”有的同志说：“群众提出的意见和批评，都十分诚恳，我们今后改掉就行了，公开检查对今后开展工作会带来不利的影响。”两种认识，两种态度，是采取前者，还是后者？他们抓住这个问题，开展了一次“火线小整风”。他们首先学习了毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”许多同志明确认识到，如果只看到自己的成绩，看不到自己的缺点错误，那就违背了毛主席的教导，就不是真正的对人民负责。如果我们对待缺点错误，不敢承认，不敢检查，丑的东西不敢暴露出来，缺点错误就不能克服，就会由小变大。大家还说，群众给我们指出来的缺点错误要作检查，群众没有给我们指出来的也要作检查，检查不能就事论事，而应当触及灵魂。只有这样，才能使我们“去掉不良作风，保持优良作风”。在提高认识的基础上，他们向全厂革命群众作了公开的检查，并提出改进工作的十条措施，请全厂革命干部和革命群众进行监督。

在赞扬声中，宣传队公开向群众检查自己工作中存在的缺点和错误，在全厂职工群众中引起了强烈的反响。“造反大队”的同志们说：“解放军真不愧是伟大统帅毛主席亲手缔造和领导、林副主席直接指挥的全心全意为人民服务的伟大军队。他们把全部心血都用到支持我们造反派身上了。工作中有了成绩，不夸功；出现缺点错误，主动作深刻的检查。他们是无私的人，给我们树立了思想革命化的活样板。”很多工人同志说：“解放军同志敢在群众面前亮自己头脑中的是非问题，也敢亮别人不知道的自己灵魂深处的东西，这是真正的思想革命化。我们一定要向解放军学习。”

宣传队虚心接受群众的批评，进一步密切了宣传队和革命群众的关系。革命群众把他们当作自己的知心人，有什么心里话都向他们说，有什么意见也毫无顾虑地向他们提。这样，使宣传队和广大革命群众真正地沟通了思想，心贴得更紧了，阶级感情更深了。现在，色织六厂广大革命群众，精神焕发，齐心协力，在当前批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，以痛打“落水狗”的革命精神，夺得了一个又一个的新胜利。

（都向东）

描述：

