id: 4cc4d052bf
标题：允许正当的家庭副业和集市贸易
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：昌子林
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在坚持大集体的前提下，允许小自由，对社员的自留地、家庭副业不要乱加干涉，对集市贸易要加强管理，不要随便取消，这是现阶段党在农村的一项重要政策。

家庭副业是社会主义经济必要的补充部分

五届人大通过的宪法明确指出：“在保证人民公社集体经济占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，在牧区还可以有少量的自留畜。”按照毛主席亲自主持制定的农村人民公社《六十条》和党中央关于发展农村副业生产的有关规定，社员在优先发展集体经济，不投机倒把和弃农经商，不影响集体生产和集体劳动，不损害公共利益，不破坏国家资源的前提下，可以耕种由集体分配的自留地；可以饲养猪、羊、兔、鸡、鸭、鹅等家畜家禽；可以从事小量的不便于集体统一经营的编织、刺绣、采集、渔猎、养蜂等副业生产；可以在房前屋后种植果树和竹木。自留地和家庭副业的产品，都归社员所有和支配，在完成国家派购任务后，凡是政策允许的，可以拿到集市上出售。党的这些政策规定，是根据现阶段农村经济的客观情况制定的，是同当前农业生产力的发展状况相适应的。

当前，我国农业生产力的水平还不高，集体经济所能提供的产品还不能满足社会多方面的需要。商业、供销部门当前收购的农副产品中，家庭副业产品约占四分之一；有些产品如猪、禽、蛋的比重还要大些；野生药材和一些小土特产品，还有出口的许多工艺品，比如竹篮子、草帽、凉席、刺绣等等，很大一部分来自社员家庭副业。在这种情况下，国家一方面需要积极发展集体副业，壮大集体经济，逐步缩小社员家庭副业在农副产品来源中的比重；另一方面还需要继续鼓励和允许社员经营正当的家庭副业，这样才有利于增加社会产品，活跃城乡市场，支援外贸出口。同时，家庭副业对于促进集体经济的发展，增加社员收入，改善群众生活，也都是十分必要的。湖北省钟祥县建新大队给社员养鸡算了两笔账。这个大队社员养鸡比较多，每年交售给国家的鸡蛋，如果用来出口换外汇，每年可以从外国买回化肥十八万斤。这个大队每户社员一年可向集体交鸡粪二百多斤，全大队可提供鸡粪六万多斤，施到稻田里，至少可使水稻增产两、三万斤。社员养鸡挣来的钱，保证了日常零用所需。社员经营好集体分配的自留地，同样是很有必要的。社员在自留地种主粮和杂粮，可以增加口粮和家畜家禽的饲料；种植蔬菜，可以满足社员生活的需要；还可以种极少量的经济作物等等。社员自留地的产品在满足自己的生活需要后，可以出售，以增加现金收入，解决社员零用的需要。由此可见，不论从国家、集体、个人来讲，社员的自留地和家庭副业当前都是不能取消的。

粉碎“四人帮”，家庭副业重新兴旺起来

“四人帮”大搞假左真右，把社员正当的家庭副业说成是“资本主义尾巴”，大割大砍，乱加干涉。在“四人帮”的毒害和影响下，不少地方“自立菩萨自盖庙”，制定了许多“土政策”，如不准社员上山采集野生植物，不准搞编织、种药材，不准私养母猪和家禽，不准房前屋后种植果木，甚至有的地方强行收了社员的自留地。社员家庭副业的门路也被卡得死死的，造成许多资源白白浪费，不少副业产品的产量大幅度下降，有些濒于断产绝销，给人民生活带来很多困难。如承德、张家口山区，漫山遍野的野生黄花菜，是河北省特产之一。在“四人帮”横行时，当地有关部门下了不准社员上山采搞野黄花菜的“禁令”，黄花菜产量急剧下降，由每年收购两万斤以上，一九七六年下降到一千九百斤，大批黄花菜白白烂在山上。

粉碎“四人帮”以来，党的农村经济政策正在贯彻落实，“四人帮”在家庭副业问题上搞乱了的是非逐步得到澄清。农村广大干部社员清楚地认识到，社员的家庭副业绝不是什么“资本主义尾巴”，而是社会主义经济的必要补充。因为社员的自留地是集体分配的，只有使用权，而无所有权，社员经营自留地和家庭副业是在不影响集体生产的前提下进行的；社员的主要收入来自集体，生活主要靠集体经济来满足，家庭副业只是补充集体经济的不足。在坚持大集体的前提下，允许小自由，对社员的自留地、家庭副业不要乱加干涉。分清了路线是非，各级领导理直气壮地支持和鼓励社员发展家庭副业，原来取消的自留地退给了社员，许多“土政策”废除了，社员的积极性调动起来了，家庭副业又重新兴旺起来。以山东省安丘县小吾山大队为例，这里社员历来有饲养家兔的习惯。由于“四人帮”破坏正当的家庭副业，一个时期，这里曾把发展家兔当作“发家致富”来批，使这个大队先后有四十户平了兔子窝，兔子交售量最低减少到三百只。打倒“四人帮”以后，大队党支部认真落实奖励养兔的政策，带来了人高兴，兔兴旺的喜人景象。一九七七年全大队家兔饲养量猛增到四千四百七十只，向国家交售三千五百五十只，共收入七千五百元，平均每户交售四十一只，每人收入十八元二角。

农村集市贸易是社会主义商业的一种补充

农村集市贸易主要是农民之间互通有无、调剂余缺的场所，是社会主义商业的一种补充。在现阶段，我国社会主义的商品交换主要是通过国家商业有计划地进行的，通过这一种流通渠道交换的商品，在数量上占绝对优势。但是由于农村人民公社还保留着社员的自留地和家庭副业，国家商业目前还不能满足农民多方面的需要，不可能把他们自给多余的农副产品，尤其是时间性很强的鲜活产品，如仔猪、菜秧、小鸡、小鱼、小虾等全部收购上来。同时，当前我国农村人民公社绝大多数还是以生产队为基础的三级所有制，在个人消费品分配上实行按劳分配的原则，社员从集体分到的生活资料在数量和品种上也各不相同，有的自给有余，有的所需不足，这就需要互通有无、调剂余缺。另外，生产队的个别产品是国家商业一时不经营或者很少经营的，如耕畜、饲草之类，也需要在队与队之间互相调剂。可见，集市贸易对于促进农村物资交流，安排好社员生活，促进农副业生产的发展，起着一定的积极作用。因此，正当的集市贸易活动是我们党的现行政策允许的。

我们所说的集市贸易，是在国家管理和国营经济领导下的市场，不是无组织无管理的“自由市场”。按照党的政策规定，集市贸易的对象除少数城镇居民和生产队外，主要限制在社员之间互通有无，调剂余缺，不准机关、团体、部队、企事业单位到农村和集市采购农副产品；严禁长途贩运，倒买倒卖，投机倒把；在集市上只能交换未纳入国家计划的零星、次要的农副产品和土特产品，以及完成国家征购任务后政策允许上市的某些产品的多余部分；在集市出售商品的价格，市场管理机关要根据供求情况，规定一定的幅度，加以控制，指导买卖双方协商成交，不能放任自流。只要坚决按上述规定去做，集市贸易就能发挥社会主义统一市场的必要的补充作用。

“四人帮”诬蔑集市贸易是什么“资本主义自由市场”，致使一些地方不顾客观条件是否成熟，就硬行关闭了集市，结果给社员生活带来了许多困难。他们说，“关了集市贸易，卖的卖不脱，买的买不到，多的在家发愁，少的急得跺脚，真是‘和尚脑壳’——没发（法）”。尤其是“四人帮”在辽宁的那个死党炮制的所谓“哈尔套经验”，名为用“社会主义大集”取代集市贸易，实际上是取消农村正当的集市贸易，为资本主义泛滥大开方便之门。他们以办“大集”为名，强行摊派农副产品的交售任务，逼得有些社员只好从黑市高价买了东西再去“大集”上交售，造成黑市活动猖獗，资本主义泛滥。群众愤怒地说，这种大集纯粹是“坑人集”、“害人集”。

粉碎“四人帮”一年多来，各地在揭批“四人帮”的斗争中，认真落实党的农村经济政策，一些硬行关闭的集市陆续恢复，补充了国家商业的某些不足，活跃了农村经济，促进了农业生产的发展。

我们承认家庭副业和集市贸易的积极作用，当然也要看到它的消极作用。由于农民还带有某些小商品生产者的特征，一些资本主义自发思想严重的人，可能利用这些途径去搞损公肥私、投机倒把的非法活动，妨碍集体经济的发展，冲击国家计划和国家市场。因此我们必须坚持不懈地向农民灌输社会主义思想，不断克服资本主义自发倾向，加强领导和管理，对违犯政策的现象进行必要批评，坚决打击投机倒把分子。只要这样做了，这种消极作用是完全可以克服和受到限制的。农村商业部门还要加强领导，积极增加农村商业网点和代购代销点，改善经营作风，扩大购销活动，逐步把社员家庭副业产品纳入计划轨道，减少集市成交量，为今后逐步代替集市贸易创造条件。（昌子林编写）

描述：

