id: 4cc45a21c9
标题：把革命样板戏送到戈壁哨卡
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被誉为“戈壁滩上的文艺轻骑兵”的兰州部队边防某部战士业余文艺宣传队，成年累月活跃在祖国西北边陲的戈壁滩上，给边防战士和各族牧民演唱革命样板戏，为普及样板戏作出了贡献。

在批判林彪反革命的修正主义路线的斗争中，这支宣传队的党支部，组织全体队员一次又一次地认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，决心利用革命文艺这一武器来捍卫毛主席的革命路线和无产阶级文化大革命的胜利成果。宣传队队员们怀着饱满的政治热情，先后排演了《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》等革命现代京剧的选场和选段，几年来为边防战士和各族牧民演出了一百四十多场。

浩瀚的戈壁气候变化无常，给宣传队的活动带来了困难。业余文艺战士们牢记毛主席关于全心全意为工农兵服务的教导，发扬吃苦耐劳的革命精神，克服各种困难，坚持把革命样板戏送到每个连队、哨所和放牧点。有一次，宣传队来到边防十连演出，听说四十里外的一个哨所有六、七个战士在那里执行任务，没有看到演出。他们马上赶到这个哨所，有的换下正在值勤的战士，有的替战士做饭，让哨所的每个战士都来看了《智取威虎山》、《红灯记》和《沙家浜》等革命现代京剧的选场和选段。

宣传队来到温吐高勒公社，看到各族牧民白天都在忙生产，不能前来看戏，他们就改为晚上演出。一些蒙古族老牧民感动地紧紧握着宣传队同志们的手说：祁连山的雪水滋润了戈壁的绿洲，解放军演出的革命样板戏鼓舞了我们的斗志。我们要向杨子荣、李玉和、郭建光学习，为建设和保卫祖国的西北边疆努力贡献力量。

宣传队走到那里，还把革命样板戏的选段教唱到那里。在他们的帮助下，许多连队指战员学会了革命样板戏的不少唱段。额济纳旗业余文艺宣传队要排演革命现代京剧《智取威虎山》中的“深山问苦”一场，宣传队知道后也专门派人前去辅导，使他们很快就能登台演出。（新华社记者）

描述：

