id: 4cc7eabaf8
标题：“无限上纲”
日期：1985-4-13
是否是时间段：false
作者：田塍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说事情是不断变化的，那确是不便。在“文革”中有些人份批评之名，搞“无限上纲”，使许多人深受其害。不料，今天又有少数人反过来以反对“无限上纲”之名，反对正当的批评。

听到了这样一件事情：有个战士家庭比较富裕，入伍后过不惯部队的艰苦生活。有一次，因为菜不可口，就把半碗米饭例进泔水桶。班长见了批评他：“你把米饭倒掉不觉得心疼吗？这粮食是农民种出来的。”这个战士不服气地说：“这算什么，你不要‘无限上纲’。”班长一听到对方说“无限上纲”，似乎也就觉得有点理亏，不再吭声了。本来真理是在批评者一边，但是，被批评者一说是“无限上纲”，就把批评者的嘴堵住了。

“无限上纲”是“左”的思想的产物，它把鸡毛蒜皮的问题。甚至不算是问题的问题，都上到阶级斗争的“纲”上去，进行批判斗争。所谓“无限上纲”，说穿了，就是一种整人术。在“文革”中，有人不就是靠“无限上纲”、罗织罪名，而把一大批干部、群众打倒的吗？这样的事，我们永远不能再做。但是对一个同志的缺点或错误，实事求是地提出批评，是对他的善意的帮助，这与所谓“无限上纲”。毫无共同之处。

人无完人。有了缺点，就应乐于听取别人的批评，做到闻过则喜，而决不应以“无限上纲”去堵别人的嘴巴。对批评者来说，只要自己的批评确是善意的，实事求是的，就无须因为被批评者说你一声“无限上纲”，而失去批评的勇气。总之，我们反对“无限上纲”，但决不能因此反对批评，抛弃批评的武器。

描述：

