id: 4cc8983721
标题：在依法治军的轨道上推进正规化建设
日期：2008-11-14
是否是时间段：false
作者：杨新华/徐双喜/高志文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本版导言

治军贵在从严。改革开放30年来，全军和武警部队认真贯彻依法从严治军方针，把国防和军队建设全面纳入法制化轨道，严守条令条例和规章制度，坚持以人为本、科学管理，大力加强作风纪律建设，着力防范重大安全问题，努力推进正规化建设又好又快发展，以威武之师、文明之师的风貌，阔步前进在21世纪的征程上。

当前，我军正处于由机械化半机械化向信息化转型的重要历史时期，我们必须站在时代发展和战略全局的高度，深刻认识军队正规化建设的新内涵，准确把握不同历史时期正规化建设的时代本质，着力解决正规化建设中的突出矛盾和问题，推动我军正规化建设又好又快发展。

这是我军成长年轮上一道道辉煌的印记，这是铭刻在人民心中一幅幅壮美的画卷——

1984年，改革开放后第一次国庆阅兵。参阅部队威武雄壮、士气高昂、军容严整、纪律严明，钢铁长城壮国威军威。

1997年，驻港部队进驻香港。官兵们视纪律和形象高于生命，被誉为紫荆花下的神圣卫士。

1998年，三江抗洪。30万官兵砥柱中流，力挽狂飙，连续奋战数月，夺取了抗洪斗争的伟大胜利。

2008年，汶川大地震。胡主席一声令下，13万大军义无反顾，用血肉之躯，诠释了听党指挥、服务人民、英勇善战的铮铮誓言。

改革开放30年来，我们这支在诞生之初就以纪律严明、秋毫无犯著称的人民军队，在依法治军、从严治军的轨道上推进正规化建设，用自己的光辉实践书写了浓墨重彩、气象万千的历史篇章。

我军30年正规化建设硕果累累

今年“八一”建军节，北京军区某迎外部队迎来了一批特殊的参观客人——来自境内外68家媒体的记者。官兵们以崭新的着装、严整的军容、自信从容的举止，赢得了目光挑剔的100多名记者的喝彩。我军陆续换发07式新军服，三军将士威武挺拔的英姿，成为我军加强正规化建设的又一亮点。

东风洒雨露，汇入天地春。改革开放30年来，全军和武警部队坚决贯彻依法从严治军方针，大力加强作风纪律建设，牢固树立安全发展理念，正规化建设结出累累硕果。

注重立法制典，法规制度体系日趋完善。30年来，我军先后4次修改共同条令，2次颁发修订《警备条令》和《安全条例》。1994年，中央军委作出《关于加强军队管理教育的决定》。全军和武警部队还制定出台了300余部管理教育工作的规章和法规，这些管理法规和《国防法》、《兵役法》、《现役军官法》等一系列法律法规，构成了完善配套的军队管理法规体系。

整饬军风军纪，作风纪律建设不断加强。早在改革开放初期，总参、总政就联合召开全军管理教育工作会议。此后，总部多次对部队进行作风纪律整顿。新世纪初年，四总部又组织召开市场经济条件下部队正规化建设与管理会议，专项整治管理松懈、纪律松弛、作风松散等问题。加强作风纪律建设产生了巨大的凝聚力和战斗力，确保我军官兵在各种考验和挑战面前勇往直前，战无不胜。

从严从难砺兵，急难险重任务圆满完成。从1998年抗洪到抗击汶川大地震灾害；从首次环球航行到首次成建制跨出国门参加“和平使命-2007”联合反恐演习；从上世纪80年代华北演习到2000年的世纪大演兵，我军在各种急难险重任务面前，作风勇猛，敢打必胜，为党和人民交出了一份份合格的答卷。

强化发展观念，安全工作步入良性循环。2008年7月，我军颁发修订新一代《安全条例》，以立法的形式确立安全发展为部队安全管理的指导法规。以发展促安全，以安全保发展，安全工作步入良性循环轨道，为我军革命化现代化正规化建设提供了强有力的安全保障。

紧紧扭住依法从严治军这个根本

10年浩劫，国家宪法和法律遭到践踏，军队法制建设也难逃厄运，我军正规化建设的航船一度搁浅。

“凡兵，制必先定。”透过历史的阴霾，一代伟人邓小平同志作出了全面恢复和建立军事法规制度的重大决策。党的十一届三中全会拨云见日，伴随着国家法制建设的重新启动，依法治军也踏上了新的征程。《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》、《征兵工作条例》等一批军事法律、法规的陆续颁布和实施，使部队管理做到了有法可依，文革期间积累的“肿、散、骄、奢、惰”等状况得到有效整顿，部队各项秩序逐渐恢复。

进入20世纪90年代，市场经济的大潮冲击着军营。部分官兵拜金主义、享乐主义和个人主义滋长，纪律松弛，各类违规违纪现象时有发生。这些新问题在萌芽之初就引起了军队决策者的高度关注。随着世界新军事变革的日新月异和我国改革开放力度不断扩大，如何在“战场”和“市场”的巨变中经受住严峻的考验，实现“打得赢”和“不变质”，成为人民军队迫切需要解决的重大历史课题。

中央军委审时度势，加大了从严治军和法制建设的力度，不断推进各项军事法律、法规和规章建设，相继颁发了我军第一部《警备勤务暂行条令》、第一部《武器装备管理工作条例》等，逐步形成了覆盖军队建设各个层面的军事法规体系，使之更好地适应了新时期依法治军的需要。

从严治军是军队建设的一条铁律。依法治军，贵在严，难也在严。

从热浪滚滚的南国军营到风沙弥漫的北国哨所，总部多个精干的工作组深入部队，检查条令条例的落实情况；全军部署开展“学条令用条令”活动，共组织干部骨干条令集训20多万人次；四总部组成联合工作组，对全军深化从严治军、搞好“五项治理”情况进行检查验收，通报表彰29个从严治军先进单位……一系列集训、检查、研讨活动的开展，确保了依法治军、从严治军在部队全面落实。

治军先治将。整顿纪律，总部机关率先开展；遵守法规，各级领导争当表率；执行任务，党员干部冲锋在前。领导机关用自身的模范行动影响和带动部队，全军上下形成了干部做士兵表率、领导做部属表率、机关做基层表率的喜人局面。

把握规律科学推进正规化建设持续发展

东海之滨，空军多机种协同训练如火如荼；西北大漠，陆军多兵种联合演练紧锣密鼓；深山密林，导弹部队合成战术训练高潮迭起；中原大地，三军联合训练改革步伐铿锵……

沙场秋点兵。这一幕幕龙腾虎跃、金戈铁马的练兵图，正是人民军队现代化正规化水平不断提高的生动写照。30年的实践证明，我军正规化建设屡上新台阶的秘诀在于：把握规律，科学发展。

正规化需要法制化作保障。这些年，我军之所以在短时间内就建立了较为完善的法规体系，关键是能够尽快将治军带兵中的实践成果理论化、条令化、制度化，从而规范军事、政治、后勤、装备等各个领域的工作机制和运行机制，使军队各系统、各层次、各部门和各类人员都有章可循，照章办事，形成领导依法决策、机关依法指导、部队依法建设、官兵依法履职的法治局面。

正规化与现代化协调推进。新世纪新阶段，胡主席站在开创国防和军队现代化建设新局面的战略高度指出：军队革命化、现代化、正规化建设是统一的整体，必须全面加强、协调推进。随着军队信息化建设的飞速发展，武器装备的现代化程度越来越高，军队组织结构和编成越来越复杂，正规化唯有紧紧抓住战斗力这个“核心”，才能不断开创新局面。

正规化要求依法带兵、依法决策。如何解决单纯凭经验治军、靠“土政策”带兵的顽症？全军部队用实践给出了答案：既要有法可依，更要依法治军科学决策，把法规制度作为正规化建设的行为准则，统筹协调，依法决策。

正规化是一个历史的、发展的动态过程。建设信息化军队，打赢信息化战争，推进中国特色军事变革，有许多现实矛盾和新形势下的新问题亟待解决，只有紧跟时代步伐，坚持改革创新，才能破解发展难题，拓展新领域，推动正规化建设又好又快发展。

繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。我们坚信，在科学发展观的指引下，我军正规化建设的航船必将乘风破浪，驶向更加光辉灿烂的明天！

杨新华 本报记者 徐双喜 高志文

描述：

