id: b46041c266
标题：永远跟着毛主席走
日期：1950-10-3
是否是时间段：false
作者：记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远跟着毛主席走

记者

毛主席亲自培植的人民军队

一九五○年十月一日，是全中国和全世界人民欢欣鼓舞的一个伟大的日子。在这天，中国人民首都举行了四十余万军民的大检阅。这个检阅的本身用生动的、典型的事实雄辩地证明了这样一个真理：过去，全国人民跟着毛主席走，取得了今天这样伟大的胜利，今后，只要我们永远跟着毛主席走，我们就一定能够得到更伟大的胜利。

上午十一时，从天安门的东方轰然发出巨大的礼炮声响。强大的人民武装部队检阅开始了。在这阳光照耀着的人民广场上受检阅的包括空军、海军、陆军、坦克、榴弹炮、山野炮、高射炮、骑兵部队和摩托化部队。这是中国人民二十三年来英勇奋斗的结果。每一个人都以有这样的强大军队而感到骄傲，并坚信着幸福的将来。毛主席、朱总司令，在天安门楼上检阅了亲自培植起来的伟大的人民军队时，频频挥手答礼。国内三十六个兄弟民族代表看见飞机和坦克，都欢欣地跳跃起来。观礼台上的各国使节和世界青年代表一再地鼓掌、欢呼。当人们注视着每个受检阅的部队的英雄姿态时，回想起那艰苦的年月，毛主席和朱总司令在井岗山会师时，中国工农红军还只是一支不到六千人的游击队，但它在毛主席正确的领导下，不仅击败了国内外反动派，解放了除台湾、西藏外的全部国土，而且夺取了敌人的武器，装备了自己。中国人民解放军发展的历史，光辉地证明了毛主席军事路线的正确。同时，中国人民解放军发展的历史向全国人民保证，向世界和平威胁者宣告：如果美帝国主义胆敢侵略我们神圣的祖国，它就必然重复蒋匪和日本帝国主义所遭受更惨重的失败。

毛主席英明领导的结果

强大人民军队的雄伟行列，穿过了天安门广场，天安门东三座门的门洞口又汹涌地流来了二十万人的劳动大军——工人、农民队伍的激流。他们高举着数以万计的毛主席、斯大林大元帅和各国人民领袖的画像。铁路工人擎着的木牌上，鲜明地写着他们的劳动成绩。今年铁道运输效率比去年提高百分之五十。全国铁路已有二万一千七百四十二公里通车了。石景山发电厂的工人们抬着六号发电机的图样，兴奋地望着毛主席，因为他们日日夜夜艰辛工作，把六号发电机修好，保证了人民首都的用电。煤矿工人们和铁路工人一样，在建设祖国的创造性的劳动中，作出了令人兴奋的贡献：国营煤矿的总产量已比去年增产百分之三十七以上。

实行土地改革以后的京郊农民，头一次穿上了整齐的衣服。他们特别感激毛主席。游行的队伍行进到主席台时，长时间举手欢呼，他们看见毛主席身体健康，连说：“咱这就放心啦！”农业大学的学生们举着肥硕的稻谷和雪白的棉花，象征着祖国的丰收。今年在毛主席和中央人民政府的领导下，战胜了各种灾害，取得了夏、秋两季的丰收，棉粮均已超过原订计划，较去年增产粮二百亿斤和棉花五百二十万担。

这些工农业生产的巨大成绩，正如全国劳模代表所说：“是毛主席英明领导的结果”。

人民热爱自己的领袖

天安门广场从东向西激湍地流着的狂欢的人群的激流，包括了工人、职员、农民、学生、机关工作人员和市民。这支汹涌西流的人流，从东三座门流向天安门前时，激起了巨大的音响。几十万个人狂呼着“毛主席万岁”。幸福的少年儿童队员们，看到毛主席时，跳跃着抛掷手中的鲜花，把千百只纸鸽子，千百根纸火炬，举向了天空。成队的家庭妇女轻声而急躁地互相询问着“哪是毛主席”。一位市民举起了他的孩子，孩子在父亲的怀抱里跳跃着向天安门招手。在天安门上，毛主席频频扬着右手，向欢呼的群众致意。虽然领队的同志一再催他，群众的队伍依然迟迟不进，一区的一位老太太理直气壮地埋怨领队同志：“你们是年轻小伙子，我年纪这么大了，再不看看毛主席，几时能见到他呢？”一位七十多岁的老人，离开队伍，奔向御河桥头，挥舞着帽子欢呼“毛主席万岁”。在观礼台上，少数民族的代表，发出了这样感动的声音：“人民这样热爱领袖，领袖这样尊重人民，真是人民的领袖！”

团结在毛主席周围

在天安门前两旁的观礼台上，坐着中国人民政协全国委员会的委员、各民主党派、各兄弟民族代表、全国战斗英雄代表和劳动模范代表。这是中国人民大团结的气象。毛主席曾经一再教导我们：只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。今天，当人民检阅自己的力量的时候，全国各民主党派联名向毛主席献上了一面锦旗，上面写着：“永远跟着你走”。这句话深刻地总结了中国革命的经验，指明了中国人民今后继续前进的道路。

毛主席是各民族共同的领袖

少数民族代表的行列，显现出新中国各民族友好团结的缩影。绿色“星月”旗下，四千多名回民过去了；来自天山南北的维吾尔族、哈萨哥族、塔塔尔族，来自甘（肃）、青（海）高原的回族、藏族，来自绥远的蒙族，来自祖国西南边疆的苗、徭、黎族、彝族，摩些族等三十六族的代表，各自穿戴着他们节日的服饰，奏着各民族的乐曲，边歌边舞，像一堆彩云移过广场。这些多年来遭受反动派压榨、抢掠与鄙视的人们，今天，他们受到了首都各界人民的欢迎与尊重，看到毛主席向他们亲切的招手，他们感到生活在中华民族和睦的大家庭中的幸福。维吾尔族代表阿不列斯说：“过去和现在两种不同的境遇，使我认识到毛主席领导的国家，是我们各民族共同的国家，毛主席是各民族共同的领袖。”

要在毛主席的领导下，为建设和保卫自己更幸福的生活而斗争！

中国人民在过去一年中已经做出了几百年来不曾有过的成绩；今天，天安门广场四十余万有组织的各阶层、各民族团结一致的群众，更在毛主席面前表达出了四万七千五百万人民的意志：他们将在毛主席的领导下，为建设和保卫自己更幸福的生活而斗争！

描述：

