id: b461a64820
标题：文代大会胜利闭幕  全国文联宣告成立  选出郭沫若等八十七人为全国委员  一致决议大力贯彻毛主席文艺方向
日期：1949-7-20
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文代大会胜利闭幕

全国文联宣告成立

选出郭沫若等八十七人为全国委员

一致决议大力贯彻毛主席文艺方向

【本报讯】中华全国文学艺术工作者代表大会，历经十四日，已于昨（十九）日上午胜利闭幕。同时中华全国文学艺术界联合会正式成立。

大会闭幕式于上午八时半举行。由冯雪峰主席，首先宣布文联全国委员会当选委员名单。总主席郭沫若做结束报告（全文见另条）后，由周文宣读全部当选委员票数，郭沫若、丁玲、茅盾、周扬等八十七人当选委员，包涵等二十六人当选候补委员（全部名单见另文）。

接着主席宣读大会宣言及大会向毛主席、朱总司令暨人民解放军全体指战员、新政治协商会议筹备会致敬的三个通电与中华全国文学艺术工作者代表大会的决议，经大会全体代表一致鼓掌通过。休息十分钟后，有北平市特种手工艺联合会向大会献旗。

最后，大会由郭沫若致闭幕词：他肯定大会是成功的。接着他分析成功的原因，他说首先要感谢毛主席、朱总司令、周副主席等首长的鼓励和指示（全体起立热烈鼓掌）；其次要感谢各民主党派、各人民团体、各部队、各机关、各兄弟民族、各国外民主文化艺术团体的关切；要感谢各文工团队及各艺术团体的二千多同志的演出；要感谢参加大会各部门工作的乐队、招待、交通、联络、新闻、摄影等同志的积极工作；再次，他宣布大会开始是为一百万斤小米，相当于三千至四千农民一年的生活费，因此特别要感谢中国的农民群众（全体起立热烈鼓掌）；然后他又指出大会能够安全地在北平开会，更要感谢在前方英勇作战的人民解放军和保卫北平的武装部队（全体起立热烈鼓掌）。最后，他说大会是集中的有效的学习机会，他号召大家要“活到老学到老”。在大会闭幕之后，他希望大家努力工作，向英勇善战的人民解放军看齐，向加紧生产的工农劳动大众学习，使新中国的文艺能够不断地辉煌地生长。

大会向这次为大会演出的各文工团赠锦旗后，并通过临时动议：（一）致电全世界文艺工作者团结起来，粉碎以美帝为首的战争贩子破坏世界和平的阴谋及制止美帝援蒋。（二）向西北、华中前线大捷的人民解放军祝捷致敬。

大会于十一时许在全体代表高呼“全国文艺工作者团结起来为工农兵服务”，“中国共产党万岁”，“毛主席万岁”的口号声和雄壮的奏乐声中胜利闭幕。（柏生）

【本报讯】中华全国文学艺术工作者代表大会通过决议全文如下：

中华全国文学艺术工作者代表大会的决议

大会听取了周恩来副主席的政治报告与郭沫若关于新中国文学艺术运动的总报告，一致认为他们所指出的在毛泽东主席的文艺方针之下，中国文学艺术工作者今后努力的方向和任务，是完全正确的。我们一致同意他们的报告，并接受作为我们今后工作的指针，决以最大努力来贯彻执行。

一九四九年七月十九日

描述：

