id: b461c5f816
标题：他们时刻不忘支左
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：永红
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们时刻不忘支左

我们北京衬衫厂革命大联合的形势好得很，革命派在解放军同志帮助下团结了绝大部分的群众和干部。后来解放军同志离开了我厂，他们虽然走了，却时时在关心着我厂的文化大革命运动。

一天，有一位来我厂支左的解放军同志，在大街上碰到我厂一个受蒙蔽的同志。这位解放军同志就象见到老朋友一样，同她谈起我厂运动情况，向她宣传毛主席的革命路线，并诚恳地指出，受蒙蔽的群众是站错了队。临分别时，解放军同志鼓励她勇敢地站起来，又语重心长地说：“要勇于正视自己的缺点、错误，赶快回到毛主席的无产阶级革命路线上来。”

通过这次不平常的谈话，这个同志深受感动。她想解放军同志尽管已经离开了我们的工厂，但他们仍然没忘记我们，时时牢记着毛主席交给他们的支左工作任务，他们这种完全、彻底的为人民服务的精神，永远值得学习。

这个同志开始认识到自己站错了队。第二天就找革命组织的同志谈心。革命组织的同志鼓励了她，欢迎她回到毛主席的革命路线上来。

紧接着，这个同志贴出了几张大字报，揭露了党内走资本主义道路当权派暗中操纵一部分受蒙蔽群众的事实，教育了群众。

永红

描述：

