id: b464c54cce
标题：热情歌颂人民公社  一批作家深入农村
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情歌颂人民公社

一批作家深入农村

据新华社7日讯　我国作家们热烈响应党的号召，进一步加强同群众的结合，写出更多更好的作品。最近，许多作家决心继续深入到全国各地人民公社中，以亲身的观察体验，用真实的描写来阐明人民公社的优越性及其伟大胜利，鼓舞广大人民建设社会主义的热情，驳斥国内外反动派和右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的污蔑。中国作家协会及其各地分会，支持了作家们的这个意愿，协助他们在国庆节前后分赴各地。

据悉，已经在人民公社或即将出发到人民公社的作家有巴金、沙汀、田间、欧阳山、魏金枝、蒋牧良、马烽、康濯、柳青、陈残云、陈笑雨、碧野、菡子、严辰、陈登科、孙峻青、李准、王林、刘知侠、王玉湖、魏钢焰、王汶石、马加、蔡天心、逯斐、李若冰、王安友、刘澍德、李乔、李冰、李纳、孟和博彦、吉学霈、郭风、李方立等人。他们分别到首都郊区，黄河、长江流域的山东、河南、安徽、湖南、湖北等省，沿海的广东、福建等省，和边远地区、少数民族地区的黑龙江、云南、内蒙古、新疆等省、自治区的人民公社去，作短期的访问或长期深入生活，用特写、报告、诗歌、散文等多种文学样式，迅速地反映出人民公社的新事物和伟大胜利。

描述：

