id: b465c1025d
标题：要重视农村的房屋建设
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视农村的房屋建设

随着农业生产的恢复和发展，各地农村陆续改造了一些旧房，建设了一些新房，许多农民的居住条件有了一定改善。有些生产发展比较快、经济实力比较雄厚的社队，还先后建起了一批新村。但是，总的来看，目前农村的居住条件还是很差的，许多地方依然是古村旧貌，农民住房很紧，即使在富饶的江南，也有不少农民住在茅草房里。一些少数民族地区和边疆地区，一些农牧民的居住条件更差。

最近，农村房屋建设面临着新的形势。由于党的政策的落实，农工副业的发展，以及农副产品提价，农民收入增加，普遍要求建房。无论从农民生活水平提高的要求来看，还是从农业现代化发展的需要来看，农民住房的建设问题，都应当提到议事日程上来了。

当前的问题是，不少地方对这项工作的重要意义认识不足，重视不够。有的把农民建房看成是可管可不管的小事，放任自流；有的怕农民建房影响生产，不去关心，甚至加以阻拦；有的不顾党的政策，不顾经济条件，搞“大呼隆”，搞一平二调，忽视发挥集体和社员两个积极性；有的不注意规划，盲目建设，侵占了耕地，破坏了布局；有的不注意合理组织施工，既影响了集体生产，又增加了农民负担，对集体、对个人都很不利。农村建房材料，也没有一个正常的供应渠道，农民盖房困难很大。

对农村房屋建设，要有一个正确的方针。必须从实际情况出发，随着生产的发展，集体经济的壮大，社员收入的增加，采取全面规划、正确引导、依靠群众、自力更生、因地制宜、逐步建设。态度要积极，步子要稳妥。当前，有几个问题需要认真解决：

（一）要正确处理生产和生活的关系，重视改善农民的居住条件。过去由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，有些地方把生产和建房的关系对立起来，把发展生产和改善生活的关系割裂开来，农民要盖房，常常受到各种指责，动不动就割“私有制的尾巴”，搞得生产上不去，生活也得不到应有的改善。这方面的教训很深刻。生产和生活的关系，是相辅相成的。不努力把生产搞上去，单纯强调改善生活，就没有物质基础，想改善也改善不了。反过来说，只强调抓生产，忽视改善生活，甚至连一些可以办到的事情也不办，就会挫伤广大群众的积极性，生产也不可能搞好。因此，在生产发展的基础上，把农民的生活安排好，不仅可以调动广大农民的积极性，促进农业生产的迅速增长，还有利于稳定大局，发展安定团结的大好局面。我们应当切实地把农房建设工作抓起来。

（二）要十分注意政策，充分发挥社员和集体两个积极性。农村建房中的政策问题，最重要的是房屋的产权问题。社员的住房，属于生活资料，产权应归社员所有。修建的办法，可以在统一规划下，由社员筹集资金、材料，集体给予帮助，统一组织施工。五保户由集体负责安排。这种方式，有利于发挥社员建房的积极性，也有利于房屋的维修、管理。公共积累多，经济条件好的社队，也可以在统一规划下，采取集体筹集资金、材料，集体建房的办法，产权归集体所有，农民住房交纳房租，也可以折价卖给农民。在集体建房中，使用农民的旧房旧料，要合理作价，并在短期内偿还，不能搞一平二调，变相剥夺农民。社员要求自己建房，只要服从统一规划，也应当允许。不论采取哪种方式，都要坚持自愿互利的原则，绝不能够搞强迫命令。建房中涉及农民自留地、自留树等所有权问题时，也一定要严格按照政策办事。

（三）要认真搞好规划，精心进行设计。规划问题，事关新村建设的百年大计，要高度重视，切实抓好。当前的主要问题是，有的地方忽视规划，造成布局不合理，甚至乱建、乱占，有的地方已经发生了一些“建了拆、拆了建”的劳民伤财的事情。从各地的经验看，搞好规划，首先要搞好县、社的总体规划，实行山、水、田、林、路、村统一安排，综合治理。每个县、社，应根据各自的自然条件、生产特点、经济发展水平，提出新农村建设的近期计划和远期设想。集镇的建设，要力求和公社所在地的建设结合起来，使之逐步成为当地政治、经济、文化的中心。居民点规划，要根据有利生产、方便生活的原则，在总体规划的指导下，对点内的土地利用、功能分区，进行合理安排，努力创造具有当地风格和特点的布局形式，经过群众讨论，严格执行审批手续。农村房屋设计，则要注意研究农村建筑的特点，设计出农民所喜爱的、经济、适用的建筑，不要机械地套用城市房屋建筑的设计模式，并要考虑防火、防风、防洪和抗震要求，以确保安全。

（四）要注意因地制宜，就地取材。我国幅员辽阔，各地气候、地理、资源条件以及生活习惯，差异很大，经济发展也不平衡。因此，农房建设的标准、规模、进度、形式，一定要注意从实际出发，因地制宜，不能要求一个样。不但在大的区域之间要有分别，就是在一个县、一个公社之内，也要按照具体情况，区别对待。在这方面，我国农民有许多创造，有许多传统的好做法。例如，西北黄土高原地区，农民根据当地雨量少、气候干燥的特点，采用以土为主的土拱结构，既经济又适用。木材缺少的地方，采用砖拱结构，效果也很好。山区，有的开山采石，砌筑房屋，有的修建石窑、土窑。平原地区，墙体有的用砖，有的用土坯，有的半砖半坯。近些年有的城市郊区，利用工业废料，发展砌砖建筑，这是一条新路子。广东、福建、浙江等地，采用预应力构件，代替木梁、柱、桁条，可以解决木材短缺问题，也是一个好经验。建筑材料的解决，主要应当依靠社、队自己的力量，就地取材。中央和地方有关部门也要根据资源和生产情况，开个渠道，专项安排，逐年给一定的补助指标。凡是拨给农房建设使用的材料，要做到专材专用，不得挪用。

（五）要高度重视节约用地，切实防止乱占耕地。新村选址，要尽量利用坡地、薄地和荒废地。山区，要提倡依山建村。各地应在调查研究的基础上，对宅基地面积、院落大小、房屋间距、道路宽度等，确定一个有幅度的控制指标，以利合理使用土地。公共建筑和社队企业用地要严格控制，占用生产队的土地要给予补偿，不能平调。如果每个生产队能节约10亩地，全国481万个生产队，即可增加耕地近5，000万亩。过去我国农村房屋建设，一般布局比较松散，土地浪费很大，应当在今后旧村改造中，精心规划，巧做安排，把这一部分土地潜力挖掘出来。

（六）要量力而行，分期分批逐步建设。一些地方的实践证明，采取每年建一些，逐步建设，就可以做到集体无贷款，社员无超支，农业有增长，分配能兑现。相反，有的地方不顾条件，不考虑可能，采取“大呼隆”的办法，短促突击，大兵团作战，搞一平二调，结果，“建了新村，伤了元气”。这样既影响集体生产，又影响社员的生活，后果极为不利。因此，农村房屋建设，一定要有计划，讲步骤，既要防止放弃领导，任其自流，也要防止操之过急，一哄而上。

农村房屋建设，涉及面广，地方性强，切实加强领导，是搞好农村房屋建设工作的关键。有关领导部门要密切配合，分工协作，定期研究农房建设工作，认真贯彻有关农村建房的方针、政策，了解各地农房建设的进展情况，组织经验交流、技术支援和新村试点，推动居民点规划、设计工作的开展。

搞好农村房屋建设，是改变农村面貌、缩小城乡差别、巩固工农联盟的一件大事。只要在各级党委的统一领导下，充分调动亿万农民的积极性，自力更生，艰苦奋斗，我们一定能在不太长的时间内，把目前还比较落后的农村，建设成为繁荣、富庶、文明的社会主义新农村。

国家建委农村房屋建设办公室

描述：

