id: b4697b8809
标题：揭露与掩盖
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：天津第二毛纺织厂织呢车间丙班四组
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用一分为二揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾

——天津第二毛纺织厂工人学哲学心得选

揭露与掩盖

天津第二毛纺织厂织呢车间丙班四组

去年以来，我们班在战无不胜的毛泽东思想指引下，革命和生产都做出了一些成绩，先后被推选为本厂、纺织系统和天津市的活学活用毛泽东思想先进集体，派代表参加了天津市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

在这种情况下，有的同志满足起来，说“咱们班里外都有名声了，往后可别给自己脸上抹灰”。于是，对班里出现的问题，就遮遮盖盖，不敢揭了。比如，正副班长之间产生了矛盾，我们怕这事传出去，影响班的名声，就没有亮出来。结果，问题没有解决，他们之间的隔阂加深了。头头不团结，班里就有点松垮，革命和生产都受到一些影响。

这时，两个班长和全班同志都着了急。我们带着这个问题学习毛主席关于一分为二的教导，狠批反动的“合二而一”黑谬论。我们认识到，在成绩面前，有些同志自满了，只想保住已得的荣誉，因此，对班里的问题采取掩盖的态度。这就是“合二而一”的表现。“合”就是掩盖矛盾，调和斗争。我们必须坚持一分为二，“分”就是要揭露矛盾，通过斗争，解决矛盾，推动全班继续革命，不断地创先进。

全班同志思想亮堂了，下决心解决两个班长不团结的问题。正副班长遵照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，带头揭露矛盾，把意见摆到桌面上来，一分为二地对待自己和对方，互相交了心。心里的疙瘩解开了，两个人团结一致地抓班里的工作，全班又出现了新气象。

在我们班革命和生产越来越好的形势下，班里又出现了一些无政府主义的苗头。怎么办？这一次，我们不怕影响班里的名声，大张旗鼓地召开批判大会，运用一分为二的武器，既肯定全班的成绩，又狠批无政府主义的歪风邪气。大家从大好形势中看到了阶级斗争的新动向，深挖细找，揪出了一个躲在背后散布无政府主义和反动思想的坏家伙。由于运用一分为二这个锐利武器，揭露了矛盾，解决了矛盾，我们班又前进了一步。

描述：

