id: b46ae28f6e
标题：奋发图强创造影坛上群星灿烂的年代  胡耀邦同志在电影界春节茶话会上说，要使我们国家富强起来，不仅要生产丰富的物质财富，也要生产丰富的精神财富
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,胡耀邦,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋发图强创造影坛上群星灿烂的年代

胡耀邦同志在电影界春节茶话会上说，要使我们国家富强起来，不仅要生产丰富的物质财富，也要生产丰富的精神财富

新华社北京一月三十日电  “我们要团结起来，同心同德，奋发图强，创造一个影坛上的群星灿烂的年代。”这是胡耀邦同志今天在中国电影工作者协会举行的春节茶话会上向电影界提出的要求。

茶话会由中国电影工作者协会负责人袁文殊同志主持。电影演员、导演、编剧、摄影、美工、文艺界其他方面知名人士，文化、宣传部门领导同志等三百多人出席了茶话会。大家欢聚一堂，共度佳节。问候声，笑声，响成一片。新侨饭店里洋溢着节日的欢乐气氛。香港著名电影演员夏梦也出席了茶话会。

中共中央政治局委员、中央宣传部长胡耀邦同志应大家请求，首先在茶话会上讲话。他概述了我国电影发展过程以后说，回忆过去，我们有欢乐的年代；新中国成立后，在毛主席的文艺路线指引下，影坛上百花盛开。但也有悲愤的时刻，许多同志遭受林彪、“四人帮”迫害，还有不少人失去了生命。这些对影坛上作过贡献的同志，我们深深地怀念他们，深深地纪念他们。

胡耀邦同志认为，目前最重要的是放眼未来。他说，往后看，不是我们的目的，不是我们的方向。我们的党是掌握未来的，创造未来的。

胡耀邦同志说：今后的几十年要巩固和发展我们的党、国家、民族、人民安定团结的政治局面，要集中精力搞现代化建设，要使我们国家富强起来，不仅要生产丰富的物质财富，也要生产丰富的精神财富。怎样使我们电影创作繁荣起来？要走群众路线，要把思想搞得活跃一些。

胡耀邦同志的讲话不断被热烈的掌声和笑声所打断。

文艺界老前辈周扬、夏衍也在茶话会上先后发了言。他们用自己过去领导电影工作的经验和教训，鼓励电影工作者有信心去克服林彪、“四人帮”对电影事业的严重破坏所造成的困难，要加强团结，虚心学习，争取在较短的时间内赶上电影艺术的世界先进水平。

黄镇同志在即席讲话中指出，目前电影离党中央、人民群众的要求差距很大。我们承认落后，但不甘落后。我们要认真学习、贯彻党的十一届三中全会的精神，要发扬民主，开动机器，解放思想，在华国锋同志为首的党中央领导下，经过广大电影工作者的共同努力，一定会把电影搞上去，影坛上群星灿烂的年代一定会出现。

茶话会上，当黄镇同志宣布经党中央批准，夏衍同志为文化部顾问时，掌声四起，文艺工作者对这位文坛老将表示热烈欢迎。

著名相声演员侯宝林应邀参加了茶话会，他在热烈的掌声中，为大家说了一段相声，名叫《和尚》，借以批判官僚主义。为什么把和尚和官僚主义联到一块呢？他说，这也是来自群众。大家不是说，一个和尚担水吃，二个和尚抬水吃，三个和尚没水吃！我想，哪个单位工作搞得不好，就是因为和尚太多了。侯宝林的风趣表演，逗得人们哈哈大笑。茶话会后，大家一起观看了反映世界喜剧大师卓别麟生平的电影。

描述：

