id: b46df0c912
标题：增强中国和刚果（布）两国人民战斗友谊　努马扎莱总理率代表团到京　首都数十万人热烈欢迎贵宾　周恩来总理和李先念副总理等到机场迎接
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强中国和刚果（布）两国人民战斗友谊

努马扎莱总理率代表团到京

首都数十万人热烈欢迎贵宾

周恩来总理和李先念副总理等到机场迎接

新华社二十七日讯　刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱，和由他率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，今天下午乘专机由上海到达北京，受到首都革命群众数十万人隆重热烈的夹道欢迎。

国务院总理周恩来，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若、周建人等，前往机场热烈欢迎刚果（布）客人。

努马扎莱总理率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，是应周恩来总理的邀请，在我国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，前来我国进行友好访问的。随同努马扎莱总理来我国访问的有，刚果（布）全国革命运动中央委员会委员加布里埃尔·布卡，费利克斯·塔蒂—古斯塔夫，内政兼邮电部长安德烈·翁贝萨等。刚果（布）全国革命运动和政府代表团的这次访问，将会进一步增强中国和刚果（布）两国人民在反帝反殖斗争中建立起来的友谊。

下午三点三十分，努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友，在一片欢呼声中走下飞机。周恩来总理走上前去，向他们表示热烈的欢迎。一批红卫兵小将向努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友赠送了革命宝书《毛主席语录》，并且朗读全世界人民的伟大领袖毛主席的教导：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏刚果（布）国歌和中国国歌。努马扎莱总理由周恩来总理陪同检阅了陆海空三军仪仗队和民兵、红卫兵的仪仗队，并且绕场一周，同欢迎群众见面。首都红卫兵代表跑出欢迎行列，把金光闪闪的毛主席像章佩戴在刚果（布）朋友的胸前。聚集在机场上的人们挥动着《毛主席语录》，不断高呼：“中国和刚果（布）两国人民的战斗友谊万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友也挥动着《毛主席语录》，向欢迎群众致意。

今天，北京城到处洋溢着喜迎佳宾的欢乐景象。从东城建国门到西郊迎宾馆的二十多华里的街道上，如林的红旗迎风飘扬。街道旁的高大建筑物上，横挂着“热烈欢迎刚果（布）朋友”“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争”的巨幅标语。欢迎的革命群众，高举着全世界人民的伟大领袖毛主席的画像，高举着刚果（布）总统马桑巴—代巴的画像，高举着毛主席语录牌和中国、刚果（布）两国国旗，排列在街道两旁，鸣锣击鼓，高唱革命歌曲，朗读《毛主席语录》。当努马扎莱总理在周恩来总理陪同下，乘敞篷汽车经过市区时，欢迎人群中顿时沸腾起来，街道上歌声四起，掌声雷动。人们不断高呼：“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争！”“坚决支持亚、非、拉各国人民的革命斗争！”“打倒美帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”努马扎莱总理向欢迎人群频频招手致意。当努马扎莱总理乘车来到天安门广场时，由数千名红卫兵小将组成的文艺队伍，在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，欢乐地跳起《我们是毛主席的红小兵》、《民族大团结》、《女民兵》等精彩的舞蹈，表达中国人民对刚果（布）人民的深厚友情。

刚果（布）朋友们乘坐的汽车经过天安门广场后，天空下起雨来。欢迎群众的衣服虽然被雨淋湿，但他们仍然载歌载舞，高呼欢迎口号，直至刚果（布）朋友们进入宾馆。

今天到机场欢迎的，还有政府部门的负责人，中国人民解放军各方面的负责人和北京市革命委员会的负责人。专程去上海迎接的外交部副部长徐以新和刚果（布）驻中国大使巴赞加，陪同努马扎莱总理到达北京。

到机场欢迎的还有各国驻中国使节。

今天上午，努马扎莱总理率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，在上海参观了中国共产党第一次全国代表大会会址。他们离开上海时，上海市各方面负责人到机场欢送。（附图片）

首都革命群众夹道欢迎刚果（布）贵宾来我国进行友好访问。

新华社记者　刘长忠摄

描述：

