id: b46e77ac6d
标题：包头有个“平民书记”
日期：2001-5-15
是否是时间段：false
作者：惠小勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包头有个“平民书记”

惠小勇

在包头，提起市委书记胡忠，人们都亲切地称他为“平民书记”，这不仅因为他对待老百姓从来都是平易近人，不带一点官气，更因为他在工作中处处注意维护群众、尤其是维护中低收入阶层群众的切身利益。

土右旗将军尧乡水圪兔村和腮五素村地处黄灌区，地下水质差，矿化程度高。去年3月，胡忠查看凌汛路过这两个村，看到村民们把黄河水引入一个死水塘，人和牲畜共同饮用苦咸水，有的村民得了地方病时，十分痛心，当场会同旗乡领导，决定采取邻村为该村定时供水的措施解决人畜饮水问题。其后，胡忠又多次过问这件事情。今年1月10日，胡忠冒着春节前的第一场大雪，专门来到这两个村查看改水情况。当看到投资26万元在邻村东哈家素村兴建的供水站已经启动，周围几个村落上千户人家都接上自来水时，胡忠十分高兴。

近两年，在土右旗美岱召乡缸房营村、明沙淖乡大葫芦头村及杜四宽村等一些水质含砷、含氟超标的村子，都留下了胡忠关心村民饮水的身影。如今，包头市九个旗、县、区的人畜饮水问题基本得到解决。除了关注吃水问题，胡忠到农村调研最爱跟村民们扳起指头算账：算收支账，研究如何调整种植业结构，增加农民收入；算税费账，研究如何推动税费改革，降低农民负担，保障基层政权运行。

像关心农民一样，胡忠经常牵挂着城市中低收入市民的利益。在他的主持下，包头市克服财政困难，严格执行了每月240元的失业保障、280元的下岗职工再就业保障和218元市民最低生活保障三条保障线制度。胡忠还交了不少普通市民朋友。一位串机关卖书的老太太，成了给他反映情况的信息员。那顺为人正直，工作勤奋，但在“文革”时备受折磨，“文革”后有关部门给他落实政策又不到位，一家人生活困窘，胡忠知道后，经常带上米、面、钱到那顺家看望，还责成有关部门给那顺调整了工作，为他家翻修了房屋，和那顺成了知心朋友。

对待上访群众，胡忠从来不回避。去年冬天，因为供热费增加，企业补助未到位，包钢部分宿舍区停止供热，职工们在找企业、找有关部门都得不到解决的情况下，一大早就堵在市委门前的大街。上班来的胡忠立即让车停下，他向围拢过来的职工们询问了基本情况后说：“你们如果相信我，就先回家去，十分钟以后我就到你们小区来。”职工们回家不到十分钟，胡忠就带领有关单位的领导赶到了小区。他走访了几家住户，摸着冰冷的管道，严肃地对包钢房产公司经理说：“不管有多少理由，也绝不能损害老百姓的利益。”他指示市供热公司经理：72小时内必须给停热户供上热，否则就地免职！三天后，参加完自治区常委会的胡忠一回到包头就会同几位市领导去查看这几个居民区，已经全部供上热的住户再次围住他，争着向他道谢。他有些难过地说：“我们为老百姓做了一点本来就应该做的事情，老百姓还要感激不尽，这说明我们的工作还差得很远。”

描述：

