id: c70358c5c6
标题：香港回归祖国之际的爱国主义畅想
日期：1997-6-25
是否是时间段：false
作者：王幸生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王幸生

走过一个半世纪的漫漫长路，香港回归祖国这一天终于分分秒秒地临近了！在亿万中华儿女的翘望中，五星红旗和紫荆花红旗将在香港冉冉升起。欢乐与梦想伴着缤纷的礼花开放在天际，屈辱与血泪随着荏苒的逝波流淌成历史。

历史将铭记——公元1997年7月1日，这是中华民族的世纪之约，是中华儿女的盛大节日。她标志着百年屈辱史的终结，预示着中华民族与新世纪的霞光一起到来的伟大复兴。在这个盛大节日即将来临之际，回望香江的漫漫归程，追溯那奔涌激荡了一个多世纪的爱国潮、强国梦，哪一个中华儿女能不心潮澎湃，感慨万千？

一

香港地区包括香港岛、九龙、“新界”及周围二百多个岛屿，陆地面积约1092平方公里。香港自古就是中国的领土。早在6000多年前，中华民族的先民们就已开始生息繁衍在这片土地上，这里早就与祖国内地有着一脉相承的文化渊源。

历史的车轮驶向近代，香港这块宝地却受到帝国主义强盗的觊觎和垂涎。1836年，英在华商的喉舌《广东纪录报》公然宣称：“如果狮子（指英国）的脚准备攫取中国南方一块土地，那就选择香港吧。”史料表明，19世纪30年代，香港就成为英国殖民势力蓄意吞并的目标，并成为英国对中国进行罪恶鸦片贸易的主要登陆口岸和走私巢穴。

1840年鸦片战争以后，英国采取明火执仗的手段和刀架在脖子上的“谈判”，通过《南京条约》、《北京条约》和《展拓香港界址专条》三个不平等条约逐步侵占了香港地区。一直关注着东方民族命运的马克思，早在上个世纪就对英国殖民者的强盗嘴脸揭露无遗。他在1858年所著的《鸦片贸易史》中，就鸦片战争评论道：“在这场决斗中，陈腐世界的代表是激于道义，而最现代的社会的代表却是为了获得贱买贵卖的特权——这真是任何诗人想也不敢想的一种奇异的对联式悲歌。”

香港的被侵占是中华民族百年屈辱史的肇端，也是中国人民争取独立解放与国家统一的一个半世纪之久的斗争的开始。具有深厚爱国主义传统的中华民族，特别是香港同胞，为反抗英国对香港的殖民统治，争取香港早日回归祖国，进行了不屈不挠、可歌可泣的长期斗争。1898年，英国“租借”“新界”的消息传出后，当地一万多户居民群情激愤。据有关史料记载，居民“一旦闻租与英国管辖，咸怀义愤，不愿归英管”。“租界内各乡聚众，扬言集资备械，专与洋人为难，众情汹汹，不可复遏”。英国宣布“租借”“新界”之后，当地居民的抵抗仍没有止息。次年4月17日，英军在大埔的军营遭到当地居民的袭击。18日，英军在上涌同两千多群众发生激战。5月，英军进攻锦田吉庆围，遭到当地居民的顽强抵抗，英军用炸药将围墙炸开，才得以进围。“新界”居民反抗英国武装占领的斗争是中国近代史上的悲壮一页。英方定界委员洛克后来心有余悸地说：“……要是有近代化武器，我们的军队恐怕要更为难了。即使如此，他们用原始武器开火的那股劲头，也显出他们浑身是胆”。

基于中国人民的强烈呼声，清王朝覆亡后，历届中国政府一直没有放弃收复香港的努力。1919年1月，世人瞩目的巴黎和会在巴黎凡尔赛宫开幕，中国代表团向和会提出废弃势力范围、归还租借地等七条希望条件以及废除二十一条，指出英国在香港“无继续存在之充分理由”。但由于和会为第一次世界大战的两个主要战胜国英、法所把持，中国代表收回香港的努力遂形同与虎谋皮，被和会主席、法国总理克列孟梭借口“不在和会权限范围之内”而轻易拒绝。帝国主义的蛮横无理，最终成为中国近现代史上规模盛大的“五四”爱国运动的导火索。1921年12月3日，中国代表顾维钧在华盛顿会议上，又重新提出废止各国在华租借地议案。当时，中国国内的“五四”运动正汹涌澎湃，帝国主义列强之间的相互争夺也日益激烈化。这些因素使得英、日两国不得不分别同意放弃威海和胶州湾的租界地，而对九龙租借地，英国却以“没有九龙租借地香港不能自卫”的强盗逻辑拒绝归还。这一结果使中国人民大失所望。1924年1月，孙中山先生在中国共产党的帮助下主持召开中国国民党第一次全国代表大会，在同月23日通过的大会宣言中，明确提出了废除帝国主义强加给中国的不平等条约的奋斗目标。后来一个时期，以蒋介石为首的南京政府，尽管对英、美等帝国主义有很大的依赖性，但也不能无视人民的意愿，不敢公开违背孙中山先生的遗教，在一段时间里，提出了“修改不平等条约”的外交方针，多次要求列强废除租界和租界地。但这一“修约”外交收效甚微，直至太平洋战争爆发前，国民党政府甚至从来没有向英国正式提出过归还九龙租借地。1941年，太平洋战争爆发，英军在香港抵抗不力，仅18天即弃甲曳兵而去，中国人民包括香港同胞为反抗日本帝国主义的侵略进行了不屈的斗争。国际反法西斯联盟的形成和抗日战争的胜利，本来使中国人民面临着收复香港的宝贵机遇，但由于国民党政府的软弱无能，又先后两次失去了收复香港的良机。

1949年中华人民共和国成立，宣告了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国统治的结束，中国人民为香港回归祖国的斗争揭开了新的一页。我国政府多次阐明了对香港问题的一贯立场，即：香港是中国的领土，中国不承认帝国主义强加给中国人民的三个不平等条约；对这一历史遗留的问题，中国政府主张，在适当时机通过谈判和平解决；未解决前暂时维持现状。考虑到香港的特殊地位以及新中国面临的国际环境，中国政府采取了“暂时不动香港”的政策，但是，中国共产党和中国政府对于自己所肩负的实现香港回归和祖国统一的历史使命则旦夕未忘，从未懈怠。党的十一届三中全会以后不久，邓小平同志即提出了80年代的三件大事，把解决包括香港问题在内的祖国统一问题提上了具体日程，并把“一国两制”的伟大构想首先运用于解决香港问题。

从1982年开始，中英两国就香港问题举行了长达两年之久的谈判。会谈之前，面对英方放出的抱着三个不平等条约不放的“试探性气球”，邓小平一言九鼎，开宗明义：“关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题。”他说，如果中国在1997年，也就是中华人民共和国成立48年后还不把香港收回，任何一个中国领导人和政府都不能向中国人民交代，甚至也不能向世界人民交代。如果不收回，就意味着中国政府是晚清政府，中国领导人是李鸿章！针对英方所谓中方如收回香港会产生“灾难性影响”的危言，邓小平针锋相对地说，如果真的会有什么“灾难性的影响”，“那我们要勇敢地面对这个灾难，做出决策”！

1983年7月，会谈第二阶段开始，英方不得不收起其“三个条约有效”的论调，又花样翻新，企图“以主权换治权”。对于这种“狙公”伎俩，中国政府当即予以驳斥。紧接着英国又借机大打“经济牌”，企图迫使中国就范。1983年9月，邓小平在会见英国有关人士时告诫说：想用主权换治权是行不通的，英国政府必须改弦更张，否则，到1984年9月，中国不得不单方面公布解决香港问题的方针政策。

1984年12月19日，中英《联合声明》终于在北京正式签署。双方确认：中国政府于1997年7月1日对香港恢复行使主权，英国政府将于同日将香港交还给中国。1985年5月27日，中英《联合声明》正式生效，标志着香港从此踏上了回归之路。

12年的过渡期充满了风风雨雨。英国某些人不甘心于其殖民主义势力在香港的丧失，不断地节外生枝，给香港的平稳过渡和顺利交接制造障碍。但“青山遮不住，毕竟东流去”，任何节外生枝都动摇不了中国政府和人民收回香港的坚强决心，任何风风雨雨也阻挡不住香港回归祖国的义无反顾的行程：

——1993年7月，全国人大常委会成立了香港特别行政区筹委会预备工作委员会；

——1996年1月，香港特别行政区筹委会成立；

——1996年12月11日，香港特别行政区第一任行政长官由港人选举产生，董建华成为一百多年来第一个由中国人担任的香港行政长官；

——1996年12月21日，香港特别行政区临时立法会成立；

……

中华民族等了150多年，这一天终于来临了。啊！香江，你历尽百年屈辱仍痴心不改，你那虽千回百转仍不舍昼夜地回归祖国的坚定的跫音，不正是中华民族爱国主义的涛声在轰鸣吗？

二

在香港回归祖国的这一重要时刻，我们可以更加强烈地感受到中华民族那种源远流长，而又历久弥新的爱国主义精神及其时代内涵：

1.中华民族的爱国主义情感是中华文化长期滋养的结果，是中华民族悠久历史和灿烂文化在民族心理上情感上的一种积淀。中华民族在长期历史中形成的，已经植入我们民族基因中的那种对于祖国的认同感、归属感，是任何力量也无法割断、无法改变、无法征服的。这是中华民族强大凝聚力和旺盛生命力的重要源泉，是我们的祖国统一事业和民族振兴事业一定要胜利的基本保证。“杂英纷已积，含芳独暮春，还如故园树，忽忆故园人。”这是唐代诗人韦应物的一首咏紫荆花的诗，用来描述150年来香港人民那种“才下眉头，又上心头”的祖国情结，是十分贴切的。海风吹拂了六千年，根须延伸了六千年，中华民族在这片古老的东方土地上，共同开发了祖国的大好河山，共同创造了灿烂的中华文明，也形成了“心有千千结”的祖国观念，形成了血浓于水的民族亲情。正如那首由一位香港歌手首唱、并很快风靡全国的歌中所唱的：“流在心里的血，澎湃着中华的声音。”“我的祖先早已把我的一切，烙上中国印。”150多年来，香港虽然被殖民主义势力霸占，与祖国相互离散，咫尺天涯，但在香港同胞的心目中，他们永远是中国人，他们的心永远向着祖国。一个半世纪的潮起潮落，云卷云飞，他们与祖国同呼吸共命运，休戚与共，道义争担。孙中山创立的资产阶级革命团体兴中会和同盟会曾先后在香港建立重要机构，香港一度成为革命运动的指挥中心和活动基地，香港爱国商人在财政方面给予资产阶级革命运动的支持功不可没。中国共产党成立后，具有光荣革命传统的香港工人阶级与祖国内地的反帝爱国运动相呼应，举行了震惊中外、排山倒海的省港大罢工。抗战时期，香港各阶层民众自始至终关心和支持祖国抗战。日军占领香港后，活跃在这里的抗日武装——港九大队是中国共产党领导的东江纵队五个大队之一。新中国成立后特别是改革开放以来，香港民众更通过各种渠道支援祖国的社会主义建设。香港凭借其特殊的优势，对祖国内地的建设特别是珠江三角洲的经济起飞发挥了重要的辐射作用。每当内地发生重大的自然灾害时，香港同胞总是感同身受，踊跃募捐。祖国更是没有一刻忘记香港同胞。从困难时期修筑的东深引水工程，到奔行了近30年的三次特别快车，都凝聚了祖国对香港同胞的浓浓的情思。香港这个祖国南陲的弹丸之地创造的令人瞩目的经济奇迹，是以中国人为主的香港人民勤劳智慧，善于把握机遇，勇于开拓的结果，同时也与祖国的关爱和呵护密不可分。祖国像不竭的源泉浇灌了紫荆花的绚烂，用无尽的潜能点燃了香港的亮丽。

2.维护中华民族的独立、主权和领土完整，是近代以来中国不绝如缕的爱国主义主题，在这一问题上观点和态度如何，是检验一个中国人是不是爱国、是真爱国还是假爱国的试金石。中华民族是酷爱自由的民族，有着反抗侵略，抵御外侮，捍卫主权，维护统一的光荣传统。近代中国饱受帝国主义的野蛮侵略和欺凌，山河破碎，金瓯残缺，给中国人民造成了深重的灾难，留下了巨大的心灵创痛。爱国志士谭嗣同曾饱蘸血泪写下这样的诗句：“世间无物抵春愁，合为沧溟一哭休，四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”这种特定的历史遭遇，使中华民族别无选择，使捍国权、争统一成为中国近现代爱国主义的基本内涵。邓小平同志在谈到“港人治港”要以爱国者为主体时，曾经指出：爱国者就是尊重自己的民族，诚心诚意地拥护祖国对香港行使主权，不做损害祖国利益的事。在中国近现代史上，无论何人，无论他政治信仰如何，无论他属于什么党派团体，只要他是维护国家独立和主权的，只要他是拥护祖国统一的，都应该受到人们的敬仰；相反，不管任何人，不管他怎样闪烁其辞，天花乱坠，只要他甘愿仰帝国主义、殖民主义的鼻息，拾帝国主义、殖民主义的牙慧，制造分裂，维护分裂，就是民族的罪人。邓小平同志在亲自领导了用“一国两制”解决香港问题的伟大实践之后，在如画的人生夕阳里，望着维多利亚湾那一片已经在望的归帆，曾动情地说，他的最大愿望就是在1997年7月1日以后到香港——“咱们自己的土地”上去走一走，看一看。这位中国人民伟大儿子赤诚的爱国情怀，令每一个中华儿女为之动容。哲人已萎，昊天罔极！站在世纪的门槛，我们终于可以告慰于先辈的是，中华民族的屈辱史在我们这一代结束了。如今香港的归帆已经进港，澳门的返航也已鸣笛启碇。可以预见，台湾问题迟早会解决，祖国统一大业定将实现！

3.中国共产党人是最坚定、最热忱、最彻底的爱国者，中国共产党的爱国主义是中华民族、中国人民的最高风范，中国共产党是当代中国爱国主义的领导力量。从1841年香港的被侵占，到1997年香港乘建设有中国特色社会主义的浩荡长风回归，香港一个半世纪以来的岁月沧桑，正是近代以来中华民族历史命运的一个缩影、一个见证。近代中国积弱积贫。从《南京条约》开始到新中国成立前，帝国主义强加在中国人民头上的不平等条约有1000多个。这些条约像一把把刀子，宰割着祖国母亲的血肉；像一条条锁链，使中国人民受尽奴役和欺凌。民族独立、国家统一和社会安定，是一个国家发展经济、强国富民的基本条件，而帝国主义的侵略和掠夺，使近代中国完全丧失了这些条件。“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹。”百年来，为了拯救自己的祖国，为了复兴伟大的中华民族，中国人民的爱国主义运动像一浪高过一浪的潮水拍击着世纪的堤岸，从来就没有止歇。但夜是那么长，路是那么长！只是在中国共产党诞生以后，中国人民的爱国主义斗争才为之一新，才有了先进的、坚强的领导力量。借助马克思主义和马克思主义与中国实际相结合、相统一的科学理论——毛泽东思想，中国人民才有了正确观察和掌握自己国家命运的武器，才找到了符合中国国情的正确的革命和建设道路。1949年中华人民共和国成立，标志着中国人民从此站起来了，从根本上改变了中国的面貌。进入改革开放的新时期，社会主义中国的长足发展和中国共产党为实现祖国统一所制定的既坚定而又灵活务实的政策，更使中华民族彻底洗雪百年耻辱的期盼在本世纪末画上了一个圆满的句号。历史雄辩地证明：没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有中华民族的复兴和腾飞。中国共产党是代表中国各族人民利益的党，是有决心、有能力解决中华民族所面临的世纪性的历史课题的党；建设有中国特色社会主义的道路，是维护国家的独立、主权和领土完整的胜利之路，是中国走向繁荣富强的希望之路。

4.“一国两制”是当代中国爱国主义实践的伟大创举。解决历史遗留下来的香港、澳门问题及台湾问题，实现中国的领土主权完整和统一，是全中国人民的愿望。中国共产党三代中央领导集体都把解决祖国统一问题作为自己对于民族的庄严的承诺和不容推卸的责任，而且在解决这一问题时，始终坚持了马克思主义的实事求是的思想路线，充分考虑了和平的发展趋势，充分考虑了港、澳、台地区历史形成的社会制度和现状，充分考虑了整个中华民族的长远利益。早在中华人民共和国成立前夕，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体即高瞻远瞩，审时度势，以深远的战略目光看到香港“自由港”和“国际通道”的特殊地位及其对新中国发展可资利用的一面，明智地作出“暂时不动香港”的决策，为日后创造条件和平解决做了准备。80年代，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体适应和平与发展的时代特征，创造性地提出了“一国两制”的完整构想。这一构想充分体现了马克思主义原则性与灵活性的统一，既坚定地维护了国家的主权与尊严，又考虑到这些地区的历史的和现实的情况，照顾到了方方面面，使之可以接受，这是妥善处理历史遗留问题的杰作，是和平共处原则在解决一个国家内部问题上的成功运用，丰富和发展了马克思主义的国家学说。不仅如此，邓小平同志还把实现这一构想与我国社会发展战略联系起来，慧眼独具地把香港、澳门、台湾已经形成的发展基础和发展机制作为整个中华民族大团结、大发展的一种宝贵的独特机遇，他说：“保持香港的繁荣稳定是符合中国的切身利益的。所以我们讲‘五十年’，不是随随便便、感情冲动而讲的，是考虑到中国的现实和发展的需要。”这样，就使这一战略构想有了更深邃、更有时代感的爱国主义底蕴。由此我们就可以理解，邓小平同志为什么把“一国两制”看作是有中国特色社会主义制度的“很重要的一个内容”。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的旗帜，按照“一国两制”的方针，强有力地领导了香港的回归工作，排除了各种干扰，为香港实现平稳过渡和繁荣稳定作出了巨大贡献。

东风已放第一枝。党的三代中央领导集体锲而不舍、一脉相承领导我们顺利解决香港问题的成功实践，使我们有充分的理由相信：用“一国两制”使中国完全统一终将得到圆满的实现，中华民族的大团聚是任何力量也阻挡不住的。

三

虽经沧海变桑田的阅历，香港风采浪漫依然。她的明天，将更加灿烂美好。江泽民总书记指出：“为了把我们的事业继续推向前进，必须在全国人民特别是青少年中进一步加强爱国主义教育。”我们应该乘伴随香港回归扑面而来的中华民族大团结、大发展的世纪风，更加深入持久、生动有效地搞好爱国主义教育，使爱国主义真正成为凝聚、激励和鼓舞中华民族以崭新的面貌迈向新世纪的伟大的精神力量。

1.把爱国主义教育与历史教育特别是中国近现代史的教育结合起来。有一首小诗写道：“1997，是一个/只有躯体才能充分跨越的/历史的门槛/而思想却要留一点在/门外/以缅怀历史。”的确，在这欢庆回归、畅想未来的时候，每一个中国人都不应忘记历史。邓小平同志曾经说过：“要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。”回望历史本身，就是我们今天面向未来获得力量与信心的最好的方式。不忘昨天，才能更好地认识今天，创造明天。一部近现代史，就是中华民族不甘蒙受屈辱，誓死反抗压迫，一次次从血泪中奋起并终于走向胜利的历史，就是中华民族上下求索探寻中国的革命和发展道路的历史。我们要向人民特别是青年深入进行中国近现代史教育。通过教育，使人民和青年懂得：由于帝国主义的侵略，我们的民族曾经蒙受多大的耻辱，遭受多么深重的灾难，中国人民为救亡图存，为民族独立和解放曾经进行了怎样艰苦卓绝的斗争，从而倍加珍惜经过几代人流血牺牲赢得的国家独立和主权；使人民和青年懂得：社会主义是中国人民所作出的历史性选择，中国除了走社会主义道路没有别的路可走，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，从而以更饱满的政治热情投身于建设有中国特色社会主义的伟大事业；要使人民和青年从历史中得出一条信念：中华民族是勤劳、勇敢、智慧的民族，是压不倒、摧不垮、拆不散的民族，中华民族既然有能力站起来，就一定能够永远屹立于世界先进民族之林。中华民族曾经为人类文明作出过辉煌的贡献，今后也一定能够为人类作出自己应有的贡献。

2.把爱国主义教育与国防教育结合起来。随着英国“米字旗”在香港的降落，中国人民解放军驻港部队将正式进驻香港这块神圣的国土。驻军，是国防的标志，也是国家主权和民族尊严的象征。近代中国吃尽了有国无防的苦头。以香港的被侵占为滥觞的百年耻辱，其深刻原因固然在于中国封建社会的腐朽落后，但国防意识淡薄，武备废弛也是重要原因。曾几何时，一向以骁勇著称的八旗子弟，在“酒绿灯红”中逐步失去了战斗力。第二次鸦片战争英军兵临南京城下时，清廷亦有人主张借长江天堑与英军一决雌雄，道光皇帝却愁眉苦脸地说：“无人无兵无船，奈何，奈何？”这是不重视国防不得不吞咽的苦果。历史告诉我们：国防是国脉国运之所系。军队和国防建设关系国家的安危，民族的危亡，社会主义现代化建设事业的成败，涉及国家的最高利益和广大人民群众的根本利益，是全党全军全国人民的事业。我们要在全体人民中深入进行国防教育，教育人民把国家的安全和主权始终放在第一位，大家都来关心国防和军队的建设。香港的被侵占还说明：先进战胜落后首先表现在国防上，大刀长矛是不足以与坚船利炮相抗衡的。我们必须加强我军的现代化建设，贯彻注重质量建设、依靠科技强军的方针，不断提高我军在现代条件特别是高技术条件下的防卫作战能力。全军同志要从香港的回归中进一步激发保卫祖国、建设祖国的责任感和使命感，情系国防，献身国防，为实现邓小平同志提出的军队建设总目标而努力奋斗。

3.把爱国主义教育与“一国两制”，统一祖国的基本国策教育结合起来。“一国两制”的构想为中国人民实现一个半世纪之久的团圆统一之梦提供了现实的可行的途径，香港的回归，已经令人信服地证明了这一点，但今后依然任重而道远。一方面，香港按照这一构想实现回归仅是成功的一半，今后仍然有一个按照《基本法》的规范把这一国策贯彻到底，保证香港长期繁荣稳定的问题；另一方面，我们还要运用这一方针，继续做好澳门回归的工作，并下大力解决台湾问题。我们千万不能把“一国两制”的方针仅仅看成是国家领导人需要掌握的事，而要在全民族普及这方面的教育，使之作为建设有中国特色社会主义事业的一个有机组成部分而深入人心。要学习领会邓小平同志在这一问题上所阐述的一系列充满辩证思维的重大原则，例如关于国家主权是第一位的问题；关于“一国两制”的构想同我们改革开放和“三步走”发展战略的关系；关于一国前提下的两制与两制（特别是主体部分）都不可改变的关系；关于“港人治港”与必须以爱国者为主体的关系，等等。引导人们正确认识这一方针的科学内涵，自觉为在这一方针指引下实现祖国统一贡献力量。

4.把爱国主义教育与坚持党的基本路线教育结合起来。150多年来，中国人民为收回香港作过多次努力，都失败了，为什么在改革开放的今天，中国共产党能够领导我们圆了这个世纪之梦？这固然得益于一定的历史机遇，得益于邓小平同志的政治胆略和政治智慧，得益于我们党制定的正确的策略和政策，但根本的原因是中国已经发展了，已经不是昔日“东亚病夫”形象了。“青春作伴好还乡”。因为有了祖国大地的满眼春光，香港才在“潮平两岸阔”的航路上扬起了归帆。没有中国在世界上所树立的蓬勃发展、欣欣向荣的形象，香港问题的顺利解决是不可能的。邓小平同志有一段话说得非常精彩：“香港问题为什么能够谈成呢？并不是我们参加谈判的人有特殊的本领，主要是我们这个国家这几年发展起来了，是个兴旺发达的国家，有力量的国家，而且是个值得信任的国家。”为什么我们的国家能够迅速发展呢？根本的原因，是党的十一届三中全会以后，我们党所确立的是一条正确的路线，逐步开辟了一条有中国特色的社会主义建设道路。落后就要挨打，弱国无外交，这是近现代中国历史反复告诉我们的颠扑不破的法则。一个国家的富强，是与独立、主权和领土完整紧密联系在一起的，从这个意义上来观察：邓小平同志提出的基本路线要管一百年，有谁能说没有对实现祖国统一的深远的战略考虑在里边呢？历史已经证明，党的基本路线是一条马克思主义的路线，也是一条真正爱国主义的路线。每一个真正爱国的中国人，每一个希望祖国统一、富强的中国人，都应该竭诚拥护党的基本路线，坚持党的基本路线，在这条基本路线的指引下同心协力，去开创祖国灿烂的明天。

祝福你，回到祖国怀抱里的香港！

燃烧吧，中华民族爱国主义精神的火炬！

描述：

