id: c703dfc0a3
标题：我们是怎样对民兵工作实施一元化领导的？
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：中共合肥起重机厂党委会
来源：
标签：毛泽东,一打三反,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”以来，我们遵照毛主席关于全党抓军事、实行全民皆兵的教导和林副主席关于“加强民兵建设”的指示，把民兵工作纳入党委议事日程，实行一元化领导，有力地促进了民兵工作“三落实”，推动了革命、生产的蓬勃发展。

抓认识，从思想上确立一元化领导

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”实践使我们认识到：思想是行动的先导，党委只有充分认识民兵的重要性，才能真正对民兵工作实施一元化领导，自觉地抓好民兵工作“三落实”。

我们厂是一九六二年建成的，不久就组建了民兵团。但过去由于受资产阶级军事路线的影响，民兵工作一直不够落实。一九六九年一月，新党委成立以后，究竟怎样抓民兵工作？开始党委成员的认识是不一致的。有的认为：经过文化大革命，无产阶级专政巩固了，民兵工作靠武装部门抓一抓就行了。还有的认为：生产任务紧，民兵工作等战争起来再抓也不迟。针对这些模糊认识，我们组织大家反复学习毛主席关于人民战争的光辉论述和林副主席关于加强民兵建设的一系列重要指示，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，使同志们认识到：夺取政权要靠枪杆子，巩固政权也要靠枪杆子；全党抓军事，加强民兵建设，是毛主席的一贯战略思想，是搞好反侵略战争准备的重要措施。此后，党委把民兵工作列入议事日程，做到了在研究、布置、检查和总结中心工作时，也同时研究、布置、检查和总结民兵工作。但是思想认识是会有反复的，必须经常抓、反复抓，才能真正从思想上确立党委对民兵工作的一元化领导。一次，我们抽出一批人员参加工宣队和其他工作，厂里生产人员减少了。在这种情况下，党委个别同志怕抓民兵工作影响生产，又不自觉地放松了对民兵工作的领导。经过分析，我们认为，民兵是全厂职工中有朝气的一部分力量。通过深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，加强政治思想工作，把民兵的积极性、创造性充分调动起来，就没有拿不下的任务、攻不下的难关。于是，我们又进一步组织大家认真学习毛主席的有关教导，重新在党委中统一了认识，克服了怕抓民兵工作影响生产的思想。在全面落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针中，党委成员都自觉地加强对民兵工作的领导，充分发挥了民兵的骨干带头作用，使全厂超额完成了生产任务。

抓路线，从根本上加强一元化领导

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”过去，我们厂由于忽视抓路线斗争教育，放松突出无产阶级政治，民兵建设受到了影响。回顾历史教训，使我们深深认识到：党委要抓民兵建设，首要的是要抓路线教育。这样，才能从根本上加强党的一元化领导，坚决按毛主席指引的方向建设民兵。在这方面我们的做法是：

（一）结合形势任务和活思想，不断组织民兵活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席的哲学著作和人民战争思想，并且坚持“天天读”制度。广大民兵怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，学一点，用一点，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，形成了一派赛革命、赛团结、赛进步的政治局面。

（二）以两个“决议”为指针，在民兵中开展四好、五好运动。通过开展四好、五好运动，民兵中的好人好事层出不穷，革命和生产的积极性大大提高。

（三）经常开展革命大批判。以民兵为骨干，发动群众，紧密结合实际狠批“军事第一”、“技术第一”、“奖金挂帅”等反革命谬论。民兵们分清了什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线，从各个方面肃清资产阶级军事路线的流毒，使活学活用毛泽东思想群众运动和四好运动，一浪高一浪地向前发展。

抓干部，从组织上保证一元化领导

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”抓好了民兵干部，就能更好地促进民兵工作的落实，从组织上保证党对民兵工作的领导。我们的具体做法是：

（一）抓干部配备。党委书记担任民兵团政委，支部书记担任民兵连指导员，革委会两名副主任分别担任民兵团正副团长，生产连长兼任民兵连长，并配备了专职民兵副连长，具体抓民兵工作。民兵排的排长和政治干事一般都由复员、退伍军人担任。这样，就从组织上解决了对民兵工作实施一元化领导的问题，增强了各级党组织和各级干部抓民兵工作的责任感，调动了广大党员、干部和民兵的积极性，促进了民兵工作的不断落实。

（二）抓干部培养。我们针对一些民兵干部工作热情高，干劲大，业务不熟悉的情况，经常通过办学习班、开讲用会和业务座谈会等形式，组织他们学习毛主席、林副主席关于加强民兵建设的一系列指示，及时传达上级军事部门对民兵工作的具体要求，不断交流民兵工作经验，使大家很快地提高了思想水平和业务能力。

（三）充分发挥专职武装干部的作用。为了使专职武装干部当好党委抓民兵工作的“参谋”，我们在召开党委会时，一般都吸收他们参加，让他们了解党委会的意图，听取他们的意见。民兵团的经常工作，在党委的统一领导下，由专职武装干部具体组织实施，并注意检查他们的工作情况，及时帮助他们解决思想上和工作中的实际问题。在通常情况下，我们从不抽调专职武装干部搞其它工作，使他们能以主要精力抓好民兵建设。

抓安排，从活动方法上体现一元化领导

我们遵照毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，紧紧围绕中心，开展民兵的经常活动。我们的主要办法是：一、抓活动制度。党委决定每星期四下午为民兵活动日，除特殊情况外，其它活动不得占用这个时间。二、围绕中心，开展活动。民兵活动大量的是参加中心工作，在组织民兵积极参加中心工作时，向他们提出适当要求，把民兵活动与中心任务结合起来。比如：贯彻执行两个“决议”，我们就要求民兵带头走政治建厂的道路，为革命创四好、争五好；进行战备教育时，就要求民兵牢固树立无产阶级战争观，作好招之即来的一切准备；在“一打三反”运动中，就要求民兵站在阶级斗争的最前面，发挥积极作用，在完成各项生产任务中，就要求民兵充当突击队。这样，既发挥了民兵的作用，推动了中心工作，又较好地锻炼了民兵，促进民兵工作的开展。三、劳武结合搞训练。为了落实战争，适应打仗的要求，更好地培养和锻炼民兵英勇顽强、不怕困难的战斗作风，我们本着劳武结合和少而精的原则，开展了射击、投弹和“三防”训练。通过这些小型、就地、分散的训练活动，使民兵们基本上熟练了手中武器，懂得了一些基本军事知识，提高了战斗力。

描述：

