id: c704645c30
标题：江西农村社员家庭生活明显改善
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一百三十三户社员家庭，去年总收入比一九七八年增长了百分之二十三点二总收入中，从集体分配的部分占百分之六十二点一，家庭副业收入占百分之三十四点二，其他非借贷性收入占百分之三点七。每人平均纯收入达一百七十八元二角，比一九七八年增加二十八元，增长百分之十八点五。

随着收入的增加，消费的东西也多了。去年原粮消费量比一九七八年增长百分之十五点二。其中，每人平均口粮达七百四十七斤，比一九七八年增加八十二斤，增长百分之十二点三。食油消费量比一九七八年增长百分之三十七点二。其中，植物油每人平均五斤三两，比一九七八年增长一斤一两；动物油每人平均一斤七两，增加半斤。猪肉消费每人平均十四斤八两，比一九七八年增加三斤二两，增长百分之三十一。酒类每人增加十一斤，增长比例为百分之八十点一。呢绒、绸缎等高档货的消费量比一九七八年成倍增加。

从开支看，社员家庭费用也有较大幅度的增加。按每人平均计算，去年比一九七八年多用了二十七元三角，增长百分之二十三点八。在全年总支出中，生活费支出增长百分之二十，家庭副业生产费支出增长百分之二十九点二，其他非借贷性支出增长十二倍。在生活费支出中，食品支出占百分之六十四点八，衣着支出占百分之十三点九，燃料支出占百分之六点五，住房支出占百分之五点六，文化生活费支出占百分之一点九，其他支出占百分之七点三。生活费支出中，住房费用上升最快，由一九七八年的百分之零点八上升为百分之五点六。吃的方面，主食费用比重下降了百分之二点四，副食费用比重上升了百分之零点四。这反映出社员家庭在增加吃食、改善穿着的同时，有一定的能力来改善居住条件了。

一百三十三户社员家庭的调查还反映出，江西省地区之间社员生活水平的差异比较大。以吉水县和余干县为例，他们各调查了上、中、下三个水平的社员家庭十户，吉水县每人平均纯收入二百五十九元，而余干县只有九十三元。在一百三十三户中，每人平均生活费每月只有十元左右的有四十七户，占总户数的百分之三十五点三，这些户还没有摆脱贫困。

另外还看出社员家庭副业的收入虽然有了增长，但没有达到文化大革命以前的水平。一九六五年这些社员户家庭副业每人平均纯收入五十九元四角，而去年只有四十四元六角。这说明，在大力发展集体生产的同时，应该继续鼓励和扶持社员发展家庭副业，特别是对那些生活比较困难的地区和社员户，更要注意采取积极措施，帮助他们发展生产，增加收入，尽快富裕起来。

描述：

