id: c7090b253f
标题：老挝爱国战线中央委员会发表号召书
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
号召书回顾了二十九年来老挝人民在老挝爱国战线中央的领导下，在英勇斗争中所取得的伟大胜利。号召书说，目前，解放区日益巩固和发展，人民的生活不断得到改善。老挝爱国战线和爱国中立力量联盟之间的关系更加密切。人民武装力量在数量和质量上都日益发展和加强。干部队伍也不断成长、壮大。老挝人民的救国事业在世界上的影响和声望日益扩大。

号召书指出，目前，“老挝的形势已由战争转为和平，但是和平尚未巩固，美帝国主义和万象极右反动派还在为保护美帝新殖民主义利益而玩弄种种阴谋诡计。可以肯定地说，要实现万象市和琅勃拉邦市中立化，实行停火，进行划界和履行万象协定及其议定书的各项条款，还必须经过艰苦、复杂和激烈的斗争。”

号召书号召老挝解放区人民“积极参加经济建设，发展解放区的文化、卫生事业，并且提高警惕，坚决抗击破坏万象协定者向解放区发动的蚕食进攻”。

号召书还号召万象方面控制区人民“紧密团结，为争取自由民主权利、改善生活和使万象协定及其议定书的各项条款得到履行而进行坚决的斗争。”

号召书指出：“老挝人民解放武装力量和爱国中立力量必须根据万象协定和议定书的精神实现停火，支持广大人民为实施万象协定和议定书而进行的斗争，及时粉碎美帝国主义和万象极右反动派的破坏阴谋。”

号召书说：“万象方面的官兵要以民族利益为重、不被美帝和万象极右反动派的阴谋所欺骗，不镇压人民，不进攻解放区，同爱国武装力量一起保卫临时民族联合政府和民族政治联合委员会。”

号召书指出，老挝人民必须加强同越南人民和高棉人民的战斗团结，共同为印度支那的持久和平而斗争。

号召书还呼吁全世界人民继续同情、支持和援助老挝人民的正义斗争。

描述：

