id: c70b669d7b
标题：以阶级斗争为纲搞好军事训练济南部队某部防化连在批判“三项指示为纲”的斗争中把军事训练搞得比往好更好
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部防化连党支部在领导连队进行军事训练中，组织干部战士认真学习毛主席关于阶级斗争的论述，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，在批判修正主义的斗争中，把军事训练搞得比往年更好。

今年的训练是在全党、全军和全国人民奋起反击右倾翻案风的伟大斗争中展开的。防化连党支部认为，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系到我们党和国家的前途和命运。作为无产阶级专政工具的军队，一定要积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争。我们的军事训练，也不能脱离开这场伟大的斗争。否则，训练就提不起纲来，甚至会走到斜路上去。于是，党支部组织全连认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，学习报刊上发表的重要文章和报道，使大家认识到，当前开展的这场斗争，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是十分重要的。同志们说，我们的一切工作都不能离开阶级斗争这个纲，都不能离开反击右倾翻案风这场伟大斗争，军事训练也是这样。一些原来只想抓紧时间搞训练的同志也说，我们必须时刻想到修正主义的危险，想到资本主义复辟的危险，决不能埋头抓训练，丢了纲和线。认识提高了，干部战士训练不忘阶级斗争，他们抓紧时间，采取多种形式，学习革命理论，开展革命大批判，积极参加反击右倾翻案风的斗争，把矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。干部战士在反击右倾翻案风的斗争中，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，有力地促进了军事训练，连队出现了革命热气腾腾，训练不断前进的新局面。

党支部组织全连认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，弄清政治与军事、政治与技术的关系。同志们进一步认识到，政治是矛盾的主要方面，是处于支配地位的，训练是受政治的制约和影响，为政治服务的。和其他工作一样，军事训练必须抓住阶级斗争这个纲，才有灵魂，有方向，才能保证军事训练沿着正确的方向发展。党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，叫嚷“整顿”等等也是纲，就是以目代纲，以目乱纲，推行修正主义路线。为了加深对这个问题的认识，党支部还引导干部战士联系现实的阶级斗争实际，对“三项指示为纲”进行剖析，看清了“三项指示为纲”的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，手法是折中主义，目的是复辟资本主义。大家说，我们一定要深入批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，搞好军事训练。

防化连党支部还发动干部战士总结经验教训，提高以阶级斗争为纲搞好军事训练的自觉性。今年开训以来，防化连党支部始终抓紧学习和批判，用学习和批判促进训练。每进行一段训练，党支部就及时分析形势，发动群众检查训练的方向，总结经验和教训，做到有了经验继续发扬，发现了问题立即纠正。在阶级斗争这个纲的统帅下，防化连的军事训练沿着正确的方向顺利进行，干部战士练兵热情高，各项专业训练不断取得较好的成绩。

防化连指战员决心在毛主席革命路线指引下，积极参加反击右倾翻案风的斗争，进一步深入批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，抓革命促训练，取得更好的成绩。

描述：

