id: c70ce73012
标题：用更快的速度 创更好的成绩硬六连认真学习总政通知，决心用抓纲治军实际行动迎接“三学”大会
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：须占山曹锦华/夏国珞
来源：
标签：林彪,四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为学硬骨头六连亲笔题词一周年前夕，总政治部发出了关于今冬明春召开全军学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师先进代表大会的通知。消息传到硬六连，六连驻地一片欢腾。干部战士热烈座谈讨论，兴奋地说：召开“三学”先进代表大会是华主席、党中央对军队建设的巨大关怀，是我军建设史上的一件大喜事。

去年六月，华主席和叶副主席为学硬六连亲笔题词，为部队建设指明了方向，给硬六连提出了更高的要求。一年来，六连同志以华主席、党中央的巨大关怀为动力，在抓纲治军，加速革命化、现代化建设中作出了新的贡献。

硬六连党支部紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲不放。他们按照上级部署，进行了“十个应该不应该”路线教育，一再强调：要看到林彪、“四人帮”流毒的顽固性，要努力把他们的流毒和影响搞臭，彻底扫除。纲举目张，揭批“四人帮”斗争的深入促进了连队各项工作大跃进。去年，六连硬骨头精神更加发扬，军政素质又有了新的提高，党支部战斗堡垒作用和干部“排头兵”的作用进一步加强，涌现了一批新的模范标兵，全连出色地完成了上级交给的各项任务，荣立集体一等功。今年元旦刚过，党支部就请一九四七年指导六连开展新式整军运动的老教导员夏伟回连队讲传统，开展了一次“诉苦三查”活动，制定了新年度连队建设规划。全连同志扬鞭催马，提前一个月投入了今年的军事训练。五届人大召开后，六连老连长、五届人大代表林依平向全连传达了五届人大精神，全连受到巨大鼓舞，决心争分夺秒为实现新时期的总任务而斗争。

硬六连的同志深深懂得，速度问题是一个政治问题。按照华主席的题词“加速”连队两化建设，必须争分夺秒。为了缩短训练与实战的距离，六连今年进行了一项训练改革，要求战士把所学的基础技术课目串起来，在全程四百二十九米的场地上连续做完超越百米障碍、向运动之敌射击、撑杆过外壕、匍匐通过低桩铁丝网、近迫作业、向敌堑壕投弹、抵近射击、拚刺、通过独木桥、攀登绝壁、爆破地堡、通过染毒地带、追击等二十个技术动作，消灭六个目标。这项单兵技术的综合训练难度大，消耗体力大。他们首先在八班进行了试点。八班战士发扬连队的“三股劲”，一遍一遍地苦练，时间一秒一秒地提前，由开始平均七、八分钟缩短到六分钟，达到了优秀标准。然而他们并不满足，继续苦练，又把时间缩短到五分多钟，最快的战士只用四分○九秒。炊事班也不甘落后。他们在“加速”上定下了自己的标准，就是一天顶两天，一人顶两人。从今年三月起，全班同志摸索室内快速做饭技术，把做一顿饭的时间逐步缩短到半个小时。五月十九日，他们为南京部队贯彻条令现场会表演，用二十六分钟就做了一顿饭。由于炊事班参加训练的时间多了，全班投弹平均达到五十一点九米，半自动步枪第一练习实弹射击四人优秀，四人良好。

六连党支部还把组织全连学习科学文化知识，作为加速连队建设的一个重要方面。今年，六连开设了初小班、高小班、初中班，组织大家学哲学、文学、气象、数理化等，并鼓励大家把学得的文化科学知识，用于连队建设。战士夏杰参加连队过外壕训练时，看到有的战士老是摔跤，他分析原因，认为主要是不懂力的支撑原理。他就在现场给大家讲了有关力学的知识，教大家正确掌握身体的重心和竹杆的支撑力的关系，战士们边练边体会，很快掌握了要领。班长江义雄和副班长李安宁运用光学原理，试制反光瞄准镜，简化沿袭多年的瞄准方法，经多次试靶，弹着点都在九环以内，目前正在继续试验，进一步提高精度。

在今年已经过去的五个月中，硬六连各方面工作跃进的形势比去年还要好。全连同志认真学习毛主席的哲学著作，从理论上深入批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义极右路线，紧密结合实际，进一步肃清其流毒和影响，更加坚定了执行毛主席革命路线的自觉性。连队灭资兴无的思想斗争也开展得很好，师领导机关在六连召开了政治工作现场会，介绍了他们的经验。学雷锋运动也更加深入，又出现了一批公而忘私，不计名利，助人为乐，拾金不昧的好同志。五月二十四日，六连进行了第一练习实弹射击，百分之百地完成了任务，优秀率达到百分之六十三点七。今年，六连还给兄弟部队进行了十几次军事汇报表演，他们精湛的军事技术和过硬的战斗作风受到了一致好评。

收听总政关于召开“三学”先进代表会议通知的广播以后，六连连夜召开了支委扩大会，本着高标准严要求，找了连队存在的薄弱环节，修订了指标，增补了措施。全连同志斗志昂扬，信心百倍，决心以更快的速度完成抓纲治军、准备打仗的各项任务，创造优异成绩，向全军“三学”会议献礼。

（本报通讯员 须占山 本报记者 曹锦华、夏国珞）

描述：

