id: c70dd2e60a
标题：北京市上海市工会代表大会分别胜利召开选举产生北京市上海市总工会新的机构张春桥；姚文元同志会见了北京市工会代表大会全体代表；吴德同志在会上 王洪文同志在上海市工会代表大会上作报告 大会强调，一定要把批修整风这件大事抓紧抓好，团结起来，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,吴德,张春桥,毛泽东,王秀珍,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年四月二十三日讯 北京市工会第六次代表大会，于四月十六日至二十一日胜利召开，选举产生了北京市总工会第六届委员会。大会通过决议，号召全市各级工会组织，在毛主席革命路线指引下，在党的领导下，动员广大工人群众，继续完成党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务，加速首都社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

中共中央政治局委员张春桥、姚文元同志，在大会闭幕时，会见了全体代表，向大会表示热烈的祝贺。代表们怀着激动的心情，热烈鼓掌，衷心感谢伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀。

中共北京市委第一书记吴德，书记杨俊生、吴忠、黄作珍、刘绍文、丁国钰出席了大会，祝贺大会胜利召开。

大会洋溢着团结胜利的热烈气氛，充分反映出首都工人阶级朝气蓬勃的革命精神。大会代表共有两千三百九十六人，产业工人占大多数，女代表占三分之一以上，许多人是无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。代表中，有劳动模范和先进人物，有驻校工人毛泽东思想宣传队队员，有同工农相结合做出成绩的工程技术人员和知识分子，有少数民族和归国华侨。一百多位退休老工人、贫下中农、人民解放军指战员和职工家属的代表，应邀出席了大会。

吴德同志在大会上讲了话。他勉励全市工会组织和工会干部，要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在党的领导下，把组织工人群众学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，狠抓阶级斗争和路线斗争，巩固无产阶级专政，作为自己的根本任务。当前，要把批修整风这件头等大事摆在工会各项工作的首位。在斗争中，工人阶级要不断提高自己的政治觉悟，坚持无产阶级专政下继续革命，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

到会代表讨论和通过了倪志福同志代表北京市工代会领导小组向大会所作的工作报告。

在毛主席革命路线指引下，首都工人阶级积极投入无产阶级文化大革命，努力加速社会主义建设，充分发挥了主力军作用。代表们畅谈首都工人运动的大好形势，为毛主席革命路线的胜利而欢欣鼓舞。无产阶级文化大革命中，首都工人阶级坚决响应毛主席的伟大号召，同广大贫下中农和革命群众一道，奋起造刘少奇资产阶级司令部的反，英勇捍卫毛主席的革命路线。在两个阶级、两条路线激烈斗争的重要时刻，在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的战斗号令下，首都产业工人大军从一九六八年七月二十七日起，配合解放军战士浩浩荡荡地开进学校和那些知识分子成堆的地方，登上了上层建筑斗批改的政治舞台。工人毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，团结、教育和改造广大知识分子，深入开展教育革命，使无产阶级教育事业出现了崭新的局面，巩固和加强了无产阶级专政。在批修整风运动中，首都广大工人群众努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，愤怒声讨刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，受到了深刻的思想和政治路线教育。在斗争中，首都工人阶级模范地执行“抓革命，促生产”的方针，取得了很大成绩，作出了重大贡献。一九七二年全市工业总产值比一九六五年增长一点八倍，许多产品的产量成倍增长，质量不断提高，加强了工业对农业的支援，进一步巩固了工农联盟。首都工人阶级经受了三大革命运动的锻炼，提高了觉悟，涌现出大批先进分子。全市有四万多名工人加入了自己的先锋队——中国共产党，两万多名工人新干部迅速成长；同时纯洁和巩固了自己的阶级队伍，整顿和健全了工会组织。代表们回顾首都工人阶级的战斗历程，激动地说，毛主席的革命路线是工人阶级的生命线，我们一定要沿着毛主席革命路线从胜利走向胜利。

大会期间，代表们认真学习马列和毛主席关于工人运动的论述，总结了工会工作中两条路线斗争的经验，深入批判了刘少奇一类骗子在工人运动中散布的阶级斗争熄灭论、经济主义、工团主义等谬论，以及他们破坏党对工人运动的领导，分裂工人运动的罪行。大家明确认识到，工会是工人阶级的群众组织，是无产阶级专政的坚强柱石，是广大工人群众学习共产主义的学校。工会作为阶级斗争的工具，是否抓无产阶级对资产阶级的阶级斗争，是否坚持无产阶级专政，这是工会工作中两条路线斗争的根本问题。工会组织一定要执行党的基本路线，在党的领导下，组织工人群众学习马克服主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线方面的教育；狠抓阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命；贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；积极地为党和国家培养和输送工人干部；教育职工协助和监督各级干部执行党的路线、方针和政策，坚持社会主义方向；关心工人生活，搞好安全生产和劳动保护，注意工人的文化技术教育；坚持用无产阶级国际主义教育广大工人群众，树立“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的远大理想，为世界革命贡献自己的力量。

根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，大会经过反复酝酿和协商，选举产生了北京市总了会第六届委员会。委员会由一百零五名委员和十五名候补委员组成，实行了老、中、青三结合的原则，女委员占百分之三十五。委员中多数是不脱产的工人。经过第一次全体委员会选举和中共北京市委批准，北京市总工会常委二十六名，倪志福为主任，刘锡昌、张世忠、曹宪波、罗淑珍（女）、李瑞环、王静儒（女）为副主任。

新华社上海一九七三年四月二十三日电上海市工会第五次代表大会于四月十六日到四月二十一日召开。大会以批修整风为纲，回顾总结了上海工人运动两条路线斗争的历史经验，讨论通过了《团结起来，为巩固无产阶级专政而奋斗》的决议，选举产生了上海市总工会第五届委员会。整个大会开得朝气蓬勃，是一个团结起来、争取更大胜利的大会，也是一个鼓足干劲、力争上游的大会。

出席这次大会的有一千五百九十八名代表，许多人是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。其中，产业工人代表占百分之七十三，女工代表占百分之三十九。进驻上层建筑各部门的工人毛泽东思想宣传队、活跃在街道里弄的退休工人以及工程技术人员，也派出了代表。参加大会的还有少数民族、归国华侨的工人代表。

中共上海市委、上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责同志王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍等出席了大会，向大会和全市工人群众表示热烈的祝贺。

中共上海市委书记王洪文同志在大会上作了报告。他号召上海广大工人深入开展批修整风运动，进一步用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，不断提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，在发展无产阶级文化大革命胜利成果、进一步巩固无产阶级专政的斗争中，充分发挥工人阶级的主力军作用。他要求各级党委切实加强对工会的领导；各级工会要自觉地在党的一元化领导下，组织广大工人群众为实现工人阶级的伟大历史使命而奋斗！

上海是中国共产党的诞生地。上海工人阶级一开始登上政治舞台，就在自己的先锋队中国共产党的领导下，站在民族解放和阶级解放斗争的前列。会议期间，代表们瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址，重温了在党的领导下上海工人运动的历史，心情十分激动。大家感到无比幸福的是，从无产阶级文化大革命中工人运动的兴起，到批修整风运动的步步深入，在两个阶级、两条路线斗争的每一个关键时刻，上海工人阶级都得到了毛主席和以毛主席为首的党中央的亲切关怀。在一月革命风暴中，上海工人阶级在毛主席的革命路线指引下，在全市和全国革命人民的支持下，英勇击退了反革命的经济主义妖风，实行了革命大联合，取得了夺权斗争的伟大胜利，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。在毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召后，上海工人阶级派出了自己的优秀代表，开进上层建筑各个领域领导斗、批、改，取得了可喜的成果。在批修整风运动中，全市工人群众发奋攻读马列和毛主席的著作，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行和反动谬论。上海工人阶级抓革命，促生产，促工作，促战备取得了巨大成就。一九七二年全市工业生产总值比文化大革命前的一九六五年增长百分之九十点九。在斗争中一大批工人新干部茁壮成长。工人民兵日益成为保卫无产阶级专政的强大力量。

大会组织全体代表认真学习马列和毛主席关于工会工作的一系列指示，联系上海工会工作的实际，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论等反动谬论。大家清楚地看到，工会工作中始终存在着两条路线的激烈斗争。在社会主义历史阶段，斗争的焦点是，要不要领导工人群众对资产阶级进行阶级斗争，是不是为巩固无产阶级专政而斗争。文化大革命一开始，上海工人在毛主席的号召下，建立了上海工人革命造反总司令部，组织和团结了全市工人，牢牢掌握了斗争的大方向和主动权，取得了一个又一个的胜利。代表们从亲身经验中体会到：工会只有抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，才能发挥无产阶级专政的坚强柱石的作用，起到党联系群众的纽带作用和广大工人学习共产主义学校的作用。

大会遵照毛主席、党中央的指示，讨论并确定上海工会工作的任务是：在党的领导下，组织工人认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，经常进行思想和政治路线方面的教育；抓紧阶级斗争和两条路线斗争，发动工人群众批判资产阶级，批判修正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命；发动工人群众贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，多快好省地建设社会主义；积极地为党和国家培养和输送工人干部；发动群众协助和监督各级干部执行党的路线、方针和政策，坚持社会主义方向；关心工人群众生活，搞好安全生产和劳动保护，注意工人的文化技术教育；坚持用无产阶级国际主义教育工人群众，树立“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的远大理想，为世界革命贡献自己的力量。

大会强调指出，当前一定要把批修整风这件头等大事抓紧抓好，这是工会各项战斗任务的总纲。要进一步组织工人群众认真学习马列和毛主席著作，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右的实质，进行深入的批判，肃清其流毒。各级工会要认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示，继续开展工业学大庆的群众运动，教育广大工人进一步发扬艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，为完成“九大”和九届二中全会提出的各项任务而奋斗。

代表大会经过充分酝酿，根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，选举产生了上海市总工会第五届委员会。委员会由一百五十八名委员组成，人数比历届委员会都要多。委员中有中共党员，也有非党积极分子，在生产第一线的工人占百分之三十八，女委员占百分之三十一。经过第一次全体委员会选举和中共上海市委批准，上海市总工会常委二十六名，王洪文为主任，王秀珍（女）、杨富珍（女）、金祖敏、陈阿大、叶昌明、沈涵为副主任。

描述：

