id: cae0fb4ffb
标题：英国定期退出印度
日期：1947-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
统治印度四万万人民达两百年之久的英国政府，前天突然宣布了一个惊人的历史性决定——定期退出印度!艾德礼首相的声明包括如下的要点:一，英国决定自一九四八年六月一日起从印度撤退；二，英国希望印度各大党和衷共济，组成政府，来继承英国的统治；三，在撤退以前的过渡期中，魏菲尔总督免职另派蒙巴顿勋爵继任；四，去年英内阁访印代表团所提制宪方案及原则并无变动；五，如印度各党在撤退期止而仍然不能制定宪法。则英国或将统治权移交各省政府；六，英国无意将各藩邦的统治权与义务移交印度中央政府，在过渡期内，英王与各藩邦的关系将由协定予以调整。

工党政府这一勇敢的决定，立刻引起了本国保守派报纸和舆论的一致抨击。我们细读那些反对的言论，觉得有两个特别值得注意的地方。首先，即令是保守的党派，也没有人对于英国最终应该退出印度这一大原则表示不满，直至那曾经一再声明‘本人非为清算大英帝国而担任首相’的邱吉尔，也不曾在这一点上表示意见。其次，一切的攻击无宁是集中在撤退日期和魏菲尔撤职这两个技术问题上。由这情形，我们可以看出，无论是英国的在朝党或在野党，都已明白知道，英国无力再维持对印庆的统治了，英国不能不向后退却；不过在退却的迟早和退却的布署与方式上，各方面的意见还没有一致。

过去一年当中，英国工党政府内有经济问题和人力恐慌不能解决，外有殖民地和自治领的离心运动穷于应付，迫得她不能不放弃传统的世界帝国的政治地位，而改采现实的外交观点，自动由亚洲大陆逐步撤退，把国防线从印度，缅甸，马来及香港之线撤到澳洲，纽西兰及南菲之线。在那些国防力量所难于到达的地方，英国只有适应着当地民族运动发展的程度，或者允许当地人民自治(如马来联邦计划)，或者允许他们自行选择应留于帝国内为自治领或独立(如缅甸)。像印度这样民族主义早已达到最高潮的地方，英国除允许她完全独立之外，便更无他法了。

但英国在印度的这种撤退，表面上虽然好像是如同工党每日先驱报所说的:‘系最后宣布英政府希望印人治印，实具诚意，而不愿以印回争执延缓其交还统治权之举’，骨子里却是以退为进，放弃皮面的政治统治，改用更巧妙更间接的方式来避统治之名，得统治之实。这一点，特别从蒙巴顿的任命可以看出来。如所周知，蒙巴顿勋爵与国大党的尼赫鲁是私交颇为笃厚的；而国大党所代表的正是与英国金融资本结有甚深血缘的印度资产阶级，他们一直认为必须与英国资本结合才有利可图，他们深愿在独立的外衣下麻醉缓和印度人民反英的情绪，而与英国组成联合阵线来对付所谓激烈革命份子。尼赫鲁本人去年年底就曾公开发表过声明，要求‘印度人民忘记英国过去的罪行，因为英国是不能也不可以一下子把一百五十年来英印之间种种直接间接，可见不可见的关系，完全割断的’。这次英国选用蒙巴顿来代替魏菲尔，很显然含有支持尼赫鲁及尼氏所领导的国大党的作用；说得更明白些，就是英国希望与国大党组成联合阵线，在独立的掩护下，镇压印度革命的狂潮。英国的国力不许她直接镇压，不许她漠视印度资产阶级与革命群众结合的可怕性，而非要她对印度资产阶级让步，与他们妥协，通过他们来间接消弭革命的力量。

尽管艾德里的政策是以支持国大党为主，但他也没有忘却搞一个力量来牵制国大党，以免他万一不听话。艾氏声明去年英内阁访印团的制宪方案并无变动，而且英国与各藩邦仍然保留自由谈判和单独订立条约的权利，就是这个意思。依照制宪方案，未来的制宪议会中，国大党可占二百十席，回盟可占七十八席，藩邦及其他可占九十三席。在这种席次分配的情形之下，中央政权虽可在国大党手中，但却决难控制全印；回盟若要与国大党对抗，那就非与各藩邦联合不可，而藩邦诸君主子几乎清一色地是英国最可靠的忠实臣仆。所以即令印度中央政府能够在明年六月一日以前成立，接收英国的统治权，则一面由于国大党本身亲英的关系，另方面由于回盟与藩王牵制的关系，这中央政府实际上仍然不能不受英国的幕后操纵，是很显然的。倘若中央政府那时成立不起来呢，英国就可以藉口‘这是印度人自己不争气’，而把统治权分散给各地方政府，自己再操纵运用起来，就更便利了。

除了这些间接控制之外，据法国新闻社廿日伦敦电，‘蒙巴顿今后使命将使印度至少与英国成立紧密的军事同盟-英国将向印度要求两点:一为英军有权控制印度港口一处，最好为喀拉基；二为树立军队一支，专负保护西北与东北边境之特殊使命’。再证之以本月十五日贝文在欢宴印度新任驻美大使阿美席上所谓的‘印度必须担任防御苏联势力及财政帝国野心的任务’的一番话，可知这军事同盟的谈判，确是蒙帅的主要任务之一。如果这种同盟能够成立，则印度表面上虽然宣告独立，实际当仍是英国的附庸。

根据上面这些分析，我们认为，英国宣布定期退出印度虽然看起来好像是象征着英国政策的进了一步，但实际上却与美国允许菲律宾独立一样，不过是用一件很漂亮的外衣掩盖住帝国主义的真面目罢了。

描述：

