id: cae1d04520
标题：论共产主义道德教育的几个问题(二)
日期：1954-3-19
是否是时间段：false
作者：包德列夫
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包德列夫

二、共产主义道德教育的内容

(一)加强政治教育

第十九次党代表大会的决议，和我们的领袖与导师斯大林同志的天才著作，都责成苏联学校要大大地注意年青一代的政治教育。

为了使我们青年于普通教育学校毕业后能担负起伟大的建设共产主义事业并成为这个事业的积极参加者，那么学校就应当以共产党的政策底精神，以忘我地忠诚于共产主义伟大事业底精神去教育他们。

苏维埃制度不容许青年教育工作对党和苏维埃国家的政策漠不关心；在教育工作中，甚至是最微小的不问政治倾向和缺乏思想性的表现，也是不能容许的。

只有在更进一步地提高青年学生政治教育的质量的条件下，我们的学校才能培养出积极自觉的和具有高度思想性的共产主义建设者。

我们学生的政治教育，这就是武装他们以共产党和苏维埃国家的政策的基础知识，教会他们以这种政治观点来评定别人的和自己的行为。我们学校的使命，就是要培养年青一代成为这样的苏维埃国家的建设者和保卫者，成为党的政策的积极的传播者和宣传者。

学校的政治教育，首先是在教学过程中、在课堂中进行，同样也在课外活动中进行。这种课外的教育工作组织形式，如政治报告、讲演、和对高年级学生而作的报告、以及为极重大的社会政治事件而举行的学校晚会等，都是政治教育最重要的方法。

在今天，学校政治教育工作的基础，应当使学生(特别是高年级学生)了解苏联共产党第十九次代表大会的具有历史意义的决议底内容。以易懂的和通俗的形式，对我们的学生解释经代表大会通过的伟大的斯大林底建设共产主义的纲领的意义和目的，使学生了解伟大的斯大林具有历史意义的演说的深刻意义，这个演说鼓舞我国及全世界的劳动者在为和平民主的斗争中建立新的功勋。

同样也要提高学校共青团和少先队的教育工作质量。共青团和少先队组织在全苏列宁共产主义青年团第十一次代表大会决议和全苏列宁共产主义青年团第七次中央委员会全体会议决议的基础上对学生的政治教育进行了和正在进行着不少的政治教育工作。但可惜的是，这些工作往往被重覆在学校的教学工作中和在千篇一律的形式中进行。因此，它的效果就降低了。

第十九次党代表大会代表米哈依洛夫在大会中说:“往往教育工作是以内容贫乏、形式主义地进行，不能吸引青年。许多共青团组织对这个工作是极端疏忽不管的。而青年的共产主义教育对青年来说，永远是它的主要任务。在目前由社会主义过渡到共产主义时期，更提高了对人民进行教育的意义。共青团的主要任务是要遵循党代表大会、斯大林同志的指示，用一切方法来改进青年群众的思想工作，以共产主义精神教育年青一代。我们坚决地要消灭思想工作中的缺点，并把它提高到新任务的水平上去。”(一九五二年十月七日“真理报”)

以上所述，毫无疑义地，对团结着千百万苏维埃学生的学校共青团组织也有着直接的关系。学校共青团组织在自己的教育工作中，对学生的政治教育问题应该大大地加以注意。必须经常记住:在年青一代的教育中，伟大的列宁-斯大林党的思想是学生道德教育的基础。

为了达到学生的政治教育的目的，同样地应特别注意引导他们从事各种不同的社会公益工作，使年青一代为了祖国的幸福而积极地参加劳动，这是政治教育的重要方法。如果我们学校教会了自己的学生为了建设共产主义事业而献出自己的力量和知识，那么，学校就完成了培养新人——共产主义的积极建设者-的任务。

(二)无产阶级的国际主义教育

苏联共产党主要任务之一，是以国际主义和与全世界的劳动人民建立兄弟般的联系的精神来教育社会主义社会的全体成员。

伟大的领袖列宁和斯大林始终坚决地反对民族的局限性，反对漠视国际主义的任务。他们把我们国家建设共产主义的事业，看作是国际无产阶级和全体进步人类的共同事业的一部分，而把我们的党看作是世界革命的工人运动的“突击队”。

列宁-斯大林的党，过去和现在始终都密切关怀以无产阶级国际主义精神教育苏联人民，首先是教育年青一代。

斯大林同志曾规定共青团的教育任务，远在一九二五年就写道:“国际主义是青年团工作的基本思想，这就是它的力量。必须使国际主义精神时刻不离地覆盖着共青团的全部。必须在共青团员的意识中，把我们国内的无产阶级斗争中的成功和失败与国际革命运动底成功和失败联贯起来。必须使每个共青团员不把我们的革命当作自己的目标，而把它当作达到世界无产阶级革命胜利的工具和助手。”(“斯大林选集”第一卷第三一六页，东北新华书店印行)

斯大林同志对这个问题曾经再三地指示我们，如他在给一九三二年七月苏联列宁共产主义青年团第七次代表大会的贺词里曾这样写道:“高举着列宁国际主义的旗帜，为和平与民族之间的友好而奋斗……”(俄文版“斯大林全集”第十三卷第一四一页)

在今天，当许多国家脱离了资本主义体系，形成了以苏联为首的与资本主义阵营相对立的、统一的、强大的社会主义阵营的时候，国际主义教育的任务也就显得具有特别重大的意义。

斯大林同志在其天才的著作“苏联社会主义经济问题”一书中指出:第二次世界大战后，苏联、中国和欧洲人民民主国家“……在经济上结合起来了，并且建立好了经济上的合作和互助”(斯大林“苏联社会主义经济问题”第二七页，人民出版社出版)

斯大林同志教导说，这个合作的基础是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。像这种国家间新的态度的式样，在人类历史上是空前未有过的。

像这样的合作，毫无疑义地，在它反对战争挑拨者的斗争中，会提高和平民主阵营的雄厚力量。

斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上的演说曾指出……“我们党的利益和爱好和平的各国人民的利益不但没有矛盾，而且是融合在一起的。”在发挥这个思想时，斯大林同志继续指出:苏联的利益是与全世界的和平事业分不开的。

苏联领导着和平民主阵营，斯大林的和平与劳动的思想像太阳的光芒一样朝气勃勃地从我国普照全球。苏联人民是和平的旗手，是为了和平民主和社会主义而斗争的先进的战士，因而使得和平民主阵营的力量天天在发展和壮大着。

波兰统一工人党中央委员会主席贝鲁特，在他自己对苏联共产党第十九次代表大会贺词中曾说:“苏联，它的党、它的领袖斯大林同志，是影响着全世界的强大而不可战胜的力量，这股力量启发着亿万人民的政治觉悟，唤起被压迫人民为自由为和平而斗争，激发那些从资本主义枷锁下解放出来的人民的创造热情来建设一个更好的社会制度。历史上从没有过这样伟大的、这样生气勃勃和富有创造性的力量，它在世界的规模上从思想上影响人类社会。这是一个改造亿万人民的力量，甚至把以前落后的民族都改造成先进的社会主义的民族。这是一个缔造新的、新生的人类社会的力量，它谴责一切人对人的压迫和剥削，它的最后目标是废除一切的专制并建立各国人民之间的永恒的、不朽的思想力量。”(“争取持久和平、争取人民民主”中文版第一六七期第二三页)

全世界各国的共产党和工人党团结了自己人民的强大力量在为和平与民主而进行斗争。鼓舞着人民群众从事这个斗争的伟大原则，就是无产阶级国际主义的原则。

正因为这个缘故，所以以无产阶级的国际主义底精神，以各民族间兄弟般友好团结底思想精神去教育我国人民，在目前就提到首要的地位之一了。

在解决国际主义教育的任务时，苏联学校应起着极其重大的、决定性的作用。从一年级开始，苏联学校就有责任以无产阶级国际主义精神、民族间的友好团结精神来教育自己的学生。

可惜，在我们学校最近数年以来还没有充分运用国际主义教育的可能性。在许多学校的教育工作中对这个工作还不是把它看作不可分离的和最重要的组成部分。

应当指出，我们学生的无产阶级的国际主义精神教育，一直到最近，在我们的教育杂志、报章上、对它的阐述是极其不够的。

在教育学教科书中，对国际主义教育问题的论述也是很微弱的，师范学院的学生——未来的人民教师——对这个极其重要的教育工作的一部分，也没有受到很好的教育。

在第十九次党代表大会决议的启示下，苏联教育科学工作者和学校的实际工作者，对我们年青一代的无产阶级国际主义教育问题，应予极大的注意。

在课堂教学过程中，同样在不定期的组织课外教育工作中，必须经常地教育我们的学生成为真正的国际主义者。

为了达到这个目的，必须对我们的学生(高年级的)解释列宁-斯大林的民族政策，这种政策保证着我们多民族的苏维埃国家底各族人民得到空前未有的发展和成长。

同样极其重要的，是对学生说明:所有国家的劳动人民的阶级利益的共同性。我们学生应当很好地了解:建设新的共产主义社会的苏联人，是全体进步人类前进中的先锋队。所以为苏联人民服务，也就是为全体进步人类服务。

必须引起和巩固我们学生对这些问题的兴趣和密切注意:如各人民民主国家的劳动人民如何地生活着和建设着社会主义；全世界先进的、进步的人类如何为和平民主而进行着斗争。

在教育工作中，应当经常地向学生说明:和平民主阵营的力量，是不可战胜的。布尔加宁同志在第十九次党代表大会上说:“从易比河一直延伸到太平洋的和平民主阵营充满了和平建设的热情和拥护持久和平的愿望。但是指出这一点是非常重要的:遇必要时，和平民主阵营是拥有完全现代化的充分强大的武装力量的部队。

“让资本家大人先生们了解并记在心上吧:一次新的世界大战对于资本主义比对民主阵营要危险。如果他们发动新的世界大战，他们将遭到一切爱好自由人民的强有力的武装反击，爱好自由的人民将以全力永远消灭资本主义。”(“人民日报”一九五二年十月十五日第三版。)

人民民主阵营的国家的成就，显示出这些国家比第二次世界大战前旧的反人民的制度里，要强壮得多了。

培养无产阶级的国际主义精神，必须预先与学生间的民族主义的个别表现情形作坚决的斗争，必须保证在不同民族的儿童间有正确的、友好平等的相互关系。

以无产阶级国际主义的精神教育青年学生，必定能帮助他们认识到与世界主义作斗争的必要性。世界主义如同民族主义，是一种反动的思想。世界主义是今天美国帝国主义奴役人民的武器。美国战争挑拨者，设法消灭劳动人民的爱国感，以利其统治全世界。他们竭力使人民养成忽视民族的利益、自由和独立。

年青一代的国际主义教育，必须先同世界主义和民族主义对无产阶级国际主义与对民族友好的歪曲和敌视作无情的斗争。

无产阶级的国际主义与资产阶级的世界主义绝无丝毫相同的地方。国际主义是基于尊重其他民族、尊重其他民族的权利和独立。对其他民族的这种态度不是排除对自己民族的热爱和尊敬，相反地而是必须尊重和热爱自己的民族。所以苏联的爱国主义与无产阶级国际主义是分不开的。正像斯大林同志教导的一样:它不是使民族和部族分离，而是把民族和部族团结成一个统一的兄弟般底大家庭。

斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上具有历史意义的演说中，对各国共产主义的和民主的兄弟党底代表们说道:“从前，资产阶级高唱自由主义、维护资产阶级——民主的自由，从而在人民中间为它自己树立了威望。现在，连这一点自由主义的影子也没有了。所谓‘个人自由’已经不再存在了——现在，仅仅那些有资本的人们才被承认有个人权利，而所有其他的公民则被当作是只适于供剥削的人类原料。人权平等和民族平等的原则被践踏了；这个原则已代之以从事剥削少数人享有充分的权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。资产阶级——民主的自由这种旗帜已被抛在一边了。我认为，正是你们，共产主义和民主的代表们，将必须举起这面旗帜，打着它继续前进，如果你们希望把大多数人民团结在你们周围的话。除你们以外，再没有人会举起这面旗帜。

可见，斯大林同志在教导我们说:要让共产主义和民主的政党能走在争取本民族的民族独立和民族自主权的战士的最前列。

为了完满地实现学生的国际主义教育的任务，而必须利用各式各样的教育工作的形式和方法。

首先，应当晓得，学生的国际主义教育的基本途径就是教学工作。我们学校的教材内容是充满了国际主义的思想的。例如:在研究历史时，使学生认识到劳动人民为反对剥削而斗争，并使他们了解到全体劳动人民阶级利益的共同性。在研究苏联宪法时，使学生了解到居住在苏联的各民族人民间兄弟般的和睦与友好合作的思想。地理课在给与有关苏联各民族共和国、各省底繁荣和昌盛的极其丰富的材料，而在人民民主国家的情况也是一样。文学教师应给学生介绍苏联各民族人民典型的作品，关于描写世界各国劳动人民牢不可破的国际主义团结精神的作品。研究外国语文时，使苏联学生认识到该国的民族生活和风俗习惯。这样，几乎每一科都能给以国际主义的精神来教育我们的青年学生的材料。当然，在教学过程中解决国际主义教育的任务，不应该自流地、自发地解决，而必须有计划有组织地解决它。在制订教导工作计划的时候，应当保证有系统和全面地在班上说明关于民族的友好、关于尊敬全世界的劳动人民这一类的问题。

国际主义教育的任务也在教学以外的时间来解决，即在课外和校外活动的时候进行。

具有特别重大意义的是经常对学生报道关于国际的事件。关于进步人类为争取和平民主而反对帝国主义阵营的斗争的情况。当前苏联的学校都非常密切注意朝鲜人民为反对侵略者的英勇斗争。苏联学生是同情于朝鲜人民一方面，他们深切了解:朝鲜人民进行的是反对美国帝国主义的正义的民族解放的斗争，坚决反对美国帝国主义只是为了达到统治全世界和使全世界变为自己殖民地，而决心毁灭整个朝鲜的卑鄙可耻的暴行。

经常举行关于最重要的国际问题的座谈会和时事报告，这是重要的国际主义教育方式。鞑靼自治共和国亚鲁斯卡中学班主任甫列燕斯卡在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育科学院举办的“教育读书会”上说，她有次序地在自己班上举行国外时事报告。她在进行这些报告的时候，对学生讲述关于人民民主国家的成就，关于战争挑拨者阵营的科学和文化的没落和腐朽，关于资本主义国家里进步人士为了争取和平民主而斗争的情况。凡是很好地作了准备的时事报告，都有力地帮助甫列燕斯卡顺利地解决了国际主义教育的任务。

国际主义教育最普遍的形式之一是举行革命纪念节日的活动。由学生来准备和进行的这些纪念节日，有“五一节”、“巴黎公社纪念日”、“国际青年节”、“国际儿童节”、“斯大林宪法日”，它对完成国际主义教育的任务，有很重大的意义。在这些节日里，学校举行座谈会、晚会和日戏，出版墙报，出版关于国外劳动人民的斗争和生活的杂志、标语和宣传画。这些活动，无疑地将促进学生们的国际间团结的情感。

国际主义教育的重要形式是联盟共和国的学生与其他国家的学生互相通信。例如:在莫斯科、列宁格勒和其他城市的学生与人民民主国家的学生彼此间互相通信，像这样的与外国朋友信件的联系，促进苏联学生和少先队员与其他国家学生间的国际友谊的巩固。

苏联学生，平时在课外阅读有关描述居住在苏联的各族人民的生活、与外国劳动人民生活的文艺书籍，对国际主义的教育起了极其重大的作用。

有些学校举行晚会和少先队集会，会上讲解关于苏联各民族间的友爱情况，以加强苏联各族人民的友谊。学生们在准备晚会和少先队集会时，要学习朗诵诗歌，写作一些论文和准备一些关于居住在我们多民族的社会主义国家里的各民族的成就与生活的报告。

第十九次党代表大会给这些报告提供了鲜明而具体的事实材料。在斯大林同志具有历史意义的演说中，包含有关于我们多民族的苏联在强有力地成长着的丰富材料。这些材料能帮助学生完成更辉煌的和更能说服人的报告。

上面所说，还远远未能把我们学校学生的国际主义教育的种种形式和方法全部列举出来。

少先队、学校共青团和学生家长均应当大力地帮助学校解决此项任务。

遗憾的是，民族主义的遗毒、对其他民族的儿童的不友好态度，有时就由家庭深入学校中来了。所以很重要的是保证学校全体教师和学生家长两方面对国际主义教育要有统一的路线。

描述：

