id: cae3846dfc
标题：是谁回避实质问题?——读平心先生新作有感
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：叶逸珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶逸珊

平心先生摆出一付“专家”、“学者”的面孔，俨然以“解答”者自居，似乎权威非我莫属，论战稳操左券，这不是一种老实的学风和严肃的争鸣态度。敷衍搪塞，远期支票；反答为问，倒“将一军”；概念游戏，故弄玄虚，这就是平心先生回避说明实质问题的三大法宝。

平心先生三月三十一日在《文汇报》又发了一篇中西合璧、冗长难读的“妙文”，说是要“解答读者提出的几个问题”。本来嘛，由于平心先生的前文隐晦曲折，这次写文章，理该彻底亮出自己的观点，说明“精髓所在”，谈不上什么“解答”与否的问题。但是，平心先生却摆出一付“专家”、“学者”的面孔，俨然以“解答”者自居，似乎权威非我莫属，论战稳操左券。我们认为平心先生的这种作法是十分“可哂”的，不是老实的学风和严肃的争鸣态度。

雷正明和春阳两同志的质疑虽短，但我们感到它表达了广大读者的心情和要求，提出了一系列平心先生应该澄清的“实质性问题”。很奇怪，口口声声反对“回避主要的实质性问题”的平心先生，居然对这两位同志提出的实质性问题避而不答，并因此恼羞成怒，大发雷霆。硬说他们“移花接木，添枝加叶”，“绕着概念旋转”等等。这种危言耸听的声讨，乍一听确有点吓人。但是，不管平心先生怎样“便辞巧说”，如何虚张声势，谬误终究不会变成真理。而这一切，适足以说明平心先生内心世界的空虚。

我们仔细地恭读了平心先生的新作，感到他根本无视读者的要求，文章还是那样又长又难懂。除了更多地使用尖刻语言对读者的请教、质疑采取挖苦讽刺以外，很难说有更多的新意。文章神气十足，但内容空虚无力。限于篇幅，我们只能在这里略举一二事例来看看平心先生究竟“解答”了些什么?又是怎样来做“解答”的。

譬如，雷正明同志问道:“怎样才算是‘违反了’‘两条标准’?……”平心先生呢?不是正面作答，而是开出了一张“远期支票”，玩了一个金蝉脱壳之计，说:“怎样才算是违反了两条标准等等问题，不是那篇文章所能展开讨论，而此刻限于篇幅，也不是这篇文章所能详细回答的。只好在以后的论文中作进一步的解说了。”雷正明同志根据平心先生讲过的评价历史人物应注意三个区别，问道:“为什么必须着眼于这些区别，应该怎样区别?进行这些区别，对于正确评价历史人物究竟有些什么作用?”平心先生答非所问，“王顾左右而言他”，说什么“雷正明同志……大约否认不同时期的阶级斗争和生产斗争是有不同规格的。”这种论战手法，平心先生当然自以为十分“高明”，因为这样一来，可以对读者提出的实质性问题借此拖延不复，从而替自己摆脱困境。但是平心先生却没有想到，人们从他自鸣得意的这一手中，对于究竟是谁“回避主要的实质性问题”，却可以一目了然。

又如，雷正明同志希望平心先生解释“两条标准”的实质，同时还希望了解平心先生对“清官”的历史评价法“同吴晗对于‘清官’问题的说法，究竟在哪一点上不同?”在我们看来，这正是平心先生文章中主要的实质性问题，但他照例回避，而且来一个倒“将一军”，反问读者:“难道由于害怕资产阶级利用政治和历史，我们就无需提出这两个标准吗?”“难道这样一来，就同吴晗同志站在一边去了吗?”类似这种莫名其妙的反问在平心先生的所谓“解答问题”的文章里还多得很。我们倒得到一个答案:这不是“解答”，而是耍花枪。

再如，春阳同志只是希望平心先生讲清用“忍冬”来象征清官，说明了什么?是褒呢?还是贬?但是，这位读者极为平常的有关实质问题的一句发问，却使平心先生特别恼火。平心先生化了很大的篇幅，竭尽讽刺嘲笑之能事，还抓住“忍冬”两字，给春阳同志加上了“绕着概念旋转”的“莫须有”罪名。平心先生还在自己的文章中，使用了大量的名词概念，除了中文，还请洋文帮忙；写了正文，又用附注助威，光在“忍冬”与“忍冬科”上做的文章就在一千字以上。但到底这个“忍冬科”说明了什么论点，还是不肯说出来。这样浪费笔墨纸张与读者的时间，究竟为了什么?我希望平心先生今后写文章要开门见山，文字简练，一下子能把实质性的问题讲出来就好了。

总起来说，敷衍搪塞，远期支票；反答为问，倒“将一军”；概念游戏，故弄玄虚，这就是平心先生回避说明实质问题的三大法宝。

平心先生这套论战的手法我们倒确实是“领教过多次了”。早在六、七年以前，平心先生在关于生产力二重性问题的讨论中，对批评者总是责难备至，一碰到主要的实质性问题，就说别人“严重歪曲了我的论旨”，“一味纠缠在个别字句上”，批评对方“没有真正针对我的论点”，“对我的意见有很多的误解”，总是说对方“按照自己的自由想象描写和驳难别人”，甚至使讨论“越出了辩证法的常轨”。其结果，好象总是别人“陷入左支右绌自相矛盾的困境”，而唯独平心先生却进退自如，得胜回朝了。这次的手法也不过是旧戏重演，如法炮制而已。平心先生以为经过他这样虚声恫吓，就可以使批评者缄口不言，就可以一家独鸣。但是，在学术论战中，靠“吓人战术”是解决不了什么问题的，“纸糊的‘革命’铠胄”，除了自欺欺人以外是永远保护不了自己的。

毛泽东同志教导我们:“科学的东西，随便什么时候都是不怕人家批评的，因为科学是真理，决不怕人家驳。”我们建议平心先生认真的读一读，并希望他能真正就“主要的实质性问题”作出回答。

描述：

