id: cae415aef9
标题：“跨到新的时代来”
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：刘静
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲著，文艺建设丛书之一　刘静　 丁玲同志这本书给了我们许多启发，因为它谈的，都是我们在生活和学习中所常常遇到而不能解决的问题。

第一部分共八篇，都是关于文艺写作的。丁玲同志亲切地为读者分析了为什么写作必须体验生活，怎样从群众中去汲取题材，怎样投身到无产阶级中去改造自己，怎样才能坚定立场。作者是写得如此的使人感动的这些宝贵经验，是非常值得我们重视，并应当加以吸收的。只有学习这些先进文艺工作者的经验，才能循着毛泽东文艺路线走去，不致走错了路。在这一部分中，丁玲同志还批判了萧军的错误思想，萧军是出身小资产阶级的作家，因为犯了严重的个人英雄主义，以致无以自拔的没落了，他的失败，是值得出身小资产阶级的作家警惕的，而丁玲对萧军的批判，因此也值得我们重视，因为她击中了萧军的要害，她明白的分析了他的错误思想的根源。

第二部分是寄给在朝鲜的中国人民志愿军和朝鲜人民军的两封信，这两封信者曾在“文艺报”上发表过。这是二封流露着精致的情感的信。我们常常误以为政治性的文章不容易写得美，然而这两封信却是写得如此的使人感动，使人神往。

第三部分共五篇，都是纪念革命者的文章。一篇是纪念胡也频的，曾在“人民文学”上发表；另外几篇记瞿秋白、王若飞、秦邦宪、邓发、叶挺等，都是革命的先进者，这些文章都使我们掉泪。

第四部分是专门为青年人解决各种问题的文章，共七篇。因为谈的东西都是切合我们日常生活，所以特别感到亲切，并且觉得这些问题的解决，对一般知识分子太有益了。例如在“我怎样飞向了自由天地”中，丁玲同志叙述了她怎样从一个没落的望族里逃出来，在“同青年朋友谈谈旧影响”中，丁玲同志又鼓励了我们去摆脱那些封建的买办的文化；在“在前进的道路上”中，批判了过去曾经为一般青年人所爱好的作家和他们的书，并替我们指出新的文艺在生活中究竟起了些什么作用。在“跨到新的时代来”和“知识分子下乡问题”、“青年恋爱问题”这三篇文章中对于一般青年人简直是对症下药的意见。这些问题都是我们常常碰到的，而谈的又是那样娓娓动人，既不夸张，又不海阔天空，尤其是“知识分子下乡问题”，谈及吃零食、对待老干部、生活太苦等，几乎都是我们曾在参加土改工作中所接触的事实，丁玲同志的意见，使我们得到许多启发。

第五部分是杂文五篇，也是篇篇可诵的。

描述：

