id: cae578bb68
标题：毛主席的革命路线始终占统治地位
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：陈庭槐
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市公安局党委常委　陈庭槐

我们上海公安战线的广大公安干警，是在毛主席的伟大旗帜下锻炼成长起来的，是在毛主席的公安路线指引下胜利前进的。

伟大领袖和导师毛主席对我们公安工作非常关心，对我们公安干警极为爱护，给我们公安工作制定了马克思主义的路线、方针和政策，为我们指明了前进的方向。我们广大公安干警，掌握了毛泽东思想的锐利武器，有着毛主席公安工作路线的指引，对敌斗争打胜仗，前进途中不迷航。解放以来，我们广大公安干警，怀着深厚的无产阶级感情，夜以继日地忘我工作，赤胆忠心地保卫毛主席、周总理以及其他中央领导同志在上海期间的安全。我们公安干警，在镇反、肃反等历次政治运动中，维护了社会治安，保护了人民的根本利益，打击了阶级敌人的破坏活动，为保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，作出了应有的贡献。

可是万恶的“四人帮”，出于反动的阶级本性和篡党夺权的罪恶目的，提出“彻底砸烂公检法”的反动口号，全盘否定文化大革命前十七年毛主席的革命路线在公安战线的统治地位，全盘否定绝大多数公安干警是好的和比较好的，疯狂地残酷迫害广大公安干警，犯下了不可饶恕的罪行。他们所以要这样疯狂攻击我们公安机关，是因为我们公安机关是无产阶级专政的工具，掌握着无产阶级的刀把子，“四人帮”为了掩盖自己的丑恶历史，必然把公安机关看成是他们篡党夺权的极大障碍。

回顾同“四人帮”斗争的历程，我们有一个深刻的体会，就是一定要坚决捍卫毛主席的无产阶级公安路线，牢牢掌握公安工作这个刀把子。公安工作要做到人民高兴，敌人丧胆，只有这样，才能保证华主席提出的抓纲治国战略决策的胜利实现。

描述：

