id: cae5f6b5e9
标题：上海国棉五厂举办学习班认真落实毛主席的干部政策对犯错误干部坚持教育再教育热情耐心地帮助干部提高觉悟，迅速及时地解放有了觉悟的犯错误干部
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉五厂的无产阶级革命派，为了进一步落实毛主席的干部政策，在军宣队的支持、帮助下，举办了一期干部毛泽东思想学习班，深入细致地做好思想政治工作，帮助犯错误的干部提高觉悟，及时地解放了一批犯错误的干部。

这个厂革委会，满怀深厚的无产阶级感情关心犯错误干部，用光芒四射的毛泽东思想照亮干部的心窝。筹备学习班的第一桩事是发“通知”，这时，出现了两种意见。一种意见是前两期清队学习班的“通知”是用白纸印的，这期也照办不误。另一种意见是要用红纸，并且印上毛主席的最新指示，使干部一接到“通知”就感到毛泽东思想的温暖。在第二件事情上也产生了两种意见，就是学习班开学那天究竟要不要对学员表示欢迎?一种意见认为不必多此一举；另一种意见却认为应该热烈欢迎，使干部感到广大革命群众是多么迫切地希望他们改正错误。军宣队的同志遵照毛主席的教导，坚决支持了群众中的正确意见，同时还细心地布置了学习班的环境，挂上毛主席宝像，贴上一条条毛主席关于干部政策的语录。许多干部接到学习班的红纸“通知”，看到厂内刷出“热烈欢迎第三期学员进毛泽东思想抗大学习班”的大幅标语，踏进学习班，望见毛主席宝像和墙上一条条毛主席最新指示，一股股暖流涌上心头，激动得热泪夺眶而出，高呼“毛主席万岁!”原来，不少干部对进学习班有各种想法，有的准备挨斗，有的准备澄清事实。由于革委会做了这样几件事，使干部的消极、抵触情绪转化为努力学习，斗私批修，尽快回到毛主席革命路线上来的决心和信心。

学习班开学第一天的动员会上，厂革委会、军宣队的负责同志都讲了话，说明这期学习班是为了落实毛主席的最新指示，让干部在思想上吐故纳新，提高两条路线斗争的觉悟。在学习班外面的广大革命造反派，也把要不要促使干部觉悟过来，及时解放他们，看作是忠不忠于毛主席，两条路线斗争觉悟高不高的一个标准。因此他们积极支持、配合这次学习班。机动车间的一个革命造反派负责人，运动初期受到过原车间党支部书记的压制，这个干部没有及时认识错误，所以群众一直不能谅解她。这次这位革命造反派同志，为了落实毛主席的干部政策，就积极支持这个原支部书记参加学习班，并且还经常利用中午休息时间，找她谈心，帮助她认识错误。学习班内部对她的帮助，学习班外边的革命造反派战士又亲切地和她一次次谈心，使这个原支部书记深受感动。她认真地检查了自己的错误，很快得到了群众的谅解。参加学习班的不少干部在毛主席最新指示的感召下，在无产阶级革命派的关怀下，深深体会到爹亲娘亲不如毛主席亲。他们回忆过去自己对群众的态度，对照解放军同志、革命造反派对自己的态度，都从心底里认了错，很多干部还开始自觉地把自己的错误提高到两个阶级、两条路线斗争的高度来认识。

对于少数觉悟不快的干部，在学习班上也不是消极等待或急躁、简单地整一通，而是积极耐心地帮助他们。比如有四、五个干部认识提高不快，只摊错误的事实，不找犯错误的原因。在这种情况下，无产阶级革命派还是坚决按照毛主席的教导，在“要多做教育工作”上狠下功夫。他们和这些干部一起学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》以及林副主席的有关教导，同他们一起谈心，让参加学习班的其他觉悟较快的干部一起帮助他们分析犯错误的原因，还让他们到群众中去斗私批修。原厂党委政治部主任对自己的某些错误的认识很不深刻。于是学习班里的同志就和她一起认真学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，帮助她分析犯错误的历史根源和思想根源，使她对自己的错误有了比较深刻的认识。她到一位对她意见特别多的同志家里去征求意见，另一个原来和她势不两立的老造反队员知道了，为了更快、更好地落实毛主席的干部政策，这位老造反队员便放弃夜班休息，也赶到那位同志家里，帮助这个干部提高认识。这一系列的事情给予这个干部的教育、鼓励很大。她原来那种“不怨天，不怨地，只怨自己当干部，一笔糊涂账，何时能算清”的消极、模糊思想都去掉了。她把自己的错误和大叛徒刘少奇的反动路线、个人的私心杂念对起口来，用毛泽东思想分析批判，狠挖错误的思想根源和历史根源，终于取得了群众的谅解。

厂革委会、军宣队满腔热情地、认真地照毛主席的干部政策办事，使学习班的收获很大。三月下旬，在全厂群众大会上，十三个靠边的中层干部中解放了十二个。这些干部解放出来以后都表现很好。有的被群众推派到工宣队去当队员，有的开始在厂内担负起一定的领导工作。

描述：

