id: cae6eac7a7
标题：改编贵在创造——兼谈彩色故事影片《闪闪的红星》改编方面的成就
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：刘康润
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘康润

文艺作品的改编是繁荣社会主义文艺创作的一条重要途径。日新月异的社会主义革命和社会主义建设事业，要求文艺工作者从火热的斗争生活中汲取丰富多彩的重大题材，创作出更多更新的作品来，这是发展无产阶级革命文艺的主要任务。然而，把一些比较优秀的小说或其它文学作品改编成戏剧、电影，对更广泛地发挥、扩大这些作品的教育作用，丰富戏剧、电影的创作题材，也都具有重要的意义。有些革命样板戏就是从其它文艺形式的作品改编过来的。现在，我们又高兴地看到了象彩色故事影片《闪闪的红星》这样改编得非常出色的作品。因此，认真总结这方面的经验，努力提高改编的质量，是一项重要的工作。

改编与创作不同，它有一个完整的作品作为基础，这是否意味着改编只是进行一次艺术形式的变更呢?显然不是。影片《闪闪的红星》等作品的经验告诉我们，改编固然需要充分理解、努力体现原作的基本革命精神，但更重要的是要站在马列主义、毛泽东思想的高度，从现实斗争的需要出发，按照无产阶级革命文艺的创作原则分析原作，改造原作，通过对原作的矛盾、情节等等的重新处理和安排，使作品的主题、人物达到更新更高的境界。一句话，改编贵在创造。

一

改编的再创造，首先必须表现于主题的再深化。

无产阶级文艺作品是为无产阶级政治服务的，首先是为现实的政治斗争服务的。我们选择一个作品进行改编，不仅因为原作有较好的艺术基础，更重要的是因为它的题材和主题具有一定的现实意义，因此，不管这个作品反映的是现实斗争生活的题材，还是革命历史题材，我们在改编时都要从当前路线斗争、阶级斗争的需要出发，赋予题材以强烈、鲜明的时代精神，使之触及时事，既新且深，为我们今天的社会主义事业服务。如果一个改编的作品不能提供一点新意，不能以艺术形象回答现实生活中提出的重大问题，那就失去了存在的意义。

要深化主题就必须对原作所反映的题材和提供的素材进行高度的概括、提炼。作为改编，就要以党的基本路线为纲，把研究原作所反映的那个时代的阶级斗争、路线斗争的经验，与分析当前现实斗争的实际需要结合起来，努力开掘原作的思想内容，提高原作的立意，从而揭示生活的本质。

《闪闪的红星》的改编在这方面的经验是十分突出的。小说的原主题本来是闪闪的红星如何照耀潘冬子在群众斗争的大学校里锻炼成长。应当说，这也有较大的教育意义。但影片并没有停留于此，不是简单地复述这个主题，而是以党的基本路线作指导，重新认识了小说的内容，根据小说所反映的时代的阶级斗争、路线斗争的历史经验，结合当前阶级斗争、路线斗争的现实需要，紧紧抓住革命成果的“得而复失，失而复得”，即两条不同路线产生两种不同结果的问题大做文章。关于路线的问题，原小说也触及到一些方面，但并未强调，也未突出。影片在改编过程中，根据新的立意，对小说提供的这些材料进行了提炼、生发，它截取了一九三一年到一九三七年这一段毛主席革命路线与以王明为代表的第三次“左”倾机会主义路线斗争最激烈的时刻，作为整个作品的时代背景，略去了一九三七年以后，包括冬子与武保长、国民党中央军斗争的故事内容，以冬子与胡汉三的矛盾斗争为主线，突出地铺叙了在正确路线指引下冬子和柳溪乡人民打倒胡汉三，成立红色政权的幸福生活，揭示了在错误路线把持下根据地丢失、革命受挫折、胡汉三复辟的严重恶果，抒写了遵义会议后冬子与根据地乡亲在毛主席革命路线指引下，消灭胡汉三，重新夺得了革命胜利的英勇斗争。这样就高度概括了这一历史时期典型的特殊矛盾，深刻开掘了原作题材中最本质的思想含义，使原作的立意升华为少年英雄潘冬子如何在毛主席革命路线指引下，在反复辟斗争中锻炼成长。于是，影片中照耀冬子成长的红星的意义也就不一般了，红星象征着毛主席的革命路线，影片《闪闪的红星》就是一曲毛主席革命路线的赞歌，一曲在阶级斗争、路线斗争中茁壮成长的“儿童团”的赞歌。这样一个主题，与原作相比，显然发生了一个新的飞跃。

这样的主题又具有强烈的现实战斗意义。在无产阶级专政条件下，如何自觉坚持马克思主义的正确路线，防止复辟，防止“得而复失”，不仅在今天，而且在整个社会主义历史阶段，都是一个带有战略意义的根本性问题。虽然今天与三十年代的反复辟斗争的形势不同，表现形式各异，但《闪闪的红星》所表现的斗争，所说明的思想，无疑能深深教育我们的革命后代，教育我们全体人民，对我们今天在无产阶级专政下继续革命，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有深刻的现实意义。作品反映的革命历史题材也就紧密地配合了现实政治斗争的需要。

恩格斯指出，“倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来”。在改编中提高作品的立意，并不是给原作勉强、生硬地外加一些看来高深实则空泛的道理，也不是把原作的思想凭空、任意地拔高，而是应当通过对原作题材的再认识，再开掘，把深刻的现实思想意义渗透在全部作品中，使具有普遍意义的主题通过具体个别的艺术形象体现出来。我们有些同志在改编时，对提高立意，努力为现实斗争服务还是重视的，但在实践中，却往往脱离作品的内容以一些豪言壮语来代替主题，或则干脆通过人物的辩论等来“解说主题”。这样的立意还是游离于作品之外的，必然显得空洞无力。

影片《闪闪的红星》则做到了把路线斗争与主要英雄人物冬子的命运、冬子的斗争实践紧密地结合在一起，使深刻的主题植根于具体的艺术形象之中。

首先，冬子的遭遇是与路线息息相关的。影片开始的一九三一年，是毛主席革命路线指引反“围剿”斗争不断取得胜利的岁月，这时，是毛主席领导的红军砍断了胡汉三吊打冬子的绳索，解放了柳溪乡，冬子斗土豪，庆胜利，参加了儿童团。到了错误路线统治的一九三四年，红军北撤，胡汉三复辟，冬子就失去了原先的幸福生活。而在遵义会议之后，冬子和红军战士一起又在毛主席的正确路线指引下，迎来了映山红盛开的灿烂春天。这样通过冬子在不同路线下不同命运的前后对比，说明:路线对了，就有了一切；路线错了，就丧失一切。虽然冬子自己在影片中不可能从理性上认识这场路线斗争的实质，影片也没有正面表现两条路线的直接斗争，但却使人具体感受到了思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这样一个真理。

冬子的斗争实践与路线斗争同样密不可分。他在红军北上后参加的第一次斗争就是和妈妈一起向乡亲们传达遵义会议的精神，宣传毛主席的革命路线。以后他的砍桥索、过盐卡、米店送情报等一系列斗争，也是具体执行吴大叔带来的毛主席、党中央对根据地游击队的正确指示的实际战斗，就是重新夺回革命胜利成果的反复辟斗争，也正是在这种斗争中，冬子得到了锻炼，成长了起来。由于影片《闪闪的红星》通过一个儿童的特殊经历、特殊的生活道路，反映了路线斗争的重大主题，这就使它区别于一般的儿童片，成为对广大人民都具有极深刻教育意义的作品。

二

无产阶级文艺的根本任务是要满腔热情、千方百计地塑造高大完美的无产阶级英雄形象，改编中，随着主题的再深化、再创造，英雄人物的思想境界也不能停留在原作的水平上，而应该相应地加以提高，因此，改编又必须努力运用革命样板戏的“三突出”原则，从再现“典型环境中的典型人物”出发，通过对原作矛盾冲突的重新处理安排和改造发展，重新确定和尽可能提高主要英雄人物的思想基调，从他的行动起点到斗争的各个阶段，都进一步突出他的思想光辉。

影片《闪闪的红星》中少年英雄冬子形象的塑造就很好地做到了这一点。由于作者有一个较高的立意，能对原作提供的材料进行较好的提炼概括。原小说刻画冬子的形象也颇有特点，但冬子的行动贯串始终的是如何盼红军，找红军，这样，就造成了写人物的个人遭遇多、自发性多、受别人保护多的不足，人物的基调也显得比较低。影片则根据主题的深化，根据冬子所处的反复辟斗争的典型环境，把冬子的思想基调定为是一个斗争中成长的少年英雄，塑造一个“党的孩子”的形象。根据这个基调，冬子贯串的行动就由“找”，提高为“斗”。为此，影片集中描写了冬子与胡汉三的多次斗争，从冬子在斗争中的思想起点到成长的各个阶段，都突出了他的主动斗争精神，强调了他在斗争中的成长，这就提高了人物的自觉性，使冬子的形象比原作焕发出更灿烂的光辉。小说原来的开头只是叙述了冬子看到听到大人们闹革命的情形，并没有冬子直接参加斗争的描写，影片却根据小说提示的一些内容，表现了冬子在胡汉三吊打他和胡汉三逃跑时进行的英勇斗争，从人物出场就提高了他的思想基点，突出了他对阶级敌人无比痛恨，又敢于斗争、勇敢倔强的性格。母亲牺牲这场戏是冬子成长的一个关键性阶段。原小说中，冬子听到这个消息的反应，是哭着去找妈妈。影片的处理却不同，当胡汉三放火烧土楼，有的乡亲想冲下山救应时，冬子含着热泪拦住乡亲们，说:“妈妈是党的人，决不让群众吃亏——这是我妈妈说的!”很明显，如果说小说中冬子的行动表明他还只是个幼稚的孩子的话，那末，影片中此时此地的冬子已经达到了“党的孩子”的高度。这就很好地突出了他在党的教育下的飞速成长。

在米店斗争这场戏，影片与原小说的处理更是不同。小说中冬子到米店是因为宋大爹被捕后无人照管而暂避一时，来到米店也只是从老板的囤积居奇中逐渐认识了剥削阶级的共同的反动本质。而影片中冬子却是接受党的指示打进米店侦察敌情，在党组织、游击队的领导下，在宋大爹帮助下，粉碎了敌人进山搜索游击队的企图，消灭了胡汉三。此时，冬子已经成长为一个成熟的少年英雄。这样，通过在人物成长的层层阶梯上突出冬子自觉主动的斗争精神，冬子的形象就远比原著高大、成熟，具有更大的典型教育意义。

我们要求改编时努力提高英雄人物的思想境界，这种提高又必须建筑在牢牢把握人物的基本性格、主要特点和特殊的生活道路的扎实基础之上，完全符合人物思想发展的必然逻辑，也就是要再现“典型环境中的典型人物”，否则就会显得生硬虚假。影片《闪闪的红星》中把冬子提高为少年英雄的形象所以显得可敬可爱可信，就是因为它是从作品的典型环境、人物的典型性格出发的。冬子是在第二次国内革命战争时期路线斗争异常激烈，阶级斗争大起大落的变化动荡中成长起来的，他又生活在父亲北上、母亲为党的事业壮烈牺牲的具体环境中，又得到红军指挥员吴大叔和宋大爹这样的革命前辈和革命群众的哺育培养，这样，他自觉主动的斗争精神就成为完全可能而必然的，人物基调的提高就有足够的依据，而不是生硬地拔高的。象上述影片中冬子在妈妈牺牲时的行为也不是随意设计的。在此之前，通过红军救冬子，父亲取子弹等党对他的教育，尤其是通过母亲入党这一事件，冬子对党已经满怀深厚的无产阶级感情，具有较深的认识，因此，这时他懂得应该听党的话，维护党的利益，保护群众，这样的心理对于冬子这个党的孩子来说，是完全可能，也是必然的。他的行为看来似乎是意外的，超出了一般的孩子，只是他这一个形象所独有的，然而正是这种可能而必然发生但又显得意外的行动，往往具有最强烈的艺术感染力。

三

改编的再创造，还要求我们充分发挥与原著不同的艺术形式的特有表现功能。从文艺作品的内容和形式的辩证关系来说，改编主要应该着眼于思想内容与英雄形象的提高，不是单纯的形式变化，但是，形式对于表达作品内容，塑造人物形象，又起着能动的反作用。拿戏剧、电影与小说相比，它们在刻画人物形象、组织矛盾冲突、抒发人物情感、展示人物内心活动等方面的艺术手段和要求是各不相同的，不能相互机械地搬用，因此，改编时不能不充分重视这一点。

影片《闪闪的红星》中冬子的形象之所以比原著丰满、高大，一个重要的原因就在于它创造性地运用了电影艺术的特有表现手段，来为抒写人物崇高的内心世界，挖掘人物的思想深度服务。如冬子筹盐、化盐、过盐卡、熬盐这一段戏，就充分发挥了电影是视觉艺术，要求对话少而精炼，动作多而强烈的特点。在白匪军封山清乡的艰苦环境里，冬子沉着机智地和宋大爹一起到姚湾镇筹盐，乡亲们悄悄地把自己节省下来的仅有的一点盐交给冬子和宋大爹转送给游击队，冬子面对敌人的严密搜查，巧妙地把盐水浸渍在自己的衣襟里，闯过了敌人的哨卡，直到晚上，冬子与宋大爹灯下熬盐。整段戏几乎没有对话，但包含的思想内容却是如此的丰富!在一系列人物的行动和形象的画面中，根据地人民对游击队支持、热爱的深情，冬子机智灵活的性格特点，他完成任务后欣慰喜悦的内心世界，都刻画得十分细致动人。这里，精心运用的电影艺术的表现手法，有力地加强了冬子形象的艺术感染力，对冬子形象的再创造起了很大的推动作用。

发挥不同艺术形式表现手法的特点，必须有一个完整统一的构思。象电影，是编、导、演、摄影、美工、音乐等有机配合的综合艺术，因此，在文学本改编时应当全面考虑本形式各种艺术手段的特点，为各种表现手法发挥作用、特长，进行再创造，留有充分的余地。影片《闪闪的红星》在这方面的构思是十分严谨的。整个影片何处实，何处虚；何处紧锣密鼓激烈冲突，何处诗情画意畅抒人物内心；何处以景托人情景交融，何处配以音乐渲染气氛，都布置得十分妥贴。象冬子打进“茂源米号”之前，他即将要走向一个阶级斗争的新课堂，如何抒写他此时的情怀呢?影片特地精心设计了冬子乘竹排闯江流这个脍炙人口的抒情专场。从文学本看，这段戏很简单，但它给摄影、音乐、美工等表现手段的艺术创造提供了很好的条件。银幕上，美工选择、设计的翠竹、绿树、大江、激流这些生意盎然的景物，摄影拍摄的竹排穿游激流，雄鹰展翅长空，红星熠熠闪光等构图优美、意境深远的画面，配之以明快动人的音乐伴唱，有力地烘托了冬子迎接新战斗前的激动心情，尽情抒发了他满怀信心迎接胜利的豪情壮志。再如冬子在帐子里听父母话别一场，同样是抒情，与小竹排这段运用的艺术手段却又有不同。影片主要调动了导演的艺术处理、摄影镜位、画面的选择和表演的革命激情的作用，突出了冬子在听到父母畅谈革命未来，希望他茁壮成长时热泪涌流的内心波澜。这样，影片就把电影的一切艺术手段都充分调动了起来，从各方面来为丰富英雄形象这个中心服务，冬子的形象也就塑造得更加丰满，更加深刻，更加立体化。

改编既然是一种艰苦的再创造，那就首先必须从生活出发。毛主席教导我们，人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”，“这是唯一的源泉”。我们的任何艺术创造都不能脱离工农兵的斗争生活，那种认为搞改编对生活不熟悉问题不大的观点是完全错误的。影片《闪闪的红星》之所以创造出小冬子过盐卡这么一个深刻动人的情节，与作者厚实的生活底子是分不开的，如果不是对江西革命根据地人民的斗争生活有深切的了解，那就不可能概括出这些典型的事件，也就不可能进行什么再创作，因此，我们必须以马列主义、毛泽东思想为指导，深入工农兵火热的斗争生活，按照无产阶级文艺创作原则搞好改编，搞好创作，写出更多更好的无愧于我们伟大的时代、伟大的斗争、伟大的人民的革命文艺作品来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cc030101.JPG">

<FONT class=imgsm>跟着毛主席跟着党，冬子昂首挺胸地前进在毛主席的革命路线上.</FONT>

描述：

