id: cae644b4a8
标题：艺园花匠妙手生辉——记本市几位民间工艺美术作者
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是参观《上海民间工艺品展览》的人们，对那些精美的民间工艺品，都会情不自禁地发出赞扬声。这些工艺品确实出色，然而，更值得赞扬的是那些民间工艺美术作者。他们在“四害”横行时，坚持钻研技艺；在繁忙的工作之余，忘我地从事民间工艺美术创作，不愧是民间艺园里的花匠。他们的辛勤劳动，培植出了一簇簇绚丽的民间艺术之花。

十几春秋勤钻研

长宁区粮食局的曹子奇同志，把古代雕塑的优秀技法运用于印钮艺术，使它发出新的光采。

曹子奇小时候在一些博物馆里，看到了大量的我国古代建筑、雕刻资料。那些古代传统艺术深深地吸引了他。他仔细研究了我国古代石雕和印钮之间的关系，把古典雕塑中一些富有民族特色的图案和优秀技法，经过取舍，溶化到刻制印钮中去，使自己的印钮富有强烈的传统特色。以后，他又吸取了西洋雕塑大刀阔斧的风格，运用于印钮刻制。

十几年来，曹子奇经过刻苦磨练，技艺水平有了很大的提高，他的印钮也形成了技法多变、传统性强的独特风格。其中有些印钮打破了一般印钮上下分离的习惯做法，使印和钮浑为一体。有的作品还充分利用石头的天然巧色。最近，他又开始研究已失传多年的嘉定竹刻，决心把这一著名的民间艺术继承下来。

名师手下出高徒

著名面塑艺人赵阔明十多年前在少年宫辅导小朋友时，有一个女孩子被他那娴熟的技巧迷住了。她，就是静安区万航街道万春托儿所工作的民间面塑作者容淑芝。

当时，容淑芝对面塑的浓厚兴趣，被赵老师察觉了。于是，每次辅导，赵老师总要走到小容的桌旁指点一番。日子一长，师徒俩的关系越来越密切。十几年来，容淑芝一直坚持到赵老师家里登门求教。前一段时期，由于“四人帮”的破坏，赵老师拿手的古装人物面塑被打入冷宫，容淑芝当然也学不成了。粉碎“四人帮”后，她开始跟赵老师学习面塑古装人物。她不仅认真掌握老师的技法，而且一次又一次地去看历史题材的电影，把电影里的人物神态、服饰等牢牢记住，回到家里，立即凭着记忆做成面塑。这次展览会上，她做的十几件作品和赵老师的作品陈列在一起，受到了广大观众的赞赏。

就地取材创新画

麦秆贴画的作者、虹口区唐山于道青年江可凌同志，从小就喜欢画画。他到农村插队后，看见农民大捆大捆地把麦秆当柴烧掉，十分心痛。他想到曾经在广州看到过的麦秆贴工艺品，于是，就在生产队挑了一些麦秆，贴了一幅《南京长江大桥》，参加了县里的展览会。受到了群众的欢迎，许多农民赶了十几里路，来看他贴麦秆画。

从此，他除了参加农业劳动外，其余时间全部用在搞麦秆贴画上。经过多年刻苦钻研，他总结了各地麦秆贴画的特点，逐渐形成了自己麦秆贴画的独特风格。他贴的麦秆画不染色、不堆贴，充分利用麦杆本身的自然质地，在乎面中表现出对象的质感和层次。现在，他还在本市带了许多徒弟，为发展具有上海地方特色的麦秆贴画作出了有益贡献。

继承传统求创造

上海新建塑料厂的张健民、陈巨洪制作的仿古泥塑，造型古朴，神态各异，具有较高的艺术欣赏价值。

小张、小陈原先是搞西洋雕塑、绘画的。后来，学习了鲁迅先生关于提倡民族艺术形式的讲话以后，才转而研究我国古典雕塑。近二十年来，他们两人互相促进，观看了大量的资料，深入研究了我国著名的山西云冈石窟、山东嘉祥画像石，把古典雕塑的简练、夸张的风格，运用于自己的泥塑创作之中，取得了可喜的成绩。

他们对古典艺术深入学习、研究，但从来不是照抄照搬。小张说:“我们没有一个固定的老师，也没有什么固定不变的路子。我们的老师就是广泛的资料，凡是中国古典的优秀作品我们全部都学。当我们理解、掌握了传统雕塑的风格、特点后，我们搞出来的东西就有了传统的风格，但这不是从文物中搬来的，而是我们创作出来的。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788u040201.JPG">

<FONT class=imgsm>回丝贴画</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788u040202.JPG">

<FONT class=imgsm>陶塑彩绘</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788u040203.JPG">

<FONT class=imgsm>麦秆贴画</FONT>

描述：

