id: cae719ae75
标题：为农村医疗增添利器
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，上海医疗器械研究所开门办所，面向农村，三年来，完成了五十多项课题，试制出一批具有先进水平的新的医疗器械，为农村医疗增添了利器，受到贫下中农和广大赤脚医生的欢迎。

文化大革命前，这个研究所根本不研究广大农村防治疾病所需器械，关门从事科研，结果是:“大量资金似水流，成果未得人变修。”文化大革命以来，批判了修正主义科研路线，科研人员川流不息地下乡深入生活，调查了五十一个县级医院和八十几个公社卫生院，广泛征求贫下中农和赤脚医生的意见，根据实际需要搞研究，课题紧密结合实际，力求简便易行。如诊断血吸虫的仪器，过去少数“专家”关起门来冥思苦想，“越搞越难”。现在实行“三结合”，同寄生虫病研究所一起，在学习嘉定县人民医院等单位经验的基础上，仅一个多月就研制成功了小型高效、结构简单、使用方便、便于携带的血吸虫毛蚴检测仪，受到赤脚医生的好评:“仪器虽小，意义重大，这是你们对我们赤脚医生‘送瘟神’的斗争的有力支持。”这个所还同医械电镀厂一起，试制成功了硫氧化物X线萤光增感屏，拍片效率提高六倍以上，这样可以使农村的许多小X光机担负起大型X光机的拍片工作，小机代大机。

此外，三十七度生化恒温培养箱、激光治疗器等，都深受赤脚医生的欢迎。

描述：

