id: cae761eced
标题：“吾侪献力应超常”——政协五届二次会议民建、工商联小组讨论侧记
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我国的资本家阶级原来占有的生产资料早已转到国家手中，定息也已停止十三年之久。他们中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。”邓小平同志在五届政协第二次会议开幕词中所宣布的这一论断，在民建、工商联人士中引起了热烈的反响。出席这次会议的民建、工商联的政协委员们，在六月十五日听了邓小平同志的开幕词后，从大会堂回招待所的汽车上就笑声此起彼落，争着畅谈感受。上海工商界人士卓碧玉委员一回到驻地，就激动地给自己的爱人、人大代表刘念智打电话，告诉他邓小平同志关于对资本家阶级的那段话。卓碧玉委员眼含热泪说:“党给予我们这样高的估价，是对我们的鼓舞和信任，我们一定要努力做一个名副其实的自食其力的劳动者。”

在最近几天的分组讨论中，来自各地的工商界委员谈起党对资本家的现行政策，个个心情激动，欢乐之情，溢于言表。有的委员在概括自己的感受时，用了下面八个字:“兴奋、鼓舞、激励、鞭策”。许多人说，这也说出了他们的心情。

五十年代初期积极联合上海其他中小自来水笔厂推动全行业实现公私合营的汤蒂因委员，高兴地说:“三十年来，我们工商业者有三次喜出望外:第一次是全行业公私合营时，我们对定息是“坐三观四得五”(即认为国家可能把定息定为三厘，自己希望得到四厘，最后党和政府宣布的却是五厘)，结果是大家喜出望外；第二次是去年年底，党中央宣布落实对民族资产阶级的政策，大家又一次喜出望外；这一次宣布我们资本家绝大多数已经改造成为社会主义劳动者，比上两次更是喜上加喜。不少工商界的委员说，二十多年前毛主席就指出，工商业者跟共产党走是有希望、有前途的。二十多年来，我们按照毛主席的教导，听党的话，走社会主义道路，在党的政策的推动下，经过长期努力，现在终于改造成了社会主义的普通劳动者。这是毛泽东思想的胜利。回忆这段经历，更加坚定了我们跟共产党走、走到底的决心。”

“既为劳动者，就要为社会主义现代化建设出力气；既是主人翁，就要勇挑重担。”中国土畜产进出口总公司顾问古耕虞委员的这些话，受到参加会议的工商界人士的普遍赞同。古耕虞委员解放前经营猪鬃业，他搞出的“虎头牌”猪鬃，当时曾驰名中外。这位委员听了邓小平同志的开幕词，激动得几天难以成眠。他现在正盘算着如何同公司的同志一起采取措施，进一步改进猪鬃生产，使猪鬃产量明年翻上一番，扩大出口，为祖国的四化建设换取更多的外汇。荣毅仁副主席今年曾经访问了德意志联邦共和国等国家。现在他正联系国外的有益经验，考虑祖国的四化问题。谈到党对资本家的新政策时，他认为工商业者今后肩上的担子更重了，应该尽自己最大的努力随时向国家提出合理化的建议和意见。从十六岁起就在贵州搞汽车运输的毛铁桥委员，也消除了怕别人说自己是“资本家那一套”的思想顾虑，也表示要把自己多年积累的经验整理出来，为四化建设服务。

六月十八日，委员们列席人大五届二次会议，听了华国锋总理的政府工作报告之后，情绪更为高涨。会内会外大家都就如何响应华总理关于打好四个现代化的第一个战役的号召，进行了热烈的议论。不少工商界人士提出，搞四化建设必须大力筹备建设资金和培养各种人才，而发展旅游事业，并配合旅游事业发展我国的一些土特产品、修复名胜古迹；组织手工业品和名贵花、鸟、虫、鱼的出口；有选择地复制一些我国古今名人书画、出土文物以及制作有特色的中国陈设，用以出口，等等。这样，既有利于扩大就业门路，也是筹集资金的好办法。加强这些方面的工作，原工商业者中有不少这方面的专家，只要政府有关部门统一领导，这些人是乐于积极贡献一技之长的。一些民建、工商联的一些领导人员反映，据他们调查，北京市退休人员中的原工商业者就有不少懂得机械、电器、仪表、化工、木工、医疗器械、缝纫、宫灯壁画、花卉盆景等方面的人才；天津市在职和退休的原工商界人士中，有技术、业务专长和特种技艺的就有六百多人，有些人用非所长，有些人的特种技艺后继无人，很希望自己在有生之年，把这些技艺传授下来为四化服务。孙晓村、胡子婴、黄玠然、黄凉尘、孙孚凌五位委员在分组讨论期间，为此，还以《广开就业门路，培养就业能力》为题，联合草拟了一项提案，倡议各民主党派、各人民团体、各事业单位都来关心这个问题，并建议民建、工商联人士在人力、物力和财力上，积极配合政府有关部门做好这一工作。他们起草的提案得到了与会一些人士热烈的签名响应。

会议已经开了几天了，工商界的委员一直处在兴奋之中。八十三岁的傅道伸委员在小组讨论中为了表达他的心情，曾即席赋诗:

“群贤毕集座谈欢，改造初成意气扬。

再度长征重四化，吾侪献力应超常。”

新华社记者(新华社北京六月二十日电)

描述：

