id: cae7c17283
标题：中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和发展河内隆重集会热烈庆祝中国人民光荣节日越南国会常务委员会主席长征、副主席黄文欢和中国驻越大使王幼平先后在会上讲了话
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内三日电　河内市各界代表九月二十九日晚上隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

这次集会是由越南祖国战线中央委员会、越中友好协会、越南对外文化联络委员会联合举行的。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢和中国驻越南大使王幼平，先后在会上讲了话。

长征同志在讲话中说，今天，我们庆祝兄弟的中国人民的光荣的节日、越中两国人民和全世界革命人民的共同的愉快的节日——伟大的中华人民共和国成立二十周年。

他说，二十年来，兄弟的中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，发扬了坚强的革命意志和自力更生、艰苦奋斗的精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得了许多伟大的成就，把贫穷和落后的旧中国迅速地变成拥有现代工业、发达的农业、雄厚的国防、先进的科学技术的强大的社会主义国家。

中华人民共和国高举反对以美帝国主义为首的帝国主义的旗帜，大力支持各个被压迫民族的革命斗争，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的事业作出了巨大贡献。

他说，我们衷心地祝愿用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的兄弟的中国人民，在社会主义建设事业中和无产阶级文化大革命中取得更巨大的成就。

他表示感谢中国人民对越南人民的抗美救国和社会主义建设事业的深切同情和巨大、宝贵、有效的支持与帮助。

他说，我们遵照敬爱的胡志明主席的教导，决心努力巩固和加强越中两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，在反对美帝国主义侵略的斗争和社会主义建设事业中，同中国人民并肩在一起，为世界人民的革命事业作出应有的贡献。

黄文欢同志在讲话中首先代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府向敬爱的毛泽东主席致以最亲切和最热烈的祝贺。

他说，我们全体越南人民决心实现胡主席的神圣遗嘱:“抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”我们无限忠于胡主席的崇高理想，决心永远高举决战决胜旗帜，发扬革命英雄主义，克服一切艰苦，不怕任何牺牲，决心坚持和促进抗战，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

黄文欢同志说，遵照敬爱的胡主席的教导，我们决心竭尽自己的全部力量，培育越中两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，使之日益巩固和发展，就象我们的祖国河山那样万古长青。

王幼平同志在讲话中谈到了中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利。他说，无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，有力地推动着我国社会主义的伟大事业更加蓬勃地向前发展。

王幼平同志说，我国人民所取得的一切伟大胜利和成就，都是毛主席和中国共产党英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

王幼平同志谈到了世界一片大好形势。他指出，在世界人民革命斗争的沉重打击下，美帝国主义和社会帝国主义陷于深刻的政治经济危机，内外交困，日子越来越不好过。

王幼平同志热烈祝贺越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。

他说，中越两国是山水相连、唇齿相依的邻邦；中越两国人民是休戚与共的兄弟。胡主席说:“越中情谊深，同志加兄弟。”我们两国人民在长期的革命斗争中一向相互支持，相互援助，用鲜血凝成了兄弟友谊和战斗团结。

王幼平同志说，毛主席教导我们:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民一如既往，坚决遵照毛主席的这一教导，把支援越南人民的抗美救国战争当作自己应尽的国际主义义务，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国战争进行到底，直到取得最后胜利。

描述：

