id: caeaa3d2b3
标题：是洪梅自私，还是韩玉无情?——影片《不是为了爱情》的不足
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：鲁言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁言

影片的编导把韩玉与洪梅的爱情决裂，归咎于洪梅的自私，而银幕上给我们的印象却是韩玉的无情。

银幕上迭印的画面，总是韩玉单独在帮助魏娜煎药，背着魏娜去就诊，推着魏娜去散步，陪着魏娜去郊游，乃至深夜私室相处，弹琴唱歌。洪梅认为韩玉在“变心”，嫉妒他们之间的亲密关系是理所当然的事(因为韩玉和洪梅早就是肯定了的一对)。在洪梅眼里，魏娜是生活中忽然闯进来的“第三者”，当然要阻止韩玉和魏娜接近。如果简单地把这看成是洪梅的“自私”，是不大符合社会习俗的。社会道德本来是约定俗成的，超越了常规，就容易产生误会。洪梅固然没有韩玉那种高度的政治觉悟，也没有韩玉那种乐以助人的高贵品质。但应该看到，象洪梅这样年轻的姑娘，也是林彪、“四人帮”的受害者，也应该得到诚恳热情的帮助。可是与洪梅恋爱着的韩玉，既没有在政治上帮助洪梅认识问题，碰到了魏娜这种情况，也没有努力去说服洪梅，一块儿去帮助照顾魏娜(这本来是十分自然的事)。当洪梅赌气地说出:“爱情从来就是很自私的”话后，韩玉对自己的行为，也好象没有作什么检点。尤其是在韩玉与洪梅决裂的前一刻，韩玉还在说:“我是真爱您的。”但情节的发展，却使我们看到，当他知道自己“真爱”的人的错处时，竟然一点也不肯原谅和进行帮助，却毅然与之决裂，对照他与魏娜那种热情的情况看来，韩玉确实是“厚此薄彼”。不管韩玉如何表白，给我们的印象却是与魏娜真正产生了爱情。或者说韩玉的“爱”已逐渐转移到魏娜身上。

描述：

