id: caefdbc820
标题：鹰与飞机
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：陆高富
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编辑部和《人民日报》编辑部文章《走社会主义道路，还是走资本主义道路?》发表了!中国赫鲁晓夫的丧钟敲响了!解放前，我厂有一个帝国主义分子朝着天上飞的老鹰说:“这就是中国人的飞机。”说后狂笑一阵。

同志们，帝国主义如此欺侮我们，这说明国民党反动政府的腐败，更证实我们伟大领袖毛主席的英明教导:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”解放后在毛主席和党中央的正确领导下，我们中国人民解放军更加坚如磐石，不管帝国主义白天来、黑夜来，高空来、水上来，都逃不了失败的命运。

但是，中国的赫鲁晓夫却要把我们人民的军队、武器，去交给蒋介石。同志们，这是多么可恨啊!假使按照中国赫鲁晓夫的话去做，我们不是又要吃二遍苦，又要做地主、资本家的奴隶了吗!我们绝对不答应。

我们一定要牢记我们心中最红最红的红太阳毛主席的教导:“枪杆子里面出政权”。我们一定要掌好权，用好权，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判的新高潮。打倒中国的赫鲁晓夫!

(老工人　陆高富)

描述：

