id: ef88f91443
标题：中共中央批转李先念《关于市场、物价和货币流通问题的报告》
日期：1961-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转李先念《关于市场、物价和货币流通问题的报告》

各中央局、省、市、自治区党委：

现将李先念同志《关于市场、物价和货币流通问题的报告》发给你们。此件内容极为机密，请你们在向有关部门传达时，只讲精神，切勿涉及具体数字。文件不要翻印和下发。对于若干重要农产品收购的实物奖励办法，是必要的，但只是暂时措施，同时必须估计到它是有副作用的，省市区以上领导机关要严格控制，不要滥用。

 中　央一九六一年九月十六日

## 李先念关于市场、物价和货币流通问题的报告

## （一九六一年九月六日）

主席并中央：

当前市场、物价和货币流通方面存在的主要问题，概括说来是：票子多了，商品少了，部分物价上涨，国家收入减少，财政出现赤字。这是一个关系到人民生活和国家建设的重大问题。今年五月中央工作会议以后，我们就这个问题进行了一些调查研究，把现在的一些情况同历史资料作了比较，作了十三个城市、五百二十六户职工生活的典型调查，并且召开了一次物价座谈会。现在把这方面的主要情况和我们的初步意见报告如下，请中央审查。

先说一下当前存在的问题。

（一）票子多了。市场货币流通量一九六O年年底是九十五亿元，一九六一年九月五日增加到一百一十亿元，预计今年年底将增加到一百二十五亿元左右，比去年年底增加三十亿元左右。过去在市场稳定的情况下，每流通一元票子，大体供应八元到九元的商品，而一九六一年每流通一元票子，只能供应四点五元的商品，加上高价糖果糕点的加价部分，也只有五元的商品。市场货币流通量显然超过了目前工农业生产和商品流转的正常需要。

从工农业生产水平看，根据初步预计数字，一九六一年工农业产值，大体相当于一九五七年到一九五八年的水平，其中粮食、棉纱、棉布、食糖、卷烟等商品，大体相当于一九五一年到一九五二年的 水平〔1〕。一九五七年的市场货币流通量是五十二点八亿元，一九五八年是六十七点八亿元。这样推算下来，一九六一年市场上的票子大体有七十亿元左右就够 了。

从商品与票子的比例来看，一九六一年社会商品零售额按原价计算（剔除高价糖果糕点和物价上涨的因素）是五百四十亿元，按每流通一元票子供应九元商品计算，货币流通量应当是六十亿元，按每流通一元票子供应八元商品计算，应当是六十八亿元。这也说明，一九六一年市场上的票子大体有七十亿元左右就够了。

如果这样的推算大体不错的话，一九六一年年底的市场货币流通量一百二十五亿元当中，大约有五十亿元左右是多了的。当然，这并不是说， 目前需要再紧缩五十亿元票子，因为国家提高了粮食和其他一些农产品的收购价格，提高了食油、猪肉、禽、蛋等商品的零售价格，职工人数和企业事业单位有了增加，今年农村集市贸易也有所扩大，以上这些因素，大体上要多占用十几亿元票子。这样看来，一九六一年年底的货币流通量以九十亿元左右比较合理，也就是说， 目前需要紧缩的货币，大体上是三十多亿元到四十亿元。

（二）商品少了。一九六一年商品可供量同社会商品购买力之间的差额，在采取了出售高价糖 果、高价糕点和压缩社会集团购买力等措施以后，预计仍然有四十亿到五十亿元。一九六一年社会购买力预计六百五十亿元左右，商品可供量预计只有六百亿元左右 （包括高价糖果糕点在内）。商品供应的具体情况各地区虽然有所不同，个别城市个别地区稍好一些，但是总的说来，城市工矿区很紧，乡村也很紧，货币对市场的冲击力量很大。

社会购买力的增长，主要是由于职工工资总额的增加和农村财政信贷投放（包括公社投资、农业贷款、退赔款、救灾款等）的增加。农产品收购价格的提高也是一个因素。国家投放的每一元票子都要变成社会购买力。第一个五年计划期间，每支出一百元现金，三十四元是工资，十二元是集团购买力，五十二元是农产品采购，二元是农村财政信贷投放。一九六一年，每支出一百元现金，四十七元是工资，九元是集团购买力，三十一元是农产品采购，十三元是农村财政信贷投放〔2〕。当然，一九六一年同第一个五年计划期间的情况有所不同，不完全可比，这里只是说明一个大体的趋势。各种渠道的投放具有不同的性质。采购农产品，只要合乎政策，只要价格适当，多投放票子，多掌握农产品，就可以多生产工业品，更多地回笼票子。这种投放，对国民经济是有利的，是我们所希望的。农业贷款、公社投资、退赔款、救济款等，都是必要的支出，但是货币投放出去，国家必须供应相应的物资，才能回笼，保持平衡，否则就会增加市场的货 币流通量，影响市场物价的稳定。增加职工人数，增加工资总额，本来是扩大生产的一个重要条件，但是增长的数额必须按照国家计划严格控制，必须有合理的定员 定额。职工人数和工资总额增长过快，农业跟不上，原料供应不上，一部分工人拿了工资不能正常生产，不能创造财富，同时，商品粮食和副食品也供应不上，扩大了城乡矛盾，对国民经济是极为不利的。

现在比过去，投放的票子多了，掌握的商品少了。第一个五年计划期间，平均每年支出的现金总额是三百四十多亿元，一九六一年增加到五百五十亿元。但是，收购到的农产品并没有增加，反而略有减少。以工矿产品为原料的日用工业品也增加不多。目前社会商品购买力同商品可供量之间所以出现较大的差额，原因就在这里。

（三）部分物价上涨了。一九六一年上半年物价的基本情况是：国家掌握的人民生活基本必需 品，如粮食、棉布、针织品、煤炭、食盐、煤油、火柴、机制纸、肥皂香皂、西药等，坚持着原定的销售价格，没有变动，拖拉机、排灌机械等国家制造的农业生产资料价格还有所降低；另一方面，粮食、油料、猪、禽、蛋的收购价格有了相当的提高〔3〕，一部分商品的销售价格上涨了〔4〕。今年上半年零售物价比去年同期上涨的幅度，包括农村集市贸易在内，估计大体平均百分之二十以上，有的地区上升了百分之十几，有的地区上升了百分之三十、四十，还不包括商品质量降低的因素。有些商品质量很低，变相涨价，群众意见很大。

半年来物价的变动，对农民来说，有得有失，得大于失，有利于提高生产积极性。对职工来说， 实际工资降低了。工资较高的职工，降低的幅度大一些。工资较低的职工，感受困难的程度大一些，特别是蔬菜涨价，部分地区烧柴涨价，对他们的影响很大。根据职工生活的典型调查，职工实际工资下降百分之十、二十、三十不等，个别也有下降百分之四十、五十的。按全家人口计算，每人平均收入十二、三元以下的职工， 生活已经感到很困难。

（四）国家收入减少，财政出现赤字。一九六一年财政收入预计三百五十亿元左右，比一九六O年的六百三十五亿元减少二百八十五亿元左右，减少百分之四十五。一九六O年财政收支本来就有三十多亿元的赤字，一九六一年预计又有三十多亿元的赤字。一九六一年国营企业由于停工半停工、成本超支、产量下降等原因，上缴利润和税收大约减少一百八十亿元。据若干地区调查，目前工业企业中，亏本的约占百分之二十七，商业企业中，亏本的约占百分之二十五。国营企业的缴款占我国财政收入的百分之九十以上。在国民经济的调整过程中，一部分企业利润暂时减少是难免的，问题是减得多了，时间长了，就 会影响到国家财政的基础。

一九六一年银行信贷收支是不平衡的。流动资金不合理的占用过多。目前商业各部门占用银行贷款四百七十七亿元，而库存只有三百六十九亿元，贷款大于库存一百零八亿元。其中除了一部分在途商品、结算资金等合理的占款以外，有相当部分是不应当占用的，其中主要是赊销了商品没有拿到钱，预付了货款没有拿到商品以及帐货不符等等。今年上半年工业产值比去年同期下降百分之四十，而工业流动资金却增加了百分之三十。按照目前的工业产 值推算，工业企业多占用的流动资金大约为一百三十亿元左右〔5〕。

一九六一年财政赤字要动用各地方各部门过去的结余来弥补。历年财政结余资金 本来已经由银行用作信贷资金，贷放出去了。动用结余实际上要增发票子。商业和工业流动资金不合理的占用过多，或者拿出钱去没有拿回商品来，或者把大量物资积压起来，这就直接地或者间接地增加了货币的投放，减少了商品的生产和供应。

以上所举的各项数字，还不够精确，有的数字是估算的，但是主要问题是可以看得出来的。总之是，票子多了三、四十亿元，商品同购买力的差额四、五十亿元，物价上涨百分之二十以上，财政赤字三十多亿元。

本来，商品可供量同社会购买力之间有一点差额，每年增发少量的票子，这种情况过去也是常有的；财政收支偶而一年出现少量赤字的情况，过去也是有过的。但是今年和往年的情况有很大不同。不仅差额的数字大得多，而且这个差额是在农业连续受灾、工业生产下降、吃的穿的商品一时上不去的情况下发生的，是在票子已经多发和财政连续出现赤字的情况下发生的，是在粮食、棉布和其他日用工业品已经挖了库存、底子十分薄弱的情况下发生的〔6〕，是在部分物价已经上涨、职工实际工资有所下降的情况下发生的，是在已经采取出售高价糖果、高价糕点和大量压缩社会集团购买力等措施以后发生的。因此，目前市场、物价和货币流通方面的情况是比较严重的。

市场、物价和货币流通是国民经济的综合反映。当前在这方面存在的问题，从根本上说，是反映了连续三年严重自然灾害的影响， 反映了工作中的缺点和错误。缺点和错误的发生主要是由于我们对于社会主义建设缺乏经验。财贸工作本身，在国家同农民的关系上，在积累和消费的关系上，在所有制和体制问题上，在执行价格政策上，在商品收购和供应工作上，在工作作风上，由于我们对中央和毛主席的指示体会不够，对客观情况调查研究不够，因而在工作中发生了许多缺点和错误。

当前的问题是多方面的，错综复杂的情况交错在一起。各方面的问题从不同的角度，反映到市场、物价和货币流通上来， 在我们的头脑中往往会产生种种互相矛盾的想法。当说到票子的时候，认为多了，希望少发一些；但是在考虑财政开支和贷款的时候，又希望多一些。当说到商品的时候，认为少了，希望增加一些；但是在收购粮食和其他农产品的时候，又想少购一些，多留一些。当说到各种商品零售价格的时候，认为已经涨得不少了，职工生活不能再降了；但是在说到农产品收购价格的时候，又觉得提得还不够。应当说，这些想法从一个角度来说，都是有一定道理的。但是，从全局来看，必须把各方面 的矛盾综合研究，全面着眼，抓住根本问题，才能找到切实可行的解决办法。如果问题解决得不好，就会加重困难，拖长时间，不利于工农业生产的发展和国民经济的调整；如果问题解决得好，就会减轻当前的困难，促进生产的发展，促进国民经济的合理调整，促进财政经济状况的逐步好转。

市场、物价和货币流 通是建立在生产的基础上的。生产是决定的因素。争取财政经济状况的逐步好转，根本的问题在于农村六十条的贯彻执行，在于工农业生产的增长，在于城市人口的 压缩，在于整个国民经济的调整。同时，也须要对财贸工作积极地认真地加以改进。国民经济的调整和生产的发展，需要一个过程，一段时间。须要全党同志统一思想，统一行动，认识困难，克服困难，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，经过几年时间的艰苦奋斗。

关于精简职工和压缩城市人口的办法，关于增产粮食、增产煤炭、发展农业、调整工业的各项措施，关于铁、木、竹、煤优先供应市场，关于抓紧轻工业和手工业生产，中央都已经有了决定，国家计 委和国家经委也作了安排。必须贯彻执行这些决定。要千方百计增产轻工业品和手工业品，拉长可能拉长的轻工业战线。在目前主要农产品原料一时上不去的情况下，应当大力增产以工矿产品和第三类农副土特产品为原料的轻工业品和手工业品。特别要把中央在关于工业问题指示中规定的四十种产品，逐项安排，逐项落实， 抓紧增产。这是当前一项迫切的重要任务。精简职工不仅是加强农业战线、减轻城市粮食供应压力的重要措施，而且是企业提高劳动生产率的一个根本条件。

从财政贸易工作方面看，我们认为，目前须要集中力量切实做好以下几项工作。

（一）在贯彻政策的基础上，实现今年以粮食为中心的农产品收购计划。及时收购，同时安排。粮食和农产品是国家稳定市场的物质基础，必须收购到必要数量的粮食和农产品，城市的最低需要才能保证，轻工业才有原料，才有工业品同农民交换，才能保证出口，以换取粮食和其他必需物资进口。过去收购任务过重不对，但是今年为了保证国家必不可少的需要，收购任务也不会很轻。必须城乡兼顾，国家、集体、个人兼顾。今年的农产品收购工作，面临着这样一些新的问题：粮食和经济作物的商品量减少了；农民愿意多留一些农产品，以便自己多用一些，或者到集市上按高价出售；我们可以用来同农民交换的工业品也比往年少了。因此，今年的收购工作比往年更为艰巨，需要进行更为艰苦细致的工作，深入调查研究，实事求是，走群众路线，在合理安排购留比例的基础上实现收购计划，准确地及时地把粮 食和其他农产品收购起来，同时安排好人民生活。如果私有忽视，今年已经降低了的收购计划可能完不成，应当拿到的东西可能拿不到，国家的最低需要就不能保 证，日子就过不去。这一点要给予高度的注意。今年秋收，除了重灾区以外，比去年好一些，农民生活也比去年松动一些，只要把工作做好，实现收购计划是有条件 的。一、二类农产品的收购，首先须要政治挂帅，反复地教育干部，教育农民，说明必须兼顾城乡、兼顾国家、集体、个人的道理，说明必须保城市、保工业的道理，国家工业化要靠城市，农业现代化也要靠城市，城市工业的发展，是农民的根本利益所在。动员农民在合乎政策的条件下，踊跃地出售粮食和各种经济作物。另 一方面，在收购粮食和农产品的时候，我们也要在力所能及的范围内，尽量挤出一部分物资对农民实行奖售，政治动员与物质鼓励相结合。掌握粮食是农产品收购的中心，同时对于棉花、油料、烤烟、麻类、糖料等经济作物，也要给予足够的重视，千万不能放松。由于目前农产品原料数量十分有限，必须把它集中分配给那些技术高、用料省、产品质量高的工厂，决不能把有限的原料平均地分散使用；同时，这些工厂的产品也必须实行全国统一分配，统一调拨，要照顾全国各地方人民的需 要，特别是要照顾主要产粮区、主要产棉区和主要工矿区人民的需要。

在今年秋后，对各种三类农副产品，要积极地组织生产，加强收购。估计今年秋 后农民会有更多的时间，可以上山下水，搞“小秋收”，发展副业生产。发展副业，对国家有好处，对农民也有好处，公私两利。要努力采集野生油料、野生淀粉、 野生纤维、野生药材，猎取野生动物，解决一部分吃的和用的，此外，还要发动农民利用农闲打柴打草，解决城乡烧柴和工业用草的困难，稳定市场柴草价格。副业收入的分配，要根据六十条的精神，兼顾集体和个人的利益，贯彻多劳多得的原则，有些可以实行谁收谁得的办法，充分调动农民的生产积极性。在目前，政策适当从宽对生产更为有利。商业部门、轻工业部门、手工业部门，对于三类农副产品，要及时收购起来，增加原料，增加生产，增加市场供应。以三类农副产品为原料的 轻工业品，经过省、市、自治区党委批准，轻工业部门可以试行用一小部分产品进行奖售以换取三类农副产品原料的办法。在三类农副产品和完成定购任务以后的二 类农副产品方面，还可以试行由生产队或有关单位向加工单位“带料加工”，产品由带料单位和加工单位分成的办法。现在已经实行这些办法的地区，地方党委应当 总结经验，规定必要的制度，有领导地进行。

（二）优先保证出口，换取外汇，进口粮食。今年进口了五百多万吨粮食，明年还要进口几百万吨粮食。 这是当前时期我们在对外贸易方面的主要任务。要进口，就必须先出口。目前为了进口粮食，就必须注意向资本主义市场出口，换取资本主义外汇。我们的外汇情况很紧。今年进口粮食欠下了帐，有一部分外汇要在明年支付。明年进口粮食是否有一部分可以争取到延期付款，要看国外市场情况，现在没有把握，如果明年不能争 取到延期付款，明年的外汇肯定要比今年更紧。即使争取到延期付款，也决不会比今年松。唯一的办法就是多出口。今年对资本主义国家出口任务已经调整为五亿四千万美元。如果今年下半年能够争取比调整的计划多出口二、三千万美元，那就不仅可以保证今年进口粮食需要支付的现汇，而且可以使明年春天进口粮食稍为减少一点困难。要求各地在今年下半年集中力量超额完成对资本主义市场的出口任务。香港是我们出口的一个重点，必须特别抓紧。迟出口一天就丢掉一天的外汇收入。 从现在开始就要做明年春节对香港出口的准备。目前国内市场很紧，工业生产的原料材料也很紧，但是，为了保粮食，一定要把一切可以挤出来的东西出口，或者用于出口工业品的生产。如果把这些东西用于国内，就国内市场的全局来看，并不能起很大作用；而拿出去换粮食进来，却是稳定国内市场的一个必要条件。先外后内，争取多出口，正是为了国内人民生活，为了保城市，为了保护农民的生产积极性。这是当前调整国民经济中的一项重要措施。

（三）保障物价的基 本稳定，保障人民的基本生活需要。这半年来，部分物价上涨，农村集市的价格同计划价格有了较大的差距。在这种情况下，我们不应当追随集市价格采取全面大提价的办法，也不可能再回到农村集市贸易开放以前的老路，把集市贸易价格统死。唯一可行的办法，是坚持以计划价格为主，又允许一定范围内的自由价格。计划价格应当在现有的基础上稳定下来，一般不动，个别调整；自由价格允许有升有降。目前，第一类和第二类物资价格的调整权限必须集中。

要保障占职工生活开支百分之六十左右的生活必需品，在现行价格的基础上稳定下来。这是目前处理物价问题的一条重要政策界限。这百分之六十的生活开支，包括以下十八类： （1）粮食；（2）棉布；（3）针棉织品；（4）絮棉，（5）食盐；（6）鞋子，（7）酱、酱油、醋；（8）肉、鱼的定量供应部分；（9）食油的定量供应部分；（10）食糖、糕点、糖果的定量供应部分；（11）大宗蔬菜（粗菜）；（12）火柴；（13）煤炭；（14）煤油，（15）文具、纸张、课本、书报 杂志；（16）主要西药；（17）搪瓷制品、铝制品、橡胶制品等由国家供应原料的日用工业品；（18）房租、水电、交通、邮电、医疗、学费等费用。这十八 类生活开支，对于收入水平高的职工来说，占全部开支的比重，不到百分之六十；对于收入水平较低的职工来说，超过百分之六十。按全家人口计算，每人每月平均收入十五元以下的职工，可能占到百分之八十以上。各级党委对于这十八类商品价格和费用，必须严格控制，经常检查，绝对不许比现行价格有所提高。要把稳定十八类价格作为经济工作的一项纪律，任何人不得违犯。粮食价格，即使在品种变化或者质量提高的情况下，也不要提高零售价格，差价由国家补贴。国家在收购大宗 蔬菜的时候，应当实行必要的补贴办法，或者采取用粮食、化肥和工业品奖励菜农的办法，以稳定菜价，保证职工生活的稳定。蔬菜供应的方法，不同地区不同品种 可以有所不同。有些可以由国营商业统一收购统一供应，有些可以由国营商业部门统筹安排，统一计划，组织菜农同用菜单位直接挂钩。目前不少轻工业品和手工业 品质量下降、变相涨价的现象，必须坚决扭转，力争提高产品质量。此外，要准备在压缩城市人口的工作大体结束以后，对于生活确实困难的职工给予适当的补助， 并且对职工的工资级别作必要的调整。补贴和调整的具体时间和办法，要根据中央的统一规定来进行。

对于占职工生活开支百分之四十左右的商品，主要是三类农副产品和一部分以三类农副产品为原料的手工业品，应当从有利于发展生产和物资交流出发，协商议价，有升有降。如果把这些商品的价格统死，就会妨碍生产，越统越少。只要生产发展了，就会逐步地由少到多，由贵而贱。在目前工业品不够的条件下，要保证这部分商品价格的稳定，是办不到的。当然，我们应当 积极地加强农村集市贸易的领导和管理。国营商业和供销合作社应当通过业务活动，吞吐商品，便利购销，协商议价，平抑物价；国家财政部门应当迅速制定农村集 市征税办法，付诸实施；当地集市贸易管理机构，应当禁止投机倒把、弃农经商、弃工经商，禁止机关团体和企业单位乱插手采购。同时，国家要在可能范围内拿一 部分工业品，用奖售一部分物资的办法同农民进行交换，尽可能使三类物资的价格不致过高。由于这些商品品种繁多，涉及面广，季节性大，价格常有变动，许多人会有意见。我们对此要有充分的精神准备，要随时进行必要的宣传解释。

一、二类农产品收购价格，应当坚持中央今年一月决定的分两步走的办法，即 今年提高粮、油、猪、禽、蛋的收购价格，明年再考虑提高某些经济作物的收购价格。目前有些地方步子走得过快，该退的要坚决退回来。经济作物收购价格的提高，必须慎重从事，不要使粮食价格再成为“盆地”。目前工业品不足，单纯用提价的办法拿票子给农民，并不能真正使农民得到好处，如果提价过多，反而会使物 价造成更大的混乱。第二步如何办，还要看一看。我们必须避免完全陷入这样三个轮番，即：粮食与经济作物之间的轮番提价，农产品与工业品之间的轮番提价，工农产品价格与职工工资之间的轮番提高。

（四）严格控制财政支出和信贷投放，切实加强财政信贷监督。当前控制货币投放的一个重要措施是继续压缩 集团购买力。今年上半年压缩集团购买力已经取得了较好的成绩，由去年上半年的四十亿元压缩到今年上半年的二十二亿元。最近各地区各部门正在精简人员，裁并 机构，调整生产，这就为进一步压缩集团购买力提供了新的可能性，需要提出新的指标。今年的集团购买力，原来计划由去年的八十亿元压缩到五十亿元，现在看来，应当进一步压缩到四十亿元左右，即比去年压缩一半。

控制货币投放的另一个重要措施是控制农村财政信贷投放。农村退赔政策要坚决执行，该赔 的一定要赔。但是退赔的数额要实事求是，不能越多越好。最近各省估算的平调总数达到二百七十亿元，究竟是否该退赔这么多，还请各地加以核实。退赔现款要分期分批，首先要考虑物资供应的可能，尽量避免因为退赔而过多地增加货币投放，刺激物价上涨。必要时，可以发一部分三年、五年乃至十年的期票。目前国家欠农 民一部分退赔款，农民也欠国家一部分农业贷款和赊销预付款，建议各地同生产队协商，实行“以债抵赔”的办法，但是农民不承认的烂帐和不合理的赊销，决不能 以债抵赔，决不能强迫命令。实行“以债抵账”的办法，必须经过省、市、自治区党委批准。在大量退赔和农业生产资料供应不足的情况下，可以考虑减少国家对公 社的投资，适当减少一部分农业贷款。

为了有效地控制货币投放，财政银行部门必须严格控制财政支出，严格控制各项放款，加强对劳动工资的监督， 加强对企业财务的监督，加强对基本建设拨款的监督，加强对各项事业费的监督。用途不合理的，有权停止支付。希望各级党委加强领导。财政信贷既要为生产服务，促进生产发展；又要起监督和制约的作用。监督和制约也是为了更好地促进。财政银行部门放弃监督，就是放弃自己应有的职守。今年要力争缩小财政赤字，明 年要努力做到财政收支的平衡。

（五）商业部门要认真清理仓库，调剂物资，清理资产，核定资金，切实改善经营管理，加强经济核算。目前商业部门 在经营管理上存在着许多问题。商业部在将近二百九十亿元的库存当中，不合用的和残次冷背的商品，大约有一百亿元左右，需要处理和改制。许多商业单位存在着 不同程度的制度混乱、责任不明、帐目不清、帐货不符、不注意经济核算、不少企业亏本以及供应方法不便利群众等缺点，特别是不少单位仍然存在着“走后门”的现象，必须坚决纠正。针对这种情况，必须大力改善经营管理，彻底清理仓库，该卖的卖，该回炉的回炉，需要配套的配套。要迅速健全各项制度，认真实行经济核 算，大力扭转亏本现象，严格工作纪律。要切实改进服务方法，便利群众，发挥消费者代表会议的作用。严厉禁止商业人员“走后门”，违犯的应当给以纪律制裁。 同时也要求任何部门和个人都不要批条子向商业部门拿东西。目前不少地方存在的不按国家制度随便动用商店的商品、银行的票子和工厂物资的情况，必须坚决制 止。

商业部门要清理仓库，调剂物资，清理资产，核定资金。工业、基本建设、交通运输等所有经济部门也要这样办。要求各行各业，一齐动手，开展 一个声势浩大的运动。建议从中央到地方，建立一套有力的专门机构，赋予清查和处理商业、工业、基建、交通等各部门积压物资的全权。这件工作做好了，从当前来说，可以增加可用的物资，减轻困难；从长远来说，有利于加强经济核算，提高劳动生产率。这是关系到我们社会主义制度巩固和发展的重大问题。

（六）继续试行商业工作四十条和手工业三十五条，总经经验，逐步推广。今年五月中央工作会议制定了关于商业和手工业的两个文件，中央已经作为试行草案发给各地。当前商业工作和手工业生产方面存在的主要问题，如怎样向农民买东西和卖东西给农民的问题、怎样活跃城乡交流、改变统得过严过死的现象、打破地区间相互封锁问题、商业体制和商业所有制问题、合理分配商品和改善商业企业经营管理问题以及手工业所有制问题、组织应该归队的手工业者归队和发扬传统的合理的经营方法问题等等，都规定了解决的办法。根据最近各地试办的情况来看，这两个文件所规定的基本方针和主要内容是可行的，是切合当前情况的。请各地进一步试行 这两个文件的规定，并搜集和提出修改意见。有些已经成熟了的规定，如普遍恢复供销合作社，普遍恢复手工业生产合作社、建立消费者代表会议等，希望各地作出全面规划，普遍地稳妥地推行。同时，通过实践，不断总结经验，把商业和手工业两个试行草案加以修改，使它更加完善起来。

×　×　×

采取上述各项措施有利于减轻当前的困难，有利于生产的发展。但是我们的日子还要苦一个时期。今年秋季的粮食产量将比去年增加，但是，国家收购的数量要比去年少一些。棉花、油料、烤烟、麻类的产量都比去年有所降低。明年粮、布、油的供应会比今年更紧。看来，吃的情况好转需要三年左右的时间，穿的情况好转需 要四、五年。三、五年以后，吃穿用都上去了，市场上除了少数几种商品凭票供应以外，其余都可以逐步做到自由购买。到那时，物价可以在一个新的水平上完全稳 定下来，同时对工人的工资作全面的调整。但是，目前我们还要熬几年，争取时间，努力促进生产的发展。

当前的困难是不小的，但是困难是暂时的。 克服困难的有利因素正在发展起来。由于农村六十条的巨大威力，农村的政治形势是好的，除了少数灾区以外，农村的经济形势也正在开始好转。国民经济正在调整。中央一系列的措施正在贯彻施行。执行总路线、大跃进、人民公社的各项具体政策正在完备起来。全党干部的思想水平和政策水平正在提高。人民群众的积极性 正在进一步发动起来。已经建立起来的工业基础经过必要的调整，将会发挥更大作用。所有这些，都是长期起作用的根本因素。在历史上，我们党曾经经历过许多次 严重的经济困难，在中央和毛主席的正确领导下，都一个一个地被克服了。这次暂时的困难，也一定能够克服。越是困难，越要鼓干劲。我们抱有充分的信心，经过几年的艰苦奋斗，一定可以争得财政经济状况的全面好转，一定可以实现工农业生产的继续跃进，一定可以做到市场繁荣，物价稳定。我们应当为此而努力。

以上报告，请中央审查。

李先念

一九六一年九月六日

根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕　一九六一年工农业生产大体相当于那一年的水平（根据国家统计局初步预计数字）：



   项目 1961年初步预计产值 大体相当于过去那一年的水平   工农业总产值 1420亿元 1957年（1387亿元）   农业总产值 420亿元 1951年（420亿元）   工业总产值 1000亿元 1958年（1170亿元）   工业消费资料产值 420亿元 1958年（500亿元）   粮食 2900亿元（包括自留地产量） 1951年（2874亿元）   棉纱 350万件 1952年（362万件）   棉布 28亿米 1951年（30.6亿米）   糖 40万吨 1952年（45.1万吨）   卷烟 258万箱 1952年（265万箱）   

[2]近几年货币投放情况 如下表（单位：亿元）



   年份 现金支出总额 职工工资 % 集团购买力 % 农产品采购 % 农村财政信贷投放 %   第一个五年平均 344 115 （ 33.6%） 42 （12.3%） 178 （ 51.8%） 8 （2.3%）   1960 604 263 （43.5） 82 （13.6） 213 （35.3） 46 （7.6）   1961 （预计） 551 258 （46.8） 50 （9.0） 170 （30.9） 73 （13.3）   1961年比第一个五年平均数增长 %   +125% +19% -5% +9.4倍   

说明：农产品采购，第一个五年每年平均是一百七十八亿元，一九六一年按原价计算是一百七十亿元，减少八亿元；按提高以后的收购价格计算，是二百二十亿元，增加四十二亿元。

〔3〕　粮食收购价格平均提高百分之二十五（奖励价格平均百分之五在外），油料提高百分之十三，生猪提高百分之二十六，家禽和蛋类提高百分之三十七。

〔4〕　商品涨价有以下几种情况：（一）开放农村集市贸易，农村中三类物资的价格上涨了。（二）国家出售高价糖果和高价糕点，某些大城市还设了一些高价饭馆。（三）国营商业和供销合作社从农村收购三类物资运销到城市，有一部分价格也上涨了。（四）恢复手工业生产合作社，有些手工业品的价格随着原料价格的 上涨而提高了。（五）以三类物资为主要原料的轻工业产品，有一部分销售价格也上涨了。（六）在国家提高了若干农产品的收购价格以后，这些农产品的销售价格 除了粮食由国家贴补以外，油、肉、禽、蛋等的价格也有所提高。此外，有些地方还提高了某些农产品的收购价格和销售价格。

〔5〕　过去几年每百 元工业产值占用流动资金的数额，一般是二十元左右，一九五八年最低，是十七元，一九六0年最高，是二十三点五元，已经有一部分积压。一九六一年国营工业产 值预计将近一千亿元，仍按一九六0年每百元产值占用资金二十三点五元计算，应当占用资金二百三十亿元，而目前实际占用四百五十亿元，多占用二百二十亿元。 剔除企业亏损应由财政拨付而尚未拨付的部分二十多亿元，再剔除生产调整过程中额外多占用的部分估计六十多亿元，目前工业多占用资金大约在一百三十亿元左 右。

〔6〕　粮食库存，一九六一年六月底是一百六十五亿斤，比一九六0年六月底的二百九十七亿斤，减少一百三十二亿斤，比一九五七年六月底的 三百六十四亿斤减少一百九十九亿斤。目前商业部的库存将近二百九十亿元，乍看起来，数字似乎不算小，但是分析起来，大约有一百亿元左右的商品是不合用的和 残次冷背的商品，经过处理改制，只能顶五十亿元，在将近二百亿元顶用的商品中，有近一百亿元的商品是农业生产资料、五金化工交电用品、药品和医疗器械、科 学技术用品等；只有一百亿元左右是　日用消费品，这一百亿元商品分布在全国几十万个零售点，除了摆货架子和运输在途周转以外，可以动用的库存已经很少了。

描述：

