id: ee5b98a16c
标题：生物生生不息
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：胡雨涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
然电锅生物生生不息

胡雨涛

【编者按］本文以唯物辩证法为指导，对生命起源和生物进化问题做了比较通俗的阐述。这里刊登的是第一，二两章，其他各章以后将续登。

第一章生命是从那里来的？

一、生机孕育在非生物中

今天的地球，是个瑰丽多采的生物世界。现在已经知道的，就有一百多万种动物，三十多万种植物和十几万种微生物。从高山到平原，从沙漠到极地，从空中到海洋，几乎到处都有生命的踪迹。但是，在约三十多亿年以前，我们这个星球上却是一片死寂荒凉。不仅见不到人烟鸟兽，花草树木，就连小小的虫彦菌藻，也一概香无踪迹。生命，只是原始地球发展到一定时期的产物。

地球上最初的生命是从那里来的？这个问题曾经争论了几千年，直到今天，争论也还在继续着。最早的时候，人们看到在一定的温度、湿度条件下，腐户、粪便里长出了蛆虫，淤泥、污水中生出了鱼、蛙，就以为生物是直接从无生命物质中产生的。古代有的哲学家还认为，由于天地间各种性质相反的物质交互作用，生物就能自发产生。古希腊的德谟克利特、伊壁鸠鲁等人曾认为，无生命的淤泥、污水在阳光的照耀下，湿土中的“原子”和火“原子”相结合，就可以产生出各种生物来。我国古代的哲学家中，则有“天地合气，万物自生”以及“阴阳五行”产生方物的说法。说法不一，但都主张生物可以从无生命的物质中自发产生，故都可以名之日“自生论”。

“自生论”承认生物由非生物转化而来，承认生命的物质性。这是关于生命起源的最早的素朴唯物主义思想。但是关于非生物为什么可以转化为生物的道理，“自生论”限于当时的条件，只能是些主观臆测。再说，它把生命与粪土之类低贱的东西并列，对于自以为生命特别高贵的帝王将相来说，也不是一种亵渎。因而很快就被主张“天”、“神”创造生命的“天创论”“神创论”排斥了。孔子这个维护奴隶制的顽固派宣扬百物的生长都是“天命”，可说是“天创论”的老祖宗。后来他的忠实门徒董仲舒又把万物的生、长、收、藏都归之于“天之志”。不论“天命”也好，“天志”也好，反正在他们看来，万物包括生物在内，都是冥冥之中的老天爷创造的。在欧洲，亚里士多德是把“自生论”引向“神创论”的第一人。他一面承认可以“由无机物直接变化为有机物即生命物”。一面却又认为非生物只有被赋予一种名叫“隐得来希”的“活力”以后，才能变成生物。“活力”从何而来？当然又只能求之于冥冥之中。在这些学说的基础上，各种宗教、神话就更把生物的产生说得神秘离奇了。什么灵魂轮回转世啦，女娲转土造人啦，上帝吹口气，泥娃娃就有了灵性啦，等等，辗转相传，欺世害人。

十九世纪六十年代，法国微生物学家巴期德用曲颈瓶做了一个试验，发现瓶内肉汁中细菌的滋生，是由于细菌孢子进入的结果。由此证明，如果没有生物的种子，就没有生物的产生。巴斯德的这个试验是对“自生论”和“神创论”的批判。但他却错误地得出了“生命只能来自生命”的结论，武断地认为生物和非生物毫无联系，不可转化。正是在他的试验之后不久，李比希抛出了“生命永恒论”，说什么“生命正象物质本身那样古老，那样永存”。他的后继者又把这种“永恒”的原因，说成是由于生命的“因子”象“灶神星的火焰”一样，代代相传，永不熄灭。他们兜了一个大圈子，结果又把生物的由来，归之于上帝的创造去了。

最初的生物究竟从何而来？自然科学告诉我们，它既非神创，也非永存，而是从无生命的物质转化来的。只是这个转化，并非如“自生论”者所设想的那样简单，而是经历了大约十多亿年的漫长时间。不然的话，就正如恩格斯所批评的那样：“如果还相信能够用少许臭水强迫自然界在二十四小时内做它费了多少万年才做出的事情，那真是愚蠢。”（《自然辩证法》）

“生机”孕育在非生物之中。促使无生命的“死物”向生物转化的根本原因，是原始地球不同圈层中各种物质内部的矛盾运动。

原来，地球在其形成之初所呈现的死寂荒凉，只是一种表面现象。透过现象看本质，那时的物质世界，也是熙熙攘镶，热闹非凡。在当时统治着地球的“死物”内部，无时无刻不在进行着各种物质元素之间激烈的矛盾斗争。其中，尤其是六种主要元素，即碳、氢、氧、氮、硫、磷之间的化分化合，对生命的形成尤其关系重大。当然，这六种元素的作用，也不是半斤八两，平分秋色。在它们中间，碳元素可以算是一个主角。一切生命体都以有机物为主要原材料；而一切有机物又都是碳的化合物。由于碳原子在高温条件下性情活泼，不但能与氢、氧和多种金属、非金属元素化合，且能彼此联结成链或环，因而-百多万种有机物都缺少不了它。活跃的碳元素到处结交，与其他元素“多边”反应，产生出了各种各样的有机物，使地球上的“死物"不断地改变着它的性质。恩格斯说：“生命的起源必然是通过化学的途径实现的。”（《反杜林论》）这个化学途径，也可以说就是碳与其他元素不断化分化合而产生各种有机物的过程。

那时候的外部自然界是什么样的呢？天空中烈日似火，电击雷鸣。大地上火山喷发，熔岩滚滚。用今天的眼光来看，完全是一片“灾难”景象。地球外圈，虽有一层得天独厚的大气，但现在多数生物赖以生存的氧气，在当时的地球上却是十分缺乏的。然而，利和弊也是相比较而存在的。在一定条件下，它们各自向着其对立面转化。今天被看成是威胁生命的灾害，在当时却是孕育“生机”的条件。由于缺少氧气，大气层上面不能形成象现在这样的臭氧层，太阳短波紫外线就可以直射到地球的表面上。这样强烈的阳光对今天的生物具有巨大的杀伤力，但它每年为地球带来大约1.3×104卡的热量，是使有机物合成的最大能源。再拿闪电来说，它所产生的高压电常常带来火灾，毁伤人畜。但在那个时候，却是促使物质发生化学变化的重要能源。天上有能源，地下也有动力。地层内部由于放射性物质和岩浆向上流动产生的热量，也要达到5.8×1018卡左右。总之，光、电和热，使地球成了一个冶炼生命的大熔炉。原始地球上的各种有机物，就是在这个大熔炉中各种自然力量的剧烈震荡和作用下，在连续不断的大分化、大改组中逐渐产生的。

碳元素从无机状态走向有机状态的转化过程，有很大一部分是在地层内部进行的。大地具有十分丰富的碳蕴藏量：地心深处存在着大量铁和镍的碳化物；岩石层中，碳酸盐等碳化物几乎无所不在。另外，地中还有水。原始地球上大部分的水当时以结晶水的形式存在于岩石层中。地下放射性物质所产生的巨大热能，使上述碳的无机化合物同岩石层中的水产生了剧烈的化学反应。这就一方面造成旧的化合状态分崩离析，一方面促使新的化合状态不断形成。简单有机物就在这个化分化合的基础上产生了。另外，地面上还有火山的喷发。火山喷发除了产生一氧化碳、二氧化碳等碳的氧化物以外，还从熔岩中解放了大量含氮、含硫、含磷物质。这些也都是构成有机物不可缺少的东西。大地上产生的所有这一切，有的呈气态飞上天空，有的随水流泄入河海，为原始地球提供了巨大的有机物来源。

氢

水汽甲烷

有然机燃物

有机物形成原始大气

臭氧层

二氧化碳二氧化碳有机物

自：利原始生命的物质交换原始生物的两种营养方式

生命起源示意图

地大有边，长空无际。在原始有机物的产生过程中，如果说大地是碳元素活动的辽阔基地，那末天空中的大气层，就成了它大显神通的更加宽广的舞台。许多碳氢化合物都是在这里形成的。原始大气中的甲烷、氨、水汽等，就是由碳同氢、氮、氧作用产生。大气层一方面上接蓝天，一方面下临大地，承受着地面送来的碳、氮、硫、磷化合物和水汽等。这样，就使得大气层中风云际会，气象万千。特别是，太阳紫外线所提供的巨大能源首先到达的是大气层，电闪雷阵也发生在大气层，再加上高温和各种宇宙射线的作用，更使大气层中的种种矛盾，不断激化，瞬息万变，呈现出“一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面，其中没有任何东西是不动的和不变的，而是一切都在运动、变化、产生和消失。”（《反杜林论》）正就是在这个不断变化、生灭的过程中，大量的有机物质在源源不断地产生出来。

原始地球的大地和大气中发生的这些变化是有机物质发生发展的源泉。离开了大地和大气，生命的产生就会成为无本之木，无源之水。我国古代唯物主义者所谓“得地则生，失地则死”，“气聚而生”，“气散而死”的说法，虽然科学根据不足，但他们确实看到了“死物”与生物之间的联系，看到了非生物中间孕育着的“生机”。

二、非生物转化成为生物

有机物的产生为生命的形成准备了条件。但生命决不可能从一般有机物直接产生。生命是蛋白体的存在方式，因此，没有蛋白质和核酸就没有生命。蛋白质从氨基酸来，核酸从核苷酸来。原始生命的形成，必须有待于简单有机物向氨基酸和蛋白质、核苷酸和核酸这类复杂有机物的转化。没有这个转化，生命是不能产生的。

这样的转化在原始地球上发生了没有？它的产生是否有客观必然性？有人的答案是否定的。直到一九六九年，还有这么一位专家，他根据“精密”计算，得出结论认为，地球上原始生命的出现，完全是一种瞎碰出来的偶然事件。这种事件产生的可能性，比大海捞针还难能实现，只有10200或10400分之一的机会，只此一回，下不为例，如果当年的某一瞬间失之交臂，恐怕到今天我们这个星球上还是一个光秃秃的无生命世界。照这样看来，生命便不可能是物质发展的必然产物，而只能是某种神秘力量巧妙安排的结果。

自然界的历史是无法重演的。但自然界发展的规律却是可以用科学实验来证明的。五十年代中期，有一个叫做米勒的人做了一个试验：他用甲烷、氨、氢和水汽混合成一种成分和原始大气基本相同的气体，放入真空的玻璃仪器；又模仿原始地球雷电交加的自然条件，连续进行火花放电。经过八天的反复作用，最后在完全无生命的体系中得到了五种构成蛋白质的重要氨基酸：甘氨酸、谷氨酸、丙氨酸、天冬氨酸和β-丙氨酸。后来，其他人证明若用别的能源如紫外线、X射线、?射线和加热等，也能得到相似的结果。近年来，组成蛋白质的二十多种氨基酸，都已先后由人工用模拟自然条件的办法合成。六十年代后，组成核苷酸的嘌呤、嘧啶等物质，也在一定能源条件下，通过氰氢酸的聚合作用，人工合成。所用的基础原材料，也是简单有机物甲烷和氨、水汽等。上述实验证明，只要具备一定条件，无机物、简单有机物通过化学反应，向着比较复杂的有机物转化，完全是不用任何神秘的外力就可“自我完成”的事情。既然在实验室的条件

下是这样，在自然界的条件下，这种转化难道就只能是一种偶然：的巧遇吗？

无机物、简单有机物向复杂有机物的转化，是否会停留在氨基酸、核苷酸的水平上?也不会。质可以转变为量，正如量可以转变为质一样。自然界不同物质之间的转化运动，永远不会停顿。就以氨基酸来说，它在无机物和简单有机物的质变基础上形成以后，又必然要进行新的量的积聚。那时，由于原始地球上火山多，“热地区”多，到处都有高于水沸点温度的热力来源。不同的氨基酸就在这样的热力条件下产生一种奇妙现象：它们彼此按一定顺序首尾相接，联结起来，成为一根链条状的东西，叫做“肽链”。当出现几十个以至几百个氨基酸组成的“肽链”时，就产生质变，转化成为蛋白质。

由氨基酸结合成“肽链”，并进而形成蛋白质，不仅分子量大大增加，而且分子的空间结构也更其复杂，千变方化。通过对我国首先人工合成的蛋白质一胰岛素进行X射线衍射分析，就能发现在大约只有五百万分之一厘米大小的胰岛素晶体分子中，存在着由五十一个氨基酸分子组成的两根“肽链”。中间的主链，又向两旁伸出许多“枝”状的侧链。在这些主链和侧链上，有七百多个原子按一定的方式排成一种独特的空间结构，好象一株果实累累的葡萄藤。这些事实说明：蛋白质的产生，完全是氨基酸聚合的结果。当然，现在人们对于蛋白质的全部构造及其形成的过程和条件，还没有都弄清楚，许多复杂的蛋白质还不能由人工制造。但如果“打破砂锅问到底”，寻根究源，那末再复杂的蛋白质也还是由碳、氢、氧、氮、硫等元素构成，也都无非是氨、水汽和甲烷等几种无机物和简单有机物在一定条件下化分化合的产物。

蛋白质的出现并非天赐，核酸的产生也不是神创。蛋白质的基础氨基酸和核酸的基础核苷酸，本来都由甲烷、氢、氨、水这些简单有机物和无机物转化产生。在形成过程中，它们又相互转化。就象一对李生兄弟，一旦条件具备，都要“呱呱堕地”。七十年代以来，由于核酸人工合成的进展，现在已能制造由一百二十六对核苷酸构成的分子量达七万余的去氧核糖核酸。蛋白质和核酸的出现，为事物由简单到复杂、由低级到高级的转化提供了有力的证明。

当然，走向必然的路并非都是笔直的路。大自然的“实验室”远比房间里的实验室复杂得多。实验室房间里一个小时就可以实现的转化过程，在大自然里往往要化上几万年。这是因为参与变化的物质因素要丰富得多，影响变化的条件也要复杂得多。发展都是从简单的物质开始，但并非一切都以单一的原始物质为出发点。道路都是从低级到高级，但并非一切都循着同一条途径。生物发展的道路是多种多样的，它经过无数个中间环节，曲折而又迁回，常常是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。而在一种新的有机物质产生之后，也决不会一帆风顺，扶摇直上。就拿紫外线来说，它可以促进无机物和简单有机物的合成，使之向前发展为复杂有机物，也可以造成复杂有机物的分解，使之重新倒退为无机物和简单有机物。总之，既有新生事物，也有“复旧”势力；既有前进的趋势，也有“复辟”的危险，存在着十分错综复杂的斗争。但从整个发展趋势来看，斗争的结局是不可避免地向着产生生命的方向发展的。

有人曾经认为，地球上最初的生命是从宇宙间其他天体上飞来的，即来自宇宙间坠落到地面上的陨石所带来的“生命的胚种”。其他天体上有没有生命？完全可能有。根据近年来宇宙空间考察的结果，从月球带回来的资料中分析得到六种氨基酸，星际空间也发现有巨大的有机分子云层，其中有的甲醛云团长径达十光年，证明它们那里已经有了比较复杂的有机物。但是这种理论有一个致命的弱点，这就是它无法说明“生命胚种”怎么能经受住陨石进入大气层后由于每秒八十公里的速度而产生的几千度高温。因此，要探索生命的起源，就必须认真研究地球上生命产生的实际过程和具体条件。当时促使原始地球上的非生物终于向着生物转化的重要条件之一是地球的适当降温和水圈的逐渐发展。原始地球上最初液态的水只及现在海洋水的百分之十左右，其余的水大多以结晶状态存在于岩石层中。在地球的灼热时期，由于高温的作用，岩石中许多水又跑到天空，成为气态水。随着地球温度的逐渐下降，气态水才经过凝结、降雨，回到地面，使水圈逐步扩大。高温和少水对于有机物的合成，在一定时期曾是十分必要的。但进一步的化学过程却需要有另一种不同的条件，这就是要有适当的降温和足够的水域。降温和下雨的结果，许多有机物随雨降落到原始海洋。岩石中析出的无机盐类和有机物也陆续流入原始海洋。这样，就使原始海洋成了一大“锅”贮存越来越多有机物和无机盐的“原始汤”。在这一大锅“原始汤”里，许多有机物“如鱼得水”，相互间的联系接触更加频繁密切，矛盾斗争更加广泛深入。这不仅促进了新物质的产生，而且使新生的有机物有可能利用水的深度，避免在强烈的紫外线下被分化瓦解。

蛋白质和核酸这类有机物在“原始汤”里是与水浑然一体的。它如果要获得进一步的发展，就必须摆脱这种“原始汤”的状况。只有在“原始汤”一分为二之后，蛋白质和核酸与水分离，才能进一步促使生命的形成。这个一分为二的过程，不知又进行了多少亿年。在这一过程中，蛋白质和核酸等有机物质经过长时期的量的积聚又发生了一次重大变化，形成了由多分子构成的新的更加高级的体系。它仍然存在于水溶液中，但由于四周产生了一层“界膜”，而与周围的水溶液分开了。这个多分子体系的产生，是非生物向生物转化中的一次飞跃。原来，蛋白质、核酸等有机物质只是其外界环境的一个组成部分，现在则可以从外界环境中相对地独立出来了。原来，蛋白质、核酸等有机物质在水溶液中聚合离散，不由自主，十分被动，现在则有了质的相对稳定性。不仅如此，它还在其自身内部有了与外界不同的更为复杂的物理化学变化，并且在其内部矛盾运动的基础上与外界环境发生了相互作用。正是在这样的矛盾运动中，这个多分子体系逐渐形成了它自身的内部结构，并在其内部结构不断发展的基础上，逐步地提高了矛盾运动的水平。当这个多分子有机物能够通过这样的内外矛盾运动，使它自身的化学组成部分不断自我更新自我再生之时，它就从无生命领域进入了生命的领域。原始有机体就这样产生了。

三、“方生方死，方死方生”

生物来自非生物，又高于非生物。自从有了生物，我们这个星球上，“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。”一派蓬勃生气，就如进入了另外一个世界。

生命的出现是物质经过长时期不断转化的结果；同时，生命本身又是一个物质不断转化的过程，其间充满着生死之间的矛盾斗争。“方生方死，方死方生”。生转化为死，死又转化为生。这种生死之间的转化，较之原来的物质转化，不论在内容上或形式上，都进入了一个新的更加高级的领域。

世界上没有长生不老的生物。任何生物都有一定的寿命，都要转化成为死物。这是一个客观规律。寿命短的生物如细菌，每隔15一60分钟就分裂一次。“朝菌不知晦朔，不知春秋。"这说的是蘑菇的寿命不到一个月，蝉的寿命只有几旬。大象可以活到一百多年，寿命可算是长的了。但比起爬行类来只好算是短命。一七三七年在印度洋捕获了一只海龟，当时已有一百岁左右，据说至今还活着，它的寿命当在三百岁以上。植物的寿命更长，如北美洲的巨杉有的已活了四千多年。墨西哥的柏树和澳大利亚的铁树，甚至有已活了一万多年的。但寿命再长，终有一死，阅尽春秋，难逃衰亡。正如东汉哲学家桓谭所说的：“生之有长，长之有老，老之有死，若四时之代谢矣。而欲变易其性，求为异道，惑之不解者也。

死亡意味着生命的终结。但死亡并不是忽到来的事情。生与死是相比较而存在，相斗争而发展的。没有这个矛盾斗争，不但不可能有个体的死亡，而且不可能有生命本身。因此我们要把死亡看作生命的重要因素，生命的否定实质上包含在生命自身之中。其实，世界上的一切事物都在其自身的存在中间又包含着否定它们自身存在的因素。例如铁放久了，同氧发生作用，就会生锈，变成氧化铁。坚硬的生石灰，吸收了外界水分，就会使它的成分氧化钙变成氢氧化钙，成为粉末状的熟石灰。“

！切非生物和外界进行物质交换的结果，都会在自身内部造成某种和自身完全不同的“异己”物质，成为否定它们自身的因素。

但是生物的情况却不一样。生物是物，但又不同于一般的物。构成生物体的主要物质是由蛋白质、核酸组成的蛋白体，另外还有脂肪、碳水化合物等。其中蛋白质占着尤其主要的比重。以人体为例，各种组织和器官都主要由蛋自质组成，在肌肉的干

1物质中蛋白质占百分之八十以上，在牙齿、骨胳等硬组织中也占百分之二十几。至于在每一个细胞中间，蛋白质更是构成原生质的主要成分。正是由于生物体内蛋白体的存在，就使它在与外界进行物质交换的过程中，产生了一种和非生物然不同的情况。在这里，“异化”的结果恰恰成了“同化”的前提；对生物体部分组织成分的破坏，反过来促进了整个生物体的成长发育。总之，在非生物那里由于同外界进行物质交换而产生的致“死”的因素，在这里却成了“生”的契机。

以动物为例。人活着都要吃东西。一切低等动物也都有摄食活动。动物摄取到体内的食物对动物自身来说，都是一种“异已”的“死物”。如果把一种动物体内的蛋白质直接注射到另一种动物血液里，被注射的动物不但得不到“营养”，还会产生中毒的现象。即便吃的是鱼虾鸡鸭，也总得首先经过咀嚼下肚才能消化。这种“异已”的死物如果食而不化，在体内积累多了，会对生命造成严重威胁。但是，由于一种叫做酶的特别的蛋白质和血液中的氧能够将食物中的蛋白质分解为氨基酸，将碳水化合物分解为单糖，将脂肪分解为甘油和脂肪酸，将一切复杂的有机物分解为简单的有机物，这就使食物的消化吸收有了可能。酶在分解产生这些简单的有机物的时候，同时还能将它们激活。

例如酶将氨基酸激活以后，氨基酸分子就处于一种活泼的、极易e

与其他分子化合的状态。这时，依靠细胞内核糖核酸的作用，氨基酸就又按一定方式排列成由数十个到数百个分子联结成的“肽链”，这样，就在一个十分短暂的时间内，完成了生物产生前需要亿方年才能实现的过程，“死”的氨基酸又重新合成为“活”的蛋白质，加入到了生物体内的“组织蛋白”之中。异已的东西就这样地被同化了。

但是，同化了的东西又要异化。在生物体内，死物的变为活P

物，总是同活物的变为死物相辅相成，同时并举。据计算，人体内的组织蛋白平均每八十天就有一半要报废。其中组成肺、脑、骨骼和大部分肌肉的蛋白质寿命约为一百五十八天，而组成肝脏、血浆的蛋白质寿命只有十天左右。随着组织蛋白的不断报废，细胞也在不断死亡。人体细胞每天的死亡率约为百分之一、二，即每天有数十亿细胞死去。肝脏细胞的寿命约为十八个月，红血球的寿命约为一百二十天。在与外物接触频繁的部位，细胞的寿命更短。如皮肤细胞的寿命只有十几天，消化器官内壁的细胞寿命只有几十小时。然而，由于蛋白质和核酸的存在，旧组织的死去，又成了新组织产生的条件。在酶的作用下，由旧组

织分解产生的氨基酸又重新组合成蛋白质，变成生物体的一个】

组成部分。这样，就使异化又转化成了同化。当然，已经分解了的蛋白质不可能全部回收利用，总有那末一部分要变成废物排泄出去。但是，这种排泄完全是必要的。吐故才能纳新。它们的让位，又正好为食物中蛋白质的补充提供了可能。

生物同外界进行物质交换的过程，也就是同外界进行能量交换的过程。从外界摄取食物，就是取得了储存在食物中的能。食物在氧和酶的作用下被分解，也就是使储存在食物中的能得到解放。据计算，每克蛋白质和糖分解放出的热能各为4千卡，每克脂肪放出的热能为9千卡。在生物体内，这些因分解而产生的能就成了进行合成的动力。如由氨基酸合成蛋白质时，每合成一克分子“肽链”就要消耗热量约4千卡。这在体外条件下需要有很大的热力来源。但在生物体内，建设新组织所需要的巨大动力，却也在食物和旧组织的破坏中解决了。新的东西的合成，又增加了能量的储存。正是这种能量的不断储存与解放，使生物体内同化与异化、死物与活物之间的相互转化，有了动力条件。

这样，同化与异化互为因果，合成与分解相辅相成，死物与活物相互转化。就使“任何一个有机体，在每一瞬间都是它本身，又不是它本身”，(《反杜林论》)处于不间断的变化之中。正是这种不间断的变化，才使构成生物体的主要物质蛋白体得以在不间断的自我更新中存在下去，才有生物的生命本身。因此恩格斯说：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新。”（《反杜林论》）

当然，矛盾着的两个方面之间的平衡总是相对的，而不平衡则是绝对的。如果说，一切生物在其青年时期同化的方面和生的因素占有主导地位，那末到了老年时期，异化的方面和死的因素就会变成上风。变到后来，终不免一死。人死不能复生。一切生物死亡之后，从它们的个体来说，当然不能再复活了。但如从整个生物界的自然的、历史的联系来看，那末生物的尸体所分解产生的有机物质，又回到自然界去，重新成为滋生其他生物的养料。旧的种系的消灭，为新种系的产生创造了条件。就这个意义说，生物的生死转化，是永远没有止境的。

生物由死物转化产生；生物又在生死转化中成长、发展。不否定死物就没有生物；不战胜死亡就没有生命。生物界以至人类社会都不能不在同垂死势力的斗争中前进，而斗争的结局文总是新生的事物胜利，垂死的势力灭亡。这将永远是一条不可抗拒的历史规律。整个生物界也就在这个生死存亡的矛盾斗争中，推陈出新，生生不息。

第二章 细胞的一分为二

一、细胞来自细胞吗？

地球上最初出现的原始生命，还只是一些没有细胞结构的蛋白体。到了大约三十二亿年前，我们这个星球上才有了最早的细胞。细胞的出现，标志着生物发展史上的一次大飞跃。细胞的不断的一分为二，促使一切生物不断进化，从简单到复杂，从低级到高级。恩格斯说：“随着这第一个细胞的产生，整个有机界的形态形成的基础也产生了”。（《自然辩证法》)

但是，直到于七世纪以前，人们还不知道细胞是什么东西。随着光学仪器的发展，人类的眼晴洞幽入微，发现了一个过去从所未见的世界，这才把细胞之“谜”逐渐地揭了开来。“一六六五年，一个英国医生罗勃特·虎克用显微镜观察软木薄片，发现软木片上布满了许多蜂窝状的小格子，格子之间都有象蜂巢中的薄蜡膜似的东西隔开着。他就把这种小格子命名为“细胞”。其实他当时所发现的“细胞”，只是植物的细胞壁；而对细胞壁中间的天地，还是根本一无所知的。到了十九世纪三十年代，施莱登和许旺先后断定在活的植物体和动物体内有细胞存在，才明确提出了一切动植物体都由细胞构成的细胞学说。但细胞壁里究竟有什么东西，有的称之为“汁水”，有的称之为“肉浆”，还是弄不清楚。直到十九世纪中叶以后，才由摩尔等人统一取名为“原生质”。

细胞的发现打开了进入生物的微观世界的大门。原来，一个成年人身上大约有一千八百万亿细胞，而变形虫（又称阿米巴）、草履虫等全身却只有一个细胞。但数量虽有多寡的不同，大至鲸鱼，小至变形虫、草履虫等微生物，除了那些最低级的生物外，都无不由细胞所构成。这样，就使人们从无限多样的生物世界中看到了它的统一性。

同是细胞，体积的大小悬殊可谓巨矣！球状细菌的细胞直径不到0.1微米（1微米=一千分之一毫米），人的红血球细胞直径约为7.7微米。但由一个细胞构成的棉花纤维却可长达40毫米，超过人的红血球细胞的五万倍；而苎麻纤维细胞竟可长达300毫米以上。这种巨型细胞不仅植物有，在动物中也有。鸟类的蛋就是一个卵细胞。鸡蛋直径在3.5厘米左右，驼鸟的蛋直径要达到12厘米，而隆鸟的蛋比驼鸟蛋还要大五倍。同一人体内的细胞也各不相同，神经纤维有的一根长达一公尺，却只是一只细胞的延伸。从形态来看，更是于差万异。例如植物叶部栅栏组织的细胞呈柱状，气孔细胞呈半月形，茎部导管细胞呈筒状，人体内骨胳附近的肌肉细胞呈长梭形，红血球细胞呈双凹形，称得上是千奇百怪，形态各异。

特殊之中又有一般。细胞尽管形态各异，但一个完整的细胞一般都存在着大体相同的结构：最外层的是细胞膜（在植物那里，膜外还有细胞壁），里面是细胞质，中央是细胞核。在细胞质里，又分布着许多具有特殊功能的细胞器，分别执行养料的分解、合成、吸收、排泄、同化、异化等职能。真是“一粟之中藏世界”，“麻雀虽小五脏

内质网全”。细胞，这就是生物

一细胞膜的微观世界。当然，现

线粒

一核糖体代生物学已经由细胞水

体

细胞核平进入分子水平，微观之中更有微观。但就生

-高尔基体物机体的构成来说，细胞毕竟是现在所知道的

细胞结构示意图最小的基层组织。

一切大生物都由小细胞组成，原因是在于一切大生物都由小细胞发展而来。没有小，就没有大；没有简单，就没有复杂。就连小小细胞的本身，也不是从来就有的，而是从比它更低级、更简单的东西发展而来的。

在细胞起源的问题上，有的人硬是不愿意承认这种事物发展的辩证法。十九世纪中叶，德国有一个病理学家名叫微耳和，就曾声称：“细胞只能来自细胞”。按照他的这个结论，不但无法回答最初的细胞是从那里来的问题，而且势必只能陷入“神创论”的泥坑，把细胞的起源归之于上帝的创造。

事实正好同微耳和的结论相反。最初的时候，细胞不是来自细胞，而是来自“非细胞”。这就是由蛋白质、核酸这类有机物质转变而成的原始有机体。正如恩格斯所说的，“我们所知道的最低级的生物，只不过是简单的蛋白质小块”。（《反杜林论》)它们已经有了生命，却还没有细胞结构。这种原始有机体，一方面，由于它们已经有了与外界环境分隔开来的界面，能够通过同化作用和异化作用实现自身的自我更新，因而“已经表现了生命的一切本质的现象。”（《反杜林论》）另一方面，又由于它们的机体构造是如此简单，生理机能是如此原始，各方面都显示出仅仅比无生命的高级有机物“略胜一筹”。因而它们的生存能力又是十分微弱的，生命也是十分短暂的。这种没有细胞结构的原始有机体，是由非生物向着有细胞结构的生物过渡的桥梁。

细胞来自非细胞，但非细胞的生命物质是不是在任何情况下都能变为细胞？不能。三十年代，有个科学家曾经做了一个试验。她把水捣成稀浆，从中分离出生命物质加以培养，发现这些物质逐渐形成微粒，就认为新的细胞产生了。这个试验曾经轰动世界，闻名一时。但其实，她所发现的这些“细胞”只是一些死的有机物的聚集而已。由非细胞到细胞的发展过程，是在特定历史条件下发生的。这个过程经历了亿万年的漫长时间。

细胞膜的形成，是由非细胞的原始有机体走向细胞生物的一个转折点。原始有机体在海水里生，在海水里长。它的生存既一点离不开水，又不能同水完全打成一片。离开了水，原始有机体就失去了养料来源，只能枯渴而死。但若完全同水打成一片，有机体内的生命物质完全跑到了海水里，或者外面的海水大量挤进了有机体内部，有机体本身的存在也就“泡了汤”。既要靠水吃水，又要抗水防水，这是一个尖锐的矛盾。但正是这个矛盾促进了原始有机体内物质的一分为二，其中的类脂分子和一部分蛋白质分子逐渐同其他生命物质分离，在四周形成了一层十分精致的薄膜，即细胞膜。由于类脂不溶于水，解决了抗水防水的问题；同时又由于膜的内外两侧布满了蛋白质分子，又大大提高了原始有机体与外界进行物质交换的水平。原来水溶液中的物质依靠渗透作用通过一定的膜质界面时，一般总是从浓度高的一边流向浓度低的一边。如今有了细胞膜，出入有机体的物质都要经受细胞膜上蛋白质分子的检验和选择。这些蛋白质分子就成了一个个“边防哨兵”。如果遇到外界的有害物质要进入，体内的生命物质要流出，即使浓度再高，“哨兵”们照样不给放行。如果遇到外界的养料，即使浓度较低，照样可以由膜上的蛋白质借酶的催化作用，把它“泵”向浓度高的一边，使之进入有机体内。对于体内废物，照样也让自由流出。这样，既保证了有机体与外界正常的物质交换，又有效地防止了体内生命物质的外流和敌害的侵入，提高了与环境作斗争的主动性和生活能力。

细胞膜的形成宣告了原始细胞的诞生，同时又推动了细胞内物质的进一步分化，向着更高的细胞形态发展。

原核细胞比原始细胞进了一步。它的体内已经出现了核物质的相对集中，但还没有分化出细胞核和细胞器。这种结构简单的单细胞生物，生活的历史却实在不算短。根据前不久在南非太古代地层中发现的古杆菌和巴贝通古球藻化石推算，这一类型的单细胞生物，大约在三十二亿年前就已出现。而它们的后代，如细菌、蓝藻以及最近发现的比细菌、蓝藻还要小的“类胸膜肺炎微生物”（PPLO），则直到今天还广泛存在于人世间。因此细菌、蓝藻之类的原核细胞生物，实在可以算得上是现今世界上历史最悠久，资格最老的生物。但历史那么久，资格那么老，形态还是那么简单，这也说明了它的不长进。惨淡经营了几十亿年，虽然比起它们的老祖宗来肯定会有变化，但变来变去，如细菌总不出球状、杆状和螺旋状三种形态，而且全身始终只有一个细胞，生命短的只有几分钟，总是反映了它们在进化中的落后状况。原因何在？就在于原核细胞内的原生质基本上还没有出现形态上的分化。

细胞体内的原生质本来就是核酸和蛋白质等不同物质的矛盾统一体。如果没有核酸，就不可能有蛋白质的生物合成；反过来，核酸的合成又离不开酶一一蛋白质。核酸和蛋白质等不同物质之间这种相互依赖、相互制约的矛盾关系，构成了细胞体的生长、生殖和全部生命活动。但在原核细胞那里，这些不同性质的东西却相互混杂，阵线不明。结果是都不能发挥它们各自的独特作用，使原核细胞生物的生命机能不能不停留在较低的水平。列宁说：“发展是对立面的‘斗争”。”（《列宁选集》第2卷，第712页）显然只有打破细胞体内原生质的“一统天下”，促进不同物质之间的对立面斗争，原始生物才能在原核细胞的基础上继续前进。

细胞核的出现，是单细胞生物由原核细胞进入真核细胞阶段的一个标志。原生质分化的结果，细胞核以去氧核糖核酸（DNA）为基础在细胞中央集结，细胞质以蛋白质为主体，连同大部分核糖核酸（RNA)等一起在细胞核周围形成。它们之间的矛盾斗争，不仅促进了整个细胞的新陈代谢活动，推动了细胞质内各种物质的同化和异化；同时，还促进和发展了细胞的遗传机能。矛盾激化了，发展就加速。原核细胞生物由于没有形成细胞核，祖祖辈辈实行无性生殖，主要靠分裂繁殖后代，变异和进化十分缓慢。真核细胞生物则由于有了细胞核，它们一般过几代就能进行一次有性生殖，来“复壮”它们后代的机体。这样不仅增强了生活力，而且促进了新种的不断产生。从细胞诞生以来大约三十亿年历史中，真核细胞出现后的十亿年间，单细胞生物数量和种类的增加速度之快，远远超过了前二十亿年。这种情况正如恩格斯所说的：“形态愈高，进化就愈快。”（《自然辩证法》）细胞核的出现，进一步推动了细胞体内的矛盾分化运动。

各种细胞器的形成，就是细胞质内矛盾斗争的结果。细胞质本来也不是什么清一色的东西。它主要由蛋白质构成，但除了蛋白质外，还有核酸、类脂等各种有机物质。另外，一些单细胞生物在生存斗争中还吞噬了另一些比它更小的生物，这些被吞噬的东西进入细胞体内，被消化，被改造，也使细胞质不断地增加了新的成分。不同的物质有不同的特性。蛋白质-—酶能将有机养料分解，放出能量，又是实际执行合成蛋白质的重要工具。核糖核酸与细胞核内的去氧核糖核酸联系配合，对蛋白质合成什么样的品种，有决定作用。脂蛋白与细胞的分泌机能有关。而绿色颗粒则由于对太阳光特别敏感，能够利用光能将二氧化碳和水制成碳水化合物。“差异就是矛盾”。这些性质、功能各不相同的东西原来搅作一团，作用不大显著；一旦分化集结成为各种不同的细胞器，事物内部所固有的矛盾性就激发出来，作用也大不相同。如一部分酶和蛋白质分化、集结成为“线粒体”，就象安上了“发电站”那样，使细胞有了动力来源。核糖核酸和一部分蛋白质组成了“核糖体”，提高了合成蛋白质的能力。在一部分存在叶绿素的细胞体内，还由这些叶绿素集结成为“叶绿体”，提高了进行光合作用的本领。总之，在细胞质的分化过程中，各种性质、功能不同的物质各自“站队”，互相分立，把原来比较“太平”的细胞质闹得彼此牵扯，矛盾重重，不得安宁。但整个细胞体的生活机能，正就是在这样的大乱中得到了迅速的发展和提高。这里必须指出：所谓不同物质的分化，也不是彼此之间分得一清二楚了。事实上，各种不同的器官之间不但在功能上相互联系、制约，而且在构成上也是你中有我，我中有你。但总的说来，细胞体内由于分化出了细胞核和各种细胞器，原来的“一泡浆水”就变成了“五脏六腑”，就有较大的可能来利用自然界的各种资源以壮大和发展自己了。

二、原始单细胞生物的分家

十亿年前真核细胞的大发展，使世界真正进入了一个生气勃勃的新境界。那时候，体态始具的原始单细胞生物，俨然以世界主人的姿态遨游于浩瀚的原始海洋之中。它们到处栖息，尽可能地利用自然界所提供的物质来发展自己。就在这个时候，生物界激烈的生存斗争也随之开始了。原始单细胞生物在这场生存斗争中使自已的细胞体构造继续地一分为二，导致了它们在营养生活方式上的大分化一一单细胞动物和植物的分家。

关于动、植物之间的区分，博物学家们曾经提出过种种“定义”和“标准”，企图在二者之间划出一条“非此即彼”的分明界线。我国晋代人崔豹写过一部《古今注》，里面说：“有生有识者为虫，有生无识者为草木”。他把是不是有“意识”这一点作为区分动、植物的标准。十八世纪的瑞典生物学家林奈则以能否运动来作为区分动植物的界线，提出：“能成长而生活”的是植物；“能成长、生活且能运动”的是动物。后来，又有人认为动植物的主要区别在于究竞是自行制造有机养料还是靠摄取现成有机养料为生，前者称植物，后者称动物，等等。事实上，尽管科学家们提出了这样或那样的定义，划分了这种或那种的标准，丰富多样的生物界却并不受这些条条框框的束缚，而是互相联系，存在着极其生动的辩证关系。你说动物都能自由活动？珊瑚是生活在海里专门食肉的腔肠动物，但它那充满石灰质的躯体却长得象树枝一样，丝毫动弹不得，以至人们在十九世纪以前一直把它叫做“珊瑚树”，归入植物一类。你说植物都不摄取现成的有机养料？昆虫飞到捕蝇草的叶子上或者掉进猪笼草的由叶子变态而成的“笼子”内，就立时要被这些植物“吃”掉。还有，如果用手去接触含羞草，它的叶子会迅速闭合下垂，这比起海鞘那种固着在海中岩石上感觉十分迟钝的动物来，对外界刺激的反应要灵敏得多。动物和植物之间的关系所以这样难解难分，其根子是在现代生物的老祖宗一一原始单细胞生物那里。

最早的单细胞生物是很难作出动物或植物的区分来的。它们既非动物，也非植物，既象动物又象植物，兼有着动物和植物两方面的特点。例如眼虫这种单细胞生物，体内既有叶绿体，能象植物一样进行光合作用，自已制造养料；同时它又具有动物的特征：不仅身上有挥动不停的鞭毛，有能够感光的眼点，而且身体柔软，能借鞭毛的挥动，在水中螺旋式地前进。它的身体前端还有一个凹口，象嘴巴，又象咽喉，叫做“胞咽”。它能通过细胞膜吸收现成的有机物做养料，同时体内又有叶绿体。一到黑暗的环境中，叶绿体就逐渐消失，而一到光天化日之下，它们又重新穿上“绿装”，进行光合作用，象植物一样制造养料了。其实，又岂止是眼虫，古代的毛生物很多都是这个样子，你能说它是动物还是植物？还有一种粘菌，它的“前半生”象只“虫”，整个身体能伸缩自如，灵活运动；“后半生”却象棵“草”，不但能长出“根”和“茎”，还能结“子”。对于粘菌这类微生物，你把它叫做动物或植物都可以。恩格斯说：“辩证法不知道什么绝对分明的和固定不变的界限，不知道什么无条件的普遍有效的‘非此即彼！”。（《自然辩证法》）生物界老祖宗的形态、习性，就典型地反映了这种情况。

既然这样，那末，在原始单细胞生物那里究竟还有没有动物和植物的分家呢？有。尽管这个“家”始终没有能分得清楚，但这个“家”又确实是分了。对今天的大多数生物体来说，动物和植物之间的区分已经十分明显，它们各自已经有了相对独立的质的规定性。这种区分，也开始于它们的祖先一一原始单细胞生物那里。

原始单细胞生物为什么会分化成为动物和植物呢？是由于生存斗争。自有生物以来，它们所赖以生存的环境始终处于不断的变化之中。一方面，在当时的原始海洋里，由于原生生物日益增多，现成有机物的消耗量愈来愈大，争夺食物的斗争日趋激烈。在这种情况下，如果没有灵活的运动本领和发达的消化机能，就会得不到现成有机养料，有挨饿而死的危险。另一方面，大气的成分也在改变着。原始单细胞生物在消化分解食物过程中放出的二氧化碳，为大规模地进行光合作用提供了有利条件，这又要求发展叶绿体等细胞器，以便自己制造更多的有机养料。小小一个单细胞生物，原来虽然兼有运动摄食和制造养料两方面的器官和能力，但功率很低。怎么办？出路只有或者提高运动摄食的能力，或者加强自己制造养料的器官，在发展上有所侧重。这就促使原始单细胞生物在细胞的形态构造上开始了进一步的分化。

当一部分原始单细胞生物向动物界分化的时候，它们的运动摄食的细胞构造日益发展，而原有的植物性机能即自己制造有机养料的器官、功能则逐渐衰退。例如变形虫和草履虫的远祖原来都是具有叶绿体的鞭毛生物，但发展到了变形虫，叶绿体不见了，而主动猎取食物的本领却大为增强。这种单细胞生物虽然没有足，但由于细胞膜非常薄，细胞质在膜内随意流动，伸缩自

伪足细胞质

细胞核伸缩泡

变形虫如，能使整个身体在不停的变形运动中变成许多“伪足”，动作灵活，能迅速接近和擒住比它小的微生物。它的体内还有食物泡、伸缩泡等器官，担负着消化食物、排泄残渣的职能。草履虫则更进了一步。它的细胞膜外长出了几千条纤毛，能够使身体向四面八方游动，比变形虫更加灵活。这种纤毛还能起到“手”的作用，在摆动时将小虫赶进身体

食物（鞭毛虫）一侧的“口沟”和“胞咽”，一口吞下。变形虫和草履虫都是肉眼看不见的原始生物，但在它们身上，类似“手”、“足”、“口”、“肠”之类的动物性器官，都已经开

变形虫捕食始有了雏型。

向植物界分化的原始生物则相反。它们原有的动物性机能日趋衰退，细胞的形态构造也变得愈来愈不适宜于运动，而那些进行光合作用以自已制造有机养料的器官和能力则日益发达。例如小球藻也是鞭毛生物的后代，但这种单细胞生物却一无伪足，二无纤毛，完全丧失了机动游泳的能力。小球藻的细胞膜外还长出了一层坚硬的细胞壁，使它的身体变得僵硬坚固，但由于存在叶绿体，能够利用自然界到处存在的日光、二氧化碳和水自己制造养料，无需为张罗食物到处奔忙，因而并不妨碍它们的生活成长。相反，细胞壁还可以使它们维持一定的体形，更好地进行光合作用。光合作用的主要工具是叶绿体。随着原始生物向植物界的分化，细胞内叶绿体的形态也不断发展变化：从片状、杯状到带状、螺旋状，从一块到多块，不断扩大了接受光照和制造食物的能力。一个千姿百态、郁郁葱葱的绿色植物世界，难道不正是在亿方年前原始单细胞生物细胞壁和叶绿体日益发展的基础上逐步形成的吗？

原始单细胞生物营养生活上的分化过程表明：所谓动物和植物的分家，无非是由于它们的细胞形态构造在一方面的进化伴随着的另一方面的退化；或者相反，在一方面退化基础上形成的另一方面的进化。它们之间的差别性，始终是相比较而存在的。在有的生物那里，这种差别性十分明显；而在另一些生物那里，它们却始终难解难分。在今天的世界上，“亦动亦植”的东西在低等生物中数不胜数，在高等生物中也可以举出一大批。目前已经发现的十多万种微生物中，有不少直到现在还大体保持着它们在亿万年前“亦动亦植”的古老形态。对于它们，动物学家名之日动物，植物学家名之日植物，仁者见仁，智者见智，众说纷坛，莫衷一是，无法确定它们的归属。但总的说来，分了家，有差别，动、植物之间就可以相斗争而发展。亿方年前在原始单细胞生物中出现的“分家”现象，应该说是一个进步。因此大多数生物后来事实上都分了家。整个生物界，正就是在动植物之间相互分化又相互依存之中，不断发展，日趋繁荣。

三、从单细胞、群体，到多细胞

细胞体内的器官分化和动植物的分家，使原始单细胞生物的机体构造日趋复杂，形态逐渐完善。但在一个细胞的有限范围之内，形态构造变得再复杂，再完善，总变不出五官俱全的高等动物和枝叶并茂的高等植物来。而没有组织器官充分发达的高等动植物，生物界就无法取得生存斗争中的更大主动权。这就决定了生物的发展不可能停留在单细胞的水平上。它必然向多细胞生物的方向前进。

单细胞生物怎样变成多细胞生物？在十七一一一十八世纪的欧洲，流行过一种“预成论”。说什么多细胞生物各种组织器官的形成，乃是由于母体卵内早已存在着发育成为一个五官俱全的生物体的雏型。以我们人来说，就是在母体的卵内预先存在着一个“小人”。整个胚胎发育的过程，不过是被束缚在卵内的“生物雏形”或“小人”的“展开”而已。当时甚至连一些有名的自然科学家如莱布尼兹、菩内、哈勒等人也赞同这种荒谬理论。哈勒甚至认为人类的诞生是由于上帝在六千年前预先造出了二千亿个“小人卵”，放进了“人类之母”夏娃的卵巢里，并且预言一旦这些“小人卵”用完，人类就要断子绝孙。他们企图用这种理论来为“神创论”和“物种不变论”辩护，反对发展和进化的思想。一七五九年，沃尔弗第一个起来对这种理论发动了进攻，提出了多细胞生物的各种组织器官是渐次发育形成的学说。但是沃尔弗的正确学说受到了“预成论”卫士们的长期压制。直到一百年以后，达尔文发表了他的《物种起源》，“预成论”才开始销声匿迹。事实证明，多细胞生物根本不是什么“预成”的，它是单个细胞在量和质上逐渐分化的产物。多细胞生物个体的胚胎发育是如此，历史上由低等生物到高等生物的进化也是如此。它经历了从单细胞生物到群体，又到多细胞生物的长期演化。正如恩格斯所说的：“母腹内的人的胚胎发展史，仅仅是我们的动物祖先从虫开始的几百万年的肉体发展史的一个缩影”。（《自然辩证法》）

细胞的分裂和增殖，是由单细胞生物向更高阶段发展的基础。细胞分裂的过程，是经过分化趋于稳定的细胞体内出现再动荡、再分化的过程。细胞体在分裂的时候，原来的一套格局被统统打乱。从比较匀称的细胞核内，首先“杀”出一条条叫做染色体的东西。它们兵分两路，各带一彪人马向相反的两极集中，最后使整个细胞体一分为二，变成两个新的个体。在仅仅几微米直径大小的范围之内，能够自动出现如此精巧复杂的变化，真不能不使我们人类叹为观止。这种奇妙的现象是否来自造物主的安排？并非。细胞的分裂完全是由于单细胞生物在生长发育中的矛盾性。原来，在细胞的生长过程中，细胞质与细胞膜增长的速度是不一样的。细胞质按原来体积的立方增长，而细胞膜则按原来面积的平方增长。这样就使细胞质增长所需要的养料与细胞膜面积所能吸收供应的数量之间造成不平衡。细胞的分裂，使一个变成两个，正是克服这种不平衡状况，重新建立新的平衡的唯一出路。当然，新的平衡不久又被再打破，又要再平衡。如此一分二，二分四，以至无穷。由分裂所造成的细胞数量的增加是十分惊人的。据计算，一个草履虫一年中分裂繁殖的“子孙”，如果个个成活，可以达到75×10108个，即使有一个-边靠着太阳、一边靠着地球的直径达一亿七千万公里的大空球，也装不下这么多草履虫！

“纯粹量的增多或减少，在一定的关节点上就引起质的飞跃”。（《反杜林论》）细胞数量的增加必然引起细胞与细胞之间在质上的分化，促使单细胞生物向群体、多细胞生物发展。

单细胞生物都很小。多细胞生物大小不等，但总的来说都比单细胞生物要大。小，机构精简，机动灵活，到处为家。这是它的长处。机体发展大了，就容易臃肿不灵，呆笨迟钝。因此，有的生物始终保持了单细胞的形态，也照样生存到今天。但小也有小的局限性。例如容易被较大的生物一口吞掉，在水中只能受水流摆布，随波逐流；并为水的表面张力所控制，而不能象大生物那样能够逆流而上，出入水面，行动自如。特别要指出的是，单细胞生物根本无法形成多细胞生物那种巨大复杂的器官，大大地限制了它在生存斗争中的能力。

群体的出现，不仅使单细胞生物由小变大，面且开始为细胞与细胞之间的分工和质的分化创造了条件。最初的群体实际上只是若干个单细胞的简单的集合体。例如有一种名叫衣藻的生物。它的个体具有细胞壁、细胞核和叶绿体等“全套设备”，分裂后的子细胞，一般都离开母体独立生活。但在遇到某种不利环境时，子细胞却不脱离母体，而在一个由母细胞的细胞壁软化而成的胶质包被内共同生活。等到环境变为有利时，子细胞才生出鞭毛，破包而出，各自谋生。这种群体中的子细胞，由于彼此简只有临时性的合作，联系不密切，也就谈不上细胞间的分工和质的分化。盘藻的情况进了一步。它由四至十六个细胞组成，每个细胞也都有独立生活的能力。但它在行动进退时能够实行统一指挥，使各个细胞的鞭毛一齐向前或向后摆动。它的各个细胞之间有原生质丝联络，使各个细胞能够实行初步的互通有无。但是由于群体中的细胞数量少，细胞间的分化仍不明显。细胞之间最初的质的分化发生在空球藻群体那里。这种群体由于聚集在一起的细胞有三十二至六十四个，数量增多了，细胞之间就开始出现了分工的苗子。原来，单细胞都是兼有营养和生殖两方面的功能的，但空球藻中却有一两个细胞已丧失了生殖的能力。这说明它的体内已有极少数细胞变成了专管营养的营养细胞。

营养细胞与生殖细胞的分化，是细胞间大分化的一个起点。此端一开，分化的趋势就愈演愈烈。如在由一百二十八个细胞组成的杂球藻群体那里，营养细胞和生殖细胞的分化，在数量上已经是一半对一半，并且它的生殖细胞的体积开始大于营养细胞。到了团藻，一个群体可包含几百个到几万个细胞。其中大多数细胞已成了营养细胞，而生殖细胞则成为少数，只是它的单个的体积明显增大，其直径要比普通细胞大十倍以上。营养细胞的数目由少变多，生殖细胞由多变少，这是一大进步。因为这样就能使生殖细胞得到充分的养料，利于产生更强壮的后代。事实上，生物发展愈到高等，·营养细胞和生殖细胞之间的比例差距就愈大。组成高等生物体的细胞以亿万计，但生殖细胞则数量很少。

群体内部细胞间的分化过程表明，聚集的细胞数量愈多，相互联系愈密切，它们之间的矛盾愈发展，分化也就愈显著。但生物界如果停留在群体的水平上，能否发展成为具有亿万细胞和复杂器官的多细胞生物？不能。群体有点儿象一个“细胞国家的联邦”。它的每一个组成单位可以聚集一起，又可各自分立，彼此间缺乏集中统一的领导和不可分割的联系。这就限制了细胞之间矛盾的开展和它们在质上的分化。生物要继续进步，就只有否定群体这种形式，使自己发展成为多细胞生物。

多细胞生物的产生，是生物发展史上的一大飞跃。它的出现，使生物界摆脱了原来依靠细胞分裂繁殖后代的旧方式，开创了通过一个受精卵细胞的分裂、分化繁殖后代的新时期。对于多细胞生物发展过程的描述和解释，一八二八年由恩斯特·贝尔根据对哺乳动物卵细胞发育过程的观察，提出了胚胎逐渐分化为四个胚层的“四胚层说”。后来拉马克纠正了贝尔关于中胚层

分为两层的说法，确定了内、外、中

“三胚层”的基本概念。一八七二原口

年，海克尔又运用这种胚层理论，

观察历史上生物的进化，认为由多触手

细胞的低等生物演变为多细胞的一外胚层细胞高等生物，其组织器官、躯体形态

的逐渐复杂、完善，根本上也是由原肠腔

于细胞胚层分化的逐步发展。海克-内胚层细胞尔的这一正确理论曾经受到当时

许多权威的猛烈攻击达十年之久，

但事实却完全证明了生物进化史水蝗纵部图

同胚胎发育史的一致性。

最初的多细胞生物只有两个胚层。腔肠动物就是这一方面的典型代表。它由于细胞开始分化为胚层，体内出现了组织器官的萌芽。当然这种分化是十分原始简单的。例如由两个胚层构成的整个水身体，实际上就是体壁加肠子。内胚层处于身体内侧，经常同吞进体内的食物打交道，就起了肠子的作用，叫做“原肠”。但这种肠子的消化功能比高等动物差得多，有的食物在细胞外的肠腔中消化；有的仍要由组成内胚层的细胞象变形虫那样，用伪足将食物摄入细胞内消化。“原肠”前端吞进食物的小孔很象“口”，就取名“原口”。但其实这个“口”同时也是“肛门”，吃的拉的都从这个门道进出。外胚层处于身体外面，直接面临外界环境的变化和各种敌害的威胁，需要及时作出反应，以保护自已。这里的一部分细胞就分化为神经细胞，另一部分细胞则分化为皮肌细胞。但这种分化也是极其原始的。由于神经细胞星星点点分布全身，只要一处受刺激就全身收缩，“牵一发而动全身”。再加没有肌肉组织，行动起来很不方便。

三个胚层的出现，为多细胞动物的器官分化提供了更好的条件。例如在篇形动物涡虫那里，内外胚层之间多了一个中胚层，就分化出了肌肉组织，使组织器官的分化更加复杂，分工更加精细。这就需要有一个“司令部”来统一指挥，协调动作，从而促进了神经细胞的集中，出现了脑神经节和腹神经索。有了肌肉，身体能伸能缩，能进能退。前进运动要善于识别方向，于是在身体前端分化出了眼和耳状体等感觉器官。运动量增大，新陈代谢的功能提高，体内在分解、消化过程中产生的废物也增多。在中胚层细胞形成的间质内，就分化出了一部分专门收集废料的细胞和由这些细胞组成的排泄管，推动了排泄器官的形成。

当生物进化到环节动物以上、中胚层分裂出“体腔”的时候，各种更为复杂的组织器官就进一步分化出来了。环节动物以前的动物都没有循环器官。但在环节动物蚯蚓中，却由中胚层分化出了背血管和腹血管等，二者之间并有四对“环血管”相连。环血管起着心脏的作用，通过它的跳动可以使血液流通全身，促进了身体各部分之间的物质交换。蚯蚓的消化器官比起扁形动物等也发达多了。蚯蚓为什么能够以土为食，吞吐土壤，改良土质，成为农业生产的助手？原因就在于它已经有了口腔、食道、砂囊、胃肠等一整套比较健全的消化工具，能够消化吸收土壤中的有机物质。消化能力大，身体生长快，又带动了其他组织器官的进一步分化。到了软体动物和节肢动物那里，又开始由外胚层细胞分化出鳃和气管等呼吸器官。当生物发展到鱼一类脊椎动物的时候，现代高等多细胞动物的各种组织器官系统就基本分化齐全了。

一部从低等生物到高等生物的发展史，也可以说就是从单个细胞开始，在量上和质上不断一分为二的细胞演化史。时间已经过去了亿万年。但这部历史如今还十分相似地反映在高等生物的胚胎发育过程中。例如人和其它高等动物的胚胎发育，就是从一个受精卵细胞开始，不断分裂分化，经过桑椹期、原肠期、三胚层期，进而形成为一个“五脏六腑”、“五官俱全”的高等动物体。这个发育过程，同生物进化史上的群体以及二胚层、三胚层动物的发展过程是大体相当的。胚胎发育史和生物进化史的这种吻合，有力地证明了一切具有各种复杂器官的多细胞生物，都是来源于细胞的分裂和分化，来源于细胞体内部以及细胞之间的矛盾斗争。离开了事物内部的矛盾斗争，今天的世界可能仍然是单细胞生物的天下。恩格斯说，细胞“由分化而产生的个体和种的有机发展过程，是合理的辩证法的最令人信服的检验”。（《自然辩证法》)生物进化的全部历史事实，难道不正是如此吗？

描述：

