id: 49f0e00e45
标题：让毛主席革命路线铭刻在战士心上
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：指导员程宝昌〖HH/换行〗DW：沈阳部队装甲兵某部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我联系连队工作实际，学习中央两报一刊元旦社论传达的毛主席的重要指示：在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，进一步认识到，路线问题是头等重要的问题，路线觉悟是最根本的觉悟。这里谈谈我学习毛主席的哲学思想，不断提高路线斗争觉悟，做好连队政治思想工作的一些体会。

把提高路线斗争觉悟放在政治思想工作的首位

我是一九六九年七月当指导员的。开始，对怎样做政治思想工作，没摸着门道，认为指导员是连队主管干部，工作得管全面点，不然就是失职。当时我们连正担负支农任务，时间紧，工作多，要求高，人员又分散。我每天起五更带半夜，忙得不可开交。可是，工作老是做不好，千丝万缕抓不住主线。就在我苦于没办法的时候，战士贾庆海发生的问题给了我深刻的教育。

贾庆海是个被大家称做“老黄牛”的战士，在支农工作中，工作积极，吃苦精神很好。就是这样一个战士，在落实党的政策中却出了问题。贾庆海的问题说明什么呢？为了找到答案，我学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”学习一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“政治指导员必须把政治思想工作当作自己的首要任务，……保证党的路线、政策和上级的指示的贯彻执行。”心里一下亮堂了。贾庆海出身贫农家庭，本质是好的，主观上也是有执行毛主席革命路线的强烈愿望和要求的。在落实政策中所以发生问题，根本原因是路线斗争觉悟不高。路线是管一切的，路线偏了就一切都偏，积极性再高，吃苦精神再好也不顶用。我们当领导的，要对战士负责，首先要在路线问题上对战士负责。要教育战士无限忠于毛主席的革命路线，懂得从路线上想问题、分析问题、处理问题。政治思想工作的任务，就是要引导战士把朴素的阶级感情上升到高度的路线斗争觉悟，保证战士沿着毛主席的革命路线前进。林副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”我们作为连队的主管干部，工作想抓全面一点，这个想法并没有错。但我们事无巨细全面抓，而没有狠抓思想和政治路线方面的教育，那就没有抓住根本。这样的全面，实际就是片面。这样的领导，就是不得要领的领导，事务主义的领导，也就是真正的失职。

懂得了这个道理，我们就举办学习两条路线斗争史的学习班，反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，请贫下中农忆家史、村史，从根本上提高大家的路线斗争觉悟。贾庆海同志深有感触地说：“只管干，不看‘线’，平地也会把车拉翻。”从此，他不仅“埋头拉车”，更注意“抬头看路”，在支农工作中比较好地贯彻执行了毛主席的各项政策。

抓好活思想，把思想和政治路线方面的教育工作做到战士心坎上

一九六○年军委扩大会议决议指出：“以革命斗争现实生活中的问题为中心，进行马克思列宁主义教育，着重抓活的思想，抓实际的教育，是我军政治思想工作的优良传统。”对战士们进行思想和政治路线方面的教育，必须狠抓活思想。这样，才能有的放矢，把工作做到战士的心坎上，有效地提高战士的路线斗争觉悟。

怎样才能抓住战士的活思想，把工作做到战士的心坎上呢？我特别注意的是：

一、从紧跟中抓跟不紧的因素。伟大领袖毛主席教导我们：“矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终”。对毛主席的指示，我们的每个战士就其主观愿望来说都想紧跟。可是，有时由于阶级斗争、路线斗争觉悟不高，私心杂念作怪，因而在行动上跟得不紧。因此，我们必须善于从紧跟中抓住跟不紧的苗头，做好思想工作，变跟不紧为跟得紧。

在贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的时候，全连同志在支农点上，一致表示坚决紧跟毛主席伟大战略部署，在支农中不忘战备，用战备促进支农。大家行动快，情绪高，搞得热气腾腾。这样是不是紧跟就没有问题了呢？我到一个公社了解情况，发现有个同志认为目前仗打不起来，部队不会有什么行动，把战备物资借给别人。我又了解到，其他同志也存在一些和平麻痹思想。这说明我们的同志在紧跟中还有跟不紧的因素。针对这种情况，我们举办了学习班，组织大家学习毛主席的有关指示，狠批叛徒刘少奇“战备无用”等谬论。同志们进一步认识了美帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，提高了落实毛主席指示的自觉性，从根本上提高了战备观念。

二、从个别问题中发现带普遍性的倾向。毛主席教导说：“普遍性即存在于特殊性之中”。要抓好思想和政治路线方面的教育，应善于站在全局的高度观察个别现象，把个别现象和全局联系起来，从个别战士身上的问题发现带普遍性的倾向。一次，四车长李成刚向我汇报支左单位情况时，高兴地对我说：“指导员，群众可热情了，咱每讲一次话，都鼓好几次掌，还一个劲地喊向解放军学习。”我一听感到不对劲。李成刚过去每次汇报工作都先讲自己还存在什么问题，为什么今天只记住了群众的热情鼓掌呢？我觉得这是个骄傲自满的信号。在大好形势下，在群众的赞扬声中，我们的同志究竟是怎么想的？我到各个支左点，一个一个地了解，发现一部分同志头脑里阶级斗争的观念淡薄了，改造思想抓得不紧了，产生了骄傲自满情绪。于是，党支部及时举办了学习班，组织大家反复学习毛主席《学习和时局》这篇光辉著作，以“在大好形势下怎么办”为题，深入讨论了怎样看待成绩和胜利的问题。同志们认识到：“满”字闪一闪，方向偏一偏，“满”字不斗倒，毛主席革命路线就执行不了。

三、透过现象抓本质。本质必然通过现象反映出来，但本质和现象并不都是一致的。往往相同的现象反映着不同的本质，而不同的现象又反映相同的本质。要抓好活思想，就要善于透过现象抓住本质。为了抓住活思想的本质，我注意把各种现象联系起来分析，前前后后做对比。一次，我到七车去参加学习，发现车长赵凤利有些消沉。赵凤利过去在连里当文书，生龙活虎，为什么现在情绪不高？经过调查，原来是因为不愿意当车长而引起的。他不愿当车长，表面的理由是能力差，水平低。我遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，多次和他谈心，终于弄清楚，原来是继续革命觉悟不高，怕艰苦的思想在作怪。于是，我就帮助他反复学习“老三篇”，忆苦思甜，以革命样板戏中李玉和为榜样，对照新党章找差距，从根本上提高继续革命觉悟。从此，他自觉学习毛泽东思想，认真改造世界观，工作更加积极，成为连里活学活用毛泽东思想积极分子。

我从实践中体会到，进行思想和政治路线方面的教育，要想收到好的效果，就要根据形势的不断发展变化，摸清战士在新形势下出现的活思想，掌握思想脉搏，从而针对不同的问题，采取不同的办法进行教育，使战士的路线斗争觉悟不断提高。

启发战士提高路线斗争觉悟，自觉执行毛主席的革命路线

我做战士的思想工作，还遇到过这样一个问题：有的战士，有干部带领下，能够比较好地执行毛主席革命路线。可是，单独执行任务，有时就不能自觉执行毛主席革命路线。这是为什么呢？从两个单独执行任务的战士对比中，我找到了答案。

我们连执行支农任务时，有两个战士在落实政策时，受到社会上错误倾向的影响，不能很好地执行毛主席的无产阶级政策。我发现后，和这两个战士一起学习毛主席的教导，引导他们自觉斗私批修。其中一个同志不但狠批了社会上的错误倾向，并且狠斗了自己急于立新功的思想，较好地落实了政策。这个同志从这以后，抓紧改造自己，路线斗争觉悟有了显著提高。另一个同志，当时虽然也狠批了社会上的错误倾向，但由于怕影响自己的进步，对灵魂深处的名利思想不敢触动，政策执行了，自己的路线斗争觉悟却提高不大。去年初，前一个战士退伍到新组建的工厂，另一个战士调到兄弟单位。退伍的那个同志到工厂以后，和群众一起认真学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的伟大教导，自觉执行、坚决捍卫毛主席的革命路线，被评为活学活用毛主席著作积极分子。而调到兄弟单位的那个同志，由于放松了自身思想革命化，结果在执行路线上出了问题。

一个同志有干部带着能较好地执行毛主席的革命路线，单独执行任务就摔跤，究其原因，有水平的问题，更主要的是自觉性的问题。毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”上述两个同志所以会有不同的结果，原因也正在这里。第一个同志既批社会上的错误倾向，又狠斗自己的私心杂念，内因起了变化，提高了路线斗争觉悟；另一个同志只批社会上的错误倾向，不斗自己，内因没有很好起变化，没有很好提高路线斗争觉悟。通过分析，我深刻地认识到：战士在执行毛主席革命路线上有了缺点，决不能就事论事地批评一顿了事，一定要通过耐心的思想教育，帮助他划清正确路线和错误路线的界限，提高思想认识，避免以后重犯。我们不能只扶着战士走路，要帮助战士自己学会走路，每一步都走在毛主席的革命路线上。

用教育战士的道理教育自己，以自己执行毛主席革命路线的行动带领战士

有一个阶段，由于我只注意用革命道理教育战士，没把自己摆进去。这样，自己思想革命化受了影响，教育战士的说服力也不强。

后来，我反复学习林副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”认识到，不仅要做战士的政治思想工作，也要做自己的政治思想工作，如果当革命对象不自觉，当革命动力就不自由。自己在路线上糊涂，就带不出在路线上过得硬的战士。一九六○年军委扩大会议决议中指出：“指导员的模范作用本身，就是最好的政治工作。”自己应该用教育战士的道理管好自己，自觉地搞好自身思想革命化，以自觉执行毛主席革命路线的实际行动去影响和带动战士。

提高认识后，我把自己摆在受教育的位置上，做到管战士先管自己，要求战士做到的自己首先带头做到。

战士在路线斗争中遇到困难，我同战士们一起去突破，用自己的体会去解决战士的问题。我经常找战士们摆难点，自己带头去实践，从战士身上吸取营养，为帮助战士克服困难扫清障碍，做出榜样。

在执行毛主席革命路线的过程中，战士感到没问题时，我首先从自己身上找问题，用自己的问题启发战士揭露矛盾。因为没问题是相对的，有问题是绝对的。战士感到没问题的时候，正是要出问题的征兆。这样，工作有了成绩，思想上找差距；连队有了进步，认真找问题，战士们继续革命的愿望越来越强烈。

伟大领袖毛主席教导我们说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”由于比较好地处理了当动力和当对象的关系，既提高了自己的路线斗争觉悟，也增强了连队干部战士执行毛主席革命路线的自觉性，去年连队第九次被评为四好连队。实践使我体会到：领导只有带头搞好自身思想革命化，不断提高自己的路线斗争觉悟，才能不断以自己的模范行动，带领战士永远前进在毛主席的革命路线上。

描述：

