id: 49f7c6b8cb
标题：这个军队具有一往无前的精神——潜水中队活学活用毛泽东思想培养一不怕苦、二不怕死革命精神的经验
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

海军北海舰队四○○五部队潜水中队自组建以来，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在祖国的江、河、湖、海，多次胜利地完成了艰巨的战斗任务。他们曾经潜到八十多米深的水底，攻克修筑南京长江大桥的难关；曾经冒着零下二十多度的严寒，破冰下潜，堵住了某水电站闸门底部的漏洞；曾经在每秒流速二至三米的激流中，铺设了一条七百多米长的水底输水管道。他们连年被评为四好，荣立集体一等功。这是毛主席倡导的一不怕苦、二不怕死的革命精神的胜利。

一不怕苦、二不怕死的革命精神靠阶级教育激发

毛主席教导我们：“青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。”这个中队党支部经常组织干部战士忆苦思甜。他们针对中队经常到各地执行任务的特点，把五湖四海当作阶级教育的大课堂。每到一地，就请在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农给部队讲当地阶级斗争史，参观阶级教育展览馆，提高大家的阶级觉悟。李学时同志刚入伍时，遇到艰苦危险的工作，就有点怕。党支部就引导他回忆自己的悲惨家史，把自己的家史同千千万万劳动人民的苦难家史联系起来，时刻牢记心头。他提高了阶级觉悟，经常向党支部要求担负最困难、最艰险的工作。他说：“不为革命吃点苦，我心里不舒服。如果革命需要我去牺牲，我就第一个冲上去！”他曾手握喷射着七千度烈焰的电割条，忍受着烧烤的疼痛，在水下割下半尺厚的合金钢吊耳，为某水电站堵漏工程攻下了难关；他曾带病在激流中下潜，和其他同志一起，苦战五天五夜，把一艘大沉船拦腰割断，使沉船顺利上浮。

这个中队在阶级教育中，经常发动群众，采取列罪状、剥画皮的方法，揭露帝、修、反的反动本质，使大家认识到：天下穷人受苦，是因为世界上有帝、修、反。不和世界人民一起来挖掉它，世界无产阶级就不能彻底解放。他们把自己做的每一件事情，想的每一个问题，都自觉地和实现共产主义的伟大理想联系起来，有苦争着吃，遇险抢着上。一次，他们的一艘小艇遇到了险风恶浪，随时都有翻船的危险。这时，在机舱里工作的共产党员苑广江想到，如果船翻了，在甲板上还有生的希望，便再三劝说其他同志离开，他恳切地说：“请你们相信，只要我还有一口气，就坚决保证机器正常运转。如果我牺牲了，就请你们把我的担子也担上，跟毛主席革命到底！”他把其他同志推上甲板，密封了舱室。为了无产阶级的革命事业，他不怕牺牲，坚持战斗在自己的岗位上。

一不怕苦、二不怕死的革命精神靠斗私批修树立

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。潜水中队常年战斗在水下。水下的复杂情况，随时都威胁着他们的安全。为了使大家牢固地树立起无产阶级世界观，中队党支部坚持把光辉的“老三篇”作为锤炼部队无限忠于毛主席红心的基本教材，作为斗私批修、改造世界观的座右铭，引导干部战士反复学，反复用。共产党员周文斌，入伍两年多来，带着潜水工作苦和险的问题，把“老三篇”读了上百遍，他对自己的思想，用“老三篇”衡量；对自己的行动，用“老三篇”观察；对自己的弱点，用“老三篇”检查。一次，他在深水中执行任务，潜水服被钢缆插头划破了，海水往里猛灌，很快漫过了胸口。在危险面前，他用毛泽东思想斗私批修，做到了面不改色心不跳，一直坚持到完成任务。出水时，已经失去了上浮能力，同志们费了好大力气才把他拉上来。问他为什么不早点上来？他说：“干革命就不能怕危险，如果舒舒服服，安安稳稳，就到不了共产主义。”

周文斌同志这种革命精神，在全中队广泛宣扬，大家都以高度的革命自觉，在“私”字刚露头的时候，就主动进攻。大家都自觉地把苦、难、险的场合，当作活学活用毛泽东思想的大课堂，当作斗私批修的战场。修建南京长江大桥时，桥墩的基础工程遇到了世界建桥史上罕见的复杂地层，需要下潜到八十多米的江底取出地层资料。第一次这样深潜会有一定的危险。潜水中队参加大桥工程的吕波、李广富等同志立即在江边办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”，“中国人死都不怕，还怕困难么”的伟大教导，自觉地斗私批修，坚决要求第一批下潜。吕波同志下潜到四五十米时，遇到了困难。他默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚定沉着地克服了困难，终于潜到江底，胜利完成了任务。

思想改造是一个长期的斗争过程，斗私批修的战斗一刻也不能停息。特别当做出了一些成绩，受到党和人民鼓励的时候，中队党支部就及时组织大家以毛泽东思想为武器，斗私批修，发动大家讨论立功与立“公”的关系；完成一次或几次任务与整个革命事业的关系；经受一次考验和一辈子经受考验的关系。共产党员朱盛林，在某水电站执行堵漏任务中，冒着随时都有被激流卷走的危险，勇探“龙口”，攻下了堵漏工程中最危险的一道难关，荣立二等功。后来，他一度放松了思想改造。党支部立即帮助他带着问题反复学习“老三篇”，斗私批修，使他深刻认识到，只有把荣誉看成是继续革命的起点，才能永远一不怕苦，二不怕死，步步紧跟伟大领袖毛主席，把革命进行到底。以后，他更加刻苦地工作，艰苦奋斗，朝气蓬勃干革命。

一不怕苦、二不怕死的革命精神靠在斗争实践中锤炼

伟大领袖毛主席教导我们：革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。战士董晓敏没经过艰苦锻炼，出海晕得受不住，潜水感到吃不消，要求调动工作。中队党支部有计划地把他放到农村去锻炼。他看到贫下中农手冻肿了坚持干，脚冻裂了照样下田；听了贫下中农“为革命种田”的讲用会，找到了自己与贫下中农的差距，进一步活学活用毛主席著作，决心在斗争实践中锤炼坚定的革命意志。经过近一年的锻炼，他一不怕苦、二不怕死的革命精神增强了。他说：“过去仰脸看困难，越看心里越打憷；现在抬头看革命，大风大浪只等闲。”回到艇上，晕，晕不倒；累，累不倒。他加入了共青团，被评为五好战士。

董晓敏的转变说明，再好的矿石，不炼也出不了钢；再好的战士，不摔打也不会坚强。中队党支部针对每个艇、每个班、每个人的弱点，让他们到斗争实践中去锻炼。潜水五班新战士多，没经过艰险，就让他们跟随经过大风浪摔打的二号艇执行艰巨的扫海任务。这样，就使新战士在斗争中成长起来。去年，潜水中队协助地方在某河完成水底输水管道工程。该河水深流急，流速超过允许潜水作业的五、六倍，曾被反动“权威”列为“水下禁区”。接受这一任务以后，党支部立即进行动员。当时正是暴雨季节，河水猛涨，流速增大，潜水员一入水就被冲出十几米远，上面十几个人才拉得住。大家说：“激流能冲刷头脑里的污浊，艰险能锤炼人们的钢铁意志。”新战士隋清顺，训练的时间最少，中队长分配他在水流稍缓的地方下潜，他说：“珍宝岛的新战友入伍一两个月就能打胜仗，我为什么不能干？”他学着老同志的样子，背上加重压铅就下潜。肩膀和前胸压肿了，他一声不吭；水下流急站不住，就爬着干。大家就是靠一颗红心两只手，突破了“水下禁区”，在河底冲出一条七百多米长的深沟，把输水管道牢牢埋住。

一不怕苦、二不怕死的革命精神靠干部带头培养

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一不怕苦、二不怕死的革命精神能不能培养起来，决定的因素是干部带头。因此，潜水中队党支部要求干部把带头发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，作为思想革命化的重要标准。

他们在干部中经常开展想一想、看一看的活动。即：想一想老同志过去是怎样带领自己的，看一看自己是怎样带领战士的；想一想革命事业的要求，看一看自己是否尽到了责任。老中队长张树林是在抗美援朝中立过战功的老同志。他经常向大家讲述在朝鲜战场上，干部和老同志是怎样不怕苦、不怕死带领他和战友们战胜美国侵略者的故事。在实际行动中，他总是学着老前辈的样子，领着战士们风里来，浪里去，闯难斗险。一次打捞沉船，固定在沉船上的十个大浮桶充满了气，但是沉船没浮起。为了查明原因，必须下去探摸。张树林同志挺身而出，要求大队首长批准他下潜。同志们担心出危险，不让他下。他说：“干革命就要冒点风险，那有打了‘保票’再干革命的！”说罢就着装下潜。战士们看在眼里，记在心里，都学着中队长的样子，拚死拚活地干。原指导员梁宝泉，要求自己学习毛主席著作学在前，斗私批修走在前，战胜艰险冲在前。他由潜水分队长提为指导员后，有的同志劝他不要再和潜水员排名次下潜了。他说：“我要是浮在上面不潜下去，政治思想工作就抓不好。”一次，一个战士在水下供气管和信号绳被钢缆压住了，情况很危险。梁宝泉急忙下去援救，结果他自己的供气管和信号绳也被压住了。他不顾自己的生命危险，首先把战士救了出来，然后自己才设法脱险。战士们激动地说：干部积极带头干，真是我们的好榜样。

潜水中队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，要求干部把带领部队培养一不怕苦、二不怕死革命精神的过程，变成不断提高继续革命觉悟、实现思想革命化的过程。不久前，四三四艇由海上返回锚地途中遇到了大风，小艇被涌浪推得立了起来。艇长董振发见风浪太大，就调转船头往回开。刚调头，他思想上就展开了激烈斗争：船头这一调，会给战士树立一种什么思想？干部应该带领战士闯风浪，决不能躲风浪！他赶紧把船头又调转过来，端正了航向，脱掉身上的皮大衣，朝着翻滚的水道，全力猛闯。战士们见艇长这样，一个个高声朗诵着毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，和艇长一起斩波劈浪。大家身上的衣服全被海水湿透，嘴唇冻得发紫，但革命的意志比铁硬，比钢强，在这条平时只需一两个钟头就能走过的航程里，死打硬拚了五个多小时，终于战胜了风浪，安全返回锚地。 （本报通讯员）

描述：

