id: 49f85f3f33
标题：具体分析道理明前后比较信心足政治学院围绕十二大提出的宏伟目标组织专题学习讨论，认清翻两番的科学根据和现实可能性
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：孙勇民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治学院在组织学员、教员和干部进行经济建设战略目标的专题学习讨论中，引导大家运用马克思主义政治经济学理论，进行具体的分析比较，认清翻两番的科学根据和现实可能性。

十二大提出的宏伟目标，许多同志越学越感到有奔头、有劲头。但是，也有些同志提出一些问题，感到心里没底。学习讨论中，学院党委引导大家把十二大提出翻两番与1958年、1978年的高指标相比较，认识到：一是指导思想不一样。过去的指标、口号带有很大的主观随意性，急于求成，不符合客观规律；这次的战略目标是在实事求是的思想指导下，从中国国情出发，经过调查研究，瞻前顾后、全盘综合后确定的。二是立足点不一样。过去是立足于“人有多大胆，地有多大产”的主观臆想上，或者片面地想靠外债、靠进口来买多少个现代化企业；现在是立足于自力更生，走中国式的社会主义道路之上的。三是前提不一样。过去只讲数量不讲质量，只讲速度不讲效益；这次提出的宏伟目标是包含着质量与数量的统一，效益和速度的统一，以提高经济效益为前提的。四是布局不一样。过去片面强调“以粮为纲”、“以钢为纲”，不讲综合平衡，使国民经济比例严重失调；这次是建立在有计划按比例的客观规律基础上的，要求综合平衡，突出重点，协调比例，全面发展。翻两番不是要求什么东西都齐头并进，不分具体条件，而是各个行业、各个地区的发展速度都从实际出发，只是要求总起来平均达到翻两番。五是方法不一样。过去主要采取外延性的扩大再生产方法，即主要靠增加新企业来增加生产绝对量；现在主要采取内延性扩大再生产的方法，即主要靠技术的进步，革新挖潜，降低消耗，提高产品质量，充分发挥现有企业的能力。用这种方法，用同样数量的能源和原材料，创造的价值就可以成倍增长，不会存在基数大增长慢的问题。过去有疑虑的同志经过这样一比，心里亮堂多了。他们说：搞经济建设和打仗的相同点，就在于它们都必须尊重客观规律，主观指导符合了客观规律，就有希望打胜仗。

学习中，大家具体分析了达到目标的发展速度，认清翻两番既不是无所作为，得过且过，又不是不切实际，高不可攀。科学社会主义教研室的同志查阅了大量资料后谈到，二十年内工农业总产值实现翻两番的目标，平均每年要递增7.2％。从建国以来我国经济的发展速度看，从1953年到1981年的二十多年中，工农业总产值每年增长的速度达到8.1％，这中间还有“大跃进”和“文化大革命”两次大折腾。同我国长时期平均的发展速度相比，现在设想的平均每年增长7.2％，不是什么“高指标”，不能说是“冒进”。过去我们能够做到的事情，今后为什么反而不能做到呢？

翻两番能不能实现？大家进一步分析了有利条件和可能遇到的困难，以及实现目标的稳妥步骤。问题越分析越清楚，道理越讨论越明确，大家对实现宏伟目标的信心更足了。（孙勇民）

描述：

