id: 49fdf61e31
标题：谈谈“独立思考”
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会提出“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针后，党内外“独立思考”的人明显地多起来了，这是我党、我军、我国人民政治生活中多年不见的好现象。然而，人们对于“独立思考”的理解和运用，是不尽相同的。究竟要不要提倡“独立思考”，怎样进行“独立思考”，“独立思考”与“统一意志”的关系是什么，诸如此类的问题，看来还有必要谈一谈。

（一）

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中说过这样一段话：“为了能够分析各个不同的情况，应该有自己的头脑。党组织的作用和名副其实的党的领袖的作用，也正在于通过本阶级一切肯动脑筋的分子所进行的长期的、顽强的、各种各样的、多方面的工作，获得必要的知识、必要的经验、必要的（除了知识和经验之外）政治敏感，来迅速而正确地解决各种复杂的政治问题。”（《列宁选集》第四卷第二二三——二二四页）这里所说的“有自己的头脑”、“肯动脑筋的分子”，就是指能够和善于“独立思考”的人。

一切革命事业的成功，都离不开群众的智慧和力量。智慧的取得，需要用脑子进行“独立思考”。“独立思考”，是人们在认识客观世界中所发挥的主观能动性。是不是发挥主观能动性，对能否取得必要的知识和经验关系极大。同样的智力，经历同样的实践，一个肯动脑筋的人和一个不动脑筋的人所得到的知识、经验，以及在此基础上形成的处理问题的能力，是绝不相同的。一个人在参加革命实践和学习理论过程中，越是能够“独立思考”，“肯动脑筋”，那他所得的知识、经验就越多；对于革命阶级来说，这种“独立思考”、“肯动脑筋”的分子越多，这个阶级就越有智慧和力量。革命政党和领袖越是善于从这些能够“独立思考”、“肯动脑筋”的分子那里吸取营养，也就越能“迅速而正确”地处理面临的各种问题，实施正确的领导。

列宁在上述那段话里，还加了一个注脚，说：每个阶级，即使是在最文明的国家里，即使它是最先进的阶级，“其中也总会有一些分子不动脑筋和不会动脑筋”，“否则，资本主义便不成其为压迫群众的资本主义了”。正因为如此，资产阶级是喜欢无产阶级队伍里存在一些不动脑筋的分子的。封建主更是竭力推行愚民政策，使被统治者“不动脑子”和一味盲从。林彪、“四人帮”为了篡党夺权、复辟资本主义，也大搞其愚民政策，制造现代迷信，鼓吹“愚忠”、盲从。谁敢“有自己的头脑”，“独立思考”，谁就会遭到这伙封建法西斯暴徒的残酷迫害，甚至被砍掉这个“肯动脑筋”的脑袋。张志新烈士的遭遇，就是其中的一例。可见，反对人民群众“独立思考”，是一切没落阶级、反动集团维护其反动统治的共同特征。

我们现在所从事的社会主义现代化建设，是我国历史上前所未有的生机勃勃的伟大事业，它比起以往的革命战争来更需要依靠亿万人民群众的智慧和力量，集思广益，群策群力。所谓“群策”，就是要求人人“肯动脑筋”，“独立思考”，研究新情况，想出新计谋，解决新问题。三中全会后，由于贯彻了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，一扫了林彪、“四人帮”长期造成的“万马齐喑”的沉闷局面，出现了一片人人争为实现四化的宏伟事业开动机器，想办法，出主意的蓬勃景象。但是，在我们的党员干部队伍中，也还有一些同志，包括有些领导同志，不动脑，不思考，只满足于“上传下达”，“照抄照转”，当个传声筒和“中转站”，甚至饱食终日，无所用心。他们有的是思想懒汉，有的是至今还没有从林彪、“四人帮”封建专制主义的长期禁锢所造成的精神压抑状态中解放出来，这也不敢想，那也不敢做。这种精神状态是同四个现代化建设的时代精神格格不入的。要根据我们的实际情况，摸索出一条中国式的现代化建设的道路来，我们必须大力提倡和发扬“独立思考”的精神。

（二）

“独立思考”的目的，是为了追求真理，用以指导革命和建设。所以，我们不但要肯于“独立思考”，还要善于“独立思考”。这就要有科学的思想方法和正确的立场。

科学的思想方法是什么？是辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，简言之，是“实事求是”。“有自己的头脑”，一旦运动起来进行“独立思考”，就要按照这个正确的思想路线去“作业”，才能产生出合格的“产品”。“独立思考”的“独立”二字，是相对于他人说的，是指要用自己的脑袋去思考问题；绝不是指“独立”于客观存在之外，不从实际出发，只要“灵机一动”，或者“冥思苦想”，就能“悟出”什么“真理”来。“独立”于客观实际之外，必然堕入唯心主义的雾海。我们说三中全会以来党的路线、方针、政策是正确的，这已为客观实践所证明，是有目共睹的事实。但是，有的人却不调查，不研究，闭着眼睛“独立思考”，结果，觉得党的路线政策“右”了、“修”了，这种“思考”是否真的“独立”了呢？没有。究其根源，有的是在林彪、“四人帮”的思想体系中“思考”的，自以为很“独立”，其实根本就没有摆脱对极左谬论的依赖；有的则是囿于过去的狭隘经验，觉得现在的新政策、新规定、新章程不合乎过去的“老套套”。这种囿于极左路线和狭隘经验圈圈里的“思考”，怎么谈得上是真正的“独立思考”呢？当然，“独立思考”并不排斥对以往所获得的知识和经验的运用，但是最基本的是要从日益变化、发展着的客观现实出发，占有全面的丰富的材料，经过大脑的科学加工，得出正确的结论来。

“独立思考”还要有正确的立场。站在什么立场上思考问题，对于能否得到真理，尤其是能否得到社会领域中的真理，是至关重要的。立场不同，即使而对同样的客观事实，得出的结论也会不一样。对于无产阶级来说，阶级性和科学性是统一的。因此，我们观察问题，必须站在无产阶级和人民大众的立场上。当前，四化建设是无产阶级和人民大众的根本利益所在，思考问题就要从四化这个大局出发。如果不是这样，而是站在个人主义立场上，合个人胃口的就赞成，不合自己口味的就反对，牢骚满腹，怒气冲天，这种“独立思考”也就必然走到岔道上去。因此，进行“独立思考”必须首先端正立场，在脑袋里装着广大人民的根本利益，切不可让个人主义占据自己的头脑，障碍科学的“独立思考”。

（三）

“独立思考”与“唯书”、“唯上”是对立的：“唯书”、“唯上”者认为上了书的和领袖人物、上级领导讲的皆是真理，这样，也就毋须人们“有自己的头脑”，从实际出发，去进行“独立思考”了。所以，“独立思考”必须反对“唯书”、“唯上”。但是，绝不能因此把“独立思考”同“书”和“上”对立起来。我们所反对的是个“唯”字，而不是“书”和“上”。马列著作、毛泽东同志的著作以及其他革命领袖的著作是无产阶级的宝贵精神财富，马列主义、毛泽东思想的科学体系是指导我们认识和改造世界的思想武器，它能正确指导我们“独立思考”，寻求真理。有人把这两者对立起来，对学习革命导师的著作不感兴趣，离开了马列主义、毛泽东思想的指导去“独立思考”，因而使自己的思想步入歧途，这是需要及时纠正的。

“独立思考”与“统一意志”是相辅相成的。马克思主义者提倡“独立思考”，绝不意味着否定“统一意志”。无产阶级如果没有“统一意志”，就不可能形成一支有组织、有战斗力的队伍，就不可能统一行动，战胜困难，取得胜利。但是，一个阶级“统一意志”的形成，又是以本阶级多数成员的“独立思考”为基础的，是在集中正确意见的基础上形成的统一认识。如果没有民主，不充分搜集各方面的意见，那就不能达到统一认识，统一行动。可见，“统一意志”来自“独立思考”，“独立思考”是为了形成“统一意志”。两者是统一的，决不能把它们对立起来。当然，这种统一性是有条件的：一是体现“统一意志”的路线、方针、政策是反映了客观规律，集中了群众智慧，代表了人民的根本利益的；二是个人的“独立思考”是站在人民利益的立场上，遵循着辩证唯物主义的思想路线的。这样，“独立思考”与“统一意志”就有了共同的基础，就会达到认识和行动的一致，从而发挥出巨大的力量，同心同德地进行四化建设。

描述：

