id: 49ff785660
标题：内蒙古牧区妇幼保健事业蓬勃发展到处是人丁兴旺的喜人景象
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放前，由于帝国主义、国民党反动派和封建王公、牧主以及反动宗教上层的压迫和剥削，内蒙古草原上的广大蒙古族劳动人民贫病交加，人口越来越少，整个民族濒于危险境地。解放后，随着牧区社会主义革命和社会主义建设事业的发展，牧民们的政治、经济和文化生活有了根本改变。特别是由于毛主席和党中央及时派来医务人员，首先免费治好了对蒙古民族危害极大的性病，并大力发展牧区的医药卫生和妇幼保健事业，扭转了人口逐年下降的趋势。据有关部门统计，现在全自治区蒙古族人口比解放前增长了二点二七倍。解放前的一九三○年到一九四○年，蒙古族人口死亡率为千分之四十四点二，现在已下降到千分之六点五。解放前人口不但不增长，每年还纯减千分之六点九，现在自然增长率达到千分之二十二以上。广大蒙古族牧民对比今昔的变化，都满怀深情地说：“共产党、毛主席是我们的救命恩人，有了党和毛主席的好领导，才有了我们蒙古族人民幸福的今天。”

现在，内蒙古自治区有妇幼卫生工作队，经常巡回为草原牧民服务。此外，在蒙古族聚居的十九个旗、县都有医院、卫生防疫站、妇幼保健所，各公社都建立了卫生院，医务人员达三千六百六十多人。每个公社还配备有专人领导和管理妇幼卫生工作。为了解决牧区地域辽阔交道不便的困难，有的地方成立了小型妇产院。无产阶级文化大革命以来，合作医疗事业在牧区蓬勃发展起来，共办起合作医疗站一千多个，培训赤脚医生三千二百多名，不脱产的卫生员二千八百多名。他们和专业医务人员相结合，形成遍及整个草原的医疗卫生和妇幼保健网，基本上做到了无病早防，有病早治，小病不出畜牧点，有些大病不出公社就可以得到治疗，有效地保护了广大牧民及其子女的健康。

在开展妇幼保健工作中，内蒙古牧区特别注意做好妇女儿童的疾病预防工作。婴儿出生后，普遍进行牛痘、卡介苗、麻疹等疫苗的预防接种、控制了疾病流行，增强了儿童体质。苏尼特右旗巴彦朱日和公社去年对四个生产队二百九十七名蒙古族幼儿进行体格检查，百分之九十九的幼儿体质很好，较差的只占百分之一。牧区对孕妇进行产前检查，以及推广新法接生，有效地控制了新生婴儿得破伤风病。各地还特别注意妇女的经、孕、产、哺乳等时期的卫生。生产队对怀孕的妇女实行劳动保护，平时分配做轻活，移场放牧时把孕妇安排在定居点上。妇女们说，党和政府关心我们的健康，真是想的太周到了。

为了进一步充实和加强牧区的妇幼保健卫生力量，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，内蒙古自治区有不少妇幼卫生工作者长期坚持在边远的牧区工作。内蒙古医学院也不断向牧区输送妇科、儿科医生。各盟、市卫生学校还专门培养了许多蒙古族医师和助产士，他们不辞辛苦地长期坚持在风雪草原上为广大牧民服务，受到了广大群众的热情欢迎。

描述：

