id: cc822c6d73
标题：关于“农民生活苦”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘田生,周兴润,孙澜,张君盈,杨嗣云,程小敏,罗蕴芳,薛书云,西北农学院
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“农民生活苦”

西北农学院张君盈罗蕴芳刘田生程小敏周兴润孙澜薛书云杨嗣云

1．“合作化害的人不能活了，每人一天一斤粮，我们那里多半为杂粮，农民生活很苦。”(化59级学生　张君盈)

2．“报纸上登合作化优越性的照片，不见得符合实际情况，还不是找几个典型来的。”(林58级学生　罗蕴芳)

3．“农民生活太苦了。”(水58级学生　刘田生)

4．“我国农民生活苦的要命，如果在别的国家，农民一定会起来暴动的。”(农60级学生　程小敏)

5．“邓小平的报告说，山西农民生活提高了，农民都买了自行车，实际上不是这样，因为政府硬要农民将钱存在银行，农民不存都买了自行车。”(水58级学生  周兴润)

6．“解放后农民生活并没有提高，但喜欢腐化。”(植60级学生　吕庆仕)

7．“农民生活很苦，农产品的收购价格低，而制成工业成品涨价后，高价的卖给农民，这是一种变象的剥削。土改后，农民的生活仍然很苦，而地主还是照样的有吃有喝，因为地主过去有上学的，现在又是干部，那怕什么？”(无名)

17．“农民生活很苦，绝大多数都吃南瓜。”(无名)

18．“农民生活苦，粮食不够吃，反正够不够三百六。”(林59级学生　薛书云)

19．“现在农村生活苦得要死、我永不如解放前了。”(经60级学生　杨嗣云)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

