id: 8d606f828e
标题：让大批工程提前竣工迎接国庆　北京发起收尾工程突击战
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让大批工程提前竣工迎接国庆

北京发起收尾工程突击战

新华社13日讯　北京市基本建设部门正在掀起一个以收尾竣工为目标的突击战役，大战五十天，力争完成一百万平方米建筑面积的收尾工程，在国庆节前投入生产或交付使用。

中共北京市委12日召开了全市基本建设部门干部大会，会上提出的扫尾突击任务是：8、9两个月，除特别重要的少数工程要继续施工外，一律不开新工程。在此期间，集中绝大部分人力、材料、机具和设备，来突击那些已经大部建成，不需要投放大量材料、设备和人力，就可以全部竣工的收尾工程。这样做，一方面便于使这些工程能够以最快的速度投入生产或交付使用；另一方面也便于积聚力量，为第四季度发动新的战役准备有利条件。

今年上半年，北京市基本建设战线取得了巨大的成就，一大批重要的工厂、公共建筑和其他工程项目，已经完工或即将完工。据北京市建筑工程局统计，在今年头七个月完成的基本建设工作量，比去年同期增加一倍以上。但是，竣工面积只相当于去年同期的40％多，成品率不高。根据这种情况，中共北京市委提出必须继续贯彻集中优势力量打歼灭战的方针：在8、9两个月，掀起一个突击收尾工程的群众运动，抓紧时机尽快完成收尾工程。

为了打赢突击收尾工程战役，北京市城市建设委员会主任赵鹏飞在向大会作的报告中，提出了六项具体措施：一、政治挂帅，鼓足干劲，反对少数干部的右倾情绪，开展轰轰烈烈的群众运动。二、确定目标，发动群众制定分期、分批、分项目突击收尾的施工计划。对进入收尾阶段的工程，先突击条件较好的，后突击比较复杂的。三、全市从市到工地成立各级收尾竣工联合指挥部，统一指挥，统一行动。设计、施工、建设部门和承担制造设备的单位，在集中领导下，同心协力，共同作战，反对本位主义，提倡共产主义风格。四、加强材料和设备的供应工作，挖掘施工和建设单位的内部潜力，统一调配，节约使用，统筹安排加工定货。五、在保证质量的前提下，组织快速施工，速战速决。同时，适应收尾工程的需要，组织各个工种的混合工作队，实行分片包干，组织小战役。六、建设和施工部门的领导干部亲自上阵，具体指挥生产，抓紧检查，发现问题及时解决。

中共北京市委书记处书记万里在会上讲了话。他要求基本建设有关部门的广大职工，在党的领导下，立即行动起来，鼓足干劲打一个出色的漂亮仗，以大批工程提前竣工的成就，迎接国庆十周年。

描述：

