id: 8d62caa405
标题：为大多数人谋利益
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：铁流　齐山
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为大多数人谋利益

铁流　齐山

周恩来同志在十大的政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”

立党为公，还是立党为私，概括了无产阶级政党和资产阶级政党的本质区别。立党为公，这是由无产阶级政党指导思想的理论基础和无产阶级的阶级性所决定的。无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，它大公无私，最有远见，最富于革命的彻底性。无产阶级的历史使命，就是要在全世界彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度，实现共产主义，使整个人类得到解放。马克思主义认为：无产阶级如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。无产阶级的政党——共产党代表了占人口绝大多数的无产阶级和广大劳动人民的利益，“它本身决无私利可图”。我们党成立以来，始终把全心全意地为人民服务，为中国和世界的大多数人谋利益，为全人类的解放而奋斗，作为自己的根本出发点。几十年来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席革命路线的正确指引下，中国共产党领导全国人民英勇奋斗，前赴后继，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命的伟大胜利。我党成立五十二年来的光辉历史，就是一部立党为公的历史。

一切资产阶级、修正主义政党都是立党为私，这也是由他们所代表的资产阶级的反动本性所决定的。资产阶级的特性就是自私自利，损人利己，他们立党的宗旨只能是为剥削阶级效劳，为少数人、狭隘集团的私利服务，他们“结党”，就是为了“营私”，除此之外，再无别的目的。钻进我们党内的资产阶级代理人，从陈独秀、王明、刘少奇到资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，总是千方百计地妄图篡改我党的无产阶级性质。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图把党变成实现个人野心的工具。他们所干的分裂党、破坏革命的卑劣勾当，适应了国内外反动派的需要，从根本上违背了无产阶级和千百万劳动人民的根本利益。

立党为公，还是立党为私？是区别真假马列主义者、真假共产党员的试金石。立党为公，是共产党员无产阶级党性的体现，坚持立党为公，是每一个共产党员的行动准则。一个真正的共产党员，一个名副其实的无产阶级先进分子，应该是襟怀坦白，忠实积极，克己奉公，埋头苦干，为党为人民鞠躬尽瘁，死而后已。他们最富于牺牲精神，当革命需要的时候，抛头颅、洒热血，在所不惜。一不为名、二不为利，一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民，正是共产党员立党为公崇高品德的真实写照。张思德、刘胡兰、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰、王铁人……这些无产阶级的先进人物，是体现共产党员立党为公的典范，是我们学习的榜样。

立党为私，是一切资产阶级野心家、阴谋家、反革命修正主义分子的共同特点。这些人往往是怀着个人目的、个人野心，钻到我们党内来的。他们把入党当作“投资”，总想在革命事业里捞摸点什么。他们披着马克思主义、共产党员的外衣，用假象欺骗党、欺骗人民。他们可以在党内经营十几年、几十年。这些家伙顽固地坚持资产阶级的反动立场和反动世界观，拒绝党对他们的教育和改造。当革命继续发展，特别是当革命的性质转变为社会主义革命，并且逐步深入的时候，他们再也隐藏不住，就要跳出来同无产阶级较量，从而彻底暴露出他们假马克思主义、假共产党员的反动面目，落得个遗臭万年的可耻下场。陈独秀、王明、刘少奇、林彪，就是这类假马克思主义、假共产党员的活标本。

坚持立党为公，反对立党为私，这就要求我们每个共产党员都必须认真看书学习，在革命斗争的实践中努力改造主观世界，用辩证唯物论和历史唯物论这个无产阶级的世界观去战胜各种非无产阶级思想，全心全意地为中国和世界大多数人谋利益，将无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

