id: 8d62475cea
标题：区委书记的办公室——中共北京宣武区委书记李瀛二三事
日期：1988-6-28
是否是时间段：false
作者：邱洪波,黄智敏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
区委书记的办公室

——中共北京宣武区委书记李瀛二三事

新华社通讯员  邱洪波  新华社记者  黄智敏

“我们区委书记的办公室可大着哩，有16.5平方公里。”我们在北京市宣武区采访时，一位干部用手比划着说。

他说的区委书记是中共北京市宣武区委书记李瀛同志。

“要说我们李瀛书记，他的腿好像比别人的要长一节。”宣武区右安门第二蔬菜店门市部经理王玉杰向记者谈起了李瀛同志的情况：“我们那个蔬菜店，是在一个旮旯里，只有20名职工，店堂也很小。1985年夏季的一天，天气炎热，没有一丝凉风。就在这时，李书记忽然出现在我们面前。一进门，他还没落座，就问店里的领导：“天气这么热，职工们能不能喝上开水和饮料？”“同志们每天能不能睡足8小时的觉？”等等。在场的职工听了李书记的这番话，心头犹如掠过一阵凉风。从此，李书记常到我们菜店来。有时路过菜店门口，他也进来歇上一会儿。同志们看到书记这么平易近人，也愿同他聊天，有的还把个人的家事说给书记听。李书记从中了解到许多情况。

“我们菜店原在右安门内大街十字路口西南角设了一个蔬菜供应点，在修建街道公园时被拆掉了，使附近上千名居民买菜成为问题。李书记听了立即同菜店领导赶到那儿察看后，当场拍板，在附近一块空地上搭起凉棚摆摊卖蔬菜。李书记还提出，要把凉棚搭得漂漂亮亮的，还要设早市、晚市。没几天，这上千名居民在住地附近又能买上蔬菜了。一位居民说：“我买早点时，顺手就把当天吃的菜也买来了，真是方便多了。这个‘方便’，是李书记用脚板踩出来的啊！”

一位区委干部向我们介绍说：“李瀛今年58岁，从1949年起就在八区（即现在宣武区所属的一部分）工作。39年来，他除‘文革’时上‘五七’干校和曾调崇文区工作过几年外，已在宣武区工作了30年。他对全区情况了如指掌，人头也熟得很，但他依旧像过去当干事、部长时那样东跑西颠，不愿坐在办公室里发号施令。”

为了调查学校教育改革情况，他在不到一年的时间里就跑遍了全区的48所中学和部分小学校。

最近，我们又去宣武区采访。李瀛因腰痛，只好在办公室里接待我们。他说，请你们不要写我，写写我们区的长城工商股份有限公司吧。接着他就滔滔不绝地讲起长城公司的发展史。长城公司去年一举兼并了陶然亭街联社及所属46个企业，靠改革，取得了显著的经济效益。

李瀛最后说，等腰痛病好后，我还要到长城公司，当面再跟他们谈我的想法。

描述：

