id: 8d62ee5951
标题：“伊佐拉”来啦！——访获中国奖的第一位外国影星露塞莉亚
日期：1985-4-2
是否是时间段：false
作者：兰才基　吴志华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“伊佐拉”来啦！

——访获中国奖的第一位外国影星露塞莉亚

本报记者　兰才基　吴志华

3月29日深夜，宁静的首都机场大厅里响起了一阵热烈的掌声。一位刚下飞机、身披米黄色斗篷的女士兴奋地向聚集在身旁的人们挥手致意。高高的额头、明亮的大眼睛，多么熟悉的脸庞，原来她就是巴西电视剧《女奴》中伊佐拉的扮演者露塞莉亚·桑多斯。一支由中巴两国工作人员组成的欢迎队伍为她唱了一首新填词的桑巴曲：“友谊、友谊，伊佐拉、伊佐拉，来啦，来啦！在殖民地时期的巴西，诞生了人民的伊佐拉；在这欢快的时刻，伊佐拉赢得了中国‘金鹰奖’……”。

巴西的《女奴》是我国观众熟悉的电视剧，它也是我国电视台播映的第一部巴西电视剧。露塞莉亚以她精湛和感人的艺术表演力成功地塑造了一位温柔善良、聪颖美丽、渴望自由的女奴伊佐拉的形象，受到中国观众的喜爱。不久前，露塞莉亚在我国第三届“大众电视金鹰奖”的评选中，被评为最佳外国女演员，成为第一位获得中国奖的外国影星。

露塞莉亚今年二十八岁，她出生在巴西圣保罗的一个普通工人家庭。她告诉记者，她从小就酷爱艺术，对演戏很感兴趣，不到十五岁时就开始了舞台生涯。十三年来，她先后拍了九部电视剧，四部电影，并参加了五个话剧的演出。近几年来，几乎每年都要拍一、二部电视剧。电视剧《女奴》是在她十九岁时拍的。这部电视剧在巴西上演后，立即受到观众的欢迎，伊佐拉成了巴西家喻户晓的人物形象。在欧洲、拉丁美洲，《女奴》也受到了很高的评价。露塞莉亚说，《女奴》之所以受到欢迎，因为它有着深刻的社会意义，伊佐拉象征着奴隶的自由和解放。当听说她被评为我国电视奖中最佳女演员后，露塞莉亚脸上泛起一层红晕，激动地说：“这个奖是我一生中最重要的奖，今后我要继续努力，来报答中国观众给予我这么崇高的荣誉。”

露塞莉亚对中国怀有深厚的友好感情，她的丈夫约翰·内施林是乐队指挥，1983年曾访问过中国，对中国的名胜古迹和人民的真挚感情留下了难以忘怀的印象。她说，“因此我一直想来中国，有时做梦也想。这次来华访问，实现了我的夙愿，心情一直难以平静。”

这两天，初春乍到的北京，风和日暖。露塞莉亚不顾长途跋涉的劳累，饶有兴趣地游览了故宫、长城等名胜古迹。每到一处，人们很快认出了她，把她包围起来，用喜悦表情表达了中国观众的热诚欢迎。许多人要她签名留念，同她一起照像。露塞莉亚感慨地说：“北京很美丽，中国很友好，这将使我终身难忘。”

露塞莉亚对中国京剧、话剧、杂技有着浓厚的兴趣。她说，去年中国京剧团访问巴西时，她因忙于拍片，未能前去观赏，深为遗憾，这次来华，很想看看中国的戏剧。当听说我国正在拍摄电视剧《红楼梦》时，她立即表示想去看看，并说中国有着悠久的历史和文化，把中国古典名著拍成电视剧，是很有意义的事。

《女奴》在我国的上映，使我国人民了解了巴西人民在殖民统治时期为争取自身的自由和解放进行不屈斗争的历史，而露塞莉亚的来访将进一步加强中巴人民之间的文化交流。正如《女奴》电视剧的译者韩传铮说的那样，“我们希望通过露塞莉亚的来访，把中巴文化交流推进到一个新的高潮。”北京电视制片厂厂长鲁晓威对记者说，该厂准备再译制几部巴西电视剧以飨观众。4月1日下午，露塞莉亚已前往杭州、上海等地访问，并将在杭州参加“金鹰奖”的领奖仪式。（附图片）

3月29日晚，露塞莉亚抵达北京首都机场，受到群众热烈欢迎。

本报记者摄

描述：

