id: 8d63697204
标题：偷偷摸摸进白宫　鬼鬼祟祟做交易  葛罗米柯同约翰逊密谈越南问题策划新阴谋
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
偷偷摸摸进白宫　鬼鬼祟祟做交易

葛罗米柯同约翰逊密谈越南问题策划新阴谋

新华社十一日讯　华盛顿消息：正在纽约参加联合国大会的苏联外交部长葛罗米柯十日到华盛顿同约翰逊举行了约两小时的秘密会谈；接着，他又同美国国务卿腊斯克密谈了两个半小时。

白宫发言人在会后只简单地宣布，葛罗米柯同约翰逊“在一种认真的气氛中进行了坦率的、范围广泛的讨论”。葛罗米柯为了避免记者追问会谈内容，甚至在进出白宫时都是走的后门。

美国国务院官员早在这次会谈前就透露，葛罗米柯和约翰逊会谈议程上的“重要项目”是越南问题、防止扩散核武器问题及双方减少欧洲驻军问题等。

这次会谈是在美苏加紧勾结，特别是在美国伙同苏联在越南问题上策划新的“停炸诱和”阴谋的背景下进行的。约翰逊政府在侵越失败、走投无路的情况下，亟谋利用联合国开会时机，发动新的“和平攻势”，妄图诱迫越南人民接受美国的“和谈”骗局，同时也为正在策划中的战争“升级”制造烟幕。

为了推行这一骗局，约翰逊政府在唆使它的一些帮凶走卒接连抛出各种“和谈”建议的同时，更加需要的是苏联修正主义集团的效劳。西方报刊指出，美国认为，“通往越南战争解决办法的道路要经过莫斯科”，约翰逊希望苏联帮助“把越南战争挪到谈判桌上来”。而苏联领导人也再一次暴露了他们在越南问题上的假支持、真出卖的两面派嘴脸：他们一方面扬言“支持”越南人民；另方面却积极帮助美国策划和兜售这一阴谋。

葛罗米柯十日同约翰逊、腊斯克的会谈以及在这以前他同腊斯克在联合国的两次长谈，就都是这种背叛活动的一部分。

为了迎合美国的需要，苏联修正主义领导集团最近还正在所谓“冻结”欧洲局势及裁军等问题上同美帝国主义加紧勾搭、大作交易。葛罗米柯在十日同约翰逊、腊斯克会谈后透露，“看来两国都在争取（在不扩散核武器问题上）达成协议和促进缔结一项国际协定。”美联社也报道说，华盛顿的官员们“一致认为莫斯科对约翰逊（关于改善美苏关系）的建议感兴趣”。这家通讯社驻华盛顿的首席记者海托华甚至欢呼：“葛罗米柯同约翰逊和腊斯克的会见，是美苏友好关系正在进入一个新纪元的新的证明。”

描述：

