id: 8d644f54f5
标题：并肩携手学大寨
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并肩携手学大寨

茶洞公社和红旗公社田土相连。一九七一年，茶洞公社党委在隘门口大队蹲点，创造了大面积种双季稻的经验，使粮食亩产上了《纲要》，全公社粮食产量超过历史最高水平。消息传到红旗公社党委，他们立即前来茶洞参观学习，登门取经。茶洞公社党委向他们介绍了双季稻种植成功的经验，还支援了一批早稻和晚稻良种。

一九七二年，红旗公社双季稻面积由原来的几十亩扩大到两千多亩，公社党委的双季稻试验田，亩产超过了千斤。去年，全社又获得好收成，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长百分之七十。

红旗公社在农业学大寨中取得的成绩，使茶洞公社受到很大鼓舞。他们又虚心向红旗公社学习。茶洞公社根据本地区特点，决心在种好双季稻的同时，狠抓旱粮生产。他们一面从红旗公社和邻近社、队引进旱粮作物优良品种，一面请红旗公社贵塘大队的党支部书记和技术员前来传经送宝，指导旱粮生产。他们以红旗公社为榜样，坚持走群众路线，层层发动群众，各级都办样板田，使旱粮产量显著提高。

在生产过程中，两个公社随时互相支援。例如，茶洞公社的小麦发生了锈病，红旗公社党委书记便带领技术员来到麦地，帮助他们采取有效措施，及时消灭了锈病。红旗公社贵塘大队的稻田发现了钻心虫，茶洞公社隘门口大队的技术员立即赶来，协同作战，很快扑灭了虫害。

本报通讯员

描述：

