id: 8d6506dccf
标题：今日谈
日期：1980-2-19
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

很有眼力的一着

成都农业机械学院党委，在将学校工作重点转移到教学科研上来时，决定抓住两个关键：一是落实知识分子政策，一是搞好后勤工作。（见本报一月十日第四版）把后勤工作当作重点转移后的一个关键问题来抓，这是很有眼力的。

古人说：“兵马未动，粮草先行。”在现代战争中，后勤支援之重要，更不待说。我们把实现四化比作新的长征，要组织浩浩荡荡的大军攻堡垒，攀高峰，没有强有力的、得心应手的后勤工作做保证，是不可能取胜的。

实现四化，科研工作要走在前面。对于科技人员的后勤支援，尤其应当十分重视，努力做好，决不可当作一桩小事，不屑一顾。科技人员进行一项实验、完成一个课题，需要高度集中精力，集中时间，最忌中断和分心。如果一边在科研、教学第一线上“战犹酣”，一边惦记着吃饭的问题，烧煤的问题，小孩没人照顾的问题……那怎么行呢？

邓小平同志多次说，他愿意当科学工作者的后勤部长。希望各级党委都以当好这样的“后勤部长”为己任、为光荣。

想到国家的“拖家带口”

到王大妈家串门，她念叨起一段家事：老大要办喜事，老二要上学，老三要做衣，小四要……她叹道：“拖家带口可不比单身一人呀。”

是啊，单身汉两个肩膀扛着一张嘴，人走家搬，怎么也好办。拖家带口就不行了。一个国家更是这样。我国这个“大家”，九亿多成员都要吃饭、穿衣，可我们国家本来就穷，加上出了林彪、“四人帮”这样的“败家子”，害得国民经济几乎崩溃，现在也只能说是大病初愈。在这样的情况下，倘若大家只把嘴张得大大的，怎么得了！《解放军报》曾介绍过一个叫张道永的残废战士愿意回农村的事迹。他说得好：“现在全国待业的人那么多，国民经济又正在进行调整，国家也有难处呵！我作为一个党员，怎么好给党再增添负担呢？”我们需要向这位战士学习，自觉想到国家“拖家带口”的难处，为国分忧。　	刘新如

描述：

