id: 8d69b4c3ee
标题：日本各界人民欢呼毛主席伟大声明指出世界人民前进方向  响应毛主席号召展开持久猛烈的反美斗争
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界人民欢呼毛主席伟大声明指出世界人民前进方向

响应毛主席号召展开持久猛烈的反美斗争

新华社十八日讯　据东方通讯社报道：日本各界人民热烈赞扬伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明具有伟大的意义。他们指出，这个声明不仅极大地鼓舞美国黑人的斗争，而且给世界各国人民的解放斗争指明前进的方向。

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说：“毛主席的声明不仅鼓舞着美国黑人的斗争，而且也使全世界的工人、农民、革命知识分子以及所有反对美帝国主义的人们从中获得了勇气，看到了光辉的前景。”

坂本说：我们要遵照毛主席的“世界革命进入了一个伟大的新时代”的英明指示立即行动起来，给美国黑人斗争以强有力的声援。我们要紧密地团结起来，对准美帝和日本反动派，展开持久的猛烈的进攻。

坂本说：广大日本人民正在努力学习伟大的毛泽东思想，并把毛泽东思想看作是进行斗争的强有力的武器。

东京山谷贫民窟的居民代表梶大介说：毛主席的声明清楚地指明了全世界人民前进的方向。有毛主席领导着我们，这是全世界人民最大的幸福。

梶大介赞扬美国黑人的英勇斗争，极大地支援了越南人民的抗美救国战争和世界人民的革命斗争。

梶大介表示坚决响应毛主席的号召，将更加有力地展开反对美帝国主义的斗争。

梶大介引用了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，并指出，毛主席的这个论断是非常正确的。他说，所有的反动派都是一方面疯狂地镇压人民，另方面用什么“自由”“和平”等词句来欺骗人民。但是，现在越来越多的人已经识破了它们的真面目，不再受骗了。我们一定要揭穿反动派的谎言，用革命的暴力来反击它们反革命的暴力。

东京三多摩地区的青年工人斋藤裕志说：“毛主席指出的‘当前，世界革命进入了一个伟大的新时代’的教导，是关于当前世界革命形势的最正确的论断。毛主席呼吁‘全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！’这是对世界革命人民最强有力的号召。”

革命学生左山忠说：“毛主席的声明，是鼓舞美国黑人和美国白人中的广大劳动人民进行斗争的武器，是全世界被压迫民族和被压迫人民的进军号。这个声明使站在日本反美爱国斗争前列的青年、学生增加了勇气。”

他说：“美帝国主义已经陷于进退维谷的境地。毛主席教导我们：‘全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。’目前的大好形势证明，毛主席的这个教导是完全正确的。”

左山说：毛主席号召全世界人民更紧密地团结起来，向美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。我们一定响应毛主席的伟大号召，发动猛烈的反美爱国斗争，把美帝从日本赶出去。

描述：

