id: 8d6aaa3bea
标题：诺亚方舟
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诺亚方舟

许多读者询问，本报三月三十一日发表的《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》一文中提到的“诺亚方舟”是怎么回事，现在答复于后。

“诺亚方舟”是《圣经》里的一段故事。

故事说，上帝在创造了世界之后不久，又看到人类在地上的罪恶很大，就决心用一场泛滥世界的洪水把他所造的人、走兽、飞鸟、昆虫通通毁灭。上帝只把自己的意图告诉了当时一个名叫诺亚的“完全的义人”，让他建造一只方舟，全家躲进里面，并把各种动物雌雄成对带进方舟。后来洪水泛滥了很久很久才消退，结果，地上的一切动物都死尽了，只有诺亚一家和留种的动物保存了性命。以后的人类和各种动物就是从这些幸存者繁殖下来的。

现代修正主义者为了散布核战争的恐怖，竭力渲染地球就像“诺亚方舟”那样时时刻刻有被毁灭的危险。被核讹诈政策吓破了胆的修正主义者，对人类前途完全丧失了信心，害怕被压迫阶级和被压迫民族的革命会给自己惹麻烦，因而千方百计地反对一切革命，胡说什么各国人民只有同帝国主义同舟共济，才能避免同归于尽。

描述：

