id: 8d6a6f5b37
标题：新疆各族人民歌唱毛主席
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：关君放
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民歌唱毛主席

新华社记者  关君放

新疆各族人民热爱自己伟大的领袖毛主席，他们以各种不同的语言歌颂他。成千成万首赞美的诗歌，广泛地流传在各族人民中间。

远在抗日战争之前，中国工农红军某部就曾越过积雪茫茫的祁连山进入新疆，他们和以后到新疆从事抗日工作的中国共产党人，给各族人民带来了毛主席的声音，教育各族人民知道了祖国和民族解放之路。后来，盛世才和国民党匪帮对于中国共产党人和各族人民的优秀儿女进行了残酷的屠杀，但各族人民却没有一刻忘却了毛主席和中国共产党，他们日夜盼望着中国人民解放军的到来。终于在一九四九年冬天，这个希望达到了，中国人民解放军进驻新疆，各族人民莫不欢欣鼓舞，他们歌唱道：

我们的救星你们来得好，

各族人民在渴望着你们，

各族人民欢迎你们。

向你们致敬，解放祖国的英雄。

在过去我们受压迫的日子里，

我们在怀念着你们，

等候你们的来临，

我们知道，只有毛主席才能解放我们。

（维吾尔民歌）

×    ×    ×

红旗在天山上飘扬，

像鸟在天空展开翅膀飞翔，

红旗后面跟随着毛泽东的战士，

千千万万，英勇坚强，

红旗插到那里，

那里人民得到解放。

（维吾尔民歌）

×    ×    ×

我们维吾尔人民同声欢呼，

欢呼红旗插在帕米尔高原，

红旗上面绣着毛主席的像，

他的手指着升起太阳的东方，

他含笑地注视着塔里木的人民，

他呼唤我们踏上自由幸福的大道上。

（维吾尔民歌）

人民解放军进驻新疆各地以后，歼灭了美帝国主义武装间谍乌斯满匪徒。中国共产党新疆各级党委和新疆各级人民政府相继成立。各族人民络绎不绝地到各级党委和人民政府倾诉他们的痛苦，提出他们的希望和要求。党和人民政府的干部，把毛主席的声音带到了农村和牧区。各族人民歌唱道：

毛泽东领导我们得到光明，

他是我们靠山，我们获得新生。

毛泽东安慰了少数民族伤痛的心，

毛泽东赋予了少数民族光明的前程。

（俄罗斯民歌）

×    ×    ×

敬祝领袖毛泽东，祝你万岁永生。

解放军的胜利，人民的胜利，

歼灭了美帝国主义走狗乌斯满，

把我们各族人民团结起来建设新新疆。

让我们永恒地过着自由快乐的生活。

（哈萨克民歌）

从一九五零年开始，在中国共产党和人民政府领导下，新疆展开大生产运动。人民解放军在天山南北垦出片片绿洲，兴修了大规模的水利，整修了多年失修的渠道。中共中央新疆分局书记王震的号召：“变荒山为良田，化戈壁为绿洲。”成为人民解放军和新疆各族人民建设新新疆的一致努力方向。人民政府贸易工作干部深入农村和牧区，发展了城乡物资交流，改善了各族人民的生活。各族人民歌唱道：

新疆在以前是冰封雪锁的沙漠，

今天要变成花园，

开放出美丽的花朵。

我们要把戈壁和冰山改造，

毛泽东时代的人民，

用劳动来创造一切。

（维吾尔民歌）

×    ×    ×

月亮下弹弦来歌唱，

歌唱我们的快乐生活。

过去我们痛哭流涕，

现在草原上响起欢乐的歌唱；

过去河流干涸，

现在源头大放水汪汪。

敬爱的领袖毛主席，我们向您宣誓：

“我们要辛勤劳动牧放牛羊，

建设我们伟大祖国的边疆。”

（哈萨克民歌）

×    ×    ×

毛泽东是太阳，

他照绿了草原，

他照亮了山岗，

马儿在欢腾，

羊儿在歌唱，

太阳照耀在我们心上，

我们人旺牲畜也旺。

（柯尔克斯民歌）

一九五一年冬天和一九五二年春天，新疆农村进行了减租，农民在减租运动中，更深刻地体验到毛主席是中国各族人民的伟大救星，跟着毛主席走就是胜利的真理。减租后，农民生产积极性空前高涨，农村面貌一新，各族人民歌唱道：

弹起我们的“独塔尔”，

敲起我们的手皮鼓，

来呵，男女农民们，

我们高声歌唱：

感谢救星毛泽东，

领导我们把身翻，

斗争恶霸又减租，

农民当家做主人。

维吾尔人知恩情，

遥祝领袖毛主席，

身体健康万万岁。

（维吾尔民歌）

×    ×    ×

创造新农村的，

使我们高兴的，

就是您呵！

伟大的领袖毛泽东。

您就是太阳，

您就是明灯，

我们永远跟着您呵！

向共产主义前进。

（维吾尔族民歌）

一对洁白的鸽子，

在蓝色的天空中飞翔，

请你把翅膀往下伸，

请你带封信给毛主席，

“翻身农民生产劲头大，

争取年年丰收报答您！”

（维吾尔民歌）

×    ×    ×

我们从南到北从西到东，

毛泽东时时刻刻关怀着我们，

我们敬祝领袖毛主席万万岁，

天长地久像日月照耀人民。

（俄罗斯民歌）

新疆各族人民，都用最美丽的诗篇赞美伟大的中国人民领袖毛主席。在帕米尔高原上流传着这么一首歌：

毛主席像红红的太阳，

照到了帕米尔高原上，

救活了我们塔吉克民族，

给我们带来了长年的光明和青春。

我们用自己的赤心，

蘸着自己的鲜血，

写出千万首赞美的歌曲，

歌唱你呵——我们的救星毛主席。

（塔吉克民歌）

描述：

