id: 8d6a1f9eb1
标题：依靠群众挖潜力　加速发展钢铁生产  唐山钢铁公司提前完成全年国家生产计划
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众挖潜力　加速发展钢铁生产

唐山钢铁公司提前完成全年国家生产计划

新华社石家庄电唐山钢铁公司党委全心全意地依靠工人群众，多快好省地发展钢铁生产，在连年大幅度增产的基础上，今年又提前在十一月中旬完成了国家计划。钢和钢材的产量分别比去年全年增长百分之十六和百分之十三，品种增加，原材料消耗和成本下降；生铁、高铝砖、铁精粉等的产量也都比去年同期有较大的增长。

今年年初，国家给这个公司下达的生产任务比去年增长百分之十以上。开始，有些干部信心不足，认为过去年年超额完成国家计划，潜力已经挖得差不多了，再要大幅度增产有困难。针对这种思想，公司党委组织各级干部学习毛主席关于“群众是真正的英雄”等教导，总结在无产阶级文化大革命中依靠群众发展生产的经验，批判林彪一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，树立依靠群众高速度发展生产的信心。公司党委会、革委会领导成员深入各厂矿、车间，向职工讲形势，交任务，摆问题，和群众一起讨论完成国家计划的措施。工人群众豪迈地说：“任务越重越光荣，干革命就要挑重担！”“宁可多流几身汗，绝不少炼一吨钢！”群众性的讨论，使干部们受到深刻的教育，决心带领群众努力完成国家计划。

这个公司所属的第一炼钢厂，今年的生产计划比去年提高百分之十二，超过设计能力百分之五十四。在艰巨的任务面前，工厂各级领导坚持按照总路线的精神办事，依靠群众的智慧和干劲解决困难。有一次，一座顶吹转炉在冶炼中期炉壁严重侵蚀，继续炼下去可能发生重大事故，停炉检修又会严重影响产量。厂里的几个负责同志立即在现场召集工段长、班组长和老工人商量，决定边炼钢边补炉。工人们精心操作，精心补炉，使这个炉子的寿命延长了七个班的时间，为国家抢出了七百吨钢。第二炼钢厂今年七月要进行设备大修，按照惯例，最少得二十天，这样就会影响全年计划的完成。公司和厂党委主要领导成员深入到工人中去，把这个问题交给群众讨论。职工们纷纷表示：“学大庆，学铁人，抢困难，挑重担，多为革命作贡献。”各工段、班组互相协作，又互相竞赛，大家不怕疲劳，连续作战，只用八天就完成了大修任务。现在，这两个炼钢厂都已提前完成了今年国家计划。

唐山钢铁公司是个老企业，设备旧，条件差，薄弱环节多。为了挖掘生产潜力，公司各级党组织以“鞍钢宪法”为指针，发动群众掀起技术革新和技术改造的高潮。小型轧钢厂第三轧钢车间，去年生产比较被动，经常完不成任务。今年，这个车间的工人和技术人员大搞技术革新，改变了生产条件，提前两个月零二十二天完成了全年的国家计划。一年来，唐山钢铁公司共实现技术革新一百五十多项，有效地发挥了老企业的潜力。

唐山钢铁公司的王益元炼钢小组，是冶金战线的先进集体，十五年来年年月月超额完成生产任务。今年，公司党委做出决定，号召全厂职工向王益元小组学习。广大职工学习王益元小组高度的路线斗争觉悟，敢想敢干的革命精神，实事求是的科学态度，严肃认真的工作作风和团结协作的共产主义风格，先进集体和先进个人不断涌现。曹瑞田炼钢小组坚持用革命统帅生产，抓紧人的思想革命化，努力钻研技术，冶炼出新品种钢，有力地支援了国家建设。张宝山造块小组严格遵守岗位责任制和操作规程，一丝不苟地操作，创造了六千多炉无跑钢事故的优良成绩。目前，全公司职工在党的十大精神鼓舞下，意气风发，乘胜前进，努力完成增产计划，同时为明年继续增产做好准备。

描述：

