id: 8d6dcf62bf
标题：把红军举起的战旗扛到底  湖南省蓝山县委常委学习革命理论进行革命传统教育
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把红军举起的战旗扛到底

湖南省蓝山县委常委学习革命理论进行革命传统教育

湘南二月，风雨连绵。一支背着背包、由八名领导干部组成的行军小分队，来到蓝山县城塔下的烈士墓前，缅怀革命先烈英勇斗争的事迹。随即踏上四十一年前中国工农红军长征经过蓝山的道路，向北走去。

他们是中共湖南省蓝山县委常委。

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，进一步激起了蓝山县委常委在无产阶级专政下继续革命的热情。他们一遍又一遍地学习、讨论，深深感到，要逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，需要对资产阶级实行全面专政，需要经过长期的、艰苦的、反复的斗争。为此，作为领导干部，就要不断提高改造世界观的自觉性。他们决心深入学习毛主席的重要指示，联系自己世界观的改造问题，走红军走过的道路，学习红军的革命传统，加深对毛主席关于理论问题的重要指示的理解。

蓝山县委常委中，多半是解放战争时期的南下干部。当年他们都是背着背包，徒步几千里，从北方走到江南来的。今天他们重新走上“红军路”，不禁思绪如潮。来自冀中革命老根据地的县委书记，来自东北松花江边的副书记，以及同时期南下的几个常委，激动地谈论着：四十一年前，毛主席领导的工农红军走过这条路；二十六年前，毛主席指挥的中国人民解放军，沿着红军走过的这条路解放了蓝山；今天，我们在毛主席重要指示的指引下，又走上了这条光荣的道路。我们一定要学好无产阶级专政的理论，把红军举起的战旗扛到底！这时，县委一位负责同志深有感触地说：“当年我们南下途中，正学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。当时，毛主席谆谆告诫全党，务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。可是我们进了城以后，随着职位和工资待遇的提高，过上了舒适生活，就常常忘记了毛主席的教导，放松了世界观的改造，逐渐把革命战争年代艰苦奋斗的传统丢掉了。现在毛主席又发出了重要指示，这是再次向我们敲起警钟呵！”这一番话在其他常委心中引起了共鸣。有的回忆说：“是呵，我们南下时的背包比现在身上背的还小呢！可安家以后，屋里的家具、坛坛罐罐多了，身上的包袱也重了，加上资产阶级思想的影响，渐渐想个人事多了，对无产阶级专政下继续革命的大事就考虑得少了。”大家一边行军，一边联系思想，想着毛主席的教导：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”大家更加感到革命的传统不能丢。

他们沿着红军走过的道路，每到一个地方，就向贫下中农了解红军英勇斗争的事迹，学习红军优良的革命传统。在竹市公社朱芬塘大队熊熊的火堆旁，在总市公社金银塘大队贫下中农家里，他们听老贫农讲述红军向群众宣传革命道理，打土豪、分粮食给贫苦农民的情景。来到红军住宿和战斗过的祠市公社，他们怀着崇敬的心情为红军烈士扫墓。夜晚，又请当年给红军带过路的老贫农，讲红军在途经蓝山的战斗中不怕牺牲、英勇奋战的情景。革命先辈艰苦奋斗的革命精神和英勇斗争的事迹，深深激励着大家。他们决心遵照毛主席的教导，努力保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

一路上，县委常委学习毛主席关于理论问题的重要指示，还重点调查了两个大队。在金银塘大队，他们剖析了大队领导班子和队里两个阶级、两条道路、两条路线斗争情况，发现四十一年前红军斗争过的那几户地主、土豪等，解放后一直没有停止过复辟活动。触目惊心的阶级斗争现实，使县委常委受到了深刻的教育：当年红军为了夺取政权，用鲜血染红了蓝山的土地；今天我们一定要坚持继续革命，努力完成革命先烈的未竟事业！

回县以后，县委领导同志用自己在红军路上的体会和沿途调查了解的正反两个方面的典型材料，向干部们作了一次生动具体的学习无产阶级专政理论的辅导报告。他们决心带头学好无产阶级专政的理论，带头搞好县委领导班子思想革命化，带领全县广大干部群众，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

本报通讯员　本报记者

描述：

