id: 8d6e5199f7
标题：刘大年代表纪念辛亥革命七十周年学术讨论会组委会  欢迎台湾学者参加学术讨论会
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘大年代表纪念辛亥革命七十周年学术讨论会组委会

欢迎台湾学者参加学术讨论会

新华社北京8月22日电　纪念辛亥革命七十周年学术讨论会组织委员会主任委员刘大年，最近就欢迎台湾省学者参加讨论会问题向新华社记者发表了谈话。他说，孙中山先生领导的辛亥革命，是中国近代史上一次伟大的资产阶级民主革命。革命的先驱者们，为推翻清朝的封建专制制度，建立民主共和国，艰苦奋斗，英勇牺牲，为中国人民立下了伟大功绩。即将于今年10月12日至15日在武汉市举行的学术讨论会，是隆重纪念辛亥革命七十周年整个活动的一个组成部分。经过一年的筹备，学术讨论会已经准备就绪，目前已收到国内外学者有关辛亥革命的学术论文200余篇，一部分论文将在讨论会上宣读。讨论会邀请澳大利亚、加拿大、朝鲜民主主义人民共和国、法国、日本、罗马尼亚、泰国、英国、美国和港澳地区的40多位学者参加。可以预期，这次讨论会不仅将有力地推进辛亥革命史的研究，而且会进一步加强与外国学者的学术交流。

刘大年代表组织委员会正式邀请台湾省的史学同行参加这次学术盛会，共同就孙中山先生和他领导的辛亥革命的光荣历史，悉心探讨，切磋琢磨，取长补短，交换心得。台湾省史学家参加这次讨论会，“以文会友”，在学术观点上完全可以各抒己见，百家争鸣。他说，台湾同行赴会期间的费用将由组织委员会招待。与会者活动、行经的地点有北京、武汉、广州和广东省中山县。学术讨论会完毕后，可以离境，也可以留下来作短期参观。凡愿意到别处观光或探亲、访友的，组织委员会将负责介绍到旅行社，妥善安排。

刘大年希望台湾当局以孙中山先生的伟大历史业绩为重，以民族大义为重，对愿意来参加学术讨论会的史学家，不予留难，给予便利。他再一次热烈欢迎台湾学者能够前来参加这次讨论会。

描述：

