id: 13dcd36555
标题：第三部 把文化大革命制度化（1968-1976） 第七章 消除脑力劳动与体力劳动的差别
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：周恩来,周荣鑫,毛泽东,蒋南翔,江西文革,北京文革,上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第7章

消除脑力劈动舆体力劈动的差别

1970年5月，著大锤的一隧工人砸掉了清华大学水利系精心建造的水道和凹槽的模型，这是水利系在文革前刚建好的设施，要用来进行水流动力学实验的。现在掌控清华大学的工宣隧决定，安放这些模型的大需要用来装配内燃发动机卡车·这些卡车将是一家新瓣的校瓣工厂的主要产品，该厂要倔用1,500名工人，成为清华个工程系的主要中心。前一年夏天，水利系的大部分教师已被派往沿著黄河的处地点。清华工宣隧的最高领导人猩，按照毛泽东的教育哲学，已经宣怖，如果该系仍然留在首都大学校园裹，它将续「脱离实际」。于是，和大学的新领导班子决定，水利系工作的恰当地点就在黄河上，它可以到那裹进行「开门瓣学」和实研究。该系在河南省巨大的三门峡大附近建了一所分校，沿著黄河的个省的农村公社中招收学员。在以后的七年裹，课程在这座分校、也在北京的清华校园裹开设，但是，学生和教师的大部分时间呆在田野。他们参与补救三门峡大泥沙淤塞问题的工程，训公社社员防止水土流失、建造和维护灌溉设施、修补堤岸和建造小型灌溉、控制洪水，以及发电。他们推广防止水土流失的方法，试图服村庄领导人不要在山坡上种庄稼。他们指导村民们如何测量动效果，以及如何用数据去价和改善灌溉、防止淤以及控制洪水的方法。11《清华报》（1975年3月31日；1975年7月18日；1976年5月6日；

1976年5月10日）；贺崇铃，《清华大学九十年》（2001，277-78、287）；受访者47。

然毛泽东及其激进追随者持，派精英大学的教授去助农民挖水渠是服务经济发展，但他们也毫不藏最主要的目的一防止一个有特权的、脱离人民高高在上的专家嘴级的发展。事实上，文革的激教育政策的合理性，根本上都应归结为消除脑力动与体力动差别。在中国，基于知识的臂级差别，要比基于私有财产或政治权力的隋级差别享有更大的合法性。财富和政治地位可以作为不羲所得而被嘲，基于财或官位获得社会地位和权力的权利可被挑戳，但基于知识的权利远不那脆弱。孟子的格言，「心者治人，力者治于人」，百年间不被科考试製度强化，被广泛地视为自然、必然、公平的，天经地义。在文革期间，毛泽东不直接挑孟子格言的真实性，还试图渲染那些支撑它的概念的过时性；他于是发动了中国历史上最为彻底对隋级权力之文化基的破壤。

把知识分子舆动隋级分割开来的巨大社会鸿满，在官方上已变得不可被容忍，需要立即的、激进的解决方法。动人民要知识化，而知识分子要动化。教育制度要彻底地加以改造，目的就是可能地消除其再造隋级差别的能力。明晰的目标，是要防止知识精英的再造，破其对社会权力的撰取。激进的教育改革给整个教育制度带来巨大的变化，产生了尖锐的问题。迅速的张，给底层的学校，特别是农村的学校，带来了重的问题；而取消升学考试，迫使各级学校重新为教学目标定向·然而，勤和变化在更高层的学校是最令人痛苦、折磨人的，因为它们最依赖于考试製度，而且变成了反精英措施最突出的靶子。

在今日的中国，文化大革命的十年被官方为十年动」。关于文革十年间的教育，大多数中文学术研究的观点大概反映在这一对中国教育体制的共识上-激进政策炎难性地破壤了教育的质量。这种观点为，激进派不谨过分地强调广展基本教育，还展现出对知识分子及理知识的普遍视。大多数研究专注于教育体制较高端受到的危害，特别是对大学和重点中学的害。²调查过文革政策对中国教育体制较高端影响的西方学者，也得出相似的结。然而，对教育制度低端的研究就不这和一致，其中许多得出了与这种消极价不同的结。对普及性教育的强调，在基层的学校与在高端学校有著极为不同的影响。一些定量研究反映了这一差：对农村儿童，特别是对农村女孩来说，他们的受教育水平有了明显的提高。“胡素珊（SuzannePepper)基于对乡村教师的深度探访，提供了在这些数字背后那现实的杂色图景，包括迅速广张的乡村学校遭遇的困难，以及其所提供的教育在质量上的缺点。管如此，她深被触动的是，激进政策使得大多数乡村青少年第-一次得到了中学教育。韩东屏（DongpingHan）韶为，在文革十年中，由乡村中学所提供的以晨村为本的实用培训成为促进1970、1980年代农村经济发展的关键因素。6

这一章分析文革教育政策在清华大学的影响；它将融汇那些考察此嘴段发生在教育等级体系最高端的动的文献。然而，它分析的焦点舆以前的大多数学术成果多少有些不同；那些研究一直主要关注常的教育目标，即所提供的培训的质量和数量。而我则识别文革教育政策那基本的期望-一即刘平级的自的，分析为落实那些政策所探用的方法，业按这些目的估其效果。在给文革十年期间围教育政策所起的门争提供一个简要的编年回之后，我将群细蕃视这些政策的效果。2中国教育当局撰写的官方历史一般会提供文革十年前后教育的群情，但它

们优用一两段样板文字梢带提到其间的「十年动」。有本书（崔相录1993；郑谦1999；周全华1999）以更详细、更周全的官方批熊度睿视了

文革的教育政策。3例如，见Hayhoe(1996)大学和Unger(1982)城市中学。4Deng and Treiman (1997);Hannum (1999);Hannum and Xie (1994);Knight and

Shi(1996)刘精明（1999)；Zhou,Tuma,andMoen(1998)。5Pepper (1996).6Han (2000).

教育政策的拉锯戳

在文革十年的后期，中共激进派与稳健派就教育政策展开了激烈凶猛的争门，它左到右，接著又回来。文革初期，1966年所有的学校停课后，极端的激进观点估了上风。小学和中学逐渐重新开学，但最初，大部分课程是政治导向的；而所有的大专院校一直开，直到1970年，清华和少数其他学校重开了校门；大多数大学直到1972年才复学。1971年时，经过一次长达四个月的马拉松式全国会，最终确定了大学教育的新的指导方针。这次会上发生了清华大学工宣隧长猩舆清华大学老韩部何东昌之间，关于如何价「六十条」的持久瓣；「六十条」是文革前指导高等教育的政策。会达成了妥协。督了会总结报告的起草，该报告属地责了文革前的高等教育政策，亚为大学教育提供了一个激进的总方向。管如此，会还是批准了恢复一个更为系统的大学教学规划的行动。在以后的两年裹，何东昌在总理周恩来的支持下，在清华大学放开手地大乾起乘。起初，避掌和清华的工宣隧默了何东昌许多傅统性动，但他们很快就判定，过去做法的复旧已经走得太远了。

正如我们将在第八章要讨的，1973年春天，保守派赢得了大学升学增补性考试的复辟之后，一场重大的门打响了。激进派最终撃了增补考试这一动，而且1973年秋的中共十大上激进派力量增加。受此鼓舞，清华大学工宣隧发动了场反回潮的重大运动。当时负责清华大学学术业务的何东昌，因恢复精英教育的做法受到批判，降职到清华大学机械工程系的一个下级职位；许多其他的老韩部也被降级或调离了。1974年1月，在毛泽东的支持下，激进派把「反回潮」运动广展成一场全国围的「批林批孔]连动。在「批林批孔]运动中，激进派的势力达到了顶峰。然而，1974年底，潮流又一次倒了回去。邺小平被任命为第一副总理，被授权去执行一场大围的经济及教育政策的/这次会是由国务院科学教育领导小组组织的，它是个在教育部重建前制

定政策指导路线的特定小组。8贺崇铃（2001，280）。「整顿」·提倡更稳健政策的周荣鑫，被任命为新恢复的教育部的部长。

1975年一整年，激进派和稳健派两大阵营都起动儿推行相反的教育政策。当周荣鑫企图用教育部去整顿各级教育时，在国务院负责管教育事务的张春橘，与、谢静宜合作，进一步推行激进的教育动。1975年10月，清华大学裹最高级的中共官员刘冰，给毛泽东写了一封信，抱怨猩独专行的管理作风。”由郢小平转交的这封信，原意是在激进派活动基地搞倒一位关键的激进首领，以侵激进派在教育域的势力。然而，毛泽束否定了这封告状信，授权猩和谢静宜在清华开展一场批判刘冰的莲动·这场运动很快展成为关于教育革命的大瓣；随后，在1976年初，经毛泽东允准，进一步广大成一场围更广阔的「反撃右倾翻案风」的政治运动，其门争矛头对了郢小平。

文革十年间，在文化域执行的平嘴级的划，续追随著大蹈进中发起的教育革命的三大目标：（1)打压文化权力以增加政治权力；(2)重新分配文化资本；(3）变动常规的学术资格和职业种类，以结合脑力动和体力动。大罐进年代的口号和做法又复活了，但是，这一次的实施要更决和持久。而且，由于考试製度已被取消，环境要更利于激进的实。下面的各小节密视各个领域的效果。它们是按主题而不是按年代编排的，这种方法牲了历史发展的曲折性，但有利于评估整个十年来估统治地位的激进政策的整体特点及后果。

重新分配获取教育的通道

按重新分配获得教育通道的标来，文化大革命的程极为雄心勃勃。文革目标是到平教育的金字塔，把高端削低，把底部垫高，创造一个分不出高下的平面的制度，以把教育成就在全民中平均分配。中、小学的数目以极快的速度在展，特别是在晨村地区，目的是在短期内9刘冰先是在8月给毛泽东写信，第一封信没有回音，又于10月写了第二

封。清华大学工宣隧的位领导人也在信上了名（刘冰1998；Teiwes andSun2007）o普及中、小学。“虽然区域间的多样化是被鼓的，但在教育质量上来说，所有的学校要平等一致。为大学提供优秀生源的重点学校制度被取消了；这些学校与为乾部及军官子女设立的专门学校，或专为大学教职员工子女开设的附中，都转变成了普通的学校，招收所在居住区的学生。结果，清华大学附中被要求向附近村庄小学业生大开校门。学制也缩短了。在很多地区，小学的年限六年减至五年，中学教育一般也减少了一至两年。以前，小学的学生四年级起就要参加升学考试，以决定他们是否有资格升入高一级的学校，以及是上重点学校是一般学校。现在，中、小学普及，而且所有的学校的质量，名义上都一样，因为就不再有必要搞升学考试。“所有的孩子都要上九至十年学，然后去工作动。

按这个目标来看，效果是相当可观的。1966年以前，中国的孩子上完小学的不足一半，仅有约15%的上完初中，不足3%的上完了高中。到文革十年结束时，乎所有的孩子都上完了小学，超过三分之二的完成了初中学业，远大于三分之一的学生读完了高中。当然，这些数字是有限定条件的：上学的年限被缩短了，而且教育标也下降了。3管如此，文革十年间基教育的迅速展，有史以来第一次使得中国大多数的孩子完成了小学亚上了中学。“当然，文革在教育领域剂平101965-1977年间，农村地区高中的数量604所增加到50,916所，而初中

的数量8.628所增加到131，265所（国家教育委员会1984，196）。许多初

中是给小学增加了年级而成的，即小学「戴帽」。11由于高中数量仍然有限，仍有必要发明方法初中业生中筛选生源·各

地探用的方法不一，但通常是推荐与考试相结合。12Andreas (2004,18).13对文革十年教育质量的评估，取决于所使用的标辨。文革政策强调实用知

识，拒以前的学术的教育标。如果我们探用学生所获得的内容（包括常规课程）来作为标，文化革命政策导致了教育质量的重下降，特别是

以前的重点中学。14在别处，我展示取消大学入学考试在两方面起到了重要作用，“一是促进了

农村学校的广展，二是促进了以农村定向的课程的发展（Andreas2004）。级的后果，在教育系统高端是非常不同的。当农村孩子受教育的机会极大广展之时，城市精英子女可得的机会被令人痛苦地削减了。知识分子和革命韩部家庭的许多子女长大后期望要上的重点中学和大学，现在已被的反精英政策取消了，或根本上改变了。

高等教育给毛泽东在文化上刘平的工程带来了两难的困境。普及中学教育是一个行得通的短期目标；然而，在可预见的未来，有一小部分人才能上大学。为了这个原因，毛泽东对大学教育的整体看法感到不快。由于他主张现代化，意在平均主羲的目标上做出妥协，以充许少数人获得先进的教育培养，特别是在理工科领域；但他向于短一些的、更具累参与特点的培训项目。他提出的妥协性解决辨法，简明地总结在他的「7（月）21（日）」（1968年）指示中。「大学还是要辨的；我这裹主要的是理工科大学还要瓣，毛泽东写道：「但学制要缩短，教育要革命，要无产嘴级政治排，走上海机床厂工人中培养技术人员的道路·要有实践经的工人农民中间选拔学生，到学校学年以后，又回到生产实中去。」15

在文革十年剩下月裹，「7·21」指示成为高等教育的基本样板。升大学的入学考试被一个推荐制度所取代，工农兵学员由工厂、农村和部隧推万来上大学。该制度将在第八章被群细考察；它把选拔学生一事学校的手中夺遍来，使之成为一个政治过程，该过程更关注政治是否合格，学业资格次之·推荐制度旨在彻底地重新分配获得教育的通道，这与把中、小学教育制度拉平的攀措共享同样一个雄心勃勃的目标。舆此同时，学习的内容也加以改造，以便实现个在某些方面甚至雄心更大的目标一一改变知识和动的性质。其目的是，要所有的教育把理知识与体力技能结合在一起，培养学生事两者都需要的职业。大学不再去生产「那种以知识为资本，凌驾于工农之上的资产级精神贵族」。1615毛泽东的指示引自清华大学工人解放军宣傅隧（1970）。16.《人民日报》（1976年3月15日）。

改造「滋生知识族的温床】

文革期间激进教育政策的前提，建立在对文革前共产统治那十七年间关于教育的「两个估计」上。”两个估计的精神是：一，学校仍是在资产隋级知识分子的控制之下；二，大多数知识分子一包括1949年后培养的一一仍持有资产隋级的世界观。尤其是大学，它们仍是「资产级的世领地」。甚至在1949年以后，它们仍保留著旧政权承过来的教育制度那「封建的」（中国傅统的）和「资产隋级的」（西方的)特点，又增添了苏联借来的这些「修正主义的」教育做法。按毛泽东的观点，这三者促进了教育上的精英主义。现在，精英大学被视为一个新生的特权隋层滋生的温床，而这个隋层有把中国拉向资本主羲道路的倾向。1971年发表在《清华报》（大学官方报纸的新名）上的一篇文章警告，这就是在苏联所发生的-幕。「世界上第-个社会主义国家，教育阵地上仍然是资产隋级专了无产隋级的政，不培育出复辟资本主义的特权隋层，这是一个十分重的教训。苏修头目勃列日涅夫之流就是这种教育培养出来的戴著工程师】、『专家』头的特权隋层的代表。」再教育知识分子

镶现在掌控清华的工宣隧领袖看来，文革前由大学培养的红色工程师瞧起来极像他们的苏聊同行。现在看来，共产掌权的十七年间，所有被清华培养的学生，包括那些已经入了黛的，都吸收了一种资产级的世界观·对于像魏佳玲这样的年青共产黛员教师来，这一指控如晴天霹。我们在第三章中曾提及的清华学生魏佳玲，1958年在助兴建密云水库时，已经充分地信奉了共产主羲理想。那之后，她留校当了老师，入了黛，而且，她续全心全意地们，以做到又红又专。她就17「两个估计」包含在1971年4月至8月由国务院召开的国家教育工作会

颁发的一份关键的政策文件裹。负责起草该文件，它得到了副总理张

春橘的许（贺崇铃2001，280）。18《清华载报》（1971年9月26日，第4版）。像自已的许多年轻同事一样，为自己与大学裹年纪更大的教授们非常不同。然高级教授们一直遵就共产的权力，许多教授来没有完全地接受过共产主义思想。一些人只是不情地脱下了标著知识分子的长袍大和西装革履；而且，老教授韶同那些被中共攻擎为封建的和资产级的中国傅统文化与西方文化。魏佳玲与之相反，她彻底同新秩序；但在1966年以后，这两种人似乎是一丘之貉，不再有任何差别。以前，我们为自已得改造老教师，」魏佳玲回忆：「现在，我们才明白，我们也是改造的对象。魏佳玲出身于一个昔日精英家庭，但即使是出身更箕寒家庭的清华业生也不再受到信任。出身于箕农家庭的王舆民，1969年大学华业，亚被工宣隧留在学校工作。体管如此，他说，我们都是由旧清华培养的，因此，我们都是改造的对象。」20

激进派领袖声，文革前的大学教育，特点一直是|三脱离」：脱离实际、脱离工农、脱离生产动·大学一直师生过著一种特权生活，而且，他们遂相信，由于自己的学问，他们有资格享用这一生活方式·结果，蓄清华就成了一个修正主羲的大染缸」，把其业生的颜色都改变了。清华的生活甚至腐了工震出身的学生。他们在努力争当工程师之中，失了自己的隋级观点。这个过程可以用三句话来形容：「一年土，二年洋，三年不爹和娘。」21

工宣隧1968年一进入清华大学，就极地著手消除「三脱离」。为了改造知识分子的世界观，挑戳他们傅的优越感，使他们脱多年不的轻视体力动、轻视工震的陈疾，工宣隧就把他们送到震村去接受晨民的再教育」。1969年5月，清华大学的大部分老师、乾部和职员，被送往位于南方的江西省的五七乾校」。“他们来到一块叫鱼洲19受者47。20受访者60。21第一年土，第二年洋，第三年不韶爹和娘（《清华报》，1971年7月27

日，第3版）。22许多城市乾部被送到震村五七乾校去生活和勤·这些乾校是以毛泽东的

「五·七指示命名的，在「五·七」指示中，毛泽东鼓城裹人务震及震村人务工。的未开发的土地，在那裹盖自己的住房，开湖低汇的沼泽地以种庄稼·鱼洲的动很苦，生活条件原始，对于那些督价于生活在北京顶尖大学的教师来，尤为如此。"1970年秋天，第一批工农兵学员进校时，他们才返回清华；被送往江西晨场乾活的近2.000名教师、乾部和职员中的大多数人，都染上了血吸病，这是一种重的寄生疾病，专门侵害沼泽地区的农村居民。

对于下放鲤鱼洲一事给生活方式造成的突变，许多教师回应以愤怒之情。梁友生，1958年留校教书的一位国民黛官员之子，回忆起在农场的清华老师们蹲在夏天炎日下训话。「他说我们知识分子吃不了苦。可我们就在晨场这裹生活，极有学问的人除了短裤和草帽甚也没穿，他就是这样睁眼瞎话。」“其他的人则带著苦甜交加的心情回忆起这段经历。其父曾是一位有的工厂主的赖家，接受了知识分子下放农村的要求背后的思想。「旧知识分子瞧不起工晨，」赖告我：「毛泽东的思想是··知识分子应为工农服务，」而他们只能通过「与工震同吃、同住、同努勤），才能学会为工震服务。他记得在江西的日子非常困难，但也不是没有益处。【我超著水牛平整稻田，而且我成了一位很在行的耕田能手。这给了我以精神力量；它使我明白，只要我敢韩的任何事情，我都能韩。它也给了我可以勤努力干活的能力。…··我也有了一个与农民交朋友的机会。我出身于一个富裕家庭，而且，我以前也没有工农朋友。」2

有些系的老师没有下放江西的农场，而是被派去助广展清华的校辨工厂，或是去教农民如何灌溉以及搞小型水电站。然而，所有没有去江西的老师和韩部：后来都被要求去清华在京郊大兴瓣的农场裹韩年农活。另外，即使韩部和老师返回了大学，也要求他们定期参加体力动。许多清华大学的教师被指派到自已的校瓣工厂去工作。在厂裹，他们除了上课、搞研究，还被要求参加生产动。「我每调有一天参加23有鲤鱼洲农场生活的描述，见YueandWakeman(1985,251-73)。乐黛云

（DaiyunYue）当时在北京大学教书，北大也派了老师和干部去鲤鱼洲。24受访者49。25受访者76。生产，」洪程前，清华自己培养的一家校瓣工厂的厂长回忆：「我有特定的职一在专门的时间开一毫专门的机器。只要有甚特别大、累或的活儿，总指望我来带头。」2破壤等级和特权

文革政策也减少了教员与韩部已经习以为常的物质特权。共产黛1949年掌权之后，在分配物品和服务上，实行著远比过去更平均主羲的方式，但是，一些人仍然领取的比别人多得多。在1950年代，所有的国家工都按资历、职位和学术成就被指定了-个事业级别，而工资、其他物品和服务的分配主要是按此等级的。教员被分成了四级，工人被分成了八级，每一级中又分出许多等。在1960年代中期，工人的月工资等级，学徒的16元，到最高资格及最高技术的107元；而教员的工资等级，新任教的助教每月46元，到极少数最高一级教授的360元。

在文革十年间，造反的共产主羲运动中那种禁欲的平均主义道德又复活了。「那时观念就是，每个人都应该像工人农民的水平一样生活。」洪程前回忆。1971年，文革前夕以来第一次涨工资，但是，只有那些月工资在55元以下的人才有分，这就意味著大多数教师和许多高级技工没有资格涨。另一方面，大多数的年青工人加了一级工资。1971年后，职工们有了常性的音升和相应的工资调整，但是，是那些较低工资者才有资格·于是，然文革的工资改革没有撼动那巨大的差别，但其大方向是非常明确的；年轻代中的工资差距，很快就收智了。而在教师之中，职业等级变成了一个活的幽灵。在文革前，一个人在职位等级制度中的位置，助教作为起点，通过讲师以及教授的个等级逐步上升，等级位置成了区别人的基本要素：它能界定身分、设置人生目标、建立社会地位业决定物质享受的福利。而现在，分级制度被视为达犯了共产主义的原则，而所有的教员通通被为「教师」。然而，工资仍按等级规定发放，变动现在都冻结了。26受访者77。

按级别享受的看病时的特权，也成了文革的一大打擎目标。像许多大型单位样，清华大学通过校医院为其教职工及学生提供医疗服务。如果病症複杂，校医院则把病号送往北京其他的医院·在1950年代，大学设立了一项专门的服务填目，可以最高级的教授和大学乾部不用排隧就能就诊；如果需要的话，他们可能被送至市内最好的警院。1966年后，这项专门的服务被取消了，他们也像其他人一样排隧就诊。

然而，最大的改变是在住房的分配上。在文革前，大学按级别给其教职员工提供公寓。工人们住在五个「工人小区」，住房都是又蕾又小的平房；而教师和韩部分在了高层的新公寓中。每一幢楼都建有按某一特定级别而规定好的套房，其大小及舒适度都不一样。住房的这种分配方法，加强了级别造成的社会隔离。董小玲是一位极为成功的年轻教授的女儿，她描述自己在1960年代初所居住的多层公寓，是如何变成-个封开的世界的。「住户都是高级教员和乾部，」她告诉我：「房租更高了，但我们有全天供应的热水，有坐便厕所，这在当时都是奢侈品。但在那时，我意识不到这些，因为我不知道别人住得多差。我来没有去过别的同学的家；我只去过同一小区我的一些朋友的家。我们就像住在一所蜂巢裹一样。这些楼房中的孩子们，正在变成一个新的隋级；我们与别的孩子们不一样。2

1966年后，按职业和级别划分的这种隔离不再被容忍。激进的学生派别借用一句土改时的口号，「打倒土豪分田地】，主持了大学住房的再分配。高级韩部和教授被迫搬到更小、条件更差的住房，或是镶别人来分享他们的公寓。腾出来的空房搬进了工人和年轻教师的家庭。有些较大的式楼公寓房，原来只住一家，现在由三家分住-楼上一家、楼下一家，原来由慵人住的房间裹又住进一家。童小玲和家人在1966年把自已相对奢侈的公寓镶出来，给了一个工人家庭。「在文革中，人们打破特权，」她解，回忆起她的家人在以后的十年中搬了六次家。1968年，工宣隧可了已经发生过的住房重新分配，然后，组织力量集中兴建新的住房。当新房的分配要排隧时，工人和教师被指定在同样的27受访者58。楼房裹，按人口多少而不是按级别来分先后。由于工人们一般比老师们婚早，他们在排隧时往往是先住进新房。

工宣隧的成员是文革的平均主羲、禁欲政策的强烈提倡者，且同样起劲儿地落实这些政策。组成工宣隧的工人与军人，续在其原工厂和部隧领取他们的正常—通常是相当低的-工资（他们在大学韩完自已这一届工宣隧的工作后，要返回原单位）。工宣隧员们-一往往是在其原单位韩著更苦的活儿，住得也更差-一自豪地带领著师生事涉及体力动及苦居住条件的项目，特别是在下农村、下工地及下工厂期间。他们在这些领域的热情、耐和能力，支撑了他们在大学的权威，助弥补他们相较于大学韩部及老师，在教育上的劣势。培养「有社会主义觉悟、有文化的动者]

即使工宣隧已经掌控了清华大学，而且教室裹现在也坐满了工农兵学员，一个长久的仍在当权者心头之不去，那就是心大学仍然会把其关照下的青年人变成精神贵族。他们面的挑戳是，在把先进知识傅授给青年人的同时，不要培养出一个分离的隋级。学生们仍被指望著走又红又专的道路，但他们不再是要变成红色专家了。语上微妙的差别，反映出处于文革教育实验核心的一个难答的问题。代替变成红色专家的，是学生要努力续做动嘴级的一部分，成为「有社会主义觉悟、有文化的动者」，这个呼是「大罐进那裹重新复活的。

在这个段进行的许多思想运动，都与这个贯穿始终的核心夏虑相关联。例如，在1974年的「批林批孔」运动中，有两种熊度被归咎于孔夫子式的教育模式，成了特别的靶子。第一，是对待「知识私有」的熊度。批判为，知识级的成员寻求知识，利用它来利己；在资本主义社会襄，大学业生为他们所学到的东西是一种「商品」，他们可以在动市场上出售它。他们相信，知识的所有权给了他们权利，去过一种特权的生活。而事实上，知识是人类流傅下来的共同财富，且源于动人民为生存的套门。因此，学生不应把他们在大学裹学到的先进知识当作私有财产，用来利己，而应是把它当作能更好地为人民服务的一种资源。第二，学生也被要求去拒「读书做官」的傅统思想。他们被告知，他们上学的目的，不应该是高于普通民一等，而应在学习之后回到人民的隧伍之中。新的这一代大学生被期望著要探取的谦恭态度，其号上也可见一斑：「工晨兵学员】。除了无产臂级的修饰外，学员的「员」字意味著「成员」，就和农村人民公社的社员一样，傅达著一种集体主羲的身分。它与文革前使用的呼「大学生」相比，语气上也更谦卑一些。

清华大学裹的生活，旨在反覆地灌输「苦套门」的禁欲的共产主羲思想。就在第一批工农兵学员1970年到达清华后不久，他们就被派出去，到北京的深山裹军事拉一千里。他们每天行军一百里，夜晚就呆在村庄裹。另外，在农村事义务动、亚参加基本军事训的傅统，也得以恢复达到新的强度。「开门瓣学」的政策，要求学生在工厂和其他校外工地上度过相当多的时光；居住条件原始，还事体力动·建系的学生助兴建宿舍楼和校辨工厂，参加北京周地区的建设项目；而水利系的学生则到密云水库去学习。在那裹，他们先是搭建自已简陋的宿舍和教室；然后，在课间，拉土去加固水库大。

清华的激进派领导人，时常指责蒋南翔和其他大学官员在文革前清退农村青年、为他们太粗卑、不配接受大学教育的行为。他们指控，当时流行的态度是「粗瓷茶碗雕不成细花」。然这样的态度很可能是存在的，但把这个批指向蒋南翔不公平。蒋一直热情地欢迎农村学生，只要他们的成续符合清华那格的学术标的话；而且事实上，涉及政治上的培养时，他一直给予贫下中晨家庭的学生特别的关爱。使用同一比喻的话，清华大学的使命在1966年以后的变化，或许可以最好这样：蒋南翔一直精心把粗泥焙烧成细瓷，而和谢静宜则决心生产粗瓷碗了。

理与实际相结合

文革教育改革者想不与实际相结合的理无逃匿之处。关于实用性学习的好处，激进派明确表达了多种多样哲学上及教学法上的点，且这些点都与刘平隋级的大目标相联。他们瓣，知识分子通过理脱离实际，以及迷信抽象理，创造了他们可以的知识领域，提升了自已的地位及权力。文革的政策及话语，旨在调整过去指定给理知识与实际知识的相对价值，逐降低「书本知识」的含金量。一个能解内燃机原理、但不会安装一毫内燃机的教授的知识，现在被视为有重的缺陷；而且，这样的单方面的学问，成了嘲的对象。把教学、研究与生产相结合」的实际动得到加强。"方面，大学校园在物理空间上已经变了样，它现在既是研究与教学中心，又是生产中心；另一方面，学校领导还努力「镶高等教育走出大学校园」。工厂化清华

作为一所工科院校，清华有很好的优势把教育与研究及生产相结合，而且，工宣隧现在把实现大罐进时提出的「工厂化大学定为优先目标。1968年工宣隧掌控清华以后，极大地展了文革前就建起的工厂和实用研究中心，包括机床厂、电子厂、设备厂、精密仪器厂、计算机厂和核实反应堆。大学又建了一些新的工厂，然其最宏大的填目卡车製造厂一一因指错而在1972年彻底下马了.。工宣隧定清华的工厂务必可以生产，但在卡车厂垮壹之后，他们退了一步，承校瓣工厂的主要功能是支持研究和教学。清华大学校瓣工厂的展，极大地增加了工人职工的比例（与知识分子相比）。清华招来了百名复员军人和中学业生；校瓣工厂职工的人数，1966年的626人增加到1977年的1,841人。2828李鸿儒、姜锡华（1994，84）。

作为教学、研究和生产三结合的动的一部分，大学、研究机构与工厂之间的机构联也建立起来。随著资金、设备和研究人员研究机构到清华的工厂，清华大学这种重组之中受益。有些校瓣工厂负责了资金充裕的国家优先研究及发展填目，涉及计算机、电子和核能技术·这些项目得到了中央激进及稳健派两方面的支持（其中包括江青和周恩来），也得到清华工宣隧及领导科学工作的乾部两者的支持。一方面，这些项目与激进派持要搞教、研、产三结合的目标一致，它们使得清华工宣隧的领导人及其在中央的激进派后台们，大了其在清华这块领地的规模与威望。另一方面，它们也与稳健派领导人促进技术发展的努力相一致。

清华大学在「工厂带（领)专业」的口号下重组，且在可行之处，实行「厂系合营」。例如，清华的机床厂与机械工程系联合，成立了一个机床厂/系。领导班子雨瀑抽取，而且名普通工人也被选入这个班子。系裹的各专业与工厂的相关车间在行政管理上联在一起，教师被安排在工厂动，工厂的技术员与工人被安排给学员上课。

然激进的教育实，包括知识分子与工人之间这种强制性的互动，正在使教师们处于困窘状熊，许多人还是接受了教育革命的规，且盏其所能去理解和执行它的要求，即使这些要求看起来偏执古怪或行不通。甚至那些对之有深深保留的人，也被迫就这些激进政策。而像在校辨工厂任厂长的清华业生洪程前一样，大多数人是爱恨交织。一方面，洪程前相信，学术部门与工厂这种密切的联繁，对设计和生产有著正面的、积极的影响。「在文革期间，创造性非常强，」他告诉我：「主要的原因，是教师们给工厂带来了大量的知识。]洪程前指出，教师与工人的合作导致了在设计新产品上的进步。「（工人们）在设计中忙，」他回忆：「就如何改善产品、简化生产程序，使它更有效和更实用，工人们提了很多建。另一方面，他为，文革的许多政策设想得很糟糕：「毛泽东·想要一所无产隋级的大学，一所共产主羲的大学，（他想）把脑力动与体力动、书本知识与实际结合在一起一人既当老师，又当动者。」洪程前，这些可能是值得的目标，但它们行不通。「雨个体-一工人和教师—的工作性质不一样；他们各有不同的合格标，他们的素质也不一样，他解：「工人的文化水平相对低，老师的文化水平比较高。文革中的想法，是把两者放在一起，使他们成为一体，镶老师参加生产，工人参加教学。但工人们所说的，老师们不感兴趣；老师们所的，工人们也不感兴趣·…·老师舆工人没有共同语言·...文革的思想是除掉两大体之间的差别，但那是鸟托邦的空想。」2开门瓣学

当然，开门瓣学，以及教学、研究与生产相结合的想法，对清华大学的老师来说，不陌生。1950年代探用的苏联教育模式，就强调实用培训，而且，在「大进」中，师生们也被告要理密切联繁实。然而，在文革前，实用培训主要集中在三段教学法的最后一个隋段一第一隋段开始是基课（数学、基科学和政治），然后进到各个专业的专业课，最后才是实习。在文化革命中，激进领袖们把这个【老三段]政策批判为「智育第一」。他们，抽象的理课开始，就疏离了工农兵学员，而如果理与实际相结合，他们则能更好的掌握理·新课程旨在结合这三个隋段，清除前两隋段中以教师为中心，以教室为中心，以教科书为中心的教学法。

工宣隧持限制学习抽象理的学时，但教师们感到某些基的数学及科学还是至关重要的。因为大多数学生没有上完高中，课程不得不中学的数学及科学课开始，然后再教大学的丙容，把六年的教学规划压缩至三年半的一个规划之中。巨大数量的材料浓缩在一个加快的课程中，结果是高强度、高压力的书本知识的学，特别是在何东昌负责教学的1972-73年间。管镶人联想到「大罗进」中那些大的期望，且师生都了最大努力，但许多学生，特别是那些没有上完高中者，就是无法掌握这多材料。

随著1973年的激进转折，开门瓣学的方法又一次推上前毫。在许多专业，教学与研究及清华校瓣工厂的生产联繁在一起。在半工半读的29受访者77。实中，师生被安排在大学电气设备车间的计算机生产设备上，在那裹，他们与工人形成一些同动、同学习的小组。根据清华大学报上的一篇文章报道，师生不在生产中参加动，在两年之内，还有40%的工人要承教学任务。「（通过）实现『知识分子动化，动人民知识化，文章结尾，「（我们）为工人掌握科学技术和直接参加教育革命开关了道路，极大地调动了工人同志的极性。」”如果有些专业在校园裹没有对口的工厂，就与外面的其他单位建立联。师生们转移到那些工厂裹，一住就是个月，与工人们「同吃、同住、同动」。在同一个模式下，他们白天乾体力活、学习生产过程，夜裹上课。这些课程主要由教师来教，但工厂的技术员和工人们也受邀来上课，学生们也会受邀来讲。在他们进校的第二、第三年，师生们被要求解决实际生产问题。由名学生、一名老师和一名工厂技术员组成的小组，在搞业顶目时，会被指派去解决一个特别複杂的难题。

然充斥著平均主义的话，但即便在它的学生都是工农兵学员时，清华仍是一个非常精英的机构。由于毛泽束以及中共中央当局给予它的特别注，以及它所承携的特殊的研究重任，与其他学校相比，清华的优越地位反而加强了。清华仍保留著特别优秀的教师隧伍及精良的设施，而且一一作为一所国家级的大学-它在受推万上大学的年青人中，仍享有被首选的地位。大学的学术课程被大大简化，以至于后来的批者不无道理地，清华已经为一所有名气的职业学校。但清华所提供的精心设计的实用培养规划，与一般的职业学校所提供的非常不一样；后者在常规的教育体系中，通常是学校等级制中的最低-档。在文革十年中，清华大学变成一所在很多方面提供极优质培训的精英实验性职业学校。3这种实地的培训耗费巨大的成本；师生们为充当他们教室30《清华报》（1975年7月2日，第1版）。其目的是创建一个体现「三结合」

的教学班子，其中老师有三个来源：老教师，技术人员和工人·其他系也

组了相似的半工半读填目。31清华大学比其他学校摊有更多的资源，但校一厂合作得到了广泛的实

行。我探访的农村中学教师为他们学校与其公社瓣的小企业的合作而自豪(Andreas2004）。课堂的工厂所提供的动及技术服务，能部分抵销此成本。师生们都强调，这种实用培训比文革前所提供的要费动耗神得多，而且在改革时代多半消失不瓣了。「现在，工厂也不再学生们去动了，」老教师庄鼎解释：「他们甚？『我得挣；我有生产任务要完成啊。』32

参加开门瓣学的清华师生，对此事表达了複杂的看法。一方面，我探访过的所有学生，都扬他们所接受的实际操作性的培训。例如，罗金楚很自豪，他和同班同学们与高级研究人员一道工作，设计出了在中国大规模生产的第一代微型计算机。「我为，我们很走运，他告我，重申文革十年的教学法原则之一：「我们没有基理开始，我们实物开始目标起倒过来去讨基本原理。如果你不瞭解实际，而只是讨原理，你就无法真的理解它。」罗金楚详细地叙述了他如何发明了一种测试记忆芯片的方法，回忆他的小组成员的奉献精神，「甚至做萝时，梦见的都是计算机和软件。」”另一方面，罗金楚也悲他们那有限的理训。清华计算机研究项目的一位领导人赖家，也为他们在1970年代设计的计算机而自豪，他强调，这完全是中国人的创造，没有国外的技术援助，而且，他指出，学生们有很多机会来学习实用的设计技能。管如此，由于工宣隧反对理培训，他说，学生们学得不，无法成为真正能干的工程师或科学家，除非他们后来有机会读研究生，「在知识人才的键条上，我们有一个可怕的档。34

取消考试，加强集体主羲

中国的学校不取消了入学考试，还试图把所有的书面考试减少到最低限度。激进的改革者反对书面考试，有个理由。第一，知识家庭的孩子更精通、擅长书面考试；第二，书面考试鼓故弄玄虚的知32受访者51。33受访者89。34受访者76。识，而不是实用知识；第三，由考试导向的教育，促进了死记硬背的记忆，而不是创造性的探索和批判性的思维；最后，个人的考试刺激了个人主义，破壤了集体主义的道德。在文革十年中所探用的另一套选拔与估方法，以考试製度做不到的方式推进了集体主义。在文革前，考进清华大学的学生理直气地自豪，他们个人努力攀上了教育制度的实塔尖，他们在大学的课程考试中的表现，续激发出一种个人主义的成就感。与之相反，推荐制度使用了一种集体主义的选拔机制，这种机制适合那些对集体有特别强烈的责任感的人。学生对推他们的工作单位有一种感激之情，而他们对学习的勤熊度，不是靠个人的考试来保证，而是来自于同班同学的集体主义控及支持。35

罗罐宗，1972年被推上清华的位煤工人之子，告我，他的同班同学学习勤，因为他们感到自己对送他们来学的人们有一种责任。「那个隋段非常特别··每个人都是被一个不同的单位所选送。他们得学好；等他们回去，他们得做出交代回报。这给了你很大的压力。」”在用来选拔工农兵学员的标中，没有哪一条比信奉「为人民服务更被强调，而且根据农民出身的学生左春山，他和同班同学们感到有责任来显示自己决不辜负这一期望。「今天的年青人不可能理解它，但我们就是这样学警的。我们的责任感非常强。它不是一般的责任感，它非常强。」3

清华恢复了「大罐进时期引入的另一种价学生的实·开卷考试受到鼓；考题事先发下去，允许学生结合成小组去做、讨答案。书面考试辅以实验和口头报。3课程的实用性倾向迎合实操性强的价方法，而且课程作业最后一环是事业设计填目，由成组的学生集体解决工厂及其他工地的实际难题。35Whyte(1974a)为中国的小团体组提供了鼓集体主羲道德的强大结构

刺激。36受者9437受访者88。38《清华报》（1973年5月17日；1973年6月13日）。

同班同学实施的集体控加强了学生们的觉悟。「那时，有一个团体压力；现在可能会有一个个人压力，」左春山解：「今天如果你不学习，没人关心；现在有考试，他们测试你一一你可以考砸了。那时，即使没有考试，如果你不努力学习，每个人都会批你。」”在班上被选为一个小组组长的左春山，详细回忆了这些小组是如何施加压力，要组员们刻苦学习、研难题，为落后的同学提供支持的。集体主羲的原则，也决定了激进派如何解决由学生的学业差别太大所造成的问题·最初，工宣隧答应了老师的要求，允许他们把学生分成快班和慢班。然而，1973年的激进转折之后，工宣隧持所有的学生在一起学，鼓老师和成好的学生那些有麻的学生。另一位农民出身的张翠英，解，她班上的每个小组都包括更富实践经验的老工人，还有像她这样年青的社员，他们实经验少但学习上更敏捷。「我们在一起学，而且我们努力不任何人落在后面。我们说：『不一位隋级兄弟掉隧』。」40

文革十年的集体主义方法，也鼓个人顺体。推制度，鼓年青人去迎合其工作单位集体的期望；而大学裹的集体督及支持体系，也鼓学生去遵其同班同学的期望。这种因循服，可以与个人书面考试所鼓的因循守旧作一对比。这些考试强迫学生们把正确的考试答案当作真理去牢记。而这些答案又是以课堂教学为导向的，促进了死记硬背的学习及思考方法。于是，集体主义方法的和个人考试的刺激，都向于阻抑独立的思考，但是以非常不同的方式。

17·21道路

毛泽东的「7·21]指示的精神，反映在「哪来哪去（哪儿来，回哪儿去）的原则上，按照这个原则，工农兵学员在完成了其学业后，还是要回到推他上学的原单位。然而，在实际上，难以清华的业生在分配工作时，按「哪来哪去」来作为主导原则。当许多工厂的工人学39受访者88。40受访者50。员确实回到其原厂之时，只有极少的晨民学员返回其原来的农村公社。他们大多数被培训的是工业技术，而其所学的技能是别处所需要的。很显然，激进派为此现实而不安。在1975、76年，他们展开了一场推行「哪来哪去」原的新运动。1975年5月，最有影响的黛刊《红旗》杂发表了一份报告，闻述了激进派的豪，为了「摧毁『读书做官』的『隋梯』，清除教育领域滋生修正主义的土壤，招生及工作分配政策必须得改变。」清华大学的校报和全国的报刊，随后发表了一些清华大学业生要求返回其自己的农村公社的申请。报报道它是一股新的「向」，但这种描绘与所公怖的数字相矛盾。1975年，清华大学的1,800名业生中，有12名「实现了下乡当农民的望」。43

与此同时，激进派领袖推进一种更短期的技术培养规划的发展，它与工厂及农村公社直接相连，这样也就能更好地贯彻执行「哪来哪去]的原则。他们发展了两种模式。工厂被鼓兴瓣「7·21」大学，这种培训模式由上海机床厂创造，毛泽东在其7月21日的批示中大力扬。这样的学校为工人们提供全日制或半脱产的课程，培养他们在自已的工厂裹搞技术工作。遍去，这种工作往往是由中专、大专和大学业生来做的。由于选拔学生的工作遍去一直是由教育系统来做的（且主要基于学术标），学校成了爬上有利隋级地位的直接隋梯，促进了知识精英的再造。现在，工厂自已的工人被培训来乾技术工作。其用意不是防止精英的再造，用于打破体力与脑力职业之间的动分工，便利了工人参与承管理及技术的职责。

农业县则被鼓兴辨「5·7农业大学」，以甯省的朝阳农学院为榜样。“这些学校为当地农民提供短期培训班，学员学完后返回他们的公社。以前，农业大专院校的城市业生一般都是分配到县城及以上地41《红旗》（1975年5月1日）。42《清华报》（1975年1月29日，第4版）；《人民日报》（1975年12月30日）；

《中国建设》（1976年11月13日，第28页）。43《人民日报》（1975年12月30日）。44这些学校舆五七乾校有别，后者如清华韩部及教师1969年生活过的江西农

场。方的工作岗位：他们都定居在城镇裹。现在，朝阳晨学院模式鼓学生「上下」，即是，农民学员上了短训班，回到自己的公社，以后还会再回到学校接受进一步的培训。45

1975年春天，清华大学在组织三年半的正规大学教学的同时，也开始为当地工人农民兴瓣短期的工业及农业学校。位于清华校园内的一所业馀大学，接纳了来自北京地区140座工厂的1,500名学员。这些工厂的资源不狗兴瓣自己的「7·21]大学，它们包括清华自己的校瓣工厂、市区的中小型企业，以及京郊公社新成立的社隧工厂。这些学员没有年龄限制，由其工厂推万的这些学员中，约30%至少已有十年工龄。他们学习十个专业，有机床原理、汽车、焊接、电气、水工机械、热处理、归造、冶金、自动化和环境保护。学制六个月到雨年，工人学员一般每遇上雨个晚上和一个下午的课。有些学员也被指望著在业后回到自已的工厂裹助兴辨「7·21」大学。另外，清华的师生也被派到北京和石家庄的工厂去开瓣技术培训班。46

同一个春天，清华大学在京郊大兴自己的农场裹兴瓣了“一所农村分校，由大兴及四周个县的公社推了第一批500名学员。该校舆许多公社建立了不发展的关係，随著一批学员学完返回，又送来一批新的学员。有些学生在农村已经是泥瓦匠、电工、拖拉机手和农村技术员，有些则是下放的城市知识青年（他们通过接受推一事，表明自己要在农村的新家「根」）。学校提供四个专业：农业机械、农村电气、农村水利（灌溉及水土控制）和农村建设。在晨村分校教过书的鲁实兰，她的学生文化水平一般比较低，但对于学习非常真。「一切都相对简陋，但他们学习得很努力，」她告我：「他们都很真诚，很好。」845朝阳农学院类似于大罗进时期创瓣的江西共产主羲勤大学。Cleverly

(2000)在他写的江西共大的历史中，描述了雨个典型之间的竞争。江西共大是电影《决裂》歌颂的主题，该电影製作于1976年以促进激进的教育政

策。46《清华报》（1975年3月31日；1975年7月18日）。47《清华报》（1975年3月31日；1975年7月18日；1976年5月6日）。48受者93。

1975年夏，清华的校报自豪地报告说，大学兴瓣的短训班的新学员，已经超过了大学正规班的工农兵学员数。文章宣怖，这个标显示清华大学在完成其新使命上正在取得进步，新使命就是「为工晨兵服务，向工农兵普及，工农兵的基上提高」。在文革前，清华大学领导人耀清华的优中选优；现在，它的领导人宣布，目前该大学的目标是「越辨越向下，越瓣越魔大」。

到1976年，全国大学的正规培训已有56.4万学员，当年录取的正规学生数已经超遍「大进以来任何一年录取的学生数。然而，到那时，这个数字与数千所工厂瓣的「7·21]大学及农村瓣的「5·7农业大学」所招收的262.9万人相比，就相形见了。其他类型的成人教育也广展得很快。到1976年，有3.052.1万成年人上了盲班，1亿2,730.2万人上了成人小学，325.2万上了成人中学。所有这些填自，都远远超过了以前及以后的任何时间的成续。50

正如文革政策的批者所指出的那样，所谓的「7·21」及「5·7」大学，很难算得上常规意义上的大学。因为它的大多数学生都没有上完高中。管如此，激进派持它们是大学。清华大学校报上的文章，即使在它更低调地自己正规班的大学生为「学员」之时，仍有意地录取在晨村分校的学生为「社来社去大学生」。这裹明的目的是要削弱「大学」一的含意，此用意在一句口号的用上更是明白：「大学就是大家来学。J”抛开语义学，在清华大学接受学制更长、培训质量更高的正规学生，舆在「7·21」、「5·7」大学接受培训的学生之间仍有实在的差别，而且这差别也续反映在不同的工作分配政策上。有意地製造语义上的模糊，标著激进派对现状的不满，以及他们要续侵触高等教育精英地位的用意·其政策方向与一个激进的景是一致的，该景就是整个教育制度实际上应是平的，无高下之分，且它所负责的只是分配49《清华报》（1975年7月18日）。50国家教育委员会（1984，47、50）。51周全华（1999，225）。知识，而不管社会选拔。所有的孩子都应上完中学，然后去工作，而进一步的教育应日益探取短期实用培训的形式。

倒平隋级权力的文化基

1976年，韩灵芝一一作为北京大学附中一位年轻的业生，正在附近的一个晨村公社生活一被选到清华附中教书。然她已在农村呆了三年的期限，急于回城，但还是对这份工作感到失望。「我想到工厂当一名工人，我不想教书，」她解：「没有人想当老师。当工人的隋级地位更高。当时，教师不被视为一填好工作；老师是知识分子。」韩灵芝的父亲是一位医生，她告我，因为自已出身于一个知识分子家庭，所以在校时一直受到歧视。「出身于工人家庭、农民家庭或军人及甚家庭的人，他们优于我们，」她回忆：「在当时，如果你有一个较好的职业，甚都容易些一当时『较好』就意味是工人甚至起来也更好些。」”韩灵芝的最后一句话，深刻揭示了文革正给中国带来的地位秩序的新变化。当工人比当知识分子起来都更好些的这一事实，反映了-一个社会中的巨大变化。在这个社会中，过去不韩体力活一直被视为高雅、成功和有地位的精英标。在关于文革平隋级攀动之威力的证中，这个特权家庭的孩子竞打算放她的知识分子出身去当工人。当然，这变化是花一现，如今已经烟消云散。她的话在今日的中国起来，似乎舆它在中共1949年掌权以前一样不合时宜。

文革在文化领域的目标，是极端激进的，且格外地雄心勃勃。毛泽东和他的激进追随者们心，知识臂级的持续再造以及一个技术专家治国的精英体，会威叠到共产黛到平隋级的工程；他们把取消脑、体差别的共产主义的长远口号，转化成一个立即行动的规划。在他们手中，理与实际的结合意味著纯粹的知识智力职业将无藏身之地。他们怀疑任何种类的精英培训。他们不光目标激进，所探用的手段也时常是有意地过分。激进领袖被毛泽束口号中的辑所指导：「枉必须过正，不52受访者66。过正不能枉。」遵照这一避辑，过分不是门争所必不可免的一个副产品，还是成功所必需之物。要打破文化领域的隋级等级制，核物理学家必须去地，学会杀猪，还要接受农民的再教育。

文革教育政策的根本目的，是平文化领域的臂级差别，而且-一一按这一目标的标来看一实际效果颇为可观。教育金字塔被改造成一个平得多的结构，而且，教育成就因此更为平均地被分配。中、小学的学制被压缩，入学率极大地提高。高等教育也正朝同一方向变化一一学制更短、高精尖的丙容更少，以及参舆的人更多。使所有学校在算量标上更平等的动，产生了很大的效果，特别是在教育系统顶端。基教育的展，主要使社会更底层的孩子们受益；而学校体系顶端的缩，主要害了精英家庭的孩子。这些结构上的变化，再加上臂级路线的向，以及用推取代考试，极大地减少了在享用教育成果上的殊不等，重地破壤了知识精英的再造。

课程也重新设计，以使理知识与体力动技能相结合，为学生事同时需要两者的职业做备。调整理知识与实用技能（以曦牲前者为代价，提高后者的地位）相对价值的攀动，已经切实地一一即使是暂时地-一影响了民累的看法，以及知识分子、工人和农民的相对社会地位。象微文化高雅以及脱体力勤的符号，已经高人一等的社会地位的标，变成了擎名狼藉的徽章。知识分子发现自己成了威力极大的莲动的靶子，这些运动降低了他们的社会地位，强迫他们与动级打成一片。开门瓣学的要求，大地改变了学校的教学及日常生活。在清华，校瓣工厂被置于教育规划的中心，师生也花很多时间在校外工地上生活、动与学习。知识分子参加体力动，不再只是象微性的操，而是长时间的，且常规化。知识与非知识隋级的实隙隔离被打破了，他们在物质生活条件上的差别也缩小了。53这句话源自毛泽东1927年写的（湖南农民运动考察报告）一文，文革十年

中它常在新闻报刊中被引用（毛泽东1965，29）。在此报告中，毛泽东开始明确表达一个在其后来著作中常出现的点：在们争隋段，过分行为是必要的，它可在后来的统一隋段裹加以约正。

当然，变化的程度不应被大。文化资本的分配仍极不平均，学校在质量上仍差别很大。知识家庭的子女管被设置了障，但在教育制度上仍享有重要的优势。职业结构在脑力与体力动上续以鲜明的分工为特色，对脑力动的偏好仍在持续。管如此，视1970年代中期中国动的现实，可以披露出这些领域逐一的重要变化。文革极大地弱化了文化领域的级等级制度，至少暂时地是这样。

描述：

