id: 44989e4118
标题：共产主义教育是党的建设的一个根本问题
日期：1982-9-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第375期, 1-8
标签：文章
书籍：共产主义教育是党的建设的一个根本问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态375

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年9月25日

# 共产主义教育是党的建设的一个根本问题

## 中共黑龙江省委第二书记 李力安

耀邦同志在党的十二大的报告中，要求共产党员和一切先进分子都成为共产主义者，并且用共产主义思想去教育和影响广大群众。我们在实践中深深感到，这个问题非常重要，它是精神文明建设的核心，是物质文明建设的保证，是党的建设的一个带有战略性的根本问题。

共产主义思想是我们党的灵魂。共产主义思想包含着极其丰富的内容，有共产主义的理想和信念，有辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，有全心全意为人民服务的宗旨，有党的观念和严格的组织纪律性，等等。我们绝大多数的党员有着坚定和比较坚定的共产主义信念，但是，由于十年内乱的破坏，以及资本主义思想的腐蚀，也有少数党员对共产主义信念不坚定。据对我省合江、松花江、嫩江、绥化四个地区六千九百七十六名党员的调查，有这种问题的有一千一百九十六名，占百分之十七点二。其中，有的根本就没有确立过共产主义信仰，把入党看作是找职业和提级升官的敲门砖。有的共产主义信念淡薄了，说什么“共产主义遥遥无期，信了一辈子，盼了一辈子，现在连个桅杆也看不见了。”有的动摇了，甚至背叛了。哈尔滨师范大学一名学生党员写信说：“我的世界观确实变了，我已不是马列主义者，我不信奉这些宗教经典”，“可以说我是为我母亲而活着。”三年前，鸡西滴道煤矿有三名党员干部，放弃了共产主义信仰，退党后随日籍老婆到日本定居去了。由于信念不坚定，有些党员在思想上想共产主义大目标少了，想个人的私事多了；听党的话少了，搞自由主义多了；贪图安逸，不求上前的思想滋长了，艰苦奋斗、奋发图强的精神少了；有些党员蜕化变质，甚至走上犯罪的道路。这些事实说明，现在强调共产主义思想教育是非常必要和适时的。

我们党已经实现了伟大的历史性转变。但对广大党员来说，思想上完全认识、适应这个转变，还得经历一个过程。历史的经验告诉我们，每当革命的转折关头，总会有些人徬徨、动摇，甚至掉队。正是在这样的时刻，共产党员和先进分子才受到更加严格的考验和锻炼，而革命队伍也在不断淘汰渣滓、保留精华中发展壮大，不断开创胜利的新局面。第一次国内革命战争失败到土地革命战争的兴起是这样；第五次反“围剿”的失败到抗日战争的兴起也是这样。今天，我们共产党员又面临着许多新的考验。比如：我国在经济、科学、技术、生活等方面暂时还不如发达的资本主义国家，共产主义社会还要经过许多代人的长期奋斗才能实现，在这种情况下，还要不要发扬“前辈人栽树，后辈人乘凉”的精神，为实现共产主义奋斗终身？共产主义在前进的道路上已经经历而且还将会遇到许多艰难和曲折，党内还有消极的东西，社会上还有不少阴暗面，是悲观失望，还是坚定不移地向着共产主义的目标奋勇前进？在十年动乱中受到打击、迫害和委屈，是消极地吸取教训，沉湎于个人得失，还是振奋精神，团结一致向前看，为完成新的历史任务而自强不息？在国内外资本主义思想不断进行侵袭和引诱的情况下，能不能保持共产主义的纯洁性？随着人民物质、文化生活的不断改善和提高，还要不要继续发扬吃苦在前，享受在后，全心全意为大多数人谋利益的共产主义风格？等等。所有这些问题，只有在共产主义思想的指导下，才能得到正确的回答。进行共产主义教育，要把灌输基本理论同党员的思想实际紧密结合起来，做到有的放矢。从我省整党试点中反映出的问题来看，要教育党员认清以下四个关系：

一、提倡共产主义思想与执行社会主义政策的关系。有人说，现在实行的是按劳分配的社会主义政策，进行共产主义思想教育是“超越了社会发展阶段”。这种观点当然是不对的。现在实行的按劳分配等一系列社会主义政策，是符合现阶段的生产发展水平的，有利于调动广大人民群众的积极性，必须坚定不移地贯彻执行。同时又要看到，社会主义和共产主义是两个既有区别又有联系的社会发展阶段。我们的现行政策是社会主义的，但它是以共产主义思想体系作指导的。只有用共产主义思想来论证政策，宣传政策，执行政策，才能使广大党员和人民群众真正自觉地去理解和贯彻执行党的政策，并与违反政策的各种倾向进行斗争。应当认识到，现阶段进行的社会主义建设，正是走向共产主义大目标的一步，不能只顾眼前，按酬付劳，为钱干活，斤斤计较个人得失。作为一个共产党员，如果只是为“酬”而活着，那会迷失方向，就丧失了党员应有的品德和先进性。所以，进行共产主义思想教育，与按现行政策建设社会主义不但不矛盾，而且是相辅相成的，必不可少的。

二、共产主义必然胜利与道路曲折的关系。有的党员看到党在工作上出现过失误，社会主义事业受到过挫折和损失，就失去了信心，觉得共产主义可望而不可及了。这种把革命道路看成笔直又笔直的想法是天真的、不切实际的。就人类社会发展的总趋势来讲，以社会主义代替资本主义，共产主义社会从低级向高级发展，最终走向各尽所能，按需分配，这是历史的必然，是不以人的意志为转移的客观规律；就其发展道路来讲，共产主义理想的实现，必须经过长期的艰苦奋斗，由于各种错综复杂条件的影响，必然要经过各种各样的风浪波折，甚至可能有短暂的回流。但是，波折和反复，终究阻挡不了历史的发展和社会的前进。十年动乱给党和国家带来那样大的灾难，但三中全会以来短短的四年时间，就取得各条战线拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变，现在是建国以来最好的历史时期之一。这充分说明，不管遇到多么大的曲折，共产主义事业总是一往无前，不可战胜。

三、共产主义理想与现实的关系。有人认为，共产主义太渺茫，现实生活中看不见。这是一种糊涂观念。共产主义作为一种思想、行为和运动，并不渺茫，现实生活中各条战线涌现出来的千千万万的英雄模范人物，都闪耀着共产主义思想的光辉。在我国，建立了社会主义的公有制，消灭了人剥削人的制度，建立了新型的人与人之间的关系，这本身就包含和孕育着共产主义的因素。当然，建成完全的高级的共产主义社会制度，那要经过许多代人的艰苦奋斗，但我们今天所从事的社会主义现代化建设事业，就是这一宏伟工程的一部分。我们在各自的岗位上做好本职工作，就是为共产主义大厦添砖加瓦。我们每一个共产党员都要自觉地把理想和现实结合起来，用共产主义思想去指导自己的行动，创造优异的成绩，为实现宏伟目标和远大理想而贡献一切。

四、共产主义事业与个人利益的关系。无产阶级是人类历史上最先进、最伟大、最有远见、最有发展前途的阶级，它的历史地位和肩负的历史使命，决定了它必然把自己的命运和全人类的命运联系在一起。只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己。每个共产党员都必须懂得，个人利益只能依存于国家、集体乃至于全人类利益之中。如果抛开国家、集体的利益，只追求个人的利益，那就必然会损公肥私，损人利己。共产党员永远应该吃苦在前，享受在后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，为了整个阶级和全人类的解放，随时准备用自己的生命去殉共产主义事业。这就是共产主义的精神，这就是共产党人应有的精神境界。

我们要组织全省党员认真学习十二大的文件，普遍深入开展共产主义思想教育，加强基本理论的教育，大力表彰具有共产主义觉悟的先进人物，提高党员的政治素质，增强党组织的战斗力，努力开创社会主义现代化建设的新局面。

编者启事

《理论动态》第366期刊载的《马克思恩格斯列宁斯大林论社会主义文明》，需要补充以下五条语录。排列次序是，第一、二条插在第6页中间，第三条排在第11页第1条之后，第四条排在第12页之首，第五条排在第21页第2条之后。

“社会的解体一定会使以财富为唯一最终目的的历程告终，因为这个历程本身中含有自行毁灭的因素，……它（高级社会制度）*将以高级形式复活古代氏族中的自由、平等和博爱。”

## 马克思：《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》，单行本，人民出版社1978年版，第68页。

摩尔根在他自己的研究领域内独立地重新发现了马克思的唯物主义历史观，并且最后还对现代社会提出了直接的共产主义的要求。

## 恩格斯：《致卡尔·考茨基》（1884年2月16日）。《马克思恩格斯全集》第36卷，第113页。

在再生产的行为本身中，不但客观条件改变着，例如乡村变为城市，荒野变为清除了林木的耕地等等，而且生产者也改变着，炼出新的品质，通过生产而发展和改造着自身，造成新的力量和新的观念，造成新的交往方式，新的需要和新的语言。

## 马克思：《政治经济学批判》（1857年10月—1858年5月）。《马克思恩格斯全集》第46卷（上），第494页。

任何真正的哲学都是自己时代精神的精华，所以必然会出现这样的时代：那时哲学不仅从内部即就其内容来说，而且从外部即就其表现来说，都要和自己时代的现实世界接触并相互作用。那时，哲学对于其他的一定体系来说，不再是一定的体系，而正在变成世界的一般哲学，即变成当代世界的哲学。各种外部表现证明哲学已获得了这样的定义：它是文明的活的灵魂，哲学已成为世界的哲学，而世界也成为哲学的世界，——这样的外部表现在所有的时代里都是相同的。

## 马克思：《第179号“科伦日报”社论》（1842年6月29日——7月4日）。《马克思恩格斯全集》第1卷，第121页。

“共产主义星期六义务劳动”所以具有巨大的历史意义，是因为它向我们表明了工人自觉自愿提高劳动生产率、建立新的劳动纪律、创造社会主义的经济条件和生活条件的首创精神。

## 列宁：《伟大的创举》（1919年6月28日）。《列宁选集》第4卷，第13页。

* 括号内“高级社会制度”是马克思的评注。

描述：

