id: 4eb52322f7
标题：集会纪念夺权后第一个“三八”节她们决心活学活用毛主席著作，当抓革命、促生产的模范
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海八日电 在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，上海市一万五千多名无产阶级革命派女战士、解放军女战士、红卫兵女战士怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无比敬爱的激动心情，今天下午在文化革命广场隆重集会。纪念上海无产阶级革命派夺权后的第一个妇女节日——“三八”国际劳动妇女节，检阅无产阶级文化大革命以来，特别是在“一月革命”风暴中女战士的革命力量。

大会在庄严的《东方红》、《国际歌》乐曲声中开始。到会的革命妇女，手捧红彤彤的《毛主席语录》，满怀革命激情齐声朗读：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”

上海工业、农业、财贸、机关等战线的无产阶级革命派女战士和红卫兵女战士在会上交流了她们在文化大革命中的斗争经验。

解放军驻沪三军女战士代表在会上发言。她表示，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命派的夺权斗争，誓作革命左派的坚强后盾。

她说，用毛泽东思想武装起来的解放军战士，心最红，眼最亮，无论敌人怎样耍阴谋，玩花招，都休想得逞。我们坚定地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

革命的女领导干部在会上介绍了自己站出来造反，坚决回到毛主席革命路线上来，倒向无产阶级革命派的体会。

大会在雷鸣般的掌声和“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会还通过了《告全市革命妇女书》，向全市革命妇女提出三项倡议：一、坚决贯彻上海市革命委员会的“当前上海无产阶级文化大革命的形势和任务”决议草案。遵照毛主席关于革命的“三结合”联合夺权的指示，实行革命的大联合，自下而上的夺权。二、坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召和“备战、备荒、为人民”的方针，做抓革命、促生产的模范，为完成和超额完成一九六七年工农业生产计划而奋斗。三、高举毛泽东思想伟大红旗，用“只争朝夕”的精神，活学活用毛主席著作，在灵魂深处闹革命，在夺权斗争中把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段。

大会在雄壮的《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

描述：

