id: 4eb7ac65fd
标题：成都部队出现蓬勃的跃进气象
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：方衍/靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队广大官兵在深入学习党的八届八中全会文件以后，更加鼓足了干劲，热气腾腾，高潮滚滚，到处是一片跃进声。

雪山草地的号角

“党的号召到高原，战士闻讯喜心间，鼓足干劲争上游，早把山区变乐园！”这是驻守在高原的某部队李铁生同志，学习了八中全会文件以后，兴奋得连夜写出的一张大字报。

驻守在康定、马尔康、昭觉、西昌等地区的部队，以实际行动响应党的战斗号召，出现了人心振奋、意气风发的景象。有些部队虽然驻地过于分散，领导干部分工去各单位传达决议的精神。某独立营五班是“五好”班，听了传达以后，立即讨论了增产节约计划，保证在甘蔗的生产中，搞好田间管理，消灭三类苗，达到甘蔗亩产二万五千斤到三万斤。驻在石渠的筑路部队响亮地提出了：叫高山低头，冰雪让路，提前完成筑路任务的口号。驻在昌都附近的某部炮三连，一边担任执勤任务，一边大搞生产，决心生产出二十万斤蔬菜，供流动性较大的步兵分队食用。驻理塘的部队在学习中提出了加强交旧、收回废品、建立修理站、改善运输途中的物资管理等措施，大力开展增产节约运动。

射击场上逞英豪

正在进行高射炮野营实弹射击的部队，学习八中全会文件以后，个个斗志昂扬。他们不顾烈日暴晒、大雨淋头，不管背阳、向阳，雾多云低，都按时实施射击。由于广大官兵们的干劲大，指挥员、观察员、炮手们更加注意协同动作，四个高炮营的实弹射击中，出现了九个优秀排，八个优秀连，两个优秀营。

当野营训练结束的时候，正值当地人民公社中稻成熟，全体官兵又挥动镰刀，进行了两天义务劳动。

某部七分队炮三班，在实施夜间实弹射击的时候，突然倾盆大雨复盖了整个炮兵阵地。炮手们浑身湿透，但是，丝毫没有动摇他们的决心。他们认为在这样天气进行训练更切合实战要求，更能够提高射击本领。虽然雨大、天黑，炮车长还是集中精力观察弹着点，炮手们正确的执行炮车长的口令，最后获得命中三发的优秀成绩。炮手们当场表示决心：继续鼓足干劲，勤学苦练，争取冬季训练取得更好的成绩。

跃进！跃进！继续跃进！

担任高原运输任务的汽车某团，在学习八中全会文件中，大家充分认识到克服右倾情绪、厉行增产节约的重大意义。他们在今年头八个月中，已经完成了三百二十万车公里的运输任务，并且杜绝了车祸事故，还节约材料费60％。现在团党委又提出了“大战四个月，创造安全团”的口号，获得全团驾驶员一致响应。安全行车十九万公里的驾驶班长王俊才说：今后四个月保证行车安全。一连二排长罗俊明代表全排向党委表示：不但要保证安全，还要消灭行车中的擦挂现象。汽车修理工也提出加快修车速度，仔细检查，进一步提高修理质量。

积极支援社会主义建设

9325部队在八中全会决议的鼓舞下派出八百名官兵开赴重庆钢铁厂，参加转炉的基建工程。同时，他们听说长寿县修水渠任务很急，又组织一个一百二十九人的突击队，去支援地方修渠任务。在帮助“重钢”大修三、四号平炉任务中，是在出完沸腾的钢水之后，立即开始大修的。当时渣子房的温度高达摄氏一百度，官兵们在为完成国家生产一千二百万吨钢贡献一分力量 的号召下，去炉底进行拆卸、爆破和排废料的工作。十天以后，当平炉继续燃起熊熊的烈火的时候，有百名官兵被“重钢”授予“夺钢能手”的光荣称号。

第十四航校在帮助人民公社五天抢收、抢种中，就出动五千多个劳动日。他们还积极向地方预报气象，帮助地方建立了十四个气象站，受到群众的热烈赞扬。 （方 衍、靳思彤）

描述：

