id: 4ebca3ed95
标题：情满北疆记“爱国拥军模范”、内蒙古农牧学院教授林维申帮助边防部队解决吃菜难问题的事迹
日期：1989-12-7
是否是时间段：false
作者：涂国之冯朗峰郝建军
来源：
标签：山东文革,湖北文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

他凭着对当代军人炽烈的爱，十几年来顶风冒雪行程数十万里，足迹遍布北疆的茫茫草原、浩瀚戈壁和山谷林莽，帮助守卫在内蒙古4000公里边防线的官兵，在“无花只有寒”的亘古荒原上，建起了一座座温室，开辟出一块块露天菜地，种出了10多种蔬菜，而且连年夺得高产，结束了边防官兵吃新鲜蔬菜难的历史，解决了我军后勤保障工作中的一大难题。

他在蔬菜栽培技术研究方面的造诣和实践，受到国际同行的重视。苏联有关部门，今年已两次聘请他去指导远东边境军民种植蔬菜。

他——林维申，著名的农学家、今年71岁高龄的爱国民主人士，是内蒙古自治区政协委员、内蒙古农牧学院教授。为表彰他为国防建设做出的突出贡献，去年“八一”前夕，国家民政部和总政治部联合评选他为“全国拥军先进个人”；今年“八一”前夕，内蒙古自治区人民政府和内蒙古军区又授予他“爱国拥军模范”荣誉称号。

看到边防蔬菜奇缺，很多官兵由此患病，他的心都快要碎了，恨不得马上变成一台播种机，在风雪边陲播出绿色的云

让我们把历史的纪年表翻到1976年。这年盛夏，在10年内乱中备受折磨的林维申，正在内蒙古巴彦淖尔盟狼山地区接受“再教育”。一天，边防某团后勤处处长专程从150公里外赶来求助林维申：“我们早就想种菜，但一次次都失败了。听说您是种菜权威，能不能给我们指导指导？”林维申二话没说，当即随来人赶往边防某团驻地。

在这个边防团，林维申了解到，边防干部战士一年之中只能吃上几次新鲜蔬菜，常年累月吃的大都是“一土（土豆）、二洋（洋白菜）。”就这，还要到数百公里外的河套地区乃至内地去采购。长途的蔬菜运输，不可避免他造成惊人的浪费。更叫林维申牵肠挂肚的是，由于长年吃不上青菜，边防战士只能以罐头代菜，许多人都患有掉头发、翘指甲、夜盲症、烂皮肤等疾病。他还了解到，这一带不光土少、降雨少、风沙大，而且是冬季气温低达零下30多摄氏度、全年无霜期只有百十天的高寒区，当地群众从来没有种过蔬菜。

此刻的林维申焦心如焚。他恨不得立即变成一台播种机，在风雪边陲播撒出绿色祥云。他恳切地对团领导说：“这儿条件虽然很差，但我们有办法种出菜来。”

林维申出身于江苏省连云港一个穷苦人家，刚满4岁，就跟着爷爷奶奶和爹娘逃荒闯关东。“九·一八”事变后，他们被日寇从东北赶到了山东。他在舅舅的接济下，上了一所贫民工读学校。日寇占领山东后，他又流亡到四川绵阳。1944年，作为流亡学生中的幸运者，他以优异成绩考取了设在重庆的中央大学。毕业即失业，直到建国以后，才被分配到山东农学院任教。1958年，林维申积极响应党的支边号召，举家北迁内蒙古农牧学院，并在学术研究领域里取得了可喜成果。不料，“文化大革命”中他被打翻在地……在边防某团举行的欢迎会上，他无限感慨地说：“近百年来我们中华民族屡遭列强侵略，吃尽苦头，主要是因为我们国防实力不行。当今世界，想染指我国大好河山者大有人在，可我们的边防军连吃菜都困难，健康受到影响，这是严重问题呀……我这个老头子为国防建设效力的时机到了，不能再去想别的！”从此，这个饱尝国破家亡滋味、一心希图民族强盛、国家安宁的老教授，便将满腔心血倾注在我北疆部队的瓜棚菜畦上。

万事开头难。林维申经过反复考虑，决定先帮团部建一个温室，尽快种出一批菜来，既激励指战员们的信心，同时也使全团有一个蔬菜育苗基地。他带着部队的同志早出晚归，奔走在茫茫戈壁，实地了解水源和风向情况。

此时，正值天气炎热的7月中旬。白天，林维申带着干部战士，顶着烈日截潜流、挖大口井，解决种菜的水源问题；晚上，他们挑灯夜战，削坡造地，埋柱搭架。奋战10多天时间，终于在荒僻的戈壁滩上盖起了第一座温室。在林维申的悉心指导下，第二年元旦和春节，这个团的官兵吃上了自产的蒜黄、青蒜、韭菜、香菜、菠菜、芹菜等蔬菜。内地很多地方都难以办到的事情，在高寒的北疆戈壁办到了。此时此刻，林维申和官兵们的心中是多么高兴啊！

正月初五，林维申又千里迢迢来到风雪边陲。要干的事情太多了：要马上在团部温室内育下黄瓜、茄子、辣椒、西红柿、油菜等菜苗，保证3月下旬至4月上旬各连队来移去栽培；要指导各连队在一个月内建起塑料大棚，保证及时种上菜；要敦促每个连队积1.5万公斤人粪、羊粪；要为各连队培养出几名种菜骨干……一天下来，林维申要忙乎十五六个小时。

在林维申的精心帮助、指导下，这个团的温室和塑料大棚种的黄瓜、西红柿等12种蔬菜，分别获得亩产6000公斤和7500公斤的好收成。全团一举获得了年产蔬菜6万余公斤的大丰收，彻底改变了吃菜难的状况。

跨草原，穿戈壁，涉瀚海，翻岭嶂……十几个春夏秋冬，林维申奔走到哪里，哪里就闪射智慧的异彩、出现生命的新绿

祖国辽阔的北部疆土，地理、气候环境十分复杂。为从根本上扭转北线部队吃菜难的局面，自1976年至今的十几年间，林维申栉风沐雨，披星戴月，以年迈的步履丈量着一座座边塞营卡，用粗糙的双手抚摸着一块块急切呼唤种子的土地。

经过大量的调查考证，林维申认定，解决我国北线部队的吃菜问题，要抓住两个关键环节：一是多建塑料大棚；二是抓好秋季露地种植大白菜。然而，在环境各异的恶劣条件下，要做到这两条谈何容易！林维申决计采取“各个击破”的办法，一块块地“啃硬骨头”。

某边防营驻守在大兴安岭一带的国境上。那儿严冬时节气温低达零下40℃，每年无霜期只有6月上旬至9月初这80多天。他们曾作过多次种蔬菜试验，然而，总是辣椒光长枝叶不结果，黄瓜长到五、六寸就不长了，西红柿长不红就被霜冻冻死。对此，林维申指导、帮助营里采取了一系列措施：从若干个品种中，精心挑选出生长期短、早熟、耐寒和抗病能力强的品种来种植；采用覆盖地膜的技术在塑料大棚内育苗，使地温提高，促成蔬菜成熟期相应提前；采用“行距大，株距密，分菜畔，加大塑料大棚角度”的方法，充分利用日照，等等。功夫不负有心人。林维申和指战员们经过不懈努力，终于使驻守在高寒地带的边防部队，吃上了自产的辣椒、西红柿、窝笋、菜花等10多个品种的鲜菜。如今，这个边防营产的夏秋菜，除满足自己的需要外，还源源不断地供应当地一个林业局的职工。

在驻守巴彦淖尔盟的骑兵某团团部，官兵苦于四处都是沙子，没有泥土，认为不能种菜。林维申告诉他们：“沙子加上马粪，便会成为优质土壤，种菜最好不过。”接着，便和官兵们一道搞试验，果然在塑料大棚内的沙土上获得了1.2亩地产菜1.4万公斤的好收成。

在驻守高寒山区的某炮兵连，先前种大白菜按内地“头伏萝卜、二伏白菜”的常规，8月份下种，结果白菜还未长帮就被冻死。后来又在5月份下种，谁知白菜又热得提前开了花，光长梗不长叶。后来，在林维申的指导下，他们改在6月底或7月初下种，果然获得了成功，一亩地收了1.1万公斤。炮兵连的经验一推广，其所在的部队很快创造了在高寒地区实现冬菜自给的奇迹，总后勤部在这里召开了现场会，使炮兵连的经验在全国寒区的很多部队得以推广。

林维申深深懂得，要改变我国北部寒区部队吃菜难的境况，是一项工程繁浩的艰难事业。要干成这样的事业，光靠少数人忙乎是根本不行的，必须有坚实的群众基础。10多年来，他非常在意下功夫帮部队普及种菜知识，培养种菜骨干。他凭着精深的学问、严谨的科学态度，对内蒙古各地的地理、气象资料作了全面考察分析，对水质、土质进行了抽样化验，取得了上千个极有价值的数据。在此基础上，他又融汇多年来的实践经验，编写出一本8万多字的《边防部队蔬菜种植技术规程》，被内蒙古军区印发到了各个边防连队，成为基层种植蔬莱的“百科全书”。他先后在北线部队举办了多期培训班，讲授在寒区温室、塑料大棚和露地种植各类蔬菜的系统经验。据不完全统计，这些年来，林维申先后为北线部队培训了1000多名种菜技术骨干，他们遍布在上百万平方公里的土地上，到处“开花”、“结果”。有些连队种出的特大黄瓜、大白菜、西红柿还被送到首都展出；有的边防连队在举世闻名的不毛之地，用自产的蔬菜招待外国客人，被对方誉为“中国军人创造了奇迹”。

“又要马儿跑得好，又要马儿少吃草”。这是林维申指导部队种植所遵循的原则。在这充满哲理的条律支配下，一条寒区种植蔬菜“低消耗、高效益”的新路终于被趟出来了

帮助驻寒区部队发展蔬菜种植事业，必须走“低消耗、高效益”的路子，这样才能适应国家和军队只能在“忍耐”中谋求发展的大气候，创造出的经验也才具有在更大范围内推广的价值，这是林维申经常思考的一个问题。据此，他在帮助部队种菜中定下了这样一条原则：又要马儿跑得好，又要马儿少吃草。

在寒区种菜，离不开塑料大棚。10多年来，林维申结合指导北疆部队种菜的实践，不断对塑料大棚进行改革。他们最早使用的第一代塑料大棚，是“竹架式”结构。由于搭棚所需的竹子要从遥远的南方采购，造价较高，易于损坏。发现这种结构的弱点后，林维申就潜心琢磨，设计出了能在北方就近取材、且坚固耐用的“钢架”式结构的塑料大棚。以后，他又不断地改进大棚，由重架变成轻架、由捆绑变组合……仅“钢架”式结构的塑料大棚，林维申就先后设计了6代，每改一代都是一次技术上的进步，同时也都在降低大棚造价和提高产量上向前迈进了一步。

在不断改造暖棚的同时，林维申还朝着“改进栽培技术，提高蔬菜产量”的道路迈进。前些年，内蒙古边防部队种植蔬菜采用的是“土壤育苗法”，用这种办法种的菜生长较慢，苗容易老化，病虫害也比较多。林维申果断地采用了“无土育苗法”，黄瓜，西红柿、茄子、辣椒、菜花等都能实行无土育苗。利用这种方法，西红柿50天就能开花，从而使结果期比有土育苗延长30天；辣椒由原先只能结三四层变成了结七八层。

黄瓜是一种产量高，种植比较普遍的蔬菜，林维申在它身上下了很大功夫。他经过长期的观察、实验，发现黄瓜具有主蔓结瓜大，但结得晚、不稳定，而侧蔓虽然结瓜小，但结得早、结得多、稳定性较强、好控制的特点，就通过打尖、减叶、曲绑等方法控制主蔓，让侧蔓多结瓜。采取这一系列的技术措施后，塑料大棚内的黄瓜产量提高了一倍多，创造了高寒区塑料大棚亩产黄瓜2万多公斤的奇迹。

10年多来，林维申同部队的广大官兵一道，在忍耐中奋力拚搏，在蔬菜种植上不断有所突破，靠先进的科学技术创造了高效益。同当初相比，如今蔬菜单产提高了2—3倍，产值增长了5—6倍。国内外很多行家称赞他“总是走在中国的前面”。

无数次权衡、选择、舍弃……人们从中看到一种蕴藏在老教授内心深处的爱国拥军热忱，一种爱国知识分子的人格力量

近10年来，林维申先后担任了内蒙古和全国政界、学术界的10多种职务，有增无减的教学任务，大量的学术活动，数不清的会议，加上个人的事、家庭的事、部队种菜的事、无法预料的事……交织着压在花甲古稀之年的老教授肩头。孰轻孰重，孰先孰后？他经历了无数次的权衡、选择、舍弃。

内蒙古漫长的边防线上，大多数地方是：春天黄沙蔽日，夏天暑气炙人，秋天阴雨连绵，冬天冰封雪盖。从内地下一次边防，简直是一次艰难的“远征”。10多年前，林维申身处逆境时，常常到边防部队跑。现在年岁大了，职务高了，名声响了，他仍乐与士兵为伍，每年都抽出许多时间到边防部队去，现地帮教、指导。到边防连队、哨所、帐篷、上房、地窝棚、铁架屋、砖瓦房、楼房，他都住过，始终和战士们同吃一样的饭，同睡一样的床，从不要特殊照顾。

由于繁忙的教学和大量的社会活动，加上长期在边防奔波，使林维申常常感到身体不适。前年9月他挺不住了，住院一次就在身体的不同部位动了3个手术。然而，他身在病床上，心里却惦记着给兴安军分区和几个边防团设计温室改建图的事。刚刚能下床了，就爬起来翻阅资料，动手绘图。这些年，为使内蒙边防菜花飘香，为使北疆卫国儿郎身强体壮，林教授究竟吃了多少苦，受了多少累，他自己和别人都无法记清。

林维申把无限深情厚爱倾注在边防指战员身上，却懈怠了自己的家人，欠下了妻子儿女很多感情债。

1981年高考时，大女儿川平因2分之差没有上线，但她俄文考全区第一。有人给林维申出主意：凭着老关系，给孩子改报个学科，录取通知准能到手，而且早有人这样做过。林维申摇摇头，转身对女儿说：“爸爸前些时候下边防，没能象别的父母那样帮你复习功课，可你别难过，别埋怨，加把劲儿再学一年，争取考上。”说完，搭上边防部队来接他的车，匆匆远去了。翌年，川平埋头苦学，一举越过了录取分数线，却又因视力不好未被录取。女儿哭了，老伴恼了，连连写信给正在边防某团指导种菜的林维申，催逼他回来，去讲理，去求援，去把飞了的“鸽子”逮回来。夜深了，林维申在边防五连的菜地周围徘徊。这温室，这大棚，这菜地，浸进了自己多少心血和汗水！不久，总部要在这里召开现场会，各级领导都对他寄予厚望，他也答应要帮助干部战士进一步研究完善种植、储存等项工作。可眼下……他想不下去了。他似乎看见了女儿绝望的神色，甚至想到了可能会发生意外；但他更想到了边防战士的渴望，想到了自己甩手离开会给部队带来的困难。于是，他连夜奋笔疾书，给老伴、给女儿、给亲戚写信，多方位、多层次地做工作。第二天清晨，他照旧出现在荒漠绿洲的田埂上。从此，大女儿便再没有上大学的机会，只好在母亲退休时去接班，至今还在农牧学院总务处当以工代干的会计。

1983年，林维申的小儿子川宏从内蒙古工学院毕业。分配时，该校有一个分湖北省的名额，没人愿去。于是，川宏便分到了襄樊市。由于林维申老两口需要小儿子留在身边照料，只要他出面说理，就不会出现后来的许多麻烦事。但是，小儿子毕业分配的节骨眼上，他正在边防某团指导蔬菜田间管理，等他忙完那里的活赶回呼和浩特市时，到湖北报到的通知书已发到了手里。为了川平和川宏的事，林维申不知多少次受到家人和亲友的埋怨。然而，他从未对自己当初因顾部队而顾不了家感到后悔。

一年腊月廿九傍晚，林维申裹着一身寒气从边防连队回到家。眼前的情景使他大吃一惊：别人家贴对联、挂彩灯，喜气洋洋；而自己家却昏灯冷屋、零零乱乱。妻子躺在床上已经病了10多天，13岁的小女儿头发蓬乱，泪痕未干。林维申心头一阵痛楚，忙上前安慰妻子，爱抚女儿，收拾“残局”。一家人总算在平静的气氛中过了大年。谁知，妻子的病情刚好些，他又急着要到边防去，他坐在妻子床前，许久许久才鼓着勇气说：“人误地一时，地误人一年，我还得回边防。”“过了十五走吧。”“不，明天就走，不然要误事。”妻子点点头，背过脸却潸然泪下。就这样，林维申又下到边防某团。一个月后，当他匆匆赶回来时，妻子已经住进了医院。女儿哭着告诉他：“妈妈的血压一下子超过200毫米，左眼什么也看不见了。邻居叔叔阿姨们把妈妈送进医院，医生连着往眼里打了几十针，这才救过来。”女儿忽然想起什么，止住了哭，忙问：“爸爸还走吗？”林维申负疚地说：“暂时不走了，我要给你边防的叔叔们画一张图，菜地设计图。”

从1976年到现在，已有14个年头。14年的风风雨雨，14年的劳筋累骨，使出现在边防干部战士面前的这位长者已日显苍老。每当指战员们看到他满脸皱纹、满头白发、来去匆匆的身影时，内心都充满感激和不安之情，都想以某种方式回报这位对边防部队有着大恩大德的好教授。然而，林维申从来拒绝对自己的任何报谢。他无论给部队讲课，还是到边防现地指导，总是分文不取。一次，有个团的领导感到过意不去，给他准备了一点土特产，林维申知道后，涨红着脸责问道：“战士们从几千里外来这儿爬冰卧雪图的是啥？我这个老头子怎么好意思从孩子们身上揩油？！”内蒙古军区后勤部一位处长告诉笔者：“林教授蔑视物欲铜臭，10多年指导部队种菜从来不要报酬。我们曾多次想给他表示一下‘意思’，都碰了钉子。”

林维申，边防战士衷心感激您，敬重您。您真不愧是爱国拥军的楷模，心灵和行为俱美的为人师表者！

描述：

