id: 4ebc8ae117
标题：着眼其特点和发展是毛主席军事思想的灵魂
日期：1978-12-22
是否是时间段：false
作者：军事学院写作组
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念革命领袖的最好办法，是完整准确地把握他的革命学说，认真汲取指导今后革命斗争的宝贵精神财富。今天，我们在纪念毛主席诞辰八十五周年之际，缅怀他指导中国革命战争的伟大实践，学习他着眼其特点、着眼其发展，坚持实事求是地研究革命战争指导规律的科学态度，这对于我们高举毛主席军事思想旗帜，抓纲治军准备打仗，加速我军革命化现代化建设，具有十分重要的现实意义。

（一）

坚持实事求是，对具体问题进行具体分析，这是马克思主义活的灵魂。表现在战争指导上，也就是要着眼其特点，着眼其发展，历史地、具体地、有条件地认识战争。毛主席在指导中国革命战争的实践中，从来不是照本本上的原则去套发展变化的战争实际，不是硬搬苏联内战的指导规律和其颁布的军事条令，不是套用北伐战争中长驱直入和夺取大城市的经验，而是坚定地站在无产阶级立场上，以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点、方法来观察战争；全面客观地认识战争各个方面的条件；从战争的实际出发，深入研究它的本质，正确地分析国际形势和国内形势、军事因素与政治因素、内因与外因、精神与物质、人与武器的辩证关系，既看到战争的现实状况，又预见到战争的进程和结局，巧妙地把唯物辩证法运用于战争实践，创立了人民军队、人民战争和人民战争战略战术的完整的军事思想体系。

在真理发展的长河里，由于物质世界的无限性，而处于一定历史时代的人（即便是伟大的领袖人物）的认识的有限性，决定了人们对客观真理的认识，包括对革命战争指导规律的认识，只能达到“长河”中的一滴，而不能终结“长河”全部。随着实践的发展，原来正确的结论需要丰富和发展，有的则可能需要从新的情况着眼加以修改。毛主席所以能够创立指导中国革命战争的独特的军事科学，就是因为他没有把马列主义当成“终极真理”，视为不可逾越的“顶峰”。他批评那种遇事拿本本，句句照搬照套的教条，是刻舟求剑、“削足适履”的作法，是不懂马列的表现。毛主席也从来没有把自己的军事理论看成为“终极真理”，恰恰相反，他非常重视用战争实践来检验和丰富自己的军事理论，反对军事上的教条主义。一九五六年九月，毛主席在接见外国代表团时曾说过：“中国革命的经验，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的经验，对你们许多国家不一定都适用，但可供你们参考。我奉劝诸位，切记不要硬搬中国的经验。任何外国的经验，只能作参考，不能当作教条。”（《毛泽东选集》第五卷第三○七页）然而，林彪、“四人帮”大肆兜售“顶峰论”，他们采取假左真右的手法，把毛主席军事思想涂上了一层迷信色彩。林彪下令，军事院校都要以毛主席著作作为教材，要“百分之九十九地学习毛主席著作”。他们在“高举”、“突出”的鼓噪声中，把毛主席军事理论同发展着的客观实际对立起来，割裂开来，变为僵死的教条。从而，人们只能在固定的框子里搬引现成结论，决不能越雷池一步，用自己的大脑去分析新的问题。否则，就说你“另开药方”，“正道不走走邪道”，“拿私货冲击学原著”，轻则说你“狂妄”，重则戴上“三反分子”的大帽子。在那种气氛下，我们研究军事学术有罪，编写教材犯法。而林彪一伙却大肆编印他那个所谓的“战术原则”，在全军广为散发。这就不难看出，他们所谓的“高举”，不过是拉大旗作虎皮，在漂亮的词句中举自己。

我们知道，军事原则绝不是一套供战场上使用的代数公式；按照毛主席军事思想指挥打仗，更不能象建筑工人循着建筑图纸那样一成不变。战争双方都是武装着的活人，战场上的情况千变万化，书本上的军事理论和原则，只能作为我们的指导思想，而不能作为我们具体的用兵方案。我们在教学和训练中，也经常讲以毛主席著作为基本教材，这是就理论指导而言，决不是说只要能把毛主席军事著作倒背如流，就可以在未来反侵略战争中包打胜仗了。在我党历史上，那个自称百分之百布尔什维克的王明，给革命带来的损失难道还不足以为戒吗？直到今天，有些同志一谈“基本教材”，就抛弃了从实际出发，热衷于“按图索骥”、“纸上谈兵”，从本本里找答案。编教材，写学术论文，总是以“语录”为依据，不是以现代战争的实际为依据，完全把研究军事、研究战争的出发点弄颠倒了，把检验真理的标准弄颠倒了。

（二）

毛主席在着眼其特点、着眼其发展研究战争指导规律时，总是根据时间、地点和各种条件的变化，采取灵活机动的战略战术。做到对什么敌人打什么仗，有什么条件打什么仗，用兵自如，不拘一格，始终掌握着战争的主动权。

早在第二次国内革命战争时期，毛主席详细分析了中国的现状，根据当时中国政治经济不平衡，强大的敌人，弱小的红军和土地革命这四个革命战争的主要特点，规定了中国革命战争的指导路线。在坚持井冈山斗争中，首先创立了游击战的战略战术原则，即“分兵以发动群众，集中以应付敌人”。接着，毛主席总结了我们同敌人作战的实践经验，在一九二八年五月间，提出了著名的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战十六字诀。在中央苏区胜利地进行反“围剿”战争中，“诱敌深入”的方针又提了出来。随着红军和根据地的发展壮大，毛主席及时地把游击战引导到“中国型”的正规战，实行“积极防御”的战略方针，使我军迅速由星星之火，变为一支震撼中外的革命力量。抗日战争中，毛主席根据中日双方政治、经济、军事力量的对比，分析了持久战的发展趋势，首先把游击战提到了战略地位。到了解放战争中，毛主席根据十年内战、八年抗战和解放战争初期的经验，完整地提出了十大军事原则，把人民战争的战略战术发展到一个新水平。

不难看出，历史条件变了，客观情况发展了，毛主席总是依据新的情况，提出新的战略方针。就是对同一战略战术原则的运用，毛主席也是因情况的变化而变换。就拿“诱敌深入”来说，十年内战时，采取的是“诱敌深入，关门打狗”的方法。到了解放战争时期，就各有不同了。在华东战场上，采取的方法是“叫花子打狗边打边走”，我军从苏中打到苏北、鲁南。而晋冀鲁豫战场则采取“大踏步前进，大踏步撤退”，仅一九四六年至一九四七年间，我军就三出陇海，有时前进，一下跃到陇海以南，有时后撤，一下就撤到河北大名，在运动中歼灭被诱之敌。对于集中兵力的原则也是这样。解放战争开始时，毛主席根据敌强我弱的情况曾指出，六倍或五倍、或四倍于敌的兵力，至少也要有三倍于敌的兵力。后来，随着敌我力量的消长，我军武器装备大大改进，并由内线作战转入全面性的战略反攻，这时，毛主席就改变了首先要六倍、五倍、三倍于敌的决定，而是作出两倍、三倍、四倍，有时甚至五倍或六倍于敌的著示。总之，“灵活机动的战略战术”就是从战争的发展和特点着眼，在战争指导上所采取的实事求是的态度。那种所谓上了书的就不能变，毛主席说过的就只字不能改，既不符合毛主席的革命实践，也违背了毛主席的军事思想。

“毛主席为我们提出的人民战争的战略战术，不是经过战争实践检验了吗？现在不就是运用的问题了吗？”这种说法不全面，他们不知道实践检验真理，是一个由实践到认识、再到实践，如此循环往复、以至无穷的过程，而不是一次完成。马克思主义的军事唯物论有一个基本的观点，即技术决定战术。当今世界，军事技术如此飞速发展，人民战争的战略战术也必须随之发展，不能认为它来源于过去的战争实践，就不要一分为二了，就不再发展了。事实上，现代战争已经出现了许多新问题，诸如怎样搞好人民战争条件下的诸兵种协同作战，如何做好今天的后勤补给等等，都是书本上没有讲到的，都需要我们自己开动机器，独立思考，认真研究解决，而不能“吃现成饭”。

“立足现有装备能学会现代战争本领吗？”从实际出发研究战争，当然不能离开我军装备的现状。更不能借口我军装备还暂时落后于敌人，而散布消极情绪。问题在于，立足现有装备，不是要你满足于现状，“立足”而不前进。由于现代科学技术运用于军事，使战争的客观实际已经向前大大发展了，我们的装备虽然还不能立即从根本上改变，但我们的观念，以及体现这种观念的战术原则已经不能停留在现有的水平上了。同时，所谓“立足现有装备”，也应看作是一个从低到高、从小到大不断变化发展的过程，装备实际上在逐步改进，人们的头脑不应该僵化。我们把立足现有装备和着眼其特点、着眼其发展很好地结合起来，就能把我们灵活机动的战略战术提高一步，学会现代战争需要的本领。

（三）

目前，我军建设已经进入了一个新的历史时期，我军作战开始由一般战争条件向现代战争条件转变。未来反侵略战争，就是现代条件下的人民战争，它有许多新的内容和新的特点。一旦打起来，敌人将以新的突然袭击手段，采取海、陆、空一齐来，前方后方一齐来，包括军事的、政治的、经济的、文化的总体战争。因此，对于党政军民学的打、走、吃、穿、住、用，都要妥善处理。对于我军来说，作战指挥异常复杂，后勤保障极为艰巨。集中与分散、近战与远战、打与防、火力与机动、白天作战与夜间作战、阵地战与运动战、正规战与游击战等都因战争的突然性、复杂性和战争情况的持久性等特点，而对战争指导者的计划性、统一性、主动性、灵活性提出了更高的要求，赋予了崭新的内容。所以，我们研究未来反侵略战争，加强战备训练，既要看到我军政治优势、人民战争和党的统一领导等各种有利因素，又要承认敌我双方在技术装备上敌强于我的现实；承认在机动力、火力等方面敌我悬殊较大的客观现实，实事求是地提出我们力所能及的，适应用劣势装备打优势装备之敌的作战方法。在战备和训练中，我们必须着眼现代战争的特点，积极贯彻毛主席的军事思想和军委的战略方针，以自己的主观能动性，解决好现代战争条件下提出的许多新问题。例如，怎样加强对政治经济中心，交通枢纽，大中城市、厂矿企业的防卫，加强战略、战役、战术后方的警戒和防御，随时准备对付敌人的空袭、空降以及集群坦克的袭击，确保后方安全；怎样加强国防科学技术研究和军工生产，制造新武器，特别是打坦克和打飞机的武器，提高我军战斗力；怎样对付敌人地面突袭和垂直突击相配合的战术，制定出我们相应的作战计划，把主力军、地方军、民兵三种武装力量使用好，把阵地战、运动战、游击战三种作战形式配合好，怎样使战略、战役、战术部署适应于防空袭、打坦克、打空降的需要，建立强有力的快速机动的反坦克、反空降预备队等等。我们只有针对许多新的问题，提出新的对策，才有可能运用好毛主席教给我们的人民战争这个法宝取胜于敌。

长期以来，林彪、“四人帮”歪曲“人的因素”和人民战争的正确含义，否定我军掌握现代化技术装备和研究未来反侵略战争的规律，对外国军事科学采取不承认主义，贻误了我们向现代战争条件进行战略转变的时间，僵化了我们的思想。直到今天，有的同志还认为研究外军情况是“喧宾夺主”，介绍外军装备是“给敌人作广告”，搞“畏敌如虎”，这是完全错误的。我们说研究外国军队的经验，应该作为我军教学、训练的一个极为重要的内容。在教学训练中应该贯彻“洋为中用”的原则，研究外军作战经验，要特别研究苏、美两个超级大国的军事科学、作战经验，应该注意考察它们的发展变化，实事求是地加以分析研究，从中探索现代战争的共同规律，把一切有用的东西吸收起来，为我所用。不能因为制度不同，或因其他政治原因，一概把普遍适用的军事科学拒之门外。

检验军事理论和作战指导原则的最终标准当然是战争实践。但是，在没有打仗之前，通过战备训练实践，通过对敌我双方实际情况的研究，是可以部分地认识军事指导规律和适应未来战争需要的。在这项重大使命面前，我们军队院校的责任就更显得重要。学校教学光靠抄书本是不行的。学校领导和教员不应该是“传声筒”、“留声机”式的教材宣讲员，应当成为引导启发学员和帮助学员运用毛主席军事思想的基本原理，运用条令、教材精神去探索和解决现代战争指导规律的研究员。这样，我们就能真正落实军委关于早出人才、出好人才的要求，培养出大批平时能带领部队按照现代战争要求搞训练，战时能指挥部队进行现代条件下作战的又红又专的指挥员，我们就无往而不胜。

描述：

