id: 4ebd742131
标题：战斗中的巴勒斯坦人民爱读毛主席著作决心把反对美帝和以色列侵略者的武装斗争进行到底
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴格达电 在这里的几位巴勒斯坦人向新华社记者发表谈话表示，战斗中的巴勒斯坦人民热爱全世界被压迫人民的伟大导师毛主席，他们正努力学习毛主席的著作，特别是毛主席的军事著作，决心把反对美帝国主义及其侵略工具以色列的武装斗争进行到底。

一位巴勒斯坦工人说：“毛主席是全世界被压迫人民的伟大领袖。毛主席一贯最坚决支持全世界被压迫人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的武装斗争。我们巴勒斯坦工人爱读毛主席的著作，特别是毛主席关于武装斗争的著作。通过学习毛主席的这些著作，我们懂得了：解决巴勒斯坦问题的唯一正确的道路，就是拿起武器，反抗以色列侵略者。”

他对毛主席和在毛主席英明领导下的中国人民，最坚决地援助巴勒斯坦人民反对美以侵略和争取民族解放的武装斗争，一再表示真诚地感谢。

巴勒斯坦民族主义组织“法塔赫”的一位战士说：“在被占领的巴勒斯坦境内的‘法塔赫’战士经常学习毛主席著作。他们最爱学习毛主席在他的光辉著作中总结出来的中国武装斗争的经验。中国的武装斗争经验，无论对巴勒斯坦人民还是对世界其他地区的被压迫人民，都是普遍适用的。”

他说：“我们巴勒斯坦游击队员决心把武装斗争进行到底。我们不但把自己的武装斗争看作是解放祖国的唯一道路，而且看作是向正在进行反帝斗争的世界人民、特别是正在进行抗美救国武装斗争的英雄的越南人民提供强大支援的有效途径。”

一个巴勒斯坦青年说：“只要我们巴勒斯坦人民遵照毛主席的教导，坚持反对美帝国主义和以色列侵略者的持久斗争，我们就一定会把敌人赶出自己的家园，赢得最后胜利。”

他还说：“历史已经证明了这个真理：被压迫人民只有拿起武器，才能打败帝国主义和其他敌人，获得真正的解放。”

描述：

