id: 4ebe0f190e
标题：顶天立地的人民坚强无敌的堡垒
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：王泽恩〖HH/换行〗DW：炮兵机关
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志的领导下，高举马克思列宁主义的伟大红旗，顶狂风，战恶浪，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了不屈不挠的斗争，粉碎了他们的侵略和颠覆阴谋，加强和巩固了无产阶级专政，把阿尔巴尼亚建设成了一个吓不倒、压不垮、攻不破的社会主义堡垒。阿尔巴尼亚劳动党和人民充满英雄主义气概的胜利斗争，为国际共产主义运动和世界人民革命事业作出了杰出的贡献。

我曾经荣幸地到过阿尔巴尼亚，亲眼看到了阿尔巴尼亚人民进行的英勇斗争，我深深地为阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命精神所感动。

英雄的阿尔巴尼亚人民一手拿镐，一手拿枪，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，粉碎了帝国主义、现代修正主义的破坏和封锁，在建设社会主义的道路上胜利前进。阿尔巴尼亚人民冲破重重困难，在过去修正主义国家派去的“专家”认为“根本不会有石油的地区”勘探出了新油田，在那些“专家”散播什么“几乎没有任何发展前途”的布尔齐兹，建设起了有很大发展前途的铬矿区，在那些“专家”宣扬什么“不能打穿”的克洛基山，打通了近四公里长的引水大隧道，建起了宏伟的“斯大林水电站”。英雄的阿尔巴尼亚人民，就是这样发扬冲天的革命干劲，在帝、修、反的重重包围中，克服无数艰难险阻，创造出人间奇迹。

去年九月，阿尔巴尼亚政府毅然退出社会帝国主义一手控制的侵略工具华沙条约，这个英勇果敢的革命行动，立即得到了阿尔巴尼亚举国一致的坚决拥护。阿尔巴尼亚人民和军队严密注视敌人的侵略活动，加倍提高革命警惕，加强战备，英勇地保卫着社会主义祖国。地拉那高等学校的大学生们，成立了第一青年战斗旅。斯库台区的一个农业生产合作社，不论男女老幼全都武装了起来。阿尔巴尼亚人民军的战士，更加努力地用马克思列宁主义武装头脑，加紧进行战备训练。

我们曾经到一座城市参观，在保卫这座城市的高炮阵地上，那些熟练地掌握着手中武器的战友，既是工人，又是战斗员，既坚持生产，为国家创造财富，又坚持进行训练，保持战斗戒备。他们说：“每一个阿尔巴尼亚人民都是战士，我们已经做好了一切准备，如果敌人胆敢来犯，我们就给他们以毁灭性的打击！”这充分表现了阿尔巴尼亚人民和军队反对帝国主义、社会帝国主义，保卫祖国的坚强意志。我们为有这样坚强的战友而感到无比自豪！

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”中阿两国人民在激烈的国际阶级斗争中，并肩战斗，患难与共，结下了深厚的无产阶级国际主义战斗友谊。我们在阿尔巴尼亚的日子里，每天都幸福地生活在这种崇高的战斗情谊之中。阿尔巴尼亚人民非常热爱我们伟大领袖毛主席。无论我们走到那里，阿尔巴尼亚战友总是亲切地问候伟大领袖毛主席，热情地赞颂战无不胜的毛泽东思想。我们在地拉那参观斯大林纺织厂时，一个工人拉着我们的手激动地说：“毛主席是当代的列宁。毛主席伟大！毛主席万岁！”他一再嘱托我们转达阿尔巴尼亚工人对毛主席无限热爱、无限崇敬的心意。阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的热爱，对中国人民的深情厚谊，使我们受到了深刻的国际主义教育。

当前，世界人民革命运动风起云涌。美帝国主义、社会帝国主义内外交困、日暮途穷、加速走向灭亡。它们正在疯狂扩军备战，加紧反华、反阿尔巴尼亚，反对各国人民，妄图从侵略战争中寻找出路。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢发动大规模的侵略战争，特别是以原子弹为武器的侵略战争，时刻保持高度警惕的中阿两国人民和两国军队，坚决和全世界人民一道给它们以致命的、毁灭性的打击！让一切帝国主义、社会帝国主义及其走狗在中阿两党、两国人民和两国军队的战斗友谊和坚强团结面前发抖吧！

描述：

