id: 4ebfbdfeca
标题：获得第一名后的争论
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：子宜/志军/赞士
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部队举行的五公里越野比赛中，五三二二五部队六连，获得了第一名。开始，我们以为夺得了冠军的六连，干部战士一定兴高采烈。可是到连队一看，出乎意料之外，只见战士们正在争论不休。

我们感到奇怪，便找指导员罗贤斌了解情况，他详细地介绍了——

争论是怎样引起的？

原来，参加这次比赛的是各单位的先进连队。比赛前，六连干部战士决心不但要拿到第一名，而且要打破兄弟连队创造的二十三分钟跑完五公里的纪录。可是，在比赛中，五班体质较弱的战士杨太鉴支持不住，摔了一跤，拖延了时间。结果，六连虽然取得了第一名，但成绩还比兄弟连队以往创造的最高纪录慢了一分七秒六。

比赛结束后，大家议论纷纷。有的说：“要不是杨太鉴拖了大家的后腿，准能打破兄弟连队创造的纪录。”也有的同志说：“比赛前我就说杨太鉴体力不行，不该参加比赛嘛！”但好多同志不同意这种看法，就争论起来了。

接着，指导员告诉我们说：党支部从大家的争论中认识到，十个“应该不应该”的教育虽然搞了一段，但还没有搞深搞透。有些问题课堂上好象搞清楚了，但遇到具体问题又有些糊涂。战士们的争论说明，“应该不应该严格训练、严格要求”这个问题是非界限还没有真正搞清楚。

为了分清这个问题的是非，罗指导员说：我们正准备组织大家联系实际进行一次讨论，欢迎你们参加。讨论的题目是——

杨太鉴应该不应该参加比赛？

我们接受了指导员的邀请，参加了连队的讨论会。

讨论会上大家发言很热烈。战士王会泽说：我们搞训练是为了练就一身杀敌本领。平时训练要求高，战时才能打胜仗；如果平时训练弄虚作假，战时就会遭受损失。我们在军事训练中开展革命竞赛，不是单纯为了比输赢，而是为了互相取长补短，不断提高杀敌本领。杨太鉴是拖了一点时间，但这正如实地反映了我们的训练水平。如果不让他参加比赛的话，成绩可能会更好些，但这样的成绩是不实在的。

三排长吴鸿慧说：杨太鉴在比赛中摔了跤，落在后头，是耽误了一点时间；但也为我们积累了在急行军中组织体力互助的经验。未来战争情况复杂多变，在行军打仗中象杨太鉴摔跤的事随时可能发生；如果平时没有体力互助的经验，战时就不会处置。

许多同志听了他们的发言，纷纷联系思想实际，畅谈自己前后不同的认识。五班战士王达祥说：那天比赛越过三公里的时候，我已经上气不接下气。就在这个时候杨太鉴摔了一跤，但他发扬了我军顽强战斗，不完成任务决不下火线的革命精神，在同志们的帮助下仍然坚持跑到终点。杨太鉴的精神给了我很大的鼓舞，我咬着牙坚持往前冲。

道理越讲越明，大家统一了认识：按照严格训练、严格要求的方针，让杨太鉴参加比赛是对的。

这时，指导员向大家提出一个问题：为什么开始有的同志认为杨太鉴不应该参加比赛——

原因在哪里？

副指导员罗帝旺说，“四人帮”散布的修正主义的流毒在连队还没有肃清。有的同志之所以认为杨太鉴不应该参加比赛，就是因为受了“四人帮”谬论的影响，“两严”方针落实得不好，训练为打仗的思想树得不牢。

五班长刘朝松说，这次比赛前，党支部要求大家不能掉队，一定要齐装满员到达终点。当时我想，杨太鉴体质较弱，如果在比赛中影响了成绩，不光连队不好看，我这个班长也难交代。所以我是不主张他参加比赛的。这种思想，实质上是锦标主义和本位主义的反映。通过这次讨论，我深刻认识到，头脑里有了锦标主义和本位主义，就会妨碍毛主席为我军制定的训练方针的贯彻执行。

最后，连长李子文综合了大家的发言，作了小结。他说，我们一定要深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，自觉改造世界观，不图名，不图利，严格训练、严格要求，真正练就一身战时需要的杀敌本领。

我们参加这个讨论会，受到了一次生动的“应该不应该严格训练、严格要求”的教育，看到了十个“应该不应该”的教育在连队发生的巨大作用。

（子宜、志军、赞士）

描述：

