id: b1e2585573
标题：【文章待拆分】工人造反 1969.12.9
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,湖南文革,上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：工人造反 1969.12.9
书籍作者：

正文：
工人生及报毛主席语录

#

我赞成这样的口号，叫做一不怕苦，二不怕死

上海工人革命造反总司令部主编第300期

1969年12月9日本期二版革命青年的榜样

《红旗》杂志评论员

向青年同志们推荐本期发表的金训华同志的日记。这是伟大真理。他的日记，充满了对毛主席、毛泽东思想和中国志不顾个人安危在激流中抢救国家财产这样一个片断，生动在无产阶级文化大革命的风暴中成长起来，坚决实践毛主席共产党的无限热爱。他第一页日记所记，就是决心用“九大”地反映了他无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心和无产阶级

逝世前一天的日记的最后一句话，就是“哲死保卫毛主席！”早就说过，“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文的教导，决心定同工农兵相结合的道路的革命青年一代的心通过的新党章严格要求自己，争取早日加入中国共产党。他，的英雄气概，塑造了革命的青年一代的英雄形象。毛主席很

正是在这个伟大真理照耀下，他的简单明白的语言具有很强学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们一九六八年，伟大领袖毛主席在为《红旗》杂志写的编

的战斗力。在这里，处处可以看到金训华和同志们在一起，也是看得多写得少。”我们希望在认真学习毛主席文艺思

想、开展革命大批判、清理阶级队伍、深入工农兵的基础者按语中指出：对于教育革命的情况，知识分子的情况，

上，有更多更好的刻划工农兵英雄形象的优秀作品出现。“希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中认真刻苦地活学活用毛主席著作，接受工农兵再教育，改造

毛主席指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子央，本刊将择要予以发表”。毛主席还指出：对于知识分子自己世界观，以无产阶级的革命精神，对自己进行严格的要

的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。与工农兵结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以求和艰苦的锻炼。

在煤油灯下学习毛主席著作，他想到的是“灯芯再小，

金训华同志是在我国伟大的无产阶级文化大革命中涌现出来资鼓励。一年多来，全国有几百万知识青年响应毛主席的

学习毛主席著作，心里总觉得亮堂堂的，而且越学越觉得亮

的青年。他坚决实行了同工农民众相结合。他是革命青年的榜号召，到工农兵中去，接受再教育，这是一个伟大的革命。

堂。因为，毛泽东思想照亮了我们前进的方向。

样。广大革命的知识分子要学习这个榜样，坚定不移地走与金训华，就是在这个伟大的革命洪流中涌现出来的先进人物

捆谷草，手上出了血，他想到的是“我的手会出血，而

工农兵相结合的道路。到农村去，到边疆去，在劳动中，在之一。我们发表他的日记，希望它能鼓励已经或正在实行同

贫下中农的手为什么就不出血呢？这说明我的手、我的思想

阶级斗争中，自觉地磨练自己，改造自己，全心全意为工农工农兵相结合的广大青年同志们。

长期脱离工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在

兵服务，为巩固无产阶级专政而献出自己革命的青春。要象金训华同志是上海市吴淞第二中学一九六八届高中毕业

工农群众中进行磨练。”生，出身于工人家庭，原上海市中学红代会常委。在无产阶

金训华同志那样，天天读毛主席的书，按毛主席的指示办

面对美帝国主义、社会帝国主义的阴谋和挑畔，他想到级文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，投入了摧

事，用阶级斗争、阶级分析的观点去观察一切；要象金训华

的是“我反正下定决心”，如果敌人胆敢侵犯我国神圣领毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈

同志那样，有高度的革命警惕性，把青春贡献给伟大的反帝

土，枪声一响，就准备“在战场上接受党的考验”。战斗。今年五月间，他积极响应伟大领袖毛主席关于“知识

在生死关头的考验面前，他想到的是“为人民而死，就反修事业；要象金训华同志那样，坚决保护祖国的财产，热青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，带头到黑

爱劳动人民的一砖一瓦，一草一木，在抓革命、促生产中做

是死得其所”！在为保卫祖国财产而与洪水搏斗的过程中，龙江省逊克县逊河公社双河大队插队落户。今年八月十五

狂暴的巨浪三次把他卷进险恶的旋涡里，他三次顽强地把头出更大的贡献，要象金训华同志那样，认真接受工农兵的再日，双河两岸山洪倾泻，金训华为了抢救国家物资，奋战山

抬出水面，斩风劈浪，继续向前猛冲，去抢救国家物资。金教育，在三大革命运动的风口浪尖上挺身而出，为人民的利供，不幸光荣牺。根据金训华同志生前的多次申请，有关

益奋不顾身，经受得住任何严峻的考验。金训华同志虽然光

训华不愧是毛主席的红卫兵，他三次面临死亡的威胁，三次党组织追认他为中国共产党党员。

荣牺牲了，他的无产阶级革命精神，将永远激励和鼓舞着年金训华同志到黑龙江省农村插队落户后，坚持天天读战胜死亡的威胁，一次比一次更高地攀上了“一不怕苦，二

青的一代。让我们一起沿着伟大领袖毛主席指引的方向，更

不怕死”的无产阶级的思想高峰。毛主席著作，天天收听广播。这里发表的，是他最后一本日

加朝气蓬勃地奋勇前进吧！

本期还登了一幅画，目的是提倡一下创作刻划工农兵英记的摘抄。通过阶级斗争大风大浪的实践和锻炼，他深刻地

（原载《红旗》杂志一九六九年第十二期）领会了“紧跟毛主席就是胜利、忠于毛主席就有力量”这一雄形象的美术作品。这幅画是画人物的。它选择了金训华同

m上海市革命委员会关于学习金训华同志英雄事迹的通知

毛主席著作，时时按毛主席指示办事；要象金训华同志金训华同志是千百万青年响应伟大领袖毛主席关于

那样，有高度的革命警惕性，牢记阶级斗争，念念不忘无“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”伟大号召

产阶级专政；要象金训华同志那样，站到反帝反修斗争的的革命洪流中涌现出来的英雄。他是革命青年的榜样。

第一线去，把青春贡献给伟大的社会主义祖国：要象金训金训华同志在伟大的无产阶级文化大革命中，始终紧

华同志那样，坚决保卫祖国的财产，爱护一切公共的财跟毛主席的伟大战略部署，在阶级斗争的大风大浪中锻炼

产，对工作极端负贵，对同志极端热忱；要象金训华同志自己。今年五月，他带头到黑龙江逊克县逊河公社双河大

那样，接受工农兵的再教育，到农村去，到边疆去，到最队插队落户。八月十五日，在奋战山洪，抢救国家物资的

艰苦的地方去，磨练自己的革命意志，努力使自己成为无战斗中，不幸光荣牺牲。金训华同志给我们留下了知识分子与工农相结合、以无产阶级世界观改造自己的光辉榜

产阶级革命事业可靠的接班人。

让金训华同志的光辉形象，永远鼓舞着全市广大革命样。他的日记，充满了对毛主席、毛泽东思想的无限热

知识青年，沿着毛主席指引的方向奋勇前进！爱，处处闪耀着毛泽东思想的光辉。现在《红旗》杂志发表了金训华同志的日记，并发表

一九六九年十二月四日评论，号召全国青年向金训华同志学习。市革命委员会特

R通知全市的工厂、学校、农村、机关、街道都要结合整顿青年团和红卫兵的组织，进一步开展宣传和学习金训华同志

毛主席的红卫兵（水粉画）的群众运动，认真学习金训华同志的日记和英雄事迹。全市广大革命的知识青年，都要以金训华同志为榜样，坚定不

作者：上海市逸中移地走与工农兵相结合的道路，全心全意为工农兵服务，为无产阶级的革命事业贡献一切。要象金训华同志那样，

（载《红旗》杂志一九六九年第十二期）无限热爱毛主席，刻苦地活学活用毛泽东思想，天天读

出

n茶

工人生K板1969年12月9日第二版

向革命青年的榜样金训华同志学习

训华同志日记摘抄

（一九六九年七月一一八月）将社会主义革命进行到底

必须加强战备，严阵以待，打击社会帝国主义野心

七月二十二日七月一日

狼。七月十一日

天雨没出工，呆在屋里一天。

八月五日今天是我们停大、光装，正确的中国共产党诞生

昨天，有同志来信告诉我，上海报纸上登了我和其

通过两个月的劳动，我养成了一种习惯，不劳动

他儿位中学红代会常委的一篇报道。我不知道是怎么的四十八腐年坐日。

简直苦闷极了，不劳动比什么都难受。我感到与地奋

今天，是我们伟大领袖毛主席《炮打司令部（我是爱，是笔主宽，把我从一个不做事的小孩子哺

登的，反正自已有这样一点体会：这不是我个人的功力斗其乐无穷。

的一张大字报）》发表三周年。毛主席这一张大字育成人。我的成长是伟大领袖毛主席教育的结果。

绩，这是毛主席教育的结果，是毛泽东思想的胜利。

报，吹响了向资产阶级反动路线进攻的战斗号角。三

七月二十三日觉啊，觉啊！您的红小兵永远紧跟您前进！我决

我一定听毛主席的话，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，永心在农村的广阆天地里，在改造客观世界的同时努力

远前进。

贫下中农是我们接受再教育最好的老师，他们对年来，发生了多大的变化啊！广大工人阶级和贫下中

农，广大革命干部和红卫兵，在毛主席这张大字报的改造自已的世界观，使自己从思想上、组织上早日加人

前进！毛主席的红卫兵！

毛主席最忠。中央两报一刊社论，传来了毛主席关于鼓舞下，揪出了混入党内最大的走资派刘少奇及其在伟大、光荣、正确的中国共产党，紧眼伟大领袖毛主席，

整顿党组织的最新指示，我们怀着忠于毛主席的红各地的代理人，铲除了埋在毛主席身边的定时炸弹，为在全世界实现共产主义而努力奋斗终生！

七月十四日

心，挨家挨户地到贫下中农家中去送毛主席的最新指使历史的车轮继续滚滚向前。在此，我再次向党表示决心：坚决用共产党员的

昨天晚上发生了一件非常令人气愤的事情，有两示。已经是很晚了，送到了县积代会代表宋大娘的家

在轰烈烈的无产阶级文化大革命中，通过反复标准严格要求自己，按新党章的精神办事，努力争取

个家伙竟敢骂贫下中农，这说明他们脑袋里，什么祖里。宋大娘已经睡了，一听到毛主席最新指示发表的斗争和实践，我深刻认识到紧跟毛主席就是胜利、早日加人中国共产党。

国、人类的前途都忘了，连到农村的目的也忘了。必了，马上起来恭恭敬敬地接过毛主席的最新指示，叫忠于毛主席就有力量这一条伟大真理。我要沿着中国共产党万岁！

须很好地批判这种人的错误思想。在批判错误思想的，醒了一家老小，点起了小煤油灯，立即学了起来。2毛主席指引的道路走下去，走到底，一直走到共产主伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

同时，对他们进行团结一一批评一一团结，防止过专8看到这景象，我们确实很感动，贫下中农对毛主席多

义

“左”过右的行动。只有这样，才能团结一致，共同么忠啊！再想想自己刚才出来时，还担心这么晚了贫七月二日

对敌。

八月六日今天的劳动是捆谷草，我的手真不顶用，没捆几

下中农不接怎么办，这不是一个很好的对比吗？这说

明我的感情还是不行，必须在农村这个广阔的天地，就搞出了血。想歌一下，但是我想起了毛主席的

七月十六日

晚上开革命大批判会，狠批了刘少奇的“阶级斗教导：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教

里，认真地拜贫下中农为师，脱胎换骨，做一个可靠

争熄灭论”。活生生的阶级斗争现实告诉了我们：阶

今天因为下雨，没有出工，抓紧时机学习了两篇的无产阶级革命事业的接班人！育，很有必要。”我的手会出血，而贫下中农的手为

级斗争并没有结束。××大队的牛鬼蛇神，每时每刻

毛主席著作：《中国社会各阶级的分析》和《《农村什么就不出血呢？这说明我的手、我的思想长期脱离

都在梦想反攻倒算，历史反革命分子××半夜里出来

七月二十四日

调查》的序言和跋》。通过学习认识到，只有分清敌工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在工

破坏，被民兵抓住后，竞敢用自杀来威胁人民群众。

我，才能更好地打击敌人，团结朋友，这是革命的首农群众中进行磨练。旁边的贫下中农看到了，就耐心

枪杆子是政权的支柱。我要用毛泽东思想武装自

阶级敌人，人还在心不死，随时想夺回他们失去的天

要问题。因此，要了解一下农村的阶级情况。我们到地、手把手地来教我。我遵照毛主席的指示，老老实

已，积极努力为保卫毛主席而战斗，生为毛主席的革

堂。我们应该牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”实地拜贫下中农为师，不一会就学会了，越干越觉得农村来，必须经过好好的调查，才有发言权。不经过

的伟大教导，用毛泽东思想这个最锐利的武器，狠批有动。这就说明，我们知识青年必须在三大革命运动好好调查就滥发言，大队的广大贫下中农是不会听你。命路线英勇奋战，死为保卫毛主席光荣献身。

刘少奇“阶级斗争熄灭论”，向阶级敌人发动猛剔药

七月二十五日中接受贫下中农再教育，改造我们小资产阶级知识分的意见的。正如毛主席说的，“‘下车伊始”，就哇

进攻。尤其是在当前国际、国内阶级斗争十分激烈的

喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其子的动摇性和摇摆性，将草命进行到底。

最近，大家要我参加演出文艺节目，我实在为难时刻，一定要提高警惕，加强战备，粉碎国际、国内

实这种人十个有十个要失败。”我一定老老实实地拜七月三日

了。宣传毛泽东思想是我应尽的义务，但我又不会演阶级敌人的一切新阴谋。贫下中农为师，努力做一个不失败的人。

戏。有矛盾怎么办？就学习毛主席著作，通过学习，一人红，红一点；大家红，红一片。这句话说出

七月十七日

我想通了。思想一通，就学得比较好，很快就学到了

八月七日了一个革命者要革命，就必须团结广大革命群众。

文艺表演的一些门道。我应该以文艺这个武器，宣传

昨日是伟大领袖毛主席畅游长江三周年。伟大领人红、红一点是没有用的，革命是不会胜利的。一花

昨天晚上，会开了一半，突然下起雨来，我们马

毛泽东思想，好好为贫下中农服务。这也是知识青年

袖毛主席身体这么健康，这是我们中国和全世界革命独开不是春，百花齐放春满园。

上停止会议，叫醒了值班的民兵，去抢救房场上的泥

到农村来应该做的一件事。一个革命者，毛泽东时代的青年，就必须做百花

人民的最大幸福。让我们干遍万遍地高呼：毛主席万

砖。人多，手多，把全部泥砖都放进了屋子。劳动岁！敬祝毛主席万寿无疆！让我们在伟大领袖毛主席

七月二十六日中的一枝，共产主义的一员。我要更高地要求自己，

后，感到很快活。可以说是贫下中农对我再教育的一

的领导下，在毛泽东思想的指引下，迎着世界革命的团结广大同志一起前进。

件生动的事例吧！

每做一件事，就想想是否符合人民需要；

新高潮，迎着国际、国内阶级斗争的大风大浪，奋勇七月四日

每说一句话，就想想是否符合毛主席思想；前进！跟着毛主席就是胜利！

八月十日

每走一步路，就看看是否走在毛主席革命路线

下午感到肚子痛，本来不想出工，但想到当前生我现在开始感到了农村阶级斗争的尖锐和激烈。

上午一人捆一麦子，下午看来还是“拿个子”

产这么紧，人手这么少，我一个人不出工不要紧，影我，一个毛主席的红卫兵，已作好了一切准备，

比较轻松，但是一干下来，又觉得还不如捆麦舒用战无不胜的毛泽东思想迎头痛击反动势力，那怕作

响不好。通过劳动，肚子也不那么痛了。这说明对我

七月二十八日

服。这说明头脑里不用毛主席思想去占领，资产阶级

们青年，尤其是知识青年来说，劳动也能解除一部分出牺牲也是心甘情愿的。为巩固无产阶级专政而努力

对于自己严加严，对于同志宽再宽！

思想就必然去占领，就会轻怕重，逃避思想改造。

疾病。我们可以在改造思想的同时，改掉身上的一些战斗！战斗！战斗！

我所取得的一小点成绩，是毛主席的伟大思想哺我要坚持学习，用毛泽东思想武装头脑，不断前进。

弱病。我决心在刻苦地改造思想的同时改造自己的体七月五日

育的结果。我是个通讯员，必须大力宣传自己周围的质。

八月十二日

英雄事迹，向周围的无名英雄学习，老老实实甘当人今天谈一谈对参加锄地的一些看法。

七月十八日

民的牛，勤勤恳恳地为贫下中农服务一辈子。锄地这活计，说累吧，不停地锄上几个小时，确

上午开会，批判了无政府主义。无政府主义有种

学习了《人民日报》评论员的文章和一不怕苦、实比较累；说不累吧，也可以偷懒的，这要看一个人

种表现：晚出工，早收工，无故缺工，不听批评，出

七月二十九日对劳动的态度，看他对接受贫下中农再教育的认识

二不怕死的共产主义战士杨水才同志的英雄事迹，心

工期间打扑克，走围棋，破坏团结，破坏无产阶级纪里万分激动。共产党员杨水才一心为公、一心为革命

学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报有律。到会的同志一致批判了这种反动的思潮。我要了。有决心接受贫下中农再教育，这只是执行毛主席

告》的前几段，有这样一些体会：

的高贵品质深深激励着我，鼓励着我不断前进。杨水提出的革命接班人的条件的一个开端；如要当好一个

严格遵守无产阶级纪律，并且争取做遵守党纪的模

才同志不愧为共产主义战士，是我学习的极好榜样。可靠的革命接班人，就必须下定决心，一不怕苦、二

毛主席对于农民运动给予了多么高的评价啊！联范。向杨水才同志学习关心人民比关心自己为重，向杨水

想起我到农村快两个月了，对于贫下中农是怎么看的不怕死。只有这样才能作好无产阶级和贫下中农的可

才同志学习对阶级敌人毫不留情，向杨水才同志学习靠的革命接班人。

呢？脑袋里还有旧思想，有时甚至认为自己是下乡当

八月十三日敢教日月换新天，最最重要的是要向杨水才同志学习

“官”的。这种思想发展下去，就会爬到贫下中农头七月六日

无限忠于毛主席，真正做到“生为毛主席而战斗，死

闲谈关于灯的问题，得出一条结论：灯再亮，思

上去“发号施令”。必须用毛主席思想对这些毒害进

为毛主席而献身”。我向杨水才同志学习，在农村这无产阶级的“公”与资产阶级的“私”的斗争是

想暗，总觉得灯是暗的，灯芯再小，学习毛主席著作，

行大批判，批深批透，确立起毛主席在《湖南农民运个广阔的天地里，认真接受贫下中农再教育，一不怕

心里总觉得亮堂堂的，而且越学越觉得亮堂。因为，每时每刻存在着的。

动考察报告》中教导我们的思想：“这个贫农领导，

苦、二不怕死，立志农村，献身农村。这是我的决头脑这个阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶

毛泽东思想照亮了我们前进的方向。

是非常之需要的。没有贫农，便没有革命。若否认他

心，请同志们在日常斗争中监督我。级思想必去占领，在这个方面没有任何调和的余地。

们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”

八月十四日（牺性前一天）我要用战无不胜的毛泽东思想去占领自己的头脑，不

在农村，要革命，必须依靠贫下中农，否则是不能革

七月十九日断“斗私，批修”，不断前进。

好命的。

今天，在广播里听到了我国外交部的照会，我心

x×大队阶级敌人的气焰还很张。知识青年到七月七日

都气炸了。毛主席教导我们：绝对不要被反动派的其

八月一日农村来，就是要参加农村三大革命斗争，首先就是参

势汹汹所吓倒。七亿中国军民正严阵以待，坚决打击今天锄草。本来我认为：读了这么多年的书，锄加阶级斗争。林副主席在“九大”的报告中告诉我所向无敌》传来了我们伟大领袖毛主席的声音：“我赞6侵略者。我们要警告帝、修、反，毛泽东思想时代的

“八一”建军节，中央两报一刊社论《人民军队侵略者。我们要警告帝、修、反，毛泽东思想时代的草会有什么困难呢？把草锄了，把玉米苗都留下，多

们：“阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再成这样的口号，叫做一不怕苦，二不怕死””。……国主义敢来试一试的话，那就请他们尝尝中国第三留一棵就多收一棵的粮食嘛。贫下中农向我指出：你一次斗倒就是了。”因此，我们就应该依靠贫下中

革命青年是不好侮的，如果美帝国主义、苏修社会帝这样锄今年不会丰收。当时我还认为自已有理呐！那农，发动群众，把敌人的气焰压下去。我们知识青年

我过去总认为自已在无产阶级文化大革命中立下很大代、第四代的铁拳！里知道，留得多了就会阻碍生长，肯定是收不到多少应该永远高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗

功劳，不算功劳也有苦劳吧，没有苦劳还有疲劳吧。的。后来我才恍然大语。由此看来，我过去学的东争，念念不忘无产阶级专政。

我们是新一代的社会主义中国的青年，美帝、苏

这种思想在我的脑袋里是相当顽固的，虽然进行了几修把复辟的希望寄托在我们身上，！梦想！资产阶西，理论脱离实际，必须好好接受贫下中农再教育，

次批判，但流毒还是没有很好肃清。毛主席的最新指级思想的腐蚀都可以被粉碎，你全副武装的纸老虎有改造思想，使理论联系实际。

七月二十日

示，就象一颗重磅炮弹猛击了自己。这种“三劳”思什么可怕呢！

想是同毛主席的教导格格不入的，必须狠批，才能树七月八日

今天中午下河去游泳，一走到河边，看见河中水立无产阶级“一不怕苦，二不怕死”的苦乐观，使自

打倒美帝！

流那么急，心里便想，下不下呢？下去吧，这水流实火药味最近越来越浓厚了，我反正下定决心，侵在吓人。这时，我脑海中想起了毛主席的教导：“大

打倒社会帝国主义！

已努力在革命化的道路上迅跑。略者的枪声一响，就准备战斗在反帝反修战场上，在风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起

誓死保卫祖国的领土！

学习了毛主席最新指示，明确了做每一项工作都战场上接受党的考验。

警死捍卫毛泽东思想！

要过细，特别是做人的思想工作，更要过细，万万不来的。”水急可以锻炼一个人的勇敢，机智。我跳了

暂死保卫毛主席！七月十日

可粗枝大叶。粗枝大叶会给革命、给党带来不可弥补下去，游了几十米。

事实证明：只要一个人革命意志坚强，又善于学

的损失。我是新一代的中国青年，是经过三年来无产阶级习，什么急流都能战胜。用毛泽东思想武装的中国青

（关于金训华同志的英雄事迹，一九六九年十月二十七文化大革命锻炼的毛主席的红卫兵。我已下定决心，来年，永远紧跟伟大领袖毛主席，就可以冲过任何急流

日的《黑龙江日报》、《文汇报》和《解放日报》上已发表

八月四日到祖国边疆，反帝反修，认真接受贫下中农再教育，，险滩。

了详细的报道。《黑龙江日报》还刊登了黑龙江省革命委员阶级敌人不甘心自己的失败。阶级敌人看见我们

会《关于学习金训华同志英雄事迹的决定》。请读者参阅。战备就非常害怕。越是敌人害怕的，我们越要提倡。

（原载《红旗》杂志一九六九年第十二期）

描述：

