id: 588420776c
标题：时刻不忘保卫无产阶级专政的责任
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：团长田景荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，我到一个较远的地方执行任务，回来时，翻了五座大山。晚上，负过伤的左腿痛了起来。第二天早晨，起床号响了，我犹豫了一下：“一个早晨不出操没啥。”是出操还是多睡一会儿？我想起毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，心里立刻亮堂起来：平时不注意锻炼意志和身体，战时怎么能带领部队冲锋陷阵呢？于是，我翻身起床，背起手枪，扎好腰带，象往常一样，和战士们一起出操，一起“天天练”。

事后，我针对自己的“一个早晨不出操没啥”这个活思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠斗私心杂念。我认识到：要带领部队作好反侵略战争的一切准备，自己首先要狠斗资产阶级“私”字，牢固树立常备不懈的思想，为部队作出好样子。于是，我给自己规定三条：思想上，不忘保卫无产阶级专政的责任；工作上，不忘刻苦磨练战斗意志；生活上，不忘实战的要求，自觉地严格要求自己。我按照这三条去做，在实践中狠斗私心杂念，使常备不懈的思想比过去树立得更牢固了。

描述：

