id: 5884310f67
标题：没有一定的数量就没有质量
日期：1972-9-10
是否是时间段：false
作者：副连长姜长仁
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在训练中，怎样做到既精简教学内容，又保证教学质量，这是我们经常遇到的一个问题。我在教学实践中感到，要解决这个问题，必须正确处理数量和质量的关系，划清毛主席规定的训练方针和刘少奇一类骗子推行的军事训练取消主义的界限。

今年三月，连里分工我负责武器技术的教练。开始，我想战士主要是使用武器，只要教会他们如何使用就行了，理论知识少讲点没有啥关系。有这种思想的支配下，我减少了过去教材上的一些内容。例如，火炮稳定器这堂课，我只讲了使用和构造，对稳定器的工作原理一语带过。我满以为这样教简明扼要，战士们听后就能掌握操作技术了。可是在一次试车训练中，有一门火炮的稳定器由于操作不当，两次发生故障，影响了训练计划的完成。

这是什么原因呢？毛主席教导说：“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”原来，事物的质和量是互相依存的，没有量的质和没有质的量都是不存在的，它们是互相渗透着向前发展的。教学内容也是一样，没有一定的数量，也就谈不到质量。我们这次教学质量不高，是忽视了训练内容这个数量，砍掉了教材上一些必要的内容，脱离了战士的实际需要，所以战士不能很快掌握操作技术。

那末，对以前的教材和训练内容还要不要精简呢？毛主席在对教学改革的指示中曾经指出：教材要“删繁就简”。我们应该看到，过去由于彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线的影响，在我们的一部分教材和训练内容中，曾经有过形式主义、教条主义和烦琐哲学之类的东西。这类东西是必须删掉的。教材上那些必要的部分和切合实际的东西，不仅不能删，而且随着我军武器装备现代化水平的不断提高，对我们的教材还要不断地加以修改和补充，使之更加完善，才利于部队军事技术的提高。因此，我们在教学中，一定要注意量和质的辩证关系，不要把必要的内容删掉，不要上刘少奇一类骗子的名为“少而精”实为取消主义的当。

提高了认识，我就对原来的教案进行了认真修改，把必要的训练课目安排到训练计划中去。例如火炮快速瞄准比较难掌握，我就在教学中反复给战士们讲解，使他们懂得这方面的理论知识，并要大家在演练中去领会，这样效果就比较好。现在战士们不但熟练地掌握了瞄准要领，而且瞄准具上的部件有了毛病也能及时修好，稳定器的故障也能很快排除了。

描述：

