id: 5888a5db52
标题：发扬革命硬骨头精神痛打落水狗“硬骨头六连”坚决响应华主席、党中央号召，积极投入揭批王张江姚反党集团的人民战争，誓当砸烂“四人帮”的铁拳头
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “不是春天胜似春，东风万里暖人心，华主席登上天安门，我党又有了掌舵人。”“硬骨头六连”的同志们在党支部的领导下，用热情洋溢的诗歌赞颂华主席的丰功伟绩，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，发扬革命的硬骨头精神，誓当砸烂“四人帮”的铁拳头。

伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，六连的同志和全国人民一样，担心着党和国家的前途，密切注视着阶级斗争的新动向。去年十月上旬，两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》发表的当天，六连同志听到有人篡改毛主席指示，极为关注，饭前课后，大家议论纷纷，许多同志临睡前躺在床上，还在想问题。理论骨干几次凑到一起，翻阅报刊，研究问题，直到深夜。理论骨干李洪斌，入伍三年读了大量马列著作和毛主席著作，写了十多万字的笔记。当他发现“按既定方针办”这个所谓临终嘱咐在报刊露了几次以后，忽然消失了，引起了深思。他反复想了一夜。第二天一早，他对指导员赵传喜说，篡改毛主席的指示，很可能就是“按既定方针办”那句话。李洪斌讲了三条理由：第一，如果是“临终嘱咐”，为什么不写进告人民书和悼词？第二，说“按既定方针办”就是按毛主席的革命路线和各项方针政策办，这是把方针和路线混为一谈，实际上方针是由路线决定的。第三，有些报纸文章的解释有毛病，好象有什么永远不变的东西似的。赵指导员点了点头，把李洪斌的看法拿到班长会上研究，班长们也倾向于这种看法。理论骨干童吉新把几天前黑板报上写的“按既定方针办”擦掉，换上了一句话：“提高识别真假马克思主义的能力”。“硬骨头六连”的战士就是这样以高度的政治警觉，注视着斗争的发展。

“四人帮”反党集团被粉碎以后，全连同志以极大的无产阶级义愤，立即投入这场关系到我们党和国家前途命运的政治大革命之中。回家探亲的炊事班长高汉芳，一到家便组织全家开批判会。大队开批判会，他第一个登台发言。大队党支部开会研究批判“四人帮”，他积极帮助出主意，想办法。他还访东家，走西家，调查了大量材料，写了一份很好的批判稿寄回连队。来自湖北黄冈地区的战士汪少来，入伍前就听老人说过林彪反动的丑恶家史，连队开批判大会时，汪少来两次发言，把王张江姚“四人帮”的罪行和林彪的罪行串起来批，痛斥了“四人帮”同林彪一样篡党夺权，复辟资本主义的狼子野心。两个多月来，六连对“四人帮”集中进行了三次大批判。第一次，着重认识这场斗争的性质和意义。第二次，着重批判“四人帮”把反对经验主义“当作纲”的罪行。第三次，集中揭露“四人帮”篡党夺权这个要害。批判一次比一次深入，火力一次比一次猛烈。

六连同志说，“四人帮”最怕革命的硬骨头。鲁迅的骨头是最硬的，他四十年前就揭露了化名狄克的张春桥，同从狗洞里爬出来的张春桥及其一伙进行坚决斗争。我们一定要发扬革命硬骨头精神，痛打落水狗，狠批“四人帮”，决不手软。研究鲁迅的理论骨干在斗争中又学了鲁迅著作，把鲁迅的有关论述和“四人帮”的言行加以对照，对王张江姚反党集团的极右实质有了更清楚的认识。饲养员肖祥业一人喂二十多头猪，比较忙。在全连批判“四人帮”把反经验主义“当作纲”的罪行时，他学习毛主席著作，写批判稿，直到深夜两点。第二天开批判会，他正在喂猪，手顾不得洗，就跑到会场发言，批得很有力量，受到全连同志的赞扬。发扬硬骨头精神，六连理论组勇当尖刀。他们的做法：一是整理“四人帮”的罪状，归纳分类，列出专题，准备好靶子；二是选抄马列和毛主席的有关语录，进行辅导，帮助大家掌握武器，做到有的放矢；三是带头批判，做好引路工作；四是先学一步，多学一点，在班里当好小教员，做到使全连对“四人帮”的罪行材料“人人明白”；五是出大批判专栏，办墙报，搞得丰富多彩。不少理论骨干，眼熬红了，但不叫苦，不怕累，越战越强。

“硬骨头六连”狠批“四人帮”，坚持用辩证唯物主义观点处理好政治与军事、红与专的关系，在一九七六年圆满完成各项任务的基础上，认真贯彻执行毛主席提出的抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，努力发展大好形势。全连同志提出，“批判‘四人帮’，工业在大干，农业在快上，我们怎么办？”去年十二月四日，六连召开了一九七七年军事训练誓师大会，提前近一个月开始进行一九七七年的训练课目，走在时间的前面。全连干部战士争分夺秒，认真通读《毛泽东选集》，作为悼念伟大的领袖和导师毛主席的实际行动。超期服役的老战士们主动向党支部递交了决心书，表示在连队一天，就要事事带头，当好骨干。“硬骨头六连”正以朝气蓬勃的战斗姿态，为贯彻落实华主席提出的一九七七年的四项战斗任务，为彻底批判“四人帮”、肃清其流毒和影响，夺取社会主义革命和建设的更大胜利奋勇进击。

描述：

