id: 588b54e1d2
标题：处决纳吉是对修正主义的致命谴责
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布达佩斯18日电 此间报纸欢迎匈牙利最高法院人民法庭对反革命罪犯纳吉和他的同谋者的判决。各报今天发表的社论都认为，人民法庭严惩这批反革命暴乱的组织者和领导者是正确的，完全符合匈牙利所有正直的劳动者的愿望。

“人民自由报”的社论说，从对纳吉及其同谋者的审判中得出的最重要的教训是，必须不断提高警惕来保卫工人阶级政权。

“人民之声报”说，纳吉案件教训了人们，使人们更清楚地认识到修正主义的危险。今后除了要经常进行反修正主义的思想斗争外，还必须严惩一切由于修正主义而最后坠落成工人阶级政权的叛徒和国际反动力量的走狗的分子。

报新华社布拉格18日电 “红色权利报”今天写道，对于纳吉·伊姆雷和他的同谋犯的判决是对形形色色的修正主义的致命谴责。

这家报纸说，匈牙利事件清楚地说明了修正主义同背叛工人阶级事业这种最肮脏的行为是有联系的。

据新华社索非亚18日电 保加利亚“工人事业报”和“祖国阵线报”等今天发表社论，对匈牙利最高法院判处帝国主义走狗纳吉·伊姆雷及其同伙死刑和徒刑表示热烈欢迎。这些报纸的社论一致指出，这是一个正义的判决，它显示了匈牙利人民政权的力量和坚定性，显示了匈牙利人民沿着社会主义和以苏联为首的社会主义阵营团结的道路前进的不可动摇的决心。社论指出，保加利亚人民把南斯拉夫领导人对匈牙利事件所采取的这种无耻立场比做是“物以类聚”。

描述：

