id: 588b975c51
标题：着眼于培育和发扬紧密团结的集体主义精神坚持把保持我军高度团结统一作为发展先进军事文化的重要着力点
日期：2012-3-13
是否是时间段：false
作者：柯大文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培育和发扬紧密团结的集体主义精神是军事文化建设的重要任务

战争从来就是暴力集团之间的综合较量，一支军队要想取得战争胜利，必须加强内部的团结统一。我军是中国共产党绝对领导下的人民军队，历来重视并始终保持高度团结统一，并在长期军事实践过程中形成了崇尚集体主义精神的优良传统，始终自觉服从服务于党和国家工作大局，胜利完成了党和人民在革命、建设、改革各个时期赋予的艰巨任务。大力发展先进军事文化，必须持续培育和发扬紧密团结的集体主义精神，把保持我军高度团结统一作为重要任务聚焦用力。

紧密团结的集体主义精神是军队建设的普遍要求。军队战斗力的形成和提升，不仅需要物质层面的“硬实力”，更需要精神层面的“软实力”。紧密团结的集体主义精神是军事“软实力”的核心和灵魂，任何一支军队都把培育和发扬集体主义精神，作为军队建设的一项重要任务突出出来。中国自古以来就有“和则一，一则多力，多力则强”，以及“师克在和，人和心一”等军事思想。古今中外军事实践反复证明，团结出凝聚力，团结出战斗力。

高度团结统一是我军战胜强敌和各种困难的基本条件。我军自诞生之日起，就面对极其恶劣的生存环境，敌我力量对比悬殊，党领导的武装斗争的时间之长、条件之差、战况之烈，在世界战争史上也是绝无仅有的。团结就是力量，团结就能胜利。我军正是靠着钢铁般的团结统一，人民军队才能从小到大、由弱到强，取得一个又一个伟大胜利。无数事实证明，在党的正确领导下，保持高度团结统一，是我军战胜艰难困苦和强大敌人的基本条件，是我军发展壮大、取得胜利的有力法宝。

高度团结统一是新形势下我军全面履行历史使命的重要保证。我军80多年的历史经验反复证明，高度团结统一与军队使命任务紧密相连，什么时候我们的内外团结搞得好，我们的使命任务就圆满完成。新世纪新阶段，我军所处的国际国内环境发生了深刻变化，部队建设发展面临新的严峻挑战。这就要求我们发展先进军事文化必须围绕保持军队高度团结统一这个核心，教育引导全军官兵要像爱护自己的眼睛一样爱护军队的团结统一，进一步筑牢全面履行职能使命的思想政治基础，进一步把全军上下的智慧集中起来，把力量凝聚起来。

高度团结统一是先进军事文化的鲜明特质

先进军事文化是我军战斗力和凝聚力的集中表现，高度团结统一是先进军事文化的鲜明特质。在革命、建设和改革的各个历史时期，我军高擎先进文化旗帜，依靠钢铁般的团结统一，胜利完成党赋予的各项任务，以其鲜明的个性特征屹立于世界军事之林。

高度团结统一是我军区别其他一切军队的显著标志。中国旧式军队只效忠于封建君主，相互之间猜疑、嫉妒之事时有发生。近代中国各路军阀拥兵自重，割据一方，军队沦为争权夺利的工具。更有甚者，剥削阶级的军队总是把士兵当作奴隶，往往用棍棒、皮鞭和拳头维持军纪与权威，不可能产生团结和睦的官兵关系，遑论形成和巩固战斗力。我军是中国共产党领导下的人民军队，在思想上，以马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系为指导，确保了军队正确的前进方向；在组织上，通过实行党委制、政治委员制、政治机关制以及支部建在连上等，加强了党对军队的绝对领导；在制度上，建立了三大民主制度，确立了官兵一致原则，增进了内部的团结统一；在行动上，遵守纪律，听从指挥，顾全大局，保证了部队团结一致打胜仗。

高度团结统一是军事文化区别于其他文化的鲜明特征。中国共产党及其领导的军队区别于其他政党和军队的显著标志之一，就是建立在高度自觉基础上的团结统一。这种团结统一主要表现在：一是军队内部的团结。毛泽东认为，强有力的革命的政治工作，是人民军队战胜敌人的重大因素。因此，强调必须用党的先进理论和正确路线教育部队，把进步的政治精神贯注于军队之中。我们一以贯之地坚持了这一方针原则，保证了这支军队无坚不摧，无往不胜。二是军政军民之间的团结。我们的军队是人民的军队，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。共同的奋斗目标和价值趋向，是军民团结的思想基础。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”军政军民团结历来是我们战胜困难、夺取胜利的政治优势。一定的文化是一定社会的政治和经济的反映，建立在“官兵一致、军民一致”基础上的先进军事文化，是人民军队团结战斗生活的真实反映。

在发展先进军事文化进程中保持我军高度团结统一

不管时代如何发展，形势任务如何变化，保持我军高度团结统一，始终是先进军事文化建设的不变规律。为此，在发展先进军事文化进程中，必须充分发挥先进军事文化凝神聚气的重要作用，大力发掘先进军事文化团结友爱的精神资源，着力培养先进军事文化情同手足、亲如兄弟的革命情谊，正确引导官兵个人服从集体、局部服从全局，珍惜和维护集体荣誉，同心同德为党和军队事业而奋斗。

充分发挥先进军事文化对保持我军高度团结统一的重要作用。要充分发挥先进军事文化统一官兵思想的重要作用，通过崇高的理想信念、严格的组织纪律、优良的战斗作风和强有力的思想政治教育，来有效地制止和克服各种形式的自由主义、个人主义、分散主义，确保全体官兵在统一思想、统一意志、统一指挥下行动，实现部队的高度团结统一。充分发挥先进军事文化凝聚军心士气的重要作用，用先进军事文化凝结官兵共同的信仰信念、目标追求和高尚的伦理道德，让官兵产生强烈的认同感、归属感，把部队团结成为高度集中统一的战斗集体，使先进军事文化成为加强部队凝聚力、向心力的“倍增器”。充分发挥先进军事文化协调内部关系的重要作用。良好的官兵关系是内部和谐、稳定与团结的重要基础。用蕴含在先进军事文化之中的团结友爱精神，教育引导官兵相互关心、相互帮助，用和谐纯洁的先进军事文化力量，抵制拉帮结派、庸俗交往、乱拉关系的不良风气，切实增强官兵对部队的认同感、归属感和集体荣誉感。

大力挖掘先进军事文化蕴含的重视团结的精神资源。我军在创造辉煌英雄业绩的同时，也创造了辉煌灿烂的先进军事文化，高度团结统一无疑是其中最亮丽的瑰宝。先进军事文化中蕴含的重视团结的精神资源俯拾皆是：一部雄浑悲壮的《黄河大合唱》，召唤起大批民族精英奔赴前线、英勇杀敌；一篇朴实无华的《谁是最可爱的人》，动员起无数中华儿女节衣缩食、支援前线；一首情真意切的《小白杨》，激发起众多同龄青年关爱国防、理解军人。用先进军事文化蕴涵的重视团结的精神资源，进一步打牢团结统一的思想政治基础，坚决抵制妨碍团结的不良思想文化和社会风气的影响，在保持发扬官兵平等、尊干爱兵等优良传统的同时，贯彻落实以人为本理念，切实维护官兵的人格尊严和正当权益，巩固和发展我军团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。

着力培养情同手足、亲如兄弟的革命情谊。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的目标，走到一起来了。”建立在共同理想和奋斗目标基础上的官兵关系，能够形成相互关心、相互爱护、相互帮助的和谐氛围。当前，新一代官兵崇尚知识、追求上进、渴望成才、个性突出是其鲜明特征。各级党委和机关以及基层带兵人，要切实把握其特点和成长规律，以长辈之爱、兄弟之情，真正关心爱护他们，使之真正感受到军营大家庭温暖，构筑起高度集中统一的坚实的信任和信赖基石。当前，军队执行多样化军事任务日益繁重，急难险重任务最能考验官兵关系，也最容易结成深厚的战友情谊。在履行新的历史使命中、在完成多样化任务中，新一代官兵形成的兄弟情、战友爱，不断巩固和升华。

坚持以集体利益和全局利益为重珍视维护集体荣誉。军队是团结统一的战斗集体，集体主义精神是增强部队凝聚力的重要标志，全局观念是军队获得战争胜利的重要条件。在我军80多年艰苦卓绝的奋斗历程中，涌现出许多坚持以集体利益和全局利益为重，珍视维护集体荣誉的先进典型。这些英雄壮举以及他们获得的无上荣光，充分体现了我军团结协作、众志成城的集体观念，一方有难、八方支援的大局意识。崇尚荣誉是我军崇高价值追求的鲜明特征，是官兵成长进步的不竭动力。当代革命军人要始终牢记军队担负的使命职责，自觉把个人荣誉融入国家和军队的荣誉之中，依靠集体力量，增强大局观念，树立奉献意识，在团结协作中争先创优，在友爱互助中成长进步，在珍惜和维护集体荣誉中，同心同德，开拓进取，在为党和军队事业不懈奋斗中创造新的荣誉。

描述：

