id: 588c7a2650
标题：迈好转业后的第一步
日期：1985-10-9
是否是时间段：false
作者：耿震环〖HH/换行〗DW：石家庄地委宣传部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
借部队精简整编之机，我想和即将转业的战友们说几句心里话。

对军队干部来说，转业是生活道路上的一个转折点，会碰到一系列问题，比如安置地区、夫妻两地分居、工作单位和职务问题等等。我是1971年入伍的，参加过对越自卫还击战，立过功，受过奖，当过指导员、教导员，1983年转业时，我也曾对安置地区和职务考虑较多，有人劝我跑跑关系，找找门路，力争在大城市安家。我反复考虑，自己是党员，倘若为了给个人捞个好工作而去搞拉拉扯扯那一套，有损于军队的形象和军人的尊严，因此我没去于这种事，打定了一个主意：到哪里去由组织决定，个人不提无理要求。当组织分配我到石家庄地委宣传部工作时，我没说二话就去报到了。没想到，就这么点爽快劲，却给地方同志一个好的印象，说我是一个组织纪律性较强的人。

到了地方以后，会不会在工作中遇到“冷遇”？我体会，关键在自己是否有踏实肯干的精神。过去有些转业干部之所以不大受欢迎，究其原因，一方面是“文革”中文“左”把军队的名声搞坏了；一方面则是过去的转业干部中外行多，适应性差。这些因素对转业干部固然是不利的，但我认为，只要严格要求自己，发扬在部队苦干实干的精神，这种状况是可以改变的。比如，我上班后，对业务工作不熟悉，就努力学习，虚心求教，埋头钻研，分配给我的任务，加班加点，千方百计去完成好。领导和同志们见我有一种积极向上的劲头，就更加耐心地帮助我掌握业务，使我比较快地适应了所担负的工作。不仅如此，领导在生活上也关心体贴我，帮我解决了夫妻两地分居和住房问题。这使我体会到，只要转业干部自己争气，是很受欢迎的。

如何正确对待职务升降，也是个很现实的问题。我认为，在这方面，自己不应计较，也不要老想过去带多少兵，管多少事，否则会妨碍积极性的发挥。我转业后当干事，宣传部领导对我说，你在部队是教导员，管五六百人，现在当干事是不是觉得有点大材小用了？我说：“这是工作需要。再说，我干得也并不出色，我现在考虑的不是职务高低，而是如何当一名合格的干事。”部的领导对我这个回答很满意，还用这些话教育其他同志。我说这话，完全出于真心，如实把自己看成一个“新兵”，安下心来，从头学起，决不这山看着那山高，尽最大努力争取在尽可能短的时间内熟悉业务；特别注意吸取过去有些转业干部好指手划脚的教训，做到放下架子，平等待人。我深深体会到，到地方工作。严格要求自己，是很重要的。我这样讲，并不是说我已经做得很好了，而是说只要坚持这样做，就可以迈好转业的第一步以至以后的每一步。

描述：

