id: 1aa4bcc0a2
标题：热烈欢迎金日成主席
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志亲自率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行正式访问，今天到达北京。由中国人民的亲密朋友金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团对我国的访问，是中朝两党、两国关系史上具有历史意义的一件大事。中国人民满怀革命情谊和无比喜悦的心情，最热烈地欢迎朝鲜战友的光临。

金日成同志是朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜革命武装力量的缔造者，是朝鲜人民的久经考验的伟大领袖。几十年来，金日成同志把马克思列宁主义的普遍真理应用于朝鲜革命的具体实践，率领朝鲜人民从胜利走向胜利，为无产阶级革命事业建立了光辉的功绩。

在金日成主席的英明领导下，朝鲜人民高举反帝革命旗帜，发扬大无畏的革命精神，英勇顽强，百折不挠，经过长期艰苦斗争，赢得了抗日武装斗争和祖国解放战争的伟大胜利，建立和保卫了无产阶级专政的朝鲜民主主义人民共和国。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，朝鲜劳动党和朝鲜人民贯彻执行金日成主席的革命路线，艰苦奋斗，自力更生，大力开展千里马运动，取得了经济建设和国防建设的巨大成就，把一个贫穷落后的国家建设成为繁荣昌盛的社会主义国家。目前，朝鲜人民高举思想，技术、文化三大革命的旗帜，信心百倍地阔步前进，为提前完成发展国民经济的六年计划而努力奋斗，以新的更大胜利迎接劳动党成立三十周年。中国人民对兄弟的朝鲜人民取得的辉煌成果感到欢欣鼓舞，并且衷心祝愿朝鲜人民在今后的社会主义革命和社会主义建设事业中，取得新的更大的成就。

朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，坚决反对帝国主义和现代修正主义，坚决支持各国人民的正义斗争，特别是第三世界国家人民争取民族解放、维护民族独立和国家主权的斗争，在国际事务中发挥越来越大的作用，国际威望日益提高。今天，坚强的社会主义的朝鲜民主主义人民共和国，屹立在反帝斗争的东方前哨，为世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争树立了光辉榜样，为世界人民的革命事业作出了重大贡献。中国人民对兄弟的朝鲜人民极为钦佩，并且为有朝鲜人民这样的英雄战友感到十分自豪。

金日成同志为朝鲜的自主和平统一，制定了正确的方针。金日成主席提出的关于自主、和平统一、民族大团结的三项原则，关于防止民族分裂、实现朝鲜统一的五点纲领，完全符合全体朝鲜人民的民族愿望，为朝鲜的统一事业指出了正确的途径。目前，朝鲜人民正在为争取实现祖国的统一进行着坚持不懈的斗争。他们的正义事业，受到了世界各国人民的广泛同情和支持。中国人民坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争。美国军队必须撤出南朝鲜，朴正熙集团必须停止其阻挠和破坏朝鲜自主和平统一的反动行径。任何制造“两个朝鲜”、妄图像朝鲜的分裂永久化的阴谋，都是绝对不能得逞的。朝鲜三千里锦绣河山一定要统一，朝鲜南北骨肉同胞必将重新团聚。

中朝两党是马列主义兄弟党，中朝两国是亲密的社会主义邻邦，中朝两国人民是患难与共的战友和兄弟，是一家人。无论在过去艰苦斗争的岁月里，还是在社会主义革命和建设的事业中，朝鲜人民都给了中国人民以宝贵的支持和援助。中朝两国人民在长期共同斗争中，并肩战斗，用鲜血凝成了革命情谊和战斗团结，写下了可歌可泣的光辉篇章。

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。”

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席指出：“朝鲜和中国是血肉相连的友好邻邦，两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟。”

中朝两国人民之间的伟大友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是牢不可破的。今后，中国人民将继续遵循毛主席的教导，进一步加强中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊，永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在国际形势一片大好、中朝两国人民取得伟大成就的时候，金日成主席亲自率领的朝鲜党政代表团来我国访问，必将为进一步巩固和发展中朝两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出新的贡献。我们衷心祝愿中朝两国人民的兄弟情谊象鸭绿江的流水奔腾不息，象高山上的松柏万古长青！

描述：

