id: 1aa522d23f
标题：积极选拔和培养彝族干部不断充实了干部队伍；促进了部队和民兵建设
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一九七三年四月七日电 人民解放军四川省凉山军分区各级党组织，积极从彝族战士中选拔和培养彝族干部，不断地充实了干部队伍，促进了部队和民兵建设，同时，还为凉山地区输送了不少彝族干部，有效地增强了军政和民族之间的团结。

这个军分区自一九五二年组建以来，针对所在地区彝族战士多的特点，就十分重视对彝族干部的培养教育工作。各级党组织把选拔和培养彝族干部的工作列入党委的议事日程，不断分析所属部队彝族干部的状况，及时总结培养教育彝族干部的经验，加快培养教育的进程。目前，在军分区团、营两级干部中，彝族干部已占到百分之二十三点六。全凉山地区的九个县的人民武装部的干部中，彝族干部占到三分之一以上，其中团、营两级领导干部占百分之三十八。军分区所属的某团，现有三分之一以上的彝族战士，全团连队的第一把手中，彝族干部占到百分之六十三以上。

这个军分区的彝族干部战士，绝大多数出生于凉山地区奴隶的家庭。在解放前的奴隶社会里，他们的亲属和自己，都饱受过奴隶主阶级的剥削和压迫，家家都有一部辛酸的血泪史，人人都有一本仇恨的苦情账。他们对党对毛主席有着朴素的无产阶级感情。为了尽快地帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，军分区各级党组织经常引导他们回忆阶级苦、民族恨，组织他们学习马列的书和毛主席的书，明确个人解放和人类解放的关系，牢固地树立为绝大多数人服务的思想。同时，军分区各级党组织，还有计划地选送彝族干部到南京、武汉、长沙、成都等地的文化学校、军事学校和政治学校去学习。近四年来，军分区又先后选送了四批彝族干部到上级机关举办的读书班去学习，使部队中的大批彝族干部都有轮流学习的机会。

在培养彝族干部的过程中，军分区的各级党组织充分发挥各级汉族领导干部的作用，教育他们以高度的政治责任心，满腔热情地对彝族干部进行传、帮、带，帮助他们不断提高工作能力。美姑县牛牛坝区的武装部长李日尔洛，是一九六○年参军的。一九六五年他从连队的班长调到县武装部工作时，虽然工作热情很高，但是对武装部的业务很不熟悉，武装部的副政委郭迪民就带领他一同工作。他俩一道到基层蹲点，一道研究和计划工作。通过一段时间的实践，李日尔洛工作能力提高很快，一九七一年七月被提升为区武装部的部长。

描述：

