id: 1aa6722e81
标题：群星闪烁汇“银河”——国防科技大学科技工作者剪影
日期：1990-4-26
是否是时间段：false
作者：苏扩善/王孟陵/李微/罗庆祥
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
银河，因为繁星点点而闪烁；“银河”亿次机的故里，因为默默无闻者的献身而创造了一个个奇迹。

“就是南墙，我也要撞出个窟窿”

“织女一号”探空火箭在海南应用发射成功了。望着欢呼的伙伴，望着浩瀚的大海，甘楚雄笑了，笑得是那样的深情。

是啊，10年了。为了气象火箭上天，作为气象火箭的副总设计师，他经受了多少酸、甜、苦、辣呀。

我们国家没有气象火箭，祖国天空上30公里至200公里成了气象盲区。面对这块空白，已接近不惑之年的甘楚雄心急如焚。他对着几位伙伴说：“我们是搞固体火箭的。气象火箭上不去，我们有责任啊。”当时，国内有个单位集中了强干的力量，干了7年，耗资几百万元，没有搞成。望着老甘拉起的这支小队伍，有人劝他说：“老甘，人家干了七八年，断言这是条死胡同，前面就是南墙，谁都看得见。算了吧。”而老甘咬着牙说：“就是南墙，我也要撞出个窟窿！”

懂得气象的人都知道，200公里以上的高空可以用卫星来探测，30公里以下可以用气球等各种方式来探测。然而，30—200公里的空中区域却是气象探测的“头痛点”。而这个部分又是决定上下气象情况的关键，火箭打高了，浪费能量，不行；打低了，也不成。于是，装推进剂的多少便成了火箭成功的关键。10多年来，为了推进剂，老甘和他的伙伴们在工棚里干了多少时间，是没有人能说得清的。夏天的长沙，人称火炉，在五六平方米的工作间里，更是闷热的让人透不过气来。由于配药有毒，人总是恍恍糊糊的。每次工作完吃不进饭，睡不着觉。

科研之路是不平坦的。正当气象火箭研制进入关键时刻，有人想打退堂鼓。老甘把大家拉在身边说：“我们都是60年代毕业的，毕业后就赶上了‘文革’，没干什么事。现在都40多岁了，再不干，见了马克思，如果马克思问我们为社会主义干了点什么，我们怎么说呢？”听了他的一席话，大家暗下决心非干出来不可。

1988年12月25日，气象火箭定型后在海南进行第一发试验，弹头与箭体没有分离开，摔在沙滩上。老甘带着大家步行几十里路，找到了火箭残骸。老甘挽起裤腿，提着铁锹，带领大家就挖了起来。海滩上挖弹可不是一件轻而易举的事。越往下挖，水越多；越往下挖，沙子越滑坡。冰冷的水刺得骨头生痛。残骸终于挖出来了，老甘立即组织大家研究没有分离的原因。接着，他们又进行了5个分离系统的火箭配方的多次试验。

他们终于解决了火箭的最后一道难题。第二发，第三发，第四发……每发火箭都进入了预定的高度。从此，“织女一号”及其系列进入我国气象探空的行列。每当人们回忆起“织女”所走过的那艰难的路，都禁不住地说：“老甘啊，南墙硬是让你撞了个窟窿。”

要干就干出个“第一流”的

3月25日下午，当我慕名寻访到周总工程师时，他第一句话就是：“两年前的今天，我可没有这样平静。”

1988年3月24日，上海郊区发生了一起撞车事件。第二天，周总从广播里听到了消息，心急如焚，坐立不安。因为那列车上载运着我国一台具有当代世界先进水平的全数字仿真机！这一台数字仿真计算机，是他和他的课题组几年的心血。

那年，当上级把这个国家重大课题交给他的时候，世界上只有美国有这种东西，甭说设计资料，连什么样子他们都不知道。

然而，路是人走出来的。周总从60年代初进入计算机科研领域，就在慈云桂等老一辈科学家身上学到了最宝贵的财富——志气和信心，养成了“把眼光盯住科学技术最前沿”的科研作风。在我国研制“银河”亿次计算机重大工程中，周总承担着中央处理机的研制任务，面对常人难以想象其复杂性的巨型计算机结构，他吸取国产中大型计算机出现故障不好查询的教训，提出在计算机中建立一个“硬件故障监测系统”，让计算机自己进行“病因诊断”。付诸实践后，计算机调试及运行过程中95％以上的部件出现故障，监测系统都能准确地告诉其位置和原因。与它相联系的计算机自动调试系统完成后，使巨型计算机的故障诊断和性能调试变得简便易行，人们对巨型机的使用再也不望而生畏了。

担任数字仿真机总设计师后，周总明确提出：要干就干出个第一流的，创造出奇迹为国争光。

他不会忘记：一次，他到国内一个部门去调研。这个部门的总工程师告诉他：“由于我们没有全数字仿真计算机，航天飞行器的一些部件要花费很大的人力物力做试验，耽误时间，数据也不全面。”

周总还听到另外一件事：有个科研单位向某国提出购买一台高性能仿真机时，这个国家提出：购买的机器要建立一个安全区，中国人不得进入。

落后，就要受人欺负。周总心里在流泪。在那几十平米的实验室里，他那显露出深邃的目光不停地闪现，与课题组的同志一起，在一张白纸上绘制着蓝图。虽然经过了无数次的反复，经历了失败的挫折，但他们相信成功已在眼前。

国外从模拟仿真到数字仿真，走过了20年的路程。周总他们却要在3年里完成，使我国的计算机仿真技术一步跨越20年！

靠着聪明才智和赶超一流的信念，周总他们的研制工作不断报出喜讯：奇特的高速多总线结构诞生了；跨过模拟——数字混合仿真阶段，一步实现全数字仿真的设想通过了可行性论证；数百个寄存器及控制部件、处理机等“主体”硬件成功了……

3年，从接受任务起仅仅3年。1985年10月15日，“银河全数字仿真机”通过国家鉴定。次日，解放军报公布这一消息后，在国内外引起极大反应。几年后，国外一位计算机专家看到机器时，仍然显出惊讶：你们冷不丁冒出个全数字仿真机，真是奇迹！

全数字仿真机通过鉴定以后，很快为国内用户提供了产品。“3.24”事件中的那台，就是他们为上海航天局提供的。几年的心血被抛在高高翘起的车厢里，继而又从撞裂的车厢里漏落出来，重重地砸在铁轨上。周总怎能不心焦。

1988年4月初，当他风尘仆仆地赶到上海航天局时，人们告诉他：仿真机从事故现场拉到机房，接通电源后，迅速地转了起来，五颜六色的指示灯正常地闪烁着。航天局的科研人员临时拿来7个大型算题，经过连续72小时的计算，准确地拿到了结果。

奇迹——人们对它的赞美！

奇迹——周总追求的目标。

“糊涂人”的精细

说起高伯龙教授的“糊涂”，就连他的老伴也直摇头。有时，他的糊涂能让人啼笑皆非；有时，他的糊涂能令人莫名其妙。吃饭，他从来没有规律。早晨8点钟上班，晚上10点才从实验室归来。这是常事。老伴一天做三顿饭，可为了等他，少不了要热五六次。饭桌前，他经常是眼睛看着手里的计算器，却把筷子伸进了妻子或孩子们的碗里，夹起米饭当菜吃，嘴里还念着“好！好！”一次，他把丢在桌上的骨头夹了起来，放进自己嘴里嚼，妻子生气地问：“你吃什么？”他两眼呆呆地望着妻子：“不知道。”

就是这位以“糊涂”为生活“主旋律”的人，却以超人的精细，在事业上取得了一项又一项科技成果，谱写出一支又一支为党和人民奉献的歌。

1988年5月，一项研究课题的试验进入了关键时刻。本来调试工作已经完成，可高教授发现有的部件没调准，有一分以下的误差。这是一项复杂、细致的工作，要使它的角度达到“秒”的准确，谈何容易啊！然而，高教授不罢休，他固执地说：“对于精度调整只要有0.1的可能，我们就要尽99.99％的努力”。7月的长沙，常温高达38.9℃，狭小的实验室，一关门气温就达46℃以上。高教授带领大伙儿又反复进行了四五天的调试。终于，使这个部件调准了。

一次，高伯龙教授在实验室发现DF—透反仪的激光束通过了几个反射镜片后，有万分之二三的误差，按常理来说，这属于正常现象。可在高教授的心目中却容不下一丝一毫的误差。他趴在实验台前，反复研究，寻找问题的根源，一干就是几小时，忘记了吃饭和休息。等他修正了误差，启明星已升起在东方。

一些仪器的关键部件买不着，有人提出到国外去买。高教授语重心长地对大家说：“我们从事试验需要的东西，外国人是决不会轻易卖给我们的。我们只能靠自力更生啊！”当时，他不但有胆囊结石，而且还有息肉。可他，9月7日上午在长沙下了火车，下午就钻进了实验室。搞镀膜在国外是全自动控制，实验室的条件好得很。可对高教授来说，只有几十平方米与其说是实验室还不如说是“工棚”的房间。他就是在这间“工棚”里，初步攻下了镀膜技术关。跟他一起工作的丁高级工程师深有感触地说：“高老为制成我们自己的膜片，把命都快豁上了。”

高教授创出了国内第一台DF—透反仪，其精度达到了国际先进水平。1985年他研制成功的另一项科研成果，填补了国内空白，部分产品超过或达到了国际先进水平，他发表的有关光学理论与实践的研究论文领先于国内同行。某些部分比国外公开发表的资料更为系统深入，更有独到之处。

高教授，谁说你“糊涂”？你心里分明充满了对祖国的忠诚。

文弱女的拚搏之歌

8年。6项科技成果。几十万字的专著。11个研究生的导师。

想着这一串数字，我叩开了女教授李小娟办公室的门。

望着她瘦小的身材，听着她轻声慢气的叙述，谁都会寻根问底：文弱的她是怎样创造出那一串成果的。

“拚着命干。”李小娟平静地说。

1981年，她离开核试验基地来到国防科技大学。从此，她文弱的身体就与执著的追求、顽强的拚搏融在了一起。

李小娟为之拚搏的，是将数学的新分支并行算法引入巨型计算机领域，让计算机在同一时间具有极高的信息吞吐量，在极短的时间内产生巨量信息。

“四十不惑，五十知天命”。一个进入这个年代的女人要开创一个新的学科，需要有超乎常人的意志和豁出命来的干劲。李小娟具有这样的的素质。

“我两岁时丧父，从初中就享受国家的助学金，是党和国家培养我上大学、读研究生，成为教授，现在有了点知识，不献给国家留它做什么？”李小娟这样对笔者说。

在“银河地震数据处理系统”科研项目中，她承担了将并行算法付诸计算机实践的重要课题。连续4年，她和同事们奔波在中南和华北之间。那一次，当计算机进行实时调试时，长期的劳累使她病倒了。为了使巨型机及时投入国民经济的应用，她躺在病床上检查调试结果，通过护士向用户提供各种说明。

1987年7月，西南正是炎热季节，从窗外透进的阳光火辣辣的，象根根纲针刺在背上。国防科技大学为西南计算中心研制的巨型计算机进入正确性试算阶段时，偏偏出现了毛病。这怎能不使并行算法的带头人李小娟着急！她和战友们不分白天黑夜，在那密密麻麻的程序纸上，俯着身，低着头，检查着那数不清的指令和数据。几次夜里醒来，她突然悟出修改程序的新道道，于是来到机房，直到将问题解决为止。她人更加消瘦了，腰椎骨酸痛得难以伸直。计算中心的同志看着李教授，心酸得直掉泪。

在“0”与“1”的符号海洋中熬过100多个小时后，李小娟终于找出了“病因”。“对症下药”，她和课题组的同志们改进指令程序，经过几亿数据实验，并在计算机上进行直接证明，终于获得了成功。

人类从事串行算法的研制已有悠久的历史，当时的计算机软件产品，有99.9％是按串行算法研制的。为了用空间换来时间，李小娟作为我国计算机并行算法的带头人之一，几年来进行了艰苦的探索和实践。

她的表象是文弱的，贡献却显示出了刚强：我国巨型计算机成功地运用了她和她的课题组研制的“并行算法；她参加著写了我国第一部《同步并行算法》高等院校教材；以她为主的《并行算法与偏微分方程和数值解》著作已问世。在6项科技成果中她作出了重要贡献。

“我就不信在国内干不出名堂”

陈曾平，国防科技大学的博士研究生，虽然不满23岁，从事科研的时间却已经4年多了，而且是舰船目标识别系统数据采集课题组的组长。

1983年秋，16岁的陈曾平作为“尖子”来到了国防科技大学。别看他年龄小，表现出的特点却显得成熟：那密密麻麻的电路图，那奇形怪状的元器件，对他产生着极大的吸引力，以至于别人娱乐时他也能如痴如迷。特别是在实验室看教师实验，他更象着了魔似的，眼晴都不眨一下。久而久之，他这个十几岁的孩子居然成为校园的“电器通”。

在他的课桌里、枕头旁，不时地出现着一张张卡片，上面都是国内外电子技术发展的新动态，或者是某位专家的新见解。他从广泛的信息中感受着当代科学技术日新月异的发展，萌发着攀登科技高峰的进取心。

到了大学三年级，他这棵“小苗”就在导师的指导下进入了“舰船目标识别系统”这个具有当代先进水平课题的研究领域。

长期的积累和刻苦的钻研，使陈曾平在科研实践中如鱼得水，很快就崭露头角。1988年春，陈曾平捧着几年的科研成果，来到了全国动态测试会议。看着他的论文，听着他的讲述，再了解一下他那成果的实际应用价值，许多科研所和产业部门对这位20刚出头的年轻人有了极大的兴趣。北京某单位提出：“暑假马上就到了，你来这里度暑假，费用我们全包，如果能设计成功一套所需的存储设备，给你5000元设计费”。陈曾平婉言谢绝。

就在这个暑假里，他得到一个重要的发现。那天，他边吃饭边想着怎样提高数据采集系统采集速度和容量，当他的目光接触到手中的筷子时，突然想到了用两路并行存储代替原来的一路存储，就能使速度和容量都提高数倍，而且他确信只要解决两路并行同步的技术难题就能实现这一设想。他高兴得饭也顾不上吃就去找导师报告去了。

就在这一年，陈曾平在高速数据采集系统研究中连续拿出了第一代、第二代、第三代产品，用于识别飞机的超高速数据采集系统也有了突破性进展。

陈曾平不止一次这样表白自己的心迹：“国家培养一个博士生要花费大量资金，而我国的科学技术在许多领域与世界先进水平还有很大差距。我不能因为眼前的实惠而放弃肩负的责任。”

陈曾平来自福建侨乡，每次回家亲人都劝他到国外去，去年，家里给他物色了一个结婚之后就能带他出国的对象，他却一口回绝。亲戚们都责备他太死心眼：“象你这样有学问的人出国，什么都会有的，你留在学校能干出什么名堂来？”陈曾平仍然是那句话：“我就不信在国内干不出名堂！”

1989年10月。北京。著名宇航专家、中国科学院学部委员陈芳允教授听了这些情况，兴奋地说：“我从这样的年轻人身上，看到了我国科学事业赶超世界先进水平的希望。”

他不仅仅是“普通”

那是一双普通的手，手背上的血管犹如一株老树的根筋，盘根错节，纵横交错。

那是一对普通的眼睛，瞳仁放出青幽幽的光，只因为长期进行超精度加工，黑色的瞳仁变得略小，眼眶里留下了大片白云。

哦，太普通了。

可谁会想到，普通的他——国防科技大学八级钳工杨凤山却干出了多少不普通的事。

近年来，他领着他的几个老工友干起了挠性陀螺的工艺加工。这种工艺的精度要求在1/1000毫米以内。特别是核心零件挠性接头的加工，要在一截形同手枪子弹壳部大小的钢管上钻八个孔，孔与孔之间的壁隔比一根头发的直径还小得多。当他把加工好的产品拿到国内仅有的一家生产厂家去检测时，这家设备先进的厂家的专家大为震惊：“你们加工出来的产品精度比我们还高，你们的加工设备一定比我们先进得多。”杨师傅摇摇头。他们哪会想到，这样高精度的产品竟会是从我国60年代的设备上加工出来的呢！

这位13岁就当学徒工的师傅，不仅具有丰富的加工工艺经验，而且具有复杂机械的设计及工艺流程设计的能力。他能凭自己40多年的工作经验推翻和改良在工艺加工上专家们所设计的不合理的理论方案。

80年代末，少数几个科学技术发达的国家正在花费大量资金进行两足步行机器人这一高技术课题的研究时，我国第一台两足步行机器人的理论设计也正在进行。设计方案出来后，研制组的负责人拿着图纸找到他：“杨师傅，机器人理论设计的重量已超过电机功率伺服的重量，只有在加工时尽量减轻机器人本身的重量，运动时才能达到平稳。你想想办法吧。”

若干双眼睛，期待着杨凤山那一对普通的眼睛能闪出希望的光。

机器人身上的零部件全是成品，减少哪一个都不成，拆散哪一个都有可能影响机器人的性能。难啊！可是，对杨师傅来说，越是难题他就越喜欢去解。几十年来，他还从没有在难题面前屈服过。“银河”亿次机、火炮随动系统、机器人视觉系统、机械手臂，几乎全校所有的重点科研项目的工艺加工，他都直接或间接地参与了，从没有难住他的时候。

杨师傅吃饭时想，睡觉时想，上班时想，下班时也想。一次，他骑自行车去菜市场买菜，骑了20多分钟还不见菜市场的影子。当他醒悟过来时，才发现菜市场早就过了……

一天又一天，一月又一月。他如痴如醉。终于，他解开了难题。当他提出在不影响传动力矩的前提下对谐波减速器进行改装的建议和方案时，立刻使研制者们看到了希望的曙光。

3个多月的一边设计、一边加工，使原理论设计达40多公斤的机器人体重减轻到了16公斤。

当我国第一台两足步行机器人在实验室迈出第一步时，杨师傅长长地舒了一口气。他坐在实验室的椅子上，微闭着双眼，脸上却爆出了黄豆般大的汗珠。谁都知道，杨师傅是在胃被切除四分之三后的第46天参加机器人工艺加工工作的。在机器人总装的关键时刻，他80多岁的母亲又离开了人世。他真是身心交瘁啊！

在国防科技大学几百项获奖成果名单上找不到杨师傅的名字。为了我国国防科技事业的发展，他不求名，不求利，默默地奉献着。

那一年，一家大型企业聘请他去当技术科长。他谢绝了。他对大伙说：“我不是当官的料，我的技术更适合当一个普通的工人，我能实实在在地干点对大伙有益的事，我也就满足了！”

这就是一个普通的老工人说出的一句极普通的话。我想，此话的真谛倒不仅仅在于普通。（本版稿件由苏扩善、王孟陵、李微、罗庆祥采写，照片由李微摄）

一批老专家、老教授活跃在国防科技大学科研第一线。

国防科技大学自力更生建起了激光实验室。图为科研人员在进行真空激光试验。

国防科技大学最近研制“蜂王”飞行器，对我国工业、农业、国防都具有重要作用。图为科研人员进行飞行前准备。（照片）

描述：

