id: 1aa7b20c2d
标题：以班为单位开展革命大批判人人都当批判家，到处摆开革命大批判的战场，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派猛烈开火？
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：永忠东
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十一月，这个连的六班接受了长途架线任务。施工中，少数同志暴露了“技术第一”的活思想。班长方锦来认为，这是中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义流毒还没有彻底肃清。经过全班讨论，大家决定开展革命大批判。全班同志愤怒地控诉和批判了中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“技术第一”、“艺高人胆大”等反动谬论。他们还自觉联系思想实际，肃清反革命修正主义的流毒。这次批判一直搞了三个晚上和五个工休时间，取得了很好的效果，大大提高了同志们的思想觉悟，架线任务也完成得很好。

党支部及时帮助六班总结了以班为单位开展革命大批判的经验，并在全连作了推广。以班为单位进行革命大批判的活动，很快就在全连展开了。他们体会到，以班为单位开展革命大批判，有很多好处。

一、形势跟得紧，立竿见影快。班里同志成天学习、工作、生活在一起，对当前阶级斗争形势有什么看法，有什么活思想，彼此最了解；对当前革命大批判应该着重抓什么，怎样在革命大批判中肃清反革命修正主义的流毒，大家也最了解。以班为单位开展革命大批判，就可以更深刻、更彻底地揭露和批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派的反革命罪行，促进人们思想革命化，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。八班有一次去劳动，大家一边干一边谈开了大好形势，有的同志流露了麻痹轻敌思想。八班同志就学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，联系阶级斗争的现实，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，使同志们受到了很大教育，增强了阶级斗争观念。

二、人人都当批判家，个个都在革命大批判中前进。通信连以前搞革命大批判，主要是全连开大会，不能人人都发言，都上台批判。以班为单位开展革命大批判后，情况就大变。炊事班过去因工作特点和其他班不同，很少参加全连的批判大会。以班为单位开展革命大批判的经验推广后，他们根据自己的条件组织批判会，人人上阵，半年内就开了一百多次。

三、便于紧密地结合任务、联系实际开展革命大批判。一次，炊事班批判了中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论和“吃小亏占大便宜”的反动谬论，使新战士刘斯真受到了很深的教育。那时刘斯真正不安心当炊事员，一心想学点技术，捞个“铁饭碗”。通过这次批判会，刘斯真提高了觉悟，他说：“我过去的想法就是中了中国赫鲁晓夫的毒。如果每个人都只去争个人的‘铁饭碗’，资本主义就会复辟。”他表示要坚决听毛主席的话，“完全”“彻底”为人民服务。

四、不受条件限制，革命大批判能持久开展。班里人数少，随时随地都可以摆开革命大批判战场，炊事班可以在灶房批，总机班可以在机房批，骑兵通信班可以在马棚批。班里人数少，形式也灵活多样。班里人数少，还便于经常批反复批，这次批得不透，下次可以再批。这样，革命大批判就能持久地开展下去，也可以逐步地把每个人都调动起来，使大家都关心革命大批判，都来进行革命大批判，都来研究情况，分析问题，班里的政治空气越来越浓。

在以班为单位开展革命大批判中，党支部不断采取措施，总结经验，加强领导，使革命大批判烈火越烧越旺。（永忠东）

描述：

