id: 1aa8cdeb4f
标题：热烈拥护华国锋同志任党中央主席中央军委主席愤怒声讨王、张、江、姚反党集团的滔天罪行
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：空军“三战三捷”部队全体指战员
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到了华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的喜讯，听到了以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的喜讯，我们驻守在祖国南大门的指战员无不欢欣鼓舞。大家无比激动地说，根据伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，由华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，非常英明，无比正确，表达了亿万人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利，充分反映了全党全军全国各族人民的共同要求，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益和愿望，真是好得很，好极了。我们热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！我们热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！我们愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的反革命罪行！

伟大领袖毛主席高度概括和科学地总结了半个多世纪以来我党两条路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。这三项基本原则，是我们坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强大思想武器，是我们区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，疯狂反对毛主席提出的三项基本原则，无耻背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，真是罪大恶极。如果让他们的阴谋得逞，我们的党和国家就要改变颜色，广大工人、贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪，苏联变修的悲剧就会在中国重演。这是我们革命战士绝对不能答应的！王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，是一小撮人心丧尽、极端孤立、极端虚弱的资产阶级野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们不共戴天的阶级敌人。我们同这个反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的殊死博斗，是直接关系到我们党和国家的前途、命运的头等大事。我们空军战士，怀着满腔的无产阶级义愤，一定拿出在战场上狠揍空中强盗的勇气和决心，坚决同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底！

我们的斗争需要马克思主义。我们决心掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“三要三不要”的基本原则，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，在党的一元化领导下，彻底揭露和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行，保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫我们伟大的社会主义祖国，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

人心大快 万众欢腾

洪炉 速写

描述：

