id: 1aabb752d9
标题：按历史唯物主义观点讲战史
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：刘定富/陆永祥
来源：
标签：周恩来,贺龙,林彪,朱德,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队步兵学校第一战术教研室在战史教学中，实事求是地介绍革命战争历史和战例，在大力宣传毛主席的丰功伟绩，宣传毛主席的军事思想和军事路线的同时，如实地宣传周恩来、朱德、彭德怀、贺龙、刘伯承、陈毅、叶剑英、邓小平、徐向前、罗荣桓、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家的巨大作用和贡献，努力反映历史的本来面目。

由于林彪、“四人帮”制造现代迷信，过去在介绍革命战争历史和战例时，很少讲其他老一辈无产阶级革命家的贡献和作用。有些历史事件，如南昌起义、广州起义等，笼统地说是“在毛主席革命路线的指引下”，而不宣扬这些起义的直接组织指挥者的活动和功绩。有些事件干脆采取回避态度，或者打一大堆“×××”。

党的十一届三中全会后，这个教研室的同志认真开展真理标准问题的学习讨论，打碎林彪、“四人帮”套在人们头上的枷锁。他们认真总结以往的经验教训，实事求是地介绍战史和战例。例如，过去讲中央苏区的第四次反“围剿”，只讲是在毛主席战略战术思想的直接影响下取得胜利的；现在，他们不仅讲毛主席军事思想的影响，而且也讲了当时毛主席因受王明左倾路线的排斥，在红军中没有指挥权，在前线直接指挥红军作战的是朱德总司令和周恩来总政委。过去讲洪湖根据地的斗争，不敢公开讲贺龙；现在，不仅宣扬贺龙同志，还宣扬了当时洪湖根据地的其他负责人如周逸群、段德昌等同志。过去，在介绍解放战争战略进攻中刘邓大军挺进大别山的情况时，把“刘邓”改成“晋冀鲁豫野战军首长”，学员听了感到迷惑不解；现在，他们按照当时的历史事实进行介绍，如实地宣传刘邓大军。

这个教研室按照历史事实介绍战史战例，还实事求是地对待已经定性的坏人。他们说：讲历史要敢于尊重事实，不能因为有的人后来犯了错误，或者变成了坏人，就随便去修改历史。他们划清三个界限，即：尊重历史同歌颂坏人的界限；讲过去的事实同为坏人翻案的界限；讲某些犯错误的人在某些历史事件中的一定作用同全盘肯定这个人的界限。比如，在介绍解放战争时期各大解放区的主要军政负责人时，也讲了东北的林彪。在讲林彪时，也讲了他组织、指挥部队打过的一些仗。他们指出，林彪从开始上井冈山，到最后发动反革命武装政变，是有一个发展变化过程的。我们要彻底批判林彪的反革命阴谋，清算他们制造和推行的极左路线；但在讲述革命战争史时，也应当客观地讲述当时的历史情况。

教员讲课时尊重历史，实事求是地反映历史的本来面目，学员们听了比较满意。大家说：这样教学好，有利于澄清被林彪、“四人帮”搞乱了的许多历史事件，使大家比较能看清历史的本来面目。讲解历史，就应该采取历史唯物主义的态度。

（刘定富、陆永祥）

描述：

