id: 6d2e5d86e4
标题：老奸巨滑的右派分子鲍讽
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：健生　甫青
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 老奸巨滑的右派分子鲍讽

健生　甫青

鲍讽，这个名字，在大鸣大放中真是赫赫一时，风闻全校。可是，当人民日报发表了“这是为什么?”的反右派社论之后，他的感觉器官比谁都机灵，马上觉察出风向不对，时不利己，于是，不声不响，悄悄地离开了学校。临行前留言云：“与妻×××去上海补行结婚仪式”，并以此向学生科敲了一笔“竹杠”，作为逃避反右斗争的路费。当校行政拍电令其回校交代问题时，他却自认为身在法外，不理不睬，不但不回校坦白交代，低头认罪，反而到处扬言他没有一点问题，学校冤枉了他这个好人。并吹牛说：“我要回去与他们算账”。可是，到底“做贼心虚”，鬼鬼祟祟到处打听学校反右斗争消息，又到安徽、南京、上海、徐州、济南等地，一面探听动静，一面隐藏，争取资助，数次企图背叛祖国，逃往香港。可是，不管右派分子多么狡猾，却逃不出人民群众组成的天罗地网，终于8月底被迫回校。来到一看，就失色的说：“完了！”于是，再度潜逃，并写下给妻张全球绝命书一分，也给倪春华写了一分，声言自杀去了。在外游荡了两夜一天，自感没路又回校来了。

## 鸣放初期的反党言行

在整风之前，右派分子鲍讽却早从他那些校(此处一字辨认不出)的“知己”那里，得知了党整风的消息。于是，他暗暗自喜，在学习馆地下室叫嚣说：“党员就怕整风，这下他们够受的了！非狠狠整他们一下不可！”当小组会上大家开始学习整风文件时，他就说：“这有什么学头，不够味”提议要开全班班会，先向党提意见，否则拒绝出席会议，结果真的退了席，以示(此处一字辨认不出)议。整风开始之后，他到处喊冤，说：“肃反中团内追查他，是冤枉了他，这是宗派主义打击他”。说：“肃反总结是公式，是教条，必须重做”。师哲同志来我校报告后，他说：“谈查清了历史也是成绩，那么为啥都不查查呢?这简直是阿Q”。此外，他还坚决主张“要发还黑材料(指自传，鉴定等)”、“大学里没有保密的必要”。他在大会上公开的说：“党员有最高权力，一个党员就能决定别人的生死！”，“党员手中有魔杖，万事灵通”。他攻击苏联，攻击斯大林和毛主席，说：“个人崇拜已成了风气，对毛主席也是如此！”更鼓动对党不满的分子说：“现在不说，什么时候说，越尖锐越好，我给你们撑腰”充当反党“老板”的可耻角色。

## 组织反党集团“史三一群人”

当九三物理系小组反党“民主报”出刊之后，他拍手称快，立即与右派分子及有严重右倾情绪的分子筹划，要出大字报响应。5月31日晚，他亲手拟出了纲领性的十四条反党大字报并成立“史三一群人”的反党集团。6月1日，当他们的反党大字报全校横飞的时候，我班另一部分同学组织了“史三中的一家”，与之“争鸣”，批判他们的反党议论。他们恼羞成怒，为了虚张声势，派出竺焕浩，陈嗣栋，王贤信等喽啰，四处联络同伙，来围攻“史三中的一家”，骂他们是“逆流”。不仅如此，这个反党集团还篡夺了史三墙报编委会，把他们的成员和同情他们的人选进团支部里当支委，筹划“历史系民主讲坛”，要求建立“鸣放栏”等工具，向党进攻。

## 青岛日报事件的策划人

鲍讽他不仅是“史三一群人”这个反党集团的头目，而且也是闹报社的阴谋家和策划人。当6月3日校内外的阴谋分子联合发动，报社事件之后，他便兴高彩烈，拍手叫好!立即插足策划，再三叮嘱主谋分子说：“要闹就必须组织起来!”，“我毫不推辞，一定参加”。并扬言说：“青岛日报的事我全了解，我要到民主讲坛去把材料抖出来，叫他们尝尝”。于是得意洋洋，跃登讲坛，后来由于某种阴险目的他又下来了。立即召集右派分子徐治邦、张传曾、郁展学等组织调查委员会，改名换姓，化妆调查，一心想找个保(此处一字辨认不出)青岛日报的群众，是报社买来的证据，以便大搞一下，根本搞垮青岛日报社。并与教师中的右派分子狂妄的密谋要办“民主日报”，取消“青岛日报”而代之，或者与已被他们搞臭了的青岛日报“分庭抗礼”。

## 撕下皮来看鲍讽

有人会问，右派分子鲍讽为啥会这样猖狂向党进攻呢？问题很好回答，只要撕下皮来看看鲍讽，就可以得到答案了。鲍讽出身于一个罪恶多端，血债累累的大军阀家庭，十三岁起就逛窑子，跑舞场，吃花酒、赌大钱，打群架，买卖黄金。更巴结权势，勾结流氓印“东北行辕少校”“国防部二厅”头衔的片子，到处招摇撞骗，无恶不作，一心一意想当个小军阀，做人上人。解放后，他欺骗了组织与人民，混入革命队伍，不但不澈底进行改造，反到处自吹自擂，夸夸其谈，制造谣言，歪曲政策，给党和国家在工作中造成了很多损失。54年来山大，目的不在于学习，而是(此处一字辨认不出)头衔，挂牌子，混(此处一字辨认不出)花花皮，以作反党反人民的资本。他不仅轻视先生，鄙视同学，还成天瞎混，交接一些反党的坏分子，不务正业。他更长于吹、捧、耍流氓玩弄妇女，恬不知耻的(此处一字辨认不出)这是光荣、高明、有办法。像这样一个恶贯满盈的家伙，怎能不反党反人民呢？

 这里，我们必须警告鲍讽若再不老实交代、低头认罪，那咎由自取，只有死路一条！

 来源： 山东大学《新山大》，1957年9月10日。

描述：

