id: a8ed0cb2e6
标题：【文章待拆分】飞鸣镝 1967.5.29
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：飞鸣镝 1967.5.29
书籍作者：

正文：
党中央号召，一切革命的同志，都应当认算地学习这个文件。通过学习这个文件，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，把无产阶级

文化大革命进行到底七机部新九一五革命造反总部宣传组凡

07

《伟大的历史文件》

A58第十三、十四期一九六七年五月廿九日出个共八版

新九一五革命造反总部《破私立公》革命造反兵团

华我发球迎天带

以货市

特尚文

关于学习中共中央通知的决定命始楼一九六七年五月十八日市

乐

我们心中最红最红的红太阳、我们最最伟大，年来的无产阶级文化大革命的实践证明，我们伟的活思想，进行整风。通过学习，进一步认清形势，的领袖毛主席亲自主持制订的中共中央一一九六六大领袖毛主席在这个伟大的历史文件中所作的科提高觉悟，明确任务，掌握方向，勇敢战斗，讲究政

策，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！年五月十六日《通知》公开发表了，这是我国人民学论断是何等英明啊！

学习的基本要求是使全体同志抓主要矛盾，

我们无产阶级革命派要最最坚决地响应党中政治生活中的一个重大事件，这是国际共产主义

坚定不移地掌握斗争大方向，而不要被各种次要

央的伟大号召，认真学习、热情宣传、坚决执行、勇运动中的一个重大事件！让我们以无比激动的心

矛盾转移了视线，转移了斗争的大方向。具体要

敢捍卫这个伟大的历史文件一一毛主席的最新指情热烈欢呼这个伟大的历史文件的发表！

求是：①进一步掌握毛主席提出的关于无产阶级

示。这个伟大历史文件的发表，吹响了无产阶级

文化大革命的理论、路线、方针和政策；②认清当

为此，我们决定从五月十八日开始，以2一3周文化大革命的进军号！

前斗争的新形势，明确任务，紧紧抓住主要矛盾，

的时间，采取学习文件，领会精神，联系实际，座谈粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶

讨论，总结经验等方式在斗争中学习和运用这个掌握大方向，彻底批判党内最大的一小走资本级文化大革命的阴谋诡计！

文件。学习时，以毛主席关于两个阶级、两条道路、主义道路的当权派，并与我部的斗批改结合起来，敲响了党内最大的一小报走资本主义道路当

两条路线斗争的论述为中心，结合学习《红旗》杂进一步提高政策水平和斗争艺术，胜利完成我部权派的丧钟！

志和《人民日报》编辑部的重要文章“《修养》的要R斗批改的战斗任务；③要坚决服从军管会的领导，这个伟大的历史文件提出了无产阶级文化大

更好地抓革命，促生产，使我们的事业突飞猛进地

害是背叛无产阶级专政”、“伟大的历史文件”以及革命的理论、路线、方针和政策。

发展；④通过大批判、大斗争，实现无产阶级革命

其他重要社论和文章（具体计划由各级勤务站自这个伟大的历史文件是无产阶级文化大革命

派的大联合，实现革命的“三结合”，誓把七机部办

订）。学习时一定要：①联系当前全国和我部斗争的指路明灯！是巩固无产阶级专政的指路明灯！

的新形势；②联系一年来的革命实践；③联系自己成一个红彤彤的毛泽东思想大学校！是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯！

文好管共

国再接再厉，夺取新的胜利

中#食内务海

本报编辑部成政不理止#

在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，新九一五等无产阶，刘秉彦的种种阴谋诡计，粉碎了他一手操纵的一起起武斗，刹住了他刮起的级革命派，高举革命批判的旗帜，以毛泽东思想为武器，在狠斗猛批党内最一阵阵反革命经济主义的妖风，击败了刘乘彦之流一次次反攻倒算，打了大的一小报走资本主义道路的当权派的同时，紧紧结合我部的斗批改，开展，刘乘彦之流掀起的一股股反革命复辟逆流，把刘乘彦这个埋藏在党内的赫人民战争。几个月来，连连出击，打了一场又一场漂亮的歼灭仗，继揪出大鲁晓夫式的野心家从916避风港里扫了出来，将其反动的面孔、丑恶的灵魂叛徒、反革命修正主义分子刘有光（付部长）和叛党、敌特分子、党内走资本暴露在光天化日之下。真是大快人心，好得很！

在斗三反分子刘秉彦的时候，916中一小摄保皇分子如丧考姚，伤心主义道路的当权派、×院院长、916第一勤务员刘瑄之后，又把贺龙、罗瑞师的黑干将、三反分子、我部付部长、916第一勤务员刘秉彦出来了。这是是万分，他们暴跳如雷，歇斯底里大发作，撕掉了仅有的一丝遮羞布，赤膊上毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大腔利！它大长了无产阶阵，倾果出动，极尽造谣污之能事，对新九一五等无产阶级革命派横加罪

名，进行政治陷害，力图转移斗争的大方向，为刘秉彦招魂。然而，他们的表级苹命派的志气，大灭了资产阶级保皇派的威风。我们为新九一五等无产

演，却像几只苍蝇碰壁，喻喻叫，几声凄厉，几声拍泣，无损于无产阶级革命阶级苹命派的苹命造反精神欢呼！为他们的大无畏苹命行动叫好！

派的半根毫毛！刘秉彦是一个混入党内的阶级异已分子。三十年来，他一直拜倒在黑

新九一五等无产阶级革命派，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，铭记毛司令刘少奇门下，拼命追随三反分子贺龙、罗瑞卿，是贺罗推行反革命修正主义科研路线，阴谋篡军反党的干将，深得贺龙赏识。刘秉彦亦不负黑主子主席的教导，紧紧把握斗争的大方向，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争

取胜利”。坚决把斗争的矛头指向刘邓黑司令部，坚决斩断刘邓伸进七机部的厚望，在我部积极招降纳叛，结党营私，组织贺罗的别动队。无产阶级文

的黑爪，把贺龙、罗瑞卿的黑干将刘乘彦批出来示众。新九一五等元产阶级化大苹命敲响了刘邓黑司令部的丧钟，三反分子刘秉彦也危在旦夕，惊惶之

革命派的革命行动好得很！余，凭着他的反苹命觉，窥测方向，他上与坚持资产阶级反动路线的顽固

今天的胜利，“这只是万里长征走完了第一步”，“但草命以后的路程更分子、工政付主任袁成隆密谋默契，下与刘少奇安插在七机部的黑手刘允

长，工作更伟大，更艰告。”我们必须牢记毛主席的教导：“宜格剩勇追穷定，若狼为好，一头钻进了刘允若控制的916避风港。

不可活名学霸王”。再接再厉，乘腔追击，夺取元产阶级文化大革命的彻底

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫量不到，灰尘照例不会自己跑掉。”新九一五等无产阶级草命派，举起了铁扫帚，戳穿了，胜利！

1飞鸡

九六七年五月二十九日第2版的命事一号央中院

狠打落水狗

奋起干钧棒，用出一共

斗倒斗臭三反分子刘秉彦命革大办文购天出新充年五《破私立公》联合召开万人斗争大会

不扣的地主阶级的孝子贤孙，是搞“滋有英难驱虎豹，更无亲杰怕四面八方云集永红广场。顿时人山阶级的孝子贤孙打翻在地，再踏上

地主武装，混人革命队伍的阶级异

人海，红旗招展，口号声震天，歌声一只脚，叫他永世不得翻身。”最后熊。”在对党内最大的走资本主义

已分子。这一桩桩事实，这一件件

喷亮，会场一片欢腾，洋溢着“团结、他强调指出向刘秉彦发起总攻击的道路的当权派刘少奇展开大揭露、

罪证，象颗颗重型炮弹，在刘秉彦头

聚张、严肃、活泼”的战斗气氛。刘人口四个主要方面：“全面彻底地清算刘大批判大斗争的同时，我门七机部

上爆炸，炸破了他的画皮，使其丑恶

秉彦反党、反社会主义、反毛泽东思

下午三时许，大会在高昂的《东无产阶级革命派，紧紧掌握斗争的

嘴脸完全暴露在光天化日之下。三

想的滔天罪行；全面彻底斗倒、斗臭

方红》歌声中开始。首先由大会勤大方向，结合我部斗批改的任务，

反分子刘秉彦在铁的事实面前，狼

刘秉彦在科研战线上所推行的刘、

务员、新九一五总部代表致开会出了三反分子、七机部副部长刘秉

独不堪，惊慌万状。916中一小摄保

邓、贺、罗反革命修正主义路线；全

词，他在分析了当前的大好形势后彦，这是光焰无际的毛泽东思想的

皇分子听了后也无精打采地象丧家

面彻底揭露刘秉彦疯狂推行资产阶

指出：“七机部副部长刘秉彦是混进伟大胜利，是无产阶级文化大革命

犬似的夹着尾巴灰溜溜地溜跑了。

级专政、复辟资本主义的反革命罪

党内的阶级异已分子、漏网的大右的巨大成果。

真是大长了无产阶级革命派的志

恶活动；批倒批臭刘秉彦对抗毛泽

派、地道的三反分子、党内走资本主五月十四日，新九一五革命造

气，大灭了资产阶级保皇派的威风。

东思想的反革命文艺路线。”

义道路的当权派。是刘邓伸入七机反总部，《破私立公》革命造反兵团

接着大会开始发言，发言的六，大会历时四全小时，最后在团

部一只黑手，是贺罗篡军反党的急一万余人召开盛大集会，斗争刘邓

位同志以雄辩的事实，无情的揭露结战斗的气氛中，在“大海航行靠舵

先锋和黑干将。”他号召说：“为了把黑爪牙、贺罗黑干将、党内走资本主

手”的歌声中宣布散会。

了刘秉彦大量的反党反社会主义反

七机部文化大革命进行到底，斩断义道路的当权派、916第一勤务员、

原北京大学红卫兵总部驻七机

毛泽东思想言行以及他追随贺龙、

刘邓伸人七机部的黑手，我新九一七机部副部长刘秉彦。

部联络站，高教部北京公社，川大八

罗瑞卿推行反革命修正主义科研路

五，《私立公》全体战士，必须发扬今天，阳光普照，气色万千，沐

二六驻京联络站等21个单位的亲

线，追随周扬、钟惦推行反革命修

“痛打落水狗’的彻底革命精神，再浴着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶

密战友，革命群众组织代表和观察

接再厉，穷追猛打，集中火力，打个正主义文艺路线的种种罪行。同时级革命战士，高举红旗，高唱战歌，

员600余人应邀参加了大会。

还以确凿的事实证明他是一个不折

漂亮的歼灭战，把刘秉彦这个地主高呼口号，迈着整齐雄健的步伐，从

HL78E打倒党内走资本主义道路当权派刘秉彦

中民#市电动业

的粮食紧张情况。”特，学真#大#

十九日，他给极右分子钟惦的信中说：“也许一提毛主席教导我们：“要特别警惕赫鲁晓夫那样

直到今天，我还在赤着脚跑，向着丰功伟绩，向着

群这一切，正是刘秉彦地主阶级本性的大暴露。的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人复夺党

在战争中扬了名的，伟大统帅的名字，我心中铭刻和国家的各级领导。”#生就业建：来

二、刘秉彦是混入革命队伍的阶

下这些人物的面貌，这是事业心，还是英雄主义我当新九一五和《破私立公》等无产阶级革命派遵

级异已分子野心家。国出

没有经常犯考虑。”刘秉彦所向往的“英雄人物”是照毛主席的教导，把长期潜藏在我部的贺龙、罗瑞

谁呢？是苏沃洛夫。他在给惦的信中多次发

1937年7月8日，芦沟桥事变的第二天，在北卿的黑爪牙，反党、反社会主义、反毛泽东思想的

泄他对苏沃洛夫崇拜之情。而他自已呢？则露骨

京大学念书的刘乘彦为了苟且偷生，置民族危亡老手七机部副部长刘秉彦揪了出来，撕毁他的伪

地说：“我不人即将出征，这次出征我有个‘雄心”，

于不顾，抢逃回家乡一一县。装，将其反革命嘴脸暴露在光天化日之下，让他遗

雄心对于一个军人是一种美德，但已往出征的雄

刘秉彦回家后，就迈出了反革命的第一臭万年全#光#我处业

步一一组织地武装，即所谓的“自卫团”，其任务

心是建立在个人私欲上的，感到不满意的事，结果#批立、刘乘彦是个地道的地主阶级

又跑回来，土地会议之后，这种雄心也许是变化是保护地主庄园。

重山具的孝子贤孙。#曲命靠美合大

自卫团的武器、弹药均由地主、富农供给。

了，因为我自觉雄心又加大了三倍，有创造奇绩的据原刘秉彦的顶头上司，在押罪犯朱占魁供

力量似的，在半月之后，我将要是一个旅长·刘秉彦出身于县有名的“书香门第”大地主

认：“我是于1937年12月底第一次和刘秉彦接触

看！这不是一目了然了吗？他的雄心就是功名和家庭。其曾叔祖父是满清的举人，祖父是不第秀才，其父在国民党反动政府里当过文书、书记、推的，那次我是带着部队去的，目的为了让刘秉彦带爵位！事等职。刘秉彦这个“宦门之后”，从小就过着锦日着他组织的地主武装和我的部队一块抗日，那时总之，刘乘彦从参加革命那天起，就野心勃

刘秉彦所组织的地主武装有一百多支枪和一百多勃，伺机篡夺大权，这充分暴露了他是个彻头彻尾衣肉食生活，饱受封建礼教的愿陶，自然继承了一

人。”又据刘秉彦的所谓“人党介绍人”崔××证的混进革命队伍里的阶级异已分子，是个个人野整套地主阶级的传家本领，虽然，混人革命队伍三

明：“当时（37年）他（刘秉彦）有一支地主武装，当心家，是埋藏在革命队伍内部的一颗定时炸弹。十来年，但他顽固坚持地主阶级的反动立场，甘当

时上级不知道刘搞地主武装。”这就是刘秉彦经常地主阶级的孝子贤孙。

三、刘秉彦是推行反革命修正主

吹嘘的1937年参加革命队伍的事实真相！然而，刘秉彦凭借其溜须拍马的惯技，追随黑司令

义文艺路线的急先锋。两##个的

他这段罪恶的历史从未向党、向人民作过任何的刘少奇，在刘少奇的大黑伞下，扶摇直上，窃据七

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造

交待。机部副部长、党委常委的要职。这个混进党内的

成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的

此后，他为了保存地主阶级的实力，不带一人阶级异已分子，对革命群众一贯恨之人骨，对其地

45

阶级是这样，反草命的阶级也是这样。”。

一枪，只身投靠朱占魁，混进革命队伍。主老子则毕恭毕敬，即首不已。为了使其反动的

刘秉彦这个混进革命队伍里的阶级异已分

刘秉彦加入游击队后，以极“左”的面目出现地主老子能狐假虎威，竟然携带娇妻、警卫，衣锦

子，出自他反动的阶级本能，迫不及待地、不失时还乡，轰动乡里，喧闹一时。其地主老子刘镜弟从人称之为“二间王”。1938年8月底，刘秉彦升任大

机地配合社会上的反动阶级的动，抛出了一篇此神气十足，长袍短褂，手持文明棍，招摇过市，威队长（相当于团长），兵权在手，就暴露了狼子野风不减当年。

又一篇的大毒草，贩卖反革命修正主义的黑货，并

心。同年11月，正值日寇大举扫荡，我抗日游击这还不够，刘秉彦还滥用职权，施展淫威，不福

队处于困难的时候，刘秉彦看到有空子可钻，就私且结识了文艺界的两个极右分子镇惦裴、秦兆阳。顾国家法令，大走后门，多次从我部仓库调拔大批自带领第一大队到了西平。

刘秉彦对这些极右分子，极尽吹捧之能事，把他们统购物资给县，多方收买地方干部，笼络人心，

队伍拉出后，就“把营长升为团长，连长升为

吹捧为“除了苏沃洛夫之外，我愿意从你方得到更以此来为其反动的地主老子捞取政治资本。经刘营长，自已升为司令。”上级多次调动，他都不服

多的指教”的“心心相印”的人物。刘秉彦充当了秉彦煞费一番苦心，终于在1965年为其地主老子

刘少奇反革命修正主义文艺路线中异常坚定的马

从，企图自立旗号，占山为王，并与地主武装、土匪捞得一个县人民代表的席位。

前卒。

头子大搞联合，直到39年在上级采取强硬措施，刘秉彦对地主阶级的被打倒，内心充满了刻

1950年，阶级敌人用反动的影片、戏剧、歌

要缴他队伍的枪的时候，刘秉彦无可奈何，才被迫骨仇恨。他把费尽心血，还不能与其地主父母在回到冀中。

曲、书刊向革命人民展开了解放以后的第一次大北京团聚归结为“原因只有一个，我家是地主”

反扑。当时反动影片《清宫秘史》便是最突出的一一般熟悉刘秉彦为人的军政首长谈起他来，

例。大毒草《柳堡的故事》就是在这种情况下出笼甚至配合美帝苏修反华大合唱，与地富反坏牛鬼

无不异口同声地说：“刘秉彦可不是好人。在战斗

的。作者站在资产阶级反动立场上，极力丑化我蛇神一道恶毒攻击我人民公社，说什么：“公社成

中这家伙有利的上，不利的就跑。

（下接第3版）立时，劳动力失调，影响了生产，从而造成了目前

刘秉彦的个人野心始终未死。1948年十二月飞喝

第3版

一月九共十七年五月二十九日国游福思我业接旅硬的普资工人率，好中年来科研成线的两条路线平争，明以毛主毛生席的一致抗目方相牙统出人民解放军指战员，宣扬战争的苦难和反动资产，席为代表的无产阶级革命路线同以刘、邓、贺、萝迎刘乘彦混人革命队伍后也一直是反对毛主席

的革命路线。·1948年他给锂店装的信中写道：

为代表的反革命修正主义路线的斗争，一直是很阶级人道主义，鼓吹爱情至上和资产阶级个人主

“党内斗争有时象雄鸡一样的高叫一声，比老年母

激烈的。刘乘彦是贺、罗在七机部的代理人，是七义、是一株彻头彻尾的修正主义的大毒草。晴章

鸡在雨天中的呻吟要好听的多”。文说：“今日之

机部反革命修正主义路线的代表人物。一出笼，即被坚持反动立场的刘乘彦看中丁，他立

秦王，在南京，不在燕都，刘伯承将军仰长天，喷长

1956年毛主席指示：要自力更生为主，力争即通过极右分宇镇惦集抛出工他的大毒章《“柳堡

江之水，也许有荆之感。”67年4月18日他说：的故事“读后》（载1950年8月13日《光明日报》

外授为辅，充分利用资本主义国家科学技术成果。

“资本主义复辟的形式是多样的，其中一种形式是

可是毛主席的这一指示，当即遭到彭黄反党集团第六版）他在这篇大毒草中肉麻地颂扬说：“这是

通过军管的形式实现资本主义复辟。恶污剪宽

5一篇关于幸福的命运的小说”，它“把个人的幸福

的反对和抵制。

骂我们伟大领袖毛主席。千方百计攻击毛主席的

当时主持生产工作的赵尔陆，紧步彭黄后尘，同千百万人民的幸福写成工不可分离的整体”

商T装酸眠

革命路线。

抛出一整套依靠帝、修过活的地道的殖民地经济“我们很多干部也读了，都异口同声叫好，它不

刘秉彦念念不忘人民公敌蒋介石。1948年2但使我们受到丁感动，而且还从它得到了教育。”的“三步曲”。刘秉彦也扛着“学习新鲜事物”的旗

月他给镇惦的信中说：“蒋介石又从雄县杀来

子紧紧跟上，极力抵制毛主席的英明指示，大吹大刘秉产在他的《读后》中还恶毒地攻击人民解放

了，你走在这个节日，这是个纪念，1请你记下”。

擂赵尔陆的“三步曲”，要我们按“三步曲”行事。军，胡说“确实在抗日战争接近胜利的时候，每个

1958年刘秉彦继续兜售彭、黄反党集团的取1966年刘秉彦在万人大会上还大肆散布说：“蒋人都有自已和平打算：有的想回家种地抱孩子，

介石和我们有共同的语言，不要怕有共同语言，他

诚农

大

消主义黑货。有的想回家找伪村长报仇，在人民解放军内

说台湾是祖国的领土，我们也说台湾是祖国的领

1960年林付主席指示要抓技术队伍的培养。这种思想倾向是很普遍存在的。”“在部队内部普

土，我们不承认两个中国，蒋介石也不承认两个中

篡军反党分子贺龙、罗瑞卿公开跳出来，与林副主遍暴露了农民狭保守、分散的地方观念，家庭观

国”。不难看出，刘秉彦现在仍然是日夜盼望被他念以及个人的许多暂时利益”。还胡说什么

席的指示相对抗，抛出“合并”方案，来阻止技术队

喻之为秦王的蒋介石匪帮统一中国，以便重整父

伍的成长，来扼杀科研生产。刘秉彦也紧跟贺、罗，“这一故事，从侧面照耀着中国人民的战争行

业，再建地主庄园。

抛出一篇“是不是分散主义”的大毒草，为贺、罗的径……··另一个侧面反映着党在战争时期，完成了

回刘秉彦大肆吹捧刘少奇及其党羽。他经常部队中主要是教育农民的任务”，《读后》鼓吹说季“合并”大阴谋，编造“理论根据”。刘秉彦肉麻地

吹捧贺龙、罗瑞卿，恶鑫攻击毛主席的好学生、林说：“刘少奇、彭真抓起工作就是狠，一抓到底，有进“成长为人民的英雄”的道路，正是“英雄们必经

副主席的好战友，始终坚持毛主席的科研路线的勺时候看起来好象说一些过头话，但真正要抓工作的行径·………。几百万人民解放军的指战员，也并

还得这两个人”，“中宣部准备出刘少奇选集，少奇

聂荣臻副总理。他到处散布：“聂总在晋察冀就好未逃出这一规律”等等。这是阶级异已分子刘秉

635很谦虚，他不干。少奇说要出也得在主席百年之彦对我人民解放军最大的诬，是他反动思想的，犯错误。”还别有用心地说“难道谁想搞聂老总的

后再出，其实，少奇写的东西，一比毛选四卷也不

少”。又说：“不计较谁大谁小，谁说了算的问题。大暴露，是他向我党、我军进行猖狂进攻的铁证。鬼呀！我看是生活本身反对他现在的做法！”“聂

1951年，毛主席亲自领导了文化思想战线上总为什么抓住几个院不放呢？你看，贺总多么有

谁的对听谁的。”所谓“谁的对听谁的”就是要听刘

远见，工办一成立，他就把工委撤销了。”批判反动电影《武训传》的斗争。就在这个两条路

不仅如此，1964年2月在××会议上，刘秉彦福少奇、彭真的。不要听毛主席的话。面三出文

2.他反对毛泽东思想。线斗争极为激烈的关键时刻，刘秉彦又伙同极右

等提出了一个“统一计划，统一建设、统一管理”的

一九六年中央军委扩大会议决议中指出：分子秦兆阳抛出了反动小说《出城记》，它继承了

“三统”方案，大受篡军反党分子罗瑞卿及其追随

“毛泽东思想是帝国主义走向崩溃、社会主义走向黑司令刘少奇叛徒哲学的全部衣钵，极力宣扬逃

者的赞赏。为了推行贺龙、罗瑞卿的反革命修正

胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人跑主义。刘秉彦在文章一开头，就引用了黑司令

主义路线，实现其篡军篡权的阴谋，刘秉彦绞尽了

民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真刘少奇1944年的一段黑话：“相信他们在不久的

脑汁。他伙同工办副主任郑××泡制了一分二万

理，创造性地发展了的马克思列宁主义。”将来会以胜利者和主人的资格，回到北平、天津、

四千字的“调查报告”，伙同李×歪曲事实真相，弄

2刘秉彦极力贬低伟大的毛泽东思想为“技术上海等地，骄傲地叫着中华民族独立万岁的口

虚作假，编造了一个所谓节省九个亿、缩短年周

尖端”。一九六四年提出：“世界上科学技术有尖号”。阶级异已分子刘秉彦1937年就是按照叛徒

期的“合并具体方案”，来为贺、罗“合并”阴谋作辩

端，马克思列宁主义也有尖端，这就是毛泽东思刘少奇的只要保住狗命，将来还可以成为“胜利

解。

想。”并叫把他的这一段话写入规划中去。事隔两者”和“主人”的叛徒哲学，从北京逃到家乡去组织

1965年贺龙、罗瑞卿又抛出了新的“合并”阴

年，即去年七月，当刘秉彦听到林付主席于一九六地主武装的。刘秉彦不但不以为耻，反以为荣，他

谋，刘秉彦对此如获至宝，遵照执行。亲自去“

五年就已指出过“毛泽东思想是当代马克思列宁的《出城记》就是一部为自己树碑立传的自供状。

点”制定典型方案，可谓卖力。

主义的顶峰”时，还得意洋洋地说：“林付主席讲的1962年，正当国家三年自然灾害，牛鬼蛇神纷

当贺龙、罗瑞卿的篡军反党阴谋被中央发现

“顶峰”和我说过的‘尖端”，我看差不多，是一个意纷出笼，向党向社会主义向毛泽东思想发起猖狂

后，周总理指示“暂停合并”。刘秉彦顽固抵制，拒

思。”刘秉彦竟将自已摆在林付主席之前，真是狂进攻之时，刘秉彦与刘少奇再版黑《修养》相呼

不执行，继续推行没有罗瑞卿的罗瑞卿反革命修

妄之极。大#义#应，与“三家村”相配合，又抛出了大毒草《红色苇

正主义路线。

集三毛主席早在一九三八年就指出：“战争就是政塘》。在这株大毒草中，刘秉彦把《水浒》置于毛主

无可争辩的事实，证明了刘秉彦在科研生产

治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有席著作之上，把战无不胜的毛泽东思想伟大红旗

领域的两条路线斗争中，始终一贯地追随贺龙、罗

不带政治性的战争。”！新啡果美与“梁山好汉”的旗帜并列。这是他仇视、反对毛

瑞卿等一小撮反革命修正主义分子，疯狂地反对

但刘秉彦却在一九六年对一些同志说：“经泽东思想的又一暴露，在这株大毒草中刘秉彦以

毛主席的革命路线，攻击坚持毛主席革命路线的

过抗日战争的切身体会，我才对毛主席有关游击全部笔墨歌颂和美化伪军，他说：“伪军能够作到，

聂付总理。刘秉彦真不愧为贺龙、罗瑞卿的得力

战争的论述有了较深地理解，才知道游击战乃是一、不打八路军，不抓抗日干部；二、不阻碍我军活

干将，贺龙、罗瑞卿的死党。命苹头文

以军事斗争为主的，包括政治、经济、文化等斗争动、并暗中协助我军工作；三、不危害和勒索群众，

五、刘秉彦是反党、反社会主义、

在内的一系列对敌斗争的总和。”反对毛主席关于同时还能给我军传递情报，甚至配合作战。”在刘

人民战争的理论。

反毛泽东思想的老手秉彦看来伪军确实“可爱”，真是“放下屠刀立地成

毛主席说：“武器是战争的重要的因案，但不

三反分子刘秉彦，顽固坚持地主阶级反动立佛”了，这完全暴露了地主武装头子刘秉彦的真面

是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

场，极端仇视我们伟大的领袖毛主席和中国共产目。刘秉彦在这株大毒草中极力抹杀阶级斗争，

而刘秉彦却完全拜倒在赫鲁晓夫的脚下，于

党以及社会主义制度，散布了大量的反党、反社会大搞阶级调和，是反革命修正主义的代表作。刘

一九六O年公然宣称：“导弹武器的出现和大量应

主义、反毛泽东思想言论，罪恶累累，铁证如山。秉彦个人野心不死，在这株大草中通篇为自己

1.他反对毛主席，不忘蒋介石，吹捧刘少奇。用于战争，有很大可能使远距离交战（双方不见歌功颂德，树碑立传，把自已乔装打扮成赫赫有名

杯彪同志说：“毛主席比马克思、恩格斯、列面）成为未来战争的主要作战样式之一。”并散布的“刘司令”。更加恶毒的是，他与现代修正主义

说：“原子弹一爆炸，就是五洲震荡，四海沸腾”等一唱一和，百般影射我们国家暂时经济困难的情

宁、斯大林离得多，现在世界上没有那个人比得上

等与赫鲁晓夫修正主义者所说“核武器、火箭将决

毛主席的水平。”毛主席是当代最伟大的马克思况。1962年是现代修正主义者攻击我们极为猖狂

福定一切，常规部队无足轻重，民兵不过是一堆肉”

列宁主义者，是中国和世界人民最伟大的领袖和的一年，但是刘秉彦却无耻地把他的苇塘比做“小

的反动谬论如出一辙。

导师。我们对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限敬莫斯科”。这是刘秉彦再一次与国内外阶级敌人

3.仇视新社会，攻击三面红旗，鼓吹资本主义

仰、无限崇拜。而阶级异已分子刘秉彦极端仇视相配合，反党、反社会主义、反毛泽东思想的又一

制度。

我们伟大的领袖毛主席，不忘蒋介石，吹捧黑司令铁证。

毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主

刘少奇。从以上几篇毒草可以看出刘秉彦出自他反动

义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的

早在1937年刘秉彦就反对我们伟大的领袖的阶级本能，为其反革命篡权作了大量的、长期的

客观规律。”

毛主席。1937年芦沟桥事变后正处在民族危亡舆论准备。因此他在推行反革命修正主义文艺路

刘秉彦仇视新社会。51年他给家中的信中

的时候，我们伟大的领袖毛主席向全国人民发出线方面也为刘邓黑司令部立下了不少的战功。

说：“据悉家中困难已达极点，兹将枫儿保育费20了一致抗日的号召。刘秉彦则从北京逃跑回家，

（下接第4版）四、在科研战线上两条路线的斗

组织地主武装和地主、土匪勾结，大搞联合，与争中，刘秉彦是贺、罗的得力干将。

一九六七年五月二十九日

飞第4版

#一九六六年四月二十八日，刘乘彦在七机军人工资待遇问题的通知”，从此在七机部刮起了·（上接第8版）日##

部设计革命经验交流会上作总结发言时，曾一股反革命经济主义妖风。刘秉彦在十一月三十

自公开提出“能高定，就高定”，“调整问题，各院可万元寄来，以表寸心，年终当尽力一谋。”他的家庭

选出代表，在部里办公，一起办，一起搞。”，“出现是真“困难已达极点”丁吗绝不是，而是刘集说：“那个单位出了东西，那个单位的领导就

后果再说。”在刘乘彦的吃使下，从十二月十三日借机发泄他对新社会的不满。在他给领业的信是革命化的”

一九六四年十月，刘乘彦在×院技术档案工

到二十日一千多名复转军人，集于劳动部闹事，一中写道：“我们是两种生活的鱼，游沐在自已水里，

作经验交流会上说：“技术档案工作做不好，就不

时经济主义妖风密布七机部。刘乘彦任意辉霍国并不时伸出头来，破此探望探望，以调剂调剂空

能实现精神变物质。

家资财，以定级、升级、奖盆、补发工资、地区差未气·…··真的把嘴张的象鱼口一样，急追的呼吸，交

还说：“要在奖励为主的同时，开展批评。奖

扣，企业基金等名义，浪费了42万8千元之巨额，换我们对新鲜事物的敏感。”充分录露丁这个地主

励、表扬好的，就是批评差的，这是正确的方法，今阶级的幸手贤孙对社会主义制度的刻骨仇恨。

以经济利益为斗争目标的行会组织世随之丛生

后也还要这样作。”我国人民在伟大的中国共产党和毛主席的英

严重的破坏了运动的发展。一九六五年五月十八日，在七机部召开的“工

刘乘彦利用秘密勾结和公开收买的方法，明领导下、高举毛泽东思想伟大红旗，在总路线、

时定额、工资奖励”座谈会上刘秉彦作了重要讲大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，取得了

话，通篇讲话中，没有引1用毛主席一句话，没有说“完成”了算夺七机部大权的组织准备。一九五八年到一九六年的伟大胜利。但是与此

3.上海的无产阶级革命派吹响了一月革命”同时也遇到丁相当严重的困难，这些困难，正如周一句突出政治。却大谈什么“研究定额工作时，对

生产要有促进作用，要发动群众，提高劳动生产的号角。刘秉彦及其追随者眼看时机已到，于是总理在第三届全国人民代表大会的政府工作报告

迫不及待地与916一小头目串通一气，狼为中指出的，主要来自连续三年严重的自然灾害，我率，劳动工作政治挂帅就在这儿。”“政治挂帅的标

准是有利于组织生产，有利于改进企业管理，有利，好，在工办袁成隆的帮助下乘机实现朝思暮想的门工作中发生的一些缺点和错误，以及苏修对我

复辟资本主义的美梦。经多次密谋策划，一切准

于分配．····们的压力。

备工作就绪后，刘秉彦就于一月二十二日晚七时

刘秉彦还极力鼓吹什么“你们的任务，当前是刘秉彦对于自然灾害与苏修的破坏行径不仅

三十分，以召开接待工作会议为名，骗取全部司局

画出一幅美丽的图画，做种种模型来说明问题，这不提，反而于一九六三年、六四年模仿赫鲁晓夫的

就是经济，然后我请政治家们来看，请他们点头，长以上干部集中，由916的“小分队”严加把守。腔调，不止一次的散布：“一九五八年搞到计划失

这就是政治，合并起来就是‘“政治经济学”，有了这刘秉彦赤膊上阵，宣布一律必须支持916。调了”，“杀的个血淋淋的，没有杀好，不得不退回

于一月二十三日凌晨一时，在刘秉彦一手策

个‘政治经济学，就可以向国家要条件。”来”，“不按照规律办事，就要受到惩罚”等等。当

看！刘秉彦这不是在明目张胆地歪曲政治挂圭划下一场“和平让权”的丑剧登台表演了。有人提醒他说，我们在大跃进中发生的缺点和错

紧接着，刘秉彦在916主持的大会上，大言不

帅吗？！误，是不听毛主席的话所造成的，他却执意坚持

刘秉彦反对政治挂帅，主张物质刺激的言行惭地多次吹嘘自己多年来是“坚决执行毛主席的说：“没有摸着社会主义建设的规律，是违背了社

革命路线的”，把自已装扮为“无产阶级革命家”制

很多，仅从上述一些具体事例，就可以充分看出他会主义建设规律造成的”。还说什么“社会主义经

造了舆论，在916中一小保皇小丑的簇拥下，

反毛泽东思想的本质。济危机起来了，要危及整个部门”，这与赫鲁晓夫

一跃登上了七机部伪革委会第一勤务员的宝座。

5.反对政治工作。之流说：“我国是全面的经济危机”有何区别。他大

4.在刘秉彦的包庇纵容下，党内走资本主义

毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命肆攻击三面红旗，恶意谤毛主席没有按规律办

线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其道路当权派和大大小小的牛鬼蛇神纷纷出笼登台事，何其毒也！

表演，窃取了七机部各级领导岗位。叛党、特务

是这样。”：出毛主席早在一九六年三月就提出了“鞍钢

分子、党内走资本主义道路当权派×院院长刘瑄，

刘秉彦这个地主阶级的孝子贤孙却极力反对宪法”，指出这是与苏联修正主义完全不同的一套

当过“二鬼子”的民族败类、反革命经济主义积极

我党的政治工作。他说：“我们是靠笔杆子吃饭，办社会主义企业的基本原则。对于毛主席提出的

推行者×院院长张怀忠，流血惨案的罪魁祸首、官

他们做政治工作的是靠嘴巴吃饭的。”67年元月“鞍钢宪法”，刘秉彦不仅不贯彻执行，甚至连传达

僚地主的孝子贤孙、×院副院长吕琳都篡夺了各

廿三日他勾结916中一小保皇小丑篡夺了七机都没有传达过。与此相反，却大力宣扬刘、邓、薄

5部党、政、财、文大权，当上了“第一勤务员”之后，院大权。甚至反革命修正主义分子陈度黑帮，也提出的搞资本主义托拉斯。刘秉彦一九六四年不

大为刘秉彦的政权叫好，说他们又得到了“解放。”

有权有势。于是他就公开#谤说：“政治机关是特只一次的讲过：“可以仿照西方资本主义国家的托

5.在刘秉彦等一小党内走资本主义道路当拉斯的组织办法，搞社会主义的联合企业”。以后务机关，政治工作是特务工作。”同时提出“要彻底

砸烂政工系统”的口号并通过916的《造反有理》权派的策划和指挥下，刹时间妖风四起，黑云密几次在司局长会议上要大家酿讨论，统一思想、

小报大肆宣传，大造奥论。顿时七机部从上到下布，七机部笼罩在一片白色怖之中。对革命群众动员舆论、增加“票数”，妄图以此去压部党委采纳

所有政治机关全部被封闭，政工人员几乎全部“靠和革命干部进行血镇压，游街、抄家、毒打、拘通过，使之在七机部全面实行，其实质就是以修正

禁、刑讯、围斗、政治迫害，经济封锁，无所不用其

边站”，从根本上取消了政治工作。把七机部搞得主义的“马钢宪法”来反对毛主席的“鞍钢宪法”鼓

极。实在令人发指。

乌烟疗气。航集庆。合普示#总司吹资本主义制度。

在七机部成了“革命有罪，造反无理”，广大革

命六在文化大革命中顽固坚持和复军反党分子罗瑞卿抛出的“合并”方案就是

命群众和革命干部再次被打成“反革命”“刘邓的篡夺科研领导、复辟资本主义的重大步骤。刘秉

推行资产阶级反动路线。

党员”。在七机部从上到下砸烂了政治系统，取销彦是一个忠实地执行者。甚至在66年12月刘秉

了政治思想工作。

，史无前例的文化大革命，敲响了党内一小彦还说：“如果罗瑞卿在组建七机部问题上有阴谋

6.丧心病狂的刘秉彦在血镇压革命派的同

走资本主义道路当权派的丧钟。的话，这个阴谋也是起了好作用的，加速了生产发

时，又把矛头指向了伟大的中国人民解放军。六

的围绕一个“权”字，七机部惊心动魄的两个阶展。”公开为篡军反党分子罗瑞卿翻案，真是狗胆

七年二月二十八日，刘秉彦一手泡制了916“兵团

级、两条道路、两条路线的斗争在激烈进行着。包天！

1.文化大革命一开始，刘秉彦积极推行刘邓八条命令”这株大毒草，含沙射影的攻击中国人民4.反对政治挂帅，鼓吹物质刺激。前

资产阶级反动路线，亲自前往×院地区督战，围剿解放军。三月十四日又伙同袁成隆告解放军的黑毛主席教导我们说：政治是统帅，是灵魂。

状，疯狂的叫嚣：“针对性就是要强吗”，露出刘秉

革命派，扑灭了刚刚点起的革命火焰。“政治工作是一切经济工作的生命线。”但是，刘秉

彦反对解放军的丑恶嘴脸。在刘秉彦及其追随者

2.八届十一中全会胜利的召开，宣布了刘邓彦长期以来反对突出无产阶级政治，用物质刺激、

的资产阶级反动路线的破产。刘秉彦以抓生产为的纵容和策划下，掀起了一股股冲、砸、打、抢解放业务挂帅来抵制毛泽东思想挂帅。

名，溜之乎也，躲在一边，窥测方向，待机实现独揽军的反革命逆流。一九五九年器材工作会议上，刘秉彦提出“器

三月十七日周总理对七机部的文化大革命作材工作人员要手长，腿快、鼻子尖！”

大权之美梦！

九月中旬，以刘少奇的儿子里通外国犯刘允了极为重要的指示，并指出916已经走向了反面，

一九六三年，刘秉彦刚从三机部回到我部，就极力兜售孙志远首创的黑话“政治是根本，工人是

若为首纠集未改造好的黑高干子弟成立“916”。916已走到危险边缘。刘秉彦再一次抗拒总理的

指示，继续操纵、蒙蔽群众，向新九一五等无产阶

刘秉彦掩饰不住内心狂喜，蠢欲动，与916一小基础”反对政治挂帅。同时积极主张搞“计件工

欢临

级革命派发动了猖狂的反扑，把斗争矛头指向了资”，说什么“这个办法很灵、准能解决问题，我在

报头目秘密勾结。

据刘秉彦自已供认去年10月就与916的头广大革命群众，指向站出来“亮相”的革命干部，指

福广大革命群众，指向站出来“亮相”的革命干部，指三机部就搞过。”并亲自跑到××厂，大搞计件工资，谁做的多，谁就拿超额奖多，用物质来刺激

头叶××有过多次接触11月份刘秉彦曾对叶××向伟大的中国人民解放军。生产，腐蚀群众。

说过：“我现在不能站出来，现在不到时候，站出来“六月天兵征腐恶，万文长级要把鲲鹏缚。”七

7机部党内走资本主义道路当权派刘秉彦，在毛泽直到一九六六年×月，刘秉彦在一次司局长

九一五要，在916处于困难的时刻，我可以助一机部党内走资本主义道路当权派刘秉彦，在毛泽

臂之力，发挥作用。”秘密与916串通起来。门要东思想照射下现了原形，露出了的面目。“金会上还公开讲：“那里生产有关键，奖金要跟上去，

十二月底，在刘乘彦策划下，由一部分司局长福猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃”，让我们高举毛并要恢复计件工资。”仅×院各厂的奖金名目不下儿十种，甚至连毛著学习积极分子也给四元奖金，

成立起“紧跟紧追”战斗队。这是刘秉彦的御用司泽东思想伟大红旗，学习鲁迅的彻底革命精神，狠

令部，916的黑参谋部。从此刘乘彦、“紧跟紧追”打落水狗，把刘秉彦打翻在地，再踏上一只脚，叫刘秉彦对×院×车间的计时累进超额奖还不满

和916更密切的勾结在一起了。他永世不得翻身！意，专门派人下去总结什么计件工资经验。

打倒刘邓陶！打倒刘秉彦！

为了收买人心，转移斗争大方向，66年10月21在学习×机部时，在一次会议上，刘秉彦讲：

干限民食《追穷寇》，中华

日在刘乘彦的授意下，抛出了“关于征求处理退伍“石油部不出石油谁学习他们？！

飞鸣十九六七年五月二十九日

第5版

（五数上）请看刘乘彦的反动面目

#一#人以#限#刘秉彦给大右派锂惦渠一批信的内容摘要

·对唤然而起的分子先给他们一个榜样看俗语：冰沫三尺，非一日之感。

任务，这不是那一个人所能完成的任务，有很多间

看，然后再给他们指示说：“你们的功名、信任，都章生三反分于刘秉的反党、反社会主义、服毛泽题，当党的领导机美未能察觉之前，而那一个人首东思想的恶活动是由来已久的。早在世儿年前，先整体的觉悟到了，常常是不可能的！

是哄然而起来的，是在上级面前拉长报告和擅长他就和大右派游类有普极为密切的交住，他们

听差而来的！”你以为然否？你必须懂得今后你将

一九四八年X月十五日按：中国革命的历史雄舞的证明，每当革命的

是一个觉悟到自已有为党增光的能力，而以英勇利用通信、授大、写稿等方式托农消地主阶极反动的思想感慎、汽革命、恶毒改击和概毁体大领袖

重要关头，都是我们伟大领袖毛主席领导着我们聘卫党为毕生目的的人，你必须具有的一种高尚自毛主席和党的英明领导。护命宪售腐朽没落的资

过了暗礁，正了航向，从胜利走向胜利。而刘傲精神并不是污点。而这种自傲精神的主要表现产阶毅进界观售

秉彦却“这不是那一个人所能完成的任务”“那3形式是“榜样”！被刘秉产誉之为“力“的源泉的钟惦韭，B9年一个人首先整体的觉悟到了，常常是不可能的”。

我不能再发表更多的议论了，倘非地富思想，入党以后，不衣在文艺思想上一反党、仇恨党的这是明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席，

请你参考。民薄

按：刘乘彦站在资产阶级立场上，暴露地富思文艺方鱿，并且对党进行恶意攻击。56年，他第一是恶毒之极！

想，对伟大的土改和整风运动中提起来的积板个跳出来抛出《电影的舞鼓》这株大毒草，大肆攻3

坚持地主阶级立场，攻击

分子、工农千部恨之入骨，侮他们是“时的投吉党的电影事业，是个有名的大右派。物

党的政策，党的干部

机”，“哄然而起的投机分子”，是“擅长报告和擅长刘系彦从这个极右分于身上吸取的是什么下

你六月十四日的信，给我以很大的启发，听差而来的！”而自己呢？却是清高的“榜样”，具力！#

薄全国的文化大草命的激流，荡着旧世如你所云：“今后作人大致的标准是：凡是真实一有自傲精神的“教育”者。是可耻可卑。养的一切污后。无产阶级草命派揪出了刘秉彦这这些，不味着良心去空想进步，并不以空想的标准去

三、站在反动立场上

心您个欲室难填，野心勃勃的赫鲁晓夫式的人物。并衡量别人，但有一点必须牢记的，即使走的慢些，

丑化工农兵

但总得走，千万不能停下·..·.”我的经验，停下的搜出了他大量的反革命信件，其中给钟惦的部

弟兄们对这次生产初步确定了义务劳动的观

机会有两个，一是有意识的走，（这当然在我们还分信件我们在这里发表。看到这些信件，叫人

念，因为挖河每人只能拿到六斤米，全期三个月不赛而棵，这样一个定时炸弹埋在革命队伍里，不是少的），一是不自觉的，缺少自我批评的时候，就

很自然的停下了，这种停常常以为还在慢走，其实每人可分到不到一百斤，开始人们骂傅作义这位彻底把宅挖掉怎么成呢？！

已经停了，然而当我们察觉是停的时候，又已经水利部长剥削我们，殊不知傅作义现在已经代表一、建意攻击设我们最最

着我们政府的意见，他当部长的那个水利部已经

跃进了，不知以为然否？·敬爱的伟大领袖毛主席

是我们的水利部，道理很简单，然而对于农民出身按：这里刘秀彦所请作人标准是抽掉阶级内

的弟兄们确不容易弄通！久经说服之后，大家总我们现转战在巨马河，上游是易水河，易水的容的所请“良心”，实际上是用资产阶级的人性论

愿意把这次的生产当作义务劳动。故事你是知道的，但今日之秦王在南京，不在燕和人情味，去追求进步，以满足个人欲望。

一九五年×月七日年都，刘伯承将军仰长天，啸长江之水，也许有荆柯我同意你对两面人的看法，（这在小资产阶级

按：看！地主阶级的孝子贤孙刘秉彦对工农

群里是很普遍的）但处理的方针上，还嫌有些“辣”之感，我们涉、徒在易水两岸，恨无刺秦之任务！

批评应该是严肃的，他们对整党中的过失也好，对干部是何等的渺视，不放过任何机会对他们进行

一九四九年七月廿四日品按：借易水为题，用荆刺泰王的历史故事，

工作上的过失也好，能够揭发他错误的本质，其根污蔑和丑化。

我现在把部队的一切导人文化学习，把过去

源，同时也善于揭发他们在审干时期，对别人批评把蒋介石比做“今日之秦王”，把军委副主席刘伯

中的错误性，我们应该有积极责任感与建设性批突击式吗啡工作方式，而代之以按步就班，细水长承同忘比做今日之荆啊，他虽然没有今日之燕太子丹是，但其所指何人是非常明显的。昔日评，这是我党领袖提倡的政治上的成熟性，思想水流的工作方式和学习方式，但缺乏整套经验，我之素王一统中国，荆朝刺秦未成惨道杀害，燕太子平的原则性，就是在是否善于组织这种批评的问也决心下些功夫，目前的中心任务在于教育农民丹国破家亡，刘秉彦借古今，含沙射影地攻击我题上，可以显示出来，你说对吗？我虽然向你作如“永远是个战斗队”因为他们之中有很多人不愿巩

此解释，但我也常在暗下重嘶骂那些两面人，如你固今天的胜利了，不愿意把自已变成统治者，当前们心中最红最红的红太阳毛主席，吹捧人民公敌

党的最大兴趣是‘人民民主专政”，把自已变成统

所说“此公党性非凡”分子！蒋介石，居心何其毒也。

治者，广大的农民战士不觉悟这一点，然而他们终

我以为过去很多作者，没有写出关于领导人八空一九四八年二月五日物与领导机关象样的东西，还不完全是害怕“没有趣按：刘秉彦恶毒地将矛头指向敢于坚持原则于是可爱的，经过教育之后他们自然的会跟着党群众观点”的帽子，而是缺乏领导者与领导机关的的我党我军的高级干部，侮他们是“两面人”，走，这是我当前主要的工作任务和艺术生活！

火国-一九四九年十月十九日生活，更重要的恐怕是不敢写，恐犯了谁或触怒了“党性非凡分子”。

按：刘秉彦篡改历史，倒黑白，百般五化歪那一级，这也反映了我们党的思想斗争和决策性媒断我对我们党内的那些故意钻营高官显臣的人

曲工农兵，妄图用资产阶级世界观改造世界，何的计划，不管那一级都带有秘密性，时过景迁，这常讲怪话。我说过：“战场上的人会打仗，办公室种历史的素材，常常又变成人们不喜于重阅的东里的人会撒谎”，党内斗争有时象雄鸡一样的高叫其毒也！

来信提到关于人城的问题，使我十分动魄，你西，有志者也想尝试，如抗战剧社演出的《战斗里一声，总比老年母亲在雨天的哺吟要好听得多！！：成长》，《人民军队》，仅仅写了营、连的指挥，我以你说的也很对，一个指挥员各方面都应该是曾写到：怎样对待那些学者和教授呢：怎样对待

“力”的表现。我再补充一句，一个指挥员须要培外国人？等这类问题，这次解决了，而且在我为大部分是抄袭来的，特别是人民军队中的连长，

养极大的英勇气概和最高度的舍已精神，这是我来说解决得很彻底，这便是一切不从个人出发去显然是抄袭了《恐惧与无畏》，然而这总算是敢写的，虽然有些抄袭，我们以为敢写在品质上就是可所喜欢的甚至是我要求的，但这种力的泉源又往想，从我们整个阶级着想，从全体人民着眼，这些

往来自雄鸡的叫！当然这种叫不能随便广播出去问题都可迎刃而解，一切从个人出发那才真是酒贵的，怕冒犯了谁是不可敬的！

不醉人，人自醉”！我完全同意而响往这种解释，

了。否则党的纪律名之日：自由主义！一九五年X月七日

我还应该补充一个意见：当我们新到之后，有许多按：刘乘彦对于我党我军的战略思想，作战计

SK一九四八年六月五日

按：刘乘彦将向我党进攻的反党声音比做雄学生，也许有很多教授，至而是学者，你会遇到他划，历史文件成是“时过景迁”，“人们不喜于重

鸡的高叫，将党的方针政策成是“撒”是“母鸡鸟们和她们许多的狂热、勇气。大声疾呼，然而他们的东西”。而却鼓吹敢写“冒犯”和“触怒”领导者和领导机关的文章，实际上是号召大写阴暗面，的呻吟”，刘秉彦早就羡慕这种“雄鸡的高叫”但又终于是未能轧断与非无产阶级相联系的血脉，从

怕露出马脚，只好不“广播出去”足以明刘乘彦他们那里可以找出许多为人类最高理想的斗争而把攻击矛头指向革命干部，甚至指向伟大领袖毛

团结起来的人们的真实的友情，在同一个时间之主席，钟惦就是按照他的这个“敢”写出了“电影乡就是埋在党内的定时炸，是漏网大右派。的鼓”这株大毒草。刘乘彦和钟惦有着共同的国你看到中央关于土改与整党的指示之后，你内，你也必须警惕，那些人们的自大、傲慢，一知半对党对人民仇恨的感情，正如毛主席说：“资产阶谈到若干中高级干部的理论水平太低了，在一个解，和空洞无聊的思想，以及轻信、无耻与叛变的

运（动）到来之后，有些人便时髦的投机，这对党的情绪，那都是从城市居民的虚荣与劳碌的小市民级、小资产阶级他们的思想意是一定要反映出

窝巢里飞扬出来的特征，因为他们过去是依靠地

工作是不利的，特别是哄然而起的现象，你觉得太来的”，“要他们不反映，不表现是不可能的”。钟

主和大资产阶级的排泄物生活，如果经常从这里

怅然！·．．·惦是这样，刘秉彦也是这样。

另外你所嫌恶的哄然而起的投机分子，我有出发，我们将是教授和学者！首先你深感我党中央最近儿年中实际工作能

一九四九年X月七日晚保定

同感。他们延续其生命力的办法，除借全党理论力是大大提高了，我以为这正说明党中央把领导

按：刘秉彦把所的学生、学者、教授捧上了

水平尚未大大提高，领导上的官僚作风而外，其兴放在群众之中，而不是群众之外，在每一个运动的环节上能领导群众（党内外）前进一步，这就是风作浪的更大原因是在每个运动中的觉悟了的分天，醉翁之意不在酒，他的目的是借机发泄阶级

（下转第六版）

上山老技司威力，我以为也只有党的领导机关，才能完成这种子模范作用还不够强。…第6版

飞鸡4S

中九六七年五月二十九日（上接第五饭）

对功名利禄的强烈顾望的恶灵魂，在这里划乘

我学得了一些方法之后，根据我的体验，对敌优恨，把劳动入民痛照一顿、什公“自大、供慢、一知弯哪里还有半点共产党员的痕迹。

我情况，我可以去粗取细，由表及里，由此及彼，而半解和空润无聊的思想以又塑信无耻与版变的情

我不久即出征，这次出征我有个“雄心”，维心后与自已的情祝融给起来找出规律定下决心。生瑞都是从城市居民的盛华与劳盛的小市民简巢里里对于一个军人是一种美德，但已往出征的雄心是活的本能启发着责任感，对决心还必要有“晚力”飞提出来的静，因为消过去是放靠地主和大建立在个人私欲上的，感到不满意的事，结果又跑坚持下去，我必须告知你，负起责任来。赛产阶教的静泄物生活。对剪动人民仇恨之心回来，土地会议之后，这种雄心也许是变化了，

一九四八年月白游于言。

因为我自觉雄心又加大了三倍，有创造奇绩的力2

常按：刘乘彦大言不惭的吹牛皮，我们不去管

慈遵书院，这悬我中学时代最留恋的场所，老量是的，在半月之后我将要是一个旅长。这应该他，但他的反动的“本能论”必须判我。管理员还是那样文质彬彬的，他说还可以记起我

告诉你····

对进攻之敌又可以寻找他们进攻的枢纽，对在图书馆翻图花边文学的情况，他还说敌人烧了

华巷限近一九四八年×月二日

防卫之敌可以普于发觉他们防卫的枢组，在他们很多书籍，那是在七年以前东洋人干的。当时只

按：刘乘彦直供不读，他的“雄心是建立在个交相依存中，又善于找出弱点来，在复杂的我斗育梦书，没育坑遇，大概当时莲池书院已经没有儒

人私欲上的。”值得特别注意的是土地会之后，中，主客观的诸多因素，有时也感觉到无措手足丁，否则所有的儒都是愿意东洋人的！

他“这种雄心也许是变化了”，妙在“也许”8

经过孜孜不倦，分离、结合，使其发生关系（如步、#一九四八年X月二日

二字，其变化只是过去的雄心加大了三倍而已。

炮、工、进攻与防卫，前方与后方）。按：在刘乘的心目中，所有知识分子都是

双函齐到，前信又是抒情的方法写成的，但后

经过苦心钻研之后的报酬是一个简明的概念顾意当汉好的。这是对伟大的中华民族的莫大污

者是诗歌，拜读之后，我确贸然离去，默无作声，到忽然出现了，于是一切复杂被拨开了，呈现出来一每，是对爱国知戴分子的莫大活辱。

了我的房东的后院，已经是春残落红的时节，但我个无可争辩的真理，这就是我的兴趣！你明白吗

立即想到你的诗：‘不到中流已抛锚”之句，我这个文化工作者！？四、醉心功名利禄，是个

心灵简单的兵，恰巧遇到这种抒情的景象，不由人赫鲁晓夫式的个人野心家

出一九四八年×月×日也有些深感衷肠了，但我立即警到，‘落红纷纷”，

按：刘秉彦不是为无产阶级的解放事业而战

也许一直到今天，我还在赤着脚跑，向着丰功与‘中流抛锚”决不相同，因为落红的向前发展是斗，他把进攻、防御、俱察情况、分析判断、定下决伟绩，向着在战争中扬了名的、伟大统帅的名字，

蜜桃是果实，而中流抛锚是疲劳的现象，将不能继坐心等等，关系我军胜败、关系千百万人生命的严肃我心中铭刻下这些人物的面貌，这是事业心，还是

续前进，到达彼岸！我以为“易逝流光三十年”并问题，从所个人的“兴趣”出发，视同几戏。英雄主义，我没有经常犯考虑，假设我能老演我们（不可怕（反正谁也逃不出这个年华的规律），回首

我曾向你和别人都说过：军事学应该当做科这一代的生活！人家没有了解，也是情甘乐意的！我们这一段生活艰炼的如何？确是很重要的。你是

学研究的。虽然我现在还是个小学生！

一九四九年十二月十九日一个不高明的军人，然而是一个很有前程的文化个

一九四八年×月X日送按：混入革命队伍的个人野心家刘乘彦，绝工作者，从我们相处两年来，你的作为和情感易

按：刘秉彦妄图使人们把军享学关在书斋不是为了解放全人类，而是为了个人“扬名”、成

露，有时候你柔得象含羞草，有时候，你又很刚强，

里，而不是运用来为阶级斗争服务。为“大统帅”，为篡军篡权作准备。

钢得象试电器，稍许接触一下就会冒出火花来，中山靖王之封地石铭中的话，我确有感，苏沃

大、物以类聚，人以群分，

倒也不很伤人，过去你对领导的情感就是这样，我洛夫让人们承认他的功劳说：“我之所以要求爵

有些观察之后，便觉你是很应该接近的。你应该

臭味相投，心心相印位，并不是我个人需要他，而是因为大家需要他”

尊重你自已的特定的条件，从今后的生活中艰炼我以为苏沃洛夫理想中的英雄人物所必要的品性自己，自然逐渐从阴暗的地方，会放射光辉的。这

怪的你这些日子未来信，原来又远走了一程，之一，就是不含骄矜成分的功名心，但他又必须是个光辉才是中国无产阶级的文化的光辉！我以为

然而你偏说你不来信的原因是恐诱我到牢骚和伤为无产阶级理想，以战斗的功业和生活的艰炼所不含骄矜的功名心，对你来说，就是这种光辉，徘

感的境况里！我尚无此感。只要你每次的来信是造成！然而功名和骄傲习气，必须理智的辨别清徊歧路，是含羞草的本质，再锻炼也不会有火花。

为了中肯的转述你的意见，即或旁人听了可能以楚！·.

为是怪话，但我确能在那里找到“力’，如果我们真

公一九四八年五月四日按：一派无耻言，刘秉彦之勃勃野心明明按：胜利在望之际，钟惦想“中流抛”。

正能作一个布尔赛克的朋友，对我俩能心心相印，是坑害革命事业的福根，他还胡什么：“我之所刘秉彦毕竟高明，用“落红”来勉励他的同伙

且有鼓励和建设性的言词应该是放荡无羁的，不以要求位，并不是我个人需要他，而是大家需要要继续前进，“到达彼岸”。他鼓舞钟惦尊重自

甘受办公室墙壁的拘束．··他”，十足的强盗遥辑，十足的伪君子。个己特定的条件，经过所艰苦的磨练，从阴暗的地

一九四八年六月五日苏沃洛夫一生获得了许多辉煌的胜利，其中方放射光辉。刘秉彦所阴暗的地方无疑是指的

按常理，我打了一个胜仗之后，首先应该告知有许多胜利果实是被嫉妒者和仇恨他的人争夺去我们伟大的党和光荣的祖国，所发射光辉无疑

你··了，还有一些胜利果实则被耗无知识的人所破

是指的公开反党，果不负刘秉彦之所望，几年之

一九四八年五月二十一日坏了，然而有一个胜利是最大的、却是谁也不能夺2后，钟惦抛出了“电影的鼓”这株大毒草，这难

我把你的信均保存起来，今后除苏沃洛夫之去而始终属他的：这就是说：他深得“民心”，或深

外，我愿意从你方得到更多的指教，还有什么东西

道是偶然的？得“军心”。经过烽火的考验，在人民的心头上万

·.·我们现在应该怎样处理自己？我们今天

给我看？世不可磨灭！

所响往的一切事物，象你所写的：我们都是两种

一九四八年五月四日

一九四八年×月十五日-由1#

突然南去，似乎不是留恋，大有“伐木丁丁，鸟福

生活的鱼，游泳在自已的水里，并不时伸出头来，按：刘秉彦为沙皇卫士，为他膜拜的偶象彼此探望探望，以调剂调剂空气‘，我们不应该是

鸣婴”之感，此去也许是很人的！但我愿是很短不平，又为他歌功颂德，吹嘘他深得“民心”“军闲适的游，我们彼此探望的时候，真的把咀张得象

的！心”，妄想“万世”“在人民心头上”以喻己功，这实”鱼口一样，急迫的呼吸、交换我们对新鲜事物的感

蒋介石又从雄县杀来了，你走在这个节日，这际上是对中国人民和工农子弟兵的莫大污辱，这觉，在这方面我最近是落后的！

是个纪念，请你记下，临笔，不胜依依！实在是对无产阶级革命事业的无耻背叛。

一九四九年十二月十九日

一九四八年×月×日我对苏沃洛夫的认识，虽不能完整辩证的据

没有提笔写信，这原因是什么呢？不管我们

下楼按：全国人民为祖国解放而欢欣鼓舞，但刘有他的精神，但一般我是知道苏沃洛夫特殊的风

离开有多长的时间，我老实的向你说，在我的心灵

乘彦却如此苦问，要做“两种生活的鱼”，当两面格是无法模仿的，原有一种形式而没有其精神内

上，对你确坚持更深厚，更辽远而实则更亲近的友

派，这是他的阶级本性决定的。因为他在人民的容是不会有什么意思的，为此我知道苏是可以学

谊，并未因时间长了，减退这种心情！

海洋里游泳是格格不入，水火不容的，所以结党习的，但是不可模仿的。但苏是帝制时代的人物，

营私，并且“不时伸出头来”，彼此探望，窥测方向，

一九四九年十月十九日他的看法，君主国的基础是不可摇的，这一点是不

我们有永人建立起来的友情，让我们在伟大

以图一提。可忘掉的，然而帝制派的苏沃洛夫在自已的制

的行动中比赛吧！胜科学中也只偶然说及“国太”（指叶加特琳娜）

五、抹杀战争的阶级本质，贩卖

一九四九年×月七日和“圣旨”在他自已的训令中丝毫也没表现他是个

资产阶级的战争论

我对于一个在同一战场上互相照管过，而且地主，他是兵士兼统帅，是依靠广大士兵，完成俄#我开始干战争，我并不懂得战争的规律，是因

共同遭反的文艺工作者，永远不会忘记！罗斯武器的荣誉，“祖国”是无上和至高的。这种精为干起来也逐渐摸到了一些，也听得了一些（如列

一九五〇年十二月七日神，如果是作为一个无产阶级的兵士，应该把阶级

宁谈克劳维兹战争论笔记），但是最根本的问题：

按：刘秉彦把沙皇的统帅奉若神明，把大右的事业看作无上的，你说是吗？

派当作师，什么找到“力”啦！“指示”啦！打了

“人有生活的自卫本能”。一九四八年五月四日

胜仗首先要向钟惦报告啦！尤其令人不可容忍

一九四八年×月X日按：看！这个肆意辱，丑化工农兵的刘秉

的是“蒋介石从雄县杀来了”，刘秉彦却把这当作

按：刘秉彦认为“人有生活的自卫本能”是战彦。对血腥的沙皇卫士苏沃洛夫，五体投地，何等等争的规律，他采用偷梁换性的手法，抽掉了人的阶

“节日”，是个“纪念”，叫钟惦记下。崇拜，一付奴颜婢膝的奴才相，是何等令人作！#极性去谈什么“自卫本能”，抹杀了战争的阶级本

他如此崇拜这个创子手证明他封建地主阶极质，充当了帝国主义和一切反动派发动战的瓣以看出刘秉彦是一个混入党内的阶级异已分子。

综上所述，从刘秉彦给钟惦的信中完全可本性未改。他如此吹嘘这个俄罗斯的罪魁暴露他护士。

衣发的社H

#具·扫残云·#一九六七年五月二十九日

第7版

飞阶级异己分子剂秉彦的自供状

中国线“”

防#做一类妈白

华生有集际华的#城

从刘秉彦给其地主老子的部分信件看他的开恶嘴“#，认#

的高文义生抗新命华员谷变质门来#

我们审查了刘乘彦从口九五

固他地主家庭在新社会的地位前不

身上，痛在儿心里的丑刷。信中

镜第这个吃人肉喝人血的地主阶级年到一九六六年给其地主老手刘锁

断保持着和当地政府中慕些干部的

说：“.·…家中困雅我做必要的补助分于，一如既往坐享清福，生活水平

联系。当地政府的某些人也通过他第的四十三封信件（只是他们通信

就算了，如果一定来我工作的机关

和当地农民悬殊惊人，兴但惯于使用中的一部分）这些信件充分暴露了

的地主老子或直接找刘乘彦本人购

住下，对我的工作，对我的下级，甚

两面三刀的刘乘彦常常警惕他地主刘秉彦坚持地主阶级立场的丑恶嘴

买了大量的国家统配物资。据调查

至在同志间影响都是不好的，原因老于不要太招摇了，否则要露馅子。

证实：不完全统计1962年棵铝线七

只有一个，我家是地主，如你非此不脸。

一九六四年三月五日的信中说：“特

吨，1963年橡皮线20多万米，机铝线1.刘秉彦给他地主老子的信中

可，只好我向政府声明，我们立即别在农村注意高出一般群众太多会

一吨多。20KVA夜压器2台。1965年毕恭毕敬、诚慎诚恐的写着什么：

断绝关系。如能安心回去，今后还造成不良后果”，由此可见，直到今

各种电机77台，1966年名种电机27“父母亲大人“啦，什么“来示敬悉”

可能维持对你的供养关系…..”从天刘秉彦还是一个地地道道的地主

台，各种车床12台，油机一台，这“示悉”“遵示”啦，什么“敬请”“敬

这封信里可以看出，刘秉彦对“二位阶级的孝子贤孙。

些都是刘乘彦利用职权，下调令，从恳”啦、什么“金安”“春安”、“秋

大人”迁居北京，不是不想，而是不3.刘秉彦身居闹市，高官厚禄，

原我部仓库中拨给的。我部没有的，

敢。他怕因此暴露了他的芦山真面安”“冬安”啦，什么“儿秉彦叩”啦，

唯恐其地主老子住在乡下闲户幽

刘秉彦就用私人名义介绍到别处购

目，影响他继续向上爬。只好把“天凡提到“大人”之处都要拾头，另起

居，精神苦闷，所以三番五次恭请出

买。问题的严重性更在于刘秉彦明

人”吓唬一顿。刘秉彦在信中充满一行等等、等等。这那里象一个共

来游览散心，消愁解闷。一九五二年

知故犯。1965年10月2日信中说：

了对我党我军怨和恨。产党员、国家机关副部长写的信

七月卅一日信中说：“秋后风高气爽

“今后再不要通过私人关系购买国

5.刘秉彦地主阶级的本性难呢：这明明是十足的地主阶级的感

之时，敬恳大人来京一游，专此礼

家统配物资，以免造成不利影响。”

移。他把由于自然灾害，现代修正

请”。一九五二年十月十日信中又情。

但是墨迹未于，1966年文化大革命

主义背信弃义，所造成的暂时经济2.刘秉彦家中只有他地主老子

说：“来渝敬悉一切，刻首都适逢太

已经开始，他还从各处调各种车床

困难归罪于三面红旗，对人民公社和地主婆二人。实行薪金制前，只

平洋区和平会议，会余不少游艺场

电机37台，价拨给他的故乡。刘秉

横加污蔑。一九五九年五月十一日要他地主老子一叫苦，就痛彻了刘

所，悬请二位大人至迟于廿日前来

彦这样做确实起到了作用，1965年

的信中说：“去年公社成立时劳动力

京，庶不可误时宜。到站后通知五秉彦的心肝，立即寄钱回家，保证地

为其地主老子捞到了一点政治资

失调，影响了生产，从而造成了目前

局二四三六即可派车来接，专此敬主老子的优裕生活。并且丧心病狂

本，被指定为县人民代表。大

的粮食紧张情况”。在这里，刘秉彦的污蔑社会主义制度。一九五一年

请。金安。宿舍崇内解放饭店

7.刘秉彦抛弃前妻之后，一系

把影响生产，粮食紧张，都说成是人

一九五三年五月二日信中说：十一月廿二日信中说：“咱村刘敬才

列的作法，十分恶劣。1952年7月

民公社造成的。这是站在什么立场

“敬请大人来此一游”。看！七月底村长来京，据悉家中困难已达极点，

31日信中说：“步（刘前妻之子由刘

上说话，充当了谁的代言人，不是很

将要秋高气爽的时候，五月初春暖兹将枫儿保育费20万元寄来，以表

抚养），今年考试落后，原因不外与

清楚了吗？一九六二年九月二十五

花开的季节刘秉彦想到他的“二位寸心，年终当尽力一谋”。对我们阶

其母藕断丝连，半年来十分严重，

日的信中说：“由于国家的收购减

大人”，要“恳”其不误时宜，敬请来级弟兄的困难，刘秉彦视而不见，听

因而学习不安心，其思想负担亦必

少，农村自由市场必有活动。但自

此一游。羊羔跪乳，念念不忘他的而不闻，却把他地主家庭的困难夸

十分沉重。兹有致翟涵山（刘秉彦“二位大人”。在刘秉彦心目中他的

采取压缩城市人口，相继提高某些张为“已达极点”，20万元才表寸心，

之前妻）一信，敬请转彼详阅，以求

物价以来，城市生活费用，日在上

“二位大人”是无比贵重的。只看信年终还要尽力一谋。看！刘秉彦对

彻底解决，免被外人空谷传风，影响

涨，最近几个月来开支一再紧张”。

后的“敬请”“金安”就十分明白了。其地主父母是多么孝顺啊。刘镜第

不利”。这和刘少奇给王前的信多

刘秉彦在这里对党对社会主义制度

4.刘秉彦三番五次的“敬恳”这个地主阶级分子，在茶余饭后，无

么相似。不愧为刘氏一脉，但青出

进行了十分恶的攻击。大造其谣

“礼请”、“二位大人”，又怕常此下处消遣，就在家养“叭狗”作乐，刘

于蓝而胜于蓝，刘秉彦比刘少奇还

胡说“城市生活费用，日在上涨”。接

去，往返奔波，有劳“二位大人”贵彦在五四年二月廿七日的信中说

高一招。他在8月29日的信中说：

着就描写他这位月薪将近四百元的

体。在三年自然灾害经济生活遭遇“咱村来人反映，家中饲狗，影响甚

“据闻翟涵山不断回家，影响甚坏，

高级将领，加上“夫人”的收入就更

暂时困难，恐怕“二位大人”受屈。坏，喂“叭狗”乃旧社会有闲阶级之

敬请协同村政权，晓以转移社会风

多了，却“因为城市生活费用，日在

曾千方百计地想把“二位大人”从农闲性异趣，家中妇孺尚不得温饱，对

俗之理，各奔前程，催其财产全部转

上涨，最近几个月来开支一再紧

村迁往城市，共享天伦之乐。“叭狗”支付感情遗笑乡里”。刘秉

移往别村为前妥，如实不愿离咱村，

张”。刘秉彦通过这种手法，烘托出

煞费了一番苦心但没有解决，彦不要他的地主老子对叭狗支付感

亦望另择新居，促其离家为荷。特

我们伟大的社会主义社会是一付多

刘秉彦在信中说：“关于户口问题实情，要他这个地主分子把感情支付

修函予村政权，请其协助解决”。刘

么凄惨的景象，其用心何其毒也！

在难以解决，···雁书等倘能办理，到那里去呢？明传暗示，司马昭之

少奇把王前的信，交给安子文转给

6.刘秉彦这个“宦门之后”为了

我将负一切供养费用，请予他们做心，路人皆知！尤其令人不能容忍

人民大学党委，刘秉彦则“特修函子

支撑他家的“书香门第”，解放后携

协商”。刘秉彦为他的“二位大人”的是刘秉彦颠倒黑白的说什么“家

村政权，请其协助解决”，真是出于

带娇妻，衣锦还乡，乘坐专用小汽车

迁京享福，直到一九五五年秋天，中妇孺尚不得温饱”。字里行间充满

一辙，不陈士美之再生。

威风凛凛直抵县潘营，刘氏门中

他的地主老子等得不耐烦了，找到了怨恨和仇视，他爱什么，恨什么不

这一部分信件雄辩的说明刘秉

有了刘秉彦这样一个“显贵”，刘秉

北京住在机关里不走了。刘秉彦出是也很清楚了吗？！实行薪金制后，

彦是一个不折不扣的混人党内的阶

彦的地主老子刘镜第，狐假虎威，身

差在外，得知这个消息，惊怕之余，除刘秉彦的弟妹五人在外工作，经

级异已分子

着长袍短褂，手持文明棍，招摇过

万般无奈，十一月六日给他的“大济上不断给其父以接济外，刘秉彦

又（征腐恶兵团）

市，威风不减当年。刘秉彦为了巩

人”写了一封长信，演出了一出打在每月三十元照寄不误，这样就使刘

A

刘秉彦伙同右派分子秦兆阳之

满意，也才能使刘秉彦满意吗？

资产阶级，他们的思想意识是一定（上接第八版）

流所以于1951年急急忙忙地抛出反

当张大枫下定决心要离北平

要反映出来的。一定要在政治问题寒；掠夺生产工具，使中国民族工业

动小说《出城记》，正是配合当时反

时，他“脑子很兴奋”，“怎么也睡不

和思想问题上，用各种办法顽强地归于毁灭和奴役化。在精神上，摧

对进行土改的逆流，为党内最大的

着”的时候，这位“爱用思想”的“救

装现他们自己。要他们不反映不表残中国人民的民族意识。”这是铁证

走资本主义道路的当权派刘少奇复

世主”，并没有去想国家民族危急万

现，是不可能的。”刘秉彦这个地如山的血泪史，但是刘秉彦站在地

辟资本主义制造舆论； 也是给他实

分的命运，却偏偏“想起今夜北平该

主阶级的孝子贤孙，“七·七”事变主阶级的立场上，公然歪曲历史，为

现成为苏沃洛夫的黄梁美梦制造舆

有多少人象他一样睡不着觉，又有

以后，他竟然对“国家危亡，民族万恶的旧社会唱颂歌说：“近两年来

多少人却跟平常一样，从妓院里、跳

论。我们必须奋起毛泽东思想的千

危亡”这样的大事不感兴趣，却对收音机正是最时髦的玩艺儿，街面

舞场里、酒馆里、牌桌子上，回到家

钧棒，把反动小说《出城记》批深、

北京饭店“灯火辉煌”的“白宫舞厅上差不多家家都有。”啼饥号寒的劳

里，跟娇妻美妾亲热一阵，就一觉睡

批透、批臭！

《铲毒草》纵队

的夜舞会”，对“娇柔的音乐声”十分苦大众饭吃不上，衣穿不上，那里还

到明天十二点。”等等，等等。够了！

感兴趣；他还津津有味的幻想什么：会“家家都有”“时髦”的收音机呢？！

够了！在《出城记》里找不到一处描

“好象有个裸胸露臂的妖精女人，站刘秉彦为万恶的旧社会大唱颂歌

更正：

写抗日救亡运动激动人心的场面，

在那高大建筑物的房顶上，在娇声正说明他贼心不死，梦寐以求的想

第11、12期第7版下角中栏顺

除了苦闷、徘徊，就是“灯火辉煌”的重新夺得他已经失去的“天堂”！

怪气地对着城外的日本军队撒娇献

9行中“…..···对我新九一五刘瑄”，

“夜舞会”“娇柔的音乐声”“娇妻

媚。”刘秉彦的这个幻想不是明显地丑恶的灵魂，反动的立场

应为“···对我新九一五批斗刘

美妾”·····，这除了暴露刘秉彦丑恶暗示着只有把“北平城”拱手让给日

瑄”。

的灵魂之外，别的还能说明什么呢？毛主席教导说：“资产阶级、小

本侵略者，才能使这个“妖精女人”

湘飞咖广第8版

一九六七年五月二十九日

总爱来坐着”与“心旷体肥”的“文昌

自山是抗日，还是投降建国十七年来，文艺战线同其

公寓”的掌框的安夫胖子“闲磕牙”；它战线一样，一直存在着两个阶级

他们谈论学生“谁有钱，谁投钱，谁和两条路线的斗争。刘乘彦充当丁

大方，谁小气”第锦。当“永定门已经

怀及动小悦《出城记》刘少奇反革命修正主义文艺路线的

插上了自旗了！笨哲元的廿九军在马前书。

#之道，心辅神会，一脉相承。这

一夜之中全部做走了”的千钩一发

凤动的封建电义人电哲学一九五一年，正当我们#大丽

之际，“北华的市民”却“纷纷议论起一点雀装大枫（即刘集连）的身上体

就是这位“劳心者”有“学间”的袖毛主席亲自领导在文化银燃成线

来：有的人是气情鸡街，有的在说俏现得光共充分。当大版健刘少奇领

账大枫（刘乘彦）大声叫着：“.·…上批判反动影片《武训传入外具#

导下的北方局和北平市委下达黑指

皮话，有的人在悲观头，说中国非

千百万人民在向我们招手何次提出丁反动的间底的安国童义敬

亡不可，有的人光只是喉声叹气，也茶：“北平形势不妙，救亡活动不得

北平原上的人民有着燕赵古风，·片《清宣感史》的问题的时城一

有的”；“有些人后悔投有象那不停止”叫他“回到故乡盏县去搞

他们里边有不少象夏伯阳这样的农心您成为故沃洛犬的个人谢心家刘

些聪明的胆小的人们一样”，“都坐游击队”时，他“简直兴奋得心花怒

民，在等着人去发动，去领导另彦家局派分事察北阳仙出了区

放”。他还说什么“立着不走”，坚持

外，我再重复一遍：那里的财主们家

着飞机和大车走了”；“有些人受不幼小说《出城记》宫是长满小说《万

搞救亡活动，“这样精神上是很痛苦

住了，就抱定了爱怎么着就怎么

家都有枪，有的还有机关枪，人和枪重长证第一步的一民、发在一九

的”；走了“比较起来倒反而痛快，反

着，反正日子还得过”的主张。”即使

都不成问题，··张大枫（刘秉彦）玉一年西月一目出版的《人民文学》

是少数几个和张大枫（刘乘彦）最来而心甘情愿”。我们说，张大枫（刘

所谓的“去发动，去领导”夏伯阳式上。这篇小说语需历史、庄热地颂

秉彦）这次“出城”，决不是什么去搞

近的“热情分子”，所谓比较进步的

的农民，绝对不是要建立抗日武装药觉内是大的建资本主义道路当权

《民族抗日先锋队》队员，也都是在“游击队”，而是可耻的逃兵。《出城

而是借抗日之名，组织一支地主武派效少书和以急为代表的投降主义

记》里写得清楚，他是在“北平形势

装，为张大枫（刘秉彦）成为中国的

困难当头时，只想着拿出身上仅有跨线，恶鑫地反对以毛主席为代表

的几毛钱，打它一斤酒，“一醉解千不妙”的情况下，为了上“梁山泊”当

苏沃洛夫捞取政治资本，并借机大的蓝持拉设到底的革命路线，攻击

寨主，为了“过痛快的生活”，才逃出

肆兜售“知识分子领导革命”的谬

愁”，醉生梦死的难兄难弟。尽是些和证食无不胜的毛泽东思想，鼓

北平城的。这明明是可耻的逃跑主

论，低毁毛主席关于“工业无产阶级

每天出来进去地唱：“坐官”，什么欢个人态斗、成名成家、还感丑化人

义者，但却一定要装扮成“英雄”，真

“我好比，浅水龙喻，被困在，沙

是我们革命的领导力量”的伟大教民群众，美化万恶的旧社会。总之

滩”，什么“我好比笼中鸟，有翅

导。

不知天下还有羞耻事！一句话刘秉彦的《出城记》是一部

毛主席教导我们：“什么叫工

由此可见，刘秉彦所竭力颂扬

难展”等等，和当年叛徒杨延辉同病建邀道达与宣扬投降主义和逃跑主

作，工作就是斗争。那些地方有困

的张大枫成长的道路，正是个人主

相怜，一鼻孔出气的混蛋！但同是叉的反动小说，是一株反毛泽东思

难、有问题，需要我们去解决。我们

义野心家的必由之路。经过一段“寒

刘秉彦的笔，他把日本侵略军写得想的大毒草。

是为着解决困难去工作、去斗争的。

窗苦读”，个人奋斗，“郑重其事”的

耀武扬威，神气十足。什么“日本军狂热歌颂刘少奇的

“修养”，再依靠财主们的枪组织一越是困难的地方越是要去，这才是

队从通州出发，八宝山大演习，坦克投降主义路线

好同志。”这就告诉我们，共产党员

支地主武装，最后成为中国的苏沃

大炮，步兵骑兵，进朝阳门，穿城而从日本侵略者的魔爪伸进我们

和一切革命者干什么工作，不千什

洛夫。这就是刘秉彦所朝思暮想的

过”；什么又在城西八宝山开了个伟大祖国的那一天起，在我们党内

么工作，或去或留，都不能从个人得

“成长道路”和处世哲学。这那里有

“庆祝会，招待中外来宾，天皇万存在抗战与投降的两条路线斗

失出发，而只能从革命的需要出发。

一点无产阶级革命者的气味呢？！毛

岁！’”；什么“从大开着的西直门的争。以伟大领袖毛主席为首的党中

这与刘秉彦的见“形势不妙”就走的

主席教导我们：“也有这样的一种

门洞里，走进来一群马队，八匹一排央，在芦沟桥事变的第二天，七月八

逃跑主义是完全针锋相对的。至于

人，他们对于人民的享业并无热情，

的高头大马，合着音乐拍子，高视阔日，就向全国发表了号召抗战的宣

刘秉彦鼓吹的“爱怎么着就怎么着，

对于无产阶级及其先锋队的战斗和

步地走着，马上坐着穿黄制服的人，言。宣言中说：“只有全民族实行抗

反正日子还得过”的主张，更是典型

胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所

每人举着一面大的太阳旗”等等。在，才是我们的出路。我们要求立

感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有的刘少奇的活命哲学，叛徒哲学。

刘秉彦的笔下，日军侵略军的“高头刻给进攻的日军以坚决的抵抗，并

他自已，或者加上他所经营的小集

大马”，“坦克大炮”，在中国的北平张大枫的个人奋斗是刘

团里的几个角色。”刘秉彦不正是这立刻准备应付新的大事变。全国上

横冲直撞，如人无人之境；而北平的秉彦的狼子野心的写照

样的一种人吗？他的毒草《出城记》应立刻放弃任何与日寇和平苟安

“每个人都住了”“都往胡同里跑，

中，没有一个工农形象，全是一些资的打算。”“我们要求全国人民用全

刘秉彦在给右派分子惦信

往铺家里跑”，就是抗日救亡“英雄”

产阶级、小资产阶级的混蛋。说什力援助神圣的抗日自卫战争。我们

中说：“今后除苏沃洛夫之外，我愿

张大枫也一头钻进“一家卖豆浆的

么“有不少象夏伯阳这样的农民”，的口号是：武装保卫平津华北！为

从你方得到更多的指教。”崇拜帝俄

小铺里”去了。相形之下，日本侵略

正等着这些混蛋“去发动，去领导”。保卫国土流最后一滴血！”在党中央

沙皇的卫士、愿从右派分子那里得

军是何等威风凛凛，甚至在城门口

并且竭力突出他自己，为他自己树和毛主席的号召下，全国青年学生

到更多的“指教”，这不是已经充分

连岗哨都没有设立，而中国“人”又的教亡运动得到空前的大发展。与

碑立传。但是，历史的发展是无情地暴露了刘秉彦的地主阶级孝子贤

是如何胆小害怕！一言以蔽之日：

的。野心勃勃的刘秉彦今天不仅未毛主席的革命路线相对立，党内最

孙的反动嘴脸吗！小说的主角张大

“中国人心不如人，武器不如人，战大的走资本主义道路当权派刘少奇

成为苏沃洛夫，倒成了一个不齿于枫，这个“清醒的现实主义者”“更加

必败。”“抗战必亡”，“再战必亡”，这

人类的臭狗屎堆！在抗日战争爆发的前夕，大肆宣扬

坚决更加正确”的“英雄人物”，正是

就是刘秉彦的结论。这还不够，刘活命哲学、投降哲学，叛徒哲学，以

刘秉彦的化身，而刘秉彦则是张大

出丑化人民群众，大肆

秉彦还公开贩卖“我当汉好是将来“党现在很需要干部”为名，指使一

枫的活模特。

死，我不当汉奸现在就要死”的叛徒

圳贩卖亡国论门州批人自首变节，要他们投降国民党，

为了使张大枫更合刘秉彦的

哲学。长日本侵略者的志气，灭中

毛主席教导说：“人民，只有人叛变共产党，公开发表“反共启事”

“理想”，刘秉彦不惜把他的地主家

国人民的威风，这不是把刘秉彦背

民，才是创造世界历史的动力。”“革宣哲“坚决反共”，贩卖投降主义路

庭篡改为“比较富裕的中农”。还说

叛祖国，出卖中华民族的反动嘴脸，

命战争是群众的战争，只有动员群线。刘秉彦的《出城记》，就是积极

什么“只因父亲受村里地主的气，才

暴露得十分清楚了吗！刘秉彦真不

众才能进行战争，只有依靠群众才欧捧和美化刘少奇及其投降主义路

愿意让他挣扎着念书，准备将来好

愧是黑司令刘少奇的得意门生，他

能进行战争。”中国革命战争的胜线，忠实执行刘少奇投降主义路线

为家门争气。”“初中毕业以后，又念

对刘氏叛徒哲学、投降哲学，身体力

利，正是我们伟大领袖毛主席依靠的活样板。

行国#

了一年高中，家里供养不起了，他不在《出城记》一开头，就引用黑

群众，发动群众，组织群众，领导群得不失学了。”他的“自负和雄心碰

#为万恶的旧社会山#

众英勇奋斗的结果。但是，在刘秉司令刘少奇在一九四四年讲的一段

到了冷酷无情的事实”，但他“下定

武史讯助大唱颂歌黑话：“相信他们在不人的将来会以

彦的笔下，人民群众都是无知的群了决心：非沿着念书的道路走下去

争毛主席教导我们：“世界上决没

氓，都是“阿斗”，唯有刘秉彦的化身胜利者和主人的资格，回到北平，天

不可！”这时期他为“个人的出路苦

张大枫才是一个“法力无边的救世津、上海等地，骄傲地叫着中华民族

有无缘无故的爱，也没有无缘无故

闷”。于是就按照刘氏黑《修养》指独立万岁的口号。”这段黑话说穿了

SRNE

的恨。”就是这个刘秉彦，命给万出的“路”，“到共产党里来找出路”

主”

“七·七”事变以后的二十多就是：今日做革命队伍的叛徒和逃

恶的旧社会涂脂抹粉。芦沟桥一声混人了共产党，为张大枫（即刘秉

天，日本侵略军得寸进尺，大举侵占兵都没有关系，“留得青山在，不怕

炮响，抗日战争爆发了！国民党蒋

彦）成为中国夏伯阳式、苏沃洛夫式没柴烧”，只要保住狗命，将来还可

我们可爱的祖国。在国家危急，民

介石采取消极抗战，积极反共的方

的“英雄”人物，当“梁山泊”的寨主以成为“胜利者”和“主人”。刘秉彦

族危急的关键时刻，每一个爱国的

针，在短短的时期里，就丢掉了祖国

搭起了一座个人奋斗的“桥”。什么正是奉着这个“圣旨”，怀着不可告

中国人都会关心国家大事，奋起抵

的半壁河山。国民党反动派横征暴

藤结什么瓜，什么阶级说什么话。顽人的鬼胎，夹着尾巴，逃出北平城

抗日寇侵略。可是在刘秉彦的笔

饮，日本侵略者“在物质上，掠夺普固坚持地主阶级立场的刘秉彦所谓

通人民的衣食，使广大人民啼饥号的。这正说明，刘秉彦追随刘少奇

下，看不到一点人民群众奋起抗战的“走读书之路”，纯粹是“万般皆下

的景象，尽是：“无聊的市民们每夜是由来已人的，对于刘少奇的《修

（下转第七版）品，唯有读书高”，“劳心者治人”的

描述：

