id: 07209907f5
标题：我也掏出自己的脏东西来!张耀祖的坦白启发了我
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：范万钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范万钧

十二月二十四日，看到南大厨房工友张耀祖在“坦白大会”里的检讨，受了大大的感动。我也正是和张耀祖犯着同样毛病的一个人；虽然，在外表上“积极”的程度上有所差别，然而，我所积极的追根究底的一个根源，却完全和张耀祖一样——是为了自己。

我是今春在江北参加革命工作的一个知识份子，由于懂得了一条我自己所创造的“真理”——妄想飞黄腾达必须取得群众的拥戴和上级的重视，要取得群众的拥戴和上级的重视必须在待人接物上多下一番苦心，必须积极工作提高工作能力，努力学习加强政治认识。因之，在行军中，抬水抬草，住屋子时打扫收拾……等等都由我带头先来；我抢着给小同志背背包，从家里陆续寄来的金钱，我以十二万分“诚意”解决了好多同志的物质困难。到了工作岗位上，对实际工作认真负责；早起晚睡，牺牲了娱乐时间拼命啃马列主义。总起来说，我尽了最大的能力，付出了体力上、金钱上、精神上的代价，得了些什么报酬呢?有的，被批准为青年团员、在同志间取得了威信、上级已经“重视”了我；自己认为这些就是飞黄腾达的先决条件。

然而，结合了张耀祖的坦白检查了一下自己内在的思想意识，我羞得无地自容!在积极劳动的时候，从来没有想到“劳动创造世界”，劳动可以改造自己，最光荣……所想到的是让人家发觉得给予我一个“劳动英雄”的名衔而看重我；在体力上物质上的帮助同志，从来没有从解决同志的实际困难出发，而是期待着人家称赞我一声“某某有高度的阶级友爱精神”而敬重我；积极的工作是为了表现一下自己“认真负责”，有惊人的工作能力，以便能够获得更重要的工作；努力学习也不是为了提高理论，对工作少犯错误，而对人民有更大的贡献，不过是在外表上装装场，在心底下想着不懂得一套马列那能做得到大事?……总之，正如开头所说的，在我自己创造的“真理”下才发生了这些“积极”的表现，这一切全都是为了自己的飞黄腾达。正由于此，在“积极”而被人看见受到鼓励与赞扬的时候，我愉快、兴奋。在“积极”而未被人发觉的时候，心里就感到是“劳而无功”。

七八个月了，我就是在这样的思想意识下渡了过来，今天，看到了张耀祖的自我检讨，联系了自己内在的思想意识检查以后，我感到:张耀祖是学校里的工友，为了保存饭碗找点好一些的事情做做而改善自己的生活，他仅仅是在旧社会里受压迫惯了的一种必然而应该产生的心理，他看错了现社会的本质。而我这个参加了革命工作的小资产阶级出身的知识份子，吃了人民七八个月的粮食，脑子里却满载着向上爬的个人荣华富贵的打算，实在是太难以对得住人民。

为了洗刷过去的污点，不再欺人，我诚恳的掏出了藏在心底深处没有暴露过的脏东西。自然，一九五○年我的实际行动将还是同过去一样或者超过过去，然而，一九四九年底却是我思想意识发生变化的转折点的日子；是把一切积极的行为从为了“个人飞黄腾达”而转移到“为人民服务”上来的日子，对于这，我得谢谢启发我的南大厨房工友张耀祖。　一九四九、十二、二十四

深夜于嘉定

描述：

