id: 072375d08d
标题：吃野味
日期：1993-8-10
是否是时间段：false
作者：崽崽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崽崽

现在的人荷包胀了，嘴巴尖了，餐馆的生意于是难做。违法也好，合法也好，搜集了大堆山珍海味，活生生摆在餐厅柜里柜外，勾人馋虫。

衣衫挺刮鲜亮、携妻带子呼朋引类的人浩浩荡荡来了，越珍稀的越生猛漂亮的，人越要吃。垒在筐里的山龟，关在笼里的穿山甲，塞在篓里的蛇，大麻绳捆着的蟹，打断腿的鹿以及野鸭等等，都没了自由时光的敏捷伶俐与可爱，个个缩头拱背，蜷伏着不敢看那垂涎欲滴、食指大动的伟傲的人。人和动物真是不共戴天啊!

记得文革后恢复高考第一年的试题有一问:人与动物的区别在哪里?

今天，我们把同一问题到餐馆里问一掷万金的大款，不见得有多少人能提供标准答案。他们会说:人上厕所动物不会；或者，人穿衣服动物不穿等等。这除了哄堂大笑外不会有人首肯的。这越发把人弄糊涂了。糊涂归糊涂，照吃是不误的；如果味道不地道，人们还不高兴……慢慢想起来人真是残忍。

人猿揖别几万年了吧。人凭着会使用石头木棒，接着又制造弓箭什么的，把曾经平起平坐的兽类吓得望风而逃……人是乐天的。乐天的人吃东西总是从好的吃起。几万年下来，不知把多少好东西吃绝了!我窃以为，像龙、凤凰、麒麟等是近五千年内才被吃光的，所以还留个名给我们垂涎。古人享用红烧老虎时一定像今天揣着大哥大的大款们吃龙虾一样神气。

鲁迅说:第一个吃螃蟹的人一定很勇敢。不过走到这一步自然是要吃螃蟹的，眼镜蛇不是更丑陋吗，狐狸不是膻臭吗，多砸些姜，把膻味压住，照吃。蜗牛、蚯蚓都吃了；广州早办了老鼠餐馆，外电也有报道:苍蝇的蛋白质更高……我想，凶猛的孤傲的有灵气的动物可以被吃绝，老鼠和苍蝇大概无此之虞，可以让其繁殖起来慢慢吃。不过人类有个通病:家养的东西不好吃!那时，倘能吃顿野味，我们将多么兴奋啊!

日子过到这时节，就有点尴尬了。吃龙凤麒麟的祖先繁衍了吃蛇蟹的我们，吃鼠蝇的子孙们繁衍的后裔将吃什么呢?到那时候，能跑能跳、能唱能叫的，就剩下人，孤单单、一群群地站着坐着躺着，我们会产生怎样的心理呢?

像上面说的，一问人和动物的区别是什么，我们就胡说八道，搪塞一气，就别问人与动物的和谐关系了。我们如此浅薄，还敢硬说将来一定更美好么?将来和现在是衔接的。人类不是孤独的。日月星辰草木蛇虫与我们有着千丝万缕说不清道不尽的关系，也许还是唇齿相依的关系。还是听听专家的话吧，该吃的吃，不该吃的别硬往嘴里塞。给我们的后代留下点什么东西吧，也许是个大恩泽呢!

描述：

