id: 0723bae2f7
标题：读“活人塘”
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：琤杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
琤杰

“活人塘”(陈登科著，人民文学出版社出版)是一本写得很成功的小说，它的主题思想是明确的:第一，表现了解放战争中人民由于高度阶级觉悟所激发出来的爱和憎；第二，表现了在中国共产党的正确领导下人民对敌人展开顽强斗争的情形。

‘活人塘’的情节是这样的:在苏北新河集有一个恶霸地主孙在涛，他多少年来残酷地压制剥削当地的农民，农民把他住的楼房起名叫‘活人塘’。一九四二年新四军某部解放了新河集，农民经过减租反霸和‘五四’土改一连串的斗争之后，正渐渐地过着翻身后的幸福生活，蒋匪军却在一九四六年向解放区发动了疯狂的进攻，我军为了大量歼灭匪军的有生力量，暂时机动地撤离了新河集。当时有一位战士刘根生负伤被俘，匪军威逼老婆婆薛陆氏活埋掉他，但薛陆氏对解放军具有强烈的热爱，竟毅然地将自己的二女儿七月子(她被匪机炸伤，伤势很重)活埋，假称是刘根生，获救的刘根生则改扮成七月子掩蔽在薛陆氏家，还没等自己的伤势痊愈，就积极组织群众，展开对敌抗粮抗捐的斗争，一直坚持到最后，配合反攻大军再度解放了新河集。

作者对故事中的中心人物是刻划得异常生动突出的，具有一股强烈的感染读者的力量。看看刘根生是被描写得如何的顽强可爱吧!刘根生，这位优秀的解放军战士和共产党党员，他在新河集战斗进行得最紧张的时候，掏出身上仅有的几千元，缴给上级做党费，不顾生命的危险，勇猛地跑去铡穿了敌人阵地上的铁丝网，随后又从昏迷中惊起，坚决要求再去执行加倍艰险的爆破任务。当他负伤被俘，敌人要将他活埋掉，他仍然昂头挺胸，充分表现出顽强不屈视死如归的气概。甚至他在获救后掩蔽在薛陆氏家里的时候，他都始终未忘却党和革命事业，又组织新河集群众向敌人展开有力的斗争，他鼓舞同志们说:‘一个共产党员，要在火里枪里烧不了，打不折，才是坚强不屈的同志’。我们看了这两句响亮有力的话，简直就像刘根生这一个可爱的英雄人物站在我们面前似的。

再看看老婆婆薛陆氏是怎样的爱憎分明吧!她是饱受过封建势力迫害的，恶霸地主孙在涛不但夺去了她的田地，害死了她的丈夫，还又无耻地想霸占她的身子，结果迫得她流浪到外乡，直至新河集解放后才敢回来。此后她分了田地，开始度起日渐幸福的生活，而她也和千千万万的翻身农民一样，是被活生生的事实激发起高度的阶级觉悟的，她憎恨反动派和蒋匪军，自然同时也热爱共产党和解放军。当蒋匪军疯狂进攻新河集时，她全家都自动地参加了支前工作，因为她体会到假如不消灭敌人，那自己的翻身果实是保不牢的。她将解放军战士看得比亲生的儿女更可爱，为了救刘根生的命，竟不惜拿二女儿七月子来掉换，这种高尚品质是多么伟大多么感动啊!

作者写‘活人塘’这本小说是相当成功的，因为他所要表达的主题思想是已被明确地表达出来了。我们看到在作者笔下生动地刻划出来的刘根生和薛陆氏，就不由觉得这正是人民革命事业中千千万万的英雄人物的模型，而这种英雄人物之所以具有英勇顽强的斗争精神，之所以能够演出许多可歌可泣的斗争事迹，正是由于共产党的英明领导和培养教育的缘故。可以说，“活人塘”是这样的一本书，它通过文艺形式指出了共产党的力量是无穷的，有了共产党就能在各种斗争中涌现出无数的“刘根生”和“薛陆氏”，就能消灭了我们的阶级敌人而建立了新中国，也就能在一年来的抗美援朝战争中赢得了辉煌的胜利。‘活人塘’实在是一本杰出的作品。

最后还需要提到的，由于作者陈登科是一位农民出身的作家，他是极其熟悉而又善于运用农民的字汇，因此全书充满了朴素自然的风味，绝不带有一点矫揉做作的描写，这也是‘活人塘’的令人感到可爱的地方。

描述：

