id: 0724fd085f
标题：“物极必反”是矛盾转化的唯一形式吗?
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：尹继佐,陈章亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈章亮　尹继佐

“物极必反”是矛盾转化的唯一形式吗?我们的回答是否定的。正如对抗是矛盾斗争的一种形式而不是矛盾斗争的一切形式一样，“物极必反”仅仅是矛盾转化的一种形式，而不是矛盾转化的一切形式。

“物极必反”的“极”，在我国古代就是度，意思是超过之就是向反面转化的极限。黑格尔的“秃头论证”和“谷堆论证”也是这种事物的质量的内在联系。我们这里是指通常被用来说明矛盾斗争的结果是一方吃掉另一方的转化形式。

不错，革命导师强调过，矛盾双方斗争的结果，“走向自己的反面”、“渐进过程的中断”、“旧东西的消灭和新东西的产生”、“物极必反”，等等。我们如何理解这些论断呢?

革命导师这些论断都是在反对资产阶级和机会主义者鼓吹改良主义、反对革命的情况下提出来的。例如，列宁指出:“辩证的转化和非辩证的转化的区别在哪里呢?在于飞跃，在于矛盾性，在于渐进过程的中断，在于存在和非存在的统一(同一)。”又指出:只有对立统一“才提供理解‘飞跃’、‘渐进过程的中断’、‘向对立面的转化’、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙”(《列宁全集》第38卷第314、408页)。在列宁的著作里，是把辩证法同形而上学对立起来进行表述的。但是无论是列宁，还是毛泽东同志都没有把“物极必反”、一方吃掉另一方的转化形式当作矛盾转化的唯一形式。列宁就指出过，“不仅是对立面的统一，而且是每个规定、质、特征、方面、特性向每个他者(向自己的对立面?)的转化。”(同上，第239页)在这里，列宁不仅揭示了转化的普遍性的实质，而且赋予转化的丰富内容，即每个规定、质、特征、方面、特性的转化，从而揭示了转化形式无限多样的特殊性。显然，列宁的这些表述是经过一番斟酌和推敲的。同样，毛泽东同志在他的许多著作中，不仅强调了矛盾斗争和转化的普遍性、绝对性，而且也强调了转化形式的特殊性和相对性。马克思主义经典作家总是把转化的普遍性实质同形式的多样性有机地结合起来加以考察的。列宁有个著名的论断:“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样(怎样成为)同一的——在什么条件下它们是同一的、是相互转化的”(同上，第111页)。请注意:列宁不仅强调辩证法要研究对立面怎样才能够同一，而且强调要研究是怎样(怎样成为)同一，即统一物经过何种转化的形式达到新的同一。列宁的这些深刻论述是我们理解转化多样性的一把钥匙。

矛盾双方斗争的结果相互转化，但由于事物内部矛盾的特殊性以及所处的条件不同，矛盾转化的形式是多种多样，千差万别的。恩格斯指出:矛盾转化、质的变化“以对于每一个别场合都是严格地确定的方式进行”(《马恩选集》第3卷第485页)。有的矛盾是要通过激烈的外部冲突来实现，矛盾双方斗争的结果，一方吃掉另一方，最后新事物代替了旧事物，它意味着旧的统一体完全破坏和新的统一体的重新建立，即所谓“物极必反”的转化形式。它要解决的是对抗性(或非结合式)的矛盾。有的矛盾是通过新质的个别方面、个别要素的逐渐积累和旧质的个别方面、个别要素的衰亡来实现的。矛盾双方斗争的结果是，互相协调、互相结合、互相促进，通过这些变化之后，促进事物从一种质态向另一种质态的变化。它要解决的是非对抗性(或结合式)的矛盾。所谓“合则两存，分则两亡”说的就是这种情形。

可见，“物极必反”不是矛盾转化的唯一形式，而仅是矛盾转化的一种形式，还有不是通过“物极必反”的转化形式，无论在自然界还是在现实生活中是普遍存在的。

首先，从一切事物发展的过程来看，例如，自然界中的作用与反作用，化合与分解，阳电与阴电，同化与异化；社会现象中革命与建设，政治与经济，民主与集中，生产与生活，积累与消费:思维领域中一般与个别，归纳与演绎，分析与综合，具体与抽象，等等。这些不同事物的矛盾双方不仅是互相排斥，更是相互联系。矛盾双方转化的结果不是一方克服另一方、消灭另一方，而是互相渗透、互相结合、互相促进。互相转化的结果当然有“扬弃”，但不是促使旧的统一体的破裂，而是促使统一体向更加完善的方面发展。正因为如此，列宁非常赞同黑格尔关于“不可分性”提供转化的思想。

其次，从每一事物发展过程的始终来看，它是处在动态平衡之中。新质的个别方面、要素的逐渐积累和旧质的个别方面、要素的逐渐消失，但从整体过程来看并未破坏它的相对稳定性，这种现象在事物发展过程根本矛盾未解决以前是不会完结的。这种事物发展过程中矛盾的不断产生和解决推动事物前进的转化形式，我们称之谓动态平衡。马克思说:一个事物本身的发展“并没有扬弃这些矛盾，而是创造这些矛盾能在其中运动的形式。一般说来，这就是解决实际矛盾的方法”(《马恩全集》第23卷，第122页)。例如，太阳系各个行星和太阳系的关系就是离心力和向心力两个互相矛盾、互相排斥方面的相对平衡，由此形成行星绕太阳的椭圆运动，这里矛盾的解决不仅不促使矛盾扬弃，而是创造了矛盾能在其中运动的形式.又如，在活的机体中，我们看到一切最小的部分和较大的器官继续不停地运动，这种运动在正当的生活时期是以整个机体的持续平衡为其结果，然而又经常处在运动之中。设想人体内部各器官的新陈代谢都要破坏旧的统一体，那么岂不就会生病甚至死亡了。

在社会生活中语言的产生和发展，就是经过逐渐长期的语言新质和新结构要素的积累，经过旧质和旧结构要素的衰亡来实现的。这种矛盾的不断产生又不断解决的融化过程要延长几百年之久。又如，国民经济是一个整体，它的存在和发展处于相对平衡状态，而它的局部从不平衡到平衡的不断变化，促使了整个国民经济的发展。国民经济发展中矛盾的产生和解决，每一局部平衡的打破，新平衡的建立，都是整体平衡中的不平衡。多年来，我国国民经济的综合平衡没有搞好，究其根底，便是没有认识到国民经济各部门的关系是处在动态平衡之中，而是片面地强调突破旧平衡，建立新平衡，反对“在平衡中求速度”，结果比例失调，经济建设遭到破坏。

随着科技的发展，人类用科技作为武器改造自然的能力越来越大，结果使自然界生态系统的因果链发生了变化，平衡变成了不平衡。例如，大量化石燃料的燃烧，增加了大气层中二氧化碳的含量，最后造成“温室效应”，导致地球温度的升高。目前空气、水质、噪声等等已经打破了这种平衡，影响了人们正常的生活。而这种平衡恰恰是我们赖以生存的基础，这样，我们就有必要从人类生存发展高度来研究生态平衡，促进人和自然界和谐关系的发展。在意识形态领域里，科学、艺术的发展证明，各种学说、流派的发展不是一方吃掉另一方，而是不同的学说、学派和艺术形式互相渗透、互相结合、互相促进，呈现着百花争艳、气象万千的生动局面，表现出科学艺术发展中的动态平衡。

在新的历史时期，对矛盾的转化形式，尤其是对动态平衡这类转化形式的研究，对于研究新情况解决新问题，毫无疑问是有重大的方法论意义的。例如，我国在所有制社会主义改造基本完成之后，为什么要保持安定团结的政治局面，如何保持这种政治局面?又如，为什么保证国民经济持续地高速度发展要搞好综合平衡、要怎样才能保持综合平衡?再如，为什么百花齐放、百家争鸣、推陈出新是繁荣发展科学艺术的根本方针，如何贯彻这些方针?等等。这些问题都直接或间接同矛盾转化形式的多样性有关，都是值得人们重视的。

描述：

