id: 0724c51d65
标题：扁担为什么不弯?
日期：1956-12-28
是否是时间段：false
作者：宗越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗越

鲁迅先生曾这样批评一位青年木刻家的木刻“挑担者”:“惜扁担不弯”。(见给罗清桢信)推想起来，这位木刻家一定是非常同情这个挑担者，想把他的辛苦劳累之状刻划出来，借以引起人们对于压迫劳动人民的剥削阶级的痛恨。可是由于“扁担不弯”，不能使人感觉到他负担的沉重，或者挑担者的表情虽然十分劳累，所挑的东西虽然看来很多，可是由于“扁担不弯”的缘故，表情与所挑东西之间缺少联系的桥梁，就会减弱了这幅木刻画的说服力、感动性。

像这样的例子，我在苏东坡的集子里也看到两个，内容是这样的:

“蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩牛一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日曝书画，有一牧童见之，柑掌大笑，曰:‘此画斗牛也，牛斗力在角，尾搐入两股间，今乃掉尾而斗，谬矣!’……”(书戴嵩画牛)

“黄筌画飞鸟，颈足皆展。或曰:‘飞鸟缩颈则展足，缩足则展颈，无两展者。’验之，信然。”(书黄筌画雀)

这都是一些很有趣的例子，但不仅很有趣，而且也很有意义。

对于一个画家来说，即使他只是一个初学的青年，要他把扁担画弯一点，把角斗中的牛尾搐到两股之间去，把飞翔中的鸟颈鸟足不同时伸展，这也是很容易做到的。然而他们竟往往做不到，甚至闹出了笑话来，可见这就决不是一个单纯的技术问题。

问题在于他们应当有生活，并对生活有精细的观察。仅有好的意图和一些不坏的技术，都还是非常不够的。如果是那样子，那么连画牛画鸟都不行，又怎能胜任刻划出复杂多变的人生，人的精神和灵魂!

要使木刻上的扁担弯下来，就得这位木刻家走出自己的小房间，摆脱主观主义的创作方法，向生活学习，再学习。不要小看了这根扁担，它可不会自动低下头来。

描述：

