id: 0724947898
标题：乘胜追击，掀起批邓新高潮!——彩色纪录片《翻案不得人心》观后
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县影评组

上海电影制片厂摄制的彩色纪录片《翻案不得人心》，以饱满的革命激情，通过一幅幅战斗的画面，一个个动人的镜头，生动而真实地再现了上海教育战线反击右倾翻案风的战斗景象。看了这部影片，我们深受教育，深受鼓舞。

风雷动，旌旗奋，鲲鹏展翅击长空。影片一开始就展示了上海教育战线开展教育革命大辩论，反击右倾翻案风斗争的磅礴气势。请看，工农兵学员、革命干部和革命教师，挥笔疾书，写出了一篇篇锋芒直指不肯改悔的走资派邓小平的战斗檄文，革命的大字报铺天盖地，参观的人群川流不息，大字报栏前人山人海。批判会上，革命师生仇恨怒火燃胸膛，批邓吼声震天地。影片通过这些镜头告诉我们:历史在前进，人民要革命，不肯改悔的走资派邓小平孤立得很，反击右倾翻案风大得人心，大快人心。广大群众充分发动之时，就是邓小平和一小撮妄图复辟倒退的人末日来临之日。他们在教育界的挑战，立即遭到了广大革命师生的迎头痛击。阶级斗争的规律再一次证明:“翻案不得人心。”最近一小撮反革命分子在天安门广场的狗急跳墙的丑恶表现，不是被无产阶级专政的铁拳很快地粉碎了吗?邓小平不是也很快地垮台了吗?

社会主义大学究竟是培养无产阶级革命事业接班人，还是培养高踞于劳动人民头上的精神贵族?邓小平一伙踏着孔老二的脚印走，竭力宣扬“读书做官”，要把学校拉到文化大革命前修正主义路线统治的老路上去。这种倒行逆施的行为，激起了广大革命师生的强烈义愤。工农兵大学生以与修正主义教育路线对着干的实际行动，有力地批判了邓小平的反动罪行。影片用生动的画面，表现了工农兵学员在毛主席革命路线指引下，来自工农，不忘工农的战斗风貌。从影片中，我们看到了贫下中农赠送给工农兵学员，而工农兵学员至今还珍藏在身边以激励自己战斗的那些传家宝:一个当年红军当粮食吃的大南瓜，两瓶取自井冈山的红井水，一面写着“阶级斗争记心头，教育革命打先锋”的锦旗，一只使用多年的旧书包……这些画面，生动地表现了工农兵大学生牢记党的教导，不忘阶级委托，不忘革命传统，誓将革命进行到底的坚定决心。你看，那个工人大学生“一身油泥上大学，两手老茧回工厂”，正豪情满怀地走在毛主席指引的“七·二一”金光大道上，这是对邓小平攻击无产阶级教育革命的无耻谎言的有力回击!

不肯改悔的走资派邓小平为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他使用的恶毒的一手，就是摆出一副为知识分子“请命”的架势，挑拨党和知识分子的关系。影片对邓小平攻击党的知识分子政策的罪行进行了有力的揭露和批判。看，复旦大学一位老教授在批判会上发言了，他以切身的感受，谈了知识分子加紧世界观改造的必要性和在教学中向工农兵学员学习的重要性，给了邓小平一记响亮的耳光。影片还以大量的事实批驳了邓小平反对知识分子与工农相结合的种种谬论。复旦大学电光源研究室的教师与工农兵相结合，研制出了一种新的光源；年仅三十三岁的一位青年教师试制成功了一种半导体的高级原料；生物系的教师在田头与贫下中农一起搞植保工作，取得了优异的成绩。凡此种种，都说明广大知识分子只有在毛主席革命路线指引下，走与工农相结合的道路，才能在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。不肯改悔的走资派邓小平用心险恶地制造种种奇谈怪论，满以为很多知识分子会跟着他跑，然而事与愿违，他妄图引诱知识分子走回头路的鬼蜮伎俩激怒了广大革命知识分子，他们进一步认清了邓小平的真面目，使这个不肯改悔的走资派陷于极端孤立的境地。

社会主义大学的教育质量是“今不如昔”?还是今胜于昔?影片生动地告诉我们，社会主义大学的教育质量好得很，是今胜于昔。影片的镜头把我们带到了同济大学“五·七”公社教育革命展览会。“五·七”公社是在无产阶级文化大革命的革命烈火中诞生的。“五·七”公社的革命师生走出校门，到建筑工地办学，实行教学、施工、设计“三结合”，结合典型工程进行教学。教育革命硕果累累，一代新人茁壮成长。高耸入云的电视塔的造型，其中有工农兵大学生的辛勤劳动；雄伟壮丽的万人体育馆，工农兵大学生也参与了设计和施工。铁一般的事实，粉碎了邓小平污蔑教育革命的无耻谰言。

不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，大刮右倾翻案风，大搞复辟倒退，是违反百分之九十以上人民的利益的，是不得人民群众之心的，是注定要失败的。人心、党心、党员之心，如朵朵葵花向太阳，向着伟大领袖毛主席，向着以毛主席为首的党中央。党中央的两项决议，表达了人民群众的意愿，是对国内外阶级敌人的沉重打击，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。我们要在毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，乘胜追击，奋勇作战，掀起批邓的新高潮，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

