id: 072530e4fc
标题：体现三中全会精神　真实反映老一辈革命家伟大实践遵义会议纪念馆恢复历史本来面目修整后的会议室重新并排挂上参加会议全体人员名单的说明牌子，还挂　上毛泽东、周恩来、张闻天、王稼祥、博古、陈云、刘少奇、朱德等同志的照片
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,张闻天,朱德,四人帮,博古,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳一月九日电　八十年代第一春，适逢具有伟大历史意义的遵义会议(党中央扩大的政治局会议)召开四十五周年之际。经过修改陈列的遵义会议纪念馆，恢复了历史的本来面目，受到前来参观的老红军、老干部、工人、农民、人民解放军指战员和文教战线等各界人士的赞扬。他们说，这次修改、展出，体现了党的十一届三中全会精神，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的原则，较真实地按照历史的本来面目反映了党的历史。

走进遵义会议的会议室，一眼可见修整后重新并排挂上的参加会议全体人员名单的说明牌子。他们是:毛泽东、周恩来、开张闻天(洛甫)、博古(秦邦宪)、王稼祥、陈云、刘少奇、朱德、邓发、凯丰(何克全):扩大参加人员是:李富春、刘伯承、林彪、聂荣臻、彭德怀、杨尚昆、董振堂、李卓然；列席参加人员是:邓小平、李德(华夫)、伍修权。再抬头往会议室的正前方墙壁上看，重新挂上了毛泽东、周恩来、张闻天、王稼祥、博古、陈云、刘少奇、朱德等同志的照片。此外，人们还可以看到，离遵义会议会址约一公里处，还第一次复原陈列展出了遵义会议期间张闻天、王稼祥同志的工作室和住室。修改后的陈列展出，既充分肯定了遵义会议开始确立了毛泽东同志在全党的领导地位，同时也真实地反映了周恩来、张闻天、王稼祥、朱德等老一辈的无产阶级革命家的伟大革命实践活动。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，遵义会议纪念馆的干部和工作人员，通过开展真理标准问题的讨论，学习叶剑英同志在国庆三十周年的讲话，进一步解放思想，作了大量的史实考证和调查研究，打破了长期以来党史研究领域里的一些禁区，清除了林彪、“四人帮”极左路线的影响，澄清了一些重大问题。他们努力按照历史的本来面目反映遵义会议的历史，使这次整修展出充分肯定遵义会议挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命的伟大历史功绩。

一月八日，遵义会议纪念馆邀请了一些老红军战士、老干部，解放军指战员、教师等各方面人士举行座谈，纪念遵义会议召开四十五周年。大家参观纪念馆的陈列，回顾历史，展望未来，深有感触地说:当年毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家在这里清算了王明“左”倾机会主义路线，团结全党，夺取了举世闻名的二万五千里长征的伟大胜利；在今天进行新的长征中，同样也要在党中央的领导下，狠批林彪、“四人帮”的极左路线，同心同德，才能实现毛主席、周总理等老一辈革命家把我国建设成为现代化的社会主义强国的夙愿。

描述：

