id: 0726c57f9d
标题：京剧革命史掀开了光辉的一页京剧现代戏观摩演出大会隆重开幕陆定一康生郭沫若以及戏曲工作者和其他方面文艺工作者五千多人出席
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,陆定一,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　标志着京剧改革工作进入新的阶段的一九六四年京剧现代戏观摩演出大会，今天下午在人民大会堂隆重开幕。

这次全国瞩目的京剧现代戏观摩演出大会，是解放以来京剧工作者演出现代戏的一次新高潮，是京剧界的空前盛举。它为京剧革命史掀开了光辉的一页。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员康生，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若，和有关的负责人张际春、沈雁冰、周扬、刘志坚、江青等出席了大会的开幕式。当他们和我国老一辈的京剧艺术家萧长华、盖叫天、周信芳、姜妙香、马连良、尚小云、荀慧生、徐兰沅等走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

开幕式由文化部副部长齐燕铭主持，文化部部长沈雁冰致开幕词。

沈雁冰在开幕词中代表文化部向来自全国各地的京剧艺术家，向全国戏曲工作者，向所有在戏曲改革工作中付出劳动、作出贡献的同志们致以祝贺。他指出，今天这样多的京剧团集中北京演出，舞台上既没有帝王将相，也没有才子佳人，都是新时代的工农兵形象，这在京剧历史上是没有过的，也是戏曲历史上所没有过的。

沈雁冰说，新的时代要求戏曲必须有与这个时代相适应的新的跃进，要求戏曲必须成为我们时代的镜子，鼓舞人民为反对资本主义、封建主义和一切反动势力而斗争，为建设社会主义和争取共产主义未来而斗争。这是时代给予我国民族戏曲艺术的光荣任务。我们应当不负时代的期望，勇敢地承担起这个光荣的职责。

沈雁冰最后说，当我们今天检阅戏曲改革工作成绩的时候，我们必须看到戏曲表现现代生活才只是开始迈出第一步，往后的路程还很长，我们必须兢兢业业地以谦虚的学习的态度，来胜利完成这次观摩演出的任务。

陆定一副总理在开幕式上作了重要讲话。他在讲话中，热烈祝贺这次大会的开幕，并预祝演出的成功。

陆定一在讲话中最后希望所有的京剧工作者，热烈响应党和毛主席的号召，到工农兵中去，到阶级斗争和生产斗争中去，改造自己，做好社会主义的戏剧工作，为社会主义的伟大事业作出自己的贡献。(讲话全文另发)

接着，著名京剧艺术家周信芳和青年演员张学津代表京剧界人士讲话。

周信芳说:一个社会主义的文艺战士，必须运用自己的武器为工农兵服务，为社会主义经济基础服务，为无产阶级的政治服务，我们京剧工作者也丝毫不能例外。虽然我们的艺术形式有其独特性，但作为革命的文艺工作者，我们同其他一切剧种的同志一样，必须首先是个革命者，更多更好地为革命贡献力量。我们要有坚定不移的信心和决心，把京剧这一武器拿到无产阶级手里来，根据社会主义的原则加以改造，使其更好地为社会主义服务。他说，我作为年龄较长的京剧工作者之一，愿跟大家一道，积极投入京剧表现现代生活的这一伟大革命运动，在具体的艺术实践中和大家一道摸索经验，共同前进。

张学津说，京剧艺术推封建主义、资本主义之陈，出社会主义之新，是个伟大的革命运动，这个革命运动，大大促进了青年京剧演员的自我改造，促使我们深入工厂、农村、连队，进一步与工农兵相结合，树立劳动人民的思想感情。他表示，我们决不辜负党的培养和期望，决心学习、学习、再学习，做个又红又专的革命文艺的接班人。

出席今天大会开幕式的还有各有关方面负责人夏衍、胡愈之、林默涵、徐迈进、萨空了、徐平羽、陈荒煤、杨海波、曾宪植、黄民伟，各地区有关部门负责人黄志刚、洪泽、邓拓、王昆仑、张春桥、欧阳惠林、严永洁，文艺界著名人士田汉、阳翰笙、邵荃麟、吕骥、陈其通、张庚、俞振飞、红线女，以及首都和来自全国各地的戏曲工作者和其他方面的文艺工作者共五千多人。

今天开幕式结束以后，晚间分五个剧场开始了第一轮观摩演出。

描述：

