id: 07279d2489
标题：论社会主义民主建设的协调发展
日期：1990-8-4
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱峻峰

本文要点:

●建设社会主义民主，是一项长期的、艰巨的、复杂的任务。不能离开党的领导。否则人民民主既得不到保障，更不可能发展和扩大。

●民主建设要与经济建设和思想文化建设配套进行，协调发展，要从实际出发，积极推进、稳定发展。急于求成不行，消极等待也不足取。

●民主建设与社会稳定是相辅相成的，它们相互保证，互为条件。

●用以惩治和消除腐败的民主建设，是一项系统工程，需强调两个重要环节，一是健全法制，一是加强监督。

社会主义制度的建立，在人类历史上终于出现了一种新型的民主，它使工人阶级和劳动人民成了国家和社会的主人，使无产阶级长期憧憬和为之奋斗的民主理想变成了现实，给民主赋予了真实的内容，使民主获得了新生。马克思主义告诉我们，民主对于社会主义来说，是不可分离的东西，它是社会主义的重要特征和本质属性。民主，按本意来说，就是人民的权力，人民当家作主。民主、自由、平等决不是资产阶级的专利品和独占物，彻底的民主观、平等观的提出者，正是无产阶级。

一、我们党关于发展社会主义民主的一系列基本方针和原则，是建设社会主义民主政治正确方向的保证。

1、党的领导与人民当家作主相一致的原则

在社会主义条件下，我们只有坚持共产党的领导，才能继续扩大人民民主，建设社会主义民主政治。我们必须看到，我国的特殊国情和历史条件，决定了建设社会主义民主政治的艰巨性。没有党的领导，是不可能完成民主政治建设的艰巨任务的。我国封建社会的历史长，留下来的民主传统少，而封建专制的影响深，现行政治体制中存在的种种弊端，多少都带有封建主义色彩。我国曾是小生产占优势的国家，无政府主义影响也不可低估。这就需要从理论上、人们的思想上和制度上不断清除封建专制主义的流毒和影响，需要付出艰苦的努力。我国生产力的落后性，决定了建设高度社会主义民主政治方面所必需的一系列经济文化条件很不充分，这就加重了民主建设的长期性、艰巨性和复杂性。建设社会主义民主政治，不仅需要创造建设民主政治和高度民主所必需的一系列经济文化条件，而且要寻找社会主义民主建设自身的发展规律；不仅要改变存在某些缺陷和弊端的旧体制，而且要建立适应社会主义商品经济，促进生产力发展，充分发挥社会主义优越性的新体制；不仅要建立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制，而且要进一步建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制。要完成这样一项长期、艰巨的复杂任务，离开了党的领导，只能是一句空话。

2、社会主义原则

马克思主义告诉我们，民主是一种国家形态、国家形式。民主的根本问题是国家制度问题。中国人民所需要的民主，我们致力于建设的民主，只能是社会主义民主或称人民民主，而不是资产阶级民主或资产阶级个人主义的民主。因此，建设民主政治，有一个坚持社会主义原则和方向的问题。

作为国家形态的民主，总是与专政联在一起。专政与民主是同一个问题的两个方面。任何民主制的国家，都是一定阶级的民主与对一定阶级的专政的结合，都是民主与专政的统一体。我们必须牢固确立这样的观念:没有民主，就没有社会主义，没有对敌对分子的专政，也就没有社会主义。不要民主的社会主义，社会主义要变质，就不是科学的社会主义；不要专政的社会主义，社会主义也会变质，也不是科学的社会主义。把民主与专政对立起来或割裂开来，把社会主义与民主对立起来或割裂开来，把社会主义与专政对立起来或割裂开来，都不是马克思主义。

我们确认民主的阶级性和社会主义民主与资产阶级民主的根本区别，坚信社会主义民主即人民当家作主的本质规定性以及我国民主的社会主义原则性和方向性，这一切都并不意味着否认民主形式上的某些共同性以及社会主义民主与资本主义民主之间的某种继承性，也并不意味着社会主义民主已经尽善尽美，充分发挥了它的优越性。我们中国共产党人，以自己的原则立场，敢于批判和坚决抵制资本主义民主政治的腐朽性和反动性，又以自己的博大胸怀，善于借鉴和努力吸取世界人类文明的一切优秀成果，建设比资本主义民主更高更切实、有中国特色的社会主义民主政治。

3、民主与集中、民主与法制、自由与纪律、权利与义务相统一的原则

社会主义民主要求民主与集中、民主与法制、自由与纪律、权利与义务相统一，这是社会主义民主的题中应有之义，也是社会主义民主的重要原则和重要特征。近些年来资产阶级自由化的鼓吹者，割裂民主与集中、民主与法制、自由与纪律、权利与义务的相互关系，煽动无政府主义和极端民主化，以达到破坏社会主义民主的目的。

社会主义民主制，在人民内部，就是民主与集中相统一的制度，即民主集中制。民主集中制不仅是我们党的根本组织原则，也是我们国家政治制度的基本原则。我们决不能把民主看成与集中绝对对立的东西，应该既要民主，又要集中，确认领导，承认必要的服从和权威。

社会主义民主是社会主义法制、纪律的基础，社会主义法制、纪律是社会主义民主的保障。只有实行充分的民主，才能建立健全的法制；只有建立法制，才能切实保障人民的民主权利。国家要保障人民的权利，维护人民的利益，人民对国家要履行自己的义务，维护国家和社会的利益，任何公民都不能只有权利而不尽义务，也不能只尽义务而没有权利。

4、民主建设与经济、思想、文化建设协调发展原则和逐步推进原则

社会主义民主政治建设、物质文明建设和精神文明建设，三者之间既互为条件，又互为目的；既互相渗透，又各自相对独立而互不能代替；既相互促进，又相互合理制约。要实现中华民族的腾飞，既要靠经济建设的主

体运转，又要靠民主政治建设、精神文明建设两翼配合。只要民主政治建设与经济建设和思想文化建设相互配合、协调发展，就会实现整个社会主义社会稳定协调的发展。既然民主建设受经济、文化条件的制约，要与经济建设和思想文化建设配套进行、协调发展，这就必须贯彻民主建设要从实际出发、积极推进、稳步发展的方针。民主建设同经济建设一样，急于求成不行，但消极等待也不足取。要求加快民主化进程的同志，愿望是好的，但我们也应指出，在民主建设上急于求成，恰恰忽视了这个最基本的国情；忘记了民主建设有它自身的特点和规律。

5、自我完善原则和促进社会稳定原则

改革决不是搞那种推翻某个政权的社会大革命，决不是对基本制度的重新认定和对社会主义发展道路的重新选择，而是以坚持社会主义基本制度为前提，依靠自身力量的自我完善。比如，人民代表大会制度，共产党领导的多党合作的政治协商制度，这些基本的政治制度是符合我国国情的，在社会主义革命和建设事业的发展中，发挥了积极的和极其重要的作用，是我们的特点和优势，但有某些不完善的地方。改革决不是要改掉这种特点和优势，而是将那些不完善的地方完善起来，包括人大代表素质的提高，选举制度的改进，立法工作和监督工作的加强，代表大会权力的强化，各民主党派参政和监督作用的发挥等等，从而更有效地发挥和发展这种特点和优势。坚持改革的自我完善原则，必然促进社会稳定；反之，舍弃这一原则，妄图推倒我国的基本政治制度，势必造成混乱和动乱。

民主建设与社会稳定是相辅相成的，它们相互保证，互为条件。民主建设需要社会稳定，而民主建设也必将维护和促进社会稳定；社会稳定是民主建设的重要条件，民主建设又是社会稳定的重要保证。如果在民主建设中急于求成、急躁冒进，往往会造成社会动荡。而如果忽视民主建设，人民的民主权利得不到保障和扩大，也不可能造成安定团结的政治局面和稳定的社会环境。

二、惩治腐败是党和人民的共同愿望，怎样更有效地惩治腐败，这是人们热切关心的问题。我们已经找到惩治和消除腐败的新路，这就是民主。

改革开放以来，党内的腐败现象有所滋长和蔓延。它损害了党在人民群众中的威信，削弱了党与人民群众的血肉联系，挫伤了群众建设社会主义的积极性。它是执政党和社会主义国家政权的腐蚀剂。去年春夏之交发生的政治风波，之所以有那么多青年学生和群众被卷入进去，腐败现象的滋生，不能不说也是一个重要原因。我们党不仅有决心，而且有能力消除腐败。除了在近期内继续办理几件群众关心的事情以外，还要努力摸索一套惩治和防止腐败的民主制度。

惩治腐败的大思路和法宝是什么?就是民主，有比较才能有鉴别。惩治腐败，思想教育是重要的，道德约束也是不可缺少的，而靠政治运动和非民主手段肯定是不行的，真正有效的，是靠建立制度化、法律化的民主制。这一点更带根本性、稳定性、连续性和权威性，它不因领导人的改变而改变，也不因领导人的看法和注意力的改变而改变。

用以惩治和消除腐败的民主制度，是一项系统的工程，需要在实践中长期摸索。这里着重强调两个重要环节，一是健全法制，二是加强监督。法律是通过立法程序由立法机关制定的，具有强制性、权威性、规范性和稳定性。它不仅规定不准怎样、禁止什么，而且规定一旦违反了以及违反到何种程度作何种处置，以便国家机关依法办理，全体公民遵照执行。而我们政策中规定的某些“不准”、“禁止”之类的条文，不具备法律的上述特点。我们应该根据改革开放的新情况，逐步制定比较完备的廉政肃贪的法律制度。监督制是民主制的重要内容。权力如果不受监督和制约，势必产生腐败，这是一条规律。当前，我们的监督制度还不健全，监督要成为制度，必须有套监督体系，除了健全党内监督外，还要健全党外监督体系，包括健全人大系统的监督，人民检察院和监察部的监督，政协和各民主党派的监督，工、青、妇等各社会团体、群众组织的监督，舆论机构的监督。要使这些监督机构互相配合、协调运转，更好地发挥其监督的整体功能。

邓小平同志在1980年就特别强调用法律化、制度化的民主制度和群众监督制度来解决干部搞特权的问题。只要我们扎扎实实地搞好民主政治建设，健全监督制度，保证人民的监督权，坚持公民在法律和制度面前人人平等，党员在党章和党纪面前人人平等，真正做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，确实使民主制度化、法律化，就能有效地解决搞特权、违法乱纪和腐败问题。这样，我们的党就能经得起任何风浪的考验，将永远立于不败之地。

描述：

