id: 07281fb9af
标题：对青年学生进行阶级教育复兴中学用活人、活事、活教材培养青少年革命性　学生们通过各种活动进一步认识了旧社会的腐朽黑暗，增强了对新社会的热爱
日期：1962-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市复兴中学通过访问码头、商店，请老工人、老教师诉说在旧社会所受的苦难等活动，用活人、活事、活教材，给学生上了几堂生动、深刻的阶级教育课。

老师，什么是工头?”不久以前，有个学生提出这么一个问题，引起了教师和团干部的一番思索，学校里年龄较小的学生是在新中国的土地上长大的；年龄大一些的，在全国解放时不过五、六岁，对于旧社会的印象也不深、他们很多人只知道人民公园、文化广场，不知道跑马厅、跑狗场，只知道自然博物馆、和平饭店，不知道纱布交易所、沙逊大楼、对于什么叫阶级剥削、阶级压迫，以及劳动人民在旧社会的悲惨生活，知道的人更少。教师们还发现，有些学生虽然对旧社会也有一些了解，但在今天的幸福生活中，往往容易淡忘、这个情况说明，对青年学生必须经常进行无产阶级的阶级教育

该校为了帮助学生了解过去，让他们具体认识关于两个阶级、两个制度的一些根本道理，国庆前后组织了一次“教师话当年”的活动。教师们在各种不同的班会上向学生谈了他们在旧社会中的所见所闻或自身的痛苦遭遇。平日有说有笑的徐云老师，对学生沉痛地诉说她的辛酸的童年。她说，九岁时，因为生活所逼，她就被卖到一个有十三个姨太太的地主家做丫头，每天象牛马一样，清早忙到深夜，还要侍候地主老爷抽鸦片。有一次，她实在太累了，眼皮不由自主地搭拉下来。地主见她打瞌睡，就用烧红了的鸦片烟钎子刺她的额角。十一岁那年，她好不容易从这个人间地狱逃了出来，却又被送进了另一个火坑——天津孤儿院，成天做苦工，无数的孤儿受尽折磨后死去了；能侥幸活下来的，也没生路。男的一辈子做苦役，女的长到十八岁，就把她们的照片贴在孤儿院的墙上，任何人都可以出钱把她们买去。很多姊妹就这样被卖进了妓院。她算是最幸运的，活到了解放，见到了阳光、讲到这里，徐云老师的眼睛湿润了。学生们听了抑制不住心里的激动。过去有的学生认为“白毛女”不过是文艺作品中描写的、现在从徐老师的经历中，他们真正看到了白毛女的悲惨生活图景。

教师们和学校团组织又组织一部分学生到高阳路码头参观了曾经被码头上的恶霸、包工头用来关押工人的水牢和火牢。一个姓李的工人告诉学生说，他十一岁就在码头当小工、父亲本来是个农民，为了摆脱地主的残酷剥削，逃避反动派拉壮丁，一家人从山东徒步逃到上海、但他们的命运并没有比在农村好，每天只能跟一群乞丐捡些沾满烟蒂、脏痰、垃圾的馊饭和瓜皮之类的东西来充饥、后来，他父亲当、了码头工人，受着外国资本家、包工头、领班的剥削，过着饥寒交迫的非人生活。有一次，他父亲被监工诬为小偷，毒打一顿后，被吊起来关了两天。更气人的是，旧社会的码头工人还得受帝国主义的气。那位码头工人讲到这些事情时，他的眼里射出愤怒的光芒，他紧捏着拳头说，这些狐假虎威的工头，把工人的生命看得不如一条狗。有一次，为了阿谀洋人，他们把一个因为疲劳不堪而坐着的工人，拖到被太阳烤得火热的铁板上，灼得他皮肤发烫。码头工人的回忆和诉说，激起了学生对旧社会的憎恨，也使他们开始认识到在旧社会，不只是几个人在受苦，而是整个被剥削、被压迫的阶级在受苦，从而更具体地懂得了无产阶级劳动人民所以要革命的道理。

学生们在访问永安公司时，一个老职员告诉他们，在旧社会，这里的商品什么都是外国货，美国制的、日本制的……，连草纸也是舶来品、这一切又是为谁服务的呢?一瓶香水的售价，相当于当时一担米的价钱，一支唇膏的价钱，相当于一个工人一个月的工资、劳动人民连肚子都填不饱，那里还奢望买这些东西。那些吮吸着劳动人民血汗的老爷们，却要啥有啥。一面是穷奢极侈，挥金如土；一面是饿殍载道，家破人亡、这使学生们更深刻地明白了旧上海是怎样一个人吃人的世界。是谁的天堂，是谁的地狱?而今天当他们看到永安公司的柜台里，陈列着五光十色的国产品，看到工人、农民在柜台前购买着新式台钟、美丽的绸缎衣料时，就很自然地更加感到社会主义制度的优越，资本主义制度的腐朽黑暗。

参观访问以后，教师们组织学生漫谈心得体会，进一步提高认识、学生金元龙说，我父亲解放前也是一个码头工人，他每天在工头的皮鞭下和吆喝声中，扛着几百斤重的大包，一晃一晃的走过尺把宽的跳板，但挣的钱却不能养家活口。我的弟弟和妹妹就在这样的生活下活活地饿死了。现在，苦难生活一去不复返了，我一定牢记过去的被剥削、被压迫的痛苦，更加热爱党，热爱社会主义和共产主义。

教师们还针对有些学生漫谈中的若干模糊的看法，让学生讨论一些问题，以便使他们从感性认识提高到理性认识，使他们逐步懂得用阶级观点去分析各种复杂的社会现象、有的学生分不清在旧社会做工和在新社会做工的本质区别、经过讨论，他们认识到前者是为资本家创造剩余价值而劳动，是奴隶的、被压迫的劳动；后者是为国家、为自己、为子孙万代的幸福而劳动，劳动人民是新中国的主人。从根本意义上区别了不同社会制度下的劳动的性质、有的学生对于社会主义的优越性，往往容易单纯从自己一个家庭的生活变化上来观察、在讨论中，教师们就注意启发学生首先从整个阶级、整个社会的变化去观察问题，使学生进一步看到，由于我们摆脱了阶级剥削和阶级压迫，才为我们开辟了今天美好的生活和明天更加光辉幸福生活的前景，从而逐步认识到社会主义和共产主义的最本质的东西，就是彻底消灭阶级剥削和阶级压迫、政治教师又注意把政治理论课教育、形势教育，道德品质教育同阶级教育密切联系起来，以加深学生的思想认识。学生们说:“这些教育活动，洗亮了我们的眼睛，我们要不断提高阶级觉悟，不要受资产阶级思想的侵蚀，把自己锻炼得更加坚强。”

描述：

