id: 07296740da
标题：画家顾飞
日期：1998-7-23
是否是时间段：false
作者：震霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
震霖

黄宾虹的女弟子顾飞，新近应上海文史馆屡邀，举办了一次个人画展。听说若不是友人一再鼓动，今回恐怕又要被其“敬谢不敏”而婉辞。

屈指算来，这位令外界几乎淡忘了的“沧浪老人”，如今已近“九五之年”了。

顾飞的山水作品具有典型的文人画气质，笔意清高、画风纯朴、诗文工稳，这与她深具旧学根底和淡看荣辱升沉有着很大关系。

有人说顾飞的画名与画艺不太相配(指其知名度不够响亮)，其实她倒是三四十年代就名噪红尘的老资格画家。远年近岁，这位本可以倚仗黄宾虹门墙而附骥名彰的才媛，却在画艺炉火纯青之时，过早地“避世离俗”而“披发入山”，一直过着远离画坛的丹青生活。

或许顾飞预感文人画迟早要水流花谢，因为时尚的审美感已对崇奉传统笔墨兴趣不大，再去侈谈“书诗画”的同源共流无非自作多情。好在顾飞知命不忧，免得像有些前卫画家直到“文革”过后才幡然醒悟，热衷于“当随时代”，结果是被愚弄了一场。

自从结识这位漠视名缰利锁的老画家后，不曾看见她为意识形态的节气而矫情饰行；即便在“厄尔尼诺”最烈的岁月，依然蔽聪塞明地陶醉于“封资修”的“糟粕”。冷静一想，无论宋元遗风，还是明清笔意，至少比抄录名人名言来得赏心悦目；否则一时的时髦反倒化为永久的尴尬。有点免疫力又非奉令承教，相信黄宾虹是未曾惧怕焦墨画法会遭来“黑山恶水”的猜嫌。

然而，当初大画家的慧眼，看中的不是顾飞的贽敬，恰恰是她的“积厚成器”。十载寒窗还需三分际遇，仅凭《芥子园画谱》烂熟于胸是踏不进黄宾虹门槛的；这要归功于她那位大诗人长兄顾佛影的启蒙，为其绘事奠定了较高的起点。她埋头砥砺于师古人、师造化、师黄宾虹的循环往复中，时刻提醒自己:博采众长可以绕开亦步亦趋的陷阱，移樽就教才是登堂入室的正确途径。或与画坛张善孖、张大千昆仲的忘年交游中，或蒙文章宿老钱名山点拨诗文时，常有顾飞执弟子礼的谦谦身影。

金针度人从来不等于仰人鼻息。顾飞的作品似乎已表白，它既没有被女性与生俱来的妩媚甜俗所缠绕，也没有被黄氏的画派所笼罩。但她却铭记老师的叮咛:要用一支笔作画，就像写一个字的时候中途无需调换另一支笔的道理一样；任凭墨色千变万化，用笔始终驾轻就熟。至于有人形容她作画像煞在写字:画树用篆法，画叶用隶意。顾飞解释这不是她的发明，书画同源，源清流洁，世济其美乃天经地义也。

描述：

