id: 07294042f5
标题：身体是学习和工作的资本
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：薛建明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高考就要来临，我和同学们一样进行着紧张的复习。上大学是我多年的愿望，特别是粉碎‘四人帮’以后，我考上了市重点中学——育才中学，并编入理科班学习，许多人都对我说:这下子上大学有希望了。我自己也很受鼓舞，学习更努力了。由于我没有很好地重视体育锻炼，高一下学期患了局灶性肾炎。经过一段时间的治疗和休息，病已初愈，我出医院后继续努力学习。

不料，最近高考体检没有通过，这给了我当头一棒。我苦闷极了，觉得自己空有一个好的学习成绩，白白地辛苦了一场，我为自己的命运不好懊丧，为自己的前途担心。

正在我苦闷、懊丧的时候，老师及

时找我谈心。老师耐心地同我谈了国家的形势和美好的前途，谈了党的教育方针和培养目标，强调了德、智、体全面发展的重要性，使我懂得了身体有病，需要暂时休养，正是为了将来恢复健康，更好地学习和工作。这是党和国家对青年的关怀，也是对考生负责，并不是命运不好。人总有生病的时候，但只要认真治疗、休养和适当锻炼，身体是可以强壮起来的。很多革命老前辈在艰苦的环境里都曾经患过肺结核和其他疾病，但后来都恢复了健康，为祖国作出了很大的贡献。我还年轻，来日方长，为党为人民作贡献的日子还很长，绝不能遇到一点挫折就灰心丧气，一蹶不振，我决心把坏事变成好事，在养好身体的基础上，抓紧时间，继续复习巩固已经学得的知识，把基础知识打得更扎实些，在养好身体后，明年继续报考。即使以后不上大学，养好身体，学好文化知识，无论在什么岗位上也都是有用的，都能为四化出力。

通过这次体检，我深深地体会到德、智、体全面发展的重要。我希望同学们在紧张的复习迎考之际，更要注意健康，注意劳逸结合。上海市育才中学高二(4)班　薛建明

描述：

