id: 072cac32f7
标题：同样邮购书　态度大不同 一家重名誉　一家不守信
日期：1990-9-29
是否是时间段：false
作者：朱祝如
来源：
标签：江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

去年以来，我们分别向上海两个单位邮购书籍，遭到两种待遇，一家单位重誉守信，热情周到；而另一家单位恰恰相反，令我们感到非常失望。

去年3月初，我们向上海市邮政局邮购服务公司汇款订购内部资料《文化大革命的起源》(全三卷)。同年6月初，按时收到了该书的第一、二卷。此后，国际国内的形势发生了重大变化，第三卷暂停出版发行。该公司主动向订户发函，耐心解释不出书的原因，并提出用上海人民出版社的《剑桥中华人民共和国史》(内部发行)抵偿的建议。今年7月我们收到了书。可见上海市邮政局邮购服务公司对顾客是以诚相待，恪守信用的。

可是，我们也遇到了另一家不守信用的单位。今年上半年，我们组织新党员轮训，经中共江西省直机关工委组织部书面介绍，向上海一家杂志的咨询服务部汇款150元购买70本教材。可自从4月初汇出款后，就杳无音讯。我们于5、6、7月三次发函询问情况，要求尽快解决，但至今没有消息。这不仅给我们在经济上带来了不少麻烦(无法销帐)，而且严重影响了我们的党员教育工作。上海商业部门的服务质量一向饮誉国内外，而我们碰到的这件事，却只有使我们感到遗憾。希望这家单位好好地向上海市邮政局邮购服务公司学一学，要知道，对于一家有邮购业务的单位来说，信誉是至关重要的。

江西省建二公司宣传部

朱祝如

描述：

