id: 072f11b9c4
标题：第二次进医院
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市儿童医院的会议室里，批判会正在严肃地进行着。“彻底批判刘少奇修正主义医疗卫生路线!”“毛主席医疗卫生路线胜利万岁!”的口号声，一阵高过一阵。一位贫农社员正在愤怒地控诉修正主义医疗卫生路线对他女儿小山的毒害:

一九六○年七月，三岁的小山患了蛔虫肠梗阻症，来到市儿童医院作了手术治疗。手术后第二天，由于医生乱用药物，小山的心跳和呼吸都停止了。经过抢救后，呼吸、心跳虽然恢复，但造成了双目失明、全身瘫痪、智力减退等严重后遗症，一些资产阶级医学“权威”给她下了“不治之症”的结论。从此，小山被推出了医院大门。多年来，小山的父亲抱着她，不知奔走了多少医院，得到的回答都是“没有办法”。后来经过某个医疗单位的治疗，总算恢复了视力，但其它症状还是没有改善。

今天，在毛主席革命路线的指引下，在工人阶级的再教育下，儿童医院的革命医务人员重新把小山接到了医院。院党总支根据毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，抓住这个病例，狠批修正主义医疗卫生路线，使广大革命医务人员受到了深刻的教育。

“修正主义医疗卫生路线使小山全身残废，我们现在要争取重新把她的病治好!”不少医生、护士向医院领导表示了自己的决心。

治疗小组很快组成了。医生们对小山的病情作了历史的全面的分析，制订了治疗方案，一场捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗打响了!

为了恢复小山肢体活动的能力，治疗小组的医务人员，采用新针、水针、理疗和体育疗法等综合措施，天天为她精心治疗。

为了恢复小山的智力，革命医务人员一遍又一遍地教她数一、二、三……，教她搭玩具积木，还买来革命连环画，辅导她学习。

在毛泽东思想光辉的照耀下，在革命医务人员的精心治疗下，小山的肢体活动能力和智力，有了比较明显的好转。过去，她走路要靠凳子来辅助，讲话也不大会，现在已能扶着栏杆独自上下楼梯，能歌唱《东方红》。

随着小山健康的日渐恢复，她父亲的心情更加激动，他说:“刘少奇修正主义医疗卫生路线害了小山；今天，毛主席革命路线救了小山!”他握着小山的手高高举起，从心底里喊出时代的最强音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

本报通讯　员

描述：

