id: 072f6dfea9
标题：张爱萍听摄影课
日期：1982-4-17
是否是时间段：false
作者：朱羽君
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱羽君,邹毅

今年三月，解放军某部举办了一个摄影学习班，在许多听课的年轻人中间，坐着一位年逾古稀的老同志，只见他用心倾听，不时点头表示赞许。他就是张爱萍副总理。

张爱萍同志是一位业余摄影爱好者，年轻时在戎马倥偬中，他就运用缴获敌人的照相机，在战斗空隙中拍摄了许多战斗生活场面，这些照片今天都成了珍贵的历史文献。有些作品还有很高的艺术性，为人们所赞赏。如他在抗日战争年代拍摄的《攻打陈家庄》，烽火迷漫，战士们冒着战火向前冲杀，真实生动地记录了当年的斗争情景。《破晓》(见右图)则是一幅当年战斗生活的抒情曲，用仰角度将号兵吹号的身影映在黎明的天空上，使人仿佛听到了当年清脆的号角划破长空，在号召人民起来进行解放战争。可惜他还有许多有价值的照片在长期转战中丢失了。粉碎“四人帮”后，出版了他的一本摄影集，那里收集的只是他战后仅存的、又遭浩劫之后的一小部分照片。建国以来，张爱萍同志对摄影的业余爱好并未稍减，并给部队和国防事业的摄影工作者以支持和鼓励。

在课间休息时，摄影者围住他交谈摄影经验。他遗憾地说，过去放过了不少好镜头，常常只顾打仗，等到想要拍照时，事情已经过去了。有一次他随陈毅同志检阅新四军部队，进行到一半，他想到应该拍照，便马上出列抢拍，但因时间来不及，未能选好角度，结果只拍到了陈毅同志矫健的背影。他勉励摄影战士说:你们现在的设备器材都精良多了，要利用它作武器，更好地反映部队生活，起宣传鼓动作用。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824H040101.JPG">

<FONT class=imgsm>(上图邹毅摄影)</FONT>

<FONT class=imgaut>邹毅</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824H040102.JPG">

描述：

