id: 9f9047b8d6
标题：沈家弄小学革命教师大走群众路线发动革命家长共同做好复课闹革命工作学生来校率一直保持在百分之九十以上　新的革命秩序正在逐步建立起来
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市黄浦区沈家弄小学在复课闹革命的工作中，取得了革命家长的积极支持，于二月十六日复课到现在，来校学生一直保持在百分之九十以上；新的革命秩序正在这个学校逐步建立起来。

沈家弄小学的全体革命教师，当接到中共中央发出的《关于小学无产阶级文化大革命的通知(草案)》后，莫不欢欣鼓舞，马上做“复课闹革命”的准备工作。但当他们具体研究到复课中的问题时候，又感到面临的困难不少，普遍存在有“四怕”的思想，即怕资产阶级反动路线的流毒没有消除；怕被学生斗争；怕学生回来后，纪律不好；怕损坏公物等。为了消除这些思想顾虑，不折不扣地贯彻执行党中央的指示，他们认真地学习了“老三篇”，提高了认识，统一了思想，认识到搞好复课闹革命就是在为人民服务。虽然有困难，但只要高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，发挥人的积极因素，敢字当头:什么困难都是可以克服的。

他们还反复学习了毛主席的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”他们认为党中央的指示，就是对他们工作的最大支持，只要真正按照中央的指示办事，一定会得到群众的支持，因此，特别研究了如何依靠群众来做好复课闹革命的工作。他们决定集中两天的时间进行全面的家庭访问，向革命家长宣传中央的指示，同时把学校的情况和打算告诉给家长，要求革命家长配合学校做好学生的教育工作。他们的工作得到了革命家长的大力支持。家长们积极动员自己的孩子按时来校复课。有的学生家长还马上写信把送到乡下去的孩子叫了回来。

许多革命家长还教育自己的孩子遵守学校的纪律、爱护国家的财产。特别是在消除资产阶级反动路线的流毒，教育学生正确地对待革命教师，建立新型的师生关系方面，革命家长做了不少工作，起了良好的作用。

这个学校师生之间正常的关系正在逐步建立起来。老师讲得对，学生能虚心地接受；讲错了也敢于提出来。教师对自己的错误缺点，也不向学生隐瞒，错了就向学生坦率地承认，并表示改正错误的决心。这样做的结果，学生对教师更加信任了。

描述：

