id: 9f944aec59
标题：在“批修、斗私”方针指引下乘胜前进——热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的中华人民共和国成立十八周年了。在无产阶级文化大革命的新高潮中，我们以无比激动的心情，迎来了这个七亿人民最盛大、最光辉的节日。这也是上海无产阶级革命派，夺了旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的权，建立了新生的红色政权后第一个最盛大、最光辉的节日。

十八年，在人类的历史上，只是短短的一瞬间；可是在最高统帅毛主席的英明领导下，十八年来我们的祖国发生了一系列翻天覆地的变化，取得了一系列光辉伟大的胜利。这十八年，是我国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设的康庄大道上高歌猛进的十八年；是毛主席革命路线节节胜利、资产阶级反动路线步步败退的十八年；是战无不胜的毛泽东思想大胜利，把马克思列宁主义推进到崭新的阶段——毛泽东思想阶段的十八年。

我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国社会主义革命发展到了一个新的阶段，在国际共产主义运动史上开辟了一个新纪元。

一年多来的无产阶级文化大革命，我们取得的成绩是最大最大最大的。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已经土崩瓦解；资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯受到了最猛烈的冲击，代之以无产阶级革命的新思想、新文化、新风俗、新习惯；千千万万的革命小将和无产阶级革命派在革命的暴风雨中经受了最大的锻炼，无产阶级革命事业的接班人大批茁壮成长；广大人民群众在思想革命化的道路上大步迈进，精神面貌空前巨变；“抓革命，促生产”，强有力地推动了生产力的发展，为工农业生产的持续跃进开辟了广阔的前景。总之，伟大的毛泽东思想空前地大普及、大发展，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代，到处出现了一派红彤彤的毛泽东思想的新天地。

“我国的一切人民事业均正在循着新的轨道向前发展，每天都可看见进步，看见成绩，任何困难都不能阻止人民事业的前进。”

回顾战斗历程，欢呼辉煌胜利，千条万条，最根本的一条就是毛泽东思想的伟大胜利，就是“批修、斗私”方针的伟大胜利。

整个无产阶级文化大革命最根本的战略任务，就是“批修、斗私”，就是发动亿万群众，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，就是大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，挖掉修正主义的根子。

要坚持“批修、斗私”的方针，必须紧跟毛主席的伟大战略部署。

无产阶级文化大革命，按照毛主席的伟大战略部署，相信和依靠群众，相信和依靠中国人民解放军，相信和依靠干部的大多数，胜利地经历了各个战略阶段:毛主席亲自发动了对《海瑞罢官》的批判，揭开了无产阶级文化大革命的序幕，到党的八届十一中全会，这是第一阶段，主要是发动阶段；毛主席亲自主持了八届十一中全会，批判了资产阶级反动路线，直至“一月革命”前夕，这是第二阶段，主要是扭转运动方向的阶段；毛主席号召“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”全国掀起了“一月革命”风暴，开展夺权斗争、革命大联合和革命的“三结合”，这是第三阶段；从今年四月起，毛主席亲自部署了革命的大批判，把无产阶级文化大革命推进到第四个阶段，即进一步展开从思想上夺修正主义的权、夺资产阶级的权的新阶段。

最近，毛主席亲自视察了华北、中南和华东地区，发出了最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这个最新指示极大地鼓舞了全国人民，出现了革命大联合的新飞跃。这是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是夺取无产阶级文化大革命新胜利的重要关键。

毛主席在文化大革命中的每一个伟大的战略部署，都是无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针和政策在不同革命阶段的集中体现。它代表了七亿人民的最根本的利益，指明了无产阶级革命派的主攻方向。

毛主席每一个伟大战略部署，都闪烁着马克思列宁主义的伟大智慧和光芒，是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的重大发展，是对于国际共产主义运动的杰出贡献。

紧跟毛主席的伟大战略部署，是一场严重的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的地、富、反、坏、右分子千方百计想从右的方面或从“左”的方面，或同时从两方面破坏毛主席的伟大战略部署。无产阶级革命派要时刻提高警惕，坚决以生命和鲜血捍卫毛主席的伟大战略部署。谁胆敢破坏毛主席的战略部署，就打倒谁。

紧跟毛主席的伟大战略部署，我们还要同自己队伍里的资产阶级、小资产阶级思想作毫不调和的斗争。小团体主义、宗派主义以及无政府主义等资产阶级和小资产阶级思潮，严重地侵蚀了我们的队伍，以小资产阶级的派性代替了无产阶级的党性，妨碍了革命的大联合，影响了革命大批判和斗批改的顺利进行。而阶级敌人则利用我们队伍中的小资产阶级派性，乘机把罪恶的黑手伸进来，从中捣乱，混水摸鱼。只有大力克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，在斗争中巩固革命的大联合，才能斩断阶级敌人的黑手，才能真正紧跟毛主席的伟大战略部署。

紧跟毛主席的伟大战略部署，要在“紧”字上狠下功夫，步步跟，时时跟，处处跟，跟一辈子。

在“紧”字上狠下功夫，就要对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，并在执行的过程中不断加深理解。

在“紧”字上狠下功夫，就要雷厉风行，只争朝夕，说干就干。对于毛主席的最新指示，要不过夜地贯彻执行。

在“紧”字上狠下功夫，就要把毛主席的指示直接同广大群众见面，使它变成千百万革命群众的自觉行动。

在“紧”字上狠下功夫，就要跟这一步，看下一步。要时刻保持清醒头脑，密切注意阶级动向。要向前看，不断革命，永远革命。

当前，无产阶级文化大革命已经发展到了新的重要关头。是不是继续坚持“批修、斗私”的方针，紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进，这是关系到能否将无产阶级文化大革命进行到底的根本关键问题。

批修，当前就要搞好革命大批判，搞好本单位的斗批改，打好这个战略决战，这是无产阶级文化大革命的主要任务。

斗私，这就是要从无产阶级世界观出发，从社会主义全局出发，从无产阶级革命利益出发，在我们自己的头脑里开辟第二“战场”，狠斗“私”字，大立“公”字，解决世界观问题，这是无产阶级文化大革命的根本目的。

批修和斗私既是两个战场，也是一个战场。批修，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现，是解决主要矛盾问题，解决主要任务问题，解决斗争大方向问题。这场斗争，反映到我们革命队伍内部，就是斗私的问题。要用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，用无产阶级的党性战胜小资产阶级的派性，搞臭“私”字，挖掉修根。我们一定要在两个战场上都打大胜仗。用批修来推动斗私；用斗私来保证批修，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

批修斗私的最根本最锐利的武器，是战无不胜的毛泽东思想。我们必须掀起更大规模的活学活用毛主席著作的群众运动，用毛泽东思想去统帅一切，指导一切，改造一切。

无产阶级文化大革命的新高潮来到了。在毛泽东思想的原则基础上，在“批修、斗私”的方针指引下，不断巩固革命大联合，进一步开展革命大批判和斗批改，大力促进革命的“三结合”。更高地举起“拥军爱民”旗帜，“抓革命，促生产”，进一步促进工农业生产和科学技术的繁荣和发展。让我们沿着毛主席革命路线的航道，从胜利奔向更大的胜利!

热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年!

热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利!

毛主席的革命路线胜利万岁!

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

