id: 9f97689b5d
标题：从新的高度理解双百方针
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：王华良
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《复旦学报》(社会科学版)副编审　王华良

赵紫阳同志在十三大的报告中对双百方针的论述，是在一个新的高度上来论述这一方针的意义和实质的，因此很值得我们认真思考，细心领会。

报告指出:“我们既不把书本上的个别论断当作束缚自己手脚的教条，也不把实践中已见成效的东西看成完美无缺的模式。必须在实际工作中鼓励探索和开拓，在理论研究上坚持‘百花齐放、百家争鸣’。生活、实践的观点，是认识论的第一的和基本的观点。没有探索，没有创新，没有不同试验的比较和不同意见的讨论，我们的事业就没有生气”。这实际上是把双百方针提到了马克思主义思想路线的高度，并指明了双百方针的实质在于鼓励探索和创新，鼓励不同试验的比较和不同意见的讨论。

这样的论述是建立在社会主义初级阶段的论断基础上的。长期以来，人们对双百方针的理解和态度所以会存在种种分歧，很重要的一个原因，就是对实行双百方针的目的没有透彻的分析。例如有的同志总是把坚持四项基本原则与贯彻双百方针看成相互对立的东西，总是把双百方针看成某种消极的权宜之计，或某种政治上的策略，这就离开了社会主义初级阶段的特点，抽象地分析双百方针根本目的的结果。赵紫阳同志的报告明确指出:“我们为什么要坚持四项基本原则?就是因为在当代中国，只有这样做，才能从根本上保证生产力的发展。为什么要坚持改革、开放?就是因为只有这样做，才能进一步解放仍然受到束缚的生产力，促进生产力迅速发展。离开了生产力标准，用抽象原则和空想模式来裁判生活，只能败坏马克思主义的声誉”。这就从根本上把坚持四项基本原则与双百方针统一起来了。

双百方针的贯彻当然应该有利于马克思主义的发展，不利于资产阶级自由化的发展。问题是历史的经验已经充分证明，在社会主义初级阶段离开了发展生产力这个根本的标准，来评判精神领域的是非功过，就容易走上不适当地强调意识形态领域里的阶级斗争这条老路，结果只能妨碍科学、文化的发展，并使马克思主义变成抽象的原则和教条。赵紫阳同志的报告指出:“是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准”。用生产力标准来衡量百花齐放、百家争鸣中出现的种种问题，就比较容易促使精神文化界倾听实践的呼声，开展正常的科学、文化批评，就比较容易收到开拓新视野、发展新观念、进入新境界的效果。只有这样，科学精神与创造活力的统一，坚持马克思主义和发展马克思主义的统一，才能真正得到实现。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CH040601.JPG">

描述：

