id: 9f9716f5ed
标题：关于“文学理论教学大纲”的参考书目
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：心传
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
心传

东北人民政府文化教育委员会编了一套高等教育丛书，关于文艺部门的教学大纲，从苏联译了四种，是近由东北教育社出版了，上海已可以买到。这四本是“中世纪文艺复兴期和十七世纪西欧文艺教学大纲”，“十九世纪外国文学教学大纲”，“十一世纪至十七世纪俄罗斯古代文学教学大纲”及“文学理论教学大纲”。这四个小册子都是苏联高等教育部批准，为苏联教育学院语文学系所采用的。

对于喜欢研究文艺理论的青年们，这本“文学理论教学大纲”是很有用处的。这个小册子只有二十三页，可是文学理论所要探讨的主要内容，都译明地列举在里面了。学习的人可以从这里得到一个门径。

在它的附录中，开列了五十种参考书籍和文件。我们在这里可能碰到一些困难。除了一部份已有中译本，随处可以买到之外，有一些没有中译本，有一些单篇是散在各处的，找起来很麻烦，有一些虽无中译，但同类性质的文章，却可以找到，作为补充参考。现在仅就手头所有能够查出的，开列出来，以供爱好这部门的朋友们参考。

(一)书目中已有中译单行本的有以下各书:

斯大林:“无政府主义呢还是社会主义?”，“辩证唯物主义与历史唯物主义”，“民族问题与列宁主义”，“十月革命的国际性质”，“马克思主义与诏言学问题”。(各大书店都有)

奥斯特洛夫斯基:“演说、论文，书信集”。(各书店都有)

(二)单篇文件散见于各处的有以下这些:

斯大林:“答别尔·别洛车尔可夫斯基”，“给费里克斯·康同志”，“给别塞勉斯基同志”，“给高尔基”，以上四篇都收在“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺”一书中(人民文学出版社)。

斯大林:“反对把自我批评的口号庸俗化”，这一篇收在“论批评与自我批评”一书中(新当书店版)。

法捷耶夫:“论文学批评的任务”，“论文学及文学批评”；“真理报”:“反对文艺批评的庸俗化”，以上三篇收在“苏联文艺界的批评与自我批评”一书中(王子野译，新华书店版)。

“文化与生活”杂志:“论一种‘拉普’趋向的再犯”，这一篇收在“苏联文学批评的任务”一书中(刘辽逸等译，三联版)。

“真理报”:“论戏剧批评家中的一群反爱国主义者”，遭一篇收在“论文艺中的世界主义”一书中(时代出版社)。

联共(布)党中央的四个决定:“关于‘星’和‘列宁格勒’杂志的决定”，“关于剧场上演节目与改进方法的决定”，“关于电影‘伟大的生活’的决定”，“关于穆拉德利的歌剧‘伟大的友谊’的决定”；日丹诺夫:“在第一次苏联作家大会上的报告”，“在哲学讨论会上的报告”，“在音乐家会议席上的报告”；以上七篇都收在“论文学、艺术与哲学诸问题”一书中(时代出版社)。

联共(布)党中央:“关于党在文艺方面的政策的决议(一九一五年)”，这一篇有鲁迅先生的译文，政在“鲁迅全集”第十七卷中。

(三)关于马、恩、列论文艺的书籍，书目中列举的我们还没有译本。中译的另外有两本书:“马克思、恩格斯论文学与艺术”(法国J·弗莱维勤编选，王道乾译，平明出版社)，另一本是上民文学出版社编的那一本。

高尔基:“论文学”，这书没有中译本，但有另外两个中译的书可作参考:“苏联的文学”(曹葆华译，新华书店)，“我怎样学习写作”(戈宝权译，三联书店)。

(四)关于俄罗斯美学思想及文艺作品的古典作家的著作，这个小册子的书目中举出柏林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃洛留波夫、普列汉诺夫诸人。这些人的作品，中译本少极了，极不容易找到。书目中举出几篇评介这些人的文章，现在也找不到译文。仅就我所看到的有关这些人的论著，列举于后，作为读者补充材料。

普列汉诺夫的“艺术论”，有鲁迅先生的译文，见“鲁迅全集”十七卷。另有普列汉诺夫的“唯物史观的艺术论”，“法国的划剧文学和法国的绘画”，这两篇有瞿秋白先生的译文，见“海上述林”上卷。瞿译的这两篇文章，和书目中所举的“没有地址的信”在内容上，密切的关联。

杜勃洛留波夫的文章，中译的少极了。书目中举出的“黑暗的王国”一篇没有中译。他的文章译成中文的我只看到两篇:“黑暗王国中的一线光明”，这一篇收在“奥斯特罗夫斯基研究”一书中(戈宝权、林陵合编，时代出版社)，“论奥勃洛摩夫性格”(闻博译，载一九五一年十一月三日“光明日报”)。此外有一本“杜勃洛留波夫研究”(杨白桦译，正风出版社)。

车尔尼雪夫斯基的书有:“生活与美学”(周扬译，群益出版社)。(另有创作“怎么办?”，蒋路译，时代出版社)。研究他的书有:“俄国天才的学者和批评家——车尔尼雪夫斯基”)曹葆华译，新华书店)，“车尔尼雪夫斯基评传”(普列汉诺夫著，张时任编译，新文艺出版社)。

柏林斯基的作品中译本更难找到，书目中列举的几篇，只有一篇有中译，就是“给果戈理的信”，收在“论俄国作家”一书中(何家权译，新文艺出版社)。关于研究柏林斯基的论著，我只看到以下的几篇:“柏林斯基的百年纪念”(普列汉诺夫作，见“海上述林”上卷)；“柏林斯基论”(法捷耶夫作，见“苏联文艺论集”，朱海观译，棠棣出版社)；“柏林斯基片论”(赫尔岑作，翻译月刊四卷六期)；“柏林斯基美学中艺术对社会的责任”(翻译月刊二卷四期)；“回忆柏林斯基”(见屠格湼夫的“文学回忆录”，蒋路译，文化生活出版社，这篇文章对柏标斯基谈得很详细，占有六十几页)；此外还有一本“柏林斯基画传”(王铁星译，晨光出版公司)，出于名画家手笔，介绍当时文学活动，极有价值。(柏林斯基和杜勃洛留波夫的论文集，俄、英、法三种文字本，国际书店都有出售)。

此外书目中选举出一本“俄罗斯作家论文学”，没有中译本。从普希金到高尔基，俄罗斯的天才名字太多了，他们关于文艺方面的论述(创作不算在内)，译成中文的一鳞半爪，也随处可见，但要一一列举，或收群起来，就诚非易事了。

以上这一点点参考材料，仅是根据“文学理论教学大纲”这本小册子所列的范围提出的，也仅是根据手头所有的，随手录出的。实则参考书籍，浩如烟海，这不过九牛一毛而已。即此一点，提供出来，读者可以按栏图索骥，对于喜爱文学的青年们，也许有一点用处的吧。

描述：

