id: 9f982678e0
标题：学习大庆见行动　深入基层作调查市化工局党委努力改进领导作风，不断提高机关工作效率
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市化学工业局党委领导成员，以大庆为榜样，改进领导作风，深入基层，总结典型经验，听取广大干部和工人意见，不断提高机关工作效率，推动了全局系统揭批“四人帮”和学大庆的群众运动向前发展。

前一阶段，由于“四人帮”的破坏，给生产带来了困难，特别是原料缺口较大，使有些单位的领导对建设大庆式企业感到信心不足。局党委几个主要负责同志就深入基层，调查研究，发现上海助剂厂发动群众，克服困难，在原料减少百分之四十的情况下，一、二月份的生产仍然比去年同期增长了百分之十以上。局党委及时抓住这个典型，总结经验，在该厂召开现场会进行宣传推广，推动了化工系统工业学大庆的群众运动。

化工局党委领导干部深入基层后，发现一些带有倾向性的问题，就亲自动手，调查研究，帮助解决，指导面上的工作。如局党委一位书记，发现一些厂有些干部对联系实际揭批“四人帮”的认识不足，甚至认为自己厂里没有“四人帮”的“小兄弟”，没什么好联系。于是，局党委的这位书记就深入宣讲党中央和市委的指示精神，帮助那些干部看到“四人帮”在本厂的流毒和影响，提高对抓纲治国的认识。该局党委负责同志还经常带领组室干部一起去基层，帮助基层解决具体问题。如前段时间市场上急需一种治感冒的药，党委副书记就带了有关组室的干部，去工厂了解情况，依靠工厂广大干部和工人增加生产，供应市场。在深入基层的过程中，他们还注意听取基层干部的意见，提高机关工作效率，使机关更好地为基层服务。　(本报通讯员)

描述：

