id: 9f9882bd7a
标题：把“三自一包”的黑货暴露在光天化日之下
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南开大学《卫东》　反修兵

一九六○——一九六二年，在我国三年经济暂时困难时期，中国赫鲁晓夫配合国内外阶级敌人的资本主义复辟活动，鼓吹“三自一包”(即多搞自留地、自由市场、自负盈亏企业、包产到户)的黑货，这是中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的铁证。

中国赫鲁晓夫唯恐这一反动主张遭到贫下中农的抵制和反对，于是特意制造了种种“理由”，为“三自一包”涂脂抹粉，为自己的反动主张辩护。让我们剥下它的伪装，把“三自一包”的黑货暴露在光天化日之下。

其一曰:“许多地方的农民，甚而至于干部，要求单干，要求分田到户，或者包产到户”，“你不让单干，不行嘛，今年不单干，明年要单干，你不让他单干，他暗单干。”

这是对贫下中农和革命干部莫大的污蔑!广大贫下中农是农村集体经济最坚决的拥护者，是坚决走社会主义道路的。要“单干”“包产到户”的，只是那些地主、富农分子，还有少数具有强烈资本主义自发倾向的富裕中农。广大革命干部也是坚决拥护社会主义的，真正要“单干”的，只是党内一小撮走资派。中国赫鲁晓夫妄图把复辟资本主义的罪行强加到广大贫下中农和革命干部头上，是徒劳的!

其二曰:“要有一部分个体经济，才能巩固集体经济。”

真是荒谬绝伦!个体经济实质上是资本主义私有经济，和社会主义集体经济是根本对立、相互排斥的。发展个体经济，就必然要瓦解社会主义集体经济，更谈不上巩固集体经济了。

中国赫鲁晓夫还狡辩说:“如果不允许百分之二十单干，我看集体经济保不住。归根到底，是生产力恢复问题。”原来中国赫鲁晓夫认为，搞“单干”、“包产到户”能发展和“恢复”生产力，而只有生产力发展了，才能实现农业集体化，集体经济才能得到巩固。这更是荒谬之极!

毛主席教导我们:社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。事实也证明，只有实行农业集体化，才能促进农业生产力的发展。搞“单干”、“包产到户”，必然要引起两极分化，穷的穷，富的富，必然要引起资本主义生产方式的大泛滥，不仅不能促进生产力的发展，相反，只能导致生产力的大倒退。

中国赫鲁晓夫认为，只有生产力“恢复”、发展了，才能巩固集体经济，这是在贩卖反动的“生产力论”。毛主席教导我们，“穷则思变，要干，要革命。”越是穷，广大贫下中农越是坚持社会主义方向，越是维护农业集体经济。

其三曰:“过渡时期一切有利于调动农民生产积极性的办法都可以。不要说那一种办法是最好的，唯一的。”

搞“单干”、“包产到户”，能调动谁的积极性?什么样的“生产积极性”?广大贫下中农是坚决走社会主义道路的，他们有的是社会主义革命的积极性，搞“单干”、“包产到户”，不仅不能调动他们的生产积极性，相反，只会严重挫伤他们发展社会主义的生产积极性。在农村，只有地主、富农、富裕中农才有发展资本主义生产的积极性，搞“单干”、“包产到户”，只能调动这些人发展资本主义的积极性。

毛主席教导我们，党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，“只有社会主义能够救中国”。中国赫鲁晓夫却反其道而行之，竭力诱发和利用自发的资本主义倾向，为资本主义复辟服务。显然，他是“站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”

其四曰:“要使社会主义经济的多样性、灵活性超过资本主义”，不要挤掉“灵活性”，要以“灵活性”、“多样性”来弥补社会主义经济“呆板的计划性”。

中国赫鲁晓夫宣扬的“灵活性”、“多样性”究竟是什么货色?他不打自招地作了一个注释:“我们一定要使社会主义经济的多样性、灵活性超过资本主义，……一个办法是要利用、限制自由市场。现在搞自由市场，私营商钻社会主义的空子，不止商业上有自由市场，还有地下工厂，另外，农业上还有家庭副业、自留地。我们要允许有一部分资本主义工商业……钻空子。”这就是说，他的所谓“灵活性”、“多样性”就是指大搞“自由市场”、“家庭副业”、“自留地”，就是允许资产阶级“钻空子”。这是什么“多样性”、“灵活性”!说穿了，这就是要以资本主义的自由竞争来冲垮社会主义的计划经济。

毛主席教导我们说:“我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。……这就是我们计划经济的优越性。”社会主义计划经济的优越性，主要表现之一是它的计划性，中国赫鲁晓夫污蔑计划性“呆板”，要以所谓“灵活性”、“多样性”来弥补“呆板的计划性”，鼓吹资产阶级自由化，实际上就是要取消计划经济，复辟资本主义经济。

还有，中国赫鲁晓夫更赤裸裸地说:“农村自由市场会产生一些资本主义”，“即使产生新的资产阶级也不可怕”，“不要怕资本主义泛滥”。妙极了!你是走社会主义道路的，你就不允许产生新的资产阶级，反对资本主义泛滥；你是走资本主义道路的，你就允许产生新的资产阶级，不怕资本主义泛滥。中国赫鲁晓夫不愧为党内头号走资派，当然不怕资本主义泛滥，从他在农业问题上的一贯反动主张来看，岂但是不怕，简直是梦寐以求!“不要怕资本主义泛滥”，这一语就暴露了中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的狼子野心!

农业要不要搞社会主义?我国农村要不要走社会主义道路?这是关系到我们整个国家前途和命运的重大问题。毛主席说:“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”中国赫鲁晓夫鼓吹在农村搞“三自一包”，其险恶用心，就是要搞垮我国整个社会主义事业，颠覆无产阶级专政，实现城乡全面资本主义复辟。

中国赫鲁晓夫做贼心虚，抛出“三自一包”黑货以后，又怕暴露了他反对社会主义、复辟资本主义的反动面目，于是为自己辩护说，“三自一包”是应付“非常时期”(即我国三年经济困难时期)的“非常办法”。言下之意，就是说，搞“三自一包”，是方法问题，不是方向、道路问题。真是此地无银三百两!“三自一包”鼓吹资本主义自由竞争，要在我国农村搞“单干”、“包产到户”，这就是要复辟资本主义，这就是方向、道路问题!中国赫鲁晓夫妄图打起搞“三自一包”，是方法问题的幌子，来混淆社会主义道路和资本主义道路的界限，遮盖他复辟资本主义的罪行，这只能是欲盖弥彰!

历史无情地嘲弄了中国赫鲁晓夫这个蠢驴。一九六二年，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，广大贫下中农以阶级斗争为纲，高举三面红旗，刹住了“三自一包”的黑风，中国赫鲁晓夫复辟资本主义的美梦破灭了!试看中国大地，伟大的毛泽东思想日益深入人心!五亿农民正以坚实的步伐，沿着社会主义康庄大道，奋勇前进!

描述：

