id: 9f99201aa2
标题：欢迎和学习兄弟地区戏曲的演出
日期：1952-12-10
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

第一届全国戏曲观摩演出大会中曾经演出或得奖的戏曲中的很大一部分，已在本市陆续展览演出了。这对于华东和上海市的文艺运动和戏曲改进工作将会发生深刻的影响。这也应该说是上海人民文化生活中的重大事件。我们应予以极大的重视。

自十月六日到十一月十四日，在我们伟大的首都，举行了旷古未有的第一届全国戏曲观摩演出大会。二十三种各种主要地方戏曲和京戏，一千六百多个戏曲工作者，演出了大小九十多个戏曲。展示了我们伟大祖国在无舞台艺术方面的极为丰富光辉的宝贵的民族遗产；开拓了所有文艺工作者和戏曲工作者的艺术眼界；更具体更深刻地提高了我们对于毛主席文艺方向和‘百花齐放，推陈出新’的戏改方针的体会；从而也鲜明地认清了戏曲艺术的发展前途和美丽的远景。这宏大的收获使得这次会演将在中国戏曲史上成为划时代的大事件。所有的文化工作者、戏曲工作者和广大人民都应该深深感谢毛主席和我们的党对于民族戏曲像父母关怀孩子一样的爱护。没有这样的关怀和爱护，我们便不可能有这样一次大会演和取得这样大的成就。

现在，中南、东北、西南和华东的参加会演和获奖的剧目都将在上海展览演出了。我们郑重地希望上海的文艺工作者和戏曲工作者，切不要把这许多剧目的演出当做一阵热闹看。很可能是这种情况:大家争取看戏，加以赞叹，但看完也就完了。这是失掉这次会演的意义的。

上海是重要的文化城市，上海的文化艺术工作对于全国都经常发生影响。上海的戏曲界人才比较集中，物质条件优越，适应现实的能力很强，有着在艺术上不断改进的不保守传统。这是好处。但正由于这些好处，也使得很多剧种和戏曲工作者往往就自高自大起来，处处觉得上海总是站在前面的(上海的戏曲当然也是很好的)，因之也就往往忘了自己的缺点，轻视了别人。——这次全国会演恰恰证明了:即便是上海这样庞大的城市的戏曲艺术，如果有了地方本位或剧种本位的自高自大思想，就一定说明了他是井底之蛙在坐井观天。我们必须要把整个的观摩当做一个学习过程。仔细注意每一个剧种每一个戏的特点和长处，用功研究，在适当条件下吸收消化，逐步使之成为自己的营养。这次在上海演出的戏，都是各地区经过慎重选拔的优秀的民族戏曲遗产和优秀的新的作品，都具有充分的典型示范意义。因此，是更加需要我们以最大的注意力去学习的。

特别当我们不仅认识了上海各种戏曲的优点，而且通过这次全国观摩演出，更明确了自己的重大的缺点之时；这种难得的学习就更有了迫切的现实意义。上海的各种戏曲(尤其是一些主要剧种)，或者是自生至长都是在上海这样的半封建半殖民地社会中，或者来自农村，却在上海立足多年，早已脱离了农民的怀抱。因此，一般说来，虽然在描写新的历史生活和表现现代生活上有其灵活之处，但由于在畸形都市的长期薰陶下，就更使这些剧种沾染了沉重的华而不实的小市民气味和资产阶级的形式主义艺术思想。严重地缺少着我们民间艺术的朴实无华的泥土气息和忠实于生活忠实于人民的朴素的现实主义精神。这是上海各种戏曲在本质上的缺陷，是阻碍上海戏曲向前改进的重大阻力，必需用长期的努力加以扭转的。而现在，各地区的兄弟剧种和华东区自己的一些优秀剧目，正是在这许多方面，可以给我们以极有益的启发与帮助。如果我们放弃了或放松了这样难逢的学习机会，我们便除了说明自己是不忠实于自己的艺术事业、自甘落后以外，再也找不出别的说明了。

东北区的评剧‘小女婿’，对于经常演出表现现代生活题材的剧种来说，是有着巨大的示范意义的。同样是表现现代农民的戏，为什么上海的一些剧团一演就演成小市民，而评剧‘小女婿’中所表现出来的却是真实的农民呢?这是值得我们深思的问题

东北区的京剧“雁荡山”创造了有价值的新的京剧的武打舞蹈形式，与旧的有什么不同?它好在何处?为什么我们就没有创造出来?这也是值得我们深思的问题。

中南区的汉剧‘宇宙锋’、湖南花鼓戏‘刘海砍樵’、楚剧“葛麻”、桂剧“拾玉镯”、湘剧“琵琶上路”……等等，每一出戏都有着生活的真实感，虽都有着程式化的格式，却又都是那么细腻，充满了朴素的现实主义精神和强列的人民感情。对于我们所有大戏路子的剧种，都有着明显的启发意义:我们过去对于自己剧种的宝贵遗产是重视不够的。我们追求新奇，却忘了自己祖先原是勤劳起家，有着殷实根底。我们如果接受启发，努力整理遗产，我们一定可以解决很大一部分的上演剧目问题。

西南区的川剧‘柳荫记’(即‘梁山伯与祝英台’)是‘梁祝’传说中自成系统独立发展的一系，从剧本到演出，都有着很高的艺术风格，有着很多我们必需学习(而不仅仅是参考)之处。‘秋江’、‘评雪辨踪’……等等，同样显现了西南人民的机智幽默和川剧的深厚艺术根底。我们的青年演员，常常就凭一条较好的嗓子就以为可以用之不尽了，“炼工”对他们往往是一件新奇的事。让我们好好地来向西南区的演员们学习吧。他们作为演员，是都经过苦修苦炼，具备了必要的腰腿工夫而又在不断地钻研新的表演方法的。

我们很遗憾，还有许多地区许多兄弟剧种这次未能来到上海演出，我们热烈地希望他们能在今后陆续莅临上海，帮助上海和整个华东的各种戏曲的改进工作。

而当这许多种优秀的戏曲在一个时间内陆续上演时，我们便又有了可能在戏曲音乐方面、戏曲美术方面、戏曲表演导演方面以及其他各个方面进行综合的、比较的和广泛的学习和研究了。这样，如何大力发展各种各样的戏曲，如何接受民族的和民间的戏曲艺术遗产，又如何在这样的基础之上推陈出新，这一连串的问题，便突出地放在我们先进的文艺工作者和文艺干部面前。凡是愿意把自己的文艺事业永远为中国人民服务的人，就应该没有任何考虑地在这一次丰富的学习机会中钻进去，深入研究。

让我们来热烈地欢迎在参加了第一届全国戏曲观摩演出大会之后还不避疲劳远来上海的各地区的代表团!让我们以诚恳的虚心的学习，来表示我们的真正的热烈的欢迎!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\12\52ca080101.JPG">

<FONT class=imgsm>湘剧‘打猎回书’:本剧演员徐绍清荣获一等表演奖，陈剑霞、彭俐侬荣获二等表演奖。</FONT>

描述：

