id: 9f991e40d7
标题：市革委会、上海警备区召开复员退伍军人活学活用毛泽东思想讲用大会充分发挥复员退伍军人的骨干作用与会代表决心进一步认真看书学习，改造世界观，发扬革命传统，争取更大光荣
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，上海市革命委员会、上海警备区于八月二十七日至二十九日，举行了上海市复员退伍军人活学活用毛泽东思想讲用大会。来自本市各条战线的一千多名复员退伍军人代表，满怀革命豪情，坚决表示，一定不辜负毛主席和党中央的期望，“发扬革命传统，争取更大光荣”。他们决心在三大革命运动中，进一步活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，为执行捍卫毛主席的革命路线，为巩固和加强无产阶级专政作出更大贡献。

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军部队负责同志出席了大会。中共上海市委、市革委会负责同志在会上讲了话。

几年来，上海广大复员退伍军人怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真贯彻执行林副主席提出的“三十字”的学习方针，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题，带头学，带头用，学出了新水平，用出了新水平；在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，他们立场坚定，爱憎分明，紧跟毛主席的伟大战略部署，为捍卫毛主席革命路线、巩固无产阶级专政作出了新贡献；在毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大战略方针指引下，他们胸怀祖国，放眼世界，战斗在工业、农业、文教卫生等各条战线上，作出了新的成绩；他们坚决响应毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，树立常备不懈的思想，认真落实各项战备工作，在保卫祖国的斗争中立了新功。几年来，在全市复员退伍军人中涌现了一大批活学活用毛泽东思想的积极分子。

会议期间，代表们认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了党内两条路线斗争史，学习了中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》和中央两报一刊社论《纪念八一建军节》，相互交流了活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化的经验。会上，有二十五个先进个人和集体的代表进行了讲用。代表们在回顾过去所取得的成绩和进步时，都深有体会地说:我们所取得的一切成绩都是毛泽东思想哺育的结果。我们要永远记住这条真理:紧跟伟大领袖毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，我们就前进，就胜利。

会上，代表们畅谈了国内外大好形势，进一步学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，明确了今后的任务。大家认识到，在大好形势面前，我们肩上的责任更大了，我们应该作出更大的努力，把工作做得更好，只有这样，才能适应新的形势对我们提出的要求，实现伟大领袖毛主席的伟大号召:“把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”。

大会号召广大复员退伍军人，一定要遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，以批修整风为纲，更加刻苦地认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，带着阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的问题，活学活用，斗私批修，搞好思想革命化。要继续深入持久地开展革命大批判，狠批王明、刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

大会还号召广大复员退伍军人，一定要牢记伟大领袖毛主席的教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”以“南京路上好八连”为榜样，坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，不断反骄破满，不断开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，保持和发扬人民解放军既是战斗队，又是工作队，也是生产队的光荣传统，“一不怕苦，二不怕死”，“越是艰险越向前”，认真搞好斗、批、改，在各条战线上继续发挥骨干模范作用。做到战斗岗位变，紧跟毛主席干革命的红心永不变；工作职务变，全心全意为人民服务的思想永不变；生活环境变，谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风永不变，紧跟毛主席，永远干革命。

大会强调指出，当前国内外形势一片大好，但是阶级斗争仍然十分尖锐、激烈。正如伟大领袖毛主席教导的那样:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”只要剥削阶级存在，只要帝国主义存在，世界就不会安宁，帝国主义决不会因为失败而改变侵略本性。我们决不可麻痹大意，松懈自己的斗志，一定要牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，认真学习毛主席关于人民战争的光辉思想，在各级党组织的领导下，进一步搞好民兵工作，从思想上、物质上、组织上做好反侵略战争的准备，随时准备粉碎任何帝国主义的侵略和颠覆阴谋。

大会还向全市复员退伍军人发出了倡议书。

描述：

