id: 9f9a139b1e
标题：肯尼迪政府对待黑人正义斗争所采取的两面手法
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：朱之奕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱之奕

美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的不安。肯尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继续纵容和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一方面，又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民权计划”，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。但是，肯尼迪政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。

——摘自毛主席《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》

肯尼迪政府在种族问题上一直推行较其前任政府更为阴险毒辣的、软硬兼施的反革命的两面手法。面临着国内迅速发展的黑人斗争，肯尼迪政府一方面继续纵容和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一方面，又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民权计划”，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。事实是，美国统治集团对待黑人的根本态度是维护并加强种族歧视和种族压迫。

近几年来随着种族压迫的加深，以及随着世界人民革命斗争特别是亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的高涨，美国黑人的觉醒正在提高，反抗日益强烈。目前在美国各地掀起的黑人斗争，已经发展成为一个声势浩大、波澜壮阔、全国性的伟大群众运动，并且正在继续向前发展，其规模之大、持续时间之长以及斗争的尖锐程度，在美国历史上是空前的。这种情况严重地威胁到美国垄断资本集团的统治，引起了统治集团日益严重的不安。肯尼迪政府变本加厉地用纵容种族主义分子凶殴、杀害、直至派遣军队公开镇压的暴力手段来对付黑人的正义斗争；同时使劲地采用软化欺骗的手法，极力想用一些花言巧语来麻痹黑人群众的斗争，欺骗社会舆论，把迅速发展中的、得到美国各地广大阶层支持的黑人斗争扑灭下去。但是，硬的也好，软的也好，既然这些办法都不能从根本上改变黑人被奴役的处境，结束建立在阶级剥削基础上的种族压迫，那么种族反抗和黑人的正义斗争也就是不可扑灭的，而且一定要继续向前发展的。

花言巧语，伪装出一副黑人利益“维护”者的面孔

面对着迅速发展的黑人斗争，肯尼迪政府看到单凭武力镇压没有用，于是在继续使用暴力手段的同时，特别阴险地使用欺骗、软化的手法。

首先，肯尼迪政府伪装“同情”和“关心”黑人，空喊“保障黑人公民权利”和“就业机会均等”口号，妄图收买人心，把黑人注意力吸引到空头支票上去。肯尼迪在这方面的花言巧语和空洞诺言实在是够多的了。早在竞选时期，肯尼迪就已夸下海口，说什么“美国必须在国内消除对黑人的种族歧视的一切痕迹”。及至进入白宫，他在各种咨文和演说里，又滔滔不绝地大谈“一个强大的美国要求使它的全体公民，不分种族和肤色，保证得到充分的平等权利”，“任何一个美国公民都不应以种族和肤色的理由而被剥夺世界上最宝贵和最强大的权利，即在美国的自由选举中投票的权利”，美国黑人应与白人一样享有“就业机会均等”，如此种种，不一而足。要是单从这些言论的娓娓动听的表面现象来看，肯尼迪倒也真是一副菩萨心肠，俨然成了包括黑人在内的美国全体人民的朋友，而不再是依靠吮吸剩余价值活命的美国垄断资本的代理人了。但是肯尼迪终究是美国垄断资本的忠实仆人，他所领导的美国政府的种种实际行动一次又一次地践踏着肯尼迪本人的种种漂亮词句。

肯尼迪经常挂在嘴边的“保障黑人公民权利”的真相究竟是怎样的呢?他不是正在那里大事吹嘘他已经在国会提出了“公民权利法案”么?肯尼迪力图使人相信，有了这项法案，就可以保障黑人公民权利，消除种族歧视，因此黑人也就大可不必搞群众性的斗争。问题要真是象肯尼迪所说的那么简单，美国黑人的解放倒也找到了一条方便的捷径。可是活生生的事实却无情地否定了这一点。肯尼迪的“1963年公民权利法案”是他在6月19日的“公民权利咨文”中提出要求国会加以通过的一项法案。这个“民权法案”空泛地规定了一些保障各色人种公民权利的例行条文，也包括要取消旅馆、餐厅、另售商店等公共场所和公共设备中的种族歧视。这个法案能否取得国会通过仍需加个问号，通过了能否付诸实现更是一项大疑问。这一点可拿美国的历史和现实为证。肯尼迪的“民权法案”不是什么新玩意。美国历届总统提出过不少类似的方案，其中通过的也有六个。可是通过法案是一回事，现实生活中变本加厉的种族歧视是另一回事。其中有两个法案是在艾森豪威尔时期通过的。1957年在美国黑人斗争日益发展的形势下，国会通过了一个总统提出的“民权法案”，规定黑人在选举权利受到侵害时，联邦法官应加审理。1960年国会又通过艾森豪威尔提出的新“民权法案”，规定联邦法官可以指定仲裁人到那些一贯歧视黑人的地区去监督选举的登记、投票和计票。这种仲裁人或联邦法官审理的办法，只要稍具知识的人就可看出是个荒诞的骗局。因为法院本身就是资产阶级国家机器的一个部分，不论是法官或仲裁人都是和垄断资本家也就是种族压迫者一鼻孔出气的，黑人要在这里争选举权，岂不是道道地地的与虎谋皮么?这次肯尼迪提出的新“民权法案”不仅是个骗局，而且是个彻头彻尾的大阴谋。它象是无形的锁链一样，肯尼迪要用它来束缚住正在展开英勇斗争的美国黑人的胳臂。肯尼迪的“民权法案”如同以往的历次“法案”一样，就是要诱骗黑人重新退回到纸上谈兵式的立法争论中去，从而松懈斗志，取消群众性斗争。

肯尼迪装模作样的伎俩是令人吃惊的。他煞有介事地在美国举行所谓“人权周”，表明这位总统对于一切肤色的公民权利是何等尊重。不巧的是就在去年12月10日到17日举行“人权周”的一个星期中，单是佐治亚和路易斯安那两个州就有一千多名美国公民因为反对种族歧视而被当局逮捕。无情的现实对于肯尼迪的这种滑稽演出真是一种多么辛辣的讽刺。此外，所谓“就业机会均等”也同样是一种蛊惑人心的空洞口号。肯尼迪上台以后，黑人的就业条件仍在不断恶化。首先成为解雇对象的总是黑人。黑人或者被抛出工厂，长期失业；或者从工资较高的产业部门被排挤出来，被迫转向工资低微的服务性行业。根据官方统计，黑人失业的数字要比白人高两、三倍。据劳工局公布数字，今年第一季度美国白人的失业比率为百分之五点九，而黑人则为百分之十二点七。

其次，肯尼迪政府别有用心地塑造“标本”或“展览品”，点缀门面，用“象征主义”的伎俩，造成种族歧视似乎正在铲除的幻觉，进行欺骗。在肯尼迪看来，别出心裁地塑造一个实例比之空洞的叫喊要更能迷惑人。就拿学校的种族隔离来说，去年9月批准黑人学生詹姆斯·梅雷迪斯的破例进入密西西比大学并没有丝毫触动这样一个事实:1962年年底的官方统计表明，在亚拉巴马等十个南方州，与白人学生合校的黑人学生人数只有黑人学生总数的百分之零点四，而在某些州的公立学校中，与白人学生合校的黑人学生连一名也没有。同样道理，1960年秋，肯尼迪为了骗取黑人的选票，一度释放了马丁·路德·金，却在牢里关进了更多的黑人领袖和无辜的黑人。

再次，肯尼迪政府假惺惺地装出一副“公正”的样子，以“规劝”的口吻，兜售、“渐进主义”、“忍受”和“和平解决”等思想，企图解除黑人在斗争中的思想武器。美国统治集团宣传种族歧视是人们长时期形成的一种社会心理，需要长时期的逐步解决。在黑人斗争蓬勃发展的情况下，劝告黑人要继续“忍受”，并规劝他们要循着“和平的、民主的、有节制的”办法来解决问题，说什么“在法庭上解决这些问题要比上街好”等等。

美国统治集团这种宣传的目的，是要把种族歧视和阶级压迫说成仅仅是一种社会心理，要人们不去注意产生种族歧视的社会根源。“渐进主义”是针对革命斗争而言的，它的目的就是要黑人取消革命、放弃切切实实的群众斗争，把事情的解决放在遥遥无期的“慢慢来”上面。所谓“忍受”，就是要停止反抗，无尽期地任凭剥削和压迫。所谓“法庭解决”，就是要黑人重新接受资产阶级法律反动条款的制裁。这种宣传的反动目的是很清楚的，它就是要麻痹斗志，涣散人心，破坏黑人的群众性斗争。肯尼迪的软化欺骗伎俩是层出不穷的，上面列举的只是最主要的几种。

纵容和参与对黑人的歧视、迫害及镇压

肯尼迪政府实行怀柔欺骗的同时，丝毫没有削弱暴力镇压的反革命另一手。侈谈“关心”和“维护”种族平等的是肯尼迪政府；而派遣军队直接镇压黑人正义斗争的、露骨地纵容种族主义分子和三K党残害黑人的，也同样是这个肯尼迪政府。在这里，肯尼迪政府真是好话说尽，坏事做尽。

肯尼迪政府纵容和参与对黑人的残害以及镇压黑人斗争的例子随处皆是。就在这几天，为了对付广大黑人群众和同情的白人在8月28日向华盛顿的“自由进军”运动，肯尼迪一面假惺惺地表示打算接见“进军”运动的代表，另一面却调集大量军队警察，作好镇压准备，还组织特务、打手企图混入“进军”队伍，予以监视和破坏。

今年从伯明翰市开始的亚拉巴马州反对种族歧视的大规模斗争中，肯尼迪政府一方面出动了包括步兵、伞兵和受过“控制骚乱”训练的三千名部队前往亚拉巴马州进行镇压；另一面听任地方当局的残酷暴行，拒绝取消对种族主义的亚拉巴马州的巨额津贴。在这次事件中，反对种族歧视的人们受到了反动政府的棍棒凶殴，警犬乱咬，水龙喷射，囚车围捕，种族主义分子投掷炸弹等等的袭击和镇压。当局调集的大军全部配有手提机枪和催泪弹，准备大屠杀。成千人被关进监牢，不少人被殴伤。这样的血腥镇压出现在肯尼迪统治下的国土之上，因此人们把它称为“肯尼迪血洗伯明翰”。

回溯到肯尼迪上台以来的二三年，在他默许纵容之下，曾经演出了一幕又一幕种族迫害的血腥事件。其中最主要的便有轰动全国的对“自由乘客运动”的凶殴事件和“流血的星期一”惨案等。1961年5月，由于反对乘车方面的种族隔离，参加“自由乘客运动”的示威者，黑人白人合乘公共汽车进入美国南部各州时，遭到了各地种族主义分子的种种暴行。有的被打得皮破血流，有的遭到逮捕，有的被判徒刑，许多汽车也被烧毁。这就是受到美国总统纵容、在光天化日之下的对“自由乘客运动”的凶殴事件。1962年秋天，就是前面说的那个黑人学生詹姆斯·梅雷迪斯被破例批准进入密西西比大学的那一天，数千名种族主义暴徒在州长巴内特率领下，手持武器冲入校园行凶，打死两人，打伤近百名。西方报纸称之为“流血的星期一”。

肯尼迪上任后，其他有关凶殴和残杀等种族迫害事件，则更是屡见不鲜。例如，就在1961年肯尼迪上任之初，3月间，南卡罗来纳首府哥伦比亚当局一下逮捕了一百八十八名反对种族隔离的黑人大学生。同年9月，密西西比州的一个议员无端开枪打死了一个黑人农民，而在一小时之后，这个议员凶手却被法院宣告“无罪”而逍遥法外。从1961年11月至1962年8月，佐治亚州阿尔巴尼市逮捕了黑人及同情黑人的白人一千一百多名。本月10日新泽西州泽西市又有一个十四岁黑人女孩无辜被白人种族主义分子所杀害。肯尼迪政府纵容下的残害黑人的暴行几乎每时每刻都在进行，正是罄竹难书。

三K党和种族主义集团也在肯尼迪政府或明或暗的支持之下更加抬头，更加猖獗。三K党，“白人至上委员会”等组织横行霸道，任意逮捕，拷打和残杀黑人。上面谈到的这些暴行中，三K党徒和其他法西斯团体公开出现进行煽动。如在“流血的星期一”暴行中，美国臭名远扬的极端种族主义分子、法西斯军人伏克少将公开赶到那里参与指挥。去年三K党人公然在亚特兰大市散发宣传品，并阻挠全国有色人种协会为反对种族歧视而举行的示威。以仇恨和迫害黑人而出名的“美国纳粹党”，也是在肯尼迪上台后的1961年被批准的。

肯尼迪政府对待黑人正义斗争的法西斯暴行，正好暴露了美国的所谓自由、民主的本质。

阴险的两面手法日益被越来越多的黑人所识破

肯尼迪政府所采取的阴险的两面手法，已经被越来越多的黑人所识破。肯尼迪的所作所为一次又一次地揭穿着他本人的虚伪言论，使美国黑人从中认识到统治集团的阶级本质。美国的黑人群众许多年来受过太多的欺骗，骗人的花招已经难以瞒过他们了。不久以前在华盛顿举行的示威中，人民群众高举着“总统先生，不要在民权问题上玩弄政治手段”的标语，表明已经看穿了肯尼迪的这套把戏。最近一家美国黑人的报纸《美国非洲人报》的社论说，肯尼迪现在知道“说漂亮话不管用了”。美国统治集团这种软硬兼施、破坏美国黑人斗争的打算，一定要遭到可耻的失败。

目前掀起的美国黑人斗争，是一场举取自由和平等权利、争取黑人解放的伟大革命斗争。它显示了美国黑人和美国劳动人民的新觉醒，显示了他们斗争的决心和力量。尽管美国黑人的斗争是长期的、复杂的和曲折的，但是黑夜总是有尽头的，依靠自己的坚强团结和坚决斗争，依靠美国广大劳动人民和进步人士的支持，依靠全世界人民的同情和支持，美国黑人兄弟就一定能够赢得反对种族歧视、争取自由和平等权对的正义斗争的伟大胜利。美国黑人和美国人民一定要成为美国真正的主人。

描述：

