id: 9f9aa6533c
标题：通货膨胀:资本主义世界的毒癌
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

第二次世界大战期间形成的通货膨胀，战后十一年来自始至终是资本主义世界经济上的巨大黑影，构成了经常的威胁。随着资本主义世界的虚假繁荣最近两年来逐渐消失，货币贬值和物价上涨这对孪生子，从今春以来就像脱缰之马一样，在资本主义世界疯狂地奔腾起来，引起资本主义经济的更大混乱，从而成为“政治上的爆炸物”。

通货膨胀威胁的严重增长，已使资产阶级经济学者感到了极大的恐慌。7月份出版的1957年“皮克货币年鉴”忧心忡忡地说，资本主义世界正面临“一个货币顽强贬值的时代”。由于“生活费用不受控制的增长”，已使“国际货币的价值大受损失”。这个年鉴预料“全世界三分之二的人口所使用的四十多种货币单位将进一步贬值”。而在这个年鉴发表半个月之后，法郎即告变相贬值，在资本主义世界经济生活中引起了“爆炸”，这是资本主义世界货币愈趋混乱的一个严重征兆。

法郎变相贬值

法国的财政危机酝酿已久，今年5月初，法国前总理摩勒就公开承认:“法郎受到威胁，通货膨胀就在我们的大门口。”这时，法郎贬值的传说，就已经甚嚣尘上。布歇—莫努里政府上台后，执行所谓“节约计划”，加强饥饿政策来刺激出口。配合着这个行动，法国财长盖伊阿在8月10日宣布增加外汇的四项措施:①对原料以外的一切进口货物征税20%；②对法国向国外出口的货物给20%的贴水；③外国旅客购买法郎的价格降低20%；④去国外的法国旅客购买外汇的价格提高20%。简而言之，法郎的外汇价值，降低20%，法郎和美元的汇率，由350法郎换1美元，降为420法郎换1美元。

战后期间，法郎命运多舛，曾一再贬值。1948年1月，法郎对美元的比价，由119:1贬为214:

1；同年10月，再贬为264:1。1949年英镑贬值后，法郎对美元的比价，再贬为350:1。其后，由于用美元换取法国的鲜血，美国用大量“援款”支持法国进行印度支那战争，法郎才得到暂时的稳定。1954-1955年期间，资本主义世界出现了虚假繁荣，法国外汇收支情况有了若干改变。1955年年底，法国的黄金和美元储备，已达7000亿法郎(折合为20亿美元)。但是，随着资本主义世界虚假繁荣的消逝，最近一年半间，法郎就一直踯躅在“黑暗的隧道”里。到今年6月底，法国的外汇储备猛降为38，5000万美元，大大低于公认的6亿美元的“安全水平”，面临完全破产的危机。同时，法国的通货膨胀更见恶化，据法兰西银行公布的数字，6月20日，法国的货币流通量为30，483亿多法郎，7月18日增为32，103亿多法郎，在不到一个月的期间，货币发行增加了1，619亿多法郎。在山穷水尽的情况下，法郎就不得不宣告战后的第四次贬值了。

使法国政府极为痛苦的，是虚假繁荣消失后，更加重了法国的财政危机。据法国前任工商次长勒梅尔的估计，法国工业生产增加10%，输入就必须增长20-30%。另据法国“展望周报”的计算，过去四年中，法国的工业生产大约增加了47%。由于输入不断增长，法国1956年的输入额比1955年增加了21%；而按今年头四个月的年率来看，今年法国输入额将比去年增加36%。另一方面，法国的输出却在不断下降，1956年输出额比1955年降低6%；而按今年头四个月的输出情况来看，法国今年的贸易赤字，将比去年增长一倍。这个情况，就构成了“不到今年以前就耗尽法郎储备”的严重危机。

使法国统治集团悲伤万状的是，法郎变相贬值并未发生“缓冲”作用。在宣布变相贬值的两天后，法国政府加紧收缩信用，把银行利率从4%提高到5%，达到1937年以来最高的水平，企图以此阻遏通货膨胀的继续恶化。但结果适得其反，法郎的币值仍在继续下跌。8月19日，巴黎金融市场的黄金价格，又创1952年春季以来的最高峰，黄金每公斤价格高达52万法郎，比贬值前三天(8月7日)的黄金最高价格又上涨2万法郎。法国经济界公认它是“今年秋天工资和物价继续上涨以及法郎全面贬值的前奏”，这就将使法国经济进入一个更险恶的局面。

英镑更徬徨

法郎变相贬值，对英镑发生了强烈影响。当时正在度假的英国财政大臣桑尼克罗特赶忙发表声明，否认英镑将步法郎的后尘，采取贬值的措施。这个“此地无银三百两”的声明，恰正暴露了英国政府的心虚胆怯。

侵埃战争遭到惨败后，英镑贬值，时有传闻，后来因为从美国和国际货币基金会取得贷款，才勉强应付了危局。但这并不足以缓和英国通货膨胀的继续恶化。据英格兰银行公布的数字，去年8月15日，英国的货币流通量为195，100万英镑，今年7月开始突破20亿大关，7月17日高达202，330万英镑，8月14日更创203，710万英镑的高峰。另据英国“每日先锋报”7月23日的报道，如以战前(1938年)零售物价指数所代表的英镑购买力为基数，一个英镑的购买力，在1946年仅值11先令10便士，而今年6月底，则只值7先令5便士。因此，英国政府公债的市场价格，也降为1922年以来35年中的最低点了。

目前，英国政府不顾惊风险浪，抛出库存储备，大量收购英镑，维持1英镑换2.78美元的比价。明显的事实是，英镑并没有改变它的脆弱性。英国的贸易赤字正在扩大，从去年7月1日到今年6月30日为止的一年期间，英国的贸易赤字高达74，805万英镑(折合为20亿美元)，同时，英国的外汇储备也开始下降，7月份已经降低了1400万美元，8月份由于大量收购英镑引起了更大的储备危机。合众社在报道中说:“据目前肯定的预计，9月1日，(英国)黄金和美元储备账目将表现更大的下降。在9月初发表这一点之前，只有(英国)财政部能够知道目前这次对英镑的打击程度。”

今年9月，对英镑是否经得起风险是一次重要的考验。人们不但注视着英镑8月份的储备数字，而且注视着西欧市场抛售英镑，购买西德马克的新的英镑危机。国际货币基金会定本月23日在华盛顿举行会议，8月17日出版的英国“经济学家”已把这次会议称为“1949年以来最重要的一次会议”，因为在这次会议提出的法郎贬值问题，“并不是作为一个孤立的软弱行动，而是作为一个总的、经过协商的对西欧外汇比率进行调整的一部分。”它的结果是使“英镑的趋势将会朝向它的差价的最低点发展”。换一句明快的话说，英镑的前途，是面临再度贬值的严重危机了。

英国财政大臣虽然打肿脸充胖子，否认英镑贬值，但目前的严重情势是不可能用一纸声明来否认的。美联社在报道中讽刺着说:

“这种否认是不能令人信服的，因为在1949年英镑贬值以前，直到最后一分钟还有类似的否认。”英镑目前的处境是更加徬徨了，它是在胆战心惊地在接受“九月的考验”。

美元在摇晃

战后期间，美元的价值维持着表面的稳定，而随着美国的物价的不断上涨，它的实际价值却一直在不断贬落。

从去年3月以来，美国的物价就开始上涨，在去年9月到今年7月这一期间，美国的生活费用已经连续上涨了11个月，据美国劳工部劳工统计局发表的指数(以1947—1949年为100)，今年7月份已高达120。8%。这就是说，10年前只需10美元所能买到的货物，现在就非将近13美元不可了。

这种被称为“一点一点的，月复一月的”无形贬值，已使美元丧失了更多的购买价值。7月份出版的1957年“皮克货币年鉴”在分析85种国际货币时说:“在美国，自从1940年以来，美元的购买价值丧失了50.5%，这种腐蚀的3.7%，是在1956年3月到1957年3月之间发生的。”它说，单是这一年间的无形贬值，“不下于370亿美元的购买力就此丧失了，这相当美国每人损失215美元。”

美元的无形贬值进一步加速了，美元处在更加摇晃的地位。美国前任财长汉弗莱已因无法遏制通货膨胀而自请去职，而美国联邦储备局长马丁7月21日又惊呼:“通货膨胀仍是美国经济的第一号威胁。”对于这个警号，在美国已经引起了普遍的注意。共和党对此仍然竭力加以掩饰，认为这是“正统的”缓慢的通货膨胀。但这种掩饰却引起了更大的疑窦。7月1日出版的美国“新闻周刊”忧心如焚地写道:“通货膨胀已经成为永久的形式，而且以过去的经验看来，缓慢的通货膨胀迟早会变成快马加鞭式的通货膨胀。”这便是美元从摇晃走向崩溃的先声。

祸害的根源

战后期间，通货膨胀的黑浪席卷着资本主义世界，亿万人民的生活正遭受着严重的威胁。7月1日出版的美国“新闻周刊”虽把通货膨胀称为“大骗局”，同时又说:“这种骗局打击了每一个人的收入和储蓄，它是变相的捐税，最恶毒的捐税。”事实正是如此，垄断资本集团通过通货膨胀的手段，吮吸着资本主义各国人民的血汗和骨髓，并且使资本主义体系的经济走向更加混乱。

那末，形成这种祸害的原因在哪里?上述一期的美国“新闻周刊”答道:“因为政府希望花钱，大部分花在军备方面，在多数情况下，是津贴式奉献给一些有势力的派系。”所以，形成资本主义世界通货膨胀的险象，原因虽然复杂，但疯狂的扩军备战政策，却始终是构成这种祸害的主要因素。

战后期间，美国的直接军费开支，一直高于战前水平的35-80倍。据“美国新闻与世界报道”发表的数字，在1932财政年度，美国人民对军费的负担，平均每人为5美元，而在1953年度的平均负担则高达330美元，1958年度为263美元。这就是说，美国目前的军费开支已达到1932年的52倍。英国在最近五年来，直接军费开支高达70多亿英镑，等于英国国民经济总产值的十分之一，并且消耗了金属加工业生产能力的八分之一。法国最近几年来的军费开支每年都超过一万亿法郎，而在阿尔及利亚战争中，法国的军费消耗每天在10亿法郎以上。这种沉重的军费负担，高额赋税也无法应付，结果就是通货膨胀更见恶化了。

高昂的军费开支，加速了资本主义世界的通货膨胀，也加深了资本主义体系经济的混乱。苏联在伦敦裁军会谈中，曾迭次提出减缩军费开支的建议，但西方国家仍然回避这个问题的讨论。这个情况证明，西方国家如果不知悬崖勒马，结果它们就只能是在经济上和军事上自取灭亡。

描述：

