id: 9f9f515ca2
标题：关心工人群众疾苦的好市长——回忆解放初陈毅同志视察正泰橡胶厂二三事
日期：1984-1-17
是否是时间段：false
作者：李革
来源：
标签：陈毅,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李革

一九五三年冬，上海市为探讨私营企业如何走向社会主义道路，曾重点发展了十四个公私合营厂，为上海进一步发展公私合营工业企业的工作创造经验。第二年春节后，陈毅同志兴致勃勃地来到正泰橡胶厂视察。

“要随时注意工人的疾苦”

正泰橡胶厂是上海重点发展的十四个公私合营厂之一，当时正好是正泰合营一周年，我们正在总结一年来的工作收获。陈毅同志一到，我们感到有些紧张，不知如何向他汇报。然而，头一天，陈毅同志连厂部也不来，直接到各个车间去。炼胶车间是橡胶厂的主要车间，劳动强度比较高，设备条件也比较差，混炼过程中白粉、黑粉满天飞。陈毅同志顺着生产流程，一道工序一道工序认真细致地察看，一直到混炼的黑粉间。黑粉间整个房屋黑沉沉一片，到处飘扬着炭黑。陈毅同志停立在黑粉轧炼机旁边，细心地观察着工人的熟练操作，在震耳的机器声中，还用手比划着大声地询问工人一天工作几个小时。在离开黑粉间去轮胎成型工段的路上，我发现陈毅同志的鼻尖和两腮挂着一丝丝的炭黑。

当陈毅同志来到厂部会议室稍事休息的时候，他对橡胶工业和轮胎生产在国民经济中的重要位置，及其对国防现代化的战略意义作了充分的肯定。特别对当时的私方人员，能在私营期间克服重重困难，千方百计地自行生产战略物资，满足国内交通运输的需要，表示赞赏。他说着说着指着会议桌上的白色台布说，你们当厂长的，在办公室里办办公，在会议室里开开会，倒是极其干净清闲的，比起炼胶车间的黑粉间工人的生产条件，真是无法比拟了，你们想到没有?什么时候才能改变黑粉间工人的恶劣环境!共产党领导工厂，就是要随时注意、改进、解除工人的疾苦。

“党与非党人员要互相帮助”

第二天，陈毅同志又找了二三十位私方副经理、副厂长和一些工程技术人员开座谈会。座谈会一开始，陈毅同志开诚布公地说:“今天座谈会是漫谈形式，随便谈，主要是了解正泰厂私股方面、董事等对合营后的生活待遇、制度、公私关系等方面的意见以及批评和建议。公私合营应该听公私双方的意见，如果只听一面就不叫公私合营。听工人的意见是对的，但只听工人的意见，不听其他方面的意见也不对，工人的意见是多数人的意见，但不是全厂人的意见。”私方人员和工程技术人员听了这个“开场白”，感到陈毅同志态度诚恳，于是争先恐后地发言、提问题。

当有人讲到:“如果私方厂长出了生产事故那就不得了了。”陈毅同志便当场严肃地指出:“我声明，任何共产党员都不能讨便宜，没有特权。你们不要误会，以为我们只相信党员的话，党员犯了错误，一样要打屁股、撤职、坐班房。如果认为私方当厂长犯了错误就不得了，共产党员当厂长犯了错误就可以马马虎虎是不对的。”当发言中提到非党人士和共产党员应如何相处时，陈毅同志说:“共产党员与非党人士的关系，必须互相帮助、互相影响、互相批评。共产党员本身也有缺点，都是凡人，不是仙人、英雄。”

陈毅同志两次听取了私方人员和工程技术人员的意见之后，又召开了工人代表座谈会。工人们一听到上海市市长陈毅同志要请他们去参加座谈会，有的同志兴奋得一夜睡不着觉。在座谈会上，他们一个接着一个发言。陈毅同志听着听着说:“我想提几个问题，大家来回答。你们认识公方代表吗?他们好吗?”“他们到车间里来吗?和你们讲话吗?”“给你们做报告时间长吗?听懂听不懂?”“有没有人说他不好?”工人们一一如实作了回答，陈毅同志听后还比较满意。下班铃早已敲过，陈毅同志作了结束讲话，说同志们讲得很好，讲的都是自己人的话。工厂要靠工人，要努力把厂办好。要和私方人员合作，再过十年、二十年，资产阶级是可以消灭的。

“没有理由也没有权利脱离群众”

陈毅同志来厂四天，先后召开了工人、工程技术人员和私方人员座谈会，摸清党的对私改造的方向和政策上的经验。还深入到各车间、工段、班组，了解工人生产过程中的技术改进和尚需解决的实际困难等问题。他善于做调查研究工作，占有了既实际又生动的第一手资料。

在那次工人座谈会之后三、四天，市委通知我们厂党委书记、公方经理厂长、工会主席、共青团书记去丁香花园参加陈毅同志召开的座谈会。他呷了口茶，既坦然又风趣地说:“几天来开了几个座谈会，听了各方面的意见，大家对于企业走公私合营道路是赞成的、拥护的，对你们进厂后努力工作也是满意支持的，可也有人告你们的状，对有的同志的意见还比较集中。不论讲得对，讲得不对都要听，不准人家讲话是不好的。”

讨论研究的内容很广泛也很实在。当时陈毅同志谈到工人的业余活动问题时，他说:我做过两年工，住地和工厂乘电车来回一个多钟头，冬天根本看不到太阳，六点半到家搞点吃的。那时还没有什么学习的，自己搞补习班，后来觉得实在吃不消就干脆不搞。马克思主义小组只在星期四活动两个小时，星期日半天。工作非常疲劳，讲到开会就讨厌。一天做完工还要开会，根本是主观主义。总之，党团活动不要党八股，天天讲没什么新的，应该采取比较活泼的方式，考虑质量，保证工人充分休息。讲到党和非党关系时，他说:共产党员永远是少数，单独冲锋一定要失败。所以要多交朋友，组织起来，任何人没有理由也没有权利脱离群众。

到了吃晚饭时候，陈毅同志说，今天就在我这里吃点便饭，还给我们斟上了酒。这是我一生永远难忘的记忆。

描述：

