id: e04e7f1183
标题：李富春付总理十月九日凌晨召见北京地质学院东方红公社五位代表时作的五点指示
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,北京文革,指示
书籍：国务院秘书长周荣鑫同志十月九日在地院的讲话（1966.10.9）
书籍作者：周荣鑫、李富春，1966.10.9

正文：
规·我们格信会院大多数师生具工会自党地执行这个决定·国要相信党要相信群众么！我们相信大多数同志会执行这个决天，如果我家都能执行这个决定，那么我们同学之间由于这个问题所引待隔国院容易清除。解决这个周题有利于肃清工作队错银路接的影响，解决这个有利于向资产阶级反动路猛烈开火·解决这个周题也有利于把无产阶化大革命进行到底！

我今天就讲这么一个问题，我今天也不是来作报告的，双方达成的我来傅达一下也是符合党的政策的。我的话就耕到这里。

（以上是根据录普记录整理的）

李富春付总理十月九日凌晨召见北京地学院东方红公社五位代表时作的五点指示

一你门可以在地部设立联格站·地盾部播房子裕你们，地部办公你个边公·地质部的牌子·你们的牌子互不干扰，你们不要把地部的牌摘掉。地部也不应把你门的牌子搞掉。

二今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一起去·把工作人整理革命师生工包括干部的材料和已消毁的清单交出来·船之东方红总部·

挪家尤可以留在你们那个地方·摆事实·道理·进行。性券没有的很庭

恭由一

不没有所升要三时教现

13微她学这

描述：

