id: 2f0c576621
标题：告别少年时代
日期：
是否是时间段：false
作者：启麦
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,人民内部矛盾,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
四、米江水碧茶园青

中外古今的文人雅士、高官巨贾，多欢喜标榜自己志在田园之趣、向往山林之隐。其实，那是他们锦衣玉食、华厦雕车的日子过久了产生的错觉。世外桃源的生活我曾领略一二，深知个中滋味。我们干校所在的茶陵县虎踞山，地处湖南和江西两省交界，罗霄山的余脉青翠高耸，直伸到这里。山脚盘绕着碧绿如带的米江，江水清澈见底，江岸绿草茵茵。干校就在江边，蓝天、红土、茶园，如诗如画；丘陵下面白雾缭绕的村落，如梦如烟。可惜，幽美不等于富庶，温饱是人类的第一需要。我想，如果陶渊明过的是三餐不继的日子，他一定会把东篱下的菊花连根拔起，改种南瓜和扁豆的。

◇白米饭红辣椒

这里的农作物除水稻以外，还有苎麻、姜、花生等经济作物。就是说，口粮之外能换钱的东西也不少。也许是政府低价统购的关系，当地的老乡都很穷。他们住在半砖半土坯的屋子里，把墙上开几个方洞、竖起三、四根木棍就是窗户，既不遮耳目、又不挡蚊蝇。室内一床、一桌、几只板凳而已。家家烧柴举火、燃油为烛，薰得四壁漆黑，白日也不能读书。人不分男女老少，一律身着黑色土布衣裤，四季皆然，女孩子不到婚礼不能穿红着绿。农民们从小劳作，风里来雨里去，人人皮肤粗黑、身材矮小。所以，北京来客在他们眼中，个个都好看。

他们日出而作、日入方息，除了稚童看不到闲人，仍然清贫得连婚礼都热闹不起来。平时走在路上的几乎只有两种人：荷重的挑夫，迎亲的小队。挑担的或男或女，几个人一排，每人一根短短的竹扁担，两头坠着百十斤重的稻谷等物，按着同一个节奏，迈着扭秧歌似的步子，无言急行，一走几十里，其整齐划一就象一队大雁，当然没有那么飘逸。迎亲的方式也很别致：每队不超过十个人，一人擎着一把伞。新娘就在这中间，因为不着凤冠霞帔，故尔生人莫辨。无论多远，都是徒步而来，路上遇见人，他们会害羞地以伞遮身。人们只能对新娘的容貌产生遐想，绝不至于对她的嫁妆做出不切实际的估计。

当地农民嗜食辣椒。我看见他们手里的饭碗，白米饭上只铺着一层红辣椒，一边吃、一边吸着凉气，头上渗出汗珠。关于吃辣椒，营养学家说它富含维生素；老百姓说它可以驱散风寒；毛泽东又说是革命性的标志。其实，哪一种蔬菜的维生素都不少，辣子吃多了，会刺伤胃粘膜、引起痔疮……；散风寒，有的是灵丹妙药，辣椒的位置大概在“解名尽处”；而毛老爷子餐桌上的辣椒，是和大碗红烧肉一起端来的。我想，米水江畔远离精神和物质文明的人们，世世代代过着同样的日子，单调、乏味使人麻木，除去辣子，大概少有其它的东西能给他们以感官刺激了。

◇赶集

那里财富最集中的地方，恐怕得数干校附近农村的供销社了。它们没有橱窗，看上去多半像是一所普通民宅。临街墙上几个笨拙的墨笔字告诉人们：这里贩卖民生必需品。店里是泥土地。未曾装饰过的木制柜台的边沿，被往来的农民兄弟磨擦得乌黑发亮。室内散发着煤油、烧酒和醋混合的味道。那气味之怪，足以使清醒的人眩晕、使迷糊的人振奋。里面的商品虽不应有尽有，倒也种类繁多，农具、五金、服装、炊具等等，每类都有几样，只是货色单一，无可选择。就像那个年代中国人民的生活方式和思想内容一样，全由政府规定和设计好了，个性一说与反叛同义。

干校校部所在的虎踞山，离最近的长途汽车站有十几里，从那儿到茶陵县城大约六十多华里，四排房就更远了，对江前村的村民来说，去一趟县城简直是生活里划时代的里程碑。就连我们这些小五七战士到米江茶场参观时，都被当做中央首长，也就难怪村子里的老乡围观我们了。在他们眼里，干校的人不但长相好、穿得高级，而且人人是阔佬。尽管真正的高干为数不多，一般干部并不富裕，我们还是很有购买力，因为虎踞镇集市上东西比起北京来，真是太便宜了。我记得，农民自产自销的西瓜一分钱一斤；鸡蛋三、四分钱一枚；鸡鸭鱼都是活的，一两块钱就能开一次荤。所以，一待干校的管理稍稍松弛，那些住在村子里可以自己开伙做饭的人，便瞪着饥饿的眼睛来赶集了。

商品经济的规律在任何地方、任何时代都起作用。只消三几次开市，全部果菜肉蛋的价格就开始成倍上涨了。农民买不起，一骂干校的人太有钱、二骂摊贩不顾乡谊；干部们也愿意集上的东西永远价廉物美。大家一起吵着讨价还价，集市上乱成了一锅粥。

◇杀生

村居的日子也有趣事，比方看老乡杀猪：操作的时候，屠夫先将一把牛耳尖刀叼在嘴上，再同他的助手慢慢把未经捆绑的待宰之猪，引向一个二尺来高、顶部下凹的木架子。到了那儿，两人一前一后、猛地抄起猪腿、把它掀翻在架子上。那可怜的猪来不及挣扎，已经仰面躺在三边无着的凹陷里。说时迟、那时快，屠夫早已利刃在手，对准猪的喉咙只一刀，顿时血涌如注。架子上的猪四脚乱蹬、却动弹不得，徒然发出凄厉的嘶叫、声闻数里。

一会儿，猪安静下来了，屠夫过去用手握住翘起的猪嘴、转动猪头，把血挤净。然后在一只猪脚上，用刀割开一个小口，将一根一米左右长、手指粗细的铁棒，从伤口插进去，慢慢地直伸到猪的肩颈，并以那个伤口为轴，使铁棒在猪皮与猪肉之间做扇骨式穿插，造成无数通道。这时，屠夫放下铁棒，两手撑开猪腿上小伤口，把自己的嘴贴上去，用力吹起气来。他们个个体魄强健、气力惊人，不几口那百多斤的猪就皮肉分离、胀得象汽球了。随即，在观众的喝采声中，屠夫就着木架、持刀把猪皮从肚子上豁开，再一刀一刀将猪皮完整的剥下来。我计算过，剥一张猪皮只需要十一分钟。加上先前的动作，至多不过半小时。以后我在别处，再也没有见过身手这么矫健的屠夫。

虎踞镇上的屠宰场是杀猪的所在，没想到，杀人也在这一带。那年头，据说阶级斗争是尖锐复杂、你死我活的。农村小农经济的残余和干校的反革命分子，都是镇压对象。虽然不是抓到就杀，为让他们服服贴贴，惩一儆百却是必须的。

抓“五·一六”运动开始后不久的一天，全体干校人员无论老少，都列队来到虎踞镇，会同当地公社社员开了一个批判大会。会上的主角是两个散发反动传单的青年农民，记得他们的年龄一个二十一岁、一个二十二岁，除去思想反动之外，没有其它罪行。那个会也许该叫做公审大会，是拿政治犯当作刑事犯来处理的。台上若干人等慷慨激昂地声讨了一番之后，当地公安局的人宣布，判处这两个年轻人死刑、立即执行！

果然是立即执行：他们被拖出会场不一会儿就传来了枪声，刑场就在旁边的山坡上。枪声一落，领导就命令我们排队前去观看，名曰“受教育”。到那儿一看，只见一个满脸是血、陈尸地下；另一个，子弹打掉了他的左下颌，头上没有血，惨白的脸上缺了一大块。这是我第一次看见死人，确实感到了恐惧。

当时谁都知道，要不是干校在大抓“五·一六”，那两个青年罪不至死。

五、抓“五·一六”

文化大革命是毛泽东、林彪等人下了大决心搞起来的。初期，社会上出现了很多群众组织，虽有左与右，造反与保皇等区别，但异口同声，大家都说自己是支持文化大革命的。不料，后来有传言说：一个叫做“五·一六”民间组织，旨在反对这个史无前例的运动。据说，那是个秘密团体，不仅暗中发展成员，而且单线联系。这个反对派的名称取自《中共中央关于开展无产阶级文化大革命的通知》的发布日——一九六六年五月十六日，真是极大的讽刺。对此，毛、林等人自然不能坐视，相继下达了彻查的命令。毛的话是最高指示：“革命的学生要团结、要联合，共同打倒反革命阴谋集团五·一六。”林彪那时还是副统帅，他的话一贯夸大其辞、不留余地：“军队是专政的工具，一定要把五·一六分子查清，一个也不能漏掉。”他们这么一讲，谁人还敢怠慢？正所谓：上有好者，下必甚焉。况且，文化大革命搞到这会儿，很多人都学会了利用政治运动泄私愤、图报复；这还是踩着别人往上爬的好机会。把大批干部集中到干校来，原本也有便于整人之意。于是，北京下来的大队人马，行装甫卸、喘息未定，“清查五·一六分子”的运动，就紧锣密鼓地开场了。

◇“社会的良心”

那是个“宁可错杀一千，不可放过一个”的时代。加上敌人都在暗处，斗争扩大化简直名正言顺。运动之初，谁也不知道这个国务院的要害部门里，有多少“五一六分子”，只听说始作俑者是一位女士，她曾在那个隐密组织的发祥地——中国科学院哲学社会科学部工作过，“所以是她把‘五·一六’引进来的！”然而，由于他们单线联系的缘故，这个阴谋集团最终发展成了多么大的规模，就谁也不知道了。破获他们的第一个方法是“顺藤摸瓜”：让已经暴露的“五·一六分子”指认同党。这事说着容易，做起来却非常之难，很少有人痛痛快快揭发检举的。

于是，当局开始逼、供、信了。通常的做法是先开批斗会，其规模依案情不同，有班组、连队、干校，乃至游斗于全部各干校和在京部机关的区别。当年的批斗大会声势非常吓人。少数人利用这个机会官报私仇，平日无处宣泄的私怨，此时正好借题发挥；还有人混水摸鱼，趁机把别人拉下来，为自己升迁扫清障碍；也有人刻意表现自己，以示区别、免遭池鱼之殃；等等。虽然用心各异，却都不遗余力、一同朝着受难者落井下石。至于大多数的“革命群众”，他们并不知道个中底里。这个中央大部虽是官场，惯会因势利导的野心家倒还不多，多的是知识分子。

有人说：“知识分子是社会的良心。”那个时期的良心是什么呢？是革命性、是斗争性，是对毛主席和共产党的一呼百应。因为他们“受党教育多年”，因为他们早已“誓死捍卫无产阶级专政”。一切悖离毛主席革命路线的人或事，都不被他们容忍。只要是党讲的故事，无论多么离奇他们都相信，没有人认为这是盲从，多年来的各项建设成就已经使人叹服。所以，在当时的道德观念、是非标准和社会气氛之下，对“阶级敌人”实行残酷斗争和无情打击，不但无可非议，而且是“很有必要的，是非常及时的”。同样可悲的是，站在台上挨斗的人，囿于时代的意识形态，也或多或少的认为自己真的有错、甚至有罪，更加助长了批判者的气势。就是这样，心怀鬼胎的人兴风作浪、不明真相的人推波助澜，给惨遭历史愚弄、被揪斗的人造成了多么大的压力，也就可想而知了。

◇逼、供、信

当局迫人就范的手段绝不仅止开斗争会，还有牢狱之灾和杀身之祸：虎踞镇上枪毙的那两个青年就是范例。散发反动传单即以死罪论，若是依例治罪，那相似的、更大的事情就算从轻发落，又能怎样呢 ？一九六七年，外交部管辖范围内出了香港“反英抗暴”和火烧英国驻华代办处等军国大事。当时的处理方案全是依照中央的意思定下来的，后来发现不妥，但是上头反过手来，把责任往下一推，说是有“五一六分子”捣乱其间。这个罪过比发传单大多了，有关人员不仅得代人受过，还被追究莫须有的政治动机。

其它一切与时下行为准则不符的陈言往事，乃至派别之争，无一不能同本来模糊莫辨的“五·一六”行径扯上关系。按照“无限上纲”的推理方法，几乎所有“有问题”的人，都够得上杀头或者坐牢的罪。所以，眼下的“逼、供、信”竟是“挽救、宽大和给出路”之举，被系于倒悬的人们，还得对党的“苦口婆心”感恩戴德呢。

当年，他们一面大批特批“资产阶级人性论”；一面利用人伦亲情作为政治斗争的工具。为了积累战果、邀功请赏，他们不惜使出杀手锏胁迫“拒不认罪、负隅顽抗”的不合作者——强迫落难者家属“大义灭亲”。社会上现成地有“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，”之类的“定论”；而且，人人认可的亲疏标准，首先不是血缘和私情，而是对待“毛主席革命路线的态度”；同时，与谁站在一起，直接决定着自己的命运。有了这么多重大的理由，“反革命分子”的家眷，“在党组织的启发、教育之下”，或为政治信仰、或为明哲保身，是夫妻的宣布离婚、是父母子女的宣布脱离关系，以示“划清界限”；定要等到对方“低头认罪，回到毛主席革命路线上来”，才谈复合。这一着，不可谓不够毒辣，至此仍不屈打成招的，已经是凤毛麟角了。

◇《钗头凤》

已经暴露的“五·一六分子”为数不多，不足以显示当局的手段，为了实现林副统帅“一个也不能漏掉”的意愿，还得在群众之中一一审查，把隐藏着的敌人一网打尽。其办法，可谓无所不用其极：他们先确定一些嫌疑犯，对之进行明查暗访，威胁利诱，务使其名列他们的成绩单。大兴文字狱是常用的办法之一，而且作法之荒唐足以让朱元璋、康熙、雍正辈瞠乎其后。

一个典型的例子正好发生在我父亲身上。有一个叫刘佐业的人，顶不住猛烈的批判就屈招了下来。为了分散头上的压力，他竟说我的父母是经他介绍加入“五一六反革命集团”的。我父亲因无罪可认，自然态度强硬，专案人员就对他进行了彻底的搜查，父亲的笔记本也被没收了。那里面抄录了一些唐诗宋词，其中有唐婉致陆游那首著名的《钗头凤》，谁能料到这居然成了“他拒不交待问题的铁证！”在专门为他召开的批判会上，一个名叫王家骥的积极份子不知道是真的不懂、还是指鹿为马，郑重其事地对着几百个高级知识分子讲解道：就在不久之前，他写了这样一首词：“世情薄、人情恶，雨送黄昏花易落。晓风乾、泪痕残，欲笺心事、独语斜栏，难、难、难。人成各、今非昨，病魂常似秋千索。角声寒、夜阑珊，怕人寻问、咽泪妆欢，瞒、瞒、瞒。”——起首两句就是污蔑当前的大好形势；无法抒发内心的感受，所以叹息道“难、难、难”。词的下阙说“人成各、今非昨，病魂……”分明是哀叹在革命的风暴摧毁下，四分五裂的“反革命阴谋集团五·一六”。然后，王家骥刻意把“角声寒、夜阑珊，”念成“脚步声寒、夜阑珊”，说这是作者在隔离审查期间，听着巡逻者的脚步声，不能成眠；他不愿坦白交待自己的罪行，想装得若无其事、蒙混过关、所以要“瞒”、要“咽泪妆欢”。如此牵强附会，一定亘古未有。我父亲听了哭笑不得，却无人容他申辨；与会者个个噤若寒蝉，谁敢站出来指出这个天大的笑话？

我们茶厂连的小伙伴也都在场，因文化水平太低，散会出来有几个人竟然用钦佩的口吻对我说：“你爸爸的诗做得真棒呵！”我也没有读过那首词。这次大会之前，我一直希望父母的问题是误会了、搞错了。现在居然“有诗为证”，哪还顾得上佩服，只在心里暗暗叫苦：“原来他真的是‘五·一六’！”

◇界线

有一句名言叫做：“哪里有压迫，哪里就有反抗。”这大概也是毛主席他老人家说的，而且正应在他亲自发动和领导的“清查五·一六”运动上。正面的反抗是毫不避让、据理力争。我的母亲就是这样做的：掌权者打着辩证唯物主义和历史唯物主义的旗帜，陷我母亲于囹圄，我母亲“宁为玉碎，不为瓦全”，她针锋相对、引经据典，用马克思、恩格斯等人的说辞，逐条反驳他们的诬陷。当权者无法自圆其说、又不肯认错，恼羞成怒，以势压人。结果，我母亲成了全干校被关押的时间最长的人。

我从一九六九年十一月到干校，至一九七０年十二月，十五岁那年离开，一共在虎踞山住了十三个月。这期间，因父母关押，倒有八、九个月没有见到他们。而且，我都不知道他们被关在哪里。只有一次，我从虎踞镇供销社出来，远远地看见父亲，但是旁边站着看管他的人。我不能过去同他讲话，只能默默地看着他，也不晓得他看到我了没有。还有一回，我在路上碰见了妈妈，我不由自主兴奋地叫她，她也朝着我笑。但是我们都知道，我们不能交谈，若是我走过去同妈妈说话，周围的人可能会向“党组织”告发，说我“划不清同反革命母亲的界线”，那样一来，我也许就成了小反革命了。直到我要走了，共产党当局才允许我分头去向父亲和母亲道别。

◇惹祸的胡子

那次运动被整的人中间，并不是人人都有“如山的铁证”捏在当局手里，收集整人的凭据，倒是颇费了他们点功夫。谁都知道风声鹤唳、草木皆兵的故事，在反革命的帽子满天飞、随意给人罗织罪名的恐怖之下，有些人设想得到自己的命运，心事一重、言行难免失态。正好给惯于察颜观色、捕风捉影者提供了立功的机会：有人紧张之中把革命口号喊反，成了“谁热爱毛主席我们就和谁拼，谁反对毛主席我们就和谁亲”，有人唱“东方红、太阳升，中国出了个毛泽东……”的时候结巴了；有人在沉思中走路，撞到了柱子上；有人被点燃的香烟烫伤了舌头；等等蛛丝马迹，都成了犯罪的佐证。正所谓“欲加之罪，何患无辞？”

在那些日子里，使我“大长阶级斗争经验”的一件事是：一位和我同住四排房，向来性格开朗、名叫王和新的人，听说自己上了嫌疑名单，心绪烦闷，好几天没有顾上修整边幅。一日，全连开会，某领导声色俱厉道：有人不刮胡子，你想干什么，对现实不满吗？……我在下面听了大吃一惊：却原来胡子也与政治有关系！王和新终因几天未刮胡子凑够了条件，沦为“五·一六嫌疑”，多年不得翻身。

◇失态与扰局

人非草木亦非圣贤，如此精神摧残、政治迫害，前途无望、申诉无门，真正扛得住的能有几人？人们不得不遵循“识时务者为俊杰”的古训：先屈招下来，稍卸重负，假以时日，伺机伸冤。当权者一见众人不耐折磨，纷纷屈打成招，不禁喜从中来。为了炫耀战功，就逼迫一些“交待了自己问题的五·一六分子”到大会上去现身说法，这样的会我参加过好几次。如何在台上“批判自己、教育别人，用本身的思想转变，来说明党的政策之伟大、正确”，都有规定的程式。说起来不外是自己怎样放松了思想改造，固执了一阵之后，终被革命群众的热诚所感化云云。

然而，千篇一律中居然出现了异数。一次全校大会，几个例行的自我批判以后，轮到了一位老者叫曹绵之，是个司长。看上去他的步履格外沉重、悔恨格外深切，上得台来，开口道：“我１９３６年参加革命……”，一言未竟，就开始嚎啕大哭，一把鼻涕一把泪的，非常失态。起初还能吐出片语只言，说是悔不该上了贼船，误了半世英名；以后就泣不成声、不知所云了。全体与会者都僵在那里，从他的哭声中品味他的忏悔。其实，他是在哭自己的懦弱：既无力反抗栽赃于他的恶势力，又不愿在这里自欺欺人，满腹冤情欲诉无门，阶下之囚何谈体面尊严？值此进退失据，又不得不有所表示之时，不哭何为？按照当时的逻辑，破坏庄严肃穆的政治气氛也是不小的罪过。那位司长先生怎么应付这一关，我就不得而知了。

痛极而泣本在情理之中，不算稀奇，稀奇的是在那样动则得咎的环境中，居然有人敢以游戏人生的态度对待政治运动。就在同一次大会上，老先生哭过不久，轮到一位名叫余德胜的“交待罪行”。这是一位身材高大、相貌堂堂的中年男子，对于“曾经参加反动组织、与人民为敌”，余某毫无愧色。他站在主席台中央、手撑讲台、睁目扬眉，语音洪亮、口若悬河，大讲其“落水、执迷、醒悟和反戈一击”的过程。我还记得，在讲到揭发“同党”一节时，余德胜说：有些是老同志，一旦反党行径暴露，往日的革命功绩将全部作废；有些人年纪尚轻，罪证一定，前途全成泡影。每念及此不免心慈手软。但是，想想无产阶级的革命事业，我就……。他在那里侃侃而谈，把散会的时间拖后了半个多小时。这哪里是“认罪发言”，简直就是“活学活用毛主席著作讲用”。大家都看出余某的玩世不恭，一时没办法制止，只能听他头头是道的说着，无可奈何。天晓得，他根本不是什么“五·一六”，不过是被逼搅局而已。

还有的人，使用了“以其人之道，还治其人之身”的反击法：利用他们宁错勿纵的方针，和当权者之间的矛盾，把那些整人最狠、叫嚣的最狂的人，当作“五一六分子”供将出来。这样一来，局面大乱。就连干校领导小组那个叫做屠孝顺的组长都成了“五·一六嫌疑”；各连队专案组成员走马灯似地更换；几乎每个连里都有“五·一六班”（从班长到全体五七战士都是“五·一六分子”或嫌疑）；全干校上了黑名单的人超过半数。“昨嫌紫蟒长，今怜枷锁扛”的丑剧一再上演。直弄得乌烟瘴气、人人不知所从。

一个偶然的机会，我亲耳听到两个管运动的领导谈话，他们说：搞到现在、大半年了，我们部里的“五·一六”组织，是叫“纵队”呢？还是叫“兵团”？都没有弄清楚。事实上，全国各地“清查五·一六”的运动都陷入了类似的困境。因为，“五·一六阴谋集团”之说，根本就是子虚乌有，事后捏造岂能周全？但是党不能错、政治运动不能停。就在他们为如何圆这弥天大谎而一筹莫展之时，至今为人钦佩、爱戴的周恩来总理出面了，只消一语便点破了迷津——不要在组织上纠缠，要抓思想上的“五·一六”！也就是说，周总理让他们像一九五七年抓右派时那样，思想有问题的，就可以戴上“五·一六”帽子；拘泥于其有无组织形式，反而会缩小打击面。

多亏了周恩来一展“雄才大略”，“清查五·一六”的运动得以深入持久地开展下去。它是文化大革命中，发生在全国干部和知识分子中最大的冤案，而且由于从中央到地方的各级当权者，都曾参予其事，所以它也是唯一至今没有平反的大案。

六、保尔．柯察金

二、三十年虽说只是历史的一瞬，但这其间，人世却已经发生了天翻地覆的变化。当年无可非议的事，如今听来简直匪夷所思。那些平凡的往事，现在说说，恰好能做历史的注脚。

◇双重标准

校部有一台热水锅炉，容积不过一立方米左右，是为五七战士们喝开水所设，烧的是煤炭。就这么一个小小的锅炉，竟由四位月支两百元以上的高薪老先生伺候着。（干校人的平均工资大概不到一百元）有人计算过，连工带料一壶开水的成本大约是五角钱。而我等“小五七战士”，每月只挣十五元钱。虽然我们去打开水时不用交钱，但烧水的费用仍是民脂民膏。却原来，当局者算的是政治账：那几位“锅炉工”，不是“走资本主义道路的当权派”；就是“反动学术权威”。烧锅炉的意义在于，让他们在劳动中改造思想；体现了党的“给出路”的政策。至于指导一切革命活动的大理论：作为上层建筑的意识形态是为经济基础服务的，这一条此时就不再提起了。

在四排房的时候，“清查五一六”的运动开始不久，出现了一位勤奋的拓荒者。他利用早晨上工前、中午休息、晚餐后的空闲和周末假日——几乎所有属于他自己支配的时间，抡着大锄头把驻地周围杂草丛生和寸草不生的空地，深深翻过，整理成菜畦。我们看着他，花白的头发、晒成古铜色的脊背，在烈日之下挥汗如雨，义务种菜给大家改善伙食，都很敬佩。而且，他一向沉默寡言，对运动并不积极。不料，连里的领导找他谈话了，不但没有表扬这个志愿劳动者，反而说他“消极对待运动”。因为当务之急“不是改善伙食，而是改造思想”。领导还着重提醒他：“不要放弃政治学习。”至此，不但荒地不能开垦了，他还得费尽唇舌，“向组织说清楚”自己这么做的“真正动机”。并且立即改弦更张，与多数人的步调一致：投入到运动中来。

有些人不热爱劳动并非出自政治原因，而是纯粹的好逸恶劳。一位高干勉强下来干校，他说什么也不下地劳动，称病卧床不起。连里经常派人给他做工作。一日，这名高干被人逼急了，脱口道：“我接到通知，总理让我回北京去汇报工作！”故事传开，人人失笑。因为他老先生早就赋闲靠边站了。

还有一位女士，因膀胱炎这种小病，住进了百里之外的一所军队医院。在那里一再拖延，病实在是好了，医生再一次请她出院，她怒道：“我是一秘夫人，你们要对我的健康负责！”这话就连部长夫人说出来都嫌牙碜，何况，她丈夫的职位离部长还差一个“二万五千里长征”呢。（进城之初封官许愿时是论功行赏的——参加过长征的老共产党，才能做部长。而那位一等秘书先生的“革命生涯”，是从七·七事变那年才开始计算的）诚然，只有自认政治上没有问题，官场又不得意的人，才敢拒绝劳动改造。

◇夜送陈家康

真正的病人若是政治上也出了问题，可就不能那样“以此为由，向组织上讨价还价”了。曾经做过驻苏联大使的副部长陈家康患有心脏病，这时他又在政治上出了毛病。所以，没能去医院治疗，而是在干校接受“隔离审查”，就住在校部。一天傍晚，副部长先生被专案组的人押着，手提暖水瓶去灌那高成本的开水。一时心脏病发作，摔倒在地、就此解脱。干校原本缺医少药，更无医疗设备，只能目送这位为共产主义辛苦了大半辈子的老革命去见马克思。

陈家康好歹是个人物，他的死得报告中央。所以，尸体不能就地掩埋，要运到“一秘夫人”住过的医院冷冻待命。这可是一项“严肃的政治任务”，等闲之人不能担当。正值干校遍地“五一六”之秋，校方居然派不出合适的人做收尸运尸的工作。想来想去，只得到我们茶厂连来要人，我也去帮了一把。过去我并不知道陈家康其人，待我见到他时，他已经静静地躺在一块床板上了。我看他，身量不高、上唇留着小胡子、皮肤已然脱了血色、样子倒很安详。有人指挥着我们，在他身上覆以自己的棉被，四边用木条压住，连被子一起钉在床板上，为的是应付运送途中的颠簸。然后，把他抬上一辆卡车，连夜运到醴陵的军队医院。

多年以后，《人民日报》发表长文，悼念这位死于文革之中的大人物。作者也许不知道这个情节，文中没有引用此事来渲染文革的冷酷。也不知道陈家康的家人是否知道他是如何入殓的。

◇以革命的名义

不论何时，在中国谁都怕戴上“反革命”的帽子，这种事情竟然会有例外。干校里有一个公务员是复员军人，他不疯不傻，却长期主动给自己冠以“反革命”的头衔。事情传开，人人莫名其妙。原来，这位公务员先生是想用这个办法，达到离婚的目的。那年头，双方感情不和、一方移情别恋、配偶身有残疾等等都不是离婚的理由。唯有政见不同：一个要革命、另一个是反革命，才能被批准离婚。因为，只要是“人民内部矛盾”都必须“求大同、存小异，各自多做自我批评”之后，言归于好。当反革命不但自己有受不尽的苦楚，还要累及九族。他人避之唯恐不及，这位老兄为什么要引火烧身呢？也许是“爱情价更高”？

从批判会上我们得知，几年来，他私刻公章、伪造证明文件，发送给他家在农村的妻子和当地各级政府，说自己是“现行反革命”，让妻子与他离婚，并请各级党的组织监督执行。谁知他娶的是一个“常存抱柱信，岂上望夫台”的烈女。他不相信丈夫会“失足落水”，就到北京来问个究竟。那公务员所在单位费了一番周折，才弄明白原来是自编自演的独角戏。

这里不被当局容忍的是：那公务员要仳离身为贫下中农的妻子，那是对工农联盟理论的否定：他一定是另有所爱，才如此丧心病狂，不惜给工人阶级队伍抹黑。当时，即使有人想到，可能是婚姻不睦，搞得他万般无奈才出此下策，也不敢违背凡事都要先“上纲上线”，再分析、解决的常规。于是，对这个自掘坟墓的公务员，进行了内查外调，始终没有发现他喜新厌旧的证据。热衷其事的那几个人，又缺乏想像力，胡批乱骂之后，久久不得要领，最后不了了之。

◇中国保尔

为离婚而不择手断、授人以柄说自己是反革命，说到底还是以革命的名义；同样，为求爱也可以引经据典、化腐朽为神奇。校部有一个身材高大、络腮胡子、声若洪钟、仪表堂堂的青年。他姓杨，不到三十岁，已婚。平素心仪集“革命英雄主义和浪漫主义”于一身的苏联传奇人物保尔·柯察金。那是一部自传体小说，《钢铁是怎样炼成的》中的主人公，有俄国“十月革命”前后，为苏维埃政权奋斗、出生入死的经历和几次恋爱的动人故事，在中国社会上广为流传。

杨某是个风流种子，老婆不在身边正好施展手段。他看中了我们茶厂连的一个十六、七岁的女孩子，便向她示爱。那少女不愿把自己的初恋浪费在一个有妇之夫身上，就明白地回绝了他，杨某竟理直气壮地对那女孩儿说：“保尔可以有两个爱人，我为什么不行？”真是时代的名言，堪称千古之绝唱。如果有人编辑“文革辞海”，一定要收进这一条。

◇敌与友

一位好心的“五七战士”陈慰德，看着我们这群辍学少年，整日被人驱使着拉沙土、盖房子，学业全废，还自以为真的参与了什么伟大的事业，颇感惋惜。他主动接近我们，给我们讲读书的乐趣，启发我们的求知欲。我和另外几个男生被他吸引，一有空就往他的宿舍跑，听他娓娓而谈。谁曾想，没过多久校方就正式通知我们几个，说陈慰德在用小资产阶级思想腐蚀拉拢我们，因为他本人就有政治问题，“不许再同他来往！”

那时候，不用说人们之间的交往无不受到监视和限制，每个人的一举一动，也都在周围“革命群众”的注意之下。校部一个男生通铺宿舍，有人发现，一个名叫夏禹文的人，经常在夜间戴着耳机用半导体收音机听“美国之音”广播。这在当年可是一项严重的政治罪行，叫做“偷听敌台”。

那个连的领导为了“掌握证据，教育群众”，对公开揭露此事做了周密的布置：他们安排与夏紧邻、睡在他旁边的王端瑚向夏发动突然袭击；再指定几个人准备好批判夏禹文的发言。一切就绪后的一天晚上，夏象往常一样脱衣就寝，在被窝里戴上耳机、打开半导体、在短波波段上找到“美国之音”，悄悄听了起来。他哪里知道，自己的一举一动，都在别人监视之下了。王端瑚让夏某先听上一阵，渐渐入了神、放松了警惕。然后他忽的翻过身来，猛然将手伸进夏的被子、一把夺过那个收音机。王端瑚一面唤醒大家、一拔掉耳塞、开大音量，全屋都听到了“美国人的声音”。这时几个膺命在身的人，各司其职地组织起群众，把个夏禹文斗的七荤八素。

◇“八九点钟的太阳”

一次，我随几个“五七战士”上山采茶。我所在的一组有四个人：我，算是小五七战士；三十岁左右的王叔叔，是一个踌躇满志的“运动积极分子”；四十出头的束阿姨，她正因“五一六”问题被追查，前途凶多吉少；年近花甲的胡伯伯，是个老干部，本已官至副司长，不知为了什么问题，非但丢掉了“顶戴花翎”、而且看不到一丝“重返历史舞台”的迹象。

我们一边采茶、一边闲聊，束阿姨问我道：“你今年多大了？”我正待回答，猛然想起昨天是我十五岁生日，要不是她问到我的年纪，现在我还忘记着呢。于是我说：“昨天我就满十五岁了，今年没有人给我过生日，你要是不问，我都忘了。”我那时“少年不识愁滋味”，这个回答无埋怨之意。但是，“说者无心，听者有意”，他们都知道我的父母已经被隔离审查，我有好几个月不曾见到他们了，一时他们三人默然无语。如今回想当时的情景，颇有几分意味深长：胡伯伯首先打破沉默，他语带安慰地说：“你是早晨八、九点钟的太阳呵。”对此，王、束二人表示同意，依此类推，王叔叔“是中午十二点的太阳”。束阿姨赶紧自谦道：“我是下午四、五点钟的太阳。”胡伯伯见状又苦笑着、操起南方口音的普通话说了一句：“那我就是月亮罗。”我那时并不懂得这语中的禅机；王叔叔应当是会意的，但他只有微笑而已。

“早上八、九点钟的太阳”一语是有来由的，它出自毛泽东对留苏学生讲的一段话：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。世界是属于你们的，中国的前途是属于你们的。”这样的话无论在什么时候都有激动人心的力量，我那时真诚地等待着世界属于我的那一天。然而，它没有在我生命最美好的时光中到来。

“五七干校”是我走上社会的第一步，按照中国的算法，十五岁就是青年了。１９７０年，我十五岁那年的年底，我离开虎踞山、戴着“知识青年”的桂冠到北京郊区农村插队落户去了。因为，毛泽东还有话：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育很有必要”；“农村是一个广阔的天地，在那晨是可以大有作为的。”也许，这才是“世界是你们的……”云云确切的含义吧。

一九九七年十一月十六日 定稿于维吉尼亚～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

