id: 9527413331
标题：坚决说真话　不要说假话本报对若干失实报道进行检查
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,四人帮,云南文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:由于我们的思想作风还不够端正，工作制度还不够严密，本报目前失实的新闻还时有所见。最近编辑部对于若干失实的报道，曾专门召开几次大会进行检查，总结经验教训。现特从今年以来的失实报道中选出数件公之于众，并附上说明。希望广大读者继续帮助和监督我们的工作，严格防止新闻失实，把我们的报纸办得更好。

一、凭空捏造　无中生有

《以主人翁态度分担国家困难——张平初放弃复员后回沪打算》一稿是作者凭空捏造的。

本报二月二十五日一版发表的读者来信《以主人翁态度分担国家困难——张平初放弃复员后回沪打算》中说:“原上海赴安徽插队的知识青年、五一一六五部队二机连战士张平初，最近读了王震副总理接见云南知识青年的报道后，主动打消了复员回沪的念头”。事实是，张平初根本没有作过不回上海的表示。稿子见报后不久，他即按政策规定复员回到了上海。当时，在“回城风”的影响下，一些在外地参军、已复员在当地安排工作的上海知青，闹着要回上海就业。这篇虚假的报道，造成了不良的影响。

作者所在部队的来信(摘要):

《文汇报》二月二十五日第一版刊登的我部《以主人翁态度分担国家困难——张平初放弃复员后回沪打算》的稿件，是作者凭空捏造的。作者是我部三营七连战士，连队业余报道员。

一九七九年二月六日，团政治处举办了一期连队业余报道员学习班，经过三天的业务学习之后，分成三个组下连队采访。这篇报道的作者所在小组，由团业余报道员负责，到二营采访。二月九日，他们到了二营，十二日早上，他们听到广播“王震同志接见云南知识青年代表，勉励青年以国家民族利益为重，立志保卫建设边疆”的新闻，晚上，在一起议论说:这方面的好典型是报社急需的稿件，如果有这样的典型，上报的希望是很大的。于是，他们议论我部有没有上海籍的战士。其中一位连业余报道员就说了二机连战士张平初。这时，团业余报道员又问:“张平初是怎么一回事，能不能回上海?”这位连业余报道员说:“不管怎样，你写吧，没事，明天我跟他说说就行了”。就这样，团业余报道员便凭想象起草了这篇稿。第二天，团业余报道员问这位连业余报道员跟张平初说过没有，这位连业余报道员笑着说:“问过了”。团业余报道员见他很不严肃，就再三追问，这位连业余报道员见搪塞不过去，就说:“时间太紧，没有来得及问”(因为这天张平初要去医院看病)。团业余报道员听到他没问之后，就决定把稿子压下来。回团后，这位连业余报道员找团业余报道员问那篇稿发了没有，团业余报道员说:“不准备发了”。这时这位连业余报道员说:“那你把底稿给我吧，出了问题我负责。”当时团业余报道员就把稿件交给了这位连业余报道员，经他整理、抄写后，一未让张平初本人过目，二未让连队党支部看，三没有经过政治处过目，就私自发往报社。他用的盖有政治处公章的发稿信，是在学习班刚开始时向团业余报道员要的(过去我们对发稿信控制不够严格，有时把盖有政治处公章的空白发稿信，发到了团和营的业余报道员手里)。

问题发生后，团党委很重视，团的主要领导同志对此事进行了严肃的批评。政治处负责同志亲自过问了此稿的写作经过，并向有关人员调查了解。政治处几次召开会议，两位业余报道员作了深刻检查，领导上给予他们行政警告处分。

造成稿件失实，我们政治处是有责任的。这次学习班一开始，虽反复强调了写稿要坚持实事求是，并规定稿子写好后由政治处审发，但没有狠抓落实。这一问题的发生，使党报的威信受到影响。我们决心从这次稿件失实中吸取教训，联系实际搞好思想整顿，坚持和发扬实事求是的作风。

人民解放军某部政治处

一九七九年三月十七日

编者附记:这样的虚假报道怎么会上报的呢?主要原因是本报有关工作人员责任心不强，只考虑一时宣传需要，而忽视了严守稿件审核制度。有关编辑见到来稿后，考虑正符合当时批判“回城风”的宣传需要，又见稿件附有盖着公章、证明“情况属实”的发稿信，就没有进一步向作者所属单位和上海有关单位核实，以致让虚假的报道通行无阻登上版面。

二、主观臆测　强加于人

《我要继续战斗在大兴安岭》中的一些话是编者强加给作者的。

本报三月七日一版刊登了一封读者来信《我要继续战斗在大兴安岭》。信中有这样的字句:“大兴安岭比上海更需要我”，“我决心继续战斗在大兴安岭”。见报后，写信人章琦立即写信给本报编辑部，严肃批评见报的来信与事实和作者原意不符。刊登读者的来信，编者在文字上作点修饰是可以的，但不和作者民主商量就更改事实是不对的，一定要尊重事实，向一切读者负实事求是之责。

作者章琦的来信(摘要):

今年三月七日，《文汇报》在一版发表了署我名的一封读者来信，一看标题，我的心就凉了半截，看完全文，我的心就全凉了。

我不得不遗憾地指出，贵报编辑这样想当然改稿的做法，是实在要不得的，不能为了宣传就不顾事实，随意改写，这对党的新闻事业会造成严重的损害。请你们把我的原稿和报上发的稿核对一下，里面几乎没有我的原话了。我真难以相信，这篇稿是我写的。容我直率地说，这是一篇编辑摘取我稿中的只言片语，凭“合理”想象编造出来的稿件，此稿违背了我的原意，并与客观事实不符。

在我的原稿中，根本没有“我要继续战斗在大兴安岭”的字样，连这个意思都没有，可是这句话不但成了标题，而且成了文章的中心思想。我原稿说:“按照有关规定，我爸爸已向厂里提出了申请，厂里已经把申请报上去了，不久就能批复。”可是编辑却改为:“父亲的厂里也同意招收我进厂，只等我作决定了。”我原稿根本没说:“但是一想到就要告别生活和战斗了十年的大兴安岭，心中又有点舍不得”，“大兴安岭比上海更需要我”，“于是，我决心继续战斗在大兴安岭”，等等。我原稿的意思是明明白白的，主要是劝说知识青年别闹事，要珍惜安定团结的局面，要往远看，要向周总理等老一辈无产阶级革命家学习。为了表明我的决心，我决定不回上海“接班”，但不回上海并不等于就在大兴安岭啊!

请允许我回顾一下这几个月的经历吧。

去年十二月至今年二月，上海刮起“回城风”，家中迫切希望我能回沪“顶替”，由于我已结婚，一开始没有办。后来，据说有个文件，说知识青年结婚后，只要分居两地，有特殊情况可以照顾，于是我父亲工厂就同意了，并呈报区劳动局待批。我知道后很高兴。二月初上海许多知识青年闹事，对此我感到十分忧虑。王震副总理对知识青年的谈话在报上发表后，对我震动很大，我思想剧烈斗争了几天，感到我不应该要求回上海，个人利益应该服从于国家利益，于是我就给家中和贵报分别写了一封信。当时我在哈尔滨公出，信是从哈尔滨寄出的。从哈尔滨回到大兴安岭后，电台领导考虑到我爱人患有肺气肿，不能在大兴安岭生活，长期分居困难很多，于是就动员我暂时先借调到我爱人所在的齐齐哈尔市工作，因此，我于三月中旬就离开大兴安岭到了齐齐哈尔。所以你们报上所说:“我要继续战斗在大兴安岭”，就与事实不符了，如果说:“我要继续战斗在黑龙江”则还可以。党中央一贯强调新闻报道一定要实事求是，可那篇稿就是典型的“客里空”。不知报上是否有办法更正一下，以挽回影响。

希望贵报能对此事引起足够重视，以此为戒，今后编发稿件务必慎重，务必尊重原稿，千万别想当然地加以发挥。

编者附记:本报经手发这一稿件的部门对此作了检查:我们处理章琦同志的来信是不慎重的。编者作文字修改时，凭自己的主观想象，不尊重作者原意，也缺乏必要的调查核实。这说明我们思想上对读者来信重视不够，缺乏实事求是的作风，错误地认为“来信改几个字关系不大”，违背了新闻必须真实的原则。我们接受作者的批评，认真吸取教训，坚决改进。

三、移花接木　哗众取宠

《谁给“快活”的“拾荒者”开方便之门》一稿，把两年前的事实作为今年发生的事情报道。

本报八月二十四日刊登的“读者来信”《谁给“快活”的“拾荒者”开方便之门》中有这样一段话:“今年上半年……我们进行了实地调查，专门派出五名职工深入到本区一家化工厂，也象‘拾荒者’那样，在该厂的十四个垃圾堆(箱)内拣工业垃圾，仅花了两天时间，就拣到铜四百十八公斤……按照废品回收价格计算，价值一千八百四十三元三角三分。可见，该厂的浪费现象多么严重。”此信发表的当天，这家化工厂的职工即来信来访，说这段话中列举的数字是发生在两年前的事实，不是今年上半年内发生的事实。

读者肖河的来信(摘要):

八月二十四日，《文汇报》以一版头条的地位，刊登“读者来信”《谁给“快活”的“拾荒者”开方便之门》，并加了编者按。信中批评地处长宁区的一家化工厂严重浪费的情况，在时间上有严重失实。

最近，我参加了市工交办组织的检查组，到信中批评的这个厂去过。据我们了解，这个厂在粉碎“四人帮”前，的确存在较严重的浪费现象。长宁区废旧物资公司曾写信批评过这个厂的浪费现象。粉碎“四人帮”后，全厂职工深入开展工业学大庆的群众运动，大搞增产节约，在挖潜、革新、改造方面作出了显著成绩。写信人采取移花接木的手法，把发生在两年前的浪费例子，搬到今年上半年来加以揭发、批评。这种弄虚作假的现象，在群众中产生了不良影响，也严重影响了报纸的威信。据我们了解，这封读者来信发表前，报社没有到被批评的这个厂或这个厂的上级部门认真核对过事实。如果我们的编辑同志工作作风深入一点，亲自到这个厂看一看，问一问，就会避免报道失实的情况发生。希望你们汲取教训，努力杜绝失实的报道在报纸上出现。

作者的来信(摘要):

我在《谁给“快活”的“拾荒者”开方便之门》中列举的一家化工厂的例子，本来是完全可以避免差错的，但由于自己作风不深入，害怕艰苦，只满足于手中已有的材料，不注重当前的现实材料，结果发生了错误。记得在我酝酿写稿的过程中，曾有同志提醒我，是否再花些时间，下点功夫到某厂去再实地调查一次，把当前的材料和过去的材料结合起来，进行对比，可能更有说服力，也更全面些。但我没有接受这个意见，认为工作忙，事情多，抽不出时间，就算了。反正基层同志都说这家工厂在垃圾管理上，仍旧存在浪费现象，于是我就不管三七二十一，把两年前在该厂调查到的材料用上去了。这是我未作深入采访造成的。两年前的调查材料，只能说明两年前的问题，决不能说明当前的问题。任何事情都是在起变化的，把过去存在的问题拿到今天来说明，是不符合实事求是精神的。

此外，我不懂报纸工作的严肃性和新闻必须完全真实的原则，这也是造成差错的原因之一，我应从中吸取教训。

编者附记:编者在编发这一稿件的过程中，既没有提醒和要求作者注意采访写作要严格遵守真实性的原则，又没有对信中所引用的材料进行必要的核实。作者在采写这一新闻时是欠严肃的。编者和作者对这一教训要共同汲取。

四、浮光掠影　华而不实

《无可非议的六千元收入》一稿中的，“六千元”是夸大了的数字。

本报八月六日二版《无可非议的六千元收入》一文，说川沙县社员范才根家庭副业年收入近六千元。市农办和川沙县委办公室的同志看到报道后，来信批评报道失实，说“六千元”是夸大了的数字。

市农办陈锡根、龚介民的来信(摘要):

你报发表了《无可非议的六千元收入》的稿件，由于数字失实，在群众中造成了很坏的影响，损害了党报的声誉和威信。这个生产队的队长看了报道很不满意地说:“这是上面为了要宣传家庭副业收入多的典型，硬要造点出来。”范才根的家属误认为失实的数字是会计提供的，就上门去吵闹，训斥会计无中生有，会计被弄得啼笑皆非。

为了防止新闻报道中类似“六千元收入”的严重失实的情况继续发生，坚持用事实说话的无产阶级新闻原则，发扬我党实事求是的优良传统，我们建议:

一、新闻工作者(包括通讯员)必须坚持实事求是的原则，克服“猎奇、立异”的思想。新闻报道诚然应该选择和运用典型，发挥“以一当十”的作用，但作为典型的“一”，决不能凭空虚构、合理想象。如果报社编辑有“猎奇”思想，也就会给通讯员带来不好的思想影响。

二、新闻工作者要多接触实际，密切联系群众，有助于克服新闻报道中弄虚作假的现象。一个社员家庭在参加集体生产的前提下，利用业余时间搞家庭副业，要达到每年六千元，每月平均五百元收入，它的真实性如何，只要有点常识，就能判断，起码也要格外谨慎核实。如果编辑同志能经常注意接触实际，联系群众，熟悉所要报道的对象，一些严重失实的报道和情况反映就可以大大减少。

三、严格新闻工作者的岗位责任制，文责自负。对严重失实、明知故犯、有意捏造夸大、并一犯再犯者，除给以公开的批评教育外，应给予必要的处分。

有关通讯员的来信(摘要):

报纸上刊登了范才根家庭副业一年收入近六千元的消息，我县干部、群众议论纷纷，有些同志对范才根家有这么多的收入表示怀疑。为了进一步搞清事实，我们同《文汇报》记者一起，到陈胡大队又作了一次调查核实。

养猪:报道中说范才根家去年出售八头肉猪，盈余二百四十元。这次核实下来，他家去年只出售两头猪，今年三月三日出售一头，也属去年任务。今年，又另外出售四头。上次我们采写时，凭一位大队干部的介绍，将他家今年出售的五头猪都算在去年账上，造成了差错。

养羊:报道中说范才根家饲养十只母羊，生产羔羊三十只，饲养肉羊六只，两项收入为四百三十二元。实际上他家去年饲养的是七只山羊(其中两只公羊)，没有生产羔羊。养猪和养羊这两项副业收入多算了三百六十元左右。

养蛋鸭和捕鱼这两项副业收入，主要在推算上有争议，不尽相同。经过重新核实，证明原来的推算是偏高了。

造成稿件的出入和差错，究其原因，是我们采访作风不够深入。当报社准备先发内部情况，要我们再次仔细核对事实时，我们错误地认为内部情况不象报道那样要求严格，于是没有千方百计寻找原始依据。

编者附记:报社有关部门收到通讯员寄来的稿件后，曾对“近六千元”的数字发生过怀疑，也曾要求通讯员认真核对事实，通讯员也确实作过“核实”，但为什么仍会出错呢?教训有二条:一是核对事实的对象，仅限于间接了解情况的人，而这些同志提供的数字又是推算出来的，不是确实的记录；二是报社有关记者对于自己有过怀疑而又难以找到确实依据的数字，在编发稿件时没有留有余地，以致让一个夸大了的数字从内部情况到文章一再报道，造成了失实，损害了新闻必须真实的原则。

五、道听途说　粗枝大叶

《毛竹在郊区平原落户》的用语和数字不准确。

本报五月三十日《上海经济新闻》栏内《毛竹在郊区平原落户》一稿中说:青浦练塘公社的毛竹林“每天吸引着许多远道而来的观赏者”，“练塘公社从一九七一年起引种了部分山区毛竹，结果当年成活二十七支，以后成活率不断提高”，“一亩成林的毛竹，可年产毛笋二千多斤，价值四百多元，每年还可砍用毛竹二百多根，价值一千元以上”。读者来信批评这些话都夸大了事实。

本市读者郭维藻、徐唐孙的来信(摘要):

你报《毛竹在郊区平原落户》的报道，用语和数字都有不确切之处。如说“每天吸引着许多远道而来的观赏者”。据我们了解，前往参观学习的一些兄弟县、社等单位，几年来确有多次，但不是“每天”，也不是“观赏者”。又如“……以后成活率不断提高”，竹子种后，成活二十七支就是二十七支，不能说“成活率不断提高”。又如“一亩成林的毛竹，可年产毛笋二千多斤，价值四百多元，每年还可砍用毛竹二百多根，价值一千元以上”。据我们了解，北王浜那块毛竹林，近几年来，每年挖笋三、五百斤，近三年砍小毛竹三百六十一支(三、四、五寸小毛竹)。预计，这块毛竹今后如生长正常，每年砍伐毛竹将逐渐增大，但砍伐数量相反要减少，一年只能砍几十支(估计五、六十支)。笋和竹，每年不可能有一千多元收入。报道中的数字不知从何而来，请予核实。

编者附记:本报有关部门收到读者来信后，即派人进行核实，证明读者来信提出的批评是正确的。有关工作人员检查造成这一错误的原因和教训是:认为写稿的通讯　员熟悉农村情况，材料又是一位领导副业生产的同志提供的，估计不会有错，便没有送市、县有关业务部门审核。加上记者缺乏毛竹的生产知识，就匆忙将这一稿件上报了。今后为了防止差错，除本报工作人员要加强调查研究、学习生产知识外，对有关生产业务方面的稿件，已订出由有关业务领导部门核实的制度。

新闻照片文字说明差错几例

六月五日一版照片说明“正在兴建的闵行污水处理厂，是上海目前最大的处理污水的设施”，其中“最大”两字不确，因为上海另有比它大的污水处理设施。

七月三日二版发了一张关于上海天文台与巴黎天文台利用“交响乐”卫星进行一次卫星时间比对实验的照片，说明中漏掉了参加试验的陕西天文台。

八月二十日一版发了《献身四化的人们》的图片新闻，文字说明中，把市东中学二级化学教师杨国英错写成“原向东中学”“一级”化学教师。

编者附记:本报新闻图片说明时有差错。一些读者为此来电来信提出批评。本报有关部门的同志最近在总结经验教训时，检查出错的主要原因是采访作风不深入，对图片所涉及的人和事没有仔细了解，写好文字说明后又不认真核对事实。今后要努力做到图片新闻的说明文字准确，坚决克服粗枝大叶的工作作风。

描述：

