id: 95272a04c9
标题：上海灯泡一厂提前跨进七十年代
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海灯泡一厂广大革命工人坚持用革命统帅生产，今年以来月月超额完成生产任务，已提前半个月跨进了一九七○年。

这个厂在党的“九大”精神的鼓舞下，实行开门整党，发动群众参加评论，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大学毛主席的建党学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，进一步提高了广大党员和革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，加强了党的观念，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，革命推动生产，生产计划月月超额完成。

很多工人为了多生产一只“争气泡”，为社会主义祖国争光，狠狠打击帝、修、反，发扬了一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，做到马不停蹄，调斑吃饭，班前班后做好一切准备。今年九月下旬，该厂接到上级下达的一项紧急任务，要求在短时间内完成。工人们决心为毛主席争光，他们说:“困难再大，就是不吃饭、不睡觉也要完成任务。”工人同志说干就干，经过努力，在保证质量前提下，如期完成了任务。现在，这个厂的广大党员和工人在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，革命热情高涨，决心认真搞好斗、批、改，以战斗的姿态迎接一九七○年革命、生产新高潮的到来。

描述：

