id: 952aee258d
标题：摘下星斗撒人间——科教影片《山村小水电》观后
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：姚海红
来源：
标签：批林批孔,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县农业局农机水利组　姚海红

满天朝霞，给连绵起伏的山峦抹上层层金辉，山腰坡旁，一条条拦水坝巍然屹立，一座座水电站放声歌唱；入夜，灯海灿烂，辉映着九天银河。这就是彩色科教片《山村小水电》向我们展现的河北省青龙县大办小水电后的动人景象。影片通过一幅幅清新明快的画面，热情地介绍了这个县的广大干部和群众遵循伟大领袖毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大打办小水电的人民战争、迅速改变山区面貌的生动事迹，看了深受教育。

青龙县地处塞北山区，是个降雨集中，水源分散，水系浅小，平时比较干旱的地方。过去，在刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和影响下，一些人认为:“北方山区干旱，水小不能办电”。在无产阶级文化大革命与批林批孔运动中，这个县的广大群众怀着重新安排祖国河山的雄心壮志，狠批修正主义路线，大破办电神秘论与“等、靠、要”的懦夫懒汉思想，在县委领导下，组织三结合领导小组，对水源进行详细调查研究，统一规划，大搞水利建设。他们豪迈地说:“毛主席教导记心间，踏平困难搞水电!”他们开山凿岩石，筑坝截水流，挑沙引潜水，修塘造电站。经过几年努力奋战，终于建成了几十座中小型水电站，为推动农业学大寨运动，实现农业机械化，向生产的深度、广度进军提供了有利条件。影片用铁一般的事实证明:若要面貌变，必须路线对!路线对头了，穷山沟就能变成富山区!

影片告诉我们，搞水力发电，必须要有一定的流量，一定的落差。青龙县降雨量集中，有很强的季节性，平时没有较大的流量与落差的河，一下雨却到处是小河。要发电必须使河流终年不断。在这种情况下能不能发电?青龙县的广大干部、贫下中农学习了毛主席哲学著作，分析现状，感到水大水小、季节性与长年性都是对立统一的，只要处理得当，就能促使两者转化。于是，他们在深山峡谷修建了一座座水库山塘，拦洪取水，使小水变成大水，使涓涓细流变成终年滔滔不绝的河流，为发电创造了良好的条件。这里有一个生动的例子说明这个县贫下中农克服万难搞小水电的决心:有一股小泉，每十五秒钟才能流满一桶水。能不能发电?开始有人说:“这点水，两头牛就喝干了，还能办电?”贫下中农说:“天下无难事，只要决心大!”他们在工人同志的支持下，群策群力，修小蓄水池，建起微型电站，白天蓄水，晚上发电。

贫下中农凌云志，摘下星斗撒人间。青龙县大办小水电，促使了全县农、林、牧、副、渔的全面发展，促使了农机水利事业的发展。事实充分说明:只要我们坚持以党的基本路线为纲，大干苦干，就能征服自然，创造奇迹，造福人类。联系我县水利建设，虽然在拦海造田，开河引水、改造盐碱、抗旱排涝等方面都取得了很大成绩，但比起青龙县还有不少差距，我们决心学习青龙县贫下中农那种改天换地的革命精神，大搞水利建设，用双手描绘社会主义新农村的壮丽画图。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755m020201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为科教片《山村小水电》中的一个镜头。</FONT>

描述：

