id: 952b83e00d
标题：三次搬家
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年秋天的一个夜晚，一位炼钢老师傅率领十几个工人，在几个“辅助工”的帮助下，出色地完成了任务。下班了，他高兴地对“辅助工”说:“你们经过一个阶段的实践，今朝派了大用场。”这几个“辅助工”，就是上海儿童艺术剧院创作小组到工厂深入生活的文艺战士。

创作小组来上钢三厂学习锻炼已经是第三次了。两年来，他们在工人阶级的领导下，认真接受再教育，不断改造旧思想，在思想革命化和文艺创作上都迈出了可喜的步伐。

提起他们的进步，工人同志常常会想起他们三次搬家的事。

那是有一次下厂，厂领导为了照顾创作小组的同志，就安排他们住在离厂较近的一个招待所里。但是，住了几天，创作小组的同志看到工人阶级的战斗生活，再也耐不住了。在部队经过锻炼的老安说:“过去行军打仗还搞创作，现在下生活却住这么好的招待所，这样不行啊!”另一些同志也说:“这儿比家里还舒服，这样我们不是来吃大苦耐大劳，而是来享受的了。”可是，也有同志认为，既然安排妥了就不要再去麻烦领导了。如何正确认识这个问题，小组里展开了热烈的讨论。大家批判了刘少奇一类骗子鼓吹“作家可以坐轿车下生活”的谬论，决定提议搬到别处去。搬家的愿望实现了，同志们虽然来到离厂较远又较挤的地方，但大家高兴地说:“离厂是远了，可是离工人老师傅近了。”

由于他们主动接受再教育，思想上也有了收获。这一点，小张的体会很深。开始的时候，她一进车间，面对沸腾钢水喷射出来的烈焰，皮肉象针刺一般地疼痛，头晕目眩。她的顾虑就多了，要求换工种吧，自己是来锻炼的，岂不要被人笑话?小张注视着熊熊的炉火。突然，行车发生了故障，就在这时，小张亲眼目睹了工人老师傅为保护国家财产，一不怕苦，二不怕死，冒着一千多度的高温，上钢包加吊钩，英勇抢险。面对着这平凡而伟大的英雄形象，她激动地说:“原来我以为主动搬出招待所已经很注意思想革命化了，现在跟老师傅的高贵品质一比，就看出我们知识分子在苦与乐、生与死的问题上，跟工农兵仍然存在着很大的差距。”在工人老师傅的再教育下，她不仅坚持锻炼，而且还发现了新问题:有一天下班，她跟老师傅边走边亲热地谈心，可是一出厂门，便马上“再见”告别。她感到一次接受再教育的机会错过了，十分惋惜，回到住地，她提出了这个问题，并跟大家一研究，要跟老师傅亲如一家，必须跟老师傅搬到一起。就这样，创作小组又决定搬家，打起背包，搬进了集体宿舍。虽然大家累得满头是汗，但心里觉得乐滋滋的，他们说:“我们是用实际行动批驳刘少奇一类骗子的反动谬论。多流几滴汗，可以把头脑中的资产阶级思想多冲刷掉几分。”

创作小组三次搬家的行动，受到了工人同志的欢迎和鼓励，大伙亲热地称这些文艺战士为“我们车间的人”，称他们创作的作品是“反映了我们工人阶级的戏。”　本报通讯　员

描述：

