id: 952b610736
标题：嘉定县外冈公社葛隆大队坚决执行毛主席建党路线抓住主要矛盾　着重思想整顿从根本上提高党员的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，发挥了党员在三大革命运动中的先锋作用和模范作用
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县外冈公社葛隆大队在整党中，遵照毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的伟大教导，从本单位斗争实际出发，狠抓党内主要矛盾和主要思想倾向的解决，促使世界观的转变，从根本上提高了党员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

这个大队旧党支部存在的突出问题，就是党内民主空气很差，原支部书记长期以来实行家长式领导，“老虎屁股摸不得”，从而掩盖了党内的阶级斗争和两条路线的斗争。

大队整党领导小组抓住这个主要矛盾，放手发动党员和群众，首先帮助原支部书记斗私批修。开始时，原支部书记抵触情绪很大。针对这一情况，他们始终以战无不胜的毛泽东思想为武器，以革命大批判开道，狠抓自觉斗私批修，搞好思想上的“吐故纳新”。一方面，对他过细地做思想工作，有的放矢地和他一起学习毛主席语录，多次的、耐心的帮助他提高认识，端正态度，积极鼓励他自觉斗私批修。另一方面，大家又遵照毛主席“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”的教导，积极开展党内思想斗争，满腔热情地进行批评帮助。许多党员和革命群众看问题尖锐，抓住原支部书记的大节问题、要害问题，列举事实，上纲上线，严肃批判，触及灵魂。在大家满腔热情的帮助下，他先后作了几次斗私批修，态度一次比一次诚恳，认识一次比一次深刻。他说:“象这样的教育，我入党以来还是第一次。群众的帮助，使我找到了犯错误的根子，就是忘记了毛主席‘群众是真正的英雄’的教导，把自己当成‘诸葛亮’，把群众当成‘阿斗’，老虎屁股摸不得，以至发展到打击报复，严重丧失阶级立场……。”他坚决表示，今后一定要加强毛主席著作的学习，彻底清除大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”在自己头脑中的余毒，不断改造自己的世界观，永当群众的小学生。

在这同时，大队整党领导小组又发动党员和群众，带着问题，反复学习毛主席的伟大的整党建党纲领，大批刘少奇的修正主义建党路线，联系思想，联系实际，斗私批修，使大家的政治觉悟提高得快，受教育深。他们深有体会的说:“整党中重点帮助了一个，教育了我伲一批。”

毛主席教导我们说:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在解决主要矛盾的同时，大队整党领导小组又抓住有些党员“只求过得去，不求过得硬”的主要思想倾向，加以解决。他们首先组织和发动党员开展大学习，大批判，然后组织大讲用，有重点的亮私斗私，这样做，生动活泼，心情舒畅，效果显著。大家都自觉地把一些错误思想提到两条路线斗争和继续革命的高度来认识，用党员的先锋作用和模范作用来衡量，给自己上纲上线，分析批判。有一个共产党员、生产队长过去经常说:“当先进太吃力，只要过得去就算啦!”因而平时工作拖拖沓沓，精神不振。经过大会亮私斗私，又学习了毛主席关于阶级斗争的论述，使他深刻认识到共产党的哲学就是斗争的哲学，就是要敢于同帝、修、反斗，敢于同一小撮阶级敌人斗，敢于同自己头脑里的“私”字斗，敢于同一切困难斗，才能斗出一个红彤彤的新世界。“世界观的转变是一个根本的转变”。经过亮私斗私，这个党员精神面貌就大不一样，变得生气勃勃。在“三秋”战斗中，他带领社员日夜奋战，那里有困难，他总是打头阵，冲在前头。许多党员经过思想整顿，也普遍提高了觉悟，严格要求自己，带头活学活用毛泽东思想，带头开展革命大批判，带头斗私批修，带头同各种歪风邪气斗，带头搞好生产。

本报通讯　员

描述：

