id: 952dc05ce8
标题：灼伤病房的好风格
日期：1964-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天中央卫生部举行授奖大会，表彰医药卫生界五个先进医院和科室。上海医学院附属广慈医院抢救钢铁工人丘财康成功，在这次大会上光荣地受到了表扬。大家记得，一九五八年，广慈医院在抢救严重灼伤病人丘财康所创造的医学上的重大成就，使我国的灼伤外科水平大大提高了一步。与此同时，广慈医院在抢救丘财康的过程中，还表现了新中国卫生工作人员一种崭新的共产主义风格。这就是一切为了病人、一切从抢救病人出发的风格，这就是敢想敢说与踏实苦干相结合的风格，这就是共产主义协作的风格。现在那里变得怎样了?他们有了些什么进步?今天在发表中央卫生部授奖消息的同时，我们还发表了《风格与荣誉》的通讯，这通讯告诉读者，五年来，不管事业的规模有了多大的发展，人事有了多大的变迁，但是那里人们的精神面貌没有变:共产主义风格没有丢掉，而是一年一年传下来，并且有了发展。

精神可以变物质。代表先进阶级的正确思想，一旦被群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。广慈医院出现的一切为了病人的共产主义风格，是在我们社会主义制度下，从抢救丘财康的实践中产生的。这种风格，在当时夺回丘财康生命的搏斗过程中，起了决定性作用。五年来，这种风格在实践中不断丰富和完整起来，促使这个病房的工作质量、医疗水平大大提高了一步，并开始摸到了一套战胜大面积灼伤的方法，在伟大的科学实验的革命运动中，作出了一定的贡献。

其实，在我们的新社会里，这种风格在医务界并不罕见。我们几乎在每一个医务部门，都曾见到过这种可贵的火花。如果推而广之，把医务界这种风格看作是一种共产主义思想的幼芽，那么它又岂独出现在医务界?在每一个企业、单位、学校、剧团里，只要仔细观察一下，都能在不少先进人物身上、不少先进单位中找到。问题是要让一种先进的思想、风格产生出来，在产生出来之后要让它发扬开去，推广开去，为越来越多的群众所接受，然后自觉地去行动，形成一代风尚，这就需要一个反复提倡的过程。不提倡固然不行，倡导一时也不行。旧的习惯势力一棍子打不死，新生事物的幼芽稍有疏忽就可能得不到发扬光大。有些医务部门之所以没有把曾经出现过的先进思想、风格形成整个医院的风气，原因之一恐怕在于领导的重视不够，没有及时表扬，及时推广；或者缺乏一种一贯坚持的精神。广慈医院则不然。这个医院的领导在抢救丘财康的战斗中，他们一直强调发扬共产主义精神。事过以后，又及时总结，把它看作一笔珍贵的精神财富。在日常的工作中，结合实践中出现的新材料，反复提倡，做了许多团结、教育知识分子的工作，终于使一切为了病人着想的思想在这个病房内成了一种可以捉摸、无所不在的风气。

这种共产主义风格是怎样在灼伤病房内蔚然成风的呢?从广慈医院的工作经验来看，做好思想政治工作是决定性的因素。一条颇为有效的经验是:经常用体现在伤病员身上的无产阶级思想、品质，作为进行阶级教育的生动的教材。一位青年医生说:“我爱上灼伤专业，是从爱上灼伤病人高尚的品质开始的。”由此可见，接触工农群众，时时刻刻以他们的先进思想、言论、行动，对照我们自己的思想、言论、行动，通过比较、分析，认识到什么是崇高的，什么是低下的，何者为先进，何者为落后，何者该汲取，何者该摒弃。这个潜移默化的过程，正是从工农群众身上汲取政治养料的过程，正是培养自己具有无产阶级思想感情的过程，也正是知识分子进行自我改造的一条有效途径。

一种新的风格的产生、形成、推广、发扬，决不会风平浪静，不经过一番曲折的斗争。在这个病房里，不是曾有人担心到这个病房来工作“会把自己的专业丢掉”吗?不是曾有人因为这里工作太累而想离开吗?也不是有人到这个病房工作是“羡慕光荣”而来的吗?诸如此类，都不奇怪。我们大部分知识分子都是从旧社会过来的，资产阶级个人主义思想、名利观点、只专不红等旧包袱，或多或少地背在我们身上；即使是在新社会里成长起来的青年知识分子，由于社会主义社会里还存在资产阶级及其思想影响，他们的头脑里很容易沾上了这些灰尘。要在思想意识这个领域内彻底战胜资产阶级思想，把社会主义革命进行到底，是一个相当艰巨的任务，需要经过很长的时间。列宁曾经说过:“我们要互相提出庄严的和坚决的保证，我们准备忍受任何牺牲，我们将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去，我们将双手不停地工作几年以至几十年。”广慈医院灼伤病房的同志们在这些形形色色的资产阶级思想面前没有退缩，五年来不倦地展开了斗争，细致地、一个一个地解决了这些思想问题。这种斗争勇气是很值得称道的。

旧的思想、习惯、风气没有破除，或者破除得不彻底，无产阶级的新思想、新风格，是不可能在我们头脑里牢固地生下根来的。不破不立，不塞不流，不止不行。广慈医院灼伤病房的同志们一方面十分注意向工人阶级学习，向一切先进的思想、风格学习，另一方面又注意把那些妨碍先进思想的旧东西不断去除，两者结合起来，才能达到“兴无灭资”的要求，使自己的单位保持和发扬了先进思想，保持了先进称号。

广慈医院灼伤病房现在成了一个革命的熔炉。每一个来到这个病房的医务人员，都得到了不同程度的改造和锻炼。广慈医院的事实说明:一个地方只要无产阶级的先进势力、先进思想占了上风，并且为大多数人所接受，自觉地化为行动，形成一种新的传统，一种新的习惯势力，并且为巩固和发扬这种新风气进行坚持不懈的斗争，那么，旧的思想、习惯就无法在这里立足；即使进来了，也会象炉渣一样被排除出去，如果我们有更多的医院、剧团，特别是大中小学校，都成为这样的革命的熔炉，改造和培养出一批又一批社会主义的新人，这对于加速三大革命运动的进程，将起不可估量的作用。

我们赞美上海广慈医院灼伤病房的共产主义风格，愿这种崇高的风格遍及医务界、遍及各行各业，在我们的新社会里不断发扬光大。

描述：

