id: 037f4ee394
标题：把调查、研究、实践结合起来
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：广东省陆丰县革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把调查、研究、实践结合起来

广东省陆丰县革命委员会

内容提要：本文根据毛主席有关调查研究的教导和工作中的经验教训，说明了坚持调查研究对于领导工作的重要性，总结了把调查、研究，实践三者结合起来的经验，文中把他们的体会概括为四句话：“调查见问题，分析抓本质，实践出真知，一步一层楼。”

我们遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”，“调查就是解决问题”的教导，在革命斗争实践中，坚持辩证唯物论，大兴调查研究之风，把调查、研究、实践三者结合起来，努力使自已的思想蓬步合于客观事物发展的规律性，以推动各项工作沿着毛主席的革命路线不断前进。

注重调查克服盲目性

调查研究是理论联系实际的基础课，是做好领导工作的基本功。在这个问题上，我们经历了从不自觉到比较自党，从抓得不够到认真去抓这样一个斗争过程。

过去，我们且革委会有些常委对调查研究的重要意艾认识不足，认为在这里工作多年，情况熟悉，不用下去搞调查；或者认为工作多，时间少，无法下去搞调查。因面浮在上面多，深入下去少；听汇报多，掌握第一手材料少；讲得多，做得少。结果，对情况了解不具体，对问题解决不及时，对工作指挥不得力。

毛主席教导我们：“共产党的正确而不动播的斗争策略，决不是少效人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”（《反对本本上义》）毛主席的教导深刻地阐明了领导和群众，认识和实践的辩证关系，指出了深入实际调查研究对于指导革命斗争的重要性。

我们带者在两条路线斗争中如何克服盲目性的向题，反复学习了毛主席的伟大教导，联系思想，总结经验，受到了很人教育。县革委会·位主要领导同志原来认为党的一些政策已经多次传达，多次听了汇报，落实没有什么人问题，国此，没有很好深入实际了解落实政策的其体情况，后来，他到湖东公社去调查，发现该社由于受到阶级孜人的破环，使党的对敌斗争政策不能很好贯彻执行，斗、批，改运动深入不下去。他深创地感到，离开实际调查，满足于一知半解，想当然地去指导工作，就会陷入盲日性，就不能很好地贯彻执行毛主席的节命路线和政策。还有一位领导同志，有一次因为工作忙，没有深入调查，只听了个别人的意见，就决定把··个工厂的工人宿舍建在隔河对岸。工人群众对这个既要国家花战建桥，艾不利于抓革命，健生产的“决定”，提出了尖锐的批评。这使他认识到，工作再忙也要坚持调查研究，小然的记，就“一定要弄坏车推，一定要失掉群众，一定不能解决问题”。（《反对本本主叉》）

通过学习，大家进一步认识到：是坚持调查研究，从实际出发招导工作，还是辖“老情祝”，凭“老印象”，想当然办事，这反映了辩证唯物论和主观唯心论两种不同的世界观。它关系到革委会成员能否不骄不躁，自觉改造世界观，搞好思想革命化的问题：关系到能否正确贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针，政策的问题。“不用调查”，“无法调查”的论点，实质上是“群众落后论”、“领导高明论”的反映，是“官”字当头，“懒”字作怪，其结果，必然成为事务主义的“忙”人，政治上的“育”人。只有发扬“甘当小学生的精神”，养成“每事问”的习惯，认真调香研究，克服主观性，片面件和贰目性，才能胸中有数，说话有据，指挥有力，站在运动的前头，带领群众前进，

在提高了认识之后，我们把调查研究作为领导工作中的--项大事来挑。我们的体会是：

一，在情况生疏的时候，要坚持调查研究，努力使自已的思想合于客观事物发展的规律性，掌握主动权：在情祝熟悉的时候，也要坚持调查研究，掌握新动词，研究新事物，解决新问题。

二、在工作顺利的条件下，要坚持调查研究，反骄破满，保持谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风：在工作困难的条件下，也要坚持调查研究，分析困难的原因，找出克服的办法，提高战批困难的勇气。

三，在工作忙，时间紧的情况下，仍要坚持调查研究，抓住主要矛盾，做到忙而不乱；在出现不同看法的情况下，则要继续进行调查研究，克服片面性，集中正确的意见，实现正确的领导。

四，在调查研究中，领导干部要做到亲自拟定调在计划和纲目；亲自开调查会，掌握第一·手材料：亲自分析同题，动于解决问题。

两年来，我们先后调查了开展“打三反”运动、整党建党、领导班了思想革命化建设，工农群众学哲学，对下乡知识青年再教育，落实农村经济政策等的情况，掌握了人量材料，半富了感性认识，发现和解决了许多问题，总结和推广了群众创造的一些好经验，使工作越做越主动。

学会分析抓住事物的本质

毛主席教导我们：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问趣。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程，”（反对党八股》）我们在实践中体会到，只有作系统局密的调查研究工作，认真分析事物矛盾的特殊性，用心寻找事物的本质，才能真正从实际出发，正确地解决问题。

在调查过程中，如果只掌握了一点情况，不作认真的分析，急于动手解决问题，就不司能抑住事物的本质，问题就解决不好。我们调查解决炎龙公社浮洲大队粮生产矛盾的过程，就是一个很好的证明。

这个大队发展了甘生产，却把粮食生产面积挤少了，每年都要国家供应一部分口粮。他们的理由是每人只有八分地，“针无双头利”，要发展甘蓝生产，就得减少粮食生产面积，当时，我们根据一般的了解，也认为这是客观事实，因此，问题没有得到妥善解决。毛主席指出：“我们事情必须要看它的实质，两把它的现象只看作入们的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分折方法。”（《星星之火，可以燎原》）我们遵照毛主席的教导，对浮洲大队的向题进行了深入调查和认真分析，发现这个队粮蔗争地，主要是由于存在种燕多收人大的思想，把粮食面积改种了甘虚。尚题的实质是“以粮为纲”还是“以钱为纲”，是按社会主义计划种植还是搞资本主义“自由种植”的两条道路、两条路线的斗争。抓住了事物的本质，我们就放手发动群众，狼批叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狼斗资本主义倾向，提高了社员和于部的思想觉倍。他们坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大搞开荒造田、甘蔗上山，采取甘与早粮作物间种，套种的办法懈决粮争地的承盾，实现了粮食亩产跨《纲要》，缺粮队变成余粮队，甘蔗生产也人人发展。

通过对这个大队深入调查研究、解决问题的实践，使我们深刻体会到，逐步“学会分析事物的方法，葬成分折的习惯”，（《学习和时局》）透过现象抓住事物的本质，是十分重要的。对客观事物进行调查研究时，要注意运用毛主席关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对错综复杂的现象进行分析，比较，用心寻找主要矛盾和主要矛盾方面，认识革命斗争的客观规律性：要认真了解运动的全过程，分析运动的历史和现状，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另-一种倾向：要用整体的观点，分析事物内部及外部的相互关系，既看到当前，更春到长远，既春到本单位的情况，文看到全局的发展形势。

我县有个被称为“老大难”的大队，过去曾先后七次派人去工作，都未能从根本上改变它的“老大难”面貌。有的认为这个大队节命搞不好是下部弱；有的认为这个大队地处沿海，满山是石头，无处下锄头，生产上不去是条件差。后来，我们以毛主席关于阶级斗争的教导为武器，深入到这个大队，仔细地研究矛盾的特点，从“满山石头”中寻找“下锄头”的地方，从错综复杂的现象中进行阶级分析，终于找到了这个大队问题的症结。原来是阶级敌人钻近这个大队的领导班了，他们利用封建宗法思想残余，制造假象迷惑人们，千方百计地证行破环和揭乱。抓住了这个本质以后，我们依菲群众的力量，把--小报阶级敌人揭露出来，九固了革命政权，现在，这个人队的下部和群众团结一心，狼抓革命，猛促生产，大搞围海造田，大力发展农，渔、盐业生产，掀起了轰轰烈烈的“农业学大案”群众运动高潮。事实说明，只要我们学好用好毛主席的光辉哲学思想，搞好思想革命化、科学化，坚持对复杂事物作反复深入的分析研究，用气力抓住本质的东西，就不会被现象所迷惑，就能顺利地解决问题。

勇于实践实现“两个飞跃

在斗争实践中，我们认识到：坚持深入调查研究，从感作认识上升到理性认识的飞跃，是很重要的。但更重要的是要实现从理姓认识到革命实践的飞跃，才能达到改造世界的目的。

毛主席教导说：“抗了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践，革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。”（《实践论》）要做好革命工作，引导革命到胜利，必须把调查中得到的第·-·手材料，进行“去粗取精，去伪存真、由此及彼，由装及里”的研究分析，作山应该怎料进行工作的结论，然后再把这个认识回到实践中去检验，以实现由物质到精种，由精种到物质的两个飞跃。因此，能否把调查、研究，实践三者结合起来，是能否坚持唯物论的认识论的问题，也是能否执行毛主席的革命路线的间题。

我县中东公社前段时期斗，批，改运动取得了一定的成绩，有的于部就认为“局面已打开，可题已解决”，使运动一度出现了“斗不狠，批不深，改不快”的现象。我们经过调查，认为干部的骄，满，松情绪，是妨碍运动深入的关键，必须大破“差不多”的思想，才能把运动继续推向前进。这个认识究竞对不对，还需要在实践中检验。因此，我们就深入发动群众，用一分为二的观点分析形势，反骄破满，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到阶级敌人没有睡觉，阶级斗争没有结束，斗、批、改运动松不得，继续革命的步伐停不得。广大群众和干部进一步提高了觉悟，擦亮了眼晴，又挖出一小最暗藏很深、伪装很巧的阶级敌人，使该社斗、批，改运动向纵深发展。有的同志深有体会地说：“调查见问题，分析抓本质，实践出真知，一步一层楼。”

又如，经过调查研究，我们看到，要进一步改变我县农业生产的面貌，必须以革命统师生产，攻破水利关，使河水上山岗，洼地排积涝。当我们动手解决这个问题时，碰到不少困难，有的于部便产生畏难倩绪。我们认为，在三大革命斗争面前不敢闯，不敢干，强调困难，是儒夫懒汉的世界观。只有正确处理人和物，知和行的关系，充分发挥人的主观能动作用，才能实现精神变物质的飞跃。统一认识之后，我们信心百倍地深入到水利工程的前线，亲身参加变革现实的革命实践。县革委会领导成员既当指挥员，文当战斗员，和广大群众共商量，同劳动，自力更生，艰苦奋斗，打了--场农田水利基本建设的硬仗。经过两年的努力，全县挖土，打石二千七百多万方，兴修水利一工二百多宗，使百分之九-「的耕地改善了灌溅条件，提高了抗早排涝能力，为夺取农业更大手收创造了有利条件。斗争实践使我们认识到，只有自觉改造主观世界，勇于实践，敢于斗争，才能更好地改造客观世界。

要把调查、研究、实践三者结合起来，实现出实践到认识，由认识到实践的两个飞跃，必须把革命精种和科学态度结合起来。既要发挥主观能动性，时时克服右倾保守思想；文要尊重客观可能性，事事防止育目乱干一通。我们在发现，总结、推广冬种优良品利-一欧柔麦这一新生事物的过程中，就比较正确地处理了革命精神与科学态度的关系。开始，，我们总结了水东公社水唇大队试验欧柔麦苗的经验，证明是个良种，但没有立即推广，而是坚持反复的调查研究、反复的实验、反复的总结。最后证实欧柔麦是冬种高产优良品种，适应性广，山区、平原，沿海地区都可种植，才大力宣传，大力推广。去年冬种就种了三万多亩欧柔麦，比一-九六九年冬种面积增长三十一倍，提高了粮食产量，并推动全县粮食生产向“两稻一麦制”方向发展。

毛主席的光辉哲学思想，是认识世界，改造世界的锐利武器，我们决心进一步认真学习马列主文、毛泽东思想，坚持唯物论，加强调查研究，“在实践中不断地开辟认识真理的道路”，（《实践论》）沿着毛主席的革命路线，夺取更大的胜利！

描述：

