id: 361028ceb5
标题：周恩来、康生、陈伯达、江青、关锋、戚本禹接见贵州省军区司令员何光宇、副政委李再含的讲话
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生、陈伯达、江青
来源：邓振新编著《贵州风云》(香港：中国国际文艺出版社，2014)。
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,李再含,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来、康生、陈伯达、江青、关锋、戚本禹接见贵州省军区司令员何光宇、副政委李再含的讲话

周恩来康生、陈伯达、江青

时间：一九六七年一月二十五日晚七时三十分至九时四十分。

地点：人民大会堂。

( 李再含传达时说:总理对贵州情况很关心 )

李再含: ( 谈到文化大革命中三类人员外出比较严重时 )

总理: 这还了得,他们是不是发钱?是在本省,是在外省?

李再含:本省有,到北京也有。主要是搞翻案。

总理：劳改、劳教人员闹翻案,就没有得完了。

李再含: (谈到省、市委中及厅局长中由郭x x发起组织战斗团时)

总理: 这样好嘛!这个更暴露了。

李再含：他们(即省、市委中顽固分子)本身在搞串连。

总理：他们本身搞串连到可能。是否可以夺权以后宣布个命令:擅离职守,不假外出都要开除。是否开除严重了。请考虑。

李再含：他们本身去搞串连。

总理：所有科长以上人员都要留在工作岗位上。如果不假外出,要给予处分。他们搞串连是搞反串连。

李再含: (谈到李明远时)

总理：曹狄秋就是指定工会主席组织上海赤卫队（注:上海赤卫队是保守派组织)。

何光宇: (谈到李铁乃问题时)李铁乃掌握几百辆车子。

总理：现在还是这样?

何光宇：现在不是了。李铁乃夺枪。

总理：夺枪是为了拿到所谓证据,不然他们就不会到北京来了。明天(元月二十六日)要宣布命令，出个布告公布说:奉中央指示逮捕红卫军头子,在北京捕了,在贵阳的也要捕,他们是反革命。但,群众是好的。

总理：并宣布造反派夺省市委的权,军区支持。那就大快人心了。具体怎么办?按主席指示,你们要确定政策,如对中层以上干部要限制,不假外出要处分。一个是逮捕的命令；一个是军队支持的命令,今晚(元月二十五日)你们要研究好。明天再谈。

描述：

