id: aaa188a501
标题：在毛泽东思想的光辉照耀下
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：张展
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军政治部　张展

我们非常感谢电影工作者，以大跃进的姿态，用电影把抢救平陆民工食物中毒事件这首共产主义凯歌，传播给亿万人民，而且是如此的鲜明、真切!

影片给人以十分生动深刻的印象。使人们如亲临其境，参加这一抢救事件的过程，深深地感受着这个伟大事件的脉搏。我们觉得，抢救平陆民工食物中毒事件那种光芒四射的共产主义精神，影片有着很好的体现。因此，能照亮每个观众的心。

影片自始至终都紧紧地掌握着观众，左右着人们的思想感情。开头，我们看到，上万的民工正为修筑通向三门峡的风南公路，在劈山移岭，欢腾竞赛着。而在同一个时间，平陆县委为创造人民更加幸福美好的生活，正紧张地开着会。在跃进气氛感染着人们的时候，突然，不幸的事件发生了，阶级敌人下了毒手，六十一个阶级弟兄食物中毒。立刻，所有人的精力和情感都集中于大力抢救受难兄弟。郝书记的紧急战斗部署和奔赴医院，病人的抢救无效，司药员的飞马寻药，黄河风涛的阻路，引起了观众的焦虑。老船工的夜渡天险，三门峡的寻药有获，又燃起了观众的希望。然而，药却只有二十支，杯水车薪，何济于事。人们越是要抓住时间，时间就越消逝的快，生命越是在顽强搏斗，死亡越是来威胁。一方面，患者的病情不断加剧，危在旦夕，另一方面，四处奔波找药的人毫无结果。此时，一种混合着急切、焦忧和渴望的感情，在掌握着观众，怎么办呢?当许多努力都归于无效，许多希望都濒于破灭，就地不能抢救病人的时候，影片很好地表达了当时平陆人民的心情，也使观众很自然很急切地向往着北京。北京，祖国的心脏，党中央和毛主席所居住的地方。有党中央和毛主席的关怀，有首都人民的支援，什么困难不能战胜呢?山西省委的加急电报，平陆县委的特急电话，把平陆人民同北京人民以至于全国人民的心，紧密地连结在一起。抢救受难兄弟，就不仅是一县一省而且是全党全民的当务之急了。影片通过卫生部、特种药品公司、五洲电料行、民航局、空军某部的深厚关切和紧急频繁的活动，展示了抢救受难兄弟的战斗，已取得了接近胜利的关键。同时，把观众的满腔热望，也燃烧得更为炽烈起来。一个坚强的信念产生了，我们一定会胜利，受难兄弟一定会得救。

飞机起飞了，并且在准确的时间，准备的地点空投成功。神药一到，病人就霍然而愈。压在观众精神上的重担，也到此完全解除。终于，神药赶过了时间，友爱战胜了死亡。

影片有许多地方非常感奋人心。比如，黄河渡口的老船工，凭他对水性的熟悉，虽然知道自古黄河不夜渡，但为了抢救阶级兄弟，打破了如此风波不可行的古训，毅然决然地强渡天险。他留下一个司药员在西岸，用马灯的明灭作为强渡成败的信号，以及为防万一安排了第二次强渡的力量，不仅表现了他的老谋深算，而且十分鲜明地刻划出急公好义的高尚品格。给人留下难忘的印象。又如，为了保证风南公路的修建正常进行，平陆县各公社的农民兄弟，争抢着代替中毒的民工。画面上出现了几路劳动大军，相逢问讯之下，都是为了代替中毒兄弟。一个六十一，两个六十一，又一个六十一。再如，平陆县人民听说中央派飞机来了，倾城空巷地紧集在空投场。万人仰望，谛听机声，田野虽然暗静，但观众看得见每颗明亮跳动的心。这不仅显示了平陆人民对六十一个阶级兄弟的似海情谊，而且也显示了全国人民的心情。因为，此时此夜，全国人民的心不也正集中在空投场上么!当闪闪发光的药箱冉冉下降，千万双欢腾的手，争先恐后地承接的时候，我们看到，平陆人民与北京人民，山西人民与全国人民的阶级友爱的手，紧紧地握在一起，使人心弦抖动，兴奋万分，感激党的言语，真要冲口而出。

影片“为了六十一个阶级弟兄”，生动地纪录了我国劳动人民真正当家作主的伟大历史时代，揭示出社会主义制度比资本主义展制度无比的优越性，并且形象地展现出我国人民高尚的共产主义的道德风貌。一人有事，万人相助，一处困难，八方支援，正是我们这个时代崭新的生活准则。不论是中央的部长，省委书记，县委书记，还是公社社员、老船工、营业员、空军战士，都为共同的共产主义理想所鼓舞，都是社会主义大家庭的成员，彼此甘苦与共，休戚相关。为了抢救阶级兄弟，没有半点犹豫，丝毫耽搁，都是忘我地全力以赴。这样的人，正是毛主席所说的“高尚的人，纯粹的人”。这是我们时代崭新的典型形象。正是这样平凡的人，才写下了壮丽的史诗，谱出了这首共产主义的凯歌。

影片“为了六十一个阶级弟兄”的感人力量，再一次证明毛泽东思想的光辉胜利。中国人民，正是在毛泽东思想的引导和教育下，才掀起翻天复地的斗争，才在一穷二白的国土上，创造了美好绚丽的生活，才日益地摈弃资产阶级思想，成长为共产主义的新人。抢救平陆民工食物中毒事件之所以振奋人心，归根结底，正是毛泽东思想光辉照耀的结果。毛泽东思想赋予了人们新的生命，开辟了我国历史新的时代。

“为了六十一个阶级弟兄”，也有力地驳斥了帝国主义及其奴仆现代修正主义的反动谬论。帝国主义者诬蔑中国人民是极权主义下的奴隶，现代修正主义者胡说无产阶级专政会导致官僚主义化，社会主义社会个人幸福与国家有对抗矛盾，等等，在毛泽东思想的光辉面前，这些谬论早已彻底破产，而影片又再一次形象地证明了这些胡说的破产。

作为空军战士的一员，不仅因空军在这次抢救事件中按着党的指示作了一些工作而高兴，更主要地是从中受到了深刻的共产主义教育。归根结底只有一条，那就是在毛泽东思想光辉的照耀下，永远前进!

描述：

