id: aaa20b35cb
标题：要勇于打头阵
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：常峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常峰

在《奇袭白虎团》中，当团政委宣布“捣毁白虎团指挥机关……要有个机智勇敢的尖刀班”以后，严伟才立刻挺身请战:“把尖刀班的任务交给我们吧!”此后，这个尖刀班克服了重重艰难险阻，直捣白虎团团部，胜利地完成了战斗任务。中国人民志愿军这种争当尖刀兵、勇于打头阵的精神，正是无产阶级革命精神的高度体现。

军事斗争需要尖刀兵，其它领域里的斗争，包括文艺领域里的斗争，也都需要有人打头阵。创造社会主义新文艺是一项光荣而又艰巨的任务，在电影、戏剧、小说、诗歌以至音乐、舞蹈等文学艺术部门，怎样塑造工农兵英雄人物，怎样表现阶级斗争和路线斗争，怎样正确处理两类不同性质的矛盾，怎样运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，都有很多问题等待我们去解决，有很多困难需要我们去克服。因此，要创造一批社会主义的文艺作品，就必须有一股子革命闯劲；要拿出信心和决心来，坚定不移地执行毛主席革命文艺路线，敢于为无产阶级占领文艺阵地打头阵。其实，在无产阶级文艺革命中，已经有一批这样的尖刀兵跑在我们队伍的前面了。京剧这个最顽固的堡垒是怎样攻破的?芭蕾舞、交响乐这些资产阶级世袭领地是怎样占领下来的?这些辉煌的胜利，正是由于有一批勇于打头阵的尖刀兵，在毛主席革命文艺路线指引下，在党的领导下，奋不顾身地冲锋陷阵、披荆斩棘才夺取得来的。他们是我们学习的好榜样。

可是，也有少数同志，面对着创造社会主义文艺这项光荣的任务，徘徊犹豫，缩手缩脚。他们缺乏当尖兵的决心，没有打头阵的勇气。他们总想让别人在前面闯，自己再跟着走。为什么?据说是怕担风险，怕失败，一句话:怕犯错误。当然，打头阵、当尖兵是要经历一些困难，承担一些风险的。但是，要办成一点事情，不付出艰苦的劳动是不行的。马克思说过:“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那末创造世界历史未免就太容易了。”严伟才越雷区，夺哨所；杨子荣入虎穴，捣匪巢，他们难道没有风险?可是，他们想到中国革命和世界革命的前途，为了无产阶级的伟大事业，把个人的一切置之度外，因而越是艰险越向前，毫无半点难色。我们今天搞文艺创作，碰到的问题，难道能比严伟才遇到的风险更大?困难再多，难道能比杨子荣面临的困难更多?英雄们死且不怕，我们有的同志为什么碰到一点困难就畏缩不前了呢?这难道不是为个人得失考虑太多、为革命考虑太少了吗?

在前进的道路上，在具体的创作实践中，可能有挫折，会失败，要付出一些学费，这一点，党和人民是充分谅解的。问题在于是否有一个积极的态度:从挫折中引出教训，使失败转化为成功，学费付得也就有代价了。如果因为怕失败而裹足不前，这就是更大的错误了。鲁迅说过:“什么是路?就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”伟大的鲁迅就是这样的披荆斩棘的开路先锋。在严重的白色恐怖下，他高举文化革命的大旗，举起匕首和投枪，冲锋陷阵，为后来的人们杀出一条生路。今天我们所处的时代完全不同了，我们有优越的社会主义制度，毛主席的无产阶级文艺路线为我们指明了方向，革命样板戏为我们提供了宝贵的经验，有党组织的亲切关怀，广大群众的热情鼓励，条件对我们是这样的有利，还有什么攻不下的堡垒，克服不了的困难?为了战胜前进道路上的困难，夺取社会主义文艺革命的新胜利，我们必须把那种懦夫懒汉思想统统扫进垃圾堆!

我们满怀信心地期待着在各个艺术领域出现一批又一批敢于打头阵、敢于为无产阶级文艺革命冲锋陷阵的革命闯将!

描述：

