id: aaa8518280
标题：华东师大部分文科教师连续举行座谈会讨论历史文化遗产批判继承问题
日期：1962-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学部分文科教师本学期连续举行座谈会，进一步讨论如何正确批判地继承历史、文化遗产的问题。讨论中涉及下列一些问题:批判和继承的相互关系；批判、继承和对历史人物的肯定、否定的关系；对于政治上反动、学术上有成就的历史人物应如何认识与处理；怎样衡量遗产中精华和糟粕；关于阶级观点和历史观点相统一的问题；批判继承和大胆创造的关系；怎样对待现代资产阶级的各种学说。

讨论中，有的教师认为，根本问题在于资料；资料不够普遍、系统、准确，引伸出的结论就很难普遍、系统、准确。有的教师认为，除了要有确切的资料外，还要学会两副本领:一是自觉地运用马克思列宁主义理论，一是善于读书。否则即使有正确的资料也会被理解错了，或被分析错了。有的教师不完全同意以上说法，认为关键问题在于加强研究。只有加强研究，才能在批判继承中作出贡献。有些文章或著作，看来也有材料有观点，洋洋洒洒数十百万言，但读过以后，总觉所得不多。鲁迅先生论述汉魏六朝文学的著作并不多，但读了他关于这方面的著作以后，总觉收益很大。为什么?一个有研究，一个缺乏研究；一个有见解，一个人云亦云。有的教师认为，文献资料、善于学习、加强研究都是批判继承中不可缺少的环节，而要搞好这项工作，还得反对两种态度，一是民族虚无主义，一是复古主义。他们认为就总的趋向来说，后人一定胜于前人，但在某些学术问题上，后人不一定都能超过前人，司马迁写的《史记》，在某些方面，后人能超过他的就不多。所以既不能盲目地崇拜古人，也不应轻易地否定一切。

经过半年多以来大小四、五次会议的讨论，在一些基本观点上比较趋于一致，这就是要做好批判继承工作，必须有正确的立场、观点、方法，必须广泛地占有资料。

在方法论问题的研究中，谈得较多的是:阶级观点和历史观点的统一问题；对政治上反动、学术上有成就的历史人物应作如何认识和处理等。

怎样才能使阶级观点和历史观点统一

怎样才能使阶级观点和历史观点统一呢?有人认为，问题不一定这样提法，因为阶级分析的方法，是历史唯物主义的基本方法，它本身就应当是历史的；历史观点若抽去阶级分析方法这个基本内容，就不能成其为历史观点。所以，两者本来就是统一的。许多人不同意这种看法。他们认为，当前学术界有些人的确有把两者割裂开来、对立起来的倾向，具体表现在唯成分论和以今概古两个方面。为了帮助大家提高处理学术问题的水平，加强这方面的探讨是非常必要的。讨论中，有的教师就上述问题提出了系统的看法，认为对历史人物的阶级分析，要看到历史人物的阶级属性，即他们的阶级出身和他们所代表的阶级利益，人们出身于某个阶级，他所代表的阶级利益，这两者有联系，却不是一回事。譬如封建时代的帝王，常以“吊民伐罪”自居；封建时代的政治家，常能关心民间疾苦，提出有积极意义的政治主张。因此，评价历史人物，弄清历史人物的阶级属性是必要的，但不是简单地去鉴定历史人物的阶级成分，更不应以此作为评价的唯一标准。

有些教师基本同意上述论点，但对所举论证，持有不同见解。他们认为，历史人物的阶级出身和他们的阶级属性和他们在历史上的功过，的确是既有联系又有区别的，不能简单对待。但是能不能说封建帝王们所标榜的“吊民伐罪”，封建时代的政治家们所提出的有益的政治主张，不是代表封建地主阶级利益，而是代表人民利益呢?显然不能。在封建地主阶级处于上升和发展时期，由于他们的阶级利益和人民的要求在某些方面产生了一致性，他们提出一些主张，既代表自身利益，又能在一定程度上反映人民的要求，这是常见的事实。但总的说来，他们这些主张还是以他们的阶级利益为依归的。历史上有没有一些本来属于剥削阶级，而又能代表人民利益的人物呢?有。不过当他们以人民利益代表者的资格出现于历史舞台时，他们的阶级属性已经有所改变了。

怎样判断历史人物的阶级属性

那么，究竟应该怎样判断历史人物的阶级属性呢?有的教师认为，主要应该根据历史人物的思想、言论和行事来分析历史人物，这就比较复杂。因为宇宙观的正确与否和政治上的进步与反动并不相等。例如主张君权无限的霍布士可以是一个唯物论者，而主张民主革命的卢骚却是一个唯心论者。有的教师对这样看问题的方法表示怀疑，他们认为肯定宇宙观和政治观之间的矛盾容易引起人们对改造自己的世界观有所忽视。

针对以上疑虑，有的教师提出了自己的见解，认为宇宙观本身也有广狭两义，在马克思主义诞生以前的所谓宇宙观是狭义的，它主要指自然观，许多有名的唯物论者，一谈到社会现象，就不免落到唯心主义的泥坑里去，所以他们在政治上有时会陷于落后、反动的境地。有些唯心主义者，在自然观上是唯心的，但是由于迫于社会问题的急待解决，在某些论点上采取了唯物主义的态度，这也不是什么不可理解的事。可是到马克思主义时代，自然观和社会观统一了，马克思主义的宇宙观是科学的宇宙观，也是广义的宇宙观，只有在这种宇宙观的指导下，才能产生正确的认识和进步的主张。因此，指出宇宙观和政治社会观之间的矛盾，并不影响今人的思想改造；指出宇宙观与政治观之间的一致，并不是要求人们拿今天标准去要求古人。

讨论中，大家对于宇宙观和方法论之间的关系，颇感兴趣。有的教师认为，历史上有许多作家，尽管他们的宇宙观可能是唯心的，但他们有创作实践为凭借，完全可以写出好作品来。因为文学上不仅有政治态度问题，还有艺术形式、美感享受等问题。有些教师对此颇表同感，他们进一步证明，政治上反动，在学术上做出巨大贡献的人也很多，如王国维就是具体例子。有些教师另有看法，他们认为宇宙观、政治观和方法论间的确存在差别，但是我们并不能扩大这种差别，模糊了它们之间的联系。就以王国维而论，他政治上是很反动的，学术上也的确有很大成就，但是能不能说他的政治和他的学术毫无关系呢?不能。在他的认识水平可能达到的范围内，在不根本触犯他的阶级利益的条件下，他可以接受新的资产阶级实证论的方法，并把它和传统的封建考据相结合，在整理古文献方面，做出贡献。但是如果超越这个范围看看他的社会道德伦理思想，那么他所给予人们的就只能是一些乌烟瘴气的东西。所以谈学术问题，既不能一味纠缠在思想政治概念上，也不能因此而撇开思想、政治，谈什么光溜溜的学术。

如何处理政治上的反动人物的学术成就

那么对于这些人物的学术成就应作如何处理呢?有的教师认为，应该兼收并蓄。只有既能大胆批判又能大胆继承，才能造成大胆创造的局面。就文学而论，古代的作品是丰富多样的，其中有许多方法和风格，在今天还起作用，只有把这些东西作为营养吸收了，才能创造出超轶前人的时代的作品来。因此有些人对于某些选家不敢选唐人韦庄的《秦妇吟》，不敢选太平天国时代金和的诗，表示很大的遗憾。他们认为尽管《秦妇吟》和金和等人的诗句中有糟蹋农民革命的词句，但是这些并不能掩盖他们艺术上的光辉，何况他们的诗中，往往既骂农民革命，又同时暴露反动统治者的黑暗和腐朽无能。

有些教师虽然基本同意上述论点，但在某些方面，却有不同认识。他们认为，建立社会主义的新文化，必须从前人已经积累的思想资料出发，大胆地继承前人的成就。但是在继承中，也不能不承认人民群众的好恶。有些历史人物政治上反动，反动到大家都不喜欢他，即使他在学术上有某些好东西，恐怕人们也不愿去效法他。据说秦桧的字写得很好，可是就传不下来，为什么?大家见了他讨厌。所以在处理学术问题时，既不能只看政治，不看学术，也不能只看学术，毫不顾及政治影响和群众愿望。

(东)

描述：

