id: aaab4fd025
标题：高唱革命战歌彻底埋葬帝修反——赞五首革命历史歌曲的重新发表
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：葛威辉
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合唱团

正当全国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，以豪迈的战斗步伐，跨进了伟大的七十年代的时候，《红旗》杂志一九七○年第二期重新发表了五首革命历史歌曲，这给予广大工农兵、革命群众和革命文艺工作者以极大的鼓舞。

“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉照耀下，经过重新填写和修改歌词的五首充满无产阶级革命火药味的革命历史歌曲，不仅激动人心地展现了全国人民在那烽火连天的战争岁月里，在毛主席和共产党的领导下，“高举革命红旗”，“筑成那铁壁铜墙”，“拿起刀和枪啊，杀尽狗豺狼”，驱除日寇，消灭蒋匪，赶走美国强盗的光辉战斗罗程，帮助我们牢牢记住毛主席领导的中国革命的光荣传统，而且成为我们在今天进一步巩固无产阶级专政的锐利武器，激起我们“提高警惕，保卫祖国”的战斗意志。

这五首革命历史歌曲所以为广大革命群众所熟悉，所喜爱，是因为它们具有鲜明的阶级性，具有强烈的战斗气息和为人民大众所喜闻乐见的艺术形式，起到了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。尤其是经过重新填写和修改后的歌词，从阶级观点出发，突出了毛主席和共产党的领导，突出了毛主席关于人民军队和人民战争的伟大思想，突出了工农群众的革命作用，使歌曲的革命音调得到更好的体现，也更切合于当时革命斗争历史的实际情况。因此，这五首歌曲一发表，便立即获得了广大工农兵和革命群众的热烈欢迎和衷心喜爱。

中国革命只有工人阶级领导才能取得胜利，而工人阶级的领导是通过以毛主席为领葛袖的中国共产党的领导来实现的，因此歌颂毛主席、歌颂共产党的英明领导，是无产阶级革命文艺的首要任务。重新填写和修改歌辉词后的五首革命历史歌曲，都鲜明地突出了这一点。如《毕业歌》中的“我们跟着共产党，拿起枪!”《工农一家人》中的“大家一条心哪，跟着共产党啊”，《抗日战歌》中的“跟着毛主席，万众一条心”等歌词，都体现了抗日战争期间，全国人民的强烈心愿和亿万人民的革命呼声，歌颂了中国共产党在民族革命战争中的领导作用。这是对毛主席革命路线的热情歌颂，也是对王明、刘少奇的右倾机会主义路线和他们的黑干将“四条汉子”

的有力批判。因此，当我们再一次认真学习和高唱这五首革命历史歌曲的时候，一股更加热爱毛主席，更加热爱共产党的强烈阶级感情，便在我们心中回旋激荡，成为鼓舞我们前进的巨大力量。

毛主席教导我们:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”因此，凡是反映革命战争的文艺作品，都应突出毛主席关于人民军队和人民战争的伟大思想。这次重新发表的五首革命历史歌曲，都热情地歌颂了人民军队和人民战争。如气势磅礴的《大刀进行曲》，就唱出了“前面有工农的子弟兵，后面有全国的老百姓，咱们军民团结勇敢前进!”这几句歌词把人民军队的性质、军民之间的血肉关系和他们共同为消灭入侵之敌而并肩战斗的英雄气概，生动地刻划了出来。同样，在《战斗进行曲》中，第二段歌词修改为“把毛主席的话，要永远记心上；我不忘血泪仇，我怒火满胸膛。”这就说明了人民子弟兵攻无不克、战无不胜的力量源泉，来自光芒四射的毛泽东思想。他们正是怀着强烈的阶级仇、民族恨，发扬“一不怕苦，二不怕死”的大无畏革命精神，以革命战争来消灭帝国主义发动的侵略战争的。重新发表的五首革命历史歌曲，都具有现实意义。特别在《毕业歌》中，根据当前我国亿万军民，在毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大战略思想武装下，积极做好反侵略战争的准备，广大革命青年上山下乡，建设边疆，保卫边疆的大好革命形势，写上了“我们誓死保卫祖国的边疆，我们决心把侵略者彻底埋葬”的词句。这是七亿人民的钢铁誓言!它使帝、修、反闻声丧胆，它使革命人民志高气扬!

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的这一教导，在重新填写和修改歌词后的五首革命历史歌曲中，都得到了充分的体现。特别是《工农一家人》，它以鲜明的阶级观点和强烈的阶级感情，唱出了“工农弟兄们哪，我们是一家人哪，本是一条根哪，都是受苦人”，“彻底砸碎旧世界，我们才能得解放”。这些歌词以极为简明的艺术语言，揭示了无产阶级这个人类历史上最伟大的阶级的崇高革命理想。这就把反革命修正主义分子田汉之流过去硬塞进革命历史歌曲中的，什么“打通了江水吃晚饭哪”这一类污蔑工农革命的，黑歌词批得体无完肤。从而鲜明地突出了工农群众的革命作用。

放眼全球，展望未来。时代赋予中国人民以伟六的使命。五首革命历史歌曲的重新发表，为革命歌曲的创作，指明了方向，树立了榜样。我们决心在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，坚决走与工农相结合的道路，并通过对“四条汉子”的批判，肃清文艺黑线的余毒，彻底改造世界观、艺术观，为创作更多的反映今天社会主义时代的伟大斗争、鼓舞人民斗志的革命歌曲而努力奋斗!

描述：

