id: aaae58de95
标题：这是一场阶级斗争
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：李爱宝
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉三十一厂青年女工　李爱宝

中国赫鲁晓夫，这个党内最大的走资派，竭力鼓吹反动腐朽的资产阶级世界观，他顿足捶胸，唾沫四田地胡说什么:“共产主义理想，就是生活得好，吃得好，穿得好，玩得好……”你看他，嘴里在大谈什么“共产主义”，而骨子里却是把软刀子架在我们青年一代的脖子上，梦想使我们青年变成不问政治，只醉心于恋爱、结婚、小家庭的鼠目寸光的政治庸人。而他就可以毫无顾忌地干着复辟资本主义的罪恶勾当。用心何其毒也!

隐藏在我们厂的一小撮阶级敌人，疯狂地兜售中国赫鲁晓夫的黑货，在我们青年中竭力散布什么:“二十岁到二十五岁是人一生的黄金时代，这时候不吃点、穿点，不找朋友，以后就晚了，就没人要了。”这些坏家伙还公开把黄色唱片、毒草小说借给小青年，用吃、喝、玩、乐，小恩小惠引诱青年，要青年随他们出去逛马路。更恶毒的是，他们打着“造反”的旗号，以极“左”的面貌出现，攻击晚婚是资产阶级反动路线。一小撮阶级敌人就是通过这样的手法，从生活上打开缺口来拉拢青年、毒害青年，把青年变成他们复辟资本主义的工具。

活生生的阶级斗争的事实使我们认清了早婚还是晚姻，是政治战线和思想战线上的一场尖锐的阶级斗争，是无产阶级和资产阶级对青年的一场争夺战。阶级敌人向我们青年进攻，往往是从生活问题上打开缺口，通过宣扬吃、喝、玩、乐，谈情说爱，把我们“舒舒服服”地拖进资本主义的死胡同。面对着阶级敌人的猖狂进攻，我们决不能等闲视之，决不能袖手旁观，必须进行针锋相对的斗争!

我们伟大领袖毛主席对革命青年寄以无限的希望，他老人家谆谆地教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”中国赫鲁晓夫丧心病狂地宣扬什么“生活得好”、“吃得好”、“穿得好”、“玩得好”，纯粹是反动的资产阶级世界观，我们统统要把它砸个稀巴烂!我们革命青年就是要“杀”向对敌斗争的第一线，彻底批判中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义路线和反动的资产阶级人生观，树立一心为公的无产阶级世界观，肩挑中国革命和世界革命的重担，为实现人类的崇高理想共产主义作出贡献!

描述：

