id: aaae84a47f
标题：不容造谣污蔑
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：若予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若予

资产阶级不仅会一方面向人民政府口喊‘万岁’，一方面暗下毒手；而且还善于在杀人不成的时候大喊救命。最近他们叫嚣的所谓政府‘要实行社会主义’等等，就是玩的后一种把戏。

随便举一个例子来看吧:一九四九年十一月间，资产阶级有组织有计划地向人民币进攻，向人民的生活进攻。人民政府从万里遥远的东北、四川调运粮食接济上海人民。国营粮食公司以每石四万五千元的价格大量抛售食米，供应上海市民的急需，而‘米老虎’却不顾人民的死活，千方百计把粮食大量吃进，把米价抬高到每石十六万元。后来，政府开设了大批零售米店，制止了奸商投机，稳定了粮价，资本家竟反咬一口，说政府‘顾公不顾私’，他们的代表人物并正式提出了提案。现在他们眼看着五一反斗争热火朝天地展开了，资产阶级的丑恶面目与不法资本家的罪恶行为，已被工人们赤裸裸地揭发出来了，他们开倒车开不成了，于是又来一次反噬，把我们的远大理想当做造谣的资本。

“要实行社会主义吗?”发表在百多年前的‘共产党宣言’早就说了:‘共产党人认为隐秘自己的观点和意图是件可鄙的事情。’中国共产党也从未隐瞒过自己的伟大政治目标——将来在中国实现共产主义制度。但这是若干年以后的事情。今天我们还正在实行新民主主义，准备进行大规模的经济建设，为实现社会主义创造条件。这是稍有政治当戏的人都会懂得的。

‘五反斗争太刺激了’。是的，反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料、反对盗窃国家经济情报，每反都反到不法资本家的疮口，越揭越痛，越揭越丑，简直是连骨头都揭出来了。但是谁叫资产阶级进攻的呢?你既然进攻，我们就要打退，就要刺激。不这样，就不能巩固工人阶级的领导权，就不能巩固人民民主专政和统一战线，革命就会遭到失败。

“对‘朋友’应该客气一些才是”。是‘朋友’就不该违背共同纲领，知法犯法。对犯法者客气，就是对守法者不仁，对国家不负责任。毛主席说过:“人民犯了法，也要处罚，也要坐班房，也有死刑。”资产阶级自然不能例外。况且人民政府还“网开一面”，允许坦白有首，将功折罪，争取宽大处理，这是何等仁至义尽!至于那些罪大恶极、拒不坦白甚至破坏五反，胆敢以身试法的人，那是他‘自作孽不可活’，并非人民对他不起。

描述：

