id: d140229d70
标题：从恒利等四行庄倒闭说起
日期：1949-11-28
是否是时间段：false
作者：金正光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金正光

上海私营银钱业，二三十年来在帝国主义和官僚资本剥削的余润下生存，基础是异常地不稳，所以周转稍有不灵，就捉襟见肘，顿现不稳，最近恒利、惠丰、通惠、其昌等行庄相继倒闭，都为本身组织的不健全，而又从事投机。

私营银钱业在新民主主义经济中，起着调剂社会资金和扶助工商业发展的积极作用。应当保护和被允许存在发展的。但是上海银钱业受到蒋匪帮统治时所遗留下来的罪恶，部份行庄还没有正常开展业务，而越出它们业务范围，利用存款投机囤积，不单不能起调剂金融的作用，相反的严重破坏市场稳定，妨碍了正当工商业的发展，九月下半月以来，上海物价逐渐上涨，部份银钱业的推波助澜，助长物价的波动，也是引起物价上涨的一个原因。

新民主主义的金融政策，决不允许保留下妨碍发展生产的银钱业，也绝对禁止任何投机取巧、违反人民利益的行为，因此，对违法的金融活动，予以严格取缔，才有利于正当工商业的发展和维持了广大人民的利益。

这几家行庄的倒闭，或许市场上将暂时发生“紧缩”的现象，但是这种“紧缩”，对投机活动，是一种打击，在物价方面表现，自上星期(二十五)起，稍趋平稳，同时，工商业的正常活动，并不受到影响。相反的、引起银钱同业的自肃，接受这现实的教训，而提高警惕，渐纳业务于正轨。

私营银钱业畸形的发展

近年来，上海私营银钱建筑在帝国主义、买办和官僚资本的经济基础上，趋于畸形发展，总的说来，这种发展是符合帝国主义官僚资本的利益，而违反了人民的利益，因此，银钱业就现出许多不合理的现象，如:

(一)行庄家数的增加—尽管民族工商业在内外双重压迫之下，不能发展，而上海的银行和信托公司从三十四年底的八十六家，增加到三十六年底的一百三十九家，钱庄同时期从四十八家增加到八十一家，在这种连年内战、经济不稳定的二年之内，私营行庄增加了八十一家，远远地超过了工商业实际需要。直到上海解放后，存有二百十家，其后陆续自然淘汰，今天还存在一百七十九家。

(二)内部组织的不健全—本月十七日倒闭的惠丰钱庄，全行员工六十余人中，经副襄理就有十六人之多，业务不正常，终致无法弥补。通惠银行在银根紧俏时，用提高存息来吸收存款，饮鸩止渴，还是轧缺，宣告倒闭。上海解放后，部份行庄的活动，还是极不正常。

(三)行庄资金的薄弱—私营银钱业经日伪和国民党反动派多年的搜刮剥削，资力薄弱到极点，于是拚命想吸收存款，较为殷实的厂商成为行庄追逐的对象，但行庄存款十九是活期，于是营业上很自然的走上投机取巧的路上去。这次银钱业增资，拉凑外资入股或硬请职工合作凑股，通过各种方式来完成增资手续，为银钱业普遍的现象，以这样资力薄弱的行庄，而要起发展生产、扶助工商业的作用，是不可能的。

(四)投机取巧—过去私营行庄的发展与工商业脱节，还可依靠反动政府的反动金融政策，经营投机非法业务，获取不正当的利润，也只有在殖民地的经济基础上，才允许有投机性的商业存在。现在解放了，本质上已经起了变化，若干不健全的行庄，还是趋向投机的故伎，抱了浓厚的取巧心思，结果必定是失败，现在，当局已经开始在肃清投机性商业，不健全行庄的逐渐被淘汰，是时间的问题。

为什么要取缔投机违法的行庄

所谓行庄违法的行为，不外乎私营拆放，造设暗账或经营地下钱庄业务，总之，是投机取巧，攫取暴利，超越行庄正当的业务，现在我们先将这几个投机名称解释一下，才明白投机违法的可恶，非予打击，正当工商业和广大人民，都将蒙受损害，而物价也不会平稳。

地下钱庄的存款和放款的利率，超过了正式行庄的存放利率，换言之，以高利吸收存款，而以高利贷放，放款的对象，多半是投机家，他们搜罗资金，投机囤积，追求暴利，可以说，地下钱庄和投机是分不开的，地下钱庄愈是活跃，投机也愈猖獗，尤其在物价波动的时候，无形中使投机事业火上加油，而私营银钱业往往从好好的地上行庄，转变到经营地下钱庄的业务，具有双重的性格。

私营拆放是私人对私人、私人对商号、商号对商号，资金经过私人自行直接的收付，不经过任何的手续和逃避了税捐，其弊端使利息抬高、拱拉物价、扰乱金融，抢走了行庄的生意，目前许多行庄，都在做着自行拆放，一吃呆帐，就受影响，许多倒闭行庄之中，不少是如此情形。

部份银钱业的造设暗帐，始于抗战时，由于国民党反动派的恶性通货膨胀，多数行庄从事投机囤积、买卖金钞银元等，设立暗帐已是公开的秘密。人民银行乃于九月一日公布了“华东区私营银钱业暗帐合并正帐处理办法”，针对现实，予以宽大而合理的处置，银钱业咸表赞扬，但是直到现在，部份行庄还在偷偷摸摸的设立暗帐，如恒利银行经理张良栋，宕用行款，暗帐部份就有七千六百万元，终致倒闭。

像这种投机行为，不管它们是自己进行投机活动或帮助别人投机，使正当的工商业陷于窒息，这是反动政权所遗留下来的丑恶面，我们必须严格肃清和取缔这种投机违法的行庄，从而使私营银钱业走向发展生产和有利于国计民生的方向去。

怎样走向有利国计民生的业务

今后银钱业发展的方向，必须在金融岗位上作长期性的打算，以配合新民主主义经济的建设，私营银钱业的道路还是很宽阔而有发展希望的。

(一)银钱业必须集合雄厚的资金，应付必要的长期贷放，这是绝对准确的，也只有资金雄厚，始能扶助和恢复工商业的发展，举办工贷和投资工矿事业，与生产事业结合一起，便是适当的任务；工贷的方针，是满足工业的需要，解除其资金短缺的困难，本市中国通商、浙江兴业、上海商业、中南、新华等五家银行，十月份后投放工业比例，均在百分之六十以上，就是很好的例子。至于投资工矿生产事众，某些行庄近十多年的经验，所得到的利润也极是优厚，进一步，从资金的投入，而变成资本的结合。

(二)动员上海的游资下乡，恢复战前的农贷业务，是当前银钱业另一个重要的任务，今天新解放的农村，正患着严重的衰弱症，资金下乡之后，可以恢复农业生产和提高农民购买力，农贷的方式采取专款专用，直接贷放农民需要的生产资金，如水利、植棉、出产品和工业原料等，不仅能保证贷款用到真正的生产上去，而且增加农民的收入、保证贷款的归还，目前上海已经有一家银行开始进行，获得当地政府和人民银行的协助，可以作银钱业的参考。

至于银钱业转变业务后，运用的方式，可以通过组织类似银团的机构，专门从事工贷农贷的工作，这种业务经营，上海银钱业是具备了条件，也必然会得到政府和人民银行的协助。至于个别行庄有困难的，可以考虑转业或合并，下乡或到农村去，都份行庄认为除了上海就没有地方，对内地抱着害怕的观念，是错误的。

今天，私营银钱业是走向成败的二条路，如果还是依附投机取巧而分得剥削的余利，那是一条没落的道路；也只有面向广大的农村和依附生产事业，在新民主主义的经济建设中，才是一条宽阔而新生的道路。

描述：

