id: d1406deffc
标题：各国代表访问新中国的观感
日期：1954-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印全国工会大会友好代表团团长特里帕蒂的广播演说

应中华全国总工会邀请来我国访问的印度全国工会大会友好代表团，由团长、印度全国工会大会总书记克·普·特里帕蒂率领，一行三人于二十四日抵达广州，二十五日离广州取道香港回国。

行前，特里帕蒂曾在广州市人民广播电台发表访华广播演说，演说里说:“印度和中国，这两个不仅是亚洲而且是全世界范围内的大国有若干共同点，而且这两个大国问的友谊是早在历史初期就开始了的。”

印度和中国人民天性是爱好和平的。亚洲国家最近的醒觉已经使得西方国家不可能再像它们过去一样轻视亚洲了。我们两个伟大国家通过我们的总理所举行的重要会议拟定了一个共处的方案。

如果能够坚决执行这种方案，这就可能使世界消除猜忌和恐惧，并为世界带来和平。

“我认为中华全国总工会(它是一个共产主义组织)邀请我们(一个非共产主义组织)来中国访问就是执行的这种政策。”

特里帕蒂接着又说:‘在我们的短时访问中给予我们的信任和招待，让我们到全中国我们所要到的任何地方去访问，这就使这种共处政策更前进了一步。’

特里帕蒂最后说:‘我谨代表我的同伴和我自己对邀请我们的中华全国总工会给予我们的机会，表示感谢。’

印度尼西亚前经济部长苏玛南的谈话

印度尼西亚前经济部长苏玛南访问中国回国以后对雅加达报纸‘新报’记者说，在中国，人民所谈的只是如何加强和其他国家之间的友好关系和建设他们的国家。中国没有一个人谈论战争。

苏玛南说，中华人民共和国政府是得到中国人民的支持的，这就是为什么它在短时期内能获得如此伟大的成就.苏玛南说，他看到中国人民辛勤地、愉快地、效率极高地工作着。

他说，他相信苏联的帮助中国，是怀着友好的邻邦的诚意而这样作的。

他说，新中国的卫生工作、良好的社会秩序、他所接触到的人们的友好和诚挚的态度以及中国政府工作人员的谦虚态度，使他得到了非常深刻的印象。他说，从种种细小例子中，我们可以看到一个新国家的新面貌和新风气。

苏玛南说，他印象特别深的是他和周恩来总理进行的谈话。在那次谈话中，他们曾就有关问题交换了意见。他说，周恩来总理的诚挚、坦白和友好的态度使他很为感动。

意大利妇女代表团致中华全国民主妇女联合会函

应中华全国民主妇女联合会邀请来我国参加建国五周年国庆典礼的意大利妇女代表团一行五人在二十六日离开北京回国。

代表团在回国前夕曾联名致函中华全国民主妇女联合会，首先表示感谢在中国期间难忘的访问。信里接着叙述了她们在中国所接触到的各方面的建设成就。信中并说:‘亲爱的朋友，我们向你们学习了很多东西；我们觉得向你们表示我们对这次不平凡的旅行的感谢，唯一可能的最好的方法就是跟我们的朋友——意大利妇女谈你们、谈你们的工作。我们要让意大利了解你们国家的伟大成就，我们要用我们一切民主组织的力量来支持中国的完整权利、支持解放台湾和让中华人民共和国参加联合国，支持你们建立和世界上一切国家的政治、经济和文化的关系，同时谴责帝国主义者的干涉政策，支持亚洲各民族的统一与独立，中国在这方面是一个光辉的灯塔，它闪耀着战胜了殖民剥削者和他们的联盟者的胜利之光。’

信里充满着对我国妇女深厚的友谊；并愿为发展这种友谊将作这样的努力:‘在我们这方面，我们要为这样一个前途进行工作:创造意大利和中国之间的日益紧密的、政治、经济、贸易和文化的关系。这样，我们就可能更经常的相见，一起为同样的目的而工作。’

【据新华社电】

描述：

