id: d145dab36e
标题：绽开在校园里的文艺花朵——本市大中学生文艺会演侧记
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遭“四人帮”摧残而枯萎了十余年的学生业余文艺之花，又竞相开放了。最近在本市举行大中学生文艺会演的日子里，我们欣喜地看到了在以三好为目标、学习为中心的活动中，学生文艺之花生机勃发，争奇斗艳的新姿。

这次会演的十四台、一百七十多个节目，绝大多数是学生自己创作的。复旦大学中文系董阳声、叶小楠、周惟波三位同学，在创作历史话剧《诸葛亮》的同时，又为会演创作了三个独幕话剧。上海师院的汪天云、邓朴安同学创作的小戏《思乡曲》，反映了台湾青年和他们的父老渴望回归祖国大陆，与亲人团聚的怀乡之情，题材新颖，构思精巧，受到了人们的好评。恒丰中学初三(3)班在这次期中考试中取得了年级总分和各学科第一名。这次以该班为主成立的一支乐队创作并演奏的民乐合奏，为观众展示出粉碎“四人帮”后，学校里师生团结、刻苦钻研、向四个现代化美好未来进军的新气象。这些节目的上演，生动地反映了学校丰富多彩的课余生活。

这次会演中，复旦大学演出的话剧《快乐的圣诞节》，充分反映了中外学生的友谊。演出中，每当台上出现友谊的场面，台下就会响起畅怀的笑声。近年来，到我国学习的外国学生越来越多，他们与中国同学亲密相处，情同手足，这出短剧正是反映了这美好的主题。排演过程中，南斯拉夫学生娜达是此剧的主角，台词较多，为了全部背出来，她牺牲了多少业余时间!承担副导演的日本同学米川把一件已故朋友赠给她的纪念品献出来当道具，还说让这件珍贵的礼物为歌颂友谊出把力。辛勤的汗水终于浇开了友谊的鲜花，这个节目受到了观众的赞赏。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795f020401.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈《春天》。川沙县川沙中学创作并演出。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795f020402.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈:《伞舞》。上海伞厂技校创作并演出。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795f020403.JPG">

<FONT class=imgsm>独幕话剧:《雪漫天》。第二医学院演出。</FONT>

描述：

