id: d1462bf56b
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-15
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

(续昨)

这是父亲在1926年时对他在法国加入共产主义革命行列的一个小结，是一个二十二岁的青年对其为什么在十八岁时就选择了共产主义理想，走上了革命道路的一个如实的自我剖析。

父亲说，他是在蒙达尼入的团，和“蔡妈妈”，即蔡畅等一起到巴黎举行入团宣誓的。在入团宣誓会上，他们每个人都进行了自我宣誓，心情相当激动。几十年后，他们在一起回忆起当时的情景，都还记忆犹深。

父亲1922年加入共青团后，很快成长起来。他曾回忆，此时，他在巴耶支部担任了两届宣传干事，同时受支部的命令与傅烈共同为华工办工人旬报。

1923年夏季，他已开始参加支部的工作。据廖焕星回忆:“1923年6月，旅欧支部召开第二次代表大会，委员会又增加了邓小平同志。”江泽民也回忆道:“1923年夏天，学校放暑假后，我同乔丕成到巴黎找临时工作。在这个时候，恰好召开旅欧共青团第二次代表大会改选领导。我俩都作为代表参加了。会上产生了书记局，由周恩来任书记，李富春任宣传，尹宽任组织，傅钟、邓小平同志也是负责人。会上决定改《少年》为《赤光》，但实际上到1924年2月才实现改版。”

可见，从1923年夏天起，父亲由一名普通的青年团员成长为积极的活跃成员，已进入青年团的领导机构工作。廖焕星和江泽民都没有写明父亲那时担任什么样的工作，但我分析，他只是在支部负责同志的领导下，作一些具体工作，还不能算作支部的领导。因为他对我们说过，只要参加了青年团的领导，就算自动转入中国共产党正式党员。而他1923年还只是一名青年团员，直到1924年才正式转党。

1922年6月少共成立后不久，于8月1日创办了一份机关刊物《少年》，编辑部与少共机关一起设在戈德鲁瓦街17号那个小房间里。它的任务是“传播共产主义学理”。上面刊登过马克思和列宁著作的译文，登过共产国际和少共国际的文件和消息，赵世炎、周恩来、张申府都曾在上面发表文章，阐述共产党的性质和作用，解释马克思列宁主义基本原则，以及和无政府主义分子进行论战。共出版十三期。蔡畅回忆:“《少年》刊物是轮流编辑，邓小平、李大章同志刻蜡板，李富春同志发行。后来该刊物改名为《赤光》。有时是三日刊、二日刊、月刊，时间不定。《少年》社址在巴黎意大利广场，S街5号，一个咖啡馆的楼上，我在1948年还去看过一次。邓小平、李富春同志是白天做工，晚上搞党的工作，而周恩来同志则全部脱产。”

对于这个位于意大利广场旁边的小小的咖啡店，父亲深怀感情，念念不忘。1974年去纽约参加联大会议途经巴黎时，他告诉随行的同志，他和他的战友们曾住在意大利广场那里，并时常去一个小咖啡馆喝咖啡。他请中国驻法国大使馆的人带他去意大利广场那里看了一下，看完后，他感慨地说:“面目全非了!”喝不上原来那家小咖啡馆的咖啡了，父亲就叫使馆的人每天早上从街上的咖啡馆中买咖啡送去给他喝。没办法，他就是喜欢那种真正的法国小咖啡馆里的咖啡，而且还总爱把法国的小咖啡馆和他家乡四川的小茶馆相提并论。

从1923年开始，父亲已直接在周恩来的领导下工作。他从此便正式地成为一名不折不扣的职业革命家。

1924年2月1日，旅欧中国共产主义青年团机关刊物《少年》改名为《赤光》，正式出版。如果说《少年》是一个较为偏重理论的刊物的话，那么《赤光》就更具战斗性。“改理论的《少年》为实际的《赤光》”，反映了旅欧党团工作更趋与实践斗争直接相连，是革命工作的需要使然。

《赤光》的第一期发表的宣言即指出，“我们不但要评论中国时事，且更愿为大家指出他的乱源所在和他的解脱之方，我们现愿诚恳而忠实的给大家指示出救国的唯一道路和其他转弯抹角而不可能的途径。总此，我们所认定的唯一目标便是:反军阀政府的国民联合，反帝国主义的国际联合。”

旅欧中共支部和青年团中央这种反帝反封建的战斗号召，是与中国国内革命已进入第一次大革命的新阶段密切相关的。

《赤光》所发表的文章，着重于揭露帝国主义列强和中国封建军阀压迫中国人民的黑暗事实，阐述现阶段中国革命的任务和方针，推进国民革命运动的发展。它报道了国际国内革命运动的消息，刊载了中国共产党“三大”、“四大”对时局的主张和宣言，论述了党的统一战线方略，召唤人们迎接革命新高潮的到来，还针对在法勤工俭学生和华工中的斗争需要，对反革命的国家主义派“中国青年党”进行了无情的揭露和鞭笞。周恩来、李富春、萧朴生、任卓宣、邓希贤、蔡畅等都在《赤光》上撰写文章。仅周恩来一人就发表了近四十篇之多。

父亲说过，他以希贤的本名和一些化名也写过一些文章。

用化名发表的文章已不可辨认，以希贤本名发表的有:1924年11月1日出版的第十八期中《请看反革命的青年党之大肆其捏造》；1924年12月15日及1925年1月1日第二十一、二十二期合刊中《请看国际帝国主义之阴谋》、《请看先声周报之第四批造谣的新闻》等。他在文中揭露了青年党的丑陋行径；批驳了青年党关于苏俄调军边境压迫中国等无耻造谣；抨击了帝国主义列强假中国请求为名，以组织专家委员会入手，借负审查中国政治经济形势及整理中国债务之责，干涉中国事务的罪恶企图。这些文章言辞泼辣，战斗性强，但都属于揭露性质的，尚未上升到理论和政论的水平，这与时年只有二十岁的，刚刚加入革命队伍的一个青年所具有的水平是相当的。他自己评论自己时曾说过:“我在《赤光》上写了不少文章，用好几个名字发表。那些文章根本说不上思想，只不过就是要国民革命，同国民党右派斗争，同曾琦、李璜他们斗争。”

今天我们看到的邓小平，是一个具有宏才大略和闪光睿智的伟人，须知，每一个伟人都是从不成熟到成熟，从低水平到高水平，一点一滴，一步一个脚印成长锤炼而成的。

《赤光》是半月刊，十六开本，每期十来页。它出版灵活而迅速，印数比《少年》多，发行范围也更为广泛。由于它办得生动活泼，形式多样，文章短小精悍，切中时弊，对于勤工俭学生及华工、华人具有强烈的感召力，因此深受他们欢迎。旅欧华人盛赞《赤光》为“我们奋斗的先锋”和“旅法华人的明星”。到1925年止，《赤光》一共出版三十三期，由于它是中共旅欧支部和青年团的机关刊物，因此又成为旅欧中共党团支部、小组学习理论和进行讨论的资料。

周恩来负责编辑、发行和主要撰稿人的重任，李富春、邓希贤、傅钟、李大章等人曾先后参与这一工作。李富春负责发行，邓希贤和李大章刻蜡板。他们身居陋室，条件艰苦，白天做工糊口，晚上通宵苦干。他们开会，挤在周恩来住的小房间里，床上、桌子都坐满人。他们吃的是面包，喝的是白开水，有时连蔬菜都吃不上。这些旅欧的党团干部，就是在这样一种艰苦的环境中努力工作，顽强斗争，保持着乐观、向上的革命热情。

父亲是负责刻蜡板和油印的，翻开《赤光》，你就会看到他当年那隽秀的字迹和从中反映出的认真态度。因为字迹清晰，装订简雅，大家曾赞扬他为“油印博士”。

《赤光》的封面，是一个正欲跃起的少年，他赤身裸体，无牵无挂；他手持号角，高擎旗帜；他背靠光芒四射的赤光，脚踩无边无际的山川。这个封面不知是由谁设计的，但我认为它极好地表现出了旅法中共党员和青年团员们的风貌和气质。这群在法兰西的土地上加入共产主义战士行列的青年，正处在挥斥方遒、指点江山的意气风发之时，在他们的行列中，许许多多优秀分子经过锤炼，脱颖而出，成为改变中国面貌和人民命运的革命斗争的中流砥柱。

九　告别法兰西

1926年1月23日，C.Y.(共产主义青年团的缩写)负责人刘明俨写道:“1月7日，此间有二十个同志启程赴俄。”其名单中有:傅钟、邓希贤、李俊哲(疑为李俊杰之误——作者注)、邓绍圣、胡伦等。

1月7日，父亲和他的战友们坐上北去的列车，奔赴十月革命的故乡——苏联。

上车之时，他们接到了法国警方颁发的驱逐令。这份驱逐令实际上是要令他们永远不要再踏上法兰西的土地。当时气势汹汹的法国警察当局，无论如何也没有想到，他们于二十年代驱逐的人，五十年后竟然以国宾的身份访问了法国，而且受到法国政府和法国人民极其热情而又隆重的欢迎和接待!

父亲和他的战友们在途经德国时，住在德国工人家中，受到了德国工人阶级和共产党人的热情接待。父亲说，那是真正的无产阶级的同志式的热情接待。

从1920年10月19日到1926年1月7日，父亲在法兰西的土地上生活了五年二个月又十九天。来到法国时，他是一个十六岁的单纯的青年，经过求学、做工、参加党团组织、参加革命斗争的不平凡的经历，在他二十二岁离开法国时，已成长为一个具有坚定的共产主义信念和革命斗争经验的职业革命家。

父亲和他的同志在法国的革命活动，除了宣传马克思主义和共产主义理想、进行无产阶级革命斗争之外，很重要的一项内容就是坚定地、毫不妥协地反对帝国主义，特别是反对帝国主义对他们祖国的强盗行径。要知道，他们的祖国，半个多世纪以来，已饱受西方列强的欺侮；他们的人民，更是饱受了国际帝国主义和中国封建势力的压迫和掠夺。父亲和他的同志们，从加入共产主义组织的那一天起，就立志把自己的命运与祖国和人民的命运联系在一起，决心为救国救民的事业奉献青春，乃至生命。他们身在西方强国的强权势力之中，却鲜明地高举反对帝国主义的大旗。他们不怕被抓，不怕被驱逐，不怕坐监牢。他们的的确确具有青年革命者的豪气和壮志。

有人说，中国人反对霸权主义、强权政治和外来干涉，是因为中国人具有强烈的民族自尊心，殊不知，这种民族自尊心，得自他们祖国五千年的辉煌历史，得自他们自己用双手创造出来的灿烂文化，同时，也得自被欺凌、被侮辱、被掠夺的彻骨之痛的民族屈辱史。从开始被人欺辱和侵略的那一刻起，中国人就明白了，只有自强、永远的自强，才有民族的出路，才能挺起腰杆、扬眉吐气地和世界上所有的民族站在同一水平线上。

而在中国近代史一百多年的历史上，也只有中国共产党人，才带领中国人民真正站立起来，从耻辱走向自尊，从贫困走向富强，才真正地使中国人不再遭受外强欺凌，自己当家作主，自己说话算数!

在法国的这一批青年共产党人，就是在用他们的斗争，去实现这一点，去证明这一点。

中国共产党旅欧支部和中国共产主义青年团旅欧支部，培养、锻炼和造就了一大批具有共产主义信仰和革命实践经验的优秀革命家。他们是一批爱国爱民的青年知识分子，他们具有很高的革命热情，他们的生活清苦廉洁，他们的品格高尚而又纯洁。

父亲曾告诉我们:“我们那时候生活很苦，职业化以后生活来源是公家，但只能吃点面包、煮点面条。我们那时候的人不搞终身制，不在乎地位，没有地位的观念。比如说，在法国赵世炎比周恩来地位高，周恩来比陈延年地位高，但回国以后陈延年的职位最高。陈延年确实能干，他反对他的老子(陈独秀)，见解也比别人高，他的牺牲很可惜。赵世炎回国后工作在他们之下，并不在乎。大家都不在乎地位，没有那些观念，就是干革命。这是早期共产党员的特点。”他还感慨地说:“那个时候能够加入共产党就不容易。在那个时代，加入共产党是多大的事呀!真正叫做把一切交给党了，什么东西都交了!”

听了父亲这些话，我深受感动，又深有感触。相比起他们那一代人，现今的一些青年人，好象缺了点什么，似乎热情没有那么高，信仰没有那么明确，品德没有那么纯正，就连血管里奔流着的血液，似乎也没有那么鲜红与火热……

父亲在法国只留下四张照片。

一张是他刚到法国不久，于1921年3月照的，是一张头戴便帽身着西装的单人全身像，他于1925年6月送与同学柳溥庆，幸蒙柳老保存下来，差不多于四十年后还赠于父亲。这张照片也是我们所有的他最早的一张照片，时年十六岁。

(未完明续)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938f021301.JPG">

描述：

