id: d1486bbdf1
标题：成功的探索与尝试——评《从奴隶到将军》的艺术特色
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：谢友纯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢友纯

《从奴隶到将军》是一部带有传记色彩的故事影片。影片描写一个彝族奴隶娃子投身行伍，从讨袁部队的马伕开始，成长为人民解放军杰出的高级将领，最后牺牲在战场上。编剧梁信同志曾经说过，“我们这一代人不塑造几个老一辈无产阶级革命家的形象，有何脸面见先烈于地下!”从编剧到导演，从剧本到影片，都围绕着一个中心目的:塑造一个中国式的无产阶级将领，一个“娃子将军”。

我们的许多老帅老将，都是从民主主义革命过来的，随着历史潮流的前进，逐渐地转变为共产主义者，为壮丽的人民解放事业鞠躬尽瘁，奋斗了一辈子。他们有着共同的道路，却经历着不同的命运，奴隶出身的罗霄将军，就是他们中间很有特点的一员。影片虽然不是真人真事的传记，却有真人的影子，具有传记色彩。影片采取简洁经济的艺术手法，只表现罗霄将军生活道路中的重大事件和关键时刻的行为，比如结婚、发饷、庙宇广场讲话、高干会议、阖然长逝等，在这些事件和行为中刻划塑造罗霄将军。而多变的时代背景和复杂的历史环境，都只在表现人物的过程中加以介绍。为此，创作人员付出了很多值得称道的劳动，作出了可贵的探索与尝试。比如，一九一五年的讨袁护国战争，影片只反映小箩筐(后改名肖罗、罗霄)参加的那个侧面，攻城战役从他出场后，基本上都是通过他的眼睛、他的主观镜头向观众展现的。又如，罗霄回忆当奴隶时的配婚情景时，只突出保留在他记忆中最强烈的部分。再如，红军时代的路线斗争，那段历史很复杂，影片只设计陈老总在水塘边对郝军和罗霄“打招呼”，以及罗霄将军在火线上被撤职罢官以后，怎样经受严峻考验的，而没有正面叙述这场斗争的是非功罪。甚至象遵义会议“毛主席已经回到军委舵手岗位上”这样重大的历史事件，也只是在庙宇广场会议的结尾，在问到军委指令是谁下达的对话中捎带出来的。如此处理，既要字斟句酌，又得要有点儿勇气。总之，影片以极其简炼的手法，从主人公在历史事件里的作为、表现、情感的角度，来刻划人物，同时也表现了相应的时代与环境。影片创作人员进行的这些探索与尝试，效果是好的。

《从奴隶到将军》另一个显著的特点是，整个影片的结构是编年史式的。但是在一个个重场戏里，在几乎每一个局部里，它又是充分戏剧化的，甚至有的比一般的故事影片还要强烈，还要完整，还要有特点!就拿结婚这场戏来讲吧，真是起伏跌宕，淋漓酣畅。这个重场戏是从一个特写，从插着几支尚未点燃的喜烛和冷清地摆着几瓶酒、几碟用碗扣着的菜开始的。索玛侧坐靠墙处，穿着彝族新装，一双善良的眼睛悲戚地探视着，哀愁地看着自己的丈夫。肖罗的奴隶命运，一下子就极其尖锐地推到观众面前，扣人心弦。当肖罗听到白副官一伙的辱骂，看到请帖被撕成两半扔进来时，他冲进室内，提枪冲出；然而索玛的惊恐的哭声，又使他却步；他慢慢地折回，走近喜桌，轻轻放下驳壳枪，沉重而缓慢地坐下——内心情感的爆发与压抑的大起大落。在泪眼朦胧中，过去配婚的悲惨情景，一下子涌上他的脑海……索玛凄切的声音，又使他回到现实中，她跪在丈夫面前:“你找个体面的姑娘吧!”然后，两个奴隶，含着热泪，为自己的喜庆日子起舞。肖罗虽然靠身上穿了许多子弹洞换来个副连长官衔，但是他仍然摆脱不了奴隶的命运!这样的戏，对比鲜明，冲突强烈，催人泪下。比如，庙宇广场这场戏，乍一看挺平淡，细琢磨真有特点。部队来到贵州，深山大谷，山路嶙峋，罗霄的许多伤口恶化了，昏迷在担架上，当他醒来，看到战士黄瘦的脸，他坚决要求下担架骑马，骑不住，就捆在马上。革命到了最艰险而又关键的时刻。就在这个时候，发现了以前的老团长郑义的尸首，罗霄陷入了悲痛之中。他的老战友、老部下耿大刀动摇了，劝罗霄激流勇退，脱离革命，免得象郑义一样当“路倒”。罗霄铁面无私地撤了耿的参谋长职务，并传令集合全师人马讲话。罗霄在会上披肝沥胆，慷慨陈词:我罗霄刀按脖子也相信，“将来是红旗的天下”!耿大刀站起来，含泪对大家说:“他身上有十几处伤口在恶化”。就在这时，传来了毛主席的指令。这场戏，从罗霄被捆在马上到宣布不骑马，从耿大刀要开小差到热泪盈眶地向众人指出罗霄的伤势，从革命处在最艰难的时刻到宣布毛主席又回到领导岗位上，罗霄的赤胆忠心，耿大刀的转变，形势的急转，都是在革命危急，矛盾激化这一总的背景下展开的。整场戏从头至尾，大起大落，情感浑厚强烈，合情合理，真切感人。影片里的这些重场戏，好比一颗颗珍珠，在各个风云变幻的历史背景前闪耀，构成了“娃子将军”一生光辉而又独特的生活道路。

影片的再一个突出的特点，是它的朴实无华，真实自然。这部影片所要表现的，是一个自自然然的共产党员，一个质朴纯真的铁铮铮的硬汉子。影片不追求花里胡哨的东西，但为了达到自己的目的，它又调动了许多艺术手段。比如，为了恰到好处地反映那个动荡年代的气氛，表现主人公深重的苦难、曲折的命运，影片采用的是彩色片素拍的办法:节奏深沉、严峻而又缓慢。影片不搞表面的戏剧效果，武戏文唱，将军虽然身经百战，但战场大多不正面交代，把战役推到后景，倾全力于刻划罗霄将军本人。影片的不足之处，在于情节的选择，还可以严格一点，个别重场戏不重的情况也是存在的。对主人公内在的思想情感，有些地方落墨太少。感情色彩淡了，打动观众的力量就弱了。

描述：

