id: d14ae1a4cc
标题：千歌万曲颂不尽　不朽功绩载千秋——上海纪念周总理逝世一周年文艺演出巡礼
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“总理英名传四海，举世对您无限爱。千歌万曲颂不尽，不朽功绩载千秋。”一月八日，本市文艺单位分别在文化广场、普陀工人剧场等四个剧场隆重举行文艺演出，纪念敬爱的周恩来总理逝世一周年。广大革命文艺工作者满怀着对周总理的无限崇敬和深切怀念的心情，演出了交响合唱《深深的怀念——献给敬爱的周总理》、越剧《万里长空且为忠魂舞》、舞蹈《绣金匾》、淮剧演唱《扎花圈》、朗诵《周总理，您在亿万人民心中永生》、评弹《大寨人怀念周总理》、独唱《怀念周总理》，以及周总理生前喜爱的《蝶恋花·答李淑一》、《游击队歌》等革命文艺作品，此外，文艺战士还用被“四人帮”扼杀的昆曲，热情歌颂敬爱的周总理的丰功伟绩，倾述对周总理的无产阶级深情。

在普陀工人剧场，上海音乐学院声乐系学员罗魏走上舞台，演出了男声独唱《怀念周总理》。“敬爱的周总理，您是青松屹立在我们的心中。您无限忠于毛主席，捍卫革命路线最坚定。您鞠躬尽瘁几十年，一生无私献人民……”唱着这首发自肺腑的歌，小罗心潮起伏，难以平静。一九七六年三月五日，“四人帮”控制下的《文汇报》疯狂炮打周总理，公然在一则报道中删掉了周总理给雷锋同志的光辉题词。小罗对此看在眼里，恨在心里。在一次党小组会上，小罗出于对周总理的无限热爱，严正提出批评:“谁反对周总理就打倒谁!”并尖锐指出:“市委某些人对《文汇报》不但不批评，反而压制群众，看来市委有问题。”小罗捍卫毛主席革命路线的革命行动，吓坏了“四人帮”及其在上海的一小撮余党。他们迫害小罗。今天，小罗决心在舞台上热情歌颂敬爱的周总理。《怀念周总理》这首歌创作出来以后，小罗反复练唱，在艺术处理上仔细推敲，决心唱出自己的心声，表达革命文艺战士继承周总理遗志，在英明领袖华主席领导下，把伟大领袖毛主席开创的革命事业进行到底的心情。多年来未上舞台的声乐系教师周小燕演唱了《啥人养活仔啥人》。解放初期，周小燕在参加土改工作中，唱了这首歌，敬爱的周总理知道后，十分高兴，热情鼓励周小燕，要她当个人民的歌手。如今，周小燕唱起这首歌时，心情怎不激动万分!

上海越剧团一批受到“四人帮”及其在上海的余党长期压制和迫害，多年没有上舞台的老演员袁雪芬、范瑞娟、王文娟等，在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，百感交集地重返舞台，参加越剧《万里长空且为忠魂舞》的演出。在文化大革命中，“四人帮”及其在上海的余党以批修正主义文艺路线为名，残酷迫害一些具有多年演出经验的越剧演员。当时周总理过问了这件事，但狗头军师张春桥公然对抗周总理。受到“四人帮”迫害，十年没有上舞台的袁雪芬一再对同志们说:在“四人帮”控制下，我们没有机会上台歌颂自己的好总理。今天，我们一定要怀着对“四人帮”的刻骨仇恨，把这个越剧排好，用周总理的光辉形象教育好下一代。担任导演的王文娟不顾疲劳，冒着零下六、七度的严寒，连续几天通宵在剧场跟同志们一起排戏。

在台上指挥交响合唱《深深的怀念——献给敬爱的周总理》演出的，是上海乐团两鬓斑白、年已六十二岁的黄贻钧。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团以后，黄贻钧心情舒畅，精神振奋，身上好象有使不完的劲。在隆重纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，黄贻钧积极承担指挥的任务，参加歌颂周总理的节目的创作和排练。从接受任务的第一天起，他就把全部精力投入到创作排练中去。为了把对周总理无限崇敬的心情充分表达出来，他含着热泪认真读谱、记谱和进行指挥构思，并和创作人员一起不断进行加工提高，力求使这首交响合唱真挚地唱出广大革命群众热爱周总理，誓把革命进行到底的心声。

本报通讯　员　本报记者

描述：

