id: d14a6a9cfa
标题：也门民主人民共和国政府代表团到达上海市革命委员会举行宴会欢迎也门贵宾
日期：1972-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年七月八日讯　由也门民主人民共和国总统委员会委员、临时最高人民委员会常务委员会主席、民族阵线中央委员会总书记阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔率领的也门民主人民共和国政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘飞机到达上海。

也门民主人民共和国驻中国大使馆临时代办哈马姆陪同代表团同机到达上海。

前往机场欢迎的有，上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟，常委冯国柱、张敬标等。专程从北京来上海迎接贵宾的我国外交部礼宾司司长韩叙也前往机场欢迎。也门民主人民共和国驻中国大使馆三等秘书宰伊麦也专程来上海迎接。

在飘扬着也门民主人民共和国和中国国旗的虹桥机场上，竖立着巨幅欢迎标语，上面写着“中国人民和也门民主人民共和国人民的友谊万岁!”两千多群众在机场迎候贵宾。当伊斯梅尔团长等贵宾们在王洪文副主任等陪同下同欢迎群众见面时，机场上锣鼓喧天，人们挥舞着花束和彩带，高呼:“坚决支持也门民主人民共和国人民反帝反殖斗争!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的正义斗争!”“亚非人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”穿着节日服装的青少年们跳起欢乐的舞蹈，向贵宾们表示热烈欢迎。

今晚，上海市革命委员会举行宴会欢迎也门民主人民共和国政府代表团。在洋溢着友好气氛的宴会上，王洪文副主任和伊斯梅尔团长先后讲话，共祝中也两国人民之间的友谊和团结不断发展。

描述：

