id: d14be59054
标题：李鹏乔石刘华清胡锦涛分别到北京浙江解放军西藏代表团讨论党的十五大报告确立邓小平理论为党的指导思想 对中国的发展将具有划时代意义
日期：1997-9-14
是否是时间段：false
作者：于宁,何加正,刘思扬,吴恒权,周宗敏,张宿堂,李仲春,李安定,罗玉文,赵卫
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,浙江文革,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月13日电　(人民日报记者李仲春、新华社记者李安定、张宿堂)李鹏同志今天上午参加了党的十五大北京代表团的讨论。他指出，党的十五大提出，公有制应当有多种实现形式，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务，这是又一次思想解放，对统一认识、促进我国经济上新台阶将产生重要作用。

北京代表团的讨论由贾庆林主持。刘秀玲、金人庆、李素丽、任彦申、杨秀奇等代表先后围绕国有企业改革、所有制实现形式、精神文明建设、科教兴国、民主与法制建设等问题发了言。

代表们发言后，李鹏也发了言。他说，十五大的主题，是高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。在党的历史上，七大把毛泽东思想确立为党的指导思想，具有划时代意义，为新民主主义革命的胜利作出了重大贡献；十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，也具有划时代意义。

李鹏强调，在邓小平理论中，经济理论是其重要的组成部分，所有制问题在经济理论中占有重要地位。“文化大革命”后，我们党抛弃“以阶级斗争为纲”，确立以经济建设为中心的党的基本路线。这是一次思想大解放。1992年邓小平同志南方谈话后，同年召开的党的十四大，进一步明确了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是第二次思想大解放。这次十五大提出公有制应当有多种实现形式，是又一次思想解放。

李鹏说，近几年来，我国国民经济发展取得显著成绩，整体经济实力大大增强，这是举世公认的。我们较好地处理了改革、发展、稳定三者的关系，有效地控制了通货膨胀，保持了经济较稳定增长。随着中国经济的发展，国内生产总值(GDP)中公有制比重有所下降，非公有制比重有所上升，一些国有企业不景气。于是有的同志存在一些顾虑，理论界也有争论。他说，国家统计局最新提供的统计资料表明，混合经济中公有比重约三分之一，这部分公有成分占全国经济总量7个百分点。1996年我国国民生产总值为6.9万亿元，其中公有制经济为5.2万亿元，占76%。这说明，公有制经济在我国就总量来说仍占主导地位。

引进外资发展混合经济，会不会影响民族工业的发展?李鹏认为，只要我们坚持引进、吸收、消化、创新的方针，就不仅不会影响民族工业的发展，而且还会带动民族工业登上新台阶。比如家电行业，国内产品不仅在国内市场上占了很大份额，不少产品还打入了国际市场。这说明，引进国外资金和先进技术发展混合经济，有利于壮大发展民族经济，有利于促进民族工业上档次。

李鹏说，企业发展需要资金，不管是搞建设还是搞技术改造，都得有资金。应当看到，筹集国内外资金的潜力是很大的。仅就国内说，现在全国城乡居民有4万多亿元存款。老百姓手头有了钱，想得到较高回报，就有了投资的愿望，这样，解决企业资金不足的问题就有了基础。关键是要正确引导。股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。

关于股票市场，李鹏说，对股市，我们缺少经验，规范化不够。一般说来，老百姓买股票主要是看到股票增值的作用。应该说，股市既是企业建设和技术改造的融资渠道，客观上也能促进股份制企业改善经营管理。但是，目前我国的股市还没有真正发挥这方面的作用。前一段股市比较乱，主要是一些企业、集团、金融机构在违规炒作。国务院采取措施后，股市就比较平稳了。今后还将有一批企业上市，股票数量会有较大幅度增加。股票市场要进一步支持国有大中型企业改革，支持国有大中型企业扩充资本实力，补充资本金，进行资产优化组合。要鼓励有优势和效益好的企业兼并有市场、有发展前景但目前还亏损的企业，通过兼并达到优势互补，共同发展。当然，上市企业必须符合规定的条件，要按照国家有关规定进行严格审查，合格的才能上市。要通过努力，使股票市场成为老百姓投资和企业融资的场所。股市当然会有投机，但不能波动太大。群众的风险意识也要加强。

关于股份合作制问题，李鹏说，国有企业要抓大放小，放小的方式很多。根据这些年改革的经验，搞股份合作制不失为一种有效的途径和方式。股份合作制企业大多数是职工出资参股，共担风险。职工有了股份，企业的经营情况与职工利益息息相关，主人翁责任感就加强了。企业经营管理者的责任心也加强了。通过参股，企业有了资金，可以用来还贷，解除还利息的包袱；可以搞技术改造、搞建设，增强企业发展后劲。很多企业通过搞股份合作制，实现了扭亏增盈，企业管理也加强了。总之，股份合作制是经过实践证明了的、一种有效的抓大放小的措施。

李鹏强调，实行股份制也好，实行股份合作制也好，都要坚持“三个有利于”的标准，做扎实细致的工作，都要从实际情况出发，切不可求快、硬性规定指标。要按市场经济规律办事，并且要逐步规范。

李鹏说，金融在国民经济中的地位和作用日益显著。金融改革要从我国的实际出发。要通过改革，进一步促进我国经济结构的调整。目前对资本市场的开放须持慎重态度。要充分吸取国际上一些国家金融风波的教训，进一步提高金融资产的质量，加强金融监管，防范和化解金融风险，加快金融体制改革。

李鹏指出，私营经济在很多领域，尤其在手工业和零售商业是起很大作用的。改革开放以来，各种形式的私营经济发展很快，提供了大量就业机会。目前，我国从农村转移出来的农业人口越来越多，还有破产企业的工人、下岗的职工，就业压力不小。他说，由于我国人口多、底子薄、现代化程度低，在整个社会主义初级阶段，私营企业在提供就业机会方面的作用是不可忽视的。特别是第三产业的发展还大有潜力，可以吸纳大量人员就业。所以，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。

李鹏最后表示相信，公有制实现形式的多样化，必将进一步巩固和发展公有制经济，推动我国经济的全面发展。

新华社北京9月13日电　(人民日报记者吴恒权　新华社记者刘思扬、周宗敏)乔石同志今天上午参加中共十五大浙江代表团的讨论时说，十五大是中国共产党在世纪之交召开的具有历史意义的盛会，必将对二十一世纪中国的发展产生深远影响。

讨论会上，李泽民、铁瑛、刘枫、李金明、许运鸿、张友余、章方祥、陈金水等代表发了言。他们认为，江泽民同志在党的十五大上的报告，总结了我国改革开放以来的实践经验，集中了全党全国人民的智慧，是鼓舞全国人民迈向新世纪的纲领性文件。

乔石对代表们的发言表示赞同。他说，全国各地的实践表明，没有邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引，就不可能取得今天的成就。中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，这是时代的要求，人民的愿望。

乔石说，我国还处于社会主义初级阶段的论断，在筹备党的十三大时就经过小平同志同意提出来了。江泽民同志在十五大上的报告，再次强调我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段，有着非常重要的意义，表明我们党对社会主义的认识、对国情的认识在不断提高。

乔石说，江泽民同志的报告，阐述了许多重大问题，其中也总结并肯定了企业改革方面好的经验，这些认识是不断探索、不断实践得来的。只要理论密切联系实际，扎扎实实地干，二十一世纪的中国一定会更加欣欣向荣。

新华社北京9月13日电　(人民日报记者何加正、新华社记者罗玉文)刘华清代表今天参加解放军代表团分组讨论时说，江泽民同志代表十四届中央委员会作的报告，高举邓小平理论伟大旗帜，站在跨世纪的历史高度，回顾了一个世纪以来中国人民的奋斗历史，展望了下世纪五十年的发展前景，总结了党的十一届三中全会以来特别是十四大以来的实践经验，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作了新的战略部署，是指导全党全军和全国人民，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的纲领性文献。

刘华清代表说，邓小平理论的旗帜，是全党的旗帜，全国人民的旗帜，也是军队的旗帜。要把建设有中国特色社会主义的事业推向前进，把我军的现代化建设推向前进，最根本的就是要始终不渝地高举这面伟大旗帜。我军是党绝对领导下的人民军队，全军官兵必须自觉成为邓小平理论这面伟大旗帜的坚定捍卫者，不折不扣地贯彻执行党的路线方针政策，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线一百年不动摇。党对军队的绝对领导，是我军建军的根本原则，这一条什么时候都要坚持。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，是坚强的成熟的领导集体。我们要牢记邓小平同志的郑重嘱托，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。要在思想上、政治上、行动上自觉与江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥，圆满完成党和人民交给的各项任务，为国家改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保证。

刘华清代表说，十五大报告中，提出了继续大力推进我军质量建设的要求，这是摆在全军面前的一项重大而紧迫的战略任务。加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，是邓小平新时期军队建设思想的重要内容，是实现我军现代化的正确选择。我们要抓住机遇，搞好体制编制的调整改革，把军队搞精干。十五大报告提出，今后三年内，要在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，再裁减军队员额五十万。这是党中央、中央军委加强军队质量建设的重大举措，一定要把这件大事办好。要千方百计地把国防科研和武器装备搞上去，提高我军武器装备的整体水平。要培养和造就大批掌握现代战争本领的军事人才，通过加强院校教育和强化部队训练，加大人才培养力度，特别是要培养大批懂得高科技知识的指挥人才。要坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想为指导，科学预见世界军事发展的趋势，解放思想，勇于创新，探索具有我军特色的军事理论，为军队建设和军事斗争准备服务。

刘华清代表说，发扬我党我军优良传统，保持老红军本色，是新形势下加强军队建设的一个具有根本性的重大课题。在新的历史条件下，发扬我军优良传统，就是要始终坚持党对军队的绝对领导，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持革命理想，革命精神和革命纪律，坚持实事求是、艰苦奋斗的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义和腐朽思想文化的侵蚀，使我们的官兵始终保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁，保证在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，永远忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。

新华社北京9月13日电　(人民日报记者于宁　新华社记者赵卫)胡锦涛同志今天上午在西藏代表团讨论时指出，十五大是我们党和国家发展进程中的一次意义重大、影响深远的历史性会议。这次大会的主题确定为高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，合党心，顺民意，体现了时代的要求和人民的意愿。相信这次大会一定会进一步团结动员全党全国各族人民，沿着邓小平同志开辟的建设有中国特色社会主义道路，把改革开放和现代化建设事业继续推向前进。

西藏代表团的陈奎元、江村罗布、热地等代表在讨论中结合西藏实际，畅谈了对江泽民同志报告的体会，并表示对推进西藏的改革、发展、稳定充满信心。

胡锦涛在发言中对西藏经济建设和各项事业的新发展，以及在加强民族团结，保持社会稳定等方面取得的成绩感到很高兴。

他说，十四大以来的五年，确实是我们事业前进中很不平凡的五年。他在发言中回顾了五年来我国改革开放和社会主义现代化建设取得的辉煌成就后指出，实践再次雄辩地证明，邓小平理论和在这一理论指导下制定的党在社会主义初级阶段的基本路线是完全正确的。邓小平同志开拓的建设有中国特色社会主义道路，是指引我们实现国家富强、民族振兴的唯一正确的道路。五年来的实践还充分表明，以江泽民同志为核心的党中央坚持建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线，具有在国内外复杂形势下驾驭全局、凝聚人民、推进伟大事业的能力，是团结坚强成熟的。

胡锦涛说，当前，我们既面对着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。在前进的道路上还不可避免地会遇到这样那样的困难和问题，甚至有可能遇到一些风险，对此，必须头脑清醒，认真对待。在跨越世纪的新征途上，我们一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用这一理论指导我们整个事业和各项工作。

胡锦涛强调，高举伟大旗帜，推进伟大事业，必须坚持用邓小平理论武装全党、教育干部和人民，关键是武装各级领导干部。我们一定要把用邓小平理论武装全党作为一项长期的战略任务，坚持不懈地抓紧抓好。要以邓小平理论为指导，全面正确积极地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线。要清醒地认识我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段的实际，牢牢把握社会主义初级阶段的主要矛盾，毫不动摇地坚持以经济建设为中心，把集中力量发展社会生产力摆在首要位置。要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力。在深化改革、建立社会主义市场经济体制过程中，继续坚持解放思想，实事求是，大胆实践，勇于探索。要坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬的方针，正确处理改革、发展、稳定的关系，巩固和发展安定团结的政治局面，保持稳定有序的社会环境。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为李鹏同志和北京市代表一起讨论江泽民同志的报告。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979e010102.JPG">

<FONT class=imgsm>图为乔石同志在浙江省代表团讨论会上发言</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979e010103.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为刘华清同志在解放军代表团讨论会上发言。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979e010104.JPG">

<FONT class=imgsm>图为胡锦涛同志在西藏代表团讨论会上发言。　均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

