id: d14c8c17e6
标题：《赤道战鼓》导演札记
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：张风一
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张风一

话剧《赤道战鼓》描写了刚果(利)一九六○——一九六四年的一个长过程，是刚果(利)人民斗争的一个缩影。剧本通过穆卡尼亚一家，展示刚果人民在争取自己的解放斗争中，经历了艰巨曲折的道路，最后，他们懂得了要取得真正的独立、真正的解放，必须用枪用刀武装起来战斗。

……黑非洲觉醒了，黑非洲在战斗，烈火熊熊，风雷滚滚，革命的战鼓震撼着大地……

它向全世界发出了庄严的宣告——把帝国主义和殖民主义者统统埋葬!如今刚果的武装斗争正在蓬勃发展。尽管道路是漫长而艰巨的，但胜利是属于刚果人民的。新的刚果(利)必将象凤凰一样在武装斗争的烈火中诞生。……

主题

毛主席领导的中国人民革命斗争的彻底胜利，揭示了一个马克思列宁主义的普遍真理，即:武装的革命反对武装的反革命——武装斗争。这是一切被压迫被奴役的民族和人民求得彻底解放的正确道路。这是毛泽东思想的光辉胜利。

刚果(利)的现实，证明了这点，也又一次证明了毛主席所指出的，一切反动派不会自动退出历史舞台，但一切反动派又都是纸老虎，只要革命的人民敢于斗争，敢于胜利，胜利一定属于人民的。

毛主席在支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明中指出:“刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你们。全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。……加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

星星之火已经燎原，武装斗争的革命火炬，照亮了世界上被压迫民族解放斗争的道路。

思想

这出戏是以血淋淋的现实，通过舞台艺术忠实反映历史的真实，用活生生的艺术形象，来撕毁帝国主义的国皮，揭露修正主义的无耻，控诉联合国和殖民主义的罪行，唤起被压迫民族的觉醒，支援世界人民革命斗争，鼓舞人民的革命斗志，揭示阶级斗争的规律，宣扬毛泽东思想的光辉。

因此，这出戏不能只是当作一般的戏剧艺术看待，更重要的是对帝国主义和各国反动派的激情的控诉!巨大的示威!是武装革命反对武装反革命的庄严宣告!是被压迫民族解放的战斗号角，胜利捷报!是帝国主义与新老殖民主义的葬歌!这就是《赤道战鼓》全剧所要体现的思想与剧本的直接目的。

作为革命的文艺工作者，要完成这一责无旁贷的政治任务，首先要以毛主席思想挂帅，以饱满的革命激情，全身心地投入这一工作中。深刻观察刚果人民所受的苦难，以高度的阶级同情心去爱刚果人民，以无比的阶级仇恨心去无情地鞭挞敌人。热情地歌颂刚果人民的革命斗争事迹，以国际主义精神支援一切被压迫人民的革命斗争，只有这样才能使这一文艺作品起到政治上应有的作用。

基调

《赤道战鼓》的主题思想，确定了该剧不是一般的“社会正剧”的样式，也不是悲剧，当然更不是讽刺剧，而是火辣辣的激情的强烈的政论式的革命英雄的颂歌。

这样的样式，就确定了它的基调是:——

“波澜壮阔的革命战斗进行曲”。换句话说就是:“最大的革命激情”。这种基调的确立，决不是根据导演个人的感情和喜好而定，而是剧本主题思想表现的时代主流，革命精神，现实生活所规定。我们知道，今天的时代是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的充满了革命激情的时代，今天的现实是洋溢着革命激情的斗争现实。在这奔流湍急的斗争波涛中，革命战斗的激情，时时冲击着人们的心灵，激励着我们每个人在革命的战斗行列中，昂首阔步地前进。

……美比帝国主义鲸吞刚果(利)，血洗斯坦利维尔，激起了全世界人民的无比愤怒，千千万万的人走上街头游行示威声讨帝国主义……这不是最大的革命激情吗?千千万万的受压迫的人民拿起武器，走入高山丛林同帝国主义者展开了殊死的英勇斗争!……这不是最大的革命激情吗?我们敬爱的领袖毛主席冒着凛冽的寒风，走上天安门，庄严地发表了支持刚果(利)人民反对美国侵略的伟大声明!……这不是最最大的革命激情吗?……世界反帝革命的风暴风起云涌，席卷着亚洲、非洲、拉丁美洲……这些不都是最大的革命激情吗?……

因此说，革命的激情是时代所产生，是生活所涌现，既然革命文艺是时代的喉舌，那么《赤道战鼓》的基调，就应该是在现实生活中所展现的革命激情的基础上，更深刻地更集中地更高地概括出更大的革命激情。这样才算是正确地体现了时代精神，抓住了时代的主流，摸准了时代的脉搏。

而我们党的文艺工作者，要体现这种革命激情，必须以毛主席思想挂帅，树立明确的阶级观点，爱憎分明，与时代共呼吸，和人民同命运。这样，才有可能产生真正的革命激情。所以说，体现革命激情的过程，就是认真学习毛主席著作，加速改造自己思想感情的过程。

风格

形式为内容服务，内容决定形式。但这决不是说形式只是消极的被动的因素，相反，形式对于内容有着很重要的作用。当形式与内容相适应的时候，它就能对内容的发展起强有力的作用。一定的形式是为一定的内容发展所需要的。而它们又是相互制约的。

毛主席早在延安文艺座谈会上的讲话中就指出:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

根据毛主席的指示，从形式与内容的关系上来看我们戏的风格处理，就要求我们一切艺术手段的运用，都是为了充分展示主题思想、人物精神状态和内心世界所需要，决不应该是脱离内容的为形式而形式，脱离政治的为艺术而艺术。

《赤道战鼓》是出最大革命激情的戏，如何体现这种血和火的激情呢?固有的话剧形式的艺术手段，恐怕难以完全适应这一内容的要求，这就需要在风格的艺术处理上，对话剧形式的领域，作一些扩展的尝试，把电影、歌剧、舞剧、音乐、朗诵、诗画等一切艺术手段，只要能充分展示内容所需要的，足以体现革命激情的一切艺术手段，让它都为这出戏来服务。以便使《赤道战鼓》通过激情的诗歌，政论的语言，激荡的声调，刚健的舞蹈，铿锵的节奏，绚烂的色彩，雷鸣的战鼓，真正构成一首“波澜壮阔的革命战斗进行曲”，从而正确地体现出“火辣辣的激情的强烈的政论式的革命英雄的颂歌!”

关于序幕和尾声

序幕和尾声是概括了刚果(利)的两个革命历史阶段。运用电影、舞剧、诗朗诵、歌剧等艺术手段的组合，构成气势磅礴、振奋人心的场面，从而展示刚果(利)独立前(一九六○年前)在比利时殖民者统治的八十年间，刚果人民从受奴役到觉醒、起来战斗的这一历史阶段。

尾声，用毛主席支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明中的几句话——“要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继”和“刚果人民必胜，美帝国主义必败”。用胜利前进的舞蹈形式，来表达刚果(利)武装斗争进入了新的历史阶段，展示其胜利属于刚果(利)人民的光明未来。

关于鼓和舞

非洲鼓和非洲舞在该剧中的运用，决不单纯是解决艺术上的典型环境和典型性，以及地区生活特色的问题，更不是为了猎奇，而重要的是为内容所规定，为充分体现革命的战斗激情所需要。

鼓在舞台上通常是作为一件道具来处理，但该剧中鼓的运用，不仅要把它作为一件贯穿道具而贯穿全剧，重要的是要它在该剧中作为剧本思想的“种子”，在全剧中起到“灵魂”的作用。鼓——让它传出革命人民的鼓起勇气、敢于战斗的壮志豪情!鼓——让它鼓舞起人民不怕困难、前赴后继的革命斗志!鼓——让响亮的鼓声震撼敌人的“宝座”!鼓——让它高亢的音调，使敌人丧胆落魄!鼓——让它那巧妙而智慧的鼓语，召唤人民起来战斗!鼓——让它鼓励革命的人民在胜利中前进再前进!……

同时，从“鼓舞”一词来看，顾名思义就可理解它们在戏中所占的位置，和把它们作为艺术手段来运用时所起的重要作用了。所以在《赤道战鼓》中，鼓和舞的运用，都要把它放在事件的中心，矛盾的尖端。运用鼓、舞，赋予它思想，给予它任务，在升华主题，烘托气氛，唤起激情方面，将是一个有力的艺术手段。它将体现出语言所不能达到的感人至深的力量。

但运用非洲舞决不能单纯地没有思想地去模仿，生搬硬套，必须是为政治内容所需要的，是全剧基调所要求的，这就必须要做一番“化”的工作，紧紧抓住非洲舞蹈的基本动作规律与格调，根据剧情的发展，人物的精神状态，主题思想的展示，产生出与戏的基调相吻合的浑然一休的特定的刚健有力、节奏铿锵、激情奔放的舞蹈语汇来。

关于表演

在演员的表演风格上，让正面人物通过朗诵式的语言格调、洒脱有力的形体动作直接同观众交流，和观众共鸣，以发挥政论式的艺术格调的威力。因为，这不仅是戏剧舞台，而更是政治讲坛。要让黑非洲的兄弟，在这块阵地上振臂高歌:人民——是不可征服的!革命——是不能扼杀的!让黑色的皮肤闪烁永恒的光辉!让迸发的火山岩浆，烧尽魅魑魍魉!让斗争的烈火，燃遍全球!

反面人物要充分运用艺术夸张手法(政治讽刺性的，甚至是活报式的)来揭示现实的本质。让正义的鞭子，在这群野兽的躯体上无情地抽打，让革命的利剑，深深地刺进魔鬼们的心脏，让它们狗咬狗，自我嘲笑，让其成为一切帝国主义和反动派的可耻自白和哀嚎!(如第三场美比矛盾、勾结的一节戏)

如果，在演出后观众对舞台上的这些反面人物的愚蠢可悲的行动，发出了痛快尽情的轰笑，那么就应该公平地说，演员用强烈的无产阶级的阶级感情，在嘲弄、暴露、鞭挞这些反面人物方面，完成了导演的要求和角色的任务。

关于“群戏”

在舞台上要展现出巨大的革命洪流，“群戏”与“群众场面”，是该剧不可忽视的重要组成部分。人民群众是历史的创造者，真正的历史是由人民谱写出的革命斗争的乐章。我们是历史唯物主义者，要让人民群众——这个神圣的字眼，在我们革命的舞台上以雕塑式的英雄形象展现出来，让它汇集成一股巨大的革命洪流贯穿全剧，使它在剧中每出现一次时，就把剧情推向高潮一步，表现出刚果人民正义凛然的如火如荼的革命斗争。让我们再说一遍:人民——是伟大的!不可征服的!让英雄的黑人兄弟群象，永嵌人们的心间。

总之，对于《赤道战鼓》的艺术处理，是内容所需要，是主题思想、戏的基调所要求，从而产生了它特定的艺术风格。

生活

刚果(利)是我们所不太熟悉的，现在对她所知道的也只是一些非常浅薄的属于理性上的东西，形象的感受也只是有限的资料的接触。在这样情况下，我们如何进行这一艺术创造呢?毛主席早在延安文艺座谈会上的讲话中就教导我们，生活是文学艺术的唯一源泉。因此，我们必须遵循毛主席这一指示，踏踏实实从生活中去开始我们的工作。

一、“生活”有直接体验与间接感受之分，“材料”有第一手与第二手之分，在目前情况下，我们不可能到非洲直接深入生活去体验，如何办?遵循毛主席的教导，老老实实地甘当小学生，深入地广泛地进行调查研究工作，不放弃任何一次可能获得有关非洲、刚果(利)的材料的一切机会，以便使我们通过这些间接的生活感受，来得到确实可靠的第二手材料，这是《赤道战鼓》创作的生活依据的主要方面之一。如果没有直接的生活体验，而又不去通过调查研究间接感受，仅凭主观想象，那是不可能完成这一严肃任务的。

但，我们又知道，任何一个成功的文学艺术作品，都是大量的丰富的生活积累的结晶。如果，完全离开生活，仅仅依靠间接的第二手材料进行创作的话，也很难获得成功。《赤道战鼓》所描写的特定环境是远离我国的非洲的刚果(利)，特定人物是非洲的黑人兄弟，要体现其典型环境与典型性，必须在以往革命斗争实践积累的生活基础上，用毛主席思想统帅，运用间接的第二手材料，才可能较准确地确定主题思想，进行情节构思，人物塑造，艺术处理。

事实上，亚、非、拉各国人民都曾长期遭受帝国主义、殖民主义的压迫和统治，有着共同的苦难经历。殖民地半殖民地人民起来革命也有着共同的规律。所以剧中所体现的生活，在很大的程度上，也都是我们过去所经历过，而又亲身实践过的生活。如，游击战争、丛林生活、敌人的残暴横行、劳动人民的苦难等……剧中的人物如墨路波、姆旺卡、米林迪、沃尔科等等……也都有我们比较熟悉的人物的影子。

二、解决生活问题，除上述办法外，还要尽一切可能扩大范围，就是把一切有直接生活体验的人，都吸收到这个创作活动中来。我们向刚果(利)和非洲朋友，向到过非洲的中国同志的求教、访问，同他们接触……就是直接补充我们生活不足的重要来源。

三、从创作、排练到演出的过程，广泛征求意见听取批评，特别是听取非洲朋友、刚果朋友的意见，拜师求教，请他们示范、表演、指导、鉴定、批评、指正，从而使我们在不断的实践中不断认识，不断地得到丰富、提高，以补我们直接生活的不足。

总之，任何一个文学艺术创作，都必须遵循毛主席关于生活是文学艺术的唯一源泉的指示，这是客观规律，是任何人所不能违背的。而直接的第一手的亲身的生活体验，是首要的，第一位的，这一点应该明确。正因为《赤道战鼓》的创作排练，主要生活依据是间接的第二手材料，虽有一定的生活积累，但因为缺乏直接的亲身体验，所以创作必然会受到一定程度的局限。

进行重大国际题材的创作时，由于客观条件与情况的限制，在不可能直接体验生活的情况下，如何用毛主席思想挂帅，处理第二性材料呢?

前面讲过，这出戏不仅是戏剧艺术，更重要的是革命斗争的血和火的颂歌。不是刚果兄弟自己表现自己，也不是一般的以第三者来反映刚果面貌，而是无产阶级的革命文艺工作者，站在党的立场，以反对美帝国主义反对修正主义为前提，歌颂刚果人民的英勇斗争，鼓舞人民的革命斗争意志。因此，我们必须用毛泽东思想作红线来指导，综合、分析、选取素材，来揭示刚果的现实本质，去深刻地理解她，阐述她，热情地歌颂她。以饱满的政治激情去从事这一艺术创作。

在进行艺术构思与创作的时候，如何具体解决典型环境与典型性问题?

一、关于舞台设计，人物造型，服饰道具，风俗习惯……必须充分地占有资料，综合选取最代表刚果特定环境的典型去表现它，在这个问题上我们要力求准确、无误。

二、刚果(利)有其本身的特点，是别的国家所不能代替的特点——个性，但就其殖民地半殖民地社会性质讲，她又有其他国家甚至和旧中国相类似的共性。如阶级分化、阶级对立、矛盾尖锐、强烈对比，一边是十里洋场，一边是贫困；一边是灯红酒绿，一边是饥寒交迫……，这是殖民地国家的特色，城市的近代化、西方化，车水马龙，花天酒地，和农村的贫困饥饿，生产落后，成鲜明的对比。

三、刚果人民由于其社会制度，阶级关系，人情风俗，生活习惯，历史演变等不同，自然就构成刚果人民所特有的特殊性。这是首要的，这也是我们要着力寻求的。但我们不是简单地模仿、单纯地从形体动作上去寻找特殊性，更重要的是从人的精神面貌、内心世界，和思想行为上去寻求刚果人民的特殊性。从以上的分析来看:

刚果人民长期被奴役，被压迫，被欺骗，被凌辱，被鞭打，被折磨……这就决定了刚果(利)人民和其他被压迫民族所具有的共性——勤劳勇敢，富有反抗性，富有斗争性，富有革命性。这是我们在塑造人物时应该紧紧把握的问题。

归根结柢，刚果问题是阶级斗争在国际问题上的反映，因此我们在解决典型性的问题时，必须以毛主席思想为指针，以毛主席的《矛盾论》、《实践论》的观点，运用阶级分析方法，去深刻地体察分析认识生活指导创作，才有可能正确解决这一问题。

总之，在我们无产阶级社会主义的革命舞台上要塑造出更美的更高大的革命人民的英雄形象来，以长革命人民的志气，灭敌人的威风。做为导演，我向往:让《赤道战鼓》能成为一首反帝斗争的英雄颂歌和壮丽诗篇。

编者附记:这篇札记是排演《赤道战鼓》时导演对演员阐述剧本时使用的手稿的一部分。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657n040101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>美帝阴谋杀害姆旺卡(左)，临刑时被美国黑人士兵沃伦(右)救了下来，地下工作者、汽车司机墨路波(中)指引他们进入高山丛林拿枪打出一个新生的刚果来。　钟志仁　摄</FONT>

描述：

