id: bb80377fb4
标题：不断紧跟新形势及时解决新问题条条落实全面落实毛主席最新指示广大革命群众以毛泽东思想为武器，围歼资产阶级、小资产阶级派性，有力地促进了革命大联合和革命三结合
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳七日电 伟大领袖毛主席最近教导我们：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。人民解放军沈阳驻军毛泽东思想宣传队，遵循毛主席的教导，从去年十月初起，积极协助工厂、企业各派革命群众组织联合举办毛泽东思想学习班，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合。

目前，沈阳工厂、企业系统中，经过联合举办学习班而实现革命大联合的单位越来越多；已经实现了革命大联合的单位，也把合办学习班作为进一步巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合的有力措施。随着革命形势的发展，这种合办的学习班越办越好，不断取得新的成就。广大工人群众高度赞扬这种各派合办的学习班。他们说，联合举办毛泽东思想学习班，最有利于打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，是全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要途径。

沈阳驻军毛泽东思想宣传队协助工厂各派联合举办学习班取得的主要经验是：

一、把全面落实毛主席的最新指示作为合办学习班的根本，随着革命形势的发展，要及时提出新问题，解决新矛盾，不断引导革命群众从胜利走向胜利。

在革命群众组织实现了革命大联合以后，毛泽东思想学习班是照老样子办下去，还是紧跟新的形势，解决新的矛盾，办出新的水平？沈阳驻军毛泽东思想宣传队采取的做法是坚决紧跟新形势，大胆地引导群众阔步前进。

毛泽东思想宣传队把协助几派合办学习班，作为全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的必由之路。他们充分发挥群众的积极性，尊重群众的首创精神，根据革命形势的发展，不断地提出新问题，解决新矛盾。这样就使合办的学习班越办越好，革命的大联合越来越巩固，毛主席的最新指示更加落实。例如有的工厂，几派经过合办毛泽东思想学习班，克服派性，出现了两种不同的联合形式：一种来自上面，几派头头通过协商，达成了协议，实现了革命组织的联合；一种来自下面，广大群众自觉地按班组、按车间实现了革命大联合。驻厂毛泽东思想宣传队满腔热情地支持了来自群众的先进思想和首创精神。他们把按班组、按车间实现大联合的问题，列为学习班落实毛主席最新指示的中心内容，耐心地帮助那些只在上面实现革命组织联合的工厂的各派头头，继续活学活用毛主席的最新指示，推动他们同革命群众一起，进一步围歼资产阶级、小资产阶级派性，使这些工厂迅速实现了按班组、按车间的革命大联合。

许多毛泽东思想宣传队在协助各派实现革命大联合以后，又因势利导，把解放干部问题作为合办学习班的重要课题，针对群众和干部的活思想，学一条毛主席最新指示，落实一条毛主席最新指示，为迅速实现革命的三结合创造条件。

二、狠抓阶级教育，帮助革命职工从根本上增强无产阶级党性，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性。

反动的资产阶级、小资产阶级派性，是当前阻碍革命洪流向前发展的大敌。针对这一情况，各毛泽东思想宣传队在协助几派合办毛泽东思想学习班时，都十分注意引导各派头头和革命群众，穷追猛打，开展围歼派性的斗争。为了真正从思想上彻底搞臭派性，打倒派性，宣传队遵循毛主席的一贯教导，发扬我党我军的在一切政治教育中以阶级教育为基础的优良传统，在学习班中狠抓了阶级教育。

宣传队协助几派合办的学习班，普遍开展了忆苦思甜活动，引导大家学习毛主席关于工人阶级的论述，谈工人阶级应有的高贵品质，论工人阶级的历史使命，看工人阶级当前应尽的责任。大家越学对毛主席的最新指示理解得越深，越学对缠在自己身上的派性大毒蛇越恨，越学就越自觉地增强无产阶级党性。他们真正把毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，印在脑子里，落实到行动上，纷纷起来控诉派性的罪行，狠挖派性的毒根，大杀派性的回马枪。

有一个工厂，原来两派对立情绪严重。有个工人受了对方的攻击以后，总想找机会出气。一次正好得到了一张对方写的有错误的传单，他就抓住这个把柄，一直把传单藏了八个月，准备找对方算账。在毛主席最新指示的指引下，在合办的学习班里，通过阶级教育，狠斗私心，搞臭派性，这个工人主动把传单拿出来，当众烧毁，含着热泪在毛主席像前宣誓：一定要把缠在自己身上的派性大毒蛇碎尸万段，坚决和阶级兄弟联合起来、团结起来，永远听毛主席的话，永远跟着毛主席闹革命。

“阶级斗争，一抓就灵。”阶级教育抓得狠，忆苦思甜搞得深，派性就搞得越臭，革命的大联合也随着更加发展、巩固。

三、在实现革命大联合以后，合办的毛泽东思想学习班要把解放干部，为实现革命三结合创造条件，作为落实毛主席最新指示的最重要课题。

在几派联合举办毛泽东思想学习班办得比较早、比较好的一些单位，革命的大联合已经有了进一步发展。驻这些单位的毛泽东思想宣传队又积极支持各派革命群众组织吸收领导干部一块学习。在学习班里和革命群众一起，努力帮助更多的革命干部正确地对待群众，正确地对待自己，勇敢地站出来革命。

这些单位的几派过去严重对立，焦点大都集中在对待领导干部的问题上。资产阶级、小资产阶级派性的表现之一就是同意我的观点，都是好干部；不同意我的观点，就要打倒。在这种情况下，犯了错误的领导干部，很难得到一个检查错误、改正错误的机会。合办学习班，就为这些领导干部提供了极为有利的条件。

有些工厂、企业，参加学习班学习的同志，原来对领导干部还有些情绪，不敢帮，怕搞不好；不愿帮，还有气。宣传队就引导大家反复学习毛主席关于干部问题的一系列最新指示，使大家认识到，绝大多数干部是好的和比较好的，绝大多数干部犯了错误经过教育和帮助是能够改正的，要按照毛主席的干部政策，正确对待干部。造反派的头头和群众认识提高以后，带头亮私、斗私，横扫干部问题上的派性。同时，帮助干部以毛主席的教导为武器，对照自己的思想，狠触灵魂，自我革命。有个工厂的几个领导干部，在参加学习班以前，思想包袱很重，不能正确对待自己，正确对待群众，造反派每次叫他们到群众中去检查，他们总是顾虑重重，躲躲闪闪。他们参加了合办的学习班后，在革命群众的教育和带动下，痛痛快快地检查了自己的错误，卸了包袱，取得了群众的谅解。

宣传队和参加学习的几派革命群众体会到，在几派合办的学习班里斗掉了派性，有利于几派群众统一对领导干部的认识，消除各革命群众组织之间的对立情绪；有利于领导干部检查和改正自己的错误，促进思想革命化，有利于干部正确对待群众，群众正确对待干部，搞好干部和群众的关系。总之，有利于解放革命领导干部，为巩固和发展革命的大联合、迅速实现革命的三结合创造条件。

四、开展互学互帮活动，大力推广先进单位的经验，由红一点扩展到红一片。

为了让合办毛泽东思想学习班在全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，发挥强大的作用，宣传队十分重视总结和推广先进单位的经验，使这些经验在更多的单位中开花结果。不少单位在宣传队的帮助下，都把帮助本系统的兄弟厂和附近的友邻厂办好合办的学习班，促进和巩固这些工厂的革命大联合，当做自己的光荣责任。

他们开展帮学活动的方法多种多样，有“请进来，派出去”，“一学一、一帮一”；也有合办学习班的几派联合设立接待站，把接待站办成宣传毛主席最新指示，推广合办学习班经验的宣传站，也有派出人员协同解放军一起到友厂宣传合办学习班、落实毛主席最新指示的体会。参加帮学活动的人员，都是经过合办的学习班学习、由群众推选出来的。由于他们对帮助兄弟厂落实毛主席最新指示起了好作用，群众称赞他们是学习毛主席最新指示的好学员，宣传毛主席最新指示的好宣传员，帮助邻厂落实毛主席最新指示的好勤务员。

描述：

