id: bb804c08d5
标题：大批出大治——南昌市六个深受“四人帮”祸害的工厂面貌大变
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大揭大批“四人帮”的三个多月里，南昌市乱了三年的六个工厂，正在由“乱”转化为“治”。过去这六个工厂在“四人帮”及其在江西省的亲信直接插手下，一度是全市有名的老大难单位；今天，却以后来居上的新面貌推动着全市革命、生产的发展。

这六个工厂是：江西拖拉机厂、洪都机械厂、江西电机厂、南昌通用机械厂、南昌保温瓶厂和江东机床厂，都是南昌市举足轻重的企业。在无产阶级文化大革命中，这六个厂有五个曾被评为全市或全省工业战线上的先进单位。可是，从一九七四年以后，“四人帮”在江西的亲信曾经先后窜到这几个厂进行反党篡权活动，并以这些厂为据点，在全市兴风作浪。他们一来，真象“瘟神”进了厂，把这六个工厂搞得不象样子。党组织分裂了，群众队伍分裂了，生产年年完不成计划，特别是去年，六个厂都处于停产半停产的状态。当时，许多老工人沉痛地向记者诉说工厂受到的严重损失，咬牙切齿地痛骂“四人帮”及其在江西的亲信。最近记者重访这六个工厂，见到的已是另一番振奋人心的情景：干部精神焕发，工人扬眉吐气，机器欢快地轰鸣，生产喜报贴满墙头。工人们欢天喜地地说：“现在领导干部腰杆硬了，党委指挥灵了，我们厂的散摊子变成了硬班子了”；“山头平了，人心齐了，我们厂被分裂的群众团结起来了”；“阶级敌人的反革命气焰被打了下去，无产阶级专政更加巩固了。”扫除“瘟神”，走向大治，万众一心大干社会主义。据统计，在“四人帮”倒台后的去年最后两个月，有五个工厂的产值和产量都超过前十个月的总和。他们的实践证明：即使是被“四人帮”搞得很乱的地方，只要认真贯彻执行华主席提出的深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动这个中心任务，就能大批出大治，带来大变化。

新年前后，这六个工厂的干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，总结过去，安排今年的工作。大家有一条共同的体会是，要打好大揭大批“四人帮”这一仗，关键在于党委发挥战斗指挥部的作用。江西拖拉机厂的党组织就是这样一个坚强的战斗指挥部。这个厂是全国生产拖拉机的一个重点企业，可是，“四人帮”及其在江西的亲信去年却把这个厂作为他们妄图搞垮江西省委的主要活动据点。“四人帮”垮台之后，这个厂的党组织抓住战机，放手发动群众，大打了一场揭批“四人帮”的人民战争，很快就把“四人帮”及其亲信的反革命阴谋彻底揭露、摧垮了。接着，厂党组织培训了一大批理论骨干，带动群众大学马列著作和毛主席著作，掌握锐利的斗争武器，层层剥“四人帮”的画皮，批“四人帮”的谬论，横扫“四人帮”的流毒，把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入，把全厂工人、干部大于社会主义的劲头鼓得足足的。去年最后两个月，这个厂共生产出一千零八台拖拉机，等于前十个月产量的两倍。在庆祝胜利、欢度新年的时候，这个厂党组织及时召开了全厂工业学大庆会议，表扬先进，并根据华主席提出的一九七七年的四项战斗任务，部署了新的一年的工作，带领工人们向新的胜利进军！

由于“四人帮”及其亲信的插手破坏，给这六个工厂的革命和生产带来了许多严重的困难。但是，各厂的党组织，不只是看到困难的一面，更主要的是看到了广大职工在粉碎了“四人帮”以后迸发出来的巨大的革命积极性。他们以大批判开路，大揭大批“四人帮”的反革命罪行和修正主义谬论，彻底砸碎“四人帮”强加在人们头上的精神枷锁，在分清路线是非、提高政治觉悟的基础上，认真贯彻党的路线和各项方针政策，把一切可以团结的人团结起来，把一切积极因素调动起来。人的思想大解放，积极性、创造性发挥出来了，各种困难也就迎刃而解。一度被“四人帮”及其亲信搞得四分五裂的江东机床厂，厂领导在揭批“四人帮”的斗争中，组织工人、干部认真学习毛主席著作，教育大家增强无产阶级党性，增强革命团结，共同把批判“四人帮”的斗争进行到底。对少数犯了这样那样错误的同志，也通过学习，促使他们放下包袱，开动机器，化消极因素为积权因素。现在，这个厂的群众与干部之间、群众和群众之间的对立情绪已逐渐消除，大家的思想感情逐步融洽了，步调也逐步一致了，正在结成浩浩荡荡的革命大军，共同夺取新的胜利。洪都机械厂曾经对祖国的社会主义建设作出过重大贡献，受到伟大领袖毛主席的嘉勉。但是，这几年来却被“四人帮”把思想搞乱了，把队伍搞散了。在揭批“四人帮”的斗争中，厂党委坚持对群众做耐心细致的思想工作，教育大家以革命大局为重，团结起来，共同对敌。同时树立一批典型，大力表彰先进，发扬正气。去年十一、十二两个月，这个厂向国家交付了一批产品。大家决心在新的一年里为祖国的社会主义建设作出更大的贡献。

这六个工厂的企业管理也遭到“四人帮”的严重破坏。为了进一步发挥工人群众巨大积极性，搞好企业的革命和生产，这些工厂都开始着手发动群众揭批“四人帮”反对毛主席的办企业路线，搅乱社会主义企业管理的罪行，结合总结历史的和文化大革命以来的经验，恢复和建立企业管理制度，使工厂沿着毛主席的革命路线发展。南昌通用机械厂曾经是南昌市的先进单位，遭受“四人帮”的严重破坏之后，企业管理混乱，劳动纪律松弛，机器设备失修，产量减少，质量下降。“四人帮”垮台以后，这个厂党委根据职工们的迫切要求，在深入揭批“四人帮”反革命罪行的同时，从实际出发，依靠群众，逐步恢复和建立了生产管理、劳动管理、经济核算、产品质量检验等合理的企业管理制度，进一步把工人们的生产积极性组织起来，使产量大幅度上升，质量提高，浪费减少，整个企业面貌一新。南昌保温瓶厂是江西省唯一生产热水瓶的企业，去年受到“四人帮”的严重干扰，不仅许多规章制度被破坏了，而且管理机构搞得很臃肿，人浮于事，产量减少。打倒“四人帮”以后，厂党委及时组织职工们批判“四人帮”破坏社会主义生产、不顾人民死活的罪行，恢复和健全了必要的规章制度，同时精减机构，抽调三分之一的科室干部充实基层，还调出一批非生产人员加强生产第一线。这些革命化的措施，使自力更生、艰苦奋斗的革命精神重新发扬光大。现在，这个厂不仅热水瓶的产量、质量提高，而且增加了很多新的花色品种，满足城乡人民的需要。

新华社记者

描述：

