id: bb82c2cf78
标题：严师出高徒——国防科技大学对学员严格要求、严格训练
日期：1982-4-1
是否是时间段：false
作者：任学文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防科技大学针对教学工作中马虎松散、粗枝大叶的作风，对学员严格要求，严格训练，教学质量进一步提高。

严格、严肃、严密的教学作风，是搞好教学工作的重要保证。但是，经过林彪、“四人帮”的十年破坏，“三严”作风一直没有很好恢复起来。有的学员上课迟到，作业不做，实验随便，绘图草率，个别人甚至考试作弊。校党委认为，这些习气不改变，高质量、高水平的国防建设人才根本培养不出来。为此，校党委要求各级领导、全体任课教师克服涣散软弱状态，敢抓敢管、严格要求；要求学员克服自由主义，接受老师的严格要求，并自觉严格要求自己。学校从“严”字出发，修订了学员学籍管理条例，规定教师必须对学员作业、实验完成的情况进行督促、检查、登记，未按规定完成者不准参加学期考试；无故不参加实习者，以不及格论；一学期旷课累计四十学时就要退学。对考试作弊者，第一次以不及格论，通知家长，通报全校；第二次给予纪律处分；第三次令其退学。各学员队都把这些规定向学员进行了宣讲，组织了讨论，使学员受到深刻教育。

广大任课教师把是否敢于严格要求学员，作为衡量自己是否忠诚党的教育事业的标志，自觉同怕得罪人、怕找麻烦、怕增加工作量的思想作斗争。对于旷课和不完成作业的学员，教师首先进行调查研究，弄清原因，然后有针对性地进行思想教育工作。二○二教研室教师发现有些学员对放射性物质有畏惧心理，想调换专业，就给他们介绍核物理专业的性质、任务，并且现身说法，把自己多年同放射性物质打交道，由于可靠的防护措施，身体一直不受影响的情况告诉学员，消除了他们的顾虑。

严格的教学要求，保证了教学质量的提高。学员李长虹，毕业设计选了一个预研性课题，国内外都缺少系统、完整的资料。在导师指导下，她刻苦钻研有关理论，点滴搜集资料，自己设计实验方案，实验中多次失败，从不气馁，终于取得了理想的数据。学员王义向、周基安学习刻苦扎实，重视基本功的训练，在毕业设计中研制出TV摄象机数字输入系统，经初步鉴定，性能达到了国内先进水平，为电子计算机的图形处理与识别做出了贡献。张帜、朱克和、文鸣等八个毕业生经过艰苦努力，编写了一部有二十八万字的《数学分析中的典型例题和解题方法》，概念明确，立论严谨，富有启发性，已由湖南科技出版社出版发行。 任学文

描述：

