id: bb855d15d1
标题：刘少奇主席出国访问亚洲友好邻邦
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席应巴基斯坦、阿富汗等国元首的邀请，在陈毅副总理的陪同下，于二十六日到达巴基斯坦，开始了对亚洲邻国的友好访问。这是刘少奇主席继一九六三年之后，第二次访问亚洲友好国家，对进一步增进中国和亚洲邻邦之间的友谊，对加强亚洲人民团结反帝事业，具有重大的意义。

刘主席一行在巴基斯坦访问期间，到处受到巴基斯坦政府和人民十分热烈的欢迎和隆重的接待。在刘主席到达巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第的当天，这个城市的各学校、工厂和政府机关都放了假，几乎全市四十万市民和附近地区的许多群众都涌上街头，欢迎我国领导人。在西巴基斯坦省首府拉合尔，从机场到西巴基斯坦省督府的一路上，将近一百万欢迎群众，汇成一片海洋。载送中国贵宾的车队一再被热情的群众阻住，无数工人、学生、白发苍苍的老人和天真的儿童，都争着把手伸进汽车窗口同中国客人握手。有些欢迎群众，兴奋得热泪盈眶，一再用中国话高呼“友好，友好”和“谢谢，谢谢”。有的高呼：“中国是我们最亲密的朋友”，“打倒美帝国主义”。甚至在车队开过之后，还有人在高呼“毛泽东主席万岁”。所有这些表现了巴基斯坦人民对中国人民的真挚的友谊。

在访问期间，中巴两国领导人进行了友好的会谈，并且发表了联合公报。双方在公报中强调克什米尔人民的自决权利必须受到尊重，克什米尔争端应该同巴基斯坦和印度向克什米尔人民所保证的那样，按照克什米尔人民的愿望加以解决。双方决心进一步巩固和发展中巴友好合作关系。现在，刘主席已经结束了对西巴基斯坦的访问，于三月三十一日回国，以后还要访问东巴基斯坦。

刘主席的这次访问，是我国政府和人民坚持不渝地奉行社会主义的和平外交政策和睦邻政策的胜利。事实再次表明，有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同经历，有着反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务和共同利益的广大亚非国家人民，是要世世代代友好下去的。中国人民同巴基斯坦人民、阿富汗人民和其他亚非国家人民的友谊，是任何力量也破坏不了的。RW：刘少奇；外访

描述：

