id: bb85c143ff
标题：用毛泽东思想武装头脑 牢固树立常备不懈思想高炮三连党支部在战备教育中狠抓根本，帮助干部战士从理论上弄清在大好形势下进一步加强战备的重要意义，扎扎实实做好各项战备工作
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一八○部队高炮三连党支部在战备教育中，坚持狠抓根本，帮助干部战士从理论上弄清在大好形势下进一步加强战备的重要意义，使全连同志牢固树立常备不懈的思想。他们体会到，战备教育不能就事论事，必须抓住一些根本性的东西，联系实际反复进行教育，从理论上弄懂弄通，才能真正树立常备不懈的思想。

高炮三连党支部遵照毛主席关于“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”的教导，在战备教育中，引导干部战士运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法观察分析形势，使干部战士头脑清醒、眼睛明亮。今年以来，他们结合形势的发展变化和连队干部战士的活思想，组织大家反复学习了毛主席的“五·二○”声明和毛主席关于阶级和阶级斗争的观点、帝国主义侵略本性不会改变的观点、以革命的两手对付敌人反革命两手的观点，提高了大家的阶级斗争观念。过去，有的同志以为美帝国主义在印度支那不断遭到失败，不敢轻举妄动了。党支部针对这种活思想，组织干部战士学习毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的教导，帮助大家用阶级斗争的观点认清美帝国主义的侵略本性是不会改变的。美帝国主义及其仆从军大举入侵老挝的事件发生以后，党支部抓住这个活教材，再一次对干部战士进行帝国主义本性不变的教育。由于不断地加强了教育，干部战士对形势的看法、对帝国主义侵略本性的认识就比较清楚了。大家自觉地苦练杀敌本领，做好战备工作。

毛主席指出：“历史的经验值得注意。”高炮三连党支部遵照毛主席的教导，在战备教育中组织干部战士学习我党坚持武装斗争的历史，用历史经验教育大家树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想。大家学习了我们党的武装斗争史，深刻认识到：在我党的历史上，如何认识和对待武装斗争，从来就存在着两条截然不同的路线，一条是毛主席的“枪杆子里面出政权”的无产阶级革命路线，一条是陈独秀、王明、刘少奇推行的机会主义路线。我们党在毛主席领导下，战胜了机会主义路线，坚持了武装夺取政权的马克思主义的正确路线，经过二十八年的斗争，以革命的武装打败了反革命武装，解放了全中国。全国胜利以后，在毛主席的英明领导下，我国人民胜利地进行了抗美援朝战争；挫败了蒋匪军的骚扰；粉碎了印度反动派和社会帝国主义对我国边境的侵犯和挑衅。学习党的历史经验，使干部战士进一步懂得了武装斗争的重要性，懂得了牢固树立战斗队思想的重要性。他们结合党的历史经验，学习毛主席关于社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的教导，学习新党章中关于在社会主义社会这个历史阶段中“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，决心牢固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想。大家说：在社会主义的整个历史阶段中，自始至终存在着阶级斗争。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，只要阶级、阶级斗争存在一天，帝国主义存在一天，我们的战备思想就一天也不能松懈。

有一段时间，有的同志在战备工作中流露出一种厌倦情绪。党支部认为，厌倦情绪，是和怕苦怕累连在一起的。要长期备战，还必须引导干部战士树立艰苦奋斗的思想。党支部遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，在战备教育中经常组织干部战士学习毛主席的光辉著作“老三篇”，学习新党章中关于“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的论述，使大家懂得：作为一个无产阶级专政下继续革命的战士，就要树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，自觉地把今天的艰苦紧张的战备工作同实现将来的共产主义大目标联系起来。同志们从难从严要求自己，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

描述：

