id: bb8805edd0
标题：坚决表示对本国自然资源享有完全主权驳斥西方一些发达国家把它们日益加剧的通货膨胀归咎于产油的发展中国家论
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年四月十六日电 联合国大会特别会议四月十六日下午继续进行一般性辩论，八个国家的代表在会上发了言。

生产石油的发展中国家的代表在发言中坚决表示对本国的自然资源享有完全的主权。他们断然驳斥了西方一些发达国家把它们日益加剧的通货膨胀归咎于产油的发展中国家的谬论。

科威特外交大臣萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔指出，殖民主义是阻碍各国进步，并使它们沦为贫困和屈辱的牺牲品的一个根本原因。他强调说，绝对承认各国的独立和自决权，是取得经济和社会进步的必不可少的先决条件。

他说：“在过去的几十年里，发展中国家一直是工业发达国家自私政策的牺牲品。如果我们记住，一些发展中国家目前正在做的一切都是为了解决由于发达国家自私和轻率的政策所造成的困难问题，而它们现在却被指责为制造国际经济困难或破坏别国经济，这是不公正的。”

他强调说：“我们拒绝恢复过去存在过的那种统治和剥削的制度，不管给它们起什么新名称和以何种伪装出现在我们面前。”

他说，科威特正象许多其他产油国一样，一直深受跨国性石油垄断企业以及这些企业所属的国家的政策之害。他指出，某些国家就产油国提高石油价格而发出的喧嚷目的在于长期保持石油的不公平的低价，并破坏发展中国家的团结。他说，一些产油的发展中国家提高石油价格，实质上是纠正一种长期存在的不公平状况。

他进一步指出，有些发达国家还喜欢把它们国内盛行的通货膨胀归罪于发展中国家。这是不正确的。“提高石油价格更多地是针对先进工业国的通货膨胀而采取的一项预防性措施，而不是这种通货膨胀的原因。”就最近石油涨价对先进工业国物价指数的影响问题进行的研究表明，石油涨价对物价上涨所起作用不超过百分之一，而一九七四年以来这些国家的平均通货膨胀率却达到百分之十二左右。

他表示希望本届特别会议将会批准建立一种用于指导发展中国家和发达国家之间的关系的新的国际经济秩序的基本原则，并强调“发展中国家必须在新的国际经济秩序中发挥它们应有的作用”。

伊拉克石油和矿业部长萨敦·哈马迪在发言中指出，发展中国家的贸易不利条件，由于工业国家旷日持久的通货膨胀而一直在进一步恶化。长期性的通货膨胀趋势已被输出到发展中国家，从而进一步增加了它们国际收支的紧张。

他揭露几家跨国性大石油公司对国际石油工业的垄断性控制。他指出，七家主要石油公司仅在一九七三年一年的利润即达八十多亿美元，而其中绝大部分是从美国以外的经营活动中赚来的。这个数字大大超过了石油公司从一九五四年到一九七○年期间在中东的投资累计数字。

他强调说：“这些不正常现象不能让它继续下去。石油输出国有权从石油贸易所创造的财富中得到它们合理的一份。”他认为，在这方面，石油输出国组织的集体行动和团结一致，对于达到其成员国的共同目标来说，证明是有价值的。

他说：“伊拉克认为，在石油输出国和其他发展中国家之间不存在任何真正的利害冲突……，因为石油输出国本身也是发展中国家。相反地，在整个发展中国家集团中共同利益的领域是广阔的，因为共同目标在于从根本上来说长期地加速经济发展。”

沙特阿拉伯石油和矿业资源大臣艾哈迈德·扎基·亚马尼指出，第三世界国家由于缺少资本和技术，对于它们自己的原料和能源没有真正的权力。它们长期来所起的作用就是原料和廉价劳动力的供应者和制成品的市场。他要求对制成品的涨价予以限制，并对发展中国家出售的原料给予更公平价格。他还指出：“石油出口国将不接受目的在于把某种托管制度强加于它们以决定其石油价格的任何建议。”

索马里文化和高等教育部长穆罕默德·阿丹指出，获得政治独立并不意味着在经济方面拥有主权。“事实上，发展中国家对本国资源的生产几乎不能控制，对出口商品的市场安排无法控制，在国际金融货币机构中没有决定权，在现行的世界经济秩序中没有发言权。殖民主义的破坏和当前发达国家‘专有俱乐部’对世界经济秩序的统治加深了国际性的社会分化。”

他指出，目前在国际经济秩序中明显存在的不平衡状态不能归咎于石油涨价。由于进行殖民战争而在工业国引起的恶性通货膨胀，早在石油涨价之前就已经破坏了某些国家的经济秩序。他认为，只有经济独立和国家主权才能保证各国之间平等相待。发展中国家必须有可能把外国的股份收归国有，并且按照它们本国的法律制度来决定补偿问题。

他说：“我们索马里民主共和国充分意识到自力更生是适宜的和行之有效的。”“我们认为，外援只能是自力更生的一种补充。”

毛里求斯总理兼外交部长西沃萨古尔·拉姆古兰在发言中说，石油生产国已经表明，发达国家的财富和发展在多大的程度上是靠剥削发展中国家的自然资源取得的，并且说明第三世界人民可以组织起来保卫自己的权益。

阿拉伯也门共和国外交部长阿卜杜拉·阿卜杜·马吉德·阿斯纳杰强调指出，以剥削为基础的殖民主义一直迫使发展中国家的经济处于落后状态，并且使它们的贸易受工业国摆布。他还说，他的代表团“不同意一些人对某些商品的价格发出的叫嚷。这种叫嚷是骗人的。我们知道，正是这些人在粮食和食品价格上涨一倍，事实上耗尽了发展中国家的有限资源和加深了人民苦难的时候，却一直在保持沉默”。

危地马拉代表团团长拉斐尔·卡斯蒂略·巴尔德斯在发言中支持关于建立“一个国际经济新秩序”的建议。他说：“我们认为，要保证每个国家为推进自己的发展而进行的内部努力不致落空，唯一的方式是在国际上建立适宜的条件，来保证发展中国家合理地分享贸易发展、自然资源的开发、科学技术的发展与利用以及人力资源的发展所产生的好处。”

此外，在四月十六日下午会议上发言的还有蒙古人民共和国代表。

描述：

