id: bb8faf0628
标题：狼牙山下团结歌
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍狼牙山下，滔滔甘河两岸，批林批孔的东风，吹开了一朵朵团结战斗的新花。今年初，某部二营和另一个部队的安装连一起来到狼牙山脚下，配合兄弟部队共同完成一项国防施工任务。三个部队的指战员在批林批孔运动中，更好地发扬当年我军在狼牙山区团结战斗的革命传统，紧密配合，协同作战，使批林批孔步步深入，国防施工任务完成得又快又好。

三个单位的指战员都说：我军从来就是一个团结战斗的集体。过去，打武仗互相支援，密切协作，消灭敌人；今天，打文仗也要团结一致，协同作战，去夺取批林批孔的新胜利。前些日子，二营为了引导干部战士深入批判林彪在辽沈、平津两大战役中对抗毛主席无产阶级军事路线和军事思想的罪行，急需放大两大战役作战示意图。这件事被兄弟部队四队教导员王起祥知道了，他想：二营缺乏这方面的技术人员和设备，放大示意图一定有困难，批林批孔是我们的共同战斗任务，兄弟部队有困难我们应当主动支援。于是，他和队里其他领导同志商量后，决定抽调六名技术比较好的干部战士组成一个“制图小组”，经过四天奋战，放大了八幅两大战役作战示意图，及时送到二营，对帮助他们进行这次学习和批判起了很好的作用。

二营在批判林彪资产阶级军事路线方面先走了一步，有了一些体会，他们把这看成是与兄弟部队团结战斗的成果。当安装连进入批判林彪资产阶级军事路线时，二营便把自己的体会向安装连作了汇报。教导员韩跃成还和安装连连长李中玩一起研究了安装连的批判计划和讲课提纲。后来，这个部队的潘参谋长还亲自给安装连作了辅导报告。

在国防施工中，这三个单位的任务虽然有所不同，但他们团结协作，互相支援，革命友谊不断加深。

施工中，冲刷、搅拌需要大量的水。担负这个任务的二营，工地离水源远，需要安一条三百多米长的水管，把水引到工地，否则，工程进度就会受到影响。安装连李连长知道这个情况后，立即派出一个班，星期天不休息，从仓库里找来一根根铁管，在复杂的地形上架起了一条“长龙”，满足了二营的施工用水。

一次，兄弟部队的五十吨水泥，运到了离工地还有六十多里的车站，由于他们车辆不足，水泥一时拉不回来。当时又接连几天下雨，水泥堆放在潮湿的露天货场容易遭受损失。二营的领导把兄弟部队的困难，当成自己的困难，以战斗姿态组织起一个“援运小分队”，由营长陈玉生亲自带队，及时把水泥全部拉了回来。

有段时间，由于二营五连工地离料场远，连队人手不足，工地用砖供不应求，眼看就要影响工程进度。这个情景，兄弟部队第四队的领导同志看在眼里，急在心上。他们认为，兄弟单位配合我们搞国防施工，不怕脏，不怕累，起早贪黑地苦干，眼下他们遇到困难，我们应当主动帮助。当天晚上，他们就在全队作了动员，第二天一早，全队同志一齐出动，争先恐后同五连一起搬足了一天的施工用砖。从这以后，四队的同志们多次抽出时间帮助备料。二营同志非常感动，更加干劲十足，大大加快了施工进度。（报道组）

描述：

