id: ca109fab47
标题：有气度的温和之美——读崔振国的画
日期：1997-8-21
是否是时间段：false
作者：邵大箴
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有气度的温和之美

——读崔振国的画

邵大箴

崔振国是一位实实在在的人，也是一位实实在在的艺术家。我觉得，不论做人还是做艺术家，实实在在很重要。当前社会上，包括艺术圈子在内，为人和为艺术家的，弄虚作假的太多，做人不诚，怎能做艺术家？没有真诚的心态从事艺术劳动，一心想搜奇捡怪来哗众取宠，他们的作品怎能不受到群众的冷淡？

崔振国１９５７年从鲁迅美术学院彩墨画系毕业之后，在偏僻的青海高原工作了二十多年。“在漫长的岁月里，与这片土地结下了不解之缘。那里的牧民粗犷、敦厚，藏族妇女勤劳、淳朴，我深深爱上了他们，并产生了强烈的表现欲望。”——她满怀深情地回忆那段难忘的生活和艺术经历。

崔振国的作品以波澜壮阔的生活为源泉，给人的感觉是很自然，很充实。但她的创造又离生活原型较远，是经过她匠心独运的构思和经营。她懂得艺术创造规律，不畏艰辛，不怕失败，反复试验、探索，以虚静的心情和执著的态度，锤铸自己的艺术语言。她虔诚地向古今中外名师学习，但她不盲目崇拜，不做别人的奴隶，她很自信地在寻找和显示“自我”。振国的画很有气势，远看有整体大效果，近看有笔墨情趣，笔线和团块交织的力和美，很有厚度，难怪吴冠中先生赞赏她的画“寓情于厚”。作为女性画家，振国绘画语言的特质和表现手段，也有文雅和婉约的一面，她的厚不同于男性的粗犷和豪迈，是一种有气度的温和之美。这可能既是来自于青海草原生活的熏陶，又是她特有的气质和性格的显现。（附图片）

初春（中国画）崔振国

草原三月（中国画）崔振国

描述：

