id: ca11184e25
标题：弘扬雷锋精神是时代的需要
日期：1990-3-9
是否是时间段：false
作者：朱伯儒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弘扬雷锋精神是时代的需要

朱伯儒

雷锋，是一个平凡而伟大的共产主义战士。他的崇高思想和品德，体现了中华民族的优良传统，闪耀着共产主义思想的光辉。雷锋精神，是伟大的时代精神，是全人类的精神财富，具有强大的生命力。

然而，由于前几年受资产阶级自由化思潮的影响，有的人认为时代变了，雷锋精神不合时宜了。有的人把雷锋精神和发展商品经济看成是完全对立的东西。那么，在改革开放的新时期，还要不要大力提倡和发扬雷锋精神呢？我想从以下三个方面来回答这个问题。

首先，我们应该明确，年代不同了，但雷锋精神仍然是社会主义时代需要的精神力量。目前，我国仍然处于社会主义的初级阶段，我们发展商品经济，目的是改变我国贫穷落后的状态，改善和提高人民的生活，使我国走向繁荣富强。也就是说，我们要发展的是社会主义的有计划的商品经济，而不是资本主义的商品经济，我们发展经济的社会主义性质没有改变；我们大力开展经济建设，就是在共产党的领导下，通过建设有中国特色的社会主义而最终实现共产主义，我们的奋斗目标没有变；我们是社会主义国家，建设高度的社会主义精神文明，仍然是我们的战略方针之一。也就是说，雷锋精神正是根植于这种基本国情和由此产生的历史任务之中的，它同新时期的历史任务有内在的必然联系。雷锋精神贯穿于整个社会主义历史阶段，不仅６０年代需要，９０年代仍然需要。

其次，在发展商品经济的今天，更需要提倡和发扬雷锋精神。发展社会主义商品经济，不仅对提高社会生产力起到巨大的推动作用，而且对我国社会的思想道德建设产生重大的影响。发扬雷锋精神不仅能带动全社会形成一种良好的道德风尚，建立起新型的人际关系，而且能够极大的激发人们的社会主义积极性，从而促进社会生产力和社会主义商品经济的发展。然而，近年来，在发展商品经济中，社会上出现的金钱至上、奢侈浪费、以权谋私、唯利是图、损人利己等不良倾向，从反面告诉我们，雷锋精神丢不得。坚持发扬雷锋精神，有利于提高群众的思想觉悟，正确认识和处理国家利益、集体利益和个人利益的关系，自觉抵制坑害国家和集体利益的行为，保证社会主义商品经济沿着正确的方向健康发展。因此，发展社会主义商品经济也需要发扬、倡导雷锋精神。

第三，发扬雷锋精神，是社会主义精神文明建设的需要。江泽民同志指出：我们要深刻吸取近几年来物质文明建设和精神文明建设一手硬一手软的教训。在努力发展物质文明的同时，切实加强精神文明建设。近年来，我国经济建设发展很快，人民的物质文化生活有了明显改善和提高。按理说，社会的精神境界、道德水准也应当相应地提高。然而，由于思想政治工作淡化，资产阶级自由化思潮泛滥，一些人的社会道德水准却下降了，连一些在我们社会主义制度下早已绝迹的丑恶事物也重新泛滥起来。这种状况，严重地污染了社会风气，影响了社会主义现代化建设的发展。现在，我们重新提出弘扬雷锋精神，既不是赶时髦，也不是图形式，而是加强精神文明建设的需要。开展学习雷锋活动，培养更多的“四有”新人，可以提高人的政治、思想、道德水平。如果我们连发扬共产主义风格也不讲了，为人民服务的口号也不提了，学习雷锋也不要了，那么，社会主义的精神文明就无从谈起，社会主义的物质文明建设也必然受到影响。因此，大力弘扬雷锋精神是时代的需要。

描述：

