id: ca1231be15
标题：部分地区农民业余艺术调演闭幕  三十三个优秀节目获得奖状和奖金
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分地区农民业余艺术调演闭幕

三十三个优秀节目获得奖状和奖金

据新华社北京六月十一日电  来自部分省、市、自治区的十三个农民业余艺术代表队，在历时十一天的调演期间，共演出了四十七个短小精悍的节目。人们认为，这些节目内容健康，题材广泛，具有鲜明的时代色彩和浓郁的乡土气息，引起首都观众的极大兴趣。这预示着，随着我国农村经济的日益发展，农村文化的兴旺时期必将到来。

专家们指出，这些农民群众用来自我娱乐和自我教育、对生活进行朴素描写的现实主义作品，具有独特的艺术感染力。主题鲜明的歌曲和演唱，抒情、优美的舞蹈，充满了农村、牧区沸腾生活的气息，给观众留下深刻印象。潮剧《李队长筹粮》、梨园戏《荔枝又红了》、楚剧《桑园曲》、郿鄠剧《拆墙》、沪剧《摇篮曲》、坐唱《二嫂卖杏》等一批小戏，极其生动地歌颂了党的农村经济政策，赞美了农村新人，抨击了极左路线的流毒和影响，以及落后的现象。大都情节紧凑，冲突尖锐，表现活泼有风趣，演出时不断博得观众鼓掌欢迎。

在今天举行的调演闭幕式上，文化部向评选出来的三十三个优秀节目颁发了奖状和奖金。文化部长黄镇在讲话中希望参加调演的代表们，把这次调演作为进一步推动农村文艺活动的起点，把学到的经验、好节目带回去，到基层为广大农民群众演出，更好地发挥文艺的战斗作用，让农民文艺的花朵开得更鲜艳。

万里、王任重、谷牧、姚依林、薄一波、胡愈之、杨显东先后观看了演出，并和演员们合影。史良也观看了演出。

张平化、张秀山、刘锡庚、高占祥以及文化部和各有关方面负责人出席了今天的闭幕式。

描述：

