id: ca16e07d38
标题：现代化大工业更需要科学管理  上海石化总厂生产和经营取得良好成绩的经验
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代化大工业更需要科学管理

上海石化总厂生产和经营取得良好成绩的经验

上海石化总厂是我国目前已建成的最大的现代化合成纤维工厂，于1979年由国家验收后正式投产。一年多来，运转正常，生产稳定，取得了良好的效果：

全厂6个生产厂，9套引进装置，9套国内配套装置，全部达到设计能力；

年产涤纶、腈纶、维纶等合成纤维8万多吨，约占全国化纤总量的四分之一，相当于200万亩棉田生产的棉花，可以解决近1亿人口穿衣的需要；

化纤质量合格率已达99％，一等品率在90％以上。11个化工产品的质量指标，已有9个达到国际先进水平；

连同试生产时的积累，上缴国家的税收、利润已超过16亿元，已收回了全部投资的70％以上；

厂区井井有条，花草树木茂盛，空气清新。全厂绿化已达940多亩，平均每个职工占有的绿化面积近14平方米。

上海石化总厂在不长的时间内能够取得生产、经营的良好成绩，主要经验在于：

从开始勘察定点起，就坚持经济技术合理原则，注意全面规划，合理布局，综合配套。引进的生产装置，在工艺、技术和自控仪表方面，都是当时国外同类型工厂的先进水平。57．5％的设备是国内配套的，也都是采用先进技术，经过不断改进，能够做到与引进装置相适应。

在辅助工程方面，水、电、汽等公用工程，做到与生产装置相适应，具有一定余量，能够确保生产的正常运行和发展。一整套设施齐备的供销储运系统，如海运码头、内河码头、铁路、黄浦江大桥、物料仓库、罐区等储运设施齐备，能满足生产的需要。

在其他配套工程方面也考虑得比较周到。如职工宿舍、医院、学校、商店等生活设施，均与工厂同时建成，同时使用；对解除职工后顾之忧，安心生产，起了积极的作用。

把提高职工的技术素质，作为一件大事来抓。他们从建设一开始，就组织了有水平的技术人员和高等院校、科研单位的专家一起，全面收集各种文献资料，仔细研究引进装置的工艺技术和设备特点，编写出适合我国特点的《安全操作要点》、《开车规程》等技术文件，为培训操作人员做准备。

对技术人员和生产骨干的培训，一方面根据引进合同的规定派遣合格人员出国实习、进修，把国外同类型工厂的先进技术学到手；另一方面还组织外国技术人员给职工上课，讲解工艺、设备性能和操作要点，并在外国技术人员的指导下进行投料试车和事故演习，让大家能熟练地掌握新设备，操作新设备。

总厂还建立职工业余大学，办了中专、技工学校和各种类型的业务训练班。各分厂则采取轮流短期脱产、半脱产、业余进修等形式，开办各种技术班和文化学习班。常年入学人数占职工总数的30％左右。在培训过程中认真进行考核和筛选，凡不及格的不得上岗位操作，成绩太差的调换工作。青年工人的转正、升级，都把文化技术考核成绩作为重要的依据之一。

把“安全、稳定、持续生产”放在一切工作的首位。努力提高各套生产装置和公用工程运行的可靠性，实现长周期、满负荷运转。为此，他们建立了严格的责任制，狠抓了企业管理的基础工作。设备管理坚持定点、定期检测和预防性维修制度，把隐患消灭在萌芽状态。

为了准确操作，准确使用仪表、设备，准确控制工艺参数，他们从考核工艺参数的准确率和平稳率着手，严格执行工艺纪律，杜绝操作事故。同时还根据几年来设备、仪表、电器故障处理经验，编制出若干种“事故预想”和“事故处理程序”，提高操作人员的业务水平。在各套生产装置中，乙烯裂解分离装置是龙头，工艺技术要求更高，不能出一点差错。由于严格执行了工艺纪律，现在的产量、质量、物料等指标，都优于引进装置原设计的要求。

国内配套的9套生产装置，在精心管理下，加上机器配件在国内容易解决，设备状态越来越好。腈纶厂去年出现了泄漏率巩固在万分之五以下的先进车间。

在抓好管理的同时，注意抓好经营，努力生产适销对路的产品，争取更大的经济效果。上海石化总厂注意与市场、用户联系，听取意见，改进生产，尽力满足用户的需要。先后派出1，280多人次，到全国23个省、市的纺织、针织行业进行访问。同时还跟用户厂协作，组织供产销一条龙活动，以掌握合成纤维加工使用、市场销售等情况。

他们还瞄准国内外先进企业的技术经济指标，制定明确的赶超目标，不断调整工艺，降低成本，发展新品种。目前，市场上供应的具有毛型感的中长纤维织物，酷似真丝的涤纶绉、富春纺，很多都是用石化总厂的纤维纺织成的，不少纺织品已进入国际市场。

国家为建设上海石化总厂花了巨额投资；建成投产后，他们重视生产、经营的经济效果，一个月一个月地计算着投资回收期。总厂的同志认为，如果进一步扩大企业经营管理的自主权，从地方、部门的行政管理转到用经济办法管理经济，在纺织系统和化工系统密切协作下，有计划地安排综合利用，开展深度加工，经济效果将更加显著。

有一个思想好、作风正、有干劲、懂技术、能够联系群众、兢兢业业把工作做好的领导班子。总厂现任主要领导人多数是第一批来到工地的创业者。在抓基建的同时，就考虑到日后的生产，努力做到基建、生产两副担子一肩挑，使工作能够瞻前顾后，首尾相接，基建和生产协调一致，避免了在转变过程中可能受到的损失。

粉碎“四人帮”后，各级领导班子经过整顿和充实，一些年富力强的技术专家和管理人员选拔到领导岗位上来。现在，总厂领导成员中懂行的占50％，具有大专以上文化水平的占42％。这些同志在各自的岗位上，充分发挥自己的聪明才智，认真学习国外先进经验，努力探索生产规律，按照现代化企业的要求坚持经营管理的高标准。对提高产品质量、降低生产成本、开展资源综合利用等等，不断进行新的探索。

描述：

