id: ca163a3d31
标题：破坏粤剧改革的罪魁祸首
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破坏粤剧改革的罪魁祸首

我们伟大领袖和导师毛主席历来重视和关怀地方戏曲改革，认为地方剧种是群众喜闻乐见的，是我国劳动人民创造的文化遗产之一，应该批判地加以继承和发展，并亲自制定了“百花齐放”、“推陈出新”的方针。周总理一贯忠实地执行这一方针，热情鼓励各地方戏曲工作者遵循毛主席的方针，努力改革和发展地方剧种。而江青以文艺界“霸主”自居，竟肆无忌惮地否定和扼杀地方剧种。一九六五年一月和七月，江青信口雌黄，胡说什么：“广东戏不可救药，靡靡之音”、“广东音乐不雄伟，靡靡之音，表现力太差”。一九六九年六月，江青又恶狠狠地说：“粤剧不能出新”，妄图宣判粤剧和广东音乐的死刑。面对这种情况，广东省粤剧工作者冲破江青设置的重重障碍，在毛主席文艺路线指引下，根据广大工农兵的迫切要求，大胆地进行粤剧改革，成功地移植了革命样板戏《沙家浜》。一九七二年，周总理看了粤剧《沙家浜》后，给以热情支持和鼓励，称赞粤剧改革工作搞得不错，并指示要继续贯彻执行毛主席的革命文艺路线，进一步搞好粤剧改革，保持和发扬粤剧唱腔的特点。周总理的勉励，使粤剧工作者深受鼓舞，粤剧改革工作出现了蓬勃发展的生动局面。惯于搞阴谋诡计的江青，对此却恨之入骨。她一反常态地提出：“粤剧要大胆地改，跑得远一点无关系，非驴非马不要紧”，以此来对抗周总理的指示。由于江青的破坏，使粤剧改革工作受到严重干扰、破坏，一些戏剧节目脱离了本剧种的特点。粤剧工作者愤怒地说，明明破坏粤剧改革的罪魁祸首是江青，她却在一九七四年倒打一耙，责骂“粤剧改革多灾多难，移植革命样板戏困难重重”。那个对粤剧狗屁不通的政治流氓王洪文，也同江青一唱一和。这伙资产阶级野心家、阴谋家，如此“热心”粤剧改革，完全是“醉翁之意不在酒”。他们妄图以此为借口，打倒一大批中央和地方的党政军领导干部，以达到他们篡夺党和国家领导权的罪恶目的。　（据新华社）

描述：

