id: ca16be3070
标题：我国社会主义建设成就展览会在斯库台开幕  受到阿尔巴尼亚当地广大人民群众的热烈欢迎
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国社会主义建设成就展览会在斯库台开幕

受到阿尔巴尼亚当地广大人民群众的热烈欢迎

新华社地拉那七日电　中华人民共和国社会主义建设成就展览会六日下午在阿尔巴尼亚北方城市斯库台开幕，受到当地广大人民群众的热烈欢迎。这次展览会上展出了去年十二月到今年一月上旬曾经在地拉那举行的“中华人民共和国社会主义建设成就展览会”的部分展品。

这一天，斯库台区的上千名工人、学生和居民出席了展览会开幕式。会场上红旗招展，与会者高举着标语牌，上面写着“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛泽东主席万岁！”“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”等。

出席开幕式的有：阿尔巴尼亚劳动党斯库台区委第一书记普罗科普·穆拉、区人民会议执行委员会主席比拉尔·帕鲁查、阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会主席米斯托·特雷斯卡和阿中友好协会副主席斯特里奥·斯帕塞等。中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务参赞翟厚仁以及在斯库台区工作的中国工程技术人员出席了开幕式。

斯库台区人民会议执行委员会工业局局长埃佩雷姆·卡达库和翟厚仁在开幕式上讲了话。

斯库台区委第一书记普罗科普·穆拉为开幕式剪了彩。接着与会者参观了展览会。在展览会展出期间，邻近斯库台区的一些区的劳动人民也将前来参观。

描述：

