id: ca1761bbfd
标题：摆正个人和党组织的位置
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正个人和党组织的位置

毛主席教导我们，要健全党委制，保证集体领导。各级党委成员要增强党的观念，自觉维护党的集体领导，把自己置于党委之内，摆正个人和党组织的位置。

今天本版发表的几篇文章中所提到的党委书记，他们在处理个人和组织、个人和群众、书记和委员、局部和整体的关系时，都能够按照党的原则摆正个人的位置，做到个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、局部服从整体。这说明我们党内绝大多数同志党的观念是明确的，能够自觉地把自己置于党委之内。但也有一些同志，需要加强党的观念，增强党性，摆正个人和党组织的位置。

个人服从组织，是我们党的组织原则和纪律。党委内部虽然分工有所不同，但每个成员，不论是书记还是委员，个人都必须服从组织。决不容许任何个人独断专行，把自己凌驾于组织之上，或者游离于组织之外。凡是大事，都应当集体讨论，充分发扬民主，认真地听取不同意见，认真地对于复杂的情况和不同的意见加以分析研究，在认真分析研究的基础上集中正确的意见。而不能把实行民主集中制作为走过场，只是形式上发扬民主，实际上还是一个人说了算。经过党委集体讨论作出的决议，每个成员都应当坚决执行，任何个人不得例外。每个党委成员都应当以普通党员的身份出现，接受所在党组织和群众的监督，不能特殊化。

摆正个人与党组织的位置，维护党委的集体领导，是无产阶级的党性表现。列宁指出：“严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。相反地，为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。”随着社会主义革命的不断深入，阶级斗争和两条路线斗争也更加复杂。这就要求各级党委成员不断增强无产阶级党性，严格遵守党的纪律，坚决克服骄傲自满、居功自恃、家长作风、宗派主义、山头主义等资产阶级的思想作风，正确处理个人和组织、个人和群众、局部和整体的关系。保证实现党的一元化领导，坚定地执行毛主席的革命路线和政策，更好地带领群众沿着毛主席指引的方向前进。

描述：

