id: ca1bd0d67f
标题：长期参加集体生产劳动　和贫农下中农建立了血肉联系  中洲公社干部革命本色不褪
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：刘光辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长期参加集体生产劳动　和贫农下中农建立了血肉联系

中洲公社干部革命本色不褪

据新华社南昌十三日电　本社记者刘光辉报道：最近记者在江西万年县中洲公社访问的几十天中，没有见到主要干部白天蹲在办公室里。原来，他们每天都同社员一道赤脚下田，参加集体生产劳动去了。

中洲公社干部长期参加集体生产劳动。去年，这个公社的公社一级干部平均每人劳动了一百二十四天，大队干部平均每人劳动二百三十二天，生产队干部参加劳动个个在三百天以上。今年年初到现在，各级干部参加劳动的天数又比去年同期多。由于他们长期参加劳动，保持了无产阶级革命者的本色，与贫农下中农有血肉联系。中共上饶地委号召上饶专区全体农村干部向他们学习。

积极自觉

“水常流不臭，刀常磨不锈。干部常与贫农下中农社员一起劳动，革命本色不褪”，这是记者在这里听到的一种说法。中洲公社各级干部从自己和别人的经验中深刻认识到，要抵制资产阶级思想侵蚀，永远做一个革命者，必须经常参加集体生产劳动。因此，他们最近几年参加劳动越来越积极、越来越自觉。公社党委书记孙冬松是全国农业劳动模范。十几年来，他每年都是常年劳动。汪家大队党支部书记汪长寿从解放时当干部起到现在，年年参加集体生产劳动在一百九十天以上，两手结满了厚茧。勤俭创业

在劳动中洒下了汗水的中洲公社干部们，特别珍惜集体的劳动果实。集体开支钱财总是算盘打了又打。全社的生产费用年年都能按规定开支，管理费用一年比一年减少。公社的办公房屋仍然是座旧的小民房。办公桌椅都是用了十几二十年的老家具。有人对他们说：“你们积累了不少资金，怎么不盖座新房子、添些新家具？”他们总是这样说：“创业好比针挑土，浪费好比浪推沙。”集体积累的资金都是社员们用汗水换来的，我们能省的就不能多花。廉洁奉公

在个人生活问题上，中洲公社的干部严格要求自己，吃住穿戴和贫农下中农社员一样，日子过得很俭朴。近几年，许多社员盖了新房子，而干部们没有一家盖新房子的。他们大公无私，廉洁奉公。公社和大队的二十二个干部，大多是土地改革时期参加工作的，他们经管集体资财十来年，经过最近社会主义教育运动的反复检验证明，他们当中没有一人发生过弊病。

喜贫爱苦

中洲公社各级干部在与贫农下中农共同劳动中，建立了深厚的阶级感情。哪个贫农生了病，有了困难，干部们总是设法帮助。公社社长孙悦森，有一次与贫农孙万生一起劳动，见他脸带愁容，一问才知道他要给小女儿治病，手头缺钱。孙悦森刚领了工资，当即从口袋里掏出二十元放到孙万生手里，要他赶快去给女儿治病。孙万生知道孙悦森也正急需钱用，不肯收下。孙悦森说：“我们都是贫农，你的孩子就和我的一样。”孙万生感动得流下了泪，拿钱去给女儿治好了病。干部们还特别注意从生产上扶助贫农下中农社员。全社贫农下中农的困难户，今年在各级干部帮助下，户户养了猪，开展了搓绳、打草鞋等家庭副业生产；干部还合理安排他们的农活，使他们多出工，多增加收入。他们十分感激，说：“干部们真是我们贫农下中农的好兄弟！”

敌我分明

这个公社的干部因为坚持参加劳动，保持了革命者的本色，阶级立场站得稳，爱憎分明。上孙大队有个富农分子破坏集体生产，被几个贫农社员发现后报告了生产队，生产队要他赔款。他借儿子满周岁的机会，杀猪办酒，偷偷去请大队党支部书记、大队长去吃喝，企图拉拢他们，免掉赔款。支部书记和大队长当场揭穿这个富农的花招，责令他向生产队交了赔款。

各级干部在劳动中，更加明确地看到，贫农下中农是集体经济的台梁柱。因此，他们有事就主动与贫农下中农商量，虚心听取贫农下中农的意见，使许多重大问题得到顺利解决。

生产兴旺

中洲公社位于乐安河中间的一个洲上，从前没有圩堤，常受洪灾，人民生活很苦。一九五四年修了大堤以后，农业生产上升。最近几年，由于各级干部长期参加集体生产劳动，贯彻党在农村中的阶级路线，正确执行各项政策，充分发挥全体社员的积极作用，全公社各种生产连年获得很大发展。去年，粮食总产量比公社化以前的一九五七年增长了百分之五十一；棉花总产量增长了三点四倍。今年早稻一季亩产八百零三斤，又比去年增长了百分之八以上。全社五百四十四户社员，现在百分之九十以上的户有了余粮和存款。公社化以来，这个公社先后多次被评为万年县、上饶专区、江西省和全国的农业先进单位。去年，全公社三十一个生产队个个被评为江西省农业先进单位。三十一个生产队长中，有二十五个被评为万年县或江西省的农业劳动模范。

描述：

