id: ca1efef2b4
标题：“生产的需要，就是我们科研的课题”
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生产的需要，就是我们科研的课题”

“生产的需要，就是我们科研的课题。”石河子垦区农业技术员穆廷文就是以这样的精神，坚持科研同生产相结合，满腔热情地为农业生产服务。

“无芒四号”和“无芒八十三号”是这个垦区推广的小麦高产品种。无产阶级文化大革命中，穆廷文到农场去参加劳动，群众纷纷向他们反映说：这两个品种好是好，就是高产不抗倒。穆廷文想，应该培育出一种耐水肥、抗倒伏的高产小麦新品种，才能适应生产发展的需要。

有人听说穆廷文要用系统选育的办法培育小麦新品种，就劝他说：“老穆，你是大学毕业生，又当了三年研究生，应当搞点尖端科研，老搞这些简单的选育有啥意思。”听了这些话，穆廷文开始也有点犹豫。就在这时，研究所的领导找他来了：“老穆，搞科研究竟为的是什么，你要认真思考。在这个问题上，两种思想、两条路线的斗争一直很尖锐，你要排除一切干扰，坚决沿着毛主席指引的科研路线走下去。”班长、老军垦战士韩福喜也对他说：“科研不为生产服务，就好比庄稼离开土壤，禾苗离开阳光，必将一事无成。”在党的关怀和军垦战士的教育下，穆廷文坚定了选育小麦新品种的决心。第一年优中选优找单株，第二年种了三千多个穗行。六月下旬，穆廷文头顶烈日，脚踏烫人的泥土，整天钻在麦地里，细心观察，反复比较。在第四百六十四行，他发现这一行麦子不但穗头大，而且秆粗壮，无倒伏。于是就把这行小麦单收单打。第三年，又做品系比较试验。就这样，一个耐水肥、抗倒伏的小麦高产新品种终于培育成功，定名为“兵农四六七”，大面积推广后，一般亩产都在七百斤以上。

新的科研成果，使穆廷文尝到了从生产需要出发进行科研的甜头，他深有体会地说：“生产的需要，就是我们研究的课题。”有一次，他和其他农业技术人员一起，调查了一些水源缺、盐碱重、土地瘠薄的生产单位。在这里，他看到一些小麦高产品种由于对水肥要求高，一旦得不到满足，就出苗不齐，成熟不好的情况，从中受到了启发：垦区土地辽阔，自然地理条件差异很大，我们不能单打一，一个劲地搞耐水肥的高产品种，还应当培育一种适应性更强的耐瘠薄的小麦丰产新品种。

“无芒七八九”是一个适应性比较强的小麦品种，穆廷文决定用它和一些高产品种杂交，培育新品种。他和军垦战士们一起，采取自然异花授粉的办法，提高杂交优势，从中选出最好的杂交单株。他们还把无芒变成有芒，以减轻雀害。经过几年的辛勤劳动，他们终于从大量的试验材料中，选出耐瘠薄、能高产的小麦新品种。一九七二年开始在垦区一些水肥条件较差的团场大面积推广，亩产一直稳定在三百斤左右，比种原来的品种大大增产。　新华社通讯员

描述：

