id: ca1f1769c0
标题：世界博览会漫谈
日期：1986-7-6
是否是时间段：false
作者：元济
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界博览会漫谈

元济

以“世界在运动，世界在交流”为主题的1986年世界交通、通讯博览会于今年5月2日至10月13日在加拿大温哥华举行。这次展出的内容为各国从古到今使用的交通和通讯工具。

世界博览会又称“万国博览会”。它以高技术为主轴，突出反映当代最新科技成就，辅以展览各国文化历史风土人情。世界博览会自1 851年在英国伦敦首次举行以来，先后不定期地举办过二十多次。七十年代以前，博览会全部在欧美国家举行。1970年，在日本大坂举行的博览会首开由亚洲国家主办的记录。

世界博览会分综合性和专业性两类。前者规模大，内容多，耗资巨，时间长。为庆祝法国资产阶级革命二百周年和艾菲尔铁塔落成一百周年，法国将于1989年主办一届综合性世界博览会。专业性博览会则主题鲜明，针对性强，规模小，易于组织。七十年代以来，世界博览会较多采取专业性方式。如1 974年的美国斯波坎博览会以环境为主要内容、1975年的日本冲绳博览会侧重海洋科技，1982年的美国偌斯维尔博览会则以“能源推动世界”为主题。

在世界博览会上，参观者可以目睹实物表演。去年日本筑波博览会上，几十个机器人或悠闲漫步、或泼墨绘画、或自在自如地弹钢琴，它们的精彩表演令人叹为观止。世界博览会还注意展示某一展品的产生、发展、变化的过程。在本届温哥华博览会上，展品从古到今，反映了交通和通讯的发展史和当今水平，从人类早期的原始交通和通讯手段到现代的卫星、电子通讯设备，一一在目。

世界博览会展出的大都是各国的尖端技术成果，这对世界科技的发展和科技知识的传播无疑起着很好的促进作用。1876年，费城博览会首次介绍了贝尔发明的电话机，结果，推动了后来有线通讯和无线通讯的迅速发展与应用；苏联人造卫星1958年在布鲁塞尔博览会展出，随之出现了各国的太空研究热。

融科技和娱乐为一体，是世界博览会的一大特色。当年的日本筑波博览会把各个展馆布置成一个个科技游艺乐园，以娱乐的方式把电脑、通信等丰富的现代化科技概念表现出来。此外，博览会还专门组织丰富多彩的文娱节目。温哥华博览会会场里，兴建了电影院、俱乐部和儿童游戏场，并邀请世界著名的演出团体来献艺。科学技术与娱乐相结合使世界博览会既是科技荟萃之地，又是欢腾的乐园。难怪观众如堵。

描述：

