id: 7100d8f3fe
标题：斯里兰卡《人民力量报》支持宣布印度洋为和平区的建议谴责美苏侵犯印度洋地区国家的主权坦桑尼亚外交部声明反对美国舰队进入印度洋
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七三年十月三十一日电　斯里兰卡《人民力量报》最近几期连载文章，支持斯里兰卡总理班达拉奈克夫人提出的宣布印度洋为和平区的建议，谴责美苏两个超级大国侵犯这一地区国家的独立和主权。

文章说，宣布印度洋为和平区的建议，目的是使印度洋成为免除和摆脱两个超级大国的势力和侵略政策的影响的和平区。提出这个建议的背景是，在超级大国的援助和支持下，在印度洋的一些小岛上建立军事基地，美苏军舰经常进入印度洋，这两个超级大国执行侵入这个地区一些国家的领海、掠夺海洋资源的顽固而放肆的政策。所有这些给这个地区的小国的独立、安全和国家主权造成了严重的威胁。

文章说，印度洋地区的国家成为帝国主义者的殖民地达几个世纪之久，它们在经济上受剥削，政治上受残酷的压制，还遭受破坏性的文化侵略。这些国家珍视自己的独立和主权。因此，这一建议“反映了这个地区小国要求维护和捍卫自己安全、和平、民族独立和国家主权，反对超级大国重新瓜分世界、奴役和干涉其他国家的政策的强烈感情。”

文章说，斯里兰卡提出宣布印度洋为和平区的建议是不足为奇的。它“过去和现在都没有受制于两个超级大国中的任何一个。”

文章说:“正是两个超级大国通过颠覆和侵略推翻了一些国家的政府，企图开采和掠夺其他国家的自然资源，力图在其他国家建立军事基地。这些事实清楚表明，这个地区国家的自由和独立受到超级大国的威胁。”

文章说，目前，中小国家在捍卫自己政治、经济和文化独立的同时，正在大力发展自己的国家，它们起来反对两个超级大国的霸权。然而，它们会发现，如果不依靠自力更生、互相合作和团结一致，就不可能摆脱超级大国的控制。

文章说，印度洋和平区的建议“毫无疑问，是发展中的国家为了获得自身的自由和独立、反对两个超级大国控制而进行的重要斗争的一部分。”

新华社达累斯萨拉姆一九七三年十月三十日电　坦桑尼亚外交部就美国派遣军舰进入印度洋一事十月三十日晚在达累斯萨拉姆发表一项声明，反对大国把军事对抗扩大到印度洋。

声明说:“通常同第七舰队一起驻扎在西太平洋的美国‘汉科克号’航空母舰在五艘驱逐舰的配合下正在开往印度洋。因此，大国的军事对抗第一次出现在印度洋”。声明说，坦桑尼亚政府坚决反对这种行动。

声明说:“自从非洲统一组织成立以来，非洲领导人经常谴责在印度洋建立外国军事基地、派遣海军舰艇和其他武器。”

声明指出:“在存在着强权政治的情况下，这种基地和武器对非洲国家的独立是极端危险的，它们对仍处于殖民主义和种族主义压迫下的那些非洲国家的解放斗争的进展也必将带来反动的影响。”

声明谴责“超级大国经常不顾小国的利益，特别是第三世界的利益”。声明接着指出，最近，超级大国“一直在谈论东西方缓和”。但是正是在这种时候，航空母舰被派到印度洋去了。

声明强调说:“这种态度使第三世界国家感到极为愤怒，因为它们不希望它们的地区被卷入军事竞争中去。”

声明最后说:“我们要求其他爱好和平的国家同我们一道，来实现保持印度洋作为和平区的崇高目标。”

描述：

