id: 7101e2f3a0
标题：写上海
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

继前线话剧团之后，上海人民艺术剧院话剧二团演出了《霓虹灯下的哨兵》。剧本是好的，两个剧团的演出也各有千秋。戏，成功地反映了人民解放军的艰苦朴素，代代相传的优良革命传统；它反映了我们的人民子弟兵不但有力量解放上海，也能击败一切“香风”、臭气，保卫社会主义的新上海。好戏百看不厌。加以上海人看上海的戏，尤其是以上海当代生活中的矛盾斗争为题材的戏，因而格外感到亲切。

上海，是有着光荣革命传统的城市，也是半封建半殖民地影响很深的城市。解放以来，兴无灭资的斗争，一直在尖锐地进行，正象好八连战士们常说的那样:“无产阶级松一松，资产阶级攻一攻!”《霓虹灯下的哨兵》抓住了这个具有现实意义的题材，虽然是写连队生活，却和上海、和全国的阶级斗争形势联系起来了。

由此，我倒想到了另外一件事。

曾经有这样一种说法，认为要创作反映现实生活的作品最好是离开上海，到远方去，到海南岛或西双版纳去，到天山南北或青海湖去，去挖掘题材。有机会去去这些地方，看看祖国建设是怎样在大步前进，当然很好。但也有个别人在谈这种看法的时候，弦外之音，似乎上海没有什么好写、好画，生活太熟悉了，没有新鲜感了，于是写不出，画不出!好象原因在于没有远离上海。

事实已经作了最好的回答。《霓虹灯下的哨兵》告诉我们，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，资产阶级思想还在公开地或隐蔽地向无产阶级阵地进攻。上海这样一座城市，要写要画的东西，是写不完、画不尽的。《霓虹灯下的哨兵》就给我们文艺工作者开扩了眼界，打开了思路。它启发了我们的文艺工作者，上海不仅是我国重要的工业和科学文化基地之一，有沸腾的斗争和生活，需要我们深入实际、深入斗争，而且还应该创造性地从各方面来反映上海，反映我们伟大的时代!

看了两次《霓虹灯下的哨兵》后，我热烈地盼望出现更多更好的反映我国社会主义革命和社会主义建设的现代剧目，尤其是反映上海十四年来在各项重大斗争中，所涌现的新人、新事、新面貌的新剧目。这是上海文艺工作者义不容辞的光荣职责!

描述：

