id: 7102d2fb91
标题：华沙条约
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1955年5月14日，阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克8个国家的代表，在波兰首都华沙签订了8国友好合作互助条约，即以后通称的华沙条约。

华沙条约是在巴黎协定批准生效、欧洲和平遭到严重威胁之下所采取的一个必要的适时的措施，它给以美国“实力政策”一个有力的回答，同时表明缔约国家争取和平、缓和国际紧张局势的鲜明立场。

华沙条约以加强国际和平作为指导原则。它与北大西洋公约组织有本质区别:它一方面将按照同其他愿意合作的国家所达成的协议，采取全面裁军、禁止原子武器和其他大规模屠杀人类武器的有效措施；另一方面，它不像北大西洋公约组织具有排他性，条约规定凡是愿意通过参加该条约来促进和平的国家，不论它的社会制度和国家制度如何，都可以参加这个条约。

北大西洋公约组织完全是准备侵略战争的条约，而华沙条约则完全是维护世界和平的条约。在这3年中，由于美国一再利用北大西洋公约组织进行挑衅，以苏联为首的华沙条约缔约国则不断向帝国主义提出严重警告，制止侵略，这就益加显得华沙条约存在的必要性。

去年“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”也曾明白宣称:“华沙条约组织应该存在和加强；这个组织是防御性的，是为欧洲各国人民的安全和世界和平服务的。”但是，现代修正主义者的论客们却把华沙条约和帝国主义国家侵略集团混为一谈，那显然是一种别有用心的说法了。(易)

描述：

