id: 7103bae6c9
标题：两笔侨汇
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：林淑玉,钱进德
来源：
标签：浙江文革,福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江嵊县　林淑玉

我是一个侨眷，祖籍在福建。我家三代都在马来亚做工。解放前，我们侨眷的生活不但没有保障，而且要受反动派的残酷剥削和压迫。记得我十五岁那年，因我叔叔要娶亲，我的父亲从马来亚寄了两百块银元回来，作为叔叔娶亲的费用。这本来是一件喜事，谁料却因此惹出一场飞来横祸。

我家接到汇款的第三天晚上，正当我们全家人熟睡时，一伙手持短枪、匕首的“蒙面人”突然闯进了我家，这伙强盗用暴力威胁我们一家老小，把叔叔绑架走了。临走时，他们给我们指定地点，限好日期，拿四百块银元去把人赎回来；否则，就要我们去领叔叔的尸首。天哪!这真是晴天一声霹雳，全家人哭得死去活来。在那旧社会，哪有我们侨眷哭诉之处、喊冤之门呢?

我父亲只寄回来两百块银元，远远不足那伙强盗敲榨的数目，只急得祖母和母亲如热锅上的蚂蚁，整天东奔西走，拖拖借借，典卖家中值钱的东西，拼拼凑凑，勉强凑足了四百块银元，总算把叔叔赎了回来，但家里却欠了一笔债，娶亲是不成了，只得把亲事搁了下来。正是:侨汇寄归竟欠债，娶亲不成反遭灾。

事后，我们才了解到，那伙“蒙面人”原来是伪乡长暗中串通当地的地痞、流氓装扮的。因为那时，我们的汇款单都必须经过当地“乡公所”转来，那伪乡长得知我们有汇款，就使出了这样一条狠毒的心计。这就是所谓“请财神”，这种事情，在旧社会是经常发生的。

新中国成立后，情况完全不同了。不但我们的侨汇能保证安全，而且党和政府对我们侨眷各方面关怀备至。

记得一九五八年，我由祖籍福建迁居浙江嵊县，由于我没有及时把新的地址告诉在马来亚的哥哥，我哥哥连续三个月把款子依旧汇到福建老家。而我当时也没有把我的新地址告诉福建人民银行的同志，使他们为打听我的新地址而费尽周折。后来，银行同志在侨务部门及有关方面协助下，终于打听到我已迁往浙江，就把我三个月的汇款，一分不少地如数转来，同时还将三个月的利息也汇来。当我接到这笔汇款时，心里激动得说不出话来，真不知怎样感激银行的同志才好。

我从自己切身的经历中，深深体会到，只有中国共产党，只有中国共产党领导下的社会主义祖国，才能给我们广大侨眷带来幸福。

抚今追昔，感慨万千，这怎么能不叫人倍加热爱我们的社会主义祖国呢?我是侨眷联络员，我一定要努力做好侨眷联络工作，密切国内侨眷和国外亲属的联系，沟通相互间的了解，为加速祖国四个现代化建设增添一砖一瓦。　(钱进德整理)

描述：

