id: 710786ea52
标题：本市高校(8月26日8版更正为“本市第一批高校”)学生三反和思想改造运动结束同学们在运动中受到很大的锻炼与提高；现已胜利进入思想建设和组织建设阶段
日期：1952-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高等学校学生的三反和思想改造运动，在华东学习委员会、各校学习委员会和青年团上海市工委高等学校工作委员会的领导下，按先公立后私立、先重点后一般、重点掌握与分批前进的原则，先在交大、复旦、同济和华东师大等校开展了这个运动。二月底三月初，各校同学参加了校内的三反运动；四月中旬以后，分别转入全面的系统的批判资产阶级思想。同学们并成为配合各校行政、教师推动三反和思想改造的极重要的力量。目前，各校已胜利地结束了这一运动，进入建设阶段了。这个运动的发展，是健康的；这个运动的内容是极丰富而深刻的。同学们在这运动中受到了很大的锻炼与提高。初步划清了劳动与剥削的界限，认识了个人与集体的关系，明确了为劳动人民服务的方向，为今后长期思想改造、继续培养自己成为“德才兼备、体魄健全、具有高度共产主义政治觉悟的优秀干部”打下了良好的基础。

在运动初期，同学们都参加了校内的反贪污斗争和物资清点等工作，并配合了社会上的“五反”运动，完成了党的任务，涌现了不少优秀的人物。这些实际斗争，给了同学们以深刻的阶级教育。

通过三反、五反的实际斗争，启发了各校同学思想改造的要求，在此基础上有领导地转入了系统的思想批判。在这一阶段中，同学们迫切要求改造自己，抓紧一切时间展开了互助，进行了激烈的思想斗争，严格地检查了自己，沉痛而勇敢地予以无情的批判。初步划清了劳动与剥削的界限。过去追求享乐和抱着寄生思想的同学，都认识了“剥削是可耻的，劳动最光荣”。使他们初步懂得了一个革命青年应作劳动者并为劳动人民服务的道理。如复旦大学马家骊同学，三反运动前非常落后，成天只讲吃、喝、玩、乐，她认为“只要能尽情享乐，活到三十岁死了也暝目。”本学期开展三反和思想改造运动以来，在党团的教育帮助下，她获得了显著的提高。现在，她的生活作风已很朴素了。在同学中担任读报组工作，经常参加团课学习，并积极完成分配给她的工作任务。其次，同学们看到了祖国无限美好的前途，并认识了祖国前途与自己前途的一致性。由于三反、五反和思想改造运动的胜利，保证了祖国走向共产主义的前途，而这个前途也正是同学们进行思想改造的动力。思想批判后，同学们对祖国的未来更加充满信心了，也认识了个人前途与祖国前途的一致性。

再次，同学们认识了技术(业务)与政治的关系。过去抱着纯技术观点的同学，通过这次思想批判，认清了它的自私自利的个人主义的思想本质，及其对祖国、对自己的危害。很多同学知道了技术本身虽无阶级性，但历来是为政治服务的，它掌握在谁手里就为谁服务。因此，进一步认识了“纯技术观点”在客观上是不存在的。这种思想不但会使自己变成一个庸俗的雇员，而且会使自己走人错误的甚至是危险的道路现在，同学们都要求加强政治学习，提高自己的政治业务水平，做一个积极的自觉的新中国的建设者。

最后，通过各校肃清反动思想的斗争，使同学们进一步划清了敌我界限。原来出身地主、官僚资产阶级家庭的同学，当他们提高思想觉悟后，要求在思想上、感情上背叛自己出身的反动阶级；一般的同学改变了过去对待反动言论的或多或少的自由主义态度；经过这次斗争，也使同学们对过去国民党反动统治产生了高度仇恨心理。

各校同学除进行自己的思想批判外，在各校学习委员会领导下，还紧密地配合了教师的思想批判工作。中于同学们对教师的思想情况、教学态度、教学方法和生活作风等较熟悉，师生间有一定的感情，因此，教师对同学们的意见都很重视，起了很大的配合作用。当复旦大学陈延庆教授受到同学的鼓励时感动地说:“虽然我的儿女不在身旁，但同学们就像我的儿女一样关心我，我决心改造自己，来回答同学们的期望。”

过经四个多月的三反和思想改造运动后，各校普遍呈现了一片新的气象。首先是同学们的政治热情空前高涨。各校应届毕业同学，都是百分之一百的或接近百分之百的保证无条件服从统一分配。他们提出了“祖国要我到那里，我就到那里”的口号。各校一、二年级的同学，则保证搞好业务，练好身体，协助学校做好院系调整工作。

思想批判后，师生间的团结也显然加强了。很多教师经常关心同学的学习，搜集同学的意见，以便改进教学。同学们对教师也很尊敬，师生间的团结，也直接帮助了教学的改进，如华东师大化学系，过去开课墨守成规，以致所开课程，不能切合客观需要。经过思想改造后，教师与同学就根据目前国家建设需要，讨论研究，初步改进了课程内容。

各校青年团组织，在党和上级团委的领导下，在运动中加强了团的教育，批判了资产阶级思想对团的侵蚀，提高了团内政治水平，改变了团的作风，掌握了党对知识分子“团结教育争取改造”的政策，发挥了积极带动的组继作用，团结教育了广大同学，争取了大批落后同学的转变。团在同学中的威信达到了前所未有的高度。在同学们的今后努力方向中，大多数指出要争取加入青年团。现在，交大、复旦两校已各有近五百人正式提出了入团要求，在华东师大也有四百多人积极争取做一个光荣的青年团员。甚至有的班级全体同学都提出了入团要求。

目前，各校已在三反和思想改造运动胜利的基础上，进入思想建设和组织建设的阶段，同学们都环绕各校召开的全校师生员工代表大会，提出各项合理化建议。积极配合学校的建设工作。同学们也总结了自己的思想收获，订出具体计划，作为今后努力的方向。青年团也正在进行大量吸收团员的工作，把那些符合入团条件的积极分子吸收入团，巩固和壮大青年团的组织。

描述：

