id: 7108f7af5a
标题：提高政治觉悟　培养革命意志　增长文化知识进一步在职工中开展红旗读书运动上总和团市委宣传部最近联合召开经验交流会
日期：1963-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为推动红旗读书运动进一步开展，上海市总工会宣传部和共青团上海市委宣传部于本月一日、六日联合召开了红旗读书运动经验交流会，有工业、财贸、交通运输、基本建设等系统的工会和团组织宣传干部一千余人参加。会上由大中工业社、新业电工机械厂、106厂等单位介绍了开展红旗读书运动的工作经验。

三个工厂的经验说明大力开展红旗读书运动是工会和团组织在职工业余阅读领域里，坚持兴“无”灭“资”斗争的一项重要思想工作，它对提高职工群众的政治思想觉悟、振奋革命精神、培养革命意志、增长科学文化知识、丰富业余文化生活都起了良好的作用。例如106厂九号宿舍的十个女青工，原来在下班后不是出去逛马路，就是在宿舍里谈“山海经”，自从四个团员参加红旗读书运动以后，经常在宿舍内谈论自己看过的文艺作品，原来不爱看书的，也热爱革命文艺小说了。一年多来，这十个女青工的思想面貌起了很大变化。又如新业电工机械厂一车间的一个读书小组，经常组织阅读各种报刊和革命文艺作品，搪工郭广才读了报纸上的《和新工人谈心》以及《发扬一厘钱精神》等文章后，受到了很大的鼓舞和启发，他在生产上开动脑筋，革新分度盘，提高了工作效率。

这三个厂开展红旗读书运动共同的经验是:

一、紧密配合党的政治任务和生产工作，针对职工思想实际，根据不同对象，大力推荐各种革命书籍和报刊上的好文章。新业电工机械厂一车间红旗读书小组，他们在增产节约运动中，重点阅读了《人民日报》的《元旦献词》和《发扬一厘钱精神》等文章以后，十二个青年就行动了起来，在业余时间帮助食堂收集了饭碗，在不妨碍保养机床的情况下，小组每月节约用油，原来每人每月计划使用合金刀从八把节约到三把，有力的推动了增产节约运动。他们还阅读了《谦虚与骄傲》，在讨论的基础上，开展了批评与自我批评，从而加强了团结。

二、用多种多样、生动活泼的读书活动来吸引和引导广大职工群众参加红旗读书运动。106厂九号宿舍，是由骨干带头先看书，然后谈心得，逐步带动了其他同志。大中工业社的职工年龄都比较大，有看书习惯的人不多，他们就用讲故事的方式讲革命文艺作品内容，同时也帮助文化低的职工阅读通俗读物，吸引大家参加读书活动。现在该厂已有百分之四十的职工参加了红旗读书运动。

三、干部要以身作则，带头阅读革命书籍，以实际的行动来带领群众积极参加红旗读书运动，这一条经验是三个基层单位共同的体会，工会干部和共青团员不仅要在生产上起模范作用，同时在业余文化生活领域里也要起模范作用，不仅要关心青年八小时工作，也要关心他们八小时以外的文化生活，以抵制资产阶级思想的侵蚀。

市总工会宣传部副部长张伟强同志在会上讲了话，他着重指出:工会和共青团组织要积极的、主动的把红旗读书运动抓起来，积极深入做好发动工作，抓读书动向、抓推荐好书、抓读书辅导活动、抓骨干培养、抓总结评比。干部一定要以身作则。各基层工会在积极开展读书活动的同时，应该把图书馆办好，建立健全的管理制度，采取各种办法方便群众借书。

(宣)

描述：

