id: 710a368f7c
标题：教育工农子弟是我们最光荣的任务
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：陈廷凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北站区塘沽路小学读报组　陈廷凯

沈老师说:“为工农服务的道理都懂，但不过理论。”我们认为沈老师根本就没有懂得理论；为什么我们今天新民主主义教育方针是为工农服务呢?因为我们国家是以工人阶级领导，工农联盟为基础，联合小资产阶级和民族资产阶级组成人民民主专政的国家，新中国是我们人民自己的，而工人和农民占全国人民百分之八十或九十，是全国人民的绝大多数，那末我们教育为工农服务，难道还有怀疑吗?在这里必须再提一提，沈老师一定认为是“老调”，但是我们一般地熟悉的东西，就是由于自己教条主义的学习，理论与实际脱离，使我们常常在口头上讲某些理论原则，而在实际行动中却把它忘记得干干净净，这也就是小资产阶级知识分子必须彻底思想改造的原因之一。我们小组在这次不在学儿童调查中，曾访问一个纱厂产业工人家庭，他家里有四个孩子，有三个已在十岁以上、早已适合学龄的儿童，我们问他们为什么不进学校读书。他说:“在过去学校专为有钱的人服务，孩子报了名，终是厌憎我们人葬，衣服破，不体面，所以总是不录取，就耽搁下来了；今天工人翻了身，人民政府派人来关心我们了，我们的孩子也有读书的机会，多高兴呀!”当时四个孩子都露着惊喜高兴的眼光。沈老师，请你想一想:为什么他们没有书读?在旧中国，工农子弟普遍被关在门外，这是反动派遗留下的毒害，今天我们人民自己当了家，必须首先为劳动人民服务，我们人民教师必须根据我们国家工人农民的最大多数利益来看特我们的工作。

其次，谈到“教师一辈子苦，但有空名，而无实际”的问题:在旧中国，教师是不被人重视的，被人家称为教书匠，我们自己也自认是知识的贩卖者，有着自暴自弃自卑的感觉。可是在新中国，这种情况已大大改变；物价稳定，生活也安定下来；共产党和人民政府是多么重视我们人民教师；新中国成立后，模范教师史瑞芬光荣的参加人民政协会议；人民政府也培养和奖励了很多教师，张俊德、田桂芝都受到人民尊敬和热爱，我们的地位，今后还要提高。如果今天的人民教师，仍是个人主义的想法，把谋取个人的利益为最大的目的，看不到国家的前途与个人的前途，这是不对的。如果在工作中，我们将人民的需要、利益，放在第一位，不断钻研业务，提高教学质量，人民自然而然地给你应得的报酬，和真正的荣誉；如果光想少费力，只要名利双收，这是资产阶级的剥削思想，我们认为可耻的。

今天的人民教师是培养人的工程师，是负着重大的政治使命，关系着我们祖国幸福的明天。我们教师的工作是高尚的，有意义的，让我们为做好教育工作而努力吧!

描述：

