id: 710b53ad1f
标题：财贸学大庆学大寨的动员令
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：桑旭
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑旭

国务院发出《关于召开全国城乡商业学大庆学大寨会议的通知》，是英明领袖华主席抓纲治国战略决策的一项重要部署，也是指导商业工作的一个重要文件。

贯彻落实国务院《通知》，最根本的是，必须牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲。长期以来，“四人帮”及其余党严重干扰破坏财贸工作。他们全盘否定解放十七年来的财贸工作，反对“发展经济，保障供给”的总方针和党的各项经济政策，恶毒攻击我国现在实行的商品制度。他们反对财贸部门要当国民经济的促进派，诬蔑促进工农业生产是“手伸得太长”。他们破坏商业服务工作，胡说“服务得好会出修正主义”。他们破坏增加国家积累、改善经营管理和建立合理的规章制度，把这些都说成是“利润挂帅”、“管、卡、压”。他们破坏对外贸易，诬蔑合理的出口是“卖国主义”，攻击正常的进口是“洋奴哲学”、“爬行主义”。“四人帮”及其余党的大量反动谬论和罪行，在财贸系统造成了极大的混乱，带来了严重的后果。广大财贸职工要在打好揭批“四人帮”的第三战役中，联系财贸系统的斗争实际，深入桑揭批他们破坏财贸工作的谬论和罪行，把他们颠倒了的是非纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。

《通知》传来了英明领袖华主席的号召:“财贸也要学大庆学大寨”。这为我们指出了用大庆大寨精神办好财贸的明确方向。粉碎“四人帮”以来，本市财贸系统以揭批“四人帮”为纲，深入开展“双学”运动，革命竞赛搞得热气腾腾，先进单位和先进人物大批涌现，干部职工意气风发，企业面貌日新月异，出现了大干快上、初见成效的新气象。为了落实《通知》提出的各项任务，财贸系统各级党组织，要在华主席为首的党中央和市委领导下，坚持党的十一大路线，抓住揭批“四人帮”这个纲，把学大庆学大寨的群众运动更加广泛深入地开展起来。要把领导班子作为重点来抓，各个单位都要建立一个坚决贯彻执行毛主席革命路线，党性强，干劲大，作风好，熟悉业务，精干有力的领导班子。要进一步执行“发展经济，保障供给”的总方针，充分发挥财贸部门的桥梁、纽带作用，当好高速度发展国民经济的促进派，积极支持工农业生产，支持科研工作。要遵照华主席关于安排好市场、安排好人民生活的指示，进一步提高服务质量，改善服务态度，恢复和发扬社会主义商业服务的经营特色。要努力培养一大批俞三荣、桑钟焙、何怡美、朱福涛式的优秀营业员、服务员、采购联络员，建设一支又红又专的财贸职工队伍。财贸系统各行各业都要作出优异成绩，以迎接全国城乡商业学大庆学大寨会议的胜利召开。

描述：

