id: 710c34e7e5
标题：批判修正主义经营路线分清是非界限 运用群众自我教育方法端正服务态度向阳儿童用品商店就提高服务质量问题展开热烈讨论
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:向阳商店革命职工在关于如何提高服务质量的争论中提出了几个问题:商业服务人员为人民服务怎样才算“完全”、“彻底”?站柜台如何突出无产阶级政治?这些问题带有普遍性，希望财贸以及交通服务、工厂后勤、食堂、机关接待等部门的同志结合本部门实际，都来议一议，也欢迎广大工农兵参加议论。

本报讯　区向阳儿童用品商店革命职工关于《认真改进服务态度提高服务质量》的来信在本报发表后，在这家商店引起了强烈反应。

当天，向阳中心店所属商店革命职工看了来信和报纸编者按后，议论纷纷。如何改进服务态度，提高服务质量，成了全店群众最关心的问题。他们通过辩论会、座谈会，展开了认真热烈的讨论，并把争论中的不同观点，用大字报贴到马路上去。工农兵顾客也参加议论，有些顾客还写了大字报。许多同志都说，“这封信提出了当前商业财贸系统斗、批、改的重要问题。”

这家商店的革委会因势利导，以积极的态度组织群众深入地开展讨论。

争论首先是围绕来信中提到的“客来客去”的问题展开的。有些同志认为，“客来客去”是社会主义企业营业员和顾客之间的平等关系。在旧社会，营业员低三下四，低人一等，现在，大家都平等了，因此，有人强调顾客和营业员必须互相尊重，顾客客气来，营业员才能客气去。但另有一部分同志认为，所谓“客来客去”，实际上是首先强调顾客要对营业员态度好，营业员态度才能好，这是降低了对营业员的要求。他们认为，为工农兵服务应该全心全意，不应该讲条件。

第二个问题是怎样鉴别服务质量。有些同志说，报纸上登了来信以后，各方面都很注意我们的商店，今后不能与顾客争吵了，即使有看法，也只能把火气压下去。有一些同志不同意这种看法，他们认为，对营业员与顾客的争吵要作具体分析，某些顾客有较多资产阶级思想，瞧不起营业员，有的顾客买东西挑挑剔剔，私心重，应该进行抵制、批评，这是坚持原则，这样的争吵是不可避免的。

还有一部分同志认为服务态度好坏是服务质量高不高的重要标志。对个别顾客存在的资产阶级歪风邪气，应该抵制，但要讲究方法。至于有些顾客买东西要挑挑拣拣，不能一概都看作是“私心重”、“对营业员不信任”。

在讨论中，大家摆出矛盾，分析思想。许多同志认为在营业员和顾客这一对矛盾中，矛盾主要方面是营业员的思想革命化问题。他们说，绝大多数的顾客是好的。为什么顾客对我们有意见?首先应该检查我们自己，要从自己的立场、感情上找原因。为什么我们一谈起来，总是说顾客的不是，对他们的指责多呢?这就反映了我们不是站在工农兵的立场上，缺乏工农兵的感情，不是想工农兵所想，因此不是用方便不方便工农兵来检查我们的工作，而是用方便不方便我们营业员来评论顾客。

这种辩论，是群众自己教育自己的好方法。有的同志结合自己的思想实际，批判修正主义、资本主义的经营思想、经营作风。有的说，过去为了听好话，出风头，求名利，搞锦标主义，所以即使受了那些资产阶级老爷、太太的气，也只好硬着头皮压下去。现在服务态度不好，实际上是资产阶级名利思想的另一种表现。

问题刚刚摆开，争论没有结束，认识还不统一。这个商店革委会决心针对以上问题，采取请进来，走出去，征求工人及附近顾客的意见，并进一步深入地发动群众，开展辩论，深入开展革命大批判，以分清界限，明辨是非，提高思想，使全店干部和群众逐步树立起全心全意为人民服务的思想。

静安区衣着用品公司知道向阳商店争论的几个问题后，感到很有启发，他们也正在组织讨论。公交系统有些售票员也联系实际，对提高服务质量问题进行了议论。

描述：

