id: 3ac75e84d2
标题：张士英关于农业的形势与任务的报告
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：吉林省副省长,张士英
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张士英关于农业的形势与任务的报告

吉林省副省长张士英

(张士英：吉林省省委常委、农村工作部长，吉林省委候补书记、副省长。根据报告记录整理，未经本人审阅，只供向干部进行形势教育时参考，不准翻印)

## [党内材料 注意保存]

同志们：

关于目前的农业形势和一九六二年的任务，我想讲以下三个方面的问题：

一、关于农村的形势和农村干部、群众的思想状况多；

二、今年农业生产的任务、方针和措施；

三、关于农村人民公社基本核算单位的改变和整风整社问题。

现在先讲第一个问题，关于当前农村形势和农村干部、群众的一些思想状况。

农村形势总的讲，一九六一年通过贯彻中央有关农村各方面政策以后，已经有了显著好转。一九六二年的形势还会有更大的好转。

首先，表现在我们在农村贯彻了党的各项政策，调动了广大群众的生产积极性。从去年以来，农村各级党的组织都认真地贯彻执行了党对农村人民公社的十二条紧急指示，还有农村人民公社工作条例六十条，调整了农村生产关系，进行了整风整社，农村的“五风”问题已经基本纠正与制止，干部的工作作风也有了很大改进，干部和群众的关系，有了进一步密切。特别是去年秋收以后，粮食三定政策兑现了，因此，农村群众生产积极性大为高涨。假如再加上我们现在正进行的农村人民公社基本核算单位的改变，那么生产关系就会更合理地得到调整，就会更彻底克服生产队与生产队之间的平均主义，就会更进一步调动起群众的生产积极性。我们去年的生产所以比一九六○年强，除自然条件较好以外，主要就是由于政策贯彻的好，调动了群众的生产积极性。

其次，从生产情况来说，全省一九六一年收成比一九六○年一般的说是比较好的，处于平年。今年吃粮比去年普遍有所增加，这也为一九六二年的农业丰收打下一个物质基础。农村由于去年收成较好，因此各方面情况也都有很大好转。我们有些同志到农村去调查，群众反映农村有多少好，多少多，至少有以下十个：

（1）种地多。首先是生产队的集体开荒、社员的小片开荒的土地面积增加了。

（2）粮、菜多了。去年粮食总产量增加了。

（3）收入多了。去年每个社员的平均收入都比一九六○年增加了30～50％，有的地方甚至更多，一般的地区也增加了20～30％。

（4）添车买马的多了。

（5）盖房子修房子的多了。每个村屯差不多都有盖新房翻旧房的。

（6）挖菜窖、修仓房的多了。去年农村差不多家家户户都有一个菜窖，很多户都修了仓房。

（7）勤俭持家的也比较多了。去年口粮比较低，今年粮食比较多了，但是，很多群众都能节约用粮，粮食浪费很少。

（8）存款多了。有的地方平均一个社员都存一百多元。

（9）心情舒畅，身体健康的多了。一九六○年有些地方群众闹浮肿病，现在不同了。经过贯彻政策，群众的心情更舒畅了。

（10）热爱农村的人多了。过去有些农村群众往城市跑，而现在是热爱农村了。

以上这些确实是农村的一些新气象。这些情况，给全省一九六二年粮食增产创造了有利条件。我省粮食总产量一九六○年是430万吨，一九六一年460万吨（92亿斤）。总产量增加了，所以每人的平均口粮也增加了一些。一九六一年平均每人口粮220多斤，今年平均每人270至300斤左右。有的地方能分配到400斤，当然还有个别地方因受灾等原因平均每人100多斤，还有100斤以下的。农村收入，全省每人平均一九六○年是70元左右，一九六一年可能达到95元左右。

第三，农村的人力、地力、畜力、运输力开始有了恢复。经过去年的城市人口和职工的精减，农村劳力增加了20多万人。我省去年城市人口减少了40万人，今年还计划再精减40万，精减下来的这些人大部分都下到农村，其中劳力约占三分之一至一半左右。大牲畜去年有下降的趋势，减少了十几万头，与一九五五年（最高年份）牲畜数字比，减少了四、五十万头，当然不都是去年一年减少的。成立高级社以后减少一些，“共产风”以后又减少了一些。现在大牲畜头数基本停止下降。牲畜的膘比一九六○年大有好转。猪也开始有了上升。大车去年增加了一万五千台。地力也有所恢复；施肥面积增加了，草荒地减少了。

第四，各级党的组织，认真地贯彻执行了党中央关于大办农业，大办粮食的方针。动员全党全民的力量支援了农业生产，这也是去年农业生产收成比较好的一个很重要原因。比如在工业支援农业方面，去年生产了小农具，修理了一些旧农具，增加了一些改良农具。同时，在农忙季节各行各业都抽掉了劳动力支援了农业生产，由于大家都以农业为基础，积极地支援农业，因此，农村干部和广大社员更加安心于农业生产，农村干部和群众的增产信心大大提高了。总的讲起来，农村目前无论在贯彻政策方面，在粮食产量方面，在恢复生产力方面，都有了显著变化。所以我们讲农村形势是大大好转了。

但是，也还有一定困难。主要困难就是农村的“四力”还没完全恢复。假如一九六一年底与解放后“四力”最高年份（五七年）相比，我们全省农村劳动力仍然减少了5.7％（十万多人）大牲畜比一九五四年减少了23.7％，有的县减少将近一半。因此牲畜负担的土地面积也就增加了，过去一个牲畜负担三垧地左右，而现在全省每头大牲畜平均负担四垧多地，有的地方负担七、八垧、甚至十余垧地，由于畜力不足，于是就发生种地不应时、铲趟不及时，出现草荒苗荒的现象。大车比一九五五年减少42％，大车数量最高年份是32万台，现在是19万台。地力也没完全恢复。我们过去的地一般说是没有什么草荒现象，但是一九六一年全省大约还有草荒地三百多万亩。一九六○年荒地现象更为严重，全省约有草荒地五百多万亩，个别县甚至达到一两万垧。这样，粮食产量自然就低了，地力自然减退了，地板发硬。所以四力问题，不是一个很短时间内可以完全恢复起来的。劳动力经过今年继续下放，可以恢复到一九五七年的水平。牲畜没有四、五年或六、七年的时间，要想恢复到原来的水平是有困难的（原来牲畜220万头，现在是177万头）。大车也不是一年可以恢复的，也得三年左右。原来是32万台，现在19万台，不能恢复那么快。主要原因是原材料和钢铁不足，比如一台大车要一米木头和二三百公斤钢。地力搞的好一些，今年可以完全恢复起来，起码可以消灭草荒地。

第二个困难是农村口粮标准仍然是低的。过去是520斤，现在仍然是二、三百斤，少数地区甚至是100斤以下。有些县、社的产量比较低，有的县比一九六○年减产，当然这些地方去年有一点灾害。但主要还是由于工作比较薄弱。我省现在征购粮任务还差一千万吨。主要是反“五风”以后，有几个县去年的生产有些放任自流，生产没跟上去，贯彻政策有片面性，工作作的不够深透。因此，生产上还存在许多问题，如有些县征购粮任务完成的不好，差的很多，有些县是由于去年大豆普遍减产，产量受到影响，影响征购粮任务的完成。总起来全省还有20～30％的社、队工作薄弱，生产搞的不够好，(原稿未完)

描述：

