id: e1470716fc
标题：命令
日期：1937-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
统一一，相打分裂是不能抗日救国的，因此和平统一成为全国必须的要求。过去一年的工作是坚决要求和争取这种和平一，现在算是初步的达到了，但和平还没有巩固，要巩固和平并实现冥正的统一，就得实行民主政治。

现在全国人民，除了苏区以外，都没有民主自由，话有罪，走路也有罪，爱国有罪，如沈药儒等爱国袖因为爱国而被关起来，现在听还要起。为向日本帝国主义示威而在街上走路就要被捉，出报爱国话就要被封。这种情形怎能真正护日呢？所以我们，没有和平与没有民主，都不能一团结，便都不能抗日，所以巩固和平，争取民主，是实现抗日战争的必要条件，也是今日的中心任务，是今日必须要做的文章。

我们詹为扩大红军而努力，现在也不相同了。中国人与中国人从前相打的现在应该改为好朋友，大家去打共同的敌人，这样，红军也可改为国民革命军，一切中国的军队都要变为抗日军，我们应为扩大与训正的抗日罩而斗争。

过去国民党背叛革命，所以共产党不得不单独负起革命的贵任。现在呢？国民党又开始韩变到抗日的方面来，所以我罚极力主张国共合作，主张恢复孙中山先生的三民主义的革命精神，国共两党与全国人民，大家为民族独立，民权自由，民生幸幅而斗争。

有些同志以为我们红帽子戴了十年，今天又戴了三民主义帽子，就表示老不愿意。这个思想在过去是很对的，因为那时三民主义帽子确实戴不得。但如果旧赠子换上新内容，那事情就变化了，不是不可戴的，反而变为可戴的了。苏埃改制，红军改名，并受南京国民政府指辉，就是为了这个意义。

西北青年有团结全国青年的黄任，全国青年都团粘起来，跟成年、幼年、老年就一道成-个几万万人的大团体，那末日本帝国主义凶得怎么样，我们是能够打倒他的。（长时间的鼓掌）

命令

（七月十四日于延安）总指挥、任政委、林校长、各方面军、各军团、各军、各师、各团及各军事学校首长，同志们：

（甲）：

日本大举向华北出兵，国家危急！廿九军正在抗战，国民政府已调派军，全国救亡运动，正在奋起，我抗日红军有开赴前巍，增友军，并配合友军消灭野蛮日军之务。

（乙）：

合到即以军为单位，改组为国民革命军制，同时增加抗日政治课程，对干部及兵员教授东四省及华北五省地理，教授日本现状。军事训，着重雪地战斗，夜间动作，袭击战斗，防空救术，长途行军，无后方作战等项，各军事学校大体相同，照此办理。

以上各项限十天完毕听候出动命合。

军委主席团（此命合对红军公开宣布，惟对日寇及汉奸分子严守秘密，不得疏忽。）

描述：

