id: 6300b77607
标题：反对捐献运动中的强迫命令作风
日期：1951-8-16
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源：中宣部《宣传通讯》1951年第15期。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对捐献运动中的强迫命令作风

《宣传通讯》述评

据各地材料，在爱国捐献运动中，现在已有不少地方发现了强迫摊派或变相强迫摊派现象，值得引起各地普遍注意。

南京第五区西柏果园和西瓜圃桥两处所发生的事件带有最严重的性质。该区抗美援朝支会在7月5日开会时，区委同志没有很好说明捐献武器的意义、捐献必须与增产结合的方针、以及要用宣传来推动这个工作的方法，反而让一些积极分子在会议上展开仅以捐献数字的多少为内容的互相挑战，因而各派出所的积极分子都包办认捐了一笔很大的捐献数字。7月8日起，该区抗美援朝支会委员周兰亭在西柏果园连续召开居民会议，强迫居民写“自觉自愿捐献”的条子。他看到捐献不足他预计的数目，就大发脾气。一个靠老婆当褓姆每月津贴5万元过活的居民戴润生写了“每月认捐5千元”，竟被他大骂，并且说：“所长就是我，我就是所长的代表，要杀你就杀你。要不是看你有两个小孩，早就枪毙你了！”结果戴被吓得跪下来说：“我加！我加！”其他与会者也一个挨一个被他骂了一顿。有的从6万元被迫加到42万元，有的被迫加了六次，他仍嫌不够。会议从当天早晨九点钟一直开到第二天早晨五点钟。但过了一个半钟头，他又把积极分子喊起来开会，并告诉他们，在会上讨论认捐数字时，他不抬头，就不要举手。结果会上有的居民捐款从40万元加到90万元，他还不抬头；一家有四个孩子仅靠十四岁的大儿子卖篮子为生的寡妇张玉兰，把她家仅有的一张棕床和两只破桌子都写在条子上，他也不抬头。居民李金亭被迫在条子上写着：“除我本人以外的家产全部捐献，以后找到了工作，除吃饭外也全部捐献。”后来大家已经加到无可再加了，离他预计的数字还差200万元，他就强迫农民黄全川三兄弟包下来。许多人被他逼哭了，一个人要跳塘，两个人要自杀，其中一人并已上吊，因被救未死。有的群众要搬家，有些干部和积极分子也表示要辞职、搬家和不愿意干了。周兰亭在7月9日晚到西瓜圃桥主持开会时也采取了类似的方式。据一位军属（退职的铁路职员）瞿联庆投书新华日报说：“周兰亭在讲话时不但不宣传捐献飞机大炮的意义，反而说西柏果园有多少坏蛋，已拿出多少多少数目，并问群众西瓜圃桥有多少坏蛋。最后由群众大声呼喊说有三个，即萧、储、瞿三家——我也被列为坏蛋之一，并指定我们三家是特等户，要开明一点，多拿点出来，完成西瓜圃桥1200万元的任务。”当这位军属起而批评这样做法不合自愿原则时，群众即作嘘嘘声，并将他的一个儿子逐出会场。为了斗争瞿家，这个会直开到深夜二时。瞿家第二天认捐了60万元，周仍认为不够，并继续开会，定要他捐300万；瞿被迫提出要将全部财产变卖，捐献一成，“他们仍然不答应”。

湖北大冶师范也发生了积极分子对他们认为捐献得少的学生进行斗争的严重现象。他们在讨论会上对捐献较少的学生作了所谓“严格的批判”，并登在黑板报上“警惕”全体学生。

像这样彰明较著的强迫摊派现象，在山西屯留县也发生了。该县一个区干部在西莲村开群众大会布置捐献任务时，就有意识地摆了一个每人3万元的圈子。一困难户农民王琐，全家两个大人，一个小孩，他自愿捐献两斗米，但在大会上看见旁人至少都捐2斗，就咬了咬牙，捐3斗。但记账人认为“不合标准”，把笔往桌子上一放，问道：“你家的翻身果实，叫谁给你保卫啊？”直到他被迫加到4斗，记账人才把他的名字和捐献米额写上。

东北有些农村也相继发现了村干部强迫农民群众增产捐献现象。辽东省庄河县有的村干部强迫群众订爱国公约，并催群众增产。有些群众说：“我们不能增产。”干部就问：“你们不爱国吗？”群众闹得没有办法，只好说：“能增产。”干部又问：“增产的东西怎么办？”群众只好说：“买飞机！”因此庄河县有一户农民捐到1千斤粮食的。热河省乌丹县二东荒村长和汗脑营子村人民代表在动员捐献时，都没有宣传捐献的意义和方法，却错误地告诉农民群众说：“上边叫咱们要飞机大炮钱呢！”结果29户一共只捐献了30斤小米，20个鸡蛋。黑龙江省绥化县长发区和平村王庆山订捐献计划时，某工作干部问他：“捐献多少？”王说：“捐2万。”又问：“你再考虑一下。”王说：“4万。”再问，说捐5万。至此，某工作干部即拂袖而去。等一会回来时，王庆山即被迫报捐7万。松江省双城县久援村，平均地布置了每垧地拿15斤到20斤的捐献数字，又不进行宣传解释，结果形成强迫摊派。该省尚志县马延区有的村采取了比家底的办法来捐献，谁富谁就多拿。该省呼兰县福利村干部说：“捐献是自愿的，但每垧地从50斤以上自愿，40斤以下不许自愿。”

各地不但发现了强迫多派捐献数字的现象，也发现了工作干部规定很低的捐献数字，限制群众增产捐献积极性的现象。例如，河北通州地委区有的村干部要群众每人拿600元，少了不行，多了不要。内蒙宝昌二区察干崩崩村发动了所谓“每人一斤米、面的竞赛运动”等等。

此外，北京郊区、天津、山东昌邑等地也先后发现强迫摊派的现象。北京郊区某村干部拿着居民名单挨户“上捐”，农民捐的很少。山东昌邑县徐鄑水村有的妇女工作干部被上级派去逢着妇女就“要钱”，不但被要钱的人莫名其妙，就是要钱的妇女工作干部也不知道要钱去买飞机大炮是干什么的，因此只好向人说：“反正人家叫咱收钱，咱就收就是了。”

除了明显的强迫摊派现象以外，各地在捐献中还发现了各种形式的变相强迫摊派现象。其中一种是让积极分子提出过高的捐献数字，造成对群众的压力，然后号召群众向他看齐。例如察哈尔省龙关县三区的工作干部就是采取这样的方法开展捐献运动的。该区关子口村共产党员常德胜卖掉骡子，换回毛驴，捐献36斤米。接着区干部即让该村党的支部召开党、团员会议，号召大家向常德胜看齐，而且“只许超过，不许拿少”。村长在会上认捐8斗米，但被区干部批评了一顿，说是少了。村长没法子，拿了1石。第二天即召开全村群众大会。农民们都说：“常德胜都把骡子卖啦，咱们少拿也是不行！”所以群众对捐献都很发愁。

第二种是上级机关硬性规定捐献数字，向下布置。例如山西省临汾县第二区领导机关曾把捐献和负担错误地混淆起来，确定群众“多负担10万斤粮”。松江省鸡西县哈达区领导机关也作了每个人“捐献”2万元以上的布置。湖北省浠水县河东乡规定每石稻田要“增产”1斤米，每石蔗田要“增产”10斤糖，每石棉田要“增产”2斤棉花。河南镇平县领导机关把全县增产捐献的奋斗目标，分头向群众直接提出号召。该县五里河乡乡长在县里开过会回乡后，召开群众大会说：“周县长说哩，咱县要捐献一架战斗机，全县每人平均4000元，越多越好，这是爱国表现。”结果实际上均形成强迫摊派。在工商界的捐献运动中也发现了类似情况。例如苏北泰州南货业公会的增产捐献计划中规定每店要拿出每月营业额1％来捐献。南京市纸业同业公会，采取了与缴营业税相同的“评议”方式来发动捐献：以5月份的营业额为标准，进行评议，派谁出多少就出多少。在西安市及其他地方，也发现有同样的作法。所有这些，都引起群众不满，认为是“共产党巧要钱”。

还有一种是，虽然不规定一定要多少，但是拿“不爱国”、“不拥护毛主席”、“忘本”的帽子来压人。例如浙江省城岭区有一干部向农民群众说：“土地改革后，你们都分到了田地，今天不捐献飞机大炮就是忘本。”结果引起了群众的反感。又据南京郊区八区大庙乡大庙村翻身农民王福礼投书新华日报说：在大庙村和大王村、笆斗山村、燕子矶、迈皋桥一带好多村镇，都发生了变相强迫捐献的事，大庙村村长杨恩寿在大会上说：“上级要咱们捐飞机大炮啦，大家自动吧，不报，点出来可不好看。”大家摸不清为什么捐飞机大炮，但村长要大家报，就报了。有的2万元，有的5万元，有的50斤稻，有的30斤种。杨嫌大家自报的数目少，又说：“咱们分了地，有了房，有吃有穿，就忘了毛主席？”接着王福礼写道：“同志！我们怎会忘记毛主席的恩呢？所以大家都又把所报的数字加了些，2万的就加到15万，5万的升到20万，50斤的升到100斤，30斤的升到80斤，这样就散会了。到底为什么捐献大家都没搞清。”

对于上面所说的这些强迫摊派或变相强迫摊派的偏向，现在各有关地区的上级领导机关都已经加以注意，有的并已采取坚决步骤加以纠正。根据现在的材料看来，这种偏向还不是十分普遍的，但无疑是必须坚决纠正和防止的，因为如不纠正这种偏向，就会使这次捐献运动不能达到支援前线、巩固国防、教育群众和推动国家建设的全部目的，反而要造成人民群众的严重困难，并造成党和政府在政治上的重大损失。因此，各地都有必要深入下层作一次抽查，看看有没有这种现象发生，以便及时加以纠正。尚未发现这种偏向的，也应注意预防。

根据各地的材料看来，捐献运动中强迫命令偏向的发生，主要原因有两个：第一是有的地方党委尤其是有的市委、县委、区委不了解做好宣传教育工作是开展这次捐献运动的关键，因此，他们没有首先向下层工作干部和群众积极分子做好宣传教育工作，使他们充分认识这次捐献运动的政治意义、开展这次运动必须依靠做好宣传工作来启发群众的爱国热情，并须引导到增加生产的方向上去。甚至相反，有的县、区党委本身就把这次捐献运动当作是收粮、收税工作来布置，或者是听任下层工作干部不顾实际情况地进行盲目的挑战。

第二是下层工作干部本身长期存在强迫命令的工作作风，而不懂得或不善于用宣传来推动工作。这种倾向不但表现在这次捐献工作上，而且也表现在别的工作上，他们有一套必须用强迫方式来推动工作的“理论”。例如，南京的有些工作干部和积极分子，认为“群众是落后的。捐献运动必须强迫命令，否则，任务便无法完成”，“如果自觉自愿，他们便会一个钱也不肯拿出来”。山西屯留县西莲村一个村干部说：“不能让群众随便捐，否则捐献数目一定会少得不像话。”有的是误解或者故意曲解了捐献的意义，例如辽东省庄河县有的农村干部说：“捐是强迫，献是自愿，捐献是强迫与自愿结合。”这些意见都是非常错误的。必须针对这些错误观点，并抓住典型事实，利用各种机会进行反复的教育来反对工作干部中的强迫命令作风。要认识，工作干部中尤其是各种小资产阶级成份出身的干部中的强迫命令作风，是在反动派长期的专制统治的影响下并在个体小生产的基础上产生出来的。是顽强的，因此，必须进行顽强的斗争，才能克服这种不良作风。

克服捐献运动中的强迫命令偏向的关键，是有系统地、由上而下地、由党内而党外地做好宣传工作，特别是要首先做好对工作干部和积极分子的教育工作。反对强迫摊派或变相强迫摊派，并不是要听任运动的自流，而是相反，必须加强对运动的领导，最主要的是要加强对人民群众的一般爱国主义的宣传教育工作和具体的增产捐献的宣传教育工作。

描述：

