id: c2d08c636d
标题：半月国际述评（四月一日——十五日）
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越军民加倍打击美帝战争“升级”

被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。

——毛泽东

这半个月来，英雄的南越人民继续发挥人民战争的强大威力，狠揍美国侵略强盗，取得一个又一个新的胜利。

为了实现“以战迫降”的罪恶阴谋，约翰逊政府根据关岛黑会的部署，在最近进一步扩大侵越战争。它拚命向南越增兵，已把侵越美军增加到四十三万八千人以上。它任命美国侵朝战争败将、现任美国陆军副参谋长艾布拉姆斯为侵越美军副司令，以加强侵越美军的指挥机构。它公然把美国B—52型战略轰炸机从关岛开进泰国乌塔保基地，并已从那里起飞轰炸南越解放区。美国强盗还加强了对越南北方的轰炸。在南越战场上，美国侵略军对人武装的“扫荡”也更加疯狂了。为了掩盖战争“升级”，在这期间，美帝还伙同苏修积极推销由吴丹提出的所谓解决越南问题的“新方案”。

南越军民用加倍的打击，回击美帝的战争“升级”和“和谈”阴谋。他们既打“送货上门”的“扫荡”之敌，又主动袭击敌人。三月十八日到四月十日，西宁解放军英勇反击美军五个旅和一些伪军的大规模“扫荡”，歼敌四千八百多名，其中绝大部分是美国侵略军。四月二日，边和解放军猛烈炮击美国第十一独立装甲团基地，把这个刚刚从西宁省北部战场上败退下来的装甲团打了个稀巴烂，一举歼灭美军一千多名，击毁军车二百多辆。六日深夜到七日凌晨，广治省解放军猛烈炮击第二四一号高地的美军驻地和炮兵阵地，打死打伤美国侵略军近一千五百名。六日和十三日，解放军两次袭击广治省省会广治市，大量歼灭敌人有生力量。在六日那次袭击战中，承天和广治解放军同时进攻广治市外围两个伪军基地，接着就冲入广治市，袭击美伪军巢穴，一举歼灭敌军一千六百五十多名。九日，解放军用猛烈炮火袭击美国骑一师总部所在地——安溪基地，击毁美军直升飞机十多架，这个师的师长差点被打死。南越战友的这些辉煌的战果表明，在愈战愈强的南越人民面前，美帝国主义的任何战争“升级”，都不过是死亡“升级”。他们增兵越多，失败越惨。目前，约翰逊政府叫嚷要把侵越美军增加到五十万。但是，在英雄的南越人民面前，不论美军增加多少，都挽救不了它的必败的命运。

西欧人民怒轰美国瘟神汉弗莱

美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。

——毛泽东

美帝国主义干尽坏事，到处遭到世界人民的围攻。美国副总统汉弗莱最近在西欧四处挨轰，就是一个生动的例子。

三月二十七日到四月十日，汉弗莱曾经到瑞士、荷兰、意大利、英国、西德、法国和比利时作了一次不光彩的旅行。汉弗莱这次到西欧去的主要目的之一，是为美国的侵越政策寻求支持，妄图改善一下美帝国主义失道寡助的狼狈处境。汉弗莱曾经兴致勃勃地扬言，他希望这次出访是“一次有成果的旅行”。但是，结果适得其反。汉弗莱到哪里，哪里就掀起了反美示威，到处呼了“美国佬滚出南越”的吼声。西欧人民用烧毁美国国旗、烧毁约翰逊的模拟人像和砸碎美国新闻署的玻璃窗等办法，抗议美国的侵越战争。他们还用臭鸡蛋、土豆、啤酒杯、柠檬等等痛打这个战争瘟神。在意大利的佛罗伦萨城，汉弗莱刚到不久，就在上小轿车时被半个柠檬击中脸部，而在下车时又被一个从窗口投出来的土豆击中。在西欧人民的围攻下，汉弗莱丢魂失魄，洋相百出。在巴黎时，由于群众在他的旅馆周围示威，吓得他不敢出去参加宴会，而当他去向华盛顿像献花圈时，一看到又有群众示威，就慌忙扔下花圈溜走，以致护送他的摩托车队在他跑了很远以后才追上他。

汉弗莱这次在美国统治集团一向认为“安稳”的西欧大陆到处挨轰，是罪有应得的。这是日益觉醒的西欧人民对美帝国主义侵略罪行的惩罚。

美苏加紧勾结大搞反华包围圈

一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。

——毛泽东

最近时期，美帝国主义和苏联修正主义领导集团，互相配合，拚命在我国周围拼凑反华包围圈。

美帝国主义一直阴谋在我国周围建立一道反革命包围圈，千方百计搜罗它在亚洲的大小走狗充当它的反华急先锋。它积极扶植和支持印度反动派反华，为新上台的印度反动政府提供大批粮食和货款，作为反华资本。它还答应在今年内给印尼右派军人政权提供八千万美元的“援助”，并准备恢复对印尼的“军事援助”。值得注意的是，美帝正在加紧武装蒋介石匪帮和南朝鲜傀儡集团。根据美国国防部长麦克纳马拉提出的军事“援助”计划，在美国下一财政年度总额为五亿九千六百万美元的军事“援助”中，有二亿八千二百一十万将用于远东地区，而其中百分之八十八将专门用来“加强”蒋匪帮和南朝鲜傀儡集团。

为了配合美帝这一罪恶阴谋，苏修领导集团在最近大肆拉拢美帝在亚洲的走狗。它紧跟美帝的脚步，竭力为坚持反华、反共、反人民的印度反动政府撑腰、捧场。它还百般扶植印尼法西斯政权，准备向印尼投资和扩大同印尼的贸易，并将向印尼提供一亿二千万美元的货款。它还同马来西亚傀儡集团公开勾结，同意互派外交使团，建立外交关系。

在这同时，美帝还指使它的大小娄罗们，互相串通，加紧勾结。泰国总理他侬和澳大利亚总理霍尔特先后到我国台湾省进行阴谋活动，同蒋介石匪帮进行勾搭。印尼右派军人政权的外交部长马利克也根据美帝的意旨，到泰国就成立所谓“东南亚地区性合作机构”进行了会谈，阴谋拼凑包括印尼、泰国、“马来西亚”和菲律宾等在内的新的反华联盟。

美帝、苏修加紧勾结各国反动派，大搞反华包围圈，并不表明它们强大，恰恰反映了它们的虚弱和对我国无产阶级文化大革命的恐惧。帝修反都是纸老虎，它们的任何反华勾当都是注定要破产的。

描述：

