id: c2d33c753b
标题：革委会要念念不忘阶级斗争
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：某部驻南京市三河公社毛泽东思想宣传队
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京市三河公社革命委员会成立的时候，正赶上生产大忙季节。有的同志认为，现在革委会应该集中力量抓生产。听到这一反映，我们就同革命委员会全体成员一起，重新学习了毛主席亲自主持制定的《通知》和毛主席的最新指示，帮助革委会的成员念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘无产阶级专政。同志们越学心里越亮堂，纷纷列举一件件惊心动魄的阶级斗争的事实，说明解放后三河公社的阶级斗争一直是非常激烈的。如有的历史反革命分子隐藏了十多年，混入了我党的干部队伍，对贫下中农疯狂地进行打击、迫害。活生生的阶级斗争的事实，使全体委员受到极其深刻的教育。革命委员会主任、原党委第一副书记李玉同志深有体会地说：“再不能象过去那样，光管粮棉油，忘记了敌我友，结果权被敌人夺了还不知道。”大家一致表示，我们一定要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。

革命委员会成员提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，斗争有了方向，工作有了劲头，纷纷深入阶级斗争第一线，调查敌情，研究对策，带领广大贫下中农开展革命的大批判，主动向阶级敌人发起一次又一次地猛烈进攻。从七十多岁的老太太到十多岁的娃娃，人人上阵，田边、地角、场头、山顶，到处都成了革命大批判的战场。大家拿起笔杆当刀枪，口诛笔伐党内一小撮最大的走资派。广大贫下中农越批，对党内一小撮最大的走资派越仇恨。他们说，阶级敌人象腊月的葱，叶焦根烂心不死。中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论，就是妄想叫我们丧失阶级警惕，埋头搞生产，不问国家大事，忘掉无产阶级专政，他们好乘机搞资本主义复辟。我们决不能上他们的当。

三河公社革命委员会在《通知》的鼓舞下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，狠抓革命，猛促生产，建立了无产阶级的革命权威，成为带领革命群众向阶级敌人进攻的战斗指挥部。广大贫下中农说：革命委员会就是好，毛泽东思想红旗举得高，彻底批判中国赫鲁晓夫，铁打的江山保得牢。

描述：

