id: c2d5ef7baf
标题：坚持把批林整风放在首位
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六三五五部队机炮二连党支部组织全连干部战士认真学习十大文件，学习党的基本路线，推动批林整风不断深入。

党支部组织全连反复学习十大政治报告，重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习党的基本路线，回忆我党十次重大路线斗争实践，帮助大家树立长期作战的思想。在学习中，干部带头学路线，讲路线。指导员刘荣祖结合自己的学习体会作了辅导。他们从四个方面提高大家的认识：一是以毛主席关于共产党内正确思想和错误思想的矛盾“在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映”的教导，启发大家充分认识在社会主义历史阶段，阶级斗争和路线斗争将长期存在，批林整风不是权宜之计，必须继续作战。二是从国内外阶级斗争紧密相联，说明林彪虽然死了，但帝国主义、社会帝国主义还会千方百计从我们党内寻找新的代理人，妄图从内部颠覆我国无产阶级专政，我们要不断批判修正主义，及时斩断他们伸进我们党内的黑手。三是以“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物”（《列宁选集》第二卷第六五四页）的观点，说明我们要搞马列主义，就要不断地和修正主义斗，一直斗到共产主义，认为“批林整风可以告一段落”的思想要不得。四是讲林彪惯于耍两面派手法，只有继续深入批林，认真吸取经验教训，才能肃清其影响，使我们进一步提高识别真假马克思主义的能力，增强执行党的正确路线的自觉性。四班战士孔德喜说：“对林彪反党集团在组织上的处理是比较容易的，从政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，肃清其流毒，不是那么简单的事，我们要发扬‘宜将剩勇追穷寇，的彻底革命精神，连续战斗，夺取批林整风的更大胜利。”

描述：

