id: c2db7b8bac
标题：以《讲话》为武器 彻底改造世界观
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在班全体同志
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十八年前，我们伟大导师毛主席发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一部划时代的光辉文献。这部伟大著作，是一切共产党员和革命者认识世界、改造世界的强大武器，是我们实现思想革命化的指路明灯。

在社会主义革命深入发展的新形势下，认真学习毛主席这部伟大著作，以《讲话》为武器，彻底改造世界观，不断提高我们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，对于加强我军的革命化、战斗化建设，巩固无产阶级专政，具有极其重大的现实意义。

一九六三年三月五日，我们伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。林副主席也指示：“全军同志都应当学习雷锋同志的榜样，做毛主席的好战士”。几年来，我们响应毛主席的伟大号召，贯彻执行林副主席的重要指示，以雷锋同志为榜样，认真活学活用毛泽东思想，努力做雷锋那样的毛主席的好战士。

（一）

毛主席在《讲话》中指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为什么人的问题，是世界观的根本问题。这不仅是革命文艺工作者必须解决的根本问题，也是一切共产党员和革命者必须解决的根本问题。

毛主席教导我们：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’”。林副主席指示说，必须大力提倡一个“公”字，提倡为革命、为人民的思想，树立一心为公的共产主义世界观。我们要树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，就要彻底改造非无产阶级的世界观。只有真正解决了这个问题，才能有正确的生死观，才能真正做到为人民鞠躬尽瘁，死而后已；只有真正解决了这个问题，才能有正确的苦乐观，才能真正做到为人民吃苦，虽苦犹甜，把为人民、为革命而吃苦，当做最大的幸福和快乐；只有真正解决了这个问题，才能有鲜明的爱憎，真正做到对敌狠，对己和。

我们的老班长雷锋同志，就是抓住了“怎样做人，为谁活着”这样一个根本问题，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，树立了全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，攀上了共产主义“公”字的高峰，成为毛主席的好战士。他一生毫不利己，专门利人，“生为人民生，死为人民死”。他爱人民之所爱，恨人民之所恨，急人民之所急，帮人民之所需，和人民群众同呼吸、共命运，完全是一条心。他说：“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。”“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”为全世界被压迫人民的“自由、解放、幸福而贡献自己毕生的全副精力，直至最宝贵的生命”。

几年来，我们反复学习毛主席关于全心全意为人民服务的一系列教导，学习雷锋同志心中时刻装着中国和世界大多数人的崇高思想，自觉破私立公，改造世界观。从而越来越深刻地懂得了“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。我们身在驾驶室，放眼全世界，把为中国人民和世界人民服务当做最大的幸福。在三支两军、战备执勤和国防施工中，都胜利地完成了任务。实践使我们深刻体会到，只有认真解决为什么人的问题，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，才能从根本上实现思想革命化。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们一定要遵照毛主席的教导，以雷锋同志为榜样，不断地抓住为什么人这个世界观的根本问题，在改造世界观上狠下功夫，做无产阶级专政下继续革命的先进战士。

（二）

毛主席在《讲话》中指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”我们要站稳无产阶级和人民大众的立场，完全彻底地为广大人民服务，就要有坚强的阶级和阶级斗争观点。尤其是在无产阶级专政条件下，只有牢固地树立起阶级和阶级斗争观点，才能看清形势，辨明是非，分清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友”；分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线；分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。这样，才能有坚定正确的政治方向，高度的继续革命觉悟；才能在错综复杂的阶级斗争中，不迷航，不转向，坚定不移地站在无产阶级立场上，生为捍卫毛主席革命路线英勇战斗，死为捍卫毛主席革命路线自觉献身。

毛主席的好战士雷锋同志，之所以具有坚定的无产阶级立场，完全彻底为人民服务的精神，正是由于他刻苦地活学活用毛泽东思想，努力提高在无产阶级专政下阶级斗争和两条路线斗争觉悟。凡是符合毛主席革命路线的，他就坚决拥护；凡是不符合毛主席革命路线的，他就坚决反对。当叛徒、内奸、工贼刘少奇大砍合作社时，他坚决进行斗争。他说：“合作社是我的命，我死都死在社里，要我出社，除非石头水上漂！”当右派分子向党发起猖狂进攻时，他积极参加反右派斗争，以实际行动给右派分子以坚决回击；当一小撮阶级敌人叫嚣人民公社“办糟了”的时候，他把自己的全部储蓄献给了人民公社，英勇地捍卫三面红旗，狠狠打击了阶级敌人；当叛徒刘少奇疯狂鼓吹“阶级斗争熄灭论”的时候，他用自己血泪斑斑的家史控诉万恶的旧社会，向广大人民群众宣传毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，对阶级敌人的反动谬论进行了彻底批判。他真正做到了对同志、对人民“象春天般的温暖”，对阶级敌人“象严冬一样残酷无情”。他不愧为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，一代共产主义新人的杰出代表。

要为人民服务，必须树立明确的阶级和阶级斗争观点，具有高度的两条路线斗争和继续革命的觉悟。对于这一点我们班在斗争实践中是有深切体会的。有一年春耕大忙季节，我们去帮助一个生产队拉粪、播种。大家怀着一定要为农业丰收多出一把力的心情，争着挑重担，抢着干脏活，个个累得汗流浃背。后来，突然发现拉粪的马车少了一台。是怎么回事呢？原来是个别社员受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒没有肃清，见我们来了不少劳动力，就趁此机会抽出马车搞副业去了。针对这件事，我们学习了毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，认识到，出现这种现象，是由于我们在助民劳动中只是单纯为了增加劳动力，没有首先用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的结果，其根源是我们的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不高。后来，我们和贫下中农一起举办了毛泽东思想学习班，狠批叛徒刘少奇的“公私溶化论”，批判资本主义倾向，我们和社员群众都受到了一次生动的教育。从此以后，我们做每件事，都首先用阶级斗争的观点来分析，看看它是不是符合毛泽东思想，是不是有利于社会主义，是不是合乎广大群众的根本利益。符合毛泽东思想的，就坚决支持；不符合毛泽东思想的，就坚决反对。

毛主席在《讲话》中指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”一个人爱什么，恨什么，都是受阶级立场支配、由阶级立场所决定的。资产阶级决不会对无产阶级有什么爱，无产阶级也决不能去爱资产阶级。我们无产阶级革命战士，要完全彻底为人民服务，就要象雷锋同志那样，爱人民大众，爱无产阶级政权，爱无产阶级的一切；对于阶级敌人，则要无情地揭露，狠狠地打击，直到最后把它们从地球上彻底消灭。

（三）

毛主席在《讲话》中教导我们，要改造世界观，就“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。社会主义革命时期的群众斗争，是我们改造世界观的最好课堂。活学活用毛泽东思想，和工农兵相结合，是一切共产党员和革命者改造世界观的根本途径。

我们要改造世界观，就必须密切联系群众，积极参加革命斗争，在斗争中努力活学活用毛泽东思想。雷锋同志说得好：“一个革命者要做暴风雨中的雄鹰，不做屋檐下的小鸟。”几年来，我们班在斗争实践中深深体会到，只有亲身投入到群众斗争的大风大浪里去经风雨，见世面，才能深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，促进自己思想革命化。去年，我们在某地支农，正赶上广大贫下中农掀起向国家缴售粮食的热潮。全公社热火朝天，有一个生产队却冷冷清清。起初，我们以为是领导班子抓得不紧，动员工作做得不好。经过调查，原来是暗藏的阶级敌人在群众中散布流言蜚语，进行破坏活动。于是，我们发动群众，把破坏征购任务的阶级敌人揪了出来。通过狠抓阶级斗争，迅速完成了征购任务。这件事给我们上了一堂生动的阶级斗争教育课，使我们的阶级斗争和继续革命的觉悟得到了进一步提高。

好钢好铁靠千锤百炼，思想改造要经过长期的痛苦的磨练。只有在火热的群众斗争中活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象雷锋同志那样，把毛泽东思想当作“粮食、武器、方向盘”，用毛主席的光辉思想统帅我们的革命实践，才能彻底改造世界观，一辈子做毛主席的好战士。

革命越深入，对每个人灵魂的触及就越深刻，两种世界观的斗争也就越激烈。能不能自觉地改造世界观，关系到能不能继续革命的问题。我们一定要更好地发扬老班长雷锋同志的彻底革命精神，用《讲话》这个强大武器，认真改造世界观，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

