id: c2dd443745
标题：建设一支强大的海军 发展我国海洋事业
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：刘华清/孟庆彪
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”，这个题词是刘少奇同志1959年11月24日视察海南岛海军部队时写下的。“文革”期间，林彪、“四人帮”曾诬蔑这个题词是什么“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”。真理是骂不倒的。随着时间的推移，实践不断为这个题词赋予活力。特别是最近，邓小平主席作出“军队要服从国家建设这个大局”的指示，要求海军为国家建设多作贡献，再重温这个题词，感到更具有现实意义。

少奇同志的题词，科学地把海军建设同海洋事业的发展紧密结合起来，把国家防卫力量的建设同经济建设有机地联系起来，从而揭示了国防建设与经济建设的相互依赖、相互促进的辩证关系。海洋事业是国民经济的重要组成部分，海洋事业的发展需要有一支强大的海军来保卫；而强大海军的建立，又依赖于包括海洋事业在内的国民经济的发展。我国海军与海洋事业发展的历史，充分地证明了这一点。

建国三十五年来，人民海军在党中央、中央军委的正确领导下，在全国人民的关怀和支援下，已经发展成为一支拥有新型潜艇、水面舰艇、航空兵、岸防兵、陆战队等组成的多兵种的技术军种，并且初步形成了现代武器装备体系，具备了水面水下和空中作战的能力，有效地保卫了祖国海疆的安全，维护了我国的海洋权益。邓小平同志主持军委工作以来，十分关心海军工作的发展。他对海军建设作了许多重要指示。1979年，小平同志指示：我们的海军应当是近海作战，是防御的，我们不称霸，并提出了“要建设一支强大的具有现代战斗能力的海军”的建设方针。在这个方针的指引下，近几年来，人民海军的各项建设都取得了重大进展。

在新的历史时期，我们要进一步把部队建设同支援国家经济建设结合起来。我们一定要响应军委的号召，积极参加国家经济建设，特别是支援沿海开放城市的建设和对海洋的开发利用。海军部队大部分驻守在沿海城市，又有运输、飞行、海测、防救、修理、海上工程部队以及航海保证、潜水医疗保障等技术力量，沿海港口城市的经济发展了，整个国家的经济力量和科学水平提高了，反过来又会给海军建设提供强大的物质基础。

当前，我国海军建设正向导弹化、电子化、自动化方向发展。形势要求我们要更加重视智能开发，重视知识更新，坚持把训练摆到战略位置，认真办好海军院校。这样，我们才能培养出适应现代海战需要的高质量的人才，逐步建设一支强大的海军，更好地实现少奇同志生前对海军的期望。

图为1959年11月，刘少奇同志在陶铸等同志的陪同下，视察驻海南岛的海军部队。

新华社记者 孟庆彪摄

描述：

