id: c2df0a127b
标题：哪个阶级的需要？——戳穿“四人帮”反“写真人真事”的反动实质
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：《山东文艺》大批判组
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

一九七四年夏，阴谋家、野心家江青，下了一道反对“写真人真事”的黑指示。接着“四人帮”的御用工具，便赶忙炮制文章加以鼓吹。在他们的文章中，一面把他们的反“写真人真事”捧到九天之上，吹得神乎其神；一面则把“写真人真事”打入十八层地狱，并在“写真人真事”的后面加了一个“论”字，成为所谓“写真人真事论”，作为他们第一个要批判的“资产阶级、修正主义谬论”。江青及其同伙，大反“写真人真事”，是包藏着不可告人的反革命祸心的。

无中生有与颠倒黑白

文艺创作要不要写真人真事，这个问题本来是很清楚的。文艺作品，除了个别文体如报告文学、传记文学等必须写真人真事外，一般都不写真人真事，而是通过对现实生活中的真人真事的观察、体验、研究、分析，然后加以艺术的集中和概括，造成文艺作品，塑造出艺术形象来。这是大家都知道的一般文艺常识。“四人帮”为什么还要在这个问题上大作文章呢？难道是有人鼓吹文艺创作要写真人真事吗？或者是在创作上写真人真事已经成为一种主要倾向非大反特反不可吗？统统不是。在理论上，没有谁提出文艺创作都要写真人真事，成为所谓“写真人真事论”。近几年，在创作上，主要倾向、主要问题也并不是什么“写真人真事”，而是“四人帮”那套唯心论和形而上学的创作“理论”，创作“原则”，造成创作上的一种反常现象：作者不能从实际生活出发，根据实际生活进行创作，而只能根据“四人帮”的“理论”、“原则”，去裁剪生活，图解概念，造成了作品的雷同化和概念化，束缚了作者的创作积极性，束缚了革命文艺的发展。“四人帮”却要大反“写真人真事”，这不但是无中生有、无的放矢，而且把文艺创作更进一步引入脱离现实生活的死胡同里去了。

“四人帮”作为他们反“写真人真事”的唯一“根据”，就是高玉宝同志一九七二年夏写的一篇题为《文艺创作不能凭空编造“假人假事”》的不满千字的短文。不知这篇短文什么地方触痛了“四人帮”，使他们念念不忘，以致两年过后，还把它拿出来当作反对“典型化”、鼓吹“写真人真事”的毒草进行批判。伟大导师列宁在批判叛徒考茨基时写道：“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人使用的手法。”“四人帮”不愧为考茨基的门徒，在这里完全继承了考茨基的衣钵，把反对“典型化”，鼓吹“写真人真事”这类显然愚蠢的思想硬加到高玉宝同志的头上。高玉宝同志，从唯物论的反映论出发，在文章中对文艺与生活的关系作了辩证的分析，指出文艺创作“既不是生活的翻版，也不是作者坐到屋子里臆造的幻影，而是斗争生活的艺术概括”。英雄形象“既不是现实生活中的某某，也不是毫无生活根据的抽象概念”。文章的重点是针对在文艺创作中脱离生活的错误倾向，反对“凭空编造”，强调创作一定要“根据实际生活加以集中概括”，批判了林彪的“天才论”、“灵感论”，强调深入工农兵火热斗争生活的重要性。只要不是别有用心，怎么能从这篇文章中得出反对“典型化”，鼓吹“写真人真事”的结论来呢？难道反对“凭空编造”就是反对典型化？强调根据实际生活进行创作就是鼓吹“写真人真事”？真是荒谬绝伦，荒唐透顶！“四人帮”一伙，在他们的文章中，不敢正视高玉宝文章的内容，却别有用心地引用了这么一句话：“文艺创作既然不受真人真事局限，那么自然就是写‘假人假事’了”。看过高玉宝文章的都知道，这句话是高玉宝同志在整个文章中所要批判的一种糊涂观念，“四人帮”一伙却引来扣到高玉宝同志的头上，这种手段不是太卑鄙了吗！

不仅如此，“四人帮”还把“写真人真事”说成是刘少奇、林彪及周扬等“四条汉子”为了给自己“树碑立传”而“提倡”的。他们的用意很清楚，这就是要把高玉宝同志推到刘少奇、林彪的文艺黑线那里去，把他们的反“写真人真事”打扮成“红线”。，在“四人帮”统治的文坛，虽然“他们的嘴就是法律，无理可说”（鲁迅语），但他们的嘴却不就是真理，真理也决不依他们的嘴为转移。刘少奇、林彪利用文艺给自己“树碑立传”这一点和“四人帮”毫无二致。但是否“写真人真事”呢？不妨举几个例子看一看。为刘少奇树碑立传的《燎原》，人不真，事更假。刘少奇本来是叛徒、内奸、工贼，影片中作为刘少奇化身的雷焕觉，却成了工人的救世主，这就完全颠倒了历史。林彪自己写的“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”的黑诗，更不是写的“真事”，而是在光天化日之下，篡改历史，翻历史的铁案。再看江青在林彪垮台前给他拍的那张读书的照片，林彪光着个秃脑袋、装模作样地捧着书在读，好象是“真人真事”，其实，那不是林彪的真面孔，而是江青给林彪化装出来的假面孔，是江青帮助林彪涂在脸上的雪花膏。擦去这层雪花膏，露出来的是一个阴谋谋害伟大领袖毛主席、疯狂反对毛泽东思想的恶鬼。这才是林彪的“真人”！以上几例都很清楚地说明，刘少奇、林彪用文艺为自己树碑立传，都是对历史的篡改，而不是什么“写真人真事”。因此，“四人帮”的反“写真人真事”也决不是反刘少奇、林彪的文艺黑线，而是刘少奇、林彪利用文艺为自己树碑立传的经验总结。“四人帮”不愧为刘少奇、林彪的忠实继承者。

“四人帮”反“写真人真事”这一谬论提出的时间，是在中央筹备召开四届人大和党的十届二中全会期间，此时“四人帮”为了乘这两个会议召开之机进行篡党夺权，正在疯狂地大造反革命舆论。反“写真人真事”在这个时候提出，就是他们整个反革命舆论的一个组成部分。

塑造典型是假 抹煞源泉是真

“四人帮”反对“写真人真事”，讲得最起劲的一条理由，就是要“塑造典型”，“塑造”“无产阶级英雄形象”。这也完全是谎言。被他们一棍子打死的《创业》就是证明。

《创业》里面，既有周挺杉和华程这样的无产阶级英雄典型，也有象叛徒冯超那样的典型。周挺杉和华程是用毛泽东思想武装起来的奋战在石油战线上的工人和革命领导干部的英雄形象。在他们的身上，概括了无产阶级的阶级本质，体现了鲜明的时代精神。他们既有阶级的共性，又有鲜明的个性，他们都是概括了的艺术典型。看了《创业》，不说广大工农兵，广大革命者，就是稍有爱国心的中国人，都为有周挺杉、华程这样的英雄而感到骄傲和自豪，感到扬眉吐气。而“四人帮”却完全否定了这两个艺术典型，这哪里有一点中国人的气味！一面高喊着“塑造典型”，一面却干着扼杀无产阶级艺术典型的罪恶勾当。这就是“四人帮”对待典型问题的真实写照。

“四人帮”否定周挺杉和华程的“理由”，就是“写了真人真事’，根据就是这两个形象都有“大量的生活原型”。诚然，周挺杉和华程都有其“大量的生活原型”。但是世界上难道有没有“生活原型”的艺术典型吗？毛主席说，文艺“是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，又说，革命文艺“应当根据实际生活创造出各种各样的人物来”。鲁迅反复讲过塑造人物要有“模特儿”。“模特儿”就是艺术形象的“生活原型”。任何艺术典型都有它的“模特儿”，都有它的“生活原型”，区别只在于模特儿是专用一个还是杂取种种。鲁迅说：“《红楼梦》里贾宝玉的模特儿是作者自己曹zhān，《儒林外史》里马二先生的模特儿是冯执中，现在我们所觉得的却只是贾宝玉和马二先生，只有特种学者如胡适之先生之流，这才把曹zhān和冯执中念念不忘的记在心儿里”。鲁迅以《红楼梦》与《儒林外史》中两个艺术典型为例，阐明了艺术典型与生活原型的联系与区别，批判了特种学者胡适把艺术典型与生活原型混同起来的谬误。“四人帮”从周挺杉和华程的形象里看到了“大量的生活原型”就说或“写了真人真事”，这也正是承袭了胡适的衣钵。不过“四人帮”比胡适更进一步，不准艺术典型中有“生活原型”。这样“四人帮”就彻底割断了艺术典型与生活的联系，抹煞了文艺创作的唯一源泉，使文艺成为无源之水，无本之木。不准艺术典型中有“生活原型”，这就发生一个大问题：艺术典型从何而来？难道是从天山掉下来的吗？或者是作家头脑里固有的吗？在这里，“四人帮”就赤裸裸地暴露了他们唯心主义的真面目。

而否定艺术典型中有生活原型，也就否定了艺术典型本身。因为离开生活原型所写出来的人物决不是什么典型，而不过是作者主观观念的外化而已。“四人帮”反党集团关在屋子里设计的新《创业》就是一个例子。新《创业》中的一号人物是青年工人，二号人物是老工人，反面人物是一十“不肯改悔的走资派”。结局是老工人死掉了，“走资派”打倒了，一号人物接了班，上了台。现在大家一眼便可看出，这些人物根本不是什么艺术典型，他们不过是“四人帮”反革命复辟愿望的传声筒。

哪个阶级的需要？

总括“四人帮”反“写真人真事”的意思主要有两点：

一是反对歌颂无产阶级，反对歌颂社会主义的光明。“写真人真事”是“四人帮”打向革命文艺的一根大棒。对于歌颂无产阶级、歌颂社会主义光明的文艺作品，他们总是挥舞着这根大棒一棒打杀。象报告文学这类无法用这根大棒打杀的文学体裁，就规定“不要多写活着的人”。报告文学不写活着的人，即不写奋战在各条战线上的英雄模范人物，怎么反映轰轰烈烈的社会主义革命和建设呢？江青不让报告文学多写活着的人，其险恶用心就是不让歌颂工农兵的英雄人物，不让歌颂社会主义的光明。江青不让多写活着的人，死了的是不是可以多写呢？那要看是哪个阶级的。是“四人帮”一伙的，就是“活着的”，也要多写，也要大写特写。不是“四人帮”一伙的，就是死了的也不准写。例如大庆石油工人的代表王铁人，已经离开我们多年了，“四人帮”却从来不准歌颂。不但直接歌颂不行，就是见到作品中英雄形象的原型是王铁人也不允许。可见，他们对王铁人这个顶天立地的无产阶级英雄是何等的仇视啊！“四人帮”总是念念不忘“树碑立传”。他们看文艺作品也总要看为谁“树碑立传”。他们对不是他们搞的文艺作品，总要来一个查背景。在帮的就是“红线”，不在帮的就是“黑线”。属于“四人帮”的就要歌颂；不属于“四人帮”的就不准歌颂，歌颂了就是“为个人和错误路线树碑立传”。毛主席树立的大庆红旗，他们不准歌颂，说这是“为什么人树碑立传”？毛主席树立的大寨红旗，他们不准歌颂，说“那不是为陈永贵树碑立传吗”。毛主席领导的举世闻名的二万五千里长征，他们也不准歌颂，说那是“为老家伙评功摆好的”。江青还恶狠狠地指令《万水千山》的作者把周总理和朱总司令的名字砍掉。总之，毛主席和周总理，及老一代无产阶级革命家所开创的无产阶级革命事业不准歌颂，妄图把无产阶级的丰功伟绩从文艺作品中一笔勾销。然而，无产阶级的光辉业绩，彪炳日月，决不是“四人帮”的几只黑手所能抹得掉的，它将永远放射出灿烂的光辉。

“四人帮”反对歌颂无产阶级，为的是给他们自己树碑立传。但是，“四人帮”要让文艺去歌颂他们，去为他们树碑立传，这就遇到一个要不要写真人真事的问题。大家知道，“四人帮”的“真人”是阴谋家、野心家，是吸血鬼，是被着人皮的豺狼。他们所干的“真事”是篡党夺权，祸国殃民。按照“四人帮”的“真人真事”来写，当然不能为他们树碑立传。所以他们要反对“写真人真事”。

这样，“四人帮”反“写真人真事”就还有它第二个意思，这就是和生活中的真人真事反着写。也就是把现实生活中的真、善、美写成假、恶、丑，假、恶、丑写成真、善、美；把革命写成反革命，反革命写成革命；把马列主义者写成修正主义者，修正主义者写成马列主义者。一句话，就是对现实生活来个人妖颠倒，黑白颠倒。这样，他们既可以随心所欲地往“四人帮”的脸上涂脂抹粉，把这一群恶鬼写成“英雄”，写成“正确路线的代表”，写成文化大革命的“旗手”、“功臣”；又可以随心所欲地把老一辈无产阶级革命家，把“百分之七十五以上的”老干部写成“走资派”、“不肯改悔的走资派”。大毒草《反击》与《盛大的节日》就是这种反着写的代表作。《盛大的节日》把上海工人阶级响应毛主席、党中央的号召掀起一月革命风暴所建立的丰功伟绩，通通记在王洪文（铁根是他的化身）的“功劳”簿上，把他打扮成一月革命的开创者。在《反击》中，那个江青的化身——赵昕，被写成“跟着毛主席”过“雪山草地”的“老革命”，把白骨精江青打扮成老一代的“无产阶级革命家”。历史，经“四人帮”这样一涂抹，光明与黑暗、革命与反革命、无产阶级革命家与走资派就完全颠倒了。然而颠倒历史的人，一定要受到历史的惩罚，这是一个颠扑不破的真理。

“四人帮”反党集团在他们歌颂自己攻击无产阶级的作品中，既不敢写出所歌颂和攻击的真名实姓，又要让人们知道他们歌颂的是谁，攻击的是谁，于是便从他们所歌颂和攻击的具体对象中，取其一句话，一个动作，一副眼镜，一件事情，写进作品中，以便引起人们的联想，明白他们歌颂的是谁，攻击的是谁。这种办法虽然很妙，但却暴露了他们在理论上的实用主义。他们一面攻击《创业》有“大量生活原型”，一面却把“大量生活原型”写进他们的作品中；一面攻击《创业》中有的台词是“据原话稍加修改而来的”，一面却把中央首长的话引进他们的作品中加以攻击。这不完全是自相矛盾、自打耳光吗？在“四人帮”那里，理论上的自相矛盾、自打耳光是无所谓的，只要于他们篡党夺权有用就行！

综上所谈，问题十分清楚：“四人帮”在反“写真人真事”的幌子下，妄图把文艺变成攻击无产阶级、歌颂他们自己的工具。在歌颂谁暴露谁这个根本问题上，完全暴露了他们自觉与无产阶级为敌，与人民为敌的反动立场。然而“四人帮”却硬说他们的反“写真人真事”是“发展和繁荣”“社会主义”文艺的“需要”，是“为工农兵”的“需要”，这不是太无耻了吗！其实他们的真正需要只有一个，就是篡党夺权。不管是为他们自己树碑立传，还是攻击无产阶级，都是在为他们篡党夺权制造反革命舆论。这就是“四人帮”反“写真人真事”的真正目的。

（原载《山东文艺》，本报略有删节）

描述：

