id: 07121c6062
标题：为工农兵表演 向工农兵学习全军运动会组织运动员到基层单位比赛和参加劳动，受到广大群众的热烈欢迎
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年五月二十二日讯 全军第三届体育运动会贯彻执行体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针，把许多比赛项目和场次安排在部队、工厂、城郊人民公社等基层单位进行，受到广大群众的热烈欢迎。

广大运动员把到基层单位比赛看作是进一步贯彻执行毛主席革命体育路线的一项措施，是向工农兵学习，为工农兵服务的好机会。他们努力把每一场比赛搞好。运动会对刺团体决赛和器械体操团体赛等军事体育项目在四季青人民公社进行时，有七千名观众观看了比赛。比赛以后，运动员们还辅导这个公社的民兵练习刺杀，同贫下中农、民兵代表一起座谈，对比赛进行评议。乒乓球女子团体决赛首场比赛，是在永定门火车站的母子候车室进行的。在这里，来自祖国四面八方的旅客观看了成都部队、总字一○二部队、工程兵、铁道兵代表队运动员的比赛。旅客们拉着运动员的手高兴地说：我们没有想到会在候车的时候看到了你们的比赛！比赛一结束，运动员们汗顾不得擦，脸顾不得洗，又和车站职工一起打扫车厢、候车室和站台。车站职工们称赞说：你们又打球，又劳动，我们工人最欢迎这样的运动员。一天，运动员们来到解放军驻清河某团进行对刺和器械体操比赛，指战员们和运动员一起交谈训练体会，互学互勉。

运动会期间，许多代表团还组织裁判员、教练员和运动员深入部队、工厂、农村参观学习，参加劳动，为工农兵表演。广大工农群众很关心自己的子弟兵，到处呈现出军爱民，民拥军的热烈场面。铁道兵代表团的十个代表队利用比赛间隙，到王国福的家乡——大白楼生产队参观学习。他们在“长工屋”前批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，在打谷场上为贫下中农作了体育表演。王国福“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的精神，深深地教育了运动员。各代表团还派出代表，专程到小靳庄参观学习。国防科委代表团组织运动员到新华印刷厂和东升公社大钟寺大队参加劳动，请工人、贫下中农介绍学习无产阶级专政理论的经验，并和他们进行篮球、乒乓球友谊比赛，密切了军民关系。

描述：

