id: 071512eee0
标题：发扬理论联系实际的革命学风——南京部队炮兵某团党委学理论的调查
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：鲍轩
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队炮兵某团党委成员在理论学习中，牢记毛主席一贯倡导的理论联系实际的原则，发扬无产阶级的革命学风，努力在理论与实践的结合上下功夫，取得了较好的效果。

这个团党委从斗争实践中深刻体会到，要坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，必须学理论。而要学好理论，真正懂得一点马克思主义，光有学习愿望还不够，还要解决一个学风问题。只有贯彻理论联系实际的革命学风，认真读书，努力实践，把“精通”和“应用”结合起来，才可能真正学懂弄通马克思主义。为了不断提高“一班人”坚持理论联系实际的革命学风的自觉性，党委作出了每个季度分析检查一次学风的规定。有时，党委还事先拟出提纲，发给每个委员，要求大家汇报这段时间自己学了哪些内容，搞通了哪些基本原理，在实践中是怎样应用的，说明了一些什么实际问题，等等。今年以来，党委成员还六次向机关干部汇报学习体会，让群众评议，帮助党委端正学风。

党委成员中，参加革命的经历有长有短，文化程度有高有低，理论基础有强有弱。党委抓学风注意做到因人而别，启发教育，善于引导。

遵照毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习”的教导，党委有意识地引导实践经验比较丰富的同志，通过学习理论，把感性认识上升到理性高度。郝副政委参加革命二十多年来，当过连队指导员、机关干事、股长、科长，抓部队建设比较有经验。这几年，特别是学习无产阶级专政理论运动中，党委注意为他在理论上提高一步创造条件，送他参加上级办的读书班，帮助他多学一点马列的原著，并让他多过问党委中心组的学习，给党委、机关、连队作学习辅导和小结。郝副政委逐步养成了钻研理论的习惯，写了不少读书笔记，成了“一班人”中学习比较好的同志、党委中心组的理论骨干。

遵照毛主席关于“有书本知识的人向实际方面发展”的教导，党委有意识地让理论基础较好，但缺少实际经验的同志，多深入实际。政治处李主任文化水平较高，学理论领会比较快，弱点是在营、连领导岗位上工作时间较短，部队工作经验显得缺乏一些。党委注意让他多参加实际工作，多下去搞调查研究，把书本知识和实际斗争结合起来。他把理论上的收获运用到实践之中，尝到了甜头，深人基层更加自觉。今年一至八月，他在连队蹲点七十九天。在理论和实践的结合上，得到了提高。

党委还根据“一班人”的具体状况，注意在学习、工作中互相搭配，取长补短。如参加上级办的读书班时，选派理论基础较好的同志，和理论底子薄一点的同志一起去，便于开展学习互助；组织工作组下连队时，选派实际经验比校丰富的同志，和缺少实际经验的同志一起去，便于进行传、帮、带。这样做，使得“一班人”中实际经验比较丰富的同志，能从理论上多得到提高；理论基础好一点的同志，能从实践中多得到锻炼，促进了理论与实践的结合。

为了使理论与实际更紧密地结合起来，这个团党委还注意抓好以下几个环节：

一是强调认真读书，加深理解。平时，党委坚持做到：每周有学习日，每月有计划，季度有分析，半年有总结。党委成员人人读书做笔记，发言有提纲，个个建立心得本、资料簿。大家发扬“钉子”精神，抓紧点滴时间自学；集体学习时，主要用于攻坚，解决重点、难点。他们每学革命导师一篇著作、一节论述、一段语录，都努力搞清楚其历史背景是什么，中心思想说什么，现实意义指什么。党委在讨论资产阶级法权问题时，结合本单位的实际情况，围绕资产阶级法权有哪些表现，怎样加以限制？认真学习马列和毛主席的有关论述，对照检查在部队建设、官兵关系、军工生产等方面的问题。理论上弄懂了的，就在行动上实行，边学，边整，边改。大家认为，这样有目的地钻研理论，用于分析和解决实际问题，对理论的理解加深了，行动也比较自觉了。

二是坚持深入调查研究，洗刷唯心精神。从通过调查研究，分析、解决了哪些实际问题，来检验理论与实际是否紧密结合，学风是否端正。大家坚持边学理论，边搞调查，努力用学得的理论分析事物，判断是非；用调查得来的丰富感性材料，加深领会理论，做到进一步融汇贯通。在讨论为什么说八级工资制、按劳分配、商品制度、货币交换跟旧社会差不多，为什么小生产产生资木主义等问题时，他们走出去，到战士当中，到工厂、农村，搞了一些专题调查，耳闻目睹大量活生生的现实，思想就开阔了，认识也比较实际了。这时，再回过头来学革命导师的，那些论述，头脑里烙印就打得比较深。

三是自觉抓紧世界观的改造。“一班人”学了马克思主义，严于解剖自己，共同语言更多了，心更齐了。无论是在团领导岗位工作多年的老同志，还是刚刚充实到党委来的新干部，遇事都顾全大局，不计较个人得失，步调一致地为加强部队建设贡献力量。在学习无产阶级专政理论中，党委成员自觉结合自己的思想实际，把自己摆进去，带头破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的影响，更加焕发了革命朝气。郭副参谋长是抗日战争时期入伍的老同志，他在指挥连蹲点时，每天夜里坚持查铺查哨。农忙时节，团长、政委亲自带领“一班人”和机关干部助民劳动。乔副团长抢着去农场蹲点，和小伙子们一道扬锄整地，挥镰收割。他们说得好：事物的演变是从一点一滴开始的，世界观改造也要从每事每时做起。学归学，做归做，“理论一大套，思想不对号”，那不是共产党员、革命战士的学风。我们要的是在斗争中学，在斗争中用，理论和实践双丰收。

（鲍轩）

描述：

