id: 071ab1ebb9
标题：印度支那三国人民抗美救国战争形势大好越、老、柬人民互相支援，团结战斗，坚持持久的人民战争，定能打败美帝及其走狗 美帝这个庞然大物陷入四千多万印度支那三国人民的重重包围和痛击之中
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 本社记者报道，英雄的越南、老挝、柬埔寨三国人民，发扬英勇不屈的战斗精神，正在用革命的战争抗击美帝国主义的侵略战争。在广阔的印度支那战场上，一场新的反美武装斗争风暴席卷湄公河两岸，印度支那三国人民互相支援，团结战斗，抗美救国战争的形势大好。美帝国主义这个庞然大物，陷入了四千多万印度支那三国人民的重重包围和痛击之中。印度支那三国人民抗美救国战争的胜利发展，证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

美帝国主义在越南战场、老挝战场被打得头破血流之后，于今年三月十八日在柬埔寨策动朗诺—施里玛达集团发动反对国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变，妄图把奉行和平中立政策的柬埔寨变为美帝国主义的军事基地和殖民地，使它的南越、柬埔寨、老挝的走狗勾结在一起，推行尼克松的“亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”，扑灭这个地区的人民革命斗争。但是，美帝国主义的新罪行，激起了柬埔寨人民和印度支那各国人民的无比愤慨和强烈反抗。柬埔寨人民响应西哈努克亲王的号召，揭竿而起，手拿武器，奋勇开展反对美帝及其走狗的武装斗争。在印度支那革命烽火连天的大好形势下，印度支那人民最高级会议胜利召开，并且通过了联合声明。这标志着印度支那三国人民反美救国斗争已经进入了新的历史阶段。紧接着，柬埔寨民族统一阵线宣告诞生，在这个阵线领导下的王国民族团结政府宣告成立，有力地推进了柬埔寨人民的反美救国战争。

现在，长山两侧，湄公河畔，从山区到平原，印度支那三国人民反对美帝及其走狗的战场已经联成一片，人民武装斗争迅猛发展，沉重地打击着美帝及其走狗的反动统治。在柬埔寨战场上，在短短两个月的时间里，柬埔寨爱国武装力量的活动遍及全国大多数省份，他们打得敌人伤亡惨重，难以招架。爱国武装力量不仅控制了湄公河以东的广大地区，并且正在乘胜向湄公河西岸挺进。据报道，柬埔寨爱国武装力量已经歼灭和瓦解敌军一万多名，解放了四十多个县和数百个乡、村，解放了桔井、蒙多基里和上丁三省的省会，围困着磅湛、波萝勉、茶胶、唝吥和腊塔纳基里等省省会里的敌军。在解放上丁的战斗中，柬埔寨爱国武装力量一举歼灭敌军三个营。在解放了的地区，人民摧毁了敌人的反动政权，建立了柬埔寨民族统一阵线地方委员会和人民政权。爱国武装力量还在金边以西的磅士卑、西北部的马德望和暹粒省开辟了新战场，甚至在右派集团统治的中心金边附近，也不断袭击敌人。爱国武装力量还切断了柬埔寨的大部分交通线，使敌人的交通运输陷于瘫痪。在爱国武装力量的沉重打击下，朗诺—施里玛达集团的军队正在加速瓦解，许多官兵和公务人员认清了形势，宣布脱离敌人的队伍，站到人民一边，进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

面对着朗诺—施里玛达集团摇摇欲坠的困境，美帝国主义不顾国内外人民的反对，悍然出兵侵略柬埔寨，把侵略战争扩大到整个印度支那。但是，美帝国主义的飞机、坦克、大炮吓不倒英雄的柬埔寨人民，他们不畏强暴，英勇战斗，机动灵活地打击敌人，大量消灭敌人的有生力量。美联社悲叹，美国飞机“轰炸见效甚微”，坦克“动弹不得”，美国侵略军是在“柬埔寨老百姓中间进行战争”。美国侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。仅磅湛省棉末地区的爱国武装力量从五月一日到八日就歼灭美国侵略军一千三百多名。

在老挝和越南南方的战场上，英雄的老挝和越南南方军民同柬埔寨爱国军民的武装斗争互相呼应，狠狠打击美伪军，取得了一个又一个新胜利。老挝爱国军民进一步掌握战场上的主动权，他们在收复战略要地查尔平原—川圹解放区之后，四月下旬乘胜前进，攻克了下寮波罗芬高原的一系列战略据点，并且一举解放了重镇阿速坡市及其周围地区。现在，爱国武装力量正紧紧包围下寮另一重镇沙拉湾市，敌人陷于一片惊慌。英勇善战的越南南方人民坚持持久战，把美帝打得狼狈不堪。最近，越南南方人民解放军从非军事区以南到最南端的金瓯角连续向敌人发动进攻，给予美国侵略军以沉重打击。特别是那些用来作为侵略柬埔寨的美军基地，更遭到人民解放军的接连袭击。六日，解放军在非军事区以南袭击了美伪军一个基地，打死打伤大批美伪军。美联社供认，这次进攻造成美军“将近两年来最严重的伤亡”。

老挝和越南南方军民对美国侵略强盗的严厉惩罚，有力地支援了柬埔寨人民的抗美爱国斗争。

印度支那局势的发展表明，美帝国主义总是错误地估计形势，它过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，因而总是到处碰壁。尼克松政府在印度支那进行新的战争冒险，搬起石头打了自己的脚，激起了印度支那三国人民的愤怒反抗，也激起了美国人民和全世界人民更加强烈的反对，使尼克松政府面临新的严重政治危机。因此连一些西方资产阶级报刊都不得不承认，美国在印度支那“进入了漆黑的隧道，前面看不到一点光明”。

美帝国主义在印度支那新的冒险和失败，充分暴露了它的纸老虎本质，标志着这个挥舞着原子弹、氢弹的所谓“超级大国”的急剧没落。尼克松说什么他宁肯只当一任总统，也要在柬埔寨蛮干，“而不愿意眼看着美国沦为二等国家”。这恰恰是尼克松陷入穷途末路的自供，表明他已经被印度支那人民团结战斗的强大力量吓破了胆，不惜拿自己的总统“宝座”孤注一掷，妄图挽救美帝及其走狗的灭亡。

我们的伟大领袖毛主席早就英明地指出：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。”美帝国主义在印度支那进行新的战争冒险，正是给它自己脖子上套上了一条新的绞索，而把绞索的另一端交给了印度支那三国人民，它越是进行挣扎，印度支那三国人民就把绞索拉得越紧，美帝国主义是无法逃脱灭亡的命运的。印度支那三国人民互相支援，团结战斗，坚持持久的人民战争，就一定能打败美帝国主义及其走狗。印度支那是属于印度支那人民的。胜利一定属于具有光荣反帝斗争传统的英雄的印度支那人民。美帝国主义侵略强盗被赶出印度支那的日子，为期不会很远了。

描述：

