id: 071dfdf0b9
标题：发动对日本共产党公开的攻击
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 苏联塔斯社七月十八日公布了苏共中央今年四月十八日和七月十一日给日共中央的两封信。苏共中央在这两封信中，配合美日反动派、日本社会党右翼领导和反党修正主义分子最近对日共的进攻，对坚持马克思列宁主义的日本共产党，发动了公开的攻击。

苏共中央在七月十一日的信中首先攻击日共离开它的所谓“国际共产主义运动的路线”。信件说，“苏共中央由于对日共领导越来越公开地离开一致同意的国际共产主义运动的路线感到不安，所以早在一九六三年二月就曾向日共中央建议举行两个兄弟党之间的谈判，以便制止苏共和日共之间的关系进一步恶化。但是，只是在我们提出了呼吁的一年以后，日共代表团才来到莫斯科进行会谈。日共代表团回避坦率的交谈，拒绝讨论对我们的共同敌人——世界帝国主义——进行共同斗争和在现代最重要的问题上行动的一致路线的问题。在会谈结束后，日共代表团拒绝同苏共签订任何联合公报。”

信件污蔑日共领导人在收到苏共中央的信件以后，“不仅没有表示寻求改善我们两党之间的关系的途径的愿望，相反地，却走上了进一步加剧同苏共的关系的道路，采取了同苏共和国际共产主义运动公开决裂的方针”。

苏共中央在信件中粗暴地干涉日共内部事务，竟然攻击日共中央机关报《赤旗报》登载反对现代修正主义的文章，说什么这是“反苏”，指责日共中央委员会和日共中央政治局“没有讨论过”苏共中央四月十八日致日共中央的信，说什么“苏共中央不能同意把它的这封给日共中央同志们的信，对他们专横地隐瞒起来”。

这封信最后专横地说：“在日共领导一方面加紧攻击苏共，另一方面又拒绝采取任何步骤来消除同苏共的公开分歧，回避讨论我们对这个问题的同志式的建议，甚至认为没有必要答复我们的信件的目前情况下，苏共中央委员会不能再使党对已经形成的局势毫无所知，并通知你们，我们决定公布一九六四年四月十八日给日共中央的信和这一封信。”

苏共中央四月十八日给日共中央的长达两万余字的信，首先自我粉饰地硬说苏共“过去和现在都作出坚持不懈的努力来克服世界共产主义运动队伍中的分裂和困难”，“一贯力求消除我们关系中的，即使是会给我们之间的关系带来微小的损失的最小误会与摩擦”。

信件接着对日共进行一系列的攻击，指责日本共产党报刊最近两年来转载中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党的文件和文章的正当作法，说什么这些文件和文章“敌视苏共和苏联人民”，说什么日共报刊转载它们就是“直接违背马克思列宁主义政党之间的相互关系的准则的”，就“是怀有某种别的动机”。信件攻击日共报刊“推迟发表苏共的文件”，指责日共“不断攻击苏联的对外政策行动”，“采取行政措施，禁止苏联书籍在日本发行”。并“把党的分歧引伸到苏联社会团体和日本社会团体的关系上去”。

苏共中央的信接着攻击日共中央对苏共中央去年二月建议讨论两党共同的问题的信“长期沉默”，在今年三月间两党在莫斯科会谈时又“拒绝”同苏共代表团“就国际共产主义运动和两党的相互关系的原则性问题交换意见”、拒绝签署两党会谈的“任何联合公报”。

苏共中央的信硬说，“近来日本共产党领导人在一系列原则问题上开始公然背离体现在一九五七年宣言和一九六○年声明中的国际共产主义运动的一致协议的方针”，“日共中央的领导同志在世界共产主义运动政策的最重要问题上的立场改变了”。

信件攻击日本共产党在战争与和平问题上，特别是对美英苏三国部分停止核试验条约所持的正确立场。信件说，“在莫斯科会谈中，日共代表团硬说莫斯科条约‘违背’一九五七年和一九六○年兄弟党所通过的文件。但是，这是不正确的，这完全不符合实际情况。而是恰恰相反。”

信件乘机攻击了中国共产党，说什么“他们对危及数以百万计的人的健康和性命的危险丝毫不感到不安，他们准备牺牲所有这些人，只要能够达到自己特殊的自私目的。他们使用各种各样挖空心思的论据来掩盖条约的主要实质和丑化它。遗憾的是，日本共产党代表团的成员在莫斯科会谈时也同他们站在一个行列里”。

信件说，日共对莫斯科条约的反对立场“是日共领导人士朝着拒绝为不同社会制度国家和平共处的政策而斗争的方向的总的转变所决定的”；“日共同志显然想败坏和平共处政策的名誉”；“这意味着主张战争，主张新的世界战争，因而，也就是主张不同社会制度国家之间的热核战争”；“苏共中央希望你们权衡反对国际共产主义运动所通过的不同社会制度国家和平共处的方针的一切后果。”

苏共中央四月十八日的信还攻击了日共代表最近时期在国际民主组织中坚持团结反帝、反对投降主义和分裂主义的活动。信件说，“最近，日本同志千方百计地支持中国代表团的旨在分裂有威信的国际民主组织——世界和平理事会、世界工会联合会、国际民主妇女联合会等组织的活动”。信件威胁说，“如果日共某些领导人今后继续遵循目前的方针，把那些在对各种政治问题的理解上同党还不完全一致的人民争取和平的共同斗争切断开来，如果要求他们无条件地同意党的纲领论点作为合作的先决条件，那么，他们就将冒脱离群众、陷于孤立的危险”，“这只会给你们带来最不良的后果”。

这封信最后诡称苏共希望“逐步地克服分歧”，威胁日共要“冷静地考虑苏共和日共之间关系恶化的一切可能的后果”，并且挑拨地说，“你们国家的有觉悟的工人和劳动人民迟早会认清：日共领导同志企图赖以建立自己‘新方针’的思想理论观念是同工人阶级的意识形态——马克思列宁主义背道而驰的”。

描述：

