id: f9e0802bd0
标题：艺术的奇葩  友谊的心香
日期：1985-8-4
是否是时间段：false
作者：木君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术的奇葩  友谊的心香

木君

7月的北京，正是荷花送香的时节。印度玛玛塔·香卡芭蕾舞团正沐浴着沁人的花香，在我国进行友好访问。7月26日，他们在民族文化宫首场演出，受到热烈欢迎。

这次来访问的舞蹈团团长兼主要演员玛玛塔·香卡是印度现代舞蹈之父、著名舞蹈艺术大师乌黛·香卡的爱女。舞蹈团多数演员都曾在“乌黛·香卡印度文化中心”接受舞蹈教育，该团节目的编导风格也完全是乌黛·香卡的风格。

印度素有“歌舞之邦”的美誉，她的舞蹈艺术堪称东方古老艺术的瑰宝。而由乌黛·香卡所创立的现代舞派，更是一株光彩夺目、美妙绚丽的艺术奇葩。

1900年12月8日，乌黛·香卡出生于印度一个书香门第。十九岁时，他赴英国，在伦敦皇家艺术学院学习绘画。这个来自当时的穷困国度的青年刻苦顽强，两年完成了四年的课程，并获得了学院两项荣誉最高的绘画奖。

1922年夏天，苏联著名古典芭蕾艺术家安娜·巴甫洛娃来到伦敦。她希望与人合作，在伦敦演出印度舞蹈。因为她被印度古朴多姿的舞蹈艺术所感动。这下唤起了乌黛对祖国舞蹈艺术的眷恋。他毅然弃画习舞。

乌黛一直有个信念：“创新是艺术的主人，模仿是艺术的奴隶”。乌黛大胆地把印度民间舞蹈和西方芭蕾艺术的特色，巧妙地揉和在一起，创作出自己第一部舞蹈作品《拉达和克里希纳》。1923年9月17日，乌黛·香卡和巴甫洛娃在伦敦皇家歌剧院进行了首场合作演出，受到人们热烈的赞扬。从这天起，乌黛把自己的舞蹈称之为“印度现代舞蹈”。

为了探索新的艺术之路，广采博收诸家艺术之长，乌黛游历了整个欧洲。他向当地艺术家求教，参观那里的雕刻、古迹。他不知疲倦地从各种有关印度舞蹈、雕塑和绘画艺术中，搜集有魅力的舞姿造型，寻求浪漫主义的表现手法。

经过数年的坚持不辍，乌黛创作了近百个短小精悍的舞蹈节目，并且在巴黎创建了第一个现代舞蹈团，活跃在欧洲十多个国家，一百多个城镇的舞台上。

为了追随圣雄甘地争取民族独立的斗争，为了使自己的舞蹈艺术日臻完善，1930年乌黛结束了海外十一年的飘零，回到了阔别已久的祖国。回国之后，乌黛又系统地学习、研究了古典舞派的特色，参观访问了闪烁着民族光华的寺庙和石窟雕塑，并向各地民间舞蹈艺人学习丰富多采的舞蹈艺术，最后形成了自己独特的风格。

他创作的现代舞蹈大胆地摒弃了古典舞蹈所特有的手势表演，而采用形体的变幻和舞姿的韵味来抒发对英雄的礼赞和对自然界的热爱。乌黛·香卡所创造的现代舞蹈，既保留了古典舞古朴典雅、婀娜婆娑的韵味，又具有芭蕾艺术潇洒飘逸、舒展奔放的气质。时至今日，玛玛塔·香卡又和丈夫迁德罗德先生继承父亲的创新精神，把玛玛塔·香卡芭蕾舞团的舞蹈变成一种外柔内刚的舞蹈形式，在从容、宁静的外表下包含着一股内在的青春活力，并成为一种普遍适用的现代舞语汇。

香卡一家对中国人民一直怀有友好的感情。新中国成立初期，乌黛·香卡就曾对他的学生表达了这样的心愿：“印度和中国都有着悠久的历史，灿烂的文化。将来有一天，我一定访问这个伟大的国家，把我的舞蹈艺术介绍给我们友好的邻邦。”

1957年，乌黛应中国政府的邀请率领着自己的舞蹈团，访问了我国。我们敬爱的周恩来总理和著名的京剧艺术大师梅兰芳，都曾观看了乌黛的演出，并与来自印度的文化使者合影留念。以后，他们一家继续同我国保持着友好的交往。

1983年乌黛·香卡舞蹈节期间，笔者结识了香卡一家。乌黛的夫人阿玛拉·香卡向我娓娓讲述了1957年她随丈夫访华的情景，近三十年前的往事，仿佛还历历在目。站在一旁的玛玛塔·香卡也急切地对我说：“我随爸爸访问中国的时候，还不满两岁。当年我在中国所见到的一切都忘记了。现在我唯一的希望是，能象爸爸那样，带着自己的舞蹈团再去中国访问。”

听到玛玛塔亲切的话语，我好象从她心灵深处，闻到了一股芳香。这是两代人一脉相承的友谊的心香啊！（附图片）

玛玛塔·香卡芭蕾舞团演出的《女神舞》

赵士英  速写

描述：

