id: f9e2912c84
标题：爱尔兰各地工人罢工斗争继续扩大  一些重要经济活动停顿　反动统治阶级焦虑不安
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱尔兰各地工人罢工斗争继续扩大

一些重要经济活动停顿　反动统治阶级焦虑不安

新华社伦敦十二日电　都柏林消息：爱尔兰全国各地许多行业的工人为支持三千名保全工人的罢工，反对资本家残酷剥削和要求增加工资的斗争正在继续扩大。目前爱尔兰的工业生产已经瘫痪，一些重要经济活动已告停顿。爱尔兰的统治阶级受到十分沉重的打击。

包括装配工、电工、技工和翻砂工人在内的三千名保全工人的罢工，到十二日已经坚持八天。他们的斗争得到爱尔兰全国各地工人的坚决支持，许多行业的工人纷纷参加罢工行列，使得二百多家工厂和企业不得不关门。十一日，又有四家公司和工厂停止生产和营业。十二日，罢工工人宣布，罢工将扩展到运输业和水泥工业。他们将在爱尔兰运输业的维修部门布置纠察线，以防止破坏罢工。他们还将在一些水泥制造厂布置纠察线，以反击两家大水泥厂解雇十二名电工和装配工。

罢工的进一步扩大使爱尔兰统治阶级焦虑不安。他们害怕罢工扩展到运输业致使经济活动陷入更大的混乱之中，而水泥厂的罢工则使整个建筑业有停工的危险。目前，爱尔兰政府当局和资本家正在策划破坏罢工的阴谋活动。

描述：

