id: f9e4ef8a1d
标题：今日白帝城
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：黄廷骏
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日白帝城

“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”唐代伟大诗人李白这首脍炙人口的七言绝句，使得白帝城名扬神州。

白帝城座落在四川奉节县白帝山上。它是东汉和三国时代留下来的军事、文化古迹。

壁立千仞的白帝山，位于长江的瞿塘峡。滔滔东流的江水到这里被逼进峡谷，形成“峰与天关接，舟从地窟行”的奇绝景色。

白帝城附近名胜古迹很多，北有东汉公孙述的紫阳城，东西两面有相传诸葛亮的水旱八阵图；南面山下大江中，南宋守将设铁索以锁江的铁桩依希尚存。相传当年刘备伐吴兵败，临终时在白帝城托孤。

白帝城自古有“诗城”之称。历代许多诗人曾来此游览。李白、陆游在这里留下了著名的诗篇。唐代另一位伟大诗人杜甫寄寓夔州时，几次登临白帝城。“白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏”，就是杜甫描绘这里壮丽山川的绝唱。

在“四害”横行的日子里，这一著名的古迹遭到严重破坏。当时，许多游客乘兴而来，败兴而返，有人甚至在白帝城的墙壁上题写了抗议诗，对破坏古迹、践踏文物的“四人帮”及其在文化部的亲信这伙民族败类，表示强烈的愤慨。

打倒“四人帮”以后，四川省和奉节县的有关部门立即进行修复工作。现在白帝城的殿堂亭阁已整饰一新，还开设了餐厅、茶馆和旅舍，每天游客络绎不绝。

在白帝城的展览室里，悬挂着一幅珍贵的照片。那是伟大领袖毛主席一九五八年三月乘“江峡轮”视察长江三峡时的光辉形象。毛主席面对白帝城，左手拿着一本线装书，右手指着天空，神采奕奕地吟诵李白的诗《早发白帝城》。

白帝城有个明良殿。殿内，诸葛亮、刘备、关羽、张飞的泥塑像，袍带飘逸，栩栩如生。殿的东西两侧石碑林立。有好些石碑，上面刻着历代著名书法家书写的碑文。有两块隋碑，记载了一千三百年前有关长江的水文资料。有一块明碑，记载了明末张献忠率领农民起义军攻占夔州，威震巴蜀，吓得封建官吏和土豪劣绅纷纷投江的情景。这些都是不可多得的珍贵史料。

在文物陈列室里，古代工艺品和各种出土文物琳琅满目。据管理人员说，这些东西是在粉碎“四人帮”之后才清理和收集回来的。

登临白帝城最高处，白天远眺，但见千山万壑，云雾缭绕；夜晚俯瞰，江峡中灯火万盏照航程。当年毛主席关于航标灯要实现电气化的指示，已经变成了现实。人们面对这锦绣河山，更增添了建设社会主义祖国的豪情。正如一九五八年郭沫若同志在这里所写的那样：“在两岸可能还有天上啼猿，但也不会是悲哀，而是赞叹。中国历史尽管有四千多年，万马奔腾的今天，气象空前。”

新华社记者　黄廷骏

描述：

