id: f9e4fe3795
标题：两幅象征性的图表
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两幅象征性的图表

这两幅图表分别发表在九月二十日的《美国新闻与世界报道》和九月十日的《时代》杂志上。这两本美国资产阶级刊物差不多在同时刊登的这两幅图表，具有象征意义，它们形象地反映出，曾经在西方世界盛极一时的美帝国主义的国际金融霸权地位的衰落和它虚假繁荣的经济的虚弱。

左图（《时代》）画的是世界黄金储备分配情况的变化。一九五八年，在总额三百九十亿美元中，美国占了一半多——二百一十亿，西欧占一百三十亿。到了今年，美国的份额已缩减了约三分之一——一百四十亿，西欧的却增大到二百二十亿，超过了半数。美国在国际金融力量上已不复能稳执西方世界的牛耳。

右图（《美国新闻与世界报道》）画的是美元实际贬值情况。以一九三九年值一百分算，现在只值四十四分，按这个趋势，十年后将只值三十七分。图下面的说明是：“美元的购买力因物价愈来愈高，从第二次大战前以来差不多年年降低。从去年秋天以来一年间，美元的萎缩是一九五八年以来最厉害的。”（附图片）

描述：

