id: f9e8d63f34
标题：朝阳沟办起了大学校——访辽宁新宾县朝阳林牧场知识青年
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阳沟办起了大学校

——访辽宁新宾县朝阳林牧场知识青年

时令刚进入深秋，辽东山区便纷纷扬扬地下起雪来。我们冒着逼人的寒气，怀着热切的心情，前往新宾县朝阳林牧场，访问在那里建设山区的下乡知识青年。听说这些知识青年是一批勇敢的开拓者，他们在荒山野岭里艰苦创业，奋斗了九年，使朝阳沟的面貌发生了巨变，青年们也在斗争中得到了锻炼，成长为一批建设社会主义的人材。人们赞扬这个林牧场是在朝阳沟办起来的一所新大学。

巨变

朝阳沟位于四花顶子山下，巨流河畔。这里山连山，沟连沟。在没有开发以前，人们形容这地方是“满山荆棘生，甸子臭水腥，荒芜人烟少，沼泽难通行”。如今，朝阳沟成了一个诱人的好地方。山上松林茂密，成群的梅花鹿在林间奔跑嬉游，山坡上开垦出大片人参园。在山下的河谷地里，拖拉机正在深翻土地，高头大马拉着胶轮大车来往奔忙。山脚跟座落着一排排瓦房，青年们在这里安家落户，屋子里传出快乐的歌声。还有那红砖砌成的鹿舍，给这幽静的山村增添了颜色。朝阳沟山上山下，一片好景，美不胜收。

来到朝阳沟的知识青年，是抚顺市的一批高、初中毕业生。九年来，他们同老工人一起，披荆斩棘，开发山区，营造山林两万三千多亩，耕地由当初的几百亩增加到一千八百多亩，生产粮食二百七十多万斤。人参由原来的七百帘发展到八千三百多帘（一帘的面积是一米宽十米长）。梅花鹿、马鹿从无到有，发展到五百二十多只，牛、马、骡等大牲畜发展到一百三十多头。几年来，他们还建房五百多间，购置拖拉机四台、汽车两辆。从一九六八年开始，林牧场实现了粮、油、肉、菜四自给。现在，这个场已向国家提供人参十万六千斤，鹿茸一万六千多两，鹿胎三百具，鹿胎膏一万四千两，共为国家创造了二百多万元的财富。近三年来，他们每年上缴利润十五、六万元。

回顾不平凡的九个春秋，看着朝阳沟日新月异的变化，朝阳沟的知识青年们从心里感到无限自豪。

志　愿

一九六四年夏，抚顺市一批高、初中学生毕业后，响应党的号召，要到农村这个广阔天地里去锻炼。许多学生曾经听过雷锋同志的报告，受到了鼓舞，纷纷表示要“做一颗永不生锈的螺丝钉”，“党的需要就是我们最大的志愿”。

青年们崇高的革命行动，向鄙视工农、轻视劳动的旧传统观念提出了挑战，轰动了学校，触及了许多人的家庭。有的人为他们“放弃理想”不升学而感到惋惜；有的担心孩子到农村去要受苦；有些当母亲的，对女孩子更是有些不放心。这些革命青年，学习了毛主席的著作《青年运动的方向》，个个意气风发，豪情满怀，决心“要为革命艰苦奋斗一辈子”。他们开大会，写申请，说服家长和亲友，大造革命舆论。抚顺二中的学生会副主席孙素静，带头串连同学，坚决要求到农村去。有人不理解地说：“放着城里不呆，偏要去农村吃苦，真傻！”孙素静不那么想。她说：“我们今天的幸福生活是革命前辈艰苦奋斗、流血牺牲换来的，我们要继续艰苦奋斗，才能换来更加幸福的明天。”在全市的大会上，她同许多知识青年一起，表示了坚定不移的决心：“我们一定要走与工农相结合的道路，用自己的双手去建设美好的社会主义新农村！”

在这轰轰烈烈的革命潮流中，许多老党员、老干部、老工人热烈地支持子女们的革命行动。二十一中学生李玉英的父亲听说女儿要下乡，十分高兴，亲自写了一篇《李玉英家史》，让女儿带着。家史上写道：“李玉英家祖祖辈辈给地主扛活。曾祖父八十多岁还给地主放猪，死在地主的猪圈旁；祖父给地主扛活，大年三十被地主逼死在树林里。全家八口，被阶级敌人逼死五口。一九四五年，父亲和伯父参加了解放军……。”父亲嘱咐女儿：“下乡后要好好干革命，为实现共产主义而奋斗。”

一九六四年七月十四日，抚顺市群众敲锣打鼓，热烈欢送首批一百四十九名知识青年奔赴朝阳沟。

考验

林牧场的工人、干部热烈欢迎城里的知识青年来这里安家落户。党支部书记徐金库召开支部会，研究如何带好这些青年。新房子还没盖好，老工人腾出仅有的两栋草房给青年住。工人们还套上马车，冒着细雨，到十几里外去迎接。

初冬，刚盖起的房子还没有门窗，早晨起床时被头一层白霜；场里没盖起食堂，饭吃了一半就冰冷了。面对这艰苦的生活，老场长高万祥和党支部书记徐金库，为了鼓舞青年的斗志，同他们谈起了朝阳沟的历史。他们说：朝阳沟曾经是抗日游击队活动的地方。为了消灭敌人，解放祖国，先烈们在这块土地上洒下了鲜血。革命先辈打下的江山，我们要用双手把它建设好。眼下朝阳沟的条件是差些，只要我们苦干三年五载，一定能使这穷山沟改变面貌。

徐金库还把青年们带到山上，指着朝阳沟的远山近岔，讲述朝阳沟的远景规划：哪座山可以育林栽参，哪个沟岔可以开荒种地，放鹿牧马，什么时候巨流河改道山下……听了这些介绍，青年们斗志昂扬，更加坚定了在这里艰苦创业的决心。

栽人参需要大量的芦苇做参帘子，青年们在初冬的季节，迎着晨风出工，顶着星星返回，到十里外的地方踏着薄冰割芦苇。有的人掉到水里，裤子冻得梆梆硬，没有一个人叫苦。有的青年手脚冻坏了还坚持出工，领导劝阻不住，把她关在屋里，她从窗户跳出去继续参加战斗。青年们用顽强的意志，战胜了一个又一个的困难。在艰苦的劳动中，他们自编自演《八唱朝阳好》等文艺节目，到周末演出，抒发革命的豪情。他们说，“不付出辛勤的劳动，要改变朝阳沟的面貌，只是一句空话。”

但是，革命的征途是不平坦的。一九六五年春天，正当他们为开发朝阳沟艰苦奋战的时候，因为场里亏损，刮来了一阵“下马风”，有关部门提出要撤销林牧场。消息传来，大家心情沉重，重温了《青年运动的方向》。团总支书记于德云、副书记孙素静连夜代表大家写了决心书：“即使林牧场撤销了，我们也要在朝阳沟干一辈子。”他们和工人一致作出决定：“场里亏损，上级不拨款，我们要用自己的双手，变亏损为盈余！”大家在党支部的领导下，发愤图强，继续战斗。这年，他们除了管好林木、人参和养鹿以外，还开辟了两条战线：一是在草甸垦荒造田，实现粮食自给；一是充分利用山区资源，发展副业，积累建设资金。

在峡谷深沟的沼泽地里开垦土地，不是一件容易的事。七枝八杈的毛毛柳，软硬不吃的塔头草，盘结交错的杂树根，给造田带来了很大困难。青年们拿着六、七斤重的大镐，一刨就是一天。地开出来了，他们种上了豆子，可是，一场晚霜将绿油油的豆苗全打死了。他们忍痛毁掉豆子，又种上一茬糜子，小苗长得挺壮。没想到一场虫灾，又把糜子吃了个净光。大家看到这种情景，象揪心一样难受，有的忍不住流下了眼泪。老工人们鼓励说：“别灰心，我们要继续干！”第三次，他们又种了荞麦。到收获的时候，亩产不到一百斤。这时候，有的人就说，在这地方就是开出地来，也打不出粮食。青年们不相信这些话，他们向老农请教，总结经验。以后经过改良土壤，做好选种、防霜、治虫等工作，粮食产量不断提高。一九六八年，朝阳沟迎来了历史上第一个丰收年，粮食总产量达到二十多万斤，第一次向国家上缴了三万七千多元利润。

经过艰苦斗争看到了胜利的果实，青年们更加爱上了朝阳沟。在这个时候，有的青年成了养参好把式，有的成了驯鹿能手，有的成了拖拉机手。他们纷纷表示要在朝阳沟扎根，说：“我们是朝阳沟的人，只能在朝阳沟。”

斗争

朝阳林牧场不是一个世外桃源，这里同样存在着阶级斗争。知识青年们在斗争中进一步得到了锻炼。

有些知识青年刚到山区不服水土，经常闹肚子。场里有个医生抓住这件事恫吓说：“没听有人说吗，谁要不想活，就到巨流河！你们放着城里的福不享，到这山高水土硬、人少气候冷的土山沟里来受罪。这里得病不好治，回城不治也能好。”起初，青年们对这些话没有在意。后来发现这家伙老是给青年打退堂鼓，鼓动他们回城市。大家通过学习毛主席关于阶级斗争的教导，逐渐警惕起来。担任二中队队长的知识青年胡觉知，对这个家伙多次当面进行批驳，引起了他的怀恨。有一次，他趁胡觉知患重感冒的机会，竟恶毒地进行阶级报复，一连十几天给他注射过期失效的青霉素，造成恶性脓肿，经县人民医院抢救才免致残废。经过党组织调查，终于撕下了这家伙的画皮，原来他是混入场内的一个戴帽右派分子。

在无产阶级文化大革命中，林牧场的阶级斗争很激烈，一小撮阶级敌人进行破坏干扰，想趁机混水摸鱼。场里有个理发员，穿着一套旧军装，戴着一个纪念章，经常拍着腿上的伤疤，称自己是“老革命”。这个“老革命”在运动中上窜下跳，极力挑拨青年和场领导的关系，妄图篡夺林牧场的领导权，并且煽动说：“你们十几岁的小孩子就到这山沟里吃这么大的苦，不用说你们爹娘心疼，我见了也心疼。”当社会上刮起一股无政府主义的妖风时，他更露骨地煽动青年说：“傻小子，是时候了，还在这里闹腾啥？你们来穷山沟几年了，吃了这么多苦，也该回城造反找个工作了。”青年们对他的这些破坏活动，给予了迎头痛击，他们说：“这条道路我们走定了，什么时候也决不后退半步！”青年们写大字报，开批判会，揭露阶级敌人的破坏活动，坚持就地闹革命，整个无产阶级文化大革命运动中，没有一个回城的。随着运动的发展，这个自称“老革命”的人彻底暴露了他的真面目，经过深入调查，最后查清他原来是混到场里的一个叛变投敌、血债累累的历史反革命分子。

活生生的阶级斗争的事实，使青年们进一步认识了“凡是敌人反对的，我们就要拥护”这条真理。他们说：“阶级敌人越是起劲地反对我们扎根朝阳沟，就越证明我们的路子走对了，越要坚持走下去。”

成长

青松绿遍朝阳沟，一代新人在成长。九年的时光过去了，这批知识青年经过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的锻炼，有十三人加入了中国共产党，七十多人加入了共青团，四十多人被提拔为国家干部，先后有一百多人被选送到几十个单位去工作，成为各条战线上抓革命、促生产的闯将。许多青年在调离朝阳沟时，都恋恋不舍，有的流着眼泪不愿离开。于德云被调到新宾县永陵公社担任革委会副主任后，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，虚心向老干部和贫下中农学习，在批林整风中打先锋，在劳动中带头干，群众说他是个好接班人。现任新宾县刘家农场革委会副主任的于秀花，是当年朝阳沟有名的“铁姑娘”。在新的岗位上，她一面工作，一面坚持参加生产劳动，赶车送粪，上山打柴，下地拔草，做饭喂猪，啥活都干，受到群众的好评。新宾县南杂木化工厂是一九七一年建立的，建厂初期二十二个工人中就有十一人是来自朝阳沟的知识青年。他们和老工人一起，自己动手制出了生产氨水需要的土设备，很快投入了生产，当年就向国家上缴利润一万多元。群众又称赞说：“朝阳沟出来的年轻人，个个会创业。”

留在朝阳沟的青年，继续革命不停步。现任团总支副书记康守志，革命需要他干什么，他就干什么。一九六四年十月，场里添了两台拖拉机，康守志成了第一批拖拉机手。一九六五年，场里开始用柴油机发电，他成了朝阳沟的第一个电工。场里的汽车、铡草机坏了也找他修，他成了群众欢迎的多面手。

几年来，又有一批城镇知识青年来到朝阳沟落户。场革委会副主任刘芝琴、张玉才，团总支书记于翠珍等人都是第一批来场的，现在，他们通过言传身教，把朝阳沟的好传统传给新战友。

朝阳沟的巨变，青年们的成长，受到了抚顺市广大工农兵群众的热烈赞扬。许多知识青年的家长来朝阳沟探望自己的孩子时，参观了人参地、鹿舍、种子林和庄稼地，听了党支部介绍自己孩子在各方面的进步，都高兴地说：“这里真是一所好大学！”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

