id: f9e956d01e
标题：以批邓为动力做好抗震救灾工作  林亭口公社推广小靳庄经验，深批邓小平的修正主义路线
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批邓为动力做好抗震救灾工作

林亭口公社推广小靳庄经验，深批邓小平的修正主义路线

本报讯　天津市宝坻县林亭口公社党委在抗震救灾中，学习小靳庄大队的经验，联系地震发生后两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了抗震救灾工作的胜利进行。

唐山、丰南一带发生强烈地震后，小靳庄大队所在的林亭口公社也遭受了一定的灾害。遭了灾，还要不要坚持抓大事，坚持深入批邓？抗震救灾工作应当以什么为纲？这些问题尖锐地提到了公社党委面前。

他们认真学习毛主席的教导，回顾了过去救灾中的教训。三年国民经济暂时困难时期，这个公社遭了水灾。那时候，在刘少奇、邓小平修正主义路线的影响下，他们的救灾工作偏离了正确方向，靠的是“八仙过海，各显神通”，“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”。结果，资本主义倾向泛滥，集体生产遭受损失。

他们还总结了小靳庄抗震救灾斗争的经验。地震发生后，小靳庄大队党支部及时提出：“它来一场地震，我们来一场革命。”他们认为，抗震救灾不仅是同大自然斗，也要同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同走资派斗。他们在政治夜校里，在大小集会上，组织干部、社员以马克思主义为武器，深入批判邓小平的修正主义路线，批判资本主义倾向，动员大家坚持走社会主义道路，靠大寨精神，靠集体力量，自力更生，重建家园。结果，抗震救灾工作做得非常出色。

公社党委通过学习、讨论，明确了方向。要战胜地震灾害，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批判邓小平的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。公社党委及时作出决定，号召全体社员认真学习、推广小靳庄的经验，深入进行批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

林亭口公社联系抗震救灾斗争实际，深入批邓，主要抓了以下几个方面。

一、联系抗震救灾中阶级斗争的新动向，批判邓小平宣扬的阶级斗争熄灭论。地震发生后，广大群众积极抗震救灾，阶级敌人却趁机破坏捣乱。农村资本主义自发倾向也有所抬头。党内围绕是坚信人定胜天，依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，还是向困难屈服，消极悲观，无所作为等问题，存在着两条路线、两种思想的斗争。公社党委和各大队党支部，多次召开群众批判大会，联系现实的阶级斗争，批判邓小平散布的阶级斗争熄灭论，给广大群众上了一堂生动具体的党的基本路线教育课。各级党组织批判了邓小平的“白猫黑猫”论和反对自力更生等谬论，进一步坚定了坚持社会主义方向，奋发图强，自力更生，重建家园的决心。

二、联系新旧社会遭灾的实际，批判邓小平鼓吹的“今不如昔”的谬论。宝坻县解放前多次发生水灾，广大贫下中农或者淹死、饿死，或者逃荒讨饭，受尽痛苦。这次地震发生后，毛主席、党中央极为关怀，全国军民大力支援，使灾区人民生活上得到照顾，受伤群众得到及时抢救和治疗。许多贫下中农在批判会上，对比解放前后的两种遭遇，激动地说：我们受过旧社会的苦，最知道新社会的甜。只有社会主义才能救中国，社会主义是贫下中农的命根子。邓小平睁着眼睛说瞎话，散布“今不如昔”的谬论，完全是别有用心。他是要推翻社会主义制度，复辟资本主义，让广大贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！

三、联系抗震救灾中涌现的大批英雄模范人物的先进事迹，批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论。泥窝大队等许多大队的干部和社员，还列举解放军广大指战员冒着生命危险抢救受伤社员和集体财产的事例，批判了邓小平胡说“雷锋叔叔不见了”的恶毒诬蔑。他们说：解放军里雷锋多，人民子弟兵处处爱人民。邓小平诬蔑解放军，妄想破坏军民鱼水关系，是绝对不能得逞的！

四、联系社会主义新生事物在抗灾斗争中发挥的巨大作用，批判邓小平攻击无产阶级文化大革命，反对限制资产阶级法权的谬论。

泥窝等大队的贫下中农热情赞扬文化大革命中建立的三结合领导班子，和群众心连心，在抗灾斗争中发挥了战斗堡垒作用；热情赞扬赤脚医生在抗震救灾中全心全意为人民服务的革命精神。他们指出，邓小平攻击文化大革命中涌现的社会主义新生事物，是妄图开历史倒车。我们要坚决同邓小平对着干，积极支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

批邓斗争烈火烧，抗震救灾斗志高。随着反击右倾翻案风斗争的深入开展，林亭口公社广大贫下中农的社会主义积极性日益高涨。在各级党组织的领导下，全社人民奋发图强，自力更生，展开了热火朝天的抗灾斗争。与小靳庄大队村连村、地搭地的东风窝大队，灾情比较严重。当有人吹来“各奔前程”的冷风时，党支部书记苏宝君坚定地说：“邓小平不能把我们引上资本主义的邪路，地震也震不倒我们走社会主义道路的决心！”广大干部、群众学习大寨战胜自然灾害的彻底革命精神，学习小靳庄抗震救灾的经验，依靠集体的力量，自力更生，艰苦奋斗，发展生产，重建家园。地震后，这个大队很快就恢复了生产。七十多岁的老贫农张广，看到队里又搞生产，又要救灾，劳力比较紧张，就主动组织二十多名六十岁以上的老人，成立了一个老年组，担负起秋田追肥任务。地震后的第三天，林亭口公社的三十五个大队，队队的政治夜校开了课，队队的生产上了马。为了争取受灾不减产，受灾夺丰收，广大社员早出工，晚收工，切实加强田间管理，并且积极为秋种准备肥料。整个公社革命和生产的形势越来越好。

描述：

