id: f9e9d33cbc
标题：平原新乡专区农民自由借贷互助渡荒
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原新乡专区农民自由借贷互助渡荒

【本报讯】平原省新乡专区至二月下旬，组织四个检查组分赴各地检查工作，发现提倡农民间的自由借贷，对解决灾民生产资本困难有很大作用。获嘉花庄村，经过检查组亲自访问过十八户，其中有七户系依靠私人借贷来解决生产资本困难的。任保兴去冬自三家农民手中借粮一石一斗，其中有两户是邻居亲属的无利借贷，在周转资金生产渡荒上作用很大。孟县沿黄河滩的大宋庄，有六十二户通过私人关系到义精等村借黄豆五四·五八石，黑豆三石，绿豆一石，棉花十斤，有的当即作为生产资本。借户与承借户私下议定，借黄豆一斗，麦后还麦一·二五斗，绿豆一斗，麦后还麦一·五斗。根据粮价比例折合，有轻微利息。但是这种农民间的私人借贷，他们还不愿和不敢向干部说明，怕干部说是剥削而断了借贷之门。同时新乡永安村发动了亲友本族的互借，有劳力缺资本的户，借上没劳力户的果木去变卖，换回粮食。孟县有些村有运输能力而缺乏资金的户，先赊下无运输能力纺妇的土布到山上去卖，回来高于本地市价还米，这样作，既解决了有劳力无资本户困难，又解决了无劳力户土布和存货的推销问题，双方有利。但在借贷中，尚有强迫中农现象发生，亟应纠正。

描述：

