id: f9ea6e6b2b
标题：具有民族地方特色的实证研究——读《云南少数民族的社会主义发展道路》
日期：2001-4-10
是否是时间段：false
作者：施正一
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有民族地方特色的实证研究

——读《云南少数民族的社会主义发展道路》

施正一

如何推进经济文化相对落后的民族地区的进步与发展，是社会主义理论和实践中的一个重大问题。陈国新主编的《云南少数民族的社会主义发展道路》（云南大学出版社出版）一书，生动记述了云南各少数民族在社会主义制度下走向繁荣进步的历史进程，给人以有益的启示。

该书主要论述了我们党不同时期在民族地区所采取的民族政策，指导各民族人民从不同的历史起点走上社会主义发展道路，融入现代化建设的历史进程。全书分三个时期来阐述党的民族政策在云南民族地区的影响、作用及其取得的巨大成就。民主改革时期，党通过对民族地区的分类指导，民族区域自治和各项民族政策的实施，引导各族人民走上社会主义道路；社会主义建设时期，按照党的民族政策办事，就取得进步和成就，违背党的民族政策，就经历曲折和失误；党的十一届三中全会以来，在改革开放过程中踏上了建设有中国特色社会主义道路，各族人民的生活总体上达到了小康水平。

该书对少数民族社会主义发展道路的研究，不限于对现象和事实的描述，而是注重理论与实践相结合。作者着重探讨了脱胎于原始公社制、奴隶制、农奴制、地主制等不同社会形态的云南各少数民族走上社会主义的发展道路及其特殊规律，特别是对改革开放以来他们所创造的经济社会跳跃式发展、脱贫致富奔小康的经验进行了全面总结和分析。如基诺族“以林为主，多种经营，科技上山”，孟连县傣、佤、拉祜族发展“绿色企业”，小凉山彝族治穷先治愚、经济开发与智力开发相结合，德宏傣族以边贸促发展等。

该书将云南少数民族地区的社会主义发展道路作为建设有中国特色社会主义的重要组成部分和具体实践，歌颂了在党的民族政策指引下，各族人民实现民族平等、团结和共同繁荣发展，建设社会主义大家庭的光辉成就。这为正确总结我国社会主义建设和改革开放的历史经验，提供了具有民族地方特色的实证研究。

描述：

