id: f9ed6c2837
标题：谈“一分价钱，一分货”
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：杨方勋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“一分价钱，一分货”

杨方勋

在物价工作中坚持按质论价政策，这是价值规律所要求的。以工业品的搪瓷面盆为例，生产一千只花色面盆所用工时，全国最好水平是一百二十五小时；生产一千只素色面盆所需工时为五十五小时。生产花色面盆较素色面盆所花的劳动要高一点二倍。因此，花色面盆的价格，必须高于素色面盆。只有按质论价，才能使生产优质产品的企业，不但能补偿所消耗的劳力、原料、材料和所支付的其他费用，还能得到合理的利润，这是有利于促进生产发展的。

实行按质论价，优质优价政策，又是节约社会财富的一项重要措施。商品的质量下降是变相的涨价。例如，本来应当使用一年的电灯泡，如果因为质量下降而只能使用三个月，实际上它的价格就等于涨了三倍。在某些消费品有质量下降现象的今天，严格贯彻执行优质优价的政策，不但可以促进生产企业为社会节约原材料、燃料、电力，而且有利于消费者。

俗话说：“一分价钱，一分货”。在五十年代国营商业、私营商业、合作商业同时并存的情况下，经营部门比较重视价值规律的作用，对各种商品都有一定的质量差价和品种差价。对私营工商业和手工业的改造完成之后，商品实行统购包销，国营工业之间，国营商业之间基本上不存在竞争。后来，由于林彪、“四人帮”极左路线干扰，人们对价值规律的作用不大重视了，按质论价的政策也被忽视了，出现了不少优质商品供不应求，劣质商品照样生产，结果造成产品滞销，甚至霉烂变质。有些农产品也是如此，不分等级就上市销售。这对提高商品质量显然很不利，其结果只能是损害广大消费者的利益。

我们必须大力提倡和恢复按质论价、优质优价的政策，并使这一政策深入人心。目前工业品在执行按质论价、优质优价政策方面存在的主要问题是，有些商品等级差价、品种差价偏小。例如，市场上光度大的灯泡积压，光度小的灯泡脱销，这除了经营管理方面有些问题外，主要是小灯泡与大灯泡品种之间的差价不合理，不少灯泡厂生产大灯泡赚钱，而生产小灯泡亏本。为了鼓励企业多生产适销对路的产品，就应当合理调整商品之间的品种差价。

在执行农产品按质论价，优质优价政策方面，国家对主要产品的质量标准和价格，都有规定。随便压级压价或随便提级提价，都违背按质论价，优质优价的原则。现在，随着农业生产的发展，收购部门必须严格按照国家规定办事。但也要看到，有的生产队交售的某些农副产品达不到国家规定的标准，是长期形成的，改变这种状况需要有一个过程，收购部门在严格执行规定标准的同时，还要做好社队干部和广大社员的思想工作。

必须强调，在贯彻执行优质优价政策的同时，一定要坚决反对变相涨价，保持市场物价基本稳定。例如，有的企业改换商品的牌号或商标，名曰新产品，实际是变相提价，这是违背优质优价政策的。这种做法，必须坚决纠正。

描述：

