id: fbd12a3651
标题：印度尼西亚共产党发表声明印度尼西亚经济情况日益恶化；外交政策已经变得与其说是反对帝国主义，说是需要帝国主义了，并且严重地损害了中国和印尼的友好关系
日期：1960-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达10日电 印度尼西亚共产党中央委员会政治局在7月8日发表声明，在印度尼西亚工作内阁成立一周年之际对它的工作作了评价。声明指出，目前的内阁没有执行三点政治纲领，因此，这个内阁和国家机构必须改组。

声明得出结论说，过去一年对工作内阁的三点政治纲领的执行情况完全不符合人民本来对它的希望。印度尼西亚的经济情况日益恶化，而反对帝国主义的安全政策和外交政策并没有按照应有的那种方式去执行。由于国营企业和国营有限公司都处于某些集团的控制下，在过去一年里，官僚主义有所发展。外交政策已经变得与其说是反对帝国主义，不如说是需要帝国主义了。

苏加诺在去年7月间成立他所领导的工作内阁时，曾经宣布了这个内阁的三点政治纲领。他说，他的内阁面临的主要任务是，要在短时期内，使人民的衣食需要有充分的供应；尽最大的努力保证人民和国家的安全；在经济上和政治上必须继续进行反对帝国主义的斗争。

印度尼西亚共产党的声明在谈到工作内阁一年来执行政治纲领中第一点纲领的情况时说，衣着和粮食的价格已越来越贵，人民越来越难买到衣食用品，同时大多数人民又买不起。

声明指出，政府为了紧缩通货而采取的大票面纱票贬值的措施，使人民付出了巨大的代价；政府颁布政府条例来代替法律，以提高各种捐税和物价并且增收新的捐税，这些措施更加重了人民身上本来已经很重的负担。政府并且把石油和煤油的价格抬高将近一倍，结果各种日用必需品的价格也暴涨了。由于这些价格上涨而获利的是经营这些商品的德士古石油公司和美孚——真空油公司等这样一些企业的外国大资本家。

声明说，人民要求降低物价的呼声如此响亮，许多城市都出现了群众运动。政府采取了紧缩通货的措施，对中小商人采取了一些剧烈的措施，建立了许多“衣食商店”。然而这一切都失败了，局面并没有好转，堆积在仓库里和港口的货物未能迅速地周转和分配。

至于被政府接管的前荷兰殖民企业，声明说，工人群众希望把它们用来为人民服务和改善工人生活条件，这两点希望根本没有得到实现。事实是，这些企业由某些集团所控制。而他们对工人的态度甚至此外国老板更坏。这些集团中的有势力分子在它们自己中间形成了一个资产阶级集团，这个集团控制并利用国家机构来为他们的经济利益服务；它们还在自己中间造成了官僚资本家，这些官僚资本家既压迫工人阶级又压迫民族资产阶级，并且已经被证明是为帝国主义创造条件来继续执行它们的剥削和压榨政策的中间人。

声明接着指出，某些部长在国家经济建设的资金来源的问题上抱有危险的想法。他们幻想帝国主义者会热诚地帮助印度尼西亚进行经济建设，因此他们在寻找经济建设资金的时候强调外国“援助”，即披着“生产股份”、“联合企业”和“联合经营”的外衣的外国投查。某些人士和某些集团这种依靠帝国主义者来获得经济建设的全部或大部资金的作法，意味着继续对外国资本奉行开门政策，意味着把印度尼西亚地下的资源和海里的资源和森林抵押出去，意味着印度尼西亚继续依赖外国。

声明说，印度尼西亚共产党认为，必须动员一切“资金和人力”，来首先从国内筹划经济建设的资金。经济建设资金的来源应当是降低现有外国大资本的利润和进行土地改革。必要的外国援助应当以不附带任何政治条件和军事条件的低利贷款为限，任何形式的外国投资都应当加以拒绝。

声明在谈到工作内阁的政治纲领的第二点，即保证国家和人民安全时指出，安全问题处在停顿状态。导致安全问题停顿的基本错误，在于负责安全问题的官员没有把他们的大部分精力和思想用在消灭反革命叛乱集团上面。而是用在阻止革命和民主运动的发展上面，特别是用在压制共产党所领导的进步运动上面，反对人民和反对共产党的斗争照常被认为是基本的斗争。

声明继续说，在安全问题上的两面政策就是一方面空谈“决不同叛乱集团妥协”，而在实际上却以赦免和宽恕的形式来进行妥协，他们这一切做法的目的是扩大反共、反左派、反革命和反人民的势力，并且企图使这些做法合法化。这一切增加了人民的不安，也加深了入民的困苦。这种做法等于是为颠复活动和反革命活动提供温床。

声明在谈到关于纲领的第三点，即继续在经济上和政治上同帝国主义进行斗争时指出，同荷兰大资本家混在一起的那些非荷兰的外国大资本的势力仍然毫未触动，而外国投资法到现在为止没有废除，而且有强烈的迹象表明，某些部长甚至企图增加外国投资。

声明说，印度尼西亚不但没有越来越有力地奉行反对殖民主义和争取和平的积极、独立的外交政策，反而越来越在经济上转向资本主义国家。在经济方面，印度尼西亚同东方国家对外贸易的比重还不到10％，它越来越趋向于把自己同资本主义世界市场联系在一起。

声明指出，印度尼西亚政府想建立的新的“世界集团”是以南斯拉夫修正主义者的“意识形态”为基础的，为建立这一集团所作的努力将破坏万隆会议的果实，并将使印度尼西亚卷入冷战中去。声明进一步指出，印度尼西亚赞成举行的破坏万隆精神的“小型最高级会议”。（这种会议实际上根本不是中立的）或由中立国家和南斯拉夫召开的任何别的会议，都可能导致成立新的政治集团，而这种政治集团将对社会主义国家不友好，它将使亚非国家分裂成为苦干新的政治集团。这肯定会削弱反对帝国主义的斗争。声明表示，它无法了解印度尼西亚外交部长苏班德里约为什么对“小型最高级会议”竟如此地感兴趣，竟会认为这是可行的。

声明还指出，苏班德里约5月在同美国副国务卿狄龙会晤后说，印度尼西亚与美国之间“不存在问题”，这种说法同印度尼西亚政治宣言和争取解放西伊里安的斗争背道而驰，因为大家都知道，美国武器一直不断地在加强驻在西伊里安的荷兰军队。另一方面，这位外交部长过去一年所采取的外交政策严重损害了印度尼西亚同亚洲最坚强的反对帝国主义的国家——中华人民共和国的友好关系。根据常理，印度尼西亚应该把中华人民共和国当作它的最亲密的朋友之一。

声明又说，印度尼西亚人民对那些违背解放西伊里安政策的行动感到非常不安，那些行动是：未能把西伊里安问题列入联合国大会的议程；苏班德里约和澳大利亚外交部长凯西签署了联合声明，它限制印度尼西亚以武力收复西伊里安，它使印度尼西亚尊重澳大利亚承认荷兰对西伊里安的主权，以及印度尼西亚同意美国副国务卿狄龙提出的这种要求：印度尼西亚在收复西伊里安的斗争中不使用美国和武器，而荷兰并不受这种限制，所有这一切只有使印度尼西亚人民更加难以实现他们对西伊里安的要求，并且帮助美帝国主义免于在象西伊里安这样的殖民主义问题上摊牌。

声明说，如果在为收复西伊里安而进行的斗争中竟然也存在着“两条战线”作战的想法，即一方面反对荷兰，另一方面反对共产主义，那么，收复西伊里安的斗争就不会成功。有充分的证据可以证明，那些极端反共的人一般地说都是反对共和国而同外国颠复活动有关系的。声明说，我们不能不从这些事实中得出这样的结论：不论从经济方面或政治方面来看，目前印度尼西亚外交政策与其说反对帝国主义，倒不如说是需要帝国主义。这同工作内阁的政治纲领和印度尼西亚共和国的政治宣言是完全背道而驰的。

声明最后部分谈到南朝鲜、土耳其和日本人民进行的反对美帝国主义侵略政策的英勇斗争，以及他们在这些斗争里取得的胜利。声明特别指出要防止日本进行新的侵略。声明还谴责某些印度尼西亚集团奉行同日本垄断资本家勾结的政策。

描述：

