id: fbd3d8de74
标题：聆听毛主席传达遵义会议精神——原后勤学院副院长？百岁开国将军闫捷三在长征路上的一段经历
日期：2006-1-19
是否是时间段：false
作者：李欣/秦军/卜金宝
来源：
标签：毛泽东,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物小传：闫捷三，1905年7月生，山西晋城人。1929年参加中国工农红军，1930年加入中国共产党。土地革命战争时期，任连长、教导营副营长、师参谋长、团长、彭杨步兵学校军事教员、红军大学教导师副团长等职，参加了长征。抗日战争时期，任八路军总部随营学校教育处处长、抗日军政大学第一分校训练部教育长、山东军区司令部作战科科长、第七师参谋长等职。解放战争时期，任师长。建国后，任副军长、步兵学校校长、后勤学院训练部部长、副教育长、教育长、副院长等职。1955年被授予少将军衔。

作为我军优秀的军事指挥员，他参加了红军保卫中央苏区的一至五次反“围剿”，在歼灭国民党军第47师的战斗中，英勇机智，临危不惧，受到了毛主席的夸奖；作为杰出的军事教育家，他早在1931年，就担任中央军事政治学校军事教员，是我军军事院校首批教育工作者……他就是101岁的开国将军闫捷三。

闫捷三出生在山西省泽州县一个普通农民家中。少年时代他接受革命思想启蒙，18岁离家，辗转千里，历经磨难，1929年在井冈山参加毛泽东、朱德领导的红四军，从此走上革命道路。从五次反“围剿”、两万五千里长征到抗日战争、解放战争，他转战中国，参加了千百次大小战斗。

1月11日，记者见到了德高望重的闫捷三老将军，得知他在长征途中亲耳聆听了毛主席传达遵义会议的精神。

1934年10月，中央苏区失守，红军被迫转移，开始了长征。闫捷三作为红军干部团的军事教员，随红一方面军经过半年的艰难跋涉和苦战，从瑞金到达遵义。1935年3月3日，上级通知他到红军总政治部驻地——遵义老城天主教堂参加会议，传达中央遵义会议精神。

老将军回忆道：到达会场时，人已坐满，我就挤在最后一排。我发现李德也与我坐在同一排，他目光呆滞，面无表情。当时我想，李德可是了不起的人物呀！他不仅是共产国际派来的德国军事专家，还曾是中央最高军事“三人团”成员之一，怎么也坐在最后一排呢？联想到五次反“围剿”以来的一些情况，我隐约感到中央肯定有什么重大的决策要出台。

不一会儿，毛主席和其他中央领导有说有笑地走进了会场，全体与会同志报以热烈的掌声。宣布开会后，毛主席开始讲话。他开宗明义地说：中央苏区已经失守，现在我们跑到了遵义，一路上损失不小，这是什么原因呢？是王明指挥路线的错误。毛主席风趣地把五次反“围剿”中红军与国民党军采取的战略战术比喻成“叫花子与龙王比宝”。他说：叫花子比不过龙王呀！我们穷人要有穷人的办法，不能和有钱的人这么比。根据地步步缩小，红军节节败退，最后只好突围。说是突围，实际上是逃跑啊！丧家失地，仓皇西逃。中央苏区失守后，红军不得不撤离，但采取的是逃跑主义，而且是搬家式的，把所有的坛坛罐罐都背上了，部队想走又走不动，损失惨重啊！这是博古和李德在军事指挥上的错误造成的，这是失败的第一个原因。

老将军说：毛主席的话铿锵有力，句句说在大家的心坎上，博得了雷鸣般的掌声。毛主席接着说：至于第二个原因，是组织路线、干部路线的错误。不按实际情况指挥作战，搞主观主义、宗派主义，强制命令干部打堡垒战、正规战，一旦失败就撤职查办，甚至杀头，这是最严重的错误。讲到这里，毛主席的情绪非常激动，他用大量的事实和数据作对比，讲了很多推心置腹的话，一些受到迫害被撤职的干部当时就流下了热泪。

随后，毛主席在会上宣布，大家推荐我和王稼祥、周恩来同志来指挥部队。全场掌声顿起。毛主席又讲，我们的人员虽然少了，但是部队更精干、更坚强，我们一定要变被动为主动，变消极为积极，我们准备转战几个月，调动敌人，建立新的根据地。会场内又爆发出一阵热烈的掌声。毛主席在最后的结束语中诙谐地告诫大家：不要过分迷信吃过洋面包的洋大人，这句话逗得大家哄堂大笑。许多人还特意回过头来看李德的表情。李德听不懂汉语，莫名其妙地问旁边的翻译，翻译笑而不答，他只好悻悻作罢。

讲完这段往事，老将军感慨地说：遵义会议确立了毛泽东的领导地位，在生死攸关的时刻挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。这一点，对于我们这些经历过反“围剿”，经历过长征的人来说，感受尤为深刻。这段历史，我们永远也不能忘记啊！

李欣 秦军 本报记者 卜金宝 1938年，八路军总部随营学校校长韦国清（左）、政委陈明（中）、教育处长闫捷三于行军途中。

描述：

