id: fbd40f273a
标题：不受欢迎的谈话
日期：1956-1-19
是否是时间段：false
作者：张福保周志贵
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队在进行复员工作，连里宣布了复员人员的名单。那天，士兵石进从连部门口过，副指导员就把他叫进去，对他说：“你快要走了，应该落个好印象，回去后要遵守政府法令，起带头作用。”石进同志慌忙说：“副指导员同志，我不走嘛！”副指导员说：“对！现在不复员，再等几天便走了。”

这时，连部门口喊了声“报告”，通信兵叫来了一个大个子。副指导员便问他叫什么名字，大个子回答叫王进。这时他才发现他应该同复员的三排班长王进谈话，却把四排士兵石进叫来了，弄得石进吃了一惊。

也许人们会想：这只不过是偶然的错误，然而不然。有一天，一班长杜明堂因病休息，副指导员便找他谈话：“你过去工作很积极，为啥现在这样了？是不是对四项制度想不通？对家庭困难有顾虑？”杜明堂勉强回答说：“我两天没有吃饭了。”杜明堂为这事很久都想不通，认为自己生了病，领导还不相信，情绪有些消沉。

奇怪的是副指导员并没有由此得到什么教训，过了不久，又出了一件怪事。一班老兵李世昌家里来了信，说父亲和母亲在家闹意见。李世昌3次要求领导上给政府去信，请政府帮助调解；或者准许他回家一趟。领导上没有答复这个问题，也没有作解释。过了些天，他因腿疼在家休息。副指导员想：以前李世昌曾要求回家，现在部队又刚宣布了复员人员名单，他为什么忽然腿疼了？于是确定他一定有复员思想，便找他进行个别谈话。副指导员劈头就问：“你那么胖还腿疼吗？”副指导员又说：“自从学习义务兵役制以来，你就腿疼，说明你对四项制度学习不够。”接着便开始给李世昌讲义务兵役制逐步推行的道理。讲得李世昌很伤心，他暗自想：“自己参军三、四年了，工作中也卖过力气，病了还落这个结果。”以致难过得流下泪来。

副指导员放了这么多空炮，照理他该听取些士兵的意见，以便力求改进才对，但是他并没有真正这样做。他也征求过意见，可是他是怎样地对待这些意见呢？一次，副指导员点名，他讲了些连里的伙食问题，叫大家提意见。战士石进第一个发言，他对比了同一处吃饭的四连伙食，对连队伙食提出了要求改善的意见。当时，连队生活的确不好，吃过4次生饭，菜也不够吃。但副指导员没有去教育事务人员设法改善伙食，而是把提意见的人叫来谈话。他为了说服石进，从红军长征吃树皮草根，一直讲到解放前石进的家庭生活，并问石进在家吃什么，石进说：“和现在对比，当然差远了。”本来石进还想再说一句：“在标准内我们应该尽量改善。”但副指导员已经结束了谈话。

人们一定很奇怪：副指导员的谈话为什么不受欢迎呢？原来他有这样的一个歪道理，据他检讨说：“对各种不良倾向，我爱用大帽子压，压得没人反映，教育工作就算做完了。”“资产阶级思想”“对四项制度有抵触”是他目前最爱用的两顶帽子。

描述：

