id: fbd46e54c1
标题：切实帮助连队学好四届人大文件总后汽车某团党委注意抓好自身的学习，深入基层进行辅导，迅速掀起学习和贯彻四届人大精神的热潮
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部汽车某团党委，积极抓好四届人大文件学习，迅速掀起贯彻四届人大精神的热潮。他们运用各种形式，采取多种方法，组织干部战士认真学习，深刻领会文件精神，把贯彻四届人大提出的各项战斗任务迅速落实到每个基层单位。广大指战员一致表示：要在党的基本路线指引下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，努力实现大会提出的各项战斗任务，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步发展大好形势，夺取更大胜利。

为了领导好部队的学习，这个团党委首先注意抓好自身的学习，用党委的学习，带动部队的学习。党委常委在座谈讨论大会文件的基本精神时，结合现实阶级斗争、路线斗争和部队建设的实际，逐句逐条地学，对文件的重点内容进行反复讨论。学习过程中，党委还重温了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作的有关章节，进一步加深了对文件精神实质的理解。

对部队如何学习大会文件，贯彻大会精神，团党委常委三次开会作了研究和布置，采取了积极的措施，订出了学习的具体规划，并向所属单位发出通知，要求各基层党支部和全体党员集中精力、集中时间扎扎实实地把学习搞好。党委成员亲自深入连队，与干部战士一起学习，作好宣讲辅导。党委常委、副政委崔祥平学习周总理所作的《政府工作报告》后，表示要遵照毛主席的教导，保持过去在革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，搞好工作和学习。他不顾年大体弱，带病翻山爬坡，步行到十里外的四连进行宣讲。为了使大家更好地理解《政府工作报告》中关于艰苦奋斗的精神，他结合自己的亲身经历，讲述了我军在战争年代，靠毛主席的革命路线，艰苦奋战，以劣势装备战胜了国内外反动派的战例。全连同志还回顾了连队过去在敌机轰炸下，闯封锁线，过定时炸弹区，把一车车物资按时送到前线的战斗历程。大家更加感到，我们现在要继续革命，就必须继续发扬艰苦奋斗的作风，保持过去那种革命热情和拚命精神，为保卫和建设祖国作出更大的贡献。副团长尹国胜深入到担负着繁重的战备修车任务的修理连，和同志们一起研究解决工学矛盾的办法，帮助连队把文件学好。党委常委、政治处主任王道立，带领宣讲组深入到一连，边宣讲，边帮助一连制定好学习计划。

连日来，团党委为了使四届人大的精神很快做到家喻户晓，还在全团范围内及时推广较好的学习经验。党委委员、政治处副主任齐圣通带领工作组，深入四连试点，一面帮助连队学习，一面摸索搞好学习的经验，及时总结介绍到全团，对搞好全团的学习起到了推动作用。

这个部队还有不少少数民族干部战士，由于他们对汉话不大通，学习有一定困难。团党委在这次学习中特别注意对他们进行学习辅导，并具体地制定了帮助他们学习的措施。新宪法公布的当天晚上，团里立即召开少数民族干部战士座谈会，交谈学习新宪法的感想。一些苗、瑶、彝、阿佤等少数民族干部战士，紧密联系自己的家史、村史、个人成长史，认真学习大会文件，忆苦思甜，激动得热泪盈眶。共产党员、彝族战士陈文碧说：全国五十四个少数民族都有代表参加大会，这是毛主席、党中央对我们少数民族的极大关怀。在旧社会，我们祖祖辈辈吃野菜，住岩洞，穿树叶，被土司、头人诬蔑为会说话的牲口，过着非人的生活，没有说话的权利。今天翻身奴隶选出了自己的代表，同全国各兄弟民族代表欢聚一堂，商量国家大事，制定国家宪法，这充分体现了各族人民的大团结。我们一定要在毛主席革命路线指引下，巩固和加强这个大团结。

团党委在学习四届人大文件时，还注意充分发挥理论骨干的作用。理论骨干利用开办政治夜校、编写辅导提纲、出黑板报等形式积极协助连队搞好学习。二连理论小组成员先学一步，多学一遍，采取集体讨论、分头备课的方法，搞好辅导。

这个部队的广大指战员把学习四届人大文件激发出来的革命热情，落实在行动上，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作切实做好。正在施工的四连同志们学习了四届人大新闻公报后，以高昂的斗志，顶着刺骨的寒风，抢装石灰窑，两天完成四天的施工任务。一连超期服役的十二个老战士在学习四届人大文件热潮中，联名向党支部表示要响应四届人大的号召，百倍提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

沈阳部队某部“雷锋班”的战士们满怀胜利喜悦，连日来收听有关四届人大的广播，决心学好四届人大文件，贯彻四届人大精神。 本报通讯员摄

描述：

