id: fbd82e57be
标题：开展革命竞赛的辩证法
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：何永富/秦本富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二三四部队指挥连的同志，在创造四好连队运动中活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确处理革命竞赛中的几个关系，取得了显著的成绩。这里刊载的是他们写的几篇心得体会。

比中有帮 共同进步

我们测地排和侦察排都是四好排。在战备中，我们两个排开展了革命竞赛。一次，连里搞军事训练，侦察排的几部方向盘有两部拿去修理了，另外还缺两根标杆，给训练带来了困难。当时，我心里琢磨：兄弟排有困难，我们应该帮助，但又没有多余的方向盘和标杆，如果把器材借给他们，就会影响自己的训练成绩。

借不借呢？我组织全排同志学习了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席的教导，使我们认识到：借和不借，是一个能不能正确处理比和帮的关系的问题，是一个用什么思想来指导同兄弟单位之间开展革命竞赛的问题。我们在战备中开展革命竞赛，是为了促进战备的落实。比中有帮，可以把各项战备工作做得更好。只有在比中热情地帮，才能越比革命精神越振奋，越比越团结，越比越共同进步。只比不帮，对别人的困难袖手旁观，生怕别人赶上自己，甚至不惜以别人的落后来衬托自己的“先进”，这是资产阶级锦标主义的表现。这样，越比越背离毛主席的无产阶级革命路线，越比越不团结，越做不好工作，也达不到共同进步的目的。我们以毛泽东思想为指针开展革命竞赛，不光要比谁的军事技术好，更重要的是要比谁对毛泽东思想学得更好，用得更好。

认识统一后，我们主动地抽出两部精度最好的方向盘和几根最好的标杆，借给侦察排。侦察排的同志说：“测地排不仅给我们送来了器材，而且给我们送来了战无不胜的毛泽东思想。”

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”我们开展革命竞赛，就是要从全局的利益出发。所以，不论搞什么样的竞赛，都要比团结，比革命，比全局观念，一定要比中有帮，共同进步。

测地排排长 何永富

帮中有学 互相促进

在连里开展的革命竞赛中，我们班和炊事班结成互帮互学的对子。我们班连年被评为四好班。而炊事班是连里比较后进的单位，几年都没有评上四好。因此，在两个班订立互帮互学、共同落实战备的计划时，我们班有的同志觉得：我们是连里的先进单位，要同连年没有评上四好的炊事班互帮互学，有什么可学习的呢？

事实说明，我们的这种看法是不对的。一次，驻地一户社员家里失火，炊事班同志知道后，立即放下工作，一齐奔向火场。他们不顾个人安危，个个奋勇当先，迎着滚滚的浓烟几次冲进快要倒塌的房子。有的同志还登上房顶，切断火路。炊事班的同志们在这场救火战斗中发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，受到了全连同志和驻地群众的赞扬。

毛主席教导我们：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”遵照毛主席的教导，我们讨论了后进单位有没有先进因素的问题。大家认识到，必须用一分为二的观点去看待先进和后进。先进单位优点比较多，但一定还有缺点；后进单位缺点可能多一些，但一定也有优点。认为先进单位就十全十美，后进单位就一无是处，这就违反了一分为二的唯物辩证法，是形而上学的观点。我们和炊事班的同志比，可能某些方面有长处，但是也一定有不如他们的地方。我们要很好地学习他们的长处，比如在这次救火中，他们一不怕苦、二不怕死的革命精神，就值得我们很好的学习。

毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”只有全面地看问题，既一分为二看自己，又一分为二看人家，帮中有学，学中有帮，才能使后进赶上先进，先进更先进。  （计算班）

学中有超 不断前进

我们班连续几年没有评上四好，在连里是个比较后进的单位。去年，党支部动员我们和连里的先进班测地一班结成对子，开展革命竞赛，并且鼓励我们超过他们。当时，我们有畏难情绪，认为只要能把测地一班的先进经验学过来就算不错了，要赶上和超过他们是不可能的。由于我们缺乏雄心壮志，所以，工作上低标准，在革命竞赛中前进的步子不大。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的教导给我们指出了前进的方向。我们认定自己不能赶上和超过先进单位，是停止的论点、悲观的论点、无所作为的论点在作怪。毛主席还教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”先进可以转化为后进，后进也可以转化为先进。转化的条件，最重要的是人的精神状态。只要我们不妄自菲薄，立下赶超先进的雄心壮志，虚心地学习和积极地运用别人的先进经验，并不断地总结自己的经验，总会有所发现，有所创造，逐渐赶上和超过先进。

认识提高以后，我们就用一分为二的观点分析了测地一班和我们班的工作，找到了同他们之间的差距，也找到了赶上和超过他们的有利条件。测地一班在发挥骨干的作用上做得好，而这正是我们班的薄弱环节。我们班的老骨干多，这是赶上和超过测地一班的有利条件。我们在学习测地一班的经验的基础上，还总结了自己的经验，充分发挥主观能动性和利用自己的有利条件。这一年，我们班虽然远离领导，而且人员分散，但能够比较好地完成各项任务。年终，我们和测地一班都被评为四好班。我们决心永远用一分为二的唯物辩证法看待自己，沿着毛主席指引的道路前进再前进。

侦察班长 秦本富

描述：

