id: fbda554402
标题：新中国体育事业的丰收图“体育运动成就展览会”巡礼
日期：1965-9-11
是否是时间段：false
作者：华文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“体育运动成就展览会”十日在北京中国美术馆开幕了。这个展览会象用一支彩笔描绘的画卷，它反映了新中国成立十六年来体育事业的丰收。

党中央和毛主席的亲切关怀

走进美术馆的正厅，一座米黄色的巨型塑象——“毛主席和运动员在一起”，首先映入眼帘。五名男女运动员紧紧地站在毛主席的身旁，倾听着伟大领袖的亲切教诲。他们的笑脸，他们喜悦的神情，使人感到生活在毛泽东时代的中国运动员是多么的幸福！

塑象四周墙上，悬挂着党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等观看第一届全国运动会和接见优秀运动员的照片，以及他们有关体育工作的题词。毛主席一九五二年写的“发展体育运动，增强人民体质”的题词，全面地概括了我国人民体育事业的性质和目的，使人们看了感到亲切和振奋。

四块红底金字的横牌上，摘录了党中央对体育工作的一系列指示：“改善人民的健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务……。”“体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务……。”“为了使体育运动更好地适应国内外新形势的需要，必须进一步加强党对体育工作的领导，在体育队伍中加强思想工作……。”

今年八月二十日，党中央又指出我国乒乓球队在第二十八届世界乒乓球锦标赛中所取得的巨大胜利，根本原因在于努力活学活用毛泽东思想，正确地实现了政治与技术的结合，领导与群众的结合，培养了一支又红又专的队伍，并且号召各地学习他们的经验。这个对所有的体育工作者都有着重大意义的指示，也引人注目地写在展览厅的巨幅横牌上。

这里的每一件展品，都体现了党中央和毛主席对体育运动的正确领导和亲切关怀。十六年来，我国的体育事业，正是遵循着党中央和毛主席的英明指示，才取得了一个又一个的成就。

体育战线上的标兵

穿过正厅，走进半圆形的展览厅里，人们立刻被“我国体育战线上的标兵”——中国乒乓球队和登山队的一些巨大成就所吸引。他们的事迹集中地反映了我国体育队伍高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作，表现出无坚不可摧、无高不可攀的英雄气概。

许多观众弯着身子，满怀兴趣地欣赏陈列在大厅西边玻璃柜里的五个银光闪闪的大奖杯。奖杯上刻有我国兵乓球队和选手们的名字。这是我国乒乓球健儿在第二十五届到第二十八届世界乒乓球锦标赛上赢得胜利的记录。

我国乒乓球队把学习毛主席著作放在一切思想工作的首位。这里展出了一本徐寅生对女子乒乓球队员的讲话——《关于如何打乒乓球》，并附有《人民日报》的编者按语。这个讲话，就是在中国乒乓球队几年来活学活用毛泽东思想的基础上产生的，是集体智慧和经验的概括。

一张鲜明的图表，记录了中国乒乓球队在历届世界乒乓球锦标赛中的成绩：一九五三年第一次参加第二十届世界乒乓球锦标赛的时候，还是默默无闻。但是当他们第四次参加世界锦标赛——一九五九年的第二十五届世界锦标赛的时候，成绩就突飞猛进，夺得我国体育史上第一个世界冠军——男子单打世界冠军。在以后的三届世界锦标赛中，他们为祖国争得了十一次世界冠军的荣誉。

大厅东边摆着冰雪晶莹、巍峨壮丽的珠穆朗玛峰的模型。一九六○年，我国年轻的登山英雄开创了世界登山史上的新纪录——第一次从北坡征服了这座拔海八千八百八十二米的世界最高峰，把五星红旗插上了“地球之巅”。陈列在另一处玻璃盒内的九块岩石标本，是登山队从珠穆朗玛峰顶上搜集来献给毛主席的礼品。

毛主席跟登上珠穆朗玛峰的农奴出身的藏族运动员贡布亲切握手的照片，吸引了许多参观者的视线。接着，人们又从反映我国登山运动成就的许多图片和模型上，看到我国登山健儿在征服各个山峰时的那种冲天的革命干劲和不畏艰险的英雄形象。

我国年轻的登山队从一九五七年以来，已经先后征服了许多著名的高峰。女子登山队接连登上了慕士塔格山和公格尔久别峰，两次创造了女子登山高度的世界纪录。男子登山队接连登上了珠穆朗玛峰和世界上最后一座从未被人征服过的拔海八千米以上的希夏邦马峰，在世界登山史上写下了光辉的一页。

群众体育活动广泛开展

走进占地面积最大的东展览厅，我国群众体育活动广泛开展的景象立刻展现在眼前。

描绘毛主席参加游泳的巨幅油画《万里长江横渡》，挂在大厅入口处的屏风上。正是在敬爱领袖的号召下，我国群众性的游泳活动近几年来开展得越来越活跃。

在群众体育活动中，涌现出了大批的先进基层单位。陈列在这里的五十多幅照片，反映了天津会德里小学、清华大学、上海汽轮机厂、佳木斯列车段、宁波东门街商店、黑龙江青冈县、广东东莞县等单位广泛开展群众体育活动的情况，以及人们从事体育锻炼所取得的收获。

在普及基础上提高，在提高指导下普及。正是遍及广大城乡的群众体育活动的浪潮，推动了我国体育运动技术水平的迅速提高。

迈向世界高峰

在展览会的另一部分，人们看到了两张介绍新中国运动员打破世界纪录和全国纪录情况的图表。每张图表上，都有一个金色的箭头，从左下角猛力地冲向右上方，这是我国运动员迈向世界高峰的标志。

旧中国的运动员从来没有打破过世界纪录。一九五六年，新中国运动员就打破了三次世界纪录。从那时起到今年上半年，我国运动员打破世界纪录的次数累计达到了一百一十五次。一九五二年，我国运动员打破全国纪录不过七次，而到今年上半年为止的累计数字，就一跃而为五千四百零六次。

琳琅满目的图片，纪录了我国运动员在许多项目中为祖国争得荣誉的情景。

——一张照片拍下了吴传玉一九五三年荣获第一届国际青年友谊运动会男子百米仰泳第一名受奖时的动人景象。当时，在国际比赛场上第一次升起了我国的五星红旗。

——一张照片描绘了陈镜开一九五六年刷新最轻量级挺举世界纪录时的英姿。他是我国第一个创造世界纪录的运动员。

——一张照片记录了郑凤荣一九五七年跳过一米七七高度的横竿时的矫健身影。这个成绩，打破了当时由美国人保持的女子跳高的世界纪录，是从我国发出的第一声震惊世界田径场的春雷。

赢得了广泛的国际友谊

体育活动是沟通各国人民之间友谊的桥梁之一。在一张彩色的大型世界地图上，从北京辐射出的六十多条红线，延伸到世界各地。它表示着：我国体育工作者和运动员十六年来已经同全世界六十多个国家和地区的体育界朋友开展了友好往来活动。反映我国运动员和各国运动员之间友谊的，还有一百多幅照片和二百多件珍贵礼品。越南民主共和国赠送的礼品中，有用被击落的美国侵略飞机残骸制成的笔架，有越南英雄阮文追慷慨就义前的照片。这里还有阿尔巴尼亚兄弟送的麦秆装饰画，有朝鲜民主主义人民共和国运动队送的刺绣，有印度尼西亚朋友送的幸福鸟和第一届新运会的金属制火炬筒，有日本朋友送的签有日本著名乒乓球选手名字的大球拍，有希腊朋友送的两千二百年前古希腊运动员用来装橄榄油的小瓶子……。

这一切表明：我国运动员本着团结友好，平等互助，互相学习，共同提高的精神，十六年来在广泛的国际体育交往中，也获得了友谊的丰收。

（本报有删节）

描述：

