id: fbdf60c05a
标题：值得家长们深思
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：叶家林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《家庭问题》是一部具有现实教育意义的好影片。它通过一个工人家庭在培养下一代上的两种思想斗争，鲜明地告诉我们一个十分重要的问题：青年一代怎样才能成为革命的接班人，老一辈应该怎样去培养革命的下一代。电影题名《家庭问题》，实质上是当前社会上资产阶级与无产阶级争夺青年一代的斗争缩影。

影片中的杜师傅，是个有着坚定的无产阶级立场和远大的共产主义理想的老工人。他觉悟高，眼睛亮，不仅考虑革命的现在，而且关心革命的将来。他要青年一代真正继承老一辈无产阶级的革命风格，坚决反对那种轻视劳动、“出人头地”的旧思想。于是他坚决主张把他刚从中等技术学校毕业的小儿子福民放在集体生产劳动实践中去锻炼教育。

象杜师傅这样的家庭，如果不在新社会，怎能设想会出现一个中等技术学校毕业的“秀才”？象杜师傅这样具有高度阶级觉悟的老工人，是如何殷切盼望自己的后代能早日成为可靠的革命接班人呀！正由于这样，当听说福民刚从学校毕业回来的消息时，老人是多么高兴啊！他在回家路上，逢人便说：“我的小儿子回来了！”当厂长向他祝贺时，他按捺不住自己的激动，用满怀欣慰与信赖的口吻说：“往后是他们的了。”可是当他发现儿子处处在显耀自己有文化，又嘲笑哥哥锉刀似的劳动大手的时候，他沉思了。再当儿子嫌弃他买的护耳帽太俗气，怕压坏了油光滑亮的飞机头时，他发现儿子的思想有些歪了。凭着老人高度的政治敏感和革命责任心，他不顾福民母亲的坚决反对，一定要福民先在车间参加集体劳动，做一个时期的普通钳工，然后再当技术员。他对儿子福民说：“我们不仅是父子，还是同志，我有责任使你成为可靠的革命接班人。”从这里可以看出杜师傅真正是一位革命的父亲，是一个对后辈充满着阶级深情的最可爱的亲人。

可是福民母亲就不同了。在她看来，老子当工人，儿子还当工人是没出息的事。她的理想就是希望儿子中等技术学校毕业后能当上个技术员、工程师。她对孩子，物质生活照顾的多，正确的思想指导就少。无形之中给孩子灌输了许多资产阶级个人主义思想。比如福民刚一回到家里，就象少爷似的，马上烫起飞机头来，又嫌自己的衣服也不时髦了，马上花了三十八元买了一件漂亮的绸棉袄。一听父亲说要他当钳工，就发火了，甩榔头，还要离开家，他认为自己“有技术，到哪里都可以”。这样的青年如果不把他放在集体生产劳动中改造，而是按着福民的母亲所设想的道路走去，不是成什么“龙”，而是很有可能变成一条寄生虫的。

影片还告诉我们一条真理，就是出身于工人阶级家庭，在红旗下长大的人，也不是肯定就“自来红”了。如果没有党的教导，没有革命前辈的培养，没有集体力量的监督和教育，没有艰苦的思想改造过程，就不可能具备无产阶级思想。而改造自己的最好的途径就是参加集体生产劳动与工农群众相结合，从实际斗争中去获得锻炼。

福民本来是工人家庭的子弟，上了几年学，有了点文化，就瞧不起当工人的哥哥，轻视体力劳动。在我们的广大青年中间，具有福民这样思想的人并不是个别的。劳动人民供他们上学，他反过来竟看不起劳动，认为“念书还当工人，那不是白念了吗”？福民以为他什么都懂，其实他不懂，连榔头也不会敲。事实证明，当钳工不是埋没他的“才”，而是使他改造得更彻底、更踏实了，成为工人阶级的一员了。如果不是这样，而是按照他原来打算的道路走下去，迟早是要离开工人阶级和广大人民群众。这一点，对我们青年知识分子说来，是个极为深刻的教训，也很值得我们家长们深思！

描述：

