id: fbdf5ca04c
标题：听钟惦棐谈军事题材电影美学
日期：1987-3-1
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首届全国群众影评工作会议期间，记者及部队代表与著名影评家钟惦棐一起，就军事题材影片的创作进行了座谈。钟惦棐同志早年入抗日军政大学，后转入鲁迅艺术学院，曾长期从事部队文艺工作。现任中国电影评论学会会长。新兵老兵欢聚一堂，要谈的话题似乎很多。

对于国内近几年来军事题材影片的创作，钟惦棐显然是有些看法的。他认为我们应该出现一些军事电影的美学家。钟老说：军事题材电影的美学要求，比之其他题材是不同的。军事题材电影应追求一种英武、阳刚之美，纪律之美。他说遗憾的是这一点至今还没有引起我们足够的重视。他就这个问题继续发挥说：记得丹麦的一位学者曾说过这样几句话：尽管拿破仑的为人是如何的不足道，但是如果拿破仑现在出现在我的窗口，叫我和他一起去攻打阿尔卑斯山，我是可以毫不踌躇地放下我的笔跟他走的，这是因为拿破仑的业绩和英名是有感染力的。我个人也有这种体会。我曾经看到中学生的鼓乐队，很整齐，很威武，我相信如果让我跟着这样的队伍上前线，我是不会犹豫的。要问为什么，我也说不出什么道理。我被它吸引，是被一种美的力量所吸引。军人就要有一种英武之美，有一种所向无敌之美。所以当我看到个别军人或警察歪戴着帽子，敞着衣服，不系风纪扣，我就看不惯。军人就是军人；军事题材电影没有这个，魅力从何而来？所以应出现军事电影美学，引导军人保持军人仪态，遵守纪律，加强战斗力。我们应该有一些军事电影的美学家，由他们去说服我们的部队，说服我们的领导，说服我们的战士，使他们具备应有的素质，具备应有的仪态。我开始到“抗大”的时候，对把被子叠得那么整齐也不理解，但是后来逐渐理解了。“抗大”的生活使我非常想到前线去当一名政治思想工作者。“抗大”的教育不仅给了我知识，而且给了我美育。

对部队中的群众影评，钟老是寄托厚望的。代表们向他介绍了一些情况，他听了以后很高兴。他说：同志们的工作很辛苦，但工作也不能太脱离我们这个时代。我刚到部队的时候有什么文艺啊，只有一种马刀舞，再就是营火晚会。我党得“鲁艺”还是培养了不少人才，使我们的党、我们的军队有了文化。我们那时候的文艺，都是紧密结合部队工作实际的。现在有些部队的创作，我是不大喜欢的。八一厂的《女儿楼》不仅宣传“从一而终”，而且宣传“从初恋而终”。当然也可能有人会喜欢，说那个乔小雨最终又回到了原来的岗位上。这个问题如果简单地看，似乎是值得称道的，但是如果从长远的观点看，从妇女解放的角度看，从反对封建式家庭的观点看，它是宣传了封建主义的东西。我以为军事题材影片既不能用资产阶级的东西，也不能用封建主义的东西。还有一种奇怪的现象：过去是地方的作家深入部队搞创作，可是现在，一些部队自己的作家却从部队跳出来搞不是部队生活的东西，这是一个怪事。

钟惦棐认为部队电影工作的成绩也是不容忽视的。他说：我比较喜欢反映部队生活的《祁连山的回声》和《道是无情胜有情》。我觉得部队里是有很多东西可写，无论历史的还是现实的，都能搞出很好的作品。我不反对电影的教育作用。任何作品都有教育作用的一面，但搞旧的题材要有新的观点，要出新。否则也还是没人要看。我见到八一厂的同志就讲，我认为他们的创作思想还是不明确。他们还没有强大的决心来真正地按照军事电影美学的思想确定他们的制片思想。当然，他们也出现过一些受部队欢迎的影片，但这些影片的主旋律是以军事美学的思想来教育我们部队的。这几年有些反映部队生活的好的电影：如《高山下的花环》、《咱们的退伍兵》反倒都是地方上拍的。这就值得我们深思了。

对于钟老这些语重心长、毫不忌讳、发自肺腑的话语，代表们都觉得获益匪浅。

描述：

