id: 13475d4a94
标题：齐亚同志的道路仍在继续
日期：2020-6-0
是否是时间段：false
作者：阿富汗共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
阿富汗共产党（毛主义）二〇二〇年六月

阿富汗共产党（毛主义）失去了一位创始领袖和主席；这是党、我国革命阵营和国际毛主义运动的巨大损失。

齐亚同志作为一个真正的共产主义革命者，将自己的一生奉献给了共产主义和无产阶级革命的事业。他的一生是捍卫和促进马克思列宁毛主义的原则的一生。他为革命和共产主义的事业作出了极为重要的理论和实践贡献。他的名字和遗产将铭刻在毛主义斗争的历史中——不仅在我国，而且在国际运动中。

他是一位多产的作家，一位忠诚的知识分子，一位伟大的思想家，这在我国的共产主义史和思想史上都是无与伦比的。我们的同志在革命生涯中，针对革命和共产主义运动的不同需要，写了几百篇文章，留下了几千页文字。但是，齐亚同志从来没有把自己的名字写在对外公布的任何文件上；作为一个真正的无产阶级革命者，他对名字、名誉和个人利己主义毫无兴趣；齐亚同志一心一意地关心革命思想的发展和传播，关心在阿富汗和全球的无产阶级革命斗争。为了向他无价的脑力劳动表示敬意，我们呼吁党中央出版齐亚同志的选集。出版他的著作对于阶级斗争和巩固革命阵营是必不可少的。

在反动政府高呼“共产主义的死亡”和“历史的终结”之际，齐亚同志开始了组建阿富汗共产党的斗争。他宣称，推迟组建共产党只不过是不接受我们对阿富汗革命和世界革命的责任。作为阿富汗共产党中央机关刊物的《永恒火焰》的第二版第一期宣布：“在社会帝国主义者、帝国主义者、修正主义者和各种反动派在国际上、在地区和在阿富汗对共产主义进行仇恨的攻击之时，起草纲领，成立阿富汗共产党，是有原则、有勇气、适当的共产主义反击。”在他的领导下，《永恒火焰》用印以毛泽东的名言“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命党，没有一个按照马克思列宁[毛]主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”的刊头出版了。

2001年10月7日，当美帝国主义联军入侵和占领阿富汗时，齐亚同志领导的阿富汗共产党采取了反对帝国主义占领及其傀儡政权的立场。当机会主义者和修正主义者在占领的翅膀下蜂拥而入时，阿富汗共产党要求马列毛主义运动统一成一个党，为帝国主义的入侵和占领提供马列毛主义的回应。因此，阿富汗共产党（毛主义）成立了。第三版的《永恒火焰》作为党的中央机关刊物，在印以“《永恒火焰》是党的中央机关刊物，主要为发动和发展民族抵抗的革命人民战争（当前特殊的人民战争形式）服务。”的刊头下开始出版。

齐亚同志十分重视毛的主要矛盾理论。他从未错过一次强调主要矛盾是帝国主义与被压迫人民和民族之间的矛盾的机会。在阿富汗的背景下，他强调，主要矛盾是帝国主义占领及其傀儡政权与我国人民之间的矛盾。

1987年，齐亚同志成立了阿富汗革命共产主义小组（RCCA），成为了我国第一个以共产主义的名义高举共产主义旗帜的组织。他与阿富汗共产主义运动中无原则的传统进行了决裂，在那里，共产主义的旗帜隐藏在民主、新民主主义甚至伊斯兰主义的口号后面。他于1989年创建了阿富汗革命共产主义组织（RCOA），并于1990年创建了阿富汗共产党（CPA）。在齐亚同志领导下的阿富汗革命共产主义组织，成为了世界上第三个接受毛主义为革命科学和革命意识形态的第三和最高阶段的组织。

此外，在他的领导下，阿富汗革命共产主义小组和阿富汗革命共产主义组织出版了其机关报刊《革命之声》，这是又一次与自称为共产主义的组织（有些至今仍存在）在期刊上发表宗教口号的右倾传统的彻底决裂。后来，他创办了作为阿富汗共产党中央机关刊物的共产主义（马列毛主义）期刊《永恒火焰》的第二版，在回应国内革命斗争和共产主义的理论和意识形态需求的方面迈出了重要的一步。齐亚同志为马列毛主义运动在全国的统一而不断斗争。他不断地反对阻碍国内马列毛主义运动的统一的宗派主义、个人主义、小资产阶级利己主义。

齐亚同志不断地批判和揭露了修正主义和左翼自由主义势力在阿富汗的投降主义立场及其空洞的理论基础。阿共（毛）在这场斗争中的坚持迫使一些投降主义者至少部分地放弃了他们的立场，在口头上说出了反占领的言论。我们的同志坚信并运用批评与自我批评、团结-斗争-团结的共产主义原则。《永恒火焰》第二版第一期指出：“《永恒火焰》将继续开展反对在新民主主义运动的残余团体和势力中占主导地位的机会主义的斗争。但是，它将努力从过去的错误中吸取教训，不搞无谓的长篇大论和诉诸人身的攻击。”齐亚同志和他领导的党始终致力于这一点。他的遗产为我们运动中未来的思想斗争和路线斗争提供了一个积极的榜样。他是一个模范的革命组织者，是真正的共产党人和革命者的好同志。

齐亚同志是一个真正的国际主义者的榜样。正是在他的理论和意识形态的领导下，阿共（毛）对革命国际主义运动中的偏差和修正主义路线采取了原则性的立场，正是这些路线导致了革命国际主义运动的崩溃。他非常重视建立一个国际毛主义组织，并认为这是共产主义运动在国际上和阿富汗发展的必要条件。因此，齐亚同志就国际毛主义运动的重要路线问题和争取成立国际毛主义组织的斗争，写了几十篇文章。

在我们党和国际马列毛主义运动的斗争中，将看到齐亚同志空着的座位。但是，我们将通过抱着革命的谦逊态度，坚持马列毛主义，把马列毛主义的作风和群众路线运用到一切斗争中去来继承齐亚同志的道路。由此，齐亚同志的遗产为我们提供了学习和提高的榜样；我们要坚定地鼓励和运用批评与自我批评的原则，从过去的错误中吸取教训。齐亚同志像一位真正的共产主义革命者那样，从未停止学习。他教导我们要密切联系群众，向群众学习，在阶级斗争的战壕中改进和学习，将理论运用到实践中去。

我们向党中央、全体党员和支持者以及国际毛主义运动表示最深切的哀悼，特别向我们的同志的家属和亲人表示最深切的慰问。

同志们放心，我国成千上万的毛主义者和新民主主义激进分子用牺牲换来的斗争旗帜不会落下，毛主义的斗争之火不会熄灭。正如我们党的纲领序言中所强调的那样，“这火焰比以前更加耀眼，它将要把敌人燃尽。一场大火，一场燎原之火。”

齐亚同志万岁！马克思列宁毛主义万岁！阿富汗共产党（毛主义）万岁！无产阶级国际主义万岁！

阿富汗共产党（毛主义）的单位#62020年6月24日



描述：

