id: fa30e35153
标题：在毛主席革命路线指引下，更紧密地团结起来，夺取新的胜利全国军民广泛举行春节联欢畅谈大好形势 决心学好毛主席关于理论问题的重要指示
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,批林批孔,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月十日电　春节前夕，全国各族人民、解放军指战员和民兵广泛举行联欢活动，畅叙一年来在批林批孔运动中共同学习，团结战斗的情谊。军民共同表示，在新的一年里，一定要认真学习毛主席最近作的关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，深入批林批孔，搞好反修防修斗争，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

在联欢活动中，各地军民交流了学习党的十届二中全会精神和四届人大第一次会议文件的体会，畅谈了学好无产阶级专政理论的重要意义。在韶山，当地驻军和贫下中农举行的联欢会上，刚参加全国四届人大归来的韶山大队党支部书记毛迪秋，向大家传达了大会的盛况，勉励大家为实现四届人大第一次会议提出的各项战斗任务而努力奋斗。在反修前哨的黑龙江省，爱辉县爱辉大队党支部书记、四届人大代表顾本性向驻地某部七连指战员作关于学习四届人大文件的辅导报告。军民畅谈国内外大好形势，联系老沙皇侵略我国的历史和当前边防斗争的实际，批判林彪投修叛国的反革命修正主义路线，决心进一步提高革命警惕，把边疆建设成反修防修的铜墙铁壁。在山西省举行的军民联欢座谈会上，全国劳动模范、四届人大代表李顺达、申纪兰，同当年长期转战在平顺县一带的省军区负责同志促膝相谈。他们回忆战争年代军民同甘共苦，团结斗争的情景，感到格外亲切。他们和到会的同志一致表示，一定要学好马列主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，在毛主席革命路线指引下，军民更紧密地团结起来，争取更大的胜利。

伟大领袖毛主席号召全国学人民解放军，解放军学全国人民。广大军民把春节期间的联欢活动当作互相学习的极好机会。在广州农民运动讲习所旧址担负警卫任务的广州部队某部一连，多年来经常组织干部战士到地方参观访问、进行社会调查，向广大工农群众学习。春节前夕，他们邀请广州市电线厂、三元里大队等单位的群众代表举行联欢座谈，到红桥街参观民兵举办的“狠抓意识形态里阶级斗争”展览。指战员们通过到地方学习和参观，加深了必须实行无产阶级对资产阶级专政的理解，表示一定要遵照毛主席的教导，认真攻读马列和毛主席著作，既要练好与拿枪敌人作战的本领，也要学会同新产生的资产阶级分子作斗争，同资产阶级和旧习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响作斗争的本领，真正当好无产阶级专政的坚强柱石。武汉部队空军某部和湖北省农业学大寨的先进单位黄陂县，在共同的战斗中互相学习，互相支援，结下了深厚的无产阶级感情。新年春节期间，部队指战员和黄陂县干部群众联欢，亲人相逢格外亲，大家欢聚一堂，互相交流一年来抓大事、抓路线的体会。黄陂县领导同志介绍了以党的基本路线为纲，批判资本主义倾向，深入开展农业学大寨运动，使全县一跃而为湖北省农业学大寨先进单位的经验。部队领导同志介绍了部队党委在批林批孔运动中，坚持党的基本路线教育，抓革命促战备，圆满完成训练、施工等各项任务的经验。双方学先进，找差距，订措施。部队党委决心学习县委领导成员密切联系群众，深入基层抓大事、抓路线的经验，促进部队建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。县委的同志决心学习部队的经验，继续抓好上层建筑意识形态领域里的社会主义革命，把批林批孔引向普及、深入、持久。

在革命老根据地，军民联欢会上，许多红军老战士、老赤卫队员、复员退伍军人表示要“发扬革命传统，争取更大光荣”，誓为共产主义奋斗终生。陕西省一批红军老战士节日里和年青的干部战士们一起，学习毛主席关于“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”的教导，决心发扬延安精神，为夺取社会主义革命和建设的新胜利，作出贡献，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。安徽泾县云岭公社是当年新四军军部所在地，最近，这个公社召开了烈军属、残废军人代表会议，表扬了一批保持过去革命战争时期革命热情，为建设山区作出新贡献的复员退伍军人。在军民联欢活动中，一些当年南征北战的老战士激动万分，表示人虽然退休了，但是思想不能退休。要活到老，学到老，干到老。参加过长征的红军老战士李开文，解放后回到革命老根据地大别山区金寨县，积极参加社会主义建设。他在联欢会上说，一定要牢记党的基本路线，深入批判林彪修正主义军事路线，继承发扬革命战争时期的那一股革命干劲，建设好社会主义新农村，为巩固无产阶级专政而战斗。

并肩战斗在海边防线上的广大指战员、民兵和各族人民，在欢度春节时，共同回顾了军民团结守边疆的战斗历程，表示进一步加强军民联防，保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政。驻守在帕米尔高原的各边防分队，纷纷派出小分队，带上慰问品，不畏严寒雪深，同常年并肩战斗的塔吉克、柯尔克孜等各族人民联欢，共叙友情。驻云南边疆某部四连，节日前夕，来到驻地附近的生产大队，军民联系当前边防斗争的实际，批判林彪的反革命修正主义路线和他宣扬的复辟倒退、卖国的孔孟之道，决心进一步提高革命警惕，努力搞好战备，把边疆建设成铜墙铁壁。在海防线上，海、空军的许多部队，连日来和驻地民兵、人民群众一起站岗放哨，一起学习关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级对资产阶级实行全面专政的论述，决心紧握手中枪，在保卫祖国、巩固无产阶级专政的斗争中做出新的贡献。

描述：

