id: fa30dad248
标题：“生活”水平
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：学森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学森

有的同学说:我拥护五反，也知道五反的目的是在于消灭资产阶级的五毒，但是五反以后我家里的生活水平要降低了。甚至有的同学说到这点，颇有依恋之感。

资产阶级家庭的生活水平有什么可留恋的呢?老实说，资产阶级的生活水平，就是他的剥削水平，剥削的多生活就好，剥削的少生活就差点。这种“生活”水平是和劳动人民的生活水平有着基本上区别的。劳动人民是依靠自己的劳动来养活自己，依靠劳动得来的生活是值得骄傲的。如果你的资产阶级家庭由于犯了五毒罪的，因而“生活”水平显得很高，那么，这是盗窃国家和人民的财富的结果，这种“生活”水平不如名之为“五毒”水平来得恰当些。

青年人要做劳动者，不要做剥削的人。我们国民公德的一项就是“爱劳动”，我们的社会是以劳动人民为基础的，我们社会的方向是社会主义。我们年青一代就是要为这个美丽的，幸福的没有剥削的社会而斗争。今年四月一日苏联的食品价格又普遍减低了，这是一九四七年后的第五次减价，在一九四七年苏联的面包每公斤要四个卢布可以买到，现在只要二个卢布就行了。这是真正的生活水平的提高，这种生活水平的提高是全体人民的。资产阶级是把自己的幸福建筑在别人的痛苦上，劳动人民的幸福是依靠了自己的劳动。有的人很希望能在思想上划清资产阶级与无产阶级的思想界线，但不知从何划起，我建议先划清劳动与剥削。不然，便不会找到根本问题的所在。

我们也不要轻信资产阶级所散布的谣言。事实证明是:五反运动以后工商业并未坍台，也未萧条，而却是正常健康地繁荣起来。南京的工商业户已经开始接受国营公司的加工订货。就说五毒俱全的梅林罐头食品公司吧!也在五毒取消以后，依然可以营业，而且比以前更好。五反运动以后，物价普遍降低，实际上提高了广大人民的生活水平。我们的国家在向前进步，生产一天天发展，经济一天天繁荣，哪里会萧条?民族资产阶级只要奉公守法，还有合法利润可赚。

为了全国人民生活水平一天天地提高，就得下定决心搞好五反运动，不让五毒来毒害人民，盗窃国家财富。

描述：

