id: fa35661e7e
标题：我检举了哥哥盗窃国家资财的罪行
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：吴玉女
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴玉女

我是在一个小资产阶级家庭中生长的。很早就失去父亲，母亲也在解放后不久死去，我一直依靠哥哥吴福全生活，哥哥一向待我很好。

哥哥自小在外国学校求学，后来学习修理汽车，现在中央交通部上海办事处担任试车员工作。在反动派时代，我们家中很腐败，每到星期日，家中简直像个“俱乐部”，亲戚朋友都聚拢来赌钱，我也喜欢看看电影，走走人家。解放后我仍不问政治，虽然我作了一个妇女代表，但工作很不主动，报纸也不看，学习也不参加。

去年十二月新成区家庭妇联第八委员会与办事处联合举办了一次“爱国公约流动展览会”，我参加讲解工作，开始感到在外面工作要比家中不知愉快多少。不久，我参加旁听团课，当新成区在体育馆开全区团员大会时，我也参加。我对三反运动意义还没有十分了解，对大会精神，也不够体味得很深刻，因此没有联系到自己的家庭中去。

过了几天，有一次哥哥晚上回家，精神很不好，原来有人检举他是贪污分子。我忙问哥哥:“你贪污些什么?”哥哥说:“过去赚来的‘外快’，被人检举出来了。”当天晚上，哥哥就将两只铁箱子以及一些零件搬到别处去。这些东西，他过去一直说是自己买来的，预备将来开一家汽车行，并说这些东西早已登记过了。

哥哥是被人检举了，我不知道该怎么办，就到妇联第八委员会与竺定娟大姊谈，她叫我回家劝哥哥坦白，因为坦白才是贪污分子的唯一出路。我回家就向哥哥谈，但他回说已向公司坦白了。他不与我多谈，倒在床上睡了。那时我思想上很麻痹，以为哥哥真的坦白了。

二月廿日竺定娟大姊约我到她家里，先已有两位同志在等我了，原来是公司派来调查的。他们希望我能帮助哥哥检查一下，他过去是否拿过东西回家，因时间长了，可能哥哥有想不起来的地方。过去我只知道叫哥哥去坦白，没有想到检举哥哥，他们这一问，倒把我问呆了。经过他们好久的启发，我想起了哥哥拿回来的汽油、汽车干电池等东西，都告诉了公司的同志。他们临走时，叮嘱我回家后再仔细想一想。竺定娟大姊又鼓励我检举哥哥，帮助政府做好三反运动。

那天，我回家很晚了，睡在床上开始了思想斗争。想到哥哥所说的“外快”，是偷窃来的；哥哥以前所说买来的东西，也是偷窃来的。我又想到那两只铁箱子，哥哥既然已经登记过了，为什么又藏到别处呢?我决定第二天向组织上检举。但种种顾虑又涌上来:哥哥身体不大好，去年还打了许多针，他万一坐牢的话，一定是吃不消的。哥哥待我又很好，买任何东西给嫂嫂都有我的一份，如他知道是我检举，他和家里人又将对我怎样呢?如果哥哥事情严重的话，家中生活一定发生问题。这许多顾虑在我脑中不断起伏，我非常痛苦。第二天竺定娟大姊又叫我去，公司里两位同志又一次打消了我的顾虑，我终于将昨晚心事说出来，当天下午，陪他们一起到虹口，拿去一只铁箱和一只帆布袋，其余一只哥哥已搬回去了。同天哥哥又叫我与他一起到另一个地方去搬东西回家，我也答应了。那夜我睡不着，决定第二天向组织报告，第二天我就报告了。

我过去一贯以个人利益放在祖国利益的前面，后来经过学习和启发，我终于战胜自私自利的不正确思想。我想起那天八位模范团员的报告，志愿军的英勇事迹，难道我不能与偷盗国家资财的贪污分子作斗争吗?我是新中国的青年，我保证在三反运动中打个大胜仗，来争取做一个光荣的青年团员。我要积极参加三反、五反运动，来纪念“三八”国际妇女节。

描述：

