id: fa3a43881e
标题：把革命精神传给后代
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：范风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范风

志成兴钢铁制品厂白手起家、大闹技术革命的消息登报后，据说这工厂有个女工，曾经买了好几张当天的报纸保存下来。作什么呢?说是要把志成兴的英雄事迹借报纸传给她的后代子孙，让他们知道这个母亲或祖母工作过的小厂，是怎样在极短的时期内“一把菜刀闹革命”，在技术革命运动中彻底改变面貌的。这个女工的生产革命的激情、劳动创造的自豪感，正是我国工人阶级新的精神风貌的一个反映，而要让英雄事迹留芳百世，也正是当代老一辈工人的共同愿望。

回想过去在剥削阶级中，“传代”之风颇盛，有的是传位，把皇位、爵位传给子孙；有的是传名，让子孙们得夸耀出身之高贵，所谓“将门之子”“名门之后”，或出身于“书香之家”等等；更普遍的则是传财产，把土地、工商企业、黄金股票、存款等传给后代，名之曰为子孙造“福”，然而我们劳动人民看来，与其说这是造“福”，倒不如说这是在遗剥削阶级之“臭”。在今天，只有劳动人民的忘我劳动，创社会主义之业，才真正在为子孙造福。

工人阶级的老一辈，当然也想到要传些东西给后一辈，传什么呢?整个社会物质财富固然要传，而精神财富更要传。“雄心壮志”、“发奋图强”、“勤俭朴素”、“创造性经验”、“革命英雄主义”等极其可贵的革命精神，尤其要传下去。我们不能只考虑种了树给后人乘凉，去培养光会“乘凉”的没出息的子孙，而是要用我们所创造的奇迹，不断地鼓舞后代，要把共产主义的精神风貌传给后代，让后一代创造更出色的未来。

我们要把这些宝贵的精神财富传给后代，在今天当然要进一步发扬这些革命精神。譬如勤与俭，这是劳动人民世世代代流下来的芳，我们时时刻刻就不能忘了这两个字；而懒与奢，则是资产阶级遗下来的臭，我们是时时刻刻要与之作斗争的。大少爷作风，在我们这个时代里是吃不开的。总之，我们要时常洗脸，一方面经常清除资产阶级及一切剥削阶级的臭，不容许它来贻害我们的同志和以后的子孙；而对于工人阶级之芳，则要使之万古长流，又岂只百世?

描述：

