id: fa3d6b079d
标题：大家都来批判黑“四论”——城东公社十一大队发动群众深入批修的三个怎么办?
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县城东公社十一大队党支部，在发动群众批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论的过程中，狠抓思想政治工作，着重解决在干部和群众中存在的“不搭界”、“无从着手批”、“听的人多，批的人少”等思想障碍，使大批判不断引向深入。

一、有“不搭界”思想怎么办?

这个大队在开始批判黑“四论”时，有的同志认为:“这是上层建筑的事，与我们关系不大。”党支部认为，这种“不搭界”思想，是对批判刘少奇一类政治骗子的重要意义认识不足。针对这种情况，党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，举办了各种不同类型的学习班，组织干部和群众反复学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，回顾党内两条路线斗争历史和无产阶级文化大革命历史，大讲开展革命大批判的甜头和忽视革命大批判的苦头，进一步激发了大家对毛主席革命路线的深厚感情，对刘少奇反革命修正主义路线的无比仇恨。大家认识到:深入批判刘少奇一类政治骗子所散布的谬论，肃清他们的流毒，这是巩固无产阶级专政的需要。革命不批修，必走回头路。许多干部、党员用实际事例说明，不深入开展革命大批判就分不清什么是真马列主义，什么是假马列主义；什么是毛主席革命路线，什么是刘少奇修正主义路线；什么是社会主义，什么是资本主义。就会上刘少奇一类政治骗子的当，就会走错路。通过广泛的思想教育，普遍克服了“不搭界”等错误思想，进一步提高了参加大批判的自觉性。

二、“无从着手批”怎么办?

这个大队开始批判黑“四论”时，一些同志反映，阶级斗争熄灭论过去批判得较多，其它谬论怎么批，无从着手。有个生产队准备批判唯心论的先验论，有的人说:“这个没有批过，不来事。”后来确定一位高中生先好好准备一下，然后开批判会。这个高中生从报纸上找了一大堆资料，给大家念了一遍，社员们听了后说:这样的批判，没有联系我们大队的实际，不解决问题。

党支部对这个问题，及时进行了研究，认为社员群众战斗在三大革命运动的第一线，大批判最有发言权。现在所以感到“无从着手批”，问题在于没有联系实际。怎么办?他们采取了三条措施:一是联系一个实际问题，学习一条毛主席语录，批判刘少奇一伙的一个反动观点。二是先抓好一个生产队，做出样板。三是发动广大群众大揭黑“四论”在农村中，特别是在本大队、本生产队的流毒。他们排出了唯心论的先验论的表现:如，不重视实践，凭主观想象瞎指挥；骄傲自满、自以为是；领导高明；不经过实践、调查就主观地肯定一切或否定一切；认为人的聪明与否是天生的等。反动的唯生产力论的表现:如，认为生产是硬任务，政治是软任务，生产好就是政治好；种田为工分；不是以粮为纲，而是以钱为纲等。地主资产阶级的人性论的表现:如，认为同姓是一家人，要“将心比心”，“人心皆同”；家丑不可外扬；要“友情为重”等。阶级斗争熄灭论的表现:如，认为清队清过，“一打三反”运动搞过，阶级敌人批过，运动搞得差不多了等。抓住这些问题，发动群众用毛泽东思想深入开展大批判。大家感到，这样联系实际进行批判，看得见，摸得着，容易入手，容易展开，能够收到立竿见影的效果。

三、“听的人多，批的人少”怎么办?

开始，有的同志对于批判黑“四论”有神秘观点，认为要有一定的文化水平才能批，所以他们只重视组织知识青年参加批判，对于中、老年社员，特别是妇女发动得少，结果是听的人多，批的人少。

党支部成员认真学习了毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，统一了思想，制定了一些具体措施:一是干部带头批。党支部成员自己用毛主席的基本观点带头摆表现、揭要害、挖根子，进行批判。二是组织骨干重点批和发动群众广泛批相结合，以发动群众广泛批为主。党支部在全大队组织和培养了一支有五十多人的骨干队伍，在革命大批判中发挥了骨干作用。同时还根据老年、中年、青年的特点，恰当加以组织，批起来就能抓住要害，批得扎实、具体，批得深，提高得快。三是笔头批与口头批相结合，以口头批为主。党支部除组织力量经常出大批判专栏外，着重抓住口头批判，批判时不受发言稿限制，开批判会时不拘形式，你一言，我一语，三言两语击中要害。这样，充分调动了广大群众的革命积极性，使参加大批判的人数越来越多。四是大会批与田头批相结合，以田头批为主。在安排上注意一个“灵活”。批判会根据农活情况，有时放在晚上，有时放在早晨或下午出工前，或劳动休息时间，每次会议开得短而紧凑。五是大队批与生产队批相结合，以生产队批为主。大队重点抓一个队，带动一个片。

(本报通讯　员)

描述：

