id: fa3ddafb11
标题：批判王瑶的“中国新文学史稿”
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文学研究”本年第三期刊载北大中文系三年级“鲁迅文学社”集体写作“王瑶先生是怎样否认党的领导的”及“王瑶先生的伪科学”两文。对北大教授王瑶的反动思想立场、资产阶级主观唯心主义的研究方法，以及从个人名利观点出发的不严肃的治学态度，分别进行了批判。

在前一篇文章中，指出王瑶在“中国新文学史稿”中，否认党的领导，中间看不到党领导的斗争与新文学运动的联系，看不到左联的方针政策、口号……与当时党所领导的革命斗争总任务的一致性。看不到无产阶级与资产阶级两条文艺路线之间的斗争，把严肃的阶级斗争看成为少数人的笔墨官司。看不到党的组织领导作用，只看到个别特殊人物的活动。看不到无产阶级革命文学崭新的面貌和伟大的生命力，相反地对许多资产阶级反动文人却尽力捧场和歌颂。从文学即是“人的文学”这一反动文艺思想出发，去掉了所有作家代表的阶级与政治面目，不管他革命或反革命，一律作为抽象的“人”平列起来。文中最后指出作者虽然在绪论里提到了“无产阶级思想领导”、“共产主义思想领导”，但实际上却只是以它来作为漂亮的马列主义的标签。

在后一篇文章中，同学们指出“中国新文学史稿”一书不但在立场、观点、方法上是反动的、荒谬的，内容更毫无科学性可言。

描述：

