id: fa3f111419
标题：“马天民来了!”
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：童明友
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们只做了一件应该做的事，比起雷锋叔叔来，还差得远呢!……”这是上海师大一附中一年级学生彭文龙在年级组召开的表扬大会上的发言。听了他的讲话，学生中不时传来轻轻的赞许声。

原来事情是这样的。去年十一月二十三日中午放学后，彭文龙、刘富强两位同学回家经过中州路武进路口，发现地上有一只揉皱了的旧信封，拾起来一看，里面却有三张十元票面的人民币。这时，他们想到好八连同志曾经说过:如果拿了人家的东西放进自己的口袋，就在自己的心坎上留下永远抹不掉的污点。他们更想到，失主现在一定很着急，于是又马上返回学校，找老师想办法。

老师接过信封，看了信上的收发地址，分析失主很可能是外地人，而附近外地人集中的地方是中州路上的两家旅馆；但这里地处北站，也可能是外地过路者。于是，他们决定一方面通知附近派出所和里委会，另一方面直接到旅馆去找失主。

再说失主吧，原来是江苏江阴县璜士公社的出差人员。他发现钱遗失了，四处寻找，都无着落，心里非常焦急。他正要用这笔钱去买火车票呢!回到旅馆，他自我解嘲似地对旅馆工作人员说:“今天不知道会不会碰到《今天我休息》中的马天民同志?”

当小彭和小刘找到旅馆，说明来意后，工作人员马上找来失主，对他说:“《今天我休息》的马天民来了。”失主开始以为工作人员和他开玩笑，当他知道丢失的钱确实找到时，激动得热泪盈眶，拉着小彭和小刘的手，一次又一次地表示感谢。两位同学也因找到失主，解除失主的焦虑而流露出喜悦的神情。

故事并没有就此结束。第二天，失主和旅馆的其他旅客一起，特地赶到上海师大一附中送了感谢信，还写了一首诗，赞扬两位同学说:“一举粉碎‘四人帮’，雷锋精神大发扬。贵校‘文龙’和‘富强’，拾金不昧好榜样。”(童明友)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782e020501.JPG">

<FONT class=imgsm>河间路小学八一届一班学雷锋小组的同学在寒假中积极开展“树新风、做好事”活动。

这是他们在为学校修扫帚。</FONT>

描述：

