id: 97c59efca5
标题：坚决克服归队思想在敌后创造根据地
日期：1946-9-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王树声,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚决克服归队思想在敌后创造根据地

（1946年9月10日）区党委"各同志，并告中原局：

（一）我们完全同意中原局八日电，以十五旅全部即调陕南，另派一部分力量到大洪山联系当地力量，发展大洪山根据地。这样鄂西、鄂中、陕南成椅角之势，牵制蒋军一大部分力量，协助华北、华中、西北粉碎国民党进攻。这是你们的伟大战略任务，你们应把这一战略任务传达每一指战员，坚决克服归队思想。

（二）蒋军现以十四个旅对付我中原军（包括陕南、鄂西、鄂中、鄂东、皖西），以九十八个旅沿长江下游、津浦南线、新黄河及陇海全线（徐州至天水）向我苏中、淮海、鲁南、豫东、鲁西、晋南及陇东各解放区进攻。从午元至申齐3不到两个月内，已有十八个半旅被我歼灭或受我歼灭性之打击。我们计划在今后四至六个月

[1]指中共鄂西北区委。

[2]指中共中央中原局1946年9月8日给王树声并鄂西北区党委、中央军委的电报。电报说：留中原军主力在敌后可以起莫大的战略作用。就中原军本身说，只有忍艰刻苦地创造根据地，才能生存与发展。应坚决抛掉北归思想，将十五旅全部立即转移到陕南，以一部渡襄河，东到大洪山，重创大洪山新的局面。我们意见以李人林率电台和一部回大洪山。

[3]午元至申奇，即7月13日至9月8日。内再歼敌二十个旅左右，便可粉碎此次国民党大举进攻并获得向中原发展之可能性。如果我能再歼敌二十个旅，则我刘邓“军必可渡新黄河向南阳、信阳之线发展，我华中军及山东军之一部必可向大别山发展，到那时便可和你们直接配合作战。

（三）因此，坚决克服归队思想，在敌人后方创立几个根据地，立稳脚跟，钳制大量敌人，这是你们的神圣任务。

（四）同时，距离近、部队小还可以冒险归队，像你们这样大部队距离如此之远，勉强归队有拖垮之危险，故万万不可行。

（五）为执行上述战略任务并便于解决衣粮，应照中原局指示，迅调十五旅全部入陕南，再派李人林率电台及一个相当大的部队去大洪山。

（六）如果鄂西北衣粮十分困难，除十五旅及陈先瑞?部决定调陕南、罗文全部必须留在鄂西北不能变动外，可考虑王刘率一纵主力去大洪山发展根据地，但须估计六十六师全部及七十二师大部将向鄂中进攻之情况。

（七）总之，不论如何是要在敌后创造根据地而不是归队，你们

[1]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[2]李人林（1914一1995)，湖北天门人。当时任鄂西北军区第四军分区司令员。

[3]陈先瑞（1914一1995），安徽金寨人。当时任鄂豫陕军区副司令员兼参谋长。

[4]罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任鄂西北军区第二副司令员和第二副政治委员。

[5]王刘，指王树声、刘子久，当时分别任鄂西北军区司令员兼政治委应开展坚决的斗争，反对异常危险的及违背战略任务的归队思想，反对一部分同志在困难中的动摇逃跑。

（八）此电大意你们可通知各分区负责人，但你们及各分区均须阅后即焚毁，不可遗失，对分区以下同志用口头传达。

中央申灰画壳危的，主中原局：我机愿)完全司意中原局八院以什五旅全部即调倾育芳成

写司中一部分力蛋到大洪山篇地为星茂层大

个旅运启利洪山搜地这样节西中气成

订南阳蒋军一大部任力管地助单

云一句大国底光飞攻言是伤征

和你拥直接配合勿，作纳忘把意一我雾化

后方创银授t

醒决壳服为脉思壳服坚渊归除思栏

脚跟感介，籍制

大步被人必候享成运斤要对付我中原笔7包括

神壁任移三(向)病不服。法

时距高近，部家，

首险归像，像伤们青江下洗津浦章

这样大部像距歌如此之墓

之晨，勉理但像有拖州至天水向我

危，太可行;(三)为款行上体弃

年无全花封经傍色东答确

黑红初虽像长解决衣耀应照中原不到复两个月为

调十五旅全部入陕南再倔李人林率电台及。个相艺大的部像方大活山;(六)如果西光衣摆园十分围，除忆旅及陈先验调飞交全部达须留节西北不能变外，可芳王刘一罪九玄大洪山落层报捷地;但绣结斗

大新守向算飞改公

如何是，需在离后剑洁

第屋醒续的平系

n0

a()此爱大意作们可高知差感受责人但给们及多均绿侈即楚不可量失对福以不同信用

头傅意。

毛泽东为中共中央起草的《坚决克服归队思想在敌后创造根据地》的手稿。1946年，毛泽东在延安。

描述：

