id: 246132c3e3
标题：革命怒火高万丈军民狠批刘少奇
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民，怀着无限深厚的无产阶级感情，掀起贯彻党的八届十二中全会公报提出的伟大任务的高潮中，七二一二部队指战员和参加过“二七”大罢工的老工人一起，来到“二七”烈士纪念馆，缅怀先烈，愤怒地揭发批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行。

指战员们走进纪念馆，老工人杨光双心潮翻滚，他怀着深厚的无产阶级感情指着工人纠察队的战旗说：毛主席他老人家教导我们：“要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十的工农大众动员起来，组织起来，才有可能。”“二七”大罢工时，我们江岸工人，组织了工人纠察队。我们打起这面大旗，拿起木棍、铁钎当武器，同帝国主义、封建军阀进行英勇的斗争。在共产党和毛主席的英明领导下，一九二七年，我们工人纠察队已经发展到了五千多人，有三千多条枪。一月三日那一天，英帝国主义者在汉口野蛮屠杀我国人民。我们武汉工人阶级挺身而出，高举工人纠察队的战旗，拿起汉阳造的钢枪，走上街头，游行示威，英勇反抗，一举夺回了英租界。可是，正当我们兴高采烈、欢庆胜利的时候，大叛徒刘少奇被不断高涨的工人运动吓得六神无主。他利用窃踞的职权，给我们下达一道又一道黑命令，公然为帝国主义帮腔，强迫我们从英租界撤出来，把用鲜血换来的革命果实，拱手送给帝国主义和国民党反动派。工人纠察队撤出后，刘少奇这个叛徒又发出一系列可耻的叛卖“布告”、“通电”、“函件”，镇压工人运动，向敌人献媚取宠。看看，刘少奇对我们工人阶级多么恨，对帝国主义和国民党反动派多么亲，就是这样的一个大工贼刘少奇，还自吹自擂是“工人运动领袖”，呸！他早就是跪倒在敌人面前的叛徒、内奸、工贼，是地地道道的帝国主义及其走狗豢养的哈叭狗！

老工人万能山接着说：更为可恶的是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇竟勒令立即解散工人纠察队，把全部枪枝交给国民党反动派。当时我们工会会员、纠察队员听到这个混账命令，真是怒火万丈。许多工友愤怒地说：“这是要我们的命啊！”果然，交枪后不久，敌人就开始了大屠杀，有多少个纠察队员和阶级兄弟流血牺牲！在英租界高高飘扬的我们工人纠察队的战旗，就被大工贼刘少奇这样拔掉了！刘少奇出卖工人运动真是罪大恶极，罪该万死！

老工人血泪的控诉，激起了指战员们的万丈怒火。五好战士李成章说：毛主席教导我们：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”而刘少奇却拱手把工人阶级的枪杆子交给阶级敌人，充分暴露了他出卖工人运动的反革命嘴脸。我们人民解放军是祖国的钢铁长城，是无产阶级专政的坚强柱石。我们一定要牢记毛主席的伟大教导，紧握手中枪，提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯的敌人。

纪念馆里狠批刘少奇的怒潮，一浪高过一浪，革命大批判的烈火越烧越旺。真是：

纪念馆里摆战场，

革命怒火高万丈；

军民痛斥刘少奇，

批臭工贼狗豺狼。

（报道组）

描述：

