id: 24620b20a2
标题：为胜利完成普及中、高等教育的宏伟任务奋勇前进总政部肖副主任在全军文化教育积极分子代表大会上的报告
日期：1960-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从1959年1月总政治部发布“关于在干部中普及中等教育和高等教育的指示”以来，已经过去一年多的时间。过去的一年，在我军建设事业的全面大跃进中，文化教育工作，也有了很大的发展。1959年，我军文化教育发展的规模和速度，取得的成绩和经验，都远远超过了以往任何的一年。这是我军文化教育上的大跃进。这个大跃进，为实现我军文化教育的“十年大计”创造了良好的开端，打下了胜利的基础。这次全军文化教育积极分子代表大会的任务，就是，检阅我军一年来文化学习的成就，总结和交流文化教育的经验，表彰、奖励来自各个方面的先进单位，和教学工作中涌现出来的大批积极分子。以便进一步地动员全军同志，鼓起更大的革命干劲，发奋图强，乘胜前进，为完成军队文化教育的“十年大计”，为把我军迅速建设成为一支优良的现代化的革命军队而继续奋斗。现在，我就军队中文化教育工作，向大会作如下报告。

（一）

我们的军队，是在党和毛主席直接领导下的、具有崇高的共产主义理想的、完全新型的人民军队。为着胜利地担当起它的伟大任务，党中央和毛主席历来教导我们，要重视文化教育，努力提高军队文化水平，以便更好地学习政治、学习军事、学习技术，把我军建设成为具有高度政治觉悟、军事素质和文化水平的革命军队。重视文化教育是我军的光荣传统，是毛主席关于人民军队建设的一项重要内容。为了使同志们更进一步地了解文化教育的重要性，这里，我们回忆一下我军文化教育的历史，回忆一下党和毛主席历来对提高部队文化水平所作过的重要指示，是很有意义的。远在1929年，即我军创建的初期，毛主席在为红四军九次党代表大会所起草的决议中，就提出了在红军中开展识字运动的任务。在抗日战争的艰苦年月里，1942年2月，毛主席在“整顿党的作风”的报告中，又进一步指出：“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。”“……学了文化以后，政治、军事、经济那一部门都可学。”接着党中央发布的“关于在职干部教育的决定”中也指出：“对于一切文化程度太低或不高的干部，除政治教育与业务教育外，必须强调文化教育，反对轻视文化教育的错误观点。对于他们，学习文化，提高文化水平，是他们全部学习的中心一环。”根据这些指示，在长期的艰苦紧张的战争环境中，曾经采取了许多办法，克服了无数困难，在部队中进行了文化教育，从而不断地提高了广大指战员的文化水平。解放战争刚一胜利，当我军开始进入建军新阶段的时候，毛主席就在1950年8月1日，发布了“关于军队中实施文化教育的指示”，决定“全军除执行规定的作战任务和生产任务外，必须在今后一个相当时期内，着重学习文化，以提高文化为首要任务，使军队形成为一个巨大的学校，组织广大指挥员和战斗员尤其是文化水平低的干部参加文化学习”。林彪元帅1951年12月在全军宣传文化工作会议上，详尽地阐明了毛主席的上述指导思想，向全军提出了学习文化的战斗号召。那次会议以后，我军便展开了向文化大进军的轰轰烈烈的群众运动，使全体指战员的文化水平，在很短的时间内有了显著的提高。但是，以后几年，由于资产阶级军事思想对部队的影响，我军向文化进军的步子步放慢了，以致没有能够继续取得应有的成绩。1958年以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在全国大跃进形势的鼓舞下，在全军反对右倾保守，反对资产阶级军事思想的斗争取得伟大胜利基础上，部队文化学习的高潮又重新出现，形成了大规模的持续跃进的群众运动。

在我军现代化建设的进程中，文化教育的重要意义是愈来愈明显了。林彪元帅在1951年12月全军宣传文化工作会议上，就曾经指出：我军要现代化，第一步必须先打好文化基础，如果没有文化基础，要想提高军事科学水平和掌握现代化军事技术，结果就会花了很多时间，用了很多力量，还是不容易理解，常常是学了很多，讲了很多，但是忘的也很多。反之，有了文化基础，就容易巩固，而且容易自学，容易深造。我军几年来现代化建设的实践证明，这个指示是完全正确的。正如大家所了解的：在现代战争中，政治的因素，人的因素，仍然是决定的。但是，由于科学技术的最新成就在军事上的广泛运用，技术在现代战争中的重要性有了显著的提高。随着我国工业和科学技术的飞跃发展，我军的现代化程度必将越来越高。文化教育，不仅对掌握现代军事技术有极端重要的意义，而且对提高官兵政治理论水平，造成好学上进的风气，也都有不可低估的作用。我们全军同志，必须认清文化教育在我军现代化建设中的战略意义，下定最大决心，发挥最大干劲，胜利闯过“文化关”，为攀登世界军事科学技术和高峰，创造必要的条件。只有如此，才能使我军真正成为一支强大的现代化的革命军队，确有把握地担负起保卫我国社会主义建设事业，保卫祖国的安全，保卫远东与世界和平的伟大历史任务。

我军的文化教育，是全国社会主义文化革命的一部分。目前我国人民正在高举党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗，掀起一个持久不懈的，全民的、全面的建设社会主义的高潮。在取得了社会主义革命的伟大胜利以后，为着胜利地完成社会主义的建设事业，为着向共产主义过渡准备条件，全国人民，正在党的号召下，更加勇猛地向科学文化大进军。技术革命和文化革命的风暴，席卷全国。一穷二白的落后面貌正在迅速改变。这种大好形势，对我们是很大的鼓舞，又是有力的鞭策，也给军队展开文化革命造成了十分有利的条件。从社会主义建设和军队建设的需要来说，军队同志特别是军队的干部，文化科学水平，应当提高得更快一些。军队是一种高度集中的组织，又有多年来进行文化教育的基础，还可以从地方得到各种援助。因此，军队中的文化教育工作，理应作出更好的成绩。同时，军队文化教育的开展，对国家社会主义建设也有不可忽视的意义。比如，通过干部和战士的转业复员，每年可以向国家各个建设战线，输送一大批经过严格锻炼，又具有一定文化科学水平的骨干，成为社会主义建设的重要力量。

总之，不论从国家社会主义建设和我军现代化革命军队的建设来看，军队的文化教育都有重大的意义和深远的影响。

（二）

1959年是“十年大计”的第一年。这一年，我军的文化教育取得了重大的成就。全军××干部投入了文化学习。在学习的时间上，全年学了四百小时以上的占70％，其中学了五百小时以上的占30％。在教学的进度上，有××万干部达到了高小语文和初中算术两门毕业。有××万干部学完了初中代数和一部分初中语文。×万多干部学完了初中代数、几何，×万多干部学完了初中代数、几何、三角。还有×万多干部学习了部分高中和大学的课程。××干部从文化速成中学毕业。在教学的质量上，经过1959年的年终考核，全军绝大多数单位及格率达到70—80％，一部分单位达到90％，有些单位文化学习的成绩甚至超过了文化学校。短短一年的时间，有这样大的进展，这就为我军完成普及中、高等教育，奠定了良好的基础。

文化是打开军事、政治宝库的钥匙。一年来的文化教育，对于提高部队的军政训练和工作效率，起到了良好的作用。过去有许多同志，由于不懂数学，影响了射击学理的领会和射击技术的提高。去年学了算术、代数、几何、三角，懂得了算理，就加快了计算的速度，减少了计算的误差。许多炮兵干部用目测法求射击诸元的速度，比以前提高了几倍。过去射击学理是射击训练中的薄弱坏节。学了数学，射击学理就好理解了，一些长期弄不清的技术难点，也就逐渐地被突破了。在施工部队中，由于干部学了数学，对于工程等各方面的计算能力，也大大增强了。文化教育，对于海军、空军以及其他技术兵种的训练，特别是领航、计算、向位换算、地图作业等方面，其作用就更为显著，更为突出。同时，由于语文水平的提高，干部阅读和理解能力增强了，干部学习理论的兴趣提高了，自修毛主席著作的人越来越多了，对问题的理解也逐步深刻了，从而使政治理论教育的质量也有了明显的提高。文化学习还有利于技术革新、技术革命运动的发展。目前部队的文化教育，和部队的技术革新、技术革命运动，正结合在一起，两者相辅相成，互相促进。所有这些，都大大加速了我军现代化建设的进程。

在文化学习高潮的推动下，部队中形成了一片好学上进的风气。在短短的时间内，大学、中学、小学在全军中如雨后春笋般地建立起来了，以在职学习为主的各种学习方法被广泛地采用了。从海防到边防，从连队到机关，哪里有部队，那里就有业余学校。抓紧一切时机，认真读书，刻苦钻研，长期坚持自学的人，越来越多了。在这样轰轰烈烈的学习运动中，涌现出大批的先进单位和大批的先进人物。参加这次大会的同志，就是各种部队的先进单位和优秀学员、优秀教员的代表。在这些同志中，有军、政、文训练全面跃时，高速优质的全训部队的代表；有在繁重的施工任务中，使文化学习作出显著成绩的施工部队的代表；有驻守在福建前线岛屿、与敌人相隔只有几千米，仍然长年坚持文化学习的前线海岛部队的代表；有高度分散、长年执勤，又学好文化的边防部队的代表；有适应本军种、兵种特点，教学联系实际，文化学习获得丰收的空军、海军和特种兵部队的代表；有长年外出，又学好了文化的人民武装干部的代表；有在支部领导下，充分发挥士兵作用，白手起家，举办士兵文化学校的代表；有自己刻苦学习，又把部队工作和学习领导好的张玉华、刘彬、苏鉴、薛论等领导干部的代表；有热爱部队文化教育事业，积极钻研教学业务、改进教学方法，深入群众，联系实际，在教学工作中作出显著成绩的陈致祥、冯守杰、陈伏欣等教员代表。所有这一切都表明，我们军队中的文化教育运动，已经有了广大的群众基础。这对于我军文化教育工作的持续跃进，对于“十年大计”的完成，都具有重大的意义。

一年来，随着文化教育工作的蓬勃发展，全军组成了一支包括专职和兼职教员在内的广大的教员队伍，为我军开展群众性的文化学习运动提供了重要的保证。我军现有的专职教员，一般说来，都是在部队中担任文化教育工作多年的同志。他们文化水平比较高，教学经验也比较多。在当前，他们是普及中等教育的骨干；在将来，又是普及高等教育的骨干。我们应当不断地注意培养他们，使他们具有更高的工作水平和更高的教学能力，以便在今后的教学工作中，更好地发挥骨干作用。但是，专职教员总是少数的。去年文化教育工作，所以具有那样广泛的群众性，是和我们采用了“以高教低，能者为师”，“以专职教员为骨干，以兼职教员为主体”，这样一套群众路线的解决师资问题的办法分不开的。应该看到，兼职教员不但在当前普及中等教育时，是教员队伍的主体；在将来普及高等教育时，也仍然是教员队伍的主体。随着文化教育工作的持续发展，广大干部文化水平的不断提高，这支兼职教员队伍就有可能越来越大。现在工作好的单位，兼职教员发展的很快，数量很多，他们组成了一、二梯队。一梯队任主课，二梯队搞辅导，大家教，大家学，就是一个鲜明的事例。兼职教员的优越条件是：他们一般都在本单位、本部门工作，熟悉学员的情况，熟悉本行的业务，便于因人施教，学用结合；也便于随时随地地进行教学活动。兼职教员担负着工作和教学的双重任务。去年一年，他们和专职教员在一起，在教学工作中付出了辛勤的劳动。今后除了对他们注意培养和提高之外，还应在工作上给以适当的照顾。以便更好地发挥他们的积极性，来进行教学工作。

（三）

一年来的文化学习运动，由于全军指战员的共同努力，无论在思想领导、组织领导、教学业务等方面，都积累了丰富的经验，找到了一条提高我军文化水平的多、快、好、省的道路。这个运动各个方面的经验很多，但归纳起来，最基本的一点，就是普及中、高等教育，必须成为持续不断的群众运动。从这样一个基本点出发，我想着重谈一谈以下四个方面的问题。

第一、不断加强政治思想工作是实现“十年大计”的根本保证

在全军干部中普及中、高等教育成败的关键，就在于能否长期坚持。一般说来，文化学习，一鼓作气并不难，但要持之以恒，就并不那么容易。因为：第一，参加学习的是一个××万人的大队伍，我们要解决的是××万人的文化问题；第二，学习要达到的是一个比较长远的目标，达到这个目标要经历一段较长的路程；第三，完成这样大的学习任务，又主要是依靠离职学习，而不是依靠离职学习。这些特点规定了普及中、高等教育的工作，是一项复杂的艰巨的任务。只有经过坚强的政治思想工作，使广大干部具有雄心壮志，具有百折不挠的革命毅力和坚持到底的决心，才能使这一运动的持续发展获得最根本的保证。思想工作必须贯彻在实现“十年大计”的整个过程，任何时候都不能放松。哪里放松了思想工作，哪里出现了自满、松懈、畏难等情绪，得不到及时地克服，那里就可能出现学习中断的情况。去年一年文化教育的实践证明，普及中、高等教育的发动和坚持的过程，就是加强思想工作的过程，也就是不断地反右倾，鼓干劲，进行思想斗争的过程。

去年年初，各个部队大张旗鼓地在干部中进行了宣传动员，开展了“要不要学”、“在职能不能学”、”学习依靠谁”等问题的鸣放辩论，大力宣扬了标兵，开展了评比，批判了怀疑论，打破了自卑感，文化学习的高潮就在全军范围内迅速展开。曾经有些人预料，军训一紧张，文化教育就会被挤掉。但是，由于思想工作比较充分，领导决心大，干部劲头足，文化教育不但没有被挤掉，反而开展得更好，规模更大。但是到6、7月间，某些同志的右倾思想又抬头了，他们叫喊“文化学习搞多了”，“影响工作了”，找出种种借口，把指标一降再降，使文化学习一时受到了一些影响。直到中央八届八中全会以后，各部队批判了右倾思想，鼓起了更大的干劲，干部文化教育也随着出现了更大跃进的局面（冬季高潮）。这些事实，生动地说明了反右倾、鼓干劲的伟大力量，证明了只有不断与各种错误思想进行斗争，才能把文化教育长期地坚持下去。政治挂帅是一切工作的灵魂，文化教育丝毫也不能例外。

在普及中、高等教育的过程中，政治思想工作的主要任务，就是要使广大干部深刻认识这一教育的重大意义，下定最大决心，排除万难，把“十年大计”坚持到底，绝不半途而废。我们的一切工作活动，一切经验的介绍，一切表扬和批评，都要环绕着这个总的精神。所谓长期坚持就是：第一，每个单位参加学习的干部，每年文化学习的时间，要达到四百小时，广大干部能保质保量地按年度完成教学任务；第二，群众的学习热情越来越高，自学队伍逐年增大。一切已经达到了这个标准的单位和个人，都应该继续努力，毫不自满，使先进者继续保持先进。一切还没有达到这个标准的单位和个人更要加紧努力，不自卑、不畏难，决心赶上先进，超过先进。思想工作必须把广大群众引向这些目标上来，使之确实落到实处，而不能只是一般号召，流于空喊。我们希望按照这个标准，在全军展开一个群众性的革命竞赛，互相学习，互相推动，把文化学习推向一个持续跃进的新高潮。

在坚持“十年大计”的长期过程中，学习与工作在时间上的矛盾，必然会不断发生，必须教育干部正确地加以对待。这个问题包括着两个方面，一方面是全面安排工作的问题，另一方面，更重要的是认识问题，也就是要树立全面跃进的思想问题。我们部队工作的大跃进，必须是包括各种工作和各种学习在内的全面大跃进，忽视任何一个方面，都会给我军现代化革命化的建设带来危害。去年的事实证明：只要干劲足，办法好，把广大群众充分发动起来，工作与学习的全面跃进是完全可能的。许多文化学习好的单位，也是其他工作比较好的单位；许多学习积极分子，同时又是工作积极分子。文化学习虽然在目前占用了一部分时间，但在干部文化水平提高以后，就可以在工作、训练上节省出更多的时间。为了保证我军广大干部，胜利完成普及中、高等教育这一重大任务，占用一定的时间，是完全必要的。

一年的事实还证明，只要把政治思想工作作好，就能够使一切部队在各种不同情况和不同的条件下，都卷入到这个学习运动中来。南京部队的施工部队去年参加学习的人数占干部总数的91.8％，比全训部队只少0.4％，而在学习的时间上却比全训部队多4.9％。河南长葛县人民武装部干部，在去年下乡当中，找了包括学校校长、教师、中学生、下放干部、公社会计等七、八十个教员，每人都学了五百小时以上，语文和数学考核成绩总评都在九十分以上。云南边防某团，分散执勤在边防线上，100％的干部都参加了学习，完成了全年的学习任务。海军某舰利用“靠岸多学、出海少学、遇涌停学、进坞坚持学”的办法，平均每个人学了五百小时以上。空军某团利用“大集中、小穿插”的办法，平均每个人学了四百四十小时以上。事实表明，能不能学的问题，关键在于思想发动，在于决心和干劲。有了这种主观能动性，条件较差的单位，可以超过条件较好的单位。缺乏这种主观能动性，条件较好的单位也会变成落后的单位。北京部队某坦克支队，驻地集中，基本上执行全训任务，去年到11月底只学了一百二十多小时，年终考核平均成绩59.03分，这个部队某步兵支队，执行施工任务，高度分散，85％的干部学到了六百小时，年终考核及格率在90％以上。至于条件相同，只是由于主观努力不同，而成绩悬殊的事例更是不胜枚举了。由此可见，做好普及中、高等教育的工作，条件是重要的，但不是唯一的。文化教育工作，也和其它工作一样，在具备了一定的客观条件之后，人的主观能动性就是推动各项工作前进的一个重大的因素。

第二、适应在职干部学习的特点采取切实可行的措施

过去几年来文化教育进展不大，除了资产阶级军事思想对文化教育工作的影响等基本原因外，还有一个原因，就是，我们没有找到一套适合在职干部学习的好的办法。这样，学习就开展不起来，即使开展起来，也不能坚持下去。去年一年的学习运动，不但鼓舞了全军干部学习的热情和干劲，而且逐步地形成了一套适应在职干部学习的好的办法。这套办法，就是：“在职学习为主，集训为辅；统一领导，分级管理；大、中、小学并举，按照干部现有的文化程度和工作情况，用各种组织形式，分别组织起来，根据不同情况提出不同进度、不同要求。”有了这样一套办法，在我军干部中完成普及中、高等教育的任务，就有了重要的保证。因为这套办法，可以照顾多数，全面动员，实行广泛的群众路线；也利于把各种干部分别组织起来，长期坚持学习，用不同的步伐，朝着普及中、高等教育的共同目标迈进。

过去有些同志总是主张，要学就要离职进学校，认为在职学习“心挂两头，学不好，也学不下去”。固然，离职进学校，可以集中时间，使干部专心学习。但是，任何时候能够离职学习的人只能是少数，如果以离职学习为主，放松在职学习，就只能抓住少数，放松了大多数，其结果必然是冷冷清清，少慢差费。这是近几年来的事实证明了的。例如，去年以在职学习为主，仅学完高小语文、初中算术的干部即为过去六年（1953年到1958年）学完高小语文、高小算术的1.12倍，一年胜过几年，说明了以在职学习为主，以集训为辅的重要性。另一方面，按我军现有干部的数量和文化学校的数量，如果单靠学校，仅仅完成普及中等教育的任务，至少要二十年以上的时间，至于普及高等教育更是遥遥无期了。当然，以在职学习为主，以集训为辅，并不是说可以忽视离职学习的作用。如果忽视这个作用，也是错误的。文化学校和轮训队是我军普及中、高等教育的重要基地，今后不但不能削弱，还要大大加强，以便更好地发挥这些组织形式在我军文化教育战线上的作用。

既然以在职学习为主，就必须要有一套适应在职学习的具体办法。也就是说在教学组织、教学方式上，必须善于适应工作任务的变化，可大可小，可分可合。驻地集中就以营或团为单位上课，驻地分散就以连为单位上课。施工部队“分点办校”、“轮班上课”，人民武装干部“在局突击，下乡巩固”；海陆边防部队，教员“送课上门”，学员“代表领课”；机关干部下部队，工作组就是学习组，“人散组不散，学习一线穿”，等等，都是可行的方法。但是，不论哪一种方法，都必须强调统一领导，分级管理，连队（机关部门）扎根，计划落户。这样，才能保证质量和便于长期坚持。

学习与工作，文化学习与其他学习在时间上的矛盾，必须不断地加以解决，不去妥善地处理这个矛盾，在职干部的文化学习，就难于坚持下去，一年来在解决这个矛盾上，也创造了一套好的方法。这就是：第一，工作学习“一盘棋”，全面安排，及时调整。既抓工作，又抓学习；既有年度安排，又有临时布置。不仅要安排时间，也要安排人员。这种安排，从党委到支部都要做，干部个人也要“计划落户”。第二，在学习时间上，采取经常学习与突击学习相结合，细水长流与大小高潮相结合。这是因为各个部队虽然任务不同，但是在一年工作中，相对地说，总有忙、闲、紧的段落之分。这就要求安排干部的文化学习，要根据这种忙闲不均的规律，闲时多学，忙时少学。既有大小高潮，又有细水长流；作到月份计划，季度平衡，年度超额。第三，大力提倡干部自己找时间，如早晚时间，等船候车的时间，休假的时间，等等，都利用起来，化零为整，积少成多。

干部外出多，流动性大、常常缺课，是在职学习的一个显著特点。如果外出干部的学习问题了解决，势必使大量干部的学习中断。解决这个问题的主要办法是，除了广大干部养成自学习惯以外，领导上对外出干部的工作和学习必须妥善安排。个别外出的带学习任务，几个人一道外出的组成学习小组，成批外出的办“临时中学”。按照不同的外出情况，提出不同的学习要求。回来时，力求做到缺课必补。当季、当年的学习任务，当季、当年完成。

第三、正确处理基础知识与实际应用之间、中等教育与高等教育之间的关系

我军普及中、高等教育的工作，必须为军队建设服务，为政治服务，为工作服务。我军广大干部在繁忙的工作中进行文化学习，他们迫切地要求学到的文化知识，能够解决工作中所遇到的实际问题。因此，文化教育必须做到学用一致，边学边用。只有这样，才能使教学内容更加生动实际，便于理解记忆，才能激发干部学习的积极性，才能坚持下来，也才能在我军现代化建设中发生更好的作用。但是，我军干部大多数是工农出身，文化根底很薄，为了解决文化问题，必须补习必要的基础知识，我们所进行的文化教育，又不是一个短暂的工作，而是从初级到高级，从普及中等教育到普及高等教育的长远规划。因此，在教学工作中，必须注意基础知识和实际应用、中等课程和高等课程之间的结合。这种结合，既要体现在“十年大计”的安排上，又要体现在每个阶段、每个单位具体的教学工作中。

我们设置的六门课程及其内容，是考虑到军队干部的实际需要，进行了一定的改革（还要继续改革），削减了我军干部不十分需要的一般知识，增加了迫切需要的内容，和普通中学比起来，无论在门数上和内容上，都紧缩了。有些基础知识，虽然一时还看不到它的作用，但却是专业知识的必要基础。打好这个基础，专业知识就容易学习、容易掌握。1941年，党中央在“关于在职干部教育的决定”中就曾经指出：“干部的文化学习，不应只限于识字多少，而应包括阅读和写作的能力，历史、地理常识，社会政治常识与自然科学知识。”我们试把六门课程作一具体分析，就可以看出这些知识都是军队干部所不可缺少的。例如：语文是中学的主课，学好语文是进修军事科学、政治理论和其他文化科学知识以及做好工作的必要条件。历史、地理知识，也是军队干部所必需的。军队是政治斗争的工具，军队干部没有一定的史地知识，要了解国内外政治形势的变化，要学好马克思列宁主义的理论，就会遇到很大的困难。理化知识和军事技术的关系更是十分密切。数学既是军事上直接需要的，又是学习自然科学知识的必要工具；学习数学还有助于培养逻辑思维的能力和认真细致的作风。同时，我们办学的目的，不是停止在中学阶段，而是要达到高等教育的水平。中学的六门课程，既是高等教育的基础，也是高等教育的阶梯。没有这个基础，没有这个阶梯，高等教育就攀不上去。

当然，为了更加紧密地结合在职干部不同的业务和实际的应用，在今后课程的改革中，应该大大增加与我军现代化建设密切联系的内容，在六门课程的教学顺序上还可以“急用先学”；在各门课的学习内容上，也可按照各种业务干部不同的需要有所侧重。以便在中等教育的阶段，就为各自向高等教育发展创造条件。

第四、加强教学领导不断地提高教学质量

不断地提高教学质量是在职干部文化教育中一个最关重要的问题，也是广大干部最关心的问题。只有提高了教学质量，才能使文化学习在巩固的基础上步步提高，才能使参加学习的干部不断增强长期坚持的决心和信心，才能使“十年大计”圆满地完成，才能使文化学习在我军现代化建设的事业中发挥应有的作用。因此，在职干部文化教育的思想领导、组织领导、教学安排、工作措施，都必须特别注意提高教学质量。一定要使广大干部切切实实地学到文化科学知识。切忌只重形式，不务实效的偏向。

过去有些同志总以为在职学习精力分散，教学设备差，学习质量没有保证。去年我军文化教育质量步步提高，出现了许多进度快、质量好的单位。证明干部在职学习取得高速优质是完全可能的。这里主要的经验就是：

第一、大力开展自学活动，培养干部的自学习惯，这是保证教学质量最重要的群众基础。任何知识只有经过干部自己的刻苦钻研，独立思考，反复练习，才能领会贯通。可以这样说，一年来教学质量不断提高的过程，也就是干部自学队伍不断扩大、自学习惯逐渐养成的过程。如0220部队一支队，在自学未开展前，大家坐不住，学不进，碰到难题，“高高挂起”，测验成绩不好；自学开展起来以后，大家刻苦学，用心钻，学习质量就逐渐提高，及格率从40％上升到95.1％，平均分数从41分提高到85.5分。这一事实表明，教学质量的提高，重要环节在于自学运动的开展。自学是一切学习方式的基础，只有把自学运动开展起来，使广大干部养成长期自学的习惯，才能彻底解决在职干部文化教育中提高质量的问题。

第二、组织和培养一支坚强的教员队伍，是提高教学质量的一个重要环节。广泛地开展自学活动，教员的作用不是缩小了，而是扩大了。因为教员不仅要管课内，还要管课外；不仅要授课。还要指导自学。为了不断充实和加强教员队伍，适应文化学习发展的需要，首先领导思想上要把是否认真培养教员的工作，看作是有无决心贯彻“十年大计”的一个表现。要多看几步棋，不要走一步看一步。要多想些办法来培养和提高教员。例如：入校培养、短期轮训、在职进修、集体备课、评教评学、示范讲课、观摩教学等等办法，都可以分别采用。

第三、领导干部亲自抓教学，是提高教学质量的重要保证。领导干部亲自抓教学，有这样几个好处：第一，思想工作、组织工作一起作，加强了政治挂帅和组织领导；第二，便于结合工作，使教育更可能联系实际；第三，首长一动手，能鼓舞大家的干劲，也便于解决学习中所遇到的实际问题。因而对于文化教育工作，各级领导必须大抓，而不是小抓；必须具体抓，而不是“一般化”；必须深入到实际工作中，而不是停止在口头上。去年有些领导干部大抓文化教育，深入一校一班，进行调查研究，既当先生，又当学生，跟班听课，参加备课，组织教学研究等等，都是改变文化教育工作面貌，提高教学质量的有效方法，今后应大力提倡。

（四）

去年一年，我军在干部中普及中、高等教育的工作成绩是显著的，经验是丰富的。但是十年的工作我们才进行了一年，更大更艰巨的任务还在后面。现在，文化学习的发展还很不平衡，文化教育的成绩，也还不够巩固。目前普及中等教育的任务，仍然十分艰巨，需要很大的努力才能完成。高等教育刚刚“上马”，在课程设置、教材、教员、教学方法等方面，有很多问题尚待解决。科学普及工作开始进行，需要做很多工作。士兵扫盲和中、小学教育同时并举，其规模将更加巨大。鉴于这些情况，我们绝不能自满松懈下来，而是要更加努力，再接再厉，良好地贯彻党中央和毛主席提出的教学方针，更好的运用先进的教学经验，按照总政在干部中普及中、高等教育的“十年大计”，积极地、逐步地完成普及高等教育的宏伟任务。为此，我们今后的工作，应该是：

第一、加强中等教育

中等教育是实现“十年大计”的基础，今年是普及中等教育带有关键性的一年。今年任务完成的好坏，直接影响到普及中等教育的质量和完成的时间。如果中等教育的基础打不好，就会给普及高等教育带来很多困难。因此，今年必须切实地把中等教育的工作做好。要求连同去年的学习进度，除了高小刚“过关”的干部以外，一般应学完二分之一以上到三分之二的中学课程，及格率在80％以上。为了达到上述要求，除继续加强思想工作以外，还要注意以下几个问题：第一，要抓“四笔账”——人数、时间、进度和质量。这四笔账，是检查文化学习好坏的重要标准之一。要做到级级抓，人人抓，按月核算，按季平衡，段段抓紧，步步落实。第二，要掀起学先进、赶先进、超先进、帮后进的群众运动。巩固已有的先进单位，使其继续跃进；突击现在还属于中间状态的单位，使其变为先进的单位；具体帮助现在还处于落后状态的单位，使其赶上大队，或者后来居上。第三，要大力开展群众性的自学活动，努力培养干部的自学习惯，争取在参加学习的干部中，养成自学习惯的人达到40—50％左右。第四，教学更进一步联系实际，作到所学的文化科学知识，能更多地应用在干部的工作和部队的训练中。

第二、开展高等教育

全军已有相当多的干部具有初中毕业以上的水平，他们迫切需要学习高等教育的课程。现有中学程度的干部，从今年年底开始，也将一批一批地学完中学课程，逐渐地开始学习高等教育的课程。因此，高等教育必须赶快“上马”。能开办一个班，就办一个班；能组织一个组，就组织一个组。一切有开办高等教育条件的单位和部门都要一律办起来。个人自修、集体自修、编班上课、参加函授、参加地方夜大学、到地方大学旁听、收听广播等等方式都可以采用。高等教育的课程，要更多地同各自的工作业务相联系，除了其中某些属于高中的一部分基础课程之外，专业课程应基本上作到和业务学习结合起来。

从1960年开始，各文化学校应立即着手举办高等教育的师资训练，增设高等教育的班次，大量举办高等教育课程的函授，并积极支援部队的高等教育。要求各个速成中学在1960年——1961年内基本上完成向高等教育的过渡任务，成为部队进行高等教育的基地。

第三、开展科学普及教育

在全军中开展科学普及教育，提高干部、战士的科学知识水平，这对于掌握现代军事科学技术、加速我军现代化建设的进程以及树立辩证唯物主义的世界观都有重要意义。因而，在我军进行文化教育的同时，开辟一个科学普及教育新战线，使其成为提高文化的一个重要方法，与正课教育相辅相成，互相促进，是完全必要的。这样作，不仅可以使我军文化教育内容更加丰富，更能联系实际，方式更加生动活泼；而且，还有可能加速普及中、高等教育的进程。这是在文化教育中贯彻“两条腿走路”的方针又一个重要的方面。各部队应根据总政“关于开展科学普及教育的决定”，采取多种多样的方式，如：举办讲座，阅读丛书，放映影片，收听广播，组织展览等办法，大力进行。并应广泛地组织部队、地方、学校之间的协作，在若干的点、线，片中，形成科学普及教育的宣传网。

第四、积极开展士兵的文化教育

去年一年，士兵的文化教育也有很大的发展，扫盲任务完成的又快又好。高小教育已开始普及。中等教育也有进展。士兵是我军干部的后备力量；在退伍以后，又是工农业建设和民兵的骨干。因而，必须加强士兵的文化教育。今后要求：凡是入伍时是文盲的，服役期满，应学完高小语文、算术两门课程；凡是入伍时为高小毕业程度的，服役期内，应学习和干部中等教育相类似的六门课程；入伍时为初中毕业程度的，也要进修高等教育的课程。同时，要在全军中推广普通话和推行汉语拼音方案。教员亦应采取“以高教低、能者为师”的原则，在士兵中大量地挑选。

第五、积极进行教学改革

教学改革的目的在于革新课程内容，改进教学方法，提高教学质量，使教学更紧密地联系实际，贯彻多快好省的方针。去年一年，我军在普及中、高等教育中，对教学内容、教学方法，已经作了很多的改革，今后还必须积极地有领导有步骤地进行这一工作。除继续注意改革教学方法外，还要编出一整套适应我军需要的高等教育的教材。建立起新的课程体系。数、理、化课程的改革要放在第一位，革除这三门课程中陈旧落后、脱离实际的内容，增多与军事有关的现代科学新成就的内容。文、史、地课程的改革，也要充分酝酿，大胆试验，待取得经验后再全面展开。

同志们！一年多以来，我军文化教育的重大成就，是党的社会主义建设总路线的胜利，是毛泽东思想的胜利，是持续不断的群众运动的胜利。目前，我国社会主义建设，正在高速度的进行；我军革命化、现代化的建设正在飞跃发展。形势对我们非常有利。面对着当前的大好形势，展望“十年大计”的光明远景，我们更加感到责任的重大和光荣。让我们在过去一年胜利的基础上，更高地举起总路线和毛泽东思想的红旗，为胜利完成普及中、高等教育的任务为把我军迅速建设成为一支优良的现代化的革命军队奋勇前进！

描述：

