id: 2462bec545
标题：目前日本局势中的几个问题
日期：1957-2-26
是否是时间段：false
作者：丘仕俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

刚上台不久的以石桥湛山为首相的日本内阁，已因石桥久病不愈，于23日决定总辞职，原外务相岸信介已在25日当选首相并组成新内阁。新的内阁将不会改变日本现行的基本政策，这是因为石桥辞职并未引起日本政局的根本性的变化，他的继任者所面临的问题将仍是石桥所企图解决的那些问题。

今年2月初，日本首相石桥湛山曾经在执政后第一次向国会发表的施政演说中说道：“我们必须消灭战后以来往往容易产生的依赖外力的思想，唤起独立自主、自力更生的思想，努力增加国家的力量。”这一段话，充分反映了目前日本统治阶级的情况和要求。

近年来日本力量的恢复和发展是资本主义世界中突出的现象之一。根据日本官方的数字，目前日本工矿业生产指数比1953年增加了37％，几乎赶上了西德的38％，远远超过了美国的7％和英国的13％，如果和战前比较，已等于战前的两倍多。随着日本力量的迅速增长，与积极对外进行经济扩张，就使得日美矛盾更加发展，资本主义阵营矛盾日益加剧。

（二）

最近日本的资产阶级正日益频繁地谈论着改善日美关系的问题。外务相岸信介在他向国会发表的外交演说中曾公开声称要作更多的努力来改变现在日美关系中的不合理状态。今年1月中旬，石桥内阁刚成立不久，就决定不购买美国的剩余农产品。这不仅说明日本不满意美国倾销农产品的政策，而且也不愿让美国利用倾销后的贷款来控制日本的经济。石桥内阁在决定今年度国家预算中的军费开支时，还推翻了过去日本对美国所作的诺言，决定基本上不增加军费开支，原定增加陆军一万名的计划也取消了，而是着重发展空军和海军。这个事情反映出：（1）目前日本不愿把钱过多地用于军费开支，而影响到它扩大生产增加出口的更有利方面；（2）在“重质不重量”的方针下日本将要用更多的拨款来在国内生产新式的武器装备，以便独立地发展自己的军需产业而不仅仅充当美国武器的修配工厂；（3）在扩军方针上，日本已不愿单纯地发展陆军为美国提供炮灰，而是要独立发展陆海空三军平衡的军备。

当然，我们不能忽视今天日本对美国仍然有很深的从属性。石桥上台后和美国进行交涉的另一重大问题是日本向美国出口棉织品的问题，结果是日方同意把出口数量比1955年减少三千五百万平方码，向美国作了相当大的让步。在中日贸易问题上，日本一方面要加以扩大，但另一方面又屈从于美国的禁运限制。最近石桥首相在名古屋说，在中日贸易上不放宽禁运限制也不要紧。这说明日本政府仍要从属于美国的压力之下。

（三）

日本生产的迅速发展使得日本垄断资本不能不以加倍的努力来扩大海外市场。去年日本的出口总额是二十四亿七千多万美元，比前年增加23.4％，达到了战后最高的纪录。由于日本在东南亚市场上的扩展（战前东南亚贸易在日本的出口中占19％，在进口中占17％，但在1955年已分别增长到28％和21％），就使得以东南亚为传统市场的英国利益受到损害。今年1月底日本政府特别召开了驻亚洲外交使节的会议，外务相岸信介在会上强调日本外交的中心是在亚洲、太平洋地区，并指出今后要对东南亚大力推行经济外交。难怪许多英国资产阶级报刊在石桥内阁上台时，都对它表示了警戒的态度。

在苏日国交恢复后，日本又在今年2月间相继和波兰、捷克斯洛伐克恢复了国交。去年秋天以来，日本的贸易公司便已开始注意东欧的市场了。它们准备在今年夏天派遣第二次实业代表团到东欧国家去，努力寻找新的出口市场。

（四）

日本为了进一步加强它的实力以便应付国际市场上日益激烈的竞争，在今年预算支出中，特别增加修建公路、港湾等的公共事业费而对产业的投资和贷款也比去年增加约七百亿日元。为了解决在增产中所遇到的电力、运输力和钢铁不足的困难，对电力、陆海运输、钢铁等基础产业部门的增加额超过了全体增加额的一半以上。为了缓和群众的不满情绪，诱使他们为资本家“提高生产率”，在今年度预算草案中，提出减税一千亿日元。减税的主要对象是年收约三十万到一百万日元的中等阶层，减税率从49.9％到35％不等。而在预算支出中社会保险费比去年增加8％，军人抚恤金增加7％，国家公务员的薪金有若干增加，建设住宅的投资也有增加。

不过必须指出：这些措施并不可能根本解决日本社会的矛盾。例如在全体纳税人中占63.1％的年收三十万日元以下的低收入阶层，不仅没有减税，而且由于铁道运费涨价，挥发油税增加和消费者米价将来仍有可能提高，他们的生活将日趋贫困化。垄断资本的生产扩大了，但广大的中小企业却将受到更多的排挤和压迫而越来越困难，因此影响着资本主义经济的根本因素仍然起着重大作用。同时国际市场上的竞争正日趋激烈，今后在日本执政者面前还有不少困难需要解决。

描述：

