id: 24650f1d5c
标题：院校如何实现以教学为中心（2）
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：潘峰李方袁济思
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讨论任何问题，明确概念和范围非常重要。院校要真正搞好教学，离不开运用科学研究的成果；搞好科研可以促进教学向深度广度发展。教学与科研密不可分，相辅相成。为了使这一讨论更好地联系实际，教学和科研任务都很繁重的院校，可以就这个问题发表意见。这一期发表的三篇文章，着重从理论上实践上以及对“以教学为中心”的不同理解上发表了意见，这对全面展开这一讨论是必要的。希望大家在讨论中各抒己见，步步深入，并注意紧密联系各自学校的实际来阐述自己的观点。 ——编者

一个马克思主义的原则

文化大革命以前，我军院校工作条例就明文规定：“教学工作是院校全盘工作的中心。”全军院校在这一正确原则指导下，办得生气勃勃，很有成绩。林彪、“四人帮”为了他们篡党夺权的需要，在强制推行“两个估计”的同时，也拚命反对我军院校以教学为中心的原则，胡说这个提法是什么“反对党的领导”、“不抓阶级斗争”、宣扬“单纯军事观点”等等。严重地搞乱了人们的思想，对我军院校造成了极为严重的破坏。院校以教学为中心究竟是一个马克思主义的原则，还是一个修正主义的原则？不可不从理论上分清是非，恢复其本来面目。

我们历来所坚持的院校以教学为中心，是有其特定含义和内容的。我们的教学是在马列主义、毛泽东思想的指导下进行的。我们说的以教学为中心，指的是：院校的中心任务是教学，一切工作必须围绕教学这个中心统一安排，确保教学工作有计划、有秩序、高效率地进行；院校各部门和全体工作人员，必须明确树立为教学服务的思想，认真负责，密切协同，积极主动地围绕教学进行工作；各级主要领导干部必须以主要精力抓教学，亲自参加教学活动，实行具体领导；其根本着眼点，就是要保证党的教育方针和军委训练方针的贯彻落实，保证教学质量，完成军委赋予我们的训练任务，以适应我军革命化现代化建设的需要。十分明显，这怎么能解释为不要党的领导，不要政治挂帅呢？林彪、“四人帮”强加给这个原则的种种罪名，不过是信口雌黄的诬蔑之词而已。

我们坚持以教学为中心，是有其充分的理论根据的。

首先，它是由社会分工给院校的特定职能所决定的。社会作为一个整体，它是有分工的。各个领域和部门都担负着特定的社会职能，各有其自己的工作范围和特性。而不是象林彪、“四人帮”胡说的，不管什么领域和部门都“只办一个专业”（即“揪走资派专业”）。只有各个领域和部门完成社会赋予它的那部分工作，社会才能向前发展。

社会赋予学校的职能就是搞教学，搞科研，培养人。在阶级社会里，学校的教育具有强烈的阶级性。各个阶级都通过办学校、搞教学活动，造就自己所需要的人才。我军院校是无产阶级专政柱石的重要组成部分，担负着培养军队各级军、政指挥员和技术人才的光荣任务。为了实现这一教学目的，坚持以教学为中心，集中主要力量抓教学，这有什么可以非议的呢？！

军队院校以教学为中心，也是由教学工作在院校全盘工作中所处的地位决定的。院校除教学工作以外，还有政治工作、行政工作、教学保障工作等等。在所有这些工作中，教学工作是院校根本的、大量的、经常的实践活动。因此，学校的各项工作虽然都有其自身的特定要求，但在院校全盘工作中，都必须围绕教学这个中心，服务于这个中心，为搞好教学这项中心工作各尽其力。

我们坚持院校以教学为中心，并不是忽视或削弱政治工作，也不是说其他工作不重要。恰恰相反，只有围绕着完成教学任务这个总目标，充分发挥各部门的积极性，才能把院校办好，完成党中央、中央军委赋予院校的光荣使命。

军事学院训练部研究部 潘峰

实践最有说服力

全国解放以后，我军院校建设走上了一个新的历史阶段。二十几年来的办学实践说明，凡是坚持以教学为中心，学校就办得好，什么时候不以教学为中心，院校就要受挫折，甚至倒退。我们政治学院建院以来的历史，完全证明了这一点。

政治学院一九五二年开始创建，一九五四年正式开学，由罗荣桓同志兼任院长。在罗院长的领导下，建院之初就明确了政治挂帅，以教学为中心的思想。当时，学校的各项工作都围绕教学这个中心进行安排，全校一盘棋，为提高教学质量而共同努力。在这个思想指导下，院领导把主要精力用于抓教学，并亲自担任讲课。每期开学后，领导干部和机关的同志组成工作组分别到学员队蹲点，深入教学第一线。罗院长还提出“人人当院长”，号召全院人员出主意，想办法，为办好政治学院贡献自己的智慧和力量，从而形成了人人关心教学，为教学服务的风气。为了提高教学水平，院领导积极组织教员和在职干部开展理论学习和教学研究工作，各教研室都制定了学习和研究马克思主义理论的具体规划。在罗院长的提议下，学院还成立了“毛泽东思想研究委员会”，定期召开讨论会，对推动理论研究工作和提高教学质量起到了很好的作用。

以教学为中心的关键问题是贯彻落实党的无产阶级教育路线和方针。罗院长非常重视这个问题。他根据毛泽东同志的一贯教导和政治学院的任务，明确提出要继承和发扬“红大”和“抗大”的优良传统，把学院办成具有我军传统特点的学院，为建设革命化现代化军队服务。在院党委讨论教学方针时，他提出了高举毛泽东思想伟大红旗，认真学马列著作、毛主席著作和党的路线、政策，用马列主义、毛泽东思想武装学员的头脑。它象一条红线贯穿在学院建设的各个方面，体现在以教学为中心的各项工作中。

我们的教学是理论联系实际的，而不是脱离实际的。在这个问题上罗院长同林彪作了针锋相对的斗争。他明确提出要完整系统地学习毛主席著作，学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法。而林彪却胡说这是“糊涂观念”。罗院长抵制了林彪的谬论，进一步提出了“一条线五结合”的学习方法。一条线，就是学习毛主席著作以党史为线索。“五结合”，就是学习毛主席著作和选读马、恩、列、斯的主要著作相结合，和学习党的路线、政策相结合，和学习当前国际国内形势与军队建设相结合，通读毛主席著作和专题研究相结合，经常性理论教育和政治运动相结合。这一学习方法体现了政治和教学的统一，理论与实践的统一。它既批判了教条主义、本本主义，又批判了林彪鼓吹的一套实用主义的学习方针。政治学院就是这样坚持以教学为中心的思想，取得了很好的效果，在十多年中，先后培训了近万名中高级政治干部，为我军革命化现代化建设作出了重要贡献。

林彪、“四人帮”从篡党夺权的反革命需要出发，大砍军队院校，大批以教学为中心，胡说这是“反动的教学中心论”，使我军院校遭到极大破坏，我军的军政素质明显下降。直到“四人帮”覆灭之后，我军院校才得到了新生。抚今追昔，总结正反两方面的历史经验，使我们深深认识到，必须坚持政治挂帅，以教学为中心，才能把军队院校办好。

政治学院哲学教研室 李方 云星

只有正确理解 才能自觉行动

看了曾庆祝、谭德泳两同志的来信，我们感到要讨论院校以教学为中心这个问题，首先就要正确理解以教学为中心。有了正确的理解，才能提高行动的自觉性。

我们学院在贯彻十一届三中全会精神的过程中，讨论了院校以教学为中心这个问题，大家初步树立了以教学为中心的思想。但是在讨论中也有些看法需要进一步澄清。比如有人认为，坚持以教学为中心，主要是教学部门和教员的事。我们觉得这个看法不全面。搞好教学，培养好干部是院校工作的全局，是全体人员的共同责任。院校的一切部门都是为了保证完成教学任务而设立、而工作的。教学质量是院校各项工作成绩的集中表现，它包含着各类人员的辛勤劳动和积极努力。因此，认为教学只是某一两个部门的中心，为教学服务就是为某一部分人服务的看法是不正确的。院校各部门的同志，只有革命分工不同，没有高低贵贱之分。只要我们立足本职工作，处处从有利于教学出发，时时为教学着想，全心全意为教学服务，不论在什么工作岗位上，都是为办好院校，提高教学质量做出了贡献。

还有的同志一听到提以教学为中心，就以为是单纯抓军事，抓业务，抓技术，是以业务为中心。害怕这样做会犯单纯业务观点的错误，会降低政治工作的地位。这也是一种片面的认识，是林彪、“四人帮”散布的流毒尚未肃清的表现。我们提的以教学为中心是在党的教育方针指导下进行的，教学内容是包括红、专、健各个方面的，是为无产阶级政治服务的。它本身就体现了政治与业务的统一，绝不是什么单纯业务观点，更没有降低了政治工作的地位。再说，就军事教育而言，它也不是什么单纯业务。以毛泽东军事思想为指针的战役、战术和其他各项训练，是既练思想又练作风的，既研究现代条件下的作战指挥问题，又学习毛泽东同志研究和指导战争的立场、观点、方法，怎么能说是单纯业务呢？

有的教员和教学干部说，我做的就是教学工作，还有什么中心不中心，强调以教学为中心那是对领导和其他部门的同志讲的。这种看法，也是没有真正理解以教学为中心的深刻含意。以教学为中心的实质在于积极完成教学任务、提高教学质量。搞好教学工作，这固然是全体人员的共同责任，但对于教员和教学干部来说，他们的责任更直接。邓小平同志在全国教育工作会议上指出：“一个学校能不能为无产阶级培养合格的人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教师。”可以设想，如果教员和教学干部不是全力以赴地教好每一堂课，精心组织好每个教学环节，能说是体现了以教学为中心吗？只有忠诚党的教育事业，以马列主义、毛泽东思想为指针，刻苦学习现代军事科学知识，努力探索现代条件下的作战特点和规律，积极改进教学内容和教学方法，不断提高教学质量，才能体现出以教学为中心的要求。

空军学院 袁济思

描述：

