id: 246aacfcab
标题：革命的夺权好得很！
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：六九九六部队机枪连全体同志
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，无产阶级革命派大联合、大夺权的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全国。我们热烈欢呼：革命的夺权好得很！好得很！！好得很！！！

毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切。丧失政权，就丧失一切。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的斗争。我们就是要把党、政、财、文大权，从那些资产阶级在党内的代理人的手里统统夺过来。夺他们的权，专他们的政，只许他们老老实实，规规矩矩，不许他们乱说乱动，胡作非为。把这些资产阶级老爷们彻底打翻在地，这是天大的好事！

“你们不要党的领导。”资产阶级老爷们这样污蔑夺权的革命派。这完全是颠倒黑白。什么是党的领导？就是以毛主席为首的党中央的领导，就是以毛主席为代表的革命路线的领导，就是毛泽东思想的领导。我们不但现在要这个领导，而且永远要这个领导。毛泽东思想永远是我们的命根子。党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，长期以来，篡夺了某些单位和部门的领导权，抗拒党中央的领导，对抗毛主席的革命路线，坚持资产阶级反动路线，实行白色恐怖，复辟资本主义，搞独立王国，这才是货真价实、不折不扣的不要党的领导。

“你们太过分了。”对了，干革命就是要“过分”。毛主席教导我们，矫枉必须过正，不过正不能矫枉。资产阶级老爷们，你们利用自己盘踞的地盘和窃取的权力，蒙骗群众，镇压群众，腐蚀群众，耍阴谋，搞反扑，破坏无产阶级文化大革命。你们犯下了滔天的大罪。现在革命群众起来夺权了，你们的末日来到了。这完全是你们搬起石头砸自己的脚，是罪有应得。“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”你们说“过分”，恰恰证明我们做对了。

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级进行阶级斗争的工具。我们革命战士最听毛主席的话。我们坚决响应毛主席的伟大号召，毫不含糊地站在革命人民一边，最坚决最有力地支持无产阶级革命派的夺权斗争。如果敌人不老老实实地低头认罪，还要负隅抵抗，玩弄阴谋诡计，妄想东山再起，我们就坚决地予以镇压，把它打个稀巴烂。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”随着一小撮资产阶级老爷们末日的到来，屹立在世界东方的我们伟大的祖国，将在伟大的毛泽东思想灿烂光辉的照耀下，变得更加庄严、美丽。

描述：

