id: 246cb6ab8a
标题：“九大”是对帝修反的沉重打击
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 布鲁塞尔消息：比利时《被剥削者》周刊最近刊登了德·特里福写的祝贺中国共产党第九次全国代表大会的文章。题为《中国共产党第九次全国代表大会万岁！毛泽东思想的胜利！》

文章说，中国共产党第九次全国代表大会“是正确运用当代的马克思列宁主义——毛泽东同志的思想的（中国）共产党团结和兴旺的有力证明。”

文章说：这次代表大会“是对以美帝国主义为首的国际反动势力和以莫斯科为中心的现代修正主义者的一个沉重打击，是对各国人民的一切敌人的一个沉重打击。”

文章说：“全世界的革命者都以喜悦和信任的心情欢呼第九次全国代表大会。这次代表大会向全世界表明：革命的堡垒是坚固的，是团结的。”

文章还说：“得到美帝国主义支持的印度资产阶级的挑衅，现代修正主义者在中国边界上的挑衅，在中国人民面前都是永远不能得逞的。”

文章指出，中国共产党第九次全国代表大会将要作出的决议，“必将进一步丰富马克思列宁主义，并在创造性地运用毛泽东同志的战无不胜的思想方面必将有进一步的发展。”

文章说：“我们的党员、同情者以及比利时各族人民，必须认真学习、讨论并宣传这些决议。”

文章最后高呼：“（中国共产党）第九次全国代表大会万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“马克思列宁主义万岁！”

描述：

