id: 246de87091
标题：战役指挥员应有战略意识
日期：1996-5-28
是否是时间段：false
作者：卢登华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻落实新时期军事战略方针，做好打赢高技术条件下局部战争的军事斗争准备工作，对于战役指挥员来说，增强战略思维和战略意识特别重要。

站得更高些

战略是指导战争全局的方略，这一内涵决定了战略思维的整体性。毛泽东指出，制定和运用战略需要全面分析“战争的全部基本要素”，不能只看到“残缺不全的片面”。历阅古今中外军事斗争史，不难找到战役指挥员从战略全局高度分析情况、恰当决定自己行动计划的范例。早在第二次国内革命战争时期，红二十五军军长徐海东在与中央失去联系的情况下，根据从敌人报纸上得来的消息进行分析，判断出中央红军行动的战略方向，随率军北上至陕北与红二十七军会合，从而粉碎了国民党对陕甘苏区的第三次“围剿”，保住了当时唯一的一块红色根据地。毛泽东曾就此称赞徐海东等同志是“对中国革命有大功的人”。

在现代战争条件下，特别是在高技术局部战争中，战略筹划对于战役战斗行动的关联更加紧密，即便是一次小的作战行动也不例外。美军新版《作战纲要》认为，战略、战役和战术“各级行动之间没有明确的界限，更确切地说，它们倾向于融合在一起”。

我军战役指挥员整体素质是好的，但一些同志的战略意识不强，特别是近年来各级领导班子调整，有的同志职务进了战役层次，实际水平尚停留在战术层次上。因此，当前对战役指挥员应该强化两种意识：一是政治意识。就是要从战争与政治的关系上，把握战争的政治要义和内涵。如果战役指挥员没有政治头脑，是不可能从整体和全局上思考战略问题的。二是空间意识。在信息时代，人类开拓空间的能力为以往所不及，许多被认为是地域性、民族性的事件、争端或冲突，往往会产生世界性影响。现代军事斗争已带有明显的国际色彩，脱离全球背景的局部战争几乎不存在。这就要求我们战役指挥员不能“管中窥豹”，而要放眼世界。

看得更远些

预见性思维在战略思维中的重要性是不言而喻的。“人无远虑，必有近忧。”近年来，各级战役指挥员认真贯彻落实新时期军事战略方针，做了很多抓落实的工作，这无疑是必要的，但要注意防止仅仅满足于具体工作的落实，特别要防止陷入事务圈子的倾向。

纵观战争史，一些颇有远见的战略思想并非出自战略决策者的头脑。如最早提出美国海军发展战略的马汉只是一个中层军官，他的“海权论”从根本上决定了美国海军的发展方向，并建立了近代海军作战与建设的基本思想。这一战略被美国总统罗斯福带进白宫，进一步发展成为国家战略。

现代条件下的战争，由于技术的发展，武器的更新，战争速度大大加快，战争指导的时间观念在改变。过去“战争初期”的概念，在现代条件下的局部战争中几乎没有了。这一战争“变速杆”的迅速推进，无疑加重了战役指挥员从战略上预测战争发展变化的责任。以往由于受机动能力限制，主要作战方向一般是在战前就已确定，因而具有相对固定性。而未来的发展趋势，恰恰是随机因素在增多，战役行动的“漂移”性急剧增大。战役指挥员只有善于从战略全局的高度预见情况，思考问题，才能将局部与全局有机地衔接起来，进而完成战略任务。

要使每一个战役指挥员能站在战略的高度看得更远，首先要有未来意识。从一定意义上讲，军人的使命是为未来做准备。只有放眼未来，才能在完成现实任务的同时敲开战略思维的大门。其次要有忧患意识。作为发展中国家的军队，我军技术装备目前还比较落后，而且在短时间内不可能有根本改观。面对这一情况，没有强烈的忧患意识，就不可能有很强的责任感和事业心，也不可能考虑长远，拿出打赢高技术条件下局部战争的行动。第三要有谋划意识。预见性的提高，往往是通过谋划来实现的。这种谋划，包括对敌我优劣条件的分析与比较，从中确定扬我优势击敌劣势的具体对策，并在平时能够运用战略预见，加强战术战法的改革。

想得更宽些

战略思维的综合性与整体性紧密相联，各有侧重。整体性强调位势的高低，综合性强调因素的多少。同样，战役指挥员完全可以从战略高度进行综合性思考。如1945年9月，任新四军3师师长的黄克诚得知苏联红军已歼灭日本关东军，判断国民党军主力一时来不及接管该地区，并认为这是开辟东北战略根据地的好时机。于是，他立即给毛主席发电报，提出了自己对局势的分析及对军事方针的意见，引起了毛主席的高度重视。几天后，中央便确定了“向北发展，向南防御”的战略方针。

现代条件下的战争，其综合因素大大增加，除政治、经济、文化、外交、民族特征、历史传统、国际环境等因素外，整个战场也呈现立体化，其内涵更加丰富，外延更加广阔。特别是信息化的战场正在急速地向我们走来，这就使得军队的情报收集、运筹决策、战役行动、保障供给等，都与各种信息工具密切相联。现代战争的复杂化特点，不仅要求战役指挥员对本级指挥要精通，而且要有高度的综合性战略思维能力。

目前，我们有些战役指挥员较为缺乏战略思维能力，甚至战役上的综合思维能力也很弱。其原因一是“知”的不多，二是“练”的不多。该精通的只是初通，该初通的只是泛知，该泛知的却一点不知，该自己做的却让机关代劳。因此，战役指挥员要有意识扩大知识面。在相对和平时期，训练和演习是提高综合思维能力的基本途径。我们要十分珍惜有限的演习机会，努力谋求训练效果。对一些必要的课题，要组织技术专家、理论专家和有经验的指挥员共同进行研讨，这也是提高综合思维能力的有效方法。

创造性更多些

毛主席曾谈到他读过许多古时打仗的兵书，但如果离开创造性，他就不可能提出中国革命战争的战略方针。离开创造性，美国资产阶级战略家马汉也不可能提出“海权论”，意大利的战略理论家杜黑也不可能提出制空权理论。斯大林曾指出：“如果说战略不能改变运动客观过程中的任何东西，那么在这里，在运动的主观的自觉的方面则相反，战略的运动地盘是广阔的，是多种多样的。”可见，战略思维的创造性不仅表现在战略的制定上，更主要的是表现在战略实施的过程中。

长期的和平环境容易使我们滋生惰性；武器、技术装备的落后可能使一些同志信心不足；稳定的工作秩序也易养成被动服从命令的习惯。然而，未来战争却需要我们有更多的主动性、创造性。历史最活跃的时期也就是科技最活跃的时期。随着科学技术的迅猛发展，促使战略挑战接踵而来，而机遇只偏爱那些有准备的头脑。作为战役指挥员，面对时代的机遇与挑战，创造性就成为一条纽带，它能启发你在机遇面前抓住时机，发展和完善自己；在挑战面前，敢于创新，谋求克敌制胜的新手段、新办法。如果每个战役指挥员都能在创造性思维中常思兵计，善谋胜策，我们的战略思维能力就能尽快适应未来战争的要求。

描述：

