id: 246eab515b
标题：引导党员提高自身素质打好反腐蚀主动仗
日期：1988-8-10
是否是时间段：false
作者：吉维/张月奎
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月初，天津警备区纪委的一份调查材料显示：1986年警备区党员中共发生违纪案件和问题93起，到1987年下降为14起，下降了84.9％，而今年以来只发生6起，又比去年同期下降了25％。这是天津警备区党委引导广大党员在改革开放形势下，加强自身思想作风建设，反对歪风邪气侵蚀，增强先锋模范作用带来的新气象。

随着改革开放的不断深入和商品经济的不断发展，人们在社会生活中奉行的原则、观念也在更新、变化。为了统一认识，警备区和各级党委组织广大党员重温共产党人的理想、信念，围绕“共产党人的追求与现行政策的关系”展开讨论，使大家明确发展商品生产、执行现行政策与实现共产主义的大目标是一致的。共产党员作为整个社会成员中的先进分子，必须坚持用高标准严格要求自己，为全社会作好榜样，而不能把自己混同于普通老百姓。党员中的模糊认识澄清了，一度出现的政治热情减退、追求个人实惠的倾向得到及时纠正。

天津警备区党委注意引导广大党员对易于模糊又涉及思想作风的一些实际问题，分清是非界限，提高反腐蚀的鉴别能力。近两年，他们针对有些腐朽思想是夹杂在改革开放中逐步渗透、积极作用与消极影响同时产生的状况，引导广大党员划清敢于解放思想同搞资产阶级自由化、讲物质利益原则同单纯追求实惠等6个界限，较好地把握反腐蚀的正确方向。

警备区党委还十分重视引导广大党员分析研究思想作风容易发生问题的规律，加强预测预防，提高自我约束能力。他们发现在歪风邪气袭来时，易发生问题的人员是管钱管物管人的党员干部、分散零星的党员和从事生产经营的人员；易发生问题的地方是有钱有物的单位、班子不团结的单位和主官不主事的单位；易发生问题的时机是社会上出现错误思潮干扰、部队任务环境变换、干部提职和转业、战士退伍和调动前后等。各级党组织抓住这些规律，及时给党员提要求、打招呼、敲警钟，把工作做在前头。这样就使正在萌发的消极现象得到抵制，可能出现的问题得到预防。 （吉维、张月奎）

描述：

