id: b33aea69de
标题：中共中央转发李雪峰、刘子厚关于安排好群众生活和办好食堂的报告
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李雪峰,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发李雪峰、刘子厚关于安排好群众生活和办好食堂的报告

各中央局、各省、市、区党委：

现将李雪峰、刘子厚两位同志于十一月二十日写的报告一件发各地参考。

报告中有下列几句很重要的话：“安排好群众生活是一切工作的基础，办好食堂是安排好群众生活的关键。”“食堂直接掌握群众命运”（当前情况是如此），“地富反坏和蜕化变质分子千方百计夺取食堂这个重要阵地”，“把最受群众拥护的、最好的干部、党员和贫农、下中农积极分子选拔到食堂中去当管理员和炊事员。”“把吃饭大权掌握在群众自己手中”。这些话是很中肯的。食堂是当前农村中阶级斗争尖锐所在。河北省委看明了这种情况，决心很大，办法对头，希望各地党委认真检查一下，把安排生活和办好食堂提高到阶级斗争的地位上来，这就会有力地推进当前的工作。

附：李雪峰、刘子厚同志的报告

 中  央一九六O年十二月二日

（发至省委）

主席、中央并华北局：

我十一月十七日到保定，子厚同志介绍了河北安排群众生活的情况，听了保定市委的汇报，又同子厚同志一起到高阳、安国两县、博野公社和三个生产队（好的和坏的），检查了安排群众生活和整风整社试点情况，在安国又约来石家庄市委第一书记康修民同志汇报了当前工作。把了解的情况报告如下：

一、中央确定的“低指标、瓜菜代”的方针和当前农村人民公社的十二项政策，像一条红线一样，把全省四千三百多万人民串连起来，一个全党动员、全民动手、整顿食堂、收粮人仓、征购入库、大搞代食品、全面安排群众生活的千百万人的群众运动在全省范围内开始形成了。以安排群众生活、整顿食堂为纲，促进了生产，带动了其他工作，给今冬明春整风整社运动创造了有利条件。党的方针政策和群众见面，干部和群众接头，全面安排群众生活的办法，经过初步实践，取得群众的热烈拥护，人心大为振奋，干部信心倍增，群众积极送粮人队仓，交售余粮人国库。截止十一月十七日，全省秋粮入仓七十三亿斤，占应入仓总数的百分之六十，其中交售余粮入国库二十二亿斤，占秋粮征购任务总数的百分之六十一。收打入仓和征购入库的速度，十一月份第二周比第一周快了将近一半。全省十八万个食堂正在进行整顿，食堂的问题越摸越多，但是办好食堂的办法也越摸越多。据了解，办得很不好的食堂约占三分之一，办得好的和中间的也各占三分之一。一般说三类队的食堂都办得很不好，即一类队的食堂也有办得不好的。因此，在整顿食堂工作中，必须继续集中力量，突击整顿三类食堂。子厚同志于十一月十五日在保定听了市委汇报召开“吃饭大会”的经验后，十七日在清苑县市头村召开了有各市、县委同志参加的现场会议，同时先后两次召开了电话会议，介绍了保定和霸县唐二里的经验，并确定在十一月底以前，把中央十二项政策在进行试点和干部学习的基础上普遍和群众见面，以便进一步安排好群众生活，做好整风整社的思想准备工作。从现在运动发展的形势看，只要扎扎实实、再接再厉、努力奋斗，预计再有二十天或稍多一点的时间，全省群众生活就可以初步安排下来。目前整风整社试点已经铺开，预计十二月中旬全面转入整风整社运动，在整风整社工作中继续抓生活，把生活问题作为整风整社的重要内容之一。这样一来，只要工作做得好，全省的日子还可以过得去。

二、河北省在安排群众生活中突出地抓住了五个关键性的问题：

第一，大讲形势，统一思想，坚定地贯彻执行中央的方针政策。北戴河会议以来，省委召开了三次市委第一书记会议，反复分析研究了今年的粮食形势，传达贯彻了中央指示的“低指标、瓜菜代”的方针，布置了大抓群众生活的工作，干部思想有了一定提高，工作也作出了一些成绩。但有不少同志对于今年粮食形势的严重性和安排好群众生活的艰巨性仍然认识不足，工作一般化，“低指标、瓜菜代”的方针和群众生活安排未落实。十月中央北京会议后，省、市、县委立即召开了一系列会议，传达中央指示和十二项政策。省委在肯定总的大好形势的基础上强调指出，农村有将近三分之一地区的不好形势。当前是个非常时期，所谓非常时期，一是灾荒大，全省受灾土地达百分之七十多，粮食产量大大减少了，现在又从北京会议时的一百七十亿斤落到一百六十一亿多斤，十月以前又多吃了一些，今后八个月（从十一月到明年六月底）全省每人每月平均只有十九斤，同时各队之间粮食占有不平衡，很多地区粮食安排就更紧张了。今年全国灾情也很大，我们不能要求中央给调入更多的粮食。二是低指标瓜菜代、粮食归队管、生活食堂包，都是新问题，我们缺少经验，群众没有习惯。三是全省有将近三分之一的食堂办得不好或很不好，坏人当权，违法乱纪，群众吃不饱，心情不舒畅。讲明上述形势，进一步统一了干部思想，从上而下自觉地检查批判了自己的麻痹思想。在纠正了盲目乐观和麻痹思想之后，省委又指出这些困难是暂时的，是前进中的困难，我们有很多有利条件，只要主观努力，所有这些困难是完全可以克服的。在统一思想的基础上，省委进一步安排了做好群众生活工作，推迟召开省委扩大会议，十一月份集中力量大抓生活，进一步贯彻执行低指标瓜菜代的方针和广泛宣传十二项政策，至十一月中旬，以生活为中心的农村各项工作出现了新的局面。

第二，明确要求，全面安排。省委要求所有生产队和食堂必须保证群众吃饱，不准饿死人，并且尽可能地吃好，保持群众的身体健康。因此，食、饲、燃和粮、菜、代、柴必须统筹兼顾，全面安排。特别是大搞代食品以后和饲草、燃料发生了矛盾。为了解决这一问题，省委决定今年民用煤仍然保持去年水平，并成立专门小组，组织专业运输力量，保证民用煤的供应。同时发动社员拾柴，以便做到人有吃的，畜有喂的，保人保畜，以利生产。

第三，采取革命措施，大力整顿农村食堂。从九月以来，各级党委第一书记挂帅，从省到公社抽调了十四万名脱产干部下乡，下放到农村，大力整顿食堂。实践证明：食堂直接掌握群众命运，食堂办得好坏直接影响着党与群众的关系，地富反坏和蜕化变质分子千方百计争夺食堂这个重要阵地。因此省委决定，把最受群众拥护的、最好的干部、党员和贫下中农积极分子选拔到食堂中去当管理员、炊事员。支部书记必须亲自下伙房，办不好食堂就不能当支部书记。现在全省派了三万六千多名脱产干部到三类食堂当了管理员，二十多万名队干部、党团员和贫下中农积极分子到食堂当了炊事员，清洗了坏分子，撤换了徇私舞弊的炊管人员。同时，省委还直接抓了二十个问题较多的县，县、社党委抓了问题较多的社队，广大干部分工包食堂，层层负责，划片包干，一直抓到明年六月底，这样做必将进一步巩固食堂阵地，改善党和群众的关系。实践证明：整顿食堂，搞好生活是广大群众的迫切要求。省委要求把全省的农村食堂完全地、彻底地、百分之百地整顿好。

第四，充分发动群众，反复进行精收细打，大搞代食品，实行粮、薯、菜、代混做增量法。今年因灾减产，粮食少，瓜菜也有一定限度。为千方百计多收打一些粮食，必须发动群众细收，反复地收，已经收完秋粮的队就放假让群众拾遗，谁拾归谁，再来一次小秋收运动，这样做还可以多收一些粮食。为了补充粮食的不足，必须抓紧时机，一天也不误地大搞代食品。据调查，全省可以吃用的代食品资源约有二百多亿斤，现在已采集、加工、晒干能顶粮食用的八亿多斤，省委最近又召开了专门会议，要求全省在现有基础上，到明年六月底以前至少搞到三十亿斤，每人平均至少七十斤，从下边执行情况看，这个要求是完全可能实现的。在低指标、瓜菜代的条件下，为使广大群众吃饱吃好，必须改变通常年的吃法。当前河北广大农村实行的水磨甘薯提取淀粉后，粮、菜、代混吃的办法，不仅提高了质量，而且增加了数量，现在这个新的增量法，正在全省普遍推广，深受群众欢迎。

第五，安排群众生活的最好形式是召开“吃饭大会”。清苑县的开法是：县、社、队、小队、食堂五级干部和炊事员、群众代表参加。食堂自带炊具、粮、菜、代食品，由到会的干部、炊管人员和群众相结合，同管、同做、同吃、同算、同议、同安排，轮流管、轮流做，反复开会商量，交流经验，会议越开越热闹，不仅会内议论纷纷，会外群众也轰动起来，人们上上下下，来来往往，群众说这是开的过好日子的大会，参加会议的人说：“吃乐了”（低指标吃得饱，瓜菜代吃得好，人们都乐了），算“急”了（通过算账感到再不能多吃下去，急于回去重作安排），安排“明”了（明白了生活怎样安排）。会后各队又以食堂为单位召开了吃饭大会，从而把全县群众都发动起来，自己动手管好自己的生活。看来召开吃饭大会是一个最生动、最活泼的群众路线的工作方法，也是安排群众生活、大搞群众运动的最好形式。通过这样的会议，把典型试验、现场会议全面推广结合起来了，既解决了思想问题，又解决了技术问题。彻底克服了许多人怀疑、抵触、试试看的观望态度，给了大家一个经过考验的、切实可行的办法，从而具体有效地执行了低指标、瓜菜代的方针。现在全省正在全面推广这一经验，收效很好。

三、安排群众生活工作，越摸问题越多，同时也越摸越有办法。第一，对于群众生活问题必须谨慎从事，一抓到底，不断地检查了解，及时掌握形势的发展变化，努力做好工作，决心做到除了中央已经准备调给的粮食外，不再向中央要粮食。第二，由于大搞代食品和实行粮、菜、薯、代混做增量吃法，需要较多的劳动力，为此，省委决定，今冬拿出百分之二十到百分之三十的劳动力来进行这项工作。第三，安排好群众生活是一切工作的基础，办好食堂是安排好群众生活的关键，生活集体化之后，食堂掌握着人们的命运，因此，办好食堂，是最富有政治性的工作。食堂家底要向群众讲清，吃饭大会要反复召开，发动群众参与食堂管理工作，社、队干部要轮流管、轮流做，建立民主管理制度，把吃饭大权掌握在群众自己手中。经过群众运动，在今冬搞出一个食堂宪法，使食堂走向健全发展的道路。第四，这一段工作经验证明：我们为群众，群众就会更好地为国家。要教育干部，把关心群众生活和对国家负责统一起来，把我们为群众要办的事和群众对国家应尽的义务，同群众一起商量解决，这样做我们就永远立于不败之地。第五，河北省委决心动员全党全民，艰苦奋斗，即使明年丰收，也不改变“低指标、瓜菜代”的方针，估计这样奋斗三年，就会在粮食问题上夺得主动权。

 李雪峰、刘子厚一九六O年十一月二十日于安国县

描述：

