id: b33dd4fb80
标题：对几项工作的安排
日期：1961-1-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对几项工作的安排

中共云南省委第一书记阎红彦

一、请办公厅在一、二天以内把整风情况汇报一次，最好今天，最迟明天一定汇报。

二、问问赤萍同志回去以后工业、基建方面有些什么安排，请将安排情况告诉一下。

三、关于下劳动力怎样部署的，现在下的情况如何，有些什么问题，还能够下多少？我很担心是否能搞彻底（中央对下劳动力抓得很紧，也很强调。中央的记录稿五号可以寄来）。

四、能不能多搞一点野生纤维，补充点穿的问题。这件事情请财办研究一下，研究出初步意见，请早告诉一下。

另外，有以下几件事告诉一下：

1．全国今年钢的计划，向主席汇报时，主席说：明年、后年、大后年（指六一、六二、六三），三年休整，三年部是农、轻、重，钢六一年2000万吨（不要尾数了）、六二年2200万吨、六三年2400万吨。六一年，吃饭第一、市场第二、建设第三。

2．全国基建投资还要削减，但现在还未讨论。全国计划会议原提194亿元，现要压低在180亿以内。分省调整指标国家计委还未拿出来。

3．各小组向中央汇报时，陈云、小平同志都讲：挤一批地方外汇，一买粮食，二买化肥，三买药品（一是治人病的药，一是农药）。

描述：

