id: ea3047490b
标题：历史上有永恒进步的法家吗？
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：华齐
来源：
标签：四人帮,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”大搞“影射史学”，借所谓“评法批儒”信口雌黄，把一部中国历史搞得极其混乱。其观点之荒谬，手法之卑鄙，都是前所罕见的。“四人帮”的这一套在我们部队也是有影响的。为了将“四人帮”在史学领域内颠倒的历史重新颠倒过来，报刊上发表了不少批判文章。我们采用一些文章的观点和材料，分题编写成若干外文，在这个专栏内发表，以揭穿“四人帮”伪造历史的丑恶面貌，澄清是非，肃清流毒。 ——编者

“四人帮”及其御用工具在批林批孔运动中，借“评法批儒”，大肆吹捧法家。他们把“尊儒反法”和“遵法反儒”说成是党内两条路线斗争的重要内容，这是对我们党内路线斗争的恶意歪曲和篡改。

儒法斗争在先秦，是没落的奴隶主阶级和新兴的地主阶级之间阶级斗争的反映。在当时，法家是进步的，儒家是反动的。法家学说中的朴素唯物主义观点，历史进化论思想，反对复古倒退、奖励耕战等等，代表了新兴地主阶级的利益，反映了历史前进的要求。儒家的唯心论的天命论，仁政、礼治思想，复古主义等等，是要维护已经衰亡没落的奴隶制度，阻碍历史的前进。法家和儒家的对立，在这时是两个阶级、两种制度的对立。但是，不论法家和儒家的学说，都是剥削阶级的学说。在进入封建社会以后，儒家和法家都成了封建统治者手里为了维护和巩固其统治，按照情况运用的统治思想和方法，都是封建地主阶级统治农民的思想武器。从人来说，儒家不少人成了封建统治阶级掌儒家经典的“博士”和教授儒家经典的“经师”，法家不少人成为封建统治阶级聚敛财富的“财官”和用暴力统治、镇压人民的“法吏”。汉高祖刘邦原来“不好儒”，在当了皇帝以后，却任用“汉代儒宗”的叔孙通制订“朝仪”，以维护上下尊卑封建统治秩序。如果说这时还有儒法斗争，斗争性质已经有所变化，已是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。无产阶级登上历史舞台，出现历史上最先进、最革命的思想——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，法家学说今天已失去了进步意义。对于共产党来说，尊儒是机会主义，把法家捧得比天高，同样是机会主义。“四人帮”鼓吹儒法斗争一直延续到现在，鼓吹有一个超越历史的永恒进步的法家，对法家耍弄阴谋权术，严刑峻法，残酷杀人等思想都大加颂扬，这是天大的荒唐，是别有用心的。事实上，真正的共产党人既反儒家，也不应不加分析地吹捧法家，而只坚信马克思主义。而党内机会主义路线头子如刘少奇、林彪、“四人帮”，可以说是集一切反动思想之大成，他们既有儒家的思想，也有法家思想中落后的、反动的一面的东西。

马克思、恩格斯指出：无产阶级“要同传统的观念实行最彻底的决裂”。这就不但要同封建地主阶级的儒家思想决裂，也要同封建地主阶级的法家思想决裂。在社会主义的新中国，尊儒和一味地捧法，都是离开了马克思主义，都是复古倒退，都是反动的。（华齐）

描述：

