id: ea34f401d2
标题：斗私批修和掌握辩证法
日期：1971-1-13
是否是时间段：false
作者：参谋徐子清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一分为二的唯物辩证法，是改造客观世界和改造主观世界的尖锐武器。但是，要掌握这个武器，正确地运用它来分析事物，解决问题，必须斗私批修，排除各种私心杂念的干扰。

例如，在我们的思想里，在我们的工作中，任何时候都存在着好和坏、正确和错误、先进和落后这样一些矛盾。如果站在无产阶级“公”字的立场上，用“完全”“彻底”为人民服务的标准要求自己，那么，在分析自己的思想和工作的时候，就能在肯定自己的正确方面的同时，着重看自己的缺点和错误，在赞扬声中找差距，在成绩面前更谦虚，就能争取更大的胜利。相反，如果站在资产阶级“私”字的立场上，就不能对自己作出客观的分析，就会夸大自己的成绩，掩盖自己的缺点，甚至当别人指出自己的缺点的时候，还会埋怨别人。

再例如：在学习先进的时候，若从无产阶级的“公”字出发去学先进，就会首先看到他们的长处，学习他们的长处，而把他们的缺点作为一种鉴戒；从资产阶级的“私”字出发，就会认为肯定了别人的先进就是承认自己落后，自己面子上不好看。这样，就会夸大先进单位、先进人物的缺点，抹煞他们的长处，甚至以己之长，比人之短，当然更谈不上虚心学习了。

这样一些情况，在现实生活中是常见的。

所以，学习毛主席的哲学著作，一定要狠抓“老三篇”的学习，用全心全意为人民服务的思想，掌握和运用一分为二的唯物辩证法。

描述：

