id: ea36a525cc
标题：改革开放三十年大事记
日期：2009-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,毛泽东,胡耀邦,陈云,习近平,胡锦涛,江泽民,赵紫阳,福建文革,广东文革,海南省文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年

12月18日-22日中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议举行。全会作出把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的决策。邓小平在此前召开的中央工作会议闭幕会上作了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的总结讲话。

12月安徽凤阳小岗村18户农民代表秘密签订契约，决定将集体耕地承包到户，搞大包干。

一九七九年

1月1日全国人大常委会发表《告台湾同胞书》。

同日中国同美国正式建立外交关系。

1月4日中共十一届三中全会选举产生的中央纪律检查委员会召开第一次全体会议。陈云发表重要讲话，提出了中央纪委的基本任务。

1月18日-4月3日党的理论工作务虚会举行。3月30日，邓小平在会上发表《坚持四项基本原则》的讲话。

4月5日-28日中共中央召开工作会议。会议决定从1979年起，用3年时间对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。

6月15日-7月2日全国政协五届二次会议举行。邓小平致开幕词。

6月18日-7月1日五届全国人大二次会议举行。会议通过了《关于修正〈中华人民共和国宪法〉若干规定的决定》，通过了《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国中外合资经营企业法》等7个法律。

7月15日中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的报告，决定在深圳、珠海、汕头和厦门试办特区。1980年5月16日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将“特区”定名为“经济特区”。

9月29日庆祝中华人民共和国成立30周年大会举行。叶剑英在会上发表重要讲话，总结了社会主义革命和社会主义建设的基本经验。

10月19日邓小平在全国政协、中共中央统战部宴请出席各民主党派和全国工商联代表大会代表的宴会上讲话指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。

一九八○年

2月23日-29日中共十一届五中全会举行。全会决定成立中央书记处；通过了《关于党内政治生活的若干准则》；决定为刘少奇平反；建议全国人大修改宪法第45条，取消关于公民“有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利”的规定。

8月18日邓小平在中共中央政治局扩大会议上作《党和国家领导制度的改革》的讲话。

9月2日国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》。

11月20日最高人民法院特别法庭开庭公审林彪、江青两个反革命集团主犯。

12月16日-25日中共中央召开工作会议，确定在经济上实行进一步调整，政治上实行进一步安定的方针。

一九八一年

6月27日-29日中共十一届六中全会举行。全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

9月30日叶剑英向新华社记者发表谈话，阐明关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的9条方针。

10月17日中共中央、国务院发出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》。《决定》提出，在社会主义公有制经济占优势的根本前提下，实行多种经济形式和多种经营方式长期并存，是我党的一项战略决策。

一九八二年

1月1日中共中央批转《全国农村工作会议纪要》。《纪要》指出，目前农村实行的各种责任制，都是社会主义集体经济的生产责任制。

2月20日中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。

4月13日中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。

9月1日-11日中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在致开幕词时提出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。胡耀邦代表第十一届中央委员会作《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告。大会确定，分两步走，在20世纪末实现工农业年总产值翻两番的目标。大会决定设立中共中央顾问委员会。12日-13日，中共十二届一中全会举行。全会选举胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云为中央政治局常委，胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任、陈云为中央纪律检查委员会书记。

11月26日-12月10日五届全国人大五次会议举行。会议通过了修改后的《宪法》，规定：加强人民代表大会制度，扩大全国人大常委会的职权；恢复设立国家主席；国家设立中央军委；国务院实行总理负责制；加强地方政权建设，县级以上地方各级人大设立常委会；改变农村人民公社“政社合一”的体制，设立乡政府；国家领导人连续任职不得超过两届。

一九八三年

1月2日中共中央发出《关于印发〈当前农村经济政策的若干问题〉的通知》。

4月5日中国人民武装警察部队总部在北京成立。

6月4日-22日全国政协六届一次会议举行。会议选举邓颖超为全国政协主席。

6月6日-21日六届全国人大一次会议举行。会议选举李先念为国家主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定赵紫阳为国务院总理。

6月26日邓小平在会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时提出实现大陆和台湾和平统一的6条方针。

7月1日《邓小平文选（1975-1982年）》出版。

8月25日中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。

10月11日-12日中共十二届二中全会举行。全会通过《中共中央关于整党的决定》。

10月12日中共中央、国务院发出《关于实行政社分开、建立乡政府的通知》，要求在1984年底以前大体上完成建立乡政府的工作。

一九八四年

1月1日中共中央发出《关于1984年农村工作的通知》，提出延长土地承包期一般应在15年以上。

3月1日中共中央、国务院转发农牧渔业部《关于开创社队企业新局面的报告》，同意将社队企业改称乡镇企业。

5月4日中共中央批转沿海部分城市座谈会会议纪要，决定进一步开放14个沿海港口城市。

5月10日国务院发出《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》。《规定》扩大了国营工业企业10个方面的自主权。

5月15日-31日六届全国人大二次会议举行。会议通过了《中华人民共和国民族区域自治法》。

7月28日-8月12日中国体育代表团参加在美国洛杉矶举行的第23届奥运会，共获15枚金牌，实现了中国在奥运会金牌榜上“零”的突破。

9月26日中英两国政府在北京草签关于香港问题的联合声明及三个附件。声明确认：中国政府于1997年7月1日对香港恢复行使主权。12月19日，中英关于香港问题的联合声明在北京正式签署。

10月1日首都举行庆祝建国35周年的阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队。

10月20日中共十二届三中全会举行。全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》。

一九八五年

1月1日中共中央、国务院发出《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统派购制度，从1985年起实行合同定购和市场收购。

2月18日中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。

3月13日中共中央发出《关于科学技术体制改革的决定》。

5月23日-6月6日中央军委扩大会议召开，讨论军队精简整编、体制改革等问题。6月4日，邓小平在会上讲话指出，中国人民解放军的员额减少100万。

5月27日中共中央发出《关于教育体制改革的决定》。

6月1日国务院批转国家物价局《关于价格改革出台情况及稳定物价措施的报告》。

9月18日-23日中国共产党全国代表会议举行。会议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。24日，中共十二届五中全会举行。全会按照进一步实现中央领导成员新老交替和年轻化的原则，对中央政治局和中央书记处成员进行了调整。

11月26日宝山钢铁总厂一期工程投产。这是我国“六五”期间最重要的一个建设项目。

一九八六年

1月8日我国第二大汽车工业基地——第二汽车制造厂建成投产。

2月1日我国用“长征3号”运载火箭成功发射一颗实用通信广播卫星。20日，卫星定点成功。这标志着我国已全面掌握运载火箭技术，卫星通信由试验阶段进入实用阶段。

3月25日-4月12日六届全国人大四次会议举行。会议批准国务院制定的我国国民经济和社会发展“七五”计划；通过《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。

7月12日国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从10月1日起施行。

9月28日中共十二届六中全会举行。全会通过《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。

11月18日中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。这个计划又称“八六三”计划。

12月2日六届全国人大常委会第18次会议通过《中华人民共和国企业破产法（试行）》。

12月5日国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，提出全民所有制小型企业可积极试行租赁、承包经营。全民所有制大中型企业要实行多种形式的经营责任制。各地可以选择少数有条件的全民所有制大中型企业进行股份制试点。

一九八七年

3月26日中葡两国政府草签关于澳门问题的联合声明。声明确认，中华人民共和国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。4月13日，两国政府总理在北京正式签署这一联合声明。

10月25日-11月1日中国共产党第十三次全国代表大会举行。赵紫阳代表第十二届中央委员会作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到21世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。大会通过了《关于党章部分条文修正案的决议》。11月2日，中共十三届一中全会举行。全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准陈云为中央顾问委员会主任、乔石为中央纪律检查委员会书记。

一九八八年

3月18日国务院发出《关于进一步扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定新划入沿海开放区140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市。

3月24日-4月10日全国政协七届一次会议举行。会议选举李先念为全国政协主席。

3月25日-4月13日七届全国人大一次会议举行。会议通过的宪法修正案将“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展，私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”以及“土地的使用权可以依照法律的规定转让”等规定载入宪法。会议通过了《全民所有制工业企业法》、《中外合作经营企业法》等；决定设立海南省、建立海南岛经济特区。会议选举杨尚昆为国家主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定李鹏为国务院总理。

9月7日我国用“长征4号”运载火箭成功发射一颗试验性气象卫星“风云一号”。这是我国自行研制和发射的第一颗极地轨道气象卫星。

9月14日-27日我国自行研制的导弹核潜艇在东海海域进行水下发射运载火箭试验并取得成功。

9月26日-30日中共十三届三中全会举行。全会确定，明后两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。全会原则通过《关于价格、工资改革的初步方案》。

10月16日我国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机对撞成功。

一九八九年

4月26日《人民日报》发表社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》。

5月16日邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫，宣布中苏关系实现正常化。

6月9日邓小平接见首都戒严部队军以上干部。他在谈到1989年春夏之交在北京发生的政治风波时指出，这场风波迟早要来，这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的。要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。

6月23日-24日中共十三届四中全会举行。全会通过《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，选举江泽民为中央委员会总书记。24日，江泽民在会上讲话提出，在对待十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。

9月29日首都举行庆祝建国40周年大会。江泽民在会上发表重要讲话，全面阐述邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论的指导意义。

11月6日-9日中共十三届五中全会举行。全会通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，同意邓小平辞去中共中央军事委员会主席职务，决定江泽民任中共中央军事委员会主席。

12月30日中共中央发出《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。

一九九○年

3月9日-12日中共十三届六中全会举行。全会通过《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。

3月20日-4月4日七届全国人大三次会议举行。会议通过《关于设立香港特别行政区的决定》、《关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉的决定》等。会议选举江泽民为中华人民共和国中央军事委员会主席。

4月18日李鹏在上海宣布，中共中央、国务院同意上海市加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。

7月14日中共中央发出《关于加强统一战线工作的通知》。

9月22日-10月7日第11届亚洲运动会在北京举行。中国体育代表团获183枚金牌、107枚银牌、51枚铜牌，金牌数列榜首。

11月26日经国务院授权、由中国人民银行批准，上海证券交易所正式成立。这是新中国成立以来在中国大陆开业的第一家证券交易所。

12月1日江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求。

12月5日国务院作出《关于进一步加强环境保护工作的决定》。强调改善生产环境与生态环境、防治污染和其他公害，是我国的一项基本国策。

12月25日-30日中共十三届七中全会举行。全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。1991年4月9日，七届全国人大四次会议通过《国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要》。

一九九一年

3月6日国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》，决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，再批准21个高新技术产业开发区为国家高新技术产业开发区。

6月26日国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》。1997年7月16日，国务院作出《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》。

7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立70周年大会。江泽民在会上发表重要讲话，阐述了有中国特色社会主义的经济、政治、文化的内容，提出了当代中国共产党人的庄严使命。

9月23日-27日中共中央召开中央工作会议，决定采取12条措施，为搞好国营大中型企业创造良好的外部条件。

10月18日扬子30万吨乙烯工程通过国家验收。这是新中国成立以来一次性建设规模最大的石油化工工程。

11月25日-29日中共十三届八中全会举行。全会通过《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》。

11月27日长江葛洲坝水利枢纽第二期工程通过国家正式验收。

12月15日我国大陆第一座核电站——秦山核电站并网发电。这是我国第一座自行设计、自行建造的30万千瓦的核电站。

一九九二年

1月18日-2月21日邓小平视察南方并发表重要谈话。科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了多年来困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。

3月20日-4月3日七届全国人大五次会议举行。会议通过了关于兴建长江三峡工程的决议。1994年12月14日，长江三峡工程正式开工。

3月国务院批准海南省开发建设洋浦经济开发区。

5月16日中共中央政治局会议通过《中共中央关于加快改革，扩大开放，力争经济更好更快地上一个新台阶的意见》。

6月16日中共中央、国务院发出《关于加快发展第三产业的决定》。

6月30日国务院常务会议通过《全民所有制工业企业转换经营机制条例》。

9月5日中共中央、国务院发出《关于加强对固定资产投资和信贷规模进行宏观调控的通知》，针对固定资产投资增加较猛，银行货币、信贷投放增长过快等情况，提出了有关调控措施。

10月12日-18日中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行。江泽民代表第十三届中央委员会作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告。报告总结了十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展；确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线写进党章。19日，中共十四届一中全会举行。全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。

一九九三年

1月13日-19日中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。

3月5日-7日中共十四届二中全会举行。全会通过《关于调整“八五”计划若干指标的建议》。

3月14日-27日全国政协八届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

3月15日-31日八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定我国正处于社会主义初级阶段；国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设；国家实行社会主义市场经济。会议通过《关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》、《关于〈中华人民共和国澳门特别行政区基本法〉的决定》等。会议选举江泽民为国家主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，荣毅仁为国家副主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。

4月27日-29日海峡两岸关系协会会长汪道涵和台湾海峡交流基金会董事长辜振甫在新加坡举行会谈并签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。

6月24日中共中央、国务院印发《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》。

11月2日《邓小平文选》第三卷出版。中共中央作出《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》。同日，江泽民在学习《邓小平文选》第三卷报告会上发表重要讲话。

11月5日中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》提出，在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

11月11日-14日中共十四届三中全会举行。全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。

12月15日国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》。

12月25日国务院作出《关于金融体制改革的决定》。

12月26日毛泽东诞辰100周年纪念大会举行。江泽民在会上发表重要讲话，高度评价毛泽东思想的重要地位和指导意义。

一九九四年

1月11日国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》。

2月1日我国引进外国资金、先进设备和技术建设的大型核电站——广东大亚湾核电站一号机组投入商业运行。

2月28日-3月3日国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”。

3月8日-19日全国政协八届二次会议举行。会议通过的《中国人民政治协商会议章程（修正案）》把参政议政列入政协的主要职能。

3月25日国务院常务会议通过《中国21世纪议程》，确定实施可持续发展战略。

9月25日-28日中共十四届四中全会举行。全会通过了《关于加强党的建设几个重大问题的决定》。9月28日，江泽民在闭幕会上讲话，系统阐述了正确处理改革、发展、稳定等社会主义现代化建设中的十二个重大关系。

10月25日国务院发出《关于在若干城市试行国有企业破产有关问题的通知》。

11月2日《邓小平文选》第一、二卷经过增补和修订出版第二版。

一九九五年

1月30日江泽民在中共中央台湾工作办公室等单位举办的新春茶话会上就现阶段发展两岸关系推进祖国和平统一进程的若干重要问题，提出八项主张。

3月25日国务院决定修改职工工作时间。自5月1日起，职工每周工作40小时。

5月6日中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，确定实施科教兴国战略。

9月4日-15日联合国第四次世界妇女大会在北京举行。会议通过《北京宣言》和《行动纲领》。

9月25日-28日中共十四届五中全会举行。全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》提出，实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变。

11月16日京九铁路全线铺通。1996年9月1日全线开通运营。

一九九六年

7月19日-8月4日中国体育代表团在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上获得16枚金牌、22枚银牌和12枚铜牌，金牌数和奖牌总数均列第4位。

8月3日国务院作出《关于环境保护若干问题的决定》。

10月7日-10日中共十四届六中全会举行。全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的建议》。

11月21日-24日中共中央、国务院召开的经济工作会议认为，经过近3年的努力，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到预期目的。

12月30日中共中央、国务院作出《关于切实做好减轻农民负担工作的决定》。

一九九七年

2月19日邓小平逝世。

3月18日南昆铁路全线铺通。标志着我国修筑铁路和建设桥梁隧道的科学技术水平已进入世界先进行列。

6月19日由国防科技大学计算机研究所研制的“银河-3”百亿次巨型计算机系统，通过国家技术鉴定。

6月30日午夜-7月1日凌晨中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行。

9月12日-18日中国共产党第十五次全国代表大会举行。江泽民代表第十四届中央委员会作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。报告着重阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；强调依法治国，建设社会主义法治国家。大会通过关于《中国共产党章程修正案》的决议，把邓小平理论确立为党的指导思想并载入党章。19日，中共十五届一中全会举行。全会选举江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。

10月28日黄河小浪底水利枢纽工程成功实现截流。

11月8日长江三峡水利枢纽工程成功实现大江截流。

11月17日-19日中共中央、国务院召开全国金融工作会议，要求力争用3年左右时间大体建立与社会主义市场经济发展相适应的金融机构体系、金融市场体系和金融调控监管体系。

一九九八年

2月25日-26日中共十五届二中全会举行。全会通过了《国务院机构改革方案》。

3月3日-14日全国政协九届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

3月5日-19日九届全国人大一次会议举行。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，李鹏为全国人大常委会委员长，胡锦涛为国家副主席，决定朱镕基为国务院总理。

4月3日中央军委决定，组建中国人民解放军总装备部。

5月10日国务院作出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》。

6月9日中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》。

6月15日-17日全国城镇住房制度改革与住宅建设工作会议宣布，从下半年开始，全国城镇停止住房实物分配，实行住房分配货币化。

6月24日中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》。

6月中旬-9月上旬我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。

7月28日中央纪委、中央政法委召开贯彻中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动决定的电视电话会议。

10月12日-14日中共十五届三中全会举行。全会通过《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》。

11月21日中共中央发出《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。

12月14日国务院作出《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》。

12月18日党的十一届三中全会召开20周年纪念大会举行。江泽民在会上发表重要讲话，高度评价十一届三中全会的伟大历史意义，全面阐述20年来我国在建设有中国特色社会主义事业中取得的巨大成就和主要经验。

（下转第四版）

（上接第三版）

一九九九年

6月13日中共中央、国务院作出《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》。

7月19日中共中央发出《关于共产党员不准修炼“法轮大法”的通知》。

8月20日中共中央、国务院作出《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。

9月19日-22日中共十五届四中全会举行。全会通过《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。

10月1日首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会在天安门广场举行。江泽民检阅受阅部队。

11月15日-17日中央经济工作会议提出，要继续扩大国内需求，调整经济结构，着手实施西部大开发战略，搞好社会保障体系建设。

11月20日我国第一艘载人航天试验飞船神舟号发射成功。

12月19日午夜-20日凌晨中葡两国政府举行澳门政权交接仪式。

二○○○年

2月25日江泽民在广东考察党建工作，提出“三个代表”重要思想。

3月2日中共中央、国务院发出《关于进行农村税费改革试点工作的通知》。

6月13日中共中央、国务院发出《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。

10月9日-11日中共十五届五中全会举行。全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。

10月26日国务院发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》。

11月8日贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设。这标志着我国西电东送工程全面启动。

11月30日中共中央办公厅发出《关于在农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动的意见》。

二○○一年

2月19日中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会。自2000年起设立国家最高科学技术奖。

6月13日国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001-2010年）》。

6月15日上海合作组织成员国元首会议在上海举行。中、俄、哈、吉、塔、乌6国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》，宣告上海合作组织诞生。

6月29日青藏铁路开工典礼在青海格尔木和西藏拉萨同时举行。2006年7月1日，铁路全线建成通车。

7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立80周年大会。江泽民在会上发表重要讲话，系统总结党80年来的奋斗业绩和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵。

7月13日在莫斯科举行的国际奥委会第112次全体会议上，北京获得2008年第29届奥运会主办权。

9月24日-26日中共十五届六中全会举行。全会通过《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》。

11月10日在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。12月11日，中国正式成为世贸组织成员。

二○○二年

1月10日国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定在过去两年试点工作的基础上，全面启动退耕还林工程。4月11日，国务院发出《关于进一步完善退耕还林政策措施的若干意见》。12月14日，国务院发布《退耕还林条例》。

1月20日中共中央、国务院作出《关于加强宗教工作的决定》。

7月4日西气东输工程开工典礼举行。该工程西起新疆轮南，东至上海，途经10个省区市，全长约4000公里。

11月8日-14日中国共产党第十六次全国代表大会举行。江泽民代表第十五届中央委员会作《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。报告总结过去五年的工作和十三年的基本经验，阐述全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，提出全面建设小康社会的奋斗目标。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想。15日，中共十六届一中全会举行。全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准吴官正为中央纪律检查委员会书记。

12月3日在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第132次成员国大会上，上海获得2010年世界博览会的举办权。

12月27日南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。

二○○三年

1月16日中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。

2月24日-26日中共十六届二中全会举行。全会审议通过《关于深化行政管理体制和机构改革的意见》。

3月3日-14日全国政协十届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

3月5日-18日十届全国人大一次会议举行。会议选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，曾庆红为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。

3月27日国务院发出《关于全面推进农村税费改革试点工作的意见》。

6月15日中共中央发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》。

6月25日中共中央、国务院作出《关于加快林业发展的决定》。

6月27日-28日全国文化体制改革试点工作会议举行。

7月28日胡锦涛在全国防治非典工作会议上发表重要讲话，全面总结防治非典工作，提出要更好地坚持全面发展、协调发展、可持续发展的发展观。

10月5日中共中央、国务院发出《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。

10月11日-14日中共十六届三中全会举行。全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观。胡锦涛在会上发表重要讲话，强调树立和落实科学发展观。

10月15日-16日神舟五号载人飞船成功升空并安全着陆。中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。

11月6日龙滩水电站工程实现大江截流。2007年5月27日，龙滩水电站一号机组提前试运行。

12月31日中共中央、国务院发出《关于促进农民增加收入若干政策的意见》。

二○○四年

1月5日中共中央发出《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》。

1月9日国务院作出《关于进一步加强安全生产工作的决定》。

3月22日国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》。

4月27日-28日中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议举行。

8月13日-29日中国体育代表团在希腊雅典举行的第28届奥运会上获得32枚金牌、17枚银牌、14枚铜牌，金牌数列第2位、奖牌总数列第3位，实现历史性突破。

8月22日邓小平同志诞辰100周年纪念大会举行。胡锦涛在会上发表重要讲话，全面阐述邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导意义。

9月1日国务院作出《关于进一步加强食品安全工作的决定》。

9月16日-19日中共十六届四中全会举行。全会通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，决定胡锦涛为中央军事委员会主席。

11月7日中共中央发出《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。

11月8日中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于进一步加强互联网管理工作的意见》。

12月30日西气东输工程全线建成并正式运营。

12月31日中共中央、国务院发出《关于进一步加强农村工作提高农业综合生产能力若干政策的意见》。

二○○五年

1月3日中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。

1月5日-6日中共中央召开保持共产党员先进性教育活动工作会议。

3月4日胡锦涛在参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组讨论时提出新形势下发展两岸关系的四点意见。

3月5日-14日十届全国人大三次会议举行。会议选举胡锦涛为中华人民共和国中央军事委员会主席。会议通过《中华人民共和国反分裂国家法》。

4月17日国务院印发《国家突发公共事件总体应急预案》。

4月29日胡锦涛在北京与中国国民党主席连战举行正式会谈。会后双方共同发布“两岸和平发展共同愿景”。5月12日，胡锦涛与亲民党主席宋楚瑜举行正式会谈。7月12日，胡锦涛会见新党主席郁慕明率领的大陆访问团。

7月21日经国务院批准，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。

10月8日-11日中共十六届五中全会举行。全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。

10月12日-17日神舟六号载人飞船成功发射并顺利着陆。这是我国首次真正意义上有人参与的空间飞行试验。

12月23日中共中央、国务院发出《关于深化文化体制改革的若干意见》。

12月29日十届全国人大常委会第19次会议决定：一届全国人大常委会第96次会议于1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》自2006年1月1日起废止。

12月31日中共中央、国务院发出《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》。

二○○六年

1月26日中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要、增强自主创新能力的决定》。

1月31日国务院发出《关于解决农民工问题的若干意见》。

2月13日国务院发出《关于加快振兴装备制造业的若干意见》。

4月15日中共中央、国务院发出《关于促进中部地区崛起的若干意见》。

5月3日中共中央作出《关于进一步加强人民法院、人民检察院工作的决定》。

5月20日三峡大坝全线建成。大坝全长2309米，达到海拔185米设计高程。

5月26日国务院发出《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》。

6月30日庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会举行。胡锦涛在会上发表重要讲话，系统阐述加强党的执政能力建设和先进性建设的思想。

7月1日青藏铁路全线建成通车。铁路全长1956公里，最高点海拔5072米，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。

8月10日《江泽民文选》出版发行。13日，中共中央作出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。15日，胡锦涛在学习《江泽民文选》报告会上发表重要讲话，对全党学习《江泽民文选》提出明确要求。

8月27日十届全国人大常委会第23次会议通过《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》。

8月31日国务院发出《关于加强土地调控有关问题的通知》。

10月8日-11日中共十六届六中全会举行。全会通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。

11月4日-5日中非合作论坛北京峰会举行。

12月14日-15日首次中美战略经济对话在北京举行。

12月31日中共中央、国务院发出《关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》。

二○○七年

1月13日中央军委发出《“十一五”期间推进军队后勤保障和其他保障社会化的意见》。

3月5日-16日十届全国人大五次会议举行。会议通过《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国企业所得税法》。

3月19日国务院发出《关于加快发展服务业的若干意见》。

3月31日国务院办公厅发出《关于进一步加强药品安全监管工作的通知》。

5月3日中国石油天然气集团公司宣布：在渤海湾滩海地区发现储量规模10亿吨的冀东南堡油田。

6月3日国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。

6月7日经国务院同意，国家发展和改革委员会发出《关于批准重庆市和成都市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区的通知》。

6月29日十届全国人大常委会第28次会议通过《中华人民共和国劳动合同法》。

7月10日国务院印发《关于开展城镇居民基本医疗保险试点的指导意见》。

7月11日国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》。

7月26日中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，强调要坚持把遏制经济增长由偏快转为过热作为当前宏观调控的首要任务。

8月1日庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会举行。胡锦涛在会上发表重要讲话，深刻总结我军建设和发展的基本经验，提出新世纪新阶段军队历史使命。

8月7日国务院发出《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》。

8月30日十届全国人大常委会第29次会议通过《中华人民共和国反垄断法》和《中华人民共和国就业促进法》。

10月15日-21日中国共产党第十七次全国代表大会举行。胡锦涛代表第十六届中央委员会作《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。报告总结过去5年的工作和改革开放以来的宝贵经验；强调要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系；全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求；提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，一致同意将科学发展观写入党章。22日，中共十七届一中全会举行。全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军事委员会主席，批准贺国强为中央纪律检查委员会书记。

10月24日中国第一颗绕月探测卫星——嫦娥一号发射成功并进入预定地球轨道。

12月31日中共中央、国务院发出《关于切实加强农业基础建设进一步促进农业发展农民增收的若干意见》。

二○○八年

年初中国南方部分地区遭遇严重低温雨雪冰冻灾害。全党全军全国各族人民团结奋斗，取得了抗灾斗争的胜利。

2月25日-27日中共十七届二中全会举行。全会审议通过《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》。

3月3日-14日全国政协十一届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。

3月5日-18日十一届全国人大一次会议举行。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，习近平为国家副主席；决定温家宝为国务院总理。

5月12日四川汶川发生特大地震。在党中央、国务院和中央军委坚强领导下，我国迅速开展了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。

6月8日中共中央、国务院发出《关于全面推进集体林权制度改革的意见》。

8月8日-9月17日北京奥运会、残奥会成功举办。中国体育代表团在奥运会上获得51枚金牌、21枚银牌、28枚铜牌，位居金牌榜第1位；在残奥会上获得89枚金牌、70枚银牌、52枚铜牌，位居金牌榜和奖牌榜第1位。

9月19日全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班开班式举行。中共中央决定，从2008年9月开始，用一年半左右时间，在全党分批开展深入学习实践科学发展观活动。

9月25日-28日神舟七号载人航天飞行获得圆满成功。我国航天员首次实施空间出舱活动。

10月9日-12日中共十七届三中全会举行。会议通过《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》。

11月5日国务院常务会议决定，当前实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确定了进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的十项措施。

11月15日胡锦涛出席在美国首都华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会并发表重要讲话。

12月8日-10日中央经济工作会议在北京举行。会议指出：受国际金融危机快速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，加上我国经济生活中尚未解决的深层次矛盾和问题，目前我国经济运行中的困难增加，经济下行压力加大，企业经营困难增多，保持农业稳定发展、农民持续增收难度加大，金融领域潜在风险增加。必须把保持经济平稳较快发展作为2009年经济工作的首要任务。要着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。

12月18日纪念党的十一届三中全会召开30周年大会举行。胡锦涛在会上发表重要讲话，高度评价十一届三中全会在我们党和国家发展历史上的重要地位和伟大意义，深刻总结30年来改革开放和社会主义现代化建设取得的伟大成就和宝贵经验，明确指出继续推进改革开放伟大事业的前进方向。

中共中央文献研究室新华通讯社（新华社北京1月23日电）

描述：

