id: ea3777575d
标题：坚决贯彻执行连队管理教育工作条例
日期：1961-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中国人民解放军连队管理教育工作条例”，经中央军委审定，19日由国防部正式颁布在全军施行。

这个条例，是继去年军委扩大会议关于加强军队政治思想工作决议之后，又一个对我军建设具有重要历史意义的文件。它体现了毛主席的建军思想和正确处理人民内部矛盾的原则，体现了我军的阶级本质和特点，继承和发扬了我军优良传统，总结了我军数十年来管理教育工作的经验，完全切合部队的实际情况和我军现代化建设的需要。条例中对管理教育的各项问题，规定了明确的政策，交代了具体办法，既有高度的思想性和政策性，又便于基层干部掌握和实行。在讨论条例草案的时候，许多干部反映：条例真正体现了我军官兵情同手足、生死与共的阶级情感，我们一定要坚决贯彻执行，更好地发扬我军官兵一致的光荣传统。战士们说，这个条例，处处体现了党和毛主席对每个战士的关怀、体贴和爱护，照这样去做，保险人人心情舒畅，个个干劲十足。这些反映表明了，条例完全符合广大官兵的切身要求。我们相信，坚决贯彻执行这个条例，对进一步增强我军团结，加强部队的组织性和纪律性，养成部队优良的战斗作风，巩固和提高部队的战斗意志和战斗力，都将产生重大和深远的影响。

我们应当怎样贯彻执行这个条例呢？怎样使条例的每一章、每一条都变成广大干部战士的实际行动呢？

认真学习条例是正确执行条例的前提。首先搞好干部的学习，也要组织战士学习。学习的目的是真正领会条例的精神和实质，并在这个基础上展开广泛深入的宣传条例的活动，做到人人宣传条例，人人执行条例。学习的重点是前三章，特别是第一章的基本原则部分。因为原则问题弄通了，具体问题就不难解决。通过对于条例的学习，务求深刻理解毛主席的建军思想和正确处理人民内部矛盾的理论，遵照中央军委和林彪元帅的有关指示，以毛泽东思想武装我们的头脑，以条例作为我们进行管理教育工作的依据。学习当中，干部、战士应当各自侧重对于自己的八项要求，联系实际，检查一下我们做得够不够，今后又怎样去努力。当然，这种检查完全是自觉自愿的，完全是为了更好地执行条例，更好地加强团结。

在宣传条例和执行条例当中，应当使所有同志都能正确地和全面地理解我们人民军队管理教育制度的根本精神，正确处理集中和民主、纪律和自由、领导和群众、集体和个人、严格要求和说服教育的关系。我们军队是执行革命的政治任务的武装集团，它的主要职责是对敌斗争。军队的一切行动和各方面的工作，都应适合对敌斗争的需要，服从对敌斗争的要求。为了战胜敌人，我们必须有坚强的内部团结，和在这个团结基础上产生的行动的一致，必须有高度的集中和巩固的纪律。我军的管理教育工作，必须要求严格，令就要行，禁就要止，行要行得通，止要止得住，决不能放松原则，降低规格，把部队搞得松松垮垮。通过严格管理，平时养成了良好习惯，就能经得起战场上的考验。现代战争对军队提出了更高的要求，如果平时管理不严，军队的战斗力就会受损害，在敌人面前就有吃败仗的危险。我们务必紧紧掌握严格要求这一点，强调严格地执行命令、严格地遵守政策纪律、严格地执行各种条令、条例和规章制度，要防止和纠正那种要求不严、放松管理的偏向。

但是，我们是党和毛主席领导下的新型的人民军队，由于阶级本质的不同，我们带兵的方法与一切旧式军队也完全不同。旧军队是剥削阶级压迫被剥削阶级的工具，我军是被剥削阶级压迫剥削阶级的工具；旧军队内部官兵对立，上下对立，充满着阶级对抗，我军内部官兵一致，上下一致，充满着阶级友爱；旧军队把士兵当作奴隶，害怕士兵的觉悟，我们把士兵当作阶级弟兄，提高士兵的觉悟，旧军队只能依靠压迫和欺骗的办法维持它们的统治，我们却主要依靠启发战士群众的自觉，依靠说服教育来保证行动的一致。旧军队根本不能采取我们的办法，我们也根本不采取旧军队的办法。这样，我军的管理教育工作，就形成了人民军队独有的特点：它不仅仅是行政工作，而且是重要的政治思想工作；它既要管人，又要管物，主要是管好人的思想。我们的管理教育工作，不仅是军事指挥员的责任，而且是政治工作人员的责任；军事指挥员和政治工作人员总是密切配合，互相帮助，共同负责搞好管理教育工作。同时，还要走群众路线，既有官管兵，又要动员兵管兵。我们是把严格要求同说服教育结合起来，把集中和民主结合起来，要求干部做到：既要负责管理，严格要求，防止把部队搞得松松垮垮，又要耐心说服教育，讲究方式方法，防止简单粗暴。

正确执行连队管理教育工作条例，关键在于提高干部的政治责任心。我们要从这次学习条例和宣传条例入手，使每一个干部真正从阶级观点和群众观点出发把道理想通，真正认识到严格管理是对党、对革命事业高度负责的表现，也是爱护战士的表现，同时，又要认识到耐心说服教育，也是我们对待战士，对待自己的阶级弟兄应尽的责任。应当了解，一个政治责任心强的干部，在管理教育工作上必然是认真负责，严格要求的，也必然是处处关心战士，爱护战士的。这种高度的政治责任心是一个革命干部必须具备的优良品质，也是我们搞好管理教育工作最基本的条件。我们可以看到，在管理教育工作中出现简单粗暴和放松管理的两种偏向，虽然有多方面的原因，但是有一个共同点就是干部缺乏政治责任心。管理松懈，放任迁就，是缺乏政治责任心的表现，这是显而易见的。为什么说简单粗暴也是缺乏政治责任心呢？有些干部以为，我虽然对战士方式不好，简单粗暴，但我是诚心诚意要把工作做好，是对党、对革命事业负责的。这种认识是把对党负责和对群众负责对立起来了。我们认为，既然对党的事业负责，就要对战士群众负责，就要爱护和尊重战士，就要在工作中不怕麻烦，坚持耐心说服教育，处理问题要进行调查研究、走群众路线，要讲究方式方法，把工作做到家。如果我们对战士采取简单粗暴的做法，处理问题主观武断，就不但不能达到严格管理的目的，而且会挫伤广大战士群众的积极性，影响官兵之间的团结，工作也就不可能做好；所谓对党对革命事业负责，也就会成为空话。可见，不能很好地对群众负责，就决然不能很好地对党对革命事业负责。我们的连队干部成天辛辛苦苦，任劳任怨，主观上都想搞好工作。过去在管理教育工作中产生缺点，就多数同志来说，主要是由于缺乏带兵经验，或者是对上述的道理弄不很清。现在，连队管理教育工作条例公布了，道理都讲得清清楚楚了，工作也就好做了。我们相信，连队干部同志，今后一定会根据条例提出的原则和标准，把管理教育工作做得更好些。

贯彻执行条例，不能满足于一般号召，应该在日常生活中，经常地一点一滴地见诸行动，养成习惯，使条例的每一项要求落实在每一件事情上，落实到每一个人身上。干部处理战士的问题，对照条例的要求来检查，来衡量，看是做得对呢，还是做得不对；做对了，要总结经验，以后做得更好；做得不对，要接受教训，以后不要重复。这样，条例就贯彻到实际工作中去了。干部每处理一件事，就受到一次锻炼，经过无数次反反复复的锻炼，我们就能够不断地提高管理教育的能力，把条例的精神变成自己的东西。战士也应当按照条例的规定，在日常生活中严格要求自己。上下一齐这么做，干部爱兵，战士尊干，三八作风就能大大发扬，连队工作也会越做越好。

连队管理教育工作条例的颁布，是全军的一件大事，决不仅仅跟连队有关。营以上干部，特别是团以上领导机关，更要把贯彻执行条例的责任首先担负起来。事实上，条例中的若干问题要解决得好，单靠连队本身也是办不到的。营以上负责同志和所有的机关干部都应深入连队帮助连队干部贯彻执行条例。还应指出：条例的具体内容虽然针对连队，但是条例的基本精神和原则，同样适用于机关、学校、医院、仓库等其它单位。全军上下都应当认真学习这个条例，都应当从本单位的实际情况出发贯彻条例的精神。这样，就能促使全军各部队都很团结，很愉快，很守纪律，又很自觉，形成一个又有民主，又有集中，人人心情舒畅的生动活泼的局面，就能充分调动全体军人的革命积极性，更好地完成党和人民交给我们的任务！

描述：

