id: ea37eed3af
标题：美国黑人抗暴斗争烈火越烧越旺一百一十个大小城市的黑人群众，不畏强暴，继续给反动军警和白人种族主义者以狠狠打击
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 华盛顿消息：波澜壮阔的美国黑人群众抗暴斗争，从四日晚上开始到九日为止，已经席卷美国一百一十个大小城市。

黑人群众的英勇斗争使得在侵越战争中碰得头破血流的美帝国主义的处境更加狼狈不堪。由于兵力短缺，美国国防部八日宣布，暂缓执行增派一万四千多名侵略军到南越战场的计划，妄图用重兵残酷镇压的手段来扑灭黑人抗暴斗争的烈火。

据报道，几天来，美国统治当局抽调了五万五千名陆军和国民警卫队，配合各地警察部队野蛮镇压黑人群众。另外还有二万二千名陆军正规军准备随时开往各城市对黑人进行镇压。但是，残暴的镇压不仅吓不倒英勇的黑人群众，而且进一步促进了他们的觉醒，增强了他们的斗争意志。他们不畏强暴，继续给反动军警和白人种族主义者以狠狠的打击。

在美帝国主义的老巢华盛顿，许多街区已经被黑人群众点燃的大火烧成了废墟。对白人种族主义暴行怀着满腔怒火的黑人群众，不顾警察的镇压，把白宫附近的许多商店和住宅的窗户砸得稀烂。胆战心惊的约翰逊政府连日来陆续增调陆军、伞兵和海军陆战队共一万三千多名配合国民警卫队和警察对黑人进行野蛮镇压。在反动的暴力面前，黑人群众仍然英勇机智地坚持斗争，共打伤反动军警七、八十人。夜里，他们还神出鬼没地对反动军警进行狙击。

巴尔的摩的黑人群众接连四天英勇地坚持抗暴斗争。八日上午，由于警察开枪打死一名黑人群众，其他的黑人弟兄们怀着满腔的悲愤，在全城四分之一的地区放火烧白人种族主义者的商店，砸烂商店的橱窗，为死难的黑人弟兄报仇。黑人群众还在五百多处燃起大火。黑人狙击手开枪英勇还击向他们施放了催泪瓦斯的反动军警。

在钢都匹兹堡，尽管两千多名全副武装的国民警卫队在全城各地巡逻，但是成群结队的黑人群众仍然勇敢地走上街头，把二十个街区的白人种族主义者商店砸烂烧毁。八日全市共有两百处起火。

在田纳西州首府纳什维尔，州立大学的黑人学生放火烧毁了校园里空军后备军官训练队的一座大厦。伊利诺斯州乔利埃特的黑人青年放火烧了三座仓库，并英勇地卧倒在街上，阻止消防队前往救火。得梅因的黑人群众用燃烧瓶放火烧掉了六处白人种族主义者的建筑物。在北卡罗来纳州的威尔明敦，黑人青年用石块同带着刺刀、施放催泪瓦斯的军警进行了英勇搏斗。

在美国首都华盛顿，愤怒的美国黑人群众不顾警察的镇压，勇敢地走上街头，砸烂了平日歧视和剥削黑人的许多白人商店橱窗。

新华社发（传真照片）

描述：

