id: ea38091d75
标题：努力掌握理论武器 深入批判修正主义——某部红军团八连批判林彪一伙扩大资产阶级法权的罪行
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部红军团八连党支部，组织干部战士以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，深入批判林彪反党集团扩大资产阶级法权的罪行，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，人人争当限制资产阶级法权的促进派。

广泛进行调查研究，从理论和实践的结合上把林彪一类的反动谬论批深批透。在学习与批判中，八连党支部一方面派出调查组到附近工厂、农村调查社会情况；一方面发动理论骨干在连队内部调查，收集整理了正反两个方面的各种典型事例四十多个，并把这些事例画成五十多幅图表展出。然后，组织干部战士用具体事例批判林彪的反动谬论。排长杨忠敏调查了附近团结大队的分配情况：这个大队在三年暂时经济困难时期，由于受刘少奇“分光吃光”反动谬论的影响，集体经济和公共积累受到很大损害，妨碍了生产的发展。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农狠批了刘少奇的修正主义路线，正确处理国家、集体、个人的关系，集体经济和公共积累一年比一年增多，社员生活水平一年比一年提高。杨忠敏联系这个大队的事实，学习了马克思在《哥达纲领批判》中阐明的分配原理，在批判刘少奇的修正主义路线的同时，深入批判林彪一类在分配问题上散布的反动谬论。他说：“林彪诬蔑我们国家是‘国富民穷’，农民‘缺吃少穿’，煽动农民搞‘分光吃光’，这和拉萨尔鼓吹的不折不扣的‘公平分配’是一路货色，他的险恶用心就是要瓦解社会主义集体经济，在农村复辟资本主义。我们必须揭穿他们的阴谋，充分认识在分配问题上限制资产阶级法权的重要性。”

引导干部战士联系自己的亲身经历，批判林彪一类的反动谬论。这个连的党支部发动干部战士刻苦钻研理论，积极参加批判。几天之内，全连写了二百多篇批判林彪一类扩大资产阶级法权罪行的稿子。有的批判林彪反党集团大刮封官许愿、请客送礼等“资产”风；有的用自己的亲身经历和所见所闻，批判林彪一类攻击干部走五·七道路、诬蔑知识青年上山下乡的罪行。新战士叶元高是一九七○年到农村插队落户的，在批判会上，他说：“我们刚到农村时，有个阶级敌人阴阳怪气地对我们说，‘读书人来种田，划不来’。我们插队的二十多个知识青年和贫下中农一起，批判了这个坏家伙的谬论，进一步认清了知识青年上山下乡的重要意义，更加坚定了扎根农村干革命的决心。林彪用‘官，禄，德’之类的修正主义黑货来拉拢腐蚀知识青年，煽动知识青年离开农村，就是妄图利用资产阶级法权扩大三大差别，和无产阶级争夺青年一代，以扩大他们搞资本主义复辟的社会基础。”

从苏联复辟资本主义的教训中，看林彪怎样步苏修的后尘扩大资产阶级法权。党支部组织干部战士选学了革命导师关于加强无产阶级专政和限制资产阶级法权的论述，阅读了苏修复辟资本主义的有关材料，使大家明确了苏修叛徒集团搞资本主义复辟，很重要的一个手段，就是拚命巩固、强化、扩大资产阶级法权，他们打着社会主义的旗号，干的是资本主义的勾当，通过“高工资、高奖金、高稿酬”的政策，培植了一批资产阶级高薪阶层和精神贵族，大搞资产阶级专政，把一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家，把苏联人民重新推入了灾难的深渊。接着，干部战士把林彪的反革命言论和罪行列出来，同苏修叛徒集团的反革命言论和罪行进行对比分析，看清了林彪一伙和赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，采取的是同样的手法，走的是同一条路子。林彪反党集团拚命扩大资产阶级法权，它不仅代表了被打倒的地主资产阶级妄图复辟的心愿，而且代表了新生资产阶级分子篡权的欲望。同志们说：是扩大资产阶级法权，扩大三大差别，培添资本主义产生的土壤，还是限制资产阶级法权，缩小三大差别，逐步铲除滋生修正主义的土壤，这是坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政的问题，是马克思主义和修正主义斗争的一个重要问题。我们一定要记取苏联“卫星上天、红旗落地”的历史教训，坚定不移地对资产阶级法权加以限制，并创造条件逐步消灭它。

联系个人思想实际，自觉改造世界观。党支部为了使学习与批判深入一步，又引导干部战士讨论了这样一个问题：“林彪一类拚命扩大资产阶级法权，我们革命战士对资产阶级法权应采取什么态度？”同志们反复学习列宁关于“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”的教导，进行了热烈的讨论。同志们说：林彪一类和苍蝇一样，不仅总叮在旧社会的尸体上，而且到处乱飞，散布他在旧社会腐烂尸体上带来的毒菌和臭气，他是资产阶级法权的卫道士和刮“资产”风的罪魁祸首，我们必须以铁的手腕和他作斗争，做自觉限制资产阶级法权的促进派，为不断地削弱和铲除滋生新的资产阶级分子和修正主义的土壤而战斗一生。在提高认识的基础上，党支部组织干部战士回顾自己改造思想的情况，召开经验交流会，初步总结出了几条抵制资产阶级思想侵蚀的规律：在取得成绩的时候，要警惕各种形式的捧场，查一查自己头脑中有没有名利思想的东西，在身居闹市的时候，要经常想一想毛主席关于两个“务必”的教导，自觉抵制“资产”风的影响，永远保持艰苦奋斗的政治本色；在单独执勤的时候，改造思想容易放松，要经常想一想“三大纪律八项注意”，严格要求自己；在遇到社会主义新生事物，自己一时认识不清的时候，要经常想一想毛主席是怎么教导的，要满腔热情地予以支持。现在，这个连的干部战士更加刻苦地学习无产阶级专政的理论，自觉地抵制资产阶级思想侵蚀，好人好事大量涌现。

本报通讯员、本报记者

描述：

