id: ea38dc3a4a
标题：加强对军马的管理和训练
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：八三二三六部队常加群朱有华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军马是部队装备的一个组成部分。但是，目前许多部队普遍存在着忽视军马管理及训练的问题。

认识上：一些人产生了“军马过时”的想法，认为现在部队装备日趋现代化，军马是“原始”的装备，在现代战争中，可有可无。

编制上：许多单位不按编制配备驭手。如某团按编制驭手应为一百一十七人，实际只有八十四人。由于驭手少，致使驭手班工作繁忙，每天两次遛马、刷马等制度不能落实，有的长期不搞。

饲养上：一些单位发展多种经营，养鹅、鸡、羊等，饲料不足，就“剥削”马的饲料。还有，喂马的草要求寸草铡三刀，而实际喂的草大都有二三寸长，有的压根儿就没加工。

训练上：人员、时间、内容、效果不落实。只养不训，几乎成了普遍现象。有的即使训练也是单打一的训练，如只练备鞍，缺乏综合训练。

上述这些问题，影响了军马的体质，削弱了部队的战斗力。不少军马不能负重和长时间急行军；不能趟河，过山道；闻炮声、爆炸声，易受惊。鉴于上述情况，我们建议有关部门和各级领导要重视军马的管理和训练，建立健全各项规章制度，配齐驭手，科学饲马，使军马在未来反侵略战争中发挥应有的作用。

八三二三六部队 常加群 朱有华

描述：

