id: ea382190ea
标题：怎样做到聚精会神搞四化
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把心思集中到四化上来

叶剑英同志在国庆讲话中号召：“全体干部和全国人民，一定要全力以赴、聚精会神、专心致志、争分夺秒地投身到这个伟大的建设事业中来。”落实这一号召，全力以赴地为实现四化多作贡献，这是新时期我们革命战士义不容辞的责任。

实现四个现代化，是我国当前最大的政治。我们国家的命运，民族的前途，人民生活的改善，最终都取决于四化建设的成功，取决于生产的发展。因此，同以往任何一次大革命一样，四化不但关系到每个人的实际利益，而且检验着每个人的政治态度。今天，衡量一个人政治觉悟的高低，评价一个单位政治思想工作的好坏，都要看其是否把全部心思和才智用到了四化上，都要以对四化建设所作的贡献为标准。你专心致志干四化，为四化建设出力多，贡献大，你就是四化的促进派，人民的功臣，理应受到尊敬和赞誉。你对四化不专心，不出力，不作贡献，但求享受，那就不管你话说得多好听，口号喊得多响亮，也丝毫不能说明你觉悟高。如果有人离开四化搞歪门邪道，甚至以种种形式和借口分散人们的精力，干扰安定团结和四化建设，那便会成为新长征的绊脚石，人民的罪人。每个想在新时期为人民立功的人，每个有思想觉悟、有革命热情的人，都要自觉地使自己的思想和工作尽快适应于四化，服从于四化，一言一行都有利于四化，为加速四化建设竭尽全力，而不能离开四化来考虑问题，更不能做干扰四化、有损四化的事。

有的同志的心思老是围绕个人的事情兜圈子。他们或者成天考虑个人的前途、去向，筹划自己的身后事；或者忙于小家庭建设，为首先实现“家庭现代化”而绞尽脑汁；或者为给子女安个好工作，谋个好职位而费尽心血。还有个别人因为自己不切实际的要求得不到满足，便牢骚满腹，怨天尤人。这些同志对个人的事都想不定，忙不迭，哪里还能集中心思搞四化！当然，个人或家庭确实有困难，是需要考虑的，各级领导也应当尽可能地帮助解决。但是我们应该懂得，在考虑、解决这些问题的时候，决不能忘记一个基本原则，就是个人利益要服从集体利益，局部利益要服从整体利益，眼前利益要服从长远利益。离开四化这个大局的利益来追求个人利益，那就不仅搞不成四化，也解决不了任何个人问题。所以我们首先应该关心四化这个大局，自觉地把个人利益与四化事业联系在一起，为四化贡献全部心血。

还有一种情况：有的同志不能集中心思干四化，并非考虑个人利益过多，而是对党的路线、方针、政策缺乏正确而坚定的认识，没有“主心骨”。当四化建设遇到某些困难和阻力时，当“左”的或右的错误思潮袭来时，当社会上出现某些动乱的因素时，便容易受干扰，以致思想上犹豫起来，行动上摇摆起来，分散了干四化的精力。因此，要把全部心思集中到四化建设上来，就必须对党的路线、方针、政策坚信不疑，确实把四化看作是高于一切的利益所在，看作是压倒一切的中心任务。事情千头万绪，总有个先后主次。只有紧紧抓住四化这个中心，才能正确处理好其他问题。同时，还要正确认识和处理理论与实践、民主与集中、自由与纪律、个人利益与集体利益、眼前利益与长远利益等各种关系，提高对“左”的和右的错误思潮的识别能力。这样，才可能自觉地去抵制和排除各种干扰，聚精会神地干四化。

常言道，一心不能二用。干任何事情，都必须专心致志才能干好。《孟子·告子上》中有一个故事：两个青年跟“善奕者”奕秋学下棋。“其一人专心致志，惟奕秋之为听”；另一个虽然也在那里听讲，却“一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之”。两人的才智不相上下，结果，学业成绩却大不相同。学下棋尚且不能分散精力，何况搞四化这样空前艰巨的伟业！那些至今还心不在焉或一心多用的同志，应该提醒自己：当我们跨入二十一世纪，分享四化果实的时候，回首往事，你将为自己付出全部心血而骄傲，还是为当初的三心二意而羞愧！是为自己完成了历史责任而喜悦，还是为碌碌无为而懊悔？让我们从今天开始就作出回答吧！

杨柳榭

动手与伸手

人们都有一双手，这双手如何使用，大有讲究。

在向四化的宏伟目标进军的新长征中，各条战线的广大群众正挥动自己勤劳的双手，艰苦奋战，大显身手。因为他们知道，四化是想不来、等不来、也要不来的，只能靠亿万人民自己动手干出来。最新最美的文字，只能用手来写；最新最美的图画，只能用手来画。由于这个缘故，人们称颂建设和保卫四化的英雄，授予他们种种荣誉称号时，往往要用上一个“手”字。例如“新长征的突击手”、“刻苦攻关的革新能手”、“勇炸敌堡的爆破手”等等。这些英模人物，他们用自己的双手，接过革命先辈的红旗，干出可歌可泣的业绩。他们的手，是全心全意为四化服务的手。这是手的光荣。

可是也有一些人，对动手干四化想得很少，对伸手捞私利却津津乐道。他们不是先想为四化贡献什么，而是只想着从四化中得到什么。他们患了一种“伸手”病，伸手要名誉，要地位，要待遇，伸手拉关系，走后门，搞特权，甚至伸手触犯法律，干出危害四化的勾当。他们的手，沾上了剥削阶级不劳而获的恶习，浸染了林彪、“四人帮”“诱以官、禄、德”的毒菌。这是手的耻辱。

对于“伸手”病患者，陈毅同志早就发出过警告：“手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱。”他劝告爱伸手的人要经常想一想：“第一想到不忘本，来自人民莫作恶。第二想到党培养，无党岂能有所作？第三想到衣食住，若无人民岂能活？第四想到虽有功，岂无过失应惭怍。”这四个“想到”，至今仍然是清洗手上污泥毒菌的良药。

当然，我们不能把所有个人要求都说成是“伸手”。实事求是地向领导反映自己的困难和要求，是可以的，正常的。问题在于指导思想，在于如何处理个人利益与整体利益的关系。在建设和保卫四化的过程中，我们每个人都要把个人利益同祖国的整体利益联系在一起，把个人的前途同祖国四化的前途联系在一起。那些为四化作出突出贡献的英雄模范，就是善于用自己的双手为祖国服务的榜样。在对越自卫还击战中牺牲的董存瑞式的战斗英雄陶绍文说得好：“党的要求就是我的理想，祖国的召唤就是我的方向。”他的话，道出了个人的利益、前途同祖国的利益、前途的一致性，也道出了个人的利益、前途对祖国的利益、前途的从属性。我们只有把个人的利益溶化在祖国的利益中，把个人的前途寄托在四化的前途上，想国家之所想，忧人民之所忧，干四化之所需，做四化的促进派，才是可贵的。如果只想伸手向国家要这样要那样，而不愿意认真动手为国家创造更多的物质和精神的财富，那就势必变成四化的促退派。在这个“伸手要”还是“动手干”的问题上，鲜明地反映着人们的觉悟程度。

共产党员的手，人民战士的手，应该是劳动的手，创造的手，贡献的手，应该是所做的极多，所要的极少。鲁迅赞美过牛，因为它吃的是草，挤出来的是奶。周总理赞美过蚕，因为它把最后的一根丝都献给了人民。牛和蚕的献身精神，正是老一辈革命家崇高品德的写照。我们要把这种精神发扬光大，在新的历史舞台上无私无畏地大显身手，为四化建设奋斗不懈！

金锵

大家来讨论：怎样做到聚精会神搞四化？

党的工作重点转移已经快一年了。你那里的情况怎么样？你自己，你那个单位的同志们，是否已经做到党中央号召的聚精会神搞四化了？如果已经初步做到，或者已经做得比较好了，希望你谈谈经验，说说体会，供大家参考。如果还没做到，或者做得不好，希望你摆摆问题，谈谈原因，同大家一起研究。如果对领导、对同志，对机关、对部队，有什么建议、意见和要求，也可以提出来，和大家商讨。总之，我们军队是人民政权的坚强柱石，是社会主义祖国的钢铁长城，担负着参加四化建设和保卫四化建设的重任。我们同全国各条战线一样，必须认真解决聚精会神搞四化的问题。军队究竟怎样才算做到聚精会神搞四化？怎样才能做到聚精会神搞四化？有些什么思想认识问题和实际问题需要解决？希望大家在报纸上展开漫谈、讨论，通过漫谈、讨论，互相有所启发，有所促进。这就是我们开辟这个专栏的目的和希望。

——编者

描述：

