id: ea3aac1079
标题：读书的目的在于应用
日期：1991-3-14
是否是时间段：false
作者：陈学政
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

根据总政的统一部署和要求，我们基层干部开展了读马克思主义哲学著作的活动。经过一段时间的学习，对书中的一些基本观点和原理还是能够理解的，但在应用上感到难度较大，学到的理论，不知怎么去应用。希望给我们传经送宝。

51014部队指导员 辛文

辛文同志：

编辑同志让我就您提出的问题谈点个人感受。我认为，读马克思主义哲学书籍，就我们部队的基层干部来说，主要是为了提高认识世界和改造世界的能力，这就要求我们完整、准确地运用马克思主义的世界观和方法论，去观察、分析和解决现实生活中的问题。有些同志读了哲学著作，却不知怎样去应用，原因大概有两点：一是虽然读了，但对马克思主义的精神实质“吃”得不深不透，不能准确理解。二是在读的过程中，忽视了哲学实践这个本质特点，抛开实际埋头啃书本，理论与实际相脱节。读马克思主义的哲学著作，要在读懂的基础上联系实际，解决实际问题。我认为，基层干部应该在下列几个方面运用好。

理解贯彻党的路线、方针、政策。读马克思主义哲学著作，用来理解党的路线、方针、政策，能够真正弄清其精神实质，不断增强贯彻执行的自觉性和坚定性。比如，党的改革开放政策，是依据马克思主义科学的原理而制定的。从总体上讲，这个大政方针是不会变的，但围绕这个大致方针，一些具体的政策，也会由于某些客观因素而变动，在具体执行当中，还不可避免地会出现一些偏差，因为任何事物，都有个“实践——认识——再实践——再认识”的过程，各项具体政策，也是在实践中不断发展变化，以致臻于完善的。理解了“不变中有变，变中有不变”这个辩证统一的道理，就会增强贯彻执行的信心和决心，不会因为个别具体政策的变化，或执行中的局部偏差，而对党的改革开放政策产生怀疑，感到困惑。

分析国际国内形势。当前，国际形势风云变幻，帝国主义在不断加强军事威慑和“遏制”的同时，还通过政治、经济，特别是意识形态领域，进行讹诈、引诱和渗透，企图使社会主义国家从内部“和平演变”。从我们国内近几年的形势看，一些搞资产阶级自由化的人，也同西方敌对势力遥相呼应，竭力散布“社会主义失败论”，鼓吹“全盘西化”。面对国内外纷纭复杂的形势，我们要保持清醒的头脑，站稳立场，明辨是非，就必须读好马克思主义哲学著作，用其原理透视社会的本质和规律，不被复杂的现象所迷惑。事物发展的规律性中就包含有曲折性，我们不能要求社会主义在发展中一帆风顺，但曲折是暂时的，社会主义必胜，资本主义必亡，这是不以人们意志为转移的客观规律。我们还要用全面的观点，分清事物的支流和主流，正确看待我们党的挫折，坚信党的领导的正确性。

指导具体工作。把所学到的理论，准确地运用到我们日常训练、管理等各项工作中，就能摸索出科学的工作方法，不断提高工作效率。比如，在处理工作上的诸多矛盾中，要抓住主要矛盾。俗话说，“牵牛要牵牛鼻子，拦羊要拦带头羊”，主要矛盾抓住了，其它矛盾就能迎刃而解。在处理具体矛盾时，同样也要分清矛盾的主要方面和次要方面，如在处理官兵关系这对矛盾时，干部应是矛盾的主导方面。干部端正了带兵的指导思想，能够做到“动之以情，晓之以理”，战士的工作就好做得多。做经常性思想工作，也需要运用哲学原理。一方面要坚持用发展的眼光看待每一个战士，不能把人看“死”了；另一方面，坚持具体问题具体分析，同样是“压铺板”，原因就不尽相同，只有对症下药，工作才能奏效。总之，把所学到的哲学原理，准确地运用到工作之中，工作就会更有朝气，更有成效。

改造世界观。总的讲，我们的基层干部，绝大多数确立了正确的世界观，但也不能说没有问题。比如，有时不注意从客观实际出发，不按客观规律办事；有时忽视深入细致的调查研究；有时爱做表面文章，等等，这些看起来都是工作作风问题，实际上也有着世界观方面的问题。因此，我们读马克思主义哲学书籍，既要联系生活和工作实际，也要自觉地与自己的思想实际相联系，不断用马克思主义世界观，来改造自己的主观世界，清除头脑中的非马克思主义思想，努力使自己的主观世界，适合于外界的客观规律性，真正树立起科学的世界观和人生观。

（作者为某集团军副政委）

描述：

