id: ea3d597144
标题：坚决维护纪律的严肃性武汉部队某团原副政委刘炎长期不听调动受到纪律处分
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：胡乐桥/王家水/韩其东
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，武汉部队某部党委对所属某团副政委刘炎目无党纪军纪，拒不服从分配的严重错误进行了严肃处理，决定开除其党籍，撤销团副政委职务，行政降级。这一决定，打击了歪风邪气，维护了党纪军纪，广大指战员热烈拥护。

文化大革命中，刘炎曾在杭州参加三支两军工作。一九七三年上级决定他回部队时，他无视上级的规定，坚持要留在杭州工作，经领导多次督促，迟迟不肯归队。一九七五年，上级党委决定刘炎转业，由江苏省有关部门分配到海安县计委当副主任。刘炎拒不服从上级决定，公然扬言非去浙江、进杭州不可，并擅自离队回家。师领导给他去信，指出他的错误，令他立即回队。他被迫回队后，不仅不检查错误，反而写信诬告师党委决定他转业“不符合党的政策”。此后，刘炎又制造假电报欺骗组织，回家住了九个多月。组织上为了纠正他的错误做了大量工作。军、师领导五次发电报、四次写信、五次派人动员他归队，他都置之不理，反而要挟组织，大吵大闹，在军内外造成了极坏影响。

某部党委为了维护党纪军纪，打击歪风邪气，已将刘炎的错误及处分决定通报所属部队，对干部战士进行纪律教育，号召全体同志一定要严守党纪军纪，一切行动听指挥，与违犯纪律的行为作斗争。（胡乐桥、王家水、韩其东）

描述：

