id: ea3ed64851
标题：当前古巴的革命形势
日期：1959-7-27
是否是时间段：false
作者：远明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在太平洋那边的拉丁美洲，有个六百万人口的小岛国，名叫古巴。国家虽小，革命劲头可大。古巴人民经过长期的武装斗争，在今年元旦，突然一声霹雳，把骑在人民头上的独裁统治者，美帝国主义的走狗巴蒂斯塔打倒了，取得了民族民主革命的重大胜利。从那时以来，古巴人民又不断采取措施来发展革命。其中最主要的有：打烂旧的独裁的国家机器；建立新的革命政权；改组军队和警察部队；撤除新政府内部阻挡革命前进的右派反动人物；现在又在轰轰烈烈地搞土地改革。这些对古巴人民来说都是大好事，可是对于美帝国主义和古巴反动的地主、买办资产阶级说来，却是沉重的打击。它们便勾结起来，拼命反对；美帝国主义甚至磨拳擦掌，阴谋武装干涉。这样就形成了古巴革命的基本形势：一方面，古巴的革命不断深入和发展；另一方面，国内外反动派加紧活动，积极想搞垮革命政权，使古巴的形势越来越紧张。今天，我们就来谈谈古巴革命形势中的几个问题。

一、最近，卡斯特罗为什么提出辞职？

卡斯特罗是古巴“7月26日运动”的领导人。革命胜利后，他当了总理。不久前，他却提出辞职。他解释辞职的原因说，在目前情况下，他跟总统发生了分歧，不能行使自己的职责。原来在古巴新政府当总统的，是革命前的一个旧法官，名叫乌鲁蒂亚。1957年，他在审讯古巴革命者的时候，曾经主持了一点公道，所以古巴革命胜利后，卡斯特罗就推荐他当总统。但是他爬上总统“宝座”以后，就暗地里阻挠古巴政府镇压反革命和进行土地改革等革命措施，最近他更制订了一个反对政府的计划，阴谋叛变。这样的一个右派反动分子窃据着总统职位，也就使得卡斯特罗难于执行他的总理职责，所以他提出了辞职。我们显然可以看出，卡斯特罗的辞职，是美帝国主义勾结古巴反动派加紧干涉古巴革命所引起的。

但是，古巴人民没有接受卡斯特罗的辞职，因为接受他的辞职，就等于是国内外反动派的胜利，古巴革命的倒退。古巴人民社会党（共产党）发表声明支持卡斯特罗，古巴政府和人民一致要求他继续留任，并且把乌鲁蒂亚轰下了台。就这样，美帝国主义干涉古巴革命的阴谋，又遭到了一次重大的失败。

二、美帝国主义干涉古巴革命进行了哪些阴谋活动？

美帝国主义干涉古巴革命，从古巴革命胜利那一天就开始了。它采取了内外夹攻的办法。目的是要搞垮卡斯特罗政府，再把一个走狗扶上台去，将继续为美国垄断资本服务。

“内”，就是在内部组织颠复活动。美国已经派了大批特务潜入古巴，收买反革命分子。美国飞机也不断侵入古巴，给反革命分子空投武器，并且散发反动传单。最近古巴破获前空军司令迪亚斯·兰斯的叛国案件，以及这次乌鲁蒂亚叛变事件，都是美国主使的。

“外”就是从外面施加经济的政治的压力，特别是准备武装干涉。美国已经在它霸占的古巴的关塔那摩海军基地增兵三万名，对古巴进行威胁。同时还在积极组织国际武装干涉。为了实现这个目的，美国在它的离古巴最近的城市迈阿密，集中了大批巴蒂斯塔的流亡分子。美国唆使靠近古巴的独裁国家多米尼加和尼加拉瓜，在古巴附近大量进行军事活动。美国还特别企图利用“美洲国家组织”，来组织一支“国际警察部队”，以发动对古巴的武装干涉。我们说古巴形势十分紧张，原因就在这里。

三、美帝国主义对古巴的革命政权为什么这样仇视？

主要的原因有三个：

首先，古巴的革命直接“触犯”了美国垄断资本的利益。美国在古巴有十亿美元的投资，控制了古巴90％的制糖工业和咖啡种植园。在制糖工业里花一块钱就可以赚五块钱。美国在古巴霸占了将近75％的好地，土地改革自然首先要革到它。美国垄断资本害怕失掉这一切，就拚命的反对。

其次，美国占据的古巴的关塔那摩海军基地，是它拿来镇压古巴及其附近地区国家民族独立运动的根据地。随着古巴革命的前进，美国的这个根据地也将会要保不住。

更重要的是，古巴革命的胜利和发展，对拉丁美洲民族、民主运动影响很大。最近多米尼加和尼加拉瓜相继爆发武装起义，就是最明显的证明。象这样，跟原子爆炸的链式反应一样，拉丁美洲一个国家接着一个国家闹起革命来，美国在整个拉丁美洲的殖民统治就要完蛋了。这是美国最害怕也是最头痛的。所以它总想“杀鸡给猴看”。既镇压古巴的革命，又威胁拉丁美洲的其他国家。

四、古巴人民用什么来回答美国的干涉？

古巴人民用来回答美帝国主义的干涉的，是坚决的斗争。为了表示保卫革命反对干涉的决心，古巴人民不断地举行示威游行。7月26日在首都哈瓦那，又将举行一百万人的示威大会。一共只有六百万人口的国家，竟然有一百万人参加示威大会，这是一件了不起的事情。这说明全古巴人民都行动起来了。正因为古巴革命政府有古巴人民全力的支持，因此，尽管美国威胁得很厉害，古巴政府还是坚定地镇压反革命，坚决地进行土地改革，并且已经接收了美国在古巴的一些大庄园、大牧场。古巴人民还正在组织自己的武装，准备一旦遭到侵略，就拿起枪来，保卫革命。

美帝国主义原以为瞪瞪眼睛，伸伸拳头就可以吓倒古巴人民，阻止革命的发展；但是事情却相反，它当了一个反面教员，更加教育了古巴人民，使古巴革命更向前发展。美帝国主义如果真的敢动武，那么就一定会遭到古巴人民坚决的反击，并且也将遭到拉丁美洲和全世界人民的反对！因为全世界人民都是站在古巴人民一边的。

拉丁美洲的民族民主革命运动，正在风起云涌地发展着，古巴革命的胜利，尤其使美帝国主义者心惊胆战。为了镇压拉丁美洲人民的解放运动，美国侵略军正在加紧准备进行武装干涉。上面两张照片，就是加勒比海地区美军进行丛林作战训练的情况。这两张照片原登在美国“军事评论”杂志上。

必然挨打 远明（插图）

描述：

