id: ea3f0f65d7
标题：阿妈的喜事
日期：1967-1-2
是否是时间段：false
作者：杨字心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沙马姆阿妈今年七十岁了。她家里啥也不缺，就缺一张毛主席像。老阿妈的心事，不知怎的被山下的解放军知道了。一天，一个脸皮黑里透红的小战士跑上山来，老远就喊：

“阿妈！阿妈！”

沙马姆阿妈在旧社会当了大半辈子“娃子”，一条腿叫奴隶主打断了，一只眼叫奴隶主挖掉了，走路看人都不方便。但她的听觉很灵，一辨话音，就晓得是战士木呷来了。她连忙招呼说：“孩子！阿妈家柴不缺，水不少，你们又跑上山来做啥？”木呷跳进门来，笑着，也不说话，只把手里那张毛主席穿军装的彩色照片高高地举了起来。老阿妈抬起手背，急忙擦了擦眼，说：“哎哟，这可是天大的喜事！”笑得满脸都泛起了细密密的皱纹。

毛主席像送到了沙马姆阿妈的家里，可是往哪儿挂呢？木呷同她商量了好一阵，都拿不定主意。木呷给她挂在南边墙上，阿妈说：“使不得！北边墙头漏风，莫把毛主席像吹着啦！”木呷给她挂在北边墙上，阿妈又说：“使不得！夏来南风大，瓦板房飘雨，莫把毛主席像滴湿啦！”木呷站在屋子中央，忽闪着两只大眼，挑来选去，打算把毛主席像挂在东边墙上。老阿妈赶忙摆手说：“这更使不得！那儿靠近火塘，莫把毛主席像熏着啦！”

木呷从小也是当“娃子”的，是党把他从苦海里拉出来的。他最能体会老阿妈对毛主席的深厚感情。此刻，他双手捧着毛主席像，着实躇踌起来。沙马姆阿妈是社里的“五保户”，一个人住一间小屋。背门的一面墙，光线不太好；其余三面墙，她又一个声说使不得。究竟往哪里挂呢？看来，最简便的法子只有一个：就是把东墙脚下的火塘搬个家。可是老话说：“彝家火塘靠右走，锅里碗里顿顿有。”彝族人民的火塘，老一辈人都是挖在进门的右边，有个一辈子不愁吃喝的用意。当然今天的彝族青壮年们，早把这个风俗当做笑话了，而一个七十岁的老阿妈，一时半刻咋破得了？她能让火塘搬家吗？木呷正在为难，靠墙站立的沙马姆阿妈，两手一拍，连声说：

“搬，搬，搬！锅里有，碗里有，没有毛主席什么都没有！”

木呷一听，高兴得跳了起来：“对，对，对！只有毛主席才是咱们彝族人民的大恩人，大救星！”

于是，老阿妈就帮助木呷替她搬火塘，接着又忙着抬凳子，递钉子。不一会儿，毛主席像挂好了。木呷扶着沙马姆阿妈，站在毛主席像跟前，眼睛一眨也不眨地，深情而又幸福地望着，谁都有一肚子说不完的话。

描述：

