id: d6e69ef5e4
标题：整风随笔
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川,钟汝为
来源：《四川省右派言论选辑2》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月23日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 整风随笔

四川钟汝为

## 整风随笔       薇(即省民委干部钟汝为)

整风运动开始，整风壁报出版，编者向我征文；写呢，写不好；不写又不可。没法；想点，写点；随时想起，随时写下；命名随笔。正或错，工或拙，在所不计。若能对整风有一点一滴的帮助，就超出我“聊以塞责”的预料以外。就此开场。

## 一、解放前和后

亲如手足  回首当年，跟着共产党走，会着党的许多前辈和朋友，如吴玉章、林伯渠、张曙时诸老，和罗世文、陈绍禹、程向予、刘连波……诸同志，见面时，有啥说啥，随问随答，欢悦诚恳，洋溢声音笑貌间。国际国内也好，军事政治也好，工作生活也好，一谈几个钟头，真是天南地北，无所不谈。乃至谈到陈绍禹同志的大礼帽，纹皮鞋，藏青色胖哔叽的礼服。陈答：在延安不是这样打扮，到这里是当外交官哪！大家哄然一笑。回忆前情，真是亲如手足。

(注：钟在解放前参加过国民党、国民党改组派、复兴社和C．C的“中国文化建设协会”，曾任“清共”委员和“剿匪”第一路政治部宣传科长、政治部付主任等职。)

相近如冰　解放了，那末多共产党同志来了，真是欢天喜地，敢于在大街上昂头走路了。但，除了50年一、二、三月分经常与李宗林部长接触自由谈话外，因工关系渐渐与更多地党员同志接洽了。结果呢？笑容收敛了，青情严肃了，大家都要作在肚子里选话来说。乃至彼此间相对默然无语。他对我好象有难言之苦，我对他也不知说什么才对。只落得这样的对话。

甲：忙吗？

乙：不忙，没……甚么。

甲：(略作上下左右望)今天天气好啦！

乙：(低沉)好！

甲：哈！哈！哈！哈！

乙：(微笑)好！好！

这样情绪阻塞，言不由衷，只有勉强的工作关系没有“人”的关系，那能不“相近如冰”呢？

这种没有“人味”的生活方式，是消极因素的温床，是积极因素的障碍，双方都值得反省罢。

## 二、奇异的逻辑

几年来，在党群之间，流行了这样一个逻辑：

“你不满意我，甚至只有一些儿不满意我，你就是反对我。

我是甚么？

我是党员，党委，党书，……。

你反对我，

你就是反对党；

反对党就是反人民，反革命！”

这个逻辑的第一个前题是：

“凡是党员都没有一点缺点和错误的。”

然而党员实不是菩萨。

这个逻辑的第二个前题是：

“我就是党。”

然而党员确实不等于党。

这个逻辑的收获是：

党员随时可以祭起“反党反人民”的法宝来威吓有意见的群众。

“我就是党”我当然高人一等。

我即“高人一等”，我当然在群众之上，不在群众之中。

“我即在群众之上”我实在值得骄傲，颐指气使，派头十足。

群众方面呢？

一部分消沉下去，管他妈的，做一日和尚撞一日钟。

一部分不安于消沉，滋长对立情绪。

一部分奔走逢迎，仰承意旨，吹牛拍马，博得×××的欢心——柔肠媚骨，名利双收。

同志们：这个逻辑不利于党，不利于党员，不利于群众，头脑清醒、清醒罢。

## 三、仅供参考

孟子有这样两句话：

“君子视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”

豫让死智伯不死中行氏时，也曾这样申述过他的理由：

“中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士待我，我故以国士报之。”

用现代的话来说：“君”“中行氏”，“智伯”就相当于“领导”。“臣”和“豫让”就相当于“干部”。“视”和“待”就是领导对干部的“看法”和“态度”。

这就是说：你相信我，我就信赖你。你不信任我，我也不信赖你。你疑我忌我，我同样也疑你忌你，并且防你。

这样不信，不任；互疑，互忌，思想上的不断摩擦，言语上的不断龃龉，岂但是消极因素的滋长，并且必然的发展为矛盾的对抗。

有人说：改善物资待遇可以解决问题。但，也不尽然。须知道人不是完全为吃饭而生活的。四川有句俗话说：

“人对头”吃水也是甜的。不对头，就是鱼翅海参也味同嚼腊。”

在白区的地下工作者，十年、二十年，为了工作，受尽艰辛，吃尽苦头，并无一个钱的报酬，为甚么兴高采烈，甘之若饴？可见不是物资报酬问题。

问题究竟在那里？请我们敬爱的领导，或管理人事的同志们，从多方面考虑罢。

知道么？“士为知己者死”谁不愿为社会主义事业流尽最后一滴血。同志！你高高乎在上，绷架子，摆官气，盛气凌人，谁敢接近你？请问：你曾客观地(去掉成见)认识甚么叫“士”？并曾对“士”用了一点点“知”的工夫呢？他们的感觉是“有力无处努”，“有血无处流”，怎能不苦闷，怎能不造成鸿沟呢？

这些话：我得声明，仅供参考。

## 四、“仰体主公意旨”的典型

北洋军伐头子袁世凯执政的时代，他手下有个红人(现在或叫积极分子——请恕我借用这个名词一下)名叫陈宦，又号二庵。当时是袁世凯的参谋总长。

陈宦为了体帖袁氏的意旨，取得特别信任起见，想了很多巧妙的办法。

他在平时在同袁世凯闲谈中，就揣摩袁世凯当前要解决些甚么问题。他雇用了几个秘书，把每一问题写成三个或两个不同的方案。放在身上不同的荷包里。

当他出席袁世凯主持的国务会议时，静听各方面对这问题的发言，并密切注视着袁世凯的脸色表情，和谈话倾向。他是不正式发言的，他到聚精会神地揣摩袁世凯的意旨合适他身上那个荷包里的方案。

最后，袁世凯掉头向他问道：

“二庵，你有甚么意见？”

他就从装着合于袁的意旨的方案的那个荷包里取出来，恭恭敬敬地呈与袁世凯，说道：

“这里有草得有一个方案，请总统过目。”

袁接来详细看完，微笑、高兴而嘉评的低声说道：

“二庵，真是先获我心！”

他这样遇事都“先事承旨”，袁世凯把他认为是智囊，宠信逾于段、冯。迨袁世凯布置称皇帝时，把西南重任交给他。他就浩浩荡荡统率曹琨、张敬尧、李长泰等师，冯玉祥、吴佩孚……诸旅，杀进四川来。

时袁军兴，各省皆反，陈宦亦不得不宣布独立。袁世凯接到陈的独立电报，始而拍桌大骂，继而捶胸顿足，终而垂泣而道甲：

“二庵负我！二庵负我！！二庵都会负我！！！”

老奸巨滑窃国大盗，就是这样被陈宦气死。

喜欢“顺着说”的朋友们，很可以向陈宦学习，大进一步，“先获我心”。

喜欢听“顺耳之言”的朋友们，也请看看袁世凯的下梢头。

描述：

