id: d6ebfc049c
标题：我们的天下，是党领导的人民天下
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们的天下，是党领导的人民天下

王力

争天下，夺取政权，这就是右派分子发动的这一场政治斗争的焦点。是共产党领导的人民的天下呢，还是右派领导的反人民的天下呢？我们说：人民民主专政的制度好得很；右派说：西方民主制度好得很。这是两条道路的斗争，这是一个最根本的分歧。

今天右派分子有一个共同特点，就是口头上并不承认他们是要改朝换代，走资本主义道路的，他们说：“我也是赞成社会主义的，只是要求把无产阶级专政制度改良一下而已”。这不过是骗人的鬼话。右派分子一切有关“党天下”的谬论，归根结底，就是集中于反对无产阶级专政。我们和右派分子的根本分歧之点，都是在要不要无产阶级专政这个问题上。

人民民主专政和共产党的领导权是不可分离的。没有共产党的领导权，人民民主专政，或是无产阶级专政就变成一句空话。推翻共产党的领导，也就是推翻人民民主专政。

为了反对共产党的领导权，右派分子通用的第一个说法是：“你们清一色”、“你们统治一切”。右派说是反对“清一色”，实际上是反对“一色”，就是反对红色，而企图建立白色的清一色。中国人民为了巩固红色的领导权，迫切需要大量培养红色专家和领导人才。

第二个说法是：“你们党政不分”，“以党代政”。事实上，在我国，共产党和政权是分得很清楚的；共产党和军队，和经济机关，和文化机关，和人民团体，也是分得很清楚的；它们都有各自的独立系统，从来没有人说过，要用共产党去代替政权，代替其他的一切组织。很清楚，右派的攻击实际上就是反对共产党领导政权，他们想把共产党和政权完全分家。我们认为，共产党是人民民主专政的核心，在总政策总路线方面，在工作方针方面，在行动方向方面，“党政不分”，溶成一片，是完全正确的，必要的。

第三个说法是：“你们只要我们扛旗打伞。”人们知道：人民民主专政不但需要无产阶级及其政党的坚强领导，而且还需要无产阶级和广大的人民群众结成巩固的联盟。谁都知道，许多非党人士在我们国家机关中担任着重要职务，在我国人民代表大会的代表名额中，非党人士占到４０％以上。这能叫“扛旗打伞”吗？就算是“扛旗打伞”，你们不愿意为人民“扛旗打伞”，难道你们愿意重新再给帝国主义和蒋介石“扛旗打伞”吗？

第四个说法是：“你们独揽用人权”，“你们是一朝天子一朝臣”。什么叫领导？毛主席曾经通俗地规定为：出主意，用干部。为了巩固人民民主专政制度，为了保证共产党的政治路线得到贯彻，实现党对国家政权的领导作用，共产党必须掌握用人权，但不是“独揽”。任何人掌握着这个“权”，都要受国家的干部政策和人事制度的约束。任何人的用人权，不能有随意任用反革命分子之权；不能有随意任用反对社会主义分子之权；不能有随意任用私人之权。否则，我们国家的性质岂不是要变质？从我们是中国历史上第一个基本上消灭了剥削制度的朝代来说，这的确是中国历史上最深刻的一次改朝换代，但是今天的“天子”是工人阶级领导的人民群众，工人阶级没有任何私心，对待任何别的阶级出身的人，只要不是敌人，只要他们抛弃自己原来的立场，便都可以成为工人阶级的一员，这种阶级界限的消灭，正是工人阶级的历史使命，哪里谈得到“一朝天子一朝臣”？

事情是非常清楚的，我们和右派的根本分歧，我们和右派斗争的中心内容，就是争的“天下谁属”的问题。我们是为人民争天下，而右派分子是为资产阶级争天下。

 来源：摘自中国青年报９月５日王力：“论党领导的人民天下”。

描述：

