id: 3931707286
标题：勤奋出智慧
日期：1971-11-30
是否是时间段：false
作者：郑绍元
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二车间铸钢工段党支部书记　郑绍元

刘少奇、杨献珍一类政治骗子，为了不让我们工人学习马列主义、毛泽东思想，绞尽脑汁，精心炮制了所谓劳动人民“天生愚笨”，不是学马、列的“料子”的谬论。他们摆出一副学阀的面孔，胡诌什么“人人都能学哲学，还要我们这些人干什么”。这完全是反动的唯心主义的说教，是十足的资产阶级的谣言和诡辩!

我们劳动人民对马列主义、毛泽东思想的感情最深；这是我们能学好马列主义、毛泽东思想的最根本的因素。刘少奇一类政治骗子说我们工人文化水平低、知识少、“天生愚笨”，这正是他们反动的唯心史观的大暴露。马克思主义者认为:世上决没有“天生”的“聪明人”，或“天生”的“笨脑子”；也没有“天生”的能干这种事的“料子”，或“天生”不能干这种事的“料子”。勤奋出智慧，斗争长才干。一切阶级斗争知识、革命才干，是靠本身勤奋参加革命实践而得来的。我们工段工人学习马、列和学习毛主席著作的情况，就是一个很好的例子。我们工段有二百多名职工，其中文化水平低的老工人就有一百三十来人。开始学马、列时，确实困难很多。但我们学习了革命导师列宁关于“只要愿意学习，就一定能够学会”的教导，坚定了学好马、列著作的信心。同志们说:“世上无难事，只怕有心人；只要勤奋学，一定能学懂。”从此，我们发扬了“老愚公”精神，认真学，坚持学。在学习时，我们做到学习马列著作和学习毛泽东思想紧密结合，同三大革命运动实践紧密结合，下恒心，下苦功学，人家学一遍，我们学几遍；人家花一小时，我们花几小时。工作忙，挤出时间学；家务重，妥善安元排坚持学；文化水平低，刻苦钻研学，总之，为了革命，我们一定要学好。只要功夫深，勤奋学，文化水平低也能学得好。例如，我们工段砌包组有个五十八岁的老工人，他过去从来没有读过书，文化水平很低。这次当他听了毛主席关于要“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召后，就认真学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和一些马、列的书。他下苦功，一字一句地学，一横一竖写。他这种刻苦学习的精神带动了全组的学习，使这个一度“老大难”小组变成了坚持无产阶级政治挂帅的先进小组。

事实证明:才干从实践中来，智慧从勤奋来。刘少奇一类叛徒、特务、反革命两面派，妄图用什么劳动人民“天生愚笨”的谬论来阻挡我们学马列主义、毛泽东思想，这只能进一步暴露他们反共、反人民、反革命的丑恶嘴脸。

描述：

