id: 3933d4283e
标题：天津一项调查揭示:在84名有逃学等不良行为的学生中，82名的家庭亲子关系不佳；通过家长积极调整，可改变现状。为此，教育专家告诫家长——应重视建立和改善“亲子关系”
日期：1996-11-28
是否是时间段：false
作者：许前伟
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，一些地方出现中学生逃学的问题，引起社会各方面关注。有人百思不得其解:“是什么原因造成孩子们不好好上学呢?”天津教育科研机构的一项调查提出了一个重要问题:在84名有逃学和其他不良行为的中学生中，有82名的家庭亲子关系不好。这不能不引起人们的思考。

何谓“亲子关系”?记者访问了天津教育科学研究院研究亲子关系问题的专家孟育群教授。她介绍说，亲子关系是指亲代和子代之间生物血缘关系的遗传学用语，引入家庭即是父母与子女之间的相互关系。这种关系对于第二代的心身健康成长是至关重要的。中学生对于父母来说处于“心理断乳期”，因而这一时期亲子关系矛盾突出，倘若解决不好便会出现问题。

孟教授和她领导的课题组前不久提出的关于改善亲子关系研究结果，已在京津等地广为传开，得到了中学生家长们的普遍认同:现在不少家庭两代人的代际差异突出，亲子关系的矛盾容易激化。比如一些父母是在“文革”前中学毕业的“老三届”，他们往往以自己过去所接受的教育和体验来要求子女；而子女则是在改革开放之后成长起来的新一代，这些孩子极易接受现代更新的流行时尚和观点。这些父母总是把孩子看得比实际年龄小，而孩子却把自己看得比实际年龄大，由此形成父母的过分干涉、保护，又引起孩子们的反感和不满。不久前进行的一项国际间少年儿童比较问卷调查，在回答“希望早日成为大人”这个问题时，中国孩子的比率为82%，超过美、日等发达国家孩子的比率。由此可见我国孩子平等、民主意识的增强。

如何改善和建立良好的亲子关系，这是众多中学生家长急需解决的问题，因此在一些城市兴起了家长学校，家长们利用周末、月末和期末到孩子们所在的学校或教育部门办的培训班，和老师、专家一起研讨解决亲子关系问题。天津市实验中学等3所学校还进行了关于“诊断与改善亲子关系，促进孩子健康成长”的教育实验，吸引了众多家长参与，取得了明显成效。亲子关系中存在的主要问题是父母对子女的期望值过高，与子女的愿望和能力的矛盾突出，实验前统计639名学生与家长，在这个问题上矛盾突出的有209人，占45.38%，有的造成孩子心理压力大以至于出现作弊、厌学等问题。家长们通过学习转变了观念，调整了期望目标，与学生、老师达到一致的达83.7%。有一名女生学习成绩较差，但她有艺术体操特长，曾在市、区运动会上取得好成绩，可是她的父母硬性要求她考重点大学，反对她练艺术体操，斥责甚至打骂造成她离家出走，后被找回。她的父母参加关于改善亲子关系的学习后，改变了对孩子的态度，转而理解和正确对待孩子，支持她考上了师范体育专业。

日前，记者了解到学生家长关于亲子关系思考的一个新发展，即父亲对孩子的作用比母亲相对更大些，因而应改变过去“父亲忙工作，母亲管孩子”的状况，大力发挥父亲的作用。这一新体会得到教育专家的肯定。

本报记者　许前伟

描述：

