id: 393569b2a8
标题：度
日期：1990-3-6
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

小时候读物理，现在已经忘得一干二净，只有一条尚清晰地记得:水超过100摄氏度，要化为气；低于零摄氏度，就变成冰。从此，对于“度”这个概念开始有所理解。长大以后，提倡学哲学，才逐渐知道“度”的厉害:原来，万事万物如果超越或低于一定的度，就会引起事物的质的变化。

粮食生产讲究密植当然很好，可以多打粮食。但超过一定的“度”，来个越密越好、密不透风，行不行呢?事实已经证明:不但不能多打粮食，而且会造成严重减产。中国有几亿吨钢好不好?好得很。但超过一定的“度”，不顾国力，几千万人上山大炼钢铁，结果是跌了个大跟头。

万事万物都有个度。物质生产如此，政治生活、精神生产乃至人们的日常生活，又何尝不是如此呢?“文革”那年月，“矫枉必须过正”论盛行。“过正”，就是“过度”。这不正是唯心主义和形而上学吗?结果是几亿人遭殃。据说爱情是文艺作品永恒的主题，但超过一定的“度”，恐怕也不行吧?现在全国都在扫黄，有些“黄”可以说是蓄意制造的，有些“黄”大概也同作者没有掌握一定的“度”有关。扫黄当然完全正确，但反过来，对什么是“黄”也要掌握一定的“度”，如果看到妇女露出臂膀，马上联想到X，从而断定这就是“黄”，这也是硬装斧头柄。

在我们中国人的传统思维方式中，是很懂得“度”的。“量力而行”，“适可而止”，“不要过度”之类的语汇，就是这种思维方式的反映。“不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。”二千多年前的屈原，就警告过人们:硬装斧头柄会造成多么严重的后果。

现在提倡学习哲学。哲学的精髓就是实事求是。“度”，就是衡量是否实事求是的一个标尺。掌握事物的“度”，并不是提倡一成不变，率由旧章。就是变，也要掌握一定的“度”:鸡蛋孵化为小鸡，超过或低于所需的温度，变得出来吗?学了哲学，想问题，办事情，做文章，处世事，都能掌握一定的“度”，恐怕就是莫大的收获了。如果学习归学习，干起来仍然不按照各类客观事物的“度”办事，不是“过”就是“不及”，那就是白学了。这种违背客观事物发展规律的“过”和“不及”，给我们曾经造成的危害难道还少吗?每念及此，深感学哲学是多么的重要。

描述：

