id: 3938068075
标题：一个孩子拾到了一只钱包。战士金友云去寻找时，孩子已在那里等了他三个多小时，这正是:毛主席的好孩子
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：沙红兵
来源：
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在故事晚会上，战士金友云讲了这样一个生动的故事。

一天，他送父亲回家，来到上海北站，掏钱买车票时，发现钱包丢了。钱包里共五十多元钱，小金准备给父亲买张车票，剩下的给他带回家。丢了钱包怎么办?父亲回不了家，自己也回不了部队，这下可急坏了小金。他从身上找到包里，又从包里翻到身上，最后，还是没有见到钱包的影子。他找了一阵子，忽然想到来的时候自己曾在西藏中路一个商店里买过东西。是不是在那里丢失了呢?他脑子里闪现了这么一线希望。小金叫父亲在车站上看管东西，自己往西藏中路寻去。

小金找得正紧张的时候，一位八、九岁模样的小朋友跑过来问:“解放军叔叔，你找什么呀?”小金头也不抬地回答:“钱包。”小朋友接着拿出一张照片看了看，高兴得跳起来说:“是你，准没有错。”开始，小金被他的言行弄糊涂了，后来听了他一番解说，才知道是这么一回事。原来这位小朋友去上学，路过西藏中路煤气公司门口，忽然发现墙脚下有一个皮夹子，他拾起来打开一看，里面有五十多元钱，还有一张解放军同志的照片，照片后面写了部队的驻地和本人的姓名。这时，他耳边响起了毛主席的亲切教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”心想:解放军叔叔丢掉了这么多钱，心里一定很着急，一定会来寻找的，我就在这里等着他来。万一等不到，我回家就按照地址和姓名寄给他。因此，这位小朋友一直站在煤气公司门口等着，一直等了三个多小时，才等到了。小金听了他这番介绍，十分感动，紧紧拉住这位小朋友的一双小手说:“小朋友，你真是毛主席教导出来的好孩子!”小朋友认真地说:“不，我离毛主席的教导还差得很远，我一定要好好地向解放军叔叔学习，永远听毛主席的话，永远照毛主席的指示办事。”小金要他留下姓名，他却摇摇手笑着说:“不用留，不用留，我做得很不够!”说着，放一溜烟地跑了。

上海警备区某部　沙红兵

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681v030601.JPG">

描述：

