id: 3939a3f9a9
标题：把培养学生的无产阶级世界观放在首位
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学五·七公社

从工农兵中来的学员，要不要强调政治思想教育?要不要以阶级斗争为主课?对于这个问题，我们的认识是在实践中逐步加深的。

我们同济大学五·七公社在一九六八年七月，遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，在工农兵中间招收了二十八名学员，举办了一个房屋建筑专业的工训班。二十八名学员全部来自三大革命运动第一线，其中有共产党员十一人，共青团员十六人。这些学员阶级觉悟高，有较多的生产实践经验，工龄最长的达十五年。他们在入学前，有些是工宣队员，有些是革委会或群众组织的负责人，有些是市、局、县各级活学活用毛泽东思想的积极分子。他们都是带着工人、贫下中农的阶级委托，来工训班学习的。

但是，他们入学后，在有些学员中存在这样几种思想状况，这就是“自来红”思想、单纯业务观点和忽视劳动的倾向。有的学员经常说自己:“根红苗壮过得硬，一年半变不了。”因此，认为强调思想革命化没有多大必要。有的学员则认为自己是受阶级的委托，来掌握科学技术的，看不到自己头脑中还有阶级斗争，产生了单纯学习业务知识的错误倾向，怕“一年半后拿不出点本领来，回去交不了账”。对于劳动，个别学员认为自己是从劳动中来的，学习期间不需要再安排劳动。学校的同志则认为这些学员是从工农兵中选拔来的，对他们反映出来的问题，不敢提到“纲”上“线”上来认识，怕犯方向性、路线性错误。一句话，如何突出无产阶级政治，正确处理好政治与业务的关系，工训班开始时是重视不够的。

后来，工训班来到农村山区，学员中反映出来的活思想更多，这才引起了我们的深思。大家反复学习了毛主席的有关教导，认真地分析了学员的种种活思想，认识到工农兵中来的学员，同样要以阶级斗争为主课，把培养学生的无产阶级世界观放在首位。经过研究，我们针对学员中带有普遍性的问题，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，进行了一个多月的大学习、大辩论、大批判，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“智育第一”等修正主义黑货；还请了苦大仇深的老工人作忆苦思甜报告，进行阶级教育。五·七公社负责同志根据过去一些工农兵学员在旧大学里变化的触目惊心的事实，深刻指出:我们工农兵学员进学校，是要努力为无产阶级掌握文化科学知识，但是如果我们忘记了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，到头来可能是，我们学到了科学知识，而资产阶级却夺走了我们的人。通过这一系列的教育，工训班学员大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，一致认为“自来红”思想就是“阶级斗争熄灭论”的反映，这是“教育革命的阻力，继续革命的大敌”；认识到我们虽从劳动中来，但进了学校就不想拿鎯头、锄头，这是刘少奇的“读书做官论”的流毒还没有肃清的表现。大家一致表示，既要拿笔头，又要拿鎯头，决不让旧大学脱离工农、脱离劳动、脱离无产阶级政治的现象重演。

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。工训班学员看到了阶级斗争在自己头脑中的反映，认识到继续革命的重要，从而比较正确地理解了政治与业务的辩证关系，班级面貌焕然一新。他们在毛泽东思想指引下，在真刀真枪的设计教学中，破除迷信，解放思想，与帝、修、反争时间，与修正主义设计路线作斗争，仅仅用一个多月的时间，就高质量地完成了一个大跨度的单层工业厂房的全部设计任务，丰富了结合典型工程进行教学的经验。领导与群众、教员与学员之间出现了新的团结，师生、干群结成了“一帮一”，“一对红”，开展谈心活动，坚持讲评制度。他们为了全面落实毛主席的《五·七指示》，利用业余时间开荒、种菜、养猪，有时还走进深山，翻过峭壁，在六、七十度的陡坡上，和贫下中农一起披荆斩棘，开荒造地。文娱体育活动也十分活跃。今天的工训班出现了一片“团结、紧张、严肃、活泼”的新气象，工人和教员都高兴地说:“我们今天看到了新型大学生的样子啦!”在这次公社四好初评中，工训班被评为四好集体，有十二个师生被评上了五好。

工训班的实践，使我们深刻地认识到，今后在工农兵学员的教育中，最根本的一条，就是要牢记毛主席的伟大教导，“要无产阶级政治挂帅”，以阶级斗争为主课，把培养学生的无产阶级世界观放在首位。

描述：

