id: 393c14960f
标题：“楚歌”幕后人戴家祥
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

爱鸣“不平”，号称“公正”，以“硬骨头”自诩的戴家祥，揭开来一看，却原来是一贯与党对立的右派分子。

件件反对　样样挑剔

解放初，中国人民刚刚摆脱帝国主义、封建主义的奴役和统治，戴家祥却说:“中国原是落后的资本主义国家。”弦外之音是根本用不着反帝反封建，新民主主义革命是白搞，千百万烈士的鲜血是白流的!他狂妄恶毒地污蔑革命文豪鲁迅“写文章是为了骗钱”!在大张旗鼓镇压反革命的时候，全国人民纷纷检举，他却窝藏反革命分子。土地改革时，他说:“地主不是恶霸，斗争无道理。”诬蔑土改干部说:“他们是经济观点，看到有钱的地主，不管罪恶大小都要斗。”

党号召学习苏联，学习马列主义，他口头上不反对，而实际上到处挑剔。戴家祥是华东师大历史系教授，在教学中每逢引证经典著作时，往往要加上一句“我亦来引几句教条”“我也来教条一下”。在他看来，马列主义就是教条。

他专替对党不满、对现实不满的人鸣“不平”。他说在肃反中被批判的人是“受人打击、排挤”。凡是为党处分的或被斗争的人，他极表同情，竭力撑腰。

相反，他对党团员，对靠近党的积极分子，总是十分痛恨，他骂他们是吹牛拍马的牛大海(电影“新局长到来之前”的主人公)，是红萝卜。他恶意地歪曲事实说，党团员业务“不值几个钱”!“党团员名利重，找对象都要找党团员”，“国民党时代留助教、提拔人主要是亲戚朋友；现在则都是党团员，同样是宗派。”他骂积极分子“跟领导接近是有代价的，不光彩”。

戴家祥的亲亲仇仇，不是昭然若揭的吗?

开会也好，交谈也好，戴家祥的话题总是离不开“重业务，轻政治”的资产阶级观点，总是说共产党“重政治，轻业务”。当学校提出要加强政治思想教育时，他却反对说:“现在的问题是重政治，轻业务，不是重业务，轻政治。”既然如此，当然就用不着加强政治思想教育了，在学生中造成不良影响。他的“理论”是“政治觉悟高不高要看一个人的业务水平，业务好就是政治觉悟高”。因而在他看来，不管一个人品质如何恶劣，都可以不计，只要业务好，即使做贼做强盗也还是有觉悟的。一个曾在新华书店偷书五六十本之多的学生，由于没有留校工作，他还责怪党没有器重这位“优等生”!

整风运动开始以后，直到华东师大展开反右派斗争时止，戴家祥可真忙碌极了。大概是他坐观天下大势，以为向共产党猛攻的时机到了!

兴风作浪　打乱整风

首先是兴风作浪，打乱整风计划，削弱党在整风中的领导，并幻想取而代之。

他的第一个步骤是制造这样一种气氛:党在整风中不敢大胆放手，缩手缩脚，有顾虑。他给历史系学生党员的一封伪善而恶毒的信中居然担心党员的错误能否纠正，能否改得彻底。他说整风运动是“冒风险”。他更胡诌学生党员在整风中“心神动荡”“弱不禁风”，变相地丑化党员，混淆视听，企图煽动学生对党不满，造成混乱；并在实际上支持少数学生对党员个人进行人身攻击。当华东师大的整风运动全面展开，单是学生的大字报就有数千张，大大超越了和风细雨的范围的时候，戴家祥还在那里到处散布谬论。他说，从中央到地方，从校党委书记到历史系总支的负责人，都是惧怕、恐慌、不敢放手，处处被动。

既然党害怕了，于是他便“挺身而出”来“领导”整风了。因而他的第二个步骤便是排斥党而以领导整风为己任。突然，他催迫工会主席火急召开工会会员大会，连叫小组长通知一下也来不及，亲自一家家去跑，他说:“党员有顾虑，他们不搞我们来搞吧!工会主席不召开我来召开!”同时他还要求组织五人小组，领导鸣放，党员不能参加，企图挂帅放火。

拉拢群众　到处放火

戴家祥感到孤掌难鸣，非得拉一些人不可。他拉了几位老教师，在他的给学生党员的信上签名。他不仅在教师中活动，还到学生中活动。

他把教师中的情况乃至个人历史歪曲地告诉学生，挑起学生对系领导的不满。一次他跑到学生宿舍里，颠倒是非地说，某先生历史光荣，对革命有功(其实不然)，业务也强，偏偏领导上不重视；说党的政策有问题，要学生写信向领导呼吁。

当该校墙报满天飞的时候，他便相机以动，向校党委和行政建议:要求对包括大字报在内的一切意见，可行的立即执行，不可行的要用大字报逐条答复!大字报空洞无物，一片谩骂声，去答复什么呢?!他想用这种手法把党和行政一军将死，把火烧得更大!

互相呼应　随声附和

在整风中戴家祥的言行是与许杰互相呼应的。

许杰说校党委有顾虑，戴家祥说缩手缩脚；许杰说要四面开花，狂风暴雨，戴家祥四出活动，到处放火；许要大字报，戴也喜爱；许杰不要党委参加鸣放会，戴亦不要党员参加；因此无怪乎大家在说他两个是不谋而合，“英雄所见略同”了!

描述：

