id: 393eb44980
标题：上海交大校长朱物华上讲台他说只有自己上一些课，才能直接了解到教学工作中需要改进的问题，领导教学工作才有较多的发言权
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海四月二十五日讯　上海交通大学校长、我国著名电　子学家朱物华从新学期开始，就主动承担《水声工程原理》这门课的教学任务。在讲台上，他精神矍铄，往往一气讲两三个小时毫无倦意。

朱物华教授在文化大革命前曾多次讲过这门课，但备起课来仍然十分认真。上课前，他同教研组的教师们一起分析教材内容，确定教材的重点和难点，写出教案，提交教研组集体讨论修改。为了把这门课讲得更好，今年春节他放弃休息，跑到上海科技情报资料研究所、上海图书馆等单位，翻阅了十二本国内外有关的最新资料，重新写出了二十多万字的讲义。讲义上那密密麻麻的公式，数不清的图表，倾注了他多少心血!

七十七岁的老校长说:“只有自己上一些课，才能直接了解到教学中需要改进的一些问题。同时，我还可以借此机会同教师们一起探讨如何提高教学质量，掌握教学工作的规律性。这样，我们在领导教学工作中就有了较多的发言权，同教师和学生也有了更多的共同语言。”

朱校长在坚持上课的同时，积极做好学校领导和学术研究工作。

目前，上海交通大学的科、室干部一般都有四分之三时间从事业务，系的干部有三分之二时间从事业务，各级干部自觉地学技术、钻业务蔚然成风。

描述：

