id: 393ff310e4
标题：证券市场女经理——徐同她主持的深圳证券公司上海业务部千方百计为散户提供方便
日期：1993-3-4
是否是时间段：false
作者：林敏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林敏

受深圳特区证券公司委派，徐同只身一人于去年六月闯荡上海，筹建驻沪业务部。这位已到不惑之年的女经理田明强干，运筹惟幄，仅仅两个多月，就完成了人员的招收和培训，购置了房产，并以一千万元资金注册，在文化广场开设了营业点。十一月业务部迁入了位于曹杨路的中联大厦，以四个交易大厅，总面积达三千多平方米的规模正式开始营业，成了全国证券市场最大的经营网点。而此时，一些先期到沪准备在上海开设营业部的外地证券公司，还仍然处于筹建阶段。

徐同原是上海知青，“文革”中在广州一家修船厂当钳工，八四年进入深圳工商银行工作，并被选送到广州暨南大学攻读了三年金融专业，很快她被调到新组建的深圳证券公司，并参加了全国首期证券高级研修班，以后担任了深圳证券公司交易部经理等职，成了新中国第一优证券商。

徐同回到了阔别二十三年的上海，在上百家证券公司的激烈竞争中，她为业务部的同仁立下了一条规矩:公正、优质、高效，以实干、温情，博得股民的信赖，凡是股民想到的都要设法为他们办好，用人心换人心。在目前有些证券公司“朝南坐”的情况下，众多的营业部一到中午就拉上了铁栅门，他们这个业务部仍然敝开大门，并设置了沙发、座椅，供股民们在里面休息、用餐，从不把人赶出门外。营业大厅特意安排的公用电话，更是为殷民们提供了方便。

为最广大的散户股民服务，是徐同主持下业务部的宗旨，为同行作出了榜样。在投资者中数散户股民最多，但由于他们资本小，一些证券公司不是很重视，往往只有一个窗口接受委托，股民从排队到拿到委托单时常要等几个小时，而价位却已变化很多了。徐同和她的同事们则把很大一部分精力花在散户股民身上，业务部设有十几个窗口专门接受散户股民的委托，通技证交所的四条业务专线，有两条专门为散户股民服务。对老弱病残者，有特定的窗口予以照顾，对新股民营业员们教他们怎么使用磁卡，怎么转帐、交割。信誉树立以后，许多散户股民舍近求远来到这里，业务部的新面孔越来越多，最近从日接八百笔、九百笔，直至日接一千二百笔交易，开创了证交所单个席位输入委托笔数的最高纪录。

俗话说“近水楼台先得月”，做股票生意哪个没有亲朋好友相托。但这种事情一旦发生，就会弄得沸沸扬扬，影响证券公司的声誉。为了严加管理，深圳证券公司上海业务部在营业大厅公开贴出通告，接受股民监督，凡发现营业员私自填单走后门，第一次罚百分之五十的工资；再次发现予以开除。这种做法在上海证券行业又数第一个。

从二月下旬开始，这个业务部还将发挥自己独有的优势，通过电脑传播，与深圳同步显示深圳股票行情，同步进行股票交易。业务部安装的八十门直线电话届时也将开通，上海股民足不出户就可通过电话向业务部委托业务。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\9334070201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为徐同(左)与深圳市副市长李传芳。</FONT>

描述：

