id: d1609b3004
标题：发展“养、栽、编、捞”四项副业生产  东沟县北井子公社由穷变富
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：刘大飞,汪大昭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展“养、栽、编、捞”四项副业生产

东沟县北井子公社由穷变富

本报讯  本报通讯员刘大飞、汪大昭报道：辽宁省东沟县北井子公社农林副渔各业齐发展，呈现出一派兴旺景象。

北井子公社原是“盐碱土，鸭蛋黄，年年种地不打粮”的穷社。粉碎“四人帮”以后，特别是中央关于加快农业发展的各项政策，象春风一样唤起了人们全面发展农业生产的强烈愿望。

他们根据境内“七田二水一分山”的特点，重点抓了“养、栽、编、捞”四项副业生产，在沿海滩涂筑起了一道十余华里的拦海大坝，大力发展港养。每逢汛期，闸门洞开，鱼虾随着涨潮的海水涌入港养池内，退潮时落网放水，养殖鱼虾。去年秋天，仅用两人管理的五百亩港养池，就打出了上万斤肥嫩的鲜鱼和活跳的对虾。他们利用田间、地头、渠道、坝埂栽种红柳、紫槐一百多万株，丘陵岗地建果园二十余处，栽果树十几万株。他们用稻草、柳条、芦苇，卡草包、编席子、纺草绳，解决了水田地区“半年农忙半年闲”的矛盾。家家户户编起了苇席，人欢货畅，收入大增，仅此一项，每年收入数万元。全社六十多条机帆船，到黄海、渤海捕捞鱼虾，去年收入达八十万元。一九七九年，这四项副业收入就超过一百万元，等于一九七六年的三倍多。

描述：

