id: d162d228d0
标题：日本的改宪与护宪斗争
日期：1982-5-6
是否是时间段：false
作者：陈泊微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本的改宪与护宪斗争

本报记者　陈泊微

日本各政党修改宪法与维护宪法的斗争正紧锣密鼓、针锋相对地进行，这是一场决定日本方向和前途的严重斗争，其结局和影响将会超出日本的国界。

今年5月3日是日本宪法颁布实施三十五周年纪念日。节日前夕，日本6个在野党照例纷纷发表声明或领导人谈话，重申维护现行宪法、反对修改宪法的立场。3日，由自民党人组成的“制定自主宪法国民会议”和“自主宪法期成议员同盟”（这两个团体都由原首相岸信介任会长），在明治神宫会馆举行了约有2，000人参加的第13届“制定自主宪法国民大会”，鼓吹重新制定宪法的主张。一派要护宪，一派要改宪，双方都是紧锣密鼓，针锋相对。

日本这部宪法的最大特点是，它否定了主权在天皇的明治时代制定的旧宪法，而确定了主权在民的大原则和国家的民主政治的准则。由于这部宪法的实施，日本由一个绝对君主专制的国家转变为一个君主立宪的资产阶级民主国家。但是，三十五年来，鼓吹修改宪法的主张从来没有停止。自民党在1955年11月建立时，就在它的《政纲》中提出了“谋求现行宪法之自主的修改”的方针。同年12月，这个党还设立了一个“宪法调查会”。“调查会”先后提出了关于修改宪法的“中间报告”和“大纲草案”。近几年来，自民党一些成员更加公开地鼓吹改宪。

改宪派提出的改宪理由，有的说是因为这部宪法是当年的“占领军强加”于日本的，有好些地方“不合”日本的“国情”。有些人甚至对宪法中的某些文句也感到讨厌。实际上，这些人最不喜欢的是宪法第9条关于日本永久放弃战争和以武力作为解决国际争端的手段的规定。此外，改宪派对于现行宪法中关于天皇地位的规定也不满意，鼓吹对此作更有力、更明确的规定，以便使天皇处于可以参加更多的国事活动的地位。还有些人对于社会上发生的不良现象，甚至连学校中发生学生暴力行为的现象，也归罪于现行宪法对于国民权利和自由的规定过分，主张予以修正。

反过来，再看看护宪派的主张。可以说，一切都与上述的观点和论调截然相反。以各个在野党和大批工会领导人、学生、文化人为代表的护宪派认为，现行宪法所体现的主权在民、和平、基本人权的原则，是它的最大优点，这不仅保证了国家的民主化和和平，而且在促进战后的经济发展和人民生活福利的提高上，也有不可低估的作用。

维护宪法的人们强调指出，改宪问题与军国主义问题之间有着一定的联系。但是，一提到军国主义问题，改宪派则矢口否认。自民党人声称，他们主张改宪，是在坚持民主主义原则的大前提下修改宪法某些内容，不是要搞军国主义。然而，护宪派却列举内阁成员大举参拜靖国神社，并在许多地方为侵略战争的战亡者建立“忠魂碑”；内阁会议最近将8月15日定为“追悼战殁者、祈祷和平日”等等事实，认为这都不是孤立的，而是表明了一种值得警惕的动向。

当然，修改宪法不是一件轻而易举的事。现行宪法规定，修改宪法必须有三分之二以上的国会议员赞成才能实现。自民党在国会里的议席虽然超过了半数，但还不到三分之二。因此，它现在正在加紧进行的是大造改宪的舆论，形成大的声势，争取支持者，为以后的改宪创造条件。如果1983年的国会选举中，自民党的议席增加到三分之二以上的话，那么，修改宪法的问题当然就可能提到日程上来了。在护宪派看来，这是一大危险。这也就是他们今天加紧护宪斗争的原因。无论如何，护宪派与改宪派的斗争是一场决定日本的方向和前途的严重斗争，其结局和影响将会超出日本的国界。

描述：

