id: d16386b771
标题：在地拉那阿柬友好群众大会上  列希主席的讲话
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地拉那阿柬友好群众大会上

列希主席的讲话

新华社地拉那一九七二年六月二十七日电　列希主席六月二十七日在地拉那阿柬友好群众大会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王

和西哈努克夫人，尊敬的英·萨利先生，尊敬的柬埔寨贵宾们，同志们：

今天我们举行这个隆重的集会，热烈欢迎我们尊敬的柬埔寨朋友、柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和西哈努克夫人以及随同他们对我国进行国事访问的其他高级人士。

请允许我借此机会代表首都劳动者和全体阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、政府和阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会，向我们尊敬的朋友和为反对美帝国主义侵略者和朗诺卖国集团而英勇斗争的全体勇敢的柬埔寨人民，表示我们最衷心的战斗敬意。

我国人民高兴地欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王前来我国进行国事访问，并把这次访问看成是我们两国人民和两国之间关系中的重要事件。这次访问将有助于我们两国人民之间的战斗友谊和团结的进一步加强，这种战斗的友谊和团结是在反对美帝国主义及其仆从的共同斗争中诞生和经受了锻炼的，并正在日益加强。

阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的党的领导下进行了反对纳粹—法西斯占领者和卖国贼，争取祖国解放的尖锐斗争，并为捍卫人民革命的胜利和为阿尔巴尼亚的社会主义建设而坚决地战斗和保持警惕。他们密切地注视着勇敢的柬埔寨人民正在进行的反对美帝国主义侵略者和卖国贼的英勇的解放斗争。我国人民把以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨人民及其民族解放武装力量在战场上取得的每一个胜利，都看成是自己的胜利，看成是所有奋起进行反对帝国主义，维护自己的民族利益和争取社会进步的斗争的人民的胜利。

我国人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志说过：“目前，印度支那已成为反对美帝国主义的人民解放斗争的主要战场，因此，越南、老挝、柬埔寨人民的胜利也是对一切为反对帝国主义、争取自由、民族独立、社会民主和正义而斗争的人们的巨大的革命鼓舞。这些胜利特别提高了小国人民的士气和斗争，增强了他们对自己的力量和未来的信心。”

柬埔寨、越南和老挝的事件表明，帝国主义的头子——美帝国主义，不管它武装到什么程度，不管它多么凶恶和野蛮，它决不能为所欲为，决不能压迫其他人民，如果这些人民坚强不屈和为正义事业而战的话，那怕他们是小国人民。在柬埔寨、越南和老挝的土地上，由于这些国家人民的群众性英雄主义，由于人民战争的胜利发展，美帝国主义的最精良的部队遭到了灭亡，它的最现代化的武器被毁掉。美帝国主义侵略者在柬埔寨和印度支那其他国家遭到的一个接一个的失败，使美帝国主义不可战胜的神话破灭了。在印度支那人民反对美国侵略者的英勇和胜利的斗争中，勇敢的柬埔寨人民的解放斗争占有光荣的地位。

尊敬的朋友们，亲爱的同志们：

柬埔寨人民有着争取民族自由和独立、反对殖民主义占领的斗争的光荣历史。柬埔寨人民继承了为世界文化提供了象著名的吴哥这样的卓越文物的先辈们的光辉传统，维护了他们的民族尊严和自豪感不受侵犯，从来不屈服于外国的占领，由于进行坚持不懈的解放斗争的结果，在一九五三年十一月九日赢得了民族独立。在他们为取得这一历史性的胜利而进行的斗争中，诺罗敦·西哈努克亲王起了卓越的作用，他进行了有利于柬埔寨完全独立的广泛的政治活动。

然而，在柬埔寨独立后的最初日子里，出现了新的凶恶敌人——美帝国主义者。他们以贪婪的掠夺者的眼光看待柬埔寨和其他印度支那国家的独立，特别是由于这些国家的战略地位和自然财富。他们在对越南和老挝进行武装干涉的同时，企图使柬埔寨落入他们的陷阱，以便把它当作实现他们对印度支那和整个东南亚特别是对中华人民共和国的侵略计划的跳板。柬埔寨在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下奉行的维护独立、领土完整、和平和中立的政策，是美帝国主义要把这一国家变成反对越南和老挝人民解放斗争的军事基地的阴险计划的主要障碍。因此，始终企图实现其在印度支那和亚洲的反革命的和侵略性的全球战略的美帝国主义，连年以各种形式和在不同程度上对独立和主权的国家柬埔寨进行了全面的敌对活动。在进行这种活动时，美国组织了反对柬埔寨合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的一九七○年三月十八日的政变，把朗诺—施里玛达卖国集团搬上台。一九七○年三月十八日的政变是实际推行尼克松的“亚洲政策”的一个丑恶的方面，这一政策使亚洲人互相打仗，以有利于美帝国主义。

但是，勇敢的柬埔寨人民从未屈从于美帝国主义策划的政变。他们绝不屈服于屠杀了成千上万正直的爱国者和无辜人们的朗诺法西斯集团，而是响应诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的号召，拿起武器，组织在民族统一阵线之中，开始了推翻篡权者和保卫合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的人民武装斗争。

美帝国主义者企图挽救他们的朗诺傀儡和给越南人民的英勇斗争以新的打击，用他们的武装力量入侵了柬埔寨，从而对它犯下了一次新的严重罪行。对柬埔寨的进攻和美国、西贡占领者在柬埔寨城乡对无辜的和无保护的居民的惨无人道的行为，再一次向全世界表明，美帝国主义无视别国人民的自由和独立，它是各国人民的最凶恶和最野蛮的敌人，表明反对美帝国主义的坚决斗争是世界一切爱好自由的人民必须承担的任务。

美帝国主义对柬埔寨侵略的加剧遭到了很自然的回击——兄弟的印度支那人民之间的团结和声援的进一步加强。以共同的战线来抵抗共同的敌人，这个战线根据印度支那人民最高级会议的历史性决议更加加强了。会议明确地规定了兄弟的柬埔寨、越南和老挝人民的解放斗争所面临的迫切任务以及取得对美国侵略者及其傀儡的彻底胜利的道路。

英雄的印度支那人民空前地加强他们的战斗团结，更高地举起了他们的人民武装斗争——捍卫他们的民族自由和独立的唯一可靠的道路——的旗帜。他们以团结起来的力量，以协调起来的努力，在中华人民共和国的强有力的支持下，使美帝国主义者及其走狗遭到了无数的损失。

英雄的柬埔寨人民及其民族解放武装力量胜利地抵抗着美帝国主义的侵略，把他们的斗争从胜利推向胜利，解放了一个又一个地区，并且达到了金边附近。朗诺反动集团在人民战争的强有力的打击下，已陷入包围之中，惊慌失措，毫无得救的希望。

越南人民在国家的南方和北方，以他们在武装斗争中所取得的辉煌胜利使美国在越南的战略遭到彻底失败。尼克松的战争“越南化”计划已经破产。美国侵略的一次又一次的升级遭到可耻的失败。越南人民不断地战胜他们自由和独立的敌人，并且正在向着最后的胜利稳步前进。

老挝人民及其爱国力量正在大力加强他们对美帝国主义者的武装干涉和对国内右派势力的抵抗，并且在取得新的胜利。

在印度支那的所有战场上，主动权掌握在人民及其解放力量的手中。他们的斗争前景是光明的。美帝国主义者已处于空前困难的境地。为了摆脱这一境地，美帝国主义者象受了致命伤的野兽一样，在进行绝望的挣扎：把他们对越南人民的武装侵略升级，加紧对越南民主共和国的轰炸，封锁它的港口，不断扩大对柬埔寨和老挝的侵略战争，怂恿和支持傀儡和反动政权。但是，不管他们采取什么措施，都不能挽救他们在印度支那的不可避免的失败。现代修正主义者给予的帮助和支持也拯救不了他们。现代修正主义者不仅没有采取任何反对占领柬埔寨的措施，相反，以他们的立场在实际上支持了反动的政变和武装侵略，他们照常同朗诺傀儡集团保持外交关系，至今不承认柬埔寨国家和人民的唯一合法代表柬埔寨王国民族团结政府。

但是，不管现代修正主义者怎样行动，不管他们同美帝国主义者一起策划什么样的反对柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的解放斗争的阴谋，他们是不会得逞的。印度支那人民是不会受骗的。他们决心在他们的争取彻底战胜国内外敌人的武装斗争的道路上走到底。

柬埔寨人民和其他印度支那人民在他们同美帝国主义侵略者进行的殊死斗争中不是孤立的。他们得到七亿中国人民和伟大的人民中国的有力援助和支持。伟大的人民中国是他们的可靠后方，是两个超级大国实现侵略和霸权计划的不可逾越的障碍。他们得到世界上一切进步和爱好自由的人民的支持和战斗的声援。美帝国主义者和社会帝国主义者无力阻止各国人民为争取民族和社会解放而掀起的强大的革命高潮。胜利是属于柬埔寨人民、印度支那人民和全世界人民的。

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王，

同志们，朋友们：

阿尔巴尼亚人民从一开始就全心全意地站在爱好自由的柬埔寨人民一边，并一向毫无保留地和彻底地支持他们为捍卫民族自由和独立、为捍卫自己国家的主权和领土完整而进行的正义斗争。阿尔巴尼亚人民为柬埔寨人民在战场上取得的辉煌胜利感到无比高兴，并衷心祝愿他们取得越来越大的胜利，直到彻底战胜美国侵略者和卖国贼。

您在我国逗留期间亲自了解到我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下在社会主义建设的斗争中所取得的成就。在经济和文化建设的各个领域中正在贯彻的党的第六次代表大会的决议，是在全面建设社会主义和加强我们祖国的防御力量的道路上以迅速的步伐进一步加强我们国家的宏伟纲领。我们已经建立起人民和他们的党之间的磐石般的强有力的团结。在这一团结面前，我国人民的内外敌人过去是，将来也必将是碰得头破血流。社会主义的新阿尔巴尼亚将永远朝着新的胜利前进。

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王这次对我国的访问，是在进一步加强我们两国人民和两国之间的友好联系和合作中的意义重大的事件。柬埔寨人民及其英勇的战士将永远有阿尔巴尼亚人民作为真诚的朋友，在反对美帝国主义及其走狗的正义斗争中将永远得到阿尔巴尼亚人民的坚决的支援，直至实现他们的民族愿望。

在以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨王国民族统一阵线领导下的英勇的和爱好自由的柬埔寨人民及其民族解放武装力量万岁！

阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民之间的战斗友谊和团结万岁！

英雄的柬埔寨人民和其他印度支那人民必胜！

描述：

