id: d164a26355
标题：反对美帝及其走狗的反动统治  阿根廷人民掀起强大的革命风暴  学生和工人的勇猛斗争有力地打击了翁加尼亚亲美独裁政权
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝及其走狗的反动统治

阿根廷人民掀起强大的革命风暴

学生和工人的勇猛斗争有力地打击了翁加尼亚亲美独裁政权

据新华社二十七日讯　今年五月以来，阿根廷人民接连掀起强大的革命风暴，反对翁加尼亚亲美独裁政府对人民的残酷剥削和压迫，这是阿根廷近几十年来所没有过的。它沉重地打击了美帝国主义及其走狗的反动统治。

五月十五日，反动警察野蛮镇压科连特斯市的示威学生，激起了阿根廷人民的极大愤怒。一个反独裁反镇压的斗争浪潮迅速扩及到北部的图库曼、萨尔塔、圣胡安，西部的门多萨，中部的科尔多瓦，沿海地区的罗萨里奥和首都布宜诺斯艾利斯等十多个主要城市。五月三十日，一百万阿根廷工人宣布总罢工，大部分大、中学校都停了课，一些主要城市的工人和学生纷纷走上街头举行示威游行，并用石块、木棍、土制燃烧弹同全副武装的警察进行激烈搏斗。

在产业工人集中的科尔多瓦城，群众斗争特别激烈。这个城市的近万名产业工人在二十九日就提前举行罢工，他们高呼着“美国佬滚回去！”“打倒独裁政府！”的口号涌向街头，举行声势浩大的示威游行，许多学生加入了示威队伍，和工人并肩战斗。反动当局被群众的示威吓破了胆，倾巢出动了警察和宪兵，并且派出配备火箭炮和机关枪的伞兵部队、装甲部队进行残暴镇压。但是英勇的工人、学生不畏强暴，顽强战斗，他们在街上筑起了高达数米的街垒，点燃了熊熊的篝火，用石块、木头、铁棍、土制燃烧弹抵抗反动军警的袭击，有的工人勇敢地开着拖拉机，冲散了镇压群众的宪兵和警察队伍，搞得敌人狼狈不堪。残暴的反动军警悍然向示威队伍开枪射击，这更加激怒了示威群众，他们从敌人手中夺过武器，回击敌人，使两个骑警头子中弹受伤。他们还用缴获来的武器同反动军警展开巷战。示威工人和学生还占领了市中心，包围了政府大楼，捣毁了四个警察局，冲击和焚烧了美资公司，烧毁了外资企业剥削工人的各种账册，袭击了两家兵工厂。工人、学生同反动军警英勇顽强地战斗了四天三夜。他们的正义斗争得到了广大居民的热情支持。阿根廷工人、学生的这种英勇行为，充分显示了阿根廷革命人民不畏强暴、敢于斗争的大无畏精神，表明了他们的革命新觉醒。

面对阿根廷人民的强大斗争，美帝国主义和阿根廷反动派惊恐万状。美帝头子的“特使”洛克菲勒被迫宣布把“访问”阿根廷的日期从六月中旬推迟到六月底。据报道，六月二十五日、二十六日阿根廷学生举行了反美示威，高呼：“我们不要洛克菲勒！”“美国佬是拉丁美洲的灾祸！”等口号。阿根廷人民还愤怒地烧了设在布宜诺斯艾利斯的属于洛克菲勒家族的十多家商场。

阿根廷爆发席卷全国的反美反独裁革命风暴，决不是偶然的，而是由于翁加尼亚亲美独裁政权执政三年来推行一整套祸国殃民的内外反动政策，使民族矛盾和国内阶级矛盾进一步激化的必然结果。

一九六六年六月二十八日，翁加尼亚在美帝幕后支持下发动军事政变上台后，对外死心塌地投靠美帝国主义，出卖民族利益，对内实行赤裸裸的法西斯独裁统治。这个反动政权解散了议会和政党，废除宪法，由总统来独揽大权，并颁布了一系列反动法令。它还大肆扩大镇压机构，按照臭名昭著的美国特务机关中央情报局的形式成立“全国情报中心”，设立“特别军事法庭”，建立法西斯式的特务体系，采取逮捕、监禁、拷打、屠杀等法西斯手段来镇压阿根廷人民的革命斗争。在经济上，翁加尼亚独裁政权秉承美帝控制的金融机构的意旨，推行为美国垄断资本利益效劳、出卖民族利益的反动经济政策，使美国商品和美国资本源源不断流入阿根廷，石油、汽车等主要工业部门和金融机构都为美国垄断集团所控制。反动当局还实行向劳动人民开刀的所谓经济“改组”计划，大批解雇工人和公务人员。翁加尼亚独裁政权的倒行逆施，使阿根廷的失业人数激增，物价上涨，民族工商业日益破产，外债增加，劳动人民生活越来越贫困。

美帝国主义和翁加尼亚独裁政权残暴的压迫和剥削，激起了阿根廷人民的强烈反抗。阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》最近发表文章指出：如果不把帝国主义代理人和寡头分子赶下台，人民不把政权掌握在自己手里，就不可能取得国家的独立、人民的民主，劳动人民的生活条件也不会有真正的改善。阿根廷人民要想摆脱所遭受的苦难，唯一有效的办法就是进行革命斗争。

描述：

