id: d165cce3a2
标题：英国煤矿工人的正义斗争
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：樊地
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国煤矿工人的正义斗争

樊地

英国二十七万煤矿工人坚持了将近三个月的怠工斗争以后，不顾统治阶级的压力，从二月十日开始举行全国性的罢工。这是英国财政经济困难不断加深、国内阶级矛盾日益激化的表现，是英国工人斗争走向新高涨的标志。

在世界帝国主义体系进一步走向没落、危机日益加深的情况下，英国财政经济状况急剧恶化。英国政府大搞巨额赤字预算，企图用人为的刺激性措施来促使经济“回升”，但结果却造成了更大的危机。根据官方统计，一九七三年，英国货币发行量的年增长率高达百分之二十八，通货膨胀率达到百分之十一，国际收支逆差达十五亿英镑，英镑同其他主要西方国家货币的比价下跌百分之二十以上。英国政府去年宣布实施所谓“反对通货膨胀”的第三阶段的计划，声称要“限制物价和工资的上升”，实际上只是限制工人提出增加工资的合理要求，而物价则依旧盘旋上升。英国工人实际收入不断下降，生活日趋贫困。垄断资产阶级的种种压迫，必然要引起英国工人的强烈反抗。去年一年来，英国工人阶级为了保卫生活权利，反对英国政府的财政经济政策，进行了二千八百多次规模不等的罢工，给了英国垄断资本以有力的打击。

英国煤矿工人生活在英国社会的底层，身受垄断资本极其残酷的剥削。他们劳动条件差，工伤死亡率比较其他职业工人平均高出百分之十五，而工资收入却远远低于英国全国平均工资的水平。在一个相当长的时间内，英国垄断资本家由于石油有利可图，大量关闭煤井，造成了庞大的煤矿工人失业大军。在英国经济急剧恶化，垄断资本进一步加紧向工人阶级进攻的情况下，煤矿工人往往是首当其冲。这种生活境遇，培养了英国煤矿工人顽强的战斗精神。一九二六年英国五百万工人罢工，就是以煤矿工人的斗争为先导的。近年来，在风起云涌的英国工人罢工斗争中，煤矿工人常常站在前列，决不是偶然的。

英国煤矿工人从去年十一月开始的拒绝超时工作的斗争，已经充分显示了他们的斗争威力。在英国，发电厂有百分之七十以煤作燃料，炼钢炉的燃料主要也要靠煤。从煤矿工人怠工以来，英国全国煤产量减少了约百分之四十，煤的库存减少了百分之三十，钢的生产也已经减少三分之一。这次煤矿工人把斗争推向新的高潮，开始举行无限期的全国性罢工，势将给英国垄断资本以更加沉重的打击。

英国当局为了迫使矿工停止他们的正义斗争，几个月来一直采取了威逼利诱，软硬兼施的办法。他们一方面极力劝诱煤矿工人降低他们增加工资的要求，一方面自去年十一月十三日以来四次宣布全国处于“紧急状态”，从今年一月一日起实行三天工作周，妄图把英国经济困难和能源危机的责任推到罢工工人头上。在煤矿工人决定从二月十日开始举行全国性罢工以后，保守党政府又把大选提前十六个月，定于今年二月二十八日举行，企图使煤矿工人取消罢工。工党的一些领导人，同样表示“希望”煤矿工人推迟罢工。这就清楚地说明，英国的两党，不管他们挂着什么招牌，都是英国垄断资产阶级的代言人，决不能代表英国工人阶级的利益。

谁都知道，英国财政经济的急剧恶化，是资本主义制度总危机在英国的反映，是英国历届政府执行保护垄断资本利益的政策所造成的恶果。而英国煤矿工人的斗争，是为了反击垄断资本转嫁经济困难后果，保卫工人生活权利，是完全正义的。那种企图把造成英国经济困难的责任推到煤矿工人头上的说法，显然是颠倒因果、荒唐可笑的。一家西方通讯社透露，在英国实行“三天工作周”所造成的一个月的损失中，只要拿出十分之一，就足以满足煤矿工人提高工资的要求。这就进一步说明英国垄断资本对煤矿工人的指责是完全站不住脚的，是别有用心的。

英国煤矿工人不顾垄断资本的压力，毅然坚持从二月十日开始全国性罢工，充分显示了英国工人阶级高昂的斗争意志。他们的正义斗争，得到了英国广大工人群众和其他劳动人民的积极支持。英国火车司机继煤矿工人拒绝超时劳动之后举行怠工斗争，坚持了两个月。英格兰哈尔港码头工人在煤矿工人宣布罢工后，拒绝从货船上卸煤。英国公用事业工人和其他许多工业部门的工人，以及不少地区的学生，也以各种形式表示对煤矿工人的声援。尽管煤矿工人在斗争道路上还会碰到各种阻力，甚至出现一些曲折，但是他们为了维护工人阶级利益的顽强斗志已经给英国广大工人群众以巨大的鼓舞。随着资本主义总危机的加深和英国国内阶级矛盾的加剧，英国工人阶级必将出现新的觉醒，英国工人运动必将出现新的高涨。（附图片）

英国煤矿工人从二月十日起举行全国性罢工。这是二月十三日，英国南部肯特的罢工工人，带着要求增加工资的标语牌来到首都伦敦。传真照片（新华社发）

描述：

