id: d1668c8f04
标题：为轻工业发展开辟更广阔途径
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：梁灵光
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为轻工业发展开辟更广阔途径

梁灵光

我国的轻工业，经过三十年的发展，已经建立起一个比较好的基础。它对于改善人民生活、加快社会主义建设和扩大出口，作出了积极的贡献。

一

解放前，我国轻工业的基础非常薄弱，技术十分落后，大多数轻工业产品自己不能制造。解放后，我国轻工业从少到多，从小到大，从低到高，已经发展成为门类比较齐全、产品基本配套、布局逐步趋向合理、有一定生产技术水平的重要的工业部门。一九七八年轻工业总产值比一九四九年增长了十七倍，平均每年增长百分之十点五。许多轻工业品的产量增长很快。其中人民群众非常需要的“三大件”和一些新兴产品，发展最快，手表平均每年增长百分之六十四、自行车增长百分之二十五、缝纫机增长百分之十八、合成洗涤剂增长百分之二十四、感光胶片增长百分之三十三、塑料制品增长百分之二十八。许多产品的质量不断提高，花色品种日益丰富多彩。

随着轻工业建设的发展，新兴行业迅速建立，如合成洗涤剂、合成脂肪酸、塑料制品、合成革、合成香料、光学玻璃、家用电器等，填补了我国轻工业的缺门。其中电子手表、家用电器等新产品，都是最近几年试制投产的。特别是今年以来，各地轻工业部门和企业，把工作的重点放在抓质量、抓品种上，取得了新的成绩。据二十四个省、市、自治区的不完全统计，共试制新产品达五千多种，新花色品种达四万九千多种。

三十年来，我国轻工业的布局发生了巨大变化。原来轻工业基础比较好的上海、天津、江苏、广东、山东等沿海省市，利用原有的设备能力和生产技术，生产有了比较大的发展，并在人力、物力、技术等方面支援了内地轻工业的建设。原来轻工业基础比较薄弱的省、自治区，在党和国家的关怀下，自力更生、艰苦奋斗，办起了许多轻工业工厂，有了很大发展。云南、陕西、青海、宁夏、山西、内蒙古轻工业的发展速度都高于全国平均水平。西藏自治区，解放前几乎没有轻工业，解放后办起了造纸、皮鞋、皮革、火柴、制盐、制糖、地毯等工厂。新疆的轻工业也是从无到有，发展了造纸、陶瓷、灯泡、合成洗涤剂、电池、制糖、罐头、卷烟、塑料制品、皮革、工艺美术等二十多个轻工业行业。许多轻工业产品过去只有少数省、市能够生产，现在全国大多数省、市、自治区都能生产，基本上改变了过去依赖“上海货”和“津广杂货”的局面。

二

我国轻工业是国民经济中的一个重要组成部分，对于发展社会主义事业起着重要作用。

轻工业为人民提供了大量生活用品。目前，轻工业品（不包括纺织品）在我国国内市场的销售额，占消费品零售总额的百分之三十六。建国以来，轻工业品几倍、十几倍、几十倍地增长，人民群众的消费水平也显著提高。为了适应各族人民、各方面的需要，少数民族用品、农村用品、特需产品等，也有比较大的增长。人民生活用品的发展，对密切党和人民群众的关系、加速四个现代化，都有重要意义。

轻工业为支援农业、重工业和国防建设提供了大量配套产品。一九七八年的轻工业总产值中，生产资料的生产约占百分之三十。我国有九亿多人口，八亿是农民，不论办任何事情，都必须从这一点出发。三十年来，轻工业为广大农村提供了大量日用工业品和生产资料，例如农用薄膜、中小农具、塑料喷灌设备、五金工具以及小型轻工机械等。轻工业所需的原料，百分之五十以上来自农村。农业的发展，为轻工业提供了原料，农民增加了收入，也扩大了轻工业品市场。轻工业为重工业、国防工业提供的配套产品，要求质量高、品种多，数量也不少，为国防建设提供了必要的条件。

轻工业为国家积累了大量资金。毛泽东同志指出：“重工业也可以积累，但是，在我们现有的经济条件下，轻工业农业积累得更多更快些。”由于轻工业具有投资省、建设周期短，收效比较快、积累较高的特点，为国家积累了大量资金。据统计，仅一九七八年轻工业部系统向国家提供的利润和税金达一百八十五亿多元，占国家财政总收入的六分之一，几乎等于同年轻工业部系统固定资产净值的总和。

轻工业积极扩大外贸出口，为国家换取外汇，取得了巨大成就。三十年来，我国轻工业品出口不断扩大。一九五三年我国只能出口五十多种产品，现在增加到七百多种产品。一九五○年到一九七八年，轻工业品的出口换汇额，平均每年增长百分之十六点二。目前，轻工业品出口额，占国家出口产品总额的四分之一。我国出口的工艺美术品、服装、皮革、皮毛制品、罐头、五金工具、日用五金、陶瓷等，都是在国际上受欢迎的大宗出口商品，有的产品在国际上享有很高的声誉。

当然，同技术先进的国家比较，同我国国民经济发展的要求比较，轻工业还很落后。我们要响应党中央的号召，千方百计加快轻工业的发展，为实现轻工业现代化，生产更多、更好的轻工业品，以适应群众生活不断提高的需要，这是关系到调动人民群众参加社会主义建设积极性的一个极为重要的问题。三十年的实践证明，那个时候轻工业上得快，那个地方轻工业上得快，生活供应好些，群众的积极性就高；反之，群众的积极性就会受到影响。

三

加快轻工业的发展，使农、轻、重协调发展，是国民经济高速度发展的一个关键问题。轻工业比起重工业来，投资省，积累多，收效快。把轻工业搞得快一些，市场供应好一些，资金积累多一些，出口换汇多一些，会有力地支援国家四个现代化的建设。多年的实践表明，要想使我国国民经济高速度发展，其要害就在于是否重视轻工业的发展，是否真正贯彻农、轻、重的方针。

充分利用我国轻工业原有基础和人力资源，是加快发展轻工业所必须遵循的一条重要原则。我们国家底子薄，财力、物力有限，而国民经济又要大发展，这是一个很大的矛盾。从我国的实际情况出发，在发展轻工业的过程中，除了重点行业新建必要的大型骨干企业外，主要是发挥现有企业的作用；进行挖潜、革新、改造，并且把它与组织专业化协作结合起来，与引进国外新技术结合起来，这样可以少花钱多办事，大大提高各个轻工行业的技术水平与生产水平。除了国营企业外，还要继续发展手工业集体所有制企业，使它在生产更多的日用工业品与扩大就业中，发挥更大的作用。

要根据国内外市场的需要来发展轻工业。轻工业部门必须加强调查研究，及时了解消费者的需要及市场变化的动向，提供适销对路的产品。我们要坚定不移地把提高产品质量，增加花色品种摆在工作的第一位，使轻工产品逐步做到物美价廉，丰富多采，以适应人民生活提高以及扩大轻工业品出口的要求。

办好原料基地，是加快发展轻工业的一项重要措施。为了办好农副业原料基地，必须解决有关经济政策问题。经济作物等要坚持集中种植，合理布局，保证轻工业原料有稳定可靠的来源。同时要积极扩大使用工业原料，大力加快塑料工业的发展。

抓紧抓好科研、教育，大力培养人才，是一个极为重要的问题。我国轻工业科学技术水平落后，这是产品质量差、品种少、效率低、发展速度慢的一个重要原因。我们要急起直追，下大决心，花大力气，加强科研工作，加强对教育工作的领导。采取多种形式，尽快地培养出大批技术人才和管理人才，以适应轻工业现代化的需要。

三十年来，我国轻工业取得了很大成就。但是，必须看到，我们工作上存在的缺点错误，特别是林彪、“四人帮”的干扰破坏，使轻工业的发展跟不上形势，同改善人民的生活，发展对外贸易，为社会主义建设提供更多的资金不相适应，成为国民经济发展中的一个突出的矛盾。我们必须全力搞好国民经济的调整，努力去解决这个矛盾。我们要坚持实践是检验真理的唯一标准，认真进行调查研究，解放思想，端正思想路线，改革经济体制和经济结构，改进企业管理，扩大企业自主权，充分发挥现有企业的作用，使轻工业发展得快一些，好一些，以更多丰富多采、物美价廉的产品，满足人民的生活需要。

描述：

