id: d16753f647
标题：瞄准市场，上山种果，下海养鱼，连片的基地拓宽了农业发展的空间，甚至把城里的干部、工人以至外商都吸引住了，综合开发带来——漳州农业后劲足
日期：1995-7-18
是否是时间段：false
作者：黄彩忠
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞄准市场，上山种果，下海养鱼，连片的基地拓宽了农业发展的空间，甚至把城里的干部、工人以至外商都吸引住了，综合开发带来——

漳州农业后劲足

本报记者黄彩忠

同是我国经济发达的东南沿海，１９８５年以后不少地、市出现了农业萎缩的现象。福建漳州市则不同，最近１０年来，那里的农业发展得更快了，显示出强有力的后劲。

７月初，记者参加在漳州召开的福建农业综合开发经验交流会议，从会议材料中发现一组数字，更加深了自己对漳州农业的印象。这组数字是：

１９９４年与１９７８年相比，农业产值（可比价格）从１９．０７亿元增加到６８．３２亿元，年均递增８．３５％，其中１９８８年以前的１０年为６．８１％，后６年为１０．９６％；农民人均纯收入从６８元增至１６７２元，年均增加１００．２５元，其中前１０年年均增加６２元，后６年年均增加１６３元。

事实自然比枯燥的数字更有吸引力。漳州农村这几年出了不少新鲜事，例如沿海农民纷纷进山包地种；城里的干部、工人也有不少人把眼光转向山地、海洋，投资入股种果园、养鱼虾；就是外商来到漳州，租山地搞种养、包水面搞养殖的也很多，全市６００多家“三资”企业，“农”字号的就占了２／３。

好戏还在后头

漳州办的农业基地多，有看头。下车伊始，主人带我们去看连绵２万多亩的“荔枝海”，碧绿的果树衬托红艳的硕果，远看好像天边浮起一片胭脂云。东山岛是旅游区，人们登九仙山，看东门屿，参观铜山古城回来后谈体会，许多人津津乐道的却是岛上两个综合开发项目：绿地“白银”——芦笋种植基地和碧海“黄金”——网箱养殖基地。

农民追求“好看”，更追求“好吃”，有经济效益。南靖县山城镇柑桔种植大户陈金枝告诉我们：当年念“山海经”，一亩果园投入五六百元，如今刚开始收获，谁家果园不是亩均收入三四千元。漳州琯溪蜜柚已由原来的６０多株发展到７．５万亩，去年投产４万亩，总产４万吨。５０００多农户靠蜜柚收入成了“万元户”，１０万元以上收入者也有近百户。

瞄准市场的农业综合开发带来漳州农业的第二次腾飞。眼下，无论山上、海边，绝大多数项目仅仅是试产期、初产期，好戏还在后头。以果园为例，在连片的果园四周，我们看到农户都办起了家庭干果加工场；一些能人又围绕加工场办起罐头厂、脱水厂和蜜饯厂；为果品加工提供包装配套的纸箱厂、木箱厂、竹笼厂、塑料袋厂、果汁瓶厂和瓶盖厂犹如雨后春笋；专营贩运的经理部、购销站、运销户和联营体也应运而生，形成了一个以水果加工运销为龙头的系列化企业群体。像漳州这样抓农业综合开发，不仅出产品，出商品，还出会种田、善加工、能经商的新一代农民。

开发不是开荒

过去，漳州在丘陵、山地资源开发上的一个重大失误是单一开发，把开发同开荒划等号。从“大跃进”的毁林炼钢到文革期间的人造平原，都是把山作为“开战”对象，结果不少地方从“开山治穷”出发，却以“越开越穷”告终。

８０年代中期开始的农业综合开发，吸取了过去的教训。他们提出要搞“三生”农业，即综合开发要兼顾生产、生活和生态三者关系，把自然资源的开发、保护、治理和增值协调起来，实现经济目标、生态目标和社会目标的统一。这个道理，领导懂，群众也懂。南靖县园艺场５００多亩柑桔树，投产十几年来一直保持亩产２５００公斤的水平，而且个大、色美、质量优，就因为果园顶上有８００多亩山林做“保护伞”。果农指着那片山林说：“那是顶防风雨的帽子，摘不得，摘了要感冒。”

眼下，漳州的森林覆盖率达４５．９％，５２．６％的水土流失面积得到治理，每年新产生流失面积比过去下降９０％以上。比较完备的林业生态体系，是项荫及子孙后代的基础工程。它保证了山地、海洋开发增产，也保证了耕地粮食丰收。近１０年漳州粮食总产量一直保持稳定，并略有增长，在全省处于领先地位。

开放促进开发

漳州的笋丝价格高于鱿鱼干，外地人把这当成新闻，实地考察一番就不难发现，这完全得益于对外开放。

漳州农业与世界接轨是从良种抓起的，品种接轨了，产品才能接轨。几年来，漳州从海外引进农业优良品种４００多个，筛选推广４０多种、３０多万亩，还引进加工设备和样机４００台（套），引进一批栽培、饲养、加工技术和资料，这些都已经成为先进生产力的辐射源。

漳州山地多，气候好，竹林特别多，可惜过去单纯利用竹子，效益低。１９８７年相继引进两家食品开发公司，从一支竹笋开发出笋干、笋片、笋丝、调味笋等５类１３个品种，出口每吨约８０００美元；接着又从台湾引进速生丰产栽培技术，收到了“春种竹，夏长笋，第二年回收投资”的效果。南靖县短短两年发展竹笋基地７万亩，竹笋开发成为亿元产值的新兴产业。

木耳生产过去因品种不优、栽培不得法，在漳州推了十几年都成不了气候。１９８８年，漳州引进白背毛木耳良种和“墙体式”工厂化栽培技术，产品质优价高销路好，全市年种植２亿多袋，产值１．５亿元，成为食用菌中继蘑菇后的又一创汇支柱产业。

福建省副省长童万亨，原先担任过中共漳州市委书记。农业综合开发在漳州，他几乎参加了全过程。作为一个沿海经济发达地区的领导者，他深有体会地对我们说：“农业发达不吃亏，但不能单一抓农业。”

描述：

