id: d167bdb56f
标题：工人阶级能够领导一切——欢呼彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：光华木材厂全体战士
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级能够领导一切

——欢呼彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》

首都工人驻长征文工团毛泽东思想宣传队  光华木材厂全体战士

无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》搬上了银幕，我们工人真是打心眼里喜欢。我们禁不住振臂高呼：无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

随着刚健激越的琴声，银幕上出现一幅十分振奋人心的壮丽图景：在社会主义新中国的文艺舞台上，巍然屹立的是咱们工人阶级顶天立地的英雄形象；钢琴弹奏的是我们工人阶级“雄心壮志冲云天”的豪情壮志，演员歌唱的是咱们工人阶级“打不尽豺狼决不下战场”的彻底革命精神。在钢琴面前，咱们工人阶级开天辟地第一回成了真正的主人。这样的好影片，怎不叫我们工人越看越长志气，越听干劲越足！

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》中的李玉和、李铁梅，就是这种最有远见、大公无私、最富于革命的彻底性的伟大工人阶级的杰出代表。

在塑造李玉和英雄形象的重要唱段“雄心壮志冲云天”中，钢琴的前奏，那强健雄壮的琴声，伴和着高昂的曲调，我们的面前立刻出现一个“戴铁镣裹铁链”，迈着坚定的步伐，怀着满腔的怒火，昂首挺胸走向刑场的工人阶级的英雄形象。当唱到“抬头远看”的时候，钢琴有一段精采的间奏，音乐明亮欢快而气势磅礴，使我们感到“浑身是胆雄赳赳”的李玉和，仿佛不是身在牢房，而是在那“抗日的烽火已燎原”的抗日前线英勇杀敌；仿佛不是走向刑场，而是奔向那风雨过后百花吐艳、阳光普照、红旗插遍的社会主义新中国。在刑场上，他想的不是“筋骨断，体肤裂”的个人痛苦，考虑的不是个人生命的安危；他关心的是“密电码，未到北山”的党的事业，向往的是共产主义理想在全世界实现！李玉和真是好样的，只有我们工人阶级，才有这样的英雄。看了影片，李玉和那高瞻远瞩的伟大革命理想，那大公无私的博大胸襟，那“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，使我们受到极大的鼓舞，我们禁不住自豪地高呼：工人阶级必须领导一切！工人阶级能够领导一切！

钢琴伴唱《红灯记》还深刻地表现了工人阶级是一个最富于革命的彻底性的阶级。影片纪录了工人阶级优秀的革命事业接班人李铁梅成长的五个唱段。在“仇恨入心要发芽”中，当唱到“提起敌寇心肺炸”时，钢琴以汹涌澎湃的音响，充分地表现了李铁梅仇恨阶级敌人的激愤感情，表现了李铁梅决心以革命先辈为榜样，永远高举红灯，“不怕抓，不怕放，不怕皮鞭打，不怕监牢押！粉身碎骨不交密电码”的彻底革命精神。李玉和、李铁梅这种“打不尽豺狼决不下战场”的工人阶级的革命彻底性，永远激励着我们奋勇前进。

现在，我们工人阶级遵照伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大指示，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命史上的伟大创举。我们深信，用伟大毛泽东思想武装起来的中国工人阶级完全能够领导一切。有了无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的工人阶级的领导，就一定能够胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，就一定能够夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

