id: d1695a4a19
标题：抓紧抓好意识形态领域里的阶级斗争  中共余姚县委采取各种措施加强农村思想文化工作的领导  天津邵公庄街第七居民片党支部搞好文化生活占领思想阵地
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,天津文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧抓好意识形态领域里的阶级斗争

中共余姚县委采取各种措施加强农村思想文化工作的领导

天津邵公庄街第七居民片党支部搞好文化生活占领思想阵地

据新华社杭州一九七三年十二月二十八日电浙江省余姚县委重视意识形态领域里的阶级斗争，采取各种措施加强农村文化工作的领导，用革命文化牢固地占领农村思想文化阵地。

余姚县是浙江省重点产粮地区之一。党的九大以后，县委领导全县人民深入进行党的基本路线教育，开展两条道路的斗争，坚持社会主义方向，农业生产得到迅速发展，对国家的贡献也越来越大，但是，有一段时间里，有的社队干部对意识形态领域里的阶级斗争抓得不紧，一小撮阶级敌人便利用坏书、坏戏等“四旧”的东西腐蚀群众。这一情况引起了县委的重视。他们为此多次向社、队干部强调意识形态领域里的阶级斗争要经常抓，反复抓；同时，在党校和干部轮训班里，组织大家学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，提高大家抓上层建筑领域里阶级斗争的自觉性。

为了加强农村思想文化工作的领导。县委有一名副书记和一名常委管这项工作，区、社、大队党组织也都确定专人负责。在各级党委的领导下，现在全县有四百多个生产大队建立了图书室、幻灯组、文艺宣传队和创作组。它们根据“业余自愿、勤俭节约”的原则，经常开展群众性的文化活动。近三年来，县宣传部门每年都举办五、六期农村文化活动积极分子培训班，帮助他们提高路线觉悟和业务水平，使他们成为开展农村文化活动中的一支骨干队伍。许多社、队的党委和党支部领导成员，还担任业余文化组织的指导工作，帮助这些组织制定活动计划，搞好业余创作。在各级党组织的领导下，三年来，全县农村业余文化组织，紧密结合批林整风和三大革命运动实际，共创作几千个戏剧、曲艺节目，还写了一些小说，宣传毛主席的革命路线，歌颂工农兵英雄人物。

余姚县委在加强对农村业余文化工作领导的同时，还注意抓好县文艺演出团体、新华书店、文化站、电影放映队和图书馆等专业文化队伍的思想建设和组织建设。他们除了派得力干部去加强这些单位的领导之外，批林整风以来，还先后举办了十多次路线教育学习班，组织专业文化工作者学习《共产党宣言》和毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。经过学习，许多专业文化工作者都身背背包，走出县城，把革命文化纷纷送到基层。

据新华社天津一九七三年十二月二十八日电天津市红桥区邵公庄街第七居民片党支部在党的基本路线指引下，加强对街道思想文化工作的领导，使街道居民的文化生活和青少年的校外文体活动搞得丰富多采，生动活泼，在用社会主义占领思想文化阵地方面做出了显著成效。

这个居民片有十二幢居民大楼和一个自然村，少年儿童和家庭妇女占总人口的百分之三十二。经过无产阶级文化大革命和批林整风，这个片的党支部认识到，意识形态领域里的阶级斗争、路线斗争是长期和复杂的。街道思想文化阵地社会主义不去占领，资本主义必然会去占领。为此，他们以家庭妇女“五·七”生产组为基础，办起了政治夜校，组织她们学习政治、文化。同时，由居民委员会、政治夜校和学校三结合，组成校外教育推动组，指导少年儿童的校外活动。另外，每幢楼还有少年儿童校外辅导员和活动站。家庭妇女们每周有三个晚上到政治夜校学习。少年儿童每天放学后，除了复习功课外，可以到活动站去阅读图书，看报，唱革命歌曲，讲革命故事；有的参加剪纸、编织等工艺活动；有的参加羽毛球、足球、垒球、跳绳、赛跑、下棋等体育活动。政治夜校和活动站都设有学习园地、大批判专栏和黑板报。这个居民片还成立了一个业余文艺宣传队，经常演出一些文艺节目，活跃居民生活。

党的十大以后，这个居民片的党支部十分注意通过政治夜校、业余文艺宣传队和校外活动站，联系本街、本片的实际，对居民群众和少年儿童进行党的基本路线教育。他们围绕走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，组织政治夜校的学员对这个片解放前后的变化，进行了调查，并狠批了林彪攻击社会主义制度是“国富民穷”的反革命谬论。不少妇女还根据调查的材料，写了大批判的文章。

这个居民片的政治夜校、业余文艺宣传队和校外活动站还经常配合中心工作，开展宣传、教育活动。文艺宣传队曾经配合知识青年上山下乡、治理海河等工作，编演了《广阔天地炼红心》、《工农团结战海河》等节目，宣传毛主席关于知识青年上山下乡和根治海河的指示，表扬上山下乡的优秀青年和热心为治河民工服务的街道妇女，对实际工作起了促进作用。

由于党组织加强了街道思想文化工作的领导，现在，邵公庄街第七居民片的人民群众，阶级斗争和路线斗争的觉悟不断提高，抵制资产阶级思想侵蚀的能力日益加强，社会主义的政治热情越来越高涨。

描述：

