id: d1694a079a
标题：用毛主席的一分为二的方法分析矛盾克服思想上的片面性不断地增强团结  芜湖机模厂认真贯彻“九大”精神，全厂上下团结一致，革命、生产热气腾腾
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的一分为二的方法分析矛盾克服思想上的片面性不断地增强团结

芜湖机模厂认真贯彻“九大”精神，全厂上下团结一致，革命、生产热气腾腾

据新华社合肥十九日电　伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”安徽芜湖机模厂革委会成员在深入学习“九大”文献，认真贯彻“九大”精神的过程中，落实毛主席的伟大号召，运用一分为二的唯物辩证法，全面地分析本厂的形势，做到从胜利中看到阶级斗争的新动向，从团结中看到掩盖着的不利于团结的因素，从赞扬声中看到骄傲自满、脱离群众的危险，从而不断巩固和发展了革委会内部的革命团结，全厂上下形成了一个坚强团结的战斗集体，推动革命、生产热潮一浪高过一浪。

从胜利中看阶级斗争新动向巩固加强革委会内部的团结

芜湖机模厂是芜湖市实现革命大联合和革命三结合早、清理阶级队伍早、整党建党早的单位。厂里革命、生产形势一片大好，越来越好。在这种情况面前，革委会有的同志产生了“大局已定”的思想，行动上不再那么谦虚、谨慎，出现了各行其是的现象，削弱了革委会的内部团结和一元化领导。这时，阶级敌人便乘隙蠢蠢欲动。

针对这种情况，厂革委会在解放军支左人员帮助下，马上举办学习班，反复学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”他们结合学习，认真分析了本单位、本地区的阶级斗争新形势，大摆了胜利面前阶级敌人垂死挣扎的新动向，同时还研究了某兄弟单位在胜利面前由于居功自傲，放松革命警惕性，致使阶级敌人乘机破坏的教训。通过学习和活生生的阶级斗争教育，使大家更深刻地认识到，在胜利面前，不看阶级敌人的活动，最能使人和平麻痹，居功自傲，涣散团结。阶级敌人正好利用这个机会，从思想上、行动上有意助长这种行为，使之扩大，时机一到，立即反攻过来，把权夺过去，或者把权“和平演变”过去。看不到这个新动向，在胜利面前居功自傲，各行其是，正好中了敌人的奸计，无产阶级政权就会丧失。

革委会成员们认识提高后，遵照毛主席关于“要斗私，批修”“各自多做自我批评”的教导，纷纷检查了自己的私心杂念，并且狠批了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。通过批评与自我批评，他们扫除了影响革命团结的思想障碍，彼此之间在毛泽东思想基础上做到了团结一致，共同对敌。

从团结中看到不利于团结的因素不断解决矛盾发展革委会的团结

不久前，上级表扬了芜湖机模厂革委会不断加强革命团结的事，全厂上下也因此而欢欣鼓舞。这时，革委会多数同志提出，在表扬面前，要发动全厂群众来找差距；而有的同志则认为，我们的团结确实搞得不错，没有什么差距。厂革委会领导和解放军支左人员认识到，这种认识是片面的，如果不纠正，势必会使团结走向反面。为了解决这个问题，大家认真学习毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的教导，并且采用一分为二的唯物辩证法，对革委会的情况进行了认真的分析。通过分析，他们发现，在一般情况下，革委会是团结的。可是，有时一些非无产阶级思想影响还在革委会内部反映出来。例如有一次在决定一个由群众中选出来的代表去外地开会时，因为这个同志犯过错误，有两个委员对他的看法不同，因此发生了矛盾，影响了革委会内部的团结。当时针对这一情况，革委会负责人组织大家反复学习毛主席关于“要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，并对要派出去的那位同志进行了具体分析。经过学习、斗私批修和分析，两个委员消除了隔阂，一致同意派那个同志去外地开会。那个同志原来有顾虑，想不到革委会这样信任他，从此以后，他一改开会不爱讲话、干活没精打彩的消沉情绪，积极参加各项政治活动，狠抓革命，猛促生产，并且革新成功了绕线机。回顾这件事，原来认为革委会内部在团结问题上没有什么差距可找的同志，认识了自己思想上的片面性。大家都深有体会地说，我们无论处理什么问题，都必须既看到它的正面，又看到它的反面，在注意到一种主要倾向的时候，又要注意到可能掩盖着的另一种倾向，这样，才能使我们时刻保持清醒的头脑。

革委会活学活用毛主席的一分为二的唯物辩证法，不但自己认真坐下来找差距，而且经常采取走出去、请进来的办法，发动群众帮助揭露不利于团结的因素，开展积极的思想斗争，从而使革委会内部的革命团结不断得到巩固和发展。

从赞扬声中看到骄傲自满的危险团结绝大多数人夺取更大的胜利

革委会的革命团结，巩固了无产阶级政权，促进了全厂革命和生产蓬勃发展，受到了群众的一致赞扬。

这时，有的同志听了心安理得，慢慢地出现了好话越听越想听，刺耳的话越听越不耐烦的苗头，因而产生了蹲在上面多，参加劳动少的现象。厂革委会和支左人员立即提醒大家，要防止骄傲自满、脱离群众的倾向。他们组织大家重温毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，认识到革委会内部的团结，最根本的就是要上靠毛泽东思想，下靠广大人民群众。骄傲自满，脱离了群众，就不可能有真正的巩固的革命团结。

认识提高后，革委会成员都严格要求自己，力戒骄傲，把联系群众、向群众学习，当作一桩大事来抓。他们自觉地深入车间，和工人们一起劳动，一起斗私批修，一起解决问题，虚心听取群众意见，诚恳接受群众批评，经常和工人谈心，关心群众的生活、群众的利益、群众的情绪。有个委员，过去强调工作忙，很少下去，脱离了群众，这次接受了教训，主动下到车间和工人们一起劳动，商量问题，还到工人家去访问，虚心向群众学习，大大促进了自己思想革命化，进一步密切了干群关系。

在联系群众中，革委会还注意发挥典型的作用。革委会委员、二车间负责人吴全志同志联系群众好，善于团结一切可以团结的人，充分调动一切积极因素，全车间上下拧成一股绳，革命生产搞得热气腾腾。革委会组织全体委员学习吴全志同志的经验，从而进一步促进了全厂的革命大团结。

描述：

