id: d16ab1e2e1
标题：大规模地兴修小型农田水利  在河南省水利会议上，谭震林同志作了重要指示
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大规模地兴修小型农田水利

在河南省水利会议上，谭震林同志作了重要指示

新华社郑州29日电　中共中央书记处书记谭震林前来参加了河南省水利工作会议，并在26日上午向大会作了重要指示。他号召全体同志和群众要有愚公移山那样一股劲，掀起大规模的以兴修小型农田水利为主的生产建设运动，争取1958年小麦大丰收；对中央提出的1956年到1967年全国农业发展纲要修正草案，展开全民性的大讨论，制定省、专、县、区、乡、社的具体计划，为逐步实现农业发展纲要、为建设现代化的工业和现代化的农业而奋斗。

要有愚公移山那股劲

谭震林说，在党的三中全会上，讨论农村工作的时候，提出农村工作必须要有一股劲。劲是什么呢？劲就是决心，就是要有像愚公移山那样的一个决心。就是调动一切积极因素，为社会主义建设服务。不仅农村需要这股劲，而且各方面工作都需要这股劲。接着，他从党领导革命斗争和生产建设的历史中，以大量的经验说明这股劲的重要性。

谭震林指出，这股劲怎么来的？这就是我们党掌握了群众的要求，党提出的口号、方针、政策正是群众的需要；而党的方针、政策一旦为群众所掌握，就成为无限的物质力量。过去在民主革命时期，群众要求搬掉帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座山，我们党掌握了群众这个要求，取得了民主革命的伟大胜利。进入社会主义革命，人民要求的是社会主义，必须搬掉资本主义和个体经济这两座山。三大高潮之后，人民需要的是发展生产，加快工业化建设，党提出了四十条农业发展纲要，提出了快、多、好、省的方针，因此，1956年在工农业建设上都出现了奇迹。虽然也有些缺点，但是成绩是巨大的、是基本的，是我们祖先几千年来所不敢想像的。河南目前在一个月的抗旱种麦运动中，新修各种水利工程，效益面积达六百一十万亩，一年的计划，在一个月内基本上完成了。什么力量呢？就是党的方针、政策为群众所掌握而产生的巨大的物质力量。

批判右倾思想，大力发展农业

谭震林说，这股劲贯彻下去，保持下来是不容易的，是要经过很多斗争的。因为千千万万的人不会是整齐划一的，总是有先进的，有中间的，有落后的。落后的人不觉得自己走慢了，反而要批评别人走快了。1956年7月到今年5月，“好、多、快、省”不大讲了，“四十条”不大灵了，为什么呢？就是有些人拼命喊：“你们跑快了”；而跑在前面的人，有的也有些腿软了。劲头不足，这是一种右倾思想。现在各级党委都在批判右倾思想，劲头又起来了。加上农村的社会主义大辩论，机关的整风运动和反右派斗争，出现了政治高潮和生产高潮，所以劲头来的大，更踏实，力量更加雄厚。如果我们把这股劲坚持下去，在第二个五年计划期间连续奋斗五年，中国就要出现更大的奇迹。

谭震林论述了党的在优先发展重工业的基础上大力发展农业的方针的重要性。他说，工业要依靠农业供给粮食、原料，工业品市场主要在农村。从这个意义上讲，没有农业，就没有工业。所以在优先发展重工业的基础上，必须同时用大力发展农业，在农村工作上必须有一股劲，必须加强对农业的宣传。当然在强调农业的时候，绝不能忽视工业，不能忘记工业还是主要的，工业的重要性还必须强调，特别是重工业。我们不是为了发展农业而发展农业，而是为了发展工业而发展农业，我们要建设现代化的工业和现代化的农业。因此，发展工业的一股劲也不能放松。我们必须完整地理解和正确地贯彻党的这个方针。

兴修水利是项重要措施

谭震林说，兴修水利是全国农业发展纲要四十条中增加农作物产量的十二个措施中的第一个措施。我国农业生产不稳定，就是因为有水旱灾害。水旱灾都是水利问题，水多了就发生水灾，水少了就发生旱灾。克服水灾要兴修水利，克服旱灾也要兴修水利。解决了水的问题，其他的增产措施才能发挥效果；如果光有肥料，没有水那也不行。河南省孟县缑村农业社实行“五水三肥”，亩产小麦一千一百二十五斤。只要给它喝五次水，上三次肥料，它就给你产一千一百二十五斤小麦。这说明了水的重要。全国小麦平均亩产一百多斤，与此相比差十倍，如果水利问题解决了，小麦就能增产十倍。农业增产的潜力是很大的。

解决水的问题，全国农业发展纲要第五条规定，要求在十二年内消灭普通的水旱灾害。什么叫普通的呢？这就要有一个标准。假定平地一次降雨一百五十公厘，山区降雨二百公厘，不造成灾害，算消灭了普通水灾；如果在这些地区，一次下雨七百公厘，成了灾，那就不是普通水灾。那么消灭旱灾呢？今年河南大部地区整整三个月没有下雨，秋旱了。这就要求消灭旱灾也要有个标准，这个标准就是：根据各个地区的不同气候和春秋作物需水情况计算，能保证不下雨也不受旱，作物保收。兴修水利的第一项就是要确定一个标准。

依靠群众，小型为主

标准确定了，就提出第二个问题，是依靠国家好呢？还是依靠群众好呢？这个问题也是争论比较久的问题。根据经验，靠国家拿钱，是不能完全办好水利的。怎么办呢？可能的办法就是国家少花钱，依靠群众；靠群众就必须是搞小型农田水利，以小型农田水利为主。因为，群众不能办大、中型的工程。搞水土保持要植树，过去有的地方由国家给树，给以补助，年年植树年年不成林，成活率只有20％到30％；而有的地方国家并不给钱，由群众自己栽，成活率就达到了90％。这个事例就说明，依靠群众为主、国家辅助，小型为主、中型为辅，必要和可能时兴修大型的方针是正确的。

谭震林接着说，以小型水利为主，是不是可能消灭普通水旱灾害呢？根据现在情况看，基本上是可能的。所谓“基本上”，就是因为还必需要修建一些大、中型工程。这次水利会议总结了很多经验。时间仅只两冬两春，就积累这么多经验。济源县动手比较早，1949年开始考虑，1952年动手干，真正干起来只是近四年，大干也只是两冬两春。全县修一百座小水库，有九十三座是两冬两春搞的。今年在济源县下了五百六十公厘雨，境内漭河汛期一般有流量五百多个，而在修这些工程后，仅出现七十个流量，削减洪水流量七分之六。这条河最高流量是一千个，下泄只一百个，按平常治河办法是修大水库、挖河；可是，他们却采取了修小水库、封山育林、修旱井等几十种小型水利工程的办法，把这条河的洪水控制住了。修这样多的工程只做二百五十万个工。按漭河治理面积八百平方公里计算，每平方公里用三千多个工。但是，这些工程都是依靠群众做的，国家只拿二十几万元。禹县薛沟、尚沟两乡的水土流失和旱涝灾害，仅在一年内就治理好了，全部是小型工程，也是群众自己做的。淮滨县除涝改造洼地也成功了。其它在改造盐碱地、改造沙荒方面，河南省也都创造了成功的经验。这些都是小型水利工程。这些事实充分证明了依靠群众兴修小型农田水利工程是基本上可以消灭普通水旱灾害的。

治水要和当前生产结合

依靠群众搞小型工程，很自然地带来一个特点，这个特点就是治水和当前农业生产相结合，也就是群众眼前利益和长远利益相结合。比如搞水土保持，要挖鱼鳞坑，坑挖后可以种上树，种上农作物。水平沟也是如此。这样，三至五年就可能把成本全部收回。小型水库作成了，就可以马上进行灌溉、养鱼。再如搞沟洫台田，要牺牲三分之一土地，但这三分之一的沟洫内可以种芦苇、莲藕、养鱼，收获的要比损失的大的多。过去，我们搞大型工程就没有考虑如何和当前生产结合起来的问题。修官厅水库考虑了防洪、发电作用，修成后，现在养的鱼每年收入等于水库淹地减少收入的三倍。由于蓄了水，水库周围地下水位提高了，还可种水稻，增加产量。

根据治理漭河经验，其他河道是否可就一、二支流集中治理呢？是否可先支（流）后干（流）、先小后大呢？凡是山区的县都要抓这一点，搞个小支流创造经验。到了明年，我们的经验就更多了。没有自己的经验，决心就不会大，我们要亲自动手去搞。农闲大干，农忙小干，大忙暂停。当然，这样搞，也不是说每条都能治好。失败是成功之母，今年失败，明年再来，终会成功的。“四、五、八”的指标完全能实现

谭震林说，中共中央1956年1月提出的，经过两年来的实践之后，现在修正和公布的1956年到1967年全国农业发展纲要（修正草案），是我国社会主义建设中发展农业的纲领。它有两个中心关键，一是在我国的三种不同地区，到1967年分别实现亩产粮食四百、五百、八百斤，二是储备粮食，以备紧急时候的需要。有些同志顾虑“四、五、八”的要求能否实现，但事实上，1956年全国有十九个县已经达到了这项指标，广东省去年就有八个县达到了这项指标。而今年广东省的汕头专区十七个县、市已达八百斤以上，其中有六个县已达千斤，90％以上的农业生产合作社达到了亩产八百斤以上。实现“四、五、八”的要求，是完全可能的。这仅是一个方向，划一道杠杠，要求亩产四百斤的地区，有些也可能达到五百斤、八百斤。河南省的孟县去年就达到了纲要的要求，济源县还有亩产两千斤粮和两万斤菜的典型经验。我们要巩固和发展这样的成绩，并推广这样的经验。由于农业合作化高潮推动了农业生产的发展，现在农村有20％——30％的农户有储备粮。我国的粮食现在还是不宽裕的，节约并储备粮食极其重要。勤俭建国、勤俭办社、勤俭持家是我们建设社会主义的方针，而勤俭持家则是基础，因此必须广泛宣传，认真贯彻。甘肃定西专区的农业生产合作社，一般都有半年的储备粮，一年的种籽，一年的牲口饲草。他们那里是一个干旱地区，其水源的缺乏，储水的不易，堪称全国第一。可是，他们就是把一块一块的冰和一篓一篓的雪，储放在水窖之内，解决了浇水点种、保苗和人畜吃水的问题，保证了农业的发展。定西地委搞水利的口号是：每个干部准备少活十年，也要战胜干旱。甘肃省委认为他们搞水利的口号是好的，已向全省干部发出同样的号召，今年全省要搞两万平方公里的水土保持。现在，全国农业发展纲要修正草案已经提交全国人民讨论，各地要热烈组织这场辩论。从省、专区到县、区、乡、社都要根据纲要的精神，结合本地情况，做出自己的规划，省、专、县要于明年5月完成这项重要工作。

“肥料就是粮食”

谭震林在指出“肥料就是粮食”，必须加强积肥工作以后，接着说：开展山区的水土保持，与植树造林绿化我们的祖国、发展多种经济是紧密相连的。只要有决心有劲头，在一个小范围内一年即可基本解决水土保持问题。在改良盐碱沙荒方面，河南省也有了成功的经验，要做出规划，在一定时间内完成这一任务。关于农业机械化问题，他说，我们要积极发展农业机械的生产，大力推广新式农具。但是，更要注意改良现有的旧农具。到第三个五年计划还是以改良旧农具为主。推广先进经验，是建设社会主义的重要力量。河南省在农业增产上有许多好经验，如一个一个地推广开来，对增产的作用则是不可估量的。劳动人民每日每时都有发明创造，都有先进经验的出现，因此推广先进经验的工作必须经常化。

描述：

