id: d16accfbf0
标题：盛丕华的发言
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛丕华的发言

主席、各位委员、各位同志：

我完全同意和拥护周恩来主席的政治报告、李济深副主席、郭沫若副主席、陈叔通副主席、董必武副主席和陈伯达委员的各项报告。

在党中央和毛主席的关怀之下，和在全国农业合作化高潮的影响之下，资本主义工商业的社会主义改造，以飞跃的速度，在全国范围内获得巨大的成就，这是中国共产党和毛主席和平改造政策的伟大胜利。

在一切私营企业中实行按行业的全部公私合营，这是我们工商业者接受社会主义改造过程中具有决定意义的一个步骤。我们在无比兴奋愉快的心情下跨过了这具有伟大历史意义的一步。我们感谢党和毛主席对我们的教育，感谢工人阶级对我们的督促，感谢各方面的社会力量对我们的帮助。我们民族工商业者一般都具有热爱祖国的传统精神，面对着祖国社会主义建设的飞跃前进，每一个爱国的工商业者都是热望能为祖国的伟大建设事业尽一份力量。我们一定要把争取公私合营的高度热情贯彻到今后工作中去，在实际行动中具体贯彻和切实做到我们向毛主席提出的保证：一定服从领导，守职尽责，搞好生产经营；一定加强学习，更好地改造我们的思想；一定努力学会本领，学会社会主义经营管理方法，改造自己成为自食其力的劳动者。

在一切私营企业中实行按行业的全部公私合营，对于进一步深入改造，还只是一个开始。虽然，几年来，在党和政府的领导教育下，我们工商业者的思想认识有了显著的进步；特别是最近在学习了毛主席关于资本主义工商业社会主义改造的指示以后，越来越多的人开始懂得了掌握自己命运的道理，认识到剥削的可耻，大大地加强了争取改造的信心和决心。但是由于我们资本主义思想意识的根深蒂固，而思想改造又是一个艰巨的斗争，因此，在各种不同程度上，还是跟不上客观形势的发展。在这次公私合营的高潮中，大家表现了接受改造的高度热情，但这并不等于思想已经完全得到改造。随着资本主义工商业全部实行公私合营和定息办法的推行，资本主义生产关系已经起了根本性质的变化。我们现在是半公家人，要进一步成为公家人，这是一个艰巨的自我改造的过程。周主席对知识分子的改造指示说：“我们希望，我国知识分子能够在中国共产党的领导下，采取自我教育的方法，通过社会生活的观察和实践、业务的实践和马克思列宁主义理论的学习这样三个互相联系的途径，逐步地成长为全心全意地为社会主义服务的知识分子”。这对于我们工商业者特别是对于工商界中的骨干分子来说，在实质上也是完全适用的。我们工商业者特别是骨干分子必须在企业纳入公私合营后，通过周主席所指示的这样三个途径向企业中的公方代表和职工群众中优秀工作者看齐，逐步地把自己改造成为社会主义社会的劳动人民。

全国农业发展纲要的伟大规划给我国农业生产和农村工作的发展指出了一个光明灿烂的远景。毛主席指示我们：农业以外的各项工作，也都必须迅速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。我们工商业者一定要遵照毛主席的指示，和全国人民一道，全力以赴，迅速赶上。我们坚决相信：只要紧紧依靠党的领导，一定能够在今后三年的时间内，基本上胜利完成社会主义革命的伟大事业。

当我们现在获得了社会主义建设和社会主义改造事业的伟大胜利和全国人民一道，幸福地进入社会主义社会的时候，一方面我们还要经常提高警惕，防止反革命分子的阴谋破坏活动，另一方面，我们不能不怀念至今还处在水深火热中的台湾工商界和全体台湾同胞。台湾是我国领土的一部分，台湾必须解放，也一定会得到解放。过去一部分工商界受了敌人恶意宣传的影响，离开了大陆，跑到了台湾，遭到今天的暗无天日的处境。我们完全相信台湾的工商界和全体同胞都是热爱祖国、期望祖国兴盛富强的，祖国社会主义建设的辉煌成就，国际地位的空前提高已成为无可置辩的事实。我们大陆上的工商业者深深感到作为一个新中国人民的光荣和幸福。周主席在政治报告中代表祖国全体人民表示对台湾同胞亲切关怀，我们殷切地希望具有悠久革命传统的台湾同胞能够早日回到祖国大家庭的怀抱中来。一切过去受到反动派恶毒宣传以致从大陆上跑到台湾去的人们，希望消除顾虑，和我们一道，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，为解放台湾、实现祖国的完全统一、共同奔赴繁荣幸福的社会主义的光明前途而努力。

祝会议胜利成功！各位身体健康！

描述：

