id: d16cfd5fda
标题：亚非作家团结反帝的历史使命——中国代表团团长郭沫若在亚非作家紧急会议上的发言
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家团结反帝的历史使命

——中国代表团团长郭沫若在亚非作家紧急会议上的发言

新华社四日讯　出席亚非作家紧急会议的中国代表团团长郭沫若，在今天的会议上作了题为《亚非作家团结反帝的历史使命》的发言。发言的全文如下：

（一）主席先生，亲爱的朋友们：

亚非作家紧急会议在北京召开，有来自五十三个国家和地区的代表一百六十多人和五个国际组织的观察员十二人参加，这是亚非作家空前未有的盛会。我们作为东道国感到非常荣幸和振奋。我们对于坚决反对美帝国主义和新老殖民主义的战友们，表示衷心的欢迎并致以战斗的敬礼。

我们会议的主要议程是加强亚非人民和亚非作家的团结，进一步支援越南人民抗美救国的正义斗争。常设局秘书长的总报告、各个分报告以及各位代表和来宾的发言，在几天的会议中，对于这个议题可以说已经阐述得淋漓尽致了。有许多好的意见，我们中国代表团是衷心拥护的。我们相信，在将要产生的会议的各项文件中，一定会尽量地吸收。因此，我们的会议不仅是一个盛大的会议，而且是一个成功的会议，我们表示衷心的祝贺。

越南人民的抗美救国斗争应该受到全世界人民热烈的支持。英雄的越南人民发挥了人民战争的威力，歼灭了一批又一批的敌人，使得美帝国主义将近三十万人的侵略军，一筹莫展，进退维谷。正在作垂死挣扎的美帝国主义妄想用“和谈”的骗局来挽回它在战场上的失败，妄想以加紧轰炸越南民主共和国的凶恶罪行，炸出一个“和平谈判”来。正当大会开会期间，从六月二十九日开始，美帝国主义悍然轰炸了越南民主共和国的首都河内市和第二大城市海防市。美帝国主义采取这样疯狂的冒险行动，使侵略越南的战争上升到一个新的更严重的阶段。

美帝国主义的凶恶罪行已经遭受到了惩罚，英勇的越南人民把轰炸河内和海防的强盗飞机，二十九日打下了七架，三十日打下两架，七月三日又打下了两架。越南人民军总部已经发表公报强烈谴责，并号召越南军民再接再厉，争取更多更大的胜利。

我们要向英勇的越南人民表示崇高的敬意和祝贺！

美帝国主义在侵略越南的战争中，已经到了走投无路的地步了。它轰炸河内和海防表示了它的虚弱和焦躁；暴露了它的“和谈”阴谋毕竟只是个骗局。下令轰炸河内，反映了美帝国主义内外交困的窘境，是一种狗急跳墙的表现。我们的大会在三十日及时地、一致地通过了《坚决支援越南人民斗争的紧急呼吁书》，号召全亚非人民和全世界人民坚决支援越南兄弟，把美帝国主义从整个越南和整个印度支那赶出去！这是我们全亚非人民的呼声，也是全世界人民的呼声。

七月三日，我国政府发布了严正的声明，最强烈地谴责了美帝国主义轰炸河内和海防的野蛮罪行。表达了我们全中国人民的意志。

声明强调说：“美帝国主义早已彻底破坏了日内瓦协议，早已打破越南南方和北方之间的界限。现在，它轰炸英雄的越南人民的首都，这就进一步打破了越南南方和北方的界限。由此而产生的一切严重后果，都必须由美国承担。

“界限既然被美国打破了，越南人民就不受任何约束了，一切真正支持越南人民抗美战争的国家和人民，也就不受任何约束了。战争下一步怎样打法，就由不得美国了。美帝国主义既然从空中来，从海上来，难道别人就不能从陆上去吗？”

声明最后庄严地宣布：“中国和越南是唇齿相依的邻邦，是最亲密的社会主义兄弟国家。中国从来一贯地、无保留地、尽一切可能从政治上、道义上、物质上并且从其他方面给予越南以支持和援助。现在，由于美帝国主义侵略战争发展到了一个新的更加严重的阶段，使我们的这种支持和援助，更加不受任何约束和限制。我们将根据越南人民的利益，根据越南人民的要求，随时采取我们认为必要的行动。这是我们无可推卸的无产阶级国际主义义务。

“中国政府和周恩来总理多次郑重声明，中国人民说了话是算数的，中国是作了准备的，战争打起来就没有界限了。我们要正告美帝国主义者，不管你们要把战争扩大到什么地方，不管要付出多大的代价，我们都将坚定不移地支持兄弟的越南人民打到底，直到把美国侵略者全部彻底赶出越南，取得最后胜利。

“美帝国主义必败，越南人民必胜！”

我们七亿人民，全国一条心，彻底拥护我国政府的声明，遵照着声明办事。我们要尽一切可能，不受任何约束和限制，坚定不移地支持兄弟的越南人民，直到把美国侵略者坚决、彻底、干净、全部地歼灭光！

（二）

亲爱的朋友们，亚非人民正在全力加紧支持越南人民抗美救国的斗争，亚非作家常设局根据人民的要求和合法的措施，已经决定在北京召开亚非作家紧急会议，支持越南人民，而苏联修正主义领导集团却嗾使他们的作家纠集了几个追随者和受蒙蔽的人，在开罗举行了非法的分裂会议，作出了什么关于在开罗设立伪“亚非作家常设局”、所谓撤销我们尊敬的秘书长的职务和在苏联的巴库举行一次所谓亚非作家会议的非法和荒谬的决定。这些横暴的违法乱纪的行为，充分暴露了苏联领导集团在国际组织中肆无忌惮地进行分裂活动，是当代最大的分裂主义者。

苏联领导集团执行着没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，为了实现他们的“美苏合作主宰世界”的迷梦，自己不反帝，还反对亚非拉人民团结反帝；自己投降亲美，还要诱引和诈逼亚非拉人民一同投降亲美；这样丑恶的叛徒行径，我们相信，全体亚非人民和亚非作家是断断乎不能容忍的！

我们中国代表团坚决拥护六月二十三日常设局的决定：“从事分裂活动的苏联作家，由于蓄意破坏亚非作家运动，从根本上已经自绝于亚非作家的队伍，并且永远丧失了在亚非作家常设局中的一切权利和地位。”这完全是合乎事理发展的必然规律，是公平正直的结论。

苏联是伟大的列宁所手创的第一个社会主义国家，经过斯大林的努力把它巩固了下来，不幸苏联的无产阶级政权被修正主义领导集团所篡夺，苏联的政策由联合世界被压迫民族共同反帝一变而为“美苏合作主宰世界”，这是一个一百八十度的大转变。苏联领导集团已经根本变了质。然而，他们打着列宁的旗号，披着社会主义的外衣，欺骗苏联人民和世界人民。有些国家的朋友受到苏联的蒙蔽，我们是能够理解的。这一次在开罗参加了分裂会议的某些朋友，我们相信他们也是受了蒙蔽的。我们希望这些朋友们能够从本质上来看问题，摆脱毒蛇的诱惑，回到进步的亚非作家团结反帝的行列里来！

我们要团结，不要分裂。但我们要团结真正的朋友，反对我们共同的敌人。我们不能同美帝国主义者讲团结，也不能和美帝国主义的帮凶讲团结。他们热中于分裂活动，苏联修正主义领导集团，最终将自食其恶果。

（三）

朋友们，美帝国主义是我们全亚非人民和全世界人民共同的最凶恶的敌人。一个反对美帝国主义的大风暴在隆隆的雷声中激荡着世界的上空。这个大风暴遍及亚洲、非洲、拉丁美洲以至全世界。亿万被压迫人民向以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行着英勇的斗争，民族解放运动的怒潮猛烈地冲击着帝国主义的反动统治。世界正呈现出一幅“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的壮丽图景。

美帝国主义拚死推行它的侵略政策和战争政策，拚死推行它的奴役全人类的全球战略。它的军事预算已经达到了六百六十亿美元，是第二次大战结束后的第二年，即一九四七年的五倍。它在全世界建立了二千二百多个军事基地。它在全世界不断地进行侵略、干涉和颠覆活动。它是有历史以来最野蛮的侵略者和最残酷的吸血鬼。它所犯的滔天罪行超过了希特勒、墨索里尼、东条英机的罪恶的总和。但是，这个最凶恶的魔鬼真是强大的吗？不，一千个不！一万个不！它的纸老虎本质在越南战场上是已经暴露无遗了！

集中了希特勒、墨索里尼、东条英机的罪恶总和的美帝国主义，那些罪恶的魁首——约翰逊、腊斯克、麦克纳马拉之流的末路也就必然是希特勒、墨索里尼、东条英机的末路。全世界人民迟早要揪出他们到战争罪犯法庭上来接受最后的审判，一个也不许逃脱！

我们大家都知道，目前，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取民族解放的运动正在深入发展。在老挝、泰国、马来亚、印度尼西亚、北加里曼丹、南也门、刚果（利）、安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、津巴布韦、多米尼加、厄瓜多尔、委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉和秘鲁等许多国家和地区，觉醒的人民正在和已经走上武装斗争的道路。他们的任何一次战斗和胜利，是对于亚非各国和世界人民有力的支持，也是对于我们中国人民的有力的支持。我谨代表中国人民和中国作家，向正在和以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行英勇的争取和维护民族独立战争的各国人民致以崇高的敬意。

朋友们，我们是亚非作家，我们是用手中的笔来从事团结反帝的战士。我们既要反抗敌人的武装侵略，也要反抗敌人的文化侵略。我们要用我们笔杆来动员人民、团结人民，并进而打击敌人、消灭敌人。我们的文艺应该是战斗的文艺，反帝的文艺，人民大众的民族解放斗争的文艺。因此，不仅美帝国主义的腐朽文艺是我们的对立面，苏联修正主义的反动文艺也是我们的对立面。

近年来，美帝国主义的文化侵略，一直在亚非地区猖狂活动。美国的一些头面人物明目张胆地宣称，“文化同经济和军事鼎足而立”，“言语和思想同面包和枪炮一样重要”。这充分说明文化侵略是在为美帝国主义进行殖民统治和武装颠覆制造精神条件。

帝国主义者对亚非国家进行侵略、控制、干涉、颠覆的时候，总是首先从思想上奴役我们。目前，美帝国主义正在对亚非人民加倍地进行所谓“意识形态的攻势”，调动了空前规模的人力和物力，通过电影、电视、广播、报刊、图书与“和平队”，散布思想毒素，企图扩张和挽救它的新殖民主义的垂死统治。由于亚非人民觉悟的日益提高，美帝国主义的种种宣传工具和花招，成为了过街老鼠，人人喊打。

然而，就在这种情况下，苏联现代修正主义者却适应美帝国主义的需要，同美帝国主义结成了文化上的反动同盟。苏联修正主义作家和苏联修正主义文艺，是为“美苏合作主宰世界”的修正主义总方针服务的。他们的文艺虽然依旧贴着社会主义的商标，而实际上却贩卖的是腐蚀反帝革命意志的毒剂，发挥着帝国主义腐朽文化所不能起的作用。

苏联修正主义文艺所特别强调的是反动的“人性论”。他们竭力美化帝国主义。他们滔滔不绝地说什么“人对人是朋友、同志和兄弟”，说什么侵略战争的发动者约翰逊之流是“明智的”、“爱好和平的”，说什么双手沾满鲜血的刽子手是“善良的”、“有人性的”。

我们怎么能够设想，正在越南用凝固汽油弹、化学毒剂进行屠杀的约翰逊和英勇抗战的越南人民之间，有什么共同的人性呢？我们怎么能够设想，当年挥舞着带血皮鞭的西方奴隶主和被绑上海盗船只的黑人兄弟之间，有什么共同的人性呢？他们彼此之间绝不是什么“朋友、同志和兄弟”，而是你死我活的、不可调和的仇敌！

苏联修正主义文艺更竭力丑化革命人民的形象，攻击社会主义制度，歪曲十月革命，诋毁伟大的列宁和斯大林，诋毁伟大的苏联人民，成为麻醉苏联人民和世界人民革命意志的鸦片。这引起了亚非人民和世界人民的愤怒和谴责，遭到了苏联人民的深刻不满和抗议。

我们要庄严宣告：同帝国主义和修正主义的反动文艺，我们是势不两立的！

（四）

亲爱的朋友们：为了创造反帝革命的人民大众的民族新文化、新文艺，进步的亚非作家已经做出了出色的贡献，创作了许多战斗的作品。这是值得我们中国作家好好学习的。在这里，我谨代表中国人民和中国作家，向亚非进步的作家们致以热烈的祝贺。

为了交流经验，请允许我在这里坦率地介绍一些我们的情况。

朋友们，当你们踏上我们国土的时候，我国正处在一个轰轰烈烈、史无前例的社会主义文化大革命的高潮之中。

毛泽东主席一贯教导我们：要抓意识形态，要抓上层建筑，巩固我们的思想阵地，巩固我们的政权；并在和反动思想文化进行的针锋相对的斗争中，创造和形成社会主义的新思想、新文化、新文艺。

被推翻的反动统治阶级也要抓意识形态，抓上层建筑。他们的反动统治虽然被送进了棺材，但他们的思想意识还散发着腐朽的尸臭。他们千方百计地通过广播、书刊、电影、戏剧、舞蹈、音乐等等，进行反党反社会主义的宣传。他们是一伙不拿枪的敌人，他们手中的笔是杀人不见血的凶器。他们的一切反动宣传，是为资产阶级复辟鸣锣开道。赫鲁晓夫修正主义集团篡夺苏联党和国家的领导权、在苏联实行资本主义复辟就是从意识形态，从上层建筑入手的。一九五六年匈牙利的反革命暴乱，也是一批修正主义的文人扮演了打先锋的角色。

因此，我国的社会主义文化大革命，是一场复辟和反复辟的斗争；是一场挖掉修正主义祸根，巩固无产阶级专政，保证我们子孙万代永不变色的伟大革命运动。

运动开展以来，亿万工农兵群众、革命干部和革命知识分子，向一切反动思想文化的堡垒，展开了猛烈的进攻，摧枯拉朽，所向无敌。他们无情地、深刻地批判了一切毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把意识形态领域中的反动堡垒砸得粉碎。他们写出了许多活学活用毛泽东思想的好文章；一个史无前例的广大工农兵群众直接掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元已经宣告开始了。

在大破腐朽的思想文化的斗争中，无产阶级的革命文艺正在大放异彩。中国古老京剧这个最顽固的堡垒被攻破了，涌现出了革命现代京剧《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《红灯记》等。芭蕾舞、交响乐等这些外来的古典艺术形式也得到了革命的改造，出现了芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和交响音乐《沙家浜》。泥塑《收租院》在雕塑界卷起了革命化的高潮。大型革命音乐舞蹈史诗《东方红》反映了中国人民改天换地的英勇斗争，满腔热情地歌颂了毛泽东思想的伟大胜利。长篇小说《欧阳海之歌》是一部具有划时代意义的作品，它说明了社会主义文学有着不可想象的广阔天地。话剧《霓虹灯下的哨兵》、《赤道战鼓》以及广大工农兵群众发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，一个个标社会主义之新，立无产阶级之异，从思想内容到艺术形式，都划出了一个崭新的时代。

我们的文化大革命运动还方兴未艾，我们坚决相信，在毛泽东思想的光辉照耀下，必然会不断地创造出前无古人的光辉灿烂的社会主义新文艺和新文化。

有些外国的先生们在大骂我们“摧残文化”。是的，我们在摧残帝国主义、现代修正主义和一切剥削阶级的腐朽文化。这样的腐朽文化，我们不仅要摧残，而且要把它彻底消灭。只有摧残和消灭这些腐朽的东西，才能真正吸取人类历史上所创造的优秀成果。对于我国历史悠久的古代文化，我们的态度是剔除其糟粕，吸取其精华，根据社会主义的需要，批判地继承。对于外国进步的文化，凡属我们今天用得着的东西，我们主张批判地吸取，以为借鉴。然而，继承和借鉴决不能代替创造。这是毛泽东主席给予我们的恺切教导。创造社会主义的新文化、新文艺，这就是我们中国作家和中国人民的历史使命。当前的文化大革命应该说是我们创造社会主义新文化的雄伟的序曲。

有些外国的先生们又说我们的斗争矛头“针对着所有的知识分子”。这完全是胡说八道。大家可以明白地看到，我国社会主义文化大革命的矛头，所针对的只是一小撮反党反社会主义分子，他们不过是几只深秋时分的苍蝇，正在四处碰壁，唱着自己凄厉的葬歌。对于从旧社会来的广大知识分子，我们的党历来采取团结、教育、改造的方针，推动一切真正愿意进步的知识分子，走上革命化的大道。在毛泽东思想光辉照耀下，在改天换地的生产斗争中，劳动人民新型的知识分子的队伍正在不断地成长，不断地壮大，不断地奋勇前进。

（五）

亲爱的朋友们，在这里请允许我再花费你们一些宝贵的时间，让我把那些外国先生们联系到我个人对我国所进行的造谣诬蔑，向你们控诉。

事情是这样。两个半月以前的四月十四日，在全国人民代表大会常务委员会的一次会议席上，我们听取了文化部负责同志关于文化工作的报告。报告中讲到我国文化革命的成绩，讲到广大的工农兵群众和革命干部在文化工作中的巨大作用，新型的知识分子队伍已经壮大起来了，并已经取得了不少的丰硕的成果。这使我深受振奋，我便即席发言，坦率地作了一次自我批评，表达我衷心的感受。

我说：毛泽东主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中号召我们文艺工作者要为工农兵服务，隔了二十四年的今天，我们不仅不曾很好地为工农兵服务，而是工农兵更进一步在文艺战线上也在为我们服务了。工农兵所创造的文艺比我们专业作家的作品更富有生命力，富有教育意义；工农兵谈哲学比我们的一些哲学教授更高明，更切合实际。主要的原因是工农兵善于活学活用毛泽东思想，他们是从生活实践、生产斗争、阶级斗争中学习，而不止是从书本子上学习。他们学而即用，知而即行，因而收效迅速而深远。知识分子自高自大，自以为是，不能很好地照着毛主席的指示办事，因而踏步不前，远远落在工农兵的后边。有的甚至堕落到反党反社会主义反毛泽东思想的泥坑，成为文化大革命的对象。

这种深切的感受，一方面使我为文化革命的胜利庆幸，另一方面也使我不能不引起作为知识分子的应有的责任感。我检讨了我自己，我说用今天的标准看来，我以前所写的东西没有什么价值，严格地说应该烧掉。这是我的责任感的升华，完全是出自我内心深处的声音。但我这番话传播出去，出乎意外地惊动了全世界。有不少真挚的朋友对我表示了深切的关怀，我向他们致以谢意。但在资本主义国家和现代修正主义国家的报纸和刊物上，却卷起了一阵相当规模的反华浪潮。它们有意歪曲我的发言，借以反对我国的文化大革命。

有趣的是日本有一位批评家，说我是被迫检讨，要烧自己的书，比二千多年前焚书坑儒的秦始皇帝还要残暴和傲慢；说我“道德颓废”，而庆幸他自己是生在“百分之百言论出版自由”的日本。我承认，这位道德高迈的先生真是有“百分之百的自由”，但遗憾是造谣诬蔑“百分之百的自由”，是自己暴露愚昧无知的“百分之百的自由”，是反人民反社会主义的“百分之百的自由”。

作为对人民负责的革命作家要不断进行自我改造，不断进行严格的自我批评，在我们这里是极其正常的事。资本主义国家和修正主义国家的集纳主义者不能理解，那倒是一点也不奇怪的。但他们笑得太早了。他们说我这位“道德颓废”者肯定已经罢了官，甚至已经失掉了自由。一位失掉了自由的中国作家却做了中国作家代表团的团长，而且被各位推选为这次亚非作家紧急会议的主席，在这个庄严的讲坛上向来自五十三个亚非国家和地区的作家们自由讲话，这岂不是极有趣的第一千零二夜的《天方夜谈》吗？

还有比这更有趣的诬蔑和歪曲。我在上述的自我批评的发言中有这样一段话。我说，我要向工农兵学习，我愿意到农村中去滚一身泥巴，我愿意到工厂中去沾一身油污，如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们中国人民头上，我要向美帝国主义者投几枚手榴弹，染一身血渍。这个表示是我们全中国人民今天所共同具有的雄心壮志。

然而这些话却被某一些国家的集纳主义者歪曲得不成名器。他们说我受到了迫害去劳动改造，而且说我向美帝国主义者请求，“先向我开枪！”这真是有趣之至，那些先生们把自己崇拜美国、害怕美国、谄媚美国的可怜相活画出来了。

别开生面的是苏联《文学报》的作法。在五月五日他们把我的发言差不多全文登载了。苏联报刊，自从修正主义者夺取政权以来，对于我国的文章是一律不登载的。为什么这一次对我却特别优待呢？那是别有用心的。他们以为我出了丑，因此把我的“丑态”登在刊物上示众。一个有责任感的作家所进行的严格的自我批评，他们认为是出丑；而对于肖洛霍夫得到了带有炸药味的诺贝尔奖金，则以为无上“光荣”。从这里可以看出现代修正主义者的本质。他们和资本主义国家的集纳主义者有什么两样呢？

资本主义国家和修正主义国家的某些先生们，他们的歪曲和造谣的伎俩就是这样。他们是敌视中国的，敌视我们的文化大革命的。他们的专业就是在制造反华舆论。他们是一小撮真正“道德颓废”的骗子，是帝国主义和修正主义的扩音喇叭。

帝国主义的所谓“舆论”，一切当从反面去看。凡是帝国主义者所说的“和平”便是“侵略”，所说的“自由”便是“奴役”，所说的“援助”便是“榨取”。修正主义者的语言也当这样去看，特别是他们所说的“联合行动”事实上就是联合美帝国主义的分裂行动。

象这样的反华叫嚣倒也具有它的反面价值。帝国主义者和修正主义者反对我们，那就证明我们在不断前进。如果一旦帝国主义者和修正主义者歌颂起我们来，那就证明我们是堕落了。如果到了那样，我们要请求进步的亚非作家们对于我们加以毫不容情的严厉的谴责。

（六）

亲爱的朋友们，

三天前的七月一日，是我们党的四十五周岁的生日。这四十五年正是中国革命在不断斗争中发展的四十五年，也正是毛泽东同志把马克思列宁主义的真理和中国革命实践灵活结合，使它不断发展的四十五年。四十五年中我们经历了无限的艰难困苦，也遭受过无比残酷的挫折。我们忘记不了一九二七年蒋介石的大屠杀，我们忘记不了二万五千里长征，我们忘记不了十七年前在延安窑洞中的十年多的生活。然而我们的党在艰巨的斗争中成长壮大起来了。在不断发展的毛泽东思想的光辉照耀下，从延安窑洞中产生了今天的中华人民共和国。在今天的中华人民共和国，我们的红色接班人正在不断地产生，我们的朋友更遍于全世界，我们难道就不能产生出前无古人的、光昭百代的新文化、新文艺的大殿堂吗？

我们要作肯定的回答：一定能够！但我们必须永远保持着延安精神，永远活学活用毛泽东思想，一刻也不容懈怠。

朋友们，毛泽东思想毫无疑问是当代马克思列宁主义的顶峰，毛主席著作是我们一切工作的最高指示。

我们中国人民从自己长期的革命斗争中，深切地体会到：

任何时候，只要按照毛泽东思想办事，革命就会无往而不顺利；任何时候，只要稍稍离开毛泽东思想，革命就会遭到挫折和失败。

任何岗位，只要按照毛泽东思想办事，工作就会无往而不顺利；任何岗位，只要稍稍离开毛泽东思想，工作就会遭到挫折和失败。

毛泽东思想不仅适用于革命斗争、政治斗争、思想斗争，同样适用于生产斗争、文艺创作和科学研究。

我国大寨人活学活用毛泽东思想使穷山恶水的狼窝变成了良田。大庆人活学活用毛泽东思想使中国解决了汽油的需要。我国科学家活学活用毛泽东思想使胰岛素的人工合成的成品远远超过了西德和美国。

毛主席所手创的中国人民解放军更是活学活用毛主席著作的模范，依靠着他们赢得了中国革命的胜利，依靠着他们更牢固地在捍卫着祖国的边疆，维护着世界的和平。他们不仅是一支武装战斗的大军，而同时是生产大军、文化大军。我们中国作家正在和全国人民一起向他们学习。我们要跟着他们一道，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。

中国作家的斗争实践、创作实践充分表明：如果我们能对人民做出有益的事情，其根本原因不是别的，而是因为有了我们伟大的领袖——毛主席的教导。

亲爱的朋友们，我们极其兴奋地看到：全世界革命人民同样无限热爱毛主席。就在这个庄严的讲坛上，许多朋友对毛主席唱出了衷心的颂歌。我们把这些看成是对于自己的鼓舞和鞭策。我要代表着中国作家和中国人民向你们表示衷心的感谢！

亲爱的朋友们：

在大会上印度尼西亚的代表建议把亚非作家第三届代表大会由雅加达改移到北京召开；有许多国家的代表附议。朋友们对于中国如此重视和信任，使我们深受感动。如果经过大会讨论成为定案，我们乐于承担这个光荣的任务。我们要努力做好准备工作，一定要使亚非作家第三届代表大会也成为盛大的成功的大会。

这次亚非作家北京紧急会议，将成为亚非作家运动进一步发展的重要里程碑。我们的旗帜更加鲜明了，我们的队伍更加壮大了。亚非两大洲二十亿人民的目光在瞩望着我们，全世界的进步人民的目光在瞩望着我们，他们都期待着我们为团结反帝事业做出新的贡献。我们不能辜负人民的殷切期待。让我们集合在反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线的旗帜下，不断地交流经验，不断地互相鼓舞，使我们的友谊日益加强，使我们战斗的作品象春天的百花一样相继怒放。

战斗吧！亚洲、非洲和全世界人民和进步的作家进一步团结起来，整齐步伐，反对分裂，反对投降，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底！

战斗吧！扫清前进道路上的一切障碍——帝国主义和修正主义的腐朽文化，向新时代的文艺复兴胜利进军！

战斗吧！一个没有帝国主义和新老殖民主义的新世界，必将诞生，让我们伸出双手热烈欢呼！

越南必胜，美帝必败！

亚非人民必胜，帝国主义和新老殖民主义必败！

亚非作家反帝团结万岁！

亚非人民大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

描述：

