id: d16c4f68dd
标题：依靠群众管家理财   大庆油田十七年上缴国家的积累超过全部投资的十三点三倍
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众管家理财

大庆油田十七年上缴国家的积累超过全部投资的十三点三倍

据新华社大庆一九七七年四月三日电　大庆油田始终坚持以阶级斗争为纲，在努力发展社会主义经济的过程中，理直气壮地抓利润、搞积累，依靠群众管家理财，加强经济核算，勤俭办企业。自从一九六○年开展会战以来，全油田在大幅度增产原油的同时，年年超额完成财政上缴计划，十七年累计已上缴国家的积累，等于国家给大庆全部投资的十四点三倍；其中仅一九七六年的财政上缴，就可以再建近两个大庆这样的大油田和石油化工企业。与无产阶级文化大革命前一九六五年相比，大庆的原油产量增加了五倍，财政上缴增加了五倍多。这就是说，无论是生产规模或是为国家提供的积累，现在的一个大庆都等于一九六五年的六个大庆。

狠抓经济领域里的两条路线斗争，反对铺张浪费，发扬党的艰苦奋斗的优良传统，坚持勤俭办企业的方针，这是大庆油田搞好经济核算，为国家积累资金的重要经验。会战一开始，大庆党委就遵照毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的教导，依靠群众，自力更生，战胜困难，会战第一年就为国家提供了七千万元积累。在艰苦创业的年代，大庆职工继承和发扬党的艰苦奋斗的革命传统，形成了“人拉肩扛”精神、“干打垒”精神、“缝补厂”精神、“五把铁锹闹革命”精神、“回收队”精神和“修旧利废”精神。今天，大庆职工为国家作出了巨大贡献，而创业初期所形成的这几种精神，还在代代相传，越来越发扬光大。职工们说，不管条件千变万变，艰苦奋斗、勤俭节约的思想不能变。干一辈子革命，就要艰苦奋斗一辈子，勤俭节约一辈子。全油田至今没有一个采油队有汽车，有的队还在用毛驴车或手推车运送机器设备和粮食蔬菜。为了节约开支，降低成本，减少消耗，全油田从几十个指挥部到各班组，都建立了修旧利废的车间、班组、料库和“万宝箱”。人人、队队都回收废料，利用废料。在生活设施上，从油田领导到广大职工和家属，仍然住在会战初期自己动手盖的“干打垒”和简易平房里。除了接待外宾的住所外，全油田没有一张沙发，没有一块地毯。十七年来，整个油田用于非生产性建设的投资，只占总投资的百分之六点五，只占油田财政上缴的百分之零点五。

大庆的经验证明，有了艰苦奋斗的革命精神，还必须有一套行之有效的制度，才能更好地把群众管家理财的积极性调动起来，贯彻勤俭办企业的方针，为国家增加积累。大庆油田从一九六二年开始，就把班组经济核算纳入了岗位责任制，把勤俭节约的思想落实到每个井组、每一台设备、每一个生产岗位，做到事事有人抓，物物有人管，岗岗有核算。工人们说：这样搞核算，就象一条集油管线，把各个岗位上省下的油都引到油库里去了。在核算时，班组有记录、有分析、有检查，每月公布一次核算成绩，进行总结评比，表扬好人好事，发动群众找差距、提措施。这样，哪里有浪费，哪里能节约，哪里有潜力，都能随时反映出来，人人心中有数，促进了群众性的增产节约运动的发展。开展班组经济核算以来，全油田原材料消耗不断下降，一九七六年平均每吨原油的生产成本比文化大革命前的一九六五年降低了百分之五十以上。

大庆油田各级党组织经常对广大职工进行艰苦奋斗的革命传统教育。每当新工人来到油田，基层党组织都要组织老工人讲大庆油田艰苦创业史，讲队史、个人成长史，带领他们到“铁人”王进喜当年打的第一口井去参观学习。在评比总结时，也要评艰苦奋斗的思想，评勤俭节约的作风。前几年，在林彪、“四人帮”的反革命的修正主义路线的影响下，有的人认为大庆“家大业大贡献大，浪费点也没啥”，个别单位一度放松了经济核算，出现了铺张浪费的苗头。针对这种情况，大庆党委发动群众开展“学铁人、忆传统”的活动，对各指挥部和基层单位进行整顿，促使经济核算工作在两条路线斗争中不断提高和发展，广大职工增强了反修防修的战斗力。

十七年来，大庆油田还根据国家有关规定和油田生产特点，逐步建立和健全了一套同班组经济核算对口的专业经济核算制度和组织机构。同时，年年进行群众性的财经纪律大检查，组织有工人代表、基层干部和专业人员参加的代表团，检查各级领导机关执行财经制度的情况和财务工作为基层服务等情况，把群众核算和专业核算结合起来，促使企业的经济工作越做越好，为国家创造的财富和提供的积累越来越多。

描述：

