id: d16ef0f16d
标题：生动活泼的课堂
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：北京师范大学中三（一）班革命学生
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生动活泼的课堂

北京师范大学中三（一）班革命学生

进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

毛泽东

过去，在党内最大的走资派的包庇下，资产阶级知识分子长期统治着我们的学校，推行修正主义教育路线。他们以知识的“系统性”、“完整性”以及“继承遗产”为借口，把许多大、洋、古的，反动的，烦琐的，脱离实际的破烂货，东拼西凑，通通塞进课堂。他们极端仇视毛泽东思想，千方百计反对我们活学活用毛主席的诗词文章。在整个现代文学史课中，只用了一个单元时间讲了两首毛主席诗词，而且讲得不伦不类，甚至对毛主席的思想肆意进行了歪曲。

我们复课闹革命，就是要大破这种修正主义教育路线，大立无产阶级教育路线。我们根据理论要联系实际和少而精的原则，结合目前的形势和任务，以及我们的专业特点，开了毛主席诗词讲用课、教育革命课和斗私批修课。

怎样开这些课呢？

过去，从来都是教师讲，学生记，采取填鸭式的教学方法，严重束缚了学生的思想生动活泼的发展。一些资产阶级反动学术“权威”利用讲台大肆放毒，学生只能接受，不能批判。他们还利用名目繁多的考试测验制度，经常搞突然袭击，严重摧残了学生身心的健康。我们批判并且废除了这种旧的教学方法和考试制度，根据毛主席“自己教育自己”和“官教兵、兵教官、兵教兵”的伟大思想，采取了以自学为主，自学、小组讨论、集体上课结合进行的教学方法。班内成立由班文革小组、教师、同学代表组成的复课小组，负责组织教学。他们综合全班同学的意见，制定教学计划，作出安排，提出要求。在规定时间内，安排一个专题，先让同学去自学，然后带着自学中的问题进行小组讨论，在讨论的基础上，全班集体上课。主讲人由各个小组推举，在课堂上有不同意见可以辩论，也可以补充。课时不拘长短，以解决问题为主。课后，要求同学自己作总结。这样就打破了过去课堂死气沉沉的局面，而变得生动活泼了。这样，就充分调动了同学们学习的积极性和主动性，培养了独立思考、解决实际问题的能力。课堂变成民主教学的课堂，人人精神振奋，面貌焕然一新。

在学习毛主席诗词课时，同学们批判了过去一些反动学术“权威”把毛主席诗词与封建文人的诗词相提并论，以及用资产阶级思想作指导所作的唯心主义的解释，批判了那些只着重分析艺术性，不挖掘思想性，以及理论脱离实际、烦琐考证等资产阶级的文艺观点和研究方法。同学们提出了学习毛主席诗词要结合毛主席的其他有关著作来学习，以毛主席的思想来学习毛主席诗词，用毛主席语录来注解毛主席诗词；要把毛主席诗词当作毛主席的伟大艺术实践，当作无产阶级文艺的最高样板来学习；要联系实际，当作斗私批修的强大思想武器来学习等原则和方法。这样集思广益，把课堂教学提高到了一个新水平。

在复课闹革命中，师生互教、互学、互帮、互相批评，取长补短，共同提高，建立了崭新的师生关系。

描述：

