id: 76f0c008b2
标题：不断发展对真理的认识——批判刘少奇一类骗子鼓吹的“终极真理”谬论
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：湖南省平江县气象站
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断发展对真理的认识

——批判刘少奇一类骗子鼓吹的“终极真理”谬论

湖南省平江县气象站

我们通过读马、列的书，读毛主席的光辉哲学著作，深入群众，反复实践，不断洗刷唯心精神，坚持用唯物辩证法预测风云，初步掌握了我县天气变化的规律，为革命和生产贡献一分力量。事实雄辩地证明：革命是不断前进的，真理的发展是不会终止的。我们“管天”的实践，有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“终极真理”的谬论。

事物在发展　认识无止境

伟大领袖毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”马克思列宁主义、毛泽东思想为我们不断认识真理，发展真理，能动地促进革命和建设向前发展指明了方向。而刘少奇一类骗子却大唱反调，他们从十九世纪德国反动思想家杜林那里拣来了早已被恩格斯批臭的所谓“最后的、终极的真理”的破烂，经过一番乔装打扮以后，以极“左”的面目，大谈“到顶”的“绝对”真理，重新弹起了“终极真理”的老调。这是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。

辩证唯物主义认为，真理是客观事物的本质和规律在人们头脑中的正确反映。客观世界的矛盾发展是无穷的，因而反映客观世界的认识过程也是无穷的。刘少奇一类骗子大肆鼓吹“终极真理”，就是企图从根本上否认客观世界是无限发展的这个根本规律，妄图堵塞人们不断认识真理、掌握真理的道路。

我们摸索气象规律的实践，有力地驳斥了他们这种“终极真理”的谬论。我们每天都在同天气打交道。所谓天气，就是温度、湿度、气压、风、云等各种气象要素变化的综合表现。宇宙间，由于内部的矛盾和斗争，各种天气总是按照一定的规律变化着，发展着，永远不会停止。我们建站十五年来的历史资料表明，各种气象要素的变化是无穷的，所以十五年中没有任何两天的天气完全相同，更没有任何两月、两季、两年的天气完全相同。客观世界的无穷变化，不断为我们提供了新的认识泉源，推动我们去逐步掌握风云变化的规律，使我们对天气的认识一步一步地向前发展。

过去，我们通过验证“未过惊蛰先打雷，四十八天云不开”的群众预测气象的经验，得出了这样一条预报指标，就是二月下旬打雷，当年春播期间一定阴雨天气多；反之，春播期间的阴雨天气就少。因为二月下旬打雷，标志着当年南方暖湿气流活跃早，北上与冷空气相遇时，正是本地春播季节，所以雨水多。从一九五八年到一九七○年这十三年中，除一九六九年以外，这一指标都是正确的。去年二月下旬又打了雷，而且打雷的天数超过了我县有气象资料以来的任何一年。那么，当年春播期间阴雨天气究竟是多还是少呢？照一般道理说，应该预报阴雨天气多。但是，我们经过反复调查研究，发现近几年来，本地天气发生了许多特异的变化，总的讲来，天气逐渐变暖。所以，打雷的季节也会相应提前。事实上，从一九六九年开始，二月下旬打雷就不再表明南方暖湿气流活跃早、当年春季雨水多的特点了。于是，我们随着天气的变化，综合考虑其他各种依据，发出了去年春播期间阴雨天气少的预报，结果相当准确。我们就根据已经变化的情况，充实调整了原来这个预报指标。

事实充分证明，我们探索天气规律的过程，就是不断认识客观世界矛盾运动的过程，也是我们对真理的认识不断深化的过程。事物不断发展，我们的认识永无止境。所谓“终极真理”完全是欺人之谈。

实践出真知　“管天”靠群众

毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”只有投身到三大革命运动的实践中去，经过反复实践，反复认识，人们才能取得直接经验，掌握真知。人民群众是社会实践的主体，千百万群众的斗争实践，是我们认识的源泉和检验真理的标准。因此，必须虚心地向群众学习，从群众的斗争实践中吸取智慧和力量，不断校正、丰富和发展我们的认识。实践第一的观点和群众观点是一致的，离开群众的实践，什么真知也得不到。

刘少奇一类骗子，恰恰在这个根本问题上，背叛了辩证唯物论。他们胡说什么“先知先觉的人，主观世界可以走在客观世界的前面”。这是彻头彻尾的唯心论的先验论。他们所散布的“终极真理”的论调，和他们这种唯心论的先验论是分不开的。他们根本否认人民群众是创造世界历史的动力，是掌握真知的主体，而颠倒历史，把自己打扮成掌握了“终极真理”的“天才”，人类的“救世主”，把群众污蔑为“无知”的“群氓”、“阿斗”。真是反动透顶！

我们五次探索大雨到暴雨规律的事例，正好给刘少奇一类骗子一记响亮的耳光。为了掌握这个规律，我们遵照毛主席的教导，深入群众，进行调查，反复实践，反复认识。前年三月以来，先后行程五千多里，拜访群众，收集民间测天经验三百多条。每实践一次，认识就前进一步。第一次我们走访群众时，群众告诉我们：“下大雨之前，天气闷热，‘石头出水’。”我们根据这个经验，即以温高、湿大为特征，预报大雨到暴雨。有时报准了，但有时还不准。我们又第二次拜访群众，群众说：“温高，湿大，只反映‘地作’，还要看‘天作’，地作天不作，也不会下大雨。”并给我们传授了看“天作”的一些观测气象的方法。我们在实践中运用这些经验，收到了比较好的效果。如一九六九年四月二十三日，这一天温高，湿大，天空又出现了堡状云和日晕，说明“地作”天也“作”了，我们预报两天内有大雨，二十五日果真下了一场大雨。但是，有时也失败了。这是什么原因呢？通过第三次调查分析，我们认识到：观察是否有大雨到暴雨的征兆时，不仅要注意“地作”与“天作”这两个方面，还要看到是否有外来冷空气侵袭这个更为重要的因素。把三者结合考虑，认识又提高了一步。去年六月一日，我们根据这几个要素同时出现，预报第二天有大雨到暴雨，结果这天下了六十六点八毫米的暴雨。然而有时仍存在报不准的情况。第四次我们又深入到群众中虚心求教，群众说：“有多雨，就有少雨。”这就告诉我们，事物是纷纭复杂、互相联系的，在报大雨到暴雨时，对其前段是多雨还是少雨要作分析，不能孤立地、静止地看问题。这是辩证法。六月十八日，尽管这天大雨到暴雨的特征很明显，但我们考虑到前段雨水多，原来的长期预报预计这月的中、下旬雨量偏少，故预报隔天只有小到中雨，结果只下了小雨。经过上述四个阶段的反复实践，我们对预报某天有无大雨到暴雨虽有了一些把握，但对于大雨到暴雨发生在当天什么时候还是捉摸不定。于是，我们又第五次深入群众，并翻阅历史资料，再次把群众的经验和我们的实践经验结合起来分析，发现四至六月的大雨到暴雨一般出现在后半夜到早晨这段时间里。这就使我们对大雨到暴雨发生规律的认识又提高了一步。因此，去年我们不但能比较准确地预报大雨到暴雨的发生日期，而且能报出大雨到暴雨发生在当天的什么时间内，从而取得了较多的“管天”的自由。

革命向前进

真理放光芒

我们伟大的祖国，在马列主义、毛泽东思想的光辉指引下，取得了一个接一个的伟大胜利。革命向前迅猛发展，新事物层出不穷。革命实践不断开辟认识真理的道路，不断使人们的认识实现从必然王国到自由王国的飞跃。

就拿我们天气预报的实践来说吧。近几年来，我们坚持用毛主席的哲学思想预测风云，坚持为工农兵服务的正确方向，工作质量不断提高。但是，过去我们把主要力量放在为农业生产服务上，对春播和汛期的天气研究得比较多，对其他各个时期的天气研究就少一些。随着革命的不断深入，工业、交通运输的发展，农田水利工程的兴建，要求我们不仅要把春播、汛期的天气报准，而且要求我们提高秋、冬两季的预报准确率，特别是报准寒潮、大风、冰冻等灾害性天气。为了解决这个问题，去年以来，我们在毛主席光辉哲学思想的指引下，以群众经验为基础，根据本站积累的资料，经过几个月整理，绘图表，作调查，搞分析，制成了四种天气预报工具，利用这些工具得出了不少比较确切的预报指标，提高了全年各个时期，特别是秋、冬两季的预报准确率。例如，我们创制了“气象要素日变化曲线图”，这种预报工具制作简单，但反应灵敏，它不仅能报未来的天气，还能预报各种气象要素的变化。去年十月份，我们四次用它预报冷空气的情况，结果次次准确。通过前段工作，我们还发现一年四季除盛夏个别情况外，冷、暖空气这对矛盾的对立和斗争，是引起本地各种天气变化的主要矛盾，而冷空气又是这对矛盾的主要方面。抓住了各次冷空气过程，就抓住了各次天气变化过程，也就抓住了寒潮、大风、冰冻、连阴雨、暴雨等灾害性天气，为准确预报打下了基础。这样，去年不但解决了生产和建设方面对我们提出的新课题，而且对天气变化的客观规律，又有了进一步的认识。

毛主席教导我们：“当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。”刘少奇一类骗子代表了剥削阶级的利益，总是害怕真理，极力否认真理，恶毒攻击伟大的毛泽东思想。他们以伪装的面目出现，耍反革命两面派手法，打着“红旗”反红旗。他们明明是仇恨真理，却装成“热爱”真理；明明是反对真理，却偏要“颂扬”真理。但是，他们既要反对真理，总是要露出马脚来。他们所散布的“终极真理”的谬论，就是他们的反动内心世界的自我暴露。不难看出，他们的罪恶目的，归结起来，就是妄图终止人们的革命实践，终止发展真理，为他们各种反动谬论出笼，大开方便之门，从而阴谋在中国复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。历史的辩证法注定了他们的可耻下场。阶级斗争没有完结。人类和自然作斗争永远不会完结。我们一定要在毛泽东思想的指引下，认真实践，不断开辟认识真理的道路，在与天奋斗中夺取更大的胜利！

描述：

