id: 76f1cd466e
标题：把握心理活动规律
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：山东潍坊市委研究室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
·思想政治工作中的一种有效方法·

把握心理活动规律

山东潍坊市委研究室

编者按：当前，要充分调动人们的社会主义积极性，稳定大局，使改革开放和治理整顿工作健康发展，必须重视思想政治工作。本文就做思想政治工作中，注意把握人的心理活动规律谈了一些看法，可供参考。

从我们对一些单位的调查看，在开展思想政治工作中，注意把握人的心理活动规律，是一种有效方法。

—动机引导—

人的任何一项活动都受动机所驱动。如何引导正当的动机，是各行各业思想政治工作者面临的重要课题。我们认为，应贯彻三项原则：

针对性原则。即要善于对从事同一活动的群体的动机进行认真分析，搞清从事这项活动共有几种动机，这些动机反映出多少种需要，最迫切的要求是什么？把满足人们的需要作为取得良好效果的前提。就一个企业来说，如果职工的民主权利得不到尊重，工作成绩得不到鼓励，生活上的困难得不到解决，那么，就难以调动工人的生产积极性。同时，还要把物质上的合理满足与精神上的鼓励有机结合起来，互相补偿，以期最大限度地调动人的积极性。而且，人们的需要是多层次的，必须针对个体不同需要对症下药，不能开一个方子。

结合性原则。即把对动机的引导与生产、工作、生活等活动结合起来。脱离实际，一般化的号召，必然缺乏激发力量。要通过经常的宣传、教育工作，使每个成员树立起建设高度物质文明和精神文明的社会主义强国的坚定信念。从管理制度上应充分体现国家、集体和个人利益的一致性。劳动者对于社会的贡献越大、得到的报酬就应越多，精神和物质上的需要越应得到满足。还应该使劳动者随时知道自己的工作效果，这不仅便于加强管理工作，更重要的是可以帮助劳动者随时了解自己的产量、质量、消耗、成本等指标，以便自觉地去改进操作和提高劳动效率。

诱导性原则。人们的实践活动是个有着心理规律的表现过程，可以借助这些规律实施一定的诱导（控制），但必须注意创造良好的条件：既有明确的奋斗目标，要把近期、中期和远期的目标结合起来，把国家的、集体的和个人的目标也结合起来，使人干着有奔头；又要反馈及时。目标一经确定，就要随时把活动的结果反映出来，让本人、集体和领导都知道。奖励和惩罚是引导人们心理活动正确发展的主要手段。正确地、适度地、及时地运用奖惩手段，能使人们保持旺盛的精神状态，并使偏离目标的行为得到纠正。

—尊重感情—

培养情感，即通过情感的投入，激发人们的热情和干劲。如果做任何事情，不考虑对方的感情，唯我独尊，就势必把自己孤立起来。

首先要尊重对方的人格。任何轻视对方的态度，都会激起对方的反感和憎恨。自尊心是最敏感的情感，任何与人打交道的活动，都必须注意尊重对方的人格。只有这样，才能使人心悦诚服。

其次要善于培植感情。积极的感情可以强化活动；消极的感情则会抑制活动。培植感情的方法主要有：培养传统感情，利用各种时机，采取多种形式，进行传统教育，如民族史、革命史、阶级史等，这样可以调动人们的传统感情，以树立爱国家、爱集体的思想，积累现实感情。人与人之间感情的建立是以诚相待的结果。同志之间，上下级之间，只有真诚相见，热情相帮，才能建立真正的友谊。有了深厚的友谊，出现矛盾容易谅解，遇到困难也会主动相帮，激发潜在感情。感情的两极是对比而存在的。揭露资产阶级自由化严重泛滥带来的恶果，才能深知坚持四项基本原则的重要性；反面教材可以强化正面教育。这是被实践所证明了的行之有效的好方法。

把握感情的转化。感情的两极不仅由于对比而存在，而且在一定条件下可以向相反的一极转化。“乐极生悲”，是个很好的说明。

—激发兴趣—

兴趣不仅是心理现象，也是一种特殊动机。如何激发人的兴趣，也就成为调动人的积极性的一个重要方面。兴趣来自对于一定欲望的可能给予的满足。我们做任何涉及人的工作，都必须研究自己工作对象的不同欲望。

我们做各项工作，都应该注意激发工作对象的广泛兴趣。具体到各个部门，则应该重视在坚持四项基本原则的前提下，不断培养工作人员的本行（专业）兴趣，因为一个没有本行兴趣的人是不可能热爱本职工作的。为了培养本行兴趣，就必须使本行人员熟知本行工作的重要性，了解本行的光明前途，掌握丰富的本行知识。

此外，还应防止兴趣的衰退。工作总是老一套，人就易疲塌。生活总是老模式，人就易枯燥。如何克服兴趣的衰退，这就需要一方面不断增强个人的事业心，另一方面学会善于调剂工作、学习和生活。工作要体现出阶段性，每个阶段都有新的重点、新的要求、新的进展。学习要体现出变异性，每天、每周、每学期都要把科目调剂得当。生活要体现出多样性，每个人都能从丰富的生活中找到兴趣的内容。这样才能使精神保持振奋的状态。

描述：

