id: 76f1f465b8
标题：资本主义国家人民斗争浪潮汹涌
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反剥削，反压迫，争民主，争自由

资本主义国家人民斗争浪潮汹涌

英国十万名邮局技术人员举行总罢工

英国十万多名邮局工程技术人员十四日举行了二十四小时全国性罢工，要求增加工资。这是邮局工程技术人员八十七年来的第一次重要罢工。

罢工者十四日在英国各大城市举行示威游行。在伦敦，五千名罢工者游行到海德公园，在那里举行集会。

这次罢工是对英国垄断资产阶级的一次新的打击。罢工使伦敦地区的商业电视节目十四日晚停播数小时，许多重要城市，如利物浦、曼彻斯特、伯明翰、布里斯托尔、纽卡斯尔、贝尔法斯特、格拉斯哥、爱丁堡、利兹的电话都不能畅通，电传业务中断，证券交易所和伦敦商会的电传也不能使用。

北爱尔兰人民游行示威争取民主权利

北爱尔兰的德里、勒根等城市的群众，最近举行游行示威，争取民主权利。示威者还同前去镇压的警察展开了激烈的斗争。

从十二日开始，德里、勒根等城市呈现了一片战斗的气氛，示威群众在街头设置路障、街垒，用棍棒、瓶子、石块和自制汽油弹，英勇抗击警察的镇压。

斗争从十二日一直进行到十四日，使北爱尔兰当局惊惶失措，三个月前刚上台的首相奇切斯特—克拉克慌忙从休假地赶回来，并命令北爱尔兰的军队处于警戒状态。

澳大利亚航空公司三千职工坚持罢工

澳大利亚康达斯帝国航空公司在悉尼的三千名地勤人员，十日开始罢工。十一日，他们决定把罢工斗争继续坚持下去。

这家航空公司的地勤人员要求提高工资。他们还要求被资本家无理停职的四个地勤人员复职并给予赔偿。

地勤人员的罢工，使康达斯帝国航空公司的老板受到很大打击。

智利工人和农业工人不断展开斗争

智利的工人、农业工人最近不断展开斗争，要求增加工资和没收庄园主的土地。

属于美国肯奈柯特铜公司的特尼恩特铜矿的一千七百名矿工七日举行二十四小时罢工，抗议资本家克扣工人的工资。

智利一万多名产业工人最近也举行局部或不定期罢工，要求增加工资。

最近，智利中部、南部几个省的三千多名农业工人举行了十多次罢工，要求没收庄园主的土地。农业工人还多次占领了庄园。

智利瓦尔帕来索省数千名大、中学生三日下午在重要港口瓦尔帕来索城举行示威游行，要求增加教育经费。反动警察用水龙车和催泪弹袭击示威学生，学生们用石块、棍棒等进行英勇反击。与此同时，瓦尔帕来索城法学院的学生为要求增加教育经费而奋起斗争，并占领了校舍。

（据新华社讯）

描述：

