id: 76f22a17c9
标题：革命职工以革命大批判推动科学实验  本溪钢铁公司机电厂炼出先进钢种
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命职工以革命大批判推动科学实验

本溪钢铁公司机电厂炼出先进钢种

这种钢种的试炼成功，为我国炼钢工业赶超世界先进水平，开创了新的道路

新华社沈阳四日电　本溪钢铁公司机电厂革命职工，在解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，以革命大批判推动科学实验，在去年十二月试制成功我国第一台电炉液压自动装置后，又在最近利用这台设备成功地炼出了高质量的先进钢种。

这种先进钢种的试炼成功，不但大大降低了成本，而且打破了先炼一般不锈钢才能炼高级合金钢的旧常规，为我国炼钢工业赶超世界先进水平，开创了新的道路。

这个厂的革命职工，在试制成功我国第一台电炉液压自动装置后，决心乘胜前进，攻破本厂不能炼高质量合金钢的技术难关。但是，由于中国赫鲁晓夫的“投降主义”、“爬行主义”路线和崇拜洋货的余毒没有肃清，有些人对新炼钢设备的作用认识不足，还有个别资产阶级技术“权威”趁机跳出来，对在文化大革命中试制出来的新炼钢设备进行冷嘲热讽，极力贬低新炼钢设备的作用。驻厂解放军毛泽东思想宣传队根据这些情况，进行分析研究，深刻地认识到，这不仅是改进电炉炼钢的问题，更是一场尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争在科学实验方面的反映，是个政治问题。我们必须用毛泽东思想武装工人群众的头脑，开展革命大批判，向阶级敌人发动持续主动的进攻，提高工人的阶级斗争观念和路线斗争觉悟。

这个厂的革命职工在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，首先开办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，开展了革命的大批判。许多革命职工结合亲身经历，揭露和批判了中国赫鲁晓夫乞求帝国主义、压制群众运动、反对自力更生道路的罪行。革命职工在试炼过程中，还狠批了中国赫鲁晓夫依靠资产阶级“专家”、“权威”治厂、“技术第一”的资产阶级反动路线，大破老规矩、洋框框。

通过革命大批判，提高了革命职工的阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了人的思想革命化。广大革命职工大力突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切。他们还遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，组成“三结合”小组，实行革命工人、革命干部、工程技术人员三结合，厂内厂外的设计、制造、生产使用单位三结合，群策群力，以“愚公移山”的革命精神，反复试炼，形成了进行科学实验的“人民战争”的新局面。工人们豪迈地说：路是人走出来的，技术是在劳动中学出来的，只要我们坚定地高举毛泽东思想伟大红旗，我们一定能够排除万难，获得成功。经过职工们的努力，终于用短短的四个月的时间，炼出了高质量的先进钢种，这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

描述：

