id: 76f223b9d1
标题：第三世界国家部长在英联邦财长会议上强烈要求  改变帝殖霸权基础上的旧国际经济秩序
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家部长在英联邦财长会议上强烈要求

改变帝殖霸权基础上的旧国际经济秩序

新华社乔治敦一九七五年八月二十九日电 英联邦财政部长会议八月二十六日至二十八日在圭亚那首都乔治敦举行。与会的第三世界国家的部长们要求彻底改变建立在殖民主义、帝国主义和霸权基础上的旧的国际经济秩序，而应建立一个公平、合理的新的国际经济秩序。

与会的第三世界国家部长们还指出，帝国主义和新殖民主义的掠夺和剥削使穷国更穷，富国更富，从而进一步扩大了两者之间的差距。

会议的代表们对一项题为《朝着建立一个新的国际经济秩序前进》的报告进行了讨论。这一报告指出，“不发达国家中存在的贫困的程度和性质是不能容忍的”，这表明，发展中国家只要不再使自己成为工业化国家的原料和廉价劳动力的供应地，就必须建立一个新的和平等的国际经济秩序。报告主张建立原料生产国组织，把出口初级产品和进口制成品联系起来确定价格指数。

会议在八月二十八日晚发表的一项最后公报指出，深刻而持续的资本主义世界经济衰退以及伴随而来的不断而不可容忍的通货膨胀给发展中国家造成了严重的后果。

描述：

