id: 76f565a739
标题：苏修集团开门揖盗  竭力鼓励美国垄断资本渗入苏联
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团开门揖盗

竭力鼓励美国垄断资本渗入苏联

据新华社伦敦二十四日电  据美英报刊报道，苏联修正主义集团在加速国内复辟资本主义的同时，正在采取“开门揖盗”的政策，鼓励美国垄断资本的渗入，使劳动人民遭到外国资本的剥削。

美国《新共和》周刊最近的一篇报道，在谈到苏联不久前在美国的《纽约时报》上刊登广告招揽美国投资时透露，由于苏联和某些东欧国家在“自由化”和“经济改革”的口号下，大力推行使资本主义复辟的经济措施，它们“同西方公司结成企业合伙关系方便了”，“双方大大改善了工业、技术方面的合作”，而且“能够有类似的语言，使用类似的概念”。

报道说，美国企业对于这种“合作”关系“很感兴趣”。一个原先由洛克菲勒家族建立的大国际投资集团“国际基本经济公司”就在对某些东欧国家的“投资”中，取得了“一半对一半的合伙权利”。这篇报道指出，“合作”通常是这样进行的：由“西方伙伴”供应“机器、技术援助、行政管理”，苏联及某些东欧国家则供应“工厂、工人、原料和某些部件”，而“西方伙伴”就在“租金”及“管理费用”的名目下捞取利润。

报道指出，这种“合作”对“西方伙伴”有巨大的好处。现在，他们可以利用这些国家的“廉价的技术劳动力”榨取优厚利润，因为，他们在这些国家进行生产，然后再向西方国家或其它地方的市场输出，都可以获得很高的利润。

英国《论坛》周刊在一篇题为《洛克菲勒家族朝东走》的文章中也指出，美国垄断资本和苏联修正主义集团在这方面的勾结和交易，特别是所谓“共同生产”，是“一种大大超出通常的贸易关系的伙伴关系。”这家周刊认为，不要很久，美国的几个大垄断财团就将一个接一个地打入苏联经济领域。

描述：

