id: 76f623a758
标题：政协安徽省四届首次会议举行  顾卓新当选为安徽省本届政协主席
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协安徽省四届首次会议举行

顾卓新当选为安徽省本届政协主席

新华社合肥一九七八年一月二十四日电  中国人民政治协商会议安徽省第四届委员会第一次会议，一月七日至十五日在合肥举行。

出席会议的委员共五百零八人。全体委员列席了安徽省第五届人民代表大会第一次会议，听取了省政协副主席张恺帆代表上届政协作的会务报告。会议选出了政协安徽省第四届委员会常务委员九十七人，中共安徽省委书记、省革命委员会副主任顾卓新当选为本届政协委员会主席，李世农、张恺帆、黄岩、桂蓬、魏建章、吴彦求、彭宗珠、钱俊瑞、刘儒林、房师亮、王中、李凡夫、王泽农、方启坤（女）、柴登榜、孙友樵当选为副主席，魏建章兼秘书长。

中共安徽省委第一书记万里出席了开幕式和闭幕式。顾卓新在闭幕式上讲了话。他说，统一战线是毛主席传给我们的一个法宝。“四人帮”在安徽的代理人疯狂破坏毛主席的这一政策。我们要很好地接过这个法宝，充分发挥它的力量和作用，调动一切积极因素，为建设现代化的社会主义强国服务。

委员们在讨论中提出了许多宝贵意见和建议。他们表示，一定要积极参加揭批“四人帮”及其代理人、黑干将的斗争，要在各自的工作岗位上，充分发挥自己的业务才能和技术专长，为尽快把我国国民经济搞上去，为实现四个现代化贡献自己的力量。

描述：

