id: 76f77a25be
标题：用中草药攻克“顽症”
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用中草药攻克“顽症”

河北省满城县郭村公社贫农社员韩大爷患“牛皮癣”四年多了，每到夏天病发作厉害时，就不能劳动。前年秋天，解放军北京部队某部医疗队，用当地中草药紫荆皮制成的药膏，每天给他上两次，一个多月后，韩大爷的病大有好转，他非常感激，逢人就说“是毛主席派来的红医战士给我治好了病”。

紫荆皮药膏是怎样制出来的？这要从医疗队长赵振华认识、研究中草药谈起。赵振华是学西医内科的，从未搞过外科，也没给病人服过中药。他来到山区以后，从巡回医疗中了解到，由于刘少奇一伙推行反革命的修正主义卫生路线，农村缺医少药，这使他受到了深刻教育。他决心就地取材，用中草药为贫下中农治病。但他缺乏中草药知识，分辨不出什么是草药，有什么作用。于是他满怀为人民服务的热情，翻山越岭，走访了一百多个老药农，虚心求教，并和老药农一起上山采药。一次，一位老药农对赵振华说：“用紫荆皮、毛雄黄、斑毛泡酒可以治疮，消炎。”赵振华想，这个偏方能不能医治“牛皮癣”呢？他和医疗队的同志一起，采回了这几种草药，开始试制。没有试验室，就用树枝搭个小棚子；没有试验台，就用两个方凳对在一起作试验；没有过滤器，就用茶杯口上套一块纱布来过滤。经过一个半月的努力，终于制成了紫荆皮药膏。赵振华先把药物擦在自己的胳膊上，验证后再给患“牛皮癣”的病人治疗，效果很好。

医疗队治好“牛皮癣”的消息传开后，前来看病的人越来越多。这不仅是对赵振华，也是对医疗队同志们一个极大鼓舞。从此以后，他们就更加努力地学习中医草药，更好地为人民服务，落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。

本报通讯员

描述：

