id: 76f95fede2
标题：摇钱树种种
日期：1985-8-22
是否是时间段：false
作者：王选
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摇钱树种种

王选

孩提时听老人讲过“摇钱树”的故事，但毕竟是神话，并非真有其事。然而，今天却真出现了摇钱树，而且是用死树摇出钱来。在某山区的公路上每有大风刮倒公路旁的大树，便会有当地人争先前来占树，不是当即抬走，而是等有汽车驶来时，靠树拦车“摇钱”。孤车受阻，司机只好恳求他们把树抬开，占树者提出条件是付款十元。据说干这门行当，碰上运气好每棵树一天可捞百八十元。

一个“占树主”对反抗的司机说：“如今城里人抓钱的花样多得出奇。别以为你们聪明，乡巴佬愚蠢，我们也不落后。”

这位“乡巴佬”所说的“城里人抓钱”的奇法，确实也有。广州、上海有的地方用厕所“摇钱”。谁能光吃不拉，出门带马桶？要拉就交钱，没带钱（或没零钱），不客气，请走开。太原开往新乡的某次列车搞了一项“新科研”，从白开水里捞“油”：不交钱不准饮水。某地火葬场用焚尸炉“摇钱”，从骨灰盒里伸出手来死要钱。

说来也怪，凡用“摇钱树”一类的方法抓钱者，往往都很仗恃，有时袖戴红箍，横刀立路，瞪着牛眼，俨然一派官气，其实全是拉大旗作虎皮包住自己吓唬别人的。他们自行立法，同国家同人民对着干。千方百计钻改革的空子，巧立名目勒索民财，肥“小公”，饱私囊，分“红包”，做西装，挖空心思地落实到“捞”和“分”字上。这是一种危险的倾向，是在新形势下出现的无政府主义。其扰国害民之烈，败坏改革政策影响之恶劣，决不可掉以轻心，有关部门应采取坚决措施。

描述：

