id: 76f981846b
标题：大庆工人同修正主义势不两立
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆工人同修正主义势不两立

大庆油田工人理论小组

伟大领袖毛主席最近教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”坚持以阶级斗争为纲，是我们党进行社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践。否定或篡改以阶级斗争为纲，在理论上必然要宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，在实践上必然要搞修正主义。去年夏季前后，党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”，就是这类修正主义货色。它的要害就是复辟资本主义。

“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”党内不肯改悔的走资派，否定以阶级斗争为纲，把安定团结和发展国民经济摆到“纲”的地位。从表面上看，似乎很“全面”，实际上他们是用折中主义偷换了政治与经济的辩证的关系，把政治与经济并列起来，抹煞了政治的统帅作用，取消了阶级斗争这个纲。这是用卑劣的手段来掩盖罪恶的目的。我们大庆工人对此感到十分义愤。

谁都知道，大庆油田不是从天上掉下来的，是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资本主义斗，七斗八斗，斗出来的。会战初期，苏修在政治上压我们，从经济、技术上封锁我们，刘少奇一伙刮起“下马”风干扰我们，自然灾害和自然条件也在限制我们。但是，以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级，用《实践论》和《矛盾论》作为指导思想，坚持以阶级斗争为纲，顶住苏修的压力，打退刘少奇的“下马”风，革命加拚命，终于拿下了大油田。在建设大油田的过程中，我们认真贯彻执行“鞍钢宪法”，不断同修正主义办企业路线作针锋相对的斗争，才使我国这个社会主义大油田高速度高水平地建设起来。无产阶级文化大革命和批林批孔以来，我们大庆工人在批判刘少奇和林彪反革命的修正主义路线、批判孔孟之道的斗争中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，深入进行上层建筑领域的社会主义革命，促进了油田建设，使现在的一个大庆等于文化大革命前的六个大庆。我们大庆油田的斗争事实有力地证明，我们党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践，是何等的正确！决不是党内不肯改悔的走资派用什么“三项指示为纲”所能歪曲和篡改得了的。

我们大庆工人看得很清楚，党内不肯改悔的走资派鼓吹什么“三项指示为纲”，就是妄想取消无产阶级对资产阶级的斗争，妄想用唯生产力论来迷惑群众。他们以为我们要把国民经济搞上去的迫切愿望，是可以利用的。殊不知他们那套修正主义货色是欺骗不了用毛泽东思想武装起来的大庆工人的。我们从亲身的实践中体会到，抓矛盾，就要抓无产阶级和资产阶级这个主要矛盾。他们讲生产力，不讲生产关系，讲发展经济，不讲上层建筑领域的革命，这不但说明他们在理论上陷入唯生产力论的泥坑，抹煞人是生产力诸因素中最活跃的因素，把生产工具和技术的改革，当作了起决定作用的因素；而且说明他们否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，顽固地要搞他们那套折中主义，即修正主义，代表资产阶级向无产阶级进攻。我们大庆工人一定要把“三项指示为纲”这条修正主义纲领批深批透。

我们大庆工人决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命促生产，为实现四个现代化贡献自己的力量。但是，绝不会按照“三项指示为纲”这条修正主义纲领办事。因为我们深知，如果不以阶级斗争为纲，否定无产阶级专政，就会离开党的基本路线，走到修正主义斜路上去。这样做不仅会破坏实现社会主义的四个现代化，更严重的是将使我们伟大的社会主义国家改变颜色。多年来，我们大庆油田坚持抓革命促生产的方针，搞经济，不忘无产阶级政治挂帅；搞生产，不忘上层建筑领域里的阶级斗争；搞现代化，不忘首先实现人的思想革命化。在油田建设任务极为繁重的情况下，我们在办好石油学院和科学研究院的同时，还办了六十七所“七·二一”工人大学，坚决实行开门办学，开门办科研，努力培养又红又专的技术人员，造就铁人式的工人队伍。我们还坚持学理论，评《水浒》，批判投降派。这一切都是为了把大庆油田建成巩固的无产阶级专政阵地，力争社会主义石油工业有更大的发展。党内不肯改悔的走资派想用“三项指示为纲”蛊惑我们走邪路，那是白日作梦，痴心妄想！

当前，反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的一场大搏斗，是关系到我们党和国家的前途和命运的大事。我们大庆工人阶级同修正主义是势不两立的，我们一定认真学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在党的一元化领导下，发扬铁人精神，努力作战，夺取这场斗争的更大胜利。

描述：

