id: 76fb1f9ae0
标题：从“大政府”谈起
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：王飞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“大政府”谈起

本报记者 王飞

当选总统里根正在准备接管他在竞选中指责的那个“大政府”。这个政府究竟有多大？据《纽约时报》最近报道，1977年，联邦政府的全部文职员工是198．7万人，今年9月是186．68万人。美国人一谈起来，就说这是个庞大的官僚机构。

里根反对“大政府”的含义，并不只限于联邦政府的臃肿机构。他主要是反对政府干预经济，制订过多的条条框框，束缚了企业的手脚；反对政府颁布过多的福利计划，增加了政府的赤字开支。为了整顿这个“大政府”，里根在竞选中曾经许诺，一要冻结政府人员编制，二要裁减20万人。但是，美国一些报纸指出，这两条即使付诸实施，未必能轻易地解决“大政府”的问题。

目前，里根正在忙于组织他的内阁班底，首先是挑选13个部和一些重要直属局的人选。据统计，新政府将要任命的各级政府官员，总计达4，100人，其中需要里根提名并经参院批准的政府助理部长以上的官员就有300名。这意味着华盛顿政府将经历一次大改组、大换班。

里根曾表示，在内阁人选上，他将选拔“最优秀的人才”，并使他的外交政策具有两党性质。但是，事情说起来容易，做起来就比较困难。里根的助手承认，在挑选内阁人选上，“受到了来自各方的压力”，“比预料的远为困难”。

这里面的矛盾很多。各种利益集团，都在极力争夺。首先，从历史上看，美国历届政府的大权，主要是操纵在东北部权势集团手里。这一次，情况有了新的变化。这是因为，战后以来，特别是近十几年来，美国西部与南部的人口与经济实力，急速上升，而东北部的传统工业与城市，却日益趋向衰微。里根的上台，可说是这种地区势力消长在政治上的一种反映。另一方面，作为国家总统，他又不能无视东北部权势集团依然强大的传统和影响。这就要求他在来自西部、南部的权势集团同来自东北部的权势集团之间，努力寻求某种平衡。其次，自由派是不行时了，但是共和党内极右派、保守派与温和派之间的斗争，还是很激烈的。前些时候，里根不顾某些人的反对，支持温和派的霍华德·贝克为参院多数党领袖，并任命曾先后帮助里根的对手——福特与布什竞选的詹姆斯·贝克为白宫主任。这受到美国报界的赞赏，但却遭到“新右派”某些人的反对。他们公开对里根表示“失望”，声称反对前尼克松与福特政府时代的官员，如舒尔茨、格林斯潘、阿姆斯特朗等重新入阁，这就不能不使里根的组阁工作复杂化起来。

里根在从华盛顿回到洛杉矶后，在11月22日和24日两次召集会议，讨论内阁人选。11月22日召开的“厨房内阁”会议，出席的21人都是他的亲密老朋友，其中16人是百万或亿万富翁。这些富翁全是白手起家发迹的“创业者”，自信心很强。他们之中有美国达特大百货公司网的老板贾斯廷·达特，科罗拉多州大啤酒商，加州大汽车商塔特尔，“巨人”超级市场网的老板西奥多·坎宁斯等。这些富翁本人并不想做官，但正如达特会后对记者说的，“我是来向他（里根）说出我的意见”。据《华盛顿邮报》报道，预料里根将“十分重视‘厨房内阁’的推荐”。参加这次会议的，还有他的亲信、已被任命为总统顾问的米斯，他的私人律师弗伦奇·史密斯，秘书迈克尔·迪维尔，参议员纳哈特。他们被认为是未来里根政府的“内圈”人物。

在美国，新政府上台时，总要起用一批学者与专家，充当幕僚与谋士。过去，在凯恩斯学派行时的时候，民主党政府物色专家的地方是哈佛大学与布鲁金斯学会。现在，凯恩斯学派在实践中走向反面，大政府、高税收与大开支，组织上带来了庞大的政府机构，经济上造成了“滞胀”局面，国防上引起军事优势的削弱与丧失。于是，保守主义思潮应运而起。这一次，向里根提供专家和学者的，主要是以“保守派思想库”著称的胡佛研究所和乔治城研究所。据统计，截至11月中旬为止，在里根任命的过渡班子中，有近40人来自这两个研究所，其中胡佛研究所占22名，乔治敦大学战略和国际研究中心占15名，包括这两个所的所长在内。胡佛研究所的马丁·安德逊和乔治城研究所的里查德·艾伦，一直分别担任里根的国内顾问与外交顾问。里根的一位助手说：“毫无疑问，这两个思想库将对美国今后若干年的政策产生重大的影响”。

尽管经过两次会议的讨论，美国报界对新内阁人选也作了种种推测，但是，据米斯11月26日说，新内阁名单，还要等一两周后才能宣布。里根的一位助手曾表示，新班底不会是清一色的“加州帮”。这也许是暗示，新内阁将容纳共和党内各派势力的代表，团结更广泛的人士，以利于实现里根的宏图大略，使山姆大叔这个巨人，重新振作起来。

描述：

