id: 76fb3fd223
标题：美国黑人以战斗姿态迎接新的革命风暴  广泛掀起抗暴斗争，并进一步组织起来，许多地方还成立武装自卫组织  黑人和进步白人团结起来向尼克松政府的内外反动政策展开猛烈进攻
日期：1970-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人以战斗姿态迎接新的革命风暴

广泛掀起抗暴斗争，并进一步组织起来，许多地方还成立武装自卫组织

黑人和进步白人团结起来向尼克松政府的内外反动政策展开猛烈进攻

新华社二日讯　华盛顿消息：在空前高涨的美国革命群众运动的熊熊烈火中受到锻炼的美国黑人，斗志越来越高昂。他们持续不断地开展各种抗暴斗争，以新的战斗姿态，迎接一场更加猛烈的革命风暴的到来。

尼克松政府上台以后，勾结美国南部各州的反动种族主义势力，变本加厉地对黑人进行政治迫害，给黑人带来了更为深重的灾难。在当前美国新的经济危机风暴中，垄断资产阶级加紧向人民进攻，受害者首先又是黑人，黑人工人失业人数大量增加，据美国官方公布的缩小了的数字，黑人青年失业率已超过百分之三十，广大黑人生活更加贫困。尼克松政府扩大侵略印度支那战争和屠杀示威的黑人和白人的法西斯暴行，更激起广大黑人的强烈反抗。他们奋起战斗，和进步的白人群众一起向尼克松政府的内外反动政策展开了猛烈的冲击。美国各地的黑人抗暴斗争，正是在这个基础上进一步开展起来的。

据报道，五月底以来，在美国的芝加哥、迈阿密、匹兹堡、得梅因、旧金山、布鲁克林等十多个城市都爆发了黑人的抗暴斗争。黑人的英勇斗争使陷于内外交困的尼克松政府更加穷于应付、狼狈万状。

从六月十五日到十八日，佛罗里达州迈阿密市的几千名黑人，不顾反动当局的戒严令，连续四个晚上和警察进行了激烈搏斗。他们除了用石块、瓶子反击警察以外，还拿起枪支和投扔自制的燃烧弹，英勇的黑人狙击手爬在房顶上，居高临下，打得警察狼狈逃窜。黑人们还愤怒地推翻街上的汽车，放火烧掉。反动当局除扔大量催泪弹和开枪射击黑人以外，甚至出动直升飞机进行镇压。美国资产阶级报刊惊呼：这是黑人开展的一场

“有组织的游击战”。经过四个晚上的激战，黑人们把警察全部赶出了黑人区。

六月十七日，在得梅因，几百名黑人开展了抗暴斗争，反动当局出动大批警察进行镇压，并且枪杀了一名黑人。这就激起了黑人的极大愤怒，他们也拿起武器进行反击，狠狠惩罚了那些反动警察。

六月二十一日，在匹兹堡，白人种族主义者无理枪杀了一个在街上游玩的十二岁黑人孩子，几百名愤怒的黑人放火烧了种族主义者的一家工厂，并用砖头、石块和前来镇压的警察进行了激烈的搏斗。

在这前后，弗吉尼亚州亚历山德里亚的黑人举行了抗暴示威，惊慌失措的反动当局宣布全市处于全面紧急状态。芝加哥一千名黑人和白人群众在当地法院前举行示威，抗议反动当局无理审讯黑人领导人。新泽西州坎登附近的一个小镇，黑人们愤怒地烧毁了当地的警察局。佛罗里达州贝尔格拉德市几百名黑人举行游行，抗议警察对黑人的迫害。旧金山的黑人抗议种族歧视，用自制燃烧弹炸了白人种族主义者的一家商店。布鲁克林的黑人为了抗议反动当局漠视黑人的健康，对黑人居住区堆积的垃圾长期不加处理，他们把这些垃圾堆在大街上，放火焚烧，大火延烧了几家商店。

这些斗争得到了全国各地黑人和进步白人的广泛同情和支持。一些黑人领袖最近也纷纷发表谈话，强烈谴责尼克松政府对黑人的迫害。他们决心掀起更强大的斗争回击尼克松政府的法西斯暴行。目前，在广大黑人中正酝酿着一场更为猛烈的革命风暴。

主张武力抗暴的黑人组织黑豹党的一位领导人最近在华盛顿的一次群众集会上指出：如果美国目前实行的方针不改变，“我们黑人就不得不采取救亡战争的方式，而在进行这种战争以及企图镇压这种战争的混乱中，黑人将把这个国家打得落花流水”。

旧金山的一位黑人领袖说：“我一生从来没有见过象今天这样严重的压迫，……我们再也不能忍受了，我将开始号召人民和我们一起开展斗争”。

在黑人英勇斗争的激励下，一些原来比较保守的黑人领袖也有所转变。在亚特兰大，一位黑人领袖表示要对自己的保守态度来一个“急转弯”。他强烈谴责警察屠杀黑人的暴行。他还说：“从（美国）中央到地方政府官员公开煽动和制造种族仇恨”，这是对黑人的“种族灭绝政策”。

面对今年夏季革命斗争的形势，美国的资产阶级报刊纷纷表示无穷的忧虑。垄断资产阶级喉舌《华尔街日报》惊呼：“今后两个月暴乱（按：指黑人的抗暴斗争）可能达到可怕的程度”。黑人们“比过去任何时候都对美国现制度感到失望”。《芝加哥每日新闻》的一篇文章指出：“今天芝加哥的黑人区比过去任何时候都具有爆炸性。……华盛顿官员们私下说，很多其他城市也是这样。”《新闻周刊》的记者在访问了五十个城市以后发现，黑人们“再也不指望从政府那里得到什么了”，文章说，今年夏天可能爆发“大规模的种族的暴力行动”。甚至连尼克松政府的卫生、教育和福利部副部长也不得不供认：“我对今年夏天非常担心……政府是坐在火药桶上。”

面对这山雨欲来风满楼的形势，尼克松政府惊恐万状，正在进一步策划对黑人的镇压。据报道，美国司法部用于镇压黑人的“经费预算和人力都增加了”。在黑人聚居的一些城市里，警察的岗亭大大增加。佐治亚州梅肯市的反动市长甚至公开发出叫嚣，命令警察对“不守法”的黑人“开枪打死他”。臭名昭彰的专门迫害黑人的美国“三K党”，最近也在北卡罗来纳州的索尔兹伯里举行了全国性的会议，妄图进一步对黑人群众进行迫害。

但是，经过战斗洗礼的美国黑人敢于藐视尼克松政府的一切反革命措施。目前，美国黑人正在进一步组织起来和武装起来，许多地方的黑人已成立了黑人武装自卫组织。有些黑人青年还专门进行使用机枪、手榴弹和其他武器的训练。据报道，最近连续发生军队武器库丢失机关枪、反坦克火箭炮的事件，尽管警察拚命地进行搜查，但是连一挺机枪也没有找回来。

可以预计，一场新的革命风暴即将到来，富有光荣战斗传统的美国黑人，必将在美国人民的伟大革命斗争中作出更大的贡献！

描述：

