id: 76fe4ce8ce
标题：宁夏农业科学研究所坚持在农村建立科研基点  科研人员同贫下中农一起开展科学实验
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏农业科学研究所坚持在农村建立科研基点

科研人员同贫下中农一起开展科学实验

据新华社银川电　宁夏回族自治区农业科学研究所的科研人员坚持在农村建立科研基点，把在实验室、试验场的研究工作同在科研基点和群众一起开展科学实验活动结合起来，在科研上取得了一批成果，为发展农业生产做出了贡献。

宁夏农业科学研究所是一个包括农作物育种栽培、土壤肥料、植物保护、园艺、森林、畜牧、兽医等专业的综合性农业科学研究机关，百分之八十以上的科研人员是解放以后的大专院校毕业生。一九五八年建所以后，他们就在农村建立了科研基点。经过无产阶级文化大革命，科研人员更加坚定了走与贫下中农相结合的道路。他们先后在十七个县、市、旗和十九个农、林、牧场，建立了五十一个科研基点、一百五十个协作点以及八个固定联系点，常年有百分之六十的科研人员下乡进行调查研究，和群众一起搞科学实验。

在农业生产第一线，这个所的科研人员坚持从生产实践中找“题目”，和广大群众一起作“文章”。春小麦是宁夏引黄灌区的主要粮食作物，每年播种面积都占粮食作物总面积的一半左右。过去，由于品种单一、退化，平均亩产一直停留在三百来斤。作物育种栽培系的科研人员就把灌区农业生产中的这一关键问题，列为科学实验的主要课题，他们采用基点与试验场、实验室相结合，选种与繁育相结合，良种与良法相结合等措施，先后选育出“斗地一号”等十二个耐肥、抗倒伏、抗病、高产的春小麦优良品种。目前，这些新品种的种植面积已占宁夏引黄灌区春小麦总面积的百分之六十以上，有效地提高了春小麦的单位面积产量。

宁夏农业科学研究所的科研人员在蹲点过程中，虚心向贫下中农学习，从群众的实践中汲取丰富的经验和智慧，开创了科研工作的新局面。宁夏引黄灌区平均海拔在千米以上，无霜期只有一百五十天左右，历来是一年种一季庄稼。解放后从实现社会主义农业集体化以来，随着生产条件的改变，春小麦复种小糜子的一年两熟制逐步得到了推广，但水旱轮作的稻田，一年仍然只能种一季水稻。无产阶级文化大革命中，农业学大寨先进单位吴忠县古城公社古城大队的贫下中农为了给国家作出更大贡献，积极开展了小青稞收获后复种水稻的试验。农业科学研究所的科研人员用心总结群众的实践经验，先后作了小青稞、小油菜、大麦、豌豆等早熟旱作物复种水稻的多点试验，都取得了成功。批林整风运动中，他们和广大群众一起，通过狠批林彪散布的“天才论”和唯心论的先验论，进一步树立了实践第一的观点，同群众一道开展了麦稻一年两熟的科学实验。为了突破无霜期短的限制，他们培育出了“阿玉二号”等早熟、高产的春小麦新品种；又用把复种的稻秧先“寄插”到单季稻田，等春小麦收割后再进行第二次移栽的办法，以保证水稻有足够的生长期。后来，他们又同群众一起实践，改革了水稻育秧和管理方法，变二次移栽为一次移栽，逐步取得了稻麦一年两熟高产的经验。目前，多种形式的稻、旱（粮）一年两熟制已在宁夏引黄灌区普遍推广。

在农村三大革命运动实践中，宁夏农业科学研究所的科研人员努力改造世界观，又积极为革命钻研技术，注意搞好基础科学资料的调查研究和编撰工作，使科研工作更好地为发展社会主义农业生产服务。搞昆虫调查的科研人员不仅注意农业害虫的分布状况、成虫形态，而且专门标明对农作物危害最大的幼虫期及茧、卵期的形态，同时注意总结群众中防治害虫的实践经验。目前，他们在修订《宁夏农业昆虫图志》第一集的同时，又编写了第二集。

宁夏农业科学研究所的科研人员在农村基点向群众学习，同群众一起开展科学实验的过程中，还重视培养农民技术员，协助各级党组织建立县、社、队科学实验网。

描述：

