id: 76ff27a761
标题：我们和革命造反派肩并肩（对口词）
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：马浩流
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们和革命造反派肩并肩

（对口词）

解放军某部　马浩流甲：我们伟大的导师毛主席，乙：发出了新的战斗号召。甲：无产阶级革命派联合起来！乙：把走资本主义道路的当权派斗倒！甲：夺过他们手中的大权，乙：打掉他们的“乌纱帽”！甲：把他们踢翻在地，乙：再狠狠地踏上一只脚！甲：这是无产阶级的总反击，乙：这是文化大革命的新飞跃！甲：我们革命战士，乙：抑制不住内心的欢快，甲：纵情欢呼：合：好！好！好！甲：冲锋陷阵的革命派，乙：亲密的战友，甲：我们站在你们的身边，乙：枪杆紧紧地握着。甲：我们的誓言是：乙：牢记毛主席的教导，甲：一千个支持你们！乙：一万个支持你们！合：永远和你们站在一道。甲：人民解放军，乙：由毛主席亲手缔造，甲：跟着毛主席，乙：打败了日本侵略者；甲：跟着毛主席，乙：埋葬了蒋家王朝；甲：跟着毛主席，乙：打得美国佬鬼哭狼嚎；甲：跟着毛主席，乙：奔向共产主义大道！甲：可是，乙：混进党内的资产阶级代表人物，甲：不甘心剥削制度的死掉。乙：挡着历史的车轮，甲：要往回倒，乙：企图用资本主义的黑幕，甲：重新把中国笼罩。乙：呸！甲：妄想！乙：办不到！甲：人民解放军，乙：是无产阶级专政的工具，甲：和无产阶级革命派，乙：紧紧地站在一道。甲：为捍卫毛泽东思想，乙：愿洒热血把头抛！甲：冲锋陷阵的革命派，乙：亲密的战友，甲：我们要百倍警惕，乙：我们已作好了一切准备。甲：不管阶级敌人多么疯狂，乙：不管他使出什么花招，甲：只要他不举手投降，乙：我们就和你们一起，合：把它坚决、彻底、干净、全部消灭掉！甲：我们要让毛泽东思想伟大红旗，乙：满天飘，甲：让毛泽东思想的光辉，合：把全球普照！

描述：

