id: 76ff9f8863
标题：读《“谢谢中国人民！”》有感
日期：1981-6-7
是否是时间段：false
作者：李军平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《“谢谢中国人民！”》有感

（一）

读了4月16日四版《“谢谢中国人民！”》那篇报道，激动不已。那几个大学生站出来向乘客募捐，没有人暗示他们，没有人要求他们，完全是他们自觉地站出来“以普通中国人所能尽的力量，来维护我们的民族精神和道德”。这种普通中国人的力量，是一种觉悟了的力量，是一种爱国主义的力量。

一个民族有民族的尊严，那几个大学生对留学生的钱被偷并不认为与己无关，而是直接“感到蒙受了一场侮辱”，“为中华民族有这种败类而惭愧”。

我们这一代青年，经过十年浩劫之后，其中少数人有的徘徊，有的颓废，但多数人是在前进。那几个大学生就代表了我们这一代青年的主流。他们的言行充分说明：我们这一代青年是有希望的！

化工出版社　末名

（二）

我是流着泪读完《“谢谢中国人民！”》一文的。我并不为自己这种易动感情的举动负疚，这是给人以力量的泪。

我们中国人素以勤劳、智慧、善良、好客闻名于世，以自己民族固有的精神文明和道德自立于世界民族之林。从列车上这一动人景象中便可见一斑。当然，在祖国漫长的历史上，真、善、美始终有着它自己的对立面——假、恶、丑，给我们民族带来羞耻的民族败类也不乏其人。但这些可耻的渣滓永远会遭到炎黄子孙的唾弃。

江苏吴县湘城农机厂工人　王洪运

（三）

经历了十年浩劫的某些青年人，沾染了资产阶级的污泥浊水，做了些不道德的事情。钱包被偷之事发生在一个外国留学生身上，会产生极坏的影响。把我国建成一个具有高度精神文明的国家，要靠全国人民共同努力和维护。列车上乘客的行动挽回了影响，他们的爱国主义精神和高尚道德是中华民族的骄傲。

驻豫部队　刘群堂

（四）

我一口气把这篇文章从头到尾看了两遍，被那些有强烈爱国心的人们的行动深深感动了。作为祖国的女儿，我一定要以他们为榜样，积极带头搞好“五讲四美”活动，立志为继承和发扬祖国的精神文明而奋斗。

杭州商学院　虞巧生

（五）

读了《“谢谢中国人民！”》的报道以后，深有感触。衷心感谢那些积极倡议募捐来帮助外国留学生的大学生们，感谢那些为了我们民族的声誉而踊跃捐献的旅客们。同时，为我们960万平方公里的土地上有这种败类而感惭愧。我相信，每一个有民族自尊心的中国人，都会感到这确实是蒙受了耻辱。

我希望报上多刊登这样的鲜明对照的报道，激发我们每一个中国人的民族自尊感，使整个社会来谴责类似的败类！

河南许昌市驻军战士  李军平

描述：

