id: ddfb3a5b22
标题：紧跟毛主席 航行千万里
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军海军北海舰队某部八十二号护卫艇党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
航行千万理紧跟毛主席

中国人民解放军海军北海舰队某部

八十二号护卫艇党支部

在我们跨入伟大的一九七一年的时候，看祖国，*风展红旗如画”，七亿人民正以豪迈的步伐沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进，各条战线热气腾腾：望全球，“五洲震荡风雷激”，各国人民的革命斗争蓬勃发展，“正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮”。在国内外一派大好形势下，我们日日夜夜守卫在海防前哨的战士，最热烈地欢呼毛泽东思想的伟大胜利！最热烈地欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！最衷心地祝愿我们心中的红太阳毛主席万寿无！

我们艇终午战斗在海上，担负着巡逻警戒，护渔护航的光荣任务。十儿年来，我们艇在毛主席无产阶级革命路线的指引下，退速成长。特别是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化人节命，从各方面锻炼和提高了我们的于部和战士。无产阶级文化大革命以来，我们艇执行各种任务数百次，航行千万理，胜利地完成了党交给我们的各项任务，连续于年被评为四好艇。一九六八年被树为海军四好连队标兵。我们艇的代表多次被邀请参加国庆观孔，有八个局志幸搞地免到了我沉伟大领抽毛主席稀他的亲密城友赫副主席。这是我尔艇始最大光装，世是找们艇坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进的强人动力。

西顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，使我们深深懂得：紧跟毛主席的伟人战略部屠，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能前进，就能胜利。因此，几年来，我们党支部始终把路线教育，把不断提高干部、战士的两条路线斗争觉怡，作为部队建设的根本任务。在实际行动中做到：任务再重，落实毛主席指示的决心不动摇；困难再大，紧跟毛主席前进的速度不减低；干扰再多，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，心明眼亮不迷航。

“历史的经验值得注意。一个路钱，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”伟人领袖毛主席总是反复地用党的历史教育我们党，教育我们的牢队，教育我们的人民。节命斗争的实践使我们认识到，我们党的历史，就是两条路线斗争的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜形形色色的机会主义，修正主义路线的历史。节命历史最有说服力，最能教育人。对部队进行历史经验的教育，是最深刻、最具体，最生动的两条路线斗争教育。

我们艇的干部，战士，绝大多数是生在新社会，长在红旗下，缺乏历史经验。粮据这个特点，我们遵照毛主席的教导，经常用党史、军更，艇史、家史教育他们，把它作为政治运动、政治教育和思想工作的重要内容。每人都建立了两本账：苦情账，幸福账。经常举办党史、军史、艇史学习班，并结合政治运动，政治教脊和重大节日，请老工人，老渔民作报告，组级大家参观访问。平时，做到毛主席的有关教导经常学，党史、军史经常训，艇史、家史经常忆。

在“四史”教育中，我们抓住带有倾向性的活思想，引导大家注意“三个联系”：

（一）把我党我军的成长壮大与毛主席的无产阶级革命路线联系起来。通过讲革命传统，讲战例，讲历史转折，批判“左”右倾机会主义路线，使大家认识到，我党我军发展壮大的历史，就是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，从小到大，由弱变强，从胜利走向胜利的历史，我党我军有今天，靠的就是毛主席的无产阶级革命路线；

（二）把我的成长与毛主席的无产阶级革命路线联系起来，通过回顾和总结我们艇的历史经验教训，使大家认识到，什么时候坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，前进的步伐就快，完成党交给的各项战斗任务就特别好；

（三）把每个人的家庭翻身得解放和自己的锻炼成长与毛主席的无产阶级革命路线联系起来。把大家对毛主席朴素的无产阶级感情，不断提高到无产阶级政治自觉的高度。

通过“四史”教育，使于部，战士从历史上和个人的亲身感受中，认识到毛主席的英明伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的无比正确，增强执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在“四史”教育中，我们坚持开展革命大批判，使干部，战士叔清毛主席的无产阶级革命路线与“左”右倾机会主义路线的界限。从而使大家深刻地认识到：毛主席的无产阶级革命路线是我党我军的生命线，离开了毛主席的无产阶级革命路线，革命就受挫折，就失败；坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，革命就前进，就胜利。明确了一个方向：紧跟毛主席，永远航行在毛主席的无产阶级革命路线上。狼抓了一个转变：要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，首先要在改造世界观上狼下功夫。坚定了一个信念：为保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，在祖国的万理海疆站一辈子岗，放一辈子哨，打一辈子仗。

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但美从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）实践使我们明确认识到，我们的一切正确行动，都来源于毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线：对于毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，只有密切联系三大革命运动的实践才能真正理解，真正掌握。几年来，我们特别重视引导大家用两条路线斗争的观点看待实践，通过实践进一步加深对毛主席革命路线的理解。经常结合国内外阶级斗争的动向，抓住现实斗争中的活思想，进行典型事例解剖，分析和研究两条路线斗争的情况，运用一事一议，小评论等方法，对大家进行活的路线教育。平时，在每执行一项任务之前，我们就结合任务进行路线教育，把执行任务提高到执行毛主席无产阶级革命路线的高度上来看待。使大家认识到，我们完成每一项任务，都有个执行什么路线的问题，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线：不是自觉地，就是盲目地执行某种路线。战上们说得好：“舰艇航行靠罗经指向，千革命靠毛主席的无产阶级革命路线导航。”在改造世界观的过程中，我们针对部分同志光管干，不管“线”，“小兵无大节”、“基层无路线”等活思想，引导大家认识，世界观是路线觉悟的基础，有什么样的业界观，就执行什么样的路线。启发于部，战士从路线上找同题，从世界观上找原因，从根本上提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，把朴素的无产阶级感情，个人工作经验上升到毛泽东思想的理论高度。做到一切言都用毛主席的无产阶级革命路线指方向，用毛主席的无产阶级革命路线作统帅，用毛主席的无产阶级革命路线来检验。午对了，总结贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的经验；千错了，接受违背毛主席无产阶级革命路线的教训。把路线教育渗透到口常工作，学习、生活等各个方面中去，使每个人都头脑里想路线，眼睛里看路线，嘴里讲路线，理理航程都不脱离毛主席的无产阶级革命路线。

去年五月二十日，伟大领袖毛主席发表了“全世界人民团结起来，打蚊美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明。正在这时，我们艇光荣地接受了战斗巡逻任务。为了使干部、战士从路线的高度深刻理解执行这次任务的重大意义，党支部组织大家逐字逐句地学习毛主席的声明和关于世界革命的论述，狠批叛徒，内奸、工贼刘少奇的“三和一少”等反革命修正主义谬论。大家逃一步懂得，学习和捍卫毛主席的庄严声明，是我们革命战士的神圣职责，出海巡逻就是落实毛主席的伟大号召，是支援世界革命的战斗行动。原计划巡逻任务时间不很长，后来又接到上级指示延长巡逻时间。按计划带的副食品快吃光了，淡水也不多了。这时，党支部组织大家文一次学习毛主席的庄严声明，坚定地表示克服一切困难，保证完战任务的决心。淡水少了，大家少喝不用；蔬菜没有了，同志们啃咸菜吃盐粒。第一次延长巡逻时间过去了，我们文连续两次接到延长巡逻时间的命令。在物质条件极端困难的情祝下，全籍同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，立足战位，胸怀世界，团结一致，顽强战斗，硬是连续坚持长时间的巡逻，胜利地完成了任务。返港后，我们又用毛主席的无产阶级革命路线，检查自己在执行任务中的思想和行动，总结经验，吸取教训，进一步培养忠于毛主席的无产阶级感情，增强贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

伟大领抽毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”林副主席指示：“纪律是什么东西？它是我们党成功的基本条件之一。共产党要成功，不能缺少这个武器。”几年来，在保卫祖国的万理海疆，巩固无产阶级专政的战斗中，我们党支部始终把培养干部，战士严格遵守革命纪律作为路线教育的重要内容，把自觉遵守三大纪律八项注意作为坚定不移地贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证，把以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令作为最高的革命纪律来执行。

无产阶级纪律是建立在于部，战上的无产阶级觉倍基础上的。在培养部队执行革命纪律的过程中，我们反复组织干部，战士学习毛主席和林副主席关于加强纪律性的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“群众说了算”、“怀疑一切”等反动谬论。划清民主与集中、自由与纪律、无产阶级党性与资产阶级派性、高度集中统一与无政府主义和反动的多中心论的界限。使大家认识到，纪律是有阶级性的，无产阶级的纪律是以无产阶级的根本利益为前提的，是巩固无产阶级专政小可缺少的武器，是为无产阶级的革命目标，革命路线服务的。服从无产阶级纪律，就是服从毛主席的无产阶级革命路线：维护无产阶级纪律，就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。齿此，我们在实际斗争中，把执行毛主席、林副主席和党中央的每一个指示，都作为培养大家的组织纪律性的过程。由于党支部加强了纪律教育和实际锻炼，提高了干部，战士的两条路线斗争觉倍，树立了无产阶级的革命权威和纪律，保证了全的行动一致，步伐整齐。对于以毛主席为首，林副主席为副的党中央的各项战斗号令，做到步步紧跟，坚决照办，有令即行，有禁即止：理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行中加深理解。无论是在什么时候，遇到什么情况，不管是在领导跟前，还是远离领导：不管是集体行动，还是单独行动；小管是战艇靠在码头，还是在大海中航行，都能自觉地严格遵守纪律，坚决地执行命令。就这样，养成了自党遵守纪律的好习惯，继承和发扬了我军严格执行革命纪律的光荣传统。

一次，我们般担任了护航任务，一位上艇不到三个月的新轮机兵，第一一次执行远航任务，他很想出舱看一看祖国美丽的海岛和辽阔的海疆。但他认识到，执行纪律就是执行毛主席的无产阶级革命路线，不能有半点含糊。战艇经过了六个岛屿，两个港口，有时在港口停泊儿个小时，他都自觉地坚守岗位，不但不出舱，而且也没有到舱口向外望子眼，全神贯注在随时准备出航上。去年我们在某岛附近，执行待机任务六个多月，为了随时做到一声令下，立即出动，大家自觉遵守纪律，不下战艇。在距艇三百米处，有一个小商店，除了艇上的经济委员，定期购买所需的用品外，其余同志没有一个去过。在一个风大雾大的星期天，我们突然接到上级交给的一项紧急任务。由于全艇同志平时都作好了战斗准备，不到两分钟的时间，就顶风破雾出航，颁利地执行任务。

实践使我们体会到，路线觉悟是自觉执行纪律的基础，自觉的纪律性是执行路线的保耻。有了这种自觉的纪律性，就能在任何情况下坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。形势大好时，不麻痹，不松懈，严守纪律，乘胜前进，发展胜利。在困难情况下，认得清，站得稳，顶得住，心明眼亮志不移。只有在平时养成严格遵守革命纪律的作风和习惯，到战时才能做到，毛主席挥手我出航，指到哪里打到那里，攻能攻得上，守能守得住，生为报卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而献身。

伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的九届二中全会号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这使我们进一步认识到，要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就要认真学习毛主席的哲学著作。在九届二中全会精神的鼓舞下，我们迅速抵起了刻苦学习毛主席光辉哲学著作，自觉改造世界观的热潮，更加深入地开展了两条路线斗争的教育。用一分为二的观点，正确对待荣誉，正确对待自已，谦虚谨慎，力戒骄微。从而，进一步加深了对毛主席的无产阶级感情，增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有力地促让了我艇的革命化，战斗化建设。战士们说得好：“路线斗争天天讲，一行一动有方向；路线斗争月月讲，红色江山万年长！”

“天海航行靠舵手，千革命靠毛泽东思想。”我们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，承远坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在祖国辽阔的海疆上，让战艇一度不偏地沿着毛主席指引的航向，乘风破浪，.全速前进！

描述：

