id: 7af8863cc2
标题：中共中央中南局对于“湖北黄冈专区新洲县土地改革工作的考察报告”的批示
日期：1951-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：刘西尧,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央中南局对于“湖北黄冈专区新洲县土地改革工作的考察报告”的批示

下边是中共湖北省委员会秘书长、省土地改革委员会副主任刘西尧同志，日前亲赴黄冈专区考察土地改革，亲手写来的一分报告。这个报告写得很好，它可以充分说明在今年农村新的阶级情况下，应该怎样去深入工作。所介绍的当地两个地委县委同志——姜一和崔庭智同志的领导方法，可称为正确执行上级指示的模范。

这里可以看出：

第一，如果全区各地地委和县委都能像姜一、崔庭智同志那样在工作开始时期，特别是进行重点突破的时期，亲临战地，用深入一点，又联系掌握周围各乡的方法，深入地了解阶级斗争状况，及时指导并带领当地干部克服一切困难和解决疑难问题，心中有数，既非赶急图快，又非松懈怠慢，从实际出发去深入发动群众，斗争敌人，最后，创造出比较成熟的经验，从而使无数干部受到实际教育，也同样能有信心有办法，如此，我们的工作就更有把握可以做好。

第二，如果省级领导机关，也能像湖北省一样，派出大员，深入到区乡考察，及时地发现问题，具体帮助下级解决问题，又善于发现那种工作得法、头脑清楚的干部所创造的模范经验，及时写出报告，而报告写法又能有分析有综合有叙述，不是那种抽象化，一般化，繁琐不堪的文件，那么，领导机关在土地改革斗争中的领导作用，就可以更加及时，更加有效。

附：

## 湖北黄冈专区新洲县土地改革工作的考察报告

## 刘西尧

## 1951.12.14

我在新洲县住了两天，听了姜一、崔庭智及陶河重点乡工作同志的汇报，他们那里的土地改革工作搞得很好，有许多情况和经验是值得向全省介轺和推广的，已嘱他们连续报道，我现仅作扼要的报告。

地主分散破坏活动非常厉害，许多地主的田地都“分”光了，许多农民“都有了”一二斗田。许多地主都曾挨门请酒，磕头收买软化农民，并反复布置交代。工作队未下村前，原有村干部已自动调整了一番，有的还替工作同志准备好了房子、猪肉和地主姑娘。干部进村有两种情况，一种是群众“非常热烈”，打旗摆酒，欢迎土地改革工作队到来。一种是冷冷清清，旧干部大部走了，留下一部分应付我们，跟尾巴。农民不接近，老闆上地，女人说地主可怜，共同的反映是：“无恶霸可反，无田可分。”在这种情况下，工作若不得法，深入不下去，则往往很长时间，情况仍不了解，根子也扎不下去，引起苦闷徘徊。华中大学一个学生反映：“青青的水，蓝蓝的天，地主的田地数不完，我却几天也找不到一个黄世仁。”有的则虽然扎根串连，但由于未解决农民的思想问题，并未找到真正的知心人，真实情况仍然不了解，回头一检查，又发觉许多农民同地主都尚未分家，互相反映包庇，根子也不保险，劲头也都不高，又重新陷于犹疑徘徊。

根据他们的经验，要突破这一局面（他们叫做揭盖子），就必须首先突破由于地主阶级分散阴谋所造成的我们和农民之间的暂时的隔阂。只有这样，农民才能同我们说知心话，积极起来，我们才能掌握真实情况，根子才扎得下去，串连才能顺利进行。扎根串连的过程，就是揭发地主阶级阴谋、诉苦追根、思想发动、农民自报隐藏、放下包袱、积极起来参加斗争的过程。要做好这一点，根据他们的经验：

一、要大张旗鼓的宣传政策，普遍揭发地主的阴谋，表明我们的态度，同时必须就地取材，以真人真事对地主的阴谋进行具体的揭发（本村尚未突开时，可用邻村的真人真事），而不能停止于一般的、泛泛的宣传。群众说：“老百姓好像湿柴火，光晒太阳不行，要点小火。”因此要深入雇贫农同吃同住同劳动，尤其重要的要同雇贫农建立感情，用引苦挖根的方法，启发对地主阶级的仇恨和斗争的要求，思想上和地主分家，进行揭露地主分散欺骗的阴谋，这样突破一个之后，就召开群众大会，让他现身说法，典型示范，揭发地主的阴谋，这样才能引起群众中的普遍酝酿，造成声势。对广大群众能起极大的推动作用。但切不可形成追逼，主要是依靠典型示范的影响去加强艰苦深入的工作，启发思想自觉，群众一经揭发地主分散阴谋，报出自己的隐藏，情绪就有了基本改变，对人民政府“隐藏无罪、自报有功”的政策非常感动，认识到“地主处处害我们，政府处处为我们。”如此，村里情况就大白了，再不是无恶霸可反、无田可分了。继续扎根串连也就容易了。有些地方不敢推动分家自报，怕出偏差或增加群众顾虑，采取以后再解决的办法，现在看来这样作法并不完全妥当，因为这一层隔阂不突破，地主阴谋不揭穿，群众始终难以完全靠拢我们，难以提高觉悟，这一个包袱不放下，群众的顾虑始终难以完全解除，我们不能把有隐藏的农民都认为不可靠，不去艰苦的进行思想发动扎根串连。但若不首先把这一层隔阂揭穿，变成了知心人说知心话，也就扎不下根子去，因此必须适当的解决。扎根串连的过程就是思想发动、诉苦挖根、适当解决的过程，但不是完全解决，有的人自报3次才报清，我们切不要追逼，在提法上我认为叫“揭发地主分散收买阴谋”，比“分家自报”更好一些，因为这样把矛头明确对准地主，更能启发农民的觉悟，解除顾虑。在揭发地主的阴谋时，除诉苦挖根外，据他们的经验，最能调动群众的还是田，群众最关心的还是田，但不是笼统的分田口号，而是用“真分田、还是假分田”，“是你的田，还是替人家保存的田。”“是你买的田，地主为什么不要钱。”“是地主给你的田，他为什么还要3年或5年为限（地主在假契上，一般都如此写法）。”“算一算，想一想，地主过去为什么剥削那样厉害，那样狠，现在为什么这样小恩、小恵。”“地主为什么早不给你，为什么现在才给你。”等问题去启发教育农民，发动讨论，这样对农民启发作用很大，事实证明许多农民思想上早有这些怀疑，一点拨就明白了。

二、许多地主现在都采取“堡垒政策”，即着重欺骗收买自己周围和本族本姓的一部分农民，因此在这种情况下，我们入手工作应求得首先从弱点突破，在雇贫农多的地方先突破，这样首先可以取得依靠，掌握一部分情况，然后教育提高这些积极分子，克服宗派思想，了解分析地主欺骗收买的阴谋和农民的思想情况，研究办法，一同深入堡垒中寻找苦大仇深的雇贫农进行思想发动，扎根串连。一开始就去攻坚，往往由于不了解情况，又无群众依靠，极易碰钉子，甚至中圈套，陷于苦闷徘徊。

三、对地主阶级的破坏活动必须及时制止，对旧干部要加以训诫，指明出路，对继续进行不法活动者要予以警告，突出的坏分子要加以处理，要大张旗鼓，具体揭发地主阴谋，展开对地主阶级的攻势，撑雇贫农之腰。鼓舞雇贫农的斗争意志，同时宣传政策，稳定各阶层情绪，以减少阻力，为发动群众创造顺利条件。有些干部把深入误解为小手小脚，束手束脚，或不注意典型推动，广泛宣传造成声势的现象，必须加以克服。

他们的第二个重要经验（陶河重点乡的经验）是在扎根串连、诉苦追根、思想发动的全部过程中，始终贯彻提高先进，一层层发动，一步步提高的方法。而在扎根串连到一定程度，开始了一二个斗争之后，他们并没有麻痹自满，他们看到了虽然斗争会开得不错，很成功，但群众思想觉悟不高，发动面还窄，还没有造成声势，地主阶级仍在进行破坏活动，威胁收买，于是他们用三、五天时间，在积极分子中集中地开展了一个诉苦挖根的思想发动，首先把积极分子思想提高一步，作用很大，这样一来积极分子才恍然大悟，认识到地主、国民党反动派、伪乡保长的压迫剥削是自己穷困的根源，真正从思想上同地主分开家，又大量揭发出地主的分散阴谋，报出自己的隐藏，放下了包狱，进一步积极起来，并初步认识到“八字”命运、户族宗派的欺骗，大家真正从思想上，从根本上团结起来了。同时把尚未斗倒和隐藏的恶霸地主、反革命分子都揭发出来了。他们的罪恶也暴露分明了，斗争目标集中了，而积极分子本身，谁受苦深，谁觉悟高，也进一步弄清了。积极分子也从自身经验中学会了诉苦挖根思想发动的方法，这样就为深入而广泛地进一步从思想上发动群众，开展斗争，打下了良好的基础。有的地方没有这样作，结果又碰了钉子，走了弯路，又要回头补充，因此我认为陶河村这个做法，值得大大推广。

他们开始提出在积极分子中集中地开展一次诉苦挖根，有些干部感觉苦已经诉过了，再挖还不是那一套，于是他们先找少数积极分子试一下，启发诉苦挖根，结果很好，许多农民自动地不走了。第二天便召开100多积极分子会，4个人典型诉苦挖根，然后分头分村展开，不是泛泛地挖，而是彻底地挖，这样思想启发才能深透，虽然不能在会上一个个挖到，但他们思想上就自动活动起来。自己不清楚的就去问父母、亲邻，这样形成了一个全家发动，广泛发动，发现出许多对地主阶级对国民党抱着深仇痛恨的人物来。

在掌握上，根据他们的经验，必须放手挖，放手让群众讨论分析，不要先肯定一个地主的框子在那里来束缚群众，只要善于启发诱导经群众充分讨论，自然会集中到地主、国民党反动派、伪乡保长身上，用不着害怕而事先设防，这样就会限制了群众的思想活动，影响思想的深入。因此领导上必须明确阶级斗争的观点，掌握阶级分析的方法，善于诱导，否则就会挖不下去，追不深，提不高。同时，不要把诉苦挖根形成简单算账，必须调动感情，许多干部不会这样作，因此指导上必须具体及时，尤其是带头做出经验来，否则极易形成走过场？许多雇贫农积极分子在这一点上比我们工作同志学得快，做得好，要很好培养运用。

我来时，陶河村已诉苦挖根挖了3天，大家学会了，劲头很高，工作同志打算再继续挖下去，我们考虑，这个方法虽然很值得提倡推广，但也不能拖得太长，拖长了会冷落群众情绪，既然已经集中了仇恨，明确了斗争的目标和要求，就应该明确口号，调动群众，酝酿和开展斗争，通过斗争进一步提高群众，因此该乡领导上已召开积极分子会（应即叫代表会），取采围绕典型讨论的方法，把这一段的工作总结一下，把积极分子的认识提高一步，集中仇恨和斗争要求，明确斗争对象，提出明确口号，发动群众开展斗争，这样在明确的斗争口号下，直接准备行动中，去进一步扩大串连，展开广泛的群众性的诉苦挖根的思想运动。展开反恶霸斗争，并为划阶级打下基础。

此外，姜一和崔庭智的领导方法也很好，他们亲自掌握重点（走前一步），有了成功经验，就及时亲自用电话传播各区，并亲自从电话中听取各区的汇报，一个一个点的问，看是否突开，有何问题，他们因干部较多，布置了33个点，现已突开18个，尚未突开的，他们已分头下去了解布置，15日县委集中开会作进一步的研究掌握，这种具体及时深入踏实的领导方法是值得提倡的。

描述：

