id: 53d13e70a7
标题：铁山下，一行深深的足迹——记大连市优秀共产党员、爱生模范孙成勇
日期：1985-12-8
是否是时间段：false
作者：吴厚福　岳景泉　金佩君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁山下，一行深深的足迹

——记大连市优秀共产党员、爱生模范孙成勇

吴厚福　岳景泉　金佩君

铁山在哀恸，大连五十七中民办教师孙成勇为抢救触电学生牺牲的噩耗，撕裂着铁山人民的心。

人们在清理他的遗物时，发现了在一个精制的小盒里放着一枚闪闪发光的团徽和记载着他入团入党年月日的纸条。人们望着这个小盒，追索着他暂短一生走过的道路……

生的希望让给别人，死的危险留给自己

9月6日晚七点半多钟，浓重的夜雾笼罩着大连五十七中学所在地——旅顺口区铁山镇。刚刚为学生宿舍水箱抽满水的孙成勇老师，带着下了晚自习的女儿准备回家。就在他走出宿舍大门的一刹那，猛然传来尖厉的呼救声！只见不远处一根电线杆的拉线上，死死地吸着一个男孩的手。懂得电学知识的孙成勇，马上意识到是拉线在台风过后与电线接上了火。他已经触电！孙成勇甩掉自行车，飞步向前救人。跟在他身后的女儿急喊：“用绑在车上的木棍捅！”孙成勇急促地回答：“来不及了，你靠远点！”他飞起一脚，使劲地蹬开了触电的少年。与此同时，强大的电流把孙成勇猛地击到身后的墙壁上。旋即，他又被反弹回来，扑倒在拉线上……这一切都发生在几秒钟之内。

当闻讯赶来的学生救下他时，孙成勇已经停止了呼吸。那个触电的学生徐有锋却获得了第二次生命。同学们哭喊着：“孙老师，您不能走，我们离不开您啊！”

“党叫我干啥，我就要全力干好”

翻开十九年前孙成勇的“入党志愿书”，在朴实简短的话语中，表达了他一生的追求：“我入党不是为了名誉，也不是为了地位，而是要坚决地为人民服务……党指向哪里就奔向哪里。”为着这一目标，孙成勇一步一个脚印，默默地奋斗到生命的最后一息，向党向人民掬示了一颗赤子之心。

1963年孙成勇高中毕业后，高高兴兴地回乡务农，先后被乡亲们选为生产队会计、队长。1974年，孙成勇被乡亲们推荐到铁山中心小学当上了民办教师。当时，他担心自己摸了十多年锄把的手，拿起笔来会力不胜任。村里几位老党员鼓励他说：“党交给的任务，只能坚决完成，不能胆怯后退。”孙成勇点了点头。从那时起，孙成勇无论教小学还是教中学，都坚持一个字：钻！为了让同学们把复杂的数学定理、公式形象化地印在脑子里，他自己制作了多种直观教具。孙成勇批改作业，从不简单地画个“√”或“×”就了事，而是“要学生知道错在哪里，为什么错了。”他还千方百计争取时间听其他老师讲课，不断丰富提高自己。功夫不负有心人！孙成勇，一个握了十多年锄把的高中生，教的初中班数学成绩，年年都与有经验的老师教的班不相上下。

就在孙成勇倾心于教学工作的时候，学校开始招收附近四个镇的高中住宿生，需要挑选一名德才兼备的管理、辅导教师。当领导找到孙成勇时，他毫不犹豫地说：“只要工作需要，党叫我干啥，我就要全力干好。”从三年前当上专职宿舍管理员，直到牺牲那一天，他几乎把全部心血都倾注在学生身上。去年盛夏的一个暴风雨之夜，孙成勇被雷声惊醒。他担心白天学生宿舍翻修屋瓦，可能会漏水，便急忙起来，披着一块塑料布，骑上自行车便投入到雨幕中。雨越下越大，河水猛涨，拦住了去路，孙成勇干脆把自行车放在河岸，挺身涉过河水。当他赶到学校时，已经是深夜一点钟了。同学们见到浑身湿淋淋的孙老师，个个流下了感激的泪水。“咱是个党员，不能成天想着往钱眼里钻”

孙成勇这个朴朴实实的共产党员，从来不沾歪门邪道的边。他在农村当队长时，正处在“史无前例”的动乱年月，他从不以权谋私，没动队里一棵树，没占社员一根草。1972年，因老少三辈人住在一起太挤巴，他盖了三间房，可是因为缺木料做檩子，硬是敞着盖让风吹雨淋折腾了两年。当了学生专职宿舍管理员后，除了早晚需要照顾学生食宿外，其余时间自己可以自由支配。有人对他说：“你木瓦工都会干，凭你这身手艺，每个月额外不挣上几百元！”孙成勇憨憨一笑说：“咱是个党员，不能成天想着往钱眼里钻。”孙成勇的妻子回忆说：“成勇当了学生宿舍管理员，很少侍弄过自家的承包田，今年从春到秋，哪块地种什么他都不知道。”师生们回忆说：“孙老师当了学生宿舍管理员，成天在学生宿舍里忙，不是安路灯，就是修理门窗。几乎每个寒暑假都用在义务为学校修理桌椅板凳上。”今年这个暑假，孙成勇没休过一天。他和学校一个木工共修了二十二个班的桌凳，少说也有二百套，真给学校解决了大问题。

“人活着就是为了别人”

孙成勇常说：“人活着就是为了别人！”即使在“文化大革命”的动乱岁月中，他仍然保持着一个共产党员的品格。有一年初春，狂风卷着鹅毛大雪，整整肆虐了一天一夜。第二天一大早，孙成勇顾不得自家大雪封门，喊上几名党员赶到困难户李宗山家，只见洼地里的小草房被雪埋上了。孙成勇说一声：“快，烟囱要是被雪堵住，家里人就会被煤烟熏死！”大家一齐动手，硬是在齐檐深的雪窝里扒开了一条道，撞开门拉出了李宗山一家。

孙成勇木瓦匠活都会干，可他结婚十七年，竟没添置一件新家具，甚至家中连吃饭用的小圆桌和小板凳也没有。可是，村里谁家有个大事小情，他都要帮忙。失去丈夫的傅桂芝带着四个孩子生活，她家盖的三间房，从房檩房梁到门窗框，几乎都是孙成勇利用业余时间给干的，孙成勇没收一分钱。人们称他是“有求必应，不求也帮”的热心人。邻居田安元盖房要买砂子，孙成勇知道后，趁早晚时间悄悄在河套边给他筛了十多立方米。田安元感激地拉着孙成勇的双手说：“你怎不早告诉我啊！”孙成勇笑了：“早告诉你，又要打酒炒菜，多麻烦啊！”孙成勇死后，他当年的入党介绍人、七十一岁的郭文袍大爷老泪纵横地说：“成勇为大家操碎了心，净拣自己吃亏的事办。”

孙成勇的一生，似乎平凡无奇，可是他走过的每一步，却在铁山人民的心中留下了深深的足迹。当追悼会的哀乐低回在阴云笼罩的老铁山下的时候，五十七中一千多名师生员工自动汇集到操场上，附近的数百名群众也自动赶来参加追悼会，悼念这位普普通通的共产党员，一个普普通通的民办教师。　（原载大连日报，本报有删节）

描述：

