id: 53d6d8289a
标题：朱光潜同志生平
日期：1986-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱光潜同志生平

中国人民政治协商会议第六届全国委员会常务委员、中国民主同盟第五届中央委员、中国美学学会名誉会长、中国文学艺术界联合会委员、中国作家协会顾问、中国外国文学学会顾问、北京大学一级教授朱光潜同志，因病医治无效，于1986年3月6日二时三十分在北京逝世，终年八十九岁。

朱光潜同志，1897年生，安徽桐城人。1922年香港大学毕业，1925年出国留学，就读英国爱丁堡大学、伦敦大学、法国巴黎大学和斯特拉斯堡大学，先后获得硕士和博士学位。 1933年回国，先后在北京大学、四川大学、武汉大学任教，并曾任四川大学文学院院长、武汉大学教务长、北京大学文学院代理院长，还曾主编商务印书馆《文学杂志》。解放以后，朱光潜同志一直是北京大学教授，历任二、三、四、五届全国政协委员，民盟三、四届中央委员，中国美学学会会长，中国外国文学学会常务理事，中国社会科学院学部委员等职。

朱光潜同志是我国著名的美学家、文艺理论家和教育家。他早年的《悲剧心理学》、《文艺心理学》、《谈美》、《变态心理学派别》、《诗论》、《谈文学》、《克罗齐哲学述评》等学术著作，就以文笔优美精练、资料翔实可靠、说理清晰透彻、见解独到精辟，而蜚声于海内外学术界，成为我国当时著名的美学家。解放以后，朱光潜同志努力学习马克思主义毛泽东思想，并用以指导美学研究，在我国美学教学和研究领域作出了开拓性的贡献。五十年代在全国范围的美学问题大讨论中，他起了积极作用，出版了《美学批判论文集》。六十年代，他撰写的《西方美学史》，是我国第一部全面系统地阐述西方美学思想发展的专著，代表了迄今为止我国对西方美学研究的水平，推动了我国美学教育和研究工作。“文化大革命”期间，他在受到严重迫害的逆境中，认真系统地学习马列主义原著，进行学术研究。近年发表的大量论文以及《谈美书简》、《美学拾穗集》等专著都凝结着他在此期间刻苦学习和潜心钻研的心血。

朱光潜同志精通英语、德语、法语和俄语，翻译了大量西方美学名著，最主要的有：柏拉图的《文艺对话集》、莱辛的《拉奥孔》、爱克曼的《歌德谈话录》、黑格尔的《美学》、维柯的《新科学》等。

朱光潜同志视野开阔，对中西文化都有很高的造诣。在他的七百多万字的论著和译著中，对中国文化作了深入研究，对西方美学思想作了介绍和评论，融贯中西，创立了自己的美学理论，在我国文学史和美学发展史上享有重要的地位。他几十年如一日孜孜不倦辛勤劳动，为中国人民留下了宝贵的文化财富。

朱光潜同志一生致力于教育事业，对学生和中青年教员满腔热忱，循循善诱。他以渊博的知识、锐敏的分析能力、严谨的治学方法和严肃认真的教学态度，为祖国培养了大批人才，桃李满天下，其中许多人早已成为国内外知名的学者。

在旧中国的漫长岁月中，朱光潜同志是位以救国兴邦为己任的爱国知识分子，尽管道路有过曲折，但他追求真理，向往光明，在复杂的斗争中，辨明了方向，看清了历史发展的潮流。在1948、1949年初的关键时刻，断然拒绝国民党当局的利诱威胁，毅然决定留在北京，与广大人民一起迎接解放，为此，他曾兴奋地说：“我象离家的孤儿，回到了母亲的怀抱，恢复了青春”。解放后，朱光潜同志学习和信仰马克思主义，拥护党的领导，坚持社会主义道路，对党赤诚相见，肝胆相照。尽管他曾遭到不公正的待遇，但从未动摇过对党、对社会主义的信念以及为祖国、为人民服务的决心。粉碎“四人帮”以后，他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，精神振奋、老当益壮，积极翻译名著、撰写文稿、发表演讲、指导研究生，在学术研究和教育领域驰骋不懈，成就斐然，鞠躬尽瘁，死而后已。1983年3月，他应邀去香港中文大学讲学，一开始就声明他自己的身份：我不是一个共产党员，但是一个马克思主义者。这就是他对自己后半生的庄严评价。

朱光潜同志关心祖国统一大业，怀念在香港和台湾的亲友故旧，盼望海峡两岸骨肉同胞早日团聚，并为此而做了许多有益的工作。

朱光潜同志的逝世是我国文化界、学术界和教育界的一大损失，我们沉痛悼念朱光潜同志。他为祖国为人民所做的贡献，必将在我国两个文明建设，特别是社会主义精神文明建设中，发挥重要作用。　（新华社发）

描述：

