id: 53d808633b
标题：比利时《光明和被剥削者》和美国《呼声》月刊发表文章  苏联社会帝国主义必须滚出安哥拉
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时《光明和被剥削者》和美国《呼声》月刊发表文章

苏联社会帝国主义必须滚出安哥拉

新华社布鲁塞尔一九七六年四月十六日电　比利时马克思列宁主义共产党机关报《光明和被剥削者》最新一期发表的文章指出，苏联修正主义者是安哥拉内战的挑动者和屠杀安哥拉人民的刽子手。

题为《苏联殖民主义者滚出安哥拉！》的这篇文章说：“莫斯科领导人在安哥拉不是为了造福人民，而是要把这个国家变成俄国的殖民地。借口南非的干涉来为苏联干涉辩解，这是绝对站不住脚的。”

文章指出，苏联人自己在联合国说，南非部队在一九七五年十月二十三日进入安哥拉，而“上百名苏联顾问却早在一九七五年一月，在葡萄牙殖民主义者被迫同战胜他们的三个反对殖民主义的抵抗运动签订阿沃尔协议的时候，就已经踏上了安哥拉的土地。显然，他们阴谋分裂安哥拉人，挑动一部分人反对另一部分人。”

文章接着说，两个月以后，苏联人把大量武器运到安哥拉。七月间，他们又利用雇佣军在安哥拉发动了战争。

文章在回顾了苏联紧接着又向安哥拉运进大批武器和雇佣军之后指出：“这一切都发生在（安哥拉）北部，也就是说，在一个从来没有出现过一个南非兵的地方！事实是，苏联人及被其利用的人，只是同安哥拉人作战。”“苏联干涉者及其雇佣军，从来没有向南非军队放过一枪。”文章指出，现在，事情十分明显，南非种族主义者已经撤出了军队，因此，苏联“顾问”更没有任何理由留在安哥拉了，一万二千名古巴雇佣军也再没有任何理由不立即离开安哥拉。

新华社一九七六年四月十七日讯　美国《呼声》月刊四月号发表了一篇文章，严正谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉内部事务。

题为《苏联的军火屠杀了十五万安哥拉人》的这篇文章指出，苏修头子勃列日涅夫最近在苏共二十五大上谈到安哥拉问题时，曾经高声表白说：“苏联不干涉别国和别国人民的内政。”但是，苏联野蛮侵略和干涉安哥拉的事实戳穿了勃列日涅夫的谎言。

文章强调说：“勃列日涅夫说苏联没有干涉外国的内部事务，这一谎言完全被安哥拉、扎伊尔和各洲其它国家的实际情况戳穿。社会帝国主义宣称它一直‘援助安哥拉解放斗争’和‘实行无产阶级国际主义’，这也不过是有意掩盖真相的伪善言词而已。应对解放战士的死亡负责的，那是什么样的

‘对解放斗争的援助’？使一个国家的人口有六分之一成为难民，轰炸一个和平的不结盟国家，并且同冲伯之流的反动派为伍，那是什么样的‘无产阶级国际主义’？

“不管勃列日涅夫及其同伙借用什么马列主义词藻，其行径的实质就是帝国主义侵略。”

文章最后说：“如同所有的帝国主义者一样，苏联领导人并不关心人类生命的丧失或留下的焦土。他们老是向前推进，梦想统治安哥拉、非洲和世界其它地方。但是，他们将永远不会实现他们的迷梦。”

描述：

