id: 53d9345b5e
标题：澳共中央就莫斯科会议文件通过决议  莫斯科声明大大有助于各国人民的斗争  为了保卫世界和平，就要继续不断地揭露美帝国主义
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共中央就莫斯科会议文件通过决议

莫斯科声明大大有助于各国人民的斗争

为了保卫世界和平，就要继续不断地揭露美帝国主义

新华社27日讯  悉尼消息：澳大利亚共产党机关报《论坛》周报在上一期发表了澳大利亚共产党中央委员会2月11日会议的决议。决议说，“中央委员会本次会议赞同在1960年11月举行的八十一个共产党和工人党代表会议所一致通过的声明和告世界人民书。”

决议说，“声明分析了世界上发生的重大变化，得出了若干重要的理论性结论，这些结论将大大有助于各国共产党和工人党领导各国人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争。”

决议说，“声明指出，在今天的世界里，影响社会发展进程的决定性力量是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。

“这一点的真实性由下列各点所证实：

一、社会主义国家的经济和社会发展，与资本主义国家的停滞和危机形成鲜明的对照，并成为对资本主义国家里的劳动人民愈来愈大的吸引力。二、资本主义国家阶级斗争的加剧，那里的工人正在日益有力地反对垄断资本的侵犯，正在为争取和平、民主、提高生活水平和社会主义而战斗。三、反对殖民主义的民族解放斗争的不断胜利。四、反对战争威胁的广泛和平运动的日益扩大的斗争，愈来愈多的人了解，帝国主义尤其是美帝国主义，是战争威胁的根源。”

决议说，“这些发展使资本主义总危机进入了一个新阶段，它削弱了帝国主义的经济、政治、军事和思想地位。”

决议说，“基于这一分析，会议重申争取和平的斗争是各国共产党和工人党的主要任务。”

决议说，“这一斗争要求以最大的努力来与帝国主义加剧国际紧张局势、挑起殖民主义侵略战争和准备发动用核导弹进行的第三次世界大战的疯狂努力进行斗争。

“它要求继续不断地揭露美帝国主义——‘世界反动势力的主要堡垒和国际宪兵’——以便世界人民可以通过一切和平力量的联合行动实现他们争取和平的意志。

“这是击败帝国主义的一切挑衅和侵略行动所绝对必需的。只有通过一切和平力量的坚决斗争，才能制止帝国主义发动第三次世界大战，由于世界力量的对比发生了决定性的变化，现在存在着防止世界大战的可能性。”

决议说，“和平共处是苏联、人民中国和所有社会主义国家外交政策的根本基础。它得到人类绝大多数的支持，仅仅遭到帝国主义者和世界各地的反动派的反对。”

决议说，“帝国主义者在反对和平共处的斗争中硬说社会主义国家想把社会主义强加于其他国家。

“声明驳斥了这一点，指出社会主义革命的发生是每个国家内部发展和社会矛盾极端尖锐化的结果。革命不能输出。实际上，只有帝国主义干涉别国内政，输出反革命。

“声明在当前世界形势下进一步发展争取工人阶级团结的斗争方面创造性地运用了马克思列宁主义。

“它证实了澳大利亚共产党在不断争取澳大利亚工人阶级的团结方面的总路线的正确性”。

决议说，“垄断资本的统治在澳大利亚得到了迅速的发展。它沉重地压迫着工人、农民和所有的小商人，扩大它的控制和利润，抬高物价和加强对劳动人民的剥削。

“垄断资本在澳大利亚的统治造成了对民主权利的日益强烈的进攻，作为在澳大利亚国内实行垄断控制和剥削以及实行它的反动外交政策的主要方法。

“澳大利亚的垄断资本是一个殖民力量，它剥削和压迫新几内亚、托列斯岛和其他太平洋岛屿的人民。它支持联合国中的殖民主义国家。澳大利亚的统治阶级以最残酷的方式对待澳大利亚的土著人，剥削和压迫这个少数民族。

“澳大利亚共产党认为，领导工人阶级和一切进步人民，充分地支援这些被压迫的人民进行争取民族独立、民主权利和提高生活水平的斗争，是自己的义务。”

决议说，“声明指出了建立反对垄断资本的群众性人民运动的可能性。

“这一人民运动的核心是团结一致的工人阶级。声明对发展工人阶级团结的方法给予了很大的注意，关键是以和平、保卫民主权利、争取实现工人阶级和全体劳动人民的经济和政治要求、反对垄断资本等重大问题为中心的统一行动。这要求对改良主义理论，尤其是对那些支持帝国主义的外交和内政政策的社会民主党和工党的右翼领导人的理论，进行原则性的批评。”

决议说，“反对垄断资本斗争中的一个当前的任务是：工人阶级采取统一的行动，以击败孟席斯政府——澳大利亚和外国垄断资本的公开代理人。”

决议说，“八十一个党认为修正主义仍然是主要的危险。这一点总结了国际运动的经验，对澳大利亚讲来也是正确的。

“修正主义所以是主要的危险，是因为它企图阉割马克思列宁主义的革命内容，使它适应于资产阶级思想，这样来破坏马克思列宁主义。修正主义从资本主义和改良主义的理论中吸取灵感，这些理论认为资本主义已经变了，资本主义已经变成了‘人民资本主义’，资本主义正在丢失它的剥削性质，资本主义不再是垄断的和帝国主义的，资本主义是和平的而不是侵略的。”

决议同时指出，声明也“及时地号召对教条主义和宗派主义保持警惕。”

决议指出，八十一个党的莫斯科会议的另一个成就是进一步发展了各国共产党和工人党之间的团结。就我们时代的许多问题达成了协议。决议说，“人们记得，帝国主义者和世界各地的反动派，改良主义者和修正主义者曾经预言这个运动将会分裂。使他们感到沮丧的是，这个预言证明完全是错误的。这构成了帝国主义的失败，进步力量的胜利。”

决议说，“各国共产党的团结是争取和平、争取民族独立和争取社会主义在各国最后胜利的斗争的保证。”

决议最后说，中央委员会决定，“应该在全党、在积极分子会议上、在党的委员会和支部里讨论（莫斯科）会议所通过的声明和告世界人民书。在党的学习小组里应当仔细地学习这项声明。”

描述：

