id: 53d9980500
标题：五星红旗诞生记
日期：1999-8-20
是否是时间段：false
作者：程蔚东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五星红旗诞生记

程蔚东

1948年快要结束的时候，美国外交官戴维·巴雷特上校和约翰·梅尔比在北平的领事馆共进午餐。外面阳光明媚，光线透过柿子树洒落在地面上。然而，隆隆的炮声震掉了他们桌子上的刀叉。中国人民解放军已经到达西山。

尽管到了第二年的上半年，蒋介石还在南方作最后挣扎，但对世界来说，北平已变样。

中国人民政治协商会议筹备会第六小组于6月15日召开会议，讨论制定新中国国旗。

1949年7月14日至8月15日，《人民日报》，包括《解放日报》和《新华日报》一齐刊登了新政权的第一条广告：向全中国乃至全世界征求新中国的国旗图案。

这时，离10月1日的开国庆典仅剩四十五天。

没想到关于国旗的设计问题，牵动了黄浦江畔一位默默无闻、长期从事计划和财务工作的年轻人曾联松。他决定投身于这一具有重大意义的设计工作。他在工作之余陷入沉思。说不清有多少时间，这位三十三岁的年轻人在月光皎洁的夜晚，仰望群星闪烁的太空。突然，他从“盼星星，盼月亮”中得到启发：中国共产党不正是中国人民的大救星吗？于是，他设想：以一颗大星导引于前，几颗小星环绕于后，众星拱北斗，大五角星象征伟大的中国共产党，小星象征广大人民紧紧环绕在党的周围。他把五角星设计为黄色，这不仅与象征革命的红色相协调，如一片红霞，金光灿灿，简洁而庄严，也表达了中华儿女黄色人种的民族特征。

那么，环绕大星的小星，应该是几颗呢？曾联松想到中国四千多年的灿烂文化，还联想到毛泽东在《论人民民主专政》一文中指出人民在当时包括四个阶级：工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，就决定以四颗小星象征广大人民。

曾联松从美学角度考虑了图案的几个方面：红与黄、简与繁、小与大、宾与主、静与动、长与宽。整个旗面上的五角星、椭圆形和长方形相互结合，比例协调，构图紧凑，整体富于变化而又相统一。8月中旬，他将设计稿寄往北京。

这时，政协筹备委员会在北京饭店的413号会客室设立了国旗图案临时选阅室，将所有来自中国大陆、美洲和世界各地的三千零一十二幅应征国旗图案设计稿集中在这里。评选委员会成员和专家们一致认为，评选国旗的标准应该有我国的政权特征，要庄严简洁。评选委员会从来稿中精选出三十八种国旗草图，编成《国旗图案参考资料》，供全国政协第一次全体会议讨论。最后确定资料中的第三十二号设计图案为当选图案，这正是曾联松的设计图案。

1949年9月27日通过国旗图案，这时离开国大典仅三天了。国庆大典筹备处将制作五星红旗的任务交给了北京永茂实业公司，公司经理把任务落实给供销科科员宋树信，并叮嘱他这是一项“特别特别”重要的任务。

宋树信曾是我党在北京的地下工作者，他以惯有的口气表示坚决完成任务。尔后，他在东单二条转了几圈，最后来到大栅栏的北京老字号“瑞蚨祥”绸庄，花了一天时间好不容易在库房里找到了红绸和黄缎子，又在西单的一个胡同里找了位裁缝制作。宋树信除了吃饭，没敢离开缝纫店一步。一直到9月30日晚上10点，宋树信才将红旗送到国庆大典筹备处。

首长们看了制成的旗帜非常满意。由于黄缎子门幅不够，其中一个五角星的角还是拼接的。另外，他们发现套旗杆的白布套下多了根带子，这是细心的裁缝为防止旗帜被风刮落而加上的。筹备处的领导知道旗帜是不能随便加带子的。这样，宋树信又赶到缝纫店，等他再返回筹备处时，已是子夜时分，即1949年10月1日零点。

五个小时后，毛泽东早早地起身，在规定的时间登上天安门城楼。他看到蔚蓝的天空阳光灿烂，古老的城楼已焕然一新，朱红色的圆柱之间，悬挂着八个巨大的宫灯，两侧竖立着八面鲜艳的红旗，内檐上挂着巨幅标语：中华人民共和国中央人民政府成立典礼。

1949年10月1日下午3点，亿万人民翘首期待的伟大历史时刻终于来到了。毛泽东走近麦克风，用浓重的湖南口音向全中国和整个世界宣布：中华人民共和国成立了。尔后，在雄壮的《义勇军进行曲》中，毛泽东揿动了升旗的电钮，五星红旗在军乐声中沿旗杆冉冉升到顶端。

天安门广场沸腾了，九百六十万平方公里的土地沸腾了，全国人民沸腾了！这面长四千六百厘米、宽三千三百八十厘米的特制的五星红旗，在海啸般的欢呼声中迎风飘扬……

五星红旗是新中国的象征。从毛泽东在新中国诞生之际升起第一面五星红旗，到联合国大厦前第一次飘扬的五星红旗；从二十三届奥运会会场十五次升起五星红旗，到南极考察队在极地竖起五星红旗；从中国登山健儿在珠穆朗玛峰之巅插上五星红旗，到香港回归升起五星红旗……五十年来，在首都天安门广场，国旗每天迎风飘扬，光耀寰宇。

现在，每当共和国的天边露出一道红霞，天安门国旗班威武非凡的武警战士就会一身戎装，手捧国旗正步走到旗杆下，敏捷地做着升旗的预备工作。当初升的太阳冉冉升起时，伴随着威严的国歌声，一位武警战士把手一扬，鲜艳的五星红旗和太阳一齐迎来新的一天。

那些早起的鸽子在红旗和太阳间翩翩飞过……

1996年国庆，已届八十高龄的五星红旗的设计者曾联松，在家人的陪同下，特意赶到北京观看升旗仪式。此情此景，使他禁不住浮想联翩、感慨万千。回到上海，他从电视里看到一位年轻的歌手深情地唱道：“……五星红旗，我为你歌唱，五星红旗，我为你骄傲……”没等歌曲唱完，泪水就蒙住了曾联松的双眼。

然而，为五星红旗歌唱、骄傲和流泪的，又何止一个年轻的歌手和一位八旬老人呢？

描述：

