id: 53db7c4660
标题：落实民族政策，推动少数民族地区经济建设  平罗县委重视培养中青年少数民族干部
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实民族政策，推动少数民族地区经济建设

平罗县委重视培养中青年少数民族干部

新华社银川电  中共宁夏回族自治区平罗县委，在贯彻党的民族政策中，积极培养和大胆使用少数民族的中、青年干部，推动了少数民族地区的经济建设。

地处黄河北岸的平罗县，回族人口占全县总人口的百分之二十九。过去，在林彪、“四人帮”民族取消论的影响下，中青年少数民族干部的培养没有得到应有的重视。粉碎“四人帮”以后，有些同志在认识上还不够一致，为了统一认识，县委在全县干部群众中进行了一次党的民族政策再教育，向大家讲清培养少数民族干部，对于落实党的民族政策，加强民族团结，共同搞好四化建设的重要意义。在明确认识的基础上，这个县在吸收、提拔和配备干部时，优先考虑少数民族的中青年干部。几年来，全县吸收一百三十名新干部中，少数民族干部就有四十三人，占百分之三十三。全县提拔科、部、公社级干部五十八人中，少数民族中青干部有十五人，占百分之二十五。全县六个回族比较集中的公社，有六名少数民族中青年干部分别担任了公社党委书记和主任。

过去，全县六个回族比较集中的公社，都是全县最穷的地方。近几年来发挥少数民族中、青年干部的作用，生产发展很快，走到了全县的最前列。其中最穷的宝丰公社，努力按照自然规律和经济规律办事，去年，全社粮食总产比上年增加百分之二十九点七。

描述：

