id: 53de908f66
标题：各国公众集会庆祝中国人民光辉节日  热烈赞扬中国革命和建设的巨大成就
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国公众集会庆祝中国人民光辉节日  热烈赞扬中国革命和建设的巨大成就

据新华社讯　各国公众团体和各界人士纷纷举行集会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

老挝

老挝爱国战线党中央委员会于一日上午举行了隆重庆祝会。

出席庆祝会的有老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表坎代·西番顿，各机关、各部门、各界人民代表，以及部队、工人、干部和职员等多人。

凯山·丰威汉在会上讲话。他说，中国人民的伟大和胜利，不仅鼓舞了老挝人民的斗争，而且鼓舞了世界上各民族的民族解放斗争。

日本

日本经济界人士约二百人一日中午出席了日中综合贸易联络协议会、日中进出口协会、日本国际贸易促进协会和日中贸易促进会联合举行的庆祝酒会。似田博和廖承志办事处驻东京联络事务所首席代表孙平化在酒会上讲了话。

出席酒会的日本各界人士最后在热烈的掌声中通过给廖承志办事处和中国国际贸易促进委员会的贺电。

一日，在名古屋市、富山市、神户市、下关市、松山市和东京的杉并区，举行庆祝新中国成立十五周年群众集会。

缅甸

缅甸—中国友好协会九月三十日举行招待会，许多缅甸朋友出席了招待会，其中有缅甸保卫世界和平委员会主席吴昂拉和缅甸亚非团结委员会秘书长吴拉觉。

缅甸著名导演吴吞威和中国驻缅甸大使耿飚在招待会上讲话。他们都热烈祝贺中缅“胞波”友谊的不断发展。

巴基斯坦

西巴基斯坦大城市拉合尔在十月一日举行公众集会，拉合尔巴中友好协会秘书长蒙塔兹·艾哈迈德、巴基斯坦亚非人民团结组织秘书长米拉杰·哈立德在讲话时热烈地赞扬了中国人民。著名的诗人图法伊勒·霍希阿尔普里和最近访问中国归来的社会工作者萨利姆·塔希尔也在会上讲了话。他们都赞扬了中国人民在社会主义建设中所取得的成就。

锡兰

锡中友好协会九月三十日举行公众集会，工人、学生、教师和僧侣等各界人士共两千多人出席了集会。出席集会的还有各国驻锡兰的外交官员。

锡兰文化和社会服务部部长塞·古内塞克拉、副部长钱德拉·古内塞克拉、锡中友好协会副主席特加·古纳瓦达纳夫人、锡兰共产党总书记库马拉西里和工会领袖纳·桑穆加塔桑都在会上讲了话。

会上通过一项决议，向中国人民和他们的领导人致以最热烈的祝贺和敬意。

澳大利亚

澳大利亚两百多名工会工作者和普通会员一日晚在墨尔本的工会大厅集会，庆祝中国国庆节。

与会者通过的一项决议赞扬“中国人民同世界上其他国家的人民一道，坚决反对美帝国主义的侵略和战争政策，对保卫世界和平和促进人类进步的事业作出了贡献。”

早些时候，澳中协会维多利亚分会举行了一年一度的宴会，庆祝中国国庆节。协会并向中国发出贺电。

新西兰

新西兰—中国协会和新西兰中国文化青年协会一日晚在惠灵顿举行集会，新西兰科学家詹森介绍了最近举行的北京科学讨论会和这次讨论会对人类和世界科学的深远意义。

英国

伦敦中国之友协会九月三十日举行集会，出席集会的有英国各界人士和在英国的亚洲、非洲和拉丁美洲的各国人士共约五百人。会上宣读了前坎特伯雷教长休勒特·约翰逊和他的夫人的贺信。

会上还宣读了现在正在中国的李约瑟以及其他英国朋友的贺电。

由与会者签名的写给中国人民的一份贺电，赞扬中国人民为获得民族解放和建设社会主义而进行的胜利斗争。

比利时

比利时—中国协会一日举行酒会和电影招待会。近六百人出席了这次庆祝会。

比中协会经济委员会主席夏尔·罗歇教授和范登德里埃舍教授在会上讲了话。

比中协会秘书长玛尔塔·胡斯曼在一封贺电中向全体中国人民致以节日的祝贺，并对人民中国不怕各种困难，经过十五年充满胜利的不懈努力而取得的巨大成就表示钦佩。

瑞典

瑞典中国协会二日晚举行庆祝会，瑞典中国协会主席肖伯格在开会词中表示希望两国之间的友好关系日益发展。

中国驻瑞典大使杨伯箴和最近访问过中国的瑞典旅行团负责人乌伦也在会上讲了话。

在瑞典第二大城市哥德堡也举行了同样的庆祝会，出席的有瑞典中国协会哥德堡分会的许多会员和中国驻瑞典大使馆参赞李德华。

丹麦

丹麦中国文化协会二日晚举行集会，协会主席斯文·海尼尔博士在会上讲话，赞扬中国人民在过去十五年中取得的伟大成就。最近访问过中国的丹麦作家约根·比奇在会上谈了他访问中国的印象。

秘鲁

秘鲁共产党和秘鲁共产主义青年联盟二日举行群众庆祝集会。

秘鲁共产党、共产主义青年联盟和民族解放阵线的代表都在会上发表了讲话。秘鲁共产主义青年联盟的代表在讲话中说，对全世界来说，中国革命意味着世界人口中很大一部分人走上社会主义的道路。他指出，中国共产党真正忠于马克思列宁主义。

民族解放阵线的代表在发言中赞扬了中国革命者在保卫马克思列宁主义、维护世界和平、推进民族解放运动和反对修正主义方面所起的重要作用。

墨西哥

墨西哥中国友好协会一日下午在墨西哥城举行集会，墨西哥全国和平委员会主席吉列尔莫·蒙塔尼奥博士、众议员卡洛斯·萨帕塔·贝拉和拉斐尔·埃斯特拉达·比利亚等在讲话中都赞扬了中国在十五年内所取得的伟大成就。墨中友协主席路易斯·托雷斯在会上宣读了致中国领导人的贺电。

乌拉圭

乌拉圭中国文化协会一日晚上举行宴会，由乌拉圭中央大学文学系主任罗多尔福·塔利塞博士主持。乌拉圭东方革命运动领导人、众议员阿列尔·科利亚索发表讲话，向致力于伟大社会主义建设的中国人民表示兄弟般的美好祝贺。纪念会的组织者、作家萨兰迪·卡夫雷拉代表乌拉圭中国文化协会在会上介绍了他最近访问中国的感想，他表示深信，中国革命将在各方面取得新的辉煌的成就。

乌拉圭中国文化协会一日晚上还举行庆祝宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年。参加宴会的有乌拉圭工人、知识分子、艺术家、新闻记者和在乌拉圭的华侨。

描述：

