id: aad4617dac
标题：湖南、浙江、福建等地读者关於土地改革问题的询问
日期：1950-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年10月20日。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南、浙江、福建等地读者关于土地改革问题的询问

【内部参考讯】新湖南报、浙江日报、福建日报收到不少读者来信，对土改提出询问，现将问题汇集如下：

## 一、土地房屋押金等问题

## 甲、与地主有关的问题：

(一)土改法第一条规定“废除地主阶级封建剥削的土地所有制”(未提废除半封建的土地制度，但规定保存富农所有自耕和雇人耕种的土地及其他财产)，与共同纲领中规定的“有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制”，在精神上是否有抵触或程度上有差别?

(二)按照土改法第二条没收地主多余之粮食的规定，地主出借的粮食(目前农村的借贷行为一般都以米作基础)，应否算为多余粮食或浮财？

(三)土改法第四条所指：地主兼营工商业及其直接用于工商业的土地……这土地是指什么土地?

(四)祠堂田要征收，祭田是否亦要征收?

(五)地主愿意参加生产，可否选择田地?当地农会有指定权否?

(六)现在不在家之地富，土改时能分到与农民同样一份土地否？

(七)农会所种地富之田地，土改时地富可否选择收回一部分?抑是由农会分配之？

(八)地主与富农之分界如何?何谓“经营富农”“经营地主”？其与“富农”“地主”之分别何在?

(九)地土雇农民开的荒，在土改时，是否归开荒的农民?

(十)土改法第八条说，农民因买地典地易蒙受较大的损失，应设法给以适当的补偿，这项补偿归人民政府津贴，还是原地主退回？

(十一)逃亡地主的一切家产都被清算后，是否还要穷追罪责？是否可以回乡生产?

(十二)破落地主因害病不能劳动，平常生活类似贫农，无力减租或退押，是不是合乎贫农与贫农间可减或不减的条文?凡无劳动力的地主或破落地主，土改时是不是同样分配土地给他们?

(十三)某人全家居乙县近十年，在甲县管有田地，即习惯上所说的遥庄，土改时，应在甲县以地主成份留田给他，抑是在乙县以居民成份分田给他？出租在外乡的土地，土改时怎样处理?

(十四)土改时以乡为单位，但乡与乡之间，地主多少很悬殊，应如何办?

(十五)二地主想回复佃农身份，向其佃户收回种地，是不是违法?

(十六)地主直接用于经营工商业的土地和财产不得没收，是否是指堆栈、厂房地、作坊地、别墅及工商业资本、利润等？无产者是否可租或买地主出租或出售的工商业房屋？

(十七)向地富阶级租赁房屋是否可以(所谓租赁，产权仍不变)?如可以，迁徙手续怎样?

(十八)地主所有租出的乡镇市房(营业用)，土改时分配给农民呢，还是分给原住的租户或仍归地主所有?

(十九)近来有些地主将乡镇上租出的房产(店屋等)卖出，已成立契约，这种房产买卖是否有效?与土改法有否抵触?

(二十)刘少奇同志在“关于土改问题的报告”中，土地的没收与征收一章内有一段话这样说：“所谓多余的粮食是指地主在减租、交纳公粮，并留下地主自己足够食用之外的粮食；所谓多余的房屋是指地主及其家属足够住用之外的房屋。这种多余的粮食及多余的房屋、傢具和耕畜、农具，连同土地一起没收，并加以分配，同样也留给或分给地主一份，是必要的”，地主自己既然已足够食用和使用，为什么还要在分配时再分给他一份？又为什么是必要的?前者的“地主”是指一个人(不包括其家属)呢?还是指地主全家?多余的粮食或房屋分配时，“留给”与“分给”地主一份有什么不同?在数量上是否不同?

(二一)刘少奇同志的报告中，说是“没收地主在乡村中多余的房屋，房屋中的傢具应随房屋没收分配，但为了使用方便，可准以调整”。这个调整是不是可以在没收时把住居在乡村的地主原住的房屋及傢具一并没收，然后再分配与农民同样的一份房屋和傢具给他。不然，地主把多余房屋中的傢具搬到他原住的房屋中去了，又怎么办？有的对于地主还得分给与农民同样的一份土地想不通。

(二二)没收或征收土地时的押金问题，按照丽水习惯，地主转租土地时应退还原佃押金(恶霸地主例外)。这种押金在减租中没有退回，土改没收、征收时，农民应要求退回，不然农民损失是否须补偿，如何补偿?

(二三)解放后，地主恶霸被斗，或因农业税缴不清，将田地出卖，并得当地农会允许，买田者是贫农和工人，此田应如何处理?应否补偿?

(二四)退押时，地主抵给佃户的田产，是否一律无效?

## 乙、与富农有关问题：

(一)解放后，开明富农自动分给农民的田地，现因不敷自种，可否取回自种？

(二)政府规定不动富农财产，凡过去因被斗争而分掉之田地(非恶霸，也非斗争果实及赔偿)，现感不敷自种？可否取回全部或一部自种？

(三)富农土地既然不动，其出租土地是否可以收回自耕？

(四)在保存富农经济原则下，富农是否可以变卖其他财产(如山林、耕具、牲口等)?又中农是否也可以变卖土地?

(五)富农是国民还是人民？是不是属于农民阶级?中立富农作何解?为何富农不能参加农民协会?土改后富农经济怎样发展？怎样提高富农生产情绪?保存富农经济对生产有什么利益?如分给贫雇农则会得到怎样的结果?

(六)土改法中“征收”与“没收”有什么不同?

(七)土改时既不动富农土地，如果也不动中农土地，中农佃出之田是否可收回自耕？

## 丙、与农民有关的问题：

(一)雇农家居甲乡，人在乙乡工作，土改时应在乙乡还是在甲乡分田?

(二)甲地人多田少，乙地田多，乙地今年土改，甲地不土改，甲地中、贫农在乙地的田明年究归何人耕种?

(三)分田后，农民如有人事变动，是否随人变动?

(四)祠众的田地产，原出租给一个贫农(其儿子参加革命工作)承种和建造房屋用的，土改时，前项祠产经依法征收后，是否就分配给该贫农，抑系业权归政府所有，仍由原佃户承种照章缴租纳粮?

(五)小土地出租者和中贫农在外乡的土地，是否保留?

(六)贫农佃耕中农的田，租谷怎样交?

(七)有些中农佃给贫农的田，是否可以抽佃自种？如在土改前允许抽佃，对贫农的损失怎样补救?

(八)上半年减租果实，一部份分给贫苦农民的，现在是否应退还原来的佃农？

(九)现在乡村里有搬回原籍的口号，如某人家在甲县而在乙县做长工，解放初，因地主退工，并转得了一部份佃耕田种，将全家搬至乙县，现是否应搬回原籍？其佃权可否继续?可否同样分配土地?

(十)人稠地狭，出租土地者甚少，而保田、学田又不多的地区，土改时如何满足农民的要求?

## 丁、其他：

(一)家居城市，现在是否能回乡生产?土地改革时是否能分到田？

(二)出典土地已到期者是否能收回自耕?

(三)土改后没房子住，政府是否可代想办法?

(四)土改后未清的押金是否还要继续退?

(五)何谓“田面权”？

(六)土改时，私人坟墓四周面积占耕地太多时，应如何处理？

(七)听说土改时，湖南将以现划行政乡为单位分田，不论富农、中农，人住甲乡就分甲乡的田，而原有自耕的田，如在乙乡就归乙乡划分。中农是否也是如此?    ；

(八)生活困难，想下乡生产，所出租土地是否可以收回自耕？应用何种手续?

(九)原住城市因失业搬到乡村生产是否限于原籍？土改时有否土地分配？

(十)本人为锻工，纯以劳力换来九亩田，妻子原在乡下住，后因乡下土匪多，搬进城来，我的九亩田应否被征收?

(十一)今年政府奖励开荒，已经开了许多荒地，土改时是否征收？

(十二)祠堂的土地要征收，祠堂的房屋是否也要征收？

(十三)现在各乡农会、乡人民政府多限制人口迁徙，即或由外乡迁回本乡，也不许入册，怕人多了影响分田。这种作法对不对？是否妨害人民居住自由？

(十四)土改前，人民迁徙、居住有否自由权?

(十五)土改后，学校与公益事业如何维持?

(十六)小学教师、工厂工人、机关职员分得土地后是否可以出佃?小土地出租者是否算封建剥削?

(十七)有些小学教员，待遇每月仅一百五十斤米，家中有五、六口人吃饭，薪水只能养活本人，他家里是否能分田?否则他们要改业。

(十八)在划分农村阶级时外出的小学教员，是否放在农村人口之内。

(十九)刘少奇同志报告中说：“各民主党派的干部以及城市的教员及其他民主分子，应吸收他们参加土改工作”。我们是民主分子，坚决想参加，不知能否到土改机构去学习，并请求介绍参加土改工作的门径？

(二十)如果职员出租土地每人平均不足当地每人平均土地数量者，是否以少地论而补足?

(二一)工人、职员出租土地，超过规定标准的土地，依法应予征收，但这些人是否有权选择自己应保留的田亩?

(二二)有人在外学艺徒，他家里是否分给土地？

(二三)小本商人，生意寥落，不能维持生活，因缺乏劳动力而出租之少量土地(每人所有土地一亩或二亩)，土改时，可否保留不动？

(二四)土改法中，乡村自由手艺工人可以养家的，没田分，因此许多缝衣业和理发业的人想改业，应如何办?

(二五)土改法第八条中的“适当补偿”究系在分配土地时补偿还是由出卖者补偿?农民或小土地所有者在解放后买、典的土地被没收和征收而受较大损失时，如由地主(或半地主式富农)偿还地价来补偿是否适当?不然还有什么办法处理?

(二六)土改法第十三条五、七、八项所列人等，如没有劳动力或不能从事农业生产，但要求分配土地时，是否分给，如不分给，他们的生活如何解决？

(二七)在土改声中，为了增加人口各地纷纷带童养媳，政府是否应予禁止?土改时，已订婚即将出嫁的女子，究竟应算入男家分田地，还是算入女家分田地?土改后，女子由甲地出嫁到乙地，其土地如何处理?女嫁妆田产，土改时有否问题？

(二八)有子女已别立门户多年，又不顾及父母生活者，其父母是否称为鳏寡?

(二九)家居城市的军属，因生活困难是否可下乡请求分配土地，应向何处申请？

(三十)本人以薪给制在人民政府工作，家属三人居乡，有田四亩余，一向出租，根据土改法第五条之规定：“出租少量土地者，不得以地主论。每人平均数目，不超过当地每人平均数目百分之二百者，均保留不动”。但根据土改法第十一条之规定：“乡与乡之间的交错土地，原属何乡农民耕种者，即划归该乡分配”。以上两条，究应采取那条，或有其他补救办法?又每人平均数目，本人应否计算在内?

(三一)解放后耕种租田，秋收后参加革命工作，今年将该项租田交别人耕种。兹因办事能力关系，欲回家生产，在分配土地时，是否有与农民一样权利？如果在土改后回乡，则生产资料又应如何解决?

(三二)土改法第十六条：“没收与征收的山林、鱼塘、茶山、桐山、桑田、竹林、果园、芦苇地、荒地及其他可分土地，应按适当比例，折合普通土地，统一分配之”。但适当比例及折合标准，有无统一之规定?其办法如何?

(三三)小森林是否没收或征收?与大森林之界限如何?坟树不动，应如何处理?

(三四)工商业家属自愿参加劳动时，可否分到土地?(原有土地出租)

(三五)目前失业的工商业者和自由职业者，土改时能否分到地？

(三六)回民土地和华侨土地为何要另法处理？

## 二、成份问题

(一)某家有六口，田三十亩均出租，父母均已花甲，本人经商，家里缺乏劳动力，其本人家庭成份如何?土改时，按此家庭成份，是否要征收一部或全部、或不动?

(二)半商半农，自耕数亩田者，成份如何评定?

(三)设店营业，兼收数亩田租者，如何定成份?

(四)雇有少数职工之商店，与不雇职工之商店，其分别如何?其阶级如何划分?

(五)我家自祖父起，即经营小本商业，并以数十年之勤俭，陆续购就田地三十余亩，该项田地，本人因照顾商店关系，以半数出租，半数雇长工由次子帮同耕种，其本人阶级成份如何?

(六)有一个伪县长，一家八口，以前是靠贪污过活，现在是亲友帮助，应定他什么成份?土改时如何处理?

(七)有些小手工业、小商人参加了工商会，是否可再进农会。

## 三、债务问题

(一)土改期间及土改完成后，农村中农与贫农，贫农与贫农之间的债务问题是否继续有效？

(二)有一个做生意的农民，解放前一年向人备了四百多担谷子，解放后，他不还钱，愿以田抵还，是否妥当?

描述：

