id: 4930f181a4
标题：临清二区深入查减中  注意奸商高租剥削
日期：1947-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临清二区深入查减中

注意奸商高租剥削

【本报冀南四日电】临清二区此次查减，系采取了以下几种作法：第一、在“空白村”干部先进行个别访问，然后经过群众冬学，进行翻身教育，并发现与培养积极分子，通过他们去串连群众。第二、在斗争过的村庄进行复查，彻底清算地主的疏散土地。一面动员群众自报所种地主的疏散土地，一面通过各群众组织，发动其会员调查地主的疏散土地，清出后经群众讨论，交农会统一处理与分配。朱庄一村即清出二百三十四亩地。第三、在城市附近村庄，并清算了封建性商人对农民的剥削，如临清福德、德巨等大奸商，曾于灾荒期以贱价收买群众土地然后又以出租、出佃、出当等封建剥削方式榨取群众血汗，并仗敌伪势力，将公粮、花销、黑差等转嫁于群众身上。南水关赤贫农五十八户，一百七十四人，只有地五十六亩，每人平均零点三二亩，土地为城市几家大奸商占去。运动中并注意解决了遗留问题，如过去斗争收回的土地，尚有很多为各组织占种（工、农、青、妇）应重新分给农民，并组织了贫富村的土地调剂，以保证贫苦农民分得足够的土地。

描述：

