id: 49309cbdd4
标题：勒流公社开展真理标准讨论出现许多新变化  思想解放  政策落实  经济活跃
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勒流公社开展真理标准讨论出现许多新变化

思想解放  政策落实  经济活跃

据新华社广州八月四日电  广东省顺德县勒流公社积极开展关于真理标准问题的讨论，解放了人们的思想，促进了党的政策落实，活跃了农村经济，全公社出现了许多新变化。实践证明，在农村基层开展这个讨论，大有必要，大有好处。

去年六月以来，勒流公社党委通过常委扩大会议、三级干部会议、支部书记会议等，多次组织社、队干部讨论真理标准问题。他们从实际出发，抓住生产方针、经济政策、组织路线、经济与政治的关系等方面的具体事例，据事论理，深刻认识实践是检验真理的唯一标准，运用这个观点认真总结正反两方面的经验，凡经实践证明是正确的就坚持，是错误的就纠正，做到了分清是非，拨乱反正，落实党的政策。这样一来，就使这个公社发生了许多可喜的变化。

第一个变化是：民主空气浓厚了，干部和社员敢想敢说了。开展真理标准问题的讨论后，广大干部掌握了实践是检验真理的唯一标准这个武器，思想解放了，遇到问题敢于发表意见，赞成什么，反对什么，旗帜鲜明。对经过实践证明是正确的敢于坚持，对经过实践证明是错误的敢于纠正和抵制。全社开始出现生动活泼的政治局面。

第二个变化是：干部作风上打掉了一个“浮”字，恢复了一个“实”字。合作化以来，勒流公社每年都以大队、生产队为单位搞一些农田基本建设，由于做到了因地制宜，讲求实效，当年受益，深受广大群众欢迎。可是，在林彪、“四人帮”横行时，这种做法却被指责为“小手小脚”，硬要他们去搞那种追求形式、脱离实际的“标准化”、“格子化”的鱼塘和栽桑基地；结果，开出来的鱼塘和栽桑基地根本不符合生产需要，反而严重地破坏了原有的生产条件。但是，当时有些人却认为这才叫做“大干”。对这个问题到底应该怎样看？讨论真理标准问题以后，勒流公社的干部和社员认识到：什么是大干，必须用实践来检验。真正的大干，不是只在表面上轰轰烈烈，必须在实际上有利于国家和人民。他们说，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能一切从实际出发，重视调查研究，有效地克服瞎指挥和飘浮作风，纠正追求形式、不讲实效的错误做法，真正大干起来。经过讨论，公社党委决定停止搞“标准化”、“格子化”的鱼塘和栽桑基地，以大队、生产队为单位，扎扎实实地把农田基本建设搞好。

第三个变化是：生产发展了。勒流公社的生产以养塘鱼、种甘蔗和蚕桑为主，同时也有利用塘涌、路边和其它闲散土地种植香蕉、莲藕、荸荠、茭笋、花生等作物的历史习惯。经过对真理标准问题的讨论，公社党委郑重宣布废除前几年那些不合理的规定，号召社员积极开展多种经营，全面发展生产。全公社去年实现了增产增收增分配，塘鱼、蚕桑的单产和总产，社员分配的现金，都超过了历史最高水平。

描述：

