id: 49329ca53f
标题：意大利的政府危机
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：迎春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利的政府危机

迎春

七月二十四日，意大利社会党人克拉克西在组织新政府失败后，向佩尔蒂尼总统交卸组阁委托。至此，历时六个月的意大利政治危机仍然未能解决。

今年一月底，天主教民主党（以下简称天民党）安德雷奥蒂政府辞职，导致意大利爆发了一场旷日持久的政府危机。起初，总统仍然指定由天民党的安德雷奥蒂组阁。经过五十天的努力，安德雷奥蒂组成了天民党、社会民主党和共和党三党政府，但是这届政府寿命不长，只存在了十一天就垮了台。战后以来，尽管意大利政局一直动荡不定，政府更迭频繁，但在短短的两个月内发生如此急剧的变动也是不多见的。在这种情况下，佩尔蒂尼总统被迫宣布解散议会，提前二年举行大选，以期解决政府危机。

六月三日和四日两天的大选结果表明：两个大党——天民党和共产党的选票有所减少，它们分别获得全部选票的百分之三十八点三和百分之三十点四。相比之下，意共失票更多一些。社会党和其他一些小党选票则略有增加。大选前后相比，意大利各主要政党的力量对比没有发生重大的结构性的变化，任何一个政党都没有取得议会的绝对多数。难怪西方有人说：“大选并没有解决意大利的政治危机。”意大利的舆论也普遍认为，大选后的组阁仍是“艰难的”。

新议会产生之后，天民党的安德雷奥蒂再次受命组阁，但是由于拒绝支持他的各个政党“要求组织另外一种形式的政府”，组阁未能成功。于是意大利总统要求社会党领导人克拉克西出面组阁，这是战后以来，意大利社会党人第一次出面组阁。社会党要组成政府必须取得天民党等党的支持。可是克拉克西提出的十点纲领，遭到天民党的拒绝。经过半个多月努力，社会党组阁失败。克拉克西会见记者时说：“在进行试探并指出可能解决危机的政策和纲领途径之后，面对天民党再次说的‘不’字，我不得不放弃我的努力。这是带有成见的‘不’，不可能再前进了。”

战后三十多年来，意大利政府已更换了四十一届。各届政府象走马灯似的，这个下去，那个上来，平均每十个月换一次政府。这种动荡局面反映了意大利经济、政治矛盾的加深。长期以来，意大利面临着通货膨胀，失业、能源及社会治安等一系列严重经济、社会问题。围绕这些问题，各党纷争激烈，造成了意大利政局的严重不稳。天民党和共产党在共产党参加政府问题上存在的尖锐矛盾，进一步加剧了政局的不安定。

天民党是意大利资产阶级第一大政党，也是战后主要的执政党。它同议会第三大政党社会党及其它小党组成所谓“中左”政府，对议会里第二大党意大利共产党一直实行所谓“政治上和思想上对立”的方针。但是天民党长期执政未能使意大利经济困难好转。天民党力量逐渐削弱，统治日益不稳。特别一九七四年经济危机之后，共产党力量得到增长。在这种形势下，天民党被迫调整了对共产党的政策，开始从“对立”，转向同意共“对话”。一九七五年六月地区选举后，两党开始就经济和社会问题进行协商，不过共产党仍处于反对党地位。一九七六年大选，共产党取得了很多选票，在议会里同天民党几乎不相上下。共产党积极谋求参加政府，但天民党一直不予同意。大选之后，双方曾达成妥协，即天民党取得共产党的支持，双方就重大问题，包括政府纲领进行协商；共产党在议会中以弃权的方式支持政府。但是尽管如此，一些重大问题未得根本解决，特别是共产党参加政府的夙愿仍未实现。因此，共产党对天民党政府的支持不可能长久。天民党虽然需要共产党的继续支持，但不能在共产党进入政府的问题上作出让步，不愿把实权让给共产党。在这种情况下，共产党撤销了对政府的支持，并采取强硬态度，坚持“或是参加政府，或是当反对派。”三月的政府危机正是由此引起的。

今年六月大选，天民党的席位有所增加，而共产党的席位则大大下降。这种情况，助长了天民党对共产党的强硬态度。大选刚一结束，天民党全国委员会就举行了会议，并通过了文件，重申：坚决拒绝同共产党组成联合政府。在两大政党矛盾尖锐的情况下，总统不得不邀第三大党社会党出面组阁。

作为北约成员国的意大利，战略地位很重要。因此，意大利的政局动荡不能不引起西欧和两个超级大国的注目。苏联在意大利大选前后，连篇累牍发表文章，施加影响，企图使局势朝着有利于它自己的方向发展。它指责美国干涉意大利内政。而美国驻意大利大使则重申美国政府一九七八年一月声明中所表明的立场，即美国不赞成西欧共产党参加政府。超级大国的干涉引起了意大利舆论界的强烈不满，它们强调意大利的事情要由意大利人民来决定。

描述：

