id: 493301cc11
标题：《域外集》序
日期：1983-3-11
是否是时间段：false
作者：艾青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《域外集》序

艾青

这个集子所收的，是我在国外写的和写外国的诗。

1929年我在法国住了三年，将要离开的时候写了一首《会合》，记录了我参加反帝大同盟开会的情景，这是我写诗的开始，有人说是我的处女作。这首诗没有收入这个集子。事实上我在中学时代已经写过诗。

1932年春天我回国，参加中国左翼美术家联盟，5月参加，7月被捕，关了三年零三个月。我在监狱里写了不少诗，其中一部分是回忆外国的诗和属于幻想的诗。

接着是八年抗日战争、四年解放战争，曾以雄心写第二次世界大战，完成了四五个片断。那些诗没有收进这个集子，因为它们失去了连贯性。

1950年我在苏联住了四个月，写了不少诗，曾以《宝石的红星》单行本出版，大都是肤浅的颂歌，收入这个集子的就只有五六首。

1954年我应邀到智利，取道欧洲，路经许多国家，沿途写了一些诗，大都收入这个集子。

1957年到1977年，我被窒息了二十年之久。“四人帮”垮台了，我才得到重新歌唱的自由。

1979年我随中国人民对外友协代表团访问了西德、奥地利、意大利三国；1980年我访问法国，又一次到意大利，这期间写的诗，大都收入这个集子。

同年秋天，我应邀参加美国爱荷华大学的国际写作中心所写的诗，均已收入这个集子。

此外，如《寄广岛》、《马布鲁克》、《铁托》等诗，均系应约之作，一并收入以志纪念。

这个集子曾经由周红兴、骆寒超同志和我的妻子高瑛收集整理，费了不少工夫，我在这里表示感谢。

*  此书即将由河北花山文艺出版社出版

描述：

