id: 4939a7a37a
标题：废除“土政策”开展“小秋收”  开原县到九月初，收购“小秋收”产品二百六十万斤  柞水县到八月下旬收购野生药材比去年同期增长百分之四十
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废除“土政策”开展“小秋收”

开原县到九月初，收购“小秋收”产品二百六十万斤

柞水县到八月下旬收购野生药材比去年同期增长百分之四十

新华社沈阳九月十七日电　入秋以来，山葡萄、山里红、蘑菇、榛子等山货，其中包括许多野生药材，源源不断地从辽宁省开原县的丛山中运到了各个收购店。到九月初，全县“小秋收”产品收购量已达二百六十万斤，比去年同期增长百分之七十四，价值四十七万多元。

开原县地处辽宁北部，境内多山。过去由于林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰，这个县规定了许多“土政策”，不准社员上山采集山货，有的社员因上山采集山货竟被罚工罚款，致使大量山货烂在山里。

今年开原县委废除了这些“土政策”，要求各社队向过去因采集山货而被错罚了的社员赔礼道歉，当场退赔，并采取措施鼓励社员上山采集，使“小秋收”取得了很大成绩。

新华社西安九月十七日电　陕西省柞水县到八月下旬收购的各种野生药材比去年同期增长了百分之四十，其中寸香、杜仲等六种产品已经超额完成全年的收购任务。

地处秦岭深山的柞水县，野生植物资源丰富。今年县委经过认真学习中央有关落实农村经济政策的文件，制定了《关于农村集体副业生产和社员家庭副业经营范围的八条规定》，明确指出，凡是集中、量大，适合集体经营的品种野生资源，由社队统一组织力量采集；零星、分散的品种，允许并鼓励社员采集，不能乱加干涉和限制。政策一宣布，广大干部群众一致叫好，决心在“小秋收”中把能够采集的山货尽量采收回来，增加集体和个人的收入，支援国家建设。

描述：

