id: 493c4e5de8
标题：从大寨看会国  全国农业学大寨会议讨论怎样尽快普及大寨式的县
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,江苏文革,广东文革,西藏文革,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大寨看会国

全国农业学大寨会议讨论怎样尽快普及大寨式的县

本报记者述评

大寨，昔阳县，这些天沉浸在热烈、欢腾的气氛中。全国各省、市、自治区，各个地区，两千二百个县和国营农场的领导同志，农业战线上的先进人物，农业、农机科学技术人员，财贸工作人员，上山下乡知识青年等，共三千七百多名代表，在昔阳参加建国以来农业战线上一次很重要的会议——全国农业学大寨会议。

我们伟大的社会主义祖国正处在一个重要的历史发展时期。当前，全国人民遵照毛主席的重要指示，学习理论反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上去。全国农业学大寨会议，在毛主席和党中央的殷切期望下，讨论尽快地普及大寨式的县，在一九八○年全国基本实现农业机械化，加快我国农业发展的速度。这是一场伟大的革命。这是一个激动人心的战斗号召。这是我国八亿人民，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建成一个社会主义现代化强国的伟大事业中的一件大事。

代表们就是怀着对这一伟大事业的高度责任感和充满胜利信心的战斗豪情来到昔阳，参加这样一个盛大的、重要的会议的。十天来，他们听了中央领导同志的重要报告，连续五天参观、学习了大寨和昔阳县的各个先进单位，听了大寨和昔阳的先进经验的介绍，胸襟更宽阔了，眼界更远大了。他们深深懂得把农业放在经济工作的第一位，尽快地实现农业机械化，实行科学种田的重要意义。他们对于努力发展社队企业，不断壮大社会主义的集体经济，有了更深刻的理解：我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。

走到代表们九个居住点的任何一个地方，我们都感受到一种热烈的气氛，高昂的情绪，饱满的革命精神。他们身在昔阳，想的，说的，都是怎样象大寨、昔阳那样抓好两条道路的斗争，怎样重新安排自己那里的山山水水，改变自己那里的农村面貌。这一切，预示着一个全国农业学大寨运动的新高潮即将到来，预示着我国农村将出现一个更加生机勃勃的新面貌。

形势大好　形势逼人

许多代表曾经到大寨、昔阳参观过，这次来一看，他们的评价是：大寨、昔阳真是一年一个样，年年在进步。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培育出来的大寨精神，正在不断创造出巨大的物质成果。整个昔阳县今年粮食平均亩产将要跨“长江”。

从大寨看全国，形势更喜人。农业学大寨已经成为我国农村中广泛而深刻的革命群众运动。它不仅改变着我国山河的面貌，而且改变着我国几亿农民的精神面貌。大寨式的社队，千千万万，遍布全国。学大寨的先进县成批出现。历来多灾、低产的冀、鲁、豫三省以及苏北、皖北地区，形势发生了很大的变化，短短几年，做到了粮食自给有余，初步扭转了南粮北调的局面。令人鼓舞的是，出现了如石家庄、烟台、新乡和上海市郊区那样包括十几个县的大面积高产地区。一些象山西寿阳那样长期后进的县，也飞速改变了面貌。尤其令人高兴的是，西藏自治区去年实现了粮食自给，今天，来自西藏高原的代表又带来了今年农业大丰收的喜讯。海拔几千米的地方正在盛开大寨花。看别人，想自己，许多县委领导同志说：过去学大寨，只是抓一个大队，一个公社，现在形势不同了，要普及大寨式的县，这是摆在我们每个县委面前的迫切任务。

我们参加了一些小组的讨论会，大家谈得最热烈的一个议题是：形势大好，形势逼人。逼在那里？湖北保康县委书记的回答是有代表性的。他归纳起来说：当前，革命和战争的因素都在增长，落实“备战、备荒、为人民”的任务逼人；不断壮大社会主义集体经济，为城市和工矿区提供更多的农副产品的要求逼人；尽快地普及大寨式的县，一九八○年基本上实现农业机械化的时间逼人。有人激动地说：每个同志都要问问自己，形势逼人，自己怎么办？许多同志表示：我们一定要逼出无比的信心来，逼出冲天的革命干劲来，尽快地把农业搞上去！那些自然条件好，增产潜力极大的地方，象成都平原、关中平原等地区的代表，决心鼓足干劲，充分利用有利条件，加快前进的步伐。那些迄今还处在后进状态的少数县，下定决心要象寿阳那样，打个翻身仗，向先进的兄弟县看齐。

大家总结历史的经验，懂得了这样一个真理：学大寨，赶昔阳，首要的是解决方向道路问题，同时，也要十分注意速度问题。在我们的国家，农业发展速度，决定着整个国民经济的发展速度。农业发展速度的快慢和方向道路是否正确密切相关。许多先进单位和后进变先进的事迹充分说明，只要狠抓农村两个阶级、两条道路的斗争，不断端正农业发展的方向道路，大干苦干，就能促进农业生产迅速发展。

尽快地普及大寨式的县，加快农业发展的速度，成了到会同志的一致呼声和自觉要求。过去有“洪水走廊”之称的多灾低产的江苏宿迁县的代表说：我们五年跨了五大步，粮食总产从两亿多斤增长到六亿多斤。原来我们觉得发展速度不慢了。这次到昔阳一看，感到自己步子并不大，听了中央领导同志的报告，更感到步子太小了。

代表们联系农业学大寨的形势，情绪激动地说：我们要在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国走在世界的前列。面对这样一幅宏伟的蓝图，我们不加快农业发展的速度，就不可能加快工业、科学技术的发展速度。辽宁的代表对这一点有很深的感受。他们说：实现四个现代化，农业现代化是关键，也最费劲。过去辽宁是“瘸拐李”，工业腿长，农业腿短，结果影响了工业和其它事业的高速度发展。这几年，省委抓住了农业这个主要矛盾，重点治理了中部地区，使“南大荒”的盘锦地区，变成了米粮仓，使营口等二十三个县初步建成了全省的商品粮基地。参加这次会议以后，他们又进一步认识到：越是工业比重大，工业发展快的地方，越要加倍努力学大寨，抓农业。现在，他们不仅决心尽快地做到全省粮食自给，还要逐步提高油、肉的供应水平。

靠什么普及大寨式的县

在这次全国农业学大寨会议上，提出了一个引人深思的问题：要学大寨，普及大寨式的县，是真学，还是假学，还是半真半假地学？在这次会议上，大家耳闻目睹，形成了一个共同的认识：真学大寨，就不是学些表面的东西，枝枝叶叶的东西，而是要学根本，扎扎实实地学习大寨怎样抓两个阶级、两条道路的斗争，怎样不断大批修正主义，大批资本主义，用社会主义战胜资本主义。在干部中要树雄心，立大志，批判懦夫懒汉的世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，使自己从小农经济的狭隘眼界中摆脱出来，看到远大的前程，不断大干社会主义。许多同志总结过去的经验教训，一致认为普及大寨式的县，根本在于要有正确的路线、方针和政策。

“寿阳赶昔阳，两年大变样”的经验，引起了代表们的重视。长期落后的寿阳，为什么能在短短的两年时间变了样？原因说来也简单，就是因为抓了党的基本路线，抓了两个阶级、两条道路的斗争。一九七三年寿阳粮食产量还停留在解放初期的水平。这是什么原因？用贫下中农的话来说是：“县委路线没抓好，机械电器作用小，打下深井旱死苗，施上化肥长了草。”一九七四年一月，经上级党委决定，调整和加强了寿阳县委领导班子。新的领导班子以党的基本路线为纲，充分发动群众，批判了修正主义路线，刹住了资本主义歪风，带领群众苦干实干，农业生产迅速出现了新局面。去年全县粮食总产比前年增产七成多，向国家交售商品粮等于前年的四倍，今年夏粮又比去年增产五成。寿阳的经验表明：普及大寨式的县，贯彻执行党的基本路线，一靠批，狠批修正主义，狠批资本主义；二靠干，大干社会主义，苦干实干，改造河山。抓住了这两条，也就抓住了学大寨的根本。

在交流学大寨的经验时，大家还谈到，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，说起来简单易懂，做起来并不容易。不容易在于要做深入细致的思想政治工作，使党的基本路线家喻户晓，使党的社会主义建设总路线深入人心，调动千百万干部和群众的社会主义积极性。学大寨的先进县广东屯昌县和安徽萧县的经验都充分说明了这一点。这两个县所以能迅速改变面貌，跃入先进县的行列，就是因为他们认真组织干部学习无产阶级专政理论，掌握了一条马克思主义的路线，加强调查研究，弄清无产阶级专政下阶级斗争的特点，并且有领导、有计划、有步骤地组织宣传队深入农村，联系当地阶级斗争的实际，分期分批地对广大干部和群众进行党的基本路线教育，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，整顿和加强基层领导班子，努力抓革命促生产，推动了农业学大寨运动的蓬勃发展。

普及大寨式的县，要十分注意政策问题。用党的路线和政策调动群众的社会主义积极性，这种积极性才能持久。大家谈到要更好地贯彻执行党的干部政策，贯彻执行毛主席亲自制定的有关人民公社的各项基本政策，以及正确对待科学技术人员的政策。特别是对于涉及到所有制和分配的重大政策性问题，更要谨慎对待，不能随意改变，更不能自立政策。一些同志联系到本地区的实际情况，谈到一方面要坚持用共产主义思想教育干部和群众，一方面要认真执行现阶段党在农村的各项无产阶级政策。

广东的代表，谈到了他们落实养猪政策的情况，就很能说明问题。去年以前，广东的养猪事业发展很慢。去年十月，广东省委在清远县专门召开了全省养猪工作会议，认真学习毛主席关于养猪的一系列指示，重申了“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，认真执行关于养猪的奖励政策。会后大力宣传毛主席关于养猪的一系列指示，宣传养猪的重要意义，做到家喻户晓。同时，帮助社员解决饲料问题，并且大量制造饲料粉碎机、打浆机，推动养猪业的发展。由于落实了养猪政策，仅仅半年多一点的时间，全省生猪迅速发展，到今年六月，生猪存栏数比去年年底就增长了一百万头。可见，正确地掌握政策，对于调动群众的社会主义积极性，促进生产的发展，是多么重要！

路线端正了，政策落实了，还要有正确的方法，才能使普及大寨式的县的工作做得又快又好。大家谈到的主要经验，一个是遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，用典型指导全盘。广西南宁地区为什么自一九七○年以来农业生产有了较大的发展？一个重要原因是，他们抓学大寨的群众运动，不是一下全面铺开，而是先抓三分之一，再抓三分之一。近三年来，每年从地县抽调近两千名干部下去蹲点，抓二百多个大队。这样，分期分批抓，一期比一期抓得细，抓得好。

再一个经验是：加强领导，全面规划，抓主攻方向，抓影响大局的关键工程。河北省的实践证明这是一个好方法。他们首先抓根治海河，每年冬春组织三、五十万人会战骨干工程，调动千军万马大搞配套工程，改造盐碱地一千五百万亩，使海河排洪入海能力比治理前提高了四倍多。最近几年他们又把主攻方向转移到动员各行各业掀起抗旱打井高潮，大旱五年，大干五年，全省打机井三十一万眼，超过以前二十一年打井总和，保证了河北省近几年年年稳产、增产。

再一个经验是，抓后进队转化。四川广汉县采取切实有效的措施，改变穷队面貌的经验，大家认为很好。这个县的二十一个公社中有七个公社比较后进，也比较穷。广汉县委克服了那种后进队“难变”的形而上学观点，一九七三年县委组织七个工作队，专门帮助那七个后进社的转化。当年，七个公社普遍获得大丰收，他们的粮食增产数，占这一年全县粮食增产总数的百分之四十四。一九七四年，虽然遭灾，全县粮食产量仍然达到亩产一千一百斤。

上面所谈的事实有力地证明，只要路线端正了，政策落实了，再加上方法搞对了，学大寨群众运动就可以提高到一个新水平，普及大寨式的县的速度，就能大大加快。

有了好的领导班子  就大有希望

我们接触到许多代表同志，都听到“普及大寨县，领导是关键”的议论。事实也正是这样，路线、方针、政策、方法，都要靠人去掌握，去实践。有了一个经过三大革命运动锻炼的党性强、思想作风好、联系群众好的领导班子，才会有一个大寨式的县。大家谈到，领导，第一是省委，然后是地委、县委，特别要注意县委。各地的情况表明，选好地委、县委的第一、二把手，是一个特别重要的问题。县委有一个好的班子，就可以带动公社，带动大队，就可以很好地选择公社、大队的领导干部。只要按照无产阶级革命事业接班人的五个条件，和老中青三结合、“五湖四海”的原则，建立起坚决贯彻执行毛主席革命路线、敢字当头的县委领导班子，普及大寨式的县就大有希望。

山东省烟台地区是一个先进地区，无产阶级文化大革命以来，整个地区形势一直很好，一直稳产高产。只是由于烟台地区自然条件好吗？不对。主要是他们十分注意抓领导班子的建设，尤其是注意配好一、二把手，把软、懒、散的班子整顿好。他们的经验是，在抓紧领导班子的思想建设的同时，既要注意对少数软、懒、散的领导班子的调整、充实和加强，又要注意保持干部的相对稳定。这样做，有利于安定团结，有利于密切联系群众，有利于领导班子熟悉情况，心中有数，敢于抓革命，促生产，有利于树立创大业的雄心壮志。这样的班子有能力，有威信，党的号召一经发出，干部和群众一呼百应。群众反映，五年来全地区学大寨步步深入，与一、二把手配得好，领导班子相对稳定，坚强有力，有很大关系。

许多同志认为，真学大寨，就要象大寨和昔阳的干部那样，“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命；既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义”。对于这一点，会议上反映十分强烈。不少同志都象湖南安乡县委书记那样表示，一定要一身汗，一身泥，一手茧，用实际行动带头学大寨。大家对陕西吴堡县学大寨的经验十分重视。这个县过去一提改变面貌，有人就摇头，怕苦、怕累、怕困难，靠天、靠地、靠外援，结果山河依旧，长期落后。后来，当那里的干部一旦改变了懦夫懒汉的世界观，脚踏实地地真干起来了，那里的面貌就发生了很大变化。

大寨、昔阳最大的特点是从不满足自己。大寨二十五年如一日，从不后退。这一点，给全体代表留下了深刻印象。江苏省的代表自己给自己出了一个题目：我们的农业为什么起起落落？主要是我们领导思想上有个“满”字。满足于全省一九七二年粮食就上了《纲要》，嘴上喊的是新套套，实际做的是老一套。背上了“苏北是千里平原，江南是鱼米之乡”的包袱，嘴里讲大干，实际怕流汗。现在，他们满怀信心地说：革命没有止境，生产条件的改变也没有止境。穷山恶水要改造，锦绣江南也要锦上添花，不断革命，不断大干社会主义。

不论是来自西藏高原还是珠江三角洲的同志，不论是来自江南鱼米之乡还是西北黄土高原的同志，不论是来自天山南北还是黑龙江和辽河之滨的同志，都有一个共同的信念：下定决心走大寨的路，加快我国社会主义农业的发展速度。

毛主席在十一年前发出的“农业学大寨”的伟大号召，正在变为亿万群众的更加波澜壮阔的实际行动。我国的社会主义农业，我们的整个社会主义建设，正在大步前进。有伟大领袖毛主席给我们指引方向，不论有多少艰难险阻，我们都能战胜它。从大寨看全国，光辉灿烂的前程，正展现在我们的前面！

描述：

