id: 493d967ee8
标题：建设现代化首都要善于总结历史经验——学习中央书记处关于北京市建设方针的一点体会
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：谭涛
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设现代化首都要善于总结历史经验

——学习中央书记处关于北京市建设方针的一点体会

谭涛

究竟怎样建设我们这样一个社会主义国家的现代化首都？这是全北京市人民和全国人民都关心的问题。要真正认识首都现代化建设的规律，并据以制订科学的工作方针，应当总结我们的实践经验。正如列宁所说：“为了要理解，必须从经验上开始理解研究，从经验升到一般。”（《列宁全集》第38卷第221页）最近，中央书记处对北京市建设方针提出的四条建议，就是在研究总结首都建设经验的基础上，重新认识首都的特点之后提出来的。

建国30年来，首都的建设经历了一个曲折的发展过程。总的来说，建设有很大的成绩，工作中积累了许多有益的经验。但是，由于在一个时期有左的思潮影响，特别是林彪、“四人帮”长达十年的干扰、破坏，也由于工作指导上的失误，使首都建设蒙受损失，遭到挫折，教训是十分深刻而发人深省的。解放初期，针对旧北京城几乎没有什么现代工业的情况，对改造旧城市，迅速恢复和发展生产所采取的措施，大都起了积极的作用。进入有计划地建设国民经济的时期之后，首都的建设进一步贯彻执行了为中央服务、为生产服务、为劳动人民服务的方针。这表明对于首都的经济与政治、生产与生活诸方面的关系有了深入一步的认识。60年代初，为了克服一度片面强调发展大工业特别是重工业而出现的弊端，曾经对首都的经济进行调整，并且提出了工业着重于提高的方针，使之向着高精尖的方向发展。这些都清楚地说明了对于首都建设规律的认识过程。可惜在一个相当长的时期内，人们对于解放初就提出的首都作为我国政治中心的特点，对于首都在国际交往中的重要地位，对于首都的悠久历史文化基础，以及科学教育比较集中的优点，缺乏明确而深刻的认识，因而建设工作没有取得应有的成效，甚至带来一些本来可以避免的问题。尤其令人痛心的是，在十年浩劫中，首都的建设畸形发展，各项事业的比例严重失调，城市公用设施和生活设施严重不足，环境污染十分严重，科学教育文化事业大倒退，社会治安、社会秩序、道德风尚遭到大破坏。矛盾充分暴露出来后，人们就深切感到再也不能沿袭老套套了。经过实践的反复，有了正反两方面的经验的比较，为认识和掌握首都建设的规律提供了条件。中央从北京的特点出发，总结首都建设的历史经验，提出要把北京建成社会秩序、社会治安、社会风气和道德风尚最好的城市；最清洁、最卫生、最优美的城市；科学、文化、技术最发达，教育程度最高的第一流的城市；经济上不断繁荣，人民生活方便、安定的城市。但是，中央对首都建设经验的研究总结不能代替在首都工作同志自己的总结，中央关于首都建设规律的认识不能代替在首都工作同志自己的认识。必须认真研究总结首都三十年来建设的历史经验，才能以自己的切身体验为基础，提高对于中央提出的方针的认识，提高贯彻执行的自觉性，真正使首都的建设工作实现一个新的转折。

总结历史经验必须解放思想，坚持辩证唯物主义的思想路线。在建设首都的过程中，什么样的方针是正确的，什么样的方针是错误的，三十年的历史是最好的见证，实践的客观结果已经做出了公允的鉴定。然而由于各种主观因素的限制，离开实践标准，囿于别的什么标准去观察问题，因而认识不清，行动犹疑的情况是常见不鲜的。比如，北京的工业已占很大的比重，具有相当的规模，在建设中是否还应局限于“生产城市”、“经济中心”的提法，而忽视别方面的建设？在首都这样的政治中心，是否应当搞什么“以钢为纲”，着力发展大工业、特别是重工业，而削弱旁的经济建设？在城市建设方面，是否应当实行所谓“先生产后生活”，实则无视生活设施？在郊区农村，是否都要搞“以粮为纲”，而忽视多种经营，放松建设副食品基地的努力？如此等等，都有一个明辨是非、统一认识的问题。目前，首都各项建设事业的比例很不协调，存在许多迫切需要解决的问题。北京城镇人口已达五百多万，比解放初期增加三倍多，与人民休戚相关的商业服务网点却由解放初期的72，303个，下降到1979年的8，390个，而且长期没有建设大型的商业服务区。文化教育事业，1965年，高等院校在校学生曾达到11．4万人，占全国的16．9％；现在在校学生包括分校为72，000人，只占全国的7％，下降了一半多。广大群众居住条件困难重重，城镇居住严重困难户很多，其中有的平均每人居住不足二平方米。至于工业的发展，轻工业比例屡屡下降，1965年占45％，1979年只占36％，低于全国的平均比例。对这些问题，不应回避，应敢于正视现实，认真地逐步加以解决。为此，就要发扬唯物主义实事求是的精神，打破束缚思想的旧框框，坚决批判林彪、“四人帮”的极左路线，破除两个“凡是”的观点，打破小生产狭隘保守的思想。要做到这一点，还必须解决工作中的态度问题。本来同客观事物的发展过程一样，人的认识过程也是充满着矛盾的；在人的认识中，正确的东西和错误的东西往往交织在一起。从事建设，在取得成就的同时，也难免犯一些错误。但是，我们的言行是以人民利益为出发点和归宿点，应力求少犯错误，而当错误一旦发现，就要尽快地加以纠正。这就需要我们严于解剖自己，自觉地摆矛盾、找差距，认真总结经验教训。如果对错误讳莫如深，一味自以为是，我行我素，固执着老的框框，这种态度，同共产党员勤勤恳恳为人民服务，政治上的郑重是不相容的，也有负于党的委托和人民的期望。

总结经验必须要有历史的观点，对具体问题进行具体分析。任何事物都是在一定的环境之中，在特定的时间、地点、条件之下发生发展的，具体地历史地分析问题才是科学的实事求是的态度。对复杂的事物不做分析，简单地肯定一切或者否定一切，这种形而上学的方法是谈不上认真负责地总结历史经验的。例如，对首都发展工业的问题，如果认为过去发展大工业是完全正确的，今后还要沿着老路子继续干下去；或者认为过去发展大工业完全错了，今后一概不能再搞了，因而松懈了应做的工作，这些观点都是片面的错误的。北京的工业是三十年来建设的历史产物，它目前年产值二百一十多亿元，为国家做出了贡献。过去的问题在于没有从北京的特点出发去发展必要的现代工业，片面发展了不适宜在首都兴办的重工业。北京工业的构成，重工业的比例，在京、津、沪三大城市是最高的，甚至比全国重工业的比例还要高7％。北京市工业部门消耗燃料占全市总消耗量的73．7％，其中消耗量最多的单位是首钢、石化总厂等四家，合计占全市工业总消耗量的70％。水源也是如此。目前平水年只有四十一亿吨左右，枯水年只有三十一亿吨至三十五亿吨。现在水源供应量已达到最大限度。然而，在城市用水中，工业用水占了81％，其中仅冶金、化工工业就占一半以上。很明显，如果再继续大规模地发展工业，特别是重工业，对首都建设的全局和长远利益是非常不利的。首都现代化建设的出路在于，全面正确地理解和执行中央提出的方针。首先要着力搞好政治思想建设、环境美化建设和科学文化建设。这是北京作为全国政治中心的需要，是首都义不容辞的责任。至于发展适合北京特点的经济建设，任务不是轻了，而是重了。这就要有计划有步骤地对现有的经济结构进行改革、调整，下决心基本上不发展重工业，着重发展旅游事业、服务行业、食品工业、建筑工业、高精尖的轻型工业、电子工业和出版印刷工业等。同时，要克服在一个市的范围内追求什么“完整体系”、“自给自足”的错误思想，走与兄弟省市联合经营之路。这样做才有可能扬长避短，发挥北京的优势，求得较好的经济效果。

总结经验要采取领导和群众（包括专家、学者）相结合的方法。要广开言路，放手让大家讲话，并且开展不同意见的切实讨论，考虑多种方案，权衡利弊得失，择优而行。并在执行过程中进行检验，加以修订、提高。

总结首都建设的历史经验，不是纠缠历史旧帐，而是为了向前看，积极做好今后的工作。北京的有利条件本来很多。总结经验，可以使我们的视野更加广阔。在中央方针的指导下，只要大家同心同德地工作，首都的现代化建设是大有希望的。

描述：

