id: 493d60a37c
标题：著名电影艺术家袁牧之同志追悼会在京举行  聂荣臻陈云王震沈雁冰等领导人送了花圈
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,王震,陈云,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名电影艺术家袁牧之同志追悼会在京举行

聂荣臻陈云王震沈雁冰等领导人送了花圈

新华社北京七月七日电  我国著名电影艺术家、前电影局局长、中国共产党党员袁牧之同志因病医治无效，于一九七八年六月三十日在北京逝世，终年六十九岁。

袁牧之同志的追悼会今天在八宝山革命公墓礼堂举行。

人大常委会副委员长聂荣臻、陈云，国务院副总理王震，政协全国委员会副主席、全国文联副主席沈雁冰，文化部部长黄镇等送了花圈。

文化部副部长刘复之、周巍峙，全国文联副主席周扬、夏衍，总政文化部部长刘白羽等参加了追悼会。追悼会由刘复之主持，文化部电影局负责人司徒慧敏致悼词。

悼词说，袁牧之同志早年就积极从事进步的戏剧、电影的创作和演出活动。在敬爱的周总理的亲切关怀和直接委派下，一九三八年在武汉积极参加党的电影筹建工作，同年秋奔赴延安投身党的电影事业。在解放战争时期，袁牧之同志以电影为武器，热情地宣传解放战争的伟大胜利。全国胜利后，在党的领导下，袁牧之同志主持了全国电影事业的规划和建设工作，筹建了全国电影领导机构，促进了电影事业的大发展。

悼词说，袁牧之同志一贯忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖毛主席，热爱敬爱的周总理。对英明领袖华主席领导全党一举粉碎“四人帮”表示坚决拥护。几十年来，袁牧之同志认真学习马列主义、毛泽东思想，忠诚地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为我国电影事业作了重要的贡献。

参加追悼会的还有文艺界、电影界知名人士，以及袁牧之同志的生前友好。

描述：

