id: 493fabba3b
标题：中国共产党党员、原铁道部副部长  余光生同志追悼会在京举行  邓小平、余秋里、聂荣臻、徐向前等送了花圈，陈慕华、陈云、王震、谷牧、康世恩等参加了追悼会
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谷牧,聂荣臻,王震,康克清,徐向前,陈云,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党党员、原铁道部副部长

余光生同志追悼会在京举行

邓小平、余秋里、聂荣臻、徐向前等送了花圈，陈慕华、陈云、王震、谷牧、康世恩等参加了追悼会

新华社北京七月十二日电　中国共产党党员、原铁道部副部长余光生同志，因长期患病医治无效，于一九七八年六月二十九日在北京逝世，终年七十一岁。

余光生同志的追悼会七月十二日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席邓小平，党和国家其他领导人余秋里、聂荣臻、徐向前、陈慕华、陈云、蔡畅、廖承志、王震、谷牧、康世恩，中共中央军委负责人罗瑞卿，政协全国委员会副主席康克清、王首道，送了花圈。国务院、最高人民检察院、中共中央和政府有关部门也送了花圈。

参加追悼会的党和国家领导人有：陈慕华、陈云、王震、谷牧、康世恩，政协全国委员会副主席宋任穷、康克清，最高人民检察院检察长黄火青，有关方面负责人胡耀邦、程子华、胡乔木、苏静、吕东、肖劲光、伍修权、孔原、何长工、吕正操、陈琮英、胡绩伟、穆青等以及余光生同志生前友好。

铁道部部长段君毅主持追悼会，铁道部副部长刘建章致悼词。

悼词说：余光生同志是浙江省镇海县人。一九二九年在美国密西根大学研究院毕业。一九三二年在纽约参加美国共产党。先后担任纽约先锋报编辑，美洲华侨反帝大同盟执委、书记，救国时报编辑，美国共产党中国局委员、书记等职务。余光生同志在美国工作期间，积极宣传马列主义，为党做了许多工作。一九三九年十二月，余光生同志离美返国。在抗日战争和解放战争时期，曾任解放日报总编辑、代理社长和新华社代理社长。一九四七年后，先后任东北铁路总局局长，中央人民政府铁道部驻东北特派员，中长铁路理事会主席等职务。悼词说：余光生同志的一生，是战斗的一生，继续革命的一生。他是我党的好干部，是中国共产党的优秀党员。我们沉痛地悼念他，要学习他一贯地对革命工作勤勤恳恳，兢兢业业，密切联系群众，艰苦奋斗，忘我工作，努力为人民服务的革命精神。

描述：

