id: 4ef613d351
标题：加强各造反派的联系　发展和壮大左派力量上海革命造反派建立联络站
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　根据无产阶级革命派大联合的精神，根据当前全面展开阶级斗争的新形势的需要，红卫兵上海市大专院校革命委员会等十几个革命造反派组织联合发起的“上海革命造反派联络站”已经建立。

发起建立联络站的组织有:红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)、红卫兵上海西南地区指挥部、红卫兵上海中专技校革命造反委员会(中专红革会)、毛泽东主义红卫兵上海市东北地区指挥部、上海市炮打司令部联合兵团、红卫兵上海市捍卫毛泽东思想革命委员会(红捍会)、红卫兵上海市半工半读红色造反委员会、红卫兵上海市大专院校总部革命造反联络委员会(红联会)、红卫兵上海司令部、上海市大中专院校工人革命造反司令部(八司造反军)、同济大学东方红兵团、红卫兵上海市革命造反委员会(红反会)、上海市中教革命造反总司令部、上海工人造反总司令部直属文艺界指挥部、赤卫军上海市大专院校革命委员会(赤革会)、上海市红卫兵革命造反总司令部(上海三司)等单位。

联络站发出的《告上海革命造反派书》中说:我们希望和其他革命造反派组织加强联系，不断发展和壮大革命左派的力量；让我们在联络站内进一步互相了解，互相学习，互相支持，在毛泽东思想伟大红旗指引下联合起来，把炮口对准一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子。联络站呼吁全国革命造反派联合起来，誓死完成党和毛主席赋予我们的光荣而又艰巨的任务。

描述：

