id: 4ef642e477
标题：缅怀毛主席伟大实践　高举毛主席伟大红旗广州隆重集会纪念毛主席主办农民运动讲习所和《中国社会各阶级的分析》发表五十一周年韦国清同志主持了纪念大会
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,广东文革,革命委员会,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年五月五日电　五月三日，广州地区工农兵各界群众一千多人，在伟大领袖和导师毛主席主办农民运动讲习所旧址举行隆重集会，纪念毛主席主办农民运动讲习所和《中国社会各阶级的分析》发表五十一周年。

中共中央政治局委员、中共广东省委第一书记韦国清同志主持了纪念大会，中共广东省委书记、原农讲所学员王首道同志在会上讲话。中共广东省委、省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广东省军区、中共广州市委、广州市革命委员会的负责同志孔石泉、林李明、江燮元、焦林义、张根生、郭荣昌等出席了大会。

韦国清同志在宣布大会开始后说，我们广州地区革命群众，在这里举行隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席主办农民运动讲习所和《中国社会各阶级的分析》发表五十一周年，使我们更加怀念毛主席。当年毛主席在这里，为中国革命培养了大批革命干部和农民运动骨干，并亲自讲授了光辉文献《中国社会各阶级的分析》，提出了“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”坚持用革命武装斗争的思想武装学员的头脑。今天，我们缅怀毛主席的伟大革命实践，重温《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作，对指导我们当前的斗争具有重大的现实意义。今后我们一定要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地学习马列著作和毛主席著作，学习《毛泽东选集》第五卷，武装我们的思想，抓纲治国，把揭批“四人帮”的斗争进行到底!把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

王首道同志在讲话中说，我作为当年毛虫席主办的农讲所的学员，今天同大家一道，回顾伟大领袖毛主席主办农讲所和讲授《中国社会各阶级的分析》的伟大革命实践，重温毛主席当年的谆谆教导，缅怀毛主席的丰功伟绩，心情特别激动。他说:毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中的光辉思想，至今仍然是指导我们在斗争中分清敌我，把无产阶级革命事业进行到底的指南。王首道同志愤怒批判了“四人帮”疯狂反对毛主席关于阶级斗争学说和阶级分析方法的罪行，表示一定要高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席的革命路线，在华主席为首的党中央领导下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

纪念大会会场设在毛主席当年给学员讲课的课堂里。五十多年前，毛泽东同志曾三次前来广州从事革命活动。一九二三年六月，毛泽东同志第一次来广州参加了中国共产党第三次全国代表大会。一九二四年一月，毛泽东同志第二次来广州出席了国民党第一次全国代表大会。一九二五年秋，毛泽东同志第三次来广州领导工农革命运动，并于一九二六年五月主办了全国性的农民运动讲习所，为我党培养革命干部。毛主席亲自任所长。我党许多优秀的老革命家，如我们敬爱的周恩来总理，还有萧楚女、彭湃、恽代英等同志都在这里担任教员。广州农民运动讲习所旧址从一九五三年正式开放以来，一直成为革命人民学习毛主席伟大革命实践，学习毛泽东思想，进行革命传统教育的重要阵地。据不完全统计，从一九六九年以来农讲所旧址纪念馆接待的国内观众达五百多万人，接待的各国来宾和港澳同胞约六万人。

纪念会以后，到会同志怀着崇敬的心情瞻仰了农讲所旧址，参观了陈列馆。晚上，广州市六千多名青少年举行了以毛主席主办农民运动讲习所旧址为起点的，名为“高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席的革命道路奋勇前进”的火炬接力跑。广州地区还举办了纪念毛主席主办农民运动讲习所和《中国社会各阶级的分析》发表五十一周年的文艺晚会。以介绍毛泽东同志主办农民运动讲习所的伟大革命实践和伟大革命理论为主要内容的陈列馆也在这一天同时开放。

描述：

