id: 4ef894a831
标题：手工棉织业危机深重开工织机仅及三分之二　产品无销路价格续下跌　呈请政府贷款救济并减免营业税
日期：1946-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工商经济危机日渐深刻，过去棉织工业尚能勉强维持，近来销路亦感滞塞，致影响该业生产资金的周转，此种困难情形，特别表现在手工棉织业部门。记者特走访该业公会，叩询该业近况，承告目前本市手工棉织场厂，参加该会者计有五百七十余家，织机约二千余部，因受销路限制，开工织机仅三分之二，且产品无销路，目前成品价格尚赶不上本年春间。该会最近为申述该业苦况，曾备呈文一份，送交市商会晋京请愿团，转呈行政院，请求政府贷款救济，并请政府减免该业税负，该会并将该业困难情形，摄成照片二帧，一并附于请愿书内。现将该会请愿书摘志于下:

请求贷款

(一)请求贷款救济而维工业。查手工棉织业，为我国基本民族工业，在上海原有千家以上，出品经历年改良，曾推销至南洋缅甸各地。抗战后上海沦陷，全市纱布被敌统制，搜括殆尽，厂布一业，完全停闭。胜利后因过去损失太大，资本又极感缺乏，勉强复工，受高利贷压榨，同时零星购进棉纱，复受居间商从中剥削，成本至昂，维持吃力。现拟将五百余家布机生财作为保证，请求政府贷款五万万元，裨能充分生产，解决一部份工人失业。

请求免税

(二)请求政府免征营业税查收税原为增加国库收入，凡属商民自应纳税，惟我手工棉织业值此社会经济不景气之际，无力扩充生产，现在勉力维持者，大都范围狭小，租用沪市四郊平房，或搭盖草棚，安置手拉机或脚踏机三五部，自染自织，随织随卖，或代人织造，以博收工资，实无力缴税，倘再课以重税，只有加速我业之崩溃。

描述：

