id: 4ef87950fe
标题：正确认识马克思列宁主义的个性全面发展学说
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

全面发展的教育方针，是以马克思列宁主义的个性全面发展学说为理论根据的。只有正确认识了马克思列宁主义的个性全面发展学说，才能正确地贯彻全面发展的教育方针。

人的全面发展的中心问题，是消灭脑力劳动同体力劳动的对立与分裂的问题。因此，应该从脑力劳动同体力劳动的关系来研究人的全面发展问题。

脑力劳动同体力劳动本是人类劳动中不可缺一的两个方面:体力劳动是产生和进行脑力劳动的前提；而脑力劳动又能推动体力劳动的改进与发展。脑力劳动不仅可从体力劳动创造的基础上吸收养料而创造精神财富，并可保证、推进与改善社会的物质生产；而体力劳动不仅直接生产社会的物质财富，并且又同时是产生一切文化的泉源。因此，构成社会生产力之重要因素的人，在脑力和体力两方面的全面发展，当然就对社会发展具有重要意义。

在人类历史的初期，没有也不可能有脑力劳动同体力劳动的分裂。脑力劳动同体力劳动的分裂，是当社会生产力发展到可以获得除生产者本身的必需以外而有一些剩余生产物的水平时，随着私有制度和阶级对立的出现而开始的。

阶级制度使被剥削的劳动群众只能从事疲惫不堪的体力劳动，剥削者及其知识分子则霸占了享受教育和从事脑力活动的权利。人便从此只能分别朝着某一片面的方向发展了。恩格斯在说明阶级社会中人的发展情况时指出:“随着劳动底分工，人本身也起了“肢解”。由于某一种活动的发展，就要牺牲其他一切肉体和精神的能力。人这样的变成残缺，是与劳动分工发展底程度同时并进的，而这种分工在工场手工业上达到了最高的发展。(转引自凯洛夫“教育学”第三八页)

人类社会发展的历史，正是如此。起初，脑力劳动者往往还参加某些体力劳动，而后随着生产力的发展与阶级剥削的加深，一些人就完全脱离了体力劳动，而大多数人则完全被剥夺了发展脑力活动的权利。起初，从事农业往往还同时能从事手工业，能够担负这一种劳动又可担负另一种劳动。而后，生产力愈发展便要求分工愈细密，阶级剥削制度的加强又使人在从事某一种劳动后就更少可能去学会另一种劳动的本领。特别是作为资本主义生产特殊形式的工场手工业，更使人们成为畸形发展的人。它把独立的手工业者变为从事局部操作的工人。这便首先在肉体上使工人成为畸形的人，往往身体的某一部分由于经常使用而特别发达，另一部分则受了损伤；其次是由于工人终身被资本家束缚在某种局部操作上，成为它的附属物，从而使工人在精神上也成为畸形的人。因为细密的分工使工人所担任的局部操作，简单到甚至智力极少的人也能干；有些操作，资本家竟可以雇佣半白痴来完成。于是，工场手工业便彻底固定了体力劳动同脑力劳动的分裂，从而使人的发展更加狭隘和片面。

恩格斯曾经指出:“只有大工业所达到的生产力的巨大发展，方才许可把劳动分配于社会的一切(没有例外的)成员的中间，而这样地限制每人的工作时间，使人人都有充裕的自由时间，来参加那些关系全社会的理论的及实际的事务。(“反杜林论”，三联版，第二二七页)这就指出了大工业的发展乃是消灭脑力劳动同体力劳动对立和使人有全面发展可能的物质前提。

这是因为:大工业是机器生产，可以实行经常的人员调换而不致引起生产过程的间断:机器愈自动化，需要人的体力劳动的地方愈少，而需要人的脑力劳动的地方愈多；大工业每一生产技术的变革，往往引起整个生产组织的调整，需要把这一生产部门的工人调换到另一生产部门。这就是说，大工业的发展，可以使劳动者不限于一门技术并且需要劳动者全面发展；同时，大工业的发展，意味着物质生活资料的大量增加，人们用少量时间从事体力劳动便可生产大量物质生活资料，因而便可能有较多时间去从事脑力活动，从而使人有了全面发展的条件。

但在资本主义制度下，资本主义的生产关系使大批劳动者经常处于失业状态。机器自动化了，资本家并不去减轻工人的劳动或缩短工人的劳动时间，却要工人管理更多的机器，而把多余的工人解雇掉。同时，资本家为了保持高额利润，宁愿把大量物质生活资料销毁，也不肯给缺乏购买力的劳动者去消费。实际上，这一切都是资本主义的剥削制度窒息了由于大工业发展所提出的人的全面发展的可能。于是，在资本主义制度下，大工业虽然发展起来了，但人的发展却更加狭隘、更加片面。在资本主义社会里，一方面是广大的体力劳动者比起一小部分脑力劳动者来，文化极为落后；另一方面，许多知识分子虽然掌握着知识，但却脱离了生产实践，因而在实际应用他的知识时又常常显得束手无策。

由此可知:阶级剥削制度是使脑力劳动同体力劳动分裂和对立的根源，是人的全面发展的障碍。在阶级剥削制度下，人只能片面发展。

资产阶级的教育家们虽然也侈谈什么德、智、体、美的教育，但他们故意不提消灭脑力劳动同体力劳动分裂和对立乃是人的全面发展问题的最重要方面，特别是抹杀阶级剥削制度使人的全面发展没有实现可能的事实。因而他们只不过是为粉饰资本主义制度而制造出来一批骗人的谎言而已，与马克思列宁主义的人的个性全面发展学说是毫不相干的。

在工人阶级掌握政权后，为消灭脑力劳动同体力劳动的对立与分裂扫除了障碍，使实现人的个性全面发展有了可能。这是因为:脑力劳动同体力劳动对立的基础是阶级剥削与阶级对立，不消灭阶级剥削与阶级对立，也不可能有人的全面发展；但决不能指望剥削阶级自己去消灭阶级剥削与阶级对立，也决不能指望同剥削阶级谈判、协商的办法来消灭掉阶级剥削与阶级对立，从来没有一个剥削阶级会自己放弃阶级剥削的道理。所以，只有工人阶级把政权从剥削者手里夺取过来，然后才可能去着手消灭阶级剥削和阶级对立。而消灭阶级剥削与阶级对立，正是消灭脑力劳动同体力劳动对立与分裂的基础，消灭人的个性全面发展的障碍。x　　为什么只有在工人阶级掌握政权后才可能去从事消灭脑力劳动同体力劳动的对立与分裂?为什么只有在工人阶级掌握政权后才有可能去实现人的个性全面发展的要求?这是因为工人阶级和以前一切统治阶级不同，它的根本利益不是以自己的阶级去剥削压迫另一个阶级，而是要消灭一切阶级剥削制度。要消灭一切阶级，其他的任何阶级是没有这种特性的。当然，这只是说在工人阶级掌握政权后，人们为消灭脑力劳动同体力劳动的对立与分裂扫除了障碍，并开始可以去从事人的个性全面发展的工作，但并不能设想:一旦工人阶级掌握政权，于是脑力劳动同体力劳动的对立与分裂便立即归于消灭，而人的个性也便已全面发展了。这当然还需要一个相当长的时间去从事这项工作，而这项工作也就是整个社会主义建设任务中的一个组成部分。

社会主义事业迫切需要有全面发展的人材，这是因为:

第一，社会主义与共产主义社会，都是以大规模的使用最进步的生产工具的集体生产为基础的。恩格斯早就说过:“由全体社会来有计划地管理的和为社会利益而建立的工业，需要具有全面发展才能的人，需要具有熟悉全部生产体系能力的人”(转引自凯洛夫“教育学”第三九页)。很显然，如果劳动者都有高度的文化技术水平，同时又是从事直接的生产劳动，理论与实践相结合，脑力劳动同体力劳动相结合，就一定会不断打破陈旧的定额，劳动生产率就会不断提高，社会就会不断进步。反之，必然会使充分发挥这种生产工具的潜能受到限制，甚至不能操纵一些最复杂的生产工具。同时，这种大规模的复杂的而又组织极为严密的社会主义大生产中，一个脑力劳动者如果没有亲身参与实际操作的能力，不接受综合技术的教育，他便根本不可能懂得生产，根本不可能发挥他的作用。

第二，社会主义与共产主义社会既然建筑在生产资料公共所有制的基础上，那么它既培育着人们的共产主义道德品质，促使人们对整个社会的关心，同时又要求人们有高度的政治觉悟，要求人们以自己的高贵品质对社会起积极作用而不要以卑鄙品质对社会起消极作用。很显然，关心社会整体利益，道德高尚，明瞭社会主义事业真理，能够辨别是非、辨明方向的全面发展的人材，会对社会主义事业发挥积极的有效的作用。反过来说，如果一个人虽然有技术，有相当的工作能力，可是他品质恶劣、道德卑下，那么，他便不仅不能对社会主义事业起积极作用，反而会起消极的破坏作用。即令不算是品质恶劣、道德卑下，但如果他觉悟程度不高，或者完全脱离政治，那末，他也会在工作中迷失方向，至少要减低工作效能，严重的甚至要上敌人的当，做了损害社会主义的事而不自知。

此外，如果没有健全的强健的体格，一年到头常生病或者弱不禁风，当然也会大大降低了劳动能力。

由此可知:人的个性全面发展和逐步消灭脑力劳动同体力劳动分裂与对立，是社会主义的发展规律之一，学校教育之必须贯彻这个全面发展的教育方针，正是反映了这个客观的规律。这个规律，不是哪一个人任意制定出来的，所以，违反了贯彻全面发展的教育方针，也就是违反了社会主义的发展规律。

我们教育工作者的神圣任务，是要教育出一批一批对社会主义建设有用的人材。如果我们所培养出来的人材，个个都是身体健康、精力充沛、道德高尚、富有想像力和创造精神的全面发展的人材，那末，他们在各种工作岗位上，就一定会像生龙活虎一样的去为祖国创造幸福。反之，如果我们培养这样一些人:或是功课虽好，但是身体太弱、理论不能联系实际；或是品质不好、作风不正；或是其他类型的片面发展的人材，岂不是造就了一些不适合于社会主义建设需要的人材吗?

在学校教育中认真贯彻全面发展的教育方针，是过渡到社会主义以至共产主义社会的总任务中的一部分。多少年来，人们为要求让人的个性有全面发展的可能进行了英勇的战斗，我们教育工作者应该以今天能够执行这个教育方针而感到自豪与荣耀。

描述：

