id: 4ef8f31a0b
标题：以更高的革命热情学好毛主席著作
日期：1965-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近几个月来，本市各条战线上学习毛主席著作的运动有了很大的发展，学习的人数增加了，学习的热情更高了，活学活用的效果越来越显著，并出现了象华东电力设计院、上海县税务局漕河泾税务所、上海市公共交通公司电车一场十六路第三小队、上海轮船公司民主五号轮服务员杨怀远那样活学活用毛主席著作的先进集体和先进个人。这是很可喜的现象。现在，为了使这个学习运动更加深入、广泛地展开，中共上海市委宣传部特召开了学习毛主席著作经验交流会。会上介绍的经验说明，一定要把学习毛主席著作作为思想政治工作的首要任务，要把它作为经常的中心工作来抓，把学习毛主席著作成为改造思想、改进工作、推动三大革命运动的强大动力。我们文教界要闻风而动，以实际行动认真做好这项工作。

在这次经验交流大会上所介绍的四个先进集体和个人的学习经验是我们的共同财富，值得文教战线的同志们认真、深入地学习。这些经验的显著的特点，就是带着强烈的阶级感情学，带着问题学，活学活用，学了就用，学一点，用一点，立竿见影地取得学习效果。他们的学习目的十分明确:革命必须学习，学习为了革命。他们的学习方法是少而精，读书、对照、议论、行动相结合。我们向这些先进集体和个人学习，就要把这些主要经验学到手。

为了活学活用毛主席著作，必须不断提高学习的自觉性。我们应当看到，和解放军比，和学习毛主席著作的先进集体比，在学习的自觉性这一点上，我们还有相当的差距。学习毛主席著作的过程，就是一个自我改造的过程。缺乏高度的革命自觉性，没有一种迫切要求学习的强烈愿望，是难以学好的。要提高自觉性，必须认识到，人的行动是受思想指导的，要做好革命工作，必须改造思想。

思想过得硬才能工作过得硬。只有学习了毛主席著作，掌握了辩证唯物论的世界观和方法论，我们才能够逐渐摸索到各项工作的规律性。这次会上交流的经验告诉我们:学好了毛泽东思想，做样样工作都灵；学好了毛主席著作，能以一当十，以十当百，多打胜仗，少犯错误。有了这种学习的自觉性，就不会只看到工作是“硬任务”，把学习看作可做可不做的“软任务”。有了这种高度的自觉性，即使工作多忙，时间多紧，也会主动地适当安排学习与工作，首先突出学习毛主席著作，挤出时间来学习。有了这种自觉性，就会真正做到突出政治。

为了活学活用毛主席著作，当前要大力加强领导。强调学习自觉性的重要，决不是意味着可以放松领导。学习自觉性和加强领导两者是互相促进的。加强思想和组织领导的过程，正是群众学习自觉性不断提高的过程。目前的情况是群众的学习自觉性正在不断高涨起来，领导工作必须迎头赶上。加强领导的关键在于领导带头学好。解放军的学习经验中有一条叫做:“抓头头，头头抓”。头头学好了，才能头头抓下去。领导带头学好了，通过学习毛主席著作改造思想、改进工作，就有了充分的发言权。当先生的要先受教育，否则，先生一定当不好。加强领导，目前要大抓组织领导，要把组织学习作为加强思想领导的首要措施，在布置、检查、总结工作的同时，要布置、检查、总结学习毛主席著作的情况，要经常注意抓住群众的活思想，把这些活思想和毛主席著作对上号，有计划地解决这些思想问题。

为了活学活用毛主席著作，我们提倡认真总结学习经验。只有不断总结经验，才能不断有所创造，有所前进。经验是从实践中来的，学习经验同样是从学习实践中来的，只要做了一段时间的工作，就要认真地总结一段经验。只要是好的经验，那怕是一点一滴，就应当把它积累起来。走了弯路的教训，那怕是一点一滴，也要认真记取。我们希望文教单位的领导机关都能把这项总结学习经验的工作抓起来。

文化革命的形势在不断发展，社会主义革命正在不断深入，时代在对我们提出越来越高的要求，一副副重的担子等待着我们去挑。为了让我们有本领去挑起革命的重担，我们只有真正把毛泽东思想学到手。让我们朝着这个目标努力吧!让我们从毛主席著作中取得无穷无尽的力量吧!

描述：

