id: 4efdd514ff
标题：筑起抵御和平演变的钢铁长城
日期：1991-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

江泽民同志在庆祝建党70周年大会上的讲话中，提醒全党同志注意:“和平演变和资产阶级自由化思潮，对我国的独立和主权，对我们的建设和改革开放，构成现实的威胁。”这是深刻的分析，科学的论断。根据这种情况，他明确指出:“在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。”

我们党面临的这三个考验，既有区别，又有联系。坚决抵御和反对和平演变，从思想上、政治上和作风上筑起抵御和平演变的钢铁长城，是一项战略任务。最早提出这个问题的是毛泽东同志。几十年来的事实充分说明，国内外敌对势力没有一天停止过推翻共产党的领导、改变社会主义制度的活动，他们越来越依靠“无硝烟的战争”，以图实现自己的目的。如果对和平演变的现实威胁认识不足，麻痹大意，就要上当。1989年春夏之交的动乱和在北京发生的反革命暴乱，给全党和全国人民上了永远难忘的一课。这是国内外敌对势力长期推行和平演变战略、资产阶级自由化思潮泛滥的必然结果。那场政治风波使我们认识到，斗争的核心依然是政权问题。如果他们得手，那将是历史的倒退，人民的灾难。

国内外敌对势力为实现和平演变的目的，从政治、经济、文化各个方面进行渗透，无孔不入，处处捣乱。但正如江泽民同志“七一”讲话中所指出的:“意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。”攻心为上，潜移默化，他们企图首先使我们在思想上解除武装，进而实现政治、经济和文化各个领域的演变。凡是要推翻一个政权，总是首先在意识形态领域打开缺口。党的十一届三中全会以后，全党工作实现重点转移，以经济建设为中心，实行改革开放政策。邓小平同志高瞻远瞩，多次提出要坚持四项基本原则，要重视意识形态领域的斗争，要反对思想僵化，也要反对资产阶级自由化。可是，由于有的领导人没有引起应有的重视，使我们在意识形态领域吃了一次大亏。许多事实已经证明，社会主义时期一定范围内存在的阶级斗争，主要是意识形态领域的斗争。如果搞乱了意识形态，必然搞乱党和国家。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，坚决地、迅速地纠正了“一手硬，一手软”的失误，高度重视意识形态领域的斗争，强调社会主义思想必须占领阵地，这就抓住了要害，抓住了根本。今后，不论在任何时候、任何情况下，我们都要坚持组织广大干部群众认真学习马列主义、毛泽东思想，不断进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。

要有力地抵御和平演变，关键在于把我们党建设好。按照辩证唯物主义的观点，外因是通过内因起作用的。和平演变与反和平演变斗争的胜负，从根本上说决定于我们党的自身建设。只要党坚持马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义的道路，只要党始终保持工人阶级先锋队的性质和全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，那么，国家就会强盛，人民就会富裕，社会就会全面发展，人民就会更深刻地体会到社会主义制度的优越和中国共产党真正是为人民办事情，谋幸福的。这样，任凭国际风云变幻，任凭内外压力重重，也改变不了中国人民坚持社会主义的钢铁意志。

我们的党从来就是在严峻的考验中前进的。为社会主义事业和共产主义理想而奋斗，道路不可能平坦，斗争不可能停息。大江东去，大浪淘沙，经过严峻考验的中国共产党人，队伍将更纯洁，斗志将更旺盛，将更有力地领导全国各族人民进行建设和改革开放。国内外敌对势力在社会主义中国和平演变的图谋终将彻底破产，最后的胜利一定属于我们。

(原载8月16日《人民日报》)

描述：

