id: 4efd14066e
标题：突出无产阶级政治加强体育锻炼上海手表厂积极开展篮球联赛、精密工种的眼睛保健操和组室人员的体操活动，提高了职工的健康水平
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂领导遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，在全厂开展了篮球联赛、精密工种的眼睛保健操和组室人员的体操活动，增强了职工的体质，推动了革命和生产。

过去，有些同志在刘少奇一类假马克思主义政治骗子散布的反动的唯生产力论的影响下，担心搞了体育活动，会影响生产，于是干脆就不搞，让一切文体活动场所都作为生产工场或者成了废铜烂铁的库房。无产阶级没有去占领八小时以外的业余生活，资产阶级思想就乘虚而入。一小撮阶级敌人利用出借黄色书刊、交流自制奇装异服技术等手段，腐蚀青年，结果，厂里无政府主义思想有所抬头，缺勤率有所增长，影响了革命和生产。

今年以来，在全市许多单位积极开展群众性体育活动的大好形势下，这个厂工人群众贴出了“打扫球场，清理思想”的小评论，狠批了黑“四论”，要求开展体育活动。厂领导吸取了过去的教训，把抓好工人的业余文体活动提到两条路线斗争的高度来认识，提到培养革命接班人的高度来认识，坚决支持群众的要求，发动广大青年将堆放在球场上的物品全部清理干净。这一行动得到了全厂革命群众的坚决支持，大家纷纷参加球类活动，很快就建立了二十个男女篮球队。每天的篮球、排球、乒乓球活动吸引了大家，群众性体操活动也坚持开展起来。现在，每天规定的时间一到，工人们都自觉地站在机床旁，认真地做广播体操。生气勃勃的体育活动得到了厂里各级领导的重视，他们都指派领导班子成员加强对群众性体育活动的领导，同时加强体育队伍的革命化、战斗化建设。通过开展群众性的文体活动，全厂职工的健康情况大大改善，缺勤率大大下降，有力地促进了革命和生产的发展。

该厂还举办了运动员学习班，组织他们认真学习马、列和毛主席著作，认真学习党的历史经验，回顾体育战线上的两条路线斗争，狠批刘少奇的反革命修正主义体育路线，提高运动员的路线斗争觉悟。与此同时，发动他们总结前阶段体育活动的经验教训，发扬成绩，纠正缺点，健全组织。在开展群众性文体活动中，厂领导充分发挥共青团组织和其他群众组织的作用，调动他们的积极性，使各项文体活动在更广大的群众基础上进一步蓬蓬勃勃地开展起来。(本报通讯员)

描述：

