id: 4efd6add04
标题：沪西中学党支部举办教师学习班抓紧思想教育　搞好毕业分配
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪西中学党支部在七二届毕业生分配前夕，举办教师学习班，组织教师学习马列和毛主席有关著作，使大家认识到，毕业生分配工作做得好不好，学生对上山下乡的认识如何，关系到他们将来把自己培养成什么样的人的问题。教师们决心克服畏难情绪，抓好思想教育，做好毕业生分配工作。

这个学校党支部还和教师一起，请革命家长介绍送子务农的体会和子女成长的情况，一起批判刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡的反动谬论，从理论和实践的结合上进一步认识上山下乡的重大意义，澄清对上山下乡的模糊看法。在和学生家长接触的过程中，大家看到无产阶级文化大革命以来，广大群众思想觉悟普遍提高，特别是通过批修整风运动，毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示更加深入人心。广大学生的思想觉悟也大大提高了，主动提出了“努力学习金训华，志在四海和天涯；哪里需要那里去，哪里艰苦那安家”的豪迈誓言。这是当前毕业生分配工作的主流，也是做好毕业生分配工作的有利条件。

通过学习班学习，教师们斗志昂扬，积极走访学生家庭，做深入细致的思想教育工作，使该校出现了新的局面。

(本报通讯　员)

描述：

