id: 4effec9fe2
标题：“社会主义经济学概要”列昂节夫著　彭仲文译　大众书店版
日期：1949-12-4
是否是时间段：false
作者：方曙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“社会主义经济学概要”是苏联普及政治。科学知识协会所印行的小册子中的一种，属于通俗读物一类，作者列昂节夫，他是“政治经济学”的著者，而本书也可以说是“政治经济学”的续编，扼要地介绍了作为社会主义国家的苏联政治、经济各方面的情况，并加以原则性的总结，这一点正可以补“政治经济学”原书的不足。

本书分五大节，全文约三万余字，一开始它就介绍出社会主义经济学的创造者——列宁和斯大林——怎样在马克思主义的唯物辩证法的方法论的基础上，综合了苏联经济建设的经验，发展并创造出新的社会主义经济学，这里具体地证明了马克思所说的:“革命理论不是教条而是行动的南针”这两句话，因为列宁和斯大林如果把马克思的学说仅仅看作教条的话，那就不可能把它继续发展，进而运用到社会主义建设方面去，创造出光辉的社会主义经济学来。

在第二节中，用对比的方法叙述了资本主义社会的经济法则与社会主义的经济法则本质上的不同，主要的差别是在于前者是自发的，不经过人类的意志与自觉意识的，这种法则表现并团结在少数人对大多数人的剥削之上，而后者恰相反，人剥削人的制度已被消灭，自发性的经济法则的统治也被取消。

第三节说明了社会主义国家的特质，包括三点:(一)是人类历史上第一个能代表社会绝大多数人民利益(在消灭剥削阶级之后，将代表全社会的整个利益)的组织；(二)国家已成为生产工具的所有者；(三)自觉的创造代替了自发的经济法则，其结果将以社会意志与意识的化身的姿态出现。基于这，苏维埃国家是以伟大的组织者与改造者的力量出现，是以领导经济发展的基本力量出现。

第四节叙述社会主义的生产方法，具体地说明了社会主义工业化与农业集体化的过程，指出了苏联社会主义建设的成功，不仅消灭了城市与乡村的对立，而且更解决了最前进的政治制度——苏维埃政权与落后的工业技术水准的矛盾，和最庞大的联合的社会主义工业与落后的、小商品生产的农民经济的矛盾。

最后一节是关于社会主义经济体系的基本问题，指出了社会主义经济的特质是在于:它建筑在社会共有的财产制之上，并取消了资本主义市场的自发性的法则的活动；它的基本原则是:(一)社会共有的社会主义财产制；(二)计划经济；(三)“不劳动者不得食”；(四)“各尽所能，各取所值。”同时又指出:社会主义竞赛的理论与实践是社会主义社会经济发展的法则，也是最重要的动力之一。

本书总结了社会主义苏联经济建设的经验，提高到理论水平上面，也就是把列宁、斯大林关于首先在一个资本主义国家取得胜利并建设社会主义的可能性的学说作了扼要的叙述，成为实际的马克思主义的典范。

在这本书中所总结的经验，很可以作为我们人民民主国家的参考，因为在不久的将来，我们也将从新民主主义社会走向社会主义与共产主义社会的途径上去。正如本书中所说:“我们是生存在这样的时代，各条大路通向共产主义的时代。”

描述：

