id: 4effd4b731
标题：梅益在亚非新闻工作者会议上发言我国代表团提出六点建议指出这次会议标志亚非人民团结反帝事业的进一步扩大
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达26日电】　出席亚非新闻工作者会议的中国代表团团长梅益今天在大会上的发言中说，亚非新闻工作者会议，是万隆精神的继续和发展，它标志着亚非各国人民团结反帝事业的进一步扩大。

梅益代表中国新闻工作者代表团向大会提出六点建议，供大家考虑:

一、号召亚非新闻工作者在万隆精神的基础上团结起来，组织起来，积极参加和推动亚非人民反对帝国主义和殖民主义、争取和保卫民族独立、保卫世界和平的斗争。

二、宣布亚非新闻工作者当前的主要任务是:揭露新老殖民主义的罪恶，揭露以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策以及他们在亚非人民中间挑拨离间和制造不和的阴谋诡计，支援各被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，动员亚非各国人民加强团结和斗争，以争取彻底消灭殖民主义。

三、宣布亚非新闻工作者决心依靠自己的力量和相互帮助，积极发展亚非各国的民族新闻事业，粉碎帝国主义的新闻垄断，让全世界听到亚非民族和被压迫人民的宏伟的正义的声音。

四、宣布亚非新闻工作者将不断发展相互间的友谊和合作，加强友好往来，交流经验，互相学习，互相支援，并为促进亚非人民的相互了解和友谊而进行不懈的努力。

五、宣布亚非新闻工作者坚决反对帝国主义和反动势力迫害为争取民族独立和民族解放而斗争的新闻事业和新闻工作者，大力声援为忠于自己职守而遭到迫害的各国同业。

六、宣布亚非新闻工作者将大力促进同全世界正直的新闻工作者，首先是同拉丁美洲的新闻工作者的团结；坚决支援古巴人民和古巴新闻工作者为反对美帝国主义侵略的正义斗争；积极促成亚非拉三大洲记者会议的早日召开。

梅益说，觉醒了的亚洲、非洲、拉丁美洲人民已经形成一支不可战胜的新兴力量，它有力地保卫着世界和平，越来越深刻地影晌着人类历史的进程。在这个翻天复地的伟大时代中，亚洲和非洲众多的新闻工作者，勇敢地投身于反对帝国主义和殖民主义的正义斗争，并且作出了贡献。他向那些由于忠于自己职守而受到帝国主义和反动势力迫害的新闻工作者表示慰问和声援，向那些为反对垄断资本残酷剥削和虐待而进行斗争的新闻工作者表示关怀和同情。

梅益说，帝国主义和殖民主义还在进行着垂死的挣扎，力图保持和恢复他们在这个地区的殖民统治。特别是美帝国主义已成为殖民主义的主要堡垒，成为扼杀各国人民革命运动的刽子手。但是，美帝国主义和它的形形色色的代言人还竭力散布各种各样的骗人的鬼话，说什么殖民主义制度已经崩溃啦，帝国主义会给予被压迫民族以独立啦，被压迫民族应当通过所谓“演进”而不是通过突变的方式来取得独立和自由啦等等，企图解除亚非人民思想上的武装，削弱他们的斗志，软化和瓦解他们的民族解放斗争。

他说，在这样一个重要的历史时刻，我们亚非新闻工作者所肩负的责任是异常重大的。我们有必要充分运用我们的宣传手段，发挥我们作为人民耳目和喉舌的作用。我们必须无情地揭发殖民制度的罪恶和新老殖民主义者的种种阴谋活动，我们必须大力支援各被压迫民族和人民争取民族独立和民族解放的斗争。

梅益说，维护世界和平的斗争，同被压迫民族的解放运动和反对帝国主义和殖民主义的斗争是不可分割的。被压迫民族的解放运动，起着根本上动摇帝国主义根基和瓦解殖民主义制度的作用，是保卫世界和平的一支极其重要的力量。有人口头上也空喊支持民族解放运动，但是却借口维护和平而硬把被压迫民族的解放运动同世界人民的保卫和平运动对立起来，目的无非是要束缚被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的手脚，要求他们在帝国主义的武力镇压面前也不要拿起武器来进行反抗。这种作法显然是极端荒谬的。它既有害于亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族解放的事业，也不利于维护世界和平的事业。

他说，无数的历史经验证明，和平和民族独立一样，都是不能乞求的，而只能用斗争去争取。因此，我们亚非新闻工作者的职责就在于积极动员各国人民起来同帝国主义的侵略和战争政策进行针锋相对的斗争。我们必须坚决揭露帝国主义一切准备战争的活动，反对帝国主义的战争宣传，驱散帝国主义用来迷惑人民的假和平烟幕，粉碎帝国主义利用核战争恐怖进行讹诈的阴谋，想尽一切办法来增强亚非各国人民战胜帝国主义侵略和战争计划的决心和信心。我们坚决反对替帝国主义，特别是美帝国主义涂脂抹粉，叫人去相信肯尼迪之流的帝国主义头子的“善良”、“明智”和“诺言”，在亚非人民中间散布对帝国主义的错觉、幻想和恐惧，以致麻痹或者吓住了自己，而给和平的敌人以可乘之机。

他说，严重的斗争任务，要求亚非人民更加紧密地团结起来。团结就是力量。我们应当用加强团结来回答帝国主义的分裂阴谋。在亚非国家之间虽然存在着由帝国主义制造的、历史上遗留下来的某些引起争执的问题，但是，它们都可以由有关国家在平等和互相尊重的基础上，通过谈判来求得公平合理的解决，而不应当成为我们团结的障碍。我们绝不允许帝国主义和各国反动派从中煽风点火。

他说，我们亚非各国人民都曾经受过，并且现在仍然在经受着帝国主义和殖民主义侵略和压迫而造成的痛苦和灾难，都在进行着争取和维护民族独立的斗争，我们都面临着民族复兴的严重任务，因此亚非人民有着要求加强在反帝反殖斗争中的团结合作和互相支援的共同愿望，这是十分自然的。任何人想借口反对地理原则来反对亚非人民团结反帝的努力，都必然要遭到亚非人民的坚决反对。

他说，为了促进亚非人民的团结，首先要求我们亚非各国的新闻工作者自己加强团结和合作。亚非的新闻工作者们，让我们团结起来，组织起来吧!

他说，为了充分发挥我们在亚非人民反帝反殖和保卫和平的共同事业中的作用，亚非新闻工作者的一个迫切任务就是反对帝国主义的新闻垄断。

他说，近年来，亚非的民族新闻事业迅速地在成长，它们对世界事务产生着越来越大的影响。当前重大的历史任务迫切要求亚非国家的民族新闻事业有进一步的发展，这就有待于我们亚非新闻工作者的共同努力。

梅益说，一张报纸、一个通讯社、一个广播电台所发生的作用和影响，首先并不决定于它的技术设备，而决定于它是否坚持真理，是否反映了人民的正义的呼声。只要我们本着自力更生的精神，依靠我们自己的劳动和智慧，再加上我们相互间的帮助和合作，我们亚非的民族新闻事业，就一定能够从无到有、从小到大地获得发展。

梅益说，帝国主义嘲笑我们不可能依靠自己的力量发展经济和文化事业，认为离了他们便一事无成。他们还想利用“援助”来控制我们的新闻事业。我们一定要发奋图强，互相支援，互相帮助，以促进亚非各国的民族新闻事业的共同繁荣。我们中国新闻工作者愿意为此而献出我们微薄的力量。

描述：

