id: 6068243aa2
标题：群众在科学技术上创造精神的一个事例
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：吴象
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
群众在科学技术上

创造精神的一个事例

吴象

山西省清徐县依靠群众，用七法大量制造优质化学肥料，开展乡乡社社造化肥运动，不到两个月，就粗缀成一-个以县腐化工厂为中心的群众性的化肥网，基本上实现了化肥普及化，从而使全县前产千斤的跃进指标有了更可靠的保证。

过去人们总为搞化学肥料不简单，，水），社融建立小型化肥制配厂，乡乡建立如果没有大量的设备和专门技术人才，就根本不用去想。今年四月，清徐县化学工业社却依靠儿个文化程度不高的老工人，用土办法从卤水中提炼出氮化卸、氮化和氮化钙，从草木灰中提炼山硫卸，叉在这基础上试制成化学肥料和混合肥料。经过田闻实验，肥效很高，同用现代科学方法生产出来的化肥差不多；经过农业技术化验所和太原化工原料公司化验鉴定，他们制成的化学肥料含氮0.29876%、五氧化二磷20%、氧化钾0.07769%，他们制成的混合肥料含氮0.32117%、五氧化二磷19.5%，氧化钾0.27386%。每斤可顶十六至十七斤人畜粪肥，能增产二至三斤粮食。

这个创造引起了中共清徐县委的重，并使他们得到一个重大的户示：既然能依靠群众解决水利化的问题，为什么不能依靠群众解决化肥

的问题呢？县委越是具体研究化学工业社的经验，就越感觉到这项经验是从根本上解决肥料问题的好办法。因为用卤水制造化肥，原料来路广阔，技术设备简单，操作容易，投资少，成本低，收效大。全县除一小部分山区外，都有这种原料，可以普逼推广。

县委作了专凹的决定，提出了响亮的口号：“人人到七，队队熬屹涝（即卤中心化肥厂，县处立化肥技术指导厂。”从此，‘对化肥的神秘观点被粉碎了，全党全民造化肥、乡乡社社避化肥的群众运动换越来了。企县计划建立县化肥技术指导厂一个，乡中心化肥厂一个，社小型化肥制配厂一百三十五个，生产队涝房八百一十个。有的供原料，有的搞加工，分工协作。截至匕月-一月的计，全县已有二百零二个化肥厂和吃涝房开工生产，其余的七月中旬可以圣部建成开工生产。所有.这些，都不需要国家花一文钱。按只厂日产五吨、中心厂日产三吨、社小型厂日产一吨计算，至县化肥年产量可达六万二千二百八十吨。圣县五十万亩土地，每亩平均可施化肥二百五十厅，远远超过了全国斤化肥增产粮食三厅计，每年即可增产粮食三亿七千多万斤，约可供九上万人吃一年。

二

清徐县化肥普及化的实现，不能不首先归功于化学工业社职工的创造，而化学工业社职工所以能用：上法创造出优寳化，肥，首先是由于党的社会主义建设总路綫解放了人们的恩想。

满徐县碱地很多，硝士到处都是，百分之八十的村庄在史上就有利用硝上生产卤水、火硝和土盐的传。可是多少年来，从未有人敢于设想从卤水中提炼化学原料。化学工业社的职工都是煞卤水的老手，，以前也没有人敢这样想过。但是，在建忙会主义的总路的光辉照耀下，人们都在大胆地想，势如破竹地-户。化学工业社的职工也打破常规，解放恩想，开始考虑如何利用这儿口铁、几个大和木桶来创造一些什么新的产品了。当然，恐想是一步一步发展的。起初他们也没有想到可以制造化肥，只是有一股子热情，要为农业大跃逃的一把力。有时也闪过这程的想法：“卤水能当作肥料上地，里面必定含有化肥的成分，为什么我们不能从这上面打点主意呢？”但是，卤水里究竟含些什么，怎样才能提炼出来，却·一点也不知道。全社十四个职工，文化最高的也不过是高小程度，操作经虽然丰富，化学理输知却谈不上。大家正在模不着头籍的时候，资巧，湖南省供销一个采购员到清徐水朵购氛化、缀化等工业原料。他们便问：“这些东西哪里有呢？”那个采购员告诉他们：“卤水里就可以提炼出来。”他们高兴地追问怎样才能提炼出来，那个采购员却答不上了。

：他们得到这个裁索之后，便紧紧地抓住不放，打定主意要从卤水中提炼氮化钾和氮化镁。他们四出寻师、问友，千方百言地进行研究，遇到不少的困难。他们不懂化学名，于是下决心化学理。工人张殿文跑到书店里，我着化学方面的书就翻，翻到里面有氯化、氛化镁或者化肥-一类的就买，一气买了“化学人门”、“化学初步”、“工艺化学流程”等五六本。他虽然只有高小文化程度，但是他组父、父亲都是于这一行的工人，他本人从十七岁起就和街七、卤水打交道，十六七年来一道没有离开过。把善上的和实际生产中体会到的一对照，许多东西很快就理解了。当然，拦路虎还是不少。比如书上到“用母液洗滁”，“母液”是什么就筹不通。好在他嘴勤腿勤，不懂就找人问，县里间不到就跑太原。他和太原化工原料公司的武步明技师建立了深厚的友谊，时常老远跑去满他指教，武技师也很热情地帮助他、鼓励他。这秆，在短短的几个月中，他就掌握了一般的化学理知识，初步摸清了各种分子式和化学反应。

他的学习是为了应用，心里念念不忘肥，而这却是任何书上找不到的。春本上食提示过的一些提炼方法，都是用化学药品，成本太高，他们根本不能采用。他便根据书本上找到的索，和别的工友们共同研究、，用他们自已的士办法试：熬煮一一冷却粘晶一一烤干，这一次没弄成，配上别的料，再熬煮一一冷却结晶烤千。试验中文进一步和菁上的理对照起来研究，邦尽可能柔用科学方法。比如过去他们热煮是瘦眼力和耀办事，连温度表也不用。大家后愈到没有温度我不准确，影响试验，便买了温度表。但开头都不会用，看来看去也看不出是儿度，后来把它放进里，发水银从翔柱子里突实地往上爬，知道原来从这里看温度。他们遇到困难不退织，遭受失收不灰心，顽强地向科学堡垒进攻，一步一步地取得了胜利。

有一次，他们在太原一一工地发现建筑用的氯化，同他们热煮结晶出来的苦计块形状、色泽相似，便送了一些请太原化工原料公司化。精果明里葡含氨化镁88%，简时文得知如果能够提高到96%，就可以达到出口标准。这个胜利对他们的鼓舞极大，试验更加积极了。后来他们打听到天津新生化工厂生产氨化镁，叉专门派人去参观、学习。这样，由于解放了思想，敢于大胆创造，反复试验，苦学苦罐，他们终于先后从卤水中提炼出氨化、氛化镁和氮化钙，从草木灰中提炼出硫酸卸。

他们在这个基，上微债进行试，整于用这四利化学原料和石灰、骨粉等，制成了化学肥料和混合肥料。经过城关新光农业社青年队在西红地试验，肥效超过了硫酸，和硝酸一样。而凡价钱便宜，每斤只要九分多钱。有些人听清徐化学工业社制出了优质化肥，不知有什么设备，跑来一看，原来厂房是七坯墙的民房，一盘石碾，儿口，露天里放着一些凳，只有洗滁用的机械，还是工人用手播的。这样简单的设备，却制造出不亚于用现代科学方法生产出来的化肥。于是，都不禁赞叹地：是海水不能用斗量，工广不可以貌相啊！-

E

从试制化肥成功，到圣县逼地开花，只用了两个多月的时开。但所以能取得这样快的进展，却不是没有辨过斗争的。前些时，县委不太了解化学工业社的试活动，而了解他们情况的工业局局长霍子，却偏偏艾看不起这些士玩艺儿。他主张要搞就搞高标准的，工业社那么个小烂摊子，十几个人也没有文化，不懂科学，能葬成个啥。他们的试验他不支持，武出来的东西请他帮助途出去化验，他还不满意地：“你们想办法奔的，舞成啥算啥，我不管！”甚室化肥已经试制成功，工业社职工向县委、县人民委员会报喜，作为给“五一”劳动节的献礼，这荫报也被

五月中句，县手工业社主任杜乃福去参加梳次地委召开的地方工业会藏，会罐中间他向同去参加会藏的县委书记处普记曹立样棠报了这填经，引起了曹立祥的重税。曹立祥叫他在会上发营，于是又引起了地委和省委的重视，要县委群总秸，粗织推广。曹立详回县以后，县委对此进行了专题讨输。县委严肃地批判了体子斯瞧不起群众创造精神的右倾保守恩想，拜决定全面推广土制化肥的经验。第一步先把现有的六十一个农业社的游房樽为化肥制配厂。第二步按前面过的计划圣县涵地开花。六月十七日，这六十一个坛游屏都旅专人到县化学工业社参观，实习。他们原来就别上燃，会然卤水，将一措点，几个小时就前以完奉学余和掌操作技术。回去利用旧复和原育设备，稍加补充和整理，几天就办起来了。有五个广包酸化肥，因为原料和产品不用运费，每斤只合六分多疑。有了这一批厂作骨干，乡乡融就造化肥紧跟养也就可以笑现了。六月二十三日，支粗了金县第二次大规模的参观、实习。在，化学工业鞋色经和火啃就合择，转为县的化肥技术指导厂。尽管这个厂的外貌还是那样朴，模也没有扩大多少，但实际上已成为圣县一百多个化肥厂和近千个化肥生产单位的中心。它不仅目产五吨优簧化肥，而且不新地帮助各厂大量培界技术人才，还可以帮助各小厂做些一般性的化验。每天人来人往，门庭若市。副厂长张殿文，已由个只有实际操作经，缺乏理知藏的普通工人，变为一个既有实际操作经又有理知识的新型专家。

化肥的普及化，大大促进了农业生产的大跃进。清徐县今年的亩产指标，已经由原订的四百斤骤滑为一千斤，还蔓爷取超过。金县喜气洋洋，大关化肥，大上追肥，蔓在小麦丰收（本均南产三百片以上）的藏础上，在秋拳创造惊人的寿迹。

不久以前，榆次专区普中十悬在这里召开了现场会藏，学习和推广他们的经；七月五日，共山西省委艾粗藏了圣省各县县委农村工作部长及其他干部来划里麦观，甘肃、陕蓝、厂系、江苏、河南等省皮新疆耀善尔自治区最近他光后派人来菱观。

“主办法”是加速社会主义建投的大涨宝，因为批判了忽亲士办法的错思想，彻了在县营工业中实行“土洋精合、以土为主、士中用洋”的正确方针，土制化肥便在薄徐全县开花精果了。可以相信，只要坚持这个方针，用木了多人，它也贫在检炎全区、山西至以至奈国各地开花精果，翁组国的农业大跃进添新的动力。

描述：

