id: 5f401ff393
标题：王海光 武力：伟大历史转折的伟大前提——粉碎“四人帮”的历史意义
日期：2012-1-12
是否是时间段：false
作者：王海光
来源：
标签：江青,邓小平,张春桥,四人帮,北京文革,批林批孔,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
现在，社会上有一股重新肯定和赞扬“文革”的错误思潮，有些言论公然赞扬江青、张春桥，这是违背党的《历史决议》的。这就不是历史的“徘徊”，而是历史的倒退了。这些思潮言论的出现，有着当前社会矛盾和问题的现实背景，也有对历史的误读。他们忘却了“文革”给人民带来的普遍贫穷，希望以民粹主义动员底层民众，重新来一场“造反”运动，这将又是一次折腾，只能导致社会的不稳定，不利于社会主义和谐社会建设。（相关链接：《北京日报》迟到的“纪念”）

●粉碎“四人帮”是“大快人心事”，顺应了党心民意

王海光(中央党校党史部教授)：粉碎“四人帮”时，我正在胶东半岛的一个守备部队当兵，消息传达下来后，我们是从心底里由衷地痛快，高兴，舒畅，感到国家有希望了。

武力(当代中国研究所副所长、研究员)：1976年10月，从党中央粉碎“四人帮”到正式传达消息有一段时间。当时我正在北京郊区插队。记得先是“小道消息”传来，大家奔走相告，喜形于色;然后是正式传达;随后是流传着各种版本的细节描述，还有各种各样讽刺“四人帮”的政治笑话。郭沫若那首“大快人心事，粉碎四人帮”的《水调歌头》，可以说是家喻户晓，最能反映当时中国人民的心声和情绪。35年过去了，中国已经发生了翻天覆地的变化，作为研究当代史的学者，我有时会思考：当年我们处于社会的底层，在那种信息不对称的环境里，对上层的政治斗争并不真正了解，为什么会对抓捕“四人帮”那么激动和振奋呢?而且不仅仅是少数人，不仅仅是插队知识青年，几乎是整个社会，从工人到农民，从干部到知识分子,都感觉是一件大快人心之事。由此我明白了什么是历史潮流、民心所向。

●粉碎“四人帮”为实现新时期伟大历史转折创造了前提

武力：当时，为什么人们对“四人帮”那么痛恨?大概有以下两个原因。一是“四人帮”逆历史潮流而动。“四人帮”真正突出成为极左思想和势力的代表是在1974年“批林批孔”和批判“右倾回潮”之后，本来周围的人们都把1975年的全国人大召开和邓小平复出，看作国家开始回归正常秩序和发展轨道的标志，“四人帮”硬要对着干，提出什么“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，批判所谓的“唯生产力论”，这违背了人类生存和发展的最基本要求和潮流。二是“四人帮”愚弄人民。“四人帮”口头上好像是代表广大的工人阶级和贫下中农，但是所做的事情，都是不把人民放在眼里，拿人民群众当傻子，随心所欲地愚弄。将人类文明的许多好东西都作为封建主义、资本主义、修正主义打倒了，不仅将追求正常的物质生活看作资本主义、修正主义加以否定，还要将人民的精神文化生活变成荒漠，把人民变成白痴。即使在当时，我所认识的成年人，都对姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》、张春桥的《论对资产阶级的全面专政》等文章所宣扬的理论非常反感。而人民心中所不断积累的不满，已经在1976年4月的“天安门事件”中表现了出来，但“四人帮”仍然一意孤行。也正是粉碎了“四人帮”，为中华民族清除了阻碍前进的礁石。

粉碎“四人帮”是党中央执行党和人民的意志，在非常形势下采取特殊方式进行的一场斗争。这是全党、全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利，从危难中挽救了党，挽救了国家，挽救了中国的社会主义事业，为实现党的历史的伟大转折创造了前提。

●粉碎“四人帮”后的两年，是新时期历史转折的一个重要阶段

王海光：“四人帮”是具有“文革”象征意义的政治符号。抓捕了“四人帮”，实际上宣告了“文革”的结束。历史翻开了新的一页。粉碎“四人帮”后的两年，是中国新时期历史转折的一个重要阶段。政治上，开始清理“文革”的“左”倾路线，强调要恢复党的优良传统，重新提出加强党的民主集中制建设的问题。思想上，开始清算教条主义、极左思想的危害，批判了“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的“四人帮”谬论。经济上，工作中心开始转向经济建设，打开了闭关锁国的大门，拉开了改革开放的序幕。组织上，清查了各地的“文革”帮派体系，邓小平再度复出，一批被打倒的老干部重新回到工作岗位，开始对“文革”中大量的冤假错案进行清理……这些政策调整都是对“文革”路线的否定，全国范围的“揭批查”运动，直接把如何认识毛泽东晚年错误的问题摆到了全党全国人民的面前，这就为十一届三中全会的召开做了历史的铺垫。这两年虽然在党中央指导思想上还带有过去的“左”的东西，但这是历史转折时期不可避免的现象。当时虽然“文革”的遗留问题很多，积重难返，百业待兴，但是没有人再想回到“文革”。没有这个社会心理基础，以后的改革开放是推不动的。我们现在的党史本子把这两年定为“徘徊中前进”的两年，虽然评价有些低，但还是承认是在“前进”的。

现在，社会上有一股重新肯定和赞扬“文革”的错误思潮，有些言论公然赞扬江青、张春桥，这是违背党的《历史决议》的。这就不是历史的“徘徊”，而是历史的倒退了。这些思潮言论的出现，有着当前社会矛盾和问题的现实背景，也有对历史的误读。他们忘却了“文革”给人民带来的普遍贫穷，希望以民粹主义动员底层民众，重新来一场“造反”运动，这将又是一次折腾，只能导致社会的不稳定，不利于社会主义和谐社会建设。解决当前我国社会中存在的矛盾和问题，必须坚持十一届三中全会以来的路线、方针、政策，不动摇、不懈怠、不折腾。只有在社会主义民主政治的框架下，人民的权利和公共利益才能得到切实的保障。

描述：

