id: 1adc2983f2
标题：阿壩藏区上層目前的主要思想情况
日期：1957-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阿坝藏区上层目前的主要思想情况

新华社成都４日讯  中央慰问团第三分团在阿坝藏区以及甘南藏区碌曲、玛曲县，举行了中上层座谈会，征求他们对政府工作的意见。从他们的发言中可以看出目前阿坝藏区上层分子主要的思想情况如下：

（１）还没实行社会改革的牧区中上层人士，普遍对走社会主义道路有顾虑。一部分人对社会

主义不了解。如若尔盖的上层认为社会主义就是共财产、消灭宗教。多数人覚得社会主义道路，全国人民都要走的，我们也不例外，但都强调群众覚悟低，希望慢慢来。

这次慰问团到处宣传解释了中央关于不斗不分、不划阶级、牧工牧主两利的政策后，中上层对社会改革有一定的认识。但是他们怀疑政府是否言行一致的问题。如玛曲副县长阿盖（乔科土官）就説：“政府宣传不斗不分、不划阶级、牧工牧主两利、信教自由，希望説话算数，不要过几年后又变了卦。”

已经实现了社会改革的农区中上层人士，一般都拥护走社会主义道路。但是，一些被错划了成分的中层、喇嘛，在改革中土地调剂出去过多的中农，只分到坏地和远地的地主，土地被没收的寺院等，对改革还有意见。黑水县扎窝乡喇嘛寺公开要求退还全部被没收了的土地，允许他们出租。

（２）对宗教信仰自由问题，牧区中上层僧俗领袖人物特别关心，怀疑和顾虑也最大。他们在

座谈会的发言中，强调宗教是藏族的根本，藏族人民离不开宗教。

他们一方面对中央慰问团到寺庙发放布施、培修寺庙，覚得宗教信仰是自由的，政府是保护宗教的；另一方面他们对规定信教和不信教都有自由这一点，又感到很惶恐。自治州副州长华尔功臣烈的大带兵官江根説：“这样的规定，对我们寺庙的发展有妨碍，今后人都不当喇嘛，我们的宗教就垮台了。＂

（３）民族干部的急骤生长，引起了中上层的疑惧。他们虽然当了各级政权、团体中的负责

人，而属下却是劳动人民出身的民族干部，是党团员。他们不但管不了汉族干部，也管不了民族干部，实行了改革的农区的中上层对这一点特别敏感，他们感到没有群众了，地位和声望都不如从前了。未实行改革的牧区中上层，对政府培养民族干部，特别是对少数喇嘛参加工作很抵触，但又不敢公开反对。例如阿坝县长特尔多説：“个别汉族干部偷偷到寺院来动员喇嘛出来工作，有的逼着参加，经协商后，这种现象制止了。今后培养干部到群众中去找。最近一两年中，提拔了一批干部，不久就提得很高，这就搞颠倒了。＂豆根説：“过去吸收民族干部，就没有和我们商量一下，有的坏得很，上层下层都不满意，没起到好大作用。今后吸收干部，希望和我们商量一下。

但是，也有很多见识较远的中上层，认识到大势所趋，只有跟着共产党，靠拢人民政府，才有光明的前途。这部分人多半是农区的中、小头人，他们在政府中一般都有位置，生活也比较好，因此，他们要求进步，要求帮助，只担心党不真心培养他们。州文教科长马俊修（囘族乡老、伪参议）说：“汉族干部和领导干部，只坐办公室，开会，和我们真诚谈心少。过去对民族干部，有功，就表扬、提拔；无功，不批评，不教育。这样就妨碍民族干部的提高。＂

阿坝藏族自治州农业人口六万四千八百四十七户中，有地主三千零十户，牧业人口一万六千七百八十二户中，有牧主八百户；农牧区共有中上层五百八十二人。

全州有喇嘛寺二百三十九座，活佛、堪布、温布等七百二十五人，喇嘛二万一千人；具有代表性的活佛、喇嘛三百三十人。

## 全州有清真寺二十四座，阿訇四十七人，乡老十六人，董事长和董事二十七人。

总计全州共有各民族中上层人士一千人左右。（王世晋）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2119期，1957年2月4日

描述：

