id: 63a23c8212
标题：吴泾热电厂学理论步步深入 促生产热气腾腾
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂工人学理论、当主人，把两艘万吨轮提前推下水的喜讯，鼓舞了上海吴泾热电厂的广大干部、群众的斗志，他们深入学习无产阶级专政的理论，狠批雇佣观念，出现了学理论步步深入、促生产热气腾腾的喜人景象。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，这个厂的党委曾经联系实际，批判了领导身上反映出来的雇佣观念。江南造船厂的喜讯传来后，党委一班人联系前阶段的学习，更加认识到:资产阶级雇佣观念不扫除，企业要走老路，人会走邪路，无产阶级专政就不牢固。要破除雇佣观念，关键在于端正领导的思想政治路线。为此，最近党委领导成员深入车间，先后召开了十几个群众座谈会，听取工人群众对改善生产关系和改进企业管理的意见。他们还把经济指标的底交给群众，发动群众一起算账，共同分析原因，及时总结和表扬群众在降低煤耗中的好人好事，发动每个班、组，每个工人都来把关，改变了煤耗指标后进的状况，较好地完成了国家计划。

联系实际学理论，振奋了广大工人的革命精神，全厂工人响亮地提出了“学理论，当主人，誓为革命多发电”的口号，掀起了学理论、促大干的热潮。汽机车间工人在一台大型给水泵的大修中，克服人手少、任务重的困难，发扬社会主义协作精神，狠抓质量，一丝不苟，终于比原计划提前一星期完成了大修任务，使与它配套的机组每天多发电达二百万度。锅炉车间工人说:“我们是国家的主人，当主人就要想国家所想，就要为全局着想。”他们想到高温季节工农业生产用电将大量增加，就主动向领导提出了抓紧当前有利时机，对每台锅炉进行出灰的建议。工人们不怕苦，不怕累，冒着高温出灰，既保证了安全运行，又提高了出电率。

这个厂学理论步步深，发电量节节高。五月份，在设备检修多的情况下，仍比计划多发电三百四十七万度，节约厂用电五十八万度，煤耗指标也完成了计划。

(本报通讯　员)

描述：

