id: 63a3266d7c
标题：刘少奇主席接见泽登巴尔主席 周总理回访泽登巴尔主席　双方并举行会谈
日期：1962-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十六日电】　刘少奇主席今天下午接见蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔，同他进行了亲切友好的谈话。

接见的时候在座的有，董必武副主席，周恩来总理，彭真副委员长，贺龙、陈毅副总理，外交部副部长姬鹏飞，中国驻蒙古大使谢甫生，外交部第二亚洲司司长周秋野和礼宾司司长俞沛文。

接见的时候蒙古方面在座的，有部长会议副主席尼·扎格瓦拉尔，外交部长彭·沙格达尔苏伦，外交部副部长桑·索索尔巴拉木，大人民呼拉尔代表桑·巴塔，外交部司长德·其米德道尔吉，蒙古驻中国大使敦·策伯格米德，以及蒙古其他贵宾。

【新华社北京二十六日电】　周恩来总理今天上午前往宾馆，回访蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔，并且同他进行了会谈。

会谈在友好的气氛中进行。

随同周恩来总理回访和参加会谈的，有国务院副总理陈毅，外交部副部长姬鹏飞，我国驻蒙古大使谢甫生，外交部第二亚洲司司长周秋野和礼宾司司长俞沛文。

回访和会谈的时候，蒙古方面在座的有部长会议副主席尼·扎格瓦拉尔，外交部长彭·沙格达尔苏伦，外交部副部长桑·索索尔巴拉木，大人民呼拉尔代表桑·巴塔，外交部司长德·其米德道尔吉。蒙古驻中国大使敦·策伯格米德也在座。

描述：

