id: 63a6ef2995
标题：坚决铲掉这棵大毒草用无产阶级的立场、观点来分析，《海瑞罢官》是一株毒草，决不是什么香花!
日期：1966-2-13
是否是时间段：false
作者：韩忻亮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂平炉车间　韩忻亮

自从报刊上登了姚文元同志的评《海瑞罢官》的文章和其他批判这个戏的文章以及吴晗同志的“自我批评”，使我们看到了这不仅是个艺术问题，主要是一个阶级立场和阶级观点问题。吴晗同志在“自我批评”中，说是把海瑞这个人说得太高大了，所以他犯了错误。但是依我们看来，问题的实质不是什么太高大、太短小，而是一个原则性的大错误。海瑞是封建皇帝的忠实走狗!拿我们劳动人民的立场去对待这个问题，是根本不应该去歌颂的。但吴晗同志却去歌颂了这样的人物。这就说明在吴晗同志的思想里，与封建统治阶级有着千丝万缕的联系。他不是站在劳动人民的一边。他这种实质上是反扑的“自我批评”，我们必须给予彻底批判。我是一个工人，对历史问题没有研究。但是，用无产阶级的立场和无产阶级观点来分析，《海瑞罢官》是一株毒草，决不是什么香花!我们要认清敌我，否则我们将被敌人的糖衣炮弹打中和伪装的假象所迷糊和欺骗。

海瑞这个人物由于封建统治者、封建文人和资产阶级历史学家的美化，欺骗了好多人。

吴晗同志笔下的海瑞，竟是一个“英雄”，他为贫民百姓做了不少“好事”。可是历史上的海瑞是代表封建王朝利益的。他所作所为决不会帮穷人讲话。他“宁屈小民”，这样的“青天大老爷”，怎么能替劳动人民讲话呢?为广大劳动人民办好事呢?这是绝对不可能的。因为海瑞的阶级立场和阶级观点是根本与劳动人民不一致的。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:在阶级社会里“只有阶级的爱”。海瑞受到什么人的大声称赞?是封建统治者——皇帝。从这里我们不难看出，他如果真正为劳苦大众办事，为民伸冤，和万恶的乡官作斗争的话，会得到劳动人民历史上的大敌——皇帝赞扬吗?在这里我们要听听毛主席对我们的教导，毛主席说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”海瑞这个人物完全为封建统治者服务，被我们的敌人——封建皇帝所称赞，那么为什么在今天劳动人民当家的新社会里还要去歌颂他呢?又有什么值得我们学习的呢?

可是，吴晗同志却把海瑞写得如此可敬、可爱，还要我们大家向他学习。这部戏，是吴晗同志借古讽今，攻击我们的党，攻击社会主义的。因此这株大毒草，我们一定要把它铲掉。

描述：

