id: 63a727ac1c
标题：什么叫做“赎买”?对资产阶级的生产资料为什么要进行“赎买”?
日期：1955-12-21
是否是时间段：false
作者：吴斐丹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么叫做“赎买”?

社会主义社会，是以生产资料公有制为基础，没有人剥削人的现象，大家过着富裕幸福生活的社会。因此我们要过渡到社会主义社会，就要消灭生产资料资本家所有制。因为资本家手中的资产，都是由剥削劳动者的剩余劳动所积累起来的。我们要消灭生产资料资本家所有制，可能有两个办法:一个是用“剥夺剥夺者”的办法，不给资本家任何代价，把它没收归为国有；另一个办法是工人阶级采取和平的办法，把自己用劳动所创造出来的东西，花一定的代价，从资本家手里“赎买”回来。在工人阶级取得政权之后，要完全消灭剥削制度，究竟采取哪一种办法比较好，是要由具体的情况来决定的。

现在先来说一说“赎买”的具体方法。或者有人会设想，“赎买”的办法，是由国家准备一笔专门的资金支付给资本家，从资本家手中，把工人阶级过去被剥削的东西一下子“赎买”回来。我们现在所采取的具体方法，并不是这样的。我们现在的办法，是工人阶级在生产的时候，一方面是为了满足全体人民和国家的需要，而另一方面，同时为资本家生产一部分利润；就是以“合法利润”的形式，把收入的一部分分配给资本家，这样年年支付，在一定的时期之内逐渐地把它全部“赎买”回来。

那末这些“合法利润”，是通过什么样的形式把它分配给资产阶级呢?以前主要是“四马分肥”制度下的利润。这就是大家所知道的，我国资本主义企业把利润分成四部分来分配:(一)国家征收的所得税；(二)工人享受的福利费；(三)发展企业的公积金，这三部分共占企业利润的四分之三以上；(四)余下不到四分之一的是分给资本家为服股息红利。今后在企业合营的情况下，主要是公私合营企业中“定息”制度下的私股利息。就是私营企业在实行公私合营时，进行了清产定股工作，以后资本家就按照所定的股份支取固定的利息。因为“定息”的形式，比较“四马分肥”的形式有很多的优点，所以现在实行公私合营的企业，大都采用这个形式。此外，在公私合营企业中，资本家得到较一般为高的薪水或挂名支薪。高薪水或挂名支薪名义上虽然不叫做利润，实际上也是一种利润。现在我们全国支付给资本家的这些利润，每年合计有几亿人民币，积累了十几年，就有几十亿人民币，用这笔钱来作为购买资产阶级的全部生产资料的代价，是完全足够的。

最后还有一个问题，就是分配给资产阶级的这种利润，这样年年支付，究竟要到会么时候，才能把资产阶级所占有的生产资料“赎买”回来呢?我国向社会主义社会过渡的时间，虽然预定是三个五年计划，但是具体的时间，则要看对资本主义经济社会主义改造的实际执行情况而定。这情况主要有两方面:第一，要在社会主义改造过程中，把资本家的工作和生活都安排好，使他们能够依靠自己的劳动来生活。第二，对资产阶级分子及他们的子女和家属进行思想教育，提高他们的觉悟，使他们愿意放弃剥削，接受国有化的办法去。到那时，全民所有制就代替了资本家所有制。

对资产阶级的生产资料为什么要进行“赎买”?

在工人阶级掌握了政权之后，要消灭剥削制度。上面已经说过可以有两个办法，就是“没收”和“赎买”。在实际工作中，究竟采取哪一种办法，那是要看具体的条件而定的。如对于官僚资本，在解放后，早就把它没收归为国有了。那未现在对于民族资产阶级的生产资料，为什么要采用“赎买”的办法呢?这主要由于以下的条件决定的。

第一，从政治上看，我国民族资产阶级在过去反对帝国主义、反对封建主义的人民民主革命中，曾经在不同程度上参加了革命或者采取了中立态度，而在参加这个革命的时候，还曾经同工人阶级结成了统一战线；在中华人民共和国成立以后，他们出采取了拥护中华人民共和国而反对帝国主义反对封建主义的立场。今天帝国主义还在威胁我们，我们实行“赎买”政策，就能继续联合资产阶级，去反对帝国主义。

第二，从经济上看，我国在解放前，长期的处在帝国主义、封建主义与官僚资本的统治之下，经济是很落后的，因此工人阶级领导的人民政权有必要同愿意接受国家资本主义的民族资产阶级建立经济上的联盟，由此来发挥资本主义工商业在一定时期内，有益于国计民生的作用，如增加产品供应，积累资金，维持工人就业，培养干部等。同时另一方面，经过国家资本主义的形式，用和平改造的办法来有秩序地把这些企业纳入社会主义的轨道，可以避免因突然变革所引起的损失。这正合于马克思所说的一句话:“如果我们能够化钱摆脱这帮人，这对于我们是最便宜的。”

第三，对资本主义工商业的社会主义改造，虽然是走和平的道路，采取“赎买”的办法，但也是一场深刻的阶级斗争。在这场斗争中我们有久经考验的伟大正确的共产党的领导，有强大的人民民主制度和强大的社会主义经济的保证，我们有获得胜利的把握。正如毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议的开幕词中所说:“我们的先人和我们自己，能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后，建设一个繁荣昌盛的国家呢?”最近毛主席又在“关于农业合作化问题”中说:“党是有能力领导全国人民进到社会主义社会的。我们党已经胜利地领导了一个伟大的人民民主革命，建立了以工人阶级为首的人民民主专政，也就一定能够领导全国人民，在大约三个五年计划的时期内，基本上完成社会主义工业化和对于农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”

就是这些条件，决定着我们国家对资产阶级的生产资料，采取“赎买”的办法，来逐渐地把它收归国有的。

吴斐丹

描述：

