id: 63a93ff1f0
标题：“重大题材为主”论站得住吗?
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：陈军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈军

在讨论题材多样化问题时，我认为必须破除一种“重大题材为主”论。什么叫“重大题材”?“重大题材”究竟包括那些范围?在以往和现在的讨论中意见分歧，都没有得出一个确切的定义。何况，随着历史的推移，事物的演变，题材的大小轻重关系也会发生变化。例如，反映三大改造和抨击封建婚姻的题材，在土改和过渡时期是十分重大的，移至现在，是否还那么重大呢?又如，培养工人阶级知识分子，提高科学文化水平的题材，在建国初期也许并不怎么引人注目，然而在新的历史时期的今天，这个题材就越来越显示出它的重大意义了。还有一种题材，很难用“重大”与“非重大”的字眼来权衡它的社会价值，如歌颂雷锋式的共产主义道德品质的题材即属此类。可见，“重大题材”的涵义不是固定的、一成不变的，谁也不可能给“重大题材”下一个永昭后世的严密的定义。既然连“重大题材”这个概念的涵义和范畴都没有搞清楚，又怎么能毫不含糊地体现所谓“为主”呢?

其次，退一步来讲，即使同意某些同志给“重大题材”下的定义，那么“为主”两字究竟如何体现呢?是不是要占绝对的多数和压倒的比重呢?我们生活斗争中的“重大”事件毕竟不多，因而谈不上“为主”，何以到了文艺作品中就要“为主”呢?也许有人说，三大革命运动的题材就是重大题材，你不以三大革命运动题材为主，难道还能以别的题材为主么?这话听起来颇有道理，但仔细一分析，却不难发现它的破绽。我们的广大劳动群众(包括知识分子和文艺工作者)不都是生活在三大革命运动的矛盾、冲突和斗争中吗?就整体而言，难道我们还有什么脱离三大革命运动而孤立存在的生活吗?如果说，三大革命运动的题材都是重大题材，那末，一般的题材是哪些呢?什么都是重大题材，等于没有重大题材:什么都重要，结果什么也不重要。

在我们的生活中，重大的事件与一般的事件总是自然地成一定比例地存在的。我们的文艺要反映生活，表现生活，使人们认识生活，改造生活，也就应该首先忠于生活。那末所谓重大题材与一般题材也应该是自然地成比例地存在的。怎么能片面强调“以重大题材为主”而忽视浩如烟海、不计其数的一般题材，把一般题材挤到次要的位置上去呢?

这里，我们有必要剖析一下“重大题材为主”论的根源和实质。很明显，“重大题材为主”论乃是长期受“四人帮”的“题材决定”论的影响而形成的一种畸形儿，它和“题材决定”论貌似不同，实则“心有灵犀一点通”；它的认识根源乃是把题材的大小与作品主题的大小，以及作品产生的社会意义的大小完全等同了起来，否认了文艺要做到典型化这个根本特征。不言而喻，“重大题材为主”论的目的，就是要引导广大文艺工作者首先把视线集中在“重大题材”上面，而不是首先着眼于“题材多样化”，这样，就不可能实现列宁所说的“保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”，也就是说，会阻碍题材的多样化，影响我们党的文艺政策的调整。

“重大题材为主”论将在实践中产生什么样的后果呢?有些作者受“重大题材为主”论的影响，认为“题材越重大则作品价值越高”，“题材找准了作品就成功了一半”，“写重大题材保险”。“写重大题材无上光荣，而写一般题材则是雕虫小技，难登大雅之堂”，于是便拼命追求写所谓重大题材，一些作者甚至脱离原来所熟悉的生活，去猎取毫不熟悉的力所不能及的“尖端”题材，结果往往生产出一些废品，有的作品甚至严重地歪曲或丑化了革命英雄人物，其影响是很不好的。相反地，加果我们的文艺工作者都能摆脱“重大题材为主”论这种思想的束缚，写自己熟悉的工农兵的斗争生活，那末，我们的文艺作品不是会千姿百态、层出不穷地涌现，而且大大降低废品率么?当然，文艺工作者必须永远深入工农兵群众，深入火热的生活和斗争，才能够发掘和开拓出具有重大意义的题材，写出更多更好的作品。然而，我们有些同志划框框，定调子，不是认作品的思想性和艺术性作认真的分析和比较，而是以题材的重大与否作为划分作品优劣的标准，这种做法是从今“重大题材为主”论走向了“题材决定”论的极端。其结果将使我们的文艺作品永远处在单一化、公式化、概念化的狭小天地里。

据我的理解，华主席说的“以现代革命题材为主”，涵义很广，只要是革命的，是现代的，我们就应该放在“为主”的地位，而历史题材和其他各种题材则应放在相应次要的地位(但是也要重视)。这样，才可以显示出我们无产阶级新文艺的特点:歌颂革命，厚今薄古，百花齐放，推陈出新。而“重大题材为主”论是不能反映出这个特点的，它不但不会促进我国新时期新文艺的发展，反而会作茧自缚。我们可以理直气壮地大声宣布:为了迎接中华民族新的历史时期的文化建设高潮的到来，“重大题材为主”论是站不住脚的!

描述：

