id: 63a9c44fbf
标题：苏州的茶花
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南土特产介绍

苏州的白兰花、茉莉花、黛黛花，统称茶花。经过茶商薰制加工，就是“花薰茶”或“香花茶”。产地在虎丘山附近，除部份花商专营的花圃以外，大部都是农村副业，共有一千七百余户花农，赖栽种茶花可维持半年生活。当地共有茶花九十六万余枝，一九五○年共产鲜花约一百万市斤，价值三百亿元，相当于同年吴县全县所产水稻总值的一○%强。

茶花出产季节:茉莉从五月到十月，可分为梅(霉雨季节)花、伏(暑天)花、秋花三期，而以伏花为最多、最好。白兰花终年开放，以霉雨季产量为最盛。黛黛花每年立夏以后上市，花期最短，不过半月光景。

茶花在采摘以后，经过晒干，放在茶叶当中，使茶叶吸收茶花的香味，当地俗称“窨花”。

茶花生产以后，一向由居间的花商收购；因为鲜花不能久搁，花商乘机压价，剥削颇重。现在认识较高的花农，在政府领导下有了合作社，得到苏州合作总社的帮助，减除了一些不合理的剥削，并使产品销路有了保障。

茶花运销全国，百分之五十一以上由上海汉口等处转口。(城)

描述：

