id: 63abb9ab15
标题：历史悠久　基础坚实中非友谊深入人心
日期：1996-5-8
是否是时间段：false
作者：陆庭恩
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学亚非研究所　陆庭恩

中国与非洲虽然相距遥远，交通不便，但因过去受到殖民主义、帝国主义剥削压迫的共同遭遇，如今又都属于发展中国家，维护世界和平和发展经济的共同任务把我们紧密地联系在一起。数十年来，中国一贯支持非洲国家争取和维护民族独立，发展民族经济和文化的斗争。

在政治方面，在非洲反对殖民主义和种族隔离制度最困难的时候，中国始终坚定地站在非洲人民一边，给予支持和帮助。自1990年起的几年时间里，非洲国家遭受国际形势激变带来的巨大冲击，发生了60年代独立运动高潮以来最深刻的变化。中非友好关系经受住了非洲政局动荡的考验。1992年中国政府发表了同非洲国家关系的六条原则，支持非洲各国维护国家主权、民族独立、反对外来干涉和发展经济的各种努力，尊重非洲各国根据自己的国情选择政治制度和发展道路；在和平共处五项原则的基础上继续发展同非洲国家友好往来和形式多样的经济合作等，中国始终履行自己的诺言，得到非洲国家的信任和高度评价。

在经济方面，我国先后向非洲52个国家提供了各类援助。据统计，到1995年底，中国在非洲国家共承担成套建设项目725个，已建成566个，遍及农牧渔业、能源、交通运输、轻纺工业、食品工业、机械手工业、公用民用建筑、水利电力和广播通讯等领域。中国向非洲国家提供一些援助，从不附带任何政治条件，而是把它看作应尽的国际义务。中国的援助对非洲国家民族经济的发展起到了促进作用。随着非洲内外形势的变化，我国考虑到非洲受援国的利益，自1984年起，同非洲国家共同努力对援建项目实行了经营改革，不同程度地提高了它们的经济和社会效益。

在文教卫生方面，从1963年起，我国向非洲40多个国家派遣医疗队和帮助修建医院，先后派出医疗人员1万多人次，诊治病人数百万。他们的敬业献身精神得到非洲人民的崇敬和盛赞。自50年代以来，非洲43个国家向我国派遣留学生数千人，不少人学成回国，传播中华文化，推动中非友好合作起着突出的作用。

援助从来都是相互的。非洲有53个国家，在联合国里占据1/3席位，在不结盟运动中占一半，是国际事务中一支十分重要的力量。非洲国家在联合国和其他国际组织中坚持原则，仗义执言，从60年代起，就给予中国宝贵的支持和帮助。中国与非洲国家在许多方面的相互支持和帮助，卓有成效，令人鼓舞。

1994年下半年，非洲政治形势渐趋稳定，经济开始复苏，并呈现新的发展势头。中国经济的快速发展吸引着非洲国家。中非经贸合作的进一步加强遇到了难得的历史机遇，前景美好。

中非友好交往有着悠久的历史传统。最早可以追溯到公元前1世纪。新中国的成立，为中非友好交往开辟了更加广阔和现实的道路。1963年日月至1964年2月，周恩来总理先后访问了埃及、加纳等10个非洲国家，大大增进了中国人民和非洲人民之间的传统友谊，加强了中国同非洲国家的友好合作关系，开创了中非关系的新纪元。非洲国家的元首和政府首脑纷纷来华访问，越来越多的非洲国家同中国建立外交关系。

我国自70年代末实行改革开放以来，在发展同西方国家关系的同时，继续发展和增强同非洲国家的友好合作关系。中非高层领导人间不断互访，表示了在新形势下，巩固和发展中非友好合作关系的真诚愿望。江泽民主席即将应邀对肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚、津巴布韦等六国进行国事访问。这是中国最高领导人出访非洲，引起了国际社会的广泛关注。非洲国家和有关国际组织热切期待着江主席的来访，并给予极高的评价。这次访问将在进一步增进中非友谊、加强中国和非洲国家团结，促进经贸合作，向非洲人民学习等方面取得圆满成果。中非友谊是中国和非洲国家几代领导人共同培育起来，经历了时间的考验，基础牢固，深入人心。

描述：

