id: 63abe08c53
标题：现场质量分析会好——上海元件五厂中功率晶体管合格率上升的调查报告
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:不断提高产品质量，是生产部门一个十分重要的问题。毛主席教导我们:“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”产品质量好了，实质上达到了增产和节约两个方面的要求。

要不断提高产品质量，一定要放手发动群众，充分发挥群众的积极性，创造性，集中群众的智慧，不断解决生产中的问题，使产品不但数量多，而且质量越来越好。上海元件五厂通过现场质量分析会提高中功率晶体管合格率的做法，是依靠群众把好质量关，不断提高产品质量的好经验。

要不断提高产品质量，还要注意进一步调动技术人员的积极性，建立并健全合理的规章制度。

在党的社会主义建设总路线的指引下，上海元件五厂党委发动群众，认真抓好斗、批、改，围绕解决中功率晶体管的质量问题，深入开展经济领域里的两条路线斗争，创造了广大工人群众直接参加生产管理，解决产品质量问题的好形式——现场质量分析会。从去年二月开始到现在，该厂已召开了四十多次现场质量分析会，及时解决了许多质量疑难问题，使中功率晶体管的合格率，比前年十二月份提高了四倍，产量比前年同期增长了三倍。

通过实践证明，这种现场质量分析会，是发挥集体智慧的好形式，是群众自己教育自己的好课堂，是加强生产管理的好办法。

发挥集体智慧的好形式

中功率晶体管是上海元件五厂在一九六八年试制成功的新产品，它的投产，为我国电子工业填补了一个空白。这种产品质量要求比较高，生产过程比较精密、复杂，需要经过几十道工序，而产品质量的好坏，要到最后一道工序才能充分反映出来。如何解决这种产品的质量问题，一直存在着两条路线、两种思想的斗争。刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面，竭力破坏我国电子工业的发展，大肆散布“电子中心论”、“电子工业神秘论”等谬论。在这条反革命修正主义路线的干扰下，上海元件五厂的中功率晶体管的合格率一直跃不上去，出了质量问题，只是少数人关起门来拍脑袋，有时虽有个别工人参加，也是当当陪衬，根本没有发言权。这种做法，使质量问题长期得不到解决。

面对这种情况，怎么办?该厂党委决心发动群众来解决这个问题。他们从历史的教训中深刻认识到:对于质量问题，是关起门来由少数人搞，还是敞开大门依靠群众抓，这是经济领域里两条路线斗争的一个焦点。是不是依靠群众抓质量，这是按照什么路线发展工业的大问题。于是，厂党委放手发动群众，开展革命大批判，大揭矛盾，组织会战，猛攻质量关。在会战中，工人、领导干部、技术人员以路线斗争为纲，在现场分析影响产品质量的诸种因素，创造了广大工人群众直接参加生产管理，解决产品质量问题的好形式——现场质量分析会。

解决产品质量问题，首先要发挥工人群众的积极性，进一步批判专家路线，打破束缚工人群众手脚的清规戒律。该厂有一种晶体管的质量问题的解决，使党委从中受到了很大启发。这种晶体管，过去在测试中，经常发现反向电流过大的毛病，起初，只靠少数干部和技术人员关起门来研究、解决这个问题，他们翻书本、找资料，清查了十几种腐蚀药水，分析了一个多月时间，还没有查出症结的所在。后来，从一位工人的实践经验中，发现毛病不是出在药水上，而是由于电压不稳所造成的。这位老师傅由于掌握了电压变化的规律，随时注意调整设备电压，从而保证了产品的质量。推广了这位老师傅的操作经验后，产品的合格率就稳步上升了。事实充分证明，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这以后，遇到质量问题，他们就发动干部、技术人员和工人群众一起来分析，总结实践经验，依靠集体智慧来解决问题。

提高产品质量，还要发扬共产主义协作精神。去年，他们又遇到一个疑难的质量问题。有一次，一批片子的管芯初测合格率曾高达百分之九十三，但是经过热压工序后，合格率突然下降到百分之二十三，损坏了百分之七十，情况相当严重。他们吸取了以往的教训，不再是靠少数人关门拍脑袋，而是立即召开有热压、蒸发、光刻等有关班组的工人群众参加的现场质量分析会，发挥群众的集体智慧，群策群力抓质量。工人群众学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，打破了班组界限，互相帮助，对每道工序、每个环节都进行了认真细致的分析，找到了管芯损坏的原因，是由于蒸铝时铝层太薄、颗粒太粗所造成的。蒸发组早、中两班的工人立即在一起研究改进措施，许多老师傅介绍了他们的实践经验，共同总结出一条在熔铝成球和蒸铝时间的控制上要掌握先快后慢的操作要领。同时，他们还采取措施，改进了蒸铝设备，终于顺利地解决了这一质量问题。

发挥群众的集体智慧，要充分重视技术人员的作用。去年九月，发生过一起严重的质量问题，即装在一个重要设备上的一百四十四只中功率晶体管，在调制过程中坏掉七只。这条生产线的广大工人和技术员针对这个问题，多次召开了现场质量分析会，出谋划策，集思广益，提出了许多行之有效的改进办法。有的老工人提出了蒸发机定期清洗的建议；有的老工人提出了工艺改革的建议；有的技术员还提出了比较重大的技术革新项目，提高晶体管的内在质量。经过试验，证明这些建议有利于提高质量，效果良好。

群众自己教育自己的好课堂

现场质量分析会，是群众自己教育自己的一种课堂。但是，要达到既教育群众，又解决质量问题的目的，必须反对就事论事，要坚持就事论线，把质量分析同路线教育有机地结合起来，通过解决质量问题上的两条路线、两种思想的斗争，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在这个问题上，该厂是走过一段弯路的。一九七○年上半年，中功率晶体管的合格率比较高，到了十二月份，合格率直线下降。什么道理呢?有的领导同志起初不是从思想上、路线上找原因，而是片面地强调客观原因和物质条件:怪产量大幅度增加，数量与质量的矛盾难以解决；怪原材料不好，“籼米煮不出大米饭”。去年二月初，在现场质量分析会上，群众用无锡元件一厂的先进事迹与本厂存在的问题作了分析对比，使这个厂的有些干部深受教育。工人同志介绍了无锡元件一厂领导干部深入生产第一线，实行面对面领导的经验，技术员同志介绍了虚心向工人学习，总结实践经验，发挥技术特长的心得体会。无锡元件一厂坚持用革命统帅生产，大搞群众运动，调动一切积极因素，用元件五厂拣剩下来的次材料做出好产品。而元件五厂则不是依靠群众解决矛盾，而是盲目投料，企图从大批投料中增加产量。结果，适得其反，产量没有增加，质量还下降。这一鲜明的对照，深刻地教育了全厂的干部，他们深有体会地说:我们和无锡元件一厂相比，千差距，万差距，最大的差距，不是材料上的差距、工艺上的差距，而是领导思想上的差距，路线觉悟上的差距。通过这次生动的路线斗争教育，提高了干部和群众的路线觉悟，工人群众对比较成熟的操作工艺，能够自觉执行，从而使产品合格率不断上升。

加强生产管理的好办法

在现场质量分析会上，广大工人群众认真学习毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，认识到科学的管理制度，是促进生产发展的重要保证。

在中功率晶体管的生产过程中，有一道重要的“减薄”工艺，一直定不下来，有时采用“先减薄”，有时采用“后减薄”，经常变化不定，严重影响产品质量。操作工人在现场质量分析会上，反复学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾”的教导，认为一种工艺对产品质量不利，再简便也是没有意义的。究竟采用那种工艺有利于提高产品质量，还必须从生产实践的效果来检验。于是，他们分别各自投料四千四百六十五只管子，结果，用“先减薄”工艺做，合格率达百分之六十二点八；用“后减薄”工艺做，合格率只占百分之十八点九。工人群众经过试验比较，经领导批准，把“先减薄”工艺作为工艺制度固定下来。这样，不仅提高了产品合格率，而且还提高了产品内在的质量。

在现场质量分析会上，他们针对生产中遇到的各种问题，认真分析研究，探索内在规律。有一次，工艺流到光刻这道工序，本来应该是套刻发射区，由于工作上的疏忽，结果刻了引线孔，这样一来，下道工序便不能进行，产品要报废。为了挽救这批片子，临时采取了再加一道低温沉积，重刻一次发射区的补救措施，结果，这批片子的合格率却比任何一次片子的合格率都高。透过现象分析本质，他们发现，原版设计定位不清晰，容易造成操作上的错误，影响内在质量。于是，技术员在工人同志的密切配合和领导干部的大力支持下，改进了产品版子的设计，这样，既便利于工人操作，又避免了内引线的交错现象，使中功率晶体管合格率提高了百分之十左右。

这个厂在加强生产管理的过程中，组织工人与技术人员一起编写生产工艺，制订操作工艺规程，目前已建立“小组工艺管理(暂行)条例”，把现场质量分析会作为一项制度固定下来。在产品质量管理上，发动群众打人民战争，道道工序，人人把关，处处设防，实行本工序自检，前后工序互检，群众检查与专职人员检查相结合的管理方法，健全必要的规章制度，大大提高了产品的质量，有力地推动了斗批改运动向纵深发展。

上海市仪表电讯工业局革委会调研组

描述：

