id: 63ac6229f9
标题：工农兵上讲台好得很——上海市实验小学工农兵讲师团调查报告
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学原是一所闻名全国，流毒甚广的“名牌”学校，共有教职员工六十二人，学生一千五百多人。这所学校创办于一九一一年。解放前它长期为反动官僚、资产阶级政客所统治，解放后在反革命修正主义分子杨西光之流的控制下，成为实施修正主义教育路线的黑“样板”。

在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，工人毛泽东思想宣传队进驻了学校，领导了学校的斗、批、改，冲破了这所长期被资产阶级知识分子统治着的顽固堡垒。

伟大领袖毛主席教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”进驻实验小学的工人毛泽东思想宣传队遵循伟大领袖毛主席的教导，紧紧团结广大革命师生，高举革命批判大旗，“破”字当头，狠批了修正主义教育路线。在无产阶级教育革命的大好形势下，组织了一支由三十三名在旧社会苦大仇深的、两条路线斗争觉悟高的、活学活用毛泽东思想好的，富于生产实践知识的优秀工人、贫下中农、解放军战士、里弄干部组成的工农兵讲师团，他们来自赤卫皮革塑料厂、川沙六团公社储店大队、驻沪空军部队和怀真里委会。工农兵讲师团一出现，就充分显示了它强大的生命力。它冲垮了资产阶级知识分子统治学校的现象，粉碎了“智育第一”、“五个环节”等修正主义黑货，摧毁了资产阶级教育制度；树立了革命的、理论联系实际的革命学风；为知识分子接受工农兵再教育，创造了良好的条件，使学校的面貌发生了深刻的变化。

工农兵牢牢掌握教育大权

无产阶级文化大革命之前，旧实验小学为了装潢门面，也请工农兵来校讲过课，但那时工农兵是受教师支配的。今天，工人阶级把这种颠倒关系完全颠倒过来了。工农兵讲师团参加了教育革命的领导工作。

一、在驻校工宣队的领导下，一个以工人为主体的教育革命领导小组成立了。其中工农兵讲师团成员占六名(工人三名、贫下中农一名、五好战士一名、里弄干部一名)。教育革命领导小组领导学校制定教学计划，决定教学内容，开展教育革命。

二、工农兵讲师团深入班级领导教育革命。工农兵讲师团的代表除参加学校教育革命领导小组外，还参加“三结合”(讲师团人员、革命教师、红小兵和红卫兵)的年级教育革命领导小组。不仅这样，他们还和全体讲师团同志一起深入到每个班级担任政治指导员。

三、工农兵讲师团对知识分子的再教育。工农兵掌握学校教育大权，实行了革命“三结合”的管理，同时驻校工宣队人员也是工农兵讲师团人员，从政治思想上为知识分子的接受再教育，创造了极为有利的条件。

工农兵上讲台就是好

几个月的实践有力地证明了工农兵讲师团登上讲台就是好!好得很!

一、培养目标最明确，心中最有底。无产阶级文化大革命前，这个学校在反革命修正主义分子杨西光之流控制下，讲的是“轻视工农”，教的是“读书做官”。现在工农兵登上了讲台，用工人阶级的面貌培养下一代，培养无产阶级革命事业的可靠接班人。讲师团洪师傅深有感触地说:“解放前，我才十几岁，就背着资本家的小姐送她来这里上学。解放后，我翻了身，领着女儿跨进了实验小学大门来上学，如今做梦也没有想到我也能登上实验小学的讲台讲课。我要千万遍地高呼:‘毛主席万岁!万万岁!’我们决心听毛主席的话，把旧实验小学来一个兜底翻，办成红彤彤的毛泽东思想大学校!”

工农兵讲师团把上讲台看作是“毛主席对工人阶级的信任和委托”，决心“要为毛主席争气，把毛泽东思想作为讲课的灵魂”。他们大批“小学生不宜学习毛主席著作”的反动谬论，狠抓毛泽东思想教育。工农兵讲师团讲的第一课就是阶级教育课；第一个要求就是把“毛主席”三个金光闪闪的大字铭刻在学生心灵中，从小播下忠于毛主席的红色种子；第一个观点就是为人民服务。工农兵讲师团在今年春节前夕，紧密结合形势，现身说法进行今昔对比。革命师生听报告后，纷纷订计划，决心以实际行动过一个革命化的春节。初一(四)班还组织了“移风易俗战斗队”，春节放弃休息，到红旗饭店同革命职工一起端饭送菜为工农兵服务，一起开展革命大批判，一起宣传毛泽东思想。同学们深有感触地说:“工农兵对毛主席最忠，用毛泽东思想教育我们，是我们最好的老师。”

二、始终突出政治，理论联系实际毛主席教导我们:“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人老师傅上知识课，深受学生欢迎。如马师傅在讲照明电路的安装时，先讲旧社会“电厂工人点不上电灯”的事实，然后再讲安装电路的重要性，一边讲课，一边示范，一边让学生接触实际，只花了几课时，学生都学会了电灯和日光灯的安装技术和安全用电知识。学生讲:“过去上课，听不懂，用不上；现在工人讲课，一听就懂，一学就会，一用就灵。”教师讲:“这样讲课，讲得生动，学得活泼，连过去从来不发言的同学也提起问题来了。”现在他们准备按地区编组，下里弄为人民服务，开展节约用电的活动。

三、联系学生实际，针对活思想。工农兵讲师团遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，带领学生到工厂学工，到农村学农，开展军训活动，抓住典型苗子，因势利导，进行教育，效果甚大。他们针对学生过去对工厂、农村、街道里的阶级斗争不闻不问，不接触社会上的三大革命运动，思想空虚的实际，工农兵讲师团大讲特讲车间、生产队、里弄的对敌斗争，使学生们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟迅速得到提高。使红小兵在学校、家庭、社会都参与了群众专政工作，还积极宣传毛主席关于知识青年到农村去的最新指示，动员自己的哥哥、姐姐下乡上山去。

四、“敢”字当头，勇于冲破旧规。毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”讲师团上课，没有框框，不受束缚。粉碎了过去所谓“紧扣教材”、“五个环节”、“限定时间”的洋教条。讲课内容根据当前形势和学生实际来确定，内容集中，例子多，要求简明，一步一个脚印，一次达到一个效果，一次解决一个问题。上课形式多种多样，采用大课(全校学生一起上)和小课(按年级或班级上)、座谈和辅导相结合的方式。比如，本学期开学，就举行了“向解放军学习，开展创四好争五好”的誓师大会。会上请工农兵讲见到伟大领袖毛主席的幸福情景和介绍部队创四好争五好的经验。会后，有的教师讲:“我到实验小学工作了十八年，这种崭新的开学还是第一次，打破了历来开学是校长训说一通的旧规，这是一种创举。”会后，全校掀起了“创四好，争五好”的热潮，真是“革命秩序空前好，好人好事勿勿少”。

实践证明:工农兵上讲台深受革命师生欢迎。革命教师说:“现在工农兵讲课阶级感情深厚，联系实际，深入浅出，真是效果大不相同。”革命小将说:“过去教师上课道理多，事实少，听得没有劲。现在老师傅讲课实际多，教育大，听得懂，记得牢，用得上。”

在实践中形成新型的教师队伍

工农兵讲师团一出现就显示了它的强大生命力，它的出现势必打破旧学校那一套组织形式，根据毛主席“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要”的教导，实验小学打算从现有的教师中间抽一部分分期分批下工厂、农村劳动锻炼，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，再由工厂选拔优秀的产业工人来校任专职讲师，逐渐形成一支崭新的教师队伍，他们准备采用两个“轮换”:

第一个“轮换”是，教师劳动、教课轮换，把教师分成两组，一组留校教课，一组下放劳动，一定时间后进行轮换。

第二个“轮换”是，工农兵脱产讲师与业余讲师轮换；在一定时间里(三至六个月)脱产的一组固定人员成为学校的专职讲师，业余的一组由挂钩工厂指定产业工人定期(两周一次)不定人轮换来校讲课。

实验小学在教育革命中已经迈开了第一步，他们决心在工人阶级领导下，沿着毛主席的“五·七”指示胜利前进!

南市区革命委员会第四调查组

驻上海市实验小学工宣队

上海市实验小学革命委员会

描述：

