id: 63ad68b82c
标题：悲剧的积极意义
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：羽山
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽山

读王西彦同志《悲剧的成因》一文，颇有启发。作者作此文，主要是否定他过去曾经认为的“由于社会制度和社会生活的改变，悲剧这种格式应该是已经死亡或即将死亡的东西”的论断。回顾建国以来，悲剧样式几乎完全被文艺界忽视了，悲剧作品很少，文艺理论家也不怎么论述悲剧，无疑很多人都是认为我们这个基本上消灭了人剥削人、人压迫人的社会主义社会，悲剧已无存在的价值了。“四人帮”的出现，以及“四人帮”垮台以后《于无声处》和《伤痕》等一些悲剧作品的产生，这才使作家和理论家开始感到，悲剧并非与社会主义社会无缘，而是还有存在的生活土壤，对这一戏剧样式也需要在理论上进行探讨。

如果说，喜剧的社会意义在于“笑着和昨天告别”的话，我认为社会主义的悲剧则是“哭着和旧世界决裂”。从根本上讲，旧时代的悲剧，是作家对那个社会制度的揭露、控诉、抨击，以至起到摧毁的作用。而社会主义的悲剧，则是揭露旧社会遗留在社会上和人们思想意识中的污浊和弊病，以引起重视，从中获得教训，起到的是纯洁、保护和巩固社会主义制度的作用。因此，悲剧这一样式不仅应当存在，也应当同别的艺术样式一起得到发展，因为它对我们社会主义还有积极的作用。

悲剧作品《伤痕》和《于无声处》的社会效果，必然是对“四人帮”的深沉的仇恨，对以华国锋同志为首的党中央挽救了国家，挽救了党的庆幸。但不仅于此，小说和戏剧中的人物、情节，还不能不迫使我们去思考:为什么王晓华要和亲生母亲断绝关系?她的思想反映了什么样的社会思潮?她终于没有和母亲生别，解开“误会”，是谁造成的?为党奋斗了几十年，和许多革命者一起打下这九百六十万平方公里江山的梅林，为什么连立锥之地也得不到?欧阳平仅仅因为纪念人民的好总理，编辑一本天安门诗抄《扬眉剑出鞘》，为什么竟成为全国通缉的罪犯?如此等等的问题，都是发人深省的。再进一步，我们从这些仅仅反映了一个很小的侧面的时代悲剧中，还可以引出一些由无数人的鲜血和眼泪换来的沉痛的教训。比如“四人帮”这群丑类为什么能爬上高位?他们采用的是什么卑鄙的手段?而又钻了我们制度上和政策上什么空子?如何才能防止这些令人痛心的事件再发生?把生活中那些比较严重的危及国家和个人前途和命运的事实反映到艺术作品中，使人们悲痛落泪，痛定思痛，获得启发和教训，决心改革旧社会遗留下来的弊病，涤荡人们思想意识中的污浊，是有利于巩固社会主义制度的。因此我很同意“描写悲剧是为了消灭悲剧”这个论点。

王西彦同志在论述什么是悲剧的时候，简单地归结为“发生在新社会里的个人与社会的冲突，则是由于个人的迷恋旧事物，保持旧思想，对新社会、新制度感到格格不入，因此从维护社会主义的立场看，对个人的失败或毁灭，就不能视为悲剧”。这样一来等于否定悲剧，这个论点，只能给人这样的印象:只有出现集黑暗之大成的“四人帮”，才会产生悲剧。那么“即使在推行正确路线时，也难免有政策、方针和措施上的大小错误”，或难免的“失算”，“存在于干部中间的官僚主义和主观主义，专横独断的家长作风”，起因于这些情况所造成的悲剧，能不能算悲剧?又该列入哪类个人和社会发生冲突的范围内呢?

当人类还处于蒙昧时代，对自然界的变异无能为力，而遭到失败或毁灭，因而产生了悲剧，这是人与自然界矛盾的结果，比如某些希腊古典悲剧。自有阶级压迫以来，可以说个人与社会制度产生冲突，由于制度的腐朽，个人正义的行为受到打击或被毁灭，是旧时代悲剧的特征。而在脱胎于半封建半殖民地中国的社会主义制度下，产生的悲剧，要复杂得多，必须具体事物作具体分析。“迷恋旧事物，保持旧思想，对新社会、新制度感到格格不入”，只是其中的一种情况，绝不是全部。

“心地并不坏的干部而把好事作坏”，由于没有经验，在所难免的政策、方针和措施上的大小错误，以及“失算”而酿成的悲剧，显然就不能归人“革命人民遭受残存的黑暗势力的迫害”这个范畴之内。从个人原因看，象十月革命和新社会热情的鼓吹者、无产阶级诗人马雅可夫斯基的自杀，也不能归入“迷恋旧事物、保持旧思想，对新社会、新制度感到格格不入”的规定。巴黎公社的失败，中央苏区第五次反“围剿”失败，被迫长征，这些历史性的悲剧，原因都是多方面的。社会主义社会的悲剧成因肯定不止“四端”。也不是上述两种情况才算悲剧。这是我提出的商榷之一。其次，王西彦同志对什么是悲剧，什么不是悲剧的论点，也是值得商榷的。迷恋旧事物，与社会格格不入的人走向失败或毁灭，也应当是悲剧。特别是建国初期，这种人的确有过，甚至为数不算很少，他们大部分人经过教育获得改造，极少数确也走上了绝路。对这种人我们应当怎么看呢?我觉得这种人是受旧社会毒素较深，但总还是个世界观问题，不应属于“黑暗势力”，对他的悲剧下场不应同情，但可以是怜惜，也可作为鉴戒。如果对这种人的帮助教育做得及时和深入，是可能把他挽救过来的。从某种意义上讲，甚至象《于无声处》中的何是非这种人物的可耻可悲的下场，也可以从反面教育我们的，是可以起到惊醒人的作用的。

因此第三，王西彦同志对悲剧作用的规定，也有可商榷之处。悲剧可从悲剧现象中显示出革命人民的意志、信念、力量和胜利，这是对的，但不完全。比如《伤痕》中的王晓华，她的意志、信念、力量在何处呢?王晓华的悲剧却恰恰是由于幼稚无知，受“四人帮”的欺骗，被“左”倾修正主义所蒙蔽，她显得那么缺乏勇气，那么无力。王晓华的悲剧就在于满身“伤痕”，但她是无辜的，是值得同情的。这个形象给予我们的教育和启示同样是深刻的。

第四，个人与社会冲突，正义在个人一边，却失败或毁灭，这个公式已不完全适用于社会主义社会。新的悲剧的成因、悲剧的定义、悲剧的艺术效果和社会作用已经变了，必须在创作上进行新的探索，在理论上展开新的研究。比如说，许许多多和“四人帮”进行英勇斗争的革命人民，遭到失败和毁灭(被迫害致死)，象丙辰天安门事件所产生的无数悲惨的事实，恰恰是为了维护社会主义制度，保卫忠诚于毛主席革命路线和祖国四个现代化的周总理，同“四人帮”进行了不屈不挠的斗争，才遭到迫害的。

在一般情况下，执行政策的偏差、官僚主义、主观主义和家长作风等所造成的悲剧，则是由于缺乏经验和旧思想、旧作风的残余的反映，揭露这种状况的悲剧，是为了使我们引起重视，及时纠正，以免再发生悲惨事件。这也是为了纯洁、巩固社会主义制度。

社会主义社会已基本上消灭了阶级压迫和剥削，绝大多数人民是拥护这个新社会的，那种个人对新社会不满或格格不入的人越来越少，因此个人与社会冲突这个公式就越发不适应悲剧的创作规律。我认为，社会主义悲剧的主要成因，在于旧社会、旧制度遗留在社会上的弊病，和人们头脑中的旧观念、旧思想，这些东西的存在会腐蚀社会主义肌体，的确是阴暗面。任何一种艺术作品都有揭露和消灭这种阴暗面的任务。而悲剧是把上述阴暗面的恶果反映出来。悲惨的事情总是会给人较深的刺激的，也容易引起人思考和重视，使人惊醒、觉悟，对促使我们改善制度上、政策上、思想上、作风上的弊病，起到“一针见血”的效果。这也可以说就是社会主义悲剧样式的艺术特性吧!

当然，个人悲剧还是存在的，因为阶级还存在，自绝于人民的人还会有。这样的悲剧也还是有存在的价值，只是不那么重要而已。

描述：

