id: 63aea60fbe
标题：毛主席和林彪同志对民兵工作的巨大关怀林彪同志为《东海民兵》杂志题字南京部队党委号召更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地搞好民兵工作，把民兵组织真正办成毛泽东思想的大学校，把《东海民兵》办成为广大民兵喜爱的好刊物
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《东海民兵》
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年十月二十七日，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，为南京部队政治部出版的民兵刊物题字:“东海民兵”。不久前出版的《东海民兵》，开始印上了这四个大字，并且登了南京部队党委《关于办好<东海民兵>的决定》。

南京部队党委的决定指出:“这是一件大喜事，是毛主席和林彪同志对民兵工作的巨大关怀，对广大民兵的巨大鼓舞。”

决定又指出:“各级党委、各级人民武装干部和各级民兵组织，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，更好地搞好民兵工作三落实，把民兵组织真正办成毛泽东思想的大学校，使广大民兵永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。”

决定还指出:“《东海民兵》要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻依靠群众办刊物的方针，真正成为一个宣传毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，为广大民兵所喜爱的好刊物。各级党委、各级领导机关和广大人民武装干部，要积极支持它，认真组织民兵阅读它、使用它，要使它真正起到不见面的指导员的作用。”

南京部队广大指战员和广大民兵，看到林彪同志亲笔题的“东海民兵”四个大字，个个欢欣鼓舞。纷纷表示:我们一定热烈响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，努力搞好民兵工作三落实，把民兵组织办成毛泽东思想的大学校；积极参加和保卫无产阶级文化大革命，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线；认真抓革命，促生产；努力加强战备，防止美帝国主义及其帮凶的突然袭击。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\6735010101.JPG">

<FONT class=imgsm>东海民兵

林彪同志在一九六六年十月二十七日为《东海民兵》杂志的题字</FONT>

描述：

