id: 63ae42549d
标题：不当“苟安派”　不做“厌世者”
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：卢春枚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韶山中学教师　卢春枚

那位中学生为什么会“越思考越糊涂，越思考越是忧愁和苦闷”呢?我认为这跟她思考问题的角度不正确有关。

今天，人们(不论中年还是青年)为生活而操劳、为金钱而奔忙的现象的确是存在的，甚至可以说是普遍的。究竟应该怎样看待这一现象呢?我认为，我们的国家被林彪、“四人帮”折腾了十年，国民经济到了崩溃的边缘，人民生活的困难是客观事实，粉碎“四人帮”后，大家希望物质文化生活能得到一些改善，应该说这是无可非议的。这恐怕跟资本主义社会百万富翁那种贪财如命、千方百计聚敛钱财的情况有本质的区别。因此，简单地、不加分析地把“自私”、“崇拜金钱”等贬词加在这些同志头上，那是不公道的。当然，也有人为得到金钱而采取了某些不正当的手法，但这种人毕竟是少数。

那位中学生既看不惯所谓“自私”的人，也怀疑做好事的人。这种看法是不正确的。如果大家都这样看问题，那还有谁愿做好事?那我们的社会将变得怎样?带着框框去看人看事，难免会把人看偏，把事看糟。

对形形色色的社会现象要作具体的分析，要分清支流和主流、现象和本质。即使是生活中的阴暗面，也不能对之采取消极的态度。那种随波逐流的“苟安派”固然不足效法，而看破红尘的“厌世者”同样大谬不然。在这里，我诚恳希望那位学生(包括跟她有类似“苦闷”的青年)能够从书本上、从老师和长辈那里、从周围的同学身上……学到积极的东西、汲取前进的力量。既不当“苟安派”，也不做“厌世者”，而奋发有为、使自己的青春在四化建设中发出灿烂的光辉!

描述：

