id: 34207a52ff
标题：在接见西藏致敬团时的谈话
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
在接见西藏致敬团时的谈话

（一九五一年十月八日）

共产党对宗教采取保护政策，信教和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，算重其信仰，今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策。

分地的问题，与宗教有所不同。在汉人区域已经分了士地，这里对宗教仍然是保护的。少数民族地区分不分士地，由少数民族自已决定。西藏地区，现在谈不上分地，将来分不分由你们自已决定，并且由你们自已去分，我们不代你们去分。

成立军政委员会和改藏军是协上规定了的。因为你们害，我通知在西藏工作的同志，要他们慢点执行。协是要执行的，但你们害怕，只好慢点执行。今年害怕，就待明年执行，如果明年还害怕，就等后年执行。

西藏地方大，人口少。人口需要发展，从现在二、三百万发展到五、六百万，然后再增至千几百万就好。还有经济和文化也需要发展。文化包括学校、报、电影等等，宗教也在内。过去的反动统治，清朝皇帝、蒋介石都是压迫剥削你们的，帝国主义也是这样，使得你们人口不得发展，经济削弱了，文化也没有发展。共产党实行民族平等，不要压追、削你们，而是要帮助你们；帮助你们发展人口，发展经济和文化。人民解放军进入西藏就是执行帮助你们的政策，开始进去的时候不会有帮助，三、四年之内也不可能有多的帮助，但以后就能帮助你们的，那是一定的。如果共产党不能帮助你们发展人口，发展经济和文化，那共产党就没有什么用处了。

在中国人民政协第一属全国委员会

第三次会议上的开幕词

（一九五一年十月二十三日）各位委员，各位同志们：

我们的人民政治协商会第一属全国委员会第三次会曦，现在开会了。在这次会上，除了金国委员会的委员以外，应邀列席的尚有中国人民志愿军，人民解放军，工业劳动模范，农业劳动模范，老根据地代表，教育工作者，文艺工作者，工商业家，各种专家，宗教界，少数民族，华侨，妇女，青年，省市协商委员会及其它方面的代表人物，尚有许多政府工作人员。出席和列席人员中包括了许多为人民所公的战斗英雄、劳动模范和模范工作者。我们这次会的这个规模，充分表现了中华人民共和国在各个战上都有了宜大的成就和进步。

描述：

