id: c3e4e522a3
标题：巴巴多斯
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴巴多斯是拉丁美洲的一个美丽的岛国，位于加勒比海西印度群岛的最东端。全岛面积四百三十一平方公里，居民约二十五万人，主要是黑人。首都是布里奇敦。岛上加勒比海沿岸银沙耀目，气候宜人。

巴巴多斯原为印第安人和加勒比人居住的地区，一六二四年沦为英国殖民地。一九六六年十一月三十日正式宣告独立。现为英联邦成员国之一。

巴巴多斯土地肥沃，大部分居民从事甘蔗种植业。由于殖民主义者的长期压榨和剥削，巴巴多斯的经济发展受到严重影响。甘蔗种植业和旅游业是目前这个岛国国民经济的基础。

巴巴多斯人民三百多年以来，不断地进行反对殖民统治的斗争。一八七六年，当地黑人爆发了反抗英国殖民者残酷压迫和剥削的暴动。一九三七年，巴巴多斯人民再次起义，要求取消殖民统治。

独立后的巴巴多斯人民，在维护民族独立和建设自己国家的斗争中不断取得成绩。巴巴多斯注意维护拉丁美洲国家区域的团结与合作。一九七三年加勒比共同体创建时，巴巴多斯是创始国之一，并在其中起了积极的作用。一九七五年十一月，巴巴多斯又参加了拉丁美洲经济体系。近几年来，巴巴多斯已开始注意发展民族工业和农业，制订了一九七三至一九七七年的五年发展计划。巴巴多斯大力增产棉花，成为加勒比地区最大的棉花生产国。一九七七年一月，巴巴多斯政府还宣布禁止进口能够在本国生产的一系列农产品，以保护和促进本国农业的发展。　 (新华社)

描述：

