id: c3e69c7366
标题：“星星之火，可以燎原”——访问革命历史纪念馆——
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：杨瑛
来源：新华社,新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　杨瑛

在中国共产党成立三十一周年纪念的前夕，记者访问了在上海的中国共产党的诞生地。她包括中国共产党成立时举行第一次全国代表大会的会场，中国共产党成立后设立在上海的第一个总部的故址，以及党举行第一次全国代表大会期间毛主席和其他几位从外地来上海的代表们的临时宿舍。这是中国人民革命及世界人民革命历史上最值得纪念的地方之一。

全国解放之后，上海和全国人民都迫切地希望访问中国共产党的诞生地，世界各国来到上海的外宾们也常问起这个有意义的地方，要求去瞻仰。但是，三十年来，上海已经经历了巨大的变化，不仅路名、门牌改换了许多次，甚至连房子都改了样子了。作家萧三所著‘毛泽东同志的初期革命活动’一文中说:中国共产党是在上海蒲柏路的女子学校里成立的，但是现在的蒲柏路那里有什么女子中学呢?就是住在这里已经有二十年的人家，也不知道这里曾经有过什么女子学校。在千万人民殷切的期望下，中共上海市委在去年党的生日的前一月，就派专人去调查察勘。尽管那些房子已经变了样子，或者已经不知道更换了多少个房主了，但是在群众和一些老同志的帮助下，终于找到了这个为千千万万人所向往的地方。这些房子里原来住着几十家人家，他们连做梦也想不到中国共产党就诞生在他们住的地方。当他们知道这一点以后，都感到万分的光荣，自动要求让出来，以便好好保存这个伟大的历史遗迹。

现在这些房子都已经按照三十年前的样子进行了修建，并把它辟为革命历史纪念馆，以留作永久的纪念。

革命历史纪念馆分做三个部分，位置在旧法租界法国公园(即现在的复兴公园)的东北边，相距并不远。这些都是最普通的弄堂房子，但是就在这些极平常的屋子里，中国革命的先进分子开始了伟大的革命事业。

望志路一零八号(即现在的兴业路七十八号)是一座两楼两底的住宅，三十一年前的七月一日，中国各地的共产主义小组所选派的十二位代表，就是在这幢房子的前楼举行了全国第一次代表大会。当天晚上八点钟左右，伟大的中国共产党就在这里诞生。这是一间临街的小楼，长方形的房间里，几乎只能放得下一张会议枱和周围十来张橙子，房间里的陈设就是这样简单。会议进行到第四天，会议室的门忽然被一个陌生人推开了，他把头伸进来，假装着找人的样子，问了一个人的名字就溜走了。十分钟后，法国巡捕房就开来了抓人的卡车，许多巡捕到房间里来搜索，但是开会的人们早已疏散了，帝国主义者梦想折死这株中国人民革命的幼苗，并没有成功。次日，代表们就离开上海，到嘉兴南湖的小船上，继续举行会议，并于当天结束了大会的议程。就在这个小楼上，中国共产党通过了第一个党章，选举了党的中央机关，组成了中国共产党，从此，在中国出现了一个完全新式的，以共产主义为目的、以马克思、列宁主义为行动指南的、统一的工人阶级的政党。现在，就是在这小楼上所成立的党——中国共产党，它经历了长期的艰苦斗争，已把中国人民带领到了胜利的大道上。

由望志路一零八号出来，向西，不要五分钟的行程，就到环龙路(即现在的南昌路)渔阳里(即现在的铭德里)二号。这也是一座两楼两底的住宅，楼下前面一间是客厅，放着一张大菜枱，两旁边，放着八张有靠背的木椅子，这是当年的革命者经常聚会的地方。中国共产党第一个总部就设在这里。从一九二一年到一九二三年，中国共产党在这里领导着上海和全国的工人运动和人民革命运动。毛主席也曾一度在这里工作。

再向东南到太仓路七十八号，这里便是过去博文女校的原址。这是一幢三楼三底的靠街房子，三十一年前七月里，学校里已经放了暑假，空空的只留下一个校工和厨子，毛主席等来开会的代表就借住在学校的东厢楼上。东厢楼分前后两间，前面一小间，靠东壁放着一张床，床的北头靠窗的地方，放着一张老式的书桌，书桌右旁，放着毛主席的半身石膏像，它告诉每一个来访问的人这里就是毛主席曾经住过的地方。后厢房里排着四张单人床，这是董必武等同志所住的。在会后的休息时间，毛主席就经常在这间小厢房里踱来踱去，精心地思考着如何把马克思、列宁主义正确地运用到中国革命实践中来。我们记得，就在第一次代表大会上，反对“左”倾和右倾机会主义的斗争中，毛泽东同志等提出了正确的主张，他们的正确的意见，在大会上取得了胜利，这样就奠定了中国共产党的组织原则和政治路线的基础，造成了以后中国共产党的发展与中国革命运动开展的先决条件。

在望志路一零八号的革命历史纪念馆的楼梯对面的墙上，挂着一块毛主席亲笔题的‘星星之火，可以燎原’的匾额。是的，中国共产党就是在这里燃起了中国人民革命最初的火把，今天，革命的胜利的光芒，已照遍了全中国，毛主席就是中国人民的太阳。参观了革命历史纪念馆，人们曾再一次深切地体会到中国革命的胜利并不是轻易得来的!每个人都会这样想:我们一定要加倍地努力工作，十分珍视革命的胜利成果!【新华社上海三十日电】

描述：

