id: c3eb344ca6
标题：人权是国际政治斗争的手段
日期：1991-12-31
是否是时间段：false
作者：陈建远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学社会科学基础部副教授陈建远

《中国的人权状况》的发表具有两方面的现实意义:其一是阐明社会主义中国有关人权理论的基本立场，其二是向国际社会全面介绍中国的人权建设情况。

正如《中国的人权状况》的前言所指出:“当前，人权问题已成为国际社会普遍关心的重大问题之一。”本世纪50年代以后，广大第三世界国家纷纷争取民族独立，帝国主义、霸权主义势力逐渐衰落，世界各国经济、政治和文化交往日益密切，彼此利益相互联系，由此促进了国际社会的形成和发展。人权口号的时兴，可以看作国际社会形成的思想标记之一，它反映了各国人民对人类基本利益的共识和追求。

然而，人权口号本身是二百年前资产阶级革命时提出，带有明显的时代局限和阶级局限。在当代国际社会中，发达国家与发展中国家存在着根本利益的冲突，构成国际范围矛盾和斗争的主要内容。人权口号实际上已成为国际政治斗争的手段。从1948年发表的《世界人权宣言》，到1966年联合国颁布的《公民权利和政治权利国际公约》以及《经济、政治、社会、文化权利国际公约》，直至1986年联大通过的《发展权宣言》，在发展中国家的联合斗争下，人权口号已突破保障私有财产神圣不可侵犯及抽象的个人目由、民主的狭隘涵义，逐步成为反对霸权主义和新殖民主义的思想武器。反之，西方发达国家从其经济、政治利益的需要出发，歪曲人权口号的思想内容，利用这一口号干涉发展中国家的内政，分化反对霸权主义和新殖民主义的斗争力量，转移斗争视线，继续推行远强权政治，将国际社会秩序的重建导向维护发达国家利益的方向。

如今，西方某些国家对中国人权问题的种种指责，正是这场国际政治斗争的一环。我们对《中国人权状况》发表的意义，亦要从国际政治斗争的高度去认识。

描述：

