id: c3eccebb67
标题：一切听从华国锋同志为首的党中央指挥驻沪三军指战员热烈拥护中央两项重要决定，继承毛主席遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚决执行党的基本路线，坚持“三要三不要”基本原则，决心同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，在上海警备区广大指战员中激起了强烈的反响。连日来，从机关到连队，从营房到哨所，干部战士群情激奋，决心认真学习马列著作和毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，牢记毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人作坚决斗争，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席逝世以后，广大指战员沉浸在无比悲痛之中，许多单位发电报给党中央，要求保存毛主席遗体，出版毛主席著作，好让子孙万代永远瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导。中央关于建立毛主席纪念堂的决定，党中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的一件大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。“南京路上好八连”的同志说:我们一定要迅速掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，在斗争中学，在斗争中用。他们重新修订了学习计划，决心把对毛主席的深厚无产阶级感情，化为学习毛泽东思想的强大动力，做到时间紧挤不掉，任务重压不倒，干一辈子革命、学一辈子毛泽东思想。某部三连的同志说:毛主席在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席功高于天，恩重于山，情深似海。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的光辉形象永远是鼓舞我们前进的巨大力量。

在学习中央两项重要决定的过程中，警备区广大指战员联系当前两个阶级和两条路线斗争的实际，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深深体会到，毛主席提出的“三要三不要”这三项基本原则，是划分正确路线与错误路线的标准，是我们识别和战胜党内资产阶级的强大思想武器。他们决心同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底。广大指战员坚决表示，一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，党指向哪里，我们就冲向哪里。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，提高警惕，加强战备，誓死捍卫毛主席的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报讯　中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定及中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》发表以后，驻沪海军广大指战员立即掀起了学习热潮。大家一致认为:中央的两项重要决定非常英明、非常正确，说出了我们海军战士的心里话，我们坚决拥护，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，誓与一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连日来，驻沪海军部队广大指战员一直沉浸在无比热烈的气氛中。从机关到连队，从军港到海岛，从哨所到海上，广大干部战士无不群情振奋、斗志昂扬。他们说:“中央的两项重要决定充分表达了我们的迫切心愿，说出了我们的心里话。”他们在部队营区到处张贴了“坚决拥护以华国锋同志为首的党中央”、“坚决同一切违背‘三要三不要’基本原则的人斗争到底”的大幅标语；有不少连队、舰艇等基层单位，召开了大会，表示一定要继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。毛主席亲临视察过的“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰的指战员激动地说:“我们一定要积极响应党中央的号召，在阶级斗争的大风大浪中冲锋在前，革命一辈子，学习一辈子毛泽东思想。”

驻沪海军部队各级党委和广大指战员在学习中央两项重要决定时，联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，重点学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，回顾了半个多世纪以来党内两条路线斗争的历史，深深感到，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是识别真假马克思主义的锐利武器。他们说:“一切机会主义路线的头子都是违背这三项基本原则的。凡是背叛马列主义、毛泽东思想的人，必然要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，都是注定要垮台的。这是不以人们的意志为转移的。”许多曾经跟随毛主席爬雪山、过草地，南征北战的老同志说:红军长征途中，张国焘背叛革命，另立伪中央，大搞分裂活动，最后落得个只身投靠国民党的可耻下场。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。

驻沪海军广大指战员表示:在当前两个阶级、两条路线斗争中，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底。要提高警惕，加强战备，保卫海防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，以实际行动保卫无产阶级专政，保卫我们伟大的社会主义祖国。(洪海涛)

本报讯　连日来，驻沪空军各部队广大指战员纷纷举办学习班、讨论会，联系现实的阶级斗争和路线斗争，认真学习中央两项重要决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，不断加深了对中央两项英明决定极其重大的政治意义和深远的历史意义的认识。同志们说，中央的两项重要决定，充分表达了中国人民和全世界革命人民的共同心愿，说出了我们的心里话。曾担任战斗值班的航空兵某部飞行员在学习中高兴地说，中央两项重要决定的发表，是毛泽东思想的伟大胜利，是以华国锋同志为首的党中央坚持毛主席革命路线的伟大胜利，是对我们全党全军全国各族人民的巨大鼓舞，是对党内外资产阶级和国内外阶级敌人的沉重打击。

它充分说明以华国锋同志为首的党中央有坚定决心、有胜利信心带领全党、全军和全国各族人民把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一千个拥护，一万个拥护。各部队广大指战员怀着激动的心情向上级党委和领导机关写信、写决心书，表示一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席遗志，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

在学习中，各部队广大指战员回顾了党内两条路线斗争的历史，重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深刻认识到，“三要三不要”这三项基本的原则，是我们识别真假马克思主义的重要标尺，是我们同党内资产阶级作斗争的强大思想武器。凡是搞修正主义的人，都要搞分裂，搞阴谋诡计。我们要继承毛主席的遗志，将革命进行到底，就必须坚持“三要三不要”的基本原则，同一切违背这三项基本原则的言行作坚决的斗争。高炮某团党委的同志在讨论中说，我们党的历史就是毛主席率领全党同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决斗争的历史，违背“三要三不要”基本原则的人就是党内资产阶级。他们总是过高估计自己的力量，跳出来同无产阶级较量，这是不以人的意志为转移的客观规律。但是，由于他们手中没有真理，周围没有群众，无论怎样张牙舞爪，猖獗一时，也逃脱不了彻底失败的命运。

驻沪空军各部队广大指战员一致表示，我们的军队是毛主席亲手缔造的、在党绝对领导下的人民军队，一定要坚决执行毛主席的建军路线，牢记党指挥枪的原则，一切听从以华国锋同志为首的党中央指挥，充分发挥无产阶级专政的坚强柱石的作用，提高警惕，加强战备，为保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国作出新贡献。

(尚新鹰)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76ah010201.JPG">

<FONT class=imgsm>谁背叛毛泽东思想就同谁斗到底!(宣传画)

王劼音、汪铁、汪幼军、黄英浩　作</FONT>

<FONT class=imgaut>王劼音,汪铁,汪幼军,黄英浩</FONT>

描述：

