id: c40432ac71
标题：陈垣： 自我检讨
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：辅仁大学校长,陈垣
来源：原载一九五二年三月六日《光明日报》，此文在编入丛书前，原文经作者略有修改补充。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈垣：自我检讨

辅仁大学校长陈垣

## 一、我与辅仁的关系

（一）解放前在辅仁工作的态度

辅仁大学是天主教设立的，创办人是马相伯、英歛之，我和他们两人是老朋友，我因研究宗教史的关系，常到英歛之那里找天主教史材料，时有往来。

一九二六年英歛之病了，在他临死前，把我介绍到辅仁，有些像托孤的意思，让我作辅仁社社长，后来就改为辅仁大学。

我没到辅仁前，在北洋军阀时代曾任国会议员，参加过曹锟贿选，又曾任教育次长，代理过部务，深感到当时政治的污浊，就脱离政治舞台，在北大、燕京教书，但都是兼任，到辅仁才是专任。

自一九二六年一月到一九四九年二月北京解放，我在辅仁整整二十三年。这二十三年里，天主教会由本笃会改为圣言会，虽然经过抗日战争，经过人民解放战争，但是我在辅仁的态度二十三年一直是一样。我抱的是一个什么样的态度呢？总的基本精神，就是除文史两系和例行公事外，一切校务都不甚过问。

当时辅仁是帝国主义分子掌持校政，学校的主要事务，他们自然不愿意我过问，我就作一个傀儡校长，什么事情不告我的，我就不闻不问，只空有一个校长名义而已。

即是有名无实，我为什么愿作这个校长呢？主要地是，我那时不晓得帝国主义是在披着宗教外衣进行文化侵略，还错误地以为他们在中国设立大学，是对中国有好处的，这是一个根本的错误看法。我以为作校长可以教几点钟书，可以拿出大部时间从事研究工作，可以利用辅仁这个阅书馆读书方便，又清闲。所谓清闲，就是如果作一个当时的国立大学校长，就真正要管事；作一个教会大学校长，他们不让我管事，我正乐得清闲，正好埋头念书。我当时还想，这是一个很好的读书处所，于是就读起书来。这三十年中我曾发表的论文，大约有86种，其中的74种都是到辅仁以后作的，这并不是夸耀，是说明我在辅仁主要工作就是读书。

我当时自以为是一个「清高」的学者，在政治上我已是退隐山林澹泊自守，自以为决不和反动统治同流合污。在学校里，名义是个校长，等于前清的书院山长，又可以不管事，正合凤愿，当时还自以为这是很好的办法。因为抱着这样的态度，就造成我老老实实、俯首贴耳地为帝国主义服务了22年。

（二）解放前对教会的看法

我是研究过宗教史的，但并不是只研究天主教，像回回教、道教、基督教、佛教等都研究。因此，从前对于宗教有一个看法，认为在人烦恼的时候，失意的时候，信仰宗教可以得到安慰（当然这是自欺欺人的说法），因此对任何宗教都有好感，对天主教也是这样的看法，虽然我自己并不是一个天主教徒。

这里我也简略地说一下，我研究历史的一个大缺点：我研究历史，不但立场、观点、方法是错误的，而且因为我自己想「不问政治」，想「脱离政治」，所以不很研究近代史，因为近代史与当时政治关系密切，牵涉太多，因此对于近百年国际和国内的变化，完全认识不清楚，认不清中国社会的性质，当然也认不清帝国主义国家的侵略本质；又加上对于宗教有好感，因此就错误地认为中国自己办的大学不多，教会来到中国办大学，可以帮助我们办教育，是对我们有利的。这个错误思想一直影响到解放后，等一会我还要谈。有这样一个错误的看法，所以就「自以为是」地甘心作着帝国主义的傀儡。帝国主义者为了实行他们的侵略，用军舰和枪炮，送来了宗教，以教会为其侵略工具，传教士掩盖在宗教下面，进行其经济上、政治上的侵略阴谋，并披着宗教的外衣开办学校，以进行其文化侵略，企图培养为帝国主义忠心服务的奴仆。而我为了个人的利益，为了个人研究的便利；又因为我认不清帝国主义的本质，看不见中国人民，所以在辅仁作校长，基本上是与帝国主义站在一个立场，对校务不管，让他们随心所欲，为所欲为。而我当时实际上是俯首贴耳，惟命是从，因此得到帝国主义者的信任，得到帝国主义者的重视。他们看出我是他们很得力的奴才，所以表面上客客气气，使我面子上过得去，让我心安理得，甘心情愿地为他们服务，以达到他们对中国人民奴役的目的。

我为了自己好名，为了自己「清高」，为了不愿沾染当时的政治气氛，就毅然地离开政治舞台，自以为是找到一个理想的栖身之所，而实际毫没有人民立场，丧失了民族气节，驯顺安适地投到帝国主义的怀抱。二十三年来，作了帝国主义者的俘虏，忠实地替帝国主义者奴役和麻醉青年，帝国主义者就通过我，稳扎稳打来在学校里作着「太上皇」。

二十三年来，通过我给青年们灌输奴化教育，培养出为他们服务的人才，贻误了多少青年子弟，还自以「超阶级」、「超政治」，还自以为「清高」，其实就是做了几十年污浊、卑鄙的买办和帮凶而不自觉。

帝国主义的文化侵略行为，是比杀人更厉害、更狠毒的。后面操持着的人，固然是帝国主义分子，而拿着武器，在最前线冲锋陷阵的人，却是自以为「清高」的我。

这二十三年里，尤其是最后三年多，人民解放战争时期，我的态度更看得明显。当学生运动澎湃，民主力量高涨的时候，我以辅仁是「不罢（不罢课）的大学」而光荣，就拿出我一贯的主张，就是帝国主义者所赞成拥护的主张，告诉同学们「要好好读书，不要参加政治活动」，阻止三青团贴壁报；同时也不造成同学们参加学生运动，表面上好像是走中间路线，当时自以为是不偏不倚，而事实上正是与敌人打成一片，阻碍了争自由，争民主、反饥饿、反迫害的学生运动，使得进步力量在辅仁不能发展。

我这样坚定不移地为帝国主义服务，为反动统治服务的立场，一直到临解放前，在一九四八年十一月北大五十周年纪念日的时候，我还准备讲「乱世与学术」，这个讲演虽然出于别的原因没有讲成，但这已充分说明我当时的思想情况了。

二十三年，我就是以这样「不问政治」的态度，在死心塌地地、忠实地为帝国主义者效劳，替反动统治来维持社会秩序，危害了人民，贻误了青年，丧失了教育主权，背叛了民族利益。

我认清了自己在当时所起的作用，认清了我自己所站的立场后，才明瞭临解放前，国民党反动派这样对我不忍放手，一次二次三次地派飞机来接我离开北京的原因是什么了。幸亏我当时稍稍接近了些进步力量，没有离开北京，有了向人民赎罪，为人民服务的机会，不然我就会永远作了人民的罪人，背叛人民到底了。

## 二、反帝斗争中我的思想转变

（一）解放后对帝国主义者的看法

解放以后，我的思想开始在变化，我的政治学习是毫无基础的，解放后才读《新民主主义论》，才逐渐明瞭中国的社会性质，才开始得到真理的研究，但是非常粗浅，非常幼稚的。

学校里成立了临时校政会议来管校务，解放前的校务长帝国主义分子芮歌尼作为教会驻校代表参加校政会，同时成立了临时教务委员会、中国教员会等，我校的大部分教职学工已开始和帝国主义分子作斗争。当时帝国主义分子以芮歌尼为代表，在想尽阴谋处处刁雄，自一九四九年他们就为了课程上添《社会发展史》、《历史唯物论》等；为了图书馆买政治理论书；为了我们展览「从猿到人」的图片；为了同学们的暑假实习等，他们屡次用类似警告的信件来提出他们的无理要求。帝国主义者自从解放后，就蓄心积虑地不放松任何事情，处处想钻空子，时时在进攻，以图在辅仁巩固他们的权利。我们全校师生很多人已站在人民立场，用各种不同的办法和他们斗争。

但是我自己呢？当时我主观的看法是这样的，我想：中国人民革命，自然是要反帝、反封建，但是教会来中国办学校，尤其是解放以后，在人民政府领导之下，他们出钱我们办理，这样不是对人民有好处吗？因为有这样一个根本错误思想，所以使得我把帝国主义分子当作「外国朋友」，所以在各种事务措施上、在各种会议上，有人提出比较对教会不客气的话来，我就不明白。比如有一次开临时校政会议的时候，出席的人除学校行政负责人及教职学工代表外，还有教会驻校代表芮歌尼、卢修女。他们教会的规矩修女出门必须两人一起，芮歌尼又带了一个翻译，则教会代表本是两人，实际出席的成了四人。有人提出他们出席四人不应该，当时我就想：辅仁既要继续办下去，我们应当合作，应该在互相协商之下才能办下去，我很感到为难，我想教会要那样，大家要这样，学校的事以后怎样办呢？于是就大不高兴，拂袖而去，离开会场。我当时没考虑到，教会代表忽然偷偷地就增加了一倍，是对我们的危害，我却自以为是站在「公正」立场，而实际上是与帝国主义分子思想一致，为他们着想，而感到我自己是束手无策满腹委曲，所以那次回家以后，就写了一封信向校政会辞职，后来经过大家帮助，退还辞职信，我才继续干下去。

帝国主义分子是非常狡猾的，这次帝国主义的走狗中国神甫孙振之，还把我写的那对辞职信骗到他手里，说字写得好，要作为美术品藏着，我也没注意就给他了，后来他们要改董事会更换校长时，还拿这信给别人看说「你看，校长会要辞职」，这就说明我毫无警惕，毫无防备，没有拿他们看作敌人，因此严重地影响了反帝斗争的展开，影响了反帝斗争的情绪。

当解放后不久，芮歌尼不作校务长以后，我怕他们不和我们合作，和我们闹决裂，我还提出来请芮歌尼作理学院的院长。我当时的想法是：理学院院长由他来作，可以安定他们的心情，多筹些款办好辅仁理学院。

我就是这样无原则地迁就敌人，事事怕得罪那侵略我们的敌人，为他们想得无微不至，就好像是只怕他们不能随心所欲地来继续侵略一样，委曲求全，失去了中国人民的立场，向帝国主义者妥协、投降。

我在抗日战争时期，自以为是有民族立场的。著论骂日本帝国主义，骂汉奸卖国贼，但同时却在帝国主义分子所办的辅仁大学安心服务。这还不算，到了解放后，在中国人民已经站起来的时候，我还不知不觉地为帝国主义效劳，现在才使我更清楚地认识我以前的民族立场是资产阶级狭隘的民族立场，如果没有人民立场，没有无产阶级立场，是不可能有真正的民族立场的。

（二）在反帝斗争中

一九五O年六月初，为一九五O年度的经费问题，我们对帝国主义分子的激烈斗争开始了。但我那时的思想仍是很模糊的，我当时还是想，中国刚刚解放不久，到处需要建设，需要用钱，教会出钱办学校，只要他们遵照我们的章程办事，有什么不可以呢？学校一样办，我们又可以省一笔钱，不是对中国人民有利吗？

我的政治觉悟不高，而且对政府的教育政策的精神体会不够，只理论上认识了中国人民革命要反帝、反封建，理论上认识了不容许帝国主义侵犯我们的教育主权，实际上只是一个空洞的政治概念，并没有真正了解。因此，对站在面前的帝国主义分子就认识不清，自己的思想有时又和他们一致，所以就想：既有人民政府教育部给我们作主，当时政府也没有说「外国人」不许办学校，只要遵照我们的章程，还可以继续办下去。我们学校的外国人不一定是帝国主义分子，能够让他拿钱还继续办，是对我们有利。学校的行政已由我们掌握，则政治上没有问题。只要经费问题能解决，使同仁同学不致于失业失学，就是交涉成功，我就抱着一个这样的看法，去同他们交涉。我写了一九五O年度的经费早些解决，曾和芮歌尼谈话至十几次，他总没有确定的回答，并且还时常发牢骚和表示不满。因他总不给肯定的答复，我虽对于他们已有些怀疑，但是对他们还是存在着幻想。

直到六月底，经费仍不定，聘书不能发出，我当时很急、很气，我想：为了我们同仁同学的利益，还是去和他们交涉，交涉成功让他们拿出钱来，才算是胜利；闹决裂了学校停办，就不能算是胜利。

到了七月十四日，芮歌尼给我一封信，说经费有办法了，每年可拿十四万四千美元，却提出四个条件作为拔给经费的要挟。四个条件里，有一条是「人事聘任教会代表有最后否决权」，并根据这条，提出解聘五位教授。这时我才开始认识到：在我们学校里，在我们的面前的原来就是最狡猾最毒狠的帝国主义分子。他们一手拿着钱，一手拿着条件，来要挟我们，运用否决权来侵犯中国人民的教育主权，这样的无理要求是我们所不能容忍的，要坚决反对的。

在七月二十二日，我还和他们作了最后的交涉，对他们所提出的四个条件，其中校产与教会财产划分和当时所谓「神甫花园」定时开放两项，认为可以答应。关于新董事会问题，认为由教会与校长选任，即可成立，已经等于四个条件中答应了他两条半。但是帝国主义者仍然坚持最后否决权，作为继续津贴的条件。至七月二十九日，芮歌尼发表了一篇富有煽动性和恐吓性的所谓「告本校同仁同学书」，声明自八月一日起教会不负辅仁经费责任，一切开支应归陈校长负责。一面又鼓动工友索薪。同时又要改组董事会，企图撤换校长。

到了这时候，他们不但侵犯了中国人民的利益，并且危害了我个人的利益，才使我如梦初醒，我才真正的觉得忍无可忍了。这时才使我进一步认清帝国主义者的狰狞面貌。我才把反动派主义的理论与实际斗争渐渐结合起来。才坚决地肯定地站在中国人民立场，在党和教育部领导之下，与我全校教职学工，向侵犯中国人民教育主权的帝国义分子展开斗争。

在初起，我看不清楚帝国主义者的面貌，是因为当时帝国主义的要求对我个人利害没有直接的危害和威协。到了危害到个人利益，危害到个人名誉地位的时候，一方面因为有群众的正义要求；一方面又因为有政府的支持，才使我政治认识逐渐提高，才使我斗争意志逐渐坚定。

他们要改组董事会的意思，就是说：如果校长不听话，董事会就可以换校长，当然在他们看来，我这个校长一直是唯命是听的，现在已渐渐开始不听话了，由于这个改组董事会的事情，令我深刻地明白以前他们利用我，尤许我作校长是因为我能为他们效忠，是对他们有利的。这一件事不提出，我仍是糊里糊涂立场不明确，而且对帝国主义者还始终存着幻想，虽然这可耻的可怜的幻想，在一次又一次的交涉中已经逐渐减少、消灭，以至于变为仇恨。但这仇恨的巩固，还是结合了个人的利益，个人的名誉地位在内的。

今天想起来，我当时以这样的思想去和帝国主义者作斗争，真是危险已极。如果不是共产党在领导，如果不是教育部在支持，如果不是我们全体教职学工正义的斗争，我就很可能作出丧权忍辱的事情，很可能倒在帝国主义的怀抱。

总起来说，在反帝斗争开始时，我的立场不稳定，是两面摇摆的，又想站在人民这边，又想拉住帝国主义分子。我当时是想：如果答应他们的要求，钱虽拿出来了，但学校仍然办不下去；如果不答应他们，他们不拿出钱来，是有人民政府支持的。我当时的思想关键就在此。又夹杂上个人利害，个人名誉地位；因此就坚决与他们斗争。

不但如此，我当时对于新民主主义教育政策也体会不够。我只有经济观点，没有政治观点，只从经济出发，没有深刻体会到教育政策。所以，后来教育部拔给了十万斤小米，我的胆子就壮了，斗争意志也坚定了，难道说没有这十万斤小米，我们就能丧失中国人民教育主权吗？这思想今日想来真是可耻，基本上是没有站在人民立场考虑问题，没有全面的从人民教育事业着想。

从三反运动中，认识了我那时思想的错误和自私自利，我这思想严重地影响了同仁们的思想，延迟了反帝斗争，阻碍了学校的进步，严重地损害了人民的利益。

由于这次检查思想，使我进一步认识到「超政治」的说法，是剥削阶级为了自己的实际利益而欺人之谈，并没有任何人能够真正脱离政治，我在辅仁大学二十三年为帝国主义侵略者做前驱，反以为是一尘不染，正是以「超政治」掩盖着自己读书，著书的个人利益来进行的；同时也正结合了帝国主义者们的利益。我所重视的清闲、清高、埋头读书、个人兴趣等等，都是从个人利益出发的个人主义思想，由于重视个人「特长」，因而脱离群众，轻视群众。

解放后对帝国主义者看法仍然错误，是因我对宗教与帝国主义未能分开来看。我以往虽然曾经研究各种宗教史，而研究时也不是站在人民立场去研究，不能把帝国主义者传教到中国来的真正目的正确研究，因此始终认为他们办学校是为教育中国青年，而不能看到他们正是要把青年教育成为他们服务的「人才」。

通过对反帝斗争时思想的检查，更深刻体会到集体力量的伟大，而个人主义与集体主义是完全不同的，不清除个人主义思想，就不可能真正地为人民服务。我结合了个人利益而仇恨帝国主义的思想是不稳固的，今后必须从整个人民教育事业着想。才能够正确地改造自己的思想和办好人民教育。

我十分诚恳地接受这次的经验和教训，并决心改正我思想方面、领导方面、工作方面的种种缺点和错误。今后要在共产党领导之下，在我校全体教职学工的帮助和监督之下，积极地、负责地、认真地作一个人民勤务员，把人民交给我的工作作好，不能再让人民利益受到损失。

描述：

