id: 1a98039daa
标题：第二审判庭开庭审问李作鹏，进行法庭辩论（十二月二十二日下午）
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，394-399
标签：刘丰,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,罗瑞卿,文章
书籍：第二审判庭开庭审问李作鹏，进行法庭辩论（十二月二十二日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十二月二十二日下午

第二审判庭开庭审问李作鹏，进行法庭辩论

二时五十分至五时零二分。

特别法庭副庭长兼第二审判庭审判长伍修权、副庭长黄玉昆和十二名审判员出庭。副庭长黄玉昆主持法庭辩论。

书记员李秀敏、戚玉琦担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和十一名检察员。

辩护人、律师张思之、苏惠渔出庭。

副庭长黄玉昆宣布：“起诉书指控李作鹏的罪行，经本庭四次开庭调查，已经完毕，现在进行法庭辩论。根据刑事诉讼法第一百一十八条规定，被告人李作鹏可以行使辩护权，还可委托律师进行辩护。辩论终结后，有最后陈述的权利。”

检察员张肇圻首先发言：“法庭对起诉书指控李作鹏的罪行进行了周密、详尽的调查，是极其严肃的。法庭出示了十九份书证，宣读了八份证明和四份供词，有四名证人出庭作证。充分的证据，证实李作鹏是林彪反革命集团的主要成员。李作鹏积极参与了以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的篡党篡国、祸国殃民的反革命罪恶活动，犯了严重的罪行。”检察员张肇圻就李作鹏同林彪勾结的反革命本质，所进行反革命活动的阴谋手段，以及应负的法律责任，发表了三点意见。确认“被告人李作鹏系林彪反革命集团的主犯，犯了参加组织反革命集团，阴谋颠覆政府等罪行，触犯了我国刑法。为了维护社会主义民主制度和法制，保卫社会主义制度，巩固无产阶级专政，请法庭依法予以惩处。”

李作鹏在辩护中供认犯了罪，说起诉书对他所指控的罪行，基本上是对的，但不是全部都是对的，因此，他基本上是承认的。他说：第一、诬陷罗瑞卿是犯罪。第二、诬陷贺、叶是犯罪。第三、“九•一三”事件处理山海关场站问题，过去我只承认有错，不承认有罪，现在我承认有错，也承认有罪。第四、海军在“文化大革命”开始的五年，犯了阶级斗争扩大化的罪行，使大批干部受到迫害，造成大量冤假错案，并使数十人死亡，我不但有领导责任，也有直接责任。李作鹏还提出三个问题进行辩护，“一、毛主席武汉讲话失密问题，我认为千真万确是刘丰主动向我谈的。刘丰同我谈话时，并无吞吞吐吐的意思，而是兴高彩烈的，表露出受到毛主席的接见，感到很光荣。刘丰同我谈话的时间是九月五日，而不是九月六日的早晨。二、关于海军一百二十人受迫害，雷永通等三人被迫害致死问题，很复杂：第一，有的是军委批准，停职反省，有的是军委‘文革’决定交给群众批斗的；第二，有的是苏振华主持常委时，经常委讨论决定打倒的；第三，有的是我主持常委时，经常委讨论决定打倒和半打倒的；第四，有的是根据军委办事组指示，经海军机关整理的打倒或半打倒的材料，至少有四个常委共同圈阅之后上报的；第五，有的是我写的批语，即海军工程部少数人对海军党委决定阳奉阴违的所谓暗流问题，没有点任何人的名，结果是下边乱批乱斗了一批干部。以上种种，算不算是我直接诬陷迫害，请求法庭慎重考虑。至于雷永通等三人由于我逼迫致死，我完全不能承认。三、关于在与山海关场站通电话的过程中，篡改了周总理的指示问题，我现在有保留地承认这个罪行。对山海关场站负责人请示我飞机强行起飞怎么办的事，我还有点不同看法，在最后陈述中，我再讲。”

李作鹏的辩护律师张思之发言。他说法庭的庭审活动符合刑事诉讼法的规定，保护了被告人的合法权益，李作鹏已为自己辩护。辩护人认为李作鹏被指控在林彪反革命集团的共同犯罪活动中，是一名主犯，林彪是这个反革命集团的为首分子，这一点经法庭调查已经完全证实。因此在确定李作鹏的刑事责任时，除应考虑他在这个集团中所处的地位，在实施犯罪中所起的作用之外，还应具体地分析李作鹏参与实施犯罪的程度。辩护人提出：一、法庭调查的结果，证明林彪反革命集团的主要罪行是利用各种手段，甚至阴谋杀害毛泽东主席，策动武装政变，推翻无产阶级专政的政权。在这个集团性的共同犯罪中，李作鹏有他不可推卸的责任。但是，从法庭的查证来看，李作鹏并没有参与制订《“571工程”纪要》一类的反革命武装政变策划，没有证据证明他直接参与策动了武装政变的反革命活动。二、起诉书指控李作鹏犯有向黄永胜密报毛泽东主席南巡谈话的罪行，但没有证据证明，他告诉黄永胜上述谈话的目的是为了促使林彪“下决心采取行动杀害毛泽东主席。”三、“在南逃广州，分裂中央”的犯罪活动中，不能证明李作鹏参与了策划。四、起诉书指控李作鹏犯有诬陷罗瑞卿总参谋长，迫害海军大批干部和群众的罪行，有一些是在林彪的直接指使或授意下进行的。基于以上具体情节，辩护人要求法庭在追究李作鹏的刑事责任时，加以考虑。此外，辩护人还就李作鹏的认罪态度作了辩护：李作鹏的罪行，同本案首恶分子林彪、江青的罪行相比，无论是在情节上或是在危害程度上，都有明显的区别。建议法庭，按照区别对待，以及罪与罚相当的原则，对被告人李作鹏依法从轻判处。

检察员张肇圻再次发言，就李作鹏的辩护，进行辩论。他认为李作鹏的辩解，只提出某些观点，并没有提出相反的证据来否定所犯的罪行。因此，李作鹏的辩解，无法否定已经法庭调查证实了的事实。对于辩护人提出的区别对待，罪罚相当的建议，检察员表示没有异议。

黄玉昆副庭长宣布法庭辩论结束，李作鹏可以行使最后陈述的权利。

李作鹏作了最后的陈述。他说了四点：一、法庭宣读的刘丰和黄永胜两个证言，我听了以后，认为不完全是真实的。刘丰说我主动问毛主席在武汉视察时的指示内容，完全是伪造，是百分之百的扯谎。黄永胜的证言，只承认我提醒他不要告诉吴法宪，没有说我曾提醒他不要告诉叶群，是不真实的，是一种赖账的恶劣行为。二、一九七一年九月十二日深夜和九月十三日凌晨处理山海关机场林彪叛逃时所发生的问题，起诉书第四十三条所指控的内容与原始电话记录所存在的矛盾，还没有得到实事求是的解决。三、关于张学思的问题，如果说我参加了对张学思的迫害，那我承认，如果说张学思是我迫害致死的，我坚决不承认。四、对海军党委内部划分两个司令部和在海军诬陷迫害干部和群众的事实，需要进行辩解。

李作鹏最后陈述完了以后，黄玉昆副庭长宣布：“本法庭在对被告人李作鹏的审理过程中，给了被告人充分的辩护权利，在法庭辩论结束后，又听取了被告人李作鹏最后的陈述。本庭将对公诉人的发言，辩护人的辩护，以及被告人的陈述和辩护，在特别法庭评议时给予考虑，被告人李作鹏退庭以后，等待宣判。”

描述：

