id: 87a19fd2f3
标题：革命精神激励后人　实现四化同表决心本市理论界举行学习周总理座谈会
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四月三日，上海市哲学社会科学学会联合会举行本市理论界学习周总理座谈会。社联副主席李培南同志主持了会议。哲学、经济、历史、法学、教育、国际关系、外交等学会的五十多位同志参加了座谈会。这次座谈会是理论工作者学习周总理的革命实践，以周总理为榜样，用马列主义、毛泽东思想研究新情况、新问题的良好开端。

会上，周谷城、韩学章、李储文、刘克敏、宋原放、沈以行、蔡北华、陈冠商、马勤、曹漫之等同志发了言。大家都从周总理对自己的教育的亲身感受中歌颂周恩来同志的精神，感情深厚，气氛热烈。

座谈会上，许多同志在发言中愤怒地批判了“四人帮”的倒行逆施，热情地歌颂了周总理的丰功伟绩。有些同志联系国际国内斗争，畅谈了周总理如何把毛主席的统一战线理论付诸革命实践，坚持原则性和灵活性相结合，并在实践中发展了统一战线的理论。还有的同志回顾党的历史，谈到周恩来同志一直是维护毛主席在我党领袖地位的典范，总是坚持科学地宣传毛主席。我们学习周总理，就要象周总理那样维护毛主席的旗帜，用马列主义、毛泽东思想研究新情况，解决新问题。

发言的同志还指出，今天，我们学习周总理，作为理论工作者的任务，就要宣传周恩来同志的革命精神，周恩来同志的革命经历非常丰富，作为史学工作者，更要细心地发掘和研究，写出一本周总理的生平事迹的著作，为教育下一代而贡献自己的一份力量。很多同志还表示，要以周总理为光辉榜样，把周总理的革命精神变为我们的实际行动，为建设四个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

