id: 87a2362535
标题：深受贫下中农欢迎的赤脚医生——记南汇县新场公社新北大队知识青年诸维祥
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸维祥是南汇县新场中学六八届高中毕业生。一九六九年三月，他响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，到新场公社新北大队插队落户。一九七○年一月，担任大队赤脚医生以来，他努力树立全心全意为人民服务的思想，认真学好为贫下中农防病治病的过硬本领，深受大家的欢迎。

为了提高小诸的业务水平，党支部曾先后送他到上海中医学院、曙光医院、县中心医院等处多次进修。几年来，小诸攻读了中医学基础、中草药学、中医方剂学、中医内科、妇科等大学教材以及其他中医著作，虚心向老中医和有经验的西医请教，把学到的知识在临床实践中应用，并虚心听取贫下中农和病员的意见。在此基础上，他还搜集了五十多种民间有效验方，经过实践应用，收到了较好的效果。一九七四年，小诸用中草药治好了一个患有严重血尿，多年治不好的病人。今年春节，他又碰到一位血尿多年的病人。开始，小诸用了治好前一血尿病人的药方治疗，服药一星期后，却毫不见效。他反复思索，情况类似的血尿病人，用同样处方，为什么一个有效，一个无效?根据中医理论和临床分析比较，发现两人又各有特点，后者小便有红白血球、有尿路感染，与前者不同。参照中医辩证施治的方法诊断，属肾阴不足，余邪未清，正虚扶邪之症。于是，他就采用了扶正祛邪，标本同治，补肾阴、清余热的药方进行治疗，结果只服了七帖中药，病情就减轻了，又经过三个月治疗，这个病人就恢复了健康。

粉碎“四人帮”以后，小诸刻苦钻研业务的积极性更高了。去年，党支部又把他送到县农大医训班去进修，在上海第二医学院老师的精心培养下，学习了正常人体学、疾病基础、诊断学、内科、儿科、外科等十余门功课，写了三万多字的学习笔记。小诸还注意学用结合，使自己的业务水平又有了新的提高。一次假日，他访问了新桥十一队一位身患重病的老工人。这个老工人肺结核胸腔积液，右中肺不张，有可能是肺癌。由于过去小诸给这位老工人治愈过半身瘫痪，老工人对他寄予很大希望，要他大胆医治。当时小诸感到为难，接受吧，实在没把握，不接受吧，又感到没有尽到责任。毛主席关于“世上无难事，只要肯登攀”的光辉思想，使他鼓足了勇气和力量，决心知难而进，承担这个医疗任务。小诸详细地分析研究了老工人的病情，翻阅了许多医学书籍，并请教了医训班的老师，制订了中西医结合的治疗方案。每当假日，坚持上门医疗。经过三个多月的中西医综合治疗，经X光检查，胸腔积液消退、肺不张消失，肺结核大有好转了，肺癌的怀疑已排除，使病人逐步恢复了健康。

小诸下乡九年来，大部分时间战斗在农村卫生战线。他深深感到卫生战线两个阶级、两条路线的斗争非常激烈，特别是对“四人帮”的干扰和破坏决不能低估。他决心紧跟华主席，深入揭批“四人帮”，肃清反革命修正主义路线的影响和流毒，坚持毛主席的革命路线，努力精通技术和业务，使自己成为一个受贫下中农欢迎的又红又专的赤脚医生。　本报通讯员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cm020201.JPG">

<FONT class=imgsm>为了配合开挖大治河的战斗，诸维祥利用阴雨天到民工住宿处向大家宣传卫生知识。

本报记者摄</FONT>

描述：

