id: 87a2f03fc4
标题：必须继续批判资产阶级　关于“工人宣传队在新形势下怎么办?”的讨论(八),工人宣传队员的话
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着斗、批、改革命形势的发展，新事物不断出现，新问题不断产生。形势发展越快，我们肩上的担子越重，对我们的要求也越高。在这新的形势面前，应该“敢”字当头，不求“过得去”，要求“过得硬”。我们和知识分子打交道，确实是一门新课题，我们必须按照党的政策，正确地看待他们的成绩、缺点和错误，应该突出一个“帮”字。帮人要帮到心，谈心要谈到底。要以理服人，使人口服心服。

驻电影系统工宣队一连一队员

我们工人阶级不但要做到在困难面前不畏缩，失败面前不气馁，而且要做到在成绩面前不自满，胜利面前不停顿。我们要学习毛主席一分为二的唯物辩证法，运用这个尖锐武器批判资产阶级，同时也要运用一分为二的观点，全面地、历史地分析和解决在领导上层建筑斗、批、改中所遇到的一系列问题，戒骄戒躁，把上层建筑的斗、批、改进行到底。

驻遵义中学工宣队一队员

我们工人阶级要领导好上层建筑的斗、批、改，确实会遇到很多困难，但从另一方面看，你感到“难”了，就说明你已经发现问题了，就是变“易”的开始。办法是人摸索出来的，我们上靠毛泽东思想领航，下靠广大革命群众的支持，“敢”字当头，就能闯出一套办法来，再大的困难也能克服。

驻上海中医学院工宣队一队员

知识分子的最大弱点就是理论脱离实际，因此，我们对知识分子的再教育，就不能单纯依靠安排好的那几次政治学习会议，更大量的是在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，在当前斗、批、改的群众运动中，针对他们暴露出来的活思想，对症下药，及时教育。我们要了解在“听筒”、“针筒”、“手术刀”背后存在的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，这样才能把政治思想教育工作抓深、抓细、抓活。

驻胸科医院工宣队一队员

我们工宣队员的一举一动、一言一行，都直接影响着广大知识分子的思想改造和进步，直接影响他们对整个工人阶级的认识。以身作则，就是最好的再教育，因此，我们必须加强工宣队的自身建设。在工作中，我们还要相信群众、依靠群众，虚心倾听群众的意见，把自己扎根于群众之中。

驻市卫生防疫站工宣队一队员

我们工人就象一颗万能的螺丝钉，不管拧在那里、就在那里发挥作用。我们工人阶级在工厂里能捏起铁锤子，“抓革命，促生产”；到了学校就能拿起笔杆子，用毛泽东思想批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，把上层建筑永远占领下来，彻底改造过来。

驻上海财经学院工宣队一队员

艰苦奋斗，不怕牺牲，一不怕苦，二不怕死，这是毛主席的一贯教导，也是我们工人阶级优秀的革命传统。要把文化教育阵地牢固地占领下来，并用毛泽东思想把它彻底改造过来，这本身就是一个持久的艰苦细致的工作。在文化教育阵地上存在着一个谁改造谁，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。这就需要我们用一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命的精神来占领它，彻底改造它，这就决定了我们工宣队员要有自我革命、自觉革命、继续革命的精神。

驻华东纺织工学院工宣队一队员

我们有的同志，放下了鎯头柄，进驻上层建筑后，就认为已经领导了一切，江山坐定，天下太平，这是革命到顶的一种非常危险的错误思想。我们工人阶级应该永远紧握革命的鎯头柄，在阶级斗争中时刻保持进攻的姿态，随时随地、毫不留情地狠狠打击资产阶级来自各方面的挑战!

驻上海财经学院工宣队一队员

描述：

