id: 87a3d426f4
标题：不管境遇多么困难　始终坚持学习写作农村青年作家王蓬受到读者好评
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报西安专讯　陕西省汉中县张寨大队青年社员王蓬，近几年来发表了八十多篇农村题材的小说、散文、诗歌、故事和通讯报道，受到人们的关注。最近，他已被中国作家协会西安分会吸收为会员。

王蓬原是西安人，因为他父亲的历史问题，十岁时被下放到张寨大队。他从小爱学习，不管境遇多么困难，始终坚持刻苦学习。有时，他宁愿不吃盐，也要省下钱来买书。在深山老林里修水渠时，他晚上坐在火堆旁坚持学习。在西乡修铁路时，他在工棚里坚持学习。每当劳动休息时，他就掏出笔来画画写写，积累素材。有几次，家里等他担水做饭，他担水过了家门也不知道，原来他正在构思作品呢。

王蓬参加农业生产劳动十几年，受过极左路线的迫害，因此，他的作品反映农村生活比较真实。他写的《新生》和《在批判会上》，深刻反映了极左路线给广大农民带来的灾难，受到读者的好评。但他写得更多的还是农村中的新人新事，如《学医记》、《妯娌之间》、《农家夜话》等小说，清新活泼，乡土味浓，农村青年很爱看。

描述：

