id: 87a51db809
标题：朴实淡泊潇洒——记画家郁惠良
日期：1992-11-19
是否是时间段：false
作者：朱金晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱金晨

真是难能可贵呵!

依旧是那么朴实待人，依旧是那么淡泊处世，依旧是那么潇洒作画……

相识画家郁惠良十多年来，每次相逢，始终留下这样深刻的印象，与其说我欣赏他的画品，还不如说更欣赏他的人品。

他与至今已在画坛上享有声名的施大畏、周长江，都是同一年龄也可以说有同一画龄的人，又都来自建筑工地，当前者们已卓露风华，他却依旧耐得寂寞，默默与画笔为伍，从不显山显水……

人们常说人品高，画的品味才高。对于郁惠良而论，确实也是如此:他的丹青，看似笔墨中有着笨拙之处，但细细一掂量，笨拙中实藏大智也，给人无限的回味。梅花，是历古至今画家们的宠物，画好它实属不易。郁惠良画梅花，一片错乱的枝杆上处处洋溢出陆游笔下那种“一任群芳嫉”，“俏也不争春”的气节。笔墨错乱又并不复杂，看似漫不经心地走笔，实在又是有着独运的匠心。渔舟，也是给别人画滥了的景物，但经他传神的几个笔划，仿佛在宣纸上扬起了万顷碧波，徐徐向你驶来……

他的画风追求自然、质朴，从不故弄玄虚，但绝对带着深邃的内涵。我想，这也许与他能多年得到机缘在当代山水画大师陆俨少身边观摩画艺有关。年长日久，潜移默化，画笔下自然也像陆先生那样带有“古意”。画有古意，未必不新。这里所谓的古意指传统文化的精神内涵，或又可谓“中国味道”。本来，文化艺术发展的正常轨迹就是一种历史积累中的自然衍变。纵然创新，也不是“反传统”、“反艺术”的那种不择手段的立异标新，而是出之于自然而然的个性流露。郁惠良的中国画中可以说有不少陆俨少先生的神韵，尽管还嫌嫩了一些，却十分难得。

虽然郁惠良不是陆先生的入室弟子，但先生十分敬重这位学子的品质，尤其是能热心助人，朴质待人。“文革”初期，陆先生的处境十分艰难，许多人避而远之，而郁惠良得知陆家需要一点大米，便踏着自行车到浏河去买来50斤亲自送去……他的画品味高，他的人品更是难得，为别人想的多，为自己想的少，我想:这也是他步入画坛二十多年来，能够耐得寂寞的成因了。处于这滚滚红尘中，一个画家如此耐得寂寞，如此淡泊名利实是不易。

当年他为了学画，纵然建筑工地上一天劳累下来，也赶在夕阳中，背着一只大画夹，对着美丽的大自然，不停地画着速写。当年他为了画画，一点微薄的工资全部投入到作画用的宣纸、颜料中……与他同期学画的画友，先后都成名成家了，他仍然是那样坦然而又宁静，一如既往地默默地在画着自己的画。他相信:功到自然成，常用那句成语“种瓜的得瓜，种豆的得豆”作为自己的座右铭。

好几次了，我向他要求提供几幅自己较为满意的画作，在我主编的报纸版面上发表，都没有答复，逼他紧了，又是那句话:拿出去发表总得先让自己满意，我自己还不满意，又怎好意思再送出去亮相。什么时候，他才会对自己的画作感到满意呢?

他对自己的艺术追求太苛刻了，苛刻得近乎“迁”，但这“迂”并不令人可笑，反而使人可近可敬。从事艺术者，须得有自己崇高的艺术追求，决不急功近利。我不敢妄下断论:说什么郁惠良将来必成大器。但这句话还是敢说的，那就是他的画作一定会形成自己的独特的风格。

二十多年来在宣纸上默默耕耘的郁惠良，由于他脚底下有生活，笔头上有功夫，所作的丹青越来越引起行家的注目。他也像他所敬重的陆俨少先生那样，最爱画山水了，只是他笔下多画的是南方的山南方的水，尤其那山，奇中生奇，秀中生秀，大片的水墨泼洒，再以焦墨、枯笔略加勾勒，形成满纸烟云，层层叠叠、浓浓淡淡，如梦非梦，是真非真……可以这样说:他画的山是他的精神、情操和审美情趣的创造性的体现。自然，现在谈及他的绘画风格还为时过早，但他注重绘画的整体美、独到性及绘画形象内涵的深广度，并能将中西方的绘画技巧融为一炉，显示了他面前的艺术天地的宽广。

也许，对于一位画家来说，画画得潇洒容易，但人活得潇洒就不容易了。

在我相识的画家中，郁惠良却是二者兼而有之，实属不易。人，立起来了，又何愁画轴不能立起。大凡与郁惠良接触过的人，都会有我这样的感受，为人处世还是朴实些好，淡泊些好。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\11\92bj050501.JPG">

<FONT class=imgaut>郁惠良</FONT>

<FONT class=imgsm>归　郁惠良　作</FONT>

描述：

