id: 87a5346507
标题：有所突破　继续突破——为科教片鼓掌
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了上海科教电影制片厂创作生产蒸蒸日上的报道，广大读者一定会和我们一样，感到欣喜。让我们为科影厂同志上半年摄制的五十三本科教片热烈鼓掌。

这是一个吉兆。它标志着上海的科教影片的创作生产，正在从“四人帮”的严重桎梏下解放出来，象征着我国电影事业的复苏，预示着无限宽广美好的灿烂前景。

综观上半年科影厂摄制的影片，人们可以发现，其影片质量的突破，主要反映在三个方面:

影片的题材开始广泛了。有农、有工，有鱼、有鸟，有山、有水，有天文、有地理；有日常生活方面的科学知识，又有尖端的科研课题；有技术革新成果的推广，又有祖国古老传统文化艺术的介绍，真可谓琳琅满目。美不胜收。据说，在题材问题上，他们的主要做法是:“熟悉加兴趣”，即只要有助于提高人民群众的科学文化知识水平，鼓励、支持创作人员去选择自己熟悉而又感兴趣的题材。《柳条鱼》这个本子，就是厂财务部门的一位同志业余创作的作品。这个经验是值得重视的。

科教片开始姓“科”了。过去，强加在科教片身上的“苛捐杂税”太多。所谓配合中心工作，突出政治的解说，所谓体现科研群众路线，与科学活动无关的群众场面，等等，“多余的画”与“多余的话”充斥画面，似乎非如此，就不足以体现“科教片为政治服务的方向”，结果，把科教片弄得不伦不类，失去了自己的特性。这几十本影片，开始从形而上学的束缚下突破出来，理直气壮地就科学讲科学了。事实证明，科教片把科学知识讲活讲通，使之有助于普及科学知识，推广科技成果，辅助学校教学，推动学术研究，本身就是为四化建设服务，为政治服务。

科教片开始讲究艺术特性了。就电影来说，科教片也是应用视觉形象作为自己的表现手段的，也要遵循电影创作规律，讲究艺术特性。科教片也要引人入胜，把思想性寓于科学性之中，把科学性寓于艺术性之中。在“四害”横行之际，这个问题是人们的一大忌讳。现在，拍科教片，也开始讲究艺术性了，注意严谨的科学内容与生动活泼的表现形式相结合，注意吸引性与趣味性，在画面选择，内容编排，摄影技巧，蒙太奇运用，动画设计，音乐效果等方面，都有了程度不一的突破。

这些突破，归根到底，是对林彪、“四人帮”设置的种种精神枷锁的突破，是上海科影厂广大创作人员，遵循党的三中全会精神，解放思想，狠批极左思潮的结果，是在创作上坚持实践是检验真理的唯一标准的可喜成就。

当然，我们讲突破，是指有所突破，或曰开始突破。我们的科教影片，要全面恢复到并超过文化大革命前的水平，还得有一个过程。至于与国外某些优秀的科教片相比，则差距就更大些。无论在选题上，在表现手法上，在摄制水平以及影片的科学性与艺术性上，任重而道远，都有待人们去继续突破，开拓新的天地。我们有些科教片，创作上有时还容易因袭老的一套手法，影片的节奏较慢，枝蔓的、累赘的地方较多，解说词的哲学性与文学性注意不够，如何由浅入深、融会贯通，如何引人入胜，如何充分运用视觉艺术的特点并发挥其魅力，都还有十分宽广的天地有待于人们去突破，去探索，去创新。我们的创作生产，还仅仅是有所突破，还需要继续突破；我们的创作思想，还仅仅是有所解放，还应该继续解放。为了我们祖国的繁荣、富强，为了提高全民族的文化科学水平，迫切渴望能有更多更好更丰富的科教影片。这是实现“四化”的要求，也是千百万观众的期望。科影厂同志的实践告诉我们，只要坚持党的三中全会的精神，不断解放思想，这一天的到来，是指日可待的。科影厂的同志们，放手地实践，大胆地创新吧!

描述：

