id: 87a58250ca
标题：阿尔巴尼亚战友继续集会和发出贺信欢呼上海造反派的革命行动好得很全世界革命工人热烈支持中国文化大革命，帝修反的无耻排谤是徒劳的
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那17日电　阿尔巴尼亚各地继续集会和写信，热烈支持上海各革命造反团体打退资产阶级反动路线新反扑的革命行动。

爱尔巴桑轧钢厂的全体职工十六日集会，并通过了致上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织的信。

信中说，爱尔巴桑轧钢厂的职工对你们的革命行动表示战斗的支持。你们的行动是对资产阶级反动路线的决定性打击，是毛泽东主席的革命路线的胜利，是毛泽东主席的光辉学说的胜利。它表现了你们的政治成熟性和加强无产阶级专政的革命警惕。我们相信，全中国工人阶级掌握了上海革命工人粉碎资产阶级反动路线新反扑的经验，将加速在毛泽东主席的路线指引下的无产阶级文化大革命的彻底胜利。

信中说，帝国主义、修正主义敌人对中华人民共和国的无耻诬蔑和诽谤是徒劳的。全世界革命工人热烈支持中国的无产阶级文化大革命，因为他们从中学习到应该如何保卫用鲜血和生命取得的胜利果实。

普克区富夏利兹锯木厂职工和富夏利兹农业社社员，在给上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织的信中说，富夏利兹锯木厂职工和富夏利兹农业社社员全力支持你们反对一小撮修正主义分子、资产阶级阴谋分子的反动阴谋。这一小撮人妄图破坏无产阶级专政，禁止传播毛泽东主席的不朽思想，阻挡无产阶级文化大革命前进。你们再次表现了上海工人阶级的光荣传统，捍卫了毛泽东思想，为保卫胜利果实作出了光辉的榜样。

信中还说，我们向你们保证，我们将光荣地高举毛泽东同志的旗帜和阿中深厚革命友谊的旗帜。

描述：

