id: 87a614e5be
标题：永远走毛主席指引的金光大道
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海异型钢管厂委员会

我们热烈欢呼、坚决拥护中央的两项重要决定!这两项重要决定说出了我们的心里话，极大地鼓舞了我们工人阶级继续沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，我们党委和全厂职工反复学习《告全党全军全国各族人民书》等重要文件，回顾我们厂二十多年来在毛主席革命路线指引下走过的历程，重温毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，颂扬毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，我们心潮翻腾。是伟大领袖毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线照亮了我们前进的航向，鼓舞我们冲破刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，发扬敢想、敢说、敢干、敢革命的精神，在大跃进年代里用土设备造出了国产第一根小口径热轧无缝钢管。是伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，给了我们极大的勇气和力量，顶住了苏修社会帝国主义的重重压力，自己动手造设备，利用废旧料搞试验，造出了国家急需的异型钢管。无产阶级文化大革命以来，我们厂发展钢管的品种规格有三千九百多种。其中异型钢管、异型钢材的品种规格达到了二千一百八十多种，是文化大革命前的十二倍多，年产量增加了四倍多，许多产品填补了国家的空白。忆过去，看今天，我们的心情无比激动。我们这个弄堂加工小厂有今天，我们这些原来对异型钢管一无所知的工人有今天，全靠毛主席革命路线的指引。今天，伟大领袖毛主席虽然与世长辞了，但是，光辉灿烂的毛泽东思想是永存的，毛主席的革命路线永远指引我们前进的航向。坚持毛主席的革命路线，就是要把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，就是要继续贯彻执行毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针。

学习中央的两项重要决定，我们对胜利的前景充满了信心。在以华国锋同志为首的党中央领导下，我们决心更加努力学习毛主席著作，深入批邓不松劲，永远走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的金光大道，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

