id: 87a65bec38
标题：擒贼擒王　电影界狠批总后台
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电影战线无产阶级革命派及革命群众二千余人，日前举行了‘打倒党内头号走资本主义道路的当权派，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线誓师大会’。

会上，电影战线的无产阶级革命派代表一致指出，中国赫鲁晓夫式的野心家的黑手伸进了思想意识领域，伸进了整个文艺界、电影界。是这只黑手公开抵制毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是这只黑手抵制了毛主席多次对文艺界的重要批示，是这只黑手扼杀了对卖国主义影片《清宫秘史》的批判，又是这只黑手推行‘全民文艺’，培养‘精神贵族’，把文艺界的革命青年带上了修正主义的邪路!这个党内头号走资本主义道路的当权派就是以周扬为首的反革命修正主义文艺路线的总后台。

大会上，‘东方红’‘红旗’‘工农兵’‘红卫兵’等电影制片厂、电影局机关及工农兵电影译制片厂、上影乐团和电影技术厂、电影发行放映等部门的革命派，愤怒地揭发了大量事实，证明长期以来，陆定一、周扬、夏衍、陈荒煤等勾结上海电影部门中一小撮反革命修正主义分子，他们秉承党内头号走资本主义道路当权派的旨意，摄制了不少毒草影片，为资本主义复辟大造舆论。现在到了彻底清算的时候了!革命的电影战士一定举起毛泽东思想的千钧棒，穷追猛打，把这条反革命修正主义文艺路线砸个稀巴烂，让毛主席无产阶级文艺路线的红旗，永远飘扬在文艺阵地上!

到会的革命派战士和革命群众一致认识到，要砸烂反革命修正主义文艺路线，就必须“擒贼擒王”，彻底打倒党内头号走资本主义道路的当权派，彻底批判以他为代表的资产阶级反动路线；同时，要彻底打倒党内头号走资本主义道路的当权派，就要与批判反革命修正主义文艺路线很好的结合起来。

描述：

