id: 87a995e746
标题：离休干部万华青听到儿子要入党致函县纪委指出这样的人怎能成为共产党员
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月六日电　据《人民日报》报道:沈阳航空工业学院离休干部万华青听到他的儿子要入党了，并且已经当上榆社县药材公司的副经理的消息后，写信给榆社县委纪委负责同志，指出他的儿子“不够党员条件”，“现在就吸收他入党，不但无助于他真正进步，也有损于党的纯洁性。”

万华青在信中说，我对我的儿子是有所了解的。尤其是在我一九七六年离休之后，曾回老家一次，我儿子首先劝告我说:“爹，你回来了，可不要老是宣传你那马列主义，咱这地方可是讨厌那一套。”我前后在家住了四十多天，发现他脑子里装满了“关系学”、“走后门”之类的歪门邪道。他还对我说什么“你是老干部、老革命了，但还不如三二十元的小干部，革命几十年两手空空。人家都是依靠儿女们，可你只知道依靠党，那就看你依靠吧!”我看了墙上的奖状，问他一句:“年年先进，怎么不叫你入党呢?”回答说:“我不入那个。入党顶不了吃，顶不了穿，党员还不如我呢!”依我看，他生活比我还好，东西来之极易，确是我所不及的。但我觉得他这样生活很危险!为此，我曾给他们单位党支部的负责人和其他领导写过几封信，反映他的情况和问题，提出共同抓紧对他进行教育。不料，这个单位的某些领导把信的内容告给了他本人，而且公开对群众说这是“老子说儿子的坏话，为群众取笑”。我认为，这个单位这样处理问题，十分不妥，不但对他本人没有什么帮助，还会助长他的邪气。这也是我今天给你们写信的主要原因。

万华青在信中说，我一口气罗罗嗦嗦写了许多，就是希望你们审查他，教育他。他干了多年的采购工作，交游甚广，“后门学”、“关系学”，学得是不少的。唯利是图的资产阶级人生观在他身上也有所表现。这样的人怎么能成为一个共产党员、无产阶级的先锋战士4呢?当然，我并非不欲儿子进步。儿子进步，老子也光彩。但象他这样，并非真正的进步。

榆社县委纪委收到万华青同志的这封信后，非常重视。万华青同志的儿子所在单位党支部，经过重新讨论，认为他现在还不具备党员条件，不应吸收入党，并对过去处理这件事的错误进行了检查。县委负责同志和组织部门的同志，还专门找万华青同志的儿子谈话，对他进行教育和帮助，他表示诚恳接受父亲和党组织的批评，要加强学习，努力提高思想政治觉悟。

《人民日报》今天在发表万华青同志这封信的同时，发表了《你准备为争取党风好转做些什么》的短评。

描述：

