id: 87ab5b9a48
标题：反对反动法案　保卫生活权利比利时工人坚持罢工斗争
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:比利时工人反对伊斯更斯政府“节约计划”的顽强斗争已经坚持了二十多天。伊斯更斯政府的反人民的“节约计划”，竭力把比利时一小撮殖民主义者丧失刚果的“损失”，说成是对比利时整个国家的“一个严重打击”，因而要比利时人民负担新增税收九十亿比利时法郎，并且还要削减教育预算、养老金等二百五十亿法郎。比利时统治集团剥削和掠夺广大人民的这一反动措施，将使比利时工人阶级陷于更加贫困和危难之中。比利时六十万工人挺起胸膛，坚强不屈地进行罢工和示威，并且同军警进行英勇的搏斗，显示了工人阶级团结起来进行斗争的巨大威力。

8日，比利时议会悍然通过伊斯更斯政府的反动法案，布鲁塞尔的一万五千名罢工工人立即举行示威。示威者高唱“国际歌”和“马赛曲”，高呼“把伊斯更斯送上绞刑架”的口号。当天，安特卫普、列日、根特以及比利时其他各城镇的工人也举行了示威，参加示威的有20万人。

比利时工人4日继续在各城市举行示威，布鲁塞尔的两千名罢工者举行群众大会，热烈支持关于举行总罢工和到议会去示威的建议。比利时共产党中央委员会就比利时全国大示威发表声明，指出这次示威表明了罢工者的团结一致和全国人民反对“节约计划”的不可摧毁的意志。声明要求解散违反人民意愿的议会，坚决要求取消反动的“节约计划”。

布鲁塞尔示威者5日再次举行群众大会。比利时总工会布鲁塞尔工会委员会书记斯蒂文斯在会上说，委员会将派代表团去要求总工会发动全国总罢工，并组织“向布鲁塞尔进军”的全国抗议游行。会后，人们出发到市政厅去示威。布鲁塞尔的大学生也参加了斗争的行列。他们参加了集会和游行，并散发传单，号召全国学生支持目前的全国性罢工。

四万多罢工工人6日在列日市内的通衢大道上游行示威。他们的队伍被挥舞着马刀的宪兵和武装军警多次冲散，示威者一再集合起来，勇敢地坚持斗争。这天，布鲁塞尔的一万名工人在市内主要街道游行，并准备采取进一步行动来反对政府的“节的计划”。

比利时统治集团不顾广大工人的坚决反对，强制执行反动的“节约计划”，并且凭借暴力镇压工人。在布鲁塞尔，当局已悍然下令禁止一切公共集会；在列日，当局还出动伞兵占领了一些工厂，并且在这些工厂附近写上杀气腾腾的标语:“走开，否则就开炮!”5日，当地军警竟向示威工人开枪。当局承认，有两个平民被枪弹打伤:一个咽喉中弹，一个腹部中弹。同时，比利时政府还从它驻西德的军队中秘密调回一批人来加强对罢工的镇压。目前，被伊斯更斯逮捕的罢工工人已有一百多人。

伊斯更斯政府的血腥镇压，激起了比利时工人更大的愤怒，他们一面坚持示威，一面奋起自卫。列日的工人们5日把人行道上的石块挖出来筑起街垒，用石头反击军警的进攻，并烧毁了两辆警车。英勇不屈的比利时工人阶级的斗争仍在坚持中。

图为1960年12月29日，布鲁塞尔罢工工人，用一面比利时国旗把一个装满泥土的口袋抛向空中。这个装满垃圾的口袋象征着反动的“节约计划”。

(新华社)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\611a041201.JPG">

描述：

