id: 87ab9ec599
标题：六届政协常委会十四次会议决定政协六届五次会议廿四日在京召开讨论并通过了这次会议的议程和日程草案
日期：1987-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月15日电　中国人民政治协商会议第六届全国委员会常务委员会第十四次会议今天上午在全国政协礼堂开始举行。

会议决定:1987年3月24日在北京召开中国人民政治协商会议第六届全国委员会第五次会议。

中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳到会就经济形势、反对资产阶级自由化、党的统一战线政策和政协的工作等问题作了重要讲话。

会议由全国政协副主席杨静仁主持。他说，邓颖超主席因患感冒不能前来参加会议，她希望大家共同努力开好这次常委会。

杨静仁说，这次常委会的主要议程是，学习中共中央关于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的精神，讨论和决定有关召开全国政协六届五次会议的准备事宜。

会议讨论并通过了即将召开的全国政协六届五次会议的议程草案和日程草案，这两个草案将提请全国政协六届五次会议审议。

会议还就政协第六届全国委员会增补委员名单草案进行了协商。

全国政协副主席刘澜涛、陆定一、程子华、康克清、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、周培源、包尔汉、邓兆祥、费孝通、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、雷洁琼，出席了会议。

描述：

