id: 87ae59ca60
标题：近年来孔子思想研究的新进展
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：夏乃儒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏乃儒

今年9月26日(农历8月27)，是孔子2540周年诞辰。两千多年来，对中国文化发展影响最大的历史人物，要推孔子了。两千多年中，引起人们争论最持久、最激烈的历史人物，也莫过于孔子。回顾近年来的孔子研究，虽然分歧并未减少，争论也没止息，需要突破的难题也仍然很多，但是所取得的进展，却是今非昔比了。这是在70年代末的“拨乱反正”、“重新评价”的基础上，登上了雕栏玉砌的新台基。这一进展，最引人瞩目的地方是:拓展考察的新视野，注意研究的方法论，寻求古今的契合点。

拓展考察的新视野

近年来相继建立了一些全国性的和地方性的学术研究机构和团体。如1983年山东曲阜师大建立了孔子研究所。1984年中国孔子基金会成立。1985年中华孔子研究所成立。1986年山西省孔子学术研究会成立。此外，一些省市的社会科学院与大学建立的传统文化研究机构，也兼有研究孔子的任务。这些机构与团体成立之后，曾组织了多次全国性的和国际性的学术讨论会，对促进孔子思想研究向宽度与深度发展，起了积极的作用。

以往讨论的重要课题，继续受到学术界的关注，并提出了许多新见解。例如关于孔子思想体系的核心问题，历来有为仁说与为礼说的争论。第三种为中庸说，过去曾由范文澜所主张，近又被提了出来。第四种意见认为上述三说都不免割裂了孔子思想体系，应把三者融合为整体，才能把握住孔子思想核心。即使是主张为仁或礼的，也比过去有更深入的论证。例如，有从哲学人类学的角度来论证孔子以“仁”为核心的学说(杜任之、高树帜)。有从“礼比仁广”，“礼比仁高”，“仁以礼为主要内容”等十个方面来分析孔子的一贯重礼(蔡尚思)。

视野的拓宽，使大家所关心的，不只是在几个有限的领域里已提出的几个有限的问题(譬如“孔子所处的时代与他的政治立场”，“孔子哲学思想的性质”)，而是覆盖了非常广泛的领域。近年来研究的课题，涉及到政治、经济、哲学、逻辑、伦理、教育、心理、历史、法律、军事、美学，文学、音乐、舞蹈、宗教、医学、卫生等许多方面。从孔子的人文主义思想，到孔子的差异心理思想与情感教育思想，以至孔子的养生摄生观，都一一加以考察。所探讨的问题，提出的见解，大多是过去未所论及的。一言以蔽之，曰:“标新立异”，也未尝不可。这是解放了思想，拓宽了视野之后的必然结果。以往认为确定无疑的，现在有人偏于无疑之处找疑点。譬如过去很多人都认为孔子是轻视“军旅之事”的，现在有人通过论证得出相反的结论。这种态度对于学术研究是有益的。北宋张载曾说过:“于不疑处有疑，方是进矣。”

视野的拓展，还突出地表现为研究者不囿于春秋末鲁国这个时空范围，而是把孔子思想放在更广阔、更纵深的文化背景中加以考察。要研究传统文化，不能不研究儒学的形成与发展，要研究儒学，又不能不研究孔子。如张岱年认为，孔子的学说对于中华民族的共同文化和共同心理的形成起了别人不能比拟的深远影响。他还认为孔子为中国文化的发展提供了思想基础主要有三点:积极乐观的有为精神；对于道德价值的高度重视；开创了重视历史经验的优良传统。在前一段的文化热中，不少人注意到孔子思想对传统文化影响的另外一面，即消极影响的一面。例如，在评析传统思维方式的好古守旧这一弱点时，往往追溯到孔子。在研究传统文化时，不免要作中西比较。于是研孔的视野又拓展到世界的范围，开始有人把孔子与古希腊的柏拉图、苏格拉底等作比较研究。

视野的开阔，必然带来研孔成果类型的众多。如:(一)评论性的传记，有匡亚明的《孔子评传》与张恒寿的《孔丘》；(二)大型工具书，有张岱年主编的《孔子大辞典》(即将由上海辞书出版社出版)；(三)全面评析孔子思想体系的，有蔡尚思的《孔子思想体系》，钟肇鹏的《孔子研究》和杜任之等著的，孔子学说精华体系；(四)《论语》注译，有唐满先的《论语今译》，钱逊的《论语浅解》；(五)评孔大事记，有韩达的《评孔纪年》；(六)研究孔门弟子的专著，有李启谦的《孔门弟子研究》与高专诚的《孔子·孔子弟子》；(七)介绍孔子思想在国外影响的，有杨焕英的《孔子思想在国外的传播与影响》。此外，论文集与年谱、系年也有数种，不一一列举。

注意研究的方法论

比较自觉地注意研究的方法论，这是近年来孔子研究的一个重要特点。所谓研究的方法论，既包括指导研究问题的指导思想和理论方法，又包括研究中所采用的具体方法。前者指的是如何正确地运用历史唯物主义的方法、辩证的方法来开展研究；后者指的是在研究中所经常使用的古史分期、文字训诂、史料考证、逻辑分析、中外比较等具体方法。

要阶级分析，但又不能唯阶级分析，这是近年来研究孔子的较为一致的结论。运用阶级分析法，可以帮助我们在各种矛盾的迷离混沌的阶级社会中，找出一条基本的指导线索。如果加以简单化、庸俗化地运用，又会把历史人物的研究推进到死胡同。譬如，弄清孔子的阶级出身，并不等于弄清了孔子是什么阶级的代表，何况孔子是出身于“士”阶层还是奴隶主贵族等尚未定论；孔子参加过政治实践，但在他一生中更多地参加了教育实践与整理文化典籍的实践；教育后代活动，不完全受阶级制约，而如列宁所说属“普遍的和永恒的范畴”；关于推行仁政、德治的主张与活动，虽为稳定统治秩序出发，但也有利于人民减轻受剥削、压迫的程度，对社会历史发展起着进步作用；至于历史上的真孔子与经过历代统治者改铸过的孔子，其间既有联系，也有区别。

在研孔中如何运用辩证的方法，近年来也有深入的探讨。(一)“三分法”，即把孔子思想划分为:需与之决裂的封建性的，可参考的带人民性和真理性智慧的，应大胆继承发展尚有生命力的三个部分。(二)“多维型”，这是针对以往习用单维型的思维方式带来研究上的片面性而提出的。(三)

“系统法”，主张考察孔子思想内部各因素之间的联系以及结构与层次，同时又把孔子思想放到社会大背景中考察其功能。(四)“过程法”，揭示孔子一生中思想演变过程以及孔子思想在历史上的演变过程。(五)宏观分析与微观分析结合，主张以唯物史观作为方法论来指导，同时应用考证、定量分析等具体方法。

由于当代西方诠释学的传入，学术界有人开始借助它来审视传统的研孔方法。从诠释学的角度来看，传统的方法无非是两种:一是运用校雠、训诂、音韵、考据等手段来把握《论语》等“文本”的真实意义；一是直接从现实和未来出发，去寻求、发现隐藏在“文本”中的新思想、新观念。前者往往标榜为“实事求是”；后者常常炫示为“经世致用”。当然，我们不能用一种方法来否定另一种方法。可是，有人认为时代要求我们从传统与现实中提升出适应社会主义现代化建设发展要求的时代精神，那么第二种方法更应受到重视。由此又引发出下一个问题:

寻求古今的契合点

寻求古今的契合点，找出传统与现代的历史接合点，这是当前研孔中最值得注意的新动向。虽然过去曾提出过“古为今用”的口号，但是并没有解决好这个问题。要末一味颂扬传统，要末彻底否定传统，使学术研究陷入为某一政治主张作图解的实用主义泥潭中。可以看出，当今学术界处理古今关系是比较谨慎的。既要使传统为现实服务，又要避免急功近利的态度；既要吸取传统中正在活着的尚有生命力的成份，又要剔除已经死亡和即将死亡的东西，避免片面性；既积极又冷静，避免在评孔中容易产生的感情纠葛，避免重蹈历史上盲目尊孔、反孔的覆辙。由于各人的视角不同，对于寻求古今契合点的可能性、方法、内容，都大相迥异。归纳起来，大致有以下三种情况:

第一种，直接从孔子思想体系中，挖掘出优秀的、合理的成份，以为新时代服务。例如:(一)孔子关于处理人间关系的克制、谅解、礼让、妥协精神。这在现代社会中仍不失为一种常用的基本方式。当代国际社会中，“以‘仁者爱人’的人道主义精神，从自我人格出发，建立人与人、人与自然之间的和谐关系”，是一个很有现实意义的问题。(参见宫达非《孔子的人道主义思想与当代国际社会》)。(二)孔子管理思想，对现代企业管理也有启发。骆承烈对孔子管理思想概括为八个方面，文字简练明确，不妨转录于下:强调正名，规定制度标准；赏善罚恶，使人心悦诚服；仁政德治，重视联络感情；温厉恭安，强调身正力行；劳而不怨，要求忠于职守；工善其事，鼓励业精于勤:重视教化，反对不教而杀；后生可畏，重视奖掖后进。

第二种，主张从较高层次上反思，着重在思维方式、价值取向与审美情趣上寻找契合点。因为孔子思想中的精华与糟粕，积极因素与消极因素是纠合在一起的，难以分割。譬如，孔子的孝悌思想，有尊老敬长的合理成份，也有后来发展为“父为子纲”的封建性的糟粕。又如孔子的义利观，强调以义求利，对社会主义精神文明建设有着一定借鉴的意义，而重义轻利，强调群体利益而轻视个体利益，在中国思想史上产生过消极的影响。因此，他们主张在思维方式、价值取向等方面对孔子思想作整体反思，从而找出古今的契合点。也有人认为，既然传统是一种持续不断地从过去，走向现在与未来的东西，那么可以从现代中国人的行为规范、价值取向、思维方式等方面直接概括出哪些传统的东西今天仍然活着。

第三种，认为必须从考察中国近代化的历史过程，来寻求古今的历史接合点。他们不赞成笼统地宣称孔子思想或儒学传统可以与现代意识相契合。传统是多元的，流动的。从古代的孔子思想，到现代意识，其中有无数的接力点。不能随意确定某一接力点是现代意识的“源头活水”。因为找错了历史结合点，会使旧传统中的排拒作用增强，使新文化难以生根。考察了中国近代化的历史过程，他们认为十七世纪(明末清初)的中国启蒙思想是古今的历史的接合点。尽管孔子思想、儒家文化对启蒙思想家顾炎武、黄宗羲、王夫之有很深的影响，但是六经也好，仁学也好，在他们那里有了别开生面的发展。中国启蒙思想才是传统与现代的历史接合点。

探索难免带来众说纷纭。只要我们继续拓展视野，采用科学的研究方法，扎扎实实地研究，认真地开展学术争鸣，那么孔子研究中一些重大问题，定会取得新的突破。

描述：

