id: ced55b3cba
标题：江苏省的五个县级机关在鸣放中右派分子活动猖獗
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：梁光景编
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省的五个县级机关在鸣放中右派分子活动猖獗

梁光景编

新华社南京5日讯　江苏省江宁、南汇、宜兴、扬中、高淳等五个县级机关，在最近大鸣大放运动中，右派分子活动非常猖狂。

靠近南京的江宁县县级机关到11月19日为止，已贴出大字报六千一百八十二张，提了一万三千多条意见。其中，牛鬼蛇神纷纷露头。他们成立了“机关军区司令部”、各种“印刷厂”和“市场管理委员会”，专门发布命令和奖章。文教、政法部门还组织了三千多人的“相声晚会”，丑化领导干部。在这个会上，要几个县委负责同志坐在前面指定的位置上，要书记站起来给大家看。有个负责同志位置坐得不端正，他们就在喇叭筒内叫他坐正了，好好听大家意见。人委办公室副主任在民主讲坛上被骂得一塌糊涂，还要向大家鞠躬道歉。他们还吹着喇叭到县委会请愿，并出了“四脚朝天团招兵买马启事”、“缺德马戏团筹备委员会启事”，讽刺和诬蔑领导干部。

松江专区南汇县的县级机关以右派分子王国荣、何进先(县人委的干部)等为首组织了民意测验台，公开投票要将副县长、统战部长、农业局长等四人的职务撤掉，开除党籍；逮捕法办，叛徒刑等等。并举行了股份讲演台，专门组织几个“三反”时被斗的人在会上控诉。县的邮电局、工业局和手工业联社，也有右派分子建立筹备会，举行了一次近三百人参加的民意测验台，同样的提出要撤掉副县长和法院副院长等七人的职务。测验时还通知被测验的同志到场坐在指定的位置上旁听。投票后当众宣布测验结果，某某人判死刑多少票，叛徒刑多少票……等等。中专县公司、县粮局和县纺织品公司等单位，有人用几张纸连接起来写成大字牌，贴在门板上或竹帘子上，扛到县委会来，“声讨”掌握三反工作的三位科局长，有的画了血手，要“以血还血”，有的要求“以命还命”。

宜兴县级机关在鸣放中有些部门闹得几乎停止办公，财政局的领导已经指挥不灵。大字报上对领导干部不分缺点大小、错误严重与否，都是要求逮捕法办，或是要开除撤职。又有人在大会堂上贴出大字报说：“宜兴的党是小集团，互相包庇”等语。水利局有人选择大字报中丑化领导的内容，“鸳鸯浴”(男女在一起洗澡)、“新陈世美”、“剪裤当”等编了二十个节目，放在县人委大门后面的大路上，并写了大字报邀请出席县内会议的区乡干部去参观。财政局在11月20日上午有人要县委书记去参加会议，县委书记没有去，就罢会半天。县法院也较乱，院长说话有些人居然不理睬。

扬中县县级机关在最近鸣放中，也是闹得乌烟瘴气，没有人敢说直话；有些负责人行动也受“管”了。公安局长要下乡工作，就被认为是“躲风”。税务局长出去小便，因为没有请假就受到大家攻击；组织部长、财贸部长参加县委整风小组的会议，财经口来电话，马上要把这两个部长调过去，他们提出来的口号是“领导干部要随喊随到”。领导干部说出一句坚持原则意见的话，就被认为是阻碍鸣放，就要把鸣放停下来，专门“整领导的态度”。如果一般干部坚持正确意见就被叫为“辩护人”，并加上一顶“三害的孝子贤孙”的帽子。他们提出的问题，要整风办公室限期解决答复，否则，就说领导上不支持整风，并要采取行动。在这些活动积极的人物中，有历次运动挨整的，也有共青团员和共产党员。

高淳县县人民银行的小组目前不再鸣放，小组会和民主讲坛会成为强迫领导“边整边改”的斗争会了。行长发言他们不听，一味逼着行长“边整边改”，扬言说“你如不改，我们不放”，“一天不改，一天不休”，并且组成小组轮流找行长谈判，追问说：“你到底改不改”？“你为什么这样顽固”？并不准行长随便出门，不准锁办公室门。有的干部强迫行长交出“外汇专用章”，并且拍台打凳，指责行长是“死顽固”。镇江支行通知召开行长会议，行内干部竟然不许行长出席。其他如县税务局，中国百货公司县公司等单位，也有类似情形。

 ——原载新华社《内部参考》1957年12月9日。

描述：

