id: 3110e73d6f
标题：清华文革亲历记（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：罗征启
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
罗征启·（上接zk2103a）◇ 基督山伯爵助我逃出三堡

有两本小说是我青少年时就喜欢的书：一本是中国的《三国演义》，另一本是外国的《基督山恩仇记》。〔备注０８〕这两本小说，我更喜欢的是《基督山恩仇记》，因为他描写的东西和我们的现实生活更接近一些。读《三国演义》，我崇拜的偶像是诸葛亮和赵子龙，而读《基督山恩仇记》，我崇拜的偶像是爱德蒙·邓蒂斯和法利亚长老。

我第一次看《基督山恩仇记》是１９４８年底。当时，我在北京读高中一年级。解放军包围了北京，每隔两三分钟，市区落一颗炮弹。学校提前停课放寒假。这时我的大姐不知从哪里弄来一套《基督山恩仇记》，一共厚厚的四大本。我们兄弟姐妹轮流看，个个在煤油灯下，开夜车读得津津有味。我就读了两遍。

共和国建立以后，这本书成了禁书。我考上清华后，还曾到图书馆查问这本书的下落。据说是根据上级指示，收进了“黄反书库”。

五十年代，在青年中流行一时的外国小说是《牛虻》等一些苏联的“革命”小说，我读起来总是觉得不如《基督山恩仇记》过瘾。我总是念念不忘大仲马的这部小说。

１９５９年，为指导学生文艺阅读及文学创作，学校建立“文艺教研组”，由党委宣传部的常务副部长林泰任主任，由我任副主任，主持教研组的日常工作，从宣传部、团委、文艺社团和政治课调来几个人就开张了。

林泰是我的同班同学，入学时他已是党员，我连团员都不是。但是我一直身不由己地跟着他走，从系团总支，党总支、校团委和党委宣传部。总是他在哪里，就调我到哪里。他离开哪里，我就填补他走后的空缺，然后再调到他手下。但是说实在的，对党团政治工作，尤其是宣传工作，我是最不喜欢的，几乎可以说是厌恶的。此刻，我被任命为他的副手，搞文艺阅读、创作及宣传写作，我也不喜欢。但他在宣传部的工作太多，忙不过来，无暇过问，而我则借口自己看书太少，想利用这个岗位的小小空间，抓紧时间多读点中外文艺作品。

当时，我又想起《基督山恩仇记》，就利用“工作之便”到图书馆查阅。图书馆的一位老师很负责，亲自带我到三楼的屋顶阁楼（即四楼）的“黄反书库”里去查，居然找到两套。我用党委宣传部的名义借出一套，又连续看了几个通霄，把这厚厚的几本书看完了。当然，那段时间我还读了许多古今中外的文艺作品。也许我一生中，读书最多，密度最大的就是那几年。

“我想请你们帮我审查一下这本书。”我对宣传部领导和宣传部负责思想工作的几位同事说。“把它列为禁书，关进‘黄反书库’是毫无道理的。我认为应该给一批书平黄平反。这样才能使学生群众的文艺阅读走上健康的轨道。”

结果，大家陆续都看了，个个都开夜车，都说大仲马的这本书是本好书，应该平反解禁。但后来因为下农村搞四清和搞文化大革命，平反解禁这事就没人再提起了。

文革动乱中，因为宣传部遭到红卫兵多次清查抄缴，这套锁在宣传部一个抽屉里的书，已经无影无踪。文革后，图书馆的工作人员知道我回宣传部工作之后，曾多次打电话或上门“讨债”，但我没有也无法答复。这是后话。

我认为这部书最精彩的内容是：水手爱德蒙·邓蒂斯被陷害关进孤岛的死牢里，在那里巧遇了正在计划逃跑的法利亚长老，两人还成了忘年交。长老是一位绝顶聪明、很有学问和智慧的人。邓蒂斯在他的教诲下，受益匪浅。他们共同策划了逃跑的路线和办法，不幸在即将成功实施前，长老重病发作死去。爱德蒙通过他们两间牢房地下挖通的地道将长老的尸体搬到自己的牢房，睡在自己的床上，而把自己装进了长老床上的装尸体的袋子里。这样借着“海葬”逃出了孤岛死牢。之后，爱德蒙又按照长老生前的指示，找到了一大笔财富，买了地中海中的一座叫做基督山的小岛作为自己的领地，当起基督山伯爵，陆续完成了他报恩、复仇的计划。

故事曲折迂回，惊心动魄，含有深刻的哲理。我不管读了多少遍，仍然会有时拍案叫绝，有时掩卷沉思，有时潸然泪下，有时仰天大笑。其中有些故事情节非常精彩，让我刻骨铭心，一辈子都不会忘记。

鸿文利用产假休息时间，也看了《基督山恩仇记》。她生下女儿才半年，就奉调去四川绵阳建设三线清华分校。

我还把这部小说借给她的同班同学林维南看过（林维南５９年毕业以后曾给梁思成先生当过助手，后来调到北京日报当记者，我们当时常常见面）。１９６６年文化大革命开始，首先是学校这边乱了，接着绵阳那边也乱了。有一天，我带着两岁的女儿和林维南一起在日坛公园散步，他问我学校的情况，并问我怕不怕？  我说：“怕也躲不开。”  林维南说：“你能挺住，我觉得你挺像《基督山恩仇记》里的基督山伯爵。”我并没有否认。

那天，我刚好收到鸿文寄来的信。她虽人在绵阳分校，也挨了大字报轰击，但她更担心我。我回信说：“你放心吧，我能挺住，林维南说我像基督山伯爵，，我也觉得有点像，黑夜过了，天总是要亮的。

谁知，我这封信被在绵阳分校的学生查获，抄贴出来，而且还寄回学校，抄贴在工字厅前的大字报栏上。质问我要报什么恩，复什么仇。说是地地道道的“变天账”。搞得我很狼狈。好在没多久就被新的大字报覆盖了。

在１·３０被绑架以后，我常常想起这部小说，我会联想到其中的许多情节。有时我会和小说中的人物对话，我会问爱德蒙·邓蒂斯：“我现在该怎么办？”我也问过法利亚长老：“我这样做对吗？”开始，还只是模模糊糊的想法，后来慢慢清晰了，具体了。渐渐地我知道，我常常想从《基督山恩仇记》里挖掘的是什么？是“越狱”，是“逃跑”！

当我在化学馆一楼被命令掀起走廊暖气沟的大方砖时，立刻就想起这条沟通到化学馆和音乐室之间的旱井，这是一条很好的逃跑路线。但当时因井里的屎尿太多了，没有选择那条线路。

后来，我被关到三堡疗养所西翼二楼朝北的房间时，一眼就看见房间中间系着一条粗的铜芯电线，可能是用来晾衣服的。但是送我进此房的人并没有注意。他一走，我马上将这条电线摘下来，卷好藏在床板下面。因为，法利亚长老挖地道用的铁工具，都是从他睡觉的床上拆下来的铁件改造成的。这条粗的铜芯电线，说不定将来也能派上用场呢。

他们每天晚上审讯我以后，吃过晚饭就在我的囚室正下方的一楼房间打麻将，有时很热闹，甚至是吵闹。每天夜里差不多１２点时，有一列火车喘着气爬坡上来，整个山谷天崩地裂地震动二十分钟，我想这是我逃跑的最佳时机。法利亚长老也是这样来选择时机的。

很多偶然的因素碰撞在一起，就会出现一些奇迹，似乎冥冥之中一切都有所安排。

有一天，冯家驷主审。除了随意耍了一会拳脚以外，他皮笑肉不笑地说：“给你透露两个好消息，一个是李康来了。你不是不承认吗？那我可要你们当场对质，你们互相咬，互相打吧！第二，我们从学校搬了录音机来，给你们录下音，在全校一广播……嘿嘿……。”

听了“老四”这一说，我的确有些紧张。我不怕录音机，因为有没有录音机也是一样的。我担心的是要我和自己的同事、老师和同学对质，甚至如６６年８月在科学馆那样，逼迫林泰和何介人对打……我不能揭发，更不能动手打自己的同事，我要提前实现我的逃跑计划。

然而，坏消息里面也有好消息，那就是从冯家驷口音判断，饶慰慈和文学宓现在不在他们手上。

法利亚长老在死牢里会认真研究狱卒们的活动规律，我也研究我的“监护人”或“保镖们”。我发现他们每天七、八点钟起床，在我的窗下大便，所以我窗下大约有十几、二十摊大便，在上面看得很清楚。要是黑夜里在一堆大便上跳下去，我真有些不情愿。

但是，时不我待了。我不知道准确的日期。但是按月亮圆缺望朔，可以估计日期已经到了阴历二月底，正是没有月亮的时候。月圆天空皎洁时运输马队结队而行，逃跑是不安全的。如果没有月光，听到有追兵的声音，还可以躲藏一阵。

还有一些没有解决的问题，也都在一些偶然的机会互相碰撞以后，意外地得到了解决。

３月２５日早晨，他们叫我：“出来，提上你的水桶。”我提上水桶跟着他们从西翼的西门出去。“放下水桶，这里有把铁锹，去把北墙下清理一下。”这正合我意，首先我把那些大便清理了，挖了个坑埋起来。

同时，我发现我窗下的土地是松软的没有散水，二楼窗下还有一条线脚，距室外地面大约有２·８米，从二楼窗口出来可以蹬踩。我曾从２·５的高度跳下过，估计跳下２·８米也不成问题，何况下面是松软土质呢！

清理完了，放回铁锹。一个人说：“上前面小水沟洗一洗吧。”我没吱声，这已经有过两三次了，我就提起水桶向大门口的石桥走去，而他们大约有六七个人离我有十几步远跟着我。

大门口的石桥和疗养所主楼前广场有不到２米的高差，用十几步石台阶相连。

机会来了，这种机会是常常可遇而不可求的。我下了几步台阶，我的“保镖们”落后我十几步远。正好有个空档，他们看不见我，或者不能看见我的全部。这时，从下面走上来一个邮差，和我面对面近距离打个照面，但是我后面的“保镖”却刚好看不见。我在和邮差擦肩而过的时候，大胆地问了声：“师傅，这里到南口有多远？”他答：“三、四十里吧！”我赶紧说了声：“谢谢！”我没有回头看我的保镖，我已经得到我想得到的答案。也就是说，如果我从午夜１２点钟开始走，三、四十里走四个小时，无论如何都可以走出南口。我会成功的！

于是，我的逃跑计划已臻以完善了。我兴奋不已，开始做最后的准备。

最后，难得的机遇，又助了我一臂之力。

３月２７日上午，还是冯家驷主审。除了例行公事的打骂以外，他到中午快结束的时候说：“你还是不肯交待吗？没关系，我们总有办法撬开你的嘴。我不会打死你的，我们要的是活口。你们不是有‘攻守同盟’吗？那时，有人被动，有人主动，那是你们自己可以选择的。我给你２４小时的思考时间，这２４小时我们不干扰你。２４小时后，明天下午，你再不交代我们就不客气了。”

我不担心什么攻守同盟，我在想这个“老四”所说的时间安排，刚好和我的逃跑计划相吻合。

中午，他们把一天的干粮送到我房间：两个窝头、一块咸菜，一暖壶冷水。这是我一天的标准口粮。〔备注０９〕这人放下就走了，临走还说了句：“明天见！”

下午，我把整个计划又在心中排练了一次，并默默地问法利亚长老：“我这个计划有问题吗？能成功吗？”我听不见长老的回答，但是眼前出现一片云雾，云雾后面有一片密林的山沟。我明白，这是三堡西翼北面的山沟。那条山沟我知道，这是长老明示我就走那条向下通向车站的山沟。

１９６５年暑假我们带学生军训后在“三堡”写总结报告时，向武装部借了一支小口径手枪，就曾在那条山沟练习打枪。

我知道只有从左侧一条土坡走下去，才能最安全最短距离走出这条山沟，走到公路和铁路上。但是这条路线还是有几处地形不是很清楚，似乎还有陷阱，这时已无法搞清楚了，只能选择这条路线了。

白天，我从窗口向外搜寻，发现灌木丛中有一段树枝，长约１·２米左右，粗约２公分，到时可以拣来防身或当拐杖用。

我打开窗向下看，一切都满意。不过，我原计划是将我收藏的电线绑在暖气管上再打上几个结子，从窗口慢慢滑下去。这样做，被发现的可能性大。首先是距离窗口太近，容易开出声音，或可能从室内看到。还有，这条电线只能留在窗外，早晨他们起床外出大便时，就会看见这条电线，这样我就少了几个小时的时间。所以，我决定修改计划。

晚上十点钟了，我将房内有些文件、草稿纸之类的东西销毁，尽量少留可以成为“罪证”的东西，又将棉大衣塞到被里，弄成像是一个人睡在床上的样子。

我心想，爱德蒙·邓蒂斯是调换了法利亚长老的尸体，自己钻到装尸体的袋里，而将法利亚长老的尸体放在自己的床上，骗过了狱卒，使他们对长老实行“海葬”时，从悬崖上抛下装尸体的布袋，爱德蒙·邓蒂斯乘机逃了出来。我现在没有他那么复杂，但是，我这是真的，他那是小说！

夜晚１２点，窗外天空漆黑，没有一点光亮。近处，我的囚室楼下，人声嘈杂，我的“保镖们”早已开台赌上了。远处渐渐由小到大，火车吐气挣扎费力爬坡的声音越来越近了。我下定决心，把电线盘在身上，把没吃完的口粮包好扔在窗外地上，小心地翻出窗外，双脚踩在外窗下的线脚上，小心地关好窗子。转身看看，一切都满意，自己对自己笑了笑，默默地感谢基督山伯爵和法利亚长老！当火车声最大时，我跳了下去。

我完成了逃跑计划的第一步，但是跳下、着地时，右脚腕扭伤了！我必须忍着痛走到南口。◇ 午夜逃亡，与狼同行

在《基督山恩仇记》里，当法利亚长老和爱德蒙·邓蒂斯越狱计划正准备实施时，法利亚长老却第三次发病突然身亡了。爱德蒙·邓蒂斯虽然很悲痛，却突发奇想，——狱卒抬起装着邓蒂斯的布袋走到监狱外的悬崖边，将布袋荡了几下，就扔下了悬崖。“终于，随着一个可怕的冲击，他掉进了冰冷的海水里。当他落水的时候，发出一声尖锐的喊叫，那声喊叫立刻被淹没在浪花里。

我很喜欢这段描写，但我不希望这事发生在我自己身上。我已下决心逃跑，像邓蒂斯一样，“不让自己有片刻时间来考虑这个决定，真的，要是他仔细想一想，他这种决心或许会动摇的。”

火车在山谷中轰鸣。我赶快向右滚到黑暗中，看看“麻将友”们打得正欢。我在黑暗中躲了半分钟，活动活动那受伤的脚腕，发现还能动。虽然很痛，但还有感觉。我爬起来，检起吃剩的窝头和那根树枝，忍着脚腕的疼痛，踉踉跄跄地从左边一个小山沟滑下去。临下滑的时候，我回头最后看了看二楼黑暗的囚室和一楼打麻将的灯火辉煌处。

我对这个山沟并不陌生，１９６４年和１９６５年我在这里练习打小口径手枪。现在天色黑暗，没有月光，居然还有些光亮，伸手可见五指。我这时才明白什么叫“星光”。如果连“星光”也没有，可能要恐怖得多了。借着星光，我看到早春的残雪。我摸索着慢慢走到疗养所北边的另一条小沟，顺着这条沟就可以到三堡火车站。

五年以后（即１９７３年），我们从江西鲤鱼洲农场撤回北京，分批到三堡疗养所疗养的时候，我又到这条山沟踏勘了一下。我看到当年逃出三堡所走过的路，实际上是一条极为危险的小山沟，宽不到３０公分，左边是一个７０－８０公分高的坎，右边是山中积雪和已经融化的湿地，我居然平安走过，没有掉到坎下或踩到积雪融化了的湿地里！

突然，“呜……”一声拉长了的凄厉的声音从右边的山林深处发出。

我明白这是狼嚎！同时，远处传来许多不知是山谷回声，还是远处狼群的回应声。以前在疗养所时也常常在夜里听见过，不过没有这么近、这么恐怖。本来狼嚎已很恐怖和阴森，而远处的回声或回应，听起来就更加恐怖和阴森。然而现在顾不上这么多了。怕也没有用，也没处躲了。

我立刻把缠绕在身上的粗铜芯电线解下来，摸黑弯成一个约６０公分的圆圈。听说狼怕圆圈。五十年代，我和同学们到八达岭玩，看见山上的房子和围墙上常常画了许多圆圈，据说就是用来防狼的。另外，听说狼多疑，你越害怕，它就越凶恶。所以我左手执圈，右手拄着粗树枝，一瘸一拐地向北山沟走下去。

走到三堡火车站时，火车已走远了。车站灯火通明，不见人影，安静得可怕。我在一个电灯杆下坐了一会，看了看脚腕，有些肿，吃力时还很痛，但可以动，我知道没有伤到骨头。我下决心继续走，走出南口。我没有选择，只能向前走。我起身，作了几下深呼吸，又艰难地上路了。

我只能沿着公路走，没有路灯，偶尔有几间房子门口有电灯，能照亮前后几十米远，然后又是一片漆黑，只有星光伴我孤零零的一个人走着。

山谷里潺潺水声虽然很有诗意，但是另外还有一些奇怪的我分辨不出哪里来的声音，还有就是狼嚎声。有时狼的嚎叫好像近在咫尺。我马上环顾四周，能看见暗红的或暗绿的、恐怖的、阴森的眼光。走到有些光亮的地方时，这些阴森森的眼光就不见了。再走到黑暗的地方，又出现了。如果没有出现，就一定会有一声长长的狼嚎，接着远近又有呼应。有时，我虽然看不见他们的身影，但阴森森的眼光告诉我，它们离我很近了。我知道，遇到狼或野狗，都不能逃跑。跑，你就完了，何况我的脚受伤了，还真跑不动呢！所以它们离我很近的时候，我就把弯成的铜线圈和那根粗树枝前后舞动，又在路边借着星光找到几块稍大一点的石头放在路中间。狼多疑，不知我搞什么诡计，不敢轻易上前。有时走累了，我就走在悬崖边的石墩上休息，北对悬崖，我想狼群不可能从背后袭击我。

大约四点钟，转过一个小山口，突然，前面山里出现一些亮光，同时还传来一些山谷中不应该出现的声音。渐渐地，亮光和声音都大了，我认出来，这是南口采石场的灯光和采石机械的声音。到南口了！我兴奋极了，甚至一时忘了受伤脚腕的疼痛。当我想起跟了我一夜的狼群时，才发现它们都不见了。我面对茫茫的大山、星空和长夜，心里默默感谢这些没有找我麻烦、并陪送我一夜的狼群。五年以后，当我再次到三堡休养时，也曾一个人夜访山沟、野林和公路，希望能碰到那些狼群，至少能再听到那凄厉、可怕的狼嚎。可是什么都没有，这就是人们常说的“可遇而不可求”吧！

这时，公路分了岔。直走，可能到南口火车站。左拐则可达昌平的一个跨过铁路的道口。守着道口有座小房子，小房子里外都有电灯，所以这个道口很光亮。我刚想找块石头坐下休息，忽然，小房子门开了，有一位铁路工人咳嗽着出来，向路边泼了一盆水。

我乘势向前问道：“师傅，经南口的火车有几趟？”

“两上两下。”师傅说：“北上去张家口方向的下午一趟，夜里一趟。南下北京城的上午一趟，下午一趟。”老师傅说着，又看了看我说说：您怎么一个人走夜路啊！黑里吧唧的，够胆子！”  “谢谢您啦！”我不敢多说。我心里算计着，现在唯有经昌平去北京一条路最安全。我估计，如果现在休息的话，伤脚就可能再也走不动了。

我又迈开那受伤的脚，向昌平前进。我觉得最坏的可能已经过去了。这就是如果半夜大约两点左右，他们巡查时，发现我的被窝里不是我，而是棉衣；或者他们早晨打完牌，准备睡觉时巡查一下，发现被窝里不是我，发现这两种情况，他们会开出那部吉普车展开追捕。但当他们追到昌平时，我已到北京了。我藏在北京这么个大城市里，他们要抓我可不是很容易的事呢！于是我坚决地走下去！走着，走着，天渐渐亮了，周围人和车的声音渐渐多起来了，还有些部队战士早晨出操了，“提高警惕，保卫祖国！一、二、三、四……”

又累、又困、又饿的我，虽然咬紧牙关，硬挺着走下去，但也渐渐支持不住了。我想，如果我真的走不动了，在南口，我可以去找×××部队；在昌平，我可以找昌平工程兵技术学校，他们一定会帮助我的。

渐渐地，我出现了幻觉：  有很多影像出现，我仿佛觉得自己也在解放军的晨操队伍里，喊着口号……  这时，我仿佛看见那辆吉普车，看见开车的是冯家驷……  我仿佛看见昌平公路上转向“２００号”和南口方向的路口，从那里往南一点就是昌平到北京德胜门的公交车站，我到了……  我失去了知觉……◇ 最危险的地方，也许是最安全的

当我恢复知觉，睁开眼睛时，看见几位解放军正在看我上衣口袋里的东西。

“清华的工作证，清华的。”一位解放军说。  “醒了，醒了！”另一位说。  “喂，同志，你是不是要回清华去？我们通知清华来接你，我们是工程兵技术学校的。”  我摇头。  “我们送你上公共汽车？”  我点点头。

他们扶我起来，护送我慢慢走向汽车站。站台上正好有一辆空车待发，他们小心地扶我上车，安排我坐在司机后面第二排的位子上。

他们又问：“你认不认得路，身上有钱吗？”  我又点了点头。  “走好，我们回去了。”他们说完，又跟售票员说了几句什么。

过一会，车开了，我趴在前面座椅的靠背上，昏昏沉沉地睡着了。

“同志，同志，醒一醒，你是上北京还是上清华？清河到了，上清华在这里转，上北京就到德胜门？”  我好像好久没有说话了，现在低声说：“德胜门！”  “您有钱买票吗？没钱不要紧……”售票员说。

我递给售票员一张５元的钞票，她给了我一张票和找回的一些钱。我也没注意看，就放回口袋。接着又趴在座椅靠背上，但没再昏睡，并逐渐清醒了。很快，车就到德胜门站了。

售票员对我说：“您走好，要不要我们帮您？”  我摇头，并说了声：“谢谢！”

下车一看，是德胜门外大街的南端。我慢慢走到护城河边，有一条石头台阶从河岸可以下到水边。护城河水虽然不是“清澈见底”，但至少不是浑浊的。

水面上映出了我的面孔：苍白、清瘦、眼睛无神，须发很长，鼻孔处还有些血痂……很像个逃犯。我手捧护城河水洗了洗脸。

看了看周围，没什么人。我就在台阶上坐下来休息，同时，计划下一步棋该如何走。

首先，我应该决定先和谁联系？是先和家里联系，还是先和学校联系？我想，和学校联系太危险，因为学校所有机构目前都被团派控制，我没办法直接找到我最信任并与我关系最密切的几个人。我逃跑以后，学校会乱一阵，老团会发疯一样追捕，而老四也会乱一阵。老四不乱，那肯定知道我已经安全了。老团就会拼命从老四内部探听有关我的信息。这种局面对我是很危险的。

然而，无论如何，我的目标还是要回到学校。虽然回学校相当危险，但往往最危险的地方也许是最安全的。比如我深夜独自从坏人、野狼出没的山沟里走出来，非常危险，但事实也证明这是最安全的逃跑路线。

所以我决定先和家里联系。怎样联系？我脑子里已大致形成了一个计划。

我以前常常从学校骑车回我父母家，或从父母家回清华。都经过这里，对这里很熟悉。１９６４年带学生到部队军训时，我记住了解放军团长的教导，走过什么地方，都要记得这地方有什么特点。现在派上用场了，我现在要用公用电话站……

这时，时间已是早晨８点多了。我起身，慢慢走到德胜门内大约是鼓楼西街路北的一间小商铺前，我记得这里有个公用电话站。

我走上台阶，掀起厚厚的门帘，走进去。里面两个人，一个女的背着门蹲在地上在整理什么东西，另一个男的坐着，和我打了个招呼。

我平时都讲标准的普通话，现在我却用广东口音的普通话说：“师傅，可不可以用一下电话。”那人说：“可以，本市一毛钱一次。”

我拨通了我父母家的传呼电话，我还必须用广东口音，因为那边的管理传呼电话站的正是查抄和占用我家房子的“街道积极分子”。

我用浓重的广东口音说：“我找铃铛胡同１５号院内李曼云（我母亲）家听电话，我姓刘。”  那边接电话的人说：“请稍等一下。”

也就两三分钟时间，但我感觉很长、很长。“喂，哪一位？”那边传来的是我父亲很重的广东口音。  我立即用广东话说：“爹爹，是我，阿启，请你一定讲广东话，不要讲普通话。”  “他们放你回来了？”父亲问。  “不是，我逃出来的。请你告诉妈妈，请他放心。我现在去梓哥家（梓哥是我大姐夫何梓华，我大姐一直下放在昌平，经常不在家）。你知不知道鸿文怎么样？”  “她昨天好像进城正在梓哥家，你大家姐周末回来了，昨晚才回昌平。”  “孩子好吗？”我问。  “很好，放心啦。我叫你妈给你弄点吃的送去梓哥家。”父亲说。  “不要，今天中午以后，你们都不安全，他们会下令搜捕我。你们和孩子都要特别注意。如果送吃的东西给我，也不要到梓哥家里。今天中午１２点以前送到日坛公园儿童游乐场去。”

打完电话，我准备去饶慰慈家。她家在一个深宅大院的最后一层院落，里面不知住了多少人家。我进了大门，从右侧直巷走进去。我走了一半，连一个人影都不见，感觉不妙，立即停步。我想这样到她家，或被人看见，会不会给她带来麻烦？还是马上回头吧！今天回想起来，我还后悔当时应该到她家，告诉她立即躲藏起来。也许她就可以逃过这一劫。

从大宅院出来，我搭公共汽车，经过三个站到张自忠路人民大学教工住宅区。

我艰难地走上我姐家所在的五楼。敲了门，是姐夫和他的一位同事开的门。姐夫一见我，吃了一惊，赶快叫我进去。我看见他家三房中最大的一间房里面坐满了人，好像在开会，他们也都看见我了。

我心里暗想：“糟糕！”  姐夫看出我的心思，就说：“没关系，都是自己人。”  但同时，他又提高嗓门，似乎有意让屋里的人都听到，大声说：“这里不安全，快走。”

这时，我看见鸿文走出来了。两个月没见了，我看她面容憔悴，目光呆滞，我很内疚，是我害了他，但现在顾不上这些了。

姐夫拿出两把自行车钥匙说：“快走。”

然后似乎是不想让同事们听到，压低话音用广东话（他是广东南海人，和鸿文是同乡）说：晚上七点以前你们在什么地方？”  我小声说：“在日坛公园附近。”  他说：“好，晚上七点在建国门向西行的马路上见面。”

我们很快下楼，骑着自行车离开人大宿舍。这时我才注意到院里贴满了大字报，许多人在看大字报，因此也没有人注意我们。

出了张自忠路一号（原来是铁狮子胡同一号）大门，鸿文问我：“怎么走？上哪儿”  我说上日坛公园方向。这时已经１１点了，我告诉鸿文，母亲可能在１２点以前到日坛公园来看我。  她批评我：“不应该让老人家冒这个险。”

这时，我才感觉自己很饿。一想到两个月来都是一天四个窝头一块咸菜，而且走了一夜，只吃过一点点干粮。这样一想，我更觉得饿得不得了。我叫鸿文去旁边小食店买点油饼或肉肠之类的熟食。她立即去买了，我也顾不上是否体面，就在大街上吃起来。吃完了，我们就骑车向日坛公园东门而去。快到东门的时候，我忽然见到清华建四（６４年建筑系毕业的学生）的陈书栋骑车迎面而来。我们两人对视了一秒钟，他似乎没有感觉。我则肯定不会认错人，是陈书栋无疑。我们向相反方向走过之后，我回头看他，他没有回头，说明他没有认出我。我曾想过：如果他认出我怎么办？我想我会如实的告诉他我如何被绑架，如何逃出来，蒯大富们正在追捕等等。我相信他听了会帮助我的。

他是清华建四的工农调干生，年级党支部书记，我教过他们，和他很熟。建四还有十几位工农调干学生，都非常朴实，虽然因基础不太好，学习成绩较差，但他们非常努力。他们差不多都比我大，但对我很尊敬。

６６年文革开始时，大字报铺天盖地，我们都被打成黑帮，游街戴高帽，每天定时要去看揭批大字报。有一天，我正在工字厅门口看大字报，忽然一个熟悉的身影，我认得是建四的调干生李春生。他见我剃了光头，一副落魄的样子，就笑着说：“罗先生，我是李春生，记得吗？”我苦笑，他说：“没事的，很快过去的。我在东北工作，现在是带领单位造反派来学习经验的。”还有一次是６９年，按照林彪一号战令，我们大批教师干部奉命必须全家到江西鲤鱼洲农场劳动并落户。鸿文已先一批去了江西，而我正在收拾行装。有一个很少钱的银行存折也被查封了，身上一文不名，连饭堂的饭票都买不起，真是穷困交加。这时，我忽然接到两张２０元的邮局汇款单，其中一张我认不出是谁寄来的。另一张汇款单的简短留言上写着：“罗先生，感谢你在我最困难的时候资助了我——王。”虽然没有写全名，只有一个“王”字，但就这样一个王字，我已经想起是一位工农调干生王福勤。

到了日坛公园的儿童娱乐场，鸿文注意到离东门不远的地方有一座较大的建筑物，是肿瘤医院，她说去看看，必要的时候可以混到复诊病人当中，可以躲避追捕。她很快就回来了，她说这个地方必要时可以用。但是我们后来并没有用这个“避难所”。

母亲来了，带了一饭盒炒饭，我狼吞虎咽地吃个精光。我们嘱咐母亲要小心保护自己和孙女，母亲含着眼泪离开公园回家去了。

差不多整整一个下午，我们在公园里，躲在灌木丛中的一小块能照到太阳的空地上休息，我脱了鞋晒太阳。

鸿文欲哭无泪，她感叹说：“怎么办，以后的日子怎么过？”  我说：“如果市政府或专政机关也说我是反革命，也要抓我，那我就真要反革命了！”  鸿文困惑地看着我说：“我不懂你的意思。”  我也没再说什么，我怕她害怕，不敢再说了。

天慢慢暗了下来，公园里已空无一人，这里太静反而不安全。下午六点多的时候，我们商量了一阵，决定先去看看林维南。他住北京日报宿舍，就在日坛公园附近。

我们到他家，停靠好自行车，爬上四楼，敲了几下门，林维南开了门。跟以往不同的是，他家走廊里的几个房门都是关着的，似乎有什么事。他见我们马上说：“小杨（他的妻子）刚生了个女儿，住了几天医院，今天才回家。你们别进去了，我妈妈为躲避印尼反华也刚回到北京……”

我把我的情况简单说了一下，他叫我们到里面一个小房间，给我拿了一小瓶广东人喜欢用的跌打伤湿油，鸿文立即帮我涂抹并按摩了一阵。林维南又给了我一些粮票和钱，就催促我们赶紧离开，也没问我们到什么地方去。我们都心知肚明，情势是非常危险的，到什么地方去最好不说，也不问。

林维南送我们出门。但和平时不一样，没有送我们下楼。我们慢慢走下楼。走到一楼单元门口，我开自行车锁时，不经意的看了右边单元的厨房一眼，发现一位男士正在注视着我，我心中有些不安，

因北京日报很多人认识我。不只因为林维南，而且因为我负责宣传工作，和北京的几个报社都常有来往，认识不少人。几天以后发生的事情证实了我的担心。

七点钟，我们准时骑自行车到建国门大街，从建国门向天安门方向骑去。

不一会，姐夫不知从什么地方赶上来了。他说：“我找到了郁正汶，他答应我们先到他妻子的弟弟的家。他们两口子都姓李，都在五道口商场的一个餐厅工作，人挺好，我们到他们家再商量怎么办。反正你们总不能在街头游荡。你们从这里向西走，在火车站口的方巾巷向北直走。到朝阳门大街往东拐，出朝阳门再直走到三里河口右手边，在那里会面。郁正汶带你去她爱人的弟弟的家。现在我和你们分开走。”

我们七点二十分到三里河街口，黑暗中似乎有好几个人影。我先看见姐夫，然后看见郁正汶。他是中国青年报的体育记者，是我大姐、姐夫的燕京新闻系的同学。

院系调整后，燕京撤销，他们“改嫁”人大。从燕京时起，他们就长在我们家聚会、碰头，似乎他们几位男生成被打成“反动小集团”，后已平反。他在报社两派中很活跃，但他是天派的。不过，这在文革中是个很普遍的现象。正因为他是天派的，与４１４是对立的，对我而言更安全一些。

我刚和郁正汶打招呼，问声好，旁边闪出一个人，一把搂住我哭了。我吃一惊，这才认出是大姐征敬。她很激动，断断续续地说：“受苦啦，挨打了没有？我昨天才回昌平，心里总不是很平静，似乎有什么事，整晚睡不着。今天一早晨我就决定赶回北京，一进门，阿梓（姐夫）就告诉我说你逃出来了。你看，我到现在心还在乱跳。”  姐夫厉声下令道：“别婆婆妈妈的，快点！马上随郁正汶走！下一步如何再商量。”  然后对大姐说：“你回家吧，这里人多了反而不安全，引人注意。”大姐很不情愿地离开了。

我们一群人则随郁正汶骑车进了三里河小区，左拐右拐转到了小李家。他们很热情地接待了我们。当晚，鸿文帮我从头到脚擦洗了一遍，并在受伤处上了药。

这时已过午夜十二点，正是我昨晚跳下楼的时间。现在回想起来，有点后怕，如果麻将友当中有一位外出小便，正在这时撞上我跳下来；如果麻将友当中有人听到一个重物坠地的声音，同时还听见有人喊了一声；如果……。

“喂！”姐夫唤醒了我。“现在要有个打算。现在这里虽然安全，但你总不能永远躲在这里！”  我说：“我正在想，我应该回学校去。”几个人一起摇头反对。  我说：“最危险的地方也许正是最安全的。”大家不说话。  姐夫说：“这样，明天我们出去看看形势，看看情况再说。”  郁正汶说：“我明天到清华去探听一下，最好能跟你们４１４的人接上头，听听他们的想法和意见。如果他们也认为你回清华去最安全，那就听他们的安排了，但你得给我一个最安全可靠的接头人。”  我告诉他的接头人是李兆汉。〔备注１０〕  他随口问我：“可靠？”  我说：“１００％。”  姐夫问：“你为什么不找印甫盛和万润南呢？”  我回答：“不是不想找。但是将近两年来，学生宿舍变化很大，我没有把握能安全的找到他们。而且‘老团’一定很注意他们，因为他们和我关系很密切。”

讨论完了，我们已困得不行了。  临睡前，我还没有忘记问一问法利亚长老：“我这样做行吗？”  我没听到回答，就已进入梦乡。两个月来，我第一次安稳、平静地睡了一夜。◇ 总部指挥救援，回到学校

次日（３月２９日），我们以急切的心情等着郁正汶，他去清华探听消息了。

天色渐暗，夜幕降临了，我们都有些焦虑不安了。一直等到午夜才听到楼下有搬自行车的声音，郁正汶回来了。这时已是３月３０日凌晨了。

郁正汶侃侃而谈，仔细描述了他去清华探回的以下信息：

我到了清华，学校里还算平静。大字报栏里的内容并没有关于征启的事，看样子谁都摸不清真相，不愿先发制人。  晚饭以后，我去十七宿舍找李兆汉，他不在。他的夫人廉慧贞老师警惕性很高，盘问再三。我开始没有说谁叫我来的，她也躲躲闪闪。  最后，我说是罗征启叫我来的，我是他姐姐罗政敬和姐夫何梓华的老同学，罗征启逃出来了，他说除了李兆汉，别人都不能说！  廉老师说：“李兆汉在主楼后厅开４１４的形势讨论会，我带你去。”  我们一起骑车到主楼，她很快在后厅找到李兆汉，李立即在后厅的大柱子后面和我见面，我只简短地说了几句。  他说：“行了，等一会儿一起说吧，，我去通报一下，你稍等。”  我不放心，又叮嘱说：“这事绝对不能泄露出去，要绝对保密。”  他笑了笑：“你放心吧，等一会你见到这些头头就知道了。”  我当时还不明白，后来我参加了４１４高层会议“讨论救援罗征启的事宜”，我才知道我的顾虑是多余的。  主楼后厅的会开完了，也许是因为我有事，所以觉得会是提前收场的。  换了一个小房间开会，只七八个人，为了保密，即便总部委员，也不一定都参加。４１４的第一把手沈如槐主持这个会，先请我介绍一下情况。我只说了大概情况，连罗征启现在藏在什么地方也没有说，他们也没有问。  沈如槐说：“现在情况很清楚了，我们下一步应该怎样做，罗征启自己有什么意见？”  我说：“罗征启的意见倾向于回到学校，他觉得老团一定认为他不敢回学校。最危险的地方也许是最安全的。现在所有的车站、关口，一定有人监控的，可能外逃比回学校更危险。  讨论进行得很平静，很理性。大家比较倾向接罗征启回学校。于是沈如槐拍板，成立“救援小组“，由宿长忠指挥。  沈如槐、宿长忠和其他４１４头头真的都堪称将才，指挥作战，沉着又灵活。沈如槐拍板以后就叫无关的人退席，我知道这事越少人知道越好，但是这事也不是三五个人能干的。这时我才发现，小房间门外已经有几个人在等待宿长忠的命令。  沈如槐、宿长忠分派任务有序而且果断，从派汽车、司机是谁、车长是谁，接头地点、回学校的行车路线、进校以后的路线、校内外几个关键路口各派４１４战士若干守候，等汽车过了再散，到要求从下午起，守卫科学馆的人全部换成和罗征启比较熟悉的人，并且有“２２３战团“印甫盛负责－－－－宿长忠一口气说完，简直滴水不漏。又指定了和我联系的人，以及指示如果情况有变化，如何联系。大家还对了表，规定行动时间是３月３０日下午两点半，接征启的地点是朝外大街邮局。十点半左右先去邮局周围看看，如果有变动，会及时通知我们。  然后叫我先走，他们还在商量什么。我离开时已是３月３０日的一点多。

听完郁正汶有声有色的介绍，已快深夜三点了，我们都松了一口气，安心休息，准备迎接即将到来的营救回校行动。

上午，郁正汶来了。他说：“从我们住的地方到朝阳门外大街邮局骑车来回几次，测得平均时间是９分钟。但是，当他十点半钟去邮局联系的时候，４１４总部派人来说，情况有变，这个地点不能用，因为邮局里有三个”老团”，不知为什么，就是不走。虽然看样子不是为了我们，但总部为保险起见，还是决定修改计划。时间不变，地点改在邮局后面，有一个饭馆，门口是三条路，丁字型的交叉口，有情况时比较机动。总部说，汽车早晨已经出动，在市里转，同时注意有没有跟踪的尾巴。我看他们部署的还是很严密的。”

郁正汶说完，又去测新的联系地点到我们住的地方的距离和需要的时间。他昨夜没睡好，又跑来跑去，很辛苦，但看来他很兴奋。新的接头地点离住地的距离稍近了一点，需要五分半钟，这是他午饭前多次实测的结果。

我们一起吃过午饭，时间越来越近了。两点二十分，我们和主人告别，我也和鸿文话别，慢慢走下楼。虽然过了两天，我受伤的脚腕，吃力的时候还是很痛的，因为脚痛，不能跳上自行车后座，只能先坐好，请郁正汶从前面跨上车，我的脸顶住他的后背。

只听他说：“还有四分半，三分半，两分半，一分半，一分钟，前面已经看到接头地点了，还有３０秒，２０秒，快到了……”

这时从后面那条小街里冲出一辆吉普车，“嘎”的一声在我们的前面急刹车，这情形和两个月前“老团”抓我的情况几乎完全一样，我都来不及想、来不及惊慌、害怕，从车上跳下来几个人，一个大个子〔备注１１〕把我从自行车上拦腰抱起，轻轻放进吉普车后座，车里几个同学轮番拥抱了我，同时，车子几乎没停就加速开走了。司机我认识，是汽车实验室的张德禄，他扭过头来对我亲切地笑了笑说：“受苦了。”

这时我才想起郁正汶，却早已看不见了。事后他说，当他听到急刹车的声音，也吓懵了，后来看到上车以后互相拥抱，才放下心来。

坐在司机旁的同学是这次救援行动的现场指挥，名字叫尹尊声。他没怎么理我，眼睛一直警惕地注视着道路周围的情况，不停地问“有没有异常？”

坐在我旁边和后面的几个同学都报告说：“没有异常。”

尹尊声和这几个同学一直不讲话，很紧张地注视着左右和后边道路上的情况。每到重要的路口，都会报告是否有异常情况。

吉普车在北京市区转了半天没有发现什么异常。张师傅就说：“好！那咱们就上三环奔学校东门了。”

过了林学院，快到学校东门外的铁路和去清河的公路交叉口，几个同学都说：“看见安全暗号了，可以进学校，大家准备。”

一位同学给了我一件工作服上衣，一个帽子，还有一个平光眼镜，并轻松地说：“没事，别紧张。”

车子开到东门，尹尊声说：“看见我们的人了，看见安全的信号了，别停，中速进校门。”

进门以后，车子径直钻过主楼左侧的过街楼洞口，向学生宿舍区开去。这条路要绕道稍远一些，而且经过学生活动区、宿舍区，两派学生都很多，一般人考虑不会选这条路的。

奇怪的是，已是下午４点左右，我居然看见不少同学在这个时间里，还在操场上锻炼身体，可惜马约逊先生已经去世，不然看到这个现象会很高兴的。

因为路上人多，车速还是慢下来了。车到大礼堂后面西侧的桥，开过去就是礼堂、闻亭、阶梯教室，科学馆后门。这时，张师傅发话了：“准备好，安全到达了！”

我只看见汽车对准科学馆后门前的小路，一位同学用一条大麻袋把我的头蒙起来。同时，张师傅一踩油门，汽车冲到后门前，嘎然刹住停下。还是那位大个子同学，把我扛进门。

只听得守门人问道：“抓了个什么人？”  大个子说：“老团三动的。”  守门人说：“好呀！”

我被扛着上楼梯，又走了一段，进了个房间。把我放下，扯下麻袋，我看见印甫盛、万润南、沙春元等几位同学微笑着看着我，我这才感到“回到家”了。〔备注１２〕

这个房间是三楼存放实验仪器设备的，大门上又有小门，是借还仪器设备用的，现在则给我专用。有人敲门，查对是总部头头特许的人，则打开小门，把大门的钥匙送出去，开了大门，再伸手出小门将大门锁上。

没多久，大家就注意到，这里住着一位神秘人物。“神秘”还在于此人“住”进去后，就没见出来。几个学生每日三餐轮流送饭，每晚总有一个学生陪宿。每晚，当科学馆夜深人静后，这个神秘人物才到男洗手间去方便及漱洗一下。备注：〔０８〕罗征启说他喜欢读两本书：一本是中国的《三国演义》，另一本是外国的《基督山恩仇记》。罗征启说在这两本中外小说中，更喜欢的是《基督山恩仇记》。  毛泽东推崇《红楼梦》，说是中国一穷二白，还有一部《红楼梦》。  其实，就其普及程度及在中国文化、东亚文化的影响力而言，无疑得首推《三国演义》。著名学者杜君立认为《三国演义》是中国人的《圣经》。我深以为是。  罗征启说他最喜欢《三国演义》中的诸葛亮与赵子龙，我也一样。固然，这也是读者们的普遍的感情倾向。其实，刘备的“勿以善小而莫为，勿以恶小而为之”，也是千古名言。  在中国的古典小说中，除了四大名著，还有《老残游记》、《聊斋志异》、“三言两拍”等等。校友唐伟最推崇《聊斋》，称其是中国最好的短篇小说。  外国小说还有《约翰·克里斯朵夫》、《红与黑》、《巴黎圣母院》、《苔丝》、《战争与和平》、《复活》、《怎么办》等等，举不胜举的系列。  理工科生们受专业限制、时间有限，一般都没有时间做到博览，但总得尽量多读几本中外名著。  我要强调的是，人文精神也好，人文学养也好，并不是文科生的专利，文科的专业培养只是其中的一小部分。  理工科生受到严格的数理化训练，科学实验训练，形成了一定的逻辑思维的能力与逻辑思维的习惯，这是近当代人文精神不可或缺的重要组成部分。〔０９〕罗征启说：“两个窝头、一块咸菜，一暖壶冷水，这是我一天的标准口粮。”  团派专案组的非法“集中营”不仅是对罗征启如此，对所有“案犯”基本都一样。  刘冰回忆说，（为了）准备迎接更加艰苦的日子到来，作长期斗争的准备，开始了室内锻炼，并要求每餐饭增加到两个窝窝头，如果不给，就绝食抗争。  韩丁《百日战争》一书中，工宣队领导人之一吕方正叙述了他于８月１０日这天上午率３００工宣队捣毁团派的“渣滓洞”式的集中营——“２００号”所亲眼看到的情景：我们发现里面的情况极为糟糕，这地方比任何监狱更恶劣。……在７月份这样热的天气里，俘虏们只能穿着短袖衬衫睡在地板上，一天只有一个馒头（一种蒸食的面食）一碗凉水——通过门上的小孔送进来的。……”〔１０〕李兆汉（１９３５～２００１）男，汉族，１９６１年清华大学建筑系毕业。曾任国家教委直属机关党委委员、中国教育报社社长兼党委书记、中国教育报社正司级调研员、编审，笔名：照寒。２００１年３月２日因病医治无效，在北京逝世，终年６６岁。  我认识李老师，到过他的家，１９６７年年中曾共事过三个月左右，有过美好的记忆。〔１１〕陈天睛校友２０１７－１０－２３即时微信：＠胡鹏池 去城里接罗老师的是我带领的几名老李班（即４１４的“李文忠学习班”）成员，但不记得具体人了……”“也许，那个大个子就是我吧。”“的确是从东校门进入的”，“我的任务是接到罗老师，直到送进科学馆。”“尹是肯定参加了此次行动的；是他向我讲了此次行动的计划。”〔１２〕沈如槐书中对这件事的回忆，在时间上、一些枝节问题上有所不同。  到目前为止，关于这件事的回忆与叙述，除了罗征启本人的回忆外，还有唐金鹤《倒下的英才》，沈如槐《清华大学文革纪事》、孙怒涛《良知的拷问》、孙耘的文章《我的文革心路历程》都有比较详细的叙述，虽然大同小异，但在细节上都有各自的错漏，甚至相互矛盾与冲突之处，尤其是孙耘的文章，有些缺失很难用遗忘作解释。  今日之下，如果要对整个事件作严肃的研究，还需要以罗书为基础，进行更认真的综合。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

