id: 311bb0fee1
标题：百问九一三（四）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,毛泽东,林彪,叶群,两条路线斗争,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
２６、为什么潘景寅没有把２５６三叉戟飞回北京？

９月１２日２２时多，林彪女儿林豆豆报告八三四一部队“林立果和叶群要劫持林彪”后，八三四一部队驻北戴河的副团长张宏立即上报北京的中央警卫局。张宏说：据林彪女儿林豆豆报告，林立果密谋要坐停在山海关海军机场的飞机外出，到什么地方没有听清楚。汪东兴立即报告正在人民大会堂开会的周恩来。周恩来立即打电话给空军司令员吴法宪和海军第一政委李作鹏，请他们查问，并让八三四一部队进一步调查。

吴法宪回忆：大约２３时，周总理突然打电话来问我，是不是调了飞机到山海关机场？我回答没有。周总理再次追问究竟有没有，我说绝对没有。周恩来仍然告诉我，还是要查一查，我说好。放下电话，我立即打电话到空军３４师，问师长时念堂有没有调飞机到山海关机场。出乎我的意料，时念堂告诉我，三叉戟专机被调到山海关机场了，并说是胡萍副参谋长调去的。我立刻感到有问题了，因为平时任何专机的调动，都必须经过我来批准，但是这次三叉戟的调动情况我竟然不知道，而且是周恩来亲自查问过来的。我立刻问，胡萍在哪里？时念堂回答，在西郊机场。我立刻要胡萍听电话，胡萍向我解释说，是飞机改装以后的试飞，所在他没有报告。我又追问，为什么要飞到山海关，而不去其它地方？胡萍没有答复。

在胡萍生前，我曾几次采访过他。胡萍告诉我，吴法宪说了假话。

１９６５年刘亚楼逝世后，林彪提议空军政委吴法宪改任空军司令员。紧接着文化大革命，吴法宪越来越红，担任了军委办事组副组长，九届一中全会进入中央政治局。虽然吴法宪还兼着空军司令员，但他成天在中央转，很多具体权力不得不下放。那时毛泽东、林彪经常在外地，尤其是夏天，林彪到北戴河，每天都有专机送文件之类的事情。吴法宪对胡萍说：林彪在北戴河用专机不用经过我，你派就行了。所以１９７１年９月１２日２５６三叉戟从西郊机场起飞到北戴河，胡萍就派了飞机。但是，吴法宪始终没有对“专机权力下放”承担责任，胡萍由此背上“资敌罪”的黑锅，晚年双目失明，双耳失聪，双腿不能行走。２００８年４月２０日，原空军副参谋长胡萍在空军总院含冤逝世。

吴法宪关于时念堂告诉他三叉戟在北戴河也不对。时念堂刚从阿尔巴尼亚回来，还没有接师里的工作。他根本不知道２５６三叉戟到山海关的事情。吴法宪后来是从胡萍那里得知２５６三叉戟到了山海关机场。

吴法宪报告周恩来：山海关海军机场确实有一架三叉戟，是夜航试飞，出了故障，飞不回来了。周恩来命令：飞机就停在山海关机场不许动，修好后立即飞回北京。

吴法宪回忆：我告诉胡萍，飞机要立即调回北京，胡萍说好。可是过了五分钟，胡萍打来电话，飞机发动机故障，正在检修。我当即告诉胡萍，飞机修好了立即回北京。放下胡萍的电话，我马上打电话给周恩来，报告了我和胡萍通话的内容，以及我要胡萍立即把飞机调回北京的措施。周恩来表示同意，并指示飞机返回时不准带任何人到北京。我又立即把周恩来的这一指示传给胡萍。

这一段话基本真实，空军副参谋长胡萍为什么不让２５６三叉戟飞回北京？

因为在九一三事件前的一段时间，空军３４师一直在搞“划线站队”，所谓“正确路线”代表是林立果，“错误路线”代表是吴法宪。因为吴法宪在九届二中全会上挨了批评，下庐山后他给毛主席写了检讨，引起林立果不满，认为吴法宪是“叛徒”，政治上靠不住，所以要求空军３４师以吴法宪“划线”。胡萍搞不清上边的斗争，但他认为，毛主席说吴法宪犯了错误，没有说林彪犯错误，当然要听林彪的了。所以胡萍让服务队孙副队长告诉正在西郊机场工字房的空军党办副主任周宇驰，总理查飞机了，要他打电话告诉林立果早点想办法。同时胡萍给正在北戴河的潘景寅打电话，说发动机有故障，飞机不能回来，好留下供林彪使用。

吴法宪回忆：过了不大一会儿，周恩来又打电话找我，说叶群给他打来电话，说副帅要到大连去转一转。周恩来问她有没有调飞机，叶群说还没有调飞机，等一会儿，我给吴胖子打电话，要吴胖子调飞机来。周恩来告诉我，可能叶群很快就会给你打电话，先不要答复她，你就说要请示周总理。不久，果然叶群打来电话，林总要到大连去，让胡萍来一下，如果你能来也好。我说胡萍因病正在住院，再说他的飞行技术也不行，还是让时念堂去吧？叶群不同意，说时念堂不熟悉，还是让胡萍来吧。他又不是什么大病。我告诉叶群，调动飞机的事情，我不能决定，要请示总理。同叶群通完电话，我又立即打电话报告周总理，同时提出我要立即到西郊机场，去进一步追查飞机调动的问题，周恩来同意了。

这一段回忆也不完全对。胡萍确实在３０１医院住院，这是对的。但是据周恩来身边的人回忆，叶群先是说山海关没有飞机，但马上说是有一架，是我儿子飞过来的。至于胡萍的技术行不行，吴法宪十分清楚，毛泽东第一次坐空军的飞机，机长就是胡萍。周恩来第一次出国，机长也是胡萍。

周恩来同意吴法宪去西郊机场后，又派八三四一部队政委杨德中也去西郊机场。

吴法宪带着秘书张叔良，警卫员薛邦喜，从空军大院出的办公室出发，到西郊机场大约是９月１３日零时左右。吴法宪回忆：这时胡萍还没有回医院，正在和空军３４师龙参谋长谈话。见到我，龙参谋长走了，我问飞机调动的情况，胡萍说的还是和电话里说的一样。

吴法宪到西郊机场后，坐在沙发上听情况。

传达中央５７号文件后，空军３４师服务队副队长小孙写了一个揭发材料：我看到胡萍接了一个电话后，神色有些不对头，我不知是谁打给他的电话。反正他接到电话后，特别紧张，对他叫来的几个人说：如果吴司令查问２５６三叉戟去山海关机场是谁安排的，你们就说是潘景寅安排的。对其他几架飞机的事，只字不要提，你们要保守秘密。大约是晚上１１点左右，吴司令员来到机场。在吴司令员到达候机楼时，胡萍悄悄对我说，你赶紧去工字房，找周宇驰，告诉他吴司令已来机场查飞机的事，事情已是很复杂了，我在这里应付吴。我赶快跑到工字房，工字房里的灯光很暗，门口的车库停着一辆伏尔加。正当我要敲门时，周宇驰走了出来，我急忙将胡萍说的告诉他，他听后说了一句，好吧，就赶快回屋了。我又悄悄回到候机室，向胡萍点了点头。这时我看见胡萍已是满头大汗，脸上呈现出沮丧的样子。一会儿，胡萍又到我跟前说，你再去工字房，叫周宇驰给我写个条，告诉我怎么办？我现在打电话不方便，快去快回！我急忙跑向工字房，当我到工字房时，屋里已没有灯光，那辆伏尔加也不在了。我又急忙跑回来向胡萍报告，他听后长叹一声，说快把准备好的东西都撤了，全部撤了，明天飞机不飞了。

周恩来在与叶群通话时，说他要到北戴河看望林彪同志。叶群劝周恩来不要来。而周恩来布置空军３４师师长时念堂准备两架专机，机组人员跑步到候机室待命。

叶群听说周恩来要来北戴河，当然慌了。

吴法宪回忆：正在这时，周恩来打来电话，说林彪已经和叶群、林立果乘车离开北戴河，向山海关方向开去，临走时还开枪打伤了警卫人员。我顿时感到问题严重了，我估计车从北戴河到山海关机场，需要个把小时，我就要秘书张叔良打电话到山海关机场，找到三叉戟飞行员潘景寅，我在电话里命令潘景寅，要绝对忠于毛主席，飞机绝对不有起飞，不管什么人命令都不能起飞。当时在电话里，潘景寅满口答应。当我打电话把潘景寅的表态报告周恩来时，他却告诉我，林彪、叶群已经上了飞机，而且飞机已经起飞了。

这里吴法宪又说了假话。虽然潘景寅不可能对质，但也不能信口胡说。

飞机绝对不能起飞，不管什么人命令都不能起飞。怎么可能呢？周恩来的命令是五人联名才能起飞，还包括林彪。当时林彪还是党中央副主席，吴法宪怎么敢下如此命令？他事后这么想还差不多！

２７、明明是专机，为什么要说训练飞行？

吴法宪回忆：周恩来查问三叉戟是不是去北戴河了，我马上给专机师师长时念堂打电话。正在家里睡觉的时念堂说不知道。第二次吴法宪又打电话问，时念堂说，可能是胡萍调的飞机。胡萍是空军副参谋长，还兼着专机师的党委书记，因为他当时正在住院，所以吴法宪没找他，其实胡萍此时正在候机室，最后吴法宪了解到是胡萍调了一架飞机。

吴法宪电话里说，飞机要调回北京，胡萍说我查一查，没说潘景寅去了。

胡萍心里很紧张，林立果走前讲中央两条路线斗争很紧张，要提高警惕。到底是谁？别把我夹在里头。胡萍知道吴法宪在庐山上表现不好，他搞不清怎么一回事，离他远一点。胡萍说他们训练飞行到山海关。吴法宪说，叫他们回来。胡萍告诉潘景寅，问你就说训练，别把我陷进去。５分钟后，胡萍回电话，说飞机发动机故障。吴法宪说周总理要求飞机修好后立即返回，返回时不准带任何人。

周恩来过去从来没问过林彪的专机，突然查问，非同小可，吴法宪吓得魂都没有了，他忘记了他说过的话。胡萍回忆：九一三事件前一周内吴法宪打电话，林彪那里要动一动，作个准备。林彪动都是临时，打个电话说走就走，用飞机比汽车还方便。又两天，李文普打电话，主任说这两天准备走。到哪？说到青岛或大连，或到广州，没个准。胡萍说，行，早了解情况早告诉我，我好作准备。林立果让我为首长准备好飞机，这几天要离开北戴河，要绝对保证首长的安全。胡萍说，我干这角色，不是一天两天。１９７０年庐山会议，中央办公厅副主任王良恩叫我开会，怎么把所有的中央委员都送去，哪省哪省，要一个名单，就拉这些人，别人不让上，保密。我回来，给空军副司令曾国华汇报，他说我怎么不知道？大机群活动，二三十架飞机，没上头命令，我敢这么干？过去吴法宪不止一次交代，凡是到北戴河的飞机，以训练名义。吴法宪还交代，林彪在北戴河，他要专机就不要通过我了。

林彪在北戴河，天天有专机来往，天天报告吴法宪，吴法宪管得过来吗？这也不能算吴法宪的错，你如实向周恩来反映不就完了吗？为什么把责任全推到下面？吴法宪的心态可以理解，本来因为庐山的事情他就心里发毛，现在三叉戟再出事，他会吃不了兜着走，甚至枪毙。所以吴法宪当然想上推下卸，把自己弄得干干净净。胡萍说，我冤屈在哪？我是管专机的，吴法宪有个交代，林彪住在北戴河，每天要用飞机，你直接安排，注意保密，飞机呼号临时改变。林彪坐的那几架飞机，都有准备。电话一来，马上就出发。从北京送到北戴河，吃的喝的用的，还有文件，几乎每天都有来往的飞机，为他们服务。飞机太频繁，容易泄密，吴法宪有交代，凡是到北戴河的飞机，由你掌握，要注意保密，改呼号，具体以训练名义去，内部都很平常，别的首长也这样。改航线是外行，到北戴河，不能说到上海，实打实，一起飞，沿途雷达都要看，上北戴河，你说去上海，根本不可能。

所以２５６三叉戟申请的航线是２５２号。空军航行局局长尚登峨通报北京军区空军，指挥所调度室要保密。因为胡萍交代过。９月１２日２２时左右，胡萍打电话叫尚局长到西郊机场，明天２５２号从山海关起飞到广州，可是航行局向外发航线时，把航线发到西安，也可以多发几条到其他地方的航线，林彪要动，注意保密。专机飞行一向神秘，“文革”前江青到上海，不但正常任务派遣程序被取消，连飞行实施过程中飞行员起码的空中通信也被限制，只准按下发话纽，而不能讲话，至于飞机上拉的是什么人，根本不知道。声东击西，这在全国最重要的专机任务中司空见惯。

空军３４师参谋长龙振泉说：星期天快下班时，我在办公室，潘景寅临走对我说，我要出差，出任务了，你别跟他们说。回家我喝了两盅酒就睡了，晚上叫我去，叫我保密，上面来查，你就说训练飞行。我说谁来查？他说不知道。上边有人查，你就别说别的，就说训练，专机发训练也有，经常的事，为了保密专机说训练，我也没觉得奇怪，专机也好，训练也好，我不掌握，训练我可以掌握，专机是老曹的事。到了１２时什么时候，吴法宪来了，进来就问，潘景寅飞行干什么去了？训练飞行，啊？训练飞行吗？潘景寅没说是任务啊？我不清楚，本来调度室应该说，也没跟我说，作战科也没说，我哪知道。吴法宪发脾气，这你不知道，干什么吃的？马兰藻（专机师政委）来了，吴法宪问他，他听说有专机任务，怎么飞了？到哪里？什么任务？他也不知道。吴法宪又发脾气，干什么吃的？都不知道，这个那个说一大顿。马政委召集会，每人都表态，我就知道训练，我没说。胡萍在场，他也没表态。到候机室等着，门口喊，杨（德中）政委来了。来回几个电话，山海关飞机就起飞了，就乱了。吴法宪在小电话间又骂又嚷，怎么起飞了？我心说，他起飞，我管不了。吴法宪骂完我，有事还找我，我就忙起来了。

三叉戟飞出国境时，吴法宪接到禁空令，在专机师当面向专机师师长时念堂交代，三个机场，都不准飞机起飞。凌晨２时， 周恩来打电话问吴法宪在什么地方，吴法宪说在西郊机场。周恩来说我派中央警卫局政委杨德中去协助你，吴法宪明白这是监视他了。这时时念堂报告，沙河机场起飞了一架直升机。吴法宪命令不准起飞，打下来。周恩来表示同意。吴法宪卖力的表现并没有挽救他的命运，他还是被关进了秦城，判了重刑。（未完待续）□ 选自舒云＿新浪博客 Http://blog.sina.com.cn/sy2222196————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

