id: 0a64a7b274
标题：反对“一党专政”的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：傅成章,北京政法学院,张景明,杨鹤皋,王明欣,陈述庆
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对“一党专政”的右派言论

北京政法学院王明欣陈述庆杨鹤皋傅成章张景明

王明欣说：“我反对共产党一党专政，党员独裁。”又说：“长期共存，互相监督，不过是形式而已，民主党派有职无权，实际上是一党专政。”“无产阶级专政我不否认，但我反对共产党领导的无产阶级专政，无产阶级专政不一定要共产党领导。我们的国家是全国人民的国家，不是共产党的国家。”“呼吁改变民主党派的地位”。“无产阶级专政一方面是无产阶级的领导，另一方面群众积极参加。这就是说，群众也可以领导，可是实际上属于领导地位的都是党员……。”

陈述庆说：“我国最高权力机关不是人民代表大会，而是党委会……。”

杨鹤皋说：“反正权在手，其奈我何哉”。

“我反对共产党领导下的国家。”(傅成章)

张景明很同意章伯钧的谬论，他觉得：“党应该退出领导地位、和民主党派平起平坐。”并主张在学校里“党委会应该退出教学领导岗位。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

