id: 0a65a8d13e
标题：文艺工作者要积极参加反右派斗争
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文艺工作者要积极参加反右派斗争

《解放军报》社论

最近我们接到一些读者来信，责问军队文艺界的同志：在全国人民反击右派分子的伟大斗争中，你们究竟采取什么态度？这个问题提得非常好，非常适时。因为这次的反右派斗争，是政治上思想上的一次伟大的社会主义革命。在这个斗争里，每个人都必须明确表明他是站在哪一边；他是保卫党和社会主义，还是反对党和社会主义；他是准备勇敢地通过社会主义这一关，还是打算做一个逃兵或企图滑过去。这是一次严重的考验，我们不能也不应该逃避这个考验。

军内外的右派分子，对军队的文艺工作，曾经作了许多恶毒的污蔑和猖狂的攻击。他们进攻的主要矛头是三个方面：第一，否定党和军队政治机关对文艺的领导。他们否定军队文艺工作的一切成绩，并且把军队的文艺工作现状描画为漆黑一团、横暴可怕，说领导上不懂文艺、“外行”，说军队中文艺工作的领导是教条主义、行政命令和宗派主义的结合。他们的结论就是必须取消这种领导，应当把领导权交给他们那些所谓“内行”云云。第二，改变为工农兵服务的方向。用抽象的所谓文艺特性来排斥文艺的党性原则，排斥文艺的思想性和教育作用，认为“为兵服务”的方针已经过时，认为要文艺工作为政治任务服务就是庸俗社会学，他们并且公然反对说文艺工作是政治工作的一部分。第三，主张在军队里无条件地放和鸣，不问是毒草还是香花，都应让它无限制地无条件地放。这种主张，显然是和毛主席所指示的必须按照六条政治标准去判断是香花还是毒草，“有毒草就得进行斗争”等基本精神相违背的。

对于右派分子这种猖狂进攻，我们决不能置之不理，我们一定要坚决予以还击。因为这是大是大非问题，是在文艺领域中要不要党的领导、要不要社会主义方向的问题。我们如果不在这一类问题上和右派划清界限，我们就不能确立马克思主义的文艺思想，不能使文艺为工农兵服务，同时自己也不能做一个真正的革命的文艺工作者。也许有人要问：右派当然要反，可是对文艺工作中的“三害”怎么办呢？是的，文艺工作中的教条主义、宗派主义、官僚主义是要反的，缺点和错误必须坚决纠正。但目前首要的任务则是反右派，是保卫文艺事业中党的领导和社会主义方向；只有这样，才能保持和发展社会主义的文化，才能在正确的前提和共同的基础上改正文艺工作中的缺点和错误，才能正确地判断文艺争论中的小是小非。须知没有党的领导和社会主义方向，还谈得到什么反对官僚主义和教条主义！

可是，让我们检查一下，目前，我们军队文艺界的反右派斗争进行得如何呢？实际情况，很难令人满意。主要原因，就是我们某些文艺工作部门、团体的负责同志的右倾思想在作怪。他们中间有一部分人抱着温情主义的态度，还有一些人由于自己附和过右派言论，或者也发出过一些错误的言论，而顾虑重重。因此，他们对反右派斗争，就抱着一种消极态度。这是十分有害的。对右派分子、右派言论抱温情态度，实际上是在这一场激烈的阶级斗争中立场不稳的表现。如果他们态度不改变，客观上他们就起了包庇右派的作用。至于说自己在整风初期，曾经有过错误言论，只要他们今天认识了自己的错误，勇于进行自我批评，在向组织向群众做了交代以后，就完全可以打破顾虑，立刻积极地投入反右派的斗争，并且使自己在斗争中得到锻炼改造。否则，如果顾虑重重，既不进行自我检讨，又不奋勇地加入反右派的战斗，那就必然会辜负党和国家的付托，甚至会使自己堕入资产阶级右派所设的陷坑。

军队文艺界一切拥护党的领导、热爱社会主义事业的人们：站起来！组织起来！拿起你们的武器，更热烈、更积极、更坚决地投入反右派的斗争！揭露和驳斥各种各样的右派言论，用马克思主义的文艺思想去战胜资本主义的文艺思想，用无产阶级的意识形态去战胜资产阶级的意识形态！不达全胜绝对不要停止战斗！

 ---- 原载《解放军报》1957年8月15日

描述：

