id: dd14a7c422
标题：中共中央转发浙江省委关于春耕工作的指示
日期：1951-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发浙江省委关于春耕工作的指示

各中央局并转分局、省委、市委、区党委：

浙江省委这个春耕指示很好，特转给你们作参考，望各省委区党委亦同样发这样一个指示。

 中 央三月七日

## 浙江春耕指示如下：

各地委并报华东局：

今年春早，温暖气候已到，春耕保证要比去年提早才能不误农时。各地必须把自己的注意力，适时转向生产方面。凡土改已结束地区，应在展开抗美援朝保卫土地这一运动中，以生产为主要内容，以此达到进一步发动群众，彻底打垮地主阶级的统治；凡目前正在土改地区，除以土改为内容外，必须结合生产工作，或白天生产，夜晚分田，或上半天生产，下半天分田；凡尚未开始土改，和估计于春耕农忙前不能完成土改之地区，则以生产为主结合土改宣传工作。除了按照这三种不同地区采用三种不同方法外，应注意下列问题：

（一）应根据各地季节，估计在春耕前无法完成土改的地区，应暂时停止土改，全力搞生产，并结合土改的准备工作，以便在春耕农忙过去之生产空隙中，再进行土改。对这种地区生产收获价值，得仍按去冬号召种春花时之原则，通过群众讨论决定，以求不因地权变动而影响生产。

（二）目前生产工作应抓住兴修水利、积肥、整理农具，添置农具、耕牛，准备种子、选择良种，做好秧田、烧毁秧田中之稻根以消除螟虫等工作，整理与发展春茧、春茶区合作社工作，求达春茧、春茶之收购，能通过合作社，免除拥挤及奸商投机活动，加强副业生产及其运销，以充实农本。根据省政府的农贷计划，注意做好农贷工作等。上项工作是春耕前必须努力做好的工作，这对本年农业增产有其重大的作用，各地不应忽视。

（三）各地在发动生产运动中，应注意找到去年生产最好的榜样，如：温岭之邵少梅去年每亩收九百斤，嘉兴之曹正元单季稻已收八百六十斤。其他各地均有此种典型户，以他们为榜样，发动生产竞赛，号召向他们看齐，普遍介绍他们怎样才做到丰收的经验，大家学习他，才能使产量迅速提高，但竞赛必须是实际的通过典型，再行推广，任何强迫命令都是要不得的。

（四）为了保证生产运动的展开，各地应因地制宜，提出组织互助组的组织，在自愿等价交换的原则下，领导群众组织起来，尤其是生产模范更应起带头作用。这种组织是必须从典型做起，反对强迫命令、大呼隆办法。

（五）不管是生产或土改必须与抗美援朝结合进行。一切事实证明：抗美援朝运动是最能启发群众政治觉悟的，是推进生产的动力（为了抗美援朝而积极生产），任何怀疑都是一种不相信群众的右倾观点的思想作怪，必须纠正。参军工作只是抗美援朝工作结果之一，不能孤立地进行，新登县及其他许多事实已证明这一点，凡是把参军工作孤立进行的地区，都遭到了失败。

（六）适应土改后生产新的特点，必须注意分得土地之雇农的生产问题。全省约有四十万户雇农已得土地，他们是没有资本进行生产，必须从各方面协助他们，解决生产资本的困难，务求不降低去年的生产水准。地主约占人口百分之三，即六十万人，得地有一百二十万亩，他们是无生产知识，也无生产习惯，一般说又不能让他雇人耕种或出租，而应强迫他们劳动生产，以达改造目的。这是一件极其重要而又困难的工作，必须从多方面设法使他们能把生产搞得不致降低生产水准，而在生产中体会劳动之可贵，剥削之可耻与可恶。雇农是无资本，地主是无知识，两者全省占了约二百八十万亩土地，如果不注意，即可能使生产水准降低，加上贫农分进土地后，也有不少困难。总之，已变动了的百分之五十以上的土地，在生产中均有困难，如不注意，即可能使生产水准降低，应该保证生产水准不致降低而能增产一成以上，为争取今年粮食收入一百二十亿斤奋斗的关键。最后在生产运动中，除一般布置外，必须注意创造典型经验，望各地注意。

 浙江省委一月二十三日

描述：

