id: e77c1a5dad
标题：建设理论队伍 推动群众学习
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：天津市染料厂党委会
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
建设理论队伍

推动群众学习

天津市染料厂党委会

我厂工人理论队伍是在批林批孔中建立起来的，在学习无产阶级专政理论运动中文进一步成长，壮大，昌前理论队伍成员已占职工总数的百分之十三点六。他们在党委会和支部的直接领导下，认真学习马克思主义理论，努力改造自已的世界观，同时，也积极带动和辅导职工群众进行学习，推动了我广学习运动的逐步深入。现在全厂广大职工学理论，抓路线，讲团结，促生产，进一步发展了革命和生产的大好形势。

工人理论队伍建立以后，我们始终注意抓好理论队伍的思想领导，帮助他们克服各种思想障碍，引导他们在斗争中学习，在斗争中锻炼，在斗争中提高。开始，有的同志认为自己文化水平低，理论基础差，“没有金刚钻揽不了瓷器活”，思想上有直卑感，行动上畏缩不前；也有的同志抱着“行就干，不行就散”的试试看的态度。针对这种畏难情绪，党委会反复进行了思想教育工作，，从对资产阶级必须实行全面专政的高度，启发大家认清工人阶级的历史使命，鼓励他们为反修防修、巩固无产阶级专政，积极参加理论战线的斗争，做一个能文能武的无产阶级革命战士。认识提高以后，压力变成了动力，在领导和群众的大力支持下，理论队伍勇敢上阵，朝气蓬勃地前进了。但是，任何事情都是包含着矛盾的，理论队伍建设中的两种思想，两条路线的斗争也是长期存在的。当理论队伍做了一些工作，取得一定成绩以后，有的同志又产生了骄傲自满情绪，听不进群众的意见。党委会和支部认识到，这是资产阶级思想在侵蚀工人理论队伍，如果不加以抵制，工人理论队伍就会走偏方向。针对这种情况，我们又及时组织理论队伍学习毛主席关于“学习的敌人是自己的满足”和“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，帮助他们认识：做无产阶级的理论战士，必须拒腐蚀，永不沾，在参加生产劳动和现实斗争的过程中，不断冲洗资产阶级的政治灰尘，永远保持工人阶级的本色。在进行思想教育的同时，还帮助理论队伍建立和健全生活会制度，使他们提高了改造思想的自觉性，不为名，不为利，勤勤总恳，踏踏实实地为革命学习，为革命工作，沿着正确的方间不断前进。

正象有的工人说的：“打铁先得自身硬。”对无产阶级专政理论只有自己首先“搞清楚”，才能帮助职工群众学好。因此，我们不断加强对理论队伍的学习领导，要求他们发扬知难而进的革命精神，刻苦读书，努力钻研，学懂弄通一些基本理论观点，在原来的基础上一步一步地提高。同时，党委会又采取各种措施，想方设法使他们多学一点，学好一点。我们围绕各个阶段的学习任务和内容，经常举办理论队伍成员读书班，开办一些基本理论知识讲座，组织他们认真看书学习。除了要求他们同班组里的职工群众一起学习以外，每星期还给他们安排平天的学习研究时间。并且根据需要和可能，选派他们到上级机关举办的读书班去学习。此外，我们还强调理论队伍成员要在业余时间养成自学的好习惯，除了认真攻读马列著作和毛主席著作，还要学一点历史，文学及自然科学等方面的知识，以便扩大自已的知识领域，更好地弄懂弄通马克思主义，还要读点反面教材，从正反两方面增强识别能力，提高战斗水平。目前，我们厂的理论队伍正在认真学习无产阶级专政理论，对《水浒》这部宣扬投降主义的反面教材，开展研究和评论。

对于工人理论队伍本身的学习，既要注意从实际出发，又要注意严格要求。我们认为，文化程度低一些，理论基础差一些，这都不要紧，由浅入深，从头学起就是了。但是，一定要有正确的学习态度和学风，坚持理论与实际统一的原则，这是理论队伍学习和提高的关键。我们强调要努力学会运用马克思主义的立场、观点和方法，去观察、分析和解决问题，善于把所学的革命理论用来分析和解决本单位的方向，路线问题，促进安定团结，把各项工作搞上去，防止那种理论和实际相分离的错误倾向。这样抓了以后，理论队伍中出现了刻苦攻读马列的书和毛主席的书，“再三研究，反复探讨，从各方面总考”的好风气和“使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的好学风。二车间理论小组为了弄懂社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础怎样文相适应又相矛盾的同题，认真学习了《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关章节，还学习了政治经济学的一些基本知识，经过多次讨论和研究，认识到它们在基本适应的情况下，还有不相适应的方面。这些不相适应的方面如不很好解决，就会损害社会主义公有制，影响无产阶级专政的巩固。因此，必须抓好上层建筑领域的社会主义革命，注意解决生产关系方面的同题。他们在对这个问题基本弄清楚的基础上，理论联系实际，分析车间存在的人与人关系方面的问题，帮助车间领导提高依靠工人群众办好社会主义企业的认识，改进工作方法，从面增强了于群团结，调动了群众的积极性。与此同时，他们在党支部的领导下，举办了六期工人轮训班，引导工人群众增强当好企业主人的自党性，使车间革命和生产出现了新气象。

工人理论队伍的强大生命力，就在于它植根于基层和群众之中，不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，为无产阶级政治服务，为现实斗争服务。工人理论队伍的工作重点应该是放在本单位，立足于班组，帮助群众深入学习马克思列宁主义理论。这就要求理论队伍的成员充分利用自已生活在群众之中的有利条件，坚持与群众密切地结合在一起，既当先生，又当学生，为要当好先生，首先当好学生。如果认为自已身上沾过“油泥”，就不需要当好学生了，这显然是错误的。理论队伍虽来自群众，但也有一个继续和群众结合的问题；理论队伍成员虽是工人，但也有一个向工人群众学习、改造自已的世界观的问题。认识提高了，理论队伍的成员以自已的带头作用去宣传群众，组织群众，使班组学习活跃起来。他们在同群众一起学习当中，也使自己得到更好的锻炼和提高。

为了发挥工人理论队伍在群众学习中的带动作用，我们一直坚持了以下几种做法：

一，坚持从群众中来到群众中去，使工人理论队伍的学习和研究活动一刻也不脱离群众。一方面，理论队伍密切关心车间班组学习情况，把群众学习中遇到的难点作为自已学习研究的内容。三车间“三八”工段在学习无产阶级专政理论问题时，对于什么是资产阶级法权争论热烈，有的同志总感到似懂非懂，不能从理论和实践的结合上说清楚。理论小组成员在研读马克思主义有关论述的同时，深入进行调查研究，了解资产阶级法权在本单位的各种表现，然后经过综合分析，再向群众进行讲解。这就使群众对资产阶级法权有了较深刻的理解，提高了破除资产阶级法权思想的自觉性，促进了理论和实际的结合，使班组学习生动活泼地开展起来。另一方面，理论队伍开展专题研究，并把研究的成果拿到群众中去讨论，修改、提高。四车间理论小组研究苏联变修的原因，写出初稿后即主动征求群众的意见，随后文根据群众的意见作了修改，再交给群众讨论。经过“从群众中来，到群众中去”的多次反复，稿子的质量就大大提高了。这种理论队伍和群众之间的互相促进，有助于把学习不断引向深入。

二，坚持理论与实际相结合，深入调查研究，努力将学到的理论运用到实践中去。为了弄清分配方面的资产阶级法权与修正主义办企业路线的关系，四车间理论小组与工人群众一起调查了修正主义路线大搞“物质刺激”造成的危害。无产阶级文化大革命前，厂里搞“评工记分赛”，干什么活都记分，闹得工人不团结，涣散了人心，影响了生产。一些老工人气愤地说：“评奖评奖，越评越僵，越评越伤。”理论小组根据这些实际材料，以马克思主义理论作指导，分析了如果不限制分配方面的资产阶级法权，将对社会主义所有制和人与人之间的同息式的关系起破坏作用，使领导和职工深受教育，进一步划清了马克思主义同修正主义、社会主义商资本主义的界限，调动了社会主义积极性，促进了生产的大干快上。

三、坚持为班组学习服务，为群众学习服务。理论小组经常分析车间班组学习情况，出主意，想办法，帮助搞好学习。他们还根据班组学习的进度和需要，有的放失地进行集中和分散的辅导，用通俗的语言，结合生动的事例，对基本理论问题作比较明白透彻的讲解。群众反映：“这样的辅导针对性强，联系实际，通俗易懂，我们欢迎。”除此以外，理论队伍还帮助群众总结学习经验，整理学习心得体会，组织交流和推广，对广大群众的学习起到了很大的推动作用。通过这些办法，较好地发挥了理论队伍在群众学习中的带头作用，使群众的学习扎扎实实、生动活泼地向前发展。工人同志称赞工人理论队伍说：他们是群众学习的骨干，基层领导的得力助手和好参谋。

工人理论队伍是我们伟大社会主义祖国出现的新生事物。它的历史虽然还不长，但已经显示出重要的作用。今后它在理论战线的斗争中必然要担当起更加繁重的任务。我们通过初步的回顾，提高了对工人理论队伍的性质，作用的认识，决心更加爱护这个社会主义的新生事物，把它建设成为一支新型的身克思主义理论队伍。加强党的领导是建设好理论队伍的关键。放任自流不行，抓而不紧也不行，一定要把建设理论队伍作为反修防修、实现对资产阶级全面专政的战略任务，经常不断地抓紧，抓好。

描述：

