id: b6c79672fb
标题：云南省对镇压反革命之补充指示（节录）
日期：1951-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省对镇压反革命之补充指示（节录）

## [西南局转发]

……不要把镇压反革命的群众运动冷下去。如在镇压反革命中遇到阻碍（组织不纯），须即予以处理，以堵塞漏洞。各地务必注意克服“差不多”和“麻痺停歇”的错误危险思想。须知各地尚未有达到“准”“稳”“狠”的彻底打击，如最近发现反革命放毒纵火造谣的破坏活动，就说明这一点。对现行破坏的反革命（放毒等），必须迅速侦捕，及时镇压。另一方面，目前草率从事、未经精细审查而轻易批准杀人。开始有的不该杀而杀者，很多县呈请批杀犯人有罪名而无事实。注意发现有扩大案情的恶劣现象，如故意加上勾结土匪罪名，更严重者为错杀人。如曲靖一个审判长判决邓兆银死刑而错杀了邓兆雄。有不执行杀人批准权的规定者。如普洱区把省慎重委托该区的杀人权擅自交县委有不按规定而先斩后奏者，有个人私自批准杀人者，如安宁草铺区一干部在开斗争会时未经上级批准私自杀了六个人。以上这些不严肃不慎重的、并且是表现无政府无纪律草率从事和混乱现象是不能容忍继续下去的。有些是应要追查处理（如安宁某干部私杀六人）。发生上述草率从事与混乱现象，其基本原因在于领导干部思想上对于这样严重的镇压反革命大事认识不足，甚至缺乏对人民事业的忠诚老实观点。所以形成为杀人而杀人，不是为了发动群众而杀反革命。有些地区表现单纯任务观点，应付数字。看到别地方捕的多杀的多自己亦就在几天内草率的大捕大杀。当着镇压反革命开始时期有些地方有些领导干部思想模糊、劲头不足、缩手缩足的偏向。一旦受到上级督促，受到别区影响，，于是仓促布置草率从事发生混乱的偏向。有些干部为了表明自己“没有地富思想”、“坚决镇压反革命”，表示“不恨也得恨，不愿杀亦也得杀”。在这样情形之下不少县区既缺乏系统缜密计划。临时也无周到布置，尤其不去依靠群众和发动群众，不敢或不懂得捕捉反革命应大张旗鼓广泛宣传结合中心工作，去发动群众。最远宜良地区在一个月内据报告一下就杀了一千九百人，而是没有群众行动，没有群众支持的。这样“不动声色”的处决了这一大批，引起群众疑虑，已有百余土匪蜂起。省委对此十分关心，认为在镇压反革命过去这一时期基本上是风潮云涌的动作起来了，沉重打击了反革命，获得显著的成绩。但是存在着这些严重的缺点和个别错误，若不深入克服，换言之即镇压反革命，大批搜捕人犯，各方面不走群众路线，头脑不清醒、态度不严肃，没有计划不抓紧领导，不周密布置而处决人犯又不分轻重，不加区别不慎重审查，其结果不处理以达到“狠”“准”“稳”。势必严重的脱离群众。又因为我们内部存在严重不纯……

描述：

