id: bcd1a39ab3
标题：干部政策落实好 广大农村喜洋洋
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实事求是为农村基层干部的冤、假、错案平反昭雪

山东农村出现干群齐心搞四化的景象

山东省各级党组织认真落实党的干部政策，实事求是地为农村基层干部的冤、假、错案平反昭雪，发展了安定团结的政治局面，广大农村出现了干群齐心协力搞四化的可喜景象。

从去年下半年以来，中共山东省委把落实农村基层干部政策的工作当作一件大事来抓。特别是党的十一届三中全会以来，省委专门召开落实农村基层干部政策座谈会，进一步加快了落实政策的步伐。

山东省各级党组织在落实农村基层干部政策中，注意调查研究，做好思想工作，及时扫除落实政策中的障碍和阻力。有一段时间，省委在调查中发现，有些地方的干部由于受极左路线的影响，对落实基层干部政策，一怕说是“否定历次政治运动成果”，犯右倾错误，二怕说是“为坏人翻案”，犯立场错误，三怕牵涉面大，影响稳定局势，四怕“落实了别人，否定了自己”，致使这些地区落实政策工作的进度迟缓。针对这种情况，省委和各级党组织带领干部群众联系实际，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，引导大家从理论上拨乱反正，认清极左路线的反动性、危害性，使大家认识到，落实干部政策，纠正冤、假、错案，决不是“否定历次政治运动成果”，而是坚持毛泽东同志一贯倡导的实事求是的原则，不仅不会影响局势稳定，而且会促进安定团结，发展大好形势。对那些怕“落实了政策，否定了自己”的在职干部，着重教育他们发扬党的实事求是的光荣传统，要消除个人的患得患失思想，多为党的利益着想，提高他们落实基层干部政策的自觉性。

在提高认识的基础上，各级党组织都组成专门班子来抓这项工作。目前，全省农村需要落实政策的基层干部和党员，已经复议了百分之六十三，其中百分之五十以上已得到平反纠正，一大批同志得到了妥善安置。

落实农村基层干部政策，深得人心。目前担任领导工作的干部高兴，过去受迫害的同志满意，广大群众拥护，大家的社会主义积极性都非常高涨。一些得到平反昭雪的干部感激党给他们“去掉了头上的紧箍咒”，精神大振，决心为新长征贡献力量；现任干部说：“十多年来，一个运动一茬干部，我们提心吊胆过日子；如今看到基层干部政策落实了，我们心里也踏实了。”他们挺起腰杆，努力大干。一些长期对立、七股八岔的单位拆除了“界墙”，填平了“鸿沟”，干群关系进一步密切，大家一个心思一股劲，团结一致搞四化。目前，整个山东农村，一个十多年来没有过的安定团结的政治局面和生机勃勃的兴旺景象已经出现。今年，全省春季生产形势喜人。（本栏均据新华社）

从政治、思想、工作、生活上关心受过迫害的干部

蓝田县有效地调动基层干部的积极性

蓝田县是陕西省受林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏的“重灾户”，前些年大批农村不脱产干部遭受迫害和打击。粉碎“四人帮”以后，蓝田县委认识到农村基层干部是农业第一线的直接组织者和指挥员，落实他们的政策，对促进农村的安定团结，发展大好形势，关系极大，因此抓紧了这一工作的进行。到四月为止，全县需要落实政策的农村不脱产干部案件，已有百分之九十五进行了认真地复查，有百分之七十四点四的冤、假、错案得到了平反昭雪，其余的复查纠正工作也正在抓紧进行。同时还积极从思想、工作和生活上关心、支持他们，召集他们开谈心会、团结会，鼓励他们识大体，顾大局，向前看，不计较个人恩怨，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，为农业现代化作出新贡献。因而有效地调动了农村基层干部的积极性。

目前，全县已经落实政策的一千九百八十多名基层干部中，有九百六十多人重新担任了大队和生产队的干部。对八百九十多名身体不好、年龄较大的，也都做了适当安排。许多曾遭受迫害的农村不脱产干部，政策落实以后，精神面貌焕然一新，团结群众，积极工作，为加快农业发展作出了新成绩，得到群众的一致好评。

有错就纠 有冤就平

巨鹿县落实政策好，农村气象新

前不久，中共河北省巨鹿县委对落实农村基层干部政策的工作进行了全面复查，全县受林彪、“四人帮”极左路线打击迫害长期靠边站的两千一百多名干部，百分之九十五的人已经落实政策了。有的恢复了原来职务，有的另外作了合理安排。这些同志遵照党的三中全会精神，积极带领群众为实现农业现代化出大力，受到群众的热烈拥护。

县委领导在亲自处理冤、假、错案中，敢于实事求是，不怕“否定自己”，不怕“丢面子”。在阎町公社柴城大队，有一年由于执行县委治虫的指示不力，被粘虫吃光了二十亩谷子，县委很是生气，加上当时极左思潮的影响，就处分了当时在该大队的工作组长和大队的一名副书记，还召开了全县广播大会，公开点名批判。在落实政策中，发现事实有出入，对干部处分是错误的。县委在去年给这两名干部撤销了处分，并向他们赔礼道歉，承认错误。县委在处理冤、假、错案上思想比较解放，不管是那一级处理的，什么人定的案，有错就纠，有冤就平。干部满意，群众高兴。

全县绝大部分干部落实政策以后，县里的工作出现了新的气象，基层工作“推不动、拨不转”的现象改变了，为实现社会主义“四化”争作贡献的干部越来越多，今年麦田管理和春耕播种的速度、质量普遍好于往年。社员群众也高兴，全县农村喜气洋洋。县委负责同志高兴地对记者说：“现在不象过去那么多人找上门来要求落实政策了，全县工作重点可以转移了，整个县委能够集中精力抓生产了。”

编后 三中全会的成果

党的十一届三中全会解决了文化大革命中和历史上遗留的重大问题，为全党贯彻实事求是的唯物主义精神作出了光辉的榜样。这一精神极大地推动各地为农村基层干部的冤、假、错案平反昭雪，落实党的干部政策。从这几篇报道中我们可以看到，哪里认真贯彻三中全会精神、认真落实党的干部政策，哪里的农村基层干部和广大群众的社会主义积极性就能充分地调动起来，安定团结的局面就得到进一步巩固和发展，各项经济政策就进一步落实，生产形势越来越好。

实践是检验真理的唯一标准。当前农村的大好形势，对那种从“左”的或右的方面怀疑或动摇三中全会精神的错误思潮，是一个有力的回击。

我们要结合部队思想实际，充分运用具体生动的事实，进一步加深对三中全会文件的学习，坚定不移地贯彻执行三中全会精神。

黑龙江省汤原县各级领导干部深入春耕生产第一线加强领导，同群众一起抗春旱，保春种，力争打好春耕这一仗。图为县委书记胡成全（左三）在水利工地上进行现场指挥。 新华社记者 周确摄（照片）

描述：

