id: bcd231fa36
标题：帮助边疆村寨发展医疗卫生事业
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏边防部队每年都要派出大批巡回医疗队（组）深入广大农村、牧区，积极为各族人民防病治病。某部医疗队听说喜马拉雅山区一个牧场发生疾病，他们便立即背负行装经过一天一夜连续行军赶到现场。在半个多月里，他们与群众同吃、同住，直到为群众全部治好了病才离开。驻日喀则地区某部医务人员在千里野营中，不畏风雪严寒，热情为沿途农牧民防病治病。贫苦牧民卓玛老阿妈，在旧社会受三大领主的压迫和剥削，身体受到摧残，鼻翼右侧长了鸡蛋大的一个肿瘤，盖在嘴唇上，吃饭很不方便。医疗队为了解除老阿妈的病苦，积极克服困难，给她成功地做了摘除手术。某野战医院附近的农牧场今春出现流行性感冒的征兆，这个医院的医务人员夜以继日地赶制中草药“感冒流浸膏”，星夜送到雪山哨卡和农区牧场，有效地防止了流行性感冒的发生。他们还在边防战士和广大藏族群众的热情帮助下，调查了常见病和多发病在边防地区流行的情况，科学地分析了发病的原因，订出了预防措施。

西藏边防部队的医务人员在热情为驻地人民防病治病的同时，还虚心向藏族人民学习，搜集整理群众在实践中总结出来的医药经验，更好地为边防军民服务，常年活跃在风雪边防线上的某部卫生队，经常深入牧区，农村，学习群众防治冻伤、感冒和雪盲的知识。驻波密地区某部卫生队，认真拜群众为师，从群众中搜集民间单方、验方。他们听说一种草药驱除绦虫很有效，群众掌握不住药物的性能和用量，不敢大胆使用，便虚心向群众学习，多次进行试验，制成糖衣丸，临床使用效果很好。

为了帮助边疆地区彻底改变医疗卫生面貌，部队医务人员还满腔热情地为边疆村寨培训赤脚医生，建立卫生所、医疗站，使居住在边境地区的门巴、珞巴、僜人等少数民族都有了自己的第一代医务人员。驻日喀则地区某部队医务人员，先后为当地县、公社举办了二十五期赤脚医生学习班，培训了二百六十多名藏族赤脚医生。山南地区在当地部队卫生队的帮助下，许多公社都建立了卫生院，队队都有赤脚医生。群众高兴地说：“我们也有常驻阿姆基（藏语：医生）了！”

描述：

