id: bcd5634b07
标题：坚持党的基本路线的一曲凯歌——彩色故事片《艳阳天》观后
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：勇征〖HH/换行〗DW：三○○九部队
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事片《艳阳天》，取材于我国农业合作化时期的斗争生活。影片以党的基本路线为指导思想，比较丰满地塑造了一个具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的农村基层干部——肖长春的英雄形象。通过描写他带领广大贫下中农，同党内外阶级敌人和资本主义倾向进行斗争并取得胜利的过程，展现了错综复杂的阶级矛盾和阶级斗争，从一个侧面揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律。这部影片，对我们今天深入学习党的基本路线，提供了一部形象的教材。

影片描写的小小的东山坞，可以说是五十年代中期我国农村的一个缩影。在我国广大农村，经过伟大的土地改革运动之后，农业合作社，这个代表几亿农民奋斗方向、代表历史发展趋势的新生事物，如雨后春笋般茁壮成长。在毛主席的伟大号召下，以肖长春为代表的贫下中农，为了摆脱贫困，战胜灾荒，联合起来坚决向农业合作化的道路进军。但是阶级敌人不甘心失败。被推翻的地主资产阶级马小辫之流，每时每刻都在梦想变天。他们把复辟的希望变为疯狂的复辟行动。曾经用手杖残酷抽打童年的肖长春的地主马小辫，为了推翻东山坞的红色政权，改变社会主义方向，在狗急跳墙之时，竟然掏出了明晃晃的匕首，谋杀肖长春的独生子——小石头。而地主资产阶级在党内的代理人马之悦，则比马小辫更狡猾，更阴险，因而对革命事业更加具有危害性。马之悦是一个“干了坏事比做了好事装得还体面”的反革命两面派，是善于巧妙地伪装自己的凶恶敌人。他的正面冠冕堂皇，而背面却是青面獠牙。你看，在严重的自然灾害面前，马之悦以合法身份，利用职权，折腾麦种跑买卖，明明搞的是资本主义，却打着为了“东山坞几百张嘴”的骗人旗号。在分配问题上，他背地怂恿阶级斗争观念淡薄的队干部马连福大闹“土地分红”，而在肖长春面前却提高嗓门儿表示反对。在东山坞受灾，口粮一度紧张时，他鼓动富裕中农弯弯绕私卖余粮，大闹“断顿”，而他本人却似乎没沾边，没介入，装得若无其事。在麦收的关键时刻，他不但扣压了乡里送来的暴风雨预报，而且恶毒地指使地主分子马小辫谋杀小石头，妄图扰乱人心，破坏生产，搞垮农业社，但在群众面前，又显出对肖家父子多么“关心”；甚至在揪出马小辫之后，他还企图以仇恨地主的“革命”姿态杀人灭口。他呼风唤雨，推涛作浪，妄想用一条反革命的修正主义路线，搞垮农业社，夺取东山坞的天下，把东山坞的群众拖向资本主义泥坑。马之悦这个反面形象深刻地表明，在无产阶级取得政权以后，阶级敌人总是千方百计钻进党内，或者在党内寻找他们的代理人，党内的路线斗争是社会上阶级斗争的集中反映。如果我们不高度重视，认真对付，让敌人的阴谋得逞，我们的政权就会变色，我们的社会就会倒退。

影片中的主要英雄人物肖长春，正是牢记了毛主席关于阶级斗争的教导，坚持了党的基本路线，抓住了两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，才能在阶级敌人煽起的资本主义阴风面前，始终保持清醒的头脑。一挂大车往哪条道路上赶？一张预分方案依照哪个阶级的意愿制定？一把算盘交给执行什么路线的人？……从这样一桩桩看来似寻常的具体事上，肖长春敏锐地感触到东山坞两个阶级，两条道路斗争的脉搏。他依靠党的领导，带领贫下中农，追索出马之悦和马小辫反革命活动的行踪，及时揭去了豺狼身上裹着的羊皮，粉碎了敌人的进攻，夺取了东山坞革命和生产的节节胜利。

党的基本路线指出：在社会主义社会，存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质不同的矛盾。而经验告诉我们，这两类矛盾又往往是交织在一起的，要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。肖长春依据党的路线和政策，严格区分谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，他没有“乱打一锅粥”，而是注意争取团结各种可以团结的力量。主张“土地分红”的生产队长马连福虽然放了“连珠炮”，但肖长春看透了他不过是“让人家当枪使”，于是满怀战友深情，在老槐树下、碾盘边，用阶级的苦水洗亮了马连福的眼睛，使马连福幡然醒悟，认识到自己所谓“替群众说话”，实质上是替敌人说了话。对眼光浅、私心重的中农“弯弯绕”，肖长春始终是既坚持斗争，又坚持团结。当弯弯绕把成袋的粮食拿出倒卖，却满街追打孩子，嚷嚷“揭不开锅”的时候，肖长春把仅有的小米拿去喂社里的小牲口，宁可自己吃野菜。在小石头失踪后，肖长春以“搞社会主义的人都是硬骨头”的英雄气魄，说服了爸爸，制止了群众放下生产去找孩子的盲目行动，带领大家投入了紧张的打场战斗，有力地回击了阶级敌人的挑战。肖长春的模范行动本身，就是对弯弯绕、对广大社员群众的一种强有力的思想教育。影片中的乡长李世丹，路线觉悟不高，他只讲团结，不讲路线；只讲生产，不讲阶级斗争。肖长春出以公心，坚持党性原则，对他进行了尖锐而又诚恳的批评，纠正他的错误观点。肖长春在带领东山坞群众向社会主义进军的过程中，善于透过现象，抓住本质，挖出真正的祸根，从而团结了一切可以团结的力量，把斗争的锋芒，始终指向凶恶狡猾的阶级敌人。我们要学习肖长春善于正确区分和处理两类不同性质的矛盾，这是贯彻执行党的基本路线的一个重要课题。

影片《艳阳天》和小说原著对照，我们感到在反映社会主义社会阶级斗争的尖锐性和复杂性方面，还有不足之处。例如，小说原著中有一段马小辫持刀杀肖长春未遂的描写，这对于表现阶级敌人的疯狂报复和垂死挣扎是很真实的。但影片却删去了这一情节。以肖长春为代表的贫下中农同人民内部错误思想的斗争，有的地方似乎也不及小说原著表现得那样充分和深刻。这就在一定程度上减弱了作品反映现实生活的深度。

在整个社会主义历史阶段，阶级斗争和路线斗争是不会停止的。我们不能指望斗一次，斗两次，就可以高枕无忧。影片的结尾，肖长春登上碾盘，高声地宣告：“别看我们抓住个马小辫，挖出个马之悦，阶级斗争并没有结束。”这话是意味深长的。对于我们无产阶级和广大劳动人民来说，前途总是光明的，而道路又总是曲折的。只要我们万众一心，坚持党的基本路线，乌云就遮不住太阳，伟大的社会主义祖国，就永远是大好春光的艳阳天！

描述：

