id: bcd91f86f2
标题：坚定地用毛泽东思想育“苗”指挥连培养基层干部方向明成绩大
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：马国宝郑庆龄王玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮团指挥连党支部，反复组织大家学习毛主席有关培养革命接班人的指示，重视从政治上培养接班人，造就出不少优秀的基层干部。

指挥连是个技术性较强的分队，在培养接班人工作中，容易产生重技术轻政治的偏向。有的同志曾经认为专业连队培养接班人，不同于一般连队，要狠抓技术培养，要不，思想再红，技术玩不转怎么办？党支部觉得这是个方向问题，必须及时解决，便组织支委们学习毛主席培养革命接班人的指示，并用本连以往的事实来教育大家。有一次，全团进行实弹射击演习，团营间通信联络主要使用无线电话。当时天气冷到零下二十度。无线排一个班长技术最棒，担任一号专向主台，但由于思想不过硬，穿着大衣、放下耳帽还叫冷。他把机器往山头上一搁，结果机器内电源的电液冻结了，节骨眼上怎么也联络不上。而共产党员、一班长刘树藩，虽然技术不是最精的，可是他思想觉悟高，革命责任心强。他担任二号专向主台，尽管身上冻得发抖，仍把机器抱在怀里，还脱下大衣盖着，保证电源正常，通信联络随叫随应。党支部书记范立江（指导员）对比地讲完这件发人深思的事情，着重指出：“我们培养的接班人，就是要接毛泽东思想的班，接无产阶级政治的班。这个班接好了，练技术的自觉性自然会高，技术也一定能练精；即使眼前技术差点，有了一心为革命的思想，关键时刻也能发挥作用。”支委们经过热烈的讨论，一致认识到：我们是为无产阶级革命事业培养接班人，要从全军、全国、全世界革命事业的需要出发，把它看成是千年万年的大事。必须用毛泽东思想来培育，保证无产阶级革命的印把子、枪杆子永远牢固地掌握在可靠的人手里，将无产阶级革命进行到底。

认识提高后，支委们对“苗子”的培养，都自觉热情地把政治思想摆在首位。副支书王光辉（连长）反复帮助一个“苗子”学习《为人民服务》，用苦难家史进行阶级教育，做艰苦细致的思想工作，使对方的觉悟不断提高，决心听毛主席的话，一心干革命。干部们说：从技术上培养“苗子”，根底浅，小风一刮就倒；从政治上培养“苗子”，扎根深，多大的风也不怕。（马国宝、郑庆龄、王玉）

描述：

