id: bcdcb90941
标题：狠批“四人帮”反革命的修正主义路线罪行
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”，打着马克思主义的旗号，肆意篡改毛主席指示，歪曲毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，反对毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，别有用心地大讲当前主要危险是经验主义，其目的就是要篡改党的基本路线，搞偏我们前进的方向，使我们放松对修正主义的警惕，让他们放手搞修正主义。这完全是白日作梦。我们一定要继承毛主席的遗志，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，彻底揭露和批判王张江姚反党集团的滔天罪行。我们要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，提高革命警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。誓死保卫无产阶级专政，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

——新疆部队某部架设八连全体指战员

描述：

