id: bcdece4bb5
标题：好八连迈出新步伐
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：陈太生/朱争平/梅仁华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “南京路上好八连”继续发扬艰苦奋斗的优良传统，在连队建设上迈出了新步伐。今年三月，上海警备区政治部给八连记了集体三等功。

八连发扬艰苦奋斗传统，首先从批“四害”、肃流毒入手，弄清是非标准。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，八连当年进驻南京路时那种“身居闹市、一尘不染”的优良作风，受到了很大削弱，而一些形式主义的东西却盛行起来。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，八连多次联系本连实际，开展真理标准问题的讨论，批“四害”，肃流毒，忆传统，认真总结了连队建设的经验教训。他们以实事求是的精神，对过去的经验和做法进行了具体分析，认为要进一步发扬艰苦奋斗的优良传统，必须注意以下几点：一、既不把一般的思想认识问题看成资产阶级思想，同时又教育大家时时谨防各种非无产阶级思想的侵蚀，发扬革命正气；二、既不把必要的物质需求看成是向往资产阶级生活方式，同时又教育大家始终保持勤俭节约、艰苦朴素的生活作风；三、既不把战士对军事生活一时不适应看成是怕苦怕累，贪图安逸，同时又教育大家加紧锻炼，树立为革命乐于吃苦的思想，尽快适应部队紧张艰苦的生活；四、既不把希望解决个人和家庭生活中的实际困难看成是贪图享乐，同时又教育大家正确处理好国家利益、集体利益与个人利益的关系；五、既不搞制度以外这样那样的“禁令”，同时又教育大家自觉遵守纪律，严格要求自己。

去年以来，他们还针对社会上出现的无政府主义、极端个人主义等错误倾向，以及有的青年胸无大志，不求上进，怕艰苦讲享受等情况，组织干部战士参观荣誉室、阅读革命书籍，请老同志讲传统，宣传拒腐蚀、永不沾的好人好事，帮助战士树立革命人生观，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

通过这些教育，大家分清了是非，明确了发扬艰苦奋斗传统的努力方向，干部战士心情舒畅。文化大革命前养成的节约一滴水、一粒米、一度电、一分钱、一寸布等“五个一”精神，以及干部职务变，普通一兵的本色不变，艰苦朴素的传统不变，为人民服务的思想不变等“三不变”作风，又重新在八连放出了光彩。在工作上，他们齐心协力为连队建设着想，遇到困难，他们多为党和国家的处境和前途着想；个人和家庭有了实际问题，他们不只从个人考虑，能够识大体，顾大局。为了改善连队伙食，他们自己养猪、种菜，并注意节煤，节省开支，既培养了艰苦奋斗作风，又使生活有了明显改善。去年以来，连队每人每天的伙食费达到七角以上，还节余七千多元。在个人开支方面，他们也从不乱花一分钱。现在，八连干部战士人人有存款，全连的个人存款数已达到五千五百元，被评为部队驻地的爱国储蓄的先进单位。

八连党支部还一再教育干部战士，艰苦奋斗精神不能只落实在日常生活上，更要着眼未来战争，落实在军事训练上。在“三打三防”训练中，指导员段修惠带头刻苦钻研军事技术，掌握了冲锋枪、步枪、火箭筒等多种武器的性能和操作要领。二排长陈振声，一次训练因劳累过度晕倒在地，苏醒以后，又坚持组织全排训练。干部带了头，战士们也自觉在训练中磨炼艰苦奋斗的革命精神。去年，八连四次走出营房去东海滩执行军事训练、围海造堤等任务，全连精神振奋，干得很好，受到上级表扬。今年，他们担任全团的训练先行任务，大家刻苦练兵，三个练习的实弹射击都获得了优秀成绩。

（陈太生、朱争平、梅仁华）

描述：

