id: e090490355
标题：彻底清算周扬黑帮的反革命罪行
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：纪言
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，首都文艺界在声讨周扬黑帮的集会上，揭露了周扬黑帮抵制和阻挠出版毛主席著作的反革命滔天罪行。

毛主席著作，是我们革命人民的书。毛泽东思想是中国革命人民和全世界革命人民心中的红太阳，是当代最伟大的马克思列宁主义。一切反动势力，最害怕真理的阳光，最害怕毛泽东思想。

周扬黑帮从他们的资产阶级反动本性出发，极端仇视毛泽东思想，极端敌视工农兵学习毛主席著作。黑帮们用“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的大棒，大反工农兵学习毛主席著作。他们不顾亿万读者的迫切要求和强烈呼声，用种种借口不印或少印毛主席著作，反对我们宣传毛泽东思想。

《毛泽东选集》第四卷出版以后，全国工农兵群众和革命干部，掀起了一个空前高涨的活学活用毛主席著作的高潮。广大工农兵群众迫切地需要掌握伟大的毛泽东思想，迫切地需要得到毛主席著作。但因印数少，供不应求。可是，周扬这伙反革命黑帮们却利用他们窃踞的领导职位，坚决不让重印。许多读者为了能买到一本毛主席的书，冒着严寒，甘愿忍受饥饿，甚至淋着雨，整夜整夜地在书店门口排队等候。在长春市许多工人、学生冒着零下三十度的严寒，站在冰天雪地里排队买书。有的工人排了两个夜晚才买到一部《毛泽东选集》。牡丹江市的读者，冒着刺骨的寒风彻夜守在书店门前，等候购买毛主席的书。

周扬黑帮们对无数读者要求购书的来信，从来不闻不问，也不安排专人处理，大批信件一压就是半年，或者简单推出不管。

例如有一个边防战士，一连来了三封信，说明他迫切要求学习毛主席著作的心情，希望无论如何给他设法买一部《毛泽东选集》。黑帮们却无动于衷，置之不理，一次又一次地推了回去。

湖南有一个农民干部，为了买一本《毛泽东选集》，曾经托了二十一个人，到五个省去买，都没有买到。以后又写信来北京恳求解决，结果也是被黑帮们控制的部门一推了之。

无数的工人、农民、战士、学生，支援边疆的青年，地质勘探队的同志，纷纷来信要求购买《毛泽东选集》，不少人还汇来了钱。对于这些渴望毛主席著作的革命群众的要求，黑帮们一概予以拒绝，甚至把有的读者寄来的钱也给弄丢了。这种极端恶劣的行为，引起了广大读者的严重不满和强烈抗议。

不少读者义愤填膺地来信斥责出版机关：你们那里是不是被反革命分子把持了，为什么不印《毛泽东选集》？为什么不让我们买到伟大领袖毛主席的书？现在看来，这些同志完全看对了，大量事实证明，一些出版机关就是被周扬反革命黑帮们专了我们的政。

一九六二年，《毛泽东选集》一部也没有印。缺少纸张吗？根本不是。就在这一年，在周扬的授意下，前文化部一次拨出大量纸张大印帝王将相、才子佳人的连环画，大印中外的古典文学“名著”，重印和新出了大批毒草和黑货，如“三家村”黑帮大将吴晗的《灯下集》，一年内就连续重印了三次。吴晗的另一部毒草《读史札记》，也在这一年重印了一次。反党黑帮分子翦伯赞的黑书《历史问题论丛》，在这一年不仅给他出了增订本，还重印了两次。周扬黑帮安的什么黑心，这不是很清楚吗？

由于广大工农兵群众一再呼吁，一九六四年全国人民代表大会上作为正式提案提出，要求有关部门充分供应《毛泽东选集》，人大常委会把这个提案转到了有关部门后，又被周扬黑帮中的一个家伙压起来，没有给第二个人看，就束之高阁。这是多么狂妄的反革命行为。直到在这次伟大的文化大革命运动中，才把这个罪证查了出来。我们一定要彻底清算周扬黑帮们这种反革命罪行！

描述：

