id: e0921faa43
标题：某师党委抓好意识形态领域工作
日期：1990-10-17
是否是时间段：false
作者：庄祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在改革开放前沿地带的航空兵某师党委，自觉抓好意识形态领域工作，有效地提高了党委自身和部队官兵拒腐防变的能力，使部队保持了高度的集中统一。全师连续4年被评为先进，连续6年没发生刑事案件，连续7年保证飞行安全。

近年来，随着改革开放的不断深入，资产阶级腐朽思想文化也乘机钻了进来。师党委感到，资产阶级腐朽思想文化给部队带来的消极影响不可低估，能不能做好意识形态领域里反腐蚀的工作，是对党委核心领导作用的实际检验。他们首先加强自身防范，组织“一班人”学习克中央有关抵制资本主义腐朽思想影响的指示精神，常委民主生活会上，每个人自觉检查汇报这方面的情况。同时，他们下功夫抓好部队的反腐蚀教育。仅去年，师党委成员先后40多人次下部队讲课140多场，组织部队深入持久地开展学雷锋、学“南京路上好八连”的活动。他们投资改善基层的文化设施，经常组织文体比赛、灯会和游园活动，使部队始终保持积极向上的精神风貌。有一个时期，地方有的单位多次提出利用飞机贩运汽车，借用银行帐号经商，所得利润均由两家分成，师党委坚决予以拒绝。近两年来，这个师常委先后拒收地方送来的名烟、名酒、现金等30余次，受到群众称赞。（庄祥）

描述：

