id: e095e600fc
标题：教育新战士为保卫毛主席革命路线而战斗
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：报道组/广空新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部最近组织刚入伍的新战士到红太阳升起的地方——韶山，以革命圣地为课堂，以毛主席的伟大革命实践和光辉的“老三篇”为教材，以韶山贫下中农为老师，针对新战士的活思想，举办毛泽东思想学习班，进一步提高了新战士的两条路线斗争觉悟。

今年入伍的新战士，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，有较高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们好学上进，朝气蓬勃，对伟大领袖毛主席有无比深厚的无产阶级感情。但也有些新战士，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”、“读书做官论”等反革命修正主义思想的影响，抱着“镀金”、“学技术”等思想来到了部队。这个部队的党委为了进一步提高新战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们一走进部队这所毛泽东思想大学校，就树立“生为保卫毛主席无产阶级革命路线而战斗，死为保卫毛主席无产阶级革命路线而献身”的思想，便组织新战士到红太阳升起的地方——韶山，举办毛泽东思想学习班。

他们在韶山首先组织新战士瞻仰了毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆。新战士在毛主席曾经住过的卧室里、劳动过的土地上、使用过的农具旁、召开过会议的房间里，听讲解员介绍毛主席领导人民闹革命的伟大革命实践，受到了极其深刻的教育。新战士吴化芳当听到革命先烈为革命不惜牺牲自己的英雄事迹时，想起自己祖祖辈辈给地主当牛做马、受尽压迫和剥削的悲惨遭遇，再也压抑不住内心的激动，他情不自禁地高声朗读毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”后来，他勇敢地亮出了自己怕苦怕累、不安心部队工作的活思想，深深感到对不起伟大领袖毛主席，对不起革命先烈，当场检查了自己，决心一心为革命，完全、彻底为人民，誓为毛主席站好岗、放好哨、打好仗。

为了进一步提高新战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们拜韶山贫下中农为师，请贫下中农讲两条路线斗争史，介绍英雄的韶山人民在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想，誓死捍卫毛主席无产阶级革命路线的英雄事迹。受过伟大领袖毛主席亲自教诲的韶山贫下中农，满怀激情介绍了毛主席在韶山亲自发动和教育农民，建立党的支部，点燃革命烈火，指引韶山人民从胜利走向胜利的伟大革命实践；愤怒地控诉了大叛徒刘少奇极力推行资产阶级反动路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，在一九六一年和一九六二年两次派他的黑爪牙到韶山拚命推行“三自一包”等反革命修正主义黑货，妄图复辟资本主义的滔天罪行，使新战士受到深刻的两条路线斗争教育，大大提高了为保卫毛主席无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而斗争的自觉性。新战士吴树仁刚到部队时，认为自己是个大学生，懂得数理化，一定能当个技术兵，可是，却被分配到场务连当养场兵，每天打扫把扫跑道。他感到这是大材小用。听了韶山贫下中农上的两条路线斗争教育课以后，他提高了自己的毛泽东思想的觉悟，深刻认识到，革命工作只有分工不同，没有贵贱之分，不论在什么岗位上，我们都要为捍卫毛主席无产阶级革命路线而战斗。从那以后，他以光辉的“老三篇”为武器，经常狠斗头脑中的“私”字，积极工作，受到了领导和同志们的赞扬。

学习班还针对有的新战士认为自己生在新社会、长在红旗下，“人红、苗壮、根子硬”，而放松了思想改造的活思想，组织新战士认真地学习贫下中农无限热爱伟大领袖毛主席的动人事迹，和贫下中农比思想，找差距，有效地增强了新战士无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。许多新战士面对雄伟的毛主席塑像，向毛主席宣誓：永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。新战士宋玉喜，过去认为自己出身好，又是从大叛徒刘少奇资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来的，经过风雨，见过世面，“红”的问题基本上解决了，但与贫下中农一比，找出了差距，深刻认识到，自己落后于文化大革命的新形势，如果放松了思想改造，就有掉队的危险。他带着自己的问题，认真学习了毛主席的有关教导，主动亮私斗私，做到“见私就斗，决不含糊；落实行动，只争朝夕”，思想、工作都变了样，大家称他是斗私批修的好榜样。

（报道组、广空新）

描述：

