id: e097f7fdba
标题：学习毛泽东哲学著作深刻理解党的基本路线
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯：空军某部党委在对部队进行党在阶段的基本路线教育中，组织广大干部战士认真学习毛主席的哲学著作，加深对路线精神实质的理解，提高了大家的两条路线斗争觉悟。

这个部队党委认为，毛主席的哲学思想，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。在路线教育中，认真学习毛主席的哲学思想，可以更加深刻地理解毛主席的路线。因此，他们在对部队进行党的基本路线教育时，组织干部战士联系自己的思想实际和社会上的阶级斗争现实，认真学习毛主席的《矛盾论》等光辉哲学著作，加深对路线的理解，提高贯彻执行的自觉性。

学习对立统一的观点，加深对党的基本路线中提出的关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争观点的理解，增强阶级斗争和巩固无产阶级专政的观念。在大好的革命形势下，有些同志曾经出现过“政权在手，路线斗争结束了”的活思想。为了提高干部战士对这个问题的认识，部队党委在路线教育中，引导大家认真学习毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”，“矛盾是普遍存在的”等教导，加深对基本路线中“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这段话的理解。大家认识到：社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争是客观存有的；由于社会主义社会是一个相当长的历史阶段，所以阶级斗争就必然带有长期性；党内两条路线斗争，是社会阶级斗争在党内的反映，因此阶级斗争的长期性，决定了路线斗争的长期性；社会主义历史阶段阶级斗争的实质，仍然是政权问题。同志们表示，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。某雷达团党委成员经过学习，阶级斗争和路线斗争觉悟大大增强，他们说：“抓阶级斗争要先从自己头脑里抓起。”不久以前，这个团党委的成员自觉地在自己头脑中展开了一场唯物论的反映论对唯心论的先验论的思想斗争，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

学习用不同的方法解决不同的矛盾和观点，加深对党的基本路线中提出的“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和自理敌我矛盾和人民内部矛盾”理解，提高执行毛主席无产阶级政策的自觉性。毛主席在《矛盾论》中教导我们：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。”部队党委引导干部战士学习毛主席关于区别矛盾的斗争形式，用不同的方法解决不同的矛盾的伟大教导，使大家懂得，能不能正确自理阶级矛盾、阶级斗争问题，能不能正确区别和正理两类不同性质的矛盾，这是关系到能不能坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策、能不能巩固无产阶级专政的大问题。有个飞行大队，在学习中联系自己做群众工作的体会，深深感到：只有分清两类不同性质的矛盾，用不同的方法解决不同性质的矛盾，认真落实毛主席的无产阶级政策，才能团结广大人民群众，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。这个飞行大队挂钩的生产队，原来是一个比较后进的生产队。有一个时期一小撮阶级敌人利用吃吃喝喝，搞封建宗族活动，破坏群众团结，破坏无产阶级专政。这个飞行大队的个别同志对这种阶级斗争的新动向认识不清，错误地认为这个队的群众不好办。飞行大队党支部就针对这个问题，错误地认为这个队的群众不好办。飞行大队党支部就针对这个问题。组织干部战士认真学习毛主席的《矛盾论》，学习毛主席关于正确区别、自理两类不同性质矛盾和相信群众、依靠群众的教导，深入生产队搞调查研究。在掌握大量感性材料的基础上，他们认真地进行阶级分析，分清了两类不同性质的矛盾，并帮助生产队发动群众向一小撮阶级敌人进行坚决斗争，对群众中存在的问题，遵照“团结——批评——团结”的公式，进行细致的思想教育。群众的路线斗争觉悟大大提高，革命和生产的面貌焕然一新。

学习矛盾互相转化的观点，加深对党的基本路线中提出的对于路线问题“必须年年讲，月月讲、天天讲”的理解，提高进行思想和政治路线方面教育的自觉性。毛主席在《矛盾论》中教导说：“生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”部队党委组织干部战士学习毛主席的这一教导，深刻理解党的基本路线中提出的对于路线问题“必须年年讲、月月讲、天天讲”重大意义。大家举出许多事例，说明坚持思想和政治路线教育的重要性。去年下半年，有个单位负责支左的地区，一度工业增产的幅度不大。部队党委经过深入调查研究，发现这个单位的个别领导干部，在新形势下放松了路线教育，只注意了抓物质的东西。于是，党委一方面对这个单位的领导同志进行谈心帮助，另一方面帮助这个单位运用正反两方面的典型事例对三支两军人员进行思想整顿，大抓党的基本路线和突出无产阶级政治的教育，使这个单位的领导干部和三支两军人员提高了路线斗争觉悟，大家齐心协力地狠抓阶级斗争和路线斗争，使这个地区抓革命，促生产出现了新面貌。

描述：

