id: e098aba1f4
标题：贺龙生平活动年表
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1896年3月22日

出生在湖南省桑植县洪家关一个贫苦农民的家庭。

1916年春

为反对当地官府的敲诈勒索和苛捐杂税，率领二十多个农民，两把菜刀闹革命，砸了芭茅溪盐局，夺得武器，从此开始了反帝反封建的武装斗争活动。

1926年7月—1927年6月

参加北伐战争。先后担任国民革命军第九军第一师师长，独立第十五师师长，二十军军长等职，是北伐军中著名的左派将领之一。

1927年8月1日

参加领导了南昌起义，任起义军总指挥。同月于瑞金经周逸群、谭平山介绍加入了中国共产党。

1928年—1936年

任中国工农红军第四军军长、红二军团总指挥、红二、六军团总指挥兼湘鄂川黔军区司令员，以及红二方面军总指挥等职，并率部参加了艰苦卓绝的长征。

1937年—1948年

任八路军一二○师师长兼晋绥军区司令员、陕甘宁晋绥五省联防军司令员等职。在党的第七次代表大会上被选为中央委员。

1949年—1952年11月

任西北军区司令员、中共西北局第二书记。后率十八兵团等部入川，担任西南军区司令员、西南军政委员会副主席、西南局第三书记等职。

1952年11月—1969年

任国务院副总理兼国家体委主任、国防委员会副主席、中央军委副主席等职，被授予中华人民共和国元帅军衔。在党的第八次全国代表大会上被选为中央委员，八届一中全会当选为中央政治局委员。“文化大革命”中，遭受林彪、江青一伙的疯狂诬陷和残酷迫害。

1969年6月9日

在北京含冤逝世。

描述：

