id: e09b38089f
标题：西欧六国和欧洲共同体简介
日期：1984-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理正在对西欧六国和欧洲共同体进行正式友好访问。现将六国和欧洲共同体简介如下：

重〗法国

法国人民具有光荣的革命传统。公元1789年，法国资产阶级大革命爆发，废除封建制度，对欧洲各国资产阶级革命起了推动作用。1792年建立法兰西第一共和国。此后，又建立过第二、第三、第四共和国。其间，拿破仑·波拿巴和路易·拿破仑曾先后恢复君主统治，建立过第一帝国和第二帝国。1871年8月18日，巴黎工人和革命群众举行反对资产阶级反动统治的武装起义，建立了世界上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。法兰西第五共和国于1958年成立，第一任总统是戴高乐将军。现任总统密特朗为第四任总统，于1981年就任。

法国是工农业发达的资本主义国家。电器、电子、汽车和造船工业占世界第五位。近年来，核能、石油化工、海洋开发、军火、航空和宇航等新兴工业部门发展较快，航空和宇航工业仅次于美、苏，居世界第三位，核发电量仅次于美、日。法国是西欧农业最发达的国家，是仅次于美国的世界第二大农产品出口国。

在西方发达大国中，法国同我国建立大使级外交关系最早。1964年I月27日两国建交后，在政治、经济、贸易、文化等方面的合作关系均有较大发展。

重〗比利时

比利时是发达的资本主义工业国，主要工业部门有钢铁、机械、有色金属、化工、纺织、能源等，职工人数占全国就业人数的45％左右；农业产值在国民生产总值中不到3％，农林渔业劳动者占全国就业人数的3％以上。工业产品的一半用来出口，是世界上按人平均最大出口国之一。

中比两国1971年10月25日建交。比利时国王和王后曾于1981年5月来我国访问。

重〗欧洲共同体

1951年4月18日，法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国，签订了成立欧洲煤钢共同体条约（条约于1952年7月25日生效）。在煤钢共同体的基础上，六国又于1957年3月25日签订了建立欧洲经济共同体条约和建立欧洲原子能共同体条约（条约于1958年1月1日正式生效）。1965年4月8日，六国签订布鲁塞尔条约，决定将三个共同体的所属机构合并为单一的机构，统称欧洲共同体。

欧洲共同体现有十个成员国，除上述六国外，1973年英国、丹麦、爱尔兰加入，1981年希腊也成为它的成员。共同体与一般国际组织不同，它是一个联合起来走向一体化的经济政治实体。成立以来，在经济一体化方面取得显著进展，促进了成员国之间的经济合作和发展。目前十国国民生产总值与美国不相上下，超过了苏联。外贸总额为美国的三倍、苏联的九倍，成为世界上最大的贸易集团。随着经济实力的增强，共同体的国际地位日益提高，在维护欧洲和世界和平方面发挥着越来越大的作用。共同体每年都举行成员国首脑会议，以加强政治合作，协调对外和经济政策，提出“欧洲必须愈来愈用一个声音说话”。

欧洲共同体的主要机构有部长理事会和执行委员会，前者是立法和决策机构，后者为执行机构。这两个机构都设在比利时首都布鲁塞尔。

我国同欧洲共同体1975年建立正式关系。1983年11月又扩大到欧洲煤钢共同体和原子能共同体，实现了同欧洲共同体全面建交，1983年双方进出口贸易总额已达五十六亿九千万美元，比1975年增加了近一点四倍。欧洲共同体成为我国的第二大贸易伙伴。 （待续）

描述：

