id: e09be2070a
标题：活学活用毛主席的哲学思想，征服马骡“结症”
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：某部活学活用毛泽东思想积极分子？兽医李留栓
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”遵照毛主席的教导，我们带着被人们认为“马骡得结，十结九绝”的实际问题，学哲学，用哲学，不断摸索，反复实践，成功地创造了治疗马骡“结症”的新疗法——“捶结术”。用这种方法治疗马骡“结症”，疗效高，奏效快，操作简单，不要设备，不用服药。几年来，我们治疗了“结症”患马二千多匹，治愈率达到百分之百。实践使我深深体会到，毛主席的光辉哲学思想，是我们无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器。

“绝症”的说法不符合唯物辩证法

“结症”是马骡的一种常见病，多发病。发病率高，死亡率大。过去，我国农村流传着这样一种说法：“十结九不治”，把“结症”叫做“绝症”。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义医疗卫生路线，对于马骡的大量死亡，根本不管。资产阶级“权威”，拜倒在死人、洋人的脚下，把那些旧框框、洋框框当作金科玉律，对“结症”不敢去碰，也不准别人去闯。因此，“十结九不治”的状况长期没有得到改变。

我当军马卫生员时，部队由于得“结症”而死亡的军马，每年都在十匹以上，最严重的一天就死了三匹。我看在眼里，痛在心上。“结症”真的是“绝症”吗？带着这个问题，我学习了毛主席著作。毛主席教导说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席的教导，使我深深地感到，“结症”不是“绝症”，把“结症”看成是“绝症”，不符合辩证唯物主义的宇宙观。世界上没有绝对的、一成不变的东西。只要我们运用毛主席的哲学思想，去观察分析事物，问题就可以得到解决。过去人们对“结症”不能采取有效的治疗，只是对它暂时还不认识罢了。“绝症”的说法，用孤立的、静止的和片面的观点看问题，是唯心主义的和形而上学的。

毛主席的教导使我解放了思想，鼓舞着我去征服马骡“结症”。

深入调查研究，找出治疗马骡“结症”的可靠方法

伟大领袖毛主席教导说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”遵照毛主席的教导，我们迈开双脚，走出军马科，深入到群众中去，去寻求解决马骡“结症”的可靠方法。我们深入部队军马所，有马单位和广大农村进行调查，了解“结症”的发病原因、治疗情况。在连队，我们和战士一起学习光辉的“老三篇”，和饲养员、驭手同铡草、同拌料、同喂马、同出车、同打扫马厩，了解他们对军马的饲养和使役情况。这样，我们先后调查了上百个连队，召开了几十次饲养员和驭手的座谈会。在农村，我们深入到贫下中农家里，调查了三十多个生产队，访问了四十多个老饲养员。有时，为了了解一个疑难病例，我们翻山越岭，走出百里外。在调查中，一位喂了四十多年牲口的老饲养员告诉我们：“二、八月多得‘结’。”我们问：为什么二、八月多得“结”呢？他解释说：“俗话说二、八月乱穿衣。就是说，二、八月气候变化无常，又正是春播和秋收的大忙季节，牲畜负担重，容易缺水，引起‘结症’。”

根据调查的情况，我们对“结症”的发病原因进行了仔细的分析。我们翻阅了五百七十六个“结症”病例，从中发现发病在三、四、五月份的是三百一十四匹，发病在八、九、十月份的是二百三十八匹。其他时间发病的二十四匹。这与老饲养员的说法很符合。我们根据调查材料和大量的病例分析得出结论，马骡“结症”发病的主要原因是气候变化无常，牲口的使役轻重不一，天冷时，马不喜欢饮水，而遇重役，又大量出汗，造成机体严重缺水，内部矛盾激化，引起机体内部水份代谢失去平衡。但是，在过去的兽医学书上却是这样写着：“‘结症’的发生是由于饲料质量不良，加工调配不当，饲喂时没有定时定量。”书本的结论刚好与我们调查得出的结论相反。如何对待书本上的结论呢？毛主席教导说：“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”通过分析，我们认为，我们的结论符合客观事实。于是，我们甩开了旧的书本本，从客观存在的事实出发，对过去治疗“结症”的一套方法，进行了分析。“结症”病情急，发展快，使用药物治疗，奏效慢。这“一快一慢”，解决不了矛盾；有的“结症”虽然治好了，但继发症发生了，仍然避免不了马的死亡。“结症”的另一种治疗方法——“掏结术”，虽然比药物治疗进了一步，但也有许多缺点。归纳起来，有“两多”，即手法多，手在肠管内活动多；“两害”，即对肠管粘膜损伤厉害，患马骚动厉害；“三不”，即不能解决马骡肠管深处的结粪，不易找到理想的按压位置，不安全；“一慢”，即施术慢，掏一匹马要一至二小时，而且还要一段息养期。同时，也容易引起继发症。所以，“掏结术”仍不能有效地治疗“结症”患马。

通过分析，我们认为治疗“结症”的关键，是要又快又好地排除肠管内的结粪，这是矛盾的主要方面。

矛盾突出了，问题集中了。但是如何尽快排除马骡肠管内的结粪呢？党支部发动群众出主意想办法。一个同志拿起一个鸡蛋，模仿握结粪的样子，无论怎样使劲，鸡蛋仍然没有握碎。正在这时，在旁的另一个同志突然轻轻地击了一下那个同志握鸡蛋的手，顿时鸡蛋破碎了。这件事，给了我很大启发。我想为什么一个小小鸡蛋用那么大力量却握不碎，而轻轻用外力击了一下握鸡蛋的手鸡蛋就碎了呢？这是因为手握鸡蛋，使鸡蛋几面受力，作用力与反作用力平衡，所以鸡蛋不碎；用手一击，骤然间局部受压，所以破碎了。从这件事，我联想到如果能用手在肠管内按住结粪，固定在马的腹腔壁内，在腹腔外用力击，就可能将结粪击碎。但是，结粪是在马的肠管内，在腹腔外部用力击会不会同时把肠管击破呢？

为了弄清肠管会不会被击破，我们进行了离体肠管试验。我们找来了一段离体肠管，用粪沫、马毛、黄泥混和揉成粪团作病马肠管内的结粪，放入离体肠管内，然后盖上马皮，用手托着进行捶击试验。经过多次反复，都是粪团被击碎，而肠管完全无损伤。实践证明，我们的设想是有科学道理的。就在这时，一天一个连队送来了一匹“结症”患马，大部分同志主张用新方法在这匹马身上进行首次试验。但也有的同志认为这种方法还没有在患马身上做过，把握不大。因为思想不一致，结果就采取了药物治疗，患马死了。这一沉重的教训，使我感到，要想真正治好马骡身上的“结症”，必须思想过硬，排除私心杂念。在党支部的领导下，我们又一次学习了光辉的“老三篇”，开展了革命的大批判，铲除了我们前进路上的思想障碍，下定决心征服马骡“结症”。

不久，一个单位又给我们送来了一匹八个月的小马驹，已经得“结症”两天了，腹胀，痛得厉害，横冲直撞，心跳一百四十七次。来我们这里以前，投过两次泻药也没有什么效果。小马驹病情严重，如不急救，就有死亡的危险。于是，我立即请求领导，批准我用“捶结术”治疗这匹马。领导同志握住我的手再三叮嘱，一定要把革命气概和实际精神结合起来。手术时，我默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚定沉着，按照治疗程序一步一步地操作，只经过十多分钟，结粪捶碎了，小马驹得救了。过了一会，患马安静驻立，排尿、排粪，嘶叫着要吃草。“捶结术”首次试验成功了。

打开“禁区”，获得用“捶结术”治疗马骡“结症”的自由

“捶结术”试验成功以后，立即在我们部队进行了推广和使用。但是，事情总不是一帆风顺的，一件新生事物的成长，总是要经过艰难曲折的。一个卫生员第一次用“捶结术”治疗“结症”患马，就碰到异样情况，结果出了问题，险些使患马死亡。事情发生后，有的同志对新疗法产生了怀疑。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”学习了毛主席的这一教导，我们认识到，“捶结术”刚刚诞生，出现这样或那样的问题，并不奇怪，这说明我们对有些问题还没有完全认识。出了问题是坏事，但也是好事，它使矛盾暴露得更完全、更充分了。这样，我们就可能更全面地认识“捶结术”，把它提到更高一级的程度。

我们认真地分析，研究问题发生的原因。发现问题出在“狭窄部”。马骡“狭窄部”，就是在离肛门一尺二寸的地方有一段较细的直肠，肠管向下。过去由于对马骡肌体和各种生理反应缺乏全面的认识，治疗“结症”时，使劲用手向马骡的肛门里伸，马骡肌体本能地抗拒外来侵袭，而引起肛门紧缩，患马骚动，加上这段肠管本来就细，使劲让手伸进肛门以后，往往将紧靠肛门的直肠上部、下部或较细的部位捅破，造成马的死亡。因此，马骡的这个部位一直被视为“禁区”，碰不得。

“狭窄部”真的不能碰吗？我们遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的伟大教导，重新认识“狭窄部”。我们反复观察了健马排粪、排尿等各种运动情况，拿来和病马运动的情况加以比较，从分析中发现问题，从比较中找差异，找到了马骡因患“结症”而引起的肌体内部活动的规律。针对病马肌体活动的规律，我们采取了积极的措施。我们在施术过程中始终让病马站立，根据马本身的排粪反射和患“结症”马的病理变化的特点，采取了手摆肠管，胳膊按压肛门边缘，刺激病马引起排粪反应，使肠管自动套到手上，主动通过“狭窄部”。这样，“禁区”终于被打开了。

几年来，我们治疗了两千多匹“结症”马，没有一匹死亡，获得了用“捶结术”治疗马骡“结症”的自由。现在我们对马骡“结症”能做到随治随愈，得了“结症”的马，有的经过十几分钟的治疗，立即就能使役。有许多次都是几个人用大车拉着患“结症”的马来，经过治疗，马就拉着人回去了。

现在，我们正在运用毛主席的哲学思想，对马骡的另一种发病率高，死亡率仅次于“结症”的常见病——肠炎，进行医疗探索，取得了良好效果。我们决心征服马骡肠炎病，为人民再立新功。

描述：

