id: e09c6304d2
标题：可鄙的伎俩
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：周毅民〖HH/换行〗DW：五一一九○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一时期，党内不肯改悔的走资派扯着嗓子喊叫：要以“三项指示为纲”，要以“整顿”为纲，以这为纲，以那为纲。一时间“纲”满天飞。可是，唯独不讲以阶级斗争为纲！

以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，多纲论的鼓吹者竟然明目张胆与之对抗！人们都懂得：不讲阶级斗争的马克思主义者是没有的。恩格斯在批判那种鼓吹凌驾于阶级斗争之上的社会主义的人的时候，曾经指出：“这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三七三页）。

用强调革命领袖的某一条或几条指示的办法，来歪曲革命领袖的基本思想，这种作法，并不是新的发明创造。托洛茨基这样做过，考茨基这样做过，刘少奇、林彪也这样做过。列宁在《国家与革命》一书中指出：“现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种‘修琢’的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。”（第六页）“修琢”者，修正也。党内不肯改悔的走资派可谓“修琢”马克思主义的巨匠！

鼓吹多纲论，真是主张多纲吗？否！请看：他们一面鼓吹“三项指示为纲”，另一面却极力破坏学习无产阶级专政理论运动，扩大资产阶级法权，扩大三大差别；一面鼓吹“三项指示为纲”，另一面却极力破坏安定团结，大搞分裂；一面鼓吹“三项指示为纲”，另一面却极力破坏抓革命、促生产，为把国民经济搞上去设置障碍。原来，他们“修琢”出许多“纲”来，不过是为了掩人耳目，他们要的只是一条“纲”，那就是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破了产的“克己复礼”、复辟资本主义这个纲。如此而已，岂有他“纲”！

我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

