id: e09c430268
标题：铁道兵前无险阻——记铁道兵迎风斗雪奋勇筑路的事迹
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：刘从安/邱耿华/刘广儒/赵书三/白天氛
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列车满载着铁道兵战士，乘着浩荡东风，飞越草原，驶进浩瀚沙海，风驰电掣般地奔驰在一条新建的铁路线上。

这条铁路是一九七三年批林整风高潮中上马的。一九七七年全线胜利接轨，国务院、中央军委发出贺电，表扬条建这条铁路的铁道兵部队和广大民工为人民立了新功。

修建这条铁路，正处在“四人帮”干扰破坏最严重的时候。铁道兵广大指战员不信邪，不怕鬼，坚持抓革命，促生产，风吹不昏，沙打不迷。他们加快这条新建铁路建设的动人事迹，是对林彪的“突出政治就是间接上班”和“四人帮”的“生产自然而然会上去”等反动谬论的有力批判！

这条新建铁路线地质十分复杂。它的南段，山峦叠障，川谷回折，桥隧相连，北段荒原起伏，沙海茫茫，施工条件非常艰苦。但是，铁道兵指战员为建设祖国的钢铁大道当开路先锋，硬是迎风斗雪，踏险履艰，排除万难，一往无前。

某团一、二营担任一座大桥施工任务。工地上雪果冰封，寒风袭来，砭人肌骨。干部战士冒着零下三十多度的严寒，在四面无遮的河滩上，赶制出一套套沉井模板，为大桥基础施工做好准备。他们还跳进冰河里，抡锤打桩，搭起四百多米长的施工便桥，向桥墩工点搬运了七万袋水泥。担任绑扎钢筋任务的九班，当时没有切断机，他们就抡起十二磅大锤，在很短的时间里，切断七十五吨十九毫米螺纹钢。大锤砸在钢筋上，震得虎口开裂，胳膊发麻，干部战士没有一个叫苦。他们迎着困难上，甩开膀子干，仅用了一百零七天，胜利地完成了这坐一千五百米长、两台四十二墩的铁路大桥。

铁路沿线上，有一座长达十二里的红旗隧道，是全线的重点工程。这坐隧道石质复杂，岩层变化无常，塌方、地下水等给施工带来很大困难。担任施工任务的某团指战员，迎着艰险上，踩着困难冲，象一把利剑直插大山腹中。七连在掘进中遇上来势凶猛的地下水，战士们头顶“倾盆大雨”打风枪，湿透了衣服，泡肿了双脚，不喊一声苦，不叫一声累，站在冰冷刺骨的水里，日夜坚持战斗。与此同时，十一连遇到从未见过的特坚石，风枪打上去直进火星，一颗钻头几下就磨得光秃秃的，一米多深的炮眼，一炮只能爆两三寸深。干部战士以比坚石还硬的顽强精神，连续奋战二十八个月，硬是提前打通了这坐“地下长廊”。

战斗在这条新建铁路线上的铁道兵广大指战员，针对“四人帮”叫嚷什么“宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度”的谬论，响亮地提出：“建设社会主义就是要高速度”，“决不能让时代的列车在我们这里晚点”，“宁肯提前一分，决不推迟半秒！”

某团在铺架老哈河大桥的工程中，流传着争抢五分钟的故事。铺架队为了让全线尽快接轨通车，决心在八天时间里，完成四十四孔混凝土梁的铺架任务。大家团结协作，日夜奋战，五天就架了二十五孔，打破了过去一天架四孔的最新记录。最后时间只剩下三天，要按期架完，每架一孔梁，就必须再提前一个小时。时间怎么挤？铺架队的同志决定在架梁的十二道大工序中，每道工序再抢出五分钟。担任捆梁任务的一连，已经把捆梁时间由原来的十五分钟缩短到八分钟，现在要再缩短五分钟，那就是要在三分钟之内用笨重的钢丝绳，将一百多吨重、三十多米长的大梁捆得结实端正，困难实在不小啊！大家齐心协力，献计献策，改进操作方法，终于用三分钟干完了八分钟的活。每一道工序都象一连这样，精打细算，分秒必争，硬是从有限的时间里抢出五分钟，仅用七天时间架通了老哈河大桥。

战斗在这条新建铁路线上的各级党委和领导同志，不怕“四人帮”挥舞所谓“以生产压革命”，“辛辛苦苦的走资派”等棍子和帽子，坚信没有党的领导，没有各级领导干部的组织指挥，工程任务决不会“自然而然”上去。他们跋山涉水，餐风饮露，亲自勘察线路，拟制施工方案。会战展开，他们又象当年深入阵地前沿指挥打仗那样，打起背包，纷纷深入施工第一线，调查研究，发动群众，精心组织，精心指挥。千里工地，处处有领导同志“安家落户”，万千工点，时时能看到领导干部的身影。

某团参谋长邹本经已是胃癌晚期了，当他听说有个重点工程隧道进度上不去，坚决要求到那里蹲点。他戴起安全帽，钻进导坑，扑下身子，一步一个脚印地抓落实。有的同志产生畏难情绪，邹参谋长就和他边干边谈心；有的战士缺少施工经验，他就手把手地传教；掘进遇到特殊地质层，他抱起风枪带头实践，发动群众献计攻关。随着一个个施工环节上问题的解决，隧道施工进度直线上升。邹参谋长的胃疼得吃不下饭，仍然没黑没白地坚持在工地带领部队大干。后来，部队党委硬把他送到医院。他在病逝前，向同志们提出唯一的要求，就是再到工地看看桥梁隧道，他在生命的最后一息给人们留下的最后一句话是：“要为建设社会主义现代化强国掏出一颗心，豁出一条命！……”

英雄的铁道兵干部战士，就是以这种英勇无畏的革命精神，为祖国的社会主义建设，不断地作出了新的贡献。翻开这条新建铁路完成年度施工任务的记录，可以看到：一九七三年提前一个月，一九七四、一九七五年都是提前两个月；一九七六年虽然遭到“四人帮”严重干扰破坏，下半年又调四分之一兵力支援唐山人民抗震救灾，仍然提前两个月完成年度计划。事实有力地说明：社会主义建设一定要高速度，也完全能够高速度，“四人帮”妄图用他们的修正主义谬论来束缚革命战士的手脚，阻挡时代的前进步伐，只能是螳臂挡车，枉费心机！在新的历史条件下，铁道兵战士决心加速革命化现代化建设，为建设社会主义强国争当开路先锋。

（本报通讯员 刘从安、邱耿华、刘广儒、赵书三 本报记者 白天氛）

描述：

