id: e09e87e8a0
标题：坚持人民民主专政
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。人民民主实现了劳动人民当家作主，它要消灭一切剥削阶级和剥削制度；而在资本主义国家，即使民主制最完善的国家，也是资产阶级当家作主，维护剥削制度的。正是从这个意义上，列宁认为无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主百万倍。

现在，有些搞资产阶级自由化的人，宣扬资产阶级民主如何好，甚至要搞三权鼎立那一套，但就是不讲社会主义民主和资产阶级民主的本质区别，而以纯粹民主作幌子，来迷惑一些不甚熟悉马克思主义国家理论的青年。对于这种思潮，我们决不能任其自由泛滥。

其实，资产阶级民主、资产阶级共和国，在我国近代史上并不是没有试过，但都失败了。建国前夕，毛泽东在《论人民民主专政》一文里，就追溯过鸦片战争失败以后，先进的中国人追求资产阶级民主主义、资产阶级共和国失败的经历。中国革命之所以能够取得胜利，一个重要的原因，正是由于以人民民主代替了资产阶级民主，以人民共和国代替了资产阶级共和国的方案。毛泽东在总结我党民主革命斗争二十八年的经验时说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”

人民民主专政，是四项基本原则的一个重要内容，已经载入宪法。我们坚持党的领导，坚持社会主义道路，坚持马列主义、毛泽东思想，都要靠人民民主专政来维护和保证，但一个时期以来，我们对这一条讲得不够，一些地方运用人民民主专政手段也不够有力。人民民主专政，是社会主义制度优越性的本质体现，它使人民群众得到真正的民主，享受到当家作主人的自由。同时，广大人民的民主，必须靠对少数破坏我国社会主义制度的敌对势力和敌对分子的专政、靠对违宪违法行为的制裁来保护。没有对敌对势力和敌对分子的专政，没有对违宪、违法行为的制裁，广大人民的民主就会处于一种不稳定、无保障状态，这与广大人民群众的利益是相违背的。有强大的人民民主专政，才有宪法、法律的稳固和尊严；有宪法、法律的稳固和尊严，才有绝大多数人民的民主、自由和安宁。这是一个原则问题。“全盘西化”，企图照抄照搬西方政治生活的一套来替代人民民主专政，是根本违背人民利益的。

前一个时期，资产阶级自由化思潮泛滥，而我们有些同志又表现出不应有的软弱，甚至对于搞自由化采取了放任的态度。结果，好人得不到支持，坏人猖狂得很。极少数人错误的甚至反动的言论，对一些学生闹事起了煽动、怂恿的恶劣作用。这是一个严重的教训。

反对这股资产阶级自由化思潮，一定要靠共产党员的思想坚定性和党的纪律的严肃性。作为共产党员，必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则，理直气壮地对错误言论进行驳斥和斗争，这才是应有的党性原则。有的共产党员，搞资产阶级自由化又拒不改正，以自己的行动表明实际上已经丧失了共产党员的资格，那就只能离开党的队伍。二是要运用人民民主专政这个有力武器，打击极少数的触犯刑律的人。对于到处张贴“大字报”、“小字报”、印发传单、演讲反对四项基本原则并触犯刑律的人，要按照《刑法》有关规定予以制裁；对于违反宪法、法律的游行示威要坚决处理；对于非法结社、组织反革命团体的人，要依法严惩。只有这样，才能真正保护人民的民主因而必定会得到广大人民的拥护。

对少数阶级敌人实行专政，对于违宪、违法的行为给以制裁，会不会损害我们党和国家的威望？会不会损害我们国家在国际上的名誉和形象？这种顾虑是多余的。

人民民主专政是我们的国体，是中国人民长期选择的结果，这是众所周知的常识。如果对那些破坏社会主义制度的敌对分子不敢使用专政的武器，让他们为所欲为，肆意践踏四项基本原则，那么，我们党不仅不能领导人民进行社会主义现代化建设，而且必然会导致国家重新出现四分五裂的局面，人民浴血奋战几十年换来的社会主义成果也会付诸东流。那时，还有什么国家的名誉和形象可言！我们党和国家之所以有威望，完全是因为党和国家代表了人民的根本利益。如果当人民的利益受到侵犯时我们党不能有效地保护人民的利益，那么，党和国家就不可能赢得人民群众的信任，党在人民群众心目中的形象和威望就必然会受到损害。依法制裁极少数敌视和破坏我国社会主义制度的敌对分子，制裁一切违宪、违法行为，正是代表了人民群众的意志，保护了人民群众的利益。因此，只有坚持人民民主专政，打击危害人民利益的分子，党在人民心目中的威望才会提高，党才能赢得绝大多数人的拥护。十一届三中全会以来，我国对少数敌视和破坏社会主义制度的敌对分子实行专政，尽管国外对此有这样那样的攻击和诬蔑，但都无损于我们在国际上的形象，相反我们赢得了全世界有识之士的赞扬。

我们现在强调人民民主专政，会不会恢复过去“左”的一套？这种担心是不必要的。我们已彻底抛弃了“以阶级斗争为纲”，恢复了实事求是的思想路线，确立了正确的政治路线，又有党中央的正确领导，我们完全能够正确地使用人民民主专政这个武器。我们决不可以象一些人歪曲的那样，把坚持人民民主专政同过去的“左”的一套等同起来，恰恰相反，坚持人民民主专政，正是为了建设具有中国特色的社会主义的高度民主。当然我们也不会因为一些搞资产阶级自由化的人反对四项基本原则，就放弃使用人民民主专政这个保护人民、打击敌人的有力武器。

我们行使人民民主专政，是严格遵守宪法的。要严格区别两类性质不同的矛盾。对于触犯刑律的人要按照法律规定办事。对于思想认识问题则决不采取专政的办法去解决，一定要采取教育疏导的办法，通过细致的工作，使绝大多数青年的思想统一到四项基本原则上来，让他们的聪明才智得到充分发挥，为建设现代化的社会主义强国而齐心协力。

（原载《红旗》第二期）新华社发

描述：

