id: b23167bbf0
标题：中日建交谈判内幕
日期：1992-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由日本大平正芳纪念财团编著的《大平正芳》一书的中文版，最近由中国青年出版社出版。此书详细介绍了平民出身的日本前首相的一生。其中记载了他担任外相时，辅佐田中首相参加中日关系正常化的谈判的一些内情，现摘介如下——

田中政权成立以后，仅以两个月左右的超速度，就大体铺平了田中访华的道路.1972年9月21日，日中两国政府同时发表声明，说“为谈判解决日中邦交正常化问题，田中首相高兴地接受了周总理的邀请，将于9月25日至30日访问中国”。至此，田中首相、大平外相访华一锤定音了。

9月25日清晨，载着田中首相、大平外相、二阶堂官房长官的日本航空公司的专机，从羽田起飞。上午11时30分(日本时间12时30分)平稳地降落在秋高气爽的北京机场。周恩来总理亲自到机场迎接。

抵达当天即行开始的谈判主要在田中首相、大平外相和周恩来总理之间进行，需要讨论具体细节时，就由大平外相和姬鹏飞外长来进行。田中还在钓鱼台国宾馆赋诗作词，一副悠闲的神态。身边的人问首相有何想法，首相表示:“因为有大平君，没问题。谈不拢的话，多呆些日子也不妨，总之要谈成。”

但是，谈判一开始就遇到难题。大平外相和姬鹏飞外长第一轮会谈时，外务省条约局局长高岛益郎详细地介绍了日本有关正常化的基本设想。周总理听了这个基本设想之后，对田中首相和大平外相说:“我不认为高岛局长的话表达了田中首相和大平外相两位首脑的真正意图，如果是那样的话，真不知你们是来吵架，还是来解决邦交正常化!”这番话，显示了一个高明外交家的强硬态度。

谈判间歇时，大平抱怨说:“伏兵奇出，不好办。我们没料到的事，却突然成为要解决的问题……”关键问题还是与台湾有关联的问题。除此之外，中国方面认为有问题的是第一天晚上田中首相的祝酒辞。田中首相致辞说:“我国给中国国民添了很大的麻烦，我对此再次表示深刻的反省之意。”问题就出在这句话上，中国方面期待日本在这个问题上，表示出更为深刻的歉意，对田中首相这种以“添了麻烦”而轻描淡写地一带而过，表示出强烈的不满。

谈判中，中国的态度强硬。第二天谈判就搁浅了。据说，大平外相对等在国宾馆的田中首相说:“怎么办?这样下去我们无颜回日本!”田中道:“看来，这个时候大学出身的知识分子就玩不转啦!”大平问:“那末，你说该怎么办?”田中道:“那就看你们这些诸葛亮出谋划策啰!”说完大笑，故意激大平。同时，他也鼓励大平外相等:“到了这种地步，没有必要太让步。万不得已就回去，就当出来旅游一次好了，后果我来承担，你们再努力奋斗一次!”

从第二天晚间开始，谈判的对手由周总理改为姬鹏飞外长。根据中方的要求，大平外相逐条地解释日本的方案，姬外长认真地作笔记。每解释完一条以后，由一位好象是秘书模样的人，把笔记送到另一个房间里。全部解释完毕后，过了大约20分钟，中国方面又从另一个房间把笔记送回来，然后，姬鹏飞外长陈述中国方面的看法。会议就是以这种形式进行。据说，是周总理在另一个房间里研究日本的方案。这时节，中国江青等“四人帮”一伙的势力很大，周总理处境困难。因此，他尽量不站在谈判的第一线，而采取在另一个房间坐镇的做法，重要问题报告毛主席，同时协调中国共产党内部的意见。实际上，是他指挥着谈判。

第三天晚上，中国方面突然通知，毛主席要与田中首相、大平外相会谈。大平外相当即向中方提出，再加上二阶堂官房长官，中国方面同意了。会谈在中南海毛主席的住处进行，共一个小时。开头，毛主席说:“已经吵完了吗?不打不成交嘛!”他用“吵完了架”表示谈判大体完成了。毛主席的书斋里，满是线装书。毛主席一边吸着烟，一边同田中、大平和二阶堂谈话。他还指着出席作陪的中日友好协会会长廖承志，开玩笑地说:“他生在日本，你们回国时，一定把他带回去。”据说，只是对成为问题的田中宴会致辞，毛主席没有放过。他说:“只说句‘添了麻烦’，年轻人不满意。在中国，这是把水溅到女孩子裙子上时说的话。”

田中首相、大平外相等同毛主席的会谈，意味着谈判的难关已过。剩下的日台外交关系如何处理问题，将由日本方面单独做出“结束同台湾的外交关系”的表示。但是，周总理执拗地追问:“什么时候发表，请明确说明日期。”大平外相回答说:“请相信，外交问题是绝对不会失信的。如果定下日期，万一届时晚一个小时或一天，就会影响两国的信赖关系。因此，请相信我，由我来办。”于是，周总理说:“那好吧，我们相信大平先生。”这件事就这样了结了。

第四天，首脑会谈中周总理在一张纸上写了“言必信，行必果”六个汉字给日本朋友看。这句话典出《论语·子路篇》，孔子回答子贡时，说“士”应该具备的三个条件中的一条。由此可以看出，周总理对田中、大平寄予多么大的希望。

签约的前一天，在大平与姬外长间进行了有关联合声明的具体磋商。姬逐条地作笔记，然后送到隔壁的周恩来处，周看后提出意见，再把笔记拿过来，重复了前一天的作法。最棘手的问题是，怎样表述田中首相在第一天晚上致辞中说的“给中国国民添了很大的麻烦”这句话。最终，还是大平想出了办法，用“痛感责任、深刻反省”来表达。双方达成一致意见时，已经是第二天凌晨4点半了。

第五天，日中邦交正常化签字仪式在人民大会堂的东大厅举行。

日中谈判结束后，田中首相立即表示要回国。他是急着早日向党内报告谈判的情况，以调整各方面意见。但是，日程的安排是，访问北京之后，去上海访问。鉴于上海是当时嚣张一时的张春桥等人的据点，倘若中止去上海的日程，就会出纰漏。因此，中国方面极力说服田中一行赴上海访问，周总理还亲自陪田中同机前往。中国国内也有一部分人反对日中邦交正常化。据说，为对付这些反对分子，曾秘密地调动两个师，保护国宾馆等处。

飞机上，田中首相、大平外相同周总理相对而坐。但是，不一会儿，田中首相就鼾声大作，酣然入梦了。大平外相一边同周总理闲聊，一边注视着田中，可是田中一直睡到飞机飞临上海。上海锦江饭店的欢迎宴会上，田中首相、大平外相又再次举杯。特别是平日滴酒不沾的大平外相，到各个桌上敬酒，连干了十几杯茅台，他少有地醉了。回到卧室后，大平一头倒在床上就睡着了。

翌日9月30日，田中首相和大平外相等由上海踏上归途。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\9218070201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:杨秋宝)</FONT>

描述：

