id: b233643c08
标题：批评与自我批评是切实执行爱国公约的保证——复旦农艺系裘昭峰小组修订爱国公约的体验
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：缦龢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缦龢

复旦大学农艺系二年级裘昭峰小组，共有八个同学:半数是青年团员；半数是积极分子。平日他们在学习、工作、思想、作风各方面的表现都不差，进取心也很强。譬如，本学期系干事会举办了一连串的小组竞赛项目，裘昭峰小组的同学，于充分发挥集体主义精神、连得拔河竞赛和篮球竞赛两项冠军以后，都不约而同地自觉地说:“我们不但要把文娱体育活动搞好，同时更要在政治、业务学习的战线上打胜仗，系内读报测验就要举行了，本小组也要争取优胜。”果然，他们又以同样饱满的精神，赢得了全系时事测验成绩的小组第一名。

可是，就这样，他们渐渐有点自满了:认为本小组基础很好，阵容很强，样样都来得，是全系的佼佼者了。虽然每星期都要检查一次爱国公约，但是做得很肤浅:学习、工作只要在搞便行了；报纸，天天看的；报告，回回听的；早操和文体活动也全体参加的；这样就算检查过了。彼此见面，一团和气；批评和自我批评从开学一直嚷到现在，口口声声“必须大力展开”，可是事实上却从未展开过。于是，由自满而自流，而松懈，而疲蹋……竟至小组会也开得不如以前那么好了。

“是什么原因阻碍了我们的进步呢?”他们渐渐怀疑了起来。就在这时，全校要进行一次爱国公约的全面检查与修订，并且要以农艺系二年级作重点。接到这项光荣任务后，全班同学都很兴奋，马上分组进行酝酿。

裘昭峰小组也动员起来了。经过了几天的思想准备，他们开了一次小组会。小组长裘昭峰同学首先指出这次检查与修订爱国公约是在什么形势之下进行的?接着便启发大家检查过去执行爱国公约的缺点究竟在那里?这些缺点是怎样产生的?为什么迄今未能克服?它的危害性怎样?……接着大家踊跃发言，一致认为:以往，由于未能掌握批评与自我批评的武器，以致检查工作一直不能深入，简直流于形式。譬如，学习和工作，搞是搞了，但观点是否正确?方式好不好?效率高不高?报纸虽然读了，报告虽然听了，但是是否都能密切联系自己的思想……凡此种种，皆未深刻检查。此外，小组同学相处已快一学期，当真相互间没有一点意见吗?每位同学当真找不出自己的缺点吗?

这样一来，问题的症结找出来了。全组同学空前热烈地展开了批评与自我批评:顾名勲、吴万禾等同学先后检讨了自己当工作学习繁忙时往往处理失当；周其钧同学检讨了他搞总务工作有关门主义偏向，并批评了锺国瑞同学负责文娱工作时有本位主义作风；锺国瑞同学诚恳接受了批评并表示决予克服……这些都说明了小组同学之间意见不是没有，而是过去不肯提出，谈松同学说:“这是小资产阶级思想意识在作祟，爱面子，多顾虑，怕伤感情。”这正代表了全组同学的共同意见。杨造凤同学指出:“在思想改造广泛进行的今日，我们要与这些妨害我们进步的小资产阶级思想意识作斗争。”吴万禾同学认为:“批评与自我批评，并不会伤害我们的感情。相反的，感情只有建筑在批评与自我批评的基础上，才是巩固的。也只有经常开展批评与自我批评，我们今后爱国公约的执行才有保证。”这次小组会上，洋溢着团结友爱的精神，充满了青春愉快的气氛，这完全是由于展开了批评和自我批评。

通过这次爱国公约的检查与修订，我们深深体验到:批评与自我批评是一切进步的动力；经常展开批评与自我批评，我们的爱国公约将会执行得更好。

描述：

