id: b23550a3b0
标题：春妹的婚姻官司
日期：1990-6-11
是否是时间段：false
作者：童根赞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童根赞

在沅江某乡发生了一件重婚案。两个丈夫为争夺一个妻子先后明争暗斗长达7年之久。现在，经过人民法院裁决，案件总算圆满了结，但这件奇特的重婚案件给当事人造成的爱情纠葛、悲欢离合，以及由此引起的法律思考是耐人寻味的。

1967年春暖花开时节，家住沅江市某乡年方19岁的春妹，风华正茂。她在一位同学家里与望城县某乡的28岁男子皮某避逅。其时，春妹正为自己废除不如意的婚事，拿不出退婚礼金而发愁。交谈中，引起了皮某的同情，皮某慷慨解囊相助，拿出身上仅有的150元现金借给春妹退婚，这笔钱在当时相当于一个股级干部三个月的工资，萍水相逢，不借代价，急人之难，皮某的恩德赢得了春妹的真心感激。不久，皮某组织一伙民工在沅江市鹿湖芦苇场打捆，堆码芦苇，春妹便去为民工煮饭，以自己的劳动收入偿还借款。在共同劳动中，春妹、皮某朝暮相随，形影不离，由友情很快上升为爱情。但是皮某是个外流异乡的地主子弟，春妹出身贫下中农，他们的婚事遭到春妹父母的反对。春妹的父亲把女儿从工地接回了家，不准她外出，以图切断他们的关系。然而，春妹却是一位有主见、有胆量的女性，她坚信自己的选择没有错，在一个深夜，她偷偷捆上自己的棉被衣服离家私奔，再次与皮某相会。这对情侣播下的爱情种子，在荒野的湖洲上破土而出。1968年3月他们以茅草工棚做洞房，办了一桌便饭，买了喜糖，由民工伙计送来被面、毛毯、热水瓶、收音机凑热闹，就算完成了新婚典礼。在当时，皮某这个居无定址的外流人员是无法取得结婚证书的。婚后，他们感到长期外流度日不是办法，皮某便带着新婚妻子来到沅江市大成乡他弟弟居住村要求落户，他们想找一个劳动生产的落脚点，建立一个温暖的小家庭，堂堂正正做人。谁知1968年10月，“文革”风暴打破了他俩的美梦，皮某以地主崽子收听敌台(其实只是家有一台收音机)等罪名被揪斗、关押，春妹也以敌我不分的罪名被批判并强制遣送回原籍，家里的收音机、手表、衣物也被抄查一空。朝夕相处难舍难分的一对情侣还来不及说上两句互相告别的知心话就被拆散。他们精神上的创伤可想而知。

春妹回家后，肚里留下她与皮某爱情的结晶。父母认为这是件不光彩的事，无论如何不能让她把孩子生在娘家，便急急忙忙由父母作主将她许配给邻村的曹某为妻，于1968年10月领取了结婚证，确立夫妻关系。次年元月，春妹在曹家生育了皮某的孩子，以后又与曹某生育了两个孩子。她与曹某虽然共同生活了10多年，但由于是包办婚姻，强扭的瓜不甜，双方的隔阂很深，常为一些家务琐事相骂打架，尤其使她伤心的是，相骂时曹某开口就指责她婚前有孕。本来，春妹在这件事上伤痕累累，曹某还要不时刺她的伤疤。何况，用春妹自己的话来说，她是“昧着良心丢开他(皮某)的”，现在的丈夫越是用这件事去伤害她，她对前夫的怀念便越深。10年“文革”灾难结束后，皮某才获得新生，他在家乡种田，喂猪、捕鱼、养鸭，长途贩运……用自己的辛勤劳动创造新生活，只是他没有再婚，心中也一直怀念着春妹和那个不曾见过面的孩子。

10多年前，皮某到春妹的家乡走访亲戚，两人不期而遇，多年不见，互诉一番离情别绪。皮某还偷偷到曹家看望了自己的孩子。岁月易逝，旧情难忘，经过多年的隔绝后，这对情人藕断丝连，萌发破镜重圆之念。随之，春妹与曹某的感情也日趋恶化，1982年和1983年，春妹曾两次离家出走，寻找到望城县，与皮某同居数月之久。虽经当地组织教育督促，返回原籍，但终因她与曹某积怨太深，和好无望。1984年9月，春妹暗中指使长子(皮某所生)提前逃往皮家，随后自己又私奔皮家，与皮某长期同居。以后，春妹以夫妻感情破裂为由起诉，要求与曹某离婚，曹某反诉春妹与皮某犯重婚罪，要求追究其刑事责任。一妻二夫，重婚罪责在谁?双方引起了激烈争执，前后僵持四年之久。争论的双方势均力敌，有感情的却没有合法手续，有合法手续的却没有感情。谁是谁非，只能依靠法律作出公正的裁决。

此案经人民法院审理认为，春妹与皮某未办理结婚登记，但他们完全是自由恋爱，自愿结合的，且在结婚时履行了民间礼仪，晓明了亲友，生育了孩子，应属事实婚姻，只是受“文革”极左路线的冲击而被迫拆散，他们的婚姻应该受到法律的保护。曹某与春妹虽然办有结婚登记手续，但属父母包办，违背了“必须男女双方完全自愿”的原则，不符合《婚姻法》的规定，因此，曹某起诉皮某与春妹犯重婚罪不仅不能成立，而且曹某自己的婚姻是一种重婚行为，但此行为是在特定的历史条件下发生的，过错不在他们身上，不应追究其重婚责任。因此，人民法院对曹某诉皮某和春妹重婚一案依照刑法第10条的规定，作出驳回起诉的裁定。在刑事自诉案件结案后，经法庭调解，解除了曹某与春妹的非法婚姻关系。现在，曹某摆脱了没有感情婚姻的痛苦之后，有情人终成眷属，有了一个幸福美满的家庭。春妹与皮某的爱情，从1968年至1988年经历了整整20年风风雨雨的艰难和考验，忠贞不渝，终于可以白头偕老。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\06\906b040201.JPG">

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　石瀛潮</FONT>

描述：

