id: b2369f00c8
标题：“五四”精神与个性解放
日期：1989-5-16
是否是时间段：false
作者：金永华
来源：
标签：陈独秀,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社副编审　金永华

“五四”精神就是陈独秀所概括的“民主与科学”。与民主相对立的是封建专制主义，与科学相对立的是蒙昧主义。以孔子为代表的儒教权威，为了维护封建专制主义和蒙昧主义，竭力提倡封建忠君思想和封建的群体意识。所谓“存天理，灭人欲”，“克己复礼为仁”，就是要压抑和磨灭人的个性与独立人格。面对数千年的儒教绝对权威，“五四”启蒙运动的斗士们敢于响亮地喊出“打倒孔家店!”“民与君不两立，自由与专制不并存”的口号，要求个性解放，这无疑具有划时代的意义。

传统的力量是非常顽固的。辛亥革命把皇帝拉下了马，但帝王思想仍盘居在许多武夫和政客的头脑里，而绝大多数国民则仍在“希冀圣君贤相”施仁政；清朝统治者在1905年被迫废除了科举制，但“学而优则仕”的做官意识迄今仍浸蚀着许多知识分子的灵魂；中国的幕僚制是封建时代中国知识分子投靠政治门第乞讨生活的途径，因此一些知识分子则把“士为知己者死”的封建人身依附关系视为自己的生活准则。所有这些都说明，数千年的封建专制主义的统治磨灭了多数国民的独立人格。这是与建立在小农生产基础上的人身依附关系相一致的。

从谭嗣同、严复、梁启超等人开始的中国近代历史上的思想启蒙运动，可以说无不与解放个性有关。“五四”运动的勇士们则是把个性解放运动推上了一个新的历史台阶，陈独秀大声疾呼:“举一切伦理、道德、政治、法律、社会之向往，国家之所祈求，拥护个人自由权利与幸福而已。思想言论之自由，谋个性之发展也，法律之前，个人平等也……此纯粹个人主义之大精神也”，陈独秀还认为，个性解放、个人的自由平等权利要以立法来保证，但立法若不是建立在广大国民的觉悟上，立法也是一纸空文。没有国民的普遍觉悟，统治者可以任意残踏宪法和法律，而多数国民对此只会熟视无睹，依然热切地在盼望一个好皇帝来恩施“仁政”。这是国民缺乏独立人格的奴性表现。因此，陈独秀不无忧虑地说:“立宪政治而不出于多数国民之自觉、多数国民之自动，惟曰仰望善良政府、贤人政治，其卑屈陋劣，与奴隶之希冀主恩、小民之希冀圣君贤相施行仁政，无以异也。”

“五四”所开创的以“民主与科学”为核心的启蒙运动的历史使命并未结束。陈独秀提出的民主、自由、个性解放要取得法律的保障并要建立在国民的“最后之觉悟”之上的呼吁，也仍有现实意义。“文革”悲剧之所以会在神州大地发生，其重要原因之一就是法律不完备，个人专断，民主、自由没有保障，人的尊严、人的价值被否定，人的个性长期被扼杀，从而导致人们普遍的缺乏独立意识、独立人格。

个性解放的自由观念与儒教的封建群体意识是矛盾的。旧的传统观念维护社会的稳定性，要求道德规范，行动划一。封建的群体意识扼杀个性，也就扼杀了社会的生机。舆论一律到以一人的思想为思想，以一人的是非为是非，那社会也就走到了万马齐喑的黑暗王国里去了。因此，继承“五四”精神就要继续批判旧的传统，大力提倡个性解放，实现人的自由发展。《共产党宣言》说:“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。因此可以说，没有个人的自由发展也就不会有社会的进步，也建不成美好的理想社会。

提倡个性解放，实行人的自由发展，要求保护个人的自由、平等以及个人各种合法的权益，并承认个人主义的某些合理性，但这并不是说个人可以不受任何束缚，实行彻底的个人主义。彻底的个人主义势必导向无政府主义，导向历史的倒退。历史证明此路是行不通的。周愿来在“五四”时期就总结过这方面的经验。他说无政府主义的“自由作用太无限制……要解放一切强迫，解放一切束缚，所以便容易流为空谈了。”现在有人提出，个性解放“就是公开地承认自私和弱肉强食(竞争)的合理性”。这如果不是无视历史，那至少也是书生的空谈了。极端的个人主义与无政府主义是小生产者的散漫性的表现，它与封建集权主义同为实现人的自由发展的大敌。

在马克思主义者眼中，个性解放与实现人类社会的改造，实现大同、团结统一的社会新秩序是可以协调的。李大钊说:“一方面是个性解放，一方面是大同团结。这个性解放的运动，同时伴着一个大同团结的运动，似乎是相反，实在是相成”。协调个体与群体矛盾的制约力量是宪法和法律。人人有自由发展的权利，同时不能妨碍他人的自由发展。在法律面前人人平等。没有制约的民主，不是真正的民主。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\05\895G040401.JPG">

描述：

