id: b236b7b179
标题：中共中央华东局　中共上海市委会昨晚盛大集会庆祝中共建党三十周年饶潄石书记号召党员学习党史提高理论水平　　华东暨上海各界人民今举行庆祝大会
日期：1951-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产党中央华东局暨上海市委，于昨晚——伟大“七一”卅周年纪念日的前夕，在逸园广场召开盛大的庆祝会，庆祝党的三十周年纪念。

参加这一大会的，除在华东各机关及上海市党员干部外，并有各地在上海的负责同志、上海工人学生群众中的革命积极份子、劳动模范、模范工作者、马恒昌式生产小组的工人、新民民主主义青年团的活动份子，华东暨上海各人民团体的代表以及中国各民主党派华东与上海地方组织的代表，共计一万七千余人。宋庆龄先生亦参加会议。

在满布鲜花和松柏——象征着中国革命事业充满无限青春与活力的主席台上，挂着鲜红的中国共产党党旗和伟大无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林与中国人民领袖毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等同志的画象，主席台最高处的帷幕上，悬饰着伟大中华人民共和国的国旗与国徽。主席台的对面，悬饰着两大条的长旒，上面写着:伟大的光荣的中国共产党万岁!中国人民伟大的领袖毛泽东同志万岁!

六时半，全体到会者一致通过了饶潄石、陈毅、曾山、刘晓、刘长胜、舒同、潘汉年七位同志为大会的主席团。全场以暴风雨般的鼓掌声，欢迎主席团登上主席台。

大会在庄严的国歌和国际歌声中正式开始。陈毅同志主持大会，并首先致词说明开会意义，他指出:在党和毛泽东同志正确英明领导下，中国人民已经获得了伟大的胜利。今后，在马恩列斯的旗帜下，在毛泽东同志的领导下，必能克服一切困难，取得更大的胜利。陈毅同志讲话后，即请中共中央华东局书记饶潄石同志作报告。

饶潄石同志首先以亲切的语调说道，“上海是中国工人阶级最集中的城市，又是中国共产党诞生的地方。我们今天在上海来庆祝中国共产党的三十岁诞辰，庆祝中国工人阶级和中国人民的伟大胜利，是特别使我们感到无限的欢欣和鼓舞”。然后他指出，中国革命的胜利是马克思列宁主义在一个将近五万万人口的半殖民地半封建的大国中所获得的胜利，是毛泽东思想的胜利，是中国工人阶级和中国人民在中国共产党及其伟大领袖毛泽东的领导之下，向帝国主义及其走狗进行了英勇斗争，经过长期的曲折和艰难，终于战胜了强大的敌人而取得的胜利。这一伟大的胜利不仅结束了帝国主义和反动派在中国的黑暗统治，建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主共和国，而且为中国走向社会主义共产主义的前途开辟了顺利的道路。潄石同志指出，这一伟大的胜利之所以可能，就是因为我们有了这样一个列宁斯大林式的革命党——中国共产党的领导。他说我们的党是以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为自己一切工作的指针，是从反对教条主义经验主义和‘左’右倾机会主义的斗争中巩固和发展起来的。接着，潄石同志详尽的阐明了中国共产党三十年来在领导人民民主统一战线和作为中国革命主要形式的武装斗争这二方面的丰富经验以及党的密切联系群众的作风。他强调地指出:党的三十年历史证明，毛泽东思想是我们党的一贯正确思想的代表，是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践二者之间最光辉的结合。如果没有毛泽东思想的指导，中国工人阶级和中国人民要战胜帝国主义及其走狗，取得今天的伟大胜利，是不可能的。毛泽东是我党胜利的旗帜，是中国人民胜利的旗帜!最后潄石同志号召华东与上海的全体党员努力学习党的历史，学习马克思列宁主义和毛泽东思想，提高全党的政治理论水平，为巩固与发展我们的胜利，在毛泽东旗帜下前进!

宋庆龄先生接着向大会致词，祝贺中国共产党的三十周年纪念，称颂中国共产党是中国人民及中国人民革命的伟大鼓舞者与组织者。(词另录)

工龄业已超过三十年的老工人禹兰亭在会上作了动人的演说，他说:“我自己亲身体验到中国工人阶级的苦痛和喜欢，中国工人被奴隶般压迫的日子永远过去了。中国共产党和毛主席，的确是我们工人阶级最好的先进队伍，和最好的领袖；有了共产党和毛主席的领导，我们工人阶级不但能够领导全国人民打败帝国主义封建主义和官僚资本主义，不但能够领导全国人民建设新民主主义新中国，而且还要像苏联老大哥一般地向着社会主义，共产主义更幸福的光明的生活前途迈进!”

上海市女工中第一个马恒昌式生产小组发起人、青年团活动份子徐凤英继起演说，她强调指出:中国共产党是中国青年和青年团的英明的领导者与亲爱的抚育者。全体青年团员一定永远地紧密地依靠党的领导，成为党的有力助手，为毛泽东一代青年的无限美好的前途奋斗。

中国人民解放军驻沪某部战斗英雄印永兴，也在会上以亲身经历说明党和毛主席对于人民解放军的英明领导，他在会上庄严地宣誓:中国人民解放军指战员将永远在党和毛主席的正确领导下，为着中国人民的伟大事业而奋斗，为着警惕地注视和随时粉碎帝国主义的侵略阴谋，保卫伟大的新民主主义建设和争取无限光明灿烂的社会主义，共产主义前途而斗争。

全体到会者以雷鸣般的鼓掌，通过了向毛主席和党中央致敬的电报。

描述：

