id: b23bbb59da
标题：周总理举行盛大酒会招待各国外宾毛主席出席酒会并向外宾们致词祝贺
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十九日电】　中华人民共和国国务院总理兼外交部部长周恩来二十九日晚举行盛大酒会，招待应邀来我国参加国庆节的各国外宾。

酒会充满了热烈友好的空气。

在酒会进行中，毛泽东主席偕同朱德副主席、刘少奇委员长和宋庆龄副委员长走进大厅。全场立刻响起了暴风雨般的欢呼声和经久不息的掌声。

毛泽东主席在会上举杯向外宾们祝贺。他说:

“欢迎各位朋友来到中国!

对于各位朋友带来的友谊，我们表示感谢!

祝贺各位朋友身体健康!

祝贺我们的相互间的友谊更加增进!

祝贺世界和平更加巩同!”

毛泽东主席的每一句话都在全场引起了热烈的掌声。

应邀出席酒会的外宾，有以鲍里辛科为首的苏联经济及文化建设成就展览会工作团，以纳苏申为首的印度尼西亚艺术团，以康斯坦丁为首的罗马尼亚民间音乐队，以保加利亚人民军中将迪亚科夫为首的保加利亚人民军歌舞团，以莫伊塞耶夫为首的苏联国立民间舞蹈团。

应邀出席酒会的还有，根据文化协定来中国的以斯·尼古劳为首的罗马尼亚科学艺术代表团，德意志民主共和国造型艺术家代表团，以鲁道夫·恩格尔为首的德意志民主共和国艺术家代表团，出席中罗科学与技术合作联合委员会第二届会议的罗马尼亚代表团，以霍夫曼为首的波兰文化代表团，捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、德意志民主共和国的汉学家、科学家和专家，蒙古、罗马尼亚、波兰和德意志民主共和国的记者。

应邀出席酒会的外宾还有:印度尼西亚大学汉学院院长曾珠森，以萨尔瓦多·阿伦德为首的智利访华代表团，瑞典艺术史教授喜龙仁，智利病理学家李普许茨和他的夫人，以德·艾弗·戴维斯为首的英中友好协会工会代表团，以让·德莱希教授为首的法中友好协会代表团，以乌玛·尼赫鲁夫人为首的印中友好协会访华代表团，以伦纳德·霍克斯为首的、包括休·马克斯威尔·卡逊勋爵、艾尔弗雷德·朱利斯·艾尔、斯坦莱·斯潘塞、雷克斯·华尔纳等人的英国文艺、科学界代表团，瑞典作家伦德奎斯特和他的夫人，以缪雷为首的瑞士“人民与文化”代表团，以苏玛南为首的印度尼西亚访华代表团，著名英国物理学家、世界和平理事会副主席贝尔纳教授，以帕勒尔摩为首的意大利文化代表团，以瓦山塔·库马尔为首的锡兰文化代表团，以铃木茂三郎(日本社会党(左派))、杉山元治郎(日本社会党(右派))、山口喜久一郎(自由党)、床次德二(改进党)为首的、包括平林太一(日本自由党)、中原健次(劳农党)、川上贯一(日本共产党)的日本国会议员访华团，以安倍能成为首的日本学术文化访华代表团。

应邀出席酒会的外宾还有:印度铁路工会代表，日本工会代表，以吴拉实为首的工会大会(缅甸)代表团，塞浦路斯工会代表。

应邀出席酒会的外宾还有:缅甸妇女代表，以普佐彭托罗夫人为首的印度尼西亚妇女代表，南非妇女代表，蒙古人民共和国妇女代表，以金英秀为首的朝鲜民主主义人民共和国妇女代表团，以国际民主妇女联合会副主席利里·怀希特为首的国际民主妇女联合会代表团，以戈贝蒂为首的意大利妇女代表团，以色列妇女代表，印度妇女代表团，以阮淑媛为首的越南民主共和国妇女代表团，以沙阿·纳瓦兹夫人为首、包括伊·候·马利克夫人的巴基斯坦妇女代表团，以神近市子为首的日本妇女代表团及泰国妇女代表。

应邀出席酒会的外宾还有:参加世界民主青年联盟理事会一九五四年八月北京会议后留京的以世界民主青年联盟总书记雅克·德尼为首的各国青年代表，以及过境的参加国际学生联合会理事会莫斯科会议的各国学生代表，印度尼西亚学生体育代表团和印度在东欧各国疗养及学习的归国学生。

应邀出席酒会的还有:英国和平人士蒙塔古和他的夫人，澳大利亚和平人士斯崔特夫人和伍德库克小姐，亚洲及太平洋区域和平联络委员会的驻会代表，泰国公众领袖<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54a10401AA.JPG">比里·拍侬荣和尼泊尔公众领袖辛格。

应邀出席酒会的还有:苏联、匈牙利、国际民主法律工作者协会的法律专家。苏联商务代表，以德钦阵为首的缅甸政府贸易代表团，以斯·克·秀莱·科里亚为首的锡兰政府贸易代表团；赴苏联过境的越南农业代表参观团，苏联农业科学家，印度阿萨姆省粮食与农业部部长乔杜里；苏联、朝鲜民航局的代表；苏联和各人民民主国家驻中国记者，和印度、印度尼西亚、日本、英国、法国、意大利、奥地利、美国等国的记者。

出席作陪的，有:国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、秘书长习仲勋，国务院各部部长、各委员会主任罗瑞卿、史良、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、黄敬、赵尔陆、陈郁、李四光、贾拓夫、章伯钧、朱学范、梁希、沈雁冰、张奚若、李德全，外交部副部长李克农、章汉夫。

出席作陪的还有:全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、黄炎培、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措、赛福鼎，委员王昆仑、王维舟、吴玉章、李书城、李雪峰、李烛尘、邢西萍、林枫、周建人、周纯全、竺可桢、邵力子、胡愈之、高崇民、徐特立、马明方、马寅初、张难先、张苏、许广平、许德珩、陈劭先、陆定一、黄火青、黄绍竑、彭泽民、杨明轩、刘格平、刘宁一、刘澜涛、罗隆基。

出席作陪的还有:最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席刘伯承、聂荣臻、叶剑英、张治中、傅作义、龙云。

出席作陪的还有:北京市市长彭真，副市长张友渔。

出席作陪的，还有:中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志，中华全国总工会主席赖若愚，中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记胡耀邦，中华全国民主妇女联合会副主席章蕴，中华全国民主青年联合会副主席刘导生，中华全国学生联合会主席田德民，中国文学艺术界联合会副主席周扬，中华全国自然科学专门学会联合会副主席侯德榜，中华全国科学技术普及协会副主席茅以升，中华全国工商业联合会副主任委员孟用潜，中苏友好协会总会总干事钱俊瑞，中国人民对外文化协会会长楚图南，中国人民外交学会副会长周鲠生，中国国际贸易促进委员会秘书长冀朝鼎，中印友好协会会长丁西林，中缅友好协会会长郑振铎，中华全国供销合作总社理事会主任程子华，中国基督教三自爱国运动委员会主席吴耀宗，中国伊斯兰教协会副主任达浦生，中国回民文化协进会副主任马松亭，中华全国体育总会副主席荣高棠以及首都科学、教育、文学、艺术、新闻界人士，战斗英雄，劳动模范等。

参加酒会的共有一千六百多人。

描述：

