id: b23dbb76c4
标题：重视知识分子是工人阶级根本利益所在
日期：1980-1-20
是否是时间段：false
作者：冯之浚,刘吉,夏禹龙,张念椿
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　刘吉　冯之浚　张念椿

前不久，我们在报上曾发表了两篇关于知识分子问题的文章。不少同志对文章的观点表示支持，但也有同志提出不同的看法，说:“你们为什么专替知识分子说话?也要给工人讲讲嘛!”我们觉得对这个问题确有讲讲的必要。

是的，中国目前知识分子为数不多，仅占全国总人口的百分之二，在职工总数中，也不到百分之五。如果把着眼点只放在少数人身上而忘掉了大多数，这确实成问题。既然如此，我们又为什么要在当前突出地提出重视知识分子的问题呢?是特别偏爱知识分子吗?是对广大工人农民缺乏阶级感情吗?不。我们之所以要强调这一点，正因为它是工人阶级的根本利益所在。中国民主革命的长期实践证明了这一点，社会主义革命和社会主义建设的正反两方面经验更证明了这一点。

在民主革命中，几次“左”倾机会主义路线，特别是第三次王明“左”倾机会主义路线，对知识分子从政治上到组织上都采取了无情打击的政策。一直到抗日战争初期，这种流毒犹存。在许多军队干部中，还存在着恐惧知识分子甚至排斥知识分子的心理，许多地方党组织，还不愿意吸收知识分子入党。针对这一情况，一九三九年毛泽东同志写下了著名的《大量吸收知识分子》的党内指示，指出:“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”并号召:“使工农干部的知识分子化和知识分子的工农群众化，同时实现起来。”全党正确地执行了这一指示，革命形势蓬勃发展。到一九四五年，毛泽东同志在《论联合政府》中总结道:“在过去半世纪的人民解放斗争，特别是五四运动以来的斗争中，在八年抗日战争中，广大革命知识分子对于中国人民解放事业所起的作用，是很大的。在今后的斗争中，他们将起更大的作用。”事实正是如此，在以后几年中，在党的号召下，不仅有更多的知识分子投身到解放战争中来，而且在国民党统治区内，以青年学生运动为先锋的“反内战”“争民主”的斗争，也如火如荼地开展起来，被党誉为“第二条战线”。

中华人民共和国成立后，广大知识分子在党的领导下，与广大工人、农民一起，投身到火热的社会主义建设之中。那些年，年轻的共和国真是一日千里，蒸蒸日上。在第一个五年计划中，工业生产每年递增百分之十八，农业生产递增百分之四点五，国民收入递增百分之八点九，连当时的敌人也惊呼这是“人间奇迹”!与此同时，广大知识分子通过思想改造运动和社会主义革命实践，也不断提高了自己的觉悟。到一九五六年党中央召开知识分子问题会议时，周恩来同志代表党中央宣布:“他们中间的绝大部分已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务，已经是工人阶级的一部分”，并指出:“在社会主义时代，比以前任何时代都更加需要充分地提高生产技术，更加需要充分地发展科学和利用科学知识。”“党中央认定:革命需要吸收知识分子，建设尤其需要吸收知识分子。”“他们是社会主义建设事业中一支伟大的力量。”党的方针，极大地鼓舞了知识分子的献身精神，“向科学进军”的号角响彻了祖国的大地，一个社会主义经济建设和文化建设的高潮即将形成。可惜，正当此时，一九五七年反右斗争扩大化了，错误地打击了许多忠诚的敢于直言的知识分子，在一九五八年刮起的“共产风”、“浮夸风”中，专家成了群众运动的天然对立面。许多坚持实事求是和科学态度的专家，被当作右倾保守的典型。进一步，似乎知识分子整个儿都成了“修正主义的社会基础”。当然，当时岂止知识分子受压抑，广大工人、农民和干部的积极性也遭到挫伤。其结果，就是工农业生产下降，国民经济遭受挫折。党中央及时地提出了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。一九六二年，周恩来同志和陈毅同志在文艺界和科技界许多同志参加的“广州会议”上，作了激动人心的讲话，他们代表党实事求是地作了自我批评，批判了一九五七年以来宁“左”勿右的倾向，高度评价了知识分子在党的事业遭受困难时所表现的同心同德的高尚气节，再一次重申知识分子是工人阶级的一部分。周恩来同志当时说:“你们是人民的科学家、社会主义的科学家、无产阶级的科学家，是革命的知识分子，应该取消资产阶级知识分子的帽子。”当陈毅同志说到:“今天，我给你们行‘脱帽礼’”时，多少知识分子为之热泪盈眶。人们不难回忆起，尔后几年，广大知识分子是如何满腔热忱地投身到社会主义建设的热潮之中啊!他们在党的正确领导下，对于迅速改变国家经济面貌，起了积极的作用。不少科学技术项目接近、赶上和超过了当时世界先进水平，使我国工农业生产水平和科学技术与国外的差距大大缩短，工人阶级的事业又一次出现欣欣向荣的局面。

长期的革命实践证明了一条真理:知识分子政策是党的路线的一个重要组成部分。凡是党的政治路线、思想路线和组织路线正确的时候，党的知识分子政策就得到正确的贯彻执行，知识分子的作用就能得到较好的发挥，促进革命事业的兴旺发达；反之，凡是党的路线出现偏差或受到严重干扰的时候，党的知识分子政策也受到破坏，知识分子就受到排挤、打击和迫害，最后，工人阶级事业也遭到损害，以至严重挫折。

这里应该着重指出，建国以来，党不仅团结、教育和改造了从旧社会来的几百万知识分子，而且大力培养了新一代知识分子。在第一个五年计划期间，我们培养出高等学校毕业生二十七万人，中专毕业生八十四万人。一九五二年我国经济部门工程技术人员仅十七万人，一九五七年达八十万人，增长了三点五倍。所以，周恩来同志在《关于知识分子问题的报告》中指出:“党又用了很大的力量培养大量的新的知识分子，其中已经有相当数量的劳动阶级出身的知识分子。由于这一切，我国的知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化。”此后十年，变化就更大了。不仅原来的知识分子继续经受三大革命运动的考验，坚定了工人阶级的立场，而且更多的新的知识分子培养出来了，他们在数量上已经数倍于旧社会来的知识分子。他们大多数出身于工农及其它劳动家庭。据统计，当时在大专学校六十七万在校学生中，劳动人民家庭的子女就达百分之九十以上。我国工人阶级知识分子成长壮大起来了。这是党的路线的伟大胜利，社会主义的伟大胜利。然而，一九六六年文化大革命开始，林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，无视我国知识分子状况已经发生的质的变化，把广大知识分子打成资产阶级的知识分子，实行了长达十年的“全面专政”，使他们受到各种形式的迫害。尤其可恨的是，林彪、“四人帮”还蛊惑人心地把一批流氓无产者的“造反精神”吹上天，并从组织上实行所谓工人占领上层建筑。这些，虽曾一度蒙蔽了不少人，但事实是最好的教科书，生活实践使人们逐渐认识到，林彪、“四人帮”是在分裂工人阶级队伍，以便制造混乱，乱中夺权。

十年浩劫对知识分子的摧残，最终严重损害了整个工人阶级的根本利益。

从经济方面看。林彪、“四人帮”鼓吹“知识越多越反动”，拼命反对科学技术，取消科学研究。为了“摧毁资产阶级知识分子的世袭领地”，高等学校的实验室给砸烂了，专业科学研究机构“改变方向”了，工厂的科学研究更被冲洗得几乎白茫茫一片。这样，就窒息了现代提高劳动生产率的主要因素——科学技术。在这种情况下，根本谈不上高速度发展生产。再加上林彪、“四人帮”种种倒行逆施，更使我国国民经济濒临崩溃的边缘。经济都要崩溃，人民生活又怎么不每况愈下呢?

从教育来看。解放后，亿万工农子弟接受了普及教育，并且成千上万地进入大学或留学深造。据统计，到一九六五年为止，国家共培养了全日制大学生一百五十五万名，研究生一万六千多名，在校大学生高达六十七万名之多。此后，由于林彪、“四人帮”对知识分子的迫害和对教育战线的摧残，大批学校停办，校舍被侵占，设备被破坏。不仅将大量有才华、有培养前途的优秀青年排斥于校门之外，而且在“批判师道尊严”、“上管改”的口号下，教育质量越来越差，使我们一代工农子弟没有受到应有的现代科学文化教育，使得至今仍有大批青年缺少文化知识和生产技能，与实现四化的需要存在着尖锐的矛盾。

仅就以上两端，任何不怀偏见的人都不难看出:林彪、“四人帮”直接打击的是知识分子，而受害的却是整个工人阶级。它的后果影响深远，造成我国科学技术严重落后，从战略上挖了社会主义经济的墙脚，使我国工农业生产至今还遇到困难。痛定思痛，我们应该从中得出应有的教训。

今天，党中央正率领全国人民进行新的长征。识分子是工人阶级中最先掌握现代科学文化的一翼，是加速实现四个现代化的一支骨干力量。我们重视知识分子，就是重视对我国经济发展进行智力投资，它不仅是工人阶级在新的历史时期的根本利益所在，而且必将给广大工农群众带来实际的物质利益。现在不是有许多人喜欢谈论经济发达国家中的工人生活吗?那里的资本家为了攫取高额利润，不惜高价收罗科学技术人才，增加科学技术费用，以提高劳动生产率。由于单位时间的劳动产品大大增加，尽管剩余价值率不变或者还有所提高，工人的生活仍然可能得到某些改善。回过来看一看我们自己的国家，它实行的是社会主义制度，不存在资本家的剥削，在这样的条件下，重视知识分子，发展科学技术，加速提高劳动生产率，对工人以至全体劳动人民将会带来多大的实际利益，就更可以想见了。

描述：

