id: 8d206d5136
标题：沉痛哀悼谢富治同志逝世
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
泰共中央委员会的唁电

新华社一九七二年四月二日讯 泰国共产党中央委员会三月三十一日打电报给中国共产党中央委员会，对谢富治同志的逝世表示诚挚的同情和悲痛。唁电全文如下：

段〗中国共产党中央委员会

段〗亲爱的同志们：

泰国共产党中央委员会和全体党员对中国共产党中央委员会政治局委员谢富治同志的逝世，感到十分悲痛。对这一重大的损失，我们向中国共产党和中国人民表示诚挚的同情和悲痛。

谢富治同志是中国共产党一名优秀党员，是中国人民忠实的战士。他从青年时代起就参加了中国的革命，长期以来，他得到党和人民的高度信任，曾先后在党、政、军内担任过许多重要职务。他是一位坚定和忠实的无产阶级革命战士，他把自己的毕生献给中国人民的解放事业和共产主义理想。在民族民主革命的斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设的斗争中，特别是在中国无产阶级文化大革命中，他坚决地执行和勇敢地捍卫了毛泽东主席的无产阶级革命路线。他的无产阶级革命精神和优秀品质，不仅是中国共产党党员的好榜样，而且也是我们全体党员的好榜样。

借此请向谢富治同志的家属转达我们的同情和深切的哀悼。

段〗泰国共产党中央委员会

段〗一九七二年三月三十一日于泰国

印尼共中央代表团团长的唁函

新华社一九七二年四月二日讯 印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普三月三十日致函中国共产党中央委员会，对谢富治同志的逝世表示最深切的哀悼。唁函全文如下：

段〗北京

段〗中国共产党中央委员会：

中国共产党中央委员会政治局委员谢富治同志逝世了。对此，印度尼西亚共产党中央代表团向同志们，并且通过同志们，向全体中国共产党党员和中国人民，以及谢富治同志的家属，表示最深切的哀悼。

印度尼西亚共产党人决心向中国共产党的优秀党员谢富治同志学习，学习他忠于党、忠于革命的精神。

段〗印度尼西亚共产党中央代表团团长 尤素福·阿吉托罗普

段〗一九七二年三月三十日

描述：

