id: 8d201e21e8
标题：加速社会主义建设的武器实现远大理想的阶梯——谈衡量人民公社是好还是“糟”的客观标准
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：孔凡令
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一年来，我们从右倾机会主义分子嘴里听到了对人民公社运动的许多责难。什么“搞早了，搞糟了”，“没有经过试验就大搞起来，太突然了”，“是自上而下轰起来的，不符合客观规律”，“人民公社化之后农民生活大不如前了”，等等。这些污蔑虽然说法下一，然而无非都是想把我国五亿农民的这一伟大创造，说成是“糟得很”。

但是人民公社是好还是糟，不能凭右倾机会主义分子的污蔑和责难来决定。它有自己的客观标准。我们是历史唯物主义者，我们认为生产的发展是社会进步的根本前提。因此，分辨一种社会组织形式是好还是槽的第一个客观标准，就是看它是促进了生产的发展，还是阻碍了生产的发展。这中间当然也包括要看它是否改善了人民的生活。我们又是不断革命论者，我们革命的最终目的是共产主义。因此，在分辨一种社会组织形式好还是糟的时候，还要看将来它是否有利于由社会主义社会过渡到共产主义社会。显然，离开了这样的客观标准，就根本不可能对我国农村的人民公社化运动作出正确的评价。

用这种客观标准来衡量人民公社，结论如何呢？那就是“人民公社好得很”。首先，人民公社是促进了而不是阻碍了生产的发展。人民公社具有“一大二公”的特点，能够在较大的范围内集中使用人力物力和资金，去从事高级社时期不敢想象的巨大规模的改造自然、发展生产的斗争；能够因地制宜与合理使用技术人才；能够实行以农业为主的农林牧副渔五业并举、工农商学兵相互结合；而且便于举办食堂、托儿所、敬老院等等集体福利事业。因此，从人民公社诞生以来，在促进生产的发展上便显示了无穷的威力。1958年我国的粮食总产量达到五千亿斤，比1957年增长一千三百亿斤，相当于第一个五年计划期间增产总量六百一十二亿斤的两倍多。公社化前的1957年，全国没有一个省份的小麦平均单位面积产量超过二百斤，而今年已经有六个省、市超过了这一水平。公社办工业，也有力地推动了我国农村工业的大发展。根据十七个省的调查材料，1958年人民公社大约举办了农具制造厂和修理厂八万多个，生产和修理了农具一亿多件；炼钢、炼铁炉六十余万个，炼出土铁二百四十多万吨，土钢五十三万吨；生产原煤二千五百三十万吨；小型发电站四千多个，发电三千六百四十万度。此外还建立了大量的为农业生产和社员生活服务的土化肥厂、粮食加工厂、榨油厂、制糖厂和缝纫厂，等等。在农田水利的基本建设上，公社的成就也是巨大的。从去年冬季以来，公社除大量兴修了蓄水一千万立方米以下的小型水库以外，还兴修了蓄水一亿立方米以上的大型水库三十三个，蓄水一亿立方米以下、一千万立方米以上的中型水库一千二百多个。这些水库，今年夏天在抗旱、防涝斗争中起了重大的作用。

右倾机会主义分子叫嚷说：“就算是人民公社发展了生产，可是农村人民的生活却降低了。”果真如此吗？难道用农民生活情况的变化这个标准来衡量人民公社，就会得出“糟得很”的结论吗？事实完全不是如此。作为公社生产大发展的直接后果，正是农民生活得到相应的改善。远的且不去说它了，单说建立在生产迅速发展基础上的供给制与工资制相结合的分配制度，便是我国农民生活中一件不可估量的大喜事。中国的五亿农民，得到了最可靠的“社会保险”，从此放下了为“糊口”问题悬在空中的一颗心。试问，从盘古开天辟地以来，那个朝代曾有过这种事呢？不仅如此，就是昔日那些吃饭问题基本上解决了的人家，公社化后经济情况也是普遍有了上升的。1958年全国农民的收入水平和生活水平平均比1957年大约提高10％左右。举一个家庭为例：四川省邓县红光人民公社中有一个普通的农民家庭，主妇叫张安林，是一个壮年妇女。她家七口人：夫妇两个，四个孩子，一个老人。1957年，由于养猪养得较好，所以这一年是她家公社化以前收入最多的一年。他们从农业社共分得粮食四千斤，现金五千元；家庭副业收入一百一十元。粮食收入按七口人平均，每人约有五百七十斤。公社化后农村举办了公共食堂，实行了伙食供给制，粮食供应标准是每人每天一斤半，平均每人全年五百四十斤。虽然比公社化以前每人每年少了三十斤粮，但是第一，今年公社除实行伙食供给制外，每家还发了一百斤粮食作为家庭储备粮；第二，1957年时平均每人五百七十斤粮，是人吃马喂都在内，如果除去饲料，实际上每人的平均口粮只有五百斤、四百五十斤甚至更少些。现金收入，公社化后，从去年11月到今年5月底这半年中间，他家共领得工资三十多元，家庭副业收入五十多元，合在一起近九十元。1957年全年收入是一百六十元。看起来，现金收入增加的不算多。但是如果算一下细账，就会看出其中大有文章。过去，她家的现金收入有一半是用在伙食上，油盐酱醋都从这里开支。现在吃食堂，这笔开支没有了。而食堂的伙食标准是每月每人四元左右；把食堂自己打的柴、种的菜也算在内，是每月八元左右，这是张安林家过去没有过的。过去，她家的现金收入的另一部分是用在养老育幼上面，约占现金总收入的40％，公社化后，养老育幼的开支虽然还有，但大大减少了，因此主妇自己也能穿上海昌蓝的细布褂子，藏青的细布裤子了。所以她说：“现在的一个钱顶过去三个钱用。”

因此，目前我国农民生活情况变化的这笔细账，也是我们肯定“人民公社好得很”的一种客观依据。右倾机会主义分子是不算这个细账的，他们也最害怕算细账。因为一算，他们对人民公社是“糟得很”的污蔑就被驳倒了。

争取共产主义在我国早日实现，这是我国每一个真正的无产阶级革命家的宏伟抱负。在衡量人民公社这一社会组织形式的优劣时，自然不能不把是否有利于向共产主义过渡，作为一项重要的标准。事实证明，我国目前的人民公社，虽然是属于社会主义性质的，它却是最有利于使我国农村从社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，再从社会主义过渡到共产主义的。这一方面是因为，要实现“过渡”，必须有生产力的高度发展和人民的共产主义觉悟的极大提高作为前提，而人民公社可以大大地促进农村生产力的发展和人民觉悟的提高；另一方面，是因为人民公社这一组织形式本身，具有极大的灵活性，它既适应于目前的社会主义，也适应于将来的共产主义。在人民公社中包含着全新的全民所有制的因素和共产主义的萌芽。例如，表现在政社合一和社办经济发展中的全民所有制的因素；部分供给制中的按需分配的因素；托儿所、幼儿园、敬老院等免费的集体福利事业的建立；公社大办工业、大办学校对缩小城乡、脑力劳动体力劳动之间差别的作用；劳动中大协作精神的发扬，等等。目前，这一切虽然还是一些因素和萌芽，但却是代表着人民公社的远大希望和伟大前途。随着生产的发展，它会一步一步地成长起来，以至在组织形式不要起多大变化的情况下，便可以使社会主义的人民公社逐渐地变成共产主义的人民公社。热心于共产主义事业的人，自然不能不万分重视人民公社中这种人类最美好的社会的萌芽。

综合我们上述的意见，结论就是：每一个无产阶级革命家，都应该从根本上认识人民公社对生产的发展与逐步引导我国农民走向共产主义未来的巨大意义。只有这样，才能脑清眼明，真正体会到人民公社是初升朝阳，光芒万丈；才不会为它在成长过程中出现的某些暂时性的、局部性的缺点所吓倒；也才不会在右倾机会主义分子的叫嚷声中有所动摇，人们才能有高瞻远瞩的共产主义的眼光，才能有根深蒂固的无产阶级立场。

描述：

