id: 8d267f8c38
标题：中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁热烈欢迎阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团访华演出
日期：1972-5-12
是否是时间段：false
作者：唐诃,郑宣,黄伯寿
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卓越的艺术创造

在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会精神的指引下，阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧团的艺术家们，成功地创作和演出了两幕芭蕾舞剧《山姑娘》。这个舞剧通过对阶级斗争和思想斗争的艺术描写，出色地塑造了山姑娘等一批为创建新世界而勇敢斗争的典型人物。看了《山姑娘》的演出，使我们清晰地了解到阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，在取得民主革命胜利后，继续同各种传统观念、宗法制度、落后习俗进行不懈的斗争，把社会主义革命不断推向前进的伟大历史进程。这些不仅给了我们深刻的教育，也使我们为亲密战友能创造出这样优秀的艺术作品而感到高兴。

舞剧的主角山姑娘，生长在一个贫苦的农民家庭里。她是宗教叛逆的产儿。在她刚刚出生不久，因为父亲反抗了牧师和土豪们的诬告，拒绝在忏悔石前忏悔，而使她没有被接受洗礼。从此，“山姑娘”这个受屈辱的名字，就成了反抗宗教压迫的象征。舞剧用了浓重的笔墨，艳丽的色彩，集中地塑造了山姑娘的英雄形象，使这个人物有血有肉，十分丰满。她是阿尔巴尼亚现实斗争中涌现出来的千百个山村姑娘的艺术典型，是恩维尔·霍查同志所指出的“政治上明确，品质上纯洁，生活上方向正确、坚定”的理想人物。

象山姑娘这样的英雄人物，只有在伟大的阶级斗争实践中才能涌现出来；在艺术作品中，也只有通过激烈的对敌斗争和艰苦的思想斗争，才能塑造出这样的典型。舞剧安排了山姑娘同一小撮阶级敌人直接交锋的两场戏。如第五场《赛夫的家》和第六场《胜利》，都着重描写了山姑娘同牧师和匪徒们面对面进行的斗争。尤其是第六场，当敌人用死亡来威胁山姑娘时，她面对屠刀，毫无惧色，豪迈地读出她写在黑板上的醒目大字：“党给了我们自由。”这强大的声音，道出了山姑娘对党、对人民的赤胆忠心；它象千万个雷霆在群山中回荡，使一切敌人闻声丧胆。山姑娘同敌人英勇搏斗时，虽然受了重伤，但她英勇不屈，终于揪出了手捧圣经、腰里却藏着杀人凶器的狡诈牧师。这一惊人的举动，为最后完成山姑娘英雄形象的塑造，增添了浓艳的一笔！

舞剧还精心设计了山姑娘同旧思想意识进行斗争的三场戏。山姑娘懂得：劳动人民虽然在政治上、经济上获得了解放，但由于长期受旧思想意识的影响，思想上并未获得真正的解放。正象无产阶级的伟大导师马克思指出的那样：“一切已死的先辈们的传统，像梦魔一样纠缠着活人的头脑。”（《马克思恩格斯全集》第八卷第一二一页）不把这种旧思想意识肃清，阶级敌人还会利用这股势力卷土重来，把复辟的希望变成复辟的行动。山姑娘认真执行恩维尔·霍查同志关于坚决向宗教势力作斗争的指示，积极在广大群众中，特别是在妇女中进行艰苦的思想教育工作，帮助她们学文化，以便摆脱愚昧、落后的状态。如在第二场和第三场中，山姑娘的哥哥巴里，由于受旧思想的影响，又听了牧师散布的流言蜚语，不让妻子菲拉学习文化，并阻挠妹妹从事教育工作。但山姑娘说服了哥哥，致使这个从未读过书的农民，也开始写出第一个字母“A”。在第五场，又生动地描写了山姑娘如何当场揭穿牧师策划写“恐吓信”的阴谋，教育了赛夫，从此再不阻止女儿去学文化。舞剧就是这样运用各种艺术手段生动地刻划了山姑娘的英雄形象，使她在全剧始终处于最突出的地位，给人以强烈的感染，留下了不可磨灭的印象。

舞剧不仅成功地塑造了山姑娘的英雄形象，同时还围绕着山姑娘，塑造了一系列不同性格的典型人物。诸如山姑娘的朋友菲齐，哥哥巴里，父亲吉尼，嫂子菲拉，女友德兰蒂亚等正面人物。通过他们的各种活动和思想变化，给山姑娘的形象以有力的陪衬和烘托。另外，也刻划了牧师、土豪、土匪等反面人物，以此作为英雄人物的反衬，使得山姑娘的形象更加高大、完美。

舞剧所以能成功地塑造出各种不同的典型人物，首先是和编导阿·阿拉伊同志对舞蹈、造型的精心设计分不开的。舞蹈家正确地继承和发展了旧芭蕾舞的各种表现技巧，并吸收了阿尔巴尼亚各种民间舞蹈素材，从而创造了崭新的极为丰富的具有民族风格、表现力鲜明的芭蕾语汇和各种舞蹈组合。如在《憧憬》一场，舞台上的幻影和舞蹈造型有机地结合起来，构成了优美而生动的舞台画面和奇妙的艺术境界，以此反映出山姑娘远大的理想和广阔的胸怀。又如在第五场中，山姑娘的大段独舞，酣畅地抒发了她战胜牧师后的喜悦心情。还有山姑娘和菲齐、山姑娘和菲拉的双人舞，既健康优美，又深刻动人。第五场的四人舞，第六场的三人舞，更是别具匠心，把不同性格人物的共同心理，通过舞蹈，妥贴入微地描绘了出来。许多激动人心的集体舞，也十分生动地刻划了劳动人民的英雄群象。

这部舞剧的音乐也是成功的。作曲家尼古拉、佐拉契同志，从多采的阿尔巴尼亚民间音乐中，吸取了丰富的营养，经过加工提炼而升华为优美的舞剧音乐，具有鲜明的民族特征。它和具有阿尔巴尼亚民族特色的舞蹈，有机地溶为一体，刻划了人物，渲染了气氛，开拓了意境，推进了剧情，成为整个舞剧不可分割的一部分。

鲜明的阶级性，是这部舞剧音乐的特点之一。它热情地歌颂了人民革命的伟大时代，塑造了人民英雄的音乐形象，反映出山姑她等英雄人物纯洁美好、正直无私的内心世界，引起人们对她们的崇敬之情。同时，它又深刻地揭露了旧世界的黑暗，给予阶级敌人以无情的鞭笞。如在序幕中，音乐从两个不协合和弦开始，如实地描写了在旧社会劳动人民所受的苦难；同时也歌颂了农民的反抗精神。当牧师和土豪威逼山姑她的父亲吉尼忏悔失败后，乐队以宏伟壮阔的全奏，高亢有力的音调，塑造了英雄农民的形象。又如第一场《土地改革》，音乐一开始，就异常热烈明朗，和序幕压抑低沉的音乐形成了鲜明的对照，表明了截然不同的新旧两个世界。当农民们搬掉压在人们头上千百年的忏悔石时，响起了一片震天动地的鼓声，这鼓声庄严地宣告：劳动人民从此不再受屈辱了，旧世界开始走向灭亡，宗教思想的精神枷锁将被打碎了……。鼓声引出了由低到高、由弱到强的音乐，象征着人民力量的不断壮大，革命浪潮势不可挡！

戏剧性与抒情性的有机结合，是这一舞剧音乐的另一特点。由于这个舞剧故事曲折，人物众多，斗争尖锐，场面广阔，因而音乐也充满了强烈的戏剧性。由于作曲家巧妙地处理了两者之间的关系，在全剧中抒情性的音乐，不但没有被大量的戏剧性的音乐所湮没，反而使它更加突出。这些抒情性的音乐，成了一根根有力的支柱，支撑着整个舞剧音乐这座大厦。如《憧憬》一场，一开始就出现了大段的抒情性音乐，其中包括木琴演奏的十分清脆明快的儿童歌调。这段华丽、奇妙、富于幻想的音乐，恰如其分地表现了山姑娘所想到的：在党的领导下，国家的兴旺，人民的进步，劳动的愉快和生活的幸福。而前一场表现牧师恐惧空虚、绝望挣扎的戏剧性音乐，只不过是这段抒情性音乐的陪衬。又如第五场，牧师在赛夫家里手捧圣经散布流言蜚语时的那段哑剧，音乐是戏剧性的。后来山姑娘说服了赛夫，当场揭穿了牧师的阴谋时，出现了大段抒情性音乐，有力地配合了山姑娘叱咤风云的独舞。又如第六场，当菲齐等追踪土匪下场后，大提琴奏出了情感真挚的音调。在音乐中，山姑娘向嫂子倾诉着对优秀青年菲齐的爱慕心情。这段抒情音乐和后面匪徒突然闯进来时的戏剧性音乐，形成了强烈的对比，从而加深了人们对山姑娘的无限同情和对土匪的无比憎恨。

总之，这部舞剧音乐是很有特色的。它对于《山姑娘》演出的成功，起着非常重要的作用。

阿尔巴尼亚战友这次访问中国，不仅带来了阿尔巴尼亚人民对中国人民的深情厚谊，还给我们带来了阿尔巴尼亚优秀的舞剧艺术，给了我们向阿尔巴尼亚战友学习的极好机会。为此，我们特向阿尔巴尼亚战友们表示诚挚的谢意，祝他们演出成功！并祝愿我们两国人民的战斗友谊万古长青！  唐诃 黄伯寿

“山鹰之国”的鹰

正是光辉灿烂的红五月。

阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团不远万里，来到中国，给我们带来了阿尔巴尼亚劳动党和人民的深情厚意，让我们捧出五月的鲜花，热烈地欢迎阿尔巴尼亚人民的使者的到来，并祝贺他们演出的成功！

我们观看了阿尔巴尼亚艺术家们演出的两幕芭蕾舞剧《山姑娘》，受到了一次深刻的教育。舞剧的主角“山姑娘”这个英雄形象，是千千万万英雄的阿尔巴尼亚劳动妇女的代表，是“山鹰之国”的一只矫健的鹰！她为了争取妇女解放，以大无畏的革命精神同以牧师为代表的阶级敌人进行了面对面的斗争。当牧师披上黑色的袈裟装出一副和善的面孔，用甜言蜜语软化她的时候，她大义凛然地予以迎头痛斥；当牧师脱掉伪善的袈裟，露出狰狞的面目，用凶杀威吓她的时候，她把恐吓信撕得粉碎，抛在牧师的脸上；她面对着手持明晃晃匕首的暴徒，英勇不屈，巍然不动，为了捍卫党的利益，不怕流血！从山姑娘身上，我们看到了阿尔巴尼亚人民的那种“宁肯站着死，不肯跪着活”的英雄性格！山姑娘实践了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的教导：“我们要挺身而出闹革命，粉碎我们的敌人，不论他们在哪里和披着什么样的伪装，我们要撕下他们的假面具，用烈火和革命来埋葬他们。”

山姑娘不但同阶级敌人斗，而且同旧的习惯势力斗，同传统的观念实行最彻底的决裂。她不怕流言蜚语的中伤，她反抗一切歧视妇女的旧思想，她勇于在被旧的习惯势力认为妇女不应该出现的场合出现，她敢于做被旧的习惯势力认为只有男人才能做的事。她的哥哥巴里中了封建思想的毒害，反对她带动妇女起来争取解放，她就同哥哥斗争，坚持不懈地耐心地说服哥哥；她的女友的父亲受了牧师的挑拨，反对女儿学文化，她就挺身而出保卫女友的权力，并当场揭露阶级敌人的阴谋诡计。在山姑娘的身上，闪耀着英雄的阿尔巴尼亚人民彻底革命的思想光辉！

山姑娘的勇敢和智慧从哪里来？剧中也作了深刻的描写。舞剧的第一幕一场《土地改革》，表现了阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，砸烂旧世界，分得土地的欢乐情景。山姑娘参加了这场翻天覆地的斗争，受到了教育。她在手举钢枪的党的工作者菲齐的直接帮助下，阶级觉悟迅速提高。她努力学习党的决议，她把党的决议紧紧贴在胸前，决心为贯彻党的路线而斗争。是阿尔巴尼亚劳动党给了她无穷无尽的智慧和力量！她满腔热情地向往着美好的社会主义新生活，在《憧憬》这一场中，舞剧用绚烂的彩笔描绘了山姑娘的美好理想：要把文化交给人民，使人民摆脱落后的状态。她把自己的清贫之家改成学校，战胜一切困难，冲破一切阻挠，动员女友们学文化，她认为这也是争取妇女解放的斗争。舞剧用动人心弦的细节，描绘了这个崭新的生活：山姑娘在黑板上写下了第一个字母“A”字，象征新生活开始了！女友们在她的帮助下，尽管很不熟练，但都相继写下了这第一个“A”字，她们象一群小鹰，向着解放的天空展翅飞翔了！在山姑娘的帮助下，连她有封建思想的哥哥巴里，也悄悄学习写这个“A”字。新的思想战胜了旧的思想，进步和光明代替落后和愚昧！但是，山姑娘把这一切都归功于党，她在黑板上写着：“党给了我们自由。”她对党有深厚的阶级感情，她象爱护眼珠一样爱护党！当匪徒闯进她的家里，用闪着寒光的匕首威逼她把这句话擦掉的时候，她昂首挺胸，扬起双臂保护这句话，保护真理！她把党看做比自己的生命还要宝贵，山姑娘是阿尔巴尼亚劳动党的好女儿！

伟大领袖毛主席说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”看了《山姑娘》以后，使我们加深了对毛主席的教导的理解。中阿两党两国人民是亲密的战友和同志。阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧团的艺术家们，用优美的舞姿和动人的旋律，把我们的心和阿尔巴尼亚人民的心更加紧紧连在一起了。中阿两党、两国人民的这种伟大的革命友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是在反对共同敌人的斗争中建立和发展起来的，是任何力量也破坏不了的！我们两国人民都有着一本受帝国主义、封建主义残酷压迫的血泪史，都有着不屈不挠的英勇斗争的光荣传统。因此，当我们从舞剧中看到阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，进行翻天覆地的土地改革斗争的场面时，不由得回忆起我国人民在伟大领袖毛主席领导下的如火如荼的反帝反封建斗争；当我们看到山姑娘痛斥披着袈裟的豺狼——牧师的时候，也很自然地联想到《白毛女》中的喜儿给恶霸地主黄世仁的一个响亮耳光，心里感到分外痛快！

我们从山姑娘身上看到了阿尔巴尼亚人民那种山鹰般的英雄气概和斗争精神。英雄的阿尔巴尼亚人民在长期的革命斗争中，一向藐视那些貌似强大的敌人，同美帝国主义、社会帝国主义进行了针锋相对的斗争，克服了前进道路上出现的各种困难和障碍。阿尔巴尼亚人民这种敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命精神，博得了世界各国人民的钦佩和赞扬，使“山鹰之国”巍然屹立在欧洲大陆，成为一盏伟大的社会主义明灯！

山姑娘在阶级敌人面前是横眉冷对，但是对朋友，对战友却是关怀倍至。正如阿尔巴尼亚人民中间流传的一句话：“遇见了敌人，坚决消灭它；遇见了朋友，把心献给它。”在山姑娘身上生动地显示出伟大的阿尔巴尼亚人民这一优秀的品质。不论是在反帝反修的共同战斗中，还是在社会主义革命和社会主义建设斗争中，英雄的阿尔巴尼亚人民都给了我国人民以巨大的支援。我国人民为能有这样真诚的战友感到万分自豪！阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志说过：“这一友谊坚如钢铁，纯如水晶”，中国人民和阿尔巴尼亚人民之间的友谊，将永远如钢铁般坚固，水晶般纯洁！无论是在和平日子里，还是在暴风雨的时刻，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民肩并肩地站在一起，共同战斗，共同前进！  陕西省军区 郑宣

迎着阶级斗争的暴风雨前进

阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团演出的两幕芭蕾舞剧《山姑娘》，取材于阿尔巴尼亚人民巩固无产阶级专政的斗争生活。它生动地反映了阿尔巴尼亚社会主义革命时期尖锐复杂的阶级斗争，成功地塑造了阿尔巴尼亚劳动人民的先进典型——山姑娘这一英雄形象。

中阿两国人民有着共同的遭遇，共同的经历。我们两国人民长期遭受帝国主义的压迫，都一直在同国内外阶级敌人进行艰苦卓绝的斗争。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党把马列主义的普遍真理与本国革命的具体实践相结合，领导阿尔巴尼亚人民用枪杆子推翻了反动统治阶级，赶走了帝国主义，建立了无产阶级专政的政权。《山姑娘》第一场反映的就是劳动人民翻身作主人的欢乐景象。解放了的人民分田分地，载歌载舞，兴高采烈地欢庆新生活。但是，以牧师多姆·马尔库为代表的反动势力，却极端仇视人民政权，他捶胸顿足地咒骂新社会。当人们搬掉了忏悔石以后，他那段疯狂、丑恶的独舞，极为形象、逼真地反映了被推翻的反动统治阶级仇恨新社会的阴暗心理，和梦想复辟旧势力的强烈愿望。他们把敢于叛逆封建宗法势力的山姑娘视为眼中钉，到处散布流言蜚语，妄图挑拨她同广大人民群众的关系。后来甚至狗急跳墙，明火执仗地企图杀害山姑娘。这一切，都深刻地证明了这样一条真理：“在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有终止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖锐和更残酷。”（《列宁全集》第五十一卷第一六六页）因此，要巩固无产阶级专政，就必须认清社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚决地同阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政的各种阴谋进行不懈的斗争。剧中主人公——山姑娘正是这样一个敢于斗争的战士。她不怕敌人的威逼利诱，大胆揭露敌人的阴谋，团结教育广大群众，狠狠地打击了阶级敌人，赢得了胜利。

革命是千百万群众的事业，巩固无产阶级专政的伟大历史使命，更是切要依靠整个无产阶级和全体劳动人民的广泛团结才能完成。山姑娘深深懂得这个道理。在斗争中，她始终注意团结大多数人一道工作，而不是单枪匹马、孤舟独桨。从剧中我们看到，在山姑娘的周围，有德兰蒂亚、菲拉、巴里以及许许多多群众。对于比较落后的农民，她也始终是以团结教育的态度进行耐心帮助，带领他们一起英勇战斗。这样，就形成了一支浩浩荡荡的革命大军，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。剧中的赛夫是一个旧意识较浓厚的农民，他听信牧师的谗言，不让女儿德兰蒂亚去读书。当女儿不听他的劝阻坚持要去上学时，他就要用剪刀剪掉女儿的头发来压服她。对这样一个受敌人蒙蔽的落后、固执的人，山姑娘并没有嫌弃他，而是满腔热情地劝导他，并当面拿出敌人给自己的那封颠倒是非、充满了诽谤的恐吓信，让德兰蒂亚当众宣读，使赛夫猛省过来，认清了牧师的反动面目，坚决站在山姑娘这一边。这一场的最后，山姑娘、德兰蒂亚、赛夫及其妻子四个人，并肩携手，挺立台前，形成一组团结战斗的造型，而反动的牧师却黔驴技穷，龟缩一隅，最后狼狈不堪地滚了出去。舞剧通过这样一个生动的故事情节，有力地阐明了要巩固无产阶级专政，就必须团结广大人民群众一起战斗的真理。

看了阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团演出的《山姑娘》，使我们对阿尔巴尼亚人民的斗争生活和精神面貌有了新的了解。我们决心向兄弟的阿尔巴尼亚战友们学习！  一五四四部队 前锋 建国

描述：

