id: 8d27561c3d
标题：增强解放思想实事求是的坚定性自觉性
日期：1997-11-10
是否是时间段：false
作者：邓祖选〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邓祖选

江泽民总书记在党的十五大报告中强调指出：“在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这‘三个有利于’为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。”深刻理解十五大报告这一重要精神，进一步增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，对于高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，具有重要的现实意义和深远的历史意义。

解放思想、实事求是，是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。粉碎“四人帮”以后，在中国面临向何处去的重大历史关头，邓小平同志以马克思主义者的非凡胆略，冲破“两个凡是”的禁锢，号召全党“解放思想，实事求是”。在1978年12月召开的中央工作会议上，邓小平同志发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，旗帜鲜明地提出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这篇讲话，成为开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。正是由于重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，党的十一届三中全会毅然抛弃了“以阶级斗争为纲”这个不符合社会主义本质特征和主要矛盾的“左”的错误方针，把全党工作着重点转移到经济建设上来，实行改革开放的政策，开创了新时期建设有中国特色社会主义的崭新道路。1992年，在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，邓小平同志发表了著名的南方谈话，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题，又一次在全党起到了振聋发聩、解放思想的巨大作用，把改革开放和现代化建设推进到了一个新阶段。回顾改革开放近20年的实践，我们可以清楚地看到，改革开放每前进一步，都伴随着思想解放的步伐。改革开放的总设计师邓小平同志在关键时刻作出的每一项重大决策，都体现了解放思想、实事求是这一革命胆略和科学精神相统一的思想路线。“解放思想、实事求是”思想路线的确立，是我国社会主义建设新时期的历史起点，又是邓小平理论的逻辑起点；它贯穿于我国社会主义改革开放和现代化建设的全过程，又贯穿于邓小平理论的各个方面。正是坚持这一思想路线，邓小平同志在新的实践基础上把马克思列宁主义的基本原理与当代中国实践和时代特征相结合，敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，创立了建设有中国特色社会主义理论。实践充分证明，解放思想、实事求是的思想路线，是冲破种种思想障碍，解除种种思想疑惑，不断开拓马克思主义新境界，推动我们的事业不断开创新局面的思想路线。在迈向21世纪的新进程中，只有紧紧把握这条思想路线，才能深刻理解党的十五大报告所总结的近20年的基本经验，才能深刻地完整地理解邓小平理论的科学体系，才能真正高举邓小平理论的伟大旗帜。

坚持解放思想、实事求是，是十五大的一个鲜明特征，也是学习贯彻十五大精神始终要把握好的一个重要问题。今年2月邓小平同志逝世后，面向21世纪的中国，到底举什么旗，走什么路，国人在思考，世界在瞩目。党的十五大高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持解放思想、实事求是的思想路线，从历史发展的高度认真考察和分析当代中国的国情，进一步强调中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学论断，重申坚持党的基本路线不动摇，并提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，制定了有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。江泽民总书记所作的报告，自始至终贯穿着解放思想、实事求是的红线，充分体现了革命热情和科学精神。尤其是在经济体制改革和经济发展战略问题上，报告明确指出，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度；公有制实现形式可以而且应当多样化，股份制是现代企业的一种资本组织形式，股份合作制是改革中的新生事物；社会主义初级阶段的分配方式是按劳分配和按生产要素分配相结合，等等。这一系列重要方针，在理论上有重大突破，体现了马克思主义实事求是的精神，解除了干部、群众思想上的束缚，必将极大地促进我国生产力的发展。十五大以后，摆在全党全军全国各族人民面前的任务是非常光荣而艰巨的。在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。怎样面对这些机遇和挑战，处理和解决好前进道路上不断出现的新情况、新问题，实践要求我们不能囿于“本本”，不能教条、僵化，不能照抄照搬。“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”，是开创不了现代化建设和改革开放新局面的。只有以邓小平理论为指导，坚持解放思想、实事求是的思想路线，一切从社会主义初级阶段的实际出发，以“三个有利于”为根本判断标准，抓住机遇，开拓进取，创造性地开展工作，坚持以我国改革开放的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，靠着眼于新的实践和新的发展，结合变化着的实际探索解决新情况和新问题的答案，才能逐一落实好十五大提出的各项任务。

坚持解放思想、实事求是，才能创造性地继承和发展邓小平理论。马克思主义是一个开放的思想体系，是不断在活生生的社会实践中丰富和发展的学说。邓小平理论也是如此。它既是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各方面进一步丰富和发展的科学体系。所以，不能把它凝固化、教条化，而要在继承中发展，在发展中创新，在创新中更加丰富、更加完善。就像邓小平同志坚持马列主义、毛泽东思想一样，我们也要通过在实践中不断解决社会主义改革开放和现代化建设中的实际问题，来坚持、丰富和发展邓小平理论，不断开拓马克思主义的新境界。这是马克思主义的开放性和不断发展的特性所决定的，也是高举邓小平理论伟大旗帜的题中应有之义。

坚持解放思想、实事求是，必须尊重实践，尊重群众。邓小平同志曾指出：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题”，“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是”。这是对解放思想的科学规定。因此，解放思想和实事求是，都要求我们尊重实践的权威，不唯书、不唯上，只唯实。马克思主义历来认为，社会主义是人民群众自己的事业。群众路线更是中国共产党的优良传统。邓小平同志在领导人民群众探索社会主义建设新道路时，从不停留在马列主义“本本”已有的说法或结论上。他善于倾听群众的呼声，更善于概括群众的经验，从现实中总结出建设有中国特色社会主义的各项原则，进行无畏的理论创新。在开创社会主义现代化建设新局面的过程中，各级领导机关和领导干部都要以邓小平同志为榜样，一方面要解放思想，积极探索，勇于实践，大胆试验；另一方面又要注意一切从实际出发，尊重经济规律，尊重群众意愿，加强调查研究，向群众学习，向实践学习，把锐意进取和脚踏实地、远大目标和实干精神更好地结合起来，不搞一哄而起，不作表面文章，兢兢业业，务求实效。这非但没有与解放思想的原则相悖，恰恰是真正坚持了解放思想、实事求是的思想路线，真正全面贯彻了十五大精神。

坚持解放思想、实事求是，必须树立全面的、发展的观点，着眼于事物的发展，具体问题具体分析，防止思想僵化。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定；要警惕右，但主要是防止“左”，保持清醒头脑，排除各种干扰，坚持邓小平理论和党的基本路线不动摇；要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会的全面进步。

坚持解放思想、实事求是的思想路线，必须牢牢掌握“三个有利于”的根本标准。一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平为判断标准，摈弃那些不符合“三个有利于”的旧观念，树立与社会主义初级阶段相适应的新观念。作为军队的同志来说，还要自觉服从和服务于国家经济建设大局，正确处理好国家改革与军队发展，以及国家、军队与个人利益之间的关系，做到在大局下行动，做伟大旗帜的坚定捍卫者和改革的促进派。

描述：

