id: 8d2829b289
标题：日本反动派走上军国主义老路绝无好下场
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 本社记者报道：在美帝国主义的人力扶植和唆使下，日本反动派正在加速复活军国主义。它已从主要依靠美帝向国外进行经济渗透，发展到利用日美军事勾结竭力对外扩张，阴谋充当亚洲宪兵，镇压亚洲各国人民争取民族解放的斗争，反对伟大的社会主义中国。

目前，走投无路的美帝国主义急需将它豢养的日本军国主义放出笼，充当它的所谓“新亚洲政策”的主要帮凶；而困难重重的日本反动派，也企图以美帝为靠山，重整旗鼓，梦想重新在亚洲称王称霸。

佐藤反动政府的军政头目和日本垄断资本的头面人物，近来都在大言不惭地吹嘘日本已经成为世界上的“经济大国”，狂妄叫嚷日本要成为“领导世界的国家”，日本进入了“太平洋新时代”等等。日本反动派明目张胆地鼓吹和策划要把它的军事侵略魔爪伸向国外。日本反动政府首相佐藤荣作十月间在谈到进一步加强日美军事勾结时，毫不掩饰地说什么日本的“防卫范围”将“飞跃地扩大”，为此“有必要”加紧进行“与国力相适应”的扩军备战。佐藤的哥哥、大战犯岸信介十月初也露骨地叫嚷要修改日本宪法，使“日本得以在海外发挥军事作用”。

佐藤反动政府的所谓“防卫厅”，正在根据这一侵略意图，赶制规模为第三个扩军计划两倍多的第四个五年扩军计划，企图建立一支到海外进行作战的“进攻性”侵略军队，并且要狂妄地进行核武装。

为了给派兵出国进行侵略战争作准备，日本反动派计划派军队去冲绳，加强冲绳附近日军基地，进行大规模的军事训练和演习，同时企图打着“联合国警察军”或“武装的平民”等旗号，把侵略军队派出国外。

日本反动派为了解决兵员来源的困难，还大肆叫嚣要强制实行“征兵制”。“防卫厅”长官有田叫嚣，要把“预备役军官”，从目前的三万人增至十万人。不仅如此，日本执政的自由民主党的“日美‘安全条约’调查会”会长、前“防卫厅”长官船田中，今年夏天狂妄地提出“方案”，要组织一百万人的所谓“乡土军”。这一切都充分地暴露了日本反动派妄图到海外进行侵略的狰狞面目。

与此同时，日本反动派通过采取帮助美帝摆脱困境的形式，已逐渐把自己的势力伸进美帝在亚洲的势力范围。日本对南朝鲜、泰国，新加坡和台湾等地的出口额，已经超过美英等帝国主义国家而居首位。事实说明，日本反动派已经挤进世界上最大掠夺者和剥削者的行列。

日本反动派不仅在经济上，而且在政治上和军事上逐渐控制了东南亚的一些国家和地区，正在加紧拼凑一个以美国为后台，以日本为骨干的西太平洋反革命联盟，作为美日反动派在亚洲推行反华、反共、反人民的工具，同时把这些国家和地区作为日本的势力范围。这就是日本首相佐藤荣作上台不久竭力要建立的“亚洲太平洋圈”的实质。

佐藤荣作最近公然把朝鲜和中国的台湾省划入日本的势力范围，还表示要把侵略魔爪伸进印度支那地区。日本垄断资本的头目一再叫嚷，印尼和马来亚之间的马六甲海峡是日本的“生命线”，要派军队去加以“防卫”。

日本反动派狂妄地对外扩张和准备进行军事冒险，绝不是它强大的表现，而恰恰是它虚弱的反映。

由于日本各垄断资本集团盲目增加生产设备，并且将在最近几年陆续投入生产，日本经济正面临着设备扩大和严重缺乏资源、工业生产能力增加与市场狭小之间的尖锐矛盾。尤其是在帝国主义走向全面崩溃的形势下，经济已经恶化了的美帝国主义势必把它的困难转嫁给越来越依附美帝的日本。

为了摆脱这些无法克服的困难，日本反动派就必然在国民经济军事化和对外扩张的罪恶道路上走下去。但是，日本反动派的这种企图，只能是饮鸩止渴，加速自身的灭亡。

日本反动派重新走上东条英机的军国主义老路，激起了日本人民和亚洲人民的强烈反对。日益觉醒的日本人民掀起了一浪高过一浪的反美爱国正义斗争。亚洲各国人民反对美帝及具走狗的斗争正蓬勃发展。他们将以新的战斗姿态粉碎日本军国主义卷土重来。

描述：

