id: 8d2987e687
标题：三总部通知：把科学文化教育列为正式训练内容（12月19日）
日期：1985-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国初期，我军曾经把文化教育作为教育训练的一项重要内容，规定了充分的学习时间，开办了大批速成学校，创造了“速成识字法”、速成算术教学法、“我写我”作文法、“包教保学”等生动有效的教学方法。1959年，总政治部还制定了全军文化教育十年规划。但是，进入六十年代以后，由于林彪的干扰破坏，文化教育由被压缩到被完全取消。“文化大革命”期间，学习科学文化知识甚至被看成是走白专道路，不少人由于重视科学文化知识的学习而受到批判。

要建设现代化的国防军，不大力提高部队的科学文化水平是不行的。为此，总参谋部，总政治部，总后勤部于1978年12月19日联合发出通知，要求全军各部队从1979年起，把科学文化教育正式列为部队教育训练的一项内容，规定部队的科学文化教育以普及数理化知识为主，以干部为重点。团职以下干部必须掌握高中数理化知识；师职以上干部以学习现代军事科学知识为主，并结合工作业务需要选学一两门基础文化知识；战士根据原有文化水平分别重点学习小学语文、算术和中学数理化知识。通知对文化教育的时间、方法、教员、经费等问题也作了原则规定。此后，全军各部队的科学文化学习便逐步开展起来。

描述：

