id: 2c80623c0b
标题：来光祖同志逝世
日期：1994-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月21日电 海军南海舰队原副司令员来光祖同志因病于10月8日在北京逝世，享年81岁。

来光祖同志出生于湖北省郧西县，1936年经党组织介绍加入红一军团，后转入延安抗日军政大学学习，1937年加入中国共产党。历任参谋、通信主任、参谋主任、科长、参谋处长，军参谋长，华东海军副参谋长，海军岸防炮兵部副部长、工程部副部长、东海舰队参谋长，海军副参谋长等职。抗日战争时期，他参加了平型关、广阳等多次战役、战斗，为抗日战争的胜利做出了积极贡献。解放战争时期，他参加过孟良崮、淮海、渡江等战役，出色指挥部队完成了任务。新中国成立后，他自觉继承和发扬我党我军的优良传统，经常深入部队调查研究，为提高机关部队的军政素质，为加强海军建设做出了显著的贡献。他1961年晋升为海军少将军衔。

来光祖同志经历过残酷的战争年代和和平环境的长期考验，具有坚定的革命信念。十年动乱中，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策。他坚持原则，顾全大局，工作勤奋；廉洁奉公，生活俭朴，团结同志，联系群众；不计名利，求真务实，为中国人民的革命事业和我军的建设事业贡献了毕生的精力。

来光祖同志遗像 新华社稿RW：来光祖；海军南海舰队原副司令；讣告

描述：

