id: 2c82bf424c
标题：和平相处是摆脱目前局面的出路
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社22日讯 据塔期社21日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫9月19日在美国影片协会董事长约翰斯顿和“二十世纪—福克斯”影片公司经理斯库腊斯为欢迎他而举行的宴会上发表了讲话。

在提拔普通人的问题上，美国胜不过苏联

赫鲁晓夫在讲话时，首先就斯库腊斯谈到的从人民中提拔人的方法作了回答。赫鲁晓夫例举了他自己从牧牛、放羊、作工到当伟大苏维埃国家总理的事实；举出了在座的吉洪诺夫由工人成为苏联第聂伯罗彼得罗夫斯克州的国民经济委员会主席的事实和麦利扬诺夫从工人到原子能专家的事实以后说，在这个问题上，你们是无法同我们争辩的。在这件事情上你们是胜不过我们的。所以，先生们，最好是把提拔普通人的问题放在一边吧。这对你们来说是最好的。（全场活跃，掌声）

在经济竞赛中苏联将赶上并超过美国

赫鲁晓夫接着说，美国是很好的，它的伟大的人民是值得尊敬的。它教给一切人如何发展工业。我们在革命之后给自己提出一个任务，就是向美国学习。第一个五年计划初期有数百名美国工程师在我们的工业部门工作。我为此而感谢你们。你们可以不必为你们的学生感到惭愧，而应为他们骄傲，因为我们现在要赶上你们。（场内活跃，掌声）看来，我们的人都是些聪明的学生，而不是笨汉！（笑声，掌声）现在我们——你们过去的学生，向宇宙发射了火箭，而苏联的标记现在已经到达月球上。（暴风雨般的掌声）真是不坏的学生啊！（场内活跃，掌声）而贵国还有人嘟嘟囔囔地说什么苏联人差不多还处于奴隶地位。可是这是一种怎样的奴隶制度呢？难道奴隶制度可以保证象我国那样的科学艺术的空前繁荣吗？只有在最广泛的个性自由和社会自由的情况下，科学和艺术才能得到充分的繁荣。（掌声）

在这个问题上，我们与你们的观点是不同的。你们说：人的干劲、智慧和首创精神的动力是利润。或者用你们的话来说，是生意经。我们的说法不同：主要的动力是人的觉悟，他认识到他是自由的，他是为自己、为自己的亲人、为自己的社会而工作，生产资料属于社会，而不属于靠剥削别人的劳动而发财致富的个人。

你们反对我们的主张，而我们反对你们的主张。那我们怎么办呢？你们就同你们的康采恩和你们所有的一切在资本主义制度下过日子吧。不必拯救“上帝的迷路的羔羊”——选择了建设社会主义道路的苏联人民吧！

摆脱目前局面的出路何在呢？用打架来解决这个问题吗？以前正是这样来解决问题的。但是那时候事情是非常简单的：人们扭作一团，拔下对方的一最头发和胡髭，过后胡髭又长出来了。可是，现在你们知道，如果再发生新的打架，那么，以后可就什么也长不出了——就象俄国人所说的那样：“脑袋砍掉了。就别再哭头发！”（笑声，掌声）

因此我们说：让我们和平相处吧。（暴风雨般的掌声）让时间来判断谁是谁非。时间是一位最好的裁判。我们坚持的就是这种立场。我来贵国访问是为了和你们更好地彼此了解，使你们更好地了解我国人民。我想和你们谈的就是找到明智的解决办法来解决悬而未解的问题，从而排除战争，保障我们两国人民和各国人民之间的和平和友谊。（暴风雨般的掌声）

赫鲁晓夫说，现在你们在经济方面走在我们的前头，为了赶上你们，我们还要好好地努力奋发工作。我们正在加油干，我们一定要赶上你们，超过你们，走在你们的前头。这是我们的信念。现在你们也许嘲笑这个，不过还是等一等再笑吧，我们要赶过你们，我们要说：资本家先生们，再见吧，我们的列车要继续前进。（全场活跃）

赫鲁晓夫谈到苏联非常尊重和喜爱脑力劳动者和对艺术劳动者特殊的关注的情况以后说，现在我要向各位提个问题：现在哪一个国家的芭蕾舞艺术最为发达呢？是贵国吗？不是。贵国甚至连一个国家芭蕾舞歌剧院也没有。你们的剧院只有靠富人的施舍才能维持，而在我们那里由国家出钱发展艺术。全世界都承认，苏联的芭蕾舞艺术最为发达。这是我们的骄傲。赫鲁晓夫接着谈到苏联戏剧、电影、文学艺术的繁荣。

苏联记得美国的救济，但也记得美国出兵帮助苏联白匪

赫鲁晓夫接着回答斯库腊斯谈到的一个问题。赫鲁晓夫说，你们谈到在苏联国内战争结束后1921—1922年可怕的饥荒时期美国给予苏联人的援助，当时曾经成立一个美国救济饥荒组织——美国救济总署；胡佛是这个机构负责人。我们将把这点铭记在心，并且感谢你们。

不过，在这方面，我认为有必要加上“但是”两个字。“但是”这两个字的意义就是：我国人民不仅记住，美国曾通过美国救济总署帮助过我们，由于这种帮助。伏尔加河成千上万的人摆脱了饥荒；他们还要记住，在十月革命后的艰难时期，美国士兵在他们的将军的指挥下在苏联土地上登陆，帮助白匪反对我们苏维埃制度。

赫鲁晓夫说，如果你们和你们的盟国当时不派军队来登陆，我们就会立即把自卫军消灭掉，而且我们也不会有国内战争，也不会遭到经济破坏，我们也不会遭受饥饿。当时你们也就不需要通过你们刚才提到的美国救济总署来帮助苏联人民。

美国当局取消对“迪斯尼乐园”的访问令人遗憾

最后，赫鲁晓夫就美国政府原来给赫鲁晓夫安排了到迪斯尼乐园的访问，而又无故取消了这一访问的事情问道，这是为什么？也许是那里现在建造了火箭发射场？（大笑）不，人们对我说，您看，您不能到那里去，因为——请听听！——如果您到那里去，美国当局不能保障您的安全。

你们那里怎么啦——发生了霍乱还是发生了鼠疫，怕我被传染？（笑声）也许是上匪占领了“迪斯尼乐园”，怕他们会在那里把我干掉？可是要知道，你们有很能干的警察，他们能抓住公牛的角把它举起来，他们也能很好地对付土匪！那时我说，我仍然很想去逛逛这个乐园，看看美国人是怎样休息的。（掌声）他们回答我说：你知道该怎么办就那么办吧，但是在这种情况下我们不能保证您的安全。我该怎么办呢——去自杀吗？（笑声）这就是我——你们的客人的境遇！这是我所不能理解的。我无法向我国人民解释这个问题。如果愿意的话，请到我们那里去吧，我们愿意陪同任何人一起走走，您可以在大街上、公园里散步，而且我向您担保，外国客人从苏联人那里除了听到尊敬和欢迎的话以外。不会听到别的！我能对我访美的安排者们说些什么呢？我认为你们的事情是有组织的。但是保证我的安全并不在于把我装在密闭的汽车里在太阳光下蒸熬。我想，我可以自由地在贵国走走，同美国人见见面。但是有人对我说，这是不行的。这种说法引起我深深的遗憾，而我不能不谈谈我的烦恼。

描述：

