id: 2c824fdba9
标题：为造就共产主义新人而斗争
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：北京部队红城
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一条蜿蜒的公路上，马达轰鸣，车辆往还，忙碌的人群，川流不息。在这条路旁，正建设着一座规模宏伟的矿山。大吊车伸开铁臂，把成吨的矿石轻轻地抓来抓去；推土机将上千方的土丘削平；爆破的气浪，冲天而起；劳动的歌声，在群山中回荡……这就是朝鲜影片《劳动家庭》展示在我们面前的一幅雄伟壮阔的图景。

银幕上出现的路，并不是普通的路，而是朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友金日成同志走过的路。在那抗日战争的艰苦岁月里，金首相为了朝鲜人民的解放事业，曾率领游击队战斗在这个地方。今天，这条路上却出现了一支浩浩荡荡、无比雄壮的建设大军。他们遵照金首相的英明教导，正在以千里马的精神大打矿山之仗，为建设繁荣昌盛的社会主义祖国忘我地劳动着。同时，在改造自然的伟大实践中，他们狠抓了思想战线上的激烈斗争，用工人阶级思想不断造就共产主义新人。

金首相在朝鲜社会主义劳动青年同盟第六次代表大会上的讲话中指出：“青年是我国革命事业的接班人。”“青年们要想接革命的班继续讲行革命，首先就要不断地努力使自己革命化、工人阶级化。”影片《劳动家庭》正是从金首相这个教导出发，着重塑造了老矿长朴光录和党委副书记朴大锡，以及退休老工人朴爷爷的英雄形象；生动地描写了他们如何用工人阶级的思想教育青年一代，使青年一代成为可靠的共产主义接班人。

老矿长朴光录一家十二口人，虽然都生长在工人家庭中，但他们的思想并不都是工人阶级的思想。因为在社会主义国家里，还存在着阶级和阶级斗争，两种思想、两种世界观的冲突也必然会反映到社会的最小单位——家庭中来，这是阶级斗争的规律，一切家庭（包括工人阶级的家庭）概莫能外。朴矿长的二儿子朴二锡，是矿山的总工程师，他虽然有为矿山建设贡献力量的愿望，但却有轻视实践、脱离群众的错误思想。三儿子朴三锡，尽管干劲大、热情高，但做工作只从兴趣出发，总想当个足球运动员的名选手，而不安心矿山工作。大女儿顺玉出嫁生了孩子后，迷恋小家庭生活，不想再参加劳动了。大儿媳成淑还有“三从四德”等封建思想残余，只知孝顺公婆，使全家满意，却不坚持原则和思想斗争。二儿媳贞姬，出身于高级知识分子的家庭，从小就沾染了成名成家思想，并把这种思想带进了矿工之家。面对这些现实思想，朴矿长、老爷爷、朴大锡清醒地认识到，这是封建主义思想、资产阶级思想对矿工家庭的侵袭，也是对工人阶级队伍的侵袭，如果不及时地用工人阶级的思想去战胜这些非无产阶级的思想，不仅要败坏矿工家庭的传统，还会危害无产阶级革命事业。因此，他们不失时机地用领袖的谆谆教导、党的光荣传统、先烈的革命精神和对旧社会的深仇大恨，以及自己身体力行的模范行动，对二锡、三锡、顺玉、成淑、贞姬进行了耐心的、严肃的教育。在家庭这个阵地上，发动了一场向旧思想的进攻，并获得了胜利。这些青年人终于清除了各种非无产阶级意识，在自己的成长过程中，同传统的观念实行决裂。这时，影片又从另一个角度，向我们展示出一系列感人肺腑、使人欣慰的镜头：二锡不再闷在家里挖空心思地搞脱离实际的设计了，而是深入现场，虚心向工人学习，和工人一起跋山涉水，认真地搞调查研究。三锡也不再为踢足球而影响工作了，他正确地处理了个人爱好和革命需要的关系，认真钻研技术，努力为矿山建设贡献自己的力量。大姐顺玉不仅自己重新参加了矿山劳动，还向大哥表示，要动员自己的丈夫一起来参加矿山建设。大儿媳成淑也有了转变，决心不当“老好人”，当听到有人错误地议论老爷爷多管“闲事”时，她毫不客气地给予反驳和批评。二儿媳贞姬，含着眼泪表示，一定要真正做个矿工家庭的好儿媳妇，从此安心矿山生活，认真、愉快地去完成教育儿童的工作。这一幅幅激动人心的画面，使我们深切地感到，朝鲜革命青年的思想正在发生着深刻的变化，一代共产主义新人，在劳动党和革命前辈的培养教育下，正在斗争中茁壮成长。正如二锡说的那样：“我们不仅炸掉了虎山的山顶，而且也铲除了头脑中的错误思想。”

矿长朴光录家庭中的两种思想的斗争和全家思想革命化的过程，使我们深刻认识到，资产阶级思想是不会自行消亡的，无产阶级思想也绝不会自发产生。朴大锡说得好：“不要以为生在矿工家里，就具备了矿工思想，不要以为每天和矿工一起上班，就是和工人阶级走了一条道路。”伟大导师列宁曾尖锐地指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入地基的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）要清除封建思想、资本主义思想对我们的毒害，牢固地树立无产阶级思想，就必须进行有效的、深入的思想教育运动。《劳动家庭》正是在充分展现宏伟的矿山建设图景、壮观的劳动场面的同时，突出地描绘了“社劳青”组织中所展开的原则思想斗争，严肃的家庭会议上所进行的深刻的阶级教育，以及革命知识青年在同工人结合中改造自己的生动情节，从而深刻地阐明了在社会主义国家开展思想教育运动的重大意义和必要性。这一切，给了我们很大启发和教育。

通过影片《劳动家庭》，我们清晰地看到了朝鲜青年所走的道路，看到了整个朝鲜人民所走的道路。在这条充满斗争的道路上，朝鲜工人阶级很好地造就了能够肩负着祖国和民族的未来前进的主人翁。我们坚信：朝鲜人民一定会世世代代沿着金首相走过的道路，不断攀登社会主义革命和社会主义建设的新高峰。

描述：

