id: 2c83928fb3
标题：安源工人的大喜事
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：安源煤矿贾志朴苏元冬贺光泰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛主席去安源》的革命油画，传到安源煤矿以后，漫山红旗飘扬，一片热烈欢腾的节日景象。全矿广大工人、家属和萍乡地区的广大革命群众、解放军指战员兴高采烈，欢欣鼓舞，隆重集会庆祝《毛主席去安源》革命油画的发表。

四十多年前，我们安源煤矿工人，每天爬在那低矮潮湿的矿井里，给资本家没日没夜地干活，挨打受骂，饥寒交迫。吃的是霉米臭菜，住的是破棚子。年老多病的工人，就被资本家一脚踢开。矿山上，抛撒着工人的白骨；矿井里，淤集着工人的血泪！

就在这黑沉沉，雾茫茫，“长夜难明赤县天”的苦难岁月里，我们心中最红最红的红太阳毛主席，肩担着革命的重担，背负着中华民族的希望，徒步来到安源。毛主席一到安源，就进工棚，下矿井，走家串户，访贫问苦，启发工人阶级觉悟，传播革命火种。毛主席谆谆教导工人，要翻身得解放，就必须团结起来，掀掉压在头上的三座大山。毛主席的教导，激发了工人的革命造反精神，安源工人紧跟毛主席，同凶恶的阶级敌人进行了坚决的斗争，取得了一九二二年安源路矿工人大罢工的辉煌胜利。一九二七年，安源工人又紧跟毛主席，和农民的革命斗争相结合，参加了震撼世界的秋收起义，奔赴井冈山，走上了以农村包围城市，武装夺取政权的唯一正确的革命道路。在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，中国人民推翻了压在头上的三座大山，安源工人从此由旧社会的牛马变成了新社会的主人。新旧对比，忆苦思甜，我们安源工人怎能不从心眼里发出欢呼：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”怎能不千遍万遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

《毛主席去安源》这幅革命的油画，是伟大领袖毛主席亲自领导安源工人运动伟大史诗的真实写照。中国赫鲁晓夫及其同伙，为了在中国复辟资本主义，颠倒是非，混淆黑白，对安源工人运动史进行了恶毒的篡改和歪曲。他们通过电影、小说、矿史、绘画等各种形式，大肆吹捧中国赫鲁晓夫，把这个万恶的大工贼、大叛徒美化成工人运动的“领袖”，真是无耻已极！

乌鸦的翅膀遮不住红太阳的光辉。安源煤矿广大革命群众，在无产阶级文化大革命中，发扬毛主席在安源亲自培植的“对反动派造反有理”的光荣革命传统，怀着对中国赫鲁晓夫不共戴天的刻骨仇恨，封闭了在安源为中国赫鲁晓夫树碑立传、歌功颂德的“俱乐部”和“纪念馆”，捣毁了鼓吹“和平谈判”的谈判大楼。安源煤矿广大革命职工怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的革命豪情，从红太阳升起的地方——韶山，移来了四株青翠挺拔的柏树，栽在毛主席亲自领导工人运动的这块革命的圣地上。我们精心培育，让韶山的柏树万古长青，让毛泽东思想的光辉永远照耀着安源。

多少年来，我们安源工人都在渴望着能用彩笔再现伟大领袖毛主席领导安源工人进行革命斗争的光辉形象，歌颂毛主席的伟大革命实践。今天，这个美好的愿望终于实现了。《毛主席去安源》这幅革命油画，画得多么好啊！它成功地刻画出了伟大导师毛主席的光辉形象，画出我们工人阶级对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚。这是毛主席无产阶级革命文艺路线的新胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果。这幅革命油画的发表，是我们安源工人政治生活中一件大喜事。我们决心发扬安源工人革命斗争的光荣传统，无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！把世界革命进行到底！DW：安源煤矿

描述：

