id: 2c87447958
标题：良种
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：陈定兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“首长，你怎么知道？”

首长亲切地瞥了我一眼，风趣地说：“老陈骑车赶路急，轮胎爆裂没有气。急忙寄车在路旁，明朝返回再修理。是这样吗？”

“是啊，寄存自行车，我跟主人说过这样的意思，首长就编成顺口溜了。”

首长又笑道：“我们也到三联去，估摸你不会走出太远，所以便带上车来追你。到时把车修理好，明天返回就方便了。”

我怀着感激的心情坐上了他的汽车，心想：雷锋同志那种助人为乐的共产主义风格，真是处处在开花结果了。我忍不住悄悄地问坐在我旁边的警卫员：“你们到三联大队干什么？”

“三联大队这几天开始浸种育秧，师长在连队蹲点要回师里去，绕道去看一看。”

“哦，这里的公社给你们部队育秧哪？”

小战士瞟了我一眼，摇摇头，认真地纠正道：“不，那里是师长的联系队，今年的早稻是打倒‘四人帮’后，种的第一季稻，一定要夺个大丰收。大队要推广一个新的良种，师长要亲自去看一看。”

没听说过师长个人还有联系队，我越发来了兴趣：“你们师长怎么连浸种育秧的事也管呢？”

“师长关心工农业生产嘛！”

“小王，你在后头咧咧什么？”师长回过身来，有意把话岔开：“老陈，你到三联大队找谁？”

我说：“首长，我是军政治部的干事。不久前，三联大队青年农科组写来一封信，要我们军生产基地培育的一个新稻种，问还有没有？我们收到信后，怕回信误了节气。这次下来工作，领导就叫我把稻种带来了。”

师长翘起拇指说：“哦，我正准备替他们联系哩，没想到落在你后边了。向军机关的同志学习！”

我对师长说，我从基层调军里不久，这次主要是来了解部队学雷锋的情况。师长神采飞扬地说：“华主席高举毛主席的伟大旗帜，为学习雷锋亲笔题词，把学雷锋运动推向了一个新高潮。这方面的材料很多，欢迎你来。”

说着话，汽车已到了三联大队。

我们走进大队部，师长在屋里转了一圈，拿起我带来的稻种说：“老陈，你先在这里歇着，稻种我替你拿给农科组。”接着，又吩咐小王，“给陈干事找点水喝！”

师长走了，小王拿出军用水壶一边给我倒水，一边认真地建议道：“陈干事，你要了解部队学雷锋的情况吗？就好好了解我们李师长吧。他带头学雷锋，对部队学雷锋运动也抓得很紧！”

从小王的嘴里，我知道了，雷锋生前，师长曾经和雷锋在一起开过会，跟雷锋通过许多次信。伟大领袖和导师毛主席号召“向雷锋同志学习”，师长又在全师带了头。不管刘少奇和林彪、王张江姚反党集团怎样疯狂地破坏和阻挡学习雷锋的群众运动，师长一直坚持带领部队学雷锋。五年前，李师长还在团里当团长。他带领部队到山里来搞军农生产。那一年，连着几个月滴雨不下，山上山下的地都龟裂了。全团战士劈山炸石，没日没夜地连续干了半个月，才从十几里地以外的鲤鱼洞里引来了一股地下水，可以浇灌全团种下的作物。这天，李团长突然下了一个命令：把鲤鱼洞里引来的水全都放到山下三联大队的稻田里。有的战士摸着自己手上磨起来的层层血泡，望着地里蔫巴了的稻秧，问道：“我们的庄稼怎么办？”团长没回答，从挎包里取出一本《雷锋日记》念了几段，说：“翻过山背水去！”说着，自己拿起一个装化肥的塑料袋，带头到十多里路以外的山那边背水回来浇地。……

听了小王的这番介绍，我拉着小王急急忙忙地赶到农科组。李师长跟大队张支书带上我捎来的稻种上山去了。育种的同志说，为了使稻秧适应山区水寒的特点，师长建议，拿这一部分稻种到山上用山水浸种，今天晚上他要亲自在山上掌握火候。

晚上八点多钟，我们来到山上的育种房。这是一间看林人住的小独立家屋，屋里什么也没有，只有两边墙根下，各放着两只打谷桶，里头灌满了水，浸着稻种。师长看到我，问道：

“老陈，你怎么也到这里来了？”

“我想来找雷锋师长！”

师长说：“你带来的种子，已经泡上了。这里没你的事，又没地方睡，下山去吧！”

我说：“师长能睡的地方，我还不能睡？”没等我把话说完，小王突然走了过来，提醒道：“首长，你不是说，今天晚上要赶回师里吗？”

师长说：“没事，赶回去也是睡觉。你给值班室报告一下，我明早七点回到师里。”

原来，师长和张支书为了掌握浸下的种子发热后的适当温度，要亲自观察、体验一下，控制温差，以便随时加温降温。

张支书推着师长说：“我说老师长，你还是和老陈一块下山吧，这谷温由我来掌握好了。”师长坚持道：“老张，咱们第一次种这个新稻种，这个良种的特性，我了解一些，你说我怎能只站着看呢！”

李师长的事迹，引起了我的兴趣。他，不就是开展学习雷锋群众运动的一颗种子吗？我决心在山上住一夜，详细地了解下他的事迹，向他学习。

描述：

