id: 2c8d2b0ca7
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗 积极支持无产阶级革命派的夺权斗争支援太原纺织厂革命造反派夺权斗争的某部通信架设连学习毛主席关于政权问题论述的讲用会
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,武斗,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加支援山西省太原市纺织厂革命造反派夺权斗争的某部通信架设连，在夺权斗争胜利后，干部战士重温了毛主席关于政权问题的论述，召开了讲用会。下面是一部分同志的发言。

革命的根本问题是政权问题

新战士陈先江：这次参加支援太原纺织厂革命造反派的夺权斗争，使我进一步理解了毛主席关于革命的根本问题是政权问题的教导。太原纺织厂是我国第二个五年计划期间建成的新厂。山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派，派遣了他们的亲信，窃取了厂内的一切大权，把一个社会主义企业变成了一个实行资产阶级统治的小王国。文化大革命开始后，厂内一小撮走资本主义道路的当权派对起来揭发他们罪行的一些革命同志，立刻组织围攻，把这些革命同志打成“反党分子”，“假左派、真右派”，“伸手派”，“野心家”等等。他们操纵下的保皇派，要钱有钱，要车有车，要扩音器有扩音器；而革命造反派的一切活动，却遭到百般刁难，有时连写大字报的纸都领不到。他们还私设刑堂，豢养打手，镇压、迫害革命群众。为什么会这样？就是因为他们手里有权。要不把被他们篡夺的大权夺过来，无产阶级哪有出头之日呢？这次革命左派夺了权，革命群众才真正当家作主。政权掌握在谁手里，的的确确是个比天还大的大问题啊！

炊事员代树堂：毛主席他老人家领导闹革命，把我们从旧社会的苦海中救了出来，使我们走上了社会主义阳关大道。但是阶级敌人是不甘心的，他们人还在、心不死，时时刻刻想变天。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”解放以来，被打倒了的阶级敌人一天也没有睡觉，妄想从无产阶级手中夺回他们失去的权力，复辟资本主义。的确也有一些地方、一些部门的权被他们篡夺了。太原纺织厂就是活生生的例子。这个厂的一小撮走资本主义道路的当权派，在运动中耍了种种手段。他们刮阴风，造谣言，欺骗蒙蔽群众，组织保皇派，挑动群众斗群众，甚至打人扣人。这一切，无非是要保住他们的权。毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”太原纺织厂的革命群众遵照毛主席这一教导，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的精神，百折不挠地向那一小撮走资本主义道路的当权派夺权。现在，他们已经胜利地把大权夺过来了。我们为他们的胜利而欢呼。但是，敌人是不会甘心的，他们必然还要继续捣乱，企图把权重新夺回去。太原纺织厂革命左派组织，还面临着巩固政权的艰巨任务。我们一定要继续支持革命左派，他们需要什么，我们就支援什么，一定要把大权牢牢地掌握在真正的革命左派手中。

誓作革命造反派的坚强后盾

班长朱根文：毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”在太原纺织厂的夺权斗争十分紧急的关键时刻，作为无产阶级专政柱石的中国人民解放军，怎么能不管不问？革命造反派的事就是我们的事，我们挺身出来支持左派夺权是理所当然的。中国人民解放军在毛主席的领导下，从来就是一个革命造反派，过去我们造了三大敌人的反，打出了一个新中国；现在我们要支持革命左派造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，保住我们无产阶级的铁打江山。

班长陈因锁：毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”太原纺织厂的党内一小撮走资本主义道路的当权派，窃取了党政大权，还把民兵武器集中在他们的亲信手中，磨刀霍霍向着革命造反派。我们革命人民就要挥起铁扫帚，大扫特扫，把它们统统扫掉。我们部队一出动，太原纺织厂的一小撮反革命坏蛋的嚣张气焰立即被压了下去，里外三道通上电流的铁门被我们打开了，凶器被我们缴下来了，反革命组织被摧毁了，罪大恶极的反革命分子只得俯首就擒。革命造反派扬眉吐气，把党、政、财、文等大权统统夺了过来。对敌人就是不能客气，因为对敌人仁慈，就是对人民犯罪！

班长白金海：毛主席说：“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”过去我对毛主席的这一段话理解不够深，总觉得阶级斗争有是有，但跳蚤还能顶得起被窝？通过参加支援太原纺织厂革命造反派的夺权斗争，我们看到了被砸毁的左派组织总部的现场；看到了窝藏在地下室里的刀子、匕首；看到了被囚禁的革命群众，真是憷目惊心。太原纺织厂不就是一个改变了颜色的单位吗？如果我们大家都不管不问，照此办理，那么，在一个不太长的时间内，确实会出现全国性的反革命复辟。那样，烈士的鲜血就会白流，历史就要倒退，千万人头就要落地，这是多么危险的事情呀！

毛泽东思想是夺权斗争的最强大武器

连长裘钢：从这次支援革命造反派夺权斗争中，我进一步感到：最强大的武器不是大炮、机关枪，不是坦克、原子弹，最强大的武器是毛泽东思想。一小撮党内走资本主义道路的当权派，是非常狡猾的。他们打着红旗反红旗，蒙蔽一部分不明真相的群众保护自己。我们到了工厂后，就向群众朗读毛主席语录：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。”我们还列举了许多走资本主义道路的当权派控制的反动组织把斗争矛头指向革命群众、违反十六条进行武斗、挑动罢工停产等等事实，使许多同志认清了谁是革命左派，谁是保皇派，谁是革命的，谁是反革命的。随后，我们又把从地下室中捕获的反革命分子、缴获的凶器以及他们抢劫来的财物拿出来示众，向大家反复宣传了文化大革命的政策。这就使一些受蒙蔽的群众觉悟过来，纷纷扯下了保皇派的袖章，站到了革命派方面。事实证明，绝大部分群众是要革命的，只要用毛泽东思想去向他们进行政治思想工作，提高他们的阶级觉悟，他们就会识破阶级敌人的反动本性，站到毛主席的革命路线一边来。

战士杨春恒：毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”在这次支持革命左派夺权的斗争中，我们牢牢记住了这两条原理，自始至终相信群众，依靠群众，发动群众。我们一到工厂门口，看到数以千计的外厂群众，我们就通过宣传，把他们组织起来，在工厂周围建立了一道封锁线，防止坏人进出。进厂后，立即与革命左派联系，组织了统一指挥机构。在广大革命群众的支持下，我们迅速控制了要点，占领了黑窝，捕获了反革命分子。最后，革命左派的广大群众乘胜前进，一举夺了权。这些胜利的取得，完全是由于群众的力量。这使我想起毛主席的教导：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”太原纺织厂的革命造反派，一开始只有几十个人，它一出现就受到围攻、打击，但是它却越战越强。一月二十三日，右派组织捣毁了他们的总部，抓了他们的人，企图把他们镇压下去，可是他们不但没有被吓倒，反而高唱毛主席语录歌，举行了声势浩大的游行示威，吓破了走资本主义道路的当权派的胆。他们为什么能这样？就是因为他们掌握了战无不胜的毛泽东思想。通过这些事实，我深刻认识到，毛泽东思想是我们支援革命左派夺权斗争最强大的武器。我今后一定要加倍努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，首先使自己成为一个坚定的革命左派。这样，才能更有效地支援革命左派的夺权斗争。

永远保持最鲜红的旗帜

指导员于俊泉：《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，对部队在关键时刻支援无产阶级革命派的夺权斗争给予的评价，是对我们极大的鼓舞，也是对我们极大的鞭策。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行毛主席关于军队应该积极支持左派广大群众的伟大指示，更好地发扬人民解放军做群众工作的优良传统，更积极地支持革命左派的斗争，永远保持我们人民解放军的最鲜红的旗帜，完成历史赋予我们的使命。毛主席早就教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我在这次支援太原纺织厂革命造反派的夺权斗争中受到了很大教育，思想有了提高。今后，我一定要在阶级斗争的大风大浪里自觉地锻炼自己，在改造客观世界的同时，更好地改造主观世界，使自己成为一个坚强的革命战士。（通讯组）

描述：

