id: 8d86870827
标题：中央人民政府出版总署党组关于官僚主义的检讨报告（摘要）
日期：1953-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府出版总署党组关于官僚主义的检讨报告（摘要）

出版总署近一年来的工作虽有一定成绩，但是错误和缺点很多，主要的有下列各项：（一）书刊出版不及时，有些人民群众迫切需要的读物没有保证供应，存在着脱离群众、脱离实际的现象。教科书的出版经常误时，如1952年秋季中学课本，北京印造的部分8月底只造出定货的47%，其余53%到11月才完全交足。配合政治运动或学习运动的书籍，往往在运动已经开始甚至已经过去以后才出版。这就大大降低了书看的政治作用，并成为书刊积压的根源之一。书刊出版往往不顾及人民的需要。读者迫切需要俄华字典，而国营出版社至今未出版一部俄华字典。全国都感到翻译书籍的缺乏，但我们对已有的编译机构没有很好领导，以致人力和工作受到不少损失。（二）书刊的事后审查放松，书评工作没有很好进行，书刊的进出口缺乏严格的管理。今天出版物中存在的思想性政治性错误仍然很多。有些中学教科书含有资产阶级反科学的观点。许多部队读物对于人民解放军作了歪曲的描写。湖南通俗读物出版社出版的“民主建政讲话”，提倡反民主观点，认为人民不识字，没有长期的选举锻炼，就不能进行普选。书刊中泄露国家机密的现象不断发生。在去年6月纠正了胡乱查禁书刊的“左”的错误以后，我们没有充分注意防止否定审查书刊和否定批评书刊的右的偏向，加上客观上缺乏审查书刊的干部，因而去年下半年对书刊的审读工作比较放松，书评工作也没有很好地推动和组织。对于书刊进出口的管理，去年在“三反”时期曾一度重视，并作了一些原则性的规定，但以后没有检查和总结执行中的经验和问题。现在除国家书店对书刊的进口有一定的控制外，书刊的出口依然十分混乱。（三）出版、印刷、发行三个环节脱节，书刊的供需失调。出版总署至今还不十分了解读者的真实的需要情况，对于出版、印刷、发行三方面的实际力量和基本建设事业缺乏有系统的调查研究。因此，在工作上缺乏预见，不能有效地把三个环节组织起来，求得供求和产销的平衡。去年曾发现书刊大量积压的现象和严重的强迫摊派书刊的政治性错误。为了消除书刊积压现象，曾发起一个存书推销运动，但若干地方又发生盲目地不加选择地廉价推销书籍的毛病。北京竟把苏联的“近代史教程”“苏联的土地国有”当作滞销书廉价推销。同时许多地方的新华书店因为害怕存货，在进货销货上束手束脚，因之到现在尽管书刊的强迫摊派的错误尚未完全克服，而某些地方，特别是大城市已经发生好的书刊买不到和订不到的现象。这并不是因为我们没有出版力量，恰恰相反，今年第一季度的印刷生产力与去年第一季度一样剩余很多，仅东北区3月份即将有65%左右的生产力闲置。实际上整个出版工作是盲目地听从自由市场支配，陷于一种资本主义式的生产无政府状态。（四）企业经营管理落后，人力物力没有很好利用，资金的积压和浪费很大。去年“三反”中新闻出版单位清查出多积存的纸张一万吨，合一千亿元，其中有些纸因存放过久已经腐烂。某些国营出版社编辑工作效率低，并常有错失和返工。以人民出版社为例，编辑部经常有数十部乃至百多部存稿审校不出。1952年因毁版改版等损失达2亿6000多万元。书刊印刷缺乏组织，厂房和机器利用率低，设备不匀，工序脱节，闲时停工待件，忙时加班加点。省市以上报社印刷厂的机器许多只开工6小时以下，并有后备的机器。新华书店过去常说人员不够，最近按计划定额，发现华东区多了一千人左右。这些都说明我们存在着严重的供给制思想，缺乏经济核算观点。（五）干部管理工作混乱，思想政治教育薄弱。用人不经组织系统，各机关企业混入了很多政治面目不清的分子。领导上思想麻痹，平日不作干部审查工作，“镇反”和“三反”震荡出一些成份复杂的分子，但运动过去后没有继续追查。任用干部一方面太强调资格，包括旧社会的资格，有些在旧社会当老板、经理的，到我们这里要给他们相当于旧日的地位；另一方面又有只看业务能力不问政治品质的单纯技术观点。有些重要的岗位没有健全的干部负责，领导上对干部中不正确的思想缺乏原则斗争。（六）对下面要得多，给得少。我们自己要办的事急如星火，下面要我们解决的事迟迟不答复。令出多门，前后矛盾。去年下半年发文4225件，要各大区都办的71件，要省市都办的65件，而且往往因为考虑不周，一件事发两三次文，衡量下面人力，是在难以招架。

上面这些事实说明我们的官僚主义的确是很严重的。我们的官僚主义从两方面产生。一方面是高高在上，忙于机关行政事务，不关心国家的全盘局势，不注意广大人民群众的利益，不调查国家和读者对出版物的要求，不面向全国出版企业，不掌握出版、印刷、发行的基本情况，不检查工作的执行，因而也就不能有系统地解决业务上的主要的关键性的问题，特别是方针政策思想问题，总的方面存在着一种放任自流的倾向，对全国的出版、印刷、发行工作没有真正管理起来。机关内部政治空气薄弱，工作上政策观点模糊，干部力量不能很好发挥，领导者虽很忙却作不好工作。这说明我们思想政治领导薄弱。另一方面是急躁情绪，没有正确地估计主观力量和客观条件，企图把一切缺点都一下子堵住，所有工作都迅速做好，大有百废俱举之势，于是工作抓不住中心，分不出轻重缓急，并且往往把复杂的事情简单化，有些重要工作缺乏具体的步骤和方法，不能贯彻到底。这两种因素互相影响，结果使领导上的事务主义程度更加严重。

今后我们准备采取下列办法来克服这种辛辛苦苦的官僚主义：（一）加强业务上的思想政治领导。领导上要摆脱一些无关紧要的琐碎事务，主义政治局势，了解国家和人民对于出版物的需要，认真地组织出版、印刷、发行工作，克服放任自流倾向。有些事情虽然重要，但因主观力量不及，决心推后处理。注意向干部进行业务上的方针政策思想教育，培养原则空气，把干部的政治觉悟提高一步。（二）克服手工业作风，有系统地有组织地布置和推动工作，具体地检查、帮助和指导业务。（三）建立分工负责制度。明确署一级的领导责任是掌握整个出版工作计划，决定业务大计，解决出版，印刷、发行三个环节相互关系问题，有系统地布置、检查、总结重要工作。一般日常工作，依靠厅、司、局执行。把各厅、司、局的分工也明确起来，使事权分明，不得互相推诿或乱发号令。加强各企业单位的独立负责精神。重新规定请示报告制度，加强上下联系。

描述：

