id: 8d8916d7e8
标题：中央关于教会革新运动不用三反作口号的指示
日期：1952-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于教会革新运动不用三反作口号的指示

华东局宣传部六月XX日、七月XX日及七月XX日电均悉。华东宗教会议所讨论和决定的问题，一般是正确的。但是，你们决定利用“三反”口号，在教会内开展“三反”运动，把“三反”与“三自”运动结合起来以发动教徒群众，则是不妥当的。

当前教会工作的中心任务，仍是贯彻执行三自革新运动，争取中国教会完全脱离帝国主义的控制和影响，这是中国人民反对外国帝国主义的斗争。而三反运动，则主要是国家机关和国营企业中工人阶级思想对资产阶级思想的斗争。很显然的，这两个运动的性质和任务是不同的。把两个运动混同起来，就必然打乱斗争的阵线。在三反运动期间，各地曾在若干教会中用“三反”为旗帜，以反贪污为主要手段，在教会中进行过三反运动，在运动中虽也曾揭发若干教会上层分子的政治的和经济的黑幕，取得一些收获，但也使教会中反帝爱国统一战线发生了程度不同的混乱现象。当教会内部以反帝爱国为目标进行斗争的时候，帝国主义分子都抬不起头来，新起的革新分子一般在教徒群众中则有日益增高的威信。在三反运动中，群众斗争的锋芒，主要的、直接的不是针对帝国主义，而是针对贪污等现象，这就不可避免地要使一些革新分子成为斗争对象，因为革新分子中不少人有贪污或其他不良行为。而在三自革新运动中受过打击的帝国主义分子，则又很可能乘“三反”机会向革新分子报复。所以，在教会中还只应提“三自革新”的口号，提“三反”的口号则是不适当的。

全国高等教会学校一般都进行了三反运动和思想改造、清理组织运动，这是必要的，正确的。但不能因此就认为教会也应进行三反运动。因为教会学校不同于教会，它是国家整个教育事业的一部分，学校中教职员与教会的牧师神父不同，学生与一般社会上的教徒也不同，对他们的要求因而也就不能相同。因此，教会学校“三反”的经验，教会不应机械搬用。

今后一个时期内，在教会中深入三自革新运动，应按照人民政协全国委员会的规定，开展学习共同纲领运动，在此基础上要求教会神职及其他工作人员进行交代帝国主义的关系。在交代关系中，进一步有领导、有控制地发动教徒群众打击少数与帝国主义有联系的分子。他们如有贪污行为，并确实有据，应予揭露和处理，藉以进一步打垮其势力与影响，而使广大教徒群众一致站到反帝爱国的旗帜下来。真正反帝爱国的革新分子，如有贪污行为则应实行内部交代，保护过关，或挂一笔帐即可。

你们已有计划地开始对基督教徒聚会处（小群派）的斗争，这是必要的。对其所经营的工商业，用“五反”口号，从经济入手去打击他们，也是正确的。但不能用“五反”的口号去对付“基督徒聚会处”。倪柝声案的公布时间，尚待中央公安部研究，华东可不等待这个决定，按照自己的情况，决定斗争的方法和步骤。

土改完成地区，许多农村教徒要求恢复礼拜，应迅速予以同意。否则必然陷于被动，但没有提出这个要求的，也不必为之推广，更不能对教会采取扶植发展的方针。

你们对山东马庄耶稣家庭的斗争是成功的。望速将总结报来，并望扩大宣传，以推动教会中的反帝爱国运动。

上海对天主教的斗争计划，望向中央作一专门报告。

描述：

