id: bca06a8698
标题：兰州市总工会在市委领导下发挥工会组织的战斗作用  配合党组织抓好理论学习和批林批孔运动
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市总工会在市委领导下发挥工会组织的战斗作用

配合党组织抓好理论学习和批林批孔运动

据新华社兰州一九七五年三月二十一日电　兰州市总工会在中共兰州市委的领导下，采用多种形式，配合党组织抓好革命理论的学习和批林批孔运动，发挥了工会组织的战斗作用。

兰州市总工会去年配合党组织加强了工人理论队伍的建设。市总工会举办了理论学习班，组织基层工会干部和工人理论骨干进行一个月左右的脱产学习，使他们多读一些马列的书和毛主席的书。参加过学习班的一百六十多个工会干部和工人理论骨干，都提高了理论水平，成了本单位的理论辅导员。青年工人刘家瑞、青年女工李安其等人还被聘请到领导机关和大学作了二十多次理论辅导。

随着批林批孔运动的开展，兰州市总工会根据斗争的需要和群众提出的问题，举办了各种专题报告会和批判会，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，宣讲儒法斗争史，批判《三字经》、《女儿经》等坏书和坏谚语。在这个基础上，市总工会从基层单位选拔学习和宣讲较好的工人，组成宣讲队，由总工会负责同志带领，到兰州市所属的六区三县进行巡回宣讲。从去年七月以来，他们以这种形式组织各种宣讲会、报告会九十六场，听众达七万三千多人。兰州燎原化工厂等一些单位的工人听了儒法斗争史宣讲队的宣讲，特别是听了文化水平低的老工人王尚德和十九岁的女工林一萍的宣讲，受到很大的鼓舞。他们破除迷信，解放思想，在较短的时间内就自己动手编写出儒法斗争史讲稿，在本单位宣讲，推动群众性的研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动蓬勃开展起来。

兰州市总工会遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，配合各级党组织狠抓意识形态领域的阶级斗争，坚持用社会主义占领工厂、商店等基层单位的思想文化阵地。总工会领导成员到长虹电焊条厂蹲点，协助厂党委总结过去的经验教训，举办了五期有工、青、妇群众组织的干部和工人代表参加的学习班，学习毛主席的教导，提高对抓意识形态领域阶级斗争的重要性的认识。然后发动群众，大力推广小靳庄的经验。经过三个月的实践，工厂面貌焕然一新。在取得典型经验之后，市总工会又召开了现场经验交流会，推动各基层单位广泛开展了学习小靳庄的活动。现在，全市工交、财贸战线各个单位，普遍举办了职工政治业余学校，办起了广播、墙报、黑板报和大批判专栏，成立了业余文艺宣传队、革命故事队、体育运动队和图书室。广大工人群众利用这些阵地，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资产阶级，批判修正主义，歌颂社会主义新生事物，进一步发展了革命和生产的大好形势。

描述：

