id: bca14ab932
标题：中山大学党委领导成员联系教育革命实际学习无产阶级专政理论  决心在教育战线铲除滋生修正主义的土壤
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中山大学党委领导成员联系教育革命实际学习无产阶级专政理论

决心在教育战线铲除滋生修正主义的土壤

新华社广州一九七五年三月三日电中山大学党委领导成员联系学校的教育革命实际，带头认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，提高了把无产阶级教育革命进行到底的自觉性。

最近，中山大学党委领导成员和部分干部一起，经过逐字逐句地学习，越来越感到当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。中山大学党委常委、革委会副主任杨荣国在学习会上说：无产阶级专政的理论是马列主义的精髓。毛主席总结了国际共产主义运动和中国革命的经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论。毛主席最近关于理论问题的重要指示，对于使我们进一步理解在整个社会主义历史阶段坚持无产阶级专政，特别是在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的重要性和必要性，搞好反修防修斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。因此，我们要以最大的努力抓紧抓好学习无产阶级专政理论这件大事。党委副书记、工宣队队长邓振贵说：无产阶级文化大革命开始改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，工人阶级登上了上层建筑领域斗、批、改的舞台。我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，提高贯彻执行党的基本路线和各项政策的自觉性，完成用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领教育阵地的光荣任务。

在学习中，中山大学党委成员联系本校阶级斗争和路线斗争实际，进一步深入批判了修正主义教育路线。他们回顾文化大革命前修正主义教育路线统治学校的种种现象，指出其要害是资产阶级专了无产阶级的政，把学校变成滋生资产阶级的土壤。通过学习和批判，他们认识到，无产阶级教育革命，就是要在教育领域里对资产阶级实行全面专政。校党委副书记陈彬说：学习毛主席的指示，更加提高了我们对深入开展教育革命的自觉性。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，教育革命取得了很大胜利。但是，在教育领域里，修正主义路线的流毒还很深，这场革命还要继续深入地开展下去。我们要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以无产阶级专政的理论为武器，继续搞好批林批孔运动，彻底批判修正主义教育路线，学习朝阳农学院的教育革命经验，把学校办成无产阶级专政的有力工具。校党委委员、工农兵学员缪暑金，在学习中结合批判了“学而优则仕”等谬论。他说：我们工农兵学员要努力掌握无产阶级专政的理论，自觉地改造世界观，抵制资产阶级思想对我们年轻一代的侵袭和腐蚀，为在教育阵地上铲除滋生修正主义的土壤而斗争，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

为了搞好这次学习，中山大学党委健全了学习制度，制订了学习无产阶级专政理论的计划。同时，加强对全校师生看书学习的领导，逐步掀起群众性的学习无产阶级专政理论的热潮。

描述：

