id: bca4f8900e
标题：缅甸共产党中央委员会的唁电
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的唁电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

从广播中惊悉共产主义事业的杰出的伟大战士、中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世，我们感到无比悲痛。

我们谨代表缅甸共产党全体党员、缅甸人民军全军指战员和缅甸全国人民，向你们，并通过你们向中国共产党全体党员、中国人民解放军全军指战员和中国人民，以及康生同志的家属表示沉痛的哀悼。

康生同志的一生，是在伟大的无产阶级革命导师毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会领导下，为必胜的共产主义事业以坚持不懈的精神和坚韧不拔的勇气，同国内外和党内外的一切敌人进行英勇斗争的一生，是在正确的政治思想路线下，为无产阶级政党的团结，为无产阶级专政的进一步巩固和在无产阶级专政下继续革命，为劳动人民的利益，无限忠诚地进行不倦斗争的一生。

康生同志是一位全世界真正的共产党人应该学习的伟大的无产阶级革命战士和马克思主义、列宁主义、毛泽东思想理论家。康生同志坚决贯彻执行毛泽东同志的革命的无产阶级国际主义路线，同共产主义事业的叛徒——现代修正主义者进行了坚定不移的斗争，为共产主义事业作出了巨大的贡献。

康生同志的逝世，不仅是中国共产党和中国劳动人民的巨大损失，也是包括缅甸共产党和缅甸人民在内的全世界真正的共产党和全世界劳动人民的巨大损失。我们要把由于康生同志逝世而产生的悲痛化为力量，誓与同志们永远团结在一起，努力奋斗，共同反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，共同反对在世界各地争霸的两个超级大国，即美帝国主义和社会帝国主义，特别是社会帝国主义，直到取得共产主义事业的最后胜利。

康生同志永垂不朽。

缅甸共产党中央委员会

一九七五年十二月十八日

描述：

