id: bca49ad36c
标题：甘当小学生　老老实实地学习——四川化工厂访问记
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：陈日　戚休　王殿学
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当小学生　老老实实地学习

——四川化工厂访问记

去年春节，在四川化工厂发生了一场小小的风波。白花花的尿素把仓库装得满满的，再大量生产，尿素就得在露天睡觉。尿素车间被迫停产了。厂党委不得不动员全厂职工和家属放弃节日休假，突击搞“尿素包装会战”。大伙儿全都陷在尿素堆里，流了几天大汗，才把八千吨散装尿素包装好，送上了火车。

这是怎么回事呢？原来，四川化工厂并非采用人工包装，安装着引进化肥装置的成品车间，有九台包装机，组成四条生产自动线，从尿素的称量，包装，塑料袋袋口热合，直到装上火车，整个生产过程全部自动化。但是，建厂初期，厂领导用老眼光、老经验看问题，忽略了包装技术训练，认为只要出产品，不愁包装不出来，靠不上洋机器靠人力。因此，只请外国专家到合成氨车间和尿素车间传授操作技术，没有请他们到成品包装车间去指导。有些包装工人没有经过技术培训，不懂得自动线的操作技术，不熟悉包装工艺程序，就上了岗位。结果，包装机的配件损耗很大，大部分机器开动不起来，造成大量散装尿素积压。

吃一堑，长一智。厂党委下决心把包装自动线全部开动起来。他们重新抓技术培训，严格执行规章制度，又修好了机器，做到生产多少尿素就包装多少，出厂多少。

我们在采访中，有些工人同志也谈到，他们由于缺乏现代化科学技术知识，一时驾驭不了新装置，就留恋老的生产方法，自觉不自觉地想从自动化倒退回手工操作。他们围绕着要不要联锁装置而展开的一场争论，就反映出这种思想。

原来，这套引进的大型化肥设备有一套联锁装置，一旦某处设备发生故障，在工人没有发觉或来不及调节之前，联锁装置会自动跳车，让设备自动停止运转，保证设备安全。这套联锁装置的仪表很灵敏，不容易掌握，稍不注意，就会引起连锁反应，造成全厂停车。而这个厂的老设备联锁装置很少，即使发生操作错误，也不会造成全厂停车。所以，遇到新装置跳车频繁时，有的工人就说：使用新装置好比走钢丝，使用老装置好比走大路。他们主张摘去联锁装置，用手工操纵代替仪表自动控制。

针对要不要联锁装置的问题，厂党委进行了讨论。党委领导同志认为，舍弃新技术不用，想走老路，是小生产者习惯势力的反映。不打破小生产者的狭隘眼光和习惯势力，现代化技术就掌握不好。厂党委决定把提高联锁投用率作为考核的指标之一，组织工人开展岗位练兵活动。经过一段刻苦的训练，现在工人们基本上掌握了联锁装置的规律，在紧急状况下能够熟练地进行处理，避免发生重大事故。

厂长胡懋洲同志说，从国外引用的先进技术设备，怎样较快地消化它，掌握它，管好它，这是新长征路上的一个新课题。我们对这个问题的回答是，甘当小学生，老老实实地学习。

胡懋洲和化工生产打了几十年交道，称得上有经验的“行家”。他对厂里原有的那套化肥装置了如指掌，晚上在家睡觉，只要工厂发出一点异样的响声，凭声音就能判断那个工序出了毛病。可是，他对这套引进的化肥装置就感到陌生了。他说，这套大型化肥装置采用了七十年代的不少新技术，它不仅涉及到化工、热力、自动控制、水质处理，还涉及细菌生物学等边缘学科。要用好、管好这套现代化装置，不仅要懂得这些科学知识，还要学会一套科学的管理方法。

四川化工厂引进这套大型化肥装置的时候，正是“四人帮”横行时期。当时，厂里有的人受了“四人帮”反动思潮的影响，贴大字报，攻击厂党委号召全厂职工学习外国的先进技术是“吹外国的笛子比吹中国的笛子好”。但是，厂党委毫不畏惧地组织本厂人员向外国专家学习。两年中，他们请来厂的日本技术人员讲课五十次，还作现场指导和操作示范，传授先进技术知识。粉碎“四人帮”以后，厂党委更加理直气壮地开展学习外国先进技术的活动。厂里每周举办两次工艺新流程学习班，由工程师、技术员讲授现代科学技术知识，厂党委书记、厂长、车间主任等都来听课；同时开办了英语、日语业余学习班，组织操作工人学习。经过几年的努力，造就了一支技术队伍，为正常生产奠定了基础。

四川化工厂的同志认为，要消化、掌握引进的先进技术，需要有实事求是的科学态度，严格地按客观规律办事，按工艺程序办事。他们虚心地学习外国的科学管理经验，结合本厂的实际，提出了生产管理的三个原则，就是：必须达到的要求，一点不能降低；应该遵守的程序，一步也不能省略；能够争取的时间，一分也不放过。他们原来计划新装置在一九七六年“五一”节投入生产，但是为了保证设备安装的质量，对全部设备进行了认真复查，宁愿推迟一个月才正式投产。在日常生产管理中，他们严格按照这套新装置的规定办事，按照工艺程序操作，因此，保证了这套化肥装置用得好、管得好。投产两年后，合成氨的年产量已经达到设计能力，连续安全运转时间超过两百天，为国内同类型化肥厂提供了经验。

新华社记者　陈日　戚休　王殿学

描述：

