id: bca575df5f
标题：“东霸天”为何能逍遥法外  上海市南汇县群众指责县委领导人纵容和包庇坏干部
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“东霸天”为何能逍遥法外

上海市南汇县群众指责县委领导人纵容和包庇坏干部

编者按：靠“造反”起家的俞秀中，品质恶劣，作恶多端，民愤很大，却长期没有受到应得的惩处，这究竟是为什么？就是因为南汇县委的主要领导人从派性出发，进行纵容和包庇。群众对他们早已恨之入骨，曾多次写信揭发，但始终得不到处理，甚至受到打击报复。

事实再次说明，凡是派性严重的地方和单位，党的路线、方针、政策就难以贯彻执行，领导班子就会不纯，坏人就能逍遥法外，群众建设四化的积极性就受到极大的压抑。

为了改变这种状况，各级党委一定要严格执行《关于党内政治生活的若干准则》的规定：“对于坚持派性屡教不改的人，一定要给予严肃的纪律处分。不应该让这样的人进领导班子，已在领导岗位上的一定要撤下来。”

本报讯 上海市南汇县新港公社党委书记俞秀中利用职权奸污女青年一案，引起南汇县人民的强烈反应。人们揭露俞秀中的罪行，同时指责县委领导人纵容和包庇坏干部的错误。

俞秀中自1979年2月到任以后，不过一年多时间，被他奸污的女青年，已经查明的有4名，其中一名是现役军人的未婚妻。他利用这些女青年进社办企业或调动工作的要求，不择手段强行奸污，情节极为恶劣。此外，他还利用招工、上调或迁移户口等机会，接受和勒索手表、电子计算器等各种贵重礼品，并鲸吞公物，营私舞弊，在生产上则弄虚作假，虚报产量，欺骗上级。

俞秀中原是万祥公社机关干部，1953年参加工作，1956年入党。“文化大革命”中是“县、社机关造反总部”负责人之一。1972年到1978年任东海公社党委副书记时，俞秀中就敲诈勒索，鱼肉百姓，为所欲为，被群众称为“东霸天”。几年中，他不付钱或少付钱拿吃内河水产大队鱼虾约一千多斤，拿吃公社冷库副食品约九百多斤，并非法占用公家木材为自己做家具和为亲戚盖房。他还任意向群众索要贵重物品，如向插队青年强索半导体收音机、手表等，分文不付。

“东霸天”如此作恶多端为何不作处理，反而从东海公社党委副书记升为新港公社党委书记？据群众揭发，根子在南汇县委主要领导人身上。俞秀中自己也对人说过：“有人想整我，哼！我上面有人支持，还不是升了官！”

俞秀中在东海公社的所作所为，县委领导人是清楚的。1978年整党整风办公室在东海公社进行了详细的调查，充分揭露了俞秀中的问题。但县委领导人把这份材料扣压下来，事后还批评负责调查写材料的工作组组长说：“我们对你是有想法的，叫你搞的人你不搞，反过来搞了另外的人（指俞），你到底是工作问题还是路线问题？”不久，县委准备把俞秀中提升为县农业局副局长，后来因反对之声不少，又把他调到新港公社当党委书记。俞秀中到新港公社后，县委领导人多次表扬他。新港公社社员给《解放日报》写信，揭发俞秀中专横跋扈、强迫命令、违反农村政策等问题，《解放日报》派记者调查后，在报上进行了批评，县委领导人却指使县广播站连续三天大肆宣扬新港公社的“先进事迹”，为俞秀中撑腰。俞秀中在新港公社干的坏事，群众多次写信揭发，但县委领导不问不闻，直到奸污女青年案被群众揭露，才被迫进行处理。但至今县委某些领导人对他还是心慈手软。

南汇县主要领导人为什么要纵容和包庇俞秀中？据大量群众来信揭露，是派性在作怪。在南汇县，象俞秀中这样的坏干部并非一两个。县委主要领导人在干部路线上用人唯亲，一再提拔和重用问题比较严重但与自己同一派的干部，并极力包庇这些干部的错误。

这个县的一些领导人利用职权搞特殊化、违反财经纪律、大吃大喝等问题也很严重。群众揭露了这些问题，他们竟不顾党纪国法，打击报复。今年3月份，有个社员写了两封信，批评县委主要领导人党风不正。管政法的一位县委副书记将来信批给县公安局，将这个社员非法拘捕，硬说他犯了所谓“恐吓罪”。这些事都受到市委严厉批评。

目前，俞秀中一案正在由有关部门积极查处。

描述：

