id: bca5705668
标题：用毛主席关于党内矛盾的理论加强党的思想建设——上海红色线厂深入开展党内两条路线斗争的教育
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席关于党内矛盾的理论加强党的思想建设

——上海红色线厂深入开展党内两条路线斗争的教育

在党的九届二中全会公报精神的指引下，上海红色线厂党总支组织党员认真学习毛主席的哲学著作，以毛主席关于党内矛盾的理论为指针，深入开展党内两条路线斗争的教育，不断加强党的思想建设，不断提高领导班子成员的路线斗争觉悟。

学习毛主席的党内矛盾理论，增强两条路线斗争的观念

上海红色线厂经过整党建党，建立了党总支委员会及所属的三个党支部，全厂革命和生产形势一片大好。这时候，有的总支委员认为，经过无产阶级文化大革命，夺了党内一小撮走资派的权，建立了新的党总支，执行什么路线的问题已经完全解决了。

针对这种思想，党总支组织全体成员重温了林副主席在党的“九大”的政治报告。林副主席指出：“党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的斗争，没有吐故纳新，党的生命也就停止了。毛主席关于党内矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思想。”他们认识到：整党建党工作作为斗、批、改的一个阶段虽然告一段落了，但是，党内两条路线斗争是长期存在的，党组织的整顿和建设也是长期的。

党总支以毛主席关于党内矛盾的理论为指针，分析了干部、党员的状况，认为整党以后，干部、党员的两条路线斗争觉悟虽然有了很大提高，但是，有些党员在遇到一些比较复杂的情况时，往往还是分不清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；或者在这个时候、这个问题上分清了，而在新的情况下、在另一个问题上又模糊了。例如，最近厂里搞成功了一项工艺改革，把过去木制的夹板线筒改成纸制线筒。这样一改，可为国家节省大量的木材和资金，使用户减少开支，但是，本厂的利润每年要减少好几万元。怎么办？党总支有的同志开始就想不通，感到“吃力不讨好，还改个啥！”通过学习，认识到这是坚持政治挂帅还是搞“利润挂帅”的原则问题，才坚决地实现了这项改革。又如，最近在改革不合理的规章制度时，有些干部、党员认为，只要把旧的规章制度翻出来，大家读一读，议一议，修修补补就行了。通过学习，明确了改革不合理的规章制度，首先是一场政治革命和思想革命，必须突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化。这些事实都说明，新的党总支成立后，仍然有贯彻执行什么路线的问题。在无产阶级专政下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中，每做一件工作，每处理一个问题，都有一个执行什么路线的问题。

党总支还反复学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导和林副主席关于“领导班子就是政权”的指示。通过学习，大家深刻地认识到，掌权的人最根本的政治任务，就是坚定不移地执行毛主席的革命路线。如果在路线问题上觉悟不高，认识不清，就会把企业带往资本主义的邪路。几个月来，他们不断地狠抓两条路线的斗争，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强了两条路线斗争观念，带领共产党员和广大革命群众，沿着毛主席所指引的航向前进。

用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，提高执行毛主席革命路线的自觉性

红色线厂党总支从整党建党的经验中，认识到党内两条路线的斗争，归根结底，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。因此，他们紧紧结合三大革命运动的实践，组织领导班子成员和全体干部，认真学习毛主席光辉的哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，加强世界观的改造，不断克服唯心论和形而上学，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

前一时期，部分领导干部滋长了骄傲自满情绪，出现了回避和掩盖矛盾的情况。有一个支部书记说：“揭露矛盾事情小，丢了先进不得了！”针对这一情况，党总支组织大家认真学习毛主席关于“事物都是一分为二的”和“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的教导。他们认识到任何一个先进单位总有落后的一面，先进与落后是依一定条件而互相转化的。如果陷入盲目性，不继续革命，原来是先进的就会向落后方面转化。是不断革命创先进，还是停滞不前只想“保”先进，这是两种思想、两种世界观的反映。创先进是发展的观点，停滞不前只想“保”先进是形而上学的观点。停滞不前只想“保”先进，就会掩盖矛盾，拒绝批评。只有在斗争中不断地揭露矛盾，解决矛盾，才能使先进更先进。接着，党总支就发动群众，开门整风，揭露领导班子中存在的问题，狠批骄傲自满情绪。党总支负责人在整风的基础上，向全厂党员、群众作了自我批评。全厂上下出现了学先进、赶先进、超先进的生气勃勃的局面。

这个厂的党总支还遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的伟大教导，运用革命的比较法，从事物本身存在的差异中不断揭露矛盾，分析矛盾，促进矛盾的转化，达到革命的目的。

厂里整党告一段落后，党总支全面地分析了全厂整党情况。他们感到，从整个厂里来讲，整党工作取得很大成果，但是，在党支部与党支部之间，党小组与党小组之间，党员与党员之间，还存在着不少差异。“差异就是矛盾。”党总支的同志就深入到比较后进的班组，帮助他们揭露矛盾，解决矛盾，促使后进向先进方面转化。十一班是个比较后进的班，资产阶级歪风邪气一度比较严重，生产事故不断出现。党总支的同志立即深入下去，同群众一起揭开班里的矛盾。原来，这个班成为后进班的一个重要原因，就是因为班里的党员有“好人主义”的思想，对坏人坏事不报告，不斗争，听之任之，若无其事。因而阶级敌人有隙可钻。党总支研究了这个班的问题以后，遵循毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，发动全班党员和群众，批判“好人主义”的思想，掀起了群众性的大揭大议活动，终于挖出了破坏生产、散布资产阶级歪风邪气的坏家伙。班里正气抬了头，革命、生产就上去了。

红色线厂党总支在实践中体会到，领导干部只有认真学好毛主席的哲学思想，用辩证唯物主义和历史唯物主义武装头脑，自觉地改造世界观，才能当好执行和捍卫毛主席革命路线的带头人。

在三大革命运动的实践中，不断总结执行毛主席革命路线的经验

毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”红色线厂党总支认识到，在阶级社会里，人们的社会实践，总是同政治路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，不是自觉地执行，就是盲目地执行。要坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，就要在三大革命运动的实践中，不断总结执行毛主席革命路线的经验。因此，他们经常举办新老干部、班组骨干以及党员、群众的学习班，学习《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》，采用领导和群众相结合、党内和党外相结合的办法，层层总结经验，人人总结经验。把总结经验的过程，作为对党员、群众进行两条路线斗争教育的过程。

一个社会主义的工厂，是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，还是搞“生产第一”、“业务挂帅”？这是两条路线的斗争。在这个问题上，红色线厂党总支的同志既有正面的经验，也有反面的教训。他们反复学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，从回顾两条路线斗争的历史中找经验，从总结当前的实践中摸规律。通过不断的实践和不断的总结，在党支部工作、民兵工作、班组工作等方面，初步地找出了一套突出无产阶级政治的工作经验。

在总结经验中，党总支注意从路线上查问题，从世界观上找根源，把总结经验的过程作为活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，改造主观世界的过程。例如，在民兵训练中，是“练为战”还是“练为看”，这是战备工作上经常发生的问题。以前，党总支批判了反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武、反对突出政治的修正主义路线的余毒，不断地抵制和克服单纯军事观点的错误，分清两条建军路线的界限。但是，最近在一次民兵演习中，出现了有个党总支委员只看技术，不突出政治的作法。党总支从过去问题的再次出现中，看到有些同志头脑里还有罗瑞卿推行大比武，拼凑“技术尖子”的余毒没有肃清。在总结中，他们就用毛主席的无产阶级建军思想为武器，上挂下联，狠批了资产阶级军事路线。使大家认识到，资产阶级军事路线所以还有市场，是由于我们同志的头脑里还存在着资产阶级世界观，把训练演习看作是显身手，出风头。他们就带着问题进一步学习了两个“决议”，开展了一场灭资兴无的思想斗争，把改造客观世界同改造主观世界结合起来。

本报通讯员

描述：

