id: bca53f6b4d
标题：海关大钟高奏革命乐曲《东方红》
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海关大钟高奏革命乐曲《东方红》

八月二十八日，清晨七时整，高耸在黄浦江畔的上海海关大钟，第一次响起歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲，钟声震荡在万里晴空。听到这支激动人心的乐曲，人们一片欢腾，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”

上海海关大钟报时音乐改为《东方红》乐曲，这是上海全市革命群众多年来的强烈愿望。在无产阶级文化大革命的洪流中，由红卫兵革命小将们发起倡议，几天内就实现了！

二十三日上午，红卫兵们在上海海关的大门上，贴出了第一批革命大字报。他们在大字报上写道：在新中国的海关大钟上，不能允许继续敲着英帝国主义残留下来的报时音乐。帝国主义统治的残余钟声一定要去掉，这种没落腐朽的音乐一定要改变！红卫兵们强烈要求：尽快地让“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”乐曲，永远响彻在上海人民的心里，永远响彻在中国人民和全世界革命人民的心里。

上海海关，从建成到解放前的一百多年里，长期操纵在帝国主义强盗手里，解放以后，中国人民夺回了海关大权，真正成了海关的主人。但是海关大钟的报时音乐，还一直是“老调子”，没有改变。红卫兵要求革掉海关大钟报时音乐的大字报，在广大革命群众中引起了最强烈的反响，立刻得到各界人民最强有力的支持。鼓舞斗志、热情慰问的大字报一张张送来了。曾为北京火车站制造过大钟的原倍高钟厂的革命职工，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深情，勇敢地承担了光荣的使命：他们表示，要在最短的时间里，让海关大钟高奏革命赞歌《东方红》。一家无线电工厂送来了高音喇叭，有的厂还立即派来了有经验的工人；上海乐器厂的三个青年职工赶到了现场帮助校音，上海音乐学院革命师生也派出代表，和工人们一起战斗。

上海海关大钟传出的《东方红》乐曲声，是无产阶级文化大革命的歌声，是红卫兵和革命群众向旧世界冲锋陷阵的进行曲！钟声召唤人们起来革命，钟声激励人们破旧立新。钟声庄严宣告：我们革命人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，不仅要彻底摧毁旧世界，而且能够建设一个崭新的无产阶级新世界！

新华社记者

描述：

