id: bcabcd45e5
标题：中国人民政治协商会议全国委员会主席  周恩来的开会词
日期：1956-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议全国委员会主席

周恩来的开会词朋友们、同志们：

现在我宣布孙中山先生诞生九十周年纪念大会开始。

今天是孙中山先生诞生九十周年的纪念日。我们谨以崇敬和怀念的心情，纪念我国近代民主革命的这位卓越的先驱。孙中山先生是领导推翻封建帝制、为建立民主共和国而奋斗的英勇战士，是反对帝国主义侵略、为祖国的独立自由而斗争的爱国者。他在晚年，又进一步采取联合苏联、联合共产党、扶助工农运动的三大政策，把旧的三民主义发展为新的三民主义。他是伟大的革命家和政治家。

今天，当我们纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，我们看到中国已经发生了巨大的和根本的变化。孙中山先生的理想和由他揭开了序幕而未完成的中国民主主义革命事业，已由中国工人阶级和它的政党——中国共产党所继承和实现，从而把中国由帝国主义、官僚资本主义、封建主义统治的半封建半殖民地的国家变成为独立、自由、民主的国家。中国人民在彻底地完成了资产阶级民主主义革命以后，接着又取得了社会主义革命的决定性的胜利。现在中国人民正进行着大规模的社会主义建设，要把我国由落后的农业国变为富强幸福的工业国。

中国的领土台湾还受着美国的侵略。一切爱国者，一切孙中山先生的忠实信徒，应当共同努力，实现台湾的和平解放。

今天，当我们纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，我们看到了亚洲、非洲和其它地区过去被帝国主义所侵占的国家，也发生了或者正要发生巨大而深刻的变化。孙中山先生的民主革命的思想，不仅在中国前一个革命阶段中发生了巨大的影响，而且对亚洲许多实行民族独立、民主革命的国家，也发生了不小的影响。亚洲地区、阿拉伯国家，以及拉丁美洲的许多同情孙中山先生的思想和事业的、可尊敬的爱国者和有见识的政治家们，也正在致力于维护本国的民族独立，反对殖民主义者的统治，驱逐帝国主义者的侵略势力。殖民主义者、帝国主义者们可以为所欲为的时代已经一去而不复返了。经过长期艰苦奋斗而终于取得革命胜利的六万万中国人民，在今天纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，向着苏伊士运河两岸进行着英勇抗战的伟大的埃及人民伸出热烈支援的手，向着亚非两大洲和全世界所有反殖民主义的英勇斗争的国家和人民伸出热烈支援的手。

孙中山先生是苏联的好朋友。他在1925年逝世的时候，留下了一封体现着伟大友谊的致苏联遗书。中国人民十分珍重这一封历史性的文献。中国革命胜利后的七年以来，中国人民和苏联人民的战斗的友谊更加深厚了。帝国主义企图挑拨中苏友谊的任何阴谋，都是徒劳的幻想。

我们感谢为了中国革命曾经援助过孙中山先生的国际朋友们，并且向为中国革命牺牲流血的国际朋友们的遗族表示慰问。

孙中山先生对中国人民的伟大贡献，在中国的历史上是永垂不朽的。我建议大家起来，向伟大的孙中山先生致敬。

描述：

