id: bcac26efc5
标题：南非黑人集会要求当局释放曼德拉  南非金矿和煤矿二十万工人将大罢工
日期：1985-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非黑人集会要求当局释放曼德拉

南非金矿和煤矿二十万工人将大罢工

新华社北京8月29日电　约翰内斯堡28日消息：大约三千名南非黑人群众28日在开普敦附近一座黑人城镇举行集会，要求南非当局无条件释放南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉，抗议南非当局无理逮捕南非反对种族隔离的党派和组织的二十七名领导人。

南非当局派出大批军警，企图用武力驱散这次群众集会。他们使用了催泪弹，并逮捕了十五名参加者。

当局为了制止这次集会，还在27日无理逮捕了这次集会的组织者阿兰·波伊萨卡，而且南非当局还宣布禁止南非黑人学生大会的活动。

南非当局的新暴行没有吓倒南非人民。南非全国矿工联盟28日宣布，南非二十九个金矿和煤矿的约二十万工人将从9月1日起举行大罢工，这将沉重打击南非的矿业生产。（附图片）

船头字是“南非”。船上的一个美国牧师说：“啊，上帝，保佑这条奴隶船……”

原载美国《新闻周刊》

描述：

