id: bcac3889d4
标题：团结一心　朝气蓬勃
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：云南省通海县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一心　朝气蓬勃

云南省通海县革命委员会

中央两报一刊的重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：团结起来，争取更大的胜利。喜讯传来，我们感到无比兴奋和鼓舞。我们坚决保证，一定要用实际行动，坚决贯彻执行毛主席的最新指示。

文化大革命的实践，使我们深深体会到：团结就是力量，团结就是胜利。而团结的关键又在于领导。只有在毛泽东思想的原则基础上，加强革委会领导核心的团结，才能更好地团结和率领广大革命群众，万众一心地不断夺取新胜利。

从县革委会成立的那天起，我们就遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，狠抓领导班子思想革命化，狠抓领导核心的团结，努力把革委会建成团结战斗的指挥部。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”

为了加强和巩固革委会内部的团结，我们在革委会内部经常开展批评和自我批评，用一分为二的观点去分析矛盾，解决矛盾，用毛泽东思想统一认识和行动。做到有成绩就发扬，有经验就推广，有困难就帮助，有错误就纠正。开展积极的思想斗争的过程，就是革委会成员之间相互帮助，相互学习，相互支持的过程。

在加强团结的过程中，革委会的军队代表起着很好的带头作用。军队代表经常注意把人民解放军的好作风带给革委会，革委会的其他成员也注意学习这些好作风，这就促进了相互之间的团结。革委会成员中，不管那个同志工作有了成绩，大家都加以肯定，不管那个同志有了缺点、错误，大家都能诚恳地向他及时指出，并且热情地给予帮助。有的革命干部进入革委会以后，谨小慎微，工作不大胆，大家就帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，去掉“怕”字，换上“敢”字。有的同志由于资产阶级派性残余还未完全消除，接触群众不广，其他同志就主动地找他谈心，引导他消除资产阶级派性的影响，广泛接触群众，特别注意团结和自己意见不同的群众。由于我们革委会内部坚持用毛泽东思想统帅一切，革委会成员之间有帮助有批评，帮助得热情，批评得恳切，批评时胸怀坦白，批评后心情舒畅，真正使革委会成了朝气蓬勃的、团结战斗的坚强指挥部。

描述：

