id: bcae69c26a
标题：致驻港部队——兼致其他部队战友
日期：1998-7-1
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：杨成武,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致驻港部队

——兼致其他部队战友

魏巍

香港回归已经一周年了。我中国人民解放军进驻香港也整整一年了。

回想去年那个动人的夜晚，我目不转睛地面对着电视屏幕，凝视着我们的部队，我们的战友，我们的威武雄壮之师如何进入香港。那面在这块土地上炫耀了一百五十年之久的米字旗如何在夜色里黯淡地徐徐落下，而我们的五星红旗又如何在军乐声中迎风飘扬。我周身的热血都在沸腾。

那天夜晚，我之所以特别激动，是因为一位老战友的女儿早就告诉了我：

“叔叔，你知道吗？这次进驻香港的，就是我们的老一团、红一团！”“真的吗？是我们那个老一团吗？”我问。

“没错儿。是我爸爸和你呆过的那个老一团。我们以后也到那里看看吧！”

“好好。”

“到时候，你可别忘了叫上我。”

这就是那个夜晚我特别激动的原因。尽管我凝望着的是我还没有见过面的年轻的战友们。

我说的这位姑娘，她的父亲就是老一团一营营长李德才。江西人，造纸工人出身，战斗中是一员猛将，外号“土佬”，连聂荣臻元帅都知道他。长征时他是红一团的重机枪排排长，曾为掩护十七勇士冲过大渡河立下战功。

这个红一团，就是在安顺场最先冲过大渡河的大渡河团，其二连就是出过十七勇士的大渡河连。其七连又是出过狼牙山五壮士的狼牙山连。所以，它是很有名的。抗日战争爆发，红一师改编为一一五师独立团，由杨成武任独立团团长东渡黄河，挺进敌后。乘敌后空虚，连续攻克了七座县城，成为晋察冀最初的发展基地。我作为一个年轻的干部到这个团初学乍练，已经是1939年春天的事了。这时的团领导是陈正湘和王道邦。在日趋频繁激烈的敌后战场上，在杨成武将军的统一指挥下，老一团作为主力，连续取得了大龙华歼灭战、二十天雨季战斗，尤其是秋末冬初雁宿崖歼灭战和黄土岭围攻战的胜利，击毙了被称为“名将之花”的阿部中将。这是老一团战史上光辉的一页。此后团领导先后由宋玉琳和邱蔚同志担任，但它依然保持了勇猛善战的作风，依然是驰骋华北的劲旅，成为我们心头的骄傲。哪里想到，数十年后进驻香港的就是这支部队呢！

说老实话，当我以亲切和尊敬的目光，注视着这支部队的前进时，我的心情是复杂的。也就是说，一方面我对自己的部队充满信心；一方面也不是没有一点担心：它在未来漫长的征途上，是否能经得起新环境的考验呢？因为这毕竟是一个崭新的课题。

一支军队，一个党，也同一个人一样，是要经过许多不同时代、不同环境的考验的。从长征结束到全面抗战开始后的国共合作，就是一个环境上的大变化。这时候在党内曾出现了阶级投降主义，在军队的干部中也不是个个都经住了考验，有人甚至以接受国民党的委任状为荣，结果成为历史渣滓而为时代所抛弃。但是就整体来说，我们的部队不仅经受住了考验，而且在最艰苦的条件下空前地壮大和发展了。全国胜利前后，我军进入大小城市，这是军队历史上又一次重大的考验。那时我军加上全国党员也不过几百万人。在全国人口中占极少数。而按照毛主席的比喻，那时资产阶级的污泥浊水淹到了我们的胸脯。我们究竟是被这种污泥浊水淹没或者融化呢，还是我们以自己的无产阶级的崭新作风来影响和改造这一座座旧城市为新的城市呢？若按许多人的看法，不要很久，我们就会被这些腐朽腥臭的东西吞噬掉。然而，这一切已为历史所证明：在毛泽东思想和党的坚强领导下，我们不仅没有被腐蚀，反而使一座座旧城市吹满了新风。在这中间，应当说我们的军队发挥了巨大的主导作用。提起来不能不使我们感到自豪。“南京路上好八连”就是其中最优秀的典型。同志们看过《霓虹灯下的哨兵》这出很精彩的戏吗？很动人的电影吗？那就是这个过程很生动的写照！

同志们，我的未见过面的战友们！现在你们在香港驻军，不就是去做这个霓虹灯下的哨兵吗？也许这个新的环境会比过去的霓虹灯更迷离，更复杂，因为一百五十年殖民统治所留下的影响及其特点，毕竟不是我们即刻就认识的。在这种岗位上，我们如何来做好一个尽职的哨兵？如何能经得住多方面的诱惑和考验？是不是能做到“拒腐蚀，永不沾”？这些问题，我劝战友们多想一想。在新的八一节即将到来的时候，我心里有许多话想对你们说。但千言万语凝为一句话，这就是希望战友们，不要忘我们的老根子，不要忘我们是伟大的马克思主义者毛主席缔造的军队，是井冈山下来的朱毛红军，更不要忘我们艰苦奋斗的光荣传统。千万不要贵族化，千万不能资产阶级化，而要永远珍惜和保持我军无产阶级的本质！……我想，这不仅是我个人的心愿，也是万千老同志的心声。我坚信：你们是一定会这样做的！“南京路上好八连”一定会重新出现在香港，新时期的霓虹灯下的哨兵，一定会给我们的老红军团继续写上光荣的记录、光辉的篇章！

同志们，你们的责任是重大的，你们的工作是艰苦的。在八一节来临之际，请允许我向你们致以节日的问候。

描述：

