id: bcafb7b15f
标题：全非人民大会在高呼争取自由声中胜利闭幕  要求殖民国家从非洲滚出去  姆博亚和恩克鲁玛号召非洲人民团结一致争取解放
日期：1958-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全非人民大会在高呼争取自由声中胜利闭幕

要求殖民国家从非洲滚出去

姆博亚和恩克鲁玛号召非洲人民团结一致争取解放

新华社阿克拉13日电  全非人民大会今天在“给予我那种原有的自由精神”和“在非洲的斗争中胜利等待着我们”的热情歌声中举行闭幕会议。

大会共宣读了三项决议。其他决议将在会后分发。

关于殖民主义和帝国主义问题的决议说：第一、由代表两亿多非洲人的三百多位代表参加的大会，强烈谴责殖民主义和帝国主义，不论这些祸害以什么形式存在。

第二、欧洲的帝国主义分子对非洲的政治和经济剥削应当立即停止。

第三、帝国主义者在各种强权政治的恶毒计划中使用非洲人力的情况应当成为过去。

第四、独立的非洲国家应当在它们的国际政策中，奉行能够促进和加速一切非洲附属国和殖民地的独立和主权的原则。

第五、应该使所有的非洲男女获得基本的人权，非洲当地居民充分利用他们的土地的权利应当受到尊重和维护。

第六、应当使所有的人、不问种族或性别，享有普选权。

第七、独立的非洲国家应当保证人人享有基本人权和普选权。

第八、大会设立常设秘书处，以便在巩固的基础上组织全非人民大会。

第九、大会设立人权委员会以研究非洲各地侵犯人权的控诉，并采取适当措施以保证人人享受各种权利。

第十、大会宣布支持非洲所有争取自由的战士，支持所有采用非暴力和不合作等和平手段的人们，也支持在那些必要进行报复的地方的所有为了替人民争取民族独立和自由而不得不对暴力进行报复的人们。大会谴责所有那些认为争取独立和自由的人们都是普通罪犯的法律。

关于建立常设机构的决议说，会议坚决决定对于剥夺非洲人民的自由、自由权利和基本人权的作法发动最后的进攻，并且决定在阿克拉建立常设秘书处。秘书处的宗旨和目标如下：

一、促进非洲各国人民的互相了解和团结；

二、加速把非洲从帝国主义和殖民主义底下解放出来；

三、动员世界舆论来反对剥夺非洲人的政治权利和基本人权的做法；

四、在非洲各国人民中培养一种大家庭的情感，以便于将来出现非洲合众国。

第三项决议要求殖民国家从它们所占领的领土上撤走，把主权交给由普选产生的非洲民主政府。

大会主席姆博亚在大会闭幕前宣布，突尼斯政府已经邀请下届全非人民大会在突尼斯举行。

新华社阿克拉13日电  全非人民大会主席姆博亚今天在大会闭幕会议上致闭幕词时说，“非洲正处在一个新时代的开端，它正在从受少数外国人统治的殖民主义黑暗和

屈辱的年代，进入一个被承认为世界上的一种力量的时期。”他说，尽管语言和血统不同，尽管他们是第一次会晤，代表们已经找到了团结的基础，解放非洲的各项决议就是在这种基础上草拟的。

姆博亚说，非洲的自由战士“不倾向东方，也不倾向西方。我们只是致力于形成非洲的特性”。

他说，全非人民大会的召开不是为了要进行宣传和作空谈，而是要行动。他说，建立常设机构就是为了协调和指导行动。他说，会议在阿尔及利亚问题上所通过的决议，要求采取行动，使问题立即得到和平解决。在南非问题上，大会支持南非人民的不合作运动。在这个问题上将要采取积极的行动，对南非实行经济抵制的可能性正在考虑中。

在谈到安哥拉问题的时候，姆博亚指责葡萄牙殖民主义者在那里设置铁幕。他说，但是，安哥拉并不是葡萄牙不可分割的一部分；非洲各国人民将给安哥拉人民以物质的和其他方面的支持。

姆博亚说，“我们相信非暴力行动”，但是，这不是“消极的”，这意味着“积极的行动”。他说，人民是否不得不使用暴力，这取决于帝国主义的态度，如果他们被迫而采取暴力，那是一种报复行

动。

加纳总理恩克鲁玛继姆博亚之后在会上讲了话，他强调非洲各国人民团结一致的重要性。他说，非洲所以软弱，其根源在于不团结。他号召代表们在回国以后组织广泛的反对帝国主义和殖民主义的统一阵线。

他说，现在，非洲决心要获得自由，这是世界上任何力量都阻止不了的。他说，会议常设机构应当执行大会通过的决议。

他还谈到非洲性格、非洲联邦以及“泛非社会主义”等问题。（附图片）

“喂！请你滚开吧！”

华君武

描述：

