id: bcafb360e0
标题：曲艺家协会要求广大曲艺工作者  做履行《文艺工作者公约》的模范
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺家协会要求广大曲艺工作者

做履行《文艺工作者公约》的模范

本报讯　记者张世英报道：6月27日至7月2日，中国曲艺家协会第二届理事会第二次会议上，大家就如何发展社会主义的曲艺，为建设社会主义精神文明多做贡献的问题，进行了热烈的讨论。

大家一致认为，在建设社会主义精神文明中，曲艺工作者担负着光荣而艰巨的历史使命，各地的曲种有400多个，曲艺工作者有10万多人，每天都联系着千百万群众，对广大人民群众的精神面貌起着潜移默化的作用。与会者表示：一定要团结一致、奋发图强，创作和演出更多表现新的时代、新的人物的优秀曲艺作品，同时认真整理和演出更多更好的传统书（曲）目，并加强曲艺评论工作，争取社会主义曲艺更大的繁荣。

大家肯定了粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来曲艺工作的成绩，就当前曲艺工作中存在的一些问题进行了分析和讨论。

这次会议认真学习了中央关于思想文化工作的指示精神，学习了陈云同志关于党的文艺工作者的两个倾向问题和他对评弹工作的若干重要意见，提高了对当前文艺工作、曲艺工作的形势和任务的认识，进一步增强了前进的信心。会议还讨论了中国曲艺家协会会务工作，并通过了相应的决议。通过了关于赞同《文艺工作者公约》，并要求中国曲艺家协会全体会员和广大曲艺工作者争做履行《文艺工作者公约》的模范的决议。通过了关于设立中国曲艺家协会书记处的决议等。

描述：

