id: be105054ae
标题：摧毁脱离工农、脱离实际的旧学制
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：陆定一,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新师大红卫兵师　萧任武

正当我们清理阶级队伍，深入开展革命大批判的时候，传来了伟大的战斗号令!伟大统帅毛主席最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的这一最新指示，是我们大破大立，批判修正主义教育路线的最强大的思想武器，为我们学校的斗、批、改，为史无前例的无产阶级教育革命指明了方向。

毛主席一再教导我们:“学制要缩短，教育要就命”。可是，中国赫鲁晓夫、陆定一之流，为了培养资产阶级接班人，复辟资本主义，拼命反对毛主席的这一指示，千方百计维护资产阶级的旧教育制度。他们胡说什么“学制不能太短”，“该几年就几年”，参加“四清”一年，“就要补一年”，“当二个月兵也可以不要了”，“课程要增的还要增”，一句话；不准动旧学制的一根毫毛，

在一小撮走资派的把持下，我们的学校的课程弄得多透多透，把年限拖得长透长透，从小学到中学、到大学，十六、七年。大学起码就要四年，有的还要六年，医科大学甚至要八年。再加上什么研究生，出国留学，一个人从小孩子上学起，到出校门已经半头白发1就是这样，半辈子被关在学校里，锁在书本里，脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，脱离生产萌动，受尽资产阶级思想的毒害。

这种旧教育制度培养出来的人，大多是思想有病，身体有病，更没有实际本领。他们谈了中学，参加体力劳动就不开心，就看不起工人农民。有的居然闹到不认自己工人、贫下中农的父母亲。嫌他们穷，嫌他们脏，嫌他们没有文化，等等，读了大学，更是一心成名成家，什么国家前途，人类命运，统统抛得远远的；把革命，把人民忘得光光的。他们肩不能挑，手不能提，有的精神萎靡，暮气沉沉，十指尖尖，都是些少年老人，白面书生1

谈那么多年书，就是上课记笔记，下课背笔记，考过全忘记。书念了一大堆，什么三皇五帝，孔子、孟子，什么外国的什么夫，什么斯基，真是古今中外，封、帝、资、修，洋洋大观。实际上呢，只念了一张嘴!空头理论有一大套，放在手里一条也做不到。中学毕业，算盘不会打，书信写不通:大学毕业，学工的不会做工，学农的不会种田，学医的不会治病，学文的不会搞阶级斗争。

象我们这样的师范大学，念的又是教育系，什么凯洛夫的教学法，班主任工作法，可以背的滚瓜烂熟，俨然是个教学法“专家”了，可是一上讲台，有的面对着小学三年级的学生，却束手无策，毫无办法，有的急得课堂上哭鼻子，只好派专人为他维持秩序!

中国赫鲁晓夫、陆定一之流不是口口声声要培养什么“专家”、“工程师”吗?这就是活标本!这样的口头“专家”，对于我们的革命事业，又有什么用处呢?

恰恰相反，有些被一小撮走资派、反动学术“权威”称为“笨蛋”“老留级”的学生，他们一经走上实际斗争的课堂，在工农兵老师的教育下，就变成了生产能手、五好战士，在实际工作中有所发现，有所创新。陆定一不是污蔑工人农民“知识少”、“技术少”吗?事实就是这样粉碎了他的无耻调言。

在社会主义条件下，在我们伟大祖国的各条战线上，又有多少普通的工人农民表现出惊人的创造能力，作出了多少人间奇迹!

实践出真知，实践出人才，这是真理。中国赫鲁晓夫、陆定一之流，鼓吹什么“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，鼓吹什么“学知识”，“学教条”，“成名成家”，使得我们青年学生越读越空，越读越蠢，越读越是害死人。脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离生产劳动的旧学制，不出教条主义，就出修正主义!这样害党害国的货色，此时不革命，更待何时?!

毛主席在一九六六年就英明指出:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”现在，毛主席又一次号召我们:“学制早缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，”我们革命红卫兵，一定要披荆斩棘，到工农兵中去，到实际斗争中去，照毛主席指引的方向，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

