id: be109a772c
标题：核军备竞赛不能挽救“实力”政策的破产李普曼抨击美国导弹狂
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　华盛顿消息:美国著名的资产阶级评论员李普曼最近在“华盛顿邮报”上发表一篇文章，承认美国加紧进行核军备竞赛并不能挽救“实力地位”政策的破产。

李普曼说，美国必须懂得苏联人造卫星的意义，并且“必须根据美国军事优势已经结束这一事实来对外交政策的某些主要目标进行重新估价”。他说，“让我们不要抱有幻想”，“美国居于军事优势的日子很短，而且已经结束了”。“如果把盖瑟报告和洛克菲勒报告所建议的一切事情都作了的话，美国至多也不过是保持均势”。

李普曼指出，美国的外交政策正在“衰退”中，这种“衰退就是由于制订这种政策的人们未能认识或老接受这个基本事实:美国并不是最大的国家”。

李普曼说，这种不利的局面是“不能光用武器来克服的”；不管五角大楼怎样改组，也不管供给它多少资金。这个局面也不能为一个加紧发展导弹的突击计划所纠正，“因为假如美国使自己歇斯底里地注视着导弹，那么我们将——十分肯定地——疏远了那些要在其领土内设置导弹基地的盟国”。

描述：

