id: be11f9cf7a
标题：第一届全国舞蹈比赛闭幕
日期：1980-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社旅大八月十七日电　历时十七天的第一届全国舞蹈比赛(独舞、双人舞、三人舞)今天上午在这里闭幕。

在今天的闭幕式上，有七十一个节目获得编导奖，八十九名演员(包括十四名少年演员)获得表演奖，三十四个节目获得音乐创作奖，三十二个节目获得服装设计奖。获奖者得到了奖状和奖金。

这些获奖节目的共同特点是:选材得当，立意深刻，形式新颖，内容和形式统一；演员表演风格鲜明，具有个人独创；音乐构思新颖、动人，较好地表达了舞蹈的主题思想；服装的设计造型、色彩有创新，较好地体现了古为今用、洋为中用的方针。这些获奖节目，有的反映了现代生活，有的是根据历史事实、神话传说和民间故事编演的，也有的是通过对花鸟虫鱼等自然景物的摹拟，反映了人们的某种志向和情趣。

文化部副部长周巍峙在闭幕式上讲话时指出，这是一次成功的比赛，它检阅了粉碎“四人帮”以来我国舞蹈艺术取得的成绩，提高了独舞、双人舞、三人舞的创作水平，促进了舞蹈题材、体裁、形式、风格的多样化。

这次比赛中获得编导一等奖的有:双人舞《再见吧!妈妈》的编导尉迟剑明、苏时进；三人舞《金山战鼓》的编导庞志阳、门文元、高少臣、仲佩茹；双人舞《小萝卜头》的编导毕西园、杨昭信；双人舞《追鱼》的编导贡吉隆、张斌英；双人舞《啊!明天》的编导陈梅；独舞《水》的编导杨桂珍。

获得表演一等奖的有:《再见吧!妈妈》和独舞《希望》的表演者华超；独舞《我的热瓦甫》的表演者库来西热介甫；独舞《剑》的表演者张玉昭；独舞《鹰》的表演者巴图；双人舞《送别》和独舞《敦煌彩塑》的表演者杨华(女)；《金山战鼓》和独舞《无声的歌》的表演者王霞(女)；芭蕾舞《堂吉诃德》的表演者陈卫毛(女)。

获少年演员一等奖的有:《追鱼》的表演者赵湘(女)；《金山战鼓》的表演者柳倩(女)；芭蕾双人舞《光之恋》的表演者杨新华。

获音乐创作一等奖的有:《再见吧!妈妈》的作者金振华、张慕鲁；《金山战鼓》的作者田德忠。

获服装设计一等奖的有:《金山战鼓》的设计者兰天；独舞《水》的设计者闵广森。

获奖的优秀节目将于近期到首都公演。

描述：

