id: be11ebc5d1
标题：批臭刘少奇“专家治厂”的黑货
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：张传信
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”毛主席的这一伟大教导，是对我们工人阶级最大的信任和鼓舞。而刘少奇这个叛徒、内奸、工贼及其在我厂的代理人，拚命反对我们伟大领袖毛主席的这一伟大教导，在我厂竭力推行“技术立法、技监执法、工人守法”的“三法”制度，压制工人的革命首创精神，订出一系列的条条框框来束缚我们工人阶级的手脚。在青年技术人员中间，这些坏家伙大肆鼓吹“一篇论文、二条曲线、三年苦功、四海扬名”的修正主义黑货，反对技术人员走与工农相结合的道路，甚至对一些能与工人相结合的技术人员进行打击和排挤。这一小撮混蛋，就是这样的拼命反对我们工人阶级，是可忍，孰不可忍!

在无产阶级文化大革命中，我们工人阶级掌握了领导大权。过去一些反动技术“权威”搞了几年没有搞出来的产品，今天我们工人阶级和革命的技术人员搞出来了；过去被他们打入冷宫的技术革新项目，今天我们又把它搬出来，再进行改革，搞出来了。二年多来的技术革新项目一个接一个不断地出现，大量的机械化、自动化设备代替了过去的手工操作，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要彻底批判刘少奇的“专家治厂”的修正主义企业路线，夺取文化大革命的全面胜利。

上海无线电一厂工人　张传信

描述：

