id: be14e89e9c
标题：最近的经济形势
日期：1947-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自“经济紧急措施”实行以来，已将近一个月，其成效如何，自为举国上下所关切。据当局的表示:“全国各地执行情形甚为良好，沪市为全国经济中心，执行尤为严密，现已收到预期成效”。(行政院秘书长蒋梦麟氏谈话)究竟这种乐观的看法有无事实根据，我们愿就最近经济情况略加检讨。

紧急措施的主要企图，是在建立经济的战时体制，以挽救环绕财政收支和国际收支失衡所产生的种种危机。平衡财政收支，不外从节流开源两方着手。在节流方面，政府当局近曾召集各机关负责人与主计处共商减省不必要的支出，佥认此事困难甚多，故尚无具体结果；同时国防部呈请的军人待遇调整办法，却已经核准，将按照一月份待遇，一律普加百分之卅。占岁出大宗的军费既不减而反增，即使其他不重要的零星支出减少，也于事无济了。

在开源方面，紧急措施所提出的加关新税源，尚未见下文。所强调的加紧标售物资，关于敌伪物资部份，据中信局代理出售政府物资财委会公布，本年一二两月标卖物资总值不过近二百亿，距离预算的每月平均数字六百余亿元甚远；至于剩余物资，据物资供应局宣布，该局自成立迄今，已销售的物资仅值六百余万美元，即概以现行汇率折算法币，也不过七百数十亿元，与本年预算的每月平均数字九百余亿也相差仍远。除物资售价之外，国营生产事业的转让民营:政府虽已在进行中，但顾虑到坏的无人要，好的如中纺各厂，又资产庞大，民间资本恐一时无法接受，到现在仍未商量出具体办法来。

平衡财政收支无圆满的进展，国际收支的逆势也尚乏好转朕兆。外汇放长之后，出口货品的国内市价节节上扬，而政府复一味作生意经的打算，如央行对于出口委托销售货物的限期结汇，并规定二月十七日以前运出货物不能按新汇率结售外汇，以及政府过去以低价收购的外销物资如茶叶等，现在不允就原价增加，以弥补茶商的亏耗等等，这种推广其名而剥削其实的作风，使输出贸易并不能因外汇放长而转为有利。

收买外汇存款的原则虽经确定，但经济政策委员会所通过的具体办法，据闻着重在奖励，大概是奖励存款人的“自行申报”吧，至立法院提议的征用办法，则未蒙采纳，看来这件事“雨点小”的前途也是已经注定的了!

国外借款方面，五亿美元贷款尚在“保留”中，政府向联总所请求的二亿美元的小麦与棉花，结果打了个二五扣，联总中央委员会只通过以五百万美元棉花在中国“公开市场”上出售。五百万美元只够买三万包棉花，而上海各纱厂本年第一季外棉需要量，按限额分配后即尚缺十三万包。

与财政收支和国际收支有密切关系的国内物价，紧急措施实行以后，虽进出口货价格继续上涨，但民生必需品如米，食油，纱布等价格却相当稳定，这也许是官方表示乐观的唯一根据。可是如稍加研究，就可知目前是物价在金钞风潮中暴涨过后的一段间歇时期。现在市场游资一部份暂时冻结于金钞，一部份已转入证券市场，还有一部份则流往香港。待当局对商品市场的监视稍一松懈，金钞黑市稍呈活动，和证券市场的涨风过去之后，市场上已有的，和在通货膨胀过程中不断制造出来的游资，那时又可能向商品市场展开新的攻势。现在国营及公用事业，已在酝酿加价运动，一旦实现，可能就是物价再度暴涨的信号。

物价如不能稳定，则所谓生活费指数的“冻结”，也就徒然成了一个名词。上海二月份的工资，已经改以差金补贴，如物价继涨，则六种物品的差金还是难于代替根据于五十八种物品的生活费指数的。

眼前的经济情况依然是一幅危急的图景，传闻政府又在设计从根本上安定经济的方案了，安定自然是人民乐闻的，但经济的“紧急”犹未曾渡过，“安定”又从何而来呢?

描述：

