id: be163edd27
标题：坚持一个“中心”——论坚定不移地贯彻党的基本路线
日期：1992-2-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

岁序更新，春回大地。在与邓小平、杨尚昆同志共迎壬申新春之际，上海人民不会忘记邓小平同志去年此时此刻在上海考察工作时的亲切勉励:“思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。”一年来，上海人民正是遵循邓小平同志的嘱托，全面贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，使上海的经济建设和改革开放走上新的台阶。在新的一年中，我们要继续坚定不移地全面贯彻党的基本路线，实现杨尚昆同志在上海春节联欢会中所希望的那样:“一心一意把经济建设搞上去”；把“上海的改革开放搞得更快一点，各方面的工作比去年做得更好，更有成效。”

党的基本路线的中心是什么?只有一个，就是以经济建设为中心。除此之外，没有第二个中心。邓小平同志多次明确指出，现代化建设的任务是多方面的，但经济建设是中心。他郑重提出，离开经济建设这个中心，社会主义“就有丧失物质基础的危险。”这是总结了历史经验而提出的告诫。

党的基本路线以经济建设为中心，是现阶段社会主义社会的主要矛盾所决定的。在我们的现实生活中，有各种社会矛盾，但是必须分清主要矛盾和非主要矛盾，尤其要正确认识主要矛盾和阶级斗争的关系。目前，国际形势错综复杂，风云变幻，西方国家加紧对我国推行和平演变战略，这不能不引起我们的警觉。但是我们也必须看到，在这场斗争的背后还有极深刻的经济原因。正如邓小平同志所说:“一切决定于我们自己的事情干得好不好。”内因是变化的根据。在我们的反和平演变战略中，社会主义经济是基础。如果社会主义国家内部经济成就大，社会主义制度的优越性得到充分发挥，共产主义思想、信念成为社会成员的共同追求、坚定信仰，那么，资产阶级的思想、价值观念就无机可乘，和平演变的图谋就不能得逞。而且，只有社会主义经济搞好了，国家富强了，我们也才能具有从容应付各种复杂国际形势的能力。总之，社会主义要强本固基，就必须把国民经济搞上去，必须坚持以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。

十一届三中全会否定了以阶级斗争为纲，决定把全党的工作重点转移到经济建设上来，并在以后确定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，这在党和共和国的历史上都是划时代的。实践证明，坚持十一届三中全会以来的路线，一心一意搞经济建设，国受益，民得利；背离这条路线，国遭损，民受害。任何力量都不能阻止我们全面贯彻党的基本路线。在这条路线的指引下，我们已经取得了巨大成就，今后，只要我们紧密团结起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继续牢牢抓住经济建设这个中心，坚持四项基本原则，加快改革开放的步伐，一定会在社会主义现代化建设中夺取更大的胜利，而上海也一定会有自己光辉灿烂的未来。

描述：

