id: be184e7d54
标题：通过社会主义教育“缺粮户”变成余粮户
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社成都12日电】　新华社记者喻权域、刘宗棠报道:经常叫喊缺粮的四川江津县琅山乡柳林农业社，经过社会主义宣传教育，社员们自动谈出:今年秋收分配时，50%的人家还有去年的陈粮，90%的人家没有吃完春天分到的小麦。这件事教育了在粮食问题上有右倾情绪的社干部。

最近在柳林农业社结合秋收分配开展的社会主义教育运动中，干部们详细讲解了出卖余粮支援国家工业建设的意义，组织社员讨论统购统销带来的好处。很多社员都自动检查了闹缺粮的错误。出乎干部意料，全村二二一户中，有一一○多户人家都说家里还存有去年的陈黄谷。约有二○○户人家还存有春天分的小麦。他们都同意今年多卖余粮。

第六生产队社员张万银，原是闹缺粮最厉害的一个。他甚至把母亲送到弟弟家去吃饭，自己断了一天炊，哄骗干部供应给他三十斤黄谷。这次他检查了错误，积极支持多卖余粮的计划，还引导干部到他家楼上去看他存粮的木桶，那里有一百二十斤去年的陈谷，六十斤今春分的小麦，还有很多玉米。

五十八岁的社员丘二爷在座谈会上的发言说出了很多社员的心里话。他说:“我们在旧社会饿饭饿怕了，虽然入了社，总想尽量多存些粮食在家里。这样不对。只有多卖余粮支援国家把工业化建设好了，农民才能永世过丰衣足食的日子。”

描述：

