id: be191d367f
标题：对电车怠工事件的心平气和的检讨不要为个人争工资要为人民争面子，为国家争主权
日期：1946-1-19
是否是时间段：false
作者：郭家平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

这次法商水电公司职工怠工事件，由于贵报的不偏依的的公正报导，使我们市民对于事情有了正确的认识现在我也想说几句话，话虽然是我个人说的我相信，和我有同感的人一定不在少数。希望编辑先生能够给我一个发言的机会。

这次怠工是紧接在学生维护主权的游行之后而发生的，我们很可能说它就是受了这次游行的激刺，激于爱国义愤而发生的。法商水电公司员工们的深明大义，真是值得钦佩，而他们的坚持维持交通，并且不使水电中断的苦心孤诣，更是堪作楷模，所以从他发动的原因说，从他们怠工的态度说，都不能和普通的工潮相提并论，我认为这是市民们应该明白的一点。

收回自办

本来，一个主权完整的国家，一个真正独立自主的国家，是决不容许他国在本国国土之内经营公用事业的。因为从民主国家政府的行政原则说，公用事业应该由政府创设免费供给纳税人民享用，如果格于事实，而不能做到这一点，至少也应该绝对不以营利为目的，公司有所亏蚀，决不能无限制的转嫁在市民身上，而应该由政府设法津贴弥补。这是世界各独立国家通行的办法。至于殖民地的情形当然不同，殖民地的本质就是帝国主义的剥削，公用事业既最易赚钱，乃成为剥削的利器。过去英法两“租界”的公用事业，是最实际的例子，我国最近方在表面上挣脱了殖民地的锁炼，收回了租界，但在实际上，还是尊重殖民者的权益，而忽略了自己国家的主权，漠视了人民的利益。容许外商公用事业的继续存在已不合法，而竟由政府核准其任意涨价，更是荒乎其唐自打耳光的举措，有良心的人是会同声一哭的。

现在，终于又由人民的力量为发动而爆发了反抗，首当其冲的就是那不但为敌伪作伥衣，不但曾为法西斯强盗的尾巴，而且在举世和平之后，还一再显露其侵略的狰狞面目的法兰西帝国主义。我们应当感谢法商水电公司的职工们为我们首先揭起了义旗，我们应该赞助他们，支持他们，为了国家的主权，为了自己永久的利益，我们决不能再度在帝国主义的压榨下过炼狱的生活。

政府态度

因此，我们有权利督促政府守正他的态度，不容许他再用自己的手来助长帝国主义的侵略。政府首先应该认清这不是普通的工潮，这不是被胡乱的戴上一顶妨碍治安的大帽子所能压制得了的。政府人员应该还有一点天良，应该还有一点国家观念，而且昭彰的事实，更不容许有任何巧立名目的诬蔑。可是，据昨天报载警备司令部军官对付工人代表的措置，那种毫无智识，抹煞事实的言论实在令人寒心。而且居然还派出囚犯车，更会令人莫测高深。他们还是在借口妨碍交通，用命令来强迫工人复工，而不知道自己这种行为可能在无形中助长帝国主义的威风。——老实说，在人民的世纪中，政府官员在人民面前还要摆出主人的面孔，随时用命令来压制，是绝对违反时代的作法。

在另一方面政府又指责工人怠工和要求年赏未尽合法，固然，此次怠工事件在经济问题的一面是有其欠缺的，工人可能被认为无理取闹，可是我们总不能忽视其政治意义的另一面，工人且曾郑重表示，如果收回自办，他们愿意无条件复工，难道容许帝国主义的剥削工具继续存在才是合法的吗?难道唯有继续以公共事业为营利经营才算合理的吗?难道我们永远不想完整我们的主权吗?

这是争主权的运动，与全民抗战只有规模大小的不同而没有本质的差异，政府官员的一举手，一投足，一字一句都得慎重考虑，把主权和秩序作一个衡量，何况事实上，一不暴动，二不行凶，秩序治安不会受太大的影响。

市民同情

在一般市民方面，不要为贪图近利，为了没有车子坐而去向现实屈膝，我们要明白短期的不方便，换来的将是永远的安定。这次的怠工不是普通的为个人争工资，而是为同胞争面子，为国家争主权。任何美好境界的完成，任何理想目的的达到，总须付出一笔代价。现在我们的代价只是多走几步路，只是多付一点车钱，这又有什么不值得呢?

写到这里，我想起了奸伪所演的收回租界的丑剧。他们演得有声有色，可是没有收回公用事业。除了把英商美商二家由日军管理之外，法商的还任其存在，就在这一点上，表明了伪政府之所以为伪政府，丑剧之所以为丑剧。现在政府收回了租界，如果还容许不合理情形继续，岂不也成了真戏假做的丑剧?

敬希望政府当局三思而行。

读者郭家平上

描述：

