id: be1ad904e1
标题：《白华》重睹记
日期：1992-11-8
是否是时间段：false
作者：朱雯
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱雯

从六岁上学的时候起，这七十多年来，我一直在跟书打交道:读书，教书，著书，译书。我的生活离不开书。不管日子怎么艰难，居室怎么简陋，在我的生活中，书总是一种不可缺少的必需品。我的家，尽管一次次从有到无，又从无到有，但我总是一次次像燕子营巢一般，衔泥衔草把书一本本衔回家来，这已成了我的习惯。但个人的条件毕竟有限，家里购置的书总难满足工作或者一般阅读的需要。这就不得不靠图书馆来补充。而上海图书馆，更以其丰富的藏书和热诚的服务，让我在近几十年的教学、著译生涯中，得益最大，受惠最多。

不容否认，我们这一代的知识分子，人与书的命运特别坎坷。1937年日本军国主义者发动的一场侵略战争，把我家所有的图书炸毁烧光，化为灰烬；三十年后，1966年开始的十年动乱，又把我惨淡重建的书室彻底砸毁，查抄一空。这两次史无前例的浩劫，最使我抱憾无穷。没法弥补的是，过去发表的一些文章，出版的若干著译和主编的几种刊物，都散失净尽了。当然，那都是些浅薄幼稚的作品，本来是不足挂齿的，但就我个人来说，却全是自己在文学道路上留下的一个个脚印，敝帚自珍，不忍舍弃，应该说也是人情之常。“文革”以后，我开始多方蒐求，有的朋友也热情相助，总算找来了几本残破的旧作，可是有些东西，却还是查找不到。例如六十多年前我在苏州创办的一份文学刊物《白华》，就曾寻找了五十多年，询问了全国几十家大大小小的图书馆，始终杳无下落。《白华》是我一生中主编的第一份刊物，创刊于1929年11月11日。当时我还在苏州东吴大学读书，与校外两位同样爱好新文学的青年陶亢德和邵宗汉一起组织了一个文艺研究社，创办了这份《白华》文学旬刊。创刊之初，曾虚白曾写给我们一封热情洋溢的贺信，信里有这样几句话:“听说苏州虽离沪不远，而文坛却出人意料的冷寂，现在你们诸文友，肯牺牲精神与财力，创办刊物，打破这冷寂的空气，的确是一件值得赞扬的事业。”《白华》的创刊，在当时的苏州是否起了“打破这冷寂的空气”的作用，我不敢说，但“精神与财力”，多少是“牺牲”了一点的。办刊物的资金，其实只是我们三个文学青年向上海一些报章杂志投稿得来的稿费，好在全部开支，只有纸张和印刷的费用，编辑、发行等工作都由我们三个人义务承担，便是给刊物的作者，我们也一律不送一点稿酬，这对今天的有些作者、编者以及读者也许是不可想象的。但即便如此，我们这个刊物也只出了八期，终于因为“财力”有限，无法维持下去而停刊了。刊物虽然也登了几位名作家如郑伯奇、严良才、朱自清、赵景深、苏雪林、曾虚白的作品，可是基本上都是一批文学青年的习作，其幼稚浅薄是可想而知的；只因为它是我六十多年的文学生涯中编辑的第一份刊物，自然有着特殊的感情而无法忘怀，遍找无着也就难免引起我深深的惆怅和遗憾，总以为此生不会见着这份小小刊物的了。哪里料到三年前有一天，上海图书馆所属徐家汇藏书楼有位同志捧着我所主编的几份刊物要我题词，而其中竟有我寻找了半个多世纪的《白华》文学旬刊的合订本，虽然只有七期，但也已经使我喜出望外了。

上海图书馆有着极其丰富的藏书，古的今的，中的洋的，特别是建国以前的图书，珍本善本姑且不说，便是普普通通的书刊，收藏的也着实不少，其中有些还是孤本。我于1929年编辑出版的《白华》，就是一份微不足道的、极其普通的刊物，十六开本，每期一个印张，十分单薄，总共只出了八期，合起来也仅有六十四页，而上海图书馆竟然不揣谫陋，把它收藏起来，成为海内一个“孤本”，还郑重其事地找到这份刊物的主编者，让我重睹《白华》的芳颜，我的喜悦，我的激动，自然是匪言可喻的；我对上海图书馆的感激之情，就更难以用语言来表达了。

描述：

