id: be1db665cd
标题：读“怎样搞通思想方法”胡绳著　中国青年出版社出版
日期：1955-4-25
是否是时间段：false
作者：李嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李嘉

在学习哲学的时候，搞通思想方法的问题是和解决哲学上的根本问题——思维与存在的关系问题相联系的。胡绳写的这本书，是专门论述怎样搞通思想方法，对读者有较大帮助的通俗小册子。

本书共分八节。在第一、二两节里，作者鼓励我们每个人都应该善于思考，都应培养自己独立的、创造性的思想能力，不要做思想懒汉。第三节，作者阐述了从实际出发的实事求是的思想方法。作者指出:唯心主义的观念是与实事求是的原则相反的。唯心主义者以为，只要能“言之成理”，就算是正确的思想。但其实，思想之是否正确，要看它是否符合于实际，是否能够指导实践。在这一节中，作者还分析了为什么思想不能实事求是的种种原因，最后提出要做到实事求是，必须谨慎、认真、周密。在第四节里，作者告诉我们分析和研究经验的方法，指出必须从经验中找出事物发展的客观规律来。第五节论述了书本知识和实际。第六、七两节是“全面和局部”、“这一面和那一面”，用以阐明如何认识事物、如何认识事物间的联系与区分、怎样把握全局、如何认识相互斗争中的主导方面等等问题。

在本书的最后一节里，作者除了提纲絜领地复述了怎样搞通思想方法这一中心问题外，对立场与方法的关系也作了浅明的分析。作者说，彻底的科学方法必须取决于革命的阶级立场。剥削阶级根本不可能运用科学的思想方法，小资产阶级立场和农民小生产者立场，也是取得科学思想方法的严重障碍。没有经过彻底改造的小资产阶级知识分子，他们的思想方法往往是主观、片面的。

一般说来，总是立场决定方法。但思想方法上的毛病，也会损害立场上的彻底性，有些对革命事业忠心耿耿的干部，由于思想方法上的主观、片面，往往把好事办成坏事，犯了错误还不知其所以然。工人阶级的立场和科学的、辩证的思想方法，是血肉相联，密不可分的，只有掌握了科学的思想方法，才能使我们在进行分析问题、解决问题的时候少走弯路，在学习的时候也能收到更大的效果。在这方面，“怎样搞通思想方法”这本通俗小册子，对于开始学习马克思列宁主义哲学的人，是很有价值的一本入门书。

描述：

