id: be1d5ed6f5
标题：农村群众学习运动声势浩大五千万农民为实现农业四化投入学习高潮
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：周海深
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农业高速度的发展，需要大量的具有共产主义觉悟和文化科学知识的技术干部和工人，因此我们的任务就是要根据党的社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游，多快好省地大搞文化革命，用最快的速度提高工农群众的共产主义觉悟和文化科学知识水平，完成工农群众知识化这个伟大的历史任务。大跃进的经验证明，要多快好省地进行文化革命，必须彻底反对右倾，全面规划，大搞群众运动，认真贯彻执行“两条腿走路”的方针。

——录自陆定一同志在全国群英大会上的讲话

【本报讯】　为了尽快地实现农业技术改造，实现机械化、水利化、化学化和电气化，迅速提高广大农民群众的政治文化技术水平，培养大量农业技术人员，一个轰轰烈烈、声势浩大的群众学习运动，正在全国各省、市、自治区党委领导下积极展开。据不完全统计，目前已有5千万青壮年农民入学。

各地党委和教育部门根据党的八届八中全会决议精神，肯定了一年来扫盲工作的巨大成绩，对前一时期扫盲工作中的右倾、松劲思想进行了批判，鼓足了革命干劲，因而使全国农村的扫除文盲和业余教育工作，出现了新的跃进局面。

把学习和政治结合起来　凤阳冬季扫盲声势壮效果好

【本报凤阳讯】　安徽省凤阳县紧密围绕今冬兴修水利等各项中心工作，开展了以大宣传为纲的“千人教，万人学，万人教，全民学”的冬季扫盲和学习文化高潮。

各公社利用黑板报、土广播、宣传亭、歌咏队等多种方式，继续大张旗鼓地进行社会主义和共产主义教育，宣传总路线、大跃进、人民公社的胜利，人民公社的优越性，大跃进的伟大成就，工农业生产的伟大成就和经验等。结合这一宣传教育运动，又深入宣传扫盲和文化学习对大跃进的关系和好处，并指出农业机械化、水利化、化学化、电气化对学习文化的迫切要求。同时又从上而下的批判了“工作忙，没有时间学习”“脱掉文盲帽子就够了”等错误思想，反掉了右倾，鼓足了干劲。

现在这个县已有8万余人入学，其中青壮年文盲半文盲近3万8千人，尚有4万余人恢复业余高小班学习。小溪河公社在5天里恢复了960所民校，入学青壮年占全公社文盲的96%。

(凤阳县委编写组、宣传部通讯组)

把学习和生产结合起来　天目山公社业余学习收到实惠

【本报临安讯】　浙江省临安县天目山公社，至10月底止，已有7，428人参加业余文化学习，占应入学的青壮年总数的96.5%。

这个公社的民校，在“三秋”紧张劳动中也都坚持了学习。主要经验是学习围绕中心工作，密切结合生产，为生产服务。在抢收抢种开始时，公社及时编写了“细收细打十字歌”和“冬种技术介绍”，作为学习内容。光辉生产队学习了“冬种技术介绍”一课，冬种全部是深耕、阔驻、条播、密植，完全符合质量规格。

(周海深)

福建民校　四季常青

【福州讯】　福建省在迅速掀起农村扫盲和业余教育新高潮后，各级党委立即抓巩固提高工作。全省至9月底止已有229万余人入学，比9月上旬增加了一倍。

为使各类业余学校坚持经常学习，南安县以大队或民校为单位，召开确保长期坚持学习的誓师大会，宣布教学计划，具体提出教与学的任务要求，动员学员树立长期学习的信心和决心，发动人人订出学习和毕业规划，以实现“全年书声不歇，民校四季常青”。闽清县具体提出各类民校经常出席率要达80%以上，每星期学习时间要有六小时，争取做到入学多、出席多、巩固多、毕业多、升入高小班多的全面巩固的“五多”要求。

大破“条件论　广东扫盲形成高潮

【广州讯】　广东省各级教育行政部门在党委领导下，正抓紧当前有利形势，大力开展扫盲和农民业余教青运动。据最近统计，全省参加业余政治、文化、技术学习的群众已有278万多人。有些地方曾先后受过特大洪水的侵袭，困难很多；但由于党委加强了领导，层层大反右倾，大鼓干劲，破除扫盲“条件论”和各种畏难情绪，因此很快形成高潮。

描述：

