id: be1f4ef7ea
标题：老圃和害虫
日期：1955-9-13
是否是时间段：false
作者：苏彤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏彤

我回想起一段值得深思的往事。

九年前，蒋匪帮疯狂地向解放区进攻的时候，我们正住在一个山村里。当时，我在业余时间常到一家菜园里和一位老大爷聊天。这位老大爷培植了一片惹人爱慕的肥嫩的蔬菜。可是每次我总看到他蹲在菜地里，全神贯注地捕捉害虫。

我想，这样一片肥绿的蔬菜，几乎连个残破的虫叶都找不到，他能捉到些一什么呢?我问他:“老大爷，歇一会吧。看你这菜长的多暖心，大概不会有什么虫害了。”老大爷摇摇头不以为然地说:“松不得劲，同志。你一打盹，菜就给它吃光啦!”他伸出沾遍了害虫的液汁和残体的手掌，表示并非言过其实。

我凑到菜棵根前，寻视了一阵，连一个虫影子也找不到。

老大爷看着我笑道:“这些害虫啊，它会使障眼法，把你的眼睛遮住了!”

我惘然不知所以。

老大爷拍了拍我的肩膀，又弯下腰翻弄着一张宽大的老绿色的叶子，捉住一条又粗又长的害虫:“你看，他的颜色和这种菜的颜色一模一样。你一眨眼，它就在你眼前滑过去了!”我又跟他走到一片嫩绿的青菜地里，他手到抢来，立刻捉住一只黄绿色的小害虫:“看吧，生在这里的又变了一种颜色!”他又走到紫绿的茄棵跟前，捉出一条紫红色的凶恶的害虫。他眯着眼，严肃地对我说:“它们多狡猾，在这里又穿上紫红袍啦!”我不由地脱口喊出:“原来是保护色啊!”

老大爷会心地一笑:“嗳嗨，对啦!它就是玩的这个鬼把戏。可是它们骗不过我的眼睛。我们种菜的摸透了它这一套，所以要狠捉、勤捉。不然鲜菜就吃不到口!”

今天，回忆起这位老大爷所讲的话，倍觉新鲜、深刻、有力。我们的国家正在进行社会主义建设，同时阶级斗争又十分激烈、尖锐、复杂。我们的阶级敌人正像菜园里的害虫一样，着上各色各样的保护色，打入我们的“肝脏”，从内部来破坏我们。可是，在我们中间有些人却患了一种极端危险的右倾麻痹症，他们被这种伪装的保护色蒙蔽住了。他们被轰轰烈烈的社会主义建设的辉煌成绩冲昏了头脑，认为天下太平，万事大吉；却看不到暗藏的反革命分子在暗中破坏。他像一个睁眼瞎子，对反革命分子的反动言论和行动听而不间，视而不见。甚至披着羊皮的狼已经被捉住了，他还将信将疑的惊叹:“难道这真是一只凶恶的狼吗?”老大爷的话，对于这些同志来说，正是一个非常有益的教言。

老大爷日日月月辛辛勤勤地捉害虫，他捉的那么勤，那么干净、彻底。这是因为他从实际斗争中懂得一条真理:不把害虫捉干净，菜园就不可能得到丰收。我们的社会主义建设何尝不是如此。不清除一切暗藏的反革命分子，不纯洁我们的队伍，人民民主专政就不能巩固，社会主义就不能胜利。

描述：

