id: be1f6908cb
标题：评维辛斯基关于促进朝鲜停战谈判的建议
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在本月三日联会国大会政治委员会的会议上，苏联代表团团长维辛斯基提出了一个获致并加强国际和平与安全的建议。在这个建议中，苏联除了主要联合国大会取消集体措施委员会这个扩大侵略战争的阴谋组织之外，并建议安全理事会考虑消除目前国际紧张局势和建立国际友好关系的措施问题，而首先是为帮助朝鲜停战谈判获得顺利结束所应采取的措施问题。在美国继续蛮横无理地阻挠与拖延朝鲜停战谈判，并在其本国及附庸国家中加紧扩军备战活动，而继续制造国际紧张局势的情形下，苏联政府这一进一步争取和平的努力，是值得欢迎的。

顺利完成朝鲜停战谈判，实现朝鲜停火，是中朝人民和苏联人民一贯努力和争取的目标，也是全世界爱好和平人民(包括美英等国人民)一致的、迫切的要求。因为在朝鲜实现停火，不但将使朝鲜问题有可能得到和平解决，并且也将由此而打开和平解决远东其他问题和消除世界紧张局势的道路。在朝鲜停战谈判开始以来，朝中方面的代表始终表现了在公平合理的基础上积极争取达成协议的精神。但是尽管如此，朝鲜停战谈判却由于美方采取了种种可耻的方法进行阻挠和拖延，以致进行了半年之久，至今还没有成功。美方这种拖延谈判的蛮横无理的态度，曾遭受到我方代表及世界爱好和平人民的严厉斥责，并引起了美英人民的普遍愤怒及其同盟国家的不满。在朝鲜停战谈判的第二项议程由于我方代表的坚定态度和积极的努力而达成协议以来，目前在第三项和第四项议程上。又由于美方继续实行拖延战术而遇到了僵局。

任何明白事理、关心世界和平的人，都会从美方在朝鲜谈判的第三项和第四项议程上所表现的狂妄蛮横、卑鄙无耻的态度中，看出美国政府及其在朝鲜的谈判代表是怎样的嗜杀成性。它们为了替美国大资本家继续博取血腥的战争利润，不惜残忍地使朝鲜继续陷于它们所发动的侵略战争的血泊中，不惜驱使美英及其附庸国家的士兵继续在朝鲜战场上作无谓的牺牲，不惜使千千万万的朝鲜人民不能重归家园，不惜使成万的双方战俘不能与家人和平团聚，不惜继续制造国际局势的紧张状态，使全世界都感受着严重的战争威胁。美国大资本家的喉舌“新闻周刊”在去年十二月二十四日的一期中曾经赤裸裸地把美国的无赖和骗子们拖延朝鲜停战谈判的可耻的用心供述出来:“政府现在颇为忧虑，不知道朝鲜停战会对重整军备计划产生什么影响。”“不论朝鲜发生什么情况，杜鲁们总会在他的国情咨文和预算咨文里强调准备的必要。他会提出这些要求:一、为美国的防务(特别是空军)拨出更多的款项；二、增加赋税；三、不放弃对外援助计划(按:即美国压迫它的附庸国家加紧备战的计划)；四、恢复一切经济管制。在目前的情况下想达到这些目的，可能是很困难的，如果射击停止以后，甚至还要更加困难。他们简直想不出任何好办法，不让人们在朝鲜战争结束后松劲。”

就是因为毫无心肝的美国大资本家决心要从美国及其同盟各国的人民身上榨取更多的血腥的战争利润，所以朝鲜停战谈判不能在第二项议程获得协议后得到应有的进展。美国谈判代表们以强盗的面目出现，硬把他们企图干涉朝鲜内政的无理要求，说成是他们能够做到的“权利”，甚至在其一向所倚赖的军事压力已经在战场上证明失败之后，仍然无耻地把它搬出来，狂妄地宣称要以大炮和炸弹等来解决问题；他们竟疯狂放肆到如此地步，公然以“攻击中国易如儿戏”来威胁我方代表；他们以骗子的面目出现，硬把他们企图扣留我方被俘人员，拒绝双方全体战俘的释放与遣送，说成是他们的“人道主义”原则，说成他们是“一心只想到这些人(指美军被俘人员)的福利和他们家庭的哀痛”；他们以无赖的面目出现，一面要胁他们的同盟国对侵朝战争“在军队及其他方面作最大的贡献”，一面独断专横地为他们本身的利益拖延朝鲜谈判，而不许他们的任何同盟国预闻谈判中的任何问题。

大家知道，美国所发动的在朝鲜的侵略战争，是打着所谓联合国的旗帜来进行的，美国政府竭力宣传这是为着“联合国的利益”，并且再三责备参加侵略各国对于这个“集体措施”太不热心。可是奇妙的事情是:既然是“集体措施”，为什么美国政府在朝鲜停战的谈判中却丝毫也不征求或接受它的同盟各国的意见呢?为什么尽管英法等国对于美国政府在谈判中的拖延政策表示公开的愤慨，而美国的谈判代表对于他们的拖延政策却没有丝毫的修改呢?

美国的所谓“集体措施”究竟是一个什么东西，美国对它的同盟各国究竟是当作伙伴还是奴隶，维辛斯基的建议是一个最直截了当的考验。美国独裁者连把朝鲜谈判问题提到联合国安全理事会去都不敢。据美国新闻处华盛顿本月四日的报道，美国国务卿艾奇逊已公开表示:“美国将投票反对苏联在星期四在巴黎向联合国提出的建议”。这证明了美国政府还要继续在朝鲜谈判中独断独行地实行拖延政策。这又证明了美国的政策现在是在世界上彻底孤立的政策。这种孤立的政策是不会不失败的。

【新华社北京七日电】

描述：

