id: 6ee65af32d
标题：幽山迷雾(连载)33、小宇的思索
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

迎上来的女子原来是寒小宇。陈忠平高兴地领她进了自己的办公室。“你怎会找到此地来了?”陈忠平笑着问。

寒小宇不慌不忙，从提包里拿出手绢擦了擦额头:“怎么?这儿就不能来吗?”她带着几分调皮的神情说，“我是想来看看你是怎么生活的呢。刑警队长，这个职务对我来说是很神秘的啊!”

陈忠平耸了耸眉头:“有什么神秘的，平平常常的工作嘛。”他给寒小宇和自己各冲了杯饮料。

寒小宇凝视着陈忠平，忽然问道:“那天你对田力的印象怎么样?”

陈忠平说:“很好。”

“是真心话吗?”寒小宇又调皮地眨眨眼睛。

“当然。只是我很不明白，他为什么要到大西北荒凉的地方去生活这么多年。他和你的情况不同，你爸爸当时在挨整，他的爸爸是群众组织的大头头。这问题对你说来，大概不是个谜吧?”

寒小宇摇摇头，苦笑了:“你错了，这也是我一直想知道的事。我想他可能心里有着什么隐忧或者什么伤痛。我第一次见到他时，就发现他和那些只凭热情上山下乡的青年不一样。他倒象个虔诚的苦行僧，似乎良心上背着个沉重的十字架。”

陈忠平发现她的目光里隐隐现出一种追恋过去的款款深情，这使他产生一种微妙的感觉。他轻声问道:“你认为他怎样?他不够理想吗?还是需要时间来考验呢?”

寒小宇垂下了头，轻声说:“这叫我怎么说呢?”

“如果你真的信任他，爱他，就应该答应他。”

寒小宇带着一种酸楚的语调说:“我一想到田力这些年为我所做的一切，我不由得感动。但进一步想了想，心里又矛盾起来，因为我不知道他究竟有些什么不可告人的心事。他本来有可能成为我的丈夫。可是现在，却不可能了。”

陈忠平大惑不解:“为什么?”

寒小宇说:“自从听了白翎讲的那个秘密以后，我就这么决定了。”

“可是，白翎并没看到田成山参与了那个阴谋啊!”

“是的，开始时我也这样想，可是现在看来，田成山不是完全可以利用赵丰的问题，混过清查运动这一关的吗?”

寒小宇说毕，站起身来走到窗前，情绪十分激动。陈忠平暗自赞叹小宇看问题很敏锐。

寒小宇继续说:“在幽山湖事件里惨死了多少老干部!有些人就是踩着这些老干部的尸骨爬上来的!当年在幽山湖事件上兴风作浪的造反派头头们，如今，或者在政治上成了昙花一现的人物，或者查实是‘四人帮’帮派骨干分子被赶下了台。可田成山呢?不就数他走运吗?‘四人帮’垮台前，他大概已经觉察到了一些气候，参与的阴谋似乎少了，又和帮派骨干们闹了些矛盾，好象他和‘四人帮’分道扬镳了，实际上当然不是这么一回事，无非是他们之间争权夺利，内讧罢了。”

她歇了口气:“调查幽山湖事件时，是他拿出了赵丰的那份揭发材料，而且恰恰是他主办赵丰一案的。多妙啊!幽山湖事件是赵丰诬陷好人引起的。你认为这一切可信吗?”

陈忠平凝望远处，若有所思地说:“现在除白翎和当事人外，谁也不知道在幽山那个石库里折磨赵丰的是哪些人?说明主谋的影响还不小呢!”他忽然转过身来，说:“小宇，我想作一个尝试。”

这句话说得寒小宇一下睁大了眼睛。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809U030301.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809U030302.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

描述：

