id: 6eec1c7644
标题：从民主主义到马克思主义——五四时期李大钊同志的世界观转变
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：卫真
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五四运动前后，站在反帝反封建前线的大批革命知识分子，在世界观方面开始实现由民主主义向马克思主义的根本转变。列在名单最前面的，就是李大钊同志。

马克思主义，如列宁所说，“它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。”①李大钊同志是怎样树立无产阶级的、共产主义的世界观的呢?

一

五四以前，在李大钊思想中居于支配地位的，仍然是进化论。一九一六年，李大钊从日本回到灾难深重的祖国，立即投入萌发不久的新文化运动。他在《新青年》等报刊上发表的头一批文章，便贯穿着一个鲜明的主题:新陈代谢是自然界和社会的普遍规律。

他相信这是真理:“由历史考之，新兴之国族与陈腐之国族遇，陈腐者必败；朝气横溢之生命力与死灰沉滞之生命力遇，死灰沉滞者必败；青春之国民与白首之国民遇，白首者必败；此殆天演公例，莫或能逃者也。”②

不消说，当时的中国，更是在劫难逃。虽然经过辛亥革命，皇帝倒了，辫子剪了，膝盖直了，历法改了，章服换了，官号变了，似乎都在“咸与维新”了，可是表面的布新，却被反动派利用去，给骨子里并未除旧的事实遮丑。比如，袁世凯由临时总统而终身总统而洪宪皇帝，分明步步退向公开的封建君主专制，却道是愈来愈尊重“民意”。退化被说成进化，愚民被说成护民。这样是非混淆的环境，难道不需要用科学的进化论来开塞启蒙么?

辛亥以后，封建势力愚民的工具，仍然是腐朽不堪的纲常礼教，说什么它就是“天经地义”，决不可稍有怀疑，否则就是“离经叛道”。不打破这套迷信“天不变，道亦不变”的形而上学唯心论，“青春中国之再生”③能有指望吗?而证明“天”即自然界里没有一成不变的事物，从而极其有力地打击形而上学自然观，并且使一切关于社会永恒不变的僵硬教条失去自然史基础，这样的武器在那时的中国首先还推进化论。

可见，李大钊和陈独秀、鲁迅等，在辛亥革命后仍然把进化论当主要武器，就因为当时的社会条件仍然有此需要，就因为它在反封建斗争中仍然是一种利器。如果把他们相信进化论看作一种缺点，是拿起了不该拿起的“过时”武器，甚而否认它曾经支配过李大钊的早期思想，那就显然不合事实。

马克思说过，达尔文的学说，“可以用来当作历史上的阶级斗争的自然科学根据”④。这个论断，由五四时期凡是从民主主义走向马克思主义的先进分子，在理论上都曾经通过进化论这道桥梁，可得到完全证实。

当然，这座桥梁需要改造。首先因为自然科学终究不等于社会科学，不能直接搬过来作为解决社会矛盾的指导。其次因为进化论的主要公式，即“生存斗争”，本身就有片面性，假如照搬来解释历史，必然要导致帝国主义侵略弱小民族有理的错误结论。以前严复、康有为、谭嗣同等，都犯过这样的思想错误。

李大钊和陈独秀、鲁迅等，虽然都不算最早认识进化论局限性的人，却都称得上最早突破它的限制的革命者。他们不约而同，强调新陈代谢才是宇宙进化的根本规律，正是认清了达尔文学说的精粹所在。而在一九一七年春，李大钊便作文驳斥庸俗进化论的理论根据，即马尔萨斯人口论，指出把所谓“优胜劣败，弱肉强食”说成进化公理，乃是违反事实的虚构，只能“授近世侵略家以口实”。达尔文进化论所以被推向社会达尔文主义，也就因为它借用过马尔萨斯的理论形式，使野心家钻了空子利用去作“文饰侵略之材料”⑤。

正确地估计一种科学理论的成就与不足，才可能对它有继承，有发展。一九一七年前后，李大钊的进化观念，便前进了一大步。他仔细地考察了现实生活中的新旧矛盾，认定世界上既没有绝对的新，也没有绝对的旧，变动不居的生活总是不断在推陈出新。所以，“宇宙进化的机轴，全由两种精神运之以行，正如车有两轮，鸟有两翼:一个是新的，一个是旧的。但这两种精神活动的方向，必须是代谢的，不是固定的；是合体的，不是分立的，才能于进化有益。”⑥不难看出，这里仍有唯心论。但它决非所谓中庸主义的主张，而是对立统一规律的朴素描述，不也了然分明么?

在宣传矛盾是事物进化的动力时，李大钊着重说了对立面统一的作用。为了说明把生存竞争学说推向极端是多么错误，他反复强调生物的进化也好，社会的发展也好，对立的双方，都既有斗争，又有合作。关于后一侧面，他用了很多名词来形容，例如“调和”、“互助”、“协合”等。直到五四以后，他还偏重于强调对立面的“协合”，因而招致了一些非议，被说成表明他很久没有摆脱克鲁泡特金互助论的影响，颇有矛盾调和论的嫌疑。

毋庸讳言，李大钊的确受过各种非马克思主义思潮的影响。但从他的用语里找矛盾调和论，显然找错了地方。他批驳的是“优胜劣败，弱肉强食”的谬误。恩格斯早就指出，不论在自然史或人类史中，只看到斗争，同只看到合作一样，都是片面的、狭隘的，因为事物的相互作用，“既包含和谐，也包含冲突，既包含斗争，也包含合作”；因此，如果有什么人，“想把历史发展的全部多种多样的内容都总括在片面而贫乏的‘生存斗争’公式中，那末这种做法本身就已经判决自己有罪，这种公式即使用于自然领域也还是值得商榷的。”⑦所以，在庸俗进化论甚嚣尘上的五四前夕，李大钊特别提醒人们注意对立面统一在进化过程中的积极作用，注意统一体中新旧两方面的代谢是宇宙间所有进化运动的首要方向，恰是反对了形而上学不变论，坚持了辩证法的发展观。通过这道科学进化论的桥梁，前面就是“最新的科学进化论”——马克思的辩证法⑧。

十月革命之后，李大钊比谁都快地学得了无产阶级世界观，决不是什么没有思想基础的“突变”，难道不清楚吗?

二

还在一九一六年，李大钊用激烈抨击袁世凯复辟帝制的行动，宣告自己回国投入民主主义潮流的同时，就提出了自己关于社会进化法则的总见解:“群演之道，在一方固其秩序，一方图其进步。前者法之事，后者理之事。必以理之力著为法之力，而后秩序为可安；必以理之力摧其法之力，而后进步乃可图。是秩序者，法力之所守，进步者，理力之所摧也。”⑨什么意思呢?简明地说，即:凡是现实的都是合理的，所以社会必定要求稳定；凡是合理的都是现实的，所以社会必定要求变革。

李大钊这一辩证的见解，来自对历史和现实的考察，说明封建君主专制必然要灭亡。他不象初期的陈独秀，以为封建制度从来违反理性，只要人们知道西方“自由平等独立之说”的好处，就会把君主专制扔进茅厕。在他看来，如果封建制度在历史上不是合理的，为什么几千年来人们都把它当做天经地义呢?为什么经过那么多次农民起义，“残民之贼，锄而去之，易如反掌，独此崇赖‘神武’人物之心理，长此不改”⑩呢?可见它也曾依赖“理之力”而存在。李大钊认为，这个“理”不是别的，就是“民彝”，即包括政治、伦理、宗教等观念在内的人民认识。人民的认识是变化的，发展的，由古代迷信“神人”而近代崇拜“超人”而现代相信“众意”。因此“法”即社会制度，便应该循理而由专制进化到民主。但是，“法易腐而理常新，法易滞而理常进”(11)。所以曾经是合理的社会秩序，必然要变成不合理的，变成人民要求进步的障碍。假如尊重民心的向背，那么社会就会日益趋向新的稳定，否则“突发之革命”(12)是不可免的。

不言而喻，这种把历史看作某种观念自我实现过程的见解，总的说来仍然属于唯心史观。然而，李大钊说的观念，指的是人民的愿望，并非英雄的意志，圣人的灵感。相反，他认为英雄所以成为英雄，无非因为他“代表众意”而成为“众意总积”，“是故离于众庶，则无英雄。离于众意总积，则英雄无势力焉”(13)。同时，他说的观念自我实现，指的是人民不断觉悟，不断推翻和改造已经变得陈腐和保守的旧制度，不断创造和建设在当时是合理的新制度，而且肯定社会革命是实现人民愿望的一种必要手段。这就说明，在谁是历史发展的动力问题上，李大钊早已开始突破唯心史观的束缚了。

但李大钊跨进唯物史观的大门，还是在十月革命之后，经过同各种反动思潮的严重斗争，才一步步实现的。发表于一九一八年七月的《法俄革命之比较观》和《东西文明根本之异点》(14)，可以看作李大钊历史观的转折点。

前一篇是李大钊研究十月革命经验的初步总结。他正确地指出，十月革命是“立于社会主义上之革命”，代表着二十世纪的未来，而法国革命所创造的文明已走向衰落，代表着十九世纪的过去。但他又认为两次革命的意义都在于显示“全世界人类普遍心理变动”，否认十月革命要求解决面包问题，“在物质在贪欲之满足”。

后一篇是李大钊驳斥辜鸿铭等封建国故派反对向外国长处学习的论战文章。他同样反对“全盘西化”，认为西方资产阶级文明和中国封建文明都处于危机之中，只有十月革命开创的“第三新文明”才能吸取东西文明的长处，促使世界进步。但他又认为要救中国，“惟在如何吸取西洋文明之长以济吾东洋文明之穷”，“启发科学的精神”，“奋其勇气以从事于动性之技艺与产业”。就是说，中国最大的问题还是吃饭问题，“第三新文明”的标志便在于要解放生产力，而不是首先去追求“普遍心理变动”。

如此矛盾的见解同时出现，不是他头脑中倒立着的存在与意识关系正在顺过来的反映，又是什么呢?

此后，李大钊虽然又说过“历史是人间普遍心理表现的记录”(15)那样的旧话，但象“今日政治问题，就是面包问题”(16)一类新说，在他那里却愈来愈多了。

一九一九年，对于李大钊来说，是完成向唯物史观转变的决定性年头。作为革命家，他始终自居为“庶民”的一员，始终仔细倾听人民的革命呼声，而不象陈独秀那样老是自居为“先觉”。把劳动人民看作仿佛是一群没有批判头脑的“不知不觉者”。他从人民在第一次世界大战后对帝国主义的新愤懑，在十月革命后对世界未来的新希望里，看到人类觉醒新纪元的曙光也照进黑暗的中国了。他决心在中国为夺取“庶民的胜利”而战:“我们应该趁着这一线的光明，努力前去为人类活动，作出一点有益人类工作。”(17)哪里只有“一点”啊!为了取得中国社会第一手资料，他亲自进行实际调查，工人、农民、青年、妇女，乃至集中社会病态的娼妓问题，他都研究过。为了弄清敌人的状况，他密切注意着反动统治者内政、外交的每个动向。为了唤醒千百万劳动人民的觉悟，他努力促进青年学生走向农村，走向工厂，走向有群众的地方。同时，他还继续参加“新旧思潮之激战”，仅仅在一九一九年头四个月，就发表了二十多篇宣传革命民主主义的文章和随感。

唯物史观是无产阶级进行社会革命的一种武装，只能在斗争实践中才能掌握。一九一九年五月间，李大钊的长期努力，结出硕果了:在实践上，组织和领导伟大的五四运动赢得成功；在理论上，把马克思主义的真理学到手。在“五四”到“六三”高潮中发表的《我的马克思主义观》，第一次比较完整地向中国人民介绍了马克思主义的历史唯物主义和政治经济学原理，同时，马克思的阶级斗争学说，也得到比较清楚的介绍，尽管也还存在相当的误解。到这时，应当说李大钊的世界观转变已经基本完成了。

三

在一九二二年我们党诞生周年的纪念日发表的《平民政治与工人政治》一文里，李大钊着重说了一个道理:真正的民主主义，必然要否定资产阶级民主，而走向无产阶级民主；所以，它和社会主义在精神上是相通的，坚持真实的而非虚伪的民主主义，必然引导人们去信仰共产主义。

这个马克思主义的见解，不也可以看作李大钊对自己在五四时期的思想发展过程的一种小结吗?

辛亥革命失败后，民主营垒分裂了，仍在为民主主义呐喊的战士剩下很少几个了，李大钊是其中之一。“相期吾少年，匡时且努力”(18)，他始终没有放弃挽救共和制度的努力。他的方向是完全正确的，因为中国的社会条件要求首先实现资产阶级民主主义的社会制度。但在很长时间里，他和《新青年》同仁们的呐喊，应者寥寥。为什么呢?因为他们起初宣传的民主主义，尽管革命，尽管激进，却属于过去的传统，照李大钊自己的说法，就是属于已入“衰歇之运”(19)的上个世纪传统。辛亥革命后，袁世凯的猖狂，康有为的胡闹，孙中山的绝望，都表明这种本质上只是替资产阶级和城市小资产阶级打主意的旧式民主主义，在中国已经不中用，行不通了。

李大钊的卓越之处，就在于他并不因为广大人民似乎对民主主义要求漠不关心，而去责备“农人野老的不明大义”。他坚信中国需要民主主义，问题在于要使民主主义适合广大人民“精神解放”的要求。所以，他就能在实践中一步一步突破资产阶级民主主义的框框，而向无产阶级的民主主义前进。

李大钊的卓越之处，还在于他对于反民主的封建买办势力的斗争，始终坚决，不妥协。当他还相信进化论时，便没有排除过走革命道路的必然性。他要求彻底扫除一切旧制度的残余，从不害怕势必使无产阶级加强起来的民主进步。所以，他也就能在实践中一步一步脱离资产阶级民主主义的立场，而站到工人阶级立场上为民主革命而奋斗。

李大钊的卓越之处，又在于他切切实实地为民主革命具体目标而作战的精神。他坚决主张向前看，而又认定改造中国必须从许多“现在”可以努力的事业做起，反对既不满现状而又沉溺于盼“将来”的空谈家，指出这种徒托空言，一事不做的人物，所起的“阻滞进化”的作用，同一心希望复古者没有区别(20)。他的革命活动，就是脚踏实地的典范。所以，他也就能在实践中一步一步地摆脱资产阶级世界观和方法论的影响，而首先尝试把马克思主义真理用来指导解决中国革命的实际问题。

列宁说过:“资产阶级革命进行得愈充分，愈坚决，愈彻底，无产阶级为争取社会主义而反对资产阶级的斗争就愈有保证。”(21)李大钊遵循彻底民主主义的道路前进，走向马克思主义，为了给将来的社会主义革命作准备，而为民主革命献出了生命。他牺牲时，才三十九岁，然而早已成为先进青年们学习马克思主义的导师。陈毅同志曾用“学而不厌，诲人不倦，革命先驱，大节不辱”来概括李大钊同志的生平(22)，这是很恰当的。因此，如果说他的道路，代表着我国老一辈无产阶级革命家成长的共同历程，如果说从民主主义到马克思主义，体现了民主革命时期共产主义者思想发展的规律，不就是真正符合客观实际的结论吗?

注:①列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。②③

《青春》，《李大钊选集》1959年人民出版社出版(以下引

文见于本选集者，只注篇名)。④马克思:《致斐·拉萨尔》

(1861年1月16日)。⑤《战争与人口问题》。⑥《新的!旧

的!》。(7)恩格斯:《致彼·拉·拉甫罗夫》(1875年11月12

-17日)。(8)列宁:《第二国际的破产》。(9)(10)(11)(12)(13)《民

彝与政治》。(14)均载《言治》季刊第三册。(15)《布尔什

维主义的胜利》。(16)《面包问题》。(17)《新纪元》。(18)《太平

洋舟中咏感》，《李大钊诗文选集》1959年人民文学出版社

出版。(19)《法俄革命之比较观》。(20)《“今”》。(21)列宁:

《社会民主党在民主革命中的两种策略》。(22)《纪念李大

钊同志殉难三十周年》，1957年4月28日《人民日报》。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7955040101.JPG">

<FONT class=imgsm>五四时期的李大钊同志</FONT>

描述：

