id: 6eefe67c4d
标题：大苹果的来历
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：肖家梁
来源：
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，虹口区大连路向阳里委的干部拿了十几只又大又好的苹果，分别送给三户孤独老人，还讲了一段故事:

去年十月二十七日晚上，一位工人模样的同志将两位外地来的老大娘和一个小孩送进了虹口区大连旅社。值班的服务员老戴和小徐，立即上前接待。原来这两位老大娘都是从山东农村来上海探望在部队的儿子的，事前没有和儿子联系好就乘船出发了，可是她们都没有来过上海，也不知道儿子在哪里，一位素不相识的同志把他们送到了大连旅社。在旅社里，两位老大娘心情十分焦急。服务员小徐详细地问了他们儿子的姓名和部队番号，但是部队的电话到哪里去查呢?小徐想起了挂长途电话时只要告诉对方的单位名称，长途台就可以帮助拨号。因此她就抱着试试看的心情，请长途台接到部队。

将近九点钟的时候，长途台传来了好消息，黄桂芝老大娘的儿子找到了。不一会，一辆解放军汽车来到了大连旅社的弄堂口，黄桂芝老大娘的儿子也来了。他紧紧握住老戴和小徐的手，不仅表示他自己的感谢，还转达了部队首长对旅社服务员的谢意。

接着，小徐经过努力，又帮助王美英老大娘找到了她儿子所在的部队，由于夜深、路远，部队领导决定第二天来接。第二天下午一点多钟，王美英老大娘的儿子和部队领导、战士开了汽车来接老大娘。为了表示谢忱，老大娘的儿子还将从山东带来的苹果捧了几捧给旅社服务员。服务员再三推辞，解放军同志说什么也不肯收回。

解放军同志这种真挚的无产阶级感情，给大连旅社服务员很大的鼓励和鞭策，经过全体职工的讨论，最后决定将这些苹果转送到里委会去，让里弄里那些孤独老人共同分享亲人解放军的这份情意。

(肖家梁)

描述：

