id: 6eef677cf2
标题：帝国主义的殖民经济掠夺
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛谋洪最近在《国际问题研究》第4期发表了《帝国主义对殖民地及其他经济“不发达”国家的殖民经济掠夺》一文，论述了帝国主义对殖民地及其他经济“不发达”国家的经济侵略。这篇文章指出，第二次世界大战后，民族解放运动蓬勃发展，中、朝、越、古四国已经成为独立的社会主义国家。在许多新独立的民族主义国家中，殖民掠夺也遭到不同程度的限制和反抗。但是，帝国主义者仍然用尽各种办法，力图在这些新独立国家的国民经济中保持自己的控制和影响，继续通过输出资本和商品、攫取矿产品和农业品等途径，剥削这些国家的人民。此外，有些殖民地至今尚未独立，还是帝国主义榨取亿万利润最方便的场所。

但是，在帝国主义对外加紧进行殖民经济掠夺的途径中，资本输出所占的地位及其所起的作用，最为显著。战后的美国已经成为对经济“不发达”国家的最大资本输出者，它一国的输出量大过了其他五国(英、法、西德、意大利、日本)资本输出的总和。战后帝国主义者对经济“不发达”国家进行“援助”的目的，首先是想保持它对这些国家的政治控制和影响，为其得以继续在经济上进行殖民掠夺，创造最“方便”和最有利的条件。

文章对于所谓“援助”，从下列几个方面，进行了分析:(1)从“援助”的用途上看:在所谓帮助“不发达”国家发展经济、改善人民生活的经济和技术“援助”中，有很大一部分用于交通、通讯、电力等方面，为帝国主义国家的私人垄断资本在这些国家内建立企业，进行掠夺创造条件。(2)从提供“援助”的实物形式上看:帝国主义政府给予的“援助”，主要是以提供施主国的商品和劳务来实现的。利用“援助”促进商品输出和劳务输出。美国通过援助，不但增加了自己的出口，而且还把原来堆在仓库里的“剩余农产品”变成了大量的活资本。(3)从“援助”的经济“交换条件”上看:提供“援助”、换取利益，这是帝国主义国家外“援”的共同规律；但以美国做得最为露骨。从上述的分析中可以看出，通过所谓“援助”去侵略被“援助”的国家，这就是帝国主义者“援助”的实质。

文章在揭露“美援”的侵略性的同时，还指出了它的孱弱性。这就是:美国政府每年拿几十亿美元作为“援”外费用，虽然为它的垄断组织带来了巨额的利润，但对国家财政却也是一个不小的包袱。在国际支付和国内预算都出现巨大赤字的情况下，这个包袱就显得格外沉重。总之，以“援助”作为推行新殖民主义的主要武器之一，虽然在不少场合还能多少起些作用，对某些经济“不发达”国家的统治阶级来说仍具有一定的引诱力，但它的侵略本质正日益暴露，经济“不发达”国家的广大人民要求自力更生地发展民族经济的愿望日益强烈，帝国主义国内和帝国主义各国之间有关“援外”问题的矛盾也日益发展。

最后，文章又分析了帝国主义殖民经济掠夺的后果，它指出:帝国主义的殖民经济掠夺，为殖民地及其他经济“不发达”国家国民经济的发展，带来了重重障碍和困难；但与此同时，它也促使殖民地及其他经济“不发达”国家的人民大众走上了消灭帝国主义的斗争道路。

描述：

