id: 6eef4a143e
标题：必须把清理阶级队伍工作抓紧
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报发出号召:“我们必须继续在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等各个方面，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来。”认真做好清理阶级队伍的工作，是清算刘少奇叛党叛国罪行的一个重要组成部分，是一项具有重大战略意义的政治任务，我们一定要把这项工作抓紧。

抓紧，就是要一鼓作气，把这场清理阶级队伍的战斗打到底。不能松劲，不要等待，要啃硬骨头，不能退下来，不能走过场。“抓而不紧，等于不抓”。我们已经取得了巨大的胜利，只要坚持战斗下去，进一步放手发动群众，抓紧群众定案，我们一定能取得更大的胜利。

抓紧清理阶级队伍的工作，要体现稳、准、狠的原则。稳、准、狠，这是互相紧密联系的几个方面。稳而不动，滞而不进，那是不对的，这样，也就谈不上打击一小撮阶级敌人准不准的问题；狠而不准，那也不能有效地集中火力打击一小撮阶级敌人。

稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，“准”字是个关键。抓住了“准”字，“稳”和“狠”也就有了。离开了“准”字，“稳”和“狠”都说不上。突出了一个“准”字，抓住了一个“准”字，也就能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

“准”，要建筑在充分发动群众的基础上，要进行充分的调查研究。“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”只要将群众发动起来，依靠群众进行深入细致的调查研究，反复查证，反复核实，再难攻的堡垒，也能攻破；荫蔽得再深的反革命分子，也能挖出来。

“准”，就要讲政策。全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。当前，有许多单位，清理阶级队伍工作已经进入群众定案阶段，更需要注意抓政策。我们要严格区分两类不同性质的矛盾。属于敌我性质的矛盾，也要根据不同情况，有区别地进行处理。例如，是现行问题还是历史问题；有历史问题的，解放后，特别是这次无产阶级文化大革命中是表现好的还是表现不好的；是主动交代还是抗拒交代；是老实认罪、接受改造还是死不悔改、妄图翻案，等等，所有这些不同情况，都应该按照党的政策，加以区别对待。只有这样，才能分化瓦解敌人，才能稳、准、狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人。

要重证据而不轻信口供。我们要把注意力放在人证、物证、旁证上面，而不要只注意口供方面。证据不足，只有口供，敌人到了一定的时候还要翻案。有些口供，是靠不住的。有的阶级敌人，有时会造一些假口供，来搅乱我们的视线。而如果我们经过调查，证据确凿，再狡猾的敌人，也跑不掉。

党的八届扩大的十二中全会批准了中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。揪出了刘少奇这个隐藏在我们党内几十年的老反革命分子，就是对敌斗争中最大的一个“准”字。依靠大量的人证、物证、旁证，我们就能对这个恶贯满盈的大叛徒、大内奸、大工贼盖棺论定。这为我们稳、准、狠地打击敌人创造了最好的经验。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼都被我们揪出来了，那些刘少奇的虾兵蟹将还能逃脱无产阶级专政的天罗地网吗?

清理阶级队伍的工作一要抓紧，二要抓准，三要抓政策。做到了这三条，就一定能把清理阶级队伍的工作做好。

描述：

