id: 2f92f76a9e
标题：发挥潜力，办好二部制
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：吕型伟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市东中学校长　吕型伟

第一届全国人民代表大会第二次会议通过了我国发展国民经济的第一个五年计划。全国人民都受到这一重大事件的鼓舞而感到极大兴奋。

建设繁荣幸福的社会主义社会，消灭剥削，消灭阶级，这是全国人民的理想；而第一个五年计划就是为实现这个理想打好坚实的基础。谁都希望能为实现这个伟大理想的工作贡献自己的一分力量。

大家都知道，我们是在原来生产力薄弱的基础上来进行大规模的建设的，这就不能不遇到很多的困难，首先是资金积累方面的困难，其次是干部的困难。为了克服这些困难，就要贯彻全面节约的精神，采取有效的措施，发挥潜在力量，从各方面来积累资金。我们学校也同样应该节约开支，发挥潜力，培养大量忠于祖国、忠于社会主义事业的全面发展的国家建设特别是工业建设所需要的人材。

对于从事文教工作的人来说，就是要以最少的钱为国家培养更多的合格人材，以保证满足国家建设的需要，并满足人民群众的文化要求。这就是社会主义建设对我们教育工作者所提出的光荣任务。

要完成这个任务，发挥潜力，尽、量多收一些学生，就必须广泛的采用二部制，而且办好二部制。

我校就是在‘发挥潜力、完成发展任务’的要求下，从一九五二年秋季开始改办二部制的。三年来，实践证明，只要能克服困难，积极地贯彻全面发展的教育方针，团结全校师生，在上级的正确领导下，发挥群众的智慧，质量是可以保证的，二部制是可以办好的。

我校在一九五二年以前，一共只有二十五个班级，改为二部制以后，一下子扩大成为四十五个班级，几乎增加了一倍。也就是以同样的校舍(只新添了四个教室。其他二十六个教室都是原来用的旧教室)，一次就为国家多培养了一千多名青年，相当于增加了另一所规模二十个班级的中学。这里如果算一算新建一所二十个班级的中学所需的资金，就可以知道办二部制可能节约的资金数字了。而这不过是一所中学，如果全国所有中学都实行二部制，将为国家节约一笔多么巨大的资金啊!

发挥潜在力量还不仅在资金方面，在人力方面也是同样的。我校从二十五个班级扩大为四十五个班级，学校行政人员并不需要按比例增加。

有人耽心二部制办不好，学生的质量会受影响，说:‘要提高教育质量，不办二部制已经很困难，办了二部制就更困难。’家长中也有这样的想法，认为子女读二部制是‘吃了亏’。

事实证明这样的想法也是没有根据的。因为要贯彻全面发展方针，提高教育质量，是以教学工作为基本途径的，在这一点上二部制学校与一般学校并不两样，也是完全按照国家规定的教学计划、教学大纲、教科书，通过课堂教学按计划来进行的。在课外活动方面，只要妥善安排，时间上也并不少于一般学校。既然如此，也就保证了教育质量不受影响。

举个具体例子来说，我校今年高初中毕业班，都是从一九五二年秋季招收进来的，也就是说都是在二部制的条件下经过三年高中或初中学习阶段的。当然，由于我们在领导教学工作上存在不少问题，学生的质量并不高，但是也并没有发现因二部制的关系造成质量低劣的现象。今年我校高中毕业学生共二○四人，投考大学录取的占百分之九十四。这就是说，他们在政治、健康、学业各方面，都是符合国家的要求的。初中毕业生七二八人，也都能服从国家的计划，有的升学，有的在家自学，准备从事劳动生产或继续升学。

所以，我认为二部制是完全可以办好的。

也许还有人这样想:在目前国家资金有困难，来不及也不允许新建校舍，“不得已”，只好办二部制，不久以后，还是要办一部制的，究竟二部制是‘不正规’的。如果认为办二部制是‘不得已’的‘临时应急’办法，是暂时的，短期的，那么也就不会采取积极的态度来办好它了。这种想法是不对的，而且是有害的。大家都知道，在苏联今天仍然有很多的学校是采用二部制的，那就可想而知，在我国也决不会是短时期的了。所以我们应该发挥积极性与创造性，在二部制这个工作上创造更多的经验，以便更好的来完成祖国所交给我们的光荣任务。

自然，我们说二部制是能够办好的，同时也必须指出，困难也是存在的。但我们全校师生正确认识了这一工作的意义，大家一道来想办法；困难也就逐步克服了。

我校采用二部制虽然已有三年的时间，但一直是采取三班二教室的形式，这样做，发挥的潜力还不是最充分的。进一步改进工作，改为上下午制，更充分的发挥潜力，创造上下午制的经验，应该是我们当前的任务之一。

让我们全体教育工作者团结起来，在中国共产党的领导之下，贡献我们更多的力量，发挥潜力，办好二部制，培养出更多的全面发展的社会主义建设者与保卫者，并以这样的实际行动，来迎接新学年的开始。

描述：

