id: 2f92940f31
标题：钢铁的城(电影故事)
日期：1953-4-19
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚芳藻

一九二九年到一九三三年，资本主义的经济危机带给人们的是多么混乱、动荡的日子呵!

这是什么样子的世界?牛奶倾倒在河中、一把火烧毁了堆积如山的小麦、棉花用来铺垫柏油路、机器荒废在野草之中、封钉了的工厂的大门……而农民被逼出卖土地、学生徘徊在街上，至于工人，更受着严重的迫害和剥削，大批大批地被关在工厂之外……资本主义罪恶的制度，驱使人们走向饥饿与绝望。

工人阶级更加看清楚了资本主义制度的必然死亡的事实，他们团结起来了，坚决地为推翻资本主义统治、实现共产主义理想而斗争着。到处汹涌着工人阶级斗争的波澜……

一

严重的斗争也展开在捷克斯洛伐克的卡洛伐虚钢铁工厂。集合在广场上的卡洛伐虚厂的工人群众，气势汹汹地拥向经理阿培尔特的办公室，以他们愤怒的眼睛来抗议资本家开除四百五十名工人的无理决定，阿培尔特被吓住了，他收回了开除的命令。

不过，阿培尔特只不过是个傀儡，他的幕后操纵者是法国军火大王尤琴。史纳德。为了维持自己的统治，联合起来的国际资产阶级就以减薪和开除的手段来对待工人阶级。显然，对他们说来，“在一个重要问题上失掉决心”的阿培尔特是不称职的；于是他们任用了阴险、冷酷的德国人陶德尔来代替阿培尔特的职位，陶德尔不懂得管理工厂的技术，却有一套迫害工人的本领。

有一个狠毒的经理，再配上一个奸诈的特务，资本家以为这样就“万无一失”了。所以资本家布置了哈利克混到工人阶级的队伍中去。他的任务就是监视共产党员、工人领袖弗兰克。一直到宪兵逮捕弗兰克为止。

可是，哈利克的第一个阴谋，就被弗兰克看破了。哈利克故意把“工厂要雇外来工人”的秘密洩露给弗兰克，企图这样一来，弗兰克可以把他当作自己人。但有着丰富斗争经验的弗兰克却因此提高了警惕。弗兰克当晚召集重要干部柯那锐克、强尼等，举行会议向大家布置工作。

‘我们要做好准备，老板们布置好，要采取攻势了。’弗兰克正在讲话的时候，外面传来了皮靴声。接着，外房间的门被撞开了，堵在门边的几辆自由车‘摔’地倒在地上。工人们知道什么事情发生了，他们迅速地跃窗而出，向四面跑散。弗兰克最后一个跳出窗来。他还没跑上几步，突然，手臂中了子弹，原来这是卑劣的特务哈利克!他探得工人们开会地点，通知宪兵来逮捕工人领袖们的是他，开枪打弗兰克的也是他。

深夜，老工人柯那锐克家的窗户还透露出亮光。弗兰克抱着自己的手臂，拖着沉重的脚步来到这里，柯那锐克的老婆打开了矮门……

“弗兰克!”慈祥的女人轻声惊叫着，带着满腔对领袖的热爱，把昏迷过去的弗兰克扶进屋来。

二

早晨，老徐培克一家人正愉快地在吃早点。但是，邮差带来了不愉快的信件:徐培克、约瑟夫和强尼，父子三人被工厂开除了。

徐培克暴燥地跳跃起来，而他埋怨的不是开除他的老板，却是小儿子强尼。由于他们两人理想的不同，父子之间过去是经常引起争论的，徐培克的可怜的理想是:付清买房子的借款，安安稳稳过日子，他是为付清借款而奋斗的。约瑟夫和父亲一样反对弟弟，而强尼对他们“忠告”的回答是:“你们用不着害怕什么革命，革命对你们是有利的!”

而现在，事情果真发生了。老徐培克痛骂着强尼:“你不他妈的搞什么政治，不到酒店去开他妈的会………”。

强尼冷淡地回答父亲的责难说:“他们照样能把你开除，把你跟我一样开除。”

“说的都是废话，为你的共产主义，我要丢了这房子。银行的借款会迫我当要饭的!”老徐培克为自己理想的幻灭而伤心起来。

强尼心中难道不难过?他曾和自己的爱人玛丽亚做过美丽的梦:房子、结婚、孩子……他们还指望过自己能住到工厂盖的新房子去呢!而现在，这却是不能实现的梦想了。可是争吵、难过有什么用吗?现在只有到工厂去，和大家在一起，团结起来，斗争!

一群被苦难折磨着的、被开除的人们和他们的妻子儿女，像激流一样的冲进了工厂的大门。他们高举着愤怒的拳头，嘴里喊着愤怒的声音。

面对着这样的场面，陶德尔有一点变色；他冷冰冰地向旁边站着的宪兵队长下简短的命令:“我希望你知道如何执行你的任务。”

一声警笛，宪兵的刺刀包围了激怒的工人群众。宪兵队长下了命令:“准备射击!”

让陶德尔和宪兵们自己去压钢板吧!

严重的罢工斗争开始了!

工人们组织了罢工委员会和纠察队，并且推派代表团到罗太伐铁工厂去动员说服了那面的德国失业工人，取得了绝大多数阶级弟兄的支持。于是，资本家企图利用德国失业工人破坏罢工的阴谋又失败了。

“赶紧通知哥特瓦尔德同志……”病中的弗兰克对工人同志说。

三

罢工一天又一天、一月又一月的继续着，机器荒废在车间里，工人卖尽了一切，过着最悲惨的生活。社会民主党和国家社会党都推派代表和陶尔德谈判去了。资本家贴出了复工新条件——减低工资、由宪兵保护上工的布告，再加上与资本家勾结在一起的黄色工会书记的挑拨，少数意志薄弱的工人动摇了。有几十个人复了工，破坏了罢工斗争。工人群众围在工厂的大门口，他们来看究竟谁当了工贼，出卖了他们。

强尼在卑怯的复工者的行列里看到了自己的父亲。他捏紧了拳头，痛楚地怒骂着:‘臭工贼!’恼羞成怒的徐培克打了强尼一记耳光，强尼真想打这个工贼，但是他费力地克制了自己，因为这是自己的父亲。

工贼的行列，在群众痛骂中蹑手蹑脚地行走着。他们低着头、眼睛看着地下、他们是不敢正视工人群众的，他们运自己也感到羞耻。老徐培克踉跄地跟在行列的后面。为了自己低微的“理想”，他出卖了阶级弟兄。但是在资本主义社会里，他的“理想”可能实现吗?在以后的日子里，当他没有什么可被利用的时候，就被资本家一脚踢开，他的后半生醉倒在酒店之中……

少数人出卖了阶级利益，但绝大多数工人，团结在共产党的周围，坚持斗争着，他们的意志像钢铁一样的坚强!

可是原先答应着支持卡洛伐虚厂斗争的一批德国失业工人，终于抵不住生活的逼迫，接受了黄色工会书记的利诱，来到了卡洛伐虚，这震动了罢工的人群。

隐藏在柯那锐克的家，一直领导着斗争的弗兰克，在这个紧急的关头，再也不顾自己有被逮捕的危险，而领导着工人群众去拦住德国工人的上工。

英勇的罢工群众的队伍与宪兵、德国工人的队伍正面冲突起来。弗兰克和强尼站在斗争的最前列，在一场混乱的格斗之后，弗兰克、强尼和其他许多工人都被捕了。

一九三一年卡洛伐虚的工人阶级斗争虽然暂时受到挫折，而工人阶级的队伍越来越壮大地在鲜红的旗帜下战斗前进。红旗虽然有被宪兵的子弹所穿破的地方，但她依旧是人类的希望!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534j070201.JPG">

<FONT class=imgsm>柯那锐克的老婆把昏迷的弗兰克扶进屋来(‘钢铁的城’)</FONT>

描述：

