id: 2f932ec58a
标题：向英雄的上海人民告别
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们外地驻沪联络站的全体战士，向英雄的上海人民，向伟大的“一月革命”的发源地新上海告别。

我们同上海无产阶级革命派的战友并肩战斗好几个月了。在这几个月里，上海发生了惊天动地的变化。上海无产阶级革命派为了保证我们社会主义祖国不变颜色，高举毛泽东思想的伟大红旗，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向上海旧市委内一小撮反革命修正主义分子进行了最坚决、最英勇、最顽强的斗争，终于把他们打翻在地，一个革命的新上海在无产阶级文化大革命的一月风暴中诞生了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。历史再一次雄辩地证明，掌握了毛泽东思想的人民群众是任何力量也阻挡不了的。上海无产阶级革命派的英勇斗争及其经验对全中国的革命斗争作出了重大的贡献，建立了不朽的功勋。富有光荣革命传统的上海革命人民不愧为二十世纪六十年代的英雄，他们的一系列革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。上海的革命斗争将用鲜红的大字，载入无产阶级文化大革命的光辉史册。在这即将离别的时刻，我们向上海革命战友致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

我们在和上海无产阶级革命派的战友朝夕相处、并肩战斗的短短的几个月里，受到了极大的教育。

短短的几个月，胜读十年书。上海社会上的阶级斗争是多么的复杂，多么的剧烈呀!它就是我们最大最好的课堂。

短短的几个月，我们同上海无产阶级革命派的战士紧紧团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们一同经受了上海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的种种威胁与迫害，经受了阶级斗争的狂风巨浪的考验与锻炼，受到了最复杂、最尖锐的阶级斗争的教育。

短短的几个月，我们得到上海无产阶级革命派、特别是工人革命派同志最热情的帮助，使我们在复杂而又激烈的革命征途上向前跨进一大步，使我们开始懂得了毛主席所论述的阶级和阶级斗争的学说，学到了活生生的毛泽东思想。

短短的几个月，我们看到了你们“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神。不管在“安亭事件”，“解放日报事件”，还是在粉碎反革命经济主义，抓革命、促生产的一次又一次的斗争中，你们都表现了无产阶级革命派的革命硬骨头的精神。你们对毛主席无限热爱，无限敬仰，无限崇拜的革命感情；你们对共产主义事业的无限忠诚；你们高度的组织性、纪律性，永远值得我们学习。今天我们将带着你们的宝贵经验回到祖国各地。你们是我们最好的老师。我们永远是你们的学生。你们的英勇斗争和优秀品质给我们留下了不可磨灭的印象，它将在我们年青的心里永远激起革命的波浪，鼓舞我们为实现共产主义的光辉理想奋勇前进。

当前，从上海兴起的伟大“一月革命”的红色风暴正席卷着全国，革命形势一派大好。上海文化大革命是在毛主席亲自关怀下开展的。在“一月革命”的风暴里，上海文化大革命的形势，如急风暴雨，迅猛异常，如大海怒涛，滚滚向前，在打倒党内一小撮走资本主义道路当权派的基础上，在粉碎资产阶级反动路线新反扑的基础上，无产阶级革命派按毛主席的教导，开展了大联合夺权的英勇斗争，实现了“三结合”，建立了一个崭新的无产阶级专政的地方政权机构。上海市革命委员会以崭新的面貌出现在地平线上，诞生在黄浦江畔，屹立在世界东方。前不久，上海又出现了一股反夺权的逆流。在这夺权和反夺权的关键时刻，党中央批准了上海市革命委员会的决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》，这又一次给上海市无产阶级革命派以极大的关怀和支持。这是全上海战友们最大的光荣和幸福。

上海文化大革命形势大好。革命已经取得决定性的胜利。但是，革命并没有结束，这只不过是万里长征的第一步。革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命归根结底就是夺权斗争。在夺权初步胜利以后，阶级敌人决不会甘心于自己的失败，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们一定要牢记毛主席的教导:千万不要忘记阶级斗争。地、富、反、坏、右和党内一小撮走资本主义道路的当权派，总想乘机破坏无产阶级文化大革命，炮打无产阶级司令部，挑拨各群众组织之间的关系，制造混乱，制造革命派队伍内部的分裂，企图转移斗争的大方向。二月份出现的几股反革命逆流不是已经证明了吗?现在某些组织的一小撮头头不是还正在这样做吗?阶级敌人正在磨刀，我们也必须磨刀，万万不可麻痹大意，书生气十足。这里，我们要警告一小撮牛鬼蛇神:你们想反夺权，那是白日作梦、痴心妄想!如果你们这批家伙胆敢轻举妄动，上海革命群众一定会用无产阶级专政的铁拳，把你们砸个稀巴烂。

“宣将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海的文化大革命在毛主席的亲切关怀下，正在胜利开展夺权斗争，进一步进行斗、批、改。无产阶级革命派将迎接一场更伟大、更壮丽、更艰苦的大搏斗。毛主席时时刻刻关心着上海的文化大革命，这是上海的文化大革命一定会取得最后胜利的根本保证。我们相信:在今后大决战的几个月里，上海的无产阶级革命派必将在大方向一致的前提下进一步团结起来，身经百战的上海人民一定能够更高地举起毛泽东思想伟大红旗，取得无产阶级文化大革命的最后胜利。

再见吧!同志们!战友们!过去在共同的战斗中，我们结下的革命友谊，经历了急风暴雨的考验，今后，我们虽然身居异地，但革命的友谊是长青的，无产阶级革命派的心总是连在一起的，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把我国无产阶级文化大革命进行到底!

无产阶级革命派大联合万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

