id: 2f96a7a387
标题：反映英国经济危机越来越深重英国最大的汽车和飞机引擎垄断企业破产
日期：1971-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦十二日电　英国最大的汽车和飞机引擎垄断企业罗尔斯·劳埃斯公司四日宣布破产，使英国垄断资本受到沉重打击。这一事件反映了英国的经济危机越来越深重。

在六十多年前创建的这家英国垄断企业，主要是由于为美国制造飞机引擎费用大大超出原订费用，结果资金亏蚀过多而招致破产的。罗尔斯·劳埃斯公司在一九六八年同美国洛克希德飞机公司签订了一项合同，为这家美国垄断企业制造RB211-22型飞机引擎。但是，由于英国通货膨胀，材料等价格不断上涨，罗尔斯·劳埃斯公司仅在这一桩生意上就亏蚀了一亿五千万英镑到一亿七千万英镑，比这家公司全部股票价值还要多，终于不得不宣告破产。

罗尔斯·劳埃斯公司的破产，是对英国垄断资产阶级的当头一棒，因为这家公司不仅是英国军用和民用飞机引擎的主要供应者，而且向美国及其他一些资本主义国家提供飞机引擎，是英国十分需要的外汇的赚取者。英国首相希思七日公开承认，罗尔斯·劳埃斯的破产“影响必将是深远的”。

罗尔斯·劳埃斯公司的破产事件还反映了英美两国垄断资本之间的矛盾和斗争。在这家公司宣布破产的前夕，美国垄断资本乘人之危，购买了这家公司的一部分股票，企图逐步取得对这家公司的控制权，作为进而夺取英国飞机工业的垫脚石。在这种情况下，当这家公司一宣布破产，保守党政府就不得不马上宣布接管这家公司同所谓国防生产和海外活动有关的部门。目前，使保守党政府十分棘手的是罗尔斯·劳埃斯公司同美国洛克希德飞机公司签订的合同。如果取消这个合同，就要向这家美国公司支付多达三亿英镑的罚款；而如果硬着头皮继续履行这个合同，那么，财政严重困难的英国政府就要遭受巨大的损失。

罗尔斯·劳埃斯公司共有约九万名工人，这家垄断企业的破产将使许多工人面临失业。据英国官方和这家公司当局透露，预计将有大批工人被解雇。九日，公司当局已宣布，有八千名工人每星期只能工作三天。这种情况势必导致英国国内的阶级矛盾进一步激化。

描述：

