id: 2f9ca5853e
标题：《哲学研究》第一、二期合刊出版
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十八日电　我国哲学专业理论刊物《哲学研究》(月刊)一九七八年第一、二期合刊最近出版。

这期《哲学研究》主要刊登了哲学战线各个不同领域批判“四人帮”反动哲学观点的文章。“四人帮”在所谓“唯生产力论”问题上散布了大量的反动谬论，在思想、理论上制造了许多混乱。从哲学基本原理方面批判“四人帮”在这一问题上的反动谬论，肃清其流毒，是哲学战线一项重要任务。本期《哲学研究》，发表了有关这一问题的一组批判文章，其中有林子力、有林写的《历史唯物论还是历史唯心论?——一对“四人帮”“批判唯生产力论”的反批判》，罗元铮、赵履宽写的《生产力是最革命的因素——驳“四人帮”在生产力问题上的谬论》，方辛写的《社会主义社会生产关系和生产力又相适应又相矛盾的科学论断不容篡改》。

这一期还刊登了侯外庐的《肃清“四人帮”流毒，积极开展哲学史研究工作》，方励之、殷登祥的《围绕着现代宇宙学的一场科学与假科学的论争》，吴江的《哲学上两条路线的斗争》，分别批判了“四人帮”在中国哲学史领域、宇宙学领域散布的反动谬论，批判了林彪、“四人帮”的形而上学、唯心主义的反动哲学观点。

这期发表的学术动态中，还报道了美籍数理逻辑学家王浩教授在京作学术报告的情况。

描述：

