id: 2f9d17c1fc
标题：出色地完成科学研究任务
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：冯德培
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海分院副院长、生理研究所所长　冯德培

党的八届八中全会的公报和决议公布了，这是我国人民政治生活中的一件大事。我们现在更清楚更具体地知道，1958年我国工农业实现了史无前例的大跃进。党中央在分析了具体情况之后，提出了今年继续跃进的新指标，这个指标落实可靠，振奋人心。我国今年广大地区遭到旱涝等自然灾害，而今年的粮食生产，估计仍将超过去年的10%左右，这充分表明我国农村人民公社化以后，具有何等伟大的战胜自然灾害的力量。

我们国家在去年和今年两年之内大跃进，可以使工农业生产的主要指标提前三年完成第二个五年计划；同时，可以争取十年左右在主要工业产品产量方面基本赶上英国；而12年农业发展纲要可以大大提前超额完成。所有这一切，是多么令人精神奋发，欢欣鼓舞啊!我们全国人民必将热烈地响应党中央的增产节约的号召，克服右倾思想，鼓足干劲，为提前实现这些伟大的目标而努力。

作为科学技术人员，我们在关心工农业生产的同时，也十分关心12年科学技术规划的执行情况。我深信，从几年来科学技术蓬勃发展的成就来看，我国也一定能够提前完成12年科学技术规划。在全国科学技术人员进一步努力下，我们必能更好更出色地来完成这项任务。

描述：

