id: 2f9d1f41c9
标题：工人阶级要领导上层建筑的斗批改
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》重要社论《坚定地走上同工农兵相结合的道路》中指出:

“当前，学生同志们应当热烈欢迎由工农兵组成的毛泽东思想宣传队，努力同工农兵打成一片。”由工农兵组成的毛泽东思想宣传队进入学校，这是一件史无前例的大事，是无产阶级文化大革命中出现的新事物，我们热烈欢呼这个革命新生事物的诞生!

由工农兵组成的毛泽东思想宣传队，不仅要进入学校，而且要进入各级领导机关，进入文艺团体、科研单位、出版社，还要进入医院、商店，等等。工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，将会带来翻天覆地的变化。各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，都应该伸出双手，热烈欢迎他们，积极支持他们。

伟大领袖毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席这个最新指示的发表，以及毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物芒果转送给首都工农毛泽东思想宣传队，毛主席接见首都工人阶级代表和解放军指战员，这是毛主席的又一伟大战略部署。无产阶级文化大革命初期，伟大统帅毛主席多次检阅了红卫兵队伍，掀起了伟大的红卫兵运动，使无产阶级文化大革命运动风起云涌般地展开了；现在，伟大领袖毛主席接见工人阶级代表，支持工农兵组成的毛泽东思想宣传队，这必将加快无产阶级文化大革命前进的速度，将无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命发展到当前夺取全面胜利的关键时刻，必须狠狠抓紧上层建筑的斗、批、改。我们要改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。工人阶级要掌好这场伟大的斗、批、改运动的领导权。工人阶级要管教育，管文艺，管科学，管医务卫生，管商店，要管一切工作。这样做，是为了进一步巩固和加强无产阶级专政，为了进一步保卫和发展无产阶级文化大革命所取得的胜利成果，是反修、防修，确保我国无产阶级江山永不变色的一项重要措施。

工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，是一场严重的阶级斗争。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在上层建筑的许多部门，多少年来，中国赫鲁晓夫及其代理人一直对工人阶级实行了残酷的资产阶级专政。很多单位，那真是针插不进，水泼不进。我们有的人好不容易打进去，却受到资产阶级的排挤、打击，甚至被他们“化”掉了。现在，工人阶级要用毛泽东思想，即工人阶级的世界观来占领上层建筑的各个部门，决不是一帆风顺的。可以预见，随后必将有一场十分尖锐的、复杂的、激烈的斗争。

工人阶级向上层建筑各个领域的伟大进军，会遇到来自多方面的阻力。教育，文艺等上层建筑领域，是一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子复辟资本主义的重要阵地，长期来是资产阶级盘踞的顽固堡垒，是资产阶级反动学术“权威”赖以安身立命的基础。他们绝不会甘心于丧失这个两军必争的阵地，必定会向工人阶级实行疯狂的反扑，各种旧的习惯势力也会跳出来作一番较量。至于那些资产阶级世界观没有得到改造、轻视工农、自以为很了不起的一小部分知识分子，对这场深刻的社会大变革，也一定会采取排斥和抵制的态度。总之，要清醒地看到，资产阶级在这些地方，还是有相当大的势力，我们要准备付出一定的代价，进行长期的艰苦的斗争。

工人阶级能不能领导上层建筑的斗、批、改?能!但是，也有一些人不大相信这一点，还想看一看。我们奉劝这些同志必须立即改变态度，充分相信、彻底承认工人阶级的领导作用。

工人阶级所以能领导上层建筑的斗、批、改，最根本的条件，在于他们具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。工人阶级无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们对于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，步步紧跟，坚决照办。他们具有最深厚的无产阶级阶级感情，最坚定的革命立场，最彻底的革命精神，最顽强的战斗意志。最可笑的是那些轻视工农又有架子的一小部分大学生，自己的小资产阶级摇摆性很严重，却自吹“路线觉悟最高”，瞧不起工农兵。奉劝这些学生同志们，还是彻底改变这种错误态度，换上老老实实向工人阶级学习的态度吧!

工人阶级所以能领导上层建筑的斗、批、改，另一个重要条件，在于他们具有阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的丰富的实践经验。我们的教育革命、文艺革命、科技革命、医学革命以及对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的一系列改造，一个共同目的，都要为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务。要完成这些改革，工人阶级最有发言权，工人阶级最内行。有些人喝了几瓶墨水，就以为自己最有“学问”，搞教育、文艺改革少掉他们不行。其实，这些人，如果还不是资产阶级反动学术“权威”，就得赶快把自己的态度放得谦虚点。最有学问，最有才能的，是长期参加阶级斗争和生产实践的工农群众。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。这样的事例，真是成千上万，成千上万。我们有充分的理由可以说明，如果没有工人阶级的领导，没有工农兵参加，上层建筑的一切改造都将一事无成。

工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，这是一个伟大的创举。广大的革命红卫兵和革命知识分子，都必须老老实实地向工人阶级学习，在火热的阶级斗争中考验自己，彻底改造自己的非无产阶级世界观。在当前，承认不承认、拥护不拥护工人阶级的领导，是革命与不革命、真革命与假革命的试金石。

毛主席为工人阶级撑腰，工人阶级为毛主席争气。工人阶级要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬坚决彻底革命精神，把上层建筑的斗、批、改勇敢地领导起来。由工农兵组成的毛泽东思想宣传队进入了各级领导机关、文艺团体、科研单位、出版社、医院、商店等部门、单位后，要和那里的无产阶级革命派联合起来，要充分相信他们，大力发挥他们的革命积极性和创造性，要团结一切革命力量，率领广大革命知识分子，为埋葬旧世界、创建新世界而战斗到底。

描述：

