id: 40504a11cf
标题：热情赞扬阿中两国人民和军队的友谊和团结
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年十二月二十三日电 阿尔巴尼亚《战士报》十二月二十一日就阿尔巴尼亚军事友好代表团圆满结束对中国的访问发表社论，热情赞扬阿中两国军队和两国人民之间的革命友谊和战斗团结。

社论说：“这次访问是密切的兄弟般的阿中关系中又一相当重要的事情，是在进一步加强和锤炼我们两国、两党、两国人民和军队之间所特有的战斗友谊和团结中的又一重大事件。”

社论说：“代表团在工厂，在人民公社，在部队，到处都处在亲密的朋友和兄弟中间。这些会见强有力地显示了我们的战斗的和牢不可破的友谊，这种有力的显示，迸发自千百万中国人民的心中。热烈的革命的友谊气氛贯穿在阿尔巴尼亚代表团同周恩来同志和党、政府和中国人民解放军的其他领导同志所进行的极其亲切的会谈中。这些会谈再一次显示了社会主义的阿尔巴尼亚和伟大的人民中国之间的马克思列宁主义的战斗团结，这些会谈是无产阶级国际主义的又一高度的体现。”

社论说：“我们的代表团对中国人民解放军部队的访问将是令人难忘的。到处，战士和干部都象在战时的条件下进行战备和训练，以便不断提高他们的政治一军事素质。中国人民解放军是在伟大的人民战争中久经锻炼和考验的一支新型的军队。由光荣的中国共产党和毛泽东主席缔造和领导的、诞生于中国人民中间的中国人民解放军，忠诚地服务于人民。今天，她掌握着包括核武器在内的现代化的技术和装备，为保卫无产阶级专政和保卫自己祖国的边界而随时保持着警惕，从而成为捍卫亚洲和世界和平与安全的一个重要因素。”

社论说：“中国人民及其军队的伟大胜利使我国人民和全世界人民欢欣鼓舞。这些胜利是中国共产党和毛主席的正确领导的结果，是中国人民的进攻精神、劳动中的干劲和才能的成果。这些胜利今天把毛泽东的伟大中国提高到了空前的高度。伟大中国的声誉和威望在全世界是不容争辩的。”

社论接着指出，阿尔巴尼亚和中国之间的友谊和兄弟般的全面合作的不断加强，我们两个社会主义国家在各个方面所取得的胜利，使各国的革命者欢欣鼓舞，但同时使革命和社会主义的敌人、帝国主义、修正主义和反动派暴跳如雷，但是，他们的一切计划都遭到了失败，并将继续遭到失败。毛泽东的伟大中国将永远胜利前进。

社论最后说：“阿中强大的和牢不可破的友谊，我们两党、两国人民和两个社会主义国家军队之间的战斗团结，将在尖锐的国际阶级斗争中得到进一步锤炼。”“我们两国人民、两党和两国军队将一如既往地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

描述：

