id: 4054f2a124
标题：革命家庭赤子家风积极投身中国特色军事变革的先进典型陈淼人生写意
日期：2005-3-28
是否是时间段：false
作者：刘蕾/雷从俊/邓生斌
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2004年6月21日，石家庄机械化步兵学院特种作战教研室副教授、副师职教员陈淼，在探索特种作战新课目——滑翔伞教学训练中突遇强气流，导致伞折翼，不幸以身殉职。学院党委派两位领导同志前往山东淄博某部干休所向两位老军人——陈淼的父亲陈绍昆、母亲许斐纶报告这一不幸的消息。面对这无法相信的事实，这对曾为共和国的解放事业舍生忘死，无比坚强的老军人流下了悲痛的眼泪。

6月24日上午，满头银发的许斐纶带着丈夫的嘱托，来到石家庄白求恩国际和平医院太平间，来到生前身体健壮、满头黑发的陈淼的遗体前，深情而冷静地话别：“陈淼，妈妈来看你来了，你是妈妈的好儿子，你生在部队，现在又把生命献给了部队，献给了党，你死得值！我们已经开了临时家庭会，在料理你的后事上，绝不给组织添任何麻烦……”

12月13日，北京军区政治部发出通报要求全区部队积极开展向陈淼同志学习活动，通报指出陈淼同志是一个积极投身中国特色军事变革，为推进部队现代化建设而献身的先进典型。深入了解陈淼的事迹，笔者得知，革命家庭良好家风、优秀品德的传承成就了他辉煌的人生。

对党无比忠诚

陈淼出生在一个革命家庭。父亲陈绍昆1939年春从山东高青县参加革命，先后参加了抗日战争、解放战争和抗美援朝战争，获三级独立自由勋章和三级解放勋章。1978年10月从北京军区某军政治部副主任岗位离职休养。母亲许斐纶也是一位老军人，1949年参加革命，进军福建时荣立过二等功。外公许鹏飞早期跟随孙中山参加同盟会，曾参加过辛亥革命、北伐战争，后因对蒋介石屠杀共产党员、进步青年的暴行十分愤慨，而辞职归里。在许鹏飞的教育和影响下，他的四个孩子全部加入了中国共产党。大女儿许斐文1937年春参加革命，任中共吴兴县妇女部长；二女儿许斐然1937年冬参加革命，任中共安吉县妇女部长，1944年第四次被捕入狱，在狱中为保护中共地下党组织宁死不屈，牺牲时年仅24岁，1950年上海市民政局批准她为革命烈士；儿子许刚1939年参加上海地下党组织，1942年到新四军军部工作；小女儿即是陈淼的妈妈许斐纶。

在陈淼少年时代，家庭成员及亲属中就有22位中共党员，从小父母亲就教育陈淼要像先辈那样，对党忠诚、热爱祖国、热爱人民，无论遇到什么困难，对此都不应有所动摇。

“文革”中，陈淼的母亲许斐纶遭批斗，为了不使陈淼幼小的心灵产生对党的误会，动摇坚信共产主义的信念，他们把年仅14岁的陈淼送回山东高青农村去生活。1970年3月父母又把未满16岁的陈淼送到部队当兵，接受部队这所大学校的教育和锻炼。

陈淼无论是在父母身边，还是在农村，抑或是到部队当兵，陈绍昆、许斐纶都不放松对陈淼的品德教育。陈淼入伍后积极要求进步，当兵不满三年就加入了中国共产党。1979年1月陈淼同志所在排来了一名从江西革命老区入伍的新战士申兵，他工作一直很出色，1980年7月2日，申兵的母亲中暑死在责任田里。家里怕影响他工作没有告诉他。后来申兵知道后，既悲痛又难过，他看到家乡不少军烈属家庭存在缺劳力的情况，对党的农村联产承包责任制政策存有疑惑。陈淼写信将此事告诉父母，父母回信告诉他，一定要用事实帮助这孩子建立对党的政策的信赖。陈淼主动找申兵谈心，通过自己当农民时所见的吃大锅饭的种种弊端，帮助教育他正确认识和理解党的富民政策。谈心中得知申兵家庭困难，连为母亲买棺材的钱还是向别人借的，陈淼马上通过连队向团里申请，给他批了特殊困难补助费寄回家还债。在追思陈淼同志的事迹时，申兵动情地说，我能在部队6次立功、10余次受奖，能考上军校提干，当上政委，是陈淼给了我信念上的力量。

对事业执著追求

陈淼的父母亲常用家庭亲属成员中优秀共产党员的生动感人的奋斗事迹激励陈淼，用姥爷许鹏飞为子女们留下的“长大要做大事”的家训教育陈淼，他们告诉陈淼，做大事应从做小事入手，从干好本职工作做起。

“我理解合格的军人不但要政治强、作风硬、纪律严，而且在本职工作中必须显得出身手，关键时刻还要能豁得出去，勇于献身。”这是陈淼同志写入日记的一句话，也是他34年军旅生涯忠诚党的国防事业的真实写照。

陈淼刚调到学院工作不久就参与筹建特种作战教研室，面对角色的转换，只有初中文化的陈淼开始了艰难的跋涉。为攻克英语难关，他和正在上中学的女儿一起报名参加英语培训班，靠着执著的钻劲、韧劲，在不长的时间里英语水平突飞猛进，能比较熟练地用英语给外军学员授课。为适应多媒体教学需要，陈淼买来电脑书籍和资料潜心研究。几年下来，他不仅熟练掌握电脑的使用功能，而且学会了组装和维修电脑。驻地某大医院的色谱工作站电脑及仪器出现故障，在此工作的多位博士生均没能查出原因何在，正要准备送回厂家维修，陈淼听说后主动来到医院，很快排除了故障，让博士生们赞叹不已。近年来，他在高标准完成年平均授课量的同时，结合教学实践撰写了80多篇军事学术论文，并参与《军事情报技术》、《特种警卫勤务》等12部教材的编写工作。2002年5月，总参交给他所在教研室编写《中国军事训练百科全书·特种作战》卷部分条目。陈淼受领任务后，泡在阅览室、图书馆查资料，到作战部队、总部机关及研究所调研论证，与专家学者切磋探讨，提前完成了编撰任务，并一次通过验收。在学院他年年都有科研成果问世，其中7项获军队科技进步奖，他研制的训练模拟器已在全军推广。

2004年6月，学院把滑翔伞列入特种作战训练新课目，这个科目的训练有危险性，教研室领导考虑到训练难度大、危险性高，没有安排年已半百的陈淼参训。陈淼主动请战：“我不亲自体验怎么向学员传授要领？”在他的强烈要求下，领导只好答应了他的请求。像这样探索性的训练教学，陈淼每次总是冲在前面。

对生活严格要求

家庭优良传统的熏陶使陈淼养成了生活俭朴的好作风。

陈淼的老领导原学院教研部主任焦润才向笔者介绍说，陈淼不大会交际，在教研室这么多年从未看到陈淼搞吃喝应酬那一套。他总是挎着一个军用挎包，包里常年装着科技书刊、英汉字典和修理电器的工具。在野外训练，发现机械故障就上手修理，回到单位和家里，就是学习和钻研。

穿一双解放鞋，背一个绿挎包，骑一辆旧自行车，来去匆匆，这是陈淼给大多数见过他的人留下的深刻印象。调入学院工作十六年了，许多人不知道陈淼这个名字，但一提穿解放鞋、背绿挎包，给大家义务修电器的大校，无人不知。

陈淼勤俭的生活作风感染着女儿。女儿陈点点上初中时，课余时间默默照顾一位孤寡老人，陈淼知道后非常高兴，并鼓励孩子带动更多的同学一起学雷锋做好事。后来，女儿带头成立了“学雷锋小组”，轮流照顾老人。陈淼主动担任他们的课外辅导员，带他们到军营搞军训，进行光荣传统教育。在陈淼的关心下，“学雷锋小组”活动经常，成绩突出，石家庄市教委把这个小组命名为“陈点点学雷锋小组”。女儿上大学后，每次回家，陈淼都要问一问她的学习和生活情况，教育她保持俭朴的生活作风。为了筹集班费，女儿一直坚持利用业余时间捡矿泉水瓶，这曾在大学校园里引起不小的风波。面对种种议论，有时女儿也感很迷茫。就这件小事，陈淼曾多次给女儿打电话，做她的思想工作，他对女儿说：“捡矿泉水瓶既能保护环境，又能筹集班费，更重要的是还能培养艰苦奋斗精神，你能坚持把一件小事做好，也是大学几年的重要收获。”陈淼的支持，不仅坚定了女儿“把一件小事做好”的决心，也使班里的同学从一名大校军官身上，感受到了一种非常令人尊敬的革命军人的家风。（刘蕾 雷从俊 邓生斌）

邹兵

陈淼同志在训练场上。

邹兵 摄

描述：

