id: 40562db397
标题：252医院联系个人切身感受进行形势教育
日期：1989-3-20
是否是时间段：false
作者：李建辉/陈继光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李建辉、陈继光报道：252医院在形势教育中，注意引导大家从身边的事实和切身感受谈起，从小到大，由浅入深，使整个教育生动活泼、扎实有效。

从小处讲起。一谈起改革，人们最敏感的是它给自己带来的利害关系。医院以改革10年前后为界线，开展了“看自己、看家庭、看家乡变化”的讨论，打开了大家的思路。内一科医生高卓宁说：“原来我老觉得现在工资长了，但钱不值钱，老怀念低工资低物价的时候。但细一想，那会儿东西虽便宜，但每月也舍不得买多少肉吃。这会儿肉价虽高了，但买肉吃的时候却比过去多了。一些年轻的女护士说，过去想穿好点的衣服，只能托人到上海、广州去买，十有八九还不称心。现在只要到市场上一转，就能买到来自全国各地的新式服装。如果没有改革开放，哪有今天这样活跃的市场。外五科护士甄小风家在蠡县辛兴庄，过去全村多数人家一年粮食只能吃半年，改革开放以后，村里先后办起了社队企业，人均收入已由10年前的52元增长到今天的1700多元，吃、住问题基本得到解决。通过看身边这些衣食住行的变化，大家实实在在地感到了改革开放的政策是富民政策。少数因种种原因家庭变化不大的同志在议论中也口服心服。

从近处看起。他们引导大家看了驻地10年来的变化：“文革”期间，驻地是有名的重灾区，生产力遭到极大破坏。党的十一届三中全会以后的10年间，市委认真贯彻中央的改革方针，进行综合治理，狠抓两个文明建设，使工农业生产成了全国改革搞得比较好的地区之一。接着，大家又摆出了10年改革给自己医院带来的一些变化，增加了感性认识，然后，再学习党的十三届三中全会文件及报刊有关资料，对改革的形势就看得更清了。

描述：

