id: 40566b0843
标题：把党支部建成同走资派作斗争的坚强堡垒——舟桥连党支部学习好八连党支部的经验
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：易思智
来源：
标签：邓小平,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，八三○一三部队舟桥连党支部以“南京路上好八连”党支部为榜样，努力把党支部建成与走资派作斗争的坚强堡垒。

舟桥连长时间以来，就注意学习和运用好八连的先进经验建设党支部。批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以后，他们从好八连积极参加反击右倾翻案风斗争的先进事迹中，清楚看到：好八连在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中能够立场坚定，旗帜鲜明，坚决与走资派斗争，关键是有一个坚强的党支部。他们决心向好八连党支部学习，率领党员和群众坚持不懈地与党内走资派作坚决的斗争，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

舟桥连党支部把提高“一班人”抓大事的自觉性和与走资派作斗争的能力，作为向八连党支部学习的重点。舟桥连今年远离营房搞训练。开始，有些同志认为“时间紧，任务重，首先要把训练抓好”。针对这种认识，党支部组织“一班人”认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，学习好八连自觉抓大事，举纲张目的先进经验，狠批邓小平抛出“三项指示为纲”，以目乱纲、以目代纲的反动罪行，围绕“党支部首先应当抓什么”的问题进行讨论，使大家认识到，批邓、反击右倾翻案风，是坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政的大事，必须首先抓好这件大事，带动其它各项工作。打这以后，他们积极带领群众投入批邓斗争。党支部副书记、连长翟国楚负责全连军事训练的组织实施。在工作量大的情况下，他首先深入训练场反复动员，发动干部战士掀起批邓高潮。党支部委员、三排长陈孝林利用出车间隙，同大家一起搞好学习和批判，较好地解决了工学矛盾。四月七日，党中央两项英明决议广播时，连队正准备赴某地执行紧急战备任务，他们在做好准备工作的同时，连夜组织连队学习和开声讨会、批判会。到新驻地后，干部战士边设置营地，边写批判文章，联系天安门广场反革命政治事件深入批邓的大批判专栏，很快就办起来了。

舟桥连党支部“一班人”认真学习好八连党支部成员密切联系群众，与战士搞三同的好作风。他们与战士同学同批，一起攻克难点，把批邓斗争不断引向深入。批判邓小平在军队建设上的种种修正主义谬论时，刚开始资料少，上级还没具体布置，他们就向好八连干部学习，党支部“一班人”下到班排，与战士一起把邓小平的谬论一条条收集归纳，列成专题，选录马列和毛主席语录作武器，和战士同学同批，同攻“碉堡”，党支部成员带头“攻坚”，使批邓斗争步步深入。

舟桥连党支部认识到，好八连党支部“一班人”对邓小平反革命的修正主义路线识别得早，抵制得坚决，是与党支部成员刻苦学习马列和毛主席著作分不开的。他们学习好八连，不断提高“一班人”看书学习的自觉性。有的同志文化低，便坚持一边学文化，一边学理论，为了弄懂一个问题，常常学习到深夜。党支部还经常举办读书班，召开专题理论讨论会，使“一班人”读书成风，理论水平有了明显提高，领导全连把批邓斗争不断引向深入。

舟桥连党支部还象好八连党支部那样，坚持按照共产党员的五条标准，努力把党员培养成反修防修，与修正主义路线对着干的先锋战士。他们紧密联系批邓斗争实际，采取上党课、办党员学习班等形式，组织党员认真学习无产阶级专政理论，使大家进一步明确社会主义革命的性质、对象、任务和前途，明确我们党必须带领无产阶级和革命群众不断革党内资产阶级的命，共产党员一定要树立与走资派长期作战的思想。邓小平反对限制资产阶级法权，鼓吹“物质基础论”，舟桥连党支部有不少党员坚决和他对着干。老兵退伍时，班长黄坤田等十几个党员学习好八连指战员“阶级斗争胸中装，反修防修不下岗”的革命精神，不留恋城市，坚决到农村安家落户，用实际行动回击了邓小平扩大资产阶级法权的罪行。（易思智）

描述：

