id: 4058b2b13e
标题：一定要摆对训练的位置
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，国际形势的特点是天下大乱。苏美争霸愈演愈烈，总有一天要爆发战争。特别是苏修亡我之心不死。我们要准备打仗，就不能不搞好训练。

祸国殃民的“四人帮”，公然反对毛主席关于加强战备、保卫祖国的教导，肆意贬低和取消战备训练，制造一种“抓训练危险”的空气，妄图使我军丧失战斗力，为他们投降卖国大开方便之门。对此，必须彻底揭露和批判。

我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着保卫社会主义祖国的神圣职责。我们只有在政治挂帅的前提下，切实加强军事训练，精通军事艺术，不断提高部队战斗力，才能够不辜负华主席、党中央对我们的信任，不辜负全国八亿人民托付的重任。如果我们不抓好军事训练，干部不会指挥，战士没有杀敌本领，打起仗来完不成党和人民交给的任务，无产阶级专政不能巩固，社会主义祖国不能保证安全，这才是真正的危险，对人民的极大犯罪！

毛主席历来教导我们，在加强部队政治教育的同时，要加强军事训练，提高军事艺术。我们一定要象空军某师那样，深揭狠批“四人帮”，正确处理军政关系，摆对训练位置，切实把训练抓紧抓好。

描述：

