id: 405d75f1b1
标题：关于毛主席书赠日本朋友的鲁迅的一首诗
日期：1961-10-9
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席昨天接见了正在我国访问的许多日本朋友，同他们亲切地谈了话，并亲笔写了鲁迅的一首诗赠送给他们。

这首诗的题目是《无题》，作于1934年5月30日，载《集外集》内。鲁迅作这首诗的时候，国民党反动派对革命运动施行白色恐怖，对人民实行残酷镇压，对进步文化实行统治与宰割，弄得民不聊生，全国成了个大监狱；对日本帝国主义的进迫与侵略，则步步退让，丧权辱国。在这种情况下，革命、进步人士，在中国共产党的号召下，纷纷成立组织，要求对日作战，抗日救国。

从这首诗的写作日子上看，它是有着纪念“五卅”的意义，同时对当时时局有感而作的。

“万家墨面没蒿莱”，这就是说，全国人民都成了脸上刺墨的囚犯，求生不得，流徙、死亡在草莽之间。作为一个作家的我，“敢有歌吟动地哀”。这个句子从字面上解释是：那敢再唱哀歌感发大地动人哀愁呢？再往深处想，其中满含悲愤，实是反语！“心事浩茫连广字”，我心里的感愤浩瀚无边，如同大野。“于无声处听惊雷”，在广大人民的悲愤沉默之中，我听到了地下兆苏的沉雷的声音。末句结得多么有力，表示了伟大的鲁迅对革命必然胜利的信念！

毛主席题了这首诗送给日本访华的朋友们，用意是很深的。日本人民目前正遭受着鲁迅写这首《无题》时候的苦难，怀着同样的愤慨。日本人民正在同美帝国主义及国内反动统治者进行着坚强的斗争，“日本人民的前途是光明的”，“尽管斗争道路是曲折的”。把这首诗的内容和毛主席对许多日本朋友的谈话联在一起来看，它的历史意义和现实意义就更明显了。  1961年10月8日

1961年10月7日，毛泽东主席接见了正在我国访问的许多日本朋友，并把亲笔的一首鲁迅的诗赠送给日年代里写的。诗的原句是：

“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷”。 新华社稿

描述：

