id: 006a997855
标题：全国无产阶级革命派支持我“三钢”、“三新”、“三联”等革命造反派
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：谢富治,王力,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,夺权,武斗,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
八声明中领导权为老保掌握，在三月黑风以后，完全投入了陈再道之流的怀抱，与“百万雄师”配合，一文一武，为复辟资本主义效尽了犬马之劳，由于他们死保陈再道之流，故称为“康老三”（“康”者康有为也）。其中有不少革命同志起来造了他们保守头头的反，成立了“三司革联”。

天涯若比邻海内存知己

全国无产阶级革命派支持我“三钢”“三新”“三联”等革命造反派

支持三司、百万雄师的地区

支持我们革命造反派的单位

外地没有一个单位；武军事单位

来自北京、南京、长春、安徽、兰州、福州、济南、广州、新疆、沈

汉地区军事院校个别阳、昆明、成都的陆、海、空、总参、后勤、各军种、兵种所属军事

保守派

院校革命造反派和武汉地区军事院校革命造反派。北京

中国科学院夺权委员会、建筑工程部革命造反总部、首都红代

没有一个会所属北航、清华、北大、地质、北工大、农机、机院、北师大、农大、科大、北医、石油、矿院、外语、政法、化工、钢院、轻工、中央工艺美术学院、工业学院、财贸、林学院、邮电学院及中学红代

会一些学校。上海

上海炮打司令部联合兵团，交大反到底兵团、外贸反到底兵

找不到

团、华东纺工学院革委会。黑龙江

哈军工红色造反团。辽西河新青河

宁

毛泽东思想红卫兵沈阳总部。安北

西军电、西北工大、西安交大。

查不到

天大八·一三、南开卫东。疆海

红二司。

没听说

八·一八革命造反司令部。南

郑大联委、开封师院八·二四、二七公社、全国无产阶级革命派

中央点名的保守派公炮打何运洪联络站。

安公社支持得很卖力广

东

中大红旗、红司部分中学。

无四安湖

川

川大八·二六、成都工人造反兵团。

没有发现徽

八·二七革命造反司令部。北

黄石、沙市、宜昌、襄樊、东风、天门等地的革命造反派。

有一些保守组，但查

不到

（转载钢二司红水院报第12期）亲切的关怀

巨大的鼓舞

谢副总理，王力同志视察新湖大毛主席派人来了，毛主席派人来了！七月十四日晚上十点，谢富治副总理和王女同志等一行十余人来到红色政权一—新湖大

-7-校门口，王力同志风趣地拍着守卫校门口的新湖大同学樊斌头上的钢盔：“你们为什么戴这个守门哪？”樊斌回答：“我们完全是为了自卫！”王力同志指着同学手中的武器笑着：“你们要这个干么什呢？”“百万雄师”打来了你们就跑嘛！”

一会儿，新湖大战士副总理、王力同志参观六月三十日“百万雄师”用装甲车冲新湖大国墙的现场。

在人行道上，新湖大战士和群众把副总理、王力等同志团团围住，给首长介貂百匪反革命暴乱的情况。王力同志听后，问：“你们为什么叫它百匪？”一随行同志接着：“四川的产业军也不叫‘产匪”嘛！”我红八月一战士：“百匪这个名字是群众它取的，它杀人、放火、放毒无恶不作，群众恨死它啦！”这时群众你一言我一语地：“哎呀！见了百匪就象见了日本鬼子。”“是百匪过江，百姓遭。”它杀人、放火、放毒、比土匪还坏。”…···王力同志微笑着：“不要叫百匪嘛！”我们回答：“造反派一般都叫“百万雄师”中不法分子或“百万雄师”中一小。”

王力同志和另一首长指着另几处被装甲车冲跨的缺口问：“这是怎么搞的？”我们：“也是装甲车冲跨的。”“这是哪个单位？”“还不是我们学校！”“什么大学？”“新湖大！”“啊！新湖大！”我们对这位首长：“六月开日百汇冲我校，当天下午四点十分，中央文革给我们打了电话，对我们是亲切的关怀，互大的鼓午。”

后来大家一边走，一边谈武汉的反革命暴乱。王力同志：“不要戴钢盔嘛！”新湖大买培培同学：“我们是自卫，我们这样搞是逼出来的。‘百万雄师”打我们，它想通过武力征服造反派，再夺取大权。”另一位首长意味深长地：“用武斗是夺不了权的。

等到谢副总理、玉力等同志上车即将离去时，大家才知道是他们，顿时掌声雷动，向首长告别。车子上的首长向同志们频频手致意，向大家告别！

毛主席派人来新湖大视察的喜马上傅开了！四面八方人群如潮水般涌向新湖大，歌声欢呼声交织在一起，响彻江城的夜空。毛主席您老人家对我们革命造反派如此亲切的关怀，是对我们极大的鼓午！我们一定为誓死保卫您的革命路奋斗到底！

毛主席万岁！万万岁！

最亲切的关怀 最有力的支持最巨大的鼓舞

满眶热泪迎亲人欢呼万岁毛主席

谢富治付总理、王力同志等中央首长亲切视察

红水院（武汉水利电力学院）

【本报】七月十八日深夜，十一点五十八分，两辆国产的吉普车入钢二司红水院。日夜盼望着毛主席派亲人来的红水院战士立刻发现是谢付总理来了！特大喜象长上翅膀一样，从行政大楼傅到教学区，叉从教学区傅到了学生宿舍区。山在欢呼，水在笑。“谢付总理来了！”同学们跳起来，高呼着“毛主席万岁！”的口号，跑步涌向毛主席派来的亲人下车的地方。

谢付总理、王力、余立金等同志身穿便服，和首都红代会的革命小将一起来到了红水院六号楼前，簇拥的人群把谢付总理等中央首长引进大楼。

8

描述：

