id: 1111203b8e
标题：抚顺龙凤煤矿老矿工在　“万人坑”　前狠批林彪、　孔老二坚决把林彪要复的“礼”砸得粉碎
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年三月十日电　在批林批孔斗争中，抚顺龙凤煤矿的老矿工怀着极大的无产阶级义愤，在旧社会遗留下来的“万人坑”前，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

抚顺龙凤煤矿是个开采了五十多年的老矿。在万恶的旧社会，日本法西斯为了血腥镇压中国煤矿工人，曾经在这个矿的南山脚下挖了一个长五十米、宽十米、深八米的“万人坑”。许多被害的矿工不论死活，都抛进坑内。据记载，从一九三七年到一九四四年的八年多时间内，就有一万多名矿工被抛进“万人坑”内。仅一九四四年一次“防疫惨案”，就有两千多名矿工被扔进坑内害死。批林批孔运动展开以后，许多在旧社会苦大仇深的老矿工，听说林彪借助孔老二的亡灵，鼓吹“克己复礼”，妄图开倒车搞复辟，极为气愤。一百多名当年从“万人坑”里逃出来的老矿工，自动来到“万人坑”前，用自己在旧社会的悲惨遭遇，控诉和批判林彪鼓吹孔孟之道的罪行。

矿工们在批判会上愤怒地指出，孔老二为了复辟奴隶制，提出了“克己复礼”这个反动纲领。林彪为了建立林家法西斯王朝，也扯起“克己复礼”这面破旗。林彪要复什么“礼”?他要恢复的就是地主、资产阶级的专政。如果这个阴谋得逞，我们矿工就会再次被推进“万人坑”去，全国人民也会再次被推到旧社会那个大“万人坑”去。这种“礼”，我们一千个不答应，一万个不答应。我们要把这种“礼”砸得粉碎，叫它世世代代不能恢复!

选煤厂老工人、共产党员董连玉，是当年从“万人坑”里爬出来的幸存者。在“万人坑”前的批判会上，他愤怒地说，提起旧社会，说起“万人坑”，我们矿工真是咬碎牙，恨断肠呵!在旧社会，我家七口人。我母亲讨饭被饿死在路上。弟弟妹妹也都冻死、病死、饿死。为了找一条活路，父亲带我闯关东来到抚顺当劳工。可是，逃出了“阎王殿”，又掉进了“鬼门关”。一九四四年，日本法西斯和汉奸把头看我们累饿得骨瘦如柴，没有什么油水可榨了，就硬说我们父子俩得了霍乱病，活活把我们两人推进了“万人坑”。我爹被狼狗咬死了。我在半夜从“万人坑”里爬出来，才逃了这条命。春雷一声响，来了救星共产党。我同千百万矿工一样，翻身做了主人。现在，我家十口人，住的是楼房，吃穿样样有。在毛主席革命路线指引下，我们把一座千疮百孔的矿井，建设成为一座现代化的大煤矿，年产量比解放前增长了二十多倍。林彪梦想建立林家父子法西斯王朝，让大大小小的黄世仁、南霸天、汉奸、把头重新骑在我们头上，我们决不答应!

老矿工刘振山，在旧社会十四岁就进矿当劳工。有一次，井下发生瓦斯爆炸，他全身被烧伤。日本法西斯只顾要煤，不管中国工人的死活，把刘振山密闭在灾区里。矿工们冒着生命危险，砸开了密闭，才救出了刘振山，至今他背上还留下碗口大的伤疤。解放后，刘振山同千百万矿工一样，成了矿山的主人，他同广大矿工一起努力建设社会主义，成为全国劳动模范，曾经三次幸福地见到伟大领袖毛主席。文化大革命中，刘振山勇敢地捍卫毛主席的革命路线，先后被选为矿革委会副主任和矿党委常委。刘振山在批判林彪鼓吹“克己复礼”的反动罪行时说:只有那些在旧社会受剥削受压榨最深的人，才最懂得无产阶级专政的可贵。我们煤矿工人所以有今天，就是因为有毛主席和共产党领导我们推翻了三座大山，使我们在政治上有地位，生活上有保障。血的历史使我们深刻地认识到:有了无产阶级专政，才有我们工人的一切。林彪搞复辟，我们就要反复辟。我们一定要把这场伟大的批林批孔斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，确保社会主义江山永不变色。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743b010201.JPG">

<FONT class=imgsm>抚顺煤矿工人夏维荣和胜利矿工人们一起在平顶山殉难同胞遗骨馆里，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”妄图复辟资本主义的罪行，决不许“万人坑”的悲剧重演。

新华社记者摄</FONT>

描述：

