id: 11112619f9
标题：悲剧的成因
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

一九六一年一月底，我曾在《文汇报》发表过《关于悲剧》一文，对老舍同志在《人民日报》发表的《论悲剧》一文的论点提出不同看法。老舍同志认为在社会主义社会里仍然有悲剧产生，因此主张我们的文艺作品可以而且应该写悲剧；他还举出两个实例:“我们可不可以把干部不关心子女，以至子女犯了罪，写成悲剧呢?”“一个心地并不坏的干部而把好事作坏，以至激起民愤，闹出乱子”，不也就构成悲剧了吗?有人更提出对大自然的斗争中发生流血牺牲的事件，认为也是悲剧，也可以而且应该写。当时，我从过去时代的悲剧指的是丑战胜美、邪恶战胜正义的历史事实，得出一个不同的结论:

“在我们的社会里，从总的情况看，个人的利益和集体的利益是完全一致的，人民已经成为命运的主宰，美的总是战胜丑的，正义总是战胜邪恶。正在这一点上，表现出我们社会的本质，我们社会制度的优越。当然，个人的利益和集体的利益发生冲突的事实不能说绝对没有，但在这样的时候，依靠共产主义的思想觉悟，我们都知道有牺牲‘小我’去成全‘大我’的必要，因为，这样做是符合我们这个社会的道德标准和正义要求的。如果发现个别顽固的个人主义者和集体发生冲突，引起这个人因失败而陷入悲惨的结局，这对我们的社会来说，并不能算作悲剧。在我们的社会里，个人主义并不代表美和正义。尤其是，即使是个人主义者，最后也总还是会得到改造的机会。”

我还进一步认为，即使偶而发生反常现象，也大都属于人民内部矛盾，能很快得到解决，不致形成悲剧；假如处理得不适当，由内部矛盾转化为对抗性矛盾，也只是属于局部的和暂时的，而且已经不属人民内部矛盾。这种对抗性矛盾使一方面陷入悲惨的结局，如果只是敌人，对我们来说，正是美的战胜了丑的，正义战胜了邪恶，决不能算作悲剧。因此，我断定在我们的文艺园地里，由于社会制度和社会生活的改变，悲剧这种格式应该是“已经死亡或即将死亡的东西”了。

但发生在我们社会里的事件，很快就对上述论断作了否定的回答。

不待说，我所指的事件，就是“四人帮”的出现。“四人帮”是一伙民族败类，最反动也最凶残的社会渣滓，他们和他们网罗的社会基础，是地、富、反、坏，是叛徒、特务、流氓、痞子、打砸抢者、新生资产阶级分子，集一切黑暗势力的大成。为了妄图篡党窃国，他们制造荒谬的借口，散布卑鄙的谣言，采用封建法西斯手段，对我们正在建设中的社会主义社会的所有方面，进行灭绝人性的捣乱。在他们暂时窃取权力的地区和部门，生产被破坏，法制遭蹂躏，道德沦丧，冤狱遍地。“四人帮”的产生和横行，是一个有力的证明:社会主义社会不仅有悲剧，而且是极大的悲剧，是将我们的民族、国家推到灭亡边缘的可怕的悲剧。文学艺术既是人民生活在作家头脑里的反映，“四人帮”横行时期的种种悲剧，当然要在我们社会主义文艺作品里得到表现。粉碎“四人帮”以后，在我们的舞台和报刊上，出现了一大批描写革命人民遭受“四人帮”迫害和同“四人帮”作斗争的作品，其中不少是悲剧。这类作品抒发出人民心头的积愤，受到广大群众异常热烈的欢迎。而且，可以断言，描写“四人帮”横行时期的悲剧，今后将产生规模更大、内容也更深刻的作品。理论须受实践检验，面对这种现实，我那个在社会主义时期，悲剧是“已经死亡或即将死亡的东西”的论断，就显得十分错误、十分可笑了。

情况既是这样，值得我们作进一步探讨的问题，应该是社会主义社会既然是一个消灭人压迫人、人剥削人的不合理制度的新社会，为什么还会产生悲剧?依据曾经发生的现象，我们可以从如下几个方面去寻找原因:

首先是，我们的新社会不是天上掉下来的，它成长于旧社会的母胎，因此不可避免地带有旧社会的污浊。社会主义是一个过渡时期，还存在阶级和阶级矛盾，充满着斗争。而且，这种斗争又表现于各种各样的形式。光明战胜黑暗虽是总的趋向，但黑暗势力在一定条件下仍能起残害人民的作用。“四人帮”横行时，有些地区和部门，各种原以为已经消亡的旧习惯、旧风尚，不是曾经渣滓复起，泛滥成灾吗?我们的国家经受了长达两千年的封建统治，近百年半殖民地半封建的遭遇，经济落后，封建主义的思想传统和小生产者的习惯势力还很浓厚，资产阶级的意识形态也还没有完全退出它的固有阵地，这种种因素都在产生影响，成为建设社会主义新社会的阻碍。

其次是，从历史进程看，建设社会主义新社会毕竟还是一件新事情，有待于积累经验，取得教训。在怎样建设社会主义这个问题上，就存在着路线斗争。即使在推行正确路线时，也难免有政策、方针和措施上的大小错误，不能想象在建设新社会、树立新制度的过程中一帆风顺，毫无挫折和反复。列宁缔造的第一个社会主义国家苏联的情况是这样，我们国家的情况也是这样。苏联甚至蜕变为社会帝国主义。最近在关于经济建设问题的讨论中，就有人举出过建国以来几次严重“失算”的例子，对我们都是记忆犹新的事实。经济建设难免“失算”，其他方面也可能如此。

第三，即使路线正确，政策、方针和措施也都没有错误，也还有个执行它们的干部问题。我们干部的绝大多数都是好的或比较好的，但在他们中间，仍然有思想水平、工作能力和工作作风等等的差别，在执行政策、方针和措施时，也会出现这样那样的偏差。这也就是老舍同志所说的“心地并不坏的干部而把好事作坏”的情形。何况在我们国家里，由于历史的原因，由于文化水平的低下和民主习惯的缺乏，滋长官僚主义的土壤比较普遍，不易铲除。“四人帮”的产生和横行，也和这种情形有关系。存在于干部中间的官僚主义和主观主义，专横独断的家长作风，有时会严重到令人惊讶的程度。这是我们在新闻报道中经常读到的。而且，有些原是人民内部的矛盾，也可能转化为敌我矛盾，使情况更加尖锐复杂，给人民群众带来更大祸害。

第四，特别可怕的是混在干部队伍中间的坏人和阶级异己分子，他们披着种种伪装，窥测时机，篡夺权力，疯狂破坏社会主义。从窃踞党和国家高位的显贵，到一个公社的生产队干部，一个工厂的车间主任或小组长，都可能有这样的人物。不只有原来潜伏的，还有新生的。“四人帮”和他们网罗的余党爪牙们，竟然横行达十年之久，给我们的国家造成这样巨大的损失，使我们的人民蒙受这样深重的苦难，就是一个触目惊心的实例，当然，“四人帮”的出现，情况比较复杂，还有一些独特的带有偶然性的条件，但从社会主义社会是一个过渡时期的观点看，“四人帮”的产生和横行，也毕竟有它一定程度的必然性。

上列四端，我以为就是社会主义社会悲剧的成因。

产生在社会主义社会里的悲剧，有它的特殊性，因此，它在文学艺术上的反映，也就不同于过去时代的悲剧作品。按照通常的说法，所谓悲剧，总是指社会生活中的反常现象，即美被丑所战胜，正义被邪恶所压制。文艺理论家把过去时代的悲剧作品，总结为个人与社会的矛盾冲突的反映。的确，无论是希腊悲剧的描写人和命运的较量，或是莎士比亚悲剧的描写人和环境的搏斗，莫不表现为个人与社会的矛盾冲突，以及由此而造成的悲惨结局。那么，能不能从这个旧观念出发，认为发生在社会主义社会里的这种冲突，也能构成悲剧呢?

回答这个问题时，应该说明，过去时代个人与社会的矛盾冲突，是指个人与社会制度的对立，个人是美的代表和正义的化身，但由于旧有社会制度的强大不可战胜，个人的努力总是遭到失败和毁灭。这种情况，到了社会主义社会，已经有了根本性质的改变。新制度的建立，是根据人民的愿望，保障人民的利益。因此，在过去的时代里，个人与社会的冲突，起因于个人对旧社会、旧制度的不满和反抗，个人的失败或毁灭的确是一种悲剧；但发生在新社会里的个人与社会的冲突，则是由于个人的迷恋旧事物，保持旧思想，对新社会、新制度感到格格不入，因此从维护社会主义的立场看，对个人的失败或毁灭，就不能视为悲剧。也就是说，革命人民遭受残存的黑暗势力的迫害是悲剧，革命力量压制黑暗势力就不能说是悲剧。集黑暗势力之大成的“四人帮”，对革命人民的残酷迫害是如此长期而普遍，当然是悲剧；但“四人帮”的存在毕竟只是蓝天中的一片乌云，他们的横行毕竟只是一个暂时现象，遭到失败和毁灭的不是革命人民，而是这伙丑类所代表的黑暗势力。“四人帮”的被粉碎，是革命人民的伟大胜利。“四人帮”被埋葬的一九七六年十月，是革命人民欢欣鼓舞的盛大节日。在这里，我要重复我在十多年前所说的:在我们社会里，美的总是战胜丑的，正义总是战胜邪恶。这是我们社会制度的本质。

在我们社会主义文艺作品中，揭露黑暗是为了推进光明，描写悲剧是为了消灭悲剧，并从黑暗势力和悲剧现象中显示出革命人民的意志、信念、力量和胜利。以最近出现的优秀剧作《于无声处》为例，它描写了革命干部梅林的无地容身，她儿子欧阳平的被全国通缉，老教师刘秀英的精神失常，青年医生何为的意志消沉，公安干部何芸的蒙受欺骗，就他们的不幸遭遇说，自然是悲剧，何是非一家亲属关系的分崩离析也是悲剧；但从剧名所昭示的惊雷即将震动、地下岩浆正在奔突的革命形势，从梅林的忠贞坚定，欧阳平的挺身战斗，刘秀英的倾吐积悃，何为的转为振奋，何芸的终于醒悟，以及何是非的陷入可悲的孤立，却使我们看到人民的力量和胜利，感到鼓舞和希望。这和过去时代悲剧作品所表达的那种令人感到悲观绝望的阴暗气氛，是完全不同的。而这，正是我们社会主义文艺中的悲剧作品的显著特色。

描述：

