id: 111154bced
标题：北影、长影、八一等厂生产形势喜人今年将有较多好影片问世
日期：1981-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　北影、长影、八一电影制片厂创作生产形势喜人，一批有特色的影片已摄制完成或正在摄制中，今年可望摄制较多的好影片。这是记者最近在访问这些制片厂的负责人时获悉的。

北影

北京电影制片厂厂长汪洋告诉记者，北影今年创作生产情况比去年好。表现民国初年著名爱国将领蔡锷对袁世凯称帝阴谋进行斗争的故事的《知音》已经开拍。这部影片由谢铁骊、陈怀恺、巴鸿联合导演，王心刚、张瑜主演。根据老舍先生名作《骆驼祥子》改编的同名影片也已开拍，导演是凌子风，总摄影师是吴印咸。祥子由北京电影学院学生张凤祥饰，斯琴高娃饰虎妞。由李秀明、唐国强主演的神话故事片《孔雀公主》，已经基本拍摄完成。根据同名小说改编的《海囚》，拍摄了将近一半的镜头。这部影片表现了近代史上西方帝国主义者第一次贩卖中国华工，以及华工与帝国主义者进行斗争的悲壮故事。影片由《泪痕》的导演李文化导演，将全部采用外景和实景拍摄。主要演员有达奇、张连文、项堃等。水华根据鲁迅同名小说改编的《伤逝》，已经拍摄完成，正在进行后期制作。根据小说《乔厂长上任记》改编的影片《钟声》，已经拍摄完成。乔厂长由《创业》中章总的扮演者陈颖饰演。农村片《许茂和他的女儿们》也正在配对白。影片由王炎导演，李秀明饰四姑娘、张金玲饰三姑娘、刘晓庆饰七姑娘、李凤绪饰九姑娘，杨在葆饰金东水。此外，还有《带金锚的飘带》、《笨人王老大》、《归宿》等也在摄制或在筹备摄制中。

长影

长春电影制片厂副厂长王家乙对记者说，长影目前已经完成了两部农村题材的影片《花开花落》和《冤家路宽》，前者表现了“四人帮”垮台前后一群农村青年在婚姻问题上的不同遭遇，后者表现了怎样消除人与人间残剩的派性和隔阂，同心同德建设社会主义新农村的主题。根据同名小说改编的《人到中年》正在筹备拍摄中。此外，描写贺龙同志培养我国乒乓球运动员的《元帅与士兵》；反映十年浩劫期间一个正直的知识分子的坎坷遭遇的《勿忘我》；表现我国登山运动员登上珠峰的壮举的《第三女神》等也已开拍。根据鲁迅原著改编的《药》和古装故事片《杜十娘》已经摄制完成。

八一

八一电影制片厂厂长王苹告诉记者，八一厂拍摄的影片有:描写我国两代空军飞行员的生活、爱情和理想的《飞行交响曲》已经拍摄完成。根据同名小说改编的影片《追赶队伍的女兵们》，表现了解放战争时期，三个和部队失去联系的女文工团员克服种种困难，终于回到了部队的故事。革命历史题材影片《路漫漫》，描写一个农村青年怎样通过曲折的道路，终于找到了共产党，最后成为革命军队的著名将领的动人故事。根据优秀短篇小说《天山深处的“大兵”》改编的同名电影，也即将投入拍摄。此外，该厂还在积极筹备拍摄我人民解放军解放南京这一伟大历史事件的影片《钟山风云》。影片由梁信根据艾煊同名长篇小说改编。导演是袁先、韦林玉。此外，该厂的《许茂和他的女儿们》也已拍摄了一半。导演李俊，斯琴高娃饰三姑娘，王馥荔饰四姑娘，周虹饰七姑娘，赵娜饰九姑娘，贾六饰许茂，田华饰工作组长。北影和八一厂两部《许茂和他的女儿们》同时拍摄，且都摆出了各自的最强阵容，这一创作上的友谊竞赛谁占上风，将是观众们所关注的。

描述：

