id: 11126b514b
标题：本市拖拉机汽车工业系统职工执行“以农业为基础、工业为主导”方针积极生产农机　大力支援农业
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针指引下，在无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动的推动下，上海市拖拉机汽车工业公司系统的广大工人、干部和技术人员深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，积极发展农机生产，大力支援农业。无产阶级文化大革命以来，这个公司在提高质量、降低成本、发展新品种的同时，支农产品的产量年年大幅度增长。一九七三年与文化大革命前的一九六五年相比，拖拉机的产量增长了十五倍，手扶拖拉机的产量增长了四倍半，各种农用柴油机、汽油机的产量增长了七倍，机动喷雾器的产量增长了十六点八倍，各种农机配件的产量增长了二倍。今年一至八月，全公司各种农机产品的产量又创造了历史同期最高纪录，为支援农业作出了新的贡献。

人民公社诞生不久，上海市拖拉机汽车工业公司系统掀起了一个大办农机工业，发展农机生产的热潮。但刘少奇及其在上海的代理人却胡说什么上海是“大工业小农业，大城市小郊区”，“人多地少不用机械化”，竭力推行“以工挤农”、“重工轻农”的修正主义路线。他们采用“关”、“并”、“停”、“转”和不给投资、不给设备、不列入国家计划等恶劣手段，多方压制上海农机工业的发展。但是，广大农机工人坚决听毛主席的话，有力地抵制了这条错误路线。上海丰收拖拉机厂职工在毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大号召鼓舞下，在兄弟单位的大力支持下，排除各种阻力，克服重重困难，于一九六三年试制成功了丰收35型拖拉机。这种拖拉机原来只适用于旱田。后来，他们了解到广大农民渴望早日实现“种田不用牛”，便积极在南方和北方选择了条件最差、又具有代表性的四个点进行了二千小时的耕作试验，先后改进了四十多个项目，使丰收35型拖拉机不仅能进行水田作业，而且减轻了机身重量，提高了操纵灵活性，降低了机油单耗。无产阶级文化大革命以来，这个厂的职工狠批了刘少奇一伙破坏农业机械化的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使拖拉机生产得到了持续跃进。丰收35型拖拉机的产量，八年时间里增长了十三倍。今年以来，在批林批孔运动推动下，全厂职工坚持抓革命、促生产，一至八月，丰收35型拖拉机的产量比去年同期增长了百分之二十三。

在同刘少奇一伙的错误路线作斗争中，这个公司的广大工人、干部、技术人员牢固地树立了以农业为基础的思想。上海汽油机厂是一家生产165型农用汽油机的工厂，过去，由于修正主义办企业路线的干扰，有的人曾错误地认为:搞农机价格低，利润薄，弄得不好还要亏本，不合算。在这种思想指导下，厂里一度出现了只顾制造，不顾修理；只顾主机，不顾配件；只顾生产，不顾使用的错误倾向。对此，贫下中农很有意见。后来，他们反复学习了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的方针和“备战、备荒、为人民”等一系列教导，批判刘少奇一伙的反革命修正主义办企业路线，认识到，农机工厂是不是为贫下中农着想，是不是很好地为农业服务，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。大学习、大批判推动了生产大发展，从一九六八年到一九七三年的六年时间里，165型汽油机的产量增长了十点五倍；汽油机配件的产量也迅速增长；产品质量有了很大提高；成本大幅度下降，汽油机的出厂价格从原来的每台八百多元，下降到现在的四百元；技术服务工作也越做越好。

这个公司的一些农机厂，在大力发展农机生产的同时，积极开展技术服务工作，并帮助农村培养技术队伍。上海汽油机厂职工自一九七○年三月起，走出厂门，深入农村，举办学习班，送技术下乡。几年来，他们先后为市郊十个县的一百多个公社、大队举办了一百多期学习班，向一千多名社、队、农机站的干部、社员、技术人员传授了汽油机知识，修复了四百台左右的汽油机、柴油机、水泵等农机。这个厂还邀请郊区的一些汽油机技术员、保管员来厂参观生产过程，参加装配汽油机的实习，交流修理汽油机的经验，取长补短，共同提高。据不完全统计，近年来先后有本市和外地的四十五个单位、一百六十一人到厂里实习和参加培训学习。由于开展了多方面的技术服务工作，尽管近年来市郊农村汽油机的拥有量迅速增长，但是来厂修理的汽油机却大大减少了。

今年二月，这个公司从上海拖拉机厂、上海农业药械厂、上海拖拉机附件厂抽调了七名工人，组织了一个上海45型拖拉机赴闽技术服务小组。这些同志在福建省有关部门的领导、关怀和广大贫下中农的热情支持下，历时一百十三天，在福州、莆田、晋江、龙溪、三明、建阳六个地区开展了经验交流和技术服务工作。在上述六个地区，他们以理论和实践相结合的方法搞了六次上海45型拖拉机技术经验交流会，通过分解机子、修理机子，使参加交流会的七百二十三名拖拉机驾驶员和修理员进一步熟悉和掌握了这种拖拉机的结构、性能和维护保养要求。同时，他们还自带工具、零配件深入农村，先后修复了五十四台拖拉机，受到了贫下中农的欢迎。

(本报通讯　员)

描述：

