id: 111333daea
标题：打回老家去，就地闹革命!
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是上山下乡的上海知识青年。我们最热烈地欢呼上海工人革命造反总司令部、上海农民革命造反总司令部筹备委员会等二十七个革命组织在一月二十日发表的《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义!——告上海全市人民书》。让我们高呼:上山下乡的革命知识青年团结起来，打回老家去，就地闹革命!粉碎资产阶级反动路线的新反扑!

一九六五年秋天，上海市委、市劳动局、农垦局、团市委共同在安徽皖南山区办了上海市黄山茶林场。二千多名上海知识青年响应党和毛主席的伟大号召，来到了皖南山区。

我们是抱着建设山区的愿望来到茶林场的。但是，一年多来，场党委一小撮人忠实执行上海市委的资产阶级反动路线，不突出毛泽东思想，不突出政治，使我们深受毒害。在去年一段时期中，他们强调所谓“抓阶级斗争”，竟把矛头指向所谓“不听话”的群众，整理群众的材料，挑动群众斗群众，开除一大批青年回沪。当无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃烧起来以后，场党委又煽动青年离开生产岗位，涌向上海。有一部分青年在走资本主义道路的当权派庇护下，找到了工作，影响大批青年不安心上山下乡，想回城市。当权派妄想这样一来，场内的文化大革命就搞不起来了。

去年十二月，我们也来到了上海。我们是要革命、要造反的，我们组织了抗大战斗兵团。当时来上海为的是造市委、农垦局等的反，学习上海革命造反派的斗争经验。但是，文化大革命既然是革命，就不可避免地会有阻力，这种阻力主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。我们一到上海，正遇到上海市委掀起的一股反革命经济主义的妖风。这股妖风对我们也不是没有影响的。部分同志的思想产生了波动:我们在山沟沟里干，劳动又艰苦，待遇又低，我们岂不是太“吃亏”了吗?针对这个问题，我们向最最敬爱的伟大领袖毛主席求教。我们学习了十六条和“老三篇”，认识到这场史无前例的无产阶级文化大革命就是要破除人们头脑中的“私”字，大立“公”字。我们在造走资本主义道路当权派的反的同时，也要造自己头脑中的“私”字的反。我们对上山下乡发生动摇，就是“私”字作怪。我们当时来上海，为的是来造走资本主义道路的当权派的反的。我们如果不想再回山区干革命了，岂不是违背了毛主席的教导，堕落到个人主义的泥坑中，充当了他们反革命经济主义的牺牲品了吗?不，我们绝对不能上当!

我们无限信仰毛泽东思想，我们走上山下乡的道路，走与工农相结合的道路，是走定的了。

我们通过学习毛主席著作，统一了思想认识:无产阶级文化大革命，就是要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更好。我们要学习上海革命造反派的造反精神，尽早地回到工作岗位上，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的指示，以实际行动来粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

一切上山下乡的知识青年们，大家迅速团结起来，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，用我们的实际行动，把知识青年上山下乡这面伟大红旗，举得更高更高!我们要发扬革命的硬骨头精神，打回老家去，就地闹革命!我们一定要夺取革命、生产的新胜利!

上海市黄山茶林场抗大战斗兵团

描述：

