id: 11151d8369
标题：美国数十城市成千上万青年示威掀起反对侵越战争新高潮示威群众通宵集会，数以千计青年公开焚烧撕毁征兵证
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　华盛顿消息美国人民连日来在从西海岸到东海岸的几十个城市，掀起了反对侵越战争，反对征兵的新浪潮。成千上万的青年走上街头，举行示威，包围征兵站，数以千计的青年公开焚烧、撕毁征兵证。

在旧金山，八百余名青年从十六日早晨起就包围了旧金山市附近的奥克兰征兵中心，并封锁了这个征兵中心的大门，他们散发反对侵越战争的传单，高呼“不，我们不去(越南打仗)”，“立即给我自由!”等口号。示威群众不怕反动当局的残酷镇压和逮捕，开到加利福尼亚大学举行了有六千多人参加的通宵群众大会。

十七日早晨，一支四千多人的示威队伍，高举“反对征兵”的标语牌，再接再厉地包围并封锁了奥克兰征兵中心。示威群众冒着警察发射的催泪瓦斯，同前来镇压他们的四百余名头戴钢盔、手执警棍的警察进行了激烈的搏斗。

在波士顿，五千多名青年十六日在一个公共广场上举行群众大会，并举行了声势浩大的反对侵越战争的示威游行，约三百名青年当场烧掉了或退回了当局发给他们的征兵证。示威群众还公开宣布他们斗争的目的，就是要“阻止征兵制度和军队的活动，直到美军撤出越南为止”。

在纽约，十六日约有一千二百余名示威群众在市政厅前举行了反对征兵，反对侵越战争的群众大会。在会上，有数百名青年当众撕掉征兵证，同时每人把一封宣布不支持政府侵越战争的信件投入一个纸盒，准备送给约翰逊政府。示威群众还封锁了纽约市的一个征兵中心和美国垄断资产阶级麕集的地方——华尔街的金融区。

十六、十七日，在美国的芝加哥、华盛顿、西雅图、洛杉矶等几十个大城市中也同时爆发了规模不等的反对侵越战争的示威。

描述：

