id: 1118db70af
标题：给后代留些什么?
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：承安,龚政
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　龚政　承安

随着岁月的流逝，我们革命新一代正在茁壮成长。摆在老一辈面前的一个新课题，就是应该给自己的后代留些什么?

“我们无产阶级只能给后代留下革命的传家宝，不能留下安乐窝。”回乡当农民的红军老战士甘祖昌同志用自己的言行作了铿锵有力的回答。他把自己百分之八十以上的薪金用于发展集体生产，解决社员困难，而分给自己子女的却是锄头、草鞋和劳动手册；他主动拿出自己的六百元工资支援邻队兴修水利，而严肃批评大儿子要他帮助盖一栋新住房。当有人以“有责任给国家培养人材”为名，劝他送几个孩子上大学、当干部时，他回答说:“我们的责任，就是把下一代培养成为无产阶级革命事业的接班人。”因此，他不准儿女“走后门”去当兵或上大学。现在，他有三个子女在农村当社员，有两个是普通工人。这是多么可贵的精神啊!

是的，在今天的生活中，家庭还保存着许多旧社会的痕迹，作父母的确有养育子女的义务，因此，就有由此而产生的给后代留些什么的问题。甘祖昌同志参加革命四十多年，在枪林弹雨中出生入死，转战南北，立过功，负过伤，经过长征，当过部长。然而无论是在战争年代还是建设时期，他想的不是自己的子女，而是全中国人民的后代；他不是把子女当作个人的私有财产，而是看作无产阶级革命事业的接班人；他不是把后代送上“学而优则仕”的老路，而是把他们送进三大革命运动的熔炉。这是一个真正的共产党员的胸怀。

甘祖昌同志说得好，让后代从前辈那里继承遗产和特权，这是剥削阶级的观念。不是吗?多少年来，剥削阶级为了传宗接代，维护他们的统治地位，留给后代的是世袭特权，万贯钱财和百顷良田。而广大劳动人民却被迫卖儿鬻女，饥寒交加。剥削阶级中也有一些道貌岸然的伪君子，声称“遗子黄金满籯，不如一经”，仿佛“富贵若我如浮云”，也不想为后代留遗产似的。但是，戳穿西洋镜一看，他们教的仍是“学而优则仕”之类的“升官发财经”。什么“书中自有黄金屋”，什么“一人做官，鸡犬升天”等等，一句话，他们留给后代的还是做官的阶梯，赚钱的“捷径”。人们不会忘记历史上陈万年教子、孟母择邻之类的丑闻吧，那就是极好的反面教材。甘祖昌同志摆脱了这种传统观念的羁绊，冲破了几千年来剥削阶级腐朽思想的牢笼，他给后代留的是艰苦奋斗的革命传统，让子女走的是与工农相结合的金光大道。他用马列主义、毛泽东思想教育自己的后代:要有老红军后代的革命责任感，不能有老干部子女的优越感，不让他们躺在父母的功劳簿上睡大觉；政治思想上高标准，经济生活上严要求，从小培养他们热爱劳动热爱集体的习惯。

然而，事物总是一分为二的，也有那么一些同志，整天考虑的是怎样给后代修个安乐窝，筑个“土围子”；怎样为子女找个轻松舒适、有名有利的工作。这些正是资产阶级法权思想的反映，旧社会传统观念的残余。这些人把自己的后代看得高人一等，特别贵重，生活上娇生惯养，思想上放纵自流，有了错误，不加教育反而偏袒。他们怕孩子们没有一个安乐窝会感到寒酸，怕孩子们经风雨见世面会感冒着凉，怕孩子们远离了父母会寂寞冷清。因此，千方百计地为他们积蓄财富，甚至滥用职权，违法乱纪，利用种种关系搞“走后门”之类的不正之风，把他们留在城市，送进大学。这些人看来好象很关心后代，爱护儿女，实际上以害为爱，不是把子女培养成为无产阶级革命事业的接班人，而是在把他们变成资产阶级的大少爷、娇小姐。到头来是一害革命，二害自己，三害子女。

临末，还应当再说上几句。要给后代留下革命的传家宝，并不是说要我们的后代再去吃草根树皮，而是应该让他们保持无产阶级艰苦奋斗的政治本色。作为老一辈，不能为个人的子女留个安乐窝，而应该为全中国人民的后代留下建设社会主义的巨大精神财富和物质条件，象甘祖昌同志那样言传身带，时刻保持过去革命战争时期的那么一股劲，“人到七十不算老，万里征途不歇铁脚板!”

描述：

