id: 111ac349d1
标题：锡共中央抗议雅加达演出的“审讯”丑剧严斥印度尼西亚右派迫害共产党人阿尔巴尼亚工会中央理事会谴责印尼反动派反共罪行
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社科伦坡25日电　根据这里发表的新闻公报，锡兰共产党在二月十八日和十九日举行的中央委员会会议上通过决议，强烈谴责和抗议印度尼西亚右派迫害印度尼西亚共产党和进步人士。

决议说:印度尼西亚右翼反动分子一向反对印度尼西亚的进步政治运动，反对反帝、反封建和对抗帝国主义的产物“马来西亚”的政策。他们一向同帝国主义集团，特别是同美帝国主义秘密勾结。

决议指出，印度尼西亚右翼反动分子利用一九六五年“九月三十日运动”的事件对印度尼西亚共产党和进步运动进行政治迫害，损害印度尼西亚和中华人民共和国之间已经发展起来的良好关系。

决议还抗议在法西斯军事恐怖的情况下，目前正在雅加达演出的“审讯”丑剧，要求释放所有被捕的印度尼西亚共产党党员和其他所有进步人士。

据新华社地拉那23日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会二十二日发表声明说，印度尼西亚反动势力以九月三十日运动为借口，发动了反共的歇斯底里，对民主人士及进步群众组织实行了中世纪的恐怖。成千上万的工人、工会积极分子和爱国者被捕被拷打和残酷地被打死。为印度尼西亚革命和人民的利益坚决进行阶级斗争和反帝斗争而在本国广大工人群众中享有威望的全印度尼西亚中央职工会，已经被右派军队解散，其领导人也遭到了野蛮的迫害。

声明说，阿尔巴尼亚工人和他们的工会组织严厉谴责印度尼西亚右派势力的这种野蛮行径和恐怖活动，谴责美帝国主义者及其合作者赫鲁晓夫修正主义者对爱好自由的印度尼西亚人民的阴谋和卑鄙活动。

描述：

