id: 111cde1ac2
标题：怎样欢迎国际友人?
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：黎金
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎金

这是上海百年来历史上的第一次，出席北京亚澳工会会议的朝鲜，印度、银兰、越南、印尼、暹罗等六国代表组成的上海参观团，由团长崔景德、副团长魏克玛沁格率领，一行三十四人，于八日清晨光荣的莅临了我们的新上海。连日来上海各界已分别举行大会欢迎。充分表现了上海六百万市民对于贵宾们热诚真挚的敬爱。

二世纪来，亚澳二洲的土地上，除了苏联和蒙古早日获得幸福的生活外，我们一直是帝国主义压迫和剥削的对象，我们都是同患难同甘苦的兄弟姐妹，可是今天，大部份的兄弟姐妹已从斗争中获得胜利，生活上已逐步改善，尤其北京召开亚澳工会会议胜利闭幕后的今天，我们眼见亚澳工人兄弟的斗争力量日益壮大，反帝反封建的呼声已响起在亚澳二洲的每一块土地上。

这里——获得解放后的人民新上海，我们的兄弟代表们来了，融洽、诚挚和欢愉的真情已热烈交流在每个人的心头，我们已从代表们口中听到，亚澳各国兄弟姐妹们对我们的希望和关怀，较我们的所预想的更广泛更热烈。

职工兄弟们:我们该怎样来欢迎我们的国际友人，以报答他们这次友爱的访问?开盛大的欢迎会、高呼热烈的口号、献美丽的鲜花与锦旗、请他们观赏平剧和电影、及参观我们的工厂等等，这些当然都是欢迎的方式，此外，我们要更进一步发扬国际主义的友爱精神，以提高生产效率的实际行动来迎接他们的来临!

提高我们的生产效率，积极在工作岗位上发挥我们的生产劳动。不论在商店或工厂里，积极份子要起带头作用，教育和改造落后的份子，使他们了解生产是为了广大人民，造成每个单位或每个工厂中，大家都生气勃勃、精神抖擞，共同为增加生产而努力。

亚澳各国的代表们，不久虽将离沪归去，但有我们真诚的友爱，和共同斗争的目标在，我们的心将永远紧贴在一起。让我们发扬国际主义的友爱精神，提高我们的生产效率，由于这些，我们才能培养世界工人阶级的团结、坚强全世界无产阶级的斗争力量!

描述：

