id: 111d4bda2d
标题：“四人帮”批“三难三缺”是蓄意把企业管理搞乱
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局大批判组

前几年，在上海工交企业的干部中，曾经出现了一种“三难三缺”的思想，认为“干部难当缺权威，工作难做缺法规，群众‘难弄’缺赏罚”。这种思想反映了广大干部对“四人帮”反对党的基本路线，否定社会主义建设总路线和一系列方针政策，煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产所造成的恶果的不满；反映了广大干部对“四人帮”推行反革命的修正主义路线，任意扣帽子、打棍子，打击坚持毛主席革命路线的干部，颠倒敌我，混淆是非，赏罚不明，造成企业管理混乱的现状的不满；也反映了希望在工厂企业建立革命权威、革命纪律，建立和健全合理的规章制度，表彰先进，批判歪风邪气，改进企业管理的迫切愿望。正因为如此，当这种思想一露头，“四人帮”及其在上海的余党就竭力加以“围剿”，又是写文章，又是发指示，又是开大会，又是作布置，刮起了一阵阵批“三难三缺”的妖风。批林批孔时，他们把它当作“克己复礼”的突出表现进行了批判；学习无产阶级专政理论时，他们又把它当作“思想上的资产阶级土围子”进行铲除；去年，他们更是搞得穷凶极恶，狂叫什么，现在有人为“三难三缺”鸣冤叫屈，气势汹汹地说什么，讲干部难当缺权威，就是要恢复文化大革命前台上咳嗽一声，台下鸦雀无声的局面；工作难做缺法规，就是要搞个什么条条，实行资产阶级的管卡压；讲群众“难弄”缺赏罚，就是热衷于搞物质刺激。最后，给你扣上一顶大帽子:翻文化大革命的案，算文化大革命的账，等等。

“四人帮”为什么要抓住所谓“三难三缺”问题如此大作文章?他们知道，在这个“三难三缺”里面，有关系到企业管理的一系列根本原则问题，如民主和集中、自由和纪律、领导和群众、发挥群众的积极性和建立、健全合理的规章制度等等。他们批判“三难三缺”，就是要在企业中推行他们的一套反革命修正主义路线，进一步搞乱人们的思想，煽动无政府主义，从根本上把企业管理搞乱，把国民经济搞乱，以便乱中篡党夺权。

恩格斯指出:在大工业生产中，“问题是靠权威来解决的”。“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。就拿我们铁路运输来说，为了保证畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行，列车必须按照全国统一的运行图运行，行车人员都要服从指挥，如果取消权威，搞无政府主义，那后果就不堪设想。可是自命为“真正左派”、“革命旗手”、“工运领袖”、“马克思主义理论家”的“四人帮”，却无视恩格斯的教导，十分起劲地批“干部难当缺权威”，岂非咄咄怪事?说怪也不怪，“四人帮”把一百年前已被恩格斯驳倒了的无政府主义破烂货，重新搬出来，这就充分暴露了“四人帮”一伙的叛徒嘴脸。反对权威的人，其实并不是不要权威，只不过是要反对无产阶级的权威，树自己的权威罢了。“四人帮”大批“干部难当缺权威”，完全是要反掉革命干部的权威，树他们自己的“帮”威。他们自诩为“理论权威”，就是最好的证明。他们批“干部难当缺权威”，正是要使革命干部威信扫地，使你说话没人听，事情办不成，然后一个一个地把你打下去，把权夺到他们手中。所以，批判“干部难当缺权威”，是“四人帮”“打倒一切”、“搞乱一切”，阴谋打倒从中央到地方一大批党政军负责同志的一个组成部分。

要不要“法规”?要不要合理的规章制度?这个问题毛主席早就讲得很清楚。毛主席指出:“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”“四人帮”及其余党大批“工作难做缺法规”，不是公然反对毛主席、反党反社会主义又是什么呢?他们大叫大嚷“要把所有的规章制度统统冲掉”，“要建立一个没有规章制度的企业”，这只能再次说明他们一伙是最无耻的政治骗子。“四人帮”批判“工作难做缺法规”完全是一种阴谋手法。他们批的是社会主义的法规，要的是资本主义的法规。

“四人帮”及其余党对批所谓“群众‘难弄’缺赏罚”这一条最自鸣得意。要“赏”吗，你就是“搞物质刺激”；要“罚”吗，你就是“搞资产阶级专政”。好厉害的两顶大帽子!他们认为这两顶大帽子压下去，不用说没有“还手之力”，恐怕连“招架之功”也不会有了。他们是何等得意。可是，这正好暴露了他们反对马克思列宁主义的真面目。他们的这两顶大帽子，压到了革命导师列宁和伟大领袖毛主席的头上去了。真是猖狂至极!在社会主义企业里，还要实行奖惩制度，发扬先进，批评后进，首先是列宁提出来的。列宁曾经明确指出:“要奖励那些经历了难以估量的苦难之后在劳动战线上仍然表现了英勇精神的人”等等。一方面，要奖赏努力为社会主义事业工作的人，另一方面，又要采取最无情的措施来反对混乱、无秩序和游手好闲的现象，采取最坚决最严峻的措施来加强工农的纪律和自我纪律。列宁认为，这是绝对必要、刻不容缓的。十分清楚，在社会主义时期，实行必要的奖惩制度，赏罚分明，这绝不是修正主义，而是列宁主义。毛主席也讲过:“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”毛主席还说:“工厂应奖励最有成绩的工人与职员，批评或处罚犯错误的工人与职员。没有适当的奖惩制度，是不能保证劳动纪律与劳动积极性的提高的。”广大干部根据列宁和毛主席的教导，从社会主义建设的实际情况出发，提出对好人好事要表扬，成绩优异的要奖励；不良倾向要反对，坏人坏事要惩处，做到赏罚分明，这有什么不对?这同修正主义搞物质刺激、镇压群众有什么共同之处呢?

长期以来，“四人帮”为了篡党夺权，总是把搞乱企业管理，搞垮国民经济作为拿手好戏。他们说:“破坏一个工厂的生产，就是给当权派脖子上套上一个绞索”，这种赤裸裸的反革命语言和盘托出了他们批所谓“三难三缺”的罪恶目的。他们在批所谓“三难三缺”时，打着保卫无产阶级文化大革命的幌子，施展形而上学诡辩论的手法，欺骗了一些人。他们把领导和群众、民主和集中、自由和纪律这些相互联系、相互依存、相互转化的对立统一关系，任意割裂开来，绝然对立起来，抓住其中的一面，否定另一面。谁要全面地看问题，他们就给谁扣上“折中主义”、“右倾翻案”的帽子。“四人帮”的这种倒行逆施，造成了严重的后果和流毒。我们必须认真学习《毛泽东选集》第五卷，认真学习英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，以大庆为榜样，紧紧联系企业管理的实际，深揭狠批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响，尽快把国民经济搞上去。

描述：

