id: 111ef79512
标题：“这是一种责任”——参加班组讨论会随感
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：陈起闻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　陈起闻

在班组学习时，议论这样一个有意义的问题:如何理解我们中国工人阶级和中国人民在二十世纪的历史使命?

话题一开，颇为热烈，工人同志们各抒己见，相互补充，最后，班组长作了总结发言:二十世纪中国工人阶级和中国人民的历史使命，是把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国。这个历史使命就是我们工人阶级肩负的一种责任。毛主席早就说过，在五、六十年的时间内，我们完全应该超过美国，“这是一种责任”。因此，我们必须时刻牢记毛主席的教导，努力去完成这个伟大的历史使命。

参加班组学习讨论，感触很多。确实，在我们社会主义的今天，加快速度搞好社会主义革命和建设事业，为建设共产主义大厦添砖加瓦，是我们每个革命者责无旁贷的责任。古人尚云:“国家兴亡，匹夫有责”。如今，使祖国富强，使咱们中华民族对人类作出较大贡献，作为一个无产阶级革命战士，又安能置身事外?

建设一个社会主义的现代化强国，是“一种责任”，细细想来，缘由非少。择其要者而言，其一，巩固无产阶级专政需要有强大的物质基础。想得远一点的话，若要从地球上彻底铲除资本主义，实现共产主义，没有雄厚的物质基础显然是不行的。列宁早就深刻地揭示过:“在恢复大工业方面必须尽速和尽可能地取得巩固的成绩，没有这个条件，劳动摆脱资本桎梏的整个解放事业的成功和社会主义的胜利，就无从谈起”。(《工会在新经济政策条件下的作用和任务》《列宁选集》第四卷第五八六页)“四人帮”一伙大放厥词，说什么“不出一架飞机，也是形势大好”，“不出煤也要开庆功大会”，岂不是十十足足的反革命屁话。

其二，所以说其是“一种责任”，还由于它关系到，社会主义制度是不是优越的大问题。试想，我们这样一个地大物博，人口众多，历史悠久，民族勤奋的社会主义国家，若搞了半个多世纪的革命和建设，还超不过资本主义国家，“你象个什么样子呢”?能使人承认你的社会主义制度比资本主义制度优越得多吗?

故而，我们的同志大有认清自己肩负的这个重大责任及其所含意义之重要。

但是，要指出的是，光看到这个神圣的责任，仅仅是认识的开始，问题的关键，还要有一股强烈的无产阶级的责任心，去为履行这个责任而工作，而战斗。我们有些同志，讲到我们国家要在本世纪内实现四个现代化，也为之振奋、激动，感到这是一个必须实现的目标，而一谈到怎样在短时间内把自己所在的部门、班组办成大庆式的单位、集体，就感到困难重重。究其原因，仍是缺乏一种对革命事业的责任心，他们没有看到，国家的目标，是靠一个个具体的单位、集体，以至个人的努力战斗，才能实现的，不能把加快社会主义建设事业的步伐与自己肩负的责任分割开来。在社会主义革命和建设的征途中，每一个人应该是个战斗者，而不能是“旁观者”。铁人王进喜同志说得好，“一个革命者，要有责任心，对党负责，对国家负责，对子孙万代负责，对全世界劳动人民负责”，这铿锵有力的话语，不就是大庆精神面貌的真实写照吗?

在此，想建议每一个革命的同志都想一想，对加快速度搞好社会主义革命和建设事业“这是一种责任”这个问题，我们究竟理解了多少?我们又准备怎样为履行这个责任而去奋斗呢?

描述：

