id: 111f80199f
标题：薄一波副总理要求有关部门进一步做好工作调动盲人聋哑人建设四化积极性
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月六日电　国务院副总理薄一波在中国盲人聋哑人第三届全国代表会议上讲话，要求政府各有关部门和中国盲人聋哑人协会各级组织，在新的历史时期，进一步做好盲人聋哑人的工作，调动广大盲人聋哑人的积极性，为实现四化而团结奋斗。

薄一波说，要调动盲人聋哑人在四化建设中的积极性，就必须用马列主义、毛泽东思想和党的方针政策对盲人聋哑人进行政治思想教育，不断提高他们的社会主义觉悟。要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，坚持党的领导，坚持社会主义道路，使每一个盲聋哑同志都能把自己的全部智慧贡献给四化这个伟大的事业。

薄一波要求有计划、有步骤地提高盲人聋哑人的文化科学技术水平。他说:盲人聋哑人本来生理上有缺陷，如果再没有文化，就会影响他们的就业，甚至无法行使自己的公民权利。因此，政府和教育部门要因地制宜，创造条件，有计划、有步骤地多办、办好盲聋哑学校，培养师资，逐步普及小学教育。各地协会组织也要努力举办各种学习班，进行扫盲和开展业余文化科学技术活动。

薄一波要求各地政府进一步安排好有劳动能力的盲人聋哑人就业。要象上海、天津、北京、辽宁、重庆、武汉、无锡等地的政府和有关部门那样，根据盲人聋哑人的生理特点，组织他们参加力所能及的劳动。对盲人从事按摩和曲艺，聋哑人从事美术、工艺等传统的就业门路，各地政府应该给予支持和帮助。对农村的盲人聋哑人，也要因地因人制宜，在分配农活时给予适当的照顾。

薄一波说，中国盲人聋哑人协会是党和政府联系盲人聋哑人的桥梁，要把协会真正办成“盲人聋哑人之家”。这就要求协会各级组织必须在工作中更好地贯彻执行群众路线的工作方法，经常向政府反映盲人聋哑人的利益、要求和呼声。要反对旧社会遗留下来的轻视、歧视盲人聋哑人的旧思想，提倡关怀盲人聋哑人的新风尚。要协助政府有关部门进一步发展社会福利生产事业和盲人聋哑人的教育事业，协助卫生部门开展盲症、聋症的防治工作。总之，要能够更好地团结盲人聋哑人，使他们在四化建设中尽可能发挥应有的作用。

描述：

