id: 9d74ce3922
标题：为巩固无产阶级专政加强领导班子团结青海省军区某团党委齐心协力带领全团落实“九大”提出的各项战斗任务
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的第九次全国代表大会上，伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。两年来，青海省军区某团党委，认真学习和贯彻执行党的“九大”团结胜利的路线，自觉地为巩固无产阶级专政加强党委领导班子的团结，使党委成为带领全团执行“九大”路线的坚强战斗指挥部。

这个团党委一直比较重视加强党委内部的团结。党的“九大”以后，他们反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，更加深刻地认识到搞好革命团结对于巩固无产阶级专政的重要意义，更加自觉地搞好党委领导班子的革命团结。他们体会到，搞好领导班子的团结，最根本的一条，就是要用毛泽东思想统一大家的思想，使每一个党委成员都自觉地按毛泽东思想办事，按毛主席的革命路线办事。因此，他们不管遇到什么问题，产生什么分歧，都坚持用毛泽东思想来衡量，来统一大家的认识。一次总评，团党委在对九连评不评四好的问题上产生了分歧。有的党委成员认为，九连虽然任务完成得比去年好，但政治思想工作和去年相比却没有明显的进步，按照高标准，九连不应该评。有的党委成员则认为，九连今年完成任务好，政治思想工作也没有什么问题，把九连从四好行列里拉下来，会挫伤他们的积极性。两种意见越争分歧越大。为了统一认识，团党委组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和两个“决议”中的有关论述，明确创造四好连队的目的意义。提高认识后，党委成员重新评论九连，一致认为九连不该评为四好。这件事，既教育了九连，又教育了其他连队。大家认识到：创造四好连队，一定要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，高标准，严要求，把连队建设成为保卫无产阶级专政的“刀尖子”。同时，通过用毛泽东思想统一党委成员的认识，也进一步加强了党委内部的革命团结。

这个团党委还体会到，为了实现在毛泽东思想基础上的革命团结，必须开展积极的思想斗争，用毛泽东思想克服各种非无产阶级思想。开始，有的党委成员认为，党委心部有些矛盾，回避一下就过去了。党委及时组织大家学习毛主席关于开展积极的思想斗争的教导，回顾过去的经验教训，使大家深刻认识到，革命团结，只有在开展积极思想斗争中才能实现。没有积极的思想斗争，就没有在毛泽东思想基础上的革命团结。这个团的五连是“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合生前担任过指导员的连队。在怎样把这个连队革命化、战斗化的建设提到一个新水平的问题上，党委成员中产生了意见分歧。大多数同志主张把连队放到三大革命斗争实践中去锻炼；但也有的党委成员担心把连队撒出去不好管理，会捅漏子，主张把这个连队放在身边。为了统一认识，党委召开会议，把问题摆在桌面上。会上，大家重温古田会议决议，开展积极的思想斗争，并且狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“闭门修养”，反对革命实践的滔天罪行，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线的滔天罪行。通过积极的思想斗争，大家在毛泽东里想原则基础上统一了思想，一致同意把五连放到三大革命斗争的第一线去经风雨，见世面。在群众斗争的大风大浪中，五连革命化、战斗化建设有了很大提高，成为兰州部队四好连队标兵。

这个团党委在开展积极思想斗争中，坚持做到：强调进行自我批评，有了问题主动承担责任，特别是党委第一、二把手，自觉地严以责己，宽以待人；强调批评注意政治，注重大节，原则问题上不放过，枝节问题上不纠缠；强调“既要弄清思想又要团结同志”，坚持实事求是的态度，一就是一，二就是二，不无限上纲，不说过头的话，真正分清是非，共同提高认识，接受经验教训。

两年来，这个团党委不断地加强革命团结，使党委“一班人”心齐在毛主席的革命路线上，劲使在毛主席的革命路线上，齐心协力地带领全团完成“九大”提出的各项战斗任务。

描述：

