id: 9d75285a14
标题：毛主席是世界革命人民心中的红太阳
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：张华云,徐学吉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“最响亮的歌是东方红，最伟大的领袖是毛泽东。”毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者，最杰出的无产阶级革命家。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的伟大领袖。来自世界各地的外国朋友，用最美好的语言，最真挚的感情，歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂光焰无际的毛泽东思想。在我国沿海的港口，在边防检查站，在招待国际友人的宾馆，在外国朋友参观访问的地方……每天都在发生许许多多热爱毛主席的动人故事。

敬祝毛主席万寿无疆

今年五月份，当我边防检查员登上一艘希腊轮船执行任务时，忽然发现一个救生圈上挂着一枚金光闪闪的毛主席像章。是谁挂的？为什么挂在这里？经过访问，才知道是希腊海员吉姆挂的。

原来这艘轮船从大连驶来青岛港的途中，遇到大雾。浓雾弥漫海洋，遮住了航路。这艘希腊轮船在接近我海域的公海上，与另一艘外国船相撞，损伤甚重，当场有一名海员死亡，船随时有沉没危险。海员急急忙忙寻找救生设备，准备跳水求生，幸亏我海军舰艇迅速赶到抢救，才免遭沉没。

吉姆谈了经过后，紧紧握着我检查员的手，怀着十分激动的心情，倾谈了他无限热爱毛主席的心情。他说：“我当时想，船一定会沉没，万一发生危险，当我看到毛主席像章时，它会给我勇气和力量。”我检查员离开这位海员时，他一再敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！ （徐学吉 张华云）

“毛泽东思想给了我战胜敌人的力量”

“为真理不能怕坐牢，干革命不能贪图享受；为真理不怕把牢坐穿，要为革命战胜日修。读毛主席的书，心明眼亮；听毛主席的话，意志刚强。”这是一位日本进步评论家同佐藤反动政府斗争的豪言壮语。

不久前，这位日本进步评论家来到了中国。他畅谈了活学活用毛主席著作，用毛泽东思想同佐藤反动政府进行坚贞不屈斗争的经过。他说：“我经过坚持学习毛主席著作，毛泽东思想给了我战胜敌人的力量。佐藤反动政府用尽一切手段，收买我到一家反动刊物当评论员，我坚决不干。毛主席叫我为人民办好事，我决不给敌人当屠刀。佐藤反动政府把我几次关入牢房，都没有征服我。后来他们引诱我，叫我两个女儿到苏联去留学。我决不上当。要留学，就要把女儿送到毛主席的中国去留学。经过几年来同日本反动政府的斗争，今天我终于来到了伟大的中国。战无不胜的毛泽东思想，是我战胜日本反动政府的强大武器。我要把毛泽东思想作为向反动政府斗争一生的战斗武器，坚决要把反动派斗翻斗倒！” （星火报道组）

把威力最大的精神原子弹带回越南去

来自战火纷飞的越南南方两位朋友，满载越南人民的深情厚谊，来到了我们部队的驻地。我们敲锣打鼓，热烈欢迎抗美斗争前线的亲密战友。一位南越战友热情地歌颂毛主席，歌颂毛主席人民战争的思想。他说：“尽管美帝国主义穷凶极恶，我们越南人民学习毛主席伟大的人民战争思想，狠狠地打击了美帝国主义纸老虎，取得了辉煌的战果。”说着，便把越南人民亲手击落的美国飞机残骸，赠送给我们。连长一把握住他的手，把光芒四射的《毛泽东军事文选》赠送给他。他接过宝书，高兴得跳了起来，骄傲地说：“太好啦！太好啦！我渴望已久的愿望实现了，我要把世界上威力最大的精神原子弹带回越南去。” （某部报道组）

别满了毛主席像章的地球仪

我迎着朝霞奉命登上了希腊的一艘商船执行任务。当我办完最后一道检查手续来到甲板上时，一位年青的希腊电工向我匆匆忙忙地跑了过来，一边作手势，一边用英语说：“亲爱的朋友，你能给我毛主席像章吗？毛泽东是最了不起的天才！”说着用力地树起大拇指。我顺手取下胸前的毛主席像章，他双手接过像章亲了一遍又一遍。时而放在胸前，时而高高地举过头顶。

我刚要转身离开，他双手拉着我，一直往他的房间跑。到了他的房间，只见他小心翼翼地打开一个箱子，从里边拿出一个地球仪。

“呵！你有这么多毛主席像章！”我看着别满了毛主席像章的地球仪，惊异地说。

“我的朋友，这还算多吗？”他指着地球仪的背面说，“这边还没有插满呢！我相信能够在你们的帮助下，把毛主席像章插满整个地球仪。我更相信，未来的世界是属于毛泽东思想，属于人民的。”

多么激动人心啊！我仿佛已经看到五洲四海毛泽东思想红旗飘扬！ （姜文章）

母女争红书

一艘英籍商船迎着阳光，劈开巨浪，在我国引水员的指挥下，驶进了新港码头。

轮船还没有靠岸，轮梯口已经站满了人。我顺着软梯踏上甲板，人群顿时把我围了个水泄不通，争着要红书。当我从提兜里取出红彤彤的《毛主席语录》时，船上立刻响起了“毛泽东万岁！”的欢呼声。

可是，人多书少，一抢而空。得到红书的人兴高采烈地走开了。但围着要书的人却越来越多了。只见几十双眼睛殷切地望着我，几十双手一齐向我伸过来，几十张嘴发出一个声音：“我要红书！”最后我答应下次登轮一定满足他们的要求，人们才慢慢散开。

这时，仍有两个一老一少的妇女迟迟不肯离去，并说：“我们母女二人，不远万里，由澳大利亚来到可爱的中国，就是为了寻求毛泽东的红书，寻求毛泽东的真理。”

一个外国朋友，千里迢迢，远涉重洋，历尽千辛万苦，来寻求战无不胜的毛泽东思想，寻求毛主席的宝书，能让她失望地走吗？不能。于是，我走到梯口向岸上的同志要了一本英文版的《毛主席语录》，送给了母女俩。母女二人高兴极了，不断地欢呼：“红书——毛泽东！”“毛泽东——红书！”“毛泽东万岁！”

我看到这种情景，内心无比激动。毛主席啊，毛主席！全世界人民多么崇拜您，敬仰您，颗颗红心向着您，五洲四海能看到您的光芒，千山万岳能听到您的声音，您是全世界人民心中最红最红的红太阳。

我正幸福地想着，忽然听到母女俩争吵起来了，互相争夺《毛主席语录》。年青的说：“是我先接过来的，应该归我！”年老的说：“我比你更需要！”

我怀着崇敬的心情走到她们跟前，母女俩不吵了，两双眼睛看着我。可是，那本《毛主席语录》却仍然被四只手握得紧紧的。

“请不要争了，我再送给你们一本！”我说。

母女俩惊异地楞了老半天，之后连声说：“谢谢！谢谢！”我当即返回检查站取来了一本《毛主席语录》，送给她们。母女俩都满意地笑了。 （姜文章）

一把最珍贵的泥土

一名来自非洲的旅客，听说轮船将停靠中国港口，她高兴得跳了起来。

轮船靠岸后，她再三请求登陆。为了满足她的要求，我们发给了她登陆证。这天傍晚，她登陆以后，并没有着重观赏中国海港的风貌，也没有到俱乐部去玩，而在码头附近悬挂着的毛主席画像前站立，端详了十几分钟，然后在地上抓起一把泥土，用手帕包起来回船了。当检查员问她：“你拿这么一点土作什么？”这位非洲旅客回答说：“这是毛主席身边的土，我留它作为最好的纪念。”检查员同志听了，了解到她无限热爱毛主席，便把自己的一张彩色毛主席像和一枚毛主席像章赠送给这位非洲妇女。她双手接过这两件珍贵的礼物，激动地喊出了响亮的口号。检查员也同她一齐高呼起来。虽然语言不同，但是，却呼出了一个共同的声音：“毛泽东万岁！” （张贵春）

一位马里青年得到毛主席像后满怀喜悦地说：“我愿意当一个毛泽东的战士。毛泽东思想为我们革命人民开辟了一条光明的道路。”图是马里工人在争要毛主席像。

新华社记者 孙星文摄

描述：

