id: 9799197b29
标题：别有来历的人
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：本报记者　贺开秦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 别有来历的人

本报记者　贺开秦

这些天来，一走进西北大学，你就会被墙壁上反击右派的五色缤纷的大字报吸引住了。那些曾经混在群众中或者从黑暗角落里放射反社会主义毒箭的匿名者，现在被群众拉在光天化日之下，他们的名字一个一个地被揭发出来了。亲爱的读者，你愿意知道他们的底细吗?

就是这些被揭露出来的曾经声称“憎恨现存制度”的人物，不久以前还气焰嚣张地公开呼喊：“档案是生死簿，是自己的命运。坚决要求公布档案材料，反对别人掌握自己的命运。”他们诬蔑作档案工作的同志是：“白天躲在阴暗的墙角，监视人们的行踪；黑夜里，从阴暗处飞出来，对梦中人进行杀害。”有人甚至疯狂地要求“焚毁档案材料”。也就是他们，砸开了学校的广播室，大喊“党委下台，书记滚蛋！”还头脑发胀地欢呼“匈牙利事件”的来临，仿佛他们嚣张之气能“扭转乾坤”……。

曾几何时，当初的“匿名人物”，在反击右派的声浪中开始“镇静”下来；有的抵赖，有的装病，有的想逃跑，有的在缩头缩脑地探望风声，企图蒙混视听，潜伏下来。一位好心肠的同学怀疑地问道：“兴风作浪的人，为什么那样仇恨党呢?为什么他们对人事档案那么地感兴趣呢？”记者最近访问了西北大学档案科的负责同志，通过那些确凿的事实材料，研究了被同学们揭发出来的那些“兴风作浪”的人物，才明白了这些右派分子学生原来是些别有来历的人。他们在“档案”问题上大做文章，是有其不可告人的原因的。我们只大致研究了其中十个“头目人物”，就发现他们来自恶霸、地主或富农家庭的有六人，来自官僚资产阶级和剥削阶级家庭的四人。有一个右派分子的父亲是国民党军统少将特务，现在仍然还在香港进行反革命活动，并且与家庭有联系；这个右派分子的母亲也是特务分子，解放后被剥夺了政治权利三年，这些都使他对党极端不满，在右派气焰高涨的时候，他到处作“煽动演说”，唯恐天下不乱。有一位喊“肃反是严重侵犯人权”的匿名者，他的亲属有的就是反革命分子，被判处了徒刑。那位恶毒地攻击共产党、大喊“共产党有无建设社会主义的诚意?”的右派分子霍力攻，他本人过去就曾受过人民的惩处，因而对党十分仇恨。这中间有的人家庭原来象“黄世仁”的家庭一样，解放后土地被农民分了，所以他就喊“我恨土改，他分了我的土地……”。有的人舅父是汉奸，或者父亲、哥哥是反革命分子，被判了徒刑。或者姑父、姐夫是有血债的罪犯，解放后被镇压了。这些事对于那些虽然出身于剥削阶级的青年，如果他们本人愿意接受思想改造、思想上有所警惕的话，是不会受到多大影响的。可是对于象上面的所指出的这一小撮甘当没落阶级“忠臣孝子”的人，他们不仅谈不到什么思想警惕，而且只会引起他们更加对现状不满和仇视。这就难怪他们那么热衷于“算旧账”，要求“平反”了。难怪他们要趁着右派气焰高涨、趁着一部分学生嗅觉不灵的时候，开始他们反共、反社会主义的宣传了。

这还不明显吗？被推翻了的地主阶级分子，现在要和吃人的“黄世仁式”的生活相比，当然要发出“苦难当，庶民饥馑异常”的悲叹！那些杀人不见血的凶手以及和他们有着千丝万缕联系的人，受到了人民的审判和惩处，不能再作福作威了，自然会喊“肃反搞错了”、“共产党残忍”。这些敌对阶级分子的仇恨、怨气，当然不会不在坚持反动立场、同情他们的亲属、子女、朋友中引起共鸣。尽管这些“匿名人物”把自己扮演成“替农民说话”、“为人权呼吁”的“英雄好汉”，但事实却一点也掩盖不了他们心怀杀机的原因。罗隆基的“平反委员会”、葛佩琦的“杀共产党人”的反共言论在这一小撮右派分子学生中找到了市场，这也不是偶然的。

这件事，回答了那一位好心肠的同学的疑问。也告诉了人们，包括那些虽然来自地主、富农、资本家的家庭，但是服膺真理、接受思想改造的青年在内，“你们要提高警惕呵！”要了解那些“兴风作浪”的人的底细，要了解在这些人口里吐出来的东西含着什么样的毒汁，要学会在风浪中站稳脚跟！

至于那帮想烧毁档案的“英雄”，只能自认“倒楣”，因为他们自己的恶毒的行动更加丰富地补充了他们的档案材料。

 来源：《西安日报》1957年7月18日。

描述：

