id: cb38b0dbf3
标题：控诉“四人帮”及其余党在图书馆迫害工作人员，实行法西斯专政的罪行
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：潘皓平
来源：
标签：江青,张春桥,徐景贤,王秀珍,四人帮,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
前，在我们南汇各条战线都出现了一片新气象，形势确实喜人。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，进一步贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，在市委的领导下，振奋精神，团结一致，努力工作，一年时间当两年用，两年工作一年干，把“四人帮干扰破坏所耽误的时间夺回来，造成的损失补上去，夺取革命和生产的新胜利。一78-上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之十四

控诉“四人帮”及其余党在图书馆追害工作人员，实行法西斯专政的罪行

上海图书馆党总支潘皓平

“四人帮”是一伙由新老反革命结成的黑帮，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。早在三十年代，张春桥、江青一伙就干尽了攻击共产党、仇视革命人民、吹捧人民公敌蒋介石的反共反人民的罪恶勾当。我们上海图书馆保存的三十年代图书报刊资料中，就有他们大量的反革命历史罪证。文化大革命中，“四人帮”为了阴谋篡党夺权，伙同马、徐、王，在上海图书馆大搞白色恐怖，疯狂迫害一大批工作人员，千方百计地阴谋掩盖他们的反革命历史罪证。从一九七O年以来，先后受到直接迫害的人员达五十余人，占当时上海图书馆工作人员总数的七分之一，其中被拘捕的有两名，被隔离审查或办封闭式学习班的有十名，办其他形式学习班审查或个别审查的有四十多名。对于“四人帮”的反革命滔天罪行，我们要揭发、控诉，要彻底清算！

一九六八年四月，上海发生过反对张春桥的事件，其中有一部分内容是揭了张春桥的反革命历史老底。当时，张春桥不可终日。他在市革委会的一次会上叫：“以后谁要提起这个事，我就不客气了，我是要整人的。”当张春桥知道我馆藏书楼保存了他和江青的许多反革命历史罪证后，更是做贼心虚，气急败坏地伙同徐景贤，下达黑指示，于一九六八年六月，派人查封了藏书楼的全部三十年代图书报刊资料。为了掩盖张春桥、江青一伙的反革命历史，他们把这些图书报刊一律宣布为“防扩散”材料，甚至连姚文元的父亲、叛徒、特务姚蓬子的反党罪证也列为“防扩散”，不许任何人查阅。老反革命张春桥恶狠狠地说：“上海图书馆有一批很坏的人。”他们还叫：“对这些材料，看一眼就是犯罪，听一句也是犯罪。”并且蛮横地规定书库管理人员未经他们同意不得进入书库。

“四人帮”及其余党查封了书刊不算，还要整人封口。他们密谋策划，有准备、有步骤地在全市制造了一个所谓上海图书馆“炮打”事件，大搞法西斯专政。一九七O年一月，在市革委会工宣队一办召开的一次会议上，徐景贤杀气腾腾，发出反革

79命的号令。徐景贤秉承张春桥的黑旨意说：“上海图书馆有一批很坏的人，向外面提供三十年代资料，就是提供炮打材料。”就在这次会后不久，徐景贤又亲自召开黑会，专门研究如何追查上海图书馆的“炮打”问题。会上，徐景贤具体点了上海图书馆的所谓“一批坏人”的名，叫什么葛正慧的问题最严重。并确定由“四人帮”的死党徐海涛带队，亲自赶到我馆坐镇，进行政治迫害。徐海涛等人一到图书馆，就分别找“对象”谈话，陆续宣布对他们拘捕或隔离审查。其中被徐景贤说成是“问题最严重”的葛正慧同志，第一个被拘捕审查，从一九七年二月到一九七五年四月，一共关押了五年零三个月之久。

葛正慧同志究竞犯了什么罪呢？一九六七年，葛正慧同志和红卫兵小将一起清查混入党内的叛徒、特务，在藏书楼查阅旧报刊资料。有一天翻阅《大晚报》时，发现署名狄克的攻击鲁迅的文章。当时一起翻阅报纸的同志一再向他询问：狄克是什么人？葛正慧同志讲了狄克就是张春桥的笔名。同志们，葛正慧同志由于讲了这一句历史真实的话，就被“四人帮”看作是犯了弥天大罪，遭到残酷的打击迫害。开始，对他进行隔离审查。葛正慧同志责问他们：“我有什么罪，要隔离审查？”他们说：“这不是隔离审查，这是对你的保护。”明明是镇压，却说成是“保护”，“四人帮”这帮反革命是多么区残，又是多么虚伪啊！在葛正慧同志被捕前，徐海涛到图书馆进行秘密审讯，要他交代将张春桥的化名扩散给那些人听过。葛正慧同志回答说：“狄克是鲁迅文章里点名的，能说鲁迅是在扩散吗？能说鲁迅文章是黑材料吗？说了一个笔名，怎么能说是炮打呢？”徐海涛听了就骂：“混蛋！你到了今天，在我面前还敢继续炮打！你们上海图书馆的钟楼，不是钟楼，那是炮楼。你要老实交代炮打的同伙，就有人可以帮你的忙。你想顽抗到底，就给你吃苦头。葛正慧同志说：我没有同伙，无从交代。于是，第二天就被拘捕。“四人帮”的亲信为了扩大所谓追查“炮打”线索，对葛正慧同志竟然指名道姓地进行诱供和逼供，一会儿说：“图书馆里还有哪些人知道张春桥的化名，或向谁扩散过化名，只要你交代出来，你就可以立大功、受大奖，立刻释放。”一会儿又威胁说：“你如果拒不交代，就要把你永远关下去，等于判你无期徒刑。”甚至还露骨地恐吓说：“在你的大量罪行中，只要随便抽出一条，就够得上枪。”真是凶相毕露，一副法西斯会子手的嘴脸。

我们还要愤怒揭发的是，早在葛正慧同志被拘捕前，徐景贤就要他的秘书打电话给坐镇在图书馆的徐海涛，要徐海涛将从葛正慧同志家中抄来的图书、笔记、信件、照片等送给他，由他们亲自保管。徐景贤不仅直接插手策划了这场政治迫害，还要直接保管葛正慧同志家中的图书资料，这是为什么？徐景贤必须彻底交代！

象葛正慧同志这样遭受残酷迫害的，还有青年工作人员袁嘉锡。袁嘉锡同志在文化大革命初期，接待过外单位的同志到图书馆查阅三十年代资料，在一九六八年四月讲过“张春桥是叛徒”、“藏书楼有张春桥的罪证”。于是，先被隔离审查，以

一80一后又被拘留审查，关了三年多。“四人帮”对袁嘉锡同志施展法西斯特务手段，大搞逼供，从精神上、肉体上折磨他，把他逼成精神病。不仅如此，“四人帮”的亲信在袁嘉锡同志精神失常的情况下，还对他的讲话进行了秘密录音，作为“罪状”硬加到他的头上。“四人帮”及其余党这样残酷迫害、疯狂镇压革命群众，完全暴露了他们是在继承蒋介石法西斯匪徒镇压革命人民的反革命勾当。这些触目惊心的事实证明：“四人帮”一伙是极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的国民党反动派。

到了一九七一年，张春桥一伙又利用清查“五·一六”的机会，更加疯狂地进行围剿镇压。徐海涛秉承张春桥、徐景贤的黑指示，在一办召开黑会，决定增派所谓追查“炮打”事件的专案力量。四月二十八日在文化系统召开的清查“五·一六”大会上，文化系统党的核心小组负责人传达了王秀珍的黑话。王秀珍杀气腾腾地说：“有些人在藏书楼查了那么多材料，杀了他们的头也不解恨。”马、徐，王为了保护其黑主子，硬把革命群众打成反革命，非置于死地不可。当时还把图书馆的所谓“炮打”问题，列为全市十大案件之一，下令要重点查清。徐海涛在张春桥、徐景贤、王秀珍的授意下，派人到图书馆举办所谓“学习班”。凡是与藏书楼沾过一点边的，包工勤人员、图书修补工、值班人员，统统列为“审查”对象。在这个学习班内，他们通迫群众写交代材料，说什么：“凭你的罪行，马上可以逮捕”。就这样，一大批无辜的群众，遭到了“四人帮”及其余党的残酷迫害。

到了一九七二年，张春桥一伙还不罢休，张春桥、徐景贤又作了黑批示。张春桥说：“北影的线断了（指北京电影学院的线索查不出问题），其他线有没有？藏书楼查了那么多资料，总是事实吧。”““四·一二”炮打，查得不清，主要是中间一段不清。”张春桥所说的“中间一段不清”，就是指我馆藏书楼向外提供资料的情况不清。徐景贤跟在张春桥后面也说什么“我们查五·一六”是查大的，查“四·一二就是查“五·一六”。”张春桥和徐景贤对藏书楼的同志一直怀恨在心，念念不忘，贼心不死，还要继续追查。他们对革命群众的打击迫害，真是竭尽全力，穷凶极恶。

“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，他们干尽了坏事。一方面，他们封锁图书资料，妄图掩盖和毁灭自已的历史罪证；另一方面，他们又利用图书资料，大干炮打敬爱的周总理的罪恶勾当。例如在一九七五年，张春桥控制的那个写作组就来调托派分子朱其华写的《一九二七年底回忆》那本书。这本书的内容十分反动，对中国共产党的领导人极尽污之能事，当时我们不同意调，结果到一九七六年初，还是被他们强行复制了去。一九七六年初，他们还来“盛宣怀档案资料组”，要从买办资产阶级分子的档案中寻找所谓批崇洋卖国的历史资料，搜集反中央领导同志的“炮弹”。

砸烂“四人帮”，宣传工作得解放。上海图书馆今天已成为揭批“四人帮”的战场。最近我们充分利用图书馆这个阵地，发动全馆同志积极投入清查“四人帮”反

一81-革命罪证的战斗。到目前为止，我们已查到三十年代至解放前报刊上发表的张春桥黑文和有关罪证一百二十篇，江青黑文和有关罪证二百十二篇。我们都先后上报中央王张江姚专案组，有些重要罪证已在中央【1977]十号文件所附的“四人帮”反党集团罪证材料之二中印发了。

这里我们再补充揭发几个罪证：

“四人帮”中自封为“文艺革命旗手”的江青，在三十年代是一名国民党反动派的忠实走卒，干下了各种反革命的罪恶活动。在我们图书馆保存有江青在三十年代争演被鲁迅批判过的丑剧《赛金花》中的主角，以及参加为蒋该死“献机祝寿”活动等罪证。还有在一九三五年，正当伟大领袖毛主席率领中国工农红军进行艰苦卓绝、举世闻名的长征时，江青在她参加编辑的《电通》杂志上刊登了她身穿国民党军服、头戴有国民党党徽军帽、扮演“自由神”的照片。同时，写了《为自由而战》的反革命文章。这个披挂着全副国民党军服的江青，仇视毛主席领导的中国革命，叫要为反革命自由而战，得到了国民党的赏识，就在当年，她所在的电通公司受到了国民党颁发的一万元巨额奖金。

张春桥是一个老反革命，他在三十年代，写了九十多篇反动文章，恶毒攻击共产党、攻击鲁迅，吹捧帝国主义和人民公敌蒋介石，美化恶霸地主，丑化劳动人民。一九三五年七月，张春桥在《太白》杂志第二卷第九期上，抛出了一篇题为《驱逐》的反动文章，污敢于斗争的农民是“匪”，公然把农民对国民党反动派的斗争说成是“匪患不绝”。这同当时国民党反动派恶毒咒骂中国共产党是“赤匪”，唱的是同一个调子，充分暴露了张春桥仇恨共产党、仇恨人民革命的反动立场。一九三五年八月十五日，张春桥写了一篇黑文《我控诉》，发表在反动报纸《大晚报》的副刊上。负责这个副刊的编辑是国民党反动文人、特务崔万秋。张春桥在这篇黑文中公然美化地主阶级，宣扬地主阶级是不剥削农民的，是“勤俭起家”的，狂反对中国共产党领导的新民主主义革命。一九三七年第二期的《民族文艺》杂志上，张春桥化名狄克，写黑诗《明天的太阳》。《民族文艺》杂志是由国民党反动派头目潘公展所控制的，由国民党淞沪警备司令部侦缉处处长兼军法处处长范争波主办的反动刊物。张春桥的黑文不但被国民党反动派看中，居然还同特务头子范争波的一篇露骨的反共剧本《忠孝堂》刊登在同一个版面上。可见，张春桥反共反人民有“功”，受到了国民党反动派的器重。历史证明，张春桥早就投靠了国民党反动派，充当国民党特务，是中国共产党的死敌，是中国人民的死敌。

张春桥、江青的反动历史有大量罪证，上面揭发的不过是他们罪证的一小部分。他们这一伙反革命黑帮，做贼心虚。他们明白，党和人民掌握了这些罪证，他们的反革命真面目一旦暴露，他们的篡党夺权阴谋就会全部破产，他们的“帮天下”就要彻底台。对此，“四人帮”惊恐万状，极其心虚。他们采取法西斯的镇压手

一82—段，整人灭口，目的就是要隐瞒他们的反革命历史，掩盖罪行，保护自己，阴谋篡党夺权。但是，这些大量的罪证，白纸黑字俱在，罪恶历史掩盖不了，残酷迫害成了他们反共、反人民的新的罪证。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，他们的伪装已被剥掉，反革命的历史大白于天下，受到了人民的审判。

在当前深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们决心最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，在市委的领导下，学好文件抓住纲，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，贡献出我们的全部力量！

一83一

描述：

