id: 4c097180a6
标题：江青同志讲话
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,杨成武,姚依林,彭真,陈云,余秋里,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第9期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通毛主席语录

第9期凡是敌人反对的，我们

内部参考

注意保存就要拥护；凡是敌人拥护

1967.4.14

今日八版

浙江工农兵美术大学的，我们就要反对。

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

中央首长讲话#大达惜。心人人题惠部

周总理讲话△关于姚依林与陈云问题：

我告诉过商业部的同志，姚依林不是黑帮，他不是彭真的人。彭真找他过四次，他向先念同志报告过四次，向我报告过两次。当时彭真搞阴，想搞中央不赞成的点名斗争，他是以攻击先念为名，实际上是攻陈云。陈云是犯过错的，他提出分田到户，是两条道路斗争的问题。主席为他只是向政治局几个常委谈的，后来主席委托我同他谈，批了他这个意见，他承了错，把意见收回了，因此主席不赞成点名。

△关于余秋里问题：

对余秋里有两种意见，一种是打倒，一种是保。这两种我都不同意，我同意批判理，批判到一定程度，再定性，要调查研究，要进行阶级分析，不能统统打倒，也不能统结合，对犯错的干部，按情节轻重分别对待。

前天在财经口、交通口有人问余秋里、谷牧两人是不是毛主席司合部的人，我如果不是，能带他们来接见你们？

必定是出现二个口号：

梅志同万本旗（一）反对余秋里，就罪责难逃。（二）打倒余秋里。如果贴我的大字报，只要是善意的，我们就要有则改之，无则加勉，恶意的就不要理他。

江青同志讲话△江青同志最近对北京革命造反派讲：你们要是造反不彻底，你们就会重新被打成反革命。关于杨成武问题：

杨成武是一个很好的同志····他的党性是纯的，去年十月因工作太紧，他昏倒了，在醒来时，他首先想到的是毛主席和林副主席的健康。他虽有弱点，但党性很纯，忠于毛主席，忠于林副主席，忠于党。

△关于军训问题：

这次军训的中心内容是进行无产阶文化大革命的两条路斗争教育。一定要使广大革命师生通过自己的切身体会，进一步懂得什么是以毛主席为代表的无产阶杀革命路，什么是以刘、邓为代表的资产阶级反动路。要使那些受反动路打击、迫害或受蒙蔽、欺的革命师生，识到这条路的阶级根源和思想根源。自觉地站到无产阶一边来，识破反动路的种种表现，把无产阶级文化革命进行到底。

中央首长谈革命造发派内部团结

陈伯达：内部问题可以用协商的方法解决，不能拍桌子，瞪眼晴，不能党内走资本主义道路的当权派看笑话。为什么要分成两派，大方向一致就合起来吧：对保守派要分化无解他们。

江青：有一个最大的问题，内部得很厉害，但对内部矛盾如何处理不大会，要团结一一批团结，如果不能把不同的意见取得一，就不能大联合。谢富治：我们不要上敌人的当，我们要团结，我们不能天天打内战，镶敌人放过去。我们左派之

描述：

