id: 6e5d8adae4
标题：毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,工业战线,通讯
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
毛泽东等祝贺波兰人民共和国

国庆的电报

（1955年7月19日）波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志，波兰人民共和国外交部长斯坦尼斯瓦夫·斯克热歇夫斯基同志：

值此波兰人民共和国十一周年国庆之际，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们、并通过你们向波兰人民共和国政府和人民致衷心的祝贺。

十一年来，波兰人民在波兰统一工人党的正确领导下，在苏联无私的援助下，在社会主义建设方面取得了巨大成就。由于奠定社会主义经济基础的六年计划的顺利实现，波兰人民共和国已经成为一个具有巨大经济潜力的社会主义工业国。波兰人民共和国的繁荣和富强，大大地加强了以苏联为首的世界和平民主社会主义阵营和保卫世界和平的力量。中国人民为此感到欢欣鼓舞。

[1]这是毛泽东以中华人民共和国主席的名义和全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇、国务院总理兼外交部长周恩来联名给波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基、波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹、波兰人民共和国外交部长斯坦尼斯瓦夫·斯克热歇夫斯基的电报。祝贺波兰人民共和国成立十一周年。

毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报

中国人民祝兄弟的波兰人民在社会主义建设事业中获得更大的成就，祝中波两国人民的友谊在为继续和缓国际紧张局势和保卫世界和平的斗争中日益巩固和发展。

中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来一九五五年七月十九日于北京

描述：

