id: 2806a18011
标题：火 烧 孔 家 店——讨孔宣言
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,宣言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>  万恶的孔家店，统治和奴役了中国人民两千多年。它吸尽了无数劳动人民的鲜血，吞噬了千百万人民的生命，血债累累，罪恶滔天！孔家店是一座吃人的“阎王殿”！

孔府是一家万恶大地主，孔府的土地上万顷，横跨四省（山东、河南、河北、江苏），佃户以千万计，任其蹂躏。在孔府残酷的经济剥削和政治压迫下，多少人民在在皮鞭下丧命，多少人卖儿卖女，妻离子散，家破人亡……“孔府一席酒，穷汉半年粮”，这是多么鲜明的对照啊！

孔家店是一切剥削阶级统治人民的理论的大黑店！是一个反动统治阶级奴役人民的精神枷锁的大黑店！

孔老二主张“君君臣臣，父父子子”，他制造一套反动的“礼教”理论，要人民服服贴贴，甘受奴役。

孔老二宣传“死生由命，富贵在天”，要人们“畏天”，“知命”，忍受剥削压迫，不要起来反抗。他把敢于造反的骂作“乱臣”、“贼子”，他是“剥削有理，压迫有理，造反无理”这个混蛋理论的“创始人”！

孔老二把体力劳动看作卑贱的事，瞧不起劳动人民，大骂向他请教怎样耕田，怎样种菜的人是“小人”，“民可使由之，不可使知之”这个反动的谬论成为反动统治阶级压迫剥削人民的借口，孔老二是扩大体力劳动和脑力劳动差别的罪魁！

孔老二大讲“中庸之道”，企图掩人耳目，颠倒是非，混淆黑白，千方百计为封建统治阶级效劳。他是折衷主义的头号鼻祖，是一切剥削阶级的最大的辩护士！

孔老二身为贵族，做过官僚，爱的是剥削阶级压迫，恨的是革命造反；但他却大言不惭的讲什么“仁义道德”，提倡所谓“仁爱”，这真是自欺欺人！孔老二是一个十足的骗子手，伪君子！

孔老二似乎以教育为“专长”，但他主张“学而优则士”，“焉用稼”，使学生“四体不勤，五谷不分”，为剥削阶级培养奴才和走狗。其实孔老二自己就是一个剥削阶级的忠实走狗。

孔老二的这套“理论”，是一切剥削阶级剥削人民、压迫人民的反动理论的根据，他制造“政权、族权、神权、夫权”等束缚劳动人民手脚的四大绳索，他是杀人不见血的刽子手。

孔家的理论，是反动的理论，是封建统治阶级的精神支柱；儒家学说是反动的学说是反革命复辟的舆论工具，孔家店是反动势力的老巢！

于是，封建帝王吹捧孔老二把他的歪门邪道捧为“圣经贤传”，给他封王祭礼披上了种种神圣的外衣，大有不可侵犯之势；

于是，窃国大盗袁世凯供奉孔老二，率百官祭祀孔老二；

于是，头号卖国贼蒋介石“尊崇”孔老二，提倡发扬孔家店的“旧道德”；甚至连帝国主义者也到孔家店“朝圣”……

现在，中国人民在以伟大领袖毛主席为首的中国共产党的领导下，已经推翻了三座大山，但是孔家店、孔老二的阴魂不散，被推翻了的剥削阶级仍企图利用它来“腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的”。孔家店成了封建主义、资本主义的“招魂店！”

在前几年资本主义势力向我们发动猖狂进攻中，孔家店的旧货纷纷出笼，成了资本主义反社会主义、反毛泽东思想的法宝。孔老二的徒子徒孙们大力鼓吹要真正体现“儒家理论”，甚至还要到曲阜县去开朝圣会议。他们打着“学术研究”的幌子，干的是反革命复辟的勾当，真是猖狂之极！许多共产党人热心提倡封建主义、资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事？

更可恨的是，直到今天，封建地主阶级还时时想借尸还魂，妄图推翻我们的社会主义制度，恢复他们失去的“天堂”。这简直欺人太甚，如何容得？！孔家店是封建主义、资本主义的象征，是“四旧”势力的代表，是资本主义复辟势力的支柱，是树立毛泽东思想的大障碍！

孔家店应该打倒！孔家店必须打倒！

五四时期，无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化大革命，曾经提出过“打倒孔家店”的口号；但是由于当时的新文化运动没能深入广大工农群众，资产阶级的代表人物向封建势力妥协投降，“孔家店”并没能彻底打倒。以后，“尊孔”、“读经”又成了反动派进行反动统治的金字招牌。日本帝国主义侵略中国也是企图利用所谓“王道”来征服中国人民。这些历史的教训我们并没有忘记。

今天，由我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，席卷全国，震撼世界，旧世界彻底灭亡的丧钟敲响了，彻底打倒“孔家店”的任务落在我们的肩上。

我们来了！我们来了！我们毛泽东时代的青年高举无产阶级文化大革命的大旗，踏着先烈的血迹来了！

我们来了！我们来了！我们要荡涤一切旧世界的污泥浊水，要挖掉封建主义、资本主义、修正主义的根子，改变整个社会的精神面貌。“孔家店”这个两千年来反动势力的顽固堡垒，吃人魔窟，今日不平，更待何时？

我们是旧世界的彻底批判者，我们是毛主席最忠实的红小兵，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的最高信仰，谁反对毛主席，我们就打倒谁！哪里不符合毛泽东思想，我们就在哪里造反！为了捍卫毛泽东思想，我们刀山敢上，火海敢冲，一不怕苦，二不怕死！

今天，我们高举毛泽东思想伟大红旗，向全国人民庄严宣告：造“孔家店”的反！打倒“孔家店”！火烧“孔家店”！把孔“泰王”拉下马来，砸它个稀巴烂！我们要把一切旧势力的代表打倒，什么周公、鲁公；什么宗圣、复圣；什么圣谕，什么钦赐，统统见鬼去吧！  我们要树立毛泽东思想的绝对权威，彻底捣毁“孔家店”，火烧孔象，刨平孔坟，揪出尊孔、祭孔的反动学术“权威”游街示众！让那些资产阶级的“老爷”们在我们的背后叽叽喳喳吧！让那些“白面土匪”去给我们横加种种罪名吧！“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”；我们造孔家店的反是造定了！一反到底，彻底捣毁！不获全胜，决不收兵！

“粪土当年万户侯”，我们就是要骑在“圣人”的头上拉屎拉尿！

向“孔家店”开战！向旧世界开战，打它个落花流水！

世界是我们的！毛泽东思想象一轮红日，光芒万丈，普照天下。

革命无罪，造反有理！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团                         一九六六年十一月七日

□ 输入：叶森树～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

