id: b6017074b3
标题：全国人民热烈庆祝七十年代第一个国庆节  紧跟伟大领袖毛主席继续革命乘胜前进
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民热烈庆祝七十年代第一个国庆节

紧跟伟大领袖毛主席继续革命乘胜前进

新华社二日讯　在我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国诞生二十一周年的光辉节日里，全国各族人民满怀无限喜悦的心情，隆重举行盛大的集会游行，热烈庆祝七十年代第一个国庆节。

参加各地庆祝活动的亿万军民，热烈欢呼全国人民活学活用毛泽东思想群众运动的伟大成就，热烈欢呼无产阶级文化大革命斗、批、改的伟大成就，热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，热烈欢呼人民解放军、广大民兵和全国人民在加强战备、巩固国防方面取得的伟大成就，热烈欢呼全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争不断取得新的胜利，最衷心地祝愿伟大导师毛主席万寿无疆！

在这举国欢腾的节日里，各地军民认真学习了林副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上的讲话，认真学习了中央两报一刊国庆社论《继续革命，乘胜前进》。各地军民满怀对毛主席的深厚无产阶级感情，回顾了我们社会主义祖国胜利前进二十一年的光辉历程，畅谈了当前国内外的一片大好革命形势。大家说，我们所取得的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。全党、全军和全国人民坚决响应党的九届二中全会的号召，决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

十月一日，全国各地到处呈现出一派节日的欢乐景象。在我国最大的工业城市上海，四十万军民举行了庆祝集会和游行。浩浩荡荡的游行队伍，簇拥着《毛泽东选集》的巨大模型，抬着写有林副主席题词“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的大型横幅标语牌，不断高呼口号，意气风发，斗志昂扬，充分表达了上海市一千万人民决心永远沿着毛主席指引的革命航向胜利前进。在天津，从市区到渤海之滨的塘沽新港，到处红旗招展，披上了节日的盛装。三十多万革命群众和驻军指战员，豪情满怀，载歌载舞，热烈庆祝全国人民在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在各条战线所取得的新胜利。

在石家庄、太原、呼和浩特、沈阳、哈尔滨、长春、西安、兰州、乌鲁木齐、银川、西宁、济南、南京、杭州、福州、合肥、南昌、郑州、武汉、长沙、广州、南宁、成都、昆明、贵阳、拉萨等城市，一日都分别举行了几万到几十万人参加的庆祝大会和游行。遍及全国城乡各地的盛大庆祝活动，充分显示了我国亿万革命人民朝气蓬勃，在毛泽东思想旗帜下团结战斗的革命景象。

在外地的中共中央政治局委员（以姓氏笔划为序）许世友、陈锡联同志，中共中央政治局候补委员李雪峰、李德生同志，同当地广大军民一起欢庆节日。

参加各省、市、自治区革委会所在地庆祝大会的，还有各省、市、自治区革委会主要负责同志，在当地的中共中央委员、中央候补委员，人民解放军各军区主要负责同志。他们当中有：解学恭、张福恒、蔡树梅、刘政、王一、池必卿、李荣贵、刘子厚、马福全、马辉、曾美、马杰、谢振华、曹中南、李顺达、王体、韩英、宋双来、黄振棠、郑三生、吴涛、滕俊清、向孝书、王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍、马天水、王维国、陈敢峰、金祖敏、王少庸、周纯麟、刘耀宗、高志荣、袁升平、穆林、杜平、吴大胜、王超柱、彭冲、李定山、宋佩璋、李任之、梁辑卿、张震东、南萍、莫显耀、陈励耘、蒋宝娣、韩先楚、周赤萍、江礼银、蓝荣玉、谭启龙、韦祖珍、罗春俤、程世清、杨栋梁、曾绍山、江拥辉、杨春甫、李素文、王淮湘、阮泊生、冯占武、张兆仁、符必玖、潘复生、刘光涛、傅奎清、刘建勋、王新、耿起昌、张树芝、申茂功、唐岐山、曾思玉、刘丰、张体学、饶兴礼、夏邦银、董明会、傅传作、方铭、谢望春、信俊杰、张洪、华国锋、唐忠富、卜占亚、杨大易、张立宪、刘兴元、丁盛、孔石泉、陈郁、王首道、任思忠、邱国光、刘均益、黄荣海、焦林义、梁锦棠、陈德、韦国清、刘重桂、赵欣然、焦红光、李瑞山、吴桂贤、胡炜、姚连蔚、黄经耀、冼恒汉、皮定均、胡继宗、高维嵩、张恒云、黄成连、刘镇、张忠、康健民、王志强、李跃松、姜玉安、张江霖、隆光前、吕存姐、鲁治安、龙书金、赛福鼎、张国华、梁兴初、李大章、谢家祥、徐驰、邓华、谢家塘、谢正荣、邓经纬、蓝亦农、李立、罗锡康、谭甫仁、周兴、陈康、鲁瑞林、彭贵和、天宝、曾雍雅、任荣等。

各地广大工农兵群众和各级领导干部认真学习林副主席的国庆讲话和中央两报一刊国庆社论，受到了巨大的鼓舞。他们决心继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席的哲学著作，自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造世界观，深入开展革命大批判，“认真搞好斗、批、改”，把各条战线、各个领域的社会主义革命进行到底。武汉锅炉厂在党的九届二中全会公报鼓舞下，从车间到班组，从工厂区到家属区，组成了两百多个学哲学小组。在国庆前夕，厂里组织了由先进班组和先进个人组成的讲用团，到各车间传经送宝，掀起了活学活用毛主席哲学思想的新高潮。他们学习了林副主席的国庆讲话和中央两报一刊国庆社论，一致表示要紧密结合三大革命运动的实践，进一步学好哲学，用好哲学，夺取新的更大胜利。井冈山革委会全体成员来到毛主席的旧居，认真学习了中央两报一刊国庆社论，总结了活学活用毛泽东思想的经验，制定了新的学习计划。他们决心更好地以“老三篇”为座右铭，以毛主席的光辉哲学著作为武器，带头改造世界观，把革委会建设成为坚决执行毛主席革命路线的战斗指挥部。浙江省江山县勤俭大队党支部在学习中央两报一刊国庆社论时，用“一分为二”的观点找了差距。

他们说，我们大队在毛泽东思想的指引下，革命和生产取得了很大成绩，但是对照党的“九大”提出的各项战斗任务，和先进的兄弟大队比较，还有很大差距，工作中唯物辩证法和形而上学的斗争仍然很尖锐。我们一定要结合三大革命运动的实践，进一步组织贫下中农学好用好毛主席的唯物辩证法，批判形而上学，把工作做得好上加好。毛泽东思想宣传员关成富生前所在的北京部队某仓库党委成员，满怀革命豪情，畅谈了活学活用毛主席著作的体会。他们表示，一定要象关成富同志那样，带头活学活用毛泽东思想，带头继续革命。湖南省活学活用毛主席哲学著作先进单位汨罗县汨罗公社党委会在学习了中央两报一刊的国庆社论以后，提出了进一步深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的措施，决心继续坚持领导班子学在前用在前，努力在改造世界观和改进工作方法上下功夫，防止骄傲自满情绪，把已经取得的成绩做为新的起点，不断革命，乘胜前进。

在欢庆光辉节日的大喜日子里，各地广大工人、贫下中农、人民解放军指战员和革命群众，检阅了贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”伟大方针的成就，决心把社会主义革命和社会主义建设的新高潮继续推向前进。在毛主席关于“赶上和超过世界先进水平”的伟大号召鼓舞下，上海百万产业工人从“九大”以来创造了大批达到国内外先进水平的新产品、新技术、新材料和新工艺，填补了我国工业技术的不少空白，其中有一些达到了世界最先进的水平。天津新港船厂工人在兄弟单位支援下，自行设计、建造的万吨货轮——“天津”号，在国庆前夕试航成功。湖北、新疆、青海、宁夏、四川、陕西、内蒙古、河南等省、自治区的广大工人，一日都分别驾驶着一批向国庆献礼的汽车和拖拉机参加游行，显示了这些地方不能生产汽车和拖拉机的历史已经结束。许多省、市、自治区的广大工人大搞技术革新，第一次拉出了单晶硅，填补了电子工业的空白。在开发江南煤田的战斗中，江苏省第一代煤矿工人建成了一座座矿井，湖南省以在短期内实现全省煤炭基本自给的重大成就迎接了七十年代的第一个国庆节。大庆油田工人狠抓革命，猛促生产，无产阶级文化大革命以来原油产量和炼油能力都翻了一番，在提前两年完成第三个五年计划的基础上今年又提前半年完成了全年的油田建设任务。正在大战“三秋”的大寨大队贫下中农，以抓革命、促生产的实际行动，在田间、地头庆祝国庆节。参加各地庆祝集会的农民游行队伍里，满载着农、林、牧、副、渔业产品的彩车，反映了各地在“农业学大寨”群众运动中所取得的丰硕成果。各地人民解放军广大指战员和广大民兵，坚决表示要继续抓紧和加强战备工作，誓死保卫伟大的无产阶级专政的社会主义祖国，防御帝国主义和社会帝国主义的侵略。

各地军民在欢庆节日的时候，重温毛主席五月二十日发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，决心用实际行动进一步加强同全世界无产阶级、被压迫民族、被压迫人民的革命团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

描述：

