id: b60400da5b
标题：日本《人民新闻》纪念毛主席为日本工人朋友们题词八周年  日本人民革命斗争越来越蓬勃发展  日本革命人民决心把毛泽东思想同日本革命实践相结合，为打倒美帝和日本军国主义，为争取日本革命的胜利而奋斗
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新闻》纪念毛主席为日本工人朋友们题词八周年

日本人民革命斗争越来越蓬勃发展

日本革命人民决心把毛泽东思想同日本革命实践相结合，为打倒美帝和日本军国主义，为争取日本革命的胜利而奋斗

新华社十九日讯　东京消息：日本毛泽东思想研究会出版的《人民新闻》在提前出版的二十日一期上发表社论，纪念伟大领袖毛主席为日本工人朋友们题词八周年。

社论说，毛泽东主席在一九六二年九月十八日应日本工人学习积极分子访华代表团的请求，向日本工人朋友们书赠了题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”毛主席的题词在一九六八年九月十八日第一次公开发表。两年来，日本革命形势越来越蓬勃发展。

社论说，毛泽东同志教导说：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”我们要遵循毛泽东思想的普遍真理，结合日本的现实情况，来实践毛泽东同志的这一教导。

社论说，日本反动派忠实地追随美帝国主义的战争政策，复活并加强日本军国主义。但是，它对日本人民的统治，已在各个领域中明显地出现了破绽。同时，日本人民也看清了宫本修正主义集团的叛变行径。形势的发展有利于日本革命，而不利于美帝国主义和日本卖国分子。现在，在全国各地，人民各阶层的各种斗争一浪高过一浪，日本的社会开始了大动荡。在这种形势下，革命人民和各阶层人民正在迅速地团结起来。

社论说，在美帝国主义的唆使和鼓励下已经复活的日本军国主义，根据去年十一月的日美联合公报和今年六月无限期延长了的日美“安全条约”，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，再一次血染亚洲！

社论说，日本人民绝不容许日本军国主义者重演一九三一年九月十八日的历史。

社论强调说，日本革命人民必须作出进一步的努力，使毛泽东思想在日本民族的传统的土壤上开花结果，真正正确地具体地解决日本革命的理论、路线、方针、政策和策略问题，并且早日使日本人民的各个革命队伍团结起来。这是日本革命人民的紧迫的任务。

社论最后呼吁，为打倒复活的日本军国主义，为粉碎美帝国主义，为争取日本革命的胜利而斗争！

描述：

