id: b6056b1943
标题：卡特总统邓副总理继续会谈
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡特总统邓副总理继续会谈

新华社华盛顿一月二十九日电  美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平，一月二十九日下午在白宫举行了第二次会谈。

出席首次会谈的中、美两国官员参加了这次会谈。

新华社华盛顿一月三十日电美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平一月三十日上午在白宫继续进行会谈。

这是邓副总理在华盛顿访问期间两国领导人的第三次会谈，也是最后一次会谈。双方的高级助手参加了会谈。

据悉，今天的会谈着重讨论了双边关系问题。

在昨天举行的两次会谈中，两国领导人讨论了国际形势。他们就涉及维护国际和平、安全和稳定的问题交换了意见。

卡特总统在昨天晚上的国宴祝酒时说，这两次会谈是“富有成果和建设性的”。记者获悉，中国方面也有同样的看法。

中美两国领导人第一次在美国首都举行会谈。这是一月二十九日卡特总统和邓小平副总理在白宫首次会谈前交谈。

新华社记者  郭占英摄（传真照片）（附图片）

描述：

