id: b60c4b925f
标题：光荣归于斯大林
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣归于斯大林

祝贺斯大林七十寿辰的世界规模的群众运动，是最近时期中重要的国际事件之一。

不论在社会主义国家和人民民主国家，在资本主义国家和附属国家及殖民地，也不论在西方，在东方，或者在世界的任何角落，千千万万的人们都在欢庆这一非常的节日。不少的地方召开了几十万人的庆祝大会或庆祝游行，好多国家送去了几百万人签名的贺函，到处传来完成或者超过祝寿生产竞赛的佳音，这里的城市改名为斯大林城，那里的的马路改名为斯大林大道，数不尽的祝词、贺词、贺信、贺电送往莫斯科，数不尽的最值得纪念的礼物送在克里姆林宫。“一切作工的人们，受苦的人们，抱着希望的人们，进行斗争的人们，都一致地表示对他们的领袖、他们的导师、他们的响导——斯大林同志的感激。”他们都仰望着这一熟识的面孔，都祝贺他万寿无疆。

五洲万国的劳动人民都把斯大林的寿辰当作自己的节日一样热烈地庆祝，这表示他们愿意紧密地团结在斯大林的周围，团结在和平民主阵营的堡垒苏联的周围，坚决地为世界的持久和平与人民民主而斗争，为人类美好的将来而斗争。当帝国主义阵营正在疯狂地进行新战争准备的时候，伟大的斯大林的寿辰，变成了全世界的劳动人民、爱好和平的人们、对苏友好的人们广泛地动员他们力量的日子，变成了对美英战争贩子的大示威。

战贩加紧推行冒险计划

美国战争贩子正在西德与日本加紧推行准备侵略战争的军事计划。

十二月初，美英法驻西德高级专员在彼得斯堡集会，通过建立西德雇佣军队的决议，他们准备以“警察部队”的名义建军十一个师，每师一万人。他们又决定了扶植西德军事工业的步骤。至于前述军队的骨干，美国国防部长詹森和参谋长联席会议主席布莱德雷，已与前希特勒军队的参谋总长霍尔德和古德林拟定计划，准备召集以前的纳粹军官和冲锋队员来担任。而在西德的歧孙，事实上已经有了雇佣军队的总部。美帝国主义这一阴谋计划，是它对德国实行帝国主义政策总计划中的重要的一部分。在第二次大战结束以后，美国对德的整个政策，是破坏波茨坦协定，分裂德国，并使西德成为它发动新战争的跳板。为此目的，它曾采取了一系列危害德国民族利益和世界和平的步骤。今来以来，在美国反动派的策划之下，企图代替对德和约的所谓“占领法规”颁布了，西德傀儡“国家”也成立了。十一月初旬在巴黎举行的美英法外长会议，又曾一般地决定了要加紧扶植西德的侵略力量。十一月下旬，美英法驻西德高级专员再与西德傀儡总理阿登纳在波恩签订所谓“议定书”，这一“议定书”规定西德可以参加“欧洲委员会”（这是北大西洋联盟的政治配合物）为襄助会员，可以派观察员参加鲁尔“国际管制局”，可以参加“欧洲经济合作局”，可以削减拆卸工厂的数量等等。现在美国等帝国主义更进一步地以重新武装西德，来从事新战争准备阴谋活动了。

但是美帝国主义者重新武装西德从而发动新战争的阴谋，已遭到德国人民的强烈反对。德国和平委员会、德国民主妇联中央委员会、自由德国青年全国委员会，已于十二月初相继发表声明，他们号召德意志民主共和国的一切民主的群众组织和一切拥护和平的德国人，坚决抗议阿登纳傀儡政府在美帝国主义扶植下准备新战争的政策。

在日本，美国也在寻找雇佣军队，准备使他们成为美帝国主义的炮灰。在这样的计划之下，日本军队已在警察的伪装下复活，其数量正日益增加。警察已能配有重武器。日本许多县份的警察都在进行大规模的军事演习。日本公司正在打捞已被抛入海中的前属日本陆海军的弹药。与此同时，日本的民主力量已经遭遇到肆无忌惮的警察恐怖，而对日和约的缔结，却正被美帝国主义者无理地延宕着。

上面的事实说明了什么呢？它说明了两方面的问题：第一，和平民主阵营的力量虽有巨大的增长，但战争的危险并未减少，不久以前举行的共产党与工人党情报局会议的决议曾经指出：“历史的经验教训人们：帝国主义反动派愈是绝望，则它愈猖狂，而且军事冒险的危险则愈大。”因此，谁要是低估美英集团正在准备的新战争危险，那就会犯错误。第二，战争贩子之所以加紧备战，这又表现他们很软弱，很着急，很慌张，因此，人民如果保有最大的警惕，并以一切方法为和平而积极进行斗争，那么，战争贩子的罪恶阴谋终将被粉碎。

印尼新局势

在荷兰与印尼反动议会先后批准“海牙协议”之后，在被荷兰人从囚笼中放出的苏加诺与哈达再度袍笏登场之后，荷兰帝国主义者与印尼资产阶级反动派的代表，定于本月二十七日同时在阿姆斯特丹与巴达维亚演出一幕“移交”与“接受”主权的滑稽剧。在这以后，一个所谓“印尼合众国”，即将代替一九四五年八月十七日诞生的印尼共和国，而强加于七千五百万印尼人民的头上。帝国主义及其走卒大吹大擂地说：“印尼合众国”是一个新生独立主权的国家。但是，在印尼人民及世界进步舆论看来，它不过是帝国主义者在东南亚所树立的殖民地傀儡政权的一个。因为所谓“印尼合众国”，根据海牙的协议，乃是荷兰女王统辖下的“荷印联邦”的一员，它实际上被剥夺了一切政治上，外交上、经济上独立自主的权利，一切有关这些方面的重大措施，均须得到荷兰人的批准。这又因为苏加诺、哈达自荷兰人手中接受的并不是印尼的独立主权，而是荷兰在印尼的全部殖民地机构、人员及其所豢养的屠杀印尼人民的殖民地军队，而在媚美亲荷的哈达所组成的新阁中，更有不少人，如阿纳克·阿贡、哈米德二世之流，一直是荷兰人的心腹走狗，即所谓联邦派分子。最后，更重要的是，所谓“印尼合众国”是在美帝国主义的代理人柯契伦一手扶植之下建立起来的。美帝国主义今后势将更加凌驾荷帝国主义之上而成为印尼的最高主人。因此，“印尼合众国”的成立，使得印尼变成了既要听命荷兰更要服从美国的殖民地。然而，另一方面，由于这样一个“合众国”的成立，苏加诺、哈达集团甘愿出卖印尼人民独立自由的面目，是更加暴露了，这也就必得使热爱独立的印尼人民对帝国主义及其国内走狗的反抗更加强起来。

【新华社北京二十九日电】

描述：

