id: b60f8fdb5c
标题：狠抓上层建筑领域的社会主义革命
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：湖北省钟祥县花园公社革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓上层建筑领域的社会主义革命

湖北省钟祥县花园公社革命委员会

四届人大第一次会议新闻公报指出：“用马克思主义占领整个上层建筑领域”。这是大会向我们提出的一项重要战斗任务。回顾我们公社几年来的战斗历程，我们深深地感到：抓好上层建筑领域的革命，用马克思主义占领整个上层建筑领域，对于巩固无产阶级专政，反修防修，促进社会主义建设，有着十分重要的意义。

进行上层建筑领域里的社会主义革命，就是改革上层建筑中同经济基础不相适应的部分，以巩固无产阶级专政，促进社会主义经济基础的发展。在我们的国家，仍然存在着生产关系同生产力之间，上层建筑同经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。因此，无产阶级在基本完成生产资料所有制方面的社会主义改造以后，就要主动改革上层建筑中同经济基础不相适应的部分，以促进社会主义经济基础的发展。反之，如果无产阶级不抓上层建筑，不抓意识形态，不抓政治思想工作，那末上层建筑的阵地就一定会被资产阶级占领。由此可见，抓不抓上层建筑，是关系到能不能坚持社会主义道路，关系到党和国家命运的大问题。

无产阶级文化大革命前，我们公社由于受刘少奇的修正主义路线的干扰，不注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，以致阶级敌人宣扬孔孟之道，煽动资本主义歪风，使农业生产老是上不去。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们反复学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和党的基本路线，认识到：单有经济战线上的社会主义革命是不够的，还必须进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命，用马克思主义占领农村的思想文化阵地。于是，我们在各生产队办起了政治夜校和图书室，建立了通讯网、广播网、读报员等，宣传社会主义的新思想、新文化，批判剥削阶级的旧思想、旧文化。我们还逐步建立了一支抓上层建筑领域革命的贫下中农骨干队伍——“八大员”，即政治夜校理论辅导员、农民通讯员、读报发行员、广播宣传员、文艺宣传员、图书管理员、革命故事员、幻灯编绘放映员。几年来，这支有六百多人的政治思想工作骨干队伍，运用多种形式，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，表扬好人好事，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，使我们公社的思想文化阵地发生了巨大的变化，促进了农业生产的大发展。无产阶级文化大革命前，我们公社的粮食产量老是在四百万斤左右徘徊，每年要吃国家供应粮近百万斤。这几年情况大变了，粮食产量逐步上升，连续三年超《纲要》，不仅做到棉农不吃供应粮，每年还向国家交售粮食五十多万斤。其它多种经营发展也较快。

“不破不立，不塞不流，不止不行”。不对资产阶级和一切剥削阶级思想进行彻底的批判，马克思主义就不能占领上层建筑各个领域。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，就是在上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们必须坚持党的基本路线，把主要的注意力放到学习和批判上来，努力掌握马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，批判修正主义，批判孔孟之道。在批林批孔运动中，我们还要建立一支马克思主义理论队伍。

毛主席指出：“现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信。”毛主席的教导给我们进行上层建筑领域里的社会主义革命增添了信心和力量。我们决心在毛主席革命路线的指引下，带领贫下中农和社员群众继续进行上层建筑领域里的社会主义革命，用马克思主义占领整个上层建筑领域，占领一切阵地，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

