id: 0d9a775e13
标题：党是领导一切的
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在斗争中加强党的建设党是领导

切的

《人民日报》社论今天是中国共产党诞生五十三周年。

我们的党，是在阶级斗争和两条路线斗争的风浪宁成长壮大的。在批林批孔运动中，各级党委和广大党员又经受了新的考验和锻炼。斗争的实践进一步证明：我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。经过八年来的无产阶级文化大革命，经过党的九大和十大，我们党更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃。

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的额导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。当前的批林批孔运动，必须在党委统一领导下进行。只有加强党的领导，才能把各方面的力量组织起来，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在运动中，根据“要摘马克患主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，党委内部开展正确路线对错误路线的斗争，正确思想对错误思想的斗争，对自己工作中的缺点错误进行批评和自我批评，是党内生活的正常现象。

描述：

