id: 4b01053c41
标题：日本《经济》杂志论述资本主义遗产及其成果的利用
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《经济学译丛》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本《经济》杂志刊载长砂实《列宁论社会主义经济管理问题》一文，认为:列宁在社会主义经济和企业管理上，一贯重视正确利用资本主义遗产，特别是其中最大的遗产，即资产阶级专家，以及更进一步把资本主义的最新成果引进社会主义和共产主义的建设过程。

社会主义和共产主义建设，一般说来只能在资本主义遗产基础上进行。列宁认为，我们不用资本主义制造出来的材料进行建设，就不能建设共产主义。资本主义的遗产及其成果的利用，对于在资本主义还没有高度发展的国家进行社会主义革命时，是特别切实可行的。这种必要性和重要性本身，可以说是所有社会主义革命所固有的。利用资本主义遗产和成果的任务，只有在国际范围内确立了完全的共产主义制度以后才能消除。现代高度发达的资本主义经济和各种成果，不仅对于现存的社会主义经济管理来说是有益的，同时在高度发达的资本主义国家中，也天天生产着未来社会主义革命和建设新的经济所必需的“砖瓦”。

(摘自北京《经济学译丛》一九八○年第九期)

描述：

