id: 4b064f60e7
标题：寒夜篇
日期：1947-2-18
是否是时间段：false
作者：周璧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周璧

夜正浓，而且寒冷。

淡淡的电灯光从背后照来，把我们悲愤的影子投在面前的原稿纸上。

我想写几个字，为这个处在寒夜中的祖国，为重庆江北岸的学生的血，为上海劝工大楼的百货业职工们的血，也为了内战前线的同胞们的血……

然而我写不出。滚滚血流淹殁了我，我无力泅泳，我的呼吸也感到窒息。

从去年二月十日较场口以来，整整一年，多少血，多少血啊!善良的人们，希望国家好起来的人们，不愿意让刚逃出了日本军阀的利爪的祖国又落进美国人的馋嘴里去的人们，心还在跳动，血还没有冷的人们………他们流了多少血，多少血啊!

如果把这些为民主，为和平，为自由，为生存而流的血汇集起来，它将染红了黄河和长江，染红了塞北的沙漠和南国的沃野的吧?

然而，渴血者是何等的贪婪，善良的人们，又是何等的大度啊!殷红的血，流在重庆，北平，南通，下关，上海，流在苏北，鲁南，流在全中国每一寸土地上的血，每一滴，每一滴，都是没有价钱的宝贝，都是中华民国的财富啊，我们怎可以这样白白的糟蹋掉，白白的流呢?

让我们暂时闭拢了冒火的眼睛，让我们暂时按捺下心底的愤怒:想一想吧。

为了造成一个‘有民国之名，而无民国之实’的中华民国，我们的父辈祖父辈，曾经洒了多少殷红的鲜血在这片荒凉的土地上?前面的倒下，后面的站起来；一个倒下，十个站起来，百个站起来，倒下的多，站起的更多。是这样一滴一滴一片一片的鲜血，灌进土地，灌进沉睡着的人底心，也灌进渴血者的喉咙。受难者的血泛滥起来，淹殁了渴血者的枪口，满清皇朝倒下了……

……为了反抗日本军阀的侵略，我们的兄弟辈和我们自己，曾经洒了多少殷红的鲜血在这片寒冷的土地上?志士们成千成万的站起来，冲过去，又成千成万的倒下。每一个不愿意做奴隶的人们，都冒着双重的甚至是三重的危险，对抗着外来的再加上内在的敌人，站起来，战斗，流血，至于倒下，以他们的血去唤醒那沉沉昏睡的人们，以他们的庄严的死去召唤起千千万万的同志。

他们不但流血在战场上，还流血在妥协份子的枪下，流血在集中营，流血在每一处阴暗的角落………

多少血，多少血啊!这些血震惊过世界，威胁过敌人，也慑服过内在的奸细，这些血争来了一个悲惨的胜利………

然而，享受胜利的果实的，却并不是流了血的人们，享受胜利的果实的正是天天阻碍胜利的人!于是——和平出卖了，民主出卖了，自由出卖了，甚至，甚至连生存的权利也给出卖了啊!

我们的血，这样宝贵的血，难道就这样白白的流掉了吗?…

不，不能够的。

受难者的血，——不，不是受难者，而是光荣的人民，是革命者，他们的血，是决不能白流的。由我们和我们的朋友们的血灌溉了的土地，决不能拱手让人啊!

为了过去所流的血，我们不能够吝啬自己的血；为了未来的不可避免的血，我们宝爱自己的血吧!一滴血，一滴血，每一滴血都要有自己的代价啊!

假使让每一个安分守己的‘好学生’，都晓得他自己是活在连爱国也要算作犯罪的国家里，那重庆学生的血就并不是白流的假使让每一个胆小怕事的‘好国民’，都晓得他自己是活在连爱国也要算作犯罪的国家里，那上海劝工大楼的血就并不是白流的。

假使让每一个，每一个中国人，都晓得他是活在这样的国度里，而且晓得只有靠自己的力量才能得到解救时，那十年来的血就并不是白流的……

夜正浓，而且寒冷。

在这样的寒夜里，我看到多少血，多少血啊!这些血使寒夜失色，照亮了我冒火的眼睛，温暖了我抖索的身体。我不再有窒息，不再会烦闷。

我想唱歌，我想推门出去…

描述：

