id: 4b08f57eed
标题：谁说米糠里“油水”不大?
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市粮油工业公司委员会

长期以来，人们总以为米糠只能作饲料。但是，用唯物辩证法作指导，米糠也能变成宝。解放初期，我们粮油工人就从米糠中榨出了糠油，后来又利用油脚制成了肥皂。无产阶级文化大革命以来，我们公司的油脂二厂、碾米四厂等单位的广大工人和技术人员，在兄弟省市和上海市有关单位的协助下，努力学习和运用毛主席关于“一分为二”的光辉哲学思想，继续大搞米糠的综合利用，又从米糠中拿到了十多种医药、农药、食品及其它化工产品。米糠里的“油水”大得很。

糠粕里做文章

米糠榨油后的下脚叫糠粕，有人认为除了作饲料以外，就没啥名堂了。但大多数同志觉得，既然糠粕能作精饲料，就说明有营养价值，还可以进一步利用。经过对糠粕的分析测定，发觉糠粕里边含有醣类、蛋白质、植酸盐、有机磷、纤维素、淀粉等多种物质。这就告诉我们，糠粕可以一分再分，大有文章可做。

但是，要把糠粕分解成不同的部分，从中取得有用的东西，该从什么地方入手呢?毛主席教导我们:“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”什么都想要，什么都得不到。看来还得从抓主要的东西入手。

有的单位利用玉米浆水提炼出了医药工业原料菲汀，使我们受到了启发。“隔行不隔理”。玉米水中含有的植酸盐，糠粕里也有，浸渍后不是同样可以做菲汀吗?于是我们就因陋就简，土法上马，“七嘴八舌出主意，七手八脚搞试验”，经过几次试验以后，果然在糠粕中提炼出了白色粉末状的菲汀，突破口打开了。

菲汀能从糠粕中分解出来，同样，菲汀本身也还是可分的。菲汀可以进一步制成治疗肝硬化、脂肪肝或血管硬化症的药品——肌醇。这种药品也是一种白色结晶体。正如做文章要有一个主题和有一根主线一样，我们就想用“菲汀——肌醇”这根“线”，把糠粕的全篇文章都带动起来。菲汀经过适当的加工处理后，变成了肌醇溶液。但接着又试验了一个多月，却没有能够使溶液结晶。

失败了。是什么原因呢?毛主席教导我们:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”因为提取菲汀比较容易，就使我们思想上产生了轻敌情绪。只注意追求量的可分性，而没有认真注意研究质的多样性。这给了我们一个教训:要把文章做下去，必须认真掌握事物变化的客观规律。原来，肌醇溶液的分子之间，具有向内凝聚和向外扩散这样矛盾着的两个方面。当溶液内水分子多的时候，肌醇分子的比重就小，向外扩散力就大，扩散成了矛盾的主要方面，因此溶液不能结晶。但如果将溶液加热，使水分大量蒸发，肌醇分子的比重就大，向内凝聚力也就大，凝聚成了矛盾的主要方面，溶液就能结晶。这跟熬制精盐是一个道理。于是我们就采取延长加热时间，促使水分进一步蒸发的办法，果然得到了结晶体。大家十分高兴，赶紧送进嘴里尝尝，可是眉头却都皱起来了。照理，肌醇是甜的，而现在却是又咸、又酸、又涩。

又失败了。但是，这次失败比起以前的失败来，已经向成功靠拢了一大步。因为毕竟拿到了结晶体了。经过化验，咸、酸、涩是因为肌醇溶液里氯化物及其他杂质太多的缘故，按照规定这些杂质是不能超过十万分之五的。显然，现在的问题是在于水分的处理上。工人说:“就象烧菜一样，盐太多了，即使再烧，也还是咸。倒不如多加点水，再将水和盐分一起撇掉。”这很有道理。于是当肌醇液体结晶后在离心机里甩干时，我们就用蒸馏水去浇。肌醇结晶体的结构比较紧密，经过用大水杓倾盆大雨般地冲浇后，肌醇里的氯化物显著减少了，我们终于拿到了质量完全合乎标准，象绵白糖一样又白又甜的肌醇。实践说明，对事物不断地一分为二的过程，就是一个逐步掌握客观规律的过程；只要用心钻研，客观规律是可以被认识的，不是高不可攀的。

在“菲汀——肌醇”一分再分的过程中，也实现了对糠粕的一用再用，一用多用。分解后留下的东西，我们没有抛掉。菲汀的下脚糠渣，通过酵化后制成了五十度以上的白酒；制曲发酵后的酒糟，是养猪的很好的饲料。我们抓住了“菲汀——肌醇”这个主题，把糠粕利用的文章做起来了。

向油脚要药

从米糠中榨出的糠油，经过层层分离，除了作食用油以外，还提取出工业用的糠腊、脂肪酸等，派了很多用处。有的同志在成绩面前，产生了一种停止的观点，认为这下子可真是“物尽其用”了。那里知道，糠油中还含有百分之二至三的谷维素，过去由于不认识它，一直让它白白地流失掉了。有相当一部分流进了油脚，油脚则又被当作低级燃料烧掉了。谷维素是一种新药，它能治疗因人体植物神经系统的功能失调而引起的精神病，以及因这种功能失调而引起的其他各种疾病。过去一些资本主义国家卡我们，只卖成药，不卖原料，而且价格昂贵。我们怎么能让这种宝贝从自己的眼底下溜掉呢?

但要在糠油中把谷维素取出来，却不是一件轻而易举的事。大量的矛盾摆在我们面前。首先是能不能直接从糠油里提炼谷维素的问题。油量大，范围广，直接提炼真好比大海里捞针。我们学习了毛主席的军事思想，觉得应该先“缩小包围圈”，把谷维素驱逐到狭小的孤立的阵地上去。经过反复摸索试验，发现谷缎素具有亲碱的特点，从而找到了控制谷维素流向的依据。根据这个特点，我们先在油里加进少量的碱，使温度高一点，时间短一点，让谷维素留在油里不动，而把杂质去掉一部分，然后再增加碱量，降低温度，放长时间，使谷维素从油里跑出来，乖乖地留在油脚里。这样再把油与油脚分开就不难了。谷维素这种看不见、摸不着的自流之物，终于听我们指挥了。过去那种黑污泥一般的下脚，经过蒸馏处理后，现在成了贮藏着百分之三十左右的谷维素的宝贵仓库。

包围圈是缩小了，但谷维素混合在油脚杂质之中，要把它取出来，却不象在大米里拣谷子那么容易。虽然经过多次试验，但连谷维素的影子也没有见到。毛主席教导说:“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”我们认真总结了经验教训，过去为了叫谷维素“留下来”，就利用它的亲附性，让它和碱共溶在油脚里。现在要叫谷维素“走出来”，它的亲附性就有点讨厌了。因此必须加进酸去中和，把碱的作用抵消掉，才能使谷维素最终与油脚杂质分离。又经过试验，虽然谷维素一时还没有拿到，但却证明了“碱溶酸析”这种认识是正确的。

一次，有位工人在试验中不慎将试验杯里的半成品倒翻在水池里，结果却从这些半成品中分离出了谷维素。有人就说，“这是瞎猫碰着死老鼠——额角头。”其实不然。这看起来是偶然的，但是，正如恩格斯所说的，“这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律。”谷维素是不溶解于水的，所以我们从来没有提到要请“水”来帮忙，甚至在试验的过程中还盲目地认定不能碰水，怕出现谁也说不上来的“意外”。现在一接触了水，反而“意外”地拿到了谷维索，到底是什么原因呢?原来，在“碱溶酸析”的过程中，出现了一种新的化合物，它吸附水分后产生化学反应，大大地促进了谷维素从油脚杂质中分离出来的过程。这一新的发现，使我们终于成功地取出了谷维素。

可是按照试制的一套方法投产，谷维素又取不出了。经过分析，大家认识到这跟打仗一样，指挥小型战斗时取得了胜利，为在进行大规模战斗时争取胜利提供了一些经验。这个经验很重要，因为两者之间有共通的道理。但是，“过程变化，旧过程和旧矛盾消灭，新过程和新矛盾发生，解决矛盾的方法也因之而不同。”由于大规模作战的地点、条件、情况不同，对于小规模作战的经验就只能借鉴，不能照搬，应根据情况的变化采取新的作战方法，才能取得预期的效果。我们把这个道理应用到综合利用中来，根据成批生产的特点，采取新的措施，果然达到了稳定生产。我们又围绕着提高产量和质量的问题进行试验，掌握好分离时防止谷维素流失的几个环节，精益求精，提高得率，现在谷维素的日产量比原来提高了一倍。谷维素的质量也从原来的纯度百分之八十(已符合标准)提高到百分之九十五以上。

废水中取“宝”

在从糠粕中提炼菲汀的过程中，产生了大量废水，流进阴沟洞，流入了黄浦江。这点“废”水还有用吗?有的同志认为废水“废”到底了，不可能改造利用。大多数同志却认为，“废”可以向不废方面转化，我们的任务，就在于“促成事物的转化，达到革命的目的”。把工业废水也利用起来，这正反映了我国社会主义制度的优越性。

到底怎样变“废”为宝呢?“内因是变化的根据”。一查，发现废水中还含有千分之五的糖分。有人说，“那好办，直接提炼就是了。”把糖分从废水中直接分离出来并不难，但实践证明这种办法却不可取，要拿到千分之五的糖，就要去掉千分之九百九十五的水分杂质，不仅操作复杂，还要添设备。毛主席说:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”我们就找这个变“废”为不废的条件。有些单位利用豆腐干水培养白地霉菌的事例，启发了我们。白地霉菌的培养液，正是含糖的水分。这种微生物也一直是很少有人注意的“废物”，它在地球上的多数地方自生自灭。如果把我们废水中的糖分与白地霉菌联系起来，不是能变“废”为宝吗?有关单位的经验告诉我们，白地霉菌体中含有百分之九的核糖核酸，培养繁殖后核酸量可迅速增长二十多倍，从中可以提炼出医药用品核苷酸。请白地霉菌到我们的废水中来做客，废水就能够变成宝。

请进来了，却不大好侍候。第一次将白地霉菌放在废水中培养时，我们每隔半小时就测定一次，当发现废水里含的糖分已少于千分之四时，为了使白地霉菌能吃饱，便在水中补充了一些饴糖。但经过二十四小时的培养，白地霉菌只长了十多克。试验失败了。原因是白地霉菌吃光了废水里的糖分(单糖)，不要吃补充进去的饴糖(双糖)，都饿死了。虽然是失败了，但使我们认识了白地霉菌的生长条件的特殊性。

现在，白地霉菌反客为主了。为了使它真正能够发挥出对于废水变宝的促进作用，必须为它的生存提供基本条件。“矛盾双方互为存在的条件”，如何在废水中提供足够的单糖，反而成了白地霉菌生存的基本条件了。我们把加进去的双糖(饴糖)先加酸分解，转化为单糖，以适应白地霉菌的胃口。这样做，试验是成功了，但却要多花成本，不大符合变废为宝的本意。后来，采用不断增加废水的办法来补充糖分，既满足了白地霉菌生长所需的营养，又能够大量处理工业废水。根据白地霉菌快速生长繁殖和自溶死亡的特点，掌握时机、及时抢收，我们终于从三吨半“废”水中一下子就拿到四百公斤湿的、雪白而又健壮的白地霉菌。

我们拿到了高产优质的白地霉菌，继续进行科学实验，分离出了得率高的核糖核酸(它本身也是药物原料)，再对核糖核酸作适当处理，就出现了咖啡色的粉末，放一点在嘴里，味道很鲜。这就是我们所需要的产品——核苷酸。它能治疗白血球低、血小板不正常等病症。核糖核酸渣不仅在农业生产上可作助长剂，还可作饲料喂猪。这一试验的成功，告诉我们，不仅能从米糠里提取许多固有的物质，还能与周围的其他事物相联系，从米糠中拿到原来所没有的东西。综合利用真是大有文章可做。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，调动了我们广大粮油工人的革命积极性和创造性，使本来只当作饲料用的米糠，经济价值提高了二十多倍。但是，我们对米糠综合利用的客观规律的认识还很肤浅，很多问题还要进一步摸索研究。我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把米糠综合利用的文章继续做下去。

(上海市“五·七”干校六连哲学组整理)

描述：

