id: 4b0b80456a
标题：市商业二局读书班以十大文件为武器狠批唯生产力论增强执行党的基本路线的自觉性
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二商业局所属基层干部第八期读书班学员在学习十大文件中，认真学习了党的基本路线和马克思主义政治经济学，深入批判刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的反动谬论，提高了执行党的基本路线的自觉性。

在无产阶级专政条件下，国内的主要矛盾是什么?是不是象刘少奇、林彪所鼓吹的那样，国内的主要矛盾已经不是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，今后的主要任务是发展生产?为了弄清这个问题，深入批判刘少奇、林彪所鼓吹的“唯生产力论”，读书班学员在学习十大文件时，结合学习了党的基本路线，回顾了解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。通过学习，大家深刻地认识到，毛主席在七届二中全会上指出，新民主主义革命胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。建国二十多年来，无论是生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，还是反右斗争或无产阶级文化大革命的伟大胜利，都充分说明了毛主席的论断无比正确；说明了无产阶级与资产阶级的斗争，复辟与反复辟的斗争，将贯穿于整个社会主义历史阶段。学员们说，一切新老修正主义者为了反对无产阶级革命，总是要反对马克思主义的阶级和阶级斗争学说。一九五六年，正当我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造的时候，刘少奇站在资产阶级的立场上，提出了所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”的谬论，并伙同陈伯达，把“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论塞进八大的决议。他们胡说什么今后的主要任务“就是要集中力量来解决这个矛盾”，“尽快地发展生产力”，妄图改变党的正确路线，倒转历史的车轮。这一反动谬论一出笼，就受到了毛主席的严厉批判。毛主席指出:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，……但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。……社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”历史的发展正是这样。在九大召开以前，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派又迫不及待地跳了出来，胡说什么无产阶级文化大革命已经“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，革命应当“转化为建设”了。在他伙同陈伯达起草的那个黑报告里，极力鼓吹什么九大以后的主要任务是发展生产，妄图篡改党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命。学员们说，林彪贩卖“唯生产力论”，就是要我们埋头生产，不问政治，忘记党的基本路线。如果我们上了他的当，修正主义就会上台，资本主义就会复辟。

接着，有些同志在讨论中提出，把“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”看作是国内的主要矛盾，这是错误的。但是，我国的生产水平现在还是比较落后的，这同林彪一伙说的落后的生产力有什么区别呢?读书班的同志抓住这个问题，认真学习恩格斯《反杜林论》中的政治经济学编以及马列的有关著作，用马克思主义政治经济学的基本原理，剖析林彪的这个反动谬论。不少同志说:我国是一个在共产党领导下的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。因此，在我国，生产关系与生产力，上层建筑与经济基础之间基本上是相适应的。我国先进的社会制度，为生产力的发展开辟了广阔的场所。解放后，在党的正确路线指引下，我国国民经济飞跃发展的事实，就雄辩地说明了这一点。刘少奇、林彪一伙蓄意把生产关系同生产力，上层建筑同经济基础之间的矛盾，歪曲成为一对所谓“先进”与“落后”的矛盾。这不但在理论上是荒谬的，而且与客观事实也是不相符合的。

通过学习，大家还懂得了在生产关系和生产力的这对矛盾中，生产力是最活跃、最革命的因素。生产关系总是要适应生产力发展的，如不适应，生产力的发展就将打破旧的生产关系，被能够适应生产力发展的新的生产关系所代替。所以，只有先进的革命的生产力，而没有“落后的生产力”。所谓“落后的生产力”的说法，是违背马克思主义政治经济学的基本原理的。马克思说过，“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。在社会主义制度下，工人阶级、贫下中农和广大劳动人民成了国家的主人，聪明才智得到了充分的发挥，创造了无数人间奇迹。所谓“落后的生产力”的说法，是对无产阶级和劳动人民的污蔑，是刘少奇、林彪一类骗子唯心史观的大暴露。

通过学习和批判，读书班的学员认识到，所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，在政治上是反动的，在理论上是荒谬的，它的要害在于否定党的基本路线，麻痹人民的革命斗志，解除人民的思想武装。大家表示，一定要牢记党的基本路线，坚持“抓革命，促生产”的方针，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。

(本报通讯　员、本报记者)

描述：

