id: 4b0c70b338
标题：在党中央两项重要决议鼓舞下团结战斗乘胜前进本市郊区农村批邓烈火越烧越旺广大贫下中农、农场职工和干部认真学习毛主席重要指示，联系天安门广场的反革命政治事件，揭露、批判邓小平的反动罪行，有力地推动了春耕生产
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春潮滚滚连天涌，批邓烈火冲霄汉。本市郊区十个县和各国营农场的四百多万贫下中农、农场职工和各级干部，在党中央两项重要决议的鼓舞下，团结战斗，乘胜前进。大家决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力，深揭深批邓小平的反动罪行和他推行的反革命的修正主义路线，迅速掀起了反击右倾翻案风斗争的新高潮，促进了春耕生产和各项工作的开展。

从东海之滨到淀山湖边，从崇明岛到杭州湾畔，春意盎然的辽阔农村，到处呈现出一派团结战斗、热气腾腾的革命景象。金山、上海、嘉定、崇明、青浦、川沙、松江、南汇、宝山、奉贤等县相继举行了一万至几万人的集会、游行。干部、群众热烈欢庆党中央两个英明决议，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，愤怒声讨邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。大家一致指出，党中央的两个决议，是反修防修、保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命的重大措施。曾经深受帝国主义侵略之苦的金山县金卫公社八二大队干部和贫下中农，在欢庆胜利的时刻，召开了批邓大会。大队党支部副书记黎伯泉无比愤怒地说:“邓小平和刘少奇、林彪是一路货。长期以来，他反对毛主席，反对毛主席的革命路线，反对我们贫下中农走社会主义道路。他拒不接受毛主席、党中央和广大革命群众对他的批判教育，反而向无产阶级猖狂反扑。党中央撤销他党内外一切职务，是对党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的沉重打击，我们坚决拥护!”许多社、队的贫下中农通过新旧社会的回忆对比，对邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行更加痛恨。他们说:如果让邓小平的阴谋得逞，我们的国家就要沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。党中央的两个决议非常正确，非常英明，非常及时。我们一定要乘胜追击，把邓小平反革命的修正主义路线揭深揭透，批倒批臭。郊区广大干部、群众从天安门广场的反革命政治事件中，进一步看清了邓小平反革命的修正主义路线的反动本质。大家说:在天安门广场发生的反革命政治事件，是一个极好的反面教材，它使我们更加清楚地认识到，邓小平所推行的反革命的修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，邓小平就是党内的资产阶级。农场的许多青年职工，原来都是红卫兵，他们回顾文化大革命中伟大领袖毛主席在天安门检阅红卫兵的幸福情景，心情无比激动。前进农场的青年职工们兴奋地说:“光辉灿烂的天安门广场，决不能容忍一小撮阶级敌人在那里进行反革命活动。首都工人民兵、人民警察和警卫战士对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，真是大快人心。”

党中央的两个决议发表以来，本市郊区农村迅速掀起了认真学习毛主席指示，深入批判邓小平罪行的新高潮。各县的县委领导和许多社、镇及国营农场党委，在热烈欢呼党中央的决议时，对进一步学好马列主义、毛泽东思想，集中火力深入批邓，都进行了认真的讨论和部署。各级干部坚持带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风，用自己的行动宣传群众，发动群众。中共青浦县委领导成员，深入基层，宣传党中央决议，和群众一起学习毛主席的一系列重要指示，一起批判邓小平的反动罪行。上海、金山、宝山等县的县委领导，这几天来，都以高昂的革命斗志，带头认真学习毛主席的一系列重要指示，发动群众，以天安门广场出现的反革命事件作为反面教材，使大家进一步认清社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点，认清走资派是无产阶级专政下继续革命的主要对象，认清邓小平修正主义路线的反动性和疯狂性，集中火力深入批邓。现在，郊区农村到处摆开了批邓的战场。在文化大革命和批林批孔运动中成长壮大起来的贫下中农理论队伍，积极发挥了战斗作用。贫下中农创造的政治夜校，今天又成了批邓和反击右倾翻案风的重要阵地。广大干部、群众怀着保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席革命路线的坚强决心，深揭深批邓小平的反革命的修正主义路线，深揭深批他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行。嘉定、奉贤等县的县委成员和广大干部、群众，联系发生在天安门广场的反革命政治事件，揭露和批判了邓小平贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。大家表示，我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。

在大好形势下，一定要密切注意阶级斗争的新动向，严防阶级敌人，特别是党内资产阶级的破坏和捣乱，牢牢掌握批邓斗争的大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在党中央两项决议鼓舞下出现的反击右倾翻案风斗争的新高潮，有力地推动了当前的春耕生产。放眼上海郊区原野，春光明媚，人欢机唱，广大干部和社员群众坚持以阶级斗争为纲，大批资本主义，大干社会主义，情景十分动人。大家坚定地表示，我们就是要和邓小平的反革命的修正主义路线对着干。邓小平抛出“三项指示为纲”，我们就要以阶级斗争为纲；邓小平要破坏农业学大寨运动，我们就要坚持党的基本路线，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动。在春耕生产中，嘉定县方泰公社党委、奉贤县塘外公社党委，发动群众深批邓小平“白猫黑猫”论，坚持无产阶级政治挂帅，用革命推动生产。许多社、队抓紧时机，大挖潜力，大搞积肥造肥，精心做好秧田，为夺取早稻丰收打好基础。反击右倾翻案风斗争开展以来，郊区的干部、群众，坚持“抓革命，促生产”的方针，积极加强夏熟作物的田间管理。目前，油菜金黄，三麦墨绿，长势喜人。广大贫下中农、社员群众和农场职工毫不松劲，积极做好抗灾夺丰收的准备。这几天春雨较多，干部和群众顶风冒雨，理沟排水，雨后积极做好防病治虫工作。南汇县泥城公社远征大队的贫下中农和社员群众，回顾建队十年来在斗争中前进的历程，批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步体会到“只有社会主义能够救中国”，大干社会主义的热情进一步高涨。连续几天来，他们早出工，晚收工，精细整地，高标准、高质量地种好棉花，决心在去年高产的基础上，更上一层楼。郊区广大干部、群众正昂首阔步，沿着毛主席的革命路线乘胜前进。

描述：

