id: 4b0e332c29
标题：在首都各界庆祝十月革命四十三周年大会上陈毅同志的讲话
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，朋友们!

今天，我们怀着无限兴奋的心情，在这里庆祝全世界无产阶级、劳动群众和一切被压迫人民的光辉节日——伟大的十月社会主义革命四十三周年。我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以热烈的兄弟般的祝贺!

十月社会主义革命是人类历史上一次划时代的、最伟大和最彻底的革命。四十三年前，俄国无产阶级和劳动人民，在伟大的列宁和布尔什维克党的领导下，举行了英勇的武装起义，推翻了地主资产阶级的反动统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，在地球六分之一的土地上打断了帝国主义的锁链。十月革命的胜利，开辟了世界无产阶级和劳动人民摆脱压迫剥削、争取自由解放的光明大道，建立了一条世界无产阶级和一切被压迫民族和被压迫人民联合起来反对帝国主义的革命战线。十月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义统治，开始了以无产阶级革命为主导的世界革命运动，使人类社会从此进入由资本主义过渡到社会主义、共产主义的伟大时代。

十月革命胜利后，苏联共产党领导着苏联人民，粉碎了帝国主义的武装干涉和地主资产阶级的反革命叛乱，胜利地保卫了无产阶级的革命成果，并且逐步实现了社会主义工业化和农业集体化，把一个落后贫困的俄国建成为一个繁荣富强的社会主义国家。在第二次世界大战中，苏联是打败法西斯的主力。伟大的苏联人民同各国人民一道，战胜了德、意、日帝国主义，保卫了列宁缔造的苏维埃社会主义共和国联盟，并且为欧亚一系列社会主义国家的诞生提供了有利的条件，给全世界工人阶级和一切被压迫民族和人民的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。苏联人民在反法西斯战争中的丰功伟绩，将永远光辉地载入人类的史册。

现在，苏联已经进入了全面开展共产主义建设的新时期，苏联人民正在顺利地执行着宏伟的七年计划。在去年和今年执行七年计划的头两年中，苏联工人、农民、知识分子，以高度的劳动热情和创造精神，为实现伟大的共产主义的目标，展开了热烈的劳动竞赛，并且在工业、农业和科学技术各个方面，取得了辉煌的胜利。1959年，苏联工业总产值增长了11%以上，大大超过七年计划规定的年度平均增长速度；农业和国民收入也有了很大增加。今年头九个月苏联的工业生产，又以超额3%完成了计划，工业产值比去年同时期增长10%。随着社会主义生产的迅速发展，苏联人民的物质文化生活也在不断提高。特别令人兴奋的是，苏联在征服宇宙空间和现代科学技术最重要的领域内，不断地取得了惊人的成就，并且已经把美国远远地抛在后面。苏联人民正在满怀信心地前进，决心为在最短历史时期内，在主要工业品的绝对产量和按人口平均产量方面都超过美国。苏联人民在共产主义建设中取得的伟大成就，给全世界为和平、民主、民族解放和社会主义而斗争的人民带来了巨大的鼓舞力量。

十月革命的道路和苏联人民四十三年来的斗争经验，证明了马克思列宁主义最主要的一条普遍真理，这就是:只有用革命手段夺取政权，彻底摧毁反动的国家机器，以掌握在人民手中的革命的国家机器去代替它，建立起无产阶级专政，并且不断地加强和巩固这种专政，才可能有社会主义革命和社会主义建设的胜利，才可能有无产阶级和劳动人民的彻底解放。毛泽东同志曾经指出:“苏联的道路，十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”在第二次世界大战以后，欧洲和亚洲一系列国家的人民，正是沿着这条伟大的道路，进行了这种形式或那种形式的无产阶级领导的革命，建立了这种形式或那种形式的无产阶级专政，从而获得了彻底的解放，使社会主义超出一国的范围，形成了一个包括十亿人口的强大的世界体系。这是人类历史发展的一个新的转折点，这是马克思列宁主义在十月革命以后又一个伟大的胜利。

欧洲和亚洲一系列新兴的社会主义国家是在全新的历史条件下，从事社会主义革命和社会主义建设的。它们不仅有苏联的经验作为借鉴，而且团结在以苏联为首的社会主义大家庭里，互相学习，互相支援，密切合作。各社会主义国家在共产党和工人党的领导下，根据自己的历史特点，创造性地运用和发展了社会主义革命和社会主义建设的共同经验，丰富了马克思列宁主义的理论武库，从而大大地加快了各国的建设速度，形成了社会主义阵营共同繁荣和昌盛的局面。所有社会主义国家都建立了发达的工业，过去的农业国家已经变成或者正在变成社会主义的工农业国家。强大的社会主义阵营对人类社会发展的进程，发生着越来越大的影响。

中国革命是伟大的十月社会主义革命的继续。中国共产党和毛泽东同志领导中国人民进行了长期的艰苦的武装斗争，打碎了蒋介石反革命国家机器，永远结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就使得中国人民能够在彻底完成了民主革命之后迅速地转变到社会主义革命。中国共产党和毛泽东同志从中国的具体情况出发，创造性地运用和发展了马克思列宁主义，解决了和正在解决着中国社会主义革命和社会主义建设的一系列理论和实践的问题。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，取得了社会主义建设的伟大成就，开创了国民经济持续跃进的局面。中国人民完全有信心，再经过一个相当时期的努力，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。

十月革命的胜利，特别是社会主义阵营的形成和壮大，大大鼓舞和促进了全世界被压迫民族的解放斗争。四十三年来，特别是第二次世界大战以后十五年来，亚洲、非洲、拉丁美洲四十多个国家，先后挣脱了帝国主义殖民枷索，获得了民族独立。最近一个时期来，被压迫民族争取解放的革命浪潮更是汹涌澎湃，势不可当，加速了殖民主义制度的崩溃，沉重地打击了以美国为首的帝国主义的侵略和战争计划。十月革命以后，列宁曾经一再指出殖民地、半殖民她的人民已经参加到政治生活中来，成为用革命行动摧毁帝国主义制度的积极因素，并且预期民族解放的革命风暴必将有更大的兴起。四十多年来的事实完全证实了列宁的论断和预言。现在民族独立运动的声势是这样强大，就连帝国主义包括美帝国主义在内，也感到单靠军事镇压已经无法维持他们罪恶的殖民统治了。他们打着“同情”民族独立的幌子，采取以退为进的办法，来破坏民族独立运动。它们一方面在表面上，同意给予殖民地以独立，一方面积极扶植自己的代理人，挑起殖民地人民之间的不和，利用它们所操纵的国际组织进行干涉，以便在实际上继续保持它们的殖民统治。但是，历史的发展，绝不以帝国主义的意志为转移，不论帝国主义采取什么手段，都绝对阻挡不住民族独立运动的巨流。日益觉醒和团结起来的殖民地、半殖民地人民，在强大的社会主义阵营的支持下，一定能够实现民族解放的伟大目标，最后结束帝国主义的殖民体系。

社会主义阵营的日益强大和帝国主义殖民体系的加速崩溃，使得资本主义世界各种固有的矛盾进一步深刻化和尖锐化。同社会主义阵营团结一致、欣欣向荣的景象相反，资本主义世界却是矛盾重重，危机四伏，主要帝国主义国家之间争夺市场的明争暗斗正在日益加剧。尽管帝国主义垄断集团采取了加强劳动强度，降低劳动人民生活水平和“经济军事化”的步骤，但是这一切都不能挽救资本主义的危机，相反地却促成了西方资本主义国家工人阶级和劳动人民的日趋革命化。现在争取改善生活和劳动条件、争取民主自由和社会主义的斗争，正在西方资本主义世界进一步展开，有力地打击着垄断资本集团的统治。

十月革命，向全世界人民指出了一条消灭剥削、消天阶级从而消灭战争的道路。四十三年来，苏联人民为了反对帝国主义侵略、保卫世界和平，付出了重大的代价，作出了伟大的贡献。第二次大战后，以苏联为首的社会主义阵营，始终站在保卫世界和平的最前列，坚定不移地奉行和平外交政策；并且同世界上一切爱好和平的人民和国家一道，为制止帝国主义的侵略活动和战争阴谋进行了不屈不挠的斗争，取得了不断的胜利。中国政府和人民一贯支持苏联和其他社会主义国家的和平倡议和努力。中国同其他社会主义国家一样，坚决主张缓和国际紧张局势、实行普遍裁军、禁止核武器、用和平谈判解决国际争端、争取在和平共处五项原则的基础上，同一切社会制度不同的国家，建立和发展和平友好的关系。中国人民将本着一贯的立塌，为反对帝国主义侵略和保卫世界和平作出更大的贡献。

目前国际形势十分有利于全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的事业，而不利于帝国主义战争势力。我们现在正处在和平力量超过战争力量，进步力量超过反动力量，社会主义力量超过帝国主义力量的新时代。在保卫世界和平的旗帜下，社会主义阵营的力量，汇合了民族独立运动的力量、资本主义国家人民革命斗争的力量和全世界一切爱好和平的力量，正在形成一条反对以美国为首的帝国主义侵略势力的广泛的国际统一战线。帝国主义的侵略活动和战争阴谋，遭到了连续的失败。但是，这并不意味着帝国主义已经不能有所作为了。以美国为首的帝国主义，决不会甘心失败，它们正在进行挣扎和反扑，新的世界战争危险仍然存在。它们疯狂地进行扩军备战，力图挽回自己的军事颓势。它们正在千方百计地阴谋破坏和颠复社会主义国家，瓦解和镇压被压迫民族和被压迫人民的革命运动，拆散世界和平力量的团结。所有这些事实表明，全世界人民仍然面临着艰巨的复杂的斗争任务。全世界人民必须团结起来，结成最广泛的统一战线，保持高度的警惕，不断地揭露帝国主义的各种阴谋，同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，进行坚持不懈的斗争。这样，就一定能够促进人类进步事业的发展，制止帝国主义发动新的世界战争，保卫住世界和平。

十月革命以来的四十三年，是马克思列宁主义的思想在全世界日益深入人心的四十三年。马克思列宁主义的伟大学说不仅没有因为时间的推移而丝毫减色，反而由于实际生活的考验而更加显示出无比的生命力。因此，帝国主义十分惧怕马克思列宁主义思想的传播，千方百计地企图加以抵制和破坏。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，正好适应了帝国主义的这一需要。他们全面地、系统地阉割马克思列宁主义的革命灵魂，歪曲十月革命的道路，反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们到处散布对帝国主义的幻想，瓦解和腐蚀人民的革命斗志，并且竭力破坏社会主义阵营的团结和革命人民的团结。尽管铁托集团为帝国主义效劳的叛徒面目已经越来越明显地暴露出来，但是他们所进行的明谋活动和所散布的思想毒素是决不应该加以忽视的。正如莫斯科宣言所指出的:“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义”。为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，为了发扬十月革命的光荣传统，为了把社会主义、共产主义的事业推向更大的胜利，就必须把反对现代修正主义的斗争进行到底。

进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，加强以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是进一步团结一切和平、民主、民族解放力量的最重要的条件，是世界和平事业、社会主义和共产主义事业取得更大胜利的根本保证。我们的这种团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因而是最巩固的，是任何力量都破坏不了的。中国共产党和中国人民一向把维护这种团结看作是自己神圣的国际主义义务，并且始终不渝地为加强这种团结而竭尽自己的一切努力。中苏两国人民是最亲密的兄弟和久经考验的战友。我们两国所结成的伟大同盟关系，是中苏两国人民的根本利益所在，是社会主义阵营各国人民的根本利益所在，是全体进步人类的根本利益所在。中国共产党和中国人民，在任何情况下，都将遵循着毛泽东同志的教导，象保护自己的眼睛一样，维护中苏两国人民的伟大团结。中国人民在长期的革命斗争和社会主义建设中，得到了苏联人民的巨大援助，对此，中国人民将永志不忘。我代表中国人民再一次向伟大的苏联人民表示衷心的感谢。

同志们，朋友们:

十月革命的光芒照耀着一切争取解放的人民。社会主义一定要代替资本主义，被压迫民族一定要彻底打碎殖民枷索，和平一定要战胜战争，这是人类社会发展的必然规律，是任何反动力量所扭转不了的。让我们高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举十月社会主义革命的伟大旗帜，为争取更大的胜利而奋斗!

伟大的十月革命道路万岁!

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

中苏两国人民牢不可破的伟大友谊和团结万岁!

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁!

世界和平万岁!

【新华社北京6日电】

描述：

