id: 8160ee7f82
标题：剥削阶级的奴才嘴脸
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：钱彬
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱彬

刘少奇一类骗子在一个黑报告里，借总结无产阶级文化大革命之名，大肆美化剥削阶级的思想家，贬低无产阶级的革命导师，吹捧剥削阶级的思想体系，诋毁无产阶级的思想体系。这充分暴露了他拜倒在剥削阶级脚下奴颜媚骨的叛徒、卖国贼的丑恶嘴脸。

一

剥削阶级的政客、刽子手，资产阶级的阴谋家、野心家，总是要搬出历史的亡灵来为他们实现阴谋勾当服务，总是要从剥削阶级的思想武库中寻找破烂的武器向人民进攻。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了颠覆无产阶级专政，曾请出两千多年前的孔子，鼓吹“孔孟之道”，为孔家店招魂。刘少奇一类骗子不读书，不看报，什么学问也没有，也装模作样地谈什么孔子、孟子，哲学、历史，还搬出两千多年前希腊的柏拉图，吹捧他的思想，说什么柏拉图著了一本书，叫《理想国》，“成为以后世界国家学说的一种基础”。并且“对其他的关于艺术方面的，关于政治方面的，哲学方面的，都起着作用”。包括柏拉图思想在内的古代希腊文化，“影响全世界上两千多年来的思想，成为两千年来世界思想的根源”。刘少奇和刘少奇一类骗子这样吹捧“孔孟之道”，吹捧柏拉图，都是为了制造反革命舆论，为他们妄图颠覆无产阶级专政服务的。

柏拉图是古代希腊的唯心主义哲学家，是希腊反动奴隶主阶级的代表。在哲学方面，他创立荒诞无稽的“理念论”，认为现实世界只是“理念世界”的影子，真理是人们对“理念”的认识，知识是先天就有的。人的知识，就是对“理念世界”的“回忆”。这种“回忆说”，正是不折不扣的唯心论的先验论。而柏拉图也正是西方唯心论的先验论的老祖宗。刘少奇一类骗子拼命鼓吹柏拉图“在哲学方面起着作用”，正是和他推行唯心论的先验论是一致的。

柏拉图的《理想国》是什么货色?稍加分析就很清楚。在这个“理想国”里，有三个等级和四个美德。第一个等级就是人数最少的哲学家，是“智慧”这个美德的化身，天生的最高统治者；第二个等级是武士，他们独占“勇敢”的美德，专门维持秩序，也就是镇压人民群众；第三个等级是农民和手工业者，他们只有“节制”欲望的美德，注定要“与统治者取得和谐与协调”。柏拉图还为“理想国”规定“一条普遍原则”:“三个等级在国家里各做各的事而不互相干扰”。这样就有了“正义”，这是“理想国”的第四个美德。很清楚，柏拉图的国家理论，是剥削阶级的英雄人物统治和奴役人民群众的理论，是为奴隶主统治作辩护的理论，是要让奴隶主世世代代永远统治下去，而不准奴隶们起来造反的理论。柏拉图的这种理论，确实可以成为刘少奇一类骗子妄图在中国颠覆无产阶级专政，实行地主买办资产阶级法西斯专政的“一种基础”。刘少奇一类骗子当然就看中它，需要它。这也就是刘少奇一类骗子所谓的柏拉图思想“在政治方面的作用”。

柏拉图在“艺术方面的作用”，和他在哲学上政治上的作用一样，也完全是为奴隶主统治阶级服务的。马克思说:“他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。”刘少奇一类骗子请出柏拉图这个奴隶主阶级的亡灵，正是妄想借用他的服装和语言，在中国复辟资本主义，使我国人民重新遭受剥削和压迫。中国历代的帝王将相，御用文人，都以孔子为师表，借孔子来维持他们的“场面”。党内的历次机会主义路线的头子，也多是孔子的忠实崇拜者。他们想用孔子的思想来抵制马克思主义的传播，为他们的机会主义路线服务。其实，从思想的本质上看，柏拉图和孔子是共同的。在哲学思想上，孔子是“生而知之”的先验论者，在政治主张上，孔子是奴隶主阶级的辩护士，这些基本方面同柏拉图是相同的。我们要从本质上揭露刘少奇一类骗子的阴谋诡计和欺骗手法，坚决打击阶级敌人利用剥削阶级的反动思想所进行的反革命复辟活动。

形形色色的假马克思主义者，都是法国启蒙思想及其思想体系的崇拜者和鼓吹者。他们一碰到如何对待十八世纪的启蒙思想这个问题，就要显出自己的原形。不管刘少奇一类骗子如何善于伪装，也不能不在这个问题上露出自己的本象。

刘少奇一类骗子对孟德斯鸠、卢梭这些资产阶级的思想家崇拜得五体投地，把他们的思想体系吹得天花乱坠。说什么这个时期的基本思想，就是“提倡人性”、“提倡自由”。“但是他是没有阶级性的”。“后来这种思想，也成为马克思主义产生的来源之一”等等。

把人性、自由这种东西，说成是马克思主义的来源，这是对马克思主义的最恶毒的污蔑和诽谤。稍微有点马克思主义常识和历史知识的人都知道，正是马克思主义对十八世纪的法国启蒙思想家所提倡的人性、自由等等资产阶级思想体系，作了最无情的揭露和最深刻的批判。列宁说，马克思讥笑得最厉害的是关于自由平等的空话。马克思主义指出，这种“人性”，不过是资产阶级的阶级性，是资产阶级的个人主义；这种“自由”，就是劳动者失去财产的自由，是资产者剥削无产者的自由；“平等”被归结为法律面前的资产阶级的平等；“博爱”在竞争的诡计中获得实现；卢梭的《民约论》在实践中只能表现为资产阶级的民主共和国。“总之，和启蒙学者的华美约言比起来，由‘理性的胜利’建立起来的社会制度和政治制度竟是一幅令人极度失望的讽刺画”。

由启蒙学者的人性、自由之类的东西所构成的思想体系，是彻头彻尾的资产阶级的思想体系，是完完全全为资产阶级的利益服务的，决不是象刘少奇一类骗子所说的“是没有阶级性”的。在资产阶级反对封建主义的过程中，这种学说成为资产阶级革命的思想武器，有其进步的意义。在资产阶级已经取得政权，资产阶级的掘墓人——无产阶级已经登上政治舞台的时候，这种学说已经变成维护资产阶级统治的说教，用以麻痹群众，使它变成套在劳动人民身上的精神枷锁。

马克思主义是无产阶级的思想体系，启蒙学者的人性、自由，是资产阶级的思想体系，两者水火不相容。刘少奇一类骗子要把这两个根本对立的东西合二为一，其目的就是用资产阶级的思想体系代替无产阶级的思想体系，并且还要力图把这些反动谬论披上马克思主义的外衣。从这里又可以看出刘少奇一类骗子的卑鄙、狡猾、阴险、虚弱的反革命本质。

马克思主义以前的各种社会主义流派，差不多都是以自由、平等、博爱为自己学说的理论基础。马克思主义诞生之后，各种假马克思主义者又无不从十八世纪资产阶级思想武库中寻找武器进攻马克思主义。在我们党的历次路线斗争中，机会主义路线的头目总要公开地或偷偷摸摸地打起“自由、平等、博爱”的破旗，鼓吹地主资产阶级的“人性论”，反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说。刘少奇就是“人性论”的狂热吹鼓手，是“自由、平等、博爱”的忠实信徒。刘少奇一类骗子也胡说什么“启蒙思想是救中国的思想”。马克思主义以前的空想社会主义，他们并不是无产阶级利益的代表，他们的“不成熟的理论，是和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的”。他们只能在资产阶级的理论体系基础上，揭露资本主义社会的黑暗面，批判它的不合理性。这里有历史条件的限制，是不足为奇的。但在马克思主义诞生之后，明确提出了阶级斗争和无产阶级专政的学说，有人还死抱住“人性”、“自由”这类资产阶级的宝贝不放，那完全可以证明，这些人已变成马克思主义的敌人了。如果说，在无产阶级取得政权之前，这些人吹捧启蒙学家，崇拜他们的思想体系，是为了取消无产阶级的阶级斗争，维持摇摇欲坠的资产阶级统治，那么，在无产阶级取得政权之后，这些人还要把那些资产阶级思想家捧出来，那只能是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义效劳。刘少奇一类骗子正是这样地扮演了剥削阶级忠实走狗的可耻角色。

三

刘少奇一类骗子把资产阶级的启蒙思想说成是“马克思主义产生的来源”，把希腊古典文化吹捧为“两千年来世界思想的根源”，其目的就是要否认马克思主义的阶级性和实践性，抹杀马克思主义与一切剥削阶级意识形态的原则界限，把无产阶级思想体系与资产阶级思想体系溶合为一，从根本上否定马克思主义。

马克思主义强调理论对于实践的依赖关系，认为人的正确认识，只能从社会实践中来，只能从生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。实践是理论的唯一源泉。理论的基础是实践，又转过来为实践服务。这是任何人实际上都在走着的认识路程。人们不能在封建社会就预先认识资本主义社会的发展规律，因为那时资本主义还未出现，还没有这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思主义创始人所以能够作出他们的理论，主要地是因为他们生活于资本主义社会环境中，亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这个条件，也就没有马克思主义的理论。刘少奇一类骗子根本否定认识对实践的依赖关系，在他看来，理论不是来源于实践，而是来源于“思想”，这种“思想——思想”的公式，正是柏拉图的“理念论”和“回忆说”的翻版。这又一次暴露了刘少奇一类骗子坚持唯心论的先验论的反动面目。

马克思主义认为实践是认识的基础，一种正确的认识，往往不能一次完成，有些认识则需要在相当长的历史时期内经过人们的反复实践才能获得。这样，从认识的发展过程看，就有了前后的联贯性和继承性。马克思的学说，继承了人类在十九世纪所创造的优秀成果。但继承决不是兼收并蓄，决不是生吞活剥毫无批判地吸收。凡是人类社会所创造的一切，马克思都用批判的态度加以审查，凡是人类思想所建树的一切，马克思都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过。批判，就是革命，就是飞跃，就是发展。批判所以必要，首先就因为在阶级社会里，“各种思想无不打上阶级的烙印”。刘少奇一类骗子只讲马克思主义“继承了人类的先进思想”，这实际上就是不承认马克思主义的产生是人类认识史上的空前大革命，就是不承认马克思主义与一切剥削阶级思想体系的本质区别，也就从根本上否认了马克思主义是与一切传统观点实行彻底决裂的独立的无产阶级思想体系。可见，他们的反革命用心是十分恶毒的。

马克思主义从不割断历史。而且只有在马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论问世之后，人们才破天荒地第一次有可能用新的世界观，把人类历史看成是一个前后联系着的由低级向高级发展的过程，从而驱散了唯心论和形而上学在历史观上所散布的种种迷雾。马克思主义是尊重历史的。“但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”刘少奇一类骗子的所谓古代希腊的几个代表人物的思想，是人类“两千年来世界思想的根源”的说法，完全是在宣扬剥削阶级的思想毒素，用“颂古非今”的手法，来反对马克思主义，搞修正主义，进而在政治上颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史前进的车轮向后拉，开倒车。

阶级斗争的规律告诉我们:剥削阶级思想体系，资产阶级世界观，是不会轻易退出历史舞台的，它们总要顽强地反复地用各种方式表现自己。“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”我们必须高度警惕资产阶级野心家妄图用资产阶级思想来腐蚀人们的种种阴谋，继续深入开展革命大批判，把刘少奇一类骗子所散布的修正主义谬论批深批透。

描述：

