id: 816226714e
标题：一对普通男女推荐话剧“罗森堡夫妇”
日期：1954-9-3
是否是时间段：false
作者：李健吾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李健吾

罗森堡夫妇只是一对普通男女。他们生长在资本主义社会的美国，从小就体会到了阶级剥削的残酷。他们没有想到反抗，像大多数奉公守法的美国公民一样，忙于糊口，每天挣扎在生活战场的死亡线上。他们明白社会制度是不合理的，必须换一个样子才能够找到活路。在地球的另一面，过去像他们这样作牛马的男女，今天已经有好几亿好几亿得到了幸福。他们所向往的理想在别的地方已经成了现实。一样，有的也只是安分守己的个人打算。

但是罗森堡事件感动了全世界爱好和平与维护正义的人士，引起了广大群众的忿怒和抗议。

因为他们被迫接受本国血腥统治者的挑衅，经过一次非同小可的考验之后，显露出来他们真正的品德。

他们一直是所谓安分守己的老百姓。统治者完全明白这一点，也明白他们始终冤枉，但是正由于有这种了解做根据，才敢于蹂躏为祖先所尊重的人权，拿他们来做帝国主义祭坛的羔羊。这一对普通公民很容易中他们的诡计，落进他们的圈套，成为他们一手制造出来的国际斗争的工具。他们的内亲格林格拉斯不就糊里糊涂承认了政府指定的罪名，违背良心，把他们出卖了吗?

然而事有出乎意外者。就是在血腥统治的本国，甚至于在麦卡锡非法威胁成为事实之后，罗森堡这一对年轻夫妇在死牢里关了两年，并不屈服。

统治者心想，这大概由于他们还有一线希望活下去罢。如果连这一线希但是，他们没有行动，像一般知识分子他们其实算不得什么了不起的人。望白宫特赦的希望也没有了的时候，眼前只有六小时好活，他们必然是要崩溃的。

戏就在这最后也最紧要的关头开始了。

统治者以为自己很有把握。根据他们的经验，没有人是不怕死的。他们自己就特别怕死。于是检察官根据资产阶级社会所谓心理知识，安排了一套逼供计划。他不用传统刑具，那已过时了，痛苦不过是肉体的。他用电话机和小座钟。他采取心理战术。

而且他还抓住了女性的一个基本特征。伊斯尔不但是女人，并且是母亲。她有两个儿子，一个十岁，一个六岁。怕死的资产阶级统治者是把母爱当做女人的弱点来看的。检察官把她和两个儿子的会见死别当做工具运用。人类的神圣的感情，在他眼里，也不值分文。

他不了解普通人应有的优良本质。他不晓得母爱还有崇高的一面:为了正义和真理可以牺牲子女的伟大的母爱。

于是他的诡计破产了，心理战术落空了，他得到的只是失败。

而胜利的当然也就是人民的民主事业。

罗森堡夫妇的死难就这样显示出了人类前途的光明。在今天是非不明的美国，他们的死难，本身正是沉痛的教训。教训在这里分外亲切，因为他们是一对普通男女。

加强和平的斯大林国际奖金获得者、波兰作家协会主席克鲁契柯夫斯基选择罗森堡事件，写成一部具有高深造诣的戏剧作品，不仅帮助我们明确了敌我阵营的战斗立场，而且帮助我们文艺工作者具体领会了马林科夫对创作的指示:“现实主义艺术的力量就在于:它能够而且必须发掘和表现普通人的高尚的精神品质和典型的正面的特质。”罗森堡夫妇的形象是从“普通人”的基地上建立起来的。他们在无意中承当了为真理而战斗的作战任务。他们在绝对劣势的对比下，能够信心不渝，坚持不屈到底。写出他们死难的过程，就说明了人类仇敌日暮途穷和正义事业的蓬勃发展。

剧作家取得了这样一个富有积极意义的明朗主题，同时通过一对美国普通男女的典型形象，刻划出来他们应有的内心矛盾与和谐。中心人物的动人力量是从深沉的灵魂的活动显示出来的。他们不是概念人物。甚至于上场次数有限的次要人物，也同样具有艺术的说服力量。剧作家寥寥几笔，就勾划出来他们的性格和存在。

我们尊敬的剧作家具有高度的古典文学方面的修养。他不拘泥于事实，能够以最经济的处理，表现最丰富的内容和涵义。他选择罗森堡夫妇死前六小时作为他的戏剧时间。他不是为罗森堡夫妇立传，而是通过他们生命中最对人类有贡献的一点，建立起来帝国主义国家里面一对普通男女的英雄形象。远看戏剧进行，浑然一片，但是逼近了看，却是精工细镂。剧作家的收获是朴素而又深致。露西是一个庸俗的美国时髦少妇，我们对她没有好感，但是，看见罗森堡夫妇的两个小孩子，她忽然背过脸去，在沙发上坐了下来。这个表示内心激动的简单动作，非常引人注意。剧作家没有机会在这里接触工人，但是，装配匠在拆电话机之后的一刹那举措，不正说明了工人阶级的态度?剧作家一直在写母爱。伊斯尔渴念在死前看到两个儿子。戏在这上面停留着；斗争在这上面进行着。她终于和他们死别了，但是剧作家最后却避免了这一场意想之中的好戏。能够牺牲这样一场好戏，才是真正好戏，他不要感伤和惨痛模糊了主题的明朗，给演员带来意外的表演困难。

在中波文化交流的开始，能够有机会欣赏罗森堡夫妇这样一出有高度艺术成就和政治意识强烈的现代戏剧作品，我们感到满怀的喜悦和无限的光荣。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\5493080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“罗森堡夫妇”的一个场面</FONT>

描述：

