id: 8162e18c17
标题：充分发动群众订措施挖潜力吴泾热电厂节煤节电取得成绩
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴泾热电厂革委会在去年节煤节电的基础上，最近又召开了群众大会，认真学习了毛主席的“备战、备荒、为人民”和“要进一步节约闹革命”的光辉指示，批判了大叛徒刘少奇“物质刺激”、“利润挂帅”的反革命修正主义企业管理路线，从调查研究入手，发现普遍存在着浪费现象，工人们知道后感到很痛心。这个厂的团员青年和汽机班的同志贴出了关于反对浪费、节约用电用煤的大字报，推动了全厂节煤节电的群众运动。

由于充分发动了群众，大家献计献策，订措施，挖潜力，使节煤节电工作取得了显著效果。厂办的第二期整团学习班的同志，在节煤节电的群众运动中起了带头作用。他们在群众的支持下，把一百四十二只可以节约的大灯泡换成小灯泡，这样做每天可节约四十一度照明用电。运行一连的同志群策群力，改进操作工艺和合理使用设备，每天可增加十二万度发电量，同时又节省八百二十八度用电量，回收废油二吨。运行二连的同志也千方百计动脑筋，改变运行方式提高汽压，经过多次试验，每天增产节约十万度电。运行三、四连的同志，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，连日来已挖取积油六十吨，节约用电一千九百二十度。

本报通讯　员

描述：

