id: 8162fc1614
标题：社会帝国主义的托拉斯生产联合公司
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：晓阳
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“生产联合公司”生在赫鲁晓夫搞资本主义复辟时期，但是，它的真正发迹，却是在勃列日涅夫全面推行“经济新体制”以后。勃列日涅夫在苏修二十四大上更是拼命叫嚷“加强生产集中”，乞灵于帝国主义的托拉斯——“联合公司”这个法宝。从——那以后，苏修在工业上兼并中小企业，建立集中的、庞大的“生产联合公司”的速度加快了。据统计到一九七四年七月，联合公司已达到一千五百四十一个，兼并企业六千零八十四个。目前，“生产联合公司”已逐步成为苏修“社会生产的基本核算单位”，成为它对内残酷剥削、对外侵略扩张的重要经济基础。

“联合公司”的普遍建立，是苏修官僚垄断资产阶级进一步直接操纵苏联经济的一个标志，也是官僚垄断资本残酷剥削、压迫工人的新形式。譬如，苏修通过化学工业部门的“全苏联合公司”，控制着全部化学工业企业。石油工业部门二十一个联合公司垄断了全国石油开采量的百分之九十八。这样，一小撮官僚垄断资产阶级通过垂直领导，直接对企业发号施令，控制了国家经济命脉，就能加紧对全国企业实行垄断和统治。以致，有的“联合公司”，其剩余价值率竟高达百分之二百以上，可见苏修社会帝国主义的垄断组织的剥削程度比沙俄时代还加倍地厉害。

但是，勃列日涅夫之流把联合公司说成是苏修的“新”创造，未免有点太沽名钓誉了。美国《纽约时报》曾说过，苏联的联合公司不过是“抄袭了美国公司的做法”。事实正是如此，从苏修“生产联合公司”的几种主要类型来看，也无非是托拉斯式、辛迪加式之类西方资本帝国主义垄断组织的别称。尽管苏修挂着“社会主义”招牌，披着“马列主义”外衣，但仍然掩盖不了它的社会帝国主义的本质。

苏修资本主义复辟后的经济垄断，不能解决社会帝国主义的固有矛盾。垄断并没有消灭竞争，相反，使联合公司内部、联合公司与非联合公司之间、联合公司之间的竞争愈演愈烈。竞争导致了工业生产“比例失调”。特别是“联合公司”带来了苏联劳动人民与官僚垄断资产阶级的矛盾日益尖锐，使苏修社会帝国主义的政治经济危机不断加深。在今天的苏联，“一方面资本大规模积聚，另一方面群众日益贫困。结局只有一个，这就是社会革命!”(《马克思恩格斯全集》第十九卷第三三九页)苏修统治集团的命运决不会比老沙皇好。

邓小平在去年大刮右倾翻案风的时候，借口“集中统一”领导，要把所谓“关键性的为全国服务的需要全国组织协作的企业”“收上来”，大搞垂直领导，在国民经济管理体制上复活“条条专政”，苏修的“生产联合公司”就是他梦寐以求的“理想”。他不是口口声声叫嚷要“整顿”企业吗?他不是要重用“不怕第二次被打倒”的走资派吗?十分明显，邓小平重搞“条条专政”，其险恶用心就是代表党内外资产阶级妄图篡夺整个国民经济的领导权，使我国的社会主义经济蜕变为官僚垄断资本主义经济。但是，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一切搞资本主义复辟的“还乡团”只能以彻底失败而告终。　(晓阳)

描述：

