id: 81639da1e7
标题：做热情支持社会主义新生事物的促进派——北京市北郊木材厂广大职工反击右倾翻案风侧记
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，北京市北郊木材厂广大工人、干部和技术人员，在厂党委的领导下，采取举办学习班、召开讨论会和座谈会等形式，热情歌颂无产阶级文化大革命以来涌现出的大量社会主义新生事物，批判党内不肯改悔的走资派，回击右倾翻案风，进一步提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，这个厂涌现出大量的社会主义新生事物:全厂学习马列主义、毛泽东思想的群众运动深入发展；各级领导班子实行了老、中、青三结合；工人理论队伍茁壮成长；工人参加企业管理越搞越好；成立了“七·二一”工人大学；工宣队进驻大、中学校；工厂和科研单位结合搞科研；职工家属兴办起“五·七”车间，等等。这些社会主义新生事物茁壮成长，从各方面限制了资产阶级法权，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。革命推动了生产。一九七五年，全厂工业总产值比一九六五年增长两倍半以上，今年一月份又创造了历史最高水平。

在反击右倾翻案风的斗争中，北郊木材厂党委带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，重温马克思、列宁和毛主席关于支持社会主义新生事物的论述，用文化大革命给企业所带来的深刻变化的事实，批判党内不肯改悔的走资派否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，搞复辟倒退的罪行。大家说，经过文化大革命，广大职工认真看书学习蔚然成风，工人业余读书小组发展到一百多个，业余政治学校越办越好，工人理论队伍不断壮大，广大工人的理论水平和路线觉悟不断提高，大大增强了识别真假马克思主义的能力。工人们说，过去，刘少奇、林彪反对我们认真看书学习；今天，刮右倾翻案风的人也诬蔑我们学理论，煽动刮“业务台风”、“经济台风”。他们害怕我们工人阶级掌握革命理论，识破他们复辟资本主义的阴谋，这充分暴露了他们反对马克思主义，搞修正主义的反动本质。工人们说，我们一定要更好地加强学习，用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，回击右倾翻案风。

北郊木材厂的职工们说，刮右倾翻案风的人不仅诬蔑教育界、科技界“今不如昔”，也诬蔑工厂的企业管理不如文化大革命以前。广大职工联系工厂在文化大革命前后的变化，对这种“今不如昔”的奇谈怪论进行了有力的批判。这个厂原来是两百多个私营作坊和小厂合并起来的。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰和破坏下，企业领导权不在真正的马克思主义者手里，厂和车间的部分权力甚至还被资本家控制着，他们对工人群众实行“管、卡、压”，造成厂内阶级阵线不清，企业管理落后，生产上不去，成了个“老大难”单位。文化大革命中，广大职工奋起批判修正主义路线，在毛主席的革命路线指引下，深入开展斗、批、改，认真贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，大批工人参加了企业管理，促使企业出现了崭新的面貌。

一九六九年开始，全厂建立了厂、车间和班组的三级群众管理网，从政治、思想、经济等各个方面不断提高企业管理水平，更好地发挥了广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性。一九六九年以来，全厂工业总产值平均每年递增百分之十八，在产品品种繁多的情况下，质量一直保持在一类水平，并且实现了许多具有先进水平的技术革新和科研项目，自制的设备占全厂设备总数的一半以上。生产成本也逐年下降，去年上缴利润比一九六五年增长五倍多。工人们说，事实证明，文化大革命以来，我们的企业管理有了很大发展，修正主义路线受到了批判，不合理的规章制度得到了改革，并且创造了许多新鲜经验。刮右倾翻案风的人诬蔑企业管理不如以前，说穿了就是还想复活“专家治厂”的修正主义办企业路线，用“管、卡、压”那一套重新束缚我们工人阶级的手脚，那是绝对办不到的。

在痛斥“今不如昔”谬论的同时，北郊木材厂的广大职工以本厂各级领导班子坚持老、中、青三结合，大批青年干部迅速成长的事实，批判刮右倾翻案风的人反对老、中、青三结合的罪行。这个厂近几年来先后提拔了一批青年工人分别担任了厂党委会、厂革委会和车间的领导工作。他们认真看书学习，积极参加阶级斗争、两条路线的斗争，在全厂广大群众的热情支持下，同老干部互相学习，取长补短，进步很快，在抓革命、促生产中作出了可喜的成绩，受到广大职工的称赞。对于这一社会主义新生事物，党内不肯改悔的走资派却极力反对，胡说什么青年干部“提拔太快了”，是“火箭式”的干部，并且肆意篡改毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项标准。他们打击革命的新生力量，就是为了复辟资本主义的需要。

北郊木材厂广大职工在学习和批判中指出，党内不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物，正是由于社会主义新生事物从各方面限制了资产阶级法权，反映了生长着的共产主义战胜衰亡着的资本主义的历史发展趋势，从而引起了他们的恐惧和反抗。职工们说，文化大革命以来，全厂干部坚持参加集体生产劳动，去年全厂干部平均每人劳动两个月以上。经过精简机构，目前全厂在职干部只占职工总数百分之八。这些措施促进了干部的思想革命化，密切了领导和群众的关系。许多工宣队员、“七·二一”大学学员、工人理论辅导员以及参加创作长篇小说的工人，也联系自己亲自参加上层建筑各个领域社会主义革命的实践，批判攻击社会主义新生事物的奇谈怪论。

通过分析批判，这个厂的广大职工清楚地看到，党内不肯改悔的走资派，竭力诬蔑和攻击文化大革命以来出现的各种社会主义新生事物，他们的目的就是妄图否定无产阶级文化大革命，否定毛主席的无产阶级革命路线，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。工人们说，要是让党内不肯改悔的走资派的阴谋得逞，把社会主义新生事物统统抹掉，那末，文化大革命的胜利成果就要付之东流，整个党和国家就要改变颜色，千百万人头就要落地。因此，对于那些否定社会主义新生事物的种种奇谈怪论，我们必须坚决回击，彻底批判。

在反击右倾翻案风斗争中，北郊木材厂广大职工进一步增强了热情支持社会主义新生事物的自觉性。在厂党委的领导下，各车间、各部门职工目前正在进一步总结支持社会主义新生事物的经验，找差距，订措施，发扬成绩，克服缺点，决心当好社会主义新生事物的促进派。广大职工满怀信心地说，代表地主、资产阶级利益的党内不肯改悔的走资派，肆意攻击和否定社会主义新生事物，不过是搬起石头砸他们自己的脚，他们的阴谋是永远不会得逞的。社会主义新生事物是不可战胜的，它们迎着阶级斗争和路线斗争的风雨，必将更加茁壮成长，开出更加绚丽的花朵，结出更为丰满的果实。

新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社北京二月二十五日电)

描述：

