id: 8165cb2b66
标题：用阶级观点教育青年——学习笔记
日期：1962-12-9
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

党的八届十中全会根据毛泽东同志的一贯思想，对于无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期的阶级和阶级斗争的规律，再一次作了马克思列宁主义的分析，阶级和阶级斗争的观点，是在这样一个历史时期中，观察一切问题的根本出发点、初步学习党的八届十中全会的公报，得到很大的启发、我们在对青年一代进行思想政治教育的时候，也必须从阶级和阶级斗争的观点出发，把无产阶级的阶级教育放在首要地位。

(一)

阶级的问题，从来就是无产阶级革命事业中的首要问题、《毛泽东选集》开宗明义第一篇就是《中国社会各阶级的分析》。这篇文章的一开头就提出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”因为，“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了、这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《丢掉幻想，准备斗争》)而“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)为了取得阶级斗争的胜利，毛泽东同志向来强调用无产阶级的阶级观点教育人民，教育青年，帮助他们分清敌友，清除头脑中从敌对阶级那里得来的坏思想、坏习惯。

在社会主义时期，是不是还需要继续强调阶级教育呢?今天，生产资料所有制方面的社会主义革命已经取得基本胜利，在这样的条件下，有些人认为“地主无地”、“资本家无资”、“真刀真枪的斗争看不大见了”，于是对于今天是不是还存在阶级和阶级斗争发生了怀疑。阶级教育的必要性，在他们的思想中也就成了一个问题。

列宁早就指出:“在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡的时期，……这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。”(《无产阶级专政时代的经济与政治》)他又说:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代、只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》)

我国革命斗争的现实正是这样、从国际范围看，帝国主义者，各国反动派和现代修正主义者，对于我们这个新兴的社会主义国家正是又怕又恨，无时不在策划各种颠复、挑衅的阴谋、蒋介石集团还窃据在台湾，做着，反攻大陆、的迷梦、生产资料所有制方面的社会主义革命，虽然已经基本胜利，但是资产阶级还存在，更不等于说所有的剥削阶级分子都已经改造好了、没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子，和残余的反革命分子，总是“必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”同时，社会上还存在着资产阶级和他们的影响以及旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。因此，在人民中间还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路、在这种情况下，阶级斗争是不可避免的。

这种斗争，特别反映在思想、政治战线上、毛泽东同志指出:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界、在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决，建设社会主义和共产主义社会，不但要求消灭剥削制度，而且要求彻底消灭由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯，要在人们的心理上最后地消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余，这当然要经过长期复杂的教育和斗争才能解决、列宁指出:“教育工作者和斗争的先锋队共产党的基本任务，就是帮助培养和教育劳动群众，帮助他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。”他把这称为“整个社会主义革命的主要任务”。又说:“我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的‘真理’，使人们承认我们的真理。”(《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》)用我们今天通常的说法，也就是灭资产阶级思想，兴无产阶级思想。这就是我们在过渡时期思想政治工作中的长期的根本任务。

意识形态是上层建筑，是经济基础的反映，但同时它又可以对基础起强大的反作用。社会主义思想的传播有利于巩固和发展社会主义的经济基础；而资本主义思想的侵蚀则一定要起破坏作用、认为只要土地、工厂等生产资料的所有制方面问题解决了，就不会发生两条道路的问题，实际上是看不见资本主义思想侵蚀的危害性，看不见即使在主要生产资料已经公有的条件下，资本主义仍有复辟的危险。

帝国主义分子如杜勒斯之流、总是把希望寄托在资产阶级的意识形态，什么“民主个人主义”、“自由主义”等等，能够在社会主义社会中发展起来，由此打开一条缺口，进行“和平演变、，最后导致资产阶级的复辟。他们从反面教育了我们要随时保持警惕。党的八届十中全会指出在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期的阶级斗争规律，要我们千万不能忘记；在我们对青年的思想政治工作当中，也千万不可忘记这个阶级斗争的观点，把阶级教育放在头等重要的地位。

(二)

无产阶级和资产阶级互相争夺青年的斗争，是阶级斗争的一个重要的组成部分。无产阶级把青年看成是自己的未来，希望青年一代成为继承无产阶级革命事业的接班人。归根到底，老一辈革命者手中的革命旗帜，要靠青年人把它继续撑持下去、今天的青年一代担负着把社会主义革命和建设事业继续向前推进到共产主义社会去的任务、无产阶级总是力求用自己的观点来教育、影响青年一代。因为我们知道，在同资产阶级争夺青年的斗争中能否取得胜利，这在实际上是将决定我们社会发展前途的重大问题。“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”建设社会主义和共产主义的一代新人，一定要掌握高度的文化科学知识；同时，更必须要有高度的社会主义觉悟。一个没有社会主义觉悟的人，掌握了知识，就可能反过来把这知识当成个人谋求名利的资本，就不能保证他的知识都拿来为人民服务，为社会主义事业服务，他甚至可能会做出危害社会主义的事情来。

资产阶级也总是要用他们的思想来影响和教育青年。在这一方面，他们运用了他们过去的社会地位、全部的社会联系，运用了长期形成的旧思想和旧习惯的力量，运用他们的生活方式来作为引诱，运用了他们长期积累起来的政治经验。应该看到，他们那一套思想，已经深深地渗透到学术、文化、艺术等各个领域中，渗透到社会的习俗中。这样，资产阶级的思想就不能不在一部分青年头脑中发生影响。何况，青年本来就不是一个阶级。剥削阶级和小资产阶级家庭出身的青年，不可能不直接受到他们的家庭和亲属的影响。即使是劳动人民子弟，也会受到各种非无产阶级思想的影响。

在这种情况下，我们决不可以为只要是在社会主义社会长大的青年，就必然会自发地具备社会主义的思想。更不能以为，今天新的青年只需要学习业务，不需要学习政治，或者认为政治学得好不好关系不大，反正学了业务总是为社会主，义服务。我们要牢牢记住毛泽东同志的教导，“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”

当然，在新社会长大的青年人，比较起来受到旧社会的思想影响毕竟要少一些。他们是幸福的，从他们刚开始懂得人事的时候、就能接触到革命的思想、受到社会主义意识形态的熏陶。青年的思想一般又正处在尚未定型、正在定型或刚开始定型的阶段。思想上受到的一些错误的影响也往往不是根深柢固难以清除的。这就决定了对青年进行思想政治教育的方式主要应该是以正面教育为主的特点。但同时，正因为他们幼稚，经事少，也使他们存在一些弱点。毛泽东同志说:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”青年人的这种弱点，使他们不容易辨清是非。据说有的学生以为地主就是“土地的主人”，有的不知道中国有过“四大家族”，以为是指猪牛羊马四大家畜；有的竟把蒋介石当成“蒋家宅”；有的对于老工人谈到过去激动流泪，感到不可理解。这不是笑话，也不仅仅是一个知识的问题。“不懂得剥削，就不懂得革命。”对旧社会的痛苦有了体会，恨得深，对新社会的热爱才能更加深刻。否则，对于一些要想离开社会主义道路，回过头去走资本主义老路的主张，就不容易识别；在一些从老一辈人的眼光看来是早已破产了的资产阶级的虚伪口号面前，就容易受到迷惑；对于前进道路上的困难、挫折，更容易困惑不解。这样，在资产阶级思想的进攻面前，抵制的能力就比较差，甚至有可能发展到信心动摇、方向模糊的地步。

特别是在上海这样一个大城市，过去曾经是国民党反动派以及帝国主义在中国进行统治的中心之一，又是资产阶级比较集中的城市，旧思想、旧习惯的影响比较大，稍一放松，坏的风气就会抬头。这种情况要求我们特别提高警惕，认真地加强思想政治工作，努力取得兴无灭资斗争的胜利，取得争夺青年斗争的胜利，教育广大青年成为无产阶级事业的接班人。我们的教育工作者，在这一场争夺青年的斗争中担负着特别重大的任务。我们应该重视自己的作用，努力提高觉悟，做好工作，力求用正确的观点来影响下一代，不辜负党和人民的委托。

(三)

资产阶级今天早已不是处在历史上的上升时期，而是一个行将就木、奄奄待毙的垂死阶级。在他们的思想武库当中，也早已没有任何可以发出光采的东西。他们在和无产阶级争夺青年的斗争中，只能利用青年的无知来进行欺骗。

资产阶级无论如何不肯也决不愿意象无产阶级那样，公开地承认阶级斗争。因为那样一来，就要暴露他们自己的本性，暴露他们那少数人压迫和剥削多数人的制度的不合理，这种制度是不可避免地要被消灭的。于是，他们就拼命把一切社会现象的阶级内容抽掉。他们不敢承认，民主，只能有资产阶级的民主——资产阶级专政，资产阶级压迫无产阶级的民主，和无产阶级的民主——无产阶级专政，无产阶级和广大劳动人民联合起来压迫和剥夺剥削者的民主。却大肆宣扬什么超阶级的、全民的、绝对的民主，企图在这种虚伪的幌子下，把他们资产阶级民主的那一套，偷偷贩运进来，用这种所谓“民主主义”来推翻社会主义制度。资产阶级不敢承认，自由，首先也只能是哪一个阶级的自由，是资产阶级无限制剥削无产阶级的自由，还是无产阶级和劳动人民能够不受剥削的自由。他们更不敢承认，自由只能是认识了的必然性，承认这一点，就无异于承认资产阶级的必然死亡。他们大肆诋毁无产阶级的自由是和纪律相联系的，他们攻击说这就是不自由。他们宣扬自由就是随心所欲，并且希望这种自由主义的观点有朝一日会使社会主义制度陷于瓦解。

资产阶级千方百计地否认人的阶级性。仿佛社会上的人们所以分成为阶级，只是马克思、恩格斯两个人主观臆造的结果、而他们却只肯承认抽象的“人性”——所谓人的共性和个性。这种“共性”和“个性”是什么呢?从资产阶级的观点看来无非是要生存，要活，要活得好，——一句话，追求个人的“幸福”，不顾他人的死活。什么集体、社会、阶级的利益，统统不在话下。他们一方面不遗余力地宣扬资产阶级的个人主义思想——“人不为己，天诛地灭”；一方面用他们的金钱、物质和资产阶级糜烂的生活方式来腐蚀青年，腐蚀劳动人民、资产阶级和我们一样、知道得很清楚，无产阶级的力量就在于它的团结和组织。如果人人都只是为了个人的利益孤军奋斗，那么，在个人与个人的搏斗中，握有大量金钱的资本家就一定占有绝对的优势，就可以永保他们的基业，万世不变。如果，个人利益至上，金钱至上的观念，果真为劳动人民广泛接受，这不就大大有利于资产阶级在阶级斗争中用金钱收买、武力胁迫的手段来取得胜利么?他们的算盘是打得很精明的。

而且，既然阶级都根本不存在了，阶级斗争也就更可以根本取消。剥削者和被剥削者之间，狼和羊之间，也就居然会出现那种根本不存在的“人道主义”。阶级之间也应该只剩下“和平”和“合作”，谁还想造反，就真正是大逆不道了。于是，在资产阶级面前就可说出现一群俯首贴耳、任人宰割的羊群，这对于他们岂不是一幅十分美妙的图画!

资产阶级由于他们对无产阶级和社会主义的本能仇视，还永远不会忘记利用我们革命事业中的每一个困难和挫折。过去一个时期中，帝国主义者，各国反动派和现代修正主义者对我国社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的大肆攻击，联合演出的反华大合唱，他们在我国国内的走狗们的妄图乘机活动，就是一个证据。这种活动对于某些对革命的过程缺乏认识的不坚定的分子，也可能发生一些影响。

我们在青年当中进行阶级教育，就是要和资产阶级思想的这种欺骗性的进攻针锋相对。首先要帮助青年懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是压迫，懂得新旧社会的区，懂得资本主义社会和社会主义社会的区别，懂得革命，从而引导他们坚定地站在无产阶级的立场上，坚持社会主义的道路。要教育青年认识社会发展的规律，认识无产阶级的历史使命和重大责任，认识党中央和毛泽东同志所制定的三面红旗的伟大正确。教育青年能够经受得起任何困难的考验，顶得住任何风浪的袭击，始终能够高举革命的旗帜，保持旺盛的革命的斗志，把无产阶级的革命事业进行到底。

我们向青年进行阶级教育，就是要帮助他们学会阶级分析的方法，学会用阶级观点去看问题。帮助他们能够善于拆穿资产阶级那一套抽象的“民主”、“自由”、“人道”、“和平”、“幸福”的假话。帮助他们提高嗅觉、养成、对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”(毛泽东:《整顿党的作风》)的习惯。对于任何一种言论、主张、行为，都要仔细想一想，它究竟代表无产阶级，还是代表资产阶级，它究竟对谁有利。这样，才不至于让自己受骗。

我们向青年进行阶级教育，就是要帮助青年培养优良的无产阶级的思想品德，发扬无产阶级大公无私、艰苦奋斗、克勤克俭、英勇战斗的优良传统和高贵品质，培养新的共产主义的道德风尚。就是要帮助青年树立工人阶级的共产主义的世界观，抵制资产阶级的个人主义，自私自利、好逸恶劳等思想的影响及其腐朽的生活方式的侵蚀。

阶级教育不是一个单纯的知识教育，它是一个活的教育过程。只有结合着阶级斗争的发展形势及其在青年中的反映，有的放矢地进行教育，才能期望收到最大的成效。同时，也要认识阶级教育是一个长期的、艰巨复杂的任务，必须采取细致耐心的方法，坚持长期的工作。我们的教育应该要有充分的说服力。问题应该通过知识的增长，经验的总结，实际斗争的锻炼，逐步求得解决。简单粗暴的办法，是不能奏功的。急于求成，也是办不到的。更不能把它当作一时突击的任务，说上几遍以后就可以丢开不管。一种正确观点的形成，一种错误观点的彻底破除，都需要有时间，都需要有过程，而且还必需估计到会有反复。积极而不是急躁，努力去做而又不简单化，认真而又慎重地创造经验和积累经验，不断改进我们的思想政治教育工作，我们就一定可以在党的领导下，逐步帮助青年树立起鲜明而坚定的无产阶级观点/学会马克思列宁主义的阶级分析的方法。阶级斗争在我们的社会中还将长期存在。一代又一代新的青年不断地成长起来，阶级教育也要不断地进行下去，成为我们的思想政治教育工作的一个重要传统。

描述：

