id: 816599e106
标题：使用值日生制应注意防止的两个问题
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
值日生的能力逐渐增强了。他们的确能做了老师的助手。但我们应注意防止放任自流，忽略了老师的主导作用。同学在每一个细小的问题上，我们都要很细心的研究，发现问题，来培养他们。不然是会发生偏向的。如有一天放学时，陈安的铅笔觉得短了，他报告了值日生，当时值日生就向全体同学说:‘这枝铅笔短了，可能是有人用他的笔给折了，或者碰在地上摔折了，但是又能给削好，这还是很好的。现在大家想想，是谁做的，谁要承认。’但并没有人承认。值日生叫每个同学把铅笔盒打开，他拿着这枝铅笔来对每个人的铅笔，看看削的样子和谁的一样。三十八个人都对过，对到郑锡群，发现和他的一样。于是值日生说:“这就是你做的，你为什么不承认呢?”郑锡群说:“不是我，我的笔是我哥哥削的。”说着就哭了。这时我进到教室来，当他们的报告完了。我马上帮助他们来分析说:“你作这种调查的精神是很好的，也很细心，前面做的很好，后面就有些不对了。我们不能只凭这么一看，两人铅笔的样子削的相像就断定是谁做的。当时，我先问陈安什么时候发现铅笔短了。陈安说:‘早晨也没留心，刚才才看见的。’‘那你每天回家，你哥哥用过你的铅笔吗?’‘有时用的。’‘那你回去问一问，明天再告诉我。’经过调查研究，最后证明不是郑锡群做的。这件事又给她们一个很好的教训，对于处理问题又提高了一步。因此，教师一定要注意到本身的主导作用，慢慢地来培养孩子们的能力。”

我们还要防止孩子们个人英雄主义的发展。孩子们的家庭出身不同，他们的家庭会影响孩子们的思想意识，常会在不自觉的行动中流露出他们的一些小资产阶级庸俗观点。因此，教师必须要小心警惕防止这种思想的发生，更应培养其正确的观点。值日生开座谈会检讨时，有人承认过去有一种不好的思想，就是只愿意自己比任何人都好，但不愿意人家比自己好。教师发现了这种错误思想，必须马上给以纠正，使她们清楚的认识到个体和集体的关系，同时更应发挥其互助友爱的精神；自己好了，还要帮助同学，使同学也要像自己一样的好。

我们使用“小值日生”制这种新方法已经一年了。在这一年内的确是收到了相当的效果。现在我校低年级七班都已使用这种方法，也都收到了效果。(续完)

描述：

