id: 8167df6a35
标题：学习理论，回顾总结，狠批“物质刺激”——修安车间九工段电焊组不断提高批邓自觉性
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
修船安装车间九工段电焊组深入批邓的经验是:认真学习马列和毛主席著作，抓住邓小平鼓吹物质刺激的谬论，进行反复批判，认清邓小平的反动本质，增强同邓小平修正主义路线对着干的自觉性。

在反击右倾翻案风的斗争中，电焊组的同志学习了毛主席在九届一中全会上的重要指示:“过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”毛主席的这段话，清楚地说明，是搞物质刺激，还是坚持无产阶级政治挂帅，这是办企业的两条路线斗争的重大问题。电焊组在批邓斗争中，抓住这个原则问题，把邓小平鼓吹的物质刺激比作一条“金鞭子”，以“邓小平为什么要挥舞金鞭子”为专题，发动群众学习《哥达纲领批判》、《雇佣劳动与资本》等马列和毛主席著作的有关章节，并回顾总结去年学理论，批判物质刺激，限制资产阶级法权，坚持无产阶级政治挂帅，用共产主义精神大干社会主义，同邓小平对着干的斗争经验，剥开邓小平的画皮，声讨邓小平妄图扭转企业的社会主义方向、复辟资本主义的反动罪行。

去年，电焊组认真学理论，用无产阶级专政理论来剖析物质刺激的危害性。大家认识到，邓小平搞物质刺激，刺激出来的只能是资本主义积极性，使工人重新沦为雇佣劳动者。大家响亮地提出了“历史使命记在心，不当商品当主人”的战斗口号，以主人翁的精神，工作不计时间，劳动不计报酬，为巩固无产阶级专政，打破分工界限，大力开展共产主义义务劳动，在完成修船任务的同时，又多次举着“同心干”的大旗，支援兄弟车间，参加建造两艘万吨轮的会战。这就是坚持无产阶级政治挂帅，用共产主义思想批判“物质刺激”论，用实际行动同修正主义路线对着干，而干出了“在各尽所能上比贡献，不在分配问题上兜圈子”的革命景象。邓小平鼓吹物质刺激是要把工人群众从国家和工厂企业的主人变为雇佣劳动者，其实质就是通过改变人们的相互关系和分配关系，改变社会主义所有制，颠覆无产阶级专政。

通过认真学习和回顾总结，全组同志进一步认清了“金鞭子”的反动实质，深入批邓的自觉性大大提高。青年人积极写批判稿和大字报，一些文化水平较低的老工人也挥笔上阵，不仅理论骨干在班组批判会上批邓，一些平常发言比较少的同志也自觉投入批邓斗争，班组批判会开得热气腾腾，批邓的大字报贴满了工场间，小组还搞起了学习园地，班组学习气氛越来越浓，批邓烈火越烧越旺。

深批“物质刺激”论，使大家还认识到，邓小平挥舞“金鞭子”就是反对无产阶级政治挂帅，就是反对“鞍钢宪法”，就是妄图复辟资本主义。同志们说:由于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等”，走资派利用旧“痕迹”，挥舞“金鞭子”，具有很大的欺骗性和腐蚀性，如果我们认识不清，就要上走资派的当，沿着资本主义邪道走下去，资产阶级的皮鞭子又会重新打在我们工人身上。因此，我们必须深批邓小平鼓吹的“物质刺激”谬论，坚持无产阶级政治挂帅，发扬共产主义精神，大干社会主义。

描述：

