id: 816be23c98
标题：闪光在蓝天47　半夜敲门
日期：1990-12-13
是否是时间段：false
作者：王春江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春江

这是一个秋天的夜晚。北京大学校园里，路灯昏暗，空无一人。各家门窗都关着。

钱三强与何泽慧正面对孤灯，满怀忧虑，消磨着寂寞的时光，突然传来敲门声。

在这样的年月里，半夜敲门，往往伴随着灾难。失去安全保障的钱三强，伸手开门以前，先问了声:“谁?”“是我，三强。”

这声音好熟，好亲热。三强放开胆子打开门。

啊!门口站着他尊敬的老师周培源和夫人。

这太出乎意料了，这么晚，他们来访?

“快，快进来。”钱三强欣喜而又有些紧张地请进老朋友。小心翼翼地关上了门，转过身来，热情地让道:“坐，请坐。”

“这里说话方便吗?”周老小心谨慎地问。

何泽慧马上放下窗帘:“不会有人来的。”

三强说:“这房里，除我俩，没有任何人。”

“唉!”周培源长长地叹了口气:“这日子真苦闷，真憋气哟!心里有话也不能说。这哪是人过的日子。”他摘下帽子，坐在沙发上。

“北大情况怎样?”三强问。

“现在是从来没有见过的破坏现象!”周培源很痛苦地说:“只要你说上两句话，经过他们加以歪曲，马上可以上大字报，上广播。”

“此地也是这样。我也是被有计划抛出来的靶子。”三强苦笑着:“反动学术权威……”

“你这是机关，好得多，北大比这里厉害呀!”

“他们把什么都丢弃了!”三强气愤地说，“连周总理领着大家订的那些规划也丢弃了!”

“50年代，真使人留恋啊!”周培源眼内含着泪花，“总理说，要结合实际，但也要搞基础科学。这一补充很重要，这些年来，我们亲眼看到理论物理所发挥的巨大威力。”

“为什么苏联撤走专家以后，我们的原子弹、氢弹能够那样快的上天?如果建国初期我们不建立理论物理组，没有彭桓武，邓稼先，于敏……这些有才华的科学家埋头苦干，那会是个什么样子呵!敬爱的总理去世了，中国的科学事业，乱了……”

“62年广州会议，总理为知识分子脱帽加冕，可看出他的卓识远见。有了总理这样的领导，才能把今天和明天结合起来呀!”

周培源取出手帕，擦去眼角的泪水。

“现在，有些人就是睁着眼睛说瞎话。”钱三强痛苦地回忆着，“过去他们大吹大捧的东西，现在也要拉回去批。说过的话，可以不算数，明明是黑的，转脸可以说成是白的。我们这些人怎能跟得上。到死，我也不会跟!”

“有些人，三番五次来请三强去作报告。当面说如何受教育……”何泽慧很气愤地说:“现在，跳上台，大批特批的，也还是他们……”

“无耻之徒!”周培源拍了一下桌子，“我们国家里，培养了这样一批人，怎么得了!”

三强深深体会到，这样搞，对谁有好处?

“三强，”周培源猛然抬起头来说，“中国的知识分子，真是够傻的了。就拿你来说，如果留在法国，会继续出成果，有名利。回国以来，专业放下，累得要死，得到了什么?”

“这些事，再也不必提了。我是炎黄子孙，所做所为对得起祖国，就心安理得了。现在还有一条命，比那些死去的，已经不错了。”钱三强低下了头。他记得入党的时候，三强入党介绍人、院党组书记说过这样几句话:“你还年轻，不要以为党内都是一片光明，生活很复杂的，要准备接受各种锻炼呀!”当时，他听不懂，党内还有什么复杂性?到了1963年洗澡下楼运动，他才开始有了体会，现在，体会更深了，党内同样存在复杂的斗争。钱三强叹了口气:“现在这种情况，还能长久吗?”

“这种情况，是不会长久的。”周培源很自信地说。“物极必反嘛!现在作恶已作到头了!”

“我也是这样想，总有一天，党的正确领导会树立起来。这一切，只是一场恶梦。”

木板门打开了，周培源坚持不要送，悄悄地踏上归去的路，走进了夜幕。

一个礼拜以后，“四人帮”被粉碎的消息突然传来。钱三强高兴得老泪纵横，连声喊:“中国有救了!”他骑上自行车，来敲周培源的门。

周培源几乎是跳起来迎接这位老朋友:“三强，这场恶梦总算过去了!”

夫人笑着说:“你看你这位老师，前天是那个样，今天又是这个样，简直发疯了!”

周培源握着三强的手说:“你要多锻炼身体呀!”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\12\90CD021801.JPG">

描述：

