id: 816ceacbaf
标题：处在失业和贫困夹攻下的美国工人
日期：1958-2-18
是否是时间段：false
作者：子清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子清

当美国经济危机进一步尖锐比和深刻比的时候，美国工人首先受到了失业的严重威胁。据美国著名经济学家维克多·托洛说，美国的失业人数在上月中旬就已达到了500万人。这是美国经济危机日趋成熟的严重信号，也是美国工人阶级进一步贫困化的严重标记。

这里，根据美国报刊透露的材料，可以透视一下美国工人今天生活的真情实况。

荒唐的神话

美国资产阶级厚颜无耻地制造了工人生活富裕的谎言。所以，要了解美国工人生活的情况，首先就要拆穿这种谎言。

美国“民族”周刊去年8月17日登载美国作家赫维·斯华脱的一篇文章，对这种问题有着比较深刻的分析。今天，在美国，收入最多的工人是汽车工人，他们平均每一工时的收入可达2美元。这个表面数字看来还算不坏，但除掉被迫缴纳的捐税、社会保险、养老保险金以及其他捐款之外，他们每星期工作40小时的收入，就要打一个很大的折扣。同时，因为开工率越来越降低，任何一个汽车工人都不能有保证地得到每年50周，每周40小时的工作，他们只有不顾健康地加强劳动强度，才能维持一家的生活。当旺季的时候，汽车工人就拼命延长自己的工时，每天把工作延长到12个小时。而在旺季过去以后，他们就要搞副业，寻找做机工、建筑工人、农业工人、汽车司机、推销员等其他临时工作。事情很清楚，每一个汽车工人要维持一家生活，他就必须每周找到60-70小时的工作；不然，他用分期付款购置的各种物品，就有可能随时被老板抢走。

作为收入最高的汽车工人，生活情况尚且如此，遑论其他。

现代农业奴隶

美国农业工人的生活遭遇更痛苦，由黑人和波多黎加人所组成的“移民工人”，是过着现代农奴的悲惨生活。

美国“纽约邮报”在去年8月连续发表了四篇关于这种现代农奴的通讯，揭露了其中的惊人的罪恶。这些“移民工人”，是采取变相的奴隶贩卖的办法而被骗出卖自己的劳动力的。例如一个叫密姆斯的黑人移民工人，他遇到了招募人，说是要给他一个固定工作，保证他的一家能够生活得好。他的一家五口就这样离开了佐治亚州，坐上了招募人的汽车，奔向布拉茨堡的一个农庄去(农庄里有着几个移民营)。招募人只给他1.5美元的伙食费，他的一家整整挨了四天饿，只吃一点非常粗陋的东西。到了农庄，因为工作不熟练，每周赚不到5美元。因此，他的妻子以及一个10岁和一个9岁的孩子，都得整天到地里干活。这样一家人拼命劳动，第一个星期只拿到7美元，其余却给农庄主和招募人(在农庄里他是工头)剥削去了。

移民工人不但工资低，受剥削的程度非常残酷，而且遇到一次霜冻或者一阵干旱，推迟了收割，他们就无事可做。省吃省用积下一点点储蓄，也会在几天之内吃光。

在移民营里，都是些破陋不堪的木屋。成百个人拥挤在一幢东歪西倒的木屋里，连楼梯上都睡满了人。移民工人们不能不用自己的毯子来抵抗风吹雨打。一个移民工人，走进移民营，就变成不能翻身的奴隶。因为他们的劳动所得不能维持自己的生活，每个移民工人都欠了债，没有还清债务，就不能跳出这个地狱。但是债务只会愈欠愈多，结果他们就世代成了农庄主的奴隶。

阶级矛盾加深

当然，美国工人最悲惨的遭遇是陷于失业。在失业以后，一家就完全断绝了生计，只有完全挨饿。

纽约“工人周报”最近发表一篇报道，描述了新泽西州工业城市巴萨伊克失业工人的情况。

一个载重汽车司机，他在最近三年来只有每年夏天能够找到几个月工作，其余时间都是完全失业。过去的三年，在所谓“繁荣”的情况下尚且如此，今后该怎么办呢?他想到这一点就不免要打冷颤了。每天，在巴萨伊克的失业和寺找工作事务局门前，排起很长的登记者的队伍，人数通常在3，000人左右。这个事务局的统计员扎贝尔斯基忧郁地说:“这数字是可怕的。现在这些人的人数比去年多40一50%。缝纫公司、纺织公司、电气公司和飞机公司工人都有严重失业情况。”一个长期陷于半失业的公司女办事员，她的丈夫新近也失业了，她因此愤愤地说:“像目前处在这种糟糕的环境中，尽管艾森豪威尔总统说:大家要振作起来，春天正在到来。可是我丝毫没有轻松的感觉。”

所以，随着美国经济危机的继续发展，失业的威胁是愈来愈大了，美国工人的生活将会陷于更加悲苦的境地。与此同时，美国的阶级矛盾，也就会愈益深刻化和尖锐化了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\582i041501.JPG">

<FONT class=imgsm>美国工人居住的小板房</FONT>

描述：

