id: 816d90710c
标题：既习文又学武
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：张信律,杭巨虎,王继宗,王郊松,王霞娟,祝钱淼,黄邦财
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市继光中学学生　王继宗　张信律　王霞娟　祝钱淼　王郊松　黄邦财　杭巨虎

毛主席向全国人民发出了伟大号召，要把全国各行各业都办成象解放军那样的革命化的大学校。同时，毛主席还亲切地指示我们，学生以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。毛主席对我们青年学生的这个指示，是培养我们青年一代成为共产主义新人的唯一正确的途径。

从我们学校办民兵团的情况看，毛主席提出的学生以学为主、兼学别样的英明指示，是有其伟大的深远的战略意义的。我们学校响应了毛主席大办民兵师的号召，在一九五八年成立了民兵团。几年来，在党的领导下，取得了很大的成绩，涌现出大批的特等射手、神枪手，为国防事业和其他各行各业造就了大量的接班人。特别是，广大的民兵战士，学习了毛主席的人民战争思想以后，更进一步认清了帝国主义的侵略本性，树立了为中国革命和世界革命贡献出一切力量的雄心壮志。因此，同学们在练兵时，从难、从严、从实战出发，不怕苦，不怕累，苦练杀敌本领。但是，帝国主义、现代修正主义、各国反动派却十分害怕民兵的巨大威力，极端仇视毛主席的人民战争思想，恶毒地咒骂我们民兵是“一堆肉”。国内的一小撮牛鬼蛇神也嗡嗡应声，资产阶级代表人物迫不及待地钻出来胡说什么:“我们学校张信律王霞娟祝钱淼黄邦财杭巨虎不是文化团体，是武化团体”，“学生不务正业”等等。这些资产阶级“权威”老爷们完全颠倒了是非。我们青年学生务的正是共产主义大业，我们不但要接好生产斗争、科学实验的班，而且也要接好阶级斗争、武装斗争的班。正如毛主席所指出的，我们学生以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。

毛主席的话，是我们的最高指示，按照毛主席的这个指示去做，就可以实现全民皆兵，发挥人民战争的威力。毛主席的光辉的人民战争思想，是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。只要我们真正按照毛主席的指示去做，我们学生就都能亦文亦武，既习文、又尚武，那末，一旦战争爆发，我们就能立刻拿起枪杆子，保卫祖国。这就将大大加强我们的战备工作，巩固我们的国防，使我们国家永远立于不败之地，为世界革命作出贡献。

在当前这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们不仅要拿起笔杆子，批判资产阶级；而且也要握紧枪杆子，练好杀敌本领，一旦帝国主义胆敢侵略我们，就叫它们淹没在人民战争的汪洋大海之中。

我们一定要把我们学校办成活学活用毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬!

描述：

