id: 215f080d31
标题：中央整党工作指导委员会派出的第一批联络员小组座谈会纪要
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：中央整党工作指导委员会
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 40-42
标签：工业战线,发言
书籍：中央整党工作指导委员会派出的第一批联络员小组座谈会纪要
书籍作者：中央整党工作指导委员会

正文：
# 中央整党工作指导委员会派出的第一批联络员小组座谈会纪要（摘录）

一九八三年十一月二十六日，中央整党工作指导委员会办公会议各同志，、会见了即将派出分赴北京市、山东省、湖南省、农牧渔业部、轻工业部、电子工业部的第一批六个联络员小组成员。薄一波同志主持了会议，胡启立、宋任穷等同志作了重要讲话。现摘要刊登如下：

—、（略）

二、注意领导班子的建设。

领导班子建设得如何，是整党成果的重要表现。同志们下去后会遇到很多问题，我们不可能把地方上每一个支部的事都管起来，把所有的问题都加以解决。但是，把领导班子成员中存在的问题查清楚，是完全可以做到的。与此同时，还要注意发现和培养第三梯队，这是关系到这次整党是否成功的重要问题。昨天听化工部汇报说，某化工厂的党委书记在“文化大革命”期间，是化工部“一三九事件”的主要头头，干了很多坏事。就这么个人还领导那个厂的整党试点工作，并且居然被认为搞得不错。不知情况是否属实？一波同志已让整党指导委员会办公室派人调查。同志们下去，一定要注意这方面的问题，工作要做得细致一些、深入一些，切不可浅尝辄止，被表面现象所迷惑。

三、 （略）

四、 清理“三种人”既要做到坚决、彻底，又要防止扩大化。

中央整党决定指出，纯洁组织是这次整党的一个目的，而清理“三种人”是纯洁组织的关键。从许多地方反映的情况看，清理“三种人”在一些领导班子中是有阻力的。这是由于“文化大革命”中形成了两派，同自己对立的一派中的“三种人”他看得比较准。恨不得多清一些，搞不好还可能扩大化。对保过自己的这一派中的“三种人”就视而不见了，甚至包庇重用，这就很容易把“三种人”放过去。你们下去，要突破这个关，注意清理保过某个领导干部那—派中的“三种人”，只要把这个关突破了，清理“三种人”的问题就比较容易解决了。陈云同志对这个问题在二中全会上讲得很透彻。我们要用十分的心思注意这个问题。现在中央和省市一级隐藏的“三种人”不会很多了，即使有，年龄也相当大了，不会有很大的作为。但由于他们位居高层，我们当然要十分认真考察；我们更要特别注意局、处、公司，包括基层单位和企业里的“三种人”。这些人年轻，能说会道，很能迷惑人，很容易得到某些领导人（不是所有的）的欢心，十年再见，二十年再见，那才是隐患。再过二十年，我们在座的比较年轻的同志也要到七十岁以上了。所以，最担心的是那些年轻的“三种人”隐藏下来。而且，由于“文化大革命”本身是一个十年的长程，每个人从始到终有许多变化，这个问题就更复杂。看了一份中学生写的材料，“文化大革命”初期，他打过人，知道犯了错误，马上就去插队，表示要改正。有个中学生在“文化大革命”中造反打死了人，后来觉悟了。他们算不算“三种人”？这个问题应认真研究，这方面的情况各地很不一样，又相当复杂。所以说，要注意实事求是，注意党的政策，清理“三种人”既要防止把真正的“三种人”漏掉，又要防止扩大化。

五、（略）

描述：

