id: 20214260fc
标题：树立忘我革命精神紧跟毛主席寸步不离
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：空军学习毛主席著作积极分子朱尔才
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光辉灿烂的一九六八年来到了！夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争开始了！在这个伟大的历史时刻，我学习了《解放军报》社论《“不要管我”》和李文忠同志的光辉事迹，受到极大的鼓舞和教育，使我们在新的一年中，坚决完成毛主席所赋予的战略任务，增添了无穷的信心和力量。

李文忠同志是无产阶级专政下继续进行革命的无数无产阶级先进分子的突出代表。正是由于在伟大领袖毛主席的英明领导下，千万个象李文忠同志这样的无产阶级战士坚决贯彻毛主席指示，我国无产阶级文化大革命才出现了一派大好形势，推动历史车轮滚滚向前。我们要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，必须具有李文忠同志那种“不要管我”的忘我的革命精神。只要具有这种革命精神，一切困难都能压倒，一切敌人都能战胜。毛主席的最新指示就能很快落实，条条落实，全面落实，无产阶级文化大革命就能取得全面胜利。

“不要管我”四个光彩夺目的大字，体现了毛主席在“老三篇”中谆谆教导我们的“毫不利己专门利人”的光辉思想，体现了我军的伟大革命传统，体现了永葆革命青春的共产主义精神。在同拿枪的敌人作斗争时，需要有“不要管我”的忘我的革命精神；在同不拿枪的敌人作斗争时，在无产阶级专政条件下继续进行革命，同样需要有“不要管我”的忘我的革命精神。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大决战中，能不能对毛主席赤胆忠心，紧跟毛主席战略部署寸步不离，完全取决于头脑里是不是具备了“不要管我”的忘我革命精神。

我在“支左”工作中，深深体会到：心中有个“我”字，必然象李文忠同志所说的：“就会心偏，眼偏，脚跟偏，偏离毛主席的革命路线。”只有把“私”字抛得远远的，把“公”字立得牢牢的，真正树立无产阶级的忘我精神，才能贯彻执行毛主席的革命路线。

去年，我们所支左的地区阶级阵线分明了，证明我们支持的都是革命造反派。这时，我想：以前支持对了，以后更要像个支左的样子，可不能叫革命左派说个“不”字。于是对左派的一切要求“有求必应”。有一次，一个革命群众组织闹派性，要组织群众游行，刹刹另一个革命群众组织的威风。当时我明知不对，但是由于“私”字作怪，怕他们对我不满意，就同意他们搞了。这一来，加剧了两个革命群众组织之间的矛盾，干扰了毛主席关于革命大联合的最新指示的落实。后来，我学习了毛主席的教导：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”我同意他们不正确的作法，是不合乎广大人民群众的根本利益的。以后，我坚持支左不支派的原则，不论哪一派革命群众，凡是符合毛泽东思想的，我就坚决支持，凡是不符合毛泽东思想的，我就耐心地帮助他们改正，很快促进两个革命群众组织实现了革命大联合。

我今后一定像李文忠同志那样，做到头脑里没有“我”字，心中只有毛主席，只有广大革命群众，事事“不要管我”，处处“不要管我”，永远“不要管我”，一辈子“不要管我”。做一个象李文忠同志那样的无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级的先进分子，做一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好战士。

描述：

