id: 2027ccf743
标题：喜庆声中谈求实
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：米博华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革的春风催发了神州万物，到处生机勃勃：有多少重点工程破土动工，你数不清；有多少农民向贫困告别，走上了富裕之路，你数不清；拿了多少金牌，破了多少纪录，创了多少奇迹，你更数不清……如今的形势是真好，大家心里都有数。

形势好，当然是好事，应该开怀畅饮。但畅饮却切莫陶醉。被刚刚开始的成功冲昏头脑，缺乏清醒的认识，变得不谨慎起来，好事也容易变成坏事。

近几年，我们国家所以取得很大成就，盖由于坚持了马克思主义的实事求是的思想路线，在很大程度上克服了忽“冷”忽“热”的毛病，头脑是清醒的。然而，在任何情况下都能做到实事求是，并不是很容易的事情。

在艰难和困境中，人们往往比较讲究实际。因为现实毕竟是严峻的。物资匮乏，就没法把货架打扮得琳琅满目；人吃不饱肚子，靠吹气是吹不胖的。不愿正视也得面对严酷的现实，不清醒也会被逼得清醒一些，否则就没有出路。

然而，在顺利情况下，特别是在捷报频传的情况下，人们往往容易变得不冷静、不谨慎、不清醒，陷入一种盲目性。我们特别不要忘记1958年大跃进时头脑发热、大搞“浮夸风”的教训：大家都忙着“放卫星”，却全不问实际可能；大家都忙着跑步进入“共产主义”，却全不顾客观规律。这就必然要受到惩罚。这么一折腾，伤筋动骨，多少年缓不过劲儿来。至于“文革”带来的劫难，更是有目共睹。

形势越好，越要实事求是地看到不足；成就越大，越要保持清醒的头脑。这样才可能对客观情况作出正确的估计，才可能有符合客观规律的举措，从而也才可能有大好形势的稳定和持久。

去年我国农业获得大丰收，粮食总产量居世界第一。但人均占有量却并不算多。虽然不少地方都告粮食多得没处盛，但其实是因为我们穷惯了，粮囤本来就不大，粮缸本来就不多。农民这几年富起来了，这不假；但毕竟不是全都富起来了，还有一些相当落后和贫困的地区。就整体而言，我们的农村还远没有彻底摆脱愚昧、落后和贫穷。生活虽有改善，但这仅是初步的。

城市经济改革的势头是好的，成效是显著的，但作为一项伟大的工程，今天所发生的一切，只不过是开场前的三通锣鼓，刚刚拉开序幕而已。新问题、新情况、新矛盾还很多，老观念、老习惯、老框框还顽固得很，“左”的影响不能低估。真正棘手的问题，真正繁难复杂的工作，尚有待大胆地触及，谨慎地处置。这并不是轻而易举的事。这就是说，一方面，我们应该充分肯定这些年所取得的成绩；另一方面，又应该清醒地看到困难、问题、不足，并有充分的思想准备，尽可能使我们的认识全面些。这样，我们就可以避免盲目性，克服忽“冷”忽“热”的毛病，坚持实事求是的思想路线，扎扎实实地稳步前进。

在喜庆声中，所以说这番求实的话，意在会诫举杯邀酒的人们，喝下边杯美酒，不是为了陶醉，而是为了壮行。

描述：

