id: 202ce6f06e
标题：要“适合”，不要“迎合”——谈思想政治工作的原则性
日期：1990-7-26
是否是时间段：false
作者：周继平朱国标
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何把握思想政治工作的原则性、努力发挥其战斗性？我们觉得，积极主动地去“适合”，而不是消极被动地去“迎合”，是极其重要的一条。

“适合”与“迎合”虽然只有一字之差，但两者却有质的区别。“适合”是着眼于思想政治工作的根本目标，从新时期干部战士的特点和需求出发，采用思想性、知识性、艺术性相结合的、为广大官兵所喜闻乐见的方式去开展工作，进行教育。而“迎合”则是不加分析和选择地一味迁就，满足一些人的趣味、爱好以至错误思想和不合理要求的做法。这几年，各级都强调要适合青年特点开展思想政治工作，这无疑是正确的，但前几年也有某些单位出现了一些偏颇。一是以“玩”代“教”。仿佛思想政治工作一讲趣味性、艺术性，青年官兵的活动就只是看电影、办舞会、搞联欢、旅游参观，其它的如汇报思想、交心谈心，学雷锋做好事都变得“枯燥无味”了，听报告、学文件也成了“空头政治”，其结果是乐在其中，而“教”在“乐”外。二是以“利”代“义”。忽视精神鼓励手段，盲目迎合重物质、讲实惠的心理，言必及利，精神不够钱来凑，凡组织活动必发奖品，吊高了人们的“胃口”，增加了思想工作的“成本”。三是以“情”代“理”。对不合理要求，不加分析迁就照顾，对不良倾向，该说的不说，该批的不批，滥用感情，讨好部下，“瞌睡给个枕头，闹病给点甜药”，致使思想政治工作丢掉了原则，软弱涣散，失去战斗力。四是以“小道理”代替“大道理”。开展思想工作避重就轻，就事论事，尽讲些小道理，甚至讲些歪歪理。比如，对战士在探家、入党、转志愿兵等方面反映出来的思想问题，不是用正确的思想去教育、引导，而是以“名额有限、上面不批”作挡箭牌，或是轻率许愿，哄骗敷衍。上述种种是非不论、一味投其所好的做法，都是以“迎合”代替了“适合”，是思想政治工作低格调、庸俗化的表现，其核心是背离了思想政治工作的原则性、先进性。如果说这些方法会有什么效果的话，那也只能管一时一事，不能见效长远。怎样改变这一状况，变“迎合”为“适合”？我们认为应该做到以下几个统一。

首先，要做到转变观念与把握特点的统一。“适合”的前提是必须了解和把握青年的特点。随着社会主义商品经济的发展，部队官兵各种新的思想、观念、需求在不断产生和传播，其中有积极的，也有消极的。如果不更新观念，依然用过去老眼光去看他们，用旧的模式去套他们，就有可能把积极的当作消极的去抑制，把消极的当作积极的去倡扬。比如，我们既不能把干部战士关心个人的物质利益、关心生活的改善当作只讲实惠、贪图享受，把他们对丰富多彩文化活动的追求说成是向往资产阶级生活方式等等横加指责；也不能对有的官兵艰苦奋斗观念淡薄，追求高消费，商品交换原则侵入政治生活等现象不闻不问，甚至作为新观念、新需求予以提倡。因此，要通过转变思想观念、认识方法，准确地认识当今官兵的特点、爱好、需求，适合其积极的，克服其消极的。

其次，要做到灌输和疏导的统一。近几年，灌输的原则被一些人斥责为“老一套”、“填鸭式”而很少提及和运用。事实上，强有力的思想政治工作，总是在疏导中有灌输、灌输中有疏导，二者相辅相成、不可偏废。在进行思想教育中，一方面要努力强化灌输意识，通过多方位、多渠道的有效灌输，理直气壮地讲革命大道理，帮助干部战士树立正确的立场、观点；一方面通过和风细雨式的教育和潜移默化式的渗透，进行疏导，启发干部战士的自觉性。这样，双管齐下，既讲“情”，又讲“理”；既讲“利”，又讲“义”，始终保持思想政治工作应有的思想性、原则性和战斗性。

第三，要做到塑造和改造的统一。“适合”而不迎合官兵特点去做工作，必然包括对积极因素的肯定、弘扬和对消极因素的否定、抑制两个方面。比如，我们在保护和尊重青年战士民主意识的时候，就要注意消除和纠正组织纪律观念淡薄、生活作风散漫的倾向；在倡导价值观念、物质利益观念的时候，要注意防止和消除“图报酬、讲实惠”，以及商品经济原则侵入政治生活、人际关系的倾向；在增强竞争意识的时候，要注意消除嫉妒心理所引起的对勇于创新、做出成绩的人评头评足、百般挑剔的倾向；在丰富物质文化生活的时候，要注意防止各种非无产阶级思想和落后意识的侵蚀。提倡什么，反对什么，要泾渭分明。对于消极情绪和不正当要求，不能迁就迎合，要进行严肃的批评教育。

第四，必须做到量达和度止的统一。就“适合”来说，当然包括适应其所好。青年战士喜欢玩，我们不妨寓教于乐，有的放矢地组织一些文化娱乐活动，来活跃青年工作，提高教育的吸引力。但这也要把握好度，不能因此不分时间、场合、内容，无节制地进行。前些时候，一些单位对战士业余文化生活放任不管，致使一些不健康的书刊杂志有了传播的市场，造成了不良的后果。这个教训告诉我们，思想政治工作在满足战士需求时要掌握好内容、分寸，不可无度。

描述：

