id: e1d88d9fd1
标题：右派言论——反对社会主义民主 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院,赵志挥
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对社会主义民主 (3)

沈阳师范学院赵志挥

## (赵志挥：沈阳师范学院中文系助教)

“集会结社是宪法规定了的，可是忘掉体现出它的民主性呢？要党通过、政府批准，或有党内人士参加主持，宪法中也并没规定这个程序呀!为什么无形中受限制呢，否则就会背上‘搞小集团，图谋不轨’的罪名，……公民为什么不能有真正的集会结社的自由呢？”

“现在是信仰自由的马克思主义的单一化，在现实生活中使之失掉了充分的民主性。我理解信仰自由，它不仅是宗教与马克思主义思想之间的自由，应该是思想意识形态中的自由，可以信仰马克思主义思想，但也可以信仰黑格尔、爱因斯坦、杜威等。”

“正因有信仰的马克思主义思想的单一化，在出版上是层层节制的……就现在杂志界看是很少人发表著作的园地。”

“自由信仰的单一化，言论也必须是正面的歌功颂德，粉饰太平，对党员有意见，对党有意见，就是反党反人民以致于反革命，如若维护党员的错误，掩饰党的缺点，就是积极进步，是爱国的，可以入团入党。报纸是报喜不报忧。”

“法令禁止农村人口盲目流动，这首先是不合宪法的……牺牲了农民的自由。”

“我们正在消灭还没有消灭的阶级，可是在这个过程中出现了新的等级，新的等级的基础不是经济而是思想。”

描述：

