id: dbe22a9911
标题：章乃器企图篡改民建会政治路线的阴谋
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：华煜卿,吴觉农,孙晓村,王艮仲,章元善
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器企图篡改民建会政治路线的阴谋

孙晓村华煜卿吴觉农章元善王艮仲

从民建会成立之时起，章乃器就力图把民建会变为反动的旧民主主义的资产阶级政党。解放以来，由于章乃器坚守反动立场不改，始终想把民建会拖到资本主义道路上去：因而八年来就在会内展开了两条截然不同的政治路线的斗争。

## 一开始就存在着两条道路的斗争

解放初期，党和政府为了迅速恢复国民经济，实施在国营经济领导下“公私兼顾、劳资两利”的方针，以达到“发展生产、繁荣经济”的目的。但是，章乃器却别有用心地编造了资本主义在中国正值青年时期，资产阶级的剥削是进步的、光荣的等谬论，歪曲党和政府采取的发展资本主义工商业的积极一面、限制它的消极一面的政策，主张资本主义工商业不受限制地发展，使我国的经济发展道路走向资本主义。

他在1949年5月26日人民日报发表的“平津工商业的新生”一文中，写道：“中国的产业家的确有一部分人存心并不唯利是图，而是想作一番事业。”在1951年6月民建会召开的组织工作会议上详尽地发挥了这一谬论。他说：“中国的民族资产阶级的剥削是资本主义青年时期的剥削，……这种剥削还是带着进步性的。”因此，他主张“工商业者大可以提出1952年的剥削计划”。章乃器美化剥削的论点，实质上是主张资本主义工商业应该不受限制地积极地自由发展。

周总理在1952年1月5日全国政协常委会第三十四次会议的讲话中，特别强调指出：“私人资本主义经济的存在和发展，是要在国家经济领导之下的，因之他们在国家、社会和经济生活中是有可为的方面，有不可为的方面，有被容许发展的方面，就有被禁止发展的方面。”“私人经济事业如果不受限制，不受领导而任其自由发展，则中国经济的发展道路将不是新民主主义而是资本主义，将不是走向社会主义而是回返到帝国主义的附属国或殖民地的经济”。周总理的话，一针见血地击中了章乃器的要害。

由此可见，章乃器同党和政府在中国资本主义工商业的政策问题上，一开始就存在着两种截然不同的主张和道路，章乃器认为中国资本主义正值青年时代，应该无限制地发展，这实质上就是走向资本主义道路。所以，他千方百计地要使民建会成为旧民主主义的资产阶级政党，无条件的为资产阶级服务。

## 抗拒五反运动

1952年的五反运动集中地表现了国家限制和资产阶级反限制之间的尖锐斗争，实质上也就是社会主义和资本主义之间谁战胜谁的斗争。

民建会根据党和政府的要求，积极地领导和推动会员及工商业者投入斗争。但是章乃器对运动却采取了抗拒的态度。

五反运动后，党和政府一再指出，对资本主义工商业的利用、限制、改造政策必须坚决贯彻，毛主席并对民建会做了重要指示，一方面安定工商界在五反运动后的情绪，给他们指出正确的道路；一方面希望民建会做好两件事，帮助资本家去掉五毒和好好学习共同纲领。

1952年7月，民建会召开了第二次总会扩大会议，传达毛主席的指示，并决定根据毛主席指示的精神，号召会员和工商业者在伟大的五反运动胜利的基础上，加强学习，提高生产经营的积极性，迎接国家经济建设的高潮；同时，决定加强对会员的共同纲领再教育，帮助党和政府贯彻对资本主义工商业的利用、限制、改造政策。

但章乃器却说：“民族资产阶级虽有两面性，但在五反运动中洗清了它的消极的腐朽的一面，五反运动胜利结束后，消极的腐朽的一面应该成为历史的陈迹了。”这就是说，五反后资产阶级没有两面性了，资本家已经没有“五毒”了，实际上就是反对毛主席关于帮助资本家去掉五毒和好好学习共同纲领的指示。他对于五反运动始终怨恨，一再强调五反运动的副作用，硬说五反运动使工商界产生自卑感，带来消极因素，使工商界“抬不起头来。”并且支持一些违法工商业户进行倒算。直到1956年4月，他还提出，民建会在三反、五反运动中对于会员的会内处理办法根本上是错误的，要求重新审查。民建会为此曾组织专门小组对“关于在三反、五反运动中对于会员的会内处理办法”重加审议，一致认为，五反运动，对资产阶级来说，’是一次最深刻的、伟大的、永远不可忘记的教育，民建会对于会员的会内处理办法是正确的、适当的，从而击退了章乃器的进攻。

## 党的总路线公布后，两条道路的斗争益见激烈

1953年11月，民建会根据过渡时期总路线的要求，提出集中力量团结、教育、改造民族资产阶级分子，培养他们成为工商界中的骨干分子，通过他们带动广大工商界积极接受社会主义改造。同时，决定加强对会员的爱国守法教育，在1954年7月召开了爱国守法教育座谈会，进一步明确了爱国守法教育工作的方针，把对工商业者会员进行爱国守法教育，同帮助他们积极接受社会主义改造密切结合起来。

章乃器反对民建会的这些决定，他把民建会提出培养骨干分子的标准说成是教条主义。并且污蔑说，骨干分子脱离群众，不能代表工商界合法利益，反对会的培养骨干分子的方针。甚至指责“爱社会主义者才是真正的爱国者”的说法是教条主义。

1955年4月，民建会召开第一次全国代表大会，章乃器利用这个机会，再度对民建会的政治路线展开猖狂进攻。在这次大会上，他提出了所谓“红色资产阶级政党”的谬论，说民建会“可以欣然接受红色资产阶级政党的光荣称号”，“同时也不怕被认为资产阶级的政党。”这是一支反党、反社会主义的阴谋狠毒的暗箭。我们知道，总路线公布后，对资本主义工商业社会主义改造的要求更加明确，企业的改造和人的改造必须结合起来进行。民建会的任务，就是要帮助资产阶级分子积极接受社会主义改造，走社会主义道路。而章乃器却把将被消灭的资产阶级说成是“红色的”、“革命的”，使资产阶级分子的思想发生混乱。很显(54)然，章乃器的目的是企图以“红色资产阶级政党”来篡改民建会的性质，借以同工人阶级政党分庭抗礼，反对共产党的领导，反对党的总路线，鼓动资产阶级抗拒社会主义的道路。

民建会为了维护正确路线，在这次大会上同章乃器之间又展开了激烈的斗争。在绝大多数代表的严词驳斥下，他被迫在大会上作了一个假检讨，但是并没有真正承认错误。由此说明，在总路线公布后，章乃器提出“红色资产阶级政党”的主张，和在这以后一再坚持这一主张，并不是偶然的，而是社会主义和资本主义之间两条道路的斗争。

## 明目张胆的进行反扑

1955年10月，毛主席指示工商界，要认识社会发展规律，掌握自己的命运。这一指示迅速地促进了全国资本主义工商业社会主义改造高潮的到来，民建会根据新形势的要求，采取了一系列措施，协助党和政府加强对资产阶级分子的改造；同时教育会员和工商业者更加紧密地依靠党的领导，坚决走社会主义道路。但是章乃器竟恶毒地歪曲毛主席的指示，诬蔑“五反”运动伤害了工商业者，使他们只能抬起“半个头”，并且恶毒地挑拨工商界和党的关系，说非党人士“低人一等”，是“二级公民”。他还歪曲毛主席指示工商界要掌握自己的命运，就是要工商业者“抬起头来安于生产”，妄图扭转工商界走社会主义道路的必然趋势。

1956年2月苏共二十次党代表大会以后，在帝国主义所掀起的一股反苏、反共的浪潮的冲击下，章乃器的头脑更加昏胀，他错误的认为，这一下社会主义阵营各国的团结破裂了，中国共产党的领导动摇了，反共的好时机到了，于是更加猖狂地对会的政治路线展开进攻，企图从这里打开一个缺口，来反对共产党的领导、反对社会主义制度。他在去年3月8日给民建会秘书长的信中提出：“开第二次中央委员会，我以为应该结合新形势检查一下我们的思想。我想到的有以下的题目：1、唯心主义的神秘主义和信仰主义，以及其所派生的教条主义和个人崇拜；2、打击别人，抬高自己的资产阶级损人利己的思想和作风。”“如果我们不主动展开检查，不久会员和干部会迫使我们检查。”十分明显，他要检查的第一点，实际上就是要反对马克思列宁主义，反对共产党的领导，因为他从来就是把马克思列宁主义叫作教条主义，把接受党的领导叫作信仰主义、个人崇拜。他要检查的第二点，实际上就是反对资产阶级分子接受社会主义改造，因为他过去一向就是把帮助工商业者接受改造，叫作“打击别人，抬高自己”。

在这封信提出以后，章乃器一方面借口视察各地工作，到处点火，煽动、拉拢地方组织的负责人，准备在二中全会上发动一次大规模的反攻，企图从根本上来篡改民建会的政治路线；同时，还指使他在会内的右派集团成员，鼓动会内干部，展开反对中常会的领导和诬蔑、打击、排斥共产党员的斗争，以配合他的进攻。接着，他在10月到11月民建会中常会扩大会议和二中全会上，展开了全面进攻。他从中国民族资产阶级的两面性这个根本问题出发，认定全行业公私合营后，民族资产阶级的两面性已不存在了，反对资产阶级分子继续接受社会主义改造，否认资产阶级分子同工人阶级分子有本质的区别，从而在根本上否定了党和工人阶级的领导。同时，他还歪曲“长期共存、互相监督”的方针，说民建会强调依靠党的领导是“取消主义”，“依赖思想”，并污蔑民主党派是“争权夺利，趋炎附势，阿谀奉承”，力图使民建会脱离党的领导。

章乃器的这些活动，暴露了他多年来想篡改民建会的政治路线，拖向资本主义道路，以实现其反党、反人民、反社会主义的阴谋。因此，民建会不能不同章乃器的反动路线展开坚决的斗争，在这两次会议上，比较系统地批判他一贯坚持的反动路线，这在二中全会的决议中，充分地表现出来。二中全会决议郑重指出：民族资产阶级的两面性在全行业公私合营后依然存在，资产阶级和工人阶级在本质上还是有区别，不能相提并论，民族资产阶级必须继续接受改造。并特别强调指出我国人民民主专政在实质上是无产阶级专政的一种形式，因此，党提出“长期共存、互相监督”的方针，决不能理解为我们可以同共产党分庭抗礼，任何离开社会主义原则的看法，都是错误的。这一决定，获得了大多数会员的拥护，但是章乃器依然拒绝接受这一决定，坚持反动立场不改。

## 向党发动猖狂进攻

党开始整风运动以来，章乃器错误地认为鸿鹄将至，天要变了。用尽一切心思，利用一切机会企图推翻二中全会的决议，从根本上来篡改民建会的政治路线，对党、对社会主义大举进攻，终于在全国人民面前暴露出他一贯反共、反人民、反社会主义的丑恶面貌。

在整风以后的短短一个时期内，章乃器发表了大量的所谓“大党主义”、“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”，民族资产阶级已经没有两面性，以及“定息不是剥削”等等反动论调，公开地鼓动、煽惑民建会员和工商业者跟他一道来反对党的领导，反对社会主义制度，企图资本主义复辟。

章乃器一面扔出了这一连串的“炸弹”，一面指挥他在民建会内的右派集团大肆活动。他指使民建中央机关内的右派集团分子向党、向社会主义进攻。同时在章乃器的指使或影响下在各地组织起来的右派集团，根据他的主张和“理论”，大肆反动活动，在各个地方发动进攻，把他们的反党、反社会主义的战线扩大到全国。章乃器这一系列反共、反社会主义的阴谋活动，在社会上特别是在民建会内和工商界中产生了极为恶劣的影响。不少的人在他的蒙蔽和煽惑下、在接受社会主义改造的道路上动摇起来，又想走资本主义的回头路；民建会有几处地方组织的领导权竟被篡夺，一度变成了章乃器反共、反社会主义的据点。幸亏党及时领导我们开展了反右派斗争，击退了章乃器等右派分子的猖狂进攻，才使得我们许多会员开始从章乃器等右派分子的影响下解脱出来。

## 坚决打垮章乃器的进攻

事实告诉我们：八年来民建会同章乃器之间的斗争实质上就是走社会主义道路和走资本主义道路的两条路线斗争。我们走的是社会主义道路，因此越深入一步越感到有更加努力改造、更加靠拢党的必要；而章乃器走的是资本主义道路，所以他同我们恰恰相反，社会主义愈发展，他愈要起来反对党的领导，反对社会主义。这一斗争，由于民建会依靠了党的正确领导，依靠了全会同志的努力，才能够一次又一次的击溃章乃器的进攻，才使得民建会能够始终保持着接受党的领导，走社会主义道路的正确的政治路线。

击溃了章乃器的反动阴谋活动，是民建会走向社会主义道路的一个重大胜利。但是为了要使民建会真正成为为社会主义服务的政党，各级组织和会员必须在同以章乃器为首的右派分子斗争中，进行政治立场的根本改造。只有这样，民建会才能够在党的领导下，团结全体会员和广大工商业者循着社会主义大道前进，为社会主义事业贡献力量。

 ---- 原载1957年11月15日《光明日报》。

描述：

