id: 768bd191e1
标题：周恩来第七次接见广西两派代表谈话纪要
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,黄永胜,中央文革,安徽文革,北京文革,宁夏文革,广西文革,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来第七次接见广西两派代表谈话纪要

周恩来

〖该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。〗

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨一点半至四点

地点：人民大会堂西藏厅

陪同接见者：戚本禹  黄永胜

被接见者：广西两派赴京代表团、军队代表、区党委：韦国清、乔晓光、伍晋南、安平生、贺希明、霍泛（接见前两派代表共同学习毛主席语录，唱《团结就是力量》）

总理：你们开始联合啊（双方代表说，刚才我们一起学了语录，唱歌，有联合的愿望）你们有联合的愿望就很好嘛，要行动起来，你们看见北京两派联合的气氛了吗？过去北京的机关、工厂、学校分两派，从九月五日中央负责同志传达了毛主席的战斗号召以来，九月份的气氛一天天在变，特别是从昨天下午开始，中央直属各部一下子联合了二十二个部，工厂联合得更多，学校中学带头，原来联合一百六十多个，现在联合二百多个了。毛主席说：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。学校、机关、工厂都可以联合，走资派总是少数几个人，为什么要分成势不两立的两大派呢？（联指工人代表表示保证和四·二二联合）好嘛，你们工人带个头，联指在南宁、柳州交的枪很多，他们拥军，做自我批评，你们（指四·二二）有落后的危险，要赶上去。

铁路最难打通的，就是柳州这一关，柳州这一关过了没有？机车是不是还焊在一起，（柳州造反大军代表答：已开开了，现在每天开出十二台机车）十二台可太少啦，柳州是交通枢纽四通八达，要多做一些工作，你们铁路两派，能不能联合起来？你们要派人回去做说服他们，（柳州造反大军代表说：机车开不出去是因为工厂停工。）不是工厂停工，而是两派对立太大。

桂林的情况怎么样？外地有多少学生在桂林啊？（老多回答：有三千多人，街上很热闹，看我们大批判）很热闹，离开生产岗位去看大批判也不行，国庆节到了要回去抓革命促生产。文化大革命搞得一年多了，不在本单位，跑到桂林来也不行（桂林老多汇报桂林大联合、三结合的情况）桂林要做个样板，成立革命委员会筹备小组。你们去铁路的情况怎么样？（老多代表做了汇报）国庆节还有十天，可以做点工作，首先通车。南宁的联指要给铁路沿线各县的联指发个号召（南宁联指说已经发了）。

（老多开始汇报白沙事件）总理说，这个我知道啦，不要讲啦，在桂林，你们老多是多数，还有人往外跑，这说明你们工作没做好。广西就是谁占多数，就想把人压倒，如果是这样，我要保留意见，不能太夸奖你们了，否则你们就骄傲起来。你们要欢迎他们回来。为什么他们不回来呢？这是你们歧视人家，不能骂人家“老保”，更不能骂人家“联匪”，要请安徽代表团给你们介绍经验，他们两派自我批评好，互相赞扬。江青同志讲话后，不到两个礼拜，双方不断地自我批评，不断搞联合行动。你们危险，就是老多在桂林占多数，歧视少数，你们要讲道理。我称赞你们，不知道你们回去干了些什么？一骄傲一骂，人家就不受你的，不听你压，他们就走出去，夺枪自卫嘛。他们从阳朔到雁山抢东西，这是不简单的，都是你们压人家。你们老多在广西包打天下，你们要先把桂林这个基地搞起来，希望你们桂林这面红旗树立起来，不然你们到铁路上去，也会有问题。在铁路上，我不相信你们批评联指过少，一定是批评过多。你们自认为是响当当的左派，你们师院一千多人发展到十万多人，就能保证思想一致吗？结果老多呢，就欺负人家。你们要注意，你们出去的目的，就是把铁路两派工人联合起来，不能加深两派对立，不能支持一派，反对一派，铁路工人不能分成两派，分成两派一定是少数坏人和头头在捣乱，那一派搞好铁路，搞好大联合就是好的，就是按照毛泽东思想办事，不就是个人主义。派别利益不是党的利益，国家的利益，整体利益。你们到铁路上，既不是四·二二，也不是联指，应该是无产阶级革命派，是毛泽东思想宣传队，你们要推动两大派团结，不能支持一派压一派。明天你们回去两个人要把铁路搞通，铁路不管那一派，不能认为是四·二二，不对也支持，联指对的也不支持，中央给你们这个机会，（指铁路护路搞宣传）是考验你们，不能去压人家，我宣布老多要站在毛主席无产阶级革命路线立场上，不能拉一派压一派。铁路交通只能有一派，不能有两派。桂林联指跑出去的人，你们硬是要到他们那里去做工作，欢迎他们回来，你们老多十万多人，对五百多人好争取嘛，只要是革命群众，一个人也要做好工作。“一人向宇，举室不欢”。你们老多把人家五百多人挤出去，说明你们没有本事，工作没有做好，你们自称是响当当的革命派，这次就考验你们，看你们是响当当，还是不是响当当，铁路我们整了几个月罗，越搞越坏。

在南宁你们（指四·二二）交枪交得不够，工事拆除得不多，你们要回去几个人，很快地把这个工作做好。

联指在第五次接见时，我就说了一句话，还没有定性嘛，这个女同志就生气啦，她来了没有啊？（联指回答：来了，在西苑旅社）应该叫她来嘛，（指参加接见）多来几个人没有关系（联指答：下次参加）下次来就过国庆节啰。

（总理看了铁道部军管会关于柳州通车情况报告后）柳州开出十八台机车，桂林开出十二台，相当于平时的三分之一，太少啦，为了迎接国庆，最少要达到百分之八十、百分之九十，可是铁道部还比较乐观。我就是不满意。今天二十二时桂林老多乘车去南宁，从桂林开出九九九号机车，到柳州后按规定换机车，老多不干，就把机车开在道岔上，使车不通啦。（柳州造反大军代表辩解，说九九九机车是联指的）你是那里的？你又不是铁路上的，管那么宽，连铁道部的报告都不相信？你们自信心就那么强，和你们讨论问题可不容易啊，你还辩护，蛮不讲理。我给你们这任务（指协助护路搞宣传）你们就拿鸡毛当令箭，大概要换的机车是联指的，你们不干，这就是派性嘛。换车头可能没跟你们商量，按规定没有必要 和你们商量。你们两派非联合不可，你们不联合我就叫你们等着，采取其他途径解决你们的问题，要你们去（指老多）是为了疏通运输，你们呢，却阻碍运输，再搞几次呀，我就叫你们回桂林去，我的“鸡毛”是可以收回的，我的决定是可以收回的。希望先把铁路搞好，至少把铁路沿线搞好，我说话严一点，就是希望你们改正错误。铁路大家都要维护，沿铁路的南宁、柳州、桂林、玉林、河池五个分区，都要做工作，军区要通知他们。

南宁问题：平毁工事做得怎么样？交枪、恢复市场做得怎么样？（四·二二汇报）你们两派订的十条协议能不能切实执行？领导干部对那一派的问题也不要管，你们两派先搞大联合，响影领导干部，北京就是这样，群众一出面就把问题解决了，你们广西地处前后，联合应该比那个地方更感到联合的迫切性。你们（指四·二二）抢的援越抗美的炮弹，还有一部分未交。

伍晋南、安平生你们啊，不要管他们革命组织代表，让他们自己搞，可能还快一些。

（四·二二表示愿意和联指联合。希望联指批评帮助，总理带头鼓掌）双方要互相欢迎对方人回去，不能歧视，不要打击，不要扣工资。你们（指四·二二）把工事平了，联指如果来攻你你，他就会犯新的错误，双方开会都要多做自我批评，你们都是革命群众嘛，有的造反精神旺一些，革命有先有后，可以赶上来嘛。不能“以我为核心”，这是蠢人做傻事，以为自己造反早，或人数多，就要“以我为核心”是不对的，核心不是自封的，是在斗争中形成的。谁执行毛主席的革命路线最好，跟毛主席的战略部署最紧，群众就欢迎谁。

你们南宁两派觉悟都比较高一些，交枪都比较好。你们双方都派些人回去，在军区领导下，双方派代表组成庆祝国庆筹备委员会，登报纸，搞宣传，影响全区。桂林要首先响应，将外出的人员请回来，并借他们参加筹备小组，你们十万人派十个代表，他们五百人呢，派两个代表，你们要有无产阶级的胆量嘛，不要派性要有党性，在这个问题上，先搞联合行动，南宁先做出一个榜样来。

我们要在二十八号以前，把北京去各地的学生接回来，外地在北京的上访人员也要送回去。

军区也回去一个人，把交通、电讯搞畅通。

你们双方搞几条协定，主要是怎么支持对方的。

（四·二二汇报首都医疗队回京情况）北京医疗队到南宁救死扶伤，你们（指联指）为什么不满？回京两次都上不了车，你们派性高于一切，这是与中央对抗。二十二号一定要保证医疗队回北京，再伤医疗队一根毫毛，唯你是问。

（四·二二汇报联指中有人写炮打周总理的标语。联指表示，我们是热爱周总理的，此事我们进一步调查，如有一定严肃处理）这是个别人的事情，不能和联指联在一起，我才不愿听这些话呢，我也不相信你们（指联指）是五一六，五一六不能乱扣。第五次接见有个女同志问我，联指是什么组织？我说是群众组织，还没有定性嘛，可能传出去以后，有些人不满。你们四·二二也不要以为得一点势，就压人家，你们这样也会摔跤的。

今天接见时开始气氛很好，你们口头上都讲联合，做自我批评，遇到具体问题就争吵不休，派性高于一切，怎么能叫我相信你们会按毛主席指引的航向走呢？

（四·二二代表表示欢迎《能闯万重关》的同学回校搞大联合）你们占多数，人家回去不能取消组织，这是最重要的一条，只要他们搞大批判，批判刘邓陶，就是革命组织。

（四·二二提出解决广西日报问题三条建议：第一、军区检讨在广西日报上的错误；二、改组军管小组、撤换石勇；三、军区负责把机器零件找回来，争取十月一日出新华电讯。联指代表提出外部住报社人员应当撤出，四·二二代表即说。以上三条做到了我们撤出）是啊，报社内部要联合起来，军管小组长不称心，可以换一个嘛，缺少铅字可以互助或调剂嘛。

（四·二二代表汇报北海武斗问题）钦州军分区调查清楚，武斗是谁挑起的。南宁联指要发出呼吁，制止武斗。

你们不要满脑子联指、四·二二，要满脑子为人民服务。要响应伟大领袖毛主席的战斗号召，要按毛主席指引的航向走。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨二时至四时

地点：人民大会堂小礼堂

陪同接见的有：戚本禹同志、黄永胜同志、军区、军分区、五五军、六九五五部队首长，以及区党委书记六人，也参加接见。

总理：听说你们联起来了，是吗？

四·二二：我们在一起唱歌。

联指：我们有这个愿望。

总理：有联合的愿望就好嘛！我向你们祝贺。北京就是这样搞的，九月份许多单位都联合起来了，中央各部昨天开了一个动员大会，原来不联合的，一下子就联合了几十个。中学联合了一百六十多个，工厂也联合了几十个，学生、工人都可以联合，两派没有根本利害冲突，没有必要分为势不两立的两大派。

联指：我们工人保证和四·二二的工人联合起来。

总理：好嘛！你们工人带头，学生跟上去，你们老多出去多少人？

老多：一千多人。

总理：你们搞的七条协定很好嘛！签字了没有？（戚本禹说：签了。）

柳州联指汇报上交武器的情况，说：我们按总理指示，柳铁钢联指已在二十日凌晨将全部枪枝弹药上交完毕，柳州联指在六时全部交完并召开了庆祝大会给总理发了加急电（将两份加急电交给总理）。

总理：交枪的事联指比四·二二交得多！很好（33）。铁路怎么样？（联指答：通了，五次今天发车），最难搞的是柳州，柳州现在怎么样？（柳州联指汇报了恢复生产情况并作了自我批评。）你们提的都很好，我就想了解柳州铁路这一关过了没有？机车怎么样？

柳州四·二二：打开了。

总理：（对秘书说：打个电话问铁道部现在困难在那里？关键的问题是什么？）你们铁路两派能不能联合？

柳州四·二二：现在阻力很大，我们要求回去做工作。

总理：那你们就先回去一些人嘛！

柳州四·二二：现在每天开十二台机车。

总理：太少了，柳州是重点嘛！四通八达，联指在南宁、柳州交抢多，又开展“拥军爱民”（面对老多）你们有落后的危险，要赶上去，你们想回去做工作可以回去嘛！我上次不是说了吗？主要是用这段来考验你们，你们桂林怎么样？外地的去还有多少人？

老多：有三千多人，晚上很热闹，每天到街上看大字报。

总理：还有三千多呀！离开生产岗位出去看大字报，也不行，把学校的地方都占了，也不利于学校的斗、批、改，是外地的吧？

老多：各地都有。

总理：北京的还有没有？

老多：基本上没有了。

总理：那就说还有几个人吧！

老多：有一到二个。

总理：是那派的？

老多：是地派的。

总理。地派也好，天派也好，应出现在北京的地面上嘛！不应出现在桂林的地面上。（34）你们铁路困难在那里？

老多。我们的人由柳州回黄冕时，十六个人被联指抓了八个，以后柳州军管去接，中途有三个逃跑，被联指开枪射击，现在下落不明。

总理：现在离国庆还有十天，时间很紧，首先要把铁路交通恢复起来，你们联指发出呼吁了没有？

联指：已经发出了。（把三个呼吁书递给总理）

老多：桂林各地有不少造反派被走资派压制和迫害，……

总理：还有抢枪的吗？

老多：资源县联指九月九日还抢枪，……

总理：你们桂林军分区不是较好的吗？

老多：是较好的，下了几次命令，武装部不听，以后下了死命令才解决，联指在雁山打死了我们的人，尸体不给收。

总理：你们在阳朔又打了一仗是吗？你们到那里干什么？

老多：他们全副武装想来包围桂林，又抢粮食，6955才去的，（联指代表递给总理一份电报）

总理：是民兵嘛！是那里的人？

老多：是桂林、柳州、南宁联指的人。（35）

总理：在桂林你们老多是多数嘛！应该教育他们回来，你们占多数还有人跑，这说明你们的工作没有做好，我就是担心你们是不是过头了，不能说每个县的当权派都是走资派，我听伍晋南说要把全省大大小小的走资派都打倒，怎么会有这么多？不会都是这样的，有的是执行了反对路线的。你们就是这样，谁占多数就想把另一派压倒，如果你们桂林的少数派还往外跑，就证明你们的工作没有做好，我对你们就要保留意见了，不能把你们夸奖太多，不然你们就骄傲起来了，你们要欢迎人家回来，不要骂人家老保、联匪。我刚才在中央文革开会，安徽两派联合得很好，双方都作自我批评，你们桂林（老多）不能歧视人家，你们占绝对多数，压人家少数，这是危险的，你们在这里讲道理，我在这里称赞你们，谁晓得你们回去怎么样，瞧不起人家，人家就跑，我看人家能动员人到桂林抢东西很不简单，我看一定是你们压了人家，你们就要考虑考虑。（36）如果你们在铁路上不改变态度就危险，你们老多跑遍整个广西，我看你们要以桂林为基地，你们要高举毛泽东思想伟大红旗，把工作搞好，你们称自己为响当当的左派，年青人不能自封。自己封自己总会摔跟斗，师院你们才一千多人，你们发展了多少？

老多：十万人。

总理：一旦到十万，你们就很难保证思想上的一致，就以多数来压人，你们在铁路方面要说服两派联合起来，如果不联合，反而加深矛盾就不好了。你们出去不能压人家，你们要宣传，你们不能再支持一派、打击另一派，如果你们在铁路上不改变态度，就不能加速团结，只能加深对立，都是阶级兄弟嘛！那一派响应毛主席的号召，按毛主席的伟大战略部署去做，就是无产阶级的，如果不按毛主席的伟大战略部署去做，就是派别利益，小团体利益，就是小资产阶级，这件事委托给你们，看军管会反应怎样，你们在铁路上应变成宣传队，不能是四·二二派、老多派，也不是联指派，这样才能推动团结，你们只支持四·二二，压联指，联指就不干，互相斥责，就不能解决问题。（37）刚才，会前韦国清同志要求中央派调查团，我看不采用这个办法，你们自己去解决，要坚持毛泽东思想才行，我责成你们再回去一个人，沿途检查，把我刚才的一段话传达下去，从冷水滩到凭祥到湛江，非打通不可，在铁路只能是一派，不能是两派，不要派性，要无产阶级党性。铁路问题，我就考验你们“老多”，你们要把那些跑出去的人争取回来，有多少人跑出去？

老多：五百多人。

总理：五百人，你们都动员不回来，说明你们工作有缺点，工作未做好。

老多：我们已出了布告欢迎他们回来。

总理：光出布告不行，你们还要亲自去找他们回来，革命群众嘛！只要不是坏人，就应团结起来。主席说：“你们把人家挤出去了！”十万人还不能团结五百人。

老多：我们保证做到。

总理：我在铁路问题上，就是看你们是响当当的，还是不响当当的。要宣布老多不是那一派的，而是站在毛主席革命路线上的，在铁路上不能分成两派，不合作铁路交通就会受影响。“四·二二”要回去做工作，我同意你们回去几个人。你们交枪比联指少。联指，上次你们那位女同志问我，我说了一句话，我说了一句群众组织，没有定性嘛！就跑回去了。那位女同志呢，来了没有？

联指：来了，在西苑旅社。

总理：怎么不叫她进来。

联指：我们的代表只有十四名。

总理：嗨！多来几个也没有关系嘛！

联指：好，下次我们叫她来。

总理：那就要到国庆节以后罗！（38）（秘书打电话回，总理看送来的材料。）你看，马上找到你们的岔子了，先告诉你们一个好消息，今天军用、联运车通行无阻，客运通行到冷水准。问题就在柳州机务段，才开出十八台机车；桂林十三台，相当于以前正常运行时的三分之一。铁路军管说很好，就满意了！我们要求达到百分之九十，铁路军管要求太低了，我就不满意。三分之一是多少，你们大学生算，师院的。（总理让师院讲）

老多：百分之六十几。

总理：（笑），师院的什么百分之六十，三分之一嘛。柳州铁路“工机联”逐渐上班 了，但今天发生了一个问题，从桂林开出的九九九号机车到柳州后，按规定应换机车，但因为这是老多开的。

柳州四·二二：九九九机车是柳州联指抢去搞武斗的。

总理：现在是老多开的嘛，你又不是铁路上的，你们不相信铁道部军管的报告吗，你什么都包办。你们自信心这么强，所以跟你们讨论，是不容易的。换机车，算不算规定。（39）

柳州四·二二：算！

总理：对！可是结果，因为是老多的，就一定要开到南宁，铁路上就不同意。在机车上水时，就换上柳州的机车，老多不满，就把机车停在道叉上，把交通阻塞。（总理秘书说：现在断了。）老多的理由说是执行总理的指示，不准换，要直达南宁，执行指示和换机车是两码事，规章明明写的换机车，有什么不好，你们不讲理多么危险呀，我坐火车也要换嘛，你们有什么理由不准换，我不懂是什么道理，我给你们任务，你们就把鸡毛当令箭。大概因换的是联指的，你们就不放心。你们就有那么强的派性，还没有开会前我就担心这件事，现在证明了。柳州局不先和你们商量，按道理可以不和你们商量。不应当派性高于一切，所以你们两派非联合不可，如果搞不好，我就让你们等着看，用另外办法解决，你们老多发挥了派性，换车不商量不好，但我叫你们去，为的是疏通运输，结果阻碍了运输，再搞几次，我就把你们调回桂林，你们就是派性高于一切。（40）你看这位代表（指柳州四·二二），我一说九九九，他就想到什么事，你看这不是派性高于党性吗，你们拿鸡毛当令箭，我这鸡毛是可以收回来。你们知道吗？

老多：我们调查一下，如果有这事，要严肃处理。

总理：等一下。军管来了再说，我本来叫你们去，是为了搞好铁路运输的，你们可以和各军分区联系，取得他们的支持，广西有多少个军分区（黄永胜：八个，有五个在铁路上），那就解决很大问题了嘛！当然也允许你们青年人犯错误，但要改，要把铁路搞好，你们说要中央派人，我看还是由你们来搞好嘛！搞好了还可以推广这个经验。（41）南宁四·二二怎么样？

四·二二：（汇报交枪情况，听说指挥部能控制的基本交完，其它要回去作工作，我们已打电话回去了，武斗工事的消除工作，医疗队说较好。）

总理：把十条协议逐条实施，可以不可以？

四·二二：可以。

总理：你们两派先联合，群众可以推动领导，北京就是这样做的，那就是头头开会，群众等不及了，敲锣打鼓去推动他们，结果是头头不得不接受群众意见，在北京部长、司局长已靠边站很久了，批判也批判了，站不出来，除坏人外，有什么理由不搞大联合，为什么两派这样对立呢？群众一出面就解决了嘛！

四·二二：（表示要向宁夏学习。）

总理：你们不要落后了，你们的联合比谁都急迫，你们的炮弹未交完，只要一做错怎么弥补也补不回的。

四·二二：（表示要联合，并说，欢迎联指批评他们。）

总理：（带头鼓掌），安平生、伍晋南，你们不要管他们的问题。

四·二二：（当汇报他们死人多时）

总理：死了人、伤了人这是损失，但也锻炼了人。

四·二二：我们听总理的话。

总理：听毛主席的活，听林副主席的话。联指人多的地方要欢迎四·二二的回去，四·二二人多的地方也要欢迎联指的同志回去，不要歧视他们，不要扣工资，你们都是广大的革命群众，革命有先有后，后来的赶上来就行了嘛！《文汇报》社论评“以我为核心的问题”，提以我为核心是蠢人，核心是在斗争中形成，要看执行毛主席指示的好坏（四·二二当说欢度国庆问题时），南宁搞得比较好，你们两派可以马上派人回去，在军区领导下组成一个国庆筹备会，联合欢度国庆，可以登报，这样各市县可以向你们学习，桂林也要把那些少数人请回去，人少也可以派代表，如果十万人搞筹备小组，选出委员十人；他们五百人也可以派两个人，这不好吗？你们还是占少数，他们两个，但也有代表性呀，这就是党性，就不是派性嘛！桂林搞好了，柳州也得学习了，这样各县都可以搞起来了。

柳州四·二二：（造谣说柳州联指进驻一中，架机枪不让他们的人回去。）

柳州联指：我们没有人在一中，我们的枪全部交完啦。

总理：军分区有人吗？

柳州军分区：二十号上午，联指的枪已交完，四·二二只交了一部分。

总理：你们到四·二二中去了解他们有什么困难，军分区，你们在支左工作中有些错误向他们检讨了没有？

柳州军分区：检讨了。

总理：南宁（指联指和四·二二双方）你们回去搞筹备，搞联合行动好不好（双方：好），桂林也会做好的、这要看柳州的联合了，其它玉林、河池也会响应。不然，你们广西问题，确实是“马拉松”了，铁道部的同志来了没有？999机车是谁开的？

铁道部：“四·二二”开的。

总理：他们（指四·二二），就是有个心理状态，就怕联指开机车，一旦路上停下来会有人来围，架机枪，就会死人，一定是这个心理，有部队保护嘛！

铁道部：这只是专列有部队。

总理：这点你们军管做得不力的，要把各地在京上访人员和学生运回去，要把在各地的北京学生运回来，派野战军沿途保护，有部队保护你们就放心了。

四·二二：我们愿意和联指搞拥军爱民，把十月作为拥军爱民月，搞大联合，共同批判刘邓陶，揪出广西走资派，揪挑起武斗的策划者，审查当权派，揪打着支韦旗号干坏事的人，我们想全部回去。

总理：全部回去了，我们有事找谁？军区你们也回去一人，家里人太少了。

四·二二：（汇报医药、粮食、工资有困难，要求联指协助解决。）

总理：这些问题都要解决。你们在这里搞个协定，专门讲支持对方的。

四·二二：（汇报北海联指抓人打人的问题）

总理：军分区知道吗？是谁挑起武斗的？

钦州军分区：还未调查清楚。

总理：需要打电话或亲自回去调查清楚（答：好）

四·二二：北海造反派死得最惨，百分之八十都死了。

总理：戚本禹（笑）；哪有这么多？！

四·二二：北海联指自己公布就打过六·八总部五五七人。

总理：你们南宁联指就发个呼吁书，虽然他们不是你们的组织，但名字一样，沾污了你们的名称，你们一定要发呼吁书。

联指：我们保证发。

四·二二：他们（指南宁联指）曾为北海联指报捷，还说打得好。北海联指还说要杀到南宁，踏平四·二二。

总理：胡扯（戚本禹笑）

四·二二：他们说，他们没有联系，实际他们派人去，每段工作都有布置。（四·二二汇报首都医疗队回京被围攻，有两个被打后，送郊区二十公里外的问题）

总理：是那个学校的？

四·二二：是北医八·一八的。

总理：他们是天派的呀，应和四·二二的观点不一样嘛！医疗队，打他干什么？

联指：昨天四·二二一千多人护送他们上车，但列车晚点，他们就回去了，后备军写了两条标语……当然这条标语是错误的，今天部队派两个班护送，但他们十七人就要包一个车箱（十二号车箱）旅客没有位坐，要求进这个车箱，但他们把车箱都堵死了，后来旅客把他们拉下来。

总理：怪事，北京派的医疗队，是救死扶伤的，你们为什么要干涉，两次上车上不了，你们在这个问题上搞得很不好，军区派人护送，你们不干，两个班保护十七个人，总共才四十个人，我看一定是联指鼓励旅客搞的（联指：我们回去一定查明，严肃处理）你们写了两条标语代表了一种情绪，这是很错误的。

四·二二：我想给联指提几点意见。

总理：时间不多了，不要讲啦。你们对立情绪这么严重，你是铁路的，你说不带派性，我就不相信，你刚才说的话，我看就不那么确实，医疗队给四·二二看病多点，你们就有意见，我们派医疗队看病，本来是好事，但是增加了你们的磨擦。

四·二二：广西日报问题我们提个新方案，军区就广西日报问题做个检讨，改组军管小组，撤石勇的职。

联指：我们58112的同志回去了，但四·二二不撤出报社大楼，我们要求他们撤出。

总理：工人回去就好啦，军管小组负责人不称职可以换一个。

联指：机器零件在四·二二工总手上，如果实在找不到，我们58112的工人可以仿制，我们希望四·二二的同志撤走，工人好回去。

四·二二：机器零件是联指拆的……。

总理：你们派性这么严重；刚才大的问题谈得不错，遇到具体问题派性又来了。

柳州联指：我们希望造反大军也欢迎我们的人回去。我们回去的人，他们说要听他们的指挥，带他们的袖章，铁路问题两派都有工人在这里，建议在联络组的主持下达成个协议，回去双方做工作。

总理：国庆节前，铁路双方人员回去“抓革命，促生产”。这些问题由联络组、铁道部军管会主持会议具体解决，到本单位观点不同，允许保留嘛！何必要人家加入你们的组织，改变观点呢。

四·二二：我们请求解决桂林九二工程问题。（具体汇报。）

联指：九二工程是我们建工局管的，老多到那里干涉，工人不敢回去，现在桂林联指很多人被赶出来也回不去，有不少的人流落在柳州、南宁等地。

总理：为什么你们老多也要到那里去？叫人家变成老多，你们广西的派性闹得这么厉害。（42）

四·二二：现5.16在广西闹得很严重，可能是联指一小撮坏头头搞的。

总理：5.16不能乱扣，批评我几句也不能算5.16，我才不听这句话，那天对你们两派也不是定性，是你们那位女同学问了，我才说的。（43）

联指：（汇报我们交枪情况……）

总理：我们知道了，不要讲啦。

联指：（汇报我们恢复商业网点……）。

戚本禹：不要讲啦，你们回去讨论总理指示，有些问题协商解决。

总理：国庆节问题，你们派些人回去研究，刚才你们一面说向宁夏学习。但一到具体问题，派性又来啦，你们把小事夸大成大事情，一个医疗队几次回不来，你们说铁路没有联指观点，我就不信，这就是对抗中央嘛！你们这边（四·二二）也是一开始说得很好，一到具体问题就指责对方，我们是越南的后方，那边打美国鬼，但铁路不通，机车才开三分之一，很多炮弹运不过去，你们就满足了？我就不满意。现在苏修等都去引诱越南和谈，我们就是真正支援越南的，铁路不通怎么办？你们能不能联合？（指联指）刚才说的一段话，我才不相信是旅客搞的，一定是联指的人搞的，有些人去冒充旅客，现在我给你们一个任务，一定要保送医疗队回京，如果敢动医疗队一根毫毛，我就唯你们是问（联指：我们保证把他们安全送到北京，并查清这一事件，严肃处理）。你们南宁联指要号召各地联指制止武斗，你们协议定了这么久还未完全兑现，所以你们坐在这里四个月。

四·二二：我们西大已做出决定，欢迎“能闯”的回去……

总理：只要一条，你们人多，对方回去，你们不能取消人家的组织，人家批判刘邓陶，方向是对的，都是革命组织。虽然过去有些缺点错误，但改了就好，西大不要外单位去串连。

联指：我们很想回西大，但有些具体问题……。

总理：你们这样我就不“仲裁”了，具体的问题你们回去自己解决。

铁道部：关于铁路问题，关键问题是两派武斗问题，如果能制止武斗就好办，两派观点不要带到生产上去，建议两派按中央关于铁路运输问题的指示执行，尽快上班，任何情况不要影响运输。

柳州联指：我们一定回去动员，坚决执行。

总理：不要把观点带到生产上去，生产就是生产嘛！观点不同也可以在一起工作嘛！这点你们联指要多负些责任，因为你们和农民联系较多嘛！你是南宁联指，他是柳州四·二二（指铁路）能不能联合？（两派：可以）。

铁道部：我们铁道部已经实现大联合，请总理参加我们的会议。

总理：我不去了，你们开会可以请他们铁路的同志参加，在毛泽东思想指引下我们要紧跟毛主席的伟大战略部署联合起来！    （散会）

注释：

（33）从总理问“你们老多出多少人？”到此处说联指枪交得多，很好，都被四·二二删掉。

（34）以上八段对话，都被四·二二略掉了。

（35）以上五段对话，又被四·二二略掉。

（36）四·二二发表的记录，删掉以上从“你们在这里讲道理”起到此处为上的一整段。

（37）总理以上的讲话，意思很明显，是针对着老多在桂林支一派打一派的错误；明确指出老多到铁路的任务是宣传，而不是搞其他不恰当的事。总理这段带批评性的谈话，在四·二二发表的记录中，原意基本上都阉割了。反而塞进一句：“我再次宣布、老多是中央派去的毛泽东思想宣传队”，使人看了，以为不但没有批评老多，反给老多加冕，赠给新的封号！

（38）以上十二段对话，全被四·二二删掉，只用两句话一笔带过了事。

（39）总理这句话，又被四·二二删去。

（40）以上几大段话，总理毫不含糊地批评了老乡， 但四·二二只写上寥寥几句，删略得如此厉害，以至把总理的话弄得前言不接后语。请看四·二二发表的总理讲话：“……叫你们通，你们反倒阻碍青年做事，这就是派性高于一切。”

（41）总理这段话，按照四·二二发表的记录，词句含糊得使人以为不是指老多，而是指军分区。请看四·二二玩弄的文字技巧吧：“……五个军分区解决了，铁路就好了，当然，他们犯了错误，要允许他们犯错误，改正就好了嘛！”

（42）四·二二把总理这段话全部删去了。

（43）下面四个短句，四·二二发表的记录也都全删掉了。

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨一点二十八分——四点

地点：人民大会堂小礼堂

陪同接见者：黄永胜

被接见者：广西四·二二、广西联指代表团、广西军区、军分区、六九五五部队、五五军部队负责人、区党委书记六人。

总理：听说你们两个代表团联合起来了，创造了联合气氛，我庆贺你们。（四·二二：今晚我们在一起学习语录、唱歌）北京的情况你们看到了吧，国务院各部过去一个也不联合，昨天有二十二个联合了，工厂就更多了。工厂、学校、机关都可以联合，因为走资派总是少数的几个人，你们没有根本利害冲突，特别是工人阶级，有什么理由分成两派，让坏人操纵！

联指：我们工人保证同四·二二工人联合起来。

总理：好！工人阶级要带头，学生跟上，“老多”任务重，现在最难打的一关是柳州。（问“老多”你们知道柳州情况吗？）

四·二二：（汇报“老多”参加维护铁路及“老多”在黄冕站被抓等情况）

联指：（柳州）昨天把武器上交了，我们都想回到工厂，我们发表了一个声明，同四·二二联合。上次总理批评我们自我批评不够，我们开会检讨了。

总理：机车还焊在那里（柳州）吗？（对秘书）打个电话给铁道部问一问柳州铁路困难在哪里？你们四·二二不是要求回去吗？我同意你们回去几个，要做下边工作。柳州联合有阻力吗？

四·二二：我们死伤人多，受压厉害，下面可能有些阻力，我们尽量做好工作。（汇报柳州开车情况，说到今天开出十二趟车时）

总理：太少了，柳州是交通重点，四通八达，你们双方对立情绪还没解决，联指在南宁、柳州交枪比较多，你们有落后的危险，你们造反派，我不是说了吗，要经受新的考验。我不反对四·二二（代表）回去。上面搞通了，下面还要好好做工作。

四·二二：总理，柳铁工总代表已到北京，要求参加今晚接见，向总理汇报铁路情况。

总理：住在什么地方？（四·二二：住在西苑。）联络员同志去叫来，桂林怎么样？

四·二二：（汇报谈到桂林正掀起学毛著，大批判高潮，形势大好。）

总理：光搞大批判，还有本单位斗、批、改呢？桂林有多少外地学生？

四·二二：有三千多，包括工人、干部，连中学也住满了。

总理：连中学也占了，怎么搞斗、批、改？

四·二二：我们（桂林）正在准备开工代会，筹备搞革命委员会。

总理：有干部吗？

四·二二：有干部。我们认为王同连、冯邦瑞经过考验是可以的。

总理：驻军呢？

四·二二：六九五五部队张政委，还有军分区×××。

总理：是军部还是师部？

四·二二：是师部。

总理：是嘛，你们桂林做个榜样嘛！搞“三结合”，搞革命委员会。你们搞铁路有什么困难？去了多少人？

四·二二：我们的人全部出发了，去了一千多人。

总理：都是师院的吗？

四·二二：全都是师院的。

总理：国庆还有十天，要搞好铁路，你们南宁联指要沿线发号召，你们发到小站了没有？

联指：我们呼吁已发下去了。

四·二二：桂林专区各县情况严重，造反派纷纷被迫逃到桂林来，桂林压力大，资源武装部支持联指打造反派，造反派写了绝命书……

总理：桂林军分区不是比较好吗？为什么不派部队？

四·二二：桂林军分区是好的，但下面武装部不听，后来张政委下了死命令，要武装部派人去保护造反派，情况才好转。另外，桂林联指勾结阳朔联指，几百人开车到桂林郊区抢粮食，开枪打死六九五五部队战士一人，老多一人。

总理：桂林你们占绝对优势，还有人（指联指）跑出来。证明你们的工作没有做到家。我对“老多”有一点保留意见，就不能夸奖太多了。不要歧视他们，骂他们“老保”、“联匪”。我看要请安徽代表团给你们演讲，介绍经验，他们两派自我批评好，互相赞扬。江青同志讲话后，不到两个礼拜，双方不断作自我批评，不断搞联合行动。你们“老多”在桂林占绝对优势，瞧不起少数，骄傲起来，人家跑掉了。伍晋南同志说要把大大小小走资派打倒，就把广西说得一团漆黑，有一些是执行反动路线的。

你们“老多”踏遍广西，要在桂林搞好，以桂林做基地。桂林是一面红旗，我是希望你们搞好这面红旗的！所以把“老多”推荐到铁路上去。但是，要注意，青年人封自己是左派就要摔筋斗的。

“老多”在铁路就要是说服两派联合，不能参加两派对立，不能支持一派，反对一派。工人没有两派。那个头头把铁路搞好了，就是好的。

在铁路上，“老多”不是四·二二派，也不是联指派，联指做对的，也应该支持，不然，联指就不服你。你们要变成宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，广西铁路还是靠你们解决，你们是造反派嘛！我再次宣布：“老多”是中央派去的毛泽东思想宣传队。明天你们回去几个人做工作，铁路只有一派，没有两派，铁路工人只有党性。没有派性，现在给“老多”管铁路，是考验你们。

四·二二：（汇报桂林联指跑出五百多人的情况）

总理：你们“老多”有多少人？

四·二二：桂林大大小小二十万人。“老多”已发展到十万人。

总理：你们有十万人，联指跑一出五百人，要做工作，把五百人挤出去，十万人就不算本事。要说服回来，主席最近讲过：对革命群众“一人背则举座而不欢”。这句话意思是，大家坐在一起有一个背着坐，大家都会感到不舒畅。这次（维持铁路）要考验“老多”，看你们是不是响当当。

南宁（四·二二）枪交的不够，军区支持你们。你们踌躇不前，（念铁道部送来柳铁运输情况）铁道部很乐观，这几天开车相当于平日三分之一，我就不满意。最少要达到百分之八、九十。运送“老多”去南宁的专用九九九号机车，“老多”在柳州不准换车头，蛮不讲理。

四·二二：九九九号机车是联指抢桂林机务段的，专门搞武斗用，现在仍然是联指控制。

总理：铁道部报的为什么不相信，听我念完嘛！铁道部同志，九九九号机车是联指开还是四·二二开？（铁道部：据我们了解是四·二二开的），我给你们老多一个协助维护铁路军管的任务，你们把鸡毛当令箭，这样搞，派性高于一切。你们现在就是派性高于一切，你们两派就是非要联合起来不可，不然，就把你们留下来，我用另外途径解决问题，叫你们通，你们反倒阻碍青年做事，就是派性高于一切，如果再这样下去，我们还可以撤你们回来，“鸡毛”是可以收回来的，广西有多少军分区，在铁路沿线有多少个？

军区：八个军分区，铁路沿线五个。（念：南宁、桂林、柳州、玉林、河池）

总理：五个在铁路沿线，责任大得很，五个军分区解决了，铁路就好了，当然，他们犯了错误，要允许他们犯错误，改正就好了嘛！南宁，你们四·二二交武器。毁工事，做得怎样了？

四·二二：（汇报交枪情况，交了两批，指挥部控制的都交完了，还有一些散在个人手中，正在动员交，按着谈到实现大联合的愿望和做法）。

总理：大联合你们领导自己思想要通，北京群众监督领导，群众比头头快，领导不通，群众出面把问题解决了。

四·二二：我们有千条万条理由要联合，广西两派不联合就不能成为越南的可靠后方。

总理：好嘛！你们最有体会，更有理由联合。

四·二二：（继续谈大联合问题）……我们也希望联指对我们的缺点错误提出批评。

总理：（很高兴，带头鼓掌，四·二二跟着鼓掌）呀！你们（联指）为什么不鼓掌？你们后面一定有人，他们在这里。安平生、伍晋南，你们暂时不要管他们（对四·二二）前几天他们来谈还是谈不来，对立情绪还很大！由他用搞去。

四·二二：我们死、伤了很多人，但是这笔账要算在走资派身上。

总理：对！你们死、伤了很多人当然是个大损失，但得到了革命的锻炼。

四·二二：（表示要拆除所有的工事，上交所有的武器）

总理：你们拆除了工事，上交了武器，那就立了新功！你交了武器，军区要来保护嘛！如果军区不保护，那就要犯新的错误。

四·二二：（表示自己占多数的单位欢迎联指回去）

总理：联指人多的工厂、学校、机关要欢迎你们，你们（四·二二）也要欢迎他们，都不要打击、报复、克扣工资，有什么困难还要帮助，都是阶级兄弟嘛，要作自我批评，不走毛主席的道路还走什么道路？不过，革命有先有后，都要联合。提“以我为核心”不对，是个蠢人，是反毛泽东思想的，核心是在斗争中形成的。

四·二二：（继续谈大联合问题）我们建议国庆节和联指一起开庆祝大会。

总理：是呀！南宁在这方面觉悟比较高，是中心嘛，封枪，交枪也较好，你们现在就有事情要办理，两边都派人回去，军区参加，在军区的领导下，联合组成一个筹备国庆小组，联合庆祝国庆，然后登报，号召广西全区学习，首先桂林响应把“少数请回来”。筹备，五百人请二个参加（筹备小组），这就表现出你们政治的度量，他们回来就会高兴了嘛，要有无产阶级的度量，你们十万人十个代表，给他们两个代表，那就不是派性了，而是党性了。柳州可能难一些，柳州的谈谈。你是柳州的吗？（问柳州代表）

四·二二：是，我们是柳州的（谈交枪问题）。

总理：（转过来问联指）你们有柳州的吗？

联指：有。

总理：柳州军分区有人来吗？

柳州军分区蔡××：（站起）有！

总理：交枪的情况你们知道吗？

柳州军分区：知道。（说联指全部上交了）。

总理：四·二二的呢？

柳州军分区：柳州造反大军交了一部份（谈了两个组织交枪情况）

总理：你们过去是偏于联指的，要改过来。

柳州军分区：是的，我们已经检查了。

总理：今后每天都要到四·二二（造反大军）那边去，要对四·二二好，了解他们有什么困难、问题。要帮助他们解决。五十五军有人来吗？

五十五军刘××：（站起）有！

黄永胜：五十五军过去支左支错了。

总理：对！支错了。

五十五军：我们已经检讨了，承认了错误。

总理：承认了错误，转过来就好嘛。你们明天要到他们四·二二驻地看他们。

五十五军：我们现在都住在一起。

四·二二：六九八四是跟我们住在一起的，五十五军开始转过来了（接着谈联指冲击支左办公室和警备司令部，斗孙副军长问题）。

联指：我们是去拥军，去慰问的。

四·二二：不对！这里有部队的声明。（送上“声明”）

总理：（看“声明”，摇头，笑起来）这是柳州联合支左办公室，柳州警备司令部和六九八四部队发表的声明，你们冲击就不对了，应该承认嘛。旧的就不提了。南宁在军区领导下筹备庆祝国庆，一起开会，逐步扩大。桂林占优势，柳州、玉林、河池也跟上，在这个问题上作出行动。南宁作出个榜样，好不好？不然就马拉松了。铁道部同志来了吗？

铁道部：来了。（谈铁路的情况）

总理：你们就是这样，互不相信，就怕另—边突然刹车，怕联指打电话给农民，半路拦截，突然来那么一下子（用手作包围手势），你们的心情我们都理解，都打过仗嘛。（转过来问铁道部的）你们车上派了部队没有？

铁道部：没有。

总理：这就不对了，应该派部队嘛，半路发生了问题也好观察嘛，凡是专列都要有军队，这件事军管会做得不对，马上派去。五十五军沿途保护，二十八日以前要把北京外出的学生接回来，这些学生在外面大约有二万，这些人都要用专车送回，要武装保护。（对老多）这样你们就放心了。你们是有根据的（指老多不同意换九九九机车）因为长期没有解决这个问题。

四·二二：（谈拥军问题，）……军区犯错误改了就好了。

总理：军区将来一定要检讨。

四·二二：我们订了拥军公约（递拥军公约给总理）

总理：（点头）对！对；

四·二二：我们定十月份为拥军爱民月。

总理：好！你们“老多”学校改名为什么？（思索一下）啊，革大，你们本身还要斗、批、改。

四·二二：我们建议联指和我们一起协助军区搞好“工总”平反，联合揪出挑起武斗的后台，黑手（总理点头），我们代表团要求全部回去贯彻中央的指示，希望联络组也去。

总理：你们都回去了，有事我去找谁？你们留几个人嘛？

四·二二：（向总理汇报目前困难的处境）。

总理：军区也要回去一个人，电讯要与北京畅通，粮食、工资，医药问题要解决，柳州、南宁要搞好。“十·一”以前就搞好这些，欧致富：怎么样？

欧致富（军区司令员）：唔！

四·二二：（继续谈目前困难处境）

总理：明天回去，最好你们推出代表，在这里先就铁路问题订几条协议，派人回去专门讲，帮助对方的，不讲自己的，影响桂林、梧州。

四·二二：（谈全区各地造反派受压的情况，特别讲了北海的）

总理：北海是属于那个军分区管的？

四·二二：属钦州军分区。

总理：钦州军分区来了没有？（答：来了！）你们知道这个情况吗？是人武部搞的还是怎么样的？不然武斗搞得这么起？

钦州军分区：（含含糊糊）不清楚。

总理：武斗是谁挑起来的？军分区为什么不调查，你们来了几个人？

钦州军分区：只来了一个。

总理：你打个电话回去，叫军分区马上派人去北海调查，要不，你自己回去，亲自去处理。（钦州军分区：我打电话回去。）

四·二二：根据北海联指的自己说：北海造反派死了五七一人。

总理：军分区要负责任，他们跑出了多少人？

四·二二：跑的跑，抓的抓，杀的杀，他们“六·八”指挥部被打散了，又没有办法汇报，真是“冤沉海底”。

总理：叫什么？

四·二二：叫“六·八”指挥部，百分之八十是工人。

总理：他们人这么多，谁压迫他们？一定有武器！

四·二二：是的，北海联指步枪、机关枪、炮都用上了。

总理：南宁联指要发个呼吁书，不管在组织上是不是你们联指的，呼吁他们，号召他们改正错误。

联指：我们派人去调查。

四·二二：他们踏平了北海造反派，南宁联指还要给他们报喜！向他们学习。

总理：杀了人，还报喜，这就不对！

四·二二：他们还说要杀到南宁来，要消灭四·二二！

总理：扯淡！？

四·二二：总理，我刚才接到南宁来的长途电话，有个紧急情况向你报告，首都医疗队上车被联指打……

总理：北医八·一八的，天派的嘛！地派支持他们（四·二二），你们为什么还要打？把医疗队打伤就不对了。

四·二二：我们跟天派，地派都有联系，都支持我们。

总理：你们这样好，你们没有卷入两派。

联指：（谈打医疗队之事）我们的后备军贴出两条标语，一条是“医疗队是武斗的挑起者！”一条是“医疗队是披着白衣的豺狼！”这是不对的。

总理：谁把医疗队拉下车？

联指：是旅客。

总理：是不是旅客？！

联指：（继续谈医疗队之事）

总理：你为什么这样清楚？

联指：刚打电话联系的。

总理：你就信那个电话，医疗队为你们治伤嘛！他们（四·二二）提出要求，我派去的，你们为什么要把人家拉下车，你们一定有一种情绪，不单是两条标语的问题，而是你们对医疗队不满，是一种思潮，医疗队两次上不了车，打电报给我，你们搞的真不好，派性高于一切，军队派人去护送都不行，我看就是你们联指人干的，要不，就是你们联指派人混到旅客当中，鼓动乘客干，我打了几十年仗，还想瞒过我，你说对不对？

联指：（被迫地）对！

总理：铁道部同志，你是内行，你说是不是这样？

铁道部：是的。

总理：你们要客观反映问题，照你的口气就不客观，相信电话，我看电话就不准，铁路不要站在派性上，要站在毛主席革命路线上，关于医疗队我不是讲过了吗？本来是好事，而你们把它搞坏了。

联指：我们马上打电话回去调查，立刻处理。

总理：照你讲话的口气，我看你就不客观。

四·二二：我想向联指提一个意见。

总理：我已经批评他们了，你又来加一把火，我不再当裁判了，你们回西苑谈吧！

四·二二：总理，我们跟军区达成了一个新的协议（念关于广西日报问题的新协议，争取“十·一”出版）。

总理：广西日报军管小组过去有问题，就换一个负责人嘛！

联指：我们的人已经回去了。

总理：回去就好了。

联指：但机器零件没有了。

总理：广西连一个印刷厂都没有？

联指：……，零件在四·二二“工总”手里。

总理：你们动员大家合作嘛！

四·二二：零件不在我们这里。是他们自己欺骗自己！

联指：好了，好了！我们保证回去自己想办法制造，但是铅字搞武斗时作弹弓打完了。

总理：你们广西有没有制造铅字工厂？

联指：没有。

总理：其他厂调整嘛！赶快铸嘛！派性膨胀太大了，造成损失，你们白天把这几件事办一办，双方派人回去，就铁路问题和国庆问题达成协议，但不要走光了。

四·二二：（汇报“九·二”工程问题）

总理：你们广西派系搞的真够呛！

四·二二：（继续汇报“九·二”工程问题）我们希望总理责令军区处理这个问题。

总理：你先说别的吧！由广西军区搞，但这事不晓得军区有没有威信来搞好。

四·二二：总理，联指一小撮坏头头炮打周总理，分裂以毛主席为首的党中央，离间林副主席和周总理，这是五·一六思潮。

总理：上次你们（联指）那个女同学的态度不好，我批评几句，她回去放了一些空气。这些话我才不听呢。

四·二二：我谈谈广西大学关于大联合问题。

联指：（抢着说）我谈谈交枪的问题。

总理：（不耐烦）我都不听了。

戚本禹：你们回去讨论总理的话。

总理：首先搞协议，共同筹备国庆，双方派人回去，搞个良好的开端。你们前面说得好好的，但是到了具体问题就吵吵闹闹，这叫我怎么相信你们紧跟毛主席的战略部署？你们小问题变为大问题，医疗队是我派去的，你们搞得他们无法开展工作，他们要回来也回不来，我要批评你们联指，你们联指就不自我批评，使医疗队两次上不了火车（回北京），这不是简单的问题，这就是对抗中央。你们联指混在旅客中，搞一些人做旅客，把医疗队拉下来，这骗不了我。你们四·二二也是这样，开始讲得很好，但到了具体问题就吵了。你们都不顾大局，这怎能做越南巩固的后方？他们在前方流血，我们都不好过。开了三分之一的机车，我是不高兴的，现在要趁雨季赶送资物过去，……。我们要真正支援越南嘛！我给你们（联指）一个任务，在二十二日保证医疗队回来，要是再动了我们医疗队一根毫毛，（气愤地）就唯你是问！你们联指要号召全区联指不要搞武斗。你们（四·二二）造反派，（戚本禹：现在是你们得势）不要因为得势了一点、就骄傲起来。“老多”不是在前面犯了一个错误吗？

四·二二：我要求谈一谈广西大学大联合问题，……

总理：这些话倒可以考虑。

四·二二：（继续谈西大大联合问题）

总理：有一条，你们（在西大）占多数，他们回去，不能解散他们的组织。他们过去有错误，现在矛头对准刘、邓、陶，大方向就对了。改正了错误，就是革命组织。革命有先后嘛！你们（西大四·二二）欢迎他们回去，不要外单位去串连。

联指：（西大联指站起来想申诉）

总理：你看，又来一个了，你们回去旅社谈吧，我不听了。

铁道部：（汇报柳铁情况）

总理：刚才念的文件已经讲了，你看柳铁运输关键问题是什么？

铁道部：关键是武斗，把观点带到生产上去了。

总理：你们不要把观点带到生产上去，不要分两派，一道生产，一道工作。不要煽动别人去干扰，不要在沿途搞武斗。这个联指要负责任的。武斗是地方到铁路上搞的。你们是铁路的，你是联指，你是四·二二，能不能联合？

四·二二：（柳铁工总）能！

联指：能！

铁道部：报告总理，我们下午开庆祝大联合大会，请总理参加。

总理：（笑，摆手）我不去了，你们还是请他们去吧！铁路的都去。

铁道部：好，我们邀请他们去参加我们的联合大会。

四·二二：总理，这面锦旗是我们广西四·二二战士在最困难的时候，每人一针一针绣起来的，我受同志们的委托带来北京，请总理转送给我们敬爱的领袖毛主席。（把锦旗送给总理）

总理：你们就是要在伟大领袖毛主席领导下，在毛主席的战略部署下联合起来。这比锦旗更有意义。伟大领袖毛主席知道你们联合起来了，一定很高兴！

（总理、戚本禹同志离开会场，众呼：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！）

描述：

