id: 87b228f07b
标题：援越人员病、伤、残、亡待遇（摘录）
日期：1963-6-17
是否是时间段：false
作者：中央军委,全国铁路工会,政务院,铁道部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 268-272
标签：文章
书籍：援越人员病、伤、残、亡待遇（摘录）
书籍作者：政务院

正文：
援越人员病、伤、残、亡待遇（摘录）
      配属出国部队执行援越修路任务的职工、民工因战因工致伤亡的处理问题，经反复研究，确定原属机关、企业、事业单位的职工按前政务院、中央军委1954年8月8日发布的“抗美援朝无军籍工资制人员病、伤、残、亡优抚暂行办法”处理。
（援x修路人员也按此处理）
（摘自总参、总后、内务部、劳动部、交通部军管会一九六八年九月三十日“关于援越修路职工、民工病、伤、残、亡抚恤问题的批复”）
      二、援朝职工因病、伤归国回原单位继续治疗或疗养时，原属单位应及时负责送至医院治疗或疗养所（院）疗养，其在治疗，或疗养期间之往返路程（包括因转送其他医院致不能即时入院之等待期间及通院治疗期间）均按出差标准支给旅费。转送其他医院治疗者，应经原治疗之医院介绍，其转院路费由介绍之医院负担。治疗或疗养期间工资照发。
      三、援朝职工归国工作后，在一年以内（自其开始工作日起不论间休、工作、治疗期间均应连续计算。）因在援朝期间所造成的疾病复工后旧病复发时，经医院根据归国时第一次病历检查证明确系在援朝时所得之病因工作劳累而引起之疾病后遗症，其治疗期间仍得按二项规定办理。但因在朝时伤残而引起之后遗症不受一年以内的限制。

四、援朝职工在朝曾立有二等功以上并确有证明文件者，得享受优异劳动保险待遇。
（摘自铁道部、全国铁路工会一九五五年三月十八日铁人工刘（55)字第311号，铁会联（55）字第8号联合通知）
      一、本办法适用于参加抗美援朝，已入朝鲜境内工作时各种无军籍工资制人员（至于参加抗美援朝工作而未入朝者，则按部队中一般无军籍工资制人员的有关待遇规定处理）。
      二、各项优抚待遇规定：
      甲、医疗待遇规定：
      1.凡伤、病人员，应由部队负责或转介绍到地方医院进行医疗，住院所需之一切费用（包括伙食、被服在内，按医院伤病员标准），均由所在医院负责供给。
      2．住院期间原工资照发。
      3．一般轻伤病员，如不需住院治疗或客观条件不许可住院时；或虽已住院治疗，尚未完全恢复健康，而客观条件又不许可继续住院或必须继续住院者除由国内各机关或企业部门介绍来者仍可回原单位休养外，其无机关部门者均可动员其回家休养（慢性病员同）。凡回家休养的人员，除按“抗美援朝汽车司机还乡处理办法”处理外，并按下列规定发给回家休养补助费：

一等（需一年以上的休养时间或需药品治疗者）发给人民币二百五十万元至三百万元；
      二等（需半年到一年的休养时间或稍需药品治疗者)发给人民币二百万元至二百五十万元；
      三等（需一个月到半年的休养时间才能进行生产劳动者）发给人民币一百二十万元至二百万元。
      注：（1）回家休养补助费的发放，应根据其病、伤情况，需休养或医疗的时间和需药费的多少，由卫生部门检查确定后，按规定的原则酌发，不得平均发给。            伤、病员经医疗痊愈或医院认为可以出院时，应即进行处理，原由各机关、企业单位动员参加抗美援朝工作者，仍介绍回原单位工作或由原单位商同当地劳动部门安置；如原由民间动员无工作单位者，即按“抗美援朝汽车司机还乡处理暂行办法”处理。
      乙、残废人员的优待抚恤规定：
      凡因作战或公干负伤致残废者，统一按中央人民政府内务部颁发之“革命工作人员伤亡褒恤暂行条例”处理：

残废等级为特、一、二等者，一律由当地人民政府民政部门按现行优抚标准发给残废金或抚恤金；
残废等级为三等甲、乙级者，一般应介绍回原单位分配工作；原无工作单位者，由当地劳动、人事、民政等部门负责协助安置，其残废金或抚恤金统一由当地民政部门按现行优抚标准发给。

      上述残废人员，在参加抗美援朝工作前，如系在实行劳动保险条例的厂、矿、企业中工作，应由原单位分别残废等级，按照劳动保险条例第十二条乙款之规定，发给因工残废抚恤费或因工残废补助费。

注：（1）残废等级须有医院或部队卫生部门的证明。
    （2）个别人员，如因其他原因无残废证明者，可由现在所在单位卫生部门检查确定。
      丙、牺牲、病故人员家属的抚恤，统一由政府各级民政部门按中央人民政府内务部颁发之“革命工作人员伤亡褒恤暂行条例”中有关规定处理。但牺牲、病故人员如参加抗美援朝工作前，是在实行劳动保险条例的厂矿、企业中工作者，由部队或有关方面通知原单位，由原单位分别其牺牲或病故，按劳动保险条例第十四条甲、乙款之规定，给予死者家属的优待抚恤。
      三、各项优抚待遇所需费用的领报关系：
      甲、在未按“抗美援朝汽车司机还乡处理暂行办法”处理前的人员，在住院期间所需的一切费用（包括医药、伙食、被服、本人工资）的领报关系规定如下：

住部队医院者，由所在医院报销；
住地方医院者，由所在医院垫发，向各级（省市以上，下同）地方财政部门领报。然后由各级财政部门向（省军区以上，下同）军队归垫。

      乙、回国休养补助费，由部队（包括医院）处理者，由处理单位发给，列工资科目内，向财务部门报销；由政府（包括医院）处理者，即由处理单位垫发，向各级财政部门领报，然后由各级财政部门向同级军队财务部门归垫。
      四、本办法自公布之日起施行，以前如有此种情况者，经有关方面证明并详细调查属实后，亦可参照本办法的精神处理。

（摘自政务院，人民革命军事委员会一九五四年（54）联政财邓字第91号通知）

一、根据铁道部和铁路工会全国委员会1955年3月18日“关于抗美援朝铁路职工有关待遇的几项具体问题指示”中第三项，“援朝职工归国工作后，在一年以内（自其开始工作日起不论间休、工作、治疗期间均应连续计算。）”的规定。……今后援朝职工归国工作后，自其开始工作日起不论间休、工作、治疗期间均应连续计算，在一年以内者经检查确实是抗美援朝期间所造成的疾病复工后旧病复发时，治疗或疗养期间工资照发。超过一年者改按劳动保险条例有关疾病待遇办理。

（摘自全国铁路工会生活部一九六四年二月十二日铁会活（64）字第3号）

根据铁道部和铁路工会全国委员会1955年3月18日联合通知“关于抗美援朝职工有关待遇的几项指示”第二项规定的精神，我们意见：如抗美援朝在朝所得疾病，现医疗终结，确定为完全丧失劳动能力的，可比照劳动保险条例第十二条的规定办理。

（摘自全国铁路工会一九六三年六月十七日铁会批（63）字第25号函）

描述：

