id: 8a374012bb
标题：“一月风暴”中的安徽
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,黄岩,程明远,严光,夺权,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
由于一九六七年元旦，我还在去北京的路上，对《人民日报》的元旦社论当然不知道。到北京后，忙着反对经济主义，直到一九六七年元月上、中旬，我在北京所知合肥的文革情况，都是从“八·二七”驻北京联络站和工学院宣传队那儿零星听到的。特别是关于夺权问题，我知之甚少，只听说合肥晚报社印刷厂夺权了。有关上海夺权的事，我一无所知，就连《人民日报》传达毛泽东主席所说的：“从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命”。这样重要的指示我也不知道。

我记不清是元月中旬的哪一天，“八·二七”驻京联络站负责人通知我，晚上在人民大会堂某省厅，由戚本禹接见在京的外地造反派负责人，我也去了。一来会见时间太晚，二来房子里温度太高，我进去没听几句话，就坐在椅子上迷迷糊糊地睡着了。当我醒来时，会见已接近尾声，只听到有位工人模样的人问戚本禹，工矿企业的权能不能夺？戚本禹的回答很明确：“上海市委的权都可以夺，工矿企业的权当然可以夺”。我当时想的还是揭发省委的问题，脑子里没有夺省委权的意识，所以对戚本禹的话并不在意，没有再往深处想，更没有想省委的权能不能夺的问题。但我也听说合肥不少基层单位夺权了。《安徽日报》和省广播电台的权也被夺了。

由于我一直认为权力是达到目的的工具，夺权是为了解放生产力。因而元月十八日下午回到合肥。当晚回工大就约“八·二七”兵团副总指挥李胜利第二天陪我到工厂调查夺权企业的生产情况。我们是骑自行车出去的，先调查和平路上的几个大厂。第一站是合肥矿山机器厂。因李胜利是采矿系六九届的学生，他们系在这条路上“与工人相结合”的同学比较多，矿机厂就有十几位同学。他们夺权后，原领导班子的人员并未全换，真正靠边站的是少数。他们的班子基本是按“鞍钢宪法”的组织形式搞的，成立“三结合”的生产管理委员会。这个委员会里有造反派的领导成员，也有表现好的工厂级及科室人员。

技术人员基本未动，车间级的管理干部，本来有不少在“三天流血事件”后就造反了，所以更换得更少。我和李胜利仔细询问了夺权后，各种人员的心态。“八·二七”宣传队的人和“生产管理委员会”等不同人员是这样汇报的：首先分析了造反派的心态。他们原来一直处于受压制，有干劲，没权力。工厂的原领导正像毛泽东所说：“形成了官僚主义者阶级与工人阶级……，是两个尖锐对立的阶级。”工人起来夺取了权力，真正体现了工人自己管理自己，自己是工厂的主人，他们管的是自己的工厂，尽管他们没有与自己切身利益有关的特权，但他们的生产积极性特别高。而且，他们还想争口气，把生产搞好给原来的领导层看。站错队的工人群众，也想表现好一些，表明自己过去站错了队，今天已重新站过来。由于基本力量的积极性高涨，各项生产指标都创出了历史最高水平。我们顺便到生产车间看一看，从第一线生产工人情绪看，确实喜人。

我们去的第二站是安纺总厂。这个厂过去保守势力比较强大，在这个厂的“八·二七”宣传队好像是工大化工系支队的同学。陪我们一边参观，一边讲解的是“工联会”安纺纵队的头头方杰。由于车间生产的噪音太大，讲话几乎听不清，但可以看得出工人在满负荷地生产。这也是我唯一的一次进纺织厂，印象特别深刻，感到我们的纺织女工劳动强度太大，车间的环境也太差，又吵、又湿、又闷。我们有的同学居然也学会挡车工干的活，而且干得不错。中午是方杰自掏饭票，在食堂排队请我们吃的工作餐。吃饭时，方杰告诉我们，现在科室的管理干部和技术人员差不多都在生产第一线，有问题随时解决。我每天是干两班。如果一线工人都有这么高的热情，什么计划完不成！方杰送我们走时，我告诉他：纺织女工生产环境太艰苦，注意劳工保护，搞好她们的生活，最好通过技术革新降低他们的劳动强度。

十九日下午，我们到了合肥钢厂。接待我们的是徐文成，“工联会”的主要创始人之一。他本来就是劳动模范，活雷锋，废钢收购站的党支部书记，在厂里有很高的威望。由于他的造反，合钢造反派的力量比较大，造反派和保守派的对立情绪也没有激化，所以生产一直不断。夺权后，更激发了造反工人的劳动热情，所以产量不断创新高。直到一九七三年，单季生产量都没达到六七年一季度的水平。因为安纺、合钢都是安徽地方上较大的企业，举足轻重，所以他们管理比较严格，各种指标都有统计表。徐文成和“八·二七”采矿系支队的支队长，将前几年的生产完成情况指标给我们看，与去年同期相比生产完成情况的确很好。徐还说：“只要保证电力和原材料的供应，钢厂的设计生产能力是四万吨，产量翻番，我不敢说，但一年六万吨还是做得到的。”这时，我插了一句：“为什么以前老是完不成任务呢？”徐说：“道理很简单，工人糊，车间、工段糊，都是等、靠、要，遇到困难谁也不想办法，停了产，还可以歇歇。这样就成了小故障变成大故障，没故障变成有故障。领导又不下来，坐在办公室里听汇报，下面是干干、停停，停停、干干，产量、质量、品种、能耗指标怎么上去。现在领导就是工人，谁想糊也糊不了，都在第一线”。说着，他指指我们的支队长：“你们问问老孙，是不是这样？”

我们下午四点多钟离开合钢。这一天的调查，让我心里踏实多了。因为这三个厂的情况，我们都看了日报表，与以前的情况也作了对比。中小型企业的情况如何呢？元月二十日，我和李胜利骑着自行车沿蚌埠路看了合肥电机厂，合肥电池厂及合肥日用化工厂。这几个厂给我印象最深的是合肥日用化工厂，他们接管权力近半月，竟搞了三项技术改革。经过两天的实际调查。

有了上述的基本材料后，二十一日上午，我到《新安徽报》社（安徽日报已经被造反派接管，更名为《新安徽报》）去，向他们介绍工厂夺权后的生产大好形势。并且谈了干部游大街的风气不好，使严肃的政治斗争庸俗化。结果在一月二十八日，也就是军委“八条命令”下达的同一天，《新安徽报》发表了“游街之风不可长”的评论员文章（见附件八），对全省的游街之风有一定的遏制作用。建议他们能马上到工厂去摸点经验，不要老是跟在别人后面跑，搞点先进的东西让别人学我们。二．协助省委工作

合肥市第一家夺权单位是《合肥晚报》社印刷厂，也许是因为这个厂印保守派传单较多，印《合肥红卫兵报》时，厂党组织经常刁难，致使工人有看法。加之，厂里领导在十二月二十日后均不负责，工厂瘫痪，承印毛主席语录的任务无法完成。工人们联合起来，于十二月三十一日接管工厂的领导权，加班加点提前六天完成承印毛主席语录二十万册的任务。其他夺权单位的情况前面我也介绍过了，省直机关的干部基本都造了反，用任质斌的话说：“连小汽车司机都造反了”。加之李葆华从北京回安徽后，一直留在安徽工学院写检查。张恺帆觉得在工学院比在家安全，也自愿留在工学院。这时可以说，省委完全瘫痪了，整个工作处于无序状态。在这种形势下，大约是元月二十日左右，晚十一点，任质斌代表省委约“八·二七”兵团的主要头头到稻香楼的一个会议室里谈判。他开始说明省委现在工作很困难，请示中央能否派人来安徽主持工作，周总理的答复是：中央没人派，你们是否可以找“八·二七”的头头们商量，考虑与他们联合办公的问题。并且说：“八·二七”是个长期不发生问题的学生组织。我们当时考虑，总理的指示是对我们的肯定和信任。但同省委联合办公不好实施，还容易引起造反派内部的误解。我们只答应，如果省委工作确实有困难时，需要“八·二七”出面帮助，我们会尽力协助省委工作。（万万没想到，任质斌向我们传达周总理指示的会议，竟成了王力说的李葆华向“八·二七”和平让权的“君子协定”）。我们同意协助省委处理困难问题后，我直接参与以下的几项工作：

１．元月二十一日，我去工学院看李葆华，主要是督促他写检查，尽快向全省人民公开检查自己执行资产阶级反动路线的严重错误；同时顺便看看他们的生活情况。由于我未参加元月二十三日批斗李葆华的筹备工作，所以也不很清楚他们的会议议程。只是到了晚上，葛庆尧（“八·二七”造反兵团常委，合师院的学生）向我传达毛主席一月二十一日批示解放军“支左”的精神：“毛主席批准了二十三日批斗李葆华，要解放军保护会场”的报告，具体内容没看到，听军区的蔺处长（省军区群工处副处长）说毛主席的批示是：“应派军队支持广大左派群众”。并向我介绍了毛主席作出批示的过程：省军区的报告先到南京军区，许世友不敢定，立即转呈中央军委。叶帅（叶剑英）看到后感到事关重大，不敢定，又立即请示林副主席。林副主席也不敢定，最后到毛主席手里。毛主席拿笔就做了批示。这当然是件鼓舞人心的大事，等于毛主席肯定了“八·二七”是左派。李葆华是走资派。这场斗争的胜负，在毛主席那里划上了句号。其实，毛泽东主席要安徽省军区第一个出来“支左”的战略意义，不是旨在安徽和“八·二七”，而是在全国。所以，一月二十三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合发出《关于人民解放军支持“左派”群众的决定》。毛泽东主席就是要让全国的左派群众在解放军的支持下，夺好权，掌好权，用好权。把由上海发起的“一月风暴”的夺权斗争，从安徽推向全国。

２．元月二十三日上午参加批斗李葆华、李任之、杨效椿等人的大会。我到主席台上坐了一会，省体育场里，加上两边通道都挤满了人。我怕散会后不好走，就提前离开主席台，回到省政协三楼“八·二七”兵团所在地，观看游行队伍。其实，由于人太多，街道两旁挤满了人，站在三楼平台上可以清楚地看到李葆华等人被游斗的情况。我当时就暗下决心：这样的游斗仅此一次。我们和李葆华的分歧是政治路线的分歧，我们同他的斗争是路线之间的斗争，而不是同李葆华个人有什么仇恨，为什么拿肉体出气！但转念再一想，群众被打击了半年，现在出口气也可以理解。不过，以后不管什么组织要求游斗李葆华，都以李葆华的安全为由加以拒绝。李葆华在合肥仅被造反派游斗这一次。

二十三下午，由于李葆华被游斗，张恺帆还要参与省委工作。我和张恺帆、周炳山等人乘坐安—２型飞机到凤阳撒传单，解决农民进城问题。传单是以省委和省人委的名义印发的，意思是要求农民兄弟赶快回家，不能在城里静坐，有问题，省里马上派人处理。飞机是省民航飞行大队陈大队长驾驶的。

３．元月二十四号上午，根据周恩来总理一月十九日接见安徽造反组织代表讲话精神在省政协四楼小礼堂处理“淮南红卫军”的问题。在这之前，听“八·二七”动态组人汇报说：程明远（原省林业厅厅长）将“淮南红卫军”搞到合肥来，他们在合肥乱搞，据说他们抢了安纺总厂民兵的枪支；建设厅的“八·二七”宣传队也报告说“红卫军”将材料搞得乱七八糟，他们把档案垫在地上睡觉。总之，合肥人对“淮南红卫军”很反感。听到这些消息后，当时也无法去证实，我只是想用和平的办法将他们送回淮南。我怕来硬的会使矛盾激化，他们手里真的有枪怎么办？这又使我联想起解放前，我在河溜镇时，哥哥跟我说过淮南一带土匪很多。又想到周总理十九日讲了“复员、荣退、转业军人联合会，我们不承认。”更坚定送走“淮南红卫军”的决心。二十四日请他们的各路头头到“八·二七”兵团，协商“八·二七”与他们联欢问题。正在商讨问题时，有人向我报告，他们中间有人身上带枪。我不太相信，就出来亲自验证一下。那人站在小舞台上的一张桌子的北头，三十来岁，长方脸，一米八零左右的个子，上身穿件黑色的衣服，不是棉衣。由于他身上向前微倾，腰间有个盒子炮样的东西清晰可见。就这样，我也不敢断定就是枪，也可能是包，或别的什么东西。我主动过去和他打招呼，他操一口凤台话，我将自己的右臂向他腰间靠近，挤压式的碰一下，感到很硬，这时我基本认定他身上带的就是一支枪。于是我不动声色地回到我原来的位置上，向来开会的头头们说：“淮南红卫军”到合肥来与“八·二七”并肩战斗，对“八·二七”的支持很大，我代表“八·二七”兵团和全体战士向你们表示衷心的感谢！春节快到了，我想你们也想回去与家人团聚，“八·二七”也没有什么好送的，决定今天下午，由兵团宣传队与你们联欢，表示欢送。联欢后，请你们会餐，晚上用汽车送你们回淮南，如果大家同意，就请鼓掌。结果，大家一致鼓掌表示同意。用这种办法将几百人的“淮南红卫军”送走了。

４．二十四日下午，由任质斌、黄岩、王光宇主持召开省厅局长和合肥市有关部门联席会议。“八·二七”兵团参加会议的除我外，还有李文安、葛庆尧等人。由于当时是游斗李葆华的第二天，大街上游行的、报喜的、欢呼的人很多，原定下午两点开会，结果快三点钟任质斌才到。他解释说：“省委机关瘫痪了，连小汽车司机也造反了，我是走过来的。长江路人很多，走小路远一些，来迟了”。接着他问：“合肥市的同志来了没有？”有人回答：“范涡和没来”。这时任很生气地说：“今天的会主要是他发言，他不到怎么行？合肥市的同志赶快把他找来”。正在讲话，范涡和满头大汗赶到会场。任说：“你不要慌找地方坐，先把迟到的原因跟大家说说。”范没有说，“小汽车司机造反方面的事”，而是说，被要求解决问题的群众堵在办公室里。会议开始后，我从范的报告中知道，合肥市的供应马上就要出问题，储备粮只够供二十多天。（规定是在四十天以上）生活用煤，也只够供应两个星期……，到春节也只有半个多月的时间，从黄岩的补充发言中知道，巢湖地区有粮食，但无车运输，淮南淮北有计划内的煤，但没有计划内的车皮。

最后乱哄哄地议论半天，谁也拿不出好主意。因为省委没有权威了，政令不通。这个难题似乎又要落到“八·二七”身上。也正是这天会议，成了程明远在中央领导面前，说李葆华对“八·二七”是和平让权的证据。

二十四日下午会议刚结束，省委又通知晚上在省军区召开紧急会议，由省公安厅汇报凤阳、定远农民暴动问题。程明远及其“红卫军”的问题，还有大、中学校的军训问题。省军区的严光和其他几位负责人基本都到了。开始任质斌和公安厅厅长马静铮也去了。不知什么原因，马静铮和任质斌先后都走了。剩下开会的还有省委的王中（他是分管政法的）和一个姓王的副厅长，还有两位处长。“八·二七”兵团这边有我、李文安、葛庆尧、蒋云章、许燕等，会议是严光主持的，军区有人纪录。开始由公安厅的副厅长介绍凤阳、定远一带农民的情况，后来又提到淮南这些地方的复员军人可能会煽动当地的农民发生暴动，并把这些问题与程明远的“红卫军”联系起来，情况非常危急，希望省军区动用军队。我当时坚决反对动用军队，我的意见是：由公安厅继续侦查，弄清情况，根据周总理一月十九日讲话的精神，先通缉程明远（因为程明远已不知去向），让“红卫军”群龙无首，不打自散。再由省军区给荣、复、转、退军人写一封信，希望他们回本地区“抓革命、促生产”。严光第一个表示同意我的意见，军区不能动用军队镇压“红卫军”。最终决定：（１）情况不太确实，都是“可能”不行，要求公安厅继续侦察，把情况弄确定。（２）军区不能派部队。（３）通缉程明远，解散程明远控制的“红卫军”。（４）由省军区再写一封给荣、复、转、退军人的信，希望他们解散组织。

当讨论“八·二七”大、中学校学生军训时，由于太晚了，决定改在二十五日上午再讨论。但二十五日上午讨论的不是军训，而是一件原来谁也不敢想的大事，夺取省委的权力。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

