id: ec10cd30c1
标题：深化教学改革培养合格人才
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：宋兆宽/李国华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 宋兆宽、记者李国华报道：为培养合格政治工作人才，海军政治学院近几年来紧紧围绕党的中心工作展开教学，始终以坚持四项基本原则作为教学的主课，繁荣了理论学术研究，推动了教学改革，收到了良好的效果。

为培养合格的政治干部人才，学院把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为教学和科研的主要内容。他们去年重点学习与研究了马克思主义哲学和坚定社会主义信念的问题，今年又着重进行了党的建设理论的学习与研究。在今年5月举行的“加强军队党的建设”理论研讨会上，从院领导到各个教研室都提交了一批质量较高的论文。

学院在教学中，较大幅度地增加了马列主义理论课的课程量，在各班次都开设了马列原著选读课或原理课。结合各学科教学的特点，系统批判前些年资产阶级自由化的一些错误观点。如马克思主义哲学教学重点批判“过时论”，科学社会主义教学重点批判“失败论”，党史教学重点批判“政治多元化”和“多党制”，并专门开设西方思潮评介课，用马克思主义理论和分析问题的方法来进行比较研究，提高了学员们的鉴别能力。

在主课教学中，各个学科运用理论和科研成果，深化教学改革。例如，科学社会主义教学以建设有中国特色的社会主义理论为主线，阐明十一届三中全会以来党的路线方针政策的正确性；中国革命史教学把以往按历史顺序阐述为主的课程体系，改为史论结合，突出阐明坚持四项基本原则是“历史的结论，现实的道路”。今年以来，学院党委又召开分析会和理论讨论会，对主课教学中的难点问题进行会诊，使主课教学内容更加丰富，形式更加生动活泼，教学质量不断提高。

描述：

