id: ec1415641d
标题：性格幽默自寻开心
日期：2002-5-3
是否是时间段：false
作者：白先林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这位老寿星是一位具有幽默性格的人。他认为幽默是智慧的生活态度，可以化苦为甜、化失为得，给自己带来慰藉，给生活环境带来欢乐气氛。幽默可减轻心理上的挫折感，求得内心的安宁，是一种自我保护的方法。具有幽默性格的人，其体内新陈代谢旺盛，抗病能力强，可以延缓衰老。文革期间，郑老受到迫害，被责令打扫厕所。当时他常常一边扫地，一边脑子里跑野马，有时模仿评弹艺人“唱双档”，一问一答，用老调新词“批判”那些强加于身的无端罪名。有时想到得意之处，自己还会忍俊不禁。到了晚年，郑老发脱齿摇还不忘“幽他一默”。他经常张口示人，戏称自己已是“无耻（齿）之徒。”

曾有人问起郑老的“养生之道”。他说：“无它，自寻开心而已”。老人认为，大千世界，茫茫红尘，人生与斯，没有不烦恼的。要紧的是自寻开心，善自排解，那就容易找到一个精神上的“休闲别墅”了。郑老平生爱菊爱梅。有人问他何日所生？他笑答：“九月菊花盛开之时，所谓‘人澹如菊’。”并且诙谐地说：“我的死期也可以提前告诉你：五月。李白诗曰：‘江域五月落梅花。’”闻者先是惊诧，当寻思过味来，则抚掌大笑。这虽是一句笑谈，事实却被他所说中。将近百岁人逝去，养生之道供习随。 （白先林）

描述：

