id: ec17771104
标题：拆除“隔心墙” 架起“连心桥”
日期：1986-2-14
是否是时间段：false
作者：孙成斌马林华
来源：
标签：新疆文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通讯员孙成斌、马林华报道：新疆军区党委从抓军民共建精神文明活动入手密切军民关系，截至1月底，已有二千二百多个文明点洒满天山南北，一百多个影响军政军民团结的历史遗留问题已全部妥善解决，受到总政群工部领导同志的称赞。

“文化大革命”期间，由于“左”的影响，使新疆的军政军民关系受到损害。粉碎“四人帮”后，军地双方都做了大量工作，但是因历史纠纷造成的积怨并没有在思想上完全消除，有一百多个“老人难”问题没有彻底解决。为了拆除“隔心墙”，军区党委把解决这些问题作为加强军政军民团结的重要一环来抓，要求各部队搞好军民共建社会主义精神文明活动，架起军民“连心桥”。共建活动的广泛开展，使很多影响军民团结的问题迎刃而解。驻昌吉市某师在“文化大革命”中的“支左”人员，伤害了一些地方干部和群众，军政军民之间产生了思想鸿沟，使部队建设受到影响。通过开展共建活动，全师为驻地各少数民族群众培训各类技术骨干二千一百多人，植树七百多万株，造林三千一百多亩。当地各级政府也想方设法安排部队干部家属随军、就业和子女入学。昌吉市市委书记吕广文最近听说这个师有大批干部转业，明确表示：“你们转业干部给我们多少，我们要多少，热烈欢迎，不降低使用。”

“文化大革命”期间，某医院建院时，占用了巴音郭楞蒙古自治州和静县巴仑台庙的部分地产，当地蒙古族宗教人士和群众要求医院搬迁，部队有关部门提出出钱来解决问题，群众不同意。军民共建活动使群众文化水平提高了，生产发展了，发病率降低了，群众则多次挽留医院留下来，使这一历史遗留问题得到妥善解决。

描述：

