id: ec1d4d6631
标题：梅花香自苦寒来访梅花奖获得者、总政歌剧团演员杨洪基
日期：1988-7-24
是否是时间段：false
作者：肖兴文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四届戏剧梅花奖揭晓时，人们关注着歌剧奖的唯一名额将由谁获得？答案出人意料，总政歌剧团中年演员杨洪基独占“花魁”！

杨洪基自己对获奖也感意外。他坦率地告诉我，他不是科班出身，没有上过任何艺术院校。他的声乐、表演技巧完全是凭毅力自学的。

杨洪基自幼喜爱音乐，立志当歌唱家。他的努力是从业余开始的。不识简谱，不懂如何练嗓，他就缠着在东北师大艺术系毕业的姐姐讨教。后来高中辍学，考入旅大歌舞团学习声乐，进步很快。1962年被总政歌剧团选中，开始了歌剧表演生涯。正当他在事业上日臻成熟时，“文革”开始了。他难逃劫难，在造反和挨整中荒废着艺术青春。几经折腾，才恍然大悟：业务不能丢，练声是正事。于是重返音乐天国，他以虔诚的心志赢得艺术之神的青睐。

在中国声乐舞台上，杨洪基以其浓郁、深沉并富于感染力的男中音令广大音乐爱好者着迷。他在《杜鹃山》、《傲蕾·一兰》、《大野芳菲》、《这里黎明静悄悄》、《两代风流》等多部大型歌剧中，都饰演主要角色。他的表演不仅受到广大观众喜爱，还得到中外专家们的很高评价。1979年，美国著名指挥家小泽征二来华指挥中央乐团演奏“贝多芬第九交响曲”时，特邀他担任独唱和配合重唱。1984年，他与香港圣乐团合作演出海顿的《四季颂》，轰动中国歌坛。今年8月，他领队访问菲律宾，登台演唱莫扎特歌剧《费加罗咏叹调》和新疆、意大利民歌，受到菲律宾艺术界和广大观众高度评价，有关单位特意送给他“音韵激越”、“余音绕梁”的题字赠品。

杨洪基的出色表演为社会瞩目。然而，他很冷静，时刻保持进取精神，在表演上刻意求新。在《两代风流》演出中他饰演军区司令员李辰。为了准确把握人物形象，真正进入角色，他认真研读剧本，着意挖掘人物心理。他的生动表演使台下的观众感动得流泪，而他自己也被饰演的角色所感染，禁不住热泪盈眶。

“我认为自己是幸运的。”46岁的杨洪基在回顾自己的艺术生涯时，对爱护人才的领导、诲人不倦的指导老师和包揽家务、一心一意支持他的妻子，充满敬意。是他们，给了他战胜艰难、不断进攻的力量。

描述：

