id: ec1fbce7be
标题：现阶段统一战线应称为革命的爱国的统一战线
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九月十四日讯 中共中央统战部于八月十五日到九月三日在北京召开了全国统战工作会议。这是一九六五年以来第一次全国规模的统战工作会议。与会同志坚持实事求是的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，解放思想，畅所欲言，回顾了建国以来统战工作的巨大成绩和经验教训，讨论了当前国内阶级状况的根本变化和统战工作的基本任务，明确了新时期统战工作的性质、任务、方针和基本政策等问题，讨论制定了一些相应的政策文件。

会议结束前，华国锋同志、邓小平同志、李先念同志和中央政治局其他同志，听取了会议领导小组的汇报，并就新时期统一战线的重大方针政策问题发表了重要意见。

会议认为，当前我国已经进入了以社会主义现代化建设为中心任务的新的历史时期，国内的阶级状况已经发生了根本变化，我党的统一战线工作也进入了一个新的历史发展阶段。在这新的历史时期，我们的统一战线已经发展为革命的爱国的统一战线，它已经由原来包括民族资产阶级在内的联盟转变为社会主义劳动者和爱国者的广泛联盟。这个联盟的范围是非常广泛的，它包括社会主义的工人、社会主义的农民、社会主义的知识分子以及其他爱国者，包括各个民主党派，包括广大的台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，包括一切热爱祖国的人们。统一战线的范围在为现代化建设服务和爱国主义的基础上，更加扩大和巩固了。因此，在全党工作着重点实现战略转移的新的历史时期，统一战线工作的重点必须坚决地、不失时机地转到为四个现代化建设服务，为台湾归回祖国、完成祖国的统一大业服务的任务上来。新时期统一战线工作的根本任务，就是要把一切可以团结的力量都团结起来，把一切能够联合的力量都联合起来，把国内外一切积极因素充分调动起来，努力化消极因素为积极因素，同心同德、群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国，为台湾归回祖国、实现祖国统一大业而奋斗。

描述：

