id: 5b0225d2e7
标题：联系实际 认真读书东海舰队驻上海冶金工业局军宣队党委成员发扬革命好学风学习马列主义；毛泽东思想
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,三支两军,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 高、中级干部怎样读好马、列的书和毛主席著作，弄懂弄通马列主义、毛泽东思想？东海舰队驻上海冶金工业局军宣队党委成员的体会是：读书一定要注重联系实际。只有带着问题读，密切同当前的斗争实际和自己的思想实际相联系，才能读得懂，弄得通，用得上，才能使马克思主义真正成为“在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义”。

这个军宣队的党委成员，从党的九届二中全会以来，更加重视在学习毛主席著作的同时，认真读马、列的书。起初，有的同志不善于联系实际思考和应用，结果收获不大，反映“读不懂”，“用不上”。党委组织大家学习了毛主席关于“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的”和“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习”等伟大教导，学习了林副主席提出的学习毛主席著作要带着问题学的方针原则，交流了读书的体会。从这以后，党委成员在读马、列的书时，自觉发扬理论联系实际的革命好学风，学习效果越来越好。

怎样使读书更好地同实际相联系？他们的主要体会是：

一、在初步了解马、列著作基本内容的基础上，带着问题反复精读。

带着问题读书，才能弄懂弄通。如果不是带着问题去请教马、列著作，不明确为什么要读这本书，那是肯定学不好的。但是，有的党委成员过去对马、列的书读得少，不知道里面讲的是什么内容，应该带着什么问题去学习。针对这种情况，他们采取了先一般地通读，然后再带着问题精读的办法。例如：学习马克思的《法兰西内战》和列宁的《国家与革命》时，大家在一般通读的基础上，多次进行讨论，一致感到这两本书都是总结了无产阶级革命和无产阶级专政的根本经验，应当着重带着如何执行好党的基本路线和“九大”团结、胜利路线，进一步搞好斗、批、改，把无产阶级专政下继续革命进行到底的问题来学习。这样，学习的目的明确了，再读时就能抓住中心，突出重点，就钻得进，想得深。大家反映：“过去盲目地读书，读完了还是糊里糊涂；现在带着问题读，越读心里越豁亮。”

二、联系实际认真思考、讨论，着重加深对基本观点的理解。

党委的同志们体会到，只有对马、列著作中的基本观点有了比较深刻的理解，才能自觉地用来指导斗争实践。为了理解得深，就要联系实际认真思考、讨论。他们在学习《法兰西内战》和《国家与革命》时，重温了毛主席的《井冈山的斗争》等光辉著作，联系中国革命和世界革命的历史和现实，边读边想，认真讨论。党委成员都是参加革命较早的老同志，大家回顾自己亲身经历的民主革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命的斗争实践，对马克思和恩格斯根据巴黎公社的实践所总结的革命原则，即无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，“实行无产阶级专政”的原则，以及列宁关于“只有把承认阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，就领会得更加深刻了，更加懂得无产阶级有了政权才有一切，丧失政权就会丧失一切，每个革命战士都必须念念不忘巩固无产阶级专政。

马克思在《法兰西内战》中指出：工人阶级“为了谋得自己的解放，同时达到现代社会由于本身经济发展而不可遏制地趋向着的更高形式，他们必须经过长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都完全改变的历史过程”。同志们联系建国以来政治战线、思想战线以及经济战线上的尖锐激烈的阶级斗争事实，反复领会马克思的这一英明论断，感到特别亲切，更加体会到，今天正在深入进行的无产阶级文化大革命，“是完全必要的，是非常及时的”，进一步加深了对毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列伟大教导的理解。

讨论中，大家还展开了对修正主义的批判，如学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”和“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”等论述时，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和地主、资产阶级的“人性论”，认识到，刘少奇鼓吹这些反革命谬论，正是为了麻痹无产阶级，掩护资产阶级向无产阶级进攻。

这样联系实际边读、边议、边批判，大家反映不仅学得懂，而且学得深。

三、运用马列主义的基本观点，指导当前的斗争实践。

毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”军宣队党委成员认真遵照毛主席的指示，把学和用统一起来，边学边用，学懂一点，就用来指导自己的思想和行动，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们通过学习《法兰西内战》和《国家与革命》，更加深刻地体会到，无产阶级取得政权，不是革命的结束，而是革命的开始。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，毛主席亲自制定的党的基本路线和“九大”团结、胜利路线，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，都是为了“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”。大家深深认识到，我们不仅要警惕象梯也尔和俾斯麦那样的敌人用武力来推翻革命的政权，尤其要警惕象叛徒、内奸、工贼刘少奇那样的野心家、阴谋家从内部来篡夺领导权，颠覆无产阶级专政。同志们决心把两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟提得更高，把三支两军工作做得更好。党委成员认真检查了自己的思想和工作。有的同志原先认为“斗、批、改搞得差不多了，可以回部队了”。经过学习，更加懂得了搞好斗、批、改，在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面的专政，是一项长期的战斗任务。不把斗、批、改搞好，隐藏的阶级敌人就会向无产阶级反扑过来，进行复辟资本主义的罪恶活动。大家分析，所谓“斗、批、改搞得差不多了”的思想，归根到底是巩固无产阶级专政的观念不强，继续革命觉悟不高的反映。从此，他们把斗、批、改和“一打三反”运动抓得更紧了。

上海冶金工业局军宣队的党委成员，在学习马列主义、毛泽东思想的过程中，由于紧密联系实际，学出了效果，尝到了甜头，因而学习自觉性更高了，认真读书的风气越来越浓了。

描述：

