id: 5b07fed9d6
标题：光焰无际的毛泽东思想照亮了日本人民的革命道路
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本革命人民由于活学活用毛主席著作，在反对美帝国主义、现代修正主义和日本反动派的斗争中，意气风发，斗志昂扬，出现了很多先进分子，给日本的革命形势带来了新气象。

靠毛泽东思想干革命

日本革命走什么道路？谁是敌人？谁是朋友？这些革命的首要问题，假革命的修正主义分子不仅没有兴趣去研究解决，而且反马克思列宁主义之道而行之。这些“议会迷”，只知道呆在大城市里过着工人贵族的舒适生活，根本不接近劳动人民；只知道忙于资产阶级制度下的“选举”，忙于搞工团主义，实际上是在为美日反动派服务。但是，日本广大人民是要革命的。日本的革命者无限信仰毛泽东思想，并且用毛泽东思想分析日本的形势，认真地考虑日本革命的首要问题。

日本朋友大林清美就是他们中的一个。他一直在热心地学习着毛主席著作，特别是对《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作，学了又学，并且学了就用。他还根据毛主席《湖南农民运动考察报告》的精神，深入农村，进行典型调查。

经过这一革命实践，大林接触到了日本革命的首要问题。他对此深有体会地说：“由于按照毛主席指示的精神，对农村各阶级的经济地位及其对于日本革命的态度，作了一个大概的分析，我明确了农村的阶级关系，对农民的斗争现状和农民运动的方向有了更进一步的了解。依靠谁？团结谁？争取谁？打击谁？比以前更清楚了。”

大林说：“经过实践，我进一步体会到，毛泽东思想是我们行动的指南，是当代最高水平的马克思列宁主义。毛主席的阶级和阶级斗争的学说，具有极其伟大的意义。”

毛泽东思想哺育革命青少年

活学活用毛主席著作，在日本的革命青少年中也逐步蔚然成风。

矿工儿子野口是个中学生。他从小就生活在美日反动派的民族和阶级压迫下，常常感到前途一片黑暗。但是，《毛主席语录》照亮了他幼小的心灵，为他指出了前进的方向。他把自己体会较深的语录，一句一句地抄在笔记本上，一字一字地铭刻在心坎上。每当他读到毛主席下面的英明论断时，他特别感到精神振奋：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”他说：“毛主席的这段话，我完全能够懂得。我长大了，就要做一个革命者。”

这位日本少年充满信心地说：“中国红卫兵在毛主席教导下，关心国家大事，破除剥削阶级的四旧，当文化大革命的小闯将。我要以他们为榜样，关心日本革命的大事，把骑在我们头上的美国佬赶出日本。”

为革命宣传毛泽东思想

日本革命人民在斗争中认识到了毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，因此他们就自觉地宣传毛泽东思想，并且把这当作一项日本革命的重要工作来进行。

山口大学经济学部副教授小岛在中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，深深感到向群众宣传伟大的毛泽东思想是一个革命者的义务。于是，他走出研究室，到群众中去，热情地介绍中国无产阶级文化大革命和宣传毛泽东思想。从去年十一月以来，小岛在山口县内十几个地方作了多次传播毛泽东思想的报告。他在每次报告之前，都编写了报告内容介绍，自己刻蜡版，油印学习提要，发给听众作参考。他的报告，受到了听众的普遍欢迎。当有人问他为什么这样热心地宣传毛泽东思想时，他说：我从中国的无产阶级文化大革命中深深地感到，伟大的毛泽东思想是最活最活的马克思列宁主义，它具有无限的生命力。伟大的毛泽东思想是指导世界人民一切革命斗争的真理。

描述：

