id: 5b0b3541b7
标题：严格区分矛盾性质 实事求是处理问题
日期：1984-3-2
是否是时间段：false
作者：明常/先明/贾国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团一炮连连续三十二年无政治事故。他们防事故工作取得成绩的一条重要的经验是，一定要严格区分两类不同性质的矛盾，实事求是处理问题。

对战士中出现的一些问题坚持正面教育，不乱扣帽子。比如，有的战士一度对党的某项政策有模糊认识，连队干部积极组织这些战士学习党的文件，宣传各条战线的新成就，加深对党的现行政策的理解，消除心中疑虑。有的战士平时爱议论吃喝穿戴，花钱大手大脚，他们不随意指责是追求“资产阶级生活方式”，而是耐心地进行我军勤俭节约、艰苦奋斗优良传统教育。有的战士由于家庭困难、患病、恋爱受挫等原因，一时情绪不高，他们具体情况具体对待，有的给予安慰，有的想办法帮助解决，有的着重做好思想工作。

在处理连队个别同志发生的问题时，坚持首先弄清事实真象，具体分析，实事求是处理。去年12月，地方一位女青年来到连队，说一名战士和她谈恋爱骗了她。连队干部没有简单从事，而是多方调查，弄清事实，原来这个女青年找战士要钱、要军装，未能如愿，就到连队“告状”。事情调查清楚后，连长、指导员都找这位战士谈心，肯定他遵守部队规定，也指出他随意与地方青年接触中的缺点，使这位战士深受教育。对个别战士一些不宜公开的事情，连队干部在做好工作的前提下，替战士保密，也防止了一些矛盾激化。

注意做好后进战士的思想转化工作。平时思想不麻痹，有了矛盾不回避，反复做思想工作，直到解决问题。战士小郭患病住院一年多，祖母和母亲又先后病逝，思想包袱较重。连队干部满腔热情地关心他，帮助他。今年元旦后连队又安排他探亲。经过细致的思想工作，小郭放下了思想包袱，工作有了转变。

一炮连预防政治事故工作做得好，保证了连队各项任务的完成。几年来，连队两次荣立集体三等功，出席了成都部队安全防事故的先进代表会，还获得了上级机关授予的“安全无事故”锦旗。 （明常、先明、贾国）

描述：

