id: 890a466c05
标题：深入细致地作好思想教育工作  不断提高干部参加劳动的自觉性
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 深入细致地作好思想教育工作  不断提高干部参加劳动的自觉性

《人民日报》社论

本报今天发表了山西朔县召开四级干部大会，教育干部积极参加集体生产劳动的报道。朔县的四级干部大会是一个生动活泼的、有思想内容的大会。朔县县委通过这次大会，耐心地引导到会干部联系实际生活中的大量事实，联系他们自己的经验教训，严肃地展开思想讨论，比较好地解决了干部参加集体生产劳动的一些认识问题。这是社会主义教育运动当中的一个好的经验。

朔县的经验和昔阳县的经验一样，都说明了这样一个问题：干部参加集体生产劳动不是一件简单的事情，要使广大干部，特别是县、公社、生产大队、生产队四级干部都能深刻认识参加集体生产劳动的伟大革命意义，必须坚持不懈地进行细致的思想教育工作。农村基层干部同普通劳动人民一起参加集体生产劳动，是一个移风易俗、改造社会的革命行动，要完成这个革命，我们干部的思想认识首先要经历一场深刻的革命。

既然是一场深刻的革命，当然不是几天工夫就能轻而易举地实现的。各地的大量事实表明，很多干部对于参加集体生产劳动的伟大革命意义，不是一下子就能认识清楚的，而是通过不断的社会主义教育，通过不断的思想斗争，逐步认识清楚的。许多人经过实践，才从怀疑到自觉，才自觉地积极参加集体生产劳动。

先前，有些人认为：“干部领导生产，主要靠操心，只要能好好操心，不参加生产劳动，也能把生产领导好。”后来，经过事实的教育，他们才认识到：不同群众一起参加集体生产劳动，就会“耳聋眼花”，不了解实际情况，心就操不好，生产也就领导不好。

先前，有些人认为：“工作已经够忙了，再参加生产劳动，就会影响工作，因小失大。”后来，参加了集体生产劳动，才体会到，通过参加生产来领导生产，“工作主动，不忙不乱”，不但不影响工作，而且成效很好。

先前，有些人认为：“当干部就得像个干部样子”，觉得和普通社员一起干活有失干部的“体面”。经过阶级教育，他们认识到了这种思想的危险性，痛切地说：“这是忘了本”，这是“剥削阶级意识在我身上的反映”！

先前，有些人认为：“又要做工作，又要参加集体生产劳动，比别人起早贪黑，当干部太吃亏了。”后来，受到了社会主义教育，看到了活生生的阶级斗争的事实，他们认识到：“过去受人家剥削和欺负；现在当家作主了，不好好掌握印把子，还说当干部吃亏，这不是好了疮疤忘了痛！”“老一辈人牺牲流血，为我们打天下，我们少要几个工分补贴算什么！”于是下了决心：“当干部就硬是要比群众辛苦些！”

以上这些，都是从各地的大量材料中随手拈来的一些例子。这些材料说明了什么呢？它们说明了：许多同志对于干部参加集体生产劳动的认识，都经历了一个从不正确到正确、从比较肤浅到比较深刻、从怀疑到自觉的过程。这是符合人们的认识的发展规律的。人们对于任何事物的认识总是依赖于实践，并且通过实践改正错误的认识，发展正确的认识。这就是实践——认识——再实践——再认识的过程。干部对于参加集体生产劳动这件事的认识当然也不例外。

从昔阳、朔县和其他一些地方的经验看，不少干部对于参加集体生产劳动这个问题的认识过程大体是这样：开始，思想上有些抵触，往往把参加集体生产劳动和做好工作这两件事对立起来，怀疑关于干部参加集体生产劳动的规定是否能行得通。然后，通过实践，通过学习别人的先进经验，逐渐认识到，干部按照规定的制度参加集体生产劳动，是领导好生产的必需条件，是实行民主办社、勤俭办社、密切干部与群众关系的关键。这时的认识已经是前进了一大步，但还不够深刻，不够全面。再通过进一步的实践，通过比较深入的社会主义教育，他们从阶级斗争的角度，深入地看到了问题的本质，认识到干部按照规定的制度参加集体生产劳动，对于社会主义制度说来，是带根本性的一件大事；确实是我们党领导好生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项伟大革命运动，使共产党人免除官僚主义，防止资产阶级思想侵蚀，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。认识到这个根本性的道理，这是认识上的一个飞跃。没有这个认识上的飞跃，就不可能完全自觉的对待参加集体生产劳动这件大事；没有这个认识上的飞跃，干部参加集体生产劳动即使一时取得了一些成绩，也很难坚持下去。

既然农村基层干部参加集体生产劳动是一个伟大的革命，既然人们对于这件事情的认识，要经过一个思想斗争的过程，那末，这就给领导方面特别是县的领导机关，提出了一个必须十分耐心地进行思想教育的任务。推动干部参加集体生产劳动，决不能只靠一声号召。只有通过细致的思想教育工作，一步一步地提高干部的自觉性，才能使有各种不同情况的干部，按照规定的制度，坚持参加集体生产劳动，并且把参加劳动和做好工作正确地结合起来。对于干部参加集体生产劳动这件事，不要光看参加集体生产劳动的人数，不要满足于表面的热热闹闹，最要紧的是深入地了解县级各个不同部门、不同公社、不同生产大队和不同生产队的干部的具体情况，既要了解各种不同情况的干部是否认真按照规定制度参加劳动，也要分析上面统一规定的制度在具体执行中是否完全合适，有没有什么需要改变和补充。既要仔细了解各种不同的干部参加劳动以后的具体情况和问题，更要深入了解各种干部在参加劳动以后的思想状况，看看有多少人确实已经认识到了干部参加集体生产劳动的伟大革命意义，已经有了高度的自觉性，有多少人的认识还停留在比较肤浅的阶段，有多少人还根本没有正确的认识。只有对干部参加劳动以后的具体情况和他们的认识状况有了具体的了解和分析，才能及时解决干部参加劳动以后发生的一些实际问题，同时有目的地具体进行思想教育，逐步提高干部对于参加集体生产劳动的认识。

采取什么方法，才能使广大农村基层干部对于参加集体生产劳动的伟大革命意义，取得比较深刻的认识呢？看来一个好的办法，就是像朔县和昔阳县那样，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，对于干部积极参加集体生产劳动或者很少参加集体生产劳动的经验教训和典型事例，进行比较系统的总结，耐心地开展思想讨论，引导干部批判错误思想，树立正确思想，提高阶级觉悟。这也就是启发干部进行自我教育的方法。朔县参加四级干部大会的许多干部，就是这样从自我教育中得到了提高的。

我们介绍朔县四级干部大会的经验，目的在于说明应当采取一个适当的方法，教育干部自觉地积极地参加集体生产劳动。但决不是说，广大农村基层干部对于参加集体生产劳动的思想认识问题，是一次大会就能彻底解决的。朔县的材料本身就指出，经过八天的四级干部大会之后，到会的干部中仍然有“百分之十五”的人思想不通。其余的人思想是不是都完全通了呢？是不是已经认识得比较深刻了呢？怕也未必。很可能，这些同志中间，一部分人的思想是完全通了，一部分人的思想“通”得还不够完全，不够彻底。而这种情况也是合乎规律的。试看昔阳县的事实。昔阳县大力地抓干部参加集体生产劳动抓了六年之久，他们在县的扩大干部会、劳动模范会等等会议上一再地讲，在一年几次的社会主义教育运动中大讲特讲，在县委开办的二十几期的党校中也是反复地讲。他们在县里讲，在公社里讲，在大队里讲。他们坚持进行比较深入细致的思想教育工作，还配合了种种比较周到的制度，创造了适当的条件，这才使得干部参加集体生产劳动在全县范围内形成一各社会风气。

但是，就是这样，据昔阳县委前些时检查，全县还有百分之十的支部书记，对于参加集体生产劳动还缺乏正确的认识。看起来，要完成这场思想革命，不经过一段较长的时间和坚持不懈的努力是不行的。这是对千秋万代有重大意义的事情，一定要像滋润万物生长的春雨那样下透，一定要从思想上一个一个地解决问题，一定要根据干部参加劳动以后的新情况，不断解决新的问题，以便有计划地组织干部一批一批地认真参加劳动，同时一批一批地巩固下来。每个县的领导机关，对于这件大事都应当有周密的计划和切实的措施，用极大的决心和耐心去抓，分批地抓，定期地抓，经常的抓，切实地抓。不要性急，不要企图在很短的时间内就全面铺开、一举完成，而应当准备用几年的时间来切切实实地办好这件大事。

我们完全相信，只要县级领导机关本身对这个问题有比较正确的认识，并且，重视进行细致的思想教育工作，不断地提高农村基层干部的社会主义觉悟，广大基层干部就一定能够自觉地积极地参加集体生产劳动，并且在实践中，带领群众更有力地推进生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项革命运动，为巩固工农联盟和无产阶级专政，为把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家，创造出更伟大的业绩！

描述：

