id: c9729095c5
标题：苏联人民幸福的增长——苏联“真理报”九月十日社论
日期：1952-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民幸福的增长

——苏联“真理报”九月十日社论

苏联人根据多年的经验确信共产党没有高于人民利益的利益。列宁—斯大林的党无论过去和现在，都为人民的共同的幸福，为全体劳动者和千百万群众的欢乐而进行不倦的斗争。

在共产党领导下，苏联人民早已永远摆脱了资本主义制度的灾祸，在世界上首先建立了社会主义的社会，这里没有剥削者，劳动人民是为自己和自己的国家而工作。由于伟大的革命性的改革和斯大林的几个五年计划的实施，在我国建立了新的社会主义经济。我国没有危机和失业，没有贫穷和破产。国家给予公民们以享受富裕生活和文化生活的一切可能。

斯大林同志说：“只有我国革命才不仅打破了资本主义的枷锁，不仅给予了人民自由而且给予了人民享受丰裕生活的物质条件。我国革命力量雄厚而不可战胜的原因就在于此。”

苏联劳动人民的生活伴随着苏联工业和农业的蓬勃发展，一直在不断地改善。提高人民幸福的各种问题永远是党的注意的中心。在战后时期，即第四个五年计划期间，根据斯大林同志的指示，对于扩大消费品的产额和用逐步降低一切商品价格的方法来提高劳动人民的生活水平方面，曾予以特殊的注意。

如所周知，第四个五年计划无论在工农业生产的发展方面，或人民幸福和文化的提高方面，都表现了卓越的成就。一九五○年苏联的国民收入，照比较价格计算，比一九四○年增加百分之六十四，而职工的收入和农民的收入总额则上升了百分之六十二。

党的第十九次代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展第五个五年计划的指示草案规定了国民经济的新的强有力的高涨和人民物质幸福和文化水平的进一步显著提高。

共产党认为不断地提高社会的物质和文化水平是它的主要任务之一。我国劳动大众物质幸福高涨的最具有概括性的鲜明指标，便是国民收入的增加。当资本主义国家中半数以上的国民收入是由资产阶级所攫有时，苏联的全部国民收入却是属于劳动人民的。我们的国民收入的分配，是为了有计划地改善工人、农民、知识分子的物质状况和扩大社会主义生产的利益的。国民收入的增多导向劳动人民收入的提高。

党的第十九次代表大会关于第五个五年计划的指示草案中规定有这样一项任务：

“在社会主义生产的稳步增加和社会劳动生产率提高的基础上，在五年期间使苏联的国民收入至少增加百分之六十；由此保证进一步增加职工的收入以及农民的收入。”

苏联早已没有了失业现象。完全消灭失业现象是我国在争取提高劳动人民物质状况的斗争中具有历史意义的成果之一。苏联国民经济部门中职工的人数在不断地增加着。这一数字在一九五○年底是三千九百二十万人，比一九四○年增加七百七十万人。仅在过去的一年当中，职工人数便增加了一百六十万人。在新的五年计划中，依照生产规模和劳动生产率的增长，以及文化建设方面的任务，职工人数规定要比一九五○年增加约百分之十五。

共产党正在做一切工作以求更充分和更好地满足劳动人民增长着的要求。鼓舞着苏联人实现共产主义建设计划的列宁—斯大林的党，进行着不断提高人民总的幸福的政策和逐步降低消费品价格的政策。

在战后的年代中，苏联曾五次降低消费品的零售价格。每一个苏联的家庭，每个苏联人都感觉到这

一措施的良好效果。价格还要继续降低。党的第十九次代表大会的指示草案说：

“鉴于减价是有系统地提高职工的实际工资以及农民的收入的主要手段，因此要继续不断减低消费品的零售价格”。

指示草案规定在新的五年计划中以减低零售价格的方法，至少要提高职工的实际工资百分之三十五，把集体农民的现金收入和实物收入至少增加百分之四十。

由于价格的进一步降低，由于职工实际工资和农民收入的显著增加，居民的购买力将更为提高。在五年中，增大国营和合作社商业的零售贸易约百分之七十。售给居民的最重要的商品必须增加许多。这样，在第五个五年计划的最后一年，规定商品的出售量要比一九五○年增加：肉类产品百分之九十，鱼类产品和牛油百分之七十，乳酪、植物油和糖增为两倍，服装和鞋类百分之八十，纺织品百分之七十，家具增为三倍。

苏维埃国家经常关怀着进一步改善劳动人民的居住条件。党的第十九次代表大会的指示草案规定在新的五年计划中要实施一个国家大规模建造房屋的计划。在这方面的基本投资约为第四个五年计划的两倍。仅是依照国家建设方针，在各城市和工人居住区将要落成的新的住宅，其总面积即达一亿零五百万平方公尺左右。此外，并将在各城市和工人住宅区，以依靠自己出资和国家贷款帮助的方式协助修建私人住宅。

在新的五年计划中，在卫生事业方面将实现一些重要的措施。我国将设立更多的医院、疗养院和休养所，将显著地扩大医生人数，增加医疗设备、器械、最新式药品和其他有效治病、防病的工具的生产。在苏联的卫生事业面前开辟着走向新成绩的道路。

第五个五年计划是使苏联人的幸福进一步高涨的和平的经济和文化建设的计划。这个计划重新向全世界显示了社会主义的伟大生活力，社会主义制度对资本主义制度的本质上的优越性。五年计划所拟定的苏联经济的和平发展是与各资本主义国家的经济相对立的，这些国家正在走向使国民经济军国主义化、为资本家赚取最高利润和使劳动人民进一步贫穷的道路。

党的第十九次代表大会的指示草案所列述的国民经济进一步强有力高涨、人民的物质幸福和文化水平提高的宏伟计划，鼓舞着苏联人为亲爱的祖国的光荣和共产主义胜利而进行忘我的劳动和取得新的生产胜利。

描述：

