id: c974abe69d
标题：昔阳县委检查工作中存在的问题
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县委检查工作中存在的问题

县委副书记李喜慎代表县委检查虚报粮食产量，乱揪斗省地领导干部，宣传大寨和昔阳经验有形而上学，把正当副业当作资本主义批，贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针不够全面，推广大寨政治评工“一刀切”，发扬民主作风不够充分等七个方面的问题。出现上述缺点错误，主要在于县委思想路线不端正。

新华社太原三月七日电  中共山西省昔阳县委不久以前召开常委扩大会议和县委扩大会议，学习党的十一届三中全会公报。会议在肯定成绩的基础上，检查了昔阳县文化大革命以来工作中存在的一些问题。县委副书记李喜慎代表县委检查了七个方面的问题。

李喜慎同志说，昔阳县一九七三年虚报了粮食产量。这一年全县粮食实际产量是一亿四千八百九十六万五千斤，可是，上报的数字却是两亿一千九百万斤，虚报了七千多万斤。

李喜慎同志说，这一年大旱，春天抗旱播种。庄稼还在生长过程中就估了产。没想到后来秋雨连绵，收获时越打越败兴。但是为了套原来已经讲出去的“没见过的大旱，没见过的大干，没见过的大丰收”，向上报的产量就不实事求是了。

李喜慎同志讲道，文化大革命初期，即一九六七年，受林彪、“四人帮”“怀疑一切”、“打倒一切”的影响，曾四次错误地把省、地委的领导干部揪到昔阳，将他们和本县原县委的领导干部一起进行批斗（其中两次是省、地区在昔阳召开学大寨会议期间搞的，昔阳很多大队都参加了）。昔阳县搞的两次，第一次是在二月份，是最早把地委、县委领导干部揪到县里批斗的；第二次是在八月份，在批斗中对这些领导同志进行了人身攻击。这些作法给全省造成了很坏的影响。这期间，在昔阳县各公社、各部门也都发生过乱揪乱斗的情况。现在，昔阳县委已把本县被批斗的同志叫在一起开座谈会，向他们赔礼道歉，并退回他们当时写的检查。同时，还计划向省委写个报告，检讨错误，并向这些被批斗的同志赔礼道歉。

李喜慎同志说，十二年来，在宣传大寨和昔阳的经验上有缺点和错误，说过一些过头话、绝对话，犯了一些形而上学的错误。在出外开会发言时，只强调昔阳的情况，如生产队核算向大队核算过渡问题多次讲过，并影射人家。特别是一九七七年底在中央召开的普及大寨县工作座谈会上，我们发言口气强硬，质问人家：“昔阳能办到的，别的地方为什么办不到？”在推广大寨劳动管理制度上，也常说我们能做到，你们为什么做不到？有强加于人的口气。向来昔阳参观的人介绍昔阳取消自留地和集市贸易的“经验”时，也影射人家或批判人家。

李喜慎同志说，在批资本主义问题上，界限不清，单纯以农业和工、副业占用劳动力和收入比例的多少去划分是搞社会主义，还是搞资本主义。因而把一些正当的副业，如有些社队的砖厂、编织、适当的出外运输等批掉了。去年粮食减产，售粮少了，在现金收入、分配兑现上就暴露出问题来了。

贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针不够全面。对粮食生产强调的多，对发展林业、牧业、多种经营强调的少。在粮食生产上，尤其是玉米等高产作物强调要种得多，对小杂粮和蔬菜都强调的少，影响了对国家的全面贡献，更影响了群众生活的调济。

在劳动管理上，推广大寨“一心为公劳动，一定四评，自报公议工分”经验有“一刀切”的现象，实行中走了样，搞了平均主义。在分配上不同程度地出现了一些问题，挫伤了社员的积极性。

李喜慎同志谈到昔阳县委发扬民主还不够充分这一问题时说，县委只强调了由上到下，而忽视了由下而上。县委这种作风也影响到公社和工厂。

李喜慎同志检查说，出现上述缺点错误的根源，主要在县委身上。在于县委的思想路线不端正，骄傲自满，固步自封，夜郎自大。这些东西影响到全县干部、群众。以至司机、采购员等外出时，也都表现得牌大气粗，权大气粗，财大气粗，蛮不讲理。今后要坚决克服掉这些坏作风。

描述：

