id: c977c8c0bc
标题：中南区的猪鬃贸易
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：萧航
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南区的猪鬃贸易

本报特派记者  萧航

汉口和猪鬃主要产地——四川、湖南、湖北、河南、陕西、江西等地保持着密切的联系。汉口的十七号鬃，在国际市场上有很好的信誉，和上海的七十分鬃、天津的改良五十五号鬃有同等地位。所以，中南猪鬃公司虽兼营牛皮、肠衣等各种畜产品，业务重点却是购销猪鬃。

根据中南猪鬃公司的材料，在今年上半年，已完成十七号鬃全年收购计划的百分之九十一，五号鬃的百分之六十三。在出口方面，已完成十七号鬃全年计划的百分之二十二，五号鬃的百分之三十九。总计在猪鬃、皮货等收购中投放资金六百六十九亿四千万元，并经过外销换取了一部分外汇。这样，中南猪鬃公司在执行城乡互助、内外交流的政策中，已经起了相当的作用。

中南猪鬃公司于去年十月十九日成立，现已有郑州、长沙、广州三个分公司。该公司最突出的业务成绩是猪鬃的收购工作。今年上半年的六个月中，中南猪鬃公司已在汉口收购八千八百二十关担（每关担一百二十一市斤），预计年底完全可以超过解放前的数字。

在过去一段时间里，中南猪鬃公司的收购业务，主要是通过小生产者来进行的。这些小生产者包括了城市手工业者、小商贩和一部分加工工人。过去在私人开办猪鬃公司的时候，一向是只收整箱子货。每箱须按一定尺寸配备好：从二寸起到六寸止，每隔二分五厘是一号，共是十七号，重一关担。一般小生产者没有或者很少资金，无力经营，只能去给大商人作工。中南猪鬃公司成立以后，确定了扶助小生产者的方针，不论一斤半斤，有货就收，然后由公司加工搭配成箱。这曾大大鼓励了小生产者下乡收购的积极性。但是，他们依然很少资金。经过了再三的研究，猪鬃公司决定发放贷款，总共发放了一百多亿元。到今年端午节，一律收回了，没有一笔呆账。因为猪鬃是统销物资，公司只有一家，大家全愿意对公司遵守信用，好做生意。公司在发放贷款的时候，又曾多方面照顾了私人利益，结果大家全赚了钱，还账也就很顺当。现在，汉口的猪鬃业，连加工工人算在一起，已近八百家（抗战胜利后是一百四十多家）。他们全赚了钱，一般纯利在百分之十左右，高的达到了百分之五十。

猪鬃公司的另一种收购方法，是组织并倚靠合作社，这是正在发展中的一种方法。最初，有些大商人想钻空子，组织假合作社来逃避税收。经猪鬃公司揭露后，他们即专门来破坏建立合作社。当猪鬃公司在郊区三眼桥村组织合作社的时候，这种情形就看的很清楚了。本来，三眼桥的农民，一向是把半成品卖给大商人的，因为在青黄不接期间，要向大商人贷款，不得不经受苛重的剥削：（一）价格过低，一般要低于市价百分之二十。（二）受大秤的坑骗。（三）好货只能当次货卖，次货只能当坏货卖。因而大商人对合作社的建立更是反对，他们就抓住合作社资金少的弱点，放出风声说：“听说合作社要收货，我先拿几十担去卖卖。”几十担就是几千斤，按当时六寸花色毛鬃二十四万元一斤计算，一千斤就是两亿四千万元。大商人以为“合作社一挤就能给挤垮”。但是，猪鬃公司支持了合作社，使大商人不得不又翻了个新花样，叫喊高出合作社价格的百分之二十收购，企图叫合作社作不成生意而垮台。但是，合作社的价格和猪鬃公司的牌价是一致的，如果大商人高价收购了，只能按牌价卖给猪鬃公司；必致招致赔本的结果。所以，大商人的计谋全失败了。合作社慢慢地发展起来了，在业务上，曾给了猪鬃公司以有力的支持。如公司和外商签订了一个合同，因为时间和其他条件的限制，急切还不能把成品交出去，可是，交货的期限是迫近了。有些大商人一听到这个消息，每箱猪鬃的价格，立即提高了五十万元，企图敲一下猪鬃公司。当时合作社按照市价接受了猪鬃公司的定货，而且提前五天完成了。

猪鬃公司认为，派遣小组下乡，是一种重要的收购方式。这种小组的作用是：第一，使农民避免了长途跋涉之苦，既可节省劳力、开支，又能加速资金周转。第二，帮助货币下乡，免得农民来汉卖了猪鬃，带货回去，使票子老是在汉口市场流转。第三，帮助产区农民组织合作社，扎下根子，便于将来更有计划地进行购销。不过，限于人力，这种小组派下去的还不多。

采用了这许多方法的结果，猪鬃公司的收购计划得到了顺利完成的保证。

目前，中南区的猪鬃业，随同户数的发展，带来了一些新的问题。主要是经营的集中性减少，分散性增大，产品的规格不统一。户数多了，政府管理起来也困难。一部分没有加入公会的业户，经营不受限制，也给正当商人以不利影响。因此，猪鬃公司准备建议政府，对猪鬃业者加以审查，凡是技术水平太低，没有资金的，劝他们转业。对一般的小生产者，则设法组织起来，实行联营，或者建立生产合作社。

同时，猪鬃公司应注意团结私商进行收购工作，使中南区的猪鬃贸易，在公私兼顾的正确政策下，更加发展起来。

描述：

