id: c97a33c0fc
标题：一些国家代表在联大继续进行一般性辩论中发言  声援各国人民反帝反殖反霸斗争
日期：1973-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家代表在联大继续进行一般性辩论中发言

声援各国人民反帝反殖反霸斗争

据新华社联合国电　联合国大会全体会议九月二十八日继续进行一般性辩论，阿尔巴尼亚、坦桑尼亚、塞拉勒窝内、土耳其和其他国家的外长和代表在会上发了言。

阿尔巴尼亚外交部长奈斯蒂·纳赛在发言中就当前国际上的一些重大问题阐明了阿尔巴尼亚人民共和国的原则立场（摘要另发，见本报十月四日第六版）。

坦桑尼亚外交部长约翰·马莱塞拉在发言中表示，希望“朝鲜人民将有可能在不受外来干涉的情况下和平地获得统一，以便这个伟大的国家也可以作为一个统一的国家加入我们的组织”。

他呼吁联合国组织作为一个整体承认在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨唯一合法政府。

坦桑尼亚外长欢呼几内亚（比绍）宣布独立。他强烈谴责葡萄牙殖民当局、罗得西亚和南非种族主义政权对安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、津巴布韦、纳米比亚和南部非洲等地非洲人民犯下的种种罪行。

塞拉勒窝内外交部长德斯蒙德·埃德加·法肖尔—卢克在发言中也强烈谴责罗得西亚白人种族主义政权对津巴布韦人民的殖民镇压，谴责南非的种族隔离，要求使纳米比亚摆脱南非的殖民统治。他还谴责葡萄牙殖民当局在安哥拉和莫三鼻给的野蛮屠杀。

他还强调指出：“强国不应践踏弱国，富国也不应剥削穷国。”他建议在本届联合国大会的议程中列入下列议题：《缩小发达国家同发展中国家之间目前正在增加的差距》。

塞内加尔外交部长阿萨纳·塞克在发言中谈到朝鲜问题时要求从南朝鲜撤走一切外国军队。

他还说：“在柬埔寨，和平完全取决于恢复由王国民族团结政府所代表的正统。”

土耳其外交部长于米特·哈留克·巴于尔肯指出：阿尔及尔第四次不结盟国家首脑会议“再一次表明了第三世界在国际关系中所能起的重要作用”。

沙特阿拉伯外交国务大臣谢赫·奥马尔·萨卡夫指出，只要大国还继续玩弄被压迫人民的命运，“我们就不应当被那种可以称之为大国之间缓和所产生的安乐感弄得忘乎所以”。

关于中东局势，他说：“只要巴勒斯坦人民的不容剥夺的权利还没有得到恢复，……我们地区的纷乱就有可能在无意之中触发一场世界性的冲突。”

阿曼常驻联合国代表赛义德·费萨尔·本·阿里·赛义德在讲话中谴责以色列犹太复国主义的侵略和暴行，并且重申，他的政府支持“非洲人民为在南非、津巴布韦、安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚和非洲其他地方获得自由和自决而进行的正义斗争”。

加蓬负责外交和合作事务国务部长乔治·拉维里说：“我们打算成为我们土地的唯一主人，而一百浬的领海范围是它的不可分割的一部分。”

西班牙外交部长劳雷亚诺·洛佩斯·罗多说：“欧洲安全不可能同地中海的安全分开……如果地中海的安全得不到保证，欧洲的安全就不仅是空想，而且是非常危险的，会成为霸权欲望的战利品。”

在辩论中，朗诺集团的所谓“外交部长”隆波烈曾经走上讲台去进行绝望的叫嚷。这时，中国、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、几内亚、毛里塔尼亚、塞内加尔、坦桑尼亚等国的代表走出会场以示抗议，而苏联代表则留在席位上仔细听取他的发言。

描述：

