id: c97a06e3a1
标题：“改天换地”十年间——记雁门关外臧寨大队人民改造自然的斗争
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“改天换地”十年间——记雁门关外臧寨大队人民改造自然的斗争

商恺

雁门关外的桑干河边，已是“千里冰封，万里雪飘”的时节。去年秋天，山西应县曹娘人民公社臧寨生产大队又一次获得了丰收。如今打禾场上，柴秸堆得像座小山；粮仓里，装满了金黄色的谷粒。村里村外，猪羊满圈，牛肥马壮。家家户户，一张张红朴朴的脸上，挂着甜丝丝的微笑。

臧寨自从一九五三年成立农业生产合作社以来，整十年了。自从一九五八年建立人民公社以来，也五年了。

看看生产和社员生活的变化吧：一九六三年臧寨大队粮食总产量达到了八十九万多斤，比一九六二年增长了百分之三十二，比公社化以前增长了百分之五十九，比合作化以前增长了二点一倍，比解放前增长了三点四倍。按全大队人口平均，每人占有粮食一千五百斤。去年共卖给国家四十三万斤，每人平均七百二十六斤。储备六万九千斤。林业由无到有，造林面积二千五百亩，占全大队土地总面积的百分之二十七；大牲畜一百二十三头，比合作化前增长了四点六倍，羊五百四十只，比合作化前增长二点六倍，猪五十八只，比合作化前增长六点二倍。全大队农、林、牧、副各业，去年总收入十二万元，扣除公共积累和各项生产费用，每人平均实分一百零四元，比合作化第一年提高了两倍以上。对这些，谁能不笑呢？

臧寨的十年，是战斗的十年，是奋发图强的十年，是由穷变富的十年。

寻根追源

臧寨大队每年平均降雨量仅四百毫米，蒸发量大于降水量两倍。年平均温度在摄氏七度上下，绝对无霜期只有一百三十天。土地瘠薄，灾害频繁，是著名的低产区。臧寨全村有一百来户人家，占百分之七十的贫农和下中农，原来主要靠向地主富农租种土地，或是常年累月给地主富农扛长工、打短工、放牛牧马以维持生活。日寇和国民党反动派统治时期，抓丁派差，横征暴敛，把臧寨人民推到了死亡的边缘。解放前夕，全村有两户倾家荡产，妻离子散；有十二户卖儿卖女；有二十户、七十多口人扶老携幼流落异乡。

一九四八年桑干河两岸获得解放。一九四九年完成了土地改革。三年的时光很快过去了，臧寨的生产虽然有所发展，不再受地主富农的剥削，但是粮食亩产量仍然在六七十斤上下。臧寨人民仍然没有摆脱糠菜半年粮的凄苦岁月。解放了的生产力，应该像冲出闸门的洪水，汹涌奔腾，一泻千里，如今是什么原因阻碍着臧寨迅速前进呢？共产党员臧仓，日夜为这个问题焦虑着。臧仓当时只有二十岁，是村长又是党支部书记。年纪轻，志气大，就是没有经验。他找老农商量，找积极分子琢磨，开支部会干部会研究讨论，终于找到了答案：原来是自然界的敌人还抖着威风！看，臧寨的西北面，靠着著名的四十里金沙滩，一望无际，沙丘累累，沙尘弥漫。东南面，傍着桑干河，广阔的河滩里，细沙像水一样奔流。每年春天，一股顺桑干河谷而来的西南风，一股从金沙滩刮来的西北风，风沙搅在一起，刮得天昏地暗。臧寨的耕地，一半是沙壤地，最怕风。风能刮走积雪，刮走肥土，刮走播下的种子；刚刚出土的幼苗，不是被细沙淹没，就是被风连根拔起，每年都是过了小满才下种，有时候还要三番五次地改种。千百年来，风沙就像缠身鬼一样，一直缠着臧寨人民。除了沙壤，便是盐碱地，这些地既怕旱又怕涝，捉苗保苗非常困难。由于常年不耕或浅耕，满地杂草丛生，地表以下，盘结着厚厚的一层草根，犁不到它，锄不动它，它像吸血鬼一样，吮吸着土壤中仅有的一点肥力。没有草的地，地表三寸以下夹着一层像石板一样的白黏土，雨大不下渗，天旱不泛潮，庄稼扎不下根去。

是啊，要改变臧寨的自然条件，要改变臧寨的贫困面貌，只有发动群众，齐心协力“改天换地”！

一手“改天”

一九五二年，国家在金沙滩开始大规模造林，这对臧寨人民是一个很大的启示。臧寨党支部决定在沿桑干河北岸一条长达十数里、面积三千亩的沙荒地上，营造一条林带，用以护岸固沙，并防阻顺河而来的西南风。这是一个诱人的设想。但是，当支部在群众中宣布这项造林计划的时候，除了少数积极分子以外，多数人表现了一种冷漠的态度。他们对造林的顾虑很多。有的说：“风是天上来的，沙是地上起的，光凭臧寨栽几棵树，就能防了风沙？”有的说：“就算树能防风，干沙滩上，连棵草都不好好的长，怎能栽树？”还有的说，“我看栽上也活不了，活了也长不大，白费工！”

怎么办呢？放弃造林计划吗？不能，放弃等于向大自然投降；强迫造林吗？也不能，没有群众的自觉行动，任何事情都办不成。出路只有一条：说服群众。臧仓无论是在村头还是田边，在牲口棚里还是群众家中，反复地给大家讲述造林防风的道理，并从臧寨的现实生活中举出许多造林防风的故事。共产党员、副村长吴殿龙也是一个热心造林的人，他和臧仓一样，到处向群众讲造林的好处。听了臧仓、吴殿龙讲的故事，有些人对造林能防风的道理开始相信了。可是又有人提出怀疑：“是啊！傍大树的草还不沾霜哩，别说一条林带呀！可是，现在栽树，哪年才能指望得上呢？”有人接上一句：“前人栽树，后人乘凉，还不是白拉旱船！”臧仓针对这些思想问大家：“我们栽树，后人乘凉，有什么不好呢？”他追述臧寨的历史说：“臧寨过去年年遭受风沙的侵害，就是因为我们的老一代没有栽下树，如果我们这一代再不栽树，我们的子子孙孙还得受风沙的侵害，永远没有翻身的时候。”臧仓这个说法，说得许多人点头称是。

当时的臧寨，虽说出现了社会主义萌芽的农业生产互助组，但基本上还是一家一户的个体经济，各家有各家的营生，各人有各人的打算。有些人虽然口头上不说什么了，但是内心里并不服气，有些人虽然认识植树造林的重要性了，但是又怀疑集体财产靠不住，说“栽树好是好，还不知将来是谁的哩！”开始造林时，不管村干部敲几遍钟，打几遍锣，甚至嗓子都喊哑

了，还是集合不起多少人来。也有些人怕误了自家的副业生产，让妇女和老年人出来敷衍，自己悄悄地溜走了。臧仓和吴殿龙只好挨门挨户去动员。刚把这个叫来了，那一个又借口有事溜走了。最后好容易把大家集合到桑干河边，干起活来。有的人是真不会，有的人是磨洋工，砍树秧的往往不管老嫩，一齐往下砍，刨树坑的往往不按尺寸胡乱刨，积极分子多是二十来岁的小伙子，他们又当不了老年人的家。几个领导干部，顾了督促砍秧的，顾不了照看刨坑的，急得满处乱转。

树是栽下去了，能不能成活呢？在臧寨历史上，这是第一次集体造林，成功或失败，都会发生很大的影响。臧仓、吴殿龙和一些造林积极分子，一有空闲就往林地里跑，扳着树苗一株一株地仔细观察，他们是多么急切地盼望着快一点发芽长叶啊！不久，下了一场春雨，光秃秃的树苗上，发出了娇绿的幼芽，接着抽出了柔嫩的枝条，枝条上生出了油光光的叶子。可是大家兴奋的心情还没有平静下来，有人赶着牛羊进了林地，一口一株，大啃大嚼起来。臧仓看着羊嘴啃在小树上，真比啃在自己心尖上还疼啊！臧仓是有耐性的，可是这一次怎么也忍耐不住了，把放羊的人批评了一顿。随后他又想，这片幼林是臧寨第一批集体财产，刚刚走上合作化道路的个体农民，思想上还没有集体财产这个观念，当然说不上去爱护它。在臧仓的建议下，党支部召开了群众大会，借羊吃树这件事，向大家进行了一次集体主义教育，共同制订了护林公约和放牧条例。

一九五三年冬，臧寨农业生产合作社诞生了。党支部为了加快造林速度，决定扩大当年的造林计划。有些人听到这个消息，又是议论纷纷。社员丰普仁在街头的人群中提出一个问题：“你们说，这树是为谁栽的？”许多社员被这句话问愣了。臧仓也在场，他回答说：“这不很清楚吗？为社里栽的，也就是为社员自己栽的。你说呢？”丰普仁说：“我看是为社外的人栽的，我们先入社的栽了树，他们后入社的享现成，这不是为社外的人背包袱吗？”这时有人附和着说：“对，干脆等大家都入了社再栽吧？”臧仓听了这些议论，感到这种思想不仅对当前的造林有影响，更重要的是会妨碍农业社的巩固和发展。他趁着这个机会给大家说：“我们组织农业生产合作社，不是为了少数人发家致富，而是为了全臧寨人民共同富裕，为了在臧寨建设社会主义，我们必须把全村的人都吸引到农业生产合作社里来。吸引他们的最好的办法就是把社办好，多打粮，多栽树，就能吸引他们早一天入社。”他还说：“如果我们光怕自己吃亏，怕别人沾光，连棵树都懒得栽，用什么力量去吸引没有入社的人呢？而我们又怎样称得起先进分子呢？”说到这里，臧仓笑了，别人也笑了。

当时也有人怕偏重林业忽视农业，秋后打不下粮食没饭吃。社员臧贵就曾指着村里的一棵大树问臧仓：“你说，这棵树有多少年了？三十年才长一抱粗，三千亩林带是一口气吹成的吗？”他越说越气，最后竟质问起臧仓来：“你说，林带能不能当饭吃？打不下粮食怎么办？”这时候，臧环也接上来说：“问的对啊，光栽树打不下粮食可吃啥？算了吧，咱们的生产底子太薄，先把眼前抓闹好了，再搞那百年大计也不迟。”臧仓虽然讲了许多道理，可是并没有解决一些人重粮轻林的思想。

植树，只好暂时停下来。一部分社员和干部的意见，并不是完全没有道理。但是能不能不造林呢？支部向社员们解释：造林不应该影响当前生产，顾眼前是对的；但是，也不能只顾眼前不顾将来啊！我们臧寨顾眼前顾了几辈子了，到底顾来了什么？还不是年年风刮沙压，不长庄稼，世世代代受苦受穷吗？我们应该既顾眼前，又顾将来，把当前利益和长远利益结合起来。支部决定领导群众在幼林地里种苜蓿。这样既可以发展畜牧业，又可以改良土壤，既顾了眼前，又顾了将来。这个办法得到了干部和社员的赞成，许多思想顾虑迎刃而解了。

第二年三月，雁北地区还是地冻天寒，狂风怒吼。臧寨的一支造林队伍出动了。他们冒着扑面的风沙，一锹一锹刨开坚硬的冻土，将树苗插下去，培上土，踩实它，然后再刨土。就这样，一株一株地，一行一行地，一连突击了七八天，栽了一百多亩，有杨树，有榆树，也有柳树。这一年的秋天，随着农业社的继续扩大，臧寨又进行了一次突击造林，连同春季造的已经有三百多亩。三百亩，对于从来没有造林习惯的臧寨来说，的确是一个不小的数目。但是，大家算一算，发现按照这样的速度搞下去，营造三千多亩林带，需要整整十年，什么时候才能征服风沙呢？有没有可能把造林的速度加快一点？雁北地区，春迟秋早，只要安排得好，可以抽出较多的时间和劳动力造林。支部和社管委会认真总结了第一年的造林经验，重新修订了植树的劳动定额，并规定造林记工参加当年分配，进一步调动了群众的造林积极性。从一九五五年开始，臧寨的造林事业进入了一个新阶段，大踏步地前进了。特别是在一九五六年农村社会主义高潮中，一九五八年人民公社运动中，臧寨的造林事业更获得了飞跃的发展。

在造林的过程中，桑干河好像有意考验臧寨人民的决心，锻炼臧寨人民的毅力。每年汛期，凶猛的洪水，乘着风势，从北岸撞到南岸，又从南岸撞到北岸，土质疏松的河岸，哪能经得住河水日夜不停的冲刷，幼林一片接一片地塌进河里去。洪水冲塌了河岸，冲走了幼林，但是没有撼动臧寨人民的集体力量，没有撼动臧寨人民同自然斗争的决心，相反更激发了他们那股倔强的干劲。你年年冲，我年年栽，你冲得多，我栽得更多，你冲得快，我栽得更快。到一九五八年，三千亩沙荒地造林完成的时候，已经塌得只剩下两千三百亩了。这时候，林带的雏形已经形成，根系连结在一起，抗住了洪水的冲刷，风势也开始减弱了。

如今，这条绵延十数里宽展几百米的林带，枝繁叶茂，葱茏蓊郁，它和整个桑干河林带连结在一起，像一条绿色的长墙，从西南到东北拱卫着臧寨的全部农田，固定了河岸和流沙，挡住了顺河而来的西南风。同时，金沙滩上一望无际的林海，也成了臧寨西北面的天然屏障。

一手“换地”

臧寨党支部在十年前拟订“改天之计”的同时，也拟订了“换地之策”。这就是深耕施肥，改良土壤。但当时臧寨只有二十来头瘦小的牲畜、五只猪和一百来只羊。牲畜连普通步犁都拉不动，没法深耕。猪和羊又小又少，不可能大量积肥。当时有的人主张到外地去购买牲畜，可是农业社刚刚成立，没有钱买。有的人主张等国家开来拖拉机，但是国家经济建设刚刚开始，不可能一下子制造出那么多的拖拉机来。怎么办？出路只有一条：在现有的基础上，自繁自养牲畜。

从一九五三年开始，他们一手抓造林，一手抓牲畜繁殖。臧仓和其他干部，一有空就往牲畜饲养室里跑，看看草够不够，问问料足不足，比量比量这头小牛那匹小马又长高了多少，长壮了没有。一天夜里，臧仓来到饲养室，饲养室里灯光暗淡，牲畜舐着空槽，饲养员不见了。第二天支部会上研究了这个问题，决定从建立饲养管理和奖惩制度着手，加强对饲养员的思想政治教育。社管委会还从各个生产队挑选了一批既有饲养经验，又爱护集体财产的人去当饲养员，专门饲养牲畜。

到一九五六年，有十多头耕畜可以使役了。这时，臧寨办起了高级农业社，桑干河边的树木也长到两三米高，开始起防风固沙的作用了。他们买了几部双轮双铧犁，准备深耕土地，但这也遭到了许多社员的反对。臧寨的土地从来没深耕过，由于怕刮走松土，人们甚至原茬下种。时间长了，群众错误地认为浅耕或不耕是保产和增产的经验。党支部搜集了不少深翻增产的事例来说服群众：合作化以前，郑培贵在村南种了三亩胡麻，全被黄鼠给咬了。郑培贵下决心要消灭黄鼠，便用铁锹沿着黄鼠洞挖掘起来，一连挖了几天，黄鼠固然被挖出了不少，三亩地也几乎被他翻起了一半。第二年，郑培贵在这块地里种的黍子，凡是挖过的地方，绿腾腾的长得特别好。又像贫农臧世先的四亩盐碱地，每年秋天他用铁锹深翻一遍，春天再深翻一遍，多施有机肥料，在庄稼生长期间，又连续不断地锄草松土，这块地一年比一年变好了，种的庄稼苗全苗旺，比周围的土地每亩多打五六斗粮食。

这些真实的故事却没有说服所有的人，尤其是那些富有耕地经验的老扶犁手们。如臧世新、臧富有、臧义和臧振礼等人说：“我们当了多年的庄户，还不知道深耕好？可是咱村的土地不是盐性就是沙性，不能往深里耕啊！”他们还指责干部说：“嘴上没毛，办事不牢，青年人不懂事，光知道乱出主意。”党支部决定继续用事实去说服他们。于是干部们亲自扶犁，在村东南一块一百五十亩的土地上作了深耕试验，深度由过去的三寸增加到五寸。第二年种的高粱谷子，跟同类土地同类作物相比，每亩增产百分之五十以上。许多人看了说：“行！算找到增产门路了。”

多少年来的老经验，仍然顽固地支配着几个老扶犁手，他们还是不信服深翻能够增产。一九五七年十月，臧寨紧张的秋耕开始了。村外的原野上，一犋犋黄牛白马，拖着双轮双铧犁翻起了水浪一样的泥土。臧世新也赶着一犋牲畜走在秋耕的行列里。他一面甩着鞭子耕地，一面暗自担心，便悄悄地对臧义说：“看吧，明年一根苗也捉不住。”臧义回答道：“是啊，明年打不下粮食，挨饿吧。”后来还是臧富有出了个主意：“咱们不能等着挨饿。干部们来了，把犁下深一点；干部们走了，把犁提上来，这么多牛犋在一起，检查出来也分不清谁的责任。”他们果真就这样作了。其他一些扶犁手虽然没有吭声，却在暗暗地学他们。臧仓、吴殿龙发现了扶犁手们的这种作法，耐心地对他们说：“耕的深度不够啊！”但是人们的思想问题没有解决，普遍深耕还是办不到。支部决定召开扶犁手会议，通过摆事实，讲道理来说服大家；几个老扶犁手却提出种种理由来抵制。有人说：“犁太重，牲畜拉不动。”臧仓说：“多加料。”有的说：“耕地定额不合理。”臧仓说：“可以改。”又有的说：“耕深了，浪费种子，下十粒只能出七粒。”臧仓说：“能出苗就好呀！”

最有说服力的还是事实。第二年经过深耕的土地上，庄稼出乎意料的好，获得了臧寨历史上第一次特大丰收，粮食总产量达到五十六万斤，比合作化前增长了一倍以上。

一九五八年，臧寨作为曹娘人民公社的一个生产大队，生产更快地发展起来。大牲畜、猪和羊获得了几倍到十几倍的增长，土地的深耕和施肥面积逐年扩大，在田间管理上又抓紧了早锄勤锄及时培土等等措施，这就给改种高产作物创造了条件。过去，臧寨由于土质和气候的原因，从来不种玉米，高粱谷子种的也很少，经常种些耐风耐旱耐盐耐碱的小日月庄稼，如黍子、糜子之类。这些庄稼产量低，出米率低，是臧寨粮食产量不能提高的一个重要原因。如今要改种玉米，这在臧寨人民的生产和生活中可是一件大事。成功了，可以使粮食产量迅速提高；失败了，当年就有饿肚子的危险。支部决定先行试验再推广。第一年种得太迟，秋天被霜打了；第二年种的片太大，不好通风，有一半没有结棒。大家认真总结了两年的经验，第三年注意了早种和分片种，终于成功了，平均亩产达到一百九十多斤，比别的庄稼提高了百分之三十四。从此，逐年扩大玉米种植面积，粮食产量逐年提高。

玉米的合理密植，在其他许多地方已经不成什么问题了，但是在臧寨还是件新鲜事情。推广玉米合理密植，许多社员，甚至一些干部都不同意。支部决定在二十亩地上先作密植试验。每亩留苗一千九百株，比普通地里的苗子增加一倍多。有人讽刺地说：“队里怕牲畜没吃的，今年多种了饲草。”真的如此吗？不，这块地由于精心管理，增施化肥，结果亩产五百六十斤。像这样的产量，社员们过去作梦也想不到啊！大家兴奋地说：臧寨的天变了，地也变了。

至此，臧寨已经由过去单一的农业生产改变为农林牧一齐发展，粗放的耕作习惯也完全改变了。

一九六二年的特大旱灾，对臧寨是一个严重考验。这一年，桑干河流域从春到夏没有下雨，农田龟裂了，水井干涸了……，臧寨受到了大旱的威胁。

英雄的臧寨人民在党支部领导下，全力投入了抗旱斗争。这里没有水库，没有水池，没有浇灌用的水井，更没有引水渠，仅仅依靠十年改天换地所取得的成果，依靠人们顽强的抗旱斗争，增强了土地的保墒抗旱能力。这一年收获粮食六十七万斤，比一九六一年还增长百分之八，创造了臧寨历史上的最高纪录。

但是，大旱教育了臧寨人民，他们意识到“水利是农业的命脉”这句话的伟大意义。人们说：“千百年来桑干河就在门前流过，但是近水无法用来解近渴；如今，臧寨已经具备了兴修水利的条件，生产发展了，生活富裕了，资金增加了，林木成材了，人力雄厚了，同时，大同发电厂的高压输电线也架到了桑干河边，是大兴水利的时候了。”于是臧寨同曹娘、花寨、韩家坊四个兄弟大队，在公社的帮助下，共同拟订了一项水利工程计划：首先在桑干河北岸修建一座电力抽水站，然后开挖一条输水总干渠。这个计划实现以后，单是臧寨大队的四千亩农田，可以全部变成水浇地，不仅从根本上解除了干旱威胁，而且给进一步彻底改造盐碱地创造了条件。

四个兄弟大队，像四条巨龙一样，一齐开到了桑干河北岸的广阔原野上，队队阵容整齐，个个精神抖擞，改天换地斗争中具有决定意义的夺水之战开始了。当时大地已经封冻，泥土冻得像钢铁一般坚硬。但是，人们用洋镐，用铁锹，用锤头，用钢钎，一寸一寸地凿，一分一分地钻，不管是漫天大雪的早晨，还是北风怒号的傍晚，都没有停止过劳动。经过一个冬天，一座电力抽水站和一条一千七百米的输水干渠终于建成了。

一九六三年春天，桑干河解冻了，又浑又肥的河水被抽上岸来，然后打一个旋转，急速地流进了干渠，又分别流进了一条条支渠、斗渠、农渠、毛渠，最后流进了农田里。这一年，臧寨虽然又遇到和一九六二年同样严重的大旱，因为有了水，在特大旱灾中又出现了特大的丰收。

十年过去了。臧寨人民在十年间，依靠党的领导，依靠集体的力量，依靠人们的智慧和勤劳，取得了同大自然斗争第一个回合的胜利，基本上改变了臧寨生产落后的面貌。但是，同大自然的斗争是没有止境的，臧寨的土地还有无穷的潜力没有发挥出来，胸怀大志的臧寨的人们，正以更大的信心和勇气迎接第二个十年，斗争将在这里继续下去！（附图片）

陕西商县龙王庙公社人民治山治水，把石鸠河的河水按照人们的意志从一旁流过，另一旁的河滩则改造成平整的水田；两旁的山上幼树已经成林　新华社记者　和坪摄

描述：

