id: c97b7cf267
标题：拉丁美洲兄弟党支持莫斯科会议文件
日期：1961-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲兄弟党支持莫斯科会议文件

古巴人民社会党的决议说：莫斯科会议的结果有效地援助了古巴的革命

阿根廷共产党中央指出：反对美帝国主义的斗争就是争取民主的斗争

新华社哈瓦那电　据《今日报》28日报道，古巴人民社会党全国委员会举行了三天的会议。会议就埃斯卡兰特关于八十一个共产党和工人党代表会议的报告；罗加关于目前形势的报告；和塞维罗·阿吉罗关于农牧业发展计划的报告等进行了讨论。

《今日报》刊登了全会关于去年11月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议的决议。决议说，全国委员会全体会议明确宣布，同意和祝贺八十一个共产党和工人党代表会议一致通过的两个文件：声明和告世界人民书。全国委员会全体会议认为，莫斯科会议的最后结果是对帝国主义（主要是作为世界反动中心和战争的主要因素的美帝国主义）以及世界上一切反动和好战势力的又一个沉重的打击。

决议着重指出，八十一个共产党和工人党代表会议的结果有效地援助了古巴革命，对古巴革命来说，全世界的支援、特别是社会主义阵营的支援，是反对我国人民的主要敌人美帝国主义的侵略的真正的外部防御力量。

决议说，八十一个共产党和工人党代表会议在创造性的马克思列宁主义的基础上拟定和确定了当前世界共产主义和工人运动的主要理论问题，因而它不仅有助于进一步发展马克思列宁主义理论，而且有助于进一步发展反对帝国主义和资本主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义，即争取世界广大群众过幸福生活的斗争。

决议说，全国委员会全体会议同意和欢迎执行局关于大量印发会议的声明和告世界人民书的决议，并且指示党所有的组织广泛地宣传这些文件，组织全党和所有的革命者进行讨论。

新华社讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产党中央委员会发表了1月7日中央委员会关于各国共产党和工人党代表会议声明的决议。

决议指出，各国共产党和工人党代表会议进一步巩固了各国共产党的团结和社会主义阵营各国的团结。

决议说，各国共产党和工人党代表会议的声明，是“一个历史性的纲领文件”。决议号召阿根廷共产党人和同情者深入阅读和研究各国共产党和工人党代表会议的声明和告世界人民书。

决议在谈到民族解放运动时指出，目前殖民主义的主要堡垒是美帝国主义。在拉丁美洲，“古巴光荣的、深刻的人民革命的胜利，是我们各国人民争取自由和民族独立斗争辉煌的榜样”。

决议指出，被压迫民族要取得胜利就得把一切民主和爱国力量团结在反封建、反帝国主义的民主统一战线当中，这个联盟的基础应该是工农团结。决议说，共产党人应该经常关心这个联盟的建立，并且在统一战线中为建立无产阶级的领导权而斗争。

决议强调指出了保卫和扩大工人阶级和人民的民主权利斗争的重要意义。

决议说，世界反动派的主要堡垒、世界宪兵是美帝国主义。因此，“反对帝国主义、特别是美国帝国主义的斗争就是争取民主的斗争”。

决议说，在帝国主义者的嗾使下，为了制止人民解放斗争的高涨，财政寡头和地主寡头竭力取消工人阶级和人民的民主权利，或者把这些权利减少到最低限度。“因此，争取民主的斗争是争取民族和社会解放，争取社会主义斗争的重要部分。”

决议还强调指出，必须反击各国反动分子在美帝国主义指使下发动的反共宣传。

决议说：至于党的马克思列宁主义思想，必须考虑到，修正主义的南斯拉夫变种仍然是现代修正主义者“理论”的集中表现，因此必须积极地进行斗争，以制止它的反列宁主义的思想侵入共产主义运动和工人运动，因为修正主义阻碍工人阶级的革命行动。在反对修正主义的同时，不应该放弃反对教条主义和宗派主义的斗争，教条主义和宗派主义使革命行动得不到成果。

决议最后强调指出，为取得和平、民主、民族独立和社会主义事业胜利，最重要的条件是在马克思列宁主义的基础上继续加强各国共产党的团结。

描述：

