id: c97d526b82
标题：国际简讯
日期：1959-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

缅甸成立一个新政党

仰光讯：据仰光报纸19日报道，一个称为掸邦人民团结组织的新政党5月10日在腊戍宣告成立。掸邦邦长兼掸邦事务部长苏洪巴被选为这个政党的名誉主席，掸邦内政部长苏孟巴被选为主席。

美国将给日本“响尾蛇”导弹

华盛顿讯：日本“防卫厅”次官今井久18日在华盛顿向新闻记者说，美国将在今年秋天把“响尾蛇式”空空导弹交给日本，用来武装日本军队。

今井是特地到美国商谈关于美国供应日本新武器和日本扩军等问题的。他在发表这次谈话以前，曾经和美国国防部长麦克耳罗伊、海军部长盖茨等举行了会谈。新加坡一官员证实美曾以巨款

给劳工阵线作为政治活动费

新加坡讯：新加坡政府所得税局长霍洛威18日在新加坡高等法院的一个调查委员会上证实，美国确实曾经以巨款给予前执政党劳工阵线作为政治活动费。

李承晚集团又出卖大批孤儿

平壤讯　汉城消息：李承晚集团在18日又把一百二十名南朝鲜孤儿卖给美国奴隶贩子。

这些孤儿原来被收容在汉城的“赫尔特养子会”中。据东洋通讯社报道，李承晚集团只是通过这个“赫尔特养子会”，已经卖给美国一千三百一十二名南朝鲜孤儿。这些孤儿中的大部分都已经被分配给美国资本家和农场主，成了“小奴隶”。

描述：

