id: c97eabe596
标题：“穷苏吉”变成了富苏吉
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷苏吉”变成了富苏吉

苏吉滩人民公社，1958年牲畜净增17％，1959年又比1958年净增20.2％；建社的第一年，粮食平均单产就达到四百二十斤；目前，公社、大队、小队都建立了卫生医疗机构；1959年全社平均每人收入一百三十四元多，比1958年又增加17.64％。

札喜旺徐代表的发言主席团、各位代表：

我完全拥护李富春副总理、李先念、谭震林副总理向大会所作的报告和常务委员会的工作报告，并在实际工作中坚决贯彻执行。

现在，我就苏吉滩人民公社两年来的发展情况作一发言。苏吉滩人民公社是多民族联合组成的牧业公社。全社有藏、蒙、汉、回、土等五个民族，四百一十七户，二千零五十四人，其中以藏族和蒙古族社员最多，汉族和回族社员次之，土族只有几户。

解放前，苏吉滩人民在蒋马匪帮、牧主阶级和宗教寺院的封建压迫剥削制度的残酷统治下，遭受了深重的灾难。苏吉滩原有一百五十多户牧民，在解放前的年代里，有六十多户被迫逃亡他乡，四处飘泊。到解放时，只留下了八十九户，三百九十二人，六千九百多头牲畜，每人平均占有牲畜还不到十八只。在八十九户牧民中，贫苦牧民达90％以上，有20％是赤贫户，有十几户连破旧的帐篷也没有，露宿草滩，衣不蔽体，食不果腹。那时候，苏吉滩被叫做“穷苏吉”。

解放后，在党的英明领导和国家的大力扶植下，“穷苏吉”才摘了帽子，翻了身。遵循着党的总路线，沿着社会主义道路，消灭了封建压迫剥削制度，解放了生产力；发展了生产，繁荣了经济。1958年人民公社成立以后，苏吉滩进入了一个高速度发展的新时期。各族社员进一步破除迷信，解放思想，敢想，敢干，干劲极为高昂，生产日新月异。以原苏吉滩人民公社（1959年进行了并社，原苏吉滩公社改为该社的一个大队）来看，1959年牲畜较解放时增加了六点六倍，每人平均已有牲畜八十多头（只）。现在，全社共有大小牲畜十二万二千四百八十四头（只）。苏吉滩的经济面貌已经发生了深刻的变化。

一、加强领导，全面规划，工农牧业生产全面跃进

苏吉滩人民公社在中共青海省委提出的“以牧为主，农牧结合，发展多种经营”的方针指导下，加强领导，全面地贯彻执行了发展畜牧业生产的八项基本措施，以壮为纲，加强了对牲畜的饲养管理，扩大了草原基本建设；大力进行了兽疫防治和牲畜杂交改良。1959年防治各种牲畜疫病二十五万头（次），杂交改良各类牧畜一万余只，广泛开展了牲畜“双满”（满膘、满胎）、“五全”（全配、全怀、全生、全活、全壮）的丰产竞赛，积极推行了热胎配种，获得了畜牧业生产连续大跃进。全社1958年牲畜净增17％，1959年又比1958年净增20.2％。今年将是更大跃进的一年，幼畜成活率达94％，牲畜头等膘一直保持在95％以上。一变历来牲畜“夏满、秋肥、冬瘦、春死亡”的规律，而为“夏满、秋肥、冬胖、春健壮”。

大力发展农业，实现农牧结合，是稳定、高速度发展畜牧业，加速公社建设的一条正确道路。苏吉滩人民公社建立后的第一年，就获得了粮食亩产平均四百二十斤的大丰收，实现了粮食自给，并且为牲畜提供了大量的饲草、饲料。今年，一个全民开荒、大量增产粮食的新高潮正在蓬勃发展。到3月初全社已新开荒地五千多亩，播种粮食作物一千七百多亩。到今年年底，苏吉滩人民公社将拥有耕地二万亩，预计每人将会有粮食千斤左右。

社办工业是公社成立后兴起的。它的发展对于改变牧业区经济面貌和人民的精神面貌，加速牧区建设已经并且正在发生着深远的影响。社办工业本着因地制宜，就地取材的原则，和为农牧业生产服务，为社员生活服务的方针，建立了农牧机具修配、化肥、皮毛加工、面粉饲料加工、缝纫、建筑材料和生物药品制造等八个小型工厂。这些工厂都正在健全地发展着。

二、实现了定居放牧，文化卫生事业欣欣向荣，技术革命蓬勃发展

实现定居放牧是劳动牧民千百年的理想和迫切愿望，也是促进各项建设发展和改善人民物质文化生活的重要条件。苏吉滩人民公社在实现定居时，采取了群众运动的办法，发动群众自己动手，能修房屋修房屋，不能修房屋就先以帐篷实行定居，再逐步建立房屋，而不是等待房屋建立以后，再去实行定居。所以，建社后的第一年，就实现了定居放牧。

卫生事业有很大发展。公社、大队、小队都建立了相应的卫生医疗机构。社员有病可以及时得到医疗。孕妇可以获得充分的休息和关照。出现了社员体质健康、人口兴旺的新景象。根据该社一大队牧业队一百四十一户的统计，解放后每年人口平均增长高达3％。

随着生产的不断发展，广大社员对于学习文化掌握先进生产技术的要求也愈来愈迫切。积极地开展文化技术革命，是保证生产连续跃进的重要环节。解放前，劳动人民没有学习的权利，全社只有几个人粗识藏文。解放后特别是人民公社建立后，社员得到了最便利的学习条件。公社建立了小学和初中，学龄儿童已经全部入学。业余教育更迅速发展，全体社员积极地参加了业余文化学习，1958年扫除了壮年中的文盲。在扫除文盲的基础上，公社建立了业余文化学校和畜牧兽医业余中学。有四百一十五人参加了业余文化学校学习；有三百九十二人参加了畜牧兽医业余中学。群众办学之初，牧主讽刺说：“羊把式还想当兽医，活见鬼”。但是，“羊把式”当了更好的兽医。现在，畜牧兽医业余中学的全部学员都达到了“四员”（放牧员、防疫员、配种员、接羔员）的要求，并且有一百八十人达到了初级兽医的技术水平。全社兽医已经由公社建立前的十六人，发展到二百三十九人。在公社建立了兽医院，大队建立了诊疗所，群群都有防疫员、保健箱。实现了牲畜“小病不出群、大病不出队”，促进了生产的发展。“求神念经，人财两空”的时代，已经永远过去了。

三、公共积累迅速扩大，社员收入大大增加

在生产发展的基础上，保证社有经济的不断发展和壮大，是扩大农牧业基本建设，发展社办工业，实现农牧业生产水利化、机械化、电气化的物质基础。公社建立以后，随着生产的大跃进，公共积累也有了迅速的增长。在合作社时，公共积累每年只能达到总收入的5％左右，而在公社成立后的第一年，公共积累就增长到15％以上。社有经济获得了迅速发展，1959年比1958年增长77.7％。现在社有经济已经达到全社经济总值的29.37％。

同时，社员收入也有了显著的提高。1959年全社每人平均收入一百三十四元多，比1958年又增加了17.64％，社员购买力也比1958年提高了30％。社员生活大大提高，户户都有存款，社员存款总额达四万一千零七十五元。社会福利事业方面，社员普遍享受了粮食供给制这个最可靠的社会保险。根据积极领导，自愿参加的方针，全部社员都参加了公共食堂。公共食堂由于加强了领导、坚持了民主管理，吃的饱、吃的省、吃的卫生。既进一步解放了妇女，方便了社员，又节约了粮食，促进了生产。

四、巩固地发展了社会主义的民族关系，民族团结进入了一个新阶段

1958年社会主义革命的伟大胜利，彻底消灭了封建压迫，消灭了阶级剥削制度，也就消灭了危害民族团结的社会根源。人民公社的建立，把各民族人民的基本利益，完善地结合成为统一的整体。从而，以各民族大团结、大协作、平等互助、共同发展为特点的社会主义民族关系获得了进一步发展。在人民公社内，通过各族社员共同生产，互相帮助，互相学习，各民族人民的精神面貌上已发生了深刻的变化，共产主义思想觉悟大大提高了。社员们不分民族都是亲如一家。这种关系正是反映着我们社会主义时代的精神。

为了更好的学习毛主席思想，领会党的政策，苏吉滩人民公社各族社员积极地、自觉地开展了学习汉文、汉语的热潮。全社已经用汉文扫除了文盲，不论老人、小孩都基本上懂得了汉语。同时，各族社员也积极地学习相互间的民族语言。许多人已经能说一般的汉、藏、蒙三种语言。也大为有利于学习和掌握先进生产技术，增强民族团结。在生产上，各族社员互教互学。汉族社员热心帮助蒙、藏族社员提高农业生产技术，蒙、藏族社员则认真地教汉族和回族社员以放牧经验。事实证明，社会主义道路是各民族实现共同繁荣发展的唯一正确的道路，只有彻底消灭剥削阶级，民族问题才能获得根本解决，民族之间才能实现牢不可破的亲密团结。人民公社对于发展我国各民族经济、文化和加强民族团结来说也是一个最好的组织形式。

苏吉滩从贫困落后迅速地走上繁荣发展，根本原因在于党的领导，政治挂帅和群众路线。十年来，苏吉滩人民走的每一步，无一不是在党的领导下前进的。苏吉滩人民说的好：人穷志气大，团结力量强，有了党领导，天地神鬼都不怕。党和毛主席在各族人民中享有至高无上的威望，人民很自然地把自己的命运紧紧同党联结在一起。几年来，公社干部严格地贯彻执行了党的群众路线的工作方法，与群众同吃、同住、同劳动，大大密切了干部与群众的关系，提高了干部领导水平，鼓舞了群众干劲。在一切工作上都坚持了政治挂帅，不断地加强对社员进行社会主义、共产主义思想教育，所以，群众觉悟高，干劲大，热爱集体，热爱人民公社胜于自己的生命。女共产党员谈卓麻，在1958年公社迁移时，见到有公社的三十只羊掉进水流湍急的浩门河里，为了社的公共财产，她奋不顾身地下水抢救，在救出二十七只羊以后，这位英雄的共产党员却不幸牺牲了。但是，她的英雄事迹永远活在人民的心里，成为鼓舞全体社员跃进的榜样。苏吉滩人民从切身的体验中，坚信有党的领导，有总路线、大跃进、人民公社这三个法宝，就没有任何力量能够阻挡他们的前进，就一定能够以更快的速度奔向伟大的目标——共产主义。

描述：

