id: c97ea12fcf
标题：学会打好意识形态领域的持久战
日期：1990-12-5
是否是时间段：false
作者：何国瑞
来源：
标签：毛泽东,毛主义,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会打好意识形态领域的持久战

武汉大学教授  何国瑞

每当历史转折关头，意识形态领域里总会出现波诡云谲的局面。于是较量，纷争。最终，迷雾廓清，真理在更广更深的层次上得到发展，历史又稳步地前进……

编者按：这是武汉大学何国瑞教授为他主编的《文坛是非辩》写的代前言，该书即将由武汉大学出版社出版。征得何国瑞教授的同意，现将该文摘要刊出。

每当历史转折关头，意识形态领域里总会出现波诡云谲的局面。于是较量，纷争。最终，迷雾廓清，真理在更广更深的层次上得到发展，历史又稳步地前进……

“文革”动乱结束后，我国就面临着这样一个关头。十一届三中全会后，全国理论界针对林彪、“四人帮”的倒行逆施，拨乱反正，正本清源，极大地推进了思想、学术的发展。但其间的历史态势，也给出另一种发展可能性的诱惑。于是西方国家加紧了对我们的思想渗透，国内也就有人，或出于本能积极响应，或接受影响而倒戈，或中毒后而晕头转向。他们在全民揭批“文革”灾难的大潮中，自觉不自觉地企求着另一种思想解放，另一种政治和经济体制的实现。这就是资产阶级自由化思潮以及作为它的理论基础的资产阶级世界观、人生观、价值观的泛滥。一时间弄得人们是非不清，正邪莫辨，又造成了严重的思想混乱。这种资产阶级意识形态的进攻和我们自身工作的失误，终至酿成了去年春夏的政治风波，差一点重陷祖国于长期动乱之中。

新时期，党为了实现四个现代化，实行改革开放的政策，是完全正确的。缺点在于，在实际过程中，我们没有很好地向全党和全国人民进行反“和平演变”的教育，使广大人民群众在思想上有所警惕，有所防备，以至忽视了思想领域内的阶级斗争。

关于意识形态领域中存在着阶级斗争，马克思主义经典作家和革命导师本来是反复指明了的。恩格斯曾经明确揭示：“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”（《马克思恩格斯选集》第１卷，第６０２页）。这是从一般情况讲的。关于在社会主义社会，列宁说得很清楚：“我们所处的历史时期是我们同比我们强大许多倍的世界资产阶级进行斗争的时期，我们应当在这个时期内坚持革命建设，在军事方面，尤其在思想方面、教育方面同资产阶级进行斗争。”（《列宁选集》第４卷，第３８４页）至于我国，毛泽东更是谆谆嘱咐：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”（《毛泽东著作选读》下册，第７８５—７８６页）可是我们在批判了“以阶级斗争为纲”，把阶级斗争扩大化的错误之后，却犯了相反的错误。许多人淡忘了国外资本主义与我势不两立的矛盾，把一切都看成绿色，以为西方资本家及其政府也会真的帮助我们建设社会主义现代化，而看不到他们时时刻刻想颠覆我们。

“‘了解你的敌人’，这个忠告永远是有益的”——让我们记住杜勒斯这句话。

记得马克思曾经说过，为了政治上的需要，我们甚至可以同魔鬼结成联盟，问题是我们要牵着魔鬼的鼻子走，而不能让魔鬼牵着我们的鼻子走——让我们也永远记住革命导师的这句话。

第二次世界大战之后，我国革命的胜利，极大地改变了世界的格局，西方国家在“遭受到一种用军事力量无法挽救的失败”之后，制订了对社会主义社会实行“和平演变”的战略方针，杜勒斯１９５０年明确宣布要对共产主义“进行一场思想战争”。美国参议院外交委员会，１９６０年在为美国政策拟定指导原则的《意识形态与外交事务》的报告中说：“我们应当提倡与共产主义社会进行最广泛的接触”，“将西方的原则、西方的风格和西方的趣味灌输到”他们的人民中去，这样做的“目的在于腐蚀共产主义意识形态”，使之“最后变质”。里根总统在１９８２年出访英国，在英国议会上发表讲话，号召西方实行一项长远计划：“将马克思列宁主义抛进历史的垃圾堆。”他说：“在现在世界上正在进行的这场斗争中（指社会主义与资本主义这两大制度的斗争——引者），最终的决定性的因素，不是核弹和火箭，而是意志和思想的较量。”

西方在这场“没有硝烟的战争”中，也特别关注我国。美国新闻署指示：“美国应向中国正在成长的年轻一代灌输美国的基本价值观念，这是比传授科学知识本身更为重要的任务。……对于西方来说这是一笔明智的投资”，“不要忽视美国帮助训练一批数量可观的中国未来领导人的意义”。这较之当年吕不韦的“偷国”伎俩要高明得多。

尼克松在卸职后著书立说，鼓吹从思想领域对我们进行“真正的战争”。他说，“当他们打开门，取他们想要的东西的时候，我们应当把尽可能多的真理送过去。……把真理当利剑挥动”，说要“使西方的信息”“逐渐侵蚀”社会主义制度，“就像渗透的水可能侵蚀一个监狱的基础一样”。

美国的一个外交记者更为坦白地说：中国现在开放改革，美国可以用投资、资助、技术、双边贸易和互派科学家、学者，尤其是管理人员的计划来帮助中国，尼克松首先推测会出现这种令人极感兴趣的局面：中国“由于主要强调的是务实主义，而不是意识形态，可能有朝一日甚至会使中国人不仅放弃毛主义……而且也放弃马列主义”。

当去年北京处于动乱的高潮中，美国是那样欢欣鼓舞。美《华盛顿时报》在１９８９年５月２日的一篇文章中说得更透底了：“美国应当对中国的情况做些什么呢？从根本上说，它应当像对待苏联、匈牙利或东德那样对待中国，既敦促它走向民主，同样敦促它走向资本主义。”

这是多么鲜明的资产阶级党性和何等精深的用心！西方资产阶级半个世纪以来，一直就是这样目标坚定、计划周密、步调一致地对社会主义国家施展“水渗墙基”、“软刀子杀人”的硬功夫。这是多么难得的反面教员。在经历了去年那场风波后的今天，请他们给补上这一课，对我们该会有着特别的醒脑和警心的作用吧。

这些年我们思想战线软弱涣散的状况与西方的清醒和进攻态势形成了鲜明的对比，也恰恰为西方意识形态的渗透提供了条件，致使资产阶级自由化思潮严重泛滥，通行无阻，从而形成这样一种颇具讽刺意味的局面：

——我们一些同志不断反对和厌恶列宁所主张的进行马克思主义的思想灌输，而美国却一再主张并切切实实地对我们、特别是青年一代进行资产阶级的“思想灌输”；

——我们一些同志极力批判“教育为无产阶级政治服务”而用智育来冲击德育，美国官方却指示对我留学人员要把“灌输美国的基本价值观念”看作是“比传授科学知识更重要的任务”；

——我们一些同志不是在愈益主张文艺要淡化政治、超越政治、脱离政治么？美国政府却在六十年代给好莱坞影片公司的备忘录中，就要求其电影界进一步配合美国的“全球战略”。布热津斯基在八十年代更强调美应利用现代化传播媒介，“发动更大规模的知识和文化攻势”，以便促使社会主义国家中反现实的“倾向得到更为清晰的政治性”。这清楚地表明，他们是很注意文艺为政治服务的；

——我们一些同志不是年甚一年地提倡和强化文艺的趣味性，而漠视和轻视思想性么？美国却正是要用“西方的趣味”来毒害我们青年的思想。

凡此种种，一些同志已经是见怪不怪了。

一定要认识这种“水泡”战术的厉害。某些社会主义国家的遽变和我国去年动乱的爆发，就证明了这一点。它的险毒就在于，人浸泡其中，如拥尤物，浑身舒泰，然其毒素却慢慢透过皮肉，渗入骨髓，使你骨头发酥，再也站不起来，或使你灵魂变味，成为不改变国籍的“西崽”。

但是应该说，真正可怕的并不是西方的什么战略战术，而是我们自身的麻木和腐败。只要我们坚定地毫不放松我们手里掌握的马列主义、毛泽东思想武器，经常保持自身肌体健康，对西方发动的“思想战争”打持久战，我们就能不断清除各种有害毒素，立于不败之地，我们的事业就必定胜利。

现在，我们当务之急，就是要旗帜鲜明，态度坚决，在思想战线上动员最广泛的力量，认清“思想战”的严峻形势，并学会打好“没有硝烟的战争”，学会反“水泡”的战术。而且应该及时地对近１０年来已经渗透进来的“美国的基本价值观念”和“西方的原则、西方的风格和西方的趣味”，作一次系统有效的净化处理。

我们要懂得，思想战不但比军事战，而且比政治战更隐蔽、更复杂。它没有明确的敌我阵线，明明是同志，也可能感染上“异己的病菌”。它也没有公开的阵地和战场，敌方有时甚至暂避开政治问题，引而不发，而是将思想毒素渗透在世界观、人生观、价值观之中，乃至潜伏于生活方式、日常趣味之中。这就要求我们既具有坚定的党性立场和敏锐的洞察力，又要特别注意政策界限，注意方式方法。也要求我们从事思想理论、学术研究的同志要时时提高警惕，经常反省自己：所见所闻，所说所写，直接间接到底是对谁有利。我们在战斗时一定要充分摆事实，细致讲道理，要机警地抓住新情况，辩证地分析新问题。我们绝不能简单地企求“批倒批臭”的表面效果，而要在深层的理论较量中，既解毒化瘀，澄渣去腐，又通经活血，顺气祛痰。

十年教训，一场风波。我们在不知不觉中被种了一次“爱资病”疫苗，被引发出来内毒，发了一次高烧。这是坏事，也是幸事。我们由此也就可望获得免疫力——一定要获得终身的免疫力。这对我们的党和国家，对我们从事理论学术工作的人，都是至关重要的。

里根曾狂吟，要“将马克思列宁主义抛进历史的垃圾堆”。让我们看最后被抛进历史垃圾堆的究竟是谁？！

莫道云吞日，终是太阳红。

描述：

