id: c97fab9146
标题：广州部队某师指战员掀起学习毛主席著作的新高潮  用百战百胜的毛泽东思想建设部队
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某师指战员掀起学习毛主席著作的新高潮

用百战百胜的毛泽东思想建设部队

据新华社广州一九七六年十月十日电　正在毛主席当年亲手创建的革命老根据地井冈山野营拉练的广州部队某师指战员，在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，迅速掀起了学习毛主席伟大革命实践和学习毛主席光辉著作的热潮。指战员们一致表示，坚决继承毛主席的遗志，永远坚持毛主席的革命路线，紧紧团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

九月八日，当这个师的干部战士怀着对毛主席无限崇敬和对毛主席亲自创立的革命老根据地无限向往的心情来到井冈山的时候，第二天就传来了伟大的领袖和导师毛主席逝世的不幸消息。他们和老区的人民无限悲痛。指战员们在毛主席的旧居和毛主席当年从事革命活动的旧址学习毛主席的伟大革命实践，学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，更加激发了对伟大的领袖和导师毛主席无限敬仰和怀念的深情，坚定了大家进一步学好毛泽东思想的决心。他们说，毛主席虽然离开了我们，但他老人家在井冈山和以后各个历史时期写下的光辉著作，将永远照耀我军前进。我们一定要学好毛泽东思想，使我军永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。师党委很快作出了关于掀起学习毛主席著作新高潮的决定，广大干部战士都制订了个人通读《毛泽东选集》一至四卷和重点学习那些篇章的计划，每个班都成立了学习毛主席著作小组，各连的理论骨干都研究了加强辅导的措施。一个学习毛主席著作的新高潮在全师很快掀起。

在学习中，这个师广大干部战士紧密联系部队建设和野营拉练的实际，围绕毛主席为我军制定的建军路线，学习毛主席的光辉著作和有关指示，力求学懂、做到，融会贯通，有效地用于加强部队建设。师党委的同志来到一九二七年十月毛主席亲自主持在连队建党的旧址，学习毛主席“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”等教导，回顾我军两条路线斗争的历史，进一步加深了对党指挥枪这一马克思主义根本原则的认识。大家表示，一定要把部队永远置于党的绝对领导之下，紧紧团结在党中央周围，一切服从党中央的调动。在这个思想指导下，他们重新修订了搞好党委思想革命化和加强党对军队领导的具体措施，研究了进一步加强党的建设的计划，并且立即组织工作组，深入十二个连队抓试点。全师各团、营党委和连队党支部也都自觉地狠抓党的建设，提高广大干部战士的党的观念。在战争年代荣获“模范党支部”称号的某团八连党支部，组织全体党员，开展了学习毛主席的有关教导，对照入党誓词，检查党员模范作用的活动，使大家提高了继续革命的觉悟。

这个师的各级领导干部在革命圣地井冈山，认真学习毛主席密切联系群众的伟大实践和毛主席关于无产阶级专政的理论，认真限制资产阶级法权，不断提高自己继续革命的觉悟，决心永远沿着毛主席的革命路线前进。某团党委把全团干部带到毛主席当年挑粮的路上，学习毛主席在《井冈山的斗争》一文中所讲的关于“从军长到伙伕，除粮食外一律吃五分钱的伙食”的光荣传统和毛主席关于社教运动的批示，听老赤卫队员讲述毛主席和红军战士一起挑粮，一样吃红米饭，喝南瓜汤的光辉榜样，进一步认识到实行“官兵一致”是限制资产阶级法权，坚持继续革命，保持我军无产阶级本质的重要保证。全团各级干部从思想上对照检查自己，人人制订了更好地深入群众，跟战士划等号的措施。他们从团长、政委到连长、指导员，身背背包，同战士一起行军，一起演练，一起搭帐篷，并铺同席，一起吃红米饭、南瓜汤。全师广大干部都和这个团的干部一样，认真学习毛主席的伟大革命实践，自觉发扬毛主席亲手培育的我军光荣传统，全师出现了干部爱护战士，官兵紧密团结的新局面。

描述：

