id: d2b3d0a39d
标题：充分发挥群众的社会主义积极性工农兵化工厂提前完成生产计划
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工农兵化工厂党支部发动群众批判“生产定局论”，调动了广大群众的社会主义革命积极性和创造性，提前三十四天完成今年生产计划。

这个厂主要生产医药、农药等化工原料，经过四年多的无产阶级文化大革命，生产得到不断发展，产量越来越高，品种也越来越多。今年十月，厂领导研究和讨论今年生产计划完成的情况时，少数人关起门来算死账，横算竖算，总认为要全面完成和超额完成今年生产计划好比“临渴掘井——来不及了”。因为只算物的因素，没有算人的因素，越算越觉得困难重重，就把几个重点产品指标减了下来。厂党支部认为这是“生产定局论”的表现，就及时地召开了全厂群众大会，发动群众，揭露矛盾，大张旗鼓地宣传完成任务的重要性，又组织广大群众和干部学习了党的九届二中全会公报，对“生产定局论”开展了革命大批判。工人们纷纷说:“党的九届二中全会号召我们要为全面完成和超额完成一九七○年国民经济计划而奋斗，我们只能增加生产，不能削减指标，要下定决心，不怕困难，革命加拼命，为社会主义建设作出更大的贡献。”

群众充分发动起来了，厂领导又具体分析了要全面完成今年生产计划的关键是在四车间和环氧氯丙烷小组，就深入到车间和班组，发动群众，揭露矛盾，分析矛盾，工人们高兴地说:“领导反右倾，我们鼓干劲，团结一条心，今年生产计划一定能全面完成和超额完成”。环氧氯丙烷小组工人同志学习了毛主席关于“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”的教导，分析了生产上各种矛盾，抓住主要环节进行技术革新，简化了工艺，生产周期缩短了四分之一，产量提高了百分之二十五，有力地保证了今年生产计划的全面完成。四车间一至九月只完成全年计划的百分之六十，后来，他们充分发挥了人的主观能动性，争分夺秒抢时间，使产量大幅度增长。

描述：

