id: d2b40e06dc
标题：沪东造船厂船体车间职工把学习十大文件和学习马列结合起来深入批判“唯生产力论”的反动实质
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,陈伯达,林彪,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪东造船厂船体车间党总支在学习周恩来同志的政治报告时，引导职工把学习十大文件同学习马列著作结合起来，抓住资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪鼓吹的“唯生产力论”的反动实质，发动群众深入开展革命大批判，提高了识别真假马克思主义的能力。

这个车间的职工在刚开始学习周恩来同志的政治报告时，有的同志对林彪、陈伯达鼓吹九大以后的主要任务是发展生产的谬论，也就是刘少奇、陈伯达散布的国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一谬论的翻版的反动实质认识不清，认为“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是客观存在的，只是不能说成是主要矛盾；有的同志认为，我国的社会制度是优越的、先进的，而生产力还比较落后，这个矛盾是确实存在的。车间党总支为了把学习引向深入，使大家能从本质上认清这一修正主义谬论的实质，就组织职工认真学习了马克思的《哲学的贫困》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，广大职工以马列著作和毛主席著作为锐利武器，从三方面剖析了“唯生产力论”的反动实质。

宣扬“唯生产力论”是明目张胆地反对社会主义制度。一工段职工说，马克思主义的科学原理告诉我们，生产关系和生产力的矛盾是对立的统一。生产力的发展决定着生产关系，而一旦新的生产关系建立以后，又能促进生产力的发展。先进的社会主义制度的确立，为社会生产力的发展开辟了广阔的道路。解放前的旧中国，工业萧条，百业不振。而新中国成立到现在短短的二十四年中，我国面貌日新月异，已经建设成为一个初步繁荣富强的国家。再拿本厂来说，解放前只能修修破船，现在能造出二万五千吨货轮。这些都雄辩地证明了毛主席的英明论断:“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”。林彪、陈伯达叫嚷“生产力落后”，其目的是否定我国人民在毛主席和党中央领导下所取得的伟大胜利，进而反对社会主义制度。再联系林彪一类骗子在《“571工程”纪要》反革命政变计划中诬蔑我国“国民经济停滞不前”等反动谬论，就可进一步看出他的所谓“真正的社会主义”，是道道地地的资本主义。

宣扬“唯生产力论”是为了反对阶级斗争是推动社会发展的动力这一马克思主义的基本观点。三工段的职工在讨论中指出，马克思主义的学说一再告诉我们，在阶级社会里，生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，说到底就是阶级和阶级之间的矛盾。列宁指出:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”因此，只有坚持党的基本路线，不断地在政治、经济、思想文化领域中进行社会主义革命，才能不断促进生产力的发展。三工段的干部、群众，还用去年三次抓路线教育，三次修改计划，提前超额完成国家计划的事实，批判了林彪的反动谬论。大家说，林彪及其同伙叫嚷社会生产力落后，企图制造一种假象，要我们放弃政治、经济和思想文化领域中的阶级斗争，放弃在各个领域对资产阶级实行全面专政，单纯去搞建设，实际上就是反对搞阶级斗争，反对无产阶级专政下的继续革命。

宣扬“唯生产力论”就是否认社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，妄图改变党的基本路线，为复辟资本主义制造反革命舆论。四工段的职工重点讨论了这个问题。他们重温了毛主席的一系列重要指示。毛主席在党的七届二中全会上指出，中国革命在全国胜利、并解决了土地问题以后，国内主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。随着社会主义革命的不断深入，毛主席又不断总结了无产阶级专政下继续革命的经验，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和党的八届十中全会上的讲话，多次强调无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。工人们说:党的基本路线正是根据整个社会主义社会历史阶段阶级斗争的客观规律而提出来的。林彪一类骗子鼓吹“唯生产力论”的罪恶目的就是妄想掩盖社会主义时期国内主要矛盾，抹杀工人阶级和资产阶级之间的阶级斗争的事实，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，为他们一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造反革命舆论准备。由此可见，林彪鼓吹的“唯生产力论”是不折不扣的修正主义黑货。

通过学习和批判，大家进一步认识到毛主席在党的九大指出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”等教导是无比正确的。大家说，九大路线正确地反映了历史发展规律，完全符合广大劳动人民的根本利益，得到了全国人民的拥护。而林彪、陈伯达鼓吹的“唯生产力论”，完全背叛了九大路线，违背了历史发展规律，所以注定要彻底破产。

(本报通讯　员)

描述：

