id: d2b4a62488
标题：蔡尚思讲章炳麟思想的阶级性
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海历史学会最近邀请复旦大学蔡尚思教授作《章炳麟思想的阶级性》的学术报告，现将报告主要内容摘述如下:

蔡尚思认为，关于章炳麟思想的阶级性问题比较复杂，目前学术界的看法很不一致。他认为，章炳麟除了民族主义和国粹主义的思想始终不变以外，在近代史上主要是代表比较开明的地主阶级的立场。章氏有时反映了农民的要求，也可以暂时赞成资产阶级民主主义，这是进步的一面，有时则站在大地主阶级的立场成为封建复古主义者，这是落后的一面。

蔡尚思认为，现代史上的章炳麟除了民族主义仍起一定的积极作用以外，是与时代背道而驰的，成为典型的地主阶级老封建派，甚至不如梁启超的时代化。

蔡尚思接着从下列三方面作了分析:

一、章炳麟不是农民小生产者的政治代表，也不是农民民主主义思想家。理由是:(一)章炳麟不是怎样尊农抑士的，他还主张知识分子专政，排斥文盲的农民。章的思想虽有特色，但并不超过时代的水平；因为在他之前，比他更大胆更彻底地主张尊农抑士者多得很；(二)章炳麟并不真的想废除土地占有制，他说中国土田自耕的占一大半。中国的兼并，比他国为最轻微。可见土地问题是不存在的；(三)章炳麟以中国早已平等为理由，否定了农民要求平等的必要；(四)章炳麟夸奖过反革命的大地主，诬蔑过革命的农民领袖。他曾辱骂洪秀全残暴不修德政，对曾国藩、左宗棠等却称赞不已，认为可以垂统；他还相信封建史学家对张献忠的诬蔑，谓张丧尽天良；(五)章炳麟公然以剥削阶级的惰性来否定劳动人民的勤劳，认为“好逸恶劳”是人的天性，毫无农民气息；(六)辛亥革命以后，章炳麟更日益站稳地主阶级立场，反对改变土地制度，他竟胡说中国本来就没有大地主，又不主张抽土地税而主张向工商业者抽税，孙中山就主张专收土地税，因此章炳麟与孙中山的分歧和争论就是反映了阶级立场和阶级利益的不同。

二、章炳麟也不是资产阶级民主主义革命家。因为:(一)章炳麟悲观失望，不敢相信各种资产阶级进化论学说，与新兴的资产阶级无相似之处；(二)章炳麟从封建时代的商人反对起直至资产阶级商会团体，说商人不能参加国家政权，到处反对资产阶级；(三)他以光复者、民族主义者自居而不屑作为民主主义革命者；他只要光复旧物，驱逐满人，只要汉族当政就可不管其他了。章炳麟把光复和革命相对而言，又自称自己的志向在“民族革命”。因此章炳麟是光复家而不是革命家，如果要称他为革命家也只能称为民族主义革命家，不能算作民主主义革命家。

三、章炳麟是以开明地主阶级立场去发起光复会和参加同盟会的。蔡尚思认为，清末的革命运动和五四前后的新文化运动有相似之点，但更多的是不同之处。前者主要在急于推翻满清王朝，而没有彻底地全面地反封建。当时各个革命团体的成员都不是同一的阶级成分，其中包括新兴的资产阶级、小资产阶级分子和地主阶级开明分子，他们都没有把民主主义(12月1日3版更正为“他们多少把民主主义”)和民族主义结合起来宣传。光复会则更有其特点，地主阶级开明分子所起的作用并不下于资产阶级和小资产阶级分子，章炳麟就是以地主阶级开明分子的立场发起光复会的，他是反清排满的民族主义者，他把民族主义和国粹主义结合起来宣传。

描述：

