id: d2b5d3c3a1
标题：“一二·九”亿黄敬同志
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：张枬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张枬

“一二·九”的前几天，中共北平市委的同志们白天通宵的策划着、组织着游行示威队伍的预习。有一个年青人，眼睛熬得通红，他常常用手指夹着香烟深思，他是那样聪敏、机智、沉着。这个年青的组织者和领导者是北平市委书记黄敬同志。

在“一二·九”二十三周年的日子里，我不禁想起了不幸在十个月前逝世的黄敬同志。他是剥削阶级家庭的“叛逆”，在极度的白色恐怖年代里参加了革命。一开始，他就是对革命忠诚而驯服，对敌人勇猛又果敢的职业革命家。他以全部身心为党工作，他能巧妙地运用对敌斗争的艺术，他具有看到事物本质的锐眼，看得出、抓得起是他工作上的特色，他善于用不同的“语言”跟不同阶层不同类型的人打交道。一开始，党就把他放在复杂、艰巨的斗争前哨，很快地把他培养成一名出色的战士。

“一二·九”运动发生在遵义会议后不到一年的时候。救亡运动象烈火般的燃烧、蔓延，它为党的正确路线作证，当党纠正了第三次“左”倾路线的关门主义和革命的急性病后，革命就显出了新气象。从一九三五年一月到一九三七年七月，短短两年半，党正确地领导和处理了关系中国革命前途的重大事件。在这中国革命的决定性转折中，黄敬同志立刻接受了党的正确路线，他遵循着党的指示，按着党的策略路线，凭着马克思主义者的辨别力，领导着市委的工作。也有人欣赏并且习惯“英雄”式的孤军作战，接受不了革命的抗日民族统一战线，说党右了，说党投降了。要执行正确路线就得跟党内那些一时想不通或者永远想不通的人斗争。有个市委学委的负责人，他留恋“左”，看不惯统一战线。黄敬同志从道理上和他争论过多少次，说服不了他；工作的神速发展也说服不了他，他终于在一九三七年初溜出革命队伍，跑到南洋教书去了。有些深深遭受过第三次“左”倾害处的人，衷心拥护正确路线，但是白色恐怖和同志的鲜血，很难让他们一下冷静下来领悟出党的策略的实质。党在实际斗争中教育着党员和群众。市委领导着群众运动，又从群众运动中吸取经验。两年中，学生运动从比较狭小的圈子里走出来，踏着结实的脚步走到和工农结合的广阔道路上，也学会了跟顽固派又联合又斗争的策略。

过去喜欢看电影和爱好运动的市委书记，不能在公共场所出现，但是他总设法参加群众的集体活动。一九三七年初春时候，党领导的学联向法西斯“新学联”争取群众，组织了几千人的汤山旅行。黄敬同志改换了平日的装束，脱下长衫，穿上运动员的衣裳，挤在大卡车上也去了。他向“公审六君子”活报剧指点了一番之后，坐到远远的山坡上看着山脚下的广场。当有人看到法西斯学生借口领不到面包要捣乱时，很气愤，又抱怨发动的人多了麻烦。他安静地说:“事情本来就是这样。我们要学会搞统一战线才成。只图跟自己人在一起痛快，就孤立了。争取不到群众，什么也弄不成。要认清他们，又联合又斗争。等群众看清他们的嘴脸，就不会再受他们的欺骗了。”

一九三七年的“五四”纪念日，学联和“新学联”联合召开纪念大会，这是党的策略的成功。会场在和平门外师范大学操场。开会了，主席台上为谁当执行主席相持不下，早已准备动武的“新学联”的打手们，借故大闹会场，行起凶来。黄敬同志这时正在延安参加党的全国代表会议，消息和文件传到后，他曾为这事件向大会作过报告。他分析说:我们先犯了右的错误，应当料到对方一定要破坏，该早有戒备，如果我们的“武力”大，他们就不敢动了；接着，我们又犯了“左”的错误，既然未曾准备，就不该争执行主席，他们当主席，我们上台讲话是一样的，把会开成就是胜利；最后，又犯了右的错误，在争执时，很可以调集力量，不该等着挨打。他远在延安，比亲临境地的人看得更清楚。多深刻的评论，它包蕴着统一战线的基本原则。

二十几年来，黄敬同志一直被党派到最困难的地方。在党的不断革命的节奏里，他总是很快地跟上步伐，当有的人还在慢慢领会的时候，他已经行动起来了。不同类型的严重的阶级斗争，不同的工作环境，使他成熟地掌握了党的领导艺术。前年，他被选为党的中央委员。在我们社会主义建设大跃进的前夕，他却在四十六岁的盛年逝世了。紧张、战斗的一生，光辉的一生啊!

我们，黄敬同志年青时代的同志和朋友，痛哭过他的逝世，愿我们把难以淡忘的忆念，化做力量，和社会主义时代的年青人一道，为建成社会主义和走向共产主义而努力吧。

描述：

