id: d2b6483c8e
标题：马丁文章引起的风波
日期：1986-4-23
是否是时间段：false
作者：萧宪人
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧宪人

近几个月来，关于马丁的事正在愈来愈多的人当中流传。先是在经济学界，但是很快就越出了经济学的范围，经济学界——理论界——新闻出版界——知识界，都有人在议论马丁。《世界经济导报》、《社会报》、《经济学周报》以及《报刊文摘》都有关于马丁事件的简短披露。

马丁是个小人物，是南京大学哲学系的一位青年教师，怎么会突然成了“新闻人物”呢?按照今天流行的逻辑，也许有人会问:是不是因为马丁的出身有什么背景呢?马丁出身于苏北一家普通的农民家庭。说实在的，如果他有什么背景的话，他可能就不会成为新闻人物了，也不会有“马丁文章”一事了。

关于马丁文章的事，朴实地讲，可以划分为三个阶段。用一些同志的一句形象化的概括来说，那就是:“一个满好的土产被生产出来，为第一阶段；出口后被人加了添加剂，为第二阶段；出口转内销，被人视为应当要清除的不洁之物，为第三阶段。”

一九八五年十一月二日，《工人日报》发表了署名马丁的文章，题为《当代我国经济学研究的十大转变》。全文七千字。文中阐述的十大转变是:从批判经济学转向建设经济学，从对经济政策的理论阐释转向科学分析，从对当代西方经济学的排斥、否定转向分析借鉴，从生产关系的研究转向生产力以及生产力和生产关系相互作用机制的研究，从经济关系的一般研究转向经济运行机制的具体研究，从经济的定性分析转向定量分析，从理论经济学转向应用经济学，从微观经济转向宏观经济、从短期规划转向长期战略的研究，从孤立的单向度的经济学研究转向综合的多学科的社会经济研究，从线型知识结构转向复合型知识结构。

文中提到的十点，不完全是马丁的独创，有些是归纳、综合旁人的观点。立论基本上是顺理成章的，是能够成立的。

因此，马文发表后几天，就被《北京周报》的编者看中了。《北京周报》将马文稍加修改后，十二月十日刊登在第四十九期的英文版和日文版上。必须指出，《北京周报》上的马文，比《工人日报》上的马文更严密了些。在《工人日报》上已经清楚地写道:要“科学地批判、分析、借鉴西方经济学”，在《北京周报》英、日文版中，批判的分量又加重了些。

没想到，这篇文章在《北京周报》刊出后，第二天(十二月十一日)就被日本时事社用电讯传到日本。电讯只有八百字。七千字的文章只剩下八百字，这岂止是掐头去尾所能办到的，是要拦腰砍几刀才能办到的。砍，是摘发者的权利。问题是，电讯中又来了个添油加醋，把马文中所没有的话加了进去，说什么马文指责《资本论》等马克思主义经典著作“已失去其有效性”。接着，日本《读卖新闻》等两家大报纸也跟着如此指责马文，其根据便是那八百字的电讯。他们并没有看原文。不久，日本有一家报纸，在根据《北京周报》作了核对之后，便撰文批评日本舆论界曲解了马丁原意。

不知为什么，纽约《中报》既没有看《北京周报》，也没有看到日本新闻界为马丁伸张的文章，便于十二月十九日发表社论。《中报》按照他们自己的思维逻辑，批评马丁文章，并“希望中国大陆的经济学界扬弃学术功利主义的想法和食洋不化的作风。”

《中报》社论被北京一家新闻单位以惊人的快速传到了国内。从此，国内的舆论界围绕马丁的文章作了两类文章。

一类是，有些新闻出版单位认为马丁的文章是好文章，予以转载。《新华文摘》在《工人日报》发表马丁文章后，即将马文收入《新华文摘》第十二期。《世界经济导报》从《北京周报》上看到马文后，认为是好文章，便根据《北京周报》英文版翻译成中文，于三月三日发表出来，并加了《编者按》。

另一类文章，是有些新闻单位认为《中报》社论言之有理，相继转载《中报》社论。

一家理论刊物于一九八六年一月二十五日转载了《中报》社论。题目是中性的。二月二十一日，又有一家刊物转载了《中报》社论，在标题上就有了倾向，说什么《中报》社论认为“马克思经济学说有强大生命力”。其实，《中报》社论中并没有这段话。《中报》声称他们是用西方马克思学派的观点来论证问题的。《中报》只是说:“现代西方马克思学派的理论研究有了很大的发展。”稍有马克思主义常识的人都会知道，西方马克思学派和我们信仰的马克思主义是颇有差别的。这家刊物在刊登《中报》社论的同时，又点了发表和转载马文的报刊的名。三月四日，《经济参考》公开转载了《中报》社论。三月十六日、十八日，有两家文摘报摘发了《经济参考》。与此同时，有些同志沿用《中报》的说法，对马丁的文章提出种种议论和责难。

按理说还有第四阶段。那就是从三月三日开始，有同志在耳闻目睹了上述不利于大胆探索的作法以后，断然提出:批判经济理论上的自由化可要慎重。现在更需要的是大胆探索。这一意见，得到理论工作者的赞同。北京、上海等地的理论工作者纷纷召开座谈会、讨论会，纪念“双百”方针提出三十周年，对马丁文章作了公正的评论，对环绕马丁一事的一些轻率作法提出批评。从近一个月来，专家学者们就此事发表了以下几个方面看法:

一、对马丁文章怎样看?不少人认为，马丁文章尽管有缺点，有外行话，仍不失为一篇好文章。应该允许发表，应该引起讨论，不宜搞大批判，不宜搞不宣而战。对年轻人更不能苛求。

二、对《中报》等外国报刊怎么看?有同志提出，对他们要宽容。他们可能是出于对中国的关切。再说，他们核对原文的条件远没有在我国方便。我们的同志竟然不看原文发议论，对他们不看原文发议论就更不应该大惊小怪了。

三、从马丁一事中应该吸取什么教训?这方面议论得最多。有同志尖锐指出:从理论工作的管理上看，不能全凭外国言论指导工作。外国对中国言论的评论只能作参考。过去是:外国说你好，“看，资产阶级欣赏你了”。外国说你不好，“看，连资产阶级也说你不好”。弄得学者左右为难。从理论工作的管理上看，我们不能只凭“内参”、“摘录”下判断。要警惕有人按你的眼色，谎报军情。从理论工作的管理上看，最根本的是要把重心放在理论建设上，不能搞破字当头。“资产阶级自由化”是个政治概念，不能搬到学术界里乱套。许多人赞成这样的观点:“应该有一种比较和谐融洽的气氛，一种比较活泼宽松的舆论环境。”还有同志提出建立一门学术生态学，为改善学术生态环境提供理论支持，为创建改革的理论准备条件。

从总体上看，广大理论工作者是乐观的，有信心推动理论的发展，文化的繁荣，促进社会主义物质文明和精神文明建设的发展。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\864n030101.JPG">

描述：

