id: d2b7689523
标题：猖狂反党　一朝覆亡——彻底清算“四人帮”及其在我局的那个黑干将的反革命罪行
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海管理局大批判组

新中国的民用航空事业，是在伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理亲切关怀、直接领导下从无到有，从小到大，建立和发展起来的。祸国殃民的“四人帮”为了篡党夺权，把黑手伸进民航，死抓不放。新生资产阶级分子王洪文说:“民航这个单位太重要了”，“民航的事我就要管”。国民党特务分子张春桥也叫嚣，民航不听他的话，就要“犯大错误!”千方百计地要把民航纳入他们篡党夺权的反革命轨道。那个窃踞民航总局副局长兼我局局长职位的“四人帮”黑干将、现行反革命分子，则依仗其黑主子的淫威，在民航系统专横跋扈，兴风作浪，为非作歹，猖狂反党。现在把那个丑类的反动嘴脸公诸于众，对于我们认识“四人帮”反党集团的反动性、疯狂性，是很有好处的。

保亲信　拼凑帮班底

“四人帮”不仅在政治路线上继承了林彪反党集团的衣钵，在组织上也搜罗了林彪一伙的残渣余孽。叛徒江青说:“林彪有舰队，我有炮队”。新生资产阶级分子王洪文曾扬言:“林彪能够培养出周宇驰、于新野这样的人，我们为什么不能?”这些话露骨地表明了“四人帮”和林彪是一丘之貉，说明在林彪折戟沉沙、葬身荒漠之后，“四人帮”迫不及待地要把林彪的未竟之业继续下去。“四人帮”在民航系统的那个黑干将、现行反革命分子，就是他们苦心栽培的王洪文所谓的“周宇驰、于新野这样的人”。“四人帮”在我局的那个黑干将，本是林彪反党集团在我局拼凑的黑班底中的人。他同林彪死党打得火热，接受了林彪反党集团的反革命路线交底，发誓“忠于林×××一家”。他参与了林彪反党集团一系列阴谋活动，“九·一三”事件前夕，林彪死党给骨干分子发手枪时，他也得了一支。林彪自我爆炸后，广大群众奋起揭发、批判林彪反党集团在民航的罪行。王洪文眼看那个黑干将要被群众揪住了，就迫不及待地跳将出来，定调子，捂盖子，一个月内四次公开包庇，胡说什么民航“要依靠他”。

一九七三年三月，在毛主席、党中央直接关怀下，民航总局党委召开了全委扩大会。这时，有人揭发那个黑干将参与林彪反党集团的阴谋活动。王洪文就凶相毕露地包庇说:“不要揭了”。张春桥也阴险地说:“有这种事情吗?我相位不会有。”就这样，那个黑干将在“四人帮”的庇护下，溜出了林彪的贼船，爬上了“四人帮”的帮车。随着“四人帮”篡党夺权步伐的加快，“四人帮”及其余党与那个黑干将愈抱愈紧，从篡党夺权的阴谋诡计，到吃喝玩乐，偷鸡摸狗，全都搅在一起。在“四人帮”的一手提携下，那个从里坏到外，从头烂到脚的黑干将，还竟然升官晋爵，飞黄腾达，窃取了民航总局副局长的职务。王洪文还常常给他偷看政治局绝密文件，向他透露党和国家的重要机密。主子倍加爱护，奴才忠实卖命。“四人帮”在四届人大召开前夕阴谋组阁，那个黑干将就上窜下跳，到处叫嚣:“这次洪文、春桥总得安排一个职务……没有实权是不行的”，王洪文要“负责总参工作”。他还扬言:“我×××算什么，没有上面来的，我那里来这么一股子劲。”真是活现了一副现行反革命分子的青面獠牙。

“四人帮”保住了那个黑干将以后，千方百计要把我局一个参与林彪反党集团阴谋活动的人也包庇下来。王洪文叫嚷说，对这个人“定性要低”，“不要给处分，要安排工作”，逼着总局党委按原职给这个人分配工作。他们还疯狂反对毛主席、党中央关于陆续调配干部、加强民航建设的正确决定。王洪文甚至叫吐:“上海民航局调动一个干部，都要经过我”，“没有经过我，是不承认，不能算数的。”那个黑干将拿着鸡毛当令箭，唯帮是亲，唯权是夺。他们把坚持毛主席革命路线的领导干部任意戴上“走资派”、“坏分子”的帽子，大会斗，小会批，肆意打击和排挤。凡是不属他那个帮派体系的，即使是“安排”了工作，也根本不给实权。而凡是对“四人帮”和那个黑干将有所谓“感情”的人，则滥加提拔，安插到关键岗位，控制要害部门。经过多年的苦心经营，“四人帮”及其余党操纵了民航上海管理局的党政大权，妄图把它变成针插不进、水泼不进的资产阶级独立王国。

扇阴风　兜售黑纲领

一九七六年，“四人帮”公开抛出了臭名昭著的反革命政治纲领。“四人帮”在我局的那个黑干将，为贩卖这一反革命政治纲领，到处煽阴风，点鬼火，大造反革命舆论。

特别值得一提的是，那个黑干将秉承“四人帮”黑旨意，挖空心思炮制的所谓剖析《民航总局党委常委扩大会议总结》的两篇黑材料。这是那个黑干将在民航系统尤其是在我局疯狂鼓吹和贩卖反革命政治纲领的一大“发明创造”。这两篇长达近两万字的毒文，疯狂攻击毛主席的重要指示，反对毛主席提出的、敬爱的周总理在四届人大宣布的“四个现代化”，反对毛主席亲自树立的大庆、大寨红旗，诬陷敬爱的叶副主席、邓副主席和军委领导同志，攻击总局领导“翻文化大革命的案”，“算文化大革命的帐”，猖狂叫嚣“层层揪”所谓“走资派”、“代理人”、“反党集团”，公开嚎叫要“信心百倍”，同坚持毛主席革命路线的领导干部“斗争到底”。这些黑材料是彻头彻尾的大毒草，是拼凑复辟势力、妄图篡党夺权的宣言书。它理所当然地遭到了广大群众的抵制和批判，不少同志立场坚定、旗帜鲜明地向毛主席、党中央写信，揭露和批判那个黑干将的反革命罪行。但是，那个黑干将有“四人帮”做后台，不顾群众的强烈反对，把这些黑材料大量翻印，广为散发，强令学习，妄图把我局绑在“四人帮”的反革命战车上。

这些黑材料的炮制和出笼，是发生在我局的一场惊心动魄的阶级斗争。从下列这张时间表，可以清楚地看出，这些黑材料是在“四人帮”直接指挥和操纵下出笼的，是与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动丝丝相扣的:

一九七五年十一月，王洪文背着毛主席、党中央，擅自调阅民航总局党委常委扩大会的全部文件和原始记录。

十二月，王洪文找总局个别领导谈话，施加压力，说“你们的会开得不好，是右倾翻案”，威胁说，会上一些人的发言，“我是可以给他戴上反党帽子的”。王洪文在北京发出嚎叫，那个黑干将就在上海党员负责干部大会上按照王洪文的调子攻击总局的会议，上下呼应。马天水一伙对他的反党行径十分赏识，如获至宝，立即把他的发言作为原上海市委炮制的诬陷中央负责同志的黑材料之一，直送“四人帮”。

一九七六年一月，王洪文打电话给马天水一伙，说“我已经在揭民航总局的盖子了”，“你们要支持×××的工作”。弦外之音就是要上下夹攻，南北呼应。

二月份，那个黑干将操纵我局党委常委进行所谓“转弯子”，向“四人帮”效忠，并明目张胆地提出了一个实际上同毛主席、党中央“对着干”的反动口号，胁迫各级各部门层层表态。

三月份，王洪文把那个黑干将召到北京，面授机宜:总局常委扩大会议总结“人家不批，你批嘛!”在王洪文的指使下，我局成立所谓“运动办公室”，为炮制黑材料作了组织上的准备。

五月份，王洪文又在钓鱼台对那个黑干将再次打气定调子:总局那个总结“是唯生产力论的东西，你们应当进行批判。”“欠了帐要还嘛!”

六月初，反党分子王洪文一再催促那个黑干将:“你把材料拿来，我把他们整掉!”月底，剖析《民航总局党委常委扩大会议总结》的两篇黑材料相继出笼。

黑材料一抛出，“四人帮”及其余党兴高采烈，拍手叫好。那个主管上海文教宣传工作的“四人帮”余党，还窜到我局来“热情鼓励”，说什么这些黑材料“我看大方向对”，总局的那个总结“可以批!”那个黑干将更是得意忘形地叫嚷:这些“都是纲上线上的问题”，“很有份量”，“我是老和尚打伞，无法无天”。他的同伙也在一旁助威，胡说什么把这些材料打出去，“打不中脑袋，打断了腿也是好的。”

看了这张时间表，人们不禁要问，“四人帮”对民航总局的这个会议，为什么如此大动肝火呢?这里有着深刻的政治背景。

一九七五年七月，经毛主席和党中央批准，敬爱的叶副主席、邓副主席主持召开了一个重要会议，并代表毛主席、党中央作了重要的讲话。民航总局为了贯彻这次会议的精神，在中央领导的关怀下，于一九七五年十月召开了党委常委扩大会。这次会议，分清了路线是非，总结了经验教训，得到了民航广大干部群众的热烈拥护。十分清楚，“四人帮”反对这个会议，是妄图从民航打开缺口，全盘否定叶副主席、邓副主席的重要讲话，把矛头直指毛主席、党中央。

正因为这样，“四人帮”在疯狂推行反革命政治纲领的时候，就十分重视那个黑干将炮制的这份反党黑材料，千方百计地要使这份反党黑材料发挥更加恶劣的作用。王洪文亲自出马策划，与那个黑干将炮制了一封盗用上海管理局党委名义的所谓“人民来信”，并附了这份黑材料。王洪文“收到”信件以后，选定了一九七六年七月民航总局召开的一次学习毛主席重要指示经验交流会期间，作了所谓“批示”，责令总局党委马上讨论这封“人民来信”，并将讨论情况报告给他。这出由王洪文直接导演的丑剧，把总局召开的经验交流会闹得乌烟瘴气。当时，伟大领袖毛主席病重，按规定，各地主要领导干部要坚守岗位，总局通知各管理局由一名常委带队参加会议，但我局那个黑干将一定要利用这个会议“起到点火的作用”，竟不顾总局多次劝阻，硬要挤进会议。政治野心家马天水恶狠狠地说:“为什么不要×××去，他们怕他。谁去他们都管不着，一定要他去。”那个黑干将挤进会议后，就纠集一些人搞突然袭击，冲会场，抢话筒，到处散发所谓剖析《总结》的黑材料，妄图篡夺会议领导权，搞乱会议，搞乱民航，乱中夺权。甚至指着总局党委领导同志破口大骂“你们表演不了几天了”，“要老帐新帐一起算”。那个黑干将贩卖“四人帮”的反革命政治纲领，真是不择手段，不遗余力。由于遭到与会绝大多数同志的抵制，阴谋没有得逞。

窥方向　对抗党中央

早在一九六九年，伟大领袖毛主席亲自批准了关于加强民航建设的报告。但是，王洪文及“四人帮”的余党、亲信，公然恶毒诬蔑这个报告是什么“条条专政”，多次密谋策划改变民航的体制。王洪文为民航规定的“纪律”是:“不论什么事，先报告我”。我局的那个黑干将口头上说什么“听中央的”，但实际上，他们的所谓“听中央的”，就是听“四人帮”的。我们敬爱的周总理及时识破了他们的阴谋，于一九七三年五月，再次重申了毛主席的英明决定。对此，他们一伙耿耿于怀，一直伺机反攻倒算。那个黑干将振振有词地说什么接受“四人帮”控制的原上海市委的领导才是党的“一元化领导”。他们就是这样，在上面，借中央名义，贩卖另搞一套的私货，排斥总局党委对我局的领导。在下面，又以原上海市委“一元化领导”的名义，把我局变成“四人帮”及其在上海的余党直接控制的单位，明目张胆地篡夺党中央对民航的领导权。

“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们利用各种机会，疯狂地反军乱军，妄图毁我长城，同我们无产阶级进行较量。而由他们豢养的鹰犬，则具有特别灵敏的反革命嗅觉。一九七四年，“四人帮”打着批林批孔的旗号，大搞三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，也正是在野心家江青扯起了“放火烧荒”的黑旗，妄图搞乱军队之时，王洪文把那个黑干将接到钓鱼台密谈，鼓吹“要把民航的盖子揭开”，一再怂恿他“要大胆干”。那个黑干将心领神会，当即表示:“一定要斗下去”。四月二日，王洪文又窜到民航总局，在常委会上大放厥词，攻击中央领导同志。那个黑干将摸到了政治气候，就按照王洪文的黑旨意，于四月五日私自离开正在进行中的常委会，溜回上海，召开上海管理局干部群众大会，擅自传达王洪文四月二日和江青三月五日的反党讲话，大造反军乱军的反革命舆论。四月九日，那个黑干将又窜到北京，在总局机关贴出一张把罪恶矛头直指党中央领导同志的大字报，对“四人帮”竭尽吹捧之能事。敬爱的周总理一眼看穿了他们的险恶用心，当面责问那个黑干将，批得他哑口无言，狼狈不堪。

一九七五年十一月，敬爱的周总理重病在身，王洪文心怀鬼胎从上海窜回北京，在上海虹桥机场上同“四人帮”在我局的追随者进行路线交底，蛊惑人心地煽动说:“你们要注意，现在和‘九·一三’前差不多。”言下之意，抢班夺权的形势到来了。王洪文回到北京以后，马天水又两次找我局的那个黑干将密谈，果然，到月底我局就传出了什么“王×××回北京了，现在王×××主持政治局工作，形势很好”的论调。他们利令智昏，喜形于色，好象天下已是他们的了。在“四人帮”及其上海的余党的指使下，那个黑干将写了一封诬告信。经马天水等人多次修改加工，抬头一律改成了“王×××、党中央”，竟然把王洪文凌驾于毛主席、党中央之上，真是猖狂至极，反动透顶!

敬爱的周总理，是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家，是毛主席的亲密战友。“四人帮”把周总理看成是他们篡党夺权的最大障碍，那个黑干将对这个底是早就摸准了的。敬爱的周总理忠实地执行毛主席的革命路线，对民航建设倾注了大量的心血，从民航建设的方针、原则到具体工作都曾有过一系列重要指示，挥笔写下了“中国民航”的光辉题字，并作了“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常”等重要指示。周总理对民航事业的巨大关怀，极大地鼓舞着民航系统的广大干部和群众。一九七三年五月，周总理亲切接见民航的代表，号召民航“两年半改变面貌”。那个黑干将却胡说什么“民航面貌怎么改?改到哪里去啊?”公然对抗周总理对民航工作的重要指示。为了坚决执行毛主席的革命外交路线，周总理早就指示民航“一定要飞出去才能打开局面”。一九七三年以来，在周总理的亲切关怀下，接连开辟了四条国际航线，使我国民航进入了一个新阶段。那个黑干将却公然污蔑这是“冒进”，“问题很多”。一九七六年一月，我们敬爱的周总理不幸与世长辞，全国亿万军民悲痛欲绝，当时，我们上海管理局担负了运送周总理遗像的任务。那个黑干将知道后，竟叫嚷“上当了”，并追查“是谁叫运送”的，还不准别人挂周总理的遗像，丧心病狂地攻击我们敬爱的周总理。一九七六年四月七日，毛主席亲自提议任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理，这个黑干将极为不满，疯狂反对，公然把罪恶的矛头对准华国锋同志。

那个黑干将为什么如此明目张胆?就因为有“四人帮”撑他的腰。王洪文亲口对那个黑干将直言不讳地说:“他们不是要揪你的后台吗?我就是你的后台，叫他们来揪吧!”伟大领袖和导师毛主席逝世以后，那个黑干将在一九七六年九月二十七日对“四人帮”的余党陈阿大极其反动地说:如果“四人帮”不上台，“我就不干了，回老家修地球去。”这一番私下里的哀鸣，是那个黑干将死心塌地地追随“四人帮”的自供状，也是他反对伟大领袖和导师毛主席、反对英明领袖华主席的历史罪证。

动干戈　垂死作挣扎

“四人帮”及其在我局的那个黑干将，在民航系统不仅从政治上、组织上大搞篡党夺权阴谋活动，甚至妄图副诸反革命暴力，来逃脱历史对他们的审判。

在“四人帮”的苦心栽培下，那个黑干将早在一九七五年就准备动枪动刀，为“四人帮”的“一统天下”上山打游击。那年，毛主席对“四人帮”进行了严厉的批评，并亲自决定由敬爱的邓副主席主持中央日常工作。邓副主席立党为公，坚持原则，与“四人帮”展开了针锋相对的斗争。“四人帮”对此怕得要命，恨得要死。王洪文、姚文元相继灰溜溜地来到上海避风，一个狂叫:“过十年以后再看”，一个打算挤公共汽车，进“五七”干校。那个黑干将感到形势对他们不利，就装死躺在医院，暗中与王洪文等秘密串连，并在我局大肆鼓吹“上山打游击”。他对亲信讲:“王洪文最近来上海，准备组织民兵，上山打游击。”十分清楚，他们进行武装叛乱，颠覆无产阶级专政的罪恶意图是有预谋的。

伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”及其余党、亲信一个个争相露出了反革命狰狞面目。那个黑干将叫嚷什么“中央斗争很复杂”，“当前这场斗争是生死大搏斗”，“现在关键是谁挂帅”，“可能会有另外的代表人物跳出来”，等等。他还极其反动地发誓:“不管是谁，我们要和他斗争到底”，“不管出现什么情况，不管什么人挂帅，也不管有多大的反复，我们都要顶住”，“这一次一定要解决问题”。他拼命宣扬江青发明的“文攻武卫”论，胡说什么“他来文的，我们也来文的，他来武的，我们就按江青说的文攻武卫”，他们还煽动人们“要提着脑袋，不怕杀头，干到底!”摆出了一副与无产阶级背水一战的架势，丧心病狂地反对英明领袖华主席，反革命气焰嚣张到了极点!

“四人帮”被粉碎以后，“四人帮”在上海的余党妄图搞武装叛乱，进行灭亡之前的猖狂一跳。在这个关键时刻，那个黑干将安插的亲信控制了上海机场，起了极为恶劣的作用。陈阿大曾经提出过要把钢锭堆放在跑道上，不让飞机在上海降落。事实上，上海的虹桥机场早由比钢锭厉害得多的“四人帮”的黑干将控制着。机场上，为配合“四人帮”在上海的余党策划的武装叛乱，有的在清点枪枝弹药，有的在腾出车库，有的则把子弹顶上了枪膛，刀光剑影，磨刀霍霍。在上海的余党策划反革命武装叛乱的黑会上，当有人提出机场怎么办时，王洪文的秘书就放心地说:“机场没有问题。”为了刺探以华主席为首的党中央的战略部署，他们又专门打电话关照:“要注意一下，如有北京来的部级以上的干部报告我们接一下”。上级领导来沪，要上海机场的工作人员通知原上海市委去“接”，哪有这种怪事情?这分明是“四人帮”及其余党施展的阴谋诡计，是要监视中央首长的行动。果然，这个家伙向“四人帮”在上海的余党连续密告了三次重要专机来沪的情况，甚至践踏党纪国法，向他们泄露了党和国家的重要机密。“四人帮”垮台前后那个黑干将象热锅上的蚂蚁，四处乱窜。他随身携带手枪、匕首和可以做窃听器用的微型录音机等，杀气腾腾地来往于京沪之间。他上窜下跳，同陈阿大、迟群、“四人帮”在公安部的那个亲信、总工会的那个余党及辽宁那个死党进行频繁的串连密谋。他还冒雨驾车，运送枪枝弹药、战刀及各种特务工具，猖狂地进行垂死挣扎。

然而，反动派的内心是十分虚弱的。早在一九七六年六月中旬，就在那个黑干将声嘶力竭地叫嚷什么“现在不豁出命来干，等待何时”的时候，他却偷偷地准备航图、护照，妄图一旦形势不利，就可潜逃。然而，象一切反动派一样，逆历史潮流而动，尽管算尽机关，最终也是徒劳的。“四人帮”在我局的那个黑干将和他的新主子“四人帮”一样，都落入了人民的法网之中。这就是历史对一切反动派作出的公正的判决!

描述：

