id: d2b9ff1e4d
标题：全国妇联副主席　四届政协常务委员刘清扬同志追悼会在京举行邓小平宋庆龄等同志送花圈康克清同志致悼词
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,康克清,宋任穷,四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月三日电　刘清扬同志的追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

共产党员刘清扬同志生前是全国妇联副主席、第四届政协全国委员会常务委员、中国红十字会副会长、中国民主同盟中央常务委员，因遭受林彪、“四人帮”的迫害和折磨，精神上、身体上受到摧残，不幸于一九七七年七月十九日在北京逝世，终年八十四岁。

邓小平、宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、聂荣臻、蔡畅、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、宋任穷、沈雁冰、康克清等送了花圈。

周建人、许德珩、史良、宋任穷等参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副主席兼秘书长刘澜涛主持，政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清致悼词。

悼词说，刘清扬同志是回族，天津市人，生于一八九四年。青少年时期，她就接触进步思想，参加了同盟会系统的革命活动和“五四”运动，发起组织天津女界爱国同志会，担任天津各界联合会常务理事。她积极参加了周恩来、邓颖超等同志发起组织的觉悟社，领导天津的学生运动。一九二○年十一月，去法国勤工俭学。回国后，在广州、上海、北京(当时称北平)组织爱国妇女团体。一九三一年“九一八”事变后，刘清扬同志投入抗日救亡活动，参加北平妇女救国会和北平各界救国会，支持“一二九”学生运动。一九四一年皖南事变后，在香港、桂林等地积极参加反蒋抗日活动。一九四八年十月刘清扬同志进入华北解放区。一九四九年北平解放后，回到北京，参加第一次全国妇女代表大会，被选为执行委员。新中国成立后，刘清扬同志历任第一届、第二届、第三届全国政协委员，第一届、第二届、第三届全国人民代表大会代表等职。

刘清扬同志衷心爱戴毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，热爱社会主义祖国，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。刘清扬同志的一生，是革命的一生。

刘清扬同志惨遭林彪、“四人帮”的迫害，含冤而死，使我们失去了一位好同志、老战友，是革命事业的损失。以华国锋同志为首的党中央粉碎了“四人帮”以后，拨乱反正，推倒了林彪、“四人帮”强加在刘清扬同志头上的一切诬蔑不实之词，为刘清扬同志恢复名誉，使多年沉冤得到昭雪。

描述：

