id: d2ba56a54a
标题：大搞创作　大放卫星
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委号召开展文艺创作运动，争取在明年国庆前，创作出一批政治思想和艺术水平都好的作品。这个号召对上海的文艺战线是一个极大的鼓舞。我们相信，上海文艺战线上的同志们必然会踊跃起来，热烈地响应这个号召。

人们常说:今天，是出诗的时代。的确，今天的生活，真是太丰富了。在中国共产党的领导之下，中国人民干出了惊天动地的事业。前人所不敢想不敢做的事，我们想了，也做了。眼看全国各处，热热闹闹，轰轰烈烈，“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”新人物一批一批地涌现，新思想如春潮怒发，新风尚沛然莫之能御。在这样的时代，有这样的英雄伟业，我们为什么不能产生好作品?不但是应该产生好作品，还应该产生许多伟大的作品。不管是屈原、杜甫，无论为唐宋八家，纵让他施耐庵、曹雪芹，我们完全可以超过他们!什么荷马史诗，什么文艺复兴时代的伟构，什么旧现实主义的杰作，我们完全可以超过他们!这，绝非我们自大狂，而是，我们生活在前人所无从想望的伟大时代，我们有前人所从来没有的优越的创作条件，我们为什么不能创作出光辉灿烂的作品呢!

我们一定能够创作出光辉灿烂的作品，不只是由于我们是处在这样的伟大的时代，最主要的，还在于我们这个时代出现了“六亿神州尽舜尧”的人。六亿人民创造了这个伟大的时代，他们就一定能够用文艺形式来反映与歌颂自己手创的伟大时代。本来文学艺术，产生于劳动，原是人民群众的创造。只是在过去的阶级社会里，封建主和资产阶级的绅士淑女，既剥夺了劳动人民的生活，也占据了劳动人民的文学艺术。在封建主的庙堂和资产阶级的沙龙里，从来不许劳动人民开口。尽管这样，历代以来，任何国家，都在不断产生劳动人民的创作，足证劳动人民的文学艺术，是抢不走的。而只有劳动人民群众才是文艺创作的最充沛的源泉。现在我们伟大的社会主义祖国里，劳动人民既已牢牢地掌握了国家的命运，掌握了自己的命运，同时也做了文化的主人。毫无疑问，一定能够创作出数也数不清的作品来。

经过一年多来的整风运动，生产大跃进和文化大跃进已经比翼齐飞。特别是广大群众大闹文化革命以后，在全国，已经产生了无数的群众创作，在上海，就有五百多万篇作品。机器隆隆，工人大写作品；田野丰收，农民高唱赞歌；练兵上操，战士创作连篇；刚脱了盲的劳动人民，也写出了作品。所有这些作品，都密切结合现实，为生产为政治服务；都以强烈的阶级感情，鲜明地反映了伟大的时代精神。在这支强大无比的创作队伍里，已经在涌出许许多多新时代的作家、诗人、画家、音乐家、美术家。

文化大跃进，正和生产大跃进一样，是伟大的整风运动的结果，是贯彻总路线的结果，是党的群众路线在各个战线上的伟大成果。群众运动能够在农业战线上产生今年的大丰收，能够在工业战线上保证完成今年钢铁翻一番的伟大任务。党委书记挂帅，大搞群众运动是各条战线取得大跃进胜利的正确道路。因此，遵循这条道路，也一定能够在文艺战线上产生创作的大丰收。

因此，群众性的文艺创作运动，还要大大地开展，要做到全党动员，人人动手，大家都来搞创作。问题在于，一提起创作，许多人不免妄自菲薄，迷信思想随之而来，好象非专家不能言创作。难道那些日日夜夜为着国家工业化而战的工人，那些创造大丰收的农民，那些守卫着祖国边疆的战士，不应该是作家吗?他们本身就有着宽阔的胸襟、高尚的风格和丰富的斗争经历，正可以写出伟大的作品来。我们国家还有着无数的老干部，他们和中国的革命同生长，所见所闻所经历，无一不是可歌可泣，可以创作出来教育人民的好题材。依靠他们，一定可以写出好作品来。总之，迷信思想一打破，什么事情都可以成功。

明年是上海解放十周年，建国十周年。这是伟大的十年，不平凡的十年。这十年当中，各条战线上，有多少值得我们塑造和歌颂的人物形象!市委号召创作出无愧于我们这个时代的作品，这是人民的要求，时代的要求，我们应该完成，也可以完成，我们的国家，蕴藏着最丰富的文学、戏剧、电影、音乐、美术、舞蹈等创作的源泉；我们的国家，应该是出现伟大的文学、戏剧、电影、音乐、美术、舞蹈作品的国家!让我们的文艺战线，在党的领导下，进一步贯彻群众路线，更广泛深入地展开一个波澜壮阔的群众文艺创作运动，放出更多的文艺“卫星”来!

描述：

