id: d2bbe3255e
标题：试谈阶级教育的目的、内容和途径
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

中共中央和国务院关于教育工作的指示中规定，在一切学校中，必须进行后有思列宁主义的政治教育和思想教育，培养教师和学生的工人阶级的阶级观点，群众观点和集体观点，劳动观点即脑力劳动与体力劳动粘合的观点，辩证唯物主义的观点。其中，最重要的是培养学生无产阶级的防难观点。有了明确的阶级观点，才会有正确的劳动观点和群众观点；辩证唯物主义则是无产阶级的世界观和方法论，与阶级观点是分不开的。

以马克思列宁主义、毛泽东思想教育学生，归结到一点上，就是为了提高学生的阶级觉悟。使学生象毛主席讲的那样:“逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片。”就是说，使学生以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，逐步学会运用无产阶级的立场、观点、方法来观察问题和处理问题，不断提高对客观事物的认识能力，认识社会发展的规律和阶级斗争的规律。要改造客观世界，首先要逐步地认识客观世界。因为无产阶级的阶级觉悟，是从对社会发展规律和阶级斗争规律的正确认识而产生的。当一个青年学生真正的懂得了社会主义、共产主义事业的伟大意义和光明前途，懂得了阶级和阶级斗争的道理，他才能有出校明确的政治方向和坚定的阶级立场，才能分清敌我，从而产生革命的自觉性。　 “改造客观世界，也改造自己的主观世界……”②因此，要教育学生，学会以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，逐步具有共产主义的道德品质，在思想上场强抗毒能力，能纳抵制资产阶级思想的侵蚀。阶级立场、观点、方法，也常常从道德品质和思想行为中表现出来。从青年学生来说、最重要的是培养大公无私的全心全意为人民服务的思想，反对资产阶级个人主义思想。追求资产阶级个人利益，把个人利益放在第一位，放在整体利益之上，也是立场问题。任何个人主义思想，都是损害建设社会主义伟大事业的利益的。因此说，防止资产阶级个人主义思想的滋长，抵制资产阶级思想的侵蚀，是提高学生阶级觉悟中另一个方面的重要问题。在我国的社会主义制度下，青年学生在校内外都受着社会主义教育，特别是在学校教育时期中受着系统的教育，他们的社会主义思想的增长是肯定无疑的。但是，我们必须认识到:由于阶级和阶级斗争的存在，学生在社会主义思想成长的同时，也必然会受到资产阶级思想和其他非无产阶级思想的影响。园丁能精心培植出美丽的鲜花，但花园里总会生长出一些杂草。园丁的任务，就是要经常除去杂草，让鲜花开放得更美丽。因此，要教育学生在学习、生活和其他活动中与资产阶级思想行计划清界线，不断地揭露和批判畜产阶级个人主义的思想，这样才能使青年学生真正懂得什么是应该提倡的、学习的，什么是应该抵制的、反对的，从而逐步地提高他们的阶级觉悟。

青年学生有这样两个特点:一是年龄比较轻，二是在和平环境中成长起来的。小学生最大的不过十三、四岁，高中学生大的也不过十八、九岁。他们不但文化知识和生产外事的知识很差，而且阶级斗争知识和共产主义科学知识也很缺乏。他们不知道旧社会的“苦”，因此也不能深刻体会新社会的“甜”。他们不了解资本家如何剥削工人，地主如何剥削农民；对于工人和农民在旧社会的悲惨生活，也全是茫然无知。针对着青年学生既缺乏共产主义科学知识，又未经过革命斗争实践锻炼的情况，我们的教育，不仅要讲授科学共产主义的基本知识，还要以适当的斗争实践和劳动锻炼来教育学生。我认为这是我们在研究阶级教育内容时，必须首先注意到的。

二

同学生进行阶级教育要更多地更集中地考虑如何培养学生的无产阶级的除极立场、观点、方法等问题，以提高其阶级觉悟。我以为至少可以包括如下几个方面:

(1)进行社会发展规律和阶级斗争规律的基本知识的教育，使学生了解社会发展的规律、阶级矛盾和阶级斗争的规律，懂得被压迫阶级的阶级斗争推动了社会历史不断向前发展，培养他们爱憎分明的无产阶级立场。使他们懂得社会发展的简略历史——原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义、共产主义社会。懂得阶级是怎样产生的。什么是阶级、什么是阶级斗争。什么是剥削、压迫，什么是被剥削、被压迫；怎样分析地主、富农、中农和贫农，怎样分析工人和资本家；谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，等等。这些都是培养学生无产阶级的立场、观点、方法的重要问题。但是，要通俗易懂的讲清楚这些基本问题，也不是容易的。列宁通俗地说明过这个问题，他记:“这种阶级斗争究竟是什么呢?这就是推翻沙皇，打倒资本家，消灭资本家阶级。”“通常所说的阶级究竟是什么呢，这就是说，社会上一部分人占有另一部分人的劳动。如果社会上一部分人占有全部土地，那就有了地主阶级和农民阶级；如果社会上一部分人拥有工厂，拥有股票和资本，而另一部分人却在这些工厂里做工，那就有了资本家阶级和无产阶级。”oh毛全席在《中国社会各阶级的分析》和《怎样分析农村阶级》等著作中，也作了深刻而通俗的论述，我们应根据毛主席的著作来教育学生。

(2)进行科学共产主义基本知识的教育，使学生懂得什么是社会主义、什么是共产主义，以培养他们坚定不移的政治方向。认清资本主义制度必然灭亡及其丑恶的本质；社会主义、共产主义制度必然胜利及其优越性；帝国主义和反动的统治阶级不会自动退出历史舞台，要推翻其流洽，必须经过无产阶级劳动人民和被压迫民族的革命斗争；社会主义是共产主义的侵权阶段，要实现共产主义，必须首先建设社会主义；无产阶级要进行社会主义革命和社会主义建设，实现共产主义的理想，必须跟帝国主义、各国反动派、现代修正主义和形形色色的资产阶级思想作斗争；以及认清我国社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的精神和内容等。通过这些基本知识的教育，培养学生为实现共产主义而奋斗到庭的崇高理想，拥护社会主义，愿为社会主义事业而献身，坚决为人民服务。

(3)进行党的基本知识的教育，使学生正确的认识和了解中国共产党，引导他们热爱共产党，拥护党的主张，永远跟着共产党和毛主席走。使他们懂得中国共产党是中国工人阶级的先锋队，中国共产党是中国人见的救星，中国共产党的最终目的是实现共产主义，党在现阶段的任务是建设社会主义，建设社会主义应当贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针等。通过这些基本问题的教育，使学生进一步认识中国共产党的伟大、光荣、正确。立志做党的忠实儿女，做建设社会主义的忠实战士。

(4)进行生产劳动教育，使学生正确理解劳动创造世界、创造人类幸福的道理，民培养他们的劳动观点。让他们真正懂得劳动与剥削的区别；建设社会主义新农村的意义，以及为什么要读书，读了书了又做什么，等等。对于发展生产与提高生活水平的关系，建设社会主义新农村与城市的关系，提高工农群众生活水平与个人享受的关系，读书与参加农业生产的关系等问题。并多青年学生并没有真正了解，甚至还有相当程度的片面性，他还有不少的糊涂思想。旧社会轻视劳动和轻视劳动人民的思想还未完全消除，因此，在进行劳动教育的时候，特别要抓好生产劳动的实践。劳动教育，本来就包含着理论教育活动和生产实践活动两个方面，忽视任何一个方面都是不完整的。在生产实践活动中——最好是参加农村人民公社的生产劳动，在劳动中培养阶级观点、劳动观点、群众观点，以及劳动习惯和勤劳、简朴的品德等等。事实证明，学生在农村中接触到阶级斗争与生产斗争的实际，他们所受到的具体生动的阶级教育，在课堂内是很难得到的。

(5)对学生进行共产主义的道德品质的教育，道德是由一定社会的经济基础所决定，并为一定的社会经济基础服务的，任何道德规范都具有历史的性质。在阶级社会里道德规范具有阶级性。列宁说:“我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的”，因此，道德品质的教育也必须有鲜明的阶级观点，成为阶级教育内容的—部分。必须使青年学生的思想行为完全服从于无产阶级阶级斗争的利益。要达到这个要求，需要经过长期的细致的教育培养过程。教师要善于从学生的日常生活事例中不断的加以教育，日积月累，潜移默化。逐步培养学生的共产主义道德品质。

三

进行积极教育需享有一定的材料。但也不能规定得太死，因为阶级教育要结合国内外阶级斗争的形势和学生的思想实际来进行，还要与学校整个教育活动配合起来，这样教育效果才会更好。

在阶级教育的材料方面，可否这样考虑:

一、编选一部分供青年学生学习的马克思列宁主义的经典著作。事实证明了，凡是认真阅读毛主席著作的学生，他们的政治觉悟、道德品质和专业知识的成绩都是比较好的。如吴学生认真阅读，再加上老师的讲解，那就会有更好的效果。

二、编选一部分党的文件、指示、政策和论文作为阶级教育的材料。如中共中央八届十中全会的公报等。

三、收集英雄、模范人物的事迹作为教材。黄继光、董存瑞、刘胡兰等同志的革命斗争事迹，雷锋同志等当代人民的英雄事迹，南京路上好八连的事迹，都是对学生进行阶级教育和革命传统教育的好材料。中国革命的历史，就是一部阶级斗勇的历史。从这部斗争史中，可以收集许许多多的可歌可泣的英雄诗篇来教育学生。

四、公社误、工厂史、工人和贫农、下中农的豪爽，都是对青年学生进行阶级教育的好材料。这类教材是比较多的，学校的所在公社就有，在学生的家长中也找得到，报刊上也经常发表有关的材料，可以通过这些生动具体的有关阶级和阶级斗争的感性知识，提高学生的阶级觉悟。

要获得是好的教育效果，不仅要有好的教育内容，而且还要有好的教育方法。因此，研究一下阶级教育的途径和方法，是有益的。

提高学生的阶级觉悟，使学生逐步确立无产阶级的阶级立场和共产主义的世界观，需要经过一个没有培养的过程。在这个过程中，我们要坚持理论联系实际、正面教育的原则。

一、政治课是进行阶级教育的重要阵地。中学有政治课，小学有周会。对青年学生来讲，马克思列宁主义的基本知识，要经过课堂教学的传授。同时也可指导学生课外阅读，使马克思列宁主义、毛泽东思想为青年学生所接受，从理论上武装青少年，从根本问题上提高他们的认识。

二、开展共青团、少先队的组织活动，也是加强阶级教育的重要途径。共青团、少先队是党在学校对青少年进行阶级教育的助手。是进行共产主义教育的学校，是青少年所爱戴的组织。要在组织内教育自己的成员，提出严格的要求，表扬鼓励好人好事好苗头，并及时针对不健康的思想行为，加以教育，分清是非，提高认识。

三、加强班主任工作。积极领导学生的课余活动，通过文化娱乐活动进行阶级教育。青少年随着年龄的逐渐增长。知识领域的逐渐扩大，从家庭、学校和社会生活实践中(包括文化生活在内)，受着多种多样的影响和教育(包括健康和不健康两个方面)。我们就要积极地帮助树立青少年社会主义思想，经常注意防止坏思想对他们的侵袭。青少年欢喜看小说、电影，欢喜唱歌等等。班主任要善于从这些文化娱乐活动中对学生进行阶级教育和革命传统教育。如有领导的指导学生阅读革命斗争的书籍，有计划的安排观看反映阶级斗争的电影，并通过报告会、主题会、讲演会、讨论会、诗歌朗诵和革命歌曲演唱会等活动加深教育。再如请老红军、老干部、老贫农、下中农、老工人回函革命斗争史，这些教育活动，也都是很有效的。

四、阶级教育的另一个途径，就是通过“史”的教育提高学生的阶级觉悟。革命斗争史、公社史、工厂史、老货农、下中农和老工人的家庭史，都记载了真实的生动的阶级斗争某个方面实践，通过参观访问、听报告，回忆对比，现身说法，可以增加学生对阶级和阶级斗争感性知识。

五、队极教育还需与各科教学密切结合。当然不是削弱各科教学的任务来生硬的勉强的粘合，而是通过教材的内在联系，发挥其在政治性和思想性方面的作用。就拿语文教学来说，很多课文本身就包含着阶级教育和革命传统教育的内容。语文课有它本身的教学任务，不能当作文学课和政治课来教，但是语文课教学不重视政治性、思想性的教育，同样是错误的。

六、这里有一点特别需要强调，就是进行阶级和阶级斗争观点的教育，是一个长期、细致的、过程，因而要将教育的精神贯穿在学校的日常工作中间，贯穿在整个的教育中间。要注意当前的形势实际、社会实际，也要充分了解学生的思想实际。这样才能使教育更加有的放矢，更有成效，更好地把青少年培养成为坚强的革命后代。

注:①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

②《实践论》，《毛泽东选集》第一卷

③④《青年团的任务》，《列宁全集》第三十一卷

描述：

