id: d2bdd352fd
标题：“四人帮”利用函授教育搞篡党夺权的罪证
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：石干
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,黑龙江文革,上海文革,夺权,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石干

遵照伟大领袖和导师毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，为了满足上山下乡知识青年学政治、学文化的强烈要求，从一九七四年开始，上海各个大学为上山下乡知识青年举办函授教育。在兄弟省各级党委的正确领导下，广大函授教师克服各种困难，满腔热情地送教下乡，送学上门，做了大量工作，为农村培养了一批又一批技术人材，受到了广大贫下中农和知识青年的热烈欢迎。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党，打着新生事物的“支持者”、知识青年的“贴心人”的幌子，把黑手伸进函授教育，大搞反革命活动，妄图使函授教育为他们篡党夺权服务。

三年中，张春桥对函授教育“批示”三次，姚文元“批示”一次，上海的一小撮余党更是多次“批示”，多次讲话。他们关心、帮助知识青年是假，拿青年当枪使是真。一九七五年一月三十日，“四人帮”的一个余党对上海赴各省学习慰问团负责函授工作的同志讲:“我们把青年组织起来，给予他们学习，使他们旗帜鲜明，敢于斗争，使他们坚持斗争，叫他们(指中央和各省领导)受不了。”好一个“叫他们受不了”，还不是妄图利用青年，疯狂插手各地，制造混乱，陷害一大批中央和地方领导干部吗?!一九七四年一月七日，他在一个大型座谈会上更是赤裸裸地说:“通过这项工作(指函授教育)促进斗批改，改变万马齐瘖的局面。”就是说，他们一伙控制操纵知识青年函授教育，就是为了篡党夺权，改变党的基本路线，取消无产阶级专政，复辟资本主义。这就是他们所谓“改变万马齐瘖的局面”的目的。

“四人帮”及其一小撮余党，利用函授教育穷凶极恶地反对和攻击我们敬爱的周总理。一九七五年，在学习无产阶级专政理论问题的时候，张春桥针对周总理同意黑龙江农场根据实际情况，进行工资和工分相结合分配方法试点的指示，破口大叫:“我不相信全民所有制胜不过集体所有制。”并指使他在上海的余党抽人去那里开设《政治经济学》函授科目，解决所谓“黑龙江农场生产关系混乱”，明目张胆地反对周总理，挑拨上海与兄弟省之间的关系。

四届人大以后，“四人帮”的那个余党反复提出函授教育要“触及时事”、“有的放矢”，妄图破坏毛主席关于“安定团结”指示的落实。在一九七五年二月初的一次函授工作会议上，他叫嚷:“一九七五年是大反资本主义的一年”，“要敢于抵制资本主义”，妄图搞乱外省，破坏形势，浑水摸鱼。敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”及其余党的反革命活动更为猖狂。一九七六年二月十八日，还是那个余党，对政治课函授教育教师打开天窗说亮话:“现在去讲，是起放火作用，材料(指陷害一大批中央和地方领导干部的黑材料)可以发。”“四人帮”及其余党篡党夺权的反革命言行，理所当然地受到了广大函授教师的抵制和反对。于是，这个余党凶相毕露，杀气腾腾地叫嚣:“这就是煽风点火，把火从下面烧上去嘛!”丧心病狂地要打倒一大批中央和地方党政军负责干部，企图用极其卑鄙的手段达到卑鄙的目的。

去年九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席与世长辞，全国沉浸在极度悲痛之中。“四人帮”反党集团却以为时机已到，加快了篡党夺权的步伐。在十月初一个大学政治函授教师会上，这个余党大放厥词，说:“党史教学要有针对性，要讲遵义会议，分析当时的历史背景，王明他们当家，当不下去嘛!要讲振奋精神等”，含沙射影，把矛头指向华国锋同志，为“四人帮”篡夺党和国家最高领导权制造反革命舆论，达到了疯狂的程度。

“四人帮”及其余党，还窃取广大革命教师的辛勤劳动成果，利用自己控制的舆论工具，借宣传函授教育成绩，捞取政治资本，为自己树碑立传，并恶毒地歪曲和篡改毛主席的教育方针。毛主席指出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”又指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席制订的教育方针，是我们搞好函授教育的指导思想。但是，“四人帮”却矢口否认毛泽东思想为我们办学的指导思想，他们的那个余党胡说什么，“农村业余教育，得到中央领导同志(按:指王张江姚反党集团)的关怀支持，这成为我们在农村办教育的指导思想。”如此肉麻地吹捧“四人帮”，贬低毛泽东思想，真是狗胆包天，疯狂至极。

“四人帮”及其余党的倒行逆施，不过是搬起石头砸自己的脚，为自己的垮台创造了条件。我们一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，肃清他们在函授教育方面的影响和流毒，坚决以毛主席的教育思想为指针，把函授教育搞得更好。

描述：

