id: d2be7c431b
标题：参加亚非记者训练班的刚果学员座谈毛主席“五·二○”声明发表一周年在毛主席声明鼓舞下各大洲沸腾起来了在胜利形势下，要加强团结，提高警惕，从各方面沉重打击美帝及其走狗
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　据《亚非新闻工作者》最近一期报道，参加亚非新闻工作者协会书记处举办的第六期亚非记者训练班的刚果人民共和国学员，就毛泽东主席“五·二○”声明发表一周年举行了座谈。他们在座谈中畅谈声明发表一年来的大好国际形势，以及声明对于推动亚、非、拉人民团结反帝事业所产生的深远影响。在座谈中，学员们愤怒谴责美帝及其走狗在世界各地犯下的罪行，并且指出，在胜利的形势下，要加强团结，提高警惕，从各方面打击美帝及其一切走狗。

在谈到毛主席关于“当前世界的主要倾向是革命”的英明论断时，鲍丹扎·加布里埃尔说:“毛主席的声明阐明了当前大好的国际形势，指出了事物的内在联系。毛主席在作了科学的分析之后，从中得出了如下的结论:‘当前世界的主要倾向是革命’。这是非常正确的。”恩吉·让说:“美帝国主义还妄想在全世界称王称霸，在中东、东南亚、非洲、拉丁美洲到处进行侵略，引起了革命人民的反抗，革命人民进行着胜利的斗争。印度支那三国人民接连取胜，而美帝被打得焦头烂额；在非洲，游击战争正在安哥拉、莫三鼻给、几内亚(比绍)各地广泛展开；在中东，美帝终究要被巴勒斯坦和阿拉伯人民赶走；就是在美国国内，尼克松也终将被人民革命斗争的烈火所烧死。所有这一切表明，世界各国的革命人民正在团结起来，胜利必将属于斗争中的人民。”基昂莫西·塞奥道尔指出:“一年来，在毛主席的声明鼓舞下，各大洲沸腾起来了；反美斗争，争取民族解放的斗争，遍及非洲、亚洲以及(世界)其他许多国家。”

在谈到毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉论断时，阿吉恩博·帕斯卡尔说，来自印度支那三国的鼓舞人心的喜讯，再次证实了毛主席这一论断。埃塔·马尔塞耳以美帝国主义在柬埔寨策动反动政变后柬埔寨人民斗争的发展为例，指出美帝国主义给自己套上了绞索。鲍泽凯·洛朗说:“印度支那三国人民正在胜利地进行反对美帝侵略的战争，为正义事业而战。在他们的打击下，美帝及其走狗必将遭到彻底失败。”孔达-芒布·安德烈说:“刚果人民共和国就曾不止一次地粉碎了美帝及其走狗的颠覆和干涉阴谋，一再取得胜利。”马巴·皮埃尔·克洛维斯说:“革命的洪流不断冲击帝国主义在非洲的统治。以葡萄牙殖民主义为例来说，它在北大西洋公约组织的财政和军事支持下，竭力维持其在非洲的殖民统治。但是，在它统治的地区，到处燃起了武装斗争的烈火。”

埃约塔·弗雷德尼克-吉约姆指出:“美帝国主义在世界各地横行霸道，到头来只能搬起石头打自己的脚。美帝国主义及其帮凶用反革命的暴力对付人民，人民用革命的暴力对付他们。”奥科贝·希莱尔说:“受到帝国主义侵略和威胁的各国人民正在觉醒，他们敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，为争取和维护民族独立而斗争。”

奥科贝·希莱尔在发言中还指出:“面对革命运动的迅猛发展，美帝国主义绝不会甘心于自己的失败，这就是毛主席说的‘新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备’的道理。”翁邦巴·马尔塞耳指出:“我们决不能因为取得了一次胜利而手舞足蹈，放松对敌人的警惕。……我们要做到，美帝在哪里制造战争，就使它在哪里瘫痪。”

库恩巴-布卡在发言中强调指出:“我认为，毛主席的声明是要我们扩大我们的阵线，要我们把目标集中在美帝及其一切走狗的身上。最后胜利必将属于人民!”阿吉恩博·帕斯卡尔说:“革命人民响应毛泽东主席发出的战斗号召，正紧密团结，从各方面给予美帝国主义以沉重打击。”

描述：

