id: d2be16cfed
标题：听故事
日期：1996-10-19
是否是时间段：false
作者：程乐君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乐君

人生有许多乐事，童年时，听故事为一大乐。夏夜里、星空下，清风徐来，蛙鼓声声，一帮小毛头围坐在场院，听白胡须阿爹讲神鬼故事，其状几多乐趣!

最早令我着迷的一位故事高手当是我的表兄，那年春节我们相逢在老屋，表兄是一帮小兄弟的带头羊。表兄喜爱读书，在我们的眼中仿佛他已是无所不知，那时我们挤卧在一间贮放柴草的空房里，每晚，听表兄讲故事便是我们最大的享乐。表兄当时讲的是西游记，他的记性奇好，举凡僧人法号、山岭地名乃至妖怪名称，他都讲得清清楚楚，决无支吾之处。表兄长得精干，一双眼睛炯炯有神，有时他讲得兴起，便跳到中间来几招孙悟空的棍棒之法，直令我们瞪直了双眼。

后来表兄不常见了，我因暑假到伯父家就食，便遇着另一位叫成发的讲故事人，成发是个盲人，讲故事可谓行家，因他一向以说书为业。可惜“文革”开始，他的饭碗便破了。听成发讲故事是正宗的过瘾，尽管听众大多只有一人，可成发那架式却是在重温旧梦，若是在屋里，他必居中而坐，手中的惊堂木拍得山响，让人蓦然振奋；若是在野地，他也以砖瓦石块代之，让人听来跌宕起伏。在成发的口中，古来英雄个个侠肝义胆、英武豪放，让少年的我频生羡慕之情。

到了大时，再没那份听故事的童心，七五年我首次出差去“巴山夜雨涨秋池”的地方，夜色漠漠孤单一人，寂寞得很，这时邻座一位带眼镜的青年和我搭话，算是有了交谈的朋友。长路漫漫，青年说讲一个故事给我听，以打发这难熬的时光。青年徐徐道来，他讲的是一部外国电影，名叫《一百个雕像》。

这青年讲故事不同于我表兄的手舞足蹈，也不同于乡村盲人那有板有眼的招式，他只是淡淡叙述，却也脉络清晰，时而还插用一些电影的术语，让人宛在其中。《一百个雕像》是个爱情悲剧故事，那青年讲着讲着竟潸然泪下，我这个听众也不由泪湿衣襟。

一晃，也是二三十年过去，我时常想起这几位讲故事的人。我表兄，其后插队下乡，招工进厂，却因意气用事，犯了伤害罪，八十年代是在高墙内度过的，到出来已尽失往日风采。至于成发，倒曾有过一段好日子，开禁以后，他又在乡间茶肆活跃，成了四乡的忙人，只是生错了病，孤苦一人，在疾病中凄然下世。而那位路遇的青年，我早忘了他的姓名，算起来，他早已年过不惑，如今该是怎样的憔悴了?

描述：

