id: d2bf87b746
标题：教师要思想革命化
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：张金荣
来源：
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贫农社员、佘山大队文教委员　张金荣

这学期起，我们大队开始管学校，由大队干部、贫下中农代表、革命教师代表组成三结合领导小组。生产大队加强了对学校教育的领导，学校里的大事情，比如怎么办学校，教出来的学生怎样适合农村的需要，教师怎样教好学生，我们都要过问。这样做，贫下中农称心，干部放心，老师也欢迎。

对老师，我们有一个想法:教师应该努力促进自己的思想革命化。我们把孩子送到学校，把培养革命接班人的千年大计、万年大计交给教师，教师的责任蛮重。只有遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，为贫下中农服务，才称得上人民的教师。教师要走出校门，同贫下中农结合在一块，同贫下中农一起学习，一起劳动，一起搞大批判，成为我们贫下中农贴心人。我们还要聘请校外辅导员，请贫下中农给学生讲家史、村史、社史，讲阶级斗争和生产斗争知识。使学校和生产队，教师和贫下中农结合在一起。只要根据毛主席的指示，按照他老人家提出的教育方针和培养革命事业接班人的要求去教育孩子，就能保证我们的下一代不出修正主义。

描述：

