id: 94739e360b
标题：中共中央关于禁止地主富农出卖土地问题的指示
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于禁止地主富农出卖土地问题的指示

中南局并告华东局、西南局、西北局、华南分局并陈赓、贺李[1]：

二月八日电悉。为了阻止地主富农分散土地，免使农民遭受损失及将来土地改革在农民中引起纠纷，同意你们即由中南军政委员会或各省政府布告，禁止地主及富农出卖土地及以典当、抵押、赠送等方式分散土地。并宣布从一九四九年某月起（即在当地解放前若干月起），凡地主及富农以上述方式分散土地者均属无效。但农民与农民之间的土地买卖则不在禁止之列。

 中央二月九日

附：

## 中南局关于禁止地富变卖土地购买公债的请示

## （一九五O年二月八日）

中央：

本区地富为抵抗土改或缩小目标，大量变卖土地。鉴于多数地区于今秋即行土改，有些地方则于明秋开始。但卖地情形则多相同，此对群众很不利，且易引起贫中农间纠纷，中财中宣曾通知不准地主卖土地买公债。最近各省都要求明令禁止买卖，拟经军政委员（会）通过发布禁止地富分散变卖土地的布告，请中央指示，或只在今秋实行分地的地方颁布。如同意，则将补提于林彪同志的报告。

 中南局八  日

注  释

[1]贺李，指贺龙、李井泉。

描述：

