id: 37a0b8e383
标题：时时按照“公报”办事
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：高长茂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时时按照“公报”办事

北京市通县西集公社协各庄大队党支部书记  高长茂

党的八届十一中全会，是在我们最最敬爱的领袖毛主席亲自主持下召开的，听了全会公报的广播，心里非常激动。

这次会议开得非常及时，它是在国际上反帝、反修斗争取得很大胜利，国内出现一片热气腾腾的革命景象，全国大搞无产阶级文化革命，大搞社会主义教育运动的形势下召开的。“公报”好比及时雨，给革命人民指出了明确方向。

“公报”里再一次强调了毛主席关于阶级和阶级斗争的理论。我们贫下中农非常拥护。我们这里，虽然经过了社会主义教育运动，打击了阶级敌人，但是阶级斗争并没有结束，特别是在思想领域里，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还相当顽强。我们要按照无产阶级文化大革命的要求，打倒一切牛鬼蛇神，树立起无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，把无产阶级文化大革命进行到底！

农村社会主义教育运动以后，我们大队广大社员的精神面貌有了很大变化，大大促进了生产水平的提高。今年夏收，小麦亩产比去年增加了七十多斤。生产水平的提高，主要是由于大学毛主席著作和农村社会主义教育运动的结果。现在，社员普遍体会到：不学习毛主席著作，什么事情都办不好。毛主席是我们最最敬爱的伟大领袖，我们无限热爱、无限崇拜、无限信仰毛泽东思想。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底！

我们一定组织广大社员认真学习和讨论“公报”，把“公报”作为我们行动的纲领，进一步搞好思想革命化，把生产水平提高一步，多打粮食，支援国家建设，支援世界革命。

描述：

