id: 37a5025f56
标题：临时停车
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：周长年,郭远发
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临时停车

清晨，北京图书馆门前一片寂静。忽然，一辆无轨电车在北京图书馆门前停了下来。车上的售票员搀扶着一位下肢瘫痪的女青年走下了车。女青年深情地说声“谢谢，谢谢你们！”而后，艰难地横过马路，一步一步地朝着北京图书馆走去。

这位女青年叫曹雁，是北京一一二中学1977届高中毕业生，今年20岁，因患小儿麻痹症而下肢瘫痪。从今年7月1日起，她坚持天天早晨5点起床，乘103路2078号无轨电车到北京图书馆看书学习。她那坚持学习的毅力和身残志不残的精神，深深地感动了司机宋德义和售票员杨文宏、范树英。他们为了照顾这位双腿残废的女青年，就决定在北京图书馆门前来个临时停车，让她就近下车。他们天天这样做，到现在已经一个多月了。

最近，记者访问了曹雁同志。她激动地说，粉碎“四人帮”以后，社会风气有了很大转变，许多素不相识的人都向我伸出了友谊的手，使我感到我们的社会处处有亲人，人们都在关心着我们青年人的成长。

新华社记者  郭远发、周长年

描述：

