id: 37a8b39337
标题：“革命的本钱就要用在革命上”  在解放战争中负伤失去左臂的徐家铺大队党支部书记徐启顺，二十八年来，艰苦奋斗，继续革命，每年参加集体生产劳动三百天以上
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“革命的本钱就要用在革命上”

在解放战争中负伤失去左臂的徐家铺大队党支部书记徐启顺，二十八年来，艰苦奋斗，继续革命，每年参加集体生产劳动三百天以上

山东海阳县辛安公社徐家铺大队党支部书记徐启顺，今年四十六岁。他于一九四七年十六岁时参军，十七岁时在解放济南的战役中负伤失去左臂，一九四九年十八岁时复员回乡当了村干部。徐启顺身体残废，二十八年来却一直在革命和生产的第一线奋战，毫不退缩。他每年参加集体生产劳动都在三百天以上。群众称他是艰苦奋斗的好干部。

一条胳膊干农活要克服很多困难，要有极大的坚韧力。一九五五年合作化之初，社员们要大干苦干，上山刨地。当时徐启顺是农业社社长，为了带头，不听劝阻，也参加了上山刨地。他一只手费力地把镢头举到头顶，下落时不但没劲，而且失去控制，落在自己的脚背上受了伤。当晚，徐启顺难过地想了许多问题。他想，难道自己只能当一个动嘴的干部吗？他想起毛主席的教导，想起复员时指导员的嘱咐：要他永远保持革命的本色，艰苦奋斗。他下定决心，一定要闯过这困难的一关，第二天继续上山刨地。他咬紧牙关，忍受痛苦，用一只手靠腿和腰的帮助，一次又一次地把沉重的镢头高高地举起来，经过反复练习，终于落到了点子上。一天下来，他的右臂肿了，腰和腿也磨破了，但是胜利了。此后，他又练习锄地，练习推小车，练一切一只手能干的农活。经过几年的刻苦磨练，除去不能使用镰刀以外，各种农活他都拿得起来了，而且渐渐地成了全村第一流的劳动好手。现在，徐启顺不只能干地里的活，而且能干场上的活，不只能干农活，而且能随船出海，张网捕鱼。搞农田基本建设打钎抡锤，他也样样都行。徐家铺盖房没有瓦工，需向外村雇请。为了节省开支，徐启顺又学会了瓦工活。

徐家铺是一个沿海小村，村北有一片涨潮时要淹去的海滩。潮水大的时候，与海滩相连的一百多亩农田也要受害。一九七二年冬天学大寨，党支部决定在海滩上筑一条大坝，改滩植苇和保护农田。那时，数九寒天，北风呼呼。下滩踩冰，有人打憷。徐启顺二话没说，脱掉棉袄第一个跳进泥滩，双脚踏在冰水里大干起来。在他的带动下，一条高二米、宽七米、长六百米的拦海大坝很快筑成，农田得到了保护。

一九七四年春天，徐家铺大队发展集体养猪新建一批猪圈。徐启顺和社员一起上山采石。在石坑里向外搬运石头的时候，他被拌倒，连人带石滚到坑底，胸部受伤很重，被扶起时痛得话都说不出来。可是他不顾大伙劝阻，不下火线，一直干到收工。晚上，才发现左心窝一片青紫，胸膜损伤，疼痛难忍。可是第二天一早，他又下地干活了。社员们说：“身体是革命的本钱，你这样硬拚不行啊！”他却说：“革命的本钱就要用在革命上！”

徐启顺心中只有革命，没有自己，他作风艰苦，生活朴素，既不要大队优抚残废军人的补贴工分，也不要国家的救济款，尽管按规定这是他应该有的，为了不给国家和集体增添负担，他一概不要。他盖的一床破被补了又补，一顶帽子戴了又戴。每次到公社开会，他总是自带干粮。社员们都说：“徐启顺是俺的好书记”。

在徐启顺的模范行为的影响下，徐家铺大队的干部，每年劳动都在三百天以上。包括大队会计、保管员、赤脚医生、代购代销员等，都是白天劳动，早晚工作，每年也要劳动三百天左右。干部带了头，群众劲更大。徐家铺在农业学大寨的道路上大步前进！一九七三年，全大队粮食亩产就跨过了《纲要》，一九七五年又过了“长江”，成为海阳县农业学大寨的先进大队。

英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，这一年来，徐启顺的革命干劲更大了。今年夏天，为了给秋种准备肥料，他领导社员下海里打捞海鲜子沤肥。在这次打捞海鲜子的战斗中，他又身负重伤，伤了肋骨，重伤之后他也只休息了三天。徐启顺决心响应英明领袖华主席的号召，带领全大队大战今冬明春来迎接明年的大生产。

（据新华社）

描述：

