id: 37ada06208
标题：在“全国纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年学术研讨会”开幕式上的讲话（二○○三年十二月二十五日）
日期：2003-12-29
是否是时间段：false
作者：李长春
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“全国纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年学术研讨会”开幕式上的讲话

（二○○三年十二月二十五日）

李长春

在全党深入贯彻落实十六大精神，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的时候，迎来了毛泽东同志诞辰110周年。中央有关部门联合召开全国纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会，这对于缅怀毛泽东同志的丰功伟绩，弘扬党的优良传统和作风，继往开来、与时俱进，推动马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的学习、宣传和研究，具有十分重要的意义。我代表党中央，向在座的各位专家、学者表示诚挚的问候！并通过你们向广大理论宣传工作者和哲学社会科学工作者致以崇高的敬意！

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、战略家、理论家，中国共产党、中华人民共和国、中国人民解放军的主要缔造者和领导人，是中国近代以来伟大的爱国者和民族英雄，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。他为中华民族的独立、中国人民的解放和中国社会主义事业的建立与发展，奋斗了一生。他领导我们党和人民，找到一条中国革命的正确道路，结束了中国半殖民地半封建社会的悲惨历史，建立起新中国，确立了社会主义制度，并为探索一条适合我国国情的社会主义建设道路作出了艰辛的努力。他的名字，永远同中华民族走向伟大复兴的辉煌历史紧紧联系在一起。

以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，不断探索，提出一系列独创性的理论，丰富和发展了马克思列宁主义，形成了马克思主义中国化的第一个重要理论成果———毛泽东思想。毛泽东思想是被实践证明了的科学理论，是我们党必须长期坚持的指导思想，是我们中华民族和中国人民团结奋斗、自强不息的强大精神支柱。

对毛泽东思想的学习、宣传和研究，一直是我们党的理论战线的一项重要工作，是广大理论工作者的一项重要任务。1981年，邓小平同志主持制定并在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学地评价了毛泽东同志的历史功绩，系统地阐述了毛泽东思想的科学体系，继续坚持毛泽东思想在全党的指导地位。《决议》的精神为深入开展毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想研究，提供了科学的指导。

随着社会主义改革开放和现代化建设的理论与实践的不断发展，广大理论工作者对毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想的研究，也在不断深入。1993年在毛泽东同志诞辰100周年的时候，中共中央召开纪念大会，江泽民同志发表了重要讲话，高度评价毛泽东同志的历史功绩和毛泽东思想的科学价值，深刻阐述在新的历史条件下坚持和发展毛泽东思想的重要意义。这篇讲话，对进一步推动毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想研究，产生了深远的影响。最近，胡锦涛同志指出，我们要教育全党全国人民学习和发扬毛泽东同志等老一辈革命家为祖国、为民族、为人民矢志奋斗的崇高精神和高尚品德，坚定不移地把他们开创的、几代共产党人为之持续奋斗的事业推向前进。明天，胡锦涛同志还将在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上发表重要讲话，对学习研究毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想将提出新的要求。

这些年来，由于全党特别是思想理论界同志们的共同努力，对毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想的研究出现了令人可喜的新局面。一是许多研究工作者坚持把毛泽东同志生平业绩的研究同20世纪中国社会的历史变迁、同中华民族伟大复兴的历史进程联系起来，拓宽了研究领域，开阔了研究视野；二是许多研究工作者坚持把毛泽东思想的研究同邓小平理论、“三个代表”重要思想的研究结合起来，进一步揭示马克思主义中国化的基本规律，深化了研究的主题，增强了研究的深度；三是许多研究工作者注意从理论、逻辑、历史等不同角度研究毛泽东思想，丰富了研究的内容和方法；四是培养和形成了一支老中青相结合的高水平的研究队伍，推进了毛泽东思想研究的学科建设。一些老专家、老学者把毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想研究作为毕生的事业，孜孜以求，笔耕不辍；一些中青年学者已成为这支队伍的骨干；一批年轻学者正在脱颖而出。大家坚持研究毛泽东，学习毛泽东，乐于奉献，勤奋好学，表现出较高的思想素质和业务素质。

由于广大理论工作者的辛勤工作，毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想研究已经取得一批又一批优秀成果。相继编辑出版了《毛泽东选集》第二版、《毛泽东文集》、《毛泽东军事文集》、《建国以来毛泽东文稿》等著作，出版发表了一大批研究毛泽东同志生平和毛泽东思想的专著、文章，推出了一批反映毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想风范的音像、影视及其他文艺作品。这些成果，对于建设中国特色社会主义先进文化，对于以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，发挥了积极的作用。

十六大提出了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化、开创中国特色社会主义事业新局面的伟大历史任务。当前，进一步加强毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想研究，对于继续推进解放思想、实事求是、与时俱进，坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位；对于推动学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的深入发展，促进全党理论、政治水平的提高，不断加强党的执政能力建设；对于发扬党的优良传统和作风，始终做到立党为公、执政为民；对于推进改革开放和现代化建设事业的发展，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴提供强大的精神动力，不断开创中国特色社会主义事业新局面，都具有十分重要的意义。我们要把这项工作作为繁荣哲学社会科学的一项十分重要的任务，努力付诸实践。要在已经取得的成绩基础上，继续对毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想的各个方面、各个组成部分进行深入研究。同时，要适应形势发展的需要，加强对一些重要领域和一些重大问题的研究。为把这项工作做得更好，我谈几点意见。

第一，要通过对毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想的研究，加强对党的历史经验的总结。从建党以来，我们党历经革命、建设和改革，已经有了80多年的奋斗历史。在长期的实践中，积累了丰富的经验。这些经验是我们党的宝贵财富，是我们党不断进行理论创新和实践创新的重要基础。其中许多根本性的经验，对我们党和国家事业的发展具有长期的指导和借鉴意义。最近，胡锦涛同志在中央政治局第九次集体学习时指出：“我们党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯重视对历史经验的借鉴和运用。在新形势下，我们要更加重视学习历史知识，更加注重用中国历史特别是中国革命史来教育党员干部和人民。”毛泽东同志的革命活动体现着党的几十年历史，他的生平业绩里凝聚着丰富的革命实践和宝贵的历史经验。他在领导中国革命和建设的过程中，处理过许许多多重大事件，驾驭过许许多多复杂局面，尤其是在一些重大的历史转折关头，他审时度势，富有远见，准确判断，果断决策，善于在极端困难的条件下抓住机遇，大胆地开创出新局面。大家不是常常讲“实践是检验真理的唯一标准”吗？今天，我们研究毛泽东同志生平业绩，就要紧密联系我们正在进行的改革开放和现代化建设实际，深入研究他丰富的实践经历、超凡的革命胆识和实事求是的理论勇气；深入研究他高瞻远瞩的政治远见、得心应手的斗争艺术和驾驭全局的领导本领；深入研究他勇于迎接挑战、敢于斗争、敢于胜利的气魄和把握机遇、开创未来的卓越才能。我们一定要始终珍惜毛泽东同志给我们留下的宝贵思想财富，不断从中汲取智慧和力量。

第二，要加强对毛泽东思想形成和发展历史的研究，努力揭示马克思主义中国化的基本规律。毛泽东思想是以毛泽东同志为代表的中国共产党人在运用马克思列宁主义基本原理指导中国革命、建设的实践中逐步形成和发展起来的，是在同教条主义等各种错误倾向的斗争中逐步形成和发展起来的。可以说，一部毛泽东思想发展史，就是一部中国共产党人不断进行理论创新、不断在斗争中开创新局面的历史。毛泽东同志作为毛泽东思想的主要创立者，他具有高超的政治智慧和运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决实际问题的非凡能力，他始终站在历史和时代的最前列，坚持与时俱进，不断进行理论创新。毛泽东同志在井冈山斗争和创建中央苏区的艰难岁月中，就发表了《反对本本主义》一文，这是他把马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合的重要著作；在1938年党的六届六中全会上，毛泽东同志又向全党同志提出了把马克思主义中国化的历史任务。他对马克思列宁主义从不照抄照搬，而是紧密联系中国的实际，运用马克思列宁主义的基本原理去分析和研究遇到的各种重大问题，并提出正确的解决原则和政策；同时十分注意总结中国革命和建设的实践经验，进行新的理论概括，创造出中国化的马克思主义。他始终注重对中国社会实际进行调查和研究，并善于概括和吸收他人意见，善于集中全党智慧，以不断丰富和发展党的理论。我们在研究毛泽东思想形成和发展的历史时，要注意充分研究并揭示马克思主义中国化的基本规律和基本经验，为我们今天的理论创新提供借鉴和指导。

第三，要加强对毛泽东同志倡导的中国共产党的优良传统和作风的研究。在毛泽东同志的领导下，我们党形成了具有独特风格的优良传统和作风，这是十分宝贵的思想政治财富和治党治国治军的重要法宝。毛泽东同志领导我们党、军队和人民培育的井冈山精神、长征精神、延安精神，多年形成的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的作风等等，都是党的优良传统和作风重要和生动的历史体现，也是我们中华民族优秀民族精神在革命斗争中的锤炼与升华。它们的形成和发展是我们党的骄傲，也是中华民族的骄傲。今天，我们面临新的历史条件和历史任务，对党的思想作风建设提出了新的要求，但党的优良传统和作风绝不能丢，而且要不断发扬光大。2002年12月初，胡锦涛同志率领新当选的中央书记处的同志们到西柏坡，重温毛泽东同志在党的七届二中全会上的重要讲话，强调要继续发扬党的优良传统和作风，特别要坚持毛泽东同志在讲话中提出的“两个务必”的思想。我们在研究毛泽东同志生平业绩和毛泽东思想时，要注意充分发掘和研究我们党的优良传统和作风，结合今天的实际，赋予它们新的内涵。

第四，加强对毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想相互关系的研究。我们要用发展的眼光来看待毛泽东思想，要用发展的眼光来研究毛泽东思想。马克思、恩格斯、列宁从来不把他们的理论看作是真理的终结，毛泽东同志也从来没有把自己的理论看作是真理的终结。1959年，毛泽东同志在读《苏联政治经济学教科书》时曾经指出，任何国家的共产党人，任何国家的无产阶级思想家，都要根据新的需要，创造新的理论，写出新的著作。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体在新的历史条件下，领导全党和全国人民开辟建设中国特色社会主义的新道路，继承和发展毛泽东思想，创立了邓小平理论。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持与时俱进、开拓创新，领导全党和全国人民继续把建设中国特色社会主义伟大事业推向前进，继承和发展毛泽东思想、邓小平理论，创立了“三个代表”重要思想。毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，都贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，贯穿着中国共产党人的基本立场、观点和方法，贯穿着马克思主义中国化的活的灵魂的三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主的思想和精神，代表着中国最广大人民的根本利益。它们作为马克思主义中国化历史进程的重要里程碑和理论成果，是一脉相承而又与时俱进的科学思想体系。在当前，我们要特别注意通过加强对我们党的这三大重要理论成果及其相互关系的研究，帮助广大党员干部和人民群众更好地理解中国化的马克思主义产生的历史必然性及其发展的历史过程，把握好它们的相互关系、时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位，全面、充分地发挥它们对党和国家的各项工作、各项事业的指导作用，使它们更好地成为全党同志和全国各族人民团结奋斗、振兴中华、建设社会主义中国美好未来的坚不可摧的共同思想基础。

我还要特别强调，在研究工作中，要认真学习贯彻胡锦涛同志的“七一”讲话、在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话和在全国宣传思想工作会议上的讲话，自觉运用“三个代表”重要思想来统领党的理论研究和思想宣传工作。要坚持运用马克思主义的唯物史观来开展研究工作。要着眼于新的实践和新的发展，进一步拓宽研究领域，开阔研究视野，丰富研究方法。要深入到毛泽东同志革命活动的历史旧址，广泛地进行社会调查，把党的文献研究和革命实践考察结合起来，使我们的研究更加贴近实际、贴近生活、贴近群众。要加强对这项工作的领导，把它纳入哲学社会科学规划，组织力量，付诸实施。

同志们，在新世纪新阶段，我们广大理论工作者对毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的学习、宣传和研究肩负着重要的责任。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻十六大和十六届三中全会精神，振奋精神，潜心钻研，提高水平，多出成果，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面，作出新的更大的贡献。（新华社北京12月28日电）

描述：

