id: 37ae1773f9
标题：主旋律与多样化相统一　我国电视剧创作迈上新台阶  首都电视界座谈电视剧创作经验
日期：1991-9-13
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主旋律与多样化相统一

我国电视剧创作迈上新台阶

首都电视界座谈电视剧创作经验

本报北京９月１２日讯  记者易凯报道：我国年轻的电视剧艺术近年来取得了令人瞩目的进步，在满足人民群众日益增长的文化需求、建设社会主义精神文明中发挥了重要的积极的作用，为繁荣社会主义文艺事业提供了宝贵的经验。这是出席昨天召开的“电视剧创作经验座谈会”的专家们的共识。

与会者指出，我国电视剧艺术起步虽晚，却凭借现代化、科学化的传播媒介，以每年４０００集的作品，通过５００多家电视台、１．７亿台电视机，和亿万观众发生了紧密的联系，成为广大群众喜闻乐见的文化形式，直接广泛地影响整个社会的思想、文化和道德建设。

近年来，电视剧工作者在党中央“一手抓整顿、一手抓繁荣”的方针指导下，不断提高自身的政治文化素养，端正创作方向，创造了一大批深受观众欢迎的优秀作品。其中有弘扬社会主义时代精神的《铁人》、《焦裕禄》，有塑造社会主义新人形象的《好人燕居谦》、《有这样一个民警》，有艺术再现革命领袖风范的《少年毛泽东》、《宋庆龄和她的姊妹们》，有雅俗共赏、开辟通俗题材新路的《渴望》、《杨乃武与小白菜》等。戏曲片和儿童片创作也取得长足的进步。荧屏上出现了主旋律与多样化相统一的可喜局面。

与会者回顾了电视剧创作走过的道路和取得的成绩后指出，电视剧创作的繁荣为我们整个文艺创作提供了宝贵的经验。

——要端正创作思想。电视剧繁荣是广大电视艺术工作者自觉接受党的正确的文艺方针和指导思想，摆脱了与资产阶级自由化思潮相关联的各种各样错误的文艺观点和思想困扰，坚持社会主义文艺创作方向的必然结果。

——要面向时代、面向人民、面向现实。凡是成功的电视剧无不是把镜头对准人民大众的现实生活，想人民之所想，急大众之所急，摸准时代的脉搏，心系人民的命运。那种回避现实，粉饰社会矛盾的作品是没有生命力的。

——要走民族化的艺术道路。我国电视剧园地异彩纷呈，风格迥异，充满着五色缤纷的地域文化特色，又集中体现为统一的“中国气派”和“中国风格”，富有中华民族的气质和精神。只有弘扬中华民族优秀传统文化，铸造新的民族精神和魂魄，走民族化的艺术道路，中国电视剧才能保持与人民生息相关的血肉联系，才能自立于世界艺术之林。

——要有一支在艺术上执著追求的高素质的创作队伍。

——要有正确的舆论导向。运用评奖、研讨会、理论批评等形式，坚持正确的舆论导向，褒扬先进，针砭时弊，引导电视剧创作健康发展。

出席会议的同志还针对当前电视剧创作的不足进行了讨论，认为从总体上说，电视剧仍面临着提高思想和艺术质量的严峻课题，每年有半数以上电视剧为一般化产品，还有５％到１０％的低劣产品不能播出。在好的和较好的作品中，能产生深远影响、有着深刻思想和文化内涵的精品仍属少数。摄制队伍的总体素养尚需提高，对摄制组的政治思想引导和管理仍需要加强，行业不正之风也亟待纠正。

座谈会是由本报文艺部和中宣部文艺局、中国电视艺术委员会、中央电视台和中国电视艺术家协会联合召开的。中宣部副部长、文化部代部长贺敬之到会并讲了话。在会上发言的还有阮若琳、梁光弟、张永经等２０多人。

描述：

