id: 37af1e7600
标题：张修竹同志在京逝世
日期：1996-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张修竹同志在京逝世

新华社北京８月５日电中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，原农垦部副部长、党组副书记、纪检组组长（正部级）张修竹同志因病医治无效，于１９９６年７月９日在北京逝世，享年８０岁。

张修竹同志１９１６年出生于山东省文登县，学生时期即参加革命活动。１９３５年参加中国共产党。他先后组织、参加了天福山起义、威海起义，开展抗日游击战争，为开辟和发展胶东抗日根据地做出了突出贡献。１９４０年１０月至１９４５年８月，他在晋东南和延安接受培训并被选为党的“七大”代表。抗战胜利后，他先后赴山东、沈阳、抚顺、通化、哈尔滨开展工作，在军事接管和解放东北的城市工作中做出了突出的贡献。他作为工会工作的组织者被选为党的“八大”代表。１９６２年，他担任国务院农林办常务副主任兼任中央农林政治部主任，为加强农村经济管理，发展农业生产做出了重要贡献。粉碎“四人帮”后，他历任国家农垦总局副局长、农垦部副部长等职务，以忘我的革命精神为党工作，特别是对我国的农垦事业独有建树，功不可没。

张修竹同志历任中国人民政治协商会议二、三、四、五、六、七届全国委员会委员。他在病重期间留下遗嘱，要求将遗体献给人类的医学研究事业。（附图片）

描述：

