id: 3f6a84d31e
标题：杨成武同志揭刘、邓
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：邓小平,杨成武,叶剑英,毛泽东,刘少奇,北京文革,新疆文革,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第18期

文革通讯的一封公开信”。在这封信散发后，保守派十分猖狂，在军区韦杰策划下，对革命造反派实施白色恐怖，血腥镇压成都市革命造反派，不少组织被迫解散，不少粗织被抄，成千上万革命造反派战士被逮捕。“军委成都川大‘八·二六”的一封公开信”，毛主席、林副主席、叶同志根本不知道，是盗用军委名义不经毛主席、林副主席批准签发这封信，是血腥铁压成都地区无产阶级革命派的创子手？不是别人，就是叶剑英。

另外，试问你还私自给成都军区某些人下过什么黑指示，你必老实交代。大的国中10.新疆文化大革命出现不少问题，试间叶剑英，你给新疆军区某些人下过多少黑指示？一

杨成武同志揭刘、邓

一九六○年，原成都军区司分员死了，林彪同志提从广州或福州军区调一个拥护毛主席的人去四川当司合员，但遭到刘、邓、李井泉的反对，邓小平不批准，另外选了一个人（黄新庭）。成都军区是独立王国，针插不进，水不进。另一方面，北京以及成都来北京串连的学生送我许多材料揭发邓小平、彭德怀、罗瑞卿。

大

仆二主#府支创普草回工司

奈天#白来出洲出日式从冯友兰看刘少奇

冯友兰与蒋介石

冯友兰这个反共反人民反革命的老手，解放前以蒋家王朝思想界的“太祖高皇帝”自，是蒋介石的御用“哲学家”和“士”。

华来身儿钟夹进，主誉总食早在一九四○年，就向蒋贼献策：“反对马克思主义的最好办法是提倡中国和西方的正统哲学。”蒋贼十分欣赏，亲自打电报委托冯组织伪“中国哲学研究委员会”，由蒋贼的侍从室支出经费。一九四四年，在中国共产党领导的伟大的抗日战争胜利前夕，蒋贼感到末日来临，恐万状。这时，冯又上书蒋贼，主张用民主的伪装，提出所谓“开放政权”的口号，来欺革命人民。他在信中写道：“昔清室迟迟不实行宪政，以致失去人心，使得本党革命得以成功。前事不远，可以殷鉴。”蒋贼看后，感动得落了泪，并回信道：。“现在局势虽然不利，但有你们这些忠实党员，相信也能转危

香进天小阳餐为安。”

店

由于冯友兰死心塌地为蒋贼效忠，蒋贼也就十分看重这条走狗。一九四五年，冯友兰出席了国民党“六大”，而且当了主席团执行委员。冯还和蒋贼一起吃饭、看戏。冯的地主婆母亲死后，蒋还为之题字。

国际

友兰与刘少奇

解放后，冯友兰这个十恶不赦的反动政客，不仅没有受到应有的批判和惩罚，反而在反革命修正主义头子刘少奇的庇护下，爬上了教研室主任、学部委员的宝座，并被陆平黑帮树为“标兵”。一九六三年春节，刘少奇在招待科学家的会上，亲热地跟冯握手、照相，并在报的显著地位刊登了这条

宅用生明州华《主手工县》大交

草大消息和照片。

刘少奇为什么这样器重冯友兰呢，冯友兰自供：“蒋家王朝灭亡了，我向共产党投降，可是投降而没有械。对原来的一套反动哲学，搞假批判，兵包庇，原封未动，藏在心中，仍旧是反对马克思主义、反毛泽东思想的暗流。”一九六○年，冯友兰配合国际上帝、修、反的反华大合唱和国内阶敌人的猖狂进攻，抬出孔子这具僵尸，作为反共、反社会主义、反毛泽东思想的破烂武器。他在反革命修正主义分子刘少奇、邓小平、周扬的支持和愿下，把他那本臭名远扬的《中国哲学史新》抛了出来，连友兰本人也不得不承：南《新》里孔子一章，每个点都是反毛东思想的。”刘少奇被揪出来以后，冯友兰：“原来我的抽象承法，刘少奇也有。以前都批判我，现在党内理家的观点同我的观点一样。”由此可见，刘少奇和冯友兰是一丘之貉，他们的反动思想是一

10000-0TA

描述：

