id: 0fa330998a
标题：江津专区当前在群众生活安排方面还存在一些问题
日期：1962-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江津专区当前在群众生活安排方面还存在一些问题

[前缺]当前在群众生活安排方面还存在一些问题：

部份地区缺粮人口增多，截至3月25日统计，全区缺粮人口已达408万人，比二月底的391万人增加17万人（主要是轻灾地区）、上升2.6%，缺粮面比二月底的89.1%上升至93.2%，其原因主要是：（一）原来口粮标准安排较低，现有标准提高。如荣昌、大足两县的大部份地区和铜梁、永川两县的小部份地区，由于口粮标准从原来的四两、六两提高到六两、八两以后，吃粮时间缩短，缺粮时间相应地提前了，影响缺粮面扩大。（二）红苕霉烂了一些，群众多吃了一些，造成提前缺粮。如永川县西北公社萱花大队，原规定每人每天只吃一斤红苕，实际吃的是三斤、五斤、七斤， 个别的社员一吨(顿)就吃了八斤。这个社的红苕一般均烂了10%左右，致使缺粮人口增加。

部份群众吃不到规定的口粮标准。据地委生活办公室根据典型调查材料估计，全专区约有10%左右的人口吃不到规定的六两、八两。吃不到规定标准的原因有二：一是干部克扣、多占。如江北县麻柳公社寨平大队有10%左右的群众，被干部克扣多占了口粮、被克扣的日粮数量一般每人每天一两左右，因此造成群众吃不到规定的口粮标准。干部多占的方式，主要是因外出开会多要工分，多得工分粮。二是不适当地提工分粮。如永川县西北公社萱花大队的九个生产队中，有五个队每人每天提工分粮二两，致使相当一部份劳动力弱和人口多的困难户吃不到规定的六两标准。如社员辛万林、全家七口人，二月中旬被提的工分粮较多，每人每天只吃到4、7两。

部份地区断粮情况仍有发生，据各地调查，每月欠缺粮三、五天口粮的人口，一般仍占10%左右，多的达30%。断粮现象：主要是由于口粮标准低，加上吃菜少，超吃口粮而造成的。如壁山县大路公社的红平、新房两个大队，有121户社员超吃，占两个大队总户数的26.8%，其中因超吃缺粮五天以下的80户，缺6-10天的36户，缺10天以上的5户。合川县盐井、铜溪、东渡、方溪等公社调查，蔬菜很少，甚至无菜吃的农户占40%左右，也有超吃的现象发生，还有个别的是因为干部没收了购粮证而断粮。如寨平大队有的干部借口社员不出工、偷菜，没收了13户的购粮证，致使这些社员断粮，有2人因此而死亡。

部份地区发生私割青苗的现象。江北县仙桃公社黄山大队，被群众割去大、小麦97亩，胡豆41亩，豌豆59亩，油菜26亩，合计共 130亩，占小春作物播种面积的17%。永川县临江公社太平大队共种油菜和胡豆64.5亩，已被社员私自砍去10.5亩。壁山县朴元公社第九大队六生产队8亩油菜，已被社员割去4.2亩，胡豆10.8亩，已割掉2.1亩，豌豆2亩，已损失1.3亩。个别地区发生了有的社员因偷青被打死的事件。

少数群众偷种子吃。江北县黄山大队保管室存的大春作物种被盗11次，被盗去1850斤。永川县临江公社太平大队的六个生产队中，有五个生产队的库存种子被盗 2000余斤。

部份地区肿病人数继续增加，因病死亡情况仍较严重，1962年3月16日至20日全区有新发病人1,794人，五日内死亡1,531人，其中因肿病死亡483人，占死亡总人数的31.5%。合川县新发病人950人，五日内死亡485人，其中因肿病死亡的125人。

部份地区人口外流增多。3月1日至20日全区新外流的人口有5,164人，中旬外流3,696人，比上旬增加2,216人。有些动员返乡后的外流人员，由于安置工作做得不好，又重新外流。三月上、中旬全区返乡后又重新外流的745人。如3月1日-8日，由重庆市劝阻回江北县的958人中，有228人又重新外流重庆等地。

上述问题，各地在发现后都采取了措施加以解决或正在解决。

救济款问题。由于灾情严重，集体和个人收入减少，生产自救能力薄弱，需要国家救济的人口较多。全区春荒期间需要救济口粮款的人数占缺粮人口的24.7%。已集中治疗的191,099名肿病人中，有55.1%的人无力交付住院生活费，需要给予救济。已集中的5,428名孤儿是由国家包起来的（待将来社队有力量负担抚养费时，再逐年改由集体负担），这笔费用也很大。上述各项共需救济款618.0963万元，除省已拨300万元和上年度节余12万余元外，尚差308万余元，专署民政科最近向省民政厅申请增拨314万元。根据这个专区的灾情来看，是需要国家给予较多的扶持。省里准备最近增拨一部款。

夏荒的估计问题。全专区今年小春的产量和分配方案尚未经地委研究核定，因此全区可能发生夏荒的面无法估计。根据最近召开的各县县委农业书记会议上，各县报的材料看，算大帐，夏荒的面不会很大。但是由于各县小春播种面积、管理、生长情况不平衡，有的地区夏荒不可避免。荣昌、大足两县小春作物种植的少，预计产量除去征购，扣留种子、饲料以后，社员口粮不足。荣昌县汇报，小春后到大春收获，口粮不能落实的有288个大队，210,390人，占全县总人口的371,660人的56.6%，估计缺粮259.5万斤。永川县红炉公社第八大队小春作物475亩，预计总产45,184斤，[后缺]

来源：四川省民政厅农救处“内务部、本厅工作组去重庆、江津、涪陵等市专县的救灾救济情况的重点调查报告(1962年3月20日-12月18日)”

描述：

