id: 0fab789c50
标题：哈尔滨铁路中学乱搞揭发检举斗争
日期：1963-3-15
是否是时间段：false
作者：“黑龙江情况”,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哈尔滨铁路中学乱搞揭发检举斗争

“黑龙江情况”新华通讯社

本刊讯　哈尔滨铁路中学从去年11月初开始，以五十三天的时间，采取普遍发动学生“揭发检举”、“专题辩论”、“人人检查、人人过关”的办法进行思想品德教育，对思想品德方面有缺点和错误的学生采取了批判、斗争和行政处分等粗暴手段，造成了很坏的影响。

发动学生互相“揭发检举”，组织“专题辩论”，揭发的方式，除普遍发动学生在会上互相“揭发检举”外，多数班级还发动学生写“小字报”。在“揭发检举”的基础上，组织“专题辩论”，进行批判，并令批判对象写书面检讨。

人人检查，人人过关。在思想品德教育过程中，学校作了若干“专题报告”，每个“专题报告”后，全校学生都要联系自己思想，在小组会或全班大会上检查过关。据统计，在全班大会上检查的学生有一百三十六人，占全校学生的8.7%。其中：检查两次的有二十一人，检查三次的有九人，检查四次的有二人。个别人检查了七次还没有过关。

确定重点对象，进行重点批判。学校的主要领导干部认为：学生纪律不好，主要是“个别学生”造成的，“要严格处理”。全校被确定为重点批判对象的学生共有一百零三名，占全体学生的6%。如高中三年一班被大会批判的曲士龙，因为他常打人骂人，1961年偷吃过学校的胡萝卜，拿过学校的画报等。在批判斗争会上，有的学生指斥曲把同学的头打出血是“欠下血债”。

用停课、撤职、降职等行政处分压服学生。全校因检查不好而受停课处分的共有一百一十五人，占全校学生的6.8%，停课最长的达两周之久。在全校学生干部中，有十七名被撤职，有四名被降职。

哈尔滨铁路中学在向学生进行思想品德教育中，所以产生上述错误，主要是学校主要领导干部对教育方针政策有错误认识。校长刘宝智在向教师布置这一工作时说：“社会上正在镇压罪犯，有的已经枪毙了，学校进行思想教育就是为了配合社会上打击刑事罪犯”；“这次教育是带有突击性和整顿性的，要严些”；“对有缺点的学生只有狠整，正面教育不解决问题”。

上述错误做法，哈铁哈尔滨办事处政治处正在调查处理中。

来源：原载“黑龙江情况”，1963年3月15日新华社《内部参考》。

描述：

