id: bfd0e8331f
标题：阿教育和文化部等单位宴请中国舞剧团查尔查尼同志和周秋野同志先后在宴会上讲了话
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚教育和文化部、阿尔巴尼亚——中国友好协会和阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会十月四日晚在地拉那设宴，招待以中国人民外交学会秘书长周秋野为团长、刘庆棠和刁克源为副团长的中国舞剧团。

出席宴会的有:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅，党中央政治局候补委员阿卜杜勒·凯莱齐，以及地拉那的文艺工作者等。

在洋溢着阿中两国人民和两国文艺工作者之间伟大友谊和战斗团结气氛的宴会上，查尔查尼同志和周秋野同志先后讲了话。

查尔查尼同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议向中国舞剧团的同志们表示最热烈的问候。

他说:“你们为我国人民表演了具有深刻思想内容的，为革命和社会主义事业而战斗的艺术。这种艺术以工农兵为主角，向观众传播马克思列宁主义思想，为对观众进行共产主义教育起着影响作用。”

查尔查尼同志指出，中国舞剧团在阿尔巴尼亚的访问演出将有助于进一步加强阿中两党和两国人民之间的战斗友谊和革命团结。他说:“这种由我们两党和由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志锤炼起来的友谊，对于我们是非常珍贵的。”

周秋野同志在讲话中说:“在兄弟的阿尔巴尼亚进行访问演出的这一个月，是我们时刻都生活在最真挚、最亲切的无产阶级国际主义友情之中的一个月。”“在这一个月中，你们的自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，你们的无产阶级彻底革命精神和冲天干劲，你们的在反对帝国主义、修正主义和反动派的斗争中坚贞不屈的大无畏英雄气概和革命警惕性，你们的革命化运动，给我们留下了深刻的印象，向你们学习了很多东西。”

席间，宾主频频举杯，祝阿中两国人民和两国文艺工作者之间的革命友谊不断加强，祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿，祝中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿。阿中两国文艺工作者演出了精采节目。

描述：

