id: bfd4045bb2
标题：谁统治着美国?
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：N·拉皮茨基,袁文德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
N·拉皮茨基　作　袁文德　译

美共和党领袖马丁，在美国众议院一次剧烈辩论中激昂的宣称:‘现在是说明谁指挥着美国的外交政策的时候了’。

然而，除了这种恐吓，他不敢更进一步说出谁是美国外交政策真正的制订者。因为这须将探照灯转向纽约一条狭窄而阴暗的街道——独占集团策划‘重要战略’的著名的华尔街，暴露出国会为什么对独占集团总部交办的每一件事都顺从的签字画押。关于这种关系，我愿引证芝加哥的威尔斯前些时写给‘指南针日报’的一封信:

‘白宫里的小人物(按系指杜鲁门——译注)从不曾有过关于国际事务的政策。国务院的政策发源于美孚油公司的事务所中，通过华盛顿的五角大楼，它得到国防部与海军部内为金元所左右的军阀底同意。当它到达国务卿办公室时，就成为杜鲁门的政策，而国会必须迅速的顺利的通过。常洛克菲勒财团发出命令要增添法律与条约，保护其国外剥削利益时，参众两院的大小喽啰都非常注意的执行主人的吩咐。’

威尔斯并不夸张。石油大王在决定大西洋彼岸的共和国(按即指美国——译注)的政策中所起的作用，是颇难评估的。依据宪法可以作威作福采取立法步骤影响有关外交政策的参议院内，石油独占集团对它的操纵，可由一些事实来剖明。参院外交委员会主席的要职，历年都由来自产油的得克萨斯州的康纳利占据着；参院民主党领袖麦克法兰，来自亚利桑那州，而他的代理人约翰逊，来自得克萨斯州——统统都是石油公司的傀儡，洛克菲勒财团的当差。

国务院对石油企业利益的深远考虑，说明了它的政策常常指示出美国的‘石油气息’的实际。

国务院直接间接与石油公司有关系的官员名单内，无疑的包括了美国外交部门最高领袖人物的大多数。国务卿艾奇逊与美孚油公司的密切关系，是众所周知的。负责近东、南亚、与非洲(对石油独占集团有特殊利益的地区)事务的助理国务卿麦克希，据‘美国新闻和世界报道’称，他在路易斯安那产油区经营着走红运的事业。国务政策设计官员的领导者尼兹，是狄龙瑞德公司前任副总经理，该公司自大战以来就在近东推进石油扩张。最后，石油王朝的嫡裔纳尔逊·洛克菲勒，以助理国务卿地位，多年来负责着美国对拉丁美洲的政策。他的活动范围现在已更加扩大:他取得了杜鲁门第四点计划的利器，这个计划是在予以‘技术援助’的掩护下，遂行对世界经济落后地区的奴役政策。

杜勒斯是制订美国外交政策的主角之一。一九四九年，当他冒险当了纽约州参议员时，就遭遇到悲惨的失败。他的失败，暴露出这个长期冒险家与人民之间的一道鸿沟。但是，这并不妨碍杜勒斯成为独占集团外交政策的得力助手。只要了解除了他自己的塞立凡·克仑威尔公司及一个国际镍矿卡德尔之外，杜勒斯更有洛克菲勒作他的后台，这就不足惊异了。

说句公道话，石油公司不是染指国务院的唯一的大独占集团。应该指出:副国务卿韦伯，是代表着一家飞机制造公司，助理国务卿波金斯——化学公司，阿姆斯屈朗——与新泽西银行业有关系，杜尔——顿·柏莱斯屈里公司等等。

如同洛克菲勒在外交部门具有最昭著的威势一样，摩根财团则指挥战争生产统制机构。摩根家族巨大的通用电气公司前任总经理威尔生(美国资产阶级报纸称他为‘第二总统’)，是美国的经济独裁者。

国家安全资源局首脑薛明敦，是大工业家，爱默生电气制造公司前任总经理；经济安定局长约翰斯顿，是前任美国商会主席，而物价稳定局实际上完全由汉科克指挥，他是李曼兄弟公司财务部的伙计。

描述：

