id: bfd5877151
标题：舞台美术工作者交流经验
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的舞台美术工作者对《新长征交响诗》、《童心》、《战斗的青春》和《曙光》的舞台美术展开了热烈讨论。大家热情地肯定了成绩，同时又实事求是地指出了不妥不足之处。一些同志认为，南新长征交响诗够的乌苏里江边一景，搞得很好，富有诗情画意。舞台上张开的大渔网，很概括，有诗思。后来又被沙皇的侵略军把它扯掉，用得比较好而又说明问题。但是，越到后来就感到太实了，诗剧还是要有表现感情的东西。

大家还着重讨论了《童心》的舞台美术设计，一致认为，在这方面有所破有所立它破除了“四人帮”搞的那一套脱离生活真实、脱离人物的形式主义东西，富于浓厚的生活气息，取得了很好的成果，有不少经验值得学习。搁楼那一场景的设计很吸引人，正是因为设计者对于生活有深刻的理解，对于剧中人物的外部行为和内心世界有充分认识，才可能创作出这样新颖而又适合于人物性格的典型环饼。《童心》的舞台美术所以动人，就在于有生活的真实。这个戏的革命现实主义很突出，很有意境。小搁楼一场尤其突出。地方很窄小，天空很宽广，两下形成对比，它描绘了人物的精神世界的高远辽阔。这场景虽小却表现了时代特征，有生命力。景与戏相得益彰，恰如其分。童心家的那一景，反映了童心对生活的美好理想，充满活力。在肯定《童心》舞美设计成绩的同时，大家也指出了不足之处。有的同志说:“意境还可以再渲染一些。秋天的景色，搁楼上另一个世界的感觉，可以更强调一些。时代背景的揭示，在舞美上还可以做些什么?当然不能标语口号化，要有生活气息。”同志们建议有些景还可以升华一些。如第一场的树可以不要那么密，疏落一点好。金黄色的秋天仍然是很美的。玻动房内可见天，为什么楼不见天，应该更加合理，更加完善。光的处理大的方面抓住了，还可更细些。天幕的形象要统一考虑，风格上不太统一。阳光的光感要加强一些。

在讨论中。同志们还提到了虚实结合问题，认为现在有的戏搞得太简单。应该是少而有味道，恰到好处。童心家里一场里外处理有致。合理自然，充分运用了每一个空间。所以并无过实的感定。虚实不是抽象的，一成不变的。同志们都说《童心》的导演与午美在创作上合作得好，和谐一致，所以取得了这样好的效果。

《儿童心》的布景设计同志谈他设计和制作布景的一些情况，特别强调“幕后的无名英雄”(布景制作工人)付出的巨大劳动。他说:“光有好的设计，没有好的制作，是不可能有完美的体现的。《童心》的第三场和那个楼梯，我们一直也没有画出制作图来，是木工师傅照着纸型制作出来的。”一场好的演出，体现了各个岗位上同志们的劳动与智慧。

描述：

