id: bfd689c2d6
标题：动员群众为实现总任务执行新宪法而奋斗
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委宣传部召开宣传工作会议研究部署进一步搞好总任务和新宪法的宣传要求把总任务和新宪法的宣传与学习马列著作和毛主席著作紧密结合，与揭批“四人帮”紧密结合，与总结二十八年来正反两方面的经验紧密结合，与当前的具体奋斗目标紧密结合，与干部和群众的现实思想紧密结合

本报讯　中共上海市委宣传部于四月二十五日至二十七日，召开了市宣传工作会议，就广泛、深入、大张旗鼓地宣传新时期总任务和新宪法的问题作了研究和部署。市委各部、委、办和区、县、局、大专院校、科研单位宣传部门负责人和市委宣传部直属单位负责人近两百人参加了会议。

中共上海市委常委、市委宣传部部长车文仪，市委常委、市政法办公室主任王鉴出席了会议，并讲了话。

会议期间，来自各条战线、各个单位的宣传工作干部交流了前一时期宣传新时期总任务和新宪法的做法和体会。有些单位从加强领导角度介绍了经验。如中共嘉定县委和上运二场党委领导重视，讲求实效，深入细致，扎扎实实，使新时期总任务的宣传搞得热气腾腾。他们在宣传新时期总任务中还把宣传长远的奋斗目标和宣传本县、本单位的近期战斗任务结合起来，密切联系三大革命运动实际，动员干部和群众想到远处，立足实处，为实现总任务争分夺秒大干快上。有些单位介绍了根据本系统、本行业、本单位的特点，采取群众喜闻乐见的形式进行宣传的情况。如卢湾区所属街道、学校、商店等，根据各自的特点，采取简易画展、主题班会、街头宣传演出、典型事例解剖等多种形式，使新时期总任务的学习、宣传工作搞得有声有色、深入人心；医药工业公司联系本行业实际绘制幻灯片，在所属工厂进行巡回放映，群众看后深受鼓舞。有些单位介绍了各种切合实际的宣传内容。如许多工厂的老工人回忆解放前受帝国主义奴役的亲身经历，谈落后要挨打；回忆大跃进年代的冲天干劲，激励自己为加速实现社会主义四个现代化而努力奋斗。还有些单位介绍了有的放矢地进行宣传的经验，如黄浦区金陵街道、商业一局的领导针对认为街道工作、商业工作同实现四个现代化关系不大的错误认识，有针对性地举办各种类型的学习班和开展宣讲活动，使干部、群众认识到不是“关系不大”，而是“息息相关”，不是“无能为力”，应该“全力以赴”，大大增强了为实现新时期总任务而搞好本职工作的紧迫感和责任感。此外，解放日报、文汇报、市文化局、闸北区文化馆的同志介绍了他们宣传新时期总任务和新宪法的体会，以及进一步搞好大学习、大宣传、大动员的打算。

到会同志围绕实现新时期总任务的伟大意义和如何大张旗鼓地宣传总任务和新宪法，进行了热烈讨论，提高了认识，进一步明确了任务，增强了信心，并作出了新的部署。

会议认为，广泛、深入和大张旗鼓地宣传新时期总任务和新宪法，是当前一项极其重要的政治任务。会议要求在宣传中，要使广大干部和群众认清新时期总任务的内容和实现这个总任务的伟大意义，真正认识到实现总任务是一场极其深刻的革命；要使干部和群众充分理解实现新时期总任务的路线、方针、政策、方法和措施；要向广大干部和群众讲清实现新时期总任务的有利条件，使大家确立起四个现代化一定能胜利实现的坚定信念；要使我们的宣传真正起到激励斗志、振奋精神的作用，动员每一个革命同志为实现新时期总任务添砖加瓦，努力奋斗，作出最大的贡献。

会议根据前一阶段宣传新时期总任务和新宪法的实际情况，要求在宣传中注意五个结合，就是:宣传新时期总任务和新宪法要与学习马列著作和毛主席著作紧密结合，完整地、准确地理解马列主义和毛泽东思想的有关原理，理直气壮地为实现社会主义四个现代化而奋斗；要与揭批“四人帮”紧密结合，把“四人帮”反对四个现代化的反革命谬论批深批透；要与总结二十八年来正反两方面的经验紧密结合，把思想是非、路线是非、政策是非搞清楚；要与当前的具体奋斗目标紧密结合，联系本单位、本系统、本战线的具体任务，使大家既看到宏伟的远景，又明确自己在实现这个总任务中应该作出什么贡献；要与干部和群众的现实思想紧密结合，解决有关实现新时期总任务中的思想认识问题和理论问题。

会议指出，要使新时期总任务和新宪法真正做到家喻户晓、深入人心，我们在宣传方法上要注意研究和掌握干部、群众的思想实际，真正做到有的放矢，解决问题；要注意发现典型，研究典型的先进事迹和先进思想，并充分运用典型，使典型发挥巨大的榜样作用；要注意运用、推广确有实效的宣传方法，做到生动活泼，丰富多样；要解放思想，从“四人帮”套在我们身上的精神枷锁中彻底解放出来，动员群众为实现新时期的总任务和执行捍卫新宪法而奋斗。

描述：

