id: bfd9526d6b
标题：破论资排辈的我见
日期：1980-11-6
是否是时间段：false
作者：苏锡宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海石油化工总厂工程师　苏锡宝

粉碎“四人帮”以后，特别是在全国科学大会以后，各地在培养人才方面，做了大量工作，措施亦较有力。但是，在合理使用人才上还存在着不少问题，“论资排辈”就是其中的一种突出表现。由于“论资排辈”严重，致使许多年富力强且有能力的人未能人尽其才。这种情况至今还没有引起各方面的重视，而这个问题不解决，势必埋没许多有作为的人才。在科技战线上，就是如此。

从目前科技人员的结构上来看，大致可以分成四代人。

第一代，是解放前培养出来的。这一代人，好多是经过国外留学回来的，目前年龄在六十岁以上，大都处在重要的科技岗位上。这些人，专业理论基础扎实，经验丰富，但是，不少人缺乏现代科学知识，而且体力、智力正在衰退，深入第一线工作是有困难的，有的只是挂名而已。

第二代，是解放后五十年代培养出来的，五十岁左右。这批人，由于接受的一套教育比较正规，而且在实践中吸收了一些新的东西，能够解决实际问题，他们实际上是科研中的骨干力量。本来，从这批人中，完全可以挑选一部分人，放到总工程师、副总工程师一级的技术岗位上去，但是，因为在他们上面有资历更老的人，这些人也就没有得到应有的提拔和重用。

第三代，是六十年代初至“文革”前培养出来的，年龄在四十岁左右，正是年富力强的时候，是科技战线上的实力军。他们中有相当一部分人，是很有能力的，应当重点提拔使用，可是，因为这些人资历还浅，提不上去。

第四代，即是“文革”中毕业的大学生。这些人，业务水平参差不齐。由于对他们缺少具体分析，对其中的一些尖子，也未加重用。

通过对这四代科技人员的分析，我们可以看出，目前在人才使用上，“论资排辈”的情况还很严重。我感到，要发挥人才的作用，就是要在坚持四项原则的前提下，不管年龄大小、资历深浅，都应按照其本人的实际能力来选拔使用。达到一定的水平而不予破格提拔使用，这是不对的。现在有一种习惯势力，对于中青年的科技人员，总感到不放心，不加以应有的提拔和使用；对于一些没有一定学历的人，更是如此。如有的单位里，你不是大学毕业的，即使能力强，也只能当个技术员。而对于过去有一定的学位和地位的人，却一定要叫他身兼数职，有许多职务纯粹是挂名的，有人竟有几十个职务。这样，中青年的优秀科技人才就很难出头，不能春笋破土，只能跟在老同志后面一步一步地走，对这种埋没人才的陋习，一定要扫除。

然而，要扫除“论资排辈”的思想，我认为光靠说说喊喊是不行的，一定要有具体措施，解决好一系列问题。

首先，对于年老的科技人员，应当有一个退休制度。我们现在科技人员也是终身制，也是只能上不能下。这样一来，老的科技人员把一个个位子都占掉了，中青年怎么冒出来呢?

其次，我们要培养和树立一种尊重师长的社会风气。在好多国家中，一些脱颖而出的人才，即使当他的水平超过了自己的师长，甚至获得了诺贝尔奖金，但他对于自己的师长却依然十分尊重；而作为师长，也能以培养出这样的学生而引为光荣，感到自己的地位也在提高。如果我们能普遍地培养和树立起这种尊重师长的好风气，那么，一些年老的科技人员对于把自己的位子让出来，看法就会少一些，破格提拔和使用年富力强且有能力的科技人才阻力也会小一些。

另外，还要给予老的科技人员以物色接班人的权力。许多高级科技人员，如果能够让他自己带几个称心的学生，那他即使退休了，也有荣誉感；而且由于这些学生是自己物色的，不存在不信任的问题。这样，那些高级科技人员到了一定的年龄，就会主动告退。可是，现在的人事权，都掌握在人事部门手里，科技人员的安排使用，连总工程师都不能直接点名要谁当助手。一般的工程师更不要说了。

描述：

