id: bfdab57324
标题：北京山西黑龙江青海等省市革委会分别发出号召把学习毛主席重要指示作为当前头等重要大事
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,山西文革,青海文革,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各级革委会和革命群众组织要认真学习和坚决贯彻毛主席的重要指示；要以高度的革命热情，积极的战斗姿态，把毛主席的重要指示原原本本地向群众迅速传达，广泛宣传，做到家喻户晓，人人皆知；要以毛主席的重要指示为武器，总结经验教训，发扬成绩，克服缺点，把无产阶级文化大革命推向新阶段

新华社北京十八日电　北京市革命委员会于十月十日作出认真学习和坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席的极为重要指示的决定，要求全市立即掀起一个大规模地学习毛主席的重要指示的群众运动。

决定说，我们伟大的领袖毛主席在视察华北、中南和华东地区时所作的极为重要的指示，是无产阶级文化大革命的新的进军动员令，是照耀我们奋勇前进夺取无产阶级文化大革命全面彻底胜利的灯塔。毛主席的重要指示，每一句话都是伟大的真理，都是我们行动的指南。

决定要求:

一、在全市立即掀起一个大规模的学习毛主席重要指示的群众运动。要把学习毛主席的重要指示作为当前头等重要的大事。全市一切无产阶级革命派和革命群众，对于毛主席的重要指示，要认真学习，深刻领会，坚决照办。要召开各种形式的群众会议，在全市范围内普遍传达，使毛主席的重要指示家喻户晓，人人皆知，为广大革命群众所掌握，

二、以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训。在总结中，要多作自我批评，发扬成绩，克服缺点，把无产阶级文化大革命运动推向一个新的阶段。

三、按照毛主席的重要指示，办好学习班。学习班，市革命委员会办，各区、县、局和各革命群众组织都要办。学习班要以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，在当前，特别要认真地活学活用毛主席的重要指示，去掉非无产阶级思想，树立无产阶级世界观，搞好思想革命化。

四、各单位和各革命群众组织要制定贯彻执行毛主席重要指示的具体措施，并且要认真落实，不断检查。

决定最后说:全市的无产阶级革命派和革命群众积极行动起来，坚决响应毛主席的伟大号召，以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，深入开展热烈的拥军爱民运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗!

新华社太原十八日电　中共山西省核心小组、山西省革命委员会十月十二日发出了关于迅速传达、坚决贯彻执行毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的极其重要指示的通知。

通知说，正当无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我们伟大领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区，并作了要斗私，批修，要进一步大力促进革命的大联合，革命的三结合，大办学习班等一系列极其重要的指示。广大无产阶级革命派和革命群众，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

通知要求各级革命委员会和各革命群众组织要把毛主席的最新指示迅速传达，广泛深入宣传。各级革命委员会的领导同志要亲自传达，并充分调动各种宣传工具，在厂矿、企业、学校、部队、农村大力组织宣传，使毛主席的最新指示直接与广大工农兵群众见面，作到家喻户晓，人人皆知。

通知说，对毛主席的最新指示，必须认真组织学习，坚决贯彻执行。要切实组织广大工人、农民、学生、干部、部队指战员深入学习，深刻领会毛主席的最新指示。各级革命委员会委员、革命领导干部和各革命群众组织负责人，要带头学好，要以毛主席的最新指示为武器，认真总结检查前一段运动的经验教训。在这个基础上，根据本地区、本单位运动的具体情况，制定出贯彻执行毛主席最新指示的具体措施。

新华社哈尔滨十八日电　黑龙江省革命委员会最近作出决议，号召全省各级革命委员会和各革命群众组织，以最高度的革命热情，最积极的战斗姿态，把伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的极为重要的指示，原原本本地传达到所有工厂、企业、农村人民公社和生产队、农场、机关、学校、部队等一切单位，传达到全体职工、家属、社员、学生、战士、干部中去，做到家喻户晓，人人皆知。从而在全省范围内，迅速掀起一个空前规模的大宣传、大学习毛主席最新指示的群众运动，坚决做到把毛主席的最新指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

决议说，在组织学习中，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，放手发动群众，全面检查和总结一年来无产阶级文化大革命的经验和教训，认清当前大好形势，明确前进中的问题，提出贯彻执行的具体措施。通过这次大学习、大检查、大总结，把全省广大革命人民的思想觉悟大大提高一步，增强紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性，进一步搞好革命的大批判，实现革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，更好地贯彻执行拥军爱民，抓革命、促生产、促工作、促战备的伟大方针，把无产阶级文化大革命运动推向一个新的阶段。

决议强调指出，各级革命委员会要把组织好这次大学习，摆在先于一切，重于一切，高于一切，大于一切的地位。要首先抓好领导核心的学习，抓好本机关工作人员的学习。要层层头头抓，层层抓头头，领导干部要带头学习好，领会好，检查好，执行好。要认真办好毛主席著作学习班，教育革命干部，教育无产阶级革命派，教育红卫兵革命小将。

新华社西宁十八日电　青海省革命委员会最近向省、州(市)、县和各系统的革命委员会(筹备小组)以及驻军党委、各革命群众组织发出通知，要求立即组织群众认真学习和坚决贯彻伟大领袖毛主席的最新指示。

通知说，我们伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时作了极为重要的指示。各单位要立即把毛主席的重要指示原原本本向群众和干部传达，并连同林彪副主席在首都庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上的讲话，认真组织学习，结合实际进行讨论，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、政策，以“斗私，批修”为纲，搞好革命的大批判，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，搞好抓革命、促生产。

通知要求各地以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训，制定贯彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命运动推向一个新的阶段。

描述：

