id: bfda61839b
标题：提出几个关于塑造新英雄形象的问题
日期：1963-10-31
是否是时间段：false
作者：陈冀德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈冀德

最近读到一些评论文章，最惹人注意的有:对刘澍德的新作《归家》(上部)的讨论；方之的短篇《出山》的再讨论与对柳青的长篇小说《创业史》第一部中梁生宝形象的再评价。

读了这些文章以后的第一个印象，就是在这三组讨论中，不知是偶然还是巧合，评论者所瞩目的中心，都是作家在作品中力求精心描绘的典型形象以及社会主义时代无产阶级的新英雄形象。例如:《归家》里的菊英、朱彦，《出山》里的王如海，《创业史》里的梁生宝。

创造新英雄形象，是我们这一伟大时代所赋予社会主义文学的一项光荣、艰巨而又迫切的新任务。作家的致力于此，评论者不谋而合，更说明了它的重要性。虽然从客观意义上来说，这三部(篇)作品在塑造新英雄形象上所作的探索，有成功的经验，也有失败的教训，所取得的成就更是大不相同。但是，在今天的新形势下，塑造新英雄形象对于我们的作家来说，却是一个新的课题，因为其新，在创作的过程中，偶有失败，恐怕也是难免的。只要我们能以正确的立场观点、科学的分析方法去总结出成功的经验与失败的教训，创作上的失败或成功，从不同的方面，都为社会主义文学创造出无愧于我们时代的新英雄形象提供了条件。

但在讨论中，从大家对于同一作品中的同一形象，往往有两种完全不同的评价来看，对于社会主义时代无产阶级的新英雄形象的理解，标准不一，分歧很大。当然，对于同一作品中的同一形象持肯定或否定态度，对于新英雄形象作这样或那样的理解，原因是多方面的。但是，新英雄形象不仅对于创作家来说是新课题，对于批评家，甚至对于我们读者，都是一个新题目。究竟如何来理解它，在一些具体问题上，很值得讨论。我初步想到有如下一些问题。

(一)新英雄形象性格的丰富性与复杂性问题。我们说，离开阶级观点，一味的强调写“人的内心世界的复杂性”这是一种错误的看法。然而，却不能说在写人物性格的丰富性与复杂性上，我们已经有了一致的认识。有的同志把人物性格的丰富与复杂，理解为资产阶级的思想感情与无产阶级的思想感情在人物内心世界中的搏斗。让具体的生动的资产阶级、小资产阶级的思想感情、心理活动，在人物的性格上充分显示出来，最后，克服于抽象的“共产主义的思想和道德”的原则之下。这样，阶级观点是有了，似乎可以与修正主义的观点相区别。但人们却自然而然的由此得出:写英雄形象就要写他的双重人格，这样的结论。这种理论在现实生活中是否站得住?如果现实生活中我们的英雄都是这等模样，整天处于“双重人格”的折磨之下，他们又怎么能够在社会主义革命和社会主义建设中作出如此杰出的贡献，成为时代的“风流人物”呢?另外，写性格的丰富、复杂，为什么必须是资产阶级、小资产阶级的思想感情强扭于无产阶级的原则之下呢?无产阶级思想感情本身就是丰富、复杂的。你看雷锋，他对同志象春天那样温暖，对工作象夏天那样热情，对个人主义象秋风扫败叶，对敌人象严厉的冬天。这里有说不尽丰富的无产阶级之情。这些思想感情，那一点不合于无产阶级的革命原则?以丰富的无产阶级之情来表现无产阶级之理，这才是新英雄形象的最符合于性格特征的丰富与复杂。为什么有的同志说，这样一来，人物性格就“简单化”了呢?

(二)新英雄形象与群众。个人与群众的关系，是区别新英雄还是旧英雄的标志之一。写英雄形象，既要写出他与群众是鱼与水的关系而不是旧时代的“英雄”与“群氓”；又要写出他不同于一般群众的积极带头作用。这样说起来很清楚，但运用到具体问题的分析上，就显得很复杂。有的同志说:要从作品的“主题思想”“矛盾冲突”与特定情境下的“人物的性格”，来具体地分析这个问题。为了既定的“主题思想”、“矛盾冲突”与多样的“人物性格”，并不是在任何场合下，都要去明明白白的写出个人与群众的关系，艺术是允许含蓄的。我觉得，具体问题要作具体分析，这是对的，但是怎样把具体问题放在正确的原则指导之下，又怎样从具体的分析上升到一般理论而成为具有指导意义的东西，恐怕比前者更重要。我们能够因为作品中表现的就是这样而放弃原则的要求吗?

(三)新英雄形象与党的领导思想。如果说个人与群众是区别新旧英雄的一个标志的话，那么，个人与党，与党的领导思想，是形象能否站得起来，是否高大，是否能真正的表现出形象的时代精神与阶级特征的关键。在具体作品中，社会主义无产阶级的新英雄形象已经表现了也应该表现出个人与群众与党的领导思想的正确关系，这是无产阶级的新英雄形象的最基本、最有普遍性的性格特征。但，在对于梁生宝这一形象的再评价中，有的同志提出了这样的看法:认为在写象梁生宝这样出身于农民的新英雄形象时，如果在他的思想上完全接受了党的领导，并把党的思想在他的具体活动中正确地体现出来，而没有作为一般农民在接受党的领导时所可能表现出来的盲目性，这是离开了真实的基础。因此，这一形象在“思想上”是高大的，在“艺术上”却“不是最成功”的。我想:根据这样的观点怎么来理解下面这样的问题，如:创造新英雄形象就是为了要把党的思想通过具体的形象去教育群众，为什么先进的社会主义农民梁生宝，无产阶级化了的共产党员反而在艺术上会是失败的呢?又如:英雄形象的成功与否，取决于什么?不是取决于他是否表现了时代精神，倒是取决于这一形象是否仍然遗留下了原阶级、阶层的一些落后的思想意识的痕迹吗?再如:作品、人物的思想与艺术的关系，又怎么理解?

(四)新英雄形象与爱情题材。这里，首先有一个概念上的划分。爱情，作为时代的“永恒的主题”的时代已经一去不复返了；但作为作品题材的一种，在今天，它仍然为我们的作家所采用，以反映现代生活、人物的思想道德品质的一个方面，因而它还是有一定意义的。当然，说它有一定的意义，并不是说它就能培育出新英雄人物。因为今天的新英雄形象首先是作为时代的“弄潮儿”、现实生活斗争的“急先锋”站立在我们面前的，至于爱情、家庭生活，终究不是生活中占主要地位的东西，它虽然也处在社会意识、阶级斗争的漩涡之中，却终究只能反映出其中的某一个侧面。不把英雄放在时代的阶级的最尖锐的矛盾冲突中去，我们的英雄就会无用武之地，就显示不出英雄的本色。但是，在某些作品中，某些具体人物身上，把爱情生活这一侧面与整个火热的斗争生活联系起来，使它服务于作品所要表现的主题思想，而不是以它作为主题思想，为爱情而爱情，使它成为多方面地表现人物丰富的生活内容和精神世界的一个方面，而不是以它作为人物的生活、内心世界的唯一内容的话，爱情题材在新英雄形象的塑造中，是不是还有它一定的积极意义呢?

以上所提的问题，看法很肤浅，希望得到帮助。

描述：

