id: bfda603263
标题：上海电缆厂一车间青年理论小组认真看书学习运用马克思主义研究农民斗争史逐步弄清了农民革命运动和法家代表人物在历史上所起的进步作用的关系
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电缆厂一车间青年理论学习小组在车间党支部的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，运用马克思主义研究农民斗争史，正确认识中国农民革命运动和法家代表人物在历史上所起的进步作用的关系，以历史事实批判林彪鼓吹的“英雄史观”，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

这个车间的青年理论学习小组，在阅读历史书籍和研究儒法斗争史的过程中，遇到这样一个问题:法家代表人物的进步作用是不可抹杀的，那么，怎样理解在封建社会里，农民起义、农民战争是历史发展的真正动力呢?为了弄清这个问题，他们认真学习了毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义”的教导，深入开展讨论，认识到，历史上新兴地主阶级革新派中的法家代表人物，他们坚持前进、反对倒退，坚持革新、反对守旧，坚持统一、反对分裂，在历史上有着进步的作用，但这些人毕竟是代表地主阶级利益的，是为巩固和发展新兴地主阶级政权而服务的。大家说，中国封建社会里的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级之间的矛盾。封建统治者为了巩固地主阶级的专政，必然要加强对农民的残酷的经济剥削和野蛮的政治压迫，这样就必然会迫使农民不断起来斗争，反抗地主阶级的压迫。农民阶级和地主阶级之间的矛盾始终存在，并日益激化，不可调和。因此，“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

大家在讨论和研究中还列举大量事实，进一步加深理解历史上的农民起义、农民战争和人民群众是历史发展的真正动力的道理。如秦末农民起义，大家认为就是农民阶级和地主阶级之间阶级矛盾激化的结果。大家谈到，秦始皇坚持法家路线，废分封，立郡县，建立中央集权的郡县制，统一中国，对中国历史的发展，曾起了一定的作用，但秦始皇毕竟是为封建地主阶级服务的，他和他所代表的阶级与农民阶级的矛盾是客观存在的，这一矛盾，随着地主阶级统治地位的巩固而开始尖锐起来。到秦二世上台后，由于赵高篡权，推行了一条复辟倒退的路线，秦王朝加重了对贫苦农民的赋税徭役，促使统治阶级和劳动人民之间矛盾的日益激化。大家说，几千年来的历史证明:哪里有压迫，哪里就有反抗。秦王朝在秦二世之后，把广大贫苦农民压榨得喘不过气来，终于迫使陈胜、吴广“斩木为兵”，揭竿而起，“奋臂为天下倡始”。陈胜、吴广的起义大军浴血奋战，英勇杀敌，义旗所指，秦军望风披靡，打垮和攻破了秦王朝的“良将劲弩”和“亿丈之城”，摧毁了秦王朝的封建统治。正由于历史上这种农民起义和农民战争，才有力地促进了社会生产力的发展，推动了历史的前进。

在学习和讨论中有人提出:农民的斗争猛烈地冲击着封建统治阶级，使封建王朝分崩离析，摇摇欲坠，从而推动着历史不断向前发展，但又怎样正确评价法家代表人物在历史上的进步作用呢?大家围绕这个问题，又展开了讨论。有的说，历史上任何一个杰出人物都是一定阶级的代表，法家代表人物也不例外，他们都是地主阶级中的革新派。他们在历史上的进步作用主要表现在能顺应社会发展的趋势，顺应历史潮流的前进，坚持革新，反对守旧；坚持统一，反对分裂，坚持用新的生产关系代替旧的生产关系。然而，他们受到阶级的和历史的局限和制约，不可能突破剥削阶级的世界观，也不可能彻底打倒孔学。他们为了加强地主阶级的统治，仍然要对广大农民进行经济剥削和政治压迫，镇压农民起义。但他们顺应历史发展的潮流，顺应社会生产力的发展，在历史上所起的进步作用，应加以肯定。有的说，对法家代表人物在历史上的进步作用，应当用历史唯物主义的观点进行分析。在肯定人民群众是历史的创造者的这个前提下，也应承认法家代表人物在历史上的作用。通过这样的讨论。使大家比较清楚地理解了儒法斗争与农民战争的关系。

这个青年理论学习小组的同志研究了农民革命史，进一步树立了奴隶们创造历史这一历史唯物主义观点，用历史事实深刻批判了林彪鼓吹的“英雄史观”。大家指出:林彪鼓吹“英雄史观”，贩卖孔老二“民可使由之，不可使知之”的黑货，认为英雄人物是天生的“圣贤”，他们可以随心所欲地创造历史，这完全是对农民革命斗争的恣意污蔑。其罪恶目的，就是为了篡改马克思主义的历史唯物论，改变党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政复辟资本主义。　(本报通讯员)

描述：

