id: bfdbcee581
标题：我看“水上人家”
日期：1950-1-28
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云缦

我现在把‘水上人家’的好处略去不谈，我想提出几点在片子中的明显地存在着的缺点，来给大家商讨:

(一)妓女阿宝的性格模糊不清，作者原来是想把她写成功一个被迫堕落的女人，终于天良发现，为了穷人帮穷人，也为了恨麦太公对她的迫害和糟塌，最后牺牲自己，救出了阿珠和钱七叔这群苦命的伙伴，可惜的是，从头到尾，她表现的却始终是个善于吃醋，妒忌的下流女人，她的把钱借给余伯和救阿珠，都缺乏内心矛盾和冲突的过程，彷佛都是出于一时义愤，和一点‘硬脾气’，理由太不充足。最后，作者让她死在陈伯荣的手里，不知是故意鞭挞她呢?还是菩萨心肠的怜悯她呢?

(二)余晋华是一个出卖劳力的渔民，而麦志新却是一个封建买办的儿子，照理，余晋华的所以憎恨瞧不起麦志新，应该说明的是他们二个人中间阶级立场上基本的不同，不应该去过份强调他们同时爱上了阿珠这一点，这样，果然会增添了整个战情节上的迂迥曲折，但是，却减低余晋华这个人物也是全体劳动人民对剥削阶级的革命性和反抗性。

(三)麦太公既然成为一个封建制度中的典型人物，那么，他除了有着一份凶狠、阴险的手腕之外，在他的背面一定是联系着整个黑暗的封建势力的，不可能从开始到结束都只有陈伯荣一个人在帮他胡作非为，兴风起浪，不然，麦太公凭什么来统治老百姓几十年呢?

(四)麦志新在这张影片里的地位似乎是有点模棱两可的，作者企图把他写成功一个进步的，和群众打成一片的知识份子，显然也没写得完整。试问，一个满身知识份子气，劳动人民中间的大少爷，这样的来献身人民，为人民服务，人民如何会对他敬?对他爱?并且，更看不见他牺牲一切，奋不顾身地来反对他的父亲麦太公，仅仅浮面地接济接济渔民们，幻想着用教育来改善渔民们的生活，确实是太空洞和不够了。

上面所列的几点，对‘水上人家’也许是一种“苛求”吧。自然，一部电影能够做到真实地去垦掘劳动人民血泪和英雄的斗争，指出他们今后正确的方向，确实是值得我们赞美，和推荐的。

描述：

