id: 352d5c8ed4
标题：党内右派分子彭炳辉的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子彭炳辉的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

彭炳辉，现任昆明工学院干部科副科长，党员，家庭出身小商贩，本人成份学生。在贵州大学毕业，即分配到该校工作。

## 一、鸣放中的反党反社会主义言行

反党分子彭炳辉，在党的整风运动中，写作了不少的反党“诗篇”、“故事”和“对联”，向党及人民政权猖狂进攻。

## 二、整风中的表现和反动活动

## 到处点火，与右派分子开秘密会议　要挟别人将对党攻击的谬论印发给群众

在大鸣大放中，与王传贤等人开秘密会议研究攻击党委和个别同志的意见。同时还在下面要挟赵以群同志，硬要将一些无中生有攻击党委和党员个人的意见，同时印给群众，企图推波助浪和煽动更多群众与党外的右派分子一起来向党进攻。

## 在福利工作上的破坏

大放大鸣中学校召开福利委员会，他就在会上大肆进行破坏说：高干的病是富贵病，工人有病也无人管，本着放的精神，加强基层的精神，最好不要处级干部担任主任委员，槐可华一人参加担任主任委员就行，其他领导干部就参加福利委员会，因为不一定了解情况，处理问题也不见得恰当，委员会的负责干部不能代表群众，人事处科长甚至和工人站在相反的方向。毛主席的政策是不饿死一个人，如果是奖金就照顾高干和知识分子，是福利费就补助工人。

## 破坏群众意见处理委员会的成立

在大鸣大放中，工学院党委在学校成立了一个包括民主党派参加的群众意见处理委员会，但在开成立会的第一天，杨德森、杨世杰等主张不要党领导的群众意见处理委员会，要成立各民主党派(包括学生会工会在内)的群众监督委员会，来监督党处理群众意见，王在其中不但不维护党的领导相反则在会上说：“我们的群众意见处理委员会，既不代表群众，又不能监督自己，不能叫自己监督自己，如槐可华，是人事处的代理负责人，自己既要参加处理意见，又如何监督自己，是不是自己监督自己”。因此使成立会不欢而散，第二天又重开。

描述：

