id: ff404c3768
标题：关于西征战役的作战原则
日期：1936-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于西征战役的作战原则！

（1936年7月14日）德怀同志：

甲、在对敌两团以上兵力作战时，似宜集结更优势之兵力，期于一举消灭之。

乙、在作战条件不具备时，不妨再引退些，把敌诱至条件具备之情况下，以便一举消灭，这里须要更多的忍耐性。

丙、扩大与训练部队，使红军生息强大，造成将来战略上大举反攻之主要的条件。

丁、对何柱国指挥“进剿”之东北军，宜决定消灭其一部，这样做不会妨碍大局，反有利于大局。

戊、对西征以来的整个指挥，我都是同意的。以上各条，在你的过去部署中大概都包括了，现提出来，请特别考虑一番。

泽东

十四日十七时

[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。所发现的抄件中，有个别不同之处，均按原稿排印。

[2]何柱国，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部骑兵军军长。

.188

1936.7 14.德怀同志：

甲在对致两团以上兵力作戟时，似宣集结更优势之六力期于一举淌浅之，

乙.在作氧像件不奥修的时，不妨在引退些，把效至有利修件下以便一举淌减.这裡酒要多忍耐性。

的丙.扩大共训练部际使红革生鬼强大将来

造啡就略上大举反攻之主要的偏件。

了.对何柱国指挥健到全部陈北事宜决定淌减其一部，这详五不会妨等大局，良有利格态局。

是出

戊。对西征从来的整徊抬掉，我仅是同率.上各候，在你的过去部要中大概都色了，理提出事特别考虑—愁。

泽束毛泽东关于西征作战给彭德怀的电报。

描述：

