id: 15da1d3c53
标题：第七章 工总司成立 艰难的公民结社
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,王洪文,王力,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,曹荻秋,马天水,四人帮,耿金章,潘国平,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第七章工总司成立

的公民结社毛泽东要求工企业开展文革

工厂工人造反派的兴起，必然会产生成立全市性组织的意。这个意和毛泽东的意是一致的。1966年的国度节一过，10月9日，毛泽东便将各省市以及中央各部委主要负责人找去召开中央工作会·会原定三天，但由于参加会的各省市领导对文革的度基本都是「很不理解，很不得力」，结果一再延长，到10月28日方结束。只有山东省委书记王效禹的熊度鲜明，支持造反的学生。他以后成为省委书记中唯二的「能正确对待文革」的革命派，另一位是山西省委书记刘格平。会上，刘少奇和邺小平做了关于执行资反路线的查；陈伯达作长篇讲话：《无产隋级文化大革命中的雨条路线门争》。毛泽东在会上提出「批判资产级反勤路线」。在这雨个月中，不但上海，全国各地都发生北京红衢兵以及工人围攻学生事件。毛泽东为中央主持工作的周恩来、陶，到各省市黛委，都是沿老一套思路。于是批判刘少奇后，毛泽东接著批判他所为的中央到地方的「资产隋级反动路线」·这是文革初期形势的又一个重大转折。1

曹荻秋和中共中央华东局书记魏文伯等参加了这个会。上海市委书记陈不刚做鼻癌治疗，身体虚弱，正在养病。10月

王年一著《大勤凯的年代》，第95真。7日叶群打电话给他，林彪、江青都很关心他；林彪怕他落后形势，特地镶她打电话，要他去参加会，「哪怕坐一两个小时也好。」陈不于是抱病参加会。²10月17日，曹荻秋代表陈不显、魏文伯在第三小组作联合发言，汇报上海文革情况，也讨了组织工人保卫市委之事·据当时的傅单，这是张春橘镶曹获秋讨的。”之前曹本来希望张春橘或姚文元能忙修改这个讨，但这两个昔日的下级一口拒·张春橘甚至开会时的编组都不和上海的韩部在一起，他自己代表的是中央文革小组而不是上海市委。忙修改讨书的是戚本禹。戚本禹筱小生活在上海，文革前他每次来上海，曹获秋都亲自接待。他对曹获秋的印象非常好，觉得曹为人厚道诚。

张春橘会期间去陈不住处，向陈表示对曹获秋和魏文伯的不满，提出希望陈不显回上海后出来主持工作。陈不了没声。会期间江青两次请陈不显吃饭，这是江青表示亲热的信号·陈不显以后回忆，席间到上海情况，江青表示对曹获秋和魏文伯不满，他们「对文化大革命很不理解、很不真、很不得力，看来是搞不下去了。我们希望你站出来。」江青亲热问候陈不的身体情况，「我和春桥意做你的顾问」；江青要陈不对年轻人「顺着点」。江青强调，青2陈不显著《在一月革命风暴的中心》，上海人民出版社2005年出版。3上海市委瓣公革命造反隧1967年11月编《在无产隋级文化大革命中上

海地区两条路线门争大事记》中记载：「会上陈不、曹获秋拒不承韶犯了方向错、路线错，经张春橘同志正指出后，才在17日的小组会上作了假讨」。上海市委瓣公革命造反隧1967年11月编。戚本禹，1931年生。1949年加入中国共隆。1965年12月8日在《红旗》离第十三期发表发表《为革命而研究历史》，受到毛泽束；他于太平天国李秀成的文也受到毛泽东的高度警，且引起史学界的重视。1966年任《红旗》离副总编，后成为中央文革小组成员。1967年3月30日在《红旗》杂第5期发表《爱国主羲是卖国主羲？一一历史影片（清宫秘史）》。1967年底成为王关戚集团成员被抓。文革结束后被判刑18年。1986年出后在上海圆书馆收藏部当圆书管理员，1990年代初退休。年学生到工厂去串，中央过去有限制，今后是限制不住的。但是陈不不接茬。后来造反派以此作为陈不顽固不化对抗江青的罪状。对此陈不显文革中解耦：「我耳朵不好，没见。」”30年后，陈不显在回忆录中，他其实是不意，曹获秋和魏文伯当时工作都事先向自己汇报和商讨过，他和他们的看法是一致的。6

江青其实傅逹了毛泽东的思想。1966年10月28日，中共中央工作会藏束后不溅大，毛泽东提出：光是学生不行，工企业也要搞文化大革命。7

如何在工厂开展这场运勤，中共中央早在文革开始的6月便已有考虑，中央将上海作为工厂的文革试点，因为上海是文革策源地，又是全国工业最集中的城市。当时全国所有工厂都不开展文革，只有上海是例外，第六章已提及。彼时主持工作的刘少奇向毛泽东建：对上海正在进行四清的四十万职工的企业，决定用文化革命连动为中心的方法进行。我们已答覆同意，看看他们的经如何，再行推广。」刘少奇特地强调：「这是一个重要决定，请主席考虑决定。」毛泽东于两天后的7月2日即批1同意你们的意见」。同日，中共中英和国务院发出《关于工业交通企业和基本建设军位如何开展文化大革命莲勤的通知》。7月22日，又发出《于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命连动的补充通知》，要求工厂职工在保证完成生产的条件下，结合四清莲动，分期分批开展文化大革命。°刘少奇的苦心可见：以「结合四清开展工厂文革」为5《陈不显查》，载于1967年3月26日上海《工人造反报》，「上海市工

人造反总司令部编。6

陈不2005年著《在一月风暴的中心》。7

王力2001年著《王力反思录》第657真，香港北星出版社2001年10月出版。8

《关于工业交通企业和基本建设军位如何开展文化大革命莲勤的通知》，中共中央、国务院1966年7月2日，中发（66）336号。《中国文化大革命文库》，引自宋永毅主编，香港中文大学中国研究中心2006年版。名，工厂企业的文革由工作隧领导，实际限制文革浪潮波及工厂。

8月，红衢兵莲勤兴起：刘少奇和小平失去权力，新上任的中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央文革小组顾周陶，于9月7日组织人民日报发表社：《抓革命促生产》·在9月下达了一系列中共中央和国务院文件：《关于县以下晨村文化大革命的规定》、《关于抓革命促生产的通知》、《中央批转总参、总政『建农村、工企业、事业单位和政机关、群团体不成立红卫兵等组织』》。”于是正在蓬勃兴起的也命名为红备兵」的工组织，全部被先后解散或更名。文革初期的中央文革小组成员王力后来回忆，毛泽东对这样的做法非常不满，为工厂文革莲动三起三落。刘少奇搞的那个通知和补充通知，将工厂文革纳入四清轨道，还要1分期分批」；陶的那篇社强调工人的职是搞好生产，呼学生不要去干预工厂的文革运动；另个文件不许工人进行串，工厂的文革要在黛委统一领导下进行，等等，毛都非常不满意。毛为这样是将工厂的文革压下去了。毛然也在那些文件和社上画了圈，但画圈不等于同意。10

主力又回忆：1安亭事件之前，中英工作会之后不久，毛主席就提出工磺企业要搞文化大革命，光是学生不行，毛主席为中国革命最早都是学生开始，学生起来后，是要靠工人，工人不起来是不行。」毛文革中工人最早也是9《关于县以下农村文化大革命的规定及附件》，中共中央1966年9月14

日，中发（66】478号；《关于抓革命促生产的通知》，中共中央1966年9月14日，中发[66]469号；《中央批转总参、总政（建晨村、工磺企业、事业单位和政机、群累团体不成立红卫兵等组》，中共中央1966年9月25日，中发（66）509号。引自宋永毅主编《中国文化大革命

文库》。10王力2001年著《王力反思录》第659页。曾经起来的，可是领导没有很好引导。王力还：毛泽东为一定要搞工企业和震村的文化大革命，不然，后面文化大革命就会半途而。毛泽东为如果不搞工和农村的文化大革命，走资本主羲道路当权派的基就搞不掉，资本主羲、修正主羲的束西就搞不掉。

11月8日，张春橘在接见北京航空学院「红旗」五名红卫兵时：「搞工厂是方向问题，我们打算下一步应该这样走。至于怎样搞，你们去，去摸索经厂，「还是靠你们去属吧！找缀个工人心。】“张春不会不知道陶等对工群组织的反对熊度，以他一贯的谨慎，他应该是领会了毛泽东想将文革推进到工蔽的想法。

而各省市黛委包括上海市委，显然不知道毛的这些最新想法，他们是一如既往，一厢情地希望大串早日结束，希望至少能将红卫兵撑在工厂大门之外。为此，9月7日，上海市委特地以市委文件形式向下发了一个通知，后面附了一个电话通知：

中共上海市委文件通知

沪委〔66】第91号市委各部委、各区委、县委、黛委：现将中央繁急电话通知即发给你们，请你们立即通知各工厂企业、学校和公社黛组织，根据这个通知精神进行工作。

中共上海市委一九六六年九月七日

繁急电话通知中央要搞个指示，决定缀条，主席已同意了。指示正在

写，陶同志先电话通知，要各省市马上通知地（市）、县委11王力2001年著《王力反思录》第953页。12《北航红旗五名士舆张春橘、戚本禹同志纪要》，1966年11月8

日，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。和工厂、企业单位。主要内容为：一、晨村，县以下不要去串联。二、学生不要去工厂串联。总之，要把县以下和工厂稳住。外地的学生去了，要同他们讲道理，勤他们回来。各省市要找外地和本地的学生开会，讲明中央指示不要下农村、工厂串联。有意见，可以派少数代表座、送大字报。斡部要挺起身来，讲道理，生产搞不好，没有饭吃，什也不能搞。讲这是中央决定，指示马上就要下达。

1966年9月7日下午1时

周恩来正在起草有关文件，文件明令学生不要去震村、工企业串联。周恩来要陶打电话向华东局打招呼，反应。中央的这个文件毛泽东到9月14日方批覆。但上海市委已经等不及了，在9月7日便将这个与陶通气的电话，以市委文件发了下去。3上海市委的预感完全正确。就在这个市委文件发下去的同时，越来越多的学生红卫兵，正在去工厂舆工人造反派串联，1966年11月6日，就在北京，一个名为「首都职工革命造反总部」的组织在东单体育馆宣告成立。最初有三千人参加。而三天后，上海的工人组织也将成立，上海文革力量的对比，将因此大大改变。工总司等备会

1966年11月5日，上海西面静安区，愚园路311号一幢花园小洋房裹。房主已被到一个角落，现在的主人是首都三司联络站的北京红卫兵·这个北京红卫兵的络站，就是前面第四13金大睦《陈不、曹获秋等反对红卫兵大串联的熊度和皋措》。《青年研究》

2010第3期，中国社科院社会学研究所编。14北京职工造反组织成立的日期转引自上海工人革命造反总司令部秘书组

1966年12月12日傅单《上海和北京及各地在京革命造反派座会纪要》。章提到的北京红卫兵第三次大规模南下时在上海成立的组织，负青人是北京地质学院的学生姜涛。首都三司联络站一成立，便在市委延安西路瓣公大楼门前和不远的安公园贴出成立布告。许多支持他们观点，或在单位受到压制的学生和工人造反派，看到布告纷找上门，和北京红卫兵建立联繁。·

南下的北京红备兵中有一个名包炮的中央美术学院学生。他原名包常申，「包炮」这个名字是文革中改的，取毛泽束「炮打司令部】之意。1他和个中学红卫兵来到上海串联，同行者到上海后又去其他地方串联，他留在上海。包炮后来回忆，第一个镶他震的来访者，是上海铁路装卸机械修理厂的工人。这个上海工人告他，他们因为支持北京红卫兵，被南洋模中学红卫兵毒打，以后又被送回所在工厂续挨打。这使包炮产生助上海工人成立组织的想法·来访的工人都表示要去北京向毛主席和中央告状，他感到不合适。此时，中央于天前的10月30日，向各省市黛委转发给安徽省委的回复，要求工人不要离外出串。包炮觉得工人造反派不必去北京，可以在上海成立自已的组织，向压制他们的领导作用争。包炮将自已这个想法对姜涛说了，但姜涛不极，姜当时的看重点在学生连勤。包炮于是自己行动。11月5日，他根携来访登记簿上的记录，镶联络站的其他红卫兵给来串联过的工人造反派打电话，邀请他们明天下午来联络站参加座谈会，交流工厂文化大革命情况。16

上钢三厂的戴祖祥，是最早舆首都三司站繁的工人之一。他的弟弟戴祖大是淮海路上新世界服装商店的店员，被作为「分子」批判。戴祖祥带了跟着自已学督美术的四个徒15包炮，男，1940年生，1966年是中央美术学院雕塑系五年级学生。顺便

在此解耦一下，有书上包炮的母亲是康生家的保姆，这是完全没有的事

情。她母亲一辈子没有出遍自己生活的东北小镇。16金大陵、笔者、金光耀2009年11月18日对包炮的访。载于《世纪》杂

2012年第3期，中央文史研究馆、上海文史研究主辨。弟：在批门会现场出了弟弟·新世界服装商店告状告到戴祖祥工作的上钢三厂，戴祖祥于是也被厂襄批判·戴祖祥和戴祖大上海剧学院有个造反派组织革命楼，就去那裹串联，想为自己讨个法。他们识了革命楼的负人侯邦琪，兄弟俪乾脆就住在剧学院，不回工作单位了。两三天后，通过革命楼的红卫兵，他们又识了包炮，包炮对他们说：他们可以这样迫害工人，工人难道不可以起来反抗他们？包炮他们来参加座会。

822厂的技术员岑麒麟，1也是最早与这些北京红卫兵联繁的工人之一。他在一所大学观看大字报时，识了姜涛。11月5日傍晚，岑麒麟去首都三司联络站，姜涛，现在有很多受压的造反派到首都三司联络站来告状，要求他们平反，上海工人应该建立自己的组织。他们已经联繁了一些人，决定明天（6日）下午到首都三司联络站来开备会。姜要工人们再去络一些人来开会。“第二天，11月6日一早，岑麒麟来到愚园路311号打电话通知他所识的其他工厂的工人造反派。这时光灯具厂工人黄文海找上门来。1”黄文海11月4日在厂裹组织了个「硬骨头造反隧」，受到厂领导的指责，他到首都三司联络站是来告状的·黄文海亚表示，他们一个厂的造反派单独造反很吃力，希望能像红卫兵那样，舆其他厂的造反派合起来·红卫兵告他，我们现在正在等备，欢迎参加·于是，黄文海马上与17岑麒麟，男，1932年生，受教育程度初中，文革前是822厂技术员，中

共员。文革初期参加工总司建，是工总司发起人之一，任工总司委员，上海市总工会第四届和第五届委员会委员。文革中历任上海业馀工人大学领导小组成员、上海机电二局革委会副主任，上海822厂革委会主

任。文革后被判刑5年。18岑麒麟1978年11月29日。笔者觉得岑麒麟的这个回忆中，所提及的姜

涛应该是包炮。19黄文海，男，1938年生，文革前是上海光灯具厂的工人。工总司发起

人之一。1967年因「分裂工总司」被关押，1969年回厂动。1973年后历任上海市总工会第五届委员会委员、上海市手工业局工会委员。文革结束后回厂动。岑麒麟一起打电话。他俩共通知了十家工厂的造反派。20

黄金海是北航红旗的红卫兵吕英豪去他厂裹串联时，向他邀请的。黄金海想起王洪文，马上人给国棉十七厂打电话，希望他们也派人去参加。”所以王洪文是黄金海通知的。陈阿大是自己去的。6日中午，岑麒麟吃过午饭出家门，还想多联繁家工厂的造反派，路过江浦路上的良工阀门厂工军间，造反隧员小蒋接待了他。岑麒麟告小蒋，北京红卫兵下午要开上海工人串联会·陈阿大在一旁了，下午，就自已去愚园路。潘国平这些日子病假在家。厂襄另一个工人造反派小主11月6日上午在厂接到邀请开会的电话，正遇上来厂的潘国平，就勤员他一起去：我不善话，你小潘能会道，一起去吧。潘国平就这样参加了会·参加会的还有上海铁路装卸机械修理厂的谢鹏飞和蒋周发。谢鹏飞11月3日逃到巨鹿路691号的炮司后，就住在炮司，不回厂也不回家；身上没有，饭还是红衢兵给他打的。11月6日，炮司的红对谢鹏飞下午在愚园路开工人串联会，镶他也去参加·叶昌明、范佐、丁德发、徐美英等，也都是上门告状时被邀请的。

被通知的有十家工厂，11月6日那天实际到了17家工厂共三十多人。首都三司联络站负人姜涛没有参加会。会记录上的主持者是岑麒麟，实际主持会藏的是包炮。参加会的北京红卫兵有北航红旗的吕英豪、北京体育学院的林波。上20黄文海1978年2月13日。21黄金海1977年7月9日。22在王年一所著《关于工总司的成立的一些资料》（载于《史研究资料》

2002年第2期）中，引用文革后潘国平的回忆说，主持会的还有北京红衢兵姜，而且会开始后姜涛还是受中央文革小组的委来了解上海工企业文革的发展，但笔者觉得这是潘国平在40年后的回忆有；笔者所能见到的潘国平文革刚结束被密查时的多份交代中，都没有说到中央文革小组与这次会的关係。笔者所看到的其他舆会者的回忆，以及会记录，全都没有提到中央文革小组。更而且，其他所有与会者开出的主持会的北京红卫兵的名单中，都只有包炮，没有姜。笔者访包炮时，海的红卫兵大都是炮司的：复旦的周谷声”、师院的江必雄，交大的许云飞、华的林翌、"市东中学的红”，还有红反会的方动戎，等等。2会在底层一间狭长的大房间进行，房间中放着一张狭长的桌子。会记录者是丁德发和黄文海。丁德发的记录被保留到文革后，为历史存留了更多的真实和细节。

这个工人造反组织的成立，究竟有没有受到中央文革的支持或是暗示？会组织者包炮后来回忆，他当时根本不知道毛泽东希望工人组织起来的想法，也没张春橘「搞工厂是方向」的讲话。包炮回忆时再三强调，助上海工人成立组织完全是他自己一个人的想法，也是他一个人去行动的，没有和任何人商量·然有好个红卫兵协助他作联络工作，但主意是他想出来的。他就是根据毛泽东1939年在两篇文章中的述：学生运动是革命的先头兵，只有工人运动起来，革命才能真正取得胜利。「这是我的理基，是我想助工人成立组织的唯一根据！」27

包炮也说姜那天没参加会。笔者在2013年，又特地再向会参加者叶昌明、黄金海、戴祖祥、江必雄，询问姜是否参加会，他们都没

有姜参加的印象。23周谷声，受教育程度大学。1966年文革开始时是复旦大学物理二系学

生。文革初期造反，是市红卫兵组「炮司」负责人，1967年初参与「1.28炮打张春橘事件」。1970年因「胡守反革命小集团案被关押。文革结

束后获平反。24江必雄、许云飞、林翌，都是炮司成员。25红，真名侯美度，女，1948年生，受教育程度高中。1966年文革开

始时是上海市东中学高二学生，共青团员。文革初期造反，是市红卫兵组「炮司」中学部负黄人；文革中毕业上山下乡去河南省兰考县农村，1970年因「胡守钧反革命小集团」案，被揪回上海关押近3年。文革结束

后获平反。26方劲戎，文革前是上海大同中学学生。文革中是上海的中学红卫兵组织红

反会负责人。27笔者2007年6月8日对包炮的访；包炮所引的毛泽东语录出自毛泽东

1939年5月1日所著《五四运动》，以及1939年5月4日所著《青年运动的方向》，《毛泽东选集》人民出版社1964年版。

会一开始，戴祖祥首先控自已被厂工作隧打成反革命亚被关在防空洞的遭遇。岑麒麟、潘国平、叶昌明、徐美英、谢鹏飞等，也纷控自已厂的组织或工作隧。其中，叶昌明关于红雷青年小组是市委树的假标兵的发言，对大家震动很大·因为其他人的都是工厂围的事情，涉及到公司或者局一级已经了不得，而叶昌明揭露的是上海市委的问题。激起大家愤慨的还有谢鹏飞的控，他拿出了血衣。2"而此时，和他一个厂的周国定、三等还被关在厂裹。比起其他人，谢鹏飞他们的遭遇是最人晞嘘的。别人最多只是受到围攻，谢鹏飞他们是不但挨打，还被关押了近两个月；而且还是华束局的直接指示。大家为这是一起将群打成反革命的典型事件。包炮：「这是炮打上海市委的一张王牌」。2据这次等备会后不久编的一份大事记载：「有11个工厂的工人被打成反革命」。”王洪文来晚了，他带着廖祖康和国棉十七厂的造反隧员共三人最后到会，坐在黄金海旁。

包炮介绍北京和上海的形势，那天他的嗓子都了。他主旨鲜明，建成立上海工人造反派组织。下面是丁德发当时记录的包炮讲话：

上海市的是冷冷清清，是一个反动路线，在五个月以来，少数派被压力，是全国的事外逃援（世外桃源），工厂的反动路线是一直贯徽着，63(6月3日批判)贺汀、周信芳等反黛的当权派，（毛主席讲)重点是整黛内走资派，（可是）816(8月16日曹荻秋)在师(学院)的讲话，曹荻秋说要整这些学术

权威是不容易的，要事实，撬道理，（上海市委）把北京的28笔者2005年对谢鹏飞的访记录。29后来赤卫隧写了一张针对这句话的《揭穿工总司的一张王牌》。30这个数字引自《上海铁路革命造反联合指挥部大事记》，原文为打字油印

件，无编者及成文日期，估计是1967年编写。红卫兵小将围攻，把农民工人召来，把红卫兵逼回北京，（市委逻）设立上海市的「十条」路线（「十条规定」）。市委是贯彻资产隋级的反动路线把群打成反革命，上海成立红衡兵司令部（「上红总部」)是在上海市委指导下工作的

北京市委派工作隧来整学生，大革命的繁要关头，毛主席发出号召，撤出工作隧在全国也发生群们群，学生门学生，这个反动路线在上海还是存在，在上海的反动路线相当疯狂，运动一来把在上海运动的革命群打成反革命，(我们成立工人的造反组织)这个组是(符合)患法的，造反有理，同这个反动路线们争进行到底，希望革命组织起来革命，把上海反动路线打倒，把上海反动路线打倒，坚决打倒上海反动路线

必须串联少数派，敢于造反派，程内容

主要通过控大会，据目前有些人还不敢站出来，需要激发。发动大都（多)数群。进行大串联，

必须定名，上海每个工人心中有这様一个组织，有利于造反，揪出黛内资产级反动路线，目前保皇势力很大3

值得注意的是，包炮在发言中援引患法保护的结社权，证明成立工人组织的合法性·这个法明文规定的公民权利，对共产执政后的中国人，包括来参加会的工人们，早已是个越来越遥远甚至陌生的名。1966年8月22日北京清华大学的万人大会上，周恩来在讲话中曾提及这个久已虚设的结社自由权：

不管什组，代表着在这个无产级文化大革命的前提下，31《1966年11月6日工总司备会记录稿》，这份记录由参加会的五一

电机厂工人丁德发记录。因原文是记录稿，许多句子不完整，句与句之间大多是空格和点，笔者将空格和点全部改为逗号；段落是原有的。括号内的语是笔者为行文得通畅些所加。不同意见的组合，这是结社的自由....·在毛泽束思想的旗下，你们有自由，有合乎我们社会主羲法的自由和权利。32

周恩来的这个讲话在工人中没有引起反响。1949年后制定患法，其中的言、结社等自由，写上显然只是不得而已，来没有对公民大力宣傅过。文革中周恩来重提，也只是针对学生的红卫兵组织。至于工人，如前所述，文革初期所有针对工厂的措施，就是不允许工人成立组织。工人曾一度学着学生也成立红卫兵组织，被中央发文禁止；这个9月25日颁发的中央文件，丙容是「工人不要成立红卫兵组织」，其实真正的意思是不准工人成立组织。

来参加会的工人造反派大多只是来串联，寻找支持，互通情况，没有想到要成立全市性的组织。文革结束后，王洪文的交代看，他为工总司完全是红卫兵串联起来的：「我们这些与会者当时只考到自己在本单位受到压制的问题；根本没有想到上海市委，没想到要造上海市委的反。」而文革结束后，黄金海被查时在交代中也，关于成立上海工人造反组织，「这点事先是没有打算的。」”但包炮召开这个会的目的就是打算成立全市性工人组织。

岑麒鳞和戴祖祥因为前一天就和包炮联繁上，所以知道包炮的这个打算。据参加会者后来回忆，岑麒麟关于成立全市性组织的事，我们已经备了一下，组名就叫「上海工人赤卫隧」，图章也刻好了，我们打算盖了章到市委去备案，不怕市委不承。戴祖祥拿出自已刻的一枚石膏图章，给大家傅着看。但大家不赞成他们的做法。因为本来开会是串联交32周恩来1966年8月22日在清华大学万人大会上的讲话，引自宋永毅主编

《中国文化大革命文库》。33转引自王年一《关于工总司的成立的一些资料》，《史研究资料》2002年

第2期。流情况的，怎连图章都刻好了？这有点给人真主意假商量的感觉；大家尤其为私刻图章是法的。”4坐在黄金海身的王洪文首先表示反对。大家也都对戴祖祥不满，甚至疑他是「政治扒手」，得戴祖祥很窘，还是红卫兵出来打了圆场，他们前一天已经一起商量过成立组织的事情。

王洪文向大家起他去北京告状的经历，人都感兴趣，要他坐到当中讲。王洪文便坐到长桌子的中间，岑麒麟和戴祖祥被冷落在一。”这时已经是深夜10点，包炮看看时间已晚，估计有些人家裹有事，便建各厂选出代表留下来，吃过夜点再续讨建组织事宜。17个单位留下了各自的代表，他们不久都将成为上海文革舞台上的活罗分子。36工总司的生

吃完夜点心后续开会。首先商量推选成立大会的主席团备组负人。丁德发记录了推选出的五个候选人：34叶昌明、黄金海、徐美英、潘国平、谢鹏飞等人在向笔者回忆工总司备

会时，都说到他们当时对戴祖祥私刻圆章的反感；但是戴祖祥2010年5月15日在对肇者和金大陵、金光耀的访时自已没有事先刻圆章。

是戴祖祥记忆有，是在场的别人刻的？存疑。35笔者1989年5月2日对徐美英的访。36这17个人是：国棉十七厂保卫科韩事王洪文，中共员；上海玻璃机械

厂工人潘国平；上海合成维研究所工人昌明，共青团员；良工门厂工人陈阿大，共青团员；国棉三十一厂工人黄金海；上海保温瓶二厂工人范佐；沪光灯具厂工人黄文海；上三厂工会美术人员戴祖祥；822厂技术员岑麒麟，中共员；五一电机厂工人丁德发；人民电机厂工人张伯生；色拈线厂工人陈金星；有色金压延厂工人孔繁胤；江南金制品厂司机王汉青。此外，上海铁路装卸机械修理厂工人谢鹏飞为自已「出身成份不好」，推同厂另一位工人蒋周发留下来；147服装社的女工徐美英惦着家中四个孩子，回家去了，留下同厂工人史梅龙。有一个无线电仪器厂的造反派代表。江南金制品厂是戴立清工作的工厂，不过此时戴立清正在北京告状，参加会的是王汉青，厂裹的司机。戴祖祥的弟弟戴祖大也参加了会。组织研究

有组织、有机构、有统一领导安排

每个工厂都起码一个代表参加，篝备一个领导小组进行系统性调查，韩得好的为大家服务，就是好的，凡不合毛泽束思想的，就要他的官。这个头就要有徽底的革命性，选顶得住的，们争中学会们争的，侯选人五人：国棉十七厂王洪文、玻璃机械厂潘国平、国棉三十一厂黄金海、上钢三厂戴祖祥、良工阀门陈阿大3

包炮希望这个即将成立的工人组织是由上海工人自已备成立的。他要求大家先报身份，包括自已的出身、成份、简和为什要造反，然后推负责人。他建，成立大会召开以后，再由参加大会的工厂代表，正式撰负责人·于是大家各作自我介绍。

在所有舆会的工人造反派中，王洪文和潘国平给人的印象最深·红卫兵大都向选选潘国平，因为潘的语言表达能力非常好，能会道，会上表现比王洪文活罗，红卫兵们为他造反精神足。但是工人们觉得王洪文更好：贫农出身，复员军人，参加过抗美援朝，工厂保卫科韩部，共产员，攀止也比潘国平稳重·黄金海后来回忆自己当时对潘国平印象，觉得他不是很「稳」，有点「海派」。黄金海提名王洪文。”黄金海以后回忆，他之前去国棉十七厂串联时，就对王洪文印象很好，觉得王洪文稳重，又是黛员；而潘国平这些方面都不及王洪文。王洪文的东北普通话，也大家一个非常好的印象。1949年以后，大批原籍北方的共产韩部南下掌政上海权37丁德发《1966年11月6日工总司备会记录稿》，标点符号是笔者加

的，原文只是点或空格。38据黄金海对笔者说，王洪文是他提出的。而据戴祖祥2010年5月15日在

对笔者和金大睦、金光耀的访时回忆，是潘国平提名王洪文的。肇者为可能两人都曾提名。力，北方话在一定程度上成为权力和真理的符号，在上海这个南方吴方言区，操北方口音者往往会带着些语言强势·总之，王洪文的政治身份无疑是最好的，所以黄金海提王洪文为负人，大家都赞成·黄金海后来回忆：「与会者们然互不相识，但对共产和的干部是一致信任的。」”参加会的上海炮司红卫兵周谷声等也都提出：「王洪文是员，建王洪文多负点。」其实，这些人中有个黛员：王洪文和岑麒麟。但岑因为在三年经济困难时期对农村死人有过，被视作是「丧失隋级立场的错言」，四清中暂缓员登记，岑麒麟没有瞒这个情况。而且个当事人后来都回忆，岑麒麟因为相貌原因，给人第一印象不好。40

包炮赞成王洪文当备组负责人，他也觉得潘国平不如王洪文稳重。他文革后回忆：「我当时特别檐心出错，心『扒手』当选，所以王洪文一报成份，大家都好，我也觉得好，他不但是贫晨，而且还是员和保卫科韩事。尤其是保卫韩部，当时一定都是政治上可靠的人才能任。王洪文口才也清楚；当时我的印象也较稳重，又是大厂出来的·当时我很高兴，第一次开会就能选出王洪文这样好政治条件的造反派工人。」+最终王洪文当选。

王洪文就这样成为上海工人造反派领袖·这个领袖地位，王洪文将保持整整十年，这在文革中其他城市的工人造反派组织中是少见的。后来的事实证明，王洪文的员身份，既对王洪文起了自我规和约束作用，也使他比其他造反派容易被保守派和老韩部可和接受，尤其被毛泽东看中筱而培餐提拔；这又反过来增强了王洪文在造反派中的威信和地位，而且也决39以上黄金海的回忆引自笔者、金大睦、金光耀2009年对黄金海的访。40笔者、金光耀、金大陵2009对黄金海的访。岑麒麟的长相被徐美英

等参加会的人都提及，他给人第一眼感觉不好。41笔者2007年6月8日对包炮的访。定了上海文革在全国的领头地位·对于自己的当选，王洪文后来回忆：

我同意包炮的观点。他提出工人应该组起来。江苏、湖北组织得比较早。大家一起了文化大革命制定的《十六条》中讲到工农兵是文化大革命的主力军，主力军为什不动呢？应该组起来。开始我不了解那人情况，有些猫豫，但在那种极！左】路线的情况下，探取个人报名，自已说一番个人情况。大家要组织起来，我也同意，主要是包炮的主意。组织起来人少怎瓣？先筹备推选领导人。在这些人中我是唯一的黛员，邀有一个叫岑麒麟（公安部822厂技术员）是暂缓登记的黛员。我就作为备组的负责人，还选了潘国平，后来他变得很壤。42

另外，推选了由王洪文、潘国平、黄金海、陈阿大与戴祖祥组成的成立大会备组。不过这个名单第二天便有所改动。以后的会由王洪文主持。

在讨组织名时，包炮为，岑麒麟他们起的「赤卫42转引自王年一著《关于工总司的成立的一些资料》；「岑其林」应为岑麒麟。43这个名单是丁德发记录稿中所记载的。文革结束后，一些当事人回忆说是

七人备组，其中有徐美英、蒋周发和叶昌明，没有戴祖祥。笔者对照丁德发的记录稿和徐美英等人的回忆，7人名单应是第二天即11月7日重选的，下文将会讲到。顺便更正一下，在文革结束后的上海市总工会清查材料，以及本书引用相当多的上海文革史料编纂小组1994年所编未刊稿上海文革史料编纂小组《上海文化大革命史话》中，都提供了一份20多人名单，其中分核心、委员、总务、保卫等职务，是工总司等备会的分工，名单中有耿金章和孙玉喜（在第144真）。这份名单应该不是备会的名单，因为耿金章和孙玉喜，还有名单中的戴立清、缪南生、王腓利等，都没有参加工总司的备会，不可能出现在备会的名单上。名单没有写明时间，但所列人员上看，应该是工总司在「安亭事件」之后的名单，但决不可能是1966年11月5日和6日备会上的名单。像」名字不新鲜，不像红备兵那样，人了耳目一新·包炮主张叫「造反隧」，现在都叫造反派。但是，黄金海感到叫造反像不妥，有点刺耳，会被人抓住小子算问「你们造的反」？经过「下来」风波的黄金海在这方面特别当心。当时，造反组织的名然各色各样，但没有直接起名为「造反」的。黄金海心「造反隧」这样的名字会使老工人产生接受障凝，王洪文等也都赞成黄金海的意见。但红衢兵们持要取造反隧这个名字，这个名字给人全新的感觉，而且体现文革精神。红备兵们大警铺读毛泽东那条关于造反的录。一些工人被红卫兵服了·黄金海于是提出，既然要取名造反隧，那建在「造反」.前再加上「革命」两字：|革命造反」。.黄金海后来回忆说：

我当时主要考虑，「造反」不利于团结大多数。共产领等下，「造反」；造的反？容易被解。所以我提出将「造反」的含羲和性质明确一些，加上「革命」二字。44

大家都赞成黄金海的建。另外，也学红卫兵组织叫「司令部」。就这棣，决定组织名叫一上海工人革命造反司令部」。黄文海又提出在「司令部」前再加一个「总」字，北京红卫兵分裂成个司令部，上海工人造反派不要再分裂，45大家同意。「上海工人革命造反总司令部！（简工总司」）就这样生了。王洪文随即讲话：44这是当笔者将这个章节的底稿送黄金海，请他核对史实时，他在底稿上批

注的。455「总字是黄文海提出的，是潘国平的回忆，转引自王年一《关于工总司46的成立的一些资料》。

以上关于工总司霉备会上的情况，有莱昌明、黄金海、徐美英、谢鹏飞等人的对笔者的回忆，以及他们文革结束后被蕃查时的交待。我没有经验，因同志们对我信任，我主任，进一步研究筹．备方法时间；什时间开始，什时间召开控大会。

我们这裹成立总的，以后各区各块便于联繁，据我了解，（国棉）三十厂是我点的火，串联了一下，像这様的单位很多，我的看法，分区分块便于工作，因咱没有经验，因咱人不熟，（如果我斡不好)该就，我要依靠大家，因时间急，发动各单位少数派。47

红卫兵运动在学校兴起以来，成人的文革组织亦步亦地仿效着学生们，连组织的名字和形式都跟着「红卫兵」。但是中共中央不同意在成人中建立红卫兵，9月25日发文，要求工厂和企事业单位以及农村等，停止发展红卫兵。于是成人的文革组织叫什名？保守派组织一般都共产的革命历史中找资源，取名「赤卫隧」、「约察隧」之类，而造反派组织还没有响亮的名字。上海工人造反派组织的建立，使成人造反组织有了共同的名：「革命造反隧」，此与学生的「红衢兵】区别·而且将派生出一个新的政治名份：「革命造反派」。

红卫兵提出，上海市委正在召开全市三级韩部会部署上海文革的运动，所以一定要在三级韩部会结束之前召开工总司成立大会。于是会决定将成立大会时间定在11月9日，「镶市委措手不及」：4947《1966年11月6日工总司备会的记录稿》，丁德发记录。因原文是记

录稿，许多句子不完整。原文句舆句之间大多是空格和点，笔者将空格和点全部改为逗号；段落是原有的。括号内的语是笔者为行文显得通畅些

所加。48《中共中央关于农村，工企业、事业单位，黛政机，群团体不成立

红卫兵等组织的批示》，1966年9月25日；中发〔66〕509号。49叶昌明1980年1月4日供，载于中共上海市委揭批「四人」运动辨公

室1981年2月编：《关于「四人帮反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍等人的罪证之一》。什磨时候开会，一定要在星期三以前·.….主要时间，三级韩部开会。50

三级韩部会是中央工作会结束时，10月28日周恩来作总结讲话后特别怖置的，他要求各省市回去召开三级韩部会，傅达中央工作会的精神·陈不、曹获秋魏文伯参加中央工作会藏回上海后，即布置召开上海的三级乾部会，时间正是缀天前的11月2日。

红兵提，将成立大会会场选在人民广场，但大家觉得人民广场太大，心到时候来人不多。于是决定放在文化质场。”大会的宣傅和组织工作全部由红卫兵包下。大会海报由炮司和工总司一起起草。会场联繁和海报、宣言的印刷和张贴，还有大会会标，红反会红卫兵方动戎提出都由他们包了。52会上还确定叶昌明、蒋周发等11人在大会上发言。3大会执行主席由工人任，大家公推王洪文。但王洪文，他当备组负责人可以，但主持大会不行，因为他讲话不行，尤其在人多场合讲不好话。大家便推选潘国平主持大会，因为潘国平普通话标潍，表达能力强，思路清晰。”于是，大会主席团负人是王洪文，大会执行主席是潘国平。就这棣，备会上箕际产生出两个工总司领袖：王洪文和潘国平。红布行动

备会上还决定了工总司的袖章样式。会结束时，有50丁德发《1966年11月6日工总司备会的记录稿》。51肇者、金光耀、金大陵对叶昌明的访。52同上。

这11份发言稿原为参加工总司备会的上海炮司保存，1968年移交工53同上。

总司，文革结束后移交上海市档案馆。54转引自王年一著《关于工总司的成立的一些资料》。人提出，成立大会上造反隧员要戴上袖章。但做袖章的红布哪襄来？陈阿大：「向布店借，不肯借也要硬借。等组织成立·后，写个证明，叫他们去向曹老头结！」江南金制品厂的王汉清是司机，开了一卡车，载着人往八仙橘·途中发现汽油没了，快开到延安路附近一个加油站，加完汽油，累人登上卡车刷欲离开，被油站工作人员住。当时加油都要汽油票，工作人员向他们索要，他们滤上一张条：「上海市委加油100公升」，说「向曹荻秋去要！」

戴祖祥的弟弟戴祖大建去八仙橘的协大祥绸布商店，戴祖大在服装店工作，对这一带比较熟悉·协大祥绸布商店是一家有十年历史的老店，破四旧时被改名为长征绸布商店，但因「长征」之类的店名重複太多，后再改名为北京绸布商店。这时已经是深夜12点·商店早已打烊，店大门用木头的门板排上·大家问王洪文怎辨，王洪文：「这大的店，一定有后门，到弄堂去找！」他带着人找到后门，值班人员开门出来，领他们上了三楼卧室，叫醒店黛支部书记。王洪文他们因革命造反急需红布二百尺，支部书记要他出示证件。王洪文拿出首都三司联络站的介绍信，支部书记，红卫兵介绍信不能作证，他要王洪文出示工作证，王洪文没带，范佐和另两个人出示了自已的工作证。”支部书记见了工作证后，告他们，店裹没有红布，不信可到商场去找。支部书记带他们去二楼货机查看。果然只找到一百尺红府绸。王洪文府绸也要，我们借了！值班人员拉着他们付，范佐写了张收条。出了门，大家这点红布可能不。戴祖大附近有家棉布批发站，肯定有红布。他们又直奔那裹，正好有个值班人员开门出来上所，大家便一而进·知道这些人是来找做袖章的红布的，值班人员将他们带进库房，帮他们找到红布。55笔者1992年对范佐栋的访。累人扛走了六、七大。”这是工总司成立后的第一次「革命行动」，也是文革中上海第一起不付款而强行索要物资事件。不过后来工总司有了活动经费，即派丁德发去结还了。571970年9月毛泽东在上海舆王洪文曾经有过一次谈话。当王洪文谈到这次红布行动时，毛泽东：「那有什瓣法，人家不承，不给你们嘛。」毛泽束没有批评他们的行动。

第二天，11月7日晚上，蒋周法、谢鹏飞与黄金海等带领十人，乘着一卡车去江湾，直奔蒋周法和谢鹏飞工作的上海铁路装卸机械修理厂·他们是去黑材料，为大会发言作备的·到达厂办公室后，他们先将电话机的筒拆下，然后要值班者交出黑材料，遭拒后，他们便自已动手翻查，最后走了一个铁箱，裹面主要是厂裹的四清材料，马上贴上封条，也没有来得及细看裹面的材料，将箱子带回到愚园路·这是工总司成立后的第二次「革命行动」，也是有案可查的上海工厂第一起「黑材料」事件。而在这前一天，11月6日，上海剧学院刷发生「黑材料」的事件；第二天，11月8日，不远的复旦大学也将发生红卫兵档案事件。

工总司成立后最初的两个行动，都是反规则而且是夺性的，这为工总司带来「打砸起家」的名声。工总司反秩序反规的组织特性，也在这最初的两次「革命行动」中充分展现。

炮司的红卫兵又去与铁路装卸机修厂交涉，他们关人打人是私设公堂，是非法的；工厂才将仍被关押着的三等人耦放。56以上材料来自：范佐栋1980年8月29日证，陈阿大1977年5月25日

交待，原协大祥绸布店工作人员蔡耕源、马明良1976年12月的揭发，上

海纺织公司批发部工作人员揭发。57笔者、金大陵、金光耀2009年对黄金海的访谈。58王洪文1980年6月16日蕃讯笔录（王洪文1980年6月26日在上面

字），中央档案馆收藏。这个笔录是王年一1990年3月20日亲自抄写寄给笔者的。宣言、海、袖章和大旗

11月6日晚上，工总司备会快结束时，王洪文提出，备成立工总司大会，要有个瓣公处，但首都三司联络站地方太小·炮司红备兵林翌表示，工人造反派可以在他们的司令部瓣公，那襄而且有电话·这样，工总司在愚园路311号只开了一次备会，第二次活动就搬到了巨鹿路691号。这座花园小洋楼也是红卫兵强估的，原是著名中医陈筱宝后人的私宅，客堂裹还停着一具材。

11月7日清晨，王洪文等了红布后，来到巨鹿路691号。上午，徐美英带着一台缝机，自费叫了三轮车拉到这裹，她是用平时积攒的加班时间调休的。王洪文等人在裹间开会，包炮和炮司的红兵也参加。参加者有交大反到底的红备兵杨小兵，”他是被交大反到底作为联络员派到炮司的。

徐美英在外间将来的红布做成袖章和工总司大旗。袖章上的字是戴祖祥用毛笔写的仿毛泽东体「上海工人革命造反总司令部造反隧」，写在一块硬板上；由国棉三十一厂的陈竹伯和上海轻工业学校的红卫兵将字刻成空，再用黄色油漆刷到红布上·戴祖祥还用一个石膏像的底座，以一根缝衣针为工具，刻了个工总司字样的图章。他刻圆章是想在徐美英做好的袖章上。但只盏了十个袖章，石膏圆章就裂成块。大家生怕没盖图章的袖章「不合法厂，所以开大会那天实际没发下去。。大旗上的字需用黄布剪了贴上去。徐美英去附近一家59杨小兵，真名杨安礼，男，1945年生，受教育程度大学。1966年文革

开始时是上海交通大学68届一系120专业学生，共青团员，班级团支部委员。文革初期造反，是交大红卫兵组「交大反到底」成员，参加1967年初的《告上海全市人民书》的起草；文革中加入共产，业分配至上海江南造船厂工作，历任共青团上海市委书记、上海市革命委员会委员。

文革后被取消中共籍。文革结束后回上海江南造船厂筱事技术工作。60关于圆章和袖章之事，引自肇者、金光耀、金大陵2010年5月5日对戴

祖祥的访谈。布店想用工作证「借」，正是昨天被红布的那家店。店员不肯，你们的人昨天半夜已经来过了。当时购买纺织品需用布票或纺织品专用券，徐只好用自己的专用券购买。因带的专用券不，没买足尺寸。所以大旗上的一行小字「上海工人革命造反总司令部」，最后那个「部」字的耳朵偏旁，布不了，只好用黄漆写了补上·大旗中间是「造反隧」三个大字，也是戴祖祥仿毛泽束字体设计的。61

裹间的人正在讨大会主席团人选。有人提出，昨天选出的个人中没有女同志，于是将徐美英叫进去，要她自报出身·徐自报是生产组长、女工委员，又报造反原因。大家就通过，女的有了·就这样，选了王洪文、潘国平、范佐栋，叶昌明、陈阿大、戴祖祥、蒋周法和徐美英，组成大会主席团。王洪文为大会主席团主席，潘国平是大会执行主席。“参加会的交大反到底杨小兵等提出，大家相互之间不熟悉，各人的情况都是自己报的；建对主席团成员进行调查，防止混入人。包炮同意由首都三司联络站和炮司组成联合调查小组，调查每个主席团成员的政治情况，介绍信由首都三司联络站开具。

叶昌明与蒋周法在三楼起草大会发言稿。工总司的成立宣言由人民电机厂工人张伯生起草。炮司给了他一些资料，他嫌房间裹太吵，躲进厕所去写：

当时我对自已被厂襄围攻的遭遇很气愤，所以是带着一股61大旗的情况引自笔者1989年5月2日对徐美英的访。62笔者1989年5月2日对徐美英的访。徐美英说自已被选为大会主席团

成员。但在范佐栋1989年对笔者的回忆名单中，其他人都有，没有徐美

英。有些人的回忆中有黄金海，但黄金海对笔者说他不是的。63据王年一著《关于工总司的成立的一些资料》所引王洪文回忆，宣言是

包炮写的。但范佐楝和岑麒麟都回忆说是由人民电机厂的张伯生和交大反到底的红衢兵杨小兵一起撰写。张伯生回忆是自已起草的。而且1967年12月上海工人革命造反派代表会召开时，张春橘为此特地提名张伯生为委员。激情写遣个宣言，把参加开会的红卫兵们拿来给我的缀份傅单东抄西摘，东拼西凑，组织成一篇宣言。其中一句·「砍掉脑袋不过碗口大的疤」，就是一篇红卫兵宣言中摘录下来的。64

第一稿写出后，张伯生拿给大家看，然后按修改意见修改，前后修改了三次被通过，形成了工总司的第一个文件。全文如下：

最高指示

马克思主羲的道理，牛条万绪，归根结底，就是一句话：「造反有理】.根这个道理，于是就反抗，就开争，就韩社会主义。一一毛泽束

上海工人革命造反总司令部宣言

（草案）

当前，无崖级文化大革命已经进入一个新的历史隋段·我们上海市工人革命造反总司令部就在以毛主席为代表的无隆隋级革命路线与资隆隋级反勤路线的大搏门中宣告成立了！

我们上海工人来就有革命造反的光荣傅统。遍去，我们在毛主席的领导下，起来造帝国主羲、封建主义、官僚资本主羲的反，打出了人民的江山！今天，一小撮黛内走资本主羲道路当权派，企图在我国现资本主羲的复辟阴课。上海市委也贯微执行了一条资产级反动路线，向各单位派出了大量「工作组」、「工作隧」，以及探取其他种种形式欺群，对抗十六条，给运动订下了条条框框·他们抓住群运动中的某些缺点和错，挑动工人门，

学生，挑动群累门群农，把革命群打成「反革命」，在有64金光耀、肇者、金大陵2009年9月11日对张伯生的访。些地方造成了解放十七年来空前未有的白色恐怖，使上海的隋级门争盖子至今尚未揭开，运动搞得冷冷清清；大大落后于全国各地，在这样的情况下，我们不能坐视不管！

因此，我们就要大造资崖级反勤路线的的反！大造内走资本主羲道路当权派的反！大造一切牛鬼蛇神的反！我们要夺权，就是要把人民的权力黛内走资本主义道路当权派手襄夺回来牢牢掌握在无産偕级手中！我们要把那些企图篡、篡政、篡军的赫鲁晓夫式的修正主羲分子一个不漏地揪出来，开臭！门垮！门倒！再踏上一双叫它永世不得翻身！

要造反，当然不可避免地会有阻力，甚至会遭受迫害，遭受曦牲·革命，还能轻轻？造反，还能一帆风顺？我们头可断，血可流，革命的造反精神不能丢！割掉我们的肉还有筋，打断骨头还有心，砍掉脑袋也不过碗口大的疤！过去，我们连国民黛的大刀水龙也不怕，今天，难道还怕你们小小围攻和恐赫？！过去，我们连杀头坐牢都不怕，今天道还怕你们扣什「反革命」、「反分子」等等帽子？！

老实告那些黛内走资本主义道路当权派的老们，我们工人造你们的反是造定了！遣个反是被资产级反路线逼出来的。我们既然起来造反了，这场造反仗打多久，打到什地步，就由不得你们了！反正，不获全胜我们决不收兵！

全市革命的工人、革命小的将、一切革命的同志们：镶我们团结在毛主席的周，集中火力向资产偕级反勤路线进攻，彻底除其流毒，使我们永远立于不败之地，徙而对世界革命作出我们应有的真献！

敬爱的毛主席，我们上海工人革命造反隧全体隧员向您宣誓：我们对您永远赤忠心，上刀山，下火海在所不！革命需要我们流血，我们决不皱眉，革命需要我们献出生命，我们决不后退！我们要向资产级反动路线猛烈开火！誓死保卫以毛主席为代表的无产隋级革命路线！决、乾，淨、徽底地挖掉修正主羲的根子，使人民江山永不变色！

我们的最高统帅是最最敬爱的领袖毛主席。我们的载门武器是无不胜的毛泽束思想。我们的行动网领是十六条。

我们的任务和目的是保卫以毛主席为代表的无产级革命路线，微底批判、微底打倒资産隋级反动路线，亚徽底清除其恶劣影馨。门垮、开臭、门倒黛内走资本主羲道路当权派，横一切牛鬼蛇神，把无産楷级文化大革命进行到底！

无产隋级革命造反精神万！以毛主席为代表的无产级革命路线万蕨！无不胜的毛泽束思想万！伟大的中国共崖黛万！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万！万！！万万！！！

上海工人革命造反总司令部

一九六六年十一月九日65

这个宣言和当时社会上各种宣言、声明一样，充满了流行的革命语言·其中一句话比较突出：「我们要夺权」·这在造反派的宣言中然不是第一个，但也是比较早提出的。「夺权」两字早在两年前中共中央关于四清的文件《二十三条》中就第一次提出。文革开始后报刊社以及《十六条》中也有提及，但都是指由上级组织撤换和委派下面的干部，都没有预料到后来一月革命式的夺权。张伯生等显然也是为了引起65工总司瓣公室资料组1967年7月编《上海工人革命造反总司令部文献汇集》。动效应而照抄此话，°他们当时肯定没有理解和想到其真正含义。但文革结束后，宣言中的「我们要夺权」成为工总司造反派的罪名，他们一开始造反就是为了夺权。

叶昌明去市委接待站舆市委交涉，要求印发这个宣言，起初市委不答应，后来答应印二千份。但去印刷厂交印时，印刷厂表示，时间太繁，9日成立大会前交不出·于是决定出海报摘大影响；在海报中，特地加上市委和各级领导不得阻参加会的内容；由参加备工作的红卫兵忙油印。海报内容如下：

海报我们上海工人革命造反隧，定于一九六六年十一月九日（星期三)中午十二点正在文化广场行「上海工人革命造反总司令部成立大会」，会上将徽底批判和控诉上海市委压制革命运动，追害革命群的罪行：粉碎上海市委推行的资産隋级反动路线。

我们希望全市各工企业的革命造反派和革命群支持我们，声援我们，积极参加大会。亚热烈欢迎一切革命群参加大会。

我们通令上海市委以及各工企业的领导，不得用任何藉口阻止、刁难革命造反派来参加这次大会，不准戴帽子、扣工资，不准挑动群累们群。达令者就造你们的反！

「上海工人革命造反总司令部」备组67

海报油印了百份，大家马上分头四处张贴。66笔者在和金光耀、金大陵探访张伯生时，也问过他，当时怎会写上「夺

权」的，他他当时没有想过「夺权」是怎回事情，就是照抄其他傅单的。67同上。市委的「三不」方针

工总司在备成立大会时，首先想到要求上海市委领导人参加大会，承他们的合法性·潘国平负责去找曹获秋参加大会。11月8日上午，他先去交通大学找到交大反到底的红备兵申志明，舆申志明一起去市委康平路瓣公处·市委瓣公副主任刘冠英接待了他们，他们指名要曹荻秋接见。潘国平提出三填要求：1.必须承「上海工人革命造反总司令部」；2.曹荻秋必须参加9日下午的大会，接受批判；3.提供宣傅和交通工具。潘国平限令市委当天下午2点之前答覆。市委瓣公秘书长李家齐随即用电话将这一情况报告曹获秋的秘书。·

曹荻秋这些日子为躲避造反派，改在衡山宾馆瓣公·了汇报觉得事关重大，立即召开繁急会，业马上向中共中央常务书记陶电话请示·陶明确答覆：不得成立跨行业跨系的工人组，亚强调这是中央意见。曹获秋于是决定对工总司的成立探取「不参加、不承、不支持」方针。他和魏文伯当天晚上去看望在西郊宾馆养病的陈不显，陈表示支持他们决定。”陈不显还定下原则：「不赞成，也不反对，个人意见也不能发表。」"曹获秋后来对这个三不方针解耦：「建立了工总司这样的组织后，工厂的矛盾不是缩小，而是会把一个厂内部的矛盾大为外部矛盾，矛盾就难以解决，局势就难以控制，生产就没有保证。」"曹获秋对他的秘书：「工总司68上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第

146真。69陈不著《在一月风暴的中心》。70中共上海市委书记处书记梁国斌1967年3月31日《揭发反革命修正主羲

分子陈不、曹获秋在文化大革命连勤中的淄天罪行》。71《上海内头号走资派陈不、曹获秋最近交出的假检讨》，1967年7月

《高翠毛泽东思想伟大红旗，彻底清算陈不、曹获秋反革命最新门争大会》印。的负青人，有些是社会渣淬，要注意。造反派中确有一些不纯的人混在襄面。今天这些人上台，明天那些人上台。一个组织成份不纯，影响生产，最后是站不住的。我就不参加大会，我参加就是犯错了。」”其实，曹荻秋还有一个心，就是如果到会如何表？他后来：「当时请我去参加或者市委派别人去参加，我们考虑派人去参加不好表熊。」”造反派们在交大找到另一位市委书记马天水，请马参加大会，马天水也没答应。

下午，市委将曹荻秋的三不方针通知瓣公副主任刘冠英。为了不激化矛盾，要刘以个人名羲，根据中共中央抓革命促生产的精神，答覆工总司代表。但是，由于电话号码搞错了，刘一直未能舆工总司联繁上。市委立即通知基层组织，要求他们服职工「不要离开生产岗位去参加大会」。曹获秋又特地布置上海市总工会主任张祺做好接待的潍备。张祺后来回忆：「曹获秋；工人有工会组织，为什要成立什造反组织？这裹有问题。业关照我对受到蒙蔽的工人群一定要做好工作。」74

造反派们一定要曹获秋参加大会，表明他们对市委权威的仍然可，也表明他们对自己行为的不自信·然在备会上包炮曾强调工人成立自已的组织受惠法保护，他们对法的权威仍抱怀疑。黄金海后来对此做过解耦，他们一再要求曹获秋参加大会的目的：

目的是想请市委参加成立大会，讲句话给予支持，反映

了当时然对市委压制群不满，内心遗是承市委是黛72曹获秋的话转引自曹获秋的秘书糜欣祥文章：《回亿曹获秋同志》，刊于

上海人民出版社出版1989年《上海文史资料》。73转引引自《臭名昭著的赤卫隧(暂名)》，上海工人革命造反总司令部1968年

10月编。74曹获秋的话转引自张祺著《回忆曹获秋同志》，载于上海人民出版社出版

1989年《上海文史资料》。的领导的心态。否则根本无需市委参加。·

曹获秋决定不参加十一月九日大会的消息，当天下午，我们才知道的。上午还有消息说曹来参加大会，大家非常高舆。故大会一直等到下午。王洪文不可能在十一月八日就得知曹不参加，而且说「曹老头儿，明天我给你点颜色看看」这样的话。当时我们管在文革开始段受压制，但大家对中共上海市委还是信任的，希望市委参加、支持。否则要请曹来斡什？75

曹获秋为工人有工会就可以了，示了中共韩部对公民结社权的真实底线，即只允许自己掌握的组织例如工会这样的官瓣组织存在·然而，此时官瓣的各类群组织，恰恰是文革阻力，是毛泽束决心要摒的。工总司成立大会

11月9日下午，工总司成立大会在上海最大的室内会场文化广场召开。会场周围怖置了许多约察隧员，门开得很小，要使动才能跟着人流进去·参加大会的大都是造反派，也有不少造反派的对立面。王洪文工作的国棉十七厂去了八百人。“陈阿大工作的良工阔门厂和岑麒麟工作的八二二厂各去了一百多人。

海报起了广告作用，大多数人都是看到海报后去的。戴立清这天正北京告状回来，一下火车，就在车站出口的广场上，看到一块单独立着的牌子，上面贴着有雨张《解放日报》那大的红底黑字海报，正是工总司的成立海报·戴立清镶和他一起回来的同厂工人忙把行李带回去，自己直接去文75黄金海《（「四人」亡>一书的得失一与叶永烈商》，戴于网上刊

物《记忆》2013年9月30日第102期。76上海第17棉纺厂1975年写《上棉17厂文化革命事记》。化广场。他在主席台第一次见到王洪文。王洪文那天穿着褪了色的军装，止稳重，镶戴立清第一眼就觉得他肯定是个复员军人。戴立清厂裹来了许多人，都是参加工总司备会的王汉清用卡车拉来的。他是司机，他开的那车在工总司成立的最初日子裹，乎成为工总司总部的专用车。王秀珍也是看到海报后去参加大会的，她还组织了同厂的十个工人，自己带隧，用五卡车载着开去会场。耿金章厂襄的一个同事看到海报后，来约耿金章。耿金章前一天上晚中班，这天正在家休息，于是和同厂六个工人一起去参加大会。”王腓利是厂裹别的青年工人当天看到海报，告他，他和个工人相约一起去。但到了厂门口，黛支部书记着不他们出厂。王利说，那你就算我们工吧。”施尚英也和王腓利一样，不顾厂领导阻而参加大会。他和一些工人看到海报后，因为与上班时间有衡突，就向车间的文革小组要求他们去参加，车间文革小组不敢擅自答应，层层上报，厂部不同意，施尚英他们说，那我们用加班攒下的调休去参加。他们一不做二不休，到厂工会去借了鼓家什，乾脆敲打鼓地着海报在附近的个车间兜了一圈，以更多的工人知道这个大会，然后去了会场。”还有张实林，他前一天去愚园路上的首都三司联络站看大字报，正遇上过去曾经和他一个工厂工作过的潘国平。潘国平告诉他，11月9日要开大会，而且打头的王洪文是员，保卫科韩部。张实林觉得保卫科韩部政治上一定可靠，就参加了大会。80

据后来不久工总司的《工人造反报》与《一月风暴》小报合编的小册子《上海工总司门争纪实》中，这天原估计到会一千多人，没想到来了四万馀人。而十年后文革结束时的清查77笔者2010年8月1日对张宝林的访。78肇者、金光耀、金大陵2009年3月21日对王腓利的访。79笔者、金大睦、金光耀2011年1月16日对施尚英的访。80笔者2010年8月1日对张宝林的访。材料，那天实际到会只有一万馀人，会场稀稀拉拉。但是？参加大会的当事人都回忆那天会场坐得满满的：王洪文回忆说会场襄坐满了人；徐美英回忆连过道裹也坐满了人；她厂裹四百个工人，有半数来参加大会。当时的上海文化广场有座位一万二千五百个，这些回忆来看，会场裹满人，当在二万人左右。王洪文工作的国棉十七厂，1975年编写《上棉十七厂文化革命事记》中，也到会者约二万左右。黄金海更是回忆，那天连文化广场附近的陕西南路、永嘉路和复兴中路上都站满了人。参加大会的工人们大都厂襄直接来会场，穿着各种不同的蓝色或白色的工作服或背带工作裤，许多人工作帽戴在头上，上的机油都没有擦去。

主席团成员的资格密查，刷下了戴祖祥，因为他父亲1949年前曾经做过锦江店的大厨，有人说他父亲为资本家服务，是资本家的奴才；还有陈阿大，红卫兵组成的资格密查小组去他居住的居委会调查，居委会他父亲「有问题」：一个资本家在红卫兵抄家时，将一些黄金藏到陈阿大父亲陈七二家，但不久东窗事发，陈七二被红卫兵以藏资本家黄金之罪名门游街·戴祖祥和陈阿大就这样都被取消坐主席台的资格·陈阿大对此一直耿耿于；戴祖祥倒是没情，仍然在主席台前后忙碌，做接待工作。?对王洪文的蕃查是炮司的周谷声和红负卖的，他俩去了国棉十七厂·红提出找工作隧，因为工作隧是王洪文的对立面，王洪文如果有什问题，他们肯定会告知。接待他们的正是厂工作隧长施惠珍，施向他们介绍了王洪文反工作隧的情况，而在周谷声和红看来，这恰好说明王洪文造反精神足。调查下来很满意：黛员、复员军人、保81笔者1989年5月2日对徐美英的。82笔者、金光耀和金大陵2010年5月15日对戴祖祥访。83丁德发《陈阿大造反与其他》。卫干部，当时还很少有造反派工人具有这样过硬的政治身份。84

大会海报写着中午12点开会，但因为刚开始时来的人不多，且主持会的潘国平猩到，所以时间推了些。主席台上，王洪文、叶昌明、徐美英和蒋周法等已经入座。范佐栋不在，他上午和个红卫兵去找市委负责乾部，想请他们中哪一位参加大会，到大会开始时还没到会场。

2点45分，潘国平宣怖大会开始。他首先介绍大会主席团成员。但还没句，刚介绍到自己，一个青年女工跳上台，这个会是北京红卫兵操的，是个大阴课，还主持大会的潘国平不是上海工人，而是北京红卫兵，因为她在北京红卫兵衡市委时，次在市委延安西路瓣公大楼前，看到戴着红卫兵袖章的这个人。潘为自己瓣护，自己确宝是上海工人。会场秩序时混，许多人要求潘证明自己的身份。还有许多人纷纷跳上台话筒。潘国平出示了自已的工作证和工会会员证；但接着他所在工厂的一个工人上台，揭发潘国平在厂裹表现一实吊儿郎当，出身黑五类，根本不能代表工人，会场一阵骚。潘国平工厂另一个工人又跳上台，证明潘出身不是黑五类。大会执行秩序的约察人员将所有自已跳上台的人都程下台。有人去找来了一块大黑板，将大会主席团成员的名字、工作单位、是否团员以及家庭出身等情况，抄写在上面，放在主席台前，大家都能看到。85

·会场这，待秩序稍平息，潘国平宣布大会续进行·蒋周法宣读工总司成立宣言，叶昌明代表合成维研究所红旗门小组发言，批判上海市委宣傅红雷青年小组是「大阴谋」。接着蒋周法发言，发言稿是谢鹏飞起草的，内容是控他们被84笔者2001年3月7日对侯美度（红)的。85据丁德发2011年对笔者回忆：大会秩序大勐时，王洪文吩附他，超快去

将参加过1927年共产领导的上海三次武装起羲的老工人孙长胜请来参加大会。丁德发叫了出租车超去孙退休前工作的工厂，但厂工会不同意，说你们这个组我们没有过。孙长胜于是没有被请到。打和关押经历。蒋周法没有说句就哭了，硬咽得说不出话。台下不知发生了什事，又开始喧。于是谢鹏飞上台接过话筒，续控。他出示了血衣、用来打他们的铁刨花、医院开具的验伤单，以及工厂派人抄他们家时给的收据。会场的气氛达到高潮，「革命无罪，造反有理」的口号声响彻会场。后来又有人往台上擦。会场秩序越来越，原来备了七八个人发言，实隙上发言的只有三个：叶昌明、谢鹏飞，以及王洪文所在国棉十七厂的造反隧代表。台上、台下展开瓣，一片混。

在后台维持秩序的上海基公司的张实林”，跳上台过话筒，身材高大的他将话筒高高在手裹，指主席台上的约察，将衡上台来的人统统超到台·黄金海则指一些工人手挽手成围，将王洪文保护在主席台中间·潘国平被人到台，张宝林就将话筒交给王洪文。王洪文接过话筒，没上句，又有人街破约察线，跳上主席台，一把住王洪文。是国棉十七厂的工人，揭发王洪文是「政治扒手」。还是张宝林，用带领高呼口号的瓣法，勉强稳住了秩序，宣怖了工总司的成立。王洪文以后对此回忆：「开始宣怖工总司成立大会，句话后就发言·发言还未完，大会就被衡散了·这个大会计划开两个小时，宝隙开会半小时也没有，各派就开始，话筒的时间多。」88上北京告状

大会进行中，工总司多次打电话到市委，勒令曹获秋到会86这是谢鹏飞对笔者的回忆。87张实林，男，1940年生，文革前是上海基公司电焊工人，受教育程度

高中(中等技术学校)。文革中任工总司委员、上海市总工会第五届委员会常委，上海市文攻武衡指挥部负责人，上海市革命委员会常委，1973年

回厂动。文革结束后被判刑7年。88转引自王年一著《关于工总司的成立的一些资料》。接受批判。下午6时左右，去请市委领导的范佐栋和红等总算来了，他们找不到曹获秋，只在交大找到市委组织部副部长张文豹，张要请示市委·但他去打了两次电话，回来都市委不同意。范佐栋等不由分说，将他硬推上吉普车，带到文化广场，再推上主席台。但张文豹不肯表熊，范佐楝将话筒塞到他前面：「热烈欢迎市委领导讲话。」与会者都拍手截迎。张只说「我是被硬拖来的，不能代表市委」，其他一句话都不肯讲·这下，下面响起一片声：「滚！」

曹获秋不出席大会，作为市委乾部的张文豹，若能代表市委讲上句话，可能会暂时稍微平息大家的情，但张文豹始终不肯讲话·这下激怒了参加大会的工人们，更激起大家的心：市委不肯参加大会，好容易来了个人，又不肯表态。当时工人们还不知道市委的「三不」，但张文豹的沉默，能人感觉出市委对这次大会的熊度，这使所有的与会者感到不安。台下哄了起来。包炮后台走到王洪文身说：「人不能散，到市委请去！」王洪文于是宣怖：「曹获秋原来同意参加大会，但到现在不来。既然市委不肯表熊，那，现在大会主席团决定，全体会参加者，集体到市委去请！大家不要散，到会的造反隧员留下来候命令！」”戴祖祥扛着徐美英做的那面工总司大旗，跳上主席台，大声喊道：市委领导不来，我们到市委去，要曹老头接见！

文化广场裹出来的有千人，一些人会场出来就回家了。馀下的人群跟着王洪文聚集到延安西路市委大楼门前。大楼对面有个平台，红卫兵们立即在平台上拉起电线，身为电工的戴立清爬上去装上音喇叭。这时已是晚上9点，工总司要求曹获秋在10点半前接见，答应工总司的条件，仍没回音。有人指大家唱起《工人隋级硬骨头》，《下定决心，不怕曦牲，排除万难去争取胜利》等歌曲，高声朗读毛主席语录，高呼89黄金海1980年1月15日。「革命无罪，造反有理」，「毛主席万崴！」等口号。但等到10点40分，市委还是没有人来。”王洪文、潘国平和包炮等进入市委大楼找人，大楼内早已人去楼空，昏暗一片，不见一人。有人提出去北京告状，但王洪文提出，还是等市委领导来解决问题。后来终于有一个市委工作人员来了，镶大家去离市委不远的上海展馆的友谊电影院。大家以为曹获秋将在那裹接见，便向友谊电影院·这时隧伍已经不成型了，连大会主席团的人都互相找不到。

大家沿着延安路，向上海展霓馆进发。到了友谊电影院，因剧场小，大部分人只能等在场外·这时，天上下起渐渐渥的冬雨。多数工人都是中午直接工厂去会场的，许多人中都没吃，此时又过了晚时间。人在雨中等了整整三小时，又又冷，直等到11月10日凌晨2时，等来了上海市总工会主任张祺。张祺只是反复：「你们这个组织是《十六条》上没有的，《十六条》没允许工人成立全市性的组织」，「你们还是早点回家休息，不要影响明天的生产」。张祺的遭到怒气天的工人们起哄。到这时候，工人们才知道市委有个「三不」指示。91这更激起大家的心，怕回厂会遭到批判，于是更非要市委表态承工总司，以杜后患·黄金海后来回忆：「如果市委当时有人出面，代表市委安一下，就不会有后面的安亭事件发生。」92

正在混之际，一个拿着手提喇叭的红卫兵反复呼叫：「我们要到北京去，我们要见毛主席！」而另一个喇叭也在反复广播：「特大喜讯！特大喜讯！周总理来电话，曹获秋不90以上情形以及个时间坐标都是引自傅单《上海市委的资产隋级反动路

线》列出的。傅单作者是「首都齐卫束」、上海市二女中红卫兵「驷虎豹」门隧、上海市海关学校红卫兵「代红」，1966年11月18日初稿，12月

11日修改。91《安亭风暴—一上海工人革命造反总司令部门争史之一》，戴于1967年5

月19日《工人造反报》。92黄金海2013年《（「四人帮」兴亡>一书的得失一—与叶永烈商权》。接见你们上海工人造反派，我接见！」这样的广播对走投无路的人群无疑是提醒，许多人提出，去北京去上访。王洪文等商量后也觉得只有这条出路了，于是决定带领大家北上·这个根本不存在的「周总理来电话」，当时在场的范佐栋、戴立清和红等，都曾亲耳见，而叶昌明文革中1966年11月14日的工作笔记，也提到这个广播。范佐在安亭事件后，曾经查询过这个「总理来电」是怎回事，没查出个所以然，王洪文对此说：事情已经发生了，有没有都是一样了。事实上，这个广播的作俑者，是上海自行车三厂工人孙福祥。后来，1967年3月，已经是到底负人的孙福祥，在与戴祖祥一起躲避工总司的通时，告戴祖祥，那是他自已编造出来的，他解：「不这样说，当时的气氛调动不起来。」93小结

北京红卫兵来上海串联，最重要的成果就是催生了上海的工人造反派组织工总司。工总司的成立，打破了共产黛对政治权力的控制。1954年通过的《中华人民共和国患法》，然确定了公民的集会和结社权，但这个权利来没有兑现。相反，制止民间结社，是1949年以来的一买宗旨。目的就是隔离各种势力和意，不使这些势力和意相互联形成与政府对抗的群体和力量。红卫兵成立初期，受到学校和工作组激烈反对和压制，没有毛泽束支持，红卫兵早就会像过去所有自发组织一样，被作为「反革命小集团」遭到处置。·

而文革初期各种中央文件对职工组织的定看，只允许工人在工厂或车间成立组织，不准成立跨地区、跨行业组织。这样的政策，就是要将各种造反势力置于同级黛组织的掌控和监视之下。「跨地区、跨行业组织」，实隙就是全市性、全国93笔者、金光耀、金大陵2010年5月5日对戴祖祥的访。性组织的代名。中央到地方的各级黛组，都只想将自由成立组织的权利局限在学生中，不想再大围。

陶等极力想守住的，归根结底两条：职工不得离开工作，不得像学生那样成立全市性组织。前者是为眼前的国民经济考应，后者则是为共产自身考虑：决不允许不受控制的任何体制外社团或组织存在，这是条不可逾越的刚性规定。共产自已最初就是靠秘密组织起家的，深知有组织群体的巨大能量。上海的工人造反派在文化广场宣怖成立自己的组织时，没有意识到他们正在衡破共产黛十七年所牢牢固守的无形禁令，挑载共产黛对政治权力的。他们只是简单地觉得，既然红卫兵能自由成立组织，那他们成立组织应该也被允许。

其实，即使是红卫兵，也没能发展成立全国性统一组织，因为这种实际上的政黛或政黛，是最被共产黛忌的。就在工总司要求上海市委承的同时，学生们正在再三要求，成立全国性红卫兵组织·这个要求被中央包括中央文革小组在内的决策层再三明罐否定。中央对群组织的一系列规定，最初的底线是不许成立全市性工组织，但上海工总司的成立不久将衢破这个个规定·于是不准成立全国性群累组织是最后的底线·以后，曾经有企图成立全国性的组织，但马上就被禁止，例如全红总，后面章节将会提及。

文革中，工人造反派将工总司成立大会后引出的安亭事件，成是上海市委逼迫的结果；文革结束后批判造反派，又将造反派的行为成是无理取。两种思维不在一个层面上。工总司召开成立大会，是根据患法赋予的公民结社权利·这个权利意识，周恩来在不久前曾经对红卫兵们强调过，帮助催生工总司的红卫兵们也十分清楚。工总司备会上，丁德发所作的会记录记下了包炮引用法有关条款时的讲话。只是中国的法来没有人觉得神里和高于一切，工人造反派对法赋予的权利根本不自信。十七年来没有真正行使过自已权利的底层工人，一旦与共产的官员对抗，心底极不踏实。为降低风，他们成立组织后的第一个行动，就是希望上海市委承他们的组织，承他们行动的合法性。这对后人来肯定是一个费解而矛盾的动：要求自已的批判对象、不久升级为打倒对象：承自己行动的合法性·或者换句话说：要求被自已斥为「对抗革命」的对象，赐予自已革命的名份。而事实证明他们的心非多馀，上海市委不出席他们的成立大会，表明了当政者对公民结社权的真正熊度。曹获秋拒参加工总司成立大会，映射出患法在中国的真实地位。曹获秋不敢擅自做主，根据的是十七年的实际规则，以及当时的中共中央文件，这些中共中央文件，比法更权威和更具实际效力。

以后张春橘曹获秋怕群，如果他早点接见群累，事情就不会大。事实上，曹获秋们怕的不是群，他怕的是比法更具实效的真正规则。而且，曹获秋等各级韩部，根本不知该如何对付造反派群累，没有先例，也没有可以遵循的规则。共产执政后没有与民平等对话的习惯，平等对话被视为弱和遭就，尤其群要求与黛政韩部对话的聚行为，在大多数情况下往往被视作「事」，甚至被定为「反革命行为」·各级韩部对待「闹事者」的熊度，往往事发时不直接接触，事发后性整治；不可能平等地面对面地取事者的要求，更不可能与他们对话甚至判。因为对话或判，不但意味着对闹事者的容、姑息，更意味着承事者与自己同等地位同等权利。

在这种情况下，大多数韩部会选选依照无形则瓣事，甯可犯政治错，也不犯组织错。所「政治错」，其实就是跟着中央或上级指示犯错，即使知道是错的也执行不。而「组织错」则是达背中央或上级指示按照自己的感觉处理问题或事件。这是共产政治生活的大忌，尤其与那些被视为已的人物或组织对话，更是极其重的政治错·曹获秋们正是牢牢守住「格按照中央文件规定瓣事」的底线，不敢犯组织错。但这一次，毛泽束想做的正是打破中央文件的规定。他以暂时开放久达了的公民结社而且是不受限制的结社，获得了底层最广泛的呼应和支持。

描述：

