id: 5410a68cad
标题：“敲门砖”难开复辟门
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：爱民
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅在讨孔檄文《在现代中国的孔夫子》中指出：孔子这人，自从死了以后，“总是当着‘敲门砖’的差使的”，“然而幸福之门，却仍然对谁也没有开”，“时代不同了，所以都明明白白的失败了”。寥寥数语，深刻形象地道破了历史上一切反动派尊孔崇圣的“天机”，揭示了他们乞求于“亡灵”必然灭亡的历史规律。

孔子生前本不得志，尽管好不容易捞了个“司寇”的头衔，可是，好景不长，很快又下了台。从此，便坐着大车，四方游说，到处流窜，活象一只丧家之犬。谁知，孔子死了之后，倒走了红运，受到历代反动统治者的青睐，陡然成了“摩登圣人”，什么“褒成宣尼公”、“至圣文宣王”、“大成至圣文宣王”、“大成至圣先师”，这一个个“阔得可怕的头衔”，把孔子简直捧上了天。

反动统治者为什么把孔子这具僵尸抬得那么高，吹得那么凶呢？这当然不是没有原因的。

孔子顽固地站在反动的奴隶主阶级的立场上，反对一切改革和进步。为了挽救日趋崩溃的西周奴隶制度，他提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的政治主张，鼓吹“君君、臣臣，父父、子子”的道德规范和一整套“仁”的思想，都是十分迎合反动阶级的政治需要的。“为权势者设想”的人，当然要被权势者所喜爱、吹捧了。正如鲁迅所说，反动阶级的头目是“怀着别样的目的”，即把孔子当作一块“敲门砖”，用来为他们敲“幸福之门”的。且不说封建帝王了，就是窃国大盗袁世凯，为了做“洪宪皇帝”，不是粉墨登场，亲率百官，大演尊孔复古的丑剧，拚命用孔子这块“敲门砖”去敲“皇宫的大门”的么？还有个蒋介石，为了维护他那血腥的法西斯王朝，不是也拜倒在孔子牌位下，三跪九叩一番么？然而，孔子的“亡灵”既没有阻挡得了人民起来革命，也没有能挽救得了一代代反动王朝的覆灭。

今天，那些野心家、阴谋家又不断地袭用“老谱”，妄图借孔子的灵光打开地主资产阶级失去的“天堂之门”。叛徒、内奸、工贼刘少奇三次抛出黑《修养》，大肆贩卖“孔孟之道”。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党，也摸起了这块“敲门砖”。他们从“孔孟之道”的说教中搬来一些破烂货色，四处兜售，极力反对马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争、无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对党的基本路线，巴不得一下就敲开那个“林家王朝之门”。可不是么？且看，他们复辟资本主义的理论纲领——“天才论”，就与孔子“生而知之”、“唯上智与下愚不移”的反动谬论一脉相承；他们叫嚷的什么天才“几百年才出一个”，正是孟子“五百年必有王者兴”的滥调重弹；他们诬蔑人民群众是“群氓”、“阿斗”，又与孔孟咒骂劳动人民是天生的“小人”、“下愚”何其相似；他们在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，一会儿学着“学而优则仕”的腔调，诬蔑知识青年上山下乡等于“变相劳改”，一会儿拾起孔孟鼓吹的“王道”、“仁政”，恶毒攻击无产阶级专政“残酷”、“不仁”，甚至在这个反革命政变计划上也不忘写上一句“不成功便成仁”。然而，一旦丑事败露，阴谋破产，林彪终于仓皇逃窜，自取灭亡。这再次证明了鲁迅的话：那些“权势者们”“因为尊孔的时候已经怀着别样的目的，所以目的一达，这器具就无用，如果不达呢，那可更加无用了”。

古今中外的历史现象往往是有联系的。孔子这位“圣人”，不仅在国内被反动派五体投地膜拜，而且在国外也招了好些徒子徒孙。当年，日本侵略军侵占东北三省后，为了吞并整个中国，以建立他们的“王道乐土”，也大力提倡崇孔复古。并且还在本土建筑了孔庙，把孔子的“圣裔”们弄去大演尊孔闹剧，千方百计地妄想从精神上征服中国人民。今天，苏修社会帝国主义亡我之心不死。它们重温老沙皇的迷梦，大肆著书作文，捧孔扬儒，给孔子披上了一层社会帝国主义的摩登服装，吹吹打打地簇拥于莫斯科街头。他们如此拚命鼓噪，捞不到什么救命稻草，只能暴露自己反华反共反革命的丑恶嘴脸，“还带累孔子也更加陷入了悲境。”

孔子这块“敲门砖”，国内外阶级敌人都很喜欢。然而，他们用来敲了许多年，“幸福之门”一个也不曾敲开，而通向灭亡的“地狱之门”倒是每敲必开。其原因正如鲁迅所指出的：孔子是“那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系”，“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”反对人民的人，总是没有好下场的。五四运动以来，孔子多次受到人民群众的批判。而今天，中外反动派为了达到在中国复辟资本主义的罪恶目的，又象苍蝇逐臭一样急不可耐地摸起了这块“敲门砖”，妄想利用孔子这具僵尸寻找复辟资本主义的“门路”。其结果，也只能是抛“砖”引鬼，被孔子的“亡灵”勾到同一口历史的棺材里去。

描述：

