id: 5411ca40ab
标题：把连队革命大批判的烈火烧得更旺
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部九连紧跟毛主席的伟大战略部署，密切结合阶级斗争新形势和各个时期的中心任务，掀起了群众性的革命大批判热潮，大大地提高了干部战士的路线斗争觉悟，推动了“三支”“两军”工作的胜利进行

本报讯：武汉空军某部九连认真贯彻伟大领袖毛主席关于“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的伟大指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，根据阶级斗争和两条路线斗争的新形势，结合各个不同时期所担负的任务，深入地、持久地开展革命大批判，有力地促进了部队思想革命化，大大地提高了干部战士的路线斗争觉悟，推动了“三支”“两军”工作的胜利进行。

开始，九连有些同志对革命大批判的意义认识不足，使革命大批判不能很好地开展起来。针对这种情况，党支部组织大家反复学习了毛主席的教导：“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”，“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”接着，组织大家畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，使大家认识到，我国无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。同志们说：开展革命大批判，是我们思想战线上的一个头等重要任务，也是无产阶级文化大革命一个头等重要任务。只有深入持久地开展革命大批判，才能不断提高阶级斗争观念和路线斗争觉悟，推动毛主席最新指示的落实，夺取文化大革命全面胜利。放松革命大批判，就是对毛主席革命路线的不忠。认识提高了，全连同志口诛笔伐，批判文章象一发发炮弹射向资产阶级司令部，迅速掀起了群众性的革命大批判的热潮。

革命大批判开展起来了，怎样才能持久地开展下去？九连的体会是：紧跟阶级斗争的新形势，密切结合各个时期的中心任务。当连队来到农村人民公社执行支农任务时，有的同志放松了革命大批判，认为：帮助生产队搞好生产就行了。党支部针对这种活思想，组织大家反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。通过学习，使大家深刻认识到：革命的大批判是无产阶级文化大革命的大方向，只有通过革命大批判才能有效地推动其他各项工作。他们以村史和贫下中农的苦难家史作活教材，和社员一起忆苦思甜，彻底批判中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行。革命大批判既教育了自己，又教育了群众，促进了支农任务的完成。

随着革命大批判的不断深入，有些同志认为革命大批判搞得“差不多”了，产生了“歇口气”的思想。党支部又组织大家反复学习毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”、“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位”等教导，教育大家在形势越是大好的情况下，越要念念不忘阶级斗争，念念不忘革命大批判。并且发动大家大摆新形势下阶级斗争的新特点、新动向，大揭阶级敌人的新罪行，使革命大批判更加深入地开展下去。

九连在革命大批判中把斗私和批修紧密地结合起来，把破私立公提到两条路线斗争的高度，使革命大批判成为思想改造的强大推动力。在批判中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论、“吃小亏占大便宜”等谬论时，同志们认识到了过去所以容易受这些谬论的迷惑，主要是自己头脑里有“私”字。在批判罗瑞卿推行资产阶级军事路线、搞“大比武”时，有的同志狠斗了自己“技术好，吃得开”的错误思想，深深认识到：“私”字是万恶之源，“私”字不斗倒，“修”字批不倒。“私”字当头，对修正主义思想就认不清、识不破，就会走到邪路上去。只有大破“私”字，大立“公”字，才能有效地抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，才能永远不脱离毛泽东思想的轨道。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的最新指示鼓舞着九连同志把革命大批判的烈火烧得更旺。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，乘胜前进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功！

描述：

