id: 5412b43a3c
标题：彻底戳破苏修纸老虎
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：珍宝岛地区边防部队某部副指导员徐连文〖HH/换行〗DW：珍宝岛地区边防部队某部
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》发表了，这是我国亿万军民政治生活中的一件大事。林副主席在报告中，对苏修社会帝国主义的丑恶嘴脸进行了彻底的揭露。林副主席指出：“苏修叛徒集团也是纸老虎。它的社会帝国主义的面目，暴露得越来越清楚了。”大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》，真实地纪录了苏修叛徒集团在乌苏里江、黑龙江上猖狂反华的滔天罪行，表现了我国军民不畏强暴、敢于斗争的英雄气概，无情地揭露了苏修纸老虎的虚弱本质。

影片中纪录的许多事实，是我们亲眼看到和亲身经历过的。

伟大领袖毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”我们从对苏修入侵者进行斗争的实践中，更加感到伟大领袖毛主席的这一论断无比英明和正确。苏修叛徒集团在黑龙江和乌苏里江上对我国领土进行无耻侵略，张牙舞爪，不可一世。这丝毫也说明不了它的强大，恰恰暴露了它的纸老虎原形。克里姆林宫的新沙皇，把伟大导师列宁亲自缔造的苏联红军，演变成了反动腐朽、虚弱无能的资产阶级军队。我亲眼看到，他们的士兵站岗时，嘴里哼着黄色歌曲，吊儿郎当。有些士兵还经常在胸前划十字，祈求什么上帝保佑，出尽丑相，令人作呕。这样的军队和美帝国主义少爷兵有什么两样！他们只能依靠欺骗和造谣来掩盖其侵略本质，只能用坦克、飞机、大炮来掩盖他们的虚弱。我们巡逻组在主航道中心线中国一侧的我国领土上进行正常巡逻，多次遇到苏修入侵者的挑衅捣乱，我们总是高举红宝书，义正词严地进行斗争，直驳得他们张口结舌，狼狈不堪。然后我们的同志把手一挥，雄赳赳、气昂昂地沿着正常巡逻路线前进。他们在挑衅时，还曾经架起机关枪，派来了飞机威胁我们。可是用毛泽东思想武装起来的我边防战士，根本不把他们放在眼里。

毛主席教导我们：“绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。”我们巡逻组面对反华恶棍架起的机枪和天上的飞机，高声朗读毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”同他们进行针锋相对的斗争。苏修侵略军的当官的看到我们朗读毛主席语录，惊恐万状，极力进行捣乱阻止。我们就高举红宝书，高呼“打倒苏修！”这群家伙就吓得连滚带爬，夹着尾巴灰溜溜地逃跑了。

今年三月二日和三月十五日，苏修叛徒集团悍然派兵入侵我珍宝岛，首先向我巡逻部队开枪开炮，打死打伤我战友多人。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”在忍无可忍的情况下，我们被迫进行自卫还击，给予苏修入侵者以严厉的惩罚，胜利地保卫了祖国神圣的领土。在战斗中，他们出动了大批坦克，象小偷一样，战战兢兢地向前爬。我们投了几个手榴弹，吓得他们连坦克都开不动了，发动半天也发动不起来。躲在坦克后面的苏修士兵，畏缩着不敢出来，不管他们的指挥官怎样督战，趴在那里动也不动。这就是我们看到的新沙皇纸老虎的原形。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”苏修社会帝国主义的寿命不会长久了。我们坚决响应林副主席在政治报告中发出的号召，贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，做好充分战斗准备，准备美帝、苏修大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。用毛泽东思想武装起来的革命战士随时准备全部消灭敢于来犯者！誓死保卫毛主席，誓死保卫祖国的神圣领土！我们决心同世界革命人民一道，把美帝、苏修和一切反动派，统统彻底埋葬！

描述：

