id: 541844f365
标题：原子工业的实干家（报告文学）——记一级工程师姜圣阶
日期：1982-1-19
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：北京文革,夺权,朝鲜战争,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代，我国的第一朵蘑菇云在大西北上空升起，全国人民都增加了安全感，无不欢欣鼓舞。有谁知道，那蘑菇云中凝结了多少人的心血和智慧呵！有这样一个人，曾为制造我国的第一颗原子弹、氢弹度过了无数个不眠之夜，甚至不怕牺牲自己的生命！他和许多科技人员一起将外国所设计的“沉淀法”，改变为先进的“萃取法”，为我国提前生产出低廉的核材料作出不可磨灭的贡献。

到了八十年代，经过十年内乱之后，国民经济困难重重。又是他组织广大科技人员，经过详细的研究和论证，提出“两堆变两堆半”的创见，为国家节约大量资金和贵重材料，促进了和平利用原子能事业的发展。

他究竟是一个怎样的人呢？

请看！一位年近古稀的老人在灿烂的阳光下向我们走来了！他头顶微秃，白净面孔，宽肩膀，高身材，一步跨出半米多。看他穿的那身灰不灰、蓝不蓝、胳膊肘已经磨得发白的旧衣服，好象是一位工人老师傅；手里拎着一个普通的人造革公文包，塞得鼓鼓囊囊的，又象个普通的机关干部。然而，他那魁伟的身材，富有弹性的步伐，腰板又挺得溜直，倒象一位体育界人士。他给人的这个印象不无道理。他生平无所好，只爱篮球，年轻的时候打过篮球前锋。从国际一流球队的比赛，直到“连滚带爬”球队的竞争，他都爱看；虽然年过花甲，还愿意当个“义务教练”，站在球场的白线外面替别人着急。

他，就是二机部的一位副部长，国家一级工程师姜圣阶同志。科技人员喊他“姜总”，一般人员称他“老姜”，工人们都叫他“姜老头”。

别看他从里到外都散发着机油味和泥土气息；可确确实实是“吃过洋面包的”，是四十年代美国著名的哥伦比业大学研究院的高才生。

你为什么要回国？他说：

“我不愿意寄人篱下！”

1950年在美国，姜圣阶同志对那些劝他留在国外的朋友们是这样回答的。

他是在1947年远涉重洋去美国留学的。年轻的时候，他满怀“实业救国”的理想，离乡背井——黑龙江省的一个偏僻的乡村，考入河北工业学院机电工程学系。“九一八”事变以后，他面对祖国的破碎河山，深深感受到国弱被人欺的痛苦，克服了重重困难，半工半读，立志要为祖国的工业化作出贡献。正如“同学录”中所描写的那样：“更特具奋斗精神。如自九一八以来，经济来源断绝，家书不达者逾年，而君安之若素，努力苦撑，以迄今日……”他为人正直、勤劳，同学们对他的评价是：“待人若春风霁月，行事则磊落光明。忠诚慷慨，俭朴耐劳。”从学院毕业以后，被南京“永利宁”化工厂录取为工程师，月薪一百元。但是，他并不满足于个人的温饱生活；为了继续深造，凭自己的学力考上赴美留学；感到祖国的化学工业落后，他又苦攻化工专业。

在留学期间，他扔掉一切娱乐，直到学成回国时连最平常的交际舞也不会。每天读书到深夜两点，假日就通过学校和华侨的介绍到美国的工厂去参观学习，他要拚命“往脑袋里多装点东西”。1949年新中国成立，留美学生思想一片混乱，传说共产党要对每个人“洗脑筋”；临毕业前夕，许多留学生都惶惶不可终日。有的打定主意赴台湾、香港；有的决心留在国外再观望一个时期。这时，校方正式向姜圣阶提出：希望他能留校作研究工作，月薪暂定四百美元。这意味着什么呢？当时每月生活费只需六十美元；这意味着优越的工作条件和优裕的生活环境，这些所谓“物质文明”的东西。许多好心的朋友都劝他留下来，可是他斩钉截铁地说：“不，我不愿意寄人篱下！”因为他透过繁荣的表面，看到了美国社会的种族歧视、贫富悬殊等许多弊病，他适应不了美国生活方式。他非常怀念祖国，觉得祖国的土也亲，水也甜，他说：“那是生我养我的地方呵！”何况当时朝鲜战争爆发，祖国的安全受到威胁，他说：“我怎么能丢下自己的国家不管呢！”于是，毅然摆脱了物质生活的诱惑，在1950年7月，搭上最后一艘开往新中国的货轮，启程回国了！

波涛滚滚的太平洋也盛不下对祖国的一片深情，他恨不能一步登上祖国的海岸。可是，他所乘的是一艘货轮，沿途要到日本、南朝鲜、新加坡等地卸货，只好随着船在海上漂泊了三个月。他不肯让时间白白流过，就在三个月的颠簸中，利用一套唱片学习了俄文；觉得当时俄文要比英文用途广，多学点本领，好为新中国出力。

远远望见祖国的海岸线了，第一次看到在碧海蓝天中飘扬的五星红旗，“祖国，我的祖国，我回来了！”他心中默念着，热泪顺着双颊滚滚而下……

祖国象母亲一样张开臂膀拥抱着亲生的儿子，给他安排了一个重要的工作岗位——到一所著名大学去当教授。但是，姜圣阶同志觉得新中国迫切需要的是“振兴工业”；仍然回到了“永利宁”厂，走上生产第一线。后来，这个厂改为“南京化学工业公司”，他被任命为副经理兼总工程师。

新中国为他开辟了广阔道路，他的理想才真正得以实现。他废寝忘食地工作，觉得浑身有使不完的劲。那时，我国的化学工业基础非常薄弱，化工产品异常缺乏。他心急如焚。在他的倡导、组织和亲自参与下，利用现有的简陋设备，试制成功了高压容器。这是我国工业史上一个创举，为制造化学、石油工业的全套合成设备和发展化学工业开辟了道路。为此，1956年10月25日的《人民日报》还专门发了消息和社论，国务院颁发奖金四万元。但是，姜圣阶同志和有关人员一分钱也没要，用这笔奖金给全厂盖了一座工人俱乐部。他深深感到我国的化工方面理论基础薄弱，教材极端缺乏，就利用业余时间亲自参加并组织人力撰写了《合成氨工学》等重要著作，有的被各大学选作教材，有的选为和国外交流的技术资料。

正当他一心扑在化学工业上，迈开大步前进的时候，一个关系到祖国安危的新兴工业——原子能工业上马了！那里需要高级科技人才，希望他能参加这个伟大的事业。这意味着需要离开在南京的温暖家庭，去到荒凉的戈壁滩；而他那位结发妻子还正卧床不起。这意味着需要离开既得的荣誉和驾轻就熟的专业，去涉足一个生疏的新领域；而他又年已半百。从化工部门领导一直到全厂职工都热情地挽留，而且还替他到有关部门去疏通，最后，只需要他“自己表个态”了。处于人生旅途上一个转折点，他也不能不认真思索。但是，当他听说“周总理已经批准了”的时候，知道这是党的决定，祖国的召唤！作为一个1956年入党的党员，应该毫不犹豫地执行这个决定！他毅然离开卧病在床的妻子，告别了美丽的玄武湖，奔向那遥远的大戈壁！

你为什么一定要下现场？他说：

“和工人在一起我心里踏实！”

这是老姜的口头禅、座右铭，多年来他都是这样做的。

1964年，他担任了原子能工业工厂的总工程师。可是，他却象一名小学生，对全厂的每一条管道，每一个阀门，都要亲自动手去摸一摸。在土建工地上，和工人们一起挥汗挖土方；在安装机器设备的时候，和满脸油污的老师傅一起推敲图纸。全厂每个角落都印下了他的足迹，而脚印最深的地方，恰恰是困难重重的处所。下级技术人员最害怕给他汇报，倒不是怕吹胡子瞪眼睛“刮胡子”——他从来也不这样；而是担心自己说出来的数字和情况，还不如他了解得准确、具体。他对关键性岗位的四级工以上的老师傅、技术人员、干部都能叫出名字，这些人数加在一起怕要用千位数来计算。机器检修，和工人脚跟着脚，踏着仅一尺宽的晃晃悠悠的小梯子，下到二十几米深的地下去。水道出了问题，有十冬腊月天，就挽起裤腿和工人一起下河挖泥。他不是二十几岁的小伙子啦，而是一位年过半百的一级工程师，大家都来劝阻，可他说：“和工人在一起，我心里踏实！”

面对苏联片面撕毁合同所造成的重重困难，面对党中央提出的要在规定时间内拿出第一颗原子弹的号召，姜总感到肩上的担子异常沉重。对人员的培训，试车大纲的拟订，工艺规程的制订，操作方法的编写，更重要的还有安全规程，都需要他亲自部署并作最后审定；他忙得每天只能睡眠三、四个小时。在第一颗原子弹关键部件试制阶段，突然遇到了拦路虎。他就和工人、技术人员吃住有车间，日夜奋战；累了，将两张桌子拼在一块，盖一床薄薄的毯子打个盹。在技术资料极端缺乏的情况下，一直苦干了几十个昼夜，终于突破了难关，为生产出第一颗“争气弹”作出贡献！当全国人民欢呼第一次核试验成功的时候，他又带着满眼血丝和大家一道为生产第一颗氢弹而奋斗了。

“文化革命”的动乱，也波及到戈壁滩。有的受无政府主义思潮影响的工人，纪律松弛，违反操作规程，造成一次“元件烧结事故”。警报器连续不断地发出吼声，剂量灯不停地闪烁着血红血红的眼睛，在向人们发出警告：大厅里已有了放射性物质！

怎么办？姜总心里十分明白，据国外文献记载，如无非常妥善的安全措施，只好停止生产，等待放射性物质自然衰变，那需要多少时间呵！在这个期间，我们的祖国只好光着头站着，任凭别人用核讹诈的“锤头”来敲打，毫无还手之力。任何一个有血性的中国人能屈从这样一个现实吗？不能！姜总和党的工作者、工程技术人员、工人们一起，不顾个人的安危，冲进了大厅……

老姜和大家一起，用临时应急的办法奋战了三十几个小时，终于排除了事故，取得了第一手经验，为以后消除类似事故铺平了道路。这件事，惊动了敬爱的周总理，派了专机迎接这些为祖国立下汗马功劳的人们到首都治疗，并亲自过问和安排他们的饮食和起居。姜圣阶非常激动，觉得这是祖国给予他的最高奖赏呵！还没等完全恢复健康，就提前奔赴战斗的岗位。

事情已经过去十几年了！现在回过头来看，人们可以振振有词，说那是“不科学”啦，不顾“工人利益”啦，甚至还会有人写出大块、小块文章，说提倡“一不怕苦，二不怕死”是“不顾工人死活”等等。但是，这些人恰恰忘了一点，那就是当祖国和人民的最高利益同个人、局部的利益发生矛盾的时候，要不要服从整体利益？姜总和那个厂的职工们的崇高行为作出了明确的回答，而且至今成为那个厂的传统作风流传下来！

姜圣阶深入第一线处理“水线事故”，也是广为流传的一段佳话。1967年底的一个寒夜，四十九号井的值班工人纪律松懈，睡了觉，使水线冻结了几公里。在戈壁滩上水就是生命！姜总连夜赶到现场组织抢修。他冒着零下二十多度的严寒，和工人一起爬下井去察看险情。苦战几天几夜，噪子喊哑了，腿累肿了，浑身上下结了冰，手脚和脸也冻坏了；但是他始终坚持在事故现场，直到水线通水为止。

以后，这个厂就流传了一句话，比命令还灵；许多人只要听到这句话就再也坐不住，赶紧奔赴各种困难的现场。这句话是：“姜老头下去了！”

你不怕掉脑袋吗？他说：

“我要实事求是！”

这是姜圣阶在1970年从北京开会回来，和当时的军管组长的对话。

那是乌云乱翻的年月。有的人缄默不语，当然也有个别的卖身投靠。但是，也确实有一批真正的共产党人，把真理看得比生命还宝贵，磐石一般巍然不动，成为中华民族的中流砥柱。姜圣阶同志就是其中的一个！

他所在的厂和全国一样，领导干部相继进了“牛棚”或靠边站了，他挺身而出支撑着全厂生产的局面，从原子材料的生产到萝卜白菜都得管。“走资派”被围斗了，需要他去关照；“牛鬼蛇神”被打得遍体鳞伤，也需要他陪送到医院，否则就不让住院。食堂也“造了反”，不肯卖饭给党委书记，也得他拿饭盒去给打饭。在武斗期间，厂里交通车停开，学校停课，连幼儿园的小朋友也吓得躲在妈妈衣襟下不敢露面。全厂面临着停工停产的危险。怎么办呢？姜圣阶先到汽车司机家里动员他出车，自己坐在驾驶台旁边保驾，又挨门挨户去接换班的工人们进厂。在那段时间里，他就是这样既抓全厂的大事，还得无数次地陪同工人上下班；因为全厂两派职工都信服他，有他在场才能保证安全。在“文化革命”期间，他不顾个人安危，顶住了各式各样的政治帽子，领导全厂职工坚持生产，一个小时也没有中断。

1969年，林彪发布了所谓“一号命令”，为篡党夺权进行试探，勒令原子能工业工厂立刻停产准备搬迁。在北京有“四大干将”坐镇，召开了一个近两个月的马拉松会议，研究搬迁问题。在这个会议上，姜圣阶同志不怕泰山压顶，用充分的事实和准确的科学论据，代表相当一部分人阐述了不能搬迁的理由。后来，那个“草包司令”竟恼羞成怒，蛮横地说：“就是用炸药炸，也得搬！”但是，姜圣阶面对横逆，毫不退缩；他心里十分清楚，这样的厂无法搬迁！如果硬要蛮干，不但会给国家造成巨大的经济损失，还将使我国原子能工业的发展推迟若干年！他不能为了个人身家性命的安全，眼睁睁地看着党和人民的事业受损失！后来，周总理知道了这件事，亲自出面干预，保全了这个厂，我国的原子能工业生产才不致中断。当时的军管组长替他捏了一把汗，悄悄对他说：“你想过没有？万一真的打起仗来，工厂受了损失，你是要掉脑袋的！”姜总说：“作为一个共产党员，作为一个科技工作者，我要实事求是！”

你为什么对自己这么刻薄？他说：

“我这样过惯了！”

姜圣阶要调到二机部机关工作了！临行之前，公务员帮他整理行装，见那个白包袱里只有几套破旧的衣服，一床薄薄的布面被褥和一块磨光了毛的毯子，心里禁不住一阵阵发酸，觉得这位老人的生活太清苦了！可是书籍很多，大本小本一大堆，如何运走呢？按不成文的规定，凡是工作调动的职工，厂里都拨给一定数量的木料做包装箱。谁都明白，过后这些木料会大有用场的。公务员向姜圣阶请示，他回答说：“咱们不要！你到副食商店去买几个纸盒子就行了！”公务员说：“你为什么对自己这么刻薄呢？”姜圣阶说：“刻薄什么？我这样过惯了！”

公务员亲眼见到，他只身在戈壁滩上“过惯了”清苦的生活！他和工人们一样在大灶排队买饭；由于工作忙常常排在最后，许多时候连菜也买不上，就啃几个凉馒头。“文化革命”期间社会秩序比较乱，为了保证安全，派了个公务员跟他作伴，才单独起伙。吃什么呢？按规定可以到暖窖和冷库去买菜买肉，可他从来也不允许。他说：“工人们生活这么苦，我们不能有一点特殊！”就吃市场上买来的咸萝卜缨子和大葱蘸酱。他不抽烟，不喝酒，渴了就喝凉白开。穿的是布衣服，都洗得发白了，一件毛衣还有多处断线的地方。有一次，公务员听说百货公司处理毛毯，价格便宜，就替他买了一条。姜圣阶见了问：“工人们都买到了吗？”公务员说：“哪有那么多，谁赶上算谁！”姜圣阶硬逼着将毛毯退了回去，自己仍然盖那床掉了毛的旧毯子。按规定他进厂工作可以单要小车；可他从来都和工人一块挤交通车。他说：“和职工在一块可以听到许多情况。”有时因急事不得不坐小车进厂，路上不论碰上工人、家属和孩子，就叫司机停车把人带上，直到车上挤不下为止。他不论在什么地方见到谁，都笑眯眯地打招呼，问寒问暖，连幼儿园的孩子都知道有个“姜爷爷”。从家属调动到油盐酱醋以及谁出差用车，不论有什么困难找他，都认真帮助解决。工人们对他的评价是：“那是个好老头！”

“文化革命”期间，有个“造反派”听说姜圣阶住两间房子，便忿忿不平地说：“这些老知识分子太舒服了！”就去强占了一间。但是，这个人住了几天之后，便感到有些惭愧，因为他亲眼见到“这个老知识分子并不舒服”，一天忙到晚，吃的不过是大米稀饭和大葱蘸酱。夜里电话铃还不断叮呤呤响，吵得人睡不好觉；没用任何人去说服，他悄悄地搬走了。

姜圣阶先后三次出国。仍然和在国内一样，过着俭朴的生活。他从不游山玩水，总是把工作日程安排得满满的，一心想多学一点知识。有一次去南斯拉夫，他不怕危险也不嫌脏，穿上大胶靴，趟着污水下到矿井去学习。在法国，从来舍不得花钱坐出租汽车，每天外出都要走很长一段路去搭乘“地铁”。在国外他找便宜的旅馆住，从不接受任何私人馈赠，换下的脏衣服都自己动手洗。他常对随员说：“咱们的国家穷，能多节约一分钱也是好的！”

你能活两辈子吗？他说：

“活一辈子也要过得有意义！”

这是姜圣阶在家里和老伴的一段对话。

姜圣阶的结发妻子叫刘景芝，是一位贤慧的妇女。她同姜圣阶共同生活了几十年，可是仔细算起来，他们分离的时间要比在一块的时间多得多。年轻的时候，姜圣阶入关求学，以后又去美国，丢下她一个人支撑家庭侍奉年迈的母亲，从无怨言。她从小缠足，没有读过书，识些字还是跟姜总学的。按照世俗的眼光，这简直太不般配了！满可以用什么“没有共同语言”啦，“对我的事业上没有帮助”啦等等能说出口的理由来个“改组”。但是，姜圣阶不但没这样做，连想都没有想过。他从美国回来当上总工程师以后，办的第一件私事，就是把老母亲和妻子从家乡接到南京。姜圣阶对她充满感激之情，经常对人说：“我要是没有她无私的支持，怎么能出国留学呢！”姜圣阶认为她缠足、没文化等弱点，是旧社会留给妇女的残害，更值得同情。

在南京的一段共同生活，是他们一生中难忘的时刻；可惜又太短暂了！因为妻子患了严重的高血压病，后来又半身瘫痪，不能随姜圣阶去戈壁滩，结果又是长期分居，两地思念！姜圣阶在戈壁滩近十年，从来也没有度过一次完整的探亲假，多半是借出差的机会去探望妻子。在这暂短的相会中，姜总都体贴入微关怀妻子的病情；临别之际，妻子也总要从病床上挣扎起来，亲手料理姜总的衣物，象在年轻时候每次送他去求学那样，洒泪而别。为了让妻子的生活更好些，姜总每月除了留一部分生活费外，其余大部分工资都寄回家里，请了一个老保姆照顾妻子的生活。后来，这个老保姆也因年大体弱不能干活，就又请了个“保姆的保姆”，照顾她们两个人。姜总的工资就这么耗费了，而自己却始终过着清苦的生活。

姜圣阶调到北京工作后，想把老伴接来，一起度过幸福的晚年。可是，一直分不到房子，而他又坚决不要特殊照顾。等到有了房子，姜圣阶也请好假，准备回南京搬家。但是，生活是多么无情啊！突然接到一封电报，传来了他的老伴因患脑溢血不幸逝世的噩耗……这位善良的妇女——和他一起走过艰难人生旅途的伴侣，永远离开他了，留下了绵绵的思念！

姜圣阶没有儿女，只剩下孤苦伶仃一个人，又不会安排生活，机关的同志们都替他操心、着急。经过相当长一段时间酝酿，在组织的关怀下又重新组织了家庭。但是，他长期以来都习惯于全身心投入工作，对家庭生活比较淡漠，引起老伴的不少忧虑。

“他不按时回家吃饭！”的确是这样。饭菜凉了热，热了凉，弄了好几遍还不见人影。有时给他包顿饺子，问他：“味道怎么样？”他说：“很好，很好！”可是等他吃饱了，问他是什么馅？他还不知道！他满脑子想着工作了。

“他成年累月加班加点，不注意劳逸结合！”的确是这样。看报纸，读文件，写材料都在家里干，常常深夜不眠。遇到重要会议，还要自己动手写讲话稿，查数据，找资料，一折腾就是好几天，劝他：“凭你多年的工作经验，写个提纲就行了呗！”可他说：“那怎么成！都是科学技术问题，弄错了一个数据，国家要受大损失哩！”有一回他连着加班几天几夜，从椅子上刚刚站起来，就直挺挺晕倒在地——心脏病犯了！住进医院也不安生，还要批阅文件，审查资料，临出院时，还带回来一大包剪报。这么大年纪了，还经常对照电视复习英文，校正发音。劝他躺一躺，他说躺不住。问他：“你不觉得苦吗？”他说：“不苦！我一闲下来就觉得心里没着没落的，那才叫苦哩！”

“他的客人实在太多，扰得人白天晚上不得安生。”的确是这样。越是节假日越多！有的要求调动工作，有的要发表论文，有的生病要住医院，都来找他。有人在他正吃饭时来访，他撂下碗就去接待；有人在他上床以后敲门，他披上衣服就去迎接。他总是笑呵呵的，从不厌烦，他说：“都是有问题要解决才来找我的。即使我无法都给解决，见见面说个话也好，总能了解点实际情况嘛！”

“他简直没有文化娱乐！”的确是这样。姜圣阶很少看戏、看电影、逛公园。他把全部精力都贡献给祖国的原子能事业了！有一回，老伴见他累得起不来床，就劝他说：“你都是快七十岁的人啦，能够坚持八小时工作就不错了！难道你还能活两辈子吗？”姜总语重心长地说：“活一辈子也要过得有意义；一个人不能光为了自己而生活！”

姜总虽然担任了二机部副部长的职务，但是普通劳动者的本色始终未变。作为一个化学家，他没有象门捷列夫那样发现“化学原素周期律”；作为一个原子能学者，也没有象居里夫人那样发现镭。但是，他确确实实为中国的化学工业和原子能工业倾注了全部心血。他用自己的光和热，在所属部门中引起连锁反应，释放着巨大的能量！

他好象化学工业中的“催化剂”——无处不在无处在！他可以加速或延缓生活中的“化学反应”——只看这种“反应”对人民有利或有害而定。当一种新鲜的结晶体出现，人们都去赞美、感叹；有谁能注意到“催化剂”不可磨灭的功勋呢？可是，科学却真真确确表明：如果没有“催化剂”，一切新鲜的结晶体是不会出现的！

祝愿我们伟大的祖国在四化进程中，能多一些这样的“催化剂”；那么，我们的事业将会很快地昌盛起来！

袁正阳 插图RW：姜圣阶；优秀工程师

描述：

