id: 541b62cbd7
标题：同心同德奔四化 百倍警惕保四化——出席五届人大二次会议军队代表的共同愿望和坚定决心
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：陈金松邹英毅顾锋
来源：
标签：叶剑英,华国锋,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肩负历史重任的五届人大二次会议胜利闭幕了。十多天来，我军代表团同来自全国各个地区、各条战线的人民代表聚集一堂，为实现四化、保卫四化纷纷抒豪情，表决心，献计献策。六月二十八日下午，华国锋、叶剑英、邓小平、徐向前、聂荣臻等中央领导同志参加了代表团讨论会，同大家一道研究在新长征路上军队建设问题，殷切地鼓励大家在几年内把我们的军队搞得更好，给了全体代表以极大的教育和鼓舞。一位红军老战士用这样的话来激励自己、勉励战友：“党和人民信赖我们，我们决不能辜负党和人民的期望。我们要和全国人民一道，同心同德，建设四化，提高警惕，保卫四化。”

（一）

在我军代表团讨论会上，华国锋同志说，我们要看到霸权主义者在世界争夺越来越激烈这个现实。因此，我们一定要提高警惕。我们必须加强军队建设，来保卫我们社会主义祖国，保卫我们国家四个现代化建设。叶剑英同志指出：军队工作同经济工作一样，也要在三年内做好调整、改革、整顿、提高的工作，来消除林彪、“四人帮”的流毒和影响。我们要在调整、改革、整顿的基础上，把我们军队的战斗力提高到现代化的水平。中央领导同志的讲话，指明了我军努力的方向。代表们说，要完成我军历史使命，必须首先把部队革命化现代化建设搞好。从哪里做起呢？许多代表回顾十几年来部队走过的路程和正反两方面的经验，对照中越边境自卫还击战的实践，一致认为，加强军队建设就是要在三中全会精神指引下，扎扎实实地贯彻落实军委三个会议的精神，做好调整、改革、整顿、提高的工作。代表们指出，军委三个会议强调要贯彻“军队要整顿”、“要准备打仗”的方针，规定了加强军队建设的任务和方法，和当前提出的调整、改革、整顿、提高方针是完全一致的。军队工作重点要转到现代化上来，不是要另搞一套新章程，就是要认真下功夫把三个会议精神贯彻落实好。实践证明，抓住三个会议精神的贯彻落实，部队的面貌就改观，任务就完成得好，作战就打胜仗。这次对越自卫还击战有两条最基本的经验：一条是政治思想工作坚强有力，所以部队勇敢顽强，锐不可当：一条是训练和不训练大不一样，因此必须按照军委三个会议的要求，把教育训练真正摆到战略位置上来。广西边防部队一位指挥员以自己的战斗经历，说明发扬我军优良传统的威力。某炮兵师当年在抗美援朝战争中出过一位战斗英雄，他发扬勇敢顽强、不怕牺牲的精神，潜入敌后观察目标指挥射击，消灭了大量敌人。这个师参加对越自卫还击战，一位副营长记住了前辈的英雄事迹，主动带领前观组钻到敌人眼皮底下，指挥炮群逐个地摧毁了敌人工事，又立了战功。这位指挥员说，优良传统就是一种无声的命令，就是一种真正的战斗力。我们老干部一定要按照叶副主席讲的，认真总结经验，把自己一生中积累的丰富经验贡献出来，搞好传帮带。

（二）

我军是无产阶级专政的坚强柱石，保卫四化是我军的神圣职责。许多代表说得好：我国的四化建设并不是在风平浪静的世界上进行的，大小霸权主义，特别是苏联社会帝国主义，绝不会让我们安安稳稳搞建设，我们要时刻保持高度警惕，保卫四化，保卫祖国。

在中越边境自卫还击战中，某部直政股股长林梓全和他的战友，就是怀着为保卫四化而献身的坚强决心走上前线的。这次来京之前，他又专程到烈士墓前悼念。他说：“每当我想起这些牺牲的战友，犹如肩上增加了千斤重担。如果我们不能实现四个现代化，怎么对得起这些牺牲的烈士！”

林梓全的话，道出了边防战士的共同心声。来自我国北部边疆的边防某部代表吴振才，他们部队守卫在吴八老岛上，与苏联只一江之隔。他来北京开会，同志们再三叮咛，叫他代表大家向党中央和祖国人民保证：我们一定向中越边境自卫还击战的英雄老大哥学习，坚决守卫好祖国的北大门！来自祖国西部边陲的边防某团副参谋长王忠，他所在的部队，常年驻守在喀喇昆仑山隘下，那里，“天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，六月雪花飘，氧气吃不饱，四季穿棉袄”。但是广大边防战士扎根边疆，以苦为荣。他告诉记者：“祖国的四个现代化也是我们边防战士的希望，我们一定为四化放好哨，站好岗，使祖国人民没有后顾之忧！”

出席这次大会的海军代表和空军代表，也纷纷表示要以保卫四化的实际行动，履行自己的神圣职责。

（三）

“扎扎实实发展国防科学技术，是建设现代化革命军队的重要条件。我们一定要树雄心，立壮志，敢攀高峰，刻苦攻关，把国防科研推进到一个新水平！”这是来自国防科研战线上的代表们的誓言。二炮某研究所研究室主任李昕和同志们一起攻专业，搞突击，取得可喜成果，曾荣获全国科学大会的奖励。今年，他们在三中全会精神鼓舞下，进一步解放思想，协同攻关，所承担的六个科研项目，有两项已基本完成，其余也取得了阶段性成果。他决心发扬“能有十分劲，不使九分九；使了十分劲，还要再加油”的精神，继续攻险峰，破难关。

六十多岁的国防科委某试验训练部队副部队长程开甲，是一位经验丰富的物理学专家。他听了华总理的报告，非常欣喜。他说，贯彻八字方针，可以更好地保证重点科研项目的完成，这是实现四化的英明决策。为了适应这种新形势，他打算今后几年致力于国防科研的基础研究工作，结合科研任务大力培养新一代，并准备把自己几十年的科学实践好好总结一下，写点东西，为国防现代化做出新的贡献。

（四）

会议期间，战斗在煤炭、水电等基本建设战线上的军队代表，想国家之所想，急四化之所急，心情无比激动，斗志格外昂扬。他们说，国民经济的调整、改革、整顿、提高，每个字都同我们部队息息相关，我们一定响应党中央和华总理的号召，出大力，流大汗，拚死拚活也要把这些短线搞上去。

基建工程兵某部部队长刘森，是带着好消息来参加大会的。他所在的部队，长年转战在陕北高原、汾水河畔，担负着三个大型煤矿的基建任务。这支“特别能战斗”的部队，被煤炭工业部评为学大庆先进单位，有三分之一的基层单位，成为大庆式的突击队、先进队。他们承担的我国第一座年产三百万吨的机械化、现代化大型煤矿，目前正在进行安装收尾和试生产，不久就可正式投产。刘森反复学习华总理的报告，深深感到自己肩上担子的分量。他认真考虑了六条加快新井建设的具体措施，准备一回去就拿出来同党委成员见面。他的决心已经下定：不实现高速度不罢休，不打好翻身仗心不甘！

华总理在政府工作报告中指出，交通运输的发展虽然比较快，仍然落后于国民经济发展的需要。铁道兵某师政委杜喜仁读着，想着，有些坐不住了。为把大会精神变成推动工作的动力，他打算回去后，首先组织师团党委成员学习讨论，找出差距，制订改进方案；然后，动员全师同志竭尽全力多修路，修好路，把将要竣工的新线真正建成一条高质量的模范路，以实际行动向建国三十周年献礼。

本报记者 陈金松 邹英毅 顾峰

描述：

