id: 541c5f0dbe
标题：新兴力量运动会代表会议隆重开幕苏加诺建议建立一个常设性的新兴力量体育组织
日期：1963-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达24日电 第一届新兴力量运动会代表会议今天在雅加达新运会总部大厦隆重开幕。苏加诺总统出席了会议的开幕式，并发表了演说。

苏加诺总统在热烈的掌声和欢呼声中发表演说，他号召继第一届新兴力量运动会的辉煌成就之后建立一个新兴力量的常设体育机构。

苏加诺说，“我一生中很少有象在新运会期间那末高兴的日子。我看到了第一届新运会成了一个伟大的胜利，它不仅是雅加达的胜利而且是所有新兴力量的胜利。”他指出，帝国主义是国际性的，他们互相帮助，互相依靠。帝国主义是一个国际敌人。帝国主义既然是勾结起来的，我们新兴力量也必须团结。我们在体育方面也必须团结。这就是为什么我要创议举行新兴力量运动会的原因。

苏加诺说，现在我们已经使得第一届新运会取得了胜利。我建议，下一步就要建立一个常设性的新兴力量体育组织。

苏加诺说，“自从我谈新兴力量以来，我从没有说是新兴国家。这些力量在世界上任何地方，在新兴的国家以及老的国家，都找得到。”

苏加诺接着说，“旧世界是民族剥削民族、人剥削人的世界。它不是一个有发展前途的世界，不是一个幸福的世界。这就是我们向往一个新世界的原因。”

苏加诺总统在最后表示，希望这次会议在为争取建立一个在黑色、白色、棕色和黄色人种之间没有歧视的新世界的工作中，取得丰硕的成果。

出席今天开幕式的有来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的参加第一届新运会的四十八个国家的代表。

印度尼西亚体育部长马拉迪在开幕式上讲了话。他说，第一届新运会开得非常热烈、非常成功。四十八个国家的将近三千名运动员和艺术家参加了这届运动会，他们代表了全世界70％的人口。这给人以深刻的印象。他说，今年4月，新运会还只是印度尼西亚的理想，而在二百天以后的今天，它已成为全世界的理想了。

马拉迪指出，这次代表会议的主要任务之一，是要把今年4月第一届新运会筹备会议上通过的反对帝国主义、反对殖民主义等七个基本原则确定下来。

马拉迪说，23日举行的第一届新运会十二个发起国的会议，已经根据协商一致的原则，对包含上述七个基本原则的新运会章程达成一致的意见和同意了下届新运会的举行地点。他说，这些都将提交代表会议予以讨论。

他指出，自从4月份筹备会议以来，我们的一切决议都是采取一致通过的办法。本着新兴力量的精神，一切分歧都消除了，达成了一致协议。这是国际会议上独一无二的现象。

印度尼西亚第三副总理萨勒，合作国会议长阿鲁季，副议长鲁克曼，临时人民协商会议副议长、印度尼西亚共产党主席艾地以及各国驻印度尼西亚使节也出席了开幕式。

描述：

