id: 541cc57487
标题：一出大立毛泽东思想的好戏
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：司马胜洪剑江沛
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《智取威虎山》，经过了反复修改，以崭新的面貌再次出现在首都的舞台上，受到了广大革命观众的热烈称赞。

这是一出突出政治的好戏，是一出大立毛泽东思想的好戏。它生动地再现了我军当年剿匪战斗的真实生活，塑造了毛泽东思想武装的人民战士的英雄形象，热情地歌颂了毛主席伟大的人民战争思想。

政治是统帅是灵魂

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。“军事只是完成政治任务的工具之一”。

《智取威虎山》这个戏的创作就是突出政治的。带领追剿队的少剑波，是个军事指挥员，但他处处从政治着眼，从思想教育入手。他把剿匪看成是伟大的政治任务，处处以党的政策去教育群众，教育战士。同志们进入深山老林，在风雪中追剿顽匪，他就以毛主席的教导去鼓舞斗志。杨子荣只身闯虎穴，他就谆谆嘱咐：要大胆，要谨慎，对党对人民要赤胆忠心。

政治是一切工作的生命线，也是戏剧的生命线。政治一突出，戏就有了灵魂，人物就有了光彩。追剿队有了政治作灵魂，在追剿顽匪的征途中，念念不忘宣传群众，组织群众，武装群众，全心全意为人民服务。他们和夹皮沟群众，在完成生产自救、雪地练武、追歼顽匪等一系列行动中，个个精神抖擞，斗志昂扬，充满了英雄气概和革命的乐观主义精神。使人看了，革命志气大受激励，革命干劲大受鼓舞。

《智取威虎山》是政治统帅军事的好样板。

人民是历史的创造者

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

《智取威虎山》的创作者们，把人民群众放在主人翁的地位。部队进入林海雪原，常猎户引路捕获“一撮毛”得到了联络图，李勇奇带领众乡亲配合部队攻上了威虎山。如果没有人民群众的帮助和支援，追剿队纵有天大本领，也是寸步难行。

追剿队牢记着毛主席的教导，处处为人民服务。正如少剑波所唱的：“追剿队为人民肩负重担，支前线安后方志如铁坚，越峻岭攀绝壁冲破艰险，定要叫阳光普照幽谷深山。”

为人民，追剿队追剿座山雕；为人民，杨子荣雪地救常宝；为人民，少剑波组织群众生产自救；为人民，卫生员抢救李大娘。人民群众从切身的体验中，了解到解放军是自己的军队，他们无限热爱子弟兵，拥护子弟兵。军爱民，民拥军，军民一家心连心，军民团结成了一个强有力的战斗集体。不消说一个小小的威虎山，就是整个蒋家王朝，也都不在话下。

《智取威虎山》紧紧抓住人民军队依靠人民、为人民服务的本质和特点，写出了这是我军战无不胜的力量源泉，是一个很大的成功。

英雄与群众血肉相连

毛主席说：“群众是真正的英雄”。

在《智取威虎山》里，群众的杰出代表就是杨子荣。他的高大之处，就在于他一刻也不脱离群众。

杨子荣在戏里非常突出，化装侦察、搭救常宝、查出座山雕的行踪是他，擒栾平、逮胡彪、活捉“一撮毛”、获得联络图是他，闯虎穴、斗群匪、送情报也是他。他英勇机智，多谋善断，气宇轩昂，武艺高强，的的确确是个闪闪发光的英雄形象。

但是，杨子荣是在群众协助下完成任务的，是在群众支援下创造出英雄业绩的。群众告诉他土匪的行踪，群众给他指点上山的道路，群众作好了一切准备，作他的后盾。杨子荣也深深懂得这一点，他依靠群众，热爱群众，时时想到群众。当他一个人深入匪穴后，想到周围有群众，就更增强了斗争的勇气。他在威虎厅唱道：“虽然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级兄弟犹如在身旁，任凭那座山雕凶焰万丈，为人民战恶魔我志壮力强。”

杨子荣是我军千万个战斗英雄的代表。他有“愿红旗五洲四海齐招展，为人类求解放勇往直前”的崇高理想。我们最爱的，敌人最怕的，不是脱离群众的个人“英雄”，而是杨子荣这样的与群众血肉相连的人民英雄。

《智取威虎山》成功地塑造了人民战士的英雄形象。

一切反动派都是纸老虎

毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”

我军三十六人的小追剿队，一举攻破地势险要、工事复杂的威虎山，歼灭座山雕大股武装匪帮，是一个很出色的战斗。

表面上看，敌众我寡，但是一切反动派都是外强中干的。座山雕如此，蒋介石如此，约翰逊也如此。

座山雕的确很凶残、很阴险，杨子荣一入威虎厅，他就来了个下马威，又是讲黑话，又是枪打吊灯。而杨子荣具有一往无前的精神，“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”，勇敢压凶残，机智克阴险，取得了全面的胜利。愚蠢的敌人竟为他请酒庆功，杨子荣接过酒来，唱道：“今日痛饮庆功酒，壮志未酬誓不休，来日方长显身手，甘洒热血写春秋。”句句语意双关，抒发了豪情，愚弄了敌人，正气凛然，大振人心。

资产阶级反动“权威”说什么“要更多地刻划匪徒的狡猾而又狂傲的态度”。有些演出本就是受这种反动谬论的支配，满篇、满台牛鬼蛇神，“匪气”十足，正不压邪，把杨子荣描写得比土匪还象土匪，看了实在令人生气。京剧《智取威虎山》这一改，不但砍掉许多反面人物，而且从根本上扭转了局面，处理得恰到好处。

大破陈规 力创新风

毛主席说：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

《智取威虎山》的内容，是宣传战无不胜的人民战争思想，歌颂用伟大的毛泽东思想武装起来的工农兵英雄，这样就必须破除京剧艺术中的老框框旧条条，创造一套崭新的表现形式。

上海革命京剧文工团的同志们作了艰苦的努力，取得了可喜的成绩。无论是唱、念、做、打、舞，无论是音乐、道具和布景，都是为了确切地表现革命的政治内容而新创的。为了抒发人民战士的豪情壮志，他们在西皮二簧等传统唱法基础上，创造出成套的新唱腔，很悦耳，很有气魄。他们从生活出发，创造出跑马，滑雪，格斗，飞腾等新舞蹈，很威武，很逼真。但是看来仍然是京剧，京剧味很浓。周信芳之流曾经污蔑这出戏是“白开水”、“京剧味不浓”、“京剧光彩不够”。资产阶级修正主义的大老爷，怎能品评无产阶级艺术的味！怎能够欣赏无产阶级艺术的光彩！见他们的鬼去吧！

内容与形式达到统一，决不是轻而易举的事情，而是一个活学活用毛主席著作，刻苦地改造世界观的过程。人的因素第一，只有先做革命的人，才能写出革命的戏，才能演好革命的戏。

我们热烈祝贺革命京戏《智取威虎山》演出的成功！这是毛泽东文艺思想的光辉胜利，是领导、专业人员、群众三结合的产物。是无产阶级文化大革命中开放的一朵鲜花！

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，充分运用已经取得的经验，创造出更多更好的社会主义新戏剧！

杨子荣和追剿队活捉了“座山雕”。（图片）

描述：

