id: 541e713358
标题：当“老黄牛”光荣
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：方朔
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一个机关干部，原来被人称赞为埋头苦干的“老黄牛”，在“四人帮”鼓吹的所谓“头上长角，身上长刺”的毒害下，逐渐变成了人人不敢摸的“刺儿头”。请看当时他“对着干”的时间表：早晨，同志们打扫卫生，他磨磨蹭蹭才起床；晚上，部队按时就寝，他躲在屋里修收音机；别人学雷锋做好事，他说什么不能“只拉车，不看路”。领导上批评他，他不以为然。他说，报纸的宣传是有来头的，“对着干”有出息，当“老黄牛”不光荣。

一个革命战士的是非标准和荣辱观念完全被颠倒了。“四人帮”被粉碎以后，颠倒的东西必须再把它颠倒过来。

“对着干”有出息吗？没有出息。有些同志的所谓“对着干”，说穿了就是动不动顶撞领导，违反革命纪律，背离民主集中制。如果说革命战士长“角”长“刺”，应当是直冲着国内外的敌人，应当做同修正主义势力势不两立的中流砥柱。以不服从命令为荣的所谓“角”和“刺”，同这种用生命保卫祖国，保卫毛主席革命路线，无私无畏地顶妖风、战恶浪的高尚品质相比，显得多么渺小和卑鄙。

当“老黄牛”不光荣吗？光荣得很。所谓“只埋头拉车，不抬头看路”，是“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，对为了实现四个现代化埋头苦干的工农兵的恶毒污蔑。在抓纲治军的战斗中，那些为部队建设操碎了心的基层干部，那些汗洒训练场的硬骨头战士，那些不同岗位的无名英雄，那些数不尽的活雷锋，不光荣吗？在我军革命化现代化建设史册上，记下他们的贡献，留下他们的美名，当这样的“老黄牛”是一个革命战士的最大光荣。如果说不光荣，应是那些只图虚名，浪费光阴，为部队建设吝啬汗水，不愿扑下身子大干苦干的人。

革命战士直冲国内外阶级敌人的硬骨头精神，可敬可歌，应该大力提倡；“四人帮”鼓吹的那种践踏纪律的“角”和“刺”，可憎可悲，必须坚决反对。

描述：

