id: 541f88415b
标题：刘少奇反对总路线就是要复辟资本主义
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：通信兵直属机关红彤
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年，伟大领袖毛主席提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。在总路线的光辉照耀下，我国社会主义革命和社会主义建设事业取得了伟大的胜利。叛徒、内奸、工贼刘少奇，代表帝国主义、资产阶级和地富反坏右的利益，对这条指引我国人民沿着社会主义大道迅猛前进的总路线，怕得要死，恨得要命。他趁我国三年暂时经济困难的时候，和国内外阶级敌人紧密配合，对总路线进行了疯狂的污蔑和攻击。他叫嚷党的总路线有“盲目性”，煽动人们“怀疑总路线是否正确”。他甚至露骨地狂喊：“对三面红旗不同意，甚至提出自己的路线、纲领都是允许的”。真是疯狂之极，反动透顶！

党的社会主义建设总路线，是毛主席提出的一条唯一正确的马克思列宁主义的路线。这条总路线代表了我国人民的根本利益，反映了我国人民要求迅速改变一穷二白面貌的强烈愿望。在我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，取得了反右派斗争的伟大胜利之后，社会生产力大大解放，人民群众的社会主义觉悟大大提高，劳动热情空前高涨。党的社会主义建设总路线，就是我国亿万人民革命意志和伟大智慧的集中表现，是我国社会主义向前发展的必然产物。大叛徒刘少奇污蔑党的社会主义建设总路线有“盲目性”，充分暴露了他仇视社会主义、仇视人民群众的反动本质。

毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”总路线的基本出发点，就是充分相信人民群众是创造历史的动力，把人民群众建设社会主义的积极性和创造性充分地调动起来，多快好省地建设社会主义。正是在总路线的光辉照耀下，我国人民意气风发，斗志昂扬，实现了国民经济的大跃进和农村人民公社化，战胜了连续三年的严重自然灾害，粉碎了帝、修、反对我国的种种封锁和破坏，社会主义革命和社会主义建设事业飞速发展，使我们的社会主义祖国日益强大起来。实践深刻证明，总路线是完全正确的，是引导我国人民建设社会主义的光辉灯塔，是我国人民的生命线、胜利线，没有总路线，就没有社会主义。大叛徒刘少奇极力煽动人们“怀疑总路线是否正确”，妄图否定总路线，否定建设社会主义的伟大革命群众运动，明目张胆地要“提出自己的纲领、路线”，即要用他的反革命修正主义路线来取代毛主席的革命路线，他的罪恶目的，就是妄想扭转我国前进的航向，在我国复辟资本主义，使社会主义的中国改变颜色，这完全是白日作梦！中国革命的车轮，永远沿着毛主席的革命路线滚滚前进。刘少奇这个螳臂挡车的小丑，已经遭到了可耻的下场。让疯狂反对党的总路线的罪魁祸首刘少奇遗臭万年！

描述：

