id: 61c18b4075
标题：制止美国反动派的法西斯进攻
日期：1956-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止美国反动派的法西斯进攻

美国政府在三月二十七日借口欠税，查封了在纽约的美国共产党全国总部和在旧金山、洛杉矶、费城、芝加哥、底特律和纽瓦克的分区办事处，以及美国共产党主编的纽约“工人日报”的报社和它在芝加哥、底特律的办事处。同时在芝加哥联邦调查局逮捕了共产党的高级干部伊曼纽尔·布鲁姆。这是美国政府在全国范围内有计划进行的对美国共产党的迫害行动，也是准备进一步宣布美国共产党非法的先行步骤。对于美国政府这种麦卡锡式的迫害美国共产党的行动，所有进步人士不能不感到愤慨。

美国政府加紧对美国共产党的迫害，是对美国所有民主力量、首先是工人阶级和他们的组织发动法西斯进攻的信号，这种打击也是针对所有反对扩军备战、主张和平共处的人们的。现在国际形势已大大有利于和平民主的事业。世界各国人民，包括美国人民在内，正在为争取稳固的和平和推进民主的事业而进行有效的斗争。美国共产党在维护世界和平和民主的事业、同时也是维护美国人民利益的斗争中，一直和美国人民一道，团结一切进步力量，起着先锋的作用。这就触犯了美国反动派的利益，他们的利益是和“冷战”、“军备竞赛”政策连系在一起的。这就是美国反动派为什么处心积虑地设法加紧迫害美国共产党的缘故。美国政府这一举动，再一次向全世界暴露了他们是敌视和平的。

美国反动派指望以恐怖和威吓的办法来挽救它日益破产的“实力地位”政策，并强迫人民群众向战争政策和法西斯主义屈服，就借口欠税封闭了“工人日报”。因为“工人日报”一直冲破充塞着美国全国的歇斯底里气氛而发出清醒的呼声，表达出美国人民对于和平、民主、进步的热望，因此成了战争策划者和法西斯主义者的眼中钉。美国资产阶级的宣传曾吹嘘说，“工人日报”的继续存在就证明美国有政治自由，而现在，连最后残存的一点点资产阶级“民主”、“自由”在美国反动派看来也是危险的，而必须设法加以摧毁了。正如美国共产党向美国政府的抗议中指出的：这是对言论自由、出版自由和集会结社自由等所有原则的侵犯，也是直接违背美国的宪法的。这个典型例子说明，高谈美国“民主”、“自由”的美国反动派是多么的虚伪，说明美国反动派惧怕进步事物达到了何等的程度。显然，美国反动派终于采取这种可耻的迫害行动，正是它的脆弱和统治日益不稳的反映。

整个世界正在和平和人类进步的道路上迈进，美国也不可能违背时代的潮流。美国反动派企图通过这种法西斯的行动，制止美国人民反对战争、争取和平民主和改善生活的斗争，是徒然的。全世界进步人士和美国共产党人一样，确信美国工人阶级将发扬战斗的传统，制止美国反动派对美国人民的法西斯迫害，制止它的反和平民主的巨大阴谋。一切为和平和民主奋斗的美国人民，为了保卫美国的民主传统，为了保卫美国人民的利益，必将积极地参加到这一战斗的行列中来。正义的斗争能够而且一定会取得胜利的。

描述：

