id: 61c59069da
标题：塞舌尔见闻
日期：1983-4-27
是否是时间段：false
作者：马世琨　鲍世绍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞舌尔见闻

本报记者　马世琨　鲍世绍

一、岛国记趣

就领土和人口来说，塞舌尔是世界上最小的国家之一。组成全部国土的近百个海岛加在一起才不过440平方公里，在非洲独立国家中倒数第一。居诸岛之首的马埃岛，汽车以每小时40公里的低速环岛一周用不了3小时。首都维多利亚市有23，000人，占全国人口的三分之一以上。花上半个小时，人们就可以徒步走遍整个市区。

要是算上水域，塞舌尔的面积可又不小，达100万平方公里，岛屿之间最远的相距近2，000公里。

这个看起来似乎与世隔绝的岛国，其实同外部世界有着远比许多国家更为广泛的联系，是印度洋上重要的海空交通枢纽。维多利亚港与欧亚非各大洲有定期和不定期的轮船往来。现代化的马埃国际机场，可供波音747等巨型飞机起落，每周在这里起降的世界各大航空公司的班机多达50余次。卫星长途电话和电传在塞舌尔和100多个国家和地区之间架起了无形的桥梁。来自世界各地的旅游者给这个岛国带来了五颜六色的美元、法郎、日元、英镑，也带来了形形色色的文化、习惯和影响。塞舌尔与现代文明世界息息相通。

塞舌尔人民富于进取精神。这些年来，该国的经济有了长足的发展。据《青年非洲》杂志统计，去年，塞舌尔按人口平均国民生产总值达到1，700多美元，在非洲国家中名列第四。人们一到这里就会发现，这个袖珍国家的经济状况是相当不错的。由于它的战略地位十分重要，受到各方的援助。这对它的经济发展是很有利的。现在，岛上的彩色电视台已开始播放节目，首都的各式小汽车最近增加到1万多辆；超级市场和一家挨一家的商店里，货品齐全，琳琅满架；街道整洁，行人穿着入时。看来，要说“非洲小富国”，对它倒是名副其实的。

按地理位置划分，塞舌尔是黑非洲国家。这里的自然风貌也确实有着热带非洲的浓郁色彩。遮天蔽日的椰林，绿云翻滚般的芒果树，长着鹅掌状叶片的猴面包果树……。这里的人服饰淡雅而欧化，不象许多非洲国家的人那样喜欢穿红着绿，宽袍大袖。最明显的是这里许多人的肤色和面部特征与非洲大陆的人迥然不同。

漫步首都街头，常常碰到一队队校服整洁的小学生。他们有的碧眼金发，很象欧洲人，但肤色浅黑；有的眉清目秀，有着亚洲人的面庞，但头发姜黄；有的皮肤黝黑，却秀发披肩，失去了非洲人头发卷曲的最明显的特征。别以为他们是国际学校的学生，其实他们是土生土长的孩子。

据记载，1756年，法国人首先在塞舌尔定居，不久英国人随之而来。这些西方殖民者先后从非洲大陆贩卖来1万多黑人奴隶，并从印度带来大批移民。许多华人也陆续辗转来到这里。经过200多年错综复杂的通婚，便形成了一个占全国总人口95％以上的民族——克里奥尔族。在维多利亚市有一座6米高的三鸟纪念牌，三只展翅欲飞的洁白的海鸥，象征着塞舌尔是由来自欧、亚、非具有白、黄、黑三种肤色的人混血而成的和睦相处的民族大家庭。外国记者问一位当地官员：“什么是塞舌尔最大的骄傲？”回答是：“人民团结友爱，没有种族歧视。”

（待续）（附图片）

塞舌尔首都维多利亚市街景。

描述：

