id: 61cadceda4
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  （二）
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王震,西藏文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料

（二）

武训  （一八三八——一八九六）山东堂邑人，原是个无业游民。在他青年时代，正当他的家乡掀起农民起义大风暴的时候，他打着“行乞兴学”的招牌，到处磕头下跪，诈骗钱财，丑态百出。晚年他伙同恶霸地主办所谓“义学”，狂热宣传封建文化，为剥削阶级培养奴才，博得封建统治者的表彰。他自己终于也挤进了大地主和大债主的行列。

一九五○年十二月，正当我国轰轰烈烈展开抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的时候，反动电影《武训传》出笼。这部电影竟然给武训这样一个封建奴才树碑立传，大唱赞歌，吹捧他“至勇至仁”“千古一人”，将“行乞兴学”这种丑恶行为，美化为“全心全意为人民服务的忘我精神”。这部电影污蔑当时的农民革命是盲目的烧杀，反对劳动人民起来进行革命斗争。《武训传》上映后，在党内资产阶级代表人物的支持下，报刊上连篇累牍地发表了大量歌颂文章，鼓吹学习武训和“武训精神”。伟大领袖毛主席敏锐地觉察到这一问题的严重性，于一九五一年五月二十日撰写了《应当重视电影〈武训传〉的讨论》这篇光辉著作，在全国发动了对反动电影《武训传》的批判。

（见《应当重视电影〈武训传〉的讨论》）

西藏问题业已用和平的方法予以解决　中国人民解放军于一九五○年十月七日开始向西藏进军。十月十九日解放昌都。西藏地方政府根据中央人民政府的通知，派出代表于一九五一年四月下旬到达北京进行谈判。五月二十三日，中央人民政府和西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》十七条。协议的主要内容是：驱逐帝国主义侵略势力出西藏；人民解放军进驻西藏，巩固国防；在中央人民政府统一领导下，西藏实行民族区域自治；改编藏军为人民解放军的一部分；对西藏社会制度要按照人民的愿望主动地加以改革。根据协议，人民解放军进藏部队于一九五一年十月二十六日进驻拉萨。

在这种时候，再有帝国主义国家企图重走过去德意日三国侵略者的老路，则其结果不是完全可以料到的吗？  第二次世界大战前，德国、意大利和日本是当时世界上三个强大的帝国主义国家。这三个国家以反共为名结成帝国主义的侵略轴心（同盟），对内实行法西斯专政，对外到处进行侵略，企图重新瓜分和称霸世界。日本从一九三一年侵占我国东北三省开始，进而侵略华北，直到一九三七年，发动了全面的侵华战争。一九四一年侵袭美国珍珠港，发动了太平洋战争。仅在半年内，日军就占领了东南亚的几乎全部国家和太平洋上的许多岛屿。德国的侵略是从一九三八年到一九三九年吞并奥地利和捷克斯洛伐克开始，一九三九年九月进攻波兰引起世界大战，逐步侵占了欧洲大部分国家的领土。一九四一年德国突然进攻苏联，占领了苏联很大一部分领土。意大利的侵略是从一九三六年侵占埃塞俄比亚开始，一九三九年侵占阿尔巴尼亚，而后又配合德国乘机夺取英、法在地中海和北非的殖民地。这三个法西斯国家当时横行欧、亚、非三大洲，气焰嚣张，不可一世。但是，没有好久，他们在全世界人民反侵略强大力量的打击之下，终于彻底垮台。一九四五年五月和九月，法西斯德国和日本，先后被迫宣布无条件投降。随着反法西斯的第二次世界大战的胜利，东欧的一系列国家以及亚洲的越南和朝鲜北半部获得解放。中国人民在打败日本帝国主义之后，经过四年的人民解放战争也取得了革命的胜利，建立了中华人民共和国。

（以上各条见《三大运动的伟大胜利》）

改组同业公会和工商联合会　同业公会是以前中国私营工商界带有封建行会性质的组织。工商业联合会是解放后为团结、教育和改造私营工商业者而成立的组织。同业公会曾一度被工商业联合会吸收为团体会员，以后按照一九五二年八月中央人民政府政务院发布的《工商业联合会组织通则》的规定，它又改组为工商业联合会领导下的专业性组织。

废除后账，经济公开　当时有些资本家为了偷税漏税，将记录真实营业情况的账目作为“后账”，供自己查用；另立了假账，用来蒙骗税收机关。“废除后账，经济公开”，就是不准造假账，把真账公开出来。

（以上各条见《关于“三反”“五反”的斗争》）

我王震部入疆，尚且首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给　一九四九年冬，王震同志率领中国人民解放军第一野战军第一兵团进驻新疆后，认真贯彻执行了毛主席《关于一九五○年军队参加生产建设工作的指示》，取得很大成绩，对减少政府开支，改善部队生活，提高部队政治质量，密切官兵关系和军民关系，都起了积极作用。

达赖　十四辈达赖，法名丹增嘉错，原西藏地方宗教和政治首领。一九五一年西藏和平解放后，被任命为西藏自治区筹备委员会主任委员。一九五九年三月，达赖勾结帝国主义和印度反动派，发动了反革命武装叛乱，失败后，逃往印度。

最近拉萨的示威　这是一九五二年四月一日由鲁康娃和罗桑札喜等人操纵的西藏地方反革命组织“人民会议”煽动起来的一次反革命示威。他们公然反对中央人民政府和西藏地方政府达成的《关于和平解放西藏办法的协议》，提出人民解放军撤出西藏等非法要求，同时指使藏军包围中央驻藏代表的住宅，阴谋发动反革命暴乱。中央人民政府严厉谴责了这一严重的反革命活动后，达赖和原西藏地方政府被迫宣布解散“人民会议”，撤销鲁康娃和罗桑札喜的司伦职务。后来查明，“人民会议”仍在进行隐蔽的反革命活动，直到一九五九年三月人民解放军平息达赖集团的反革命武装叛乱时，这一反革命组织才被彻底粉碎。

班禅　十辈班禅，法名却吉坚赞，原西藏地方宗教和政治的另一首领。一九五一年西藏和平解放后，被任命为西藏自治区筹备委员会副主任委员。在达赖叛国事件平息后，以班禅为代表的西藏反动农奴主集团又进行反人民、反祖国、反社会主义的罪恶活动。一九六四年被揭发。

（以上各条见《中共中央关于

西藏工作方针的指示》）

三十年战争、百年战争　这是欧洲历史上两次著名的国际战争。三十年战争发生于一六一八年——一六四八年间。战争初期是德国新旧教诸侯之间的内战，后来由于欧洲各国乘机入侵而演变为欧洲历史上第一次大规模的国际战争。百年战争是英法两国封建统治集团为争夺富庶的法兰德斯和英国在法国的领地而发生的。这次战争从一三三七年开始，到一四五三年以法国的胜利结束，继续进行了一百十六年，历史上称为百年战争。

他们为扣留一万多个俘虏奋斗，就死掉了三万多人　在朝鲜停战谈判过程中，美国曾在战俘遣返问题上耍花招，以所谓“自愿遣返”为借口，拒绝遣返全部战俘，破坏双方达成的“停战协定”草案的实施。美国在一九五二年四月间提出这个无理要求，强行扣留志愿军一万多名被俘人员，致使战争延长。到七月下旬，仅在这三个多月的战斗中，美军在战场上就付出了三万多人死亡的代价。

（以上各条见《团结起来，划清敌我界限》）

描述：

