id: 61cd6e8d74
标题：辽宁蚕业科研所党委  积极发展中年知识分子入党
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：梁梅
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁蚕业科研所党委

积极发展中年知识分子入党

本报讯　辽宁省蚕业科学研究所党委近年来在落实党的知识分子政策中，满腔热情地关怀科技人员政治上的进步，教育党员消除影响吸收科技人员入党的一些传统偏见，积极吸收已经具备党员条件的中年科技人员入党。

该所蚕保室主任李广泽，自1953年参加工作以来，一直要求进步，积极靠拢党组织。但由于他父亲有历史问题，入党问题长期得不到解决。蚕科所党委全面分析了他的情况，认为李广泽同志是我们党长期教育培养起来的中年科技骨干，工作兢兢业业；在一些运动特别是“文化大革命”中受到过冲击，但仍坚信党，坚信社会主义。如果对这样的好同志，借口家庭出身不好，还要进行所谓的“长期考验”，就会削弱党组织在群众中的威信。所党委和室党支部的同志很快统一了认识，吸收李广泽同志入党。

助理研究员孙月莲，1961年中专毕业，是所里科研骨干，业务能力较强，政治上也一直要求进步。过去有的人认为她是只专不红，不同意发展她入党。所党委经过全面考察，认为仅仅把她的社会活动能力差、不善言谈说成不“红”是片面的。所党委在党员中做了许多工作，使大家消除了对她的偏见，吸收她加入了党组织。

所党委逐一研究了全所要求入党的中年知识分子的情况，积极慎重地发展一批符合党员条件的同志入党，鼓舞了广大科技人员的政治上进心。

梁　梅

描述：

