id: 61ce6c61c7
标题：新疆孔雀河垦区粮食又获丰收
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆孔雀河垦区粮食又获丰收

据新华社乌鲁木齐一九七三年二月五日电　中国人民解放军新疆军区生产建设兵团孔雀河垦区，去年农业生产又获得丰收。五万八千多亩水稻平均亩产量五百六十八斤，总产量比上一年增长二成多。全垦区上交国家的商品粮超过一九六五年这个垦区的粮食总产量。

孔雀河畔原是一片白茫茫的戈壁盐碱滩。人民解放军新疆军区生产建设部队进驻这里后，挖渠引水，开荒造田。他们在戈壁滩开掘一条六十多公里长的渠道，引来孔雀河水浇灌新垦的土地；同时不断摸索治理盐碱地的客观规律，为提高农作物产量创造条件。无产阶级文化大革命以来，孔雀河垦区的粮食产量大幅度地稳定增长。一九七一年这个垦区的粮食总产量和单位面积产量创造历史最高水平以后，广大干部和军垦战士深入批修整风，总结增产经验，对照大寨找差距，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加快了向生产的深度和广度进军的步伐。

这里是重盐碱地区。多年来，垦区采取挖渠排碱、种稻压碱、水旱（作物）倒茬和牧草轮作等综合性治碱措施，收到显著效果。但是，盐碱还是严重地危害水稻生产。一九七一年秋后，全垦区出动由几千人组成的治碱大军，继续挖渠排碱。他们在北风呼啸的戈壁滩上，安营扎寨，劈开冻土，挖渠清淤。坚持奋战一冬一春，挖渠二百公里长，进一步降低了地下水位，控制了盐碱。

垦区各团党委领导成员都深入基层蹲点，调查研究，总结和推广一些种植水稻的先进经验。

描述：

