id: 61ce310aad
标题：发展体育运动　增强人民体质
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展体育运动　增强人民体质

长沙纺织厂针对纺织女工特点自行编制简易操

北京西单地区财贸职工因人因地制宜开展体育活动

据新华社长沙一九七四年二月八日电　不久前，长沙纺织厂举行了一次别开生面的徒手操表演。参加表演的绝大多数是女工，表演的项目除国家颁布的广播体操外，还有适应纺织女工特点的纺织工人操，适合慢性病人做的健肺操，老年女工做的简易操。她们的表演，引起了前来参观的人们很大的兴趣，认为这些徒手操针对不同女工的特点，为更多的女工参加体育锻炼创造了条件。

长沙纺织厂是个有六十多年历史的老厂。无产阶级文化大革命和批林整风运动中，这个厂批判了修正主义体育路线，很重视发展群众体育运动，增强职工的体质。厂党委加强对体育活动的领导，民兵、共青团等组织也积极配合，抓好全厂的体育工作。他们首先从普及广播体操入手。开始，工人们学操都很起劲，后来人数慢慢变少了。原来全厂三千多名职工，有不同的工种和不同的身体情况，对体操的要求也有所不同。这个厂负责体育工作的干部在有关部门协助下，深入到后纺车间，边参加劳动，边征求女工们的意见，详细地研究了纺织女工长时间站立和手指头活动多的工作特点和不同人的健康状况，编了一套纺织工人操，边试做，边修改，增加了抱腿、下蹲等腿部运动和手指运动，减少了一些女工们不适应的动作。大家反映，这套操学起来容易，做起来舒畅。

这个厂有不少老工人，在解放前就做童工，受剥削，身体比较差。解放后，她们迫切要求练好身体，为社会主义多作贡献。厂党委十分珍惜老工人的热情，决定派人专门为她们编一套操。编操的同志根据她们的身体条件和工作特点，编制了一套老年简易操。老工人们非常满意，坚持天天工间做操。

后来，厂里又针对那些有慢性病的女工编了健肺操和一种简易操，并在她们中间推广打太极拳。使绝大多数病休女工也积极参加体操活动，精神面貌为之一新。

据新华社一九七四年二月八日讯　北京市西单地区财贸系统广大职工，结合财贸工作的特点，因人因地制宜地开展小型多样的体育活动，增强了职工的体质。

西单地区是北京比较繁华的一个商业区。这里有五千多名商业职工，他们分散在副食、饮食、理发、照相、百货、五金、书店、银行等行业的八十多个门市部。由于行业多、人员分散、活动场地少，开展体育活动困难很多。无产阶级文化大革命中，这个地区的各级党组织发动广大群众，认真学习毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”等教导，批判修正主义体育路线，克服各种困难，使体育活动逐步开展起来。前年，西单地区又成立了体育协作组，进一步密切了各单位之间的联系，加强了领导。从此，参加体育锻炼的人数越来越多，活动项目更加丰富多样。

西单地区开展最广泛的体育项目是广播体操。现在，不论是职工比较集中的菜市场、食品商场，还是人员比较分散的饮食店、五金交电化工商店，广大职工每天坚持做广播体操。

太极拳也是西单地区广大商业职工喜爱的一种体育项目。过去，一些年纪较大的职工由于常年站柜台，往往容易得下肢静脉曲胀和腰腿痛等慢性病，迫切需要活动筋骨，进行体育锻炼。去年春天，这个地区举办了太极拳学习班，很受群众的欢迎。西单饮食店的一位老师傅，过去血压比较高，曾连续半年休病假。由于他坚持体育锻炼，现在不但恢复了健康，上了班，而且工作起来精力很充沛。近几年来，西单各门市部增添了许多青年职工。各单位都很注意发挥他们在体育活动中的骨干作用。

描述：

