id: 61cfde11a2
标题：南京棉毛纺织厂工人群众用继续革命的理论武装头脑  提高继续革命觉悟　自觉遵守革命纪律
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京棉毛纺织厂工人群众用继续革命的理论武装头脑

提高继续革命觉悟　自觉遵守革命纪律

据新华社南京二十二日电　南京棉毛纺织厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，坚持做深入细致的政治思想工作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装工人群众，进一步提高了全厂工人群众遵守革命纪律的自觉性，保证了“九大”精神的深入贯彻，使革命和生产不断取得新胜利。

南京棉毛纺织厂革委会在实践中体会到，只有用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论去武装群众，帮助群众发扬工人阶级的彻底革命精神，把阶级觉悟提高到新的高度，才能从根本上提高大家遵守革命纪律的自觉性，有力地抵制无政府主义的侵蚀。为此，革委会领导全厂层层举办起以学习和落实“九大”精神为中心的毛泽东思想学习班，组织广大革命工人反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的教导，认真学习林副主席的政治报告，查工作、查斗志，狠批“革命到头，生产到顶”的错误思想。通过学习，广大工人群众深刻认识到，要巩固无产阶级专政，要夺取更大的胜利，就必须自觉地遵守革命纪律。认识提高以后，广大革命工人都纷纷争当自觉遵守革命纪律的模范，全厂很快出现了以遵守革命纪律为荣的好风尚。

在加强革命纪律的过程中，革委会还引导工人群众分清什么是合理的规章制度，什么是旧条条洋框框的界限。他们通过革命大批判，使工人群众进一步认识到，旧条条和洋框框，是为了愚弄和压制工人群众的，应该改革；合理的规章制度是保护工人群众的革命积极性和创造性的，应该遵守。因此，对规章制度，不能一概肯定或一概否定，应当具体分析，分别对待。通过具体分析，统一了工人的认识，既破除了一些不合理的规章制度，又保留、充实和健全了合理的规章制度，更好地保证了生产的胜利进行。

南京棉毛纺织厂革委会由于坚持做深入细致的政治思想工作，处处注意启发工人群众遵守革命纪律的自觉性，因而促使全厂出现了同心协力、团结战斗的朝气勃勃的新气象，好人好事不断涌现。最近连日大雨，交通不便，很多女工发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒着大雨，踩着积水，徒步十多里赶到工厂上班。

描述：

