id: 1dccb518bc
标题：林彪关于部队管理教育与秘书李德的谈话
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于部队管理教育与秘书李德的谈话

下个月要开管理教育工作会，你再看一些书，关于部队管理教育方面的。我们军队的纪律要严，不能把部队搞得松松垮垮，要严肃，要坚决完成任务，要有报告请示，反对分散主义，自由主义，要求要严格。特别是对干部更要严格，我们所讲的宽多半是指的方式，讲究方式，反对简单粗暴。现在各个部队倾向，只讲说服教育，而不讲严肃，马马虎虎，出了事情不追究，不检查责任，那还称甚么军队？那是乌合之众。报上要注意防止把部队搞得松松垮垮，不讲纪律。要讲爱兵，又讲拥干，要民主，又要集中、服从，不能只有一面。看一些书，《武经七书》，《四书》可以看，但是他的精神是儒家的，儒家的学说软弱是训练奴隶的书，只有软，没有出息，（但对上服从要提倡）。在这一方面，法家比它好些，要有点法家的精神，商鞅、韩非子的书也翻一翻。

描述：

