id: 6f2e884f6c
标题：接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团、劳动青年联盟代表团、工会工作代表团和档案工作者代表团的谈话
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
听取中印边境自卫反击战汇报时的指示

（一九六三年二月）

看来我们的军队还是要政治工作，抓四个第-一，抓三大民主，加强薄弱环节，搞好党的建设。

同苏修大使契尔沃年科的龄记

（一九六三年二月二十三日）（苏修大使契尔沃年科求见主席，主席称不适。因再三要求，主席着睡衣接见。）契：听说你们要发表文章，不必要的，感到很沉重。主席：不必要，你们为什么发表那么多文章？没有什么沉重的，不过互相论战，不过是唇枪

舌箭面已。契：请你到莫斯科去谈一谈，可以吗？主席：我已经老了，不中用了。老而不死，破套鞋去不成了。

新开工作者代表团接见阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团的嵌话

工会代表团和档案工作者代表团

（一九六三年五月四日）主席：你们到中国有多久了？是一起来的吗？各代表团团长：新闻代表团四月二十一日到中国，劳动青年联盟代表团和工会代表团都是四

月二十六日，挡案代表团四月三日。主席：你们的党是很好的党，你们的国家是很好的国家。我们两党、两国的关系也很好。我

们两党、两国，修正主义都攻击我们。对修正主义的攻击要分析：第一是坏，攻击我们当然不好，第二也好；修正主义我们，这对我们有好处，修正主义不我们就不好了。修正主义不援助我们，经济上不助我们，撤走专家，这也要分析，第一是不好，撤走专家，不帮助了，当然不好；但也是好事，让我们自己干，自力更生，对吗？要自力更生，要不怕困难。

你们到过××吗？有机会最好到那个国家去看看，不一定就是你们去。··▪他们建立了重工业，他们自力更生。我们的农业还没有过关，他们过关了，他们的农业比我们好。我们的朋友不少，帝国主义、反动派、修正主义要孤立我们，但孤立不了。

·39·我们是多数，他们没有多少人，多数人民并不赞成帝国主义、反动派和修正主义，各个修正主义领导国家的人民，并不见得很欢迎修正主义。这方面的情况你们知道一些。人民是好的，包括修正主义领导国家的人民，干部中也不都是坏的，不是一块铁板，并不都是修正主义者，是修正主义领导集团坏。

你们在中国还有多久？各代表团团长：工会代表团还有一个月，新闻代表团和青年联盟代表团还有二十天，挡案代

表团六月七日走。主席：你们可以到处走走。前几年我们的情况不好，最近一、二年比较好一些，现在政治、

经济情况都比较更好些了。但还有困难，困难不少。社会上和党内还有些问题。困难可以克服，正在克服中，问题在解决。

社会主义国家经常会生长资本主义因素。有些共产党员挂了党员的招牌，实际上是资产阶级分子，这不是多数，但有一部分是如此，搞投机倒把、贪污盗窃、铺张浪费。浪费问题很大，这个问题如能适当解决，就可以搞几十亿美元。美国人不会借款给我

们，社会主义国家也不借给我们，我们有个办法，就是向官僚主义者借款。（外宾笑了）马马基（新闻工作者代表团团长）：美国借款给他们一一所谓建设社会主义的南斯拉夫。主席：你们有一个“好”邻居（指南斯拉夫），他们炼你们，他们反对你们，南斯拉夫和

其他资本主义国家包围着你们。马马基：但是我们的朋友很多，我们的人民很坚强，因为和中国人民在一起。主席：即使中国是资本主义国家，你们也不会灭亡。卢尼亚（劳动青年联盟代表团团长）：但我们感到幸运，中国给了我们国际主义的援助，

鼓舞了我们。主席：但是援助很少，有些科学技术关键问题，我们自已也没有解决，要从资本主义国家购

买技术，所以不能完全满足你们的要求，我们过意不去。再过五年到十年，我们会好

一些。马马基：修正主义企图破坏我们的五年计划，而你们是帮助我们。主席：你们原定的五年计划有没有修改？吉贝罗（工会代表团团长）：有的，-般说项目有些增加，大型项目有增加。马马基：五年计划有些改动，但总的说增加的比减少的多。去年冬季的气候对农业的影响很

大，雨下得多了，涝了。主席：春季生产怎样了？马马基：直到三月还在下雨。主席：你们雨下多了，我们有些地方少了。马马基：如果有可能，我们可以把我们的雨送一些给你们。（圣场笑）卢鲍尼亚：沈阳很久没有下雨，我们劳动青年联盟代表团一到就下雨了。主席：很好。你们可以到郊外去看看。这里（指上海）春季生产还可以，有麦、油荣、蚕豆

和豌豆。卢尼亚：我们从北京坐火车到上海，看到一路上庄稼长得很好，尤其是从山东到上海这

-一段，很深刻的印象是农民没有荒废一寸土地。生席：这是因为我们土地不够，平均每人只有五分之一公顷，长江以南每人只有十五分之一

·40.公顷。我们是寸士必争，否则波有饭吃。这里一年要种两次，冬季种麦，夏季种稻。南方有的地方不种麦，种两季稻子，早稻和晚稻。东北只有--季麦子，只有--百二十天无霜期。这些地方（指上海附近）比较好。上海是北三十一度，你们在北纬多少

度？卢鲍尼亚：我们和北京-一样，纪诺卡斯特城（霍查同志的故乡）和北京在个北纬度。主席：北京是北纬四十度。请你们问候霍查同志和谢胡、卡博、巴卢库、阿里雅和凯莱齐等

同志。这些同志我都认识。卢鲍尼亚：一定转达您的问候。我们出国时，同志们也一再要我们向毛主席致最衷心的问

候，就您身体健康。主席：谢谢。卢鲍尼亚：您身体健康，这不仅有利于中国人民，而且有利于国际共产主义运动。生席：帝国主义、反动派、修正主义我们，我们要和全世界百分之九十以上的人民一起，

反对他们。团结百分之九十以上的人民，难道还孤立吗：印度还是反动派统治，但印

度人民对我们很好。卢鲍尼亚：我们有些同志过去来过中国，这次再来，看到中国发生了巨大的变化，感到无限

鼓舞。我九五七年来过中国，这次再来，北京不认识了。十大工程是世界.上绝妙的杰作，只有象中国人民这样有才能的人才建造得出来。也看到上海的工业展览会，使我们十分惊奇，生产出很精密的仪器，还有重工业，这使我们十分鼓舞，欢欣快。我们在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，正在进行反对帝国主义和反对修正主义的斗争，你们党以自已的英雄气概鼓舞了我们。我们劳动党和霍查同志也--再指示我们要向你们学习。我们劳动青年联盟代表团和中国青年的会面，使我们受到

了革命的鼓舞。主席：不是一-国支持一国，而是互相支持。不是一国帮助一国，而是互相帮助。有了你们站

起来反对修正主义，全世界人民都高兴，不仅中国人民。卢尼亚：这是我们的国际主义义务。主席：都是国际主义义务，你们是国际主义义务，我们也是国际主义义务。国际主义应当如

.此，应当坚持马列主义，应当互相支持。

你们今天还有什么活动吗？阿外宾：主席的接见就是最重要的节目。主席：今天谈得不多，以后还会有机会的。卢鲍尼亚：主席接见我们，不仅是给我们，而且是给我们阿尔巴尼亚人民、劳动党和青年的

荣誉，是我们一生中最难忘的大事。主席：我要谢谢你们来看我。

41·

描述：

