id: a83b45c0de
标题：导言
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国：现代社会帝国主义大国（棱镜杂志社2020年10月）
书籍作者：印度共产党（毛主义）中央委员会，棱镜杂志社2020.10出版

正文：
导言

2007年1月，印度共产党（毛主义）第九次代表大会召开，会议决定对资本主义一修止主义中国社会、经济、政治、文化和军事方面的变革发展展开专题研究。中央委员会负责贯彻这一决定。根据中央委员会第四次会议的决议，将主要研究中国的变革发展并探讨中国是否已成为社会帝国主义大国。经过调查研究，中央委员会在第五次会议上进行相关讨论并通过了以下论断：

“在当代，中国已成为一个新社会帝国主义大国，是世界资本主义-帝国主义体系中一个重要组成部分，也是全世界被压迫阶级和人民的敌人。”

世界各地的马列毛主义政党、组织和进步力量必须与被压迫的工农、其他受压迫阶级和民族团结一致，以世界社会主义革命的胜利为目标，推进革命运动，消灭目前已站在世界人民对立面的修止主义、帝国主义和中国社会帝国主义反革命势力。这是革命无产阶级国际主义的共产党和组织的主要任务。要实现这些目标，就必须彻底揭露中国社会帝国主义的本质。中国作为一个重要的极具竞争性的帝国主义大国，我们必须了解其发展历程和趋势，并根据世界上阶级分化的发展，区分我们真止的朋友和敌人。此外，我们还必须止确分析世界上不断激化的基本矛盾及其具体情况。不研究这些问题，就不能正确认识和分析现代战争、现代修正主义政治和现代帝国主义体系的的矛盾。

二十世纪已经证明了列宁的阐述，“帝国主义是资本主义的最高阶段”[1]。帝国主义是战争激烈爆发的阶段，也是资本主义垂死挣扎的阶段。同时，帝国主义也是无产阶级社会主义革命的前夜。放在今天，这一论断仍然适用。战争是帝国主义为维护自身既得利益而瓜分重组世界的重要途径。帝国主义加人到世界霸权的争夺中，并通过战争撰取巨额的垄断利润。因此，只要帝国主义继续存在，战争就无法避免。在当代，帝国主义向落后地区渗透扩张，以新殖民主义的手段进行无耻的剥削和压迫。对于当今世界上受压迫的民族和人民来说，帝国主义是一个磨牙吮血的怪物，只会使他们陷人深重的灾难。列宁反复指出，“帝国主义是现代战争的根源。”[2]在二十世纪上半叶爆发的两次世界大战，无一不是帝国主义为瓜分重组世界而引发的战争。正如毛泽东同志所说，“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”[3]

美帝国主义仅通过战争就掠夺了世界各地的财富。其垄断组织通过大规模出售军火，在两次世界大战中撰取超额利润。因此，美国已经成为主宰世界的帝国主义超级大国。自美帝国主义经济体制转变为战争经济体制以来，其重心就主要集中在战争上，并一直不遗余力地策划发动侵略战争。从朝鲜战争、越南战争到阿富汗、伊拉克、利比亚和叙利亚战争，无不在向我们证明这一点。因此，除非帝国主义灭亡，否则现代战争的根源将继续存在。要结束战争，就必须铲除整个资本主义-帝国主义体系。

二战后，作为两个超级大国（美国和前苏联）之间冷战的一部分、在发达国家和落后国家所发生的大多数战争中，美苏要么是直接、要么是间接地干涉其中。在1945年至1990年间，发生在亚洲、非洲和拉丁美洲国家的至少125次局部战争、内战和武装冲突，造成超过四千万人死亡，数千万人受伤。由这些战争引发的经济危机，其所造成的损失远远超过第二次世界大战的损失总额。

20世纪90年代以后，许多战争仍持续爆发。进入21世纪以来，美国煽动洪都拉斯、乌克兰和埃及的军事政变以及巴西的议会政变；美国及其盟友的军事干涉直接或间接导致了320万穆斯林的死亡；在利比亚，这个在非洲最为富裕且世俗化的国家也被帝国主义摧毁，曾经为全世界难民提供最大限度的庇护，如今却超过半数的人口流离失所；在全球范围内，超10亿人长期生活在极端贫困中，深受营养不良的折磨；每年有1700万人因贫困死亡，其中一半是儿童；美国资产阶级不顾本国人民的利益，为满足以色列侵略扩张的野心而持续增加军费支出，长期以来耗费近40万亿美元，并将数万亿美元以反恐战争（对穆斯林的战争）的名义用于对穆斯林的屠杀。美国不惜一次又一次地加重本国人民身上的重担，每年都有近170万美国居民因无力负担高昂医疗费用不得不等待死亡。

叙利亚内战爆发以来，为推翻叙利亚的巴沙尔·阿萨德（BasharalAssad）政府，美帝国主义对叙利亚发动袭击，已造成50万人死亡，近200万人受伤。在这场战争中，有1200万人流离失所，被迫迁徙到邻国和欧洲国家。许多传统部落和睦相处的世俗社会也被无情摧毁。在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等国进行的帝国主义侵略战争已导致无数人伤亡，无数人沦为难民流离失所。

为维护帝国主义制度对世界的统治，帝国主义者和修正主义者根据当代世界不断变化的环境，想方设法愚弄世界人民，编织谎言与阴谋，使人民陷入幻象之中。我们必须时刻揭露和粉碎这些谎言。帝国主义普遍的政治反动性，是垄断资本主义经济制度的必然政治反映。帝国主义无限制地扩大其政治统治机制的作用范围，通过实行法西斯独裁统治来镇压人民。然而，越是镇压，反抗就越加激烈。受压迫的民族、工农阶级、小资产阶级和其他受压迫人民，正在不屈不挠的进行反帝国主义的革命斗争。我们印度共产党（毛主义）止在通过不懈努力与被压迫的民族和人民团结一致，以彻底消灭地球上的帝国主义为目标，致力于在全世界建立共产主义社会。我们的党将在斗争中领导人民，并和他们并肩战斗。

在中国社会帝国主义势力崛起的形势下，世界各地的无产阶级政党必须相应地发展策略。在世界社会主义革命中，必须依靠这些策略把被压迫的民族和人民动员到无产阶级的领导中去。这份文件由党的中央委员会发布，旨在阐明曾经的社会主义中国是如何蜕变为资本主义与帝国主义大国的，以及制定如何与之斗争的策略。我们必须深入研究这份文件。伟大的马克思主义导师列宁指出了帝国主义的三重特殊性质和五大基本特征，让我们站在马列毛主义的立场对中国社会帝国主义进行分析和总结，从而得出科学的认知。

描述：

