id: 1a66f19feb
标题：《毛泽东文集》第六？七？八卷出版发行
日期：1999-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东文集》第六、七、八卷出版发行

新华社北京6月30日电毛泽东的重要著作集《毛泽东文集》第六、第七、第八卷，已由人民出版社出版，陆续在全国各地发行。至此，经中共中央批准由中央文献研究室编辑的八卷本《毛泽东文集》全部出齐。

《毛泽东文集》是继《毛泽东选集》之后编辑出版的又一部综合性的多卷本毛泽东著作集。文集编入《毛泽东选集》第一至四卷以外的重要著作803篇，230万字，是从毛泽东1921年至1976年的大量文稿和讲话、谈话记录中精选出来的。《毛泽东文集》是《毛泽东选集》的重要补充，是学习和研究毛泽东思想的重要文献集。

《毛泽东文集》第一、二卷，于1993年12月出版；第三、四、五卷，于1996年9月出版。这五卷编入的是毛泽东民主革命时期的著作。

这次出版的《毛泽东文集》第六、七、八卷，编入的是毛泽东建国后的重要著作，近三百篇，其中不少是第一次公开发表。这三卷文集，对于了解、学习和研究毛泽东关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，特别是他对中国社会主义建设道路的探索，对于了解和研究新中国前27年的历史，具有重要的理论价值和文献价值。文集中的一些重要思想，对于社会主义现代化建设，具有现实指导意义。

文集第六卷，编入毛泽东1949年10月至1955年12月的著作137篇，33万字。这一卷涵盖的时段，前三年是新中国的经济恢复时期，收入的著作主要内容包括：宣告中华人民共和国成立。部署消灭国民党残余军队，和平解放西藏，继续完成祖国统一大业。提出用三年左右时间争取国家财政经济状况基本好转的总任务和不要四面出击的策略方针。指导继续完成土地改革和开展镇压反革命。作出抗美援朝的重大决策。为反对腐蚀决定在国家工作人员中开展“三反”斗争，为打击不法资本家决定开展“五反”斗争。后三年是对生产资料私有制的社会主义改造和第一个五年建设计划时期，收入的著作主要内容包括：提出和阐述党在过渡时期的总路线。主持制定第一部中华人民共和国宪法。为实现社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造规定一系列方针政策。编入本卷的著作中，还反映了毛泽东对新中国的外交工作、财政经济工作、政权建设工作、文化工作、人民军队和国防现代化建设、统一战线和民族工作等方面提出的一些重要的指导性的意见。

文集第七卷，编入毛泽东1956年至1958年的著作72篇，29万字。1956年，我国基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，并开始全面建设社会主义。收入的著作主要内容包括：提出社会主义革命的目的是解放生产力，要努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，尽快达到世界先进水平。在对适合中国情况的社会主义建设道路的探索中，围绕调动一切积极因素为社会主义服务的基本方针，阐述社会主义建设的十大关系；强调区分人民内部矛盾和敌我矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题；提出艺术上“百花齐放”、科学上“百家争鸣”的繁荣社会主义文化的方针；提出共产党同各民主党派长期共存、互相监督的方针。强调继承党的优良传统，加强党的建设。倡导破除迷信，解放思想，尊重科学。总结无产阶级专政的历史经验，正确评价斯大林。反对美帝国主义侵略台湾，维护祖国的主权和统一。提出帝国主义是真老虎又是纸老虎的论断。1958年毛泽东轻率发动“大跃进”和人民公社化运动，“共产风”等“左”倾错误泛滥开来。这一卷文集节选了他初步纠正这些错误的一些讲话，强调要利用商品生产和价值法则为社会主义服务，反对弄虚作假虚报成绩等。

文集第八卷，编入毛泽东1959年至1975年的著作90篇，29万字。这一卷涵盖的时段，在前七年党和国家经历了曲折的发展过程，毛泽东一方面继续纠正实际工作中的“左”倾错误，总结经验教训，一方面又发生在庐山会议错误批判彭德怀和在八届十中全会重提阶级斗争等错误。收入的著作主要内容包括：批评把社会主义误认为共产主义、把按劳分配误认为按需分配、把集体所有制误认为全民所有制的错误，强调不能剥夺农民，坚决纠正“共产风”。指出价值法则是一个伟大的学校，只有利用它才能建设社会主义和共产主义。指出社会主义的第一阶段是不发达的社会主义，第一次提出四个现代化。重申实事求是的思想原则，大兴调查研究之风。系统阐述民主集中制，要求党内党外都要有充分的民主生活。强调要把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际相结合，认识和掌握社会主义建设的客观规律。论述人的正确思想是从生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项社会实践中来的。提出大力提倡学习和掌握马克思主义的认识论和辩证法。后十年是“文化大革命”时期，毛泽东发动“文化大革命”是全局性的严重错误。文集只选了他在这一时期关于改革对外宣传工作、三个世界的划分、打开外交工作新局面和调整文艺政策等方面的一些重要论述。

编辑出版《毛泽东文集》，是为了广大干部和群众更好地学习和研究毛泽东思想，继承和发扬毛泽东留下的宝贵精神财富。编入文集第六、七、八卷的著作，着重反映毛泽东在我国社会主义时期提出的正确的或基本正确的思想理论和方针政策，作为历史文献，有些重要著作虽有“左”的痕迹，仍选入了这部文集。

描述：

