id: 1a676fd540
标题：文化大革命粉碎了刘少奇复辟资本主义的阴谋
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：内蒙古军区某部一连指导员王孔运
来源：
标签：刘少奇,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山欢水笑传捷报，天南海北红旗飘。在国内国际一片大好形势下，伟大领袖毛主席亲自主持制定的党的八届扩大的十二中全会公报发表了。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是全国人民政治生活中的又一特大喜事。我们无限忠于毛主席革命路线的战士，千言万语也表达不尽我们内心的喜悦，我们要千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

全会公报宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的彻底垮台，严肃地批判了一九六七年“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的妖风。击溃一九六七年的“二月逆流”，是文化大革命中的一场激烈的斗争，是两个阶级的一次大较量。反动的“二月逆流”，疯狂反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图为一小撮走资派、叛徒、特务和一切反革命分子翻案，使轰轰烈烈的文化大革命夭折。叛徒、内奸、工贼刘少奇在内蒙古地区的代理人也使出了种种反革命手段，为刘少奇大效犬马之劳，掀起了一股右倾翻案妖风，对广大革命群众实行白色恐怖。

在这严重的时刻，我们遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，冲破重重压力，坚决支持了广大无产阶级革命派的一切革命行动。对此，阶级敌人怕得要死，恨得要命，对我们软硬兼施，妄图达到他们破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们全连干部战士坚定地表示：“头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢，广大革命人民群众不能丢！”为了保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，我们不怕狂风险浪，和广大革命群众一道及时地揭露了“二月逆流”的反动本质，击溃了右倾翻案妖风。

毛主席最近深刻指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，广大革命人民群众经过两年来艰苦卓绝的斗争，终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，有力地巩固了我国无产阶级专政。

我们身处反修前哨、肩负守卫着祖国北大门的革命战士，颗颗红心无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民。我们一定认真学习、宣传、贯彻党的八届扩大的十二中全会公报，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，和广大革命人民紧紧地团结在一起，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固国防，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇战斗！

描述：

