id: 1a696d0b38
标题：占领农村思想阵地坚定社会主义信念中共中央有关部门负责人就农村社会主义思想教育问题答记者问
日期：1991-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月12日电 应记者要求，中共中央有关部门负责人今天就开展农村社会主义思想教育的有关问题，回答了记者的提问。

问：为什么要在农村开展社会主义思想教育？

答：党的十一届三中全会以来，农村的改革和建设取得了重大成绩。广大农民在党的领导下，为农村改革和建设作出了巨大贡献。但是，由于前几年思想政治工作削弱，也由于资产阶级自由化思潮的影响，农村也存在“一手硬、一手软”的不协调现象，加上党在农村的某些政策不够完善等原因，致使农村存在一些需要认真解决的问题。比如，一些干部群众对党在农村的方针政策的社会主义性质认识模糊；一部分基层组织软弱涣散，一些党员未能充分发挥先锋模范作用；一些地方资产阶级思想和封建残余势力抬头，社会治安管理混乱。这些问题不同程度地制约了农村的经济发展和社会进步。

实践证明，越是搞现代化建设和改革开放，越是要加强对农民的教育。农村的思想阵地，社会主义思想不去占领，落后的、错误的思想就会去占领。中央决定，在农村普遍开展社会主义思想教育，是贯彻党的基本路线，加强和改善党对农村工作的领导，搞好农村基层党组织和政权建设，维护社会安定，巩固农村社会主义阵地，推动农村经济发展和社会进步的一件大事。这项工作搞好了，对于贯彻党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议精神，对于稳定农村、稳定全国，防止和平演变、促进物质文明和精神文明建设，实现第二步战略目标都具有重要意义。

问：开展农村社会主义思想教育的任务和要求是什么？

答：农村社会主义思想教育，要求着重解决三个问题。第一，用社会主义思想占领农村阵地，树立社会主义必胜的坚定信念，逐步培养造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的新型农民。第二，全面贯彻落实党在农村各项方针政策，继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，健全和完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，促进农村经济发展，引导农民走共同富裕的道路。第三，加强以村党支部为核心的村级组织建设，充分发挥党支部的核心领导作用和党员的先锋模范作用。帮助软弱涣散的村级组织搞好整顿。社会主义思想教育是一项综合性措施，要坚持以思想教育为主线，以推动经济发展为中心，以加强基层组织建设为重点。这三项任务要统筹安排，全面完成，不能顾此失彼。

问：开展思想教育活动的地方有什么好的经验可以借鉴？

答：各地都取得了一些经验。基本做法主要是：

第一，领导重视，加强具体指导。多数党政领导对这项工作都很重视，列入了重要议事日程。

第二，坚持虚实结合，注重实效，以思想教育推动农村各项工作。

第三，坚持正确的思想教育方针、严格按照党的政策和国家法律办事。这次思想教育，既不同于六十年代的“社教运动”，也不同于七十年代的“路线教育”，是当前在党的正确路线指导下的一次干部、群众的自我教育活动。在政策掌握上要求积极稳妥，坚持思想教育为主、正面教育为主、自我教育为主和不整干部、不整群众的方针，以增强广大农民和基层干部的主人翁责任感。

第四，教育形式灵活多样、生动活泼。各地注意针对农民的思想实际，联系国内外形势，采取群众喜闻乐见的多种形式，把宣传教育搞得生动活泼。

第五，重点抓好以党支部为核心的村级组织建设，整顿后进党支部，帮助贫困村改变面貌。

问：请谈谈当前工作中应注意什么问题？

答：当前需要各地领导引起重视，妥善加以解决的问题，主要是：一、这次教育活动，是集思想教育、落实各项政策和加强基层组织建设为一体的综合性措施。三项任务必须全面完成，时间安排应服从工作需要。二、保证质量、防止走过场。当前要注意两种情况：一种是缩手缩脚，不敢触及矛盾、解决实际问题，只开几次会，“空对空”讲一讲，就算完事；一种是遇到问题就事论事，言不及社会主义，片面理解“办实事”，甚至以办实事代替思想教育。这两种情况，一定要避免。三、要充分运用现代化工具和手段进行宣传，报刊、电台、电视台等新闻单位要加强这方面的报道。集中教育期间，要有一定的声势。四、为了加强领导，党委的主要负责同志要亲自抓，认真总结交流经验，区别不同情况，分类进行指导。

描述：

