id: 1a6a14f39d
标题：毛泽东思想挂了帅就出积极性创造性铁道兵某部突出政治出色地完成施工任务 他们坚持以政治统率业务，狠抓活学活用毛主席著作，搞好人的思想革命化，战胜了许多严重困难，为祖国建设作贡献；
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：陈达士/刘自楷/王品三
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部在某地施工中，坚持以政治统率业务，始终抓紧活学活用毛主席著作，大抓狠抓活思想。全体干部战士发扬了“山再高没有铁道兵志气高，岩再坚没有铁道兵意志坚，石再硬没有铁道兵骨头硬”的英雄气概，出色地执行着艰巨的铁道施工任务。

这个部队开到施工地区刚开始施工时，他们缺乏经验，缺乏机械设备，走路、住房、吃水、用电……都面临着许多严重的困难。在这种情况下，他们坚信，只要强调突出政治，调动起群众的积极性，就能克服这些困难，就一定能出成果。当时工作千头万绪，百业待举，按定额计算，完成季度任务还缺二十多万个工日，虽然如此，部队党委还是断然决定停工两天，以毛主席著作为武器，进行深入的形势任务教育，使大家认清施工任务的重要意义。领导干部分别深入连队，顶风冒雨给大家讲形势任务，钻进帐篷一个点一个点地动员。虽然寒风刺骨，雨透衣衫，毛泽东思想却在人们心里点亮了一把把火炬，大家纷纷表示：“要胸怀大志，勇于迎困难、挑重担，乐于吃大苦、耐大劳！”

施工中，有些地段又粘又滑，铁锹粘上泥，足有十来斤重，装土倒土都十分吃力。大家泥里滚，雨里爬，硬是一锹一锹地铲，一担一担地挑。他们说：“别看肩上扁担小，挑的是六亿人民的意志，世界革命的重担。”有些线路，工地在笔陡的峭壁上，下面是深不见底的山谷，他们就悬空打眼放炮。白云在头顶游动，苍鹰在脚下盘旋，贴身的棉衣冒热气，外面却结了一层薄冰。大家说：“只要舍得出几身汗，没有铲不平的山，没有修不通的路！”真是，红旗高举，困难倒退！缺少的二十多万个工日就这样赶出来了，原计划半年完成的任务，只用了八十四天便基本完成。

他们带着铁路建设中的思想问题和工作问题，活学活用毛主席著作，强调在“用”字上狠下功夫。在担负某段铁路施工任务期间，采取“人员集中集体学，人员分散分片学，结合任务工地学，外出执勤个人学”和“上课讲一点，开会学一点，读报联系点，点名说一点，个别交谈谈一点”的方法，反复抓了“两论”（《实践论》、《矛盾论》）“三篇”（《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》）的学习。他们通过“两论”的学习，明确树立了勇于实践，从修路中学会修路；抓主要矛盾，力争工作主动权；集中优势兵力打歼灭战等思想。通过“三篇”的学习，进一步树立劳动为荣、艰苦为荣、当铁道兵光荣的思想。有一个担负某山站场施工任务的单位，需搬掉一座三十八万立方米的山头，按定额计算到来年三月才能完成。干部、战士反复学习《愚公移山》，决心发扬愚公精神来搬山。大家说：“当年愚公能移山，如今愚公千千万，立下愚公移山志，××山上建车站。”他们大胆采用大爆破技术，工效突飞猛进，整个任务到十月份就完成了。

毛泽东思想照耀着隧峒、桥梁、工地，产生了强大的物质力量。大家反映，现在工地上是“抬头见语录，低头想语录，上工带语录，干活用语录”。毛主席语录成了“思想的明灯，战斗的号角”。很多连队干部都做到：“主席语录随身带，喇叭筒子手上拐，见缝插针说一段，好人好事讲起来。”某隧道出口红五月夺取二百米高产时，正峒塌方，道路堵塞，有的同志有些泄气情绪，语录牌上就写出：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”大家的干劲立即鼓舞起来。战士王文学，在导坑作业发生困难时，灰心地跑出峒外，正碰上扩音器在广播：“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他立即返回导坑坚持作业。政工干部强调跟劳动之班，做思想工作之业。有一个连在农场区备沙时，一排筛沙的进度总是不如二排，领导上提出批评，他们的情绪有些抵触。指导员韩双喜在参加劳动中，看作业，听反映，想问题，问根源，发现二排的筛眼大，进度虽快，质量较低；一排的筛眼小，进度虽慢，质量较高。查明了情况，他一边做思想工作，一边解决实际问题，既提高了一排的工效，又提高了二排的质量，把群众的积极性更充分地调动了起来。      （陈达士、刘自楷、王品三）

描述：

