id: 1a6ddd05a4
标题：各项物资送上门勤俭思想送上门
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：杨书亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某师后勤机关的同志，今年积极主动深入基层，以政治带动业务，在把各项物资送上门的同时，把勤俭节约的思想也送上门去。

春天，后勤党委在研究机关干部思想情况时感到，最近几年机关干部思想平稳，工作也有成绩。但是部分干部生活上有些图安逸，工作上有点怕艰苦，不愿意钻山沟、下基层。在推广兄弟部队“送货上门”的经验时，有的干部竟认为，这个办法只适合驻地集中的部队，铁道兵部队驻地分散，行不通。为什么会存在这些问题？通过阶级分析，党委委员们清楚地看到：这是资产阶级思想影响在机关干部身上的反映。因此，后勤党委决定：在学习毛主席著作中，着重学习阶级斗争的观点，彻底解决这些问题，促进干部思想革命化。他们利用各种机会、各种会议，组织干部反复学习了毛主席关于阶级斗争的论述，使大家认清了当前阶级斗争的形势，进一步认识到自己思想改造的重要性。随后，又带着问题学习《纪念白求恩》、《为人民服务》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，重点讨论和解决以下三个问题：一、怎样看待艰苦工作？不少同志根据毛主席的教导，认识到：革命干部要勇于挑重担，越是艰苦的工作越要去。不愿意钻山沟、下基层，是革命斗志不强的表现，也是为连队服务的态度有问题；二、挑东西上门是光荣还是耻辱？大家认为，轻视服务性劳动，把挑担子送东西看作不光彩，这是资产阶级思想意识的反映。革命干部应该把“送货上门”看成为人民服务的具体表现，看作一种光荣的行动。每个同志都应该积极地去做，愉快地去做。三、“送货上门”会不会发错东西、算错账目？大家认为，这是一件新的工作，开始可能出现一些差错，但是不能由于害怕差错就不去工作，只要我们认真总结经验教训，一回生，两回熟，差错是可以避免的。通过学习和讨论，既解决了大的方向性的问题，又扫除了具体的思想障碍，于是一个“机关下连队，工作做上门”的活动，就开展起来了。

大批机关干部发扬了艰苦奋斗精神，半年多来，做到了把军需给养送上门，原料器材送上门，修理送上门，财务结算送上门，津贴薪金送上门，生活用品送上门，医疗送上门，先进经验送上门。军需部门截至目前为止已给连队送去被服三十九万多件，主食三百八十多万斤，蔬菜、燃料六百三十多万斤。有些物资因为交通不便，是肩挑人抬送到连队的。某部修理厂组成四个修理组，分赴各工地，几个月内跑遍了五六百里的林区。某团军医严立志带领的医疗小组，从四月到五月的一次巡诊，背着行李，携带器械，行程三百八十多里，跑遍了所有连队。会计刘文信每到月初就背着钱袋、拿着算盘，到连队发放津贴薪金。军人服务社的郑国安克服了怕难看、怕错账的思想，每天挑着货担巡回在深山老林里。很多战士写诗赞扬他是“我们林区的货郎”。

机关干部在送货上门的同时，还把勤俭节约的思想送上门。他们大力宣传毛主席关于节约的教导，积极贯彻勤俭建国、勤俭建军、勤俭修路的方针。在帮助施工单位制订计划时，精打细算，能用旧料就不买新料，能自己解决就不向上级伸手；采购材料时，根据质量、价格、运距、运杂费、交货时间等方面作仔细比较，尽量节约经费。他们还广泛宣传改灶省煤的重大意义，发动群众就地取材自造工具。他们在发放物资时，首先进行思想教育。有个仓库发放材料时，把每件东西值多少钱、能换多少大米，用大字报公布出来，要求大家精心使用，不能浪费。军需干部在发放新式冬装时，首先让大家想想过去，比比现在，想想革命前辈的艰苦生活，比比自己今天的幸福生活。干部战士都感谢党和人民的巨大关怀，自觉地爱护新式冬装，交旧的工作也做得很好。“发物首先发思想”这个做法，虽然推行不久，但已显示出巨大的力量。 （杨书亮）

描述：

