id: a1bb009f30
标题：中共中央批转全总党组《关于省、市、自治区工会主席座谈会情况报告》和《整顿基层工会的若干意见（草稿）》
日期：1965-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,天津文革,重庆文革,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转全总党组《关于省、市、自治区工会主席座谈会情况报告》和《整顿基层工会的若干意见（草稿）》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党委、党组，总政治部：

现将全国总工会党组《关于省、市、自治区工会主席座谈会情况报告》和《整顿基层工会的若干意见（草稿）》一并发给你们参考。关于工会业务范围的调整和财 务制度的改革问题，目前先积极进行试验，并希中央和地方各有关部门提出意见（直接告全总）。今后究竟如何办好？待经过一段典型试验和调查研究后，再作正式 决定。他们对整顿基层工会的其他意见，各地可以参照执行。

 中央一九六五年九月八日

## 全总党组关于省、市、自治区工会主席座谈会情况报告

## （一九六五年八月二十一日）

中央：

全总在七月二十八日到八月十五日召开了省、市、自治区工会主席座谈会，认真讨论了最近中央负责同志关于工会加强群众工作，组织群众监督，克服官僚主义的 指示。会议中间中央书记处又听取了会议情况汇报，作了进一步指示。最后，尚昆同志针对大家讨论的问题到会作了报告。大家认为，中央的指示提高了我们的认 识，增强了我们的信心，明确指出了工会今后努力的方向，加重了工会的责任。我们必须积极努力，认真贯彻执行中央的指示。

现将工会一些情况和会议讨论的问题报告如下：

## 一、工会工作的一些情况



去年以来，大批工会干部投入了四清运动。全总和省、市、自治区工会干部，有一半以上的人参加了四清蹲点。

经过四清运动，提高了职工的阶级觉悟、整顿了组织，健全了领导，活跃了民主生活，调动了群众的生产积极性，群众工作开始出现了新气象。

第一批四清运动的情况证明，阶级斗争和两条道路的斗争在工会组织中的反映，同样是尖锐的复杂的，会员队伍存在着不纯现象，个别单位工会的领导权被坏人所 把持。同时也证明，绝大多数基层工会、基层干部和积极分子是好的和比较好的。据北京、天津、重庆、西安、沈阳、抚顺六个市对七十二个四清单位基层工会干部 的统计，四类分子、资产阶级分子，以及有严重贪污盗窃行为或已蜕化变质的占百分之四。又据天津、沈阳、重庆、西安四个市在五十九个四清单位对十四万三千三 百名职工的统计，四类分子、资产阶级分子占职工总数的百分之零点九八。这些情况说明，通过四清运动，职工队伍经过整顿和提高，是完全可以依靠的。

几年来，工会在党的领导下，在教育群众，发动群众积极参加政治运动，组织劳动竞赛，解决职工生活困难等方面，做了许多工作，积累了一些经验，是有成绩 的。但是，近年来，特别是开展四清运动以后，逐渐暴露出工会工作中确实存在不少问题，有的还比较严重。因而，中央和各地党委都很关心这种情况，也都在积极 地指导和帮助工会解决这些问题。我们这次会议，对这方面的情况和问题进行了检查和讨论。大家认为，当前工会存在的主要问题是：

第一，对过渡时期还存在着阶级和阶级斗争缺乏深刻认识，在各项群众工作中，政治不突出。

第二，没有很好发扬三大民主，不能及时地反映群众的意见和要求，对企业中的不良现象没有依靠群众开展必要的批评和斗争。

第三，工会领导机关脱离群众的官僚主义现象比较严重，加以管了不少钱和事业，事务繁杂，影响了深入群众，削弱了群众工作。

第四，发扬党的群众工作的优良传统不够，没有系统总结自己的经验，对过去盲目搬用的苏联工会的一些经验，虽然已经作了一些改变，但它的消极影响还没有认真清理，更没有完全消除。

将以上情况集中起来，正如中央所指出的，目前工会工作中的主要问题是，群众工作不活跃，没有发挥群众的监督作用，还没有总结和创造出一套适应过渡时期历史特点的工会群众工作经验。

## 二、关于工会任务问题

在传达中央负责同志指示之后，有些同志提出工会的性质和任务是否变了的问题。经过反复讨论，大家一致认为，工会作为工人阶级的群众组织的性质没有变，由 此而规定的群众工作任务没有变。工会必须继续以共产主义精神教育职工，提高阶级觉悟，发动职工积极发展生产，并在发展生产基础上，经常关心群众生活，引导 群众以更高的积极性，进行社会主义革命和社会主义建设。尤其是要针对当前工会工作的弱点，切切实实地加强群众工作，发扬党的优良传统，把群众工作活跃起 来。同时，同志们也深刻地体会到，中央根据社会主义革命和社会主义建设的发展，重申了工会组织群众监督的重要意义，对过渡时期的工会工作任务，提出了新的 要求，明确规定把职工代表大会和工会结合起来，工会委员会要成为职工代表大会的常设机构，经常地发动和组织群众监督干部，监督企业工作，正确贯彻执行党的 方针、政策。这是我国工人运动的新发展。随着这个发展，工会的业务范围、工作方法必将有相应的调整以及某种程度的变化。看不到这个发展，工会工作就不能前进。

## 三、关于职工代表大会和群众监督问题



大家一致认为，在企业里建立和健全职工代表大会，加强群众监督非常重要。同时也反映了 在推行这一制度时，必然会遇到不少思想阻力。企业领导干部中有的怕群众批评，有的怕麻烦，有的怕群众意见多了收不了场；还有不少工会干部怕担子重挑不起 来，怕闹关系，怕犯错误，怕戴帽子。因此，必须在全体干部中统一思想，提高认识，牢固地树立起依靠群众办好企业的思想，否则职工代表大会必然流于形式。

工会组织群众监督，发挥群众监督作用，一定要建筑在充分做好群众工作的基础上，不能离开丰富的群众工作孤立地谈监督，也不能把群众监督片面地理解为少数 人的监督。因此，工会干部要克服官僚主义，密切联系群众，真正同群众打成一片，做群众的知心朋友，听取群众的意见、要求和呼声，及时向党和上级工会反映， 提出建议。并在这个基础上充分运用职工代表大会，发扬民主，集中听取群众意见。工会要在党的领导下很好地承担起这一任务，坚持原则，大胆负责，支持群众的 正确意见，维护职工的民主权利和正当要求，支持群众向坏人坏事进行勇敢斗争，保证党和政府政策法令的贯彻执行。

上级工会也应在党的领导下，支持企业职工代表大会制度的推行。工会应该作为一个渠道，及时将情况向党委和上级工会反映。全总和省、市、自治区工会应当设专人处理这类材料，重要事件要向党中央和国务院反映。



## 四、关于业务范围、工作制度改革的试验问题

工会管了不少钱（年收劳动保险金×亿×千万元，工会经费×亿×千万元），承担了不少行政事务工作，又由于政治工作和事务工作位置摆的不当，往往事务缠 身，放松主要工作。因此大家认为，必须对某些业务范围和工作制度进行必要的调整和改革，摆脱不必要的行政事务工作，使工会超然一些，集中力量做好群众工 作，组织群众监督。但对调整和改革什么，如何具体执行？大家意见不一。经过讨论，逐步趋于一致。普遍认为应当采取积极稳妥步骤，区别情况，分别对待。

本来可以由行政去做的事务工作，可交行政部门管理，其中有些可以比较快地交（如发票证、开具证明信等）。关于劳动保险、工会经费和业余文化教育交行政管 理的问题，因情况复杂，牵涉上下左右，关系广大群众的切身利益，所以，目前除积极进行试点，深入调查研究外，一律不忙动。会议对每项工作都提出了几个试点 方案，待取得经验，摸清情况之后，再提出切实可行的办法，报中央审查决定。

摆脱行政事务不是目的，目的在于加强群众工作。在这方面免不了仍有许多具体工作，工会要通过这些工作联系群众，所以，不是交出去的问题，而是组织群众，发动积极分子，做好的问题。

关于会费（年收×亿×千万元）问题，大家主张可少收一些，全部用于群众，作为购买学习材料、组织集体活动的费用和职工困难补助，具体如何定，还需进一步研究。

## 五、关于整顿会员队伍问题



第一批四清单位，普遍整顿了会员队伍，清理了混入工会中的四类分子、资产阶级分子，纯洁了工会组织。

运动初期，我们曾强调工会组织的纯洁性，对会员条件要求偏高。整顿会员队伍时，不少地方又试行了预备会员的办法，但界限不明确，各地在掌握上宽严不一。 有的把一些剥削阶级家庭出身并表现不好的职工，和思想落后、犯有一般错误的职工，都降为预备会员。据了解，开除会籍的一般占会员的百分之一，有的为百分之 二。降为预备会员的，一般占会员的百分之一、二至三、四，高的达百分之十以上。显然，对会员的处理面宽了。

根据中央书记处指示精神，大家认 为，处理会员会籍，要正确贯彻党的阶级政策，重在表现，不要唯成分论。既要注意工会组织的纯洁性，又要注意它的群众性。清理的对象，主要是极少数表现不好 的地、富、反、坏分子和资产阶级分子。对那些思想行为不好，但不够法律处分的职工，应该放在工会内部教育改造，不要轻易把他们开除出会。对于经过十多年体 力劳动，改造好的四类分子，也要给他们以希望，允许他们加入工会。

关于预备会员，中央书记处指出，工会是群众组织，它不同于党、团；实行预备 会员，又多了一层，下边很难掌握界限，可能搞乱。因此，今后以不再实行预备会员的办法为好。已经实行了预备会员的，也不必再改过来，可观察一个时间，表现 好的，逐步改作会员；少数表现不好的，取消预备会员资格。

## 六、加强领导

为了加强党对整顿工会组织的领导，建议党委在部署四清运动时，对这一工作统一予以安排，提出具体要求。在四清工作总团下面设一工作组或指定专人，协助工作团党委做好整顿工会组织的工作。

工会各级干部、特别是领导干部，必须认真学习毛主席著作，提高思想水平和工作水平。同时，要在四清中多蹲几次点，学会做群众工作，争取在四清运动结束以后，能够总结出基层工会如何活跃群众工作、加强群众监督的经验。

今年年底或明年年初，我们准备召开一次基层工会工作座谈会，总结和交流经验，进一步研究和解决这次会议所提出的各项问题。

经过大家讨论，还写了一个会议纪要，现一并送上。

以上报告，是否妥当，请批示。

 全总党组一九六五年八月二十一日

## 整顿基层工会的若干意见（草稿）

## （省、市、自治区工会主席座谈会纪要，一九六五年八月十五日）

七月五日，中央负责同志在听工交系统四清情况汇报时，对工会工作作了重要指示。全国总工会于七月二十八日至八月十五日，召开了省、市、自治区工会主席座 谈会，结合第一批四清单位的情况，进行了讨论。八月九日，中央书记处听取了全总党组关于会议情况的汇报，进一步指示工会今后要突出政治，做好群众工作，组 织并发挥群众监督作用，克服官僚主义。大家一致认为，中央指示具有深远意义。党对工会提出了更高的要求，工会任务加重了，必须采取有效措施，坚决贯彻执行。

## 一、整顿工会工作的要求

工会在党的领导下，在教育群众、发动群众积极参加政治运动，搞好生产，关心群众生活等方面做了许多 工作，积累了一些经验，是有成绩的。第一批四清运动的情况证明，绝大多数基层工会、基层干部和积极分子是好的和比较好的。同时证明，在工会组织中，阶级斗 争和两条道路斗争同样是尖锐的、复杂的，存在着队伍不纯的现象，有些基层工会的问题比较多，个别单位工会的领导权被阶级异己分子或蜕化变质分子所把持。在 工作中也有不少问题，比较普遍的是，阶级斗争观念不强，民主生活不健全，群众工作不活跃，领导上存在着官僚主义。

各级工会必须高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，以苏为鉴，根据“二十三条”和中央指示的精神，在四清运动中认真整顿基层工会，切切实实地做好群众工作，发挥群众监督作用，使工会真正成为富有战斗力的群众性的阶级组织，成为党的有力助手，成为共产主义学校。

在四清运动中，整顿工会工作的要求是：

　　1、对会员进行阶级斗争和工会基本知识的教育，提高阶级觉悟，充分调动生产积极性。

　　2、整顿会员队伍，纯洁工会组织，进行民主改选，调整和充实领导骨干。

　　3、整顿职工代表大会组织，研究和建立一套有效的群众监督制度。

　　4、认真解决工会干部参加体力劳动的问题，减少脱产干部。



## 二、突出政治，活跃群众工作

根据以往的经验，工会工作必须以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，坚持四个第一，依靠群众，发挥积极分子作用，活跃群众工作。具体抓好以下几条：

　　1、发动职工活学活用毛主席著作。

　　2、树标兵，组织比学赶帮活动，开展五好竞赛。

　　3、抓好职工代表大会，活跃三大民主，组织群众监督。

　　4、从各方面关心职工生活，组织群众生活互助活动。

　　5、抓班组，做好一人一事的思想工作。

　　6、办好俱乐部，根据群众要求，坚持自愿原则，采取多种多样形式，开展群众活动。

在这方面，我们还需要不断积累和总结经验。

## 三、整顿和健全职工代表大会



职工代表大会是职工群众参加企业管理、监督干部、监督企业工作、实行三大民主的权力机关。通过职工代表大会，贯彻党的方针、政策，教育群众，提高群众，调动职工的积极性，办好社会主义企业。

职工代表要经过群众充分酝酿，民主选举产生，工人代表应占代表总数的五分之四左右。代表大会要切实按照中央的规定，履行它的职权，认真发扬民主，避免形式主义。

职工代表大会和工会会员代表大会是一套，基层工会委员会，是基层工会的领导机关，也是职工代表大会的常设机构。代表大会闭会期间，工会委员会要组织好经常性的群众监督工作：

　　1、监督和协助有关部门认真贯彻执行职工代表大会的决议。

　　2、组织和指导职工代表小组进行经常性活动。

　　3、深入群众，广泛听取和及时反映职工的意见和要求，受理他们的建议和申诉，维护职工的民主权利。

　　4、对企业中的好人好事进行表扬，对坏人坏事进行批评或斗争。

　　5、定期召开工会小组会和车间职工大会，活跃民主生活。

充分发挥职工代表大会的作用，关键在于企业党委的领导。企业的领导干部要牢固地树立起依靠群众办好企业的思想。工会必须在党委的领导下，认真学习党的方 针、政策，密切联系群众，加强调查研究，贯彻民主集中制，坚持原则，勇于负责，积极主动向党反映情况，正确组织群众监督。同时，上级领导机关应当经常检查 职工代表大会制度的执行情况，加强对基层的领导和帮助，支持职工代表的正确意见。

## 四、整顿会员队伍

在四清运动中，要清查坏人，把隐藏在工人阶级队伍中的地、富、反、坏分子和资产阶级分子清查出来，根据不同情况，分别进行会籍处理，以保持工会组织的纯洁性。

在适当时机进行一次会员登记，只作重点审查，不要人人过关，要认真贯彻党的阶级政策，不要唯成分论。对剥削阶级家庭出身的职工，要重在表现。对于地、富、反、坏分子，也要根据他们的改造程度，区别对待，给予他们希望，便于进一步分化和改造。

整顿会员队伍的过程也是重新教育人的过程，通过这一工作，使职工群众受到一次深刻的阶级和阶级斗争的教育。

## 五、调整和充实领导骨干

调整和充实领导骨干，是整顿工会组织的重要环节。在四清运动中，对原来的工会干部和积极分子，要一分为二，避免不必要的大换班。对于有一般四不清错误的 干部，经过检查，大胆地使用他们，在运动中考验、锻炼他们。对问题多不适合继续做工会工作的干部，应当进行调整。工会干部要真正做到由群众民主选举产生。 要把运动中涌现出来的立场坚定、办事公道、热心为群众服务、在群众中有威信的优秀分子，选入工会领导岗位，充实工会骨干。

## 六、干部参加劳动

为了密切工会和群众的联系，克服工会干部的官僚主义，依靠积极分子做好工会工作，在四清运动中，应认真解决基层干部参加体力劳动的问题，减少脱产干部。 小型企业的工会和大中型企业的车间工会已经脱产的干部，逐步做到半脱产和不脱产。大、中型企业的厂级工会除了保留少数几名必需的专职干部外，其余逐步做到 半脱产和不脱产。不脱产的工会干部，由企业规定每周给予一定时间，学习党的政策，研究处理工作。

## 七、改革业务、制度的试验

为了集中主要精力，做好群众工作，工会要积极试验业务范围和财务制度的必要改革，摆脱不必要的行政事务。原则是：任何变动，必须有利工作，方便群众，只能变好，不能变坏。

目前可先把分发票证、开具证明信件、分配房子等牵扯不大的具体事务交行政有关部门办理。关于业务范围和财务制度的必要改革，因为情况复杂，涉及面广，直接关系广大职工的切身利益，因此，目前除积极进行试验，深入调查研究外，一律不忙动。

对业务范围和财务制度的必要改革，要进行多种办法的试验。初步设想有以下几种方案：

 　　1、关于改进劳动保险管理问题，可试行把保险会计、出纳、报表和审批等交企业行政按劳动保险条例及有关规定负责办理，但工会还要做好这方面的群众 工作和监督工作。至于基层以上的劳动保险管理体制的改革和牵涉保险条例修改的问题，由全总会同政府有关部门调查研究后，再作决定。

　　2、关于工会财务问题，有三种意见：

第一，行政继续按工资总额百分之二拨交工会经费，除将基层工会经费的会计、出纳工作交给行政管理外，其他管理和使用办法暂时不变。

第二，基层工会行政费和职工业余教育费由行政直接支付，工会举办的宣传文体事业活动所需经费，由工会委员会在一定控制指标内，按需要编造预算，随用随向行政领款报销。市、县以上各级工会所需经费仍由企业行政拨交，逐级上解。

第三，行政不再按工资总额百分之二拨交工会经费，各级工会经费开支分别列入行政和财政预算。

　　3、关于职工困难补助工作，可以以行政为主，吸收有关方面和职工代表参加，组成一个委员会专门管理。

除上述几种办法外，各地如认为有更好的办法，都可有计划地进行试验，以便从实践中，摸清问题，总结经验，和有关方面进行比较和研究后，提出切实可行的改革办法，报中央审查决定。

关于职工业余教育的领导和管理问题，实际已有几种情况，目前也都暂不改变。今后究竟如何领导好，各有关部门如何分工协作？需进一步调查研究，总结经验，再考虑改进办法。

县、市以上工会领导机关举办的文化宫、俱乐部和基层工会举办的俱乐部，是向职工群众进行思想教育和开展群众活动的一个重要阵地，各级工会必须继续认真办好。

## 八、会费

关于会费问题，是否不收，还是少收，以及收后如何管理使用，各省、市、自治区总工会进行调查研究，听取群众意见，提出改变的办法，经全总报请中央审批后，再作统一规定。

## 九、加强领导

整顿工会组织，活跃工会群众工作，加强群众监督，必须依靠各级党委加强领导。建议地方党委在部署四清运动时，对这些工作，统一予以安排，提出具体要求。在四清工作总团下面设一工作组或指定专人，协助工作团党委检查、指导整顿工会组织和职工代表大会的工作。

各级工会干部要认真学习中央的指示，统一思想，提高认识。方向要坚定，步骤要慎重。正在四清的企业，要依靠党的领导，发动群众，整顿工会工作。关于业务 范围和财务制度的必要改革的试验，由各地工会根据上述精神，和工交等有关部门商议后，提出具体试验方案，报党委批准后执行。全总也要选择若干点和有关地方 共同进行试验。在试验过程中，要加强领导，及时检查总结，向上反映情况。在暂不进行试验的企业，工会要认真推行职工代表大会制度，活跃群众工作，同时，要 继续认真管好各项事业。

工会领导机关的主要干部要狠抓基层工作，在四清运动中多蹲几次点，学会做群众工作。全总，省、市、自治区总工会要不断总结基层工作经验，拿出一、两个能够说明问题的典型。同时要相应地调整领导机构，实行革命化、群众化，切实做到面向基层，为基层工作服务。

全总准备在今年年底或明年年初，召开一次基层工作会议，交流经验，进一步讨论这次会议纪要中提出的各项问题。

当前工会工作形势大好。在中央和各级党委对工会工作亲切关怀和领导下，明确了工会工作的努力方向，调动了工会干部的积极性，增强了工会干部做好工作的信 心。经过四清运动，工会干部和积极分子，受到了一次深刻的教育，阶级觉悟有了很大提高。深信，各级工会在党中央和各级党委的领导下，在社会主义革命和社会 主义建设中，必将进一步发挥工会组织的战斗作用。

描述：

