id: 2eb5070aff
标题：在赫尔辛福斯芬兰社会民主工党代表大会上的演说
日期：1917-11-14
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在赫尔辛福斯

芬兰社会民主工党代表大会上的演说

（一九一七年十一月十四日）

同志们！

我被派到你们这里，是为了代表根本动摇了资本主义制度基础的俄国工人革命向你们祝贺。我来到你们这里，是为了代表俄国工农政府，代表在这次革命火焰中诞生的人民委员会向你们的代表大会祝贺。

但是，我到你们这里不仅仅是为了祝贺。我首先是要向你们报告喜信：俄国革命胜利了，革命的敌人瓦解了，在帝国主义战争筋疲力尽的情况下，革命的可能性止日益增长。

地主的奴役被摧毁了，因为农村的政权已经转到农民手中。将军的权力被剥夺了，因为军队中的权力已经集中在士兵手里。资本家被药制住了，因为工人对工厂和银行的监督止在迅速建立。城市和乡村，后方和前线，全国各地布满了止在夺取统治权的工人、士兵和农民的革命委员会。

有人拿克伦斯基和反革命将军来吓唬我们，可是克伦斯基被赶跑了，而将军们被那些也赞成工人和农民要求的士兵和哥萨克包围住了。

有人拿饥饿来吓唬我们，预言苏维埃政权必将在粮食恐慌的魔爪下灭亡。但是我们一制裁投机商人，一向农民发出呼吁，粮食就几十万几十万普特地流入城市。

有人拿国家机关的混乱、旧官吏的怠工等等来吓唬我们。我们自已也知道，新的社会主义政府不可能简单地把旧的资产阶级国家机关接收过来，变成自己的机关。但是我们一着手革新旧机关，清洗坏分子，怠工现象就开始消失了。

有人拿战争的“意外事件”，拿帝国主义集团由于我们建议民主的和平而可能制造纠纷来吓唬我们。的确，有过危险，而且是致命的危险。不过这种危险是发生在埃捷尔失守以后，当时克伦斯基政府准备逃往莫斯科，放弃彼得格勒，英德帝国主义者已经商妥牺牲俄国来缔结和约。在这种和约的基础上，帝国主义者的确可以破坏俄国革命事业,也可能破坏国际革命事业。但是，十月革命适时地爆发了。它把和平事业掌握在自己手里，击落了国际帝国主义手中最危险的武器，这样就保卫了革命，使它免遭致命的危险。帝国主义老狼只能在两条道路中选择一条：或者向世界各国如火如荼的革命运动屈服而接受和平，或者在继续战争的基础上把斗争进行下去。可是，在战争的第四个年头，全世界在战争的魔爪下喘不过气来，“即将来临的”冬季战局在各国士兵中激起了愤怒的风暴，肮脏的密约已经被公布，一一在这种情况下继续战争显然要使自己遭到失败。帝国主义老狼这一次失算了。正因为如此，帝国主义者的“意外事件”是吓唬不了我们的。

最后，有人拿俄国要崩溃，俄国要分裂成许多独立国家来吓唬我们，并且暗示说人民委员会宣布民族自决权是一个“招致灭亡的错误”。但是，我必须非常肯定地说，如果我们不承认俄国各民族有自由自决的权利，那我们就不是民主主义者了（更谈不上社会主义了！）。我认为，如果我们不采取一切办法来恢复芬兰工人和俄罗斯工人之间的兄弟般的信任，那我们就是背叛「社会主义。但是谁都知道，不坚决承认芬兰人民有自由自决的权利，就不可能恢复这种信任。这里重要的不只是在口头上（即使是正式地)承认这种权利，重要的是这种口头上的承认将由人民委员会以行动来证实，这种承认将毫不犹豫地实现。因为讲空话的时代已经过去了。因为“全世界无产者，联合起来！”这个老口号应当实现的时代已经来到了。

芬兰人民和俄国其他各族人民都有安排自己生活的充分自由！芬兰人民和俄罗斯人民应该结成自愿的真诚的联盟！不应该对芬兰人民实行任何托管和任何来自上面的监督！这就是人民委员会的政策的指导原则。

只有实现这种政策，俄国各族人民之间的相互信任才能建立起来。只有在这种信任的基础上，俄国各族人民才能团结成一支大军。只有实现这种团结，十月革命的成果才能巩固，国际社会主义革命事业才能向前推进。

这就是为什么每当有人向我们说到俄国必将因实现民族自决权思想而崩溃的时候，我们总是一笑置之。

这就是敌人过去用来吓唬我们而且现在还继续用来吓唬我们的那些闲难，但是，随着革命的发展，我们正在遂渐克服这些困难。

同志们！我们听说你们国家止遇到类似俄国在十月革命前夜所遇到的那种政权危机。我们听说有人也在拿饥饿、怠工等等来吓唬你们。请允许我根据俄国革命运动实践中得来的经验告诉你们，这些危险即使真的存在，也决不是不可克服的。只要坚决而毫不动摇地行动起来，这些危险是可以克服的。在战争和破坏的情况下，在西方革命运动如火如荼和俄国工人革命节节胜利的情况下，没有任何危险和困难经得住你们的猛攻。在这种情况下，站得住脚和能够取得胜利的只有一个政权，那就是社会主义政权。在这种情况下，适用的只有一种战术，那就是丹东的战术：勇敢，勇敢，再勇敢！

如果你们需要我们帮助，那我们一定帮助你们，一定向你们伸出友谊的手。

这一点你们是可以相信的。

选自新编《斯大林全集》载于一九一七年十一月十六日“真理报”第一九一号

第4卷第3—5页

描述：

