id: 2e0144f206
标题：包围韩德勤沈鸿烈以答复将介石对皖南新四军之聚卉计划
日期：1941-1-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
包围韩德勤沈鸿烈以答复蒋介石

对皖南新四军之聚歼计划

（1941年1月13日）醐、陈，彭、左，朱，陈、罗，叶、项、姚（胡、陈转），周、叶[2]：

甲、同意胡陈十二日电，苏北准备包围韩德勤，山东准备包围沈鸿烈"，限电到十天内准备完毕，待命攻击，山东由朱陈罗负遗，苏北由胡陈负责，以答复蒋介石对我皖南一万人之聚歼计划。

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇）重华中新四军八路军总指挥部代总指挥陈毅等的电报。[2]彭、左，指彭德怀和八路军副参谋长左权。朱，指朱瑞，当时任中央山东分局书记。陈、罗，指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一师代师长和政治委员。叶、项、姚，指叶挺、项英、饶漱石（姚)，当时分任新四军军长、中共中央军委新四军分会书记和中共中央东南局副书记。叶，指周恩来和中共驻重庆代表叶剑英。[3]指1941年1月12日胡服（刘少奇）、陈毅给毛泽东等的电报。电报出：由于新四军约九个团的兵力被顾祝同数个师包围于茂林附近，激战六瘊，已至绝境，望中央速向重庆方面严重交涉。同时，提出请山东我军包然鸿烈，新四军其他部队准备包围韩德勤，以与国民党交换。[4]韩德勤，当时任国民党江苏省政府主席、国民党军鲁苏战区副总司令。乙、周叶正在重庆抗议，我们正用朱彭叶项名义发出抗议通电"，望叶项电达茂林被围部队，如无法突围应再坚持十天可能有办法。丙、如皖南部队被蒋介石消灭，我应坚决彻底干净全部消灭韩德勤、沈鸿烈，彻底解决华中问题。丁、为应付严重事变，华北准备机动部队应加紧。戊、为应付严重事变，重庆、桂林、西安、洛阳各办事处应即刻准备好对付蒋介石袭击。已、对皖南事变应公开宣传，对消灭韩沈部署，应绝对秘密。

毛朱王

元申

[1]指朱德、彭德怀、新四军军长叶挺、副军长项英联名于1941年1月13日发出的抗议国民党军围歼皖南新四军的通电。，

[2]1940年10月，国民党军事当局强令长江南北和黄河以南坚持抗日的新四军、八路军全部开赴黄河以北。中国共产党一方面驳斥这一无理要求，一方面从维护抗日大局出发答应将安徽南部的新四军部队调到江北。1941年1月，皖南的新四军九千余人，取得国民党当局的同意，向江北转移。部队行至安徽泾县茂林地区，遭到国民党顽军七个师八万余兵力的突然袭击。经七昼夜浴血奋战，弹尽粮绝，除小部分突围外，大部壮烈牺牲，部被俘。军长叶挺被扣，副军长项英、副参谋长周子昆遇害，政治部主任载

描述：

