id: 680581d858
标题：谢富治在北京市革委会会议上的讲话
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京市革委会会议上的讲话

谢富治

## 版本一：

## 谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话

## (1967年12月20日下午)

现在开会，今天是全体会议，中央文革小组原来只有上海提出修改党章、党纲的工作，现在要推广到凡是有条件的地区都要进行。所谓凡有条件，就是基本实现革命大联合、成立了革筹小组，成立了革命委员会的。有的条件不够，可以参加一部分工作。

北京市革命委员会虽然成立时间不长，也半年多了，要积极响应毛主席、中央文革小组的号召，作好各项工作。

北京市打算这样做，革委会本身找人去做。第二、选择重点厂矿、机关、学校，发动党员、革命群众讨论、修改党章。第三、北京市凡是有条件的都要发动群众去做，广泛的、群众性的起草、修改党章、党纲，这是毛主席群众路线的办法。

我们大概这样，革命委员会搞一个起草小组，革委会找一批人写，起草、研究。现在几十个基层单位，主要是找一些学校，发动群众来做，然后再推广到凡是有条件的地方。

修改党章、党纲，也要破除迷信。市革命委员会起草小组也可以选，各单位自己搞也可以选，也可能你那里只有一条是好的，一句话、半条都行的，也可以专门形成一条报上去。修改党章、党纲要注意以下几个事情：

一、要修改党章、党纲就要认真学习毛主席论党的著作，没有马列主义、毛泽东思想指导，不可能写好党章、党纲。既然要修改党章、党纲，可以借这股东风，推动学习毛主席著作，这是第一件事情。凡是修改党章、党纲的不认真读毛主席的书，读毛主席著作，读马列主义著作，不可能修改好。这个小组的人，恐怕也要读点马列主义著作，但主要是毛主席著作，还可以参考一些反面的。

二、必须广泛发动群众，批判中国的赫鲁晓夫刘、邓、陶的建党路线，特别是刘少奇的修正主义的建党路线。从对反面的批判中，可以读一些马克思、恩格斯、列宁、毛泽东思想的党章、党纲，借这个东风大规模的批判刘少奇的建党路线，这是第二。就是和革命大联合、三结合、大批判、本单位的毛泽东思想学习班结合起来。

三、既要广泛群众性搞，又要少数人加工相结合。主要是发动群众起来，掀起修改党章、党纲的群众运动，但是必须有一个小组来加工。要集中毛泽东思想水平较高，又有一些写作能力的，十个人、八个人。由广大群众提意见，你去收集写嘛！

四、要和当前中央指示整个恢复、重建党的工作结合起来。所以，这件事不要把他孤立去办，要和文化大革命结合起来，和学校教育革命也没有矛盾，也是一致的。

文稿在元月二十日，一个月交稿。他总还要提前十天、八天交革命委员会，所以要连夜回去传达。

同时要调一百个解放军和学校联系、交换意见，然后北京市所有单位都要搞……那怕有一条、两条也要选，选的人还要有一点马列主义水平、毛泽东思想。

这事中央开会的，我参加的，这是主席叫办的，主席的指示，都按上海的办法办，这是最高指示。

各校小组嘛，主要是党员，好的、优秀的造反派也可以参加，都是非党员恐怕不行。

要形成一个群众运动，也不要光刷标语，上海都无声无息地搞了，我们要吸取上海经验。

第二个问题，毛主席最近有几个指示，我们北京市要注意。

一、报纸上有“绝对权威”的提法，主席认为不合适，不适当，“绝对”二字是不合适的，从来没有绝对的权威，你们可以看一看辩证法，总而言之，不提“绝对”二字，因为这涉及哲学问题。

当然我们要提高毛泽东思想水平，提出口号的群众是热爱毛主席，是好意。绝对权威提法大学提得很多，但实际上大学也没很好按毛主席指示办事。我们要人人读毛主席的书、人人听毛主席的话、人人做毛主席的好学生。

二、“大树特树”也不要，权威和威信只能从斗争中自然的树立，“大树特树”不要。

三、毛主席提出，党中央很早就提出祝寿问题，要通电全国，重申此令。

总理今天还打电话来，毛主席七十四岁生日快到了，千万不要敲锣打鼓到中南海，也不要刷标语。我们这样一干，毛主席可能会生气。主席很谦虚，他要在全世界树立一个榜样，其实毛主席不仅是我国人民革命导师，而且是全世界人民的伟大导师。

按说祝寿，大家的心情很可以理解，但毛主席很谦虚，不要祝寿，这事是主席让我们办的，我们北京市革命委员会，北京的革命派要最听毛主席的话，毛主席说的，我们要照着去做，要坚决照毛主席指示去做。

这件事在内部说一下就行了，不要上街、上小报，上小报我们要追的，上了小报不是告诉外国人了吗？

中央交待的毛主席的塑像问题，还是要按照中央的指示，不经批准不要搞，这是一件非常严肃的政治问题，要很认真对待。街上的油画、水彩画、宣传画有的很不严肃，贴了个纸的，过了几天就掉了。以后北京市统一搞，大家不要再复盖了。

第三件事情，北京市总的形势一片大好，少数单位，个别的大学，还在那里搞派性，主要是大学，个别工厂、中学，就是不按毛主席指示办事，不搞革命大联合、三结合、斗批改。这个月我找你一个缺点，下一个月你找我一个缺点，互相压，不照毛主席指示办事。……

最近贴大字报，有的矛头指向无产阶级司令部、解放军、革命委员会，这三个矛头都不对。上次我已讲了，对毛主席、林副主席、毛主席司令部我们要热爱，毛主席司令部包括总理、中央文革小组，要像爱护眼珠一样爱护，我在这里重申一下。现在就是有少数人炮轰毛主席司令部，造谣、诬蔑、中伤，甚至攻击，这是犯罪行为，这是一个非常严肃的问题。特别是革委会委员，不能指向毛主席司令部，要以身作则，对毛主席、林副主席、毛主席司令部的一切指示，我们坚决照办。过去的事情检讨了就行了，今后不行的。还有一个暗流，当然是少数，损害毛主席司令部，现在甚至损害高举毛泽东思想伟大红旗、毛主席的亲密战友、毛主席的好学生江青同志那儿去了，但却没什么人反对。革命委员会委员不能损害，损害了要撤职，对不对呀！不维护，还损害，不是和旧市委彭真一样了吗？不是不革命了吗？以后遇到此事，所有委员都要反对，过去那个严重的问题，要开除出革委会。……

过去成立革命委员会的，也有打内战的，还有的要散伙，好容易成立，要散伙，这就违背大方向。当然有缺点我们不包庇，改嘛。适当调一些人也是可以的，包括她北大革委会在内，你们说这个意见对不对，我看对的，适合主席的大方向。你好不容易，怎么又推翻了，要实现革命的大联合、革命的三结合，成立革命委员会。

现在两派大都是革命派，无非这个问题上你缺点多，但是也没有其他办法，要联合。以后凡是联合问题，大家都要帮忙，要看得高，看得远一些，解决革命大联合的问题，没有别的办法，就是狠狠搞斗私批修、狠狠抓自我批评。当然少数的也要揪出后面挑动的坏人，要揪自己揪，不要互相揪。……

不管在审讯、斗坏人时，在小报上都不能帮助敌人，做义务宣传员，现在有人故意这样搞，借敌人口，给敌人放毒，不要上当。如斗争敌人，敌人在交待时，有的在放毒。……

要整反总理的“五·一六”坏人，但不要扩大化。学校中还有少数黑帮子弟没有管好，要管好，不能叫他在那儿自由自在放毒。黑帮子弟有什么理由在那儿做造反派的头头？我看不行。攻击毛主席、林副主席、中央文革小组、无产阶级司令部都是坏人，哪有好人攻击无产阶级司令部的，这个界限很清楚，立场清楚，界限分明。

有人反戚本禹，他是中央文革小组成员，无产阶级司令部的不能反，我这讲一讲，有人不听，采取张伯伦政策，不听就要走向反面。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》2009。

## 版本二：

大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。主席特别谦虚，不同意这样做。中央决定，以后用那样的活，李文忠和英雄四排那样的：“毛主席热爱我热爱”，大概从昨天开始报纸上就没有这样一句话，以后不说了，主席也特别不同意祝寿，总理打电话给革命委员会，要贯彻两条，第一条不要到中南海敲锣打鼓庆祝，第二条，不要在街上贴大标语，主席讲以后不要题字了，关于毛主席塑象的问题，还是按毛主席的那个批示去做，希望不要建造了，以后再建立要按中央批准才行，街上画的宣传画，标语画，有的极其不严肃，画得很不象样，以后经中央批准后才可画，革委会要统一规定的。

二、北京形势。一片大好形势，但是有少数单位，主要是大学，个别工厂和中学，他们不是实现革命的大联合，搞革命的三结合不搞斗批改，就是搞派性，互相整。我们毛主席说了话要算数，否则不行，两派争论有的这方面理多一些，有的那一方面理少一些，有的在这个问题上理多一些，有的在那个问题上理少一些，有的在这一段时间里理多一些，有的在那一段理少一些，各派主要是做自我批评解决矛盾，江青同志11.12的讲话以后，在文艺界里抓出了许多坏人，抓出了许多叛徒、地主、富农、反革命，现在人大抓有好多特务，抓了一屋子，那些坏人成了结合的对象，因为有了派性就保护坏人，新疆红二司是造反派组织，可是把大叛徒、大特务武光保护起来了，××厂有个组织闹得很厉害，指向无产阶级司令部，把矛头指向解放军，指向革命大联合，这三个矛头都是错误的。那就是不行，我们革委会全体委员要紧跟我们伟大领袖毛主席，紧跟伟大领袖毛主席的亲密战友林彪付统帅，紧跟伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，紧跟中央文革，对毛主席的司令部要象眼珠一样的爱护它，不能损害它，要反对它就是犯罪，就是犯法，我要再说一遍，我们要象爱护眼珠一样爱护无产阶级司令部，有人污蔑、造谣、中伤攻击毛主席为首的无产阶级司令部，这是犯罪行为，对于毛主席、对于林付主席，对于以毛主席为首的司令部的一切指示，要坚决照办，不许违犯，一个字一句话也不许损害无产阶级司令部，现在不少人不是不执行的问题，而是造谣造到毛主席林付主席那里去了，这是犯罪，还有一股暗流，在损害无产阶级司令部，他们分裂中央，还有竟然损害到高举毛泽东思想伟大红旗、毛主席的最好学生江青同志那里去了，却没有人抵制，这是很严重的问题，过去彭真就是反对毛主席，如果说我们革命委员会不执行毛主席的指示的话，那么我们革命委员会就是不革命的，过去犯了错误的，检讨了就算了，以后再要遇到这种事情，所有委员都要和它斗争。

还有就是不要武斗不要打架，在座的好多学校有的搞的就是不好，凡是成立革命委员会的要支持，有缺点可以在内部建议，帮助批评，成立革委会是不容易的，不要散伙，也不要搞垮它，搞垮了就违反大方向，这包括北大的校文革，没有建立革委会的要建立革委会，当然先决条件要实行革命的大联合，凡是联合的事情要支持，不要支持派性，现在各大组织大部分是造反派，我们要通过斗私批修实行革命的大联合，主要是实行自我批评。可是有不但不联合的，反而搞武斗，这是不行的，在北京不听毛主席的话那是不行的，师大造反团要把革委会搞垮的话，那就是方向的错误，但是（对谭厚兰）你们革委会要宽大一些，要帮助、批评联合他们，

清华井冈山和“四一四”这是一个比较头痛的一件事，清华井冈山那是大家公认的无产阶级革命派，后来分出来一个“四一四”，“四一四”广大群众是革命的，你们已经承认了他们么！当然联合要有个主导，主导的是原来的井冈山么！但是他们团派也是有缺点的，如果“四一四”要把井冈山推翻，是不行的，永远不行的！井冈山要把“四一四”搞垮那也不合适，双方自我批评这是唯一的方法，要以“四一四”为主不合适么！一开始我就去表明这个态度，我去了两次，当时的态度到现在还是有用的。

红代会现在没人管了，红代会要搞好，原来在红代会工作的人员要去，要搞好。现在有很多谣言，卫戍区怎么的不抓！不抓不行！还有上海有件事情做得很好，群众专政的问题专得很好，这方面江青同志指示我们要学习，在北京搞非法活动的要统统抓起来，坚决不准打人有的地方活活把人打死了，私设公堂是犯法的，四十年前我们就废除了肉刑，主席就讲反对肉刑，刑讯、逼供、要调查研究，外语学院“616”刘令凯是坏人，造反团也有坏人，红旗大队你们没有坏人吗？我不记得，联合起来是唯一的办法，造反团不能说是“五·一六”。

今天我讲的主要是第一个问题。中央正在考虑对大学成立革委会的和没成立革委会的学校要派解放军。

（当有人揭露有坏人怎样反对毛主席，反对林付主席，反对党中央，反对周总理，反对中央文革，在谈的时候引用了好多敌人的话）我们在揭露坏人的时候不要有意无意的产生坏作用，产生付作用，不能放毒，一句话一个字也不能损害无产阶级司令部，在揭露坏人的时候，不准放毒，不要有意无意地经常重复敌人的话，起付作用，甚至有些地方把坏人的话登报，实际上是帮助敌人做宣传，还有个抓坏人不要扩大化，有少数人把矛头对准毛主席，把矛头对准毛主席司令部，对准中央文革，这我讲过好多次，其次他们挑拨离间，学校中有少数黑干子弟，黑帮子弟，他们很坏，在散布流言蜚语，要管好，黑帮子弟，要管好。

（有人反映黑帮子弟做了一个战斗队的头），黑帮子弟就没有资格做造反派的头，你造无产阶级司令部的反算什么造反派哪！要对无产阶级司令部热爱，对那些反对无产阶级司令部的人要憎恨，要斗争么！

（清华反映学校有一股反谢副总理、反戚本禹的暗流）反对我没关系，反对戚本禹同志不行么！戚本禹同志是毛主席司令部的人，反戚本禹同志就是反对毛主席为首的无产阶级司令部。

（谈到清华“四一四”坏头头陈楚三反中央文革，反林付主席时，反对无产阶级司令部时）谢副总理说：反对我没关系么！让黄政委来处理，黄作珍同志：把他留下！

描述：

