id: e153dfb830
标题：华主席一贯忠实执行毛主席革命路线
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年九月十六日讯 巴拉圭共产党中央委员会最近写信给中国共产党第十一次全国代表大会，表示热烈祝贺。

贺信说：“我们巴拉圭共产党人完全相信，伟大的兄弟中国共产党，在以华国锋同志为首的中央委员会领导下，现在和将来都会忠实地、一贯地执行毛泽东的无产阶级革命路线，而毛泽东是二十世纪前半期和后半期马克思、恩格斯和列宁的最杰出、最有创造性、最全面的继承人。”

贺信说：“近一年来，我们看到并证实，中国继续坚定不移地努力鼓励全世界人民为反对两个帝国主义超级大国而进行革命斗争，不断地揭露美帝国主义和俄修帝国主义为争夺核武器优势和世界霸权，正在把世界推向比过去任何战争破坏性更大、更残酷的第三次世界大战。”

贺信说：我们感到很遗憾的是，某些人“没有认真注意中国这些有根据的揭露和警告，坚持散布错误的思想，说什么两个超级大国的矛盾不是那么严重和尖锐，什么关于欧洲战争危险的说法在很大程度上纯属反动宣传。”贺信指出：“他们的这种宣传助长俄修头目自苏共二十大以来散播的和平主义幻想，从而增加西欧人民遭受突然袭击、陷于修正主义叛徒的盖世太保—克格勃的统治之下的危险”。

贺信说：在我们看来，中国正确地把揭露两个超级大国的路线同利用这两个主要敌人之间的尖锐矛盾的策略结合起来，而这样做的目的，显然是要加强无产阶级专政，挫败超级大国的侵略计划，尤其是挫败俄修帝国主义在欧洲和亚洲日益严重的武装侵略威胁。这一政策是符合世界无产阶级的利益的，也是毫无例外地符合全世界人民的利益的。

贺信强调指出：“我们不能同意这样的理论，即认为利用两个超级大国之间的矛盾，集中打击其中之一，就注定要使各国人民‘成为美苏争夺的牺牲品’。这种理论以对两个超级大国的力量和影响的过高估计为根据，也表明对群众独立斗争的能力没有信心，对各国马列主义政党独立领导群众的能力没有信心。”贺信说：“真正的马克思主义者列宁教导说，为要战胜强大的敌人，必须而且‘绝对必须’利用敌人之间的最小的裂痕。正是这条路线使全世界人民能够战胜柏林、罗马、东京轴心的侵略。我们马克思列宁主义者不能轻视各国人民的历史经验。”

贺信说：我们也注意到在国际政策上，中国党和政府都继续执行支持第三世界（我国也属于第三世界）斗争和联合行动的路线。有些人反对这一政策，否认第三世界的存在，否认第三世界反对剥削者强国的某种程度的联合行动，否认这种行动的成效。他们把这些国家看成好象统统是由听任帝国主义强国摆布的资产阶级集团统治的国家。好象唯有他们自己才是“用阶级观点看问题”的。然而，他们的论调只能说明他们根本没有领会和弄通马列主义关于民族问题的理论（关于这个理论，列宁和斯大林曾经写了不朽的篇章）；同时也表明他们极其过高地估计帝国主义，特别是两个超级大国的力量和影响，过低地估计第三世界国家民族解放进步运动日益增长的力量及其在世界政治中所起的越来越重要的作用。

贺信继续说：“此外，我党中央委员会看到，兄弟的中国共产党中央委员会在进行各项基本任务中，继续忠于历史性的无产阶级文化革命的丰富的政治经验。”贺信说：“这使我们相信，在中国，同在修正主义的俄国截然相反，不会形成一个以官僚主义的方式高踞于工农群众之上的高等特权统治阶层。这就是说，我们认为中国永远不会改变颜色。”贺信说：“我们也看到，中国共产党继续忠于毛泽东的马列主义思想。今天，数亿中国人正以前所未有的热情在学习这个思想。”

贺信说：“我党中央委员会深信，同‘四人帮’的思想影响残余进行的斗争是正确的，必要的。这是一场无产阶级专政下的阶级斗争，是毛泽东在建立无产阶级专政前后领导的意识形态领域里的阶级斗争的继续，是毛泽东本人向这帮空谈家、野心家、分裂分子、阴谋家发起的斗争的继续。”

贺信最后说：“我们相信，你们的第十一次代表大会必将给予中国的社会主义进程以新的极大的推动力，必将加强无产阶级专政，从而卓有成效地对付世界局势中的险情。”

新华社一九七七年九月十六日讯 秘鲁共产党中央委员会最近写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕和华国锋同志当选为中共中央主席。

贺信说：“华国锋同志是毛泽东主席选定的党、军队和人民的领袖。我们深信，中国共产党将在他的领导下继续执行毛泽东主席的革命路线，始终不渝地坚持无产阶级专政和无产阶级国际主义，为世界革命事业作出更大的贡献。”

贺信说，把“四人帮”开除出党，“这一决定为加强党的团结，捍卫革命果实，继续进行社会主义建设，使中国在本世纪末成为强大的现代化的社会主义国家，打下了基础。”贺信表示确信，“中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，必将在社会主义建设中取得新的胜利和更大的成就”。

贺信赞扬这次代表大会“集中体现了中国共产党继续执行毛泽东主席革命路线的坚不可摧的决心。这对国际无产阶级的事业以及为民族和社会解放而斗争的世界各国人民，是一个巨大的鼓舞；对于帝国主义、社会帝国主义以及以苏修集团为中心的现代修正主义，则是一次沉重的打击。”

贺信还说，这次代表大会“坚持毛泽东主席的革命路线和政策，坚持无产阶级国际主义，举起了加强团结的旗帜：加强中国人民同国际无产阶级，同全世界被压迫人民和民族，同为争取和维护民族独立、捍卫国家主权而斗争的亚、非、拉和其它地区的国家以及同在不同程度上受到帝国主义和社会帝国主义的侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，以便建立世界统一战线来同苏美两个超级大国的霸权主义进行斗争”。

描述：

