id: e154fa87a0
标题：苏修是第三世界原料资源的最大掠夺者之一
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月十二日讯 新华社记者报道：苏修社会帝国主义，一直把第三世界当作自己倾销商品的市场和掠夺原料的基地。今天，苏修同美帝一样，已经成为对第三世界的最大掠夺者和剥削者。

多年来，苏修通过经“援”、军“援”等手段，向第三世界大量倾销陈旧机器和报废军火，竭力向这一地区渗透扩张，掠夺那里的许多重要资源。在“机器换原料”、“军火换原料”的买卖中，苏修大搞不等价交易，残酷剥削第三世界国家。苏联《对外贸易》杂志发表的材料表明，苏联向埃及出口某些商品的价格要比苏联向西德出口同类商品的价格高百分之十三到一倍多。苏联向印度出口的机器设备和其他商品，价格一般比世界市场高百分之二十至三十，有时甚至高出两倍。在去年十月中东战争中，据透露苏修向阿拉伯国家出售武器的价格上涨了一倍，并且要它们拿现钱或以廉价石油偿还。苏修从亚非拉国家进口的许多原料和商品，则往往低于世界市场价格。据伊朗报纸揭露，苏联从伊朗购买天然气的价格，仅相当于苏联卖给欧洲的天然气价格的四分之一。苏联从印度进口原料的价格，低于世界市场百分之二十至三十。由于这种不等价交换，在苏修同第三世界的贸易中，苏联方面长期出超，而亚非拉国家方面的贸易赤字和欠债却越来越大。

就这样，苏修近几年来从第三世界国家掠夺了大量的战略原料和农产品，而且数量越来越大。据统计，一九六九年，苏修从亚非拉地区进口的矿物原料，占他们进口这类产品总额的百分之六十五点六；同年，苏修从这一地区进口的农业原料，占他们进口这类产品总额的百分之五十五。一九七二年，苏修从亚非拉进口的十五种农业、轻工业原料，在他们进口这类产品总额中所占的比重已经高达百分之七十四点二。从一九六○至一九七一年，苏修从亚非拉掠夺的棉纤维、天然橡胶、有色金属、食品就达六十七亿美元。苏修宣称，他们今后从第三世界进口原料的数量还要大大增加。同一九六三年相比，一九七五年他们进口非铁金属矿石和精矿石将由七万五千吨增加到九十万吨，可可将由五万四千吨增加到十五万吨，咖啡将由二万九千吨增加到六万五千吨，羊毛将由二万吨增加到九万吨。据估计，苏修还将逐步从中东进口大量石油。

事实表明，苏修的经“援”、军“援”就是剥削和掠夺的同义语。连苏修集团自己也不能不承认：“（苏联）无论对亚洲国家，近东国家，还是任何其他国家，我们从来没有所谓‘赔本地’出售商品”。“得自发展中国家偿还贷款的外汇收入逐年增多，这对苏联国际收支平衡是一个重大贡献。”

苏修为了加紧同美帝争夺势力范围，进一步对第三世界国家实行侵略、扩张和掠夺，还制造了种种帝国主义“掠夺有理”的谬论：

一日“国际分工论”。苏修胡说什么“苏联提供成套设备机械、机器备件和各种材料，而发展中的国家提供苏联感兴趣的商品”，“是苏联和许多发展中国家愿意在互利的基础上利用国际分工的优越性”。这种所谓“国际分工”，实际上是赤裸裸地推行“苏联工业、亚非拉农业”或者是“苏联工业、亚非拉附属工厂”的新殖民主义掠夺政策，其目的就是要把亚非拉发展中国家按照东欧一些国家的模样，纳入苏修的势力范围，并且成为他们的原料基地和商品市场。

二日“资源主权有限论”。苏修鼓吹什么“发展中国家对自然资源的主权，很大程度上取决于其工业对这些资源的利用能力”。换句话说，“工业利用能力”强的国家，对其自然资源的主权就大；“工业利用能力”弱的国家，对其自然资源的主权就小。按照这种帝国主义逻辑，目前尚处于工业落后状态的第三世界国家，就不能行使对其自然资源的主权，而工业发达的苏修社会帝国主义，就可以任意掠夺别国的资源，侵犯别国的主权。这完全是苏修在东欧一些国家推行的“有限主权论”的延伸和扩大。

三日“国际财产论”。苏修胡说什么“尽管阿拉伯石油形式是阿拉伯财产，但是实际上是国际财产。它是同现代世界生活和工业有联系的物质。”这是赤裸裸的帝国主义理论，是为苏修掠夺中东石油制造荒唐的借口，它从根本上否定了阿拉伯国家对其自然资源所拥有的主权。

苏修集团以自己的丑恶言行戳穿了它所一再吹嘘的“无私援助”、“平等互利”等等，完全是彻头彻尾的谎言。正如第三世界国家所指出的，苏修社会帝国主义不是亚非拉人民的“朋友”，而是他们“更危险的敌人”。

描述：

