id: e1558fc83e
标题：坚决实行老中青三结合的原则湖南省军区某团党委用党委建设的成就和青年干部成长的事实 批判修正主义奇谈怪论，反击右倾翻案风
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某团党委认真实行老、中、青三结合，加强党委建设。最近，他们联系党委建设的成就和青年干部成长的事实，批判党内那个不肯改悔的走资派的“整顿论”、“台阶论”，有力地反击右倾翻案风。

这个团按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准和老、中、青三结合的原则，从一九七三年以来先后选拔了三名青年干部担任团长、参谋长和政治处主任的职务。这些同志能够刻苦学习马列著作和毛主席著作，干劲大，热情高，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。党委增加了这些新鲜血液，在工作中更加朝气蓬勃，有力地推动了部队建设。在反击右倾翻案风的斗争中，大家用党委建设的成就批驳了党内那个不肯改悔的走资派攻击老、中、青三结合的原则，以及要“整顿”所谓“软、懒、散”领导班子的谬论。党委常委、张副政委说：领导班子实行老、中、青三结合，是文化大革命中涌现的新生事物。领导班子的建设，最根本的是以阶级斗争为纲，端正思想政治路线。党内那个不肯改悔的走资派离开阶级斗争这个纲，不问路线是非，凡是领导成员间有分歧、有斗争的，就一概称为“散班子”，叫嚷什么要“整顿”，其目的就是要全盘否定老、中、青三结合，扼杀这一社会主义新生事物，打击坚持毛主席革命路线的干部，整掉从文化大革命中涌现出来的新生力量。

团党委成员还批判了党内那个不肯改悔的走资派胡说青年干部是“坐直升飞机上来的”，青年干部只能“一个台阶一个台阶地提上来”的谬论。团党委书记、张政委说：党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“台阶论”，就是要压制新生力量的成长，妄图把从文化大革命中涌现出来的大批年轻领导干部统统打下去。这是明目张胆地反对老、中、青三结合，搞反攻倒算，搞复辟倒退。党委常委、潘副团长从无产阶级革命的伟大历史使命说明培养接班人的重要性，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的“台阶论”。他说：我们党的最终目的是实现共产主义。这不是少数人、一两代人就可以完成的，必需“从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”，才能把无产阶级革命事业进行到底。如果按照党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“一个台阶一个台阶地提上来”，我们党的干部队伍就不能保持源源不断的新鲜血液，无产阶级革命事业就有中断的危险。可见，他散布“台阶论”的真正目的是要排挤“儿童团”，网罗走资派，以便实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。

团党委成员学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，进一步坚定了搞好老、中、青三结合的决心。领导班子中的老同志说：按照老、中、青三结合的原则，把青年干部提拔到领导岗位上来，这是反修防修、巩固无产阶级专政的战略措施。党内那个不肯改悔的走资派破坏老、中、青三结合，散布“台阶论”，指责青年干部这也不行，那也不行，就是因为广大青年干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，有高度的路线斗争觉悟，敢于同修正主义斗，敢于同各种错误思潮斗，是他们搞复辟倒退的障碍。在大是大非面前，我们一定坚决站在毛主席革命路线一边，满腔热情地支持新生力量，使我们无产阶级革命事业后继有人，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。青年干部表示，我们一定不辜负毛主席的殷切期望，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，更加努力学习，勤奋工作，在斗争实践中不断提高自己，用实际行动反击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

描述：

