id: e15a9f378d
标题：办好工农兵干部的学习班
日期：1973-10-14
是否是时间段：false
作者：钟文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席曾经指出：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”遵照毛主席的指示，从中央到地方，各行各业都先后办起了各种类型的毛泽东思想学习班，对于贯彻执行毛主席的革命路线，落实各项无产阶级政策，加强革命团结，搞好斗批改，起了重要的作用。党的九届二中全会以后，各地遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，又办了一批学习班，组织领导干部和新选进领导机构的工农兵干部学习马列和毛主席的著作，帮助他们提高思想理论水平，提高路线斗争觉悟，提高领导工作能力，收到了很好的效果。

最近，毛主席又指出：“要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。”毛主席这个指示，既是对于过去学习经验的总结，又具体提出了今后的学习任务和培养干部、培养无产阶级革命事业接班人的方法。我们要认真地贯彻执行。

毛主席历来重视从工农兵中选拔和培养干部，早在民主革命时期就教导我们：“工人中间应该教育出大批的干部”，“没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”。在无产阶级文化大革命中，从工农兵和革命知识分子中涌现出来的一批优秀分子，进入了党和革命委员会的各级领导机构。这是我国政治生活中的一件大事，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪的修正主义路线的一个伟大胜利。我们应当很好地继续培养这些干部，办好工农兵干部的学习班，让他们集中一段时间，一面读书，一面参加工作，结合斗争和工作实践学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高文化、理论水平，提高路线斗争觉悟，增长革命才干，充分发挥他们在各级领导机构中的作用。这对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，具有很重要的意义。

工农兵干部走上领导岗位以前，大多长期在一个基层单位工作和劳动，社会分工给他们带来了一定的局限性。这种局限性是可以在实践中和学习中逐步得到克服的。在我国，工人和农民是国家的主人，党和国家为他们参加国家政权的管理，创造了各种便利的条件，他们的聪明才智有广阔的发展天地。特别是经过无产阶级文化大革命，他们参加了粉碎以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部的斗争，参与了党和国家许多重大事情的讨论，已在一定程度上打破了社会分工造成的局限。但是，正如马克思指出的，在社会主义条件下，由于生产力发展水平和人们思想觉悟程度的限制，还不可能完全摆脱社会分工对于每个人的全面发展所造成的局限。只有到共产主义的高级阶段，工农之间、脑力劳动和体力劳动之间、城市和乡村之间的差别才会不再存在。在社会主义历史阶段，我们要为克服社会分工造成的局限，努力创造条件。从工农兵中选拔优秀分子参加党和国家政权的领导，从根本上说就是这种努力的一部分。

为了帮助工农兵干部更快地得到全面发展，各级党委要给他们提供各种学习和受教育的机会。恩格斯说：“教育就会使他们摆脱现代这种分工为每个人造成的片面性。”办好工农兵干部学习班，可以帮助他们掌握理论，了解全局，扩大视野，开阔思想，使他们更好地担负起领导一个县、一个地区、一个省，以至中央一个方面工作的重任。有的学习班，党委主要负责同志经常给他们讲解国内外的形势，传达党中央的指示，介绍各条战线的情况和动向，谈学习理论的心得体会，讲自己在两条路线斗争中正反两方面的经验，并且为他们创造条件，阅读有关的文件和资料。这样的学习班，工农兵干部很欢迎。不少同志反映，进了几个月的学习班，感到“天也大了，地也宽了，脑子里想的事情也多了”。有的同志说，“过去经常想的是自己一个公社、一个工厂的事情，现在想国家大事、世界大事多了，胸中有了全局，觉得站得高，看得远了。”这是一个很大的变化。我们要帮助工农兵干部尽快地实现这个变化，这对做好领导工作是必要的。

做好领导工作的根本问题在路线。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。指导我们思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛主席的革命路线是马克思主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物，是指引我国革命从胜利走向胜利的灯塔，各项工作离开它，就要犯“左”的或右的错误。工农兵干部，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，他们的阶级地位和斗争经验，使他们比较容易接受毛主席的无产阶级革命路线，接受马克思主义的理论。但是，在社会主义的整个历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是长期的，尖锐的，复杂的。混进党内的阶级敌人，隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家、死不改悔的走资本主义道路的当权派，惯于采用反革命的两面手法欺骗群众，掩盖他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶活动。他们的阴谋活动往往有一个发展和暴露的过程，在我们同他们的斗争中，敌我矛盾和人民内部矛盾，又往往混在一起，一时难以分辨。在这种情况下，如果不努力学习马列主义、毛泽东思想，就不能正确地区分敌我，分清路线，坚决抵制各种错误倾向。我们党两条路线斗争的历史经验充分证明了这一点。

党内两条路线的斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。它是有规律性的，是可以认识的。只要我们按照毛主席的教导，认真看书学习，努力弄通马克思主义，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，就可以分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是马克思列宁主义路线，什么是修正主义路线。掌握了马克思主义的立场、观点和方法，就能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，明辨方向，站稳脚跟，坚持毛主席的无产阶级革命路线；就能识别潮流，在错误潮流面前表现出无产阶级的革命坚定性，敢于反潮流。有些学习班，帮助工农兵干部结合攻读马列和毛主席的著作，认真总结两条路线斗争中正反两方面的经验，提高了学习马克思主义理论的自觉性，增强了学习马克思主义的信心和决心。工农兵干部进一步认识到，只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能深刻理解和正确执行毛主席的革命路线，坚持在无产阶级专政条件下继续革命。相信马列又不甚懂马列，仍旧容易受骗上当。一个错误潮流来了，由于识别不清，也往往不能抵挡。因此，要革命，就必须学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。马列和毛主席的书是为工农兵写的，只要结合实际刻苦攻读，是完全可以由懂得不多到懂得较多，逐步弄通的。

毛主席教导我们：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”工农兵干部长期在基层工作劳动，生活在群众之中，实践经验较多。许多同志在担负领导工作以后，遵照毛主席“要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，同基层保持着密切的联系，继续了解实际情况，因而反映了群众的要求，对工作提出了切合实际的意见，这是很可贵的。为了指导全局，需要帮助这些同志在马克思主义理论的指导下对自己的经验加以总结和提高，以对实际工作发挥更大的作用。同时，在担负领导工作之后，工农兵干部必然会接触到许多自己生疏的地区、单位和工作，需要运用马克思主义的立场、观点、方法进行调查研究，才能做到抓住事物的本质，及时发现正在成长的新生事物和群众创造的新鲜经验，看出刚刚露头的一些带有倾向性的问题，在纷繁复杂的矛盾中，抓住主要的矛盾，抓住方向路线性的大事，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。抓紧并抓好学习这个环节，正是实现以上要求的一个行之有效的措施。

许多工农兵同志走上领导岗位以后，都迫切地要求学习理论，提高政策水平和领导工作能力，做好革命工作。办工农兵干部学习班，应当认真贯彻理论和实际相统一的原则，组织工农兵干部一面读书，一面参加工作。党委研究解决一些重大问题，吸收他们参加；党委起草重要的文件，听取他们的意见。这样，不仅可以帮助工农兵干部提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高用马列主义、毛泽东思想解决实际问题的能力，提高政策思想水平，使毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示得到具体落实，而且可以使党委的决定更加符合实际，使党的路线、方针、政策得到更好的贯彻。

周恩来同志在十大的政治报告中指出，各级党组织都要把培养千百万无产阶级革命事业的接班人这项百年大计经常列入议程。王洪文同志关于修改党章的报告还指出，要根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到各级领导岗位上来。我们应当坚决贯彻十大精神，认真总结经验，进一步把工农兵干部的学习班办好。不但中央办，地方也要办。每期三个月，一年办四期，坚持长期办下去。办好工农兵干部的学习班，必须加强党委的领导，贯彻执行毛主席的革命路线。党委要把这项工作作为培养无产阶级革命事业接班人，加强党的建设的一件大事来抓。党委主要领导同志要亲自挂帅，对他们进行培养、考察和了解，同时向他们学习。党委不仅要把学习班办好，还要帮助在职的工农兵干部在工作岗位上坚持学习好。工农兵干部要把进学习班看作学习马克思主义理论的一个新起点，回去以后，找一些知识分子和工农兵同志，组成学习小组，继续坚持学习。这样坚持数年，必定能得到很大的好处。（原载《红旗》杂志一九七三年第十期）

描述：

