id: e15e781cc1
标题：咒骂秦皇意在复辟
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：战士刘庆民〖HH/换行〗DW：五二八四五部队
来源：
标签：邓小平,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入发展的大好形势下，一小撮反革命分子竟然冒天下之大不韪，肆无忌惮地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。他们学着林彪反党集团在其反革命政变纲领《“571工程”纪要》中的腔调，对我国的无产阶级专政进行了无耻的诽谤，叫嚣什么“秦皇的封建社会已一去不返了，……我们要的是真正的马列主义”。我们革命战士绝对不能容忍反革命分子的狂妄叫嚣，必须坚决对他们的反革命滥调给予痛斥。

以邓小平为总代表的一小撮反革命分子，说我们无产阶级专政的社会主义国家是“秦始皇时代”，我们说：不够！我们对反动阶级的专政，要超过秦始皇一万倍！“获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五四页）两千一百多年前，新兴地主阶级的杰出代表秦始皇，推行了一条坚持前进、反对倒退的法家路线，遭到古今一切“复辟狂”，从汉代的董仲舒，宋代的朱熹，到叛徒、卖国贼林彪的恶毒污蔑。林彪反党集团不就咬牙切齿地攻击我们“执秦始皇之法”，拚命叫嚷什么“恃德者昌，恃力者亡”吗？在天安门广场制造骇人听闻的反革命政治事件的一小撮反革命分子的反动叫嚣，完全是林彪反党集团的老调重弹。我们说，愚蠢的家伙，你们说对了。对你们这些与人民为乱的反革命分子就是要实行专政。我国的无产阶级专政是占人口百分之九十五以上的无产阶级和革命人民对一小撮反革命分子的专政。这种革命专政，比“秦始皇时代”不知要强大多少万倍！以邓小平为总代表的党内外资产阶级，对我国无产阶级专政的无耻污蔑和诽谤，恰恰说明了他们对无产阶级专政的极端恐惧和刻骨仇恨。它从反面告诉我们，无产阶级专政只能加强，不能削弱。

一小撮反革命分子大叫大嚷什么“秦皇的封建社会已一去不返了”，完全是妄图颠覆我国无产阶级专政的赤裸裸的反动叫嚣。人们很清楚，在历史上，秦始皇时代的“过去”出现了什么呢？不就是奴隶制复辟派的总代表赵高，发动沙丘反革命政变，篡夺了秦王朝的大权，全面复辟奴隶制的逆流“来到”吗？赵高上台后，立即向秦始皇的法家路线进行了凶猛的反扑。他推行了一条“收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”的反动政治路线，实际是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线的继续。赵高复辟的短短时间内，杀害了许多推行和拥护秦始皇法家路线的人，大大加重了对广大劳动人民的残酷的经济剥削和政治压迫，历史出现了一次大的倒退和曲折。今天，一小撮反革命分子大叫秦皇时代已经“过去”，公开打出拥护邓小平的旗号，就是因为邓小平代表了他们的根本利益和复辟愿望，推行了一条颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命修正主义路线。如果让邓小平上台，就是赵高复辟历史悲剧的重演。对此，我们一千个不答应，一万个不答应。

毛主席教导我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。我们一定要从天安门广场反革命事件中接受教训，不断加强无产阶级专政，要百倍提高警惕，严守战斗岗位，永远坚定地保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

