id: cc453d45ed
标题：五古·咏指甲花
日期：1907-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
五古·咏指甲花

（1907年）百花皆竞春，指甲独静眠。春季叶始生，炎夏花正鲜。叶小枝又弱，种类多且妍。万草被日出，惟婢傲火天。

渊明爱逸菊2，

[1]毛泽东少年时在外婆家唐家，到附近的保安寺游玩、赏花时，吟得此诗。这首诗咏花言志，显露出毛泽东坚韧非凡的志趣和精神境界。这首诗在写作技巧上相当纯熟，表明少年毛泽东的诗词创作已有较厚的文字功底。指甲花，学名凤仙花。一年生草本植物，夏季开花，品种颇多，可供观赏，花与种子均可入药，花捣碎可染指甲，故名指甲花。

[2]渊明，即陶渊明。渊明爱逸菊，陶渊明诗中一再写到菊，《饮酒》（其五）“采菊东篱下，悠然见南山”，即为其名句。逸，隐逸。隐逸者，隐居之士。菊花在许多花草枯萎之时独吐幽芳，如同隐逸之士不愿与统治者同流合污，隐居避世。敦颐爱青莲川。我独爱指甲，

取其志更坚。

[1]敦颐，即周敦颐（1017一1073)，北宋哲学家。字茂叔，道州营道（今湖南道县）人。曾官大理寺丞、国子博士。因筑室庐山莲花峰下的小溪上，取营道故居濂溪以名之，后人遂称濂溪先生。周敦颐爱青莲，著有《爱莲说》一文，文中赞美莲：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。”又说：“莲，花之君子者也。”

描述：

