id: 14c32bfd6c
标题：大快人心　大得人心
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大快人心　大得人心

中共河北省平山县委员会

首都传来了鼓舞人心的胜利消息：华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中共中央军委主席；以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军和全国人民的根本利益和愿望，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。我们平山县三十六万人民心情振奋，奔走相告，热烈欢呼，热烈拥护！

伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三项基本原则，科学地总结了我党几十年来两条路线斗争的历史经验，深刻地揭示了党内走资派的本质和特征，是识别真假马克思主义的试金石。王、张、江、姚“四人帮”反党集团，反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，干尽了反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的勾当；他们拉山头，搞私帮，自成体系，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上，打击迫害革命干部，顺我者昌，逆我者亡。伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”反党集团更加猖狂地大搞阴谋活动，加紧秘密串连，四处游说，公然煽动反对党中央。他们一伙明目张胆地篡改毛主席的指示，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权。正如毛主席指出的：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”如果让他们的阴谋得逞，马列主义的党就会变成修正主义的党，无产阶级专政就会变成资产阶级的法西斯专政，整个中国就会变颜色，广大劳动人民就会重吃二遍苦，重受二茬罪。如今，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，清除了党内这一大祸害，真是大快人心，大得人心！

我们平山县是伟大领袖毛主席曾经生活和战斗过的地方。全国解放前夕，毛主席在我县西柏坡所作的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中就明确指出：新民主主义革命胜利后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席谆谆告诫全党，要警惕资产阶级采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。我县人民满怀对毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在斗争中不断加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”科学论断的理解。我们深受“四人帮”搞修正主义之害，对他们搞的那一套一直愤愤不平，早就想跟他们彻底算算这笔帐。一九七四年春天，我们遵照毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修的指示，开展了认真学习无产阶级专政理论的群众运动，“四人帮”利用手中控制的舆论工具，疯狂地篡改了毛主席关于修正主义是当前的主要危险的英明论断，别有用心地鼓吹当前的主要危险是经验主义，妄图把这场运动引向歧途。我们拿毛主席倡导的理论联系实际的好学风，同他们的所作所为进行了对照，看出了这是和毛主席的一贯教导唱反调，必须坚决进行抵制。全县人民始终紧密联系本县两个阶级、两条路线斗争实际，认真学习无产阶级专政理论，反修防修，大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。去年全国农业学大寨会议以后，全县人民把劲头鼓得足足的，迅速掀起了学大寨、普及大寨县的运动。“四人帮”又歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，疯狂破坏农业学大寨运动。我县广大干部和群众坚决排除干扰，坚持以阶级斗争为纲，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，推动了农业学大寨群众运动的蓬勃开展。

历史经验证明，一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人是注定要失败的。“四人帮”反党集团要搞垮我们的党，妄图在中国全面复辟资本主义，同一切反动派一样，都逃脱不了覆灭的下场。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

