id: 14c4a52cb2
标题：英美会谈结束　两国困难重重  英国在一些重大国际问题上追随美国必将自食恶果
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英美会谈结束　两国困难重重

英国在一些重大国际问题上追随美国必将自食恶果

据新华社讯　华盛顿消息：英国首相希思从十六日到十八日在美国进行两天的访问，同美国总统尼克松举行了会谈。

对于希思这次访问，人们特别注意到，同过去英国首相访美的情况相反，尼克松在白宫向希思致欢迎词时搬出历史、语言、制度各方面的论据来反复强调英美“特殊关系”。事实上，美国多年来冷落英国，所谓“特殊关系”早已不存在。正如西方一些资产阶级报刊所说，英美之间的“热线”已经冻结，对话已经停止，美国遇事不是同英国“事先磋商”，而是“事后通知”。如今，尼克松又来大谈英美“特殊关系”，这只能说明美帝国主义困难重重，处境孤立，需要拉拢英国。

英国在第二次世界大战以后，一直把所谓英美“特殊关系”作为对外政策最重要的一块基石，想依靠美国保持英国的“大国地位”。但是，最近一些年来，美国力量急剧衰落，西欧国家力量相对增长。在许多重大国际问题上，美国又单独同另一个超级大国打交道，不买英国的账。尼克松甚至公开宣称“以西德为中心的西欧”是世界五大力量之一，使英国非常难堪。因此，英国经过几届政府仔细考虑之后，认为同西欧国家联合是英国的利益所在。在六十年代，英国三次提出申请，要求参加西欧六国“共同市场”。保守党上台后，在施政纲领中更进一步明确提出把参加

“共同市场”列为英国的第一项外交任务。希思在动身访美前夕，对《美国新闻与世界报道》周刊的记者发表谈话说：“英国未来的作用是作为一个统一的欧洲的一部分。”

对于英国申请参加“共同市场”，美国本来是支持的，它希望英国挤进去帮它控制西欧。但是，近年来，随着美国力量的日益削弱，美国对扩大“共同市场”产生了疑惧。据透露，在同希思会谈中，尼克松虽然也不得不表示继续支持英国参加西欧六国集团，实际上却十分担心“共同市场”扩大后，会形成一支强大的力量，在政治上和经济上同美国抗衡。

应该指出，在一些重大国际问题上，英国继续追随美国。希思在访美期间向美国一家电视台发表的录音讲话中公然声称，尼克松作出的在必要时轰炸越南民主共和国“以保护美军撤退”的决定是“完全正当的”。在中东，两国虽然在镇压巴勒斯坦和阿拉伯人民的革命斗争方面有着共同的利益，但是在争夺石油资源方面又存在着尖锐的矛盾。英国还反对美国撇开英国单独同另一个超级大国进行交易，因此主张美、苏、英、法“四大国”解决中东问题，为英国争取一份发言权。据英国《星期日泰晤士报》报道，在会谈中，美国国务卿罗杰斯在谈到美国的中东政策时认为，“把重点从苏、美接触转移到四国磋商的时候尚未到来”。但是，“他被提醒说，英国能够、而且希望起一份作用”。

会谈结束时，希思在华盛顿举行了记者招待会。他强调，此行的目的是同尼克松就广泛的问题交换意见，“了解彼此的观点”，而不是去谈判什么问题，或者作出什么决定。白宫发言人齐格勒也说，因为“两国间没有什么要解决的问题”，所以“没有企图达成协议”。这说明这次会谈没有取得什么结果，两个困难中的“盟友”同床异梦，各有打算。

描述：

