id: 14c755e33d
标题：用唯物辩证法解决矛盾推动生产　北京第一机床厂广大革命工人和干部带着生产斗争中的问题，活学活用毛主席的哲学思想，大大促进了生产的发展
日期：1970-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法解决矛盾推动生产

北京第一机床厂广大革命工人和干部带着生产斗争中的问题，活学活用毛主席的哲学思想，大大促进了生产的发展

本报讯　北京第一机床厂革命委员会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，带着生产斗争中的实际问题，活学活用毛主席的伟大哲学思想。他们用唯物辩证法不断揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，使人们既敢于革命，又善于革命，大大推动了生产的发展。

北京第一机床厂的生产，有热加工、冷加工、装配等三个主要环节。在生产过程中一环扣一环，互相促进，互相影响，一个环节出了问题就直接影响全厂任务的完成。

这个厂的广大革命工人紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，全厂大多数单位生产形势较好，但装配这一环跟不上，影响国家计划的完成。在这种情况下，军宣队和革委会的同志们反复学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”他们深入车间，调查研究，找出了三个主要原因：由于无政府主义的影响，生产纪律不好；手工刮研，生产效率低；没有掌握总装积累误差规律，返修率较高。

针对这些问题，他们活学活用毛主席著作，放手发动群众，深入批判无政府主义，提高了广大革命工人的政治觉悟，增强了劳动纪律。在此基础上，大搞技术革新，实现机械化，减少了手工操作。这两个问题解决后，装配过程中返修率高的矛盾就更加突出了。这时，他们又反复学习毛主席关于“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”的伟大教导，组成以老工人为主体的三结合小组，决心摸索单项误差和总装积累误差之间的规律。他们从局部装配开始，对每个零件都进行测量，逐道工序摸索，再到总装综合找规律，一直摸了几百台机床的装配的全过程，终于找到了总装积累误差的规律，订出了合理的单件公差。难关突破了，既保证了质量，又提高了数量，由原来两人三、四天装成一台，上升到一人一天装成一台。随着革命的逐步深入，生产中的实际问题不断得到解决，整个装配车间的生产效率提高了近四倍。

装配这个薄弱环节解决后，主要矛盾又逐渐转移到铸工车间。这个车间是全厂第一道工序，去年五、六月份生产逐渐下降，严重地影响全厂任务的完成。

军宣队和革委会的主要负责同志深入铸工车间，和工人同学习，同劳动。他们经过认真的调查研究，掌握了大量第一手材料，证明这个车间在革命和生产方面都存在不少问题，主要的是领导班子存在着严重的资产阶级派性，老工人的作用没有发挥。他们带着这个问题请教毛主席的著作。毛主席教导我们：“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”他们根据毛主席的这一教导，一方面把这个车间的领导成员集中起来办学习班，同时放手发动群众，用毛泽东思想批判资产阶级派性，并且把幕后煽动资产阶级派性的坏家伙揪出来进行批判，挽救了犯错误的同志，大大调动了广大群众特别是老工人的积极性。去年八月以来，产量月月大幅度上升，今年又有新发展，一跃而为全厂的先进单位。铸工车间的变化，推动了全厂，使全厂生产又进入到一个崭新局面。

“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”随着革命的逐步深入，装配和铸工车间问题的解决，革委会不失时机地提出了新的战斗任务：“提前一个月，全面超额完成一九六九年国家计划。”这时，加工车间的矛盾又日益尖锐起来。上道工序的铸件积压很多，下道工序又催着要加工零件，使这个车间的生产处于上压下促的被动局面，成为全厂的短线。

军宣队和厂革委会主要负责同志，又深入这个车间，放手发动群众，大搞技术革新。工人同志们群策群力，在很短的时间搞成了液压卡紧，使产量翻了一番。这时有的人认为“短线变长线，难点变上游，差不多了。”领导干部及时抓住这个活思想，又引导大家学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，克服了“差不多”的思想。他们怀着攀登新高峰的必胜信心，人人开动脑筋，反复试验，在很短的时间内又搞出了以转铣带刨这项技术革新，生产效率又提高了一倍。群众说：“短线变长线，显示了辩证法的无穷威力。”

精神力量转化为巨大的物质力量。这个厂去年超额百分之十一点五完成了国家计划，比该厂历史上产量最高的一九六六年提高了百分之六十点七。今年以来，生产发展的速度更快，一、二月份产量比去年同期提高了近三倍。

描述：

