id: 14ca3743af
标题：努力发展独立的民族经济和文化  各国科学家在农业、工业和教育等专业会上继续宣读论文
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发展独立的民族经济和文化

各国科学家在农业、工业和教育等专业会上继续宣读论文

从各方面研究提高水稻产量质量

各国农业科学家的论文丰富多彩

新华社二十七日讯　亚洲各国人民在长期生产过程中积累的水稻种植经验和农学家们的研究成果，在北京科学讨论会上得到了集中的反映，各国农业科学家们在讨论会上提出的有关水稻种植的学术论文最多。水稻是亚洲许多国家的主要粮食作物，它在亚洲的种植面积占全世界的百分之九十五。朝鲜、越南、日本、印度尼西亚和中国的专家，都在会上从各个方面论述了如何提高水稻产量和质量的科学命题。提出论文的作者有老年学者，也有农民科学家。

印度尼西亚的雅古斯和中国的陈永康，都是有着几十年种植水稻经验的农民科学家，他们的论文受到普遍重视。从一九四○年起，雅古斯根据印度尼西亚的生产实际，经过二十四年的科学实践，将许多水稻品种进行反复杂交，培育出具有谷粒长大、谷穗长、生长期短及抗旱和抗病性能强等特点的好几种新品种。这些新品种如果得到推广，就有可能在印度尼西亚种植一年四熟的水稻，并且把水植稻变为旱植稻。

陈永康和另外三位农学家合写的论文，总结了他提出的“三黑三黄”栽培技术的系统经验。“三黑三黄”看苗诊断，是从我国传统的水稻高产栽培经验发展起来的。它的主要特点是根据水稻生长的三个阶段，观察水稻叶色、长势、长相及其相互联系，并根据观察到的各种不同情况，采取相应的施肥、浇水和晒田等技术措施，以达到高产目的。这套措施已经在我国江苏省太湖流域大面积推广。

日本著名农学家武田友四郎教授通过水稻植株群体的光合作用和干物质生产的研究，总结出一套利用水稻叶面的光合作用来增加水稻产量的理论和具体措施。干物质就是水稻的稻谷和稻草，它们的产量多少决定于光合作用的效果。武田教授认为，在水稻生长早期，叶片互不干扰，可以充分进行光合作用。这时，叶面积越大，干物质产量也越高，因此应该及时增施有效肥料，合理灌溉，来促进叶面积的扩张。在生长后期，由于叶片增多、相互遮荫的程度加大，而且呼吸作用加强，这时就必须施用有效肥料，使按叶面计算的光合作用不致下降。根据这个论点，武田教授还推断出干物质生产的一般公式，这个公式对指导生产的实际意义很大。

两个兄弟国家的农业科学院院长——越南的裴辉答和中国的丁颖，都从水稻的生态类型方面，报告了他们多年的研究经验。

越南地处炎热潮湿的热带区，有利于植物生长，全年能种四季水稻。裴辉答的论文，详尽地论述了越南北方冬稻、春稻、夏稻和秋稻等不同品种，在春化和光照阶段的特点以及不同播种时期的生育表现。他的研究成果，不仅可以帮助人们更好地了解水稻性能，便于区分不同的生态类型，而且在实践上可以更好地吸收群众经验，来决定适宜的播种期，改进耕作制度，以便更好地利用土地和保证稳定高产。目前，越南成千个农业合作社由于实行了先进的技术措施，每公顷平均产量已达到或超过五十公担，有的合作社甚至达到六十五公担。

丁颖最近三年来在不同纬度、不同海拔的八个地点，对一百六十一个不同生态类型的水稻代表品种进行了研究。他根据这些研究得出来的结论说：环境各式各样或优或劣的地区，都可以发展水稻生产，而且可以获得高产。

朝鲜农业科学院育种学研究所所长金相鍊，也介绍了朝鲜科学家对水稻生长发育期间的春化阶段与光照阶段的研究心得。他们用一种春化阶段短的品种同另一种光照阶段短的品种杂交，得出了一个叫“龙成二十一号”的新品种。这个新品种的产量，要比目前在朝鲜普遍种植的品种每町步多三百八十公斤。

螟虫是危害水稻最严重的一种害虫。为了彻底防治螟虫，各个主要生产水稻的国家都做了不少有关的研究工作。据一九六三年的资料统计，我国三化螟的防治工作就已经取得相当显著的效果，螟害率一般已下降到百分之二左右，有的地区还下降到百分之一以下，基本上控制了螟虫的危害。中国北京农业大学教授周明牂等五人的论文，详细介绍了解放后我国农业科学家在这方面的研究工作和实践成果。他在这篇论文中说，根据中国的实践证明，防治螟害不仅要使用药剂，而且根据螟虫为害的规律，还必须改变栽培技术，调节水稻生育期，恶化螟虫的生活条件，避免或减轻螟害。

这些资料丰富、内容充实的学术论文，引起了各国农业科学家们的极大兴趣。讨论会上，人们竞相发言，一致认为这些从多种角度研究水稻生产的科学研究经验，对发展以水稻生产为主的国家的农业生产有很大好处。讨论会期间，雅古斯和陈永康形影不离，在许多场合都互相交流选种、栽培方面的经验。

巴基斯坦农学家伊斯拉穆·汗虽然是研究小麦生产方面的专家，但是在讨论越南、日本的论文报告时，他也非常细致地询问了许多有关水稻栽培技术的问题，表示回国以后要很好地研究巴基斯坦的水稻生产。

工科专业科学家继续报告研究成果

我两工人工程师论文引起普遍兴趣

新华社二十七日讯　中国工人出身的工程师唐应斌和倪志福今天在北京科学讨论会上报告的科学研究成果，引起了各国工科专家们的普遍兴趣。科学家们指出，普通工人走上世界科学的讲坛，这件事表明解放后中国工人阶级的智慧得到了充分的发挥。

上海江南造船厂工程师唐应斌和北京第一机床厂工程师倪志福，几年前都是普通工人，原来的文化程度很低。今天，唐应斌在会上宣读的论文《一万二千吨锻造水压机的焊接生产》，总结了他和他的同伴们的生产实践经验和科学研究成果。倪志福报告的论文，介绍的是他创造的“倪志福钻头”。

中国自己设计和利用本国材料自己制造的第一台一万二千吨水压机，最大的特点是各个大部件都是用“电渣焊”的办法焊接起来的，目前世界各国还没有用这种办法制造的同吨位的水压机。这项成就在技术上和经济上都有很大意义，它有助于自力更生地发展重型机器制造工业。倪志福钻头比标准结构的麻花钻切削性能好，耐用，而且还能提高加工质量。国内外已有很多工厂采用了这种钻头。

今天，还有日本、锡兰的专家和一位中国讲师，在会上报告了有关电子工业、防止金属腐蚀、灌溉工程和纺织工业方面的研究成果。

日本伏见和郎的论文，概括地报告了日本一百多位工程师集体研究成功的变参量元件的基本原理，以及这种元件在电讯设备、电子计算机、工业控制仪表、科学仪器等方面的应用情况。这种新元件具有稳定、可靠和成本低廉等优点。

水、汽、砂石腐蚀和侵蚀发电设备，是世界各国水电站和火电站普遍存在的一种现象。日本金属学者下平三郎教授的论文，对各种腐蚀和侵蚀现象作了详细分析，并在防止腐蚀方面提出了有价值的见解。

锡兰灌溉工程师麦瓦加南博士，在会上分析了锡兰正在执行的几个综合开发河流计划在灌溉、防洪、发电、养鱼等方面的意义。他说，锡兰总面积二万五千多平方哩，其中干旱地区就占一万九千平方哩，灌溉对于当地人民的繁荣昌盛是非常重要的。

中国华东纺织工学院讲师丁寿基宣读的论文，用近代数学理论分析了纺织生产中的“牵伸”过程。这项理论研究工作，对于促进纺织工业的生产连续化和自动化有价值。

教育科学家强调发展自己的文教事业

纷纷谴责帝国主义和殖民主义的侵略

新华社二十七日讯　亚洲、非洲和拉丁美洲国家的教育科学家，纷纷在北京科学讨论会上揭露帝国主义和新老殖民主义的文化教育侵略，强调新独立国家必须建立和发展自己的文化教育事业。

越南、印度尼西亚、日本、几内亚、哥伦比亚等国家的教育学家，都在会上提出了这方面的论文。今天，大家又结合论文进行了讨论。

印度尼西亚教育家瓦鲁约强调指出，帝国主义进行殖民地教育的目的，主要是给自己培养廉价的和顺从的奴隶。另一位印度尼西亚教育家伊斯坎达在谈到印度尼西亚的教育改革时指出，要建立独立的民族文化教育，必须清除殖民主义的影响。

来自非洲的几内亚代表团团长福德·马马杜在论文中指出，文化、教育与科学等问题，是与民族解放和国家主权相联系着的。只有完全独立、充分享有主权的国家里，文化、教育和科学的合理发展才有可能。

日本早稻田大学副教授新岛淳良在他的论文中说，殖民地教育有新老两种，都是无视民族意识，为帝国主义的政治和经济利益服务的。他揭露美帝国主义正在通过日本政府对日本的教育加以控制，并通过电影、广播、书刊等散布资产阶级腐朽文化，毒害青年。

今天的讨论会进行得十分热烈。柬埔寨金边理学院院长蒲西宇、印度尼西亚的普尔巴卡瓦扎教授、马尔加什的教育学者艾梅等都在发言中指出，帝国主义进行殖民地教育，是为了培养自己侵略的助手，加强殖民制度和建立殖民体制。越南教育部教育研究院副院长阮良玉和中国的王铁教授指出，帝国主义进行殖民地教育的另一个目的，是千方百计地消灭殖民地人民的民族意识，加深对帝国主义的崇拜和恐惧心理。

好几位代表的发言，揭露了帝国主义所谓“文化援助”和“教育援助”的伪善性和恶毒阴谋，指出这种“援助”的真正目的是要在政治上、经济上控制和奴役各国人民。发言的人们还强调亚非拉美各国人民一定要用革命的两手来对付帝国主义反革命的两手。

描述：

