id: 14cb560dfd
标题：国际简讯
日期：1982-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

捷总统结束对奥地利的访问

捷克斯洛伐克总统胡萨克于十九日下午结束了对奥地利为期三天的访问。访问期间，胡萨克总统同奥地利总统基希施莱格和总理克赖斯基就双边关系和当前紧迫的国际问题交换了意见。会谈结束后，双方发表了联合公报。两国还签订了五个双边协定，其中包括关于两国边界附近的核电站安全问题的协定。该协定规定，两国间就核能计划进行经常的和广泛的情况交流。此间新闻界认为，这是东西方国家之间签订的第一个这类协定。

西班牙极右势力新力量党解散

西班牙极右翼政党新力量党二十一日宣布，该党“由于在道义上和物质上得不到西班牙社会的支持”而决定解散。西班牙报纸评论说，新力量党在今年十月二十八日大选中的失败以及西班牙右翼势力内部出现的分裂，是导致新力量党解散的主要原因。

哥伦比亚颁布对游击队赦免法

哥伦比亚总统贝坦库尔十九日批准了对游击队的赦免法，并于二十日零时生效。哥伦比亚参、众两院法律委员会上个月曾分别通过了这项法案。其中规定一切在押和已被判刑的游击队员将获得赦免。

哥斯达黎加香蕉工人罢工结束

哥斯达黎加政府和工人统一工会十九日达成一项协议，从而结束了历时六十多天的香蕉发展公司一千多名工人的罢工。这次罢工是从九月十八日开始的。

加拿大安大略省酸雨污染严重

据加拿大环境部十八日公布的一份调查报告说，酸雨已经污染了安大略省萨德伯里周围大约一千四百到一千六百个大小湖泊和池塘。酸雨是因冶炼厂和发电厂排出的废气而形成的。酸雨危害了水生植物，毒死了鱼类，毁坏了树木，使大量土壤遭到侵蚀。　（据新华社）

描述：

