id: 14ccc070e0
标题：《战后日本文学管窥》序
日期：1986-6-19
是否是时间段：false
作者：井上靖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《战后日本文学管窥》序

〔日本〕井上靖

李德纯氏的《战后日本文学管窥——从中国的观点出发》，读后受益匪浅。我以为，这部著作是对战后日本文学的出色介绍、解说和批评。正如副标题所标明的那样，作者从中国学者的视角，阐释、批评了战后日本文学，然而，更其重要的是，这是一部热情洋溢的好书。

这些姑且不论，作者李德纯氏投入于这项工作的热情和努力，似乎是巨大的。仅就我个人在战后不久发表的作品群为例，迄今还没有人读得这样细致，并放在战后这一特定历史背景下，凸现出细节的内蕴。他读得准确，我是这样看的。

所有这些或许取决于论者的中国式思维方法。这位中国学者经历了“文革”、“四人帮”的特殊政治时期，想来这一点好象也是重要因素。他的态度可概括为真挚二字。

目前，中国译介各种日本文学作品方兴未艾，对于促进这种势头健康发展，李德纯氏的研究工作以及他处的地位，应予以极大的关注和期待。希望作者多自珍重，取得更大的成绩。

（《战后日本文学管窥——从中国的观点出发》已于今年6月由日本明治书院出版）

（无为译）

描述：

