id: 14cc35cfa2
标题：写给敬爱的毛主席
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给敬爱的毛主席

最近我们收到三封读者寄给毛主席的信，现摘要刊登如下。——编者

（一）亲爱的毛主席：

在全国经济困难的条件下，中央人民政府在您的领导下，抽出了大批的粮食，以工代赈，使我们水区灾民在青黄不接的时候，有了工作，有了饭吃。我们在济南春季工程指挥部做工的山东省长清县北店子大队三千五百多名男女民工，决心在政府的领导下，不怕吃苦受累，多流点汗，加紧抬土，好好的打硪，使我们所修的大堤永不决口，以保护济南渤海平原千百万人民的生命财产。祝您身体健康！

山东省长清县北店子大队全体民工

五月一日

（二）敬爱的毛主席：

我是天津化学工厂大沽分厂的工人。解放以前，我们从来没想过把工作搞好。解放以后，我们由不关心生产变为关心生产。经过一个时期的努力，我们获得了不少的成绩：第一个成绩就是：固体碱的成份在以前总不固定，经过大家努力学会了分析技术以后，最近三个月固体碱的成份都保证了百分之九十六以上；第二个成绩是：固体碱脱色用的硫磺数量以前是六公斤一锅，后来经过试验，改变了加硫的时间，现在每次只用一公斤。第三个成绩是解决了固体碱室工友们的不团结问题，现在大家在工作上都能合作不闹意见了。因此我们固体碱室得到了“模范生产部”的称号，我也在“五一”节被评为劳动模范。

这些成绩是在我们思想转变以后，积极努力工作，学习技术才得到的，所以这光荣应当归于党的培养教育和全体职工的努力。我这次得奖以后，一定要更虚心的学习技术和文化，把工作搞得更好！祝您身体健康！

天津化学工厂大沽分厂固体碱室工人  张鹤琴

五月六日

（三）敬爱的毛主席：

我是重工业部化学工业局化学总厂大沽分厂仓库里的一个青年工人。去年十月我加入了青年团，在党的领导下，在团的教育下，我快乐地、积极地工作着。上级号召我们把本厂散置在各处的废料和大批耐火砖搜集起来送到库房里保管。我听从了团支部的指示，带动了三十多个同志坚持了这项工作，如期完成了任务，为国家省下了一千四百四十斤玉米面。在这个运动中，因为我起了带头作用，所以在“五一”评奖模范大会上，我光荣地带上了红花。

毛主席，现在我是一个工作模范了；但我决不自满，我要更加努力学习、努力工作，把我们的生产搞得更好。

天津市化学总厂大沽分厂仓库工人  宁培义

五月六日

描述：

