id: 14cd38a2e0
标题：全国妇联康主席给少儿读物出版工作座谈会祝词  热切希望少儿读物万紫千红
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：康克清
来源：
标签：康克清,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联康主席给少儿读物出版工作座谈会祝词

热切希望少儿读物万紫千红

新华社南昌十一月十七日电　全国妇联主席康克清给全国少年儿童读物出版工作座谈会的祝词同志们：

我衷心祝贺全国少年儿童读物出版工作座谈会的召开，热切希望少年儿童读物百花齐放，万紫千红。

伟大领袖毛主席、敬爱的周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家一向关怀少年儿童的健康成长，重视少年儿童读物的出版工作。建国以来编辑出版了大量丰富多彩的少年儿童的书刊画册，在培养少年儿童爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的优良品质，丰富他们的知识方面起了重要的作用。在这里，我代表母亲们向你们亲切地致意。

林彪、“四人帮”残酷迫害少年儿童读物的作者、画家、编辑和出版工作者。在四害横行的日子里，少年儿童读物园地一片荒芜，孩子们没有书看，没有精神食粮，有的看坏书，使他们幼小的心灵受到严重的创伤。英明领袖华主席、党中央粉碎了“四人帮”，迎来了祖国的春天，各条战线欣欣向荣，少年儿童读物开始出现繁荣兴旺的新气象，我们为此感到无比高兴。

最了解少年儿童的是母亲、家长，是中小学教师、幼托工作者。他们肩负着精心培育革命后代的伟大使命。少年儿童读物是孩子们的好老师、好朋友。出版优秀的少年儿童读物，不仅是我国两亿少年儿童的迫切需要，也是母亲们和教育工作者的需要，是提高整个中华民族科学文化水平、为四个现代化培养未来的生力军的需要。孩子们幼小的心灵是纯洁的，象一张白纸，我们要在这张白纸上画出最美丽的图画，从少年儿童时期开始，培养他们成为二十一世纪把我们国家推向共产主义的一代新人。这是全社会的伟大事业。

我们相信，在英明领袖华主席、党中央的领导下，在祖国进入新的发展时期，全国人民加快步伐向四个现代化进军的大好形势下，我们老一辈的革命家、文学家、科学家、画家、教育工作者和少年儿童读物出版界的同志们，一定乐于承担这一崇高任务，共同努力，为孩子们创作大量优秀的作品。你们的辛勤劳动，必将在孩子的心里开花结果。孩子们将拍着双手，欢呼着，跳跃着，欢迎你们送给他们的宝贵的精神食粮。

预祝会议圆满成功！

康克清

一九七八年十月十三日

描述：

