id: 14cddf126c
标题：庆祝伟大的十月革命四十周年
日期：1957-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝伟大的十月革命四十周年

中华全国总工会的通知

伟大的十月社会主义革命的四十周年就要到了。十月革命给人类历史划出了一个新的时代，十月革命给全世界工人阶级和其他劳动人民作出了争取解放的榜样，中国革命的胜利，就是十月社会主义革命胜利的继续。

十月革命四十年来，把一个曾经是遭受压迫、充满剥削的贫困落后的俄国，建设成为一个没有压迫、没有剥削的富强而繁荣的伟大的社会主义国家，这充分证明了社会主义制度的优越性。

由于苏联建成了一个伟大的社会主义国家，它就有力地鼓舞了全世界的工人阶级和其他劳动人民为摆脱压迫争取解放的斗争；有力地帮助了其他社会主义国家的建立、巩固和发展；有力地阻抑了帝国主义者的战争计划的实现；有力地支持了被压迫民族的独立解放运动。伟大的十月革命是人类幸福和世界和平的旗帜。

我国的民主革命和社会主义革命的胜利，以及我国社会主义建设的伟大成就，是和苏联的榜样、苏联的帮助分不开的，所以热烈地庆祝和深入地宣传十月革命四十周年，具有极其重大的政治意义。

在厂矿企业中的宣传活动，应着重下列内容：

宣传苏联社会主义建设的伟大成就，科学技术的伟大成就，人民文化和物质生活的改善；

宣传苏联工人阶级和其他劳动人民为革命的胜利，为社会主义建设的胜利所表现的忘我牺牲和艰苦奋斗的精神；

宣传苏联在保卫世界和平运动中的伟大作用；

宣传苏联对我国的革命和社会主义建设的伟大和无私的援助；

宣传我们学习苏联的成就。

为了作好上述宣传工作，工会各级组织应在各级党委的统一领导下，在当地已经组织了庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年筹备委员会的，就在筹委会的统一布置下作好庆祝和宣传活动；同时要注意下列工作：

1、从现在起到11月7日前后止，要掀起一个纪念和宣传十月革命的热潮；

2、工会的报纸、刊物，企业中的黑板报、有线广播站，应该作出宣传十月革命四十周年的计划，作好这一宣传工作；

3、工会的文化宫、俱乐部，应根据本身的条件，积极举办纪念会、联欢会、报告会、展览会，等等。有苏联专家的地方，应邀请苏联专家参加纪念和联欢活动，也可邀请去过苏联的工人和其他同志作报告；

4、工会图书馆，应广泛宣传苏联的书刊和我国学习苏联经验的书刊；

5、工会电影队可以和当地政府文化部门协商，如果可能，可为职工及其家属举办为纪念十月革命四十周年的苏联电影周，并充分利用北京、上海等地幻灯制片厂制就的宣传苏联伟大成就的幻灯片进行宣传。

现在厂矿企业中，正在进行整风和社会主义教育运动，上述宣传和活动，应结合厂矿企业的整风和社会主义教育运动来进行，把它作为向职工进行社会主义教育的一个重要部分，使职工及其家属普遍地受到一次社会主义的和国际主义的教育。通过这一教育，进一步提高职工的觉悟水平和劳动热情，认真学习苏联，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，把我国的社会主义建设事业推向前进。

团中央、青联、学联的通知

一、今年，是伟大的十月社会主义革命四十周年。伟大的十月革命，开辟了人类历史的新纪元，照亮了各国无产阶级的共同道路，鼓舞着全世界劳动人民和一切被压迫民族斗争的意志和信心。中国人民的革命正是沿着十月革命的道路取得胜利的。在今年的11月7日，中国人民和全世界劳动人民将庄严隆重地庆祝这一伟大的节日。对我国广大青年来说，在当前的国际形势下，在国内反右派斗争已经取得重大胜利，全民性的社会主义思想教育正在开展的时候，纪念这一节日，并从中受到一次马克思列宁主义和社会主义的教育，是具有重大政治意义的。共青团、青联、学联的各级组织，应当重视这一工作，按照中国人民庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年筹备委员会所作的各项决定，积极地动员与组织青、少年参加各项庆祝活动。

二、在庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年的各种活动中，应当努力使青年了解以下几点：

（一）苏联在十月革命胜利以后，四十年来在各方面所取得的伟大成就，表明社会主义制度比之资本主义制度有着不可比拟的优越性。我国青年应当更加坚定不移地走社会主义道路。

（二）我国今天的阶级斗争并未熄灭，国内外敌人和资产阶级右派还时刻企图复辟资本主义，因此，必须巩固无产阶级专政，坚决争取我国政治战线上和思想战线上的社会主义革命的彻底胜利，粉碎资产阶级右派反苏、反共、反社会主义、反马克思列宁主义的各种谬论，为保卫十月革命的道路而斗争。

（三）党的领导是建设社会主义的首要条件。没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有社会主义，没有共产党就没有我国青年美好的未来。

（四）苏联是保卫世界和平的坚强堡垒。苏联一向本着国际主义的原则，给予中国和各社会主义国家以真诚的、全面的、巨大的、兄弟般的援助。必须维护和加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，不断地巩固和发展中苏两国的友好合作，加强世界无产阶级国际主义的团结。

（五）学习苏联人民和青年在建设社会主义中的先进经验和革命精神，发扬我国人民和青年不怕困难、艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭持家的优秀品质。

三、共青团、青联、学联的各级组织，都应当组织青年积极参加当地统一组织的庆祝活动和学习活动。同时，还可以根据本地本单位的具体情况，发起或者组织一些活动。例如：组织有关十月革命道路的各种问题的主题会、座谈会；举办中国和苏联以及社会主义国家青年的联欢会；请访问过苏联的同志介绍苏联情况；请各方面的专家介绍苏联在科学技术、文化艺术等方面成就的报告会；在有条件的地方，组织青年参观苏联帮助我国建设的工厂、矿山、农场等企业；组织青、少年去看有关的电影、书籍和展览会；举办苏联的小说、故事、诗歌的介绍会或朗诵会，苏联的音乐欣赏会；学习“莫斯科—北京”及其它加强中苏友好的歌曲；等等。总之，要因地因人制宜，力求把庆祝十月革命四十周年的宣传普遍深入地开展起来。

四、共青团、青联、学联的各级组织，应当把十月革命四十周年的庆祝活动，当作是对青年深入进行社会主义思想教育的组成部分，制订工作计划。中央和各地的团报、团刊、队报、队刊和其它青年刊物，应将十月革命四十周年的宣传作为第四季度的报道中心之一，有计划地进行宣传，并注意供给基层组织以必要的通俗宣传资料。

全国民主妇联的通知

伟大的十月社会主义革命四十周年即将到来。全国人民代表大会常务委员会和全国政治协商会议常务委员会联席会议已根据中国共产党中央委员会的建议，成立了中国人民庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年筹备委员会，并通过决议号召全国各界人民庄严和隆重地庆祝十月社会主义革命四十周年。我们全国各级妇联组织要热烈响应这个号召，在当地党委领导下，根据妇女的觉悟水平，密切结合目前全国正在进行的社会主义思想教育工作，广泛地向全国妇女宣传十月社会主义革命对开辟全世界人类解放的道路的伟大意义，宣传中苏两国人民的团结与友谊是促进我国社会主义建设的重要条件，是世界和平的重要保障。要号召全国妇女树立坚定不移地跟着共产党走社会主义道路的决心，学习苏联妇女勤俭建国、勤俭持家的光辉榜样，并为增进中苏两国人民伟大的牢不可破的团结与友谊作出贡献。我们各级妇联组织，应根据人大、政协常委会联席会议关于庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年决议的精神，建议有关各方面在男女人民中一齐进行宣传教育，而各级妇联本身，并应在妇女群众中进行加工的宣传教育。加工的宣传教育内容，主要有下列三点：

1、宣传伟大的十月社会主义革命照亮了全世界妇女解放的道路。十月社会主义革命首先使苏联妇女永远摆脱了被压迫被剥削被奴役的地位，成为政治上、经济上、文化上、社会上和家庭生活中都有充分平等权利的主人。四十年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，保卫和发展了十月社会主义革命的成果，在社会主义建设方面获得了伟大的胜利，苏联妇女和苏联人民一道过着美好幸福的生活，并为儿童创造了健康成长的优越条件。苏联妇女各方面生活和地位的提高，有力地证明了社会主义制度的无比优越性。我国妇女在中国共产党领导下，循着十月社会主义革命所开辟的光荣道路，以苏联妇女为榜样，英勇地参加了中国人民革命斗争，并和全国人民一起，取得了社会主义革命的决定性的胜利。今后，我们一定还要继续学习苏联妇女，坚决地维护和巩固社会主义制度，进一步提高社会主义觉悟，为争取我国政治战线上和思想战线上的社会主义革命的彻底胜利而奋斗。

2、要学习苏联妇女勤俭建国、勤俭持家的光辉榜样。苏联是伟大的社会主义国家，苏联人民今天的幸福生活是他们经过艰苦奋斗、辛勤劳动，克服了种种困难获得的。在任何艰苦困难的年月里或工作岗位上，苏联妇女都是和男子并肩为祖国、为社会主义建设作出了巨大的贡献。苏联妇女勤俭建国和克服困难掌握科学文化技术知识的榜样，是永远值得我们学习的。苏联妇女不但是国家建设战线上的积极分子，也是勤俭持家的能手。她们把勤俭持家看成是个人与家庭富裕生活的一种重要保障，是发展社会主义国家建设事业的一个重要方面，也是社会主义家庭的一种美德。因此，她们以对国家负责的态度，克勤克俭的操持家务，精打细算，合理安排劳动、学习、休息的时间和计划家庭开支、厉行节约和注意储蓄。并且还以身作则教育子女成为热爱社会主义、热爱劳动、艰苦朴素、身体健康的共产主义建设的接班人。

苏联妇女的英雄事迹曾经在鼓舞我国妇女勇敢积极地参加革命斗争和建设事业方面产生了巨大的作用。现在当我国的社会主义改造已基本完成，还要进一步巩固并发展社会主义建设事业的时候，我们更要继续学习苏联妇女艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭持家的美德，为我们的伟大社会主义建设事业作出更大的贡献。

3、宣传中苏两国人民和妇女伟大的牢不可破的团结与友谊。苏联是保卫世界和平的坚强堡垒，她对保卫世界和平和促进人类进步事业作了伟大的贡献。在过去和现在，苏联政府和人民给予我国社会主义建设的全面的、无私的援助，是我国社会主义建设事业的迅速发展不可缺少的重要条件之一。在帮助我国人民学习先进的科学技术上，苏联专家重视对我国妇女的培养与帮助，更是我们永远不忘的。我们全国妇女要像保护自己的眼珠一样保护中苏友谊，不断地为巩固和发展中苏人民这种深厚的牢不可破的伟大友谊而努力。

希望各级妇联组织在当地党委统一领导下，根据总的计划，提出向妇女加工的具体宣传计划。协助有关方面贯彻执行男女一齐发动的方针，尽量组织妇女群众参加当地举办的庆祝十月革命四十周年的各种集会、展览会、文化艺术表演等活动。同时妇联可根据需要与可能单独举办各种适合妇女群众的报告会、座谈会等。各级妇联自办的妇女刊物，以及与有关单位合办的妇女副刊，都要根据上述宣传要点有计划地做好十月社会主义革命四十周年的宣传工作。城市妇联组织还可配合当地邮局在女职工、知识妇女及家庭妇女中宣传推广“苏联妇女”杂志并征集订户，以便使更多的妇女能通过这个杂志经常地更具体地向苏联妇女学习。

民建中央和工商联的指示

民建会各省工作委员会，各市委员会（筹委会），各城市支部（小组）；各省、自治区、直辖市工商业联合会：

伟大的十月社会主义革命节即将到来，中国人民代表大会常务委员会、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会联席会议，号召全国各界人民，庄严而隆重地庆祝这个伟大的节日。我们两会——中国民主建国会和中华全国工商业联合会完全拥护这一号召，要求各级组织积极推动工商业者参加伟大的十月社会主义革命节四十周年的庆祝活动。为此，特作如下指示：

一、各级民建会、工商联组织应把纪念十月社会主义革命四十周年和当前工商界全面整风的宣传教育工作结合起来，向工商业者深入宣传，帮助广大工商业者认识十月革命的伟大意义，及其对包括中国革命在内的全人类解放事业的深远影响；四十年来苏联人民在苏联共产党的领导下在社会主义建设方面的伟大成就，对世界和平的巨大贡献，以及对新中国建设事业的真诚无私的援助等。要通过这些纪念活动，使工商业者不是在口头上而是在思想上认识到社会主义制度的优越性，中苏两国友好合作的巨大意义，以及右派分子反党反社会主义、诬蔑苏联、反对向苏联学习和挑拨中苏关系等一切罪恶阴谋的危害性，从而提高对右派分子的斗争意志和增强改造政治立场的决心。

二、关于庆祝活动的具体组织工作方面，各级民建会、工商联组织应当：

（一）在当地中共党委，政协和中苏友好协会的统一计划下，积极参加庆祝活动的筹备工作。

（二）有计划地组织民建会员和工商业者积极参加在节日或节日前夕当地的庆祝大会。

（三）除组织工商业者积极参加当地统一举办的纪念十月革命的报告会、展览会和文化活动外，还可推动工商业者学习纪念社会主义革命四十周年的有关文件，并另行举办专门对工商业者的报告会，邀请党政负责同志结合工商界的具体情况作报告，并将报告内容层层下达，做到家喻户晓，使广大工商业者受到一次社会主义思想教育。

各地的两会组织应密切合作，并在当地党政领导下同有关方面配合，做好各项庆祝活动和宣传教育工作。

描述：

