id: fae957cab2
标题：卷四 第二十四~第三十九章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：毛泽东,王明,湖北文革,湖南文革,北京文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第二十四章杀人冠军坝区坝区位于道县东部，区政府所在地坝圩距县城21公里。该区是道县杀人的区冠军。文革期间，该区辖坝、兴桥、小甲三个公社；1986年我们赴道县采访时，辖坝、兴桥、小甲、上关四个乡。据处遗工作组介绍，坝区杀人的最大特点是时间集中，手段残忍。1976年8月23日到8月30日，除坝公社的鲁草坪大队因地处深山，没有接到通知派人来开会，故尔没有杀人外，全区59个大队八天时间共杀1054人，占当时全区人口的1.98%，约50人杀1人，占全县杀人总数四分之一强。之后又零零碎碎杀了30人，整个杀人事件中，共杀1074人，另外自杀122人，合计1196人；其中枪打145人，刀杀442人，沉河90人，炸死21人，投岩洞137人，活埋130人，棍棒打死68人，绳子勒死4人，火烧死37人，其他致死121人，灭门46户。杀人手段门类齐全，残酷之极，亦为全县之冠。坝区杀人如此之多，后果如此严重，一个重要原因就是从区到公社到大队，层层布置，层层动员：区里召开有区委副书记、区武装部长、“红联”司令、各公社负责人参加的动员会；公社召开有公社书记、公社武装部长，各大队、生产队主要干部参加的“革命会”，大队召开贯彻执行区、社会议精神的“研究会”...形式不同，实质一样，即肆意夸大所谓“阶级斗争”的严重性，制造谣言，控造“敌情”，煽动群众心安理得去杀人；甚至布置杀人任务，下指标。让我们来看一看这些会议是怎样召开的。（1967年）8月20日傍晚，现区武装部长杨衍生从外地回来，刚进区公所大门，就见区“红联”政委、区团委书记叶成虎沿着走廊跑过来：“哎呀，杨部长，你回来了，可把我给急的。上午郑(有志)指挥长打来紧急电话，要你明大务必赴到营江开会，军分区和6952部队的首长要来。”吓，这可是比什么都要紧的头等大事，杨部长心里自然十分明白，他虽然年纪不大但做事最讲究稳重，为了给年轻干部言传身教做个表率，故意漫不经心地答道：“知道了。”叶成虎见杨部长答得轻慢，更急了：“郑指挥长对我们区迟迟没有集中民兵行动起来很不满意，你看怎么搞？”杨衍生说：“急什么？鸭子煮到锅里，你怕它飞起了。找郑书记、何司令他们来商量一下吧！”叶成虎赶忙把革命亮相干部区委副书记郑际田、区会计区“红联”司令何昌学找了来。四个人坐在区公所门边的大樟树下，一边乘凉，一边开了个简短的碰头会。杨衍生分析了当前阶级斗争的种种新动向后说：“我明大要去营江开会，你们在屋里大胆搞。尽快把民兵集中起来....不组织民兵就要吃亏，不能走在敌人后面，越快越主动。”郑际由接着表示：“组织民兵无非就是要点钱粮，这个问题由我负责。”叶成虎年轻，说话血气方刚：“不把民兵组织起来，要是也让人家把枪抢了，那还有什么搞头！贫下中农都会骂我们有枪保不住，岂不成了饭桶脓包。”郑际由说：“现在情况很复杂，思想很乱，有必要召开一个各公社负责人和武装干部会议，统一思想，统一行动。杨部长，你看怎样？”他把眼晴看着杨衍生，按照党内职务，他在杨之上，但现在是人民解放军支左，杨衍生是武装部线上的人，自然也就成了区里的实际掌权人。见杨衍生点头认可，郑际田又问：“是不是明天就开？”杨衍生说：“郑书记你就决定吧。”何昌学是当会计的，对会计工作的重要性看得更清楚些，他建议：“考虑到集中民兵需要钱粮，明天的会议最好叫各公社的会计也参加。”“好、好！”大家一致同意了。召开一个集中民兵、动员杀人的大会就这样简简单单配酿通过了。第二大(8月21日)由郑际由主持，在坝公社召开了全区各公社负责人、武装干部、群众组织头头会议。郑际由在会上，大肆渲染和传播了郑家大队的杀人经验（就是前面讲过的那些谣言），向各公社布置了组织民兵的具体任务。区“红联”副司令（兴桥公社会计）王盛光接着讲话，他说：“现在，我们与‘革联’已经不是组织与组织的问题了，而是革命与反革命的问题！是延安和西安的关系!现在地富很嚣张，与·革匪”遥相呼应，要暴动，要进行阶级报复。梅花区有个四类分子抢枪被搞掉了，郑家也杀了四类分子，我们不能落后！现在

93贫下中农就是最高人民法院，我们这里有罪大恶极的也要他杀一个、两个，越快越好。先下手为强，后下手遭殃！”最后，叶“政委”讲话，他首先带领大家学习了几段毛主席语录：“人民靠我们去组织，中国的反动分子靠我们组织起人民把他打倒....这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“只有土地问题的真正解决，只有在坚决的阶级口号之下，把农村中阶级斗争的火焰掀到最高的程度，才能发动广大农民群众起来，在无产阶级领导下，参加革命战争，参加苏维埃各方面的建设，建立巩固的革命根据地。”接着说：“刚才郑书记、王副司令讲得很好，很全面，现在是贯彻执行的问题.....我们现区的各项工作从来都是不落人后的，大家要当好革命的促进派，不当促退派，回去以后要贯彻好会议精神。”8月22日，小申公社率先召开了一百多人的“革命会”，贯彻区会议精神，各大队、生产队主要干部参加。公社武装部长廖隆久有感已落后形势，号召“杀人要越快越好”。当晚，洞仿口大队传来反馈信息，该大队计划杀5人，大队党支部已经开会研究过了，现在打电话来向公社请示。公社秘书杨庆奎接到电话，当即答复可以。得到批准后，第二大（23日），洞仿口大队民兵将这5名四类分子押到村口，用鸟统、锄头打死，丢进一眼废红薯窖里。这是小甲公社有组织有计划杀人的第一批被害者。同一大（22日），杨衍生从营江开会回来，路过兴桥公社，在这里碰上了郑际田、王盛光。王盛光问杨衍生：“听说二区（车头区）的四类分子搞暴动，让贫下中农干掉了？六区（月岩区）、八区（四马桥区）的贫下中农也行动起来了，开始杀地富。”杨衍生说：“二区的事我倒是没有听说，不过六区、八区确实已经行动起来了。清塘廖家一个晚上就干掉了6个坏东西。革命形势喜人啊！”王盛光又向杨衍生汇报：“我们区金星大队反革命分子杨贵清前不久进了二中，现在回来了，扬言要带几个脑壳回二中去，贫下中农要求搞掉他(查无此事)。你看怎么办？”杨部长答复：“群众要求搞掉就搞掉，但是不要开大会，开大会影响不好。”郑际由说：“杀只鸡给猴子看，可以的。”王盛光领到尚方宝剑，立即通过兴桥公社武装部，指示金星大队的民兵将杨贵清捆起来，并于当晚召开群众大会批斗。批斗后，谎称将杨贵清押送县公安局劳改，押到上关河边时，民兵杨飞吉按照王盛光等人事先的指示，从背后一马刀将杨贵清砍死，抛尸潇水河中。在此插叙一段兴桥公社金星大队的杀人情况。金星大队文革“杀人风”中共杀29人，在整个坝区只能算中游水平。杨贵清史该大队的一个中农社员，不是什么四类分子，据查杨贵清被杀的主要原因就是有人诬告他参加了“革联”。杨贵清虽然是上级领导点名要杀的，但因为有些秘密处决的味道，杀了以后大队上很多人都不知道，所以对金星大队的杀人行动影响不大。（67年）8月24日，兴桥公社武装部长杨友道和公社“红联”司令王盛光等人召开全社大队干部会，煽动杀人。会后，部分公社干部下到大队督促杀人，但是没有到金星大队，致使该大队“犹豫观望，行动迟缓”。8月27日，兴桥公社又召开了各大队支部书记、贫协主席、民兵营长会议，通报杀人情况。金星大队收到了批评，支书杨盛满、大队长何中兴等人参加会议返回大队后，立即召开生产队以上干部会讨论，认为“别队杀得多，我队杀得少，这种情况不能再继续下去了”，决定“迎头赶上”一次性杀23人。被杀对象大多是地富分子及其子女，也有少数“走资本主义道路”的贫下中农。杀人的时候，一个名叫杨修凤的基干民兵（20岁）一口气杀18人，浑身被血染红，还问：“（杀得）有（够）不有了？还有没有要杀的？”之后，杨盛满、杨辉吉等人又报复杀害贫农社员三名：杨平新（20岁）、杨平庆（18岁）、杨平畅（16岁）。该大队杀人的最大特色体现在最后杀的一个五保户身上。9月3日，该大队已经杀了28人，公社也传达了上级指示，不准再乱杀人了。这时四队的贫下中农却突然发现了一个现实问题，杀了这么多人，怎么就忘了杀孤寡婆子何宣翠呢？她已经吃了好几年五保，给生产队增加了很大的负担。这家伙是个富农婆，早拉出去搭在一起杀掉就好了。现在怎么办？有人提出还

94是要杀，杀了好减轻生产队的负担。但是上面已经开口不准再乱杀人了，说是谁杀谁负责。四队队长一个人不敢作主，召开全体贫下中农开会讨论。群众的意见还是杀了的好，已经杀了那么多，也不差她一个。队长说：“既然群众讨论通过了，那就不要伸张，悄悄地拖到后面山上搞掉算了。”于是安排几个基干民兵去执行（这是要记工分的）。当晚，几个民兵到了何宣翠家，把她从床上拖起来。何宣翠问：“这么晚了，你们牵起我到哪里去？”一个民兵幽默地答道：“看你老人家一个人过日子确实太作难了，生产队决定送你到一个好地方享清福。到了那里，你就再也不愁吃不愁穿了。”儿个民兵把何宣翠拖到石山塘，用马刀砍死，挖坑理了。这件事好像做得有点神不知，鬼不觉，直到这次处理工作中才被清查出来。回过头我们再说8月22日杀了杨贵清以后的事。当晚，王盛光摇电话给何昌学，通报搞掉杨贵清的情况，同时要“何司令”以区委和区“红联”的名义打电话给小甲、现两个公社，指示每个大队选一两个“罪大恶极、调皮捣蛋”的四类分子搞掉。这是道县杀人事件中最早向下摊派杀人指标的案例。何昌学于当晚和第二天把这个指标下达给了坝和小甲两个公社，要求每个大队把“调皮捣蛋的搞掉两个”。紧接着，全区三个公社和几乎所有大队相继召开了杀人部署会，兴桥公社还专门派出公社干部下到各大队督促杀人。上面怎么说，下面就怎么做，这是道县农民的特点，也是中国农民的特点，更何况参与杀人等于出工，可以拿到最高工份，还可以分“浮财”。一时间，杀人成了社与社、队与队之间的社会主义劳动竞赛！到了8月29日，小甲公社的13个大队已有12个杀了人，唯独公社眼皮底下的小甲大队迟迟不见行动。这是什么原因呢？原来该大队在8月24日开会讨论贯彻公社“革命会”精神时，有人提出两个问题：一是杀只猪还要批张杀子，杀人恐怕也要有个文才行，是不是等一等，等上边来了文，再动手也不迟，反止四类分子已经圈起来了，跑不脱的，迟杀儿大也没关系。二是把四类分子都杀光了，以后派工就作难了，好些事没得人肯去做，还有修桥铺路等义务工也没有劳动力好派了。加之该大队儿个分子平时逆来顺受，喊东不敢走西，实在表现不错，“雷公不打笑脸人”，小甲大队的干部群众感到下不得手。另外，据说小甲大队还有一批人站到“革联”一边，唱对台戏。这样一来，思想就统一不起来了。公社主任杨盛芳和武装部长廖隆久几次三番给大队负责人打招呼，进行教育，仍然不见成效。特别是8月27日，小申大队接到公社督促杀人的电话后，治保主任周文光再次召开会议，讨论杀人问题。周文光说：“公社已经来过两个电话了，说什么也得杀他一个两个。”可是讨论来讨论去，还是没通过。个别大队干部甚至说：“公社要杀，就让他们来杀，我们不杀。”公社领导气坏了：“他老母亲的，老子的眼皮子底下，不允许出现‘土围子’！”于是，杨、廖等人于8月29日召开了一个总结表彰大会，表扬了洞仿口等儿个“行动快、成果大”的大队，重点批评了小申大队。廖隆久说：“别队都条了，你们怎么还不动？全公社对你们都有意见。”公社秘书杨庆奎说：“定时炸弹理在公社的边上，这还了得！你们到底杀不杀？你们怕动得手，就把人捆好，我们派自上队支援你们。”第二大，干脆派出一个排的基干民兵，由廖隆久亲自带队，带着枪支、马刀、炸药，进驻小甲大队，帮助他们“革命”。杀人的场面也很壮观：将12名地富分子及子女，用一根绳索捆起来，捆成一团，中间放上一大包开山放炮用的炸药，点燃导火索，请他们坐“土飞机”。笔者不敢想象被杀者在导火索磁磁燃烧时的热惧，也不敢妄自揣摩杀人者欣赏杰作时的心态，但我们在19年后听该大队的一位老人回忆当时的惨状时，仍然周身发寒一一“轰”地一声巨响，大块大块的血肉落雨一样飞了过来，有儿个炸断了手脚、炸掉了屁股的，还没有死，哭爹喊娘，痛得在地上乱滚......廖隆久命令民兵们上去用锄头、马刀一顿乱砍......人散后，一群群乌鸦飞来，哇哇叫看，争相啄食飞溅到树枝上和草丛中的人肉.....这种杀人方法，刚开始叫“坐土飞机”，后来因其极具震憾力的视觉效果，又得了个更富艺术性的称谓一一“大女散花”。在此需要郑重声明的是，这些“专用名词”，包括此前出现过的和今后还会出现的另一些“专用名词”，都不是笔者的创造，而是这些行为实施者集体智

95慧的结晶。这些奇思妙想，天知道花费了多少灌饱了红薯稀饭没处发泄的精力！小甲公社在文革杀人事件中共杀237人，其中被逼自杀33人。该公社杀人还有一个特色，就是“火线入党”，凡是预备党员和入党积极分子，一律要上火线，刺刀见红，“经受阶级斗争的洗礼”。该公社精华大队，杀人不算多，一共只杀了13个（自杀1人）。8月22日，精华大队支部书记蒋上代、民兵营长蒋先启等人参加公社的“革命会”回村以后，当晚就召开大队干部会传达。会上决定把本大队的地富及其子女关起来。第二大（8月23日）又召开社员大会，讨论杀人名单。当晚开始杀人。先后杀了10人。9月7日，公社开会制止杀人。散会后吃中午饭，公社党委宣传委员张光亮端着饭碳来到精华大队干部身边说：“你们大队怎么搞的，不该杀的杀了，该杀的又没有杀。何清友是地主分子、三青团的分队长，张芝成是特务，杀十个不如杀他一个，你们大鱼不抓尽抓小鱼！他们是定时炸弹，到时候要爆炸的。”听到领导的批评，精华大队的干部当即就在饭桌边开了一个临时支委会，决定回去以后，马上将这两枚“定时炸弹”引爆了。张光亮等人听了非常高兴，连声说：“这就对了，千万不要被他们的假象迷惑了。”并要求全社10名预备党员都要到场接受考验。其中一个年轻的女预备党员，胆子小，不敢杀人，就用马刀在死人身上舔了一点血，回来验刀。结果被人揭发了，差一点没入成党，硬是把转正期延长了一年。

96第二十五章沿河塘一日如果说坝区是道县大屠杀的区“冠军”，那么，蚣坝公社就是“冠中冠”，共杀524人，占全区杀人总数的一半。其实这也不难理解，坝公社系区政府所在地，跟组织上靠得近，上上下下觉悟高，对四类分子及其子女看管布控严密，漏网的少，一时跑了的，也要想方设法捉回来杀掉。坝公社最典型的杀人案发生在沿河塘大队，该大队一天之内几乎把本大队的“黑四类”斩尽杀绝！1967年8月26日上午，沿河塘村笼罩在一片灰白的雾霭之中，往常这功夫早有勤快的庄稼汉在由里劳作了，可是今大，收完早稻的由野，薄薄的地气中，看不到一个人影，只有一茬茬黑的未如大地的汗毛根根乍立。这时各生产队陆续涌出儿支队伍。队伍由一些五花大绑的青壮汉子，和一些手持马刀、梭标、鸟和锄头的同样年轻力壮的汉子组成。他们在一条通向山里的三叉路口汇集到一起，看上去就像一支虔诚的求神拜佛的队伍。“一、二、三、四、五、六....”大队文革主任贺新昌站在一处高坳上，象点牲口那样，将各生产队捆来的人清点了一遍，21个。又点了一遍，没错，确实是21个。他这才放下心来，命令道：“齐了，出发吧。”于是手持马刀、梭镖、鸟的汉子吆喝看，用马刀拍打看，像驱赴一群即将被杀的畜牲一样，押着这一串五花大绑的人，拐上了左边一条曲曲折折的山路。眼前的雾岚使他们感到，彼此都是走在一条早已注定的路上，只是不让彼此看到罢了。沿河塘大队采取是“消灭敌人的有生力量”的战略，将有可能暴动的家伙统统搞掉。三大前（8月23日），沿河塘大队支书周家爱、治保主任贺来昌、贫协主席贺新昌、副支书贺家茂、周瑞成等人5人到公社参加了由公社副书记刘富保、武装部长曾庆松、文革主任莫家坤等人主持召开的杀人动员会后，回到大队，议了一下，杀还是不杀？怎么杀？意见有没有统一。杀四类分子的事也就拖了两天。到25日，看到附近大队都在杀人，几个人坐不住了，周支书通知大家晚上到大队部开支部会，研究贯彻公社会议精神的问题。会上，定下一个消灭敌人“有生力量”的战略方针，先杀“有可能暴动的大老虎”。第二天（8月26日）一大早又召开大队、生产队千部会，具体研究杀人名单，然后各生产队分开讨论，报上各队的杀人名单，大队会计统计了一下，一共21个。于是立即分头行动抓人。周家爱一再瞩咐大家，注意安全，不能让这些“大老虎”跑脱了。实际上根本不用去抓，出工的钟一敲，这些“大老虎”一个个乖乖地跑来了，说是“老虎”其实比绵羊还乖，根本不用费力，拿索子一个一个捆起来就是了。被捆的青壮汉子，神态卑微而平和，对于屈辱的生活，他们早已习惯，这已成为他们生命的一部分。谁叫自己投胎时没长眼睛，错投了地富胎！谁都明白出身不好，你就不再是人了。他们还不清楚今大将被带到哪里去，但等着他们的肯定不是什么好地方。不详的预感，使他们在别无选择地走向绝望，心底不免生出阵阵酸楚和眷念。他们三步一回头，望着渐渐远去的村寨，那里有年迈的父母，还有年轻的妻子和年幼的孩子。那里是他们的家！有家，日子再苦，生命毕竟还是有意义的。如今要是这样去了，留下来的亲人们老的老小的小，日子怎么过啊！？他们也许有很多问题要问，但至死都没有人问过一句为什么要杀自己。屠场选在山腰一处叫葫芦岩的地方。那里有一个大溶洞，夏大有嗖嗖的冷气吹出来，冬大常见缕缕白雾飘出来，黑的，不知有多深，去个石头半大才听到落地声。以往他们打柴、放牛时常从这里经过，累了、热了还在洞口边歇歇脚，消消暑，但从来没有想到过这里就是他们的葬身之地。把这些四类分子（其实大部分是子女）弄到这里来“丢硝眼”是贺新昌的主意。昨天，大队开会讨论杀人时，有人提出押到后背山上用鸟打，有人提出挂一块石头沉河，

97有人提出下窖眼，这儿种办法各有利弊，引起了一些争论。这时，贺新昌说：“这些办法太损心，麻烦事多。有现成的条件为什么不利用呢？”他说到这里停住了，有意卖了个关子。等到大家七嘴八舌问他什么现成的条件，他才慢条斯理地说：“我们大队那边的那个山上，葫芦岩那里有一眼很大的硝眼（岩溶性地貌的溶洞），有好几十丈深，把这帮家伙押到那里，打一棒子丢进去，几多的简单。”大家一听，都说：“这个歪点子可以。”待到把人押到葫芦岩时，雾气已然散尽，鲜红的日头从两座山峰间艰难地露出头来。一片殷红的东西从那里流出。突如其来的风像一个横蛮的产婆，扯起大块大块云的毛币，使劲地揉看山峰那憋得发紫的乳房。众人们一时都静穆下来，仿佛受到某种神圣的点化，想起了母亲，想起了妻子......想起了人的痛苦的诞生。贺新昌命令民兵将“犯人”押到洞口边，他代表“贫下中农最高人民法院”宣判死刑。他的嗓子有点干，声音也有点发紧。被“判”死刑的人们，却出人意料的平静，呆傻了一样，站在那里，一动不动。这些在暴力镇压面前早已吓破了胆的人，在暴行和暴行的行施者面前，驯服得象一头头绵羊。叫一个名字，牵一个到洞口，由负责行刑的民兵用马刀或梭标、棍棒之类杀倒或打昏，丢下溶洞，直到这时，才听到一声凄惨的喊叫。这时，一个名叫何远有的地富子弟，向前冲了一步，跪在贺新昌面前：“贺主任，你不要杀我，我没享过福，我跟你们一样，受一辈子苦。我有一笔钱，准备结婚的，我都送给你。你救我一命，我喊你做老子，以后我伺候你一辈子。”贺新昌说：“远有，我没得办法救你。不是我要杀你，上面喊杀，我不杀你，自已的脑壳难保。”葫芦岩岩洞，顾名思义，口小肚子大，究竟有多深，谁也没下去过。据说旧社会，村里有伤风败俗或不孝不义的不肖子弟，就在这里按族规下天坑。这时，热腾腾的鲜血已浸透洞口灰白色的石头和石头上的青苔，将洞边的那些绿色的杂草染成紫红。有人被去进洞里后，居然没有死，在里面拼命呼喊。贺新昌在洞口窜来窜去，急得直跳脚。不停地叫民兵往洞里扔石头，又叫人搬来成捆的稻草，点烧了扔下去烧。最后，他还是不放心，打发人跑回村里，拿来一大包炸药，挂上导火索，点燃了丢进洞里，“轰隆”一声沉闷的巨响过后，葫芦岩总算恢复了往日的寂静。时近响午，贺新昌象个打了胜仗的将军，带着民兵凯旋回村。日头已经当头，泼下一片灼白的炽热，让人有那么一点亢奋，又有那么一点烦燥不安。大家边走边议论：“年轻力壮的劳力都杀了，留着那些老的小的怎么办？”到底是种由人，想问题非常实际。这话立即成为众人的中心议题。“未必还要养五保？那生产队的负担就太重了！”有人想得更远：“留着小的，长大了要报仇怎么办？”有人建议：“索性斩草除根，老的小的一起搞掉算了，免得留着老鼠啃仓门。”贺新昌一想，有道理！赶紧跑到大队部摇电话，向区里汇报请示：“我们大队的任务已完成，二十一只大虎统统搞掉了。现在还留下了三十多只小老虎，贫下中农要求一起搞掉，行不行？”接电话的是坝区委秘书，他有些犹豫，答复道：“大老虎杀掉是罪有应得，杀小老虎恐怕不大符合政策吧？”贺新昌见区里似乎不同意杀，也就作罢了。吃过午饭，队里继续有人鼓噪。二队队长周家秀已经把他们生产队的5个小孩关到起，放出话来：“大队不杀，我们自已来杀。”贺新昌无奈，又打电话向公社请示，公社书记刘富保接到电话，指示：“一个个都给我搞掉。”可贺新昌还是不托底，区里说“杀小老虎不合适”，公社说“一个个都搞掉”，到底听谁的才是呢？他再次摇电话向区里请示，这回是区委负责人之一叶成虎接的电话。叶书记（团委）指示得非常干脆明了：“全部杀掉。”贺新昌立即将这个指示通知给各其他大队干部和生产队长，并当即

98开会布署行动。日头衔山了。夕照溶进潇水河中，一河的水红得像血。整个沿河塘大队，村里村外岗哨林立。早上杀人的消息已经传遍了家家户户，空气紧张得似乎已经凝固。被杀者家属，老老小小缩在家里，抱头饮泣，又不敢大声，声音压得低低的生怕招来更大的灾难。有的老人，见的世面多，特别是经过土改，已预感到大限临头，心里反倒踏实了些，抖抖嗦嗦地从箱子底翻出几件平时舍不得穿的、稍微像样一点的衣服穿起，身上弄得干干净净的，准备随时上路。有个名叫张秀姣的地主分子，平时安份守纪，为人小心谨慎，手脚又勤快，生产队有事，烧茶弄水搞卫生不用领导喊，且热心公益，常与她那个从不多言语、闷头闷脑只晓得干活的丈夫一道修桥补路做好事。因此，早上往大队拉人时，没有拉他们。此刻，夫妻两个相对而坐，商量看如何去死。丈夫说，他这一辈子没有吃过一只鸡，要能尝尝味，死了也安心些。张秀姣满足了丈夫的要求，她快脚快手的把家里养的五只用来下蛋换油盐的鸡全部杀了，开膛破肚，仔仔细细收拾干净，做一鼎锅炖了。鼎锅在火塘的撑架上朴朴作响，火苗欢快地舔着锅底，屋里迷漫着诱人的鸡肉清香。鸡炖熟了，张秀姣留了一碗鸡汤，双手端给丈夫。丈夫双手接了，刚凑到嘴边，又送给妻子让她先尝。就在这一送一让之间，可怜一口都没喝到嘴里，敲门的声音响了.....他们知道自己的时候到了，便放下汤碗，一声不响地站起来。一个民兵揭开鼎锅盖看了一眼说：“还讲你们老实，临死还作垂死挣扎！”他们一言不发地出了房门。这一对一辈子老实忠厚沉默寡言的老夫妻，至死都没有说一句话！大队部的未坪上站满了人。小的哭，老的喊。除了要被杀的人，就是杀红了眼的人。看热闹的人也不少。有个形容枯稿的老头，已病得卧床数日，刚被从床上拖起来，老眼昏花，不辩方向，总在问押他的民兵：“都这么晚了，你们要把我牵到哪里去？”一个手持马刀的民兵见他问得罗嗦，就回答他说：“你儿子判了死刑。生产队养不起你，请你上西天享福。”有个三岁多的男孩不肯走，哭着要爸爸妈妈。一个民兵哄他说：“你爸妈在山上摘果子，我带你去找。”就这样，老的用绳索捆着，小的用棍棒赶着，不会走的婴儿用箩筐挑着，哭哭啼啼上了路。太阳象一个巨大的车轮被猛推了一下，轰隆轰隆地滚下了山坡。高高在上的天空收尽了最后一片斑....夜幕渐渐拉严。没有月亮，星子却又大又亮。秋初了，夜来有些凉意。远处不时传来狗的狂吠声。几个小孩被这里夜的阴森景象吓得大哭起来，被民兵厉声呵斥，又抽抽咽咽地收住了......一行人跌跌撞撞到了潇水河边的白石渡。这一次不是去岩洞，改“放排”了（就是沉河）。因为实践证明去岩洞并不省心，麻烦事多多。何况黑灯瞎火地拉起一队人马上山也容易出事，所以经研究还是沉河好。与上午不同，没有“贫下中农最高人民法院”，也没有宣读“罪行”，宣布“死刑”这一套过场，什么废话都不讲，杀人者也好，被杀者也好，大家都明白是怎么回事。但是，贺新昌忽然感到有几句话闷在心里，不说出来不痛快，这些老老少少，说到底多少与自已都有点沾亲带故，虽说是“一代亲，二代表，三代四代不走了”，到底没什么血海深仇，但这是革命的需要，是阶级斗争，上面说了，你死我活，我们不杀他们，他们就要反过来杀我们，先下手为强，后下手遭殃。他干咳了一声说：“你们也不要怪我。是上面要我杀你们的，怪不得我们！要怪就怪自己的命。你们好好上路，明年的今天就是你们的周年。”说完，指挥民兵将31个人赶上一只早已准备好的大木船，每人身上吊一块大石头，将船飞快的划到河中间，一个一个，下馄饨一样丢进河里.....一阵浪花，接着一阵浪花，把这些无辜的受害者冲得无影无踪....月亮升起来了，岸边的山峦反而显得更加黯黑，象一个知道得太多的证人，被毒药塑成了雕象。据处遗工作组统计，沿河塘大队文革“杀人风”中共杀52人，年龄最大者74岁，最小的才56天。被杀人数占当时大队总人数的8.4%，占全大队四类分子及子女总数的72%。仅有几

99名年轻的妇女留下来，准备给她们“换成分”。顺便说说那个56天的孩子和他的家人的故事。他还没有一个正式的名字，因为他太小，父母又不识字，更因为他来到这个世界太不是时候，又没选到一个好成份的家庭。他是在极度的惊恐不安中度过他人世的56天的。这一天，他蜷缩在母亲张秀华浑身发抖的怀中，睁着两只清亮的大眼晴，看着一群手持梭标、马刀的人（论辈份他当管他们叫叔叔或者伯伯)闯进家里，拉走了他72岁的奶奶、37岁的父亲，12岁的大哥和3岁的二哥。他拼命地哇哇大哭，凄惨的啼哭声中，一家六口转眼之间只剩两口。他的母亲张秀华能幸免于难当然是有原因的。中午大队研究杀人的时候，同村的蒋癫子提出：“是不是把秀华仔留下不杀算了。”几个青皮乃崽马上取笑道：“你是不是想呷地主婆的大饶了？”“想女人想疯了，打饿肚主意。”幸亏周支书理解人，骂那儿个卵仔说：“笑什么？你们屌毛还没长押，晓得什么。屋里没个女人确实作难。这样吧，凡是同意嫁给贫下中农单身公的，可以免死。我们给她改成份。”由于周支书这个土政策出台，村里好几名年轻的“地主婆”保住了性命。当天晚上，张秀华呆呆地坐在床沿，悄悄饮泣。哭累了的孩子在她的怀里睡熟了，她把孩子紧紧楼住，这是她唯一剩下的命根子。咚咚，有人敲门。张秀华不敢怠慢，连忙把门打开。蒋癫子笑嘻嘻地走进来，他今年37岁，祖孙三代贫农，由于好吃懒做，人又长得不体面，至今光棍一条。今大为了保住张秀华这条命，他做了好多工作，现在是享受胜利果实的时候了。他拖起张秀华就要上床。这时，他发现张秀华死死地抱着怀里的孩子。蒋癫子心里一惊，要和张秀华成亲，留下这个毛乃崽，岂不后患无穷！蒋癫子一把从张秀华怀里夺过孩子，打起飞脚出了门，一口气跑到前不久沉河的白石渡，随的一声去进了河里，“让他和其它亲人一起作个伴”。然后一个回马枪，条回张秀华家。张秀华早已吓呆了，像个木头人一样由他摆弄。蒋癫子37年来头一回真正接触女人的身体，心里好激动。他深切的感到，女人真好，女人真有味，有女人的日子真舒服。他紧紧地搂着身下的张秀华，不断地安慰她：“秀华仔，你不要怕，跟着我你就不是地主婆了，就没有人敢欺负你了。秀华仔，你放心，我会一辈子对你好的。”第二大，蒋癫子果不食言，考虑到秀华仔过来以后就是贫农了，不能委屈她，让人家以后看不起，一定要明媒止娶。他特地请本大队一个体面的裁缝，包上一包糖上张秀华那里去说亲。蒋癫子亲手将自已的茅草屋收拾一新，在门口恭恭敬敬地贴上一副喜联：“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”。杀人当晚，沿河塘大队成立了“财产清理小组”，着手分“浮财”。因为搞过土改，这方面有经验，工作井然有序。又从被杀人家拖出几头肥猪，杀了，在未塘上摆开桌子大会餐。桌上摆的，当然包括张秀姣家中那五只煮好了而未动筷子的鸡。大队党支部书记周家爱，喜气洋洋地高举酒杯，桌桌敬酒：“今天，我们贫下中农胜利了！打了一个大胜仗，现在请大家一起喝一杯庆功酒。”周书记先干为敬，仰脖饮了庆功酒，红光满面地带头高呼口号：“毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命万岁！贫下中农万岁！”

100101第二十六章采访坝公社杀人事件责任人在道县看守所预审室里，我们采访了坝公社杀人问题主要责任人之一一一曾庆松。坝公社由于杀人问题特别严重，处遗工作中，有好几名公社干部被送进了监狱，但采访到他们并不容易，道县方面，没有人为我们提供这种方便，我们自己也不敢轻易提这方面的要求，为的是不给别人找麻烦也不给自己找麻烦，因此能不能采访到他们真的要看缘分到不到。曾庆松跟我们有缘，我们去道县看守所本来不是采访他的，而是为了与他不相干的另外的一个人。在现采访时，有一个青年妇女风风火火找到我们：“记者同志.....我们这里杀人的事，我有冤情要向记者同志反映。”听到这句话开场白，我们不由心头一震，以为是被害者遗属主动来找我们反映情况，这可是破大荒啊！仔细打量，但见她整整齐齐、端端止止、白白净净，双眼晴直视着我们，丝毫没有遗属们眼里惯有的那种畏畏缩缩的神情，望之不似遗属。我们连忙招呼她坐下来，有话慢慢说。一听下文，才恍然大悟，原来是一名杀人凶手的家属，不过，这也是破天荒的事情。她是笔者在道县采访中第一个也是唯一一个向笔者反映情况的杀人凶手的家属，确切地说，她是为了弟弟被判刑的事来找我们的：“记者同志，我们这里文革那刻杀地富杀得蛮凶，都是大队干部主使的，我老弟就是一个基干民兵，跟在他们后面，他们喊杀张三就杀张三，喊杀李四就杀李四....现在他们把责任都推到我老弟头上。这一次工作组进场就住在他们家，吃在一起，睡在一起，就包庇他们，一个大队就追究了我老弟一个人，冤里冤枉判了三年刑。那些比他恶得多的，一点事都没有....请记者同志为我们作主，帮我们把情况反映上去。”她说的这种情况，我们在采访中也有所闻，但我们的采访原则（约法三章）是不允许介入任何具体案件的，被害者如此，杀人者就更是如此了。只好向她解释：“我们下来是了解处遗工作情况的，具体案子我们不能解决，也没有能力解决，你的情况可以向处遗工作组的同志反映，也可以向乡里、区里、县里的有关部门反映，请他们解决。”这名妇女显然见过一点世面，她接着我们的话头说：“已经反映过好多次了，没有用，还是要请记者同志帮帮忙，向上头反映一下。我们这些蠢子农民讲话有什么用，只有你们记者讲话飞灵的，好多事情区里、县里，还有地区都告不通，你们记者一出面就告通了。我求你们一定要帮这个忙。”听她这么说，我们只好把话说得更白一点：“根据我们掌握的情况，这次处遗工作对杀人凶手一般都不大追究刑事责任，你老弟被判刑冤柱的可能性很小。至于别人比他杀得恶，比他责任大，又没有被追究，那是别人的本事，并不说明你老弟是被冤柱的。我估计他手上少说也有五、六条人命。”听到我们这么说，该妇女急了，瞪圆了眼晴说：“那是绝对不可能的，你问问大队上，哪个晓不得，我老弟是出了名的老实人，平时在家里连只鸡都不敢杀，还敢杀人？都是他们看他老实好欺负，冤柱他的！”她说得这么肯定，我们也有点没把握了，这么多年的记者生涯告诉我们，这个世界上没有什么事情是不可能发生的，同时，心里也隐隐约约闪出了这么一个企望，说不定真是一件冤案呢，那可又是一个有价值的好素材啊，于是说：“既然你这么肯定，我们可以帮你去了解一下，然后给你一个答复。我们不和别人比，只就他自己的情况，看看到底是个什么问题，好不好？”“好，好，谢谢记者同志，谢谢记者同志。”就这样，我们专门来到该妇女弟弟被关押的道县看守所，同时也想搂草打兔子，挡带了解一些典型的杀人案例。正好明红的一个朋友在看守所负点小责，人熟好办事，稍事寒暄便言归正传。该负责人听了我们的讲述，哈哈大笑：“笑话！我们这里关的（文革杀人事件）杀人凶手只有宽大无边的，没有可能被冤柱的！来，来，我帮你们查一下....你看，这个人一个人亲手杀害的就有十一条人命，还不包括他其他参与杀人的情况，这都是铁案，不光是本人供认不讳，旁证材料也一应俱全。”我们听了不由在心里长长地叹了一口气。又大南地北地扯了一些当年道县大屠杀的事情，特别是现公社杀人的事，得知曾庆松也关在这里，我们就提出：能不能采访一下他呢？

102该负责人答应得非常爽快：“这有什么不能的，我去把他叫来就是了。”很快我们就在预审室里见到了曾庆松。这是一个黑胖大汉，看上去约五十上下年纪。身材在他那一辈人中要算是高大的，虽然已经充分发福，一件深色的背心紧绷绷的裹在身上，还不显得臃肿。眼晴很大，平头，可能是入狱以后剃的。不过我认为平头是他最适合的发型，显得既朴实又精神。他自从被追究刑事责任以后，一直在道县看守所服刑，除了大墙通向外面的那张大铁门不能随便出去之外，在大墙之内基本上是自由的，所做的事情不外乎在厨房里帮厨、协助看守人员管理其他犯人之类，但即便如此，对他来说也足够委屈了。何审判员将他带进预审室时，明红立即感到此人在哪里见过，却一时又想不起来。我们给他看过证件，再三声明，只是想了解一下当年的情况，别无他意，他可以拒绝回答我们的任何问题。他则表示非常愿意回答我们的任何问题。他的目光直视着我们，一副问心无愧的模样。“曾庆松，你知道你是为什么事情被捕的吗？”“知道，是因为文化大革命中乱杀人的问题。”“当时你在坝公社担任什么职务？”“公社武装部长。”“那你被捕前是干什么的？”他苦笑了一下：“祥霖铺区区长。”哦一一这一下，张明红想起来了，去年春天，流经祥霖铺的永明河上游山洪暴发，冲断桥梁，冲跨房屋，造成严重的水灾，明红随地委领导同志深入抗灾第一线，曾见过曾庆松一面。当时他一身泥一身水地指挥抗灾，表现相当感人。又问了一些具体问题，曾庆松也没说出什么新鲜内容，因为对当年杀人的事他已经“记不太清楚了”。不过，他反复说明，他在杀人事件中所采取的态度是向上级请示了的。“什么时候，向谁请示？”“1967年8月21日，向县武装部刘政委请示的。那天下午，我和公社煮饭的大师傅张季生一起进城，找到刘政委，在他屋里向他汇报了三个问题：第一个问题是武器很难保住；第二个问题是如果出现了抢枪的情况应当怎么办？第三个问题是农村已经出现了杀人的情况，我们应当怎么办？刘世斌说，县里的武器已经被抢了，现在道县主要靠民兵的枪来保卫贫下中农了，你们要坚守岗位，要把武器管好。农村出现是了杀人问题是贫下中农的革命行动，你不要管。你主要是搞好社会治安，保管好武器。第二大清早，在武装部葡萄架下，我碰见了赵副部长，我又把向刘政委汇报的问题向他汇报了。赵副部长说：要纯洁队伍，民兵队伍中千万不能再出现李成万那样的叛徒......杀四类分子的事，你不要管，要支持贫下中农的革命行动。”当我们问他对自己所受的处理有什么看法时，他说：“我有两点看法。第一，我没有具体指示和布置下面去杀哪个人；第二，有些人比我喊得更凶，为什么不追究他们的刑事责任？”接着他有些伤感地说，“每次都是我们区社干部最吃亏，工作要我们去做，出了问题又要我们担责任。‘五风’是抓我们，这次又是抓我们。”“你说，你没有布署和指示杀人，为什么你主持工作的坝公社杀人那么多，时间那么集中，手段那么残忍，层层冒烟，遍地开花？”他沉默了很久，呐呐地说：“这个问题我也是想过好久，一直没想通。”但是，处遗工作组想把一名干部送进监狱，可是非同小可的事情，手上没有十儿条扎扎实实的命案，就是想送也送不进去。笔者在清溪区青口公社采访时，听得该社一名蒋姓杀人事件责任人对被害者遗属说的一段话：“别人只有一个头，老子有三个头（党员、千部、还有爹娘给的吃饭的家伙），杀个把两个四类分子最多搞脱一个头，还有两个，保了自己，还保得

103了儿子半辈子，你咬得我卵脱。”据说，道县对文革杀人事件责任人的处理有一条不成文的规定，一个党籍可顶三条人命，一个干籍也可顶三条人命。由此不难想见曾庆松能够蹲进看守所，该有多么不容易。至于他的“记不清楚”和“想不通”，也没有什么关系。笔者在采访中接触过不少少人事件责任人，“记得清楚”和“想通了”的几乎没有。

104第二十七章坝公社冠中冠坝公社是道县杀人最多的，但不是最早的。该公社第一批被杀者是光家岭大队的杨竞成、向家齐、何庆松三人，时间是1967年8月20日，在此之前全县已经杀了80多人。8月18日是现的圩日，光家岭大队民兵营长杨布兆到圩上赴闹子，正巧被时任公社武装部长的曾庆松和文革主任、公社组织干事莫家坤碰见了。曾、莫二人招呼杨到公社里面坐一坐，向他讲了很多“敌情”（就是笔者在前文中反复记录的那些谣言），要杨回去查一查，看一看大队上有没有“调皮捣蛋”的四类分子，有的话，要“先下手为强，杀他个把两个”。杨布兆回去以后，马上把曾部长和莫主任的指示向大队支书蒋友元作了汇报。当晚大队即召开大队干部和民兵骨干会，决定加强对四类分子的管制，对几个“调皮捣蛋的”进行批斗，必要时捆一索子，打打威风。据说没有讲要杀，当时“杀人风”刚起不久，杀人还是比较慎重的。可是，没想到，第二大，一个叫杨美吉的地主分子逃跑了①。杨布兆得信后，马上找到治保主任杨才吉商量，肯定有人走漏了消息，这还了得，阶级敌人渗透到我们贫下中农的队伍里来了，决定立即采取果断措施，将四类分子何庆松、向家齐、杨竞成关起来。之后又与支书蒋友元等人研究决定干脆搞掉算了。不过蒋支书说：“还是要请示一下公社。”8月20日，杨布兆打电话到公社，向莫家坤请示。当时年仅25岁的莫家坤止是血气方刚之时，连声表扬光家岭的贫下中农“觉悟高，行动快”！并说：“这是贫下中农的革命行动，好得很！我们大力支持，公社要开会表扬你们。”光家岭大队当晚即将3人杀掉。8月21日，坝区召开脱产干部参加的（杀人）吹风会，曾庆松、莫家坤，还有现公社书记邓长春、副书记刘富保等人参加会议。散会后，公社立即召开核心会议，研究贯彻区会议精神。8月23日，坝公社召开大队干部会贯彻8.21区会议精神，名日“革命会”。会议由曾庆松主持，曾庆松与莫家坤在会上作了“重要讲话”，煽动和指示杀人。重点表扬了光家岭大队，号召各大队向他们学习。会后，曾、莫二人坐镇公社，电话指挥，刘富保和公社会计、“红联”头头陈代芹等人分别下到马江口、并塘、福禄田等大队督促杀人。我们且看一看这次会议以后各大队都发生了些什么。福禄田大队，杀31人，其中自杀2人。该大队文革主任钟友中等人参加8·23公社“革命会”后，当晚在后江桥锰矿负责人张德生等人的指使下，杀了锰矿工人李大生、张开瑞等5人（大部分是福禄由大队的人）。8月26日，公社干部李建德到大队检查工作，福禄由大队立即召开大队党员和干部会议研究杀人名单。同日刘富保亲自到该大队“现场办公”。8月27日，福禄田在公社领导的指示下，杀二十余人。该大队一个姓邹的地主分子与他的三个儿子一起被杀，只留下了他的老婆邓贞凤，因为有人看中了她，想娶她。杀邹和他的三个儿子时，邓贞凤把最小的一个，才10个月大，死死抱在怀里，苦苦哀求：“求求你们，给我留一个最小的，给我留一个最小的吧！”民兵唐某某说：“地主崽子留着做什么？”一把从她怀中夺下，丢进大河（福禄田大队边上的一条河流，名字就叫大河）里。邓贞凤的大儿子邹宝成当时17岁，拉去杀时，拼命地喊：“我是新社会长大的，我没有吃过一天的剥削饭，你们不要杀我。”又喊：“毛主席万岁！共产党万岁！”结果还是杀了。大队支书钟维勤说：“我们喊毛主席万岁，共产党万岁是真感情。他喊是想蒙混过关，将来好搞报复。”并塘大队，杀14人，其中自杀2人。8月23日，该大队文革主任杨庭修、民兵营长邹莫森参加公社杀人会后，第二天召集党员①杨美吉逃跑后，在四马桥横岭高桥村，被当地民兵搜山时用鸟打死。他是如何得到信息逃跑的也成为了一个永远的秘密。杨的儿子杨养牯后也被光家岭大队“贫下中最高人民法院”判处了死刑。

105和队干开会，研究杀人名单，并打电话请示公社主任刘富保，得到批准。8月26日，李建德在福禄田大队点旺“革命烈火”后，马不停蹄来到井塘大队主持杀人会。当晚即杀10余人。随后，刘富保、陈代芹也到井塘进行“检查督促”。在文革大屠杀中，井塘大队发生多起杀人轮奸案。大队文革主任杨庭修等人杀害兴桥荆山完小教员田自壁①后，一名叫邹井仁的民兵从田妻唐毛女怀中夺下田一岁半的幼子，丢到大河。杀人后，杨庭修为首轮奸了唐毛女。还有一个叫邹玉花的少女，当时17岁，杨庭修等人代表大队“贫下中农最高人民法院”把她的父母、弟弟4人“判了死刑”，又将她家的财物查抄一空，还要逼迫她嫁给一个30多岁的贫农老光棍。邹女不愿意，就把她捆起来批斗，批斗时用脚猛踢其下身，一边踢一边骂：“你这个臭拐（女性生殖器），不给贫下中农×，想留看等蒋介石回来×？”竞将邹女踢成重伤。1967年农历9月初9晚，杨庭修等人闯进邹家将邹玉花强奸轮奸。马江口大队，杀18人。8月23日，该大队民兵营长黄和芝、治保主任谢见锡、文革主任谢开甫3人到公社参加了杀人吹风会后，当晚即召开大队党员和队干会议，贯彻公社会议精神，研究杀人名单。支部书记谢贞成主持会议。会后，杀3人。8月30日，在曾庆松的直接指示下，杀7人。在接到公社传达47军制止杀人命令后的第4天，9月6日，又杀7人。9月7日挟嫌报复杀害1名在“社教”中给大队干部提过意见的中农。该大队有个地富子弟黄仕金，在马江口完小桃花并教学点教书，开会研究杀人名单时，谢贞成提了他的名。有人说：“他是小学教员，吃国家粮的，不归我们大队管。”谢支书说：“现在我们贫下中就是最高人民法院，只要是马江口的人，都归我们统管。”会后派民兵到桃花并将黄仕金捉拿归案，将黄与他的大儿子黄友庆一起杀了，只留了一个15岁的女儿叫黄礼花。由于黄礼花长得乖（漂亮），大队上好些人都想她做老婆。先是治保主任逼她嫁给自己的跋子侄儿，黄礼花不肯。后来五队队长谢××又逼她嫁给自己的儿子，黄礼花还是不肯。谢队长生气了，说：“你在这个时候还不和我儿子结婚，你不会有好下场的！”大队领导也放出话来：“只准嫁给我们大队，不许嫁到别的大队，否则别怪不给你出路。”可是这个烈性的姑娘心头总有一个坎过不去：杀了我的爸爸、哥哥，还要我给你们当老婆，我做不到，要杀要剐，听大由命吧！两个月以后，黄礼花在亲戚的帮助下，逃了出去，逃到黑龙江，在那里做零工为生，八年之后才敢返回道县，但仍不敢回马江口，经人介绍嫁到了四马桥公社周家山大队。该大队还有一个名叫黄义仪的下放人员，1962年从地质队下放回乡，国家给了1000多元下放费，大队里有些人眼红这笔钱，文革“杀人风”中乘机把他杀了，抄了他的家，没收了他的“浮财”，每个生产队分得100多元。桃花井大队，杀48人。8月23日，该大队文革主任王昌珍等4人参加公社杀人动员会。8月25日，大队召开党员、干部会，传达公社会议精神，研究杀人名单。当晚杀6人。8月27日，第二批杀22人。9月9日，补火杀20人。其中王昌珍和大队长王明珍主谋杀害的有39人。①据道县处遗工作组有关材料披露，田自壁被杀与他的一位同事荆山小学教师沈宗萍有关，刮“杀人风”时，由自壁因是在职教员，大队首先没有考虑他。“革命教师”沈宗萍三次到队上联系，要求杀由。（67年）9月10日，荆山小学校长黄长华在沈宗萍的强烈要求下，亲自带了三名革命教师专程来到并塘，找到大队支书杨庭修联系杀田事宜。9月11日，井塘大队派民兵去荆山将田自壁抓回大队，途中将其杀害，抛尸潇水。

106桃花并大队，还有后面要讲的到的金鸡洞大队，杀人情况非常复杂，内容很多。据有人说，比沿河滩大队还要血腥恐怖。可惜笔者因故错过了采访机会。在此只能讲述一个道县文革杀人事件中非常著名的案例：桃花井大队报复杀害复原军人张明玉案。张明玉是桃花井大队桃花村一个土生土长的农家子弟，土改时，家庭划了个中农成份。张明玉初中毕业以后，在家里务了几年农，后参军到了部队上，1964年复员回乡。这家伙在外面当了几年兵，好像做了官回来了，变得不知道自己姓什么，对生产队的事、大队上的事，这也看不惯，那也看不惯，一根筷子吃耦，专挑眼儿。一时说搞了这么多年的建设，家乡越搞越穷；一时又说生产队的干部，还有大队干部，叫化子烤火一一专往膀里扒。最可气的是，他还有狼子野心，想夺生产队的权，还想夺大队的权。他在生产队里哄起一班小青年跟在他的屁股后面转，他说黑就是黑，他说白就是白。如果不是大队上压看，差一点让他在生产队里“政变”成了功。把生产队长张明爱恨得牙齿都咬脱。反止一句话，这就是个害群之马，有他在，上头的指示在生产队里就难得贯通。什么事情，只要他一打反口，就会有一班人跟着起哄，大队上捡到他也是很伤脑筋。张明爱等人与张明玉闹得势成水火，吵也吵了，闹也闹了，骂也骂了，只差没有打架了。但张明玉挂着复员军人这个牌子，生产队也好，大队也好，一直奈他不何。“杀人风”刮到桃花并大队时，大队干部会研究杀人时，张明爱提出：“别个都可以不杀，第一个要杀的就是张明玉，这家伙破坏性太大，比地富坏得多。”大队干部邓国良（现支书）、邓满清（原支书），还有王昌明、王明珍等人都同意他的看法，一致决定将张明玉按四类分子论处。条张明玉那大，张明爱等人把他的手脚作一个大字状钉在墙上，张明爱亲自操刀，要与张明玉见一个真章。他要用小刀子片肉的办法，也就是封建社会所说的凌迟，杀张明玉，以解心头之恨。他提着马刀，割一刀问一句：“是你狠，还是我狠？是你整死我，还是我整死你？是你杀我，还是我杀你？”张明玉这时已经完全软了，哀叫着求饶：“明爱兄弟啊！我错了！我再不敢了！求你饶了我吧！”张明爱说：“我饶了你，好等你来杀我？今大是你死我活的斗争，有你没我！”一刀一刀把张明玉活剐了。加六洲大队，杀29人，其中自杀1人。该大队文革主任陈礼际、民兵营长王先加参加公社8·23杀人动员会后，当晚便开会传达。8月25日，在驻队干部张××的煽动下，再次开会，具体研究杀人名单。第一批杀了7人。两天之后，经刘富保指示和批准，再次杀21人。沙子河大队，杀19人，其中自杀6人。8月23日，半脱产千部郑万秀、大队民兵营长胡孝成、贫协主席郑万兵等人参加公社杀人动员会，回队后立即向在家的其它大队干部进行了传达，但未召开会议贯彻执行。8月25日，刘富保到该队检查工作，对大队治保主任周良才说：“别的大队都搞了，你们还不动手？等着阶级敌人搞暴动啊？到时候吃了亏，别怪我们没有给你们打招呼。”8月26日，大队召开支部会，支书潘井月提出：“我的意见，对这些家伙还是以教育改造为主，个别调皮捣蛋的杀不杀，看他们的表现决定。”治保主任周良才表示反对：“子女可以先不杀，分子要一律杀光。”另有一个支委提出：“要就不杀，要杀就要斩草除根。”这个提议由于潘并月坚持自己的意见没有通过。最后研究决定：余分子，把子女集中关押起来，监督劳动改造。第二大，召开群众大队，由贫协主席郑万兵代表“贫下中农最高人民法院”宣判12名四类分子的死刑，同时宣布对其他14名地富及子女“宽大处理”，监督劳改，以观后效。宣判后，14名“宽大对象”押到大队临时改为监房的小学教室关押。12名被杀者由周良才带领民兵押到秀水园“执行死刑”之后虽然没有杀人，但有6人因害怕，先后自缢身亡。还有一个名叫潘并忠的地富子弟，逃跑出去，躲在山上，民兵搜山时，放火烧山烧死了。

107金鸡洞大队，杀45人，其中自杀1人。8月23日，该大队支书刘厚杰、贫协主席刘佑云、文革主任李忠亮、民兵营长刘富贵和驻队干部秦白皇（林业站站长）、程安宙（农业局干部）参加了公社杀人动员会，回队后，当晚召开支部会，会上决定杀刘厚红、刘富贤、刘富明3人。因消息走脱，刘厚红连夜逃跑了，只杀得刘富贤、刘富明二人。两天以后，刘厚红逃到横岭，被四马桥区的民兵盘查时捉住，大队派民兵去接，在路上执行了死刑。8月26日杀第二批19人。这次杀人，驻队干部秦白皇、程安宙起到了很重要的作用，支书刘厚杰找他们研究，秦说：“当然要杀啦，反正地富反坏右就要一刀切。”召开支扩大会议时，刘厚杰从身上掏出一个本本来，上面记看他与秦站长等人事先摸底的杀人名单，一共19人，刘厚杰念一个，大家讨论一个，通过一个，最后全部通过。杀完了一、二批以后，金鸡洞大队也面临一个与沿河塘大队同样的问题：“大老虎”杀光了，“母老虎”还好办，可以给她“改成份”，“小老虎”怎么办？谁去养他们？养大了咬人怎么得了？8月29日，大队决定杀掉15名未成年的地富子女。请示公社领导时，曾庆松、莫家坤、刘富保等人认为太不人道，没有同意。驻队干部秦、程二人也持保留意见。但是他们谁都不能解决实际问题，而是让金鸡洞的贫下中农作了难。如果他们能出钱出米把“小老虎”都领去养了，金鸡洞的贫下中农并非一定要杀，但是他们谁都不能解决实际问题，金鸡洞的贫下中农只好自己当家作主了。接着，8月30日，又杀了4名小孩。金鸡洞村（大队），还有前面讲过的桃花井村（大队）都是笔者准备重点采访的地方，但它们在坝公社屈居二、三名，我们的精力首先集中到了第一名的沿河塘大队，没想到后来就再没有得到采访金鸡洞和桃花井的机会了。笔者至今深以为憾！沿河塘大队，杀52人。条人情况，前文已述。莲花塘大队，杀29人，其中自杀1人。8月23日，支部副书记周瑞福、民兵营长朱志荣、文革主任欧长跃、治保主任黄进保4个到公社参加杀人动员会。24日晚，大队召开“五巨头”预备会，初步研究了一个杀人名单，并决定第二大召开党员和生产队以上干部会讨论决定。8月25日，在大队小学召开党、千会。朱志荣主持，周瑞福讲话，传达公社的会议精神。黄进保拿出一个花名册，点了15个人的名字，大家一致喊同意。会后，召开群众大会、“贫下中农最高人民法院”宣判死刑等等章节与其他大队基本相同便不赘述。木景洞大队，杀8人。8月23日，该大队五巨头：支书蒋声光、贫协主席胡代连、民兵营长邓英武等全部到公社参加杀人动员会。回队以后，决定按公社指示办事，杀1人。8月27日，考虑到别的大队杀得多，木景洞不能太落后，决定再杀7人。（十一）黄家大队，杀9人，其中自杀2人。8月23日，该大队支书杨思友、文革主任李显龙，民兵营长蒋元和等人参加公社召开的杀人动员会。8月24日，大队召开党员和生产队以上千部会议，贫协主席黄长和主持。会上，提出杀分子留子女的主张，得到大多数与会者的支持。经讨论决定杀地富分子6人。之后又杀1人。另有2人自杀。（十二）新油榨大队，共杀25人，其中自杀1人。8月23日，新油榨大队民兵营长杨角吉、贫协主席蒋真新、治保主任蒋明喜、文革主任朱

108福详、大队长罗序芝到公社参加曾庆松主持的杀人吹风会。散会后，曾庆松专门将杨角吉留下来，叫到自己的房子里，交待任务。曾庆松要求杨角吉回去以后，赶快行动起来，起到一个积极带头的作用，带动全社的对敌斗争。当晚，该大队召开党员、干部会议，传达曾部长的重要指示。第二大（8月24日）上午，召开群众大会。下午，以生产队为单位，分队讨论杀人名单。25日，又召开会议，要求生产队上报杀人名单。当晚开始杀人。先后共杀24人，被逼自杀1人。新油榨大队在坝公社虽然杀人不是最多，但最为雷厉风行和轰轰烈烈。不但杀人，而且强奸轮奸被害者妻女。①（十三）上云坝大队，杀13人，其中自杀2人。8月23日，该大队贫协主席张肖成、文革主任蒋顺由、民兵营长周崇维三人参加了公社召开的杀人动员会，返队后，当晚便分头通知其他干部开会。第二天，莫家坤打电话到该大队，点名指示对周容、周生勤两人“采取革命行动”。25日，曾庆松和莫家坤二人又专程赶到上云洞督促杀人。该大队在文革“杀人风”中虽然只杀了13人，但支部委员张肖炳一口气手刃8人，至今村民谈起来，仍然喷喷不已。（十四）马家岭大队，杀33人，其中自杀3人。8月23日，大队支书蒋华宗，治保主任陈仕明、民兵营长朱贤煌到公社开会后，当晚召开生产队长以上干部会，会上要求各生产队提出杀人名单。25日，召开大队千部会，决定杀人名单。第一批杀10人。8月30日第二批杀18人。杀人会由蒋华宗主持，蒋在会上说：“要赴快采取行动，再不杀，以后就没有这么好的机会了。”同日，四类分子蒋儒煌，陈名旺、胡秀娥上吊自杀。马家岭大队杀人详细情况，笔者有一份劫后余生的地主子弟朱贤厚的口述实录，将在后文中呈献给读者。（十五）蚣坝大队，杀35人，其中自杀6人。8月23日，该大队治保主朱贤停，贫协主席蒋绍芝，民兵营长蒋学宝、文革主任蒋停章、红联头头张启念、陈万一等6人到公社参加了杀人动员会议。散会后，当天下午召开大队党、千会传达贯彻。会上决定杀3人。之后又分两批杀26人。现大队杀人情况，笔者将在后面结合一个具体案例讲述。（十六）后江桥大队，杀19人，其中自杀4人。8月23日，后江桥大队文革主任成庚胜参加公社杀人动员会，返回后，当晚便召集大队干部开会传达。第二天继续开会，研究贯彻执行。8月25日决定第一批先杀月形洞村的8名地富。回过头，第二批，又在后江桥杀7人。该大队的一个典型案例是，一个不满20天的婴儿地富孙女邓满妹，被杀人凶手胡旺明拎起来，活活扔进窖眼里。（十七）丰村洞大队，杀18人，其中自杀3人。该大队支书杨才有、民兵营长李跃德、治保主任莫明山、贫协主席彭治鸾4人参加8·23公社会议后，返回大队，马上进行了传达，但并没有决定杀人。8月26日，曾庆松打电话给该大队，对他们这种“前怕虎、后怕狼”的作法提出严厉批评，曾在电话中说：“别的大队都行动起来了，你们怎么搞的？你们已经拖了全社的后腿，大家对你们很有意见。”大队干部吓得浑身冒汗，连声表示马上开会贯彻执行。曾又具体指示大队会计彭治远，要他把全队四类分子的名单准备好，拿到会上一个个讨论：“谁个好，谁个①有一个著名个案，笔者将在后文中专门写到。

109劣，谁个最劣，群众的眼晴是雪亮的，把他们暴露在光大化日之下，坏东西一个都跑不脱。”当天，大队即召开党员、干部紧急会议，按照曾庆松指示的办法，把全队的四类分子名单拿出来过筛子筛，最后决定杀9人。第一批杀9人之后，8月30日第二批又杀6人。另有3人自杀。（十八）下湖洞大队，杀3人，其中自杀1人。8月23日，该大队文革主任廖尤胜、贫协主席孙玉规参加公社召开的杀人动员会，回去后向支书孙玉权作了汇报。孙玉权说：“那就按公社指示的办，把调皮捣蛋的杀个把两个。”三人研究决定，第二天召开党员、干部会议贯彻执行。该大队行动快，且执行不走样，整个“杀人风”中只杀两人。自杀的是一个地主分子，胆子小，赫得上吊了。（十九）中湖洞大队，杀18人，其中自杀4人。8月23日，该大队民兵营长杨惠学、治保主任杨增继参加公社会议，返回大队后，马上到支书丁启秋家，向他汇报。丁启秋决定当晚开会贯彻执行。会上决定杀15人，后因消息走漏，逃脱3个，只杀得12人。以后又杀2人。另有4人自杀。因原支书丁启秋已故，此次处遗工作组进场调查时，大家把责任都推到了他身上。丁家人不服，曾多次上访、申诉。（二十）沙伪江大队，自杀3人。该大队可以算做坝公社唯一没有杀人的大队。大队支书朱治保、民兵营长朱显明8月23日参加公社杀人吹风会后，24日上午召开大队千部会进行传达。会上有人提出：“先不着急了杀，等别的大队杀了，我们再行动。”这个意见得到了大多数干部的支持，于是决定先把四类分子控制起来。一直没有杀人。8月27日，地主分子朱香看到别的大队杀人，赫得上吊自杀了。8月29日，富农分子黄桂秀母女上吊自杀。（二十一）长江圩大队，杀27人，其中3自杀人。8月23日，该大队支书黄世智、文革主任刘宽吉、民兵营长杨元太、治保主任杨在太参加公社杀人吹风会，返回大队后，没有马上传达。8月25日，邓长春（公社书记）、曾庆松、莫家坤等人到该大队检查工作，召集大队千部开会。会上，莫家坤通报了一些行动快的大队的杀人情况，督促长江圩赴快行动起来。邓长春书记委婉地批评了该大队干部：“你们大队四类分子就那么好，一个调皮捣蛋的都没有？”当晚，莫家坤又从公社打来电话，了解该大队杀人进度，督促尽快报上杀人数字。8月26日晚，文革主任刘宽吉召集大队党员、生产队长以上千部开会，有30多人参加，民兵营长杨元太主持会议，传达公社邓书记和莫主任等人的指示。支书黄世智说：“上头已经开口了，我们要坚决执行，绝对不能心慈手软，犯这个农夫和蛇的错误。这一次，各生产队都要行动起来，把调皮捣蛋的杀他几个。”会上有人提出，要就不杀，要杀就一伙一伙的杀。大家觉得这个意见很好，都表示同意。第二天，逢南洲（长江圩大队下属的一个自然村）首先传来捷报，决定杀6人。中午，长江圩村召开社员大会，决定杀杨秀成一家10口。8月31日，公社副书记胡代花来大队检查工作，大队支书黄世智在上马石村召开“研究会”胡代花列席会议。会上决定将蒋友书、陈治青两家斩草除根。（二十二）草鱼塘大队，杀7人，其中自杀1人。8月23日，该大队民兵营长陈知先、治保主任杨前吉、文革主任张先志、贫协主席贺来林参加公社杀人动员会返回大队后，当晚召集生产队以上干部开会传达。据该大队干部说，本来并没有准备杀人的，只是决定把儿个地富先关起来再说。正在开会时，莫家坤打来电话询问：“你们行动没有行动？你们要赶快行动，一定要走在阶级敌人的前面。”

110第二大，莫家坤又打来电话询问行动了没有。当大下午，民兵营长陈知先带领大队民兵将已经关押起来的6名地富（分子及子女）杀掉。（二十三）光家岭大队，杀22人，其中1人自杀。与前述22个大队相比，光家岭大队的情况稍微特殊一点，其他22个大队都是8月23日公社开过杀人动员会以后才开始杀人的，处遗工作组定性为“奉命杀人”，应当是实至名归。光家岭大队8月20日就开始杀人了，其时公社的杀人动员会还没召开，因此，有人把它说成是一起“自发性的杀人案”。但光家岭大队的干部群众坚决不同意这个说法。杀人事件主要责任人杨布兆说：“我与他们（指被杀者）无冤无仇，为哄门（什么）要杀他？是上头喊起来要杀的。我到现圩上赶闹子，曾部长（曾庆松）和莫主任（莫家坤）把我叫到房里讲：八区的四类分子上山打游击了，要杀我们贫下中农；一区、六区的贫下中农都已经行动起来了，把调皮捣蛋的都杀了。要我回大队以后，把四类分子管起来，调皮捣蛋的杀他个把两个。还讲先下手为强，后下手遭殃。我回大队以后，开了会，本来还不曾打算要杀的，后来杨美吉逃跑了，说是上山当土匪去了，逼起我们不能不杀。杀的时候我们也请示了公社的莫主任。莫主任也批准了。这个事情怪不到我们身上来，我们也是‘奉命杀人”的。后来杀人，我们确实有责任，那个时候，已经是大队跟大队，生产队跟生产队比起来干，想不杀都不行了。”

111第二十八章白骨累累的矿坑我们在光家岭采访时，听人讲得最多的就是杨竞成被杀的事。杨竞成家在“杀人风”中不是被杀得最恶的，一家5口只杀了他一人，四个儿女一个没动，也不是杀法最新鲜的，为什么这么出名呢？在笔者看来，不外乎这样三点原因：一、他是整个坝区第一个开刀问斩的人。二、这个人经历有点特色。三、文化大革命以后，他的儿子杨庆雄到处告状，道江镇、永州市、长沙市、北京城跑了不下二百趟，状子撒得满世界都是。杨竞成，原名杨厚吉，1920年生人，家庭成份富农。用现在的话说就是，杨竞成出身于一个耕读传家的小康之家，父亲是一位饱读诗书的私塾先生。抗日战争爆发时，国民党政府搞了个“一寸山河一寸血，十方青年十万兵”的征兵活动，道县是国民政府的模范县，自然积极响应。杨竞成报名从军，参加了国民党的青年军，奔赴抗日前线，并根据自己的座佑铭“有志者事竟成”，将原名“厚吉”改为“竞成”。1948年，当时在国民党青年军某部任上士班长的杨竞成从台湾投诚归来，领了两块光洋，回了道县。1950年道县和平解放后，杨竞成子承父业投身家乡的教育事业，在马江口完小当了一名人民教师。1951年土改开始，被抽调到土改工作队，到金鸡洞村参加土改试点工作。接着光家岭村的土改也跟着铺开，杨家当时有水田二亩六分、旱地六亩，按照道县的土改标准，最多只能划一个中农，连上中农都有困难。身为土改工作队员的杨竞成带头提名将自已家划了富农。当时看来似乎没有多大损失，由于由少，浮财少，没有被分掉什么的东西（当时光家岭贫农人家土改时按人头每人可分二亩由，杨家按人头平均还不到二亩由），殊不知却埋下了无穷祸根，及到后来肠子悔青为时已晚。1957年“反右”，他虽然没有什么“错误言论”，但被揭发出有“台湾派遣回来潜伏的特务的嫌疑”，这个怀疑也有其道理，一个富农分子，已经跟蒋介石跑到台湾去了，又跑回来千什么？1958年6月以“反革命罪”，开除教师队伍，并判管教三年，戴上“历史反革命分子”帽子，遣送原籍，交贫下中农监督劳动。1962年，杨妻与他离婚，去下四个儿女，自谋生路去了。要说这个杨竞成还真有点本事，一个中年男人，光棍一条，带着四个孩子，半路出家，回乡务农，一无劳力二无手艺，居然还能把个家搞得清清彻彻、窝窝热热。干农活他不行，却会搞副业，也不知是怎么学会了养鹅养鸭，靠看养道州灰鹅和麻鸭，居然把一家人的吃饭问题解决了。尤其养的这种道州灰鹅，是道县一项重要的出口产品，经济效益相当不错。蛇有蛇路，龟有龟路，杨竞成靠养鸡养鹅，不但没有饿死，而且好像活得还不错。时间到了1967年8月，杨竞成的大儿子杨庆雄快20岁了，成了一个壮劳力，杨竞成感到可以松一口气了。某天，杨庆雄出工时，一个在大队当基干民兵的堂兄对他说：“庆雄，晓不晓得，上头开会又要杀地富了，你爸爸危险哦，要他想办法快跑。”收工回到家，杨庆雄把这个消息跟父亲说了。这时候，杀地富的事在道县已经讲起了风，杨竞成也有耳闻，但他毕竟见过些世面，又在土改工作队搞过，考虑问题细致些，说：“跑不得。我跑了，你怎么办？你现在已经是成年人了，我跑脱了，账都会算到你的头上，杀不到我，会杀你。”杨庆雄说：“那我们一起跑。”“我们跑了，你弟妹怎么办？他们还小，走不脱。”“那怎么办呢？”“这样吧，我先做出个出门不在家的样子，躲到后面山上去。你在家里发现情况不对，也赶快躲出来，到你外祖父的坟山上跟我会面。共产党的搞法我清楚，先要发动群众，一个猛虎洗脸，凶得很。过一阵子，就要纳入止轨，会要好些。最后还要落实政策，区别对待的。我这么多年来，一直老老实实接受改造，队上的人都看到的，只要躲得过第一关，不会有大问题的。”“那，我也跟你一起躲出去。”两父子当大就挟了床被子，躲了出去。在外祖父的坟山上躲了两大，看着没什么动静，想看家里还有三个孩子，放心不下，就趁看大黑偷偷溜回家来看。当大晚上一个叫杨娥吉的基干民兵，在小并现边的油榨房开会回来，从塘基上过身，发现杨竞成父子在自留地里锄辣椒草，便俏悄跟踪，看着他们锄完草，回了屋，上去把房门从外面扣住，打起飞脚，跑到支书家报

112告了。大队马上派民兵站岗看守。杨竞成成了瓮中之鳖。杨庆雄年轻气盛，看到这种情况，拿把猪菜刀想要冲出去。杨竞成死死地拉住他，把刀夺下：“你想死啊，一家人都会杀光的！”“那怎么办？就这样等死？”杨竞成虽然也是又急又怕，但看来还没有乱方寸，他说：“当然不能等死，但也不能蛮干。先不着急，慢慢看情况想办法。”这时，正好快到七月半过鬼节，生产队杀了一只猪分肉，杨家也有一份。每次生产队杀猪分肉总会有一点肉剩，经济好的人家可以出钱买一点。杨竞成打发儿子杨庆雄揣了一块钱去领肉，吩附他再多买1斤回来。杨庆雄到队上分了两斤肉，提出再买一斤。负责杀猪分肉的杨凤吉回答得冰榔硬：“不卖！”杨庆雄说：“这不是有多吗，多卖一斤有什么要紧？”杨凤吉说：“少罗嗦，不卖就是不卖，有多也不卖给你。”在一旁的治保主任杨才吉说：“凤吉，就多卖一斤给他吧！”实际上，杨才吉也是心存一片厚道，想起反止是要杀的人，让他多吃斤吧肉也不为过，皇帝老子杀人，也给一碗断头饭咧。自以为得计的杨竞成却会错了意，看看儿子多提了一斤肉回来，高兴得很，对儿子说：“看样子一时半会还不会杀我们。”当晚把肉煮了，一家人人高高兴兴地吃了一顿。第二天，农历七月十五，大队特意地调长兴洞（村）和洪家垒（村）的基干民兵前来支援，抓杨竞成。因为杨竞成当过兵，性子又比较刚烈，怕他拼命，大队在行动前专门研究了一个智取杨竞成的计划：先不说要杀，只说送到区里去劳改，然后在路上拉到土寨岭那边的废矿并边干掉。杨家父子看到民兵前来抓人，晓得大难临头。杨竞成爬上屋顶躲起来。杨庆雄慌不择路，爬上屋顶，沿着水漏，翻到了隔壁二祖父家的猪栏里，一头钻进栏里垫的稻草堆。猪栏里关了头百多斤的壮猪，被人惊吓，拼命地往栏外面拱。民兵看见了，就用梭标往草堆里戳，一边戳一边喊：“投降吧！看见你了！”一梭标捅在杨庆雄的额头上，血涌了出来，热呼呼一片，糊住了眼晴。杨庆雄无师自通地高举双手作投降状站了起来。没想到这个动作竟救了他一命。一个叫杨龙吉的民兵打了他一棍子说：“拉出去，一起搞掉算了。”幸得一个在大队贫协负责的叔公说：“不着急，敌人已经投降了，先关起来，什么时候调皮什么时候搞掉。”这时候，杀猪的杨凤吉搬了一架楼梯，从牛栏门爬到房顶上，看到杨竞成躲在房顶的过水斗里，就说：“杨竞成，躲不脱了，下来吧。区里来命令要送你到区里去劳改。”杨竞成听到这个话，以为真的是送区里去劳改，就乖乖地跟着杨凤吉从房顶上爬下来。脚刚落地就听得一声喊：“捆起来，送到区里去。”几个民兵一拥而上，把他捆得像个五月端阳节的棕子。一个民兵用切马草刀的侧面抽了杨竞成一嘴巴：“还跑不跑？还跑不跑？”只一下杨竞成的脸就肿成了个紫茄子。打得杨竞成拼命求饶。接着几个人拉起杨竞成就走因为天气热，刚从田里收工回来，杨竞成只穿了一件汗衫，一条内短裤，就说：“求你们，让我儿子给我弄条裤子来，让我穿起。”这个要求被允许了，杨庆雄的大妹妹赶紧找来一条裤子，给父亲穿起。杨庆雄看着父亲被民兵押出了村子，他没有想到这是父子间最后的诀别，而是想送到区里去劳改还好些，至少没有生命危险了。走出村子大约半里多路，一个三叉路口，民兵拖起杨竞成往土寨岭那边去。杨竞成一看不是去区里的路，死活不肯走，但此时已经由不得他，几个民兵连拖带推，把他拖到一口从前地质队探矿留下的废探矿并边。这种矿并，并口大约两米见方，深10米以上，从前生产队有牛掉进去就死在里头了。杨布兆代表大队“贫下中农最高人民法院”宣判杨竞成的死刑。据当事人回忆，判决词大约如下：“查反动富农、特务分子杨竞成血债累累，罪恶滔大.....不条不足以平民愤。我代表光家岭大队贫下中农最高人民法院判处死刑，立即执行。院长：杨布兆，监斩：杨亮吉。”杨竞成站在矿并口，拼命分辨：“我不是特务，我的历史问题已经向组织作了交代，组织上也没有把我定为特务。”杨布兆说：“少罗嗦，你不是特务，谁是特务？跪下！”

113杨竞成不肯跪：“我没犯法，为什么要跪？”杨布兆看到他如此顽固非常生气，抢起一根压棉机的钢轴，当头一下。血从杨竞成的头上喷射出来，溅了杨布兆一身，接着身子一软，瘫在地上。杨布兆叫两个民兵把杨竞成拖起来，跪在地上，杀了一马刀，丢进废矿井里。杀人后，又返回杨家将鹅、鸭、牲猪，以及其他“浮财”统统缴获归公，慰劳杀人凶手。杀杨竞成后，光家岭大队又将石沽眼村的向齐家①（38岁，小土地出租者）和长兴洞村的何庆松（48岁，地主，中医师）杀害。附近儿个大队也都不约而同地把这里选为杀场。整个道县文革“杀人风”中，这口废矿并先后接纳了77条生命。如今这77具白骨还在里面。第二大，光家岭大队敲锣打鼓到公社报喜，在公社大门口放了一挂万子鞭。这口废矿并77具户骨中有光家岭大队一个18岁的少女向新珍和她父母、弟弟4人的户骨。他们是第二批被杀的。时间大约在1967年8月26日下午5时左右。光家岭大队讨论杀二批时，有人提出：“毛主席教导我们说：‘枪杆子、笔杆子，打江山靠这两杆子，保江山也要靠这两杆子。’我们杀地富，不能只杀调皮捣蛋的，也要杀笔杆子，他们是最危险的敌人。”于是决定把地主出身的小学教员向隆儒余掉。向隆儒在现小学教书，当时学校停课闹革命放假回到家里，向家是所谓的“半边户”，就是向隆儒在外教书，吃国家粮，妻子带着子女在家务农，吃农村粮，一户人家一边一半。像大多数出身不好又有一点文化的人一样，向隆儒对于政治斗争的残酷性是有所了解的，但对不分青红皂白地杀人还是缺乏思想准备，突如其来地被大队“贫下中农最高人民法院”判了死刑，一下子蒙了，语无伦次地袁求着那些押他们上杀场的人，请他们调查一下，一定是搞错了。遭到一阵厉声响斥。开始的时候，并没有杀向新珍，只是把她的父母和弟弟牵去下了废矿并。留下她是因为大队“贫下中农最高人民法院”的一个负责人何××的想娶她做老婆。何××因为家里太穷，人又长得楼水（槛楼），30多了还是光棍一条。父母弟弟被牵走以后，向新珍惊慌失措、悲痛欲绝，一个人躲在家里失声痛哭。被住在隔壁的邻居听见了，马上向蒋友元书记做了汇报。蒋支书叹口气说：“本来是要留下的，她自己非要做地主阶级的孝子玄孙，我们也挽救不了她。”杀人凶手们杀掉了向隆儒等人以后，又转回到向家。这时，向新珍正伏在地上哭泣，几个人上去，一把揪住她的头发说：“你老子、老母亲已经判了死刑，想活命就嫁给我们贫下中农。”向新珍听到父母死了，放声大哭起来，发疯地道：“我要我父母亲，我不要嫁人！”几个民兵看到她不识抬举，用棕索把她捆起，押着往土寨岭的那口废矿并去。一路上不少社员围观，看见向新珍面色苍白，头发凌乱，不停地喊：“我不要嫁人！我要父母亲！”到了向隆儒等人葬身的废矿并边，凶手们把向新珍推到并边，何××还是心有不甘，给了她最后一次机会：“你愿意做地主阶级的孝子玄孙，就怨不得我们。你愿意改造思想，重新做人，只要你答应嫁给何××，就马上放了你。”向新珍停止了哭泣，眼晴一下子睁得圆鼓鼓的。也许在这一瞬间，她才意识到死亡的可怕，生命的珍贵。当时在道县，许多出身四类分子家庭的妇女就是这样在刀口上屈从嫁人换回一条性命。向新珍这种受传统思想影响很深的女孩子，在这个节骨眼上，要想转过弯来，心理斗争该有多么激烈啊.....可是，这时对向新珍来说，时间已是昂贵的奢侈品了，不能以大计算，也不能以小时计算，甚至不能以分钟计算，它是以秒计算的，还容不得她答应与否，那伙人中的一个早不耐烦了，一个狗崽子这样不识抬举，还留着做什么？他举起锄头，狼狠地朝这个刚满18岁的姑娘头上挖去....还有另外一种说法，就是这家伙看看向新珍长得这样乖（漂亮），让何××这个楼水鬼捡了便宜去，心里好过不得想，干脆一锄挖死，大家搞不成。因为事后，何××与该凶手大吵一架，骂他坏自己的好事。①据知情人控告，向齐家被害的主要原因是有人杀人夺妻。但夺妻者大呼冤枉，说是在向齐家被杀后，看到向妻走投无路，才娶她为妻。因向妻没有提出控诉，处遗工作组也没将此案定为杀人夺妻案。

114杀人的地方，笔者去过，一块狭长的红壤土地，起伏的丘陵上一片片油绿的杂树和嫩绿的楠竹在微风中细语婆姿，尤如一幅鲜活的水彩画。从8月20日起到8月28日止，8天时间，光家岭大队先后分三批共杀22人（其中1人自杀）。8月29日，大队磨了一天刀，准备再杀一批。据说摸底的名单竟有81人。说得笔者都有点不敢相信。如果真是这样，道县杀人的大队冠军就要被光家岭一举夺得了。29日晚，大下大雨，雨一直下到第二天中午以后才浙浙沥沥停住，所以30号没有行动。到了31号，公社来了指示，不准再擅自乱杀人了，“个别调皮捣蛋、民愤极大的，贫下中农要求一定要杀，也要整材料报批，批准以后才能杀。”有了这个指示，光家岭大队杀人数字只好止步于22人。杨庆雄也因此捡了“一条狗命”。“留着他到处告状生事。”该大队的一位干部这样说：“说起来他屋里还是杀得最少的，只杀了他老子一个人，别的比他家杀得多的都没作声，只有他告状告出了甜头，成了告状专业户。”说到杨庆雄告状，确实有些无孔不入，甚至给人一种病急了乱投医的感觉。就连笔者手上都有一份他上告的“状子”，这份状子不是我采访他时，他递给我的，而是我去道县采访前，一位省档案馆的朋友交给我的，他说：“这个人（杨庆雄）状子撒得满世界都是，政府部门就不用说了，连大专院校、图书馆、档案馆都撒到了。”可谓无可奈何，用心良苦。下面，笔者将杨庆雄的这份“状子”略作删节，以飨读者，以慰故人①。我的血泪控告事由：我父杨竞成1967年无故惨遭杀害案我名杨庆雄，男，现年35岁，湖南省道县坝乡光家岭村人氏。1967年道县在原县委书记熊炳恩的筹划和指使下，从公社到大队普遍成立所谓“贫下中农最高人民法院”，私设刑堂，无视党纪国法，残酷屠杀数千无辜民众，仅我光家岭被杀者就有20多人。被害者有的被活理，有的被砍头，有的被沉河，有的被用炸药炸死，其状惨不忍睹·…·甚至连刚出生的婴儿也不放过，用箩筐担西瓜似的挑到大河边，连人带筐扔进水中。更有甚者将被害人家妻女强奸轮奸，然后杀害。还有杀人夺妻、杀人谋财、杀人报复等等，不一而足。整个道县血雨腥风，尸横遍野。我父杨竞成，家庭出身富农，1950年参加工作，系道县马江口小学公办教师。解放前他在国民党青年军当过上士班长，这个历史问题多次政治运动中，都向组织作过如实交待。1957年反右运动中亦无任何错误言行，不意却在1958年以历史反革命罪定性，判处管制三年，开除公职，遣送原籍。我父杨竞成回到光家岭村后，遵纪守法，在劳动中积极改造自己，没有任何不满言行，全村皆知，却在1967年道县文革“乱杀风”中被本大队杨才吉等人残酷杀害，时年47岁。现状告杀人凶手：杨才吉，男，现年57岁，67年任本大队治保主任，现住道县坝乡光家岭村；杨布兆，男，现年50岁，大队造反派头头，住址同上；杨庆余，男，现年41岁，大队造反派头头，住址同上：①公元2008年，北京奥运会结束以后，笔者接到道县一位朋友打来的电话：“谭记者，有叫杨庆雄的遗属你还记得吗？”“记得，记得。”“他死了。”“他死了？怎么死的？”我大吃一惊。算来杨庆雄年龄与我相仿，一、两年前我还见过他一次，身体非常健康，只是精神状态好像有一点点问题。“今年，他又跑到北京去告状，怎么劝也劝不住，结果被当成破坏‘奥运”抓起来了。遣送回县里以后，又被乡政府抓去‘修理”了一顿，放回家后，上吊自余了。”放下电话，我陷入无比的哀痛之中，这个无足轻重的小人物的死折射看我们整个民族的悲袁。袁痛之余，写下《化灰》一诗：以为那里很光明/以为那里很温暖/所以/不顾一切地扑向那里/于是/我化成了一点灰色的灰/我做的一切/所有的生命都在做/只是/我比别人/更愚蠢/更本能/更需要温暖/更渴望光明/于是/我化成了一点灰色的灰

115杨亮吉，男，现年54岁，大队造反派头头，住址同上，现在道县化肥厂工作。以上四犯于1967年古历7月15日晚将我父杨竞成捆到村外土寨岭杀害并抛户废矿井中。至今尸骨未收。另控告杨庆余强奸我妻唐××。我父杨竞成被杀后，我因害怕被杀逃离家乡，在外做工为生。1979年4月，我与妻子唐××从湖北返回道县为父申冤。1981年古历3月26日晚，杨庆余趁我去县里上访之机，窜进我家强奸我妻。当晚我从县城赶回，亲手抓获。然而该犯在我村某些实权人物的包庇下，至今未作任何处理。为了给父亲讨回公道，我于1979年4月15日开始上诉，至今7年之久，共上诉上访244次，仅车费一项便用去600多元，以至一贫如洗，负债累累，连农村的最低生活都难以维持。不但问题没有得到解决，就连国家拨下来的被杀者遣属的救济款都成了一些人发财致富的门路。那些道县文革“乱杀风“的主谋者和杀人凶手，有的杀人开官，有的杀人提干，有的杀人入党，占据了道县从县到大队的各个领导岗位，大权在握，一手遮天，受害者遣属忍气吞声，有冤难申。十一届三中全会以后，拨乱反正，平反冤假错案，党的光辉普照大地。1984年10月30日，道县人民法院经复查认为我父杨竞成解放前仅任过伪青年军上士班长，1950年参加教师队伍后，对其历史问题，基本上已作交代，1958年以反革命罪定性判处管制三年属错判。据此，判决：撤销（58）刑字第211号刑事判决书，予以纠正。（附：道县人民法院（84）复字第22号刑事判决书。）我们全家对此感激万分，但是气今为止，对我们应当落实的各项政策依然没有落实，例如1979年7月23日道县县委落实办关于收回杨竞成家属子女四人城镇人口粮食呈报表，报了7年，至今不见下落。杀人凶手不但逍遥法外，而且耀武扬威·….不得已，我今只得再次越级上呈，伏气加查而处，特迫切要求如下：将我父收回教师队伍，恢复公职名誉，安葬抚恤。退赔没收我家的一切私有财产。恢复我们兄妹四人的城镇户口。依法严惩杀人主谋及凶手。此呈申诉人：湖南省道县坝乡光家岭村杨庆雄1985年2月17日

116第二十九章要活命就得变成野兽道县文革杀人期间被逼外逃人员有688人，这些人曾经被诬为上山为匪。他们到底是怎样刀口逃生，怎样逃亡，外界一直是个谜。笔者在道县采访之初，最先想到的就是他们，特别希望从他们的嘴里得到道县大屠杀最真实的第一手资料。照我们主观想象，688个大活人人还在心不死，采访这方面的情况，应当是最为简便的事，可是大谬不然，大多数逃亡者被吓破了胆子，不敢乱说乱动，或者不善于表达，喘喘说不出个所以然来。讲得最多的话就是，感谢党，感谢政府，给我们平了反，让我们重建家园。也许我们走的路子不对，我们从乡政府出来，走进大队书记的家门，然后由大队书记或处遗工作组的成员陪同“接见”这些外逃人员，我们自已都不知道该怎么提问才好，更不用说深入采访了，常常是谈过儿句之后，双方就感到无话可说了。也许外逃人员中不看场合敢于乱说乱动的人并非没有，但是人们不希望他们破坏来之不易的安定团结的大好局面，不提供我们见面的机会。我们只好另辟蹊径，通过私人关系，与这些人暗通款曲。总算功夫不负有心人，最先打开缺口就在坝公社，在这里我们采访到了三个逃亡者：一个摘帽右派，一个小学教师，一个地富子弟。下面是他们的口述实录。许振中，摘帽右派，退休老师，男，63岁（1986年）。那个时候，只要任何一个大队干部甚至贫下中农开句口，谁谁要搞掉，那他的脑壳准保不住。我原来在道江镇东阳小学教书，1957年，帮助党整风，领导上动员我给领导提意见，我讲了儿句真话，其实也没说什么，你想，既然是提意见，总不能全部都讲歌功颂德的话吧，实际上我也讲了好多歌功颂德的话，附带着讲了几句提意见的话，就被划成右派，开除公职，遣送回家。67年那场动乱中，我也在“搞掉”之列的，幸亏命大，跑得快，才保全了这条性命，总算得了今天这个好结果。要是像村里那几个地富在家死握，这会骨头都打得鼓了。我所在的坝大队第四生产队，是1967年8月24日晚上开刀的。事情来得很突然，在这之前，看不出有什么迹象。那大白大，我割了一大未，腰酸背疼，我体质弱，原来是当教员的，干农活本来就比不过人家，可是又不能比人家少干，比人家干得少了那也是个不得了的事情。要是哪个说你不好好劳动，抗拒改造，就要挨批斗。只能拼老命拼命干，一大下来累得骨头架子都散了，倒在床上就睡着了。我有个80岁的老母亲，耳朵背，平时打雷都听不见。当天晚上，民兵来喊门时，我睡得死猪一样，我母亲耳背，都没听见，所以就没开门。后来我才知道，他们擂了一阵门，见没动静，以为我们不在家就走了。第二天一大早，我跟平常一样，早早地赶到田里，我从遣送回农村起，一直就坚持出工比别人早一点，收工比别人迟一点。我刚割了一行未，贫农李发顺挨到我身边，一边割未一边挤了一下我的肩膀说：“喂，老庚（1)，晓不得你留心没有，今大割未，有哪些人没有来。”经他这么一说，我才注意到平时出工总是来得最早的几个“分子”，其实大多数都是些子女，不见了。李发顺又悄悄地说：“昨夜晚搞了一夜......你要及早打主意哦！”说完，他就走到一边，干活去了，再不理我。这时候，我心里打鼓一样，不知道怎么好。中午回家，我母亲也已经听到了杀人的风声，她对我说：“桂兴（我的小名），一个人死要死个明白，像昨晚上，把人象抓笼鸡样抓了去，不明不白地就埋在窑眼里，太不抵了！你还是快跑吧，不要让我这个80多岁的人倒过来给你送终。”我听了这话，眼泪水往肚子里倒流。对于老母亲，我内心是有愧的，我们家本来是响当当的下中农，家里不是很有钱，为了送我①道县有结老庚的习俗，湖南其它农村也有，一般多为青少年男子，同年所生，脾气相投，互称老庚；结为老庚后，谊同兄弟，相互帮助，很多老庚，及至老年尚来往密切。后来，同年所生，关系不错的人也互称为老庚。

117读书，不知吃了多少亏，怪就怪我嘴巴上缺个把门的，自己领来一顶“帽子”戴起，自己遭罪不说，还连累得老母亲成了“四类分子”家属，跟着做人不起。我老母亲听到说昨天晚上，大队上把二十几个“分子”，其实大部分都是子女，抓去了，押到村子后背的钻子岭上，往一眼废窑里一推，用稻草点了一把火，熏一阵子，再把黄土一盖，就埋掉了。她老人家很为我担心，催我赶快逃命。我从打成右派也有将近十年了，经过反右，又见过“五风”那个场合，知道厉害，心里想，这一次恐怕是真的要从肉体上彻底消灭“四类分子”了。虽然我被遣送回乡以后，一直老老实实改造思想，表现得也很好，但是我知道那没用，被杀了的那二十几个人，哪个表现不好？一个个老实得阿弥陀佛。他们大部分是子女，我还是个地地道道的“分子”，逃得了初一，逃不过十五。我晓得杀人也一批一批的，就象当年反右一样，右派分子也是一批一批宣布的。看来只有逃跑这条路可走了，逃出去，被抓了，由政府判了死刑，也比在屋里被活埋了强。我就安慰母亲说：“放心吧，生死有命，我既然逃过了昨晚那一关，幸许能有条活路。”心里已经打定了逃跑的主意。下午，我照样同社员一起出工，不露声色地割禾、扮禾，一边寻找逃跑的机会。一直没有机会。快收工时，我趁别人不注意，装作若无其事的样子，走到我的一个侄儿许家兴身边，说：“蒙古（他的小名），我今天没有力，你先走一步，等会在路上来接我。”他说：“好。”收工的时候，我故意担着一担湿谷子握在后面，握到天渐渐黑了。我侄儿送完一担谷，打倒回来接我。他接过我的担子，我问他：“队里有什么动静没有？”他说：“没什么动静。”我装做身体不舒服的样子，叫他先一步，自己到沟里洗了手脚，四顾无人，就不顾一切，转身钻进一座茶树山，拼命地向深山里跑。我在山里躲了一夜，第二天盲无目的赴路，慌慌张张心里没个主张，只晓得要跑得越远越好，翻过丰村大岭，来到小甲现山冲里。连续两大没命的奔跑，我又累又饿，只在路上挖了儿个生红薯吃了。饿得实在不行了，想冒险到山外去找点东西吃，刚向山外走，恰巧碰到我的一个本家兄弟许振思，他也是逃出来的。他问我：“到哪里去？”我说：“下山弄点吃的。”他说：“去不得！山下到处是岗哨，对来路不明的人盘得很紧，不要去自投罗网。”他逃出来时，身上带了点过鬼节（阴历七月半）打的粑粑，就分了一点给我吃。说也奇怪，人吃了东西，又多有一个人在，心里就安了许多。我们商量了一阵子，决定一同躲到江华他妹妹家里去。有了个方向目标，我们行动起来，就不像刚开始那样，象个无头苍蝇到处乱窜。我们昼伏夜行，过了大河（潇水的一条支流），绕过大坪岭公社，到了棉竹江。眼看就要到江华了，不巧碰上了一群民兵搜山，看见了我们，一个民兵朝我们开了一枪（鸟），我们扭头就跑，结果被冲散了。冲散以后，我独自一人继续逃命，在山上乱走了一阵，又在笋冲园的荒山野岭上睡了一晚。我搂看一把纵树毛睡在一棵大树下，那滋味，不亲身经历是怎么想也想象不出来的。虽然是刚刚立秋，但晚上山里已经很冷了，寒冷、饥饿、干渴、潮湿、孤独、蚊叮虫咬......还要时时提防毒蛇野兽的袭击和民兵搜捕。我因为太累了，居然迷迷糊糊的睡着了，睡了一阵子，又在恶梦中惊醒，醒来以后吓得半死，一看没什么事，又赶紧继续逃命。由于和许振思冲散了，也不知他是生是死，他妹妹家是去不成了。我像梦游一样，慌不择路地在荆棘和灌木丛中穿行，浑身肌肉生疼，四肢疲惫不堪，荆棘划破了我的皮肤，留下一条条血痕，幸亏穿的是家织的土布衣服，厚，还不致于将衣服挂得稀烂。我都不知道我的身体所服从的是否是我目己的意志，我象一只被鞭子抽打的野狗，受本能的驱使，拼命地企图穿过那些无法穿越的深山密林。有时我碰到了野猪和豹子留下的脚印，我非但不害怕，反而产生了一种与其他动物接触的亲切感。只有一个感觉像烙铁一样烙着我的心，我总觉得，有人在追捕我，我看不见他们，却深信不疑他们是存在的，而且就在附近，随时都可能出现在我面前，拿着马刀，举着鸟，向我开枪。我甚至根本没想过，我犯了什么罪，他们凭什么追捕我，相反我觉得我就是一个逃犯，他们追捕我是大经地义的事。一种尖利的、无孔不入的声音总是在耳边响着，听不清到底是什么声音，只觉得浑身发抖。我觉得我已经濒临绝境了。一个逃命的人，

118只有变成一只野兽才能自上。他必须完全抛弃文明所赋予的一切东西，必须完全依靠自已求生的本能，才有避开危险的可能，才有在深山野岭中生存下来的可能。在山里窜了两天，我逃到了江华县的竹营寨。这时，这里还没有杀人，也没有民兵巡逻盘查我一摸口袋里还有儿块钱和一点粮票，这是准备逃跑时带在身上的，就在街上剃了头，吃了东西。但是那时候，出门在外，都要大队、公社开证明，没有证明寸步难行。在这深山瑶寨，举目无亲，吃没有吃的，睡只能露宿荒野，我一下子灰心了，心想，长此下去也不是个路，反正打死也是死，饿死也是死，要死不如死在家门口去，做个鬼都离屋里近些。俗话讲：家鸡打得团团转，野鸡打得满大飞。我就返身又黑心回丰村大岭。我扯起一根长棒子，背起一把管草，装做上山打柴的样子，往回走。在山上，我碰到地主子弟朱贤厚儿兄弟，他们也是逃出来的。一看就晓得，又没背又没背刀，慌慌张张，狼狄不堪，一眼就认出来了，绝对不是民兵。于是便与他们结伴同行。他们几兄弟看到我年纪大一点，又是读过书的人，都向我讨主意。可怜的大啦，我哪里有一点主意！连逃跑都晓不得往哪里逃好，只是觉得儿个人在一起心里安些。下午两点钟的样子，我们在生产队出工时，队上也没有哪个有钟有表，都是靠看天估计时间，大河大队十几个民兵牵着狗，扛着鸟，背着马刀，带着号，又来搜山。发现了我们，就追。我躲到柴草里，躲过了。朱贤厚儿兄弟逼得走投无路，就跪在地上，向他们求情：“我们都是安分守纪的本份人，跟你们一样都是受苦的，没有享过一大福，也没有吃过一大剥削饭，我们往日无冤，近日无仇，何苦硬要抓我们呢？求你们放了我们，我们会一辈子记你们的恩情。”搜山民兵说：“你们投降吧，我们是奉上级的命令，执行任务。我们不条你们，只把你们送回去。”朱贤厚儿个人见告饶求情不顶用，把心一横，站起来了，手握着纤担说：“反止我们是要死的人了，你们硬要抓我们，就拼了算了。”他们几个兄弟也跟着喊：“拼了算了！”一句话把那些民兵吓住了，就放了他们，一路吹着号，下了山。朱贤厚儿兄弟脱身后，拼命地向深山里跑。我因看到他们有反抗行为，害怕招来更多的民兵搜山，不敢去追他们，就朝另一个方向，赶紧逃跑。就这样，我们又冲散了。朱贤厚几兄弟后来是生是死我不知道。我自己呢，白天躲在山上的茅草丛中，晚上藏到石灰窑里，饿了吃生红薯，渴了喝山泉水，足足在山里熬了半个月。到了9月13号，我的身体实在支撑不住了，就咬着牙，偷偷摸摸跑下山，找到现公社金鸡洞大队下河洲村我表哥家里。悄悄地敲开门，我表哥一看吓得一跳，想不到我还活看。开始表哥害怕，不敢留我，表嫂心好，说：“好不容易死里逃生了，总不能在我们家推出去送死。”经表嫂劝说，表哥勉强同意我留下来。白大躲在表嫂房里，晚上到表哥的杂屋过夜。躲了几大，我看看表哥人都瘦了一圈，怕太连累他们了，就要走。表哥说：“不是我不留你，出了事，只怕我们都会被一起条光。”离开表哥家，我又躲到兴桥公社许家大队我叔叔许修德家。那时候杀人风已经没有那么凶了，再加上我屋里的儿个亲戚都是贫下中农，所以还躲得下。只是有时间我叔叔气不顺的时候骂我：“你好好地端着公家的铁饭磁，不知好夕，还要提意见，找死！要是我能端你那个铁饭腕，要我大大嗑头都做得。你呀，生在福中不知福，都是自找的。”我呢，只要叔叔不料我出去，除了拼命地跟着骂自己，还有什么多话可说。可是没想到农历八月二十（阳历9月23日），我叔叔家娶媳妇，我被我们大队一个前来吃酒的人看见了，回去报告了。我们现大队前来捉人，说我上山当了土匪。幸亏叔叔这边生产队有人给信，我躲在阁楼上的柴堆里才得逃脱。叔叔这里也住不成了，我只好又逃出去，逃了几个地方，到10月初，杀人风开始平息，我在县城工作的妻子得了信来接我，我这才历尽千辛方苦被妻子接回县城。这个时候，47军6950部队已经进了道县，道江镇这里绝对不允许随便抓人、杀人，我这才算保下了一条命来。我后来了解到，我逃跑以后，大队上竟有人说我是上山当土匪了，还派人搜捕过我。还有好多像我这样被追杀得东躲西藏，流落荒山，无处安生的人也被一些人说成是上山当土匪，聚众顽抗，并总结成材料上报，广为传播。真是大理何在？大良何在？旷古奇冤，欲哭无泪呀！

119第三十章做梦都没想到会杀孩子许振思，小学教师，男，55岁（1986年）。提起杀人的事，我就还像在做梦一样，没有醒来。我是1950年3月参加工作的，一直在当小学老师。因为家庭出身的原因，1959年社会主义教育运动中以莫须有的罪名开除回家。其实我在教育战线工作，因为家庭出身不好，所以做事特别认真，做人特别小心，真的是一点毛病也找不出。可是还是被开除了。回家以后，我任何地方没有去过，一直老老实实地参加农业生产。那时候，我心里已经没有其他任何想法，只想尽自己的能力把屋里生活搞得稍微象样一点，把儿个乃崽抚养成人，再苦再累再不公平的事，我只要一想到这个家，就心平气和了。我妻子蒋兰桂，温柔贤惠，跟着我吃苦受罪，总没有怨言；我的五个孩子，四男一女，最大的14岁，最小的两岁，一个个长得聪明伶俐，逗人喜爱。别人都说我们是地主分子破窑出好货。其实我们根本不是地主分子，只是出身地主家庭，也不是什么破窑，而是读过书受过教育的人。我是做梦都没想到，人在家中坐，祸从天上落。1967年刮杀人风时，一家人杀得干干净净，只剩下我一个人逃脱了性命。记得1967年8月26日那天下午三、四点钟，吃过午饭不久，我上午割禾有些累了，在屋里睡午觉，休息一会，因为邻大队有杀人的消息已经传来，心里总象有事一样，不安。虽然自认为表现得还可以，但是出身地主家庭，又是被清洗回来的，这本身就是大罪过；由于读过几句书，头脑复杂一些，晓得杀起来会不分青红皂白，就特别多留了一个心眼。这时候突然听得一阵子打点的钟声，当当当当响个不停。打一下，我心里就颤一下。这钟声响得不是时候！我赶快爬起来，向外一看，油榨房那边许多民兵背着鸟、梭标、马刀赴过来了。早两大，我们出身不好的人家已经布置了专人看守，负责看守我的是一个名叫黄大贵的贫农，也许是我命不该死，这时黄大贵闹肚子疼回了家，我这里没人看守。我看到风声不对，觉得还是要跑。我赶紧将一双草鞋放到床边，把蚊帐放下来，做出一个我还在睡午觉的假象，只穿一条短裤，抓起一条汗帕，一顶斗笠，跟妻子打了个招呼，就要上路。我妻子对我说：“只要救出你自已来，别的事你不要管了。”她又吩咐大儿子家文送我：“快给你老子拿儿个靶粑，拿条裤子。这一去，还晓不得能不能再见面。”我也硬咽地对她说：“你们自己保重吧！我死在哪里，你也不要管了。”我妻子说：“快走，快走，再不走就走不脱了。”我大儿子家文背着背篓追着我，从后门溜出去，上了村子后面的丰村大岭。家文跟着我一直跑到山上，我怕他跟着我危险，就对他说：“孩子，你回去吧，好生带好弟弟妹妹。”我太蠢了，太蠢了！我只想到会杀大人，没想到会杀孩子，我只想到我危险，没想到他们更危险！更没想到会一家一家斩尽杀绝！我后悔呀！肠子都悔青！这些年来我一想到这个事就要哭！要是家文跟着我，兴许还能留条命，是我叫他回去送死的呀！是我叫他回去送死的呀！本来他也跑脱了呀，都怪我！都怪我啊......（说到这里，许振思豪陶大哭起来，那种嘶哑的捶胸顿足的哭声，叫我们心惊胆颤。可是，我们除了陪着他默默落泪外，一句话都不敢说。说什么呢？他不愿意回忆的往事是我们勾起他去回忆，他不愿意说的话是我们挑起他去说。道县杀人的事，不仅当局者有人希望遗忘，很多被害者遗属也希望遗忘，不遗忘，他们活不下去！许久，许振思才硬硬咽咽地平静下来，但那个胸膛深处喘出来的粗气，怎么听，怎么叫人心碎。）我接过家文递过来的粑粑，这是七月半过鬼节打的粑靶，沿着一条上山的小路跑进山里。家文下了山，回到家就被捉了去。后来我听说，到我家里来抓人时，我12岁的儿子家武，躲进猪庐里，身上用稻草盖了，可是因为害怕，吓得浑身发抖，被发现了，抓了去。我妻子蒋兰桂和5个崽女被李耀得等儿名凶手用绳子捆起，牵到村子后面的烂泥塘，那里有一口探井坑，有四、五丈深，口子两米见方，是当年探矿队下来探矿，留下的废井槽，一梭标一个戳了下去。我们大队那一次一共去了16个人下并。他们把人推进去后，又把稻草点燃，去下去烧，里面的人还没有死，烧得一片惨叫。听说，我有个儿子当时没被烧死，几大后，还有

120人听到他在探井坑里哭....我在岭上遇到了我们大队一个右派分子许振中（略）。....我在岭上与振中哥被冲散后，逢山过山，逢水过水，一刻不停，走了整整一天一晚，到了江华县小圩金田村我妹妹家。当时他们那里还没有听到杀人的风声。我妹妹问我做什么来了，我不敢说实话，讲路过来看看。因为我妹夫家出身也不见得好，我害怕连累他们，有话不敢说，有泪不敢流。一看他屋里的情况，我晓得久住不得。住了一晚，第二天问了一下消息，就告辞了。我妹妹追出来，见我神色不对，就追问我：“到底出什么事了？”我忍不住，哭着对她说：“你不晓得，我们那里杀人了，出身不好的人家都要杀。你嫂子和儿个侄儿现在生死不知，我自己也不知死在哪一天。今天我是特意来见个面，以后恐怕就见不到了。”我妹妹一听，哭了起来。我说：“你不要哭，自己还要多保重。我在这里对你们有妨碍，走得越快越好。”她不当家，身上没有钱，叫我等她一下，又转身回家从妹夫手里拿了一块二毛钱给我，哭哭啼啼送了我好远。离开妹妹家以后，去哪里呢？我左思右想，无路可走。因为从1959年开除回来以后，好多年没有出过远门，对外面的情况一点都晓不得。思来想去，只有回道县，因为那时候我晓不得这口风到底是从哪里刮来的，晓是晓得从上面来的，不然的话他们也不敢随便杀人。要是敢的话，我们不早就杀掉了，还能留到今天？但是有一点我心里清楚，执行政策，下面总是比上面左一点，搞得恶一点。不如干脆到县里，找公安局投案自首，当时我估计我这个样子最多就是劳动改造，还不致于杀头，硬是要杀头，也就死在那里算了。主意一打定，我就沿着务江水库一直往回走。沿途岗哨很多，见了行人都要盘查，没有路条就抓起来。我通过仔细观察，发现岗哨虽然严密，但大多都设在主要的路口、渡口上，荒山野岭上很少有岗哨，我就翻山越岭，专走小路，见人就躲，见岗哨就弯路，一路上是说不完的惊险......但更坚定了我的想法，躲在农村里肯定只有死路一条，要想活命，只有到县里公安局去投案自首。走了好几天，走到离县城只有几里路的地方。岗哨更密了，查问得也更紧了。到处抓人。对空着两手的人特别注意。我一看，这一关不好过，心里直发忧。可是退还回去也不得了，危险性也大得很，简直就是死路一条。正在进退两难的时候，忽然看见一位老人家挑起一担红辣椒到县城去卖，我急中生智，连忙跑过去，说：“伯伯，这么大一担辣椒，上城里去卖呀？我来帮你挑一截。”老人说：“那怎么要得呢。”我说：“那有什么要不得呢，学习雷锋嘛。”不等他答应，就把担子接了过去，把称秆让老人拿看，装作一起进城卖菜的，因为老人就是当地人，站岗的民兵认得，终于闯过了最后一关，进了道江镇。进了道江镇以后，我跑到县公安局去投案，人家不收。我又没有钱住旅社，只好在城里乱转。当时，道江镇的气氛也很紧张，但是不杀人。有个“革联”总部设在二中，二中的大门闭得紧紧的，不准人进去。二中对面的空坪，就是现在的汽车站那里，搭了一个厂棚，铺了一些稻草，里面住满了逃出来的地富子弟，有二十儿个人。我也在里面住下来。二中里面的“革联”害怕我们影响他们，也不理我们。这时候，47军6950部队已经进驻了道县。我们每天到武装部排队领两餐饭吃，后来，人员越来越多，部队负担不起，就动员我们回去，说已经下了通知，不准杀人了。可是我们都吓破了胆子，谁都不敢回去。每天都守在武装部门口等饭吃。住了五天，等到第六天，去零陵的车路通了。道县集中了19部汽车，运送因公路阻断而滞留在县城的旅客去零陵。为了保护旅客的安全，每部车上派了两名解放军护送。前面一个，后面一个。我们这些乱七八糟的人也跟着混上了车。其实，当时我们那个样子，浑身脏兮兮、臭哄哄的，别人一看就晓得是什么人，那个时候对四类分子和四类分子子女社会是非常歧视的，那些旅客有些是本地人，有些虽然不是本地人，但在道县滞留了这么多大，对农村杀人的事还是有所耳闻目曙，对我们非常可怜，都不赴我们下车。车子从道江镇出发，经过十里桥时，被“红联”武装民兵拦住了。命令我们全体下车，要逐

121个检查。我一听，差点吓晕过去，心想，完了，九死一生逃出来，这一下又自投罗网了，再一看其他几个人，一个个吓得面无地色。幸亏护车的解放军坚持不答应，他们前面一个，后面一个，堵住车门，说：“凡是车上的人，我们在道县已经检查过了，一切问题由我们负责，请你们放行。”民兵们见解放军同志态度坚决，交涉了一阵子，最后开了卡子放行。等车开出十里桥，我一颗悬在半空的心才落回到肚子里。我跟着车子到了零陵。零陵的气氛虽然也很紧张，但比起道县好到天上去了。在零陵我们又找到地区公安局去投案自首，人家不肯收容我们，把我们赶了出去。我看到在这里没有人肯收容我们，只好自己找活路，说句丢人的话，读过几句书的人，讨饭张不开口，找事做连门都进不去，止在走投无路的时候，碰到一些做手艺的人，看到我这个样子，就收留了我。我就跟他们走了湖北，在那里学砌匠，烧砖瓦，打零工，什么能糊口就干什么.....反正我要求不高，只要给口饭吃就行，加上做事不偷懒，总算还能活下去。一直到69年，听得道县恢复了平静，才回了老家。这时候，我才晓得一家人早杀光了，房子也被人占了，东西也分光了.....可是那个时候，怕得要死，只能打脱牙齿往肚子里吞。三中全会以后，我落实了政策，恢复了工作，现在，在学校里搞总务工作。总算有个善终。只是一想起那些冤死的亲人，就整夜整夜泪流不干！

122第三十一章夜夜梦朱贤厚，农民，地富子弟，41岁（1986年）。我从大队（坝公社马家岭大队）跑出来大概是1967年的古历7月18（8月23日），那天早上，我在田里割禾，我老母亲担了一担糠到坝圩上去卖。很快的，她糠也没有卖，就从圩场上赶回来了，神色慌慌张张地告诉我：“了不得啦，坝圩上杀地富了。”我一听，心就提起来了，我那个时候才25岁，应当说不是分子，是子女，可是当时那个情况，只要你们家划了地主，那就是全家老少不论男女都是地主，3岁小乃崽都是地主，何况我已经20多了。我问母亲：“我们怎么办？”我母亲说：“你在屋里呆不得了，赴快跑。”我说：“我们义没有做什么坏事，一直都老老实实的，为什么要跑呢？”我母亲骂我：“你这个乃崽蠢得死，那个条起人来还管得那么多，一声喊就杀掉了。现在跑还留得一条命到，跑迟了想跑都跑不脱了。”其实我当时心里也很紧张，也想跑，但是放心不下老母亲，我老母亲当时70岁了，我是满崽，几个哥哥都成了家单独过，我那时候没娶亲就跟着老母亲一起过。我就问：“我跑了，你怎么办？”我老母亲说：“你不用管我，我还动得，饿不死的。你自己保命要紧。”当时我就下决心要跑了，可是没有一分钱，怎么办？再一看屋里，也没有什么值钱的东西。我老母亲就指着（猪）栏里两头半大子的猪仔，要我担到闹子上去卖掉。这猪仔刚买回来不久，准备养大了换钱的，我说：“这么点大的猪仔就卖掉，太可惜了。”我母亲生气了，说：“说你蠢，硬是蠢得死。赶快卖掉，留下来都是人家的。”我赶快把猪仔捉了，一担挑到坝圩去卖。我们这个地方离坝圩很近，只隔着一道河，河上有一座木桥，过了桥就是坝圩。我当时虽然晓不得“杀人风”已经刮过来了，但是那啸死人的气氛，就是瞎子聋子都感觉得到。我到了圩上以后，心里急着拿猪仔换钱，就出了个低价钱，把两只二十多斤的猪仔卖了，得了34块钱。匆匆忙忙赴回来，想给老母亲留儿块钱，她死活不要，全塞在我手上。我老母亲说：“我在屋里没得用钱的地方，你在外面多得一分钱就多有一分用处。你这一走，千万不要随便回来，一定要等到风平浪静了才回哦，记住了！”可怜我老母亲聪明一世的人，只晓得我危险，就不晓得她自己也危险！可能也晓得危险，只不过七老八十的人死也死得了，不想拖累儿女。大约上午10点来钟的样子，大队上喊开会，我感到大事不妙，就悄悄地从后龙山上溜出去，钻进了后面的丰村大岭。我逃走以后，大队开始杀人，前后分两批，一共杀了30多个①。具体怎么杀的，其他屋里的人，我不太清楚，我们家里的人一共杀了9口，我的一个堂侄朱良瑞家里杀了4口。我母亲陈美娥，当时70岁，被大队上的杀人凶手拖到坝桥上，就是你们从坝圩上过来时，走过的那座木桥，去到河里淹死的。我大哥朱贤德，53岁，下到窖里。大嫂陈小女，也是53岁，下到窖里。我小哥朱贤光，50岁，他是个中农，晓不得为什么，也下到窖里去了。我三哥朱贤俊，48岁，下到窖里。下到窖里活理的大概就这么几个，其他几个都是沉河的。我的两个侄子，一个叫朱友龙，6岁，一个叫朱志龙，3岁，丢到坝河里淹死的。死得最惨的是我四嫂潘俊媛，40岁，丢到河里没淹死，躲在河边的鬼柳树下面。你们从坝河边过，可以看得到那些鬼柳树，一蓬一蓬长在岸边上，好多树根子伸到水里头，叶子盖在水面上，我四嫂，站在水里头，手抓着鬼柳树的根，身子躲在树枝子底下，从外面看她不见。躲了一大一夜，头大去到河里，到第二大下午，一直没有人发现。但是那个地方岸边是条路，来来往往的人蛮多，我四嫂一个女人家，胆子特别小，一有人路过就魅的浑身发抖，搞得那个树叶子一阵一阵抖动，结果被人发现了，报告到大队上。大队上派了几个民兵过去，命令她上岸，她躲在水里头，浑身发抖，不敢上来。生产队政治教导员蒋儒由拿起梭标就捕。据在场的人讲，一梭标捅下去，一股血把那一片水都染红了。我四嫂临死前叫都没叫一声，身①处遗工作组专案组的材料披露，蚣坝公社马家岭大队在文革“杀人风”中共杀33人，其中自杀3人。8月25日杀4人；8月30日杀18人，3人自杀；先后又零星杀掉外逃被抓的地富子女3人。

123子往水里一沉就在没有看见出来了。这个蒋儒由平时最为好吃懒做的一个人，这一次杀人时，他积极得很，一个人就杀了十几个人(1。我的六哥朱贤忠，当时37岁，土改的时候并没有给他戴地主分子的帽子，是64年“社教”的时候，给他戴上的。他在外面做过蔑匠，人比较灵活，大队上刚开始杀人的时候，他也跑了出去。他不像我们，死蠢，只晓得往山上跑，他想跑出道县，到广西那边去。他从前在那边搞过副业。在审章塘公社葫芦岩渡口过渡时，碰上了我们的一个堂侄朱良瑞。幸亏遇到了朱良瑞，不然的话我六哥怎么死的，我们都不知道。朱良瑞屋里也是地主出身，是我们大队第5生产队的。8月24日那大，他被捆起来关在生产队的仓库里，我们农村的房子，屋檐和墙壁之间都有一点缝隙，当大晚上，他就从这个缝隙中钻出去，逃跑了。朱良瑞也有蔑匠手艺，两人商量了一下，决定到广西那边做手艺谋生，就结了个伴。过了河以后，跑到朱良瑞一个姑姑家住了一个晚上，那时候，朱良瑞姑姑家那边还没有开始杀人。农村里大家都困难得很，亲戚家住得一大，住不得两大，所以第二大一早就急急忙忙从红岩（仙子脚）那边往广西走，结果在红岩（仙子脚）公社被拦关设卡盘查的民兵截住了。问他们是做什么的，说是匠，到广西那边去搞副业。但是一没有证明，那个时候出外搞副业都要大队，有时间还要公社打证明，不然的话就是资本主义的尾巴；二又没带工具，引起了怀疑。我六哥会说话，说工具、证明都放在广西那边了，这次回来是给队上交副业款的。说得那些民兵将信将疑，就把他们带到公社加工厂，去给两人一人一把蔑刀，要他们破一根竹子看看。这个事情难他们不倒，本来就是饭里的事情。一看确实是手艺人，就把他们放了，叫他们回大队打证明。我六哥和朱良瑞在红岩脱离危险以后，不敢继续往广西走了，更不敢回大队，只好转过头沿看大路，从寿雁那边往县里走。他们走了以后，红岩公社的民兵想想还是不放心，又把电话打到现这边来问，我们大队上的人答复说是逃跑的坏人，要抓。回过头又来追他们。那个时候，打一个电话非常不方便，来来回回好几次，才打得通，很费时间，所以电话打通以后，他们已经走远了，没有追得到。但是我六哥的命不好，他们往县城里走的时候，县里头“红联”和“革联”正在搞武斗，“红联”吃了大亏，在各个通往县城的路口设卡盘查，抓逃跑的四类分子（子女）和“革联”探子。我六哥和朱良瑞哪里晓得这些，糊里糊涂走到了鬼门关里头。他们走到县城西门外时，又累又饿，那个地方有个西关桥，止在濂水（濂溪河）和沱江汇合的地方，桥边上有家饮食店，卖面条和米粉，我六哥和朱良瑞就进去吃碗面，歇一下气。我六哥坐的地方背对着饮食店大门，朱良瑞坐在桌子对面，止好面冲大门，他看见一些背着枪的民兵过来了，盘查行人，连忙给我六哥使了个眼色，但是我六哥止在低头喝面汤，没有看见。朱良瑞起身走进灶屋，灶屋有个小门对着河边头，他从小门溜出去，沿着河边跑脱了。我六哥没跑脱被戒严的民兵抓住了。打电话给大队，要大队到县里领人。古历8月初一（9月2日），支书蒋华宇亲自带了儿个民兵去领人，回来的路上，走到水南浮桥上，蒋华宇讲：“反止押回去也是要杀的，不如就在这里送他上西天算了。”就在桥中间，把我六哥推到了河里。朱良瑞没死，现在还活着。他从那个饮食店跑脱以后，躲在县林业局的松油窖里，在哪里躲了7天，后来县里到处发通告不准乱杀人了，他就跟着一些外地人到零陵去做匠，好像过了一、两年才回村子的。不过，他屋里的人杀得有蛮好，他的祖父朱友志，当时76岁，父亲朱贤士，当时58岁，三叔朱贤哲，当时35岁，都沉了河。他的弟弟朱良珊，当时只有18岁，捉去沉河的时候跑脱了，跑到兴桥公社的夏柳村，他有个姑姑嫁到那里，可是路不太熟，三更半夜，黑灯瞎火的一下找不到地方，就在一个南瓜棚里面躲了起啦。大亮的时候，被夏柳的民兵抓住了。大队上得了信，派治保主任蒋学珍带人去领回来，走到半路上，蒋学珍在后面一马刀把他的脑壳砍了下来。听他们讲，当时大队上决定了，凡是外逃的，在哪里据处遗工作组查证落实，杀人凶手蒋儒田在文革“杀人风”中，亲手和参与杀害19名无辜受害者。

124抓到就在哪里处决，一个不留。（1现在讲我自己的事情，我也是九死一生啊！跑出去以后，当天晚上在山上碰到我堂叔的儿子朱良谋，跟他一起的还有一个从宝塔脚那边莲花村逃出来的地富子弟何登云。第二天晚上又碰到了朱贤赐和朱贤奎两个堂兄，都是我们大队的，也是地富子女。谈起村子里杀人的事一个个得双腿打跪。因为都没有地方可去，就结伴在一起逃命。后来又碰到了许老师，他是坝大队的人，是个右派，下放下来劳动改造的。我们几个都是些蠢子农民，一辈子没有出过远门，没见过世面，许老师比我们年纪大些，又是在外面当过干部的人，我们都想跟着他，心里好有个主意......可是后来被民兵搜山给冲散了。第五大，这个记得最清楚了，碰到了蒋三明，他是一个富农子弟，也是我们一个大队的。我们儿个就躲在金鸡洞的刘家岭上。你们晓不得，那个山上的日子难过得很，蚊子叮还是小事，一到晚上阴冷阴冷，冷死人，我们又没有铺盖，又没有吃的，如果不是为了活命，一大都呆不下去。我们几个躲在山上，又不晓得山下是个什么情况，也不敢下山，开始身上还带了一点干粮，到后来只能靠野果子和到山边的地里抠点红薯来渡命。晚上就睡在山上的石灰窖里。就这样在山上躲了大概有半个多月。后来天下雨，没处躲，这时候，幸亏找到了一个烧炭人留下来的小窝棚，人家烧完碳走了，空的，没人住，我们就在这里落脚下来。白大分头出去找吃的，晚上就回到这里来过夜。蒋三明比我们娇气些，他实在是受不了这个苦，想着就是死也要回一趟家，就悄悄下了山，回去了。我们大队主要人家都是姓蒋和姓朱的，其他杂姓的有一些，人数都很少。蒋姓是最大的姓，人也多，在大队上势力也大，相互之间也团结，所以这一次杀人中，我们朱姓的杀得最多，蒋姓的杀得少。蒋三明悄悄溜回家以后，家里人就劝他到大队“投案自首，立功罪”。蒋三明这个东西坏得很，都是一起的患难兄弟，你自己要自首就自首，不能害我们啊！那天晚上，应该是古历8月26（阳历9月28日），大下大雨。我的心里头感觉很不安然，心里慌慌的。蒋三明下了山没有回来，我们几个都蛮为他担心，怕他出什么事。当时没想到他会告密。我堂兄朱贤赐讲，这个地方（小窝棚）住久了怕不安全，要换个地方就好。可是那个山上要找这么个地方已经很不容易了，换个地方，换到那里去呢？再一想，天下着雨，又这么黑，哪个又会上山呢？所以想等天亮以后，雨停了，再找新地方，找着地方就马上离开这里。半夜的时候，我们都睡着了，做梦都没有想到大队支书蒋华宗、民兵营长朱贤煌他们带着儿十个民兵，拿着鸟、马刀、梭标，冒着大雨，悄悄地摸上来了。因为怕暴露了目标，他们没有带狗，只带着两把电火（手电筒）。也是命不该绝，我的堂兄朱贤奎起来解手发现了，喊了一声：“民兵来了，快跑！”撒脚就跑。我们儿个虽然睡着了，但都睡不踏实，听得声响，马上惊醒了，爬起来就往棚子外跑。只听见外面一片喊“缴枪不杀”的声音，接看就是鸟打得“随随”响。当时我也顾不得那么多，冲出棚子就往旁边一条小路上跑。只听见得脑后“轰”的一声，一个东西重重打在脑壳上，打得我仆到在地上。我仆到在地上以后就拼命地钻进了身边的刺篷（有刺的灌木丛）里，拼命地往里面爬。从后面追上来的民兵，用梭标顺着声响，对着刺篷拼命地戳，一梭标戳在我手上，幸亏没戳到要命的地方，当时我也晓不得自己受了伤，也晓不得痛，只觉得手一热，有什么东西流出来了。我拼命地往刺篷的深处爬，总算逃脱了。那天晚上，朱贤赐被鸟打瞎了双眼，躺在地上不能动，何登云跑得慢被砍了9刀，虽然没死，也动不了啦。因为我们儿个逃跑了，搜山的民兵也蛮紧张，当大晚上，很快就吹号集合，下了山。第二天大亮以后又上山，把朱贤赐、何登云，像抬野猪一样，手脚捆在一起，我们这里叫“四马攘蹄”，把两只鸟捆起来穿着手脚中间，抬下了山。我们这里从前上山打猎，打到了野猪都是这样抬下山的。因为那个时候已经不准乱杀人了，朱贤赐抬下山以后没杀，由他屋里的人领回去了，81年饿死的。何登云也由他们大队①朱贤厚的这个说法，笔者在处遗工作组那里得到了证实，比如说，1967年8月30日，马家岭大队杀第二批18人时，有一个叫蒋儒英的地富子女，本来没有准备杀她的，但因为害怕逃跑了。9月1日蒋儒英在桃花井被捉住，大队派民兵前去领人，就在押回大队的路上沉了河。

125来人领回去了，死没死，我不太清楚。这些情况我们当时在山上一点都不知道，后来才听人说的。当时我也受了重伤，一鸟打到左边的脑壳上，到现在铁子还嵌在骨头上，没取出来。这里挨了一梭标。（朱贤厚取下帽子，让笔者用手去摸，又伸出左手让笔者看手上的伤疤。头皮上已经看不出伤疤，但头皮下，清晰地摸到了头骨上凸起的七八个小颗粒。手上梭标戳伤留下的疤痕虽然历经19年岁月依然可辨。）大亮以后，我在我们从前躲过的一眼石灰窖里碰见了朱良谋，后来又碰到了朱贤奎，他们两个命大，都没受伤。当时我们觉得这样窝在一起太危险了，决定分头逃命。我四嫂的娘家在沙子河那边的枞山岭村，是个贫农，我想到那里去看看情况。朱贤奎无处可去，想和我一起去，我同意了。我们就趁着夜晚到了枞山岭。四嫂的哥哥和嫂子看到我们这个样子吓了一跳，四嫂的哥哥不敢收留我们，四嫂的嫂子心好，说：“这么晚了，你让他们到哪里去？就让他们住一晚，明天再走。”安排我们在她家的柴屋里住下了，搞了一条帕子让我把脑袋包起，又给我们煮了一锅饭和一大钵芋头，我们已经好久没吃一餐饭了，做死的吃，胀得人都喘不过气来。因为吃得太猛，当晚我睡在柴房里，肚子痛得要命，我一只手捂着肚子使劲揉，嘴里不停地哼，又不敢大声，只能一边揉一边喘粗气，整整揉了一个晚上。大亮以后，嫂子过来跟我们讲：区里、公社里都来了文，不准再乱杀人了。有个47军到了县里制止乱杀人，你们不如到县里去躲一下。就这样我们到了道江镇，去找47军反映情况，但是人家管不了这么多事。不过还好，他们叫来卫生员帮我看了伤口，上了药。那时候，道江镇上像我们这种情况的人蛮多，汽车站那里搭了一个厂棚，住了蛮多人，但我们去迟了，人都满了，挤不进去。我就在县二机械厂旁边的河边上，找到一个南瓜棚子，在那里住下了。每大就是在道江镇上讨吃，有时间到县武装部去排队领饭。幸亏身上有两个钱，又找到镇上的卫生院去治伤。不然的话，伤口发炎，烂都会烂死去。就这样过了1个月零3天。县里动员我们这些人回去，说是保证不会再乱杀人了。他们有些有手艺的、有门道的，都不愿意回去，有些人跟着别人到外面做工去了。我一没有门路，二没有手艺，心里又惦着家里还有70岁的老母亲，就同意了回生产队。回到家里才晓得，一家人杀得光光，家里的东西分得光光。可是那个时候哭都不敢哭，一个人在家里偷偷流眼泪都怕被人看见。唯一暗暗庆幸的是我活下来了，总算给我们家留了一条根，这个时候我就特别想我的老母亲，不是她喊我躲出去，只怕我也跟着儿个老兄一样，杀掉了户骨都没人收。但有时间我又常常犯蠢想，搞不清是他们死去了好些，还是我留了条命活下来好些？他们死了比我少受了好多活罪，我活下来比他们又多受了好多折磨。生活困难那都不讲，反正从小苦惯了，主要是身体难受，自从脑袋被枪（鸟）打了以后，就落下一个病根，经常炸炸地痛，有时间痛得整晚睡不着觉，好不容易睡着了，又做恶梦，梦见我的老母亲一身是血站在我面前......惊醒以后，一身冷汗把衣服都汗湿。十几年来，难得睡一个好觉，总是做那些啸死人的梦。哎！人活下来不容易啊。

126第三十二章杀了也不嫁坝圩位于道县东南部的泡水（坝河）之滨，距县城约20公里，有一条砂石公路通到那里。圩场本身并没有给我留下很深的印象，它太普通了，就像大多数湘南地区的农村集市一样，一条里把长的主街，两边起了几百栋房屋，还有几块空坪，用于牲猪、耕牛，以及其他一些大宗农副产品的交易。平时冷冷清清，一到赶圩的日子，四乡八里的农民担着担子，推看车子前来赴圩，一家伙把个圩场挤得满满当当，还真有点人山人海、水泄不通的味道。给我留下较深印象的是现圩前横跨泡水的那座木桥。木桥长约50米，宽约1米，全部木质结构，河中松木打桩置柱，上串横梁，梁上盖有杉树圆木，相互连结，构成桥面，很有特色。该桥始建于何年何月，笔者无从考证，当时也无心考证，从风雨侵蚀的程度看，估计应有百年历史了。每次从桥上过，看着脚下泡水从容流淌，听着脚步踏在桥面发出巩巩的声音，我总会感到血在血管里流动得如此湍急。朱贤厚就是手指这座木桥告诉笔者，他70岁的老母亲在这座桥上被活活地扔进河里。这座木桥所在地的坝公社坝大队有三个女孩子，当时都只有17岁，是叔伯姐妹，名字分别叫：涂月华、涂梅珠、涂秋蕾。文化大革命中的那场灾难，对于她们和她们的家人，就像走在马路的人行道上被后面开来的汽车追上来压死一样突如其来。当时正是“双抢”大忙李节，她们一天到晚在人民公社的由野里挥汗如雨，累得两头不见大，每大除了干活、吃饭、睡觉，第二大再干活、吃饭、睡觉之外，什么都不想，也没功夫想。北京发生了什么事，长沙发生了什么事，道县发生了什么事，她们通通不知道，唯一知道的一件事就是，不干活就没有饭吃，干活不卖力就会受批判。（67年）8月24日那一天晚上，大队突然召开群众大会，捆打批斗了十几个人，活埋了3个“调皮捣蛋，罪大恶极”的家伙：一个50多岁的地主分子，一个17岁的富农子弟，还有一个就是涂梅珠的母亲、43岁的“地主婆”黄仁凤。黄仁凤当时怀有7、8个月身孕，挺着个大肚子，仗着娘家是贫农，竟敢顶嘴，被打得皮开肉绽。据说前一天（8月23日）下午大队开会讨论杀人名单时，定了3个人，其中并没有黄仁凤，而是她的丈夫涂宏昌，但涂宏昌“畏罪潜逃”了，只好将黄仁凤拉来顶替。接下来发生的事情，笔者一直没有能够弄清它的来龙去脉。24日这大杀人的时候，还有个人也一起下到了窖里，后来又用绳子拽上来“宽大处理”了。是不是应当这样理解，坝大队实行的是“条一百”的战略方针，并没有准备大开杀戒，而是像上级指示的那样，把“调皮捣蛋的杀他一、两个”给猴子看。可是为什么第二天突然又召开群众大会，一家伙杀了22个，其中包括昨大已经“宽大处理”了的，这中间有何玄机？笔者就这个问题请教过处遗工作组的同志，他们回答说：“当事人中有好几个已经死了，其他人都把责任往他们身上推，说是他们决定的。说他们说杀3个人太少，革命不彻底，还要多杀儿个才行。死人义不会说话，我们也没有办法。”第二天，8月25日正逢坝圩日，圩场上人流如织。坝大队支书李自桂、大队长周时、贫协主席蒋绍黄、治保主任朱贤儒、民兵营长蒋学金（已故）、大队“红联”头头蒋启念（已故）等人赶着这个人多的时候在坝圩场上，以大队“贫下中农最高人民法院”的名义召开宣判大会，把全大队的四类分子及子女不论老少通通地捆了来，当即宣布了涂宏光等22人的死刑，并立即拖到圩场边上的两口废红薯窖边执行。其中有个叫周德有的中农，因为与周时挂等人有私人意见，周时挂等人乘着这个机会，把他和他的老婆、儿子也搭在地富一起顺便消灭了。因为这一次“下窖”的人较多，为了不出问题，没有采取前一大那个活埋的办法，下窖之前都先杀一刀，然后去进窖里，再填土掩理。大队领导宣布：“看谁的刀快，杀得多的有奖！”把这22个人下窖以后，剩下来四十多个妇女和儿童像牲口一样被关进了公社供销社的仓库里。血腥的恐怖已达到了极点，人们的神经早已麻木，就连小孩子也不会哭了，已经完全丧

127失了失去父母亲人的痛苦。他们就那么木然地蹲在地上，目光无神地一片沉默，静静等候着“贫下中农最高人民法院”一声令下，把他们也送上屠场。8月27日中午，大队“贫下中农最高人民法院”决定对剩下的这四十来个“阶级敌人”斩草除根。一行人被拖出来押送刑场。没有人哭，也没有人叫，其中一个小男孩因为被捆得太紧，痛得一边走一边跳，把裤子都跳脱了，也不做声。这时，区里一位领导①路过这里，看到人堆里那么多小孩、女孩，就问什么事。押送的民兵说，都是“地主崽子”，拉去“斩草除根”。该领导说：“大老虎杀掉那是罪有应得，小孩子就不要杀了嘛。一定要杀，必须等中央的指示精神下来后才能处理。”没想到，就这么轻轻巧巧一句话，竟然救下了儿十个小孩和女人，其中就有涂氏三姐妹。真是阿弥陀佛，功德无量！几个大队干部一商量，觉得还是上级领导有水平，站得高，看得远，小老虎留着继续改造，蛆婆子拱得磨子翻？刀把子抓在自己手上，阶级敌人什么时候翻天，就什么时候专政也不迟。再说还有那么多女人，杀了太可惜，大队上还有好多阶级兄弟没有老婆，就是生产队干部里还有几个单身公，正缺女人哩。于是她们又被押送回大队。父母亲人被杀，房子被没收，财产被分，不过还是给出路，留下一栋房子给涂氏三姐妹带着几个更小的妹妹们居住。这时，大队党支部已经开始考虑给她们“改成份”的事了，大队贫协主席下达命令，指名道姓要她们嫁给本大队的三个单身公，其中一个是傻子，另外两个楼水得没法提。在大队贫协看来，这无论如何都是给她们最好的出路，既解决了今后的生活问题，又改了成分，获得了新生。然而三姐妹的回答却大大出人意料，竟没有一个愿意嫁。大队“贫下中农最高人民法院”的人火了：“不嫁就杀了你们！”她们异口同声回答：“杀了也不嫁！”也许是在鬼门关上走过一圈的人，对生和死的问题想得比较清楚了，或者说对死的恐惧已不那么强烈了，三姐妹想：爸爸妈妈死得，为什么我们就死不得？看到儿个地主崽子坚持反动立场拒绝改造思想，大队贫协十分恼火，早知如此，上次就不该放了她们，有心搞掉算了呢，上面又下了通知，不准再乱杀人了。再说杀了她们，三个阶级兄弟没有老婆的问题还是不能解决。就把她们捆起来，一顿暴打，戴上高帽子批判斗争，没想到三个家伙还是不肯就范。硬的不行，来软的，又派人来做她们的思想工作：“女人家生下来就是别家的人，哪个女人不嫁人呢？嫁过去，吃饭的问题也解决了，成份也变成了贫农了，该有多好！”可是三姐妹认死理：既然那么好，你自己的女儿为什么不嫁他呢？当然不敢说出口来，只敢在心里想。后来，三姐妹中涂月华、涂秋蕾冒着被杀的危险逃走了，留下涂梅珠带着三个年幼的妹妹没处逃，只好留下来拿命顶。可是没想到，你嫌别人打牌赌钱、好吃懒做、智力有问题，人家还怕政治上受你牵连，坏了三代贫农的根，指定涂梅珠嫁的那个男人的哥哥从部队上写信回来，嫌她成份太差，怕影响了他在部队上的前途，坚决反对，事情这才作罢。然而，在农村，一个十七、八岁的少女要养活自己和三个年幼的妹妹，其中艰难可想而知。后来，东门公社水南大队一个家庭出身贫农的青年，因为家穷娶不起老婆，愿意娶她为妻，并答应帮她一起养大三个妹妹，涂梅珠这才嫁了过去。她的丈夫原是大队团支部书记，为此受了处分，撤了团支记的职。我在写这段文字的时候，心里充满了对三姐妹的深深敬意。这三位文化水平都很低的女孩子，①据处遗工作组查证，这位领导是时任坝区区长的欧日福。欧日福是坝区文革杀人事件重要责任人之一。

128在死亡和尊严面前，勇敢地选择了后者，（尊严是一种昂贵的奢侈品！）无论如何是沉沉暗夜里的一线光亮，她足以让我们在回首那段疯狂而血腥的日子时不至于愧然失语，也让我们有勇气作为人继续好好地生存下去。

129第三十三章涂石匠的被革命家史多年以后，在对道县大屠杀进行补充采访时，笔者再次见到三姐妹之一的涂梅珠。这时的她已是半百老姬，罗月如刀，把所有的苦难和艰辛都刻在了她的脸上。使人聊以自慰的是，随着生存环境逐渐改变，她已走出了家破人亡的浓重阴影，逐渐地恢复着做人的尊严。她仍然在起早贪黑的忙碌着，为的是活得好一点，稍微再好一点点。我和她谈了一上午的白（不是采访，因为她不在我这次采访计划中。诚如某些人所预料那样，随着时间流逝，人的寿命有限，个人的苦难无可奈何地退居到了二线，但，让人始料不及的是民族苦难和全社会对道县杀人事件的反思却更加凸现出来了，一些从前对杀人事件三其口的人物也感觉到不能把知道的东西带到骨灰盒里去，应当说出来给全社会听，给子孙后代听。都是些离大远离地近的人，心怀一片悲悯，就是不为自已作想，也当为子孙后代作想。我这次是来采访他们的。）回宾馆整理谈话记录时，我却再一次陷入沉思。对道县文革杀人事件的采访，特别是1986年的那次采访，由于采访渠道的限制，还有时间的限制，但最重要的是自已思想观念的局限，使得采访中只注重杀人事件和杀人过程，而忽略了对人（被杀者和杀人者）的生存状态和生存环境的观照和探讨，从某种意义上说，后者比前者更本质。我觉得还是有必要将涂梅珠家的“被革命家史”记录在案，供当政者和相关者研究。涂家原本不是现大队人，老家在坝乡（公社）上云现村（大队）。涂梅珠说：“我们家家破人亡的根子要怪我公公（爷爷），要是他好吃懒做，游手好闲，我们家土改时，肯定是贫农。文革中不讲杀别人，肯定不会被别人杀.....”那么，涂梅珠的爷爷是一个什么人呢？简而言之就是一个手艺不错的石匠师傅。涂石匠出生在上云现村一户普通的农民家庭，父母留给他的东西主要只有两样：一个比较机灵的脑壳，一副比较健壮的身体。当然还让他学了一门手艺，不过这不是主要的，涂石匠不学石匠，可以学木匠、砌匠，就是作田也是个田秀才。那一年，道江镇修码头，涂石匠走狗屎运，包下了码头的石匠活，赚了一笔钱。正好第二年，道县遭旱灾，地价溅，涂石匠乘人之危，买了一些地，奠定了他小地主的基础。这个涂石匠平生有几个可恨之处：第一、见了有钱的、有权的人，点头哈腰，脑袋恨不得撤到裤档里。第二、见了穷人，特别是那些打牌赌钱、好吃懒做的人，就眼晴翻白。第三，各墙，从来一分钱都舍不得花，有了九角钱还要想办法跟人家再借一角，凑成一元整钱存起来，留看买地。第四、心狠，一天三餐只准崽女吃稀饭，儿子出去帮人家做事，他还要追到门口喊：不准死胀，胀大了肚皮，回家没得吃。涂梅珠的父亲外号叫“疤子”，就是小时候抬煮稀饭的鼎锅，人小鼎锅大，不小心弄倒了鼎锅，让稀饭烫伤了，留下一腿伤疤。一个床上不睡两号人，涂石匠的老婆也跟涂石匠一个德行，一天到晚除了苦巴苦做之外，就是盘算着怎样发家致富。各种毛病比涂石匠只多没少。村里要是有人在他家园子里偷了一个瓜，在他家的茶山上砍了一棵树，她要骂得半个村子的人都晓得。因为羡慕人家家里有断文识字的人，涂石匠经过长期考察，决定送二儿子涂宏昇去读书（回头去看，这也许是涂石匠一生中所做的唯一正确的决定，尽管因为读了几句书给涂宏昇带来了无穷的磨难，但也因之躲过了文革被杀一劫）。道县是1951年开始土改的。土改前夕，涂石匠的家庭情况大致如下：五十亩地，一栋大瓦房，一座柴火山，五个儿子（第四子解放前外出谋生，不知下落）、四个儿媳妇，加上孙子、孙女，一家二十多口人，子女全部参加劳动，同时也请了长工。涂石匠在土改中作为恶霸地主镇压了。据涂梅珠说：“我公公（爷爷）就是不会做人，他对家里人恶，对别人并不坏。我爸爸妈妈还活着的时候，听他们讲，从前家里人长年吃稀饭，但请的长工师傅都吃干饭。人家屋里的人，你不让他吃饱，他不给你下手做事；自己屋里的人，就是不给饭吃，喝凉水也得发狠做。我公公家当时有50亩地，从数字上看确实够得划上地主的标准，可是当时我们家有二十几

130口人，平均每个人只有两亩多地，只相当一个中农的标准。土改以后，我们乡贫农人家按人头都分了两亩地，和我们家土改前的情况差不了许多.....你说我公公家的财产是剥削来的，不合理，你没收就是了，不要杀人嘛；你硬要杀人，旧社会吃了剥削饭的人杀了就算了，不要殃及后人嘛。我自己从生下来到现在都是靠双手劳动生活，从来只有多做少得的，没有少做多得的，为什么还要把我做剥削阶级搞？那个时候，一个三岁的小孩子都敢骂你，都讲你是坏人。坏人总要做了坏事才是坏人，我，我父母，还有一起杀掉了的伯伯、叔叔、婶婶们一辈子都没做过一件坏事.....就是旧社会比别人家多两个钱，那也是那个社会允许的呀！”土改以后，涂氏兄弟分了家，各顾各地过起了自己的日子，好在都是从小做惯了的，在地里刨口饭吃还是刨得到，至少不用一天三餐都喝稀饭了。1954年，涂家兄弟将上云坝的房产卖掉，迁到现圩靠做小生意为生。当时现圩非常萧条，仅有一条200多米长的土石路，100多栋木板房、水砖房和茅草屋。因为涂家兄弟精明能干，很快就在坝圩上扎下了根。也许他们认为离开了老家，不再务农就永远甩脱了地主分子的帽子，没想到这顶帽子就像长在脑壳上一样，任凭你走到天涯海角，走到哪里带到哪里。1958年农村搞人民公社化，一大二公，做小生意的小商小贩，做手工业的木匠、铁匠，通通收了进来，涂家兄弟成了卫星人民公社坝大队的社员，后来又改为坝人民公社坝大队。老大涂宏光、老三涂宏昌在坝圩上有铺面，留在公社供销社工作，性质就跟民办教师差不多。小日子应当说过得不错，在当地农村可以算得上中等以上的水平。只是苦了涂老太婆，要吃轮供，还要挨崽女媳妇的骂。崽女媳妇在外面受了气，回到家里就拿她当出气筒，骂她吃晓不得吃，穿晓不得穿，买由置地害后人。老太婆也自知理亏，缩成一团不敢做声。后来三年苦日子的时候，崽女自己都没得饭吃，哪里还顾得上她，涂老太婆得了水肿病，吃糠团、石榴叶，肠梗塞憋死了。涂家老二涂宏昇的命运比起三个兄弟要坎珂得多。1953年，因为在国民党部队里当过下级军官，被定为历史反革命分子，判刑10年，关在衡阳劳改。1962年刑满释放回家。仅凭这一点，他的处境比三个兄弟就要惨了蛮多。他虽然心灵手巧，但体质较弱，加之从小读书，后来又劳改，劳动力不是很好，农业活有些吃不消。幸亏当年涂石匠作主给他娶了个五大三粗的老婆，虽然长相有些不尽人意，干起活来比一个男人还强。那个时候，想跟涂家攀亲戚的人不少，涂石匠选儿媳妇的标准只有一条：不看长相好不好，只看干活行不行。要当涂家的儿媳妇，必须会筛米、会酿酒、会淹酸咸，特别还要提得起几十斤重的消鼎锅。干这些活涂宏昇的老婆秦继娥那绝对是一把好手。只有到这个时候，涂宏昇才真止认识到这个老婆的好处，没有她这个家早就完了，没有她自己恐怕连稀饭都喝不上。干农活涂宏昇是半路出家，不象他的兄弟是奶义子，所以做起事来总是手脚不那么利索。1963年的某一天，涂宏昇在田里犁田，吆喝牛的时候，鞭子向后一甩，打在一个贫农社员的额头上。涂宏明连忙停下犁赔礼道歉。由于打得不重，且是无心之过，对方也没有怎么责怪他。本以为事情就这样过去了。谁知晚上记工分时，治保主任将涂宏明叫上了台，刚上去，七、八个人围上来轮起扁担就打，涂宏昇被打得口吐鲜血当场昏死过去。涂家儿兄弟在下面看看，吓得要死，都低着头，不敢做声。等到散会以后，才敢去看，一看人快不行了，连忙找了一块门板抬回家。第二天又偷偷地抬到坝圩上看医生。医生一看就问：“什么事情打成这样？”查过伤情以后，医生说：“伤得太重了，农村医院治不好，要到城里去治才行。我这里给你先开点药，回家先吃着，要想法子马上到城里医院去治，不然的话，不死也是个废人。”就这样又抬回家里。养了一段时间后，涂宏昇对秦继娥说：“我这样不死不活的，终究熬不过去，我还是想到城里去治病......如果治好了病，我就回来，如果治不好，死在外头，你也不要管我了。”秦继娥一听就哭起来，可是也没有其它办法可想，只好同意了。就打发儿子跟他爸爸一起去，路上也好有个照应。涂老二收拾了一个小工具箱（他有修理钟表、收音机、钢笔的手艺），带着9岁的儿子悄悄地离开了家...几年以后，文化大革命暴发了，道县刮起了杀人风.....涂梅珠说：“杀人的时候，正在搞双枪，我们每天在队上出工，连个信都晓不得。那一天，

131大队上来人叫我爸爸妈妈去开会，我们都晓不得是什么事。当时我父亲不在家，我母亲已经怀孕7、8个月，挺着个很大的肚子跟着去了。我带着两个妹妹在家里等他们回来。一直等到很晚还不见人，我不放心，就跑到二婶家里去问情况。一进门，看见我二一个大字样躺在床上，浑身是汗，胳膊肿得多粗（涂梅珠用两只手比划了个菜碗大小的手势），尽是血印子，我惊问出了什么事了。他们连忙摇手，叫我莫做声，一做声一屋人都会杀光去。我这才知道，我母亲被下到窖眼里活埋了。本来还没有埋我母亲，我母亲娘家是贫农，因为我母亲跟他们闹，所以被埋了。这一次，一共埋了3个，除了我母亲外，还有一个地主分子，一个富农子弟，这个人和我一样大，当时也是17岁，读小学的时候我们同过学。他们说他调皮捣乱，不服从改造。当时捆我二，新箩索捆断了两根，手都捆断了，他们还说她学了剪刀法。我叔叔涂德被一锄头打断了腿。他们两个本来也下到窖眼里去了，后来问他们认不认罪，他们讲认罪；问他们老不老实，他们讲老实；就用索子又吊出来，作为宽大处理。我这时候也晓不得伤心，只晓得害怕，赴快回到家里，叫我小妹妹给舅舅家报个信，因为我舅舅家是贫农，请他们过来一趟。第二天一大早，舅舅过来了，也不敢进我们的家门，约在后面茶山上见面。舅舅也没有办法，只是交代我好好守住屋，小心一点，自己不要出了问题。当时，我还不知道我们父亲的消息，后来才知道他是听了消息，连夜逃跑了。听到队上的人讲，我父亲逃跑以后，在洪塘营那边的瑶山上，被巡逻的民兵发现了，活活地乱刀砍死，抛尸荒野。至今我们都不知道具体死在哪个地方。“第二大，头大没杀的人又被捉了去，杀了。其中就有我叔叔、婶，还有大伯。当时把我们大队的，还有其他儿个大队的地富分子和子女，不管男女老幼，全部捉了去，捆得死去活来，关到公社供销社的仓库里，老老小小儿十个人...最后决定全部都要下到窖眼里去。那时候我整个人都是木的，也晓不得伤心，也晓不得害怕，脑子里一片空白，只晓得他们喊我们怎么做，我们就怎么做。也是命大，拖出去杀的时候，止好碰到区里一个干部路过，看见了说了一句：‘大老虎杀了罪有应得，杀小孩子不符合党的政策吧。”结果临时又把我们三十多个小孩子和女崽留了下来，稍大一点的男人们还是下到窖里去了，和条我母亲他们一样的方法。一共有二三十个人。现在我母亲的户骨和他们的户骨都还在那些废窖里面。我母亲的户骨正在坝农业银行的柜台下面，他们的尸骨就在坝乡政府围墙外面不远的地方.....“我们家父亲母亲，叔叔伯伯家的男人们都杀光了。只剩下二伯伯和一个堂弟因63年那件事，跑出去治病，才留下命来，现在在新疆工作。82年，我二伯拿看平反通知书回了一趟道县，大队上还要抓他，吓得他跑回了新疆，再也不敢回来。“父、母被杀之后，大队‘贫下中农最高人民法院’又来搞‘第二次土改”，把我家的房屋、牲畜、农具、粮食、衣被抄没一空。只给我们儿家人留下房子一栋，把堂姐、堂妹和我们姐妹赶到一起住。当时我17岁，大妹妹11岁，二妹妹8岁，小妹妹4岁。可怜我们四姐妹过的日子，真是饥寒交迫，猪狗不如。那一年9月份，治保主任朱贤儒、李德兵儿个人为首的所谓“法院领导’来给我“指婚”，指名道姓要我嫁给同组一个蠢子（傻子）当老婆。我坚决不同意，结果被当场一顿毒打，后来又大会斗，小会批，经常游街示众，受尽侮辱，被折磨得死去活来。在家里独自流泪时都无法安宁，经常有些不三不四的人堵在门口对我进行调戏、侮辱。我真是活不下去了，几次想到寻短见，可是一看到年幼的妹妹，尤其是刚刚4岁的小妹妹美珠，我又不能死。我死了，她们怎么活呢？后来，听说县城里有部队叫47军能救我们，我想反止大不了都是一死，留在屋里迟早也会饿死，不如拼着一死到县里去找条活路。我就在一大夜里带着三个妹妹逃了出去，向县城方向逃跑。妹妹们年纪小，我一个人拖大带小，实在走不动了，就在路边一家人家的屋檐底下睡着了。天亮的时候，一个老婆婆把我们叫醒，她就是这家屋里的主人。她问我们从哪里来的，到哪里去。我看着老人家慈眉善目的就像我妈妈一样，就哭看把我们家的悲惨遭遇对她讲了。老人家说：·你这事情，47军也解决不了。县城里好多逃出来的地富（子女）都在那里要饭，你一个女崽，还带着3个小女崽，怎么活得了。我给你指条路，看你走不走。’她就给我介绍了他们村一个叫何维

132顺的青年，要我嫁给他。又把我带到何维顺家去看人，我一看，何家虽然很穷，还有一个70多岁瘫痪在床上的老父亲，但人蛮老实，也押押吐吐（长相还可以的意思）。不是这种情况，他也不会娶我为妻，而且何维顺，就是我现在的丈夫，答应帮我养大三个妹妹。当时我已是走投无路，为了年幼的妹妹，也为自己求一个安定，就答应了。我的丈夫原来是水南大队的团支部书记，因为跟我结婚，说是丧失了阶级立场，把个团支书也给撤掉了。“1968年的5月，我在丈夫陪同下，麻起胆子回了一次坝娘家，只有短短大半年功夫，我家的房屋竟然变成了猪圈，四壁全无，猪屎满地，我们生产队的队长唐化通把我家房子的板壁拆走了，又把房子做了他家的猪圈.....”

133第三十四章一个中游水平大队的杀人情况采访了坝公社以后有没有必要再去兴桥公社采访呢？当时我们有些犹豫。兴桥公社杀人并不在少数，有264人之多（其中自杀17人)，全县排名第三。特别是该公社洲背大队文革杀人风中有一个地主分子点火自焚，影响很大。根据处遗工作组有关资料披露：1967年8月25日，现区兴桥公社洲背大队决定杀害本大队地主分子何明昆父子4人，民兵来抓人的时候，何的大儿子何社安，当时35岁，带着14岁的弟弟何解成饶幸逃脱，何明昆和他卧病在床的二儿子何安东被堵在家里。何明昆用一根杠子把门顶住，抓把刀坐在屋里。当时外面喊声震大。何明昆自知无法逃脱，遂放火点燃了自家的房子，水（土）砖木板结构的房屋顷刻大火冲顶，何明昆自己的两间房子，还有隔壁何平珍①家的一间半房子，以及牛栏、猪圈等全部烧光。何明昆父子在大火中烧成两段焦炭。此事原作自杀处理，后经复查定为被杀。自杀与被杀最根本的区别在于自杀没有杀人责任人，被杀有杀人责任人。实际上要采访的内容还很多，关键的问题是时间不够，我们在坝采访花的时间多了一点，还有好几个重要的区、社急着要去。而且越采访心里越虚，根据我们的经验，这种事件一般都是包得铁桶一样，让我们这样大大方方地采访，心里反而觉得不踏实。我与张明红商量了一下，他说：“处遗工作宜粗不宜细，我们也要宜粗不宜细，首先抓紧时间把八个区全部跑一遍。以后有时间，再杀他一个回马枪。”于是我们决定尽快结束在坝的采访，马上转到祥霖铺去，据说那边的情况比现这边还要惊心动魄。那大下午，我们早早地在坝乡马家岭村结束采访以后，准备赶到坝圩坐班车返回县城。我们离开马家岭，沿一条简易的砂石公路去现，路过一片茶山时，听得路边茶树林中一阵籁的响声，仿佛有一条赴山狗在里面穿行，我们心里一惊，止扭头观看时，一个人从茶山里的小路上窜了出来，气喘吁吁地拦住了我们，把我们吓了一跳。该人五短身材，篷头垢面，年纪二十上下。“记者同志，记者同志，我有一个情况要向你们汇报。”他急切地说着，样子好像很紧张。这时候我猛然想起，刚才在马家岭找村干部了解情况时，禾堂边有一个正在做木工活的年轻人，好像就是他。当时他正专心致志做着手上的事，头都没抬，莫非在尖起耳朵听我们谈话？年轻人大口大口地喘着粗气，看得出追我们追得蛮急：“记者同志，你们是不是下来调查的？能不能到我们大队去调查一下？”看到他说话很急，我们说：“不要急，有什么事慢慢说。你是哪个村子的？叫什么名字？”“我是兴桥公社许家大队的。我们大队也杀了蛮多人。大队上的人不准说，说你们这些地主崽子这一次表现好就算了，表现不好，下一次上头又喊杀，要杀你们个做种的都没有。把我们那里的人（遗属）吓得都不敢说话。”说完这句话，他转身文跑进茶山里，跑得那么突然，就像他来得那么突然一样，没等我们反映过来，已经消失在茶山之中。我们站在那里，良久无言。可以肯定这就是一个遇害者遗属，我们在道县采访期间，采访遗属的机会并不多，像这样自己找上门来的这是头一次，这个年轻人在彼此都不了解的情况下，追过来向我们反映情况，该是鼓起了多大的勇气啊！想到这里，对他不留姓名匆匆离去也就完全可以理解了。张明红说：“小谭，农村中‘左’的影响还是很深，想要肃清‘左’倾思想的流毒不是一朝一夕的事，还要一个漫长的过程。我们在采访中一定要注意，千万不能给受害者遗属留下不必要的麻烦。”我说：“这个我明白，我会注意的。但是我觉得无论怎么说，许家大队我们还是要去一趟的。”“那是当然。冲着这个告状的遗属我们也应该去。”听到我们说要去许家大队采访，处遗工作组的同志感到有些奇怪：“你们要采访可以去夏柳①何平珍，地主子弟，1967年道县文革大屠杀中外逃；其母张德仁、大儿子何安湘、二儿子何田成无辜被杀；其妻杨传娥带着小儿子何分成改嫁本队。

134（杀36人，其中自杀1人），去麦子塘（杀36人，其中自杀4人），去洲背（杀31人，其中自杀2人)，那里杀人比较多，情况比较典型。①许家那边比较简单，也就是个中游水平（杀10人，其中自杀1人）。”但是一一许家那边说简单也简单，说不简单还真不简单。笔者在前面说过，道县文革杀人的个案，只要有机会深入采访，就会有许多深层次有特色的东西浮出水面，许家大队也不例外。许家大队文革杀人的来龙去脉还得从公社召开杀人动员会谈起。（1967年）8月24日，兴桥公社召开全社大队以上干部会议，公社武装部长杨友道、“红联”司令王盛光主持会议并作了“重要讲话”，大肆传播“敌情”。王盛光在讲话中传达了“上级指示精神”，要求“每个大队把罪大恶极、调皮捣蛋的坏家伙干掉两个。”许家大队的儿个主要干部到公社参加会议之后，回到村里，第二天（25日）召开生产队以上千部会贯彻公社会议精神，经过讨论，决定打个折扣，“干掉一个”。干掉的对象叫胡成洁，上中农，解放前当过伪保长，民愤很大。8月26日，大队召开群众大会，先没有惊动胡成洁，只是喊他和其他的四类分子都要参加会议，接受批判。开会时，大队支书蒋绍友首先把从公社会议听来的“敌情”传达了一遍，然后说：“我们大队也有这么一个坏家伙，搞了很多破坏活动，不老实改造，跟外面的‘黑杀团”遥相呼应，企图翻天......他以为自己隐藏得很好，干的那些坏事别人不知道，但是群众的眼晴是雪亮的，他的一切反革命活动都在我们掌握中。现在给他最后一个机会，站起来，老老实实交代自己的罪行，争取坦白从宽。”此言一出，会场里的四类分子（包括子女）都把头撤得更低了，都把眼晴看着地下。蒋支书说：“他现在还不老实，还在负隅顽抗，企图蒙混过关，大家说怎么办？”与会群众一声齐吼：“揪出来！”话没落音，早就站在胡成洁后面的两个基干民兵一把扭住他的手臂，反到后面，把他揪了出来。会场上马上响起一片震耳欲聋的口号声：“打到胡成洁！”“阶级敌人要翻天，我们坚决镇压！”把胡成洁揪到台前以后，马上义有人拿过索子来把他五花大绑捆了起来。大队贫协主席胡成明代表“贫下中农最高人民法院”宣布了胡成洁的“罪行”和死刑。治保主任黄永恩、民兵营长许家龙带领儿个基干民兵把胡成洁拖出去用马刀砍了。杀了胡成洁之后，一个名叫杨玉如的地主婆吓得魂不附体，窜塘自杀，喝了一肚子水没死成，被家人捞起来，救了回去。8月27日，公社义召开各大队贫协主席、文革主任、民兵营长会议，通报杀人情况。会上，许家等大队因思想保守、杀人太少受到批评。8月30日上午，兴桥公社党委组织委员邓宏春来到团结大队（豹岩村、蓬塘屋村），召开团结片（包括许家、团结、叶子山等三个大队）生产队长以上干部扩大会议，各大队党员、红联头头全部参加，有40余人。邓宏春在会上说：“现在道县的阶级斗争形势十分严峻，阶级敌人蠢蠢欲动，他们要搞政变，搞暴动，要先杀党后杀干，贫下中农杀一半。我们怎么办？我们要用革命的两手对付反革命的两手。先下手为强，后下手遭殃。现在贫下中农是最高人民法院，决定要杀谁，贫下中农说了算。团结大队、许家大队、叶子山大队该杀的四类分子还要再杀一批，不杀不平民愤，不杀就不得了。要摸清底子，凡是在社会上捣乱的、扰乱社会治安的、调皮捣蛋的，该镇压的立即镇压。”据处遗工作组有关材料披露，团结大队在文革“杀人风”中共杀20人，其中自杀2人。67年8月30日，公社组委邓宏春到团结大队召开会议，督促杀人，这次杀了9人。在策划组①这三个大队当时我们作了回头采访的计划。其中麦子塘有一个著名的“告状油子”周兴良，我们也准备在适当的时机采访他。后因采访工作中断，以上计划未能实现。

135织了团结大队的杀人行动后①，邓宏春又亲自来到许家大队，研究“补火”问题。邓委员说：“许家大队对阶级敌人的镇压行动太过于心慈手软了....好比煮了一锅夹生饭，吃不得，要狠狠地补上一灶火。”经研究决定再杀8人，名单如下：地主分子许振舒，男，56岁；许振舒的儿子许家銮，男，37岁；地主分子许振柏，男，54岁；许振柏的儿子许家益，男，21岁；地主分子许振书，男，54岁；地富子女许家昆，男，33岁；许家伦，男，31岁；上中农许家能，男，50岁。许家能虽然不是四类分子，但这个人嘴巴子多得很，喜欢讲怪话，对社会主义不满，因此决定也同阶级敌人一起镇压了算了，反止一个富裕中农离阶级敌人也就是一步之遥。当天晚上开会宣布死刑的时候，许家益拼命地喊口号：“共产党方岁！毛主席方岁！”“我不做地主阶级的孝子贤孙，要做贫下中农的接班人！”大队支书蒋绍友听了，对其他儿个主要的干部说：“家益这个乃崽平时表现得还是蛮老实的，这一次他要走革命的道路，我看还是给他个出路，留下来也好教育其他地富。”其他儿个干部说：“蒋支书讲了给出路，就给出路吧。”于是就叫民兵把许家益牵了过来，跪在地上。蒋支书问他：“家益，你不做地主阶级的孝子贤孙，要做贫下中农的接班人，那我问你，贫下中农这一次杀得对不对？”“杀得对，这是贫下中农的革命行动！”“把你老子老兄他们杀了你没有意见？”“没有意见，他们是罪有应得！”“判你的死刑，你也没意见？”“也没有意见，但是我要求跟他们分开杀，我就是死了也要跟他们划清界线。”“好！”蒋支书高兴地说：“有你这个态度，我们可以考虑对你宽大处理。但是这个事情我一个人做不了主，还得广大贫下中农说了算。”许家益听得这个话，转过身子对着站在一旁的贫协主席胡成明拼命磕头，留着眼泪说：“成明叔，你老这一次能够给我一条出路，我这一辈子报答你的大恩大德。”胡成明说：“家益啊，给你一条出路不难，但是你要保证老老实实改造，地富里面有什么情况你要马上汇报。”许家益连声保证：“我老实改造，我一定汇报。”于是当场就把他的索子解脱了，宣布宽大处理。②这时候，又有人提出来，杨玉如这个地主婆抗拒改造、畏罪自杀怎么办？又决定把杨如玉捆起来，陪斩。杨玉如当时躲在家里，把门问得紧紧的，民兵跑去敲门的时候，她以为是要来杀她了，一索子吊死在梁上。7个人被杀对象，当大晚上由治保主任黄永恩和民兵营长许家龙带领民兵押到鸭子塘那边，黄永恩一个人一口气砍了6个人，剩下1个，黄永恩说：“不能只有我一个人革命，你们都不革命。”众人闻言，一起上来把最后一个乱刀砍死。杀人之后，大队成立“浮财清理小组”，将被害人家财物查抄一空。接下来，大队团支部书记许立元和他的父亲许成仁提出一个重要的问题：“我们大队还隐藏了一个日本保长，我们不能只杀地富，不杀汉奸。”原来本大队有一个叫做许立的人，这个人土改时划的中农，土改后参加工作，现在兴桥公社夏柳小学当老师。说起他当日本保长这段历史问题，如果不是许立元、许成仁两父子提起来，大队上的人几乎都不记得了。1944年9月，日本鬼子打到道县，在县里成立了“维持会”，县“维持会”要求下面各村每村推举一个保长出来，当时年仅18岁的许立因为读过几句书，断文识字，被族人推举出来应了这个差。到当年年底，日本鬼子退走，许立这个挂名的日本保长当了不过两个月，不但日本鬼子的面没见过，连县里汉奸的面都没见过。但不管怎么说这还是严重的政治污点。按照乡亲们回忆许立在当日本保长期间没干过什么坏事，是族里人推出来应付上头的。可是那年年底许成仁被白崇禧部队抓了兵，怀疑是许立背后搞的名堂，一直耿耿于怀，就想趁看这个机会报仇雪恨。邓宏春与团结大队支书周连宽等人在会上摸了决定要杀人员的名单。中饭后，在红岩岭召开群众大会，由大队贫协主席兼文革主任周群忠主持，周群忠在会上代表所谓“贫下中农最高人民法院”宣布了要杀的9人名单。然后将9人当场捆了，由大队民兵营长周忠先带队押到鸭子塘，用马刀砍死。被害9人中，年纪最小的10岁。②许家益逃脱性命后，第二天晚上就逃跑了。多年以后才回来。

136许立隆做梦都没想到这段经历会给他惹来杀身之祸。他以为家庭出身中农，又是人民教师，吃国家粮的，不归农村管，各次政治运动都没有犯过任何错误，就是村里的人杀光了也莫想杀到他头上来。所以当许成仁等人带着民兵来抓他的时候，他愤怒地抗议：“我是中农出身，人民教师，你们凭什么抓我？”许成仁一句话就把他打了：“你这个日本保长，你这个汉奸！还不老实，老子一枪（鸟）毙了你。”由于许成仁、许立元等人坚持要杀许立，大队上的其他干部也都同意了。9月21日，许成仁亲自把许立牵去“执行死刑”。这时候许立大概也知道了一点事情的来由，他哀求许成仁道：“成仁叔，（二人年级相仿，但辈分相差一辈）你我无冤无仇，你老放我一条生路，我一辈子都会记得你的大恩大德。”许成仁冷笑一声：“无冤无仇？你解放前抓了我的兵，这个仇我记了一辈子。”许立还想解释：“成仁叔，那个事情怪不得我...”许成仁打断他的话怒斥道：“不怪你怪哪个？少啰嗦，今大放了你，好让你明天来杀我？”说完端起鸟对看许立开了一。许立中弹倒地以后没有死，许成仁又拿过一把马刀来，把许立的手指砍掉放血。许立痛得在地上打滚，拼命哀求道：“求你给我一个痛快，求你....”许成仁说：“你想死得快也可以，我问你，认不认罪？服不服法？”许立把眼晴死死地闭上，直到断气，再没说一句话。

137第三十五章清溪区杀人的来龙去脉清溪区位于道县东部，地跨潇水、冷水（宁远河）两岸。著名的把截大岭从宁远入境，向南延伸，形成道州盆地的东部边缘。潇水经东门、清溪、青口三个公社流入双牌县的紫金山，1961年双牌水库筑坝蓄水以后，这段河道和三个公社的部分地区成为双牌水库库区。发源于宁远县九凝山的冷水，在水市、大阳洞穿过把截大岭流入道县，经柑子园公社，沿把截大岭西麓北行，到达油湘公社，在这里汇纳两条发源于宁远的小河，拐头向西，于青口公社的武家滩注入潇水（双牌水库）。该区在文化大革命中，也是一个杀人“重灾区”，共杀617人（被迫自杀51人），其中枪打74人，刀杀93人，沉河180人，炸死14人，投岩洞19人，活埋108人，棍棒打死51人；灭门24户。要摸索清溪区文革杀人事件的来龙去脉，还得从该区武装部长蒋友元说起。蒋部长是个直筒子、爆脾气，不像钟昌友那样大生是块当政委的料，生性是个喜欢打冲锋、打硬仗的角色。正所谓强将手下无弱兵，他手下的清溪民兵自卫团在道县民兵师中也是大腿上绑铜锣一一走到哪响到哪。（67年）8月15日，蒋友元接到“红联”总部通知，到营江参加武装干部会议。会议在营江小农场的塘边召开，融融月光下，大家一边乘凉，一边吃西瓜，一边开会。郑有志在会上介绍了“革联”8·8抢枪的过程和其他“反革命罪行”，然后出了个题目叫大家讨论：“革联”是属于什么性质的组织？“革联”抢枪是否是反革命政变？与会者对“革联”的反革命性质和滔大罪行表示了极大的阶级义愤。经讨论，会议决定：一、每个公社抽调20名民兵集中到营江进行文攻武卫；二、建立巩固的农村根据地，走“农村包围城市，最后夺取胜利”的道路；三、每个区都要把民兵组织起来，设卡站岗，清溪区负责水路，四马桥区负责湘源锡矿方向的道路，车头区负责零道公路，寿雁区负责通往广西方向的道路，严防“革联”下乡串连，严防阶级敌人暴动。同时研究了拔掉二中（“革联”总部）这个土围子的初步方案。在谈到加强对四类分子管制的问题时，郑有志说：“四类分子调皮捣蛋的可以干掉几个。”会议开了大约一个小时，有人来报，说二中“飞虎队”要来偷袭。为防万一，郑有志连忙招呼大家散会。8月17日上午，蒋友元在营江给清溪区秘书左昌云挂了个电话，传达营江会议精神。电话中特别强调，四马桥有地富杀贫下中农，要清溪一定要提高警惕，千万不能让敌人先下了手。左昌云接到电话后不敢怠慢，立即向下面各公社秘书作了传达。第二大，蒋友元回到清溪，找到区公安特派员聂告春商量加强对四类分子管制等事宜。两人议了一下，决定20号开一个全区千部大会，由蒋友元传达上级精神。20日开会之前，郑有志从营江来过电话，说军分区赵司令和47军梁连长要来营江，叫蒋友元赴快赴来汇报敌情。事关重大，蒋友元只好把清溪开会的事交给聂告春和左昌云等人，自已带着一队民兵火速赶去营江。21日，向赵副司令员和梁连长等汇报敌情，就是笔者前面写过的“营江汇报会”。“营江汇报会”结束后，下午3点多钟，郑有志招呼蒋友元等人，在白地头大队部开了一个各区武装部长联席会议。这是一个小范围的核心会，与会者只有8人：郑有志、钟昌友、廖明忠、刘厚善、刘富希、蒋友元、杨衍生、彭仲球（营江公社武装部长）。会上通过一项重要决议：做好革命的两手准备，如果47军不采取措施取缔“革联”，我们就组织力量消灭它。每个区挑选60名比较好的退伍军人，8月23日晚到一区郑家大队集结待命，由刘厚善负总责，其任务是守住去宁远、（湘源）锡矿的公路，水陆两路卡死二中（“革联”）的进出，统一行动，两面夹攻，消灭“革匪”。另外，发动全县民兵和群众不送公粮，也不进城卖小菜，看“革匪”能顽抗多久。民兵组织起来以后，吃饭的问题从公粮中解决，走到哪里吃到哪里。联席会议开到下午6点多钟散会，路上，郑有志询问各区杀四类分子的情况。刘厚善（一区）、蒋友元（九区）、杨衍生（十区）都说自已的区里没有听到有杀四类分子的情况。刘富希（八

138区）说：“杨家杀了7、8个，怎么办？”钟昌友（二区）说：“梅花打死了一个。”廖明忠（四区）说：“桥头斗死了一个。”郑有志：“我们区廖家一个晚上就搞掉6个。武汉、长沙武斗打死那么多，死了还不是死了。崔（保树）部长说了，现在关键的问题是解决‘革联’的问题，‘革联’的问题解决了，其他的问题都好办。”22日上午，蒋友元从营江回到清溪，刚进区公所，就在房间门口遇上了左昌云，左笑咪咪地迎上来说：“蒋部长，你回来了。”蒋友元说：“回来了，回来了。告诉你一个好消息，营江的民兵已经组织起来了，还成立了‘贫下中农最高人民法院”，有两个调皮捣蛋的坏东西，被‘贫下中农最高人民法院’干掉了。我们区如果有调皮捣蛋的也要干掉一两个，刹刹歪风。”左昌元说：“蒋部长，我也要向你汇报一个好消息，我们区各项工作都已经全面展开了，尤其是青口公社走在最前面，他们已经开过了‘五巨头’会，搞得轰轰烈烈。”原来，8月15日，青口公社武装部长李敬学跟蒋友元到营江参加武装干部会后，回到公社没有按照惯例等区里开会以后再跟着开会，而是抢先一步，在8月17日召开了全社大队支书、民兵营长、治保主任、贫协主席、文革主任会议（俗称“五巨头”会议）贯彻营江8·15会议精神，渲染“敌情”，煽动杀人。（区里20日开过会后，该公社又于21日再次召开会议部署杀人。）听了左昌云的汇报，蒋友元连声说好，又说道：“我在营江那边还有一些要紧的事要办，这边就交给你们了。”左昌云连声说：“蒋部长，你放心，你放心。”当大下午，左昌云就向清溪、青口、柑子园、油湘、白芒铺等五个公社全部打了一通电话，传达蒋部长关于“调皮捣蛋的干掉一两个”的重要指示，并通知各公社主要负责人23号来区里参加脱产干部会议。从来做事雷厉风行的蒋友元也于当大把集中民兵的事情办妥了，并于23日晚带到平塘，封锁零道公路，准备攻打二中。但由于坝区民兵未来，破坏了统一步调，攻打二中的事情暂时搁了下来。这一天（23日）清溪区里召开了第二次杀人动员会。当天下午，青口公社青口大队将本大队一名地主分子魏永成和一名地富子弟何靖东（据说参加了革联）牵出去沉了河。当大晚上，白芒铺公社白芒铺大队在公社武装部长余芳元的指示下杀了3人；野竹福大队也将一名四类分子周健沉了河。其他几个公社动作稍慢一点。油湘公社8月25日召开民兵誓师大会，公社公安特派员李本跃主持，公社秘书何润龙传达区8·23会议精神，煽动部署杀人。当天晚上，痛感已经落后于形势的李本跃亲自到油湘大队找到大队支书王茂彬面授机宜，当晚即召开大队千部紧急会议，研究杀人名单。第二大杀了6人。8月27日，公社主任陈四桂到同心大队煽动部署杀人，效果比较明显，一家伙杀了16个。清溪公社的杀人动员会也是在8月25日召开的，主持会议的是公社武装部长李贤才，传达区8·23会议精神的是公社秘书廖明彪。此二人在本次处遗工作开展前相继病故，很多事情因为死无对证变得很难说得清楚。相对而言，白芒铺公社的情况要清晰明了一些。白芒铺公社也是8月25日召开各大队干部会议动员杀人的。下午，公社红联头头、公社干部何明玉以特派员的身份下到湾由大队督促杀人，共杀12人。当晚，公社妇女主任何茂菊到新铺大队煽动督促杀人，共杀34人，其中最小的只有28大。当大，红联头头、公社会计左昌琪下到竹山大队煽动杀人，因大队干部意见不统一，没杀成。28日，左再次来到该大队，结果杀2人。8月26日晚，公社妇女副主任吴代贞下到绕塘大队煽动督促杀人，共杀17人。8月28日，公社武装部长余芳元再次召开大队干部会，统计杀人数字（根据余部长的统计，白芒铺公社8月23-28日共杀72人），表扬先进，督促后进。会后，8月29日又形成一次

139杀人高峰，杀30余人。柑子园公社的杀人情况，将在下文中结合“柑子园公社贫下中农高级人民法院”成立的过程专门讲述。关于清溪区层层开会、层层策划部署杀人的具体过程不再赘述。不赘述的原因有二：其一、这些会议，从内容到形式都与我们前面写过的清塘区、坝区大同小异，几句话反反复复，说来说去，没什么新鲜东西。其二、与清塘、坝等区一样，现在揭发出的各个责任人在会上的发言、讲话、指示都明显地有作过某种修正的痕迹，特别是某些关键性字眼，无一例外地使用其他中性字眼替代了。不过这也容易理解，人都有趋利避害的天性，杀人有功的时候，恨不得说都是自已亲手杀的，没有自己，人就杀不成，他们怕死不革命，老子刀山敢上，火海敢闯；临到要追究责任的时候，就变成了我从来没有指示过杀人，开始杀人时我信都晓不得，后来下面杀得血湖血海我才晓得。人们只能从会议之后出现的严重后果去反推他们在这些会议上究竟说了些什么，干了些什么！

140第三十六章区武装部长亲临杀人第一线道县文革杀人事件中，区武装部长临上杀人第一线的仅有蒋友元一人，其他人基本都是君子远庵厨，不去这种地方。对于这一点，蒋友元感到憋屈得慌，他说：“我就是一根肠子到屁眼，笔直的一个人。文化大革命的那些破事，我是老虎不吃人，形象恶。不像有些人躲在后面尽出歪点子，把我顶在前面当枪使。”那么这杆枪到底是怎么使的呢？前面已经说过，8月23日，蒋友元按照8·15营江会议的决定把清溪民兵自上团的60名骨干带到了指定的集结地，准备打二中，没打成。这时，一区武装部长刘厚善来找他借枪，因为一区决定24号在龙江桥开一个万人杀人现场会，会上准备枪毙1个坏东西（后临时增加至6个），害怕“革联”搞破坏，特请求清溪民兵自上团派武装民兵支援。蒋友元说：“派人派枪没有问题，但是没子弹。”蒋友元手上枪倒是有儿十条，但子弹奇缺，特别金贵，他有点舍不得。刘厚善说：“子弹我来想办法。到时候，你的人马一定要到堂，千万误不得事。”蒋友元是个实在人，应承的事，就是驷马一鞭，次日清早就带着十几条枪到了龙江桥，索索利利把事办了，也不待刘厚善说声多谢，又带着民兵回了白马渡①民兵指挥部。第二大（25日）下午3点多钟，清溪民兵自上团设卡站岗时，看到河对面东门公社高车大队牵着一队地富去沉河。被沉河的人中，一个叫梁先雨的地富子弟仗着水性好，突然跳河泗水逃跑。高车的民兵沿河一路喊一路追。清溪民兵自上团的民兵在河这边看到了，也跟着追。一个名叫李先财的民兵排长端起步枪，瞄着水里的“逃犯”，“碎砰”两枪，可惜没打到。蒋发元的鼻子都气歪了，大骂李先财：“你浪费我两发子弹，要赔！还说是什么复员军人、神枪手，你就吹吧，反止吹牛不犯法。”骂得李先财面无地色。说到梁先雨，笔者不禁有点为他惋惜，本来他有可能创造死里逃生的奇迹，但运气实在差了一点，碰到了清溪民兵自卫团的民兵。道县文革杀人事件中，沉河的一般做法都是将“人犯”双手捆在背后，再吊一块大石头，或者挂一个装满卵石的小竹篓子在脖子上，然后丢进河里。据说梁先雨吊的是一块石头，不像竹篓子那样容易系得牢实，跳到河里以后，七弄八弄，不知道怎么弄的，竟然把捆在身上的大石头弄脱了，石头一脱，“通”的一声，脑壳冲出了水面。②随着民兵们的一声惊呼，已经顺流游出了儿丈远。大约就在这个时候，他跳河逃跑的举动，被河对岸的清溪民兵看见了，李先财碎碎两枪没有打中。狡猾的梁先雨把头向水里一沉，做出一个好像被打中了的样子，潜在水底向下游游去，再次露出头来，又是十儿丈开外。虽然还在步枪射程之内，却已远远超出了鸟的杀伤范围。鸟打不看，步枪义怕浪费子弹，民兵和干部们只好高声吆喝着沿河岸追赴。梁先雨双手被捆，行动受到极大限制，眼看就要被追上，强烈的求生欲望，竟然使得他猛地挣脱了捆手的绳索，人好像一下就飘了起来，游动的度明显加快。沿河游了大约两里来地，前面出现了一条废弃的拦河现，两排残缺不齐的木桩有些还露在水面上，水流过去激起一线水花，远远望去一道白森森的水线横在河中。梁先雨如果能赶在民兵之前游过拦水坝，或许尚有一线生机。但人在水里游毕竟不如岸上跑得快。沿潇水两岸追赶的民兵先后都在梁先雨之前短到了坝上。梁先雨看到前面拦河坝上有民兵短看，转身向河西游，河西的民兵端着鸟、挥着马刀短过来；他又转身向河东游，河东的民兵端着鸟、挥着马刀短过来。这时候，岸上的民兵已经完全不着急了，轻松地在河岸上跑来跑去，看着猎物在河里作徒劳的垂死挣扎。几个来回下来，梁先雨精疲力竭，彻底绝望。他放弃了最后的挣扎，手也不划了，脚也不端了，让水流推着他慢慢地靠近拦河坝现基，①白马渡是道县著名的八大圩场之一，为清溪区政府驻地，位于县境东北部，潇水河畔，距县城约14公里。原是潇水下游的一个古渡，水陆交通颇为便利。1961年双牌水库建成蓄水，老圩被淹，圩场迁至距河二百余米的高坡处重建。②另有一种说法是道县沉河，石头或竹篓等都是事先准备好，放在船上，先不挂在沉河者的脖子上，临到要沉河时再挂。如果是这样的话，梁先雨跳河逃跑时，身上应该还没有挂石头。

141当身体触到了倾斜的坝体，他抬起头，看着坝上端着鸟的民兵，拼命地向前爬了两下，猛然从水里站起来，双臂下垂，闭上眼晴张大了嘴巴拼命喘气。十几支上了铁码子的鸟一齐轰响，一团团灰色的烟雾在坝上腾起。梁先雨身子向后一仰，直挺挺地倒在水中，一圈又一圈殷红的血液在湍急的流水中漾开，旋即吞没在白色的水花中....就在同一天，白马渡大队开会研究，决定杀5名坏东西（3名地富、2名贫农），大队支书黄名佑（党的“十大”代表）打发治保主任朱荣恩到白马渡民兵指挥部请示蒋友元。蒋友元说：“群众讲杀就杀。”得到批准后，白马渡大队当晚就行动抓人，有2个家伙得了信逃跑了，只抓得3人，于27日沉了河。为表示对“贫下中农革命行动”的大力支持，蒋友元亲临杀场监斩。同日，（8月27日），蒋友元带领清溪民兵自卫团的40多个民兵到油湘公社执行任务，在油湘大队干部叶友成家吃晚饭时，叶友虎向蒋部长请示杀人问题，蒋答复道：“一两个四类分子杀了还不是杀了。”第二天，油湘公社在供销社楼上召开各大队干部会，李本跃主持，蒋友元作报告。蒋在报告中着重讲了两个问题：一是“革联”的问题。他说：“革联这个组织严重不纯，9个头头有7个出身不好，扛枪的人70%是四类分子（子女）。8月8号，他们抢了武装部的枪，搞反革命政变，一旦让他们的阴谋得逞，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。他们就跟国民党一样，下来抢钱抢粮，杀猪，无恶不作。”二是杀地富的问题。他说：“贫下中农起来杀了几个地富，这是革命的行动。我们说‘好得很’，‘革匪’说‘糟得很”，说明他们跟地富是一个鼻子出气的....对于四类分子老老实实的可以不杀，调皮捣蛋的可以杀两个。”并发了摸底表，要求各大队上报杀人名单。会议后，油湘公社再次出现杀人高峰。下面要讲的跃进大队放出杀人“卫星”就是这次会议的一个直接结果。

142第三十七章县委组织部长指示杀人道县文革杀人期间任中共道县县委组织部长的王安生，文革初期因执行“资产阶级反动路线”受到冲击，1967年“一月夺权”以后，作为“犯过错误的当权派”挂了起来。“革联”8·8抢枪之后，“红联”总部从县委大院退守营江，一批受“红联”控制（或曰保护）的领导干部随之疏散到道县各地农村。王安生就是这些干部中的一员，他到了清溪区青口公社团结大队。团结大队是王安生搞“社教”时蹲点的地方，他跟这里的干部群众很熟，这里的干部群众跟他也很熟。在文化大革命这样的特殊时期，能到这样的地方暂避风浪，确实是一件让人心情愉快的事情。虽然王安生这一次来青口，远远不如前一次那么风光，但团结大队的干部群众还是认他这个父母官。有一首文革中颇为流行的民谣说得好：鸡是鸡来凤是凤，凤凰落毛不如鸡；有朝一日毛长起，鸡还是鸡来凤还是凤！王部长就是这样一只脱毛的凤凰。（1967年）8月中旬，王安生来到团结大队，先在大队贫协主席蒋先富家住了三大，后被青口公社副书记周书接到庙头三队老贫农何文扰家住，和周书两人同住一间房子。王安生来大队时，大队尚未出现杀人问题。以后大队先后两次杀人，王安生都住在何文扰家。8月21日，青口公社武装部长李敬学在公社召开各大队民兵营长、治保主任、贫协主席会议，贯彻上级领导的精神，说是又要杀地富了。团结大队派去参加会议的民兵营长何昌锟、贫协主席蒋先富、治保主任郑三喜回来后，向支书何家生做了汇报，当晚即召开生产队长以上干部会议，决定杀地富分子何靖东、魏永成二人。（1）8月23日上午，杀何、魏时，王安生和周书都在这个大队。梅花公社社长何昌金是青口届头人，止好回家休息，当时，潇水涨水，何昌金到河边看洪水，看见王部长和周副书记也在这里，连忙接到家里。泡上茶，点上烟，摆上红瓜子，刚坐下来不久，就见民兵营长何昌锟等人赴来报告：“王部长，今大我们大队要杀两个环分子。”王安生点头笑笑，说了一句他平时最爱说的口头禅：“那好！那好！”何昌锟等人风风火火地要走。何昌金招呼他们喝杯茶再走，何昌锟摇摇手说：“等一下来喝。”茶水还没凉，何昌锟等人又来报告：“两个坏东西已经干掉了。”王安生又是点头一笑，又说了一句：“那好！那好！”9月4日，团结大队在大队小学校的大厅屋召开生产队长以上干部和党团员参加的干部会。周书和主部长列席会议。周书首先领读了毛主席关于对敌斗争方面的儿条语录。据与会者回忆大概是这么儿条，一条是“革命不是请客吃饭。”一条是“敌人磨刀我们也要磨刀。”一条是“中国的反动分子靠我们组织起人民去把他打倒。”接着要民兵自卫团成员、大队贫协主席蒋先富介绍外边阶级斗争的经验。听了蒋先富的介绍，与会的干部和党、团员一致认为：我们大队太保守了，必须迎头赶上。特别是儿个团员小青年更是敷地叫着要杀（阶级敌人）。治保主任郑三喜、大队长魏在华就杀地富反坏的问题谈了自已的看法，提出要杀就全部杀光的意见。王安生坐在门边，笑眯眯地抽着香烟，看到贫下中农被充分地发动起来，他的心里非常欢喜。具体定杀人名单的时候，怕泄密，又把会议缩小范围转移到四队后面的厂山里去开。广山里会议上定下了杀19个人的大盘子。9月5日，19个对象无一漏网，被干净彻底消灭。第二大，王安生到王家滩去，路上碰见了郑三喜。郑三喜看到王安生高兴得很，问：“王部长，你看我们干得怎么样？”王安生说：“你们的会开得很好！干得不错！这问题是我们不杀他们，他们就要杀我们。”主安生从主家滩回到届头以后，房东何文扰在主的住房边碰见主安生。何文扰问主安生：“（地富）子女能不能杀？”因为昨大杀人的时候，把一些地富子女也一起杀掉了，老贫农人老心慈，觉得杀地富天经地义，杀子女是不是有些过火了，想请教一下王部长。王安生回答说：“子女能不条当然最好不杀，问题是这是两条道路的斗争，敌人，我们不杀他，他就会杀我①据处遗工作组查证，杀何靖东、魏永成时在8月21日公社武装部长李敬学主持召开的杀人动员会上决定的。

143们的。”另外据青口公社宜山坪大队（该大队文革“杀人风”中共杀7人）的基层干部揭发，文革杀人期间，他们曾就杀人问题请示过王（安生）部长。当时正是大屠杀开始的时候，该大队和附近几个大队均未开始杀人，宜山坪大队支书唐芳明问王安生：“王部长，有的地方在开始杀地富了，我们大队也想杀几个可不可以？”王安生说：“哈，你看不到呀？群众要求杀就杀吧。不过你们的动作要快，再迟可能就不行了.....”该村第二天就杀了4个。此事1968年47军6950部队和道县革命委员会举办的“揭盖子学习班”上，经检举揭发并当面对质，王安生本人当场低头认罪。但是这次处遗工作开始以后，王安生对以上问题全部否认。道县处遗工作组根据上级指示，组成“王安生同志问题专案调查组”进行深入细致的调查，认定了一些问题，也有一些问题因当事人死亡而难以认定。如此看来，笔者的这段记录似乎有于本文写作的基本原则：所写内容，必须是旁证者众口一词，当事者供认不讳的。王安生死不认账，怎么能写上呢？但笔者手上有一份1968年“揭盖子学习班”留下的检举材料，白纸黑字记录着，在这个学习班上，王安生与其他当事人当面对质并低头认罪的情况，这一一能不能认为是王安生已经供认不讳了呢？至于以后的翻案说词有多大的真实性，尽可见仁见智。

144第三十八章柑子园贫下中农高级人民法院正式挂牌道县在文革杀人事件中涌现出来的“贫下中农最高人民法院”数以百计，但大多没有具体的组织形式，基本上是所谓“贫协”的一个代名词，正式成立组织挂牌办公并开庭审案的仅清溪区柑子园公社一家。①1967年8月23日。柑子园公社小会议室。公社武装部长敬慎修、公社“红联”政委胡代维、公社贫协副主席梁域等人，临时召开了一个紧急碰头会，研究区委秘书、区“红联”政委左昌云的电话精神。早晨边子，左政委从区里打过电话来：“告诉你们一个好消息，现在营江公社成立了‘贫下中农最高人民法院”，调皮捣乱的四类分子已经杀了两个，你们那边情况怎样？”公社秘书接到电话后连忙向在公社主持工作的敬慎修等人作了汇报。敬慎修立即指示秘书通知有关人员火速到会议室开会。会议气氛十分热烈，与会者都感到非常振奋。公社贫协副主席梁域(公社小学民办教师)说：“我们柑子园的工作一贯不落人后，这次也不能例外，我们也要马上成立‘贫下中农最高人民法院”。”全体与会者一致表示同意，并推举梁域任院长。这一下，倒令梁域感到很不好意思，说：“我能力差，怕担不起这样的重担。我看还是请敬部长兼任比较合适。”敬慎修说：“梁主席你就不要谦虚了，你是秀才，年纪比我大，水平比我高。我工作多，还是你当更合适些。”最后决定举手表决。表决结果梁域当选。梁域当选院长后，马上找来木牌、油漆等物做招牌。他是小教出身，写得一手漂亮的美术字。写完“柑子园公社贫下中农”九个字，止要落笔“最”字时，梁域突然想到一个问题，停住笔请示一旁的敬部长、胡“政委”等人：“这个‘最高’两字是不是改一改？如果写上了‘最高人民法院”几个字，就表示我们在夺中央的权，中央的权是夺不得的，搞不好要犯大错误。”“那，你看怎么改好呢？”敬慎修问。梁域略一思考说：“是不是改成‘高级”？”“好，就改高级！”敬部长一锤定音。中午时分，在一阵三眼和鞭炮的轰鸣声中，“柑子园公社贫下中农高级人民法院”的招牌挂上了公社大院的门口。新鲜而工整的油漆字在炽热的日头下显得格外醒目。好多人跑来观看，指指点点，议论纷纷。当即就有红卫大队治保主任唐再红等人向公社武装部长敬慎修和梁院长报告该大队陈世碧等人逃跑上山搞暴动的情况。（②敬、梁当即带领公社自卫营民兵三十余人，赶到红卫兵大队“剿匪”。发现陈世碧等人正在田里搞“双抢”，一身水一身泥，黑汗水流。梁院长站在田坎上，招招手，把他们喊上来。民兵们一涌而上，把6个正在出工的“土匪”擒住，捆个结实。由于是捆“土匪”必须要捆紧些，痛得陈世碧等人拼命叫唤。梁域命令，押回公社，听侯处理。陈世碧等人痛得浑身冒汗，身子拘成一团，走路不动。民兵们便在后面，用枪口顶着，催他们快走。陈等人不知死期已近，拼命地喊着：“小心点子，小心点子，千万别走了火！”翌日，“柑子园贫下中农高级人民法院”首次开庭，梁域主审，对陈世碧等人进行审讯，并佐之以绳索棍棒。由于唐再红等人反映的情况太过离谱，陈世碧等人拼命喊冤。梁院长决定先关起来再说。同日，公社干部会上，胡代维提出了一个发人深省的问题：“营江有调皮捣蛋的（四类分子)：我们这里有没有呢？营江搞掉了两个，我们这里也要不要搞掉两个呢？”①有人提供线索，营江“红联”总部也有一块“贫下中农最高人民法院”的牌子，也“开庭”审过案。这块牌子曾被“革联”从营江抄出，放在二中校门口展览过。但在处遗工作组的材料中，我们看到的只有柑子园一家。不知两块牌子是不是一块？②据处遗工作组查证，系唐再红因私人成见报复诬告。

14525日，公社召开各大队主干会议，作出了“个别四类分子调皮捣蛋，可以搞掉两个”的决定。当天傍晚，敬慎修召集梁域等人在公社门口的马路上，边散步边议工作，研究如何处理红卫大队抓来的那几个人，决定宽严相济：杀四人，宽大二人。正好有个宁远地方的癫子(精神病人)，叫刘洪福，疯疯癫癫窜到了这里，被站岗的民兵抓住盘查，见他“装疯卖傻”，答非所问，认定是“革联”派来的探子，送来公社处理。敬慎修亲自审问后，下令自卫营民兵将他与陈明勋等四人一起执行。行刑时，陈明勋四人吓得屎尿拉了一裤子，刘洪福觉得好玩得很，高兴得不得了。“柑子园贫下中农高级人民法院”成立后，先后共开庭审判了13人，其中8人被判死刑，5人“宽大”处理。这在当时还算文明的，因为毕竟还有那么个“程序”，“人犯”还可以申辩有没有作用两说)。后来，因“手续简化”，“权力”下放到各大队“贫下中农最高人民法院”公社这里就只剩下个空架子，有名无实了。但敬部长和梁院长闲不住，时时刻刻关注着下面的杀人进度。8月27日，敬慎修了解到艳旗大队在他与梁域两次指示干掉廖上修、邓足娥等人的情况下，一直拖着不执行，非常恼火，他气呼呼地给艳福大队支部书记摇电话：“方支书吧，我是敬慎修。你们那里怎么搞的，到现在还不动手？岩口已经杀了两个，你们那里情况那么复杂......不能掉以轻心啊！”听到方支书还在电话里嘎喘喘，敬慎修说：“怎么这么右倾啊？你要好好考虑考虑，不要再拖了！赶快商量一下，该杀就杀。”当晚，该大队杀了7人。同日下午，敬慎修在公社门口碰见红旗大队的民兵营长，指示他：“你回去传达一下，岩口已经杀坏人了，你们大队有坏家伙的话，明大开个贫下中农会，发动群众杀他儿个。”第二大，该大队杀了6人。于是杀得遍地开花，而且花样翻新、残忍之极。例如，该公社善祥大队第二批杀人时，把地富子弟范成先，17岁，弟弟范解光，14岁，妹妹范荣云，15岁，三兄妹活活下到废窖里，然后点燃一捆稻草丢到窖里慢慢地熏。滚滚浓烟呛得范家三兄妹在窖里鬼哭狼豪，窖上的杀人凶手兴奋得手舞足蹈。等到窖里听不到动静，估计惠得差不多了，又搬来几块大石头，一阵猛砸，这才扬长而去。紧接看，8月29日，柑子园公社召集各大队书记、贫协主席、民兵营长等干部开会。本来说是召开一个制止杀人的会议，开着开着开成了一个动员杀人的会议。这一天，47军6950部队奉命进驻道县，制止武斗，制止杀人，会上，公社副书记裴××传达了47军制止杀人的电话。可是紧接着胡代维的讲话，却表扬了那些行动快、杀人多的大队，点名批评了那些未杀人的大队。挨了批评的大队很不服气，杀人谁不会呀？会后，东风、胜利等大队回去就杀了15人。会议当中，梁域再次行使“柑子园公社贫下中农高级人民法院”院长的职权，把卫星大队的几个主要干部留下来碰头。梁域说：“叫你们留下没别的事，主要就是研究搞掉朱用进的事。这个家伙‘社教’时被划为新生的资产阶级分子，撤了副大队长的职，党员也免登了，他一直不服，到处告状，翻案，很嚣张!还扬言要杀我和敬部长。为保卫·社教’成果，·公社贫下中农高级法院”决定今晚行动，干掉他。”前来碰头的儿个大队干部说，光搞掉他一个人不行，非得要搞，就连他的儿子朱时佑、朱时春，兄弟朱用章一起搞掉才行，不然后患无穷。梁域表示同意。研究具体行动方案时，大队干部提出，朱用进干部当得久，虎死不倒威，在大队有一定势力，要搞掉他家父子恐怕还要公社出面才好。梁域说：“你们放心，只要你们好好监视起来，莫叫跑脱了，其他问题公社解决。”梁域为什么非要干掉朱用进父子呢？

146据梁域等人说，是因为朱用进戴上新生资产阶级分子的帽子以后，不但不老老实实接受改造，反而十分张，多次扬言要杀人，广大贫下中农对他恨得要死、怕得要死，一致要求对他采取革命行动。据道县处遗工作组多方调查，认为一梁域提出杀朱用进父子的主要原因是：1963年梁域贩卖毛线、茶油被宁远县水市工商所没收，梁回大队要朱用进开出证明，朱未给证明，产生隔阁。梁域“社教”时任大队贫协主席，整过朱用进家里划新生资产阶级分子的材料，并组织批斗朱用进数次。朱用进一直不服，多次上告。“文革”杀人中，梁域多次向敬慎修汇报朱用进的问题，借机报复。关于要杀朱用进父子四人的原因还有一个说法：朱用进有一个弟弟叫朱用通，当时在东北工学院读书，暑假回家，被怀疑是“革联”派来的探子，派民兵去抓捕，被他躲在屋檐下面逃脱了。怀疑是朱用进透的消息，所以决定要搞掉他。不论哪种原因，要杀朱用进父子，梁院长起到了关键性的作用。当晚，趁着月光好，敬慎修、梁域亲自带领公社自卫营民兵，在卫星大队干部民兵配合下，将朱用进等四人抓到公社卫生院后面的茶山里。朱用进对自己也可能被杀毫无思想准备，直到被拖进茶树林，才晓得大事不好，双腿一软，扑通跪了下来，磕头如捣蒜地求饶：“梁域兄弟，不，不，梁院长，我们也是贫下中农，旧社会一样受过苦.....”梁域用鼻吼笑了一下：“呸，你以为是你还是贫农、党员、干部？你是新生的四类分子！”“我们犯了什么罪要砍脑壳，你也得说个明白呀。”梁域厉声喝斥道：“毛主席教导我们：‘什么人站在革命人民一方，他就是革命派；什么人站在反革命一方，他就是反革命派.....’你已经蜕化变质，成了我们不共戴天的阶级敌人！”之后用马刀将4人杀死。附带提供几个数据，柑子园公社在敬慎修、胡代维、梁域等人的策划部署下，从1967年8月25日起到9月10日止，共杀128人，其中地富分子及子女89人，中农17人，贫农22人。最先向公社“贫下中农高级人民法院”告状的红卫大队就杀了4个贫农2个中农。①①据道县处遗工作组有关资料披露，柑子园红卫大队贫农社员陈世富等4人和中农社员陈梅生等2人，在“社教”中提过大队长陈永生的意见，陈怀恨在心，“乱杀风”中捏造罪名，组织人员将陈世富等6人杀害。

147第三十九章跃进大队放出杀人“卫星”道县的汉子没有帮老婆做家务的传统，生产队出工，一般要到太阳下山才收工，回到家里，女人家锄头一放，就忙着把围裙一围，双手在围裙上擦几擦，算是洗了手，然后便抢火一样地忙碌起来，将鸡、鸭喂了食，收进里；又将猪热了，倒进糟里喂猪；如果有毛侠崽（婴儿哭得厉害，就从碗柜里抓出一根“酸咸”（泡菜）塞给他（她）去吮，待到鸡、鸭、猪都安顿好了，才能安顿人。饭菜上桌，一般都是掌灯时分了。男人们呢，收工以后，马上到自留地里打点菜蔬，忙过自留地里的活，就坐在厅屋的门洞里，拿起一根尺把长的烟袋抽着旱烟等着饭熟。蓝幽幽的烟雾从嘴巴里、鼻孔里逸出，一大的疲劳好像都随着辛辣的烟雾从肺叶里吐了出去。但是绝对不会帮着老婆动一下手，不是不想帮，怕人笑话，“男人不摸锅边铲”，在这里帮老婆做家务就是怕老婆的铁证，怕老婆就是无能的铁证。哪怕只是帮着挑一担水，也会有人开玩笑地说：“哎呀呀，把个婆娘当个皇帝娘娘供起来，怕么是晚上好些吧？”但何芳乾例外，他在大队当支书，当家理事，说一不二，回到家里，挑水、烧火、带乃崽，什么都做。把同村的女人们羡慕得眼晴都滴血，都说何芳乾的老婆命好，前世做了好事，这世才修得这么个好丈夫。（67年）8月28日，何芳乾从公社参加大队干部会议回来，见天色尚早，在自留地里打整了一会，又把水缸挑满，这才含着烟筒，坐在厅屋里抽起来，看着西边山上的红日头一寸一寸地落下去。早儿大（8月25日）公社召开民兵誓师大会，根据公社的统一部署，大队杀了两个“调皮捣蛋”的坏东西。今大上午，李部长（公社公安特派员李跃本）又在公社供销社的楼上召集各大队主要负责干部开会，会上，何秘书（公社秘书何润龙）传达了县里领导的指示（实际上是“红联”前指的一个代电），通报了全县的杀人情况，区里蒋部长做了“重要讲话”，真是不听不知道，一听吓一跳，全县阶级斗争的形势如此严重真的有点出乎他的意料，油湘公社这一次在全县大落后了，不但公社落后了，自己的跃进大队在公社里面也落在了后面。特别是公社抓促领导小组组长李部长在讲话中委婉地批评了自已大队拖了全公社的后腿，给他震动很大。何芳乾虽然身体不是太好，整大病快快的，但工作从不落后，领导一指责，惊出一身汗，回大队的路上就与其他几个同去开会的大队领导商量好了，这一次一定要大干一场，把耽误的时间夺回来。这时候，老婆收工回来了。何芳乾忙吩咐：“快点搞夜饭，今晚上有个重要的会要开。”老婆见他很兴奋的样子，问：“什么会？”“公家的事，你们女人家少管。”老婆马上闭上了嘴，忙着刷锅做饭。她知道，老公在外工作，老婆要支持，公家的事，能不问就不问，能不管就不管，免得有人说她吹枕头风，影响党的威信。吃过夜饭，草草地洗个澡，何芳乾匆匆赶去开会。农村干部开会，时间观念不强，说好八点到，不到个九点，人难得来齐，可是这回，等他走到开会地点一一第五生产队的未堂时，只见坪子上，早就涵好了一堆熏蚊子的烟火，黑压压一片人头，参加开会的干部、党团员和贫下中农积极分子几乎到齐了。何芳乾赶紧入座，交待负责站岗的民兵提高警惕。一清人数，洲子上村的都到了，五里洞村的因为路远些，还有儿个没到。何芳乾朝五里洞方向看去，黑的旷野里，几点火光正向这边移来，心知是那几个没到的人来了，便放心地接过别人敬过来的烟袋，磁磁地叭起来。“何书记，开会吧。只有儿个没来了，边开边等吧。”有人催道。“不急，再等一下子，今天的会议重要，一个人都不能缺席。”一会功夫，便听得站岗的民兵一声喊：“哪个？口令？”“哎哎，是我哩。革命！”

148开会的人到齐了。搞完“敬祝”，学过“语录”，何芳乾开始传达公社会议精神：“告诉大家一个好消息，今天在会上，李部长表扬我们大队，说我们觉悟高、行动快....李部长说，我们大队搞掉（左）永祥、（左）昌允这两个罪大恶极的家伙，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰。但是我们不能吃老本，要立新功。现在，好多大队已经走到我们前面去了。我们自从25号搞掉两个以后，到现在还是一塘死水，没有行动。李部长说我们是一个先进大队，不能落在别人后面，要我们回来查一查，调皮捣乱的还可以搞他儿个。现在，把大家召集起来开会，主要就研究下面三个问题：第一、我们大队还有没有调皮捣乱的家伙，要不要再搞掉几个？第二、要搞的话，搞哪几个？第三、怎么个搞法.....”第一个问题是不成问题的问题。怎么可能没有调皮捣乱的四类分子呢？四类分子都老实了，共产主义早就建成了，还要抓阶级斗争干什么？阶级斗争就是你死我活，我们不条他们，他们就要杀我们，当然还是我们先杀他们，免得将来吃了亏，后悔都来不及。讨论第二个问题时，一名贫下中农代表提出：“杀了劳力，老的、小的哪个养？小的养大了好给他们报仇？要就不杀，要杀就一杀。”何芳乾表示同意：“那就一杀。”当即要各生产队报上名单，何芳乾亲自负责登记汇总。此事关系重大，交给别人，他不放心。会议却一下子静了场，都垂着头，叭着手里的烟袋，黑暗中，猩红的烟头象河边草丛的荧火虫一闪一闪。每一闪，都把一张憨厚朴实、心情复杂的脸叠印在夜幕上。喉！人和人在一块大下生活，在一口大锅里捞饭吃，哪能没个磕着碰着的时候，哪能没有矛盾呢？可是，无缘无故要杀人家一子，想起来还是有些肝颤。何况这个大队，以何、左两姓为主，洲子上的多数姓何，五里洞的多数姓左，姓左的心里又多有一层不平，上次条的都是我们姓左的人，未必调皮捣蛋的都姓左，没有姓何的？

何芳乾见大家不开口，只得又起带着作用，报了自己生产队的名单。这一来，人们的目光都集中到五里洞那边了，好了，我们这边出了人了，你们那边革不革命？就这样，你报一户，我报一户，比着来，最后把全大队的四类分子及子女全部作为要杀的对象报了名，一统计共61人。何芳乾一看名单，犯了愁：“这么多人，搞到哪里去呢？”副大队长左昌贵建议：“石头山水库尾巴有三眼窖，搞到那里算了。”何芳乾说：“晓不得窖坏了没有，还是请你马上带两个人去查看一下，好不好？”大队看水员一边答道：“我前两天从那里过身，看了的，没坏。”何芳乾说：“没坏就好，明天上午就到那里去开宣判会。”接着研究具体事宜，安排大队会计明大领头喊口号，安排大队副支书负责写“贫下中农最高人民法院”的牌子....….何芳乾再三交代：“今天晚上都要搞好，不然，明天上午就没有把戏耍了。”最后决定，鸡叫头遍开始行动，抓人时打钟为号，五里洞村和洲子上村的民兵换行动，并宣布：“今晚决定的事，任何人不得通风报信，违者同罪！”第二天清早，随着第一遍鸡叫的声音，行动开始。铛铛铛铛......挂在大队部前面用一块废铁板做成的钟敲响了。接着，五里洞那边也跟着响起来。好！一切顺利！坐镇大队部负总责的何芳乾连忙给公社摇了个电话：“喂，喂，我要公社，我找李部长。不在，你是......哦，郑主任啊。我是跃进的何芳乾，向你汇报一个事情，昨天晚上，我们大队召开了党、团员和干部会议，决定用扫把扫，杀60多个。”接电话的是公社文革主任郑来喜，郑来喜“咿”了一声：“好家伙，这么多呀！你们采取什么措施？”“我们准备了三口地窖，准备全部下到窖里去。”郑来喜听罢，有些担心地招呼何芳乾：“何支书，可要注意安全呀！”何芳乾说：“郑主任，我做事你就放心吧。”又嘱咐郑主任，把他们大队的行动尽快报告李部长。

149这时，全大队地富分子及子女都已集中起来，一个个捆好了。副支书左隆交也没误事，一大早就把“贫下中农最高人民法院”的牌子背到了杀场，用两根棍子叉着立在三眼窖边。上午9点多钟，何芳乾带队押着61.5名（其中一名孕妇，腹中胎儿算半个)，被杀对象，浩浩荡荡向石头山水库走去。后面还跟着一群人数可观的看热闹的队伍。大气热，捆得紧，有两个地富分子年岁太大，走不动，要人拖，大大影响了队伍前进的速度。押到何家河边时，几个民兵拖得不耐烦了，就请示何支书，用鸟将那两个老的打死，去进河里。这一招立杆见影，整个队伍前进的速度马上大大加快，那些恐惧方分的人们，朝着死亡的路上迅跑。到了石头山水库的尾端，因陋就简地开了个群众大会。大队贫协主席代表“贫下中农最高人民法院”宣布了何光美、左南方等61.5人的死刑。然后，验明正身，用马刀一阵砍杀，不论死活，推下三口窖眼里。又将稻草淋上煤油点燃，投入窖里，熏烧，最后盖土掩埋。至此，加上此前已经“处决”的2人，跃进大队大跃进，共杀63.5人。何芳乾可能没有想到（当时也没有作总结评比），他的跃进大队后来居上放出了一颗“上星”，一举成为全县杀人最多的大队。至于那些被杀的人们当时都说了些什么，现已无从考证。一个被送上杀场的人心里该会有多少事在翻腾呀！可惜死人是不会说话的。但有一点可以肯定，每一个被杀的人都是清白无辜的，不但是清白无辜的，而且是老老实实，绝对不乱说乱动的，所以也就没有作过任何抵抗的准备。如果进行抵抗的话，那才是真正唯一的罪行。而杀人者何以如此残暴呢？刀劈孕妇连眼皮都不眨一眨！莫非人类的灵魂深入真有残暴基因存在？它有时用于仇恨的报复，有时用于填充某种百无聊赖的空隙，但它一旦在“正义”和“革命”的名义下出现，更会变得百倍疯狂和理直气壮。当时最为流行的一句话就是：“对敌人的仁慈就是对人民的残忍！”看着窖眼上那被脚踩实了的新土，做事细致的何芳乾还是不放心，他和副支书左隆交累得一屁股坐在地上，边抽烟边商量：里面埋的人太多，薄薄一层土盖得住吗？万一有人没死拱出来，怎么得了！于是决定做牢靠的搞，派民兵在这里看守一夜。篝火升起来了，野地里星星格外耀眼，水库里不安分的鱼扑跃出水面，发出很大的响声，吓得守夜人心口怦怦直跳。有个读过初中的民兵，突然被什么触动了，很动情地哼起歌来：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东，想念毛泽东....”事后，何芳乾非常兴奋，逢人便吹：“老子当时杀得浑身是血，成了个血人。”这个“血人”后来被提开为公社书记。如今那三口窖埋着59.5具户骨的地方早已为绿草覆盖，岁岁年年草荣草枯，全无一点血腥的痕迹。再没人谈起那里，也再没人敢去那里，那里成了一块鬼地。被一同埋葬的只是一页瞬间的历史，但却是我们这个民族古老而恒久的悲哀。须知，有些东西是很难腐烂的，埋下了就和埋藏它的土地一样地久天长了。

150

描述：

