id: 0095800b84
标题：教师进修学院右派分子反党联盟暴露
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：广西日报记者吴耀曾
来源：《广西日报》1957年7月28日。原题为：“教师进修学院右派分子反党联盟暴露/黄半文——卢显能——林时反党联盟企图搞乱整风运动，煽动闹事，搞垮党的领导”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教师进修学院右派分子反党联盟暴露

广西日报记者吴耀曾

【本报消息】  本报记者吴耀曾报道：7月23日到26日，省教师进修学院全体教工继续开会声讨卢显能等右派分子。

## 卢显能承认用三角串联的活动办法合唱反调

虽然铁证如山，千夫所指，但卢显能仍不肯老实检查，彻底交代。在他冗长的题为“向人民请罪，向右派反击”的“检讨”中，仍然是避重就轻，老调重弹，把一连串的活动一个个孤立起来。并狡猾地说自己的反动言行从效果来看是犯了罪，但是，动机还是好的；又说只是利用了右派分子的词汇向党进攻。他也否认和黄半文、林时勾结一起进行反党活动，但是，他又露了马脚，自相矛盾的说三个人曾经碰过头，交换过意见，用三角串联的活动办法，合唱反调。

## 黄半文承认与卢、林结成反党联盟，卢是主帅，他和林时是军师

黄半文开始承认了自己的罪行，初步作了检查交代。他说：“我和卢显能、林时是结成了反党的联盟，卢是主帅，我和林时是军师。三人一起分工合作，我出主意，林时搜集、捏造材料。5月初，我和林时就商量如何掀起教工闹事，我们认为首先要抬卢显能出来挂帅，因为：一、他是教授、工会主席，有威望，便于号召。二、民主党派应该出面领导，我们认为在高等学校最能‘起作用’的是民盟，所以在进修学院民盟应该起领导作用，由民盟掌握领导。与此同时，我还和卢说，希望他抓住工会‘鸣放起来’，卢也叫我改变‘消极’态度，向学院多提‘意见’，多和群众‘联系’，我知道他是希望我多向领导开炮，打击领导，并活动群众一起闹事。因为在民盟省委扩大会议期间，我和卢都参加了会议，谈过学院的问题，如说学院的方向不明，党、政领导不能领导学院工作等，思想上已取得一致了。就这样，趁党整风的机会，一根黑线——在向党进攻、反对社会主义的罪恶企图的指使下，三人反党联盟开始行动了。我们总的目的是企图搞乱整风运动，煽动教工和学生闹事，以打击、削弱和搞垮党的领导，最后达到取而代之。”

## 在省宣传工作会议期间进行放火

黄半文承认：“当我晓得要召开省宣传工作会议，师范学院有许多人参加的时候，我就想到应该争取去参加，好在会上放火。我以学院参加会议的人员党员居多和没有教学人员为名，在教职员中点火，挑拨、污蔑学院党支部害怕揭发矛盾，有意不让党外人士和教学人员参加会议，还造谣说汤主任也不得参加。这些话，我在历史教研组说过，还和吴文儒等同志散步时谈过。也曾和卢、林商谈过。同时，我又向汤主任造谣说，很多教职员对不能参加会议不满。”黄半文接着说：“在省宣传工作会议上。我因没有机会放火，就推卢显能去放火。卢的发言稿是和我商量过的。在会议期间，我也在师范学院的教授中，造谣、污蔑进修学院党的领导，夸大、歪曲事实，林焕平在省委书记召开的座谈会上，所谓‘揭发’的有关进修学院的材料，都是从我这里得到的。座谈会后，我向林焕平表示感谢，并希望他多‘支持’我们。回学院后，我又煽动莫柏秀老师去找林焕平，向林提供进修学院的材料，以图煽起更大的火。”

## 两次民主党派座谈会所进行的活动

黄半文说：“省宣传工作会议结束，卢显能又参加南宁市人民代表大会，卢曾向我提出要在学院召开教工座谈会，我们当时企图抢在党支部前面，由民主党派、工会出来领导鸣放，搞乱党的整风。我又和林时商量这件事，谈到党支部书记巫摩白垮了台，党支部书记可能落在余能、莫大同身上。我们又认为，不管怎样，卢显能是会捞一把的。林时还说要好好去串连群众，并支持卢，由民盟来控制座谈会。之后，我曾去劝卢当座谈会主席，我们商量到应该怎样开‘好’会，我们企图通过这个会向党进攻，并把群众争取过来，进行反党活动。5月30日，第一次民主党派座谈会，虽然不是卢当主席，但卢在会上点了火，也由于我在会前串连煽动过莫柏秀等人，会上，不少群众表示了对党领导不满的情绪。这个会是达到了我们的目的。会后，我还和林时说，已击中了党领导的要害了。林也说，大家在会上的发言，充分暴露了党领导的无能。”

关于所谓“余能造谣打击林时”的阴谋，黄半文说：“卢和我谈到余能和他谈话时曾说，林时要支持学生搞大民主。于是我们商量认为，是余能想恐吓卢，才把林时说成要闹事的人，使卢不和林团结在一起。我们都表示要对余能进行打击，以便挑起群众不满，煽动群众闹事。接着，我找林时转告了卢的话，林时表示要和余能算账。我们两个人又进行了研究，林认为余能是想分裂我们三个人，想把卢拉过去。因为卢是我们挂了帅的人，我们为了更好争取卢做主帅，就借这个题目来搞一下。三个人分头串连群众。在第二次民主党派座谈会上，我公开点火，提出了这件事，挑起了群众的极大不满，大家声言要由民主党派查清此事。会后，林时写了一篇‘我的抗议’稿给我看过，我赞成他放出去。我说虽然‘教工生活’刊物并不一定刊登，但也够巫摩白头痛的。”黄半文又说：“我的罪过还在于向学生进行煽动、点火、造谣余能破坏团结，引起历史班的学生出墙报骂余能。同时，我又威胁汤主任说，历史班师生群情愤慨，要汤主任强制余能承认错误，以达到搞垮余能的目的。我们认为第二次民主党派座谈会开过，再由工会召开一些小型座谈会，就可以达到打击党的领导，抬卢出来，和党‘平分秋色’夺得权利。可是这次只达到了打击余能的目的，没有能够做到继第一次座谈会之后，更扩大深入的挑起群众对党政领导的不满。这时，全国各地都开始反右派斗争，学院师生开始对我们表示怀疑和不满。虽然我们仍不甘心，但客观形势逼得我们不敢再公开干下去了。”

## 策划发展民盟组织，增加政治资本

黄半文说：“在鸣放期间我曾和卢商量过，进修学院发展民盟组织要抓紧，一则要快，二则要找头儿。卢也说，要在助教、职员中发展。之后，卢和我分头串连了莫柏秀等人，我并向林时提出参加民盟的问题，和他说，有组织才吃得开。”他又说：“在进修学院发展民盟组织的工作是向落后开门的，专找对党不满的人。把这些人吸收入盟就可以向党放炮，增加我们的政治资本，以便与党分庭抗礼。”

在会上教工们纷纷发言，要卢显能、黄半文彻底交代所进行的隐蔽活动，以及和外面的关系。

民盟省委、市委的李向平、蒙伟民、刘慧芳等也参加了会议，并在会上几次发言，企图阻止卢显能和黄半文作进一步交代，引起全体教工的愤怒。

描述：

