id: 009ecddc88
标题：“肃反从中央就错了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：傅锟,北京地质勘探学院,华荫桐,王佐堂,陆伟文,陈炳昕
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反从中央就错了”

北京地质勘探学院陈炳昕王佐堂傅锟华荫桐陆伟文

陈炳昕说：

「党中央按百分之五反革命来进行肃反，数字太大了，从中央就错了。我院党委是利用正确的口号来做坏事，按百分率斗，整了一百五十人，只有一个反革命，肃反打击人太狠，太不人道了。要求公开档案。」

王佐堂说：

「罗瑞卿的报告中提出肃反人数有百分之五要肃的，但肃反的结果与事实不符，如何解释？是否受到斯大林肃反扩大化的影响而提出这样数字。」

傅锟说：

「我院肃反机械执行百分之五比例，因而是扩大化了，搞错了。」

「对全院在肃反问题上的政策，我因不了解不能多说，但总的说做的不好，犯了相当严重的错误。」

华荫桐说：「党的政策是不委曲一个好人，但我校委曲了一百多人。」

陆伟文说：

「要看到人民对肃反的看法，看到肃反对人民的离心作用，说老实话，我就是说肃反之后不再相信共产党了，和共产党两条心。」

「用做十间房子的材料盖起一间房子，是否能说成绩是主要的？」

描述：

