id: 7c96721025
标题：公安部关于劳改犯、劳教分子与海外亲属通信、通电、通话和接见问题的通知
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编，323-326
标签：指示
书籍：公安部关于劳改犯、劳教分子与海外亲属通信、通电、通话和接见问题的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部关于劳改犯、劳教分子与海外亲属通信、通电、通话和接见问题的通知

## 一九七九年三月十四日

各省、市、自治区公安局：

近几年来，特别是中美建交以后，随着我国国际威望的不断提高，党的华侨政策的正确贯彻落实和旅游事业的发展，劳改犯和劳教分子在港、澳和海外的亲属，要求与其通信、通电、通话和接见的日益增多。为了进一步扩大我国政治影响，有利于调动一切积极因素，促进他们的思想改造，现将劳改犯、劳教分子与港、澳、台以及海外亲属通信、通电、通话和接见的有关问题，通知如下：

一、凡劳改犯、劳教分子要求与其在港、澳、台和海外亲属（包括非直系亲属）通信、通电的，或其亲属前来探望，要求接见的，除知密犯和因重新犯罪正在审理，以及上级或有关部门明令禁止的以外，一般应予准许。通信地址，一律使用信箱代号。

二、对劳改犯的来往信件，要指定专人检查；接见亲属要进行监督。对劳教分子的来往信件和接见亲属，一般不检查，不监督。

三、凡劳改犯、劳教分子在港、澳、台和海外的亲属送（寄）来的食品、日用品，都要经过劳改、劳教单位详细检查、登记，才能交付本人；送（汇）给劳改犯、劳教分子的人民币或外币，一律由劳改、劳教单位登记，代为存入银行，有正当用途时，可以支付。并按照党的侨汇政策办理。

海外寄给劳改犯、劳教分子的保价、挂号信件和包裹的回执手续，均由收件人签名盖章。不得加盖公章。

四、对劳改犯、劳教分子在港、澳、台和海外的亲属要求与劳改犯，劳教分子通国际长途电话的，应视不同情况，区别对待。劳改犯原则上不准予与海外亲属通电话；特殊需要的，经批准后可通话。劳教分子，一般应准予与海外亲属通电话。但在具体掌握时，开始要面窄些，控制严些，摸出经验后再逐步放宽。

五、劳改犯、劳教分子与港、澳、台和海外亲属的通信、接见和通电话，都要事先做好工作，宣布纪律。禁止使用隐语或外国语，非使用外国语不可的，要有翻译人员在场。禁止谈论国家机密和劳改机密（如单位人数、地址、名称、警戒武装、监管制度、生产规模等）以及有障思想改造的情况。违犯者，轻则批评教育，重则依法处理。

六、劳改犯、劳教分子与港、澳、台和海外亲属的通信、通电、通话和接见都要办理审批手续。劳改犯中的无期徒刑犯、死缓犯和重大特务、间谍犯，由省、市、自治区公安局劳改局审查批准；其余的均由所在劳改单位的领导审查批准。对于劳改犯、劳教分子与在苏联、越南等敌对国家的亲属，要从严控制。

凡过去有关规定与本通知精神相违背的，以本通知为准。在执行本通知中遇到的问题，请及时报告，以便总结经验。

描述：

