id: d66df89e40
标题：浙江省委关于力争上半年完成煤、铁全年计划（二本账）的一半的决定
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于力争上半年完成煤、铁全年计划（二本账）的一半的决定

在工业战线上，当前的首要任务是，力争以煤、铁为重点的主要工业产品产量，在上半年完成全年国家计划任务（二本账）的一半以上，坚决反对右倾保守和自满松劲思想，为实现今年更大、更好和更全面的大跃进奠定可靠的基础。为此，特作以下决定：

（一）生产任务

煤炭：上半年保证完成三十万吨，占全年计划五十万吨的百分之六十。一至四月份已完成十八万八千吨，五、六月份力争完成十一万二千吨。

生铁：上半年保证完成二十万吨，占全年计划四十万吨的百分之五十。一至四月份已完成九万一千吨，五、六月份力争完成十万九千吨。

钢：上半年保证完成七万吨，占全年计划十二万吨的百分之五十八。一至四月份已完成三万四千吨，五、六月份力争完成三万六千吨。

钢材：上半年保证完成六万吨，占全年计划八万吨的百分之七十五。一至四月份已完成三万八千吨，五、六月份力争完成二万二千吨。

水泥：上半年保证完成十五万吨，占全年计划二十六万五千吨的百分之五十六。一至四月份已完成八万吨，五、六月份力争完成七万吨。

（二）大抓日产水平。

煤炭日产量：力争在五月份达到二千五百吨，六月份达到三千吨。

生铁日产量：力争在五月份达到一千五百吨，六月份达到二千吨。其中，半山钢铁厂，五月份达到八百吨。六月份达到一千吨；绍兴钢铁厂，五月份达到三百吨，六月份达到四百吨；湖州钢铁厂，五月份达到二百吨，六月份达到三百吨；闲林埠钢铁厂，五月份达到二百吨，六月份达到三百吨。

钢日产量：力争在五月份达到五百吨，六月份达到七百吨。

钢材日产量：力争在五月份达到三百五十吨，六月份达到四百五十吨。

水泥日产量：力争在五月份达到一千一百吨，六月份达到一千二百五十吨。

（三）上述生产任务，由省属企业担负，产品由省统一分配。各地党委必须加强领导，保证完成生产任务，保证产品全部上调。除此以外，各地区自筹资金和材料，新建的煤炭、钢铁“小土群”、“小洋群”，实行“各搞各得、多搞多得”的原则，其产品只列入省的生产计划，不纳入分配计划。但是，在今年上半年，各地委和杭州市委，至少要完成下列生产任务：

煤炭：七万吨。其中金华地委三万吨，嘉兴、宁波、温州等地委和杭州市委各一万吨。

生铁：一万二千吨。其中嘉兴地委五千吨，金华地委三千吨，宁波地委一千吨，温州地委一千吨，杭州市委二千吨。

（四）小铁路的建设，要首先保证煤矿运输。在五、六、七三个月内，要保证建成江山道塘山煤矿铁路线。同时，力争衢县赤山坞煤矿铁路线上马，积极进行杭州至平越煤矿铁路线的勘测和准备工作。

（五）钢铁、煤炭企业，必须实行生产、采掘、运输、基本建设的综合经营和统一领导，为此决定：和平铁矿、五石坞铁矿划归半山钢铁厂（五石坞铁矿同时应保证湖州钢铁厂的铁矿供应任务），漓渚铁矿划归绍兴钢铁厂，闲林埠铁矿划归闲林埠钢铁厂，安阳铁矿划归更楼钢铁厂；矿石的运输队伍也划归各厂，成为工厂的专业运输队伍。决定把衢县矿冶机械厂划归江山煤铁公司，长兴矿山机修厂划归长广煤矿公司；为钢铁、煤炭企业服务的建筑队伍、安装队伍、设计和生产地质队伍，也分别划归钢铁和煤炭系统。各有关单位应当立即办理交接手续。各地党委和有关部门不得从这些企业中抽调一人一物。

（六）实现上述任务的基本措施是，放手发动群众，切实改进领导作风。全省钢铁、煤炭企业，应当立即广泛、深入地发动群众，从自下而上地进行技术革命的大总结、大评比、大推广、大提高入手，向广大职工讲清楚增产钢铁、煤炭的重大意义，进行交底。并且组织大家认真讨论，提出各个企业、车间、煤井、高炉、班组、直至每个职工的增产指标和具体措施，使计划尽快落实到群众。这样，通过技术革命运动的大总结、大评比、大推广、大提高，就可以迅速掀起增产节约的新高潮，进一步开展“比、学、赶、帮”的社会主义劳动竞赛运动。同时，全省工业战线的“三反”运动，也要首先从钢铁、煤炭工业着手，切实改进企业和领导机关的工作作风，做到领导干部亲临生产第一线，及时总结和推广先进经验，切实解决问题。对钢铁企业中的贪污、浪费现象，要发动群众坚决展开斗争，对贪污分子和违法乱纪分子，要及时作出处理，从而鼓舞广大职工厉行增产节约的积极性。

（七）责成省委工业生产委员会、省冶金工业厅、煤炭工业厅党组和杭州铁路局党委，切实负责执行上述决定，每五天向省委作一次报告。省委基本建设委员会、省建筑工业厅、交通厅党组等有关单位，应当以保证煤、铁生产计划，作为当前突出的重要任务，动员干部和广大群众，千方百计，予以保证，坚决反对少数干部不顾大局的本位主义思想。

（八）各个工业部门和所有工矿企业，都应当根据这个决定的精神，迅速制订具体计划，提出有效措施，力争各种产品产量在今年上半年，完成国家计划（二本账）的百分之五十以上。特别是木材、铜、铝、三酸两碱等原材料工业，应当千方百计，力争在上半年多增产，把生产大幅度增长的时间，从往年的八、九月份以后，提前到二季度来。这样，我们就可以赢得更多的时间和更大的主动，实现一九六○年工业生产建设的更大跃进。

描述：

