id: 36d4cd76dd
标题：农业生产和农业科学
日期：1963-4-16
是否是时间段：false
作者：陈华癸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六三年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农业生产和农业科学

现代农业科学的产生和发展，是由生产所决定的。毛泽东同志在《实践》中登经指出：“马克思主文者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认藏，主要地依赖于物质的生产活动，逐潮地了解自然的现象、自然的性质、白然的规律性、人和自然的关系”①。无疑地，人们获得农业生产知藏的最基本的活动是农业生产实践。人们在长期的生产实战中，积累了解决生产问题的农业生产技术知识。

在原始的农业生产中，人只会种植少数儿种作物。这些作物都是些坐野生的品种，川火耕杖种。那时，人们还不知道如何管理作物，保护士壤，面是边开垦、边去荒，经营着生产水平很低的农业生产，过若不断迁移的牛定居的农业社会生活。在这样艰苦的生产和生活条件下，人们逐潮地积累了较多的生产经和生产知藏，也改进了一些生产工具。农作物的种类丰富了，牛野生的植物品种逐渐地为人们自已在生产中培育出来的植物品种所代琴。金农具代替了木石

·陈华癸·保持地力长期不衰，也要求土地每年提供较多的农产品。在这种情况下，对农业生产技术的要求提高了，人们逐渐地取得了精耕翔作的知藏和技术。随着农业生产的发展，农业生产的技术水车也不断提高。从原始农业发展到近代的精耕翔作的农业，全部农业生产技术知藏的获得，都是人们依赖于生产活动，逐渐地认藏白然的现象，自然的规律性的成果。

与此同时，人门从工，农业生产实践以及其他实践活动的各个方面，遂渐地了解了自然界的种种联系和种种过程的体系，从而产生了关于各种自然现象的统一的自然科学知藏。从欧洲的文艺复兴运动起，自然科学从肃学的束下解放出来，发展为近代和现代的自然科学。近代和现代的自然科学，一方面同生产和生活实践密可精合，相件地发

展著：一方面又走若相对独立发展的道路，自然科学的各个分科途逐潮形成。人们吸取

和利用自然科学各个分科的成就，去研究农业生产中的各种技术问题，促使了现代农业科学的产生。因此，现代农业科学，是农业生产和自然科学相秸合的产物。

现代农业科学的形成和发展，有力地提高筹农业生产商技术水平，促进农业朝若现代化方向前进。现代农业科学对发展农业生产的重大作用，可以用农业化学的发展及其对于农业生产作出重大真献的事实来説明。

在两干年以前，人们已经认藏到肥料对于提商农作物产量的重要意文。公元十四世纪我国王敲菩的《农书》中，已经记进了多种多样的有机肥料和矿质肥料，包括踏粪、苗粪，草粪、火粪，石灰和泥粪等等。①在这以后，西欧在士七世发现了确土的肥田作用，于八世起山于智利硝土的开发，而使硝土成为一种肥料。这个时期，也正是化学从炼金术中解放出来，成为冀正的科学而飞速发展的时期。到于九世起，化学已经伸人生物学的颌域，促使了植物生理学和农业化学的形成和发展。十九世起农业化学的主要成就之一，是闻明了植物从土壤和肥料中吸取的营养料主要是一些蒲单的无机化合物，而在这些简单的无机化合物中，含有糙物所需要的各种营养元案。这些营养元素之中，有些是土壤中含量比较卡富的，植物用之不竭，有些，一的配种和培育知识得到一些较好的农、牧业是在士壤中比慢贫泛的，不能满足农作物高额手产的需要。在夜业生产中施用肥料，主要就是补籍植物所需要的在士理中比鞍缺乏的营养元素。农业化学的这项亚要发现，同当时正在兴起的化学工业相籍合，产生了化学肥料工业。早期的化学肥料工业，除直接开发和利用富合硝酸钢的智利确矿外，还从骨粉和海岛粪中提制过麟酸钙。接着，开发了各种磷矿，用求制造更多的过磷酸钙，特且：开发了卸矿，制造硫酸卸和氯化卸。在二十世杞初，化学合成氮肥的技术产生了，互大供了在农业生产中大量施用化学肥料的物质条件，大大提高了农业生产水平。这正如马克思会经指出的：“在自然非度相等的各种土地上，这相等的自然丰度能被利用到何种程度，部分地要有农业化学的发展如何，部分地要看农业力学的发展如何。"②二十世起以来，农业化学和为农业服务的化学工业继额发展，农业生产的化学化，对于提高农业生产水平的作用日盒培强，已经成为农业生产现代化的一项重要丙容。

同样，现代农业科学的其他分科的发展，对于提高农业生产的技术水平也都起着重大的作用。

生物学是农业科学的基础理，它是研究生物的遗博变昇、生长发育和物质代谢的科学。自从达尔文提出生物进化的学以后，生物遗博和变的知藏逐步形成为一明独立的科学。遗传学的形成和发展，主要是二于世起的事情。可以这样説，一直到十九世起，人们主要是依靠自然的恩赐和朴素品种。而随着遗傅学和有关科学的发展，创造和选育新品种，才进入了实骏科学的阶段。避过系选种，杂交育种，以及化学引变和幅射引1变等专门的选种育种的科学实，不断地为农业生产提供了一些优良的新品种。

关于植物的生长发育和物质代谢的知识—植物形态学和生理学一—是栽培农作物的科学基础。农作物的生长和发育，一般

①《农-书》，中华书局1956年版，第23一24夏。地可以分为营养生长和生殖生长两个阶段，两阶段叉各分为若千分段。农作物在每一阶段和分段各有特点，要求不同的环境条件。因此，在阐明各种农作物的生长发育阶段和各分段以及它们耐于环境件的特殊要求之后，人们就能够比较正确地总秸先进的栽培技术经验，揭发其实质，同时还能够相应地提出新的裁培技术措施来。现代简养家蓄的先进技术，也是生产实践经输和动物生理学知藏相精合的成就，

植物病理学，昆虫学和微生物学的研究，潮明了植物病虫害的本质，摸清了各种病虫害发生发展的规律。这些研究成果和有机化学在合成农药方面的成就相结合，创造了新多防治病虫害的有效技术，将农业生产从对病虫害无能为力的状态中解放出来。在家蓄、家禽的病害及其防治的研究方面，也敢得了显著的成就。

人们从研究陆地表层地质运动的规律和地面生物的生命运动的规律，以发二者之间的相互关系中，揭发了王壤和土壤肥力的形成和发展的规律，抖且发现了成土母质、气候、植被、地形和水文等是影响土壤肥力的形成和发展的主要自然因案。合理的翰作换茬，可以创造优良的植被条件；平整土地，可以改善地形条件：深耕和施肥，可以改善成土母质条件：灌溉、排水和保摘耕作，可以改善水文条件。研究土壤肥力的形成和发展以及有关的农业生产技术措施的理和应用，是土壤学和有关科学的任务。土壤学和合理利用土地的科学基础，

化学、物理学和数学是生物科学的基础知藏，丛而也是农业科学技术的基础知藏。农业生产的化学化，除化学肥料的应用外，还包括杀虫剂、灭菌剂和除筹剂等等的应用。最新的物理学和数学的成就，对农业科学技术的提高，也起着更直接的作用。

地理学和气象学的知藏，对于农业生产的区域化和农作物的抗逆防筑，均起着互大的指导作用。

建立在现代技术科学和工业技术力量基础上的农业生产的机械化、电气化、水利化和化学化，不仅大大地提高了农业劳动生产率，完成人用双手和陈旧落后的农业生产工具所无法完戒的生产技术活动，面且也大大地提高了农作物的单位面积产量和总产量。

由此可见，农业生产和农业科学的发展，是密切结合，互相推动的。农业科学来自农业生产实践，它反过来文对农业生产的发展起重要的促进作用。同时，农业科学还从起源于人类生产和生活的整个的自然科学领城中吸取丰富的滋养。

二

现代农业科学所以能够迅速地提高农业生产的技术水平，促进农业生产的发展，促进农业现代化，是因为在农业科学研究中，可以充分利用现代自然科学的各项成就，通过特定的科学研究的方法，更准确、更迅速地总秸农业生产经验，研究特定的生产技术界的各种规律。

农业科学技术产生和发展的历史证明，我们的祖先在生产实践中积累生产知藏的过程是十分艰难的，农业生产技术水平提商的速度很慢。在农业生产实践中，探时特定的技术措施的增产效签，只能从观察这填技术措施对于农业生产所产生的可见形态和最释产量来断。但是，这样的到断是很难作为定篇的。固为，同样的技术，应用在不同的土地上或者在不同的年景里，对于农作物所产生的影响往往是不一致的。只有经过人们大量的，多次的、甚至儿代的生产实践，才能从错粽复杂的象中比较雅确地判断这个特定的技术措施的增产效益及其适用的条件。

境代农业科学研究则不同。它除了从农业生产实践经龄中吸取丰富的滋养外，还从整今的自然科学简域中吸取滋养。农业生产过程是十分复燕的，它包含自然界的种种运动形态，而且这些运动形态互租关联和互相博变着。这些运动形态包含生物学的变化，也包含舍蓄在生物学的变化之中的化学、物理的变化，以及造成生物生活环境的土壤、水和气候的变化。自然科学的每一种学科，都是分析单个的运动形态或一系列互相关联和互相转变的运动形态的。农业科学利用自然科学的各项专门成就，进行专门的农业科学研究，不仅能够观察农作物整体的变化，以及周图环境对农作物所起的粽合影响，还能够更深人地分科研究包舍在农作物整体变化它门之间的相互影响，以及他们对于农业丰产所起的实际作用。

·在农业科学研究中，可以通过特定的研究方法，把研究对象一特定的运动形态、特定的增产因案或环节一一相对地孤立起来加以研究，我们也可能有效地控制环境条件，一方面使得研究对象在已知的环境条件中生活和运动，尽量减少未知因装的干扰，另一方面文可以研究特定的研究对象和特定的环境条件之间的制豹关系。因此，在科学研究中，对于原因和籍果之间的本质联系，比较在复杂多变的生产实战中更容易理解，从而能够较快地、较准确地作出科学的判断。

倒如，种植豆科植物，一般蓄耍肥料较少，而且能提高土壤肥力，对后茬作物有增产效签。早在公元六世纪，我国质思著的济民要术》中就写道，“凡美田之法，稳豆为上”①，农民从生产经验中认藏到，豆科植物只有在它的根上生长根瘤时才产生肥效。各种豆科植物种植在不同的土接里，有的生根播，有的不生根瘤。在原本不生根瘤的于地上种植豆科植物，如果要它生长根瘤，可以采用土壤接种法，班将原本能生根瘤的土壤和种子拌在一起插种。这是长时期狡民在生产实隆中积果的宝量经翰。而农业科学研究对于总精这一生产经，并加以提离，起了显著的作用。科学研究发现，在上述生产实践中，最本质的因案是一种在士壤中生活的翘菌（根瘤菌）侵人豆科植物，使后者形成根瘤，根瘤菌在根瘤中生活，发生共生固氮作用。共生固氨作用将气中的氮气（这是一股高等插物不能利街的氨素物质）变为插物的氨素书养料，直接地芷养了豆科植物，还背接地改善了后祥插物的营养条件。对共生固氮作用的本质的南明，导致根瘤菌肥料的制造和应用，这是现代农业生产技术的一个律，可以大大简化问题的复杂性，加强人们翘成部分。这项科学研究专门地研究了包舍在复杂的生产过程中的特定的微生物的运动规律。虽然通过科学研究探索这一微生物的运动规律也不简单，但比起通过种箱互科植物长期的生产实践过程来总精这一经骏，是简单得多了。而且，由手根瘤菌是肉眼看不见的菌，培养根瘤菌需要披业生产环境所不能提供的工作条件。知果完全依靠农业生产实践的直接经验，没有专门的科学研究工作（微生物学研究），是无法创造出制造和应用根瘤菌肥料的现代技术来的。

又例如研究合理施肥，为了判断特定的农作物在特定的条件下，究竟从土壤中取得多少磷素养料，从施用的肥料中取得多少磷素葬料，从而判撕特定的肥料或施肥方法的增产意文，研究工作著们就利用舍有较高的群的放射性荷位素的肥料进行科学试验，从植物所吸收的放射性物质的比例来判断这种肥料或施肥方法的实际效果。经过研究，发现许多植物在幼嫩时期吸收土壤中的磷素养料的能力很弱，主要依靠吸收优质磷肥（如过磷酸钙）中的养料来蒲足它的生活需要：植物长大以后，吸收土壤中磷素养料的能力，技术的各个方面，现代的农业科学已经积累成分满足生活需要。这样，就兰明和发展了一填丰产技术措施，斯在不少情祝下，施少量过磷酸钙作为种肥，是于分有效的施肥方法。

这些都説明，利用农业科学去总秸农业生产经膨，探制和掌握与农业有关的客观规的润察力，易于比鞍迅速而准确地作出判断，有效地促进农业生产的发展。

川

农业科学对发展农业生产的作用，是很明显的。要讯速发展农业生产，必殖十分重靓和加强农业科学研究工作，便农业科学更好地为农业生产服务。

农业科学研究要更好地为农业生产服务，必须同时在两方面开展工作。一方面是用现代农业科学知藏总秸和提高群众的生产实践经验，解决当前追划需要解决的农业生产技术问题，充分发撑农业科学对农业生产的指导作用。另一方面是进行长远的、基础农学的研究工作，不断地揭示新的科学规律，掌握新的农业科学知藏，从而使农业科学对原本不能够起指导作用的问藉变为能够起指导作用。

充分发农业科学对当前农业生产的指导作用，是农业科学工作奢的重要任务。我国的农业生产，已经积累了丰富的经输，同时还存在着不少需要解决的问题。在农业生产量，高劳动生产率的现代化农业生产的粗成因素。农业科学研究工作者应当面对生产实际，运用这些知藏研究和总新丰富的农业生产经验，解决生产中迫切需要解决的题。目前，这些知藏的大部分还没有在我国的农业生产中广泛应用，发其应有的作用。例如，在种子方面，现代的良种繁育科学已经掌握了利用杂种优势的科学技术。这填科学技术的实际运用，能够提高玉米、高梁等农作物的产量，在有些国家已经被广汽应用。而在我国，目前还处于技术准备阶段。文例如，在植物保护方面，现代的植物病理学和昆虫学已经揭发了许多病虫害的发生规律，并且创造了不少有效的防治方法。但是还需要经过大量的、针对着各地不同情况的执研究工作，才能使这些防治方法在广泛的农·业生产实践中充分地发作用。因此，在农业科学研究的这一方面，需要投人大量的科学技术力量。这样，经过相当长时期的努力，就能够使我国的农业生产达到现代化的水平。

然而，这还不是农业科学研究的至部任务，还必需进行另一方面的研究工作。包含在复杂的农业生产过程中的各种规律，有很多是我们现在还没有确切掌握而又待掌握的，这些也是我们农业科学研究的重要课题。这方面的研究工作，就其对提高当前农业生产水平的作用亲説，不一定能立竿见影。恒是，就其对农业科学技术的发展来，却是十分重要的。这方面的研究工作，藕含着力。这也可以用关于豆科植物和根瘤菌的共生固氮作用的研究的历史经输来就明。当人们通过科学研究，发现了根瘤菌所起的特殊作用，以发人工培养根瘤菌的技术以后，接著也就创造了制造和利用根瘤菌肥料的生产技术，保证豆科植物秸根瘤，从而更有效地发共生固氮作用的培产效果。然商，另外有一些非豆科的植物（如杨梅、木赢黄、橙木等等）也秸根瘤，根瘤中也生活着特定的微生物（但不是根瘤菌），也发生共生固氨作用。对于这种特定的微生物，目前我们还没有掌握人工培养的方法，因此也就不能郁制出相应的微生物肥科应用士生产实践。也就是説，在这个题上，科学知识的不足，在一定程度上限制了农业生产技水水车的提高。因此，我们除了动员足够的科学技术力量来充分研究、运用农业科学知藏于当前农业生产实践外，还必需保证以一定比例的力量来进行许多新的农业科学研究工作。

农业科学研究要更好地为农业生产服务，充分发它的作用，在农业科学辨究工作中，必保持实科学的严谨精神。

在农业科学研究工作中，总秸先进的农业生产经验，使之上升到理，再用来指导农业生产实践，这是集中广大群众的智慧，不断地丰富和发展农业科学，不断地提高农业生产水季的一填最基本的科学研究活动。

先进的生产经验包括着某些自然规律的正确运用。总秸和提炼先进生产经验的科学任务，就在于説明在这个或那个先进生产经这项科学活动，当然首先要调查研究应用这些先进生产技术所引起的农作物在生长发育过程中的各种变化和有关的环境条件特点，用现有的自然科学知藏来説明这些现象，拜且去粗取精，加以提炼，揭发出这些先进生产经的科学实质。这样做是必需的。但从实科学的要求来説，这样做，只达到了科学活动的假就阶段。进一步还需要通过一定的试研究来考察假説的正确性，抒作必要的修正。这样得出来的科学秸，才能够有力地指导生产实践，发先进生产经验促进农业生产不断发展的瓦大作用。

在科学研究活动中，坚持田间试的方法，是实彻实科学精种的中心环节。田间试，是农业科学研究中最主要的研究方法。一切农业科学理和技术措施都需要通，过田问试的考察。只有在农业科学理或特定的技术措施为田问试秸果所证明时，才能认为它是反映了自然的和生产的客观规律。

进行田间试验，主要是用对比的方法。用田间试的术语来，，朱用某种特定技术措施的田块称为处理区，不朵用这种特定技术措施的田块称为对照区。用尚试的目的，就是对比处理区和对照区农作物的生长情况和产量的差别，，对这种特定技术措施的境产效果作出物断。

当然，在田问试的实施中，也还需要排除一系列的实际困难，才能够从试中得出清楚的秸果，作出比鞋正确的判断。因为文等等）和环境条件（如气候、光照、病虫害等等），总难免有些差别。即使在两区中所朵用的农业技术措施完全相同，两区中农作物的生长情况和产量也不会完全一样。田简试验的经验指出，在一般的试条件下，由于两区田地本身的不一致性所导致的产量差别，通常在百分之五至十之间，甚或更大紫。如果特定的技术措施的增产效果达到百分之三十，百分之五十或一倍以上，不是通过一股的生产实践或田间试验，都不难作出肯定的判断。然而，更多的技术措施的培产效果拜疫有这样大的幅度，而是增产百分之五、百分之十或百分之二十左右。这是十分宝费的不可忽观的增产幅度。农作物单位面积产量的逐步提高，主要是依靠这类幅度不很大的，这样和那样的培产技术措施的踪合塔产效果的逐步积累。如何能够将增产幅度不很大的特定技术措施的效果，和由于两区田地本身的不一致性所导致的幅度差不多的产量差别区分开来，从而能够作出比较正确的判断，就成为做好田间试的一个重要问题。在田背试的科学实践中，已形戏了一门专门的学间，即田间试验设计和统计分析，架用这些方法，就能够有效地解决这项困难的，但是重要的科学技术问题。

由周试验不仅能够考察单一的增产因素的增产效签，还可以在一定范围内考察多种增产因素的粽合效签。特定的技术措施的增产作用不是孤立地发生的，它要求一定的条件。在许多情况下，特定的技术措施要和另著的增产效果。如果我们在生产实践中或科学研究中，把这些培产技术措施一个一个孤立地加以比较，有时往往得不出什么有签的结果，甚至会作出不正确的判断。针对这种情况，在基本上闻明了有关技术措施的增产作用的原理的基础上，进行多因素的世间就翰，能够帮助我们以懒小的力量，在戟短的时间内，作出比较正确的科学判断。例如，在很多种士壤上，单施氮肥能够增产，单施磷肥却不能培产，只有在施氨肥的基础上加施磷肥，才能获得施用磷肥的增产效果（亦即在氮肥增产的基础上施磷肥进一步提高产量）。这样，如果又进行单施氨肥和单施磷肥的田间试验，就只能得出施氨肥能撸产、施磷肥不能增产的错结篇来。而只有正确地进行研究氮避联合效用的多因素由尚部验，才会得出符合上迹客观实际情况的正确结。

征荷山商试都是在特定的条件下进行的，所得的结果，严格而，只是在这特定的试翰条件下发生作用的规律。由于农业生产的实际条件变化很大，如果把特定的农业生产条件下得到的田简试的成果，直接地在很大范南中推广应用，是有--定的育耳性的。为了尽可能地避免由于这种宣自性而造成报失，还必须进行区域试验（肆区域性的田问试验）。根据上壤、地形和气候的区域性特点，在名个区域选择确有代表性的地点进行区域试墩，是将科学研究城果多、快，好、省地推广到农业生产实证中去的重要环节。使是区城试验的成果，也还需要通过于百万

人在生产实践中最后地加以考和发展，才能够成为提高农业生产的技术因素。

还需要指出，在农业科学研究中，我们必须同等地重观包含在农业生产过程中各种物质运动的实质和这些物质运动在特定的时间，地点条件下的具体作用。员有这样，才能发农业科学研究对农业生产实践的指导：·作用。例如，一般面篇，同样的规律决定著士壤中磷素的变化和植物的磷素营养。但是，在不同的王壤中种植不同种类的农作物，对于磷肥的需耍量和施用方法却是有很大出入的。在长江流域的红壤上，施磷肥的增产效果很显薯：在它附近的冲积土上，施磷肥的增产效果就比较小紫。在同样的冲积士上，种稻，麦，施磷肥的增产效果就比较小，或著不增产；种猫荣、紫云英，施磷肥的增产效果比鞋大。显然，关于植物磷素营养的科学知藏，只有这样具体化之后，于能起指导合理施肥的实际作拍。研究农业生产过程中特定的畅质运动在特定的时间、地点条件下的具体作用，也主要是柔取田问试翰和区域乱验的方法进行的。

要做好农业科学研究工作，便共更好地为农业生产服务，农业科学研究工作者，在解决农业生产中的特定间题时，需要掌握有关的自然科学知藏，吸取和利用自然科学中一切有用的战果，只有这样，才能使农业科学研究和现代台然科学的成就紧密联系起来，更好地为农业生产服务。现代自然科边凝学科的发展，对于农业科学的发展产生了很大作用，拜将产生更大的作用。如从植物营荞的研究来行，在十九世起中期，徽生物学还处于大发展的初期，还没有伸人农业科学的领域。当时，在初步揭发植物的无机营养律的基础上，人们对于土壤供给植物养科的能力（或称为士壤的化学肥力），理解为上唐中含有植物营养元素总量的多少，以及它溶解性的大小问题，拜且主要是现化学变化的规律性来解説土壤中植物营养元素变化的规律性。实际上，持不完全是这样。土壤中植物营券元案的变化，还在很大程度上决定于土壤中微生物的生命活动，因此，具有在十北世起来开，徽生物学伸大农业科学管域以后，农业化学和士壤徽生物学的知藏相秸合，牙有可能比较正确地理解士镶中植物背养元素的运动规律。显然，对当时的农业科学研究工作者来説，微生物学知罐就战为研究植物营葬元素的运动规律所必需其备的自然科学知藏。

然而，这还不是解决土壤中植物营养元素的运动规律所必需的全部自然科学知藏。到二十世纪初，生物化学叉生了，而且很快地伸人到农业化学的领城中来。生物化学

更正

本刊一九六三年第六期第十一百右栏倒数第十行“据航舒”，应为“据一九五六和一九五七年统计”；从倒教第三行“国家”起至倒数第一行“工业”止，改为“机械工业投凳基金和科湿公司办别控制着部分机械制造和朵矿工业。今年成立的国家电力公司控制了大部分的电力生产”有力地闻明了各种营养元素在植物体中的变化规律，和它们对构成植物体质和经济性状所起的实际作用。接着，生物物理学文生丁。作为生物物理学的粗成部分之一-的放射性同位素示纵方法，是揭发植物、土壤和肥料三著之间的物质运动规律的有力手段。因此，要研究关于土壤中植物营养元案的运动规律，现代的农业科学研究工作者，就必须固时具备现代化学、微生物学、生物化学和生物物理学等方面的自然科学知识。不掌握这些方面的知藏，就不可能将农业科学研究工作做好。

同时，也可以看到，随着科学的发展，农业科学研究日趋专门化。在这种情况下，要使我国农业科学的发展得到更好的保证，以便更好地为农业生产服务，就必需在全国范国内遂步地建立起农业科学研究的各种专门学科，拜且要求农业科学研究工作者深透地军握一们科学的理篇和实际，以及相应的试研究节法。这样，才能更好地实行农业科学研究左作的分工与协作，在积年累月、而不舍的科学实践中，积累丰富的科学研究成果，解决我国农业技术故革中所提出的粽合技术任务。

描述：

