id: 7db0909684
标题：杨献珍同志打着反对唯心主义的旗号贩卖主观唯心主义
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：姚介厚,黄颂杰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚介厚　黄颂杰

杨献珍同志一向标榜自己是唯物主义者。其实，他是打着反对唯心主义的旗号，恶毒地攻击我们党的工作和革命的群众运动。他把我们在实际工作中由于缺乏实践经验而发生的某些缺点、错误，一概斥之为“唯心主义”、“主观主义”、“马赫主义”、“原则同格论”。然而，正是杨献珍同志自己以宣传唯物主义作为幌子，采取“贼喊捉贼”的手法，大肆贩卖主观唯心主义:提出所谓“思维与存在相一致”来反对辩证唯物主义的“思维与存在的同一性”；用唯心主义的经验论来代替马克思主义的实践论；用人对环境的消极适应来代替人民群众改造世界、创造人类历史的革命活动。杨献珍同志正是用主观唯心主义为修正主义、右倾机会主义张目，为资产阶级和封建残余势力阴谋复辟提供理论武器。

否认革命实践，反对思维与存在的同一性

杨献珍同志在《什么是唯物主义》一书中，把辩证唯物主义简单地归结为一句话:存在第一性、思维第二性，思维反映存在。他认为，思维与存在的同一性是“唯心主义思想或庸俗唯物主义思想”的命题，“思维与存在相一致”才是“辩证唯物主义思想”。而所谓“思维与存在相一致”就是“要求思维正确地反映存在，主观正确反映客观”(1)。杨献珍同志真是在宣传辩证唯物论吗?否。这是十足的诡辩!

存在第一性、思维第二性，思维是存在的反映这个命题，在辩证唯物主义看来，是一向被肯定的。但是，思维究竟怎样才能正确反映存在?主客观究竟怎样才能相一致?在这个问题上，我们同杨献珍同志有着根本的分歧。

辩证唯物主义认为，只有能动的革命的反映论，才能正确地解决思维与存在的统一关系。脑子不象镜子那样，只是消极地单凭外界的形象的刺激去反映客观世界，必须在能动的社会实践活动中，真正求得思维与存在的统一。客观世界处于不断的矛盾运动过程中，人对客观世界的认识同样要有一个过程。“一分为二”既是客观世界的根本规律，也是认识活动的根本规律。所以，辩证唯物主义把思维与存在的矛盾运动理解为基于实践的不断向前发展的过程。一方面，人们在变革客观世界的过程中，获得了对事物的认识，产生了种种思想、理论、计划、办法，实现了从物质到精神的飞跃；另一方面，人们又把已经取得的知识应用到实践中去，指导行动，经过实践的检验，变革现实，正确的思想变成了物质力量，实现了从精神到物质的飞跃。在这里，认识、思想等等是主观的东西，又是客观存在的反映；行动是客观的东西，又是主观见之于客观的过程。这样，思维和存在、主观和客观，在社会实践中，一方面互相依存，构成一对矛盾；另一方面又互相转化:物质变精神，精神变物质。很清楚，只有坚持实践论即能动的革命的反映论，坚持思维与存在的同一性原理，才能真正达到“思维正确反映存在”、“主观和客观相一致”。

杨献珍同志否认“思维与存在的同一性”；他把革命实践完全排除在认识过程之外。他用思维对存在的消极适应来代替能动的革命的反映过程，妄图用“一次反映”来求得思维与存在的“绝对一致”。实际上，这不是要主观去正确反映客观，而是要客观来“符合”他的“主观想象”。

尽管他也谈到实践，但只是口头上说说而已。而且，他所说的实践，根本不是马克思主义的实践。马克思主义的实践指的是人民群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验活动；而他所说的实践，只是主观体验，只是生物学上的对环境的“适应”行为。

不仅如此，杨献珍同志还竭力用种种手法，歪曲和贬低马克思主义实践观。在许多地方，他把实践和认识“合二而一”，用主观认识来代替客观的实践活动，如说:“人认识了社会的发展规律，人就成了社会的主人。”完全否认人必须在改造世界的过程中，才能实现从必然向自由的飞跃。他还歪曲经典著作，把马克思主义的实践观和费尔巴哈的实践观不加区别地等量齐观。他引述了马克思《关于费尔巴哈的提纲》第二条:“人的思维是否具有实在的真理性，这个问题并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即真实性和力量，现实性。关于离开实践的思维是真实还是不真实的争论，乃是一个纯粹烦琐哲学的问题。”紧接着他就说:“费尔巴哈也有这种认识”(2)。杨献珍同志不会不知道，费尔巴哈口头上虽也讲“实践”，但他的“实践”只是指“感性直观”，是指人的日常饮食消费活动，有时则指理论认识活动。马克思在《提纲》第一条就批评他“只是把理论的活动才看作真正人的活动，而把实践只是从它的卑污的小商人活动的表现形式上去加以理解和确定。”马克思又指出:费尔巴哈唯物主义及历史唯心主义的主要缺陷就是:“他不了解‘革命’活动的意义，不了解‘实践批判’活动的意义。”杨献珍同志拼命要抬高费尔巴哈的“实践”观，这就暴露了他要贬低、排除马克思主义的实践观的真正目的。

列宁说:“生活、实践的观点应当是认识论的首要的基本的观点。这种观点必然会导致唯物主义，而把教授的经院哲学的无数臆说一脚踢开。”(3)坚持实践论，才能真正坚持彻底的唯物论。杨献珍同志抛弃了实践来谈他的所谓“思维与存在相一致”，完全是骗人的谎言。事实上，他的“思维与存在的一致”不是对立的统一，而是无矛盾、无斗争的“绝对符合”、互相等同，是机械的凑合，从而否认了思维和存在的互相转化，反对能动的革命反映论，堕落成为一种主观唯心主义的说教。

宣扬主观唯心主义的经验论

杨献珍同志的思维和存在的等同论，正是建立在感觉经验基础之上。他说:“经验是认识的基础和真理的标准”，认为人之所以能够认识客观事物，就是因为“感觉给人类启示客观真理。”(4)

辩证唯物主义把经验看作是人们在实践中所获得的对事物的初步认识，是人对客观世界的一种反映形式。经验来自实践，来自人们变革现实的斗争。“只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得到感觉经验。”(5)因此只有实践才是认识的基础。以经验作为认识的基础，就会滚向唯心主义。杨献珍同志为了掩盖自己的真实面目，又玩弄词句，把他的“经验”说成是“从实践中得到的一种知识。”然而，这种欲盖弥彰的手法，恰恰暴露了他把实践和经验、知识混为一谈的唯心主义本质。这种手法并不新鲜，资产阶级实用主义者把经验看作就是“实践”，而他们的所谓“实践”也就是以主观经验应付环境的手段。杨献珍同志的所谓“实践”，既然根本不是马克思主义的实践，而只是人适应环境的权宜之计，那他所说的“经验”也决不是来自社会实践，而只能是“主观自生”的东西，是不折不扣的主观经验。把这种经验当成认识的基础，实质上是要阻止人们投身于革命实践，要人们以个人的“经验”来代替人民群众的革命活动。

杨献珍同志把这种经验当作真理的标准，同样是错误的。以经验作为真理的标准，就只能依主观感觉如何来作为检验真理的准绳，就必然与马赫主义、实用主义同流合污。

马克思主义早就指出实践是真理的标准。毛主席更一再强调，人的认识正确与否，只能通过社会实践来检验，此外再无别的检验真理的办法。他还教导我们，“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”(6)如果以此时此地的个人经验来判断真伪，就会陷于诡辩，“公说公有理，婆说婆有理”，不知所从，没有是非标准。在政治上，更会把我们工作中的个别错误，缺点荒唐地归咎于党的路线、方针政策，在革命和建设过程中遇到一些暂时的困难和挫折，就徬徨观望、丧失信心，甚至脱离党的领导，自以为是，把个人置于党和人民之上，堕入狂妄的“唯我论”。如果按照杨献珍同志的“主观真理论”去行事，只会把人们引向错误的道路。

不仅如此，杨献珍同志还绝口不谈从感性认识向理性认识的飞跃，把感性经验绝对化，否认必须把感性经验在反复实践的基础上，提高到理性阶段。否认了认识过程中的这一辩证法，也就谈不上思维能正确地反映客观存在。

从实践中获得的感性经验只是认识的低级阶段，必须在反复的实践中，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作功夫，即由现象进入对本质的认识，把握事物的本质联系。只有这样，才能从感性认识上升到理性认识，才能真正达到对事物的本质和规律的认识，而不为道听途说，为表面现象所迷惑。辩证唯物主义高度重视革命理论的指导作用，坚决反对狭隘的经验主义，更反对主观唯心主义的经验主义。杨献珍同志硬要把人们的认识束缚在感性经验中，是要否定理性，否定科学的预见，贬低革命理论的指导意义。

抬高经验、否定理性，是主观唯心主义的经验论反对唯物主义的惯用手法。美国实用主义者杜威坦率地说:“一两的经验，胜于一吨的理论”。这个反动的资产阶级哲学家宣扬这套非理性主义，目的无非是为了麻痹人民群众的斗志，叫人们在主观经验中浑浑噩噩地过日子，认不清社会发展的客观规律，自然也就不会起来革命，推翻反动统治制度。杨献珍同志把感性经验和理性认识“合二而一”，和实用主义的非理性主义本质上是一致的。按照他的理论去行事，人们就会满足于一时一地的个人的主观经验，看不到整个社会发展的客观规律；就会抛弃革命的理论，从而也就会放弃革命的行动。这不是恰恰投合了一切反动势力之所好吗!

宣扬唯心主义的“生存哲学”

马克思主义的认识论是能动的革命的反映论，把它运用来观察社会历史的发展，就是历史唯物主义，就承认在阶级社会里阶级斗争是社会发展的根本动力，就承认人民群众创造历史的伟大作用。如果“离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题”(7)，就必然陷入历史唯心主义，就会把人类的社会活动看作是动物适应环境、以求生存的本能活动，否定人民群众在历史发展中的革命创造作用!

杨献珍同志在《什么是唯物主义》中专辟一章，装模作样地高谈阔论什么人类的“主观能动作用”。然而他所说的“主观能动作用”与人民群众的革命创造活动一点都不相干，在他看来，人之区别于动物就在于:人“借发挥自己的主观能动作用”，“能生存下来”。又宣扬什么今天的问题是“人既然已经生存下来了，已经生存到今天了，今后还是要生存下去的，那么，我们应当怎样来发挥人的主观能动作用以便更好地生存下去。”(8)

把动物适应环境的本能当做人的主观能动性来标榜，这难道不是对人民群众的极大的侮辱吗!杨献珍同志打起“发挥人的主观能动作用”的招牌，原来是要大肆贩卖资产阶级唯心主义的“生存哲学”的私货。

人类的历史，自阶级产生的时候算起，就是阶级斗争的历史。而按照杨献珍同志的看法，人类社会史就成了“生命延续”的历史，人类“生存”的历史了!历史唯物主义岂不是可以和生物学“合二而一”了!

今天，无产阶级的历史使命，正在于不断革命、彻底革命，实现根本改造世界的目的。而杨献珍同志却认为今天人类的问题只是在原有的基础上，“更好地生存下去”。这样，在新旧社会之间就只有“生存下来”与“生存得更美好”的差别，根本不需要有质的飞跃，这难道不是在明目张胆地鼓吹反对革命的庸俗进化论吗?

显然，在他的“主观能动作用”里，什么生产斗争、阶级斗争，什么无产阶级革命、人民群众创造历史的作用，统统都不见了!剩下的就是:人得适应环境，“生存下去”。这正是一种典型的唯心主义的“生存哲学”!

宣扬“生存哲学”的有实用主义、柏格森的“生命哲学”等，名目繁多。但它们都否认人的社会阶级性，把人的实践活动贬低成为动物谋求生存的本能活动。杨献珍同志也不例外。尽管“社会”、“阶级”的词眼在他的书中用得不少，但他既然否认了人从事社会实践斗争的能力，就谈不上真正把人理解为社会阶级的人。在他看来，人之所以能认识世界的客观规律，不是由于人是社会实践着的人，而是因为:“世界是物质的合乎规律的运动，而且我们的认识，既然是自然界的最高产物，所以只能够反映这个规律。”(9)原来人及其认识只是自然界的产物，因此，人对自然规律就自然而然有着本能的适应能力!这样来理解人与人的认识活动，那里还有一点历史唯物主义的气息呢?

杨献珍同志竭力宣扬“思维与存在相一致”，到处强调“使自己的思想完全适合于我们所处的环境”，原来，他的真实思想就是:要人凭借主观经验，求得与环境相适应，以便“生存下去”!这同杜威之流宣扬“经验是应付环境的权宜手段”，在本质上有什么两样呢!

杨献珍同志的这种“生存哲学”的目的是什么呢?

第一，宣扬资产阶级人性论和阶级调和思想反对马列主义关于阶级和阶级斗争的理论。

杨献珍同志不敢露骨地宣扬人性论，便只好打着“唯物主义”的旗号来偷换贩卖。如前所述，他把人仅看作是“自然界的产物”，认为人有“认识自然规律”以适应环境的共同本能，这种本能是每个人都有的，因此他说:“我们每个人都有一种素朴实在论，就是自发地或不自觉地所抱有的唯物主义的观点……。”(10)这样，他就完全否认了哲学的阶级性，“唯物主义”。不再是一定阶级的世界观，而是人类顺应自然的一种天性了，是不分阶级什么人都可以具有的了!而唯心主义的产生，看来无非是由于这种自然天性泯灭之故，于是引起几千年来哲学史上两大阵营的斗争!他又说:“只有大家都能用唯物主义的原则去观察事物，才能有共同认识，才能有共同思想，才能有共同语言。”(11)才能“团结一致”。原来，在他看来，马列主义哲学并不是无产阶级从事阶级斗争的思想武器，而是使不同阶级产生“共同认识”“共同思想”、“共同语言”的思想纽带。我们要问:资产阶级能同无产阶级一样用“唯物主义的原则”去观察事物吗?它们之间能有“共同认识”、“共同思想”和“共同语言”吗?很清楚，杨献珍同志借“唯物主义”之名在大肆宣扬阶级调和论。由此看来，他的所谓对立面之间有“共同点”、可以“合二而一”的谬论，在《什么是唯物主义》里早有具体的阐发了!

资产阶级人性论者，都从生物、生理学角度抽象地理解人、阉割人的社会阶级本质。他们认为，人类有一种出乎生理要求的共同天性，会在一切时代一切人身上不变地表现出来，象一根天然的纽带把所有的人联结起来，这种天性常常是所谓适应环境以求共同生存发展。他们妄想用这种“共同天性”来掩盖社会上明显的阶级对立的事实，用这根天然纽带来调和阶级矛盾、取消阶级斗争!现代修正主义者正在以这种陈腐理论攻击马克思主义的阶级斗争学说，杨献珍同志却与之相呼应、沆瀣一气，这就清楚地暴露了他的“生存哲学”的本质!

第二，鼓吹“活命哲学”，反对群众革命。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。在阶级斗争剧烈进行的今天，世界人民迫切要求实现无产阶级、彻底解放自己；全中国人民积极投入三大革命运动。在历史上，人民群众的革命精神，从来没有象今天这样高昂!而杨献珍同志却对之大泼冷水、百般刁难。他的哲学无非是说:顺应环境、生存下去，“更好地”生存下去，这就是你们发挥主观能动作用所能达到的最高奋斗目标!要革命干什么?革命是“不适合环境”的轻举妄动，是“主观唯心主义”!——总之，“生存”就是一切，革命就是“盲动”。这正是一种活命哲学的理论!它压制人民群众的革命创造性，叫人们苟且偷生、安于现状，不要起来革命，以便使资本主义制度和反动势力得以长期“生存”下去!

杨献珍同志在为谁提供理论武器?

剥开杨献珍同志的“唯物主义”画皮，就看清楚里面充塞着主观唯心主义的陈货。杨献珍同志是“言必称马列主义”的哲学“权威”，却愿来如此煞费心机地在贩卖主观唯心主义的反动哲学，这究竟是怎么回事?他的理论究竟在为谁服务呢?

哲学是阶级斗争的工具，具有鲜明的党性。联系阶级斗争形势并进行一些历史的比较，我们就能透视出杨献珍同志“批判”唯心主义、贩卖主观唯心主义的真实用心!

主观唯心主义历来就是资产阶级用来攻击马克思主义哲学、攻击无产阶级革命的破旧“武器”。阶级斗争愈剧烈，资产阶级的主观唯心主义就愈是叫嚣得凶猛，而马克思主义的威力，又常常逼使它的敌人不得不披起马克思主义的外衣来反对马克思主义；阶级斗争愈趋曲复杂，资产阶级就常常在无产阶级队伍内部通过自己的代理人，十分狡猾地隐蔽地鼓吹主观唯心主义。历史就是最好的见证人。

一九○五年，俄国革命失败后，进入斯托雷平反动恐怖时期，大批革命者惨遭屠杀、迫害。在剧烈的阶级斗争形势下，党内一些知识分子、资产阶级“同路人”蜕化变质，在政治上出现了所谓“召回派”、“取消派”，在哲学上波格唐诺夫之流公然叫嚷要用马赫主义来修正马克思主义。而在当时，也还有另一些孟什维克右倾机会主义者，自命是“正统”的马克思主义者，采用“批判”马赫主义的手法来贩卖马赫主义，并别有用心地攻击以列宁为首的布尔什维克是马赫主义者，反对他们采取革命措施，推进新的群众性的革命高潮到来。德波林就是这批人中的一个代表。

一九三○年前后，当苏联社会进入大变动时期，农业集体化和社会主义工业化运动轰轰烈烈开展，富农阶级和资产阶级势力拼命反抗，阶级斗争十分尖锐，党内也出现了资本主义代理人——托洛茨基、布哈林反党集团。这时德波林又从孟什维克唯心论立场出发，认为事物在发展过程开始时只有差异没有矛盾，否认当时无产阶级及贫、中农与富农之间存在着尖锐的阶级矛盾；又提倡用“对立物和解”的方法来解决矛盾，使“富农资本家自动进入社会主义”。这样，德波林哲学就完全成了布哈林反党集团的思想工具。

杨献珍同志的“理论”和德波林哲学，无论在内容或形式上都是一样的，它们“批判”唯心主义，都是为了攻击真正的马克思主义；它们贩卖主观唯心主义，都是为了迎合现代修正主义者和右倾机会主义者的需要。

杨献珍同志攻击“思维和存在的同一性”，实质上是要反对毛主席的《实践论》，《实践论》强调革命实践是认识的来源和基础，又是检验真理的标准，他却把革命实践从认识论中一脚踢开，用主观唯心主义的经验代替马克思主义的认识论；《实践论》教导无产阶级和革命人民进行改造世界的斗争，他却叫人消极地顺应环境，以求生存，不准人民群众起来革命；《实践论》坚持并发展了辩证唯物主义，他却从旧唯物主义滑到主观唯心主义，反对辩证唯物主义。然而，《实践论》的伟大思想有如月光辉普照大地，不是杨献珍同志几点乌黑的墨迹所遮盖得了的!

应该指出《什么是唯物主义》一书，写于一九五五年，当时我国正进入经济上的社会义革命高潮，其中的基本论点，从一九六○年到一九六二年在讨论关于“思维与存在的同一性”问题时，又通过于世诚等同志的文章进一步加以宣扬。在这段时期内，我国的阶级斗争是很剧烈、复杂的。因此，更可以看出，杨献珍同志反对“思维与存在的同一性”，正是资产阶级的反动政治思想在哲学上的概括。他玩弄的哲学术语，看来抽象、隐晦，实质上别有用心地包含着深刻的政治内容。长期以来，杨献珍同志一直在为现代修正主义者和右倾机会主义者制造、提供“理论”武器，并且广为传播，但是，他的谬论，正在遭到彻底地破产。

【注】(1)(2)杨献珍:《什么是唯物主义》，第——二、八十四页。(3)《列宁全集》第十四卷，第一四二页。(4)同(1)，第六十八、一三五页。(5)《毛泽东选集》第一卷，第二七九页。(6)《毛泽东选集》第二卷，第六五五至六五六页。(7)同(5)，第二七一页。(8)同(1)，第一七四页。(9)同(1)，第一五九至一六○页。(10)同(1)，第九○页。(11)同(1)，第四页。

描述：

