id: 7db7d632db
标题：无产者诗人——欧仁·鲍狄埃
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁在纪念无产者诗人欧仁·鲍狄埃逝世二十五周年而作的《欧仁·鲍狄埃》一文中，为这位巴黎公社的先进战士、工人诗人战斗的一生作了传，并且热情地歌颂了他在斗争中产生而又推动着斗争发展的《国际歌》，指出:“在今天这首歌比任何时候都更有活力”。《国际歌》的产生，雄辩地说明了:无产阶级的革命斗争实践，是造就无产阶级先进战士的熔炉；千百万劳动群众，是世界物质财富和精神财富的创造者。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

一八一六年十月四日，欧仁·鲍狄埃诞生于巴黎一个包装工人的家庭。他从小就经受了贫困、饥饿和失学的折磨，十三岁跟随父亲去包装厂包装箱子，以后成了一个绘制印花布图样的技工。鲍狄埃的一生是无产者战斗的一生。这位诗人在拿枪和资产阶级政权作斗争的同时，挥笔写了大量的诗篇:反映法国无产阶级的许多重大斗争事件，启发群众的觉悟，鼓舞群众从失败中吸取教训，继续战斗。“他是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。

一八四八年六月的革命斗争，是法国无产阶级同资产阶级的一次大搏斗，四万五千名起义工人筑起了六百座街垒，进行了连续四天的大暴动。这时，鲍狄埃斗志昂扬，积极参战，他拿起武器参加了巷战，同时也以诗这一武器为工人的事业而斗争。一八六四年九月，伟大的革命导师马克思、恩格斯领导的国际工人协会(第一国际)成立，次年初在巴黎成立了第一国际法国支部。鲍狄埃组织了五百多个绘制印花布图样的职工成立了工会，参加了第一国际。

一八七一年三月十八日，法国工人推翻了资产阶级政权，成立了巴黎公社，宣告无产阶级第一次掌握政权，这是人类历史上极其伟大的崭新的一页!鲍狄埃被选为公社委员，同时任国民自卫军中央委员，并担负工人协会联合会和艺术家联合会的领导工作。在国内外反动派百般疯狂的突然进攻面前，为了保卫巴黎公社，鲍狄埃拿起武器，带领工人参加对凡尔赛军的战斗。眼看着战友倒入血泊之中，鲍狄埃百感交集，公社成立前后的斗争情景，一齐涌上了他的心头。他总结了公社的经验教训，更加激起了斗争到底的决心。他想，总有一天，寄生虫会消灭干净，鲜红的太阳会普照大地。起义失败后，匪徒们血腥屠杀、到处搜捕公社社员。鲍狄埃带着深仇大恨，隐匿在巴黎近郊工人区的朋友家里。他激情澎湃，认识到巴黎公社的经验教训需要总结，敌人的疯狂是暂时的，旧世界必将被打个落花流水!马克思主义的真理，把他的心照得通亮。鲍狄埃满怀对敌人的血海深仇和对革命斗争前途的无限信心，拿起笔又战斗了!在巴黎公社遭到镇压的第二天，即一八七一年六月初，一首震撼天地，使敌人闻而丧胆的“全世界无产阶级的歌”——《国际歌》诞生了!正如伟大列宁所说:“公社被镇压了……但是鲍狄埃的‘国际歌’却把它的思想传遍了全世界”。

写完《国际歌》后，鲍狄埃被迫离开了自己的祖国。在国外，他继续写了大量的诗，歌颂了巴黎公社的光辉业绩，表达了无产阶级革命必然胜利的坚定信心；有的诗反映了美国工人的悲惨生活，激发起无产阶级的战斗意志。鲍狄埃并且积极投身于美国的工人运动，一八七七年帮助建立美国社会主义工人党。一八八○年，鲍狄埃回到法国，加入了在马克思和恩格斯支持下建立的法国社会主义工人党，继续进行战斗。

一八八四年，在战友们帮助下，鲍狄埃的第一卷诗集出版了。一八八七年又出版了《革命歌集》，《国际歌》的歌词收入其中，它以其磅礴的气势第一次公开与广大群众见面，第二年由无产阶级的歌手比尔·狄盖特谱曲，从此就传遍了整个世界。一八八七年十一月六日，鲍狄埃病逝于巴黎，终年七十一岁。“鲍狄埃是在贫困中死去的。但是，他在自己的身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。”人类历史是奴隶们创造的，他们不仅创造物质财富而且创造无产阶级的科学文化。鲍狄埃的《国际歌》，是奴隶们创造历史的光辉例证!

描述：

