id: 7db7fc9783
标题：不该公布的案件5　姐妹之情
日期：1992-2-18
是否是时间段：false
作者：魏军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏军

师锐有个同胞妹妹，名字叫师敏。姐妹俩早年丧父，从小跟着体弱多病的母亲，3人相依为命。正当师锐上小学的时候，母亲撇下她俩过世了。从此，姐妹俩成了孤儿。后来她俩多亏邻居和政府的照顾，才有了今天。就是这个比师敏大4岁的姐姐，处处体贴、照顾着妹妹。生活的压力和人生的熬煎，使得师锐越来越寡言。姐姐没有体验过母亲和家庭的温暖，她把一片深沉的爱给了妹妹。妹妹也就理所当然地接受了。她的性格和姐姐不同，豪爽、泼辣，简直像个野小子。

中学毕业后，师锐考上了公安学校，小敏被莲丰地区体委选去当了体操运动员。从此，姐妹俩开始了各自的生活。妹妹经常参加省里的集训和比赛，每次都和姐姐住在一起。

刘军民对师敏是熟悉的，他不仅看过她的表演，而且在师锐的住处也常见面。

他从师锐手中接过绣着“敏”字的布片，紧皱眉头，没有说一句话。他知道，他的每句话，都会牵动他的两个助手的思绪。

刘军民第一次感到棘手和束手无策。这也是他“文革”以来，第一次经手这样复杂而残忍的凶杀案。他说:“小师，你立即用电话给莲丰地区体委和省体委联系，查找师敏的下落。小齐，走，跟我去找那两个旅客。”

一个小时以后，刘军民和齐凡回到了办公室，他们看到师锐正面对电话出神。刘军民知道情况不妙，许久才问:“情况怎样?”

“莲丰地区体委说，师敏本来下月集训，后来他们接到了通知，叫师敏提前去省体委报到，并说，师敏19日晚就到省城了……”

齐凡不假思索地问:“她现在在省体委?”

“不，省体委同志讲，她根本就没到体委报到。”

刘军民掏出香烟，心乱如麻地吸着。

师锐见到刘军民一直不说话，只好向齐凡探问:“小齐，有什么线索吗?”

齐凡摇头答:“一无所获。两个旅客，一个是工厂的干部，他说在A市上车时，他的手提包可能叫人换了，就是这一点，也只能是个可能而已，他没法证实。另一个简直让人啼笑皆非。这个人是公社社员，一个见财眼开的糊涂虫。他说，他上车后就看到行李架上有个灰色手提包，他邻座的旅客都先后下车了，可是没有人拿这个手提包。他认定手提包的主人把它忘在车上了，于是他下车时就把这包带回了家，到家打开一看，原来是四截残肢，就这样，才不得不交给公社的公安员。所有这些，目前都无法验证……”他说到这里，把话咽了回去，他不敢在师锐面前再说“死者”这个令人寒栗的字眼，只好改口说:“都无法验证受害者，凶手和现场……”

师锐擦了擦眼睛，强打精神说:“死者的特征，血型和小敏同一，这块棉毛衫上的‘敏’字是我亲手给她绣的，无疑这个受害者就是小敏……”说着又掏出手绢擦着眼泪。

一直在旁边吸烟的刘军民，不知是受到启发，还是早就在考虑这个奇怪的“敏”字，他站起来，走到师锐跟前用低沉的话语说:“小师同志，死者无头无手无足，这说明凶手怕我们认定死者，可是偏偏留下这块绣有‘敏’字的布片，这是他一时的疏忽吗?这很值得怀疑。”刘军民似乎也不能自圆其说了，“目前我们还不能肯定受害者就是师敏。”

师锐听到这里，再也控制不住自己感情的冲动，她竟掩面恸哭起来。

刘军民极力控制着自己，他意味深长地说:“小师，侦察员在任何情况下都要保持清醒的头脑，千万不能感情用事，因为泪水只能模糊我们的侦察视线，使我们看不清真伪，这样会使侦破工作走上弯路。目前，我们应该进一步扩大侦察线索。立即拟发案情通报，查清发案前后所有走失人口，以及和本案可能有关的任何蛛丝马迹。”

师锐点了点头，用手帕擦着眼泪。但她又一次看到了工作台上的遗留物——血迹斑斑的棉毛衫布片上用白线绣着的“敏”字，止不住眼泪又落了下来。

师锐想到了自幼父母过世早，姐妹俩相依为命。自己把姐妹之情，无私地给了小敏。有时小敏做错了事，做姐姐的也要教训她两下。看看小敏哭个不停的时候，她也会忍不住，于是又把妹妹抱在怀里，姐妹俩大哭一场。有时妹妹知道姐姐胆小，竟会把一个搓得软软的树叶塞到姐姐的脖子里，姐姐会被吓得不知所措。事后妹妹免不了挨一顿申斥，最后还是妹妹向姐姐赔礼道歉。而如今小敏已被凶手残忍地杀害了，这辈子再也见不到相依为命的妹妹了。师锐伤心地哭着。

描述：

