id: 7dbac7d51c
标题：不许为“城市老爷卫生部”翻案
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市卫生局委员会

伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。卫生战线批判了他们一伙以及旧卫生部推行的修正主义卫生路线，批判了资产阶级医疗思想、作风，批判了资产阶级法权观念，宣判了“城市老爷卫生部”的死刑，这一切就必然引起党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的极端仇视和疯狂反对。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，在教育界、科技界、文艺界向无产阶级反攻倒算的同时，在卫生战线也刮起了一股右倾翻案风，把攻击的矛头直指毛主席的革命卫生路线，干扰和破坏毛主席“六·二六”指示的贯彻落实，否定卫生战线的社会主义新生事物，为文化大革命前十七年修正主义卫生路线翻案，为“城市老爷卫生部”翻案，妄图在卫生战线复辟资本主义。对于资产阶级的这一猖狂进攻，卫生战线的广大共产党员、工宣队员、革命干部、革命医务人员、革命职工的回答是:无产阶级文化大革命的成果，决不允许丧失!“城市老爷卫生部”的案，决不允许翻!右倾翻案风必须坚决击退!

(一)

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了翻十七年他伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线的案，玩弄诡辩，混淆是非，故意把广大革命群众在毛主席革命路线指引下所取得的成绩同他们一伙的干扰破坏所造成的恶果混为一谈，含糊其词地说什么:“二十五年来”“是循着”正确路线走的。总后台定了调子，卫生界右倾翻案风的鼓吹者马上呼应:“卫生战线也应这样看”。好一个“是循着”正确路线走的!按照他们这样说，文化大革命前的十七年，卫生战线的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争就不见了；文化大革命前十七年卫生战线是资产阶级专了无产阶级的政这一铁的事实就给抹杀了；毛主席对旧卫生部是“城市老爷卫生部”的尖锐批判就被否定了。事实果真是这样吗?绝对不是!只要看一看十七年的卫生路线，由于“城市老爷卫生部”推行修正主义卫生路线所造成的恶果，那末对旧卫生部究竟“是循着”正确路线，还“是循着”修正主义路线走，就很清楚了。

毛主席说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为绝大多数人服务，还是为少数人服务，这是无产阶级卫生路线和修正主义卫生路线的分水岭。十七年卫生部门绝大部分的人力、物力、财力都放在城市，而且只为少数城市老爷服务，特别是为反对毛主席革命路线的党内走资派服务。广大农民却缺医少药，得不到医疗。影片《春苗》中小妹的惨死以及水昌伯被赶出挂着社会主义招牌的医院大门的情景，正是十七年内千百万劳动人民受“城市老爷卫生部”推行的修正主义路线残害的真实写照。那些资产阶级的老爷医生对待工农群众冷若冰霜，毫无感情，敷衍了事，草菅人命。劳动人民气愤地说:病人在火里，老爷医生在水里。解放后，我们虽然在政治上翻了身，但在医疗卫生领域仍然没有当家作主。这就是广大工农群众对旧卫生部的最深刻的批判。对于广大劳动人民的生老病死，旧卫生部置之脑后而不顾，可是对于少数城市老爷却百般殷勤、阿谀奉承，另是一番态度。从医疗制度到诊治方法，从医学科研方向到培养医务人员的目标，都煞费苦心地为少数人“小病大养、无病呻吟”创造条件，甚至把医院变成党内走资派逃避群众斗争的“防空洞”。这种只为少数人服务的旧卫生部，不是“城市老爷卫生部”又是什么呢?十七年中，毛主席关于卫生工作要面向工农兵、预防为主、中西医结合，以及卫生工作与群众运动相结合等一系列重要指示，几乎都没有得到认真的贯彻执行。旧卫生部执行的，哪里是什么正确路线呢?

无产阶级文化大革命中，广大工农兵、革命干部、革命医务人员反对那些搞修正主义的大人物压他们，在毛主席革命路线指引下，奋起造了刘少奇反革命的修正主义路线的反，造了“城市老爷卫生部”的反，夺回了被资产阶级把持的那部分医疗卫生大权，批判了修正主义卫生路线，才使卫生工作成为“无产阶级总的事业的一部分”，“不是为饱食终日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。”(《党的组织和党的文学》，《列宁选集》第1卷第647、650页)文化大革命前十七年“城市老爷卫生部”推行修正主义卫生路线恶果累累，铁案如山。党内不肯改悔的走资派始则胡说“十七年怎么估价不好说，还要研究”，继而干脆撕下遮羞的面纱，恬不知耻地大讲“二十五年来”“取得很大成绩”，“卫生战线也应这样看”，这就赤裸裸地暴露了他们要为“城市老爷卫生部”翻案的狰狞面目。

(二)

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，就必然要反对工人阶级通过自己的先锋队组织——共产党，对卫生部门的领导，他摆出一副旧社会里大老板的架势，恶毒攻击工人阶级和党的领导“不懂业务”，气势汹汹地要把工人阶级从上层建筑领域里全部赶走，由他所谓“懂业务”的人来领导卫生部门，妄图把资产阶级重新扶上台，使“城市老爷卫生部”死灰复燃。这是他从组织上推行“三项指示为纲”的修正主义纲领的具体表现。自人类社会出现阶级以来，不同的阶级都要按照自己的世界观来改造社会，使之适应本阶级的利益。因此，当无产阶级夺取政权以后，在各方面加强党的领导，坚持社会主义革命，使上层建筑适应社会主义经济基础的需要，就是一个非常重要的任务。

毛主席教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”在毛主席光辉指示的指引下，工宣队浩浩荡荡地进驻了上层建筑，占领了卫生阵地，夺回了被资产阶级篡夺的那一部分医疗卫生大权，以无产阶级的意志来改造卫生领域。党对卫生工作的领导大大加强。党对卫生工作的领导，最根本的就是毛主席革命路线的领导，这就必然要触及顽固坚持刘少奇、林彪修正主义路线的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的要害，遭到他的拼命反对。事实也正是如此:无产阶级要改造旧知识分子队伍，使知识分子走与工农相结合的道路，在三大革命运动的斗争实践中改造世界观，更好地为广大工农群众服务；党内不肯改悔的走资派就鼓吹“业务挂帅”、“技术第一”，胡说卫生战线当前的主要问题是“不学技术”、“不钻研业务”，引诱知识分子走“个人奋斗”、“成名成家”的修正主义邪路。无产阶级要贯彻执行预防为主方针，使卫生工作与群众运动相结合，更好地保障劳动人民身体健康，促进社会生产力的发展；党内不肯改悔的走资派就散布“今不如昔”的谬论，否定群众性爱国卫生运动的成果，推行“专家”路线。无产阶级要走中西医结合道路，创造我国统一的新医学、新药学，使医学科学为中国革命和世界革命作出更大的贡献；党内不肯改悔的走资派就鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，屈膝于社会帝国主义和西方资产阶级的脚下，暴露出一副投降派厚颜无耻的奴才嘴脸。正因为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级的利益，对无产阶级的一切都感到格格不入，这就决定了他们必然在各方面排斥无产阶级的领导，企图用资产阶级的那一套来取而代之。他不是嚎叫干部要“自己解决”吗?他所谓的“自己”，说穿了就是“资产阶级”的代名词，就是要把那些所谓“热心”复辟的内行、不肯改悔的走资派、资产阶级专家、“权威”重新请上台，让他们重新篡夺卫生部门的领导权，复活“城市老爷卫生部”，为他们复辟资本主义服务。如此而已，岂有他哉!今日党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重弹当年资产阶级右派“不懂业务不能当领导，外行不能领导内行”的老调，只能使我们无产阶级更看清他和反党反社会主义的资产阶级右派分子完全是一丘之貉。

(三)

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，要为“城市老爷卫生部”翻案，就必然要在卫生战线强化、扩大资产阶级法权，扼杀具有共产主义萌芽性质的社会主义新生事物。赤脚医生、合作医疗、医务人员上山下乡，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是无产阶级在卫生战线战胜资产阶级的丰硕成果。赤脚医生这支毛主席亲自肯定的无产阶级医疗卫生队伍的诞生，增强了医疗卫生队伍的无产阶级成份，逐步削弱资产阶级在知识上的优势。赤脚医生“手上有老茧、脚上有泥巴、肩上有药箱、心中有贫下中农”的光辉形象，与邓小平所憧憬的那种所谓“高贵医生”有着根本的区别。赤脚医生“身不离劳动、心不离群众”的实际行动，是对“上尊下卑”、“学而优则仕”等旧观念最有力的批判，也是对以知识为资本向人民索取高价的资产阶级法权的有力限制。

合作医疗制度的建立，是贫下中农组织起来，走社会主义道路，与疾病作斗争的创举。它的资金来于社员、用于社员，通过互助合作，防止了社员因生疮害病所造成的生活困难。这种带有共产主义因素的互助合作精神，是对剥削阶级“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的旧观念的批判。合作医疗的建立，改善了农村医疗卫生条件，正在消除着旧社会遗留下来的农村“一无医、二无药”的痕迹。这就粉碎了邓小平妄图通过制造贫富悬殊、两极分化来复辟资本主义的迷梦。

医务人员遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，上山下乡，走赤脚医生道路，接受贫下中农再教育，改造世界观，因而促进了知识分子劳动化和劳动人民知识化，使卫生工作更好地为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。这一革命行动，是对“医道尊严”、“医不叩门”等旧观念的冲击，正逐步铲除着滋生新的精神贵族的土壤。

这些带有共产主义萌芽性质的社会主义新生事物的出现，在卫生战线加强了无产阶级对资产阶级的专政，有利于缩小三大差别，限制了邓小平赖以安身立命的资产阶级法权，成了他推行修正主义路线，复辟资本主义的一大障碍。他怎么能容忍，怎么能不耿耿于怀地必欲去之而后快呢!他气急败坏地大肆诬蔑赤脚医生是“正在试验的制度”，兜售“赤脚——草鞋——布鞋——皮鞋”道路。在他的煽动下，卫生界也刮起了一股否定合作医疗的冷风，攻击合作医疗是“社会主义办了共产主义的事”，是刮“共产风”；要医务人员“两耳不闻窗外事”，埋头“钻业务”、“学技术”，等等，这一系列喋喋不休、语无伦次的“妙言”，充分暴露了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平急于翻案的反动心情和妄图扼杀这些新生事物的险恶用心。

邓小平绞尽脑汁要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账，这是由他的资产阶级本性所决定的。他所采用的这一套手法也不是什么新鲜货，而是古今中外一切剥削阶级代表人物的故伎重演而已。翻案是手段，复辟是真意。邓小平所以这样起劲地要为“城市老爷卫生部”翻案，就是要重新推行刘少奇的修正主义卫生路线，在卫生战线复辟资本主义。既然他已经跳出来作了一番拙劣的表演，要翻文化大革命的案，翻十七年修正主义卫生路线的案，翻“城市老爷卫生部”的案，那末无产阶级就只能按照革命导师的教导:“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”(《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)把他们迫不及待地妄图翻案、复辟的丑恶嘴脸和卑鄙手法暴露在光天化日之下，予以有力的回击，狠狠的批判!

无产阶级文化大革命的强劲东风，扫荡着修正主义卫生路线的残冬严霜，带来了社会主义卫生事业的满园春色，整个卫生战线呈现出一派“到处莺歌燕舞”“旧貌变新颜”的生气勃勃的景象，展现了无比美好的前景。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图逆历史潮流而动，“扭”历史的车轮，决没有好下场。“翻案不得人心。”我们卫生战线的广大共产党员、工宣队员、革命干部、革命医务人员和革命职工，一定要在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决同十七年的修正主义卫生路线对着干，同“城市老爷卫生部”对着干，用卫生革命的丰硕成果，反击邓小平刮起的右倾翻案风。让一切翻案派、复辟派们向隅而泣吧，胜利一定属于战斗的无产阶级。

描述：

