id: 7dbd9a2dff
标题：我们向苏联教师学习些什么?
日期：1952-11-27
是否是时间段：false
作者：子秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子秋

几年来从书报上所获得的知识，以及去年到中国人民大学参观时看到中国人民大学运用苏联教育经验所获得的成就和苏联教育专家在中国人民大学的热情工作，使我对学习苏联先进教育经验与学习苏联教师的优秀品质感到十分迫切。只有向苏联先进教育经验学习，向苏联教师学习，才能做一个新中国的人民教师，才能担负起新民主主义教育的伟大而艰巨的任务。我现在谈一些关于向苏联教师学习的体会。

向苏联教师学习什么呢?

第一，学习苏联教师高度的认真负责的工作精神。在中国人民大学参观中给我印象很深的就是苏联教师的那种认真负责的精神。中国人民大学在教学中有一个特点，就是坚决执行教学时间，遵守劳动纪律。不管教师、学生，在上课时谁都不能迟到早退。如果上课迟了一两分钟就要检讨批评；再犯就要通报全校进行批评，甚至处分。在这种严格执行上课时间的制度中，苏联专家成为全校师生的榜样。有一次，苏联专家到学校来上课时，在路上因故耽搁了一会儿，迟到一分钟，结果他到课堂后就进行检讨，并还向系主任说明。从这个小例子中可以看出苏联教师对工作是怎样的负责，是怎样忠实地履行着自己的职务。他们非常爱护学生，有着“循循善诱”、“诲人不倦”的精神。不仅在课内，而且在课外都随时随地在指导学生的学习。我也是一个教育工作者，过去在教课中就没有能够完全执行时间。在我校，过去曾有教师上课迟到超过半小时以上，这是对工作多么不负责任啊!我们看到苏联教师的这种工作精神，能不感到惭愧吗!

第二，学习苏联教师的虚心认真、学而不厌的学习精神。苏联教师不仅在工作中是我们的模范，而且在学习中也是我们的榜样。苏联教师很重视政治理论学习，他们时刻注意学习马列主义理论，提高自己的政治思想水平；所以他们的政治理论水平很高。在中国人民大学教课的苏联专家，没有一个不注意学习的，他们不仅学习苏联的东西，而且也学习中国的东西。正因为他们虚心认真的学习，所以他们的教学内容非常丰富、新鲜而切合实际，所收到的教学效果也就极大。他们真正做到了像加里宁所说的一方面献出自己的东西，另方面又像海绵一样，从人民中、生活中和科学中吸收一切优良的东西。他们从学习中真正具备了一个教师所必须具备的优良品质。苏联教师这种虚心认真的学习精神，的确值得我们每一个教师学习的。尤其是像我们这些还未完全具备无产阶级思想意识的教育工作者，更需要努力学习，从学习中来改造自己，使自己真正够得上做一个新

第三，学习苏联教师创造性的工作精神。苏联教师在工作中除了按照上级指示办事外，并能从马列主义的原则出发，发挥高度的研究性和创造性。他们并不拘泥于死的公式，并不墨守陈规。他们能在工作中创造出新的经验。例如苏联在建国初期，在教学方法上也曾采用过英美的道尔顿制等资产阶级的教学方法；可是不久，由于党的领导，由于教师本身在实践中的努力，因而迅速地抛弃了资产阶级的教学方法，创造了适合于社会主义(也适用于新民主主义)的教学方法。在课程制度、学制等方面也有很大的创造。别的不说，就是在中国人民大学的苏联教师，他们在工作中也创造了一些适合中国学生的教学方法。我们中国在教育的各方面除了吸取苏联先进教育经验以外，还有待于我们教育工作者在实践中创造出更适用于我国的新的教育经验，以加速我国文化教育事业的建设。这就要求我们学习苏联教师的创造性的工作精神。

第四，学习苏联教师终身为教育事业而奋斗的崇高、坚定的意志。把教师工作当作光荣的事业，终身为这一事业努力不懈，这是苏联教师的一个特点。我们在苏联电影“乡村女教师”中看到那个乡村女教师的忠心耿耿为教育事业而努力的工作精神，使我们每个教育工作者都有所感动。像这样的人在苏联不只是一个，而是许多教师所共同具有的特点之一。目前在我们教育工作者中有些人就不安心于教育工作，认为教育工作没有发展前途、吃不开，想改行(我过去也曾有过这种想法)。这种人应该很好的向苏联教师学习，克服个人打算，安心愉快的做好教育工作，下定决心为教育事业终身奋斗到底。

第五，学习苏联教师的理论与实际相结合的教学方法。苏联教师在教学方法上的一个特点，就是理论与实际的密切结合。教师每讲一课事先都作好充分准备，从各方面、各个角落联系日常生活，联系实际工作，把系统的科学知识传授给学生。他们不是教条主义者，在讲课时不仅结合着实际，而且还广泛的利用实物教学，进行实验。由于他们注意了这点，所以他们的教学效果很好。这种理论与实际的教学方法也是值得我们学习的。

做一个新中国的人民教师是无上光荣的，但也是不容易的，做一个完全够标准的人民教师是更加不容易的。加里宁说过:“教师是人类灵魂的工程师”。吴玉章同志也说:“为了教育别人，教师自己首先应该是才德兼备的人，……不但要有专门业务和教育科学知识，而且要锻炼自己的思想品质，提高政治觉悟。”因此我们要很好的学习，要从各方面去学习；而首先要很好的向苏联教师学习，向苏联的教育先进经验学习，以争取做一个名副其实的新中国的优秀的人民教师。

描述：

