id: 7dbe466180
标题：社会主义万岁!
日期：1956-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
太阳从东方升起，大地一片光明，万物在阳光普照下繁殖滋长，欣欣向荣。尽管还有些习惯于黑暗环境、在黑暗中讨生活的人，诅咒光明，甚至企图阻止太阳的运行。但是，他们的命运必然越来越悲惨，他们的天地必然越来越狭小，历史早已判明了他们的前途。

十月社会主义革命从地平线上升起以后，照亮了全世界，照亮了人类前进的途程。三十九年来，社会主义制度从一个国家发展成为一个世界体系，在这些社会主义国家里，由于剥削制度逐渐消灭，生产力获得解放，经济、文化都是现空前的高涨。同时，由于社会主义阵营的存在和日益壮大，这就使许多殖民地和半殖民地的国家，有可能凭自己的努力，走上独立自由的道路，因此也就使战争的势力日益缩小，和平的区域日益扩大。

当然，新生力量的成长是一定要经过奋斗的过程的。陈腐的东西决不会甘心情愿退出历史舞台，它们要挣扎，要用一切力量来挣扎，越是到穷途末路，它们的挣扎越猖狂，它们所用的手段越卑鄙。这也是必然的。

今年的国际形势正是如此。今年是苏联第六个五年计划的第一年，实现了这个空前规模的发展国民经济计划，将使苏联的工业产量达到空前的高涨。今年是中国实行第一个五年计划的第四年，社会主义改造已经取得决定性的胜利，国民经济的面貌已经有了巨大的改变，工业化的初步基础即将巩固地建立起来。其他人民民主国家，也都在社会主义的道路上齐驱并进。社会主义阵营的力量更加强大了!苏共二十次代表大会对改进同各社会主义国家的关系有重要的决定，因而社会主义各国团结合作的基础是更加巩固了。由于苏联、中国和其他社会主义国家积极的努力，由于印度、埃及、印度尼西亚等爱好和平国家积极的努力，国际局势有了进一步的缓和，世界持久和平的实现已经成为可能。同时，许多亚非国家在反对殖民主义争取民族独立的斗争中也获得了巨大的胜利。这个新的形势，给和平人类带来了空前光明的展望。

这个新的形势，当然也给战争挑拨者以极大的恐慌。他们企图挣扎，他们使用了最卑鄙无耻的手段企图改变这个形势。他们利用匈牙利人民要求进一步民主化的机会，大肆挑拨煽动，企图实现匈牙利的反革命复辟，打开入侵社会主义阵营的缺口。同时，英法帝国主义乘机发动对埃及的侵略战争，悍然破坏世界的和平。他们这样猖獗恣肆，决不是表示他们的强大，而是反映他们的日暮途穷，不顾一切地倒行逆施，反映他们正在作垂死的挣扎。

时代的车轮依然不息地前进。社会主义事业必然日益发扬光大，这是历史的主流。匈牙利人民终于粉碎了反革命复辟的阴谋，证明社会主义制度是经得起考验的，是不可战胜的。

今天，我们在庆祝十月社会主义革命三十九周年的时候，看到伟大苏联的共产主义建设光辉灿烂，看到社会主义各国之间的友好团结日益巩固，看到反殖民主义斗争的巨大胜利，看到世界和平力量的日益壮大，我们不能不欢欣鼓舞。我们宝爱这些胜利，我们将更加警惕敌人的破坏。我们将百倍努力巩固和发展我国同伟大苏联的同盟友谊，这是世界和平最强大的保证。我们将继续发展同各兄弟国家的友好关系，进一步发展社会主义各国经济的共同高涨。我们将和一切爱好和平的国家和广大和平人民一起，揭发和粉碎帝国主义挑拨战争的阴谋，保卫世界和平。

太阳继续高高升起，黑暗在作垂死的挣扎。让我们高呼:

十月社会主义革命万岁:

中苏同盟友好万岁!

社会主义各国之间的永恒友谊万岁!

世界和平万岁!

描述：

