id: 7dbf290367
标题：遵照毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导本市六年来创办四十八所工人大学不断壮大工人技术队伍和工人理论队伍
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年七月二十日讯　遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导，上海市六年来已陆续开办了四十八所工人大学，招收在职工人学习革命理论和科学技术，为不断壮大工人技术队伍和工人理论队伍创造了有利条件。据统计，六年来先后参加工人大学学习的人数达七千七百多名，其中的两千六百六十三人已经毕业，在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

这四十八所工人大学，有厂办的，有公司或局办的，也有市或区办的。学制一般为一年半到三年，开设的专业除理工科外，还有文科。学员无论脱产或是不脱产，都坚持一面学习，一面参加劳动，不脱离工厂，不脱离工人群众。课程内容也是紧密结合工厂实际，学得懂，用得上。所以，广大工人非常欢迎这样的大学，踊跃报名参加学习。

上海各个工人大学在办学过程中，坚持无产阶级政治挂帅。无论理工科，文科，都开设学习马列著作和毛主席著作的课程，结合参加阶级斗争和路线斗争，学习用马克思主义的立场、观点、方法去观察问题和分析问题，不断提高学员辨别正确路线和错误路线的能力。对于办学过程中某些修正主义教育路线的影响和表现，许多工人学员能够敏锐地觉察出来，并发扬敢于斗争的精神，同教师一起加以批判和抵制，使学校的教育工作沿着毛主席革命路线健康地发展。

上海的工人大学从工人中培养技术人员，注意根据工人学员的特点，从生产发展的实际需要出发，提倡理工科结合典型产品组织教学，做到教学、生产和科研相结合。这样培养出来的工人学员，有较高的分析问题和解决问题的能力，他们在实践中显示出来的创造才能，是文化大革命前旧大学的学生所不可比拟的。上海机床厂的工人大学，结合典型产品的设计和制造，把三年教学时间分为“短期基础知识学习”、“边实践边教学”、“理论提高”

和“再实践”四个教学阶段，帮助学员在实践的基础上着重向理论方面发展。学员们经过三年学习，一般都能独立进行机床或机械主要部件的设计计算。这个厂的工人大学，六年来先后两期共培养了一百五十名工人学员。第一期学员毕业回到生产实践中去不到三年，和工人、技术人员结合在一起，已完成了二十八项磨床产品和技术革新的设计。第二期学员在学习期间，就成功地进行了十一种机床的设计，其中一台精密螺纹磨床的设计，是十名工人学员只用三个月时间完成的，并和工人一起制造出来。这台磨床的砂轮自动整修器，由一位原来从事电焊工的女学员负责设计，她大胆创新，将机械传动改为液压传动，不仅省去一个电动机，而且装配简单，使用方便，深受工人欢迎。

由于工人大学的开办，上海许多工厂企业进一步壮大了工人技术队伍，加强了工人阶级对技术领域的领导力量，促进了生产的迅速发展。特别是一些技术力量比较薄弱的小厂，自从办起工人大学以后，培养了一批工人学员，有的担任工厂的技术领导工作，有的当了厂办大学的教师，有的回到原来的车间、班组边参加劳动，边从事技术工作，成了工厂技术队伍中的一支生力军。上海工具设备金属制品工业公司所属的八十八个工厂，大多是一、二百人的弄堂小厂，设备比较简陋。随着生产的迅速发展，工人们迫切要求掌握更多的科学技术知识。一九七二年一月，这个公司办起了一所工人大学，开设专用机械、灯具设计两个专业班和一个金属热处理短训班，两年多来已培养出一百十四名各有专长的技术骨干。这批工人学员在学习期间就搞成功五十多项技术革新和设备改造项目，有些项目已在一批工厂推广运用，加速了全行业的技术改造。这个公司所属的曙光灯具厂，原先没有技术人员，厂里四名工人学员毕业后，组成了全厂第一个技术班子，同工人一起改造设备，革新技术，改革工艺，大大改变了工厂的技术面貌，被群众称为“弄堂小厂里飞出来的金凤凰”。其中一位青年工人学员，原来是普通车工，经过工人大学的培养，在群众的帮助下，试制成功了具有先进水平的视镜防爆灯、高压汞灯两项新产品。轻工业局工人大学的电子技术训练班学员们，同轻工业局生产、科技部门密切配合，在不到两年的时间里，就为六家制瓶工厂改革老设备，造出了三十台先进的程序控制制瓶机专用设备。这些学员还结合生产实践编写了不少教材，有的已由出版部门出版在全国发行。

近几年来，上海的工人大学还培养出了一批工人理论队伍骨干。上海电机厂工人大学文科班的学员们，在一年半的学习期间，结合斗争实践，认真学了马克思主义哲学、政治经济学和文艺理论等方面的课程，并且创作出版了短篇小说集。学员们毕业后回到自己的车间、班组，在看书学习和开展革命大批判中发挥了骨干作用。

上海市各级领导重视办好工人大学。市委、市革命委员会有关部门和市总工会经常研究工人大学和各类业余教育的办学情况，总结推广先进经验。许多工厂企业的党组织把业余教育工作列入议事日程，充分发挥工会的积极作用，使学校工作在党的一元化领导下，沿着正确的方向前进。上海沪东造船厂在筹备开办工人大学时，厂党委首先组织干部和工人学习毛主席的有关教导，进行思想和政治路线方面的教育，提高大家对工厂办学重要意义的认识。党委还注意抓典型，总结推广先进经验，调动了群众办学的积极性。几年来，这个厂依靠群众，自力更生，采取多种形式办学，先后开办了两期工人大学班，十八个业余中专班和四百多个政治、文化、技术短训班，参加学习的职工达到全厂职工总数的百分之五十四。许多工人通过一个时期的学习，政治、文化和技术水平有了提高，在抓革命、促生产中发挥出了积极的作用。

描述：

