id: 784901072c
标题：给党和国家领导人的信
日期：
是否是时间段：false
作者：白智清
来源：
标签：王洪文,书信
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
图穷匕首现，当前斗争发展到此时此刻，我想你是非常明白的了，是要周总理，还是要王洪文，江皇后……    是助纣为虐，与虎谋皮，苟且偷安，还是大义凛然，当机立断，为民讨贼，对您将是一场残酷的考验！    仔细想想，皮之不存，毛将焉附……前车之鉴，后车之覆，此时此刻切勿执迷不悟！！！    拯救民族和国家的重担，已经落到您的身上，当断不断，反遭其乱，该决不决，自寻其灭……如果到了“后党”形成，大权旁落……最后到了国破家亡的地步便悔之晚矣……

心赤客

一九七四年江皇后：

春风吹得百花盛开，寒风吹得万物萧索，你的屁疯又发了，又把大好河山整成这个样子。    但凡害国家，误民族，远远超过杨贵妃、赵飞燕。不管你头上戴了多少顶堂皇的桂冠，也不管你现在是如何的不可一世，末日就在眼前。人民，全中国人民和海外华侨将活活处死你这个民族的罪人。那无情的历史，将永远把你和那一群狗打入十九层地狱。    不要再卖弄风骚了吧，乌鸦不管怎样用孔雀的羽毛来打扮自己，乌鸦仍旧是乌鸦，永远不可能成为孔雀。

爱国者                                        心赤客一九七四年敬爱的总理：

我含着激动的泪花，给您写封信来。我深知讲这几句人人意中所有的话，代价是我的生命，但是在国家和民族生死存亡的关头，我的生命又算得了什么。    五十年代初新中国犹如东升的旭日，蒸蒸日上，欣欣向荣，建设突飞猛进，生活月异日新，最叫人激动的是您的政府工作报告。人民回首成功的过去，展望着辉灿的未来，那个时候，生产上升的指数，大大超过人口增长的指数，有谁为自己的前途担忧，又有谁为自己的饭碗发愁。那个时候青年人怀着伟大的理想，老年人越活越年青……社会上有几个扒手，有几个流氓，有几个小偷……为什么现在反而成了这个样子。……敬爱的总理，人民深深知道您不会不痛心，更不会忘了３７年的教训，民族的奇耻大辱……在您和一切爱国的老干部的努力之下，国家又在复苏……广大的人民又有了希望……可是皇帝娘娘的×疯发了，又整成这个样子……    总理啊！总理！如果继续这样下去，列强的瓜分，民族的屈辱又会重新出现，在中华民族的面前，您难道愿做一个民族的罪人么？难道您真的相信在帝国主义的实力面前，“思想”会比鸦片战争时期的“天朝圣威”有用么？    批判的武器，不能代替武器的批判，物质的力量要用物质的力量来打倒，鸟尽弓藏，兔死狗烹，千古如是。这些人锋芒毕露，矛头所向之处，总理您应当是非常明白。    现在而今，它们还没有这样大的力量，当前只能有短暂的平衡，到手足具削之时，便悔之晚矣……    敬爱的总理，不要以为它们有多大的力量，您应该清楚，党内党外，军内军外，上上下下就连造反派中的百分之九十九都恨不能食江皇后之肉，喝王洪文之血……人民在爱国的一边。……    “庆父不死，鲁难未已”，敬爱的总理，为了国家的富强，为了民族的昌盛，切勿手软啊！    当断不断，反招其乱！该决不决，自寻其灭！    是决定的时候了！！

心赤客

一九七四年四月十六日敬爱的叶帅：

我们深深知道，您非常爱国家，非常爱人民，难道你未看见在那群恶狗的践踏下，中国落到了国亡无日的田地？他们把矛头对准总理和所有的老干部，稍有一点爱国心的人，有哪一个不想吃这群恶狗的肉，喝这群恶狗的血啊！军内军外，党内党外，上上下下，人们的眼睛都快要冒火了。    叶帅，敬爱的叶帅，为了拯救国家，拯救民族，因势利导，担负起这个沉重又伟大的担子吧，我想第一步，告诉军队，没有总理、你、小平的名字，不管谁都调不动！！！我们相信军队是听你们话的。第二步，对林彪系统的将士，只能安抚，不能压服，以免搞出问题，不要逼上梁山。我想他们其中绝大多数人都是恨这群狗和爱国的，还是听你们的话的。    叶帅，农夫惜蛇被蛇咬，放虎归山虎伤人。是干的时候了。    为了祖国的富强    敬礼！

心赤客敬上一九七四年六月一日敬爱的邓副总理：

作为您的同乡和一个中国人，我给您抄来几句可能您早已热知的蜀相“诸葛亮”的语录。    现抄录如下：    赏罚之政，谓赏善罚恶也，赏以兴功，罚以禁奸，赏不可不平，罚不可不均。    赏不可虚施，罚不可妄加，虚施则劳臣怨，妄罚则直士恨。    赏赐不避怨仇……诛罚不避亲戚，赏罚不正，则忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。（赏罚第十）    纳言之政，谓之谏诤，所以采众之下谋也。    夫人君拒谏，则忠臣不敢进某谋，而邪臣专其政，此亡国之害也。    是以屋漏在下，止之在上，上漏不止，下不可居矣。（纳言第四）    喜怒之政，谓不应喜无喜之物，怒不应怒无怒之物。怒不犯无罪之人，喜不从可戳之士。（喜怒第十一）    亲贤臣，远小人，此先汉之所以兴隆也，亲小人，远贤臣，此后汉之所以倾颓也。 （前出师表）    将写即帝室之胄，议义著于四海……百姓敢不箪壶浆以迎将写者乎？    诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。 （隆中对）    好了，就抄录于此吧！    敬爱的邓副总理，您有何感触呢？思古抚今，能不肝胆俱裂么？国家落到这步田地。难道不是“赏罚不明，忠臣死于非命，邪臣起于非功”么！难道不是不纳忠言，忠臣不敢进其谏，而邪臣专其政么？    难道不是喜怒无常，怒犯无罪之人，喜从可戳之士吗？    难道不是，亲小人，远贤臣，使国家所以倾颓么！    邓副总理，希望您别忘了您是炎黄的子孙啊！国家兴亡，匹夫有责，何况你是堂堂副总理。    难道您忘了，您们远离故土，出国寻救国救民的真理时，难道您和您的战友，为了国家和民族的昌盛，在战场上出生入死的时候！    我想对拿破仑您一定不会陌生的。拿破仑第一次退位后，在１８１５年３月１日开始的第二次政变。从厄尔巴岛发动时只有为数极少的一千人，再返巴黎，不用一枪一弹，便推翻了掌握整个法国和几十万军队的波旁王朝。    这并非神话，结论只有一个，他代表着法国的民族的利益……得人心者得天下。    现在而今，全国人民的心，全军队的心，全民族的心，又向着谁？    事实，严酷的事实教育了人民，是谁，使锦绣河山赤地万里，饿尸遍地，是谁，带着人家死里逃生，渡过非常时期；是谁，使国家蒸蒸日上，欣欣向荣；是谁又使国家落到这步田地。谁是人民的儿子，谁又是民族的罪人，人民都看清楚了。    当你任总长的消息传达后，全国，特别是军队，掌声雷动，经久不息，多少人感动得热泪长流。    而对另一个，根本就没有什么声响，有的是仰天叹息。    不甘心民族重遭奴役，国家重受破碎的中国人，都把希望寄托在您和您们身上。    邓总长，北有苏修，南有印度，你何以对敌。一旦战争爆发，唉！    自强才是根基，拉东打西，哪是长久之计。    庆父不死，鲁难不已。要想自强，不除四贼，终归妄想。    将军仁义著于四悔……，我们深信，你能拯救中国，救民族，也救自己。    “人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”    为了祖国和中华民族，敬礼！

心赤客一九七五年三月二十日————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

