id: fcd1136a9f
标题：以毛泽东思想为指针大踏步走我国自己发展科学技术的道路文化大革命推动上海科学技术迅猛发展
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动的学术“权威”正一个个被打倒，资本主义、修正主义的影响正在被摧毁许多革命小将和新手登上科学舞台敢闯敢干敢革命，和革命的爱国的中老年科学技术人员一起担负了全部研究任务合成苯、人工合成胰岛素、纯氧顶吹转炉炼钢、断指再植等重大项目试验成功

据新华社上海28日讯　伟大的无产阶级文化大革命正以无比的威力涤荡着上海科学技术领域内一切资产阶级思想，横扫着科学研究领域中资本主义和修正主义的影响，促进了广大科学技术人员的思想革命化，进一步激发起他们的智慧和创造力，从而推动了上海科学技术的迅猛发展。广大革命科学技术人员正高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，在全国各地的大力协作下，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而奋勇前进。

上海广大革命科学技术工作者，遵照毛主席的教导，解放思想，敢闯敢干，破除一切对古人、洋人的迷信，打破一切老框框，走我们自己的道路，使科学技术迅速得到巨大发展。几年来，上海科学技术战线上出现的一系列重大科学技术成果，如一万二千吨水压机、大型电子计算机、新型合成纤维、合成苯及其工业生产、人工合成胰岛素等，都是在毛泽东思想的指导下取得的。今年二月，上海市科技人员又在党的领导下举行了赶超世界先进水平大会，会议高举毛泽东思想伟大红旗，进一步强调必须以毛泽东思想为指针，走我国自己的发展科学技术的道路。

毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命兴起以后，上海各个科学研究部门的广大革命群众积极地投入了这场伟大的斗争。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物发动了猛烈进攻，开始展开了对某些学术“权威”资本主义、修正主义的科学研究路线的彻底批判。广大革命科学技术人员精神焕发，斗志昂扬，他们一手抓革命，一手抓科研，坚守岗位，进行研究工作。全市科学技术战线出现了一个前所未有的振奋人心的崭新局面。

当前，上海科学技术战线最显著的特点是:一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动的学术“权威”正一个个被打倒，科学研究方面资本主义、修正主义的影响正在被摧毁，科学技术工作大踏步地走上以毛泽东思想为指针的我国自己发展科学技术的道路，许多重要的科学研究项目不断取得了新的进展。

今年以来，上海市组织的有关精密机床、新型仪表仪器材料、石油化工等重大项目的科学研究会战，都已取得了重要的进展和成果。石油化工和高分子合成材料，仅今年上半年初步试制的主要新产品就有五十多种。九月六日，一座采用新技术和自动化的大型纯氧顶吹转炉炼出了第一炉优质钢水。这个工程是上海工人和革命科学技术人员在文化大革命中，以高质量、高水平、高速度，在三个月内建成的。它是我国冶金科学和冶金工业上一项突出的成就。上海医学科学工作者在原来断手再植的基础上，今年又连续几次完成了断指再植的手术，使这项在国际上最先进的医疗技术又前进了一大步。石油发酵脱蜡是当前世界上石油工业中一项新的脱蜡技术。中国科学院有关研究部门经过五年多的研究取得了显著成果。今年五月，上海酵母厂十多个平均年龄才二十三岁的青年组成试验小组进行中间扩大试验。他们在试验中认真学习毛主席著作，敢于冲破框框，经过三四个月试验，改革了许多工艺，取得了许多新的技术成就，为我国利用微生物提炼石油闯出了一条新的工业生产道路。

在各个科学领域的研究工作中，许多不出名的年青小将和从来没有从事过研究工作的职工群众，在打倒了资产阶级的反动“权威”、“专家”之后，和革命的、爱国的中老年科学技术人员一起担负了全部研究任务。这些小将和新手一登上科学舞台，就显示了攻无不克、战无不胜的革命精神和无穷的智慧。他们说，过去资产阶级“权威”老爷们压在我们头上，瞧不起我们，现在我们不仅要在政治上斗倒批臭他们，而且要在科学技术上也压倒他们；他们不敢做的我们要做，他们认为做不出的，我们一定要做出来，也一定可以做出来!在上海市有色金属研究所，一九六四年才从中专毕业的一批青年人，以冲天的干劲，自制土设备安全地排除了毒气，并从实践中步步探索工艺，终于压出了理想的金属片，以满足国家的迫切需要，大大地灭了资产阶级“权威”的威风。

广大革命科学技术人员和革命群众在研究工作中，彻底地摈弃了反动学术“权威”一套资本主义、修正主义的研究路线、研究方法，他们完全以全新的姿态出现在人们面前。他们不为名、不为利、不怕难、不怕苦，处处突出无产阶级政治；他们一不迷信洋人，二不迷信书本，敢于打破一切框框和资产阶级“权威”的论断，事事按照毛主席的教导办事，从实践出发，从我国具体情况出发，超字当头，学创结合，走自己的路；他们处处走群众路线，切实地实行以群众为主体的领导、专业技术人员、群众三结合，实行共产主义大协作。许多研究单位研究工作搞得轰轰烈烈，热火朝天。

一些中老年科学技术人员通过这次无产阶级文化大革命，在群众的推动和帮助下，自觉地批判了形形色色的资产阶级思想，和职工群众特别是青年同志结合在一起，虚心向他们学习，在研究工作中也作出了不少贡献，受到了革命群众的欢迎。

广大革命科学技术工作者和职工群众在实践中深深体会到:要夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，要攻克科学技术战线上的强大堡垒，最根本的是靠毛泽东思想。他们决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，抓革命促生产，争取在精神战线上和物质战线上进一步取得更大的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669t020501.JPG">

<FONT class=imgsm>我国第一个电弧等离子体喷枪，已在中国科学院硅酸盐研究所研制成功。目前，世界上只有少数国家能制造这种喷枪。图为应用电弧等离子体喷枪进行喷涂的一个镜头。</FONT>

描述：

