id: fcd22c6092
标题：设计审查必须大搞群众运动
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某电厂工程会战组

过去设计大权是被少数“专家”、“权威”所操纵的，“设计人员立法、工人守法”，工人要修改设计，需要通过一道又一道关卡，最后“专家”、“权威”一摇头，工人的意见还是被否定。在修正主义设计路线的控制下，设计领域成了资产阶级知识分子的一统天下。今天，经过无产阶级文化大革命，在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的号召下，工人阶级领导设计、审查设计，登上了设计舞台。

我们电厂的设计工作是从去年初开始的。在市革委会的领导下，我们狠抓了两条路线斗争的教育，先后办了七期毛泽东思想学习班，批判了修正主义的设计路线，学习了先进小厂的经验，树立了“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的思想。我们抽调一部分有实践经验的工人直接参加设计，同设计人员学习在一起，生活在一起，注意抓设计人员的活思想，带着问题学习毛主席著作，对设计人员实行政治思想上的领导，对他们进行再教育。工人同志带领设计人员深入到各有关单位，和广大工人一起讨论设计方案，修改设计方案，有时还组织有关单位，对设计方案进行集体会审。在整个方案的讨论过程中，工人同志以丰富、生动的实践经验，对设计人员头脑里的洋教条、洋框框进行了尖锐的批判，提出了很多重大的修改意见。经过工人同志的多次反复讨论，对设计方案作了十来次大修大改。由于不断改进设计方案，为国家节省了大量的投资和器材。

伟大领袖毛主席教导我们:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”工人阶级领导设计、审查设计，也必须自始至终坚持大搞群众运动。在这个问题上，同样存在着两条路线、两种思想的斗争。去年五月，在沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵革命大字报的推动下，在揭矛盾、赶先进的滚滚热潮中，我们工地正在施工的钢筋班工人贴出了一张“革命无止境，潜力挖不尽”的革命大字报，要求重新修改设计方案。这张大字报一出来，立即得到了广大工人同志的支持，掀起了一个设计审查的群众运动。在群众运动面前，会战组是“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”我们的思想斗争是很激烈的。当时有两个错误思想:一是认为我们的方案是比较先进的，是得到领导批准的，节约的油水不大，潜力不多了；二是认为现在正是施工高潮，群众干劲冲天，战斗口号也提出去了，这个时候修改设计方案，怕影响施工，造成现场混乱。由于这种错误思想，我们对钢筋班的革命大字报态度不明朗。工人同志问我们:“你们对大字报怎么看?”我们说:“应该支持”。设计人员对我们说:“我们的设计方案，你们最清楚!”(言下之意是不能改。)我们说:“这个我们清楚，不过要注意群众情绪。”尽管在口头上支持钢筋班工人，但实际上不愿意修改设计方案。于是对大字报提出的意见，采取了就事论事的态度，想通过一、二次讨论，赶紧作个结论就算了。当通过讨论，决定减少一部分钢筋的时候，我们就想，这样也算是支持了工人群众的革命精神，可以马上恢复施工，赶紧抓进度。这样一来，各级干部都在抢进度，对群众审查设计中暴露出来的两条路线、两种思想的尖锐斗争却听而不闻，视而不见。结果，钢筋虽然抽了一部分，但是，钢筋班工人点起的群众运动烈火却一下子给我们扑灭了。这种状况，促使我们认真学习了伟大领袖毛主席的教导:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”认识到我们犯了单纯军事观点的错误，就马上召开各级干部会、群众座谈会、现场批判会，反复向大家检讨，并召开各种形式的批判会，发动群众对会战组的右倾保守思想进行有力的批判。这样，设计审查的群众运动又轰轰烈烈地开展起来了，短短几天，大字报贴满了食堂，一条条修改意见都提出来了。我们又根据群众大字报提出的修改意见，召开辩论会，逐条进行分析，逐条落实。通过这次群众性的设计审查，又为国家节约了几百吨钢材，节省投资数百万元。更重要的是，通过这次群众性的设计审查，促进了我们思想革命化和设计人员思想革命化，密切了领导和群众的关系、设计人员和工人的关系，使我们的设计方案不断地精益求精。工人同志说得好:“我们一定要让毛主席的革命路线贯彻落实到每一张设计图纸上，把电厂建设成为符合毛主席革命路线的新型电厂。”

描述：

