id: fcd44a4816
标题：为什么在理论上搞通了，在情绪上还是觉得“太过火”?
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国正掀起烈火似的土地改革运动，每一中国人民将在这翻天覆地的革命火焰中经受者验:或是反对，将使自己远远的落在社会进程的后边；或是将自己提高，和广大人民的胜利的队伍并肩前进。我想，每一个人民是决不自愿选择前者而愿意选择后者的。如目前上海各界人民，特别是大、中学校已普遍的展开土改学习运动。本刊为了帮助大家进行学习，特辟此专栏，欢迎关于对土改认识错误思想的批判，在学习中没有搞通的思想问题，自己如何纠正错误思想认识及土改有关文献的学习研究方法、心得等问题或短文，盼读者积极参加研究，在革命思想战线打一胜仗，顺利地通过了这一大关。(编者)

编辑先生:我们学校里，进行土改学习，有好多同学提出说:在理论上搞的通，但在情绪上总怀疑土地改革是否太过火了?

传说农民把地主衣服扒光，就怀疑干部是否有偏向?我自己心里有时也会这样想。这是何道理呢?如何来纠正呢?请予解答，帮助我们胜利的学好土改。并祝撰安　读友　于清一月廿九日

于清同学:

您的问题，我很愿意解答，以此来帮助同学们认真的愉快的来进行土改学习；但这次很难将全部问题提出解答，因土改学习，是一个很艰巨的复杂的任务，必须以严肃的虚心的态度，抓住中心，进行系统的学习研究。这次只就您所提出的中心问题，也是土改学习中主要问题之一，所谓理论和情绪的对立的问题，从理论上初步分析。

理论和思想情绪，是绝对统一的。理论和情绪的对立，是因为有些人的理论，差不多完全是从书本上背下来的，所谓通，是对条文字句能“讲”的通，精神好像大致亦可体会，就自以为“通”了。特别是缺乏革命实践锻炼的同志，容易从文件的字句方面满足理论条文的理解，并认为这样理解，就可以使自己成为一位真正的革命者了。但，一碰到革命的具体问题，就自觉或不自觉的失去了理智，产生相反的思想情绪。实质上背叛了革命理论。

因此，我觉得我们研究的问题，不是理论和情绪的对立问题，而是如何虚心的来学习理论问题。是如何真正的来体会文件精神问题。要纠正对土改认识上的一些错误的思想情绪，必须这样来学习土改理论。

首先必须站到人民的立场上来，把地主阶级当作自己的最凶恶的敌人。在共同纲领中，已明确的规定了三个敌人四个朋友，只承认保护工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的私有财产。将封建的半封建的土地所有制，改变为农民的土地所有制。我们就应该明确的认识，地主是国民，应强迫他改造，农民是人民，我们应不动摇的站在人民的一条战线上，对地主阶级表示痛恨和敌视。这就是我们阶级界线上的分水岭。谁混乱了，谁就要犯错误。谁就会在种种问题上觉得好像搞通了，但实质上搞不通。

明确了阶级立场，才有条件和可能深一步来体会地主阶级所造成的历史的罪恶。几千年来农民的痛苦和国家的贫困，几千人变几万万人为牛马的滔天大罪。有的人在这方面已自认为认识了，但在意识上往往是不体会的。如果我们在生活情绪上，不能逼真的深刻的来体会地主阶级所造成的历史的罪恶，要想“通”土地革命的理论，是不可能的事。毛泽东同志在“实践论”中英明的教导我们说:“理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水、无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。”因此，只有在感性方面真实的深刻的认识，才能提高到理性上的理解。只有理性方面有了全面的系统的理解，才能坚定我们的阶级立场，明确我们的生活态度和情绪。(元)

描述：

