id: fcd4bf7737
标题：李杜优劣古今谈
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：冯日乾,陈榕甫
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈榕甫

(一)

李杜优劣论，是我国文学批评史上的一个老问题，一件老公案；如今之所以老话重提，是由于对郭老(沫若)《李白与杜甫》一书的评论引起的。

《李白与杜甫》，一九七一年十一月由人民文学出版社出版。那时林彪一伙刚刚垮台，“四人帮”则正在台上肆虐，整个知识界处于万马齐瘖、谈古色变的悲惨境地，因此听到郭老此书出版的消息，真有如大伏天突然降下一场雷阵雨一样，使人有一种如释重负的感觉。然而细读之下，却又使人重新迷惘起来，因为郭老在此书中为了要达到扬李抑杜的目的，采取了“爱之欲其生，恶之欲其死”的绝对化做法，其立论的主观武断和前后矛盾，对客观材料随心所欲的剪裁和曲解，对不同意见者的专横态度，都达到了惊世骇俗的地步，而且他自己在翻自己的案——从过去的恭维杜甫一下子变到非把杜甫打倒不可。

但在当时，被批判者是没有答辩的权利的，局外人更是不容置喙。一则因为《李白与杜甫》是名家著作，而对此书的反驳就是对名家的不敬。二则据说李白已内定为法家诗人，而杜甫是儒家，《李白与杜甫》扬李抑杜，是顺乎尊法反儒的时代潮流的，所以也反驳不得。

不过，杜甫这位“人民诗人”毕竟不是那样容易打倒的；对《李白与杜甫》的不同意见，迟早是要公之于世的。“四人帮”覆亡以后，随着学术界民主空气的恢复和加强，这个禁锢已久的问题，终于公开提出来讨论了。首先是山东大学的萧涤非教授，去年在校刊《文史哲》第三期上发表《关于&lt;李白与杜甫&gt;》一文。由于萧先生是郭老在书中点名批判的对象之一，近年来常在各种场合被要求就这个问题发言，这样谈的次数多了，内容充实了，经过整理，就形成了这篇近两万字的长文。随后，今年《读书》第三期发表王学太的《对&lt;李白与杜甫&gt;的一些异议》，《文学评论》第三期发表高建中《评&lt;李白与杜甫&gt;》，我认为都是持论公正而又说理透彻的文章，值得一读。

(二)

有人说，自有李杜其人，就有李杜优劣论，不仅李杜死后有，而且生前就有。比如萧涤非先生在他的文章中所列举的:比李杜长一辈的贺知章特别赏识李白，而李邕则特别赏识杜甫；和李杜同时代的诗人，高适、岑参、严武等倾向于杜甫，贾至、王昌龄等倾向于李白，而任华则无所轩轾，对李杜两人都加以表扬。

至于具体比较李杜两人的优劣，并且正面作出一扬一抑的结论的，中唐诗人元稹应是第一个。他在《杜工部墓系铭》中说:

“……诗人以来，未有如子美者。是时山东人李白，亦以奇文取称，时人谓之李杜。余观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象，及乐府歌诗，诚亦差肩于子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，辞气豪迈而风调清深，属对律切而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎!”

很明显，元稹是扬杜抑李的，但要请读者注意:他只是就诗论诗，并不涉及诗人的为人处世，也丝毫没有要把李白搞臭的意思。元稹好友白居易，也是扬杜抑李的，他在《与元九书》中说:

“又诗之豪者，世称李杜之作。才矣奇矣，人不逮矣。

索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余首，至于贯穿今古，覙缕格律，尽工尽善，又过于李。……”这也是就诗论诗，虽然突出了杜甫，却没有要压垮李白的意思。

宋代以后，杜诗的声望越来越高，推崇杜甫的人也越来越多。清人刘凤诰辑有《杜工部诗话》一书，其后记有云:

“自元微之作序铭，盛称诗人以来未有如子美者，王介甫选四家以杜居首，秦少游则推为孔子大成，郑尚明则推为周公制作，黄鲁直则推为诗中之史，罗景纶则推为诗中之经，杨诚斋则推为诗中之圣，王元美则推为诗中之神，崇奉至矣!惟宋杨大年不服杜，低为村夫子，明嘉靖间有王慎中、郑继之、郭子章诸人起而严驳之；杨用修亦抑扬参半，皆与杜为敌者，多见其不知量也。”

从这段话可以看出，旧时封建士大夫所极力赞美的“孔子大成”，“周公制作”，乃是杜甫那些体现封建伦理纲常的诗篇；他们正是用这种观点来对比李杜的优劣，提出扬杜抑李的主张。这其实不是尊杜，而是贬杜。

但与此同时，也有扬李抑杜的，一般常举宋人杨亿、欧阳修二人为例。据刘攽《中山诗话》记载:

“杨大年不喜杜工部诗，谓为村夫子。……欧公亦不甚喜杜诗，谓韩吏部绝伦。吏部于唐世文章未尝屈下，独称道李杜不已。欧贵韩而不悦子美，所不可晓；然于李白甚赏爱，将由李白超趠飞扬，易为感动也。”

杨亿所说的“村夫子”，不知是否指杜诗中的“村言鄙语”而言?如果是的，那应该说是杜诗的长处，而不是它的短处。至于欧阳修，在他的诗文集子中固然可以找到赞美李白的句子，如“李白落笔生云烟，千奇万险不可攀”(《太白戏圣俞》)，“杜甫于白得其一节而精强过之，至于天才自放，非甫可到也”(《李杜诗优劣说》)；然而也不乏赞美杜甫，或是李杜并称的句子，如“风雅久寂寞，吾思见其人；杜君诗之豪，来者孰比伦”(《堂中画像探题得杜子美》)，“昔时李杜争横行，麒麟凤凰世所惊；二物非能致太平，须时太平然后生”(《感苏梅二子》)，可见要说他一贯扬李抑杜，证据还嫌不足。

(三)

有关李杜优劣的笔墨官司，从公元八世纪中期到现在，断断续续打了一千二百余年。今日，若替前人算一笔总帐的话，那末可以这样说，扬李抑杜派也好，扬杜抑李派也好，都是输家；真正的赢家，则是从韩愈直到王琦的中立派，他们的态度，概而言之，就是承认李杜各自的特点，学习李杜各自的长处，不偏不倚，无所轩轾。

韩愈在诗篇中曾有六处连称李杜，最为人们所熟知的是《调张籍》的开头几句:

“李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤!蚍蜉撼大树，可笑不自量。”

宋代也有一些著名的作家和评论家，与韩愈抱同样的见解。苏轼在《次韵张安道读杜诗》中打了一个形象化的比喻:

“谁知杜陵杰，名与谪仙高，扫地收千轨，争标看两艘。”

他把李杜二人看作端午竞渡时跑在最前面的两条龙船，说明他们既是互相切磋的好友，又是各树一帜、互相竞争的对手。

宋代诗话流行，严羽的《沧浪诗话》最负盛名，他在评论李杜方面的意见也是很有影响的:

“李杜二公正不当优劣。太白有一二妙处，子美不能道；子美有一二妙处，太白不能作。子美不能为太白之飘逸，太白不能为子美之沉郁。太白《梦游天姥吟》《远离别》等，子美不能道；子美《北征》《兵车行》《垂老别》等，太白不能作。论诗以李杜为准，挟天子以令诸侯也。”

还有更重要的意见来自清人王琦。王琦感慨于前人注杜者多而注李者少，于是穷半生之精力，以成《李太白全集辑注》一书，但难能可贵的是，他并不因此重李轻杜，而是主张两持其平。他在此书的序言中说:

“夫二公之诗，一以天分胜，一以学力胜，同时角立，雄视于文场笔海之中，名相齐，才亦相埒，无少逊也。……以作文喻，谓太白如《史记》，子美如《汉书》；以用兵喻，谓太白如李广，子美如孙吴；以人物喻，谓太白仙而子美圣；以禅悟喻，谓太白顿而子美渐。此论之两持其平者也。……余于二公之诗，有兼爱，无偏好。”

从上述中立派的言论，我们大致可以得出这样的结论:李白和杜甫代表着古典诗歌两种不同的艺术风格，用现代的话来说，一种是浪漫主义的，一种是现实主义的；他们分道扬镰，各有登峰造极之美，我们只能辨别他们的差异，而无法评定他们的优劣。元稹抑李扬杜，说杜诗“铺陈终始，排比声韵，风调清深，属对律切”，正好表明了现实主义的风格；欧阳修抑杜扬李，说李诗“天才自放”，“落笔云烟”，正好表明了浪漫主义的风格。我们既需要李白，也需要杜甫。如果我们根据个人的爱好或者别的甚么原因，硬把李杜二人对立起来，非要比个你高我低不可，那样做只会把思想搞乱，把事情搞糟。

(四)

现在回过头来再说郭老的《李白与杜甫》。

有人说，郭老曾经是扬杜抑李的，一下子变为扬李抑杜了。这话不完全对。如果就扬抑而言，应该说郭老对李白一直是扬的，令人迷惘的是郭老对杜甫始扬终抑，而且抑到了要把他打入十八层地狱的地步。远的不说，单就解放以后而言，郭老就对杜甫说了不少恭维的话。郭老在访问成都时，曾经为杜甫草堂撰写过一副楹联:“世上疮痍，诗中圣哲；民间疾苦，笔底波澜。”后来邮政部门还把这副楹联刻印在纪念邮票上，广为发行。一九六二年是杜甫诞生一千二百五十周年，在四月间北京举行的隆重而热烈的纪念大会上，郭老致开幕词时说:

“李白和杜甫是象亲兄弟一样的好朋友。他们在中国文学史上的地位就跟天上的双子星座一样，永远并列着发出不灭的光辉。……我们要向杜甫学习，也要向李白学习，最好把李白和杜甫结合起来。李白和杜甫的结合，换一句话说，也就是浪漫主义和现实主义的结合。”

郭老在《李白与杜甫》一书中严厉斥责那些把杜甫称为“人民诗人”的人，还“要追问个所以然”。然而正是他，在九年前说杜甫“接近了人民，和人民打成了一片”，“与人民同呼吸、共患难”，“和人民同命运、共甘苦”，“中国人民向来就宝贵他，今后也永远要宝贵他”。

郭老在九年前告诫人们，“杜甫是生在一千多年前的人，他不能不受到历史的局限，我们不必深责”，并且把“朱门酒肉臭，路有冻死骨”誉为“响彻千古的名句”。然而正是他，在《李白与杜甫》一书中，超越历史条件，对杜甫提出种种苛刻的要求；甚至对“朱门”二句，也要追问杜甫:你“既认识了这个矛盾，应该怎样来处理这个矛盾?也就是说:你究竟是站在哪一个阶级的立场，为谁服务?”

笔者行文至此，肯定有人会问:为什么时隔九年，郭老会突然来了个一百八十度的大转弯呢?这其中有没有甚么难言之隐呢?请原谅笔者拙于言辞，姑且照抄两位评论者的原话，来回答这个问题，并作为本文的结束语:

“当然，谁也不是先知先觉，时代的风气总会对人们或多或少地有些影响。特别是在林彪、‘四人帮’猖狂活动时期，他们控制了舆论，这时占统治地位的极左路线深入到各个角落，流风所及，贤如郭老也难于避免。”(王学太)

“事情明明白白摆着:这和作者在成书的那个时代所持的研究态度和写作动机有关。应该承认，即便一代宗师的郭老，在十年浩劫中，思想、理论和精神上也投下了林彪、‘四人帮’鼓吹的一些谬论的阴影，或者说反光。正是这些阴影，使郭老失去了科学的公正的态度。郭老，和一切伟大人物一样，是历史的具体的存在。实事求是地指出他身上的历史局限性和某些具体方面的遗憾、不足，不会有毁他的伟大。”

(冯日乾)

描述：

