id: fcd4b11e6d
标题：铁人事迹更加深入人心　铁人精神更加发扬光大大庆油田广泛开展学铁人活动广大工人和干部以铁人王进喜为榜样，认真学习毛主席著作，坚定地执行毛主席革命路线，发扬革命精神，出现了许多象铁人那样的先进人物和先进事迹
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月二十七日电　在中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜同志逝世一年多的时间里，大庆油田广泛深入地开展了学习王进喜同志的活动。一年多来，油田的广大工人、解放军“三支”“两军”人员、干部、技术人员、职工家属和青少年们，以铁人王进喜为榜样，认真学习毛主席著作，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，出现了许多象铁人那样的先进人物和先进事迹。

为了学习和发扬“铁人精神”，大庆各级党组织和革委会通过组织铁人事迹报告团、印发铁人事迹宣传画、编演铁人事迹的文艺节目等各种形式，开展了轰轰烈烈的宣传活动。在大庆会战时铁人和他的战友们打第一口井的地方，还建起了一个铁人英雄事迹展览馆。这个展览馆在去年七月一日开始展出，到现在已有七万多人次前往参观学习。通过这些宣传活动，铁人事迹更加深入人心，“铁人精神”更加发扬光大。

在大庆油田涌现出来的许多铁人式的先进人物和先进集体，得到群众的热烈赞扬。去年一年钻井进尺达到十一万多米的一二六八钻井队，就是其中比较突出的一个单位。这个队的指导员吕宗思在一次井下发生严重顶钻时，上百斤重的方瓦突然间从转盘里飞出来，把他的右腿骨砸成三截，可是当他看到几十吨重的钻杆和钻具失去控制，一场井毁人亡的事故即将发生的时候，他忍着断骨刺穿皮肉的剧痛，纵身扑在钻机的操纵杆上，避免了一场重大事故。事后，他的伤腿还没有全好，又拄着双拐战斗在井场上。人们钦佩地称呼他是“铁腿吕宗思”，是铁人式的好干部。一九七○年九月成立的大庆油田青年女子采油队，平均年龄只有二十岁，她们来到油田后，在老工人帮助下，立志要学习铁人精神，接好革命的班，扛好大庆红旗。新井投产时，加热炉里没有水，她们用脸盆、水桶从一里多外的水塘里端了一吨多水。在管理油井当中，她们以《实践论》、《矛盾论》作指导，总结出一套管理生产不正常的井的办法，并且编成了口诀。这个队被大家称为油田的“铁姑娘队”。

大庆的广大工人、干部以铁人王进喜为榜样，努力学习马列主义、毛泽东思想，搞好思想革命化，使大庆油田的许多优良作风得到继续保持和发扬。他们以铁人为榜样，把坚持“三老”、“四严”等革命作风，看成是执行毛主席革命路线的保证。油田老标杆队油建十一中队，去年在第一个井排施工前，队上几个干部首先在这个井排的第一口井进行了示范，经上级检查质量完全合乎设计要求。然后他们把这口井作为全年施工的样板，在井上召开了全中队的班、组长会议。副队长周占鳌对大家说:“在新的一年里，我们要象铁人王进喜那样，以高度负责的精神保证质量，干出来的活要对国家负责一辈子。”在队里领导成员的带领下，这个队去年负责安装的几百口油井、水井及各种管道的质量全部是优等，投产以后不渗不漏，达到一次成功。

英雄的大庆工人回顾过去，豪情满怀，展望未来，信心倍增。他们决心在新的一年里，继续向铁人王进喜同志学习，发扬大庆油田的光荣传统，以更加高昂的战斗姿态，为建设大庆、发展大庆作出新的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\01\721s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆油田一二○五钻井队继承和发扬“铁人”精神，苦干加巧干，到一九七一年十二月初钻井进尺超过十二万米，创造了全国钻井年度进尺的最高纪录。

这是一二○五钻井队工人在紧张钻井。　新华社记者摄</FONT>

描述：

