id: fcd5ac8106
标题：论自耕农(下)
日期：1947-2-24
是否是时间段：false
作者：胡颜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡颜

三　自耕农生产的特点

存在于各个社会阶段上的自耕农，都是独立的小生产者，这就是这个阶层的根本特点。一个小生产者，他有自己的生产工具(在这场合，就是土地及农具等)，利用自己的劳动力从事生产，这是我们已经知道的。在这里，我们所要注意的不如说是作为小生产者的自耕农，他的生产的目的，其规模，其对于社会经济发展有何等意义。

为满足自己的生活需要是这种小生产的主要目的。自耕农在农业生产上，他总是独立的，以个别劳动者的资格，率同他的家人，不断生产自己的生活资料。他的农作物主要的是日常生活必需品的小麦，稻谷，马铃薯等，他的年收获量的绝大部分，当作直接的生活资料而被消费掉，仅有小量被当作商品而投到市场中来，而这一部分还是为了要换取别的日用品或代置他的生产工具而被投到市场去的。因此，我们可以说，为使用价值的生产，为小商品的生产，是一切时代的自耕农的共有的基本性质。就在资本主义的场合，也还没有根本改变这个性质。

假若我们把农村家庭手工业与自耕农的生产联系起来考察，上述的基本性质就更明显了。自耕农曾经利用农闲的时候，进行纺织缫丝等手工业，在前资本主义的自然经济时代，工农合一是通例的生产形态，在现今的各个落后国家里的内地区域，这种生产形态还残存着。虽然资本主义的发展已大大的分解了这种生产形态，破坏了这种家庭手工业，但是，这种手工业通常是与自耕农联成一体的，那是这种小土地所有权通常须有的补充物。因此，在走向资本主义的途程上，自耕农的自足自给的经营，就成为市场扩大的障碍物了从自耕农的小商品生产性质出发，我们可以知道，它将排斥如下种种现象:即劳动生产力的发展，劳动的社会形态，资本的社会累积，大规模的畜牧，科学的累进应用等。

劳动生产力是社会经济发展的动力，每一个活的劳动能够推动对象化的劳动愈多，或者说，在商品价值中，不变资本价值对可变资本价值的比例愈大，这就是劳动生产力向前发展的指标。在自耕农的生产中，他的生产条件已经限定了，他的小块土地不能利用机械耕作，他不能有新式的灌溉设备，因为他不能大量的向这方面投资。原来自耕农所有的资本量已经是有限的，同时他还要购买土地，他用在购买土地的资金愈多，则投在劳动用具及技术设备的资本量就愈少了。在资本主义的场合固然是如此，即在前资本主义的社会内，技术的停滞与生产力的落后曾是一般的特征。

劳动的社会形态是表现在分工合作的劳动方法的高度发展，劳动生产力不独是指明技术方面的即工具方面的进步，并且也包含有劳动方法或劳动社会形态的进步。社会的生产，总是循着个人的到集体的，私人的到社会的，或者说，从孤立的个别生产到有密切联系的集体生产。假若多数劳动者，依一定的计划，在同一生产过程内，或在不同的但互相联络的诸生产过程内并存着，协助着，共同劳动，这种劳动就取得了社会形态的特征。在这种形态内，个别的生产力可以提高了，并且也创造了一种新的集体的生产力。自耕农的生产，如我们所知道的，他没有采取这种劳动的社会形态，而且他的生产条件已决定了他不能采取这种形态。在实际上，自耕农有一种固执性，他始终保守着他的孤立的个人劳动，极端酷爱他那小块土地，这就是他所以排斥劳动的社会形态的原因，因为这种劳动形态是以大土地所有制的大农业经营为基础的。

资本的社会累积是以剩余生产物，从而有剩余价值的大量存在为前提。剩余生产物愈多，它可能转化为社会的生产手段的量也愈多，剩余价值量愈大，它可能转化为资本的量也愈大，在我们这个所论的场合，若农业生产的种类与数量不断的增加，而其中的剩余部分即扣除了供给农业的直接生产者的生活资料所剩余的部分，这一部分就可以转化为工业生产所需的原科及工业劳动者的生活资料，这是以大农业生产为前提的。自耕农的生产，如我们所知道的，他的小规模生产，是为了供给自己的生活资料，他的生产物的剩余部分是很微少的，且在大多数的场合，还是要转化为他自己的再生产基金或代置农具的。进一步的考察，我们还可以知道，若在一个自耕农大量存在的国家，即农业人口占大多数的国家，社会的生产物有绝大部分必需当作直接的生活资料被消费掉，因而这个国家的剩余生产物总额或剩余价值总量会与前一部分依比例的减少，即大规模的累积为生产手段或转化为资本就成为不可能。

大规模的畜牧，那是可以大量供给工业生产的原料的，如毛织物的纤维就是羊毛等所提供的，着用的皮革也是从牲畜身上剥下来的，此外还需大量供给全社会所需要的营养资料如肉类奶油等，一个国家的工业人口愈多，这种营养料的需要量愈大，那是必需大量供给的。这就必需有大规模的畜牧。这种大规模的畜牧，第一必须有大块土地当作牧场，第二必须有一部分农作物当作牲畜的饲养料，第三必须有适当的建筑物及医疗等设备。在我们的自耕农看来，他不能进行这种大规模畜牧的，因为他仅有的小块土地绝不愿被牛马所占有，他那少量的农作物也不能让给牲畜们分食，他更不能投资到牧场的设备上去。因此，我们可以想像到，设若一个国家，它的自耕农。在农业人口中占大多数，则必然会影响到一部分工业原料(这里所指的是有机纤维等)及生活资料的生产，那就是它的供给量不能适应大工业的需要。(殖民地的农业，曾经发展为单一栽培化，那是当作例外的，它已经成为先进国的原料供给地，是在外铄之下的不正常的发展。)

科学的累进应用在一切生产部门，都是显示为劳动生产力发展的成果，反过来又促成劳动生产力不断的向前进步的推动因素，结果都会大大的提高生产力。农业耕作及灌溉设备上新式技术的应用，那是事情的一面，化学肥料，选种，除害虫等等又是它的另一面，当中尤以化学肥料的应用，对于农业生产有很大的作用，那是可以改变土地的化学构成，增加土壤力即土地的丰度。总之，化学，物理学，生物学等科学知识及其成果在现代农业生产上都有很大的关系。在自耕农的场合，我们已经知道，他不能采用新式技术设备，也不能施用化学肥料选用优良种子及除虫害的设备，我们曾经说过，这一切都需要投下相当大量的资本的，因此，科学技术在自耕农的生产上，就完全没有发展的余地了。

四　自耕农的生产法则

论到这里，我们对于自耕农的生产法则。可以得到基本的认识了，那就是:他以不断的渐次缩小的规模，继续他的单纯再生产。以下我们且就这个法则的实际内容加以说明。

当我们说自耕农以不断的渐渐缩小的规模，继续他的单纯再生产时，我们首先就可以看到他的那小块土地的自然生产力不断的减少。土地的自然丰度是一定的，经过长年累月的耕作，上层土壤必然会枯竭贫瘠的。由此，自耕农的劳动生产力必相应减少。有两种方法可以增加土地生产力，那是现代农业所常采用的，其一是实行深耕，把下层土壤翻上来，另其一是应用科学以改造土壤。但是，自耕农没有可能利用机械耕作，他不能实行深耕，他也没有充足的资方来应用科学，这是我们已知道的。土地自然丰度的限制性，在自耕农的场合，就决定了他的再生产只能以日趋缩小的规模来继续进行。

土地在当作遗产继承而被分割，使自耕办的再生产规模更小了。这种人为的而曾经世代传袭的土地分割方法，看来又是一个自然的趋势，因为自耕农的生产，通例是以生产者的个别分离的劳动为特征，他的生产工具的简陋，及他的收获量仅够维持一个小家庭，这种情形，决定了自耕农必须独立的辛勤的劳作，虽然人力有可惊的消耗，但结果还是每况愈下了。

假若在这个自耕农是必须购买土地才能进行他的生产活动的场合，投资在土地价格上的结果，会减少经营耕作的资本，这是我们已经知道的。但这种土地价格有日益昂贵化的趋势，因为人口的增加，农产品的需要也增加，农产品的价格也随着增涨了，由此引起土地价格也随着增涨，自耕农所能购到的土地，其面积也很小了。

其他的生产条件也是日趋恶劣化的。各种农具的多年应用之结果，多半渐渐窳劣的，直到它的重新代置之时，那或者要经三五年，这些拙劣的用具，当然会大大的减低生产率。牲畜经过多年的耕作后，也会因为年老或饲养不良而力衰的。最显著的变化还要算是自耕农本身了，他辛勤的过度劳动，他的营养不良，那种半野蛮状态的生活，那样的面黄肌瘦，那么短少的生命，几乎是一代甚过一代，这样，自耕农体力的衰退，使劳动力大大不如往昔了，结果，耕作不能如前的精细，生产率也会减少的。

课税与高利贷曾经是农民失地的促成者，商人又是帮凶。课税使农民无偿的支出一部分剩余生产物，从而相应地也会减少了农民的年消费总额。高利贷给予农民支付利息的负担，他必须加倍辛勤的耕作，以期增加收获量，或格外的节俭，以便增加蓄积，而待时偿付本息。一个农民只要遇到天灾或意外的支出，他必然会堕入高利贷的网中，而几经挣扎，也难自拔。商人资本又利用农民处境困难的时候，低价收购农民仅有的口粮或种子，待他急需时，又抬高农产品价格而卖出。同时，在资本主义愈发达的地方，农民对市场的依赖及受支配于资本的程度更进了一步，为了获得日用必需品及农具，而这些物品，又必需购买自市场，这样，每个自耕农民都必须以他的生产物的一部分拿到市场上去交换，在这当中，商人资本极尽了抑低农产品价格而又抬高工业品价格的能事。在这场合，自耕农受到双重的损失。在粮价高涨声中，有人说得利的是自耕农，那全是瞎说。

此外，虫灾，水灾，旱灾，兵灾，总之，一切天灾人祸所造成的歉收，将是自耕农的致命打击。这称灾祸使他失去了生活资料，使他失去了下年度的再生产基金，他的牲畜也许会因瘟疫而死亡，他的家人或许因陷于饥饿疾病而死亡，凡此都根本的打击他的再生产的继续。然而灾荒竟是人间的常事，自从有史以来，特别是中世纪以来，差不多每百年就有一次大规模的农业灾荒，现代资本主义的生产，更人为的促成了农业恐慌的频发，虽然前者与后者是各异其趣的，但其对于自耕农的影响却是一致的。

总之，自耕农的生产法则指明着:他的生产规模不断的缩小，而其基本原因就在于他的那种小生产性质。一切小生产者，由于它的生产条件的限制，使它不能累积的扩大的再生产，这是事情决定的一面。另方面，一切小生产者，都要与大生产竞争，为大生产所排斥，就就是受支配于一定的社会生产关系。而我们知道，与自耕农相并而存的各个社会生产关系，就是各个性质不同的榨取关系，那可以是现代资本主义的及前资本主义的诸榨取形态。

五　自耕农的历史道路

对于自耕农的历史命运，根据它的那种小生产的性质及其幼稚窳劣的物质条件，从而所表现出的历史的过渡形态，证明它是在生产力不断进步的前提下终归要被消灭的。

曾经有人主张并采取种种措施，冀图在大土地所有制之下，扶植自耕农的发展，这种主张或措施之一，就是贷款给农民向地主购买土地，这种贷款可以是贷出货币，也可以发行土地债券，在若干年内由农民偿还地主。我们知道，在我们的农村中，高额地租是大土地所有制无限扩大其土地面积的煽惑者，在地租有日益增涨的趋势中，地主绝不轻易让渡其土地所有权，农民又从何处购地呢?并且与地租高涨相伴而行的地价高涨，使农民用以购买土地的货币或债券也愈多，结果，农民在若干年内仍不能以全部经济力量改进其耕作经营，而每年须付出若干地价，农民倒要变成债奴了；甚且这些货币或债券一转手就会投到市场上来，流通界的通货膨胀现象更加严重了。即使在这情形下，农民能购买到若千土地，但其面积仍是很微少的，其自然丰度很贫瘠的，这于整个农民经济以致整个国民经济的改造也无大助益。

另一种主张或措施之一是创设自耕农的集体农场。在他们看来，自耕农的零细经营是不合经济原则的。但是，过细的观察我们的农村现况，我们就会发觉，自耕农所有的土地都是杂处于大土地所有者的大块地的边缘，那是一些梯形的贫瘠地，土地既是如此的零碎分散，集体农场又从何处创设起来呢。这是自然限制的一面。此外，集体化的耕作，那是以农业耕作工具的机械化为前提，没有新式的机器以代替人工，生产力是很低落的，生产量是不能提高的，结局，农民们的生产热忱不能提高，这种集体农场实在没有其存在的社会基础。进一步的分析，我们还知道，这种集体农场的创立还要经过一连串的社会经济改革，以重工业的相当发展为其物质条件。从农民的个体经济发展为集体经济，当中要经过数个阶段，那是我们所不应该忽视的。

总之，要在大土地所有制支配的社会条件下，扶植自耕农的生产，创设自耕农的集体农场，那都是对历史开玩笑。以往的历史指示着:在大土地所有制支配之下，自耕农只有走向日渐沦亡的道路。要扶植自耕农，要改造这个阶层的生产条件，只有走另一条道理，那就是:消灭封建性的租佃制度，消灭高额地租对于农民的剥削，从而可以制止土地集中的倾向，并使农民生活获得相当改善。进一步就要把大地主所有的土地变为农民私有的土地，这一过程尽可能用和平方式进行，但基本的原则是使农民生产力真正获得解放，而不是变成新的债奴。之后，我们将看到农村生产量大大增加，农民购买力大大提高，工业品有了广大的市场，工业生产有了飞速的进步，整个生产过程的技术改造农业机械化，才有了物质基础。

农村中争土地所有权的事争在广大地区中进行着，理论的探讨应该结束了，现在正是做的时候。(完)

描述：

