id: fcd5754832
标题：从教育目的入手，批判实用主义教育思想
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：顾实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾实

乌申斯基有一次谈到教育目的时曾这样说过:一个建筑师在打地基时，首先应该知这他要建筑什么，是庙宇呢，还是普通住房?是厨房呢，还是博物馆?对于一个教师讲，他在工作时就应该确定教育的目的。

马克思主义教育学认为一切教育都是有目的的，作为上层建筑的教育是为经济基础服务的，因而教育从来都是统治阶级的工具。

从辩证唯物主义关于意识决定于存在的这一根本关系上，确定了:人们对年轻一代教育的设施，一定是决定于并且要符合于社会物质生活条件的，因而“教育的目的、内容和方法都不以人们的愿望为转移，而是以社会关系为转移的。在有阶级的社会———经济结构中，对抗性的阶级斗争是社会各方面生活的内容，在那里，教育就不可避免地也成了阶级斗争的舞台和工具。”(谢伏金:“为美国反动派服务的杜威教育学”十五页)

马克思主义教育学和资产阶级教育学对教育目的的看法是完全不同的。马克思主义教育学在提出教育目的时，是明显的、公开的，并且当作一种战斗的口号来提出的，因为共产主义教育所提出的全面发展教育的目的是和全体人民的利益完全是一致的，因此这一教育目的也就成了广大教师战斗的目标，成了鼓舞人们前进的力量。

但是资产阶级的教育家都千方百计的来掩盖他们的真实的教育目的。杜威和胡适就这样，他们用了许多像“科学”、“民主”等漂亮的字样来伪装，规定出许多抽象的教育目的，一回说“教育即生活”“教育即生长”，一回又说“教育无目的”，叫人不知道他们的教育目的究竟是什么。他们所以不敢公开地提出自己的教育目的，根本的原因在于资产阶级的教育目的完全是维护剥削者的阶级利益，维护和绝大多数人民利益对立的少数人的利益，因此资产阶级的教育目的是见不得人的。但是无论资产阶级的教育家怎样粉饰和伪装自己的教育目的，他们提出关于教育目的的种种言论都有一个显著的特点:代表资产阶级本阶级的利益。

例如杜威说“教育即生长”，“教育即生活”，他的意思是说教育的目的即在于教育活动本身，教育本身以外是没有目的的。杜威这样提的目的是什么呢?目的就在于把教育和总的社会和阶级斗争隔离开来，使教育成为一个盲目的、自发的过程，这是一；其次，杜威这样提又可隐蔽他对于教育目的的反动本质，而使人认为实用主义的教育主张是超阶级的、超政治的，是“为教育而教育”的。

值得注意的是:资产阶级这种恶毒的诡计有时是很不容易辨识的。例如杜威一方面以“教育无目的”来掩盖他的反动的教育目的，另一方面又宣称他的教育是“民主”。他们讲教育是人类共有的，他们提出什么“民本主义”等伪装的字眼。实际上杜威所提的教育“民主”的目的，一是想使青少年“养成智能的个性”，另一方面又想“养成共同活动的观念和习惯”，总的目的还是要求教育能够培养适应资本主义社会的“奴才”。杜威主张学校中培养出来的人都能“适应”资本主义社会，都能有“共同活动”的妥协精神，这种主张的反动性即在于:“杜威认为资产阶级的学校具有特别的意义。他力图通过学校达到阶级矛盾的调和、阶级合作和保持美国式的民主；换言之，他竭力帮助保持帝国主义的美国。”(崔可夫:“教育学讲义”上册七十六页)

由于杜威在讲教育目的时用了很多伪装的“字眼”，因此很容易使人上当，变成了他的俘虏。例如杜威在五四运动到中国时，会到处反对当时的学生运动，但那时他表面上还装着叫学生“不要感情用事”，不要“使教育上受了莫大损失”，说什么“长此不改，损失恐怕还要大，教育一定要瓦解了”等等，他当时就以“教育”这一框子来反对革命的。

资产阶级的实用主义教育家是不是真正没有他们的目的呢?当然不是。杜威的一切关于教育目的的言论，都是一种假面具，在这假面具的背后隐藏着真正的教育目的，那就是以对资产阶级社会恭顺的精神，对美国独占资本家的恭顺的精神来奴化青年一代，使青年学生都成为眼光短小的“庸人”。

美国有一个进步记者约罕内斯·斯提尔揭露了资产阶级教育目的秘密:资产阶级的教育目的就是“要完成把学校变为官方宣传工具的过程，就得把美国青年培养成丧失思想能力的人，培养成唯唯否否的青年人、培养成为野蛮的青年人”。(伯恩斯坦等著:“美国文化教育透视”六二页)

事实也正是这样:当美国资本主义走向垂死的帝国主义阶段时，他们在教育上的主张反映了如下面两个特点:

一方面，美国反动的战争贩子公开宣传要把学校作为培养反共“十字军”的基地，例如艾森豪威尔就主张大学课程中要灌输青年以“道地的军事哲学”。

另一方面实用主义者杜威提出“教育无目的”、“教育即生长”等来掩盖他们反动的教育目的。实质上无论是前者和后者，目的都是为了华尔街老板服务，而杜威对于教育目的的理论由于是伪装了的，因而也是更反动的。

列宁早就说过:“资本家把教育和科学——资本主义文明的最高堡垒和最好部份——变为剥削的工具、变为独占手段，以便奴役大多数人民。”

实用主义者杜威和法西斯教育家所提的教育目的就是如此。

教育目的这问题永远是社会主义教育思想和资产阶级思想在教育战线上斗争最尖锐的问题，杜威宣传教育无目的实质上是对马克思主义教育理论的猖狂进攻，是资产阶级在教育领域内的一项政治阴谋。

在批判实用主义教育思想时，首先抓住教育目的，从此入手，是有巨大的意义的。因为只有认清了实用主义在教育目的反动本质以后，才能使我们真正认识学习社会主义教育思想的重要，才能认识全面发展的教育方针和社会主义建设的关系，才能使这一目的成为我们一切工作的依据和出发点。同时也才能真正勇敢地来批判资产阶级唯心主义教育思想。

描述：

