id: fcd6f5470f
标题：中央军委奖励参加唐山等地抗震救灾的解放军 先进单位、模范人物的命名和庆功大会分别举行受到奖励的先进单位和模范人物代表在会上表示，决心在华主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的建军路线胜利前进，为人民再立新功
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月二十七日电　中共中央军委奖励参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的人民解放军先进单位、模范人物的命名和庆功大会，最近分别在北京、沈阳、成都隆重举行。

去年七月二十八日和八月十六日，河北省唐山、丰南一带和四川省松潘、平武地区，先后发生了强烈地震。毛主席、华国锋总理、党中央对灾区人民极为关怀，迅速调动大批人力物力支援。人民子弟兵接到党中央、中央军委命令，立即出动，昼夜兼程，克服种种艰难险阻，火速赶到灾区。在抗震救灾第一线，他们顶住了“四人帮”的干扰破坏，吃大苦，耐大劳，英勇顽强，连续作战，把生的希望让给群众，把死的危险留给自己，在余震频繁的情况下，奋不顾身地抢救遇险群众，抢救国家财产。他们一不怕苦，二不怕死，废寝忘食，昼夜突击，抢修铁路、桥梁，抢运救灾物资，帮助灾区迅速恢复工农业生产。他们满怀深厚的无产阶级感情，想人民所想，急人民所急，精心救护治疗伤病员，尽心尽力安排好群众的生活，把毛主席、党中央的关怀送到了受灾的千家万户。他们自觉坚持党的一元化领导，热情宣传马列主义、毛泽东思想，严格执行三大纪律八项注意，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，使我军的优良传统在抗震救灾斗争中开出了绚丽花朵。参加抗震救灾的部队以自己的模范行为和英雄事迹，赢得了灾区各级党组织和人民群众的热烈赞扬和衷心爱戴，再一次雄辩地证明，我们的军队不愧为毛主席亲手缔造、培育的伟大的人民军队，我们的战士不愧为一不怕苦、二不怕死，全心全意为人民服务的无产阶级英雄战士。

北京部队副司令员傅崇碧，沈阳部队政委曾绍山，成都部队司令员刘兴元，空军司令员张廷发，铁道兵司令员吴克华，基建工程兵办公室副主任肖彭，分别在各单位召开的大会上宣读了中央军委给予参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾先进单位、模范人物奖励的命令。

北京部队政委秦基伟，沈阳部队司令员李德生，成都部队第一政委赵紫阳，空军政委高厚良，铁道兵政委吕正操，基建工程兵办公室主任李人林，分别在各单位召开的大会上讲话。他们说，整个抗震救灾斗争，都是在毛主席为首的党中央的直接领导下进行的，抗震救灾取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是坚决贯彻执行毛主席、党中央指示的结果。我们永远不会忘记，伟大领袖毛主席在病重的时候，还惦记着灾区人民。今天，我们回顾抗震救灾的战斗历程，欢庆抗震救灾的伟大胜利，更加深切怀念伟大的领袖和导师毛主席，衷心感激英明的领袖华主席，格外仇恨万恶的“四人帮”。

他们在讲话中号召所属部队指战员，一定要高举毛主席的伟大旗帜，继续深入开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，认真学好《毛泽东选集》第五卷，努力掌揭毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把被他们颠倒的路线是非纠正过来，被他们破坏的我党我军的优良传统和作风恢复发扬起来；一定要坚决响应华主席、叶副主席、党中央、中央军委的号召，掀起一个学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的新高潮，学习抗震救灾先进单位、模范人物的先进思想和英雄事迹，热烈开展比学赶帮的革命竞赛，造成一个人人学先进、个个争上游的热气腾腾局面，把部队的革命化、现代化建设迅速推向前进；一定要不忘虎狼在前，牢记重任在肩，扎扎实实加强战备，搞好军事训练，为保卫祖国，解放神圣领土台湾，随时准备完成华主席、党中央、中央军委赋予的一切任务。

受到中央军委奖励的先进单位和模范人物代表，分别在各个大会上讲了话。他们是，荣获“唐山抗震救灾模范红二连”称号的北京部队某团二连的代表、连长齐继业；荣记集体一等功的炮兵某团的代表、政委常继武；荣获“唐山抗震救灾模范连”称号的沈阳部队某团一连的代表、连长江朝杰；荣记集体二等功的一二一野战医院的代表、政委王瑛；荣获“松潘抗震救灾模范连”称号的成都部队某团七连的代表、连长鄢华文；荣获“唐山抗震救灾抢修突击连”称号的铁道兵某团十二连的代表、指导员姚洪俊；荣获“唐山抗震救灾抢修先锋连”称号的铁道兵某团七连的代表、指导员高岱；荣获“唐山抗震救灾先锋中队”称号的基建工程兵某部十一中队代表、中队长赵永胜。他们说，我们在抗震救灾斗争中所取得的一切成绩，都应该归功于毛主席和华主席，归功于党，归功于英雄的唐山人民。我们决不辜负华主席、党中央、中央军委的期望，一定牢记毛主席为我军规定的全心全意为人民服务的建军宗旨，进一步发扬我军光荣传统，更好地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，学习兄弟单位的先进思想和先进经验，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在以华主席为首的党中央的领导下，沿着毛主席的建军路线胜利前进，为人民再立新功。

描述：

