id: fcd8ab35cc
标题：启迪青年心灵的人——记北京师范学院中文系讲师李燕杰
日期：1982-2-17
是否是时间段：false
作者：姚慧琴,邓建业,郭梅尼
来源：《中国青年报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
心灵之锁怎样开，的确大有学问。北京师范学院中文系讲师李燕杰，被青年誉为“打开心灵之锁的钥匙”。两年多来，他在北京作了一百六十多场报告。报告录音带从这个单位传到那个单位，从这个城市传到那个城市，有的人把录有香港流行歌曲的磁带换录上李燕杰的报告。三千多群众，从全国各地给李燕杰写来倾诉心里话的信件。青年们亲切地称他“李老师”“我们的好老师”。

经过十年动乱，许多人感到思想政治工作难做，一些“报告”被视为“政治说教”、“空洞的大道理”，不愿听，不爱听。为什么李燕杰却能点燃那么多青年的心灵之火呢?

拨动心弦的琴师

礼堂里静悄悄的，青年们正在聚精会神地听李老师作报告:

“……今年，这个男华侨回国观光，到处寻找在国外曾经周济过他的一位女归侨。”李老师讲述着:

这个男华侨来到这个女归侨家，只见陈设非常简陋。原来这个女归侨回国后当了中学教师，现在已经退休了。

男华侨说:“我这次回国，就是来报你的恩的。我准备接你出国，过一个幸福的晚年。”女归侨摇摇头说:“谢谢你，我虽然已经退休，但祖国还有许多事情需要我做。”男华侨沉思了一下说:“你如果实在不愿去，我可以带你儿子出国念书，一切费用由我负责。”

这时，女归侨的儿子正在一旁做功课。同学们猜猜，他是去还是不去?李老师突然向台下的青年提出了这个问题。有几个青年回答:“不去。”

出乎意料!女归侨的儿子说:“叔叔，什么时候走哇?”一听这话，妈妈的心，就象被针扎了似的疼啊!李老师接着往下讲:

送走了男华侨，夜已深了。妈妈问儿子:“解放初期，国家那么困难，妈妈为什么放弃舒适的物质生活，回国来工作，你懂吗?”“不懂。”儿子回答。“三年困难时期，有些人出国走了，妈妈为什么不离开祖国，你懂吗?”儿子又回答:“不懂。”

怎么能让儿子理解母亲的一月爱国深情呢?母亲反复考虑，最后，给儿子提出了三个问题。她问:“‘文化大革命’中，我被关进牛棚时，我是不是你的妈妈?”

“是我的妈妈。”儿子回答，开始勾起了痛苦的回忆。

母亲又问:“当我被打成牛鬼蛇神，人们和我划清界限的时候，你对我的感情改变了没有，我是不是你的妈妈?”

“妈妈，我什么时候也不会改变对您的感情，您是我的好妈妈。”儿子激动地回答，眼里涌出了泪花。这时，母亲又紧逼一句:

“当我被拉出去游斗，一些人朝我脸上吐唾沫的时候，我还是不是你的妈妈?”儿子一下子扑向母亲的怀里，呼唤着:“妈妈，您是我的亲妈妈!”

母亲无限深情地说:“祖国就是我们的母亲。当祖国遇到困难的时候，我们怎么能扔下受难的母亲，去寻找个人的欢乐呢?”

“妈妈，您不用说了，我懂了，我全都理解了!”

李老师讲到这里，激动得讲不下去了。会场分外寂静，许多青年在偷偷地擦着眼泪。接着，李老师热情地朗诵了一首诗:

描述：

