id: fcd927e941
标题：认真加强思想政治领导
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海光中学革命委员会

去年十月，在新风中学坚持办好校外毛泽东思想学习小组的经验推动下，我校很快掀起了大办校外毛泽东思想学习小组的高潮。但是，由于领导抓得不紧，后来有些小组就渐渐地自流了，在寒假前后散掉了一批。现在，我们又一次学习、对照新风中学的经验，找到了差距，特别是在做好深入细致的思想政治工作方面差距很大。

今年开学后，我们已着手整顿和健全校外毛泽东思想学习小组。根据新风中学的经验，今后我们准备从以下几个方面去努力:

一、把办好校外毛泽东思想学习小组作为培养无产阶级革命事业接班人的一个重要方面，摆到革委会的议事日程上来。办校外小组决不是什么“填填空档”的权宜之计，要克服单纯任务观点和畏难、厌烦情绪。校革委会要调查研究，抓好典型，定期讨论校外小组的情况和问题，加强思想政治领导和检查督促。每班辅导教师也要抓好一个典型小组，加强对各组的指导和检查。

二、统一安排一定时间内的学习内容，根据当前形势任务提出要求。坚持突出无产阶级政治，突出活学活用毛泽东思想，突出革命大批判。在当前要紧跟毛主席伟大战略部署，主动向阶级敌人发动进攻，狠批资产阶级歪风邪气，狠批修正主义教育“权威”凯洛夫，宣传毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，批判种种错误思想，为上山下乡大喊大叫。同时，正确引导校外小组开展适当、有益的活动，例如读报、写斗私批修读书笔记、军训、文娱活动、参加劳动和为人民做好事等等。

三、及时总结、交流经验，表扬好人好事。为了把校外小组办成活学活用毛泽东思想、冲杀在意识形态领域阶级斗争最前线的战斗集体，总结交流经验时，要特别注意培养和总结交流积极开展革命大批判、狠抓意识形态领域里阶级斗争的先进经验。

四、举办积极分子学习班。认真学习新风中学的经验，帮助已经办起来的小组拟订和落实学习规划，做到坚持下去，提高一步。并逐步把更多的同学组织到校外毛泽东思想学习小组中来。

五、争取街道里弄和退休工人的配合，加强对学生的阶级教育和政治领导。

描述：

