id: fcd90af491
标题：检讨我们对待儿童的错误态度
日期：1953-6-30
是否是时间段：false
作者：黄菱舟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江宁区中心小学教导主任　黄菱舟

编者按:本报三月卅一日刊登读者刘灏同志揭发“江宁区中心小学部分教师施用变相体罚，逼使儿童割破手指在保证书上打血指印”的批评信，已经引起该校的重视，并且作出比较全面而深刻的检讨。这种对待批评的认真负责态度是为我们所欢迎的。现在把该校教导主任黄菱舟的书面检讨全文发表，希望有类似情况的其他中小学教师从这里得到教训。

文汇报三月三十一日刊登了读者刘灏同志揭发我校“部分教师施用变相体罚，逼使儿童割破手指在保证书上打血指印”的批评信，首先我对刘同志这种勇于揭发不良现象，从而使我们通过检查，端正儿童观点，改进工作，是应该表示感谢的。

三月十二日我校六年级第二班班主任邱克柔老师因小产请假，下午两节作文课请了朱坚峰老师代理。据朱老师说，当时的课堂秩序很坏，有些儿童在玩弄自制的硬纸片“扑克牌”(陆荣清同学也是其中的一个)，朱老师当时就进行教育，陆荣清满不在乎，朱老师就将他手里的硬纸片拿了来。下课后，朱老师就要他和另外几个常犯错误的学生到教导处来谈话。当时我一看又是六年级第二班的学生，心里很不愉快，因为过去这一班的科任教师常到教导处来反映:“秩序坏，课上不好”，有的老师甚至不愿到这一班去代课。顾浩老师在兼代这一班班主任的那几天，常在上完一节课就随带一二个学生到办公室来谈话，也没有得到解决。那时，我要他们到我面前来谈，开始时，我还平静的进行说服，后来觉得他们“无动于衷”，就将手边的“上海市初等教育法令汇编”里的一篇“初等教育学生奖惩办法草案”翻给他们看，我的目的在威吓他们，让他们知道，教导处不是没有办法对付他们。那时陆荣清表现着一副喜皮笑脸的样子，我心里非常气恼，就故意的请朱老师喊工友把他们家长请来带回去，这样一来，陆荣清才急得大哭起来，表示要决心改过了。当时我觉得很高兴，认为我的“教育”成功了。后来张明媚老师又叫陆荣清谈话，我觉得张老师出面排解僵局就此可以收场了。第二天上午陆荣清写了一张打上血指印的保证书给张老师，当我看到保证书时虽然没有表示意见，但心里很得意，认为“威吓”方法有了效果。接着顾浩老师又将“上海市初等教育法令汇编”拿到教室里去，要儿童制订教室公约，我也没有表示意见。打血指印写保证书的事情发生后，朱力畲老师和文汇报社曾经分别向我了解并提意见，也没有引起我思想上足够的重视，还错误的认为保证书是儿童自己写的，又没有人逼他。彷彿责任在儿童，与我无关。直到刘灏同志在文汇报上揭发和严肃的提出批评后，方才引起我和全校同仁的注意。

检查我在对待陆荣清打血指印写保证书的事件上，充分反映了我的旧教育思想，我没有考虑教育效果和一定的教育上的要求，只是粗暴地将教育法令拿给他们看，我的动机是不正确的，仅仅是采取“威吓”的手段，企图达到“杀一儆百”的目的。政府将教育法令发下来，是给学校领导干部在工作中作为贯彻和掌握政策的依据，可是我为了达到自己错误的意图，竟毫无考虑的给孩子们看，其实这种“办法”比体罚和变相的体罚对儿童身心健康上的危害性还要严重。后来我叫工友请家长也是与“威吓”分不开的，因为我觉得教育法令是一块“王牌”，“王牌”都吓不住他们，或者用请家长的办法更有效。因为有些儿童最怕家长打骂，从这一点也可证明我是迷信体罚教育的。

我是一个来自旧社会的人，在我的意识里反动的资产阶级底“棍棒”教育思想还占据着一定的地盘，表面上虽然说得官冕堂皇，但心里总认为“三娘训子”鞭子有用。这样一个混乱的思想，就不可能有正确的儿童观点。对待陆荣清，我不是采取慎重、爱护和培养的积极态度，不是抱着实事求是的负责精神从爱护和教育儿童的观点出发的，而是偷偷地沿用了资产阶级的管教孩子的方法；把惩罚当做“威吓”和“报复”学生的手段。强迫学生盲目服从纪律，这种违反新教育的野蛮手段，也就是法西斯、封建主义残余思想的反映。官僚主义的领导作风。自己的思想不健康，思想领导也就成了问题。我校有些班级课堂纪律搞不好，老师常来反映，我也没有及时的去帮助他们，甚至有变相体罚学生的现象，也抱着得过且过和熟视无睹的态度。比如对学生写检讨书，悔过书，决心书，保证书，并叫学生签字的这些问题上，我也不够重视。学生犯了错误，怎么会写保证书的呢?是不是由于逼迫和威胁的结果呢?当学生在写保证书时将产生那些情绪呢?是痉还是真正表示悔过呢?我对这些都不了解。今天，我认识到，让儿童写保证书，悔过书之类的东西，这对儿童来说不仅降低了他们的自尊心，而且对儿童的心理健康也有很大的伤害。这只能说明我们还不信任儿童，反而信任形式主义的一纸文书。我们用成人化的方法来对待孩子，如果成人因犯错误而写了保证书，那么他必然会经常的引为警惕，并通过自我约束，贯彻自己的诺言。可是孩子到底是孩子，他们还在教育培养过程中，他们对周围事物还不可能有分析和判断能力。如果相信以保证书来达到教育改造调皮儿童的目的，反而忽视如何加强有组织的课堂教学的研究，从而积极地培养儿童自觉纪律的话，就不可避免地要产生许多错误和偏差。由于我对这些重要的问题缺乏深刻的体会，有时口头上搬弄一套纪律教育的新名词，但反映在具体行为上的却走着与新教育背道而驰的错误道路。这样就必然地使教学工作遭受到一定的损害了。这些都充分说明我的旧思想并没有得到很好的改造，证明我还是站在旧的立场对待人民的教育。

我感谢刘灏同志的揭发和批评，使我幡然醒悟，进一步的认识到自己的混乱思想。为了做好一个名符其实的人民教师，为了完成祖国交给我的重大任务，今后，我必须加强学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，站稳立场，坚决地进行自我斗争，自我改造，澄清旧思想，端正儿童观点，改进工作，以实事求是的态度，为培养社会主义社会和共产主义社会的建设者保卫者，尽最大的努力。

描述：

