id: fcdb8154e9
标题：批判崇洋思想　搞好音乐教育革命
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院管弦系大提琴、低音提琴教研组

我们这个专业学习的都是外来乐器。在无产阶级文化大革命前，这个阵地上由于修正主义文艺路线和修正主义教育路线的统治，教学上是一套封、资、修的体系。经过无产阶级文化大革命，工宣队进驻学校，无产阶级掌了教育大权，但是两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争仍然尖锐地存在着。在要不要走毛主席指引的“五·七”道路，以社会为工厂实行开门办学和要不要彻底改革旧教材等问题上，都经历着激烈的斗争。

去年九月，我院迎来了无产阶级文化大革命中第一批工农兵学员。开学后遇到的第一个问题，就是教什么，怎么教?毛主席教导我们:“教材要彻底改革”。开始，我们也用了一些革命样板戏音乐片断和革命歌曲来代替洋的、古的乐曲教材，但由于我们头脑中受资产阶级和修正主义文艺的影响较深，所以旧习惯、老框框比较多。有的教师总认为西方资产阶级练习曲有“全面训练价值”，有“系统性”，甚至认为“西洋练习曲是纯技术的，没有什么思想内容”，只要稍加删节就能用。更有人主张编写新教材必须按照西洋古典乐曲的训练系统来编。这样就会在同一个课堂上既有无产阶级的革命音乐，又用了十七、十八世纪资产阶级的音乐，实际上是走了一条改良主义的老路。

面对这种状况，来自三大革命运动第一线的工农兵学员，带着强烈的阶级责任感，勇敢地站出来揭露了修正主义文艺黑线的一些表现和影响，提出音乐教学要彻底革命。他们说:这一套西洋练习曲是套在工农兵学员头上的紧箍咒，只会起腐蚀作用。他们豪情满怀地宣告:“我们要做无产阶级教育革命的铺路石，决不当封、资、修的俘虏。”这对我们震动极大，使我们认识到，任何音乐都是有鲜明的阶级性的。封、资、修的整套练习曲是资产阶级教学体系的组成部分，是封、资、修乐曲的基础，它是通向封、资、修艺术“顶峰”的阶梯。我们也需要练习曲，但这种练习曲应该是无产阶级音乐的组成部分，是为掌握无产阶级的革命音乐打基础的。因此，我们的练习曲必须更多地从革命样板戏和革命歌曲中吸取音乐素材。于是，我们决心彻底改革旧教材，以革命样板戏的音乐和革命歌曲为主来编写新教材。在编写教材过程中，我们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，走出校门，深入到工农兵中间去，排练了革命样板戏和革命歌曲节目，为他们演出。开始时，我们对于去掉“洋”的一套，并不是那么自觉的。但当我们用大提琴、低音提琴演奏了无产阶级的革命音乐时，就受到工农兵的欢迎和支持，这使我们受到很大的教育和鼓舞，增强了彻底改革旧教材的信心，加快了编写新教材的进度。有的教师在很短的时间内，就写了三十多首由浅入深的练习曲。连从来没搞过创作的同学也根据《白毛女》的音乐片断，编写了练习曲。新教材开始取代了旧教材，原来那套教学计划和教学秩序被冲垮了。

在批林批孔运动的推动下，联系音乐领域对资产阶级标题音乐和无标题音乐的批判，使我们进一步认识到，原来舍不得丢的那些西洋练习曲的洋教本，正是反映了我们对资产阶级音乐的留恋。教育革命的实践，使我们深深感到，过去资产阶级宣扬的所谓“科学的训练价值”，实际上是不准我们造封、资、修的反，妄图以此来吓唬我们，捆住我们的手脚，听任他们对无产阶级实行文化专政。他们的所谓“价值”，是为复辟资本主义服务的“价值”；他们所谓的“系统”，是培养资产阶级精神贵族的阶梯，是毒害青年、毒害人民的“系统”。林彪一伙端出孔老二的“克己复礼”，大搞卖国主义和洋奴哲学，就是妄图对人民群众实行法西斯专政，要我们回到半封建半殖民地的老路上去。它反映在音乐领域里，也就是要我们永远拜倒在“洋人”、“死人”面前，用那些资产阶级的有标题、无标题音乐来毒害人民，为他们的反革命复辟制造舆论。对此，我们要坚决加以批判，彻底砸烂这套旧体系。

当然，对于某些旧的艺术形式，我们并不是一概排斥，而是要经过批判、改造，为我所用。在教学上即使选用一点西洋练习曲，也还要坚持以我为主，逐步建立自己的教学体系。革命样板戏就是“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的光辉典范，我们首先要认真、刻苦地学习革命样板戏的宝贵经验，把它们移植过来，改编成教材，为无产阶级政治服务。我们一定要在批林批孔斗争中继续前进，为培养更多的又红又专的无产阶级革命文艺接班人，为逐步创立无产阶级的音乐教学体系而努力奋斗!

有人怀疑:“你们这样做能保证质量吗?”我们说，对于“质量”，各个阶级从来就有自己的标准。谈质量不能离开阶级、离开路线。说到底，衡量质量高不高，首先是看能不能为本阶级的政治服务。毛主席早就指出:革命文艺“只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”。有些人所说的“提高质量”，实际上是要我们去培养修正主义的“尖子”，培养“精神贵族”。而我们则是要让学生在和工农兵结合的过程中，在学习表现工农兵形象的过程中，逐步提高思想觉悟和艺术质量，并通过为工农兵演出，由工农兵来检验我们的质量。一句话，我们要的是无产阶级的教学质量。

我们师生以革命样板戏和革命歌曲作为基本教材，共同学习，共同排练，共同演出，把为工农兵演出作为课堂教学的组成部分，把工农兵的意见看作是珍贵的政治营养。由于我们经常深入工农兵，对工农兵的感情也逐渐增强了，为工农兵服务的思想更明确了。文化大革命前，台上演的是封、资、修曲子，头脑里想的是成名成家；现在师生为工农兵演出认真负责，抓紧时间练习革命的曲目，既提高了思想觉悟，也促进了教学质量的提高，就拿学习低音提琴的学员来说，他们入学前从来没有接触过乐器，教师打破了过去那种“空弦——音阶——练习曲”的老框框，按照新的方法来教。半年来音乐教学的进度很快。在过去，初学低音提琴，半年里最多只学到第三把位，现在半年就拉到第六、第七把位，同时还掌握了一些较难的弓法，完成了过去需要一两年才能达到的进程。这样的进步，在过去修正主义路线控制下，在旧的教学体系束缚下是不可能达到的。例如，在学习《白毛女》音乐片断时，为了通过杨白劳、喜儿的音乐形象，表现劳动人民对旧社会的愤怒控诉和仇恨，教师就启发同学结合劳动人民家史，狠批地主阶级罪行，不仅使大家在思想上受到教育，而且在技术上也迅速得到提高。这充分说明只有从思想内容出发，才能带动艺术技巧的提高。

对我们改革教材、结合战斗任务组织教学，有人说什么“现在音乐学院乱了套，搞不出什么名堂”。对这种谰言，我们用新的教材、新的教学法和教学实践给以有力的驳斥。我们的确把资产阶级的一套“系统的”教材乱掉了，工人群众说:“现在我们听得懂了，我们就是爱听革命样板戏和革命歌曲。”我们把资产阶级的教学法乱掉了，工农兵学员说:“现在我们学得懂，学得进。”我们以社会为工厂，坚持开门办学，和工农兵结合，为工农兵演出，把旧的单纯课堂教学乱掉了，工农兵说:“你们的路子走对了!”这说明，我们乱了资产阶级种种旧的教学秩序，赢得了无产阶级的教学秩序。过去完全依靠洋拐棍，只能是教师灌，学生吞，搞的是“师道尊严”的一套。资产阶级为了培养“尖子”，就用那套所谓正规的教学秩序束缚学生的手脚，使学生成为“三脱离”的资产阶级精神贵族，这样的秩序就是要乱，乱得好!现在破了旧秩序，同学有了发言权，体现了新型的师生关系，革命师生是共同实践毛主席革命文艺路线的战友。我们努力改变过去教学与实践相脱离的状况，把教好练好为工农兵演出的曲目作为课堂教学的任务。同时我们还打破了过去“学派之分”、“门阀之见”，冲破了一个学生只能跟自己专业班老师学的界线，教师对所有的同学共同关心，分工负责，一个“官教兵，兵教官，兵教兵”的生动活泼的教学局面正在形成。

革命实践使我们体会到，丢了洋奴哲学的枷锁，丢了崇洋思想，师生对革命样板戏、革命歌曲更加热爱，对毛主席的革命文艺路线感情更深，从而更好地调动了为革命教好学好的积极性，加快了教材建设的步伐。我们决心在斗争中不断改造文艺观和世界观，肃清修正主义教育路线和修正主义文艺路线的流毒，搞好音乐教育革命。

描述：

