id: fcdc09a1a8
标题：教师建立威信的关键在于政治水平的提高(上)——读“论人民教师的威信”笔记
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：叶夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶夫

几乎所有的教师都关心怎样才能在同学中间建立威信，但大家并不是都能够很顺利地解决这个问题的，因此正确的理解教师的威信在教育中的作用，对我们讲来，应该是一个值得注意的教育上的重大问题。因为在共产主义教育中，教师的威信发生了极端重要的作用，如果教师没有威信，要完成对学生的共产主义的教养、教育和教学的任务是困难的。

H·A·波得洛夫所著“论人民教师的威信”一书(方德厚译，作家书屋出版)正确的说明了关于教师威信和其个人示范这一教育上的基本问题，值得我们中、小学教师参考。

教师的威信究竟应该怎样正确的理解呢?

英、美资产阶级的教育家也宣传教师的威信和个人示范作用的重要性，但是资产阶级所要求的教师是怎样的呢?他们希望教师能够作为按照资产阶级的道德精神来教育青年的工具，他们希望教师把青年培养成为恭顺资产阶级的奴隶，使青年学生盲目地为现代资本主义国家的统治者服务，忠实地执行他们的政策。因此，资产阶级不要求教师有丰富的科学知识，不希望教师在政治上觉悟起来，而只希望教师能成为愿意为他们忠实服务的无主张的人，因为唯有这样，资产阶级才能把教育作为维持和巩固他们统治的有力工具。而对于学生，则希望他们能像鹦鹉一样地盲目模仿教师。在这样的情况下，一些资产阶级教育家提出的所谓教师的威信完全是一种空谈。

在苏联，教师的威信和资产阶级教育家所主张的一套是有本质上的区别的。

“苏维埃人民教师的威信，不是用来压制学生的意志和意识，反之，是要建立最好的条件，来培养与发展学生的一切创造能力，来极力发展学生的人格，在发展过程中，巩固和培养学生——未来的共产主义建设的积极参加者的意志和意识。”

“苏维埃人民教师在学校中的威信，是学生自觉地承认教师在其教学、教育与教养中的指导作用。以共产主义精神训练下一代的苏维埃人民教师的威信，不是基于教师对学生体力上或经济上的优势；也不是建立在学生因为不服从所能引起的处罚的恐惧心上面。苏维埃人民教师的威信，建立在那赖以武装其学生的深刻的与多方面的知识上面，建立在教师对儿童的真正的父亲似的关怀与爱护上面，而配合以尊重儿童的人格，以及对他——未来的共产主义建设者及保卫者的高度要求。”(一一○页)

因为教师在培养和教育学生中起着主导作用，他要使学生领会基本的科学知识、养成学生共产主义的意识和品质，使他们获得全面发展，如果教师和学生之间没有一定的关系，那末要完成这些巨大的任务是不可想像的。而教师的威信正是师生间正常关系的指标。

任何教师都有这样的经验:在同一班级内，全班同学对于一位教师的功课做得很好，上课时极守规矩；而对于另一位教师则完全相反，课堂纪律很坏，功课也学不好。这是什么原因呢?回答这个问题的答案只有一个:“缺乏应有的威信与尊敬时，教师决不能做到班上全体学生都有好成绩，都有好品行的。教师如在学生中享受应有的威信，那就是说，学生对他很尊敬，很爱戴，他的习题、劝告与指示，都迅速而自愿地完成着。”(一二五页)

所以，教师的威信是教师顺利的完成教学任务的必要条件之一。因此，任何学校当局对于教师的威信抱着马马虎虎的态度是不对的。“学校当局有权要求每个教师对学生要具有威信。如果班主任、全体教师及学校当局曾予以协助，而这位教师仍旧不能在学生中得到威信，那就是说，他或者绝对没有受过教育活动的训练，或者他不愿意从事这种活动。儿童的共产主义教养、教育与教学的事业，是不能托付给这种教师的。”(一二七页)

描述：

