id: fcdfc86493
标题：市建工局六千多名革命职工愤怒集会彻底清算陈曹之流在建工系统的罪行决心继续狠抓阶级斗争，发展革命和生产的大好形势
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，上海市建工局六千多名革命职工以革命的战斗姿态，在十六日召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算上海最大走资派陈丕显、曹荻秋的罪行大会”。在“打倒陈丕显!”“打倒曹荻秋!”的愤怒口号声中，陈丕显、曹荻秋等一小撮走资派被押进了会场。到会的广大革命群众和革命干部以及解放军战　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 士，怀着无比愤慨的心情，揭发和批判了陈、曹之流在建工局系统犯下的反革命罪行。上海最大的走资派陈、曹之流在建工局积极推行刘少奇的反革命修正主义路线，他们招降纳叛、结党营私，网罗牛鬼蛇神，大搞反革命活动，妄图把建工局变成他们复辟资本主义的据点。他们还明目张胆反对伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“勤俭建国”的伟大战略方针，伙同建工局的走资派，在上海大搞封资修的楼、堂、馆、所，大肆挥霍国家资财，大搞铺张浪费，蓄意破坏我国的社会主义建设，妄想从意识形态领域里向无产阶级进攻，腐蚀、毒害广大人民群众，用“和平演变”的软刀子来颠覆无产阶级专政。广大群众的愤怒揭发和控诉，象一发发炮弹，打中了陈、曹之流的要害，这些家伙在铁的事实面前，不得不低头认罪。

广大革命群众在揭发批判中一致指出，由于过去陈、曹之流魔爪伸得很长，建工局阶级斗争情况非常复杂，在文化大革命中成为“老大难”部门。后来，在驻局工宣队、军宣队的热情帮助下，狠抓阶级斗争不转向，广泛发动群众，主动向阶级敌人打进攻战，深入持久地开展革命大批判，提高了群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，揪出了隐藏在革命队伍内部的阶级敌人，巩固了革命的大联合和革命的三结合，推动了斗、批、改，使全局呈现一派革命的大好形势。现在，陈、曹之流及其在建工局的一小撮走资派虽然打倒了，但斗争并没有结束。一小撮隐藏的阶级敌人错误地估计了形势，疯狂地向无产阶级进攻。有的阶级敌人以极“左”面目出现，把矛头直指新生的革委会；有的坏家伙采用“打进来，拉出去”的反革命手法，腐蚀干部和群众。这一小撮阶级敌人不仅在政治上伺机反扑，而且在经济领域里对社会主义发动进攻，他们当中有的大刮反革命经济主义妖风，破坏无产阶级专政；有的肆意进行贪污盗窃、投机倒把活动，任意挥霍浪费国家资财；有的直接制造事故，破坏生产。广大群众指出，这一小撮进行现行反革命活动的阶级敌人和陈、曹之流是一丘之貉，是帝修反的“别动队”，是无产阶级专政的最危险敌人。我们一定要坚决粉碎国内外阶级敌人的破坏阴谋，巩固无产阶级专政，保卫社会主义。我们必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，擦亮眼睛，提高警惕，进一步在毛泽东思想的基础上团结起来，继续狠抓阶级斗争不转向，在建工系统掀起更大的革命大批判的热潮，从政治、思想、经济各个领域向阶级敌人发动更猛烈的进攻，把各个领域里的阶级斗争进行到底，夺取革命生产的新胜利.

描述：

