id: fcdf2b62e6
标题：竟要干下去
日期：1946-5-12
是否是时间段：false
作者：马叙伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马叙伦

上海市政府要行警员警管区制，经本市报纸发表后，中外舆论界的不满，已见于连日本市各报；至于社会上的切切私议，更不必说。这种现象，在英美民主国家的政府，立刻会引起注意，可是本月十一日文汇报讯:市政当局深恐市民或有不能彻底明白意义，俾免届时发生弊窦计，除决先以常熟区试办，俟有成效，再逐渐推进外。市警察局长宣铁吾于今日在市府新闻处召集本市新闻界会时，还是为这制度辩护。那末，当局不但并不注意舆论的反对，还在切实奉行。

这种制度从法律观点上看，不但没有根据，而且根本违背了所谓“约法”，已经法律家说明了。退一步说，在法律上虽有根据，而在“王道不外人情”的原则上说，中外舆论界表示严重的抗议，可见得决不可以尝试的了；再退一步说，如我们这些提出抗议的，政府看来，都是民主分子，这个制度正是为了管束箝制你们这些民主分子，我还来听你们的话。但是现在那一家报纸是民主分子的机关报，发表抗议的是否都是我们这些人。例如市临时参议会议员王艮仲先生，我们晓得他也是民主分子，但是一个开明的国民党党员，昨日文汇报记者去访问他，他表示他的意见完全和我们一样，而且主张应采之对策，是以“行动对付行动”。那末可见得这种制度，实在可以造成“天怒人怨”，是大不利于国民党的政府的。

我们谈民主的是希望国民党政府遵从孙中山先生说的“我们应该造成民权交到人民，不要等人民来要求才交到他们”。(孙先生说的当然是真民主)。但是政府屡次翻悔了“诺言”，激得人民起来争取了，还要掯住不放，这是自己离开人民的不智行为。我们还在不断地进“忠告”，奈何不听，还要来这些名为“警民打成一片”而实际是叫警民形成对立，更实际的是叫国民党和民众愈加分开，所以我曾经说过，这是什么算盘。

可是据文汇报记者前日访问奉令办理本市警民警管区制的市警察局督察处处长张进之先生，张先生到直爽地把怎么办法，如每个人的职业，经济，活动，居住建筑，有几个门怎么开关，……都说出来，记者又述张先生的意见“访问的时间，应以居民便利为原则，不拟深夜扰民；然而如过‘必要’亦视情形而定”。记者又述他问张先生“必要”之定义访问之“限度”等，他得到的答应是主管之人“自有目标”当视情形而定，“自有其方法”。我们这样是很明白了，警员警管区制，原则上是“自有目标”，这个目标可以“不言而喻”的是如我所说的为管束箝制民主分子。你看连几个门怎么开关，他都要看明白了，这是为防宵小么?他要晓得是什么一门锁，就可以暗中唆使“宵小”来偷窃东西；或者方便特务们可以暗算甚而至于看得好欺侮的妇女们，来干他们的奸淫勾当还可乘夜栽赃，投置违禁品物，其实只为要逮捕民主分子?如我这辈是决不会逃匿的，你们要“肆行暴虐”我们挺身而出，像章太炎先生在前清被捕时候，自己指着鼻子承认他是章炳麟，你们如果不明白逮捕而施暗算，世界的人们，那个不肚子里明白是你们干的，是你们要挂招牌!

违背所谓“约法”而剥削人民自由的制度可以尝试?那末何妨把你们所不喜欢的民主分子一齐绑去“斩首辕门”，岂不痛快!何必来这样殃及池鱼的办法?至于从常熟区试起，也有他们的道理。前清时候，革命党都住法租界，好像历史的关系，到了中华民国，凡是和政府意见不合的人们，还是住法租界的多；敌人在上海的时候，也是这样。可是如我虽则恰恰住在常熟区，并非因为这个关系；只是找不到房子，找得到的，经济上没有资格住。然而我晓得的民主分子住在常熟区的确不少，警察局自然“有案可稽”。那末他要从常熟区试起，就是所谓“自有目标”。

文汇报记者据张进之处长说:“这个工作的人手，先从调查户口起始，把保甲调查认为不满意的户口，再详细调查一遍”。这更明白了所谓“自有目标”。因为如我只为反对保甲，所以保甲来调查户口，我就不肯填报户口，(胜利以后我不曾移动过，户口册上当然有我的户口，我的不肯重报户口，是因为这是警察的职权，保甲是不民主的制度，胜利以后不应该有的。)如果这箇制度先从“配合保甲出动巡查”做起，那末我就是他们试刀的一个。

我是置死生于度外了；国民党如果决意“倒行逆施”，在其他民主分子们正盼望着你们恶能满贯，自召灭亡，我还是再进一句“忠告”，不要把坟墓掘得太深了。　三五，五，一一。

描述：

