id: ed13d900ee
标题：两个叛徒集团一鼻孔出气苏修配合南修疯狂诋毁南斯拉夫学生的英勇斗争
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 欧洲、北美的革命群众运动的风暴刮到了铁托叛徒集团统治的南斯拉夫，这使作为现代修正主义统治中心的苏修叛徒集团十分恐慌不安。他们又一次跳出来配合铁托叛徒集团，疯狂诋毁南斯拉夫学生的英勇斗争。

自从南斯拉夫学生六月二日开始举行猛烈冲击修正主义教育制度的示威游行以来，苏修叛徒集团起初默不作声；当这场斗争进行到第三天，斗争烈火越烧越旺时，苏修集团终于按捺不住内心的恐慌，跳了出来，配合铁托叛徒集团大肆诽谤南斯拉夫学生的正义斗争。六月四日，他们通过自己的宣传喉舌——《真理报》、塔斯社和苏修其它报刊，恶毒咒骂掀起这场斗争的南斯拉夫学生是什么“不负责任的分子”，他们的斗争是什么“骚动”。他们还胡说什么这场斗争“导致了”“公民安全的破坏和给居民造成了物质损失”，“导致了城市社会秩序的破坏”等等，赤裸裸地暴露了一副维护资本主义旧秩序的丑恶嘴脸。

事实表明，苏修叛徒集团是一伙帮助反动派镇压人民革命斗争的别动队。哪里发生了动摇或冲击资本主义反动“秩序”的革命群众运动，他们就伙同哪里的反动统治当局大造反革命舆论，帮助反动统治当局镇压人民的革命斗争。一个月以前，他们恶狠狠地指责美国黑人的抗暴斗争是什么“盲目采取暴力”，破坏了美国“支持着文明社会的秩序”和“平静”。最近，面临法国工人、学生和革命人民猛烈冲击法国垄断资产阶级反动统治的斗争怒涛，这伙叛徒们又迫不及待地跳出来声嘶力竭地把这个斗争污蔑为什么“骚乱”、“叛乱行动”。现在他们又恶毒攻击反抗铁托集团反动政策的南斯拉夫进步学生，唯恐他们扰乱了铁托集团的“安宁”。

无产阶级的伟大导师毛主席指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”苏修叛徒集团的任何阴谋伎俩，绝对阻挡不了各国人民革命斗争的发展，相反，只会使世界人民越来越清楚地识破这伙叛徒的反革命真面目，促进他们的革命觉醒，从而使苏修集团加速走向灭亡。

描述：

