id: ed14454ad8
标题：全心全意为无产阶级革命左派服务安徽军区某部一连六连光荣地担任革命群众大会值勤任务
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：安兵
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 安徽军区某部一连、六连的指战员，坚决执行毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，为合肥地区无产阶级革命左派召开的斗争批判党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的群众大会站岗，全力支持和援助无产阶级革命左派的夺权斗争，大长了无产阶级革命左派的志气，大灭了资产阶级右派的威风。

一月二十二日下午，安徽军区驻合肥某部一连、六连，喜得我们最最敬爱的伟大统帅毛主席的最新指示：人民解放军应该积极支持左派广大群众。同时，接受了为合肥地区无产阶级革命左派斗争批判党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的群众大会担任值勤的光荣任务。顿时，两个连队的指战员沸腾起来，“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声一浪高过一浪，响彻整个营区。决心书、保证书纷纷递向党支部。同志们说，毛主席指示我们坚决支持无产阶级革命左派，这是对我们的最大信任，最大鼓舞，最大关怀。毛主席的指示字字句句闪金光，我们一千个拥护，一万个拥护！坚决执行，坚决照办！六连连长孙凤祥激动得一夜没有睡觉。他捧着《毛主席语录》一直学到第二天凌晨两点钟。许多战士兴奋得围在一起，座谈毛主席指示的伟大意义，反复学习毛主席语录：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派”。干部战士们说：“按照毛主席的指示，为无产阶级革命左派服务，是最大的光荣，最大的幸福。”“执行这次任务是对我们突出政治的考验。”一连炊事班凌晨一点钟就把饭菜做好，还抽出了五个人参加值勤。许多班、排都提前起床，在毛主席像前朗读了毛主席的最新指示。他们越学越感到毛主席的指示英明、伟大、亲切、及时；越学越觉得毛主席和革命群众心连心，和革命战士心连心；越学越深刻地认识到，在这场全国全面的夺权斗争中，人民解放军应当毫不含糊地作无产阶级革命左派的坚强后盾。

在毛主席伟大号召鼓舞下，在无产阶级革命左派的革命造反精神激励下，这两个连队的指战员从早晨五点钟一直值勤到下午三点，他们忘记了劳累，也忘记了饥渴。他们和到会的三十多万革命群众同呼吸，共命运，同声朗读毛主席语录，振臂高呼：“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”许多革命群众也主动协助战士维持秩序，把自己携带的开水送给战士们喝。革命战士和革命群众，在毛泽东思想伟大旗帜下，亲密团结，筑成了铜墙铁壁。

无产阶级革命左派的代表，在会上控诉了党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的滔天罪行，极大地教育了值勤的干部战士。他们说：“这是最深刻最生动最实际的以毛主席为代表的无产阶级革命路线的教育。”干部战士值勤回来，在座谈会上一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，虚心学习无产阶级革命造反派的革命精神，坚决支持和援助无产阶级革命左派，坚决镇压破坏无产阶级文化大革命的反革命分子和反革命组织；同时，要提高警惕，坚守战斗岗位，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，保卫无产阶级革命左派夺权斗争的彻底胜利，保卫我们的伟大社会主义铁打江山。大家说，我们坚决保卫我们的伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。 （安兵）

描述：

