id: ed14b770ab
标题：要闻简报
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都各界人士集会纪念蔡元培先生逝世四十周年

首都各界人士一千多人三月五日上午在政协礼堂集会，纪念我国著名的民主革命家、教育家、科学家蔡元培先生逝世四十周年。

人大常委会副委员长、纪念蔡元培先生逝世四十周年筹备委员会主任委员宋庆龄主持纪念大会，并在大会开始时致词。

宋庆龄说，蔡元培先生是我国著名的民主革命家、教育家、科学家。他提倡科学与民主，主张“兼容并包”、百家争鸣，培养教育了一代人。他积极支持“五四”运动，对学生的爱国行动极表同情，并大力营救那些被捕的学生。蔡先生反对蒋介石的独裁统治和对日妥协投降，坚持保障人权，赞同国共合作，力主全面抗战。蔡先生和鲁迅先生之间，始终保持着深切的战斗友谊。蔡先生对中国的教育、科学事业和民主革命，做出了重要的贡献。毛主席和周总理都曾对蔡先生有过很高的评价。

宋庆龄说，目前，我国各族人民正在中国共产党的领导下，同心同德，充满信心地为实现四个现代化而努力奋斗。在这样的大好形势下，我们纪念蔡元培先生逝世四十周年，更有重要意义。他的精神可以激励我们教育、科学、文化等各界的知识分子，更加奋发图强，为实现四个现代化贡献自己的力量。他的精神对促进台湾归回祖国，实现祖国统一大业，也会起积极的作用。

人大常委会副委员长许德珩在会上讲了话。

邓小平副总理会见美国赫斯特报系主编一行

国务院副总理邓小平三月五日上午会见美国赫斯特报系主编威廉·伦道夫·小赫斯特和该报系全国编辑约瑟夫·金斯伯里—史密斯一行，回答了他们提出的有关当前国际形势和中美关系的问题。（均据新华社）

描述：

