id: ed14b1b8d5
标题：我们是怎样在新形势下做好民兵工作的
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：山西省黎城县人民武装部
来源：
标签：革命委员会,人民战争,三支两军,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”无产阶级文化大革命，给我们提出了一系列的新问题。当前，对武装部来说，在斗、批、改深入发展的新形势下，如何在搞好支左工作的同时搞好民兵工作呢？对于这个问题，我们是反复学习了毛主席的教导和两个“决议”，才逐步认识，逐步解决的。

无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示后，我们积极支持革命群众夺了一小撮走资派的权，并派出军队代表参加了“三结合”的革命委员会，参加了县革委会党的核心小组的领导。这样，随着形势的发展和武装部所担负的任务的变化，有一些同志往往在思想上和行动上自觉不自觉地把支左工作和民兵工作对立起来。有的说什么“旧机构砸烂了，新政权建立了，我们该好好搞民兵工作了”。也有的说什么，搞好了支左就等于搞好了民兵工作”。

革命委员会建立后还要不要继续搞支左？搞支左是不是等于搞民兵建设？无疑，支左工作和民兵工作都应当做得好些再好些。但是，怎样在继续做好支左工作的同时搞好民兵工作呢？带着这个问题，我们部党委认真学习了毛主席的教导，重温了两个“决议”。毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”林副主席指示我们：民兵工作是我国国防建设的一个根本性问题，是战略问题的一个重要组成部分，是党的群众路线在战争上的具体运用。学习毛主席的教导和林副主席的指示，使我们认识到：放弃民兵工作，就是放弃了党的全民皆兵方针，就是背离了毛主席的人民战争思想，就是没有把全部工作的立脚点放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面。怎样认识和对待支左工作和民兵工作的关系问题，不是一个小问题，而是执行毛主席建军路线的大问题。无产阶级文化大革命以前，叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，把我军排斥在政权建设之外，妄图把我军引上邪路，是伟大领袖毛主席指示我军参加政权建设。支左就是建政，也是建军的重大措施。“武装群众”和“帮助群众建立革命政权”，都是我们必须执行的“革命的政治任务”。参加支左和搞好民兵建设，是一个问题的两个方面，都是为了对内防止资本主义复辟、对外防御帝国主义和社会帝国主义对我国的侵略，进一步巩固无产阶级专政。大家说：“军队不参加政权建设，就是丢掉了根本；军队不帮助搞好民兵工作，就是最大的失职。我们一定要遵照毛主席的教导，在两个‘决议’的光辉指引下，把支左工作和民兵工作都担负起来，把这两项工作都搞好。”

毛主席教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”从实践中我们体会到：必须解决工作方法问题，才能保证把支左工作和民兵工作都搞好。我们的方法是：党委抓，结合抓，抓典型。

党委抓。我们参加县革委会党的核心小组领导后，第一次学习会，就学习了毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，把民兵工作列入了革委会工作的议事日程。两年多来，特别是党的“九大”以来，多次专门研究了民兵工作，决定了民兵工作的领导，民兵组织的组建和干部的训练等问题。社、队两级，除武装干部和民兵干部专管民兵工作外，都有一名核心小组副组长或革委会副主任分管民兵工作。我们先后召开了六次公社第一把手会议，研究、部署民兵工作，先后推广了几个单位的先进经验，还办了两次千人以上民兵干部学习班，培养了民兵骨干。我们从实践中体会到：民兵建设是党的一项重要工作，只有党委重视，党委抓，才能真正搞好民兵工作。

结合抓。要把民兵工作同党在各个时期的中心工作紧密结合起来，才能搞好民兵工作。一是结合斗、批、改抓好民兵工作：结合建立革委会，对民兵进行巩固无产阶级专政的教育，提高民兵的政权观念，结合大批判，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线；结合清理阶级队伍，纯洁民兵组织，结合整党，审查调配民兵领导班子，等等。另一个是结合生产抓好民兵工作：在生产当中进行军事补课，又在生产和军事补课中，培养民兵一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神；结合修公路、农田水利建设搞民兵政治野营和军事拉练。我们还采取了分工各有侧重，支左工作和民兵工作结合抓的方法，效果很好。

抓典型。我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，回顾历史教训，针对现实情况，县革委会、武装部坚持了抓典型的“三统一”：统一定点，统一领导，统一使用力量。我们坚持“三统一”，抓了一个公社、五个生产大队的典型。这样做，解决了武装部人少事多，抓典型力量不足的矛盾，弥补了典型“开单项花”的缺点。例如革委会主任到西井大队时，既抓贫下中农建设大寨田，又抓民兵工作。武装部的同志到西井大队时，既抓民兵建设，又抓革命、促生产。去年以来，革委会和武装部在西井召开了三次现场会，分别推广了西井突出政治、大搞水利建设、战备教育的经验。我们推广典型的方法，一是在点上开现场会；二是派典型单位的人出去介绍；三是通报宣传。

由于我们坚持了“三抓”，所以，在担负繁重的三支两军任务的情况下，民兵工作不仅没有受到影响，而且大大前进了一步。民兵组织比以前更加纯洁巩固了，民兵的政治觉悟比以前更高了，军事技术也不断提高，充分发挥了民兵组织在三大革命实践中的战斗、突击作用。我们决心遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，在搞好支左工作同时，认真搞好民兵工作，把民兵组织建设成招之即来，来之能战，战之能胜的战斗集体，如果敌人胆敢来犯，定叫它葬身在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

