id: ed14fbc355
标题：上海加快落实政策发展安定团结政治局面
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海六月二十一日电 新华社记者报道：中共上海市委和所属各级党组织遵照党的十一届三中全会精神，加快了落实各种人的政策的步伐，继续平反林彪、“四人帮”制造的冤、假、错案，解决了历史上遗留下来的一些重大问题，从而提高了党在人民群众中的威信，发展了安定团结的政治局面，为同心同德实现党的工作着重点的转移创造了十分有利的条件。

据记者从有关部门了解：到目前为止，全市遭受林彪、“四人帮”迫害的五万多名干部，绝大多数已经得到平反昭雪；“四人帮”制造的涉及一万六千多人的所谓“叛徒集团”、“特务集团”、“反革命集团”等集团性冤、假案共六百六十六件，已全部平反纠正。三中全会以来，各单位在继续做好原划右派分子的摘帽安置工作的同时，还进行了对错划右派的改正工作。对原工商业者的政策，也在逐步落实。城乡各地经过群众评议，还为一批多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地富反坏分子摘了帽。

为了把我国建成现代化的强国，就要调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量。三中全会以来的实践，使广大干部、群众越来越认识到落实人的政策的重大意义。七十八岁的原历史反革命分子金观贤，解放前是银行资本家，历任国民党伪国大代表。他在历史上是有罪行的。但多年来，他能接受群众监督，老实守法，有悔改表现。为了体现党的政策，经群众评议，于今年二月中旬给他摘了帽。这个人一家四代共有一百零五人。他的眷属在国内各地分别担任国家干部、解放军战士、工人和医生、教师、技术员等，还有一些分布在美国、日本、巴西、墨西哥等国。金观贤摘帽的消息传出，他的在国内外的眷属都很高兴。金观贤在街道摘帽子大会上，感谢党和人民对他的挽救和教育，表示要积极参加里弄的公益活动，继续改造自己。金观贤的一个儿子热泪盈眶，激动地表示：“我们全家一定要为祖国的四化事业、为祖国的统一、为加强中国和世界人民的友谊，多做有益的工作。”最近，金观贤在美国的弟弟与侄子和在加拿大的侄女婿都来信表示要回国探亲。

记者也从有关部门了解到：许多原工商业者看到党不仅给他们在经济上落实政策，还给他们适当安排了工作，特别是对有技术专长和经营管理经验的还注意发挥他们的专长，亲身体会到共产党说话是算数的，表示要继续改造自己，并在四化中积极发挥作用。不少人还给在国外的子女、亲友写信，动员他们为祖国四化出力。资本家张元震现在上海无线电四厂主管全厂电视机生产的技术工作。他恢复副总工程师职称后，积极参与本厂的技术管理、工艺管理、设计管理、质量检验等工作。他还同这个厂的工作人员一起听取商业部门、用户和车间小组的意见，分析情况，采取措施，帮助该厂提高产品质量。原上海棉纺公司工程师、资本家杨通谊，虽已退休，但继续在家研究节电节煤课题，已编写出一批数据资料。

上海市各级党组织平反冤、假、错案，解决历史遗留问题，加快落实人的政策的步伐，正在产生日益深远的影响。目前，上海市部、委、办，区、县、局，大专院校和一些企业的领导班子成员，很多是经过平反昭雪重新走上领导岗位的有丰富工作经验的老干部。他们在林彪、“四人帮”横行时是“义愤墙膺度残年”，今天却是“壮怀激烈献余生”，正为实现四化积极贡献自己的力量。许多知识分子以及他们的家属，经平反昭雪落实政策后，也重新焕发了青春。上海第二医学院附属新华医院口腔科主治医师王善昌，经复查撤销错误结论后，已经写出好几篇质量比较高的学术论文，其中《四十例舌癌的冷冻治疗》已被推选为我国参加第十五届世界冷冻会议的五篇论文之一。从事电影导演工作四十五年的著名电影导演吴永刚，曾导演过二十几部影片。一九五七年被错划为右派。这次上海电影制片厂党组织宣布为他改正，他激动地对记者说：我今年已经七十二岁，还要努力再拍几部好电影，为实现四个现代化服务。最近，他刚刚导演拍摄完彩色戏曲片《刘三姐》（采调剧），又在为拍摄新片作准备。

记者在采访中感到，上海市对落实各种人的政策虽已取得很好的效果，但仍有不少工作要做。例如，文化大革命中审干遗留案件尽管绝大部分已经复查结案，但由于运动初期思想不够解放，给复查对象留有尾巴的一些案件，很有必要回过头来一件一件地检查。至于对其他各种人落实政策，还有部分遗留问题和大量善后工作需要紧紧跟上去。上海市各级党组织正在回顾总结，将继续把这些工作做好。

描述：

