id: 39453af696
标题：戚本禹接见国家计委群众组织代表的讲话
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,薄一波,陶鲁笳,余秋里,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹接见国家计委群众组织代表的讲话

戚本禹

〖地点：科委大楼。《捍卫毛主席革命路线战斗队》和《星火战斗队》出席。〗

我感谢大家向我反映了很多情况，我对计委的情况不十分了解，现在讲两点个人意见。

一、支持计委革命同志的革命行动。

余秋里同志在工业战线上是有功绩的，是有贡献的。但是在这次无产阶级文化大革命中，正如，总理一月八日在工人体育馆讲话中所说的，余秋里同志犯了执行资产阶级反动路线的严重错误。计委革命同志为了捍卫毛主席的革命路线，对他的错误进行批判是完全必要的。在批判的过程中，有些过头的提法也是不可避免的。有人利用总理的讲话否定群众对他的正当批判，是完全错误的。革命群众对他的错误过去有权利进行批判，今后仍然有权利进行批判。只有这样，才能帮助他改正错误。如果有谁利用总理讲话整革命群众，这就是资产阶级反动路线。

二、工业战线上最大的走资本主义道路的当权派，是薄一波、陶鲁笳。根据群众的反映，计委的林乎加、贾庭三等人也是走资本主义道路的。他们一贯坚持右倾机会主义路线，同右派人物有各种联系，特别是林乎加是一个摇羽毛扇的人物。计委的革命群众应集中火力炮轰薄一波、陶鲁笳、林乎加、贾庭三等人，对他们不能有丝毫怯懦，不能有一点温情主义。

计委机关反对走资本主义道路当权派的斗争，应当同整个反对刘邓资产阶级反动路线的斗争密切联系起来。

描述：

