id: 7be24cb9e3
标题：钢铁蜀道添翼飞——记宝成铁路电气化建设工程
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,四川文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁蜀道添翼飞

——记宝成铁路电气化建设工程

在千百年来一直被人们叹为“千古魂销蜀道难”的秦岭蜀地，今天铁路盘山绕，铁塔插云霄，银线横空起，列车驰如飞。经过电气化改造的宝成铁路线上，我国自己设计、自己制造的“韶山”型电力机车，牵引着一列列客货列车，如骏马飞奔，如猛虎添翼，在崇山峻岭之中疾驶。象大庆工人那样坚持自力更生

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，推动着社会主义建设事业蓬勃发展。根据国家决定，被刘少奇修正主义路线中断了七八年的宝成铁路电气化工程，重新动工修建。铁道部设计部门广大设计人员和第四工程局电气化工程处的广大工人、干部和技术人员，在四川剑门山区安营扎寨，开始了新的战斗。当时，上级要求一年之内完成广元到马角坝一百公里的电气化工程。但是，施工图纸只到了四分之一，施工材料只到了六分之一，站场扩建和部分铁路改线工程尚未完工，施工面临着一系列的困难。这时，有的人说，修建宝（鸡）凤（州）段电气化铁路时，有外国专家

“指导”，有进口的设备、材料，花了三年时间才修了九十四公里；现在要在一年内修建一百公里，办不到。广大职工在工棚里，在铁路旁，摆开了大批判的战场，批判刘少奇的修正主义路线。许多工人说：刘少奇推行修正主义路线，把洋“专家”捧上了天；我们工人的积极性和创造性受到压制，结果，工程少慢差费。在毛主席的革命路线指引下，我们中国工人阶级有志气，一定要象大庆工人那样，自力更生，建起自己的电气化铁路，打好这一场为社会主义祖国争光的志气仗。

建设者们制定了一个个克服困难的措施。设计文件没到齐，他们就派工程技术人员到设计部门去协助完成；施工材料供应不上，就组织工人到有关工厂去帮助生产；专用器材一时订不到货，就发动群众自己制造。广元至马角坝之间，还有一段铁路改线没有搞好，影响电气化主体工程施工。为了争取时间，他们与铁路修建部门协商，把影响电气化施工的铁路标高、中心线、道岔位置定下来，不等铁路修好，就开始竖铁塔，架导线，保证了工程进度。这一年，工人们战胜了重重困难，胜利完成了施工任务。

伟大的批林批孔运动，使广大职工的社会主义积极性进一步焕发出来。青白江变电所施工时，正是炎热的夏天。电气化工程处五队二分队一班的工人们战酷暑，斗高温，每天工作时挥汗如雨。他们经过十七天夜以继日地奋战，胜利完成了混凝土基础的浇注任务。变电所的两台变压器，当时还放在二百五十米以外的车站站台上。没有铁路专用线，也没有吊车，在兄弟班组的支援下，他们仅用一台土绞磨，两只千斤顶，十九根钢管，二十根枕木，就把变压器按时运到工地，安装就位，提前完成了施工计划。一九七四年，电气化工程处完成的基建任务，比一九七三年增长百分之四十以上。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大工人把建设电气化铁路和巩固无产阶级专政联系起来，以无产阶级的革命精神从事工作，确保今年“七一”全线电气化通车，先进事迹不断涌现。广大职工吃在工地，睡在工地，夜以继日地战斗。五月十一日，在成都地区电气化铁路施工工地上，要铺设五百多米电缆。这天正下大雨，电缆槽里积了水，有些地方出现了塌方；加上这项工程要穿过十三条铁路，一条公路，成都车站内外车辆多，施工人员多，互相有干扰。但是，工人们顽强战斗，努力克服这些困难。电气化工程处的处、队领导干部冒雨来到工地，和工人们一块儿干，终于胜利地完成了任务。发　扬　“龙　江　风　格”

宝成铁路全线实现电气化，是社会主义大协作的结果。

在繁忙的运输线上进行电气化建设工程，涉及面广，参加施工的单位很多。在主体工程上马前，靠近铁路的通信、广播、电力线路需要改迁，车站站场需要扩建，股道需要延长；主体工程上马后，必须逐段封锁线路，保证施工安全。而铁路运输必须保证畅通，一天也不能中断。在党的一元化领导下，参加施工的各单位胸怀全局一盘棋，发扬“龙江风格”，都为着一个共同目标——多快好省地建设祖国第一条电气化铁路而奋斗。

成都车站的电气化工程是整个工程的最后一段，也是整个工程中关系最复杂、矛盾最多的一段。成都车站是连接宝成、成渝、成昆三条铁路干线的枢纽，平均十八分钟就要通过一趟列车。在电气化施工过程中，这个车站要扩大站场，增加和延长股道、站台，拆除天桥、修建地道，兴建信号楼和开闭所，竖立大量铁塔，架设蛛网般的接触网等，工程量很大。又要施工，又要保证客货列车昼夜不停，人们形象地比喻说这是“心脏动手术，还要动脉通。”

在车站施工的十一个单位，自觉地遵循“运输为施工创造条件，施工必须服从运输”的原则，每天开一次碰头会，检查施工进度，安排第二天施工计划，并把施工计划纳入运输方案。设计、施工、运营部门还成立了三结合小组，边施工，边验收，边使用。

今年五月七日至十八日，这个车站的电气化工程进入施工高潮。施工期间，车站扳动道岔，全部改由人工操作。当时，阴雨霏霏，战斗在扳道房的同志风里来，雨里去，一个道岔一个道岔地摇机器；摇好道岔，还要顺路检查线路，步行引导列车进站。运转值班员原来用信号指挥，这几天全靠广播和电话通知联系。他们的嗓子喊哑了，吃几片润喉片继续工作。有的同志吃饭也不离开岗位。车站职工就是这样宁肯多吃苦、多流汗，千方百计保证电气化工程的顺利进行。

在宝成路电气化施工过程中，得到了陕西、甘肃、四川三省邮电、广播、电力部门的广大职工和沿线广大贫下中农的热情支援。凤州至略阳之间需要为电气化铁路架设一条十一万伏高压输电线路。这段线路全部设计在崇山峻岭中，山高坡陡，谷深流急，沿线人烟稀少，交通运输非常困难。担负这项工程的陕西省送变电工程公司职工以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的英雄气概，爬高山，战恶水，仅用五个月时间，就在高山狭谷中建起了一百三十多公里高压输电线路，给电气化铁路送来了巨大的动力。用“争气”牌设备装备电气化铁路

随着宝成铁路实现全线电气化通车，我国铁路电气化工业也蓬勃发展起来。我国工人阶级以“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有”的英雄气概，生产出了四千多种“争气”牌设备、器材，装备了我国第一条电气化铁路。

“韶山”型电力机车的诞生是我国铁路电气化工业发展的一个缩影。

这种机车是湖南株洲田心机车车辆工厂制造的。这个厂原来是一个修理蒸汽机车的工厂，在制造电力机车的过程中，广大职工与修正主义办企业路线斗，与崇洋迷外的洋奴哲学斗，斗出了志气，斗出了干劲，斗出了智慧，闯过了一道又一道难关，迎来了一个又一个胜利。

早在无产阶级文化大革命以前，田心机车车辆厂就开始试制电力机车。那时，由于受刘少奇修正主义路线的影响，一切都按照外国的进行仿制，结果长期停留在试制阶段。

无产阶级文化大革命中，工厂党委组织有关部门的工人、技术人员到宝成线电气化区段跟车调查研究。他们坚决表示，要走自己工业发展的道路，自力更生地多造车、造好车。

电力机车上的引燃管、牵引电机和制动部分，是影响机车质量的三个关键。工人们决心先从引燃管上开刀。一连几个月，三结合小组做了多次试验，都失败了。要攻技术关，先攻思想关！于是，工厂党委组织广大职工进行大讨论，开展革命大批判。许多老工人回顾工厂的历史，批判洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货。革命的激流，冲垮了束缚人们思想的条条框框。田心机车厂和株洲电力机车研究所的工人、干部和技术人员以不屈不挠的毅力，反复进行试验，不断总结经验，在兄弟单位的配合下，终于试验成功用先进的半导体整流设备代替引燃管整流。

这一成功大长了工人群众的志气。广大工人和技术人员先后对制动部分和牵引电机作了“大手术”，采用先进技术，攻破了三大难关。在这场斗争中，厂党委进一步认识到“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的真理，提高了全心全意依靠工人阶级的自觉性；广大群众也更加看清了自己的力量，坚定了走自力更生道路的决心，全厂开展了群众性的大搞技术革新的活动。研究、设计部门在群众性的改革的基础上，把革新成果集中起来，设计出了具有我国特点的“韶山”型电力机车。接着，全厂上下积极行动起来，设计制造了一百四十多台专用设备，使“韶山”型电力机车成批投入了生产。

在电气化铁路建设过程中，天津电气化信号器材厂、保定通信器材厂、宝鸡电气化器材厂、德阳混凝土预制厂等小工厂为宝成铁路电气化工程生产了一千四百九十多种专用设备、器材，受到了使用部门的好评。一代新人在成长

我国第一条电气化铁路建成通车

了，一支施工队伍也在斗争中茁壮成长

起来。他们长年累月战斗在崇山峻岭之中，以“高山当作障碍跳”的大无畏气概，跨过一座座山，跃过一条条河，为祖国的电气化铁路建设事业贡献自己的力量。

工程处各级党组织始终把以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装职工头脑摆在第一位，搞好职工队伍的革命化。一九七○年以来，工程处各级党组织每年都要举办上百期各种类型的理论学习班，对职工进行马克思主义的普遍教育。每招收一批新工人，第一件工作就是举办新工人学习班，组织他们学好革命理论。各级党组织坚持对青年工人进行“三个教育”：首先，遵照毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课的教导，抓好阶级教育。许多基层单位经常结合中心工作，大讲党的基本路线，大讲意识形态领域里的阶级斗争，请苦大仇深的老工人、老贫农忆苦思甜，组织青年工人参观阶级教育展览，同时开展社会调查，提高青年工人的阶级觉悟。第二，进行艰苦奋斗的革命传统教育，使青年人懂得社会主义的伟大成果都是艰苦奋斗得来的，怕苦怕累怕流汗就建设不成社会主义，接不了无产阶级革命的班。第三，进行无产阶级专政下继续革命的教育，增强青年人自觉抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，一批又一批的青年工人茁壮成长，迅速成为建设电气化铁路的骨干力量。

被称为我国第一代女接触网工的四队一分队女工班，就是他们当中受到普遍赞扬的一个代表。

这个女工班是由一九七○年以后参加工作的知识青年组成的，现在平均年龄只有二十四岁，最小的十九岁。接触网工作包括挖坑、竖铁塔等下部作业和架设、调整导线、承力索等高空作业。年轻的女工们在毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导鼓舞下，勤学、苦练。现在，她们已能单独承担接触网的全部工作了。

在宝成线电气化的收尾工程中，她们接受了成都东站南场四股道接触网的调整任务。这项工作要求高，难度大。但是，困难再大，没有女工班工人们的志气大。她们每天早出工，晚收工，顽强地战斗在高空，无论是刮风下雨，还是骄阳当头，始终坚持大干。四十四号铁塔由于基础土质不好，造成内倾，她们就在老工人的指导下加固内侧基础，用手搬葫芦把铁塔拉正。软横跨松了，就上去调整。这两组软横跨最高离地二十米，一架梯子不够高，她们就把两架梯子接起来，敏捷地登上梯子，凌空作业。经过两个多月的艰苦劳动，胜利地完成了任务。

现在，宝成铁路电气化工程已经胜利竣工，全线通车了。年轻的建设者们肩负着新的任务，奔赴祖国各地，又开始了新的战斗。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

