id: 7be4a29cea
标题：学习阮文追烈士的革命英雄主义  首都革命青年和红卫兵集会纪念阮文追烈士牺牲两周年  阮明芳代理团长谴责美帝策划的“七国会议”是侵略会议
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习阮文追烈士的革命英雄主义

首都革命青年和红卫兵集会纪念阮文追烈士牺牲两周年

阮明芳代理团长谴责美帝策划的“七国会议”是侵略会议

据新华社十四日讯　首都革命青年和红卫兵一千五百人，今天下午在红卫兵剧场庄严集会，纪念越南南方青年英雄阮文追烈士牺牲两周年。到会的革命青年和红卫兵斗志昂扬，表示一定要学习阮文追对祖国无限热爱，对人民无限忠诚，对帝国主义无比痛恨，不畏强暴，不怕牺牲，敢于斗争，敢于大造美帝国主义反的革命英雄主义精神。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，越南民主共和国驻中国大使馆参赞阮光辉，在北京的越南留学生参加了大会。

会场上充满团结战斗的气氛。开会以后，全体朗读毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

红卫兵的一位女代表在会上讲话。她说，阮文追为了人民，为了越南的革命斗争牺牲了生命，死得其所，比泰山还重。她表示，红卫兵一定要学习阮文追的革命精神，坚决大造帝国主义、修正主义和一切反动派的反。

她强烈谴责了美帝国主义在越南的侵略罪行，谴责了苏联修正主义领导集团充当美帝国主义的帮凶，为美帝的“和谈”阴谋效劳。她说，我们坚决支持越南人民的抗美救国正义斗争，誓与越南人民并肩战斗到底。

红卫兵代表说，我国正在开展的无产阶级文化大革命，是一场在我们青年思想中牢牢扎下毛泽东思想根子，培养和造就无产阶级革命事业接班人的大革命，美帝国主义和现代修正主义希望我们青年一代“和平演变”，这是白日做梦。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。她最后代表红卫兵发出庄严誓言，要和越南青年团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阮明芳在热烈掌声中讲话，他介绍了阮文追烈士英雄战斗的一生。他说，阮文追的形象永远留在越南人民心中，他坚强不屈的意志永远活着，他对最后胜利的信念已经变成巨大力量，鼓舞着越南青年战胜美国侵略强盗。

阮明芳谴责了美帝国主义在越南问题上玩弄新的“和谈”阴谋。他说，美帝国主义在把越南问题提交联合国的同时，又准备召开所谓参与越南战争的“七国首脑会议”。这是强盗的会议，侵略的会议。越南南方人民坚决反对这个会议。越南人民万众一心，不管忍受多少艰难困苦，不管要承担多大的牺牲，将坚决地打，一直打到我们国土上一个侵略者也不剩。

阮明芳讲话以后，全场高呼口号，表示坚决支持越南人民的斗争，向英雄的越南青年学习。

据新华社十四日讯中华全国青年联合会和中华全国学生联合会今天就阮文追烈士英勇就义两周年致电越南南方青年解放联合会和越南南方学生解放联合会说，中国青年、学生坚决遵循毛主席和中国共产党的教导，永远高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底，直到把美国侵略者彻底、干净、全部赶出越南。

描述：

