id: 7be50ca386
标题：悼念韩非
日期：1985-3-12
是否是时间段：false
作者：刘琼　舒适
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念韩非

刘琼　舒适

1938年上海孤岛时期，在辣斐花园附设的溜冰场、弹子房中，时常有一个青年学生在那里溜旱冰、打弹子。后来溜冰场改建为剧场，我们在那里演话剧，他经常到后台来玩。剧团人手少，他就由偶尔帮帮忙到经常来帮忙，拉大幕、提台词。提词的人并不比演员轻松，可以说是非常艰苦的幕后英雄。他提词的特点是口齿清楚，声音轻而送得远，演员都喜欢他提词。在演出《阿Q正传》时缺少一个站大堂的衙役，他就自告奋勇粉墨登台。这个角色虽然没有一句台词，他居然演得惟妙惟肖，受到大家的称赞。我们都习惯叫他的小名——小宝。他就是韩非。

韩非酷爱戏剧，终于放弃了求学，参加了上海剧艺社和苦干剧团，由业余爱好者变成了专业演员。他的戏路很宽，在漫长的岁月中，他演过古今中外各种不同的角色。他最擅长演喜剧，他演的《镀金》、《黄金万两》等获得很大成功。

他登上银幕的第一部影片是和周璇合作的《夜深沉》。那时他已经是个很成熟的舞台演员了，拍电影是游刃有余，一炮就打响了。从此他就成了影剧两栖的演员。他拍过不少电影，在香港曾与王丹凤合拍《梁祝哀史》；与刘琼拍过《方帽子》；与李丽华拍过《阿翠》；夏梦的第一部电影《禁婚记》也是和他合作的。

1952年他由香港回来后，参加拍摄了《林则徐》、《幸福》、《锦上添花》、《魔术师的奇遇》等影片。“文革”后，为把浪费的时间夺回来，尽管身体不太健康，他还是不遗余力地工作，有一年连电视片竟拍了五部戏。

去年11月中旬，他刚由长春电影制片厂拍完《东方大魔王》回到上海不久，适逢上影厂三十五周年厂庆，他又投入了庆祝活动。节目是老演员与国家女排退队的球星如周晓兰、曹慧英、周鹿敏以及朱琳等运动员比排球。这是个出洋相的节目。我们这些老演员也兴致勃勃地参加了演出，以表示对厂庆的祝贺。演出前夕的彩排是唯一的一次排练，他下午二时就到了上海体育馆。整个联欢晚会的节目排完已经十点多了，他还认真地听取改进的意见，直到深夜十二时许才回家，他感到有些不舒服了。第二天，白穆同志去探望他，劝他不要参加晚上的演出，他坚决不肯，还是强打精神，坚持到演完。由于过度劳累、兴奋，他心脏病复发了。

1月4日噩耗传来，我们失去了相交几十年的小老弟，我国影坛失去了一位多才多艺的好演员。安息吧！小宝！你创造的艺术形象是会留在人们心中的。

描述：

