id: 7be7f7b283
标题：革命无产阶级和国际主义者的伟大榜样——叶·德拉伯金娜的《黑面包干》读后
日期：1960-11-9
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命无产阶级和国际主义者的伟大榜样

——叶·德拉伯金娜的《黑面包干》读后

李希凡

正当庆祝伟大的十月社会主义革命四十三周年的时候，十月号《世界文学》译载了苏联女作家叶·德拉伯金娜的回忆十月革命的作品《黑面包干》。作者在十月革命的时候只有十几岁，她是随着革命一起长大的。在《黑面包干》里，德拉伯金娜以参加者和目击者的身份，追述了人类历史上第一个社会主义国家诞生时期的一些故事。我们说它是一本小说也好，或者说它是一本“严峻而轰轰烈烈的革命年代的回忆录”也好，总之，它是一部好书，它是一部无产阶级革命文学的精品。值得每一个革命者认真地读一读，特别是对于我们这些没有经历过风险、没有经历过艰苦斗争生活、在社会主义胜利建设年代里成长起来的青年人来说，《黑面包干》像我国的许多革命文学作品一样，是一本具有深刻意义的生活教科书。促人猛醒，耐人深思。

将革命进行到底

作品一开始，作者就以极大的革命热情，为我们展现了1918年俄国无产阶级沸腾般的革命生活。像大家所知道的，在这令人难忘的岁月里，新生的苏维埃国家，是处于国内外十分艰苦的环境里——帝国主义列强正在对它进行疯狂的武装干涉，妄想扑灭这行将燃烧到全世界去的社会主义革命的烈火，而国内的资产阶级、地主、富农和白卫军匪帮，也到处在点燃反革命战争的火焰，并且在最尖锐的粮食问题上，企图用饥饿来扼杀苏维埃政权；但是，俄国无产阶级和革命人民，在伟大列宁和布尔什维克党的领导下，却并没有为战火和饥饿所吓倒，他们高举着列宁的旗帜，充满了将革命进行到底的胜利信心，披荆斩棘地奋勇前进。

在《黑面包干》里，这种沸腾的革命生活，是通过作者——一个充满革命热情的青年红军战士的眼睛映照出来的，这就更增强了它的破晓黎明的蓬勃朝气。尽管“敌人离莫斯科更近了，威胁着苏维埃共和国的危险局势更严重了。”但是，莫斯科的革命无产阶级的战士们，却满怀革命热情地生活着、战斗着……

为了保卫莫斯科，保卫伏尔加河大桥，击败帝国主义者和白匪的进攻，一个红军中队从莫斯科出发了。在这支队伍里，“有几乎在战壕里度过了整个帝国主义战争时期的老军人，也有生平第一次离开父母的小伙子。对许多人说来，一切都是新鲜的：环城铁路上正在编组军用列车的车站……黑暗中听到战马的嘶鸣，加温车上的板床和敞着的车门，被晨曦照得明亮、在车门外面掠过去的幢幢小房的屋顶……”然而，无论是久经锻炼的老战士，还是这些怀着新鲜感情的年轻的红军，他们都深切地懂得，他们是在为社会主义祖国而战，“一步也不能后退”！看看在他们的活跃的战斗生活里的那些营房上贴着的标语吧：

“你是革命军人。这就是说，你的总司令是革命！”

“为了消灭战争，必须消灭那些需要战争的人。需要战争的是富人！”

“你的祷文一共是十个字：‘全世界无产者，联合起来！’”

“你的军令也是十个字：‘对平民和平，对贵人战争！’”

听听阿略沙反映着俄国无产阶级坚决革命意志的豪迈语言吧：“莫斯科人打发我们走的时候对我们说：‘出发吧，把胜利带回来。你们如果不能够带回胜利，就别回来啦，宁可让别人运回来你们的棺材和尸体。’说这话的那些人，已经饿得站不住了，但是仍旧紧握着革命的旗帜……”

没有列宁教导出来的这样的革命战士，就不能取得十月革命的胜利；没有这种坚决彻底的革命精神，就不可能在资本主义世界的包围圈里胜利地建立起强大的苏维埃祖国。战火、饥饿甚至流血、牺牲，永远也不会吓倒真正的革命无产者。作者通过列宁遇刺的事件，更深刻地描绘了无产阶级革命战士的革命英雄主义的精神面貌。

“弗拉基米尔·伊里奇遇刺了”，这确实是震动了俄国的革命人民，人们热切地关心着伟大领袖的健康，就是在小火车站上，你也会听到那种喜悦的传递消息的声音：“体温三十七度二。脉搏九十。肿消得很好。”作者这样记述了当时的情况：“……在这一年里，我们经历了多少事变，体验了多少痛苦，经过了多少考虑，并且有过多少感触啊！然而，一听到弗拉基米尔·伊里奇遇刺的消息，以前所受到的一切考验都显得平淡无奇了。”但是，这“惊人的消息，并没有使兵士意气消沉，反而使他们感到忿怒和奋发。他们愤慨地、甚至可以说是高兴地去冲锋陷阵，强渡登陆，遇到马累倒了就亲自套上炮车，在泥泞难走的路上拖大炮……”，当红军政治部主任伊凡·德米特里耶维奇·楚古陵沿着前线走去的时候，战士们含着泪要求他在决心书上写下他们的誓言：

“‘楚古陵同志，你写上：因为敌人用卑鄙的手段行刺无产阶级的领袖，我们发誓要无情地消灭那些白匪捷克强盗’。一个红军战士说”。

“你说：‘亲爱的列宁同志！我们要肃清伏尔加河流域和西伯利亚的那些向资本家卖身投靠的雇佣兵，用胜利来医好你的创伤。’另一个人说”。

总之，展现在这部作品里的沸腾般的革命生活，使人清楚地感受到，十月革命的汹涌澎湃的浪潮，是在怎样冲击着每一个俄国革命工人、士兵、农民的心，那怕是革命初期的那种带有稚气的生活插曲，譬如关于费尔巴哈哲学比喻的运用，关于德拉伯金娜和她父亲谢·伊·古谢夫的奇异的会面，关于李卜克内西工人文化宫开幕式上由于朗诵《十二个》而引起的喜剧纠纷……也都洋溢着无产阶级高涨的革命情绪，显示出他们对旧世界的残余不能做一丝一毫的容忍。可以毫不夸张地说，1918年的革命生活的轮廓，作者虽然是用朴素的笔法把它描述出来的，但结晶在这个革命时代沸腾生活中心的，却是完整的、鲜明的革命人民集体英雄主义的光辉形象，历史的叙述永远也磨不掉它的发亮的光泽，相反的，它的光芒万丈的形象，永远照耀着革命无产阶级前进的道路。德拉伯金娜在《黑面包干》里所记述的这一切，就清楚地向人们发出了响亮的号召：沿着伟大十月道路前进的国际无产阶级，必须将革命进行到底！

“快一些吧！我宁可牺牲一千次，

只希望它快一些！”

“全世界无产者，联合起来！”这是距离十月革命六十九年以前马克思、恩格斯在《共产党宣言》里发出的响亮的号召，马克思主义的真正的继承者永远也不会忘记这个无产阶级国际主义的遗训。上面我们已经引用过，在《黑面包干》里的当年的红军战士们，是怎样珍重着这响亮的号召啊！在战斗中他们发出誓言说：“你的祷文一共是十个字：‘全世界无产者，联合起来！’”正在进行伟大革命的俄国无产阶级深深地懂得，没有国际阶级兄弟的互相支援，十月革命将会遭受更严重的困难，何况共同的阶级感情，是那样血肉交融地把他们联结在一起啊！十月革命虽然遭受着帝国主义的武装干涉，但是，由于十月革命所引起的烈火，也在燃烧着帝国主义的心脏：“时光在消逝。透过了西方的大炮轰隆声，听到越来越多的别的声音：示威游行中工人的脚步声，《国际歌》声，以及这些口号声：‘打倒帝国主义战争！’‘光荣归于俄国革命！’‘对平民要和平，对贵人要战争！’”……有着深刻的感情经历的德拉伯金娜在《黑面包干》里，生动地描绘了震荡在这个革命历史时期的无产阶级的国际主义精神。《快一些吧！》、《我们的篝火……》、《一个冬天的童话》、《黑面包干》这些光采夺目的篇章，不仅形成了这部作品的艺术高潮，而且突出地创造了以列宁为首的无产阶级国际主义者的光辉形象。

开始的故事是发生在1918年十月革命节前的一个星期六的晚上，列宁和克鲁普斯卡娅请了几个年轻人在家里喝茶，人们送来了一个从美国带回来的黑绸子缝的包裹，里面装着的是一位叫做汤姆·穆尼的美国同志从死囚牢里寄来的信。写信的人面临着死亡的威胁，可是，他对十月革命和苏维埃共和国却充满了无限的热爱，给予了无限的关切。个人的生死，在他看来是并不重要的，重要的是伟大的无产阶级革命事业的胜利。

……我个人的情况是非常严重的，但这只是我怎

样拯救自己的问题。我更关心的是：俄国的工人阶级

在他们的斗争中拯救了一切。他们从沉重的压迫下获

得解放，从过去的奴役中获得自由，现在正是那么光

辉灿烂地建设一个自由的新世界。

我衷心地向往着你们，向往着你们伟大的工作，

高尚的行动。

你们一切正直的意图和高尚的行动，都充满了惊

人的革命精神，我希望这种精神变得更加有力、更

加坚强。

我一生中最大的不幸，就是不能够和你们在一起

参加你们光荣的工作……

哪一个革命无产者的心灵，读到这样一封阶级兄弟热情洋溢的信，不受到深深地震动呢！他，汤姆·穆尼，一个被阶级敌人判处死刑的兄弟，12月12日就要离开这个世界了，但是，对于伟大的无产阶级革命事业，他却抱着敌人永远杀不死的坚定信念……伟大的列宁念完了这封信，“站起来，走到窗口，看了看朦胧的暮色，接着转过身来。

‘快一些吧！’他激动地大声说，‘这样看来，我宁可牺牲一千次，只希望它快一些！’”不仅听到列宁讲这些话的“大伙儿”，明白他所想到的“它”是什么，就是今天的《黑面包干》的读者，也都完全明白，列宁所想到的“它”，就是“全世界无产阶级革命的胜利”，因为真正的革命无产者，在他们自己获得解放、获得胜利的时候，决不会、也决不应该忘记全世界受压迫和受剥削的阶级弟兄的。

正是由于这种伟大的国际主义的感情，使列宁在星期六的晚上，在他的被刺创伤还没有完全恢复的时候，也不能静坐下来：“他坐在桌子旁边，拿起杯子，在手里端了一会儿，又放下，一口茶也没有喝。‘我去工作一两小时’。他说，一面站起身来……”

“我去工作一两小时”，这是一句多么朴素的话，但是，在这种情况下，这句朴素的话却包含着无限丰富的内容，谁都能了解，无产阶级伟大领袖这时的激动的心情——他多么想用快快的工作、多多的工作，来促进“它”（世界革命）的到来啊！

然而，也正如作者所说：“‘快一些吧！这样看来，我宁可牺牲一千次，只希望它快一些！’当弗拉基米尔·伊里奇想到世界革命，激动地大声说出这几句话的时候，他表达了当时真正的俄罗斯人的感情……在漫长的、伟大的、充满了悲剧成分的这一年中，俄罗斯工人和农民每天都注意着西方，希望社会主义革命会在那里爆发。”

当西方的革命风暴掀起的时候，“苏维埃共和国和全世界隔绝了”，但是，俄国的无产阶级并没有忘记他们的阶级兄弟。在那样艰苦的岁月里，工人、青年们都在热烈地讨论着世界革命形势，听听那些充满豪情地争论吧！

“……对于奥匈，我是没有疑问的。那儿的革命快到了。”

“我们厂里通过了一条决议，将工人队伍命名为卡尔·马克思队，每个人都得参加。”

“……我知道保加利亚人。他们是可爱的民族，优秀的民族，高贵的民族。”

“……时候到了，老兄，时候到了……最后决定性的战斗到了！”

正是在伟大列宁的国际主义精神的感召下，即使是最艰苦的生活，也没有妨碍苏维埃人民向在革命中的德国工人阶级做热情的支援。在那难忘的岁月里，确实像作者所描写的：“世界上无论那儿的人，很少受到比当时俄国工人更艰苦的考验：接连好几个月，每人一天只领到重量四分之一斤，甚至八分之一斤的，样子像在泥里揉了一半麦秸的面包，四个人合吃一条咸鲱鱼尾巴……”，但是，当列宁和斯维德洛夫发出了支援德国工人阶级的响亮号召时，当列宁说出了“让我们证明，当问题涉及到的不仅是俄国革命，而是国际工人革命的时候，俄国工人会更有力地工作，会更忘我地进行斗争和作出牺牲”的豪迈语言时，在苏联出现了一个多么激动人心的席卷全国的支援德国阶级兄弟的壮举呀！作者以极大的热情描绘了作为她这部作品题名的中心情节——《黑面包干》（见本报11月7日八版）。

十月革命的俄国无产阶级为每一个国家的胜利了的无产阶级，做出了伟大榜样，在精神上和物质上支援还未解放的人民，这是我们义不容辞的国际责任，革命的无产阶级将永远记住列宁教导我们的这个真理！

血　的　教　训

苏联人民为了支援德国工人阶级派出了劳动人民代表团，作者作为其中的一员到了当时风雨飘摇的德国，因而，使得作者有机会记录下了值得全世界无产阶级深切纪念的德国十一月革命的某些篇章。

1918年10月28日，在德国爆发了有名的基尔水兵起义的十一月革命，李卜克内西宣布了德国为社会主义共和国，可是，被德国资产阶级收买了的社会民主党和独立党叛徒们——谢德曼、艾伯特、考茨基等，在工人阶级政党的幌子下，出卖了德国无产阶级的革命。德国无产阶级的优秀领袖李卜克内西和卢森堡惨遭杀害。《黑面包干》的后半部，对于这一段历史做了真实、深刻的反映。作者以她特有的革命无产阶级的感情，热烈地歌颂了以李卜克内西、卢森堡为首的德国革命无产阶级的英勇斗争，无情地揭露和抨击了社会民主党和独立党叛徒们的无耻出卖活动，使人们清楚地看到了彻底革命派和妥协投降派在革命暴风雨面前的截然不同的分界线。

不错，德国无产阶级的优秀儿女李卜克内西和卢森堡被杀害了，但是，他们的彻底的革命精神、他们的响彻云霄的坚定的声音，却永远鼓舞着、教育着革命的后代：

“……我们的军舰，坚决地、高傲地前进，沿着预定的航线，驶向最后的目标，驶向胜利。……将来，获得这一胜利的时候，我们可能仍旧活着，可能已经死了，但是，我们的纲领却是永远存在的。无论如何，它将使全世界的人类获得解放。”（李卜克内西）

“‘柏林市内，一切平静。’你们这些呆笨的奴才。你们的平静是建筑在沙滩上的。革命的浪潮明天就要高高地腾起，用你们听了吓得发抖的号角般声音怒吼：‘从前我在这里，现在我在这里，将来我仍旧在这里！’”（卢森堡）

德国十一月革命没有成功，这是无产阶级一个沉痛的历史教训。工人阶级叛徒的德国独立党人披着革命的外衣在革命风暴的紧急关头出卖了革命——五十万工人的大示威，本来已经接近了革命高潮，而独立党人却用他们妥协投降的政策，麻痹工人斗志，替社会民主党反动派做了缓冲，使他们有机会去布置血腥的大屠杀。

让全世界无产阶级都像《黑面包干》的作者一样，深切地记住这血的教训的历史一页吧！

描述：

