id: 7bee3bf2a4
标题：法国经济仍然困难重重
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国经济仍然困难重重

新华社巴黎一九七七年一月二十七日电　目前，法国经济又险象丛生，困难重重。法国资产阶级报刊在总结一年一度的法国经济状况时指出，当前的情况是：工业生产停滞不前，通货膨胀十分严重，失业人数不断增加，外贸赤字庞大，货币危机重重，前景极为暗淡。

一九七四年十月以后，法国陷入了第二次世界大战后最严重的经济危机，工业生产经历了长时期的下降后，到一九七六年九月才恢复到危机前的水平。但是十月份工业生产又再次猛跌了百分之四点七。据法国经济和财政部今年一月十四日公布的数字，去年十一月份的工业生产仍比九月份低。

法国国家经济研究和统计局去年年终在向二千二百个企业主进行调查后，得出“生产增长停止”的结论。这个机构在另一个关于法国工业情况的调查报告中说，从八、九月以后，企业“接到的订货比交货少，订货少于正常情况，国外订货情况没有改善，制成品的存货非常严重”。预计一九七七年“国内生产要停滞，甚至有轻微下降”。

法国工业中目前情况比较严重的是一些基本工业部门。《新报》一月十五日说，这些工业部门“产量六个月以来没有增加，低于以前的最高水平”。例如钢铁工业，一九七六年法国钢产量为二千三百多万吨，虽比一九七五年产量有增加，但比一九七四年的二千七百万吨仍低三百多万吨。

法国垄断资本集团企图把生产停滞的损失转嫁到工人身上，大量解雇工人和缩短工时，法国现在向政府机构登记的失业人数每月都在一百万人左右，约为六十年代失业人数的三倍，而且情况还在恶化中。

法国去年初的经济回升，很大程度上是靠人为的办法刺激起来的，工业生产上去了，但却引起了通货膨胀、对外贸易赤字增加、法郎不稳等一系列问题。去年九月底，新上台的总理雷蒙·巴尔曾提出一个紧缩开支的“节约计划”，企图对付这些问题。但是，实行这一计划的结果，造成了生产停滞，而在它要对付的那些问题上，效果却并不显著。例如通货膨胀，据估计，去年全年零售物价指数上升了百分之十左右。

法国一九七六年对外贸易状况也不断恶化，全年对外贸易赤字高达二百零四亿法国法郎，超过法国战后对外贸易逆差的最高纪录。法国一九七六年外贸逆差严重的重要原因是农业减产。一九七六年夏天法国遭受特大旱灾，给法国农业带来很大损失。一九七六年粮食收成比一九七五年减产百分之十一，达三百六十万吨，土豆产量则下降百分之六十。

法郎地位虚弱，汇价一再下跌，是造成巨额赤字的另一原因。据报道，一九七六年一年中法郎汇价同美元相比下跌百分之十，同西德马克相比，下跌了百分之二十二。由于法郎汇价下跌，使进口的开支大大增加。这一年中外贸逆差一半以上是这一原因造成的。

法国政府为了支撑法郎的地位，再加上对外贸易中的庞大赤字使法国外汇储备大量流失，去年一年法兰西银行就损失外汇储备一百二十亿法郎。另一方面，在严重的经济困难面前，垄断资产阶级为了刺激经济回升，不得不向国际市场大举借债，以弥补国内财政状况之不足。据报道，法国目前外债总额在四百亿到五百亿法郎之间，约等于法国现有黄金外汇储备的一半。

描述：

