id: 34a20b5431
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,叶飞,中央文革,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
相结合的道路。

进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民团结和军队内部的团结。

进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治、反对经济主义，节约闹革命，努力发展工农业生产和国防建设事业，防止阶级敌人从中破坏捣乱，争取革命、生产双丰收。

坚决贯彻执行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大方针，加强革命委员会的建设，掌好权，用好权，巩固无产阶级专政、把云南省建成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

《人民日报》转载《统一意志、统一步伐、统一行动》的编者按语

（一九六八年八月十三日）

下面转载的这篇题为《统一意志、统一步伐、统一行动》的社论，原载八月七日上海《解放日报》。自本报八月五日社论提出彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”以来，引起了广大革命群众的重现，但也有些人对这个问题的重大意义认识不足，甚至不理解。这篇社论进一步分析了批判“多中心论”的重要性和必要性，指出了对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，这是一个在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶级文化大革命进行到底的问题。这是一篇有战斗性的好文章，故转载于此。我们一定要肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒。我们一定要及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级词令部的一切阴谋诡计。我们一定要坚决抵制阳奉阴违的两面派的坏作风。我们一定要进一步批判山头主义，个人主义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。全党、全军、全国各革命委员会和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下紧密地团结起来，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛到垃圾堆里去！

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示

（一九六八年八月十四日）中央热烈地庆贺福建省革命委员会的诞生。

福建省是处在祖国国防的最前线，面对着美帝国主义和蒋介石匪帮这些凶恶的敌人，阶级斗争是极其复杂、极其尖锐的。叶飞、范式人、候振亚之流是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、薄一波、安子文在福建的代理人，长期以来，招降纳叛，大搞独立王国，妄图在福建复辟资本主义。

在无产阶级文化大革命中，福建的无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的伟大红旗，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，经过激烈的斗争，充分揭露了中国赫鲁晓夫和叶飞这些福建走资派的丑恶面貌，把叶飞之流打得落花流水。这是伟大的毛泽东思想的--个伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。

中央批准福州军区党委八月十四日关于成立福建省革命委员会的报告，同意福建省革命委员会常委的名单，同意韩先楚同志担任福建省革命委员会主任，皮定均等十一个同志担任副主任。

中央希望：福建省革命委员会成立以后，应该更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统-一领导下，用毛泽东思想统认识、统一步伐、统一行动，使整个福建的面貌为之一新。

要抓好阶级斗争、两条路线斗争这一个纲，坚决贯彻执行毛主席批示照办的七·三布告和七·二四布告，认真清理阶级队伍。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，认真地活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的一系列最新指示，“斗私、批修”，让毛泽东思想在广大群众中更普及，更深人，把无产阶级文化大革命进行到底！要进一步地展开革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人叶飞之流的“独立王国“和反动的“多中心论”，批倒批臭。

要进一步地引导群众组织，按照系统，按照行业，按照班级，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

要认真地做好“精兵简政”、“拥军爱民”、“拥政爱民”的工作。要进一步地鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，发展社会主义生产。

福建全体革命群众和伟大的人民解放军，应该继续高度地警惕敌人的各种破坏活动、继续高度地警惕美蒋特务、日本特务、苏修特务的各种破坏活动。我们一定要加强战备，解放台湾。对于那些敢于来侵犯我国前线的美蒋匪帮，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

总之，中央相信：福建省革命委员会依靠广大革命群众和人民解放军，必将大大地巩固我国的无产阶级专政，更好地“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把福建办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，因而必将在各个战线上继续取得一个又一个的新胜利。

描述：

