id: 87f9adf49d
标题：林彪事件史料的解读与运用——与蒋健商榷
日期：
是否是时间段：false
作者：司马清扬
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,叶群,邱会作,文艺战线,九·一三事件,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
蒋健发表于《记忆》总第７８期上的《回望“九一三”——偶然的摔死，必然的失败（一）》一文，引用了大量的文献，并从时间顺序上做了梳理，花费了大量的精力，为读者重新审视“九一三”（即林彪事件－笔者注）提供了很可观的资料和新的视角。但是除此以外，笔者发现此文尚存在一些问题。在此提出自己的意见与蒋健先生商榷。

◇ 时间的准确表达

蒋健一文在表述一些事情时用的是很精确的时间，比如：

“晚９点５０分，林豆豆和刘吉纯与李文普分手，离开９６楼，跑步去告密”；    "10点１０分，刘吉纯陪姜作寿到松树林来见林豆豆，并嘱咐姜作寿为了林豆豆的安全，就不要让她回去了”；    "10点２０分，姜作寿向北京的张耀祠报告：林豆豆说叶群、林立果要带着林彪逃走，先到广州，然后再去香港。”

众所周知：回忆录里面表述的时间不是十分确定的，特别是精确到分钟的情况，除非有当时的客观记录（比如发／收电报时间、电话记录等）或者特别的事情加以佐证，否则，后人在研究历史时只能根据事情发展的内在逻辑和规律进行事情发生的先后排序，而非如此简单确定就是几点几分。换言之，凭想象去推断出这些具体的时间是毫无意义的。

以李志绥的回忆录为例（蒋健在文中也引用了下面的部分内容）：

“周恩来此时正在人民大会堂福建厅开会，接到（汪东兴——笔者注）电话后，立刻奔往中南海。周十一点到游泳池。毛仍不知道这件事。周恩来向主席报告林彪叛逃，我在一旁听着。    周恩来向毛报告，林彪的女儿林立衡密报给北戴河的张宏，叶群和林立果绑架林彪上了座车。叶群刚才打电话给周，说林彪要移动一下，但是说没有飞机。但周查了空军，有一架三叉（戟）战斗机就停在北戴河外山海关机场。因此周怀疑叶群这是声东击西法，用来掩饰他们的潜逃。这些都说明情况有变。    毛一听到周说林彪要潜逃，全身一震。但他随即表情自若，静听周的报告，看不出他内心的感受。    周建议，毛还是搬到人民大会堂去住。林彪逃走的目的仍然不明，林彪的人在北京不少，如果他们计划政变，可能随时会爆发武装攻击。看样子，人民大会堂比较安全，容易防卫。汪又规定，任何人没有得他同意以前，不许同外面联系，不许外出。    毛的随身工作人员都在凌晨前抵达一一八厅。汪东兴和张耀祠在隔室设了办公室。汪一直在等北戴河的后续报告。周恩来也在等消息。”（李志绥《毛泽东私人医生回忆录》中文版，台湾时报出版社，１９９４年版第５１４页；Ｄｒ．Lizhisui《the  private  life  of  chairman  mao》，random  house,  inc.,New  york,1996,p536-537;中文翻译版同英文原著稍有区别，比如，周恩来是建议毛泽东立即搬到人民大会堂去，汪东兴当时就备好车等。）

根据文中所表达的含义，周是在接到叶群电话以及查问空军一事之后才来见毛泽东的，因此周见毛的时间不可能在１１点。因为周和叶群通电话是在晚上１１点以后的事情，所以李志绥所说周恩来是十一点到中南海游泳池是不对的，由此而顺延下来何时到达１１８厅的时间亦不准确。但是从李志绥的回忆可以看出，在周恩来建议立即搬到人民大会堂之后，毛泽东和其周围的工作人员（包括汪东兴、张耀祠、张玉凤、吴旭君、周福明、徐业夫、李志绥等，上述名单来自李志绥回忆录）很快搬到人民会堂去了。

周恩来何时才有可能离开人民大会堂到中南海来见毛泽东呢？

自周恩来开始查询山海关是否有专机时起，有据可查的是，周恩来同吴法宪通电话四次，同李作鹏通电话六次（李作鹏说周包括总理办公室给他打了两次电话，李作鹏回周电话四次。详见吴法宪《岁月艰难——吴法宪回忆录》下卷，香港北星出版社，２００６年版；李作鹏《李作鹏回忆录》，北星出版社，２０１１年版）这期间还有周恩来同汪东兴、叶群、林豆豆的互动等等。

自周恩来与叶群通电话之后，《吴法宪回忆录》（下卷８６２－８６３页）和《李作鹏回忆录》（第６９４－６９５页）中记载的有关周恩来同这两个人的互动情况如下：在叶群和周恩来通完话之后，叶群打电话找吴法宪调飞机，而吴法宪把这个事情又报告给周恩来，随后带警卫员、秘书去西郊机场，时间大约在零点左右；周恩来先是在２３点３５分之前打电话给李作鹏，李作鹏随后在２３点３５分（机场电话记录，《中共中央文件［１９７２］２４号》，第７８页）向机场传达了周恩来的指示；李作鹏又说在２３点４５分左右接到周电话，问三叉戟号码，李作鹏随后打电话问机场值班员，根据机场记录表明（《中共中央文件［１９７２］２４号》，第７８页），此电话是２３点４４分，随后值班员回李作鹏电话，记录表明是２３点５０分，随后李作鹏将此情况告诉周恩来，李作鹏说此时是２３点５５分左右。其间，周恩来还接到了汪东兴的关于林豆豆第二次向中央警卫团报告的内容。（张耀祠《张耀祠回忆毛泽东》，中共中央党史出版社，１９９６年版，第１０９页）

综合周恩来所有的这些电话时间，笔者断定，在李作鹏所说的２３点５５分这个电话之前，周恩来尚未去中南海。这也和毛泽东周围工作人员回忆的有关周恩来去面见毛泽东时所谈内容相对应（董保存：《毛主席家庭管理员吴连登访谈录》，《名人传记》，２００４年第１期；周福明、元莉：《毛泽东的晚年生活琐忆》，中央文献出版社，１９９８年版，第１２９－１３０页）。

再回到蒋健的文章，史学论证只能根据一个确证的时间点或者事情来反推其他事情或者事情发生的时间，而不应该根据未知的定论去推测未知的事情或者事情发生的时间，蒋健写出上述具体时间，恰恰是犯了这个错误。

而蒋健之所以如此行文之根本原因，则在其开篇所言中可以找到答案：“笔者还认为，历史留给我们的信息，特别是“九一三事件”这段历史，不是全部而只是有限的片段，甚至还有一些虚假的片段。历史研究人员不得不立足这些信息，但同时要超越它们的限制，去伪存真且补白。换言之，对一个真正的研究者来说，正确的思维方法和丰富的想象力都是不可或缺的。”

笔者认为正确的思维方法固然不可或缺，但是“丰富的想象力”则需警惕。有想象力未尝不可以，但是务必需要资料来支持，即大胆设想，小心求证。也就是说有一分材料说一分话。因而笔者对蒋健强调的“想象力”不敢苟同。

◇ 文中的内在逻辑错误

(1)叶群周恩来电话时间长短小考

蒋健原文如下：“叶群给周恩来打电话的时间是当夜１１点２２分，周与叶群的通话大约在１１点２４分结束。”

换句话说，蒋健认为叶群和周恩来通话时间是介于１１点２２－２４分，换言之周叶通话就是２－３分钟之间。而蒋健文中又采用了邱会作的回忆，认为邱会作的回忆（关于叶周的电话内容）是值得相信的。

邱会作的回忆如下：

周总理接着说：“十二日晚上十一点半的样子，叶群来电话说，一Ｏ一想动一下，去大连住几天再回北京开三中全会，特向总理报告。”总理问：“什么时候起身？”叶群答：“今晚走，准备空中走。”总理说：“晚上飞行不安全，不要坐飞机走。三叉戟才进口，驾驶员还不熟悉。明天白天走，可以坐飞机。”叶群说：“你知道，那个急性子（指林彪）很难说服得了。”总理说：“为了安全，必须这样做。你应当耐着性子做说服工作。”

如果邱会作的回忆是真实的，那么周恩来显然漏掉了他和叶群之间谈话的其他部分内容，比如叶群要吴法宪调动飞机一事，还有周恩来提出要去北戴河看望林彪。（《吴法宪回忆录》第８６２页；高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社２００３年版第３４４页）如此，这些对话内容绝对不止耗时仅２－３分钟，因此，说叶周通话１１点２４分钟就结束是值得商斟的，因为证据的采用和这个推断是矛盾的。笔者认为，对这些事情应采取模糊处理，比如用“通话时间较短”来描述更好。

(2)文中自相矛盾之处

蒋健原文如下：“林豆豆回忆她在大队部准备与北京的张耀祠通话时无意间听到军委总机的话务员正在为叶群挂电话，‘我知道这是叶群在给总理打电话——周总理在１９７２年８月２６日见到我时告诉我，叶群打电话说他们要请假去广州’，因此笔者认为这个时间应该在２３点１７分左右，“左右”不超过三分钟。”

非常明显，这个时间点同上述部分蒋健文中提及叶群和周恩来通电话的时间不相符。蒋健认为叶群和周恩来通电话的时间是１１点２２分－２４分的。

(3)逻辑推断不成立

蒋健原文如下：“舒云认为林立果身边有毛泽东的耳目（舒云《林彪事件完整调查》，香港？明镜出版社，２００６年），笔者大不以为然：如果林立果身边真有毛泽东的耳目，为什么１２日晚‘小舰队’商量“南下”这样的大事，‘耳目’不往上汇报呢？事实上，无论是李伟信、程洪珍，还是江腾蛟、鲁珉，１２日夜晚都没有什么异动。”

一个众所周知的史学道理，就是史学上证明“有”容易，证明“没有”难。现有文献还没有证实毛泽东是不是有耳目在林立果身边，但是并不代表没有。

作者用的李伟信等人“没有异动”这个证据，并不能证明“没有耳目”，更不可能证明耳目没有往上报。从逻辑上讲，即使有耳目往上报，但是耳目出于保密目的，没有异动反而是正常的表现。

因此作者的这种论证方式是不成立的。

至于有没有耳目，据笔者所知，汪东兴在８０年代初期曾经说过，毛泽东对于林彪一方的活动是完全掌握的。诚然，至于毛泽东是如何“完全掌握”的，汪东兴并没有谈。

(4)错误判断

蒋健原文如下：“但是，“九一三事件”后蒙冤入狱十多年的李作鹏老将军对周恩来的做法无法理解，他直言：    周总理大约是１２日２３点１５分左右，在电话中对我做的四条指示。而２３点３０分周总理才给叶群打电话，此时的林彪、叶群并没有离开北戴河驻地。为什么周总理不直接与林彪通话力劝不要夜航，反而先于叶群，在电话中对我说：“他要飞夜航，你就告诉山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话”。不在北戴河驻地与林、叶直接通话，而舍近求远地要到机场让别人传话后与林彪通话，如果汪东兴反复说的周总理与叶群通话时间是正确的，总理这样的做法也太不合情理了，我真的无法理解！（《李作鹏回忆录》，７８９页）    不过，李作鹏这里首先是把周恩来给他电话的时间记错了、记早了，其次汪东兴说的周、叶通话时间和受话方并不正确。笔者前面提到，周、叶通话时间是在２３点２２分，而且是叶打给周。随后又有周打给吴法宪、叶打给吴法宪、吴法宪又打给周这三个电话，因此周给他的电话绝对不可能在２３点２８分之前，所以李作鹏对周的某些不满只能说是误解。”

蒋健以时间错误为由来判定李作鹏是误解。即使时间上有误，但是并不影响李作鹏的这种埋怨和想不通，即周恩来为什么不能一竿子捅到底！周同林等直接沟通即可以解决问题，或者是周恩来直接指挥山海关机场（禁止飞机）起飞也未尝不可。周恩来在文革中直接指挥当地单位或者驻军的情况并不少见。

事实上，李作鹏还提到周李讲完这个电话是１１点３０分左右。（《李作鹏回忆录》第６９４页。）根据上述论证周恩来何时去见毛泽东时所引用的证据，这个时间上大致是站得住的。

一本书提供的资料当然会有错误的，但是作者在引用时，必然要采取去伪存真的方式。

(5)引用证据不当

蒋健原文如下：“从林立衡以上经历，以及她１９７２年９月８日在空军报社小组讨论中“我有时听到林贼一些反动言行很气愤，另一方面，还觉得他过去打过仗，理论上也有一套，想不通为什么会这样？也希望他早点死，保持个晚节算了”的发言（高厚良口述、高德明整理《“９．１３”之后的林立衡暨说给豆豆的知心话》，《中华儿女》，２０００年９期），可以看出她和父母特别是母亲的关系不融洽。”

笔者认为这种揭发式的语言不能代表林豆豆真实的想法，要证明作者想证明的事情，必须要找到林彪事件之前林豆豆和林彪之间不和睦的证据。

事实上如何对待事后揭发的材料，是大有学问的。如果揭发的是客观发生的事实，比如几点几分何时何地何人做了某些事，经过侧证或者其他方法判断，大致是可以采用的（当然具体问题尚需具体分析）。至于上纲上线或者断章取义之后的判定，或者是感情的倾向问题，或者是自我作践式的辱骂，一般是不予采取的。因为上纲上线痛骂一通仅是揭发者的表态罢了。

据笔者了解，林豆豆和林彪关系相当和睦。笔者在采访吕学文时也谈过这方面的事情。根据其他林办工作人员的回忆，比如官伟勋说林彪在他这一家的三个人中，最喜欢林豆豆。（官伟勋《我说知道的叶群》，中国文学出版社，１９９３年版，第１６８页）从张云生写的回忆录来看，林彪和林豆豆之间也是很和睦的。（张云生《毛家湾纪实——林彪秘书回忆录》，春秋出版社，１９８８年７月版。）

(6)混淆所论事情

蒋健原文如下：“时任毛泽东警卫队中队长陈长江的说法是：北戴河执行任务的中央警卫团副团长张宏电话报告，林彪女儿林豆豆要求大队长姜作寿采取措施，阻止林彪上飞机，并保护她的安全。张耀祠马上报告汪东兴，不到１０分钟，正在人民大会堂主持四届人大筹备工作的周恩来也知道了。同时张耀祠指挥警卫部队进入一级战备，北戴河的张宏不断把新情况报过来，汪东兴报给周恩来。周恩来把空军、总参等渠道来的情况综合起来，告诉正在游泳池值班室的汪东兴，请他报告毛主席。（笔者点评：这个肯定是在周恩来直接来见毛泽东之前的事情）（陈长江／文，舒云／整理《“九一三”前后，我为毛主席站岗》，《同舟共进》，２００９年７期）    不过，陈长江并没有给出毛泽东与闻周恩来报告的具体时间，而这对于破解‘九一三事件’谜局是非常重要的。（笔者点评：同下面的论述对照来看，显然是混淆了周恩来通过汪东兴向毛报告和毛泽东与闻周恩来（亲自前往报告）是两码事。）    根据在周恩来处理‘九一三事件’全过程中与周恩来形影不离的卫士高振普（《周恩来卫士回忆录》，１７１页）的回忆，在与叶群通话并命令李作鹏控制２５６专机后，周恩来把开会的会场由人民大会堂的福建厅改为新疆厅，并对与会人员说，有件事先去处理一下，请同志们等一等。然后，周恩来驱车到了中南海游泳池，亲自向毛泽东报告当天发生的一切。（《周恩来卫士回忆录》，１６３页）    综合李作鹏和张耀祠的回忆来看，周恩来到达中南海游泳池的具体时间肯定是在１２日２３点４０分之后，因为张耀祠回忆说：‘是夜２３点４０分，……还没有报告毛主席’。（《张耀祠回忆毛泽东》，１１０页）    周恩来对毛泽东说了什么呢？”

事实上，正如陈长江所说，周恩来和毛泽东之间的交流完全可以通过汪东兴进行。

蒋健在这个问题上的漏洞直接导致了他对周恩来何时来面见毛泽东的错误判断。蒋健在文中判断周恩来何时来面见毛泽东的另一个重要证据是“中央指示”林豆豆上飞机一事。这个指示未必一定要周恩来当面得到毛泽东指示。因为汪东兴或者张耀祠既可以通过电话告知周恩来，然后周恩来可以将此转给张宏，汪、张也可以直接告诉张宏这个指示。所以这个论证是相当的不严密。因为用这个来论证周恩来何时来见毛泽东是根本没有用的。

(7)史料解读错误

蒋健原文如下：“周恩来对毛泽东说了什么呢？自称在现场的毛泽东保健医生李志绥说：‘周十一点到游泳池。毛仍不知道这件事。周恩来向主席报告林彪叛逃，我在一旁听着。周恩来向毛报告，林彪的女儿林立衡密报给北戴河的张宏，叶群和林立果绑架林彪上了座车。叶群刚才打电话给周……’（《毛泽东私人医生回忆录》，５１４页）李志绥的回忆错讹不少，但有一点很清楚，周恩来是在他与叶群通话之后、林彪在北戴河动身之前来见毛泽东的，而且此前毛泽东并未与闻林豆豆的密报。”（《毛泽东私人医生回忆录》，５１４－５１５页）

作者得到的结论是，周恩来是“林彪在北戴河动身之前来见毛泽东的”，这个结论同蒋健推测周恩来何时去见毛泽东以及文中其它许多推论密切相关。这个结论显然不能从作者引用的李志绥的这部分资料得出。因为李志绥所述内容有：“叶群和林立果绑架林彪上了座车”，根据北戴河当时有关工作人员或８３４１部队战士的回忆（请参阅舒云《林彪事件完整调查》及邵一海《林彪“９１３”事件始末》，四川文艺出版社１９９６年版等文献），林彪和叶群等是匆匆忙忙登车并离去的。从逻辑上讲，林彪等人在当时也不可能还磨磨蹭蹭。因为周恩来从人民大会堂到中南海尚需些许时间，在周恩来见到毛泽东之前，林彪肯定已经从北戴河动身了。正确的结论应该是：周恩来是在他与叶群通话之后来见毛泽东的，此时的林彪已经离开北戴河（住所）。

◇ 应该如何运用想象力

蒋健在这篇文章中，充分发挥了想象力，混淆了合理推测与臆造具体例证之间的区别。文章中不少论述仅是作者推测，毫无证据支持。这在史学上无疑是一大忌。

蒋健原文如下：“笔者推测叶群当时对林彪是这样说的：‘育容，快起来吧，总理同意你现在就去大连休养，国庆节前回北京开会。吴胖子已经坐飞机来接你了。’    因为原来林彪本人属意去大连，后来在叶群的一再劝解下，他才告诉李文普去广州也行（《林立衡“九一三”后写”给中央的材料》；《林彪卫士长李文普不得不说》），所以他听叶群一说还是去大连，自然很高兴。林彪一向体恤下属听说吴法宪深更半夜赶过来，他自然要吩咐李文普：‘今晚反正睡不着了，你准备一下，现在就走。’”

想象力可以应用在史学上，或者称之为假设。但是绝对不能以确证的形式出现。即想象力局限于叙述或者解释上，或者提出一种或几种可能性，而非具体史料的创造。胡适和傅斯年都说过“一分材料一分货，十分材料十分货，没有材料便没有货”。（《中央研究院历史语言研究所集刊》，第一本，第一分册）在材料基础上，进行一些逻辑的辨证是允许的。但是如此杜撰出叶群和林彪的对话内容则明显是错误的。

蒋健在文章中还如此写道：“笔者进一步推测，惊骇之下的林彪脱口大骂了毛泽东，而林彪的骂声让李文普以为林彪是和叶群、林立果一伙的，于是他果断地跳车而去，并在林立果开枪时予以还击。”

蒋健做出这样进一步的想象更是错上加错了。

那么确证史料和逻辑辨证分析到底有没有区别呢？一个事情的发生经过是客观的，你不能按照你的设想把这个经过进行篡改，在你没有得到确证材料之前，只能保留某种或者多种可能性，不能用编造史实来弥补这种材料的缺少。否则历史就成了任人打扮的小姑娘了。对于史料的分析和解释，想象力则是可以用的。笔者在此举一个简单的例证。就以蒋健原文为例。蒋健在文中写道：“笔者认为，一定是林彪当时的某个言行让李文普觉得林彪原来是和叶群、林立果一伙的。”

李文普跳车是一个客观事实，作者这么提出是自己的一个分析见解。可是当作者提出林彪是“脱口大骂了毛泽东”就是确证材料了。二者的区别是显而易见的。

蒋健的想象力之丰富，还见诸于下面的论述：“毫无疑问，从９月６日起，叶群和林立果就没少在林彪面前讲毛泽东的坏话，但深知毛泽东为人的林彪一定认为毛泽东再怎么绝情、再怎么毒辣也不会对自己下死手的。”

作者通篇文章无一证据来证明叶群和林立果是如何在林彪面前讲毛泽东的坏话的。笔者认为胡适提出“大胆假设，小心求证”是可以理解的，唯笔者认为现代党史研究者更应该立足于“小心求证”上，而非仅仅“大胆假设”之后就万事大吉了。

◇ 李文普是自伤还是他伤

生活中，一个人宣称他被车撞了。交通部门首先是要查证人和车之间是否存在撞的可能性，比如人和车的位置，撞伤部位是否合理、伤口是否符合车撞之状等等，即事件发生时的原场景还原是最重要的判断依据。李文普是否自伤，第一个是论证李文普当时和车的位置，以此来判断是否有造成其伤之可能；第二个是弹道分析。

蒋健在这部分论述用了大量的笔墨，可惜都是无用功。比如蒋健写道：“吴法宪说，周恩来在第一时间就告诉了他：‘林彪已经和叶群、林立果乘车离开了北戴河，车正在往山海关机场方向开去，临走的时候还开枪打伤了警卫人员。’”（《吴法宪回忆录》，８６２页）

事实上，因为周恩来不在现场，就是在现场还需要时间去鉴定，这个说法是周恩来仅是根据下面报上来的情况来讲的，并不代表就是事实真相。上报给周恩来的具体情况笔者并不知道。但是在笔者看来，李文普受伤是确实的，当时直接的认识是李文普被打伤，这个是直接的反应，也更符合逻辑。

要证明是自伤还是他伤，需要解决如下两个问题：第一，李文普受伤时相对于大红旗（或者林立果）处于何处；第二，李文普的伤口是否可以由林立果开枪造成；第三是弹道分析。至于第三点，笔者因为无法获得第一手材料，因此略过。

第一个问题：位置

根据李文普和吕学文的说法如下——

李文普早在发表《林彪卫士长李文普不得不说》一文之前，亲口如是说：“我为了保命，向后车门后面退了几步！”（邵一海《林彪“９１３”事件始末》，四川文艺出版社，１９９６年版，第２５０页。）

这个说法得到了当时在现场的吕学文的证实。吕学文在公开发表的文章如是说：“汽车开出七八十米后，突然来了个急刹车，紧接着车上的李文普跳了下来，并向车后跑了几步，他好像还向后面喊了几句什么话，接着车上有人（林立果）就向他开了一枪，连着又打了好几枪，李文普应声倒下。我们警卫人员飞快地向汽车追去，但追到离汽车三五米远时，汽车风驰电掣般地逃出了北戴河。”（吕学文：《我所亲历的林彪出逃》，《文史精华》，２００５年第４期）

笔者在采访吕学文的时候，曾经对这一细节反复询问。吕学文说：李文普确实下了车，并朝后跑了几步，枪响的时候李是背着大红旗的！在李倒下之前，李面对第一道人墙喊话：你们为什么不跟上来？吕学文的说法和李文普的说法相互印证：“我转身朝５８楼喊了一声：‘来人哪！’与此同时，我听到了车门响声和枪栓声，林立果就向我开枪。”（李文普《林彪卫士长李文普不得不说》，《中华儿女》，１９９９年第２期）（当时林彪的座车大红旗已经驶过５８楼，李文普转身才能朝后面的警卫人员喊话－笔者注）

无论是当事人李文普的说法，还是从吕学文的回忆来看：１）在李文普跳车后往后车门后面退了几步之后，李文普应处在车尾附近；２）李文普下车之后“后退几步”，说明在转身之前没有发生枪击；３）在林立果开枪的时候，李文普是背向大红旗的行驶方向。即使林立果开枪，子弹也不可能拐弯“从前胸擦向左臂”；（“从前胸擦向左臂”是李文普和看过李文普伤的人所言，李文普《林彪卫士长李文普不得不说》，《中华儿女》，１９９９年第２期）；４）根据实际方位的操作，有人或许提出是在李文普转身的那一刹那，恰好是那么凑巧，角度正好合适，子弹从前胸擦向左臂是有可能的。笔者对此点是赞同的，但是如此则满足不了下面的分析：即李文普的伤是非常近的距离造成的。

第二个：林立果开枪是否可以导致李文普的伤口如医生所言

李文普的伤势如下：子弹从乳头上两、三横指的地方进去，没有进胸腔，贴着胸大肌直接钻到靠左肩的左上臂，而且造成粉碎性骨折，即骨头都碎了。（主治李文普伤口医生李太和所言，见舒云：《百问“九·一三”》，明镜出版社，２０１１年版，第１４５页。）

而且根据当事人张清林的说法：左臂伤口的袖子上有被火药熏的痕迹。（舒云：《林彪事件完整调查》，第６８２页。）

综上可以得出以下结论：第一个：造成这种贴着胸肌到手臂的枪击效果，射击方式只能是对于左胸的平面是近似平行射击，稍有偏差，即会穿进胸膛（肌）；第二个：枪的位置离伤口应在一米甚至半米之内，否则无火药熏的痕迹，骨头被打碎亦是这种短距离的结果。

笔者就此询问枪击爱好者如何才能形成这种伤口时，他们的回答是只有拿枪贴着胸口才能造成！

另据舒云说，８３４１部队（在北戴河部）事后给中央的报告明确指出：车里打了一枪，是林立果打的，子弹打在车的摇把底下，弹洞找到了，子弹壳也在车里。至于李文普开的那一枪，子弹壳找到了，但是弹洞没有找到。（舒云：《林彪事件完整调查》，第６８３页。）

因为８３４１部队没有查李文普的具体伤口情况，所以没有找到弹洞。

事实上，林办的工作人员当时都戏称李文普是“王连举”，对李文普穷追不舍。专案组明确指示：这个问题到此为止，不要再追了。（宋德金：《真实的林彪－林彪秘书最后的回忆录》，皇福图书出版，２００８年７月版，第３７１页；）警卫科副科长刘吉纯说：我一看伤处，就知道是他自己打了自己一枪。（舒云：《林彪事件完整调查》，第６８４页。）

综上所述，李文普当属自伤。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革一页】

描述：

