id: 97eda15fe8
标题：章伯森在湖南省委第四次对私改造工作会议上的总结报告（节录）
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：章伯森
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章伯森在湖南省委第四次对私改造工作会议上的总结报告（节录）

章伯森

## [章伯森, 时任中共湖南省委对资改造十人领导小组组长。]

这次会议，根据中央私改会议的若干具体规定，并结合我省当前在这一方面的具体情况，提出了一些补充意见。这些意见已经向省委作了汇报并与有关方面的负责同志交换了意见。现在，就几个问题，分别地作以下说明。凡中央私改会议总结已有规定的，按规定办，没有规定的，按这个总结发言办。

## （一）商业方面的问题

一、关于夫妻店、摊贩等代销、经销、自营户的问题。（略）

（二）关于合作商店的问题。（略）

二、关于合营商店的问题：

首先也是改善经营管理提高服务质量的问题。

（1）实行按店（门市部）核算，超额奖励的办法。在管理上，规定下列几个指标：①核定营业额，根据市场容量和码头、门面以及经营能力和服务、技术水平，结合各户历史营业情况，按月确定营业额。②核定资金，根据营业定额大小，确定可能周转次数的资金，并由核算单位与银行建立户头，当日现款存入银行。③核定费用率，根据合营后各行业的费用水平，确定费用率，由各店自行掌握使用，节约了的奖励，超过了的批评。④核定利润率，根据各店经营商品的利润率结合原店利润情况，予以确定，但应强调在扩大商店流转，提高服务质量，降低费用的基础上去完成或超额完成利润任务。

（2）简化表报制度。要求达到账货相符，不能记西式账的记中式账，不必强求一致。表报能表现下述数字即可：①逐日销货金额。②每日进货金额。③全月的营业额，费用，利润，月底库存金额等情况。

（3）工薪问题。对合营企业人员的工资，高于同类国营商店工资水平的不动，低的将要适当调整。如何调整，现正在准备。现在，还在借支的，可按本企业水平评定下来。

（4）福利，奖励办法：①县城以上的合营企业，可按国营办法按工资总额提取福利基金7．5％，全面完成年度计划的按工资总额5％提取奖励金，未全面完成计划的按2％提取。②农村集镇的合营企业，则按供销社办法，医药费每人每月1．5元，福利金按工资总额的4％提取，奖励金的提取，暂按供销社盈余分配标准的规定，在盈余项下提取1％，其中80％用于本企业，20％由供销社统一掌握使用。③福利金、奖励金，一律从二季度开始提取，已提的不退，未提少提的不补。

（5）利润处理问题，公私合营商店的利润上交当地专业公司，服务性行业的利润上交40％，作全省调剂使用，60％存放地方，作为本行业的修理扩建或新建之用，不能移作他用。

四、以县为单位召开代销、经销、自营的夫妻店和摊贩代表会（即小商贩代表会），首先由地委所在地的县召开，创造经验后，各县再开，主要是宣传政策，听取意见，解决问题。

对小商贩的政策，省拟写一宣传提纲，每一个小商贩发一份，使党的政策和群众见面，并由群众监督执行。

## （二）工业方面的问题

一、适当地改善“五挤”现象。

1．由工业管理部门在该企业附近就可能腾出的厂房、宿舍予以调剂。

2．由当地房地管理部门就公产房屋调剂。

3．在企业附近租用民房。

4．修建一部分或扩建一部分。

5．必要时也可适当分车间生产，但须经地委批准，长、衡两市，经市委批准。

6．混合厂，生产上不存在协作关系，合并后引起生产管理上混乱的，如有的地方是由几个不同产品的小厂并起来的，协作关系不大，生产时工人摩肩接踵，象这样的厂子应在当地主管部门的领导下，坚决迁回原地生产，或适当分开。

二、工资问题：

高于同类地方国营工厂工资水平的不动，低的将来适当提高。目前正在研究，待统一布置后执行。

三、多余人员的处理问题：

在改造高潮中，由于改组迁并动员遣散的人员，无论劳方、资方，如要求回厂的，应予以妥善安置。有劳力的安置工作，无劳力的，年老体衰的职工参照劳保办法处理，资方适当安置吃饭，如安排在董事会内做董事等。

四、小煤窑改造问题：

1．在地方国营和老合营煤矿区的小煤窑，可由地方国营或老合营煤矿吸收。

2．不在国营合营矿区的煤藏尚丰，交通便利，产品可以外销或供应当地工业需用的小煤窑，可单独进行合营，并逐步作适当的生产改组。

3．分散农村，煤藏不丰，交通不便的小煤窑或生产中带季节性的，可交由农业社作副业生产，但应注意安全。

五、未改造的工厂：

应抓紧进行改造，条件不好的，可淘汰企业，吸收人员。

六、领导问题：

1，建议地县委交通工业部在布置工作时，应有合营工业、手工业、民船等方面的改造工作。就是说把这些方面的改造工作列入交通工业部的议事日程。

2．工业科局要具体抓公私合营工厂的工作。

## （三）手工业方面的问题（略）

## （四）工商关系问题

这里所讲的不是一般的工商关系问题，是指私营工业、手工业全行业合营、合作这一新情况下，在工商关系上存在的问题。

一、现在工业、手工业与商业部门在加工、订货、收购、包销等关系上基本是合理的，但相互之间也有一些争吵，在个别问题上还吵得很凶。要处理好这个关系问题，商业部门应该了解私营工业、手工业在纳入合营、合作的一个时期内，在生产经营上是存在一些困难的，在加工、收购工作中应该照顾这个困难。同时，商业部门由于某些工业产品价格高或质量次在推销上困难也是不少的，工业部门也应该看到这个困难。目前的事实，工缴费用或收购价有降低了的，同时也有提高了的。特别是手工业，工商部门都应有全局观点，不能光看一面，商业部门应该考虑生产方面的困难，工业，手工业应积极地从提高质量、降低成本入手，增加企业收入。特别是手工业更应注意这一问题，不能把增加社员收入寄托于提高收购价格和工缴费用上。因为手工业产品的销售对象主要是农民，如果手工业产品价格上涨，其后果必然反过来打击手工业生产：1．农民合作化后，农副产品价格未提高，如果手工业产品价格提高了，农民当然有意见；2．农业社开展了多种经营，花用成本低，如果手工业价格上涨，必然要促使农业社自制产品来抵制手工业产品。这样的结果，对手工业生产是极其不利的。

关于雨伞问题，工商两个部门吵得比较厉害。根源问题在于销场缩小了。解决这个问题的办法，只能是工业、手工业积极提高质量，工业不亏本，商业不赚钱，共同努力争取扩大销场。

二、凡是未签订加工或收购合同的，应一律按去年12月水平把合同订下来。已经签订合同的，一般不再变动；但如果个别因降低工缴或收购价而影响工业手工业亏本的应协商适当调整，个别因提高工缴或收购价太高，利润较大影响商业需要提高出售价格的，也应协商适当调整。

二、手工业产品地产地销某些产品在地区间产销上有脱节现象，旺季将要到来应予以十分注意。据会议反映，常德地区某手工业社生产的箩筐积压2000多担，但县内箩筐脱销、这种现象可能不是个别的，党委要十分注意这个事情。供销社、手工业社都应关心这个事情。不要把这个事情看成单纯的业务问题，因为地产地销的产品的购买者主要是农民，是满足农民生产生活需要的问题，是工农联盟的问题。

## （五）交通运辅方面的问题

一、民船合作社问题：

1．核算单位：主要应以组为单位，个别也可以队为单位，以社为核算单位就容易混乱，应该停止。

2．收益分配，应按运输量进行分配，以船为分配单位不恰当，应纠正。但按运量分配上下水与风向的不同，对运输有影响，收益分配上也应有分别，要照顾这一点，但这问题复杂，有待进一步研究。

3．尚有10％的民船未组织起来，应尽可能加以组织。

二、交通修理业的归口改造问题：

1．轮船、汽车修理业在改造高潮中有的划到工业或手工业部门归口了，目前交通运输方面需要，省的有关部门已协商同意，各地经当地党委同意后，即将它们仍划交交通运输部门归口改造。

2．木帆船修理业：甲、主要港口（常、长、益、津、湘潭、辰溪）划归国营修船厂归口改造。乙、中等港口由当地交通主管部门进行改造，成立修船社、组，由木帆船运输社安排业务。丙、较小港口，成立修船小组，附属当地木帆船运输社领导，除极少数固定工人外，其余人员与农业社挂好钩，根据修船季节和农忙季节分别安排业务。

三、人力车、畜力车改造问题：

1．专业的畜力车可按路线组织运输合作小组，小组任务是帮助组织货源，运输收益上是各计盈亏，绝对不能统一计算盈亏，并作些福利工作（如困难救济、夏令药品）。

2．运输的人力车，可以组织合作小组，也是统一货源，各计盈亏；拉人的人力车也可以组织合作小组，自拉自得。

随轮小商贩的改造问题：

1．根据国营轮船服务部的需要与可能，吸收一部分人员。

2．在当地党委领导下，由航运、商业部门，把他编成合作小组，并供应他们货源，照常经营随轮业务，各计盈亏。

以上，工业、商业、手工业、交通运输业等方面的问题，不仅要向有关干部传达，同时要向有关方面的群众传达；不仅要向他们中间的积极分子传达，同时要向他们中间有意见的人传达，使党的政策和广大群众见面，并在群众的监督下贯彻执行。

## （六）资本家方面的问题

一、资产估价一般不再变动，个别突出偏低的应适当调整；房屋作价，应以税局课税价格为作价标准，已作价的也要按此标准重新作价。

二、高潮中的增资，必须坚决执行中央指示，无条件的一律退还。

三、人事安排：

1．在公私合营高潮中，个别应包下来而未包下来的，应该都吸收到合营企业安排工作。（甲）凡参加企业工作的女老板，未安排的应予安排工作；（乙）年老体衰，过去由子女替换，但其本人有意见者，仍需根据具体情况给以适当照顾；（丙）由于并厂并店而动员离厂离店，目前生活困难，要求回厂回店的，应吸收在原企业安排。

2．1954年1月后被排挤代替的批发商，如有未安置，而生活无出路的应负责分别加以安置，特别是有些有业务经验的批发商，现在有个别在担河水，拉黄包车、挑黄泥的应重新安排，否则政治影响不好。

3．总路线公布后，因市场经济改组等原因而失业的工商从业人员，经过调查了解，目前生活无着，流离失所者，应适当解决其生活出路。

四、工商业者讲习班，第一期主要是创造经验，培养骨干，要少而精，人数最多不得超过200人。

## （七）对私改工作的领导问题

一、党委掌管这方面工作的小组仍应存在，办公室的机构仍应保留，已经撤销的应恢复起来，地、市委改造办公室应有3个干部，财经系统、工业交通系统、统战部各出1个人，县委改造办公室应有2个干部，财经系统、工业交通系统各出1个人。

二、党委有关部门，政府有关部门，应根据陈云同志总结的意见，把这方面的工作作为本部门的经常业务，把这一工作抓起来。

描述：

