id: 97edfecee6
标题：王德在广州市对私改造工作会议上的总结报告（节录）
日期：1956-7-21
是否是时间段：false
作者：王德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王德在广州市对私改造工作会议上的总结报告（节录）

王德

## 一

这次会议，依照市委的决定，主要是传达中央和省委对私营工商业改造会议的总结，要求通过传达讨论，提高政策思想，并根据中央和省委的关于对私改造各方面工作的指示，结合广州市的情况，提出今后改造工作的意见。

根据这个决定，在1357名干部中传达了陈云同志对于全国私营工商业改造汇报会议的总结和省委林李明同志在广东省对资本主义工商业改造工作会议上的总结报告之后，组织了担负对私改造工作的各级领导骨干400人进行分组讨论了3天。在小组讨论中不但对中央的对资改造政策精神展开热烈的讨论，大大提高了与会干部对党中央政策的认识水平，而且各方面对今后的改造工作，根据中央和省委的指示，提出了具体贯彻执行的意见，这些意见又经市委对资改造领导小组办公室研究了2天，然后整理归纳起来，提出了今后全市私改工作的意见，再经过市委领导小组召开了有各战线领导骨干参加的会议，讨论审查了两天，加以修改补充。最后由市委审查修改批准的。

因为经过这样一个反复讨论的过程，把原定会议总结的日期延迟了，稍为影响到各战线原定工作的安排，但市委认为这样延长点时间，反复讨论有助于提高政策思想，对许多具体的问题能明确下来，又取得一致意见，并写成了文件，经过市委审查批准，才来做总结，使大家回去工作才更有信心，以后检查工作也更有了根据，这对于推进整个改造工作的深入开展，是有作用的。

会议的缺点是由于时间不足和领导小组会前掌握各战线工作情况不充分，在讨论贯彻中央和省委指示的同时，缺乏更深入和更加系统的检查工作，开展争论，明确各战线改造工作关键问题所在，更好的分别主次轻重和先后缓急，对症下药很中肯的解决问题，这个缺点希望各战线领导小组在这次会议之后，加以解决。

最后，这次会议所提出的工作意见，如有不尽符合实际情况，或因环境变化难以执行的，各战线应及时请示报告，以便及时解决。

参加会议的各级干部，应立即将会议内容结合本单位具体情况向本单位全体干部（资本家代理人除外）传达。传达工作务必于7月底完成。在传达中尽可能组织干部进行讨论，在讨论和贯彻中，存在着一些思想认识问题和实际问题，应及时反映上报，以便研究解决。

## 二

从今年1月开始的社会主义改造高潮现在已足足半年了。半年的时间不算长，但我们广州市人民和全国人民一样，经历了一次伟大而深刻的社会变革，我们已经取得对资本主义工商业改造的决定性的胜利，取得了对手工业和农业由个体经济走向合作化的伟大胜利，阶级关系已经起了很大的变化。

在对资本主义工商业改造中，实现了全行业的合营。计全市私营工商业合营前21770户到3月底已合营定息的有13022户，255个行业，资本额69955522元，设立了45个专业公司。其中：工业系统共设公司16个，改造了的自然行业162个，共合营4656户，从业人员60576人，其中职工占50469人，资方10107人，1955年总产值为291465千元。商业系统设立公司29个，改造了93个自然行业，共有合营定息户4932户，总共有从业人员48374人，其中职工占19180人，资方人员占29194人，资金总额为27644536元，此外，维持经销代销及保留自营的共6731户，17533人；小商贩中实行组织起来，走合作化道路的到6月底市区有联购分销各负盈亏的合作小组1996个，26247人，实行联购分销共负盈亏的合作组有10030个，13885人。

在交通运输业方面，设立了2个公司，改造了9个行业，从业人员12386人，职工11505人，资方881人，全市的资本主义性质的轮船业已实行的全业合营，各种民船基本上已组织起来，走上合作化的道路。

在文教系统方面设立了2个公司，合营了30户，从业人员655人。

在手工业方面，基本上实现了组织起来，至5月份止计组成生产合作社539个，供销合作社130个，供销合作小组659个，组织起来的人数共占全市手工业总人数的82．84％。

总的来说，高潮以来对私营工商业、手工业、交通运输业改造的工作，是取得很大成绩的。由于全业合营大大改变了资本主义工商业的生产关系以及个体经济向集体经济的大踏步过渡，就为发展生产力和完成最后改造创造了最有利的条件，这对于完成今后发展国民经济的7年规划和对于巩固工农联盟都有重要的意义。

从改造工作过程看，是正常发展的。整个改造工作是顺利进行的，工商务业都没有因改造工作的进行而严重影响到生产和经营，基本上是维持正常秩序，生产经营一般是好的，部分的工厂企业的生产经营比合营前有了提高和改善，混乱只在少数单位和个别行业出现，没有过分集中和严重破坏；在贯彻党中央的各项改造政策上，基本上是好的，没有出现普遍性的较大的偏差和错误；广大的职工群众在高潮中受到教育，普遍提高了社会主义觉悟，大多数资方人员也表现出了他们接受改造的积极性。

高潮中改造工作之所以能保持正常发展，除了许多大家所熟知的主客观的原因之外，这里应该指出的是：首先，是由于党中央的正确领导。党中央不仅制定了一系列具体的保证和平改造顺利实现的方针政策，而且采取了许多保证运动健康发展的重要措施，如在高潮期间规定每隔3天直接向中央会报一次，在改造改组问题上，规定了半年不动的措施等等。其次，是由于省委和市委加强了对资改造工作的领导，在高潮征象显露时，就坚决改变原定的保守的计划，高潮到来时，采取放手发动群众和加强领导相结合的方针，使广大职工群众高涨的社会主义热情以及资方人员接受改造的积极性得到充分的发挥，又能正确掌握政策和及时采取各项具体措施；还及时提出了“改造与生产、经营两不误”的口号和防止了可能产生的乱并、大并厂店的现象。此外，特别要指出的是不但所有私营企业工厂（店）的职工、个体劳动者和参加负责进行对资改造及组织手工业合作化的干部在整个改造过程中表现了高度的社会主义热情，绝大部分干部忘我的劳动，在复杂、困难的环境中，贯彻执行党的政策，顺利地完成着改造计划；而且党、政、工、团各部门的力量，也密切配合了这个工作，社会上各方面的积极力量特别是资方人员和资方家属的力量也基本上被调动起来，这种力量和广大的工人运动的巨大力量相结合，形成改造的一股巨大的推动力量，这是工作顺利开展的重要因素。

当然，改造过程中的缺点和错误还是不少的，虽然这些缺点和错误还未发展成为全面性的，但仍应值得十分警惕的，应引为教训，且必须坚决加以克服的。这些缺点和错误是：①市委第5次党代会的总结报告虽然正确地提出“由于农业合作化的高潮的来临，必然推动城市走向社会主义建设高潮的新阶段……私营工商业中的工人店员以及手工业工人等要求走向社会主义的道路，纳入国家资本主义形式的或走向合作化道路必然更加普遍和迫切……国家资本主义的内容与形式也将会有新的发展”，但现在看来，当时的认识还是不深不透、思想仍流于保守，未估计到新的高潮来得这样快这样猛，因而工作与组织措施初时极不适应，不但计划一改再改，干部力量的组织与配备都赶不上，以致高潮初期显得特别忙乱。②在领导工作中出现前紧后松现象。当然，在高潮当中各级领导抓得紧些，是好现象，当改造工作由运动的形式转到深入细致的经常性的工作形式时，不可能而且也不应该要各级领导的方式方法一如运动高潮当中那样，问题在于各级领导（包括市委的领导）有时也对改造工作抓得不紧，忽略了愈深入贯彻改造政策，愈能把改造工作做得好就愈有利于管好、搞好这些企业的生产经营，还有相当多的人未认识到当前合营企业的生产经营搞不好和深入改造工作的缺点有密切关系；还有一种极有害的提早收兵的思想，个别单位甚至事实上早就收了兵，把深入改造工作看作无关重要的，只派个干部去开开改造会便算了；有的资改领导机构很不健全，也有无人负责改造工作的现象。这样，上面的决定无法很好贯彻，下面干部迫切要求解决的许多有关改造的问题无人负责解决。应该强调指出，这是一种极不正常现象，必须迅速纠正。③在贯彻执行中央所规定的政策和上级党委指示方面还存在不少问题，还有许多具体政策贯彻不好。在债权债务的处理中“宽”和“了”的精神贯彻不够，有些特别突出的影响到上下各方面的问题还久延未决，影响特别不好；在人事安排中该包未包的还有一些，科股以下的人事安排协商不够，安排不当的调整不及时；安排后由于工作关系不够正常，有职有权有责问题未解决得好，对资方人员好的表现，表扬鼓励不够，对他们不好的表现，批评教育也不够，因而资方人员的积极性未有很好地发挥，在执行中央关于利润分配指示方面，各级领导是缺乏应有的坚决性。④各战线都存在一些突出的问题，没有及时解决得好，例如工业战线的改组改造的规划，是一个重大问题，各级领导还没有很好研究如何去体现中央的多联少并和分期分批进行的精神，和正确实行私提公批；因合并而出现的一些混乱现象，未引起重视，多并大并的思想还很浓厚；如何把合营厂认真管好的问题尚未系统的总结经验。商业改造方面，对小商贩的改造形式和措施研究不透，对小商贩的困难解决不及时，出现过一些混乱现象。其他各方面也存在一些急待解决的问题，而没有及时得到解决。⑤全业合营后，许多原属公私关系的问题，现在都变为公公关系问题，有些还是很突出的，却迟迟未解决得好，以致形成内部混乱，有的竟为资本家钻了空子。

上述缺点的存在，已经使改造受到一定的损失，如不及时改正，还会引起更大的损失。所以产生这些缺点主要是由于市委和各级领导抓不紧，浮在会议上讨论多，深入下层少，了解情况差，对政策钻研不够，因而领导工作一般化；对贯彻中央指示缺乏一套结合具体情况的完整办法，总结经验工作也不够，没有把重点的经验具体总结，因而不能步步提高，对干部的政策教育也做得很不够。今后除了健全各级领导小组的机构外，特别要求各级领导克服官僚主义的工作作风，深入实际，走群众路线，认真钻研政策，注意总结经验，及时解决问题，并发挥各级干部做好改造工作的积极性，以保证做到改造工作善始善终。

## 三

今后一个时期的对私改造工作，无论是政策问题和重要措施及工作步骤，中央和省委都已有了规定，我们的任务，就是如何依照中央和省委这些规定，根据广州市的情况，订出具体的贯彻执行的措施。这次会议，把这个问题较具体的解决了。

市委研究了这次会议中的讨论过程，认为要能正确贯彻执行中央和省委的指示，必须解决一些主要的政策思想问题，以及和这相联到的工作路线问题和订出切实可行的具体措施，我以下所说的就是这两个问题。

## （一）关于党对资产阶级的改造政策和与此相联的工作路线问题

在高潮前和高潮中，我们对职工和干部进行了一系列的关于改造资产阶级政策教育，大家是拥护党的对资本主义工商业的和平改造方针和赎买政策的，大多数干部对党中央的对资产阶级的改造政策是执行得好的。这次会议中绝大多数干部也是接受会议所传达的中央各项改造政策和省委所规定的各项具体措施的，大家认识到正确贯彻这些政策和措施，对于进一步改造好企业和资方人员有重大的作用，决心为贯彻这些政策和措施而奋斗，这是好的，正确的，而且必须这样作才能做好工作的。但这次会议中也反映了有些同志对党中央的对资改造政策的认识是不够的，据会议反映，愈往下面，这种认识不够的现象就愈突出些。（略）

## （二）今后工作的若干规定

1、工业方面

（1）企业改组办法

总的原则：不大并，不多并。具备条件合并的，亦必须定好计划，按行按业，分期分批，有步骤地逐步进行合并。并厂后，无条件集中的，可以分散生产。

①有条件合并的，可以适当合并：并厂后能充分利用原有主要机器、厂房等设备，并能基本上平衡设备，和保持或提高产品质量的；有足够的厂房，不勉强挤迫，不过分分散（车间有生产依存关系的，必须注意生产上的衔接），水电供应无问题的；能解决宿舍问题，便于职工上下班。原来住在拟并的工厂内或拟并工厂附近的职工，要全部能住在受并厂的附近，距离步行一般不超过20分钟为宜；合并后，落后厂在劳动技术上经过6个月以内的时间学习后，能基本上达到与先进厂的劳动技术平衡的。基本厂要尽量设在交通方便的地点，以免因交通不便而增加成本；要能解决职工的厕所浴室、哺乳室及一般的通风设备等，要使到职工有适当的吃饭地点，不能让职工在露天的地方吃饭；要具备与并厂后相适应的干部；凡有协作关系，而有利于生产的。

②同一行业的企业，可以部分集中，部分分散。

甲、可以集中的：产品相同，生产任务能够维持，并在集中后有发展前途的；集中后能平衡设备，和提高或保持产品质量的又能提高劳动生产率和降低成本，且又不减少花色品种或能试制国家迫切需要的新产品的；修理大、中型机器的机械修理厂可以集中，但集中后又能保持原来依存协作关系的；此外还要具备并厂条件的。

乙、可以分散的：不具备集中条件的；服务性大，与居民生产、生活有密切关系的（如小型修配厂和水电等）；

③联而不并，要并的也先联后并；

凡统一供销，各负盈亏，财务不并，招牌不动，组织和机构独立的就叫作联。

凡经营管理、财务、组织机构和劳动力调配均统一，而生产可以集中，也可以分散进行的就叫做并。

甲、联而不并的：行业无发展前途，在一定时期内要进行淘汰的；生产发展方向不明确，原料与任务均不足的；无并厂条件的；凡具上列条件之一者，可联而不并，但联也不要联得太多，太散。

乙、先联后并的：生产发展方向已明确，生产需要适宜合并，但目前还未具备并厂条件，或虽具备并厂条件，但各企业间的职工福利、工资等悬殊特别大，马上并起来，会影响生产的，应先联，待条件具备后再行并厂。

④有些企业必须单独存在，分散生产，不要勉强合并：生产特种产品，产品独一，虽然人少，需要单独存在的；并厂后影响其原来生产，会与其他部门断绝协作关系的；本身是名牌厂，如并厂后会影响名牌产品质量的。

⑤合并错了的须分散者，必须有了准备才能调整，防止乱分。

甲、必须分散的：打乱原来协作关系（例如机械修配业），无法补救的；合并后严重影响群众生产、生活的，又无别的办法补救的；名牌厂因带动落后厂而影响产品质量的；原来没有条件合并，合并后严重影响生产及职工生活的，在短时期内无法赶上具备基本合并条件的；产品不同，根本不能统一生产的。

乙、必须分散的要做好下列准备工作：做好调查研究工作；对职工和私方做好思想教育工作；做好党、政、工、团组织关系转移及劳动力的重新组织工作；要准备好帐目、财产划分和生产安排的工作；做好人事安排、干部配备的准备工作；做好分散的具体计划；有关主管单位要做好接管准备工作。分散后，马上要接管起来。

⑥归口问题：

甲、该企业全部为一个行业或一个厂服务的要归该行业（如修理纺织机应归纺织行业，这也包括必要的手工业户，下同）。

乙、为一个行业或一个厂服务占70％左右的，其余30％左右的服务对象在归口后能兼顾的，可归口，不能兼顾的，要慎重考虑归口。

丙、为两个行业服务各占50％左右的，不归口，但要继续保持原来的协作关系。

丁、磨制食品仍按原来决定归口商业部门（已组织起来的则暂时不动）。

⑦机械工业方面存在突出的问题，修配任务多，目前不能完成任务。解决办法：

甲、第一工业局必须尽快地指定一些厂留出一定力量，负担全行业的修配任务。如仍然解决不了可从各厂抽调工人建立一个较大型的修配厂，或搞几个小型的修配厂。

乙、由第一工业局定出培养训练技术工人的计划。

⑧经济改组审批手续：改组规划要报主管局提出具体意见送市工业改造办公室审查后报市委批准。搬厂具体计划报主管工业公司批准。

⑨对落后行业，如要分期分批逐步淘汰的，在淘汰过程中被淘汰部分的实职人员由归口后的主管部门包干安排，对未淘汰的部分必须注意维持他们的生产。办法是：在淘汰时调拨工人必须按工种、年龄平均抽调。过去由于抽调了某工种和青年的工人，而引起未淘汰部分的生产不能维持，这部分必须按现在规定的办法重新调。

（2）工商关系问题

①工缴费一律按去年12月所规定的标准；如已改变了，但未经过工商局或计委批准的，而工业部门又有意见的，一律宣告无效，仍按去年12月的规定执行。目前亏本企业，经工商双方协商，作适当调整。工商利润分配不恰当的，由市计委调集会议工商双方参加作具体规定。

②国营商业经常更改加工订货计划，某些原料未能按合同供应，有时还突然更改品种。这样形成工厂生产有困难（如电机织布业针织业等行业）。这情况是须要克服的。商业部门必须予以补贴。相反，工业部门不按合同办事而引起商业部门受到损失的，工业部门要负责赔偿。即双方均应按合同办事，任何一方不按合同办事，引起对方受到损失的，均应进行赔偿。

③商业部门分配任务不均衡，个别大厂任务吃不消，部分中小厂任务不足，对名牌厂和大厂过多的任务，必然影响到名牌货的质量，反而使今后的生产受到很大的损失，这种苦头我们已吃过不少，商业部门应切实改进这做法。各业务部门必须立即采取具体措施，使那些产品质量差的工厂很快提高技术或平衡段，使之达到质量的改进。商业部门在今后一定时期内（应有一定的分别对待，具体由工商双方自行规定），仍应分配一部分到中等厂、落后厂，一时无法淘汰的也应照顾一定的任务，目前商业部门可以考虑对香皂、牙膏、电池三种产品实行选购，但要与工业部门商量妥善，工业部门应尽力帮助落后厂提高技术并召集有关工厂开会，征求他们的意见，商定办法，并使落后厂有所准备才可以实行，实行选购时也要容许工业部门选购原料。

④工业部门向商业部门购买原料时还有个别搭配的现象，这是不对的，今后商业部门推售原料不准搭配。销售不出去的，削价出售。好货允许提价。两个相抵的损失部分，允许列入营业损失。

⑤工厂生产过程中所节余的原料（如纺织业所节余的纱），过去商业部门规定要缴回，但亏损的要工厂全部负责，这样做是不合理的，会影响工人增产节约的热情。今后全部的节余原料均属工厂所有，亏损应由工厂负责。

⑥商业部门因到期没有充分理由不收货而全部工缴费不发放是不合理的，是会影响工人生活，今后应该改正做到及时收货，货过钱交，交多少货则付多少钱。如因商业部门不能按合同办事（如不按期供给原料，临时改变品种、规格等），或工厂因不可抗的原因致不能依期交货，因而影响到工人生活的，应发放工缴费一部分，以促进工人积极生产，努力完成生产任务。

⑦今后交货时间和地点，工商双方应按公平合理的原则进行协商并以合同形式确定。

⑧对超额完成生产质量指标的工厂，商业部门应给予他们适当的奖励，以资鼓励先进。同时，商业部门今后必须要逐步健全产品检验制度。

⑨工业部门要保证按时按质按量交货，但商业部门亦要保证按合同供应原料。

⑩对加工订货生产安排，今后应逐渐地经过工业系统各专业公司来负责。

（3）关于公私合营工业企业投资的问题（略）

2、商业方面

（1）小商贩问题（略）

（2）商业网调整问题

①商业网的调整是为了更好地便利消费者，扩大社会商品流转，并照顾经济核算的要求，因此，在调整商业网的时候，对原来便利消费者的和对企业原来的优点，要继续充分利用，对企业的缺点则要经过适当的调整加以克服。一般应掌握大部不动、少数调整的原则，同时也必须根据行业的特点，消费者的需要，以及原来商业网的分布状况，全盘加以考虑。在进行中应加强领导，加强研究，避免单纯以经济核算出发的偏向，而不顾及群众的便利，而充分作好准备；各有关单位亦应紧密配合，对职工、资方和家属的住宿和生活问题也要妥善解决。在做法上，可首先由职工、资方、工商联、同业公会、小组提意见，采取“私提公批”的办法。与居民有密切关系的应征求居民委员会及广大群众的意见加以研究考虑。

公私合营的商店、合作组、合作小组的营业时间均应维持未改造前的传统习惯，便利于居民的购买。有的一律采用上下班制度，甚至下午五点半钟就关门，有些卖柴米油盐酱酷的铺子也这样做是错的，应即纠正过来，否则只有给市民带来不便和麻烦，而显不出社会主义的优越性。

②在调整商业网中应掌握如下的几点原则：

甲、对批发商（事实上是零折商），如国营公司已全部掌握货源的行业，可进行公私合营定息，并可适当合并。

国营只掌握部分货源的行业，定息户可以适当合并，非定息户可组织合作商店，不适宜合并的让其单独经营；国营可全部代替其批发业务，或在同一行业中批发商户数很少，目前已失去作用的，可采取撤点，资金定股定息，吸收从业人员。

乙、对定息零售座商。分别各行业不同情况进行调整：

居民很少购买的生产资料行业，可进行全面调整，适当集中，点的设置要以便利生产部门采购为原则。

经营高贵商品及消费者不是经常购买的生活资料行业，可适当的合并和集中，以便利顾客选购。此类行业的点布置一般应以繁盛地区为主，对无点地区而又有条件设点的应考虑增设供应点。

如兼营修理加工的行业（如钟表等），应结合手工业生产合作社供应点的设置，考虑对居民是否方便来进行调整。

居民日常购买的生活资料行业，应以一般不动为原则，个别分布过于集中，互相影响业务，虽经多方照顾仍无法解决困难的，要经过详细研究，才可以并店、撤点或迁店。如果没有供应的地区，有条件的还要考虑设点。

饮食业及服务业的商业网调整可参照本条研究进行。

丙、对非定息零售座商，可根据定息户各行业调整原则，适合合并、迁移、撤点的，在自愿原则下进行调整。在适合调整的业户中，除个别可考虑带定息户外，一般应组成合作商店，加强管理；对不适合调整的业户，也应组成各负盈亏的合作小组继续经营。其中有些无保留必要，经营又有困难，又不能与附近同业合并的商户，一般可采取撤点，吸收人员，资金可暂按定息的办法处理。

丁、对摊贩，在同一街道或市集内与座商距离较近，因经营同样品种的商摊过多而难于维持的，一般可采取撤点吸收从业人员的办法处理，在同一市集又经营同类商品的摊贩，也可以适当合并，但经常关系到消费者生活所需的（如鱼、肉等）不应合并集中。

戊、郊区方面，一般可按市区调整原则处理，如部分行业合作商店或合作组经营商品与供销社相同，而该类商品又难于分工，目前一些合作商店或合作组由于资金少品种不多，致消费者不满，合作商店或合作组又难以维持者，可适当调整部分改为供销社专业门市部，人员吸收为供销社干部，由归口公司吸收资金的办法。资金可暂作定息处理。

③调整户的人事安排在调整前必须作出安排意见，采取“私提公批”的做法，在调整时，工资过高的不降，低的根据生产情况和企业的可能条件逐步加以调整。

④属于市政建设或其他建设单位需要迁点的，市建委会与房管局应积极协助找寻适当的新点，对一切迁拆费用应由建设单位负责给以补助。

⑤调整户的商号名称，一般仍应保留原来店名，对并店户应保留其中声誉较好，有群众基础的商号名称，必要时也可以保留两个商号的名称。

⑥调整的总规划，必须审慎研究，经市商改领导小组审查市委批准后，才能进行。

（3）商业过剩人员外调问题（略）

3、对手工业方面（略）

4、交通运输方面（略）

5、文化方面（略）

6、关于资本家问题

（1）人事安排

①对原私营企业（包括资不抵债户）的资方实职人员，包括董事、监事，流动会计，行商，经纪人等都要给以安排。对其中的老弱伤残人员，暂时不要动员他们退休；对没有技术或被机关开除的人员，只要他是企业实职人员也应予以安排；因病、伤、残离厂医治，愈后回企业时也应按身体条件安排适当工作；对伤残或年老体弱丧失工作能力的可以安排虚职、给以必要补助或允许其亲属代替；对反革命嫌疑分子和其他坏分子，除了应立即逮捕的以外，也要先安排下来，再审查处理；判刑缓期执行或刑满释放的也要由企业分别情况给以工作。此外，在企业中虽然没有名字，但在全业合营时，实际已经担任了企业实际工作连续3个月以上的人员，仍应包下来。

②合营前已离职的资方实职人员，应根据不同情况分别处理。对于由我们工作上的缺点（如私私合并时安排、使用不当的，责任也应该我们负责），使其离职的人员或因企业困难为了减轻企业负担，自动离职和因病离职医治的合营后病愈回企业的，都应予以安排到原企业。那些虽在企业工作过，但不属企业实职人员和虽挂名实职而没有负业务责任的，原则上尽可能分别不同情况予以安排。如系有技术特长或是知识分子，可根据企业的需要与可能适当吸收；其他则根据不同情况有分别地帮助其就业或采用其他方式解决。

③全业合营前已歇业，现在要求安排的企业实职人员应分别情况，慎重处理。在改造过程中被排挤而歇业的，以及因货源、原料不足、任务不足而歇业或被淘汰的企业实职人员（包括总路线公布后被排挤的批发商）都应该全部包下来。前者可由归口公司归口，后者也分别安排性质接近的归口公司去。对去年不接受安排，或安排后逃回广州的原批发商从业人员，如果他们承认错误、接受外调愿意拿130分工资的，也应登记训练由省分配到各县。凡不属上述原因，也应有分别地有步骤地采用其他方式进行解决（包括总路线公布前已歇业的批发商）。但对个别过去在企业及社会工作有一定贡献的上层分子，可以考虑在市内进行安排。

④企业实职人员，在扣押期间，其家属生活有困难的，除反革命罪行家属由民政局救济外，可适当予以照顾，或暂时安排其家属在企业中工作，等到该实职人员刑满释放后，再安排其本人职务，家属不再安排。

⑤在原企业中支薪的半工半读（即在工作时间念书，业余时间工作）的私方家属，一般不予安排，但可以适当补助。如生活确有困难的，也可安排工作。

⑥流动会计，应安排在企业为固定职务并保持其本人原有实际收入，如所安排的企业不能负担其原有工薪者，可允许其兼职。会计师则根据归口原则，由私改办公室统一分配到各战线。工资要保持一定水平。

⑦行商应由各归口公司分别包下来，采取下列办法处理：甲、吸收为公司采购员或其他工作人员；乙、外调分配；丙、有经营能力的可继续给以代购代销；丁、按小商贩办法处理。对报关人员和中国旅行社也应主动包下来给以适当工作。

⑧如与职位不相称的私方人员应尽可能帮助其提高，如悬殊太大的，经过协商后可以调动工作，但暂时不能降低职位。

（2）有关私方人员的工资福利及生活困难补助问题。

①工资问题

甲、不管私方人员的工资比同级公方高多少，也不论他的工作能力的强弱，虽然其工作性质不能调整定额，亦应按照中央“工资高的不降低”的规定办理。

乙、国营或公私合营的资方在职人员，如原无固定工资标准的，暂按1955年每月平均实际收入支付；原工资比新职务薪金低的，无论低多少，仍暂按原工资支付，等到全面调整工资时，再进行调整；比国营同级干部薪金高的不降，低的一次或数次提高到国营同级干部的水平。调整次数根据实际情况决定。

丙、在全业合营前，职工和私方人员，因本企业营业不好，而自动降低薪金的，这本是一种积极表现，但技工资不降低的原则，是指不降低合营时工资水平而言，因此，在私营时降低的工资，合营后，—律不予恢复，将来按全面调整工资的办法调整。

丁、全业合营后降低或废除了职工和资方人员的伙食补助费的，应按合营前的标准恢复；合营后，少发或没有发的，应予补发。

戊、实际工资低于帐面工资，其差额不大的，可按原帐面工资额支付，差额过于悬殊的，可按1955年全年的实际工资平均数，或按同类厂同级人员的工资标准，核定支付。

己、合营前兼职兼薪的，合营后虽不兼职，但应保持其原有收入。其本人自动要求降低的，在不影响其生活原则下可予降低；如企业不能担负其高额薪金时，不足部分，可由本企业或由有关部门以补助名义，予以补助，或适当让其兼职兼薪解决，但没有兼职的，则不能兼薪。

②福利待遇问题

甲、资产在2000元以下的私方实职人员（系指他个人或一个或数个企业内资产总额计算，在计算资产定额时，可用私方自报的办法，要防止追迫）病假期内工资支付办法，如果该企业有劳保待遇，病假在三个月以内的，可按本人工资50％支付；三个月以上的，参照劳保待遇，本人具体情况和原来对待工人的办法来解决。如该企业没有劳保待遇的，则依照该企业的职工待遇办理。

乙、资产在2000元以上的私方人员合营前后已享受医疗待遇和病假期间工资支付办法的，应一律保留，没有享受的可按新规定办理。

丙、全业合营前后，吸收到国营公司任职的私方人员，其资金总额在2000元以上，目前已享受国营干部同样福利待遇的，应一律保留。没有享受的可按新规定办理。

丁、企业举办的托儿所，私方人员仍然可以享受，但用职工福利津贴职工的部分，应由私方自己负责支付。

戊、合营企业中女私方生育假期内的工资待遇（包括小产），不论女私方定股资金多少，一律按照本企业对女职工的规定办理。

己、合营后私方人员因公（工）死亡的，可以参照职工待遇。特殊情况可予照顾。

庚、在合营企业中以附加工资作为职工的福利金，一律从今年元月份起开始提取，2000元以上股金的私方人员的工资不应计算在内（如已享受福利的也计算在内）。

③生活困难补助问题

甲、个别私方人员依靠工薪收入确实不能维持全家生活，而除股息外又没有其他收入来源的，可暂准其在企业内酌情借支，在支付股息时扣还，不足部分，建议由工商联组织互助解决。

乙、凡担任人民委员、政协委员、工商联常委、民主党派负责人或各行董事会正副董事长和董事等职务的有代表性的资本家，如生活困难，无其他办法解决的，可根据困难情况，由原机关、团体酌用“车马费”、“补助费”等名义照顾。

丙、对于一些家庭人口过多，而致生活困难的，如其家属有就业条件的，各有关部门可根据实际情况，帮助其家属就业。

丁、如上述办法未能解决时，建议由工商联经费中提出一部分，或由有关部门酌拨部分社会救济款，给予救济；其次各专业公司也可仿互助储蓄办法，在自愿的原则下，发动资本家进行互助储蓄，解决一些资本家本身生活困难问题，通过工商联也可帮助资本家建立一个互助的救济机构。在定息企业中，适当提出一些款项作公益金，有关部门也可以拨适当款项加以补助。对各负盈亏的小业主生活困难问题，可以参照上述办法，加以必要的照顾。

（3）清产核资问题

①对公私合营企业（包括老合营企业）的核资结果，各企业迅速报主管部门，主管部门最迟在7月底审核批复各企业。

②企业的土地不论是否与生产经营有关，应当一律估价入股。估价应按税局征税时的计税价格，作价入股，过去不是按这一办法计价入股的，应重新调整。但1955年12月31日以前合营的老合营企业，原来已估价的可不变更，如未进行估价的则按以上办法估价。

③对房屋的估价处理问题

甲、对公私合营企业房屋，其他建筑物可利用的铺面装修设备的清估价格，按照新旧程度，参照房地产管理机关的估价标准进行估价；如果没有上述价格，由公私双方协商估价。在具体执行中，如果依照上述规定同资方协商估价以后，资方没有意见的，就不要变更；如果估价过分偏低，可以适当调整；如果按照税务局收税价格比较合理的，也可以按照税务局价格估价。

乙、对小业主房屋的处理，原则上应该从宽，关于家店（厂）不分的企业所有的房屋，除铺面、厂房、栈房作为合营资财以外，其他房屋都应该作为生活资料归业主所有。在具体执行中，对于实在难于分开的房屋（如楼上是业主住、楼下是铺面），应该本从宽的精神处理，如果过去已经将铺面作为业主所住的，不要再加变更。有的企业为了扩大营业，租用了业主所住的房屋，要业主另租房屋居住，这种情况，应该由企业担负另租房屋的租金。有的企业的房屋是租用的，在合营以后，一般应该允许业主继续居住；如果必须业主迁出居住，在定薪的时候，要照顾他们所付的房租。

④对用企业资金或企业公积金购买公债，应列为企业财产作股定息。

⑤企业的待处理财产，应在8月中旬尽量处理完结。处理时可根据财产目前和将来对本企业生产经营上需要及可能处理的情况下进行适当估价。列入1956年1月1日起计算投资，给予定息。

⑥对于债权债务的遗留问题，应掌握从宽处理，尽量了结的精神处理。企业的债权债务，如果由于原债主下落不明，也没有亲属或代理人，以至无法协商解决的，经过登报清理后，仍无法处理者，可采取何时收回，何时列股计息；何时清还，何时扣减私股处理（可按季度计算）。但原企业私方及合营企业，应继续负责，积极调查了解，设法清理。

⑦私营企业积欠的失业工人救济基金及其他社团费，合营后确无法清还或清还后影响企业资金周转，应按“从宽处理，尽量了结”的精神申请债权单位减免处理，不宜转作公股投资。

⑧合营企业定息户之间所欠的债权债务处理，原则上应分别清还，但企业缺乏现金或清还后影响生产经营较大者，可清还部分；对确无力清还的，取得所属主管局证明后，可削减原欠债务企业的私股；原债权的企业可根据债务企业的主管局证明，按实际部分，增加私股处理。

⑨合营企业定息户所欠国营企业的债务处理，原则上应分别清还，但企业缺乏现金或清还后影响生产经营较大者，经协商后，可以取得债务企业主管局证明后，对原欠债务的企业削减私股，国营企业可根据证明，采取报销处理。

⑩税局应按清产核资的资产数字收税。

（4）定股问题

①对未经合法手续开办之企业（黑户）和未经合法手续入股（黑股）的股权，经职工审查，或原企业在职资方证明属实者，可按手续重新办理登记，承认其股权。

②股东是反革命分子，目前已管制或已扣押者，在清理股权中，应积极与法院及公安局联系，在法院未正式决定和判决没收其财产前，应允许其本人或由其亲属代理人登记。

③股东已死，合法承继人尚未办理承继手续者，可在清理股权时，通过合法手续，经工商局审查后由原清理单位负责办理。

④对私营企业的职工股分，企业合营后职工申请退股者，原则可准其退股，但如职工股金较多，一次退出影响企业生产经营，可以分期分批退出。凡未能退出者，可将职工股分转作职工储蓄存款，按银行存款息率计息付发，以后由企业分期分批予以清还。如职工不愿退股，不得强迫，可任其保留，发给股息，亦不应因其有股权而改变其成分。

⑤凡持债入股，债权人系职工成分者，可转作职工储蓄存款，按银行存款息率计息付发，以后由企业逐步清还。

⑥企业中旅居国外股东的股权处理，由市委资改领导小组根据中央批转江苏省关于国外股东的股权处理意见结合广州市具体情况提出处理意见，发给各单位。

（5）定息问题

①不论是今年上半年那一个月实行公私合营的企业，私方人员的资金，都从今年元月份起，开始计息。

②市蔬菜公司，在全业合营前安排的批发商，其资金仍继续存于银行，领取利息。全业合营后，一步登天业户的资金，一律按定息的办法付息；已按批发商的办法把资金存于银行的，应改用定息的办法付息；合营后，未发或发了还不够的股息，应予补发。

③为避免发付股息所需资金过于集中，7、8月份发付的股息可采取分批分期的办法发付。已核资的企业，股权已清理妥善的，可先定股付息，未清理妥善的，应积极进行清理。代管股的股息，可暂由代管单位保存。如有待处理财产未处理完毕的亦应先支付股息，以后再算，多退少补，不能因此而拖延发息的时间。

④不同行业或不同的企业在息率确定前已合并改组的，其息率按照受并企业的来确定，定息后合并改组的，仍按原企业确定之息率不予变动。

⑤跨地区经营的企业，其总机构或分支机构在本市的，资产已明确划分者，由本市定息付息。机构资产尚未划分，历来将利润上缴总机构的，则由总机构定息和付息。

⑥关于华侨资金定息问题，除投入国家经营的华侨投资公司，其股息明确为年利8厘外。对解放后华侨、侨眷以侨汇投入私营企业的股金，现在已实行公私合营。这部分的华侨股金，其年息率在未有明确规定前，目前暂按企业的国内投资年利率发给，待中央有明确规定后，再按中央规定处理。

⑦各企业主管部门在批准发付股息时，应把各企业资本总额和股息率，抄送一份给市交通银行。

⑧定息工作在市委私改领导小组统一领导下进行，各战线具体掌握，业务主管局负责贯彻，工商行政管理局负责检查督促，专业公司具体进行各项工作。

⑨定息工作是国家对资本主义改造的—项极为主要的措施，它不仅促进了生产关系的变化，为国有化准备条件，同时对进一步贯彻和平改造的政策有着深刻的政治意义。因此，市工会、市工商联、市青年团委、市妇联等有关部门，必须大力协助做宣传教育工作，保证定息工作顺利进行。

（6）关于资产阶级分子学习问题

①中央已明确指示应开办短期讲习班，应当把讲习班当作主要的方式，使能够集中学习的资产阶级分子，分期分批轮流学习一次（一部分的小业主及资本家家属可以参加），争取在两年的时间内轮流学习完毕，各专业公司及有关部门应该对这项工作加以重视和支持，目前有个别公司及有关单位在动员选送学员以及对学员在学习问题上的支持是做得不够的。

现在讲习班的第一期第2班又拟于7月底开课，第2班学员人数共约2600人，工作任务更重，各专业公司各专业局及有关单位，应予足够重视，做好动员选送工作，不要光看到资本家去了讲习班学习，减少了一些人力，甚或影响了一定的业务的开展，同时，更重要的还应看到，资本家必须经过短期的、脱产的学习，才能更有效地改造他们的思想，为将来搞好生产经营提出保证。如果抽送资本家到讲习班学习，因而影响了业务的话，亦应想出办法加以克服，不应该因这一困难的产生而不执行这一决定。

②资方人员于短期讲习班训练出来以后，照中央指示，可以与企业的职工一起学习，可以参加市政协举办的业余政治学校学习，也可以参加市工商联、民建会、青联、妇联为他们举办的学习班学习。但当前这个问题没有较成熟的经验，各企业单位、专业公司、各专业局，特别要注意研究如何以企业为基地改造资方人员的问题，注意总结经验，以便推广，这是对大多数资产阶级分子进行改造的基本途径。

（7）社会主义竞赛问题

①资本家可以参加社会主义竞赛，在竞赛中涌现出的先进生产人物，如在合营后参加劳动生产（或企业管理工作）确有先进技术贡献，而政治上表现较好的，符合评比条件，应给予先进生产者或先进工作者的称号及奖励。

②社会主义竞赛应在党委的统一领导下，由工厂的行政、工会、青年团负责具体领导。

③资本家参加社会主义竞赛的指标，应与同性质的职工、干部一样。评比工作也应与职工、干部一起进行。

（8）关于资方在职人员参加会议阅读文件的范围以及有关公私工作关系的问题

①资方在职人员（下简称资方），包括现在国营企业和公私合营企业工作的所有资方人员。

②除下列不让资方参加的会议和不给资方阅读的文件外，其他会议和文件在原则上资方都应享受同自己同级的公方干部和职工同等待遇。

③下列会议，资方一般不得参加：党、团、工会的会议；有关“肃反”、“审干”等性质的会议；讨论或研究有关对资改造的政策方针的会议；市主管业务局以上单位召开并指定公方或职工参加或指明资方不得参加的会议；有关保卫工作的内部会议。

凡不让资方参加的会议，尽可能以党、团、工会的名义召开。

④下列党、团、工会的会议，可以吸收有关的资方参加：党团和工会召开的对资本家有教育意义的会议；党、政、工、团联合召开的会议；研究技术或业务的会议；有利于改造资产阶级分子的会议；肃反会议中对资方有教育意义的会议。

⑤调动或配备人员的会议，在不妨碍对资改造的前提下，有关资方和有助于此项工作的资方都可以参加。

⑥下列文件资方一般不得阅读：党、团、工会内部的文件；有关“肃反”、“审干”等性质的内部文件；未经公布的文件（包括资改文件）；市主管业务局以上单位指定公方阅读或指明资方不得阅读的文件；有关保卫工作的内部文件。

⑦调配或配备人员的文件，在不妨碍对资改造的前提下，一般应给有关资方阅读。

⑧除密码电报有必要时可摘录送阅外，普通电报按文件的规定处理。

⑨单位图章，应由秘书科（股）保管，无秘书科（股）的应指定适当的人员保管，资方负责人员在他们的职责范围内，能够签发文件。保管单位图章的人员，不应该拒用图章。

但总的方针应是使资方尽可能看到文件和参加会议，使之便于改造。因之除绝密文件应用党的名义下达外，一般均应用行政名义下达，凡是用行政名义下达文件均可以给资方阅读，用行政召开会议均可让资方参加。

（9）关于划分有代表性的资方人员业务时间同社会活动时间的问题（略）

7、工会工作方面

（1）改善职工生活福利问题（略）

（2）关于宣传教育工作

①继续向职工群众进行公私合营后职工的政治地位的教育，进一步认识合营的优越性。逐步向国营看齐，为国有化作准备。

②广泛深入开展先进生产者运动的宣传工作。宣传互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高的社会主义竞赛原则。号召职工学习先进，想办法，提合理化建议，着重解决产品、工程质量和降低成本问题，全面贯彻执行又多、又快、又好、又省的方针。

③加强职工的团结合作教育，强调全体职工应互相帮助，互相学习，互相尊重，互相支持，特别是进行合并的工厂企业更应加强团结教育。教育和帮助工程技术人员与工人群众的密切合作。

④向职工群众进行关于团结改造资本家的政策教育，认识工人阶级在公私合营工厂企业中有责任教育资本家，使他们成为自食其力的劳动者，同时对资方从业人员的工作安排和生活照顾是团结改造资产阶级的重要措施之一。要认识合营后资本家都担任实职工作，成为企业的工作人员，他们和职工的关系已经不是以前的那种劳资关系，故职工群众应以模范的行动来影响他们，并尊重他们的应有职权。同时要划清工人阶级和资产阶级的界线，对那些有不法和破坏行为的资本家进行坚决的揭发和斗争。

⑤各工厂企业党委行政应将资改政策作为宣传内容之一，并解决宣传活动时间，积极建立俱乐部作为组织工人学习技术、文化、时事、各种方针政策的活动场所。

（3）加强党对工会的领导，发挥工会组织作用（略）

8、私改工作领导和机构问题（略）

描述：

