id: f9a286b1fc
标题：培养三八作风是我军建设的重要任务——在全军文化教育积极分子代表大会上的报告
日期：1960-5-23
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

全军正在轰轰烈烈地开展培养三八作风的运动，这是我军当前的一件大事情，也是我军现代化建设的一项重要任务。这次大会，不仅是推动我军文化教育工作继续跃进的动员大会，而且也应当成为在全军开展培养三八作风运动的动员大会。全体代表同志，不仅是我军开展文化教育工作的骨干，而且应当成为培养和发扬三八作风的积极分子。

（一）

我军在党和毛主席的领导下，在长期的艰苦的革命斗争中，养成了一种优良的传统作风。毛主席把这种作风概括为三句话和八个字。三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；八个字是：团结、紧张、严肃、活泼。这种优良作风，是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，也是我军能够在极端困难的条件下，战胜国内外强大敌人和完成各项工作任务的一个重要因素。

三句话和八个字，语言虽然简单、朴素，但却包含了极其丰富、深刻的思想。它明确而完整地概括了我军优良传统作风的主要内容。

我军每一个官兵，都要有坚定正确的政治方向。我军是中国共产党绝对领导的为中国人民革命服务的武装集团。我军的最高理想是在中国和全世界实现共产主义。正确地领导我们向着这个伟大而崇高的目标前进的，是党和毛主席。因此，我们每个革命军人，都应该有为共产主义事业奋斗到底的雄心大志；都应该听党的话，听毛主席的话，朝着党和毛主席指示的方向，遵循着党的总路线，一步一步地向最终目标奋勇前进。毛主席经常告诫我们，任何时候都不能忘记我们的总目标、总路线。为了更快更好地实现我们的崇高理想，为了始终如一地坚持正确的政治方向，全体官兵，必须努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，确立无产阶级世界观，清除资产阶级世界观的影响；必须坚定地站稳无产阶级立场，划清大是大非的界限，在大风大浪中经得起考验，在最困难最危险的情况下坚定不移，毫不动摇；必须树立不断革命的思想，把社会主义革命坚决进行到底，反对停滞不前，蜕化堕落；必须对革命的敌人有高度仇恨，在对敌斗争中，英勇顽强，宁死不屈；必须全心全意为人民服务，个人利益无条件地服从革命利益，为革命事业贡献出自己的一切力量；必须坚决执行党的政治路线、军事路线和各项政策，并且向一切违背党的路线、政策的倾向作不调和的斗争。在现阶段，特别要高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，为彻底完成社会主义革命，加速进行社会主义建设，逐步向共产主义过渡而斗争！为反对帝国主义，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义，保卫世界和平而斗争！如果离开当前的现实斗争，不坚决地贯彻执行党在各个时期的路线、政策，那么，坚定正确的政治方向就变成一句空话。

全军官兵还要有艰苦朴素的工作作风。艰苦朴素是我们无产阶级的本色。我们的革命事业，是一个伟大而艰巨的事业。在战争年代，正是由于我们发扬了艰苦朴素的优良传统，才克服了许多令人难以想象的艰难困苦，从胜利走向胜利；今后仍然必须发扬这种作风，勇往直前，战胜前进道路上的一切困难，争取更大的胜利。为此，全军同志必须在工作中有实事求是的科学态度。毛主席说，实事求是的态度“就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。”（毛泽东选集802页）这就是要深入调查研究，刻苦钻研问题，从实际出发，按照客观规律办事，把冲天的干劲与科学分析精神结合起来。要坚决反对脱离群众，脱离实际的官僚主义作风；反对弄虚作假、华而不实的浮夸作风；还要反对畏首畏尾，按常规办事的右倾保守作风。艰苦朴素的工作作风，还要求我们厉行节约，勤俭建国，勤俭建军，勤俭办一切事业，并且要勤俭持家，生活朴素，与人民群众同甘共苦。反对讲阔气、摆排场、贪图安逸、追求享乐、铺张浪费、贪污腐化等庸俗恶劣的资产阶级生活方式和思想作风。

我军在长期革命战争中，在毛泽东军事思想的教导下，形成了一套人民战争所必需的灵活机动的战略战术。这是我军的克敌致胜之宝。毛主席经常强调，要善于按照变化着的具体条件，活用战略战术原则，对什么敌人打什么仗，有什么武器打什么仗，在什么条件下打什么仗，以我之长，攻敌之短，在战争中高度发挥主观能动性。为此，必须树立积极歼敌思想，打起仗来英勇顽强，主动歼敌。必须对客观情况作具体分析，按照战争规律办事，切忌主观盲动。要实现灵活机动的战略战术，还必须坚决反对狭隘保守、墨守成规的经验主义，和不问条件、机械搬运别人经验的教条主义；反对逃跑主义和冒险主义。在未来战争中，贯彻毛主席的军事思想，运用灵活机动的战略战术尤为重要。现代战争规模大，突然性、破坏性和艰苦性大大增加，情况异常复杂，变化异常迅速。这就更加需要从实际出发，充分发挥人的主观能动作用；更加需要充分运用人民军队、人民战争等有利条件，避开敌人的长处，利用敌人的弱点打击敌人。为此，就必须积极学习毛主席的战略战术思想，总结我军经验，贯彻执行中央军委的战略方针，反对见物不见人，机械唯物论和消极防御等资产阶级的军事思想。

团结，就是要求我军官兵之间、上下之间、部门之间、友邻之间、军政之间，都要政治一致、思想一致、行动一致。要求我军与人民群众之间、与地方政府机关、团体之间，互相尊重，互相帮助，亲密无间。此外，还要搞好和兄弟国家的人民与军队的国际主义团结。团结就是力量。团结是党的生命，是马克思列宁主义的基本原则。古人也说：“天时不如地利，地利不如人和”。人和就是团结。不和，是打不好仗的，是做不好工作的。团结必须是也只能是团结在党中央和毛主席的周围，必须是也只能是以马克思列宁主义为基础。大家都坚决执行党中央和毛主席的路线、政策、方针、指示，才能同心协力团结一致。要搞好团结，必须坚决反对和克服一切违反党的路线和毛泽东思想的倾向。必须实行惩前毖后，治病救人，“团结——批评——团结”的原则。以斗争求团结，才能有真正的团结。我们反对无原则的一团和气。那样，表面上好象是团结，实际上是离心离德。要搞好团结，还必须提倡“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”的共产主义风格，发扬“一人有事，万人相助，一处困难，八方支援”的共产主义协作精神。要搞好团结，还要树立全局观点，要顾大局识大体，反对只顾小局、只顾自己的本位主义和分散主义。要搞好团结，还要有谦虚态度，在非原则问题上要忍让谅解；反对妨害团结的骄傲自大、自命不凡等思想倾向。要搞好团结，还必须坚持我军的民主制度，健全民主生活，发扬我军官兵同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐的光荣传统。在军队和地方的关系上，我们军队要服从地方党委的领导，尊重地方干部，爱护群众利益，主动搞好团结。

紧张，就是要求我们干劲冲天，雷厉风行，斗志昂扬，意气风发，力争上游，力争高速度。我们为了抓紧目前的大好时机，迅速改变我国的“一穷二白”的落后状态，尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，各项工作和建设必须要高速度。我国人民在大跃进以后，正以一天等于二十年的速度前进。紧张地工作，高速度地跃进，已经成为我们生活的常规。时间是一种力量，平时工作如此，战时更是如此。“兵贵神速”。在战斗中，追击敌人，提早一个钟头可以抓住敌人，迟误一个钟头敌人就会逃掉。有时增加一个营一个团不行，而提早一个钟头就解决了问题。未来战争，是导弹、核武器战争，更是要分秒必争。因此，我们特别要强调时间观念，强调行动迅速；要养成力争上游、力争高速度的作风。当党的号召一经发出，任务一经下达，就要立即响应，雷厉风行。反对疲疲沓沓，施拖拉拉，强调困难，不负责任等现象。紧张，还要讲究工作方法，提高工作效率，加强工作计划性，开展技术革新和技术革命运动，充分发挥群众的智慧，把苦干与巧干结合起来。又要有劳有逸，有突击，也有必要的休整，使各项工作有节奏地持续跃进。还要注意工作质量，绝不粗制滥造。总之，事情要办得又多又快，又好又省。

严肃，就是要求每一个同志具有高度的原则性，向一切违反党和人民的利益的现象作不调和的斗争，坚持真理，修正错误，坚决克服自由主义态度。有没有原则性，是考验每个共产党员和革命战士政治是否坚定、对党是否忠诚的重要标准。我军官兵，不但在火线上要坚决勇敢，歼灭敌人；而且在政治思想战线上也应该坚决勇敢地对一切错误思想倾向进行斗争。如果对错误倾向不敢进行斗争，而采取自由主义的态度，就是在政治思想战线上临阵脱逃，放弃阵地。这样，就必然使错误的思想作风蔓延滋长，损害党的事业。在我们的生活中，经常存在着资产阶级与无产阶级两种思想、两种世界观的斗争，社会主义与资本主义两条道路的斗争，以及先进思想与保守思想的斗争。错误思想是永远会有的，思想斗争也永远不会停止。只有扫除了错误思想，才能更好地树立正确的思想，培养优良的作风。严肃，不仅要对别人的错误思想坚决斗争，而且更重要的，是每一个同志都要有高度的自我批评精神，严格要求自己。绝不要责人严，责己宽。严肃，还要求我们对待工作要认真负责，老老实实，兢兢业业，埋头苦干，任劳任怨。严肃，又要求部队有严格的纪律。我们全体官兵都要具有高度的组织性纪律性，坚决执行命令指示，严格遵守各种规章制度。这样，才能使我军成为最有原则、最有纪律，在政治思想上高度统一的部队。

活泼，就是要求我军官兵生龙活虎，朝气勃勃，精神焕发，心情舒畅；而不是萎靡不振，死气沉沉，无精打采，机械呆板。活泼，还要求我军官兵，高度发扬革命的创造性，永运保持旺盛的政治热情和进取精神，对革命事业怀有无限信心，充满乐观主义精神。这种作风，不仅使我军的青年官兵，在工作、生活、学习中，个个身心活泼；就是年龄较大的干部，也总是老当益壮，好学上进，朝气勃勃。我军的文化娱乐、体育工作要充分开展，应该做到有说有笑、蹦蹦跳跳、歌声不断，热火朝天，到处一片欢腾。这是发挥一切积极因素，提高工作效率，完成各项任务的必要条件。

三八作风是人民军队本质的集中表现。毛主席早就指出：我军是一个执行革命的政治任务的武装集团。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，是我军唯一的宗旨。这就决定了，我军必须具有坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，以及团结、紧张、严肃、活泼的作风。这种作风，是马克思主义的作风。这种作风的形成，是毛主席人民军队、人民战争的思想为我军广大官兵所掌握，并经过长期革命斗争的实践培养起来的。它是毛泽东军事思想的重要组成部分。

（二）

优良的作风是无形的巨大的力量。培养三八作风，是具有重要战略意义的工作。林彪元帅说：我们建军，一方面要在物质上进行建设，不断改善我军的技术装备，增强我军的战斗威力；另一方面，还要进行精神上的建设。精神的东西一旦变成广大群众自觉的行动，就成为强大的物质力量。林彪元帅又说：作风是看不见摸不到的东西，但却是客观上存在的。可以说每个部队都有他自己的一套作风。疲疲沓沓是一种作风，雷厉风行又是一种作风；打起仗来怕痒怕疼是一种作风，打起仗来不怕走路、不怕伤亡、能强攻、能死守，又是一种作风。哪个部队作风好，新成分进去就能变好，哪个部队作风不好，老成分进去也可能变坏。有了好的作风，不下命令，不临时督促，事情都能办得好；没有好的作风，尽管下了命令，又加临时督促，也搞不好。林彪元帅的这些话，生动而又深刻地告诉了我们，培养部队的优良作风，是我军建设上一项极其重要的任务。

部队有了优良作风，在战时就能够压倒一切敌人，打不垮，拖不烂，攻必克，守必坚，以小的代价换取大的胜利。这个真理，从我军三十多年来英勇斗争的历史上可以得到最好的证明。我军在过去历次革命战争中所以能够以少胜多，以弱胜强，以劣势装备战胜优势装备的敌人，主要是靠“打政治”，靠优良的战斗作风。我军在举世闻名的二万五千里长征中，斩关夺隘，抢险飞渡，翻过雪山，越过草地，克服了无数令人难以想象的艰难困苦，杀退了数十万敌兵的拦阻、追击，取得了史无前例的胜利。中国人民志愿军，在抗美援朝战争中，前仆后继，顽强不屈，在零下三十度严寒中和积雪数尺的高山上连续作战，在一把炒面一把雪的情况下忍饥受冻，终于打败了当代最凶恶的、武装到牙齿的美国侵略者。这些惊天动地的事迹，雄辩地表明：我军的优良作风，是一种坚不可摧的战斗力量。继承和发扬这种优良的作风，在未来的战争中尤为重要。

部队有了优良的作风，在平时就能调动一切积极因素，群策群力，万众一心，克服一切困难，多快好省地完成各种工作任务。大跃进以来，许多单位的客观条件与过去相比，并没有多少变化，但由于发扬了好作风，鼓足了干劲，就超额完成了任务。去年有些单位的文化教育工作，在八届八中全会前后呈现了两种不同的情况，也充分证明了反右倾、鼓干劲，是文化教育大跃进的决定关键。最近，部队培养三八作风的运动虽然开展不久，但我军的优良作风一经发扬起来，就使机关、连队出现朝气勃勃、生龙活虎的景象，有力地促进了各项工作的跃进。事实证明，发扬三八作风，是当前推动各项工作的中心环节。可以设想：随着培养三八作风运动进一步广泛深入的开展，还必然会大大发扬我军的光荣传统，提高思想，改进工作，加强团结，进一步调动广大官兵的积极性，推动各项工作的大跃进，巩固和提高我军战斗力。正如有人写诗所说：“三八作风源流长，革命史上放光芒，如今开花花更红，风吹万里遍地香！”

优良的作风，还具有潜移默化的重要教育作用。它好比是一个共产主义的大熔炉，能把新的成员迅速锻炼成坚强的革命战士，使老的成员也能永远保持优良的品质。因为部队有了优良作风，就可以互相教育，互相影响，互为榜样，互相监督，形成舆论、风尚。这样，就不知不觉地使好思想好行动发扬起来，使坏思想坏行动受到抵制。比如新战士补到战斗作风好的部队，就逐渐养成勇敢顽强、不萎缩、不叫苦的作风，具有压倒敌人的英雄气概。有些单位文化学习开展以后，好学上进的风气不断增涨，个别学习差的干部，在这种环境下也很快养成自学习惯。驻守在上海市的“南京路上好八连”，多年来，“身居闹市，一尘不染”，丝毫没有受到城市资产阶级思想作风的侵蚀，完全保持了老八路的忠于祖国、忠于人民、克己为公、艰苦朴素的光荣传统。这些，都生动地证明了发扬我军的优良作风，对部队的教育作用是不可估量的。

发扬我军的优良作风，还有助于在广大人民群众中，更好地培养和发扬共产主义的风格。党中央、毛主席曾经一再倡导人民公社要实行“组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化”。这就是要把我们经过长期革命斗争培养起来的优良军事传统，在广大人民群众中普遍发扬光大。大办民兵师的经验充分证明，党中央、毛主席的指示，是完全正确的。在广大人民群众中发扬这种优良传统，不但已经成为推动生产建设的巨大力量；而且正在发生移风易俗的深远影响。

综上所述，可以看到，三句话八个字虽然是几句老话，可是它永远放射着灿烂的光彩，始终保持着战斗的威力。因此，培养和发扬我军的三八作风，对我军建设具有极其深远的意义。

（三）

三八作风，是我军的优良传统。发扬这种优良作风，无论在过去、在当前、还是在今后，都有十分重大的意义。但是这种作风并不是自生自长起来的，必须自觉地、经常地、有领导地加以培养。怎样培养三八作风呢？主要应当抓住如下几点：

培养三八作风，首先必须加强思想教育和思想斗争。思想是作风的基础。三八作风是无产阶级思想作风同各种非无产阶级思想作风不断进行斗争中培养起来的。因此，我们要培养三八作风，必须大破大立，兴无灭资。我军在党中央和毛主席的直接领导下，基本上保持了三八作风这种优良传统。特别是大跃进以来，部队经过整风运动，实行干部当兵、下放锻炼，有计划地参加社会主义建设，机关干部每年四、五、六个月深入部队，以及种试验田等等，使部队作风有了很大的进步。这是我军作风的基本方面，必须首先加以肯定。但是，也还存在着一些和我军优良作风相违背的现象。官僚主义，这个旧社会遗留下来的坏作风仍然存在。不少领导机关存在着类似中央指出的“五多五少”的现象。部队中各种事故屡有发生。铺张浪费、贪污腐化、违法乱纪的行为，在某些单位中有所滋长。此外，还有一些干部革命意志衰退，干劲不足，贪图享受，不顾在艰苦环境中工作，斤斤计较名利地位。自由主义和不团结的现象，在有的单位中也比较严重。所有这些，都是和我军传统的三八作风相抵触的。不破除这些坏的思想作风，就不能更好地培养和发扬我军的优良作风。只有破，才能立；但我们的破，是为了立。立，是我们的根本目的。要大立三八作风，必须认真学习毛主席的著作。只有认真的学习毛主席著作，才能不断提高全军官兵的政治觉悟和思想水平，从而为培养三八作风打好思想基础。思想是根子，作风是花果；根子扎得正、扎得深，花才开得大，果才结得多。有了正确的思想基础，才能培养起优良的作风。要培养和发扬三八作风，还必须经常注意表扬和鼓励那些保持和发扬我军优良传统的先进单位和先进人物，树立标兵，推动全军。

培养优良作风还必须大力开展群众运动。培养作风问题，不是少数人的问题，而是要使三句话八个字变成全军广大官兵自觉的行动。因此，培养优良作风和其它工作一样，也必须大搞群众运动，贯彻群众路线，充分发动群众。只有把广大群众充分发动起来，才能使好的作风旗帜鲜明，也才能使不好的作风在群众中孤立起来，促其迅速改正。如果说三八作风能够潜移默化，具有熔炉的作用，那么，开展培养三八作风的群众运动，就可以使这个大熔炉加高温度，使那些带有杂质的矿石，很快炼成纯铁纯钢。大搞群众运动，就必须造成声势。要人人讲作风，事事讲作风，个个管作风。要提倡人人负责，人人开口，人人批评，人人表扬。只有通过这样的群众运动，才会更快更好地把我军的优良作风发扬起来。

培养优良作风，既要在一定时期内大搞群众运动，又要靠长期的养成教育和实际锻炼。正如林彪元帅所说的：优良作风的建立，最主要的是靠实际锻炼。不能打大仗打恶仗的队伍，打几次大仗恶仗后，就学会了。不能走路的队伍，来几次急行军强行军，就能走了。不能强攻死守的队伍，来几次强攻死守，就能强攻死守了。因此，必须把培养优良作风同工作、战斗、训练和日常生活密切结合起来。在训练中，要注意在各种艰苦困难的条件下锻炼部队。不怕风吹雨打，不怕严寒酷署，不怕高山大河，不怕困难危险，只有这样，才能养成部队具有勇敢顽强和坚韧不拔的精神。任何迁就姑息，都不能培养出好的作风。在日常工作、生活中，也要严格检查督促，加强行政管理，认真贯彻各种条令和制度，提高组织性、纪律性，养成自觉地遵守纪律、服从命令、听从指挥和军容严整、礼节周到等良好的作风。

培养优良作风的一个重要关键，是党委领导，干部带头。各级党委必须经常注意抓作风问题。目前，特别是要加强对培养三八作风运动的领导。要不断研究情况，及时加以指导，自始至终地把这个运动抓起来。并使这个运动，成为推动部队各项工作的巨大力量。干部以身作则，领导者的模范行动，对培养部队的优良作风，具有十分重要的作用。我们在培养优良作风中，必须紧紧抓住这一环节。林彪元帅曾经说：部队领导人的作风，对于部队的作风是有直接影响的。部队指挥员的性格怎样，他的队伍的作风也就会怎样。这段话极其深刻地告诉我们，要使部队树立起良好作风，必须使干部首先树立起良好作风。干部的作风好，就能带出好的部队作风；干部作风不好，就会带坏部队的作风。长期以来，我军的优良作风，就是靠我军干部、特别是靠久经锻炼的老干部保持和发扬起来的。近几年，部队新的成分不断增加，这些同志对我军的传统作风不够熟悉，因此，充分发挥老干部的模范作用，就显得格外重要。

同志们！我们要积极响应中央军委的号召，坚决贯彻总政治部的指示，认真开展培养三八作风的运动，并且把这一工作在今后经常地长期地坚持下去！只要全军上下都积极行动起来，可以预期，我军的优良传统——三八作风，一定能够发扬光大；我军的建设事业，一定能够更好地持续跃进！

描述：

