id: f9a5ad2fdc
标题：干革命艰苦奋斗——徐老对军队青年的勉励
日期：1962-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”前夕，我们怀着聆听教诲的心情，拜望了我们党内年纪最大的党员徐特立同志。请他谈谈军队青年怎样发扬艰苦奋斗的光荣传统问题。八十六岁高龄的徐老热情地接待了我们。他那和蔼的态度，慈祥的面容，使我们感到十分亲切和温暖。

回 忆 三 十 五 年 前

谈话从“八一”建军节开始。“八一”这个日子，引起了徐老对往事的回忆。徐老问我们：“今年是‘八一’南昌起义三十五周年了吧？”没等我们回答，他继续说：“这三十五年，是艰苦奋斗的三十五年！我们革命武装的建立和发展壮大，是从无到有，从小到大，从弱到强的。南昌起义的时候，谁都知道困难是很多的，当时，贺龙同志说过，要干的事，失败也要干，怕不得失败，失败了再来嘛！后来，南昌起义的部队由于没有很好地与当地农民运动结合，虽然失败了，但党和人民把武装斗争的旗帜举得更高了，各地农民起义如火如荼。斗争，失败，再斗争，再失败。再斗争，直到胜利，这是革命斗争发展的客观规律。毛主席从领导秋收起义到井岗山亲手建立革命军队的时候，说武器，大部分是红缨枪、梭镖，只有一千条步枪；当时根据地很小，物质条件极差；部队打游击，一个晚上要宿两次营，为的是不被强大的敌人吃掉。那是多么艰苦困难的处境啊！但是，人民军队就是在党和毛主席领导下，从万分艰难困苦之中武装了自己，经受了锻炼，磨砺了斗志，打垮了敌人，并且成长为今天强大的人民解放军。”

艰苦奋斗是党的传统作风

徐老强调说：“军队的艰苦奋斗，正是继承了中华民族自强不息的精神，发扬了我们党的传统作风。”徐老自己的青壮年时代就是在黑暗而艰苦的岁月中度过的。他告诉我们：“那个时候，看不见光明，认不清前途，人就象生活在真空里，感到窒息。帝国主义欺侮我们；封建地主、官僚资产阶级压榨我们，真是内忧外患，国难深重，山河破碎，民不聊生。许多爱国志士为着寻找救国的道路，探求解放的真理，摸索再摸索，经历了许多艰难困苦。直到1919年‘五四’运动以后，马克思列宁主义传到中国，中国有了共产党，中国人民有了指路明灯，大家才找到了救国的正确道路。”他停了停，继续说：“当时，我们这些跟党走的人，信心百倍地奔向光明的前途。但是，胜利也不是自动向我们跑来的。我们党四十一年的历史，充满了可歌可泣的艰苦奋斗的事迹，每个光辉的胜利都是用巨大的代价换来的。我们伟大的领袖毛主席一家，为革命作出了多大的牺牲，付出了多大的代价！毛主席的弟弟毛泽民、毛泽潭和毛主席的爱人杨开慧三位同志，就是牺牲在革命的艰苦年代。毛主席的儿子毛岸英又在抗美援朝中献出了年青的生命。正是因为革命者具有这种坚强的革命意志，不辞辛苦，不怕困难，不畏艰险，不惜牺牲，我们的党和我们的事业才能战胜强大的敌人和重重困难，取得如此巨大的成就。”

干革命不可能一帆风顺

说到这里，徐老进一步阐明了这样一个真理：“任问事物，要前进，要发展，就会碰到艰苦困难。我们的祖先，从原始人类开始，在由猿进化到人的过程中，就是克服了许多艰苦困难的。以后各个社会的发展，也都少不了向各种困难作斗争。无产阶级赤手空拳闹革命，干的是开天辟地的大事，一切都要从无到有，这条道路，更不可能是平坦无阻、一帆风顺的，要经历更多更大的困难和艰险。而且，旧的困难克服了，新的困难又要出现，我们建设共产主义的目标是远大的，困难也是无限的。每一个共产党员，每一个革命者，都要有这样的认识，这样的决心，这样的思想准备。”

胜利是艰苦奋斗得来的

讲到共产党员对困难的态度，徐老的话语更加响亮了：“对待艰苦困难，无产阶级具有完全正确的态度。一是没有幻想，二是具体分析，三是肯付出代价。我们知道从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，更不靠帝国主义，要创造人类的幸福，全靠我们自己。长征的道路是艰苦的，但是我们自己去走，披荆斩棘，没有路也走出了一条道路来。靠我们自己，当然也不是乱干一气。我们要善于对艰苦困难作具体分析，在斗争中有胆有识，胆大心细，既不谨小慎微，也不胆大妄为，知己知彼，踏实苦干，因而能够从一个胜利走向另一个胜利。为了克服艰苦困难，我们肯付出代价。一分耕耘，一分收获，要收获得好，必须耕耘得好，这是古今中外的常理。”徐老反复说明：“真正的胜利者都是走过了一段艰苦奋斗的道路，付出了代价，作出了牺牲，知道胜利来之不易；只有那种‘暴发户’和忘了本的人，才不懂得艰苦奋斗的滋味，才容易被胜利冲昏头脑。”

越困难越乐观 越艰苦越图强

徐老说：“越困难越乐观，越艰苦越图强，这是所有真正的共产党员和革命者的精神状态。”他向我们讲了这样一个故事：“人家都说长征艰苦，我们当时却感到苦中有乐。在长征路上，我问过董老——董必武同志，为什么我们能够这样呢？他说，因为我们有着光明的前途，我们正在奔向光明们前途，所以我们很乐观，很愉快。这个回答很好。苦，是长征中的现实，我们不是唯心论者，这种现实怎么会不反映到脑子里来呢？问题在于我们怀着崇高的理想和远大的抱负，知道这苦是谁强加在我们身上的，懂得克服这种苦的意义，逃避不得，并且看到光明美好的前途，因而感到苦中有甜，甜胜于苦。艰苦奋斗是革命者引为快乐的事情，道理就在这里。艰苦对于我们，没有别的结果，只能激发我们的奋斗精神。越是艰苦的生活，越能给我们留下甜蜜的回忆。勇于在艰苦奋斗中前进，这是革命者对人生的根本态度。”

徐老谆谆教导我们的这些道理，也正是他一生所身体力行的。凡是熟悉徐老的同志，都知道他总是越艰苦越愉快。就说长征吧，徐老当时已经快六十岁了，当年他跟红军战士一样吃草卧冰，自补衣履，不但不皱眉头，反而觉得律津有味。不论是在烽火连天的战斗环境，或是在苏区和延安负责党的宣传教育工作的时候，不论是在国民党统治区做统战工作，还是在全国胜利后的今天，徐老数十年如一日地保持着艰苦奋斗的作风。毛主席在1937年给徐老祝贺六十寿辰的信中写道：“从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西。什么‘老’，什么‘身体精神不行’，什么‘困难障碍’，在你面前都降服了。”二十年后的今天，徐老还是不服“老”。这种崇高的革命精神和品质，是我们军队青年同志应该着重学习和继承的。

军队青年任重道远

徐老十分关心军队青年同志，不断要我们谈谈情况，他一再说：“要让青年同志们懂得，我们党在四十一年的斗争中，虽然做了许多伟大的工作，推翻了压在中国人民头上的三座大山，但也还有许多伟大的工作等待着我们去做。军队青年同志所面临的任务尤其艰巨。要加强战备，随时准备斩断美帝国主义的侵略魔爪，粉碎蒋介石匪帮的复辟阴谋，保卫祖国社会主义建设和世界和平；要随时准备听从祖国的召唤，解放台湾，完成统一祖国的大业。还要在推翻一穷二白两座大山的斗争中，继续承担工作队的重任。我们有六亿多人口和相当于整个欧洲的土地面积。正象毛主席说的，中国应该对于人类有较大的贡献。真是任重道远。因此，我们还要继续艰苦奋斗。”

要经得住风吹雨打，受得了严寒酷暑

徐老打了许多有趣的比喻，简明而深刻地说明艰苦奋斗对于青年同志的重要。徐老说：“有艰苦才知道奋斗，奋斗的精神是在艰苦中培养起来的。完全一帆风顺，舒舒服眼，就难以想象奋斗的重要，就难以培养起奋斗的精神。一个人的生活越艰苦，就越能体会劳动人民的思想感情，而坚定自己的革命意志。好比走路，走惯了平路的人体会不到走山路的艰苦，第一次走崎岖的山路往往要摔跤。但经受走山路锻炼的人一旦走起平路来，那真是行动自如、步履如飞了。又好比种牛痘，种了牛痘才能预防天花，要想天花免疫必须先种牛痘。吃不得苦的人，如同温室里的花草只能供人赏玩一样，干不了大事。古今中外任何一个能干大事的人，都具有坚持不懈的奋斗精神，过去在同阶级敌人斗争中，艰苦的战争环境培养了许多意志坚强的革命者；今后在捍卫祖国和与一穷二白作斗争中，艰苦的建设环境同样能使年青的一代锻炼得更坚强，经得住风吹浪打，受得了严寒酷暑。我相信他们不会比年老的一代逊色。”

要走一程，进一步

徐老恳切地说：“要说为人民服务，要说把自己锻炼成一个坚强的人，青年同志们比我们条件好。我们从旧社会里来，经历了许多旧的东西，走过许多可笑的道路，等到真正觉悟到必须投身到无产阶级的先锋队，才能救国家救民族为子孙万代造福的时候，却已经太阳过午，消逝了半生的宝贵光阴。这一代的青年同志们不同，是在党和毛主席亲切关怀下成长起来的，思想上很纯洁，一张白纸嘛，可以画最新最美的画图。特别是在革命军队里当一名战士，这是一生的幸福，我们党领导的军队是一个坚强的战斗集体，最能锻炼人，最能陶冶人。我们年纪大一些的同志大部分都过过军队的生活。南昌起义的时候，我也是一个道道地地的老兵嘛！”说到这里，徐老兴奋地吟诵起最近写的诗句“而今重话南昌事，我是当年一老兵”来。（徐老当时在军队中做政治工作）徐老继续说：“当然，青年同志们也有弱点，他们是在和平时期中生长的，是在新社会里长大的，不少青年人由于缺乏政治经验和社会生活经验，不容易深切了解我们人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争，才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫；而建立一个美好的社会主义共产主义社会，又要经过怎样长时间的艰苦劳动，要付出多少代价才能实现。有的青年同志甚至把艰苦奋斗当作历史书上的一个名词来理解，忽视了它的现实意义和长远意义，这当然是不妥当的，年老的同志要把自己过去摸索的真理和经历的途程告诉给他们，和他们并肩携手地前进。我相信每个青年同志都会走一程进一步的。他们在前进的道路上也免不了会碰一些钉子，受一些挫折，但这是好事而不是坏事。多碰一些钉子才会老练起来，多受一些挫折才会坚强起来。”

作一个革命意志坚强的红色战士

徐老一再叮嘱说：“在执行党的斗争任务中，军队向来是走在前面的。希望军队青年同志把这一优良传统加以发扬光大。今天，在保卫和建设祖国的光荣岗位上，时刻按照党和毛主席的教导，不辞艰苦，蔑视困难，自觉地锻炼和改造自己，不断地提高共产主义思想觉悟，熟练地掌握手中武器，使自己成为一个意志坚强的青年，成为能够承担一切重任、经受任何风险、征服各种困难的红色革命战士，这也就是党和毛主席对军队青年同志的希望。”

徐老亲切的教导给了我们极大的鼓舞。当我们非常满足地向徐老告辞的时候，徐老还坚持把我们送到门外。他白发银髭，步履稳健，穿着一身布衣，站在夏日的骄阳之下，一再地和我们微笑，招手。徐老呀，您永如松柏之长青，我们衷心地祝愿您健康长寿！ ·本报记者.

八十六岁高龄的徐特立同志 本报记者 牛嵩林摄

描述：

