id: f9ab835ee8
标题：工农兵进报社就是好！
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：《文汇报》工农兵/第四期毛泽东思想学习班
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”这是无产阶级办报的根本方针，也是革命新闻工作者密切联系群众的指路明灯。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《把新闻战线的大革命进行到底》指出：“应当吸收有无产阶级觉悟的有生产实践经验的工人到报社中来，大量培养不脱离生产的工农通讯员，打破知识分子成堆的状况。”让工农兵直接掌握办报大权，这是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级新闻路线的伟大胜利，我们要振臂高呼：“毛主席的群众办报路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

可是长期以来，中国赫鲁晓夫为了实现他复辟资本主义的狼子野心，一贯推行修正主义新闻路线，竭力鼓吹“专家”办报，与毛主席的群众办报路线大唱反调。早在一九四八年，中国赫鲁晓夫对记者胡说什么：“在整个社会中间，有你们的特殊职务，别人做不好、不能做的，有些专门的人，不做别的事情，或者少做别的事情，专门做这件事情”。他左一个“特殊职务”，右一个“专门的人”，把办报说得十分神秘，好象离开了某些所谓“专门”家，报纸就没有办法出了。真是一副十足的资产阶级奴才嘴脸！

报纸从来就是阶级斗争的工具。无产阶级掌握了报纸，就要对资产阶级实行专政；资产阶级掌握了报纸，必定会对无产阶级实行专政。我们无产阶级的报纸，是党和人民的喉舌，是压迫资产阶级的尖锐武器，它必须紧紧地掌握在广大工农兵革命群众手里，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。那些资产阶级反动“权威”，是无产阶级专政的对象，如果让他们抓到了办报大权，报纸怎么能够准确、及时地传达以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令？怎么能办成学习和宣传战无不胜的毛泽东思想的大学校？怎么能成为广大革命人民向阶级敌人发动猛烈进攻的锐利武器？怎么能反映工人阶级和广大劳动群众前进的呼声？十分明显，在无产阶级报纸的编辑部，决不能有资产阶级“专家”存身的余地！

诚然，“专家”办报是有的，那是过去被中国赫鲁晓夫的代理人篡夺了领导权的报纸。那些挺胸凸肚的资产阶级知识分子，出于他们反动的阶级本能，以报纸为阵地，百般丑化工农兵形象，恶毒攻击社会主义制度，干着反党反人民的罪恶勾当，死心塌地为地主、资产阶级效劳。在美帝、苏修以及各反动派当权的国家里，统治阶级都无一例外地利用自己掌握的报纸，向广大人民群众实行残酷的资产阶级专政。很清楚，中国赫鲁晓夫拚命鼓吹“专家”办报，就是要变无产阶级报纸为修正主义的工具，为复辟资本主义大造反革命舆论，变无产阶级专政为资产阶级专政。

中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，极端仇视、竭力阻挠工农兵办报。他把我们看作是“群氓”、“阿斗”，说报纸工作我们工农兵是“做不好，不能做的”。这完全是颠倒历史，混淆黑白。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”广大工农群众，是人类历史的创造者，是文化的主人，也是办报的主力军。

我们无产阶级报纸的根本任务，是宣传伟大的毛泽东思想。广大工农兵最热爱毛主席，最信仰毛泽东思想，最坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。因此，宣传伟大的毛泽东思想，这个任务只有我们广大工农兵才能担当，才能完成。

无产阶级的报纸，是为工农兵服务、为工农兵所利用的。作为阶级斗争前哨阵地的无产阶级报纸，要为广大工农兵在“三大革命”实践中涌现出来的新事物大喊大叫，要与广大工农兵同呼吸，共战斗，急他们之所急，爱他们之所爱，说他们心里要说的话。要完成这样的任务，靠那些脱离工农兵、脱离实际、高高在上、以所谓“无冕之王”自居的“专门的人”，难道能够担当吗？根本不能！这个任务，也只有靠我们工农兵才能担当，才能完成，因为工农兵最有实践经验，因而最聪明，最有发言权。

没有污水就不生蚊子，没有垃圾就难育苍蝇。为了给资产阶级新闻路线打下组织基础，中国赫鲁晓夫还企图炮制修正主义记者。他说：“培养新闻干部，要作长期规划”，要“创办一个新闻学院”。什么“新闻学院”，说穿了就是要把一批人拉进资产阶级的“大染缸”，“熔化”一下，培养成为资产阶级的“专家”，再把他们安插到新闻战线上放毒。什么“长期规则”，说穿了，就是要资产阶级知识分子长期霸占我们的新闻阵地，让那些资产阶级“专家”、“特殊”人物旗帜不倒，后继有人，“香火”不断，传宗接代。

毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的英明论断，不仅为培养技术人员指出了唯一正确的道路，而且也为培养无产阶级新闻工作者指明了根本途径。新生的《文汇报》在毛主席光辉的群众办报思想的指引下，连续举办了四期“工农兵通讯员毛泽东思想学习班”，把我们工人、农民、解放军战士请进报社，参加报纸工作。我们要大声疾呼：“工农兵通讯员毛泽东思想学习班”就是好，这是培养无产阶级新闻队伍的一个革命创举。工农兵进报纸编辑部，实行群众办报，彻底宣告了资产阶级新闻路线的总破产，宣判了资产阶级“专家”办报的死刑。

过去，在中国赫鲁晓夫的修正主义新闻路线的庇护下，一小撮叛徒、特务、走资派和其他反革命分子控制了许多报纸，专了无产阶级的政。今天，在毛主席的群众办报的光辉思想照耀下，我们工农兵占领了新闻阵地。在掌握办报大权上，我们是当仁不让，决不准许那些叛徒，特务、走资派和其他反革命分子以及腐化分子，重新爬到我们头上胡作非为。不破不立。我们要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，狠狠批判修正主义新闻路线，全面肃清他们的毒害。我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧握枪杆子，拿起笔杆子，喝令资产阶级缴械投降。工农兵就是要占领一切思想文化阵地，就是要在一切上层建筑的领域里实行无产阶级专政。我们工农兵就是要做报纸的主人，新闻这个阵地，我们工农兵占定了！

（载九月二日《人民日报》）

描述：

