id: f9ac3448ca
标题：应该怎样“认输”；
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：董亦钟高耸天李雨田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
竞赛，评比，结果怎么样呢？结果总会比出个输赢：有的赢了，有的输了。

输了怎么办呢？有两种态度。

一种态度：

某部队炮兵团的训练工作，在6月份全部队“站队”的时候，站在“下游”。团的领导上就下决心，回去趁着整风第四阶段，“引火烧身”，烧保守思想。公开在群众中大声疾呼：“我们落后了！我们对党欠下了账！”“我们要赶上去，擦掉脸上的灰！”群众起来了，全团官兵奋战了两个月，先后实现了“全优炮手团”和“无盲团”，并且已经接近了“五好团”。在全部队的“八一”评比大会上，该团有四项工作被评为团单位的标兵，全团从“下游”跳到了“上游”。

某团一个多月前由于一些工作和别的单位比起来落后了，在上级党委的一次扩大会上受到了批评。他们回去立即召开团党委去进行自我批评，研究措施，提出“苦战一月，全支队翻身”的口号。他们广泛发动了群众，把口号变成群众行动。他们抓紧“试验田”和评比工作，先后开了十七次现场会议推广先进经验。他们开展了“献宝运动”，大力宣扬先进事物和发明创造，一天内就收到一百三十八件宝，一个多月中就出现二百一十八件较好的发明创造。全团开始成为先进单位，受到上级表扬。

另一种态度：

某团有一个连长，由于该连在评比中落后于其他连队，回去就灰心丧气，怨天尤人，说：“我们怎么能跟人家比呢！人家上级关心！人家是‘试验田’！……”“我们的老政指调走了，新来的政指不行，我没有信心了！”等等。向战士泼冷水，自己也提不起精神。还有个别单位在比输了以后，干脆就说再也不竞赛了。他们说：“我们的条件本来就该落后，别再在评比会上丢脸了！”“竞赛、评比干啥，认输就是了！”结果，部队泄了气，眼看着更加落后下去。

同是认输，但态度不同，结果也完全不同。前一种，虚心检查自己，承认缺点，把失败当着推动前进的动力，鼓群众之气，结果，坏事很快转变为好事；后一种，强调客观因素，不检查改进自己的缺点，唉声叹气，心灰意懒，泄群众之气，结果是一蹶不振。

后一种态度错在那里呢？第一，他们不是以共产主义精神而是以资产阶级个人英雄主义或锦标主义思想参加竞赛评比的。因此他们不懂得竞赛的目的是为了互相学习，推动进步。第二，他们思想方法上有些机械片面，缺少一点辩证法。因此，他们看不到成功与失败，先进与落后，是可以相互转化和经常在相互转化的。失败中有导致成功的因素，是成功之母；成功中也有导致失败的因素。二者必居其一，或二者兼而有之。

描述：

