id: f9ac91c9c0
标题：永远做捍卫毛主席革命路线的先锋战士——记董存瑞生前所在班副班长；共产党员焦国庆
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：沈炮宣/艾岭山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英雄董存瑞生前所在部队，一提起毛主席的好学生焦裕禄的儿子焦国庆，大家都称赞他是一个捍卫毛主席革命路线的先锋战士。

一九六六年七月，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，燃遍了兰考大地。焦国庆坚决响应毛主席的伟大号召，在全县最早参加了红卫兵。他和战友们高举“对反动派造反有理”的大旗，把斗争的矛头直指叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在兰考的代理人。一九六七年二月，一股反革命逆流突然袭来，一时乌云笼罩着兰考的天空。在这两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的严峻关头，焦国庆把爸爸临终时说的“你继承我的只有革命事业，我留给你的只有《毛泽东选集》”，牢记心头，紧跟毛主席干革命。他坚信阶级敌人的黑手绝对挡不住毛泽东思想的灿烂光辉，始终和兰考人民紧紧地战斗在一起。当时，小焦怀揣毛主席的红宝书，热情地向广大革命群众宣传毛泽东思想，鼓舞革命群众为捍卫毛主席的革命路线而战斗。广大贫下中农看在眼里，喜在心头，赞扬他说：“小焦不愧是俺们贫下中农的好后生。”

兰考人民在毛泽东思想指引下胜利了。在兰考革命政权诞生的日子里，广大贫下中农为了掌好权，把自己的好后生焦国庆选进了革命委员会。一九六八年三月，焦国庆接受贫下中农的委托，为了保卫祖国，保卫无产阶级的政权，光荣地应征入了伍。临走那天，贫下中农拉着他的手，送了一程又一程，并拍着焦国庆的肩膀深情地说：“孩子，你要代表俺们兰考人民，握紧枪杆子，永远做个捍卫毛主席革命路线的先锋战士。”

焦国庆没有辜负党和人民的期望。他来到英雄董存瑞生前所在部队后，把英雄董存瑞和爸爸焦裕禄当作学习榜样，把对毛主席深厚的无产阶级感情倾注到活学活用毛泽东思想，提高自己阶级斗争和两条路线斗争觉悟上。他到连队的第一天，就和战友们一起，认真地学习毛主席的光辉著作《为人民服务》；第一个活动，就是去参观老班长董存瑞英雄事迹纪念馆；并积极地参加班里对大叛徒刘少奇、反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的大批判。有一次，团里召开批判大叛徒刘少奇的大会，焦国庆正巧肚子痛得直不起腰。同志们劝他到卫生所看看，今天批判会就别去了。焦国庆心想：爸爸为了捍卫毛主席的革命路线，身患重病，还能顶风冒雪，把毛泽东思想送到贫下中农的心里，我为什么不能？批判会是捍卫毛主席革命路线的战斗，这点小病算个啥！想到这里，他忽地从床上爬起来，硬是参加了批判会，并且第一个站起来向大叛徒刘少奇展开了革命大批判。同志们说：“焦国庆捍卫毛主席革命路线的勇敢精神，活象咱老班长！”

焦国庆对阶级敌人恨之入骨，对自己头脑中的错误思想，也同样敢亮敢斗。他说：“爸爸听毛主席的话，能为捍卫毛主席革命路线奋斗终生，是因为他心中装着兰考全县人民，唯独没有他自己。我也要举起老班长的炸药包，炸掉头脑中的‘私’字，打出个‘公’字的新天地，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。”焦国庆察觉到自己和同志们谈心时，总爱谈自己如何勇敢地起来革命，如何不怕资产阶级反动路线迫害的往事，思想里有一种优越感。他带着这个问题，学习了毛主席在党的七届二中全会报告中关于要“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的教导，主动在班里亮了这个“私”字，请大家用毛泽东思想帮助他狠斗。他说：“我爸爸忠于毛主席，不能代替自己忠于毛主席；以前响应毛主席号召，为革命做了些工作，不能说明今后永远革命。自满是停顿不前的开始，我要永远为捍卫毛主席的革命路线而战斗。”

一年多来，焦国庆在毛泽东思想的光辉哺育下，迅速前进。今年一月，在连队整党运动中，焦国庆光荣地加入了中国共产党。在入党宣誓这天，他心情非常激动，手捧红宝书，站在毛主席像前，庄严宣誓：“最最敬爱的毛主席啊！我一定要象老班长和爸爸那样，无限忠于您，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，誓为共产主义奋斗终身！”

最近，焦国庆在党的“九大”精神巨大鼓舞下，在沈阳冶炼厂支左期间，虚心向工人阶级学习，密切联系群众，和车间工人一起办毛泽东思想学习班，一起联系党的两条路线斗争史、厂史、个人成长史，反复学习毛主席的最新指示、林副主席的政治报告和“九大”新闻公报，一个班组一个班组进行检查，一项政策一项政策进行对照，一件事一件事进行具体分析，认真总结落实毛主席的各项无产阶级政策的经验，大大加速了这个厂斗、批、改前进步伐。小焦在支左第一线，满怀信心地继续在阶级斗争中经风雨，见世面，决心为保卫伟大领袖毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义革命进行到底。 （沈炮宣、艾岭山）

描述：

