id: f9aeb91cc9
标题：不在于连篇累牍的“革命”词儿
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：吴尚忠
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯在谈到报纸不要夸夸其谈时说：“不连篇累牍地用‘革命’一词也可以表达革命的思想。”（《马克思恩格斯全集》第35卷第164页）仔细想来，这话说得千真万确。

革命，是个好词儿。革命者当然得宣传革命的思想。我们写文章、作报告，在需要用“革命”的地方当然得用它。但革命的思想并非“革命”一词的堆砌，革命的行动更非靠“革命”两字来表现。马克思的三卷《资本论》，里面就很少直接提到“革命”一词，而更多写到的、剖析的则是商品、货币、积累以及剩余价值之类。然而，不正是《资本论》第一次系统而详尽地揭示了资本家剥削工人的秘密，指出了资本主义必然灭亡的趋势，被称为“工人阶级的圣经”吗？鲁迅的文章，里面“革命”一词也并不多见，但又有谁能否认它是刺向旧社会的“匕首”和“投枪”，字里行间发射着革命的光芒呢？

“革命”一词的运用要恰当，要适量。就是说，要在确是需要运用‘革命”两字的地方才运用它，而决不能把这个大字眼到处滥用。否则，就会造成严重的恶果。前十多年，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施和恶劣影响，从报纸刊物，到墙壁锅灶，从开会到唱戏，“革命”两字到处可见，“革命”之声不绝于耳，连打砸抢也被冠以“革命”的尊称，结果是玷污了“革命”，使“革命”庸俗化，遭到践踏。当然，他们口不离“革命”，绝非什么“不恰当”或“滥用”的问题，他们完全是“借革命以营私”，是为了装扮自己，骗取声誉；为了诬陷别人不革命或反革命，好去“革过去革过命的命”。他们叫喊“革命”“叫喊得最凶”，是“希望把最坏的货物推销出去”。

林彪、“四人帮”的这种流毒现在并未完全肃清。表现之一，就是还有的同志在看报纸、学文件或听报告时，往往因其中“生产”、“经济”讲得较多，直接讲“革命”、“政治”较少，而有反感，有意见；还是感到要满篇皆是“革命”、“政治”才放心、舒服。这是不正确的。列宁在十月革命后曾经讲过：“今后最好的政治就是少谈政治。”“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭”（《列宁选集》第4卷第397、370页）。因为无产阶级夺取政权后，如果没有生产的发展，人民生活水平的提高，就不可能巩固政权，说为人民谋利益也是空的，更谈不上阶级的完全消灭，共产主义的实现。今天，实现四个现代化是最大的政治，是革命工作的重点，讲革命，首先就是要讲搞四化。搞四化，就要大力发展生产力，提高全民族的科学文化水平，改革生产关系和上层建筑中一切妨碍四化建设的部分，肃清各种剥削阶级的思想影响，克服小资产阶级习惯势力。应当说，这是一场范围更广，程度更深，意义更伟大的革命。少几个空泛的“革命”的词儿，何损于它的本质？

描述：

