id: dbb1d5bd21
标题：美帝穷途末路阴谋强化侵略老挝战争　秘密地派遣大量的地面部队潜入老挝，直接参与对解放区的进攻　尼克松玩弄军事冒险和政治欺骗反革命伎俩挽救不了美帝的失败
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝穷途末路阴谋强化侵略老挝战争

秘密地派遣大量的地面部队潜入老挝，直接参与对解放区的进攻

尼克松玩弄军事冒险和政治欺骗反革命伎俩挽救不了美帝的失败

新华社十二日讯  在老挝人民抗美救国战争不断取得胜利的形势下，穷途末路的美帝国主义除对老挝解放区进行狂轰滥炸外，还秘密地派遣了大量的地面部队潜入老挝，阴谋强化侵略老挝的战争，犯下了滔天罪行。

据美国报刊透露，美帝长期以来派遣大批“顾问”对老挝右派军队进行“特种战争”的训练。近来又把美国地面部队装扮成美国“平民”派入老挝，直接参与对老挝解放区的进攻，屠杀老挝人民。

同时，美帝驻扎在南越和泰国的军队，还经常偷偷地越过边界，窜入老挝“执行作战任务”。他们有的在作战后返回南越和泰国的美军基地，有的在老挝参加三至六个月的作战后进行轮换。出发前，他们得到的命令是，如果他们被俘，只能说他们是由于“迷失方向”而“误入”老挝领土的。这些美国地面部队也有用飞机运进老挝的。美国空军还在老挝解放区和靠近中国及越南民主共和国的边境地区，“支援”老挝右派军队作战。

美帝的这些侵略勾当，都是经过精心策划后改头换面干出来的。它把“美国正规军人员”装扮成“平民”，明明是“军事运输”，却说成是“非军事的私人航空运输”，以掩盖它军事侵略的真相。

美国报刊供认，美帝“中央情报局”对老挝的渗入是“深入、广泛而紧张的”。据美国《洛杉矶时报》记者十日从万象发出的消息说：几百名美国“中央情报局”特务，披着“美国国际开发署”人员的外衣，“正在积极活跃地参加”对老挝解放区的“军事活动”。他们为老挝右派“训练”游击队武装，侦察老挝爱国军队的军事行动。这些特务“大都是在越南参过战的美国军人”。

在老挝的龙镇，最近曾有三名外国记者（其中包括一名美国记者）在那里“看到了美军的兵营”，他们发现有五十多个美国人“全都装备有M—16步枪和手枪，但是他们穿的是便衣”，“甚至一个老挝校官”也要听他们之中的负责人的“调遣”。在这里的飞机场上，“每一分钟都有一架美国飞机降落或起飞”。他们说：除龙镇外，“在老挝各地也有美国武装人员”。

通过大量事实，美国人民和全世界人民早已看穿了美帝对老挝进行军事侵略的狰狞面目。甚至美国统治集团内部也有人不得不供认：美帝“军事顾问群集老挝”。

面对着美帝在老挝犯下的滔天罪行，美帝头目尼克松作贼心虚，自欺欺人地说什么“我们没有把地面作战部队引入老挝的计划”，还大言不惭地说：“驻在老挝的美国人中从来没有人在地面作战行动中被杀害”。真是绝妙的讽刺！就连美国的资产阶级报刊也揭穿了尼克松的鬼话，指出尼克松政府不仅一向不敢公布美军在侵略老挝的战争中死亡的数字，而且常常把这些死人计算在美军在南越死亡的人数之内。不管尼克松在侵略老挝问题上怎样玩弄军事冒险和政治欺骗的反革命伎俩，美帝所犯下的滔天罪行，终将受到老挝人民的彻底清算。

描述：

