id: dbb35cd533
标题：看，苏共领导所谓“停止公开论战”的把戏！
日期：1964-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看，苏共领导所谓“停止公开论战”的把戏！

编者按：自从苏共领导人赫鲁晓夫在一九六三年十月二十五日提出所谓“停止公开论战”以来，苏联报刊一直继续反华宣传。这中间值得注意的是，一本名为《政治问题讲话》的三百多页的反华书籍，一月中旬在莫斯科出版和发行；苏联《真理报》一月三十日发表了一篇题为《为什么要迷惑人》的反华文章。我们现在把这本反华书籍的摘要和《真理报》文章的全文加以发表。人们从这里可以看到，苏共领导的所谓“停止公开论战”完全是骗人的；别有用心的。

《政治问题讲话》一书的反华宣传，完全是陈词滥调，毫无新鲜之处。

《真理报》的反华文章，更是荒唐之极。这家苏共中央机关报，竟然把中国报纸揭露美帝国主义头子约翰逊给日内瓦裁军会议的信的报道，说成是对苏联政府首脑赫鲁晓夫的信件的“歪曲”，并且借此对中国报纸大肆攻击一阵。我们万万没有想到，我们打在约翰逊的身上，却疼在《真理报》的心上。

看来，苏共领导把反华八股编辑成书，广为发行，又在《真理报》上瞎骂中国一顿，这些都是苏共领导反华心切、却又理屈词穷的精神状态的反映。苏共领导究竟还要玩什么花招，人们不妨拭目以待。

至于《真理报》指责中国报纸没有发表赫鲁晓夫一九六三年十二月三十一日给各国政府首脑的信件，我们可以坦率地告诉苏共领导，你们急什么呢？我们会处理的，而且会加以评论的。对你们的反华文章，中国的出版社已经编辑成册，陆续出版。路要一步一步地走，账要一笔一笔地算。对于你们去年七月十四日发表的公开信，我们还没有答复完。你们为什么就不耐烦了呢？

马克思列宁主义是科学，科学是不怕辩论的，怕辩论的就不是科学。

全面恶毒攻击中国共产党

苏联出版《政治问题讲话》

新华社二日讯　莫斯科消息：莫斯科政治书籍出版局在一月中旬出版和发行了由苏共中央书记伊利切夫主编的《政治问题讲话》一书，共有三百四十页，第一版共发行二十万册。这本书大力宣传苏共领导的修正主义观点，同时对中国共产党进行了恶毒的诬蔑、诽谤和攻击。

这本书的出版和发行再一次暴露了苏共领导一方面叫喊“停止公开论战”，另一方面仍在加强反华活动的两面作法和伪善面目。

胡说可以通过和平共处“解决分裂世界的社会问题和政治问题”

这本书在阐述帝国主义是垂死的资本主义时写道：“现时代——社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代的基本矛盾的主要集中点，是社会主义和资本主义这两个社会体系在世界舞台上的斗争。

“现代教条主义者断言，现在主要矛盾是帝国主义同民族解放运动的矛盾。但是，这种观点同列宁主义毫无共同之处。教条主义者使时代的基本矛盾这个问题模糊起来，离开马克思列宁主义的基础，叛变列宁主义的主要要求：对待社会生活采取阶级的态度。在现时代，国际工人阶级的力量首先集中在世界社会主义体系的强大上，正是两种社会体系之间的矛盾，是时代的主要矛盾。”

但是他们又认为，在目前条件下，“已打开了在整个历史时期和平共处的前景”，可以找到方法，“解决分裂世界的社会问题和政治问题”。

诬蔑我“用种族观点代替阶级观点”，成了“反动力量”和“帝国主义者”

在谈到工人阶级的同盟军的问题时，作者们写道：“谁奉行使民族解放运动独立于社会主义各国和国际工人阶级之外的路线，谁燃炽起民族主义和种族成见，谁就给民族解放斗争带来危害，阻碍它的发展，实际上是在作为反动力量行事。

谁使民族解放运动脱离无产阶级斗争，用地区和种族的观点来代替阶级观点，他们的行动就对帝国主义的资产阶级有利。把事情设想成似乎不是由人的社会地位，不是由他们属于这一或那一阶级，而是由肤色来决定他们的斗争的目的和任务，这只对帝国主义者有益。依据这一反列宁主义的概念，黄皮肤或黑皮肤的亚洲的、非洲的、拉丁美洲的劳动人民，同他们自己的资本家和地主比同欧洲或北美洲的白种劳动人民有着更多的共同利益。这样一来，对缅甸、印度、印度尼西亚的工人和最穷的农民，非洲和美洲的黑种工人来说，日本最大的工业家和银行家却比苏联、波兰、法国、意大利和其他社会主义国家或资本主义国家的工人更为亲近。

还有什么比这种观点更为有害的吗？！”

诬蔑中共领导人是“个人迷信维护者”

作者们在为苏共领导全面否定斯大林的错误行为辩解时竟冒充全世界马克思列宁主义者的代表，他们写道：

“各国马克思列宁主义者坚决斥责中国理论家想使与社会主义格格不入的个人迷信的思想和方法在国际共产主义运动中合法化的企图。中国领导人起初无保留地赞同对个人迷信的批评，而现在却来了一个大转弯，开始为斯大林的错误行为和滥用职权辩解，这种错误立场不是偶然的。原因是个人迷信的思想和实践同中国领导人的观点接近。

“那些扮演个人迷信的辩护士角色的人，永远不会在苏联人民和全世界有觉悟的劳动人民中找到支持。”

说苏联“已无阶级存在”，攻击中国“诽谤苏联”

作者们不顾他们自己报刊透露的大量事实，硬说在苏联已没有阶级区别和剥削者存在。并攻击中共说：“不错，在苏维埃社会中还有个别的反社会分子：骗子、投机倒把者、懒汉、流氓。但是，像中国的可悲的理论家所企图做的那样，断言这些为数不多的分子构成社会主义社会中的独立阶级，这是完全错误的。只要稍微懂得历史的人就知道，罪犯在任何社会中也不构成一定的阶级。为什么在社会主义社会罪犯应该变为独立的阶级呢？在社会主义社会，个别的犯罪现象只不过是资本主义残余的表现。把微不足道的一批反社会分子看成是独立的阶级，这是脱离马克思列宁主义，是对苏联的诽谤。”

诬蔑我人民公社“超越劳动组合的必经形式”

在阐述从社会主义向共产主义过渡时，作者们对中国的人民公社大肆歪曲。他们写道：“强行向共产主义过渡、超越社会改造必经的阶段、忽视社会主义和共产主义建设的客观规律，必然会导致错误和失败。例如，众所周知，中国领导人在农业合作化过程中超越像劳动组合这样的必经的形式，马上就组织公社实行平均分配，这些企图带来了多么可悲的后果。结果，社会主义改造的速度不但没有加快，反倒放慢了，致使农业和社会主义事业遭到损害。”

胡说社会主义胜利后“无产阶级专政的必要性就消失了”

论述从国家组织到共产主义的自治问题时，作者们写道：“中国领导人断言，无产阶级专政、无产阶级专政的国家一直到完全建成共产主义都是必须的。但是，这种断言歪曲了列宁的学说。要知道，无产阶级专政是阶级的概念。在苏联需要对谁实行无产阶级专政呢：对集体农民还是对人民的知识分子？提出这样的问题就已经足够令人信服：在社会主义胜利之后，社会上只剩下友好的、就其本性来说已完全变化了的劳动阶级，已再没有什么人可以镇压，无产阶级专政的必要性在消失。”

吹嘘苏对我的援助，反诬我“破坏经济合作条约”

在论述国际社会主义劳动分工时，作者写道：“例如，苏联对中华人民共和国的经济发展给了重大的援助。在苏联的积极帮助下，人民中国建成了一百九十八个由最新设备装备起来的工业企业、车间和项目。在苏联的协助下，中国建立了如汽车、拖拉机、航空等这样一些新的工业部门。苏联给了中国二万一千多套科学技术文献，包括一千四百多份大企业的设计资料。成千上万的中国专家和工人在苏联的高等学校和苏联企业内获得培养。

中国领导人从前在自己的公开言论中高度评价了苏联的援助，现在他们企图贬低这种援助的意义。为此目的，他们采用最不老实的手段。中国领导人主动压缩了同苏联和其它社会主义国家的贸易，破坏了以前共同商定的经济和科学技术合作条约，现在又力图把他们自己的不友好行动的后果的责任推给苏联。

这种立场首先给全中国人民带来很大的损失，而且也危害了社会主义国家的兄弟人民。”

诬蔑我自力更生的建设方针

作者们诬蔑中国的自力更生的建设方针时说：“近来，中国报刊企图为建立自给自足的民族经济的观念提供论据，对于这种经济来说，同其他社会主义国家的经济关系只限于贸易。同时硬说社会主义国家间的分工和专业化似乎破坏着各国人民的独立。

“这种方针实际上意味着放弃社会主义国际主义，破坏团结和削弱社会主义大家庭。”

关于民族解放运动

在论述世界解放运动时，作者写道：“中国共产党领导人由于离开了他们也签了字的世界共产主义纲领性的文件——一九五七年宣言和一九六○年声明，近来发表了极其错误的论断，硬说世界革命过程的中心现在已经转移到民族解放运动的地区去了。这种论断从根本上同马克思列宁主义的基本原理相矛盾，这个基本原理是：只有国际工人阶级、它的基本力量——世界社会主义体系才能成为世界革命进程的掌握领导权者（领导人——原注），只有在这种条件下反帝运动才能取得胜利。把斗争着的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民同社会主义国家和国际工人运动对立起来，这就意味着离开无产阶级的阶级立场，把世界革命斗争的命运交到资产阶级的手里。这意味着削弱民族解放运动和整个世界革命力量，为各国人民争取自身的社会和民族解放的斗争制造困难，往帝国主义者和殖民主义者的磨盘中注水。

“世界共产主义运动断然拒绝对当前革命力量的配置所持的反列宁主义的观点。世界共产主义运动过去和现在都认为，民族解放运动的成就、各国人民争取和平、民主和社会主义的整个革命斗争的命运都恰恰取决于世界社会主义的强大，取决于世界舞台上社会主义和帝国主义力量的总的对比。”

造谣诬蔑我“把社会主义革命同世界大战联系在一起”

在论述工人阶级革命运动时，作者们又大施其歪曲中共观点的伎俩。他们说：“世界共产主义运动坚决回击把社会主义革命的前景同世界战争联系在一起的中国领导人的反列宁主义的立场。这种立场是往帝国主义的战争挑拨者的磨盘中注水。它证明中国领导人不相信世界社会主义体系的强大，不相信世界社会主义体系的成就对世界历史进程所起的革命化影响。这种立场也证明不相信工人阶级、民族解放斗争和民主运动的革命可能性。”

胡说修正主义在一九五九年以前“已被粉碎”，当前主要危险是所谓中共的“左倾机会主义”

在论述两条战线上的斗争时，作者们粗暴地歪曲莫斯科声明，他们明目张胆地写道：

“一九五六年——一九五九年是修正主义积极活动的最近的一段时期，在这段时期修正主义分子展开了对许多社会主义国家和资本主义国家的共产党和工人党的激烈攻击。苏共和其它马克思列宁主义政党进行了巨大的工作来揭露和克服右倾机会主义，修正主义。修正主义遭受到了歼灭性的思想上和政治上的失败。

“在粉碎了修正主义以后，特别是在一九六○年共产党和工人党会议以后，‘左倾’机会主义，教条主义越来越成为共产主义运动内部意识形态斗争的首要课题。中共领导的左倾机会主义活动之所以特别危险，是由于这种活动是在世界历史的最重要的时期展开的，这个时期迫切需要社会主义大家庭的人民以及各国共产党人的磐石般的团结，对创造性的马克思列宁主义的最微小的背离都会给世界解放运动和争取和平、民主、民族独立和社会主义的伟大事业造成巨大的危害。

“中国领导人的教条主义、左倾宗派主义的观点和行为之所以特别危险，还在于他们不是在个别的、部分的问题上反对世界共产主义运动的共同的马克思列宁主义路线，而是提出一个全面的纲领，提出他们企图强加给其他党的自己的‘总路线’。

“历史经验和当代的实践表明，不仅是把工人运动推向右边、推向改良主义立场的修正主义者，而且还有企图把工人运动引向左倾冒险主义道路的教条主义者，也在脱离马克思列宁主义，同世界共产主义纲领性文件——宣言和声明发生不能容许的抵触，给各国人民的解放运动带来巨大的损失。不只是修正主义者，而且还有教条主义者，也在客观上削弱着世界革命力量。弗·伊·列宁警告过：谁重复已经不适合于新条件的公式，‘他就是落在生活的后面，实际上跑到小资产阶级方面去反对无产阶级的阶级斗争……’”

造谣诬蔑我“把发动热核战争看成是消灭帝国主义的手段”

作者在论述主要的国际问题时还十分恶毒地诬蔑说：“最近，在国际工人运动中，其中包括在中国共产党内，出现了这样的一些人，这些人在对战争与和平这个根本问题上的反马克思主义的观点同那些鼓吹热核战争的不可避免性、并否认它的破坏性质的极端反动的帝国主义分子的观点极相近似。某些中国领导人宣称：原子弹是‘纸老虎’，不应当害怕世界热核战争，因为在战争过程中将是‘这些在世界人民包围中的野兽（指帝国主义者——原注）自身很迅速地被毁灭’。并且断言‘胜利的人民，他们在帝国主义死亡的废墟上，将会以极迅速的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自己真正美好的将来’。

由此可见，现代教条主义者实质上把发动热核战争看成是消灭帝国主义的手段。但是，那些断言社会主义胜利需要牺牲亿万人的人，是不会得到人民的同意的。这种论断是根本违背马克思列宁主义的，是与危险的冒险主义相吻合的。”

造谣诬蔑我“同帝国主义阵营中极反动势力的立场相吻合”

在论述列宁的和平共处政策时，作者们写道：“很遗憾，在社会主义大家庭的政治活动家中间也有这样一些人，他们口头上支持和平共处的原则，在行动上却反对它。他们断言，‘把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，是错误的’，说什么和平共处仿佛导向同帝国主义妥协，放弃革命斗争。”

在论述为和平与和平共处而斗争时，在大吹关于部分禁止核试验条约后，作者们写道：“很遗憾，中国领导人对于禁止试验核武器条约采取了否定的立场。他们现在违背过去几年自己所发表的声明，断言裁军是不可实现的幻想，而为普遍安全和防止战争而斗争，实质上是没有前途的。他们把条约本身竟看成是‘向帝国主义投降’和‘反人民的阴谋’。”

“这种立场与帝国主义阵营中极端反动的势力的立场汇合在一起，那种势力主张继续军备竞赛和扩大拥有火箭—核武器国家的数目。”

作者们又写道：“苏联对外政策的爱好和平的性质绝对不是出于惧怕战争，而是由于明确地认识到在火箭—核战争条件下不可避免地带给人民的那些灾难的规模。中国领导人，像他们宣称的那样，准备牺牲数以亿计的人，其中包括中国人口的一半。但是，各国人民并没有委托任何人不通过他们去决定他们自己的命运。”

苏联《真理报》评论员文章

“为什么要迷惑人”

新华社二日讯　塔斯社莫斯科三十日电：苏联《真理报》刊登了评论员的一篇文章，题为《为什么要迷惑人》，全文如下：

最近，没有一个世界政治文件像苏联的缔结关于各国放弃使用武力解决领土争端和边界问题的国际协定（或条约）的呼吁那样，在世界各地获得如此广泛的反应。各国人民把提出并详细论证了这一建议的苏联部长会议主席赫鲁晓夫的信件看作是苏联共产党和苏联政府非常关心防止战争威胁和巩固世界和平的又一证明。

世界上大多数国家都刊登了赫鲁晓夫的信件。人们有可能了解这封信的内容，考虑信中提出的建议，对苏联倡议的政治合理性和及时性给予应有的评价。

各国政府和议会都在研究苏联政府首脑的信件。已经接到了某些国家和政府首脑的肯定的答复，表示支持苏联关于放弃使用武力解决领土争端的建议。在另一些复信中提出了不同的意见和不同的看法。苏联报纸刊登了这些复信，这绝不意味着我们同意其中的每封信。这样做是为了使公众能够了解这些或那些国家对苏联的建议所采取的立场。

但是，也有这样的情况：某些报纸既不刊登苏联政府首脑的信件，也不刊登对它的复信，就对这些文件加以评论，甚至给以评价。从中国《北京日报》的例子，就可以明显地看出，这样做是为了什么。这家报纸硬说，苏联为了“不许反帝”、“不许革命”……而“迎合西方”。

同实际情况毫无共同之处的奇怪的推论！这家报纸的编辑力图歪曲苏联的和平倡议，目的何在呢？为什么要迷惑中国人民，唆使他们反对苏联人民呢？

如果在中国有什么人认为国家首脑之间就维护和平的迫切问题交换信件就是迎合帝国主义者的话，那么就让中国人民读一读苏联政府首脑的信件、美国总统的复信和其他政府首脑的复信吧。但是，迄今并没有这样做。看来，中国现在宁愿给报纸读者灌输事先炮制好的断言和评价，其中有时夹杂着骂人的话，对这种骂人的话，每个真心主张改善国与国之间的关系，特别是主张加强社会主义大家庭国家之间的兄弟团结的正直的人早已经听腻了。

许多人问：为什么中国不刊登尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫的信件，尽管它在世界上大多数国家中已经公布？

提出这一问题是十分自然的。因为苏联政府首脑的信涉及国际关系和维护和平的迫切问题，包括中国人民在内的一切国家人民都对这些问题的解决感到兴趣。

《北京日报》和其他一些中国报纸走上了歪曲苏联和平倡议的实质的道路，把明确的问题搞混，企图以此来给苏联和其他真心关怀和平命运的国家在进一步缓和国际紧张局势方面的努力造成困难，这只能令人感到遗憾。

描述：

