id: dbb5714ba9
标题：上海异型钢管厂革命派开门整风破私立公  按部门大联合为斗批改创造有利条件
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海异型钢管厂革命派开门整风破私立公

按部门大联合为斗批改创造有利条件

新华社上海三十一日电　上海异型钢管厂（原永鑫无缝钢管厂）无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，开门整风，破私立公，打破原来战斗组织跨班组、跨车间的形式，自下而上地按行政部门实现了革命的大联合，成立了全厂性的统一革命组织。按行政部门联合以后，无产阶级革命派形成了一个指挥灵便、步调一致的整体，战斗力大大加强，为实现革命的“三结合”，为更好地抓革命、促生产和深入开展斗、批、改创造了极为有利的条件。

这个厂原来有六个革命群众组织，大部分是跨班组、跨车间的。这些组织和全厂工人并肩战斗，在无产阶级文化大革命中作出了重大贡献。但是，运动深入以后，这种跨班组、跨车间的组织形式就暴露出不少矛盾。譬如，生产活动是以班组为单位进行的，而班组成员却分散在各个革命群众组织中，各人听所属组织的指挥，各开各的会，经常出现生产岗位上的人力紧张的情况，影响生产计划的均衡完成。有时几派意见不统一，斗、批、改的任务也不能正常进行。车间工人们要求革命群众组织的负责人，根据形势发展的需要，按行政部门联合起来，成立统一的革命组织。

厂内最大的革命群众组织——工人革命造反队的负责人，接受群众意见，以积极的态度，开门整风，和一些错误思想作斗争；同时主动和较小的革命群众组织平等协商，为顺利实现大联合铺平道路。在议论大联合的初期，队里有些人认为“工厂文化大革命的局面是我们打出来的，大联合就应以我为主。”革命造反队委会就和大家一起学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》和“老三篇”等著作，以及《红旗》杂志的有关社论，开展批评和自我批评，大家认识到“以我为主”的思想，是小团体主义的反映，不纠正这种错误思想，就不可能搞好大联合。毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。作为一个较大的革命群众组织，更应该模范地遵照毛主席的教导办事。有的队委还回顾了前一阶段厂里文化革命的情况，肯定无产阶级革命派在文化大革命中立下了不朽功勋，同时指出，一切胜利的根本是伟大的毛泽东思想，离开毛泽东思想，离开群众，决不可能取得斗、批、改的胜利，决不可能取得抓革命、促生产的胜利。有些较小组织的负责人，也批判了“联合后当不上队委”、“坐不上主席台”等等私心杂念。

最近，这个厂的无产阶级革命派撤销了各个跨班组、跨车间的组织，全厂按行政部门实行大联合，成立了统一的革命群众组织，并选出毛泽东思想伟大红旗举得最高，在斗争中表现最坚定最勇敢的人，担任这个统一组织的领导。在车间和管理部门，分别成立由选举产生的抓革命促生产领导小组。

无产阶级革命派按行政部门实现大联合以后，为实现革命的“三结合”创造了有利的条件。现在，这个厂的统一革命组织已把进一步正确地贯彻毛主席的干部政策，更好地团结革命干部的问题，提到了议事日程上来。他们组织全厂职工学习《红旗》杂志社论，帮助群众提高认识，正确分析本厂干部的状况；还召开干部座谈会，学习政策，鼓励他们放下包袱，解除各种思想顾虑，站到群众中来，积极投入无产阶级文化大革命。在这些工作的基础上，酝酿建立全厂革命的“三结合”的临时权力机构。

按行政部门实现大联合以后，过去组织多、会议多、头头多、纠纷多、脱产人员多的问题从根本上得到了解决。现在统一革命组织的九个负责人，共同研究部署全厂的学习、革命和生产，把学习毛主席著作放在第一位。他们分工合作，同心协力，

一个人也不脱产，革命和生产搞得热气腾腾。

描述：

