id: dbb70533eb
标题：大学生需要光辉榜样——张子祥潘星兰杨大兰事迹报告会在中国人民大学
日期：1990-5-5
是否是时间段：false
作者：李梦超
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生需要光辉榜样

——张子祥潘星兰杨大兰事迹报告会在中国人民大学

李梦超

１９９０年３月９日晚，“新时代的活雷锋”张子祥、“社会主义农村金融卫士”潘星兰以及杨大兰生前所在地区和单位的领导，首次来到北京高校，出席了中国人民大学举办的张子祥、潘星兰、杨大兰事迹报告会。

那场面是异常激动人心的。

这天中午，举办报告会的消息像春风一样吹遍了校园。通过新闻媒介已经晓得他们事迹的师生，都想聆听英模的声音，一瞻英模的风采。

报告的内容很富有戏剧性：张子祥，这位英姿勃勃的中国人民解放军战士，讲的不是在疆场上出生入死、浴血奋战，却是全心全意为人民服务，努力净化周围小环境，刻苦钻研技术，脚踏实地、默默奉献；讲的是发扬雷锋精神以及伟大的军队与人民之间的鱼水深情。潘星兰，这位略带腼腆、工作在和平建设岗位的女青年，讲的不是如何利用信贷推动生产，热情服务礼貌待人，却是在一场生与死的考验中，保护了国家财产；讲的是中国新一代青年对社会主义事业的忠贞不渝。

报告强烈地震撼了大学生。两盘没有结尾的盒式录音带上，记录了６２次热烈掌声。

潘星兰和枝江县农业银行党组副书记陈新翠在追述与歹徒搏斗的经过时，同学们屏住呼吸，有的潸然泪下；在讲到授予“二兰”光荣称号时，掌声才变得热烈而频繁。报告结束时，掌声分别持续约半分钟。

张子祥的报告朴实无华，但大学生们仍报之以３５次掌声。

纸条递上来了。有的写道：“我们敬佩您的精神面貌，愿子祥同志作为一名军人真诚地和中国人民大学的学生交朋友，您是一名合格的农民的儿子。”

学９楼１０５室的同学热情地要求与张子祥一晤。８９级统计专业团支部希望张子祥留下通信地址。

英模们受到大学生这样的欢迎，既在意料之外，又在情理之中。回想那感人的场景，人们不得不重视这样一个事实：大学生需要光辉的榜样。

随着反对资产阶级自由化斗争的深入，纠正各种错误思想，清理以自我为核心的资产阶级人生观的影响，树立全心全意为人民服务的人生目标，逐步提到应有的日程上。多数青年学生具有报效祖国、无私奉献的热忱。然而他们需要扶持。张子祥、潘星兰、杨大兰的事迹给了他们巨大的启发和力量。新闻系８８级一位同学说：“听了张子祥的报告，我们觉得找到了同伴。张子祥在社会空气很沉闷的情况下，坚持学雷锋，不愧是位勇士，我们要向他学习，从身边小事做起，使雷锋精神融化在我们的生活中。”国际政治系８９级一位同学说：“前几年有人片面鼓吹发展个性，一味追求实现自我，造成了极端个人主义膨胀，一些同学陷入了思想混乱的痛苦之中。人生到底需要什么样的精神支柱，张子祥的事迹使我们找到了闪光的路标。”

张子祥、潘星兰、杨大兰在校园中的出现，也使同学们找到了衡量自己的尺度。一位同学说：“在鼓掌的同时，我们也权衡着自己。”中共党史系第一位即将走向工作岗位的研究生，听了报告无限感慨地说：“入了大学似乎进了象牙塔，总有一种超越于普通人之上的感觉，认为知识分子总是用知识启蒙别人的。听了报告，才知道我们把工人、农民、战士都看低了。在这些甘作泥土、小草、石块的普通人身上，闪耀着人类崇高思想的光华。我们应当回到这些普通人中去，踏踏实实地对待工作，严肃认真地对待人生。”

描述：

