id: dbb815d42f
标题：永远保持共产党人的高贵品质
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持共产党人的高贵品质

本报评论员

一个党员干部处理问题，是从人民的利益出发，全心全意为人民服务，还是专为自己着想，甚至侵犯人民利益，这是衡量这个干部有无党性，是共产党作风还是国民党作风的一个重要标志。河北省军区顾问郑旭煜同志占据私人住宅，长期不还，情节恶劣。北京军区和河北省军区根据中央有关文件和地方的强烈要求，多次做工作，要郑旭煜同志退还住房，但他置若罔闻，拖了七年之久，至今不退。这种只管自己方便，不顾党纪军令，不顾党的政策，不顾群众疾苦的坏作风，激起群众的强烈义愤。从这件事情看，郑旭煜同志丧失了共产党人应有的全心全意为人民服务的高贵品质，给党的威信造成了很不好的影响。

郑旭煜同志是长期做政治工作的领导干部，对于落实党的政策，归还私人住宅，应该是明白的，但为什么拒不执行呢？说穿了，无非是以为自己参加革命时间长，资格老，职位高，别人不能把我怎么样。不错，郑旭煜同志是个参加革命时间较长的老同志，对革命有过贡献，正因为如此，党和人民给了他一定的地位和荣誉。但是，作为党教育多年的老同志，能以此作为资本，违背党的优良传统，做有损于群众利益和有损于党的威信的事吗？

毛泽东同志说：“你资格老，几十年，那是真的。可是，你有一天办了一些糊涂事，讲了一篇混账话，人民还是不谅解你。”毛泽东同志的话，很值得大家，特别是有这种错误的同志深思。老干部是党和国家的宝贵财富，在过去的战争年代，出生入死，为人民的解放事业作出了重要贡献，这是人民群众永远不会忘记的。但是，这些老干部决不能把自己的光荣历史当作包袱背起来，忘记为人民服务的宗旨，靠老资格吃饭。粉碎“四人帮”以后，在新的征途上，他们更应当恢复和发扬党的光荣传统，严以律己，坚持原则；不要前半生是艰苦奋斗的，后半生不那么艰苦，不那么奋斗了。保持晚节，对任何一个老干部都是重要的。我们党的干部，特别是领导干部和老干部，要以身作则，以自己的模范行动教育和影响周围的同志。只要我们党的干部坚持党的优良作风，言行一致，表里如一，就会得到群众的拥护。毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家为我们做出了光辉的榜样，我们应该向他们学习，无限热爱人民，热爱党，活到老，学到老，改造到老，为人民做一辈子好事。

林彪、“四人帮”一伙践踏党纪国法，严重败坏了我们党的优良作风，损害了党的威信，削弱了党的战斗力。这是沉痛的历史教训。我们进行四化建设的一个重要的问题，就是整顿党风，严肃党纪，把党风搞正。一九四二年，毛泽东同志在《整顿党的作风》的报告中指出：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。”毛泽东同志这些话的重大意义，人们不会忘记，郑旭煜同志理应有所领会。

党风要正，必须从领导干部，特别是从高级领导干部做起。党的领导干部做出好样子，风气正了，一般党员的不正之风就容易纠正。全党的风气正了，民风才能正，社会风气才能正，实现四个现代化的宏伟目标才能有可靠的保证。我们殷切希望郑旭煜同志珍重自己的战斗历程，总结自己的经验，幡然悔悟，改正错误，同大家一起来维护群众的利益，维护党规党法，纠正不正之风。

描述：

