id: dbb8d9433a
标题：波兰共产党总书记卡·米雅尔的贺电
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰共产党总书记卡·米雅尔的贺电

北京中国共产党中央委员会主席

华国锋同志：

在全国人民代表大会再次任命您，敬爱的华国锋主席同志，为中华人民共和国国务院总理的时候，波兰共产党中央委员会谨以自己和党的名义，向您表示衷心的和热烈的祝贺，并祝愿在中华人民共和国的社会主义建设和巩固无产阶级专政方面取得更加丰硕的成就。

全国人民代表大会关于修改中华人民共和国宪法、关于一九七六年至一九八五年国家社会经济发展十年规划、关于把中央委员会提出的候选人选上担任国家最高职务的决议，以及组成以华国锋主席同志为总理的新政府，标志着全体人民围绕在中国共产党及其主席华国锋同志周围的革命团结的胜利；它是对中国人民以及国际无产阶级和全世界爱好和平人民的具有重要政治意义的事件。这是毛泽东的道路和革命路线以及毛泽东的马克思列宁主义思想，在以华国锋主席同志为首的中国共产党领导下，在反对“四人帮”在共产主义中“左”倾冒险行为的斗争中所取得的胜利。

全国人民代表大会的决议向全体中国人民和世界宣告，中国共产党在她的主席——毛泽东伟大事业的接班人和继承者华国锋同志的领导下将取得新的胜利，中国共产党正在沿着全面发展社会主义建设和国防，为解放台湾和以全体人民的努力把拥有世界上最大民族的中国建设成为现代化的、强大的、富足的和有文化的社会主义国家，建设成为世界革命和社会主义力量的可靠支柱和不可战胜的堡垒而奋斗的道路不可阻挡地前进，中国二十年来就一直处在反对两个超级大国的霸权主义政策，特别是警惕地反对来自俄国社会帝国主义的、对于和平的不断增长的危险的最前线。

波兰共产党中央委员会总书记

卡齐米日·米雅尔

一九七八年三月于华沙

描述：

