id: dbb9e3aecf
标题：《新西兰共产主义评论》揭露苏修背叛十月革命  苏联今天已经变成社会帝国主义
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新西兰共产主义评论》揭露苏修背叛十月革命

苏联今天已经变成社会帝国主义

新华社惠灵顿一九七三年十一月二十五日电　《新西兰共产主义评论》十一月一期刊登一篇文章，题目是《伟大的十月革命的思想是不可战胜的》。文章指出，“以前的社会主义苏联今天已经变成了社会帝国主义的苏联，为了称霸世界和瓜分势力范围，它同美帝国主义既勾结，又争夺。”

文章说：“十月革命后，苏联在联共（布）的领导下，在将近四十年的时间里向前迈进，其规模和速度都是人类历史上前所未有的。落后、贫困、愚昧的旧俄国变成了一个拥有先进的大规模工业经济、社会主义农业和社会服务事业的现代化的社会主义国家。苏联以人类前所未闻的革命方法解决和克服了严重问题和可怕的困难。”

文章说，斯大林逝世后还不到三年，一伙叛徒便篡夺了苏联共产党的领导权，攻击无产阶级专政的根本基础，把苏联推上了资本主义复辟的道路。以前的社会主义的苏联今天变成了一个具有特殊形式的国家资本主义经济和关系的国家。最大的帝国主义垄断集团又重新回来进行投资，他们在莫斯科，在列宁格勒开设常设办事处和分支机构，以剥削苏联人民和掠夺苏联的自然财富。

文章在谈到苏修堕落的原因后指出：“无产阶级和社会主义革命胜败的关键在于：无产阶级是否能够建立和维护它的列宁主义式的革命先锋队政党——一个用马克思列宁主义理论武装起来的、采取自我批评方法的、联系人民群众的有严格纪律的党。”

文章说：“中国共产党第十次代表大会总结了中国和全世界无产阶级革命的经验。它吸取了国内外失败与成功两方面的经验教训，把这些经验教训归纳在最近修改的中共党章中，以便使它的党章更为准确地符合世界现实情况。”“中国共产党第十次代表大会的文件包含着许多丰富的教益。我们应当结合自己的经验用心研究”。

文章最后说：“不管有什么困难和暂时的反复，也不管前进的道路上有什么曲折和起伏，伟大的十月革命以来五十六年间世界无产阶级的革命经验证明，马克思列宁主义的思想是正确的，它终将引导各国劳动人民建成一个没有剥削和压迫的社会主义新世界。”

描述：

