id: dbbc5ec6eb
标题：我国进行综合性日环食观测获得重要成果
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国进行综合性日环食观测获得重要成果

科学工作者认真学习毛主席的重要指示，在高山雪原摆开了批邓战场。他们用国产仪器设备作第一次综合性观测，积累了第一批日环食研究和科学普及资料，为我国天文科学普及事业作出了贡献

新华社一九七六年七月二十二日讯  中国科学院组织的日环食观测队，在喀喇昆仑山上对今年四月二十九日发生的日环食现象成功地进行了综合性观测，获得重要成果。最近他们已经回到北京，对观测所得的数据和资料作了初步分析、测定和总结。

这是我国科学工作者全部用国产仪器设备，独立自主地进行的第一次综合性日环食观测。观测结果，为我国积累了第一批日环食研究和科学普及资料，取得了研究和探索日环食期间引力异常问题的第一手观测、实验数据，改变了过去依赖外国日环食资料的局面，为我国天文科学普及事业作出了贡献。

日环食属于日食的一种。月球绕地球旋转，地球又同时带着月球绕太阳旋转。当月球转到地球和太阳中间，三者处于或近于一条直线时，月球挡住太阳，就发生了日食。整个太阳被挡住叫日全食；太阳被月球挡住一部分叫日偏食；太阳中央被月球挡住，边缘还剩下一圈明亮的环，叫日环食。日环食观测对科学研究和获取科学普及资料都具有重要意义。

解放以来，我国境内曾遇到过两次日环食现象。第一次是在一九五八年。那时，苏修以“合作”为名，派来“专家”，同我国科学工作者一起，对发生在我国海南岛的日环食现象进行了“联合观测”，可是观测的成果大部分被他们掠走。多年来，我国天文馆宣传、天文教学和天文科学普及工作所用的日环食资料不仅很不完整，而且几乎全是依赖外国的。广大工农兵群众和天文科学工作者迫切要求改变这种状况。去年，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，一些在无产阶级文化大革命中成长起来的天文、物理科学工作者，经过协商讨论，倡议发起了这次日环食观测。

这支日环食观测队，由北京天文馆、中国科学院物理研究所、北京天文台、上海自然博物馆、珠江电影制片厂、新疆地震研究部门、人民解放军当地驻军和天津市科技局有关单位的工人、解放军指战员、科技人员、电影工作者组成。观测队员平均年龄不到三十岁，绝大部分是文化大革命中成长起来的新生力量。这次日环食带中心线经过的新疆西部喀喇昆仑山区神仙湾、甜水海一带，山高路险，气候恶劣。观测队员们以“可上九天揽月”的英雄气概，奋战在海拔五千二百米至六千一百米的三个观测点上，从运送、安装仪器设备到观测结束，在严寒缺氧、高山反应严重的情况下坚持工作了几十个日日夜夜。

在这次观测活动中，队员们认真学习毛主席的一系列重要指示，在高山雪原摆开了批邓的战场。大家提高了执行毛主席革命路线的自觉性，决心战胜一切艰难险阻，以更多的观测成果来反击右倾翻案风。许多观测队员爬雪山，涉冰河，反复选择更为有利的观测点，并且冒着高山大风和严寒，事先进行了多次试验观测。他们日夜监视着观测点上的风云变幻，努力使观测工作建立在可靠的基础上。有些观测队员在日环食发生前的半个月，便携带照相设备和电影摄影机，在观测点周围的许多山头进行了多次试拍。在四月二十九日日环食观测现场，他们在相距几百公里的三个观测点上，拍摄了我国第一批珍贵的纪录日环食全过程的电影和照片资料，并且完成了有关科学普及影片所需要的日食外景和实景的摄影任务。日环食期间引力异常效应的观测，是在海拔五千五百米的山洞里，用多种仪器设备和不同观测手段进行的。有的队员在山洞里几天吃不下饭，还日夜守在仪器旁边，记录日环食期间及前后各种不同的观测数据。

这次日环食观测活动，得到了人民解放军新疆部队和各族人民的大力支持和协助。

喀喇昆仑山区军民热情为观测队安排好交通、食宿和物资供应。许多边防战士主动给观测队带路察看地形，提供环食带的地理、气象情况，帮助观测队制订计划和运输、安装仪器，为完成这次观测任务作出了重要贡献。（附图片）

这是四月二十九日在喀喇昆仑山海拔五千二百米的观测点上拍摄的日环食照片。

图为观测队员在边防战士的协助下，用我国制造的天文望远镜头在海拔五千二百米的观测点上拍摄纪录日环食全过程的情形。

新华社记者摄

描述：

