id: dbbdf1d108
标题：“微观物理思想史”讨论会在桂林举行
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“微观物理思想史”讨论会在桂林举行

本报讯　十月六日到十三日，中国科学院学术委员会筹备组和中国科学院自然辩证法通讯杂志社，在广西桂林联合召开了“微观物理思想史”讨论会。参加会议的有我国从事高能物理学理论研究的主要科学家，有关的数学家和一些自然辩证法理论工作者。中国科学院副院长钱三强主持了这次会议。

高能物理学是一门研究微观结构的基础学科。它是全国科学规划提出的八个重点项目之一，是我国实现科学技术现代化的一项重要内容。这次会议是我国科学界在批判“四人帮”的“代替论”以后自觉地运用马克思主义哲学来指导自然科学基础理论研究的一次新的尝试，收到了良好的效果。

会上，出席东京国际高能物理会议的我国代表朱洪元、胡宁、戴元本、黄涛等同志介绍了世界各国基本粒子理论研究和实验成果方面的最新进展。大家对基本粒子理论研究的历史、现状和发展趋势展开了热烈讨论，对国际国内基本粒子理论研究的经验教训进行了实事求是的分析，对进一步发展我国高能物理学理论的方向、道路问题作了比较深入的探讨。许多同志回顾了我国高能物理学工作者一九六五、一九六六年在毛主席关于一分为二的光辉哲学思想指导下，创立层子模型的成功经验。大家认为，为了加快我国高能物理学理论研究工作的发展，应当自觉地坚持以马克思主义哲学为指导这一正确方向，处理好哲学和自然科学、理论和实验、学习外国和独创、物理和数学的关系问题，同时要认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，充分发扬学术民主，深入开展学术讨论，集中兵力打歼灭战。会议讨论了基本粒子理论研究工作的近期任务以及主要措施，明确了我国基本粒子理论研究的战略方向。

这次会议努力把自然辩证法和自然科学结合起来进行讨论研究，开得生动活泼，发扬了学术民主，体现了党的“双百”方针。经过这次会议，代表们对把基本粒子理论的研究提高到一个新的水平，增强了信心。大家表示，要发扬敢于创新的精神，做出优异成绩迎接国庆三十周年。

描述：

