id: aad9a891bd
标题：执行“惩前瑟后、治病救人”的方针
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：岑粟
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+++++++++++++++++++++++中+++++++++++

评

论思

想执行“惩前后、治病救人”的方针

粟

岑

党内存在着两种思想，两条路线的斗争，这是不依人们的意志为转移的客观规律。在党内斗争中，有敌我矛盾，即同极少数混入党内的阶级敌人，反革命分子之间的矛盾；大量的是人民内部矛盾，即同犯了各种不同错误的同志之间的矛盾。这两类矛盾都是阶级斗争在党内的反映，但性质不同，解决的方法也不同。我们必须贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，严格区别和正确处理两类矛盾，才能不断增强全党在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。

毛主席教导说：“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前后，治病救人。”毛主席把这个方针具体化为一个公式，叫做“团结—一批评一一团结”。这是我们解决人民内部矛盾的一个正确的方法，也是对持犯错误干部的马克思列宁主义方针。它充分体现了我们党的高度原则性，也充分体现了我们党对犯错误同志的关怀爱护和高度负责的精神。

毛主席在《整顿党的作风》这篇光辉著作中，对“惩前瑟后、治病救人”的方针作了深刻的阐述，指出：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”“但是我们揭发错误，批判缺点的自的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”毛主席这一方针的基本精神，就是要帮助犯错误的人改正错误，给他们以改正错误的机会。“惩前”是借以“齿后”，“治病”是为了“救人”。不讲情面地揭发以前的错误，分析和批判以前的错误，为的是坚持毛主席的正确路线，批判错误路线和错误的思想倾向，使犯错误的同志和大家都取得教训，以便今后的工作做得更好些，并在马克思列宁主义的原则基础上取得思想一致，加强党的团结。掩盖错误决不是帮助同志，而只是危害同志；我们对犯了错误的同志，从困结的愿望出发，开展积极的思想斗争，则正是为了积极地帮助他们认识和改正错误。正因为这样，在揭发和批判错误的时候，必须采取摆事实、讲道理的方法，要有科学的分析，要有充分的说服力。

历史经验证明，“惩前毕后，治病救人”，是团结全党、战胜敌人的重要保证，是批判“党内和乎论”和“残酷斗争，无情打击”论的思想武器，儿十年来，每一次党内斗争的胜利，都充分显示了这一方针的巨大威力。

三十年前，毛主席亲自领导的延安整风运动，是一场无产阶级思想同资产阶级思想、毛主席的马充思列宁主义路线同“左”右倾机会主义路线的斗争。在这一斗争中，对犯错误的干部，实行了“惩前后，治病救人”的方针，取得了巨大的成效。全党正确地，认真地开展批评和自我批评，清算了“左”右倾机会主义路线，特别是王明的“左”倾机会主义路线，批判了唯心论和形而上学，纠正了党内的错误倾向。通过这一次普遍的马克思列宁主义的教育运动，广大千部提高了政治觉悟，分清了正确路线同错误路线的界限，使犯错误的干部从教条主义和宗派主义的束缚下解放出来，达到了既弄清思想又团结同志的目的。经过党的“七大”，全党在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想基础上团结起来，保证了抗日战争和解放战争的胜利。

无产阶级文化大革命粉碎了叛徒，内好，工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，这是一个伟大的胜利。在这个伟大的运动中，毛主席重申了“惩前后，治病救人”的方针，为正确地对待犯错误的干部，规定了一系列无产阶级政策。运动一开始，毛主席就明确指出：这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派：十部大多数是好的和比较好的：经过运动，要达到团结百分之九十五议上的干部和群众。按照毛主席的教导，对于广大干部和群众，包括犯错误的人来说，主要是进行思想和政治路线方面的教育的同题，毛主席还多次强调指出，要扩大教育面，缩小打击面：要允许干部改正错误：对于犯了错误的人，要看重于教育和再教育；只要不是反党反社会主义分子而文坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。毛主席规定的一系列无产阶级政策，武装了广天党员、千部和群众的头脑，排除了“左”的和右的千扰，孤立和打击了一小摄阶级敌人，挽救了一大批在刘少奇反革命修正主义路线影响下犯错误的好人，使他们回到正确路线上来，保证了无产阶级文化大革命沿着胜利的航道前进。

为了重新教育干部，我们党鼓励犯错误的干部到三大革命运动中经风雨，见世面，接受工农兵的再教育，从思想上“吐故纳新”，从路线上分清是非，从正反两个方面接受经验教训。通过教育，绝大多数犯错误的干部提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，深刻认识到，这次无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的必要性。他们从总结犯错误的教训中深切体会到，路线是决定一切的，坚持毛主席的革命路线，自己就成长，就前进；偏离毛主席的革命路线，自己就掉队，就犯错误。在领导和广大群众的帮助下，大多数犯错误的干部已经觉悟过来，得到了及时的解放。这些于部在精种面貌方面发生了深刻的变化，增强了继续革命的斗志，焕发了革命青春，朝气蓬勃地重新战斗在各条战线上，努力为人民立新功。经过清理阶级队伍，整党建党，我们党的千部队伍更加纯洁，更加团结，更加兴旺。现在，全党广大干部，包括犯错误的于部，比以往任何时候都更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为进一步加强无产阶级专政和巩固社会主义制度而斗争。

无产阶级文化天革命以来，广大党员，千部和群众为执行毛主席关于“惩前感后，治病救人”的方针，做了大量工作，取得了巨大成绩，积累了不少经验。为了团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，我们要认真总结经验，坚持党的原则，加强思想政治工作，进一步落实毛主展制定的关于干部问题的一系列无产阶级政策。

毛主席教导我们：“不但要看千部的一时一事，面且要看干部的全部历史和全部工作”。这是我们执行“惩前感后、治病救人”的方针必须坚持的一个基本观点。对犯错误的干部，一定要作全面的、历史的、具体的分析。要善于从本质上发现犯错误干部身上存在着的积极因素，通过学习，通过批评和自我批评，通过群众的帮助，通过革命实践的启发，尽可能地将消极因素转变为积极因素。只有根据千部的具体情况进行实事求是的分析，并米取积极的措施，我们才能按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，努力帮助犯错误的干部改正错误，并在毛主席革命路线的基础上团结他们为革命一道做好工作。

解放干部不仅是组织工作，更重要的是思想教育工作。对犯错误干部加强思想和政治路线方面的教育，是贯彻执行“惩前后，治病救人”的方针的关键。有的人所以犯错误，从根本上说，就是对自已的世界观没有改造好，忘记了或歪曲了党在社会主义时期的基本路线及各项政策。要使他们彻底认识自己的错误，就必须着重于分析他们错误的内容，错误的社会根源，历史根源和思想根源及其危害性。要着重于帮助他们提高路线觉悟，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策：什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。分清这四个界限，中心就是要搞马克思主义，不要搞修正主义。不弄清两条路线斗争中的根本问题，稀里糊涂的过去，在另外的历史条件下，还可能犯同样的错误。只有注重思想和政治路线方面的教育，才能使犯错误的同志不仅知道犯了什么错误，而且知道为什么犯了错误，今后怎样改正错误，真正从错误中记取教训，比较地聪明起来，把事情办得更好一些，同时也使未犯错误的同志从中受到教育，增强免疫力。

坚持一看二帮，做耐心细致的惠想政治工作，是促进犯错误干部提高路线觉悟的有效办法。俗话说：“一个万笆三个桩，一个好汉三个帮。”一看二帮，重点在帮。只看不帮是消极的；既看又帮才是积极的，是对党、对人民负责和对同志关怀的表现，事实证明，犯错误的同志觉悟过来，是同领导和群众的热情帮助分不开的。他们稍有觉悟的时候，需要进行帮助；在他们还没有觉悟的时候，尤其需要进行帮助。帮，就是热情地，过细地做思想政治工作，帮助提高觉悟。我们一定要站在党的立场上，带着深厚的无产阶级感情去批评、帮助犯错误的同志。一个人从犯错误到认识和故正错误要有一个过程，不能认为一时想不通就是不可救药；一时想通了，过后文有反复，也应该允许。出现反复，说明犯错误的同志对自己的错误还缺乏深刻的认识，说明我们的思想工作还要继续做下去。反复是矛盾进一步的暴露，有助于我们更好地对症下药。对于犯错误的同志来说，别人的帮助是必要的，但要真正改正错误，主要的还要靠自己自觉革命，正确地对待群众的批评，正确地接受两条路线斗争中的经验教训，

于部解放了议后，还要正确使用，由于革命的需要，千部的调动，上上下下，是必要的。我们要根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件和工作的实际需要，合理安排犯过错误干部的工作。安排他们的工作，就是让他们在三大革命运动的实践中进一步学习和锻炼。实践证明，同三大革命运动脱离，同人民群众火热的斗争脱离，是很不利于于部改正错误的。让犯错误的干部站出来工作，有利于他们在斗争实践中改造自己的世界观，有利于他们充分发挥自己的积极作用，有利于他们接受人民群众的帮助，为党为人民做出应有的贡献。

对犯错误于部的处理要取慎重态度，一定要从党和人民的利益出发，不能从个人或小团体的利益出发。于部该不该解放，解放了如何使用，只能以毛主席的无产阶级革命路线和政策为标准，不能有什么别的标准。离开党的原则，去对待犯错误的干部，就会妨碍党的团结，损害党的事业。

坚持“惩前后、治病救人”的方针，是关系到贯彻执行党的“九大”路线，完成“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务的一个重要问题。伟大领袖毛主席在党的“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，要求我们在无产阶级顿导之下团结广大人民群众，去争取更大的胜利，我们帮助犯错误的人认识错误，改正错误，团结他们一道工作，这是团结大多数的一个重要方面，毛主席指出：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”社会主义革命和社会主义建设，是亿万群众的伟大事业，只靠少数人不行，必须团结一切可以团结的

人。“我们都是从五湖四海汇集拢来的”。不论是老干部和新干部，犯过错误和未犯错误的千部，都要为了一个共同的革命自标团结在一起，战斗在一起。山头主

义，宗派主义是同“五湖四海”的精神背道而驰的。对犯错误干部的团结教育工作做得越好，革命力量越大。如果认为犯错误的人是少数，团结不团结他们无足轻重，那是不正确的。

团结了绝大多数人，妄图复辟资本主义的一小摄敌人就彻底孤立了。阶级敌人最怕革命队伍的坚强团结。为了破坏革命团结，他们常常挑拨离间，制造混乱，破坏党的方针政策的落实。我们必须善于识破他们的这种阴谋，坚决贯彻执行“惩前虑后，治病救人”的方针，教育和帮助犯错误的干部，在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的原则基础上团结起来！共同对勐。让我们更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，在党的“九大”团结胜利的路线指引下，争取更大的胜利！

描述：

