id: b15146b787
标题：德国反法西斯文艺(四)
日期：1938-9-27
是否是时间段：false
作者：白芒节,维利·咏克尔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维利·咏克尔著

白芒节译

斯碧干金于一九三六年在巴黎公布一种被西班牙的德国法西斯蒂所没收的材料。这种材料不含糊地规定法国当局对西班牙叛军的“活动”应负全责。德国为法西斯蒂在西班牙准备了法西斯的盲动并帮忙这种盲动的执行。在他们那里有真正的间谍机关:他们在自己的托派共谋者帮助之下，用尽一切来进行其破坏的匪徒工作，也如他们在别的国家所做的一样。

战斗的政治的作品在德国反法西斯文艺中起着极伟大的作用。在反法西斯主义斗争中具有重要意义的作品，如“褐皮书”及“志米特洛反戈林”，关于一九三四年六月三十日的枪杀事件的白皮书以及“褐色的网”均搜集于重要的集子里，可以描绘出德国法西斯主义直接准备掠夺的战争。这里我们应特别注意的是瓦特曼著的“希特勒的空军预备出发”，本书揭露出德国军阀的计划，并且极其精确地说出飞机的生产机器的种类，飞行的技术等，本书指明德国正在列如此地准备侵略。另有一本很重要的书是遮志维切及多碧尔著的“论死光以及其他战争的工具”(一九三六年伦敦出版，)简单而明了地研究死光、叙述到它的可能的作用，以及反死光的工具。这本书反驳法西斯蒂所著重指出的是希特勒在发明和应用此种光的独占地位，照他们的意见说来，好像是无敌的。这本书高度的价值，是大部份对于技术问题的研究，不是抽象的，而是与政治和经济问题密切地联系起来。因为不管技术的完成是何等重要，但战争中决定的不仅只一个技术，而且要吸收大批士兵参加法西斯蒂所加强准备的侵略战争。

应当承认寄尔慕特，高络特所发表的一部小说“彼得同志”(一九三六年，秋利赫出版，“欧罗巴”出版社发行)之完全的失败，在这本书中大部份也述到秘密光的。作者描写一位具有天赋而失业的音乐家，以后变成共产主义者。在法西斯蒂武装袭击的时候，就是说在他的取得政权以前，由一位在犹太人家庭服务的小孩救了他的性命。音乐家与女工相互恋爱，结婚，得着她主人的帮助而过活，而且准备过小资产阶级庸俗的生活。这个时候法西斯蒂已握到政权。开始逮捕，这一对年青的小夫妇要逃了。他们移居到法国。某些资产者予他们以帮助。在这些资产者帮助之下，这位年青被放逐的伟大音乐家发展起其天才；弹唱德意志祖国的歌曲，他发起财了，以后他愈益具有幻想，在英国北部买一个丹麦的小岛，在那里利用潮水的潮建筑电站。还购买飞机和飞艇。秘密地派人到德国去。预告德国的工人，在德国军用品制造厂的，尚未公开的电光帮助之下，人们接二连三地飞到天空。德国从法西斯主义之下解放出来，“萧列尔派”跑了。(未完)

描述：

