id: b1522a0468
标题：奇谈成笑柄
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：谷梁
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥化工厂　谷梁

科技界奇谈怪论的鼓吹者，一听到无产阶级专政便索索发抖，他们在胆颤心惊之际，就呓语连篇，摘其奇谈一则，曰:“对科学技术不能专政”。

乍一听，人们也许会感到奇怪。科学技术是研究物质资料生产的知识技能和手段。诸如:生物学嘛，是研究动植物生长变迁消亡的客观规律的，物理学嘛，是研究物质运动的客观规律的。譬如发声、发热、发光、发电、能量转化等等，对这些怎么“专政”呢?正象对土地、江河、山岳“专政”那样，是不可想象的。因为“专政”是指阶级与阶级之间关系，而不是人与物的关系。

继一问，无产阶级何年、何月、何日、何时、又有何人提出过“对科学技术”实行“专政”呢?一查，全然没有。既然全然没有，为什么硬要把荒唐的命题强加在无产阶级头上呢?为什么这些以“热心科学”自居的人，却如此不讲“科学”呢?不能作别的解释，只能从阶级斗争、路线斗争中找原因。反动没落阶级，既凶恶又愚蠢，正大光明的事情从来不肯干，他们要同无产阶级进行较量，然而又没有力量，只得求助于偷换概念、凭空捏造，从叛徒考茨基那里学得一点技巧，“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥”，如此而已。

无产阶级对资产阶级的全面专政，包括一切领域和革命发展的一切阶段，当然包括在科技领域中实行无产阶级专政。科技阵地曾经是资产阶级的世袭领地，资产阶级势力和思想影响是很顽强的，无产阶级必须把科技阵地牢牢地占领下来，改造过来。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，带领广大科技人员学习马列主义、毛泽东思想，改造梁非无产阶级的世界观，坚持与工农相结合，坚谷持又红又专，这些都是革命的措施。但是，科技界的奇谈怪论，把在科技战线实行无产阶级专政，说成是对科学技术专政，偷换概念，把正确的观点歪曲成荒诞的东西。手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。他们对无产阶级欲加以罪，却又找不到什么根据，于是凭空捏造、偷换概念等卑劣手法就统统施展出来，原以为这样可以蒙混一番。然而谎言不能代替事实，事实不存在，在此基础上构筑出来的一切也便统统崩毁!给我们留的是一则奇谈和笑柄，使我们知道，党内那些不肯改悔的走资派为了反对无产阶级专政，可以不择手段。这也说明他们已经堕落到何等的地步!

描述：

