id: b152d6502e
标题：江苏陕西甘肃黑龙江省分别举行人大会议许家屯、李瑞山、宋平、杨易辰分别当选为省革委会主任
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,陕西文革,甘肃文革,江苏文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏

据新华社南京一九七八年一月七日电　江苏省第五届人民代表大会第一次会议，于一九七七年十二月二十四日至二十八日在南京举行。

出席这届大会的代表共一千五百一十五名。大会选出了新的一届省革命委员会和江苏出席第五届全国人民代表大会的代表。许家屯当选为省革命委员会主任，胡宏、王敏生、周泽、惠浴宇、丁可则、汪冰石、张仲良、陈光、汪海粟、戴为然、李执中、陈克天、章瑞英(女)、刘锡庚为省革命委员会副主任。十二月二十九日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命林希昭为江苏省高级人民法院院长。

陕西

据新华社西安一九七八年一月八日电　陕西省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月二十五日到二十九日在西安举行。

这届人代会的代表共一千一百一十四名。会上，代表们揭批“四人帮”及其在陕西的一小撮追随者的罪行，讨论了把陕西省建设成为伟大祖国的一个巩固的战略后方的规划。大会选出了陕西省新的一届革命委员会和陕西省出席第五届全国人民代表大会的代表。李瑞出当选为省革命委员会主任，于明涛、姜一、肖纯、章泽、胡炳云、傅子和、李登瀛、惠世恭、舒同、任国义、郭允中、李海亭当选为副主任。十二月二十九日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命杨沛琛为陕西省高级人民法院院长。

甘肃

据新华社兰州一九七八年一月八日电　甘肃省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月十三日到二十九日在兰州举行。

出席会议的代表共七百八十四名，包括汉、蒙古、回、藏、满、哈萨克、东乡、保安、裕固、撒拉十个民族。大会选出了甘肃省新的一届革命委员会和甘肃省出席第五届全国人民代表大会的代表。宋乎当选为省革命委员会主任，冯纪新、王世太、马继孔、李友九、曹幼民、葛士英、冯直、权星垣、李芳远、李培福、史毅(女)、陈永林、黎中当选为省革命委员会付主任。十二月三十日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命彭应为甘肃省高级人民法院院长。

黑龙江

据新华社一九七八年一月七日电　黑龙江省第五届人民代表大会第一次会议，一九七七年十二月二十三日至二十八日在哈尔滨举行。

出席会议的代表共一千名。大会选出了黑龙江省新的一届革命委员会和黑龙江省出席第五届全国人民代表大会的代表。杨易辰当选为黑龙江省革命委员会主任，陈雷、陈剑飞、于洪亮、关舟、张世军、王维之、侯捷、阮永胜、孙子沅、鲁光当选为省革委会副主任。十二月二十八日，省革委会举行第一次全体会议，任命王丕年为黑龙江省高级人民法院院长。

描述：

