id: b157c5f094
标题：在阶级斗争的大风大浪中努力学习
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：刘益勇
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西扶绥县板包大队　刘益勇

内容提要:这篇文章总结了如何在阶级斗争的大风大浪中学习文化，学习毛主席著作的体会。文内说到:通过学习和实践，逐步认识和掌握了阶级敌人的一些活动规律，如当我们思想麻痹时，他们就猖狂破坏；当我们居功骄傲时，他们就出来捧场；当我们有缺点不改时，他们便拉人下水；当我们不团结时，他们就挑拨离间。掌握这些规律，就能提高对敌斗争水平，取得阶级斗争的主动权。

山高有顶，水深有底，毛主席对各族人民的恩情永远说不尽。我是一个没有文化、不懂汉话的壮族妇女，今年五十岁了。几年来，我怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，用壮文字母注汉字的办法，从注音学话识字入门，刻苦读书，努力学习毛泽东思想。我注了就学，学了就用，不断提高自己的路线斗争觉悟，并遵照毛主席的教导，发挥共产党员的先锋模范作用，团结革命群众，坚决对阶级敌人进行斗争。

提起读书，我经过了一个曲折的过程。过去，我总认为学不学不要紧。我想，毛主席把我从苦海里救出来，这一辈子紧跟毛主席干革命是跟定了，凭这点，我错也错不到那里去。因此，为集体干活出力，起五更，睡半夜，担担挑一百斤，我也高高兴兴。可是，叫我读书，便发愁了。我认为大字墨墨黑，小字识不得；年纪大了，脑子也不灵了，怎么学呢?队里组织学习，我不积极，也不认真。

不好好学习，真的错不到那里去吗?我们队里养了不少母鸭，生了不少蛋。有一年春孵时，其他大队、生产队也想发展养鸭，向我们队买鸭蛋。有的人就主张提高价格，增加队里收入。我一听这话不对头，站起来就想顶几句。可是一发言，总说不清这种意见错在那里。主张提高鸭蛋价格的人却说:这样做是“公土舂公墙”，不是进自己腰包，还不是为了集体!我听了还是认为他不对，想驳，又驳不出名堂，想批，又批不出道理，便只好由他了。以后，大队党支部书记和贫下中农共同研究，在会上一分析，认为这样做是搞“四大自由”，说得有条有理，这股风才煞住了。这件事使我明白了:不学习毛主席著作，不懂得革命道理，就不可能坚定地站在毛主席的革命路线上，抵制资本主义的歪风邪气，就不能真正做到紧跟毛主席干革命。

以后，我就下决心认真学习毛主席著作。不懂汉话汉字怎么办?毛主席教导说:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化”。一九六五年，我在村上学过两个月壮文。这回，我又翻箱倒柜，把课本找出来重新学，用壮文字母注汉字的办法，学习毛主席著作。不懂，就问小学教师，整天“咿咿呀呀”地拼。出工休息时间，我用木炭在石板上画；煮饭时，用拨火棍在地上写。开始我试注“为人民服务”五个字，困难真多，不是声母用不对，就是韵母、声调用错了。我决心突破难关。有一晚，我一直注到深夜，终于把“为人民服务”五个字注了出来。第二天，我读给别人听，都说拼准了，我心中有说不出的高兴。

只要有决心，没有爬不过的高山，没有闯不过的河滩。我就用注音的办法，一字字请别人读，解释字义，我一字字地注，注了就学，觉得毛主席的话句句说到我的心坎上，越学越懂得有毛主席的领导，才有全中国人民的解放，才有我们幸福的今天。我怀着深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，天天坚持，从不间断。有一天，我爬山过岭去挑薯藤，回来很累，躺下便睡了，半夜醒来时，想起今天还没有“天天学”，便爬起来点上煤油灯，戴上老花眼镜，又注音，又学习。

学了不用，就象耕地不播种。我坚持天天学，也坚持天天用。去年六月，我光荣地参加了中国共产党，大家又选我当生产队副队长、辅导员。我决心按新党章规定，做一个名副其实的共产党员。我便在学习毛主席的建党路线、党的基本路线和新党章上狠下功夫。我把音注好了，自己学，还和社员一道学。我本着少而精的原则，对基本观点，从理论到实际把它弄通。毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”我们在学习这段毛主席语录时，有的名词不懂，就请党支部的同志解释。名词弄懂了，有些道理领会不深。有的社员说:“我们村上民兵搞得好，几个阶级敌人，该批的批了，该斗的斗了，现在走路头低低，叫东不敢西，出工不敢不出力。”我呢?感到村子象一潭不平静的水，水底到底有什么却弄不清，要抓阶级斗争，真象壮家人说的“石板上破鱼难下刀”了。带着这个问题，我又学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的许多语录，慢慢地懂了:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”。以后，我就遵照毛主席关于“要提高警惕”的教导，处处留心阶级敌人的各种手法，通过伪装看真象，透过现象看本质。

有一次，我们在地里挖红薯。我留心观察一个所谓“走路头低低”、“出工不敢不出力”的地主分子。她当着人，挖几下，背着人，名堂就来了，一会儿东张西望，一会儿又找东西。人们一不留心，她就将几斤红薯装进锅里。我当时不做声，在回村的路上，我突然叫那个地主分子打开锅盖，大家一看，气坏了，当场对她进行了批判和斗争。原来她经常干这种事。抓住这件事，党小组就组织社员学习毛主席关于“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，大家说，这个地主分子表面上装得老实只是现象；她心怀不满，要搞垮社会主义集体经济，才是本质。只看现象，不看本质，就会把阶级斗争的时起时伏，看成时有时无。我又和社员一道查队里还有那些阶级斗争的表现。大家你一条，我一条，查出阶级敌人不少鬼花样，及时抓住了阶级斗争的新动向。

有一个富农子弟，在家里搞了一个“地下俱乐部”，引诱一些青年到他家去看黄色小说，讲下流故事，腐蚀下一代。还有一个反动富农，和我母亲有点宗族关系，住我家隔壁。我家大人不在，他常拿一些东西给我小仔吃。我知道后，气坏了，把小仔骂了一顿，又在两家中间砌了一堵墙。我以为这样可以少一些麻烦了，谁知小仔隔着墙有时还叫“外公”。这件事教育了我，使我认识到:砌了墙，减少了接触，并不等于战胜了反动思想。我决心要在思想上打一个胜仗。我和社员一起学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，边学边开展革命大批判，狠批黑“四论”。贫下中农用自己的切身体会说:我们和地主富农从来是生冤家死对头，同宗共姓也不是一家。大家还揭发住在我家隔壁的那个富农，解放前他黑眼睛只认得白银子，从来六亲不认，把我小仔的奶奶剥削得吞糠咽菜还要逼债。解放后，他时时妄想复辟，要打倒这个干部那个干部。有一年天旱，他半夜三更把水库的水放干，破坏生产。现在他到处找小孩攀亲戚，真是黄鼠狼给鸡拜年，不怀好心。大家斗争了这个反动富农，又搞掉那个“地下俱乐部”，使青少年受到一次生动的阶级斗争教育。

只要我们时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在头脑里经常敲起阶级斗争的警钟，不管阶级敌人怎样千变万化，都比较容易对付。队里有一个人，好吃懒做，受了批评，不肯改正，还有一肚子牢骚。一个地主分子知道后，三天两头往那个人家中跑，“关心”得很。那个人一发牢骚，地主分子就火上添油；还派家里人帮他盖房屋，吃吃喝喝。这件事引起了大家的注意。果然，有一天，地主分子唆使他合伙偷队里的稻谷，被民兵抓住了。通过这件事，使我深深体会到:阶级敌人不可怕，可怕的是在对敌斗争中，我们解除了思想上的武装。

我们揭发和斗争了几个坏家伙以后，有的人又认为从此万事大吉了，说:“社会主义象钢铁长城，几个阶级敌人想来碰，长一百个脑袋也不够开花，谅他们也不敢!”一个地主分子，是个老家伙，干瘪得象个“腊月蛆”。在旧社会，他在外面鬼混过。我们查了一段时间，没有查出他有什么重大的破坏活动。可是，不久队里刮出一股挑拨离间，妄图破坏贫下中农团结的妖风。为了把问题弄个水落石出，我们做了许多调查研究工作。发现他当着人皮笑肉不笑，可是在他的亲属面前讲话，对贫下中农却恨得咬牙切齿。再查，发现他经常为被镇压的兄弟叫冤。三查，发现那股妖风是他刮出来的。四查，查出他藏在一个亲戚家的一本变天账，上面写着:谁分了他的田地，多少亩；谁分了他的房屋，几间几进；谁分了他的耕牛，那头怀了胎；谁分了他的衣物，什么颜色式样；谁斗争了他，姓什么叫什么奶名，等等。我们开了斗争会，办了阶级斗争展览会。贫下中农指着那本变天账说:阶级敌人总是妄想变天，搞资本主义复辟，如果我们麻痹松懈，脑壳搬了家还不知道怎么搬的。阶级斗争这根弦永远松不得。

在阶级斗争的大风大浪中，我们不断学习，不断在实践中摸索，逐步掌握了阶级敌人的一些活动规律。比如，当我们思想麻痹时，他们就猖狂破坏；当我们居功骄傲时，他们就出来捧场；当我们有缺点不改时，他们便拉人下水；当我们不团结时，他们就挑拨离间。掌握了这些规律，我们就提高了对敌斗争水平，取得了阶级斗争的主动权。

在农村，为集体还是为个人，为公还是为私，这种两条道路、两条路线斗争是经常存在的。只有带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，认真学习毛主席著作，才能坚定地执行毛主席的革命路线，走社会主义道路。

开始，我对社会主义历史阶段的两条道路、两条路线的斗争很不理解，就问党支部书记，他指着脑壳说:“在我们村子里就有，反映在我们头脑中。”于是，我带着这个问题，学习了毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的教导，又联系自己的思想实际，进行了检查。过去，我爱人为集体放牛，在放牛时编竹器，搞私活。我开始认为他是“见缝插针”，不反对他。经过检查，才使我认识到，我爱人那样做，实际上是“抽大锅底下的火，炼自己小锅里的油”。这不是两条路线斗争在自己头脑中的反映吗?我就和爱人一起到群众中去斗私批修。以后，我爱人用平时空隙时间编的竹器，都记工分交队里使用。孩子说:“家里鸡笼坏了，爸爸编那么多，为什么不留一个?”我说:“一事当前，不能先替自己打算，队里正需要竹器，家里鸡笼坏了，补一下还可以用嘛!”经过这件事，我就随时注意自己在革命路上是不是偏离了毛主席的革命路线。

我认真学习毛主席著作，心中有了方向盘，事情就好办多了。前几年，有人主张将队里的猪、羊全部“分户饲养”，结果把集体的猪、羊分得精光。“一打三反”运动中，大家又提到这个问题。有人说:隔了几年的老账，不用算了。贫下中农说:不行!一定要算!我们一算一查，发现这是一个地主分子一手策划的。大家斗争了这个地主分子。斗倒了阶级敌人，大家又查无形的敌人，认识到:如果自己没有私心，阶级敌人就没法钻空子。大家经过斗私批修，提高了路线斗争觉悟。

几年来，我和革命群众一道认真学习毛泽东思想，在阶级斗争和路线斗争中，取得一些成绩，有了一些进步，但这只是在万里征途上走了第一步。我还要和群众一道，遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，做一个名副其实的共产党员。

(原载《红旗》杂志一九七一年第十一期)

描述：

