id: b158ec6ae5
标题：余昌宝给我的启示
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：林根宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了《海港的早晨》，心里一直不能安静，戏中的青年工人余昌宝，他不安心工作的错误言行，象一枝利箭射在我的心上。回想我初进三区，何尝不是这样。

在我接到通知到三区报到的时候，我想，凭我这高中文化水平，在码头上起码得学个司机，后来知道分配做码头工人，我一下子冷了半截，心想，这下子前途可完了。从此工作、学习、生活都不起劲，看见了同学、熟人可以避开的尽量避开，怕别人知道自己是码头工人，被人看不起。

党和领导并没有让我这样发展下去，先是组长找我谈了话，谈到他十四岁就到码头工作的情况，并和我们现在的工作做了对比。团支部书记也找我谈了几次话，帮助我解决思想问题，并再三指出我这样对待工作和学习，是不正确的，使我受到了教育。

不久，码头上开展了社会主义教育运动，很多老工人在回忆对比、忆苦思甜中，谈到了自己过去在码头上所受到的剥削、压迫、污辱，整天吃不饱穿不暖，还要挨打受骂，过着如牛如马的生活。我听了不由得眼泪流出来了，最使我感动的，是一位姓刘的老工人的谈话。在旧社会，他家祖辈三代是要饭的，新社会才使他摆脱了苦海。他再三说:“要不是毛主席、共产党，我这把老骨头早不知烂在什么地方，哪还有今天!”

我回到家里睡在床上还在想:他们过去掮包子要上三楼，半路上掮不动，掉下来了，不但拿不到钱，而且还要挨打，叫你滚蛋。扛扛棒要上“三节跳”，又高又险，跌死跌伤无人管。

而现在我们港上扛棒已经看不见了，包子也不用掮上三楼了，一切都由机械代替操作，拖车拖、吊车吊，我们的劳动受到党和国家的百般关怀……这种生活与旧社会老工人们的生活有多大的不同啊!而我过去却看不到。在这样条件优越的社会主义港湾上工作，却感到没出息，那真是身在福中不知福了。不好好工作怎么对得起党和毛主席，还有千千万万流血牺牲的革命烈士。看了《海港的早晨》，我更懂得，港湾的发展并没有到这里停止，而是在向更现代化的水平前进，这就需要我们年青的一代去建设，需要我们具有高度的文化知识和科学技术，我的高中文化水平和这要求相比，不是还差得很远吗?今后我一定要好好学习，象《海港的早晨》中的先进工人那样生活、学习、劳动。

上海港第三装卸区青年工人　林根宝

描述：

