id: b15bc65a61
标题：毛主席视察、接见和表彰过的许多部队指战员缅怀毛主席的丰功伟绩发奋学习毛泽东思想　坚持继续革命
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月二十四日电　伟大的领袖和导师毛泽东主席生前亲自视察、接见和表彰过的人民解放军陆、海、空军许多部队的指战员，在纪念毛主席诞辰八十三周年的日子里，怀着深厚的无产阶级感情缅怀毛主席的丰功伟绩和伟大革命实践，更加发奋学习马列著作和毛主席著作，深入批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，决心继承毛主席遗志，紧跟英明统帅华主席战斗前进。

这些部队的干部、战士在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的时候就庄严宣誓，一定要把极大的悲痛，变为更加刻苦认真地学习毛主席著作，继承光辉的毛泽东思想的巨大力量。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，更加鼓舞了广大指战员学习毛泽东思想，坚持毛主席革命路线的决心。大家激动地说:毛主席虽然和我们永别了，他老人家给我们留下的伟大思想象光芒万丈的灯塔，永远照耀着我们胜利前进的航程。我们一定要响应华主席为首的党中央的号召，努力学习，努力作战，在保卫祖国、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，不断夺取新的胜利。

毛主席生前亲笔写下了“向雷锋同志学习”的光辉题词。今天，雷锋生前所在团的指战员们，更加自觉地学习雷锋同志把马列著作和毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”的革命觉悟，如饥似渴地学习毛泽东思想。全团从机关到连队，普遍成立了学习小组。干部、战士不论是驾驶汽车外出执行任务，还是临时到上级机关开会，都象雷锋同志那样，不忘把马列著作和毛主席著作带在身边，抓紧一切空隙时间认真读书。从毛主席逝世到现在，三个多月来，这个团已有百分之八十的干部、战士重新阅读了《毛泽东选集》第一卷。团政治处还根据深入批判“四人帮”篡党夺权罪行的斗争需要，选编了马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于阶级斗争和资产阶级“就在共产党内”的论述，印发给大家，推动了学习和批判的深入。雷锋生前所在连的战士们激动地说:雷锋同志生前把无限热爱毛主席的深厚感情，倾注到认真学习毛泽东思想的实际行动上。今天，我们无限怀念毛主席，决心继承毛主席的遗志，最好的实际行动就是努力学好和继承毛泽东思想。在党支部的带领下，全连看书学习的空气越来越浓厚。在纪念伟大的领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的时候，雷锋生前所在团的战士们，还和来自雷锋同志家乡湖南省雷锋纪念馆的同志和长沙县雷锋公社雷锋大队的代表一起，交流了继承毛主席的遗志，学习毛泽东思想的经验和体会。

“支左爱民模范”李文忠生前所在的福州部队某师指战员，在无产阶级文化大革命中曾多次担负警卫毛主席的光荣任务，有一千七百多名干部、战士受到过毛主席的亲切接见，聆听过毛主席的谆谆教诲。毛主席还亲自听取了这个师关于英雄四排和李文忠等同志舍身救护红卫兵事迹的汇报，亲自批准授予四排和李文忠同志以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”的光荣称号。在纪念毛主席诞辰八十三周年的日子里，这个师的指战员回忆起毛主席当年的亲切关怀和教导，更加激起了认真读书，深入批修，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而战的革命斗志。许多连队举办了“文化大革命好”专题讲座和图片展览、文艺演出，热情歌颂文化大革命的伟大胜利。全师派出的一百多个毛泽东思想宣传队，在驻地附近三个县的近百个机关、学校和农村社队，和人民群众一起认真学习，深入批判“四人帮”篡党夺权的罪行和扼杀社会主义新生事物的罪行，共同制定了支持和发展新生事物的措施。曾经为党的九届二中全会担任警卫任务的“青州连”指战员，重温毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，对“四人帮”破坏文化大革命的罪行进行了深入的揭发和批判，进一步提高了做支持社会主义新生事物促进派的觉悟。李文忠同志生前所在的六连，一面热情接待来连队学军的师生，一面派出干部、战士到挂钩的中学，协助学校党支部组织师生批判“四人帮”破坏教育革命的罪行，决心按照毛主席的教导把无产阶级教育革命进行到底。

空军航空兵某师是在毛主席的亲切关怀下最早组建的航空兵部队之一，在抗美援朝、保卫祖国的战斗中先后击落击伤敌机一百二十三架。毛主席曾经在他们的一份报告上亲笔作了批示，祝贺胜利，并且接见过这个师的一百三十多名代表。今天，这个师的干部战士追思在毛主席革命路线的指引下部队成长壮大的胜利历程，重温毛主席为空军部队写下的光辉题词“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”决心永不辜负毛主席的期望，进一步掀起学习毛主席著作的新高潮，加强空军建设。在师党委的领导下，部队的读书班、政治夜校越办越好，干部、战士还纷纷制定了学习毛泽东思想的一年规划。飞行员们精心制作了象征本部队战绩的一百二十三朵白花，镶嵌在毛主席题词周围，表示胜利归功于毛主席，牢记题词向前进。他们说:“战鹰在茫茫蓝天飞行，离不开罗盘导航；毛主席的光辉题词，指引了人民空军建设的方向。”曾经击落击伤敌机六十二架的某团指战员，重温毛主席的光辉题词，掀起了批判“四人帮”反军乱军、破坏我军建设的怒潮。指战员们豪迈地说:我们是人民的空军部队，永远忠于伟大的毛泽东思想。“四人帮”妄图毁我长城，只能是痴心妄想。他们自觉坚持毛主席的建军路线，坚持政治挂帅，严格训练，严格要求，不断创造了新的飞行成绩。

毛主席二十多年前视察过的海军某部“五六一一一○”潜艇的水兵们，今天深情地凝望着当年毛主席视察战艇时拍下的珍贵照片，心中充满了对毛主席的无限怀念。大家在滔滔大海上迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。无论是在波涛翻滚的海底潜艇，还是在海滨锚泊训练，水兵们都自觉地坚持看书学习，连节假日也很少休息。在群众性的学习运动蓬勃开展的基础上，党支部专门召开了学习毛主席著作、继承毛泽东思想的心得体会交流会，愤怒批判“四人帮”丧心病狂地迫害毛主席，篡改毛泽东思想，恶毒攻击和反对敬爱的周总理和华国锋同志的滔天罪行，推动了学习运动更加深入地开展。在毛主席诞辰八十三周年前夕，党支部还领导全体水兵沿着毛主席当年视察时走过的路线，重温伟大领袖的教导，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在英明领袖华主席统帅下，乘风破浪，胜利向前。

描述：

