id: b15dc49564
标题：一封观众来信
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：晓凌
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月初，我们演出组带了《快马加鞭》、《一粒米》等几个短篇评弹节目，到崇明县巡回演出。这次去崇明，正值三九严冬，而我们所要去的几个公社又比较偏僻，演出地点每天调动，加上演出组年龄大的同志多，思想上也有点担心:天这么冷，风又这么大，每天要赶路演出，身体能吃得消吗?然而，贫下中农给了我们以极其深刻的教育。

就在我们到崇明演出的第一天晚上，有两位贫下中农社员冒着刺骨的西北风，赶了几十里路来看演出。演出结束时，他们找到了演出组的工宣队丁师傅，兴奋地说:“同志，你们评弹团来崇明为贫下中农演出，我们真高兴。”他们回忆了文化大革命之前的情景，说:“过去的评弹说的尽是帝王将相、才子佳人，听了使人萎靡不振；现在象《一粒米》等节目反映了我们的工作和斗争，听了感到真亲切啊!”在他们离开时，这两位社员交给丁师傅一封信，并说:“本来想到后台和演员同志谈谈心，现在时间来不及了，因此写了一封信和一首诗，表达我们的一点心意。”丁师傅拿着这封不寻常的信，激动的心情难以平静。

在第二天的学习会上，丁师傅谈了这件事，并且把信念给大家听，“我们是农业生产的实践者，知道一粒米来之不易，听说演出这个节目，特地从几十里路外赶来观看。……”同志们听着，听着，都深受感动，大家热烈地讨论开了。不少同志感动地说，广大群众冒着严寒来看我们演出，他们是多么希望我们多创作一些革命文艺节目，到农村演出啊!而我们为贫下中农服务得究竟怎样了呢?大家联系自己的思想，学习中央两报一刊元旦社论中指出的“要坚定地把上层建筑领域的斗、批、改继续进行下去”，感到工农兵群众对“要坚定地”这一点理解得比自己深刻。大家很有感触地说，我们和贫下中农相比，千差距、万差距，思想上的差距是最大的差距。要坚定地把文艺战线的斗批改进行到底，首先就要肃清刘少奇一类骗子散布的流毒，要同自己头脑里的“私”字斗。下乡演出，环境是艰苦一些，但看到广大群众对革命文艺的热爱，一股暖流就涌上了心头，遇到的一点点困难又算得了什么呢?

经过讨论，同志们都感到，这次下乡演出，贫下中农为我们上了生动的一课。

上海市人民评弹团　晓凌

描述：

