id: b15d369ff2
标题：“降级”议论的背后
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈国祥

有一次，向明中学初一(1)班的临时少先队中队长周云青在正式选举中没有选上。这本来是件很平常的事情。可是，班上有的学生却议论开了，说周云青“降级”了。他自己也感到在小学里是中队长，到了中学里却什么“长”也没有了，因而心情不开朗。与此同时，其他班级里也发生了类似的情况，初三(9)班石韫玉上学期是共青团初二第二分支书记，这学期被选为班委宣传委员，也有同学说她“降级”了。有些原来在小学里担任大队委员，带“三条杠”标记的少先队员，到了中学里担任中队委员或小队长，带的标记改为“两条杠”或“一条杠”，这也是很正常的情况。但这些学生回到家里和里弄里，也有人说他们“降级”了，弄得这些学生“怕难为情”，连中队长、小队长的标记也不愿带了。

有人也许会说，这些芝麻绿豆事儿，有什么值得议论，少先队每次改选时都会遇到这种情况，小孩子总免不了要讲几句怪话。有人也许意识到这是个问题，但只是找有关学生个别谈谈，就事论事地要他们不要闹情绪，指出当不当干部都一样要搞好学习等等。其实，这些芝麻绿豆事儿很值得我们注意。深入一步看，“降级”的议论、怕“难为情”的思想，不正是资产阶级等级观念在青少年学生头脑中的反映吗?做教师的应该敏锐地抓住这一点，帮助学生划清思想界线，提高他们的认识，从小培养他们不计名位，全心全意当人民勤务员的思想。

向明中学针对学生中的这些思想，开展了一系列教育活动。辅导员召集了在小学里担任大队和中队委员的少先队员开会，向他们说明小学里的许多大队委员、中队委员，到了中学里，不可能人人当干部。并帮助他们认识:当不当干部，当什么干部，要服从工作需要；当干部要为大家服务，不当干部同样要为大家服务；当了干部要积极搞好少先队工作，没有当干部的队员同样要积极参加少先队工作；当干部不是高人一等，而是当大家的勤务员，为大家办事。同时，又召集学校原来的大队委员开会，启发他们培养新生力量，使他们认识在初一新同学中也应该产生大队委员，干部不能固定由几个人当，而应该根据工作需要，通过改选活动，轮流担任。

此外，少先队部还组织新当选的大队和中队委员，在少先队的会议上谈被选为干部的体会，让没有当选的队员也谈自己的想法。前面说到的周云青就向同学们说，干部不分大小，职位不分高低，都是为同学服务的，并表示要严格要求自己，努力树立无条件为人民服务的思想。学校还有意识地把一些大队委员放到中队里去工作，从小培养学生干部“能上能下”的思想。

向明中学这样做，无疑是正确的。他们从“降级”的议论中，抓住了思想教育中的一个具有普遍意义的问题，即如何看待“等级”，如何树立全心全意为人民服务的思想。

等级观念，是私有制社会的产物。学校是整个社会的一部分，旧社会遗留下来的资产阶级等级观念，不可避免地要反映到学生的头脑里来。不是常听到学生在争论:“校长大、还是党支部书记大”吗?有的高年级学生不是在议论“教高年级的老师地位高、教低年级的老师呒啥啥”吗?有的学生不是看不起学校里的职员、公务员，说“你们又不是老师，管得着我们”吗?一些学生在议论毕业后干什么时，不是说考取大学第一，到工厂工作第二，到农村劳动第三吗?所有这些议论，都在不同程度上反映出资产阶级等级观念对青少年的影响。教师、家长，应当敏锐地从事情的现象，抓住问题的本质，帮助他们清除这种旧的思想影响，提高他们的认识。

向明中学的教师抓住学生中“降级”还是“升级”的议论，有的放矢地进行了正面教育，既指出这种议论错在哪里，又帮助学生树立不计名利地位、能上能下，全心全意为人民服务的思想，有破有立，做得很好。思想政治教育活动应该是多种多样的，除了要经常讲授基本道理外，特别要抓住学生实际生活中反映出来的思想加以具体分析，从正面引导他们，使他们受到教育。教师们常常说抓活思想，向明中学的做法就是抓活思想的一例。

描述：

