id: b15e680408
标题：一条最弯曲的路
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：夏风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏风

一阵飘忽的细雨，几朵淡淡的轻云。乍阴乍睛的天气，把我带到了旧金山。

有人说:“美国城市千篇一律，只有旧金山例外。”旧金山确实有它独特的风格。一九○六年四月十八日发生的那场大地震几乎毁灭了整个城市，但它却从废墟中重新站了起来，而且出落得益发多姿多采。这座名城坐落在俯瞰弗兰西斯科湾和太平洋的四十座小山之上。一八四九年，塞拉山金矿的被发现，使这个仅有数百西班牙居民的小村在一夜之间变了样。十九世纪六十年代，成千上万的“契约华工”远涉重洋，来到这里，用毕生血汗，为旧金山的繁荣立下了功劳。当年设在天使岛上“北方要塞”的移民局，曾经使多少中国华工受尽折磨，洒下了辛酸的眼泪!今天集居在唐人街的华人后裔，至今忘不了他们的祖辈如何披荆斩棘的苦难历程，

一位在三年前来旧金山的钢琴家K，作为识途老马，陪我游览市容，他驾驶一辆六十年代出产的福特小轿车。车身上留着几处伤痕。美国人平时彬彬有礼，一抓住方向盘就不讲谦让。我在纽约好奇地作了粗略统计，每十多辆汽车中，总有一辆受过“伤”。K大概受了影响，驾车也横冲直撞，曾经有四次被“传”将官里去。我初次坐他的车，未免捏着一把汗。

这天，他陪我来到一处高阜，指着前面的短街说:“伦巴街——世界上最弯曲的马路。”

这条短街只穿过两条马路。数十米长，陡陡的斜坡，却有八个大转弯，蜿蜒在花坛之中，好比一暖气管。K说:“来吧，试试我的本事。”车轮缓缓地滚动着，转了一个弯，又接着一个弯。等到走完第八个弯，他抹了抹汗，我也松了口气。

在这条街上驾车的确需要点技巧和勇气。一不小心，便会冲进路旁的住家。曾经有一个外来观光的妇女，在伦巴街拍照留念，结果被一辆车撞伤，害得市政当局花了大笔医药费。数月后，我听说市议会通过一项法案，禁止在伦巴街开车下坡，

“人生的道路有时比伦巴街更曲折。”K忽然说。

“你好象是有感而发。”

“可不是。你想知道我这些年的坎坷吗?”

K跟我是同乡，原本是音乐学院的高材生。“文革”期间，有次他奉命登台为国宾演奏，台下已在整理他的“黑材料”，他为此伤透了心。几年折腾之后，七十年代中期辗转去了香港，苦斗七年，成了家，开过几次音乐会，灌了几张唱片，稍稍有了名气。一九八三年，他独个儿来到旧金山音乐学院，念完了硕士课程，当了助教，生活总算安定下来，

“不想念你的妻儿?”

“想。想极了。我正在想办法接她来团聚。我离开香港时，女儿还刚刚出世。我身边只有她的照片，从不曾听她唤过一声‘爸’。上个月，女儿三岁生日，我特地打了个越洋电话。电话接通时，妻子正好抱了女儿上街去买汉堡包，这是我女儿最爱吃的东西。家人去唤了她回来，说是爸在找你呢。我激动地对着话筒，唱起了《祝你生日快乐》。一连唱了三遍。我人在美国，只能在电话中祝贺女儿的生日。谁知女儿一股劲地吵着哭着。她只想着她的汉堡包。我听见妻子在不停地哄她，末了才算听到她唤了一声颇不情愿的‘爸’。”K说到这里，无可奈何地笑了:“你瞧，父亲抵不上一只汉堡包!”

我回头仰望那条世上最弯曲的路，K在旁边又嘀咕了一句:“但愿女儿将来要走的路是坦途。”

描述：

