id: b15ebc42ad
标题：亿万人民在新长征路上需要丰富的文化生活文艺战线要切实整顿扫除障碍大干快上文化部认为当务之急是打好揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清流毒和影响；要认真实行　民主集中制，提倡群言堂，反对一言堂；要坚持实事求是，有破有立，解放思想，繁荣创作
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十四日电　本社记者李德润报道:我国亿万人民正在向四个现代化进军。如何满足他们在新长征路上的文化生活要求，这是文化部近来集中考虑的问题。他们认为，当务之急是打好揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，对“四人帮”及其党羽、亲信在文化艺术战线上的破坏所造成的严重状况，进行一番切实的整顿，从思想上、作风上、组织上、规章制度上革除那些不好的东西，扫除大干快上的障碍，迅速改革文化艺术事业同经济基础、同高速度发展的国民经济不相适应的方面，充分调动文化艺术工作队伍的社会主义积极性。

最近，文化部召开干部大会，对前一段揭批“四人帮”的斗争和业务工作进行了总结，对今后一段时期的运动和工作作了动员部署。会后，全体人员展开了热烈的讨论。

今年年初以来，文化部在批判了右倾思想、调整了各级领导班子的基础上，深入地开展了以清查为重点的揭批查运动。他们高举毛主席的伟大旗帜，立场坚定，旗帜鲜明，坚决贯彻执行华主席为首的党中央的路线、方针和政策，放手发动群众，迅速改变了运动落后状况，取得了清查工作的重大胜利。“四人帮”在文化部的资产阶级帮派体系已被粉碎，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，阶级阵线已基本清楚，党的干部政策、知识分子政策正逐步落实。在短短八个月里，一扫过去冷冷清清、死水一潭的状况，出现了生气勃勃、团结战斗的新局面，各项业务工作有了起色。

文化部在肯定成绩的同时清醒地看到，他们的工作距华主席为首的党中央的要求，距人民群众的愿望，还有不小的差距。清查工作需要再接再厉，夺取彻底胜利；林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响还严重存在，需要花大力气批判、肃清；特别是在业务工作方面，还没有比较迅速地、全面地改变“四人帮”破坏所造成的缺少各种文艺作品的状况，一些作品思想性、艺术性不高，有些作品或多或少存在着帮风帮气，人民群众不满意。向四个现代化进军，人民需要丰富的文化生活，丰富的读物，可是文化工作的现状很不适应。

针对这一情况，文化部认为，必须团结广大干部、群众、文艺工作者打好揭批“四人帮”的第三战役。要认真看书学习，掌握思想武器，针对林彪、“四人帮”在文化工作、文学艺术领域中散布的危害最烈、影响最深、流毒最广的反动观点，如“文艺黑线专政”论、“重新组织文艺队伍”论，和他们的唯心主义、形而上学的文艺观，联系本单位实际，展开群众性的揭发、批判，进一步分清是非，扫除文化艺术工作大发展的障碍。要在文艺队伍内部整顿思想、作风，整顿组织，整顿和建立合理的规章制度，实行精兵简政，最大限度地调动起干部、群众、文艺工作者的积极性，把业务工作搞上去。

文化部指出，整顿就是整风。我们面临着繁荣创作的重大任务。要认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线和“百花齐放、百家争鸣”的方针，必须解决的一个迫切问题就是要认真实行民主集中制，提倡群言堂，反对一言堂。文化部在“四人帮”控制时期，党内、党外民主生活被彻底破坏了。“四人帮”及其在文化部的党羽、亲信实行的是法西斯专制主义。打倒“四人帮”，大家开始敢讲话了，这是好事。我们必须用极大的努力肃清“四人帮”的流毒，恢复和发扬党内、人民内部的民主传统。我们各级领导干部，千万不要拒绝批评，尤其是来自群众的批评。批评，无非一种是正确的，一种是不正确的，一种是不全正确的，不管那一种，都要按毛主席的教导正确对待。

我们要高价征求批评，不要一听批评就跳，就挑剔批评者。尤其是领导干部，不应该要求群众的批评全部正确，否则就会堵塞言路。要知道，耳边听不到不同的声音是危险的。发扬民主，关键在一、二、三把手，特别要密切联系群众，发扬民主作风，真诚地而不是虚假地倾听群众的呼声，倾听不同的意见，包括反对自己的意见。只有这样，才能造成生动活泼的局面，调动起一切积极因素，把事情办好。

文化部指出，一定要坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，坚持实事求是，理论联系实际，一切从实际出发的马克思主义的基本观点。反对乱戴帽子，乱打棍子的蛮横作风和唯心主义、形而上学的倾向。我们要讲实事求是，从当前文化艺术战线的实际情况出发，从人民的利益出发，分析、研究应当破什么，立什么。要扫除心中余悸，解放思想，敢于讲话，敢于想问题，敢于提出问题，敢于解决问题。要把这种敢字当头的革命精神体现在我们的革命实践和艺术实践中。要坚决砸碎“四人帮”强加在人们头上的种种精神枷锁，首先要彻底破掉“四人帮”的“主题先行”、“三突出”、“反形象思维”之类的框框，彻底打破题材单调、表现手法雷同的沉闷空气，在坚持作家必须深入工农兵斗争生活、坚持革命现代题材为主的前提下，大胆放手让作家写自己熟悉的东西。在题材的选择和表现形式上，给作家以创作的广阔天地。在这方面，对老、中、青作家应有不同要求。希望中年、青年作家多写社会主义革命和社会主义建设时期的斗争生活题材；有些老作家对革命历史熟悉，可以多写革命历史题材；有的对近代和古代的东西熟悉，就可以写近代或古代的历史题材，只要他们积极写作，就要热烈欢迎、支持。我们提倡努力塑造工农兵英雄人物，但不要束缚作家描写反面人物。我们要热情歌颂我国人民在党领导下进行的伟大斗争，也应该允许对人民中的缺点进行善意的批评，同时也要有对反面事物的深刻批判和尖锐讽刺。还有，作品中不敢写爱情的问题也必须解决，我们应该用文艺作品对青年进行正确的恋爱观的教育。总之，我们要在政治方向一致的前提下，提倡题材、风格和形式的多样化，提倡艺术问题、学术问题的自由讨论。要引导作家深入生活，特别是中、青年作家，要深入到工农兵中去，积极参加三大革命运动，努力进行艺术实践，反对脱离生活、脱离实际、闭门造车。要思想大解放，生动活泼地开展我们的创作活动。只有这样，才能使作品有充实的内容，独特的风格，而又不偏离无产阶级政治方向。文艺创作是艰苦的脑力劳动，一个作品，要在艺术上不流于一般化，出新意，有创新，很不容易。要爱护作家、艺术家的创造性，尊重他们的艺术劳动。

文化部希望文化艺术战线的全体同志，要增强党性，加强组织纪律性，反对无政府主义，反对资产阶级派性，反对自由主义；要破私立公，提倡向党负责，向人民负责的革命精神。特别是有些领导干部，一定要克服“遇事绕道走，两手和稀泥”的不良倾向，要加强学习，解放思想，开动机器，轻装前进。要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力奋斗。只要我们思想更解放一点，胆子更大一点，办法更多一点，步子更快一点，我们的工作就会做得更好。

描述：

