id: b15f420eca
标题：关于“自由选择”的对话
日期：1982-5-19
是否是时间段：false
作者：敦庸
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敦庸

最近，有些青年读者在给本报的来信中提出建议，希望报纸上能对有关西方现代哲学思潮和早期人文主义的观点作些评述，加强这方面的读书指导，帮助青年在比较中加深对马克思主义的理解。这个意见很好。今天，我们发表的这篇对话，就是根据以上意见撰写的。以后还将继续发表这方面的文章。

——编者

有绝对的“自由选择”吗?

甲:最近，我们有的同志对法国哲学家让-保罗·萨特的存在主义哲学发生了浓厚的兴趣，特别欣赏萨特关于“自由选择”的论点。萨特说:“人按照自己的意志而造成他自身”，强调每个人要按照自己的“计划”、“设想”、“志愿”、“设计图”来积极行动，自己对自己负责，也对他人负责。他们说，萨特这些话很有道理，每个人都应当“自己选择自己”，努力实现“自我设计”。也有很多同志不同意这种看法。你认为怎样?

乙:关于“自由选择”，我觉得不能抽象地谈，只能具体地谈。抽象地说，每个人在一定范围内当然有选择自己生活道路的自由；但是具体地说，人选择什么，为什么作这种选择而不作那种选择，为什么有的选择成功了有的却失败了，都不是无缘无故的，而是由种种客观因素决定的。影片《牧马人》里的许灵均，面临着到底是跟着资本家父亲出国还是留在牧马场艰苦奋斗的选择，他选择了后者。四月的《民主与法制》杂志上批评了一个女学生，为了出国，竟甘愿“嫁”给自己称为“外祖父”的一个外籍华人。可见，每个人的“计划”、“设想”、“志愿”、“设计”等等，都同自己对人生的理解即人生观分不开，而这种人生观归根结蒂又是由各人的社会地位决定的。在我们国家，许灵均选择的道路有远大前途，而那个女学生难免在现实生活中碰壁。因此，选择又是有客观标准的，符合客观规律的选择是正确的，经过自己的主观努力一般可以得到成功；违反客观规律的选择，是错误的，主观上再努力也是要失败的。可见，绝对的“自由选择”是不存在的。有的同志认为，自己在十年内乱中有坎坷的经历，后来下定决心考大学，经过奋斗果真实现了自己的愿望，这就是“自由选择”的胜利。其实，要是不粉碎“四人帮”，“左”的流毒不肃清，还是“知识越多越反动”，能有“选择”上大学的“自由”吗?可见他今天的成功，归根结蒂是因为自己上大学的“选择”，符合祖国和人民的需要，而三中全会以来的拨乱反正，各方面走上正轨又为他这一“选择”的实现提供了可靠的保证，在这个前提之下，他的主观努力才能收到成效。所以，我们进行任何选择的时候，首先必须考虑一下自己选择的目标和实现目标的手段是否符合客观规律，符合规律的才能得到自由，反之就没有任何自由。用哲学家的语言来说，自由是对必然的认识。“意志自由只是借助于对事物的认识来作出决定的那种能力”。

“存在主义第一原理”的本意是什么?

甲:对了，听说存在主义哲学恰恰是不承认客观规律的，是吗?

乙:是的。这需要说一说萨特的“自由选择”的理论基础，就是被萨特称为“存在主义第一原理”的“存在先于本质”。这是什么意思呢?他举了一个例子，比如裁纸刀，工匠在制造以前已经先有了裁纸刀的概念和制造工序，然后才有裁纸刀，这叫“本质先于存在”；而人则不同，人刚到世界上来的时候，什么也没有，后来，他要使自己成为什么样的人，他就按照自己的主观意志造就自己，这叫“存在先于本质”。他认为，这是人与物的基本区别，人有主观意志或者说“主观性”，物则没有。人比物的高贵也就在这里。

甲:照这样说来，萨特是不是在强调人的主观能动性呢?

乙:在辩证唯物主义看来，人的主观能动性是指人认识并运用客观规律来改造世界的那种能力，人的思想和行动必然受到客观规律的制约；而萨特说的是“必须以主观性为出发点”。在萨特看来，人是偶然地被抛到世界上来的，他所碰到的一切也都是偶然的，因而他每时每刻都面临着选择，而这种选择，没有任何客观标准可以作为依据，唯一的是凭借自己的“主观性”。所以这种选择只能是自由的，“人是自由的，人就是自由”。他举例说:在反法西斯战争的时候，有个青年同母亲相依为命，他要上前线，就会抛弃母亲；而真的从军，又会有种种偶然因素使他上不了前线。这样他就要对两者进行选择。萨特认为没有任何客观依据和道德规范帮助他作出决定，“我只有一个回答:‘你自由挑选，自由创始罢’。”由此可见，萨特的“自由选择”，是极端夸大了事物发展的偶然性，否定了必然性，极端夸大了人的主观性，否定了事物及其发展规律的客观性。他的“自由”，是离开客观规律的“自由”，他的“选择”，是没有客观标准的“选择”。在他那里，只有人的“主观性”，“主观性”是一切存在的核心和出发点。所以萨特的理论说到底，具有“唯我论”的性质，这种“唯我论”的荒谬性，我想就不用多说了。

“行动哲学”的烦恼甲:不过，我想，萨特强调人的高贵、人的价值，强调自己的学说是“行动哲学”，多少总有点积极意义吧?影片《沙鸥》中有一句话:“真正的幸福并不在于目标是否达到，而在于目标所进行的奋斗中。”这不也是强调奋斗，强调行动吗?

乙:问题在于，萨特主张的积极行动，是只讲自己的主观意愿，不讲客观规律的任意行动，这种积极行动便成为盲目行动。问题还在于，这种行动，完全是从个人的“主观性”、也就是从“自我”出发的，因而又是建立在极端个人主义基础上的自我奋斗。这同沙鸥讲的奋斗完全不一样。沙鸥的奋斗不是从自我出发，而是从国家出发，从人民出发，为国争光。当她不能再上第一线拚搏时，她甘当铺路石，以培养新手来实现自己的奋斗目标。在我们社会里，如果有谁坚持从“自我”出发进行个人奋斗，那末，当个人利益同国家和人民利益发生冲突时，就必定会犯错误，如果发展下去有的甚至会走上犯罪的道路，这样的例子，你我都可以举出好几个。

萨特确实讲过许多强调“积极”、“乐观”的话，但我们要透过现象看问题的实质。本来，存在主义就是一种反理性主义的哲学，它认为人生充满着烦恼、畏惧、孤独、绝望等等，具有强烈的悲观颓废的倾向。萨特认为他的理论同这种悲观主义的哲学不同，是乐观主义的哲学。但是，萨特既然不承认事物及其发展规律的客观存在，他就无法回答人怎样才能进行正确的选择，怎样才能使自己的行动达到预期的目的。因此，萨特的“行动哲学”，仍然是在一连串偶然事件中间盲目地碰运气，因而仍然摆脱不了烦恼、孤独和绝望。例如萨特说，人在进行选择和做出决定时，因为不知道选择什么和如何决定，“他不能不具有烦恼”。其实，恩格斯早就把这个问题讲清楚了。他说:“犹豫不决是以不知为基础的，它看来好象是在许多不同的和相互矛盾的可能的决定中任意进行选择，但恰好由此证明它的不自由，证明它被正好应该由它支配的对象所支配”。要改变这种不自由，人只有在实践中努力认识必然；一旦认识了必然，不自由就可以转化成自由，人就能作出正确的选择，犹豫不决或烦恼也就不存在了。而如果无视客观规律盲目行动，人就只能永远陷于不自由，永远处于被应该由他支配的对象所支配的地位。因此，萨特的“自由选择”理论，似乎很强调人的价值，实际上却是否定人的价值，它越是把人说得高贵，人却是越显得渺小，它越是宣称人有多大的主动性和创造性，人却越是显得在客观规律面前无能为力。从根本上说，萨特的哲学与其他存在主义哲学家的理论并没有什么本质上的不同，仍然是一种悲观颓废的哲学。

对西方哲学的科学态度

甲:但是，萨特毕竟是一个在世界上有很大影响的哲学家、作家，他逝世时，许多人表示哀悼，在巴黎还有数万名群众自发地给他送葬，他的学说总不能说一无可取吧?

乙:是的，萨特早年是个有影响的反法西斯战士，他对帝国主义、社会帝国主义进行过激烈的抨击和谴责。他对新中国也是友好的。在他看来，今天西方社会，完全压制了人性的自由发展，所以他大声疾呼要自由，要人们自己选择自己的命运。他讲的烦恼、孤独、绝望，未始不可说是曲折地反映了人们在资本主义制度下精神空虚，前途渺茫，信心丧失的情绪。因此，他的理论和作品在西方人民群众中间、特别是在青年知识分子中间产生了强烈的共鸣。但是他并不能为人们指出一条光明的出路。当然，对于萨特的理论，在指出它的整个体系是属于唯心主义的前提下，其中有没有合理可取之处，在西方社会有没有积极的意义，是可以而且应当进行研究和探讨。但是我们现在讨论的是，萨特的理论在我们今天的社会主义社会还有没有积极意义，这是另一回事。

甲:我理解你说的是，在西方社会，许多青年对萨特的哲学产生共鸣，这是与他们受压迫、受剥削的处境分不开的。在我们社会主义国家，人民当家作了主人，再要去相信存在主义，那至少是大大落后于时代了。

乙:正是这样。中国人民选择了马克思列宁主义，选择了社会主义，那是经过了多少年的斗争实践，付出了无数代价才作出的。许多前辈，在许多学说中间进行过选择和比较。象鲁迅，他相信过进化论和尼采哲学，也推崇过存在主义的奠基者、萨特的前驱克尔凯戈尔，认为尼采、克尔凯戈尔这些人的思想开创了“二十世纪的新精神”，但是他最后还是选择了马克思主义。马克思主义经过几代人的实践已经被证明是正确的，我们难道还要回过头来，重新进行选择吗?离开了马克思主义，去选择存在主义，那只能走到错误的方向上去。据我所知，有不少青年，把马克思主义与一些西方哲学加以比较、分析，得出了“比来比去，还是马克思主义最高明”的结论，坚定了对马克思主义的信念。当然这不是说，我们对西方资产阶级哲学采取一概排斥的态度。你们有些同志，如果不是想从存在主义中寻找“人生的真谛”，而是坚持以马克思主义为指导，对萨特哲学进行科学的研究和分析，那才是有意义的事情。今天我们研究西方哲学的同志及著作不是多了，而是少了。

甲:好的，我一定把你的意见转告他们。

描述：

