id: 9cb0570be9
标题：一定要肃清《决裂》的流毒
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：方延明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要肃清《决裂》的流毒

编辑同志：

记得在一年以前，我曾给报社写过一封信，讲了我对电影《决裂》的看法，批判这部影片。信寄出后，一直没有得到你们的答复。事过一年后的今天，尤其是在当前关于真理的标准问题的讨论中，我觉得更有必要把电影《决裂》检验一下，看它到底是香花还是毒草？到底应该不应该批判？尽管它已停映好长时间了，但它在“四害”横行时所欠下的债是一定要清算的。

《决裂》完全否定十七年教育战线所取得的成就。影片一开始就故意制造了龙国正在地委碰上几个不肯去山区工作的大学毕业生，随即就说：“这是资产阶级教育的结果”，“解放都九年了，为什么还不把那些资产阶级老爷把持的大学改造过来？”就这样一刀把解放后九年的教育成果统统砍掉了。建国九年了，学校到底是不是资产阶级把持着，还是让事实来说话吧。就拿我们学校来说吧，解放后十年的时间，为国家培养了近万名科技人员。尤其是地质系，成立于一九五二年，当时地质战线的科技人员很少，地质系在一九五二、五三、五四三年中就招了一千二百名学生，他们毕业之后分到祖国各地，到最艰苦、最需要的地方去。全国除台湾省外，到处都有地质系毕业的同学，到处留下了他们的足迹。一九五六年毕业的汪朝选同志分在东北的某地质队工作，积极为社会主义祖国寻找矿物资源。有一次，他和另外两位同志一起在大兴安岭的森林里找矿，最后壮烈牺牲在林海雪原之中，为社会主义建设献出了生命。

正是这样一大批解放以来培养的知识分子，在我们国家的高等学校、国防、科研各个部门起着骨干作用，攀登在科学的崎岖小路上，为祖国的繁荣富强而脚踏实地地工作着。不服从分配的有没有呢？也可能有，但只是九牛之一毛。

影片通过嘲弄孙子清讲马尾巴的功能，把基础理论骂得一无是处。那个连白卷都不交的江大年，就凭手上的硬茧进了大学。试问，凭硬茧能搞出四个现代化来吗？硬茧能使卫星上天吗？光靠落后的生产工具能使我们国家富强起来吗？一个文盲充斥的国家是建不成社会主义的。毛主席在给毛岸英、毛岸清的信中写道：“趁着年纪尚轻，多向自然科学学习，……只有科学是真学问，将来用处无穷。”毛主席的教导是多么亲切啊！龙国正、李金凤、徐牛崽、江大年之流乱冲乱杀，使学校的教学工作无法正常进行，学校的必要制度遭到极大破坏。这样的人不值得歌颂，而应当抛弃。

南京大学党委宣传部

方延明

描述：

