id: 9cb2b5af6f
标题：在大风大浪中锻炼成长——记下乡知识青年侯玉芹在阶级斗争中冲锋陷阵的事迹
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大风大浪中锻炼成长

——记下乡知识青年侯玉芹在阶级斗争中冲锋陷阵的事迹

去年春天，出身于工人家庭的女知识青年侯玉芹，怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，从天津来到河北永年县南中堡大队插队落户。到农村以后，她努力活学活用毛泽东思想，虚心向贫下中农学习，诚恳接受贫下中农的再教育，在改造世界观上狠下功夫。她牢记毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，时刻以贫下中农为榜样，自觉地到阶级斗争的风口浪尖上锻炼改造自己。

南中堡大队位于一个集市上。五天一个集，人来人往比较复杂。一小撮阶级敌人常在这里进行投机倒把活动，挖社会主义墙脚，妄图破坏无产阶级专政。侯玉芹看到贫下中农对坏人坏事敢于斗争的革命精神，受到极大鼓舞，决心和贫下中农一起向阶级敌人作斗争。她和有关部门及其他几个群众一起，两次抓住了投机倒把、破坏市场管理、牟取暴利的坏家伙。她的革命行动受到贫下中农的支持和赞扬，纷纷夸赞她是“忠于毛主席的红哨兵”。

贫下中农为了更好地教育她，发挥她的作用，培养她成为无产阶级革命事业的接班人，就让她参加了村里的毛泽东思想宣传队。侯玉芹勇敢地挑起了这副重担。在宣传队里，她积极热情地宣传毛泽东思想，同贫下中农一起，开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人；同时，坚决抵制不符合毛泽东思想的言行。去年有个时期，正当队里忙着抗旱播种时，村里刮起了一股无政府主义的妖风。侯玉芹心想：毛主席教导我们“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”。可是，农活这么忙，却有人不出工，这一定是阶级敌人搞的鬼。阶级斗争的现实，使她和同志们认识到：不批判无政府主义，无产阶级的革命纪律和革命秩序就建立不起来，毛主席的指示就不能落实。于是，他们积极宣传毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，狠揭阶级敌人的破坏阴谋，并在驻村毛泽东思想宣传队的大力支持和组织下，揪出了一个不接受改造、在背后煽动无政府主义的地主分子。他们发动群众狠批狠斗了这个家伙，大大提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在贫下中农的共同努力下，很快击退了无政府主义的妖风，推动了革命和生产向前发展。

侯玉芹在阶级斗争的风浪中勇敢冲杀，爱憎分明。可是，一小撮不甘心失败的阶级敌人却把她看成眼中钉、肉中刺，一心想把她拔掉。他们在背后散布流言蜚语：“这帮子学生那里是接受贫下中农再教育来了，成心是教育贫下中农来了。”侯玉芹听到后，斩钉截铁地说：“贫下中农最听毛主席的话，爱憎最分明，对毛主席最忠，对阶级敌人最恨。我们这样做，正是以实际行动向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育。毛主席指出：‘青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。’我们来到农村，就是要在贫下中农的教育下，为捍卫无产阶级专政发挥我们应有的作用。想让我们对敌人让步，那是白日做梦，办不到！”贫农老党员、生产队长白怀鼓励她说：“玉芹！你做得对，做得好，我们坚决支持你。”贫下中农的支持和鼓励，增长了她对敌斗争的勇气和力量，她继续不屈不挠地和贫下中农一起战斗。

邯郸地区革委会报道组

永年县革委会报道组

描述：

