id: 9cb2c13c4c
标题：我国防部举行报告会  热烈庆祝阿人民军建军节
日期：1972-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王树声,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国防部举行报告会

热烈庆祝阿人民军建军节

王树声副部长讲话向阿尔巴尼亚战友表示最热烈的节日祝贺

哈卡尼武官在报告中祝阿中两国军队的革命战斗友谊日益加强

新华社一九七二年七月八日讯　我国国防部今天举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆武官哈卡尼，参赞安东尼和夫人，副武官哈吉赖和夫人，以及大使馆其他外交官员应邀出席报告会。

国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，总政治部副主任田维新，总后勤部副部长张贤约，各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区负责人刘道生、邝任农、阳震、宋承志、林彬、武宏、王洪川、崔伦、宋玉琳、邹平光、柴成文，以及人民解放军指战员两千人出席了报告会。

会场中央并排悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像。画像两侧是两国国旗。标语上写着：“中阿两国人民、两国军队牢不可破的战斗友谊万岁！”

报告会开始后，王树声副部长首先讲话。他代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，向阿尔巴尼亚战友表示最热烈的节日祝贺。他说，阿尔巴尼亚人民军是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自创建的人民军队。在反对意、德法西斯疯狂侵略的艰苦岁月里，阿尔巴尼亚人民军紧紧依靠全国人民，同外国侵略者进行了英勇的斗争，终于推翻了法西斯及其走狗的统治，建立了人民政权，为阿尔巴尼亚的独立和解放事业建立了丰功伟绩。

王树声同志说，全国解放以后，阿尔巴尼亚人民军，同全国人民一起，一手拿镐，一手拿枪，发扬大无畏的英雄气概和顽强的战斗精神，粉碎了帝、修、反的颠覆阴谋和破坏活动，巩固和发展了革命成果，把自己的祖国建设得日益繁荣富强。近年来，阿尔巴尼亚人民军深入地开展革命化运动，不断加强政治思想工作和军事训练，提高了全体指战员的政治思想觉悟和军事素质，密切了军民关系和官兵关系，把部队的革命化和战斗化建设提到一个新的高度。阿尔巴尼亚人民军已经成为捍卫革命果实、保卫无产阶级专政的可靠支柱，准备随时给予任何来犯之敌以毁灭性的打击。

王树声同志说，中阿两国人民是最亲密的战友。在反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们一贯互相支持，互相鼓舞，互相学习。我们的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是战胜共同敌人的可靠保证。

王树声副部长讲话后，哈卡尼武官在热烈的掌声中应邀向大会作报告。他说，在民族解放战争中，我国人民在恩维尔·霍查同志的领导下，为民族和社会解放创建了自己的军队。

人民军的创建、祖国的解放、无产阶级专政的确立以及阿尔巴尼亚人民至今所取得的一切胜利，都应该归功于以霍查同志为首的党的正确领导。

哈卡尼同志说，国家解放以后，党在开辟通向社会主义建设的道路上，特别注意加强作为无产阶级专政的主要武器的军队，并使她现代化。哈卡尼同志指出，在这方面我们已经取得了巨大的成绩。这些成绩的基础，是党对军队的领导工作和教育工作，使军队在整个活动中遵循这样一些重大原则：永远把无产阶级政治放在首位、群众路线、改善干群关系、自力更生、不断加强军民联系。

哈卡尼同志说，根据国家的发展和人民战争的要求，在训练人民志愿自卫力量和学校青年方面也取得了很大的成绩。他指出，一个小国人民，只要勇敢坚定地开展人民战争并坚持到底，就能够战胜任何强大的敌人。

他说，党要求在进一步加强防御力量，锻炼人民军队的整个工作中，要贯彻群众路线，将军事训练扩展到一切有人民生活和劳动的地方。劳动群众在生产的同时，也参加军事训练。

哈卡尼同志指出，党是军队整个生活的灵魂。党对军队的领导，是军队很好地有成效地完成各项任务的决定性的基本保障。目前，军队各级党组织以及各级指挥机关，都正在动员起来，为实现去年十一月份召开的党的“六大”决议，以及为完成恩维尔·霍查同志所赋予的学习任务和训练任务而奋斗。

哈卡尼同志热情赞扬中国人民解放军坚持毛主席的建军路线所取得的成就。他说，毛主席缔造、领导和指挥的军队，高质量地开展马克思列宁主义和毛泽东思想的政治教育运动，同时为进一步提高战斗本领而进行军事训练，从而提高了自己的防御能力。他说，连结阿中两党、两国军队和两国人民的伟大的革命战斗友谊是在过去和现在所进行的反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的共同斗争中锤炼起来的。我们的友谊是经过国际阶级斗争的急风暴雨的考验的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的坚强基础之上的，它必将日益加强。

哈卡尼同志的报告不断激起热烈的掌声。

报告会在雄壮的《国际歌》声中结束。

会后，中阿两国战友一起观看了阿尔巴尼亚影片《宁死不屈》。（附图片）

我国国防部举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

罗博大使和夫人、哈卡尼武官等应邀出席报告会。

王树声副部长、彭绍辉副总参谋长、田维新副主任、张贤约副部长等出席了报告会。

这是报告会会场。

新华社记者摄

描述：

