id: 9cb6b5165a
标题：领导重视  措施有力  陕西今年解决了二十四万多人饮水困难
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：姜卯生,杨润本
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导重视  措施有力

陕西今年解决了二十四万多人饮水困难

本报讯  记者姜卯生、杨润本报道：陕西省今年头几个月解决了山区、旱塬和地方病区二十四万四千多名群众的饮水困难。这项工作的进度比去年同期加快近百分之四十，相当于过去二十多年平均进度的二点四倍。人们称赞说：“这是三中全会以来，政府给群众办的又一件大好事！”

陕西省渭北旱塬和陕北、陕南山区有六十九个县、七百八十多个公社，近五百万人祖祖辈辈吃水十分不便。在一般情况下，这些地方每年至少有两三个月塘涸窖干，人畜饮水需要组织百分之二十左右的劳力远途驮运；干旱年份，甚至常常发生逃水荒、迁学校、转移牲口等现象。前些年，有关部门为解决这一问题做了不少工作，但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，饮水工程发展缓慢。到一九七八年底，全省愁水和盼水吃的仍有一百八十多万人。在贯彻三中全会精神的过程中，中共陕西省委和省革委会把尽快解决人民群众的吃水问题，作为关心群众生活的一件重要事情来抓。今年全省安排用于解决人畜饮水困难方面的投资达一千五百万元，比往年增加了三四倍，是解放以来最多的一年。机械设备、钢管和水泥等物资，也都相应地大大增加。

不少缺水县的领导同志亲自带领技术队伍，逐个协助各社队搞规划、设计、施工，使工程顺利进展。

描述：

