id: 9cb88b3202
标题：衷心拥护华主席继续革命永向前
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衷心拥护华主席继续革命永向前

中共湘潭地区委员会

韶峰巍峨湘水长，湘潭儿女永远心向红太阳。近日来，湘潭地区五百万人民，欢欣鼓舞，豪情满怀。从罗霄山脉到湘江两岸，从韶山灌区到浏阳河畔，广大党员、干部、群众高擎红旗，敲锣打鼓，举行声势浩大的庆祝游行，热烈欢庆华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大领袖毛主席生前的英明决策，充分表达了全党、全军、全国各族人民的强烈愿望和共同要求，是全党、全军、全国人民政治生活中的大喜事，具有极其重大的现实意义和非常深远的历史意义。这一大喜事有力地证明“我们这个党是有希望的”，我们的前途无限光明，我们党的事业兴旺发达、后继有人。我们热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策已经得到迅速实现。

华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。伟大领袖毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。华国锋同志担任我们的掌舵人，这是我们党不变修，国不变色的可靠保证，这是全党、全军、全国人民的最大幸福。我们地委有许多同志，曾经在华国锋同志的直接领导下工作过多年。大家深深感到，华国锋同志无限忠于伟大领袖和导师毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，敢于以无产阶级革命家的雄伟气魄同修正主义作坚决斗争。华国锋主席为首的党中央和亿万人民心连心，我们对华国锋主席为首的党中央，坚决拥护，完全信赖。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，团结一心，步调一致，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，消除了党内一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国际国内一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席的“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们的滔天罪行是罄竹难书的。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，又一次证明了我们党不愧为毛主席缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马列主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

历史经验一再证明，要搞垮我们的党是不容易的。党内历次机会主义路线的头子，一次又一次跳出来，妄图分裂我们的党，都以彻底失败而告终。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团也逃脱不了这个不可抗拒的历史命运。他们拙劣的反革命表演，恰好暴露了他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。这伙自我标榜为毛主席的学生、战友，自我吹嘘为文化大革命的功臣、正确路线代表的反革命两面派，不管他们叫嚷得如何好听，伪装得如何巧妙，终究要被识破、被揭露，被永远钉在历史的耻辱柱上。

我们毛主席家乡的人民，在这场关系到我党变不变修，国家变不变色的伟大斗争中，坚决响应华国锋主席为首的党中央的号召，忠实地继承毛主席的遗志，誓同“四人帮”反党集团斗争到底。我们一定要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，坚决维护党的团结和统一，继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把毛主席的家乡湘潭地区建设得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

