id: 9cbbb0cd1f
标题：湖北安徽广西领导机关向贫下中农赠送毛主席著作
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,安徽文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北安徽广西领导机关向贫下中农赠送毛主席著作

广大贫下中农和基层干部纷纷表示，一定要继续大办、办好毛泽东思想学习班，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校；一定要把毛主席的书作为传家宝，世世代代传下去

新华社武汉十日电　湖北省革命委员会最近决定向全省广大贫下中农社员赠送毛主席的革命宝书两千三百万册，进一步推动全省农村活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加广泛深入地向前发展。这是湖北全省贫下中农政治生活中的一件大喜事。

他们这次赠送的革命宝书，有《毛主席语录》、《反对自由主义》、《湖南农民运动考察报告》和毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示。目前，这两千三百万册革命宝书已陆续送到全省各地农村。

湖北省革命委员会在“关于给贫下中农赠送毛主席革命宝书的通知”中指出：通过赠送革命宝书，要进一步激发广大贫下中农社员对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，提高学习与掌握毛泽东思想的自觉性；要进一步发扬我们伟大领袖毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，在“用”字上狠下功夫，要响应我们伟大领袖毛主席发出的“要斗私，批修”的伟大号召，全面落实毛主席最新指示，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

湖北省的航运、铁路、交通运输、邮电、出版、印刷、发行、供销社等有关部门的革命同志正以最大的政治热情，克服一切困难，用最快的速度，把红彤彤的革命宝书送到每一户贫下中农手里。

新华社合肥十日电　安徽省领导机关最近决定向全省每户贫下中农赠送《毛主席语录》和“老三篇”各一册。这是安徽省几百万户贫下中农政治生活中的一件大喜事！

目前，安徽省贫下中农在大闹春耕生产的同时，正在掀起空前规模的大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作的群众运动。全省农村已办起各种类型的学习班近五万个，有近三百万人参加了学习。广大贫下中农得到革命宝书，受到了极大的鼓舞，决心把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新的高潮。

各地在向贫下中农赠发革命宝书时，都举行了隆重的授书仪式。许多贫下中农在授书仪式上激动地表示，毛主席他老人家这样关怀我们贫下中农，我们一定紧跟毛主席干一辈子革命，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。毛主席指向哪里，我们就奔向哪里。合肥郊区杏花村人民公社老贫农侯永章接到革命宝书无比激动，当天晚上他对全家人说：“在旧社会，我们贫下中农头顶三座大山，不见天日，毛主席把我们解放了，使我们过上了幸福生活。我们一定要天天读毛主席的书，念念不忘阶级斗争，永远跟毛主席闹革命，死也不变心。”

广大农村基层干部得到毛主席的革命宝书以后，他们纷纷表示，一定要同贫下中农一起，继续大办、办好毛泽东思想学习班，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

新华社南宁十日电　广西革筹小组和广西军区为了推动全自治区活学活用毛泽东思想伟大群众运动更加广泛深入地开展，为了满足广大贫下中农和农村基层干部的革命要求，最近向全区五百三十多万户贫下中农每户赠送了一本《毛主席语录》和“老三篇”；向全区一百八十多万生产大队和生产队干部，每人赠送了一本《毛主席语录》；给每个生产队赠送了一批《毛泽东著作选读》甲种本、乙种本和“老三篇”。现在，革命宝书已陆续送到革命群众的手里。

今年以来，广西全区活学活用毛泽东思想的群众运动更加波澜壮阔，毛泽东思想学习班在广大农村普遍地兴办起来。自治区革筹小组、广西军区向贫下中农和农村基层干部赠送革命宝书的消息传出后，各地农村一片欢腾。广大贫下中农、基层干部怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，纷纷在家里设置陈放毛主席著作的宝书台，在村中心张贴“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”、“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”的巨幅标语，迎接革命宝书。

桂北山区资源县边远村寨的苗族、瑶族等各族贫下中农，高举着毛主席语录牌，吹奏着唢呐，走出三、四十里路，迎接金光闪闪的毛主席著作。他们接过革命宝书，捧在胸前，无限激动地敬祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！北部湾边北海市咸田、地角、外沙等公社的贫下中农、渔工、贫苦渔民，隆重地举行了颁发革命宝书的大会。他们坚决响应林副主席的号召，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子按毛主席的指示办事，把毛主席的书作为传家宝，世世代代传下去。

描述：

