id: a3e180c7f2
标题：在毛泽东旗帜下
日期：1949-4-7
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东旗帜下

郭沫若

今天的青年朋友们幸福了，我诚恳地向你们祝福。

很多年辰以来，我就作着这样的梦想：凡是青年朋友都应该无拘无束、无忧无虑、自由自在地发展下去，就象自由空气里面的森林那样，有充分的阳光和空气，充分的养料和水分，自然而然地长成为磐磐大木，栋梁之材。今天这梦想，竟很快地便可以全部实现了。

束缚我们青年，奴化我们青年，屠杀我们青年的反动势力——帝国主义、封建主义、官僚资本主义的联军，在大规模的军事行动上很快便要整个被我们击溃了。中国人民来了一个大翻身，中国青年也从此脱掉一切的脚镣手铐，可以畅畅快快的做人了。

青年们生在这样的新历史开幕的大时代，真是值得祝福。我们千万不要辜负了这个时代，千万不要在幸福的欢乐中陶醉了自己，应该保持着十分的清明、沉着、友爱、勇敢，来认识并完成青年所负的历史使命。

怎样来认识和完成自己的使命呢？诚心诚意地接受中国共产党的领导，学习马列主义，学习毛泽东思想，体验中国共产党的各种政策和号召，建立一个坚强的革命的人生观，这是唯一的途径，而且是每一个人所必须经历的途径。有了这种基础，然后我们才能具备一个健全的灵魂，我们才能掌握得到各种技术，而切实地为人民服务。

无论是精神生产也好，物价生产也好，技术自然是必须的，然而运用技术的还是人。运用者如不健全，则被运用的技术，愈精巧时害人的成分愈大。故必须是革命家，然后才能掌握革命的技术，必须有彻底的人民意识者，然后才能成为忠实的人民勤务员。

这些话在今天，应该是已经成为革命的常识了。尤其青年朋友们可能个个都知道，而且知道得很透熟。但知道了并不能算事，一定还得要求我们做到。不仅是做到，而且还须得做好。这却不是容易的事。就让我们一辈子努力做去，都不必一定做得恰到好处。

总之，我们努力吧。不要浮夸，也不必气馁，我们实事求是地努力吧。努力学习，努力体验，努力工作，不仅要将革命战争进行到底，而且要把建设新民主主义的新中国这种神圣的使命，切实地担负起来。使新民主主义的建设迅速地得到胜利，迅速地过渡到社会主义建设的阶段。

今天的青年朋友们幸福了，我诚恳地向你们祝福。今天已经有了很好的客观环境让你们自由发展，你们千万不要辜负了这个时代，应该加倍的努力。有了很好的客观环境，必须有很好的主观努力和它配合。我们永远地在毛泽东的旗帜之下奋勇前进吧。

（转载中国青年）

描述：

