id: a3e230c4ee
标题：政治经济学教程绪论（６０）
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（６０）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第四节马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性

马列主义政治经济学的实践性

马列主义政治经济学，是社会经济客观实践的历史的真实的反映，它要求理论与实践的统一。理论是而且也必须是实践的反映，从实践中产生出来。由实践中产生出来的理论，又用以指导实践，推动实践，与发展实践，并在这指导、推动、发展实践的过程中，又充实、修正、提高与发展理论。马列主义就是在理论与实践这样的交互作用中，一方面推动发展了实践，另一方面又提高与发展了理论。因此理论与实践是统一的。

实践的意义

所谓实践，在马列主义者的理解中，就是人们物质的生活的实践，“人们生活底真正过程”。人们生活底基础，就是人们的物质的生产，人们的物质的生产是由物质的生产力与生产关系统一构成的，即是在一定的生产关系下，一定的生产力状态下，它们二者统一结合的状态下的生产。因此人们物质的生活的实践，也就是在一定的生产关系下，在阶级社会中是在一定的阶级关系中，社会地在其中生产、行动、存在、发展的实践，也就是人们阶级关系，阶级斗争，党派斗争的实践。所以人们实践的基本内容，就是人们社会的物质的生产。同时它又是社会的最根本的基础。马克思说过：人们“物质的生活的生产方式，制约着社会的、政治的及精神的生活诸过程一般。不是人们的意识规定他们的存在，而相反地，正是人们的社会存在，规定他们的意识”。（马克思：“政治经济学批判”序言）因此斯大林同志又说过：“人们生活底式样怎样，他们思想的式样也是怎样。”“联共党史简明教程”第四章第一节）

所以马列主义认为实践产生理论，理论又用以指导实践，并在这实践到理论，理论到实践的相反结合相互作用过程中，理论与实践都获得上升发展。因此理论不仅从它产生过程中，和它发展过程中有它的实践性，而更重要的是理论的任务在于指导实践，指导行动。正如列宁所说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动”，“只有受先进理论指导的党，才能实现先进战士的作用。”

所以衡量一切科学理论的标准，不是什么旁的东西，而是实践。或理论的实践性。

马列主义政治经济学是理论与实践完全统一的典型

马列主义政治经济学及其经典著作——马克思的资本论与列宁的帝国主义论，就是从资本主义社会经济的客观实践与无产阶级革命运动的客观实践中产生出来，用以认识批判资本主义社会，指导无产阶级社会主义革命，推翻资本主义制度，实现无产阶级专政，理论与实践完全统一的典型。因此，它成为各国无产阶级，工人阶级及其他被压迫被剥削的劳动人民大众，在各国与世界资本主义统治下生活实践与革命实践的指导南针。不仅如此，在社会主义的经济建设中和新民主主义经济建设中，同样地也必然都有社会主义经济理论与新民主主义经济理论之产生成立，使得马列主义政治经济学的内容更加发展，更加丰富，更加充实，同时又使社会主义建设事业与新民主主义建设事业获得理论的指导。使社会主义的和新民主主义的无论那种经济设施、决策、实施办法，都可依据政治经济学的原则订出正确的方案办法来。所以在社会主义国家和新民主主义国家中经济建设的理论，也必然都是要由社会主义经济建设与新民主主义经济建设的实践中孕育产生发展起来的。人们把这些实践从具体到抽象的加以概括，体系化，上升提高到原则、理论的高度。而各种指导人们实践行动的经济方针经济政策以及具体的经济问题的提出和解决，也都必须依据马列主义政治经济学的理论，对各个国度各个地方，在一定的时间地点与条件下底具体的经济情况和经济运动的实际状况，进行解剖分析研究综合概括获得结论始能确立提出。

马列主义政治经济学的任务主要在改造社会改造世界

马列主义一再强调科学理论的任务不仅在说明世界，而重要的，还是在于改造世界。这一科学的真理同样地也适用于政治经济学。因为无产阶级与无产阶级所领导的人民大众，生活在各种反动的统治阶级的压榨奴役下，被剥削，受压迫，过着吃不饱穿不暖，或者无衣无食，没有自由，没有权利的生活，挣扎在饥饿的死亡线上，要他们组织起来，用有组织的力量，与剥削统治者反抗和斗争，以挣脱这种压迫与剥削，改善这种生活，而不致受统治阶级的欺骗麻醉而认为这种生活是什么“命运注定”“上帝赐予”，那么，这就需要马列主义政治经济学这一认识的斗争的武器，把自己的头脑和行动武装起来，进行坚决彻底的斗争。这就需要无产阶级与无产阶级所领导的人民大众，在马列主义武装下，组织起来推翻反动统治阶级的统治，建立自己革命的政权，而在建立革命的政权以后，从事经济的改造与建设工作，以提高社会生产力推动社会往前发展。所以马列主义政治经济学，与马列主义的其他一切科学理论一样，不仅是认识的武器，同时也是战斗的武器，其任务不仅在认识世界，主要的还在改造社会，改造世界。它不仅为人们生活实践所需要，亦为人们的革命实践所不可缺少。

描述：

