id: a3e3c8efd5
标题：受到党的信任无尚光荣
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：马世骏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受到党的信任无尚光荣

马世骏

党报举行座谈会，请我们无拘无束地谈谈感想，谈谈希望，来迎接党的六十岁生日，这种方式很好。

我们许多年纪大的知识分子，在过去的二三十年中，虽然在思想上、生活上和自尊心方面都不同程度地受过挫伤，而在四化建设中依然兴高采烈，干劲很足。这是什么道理呢？结合我个人的体会，主要有两方面的原因。一是亲身经历了旧社会加给他们的痛苦，对新旧社会有更深刻的对比。第二次世界大战后，看到了当时“金元帝国”的富强，恨自己的国家不争气。抗美援朝时我正在美国，看到“小米加步枪”顶住了世界上第一大强国，从内心里感到扬眉吐气，产生了对中国共产党的信赖。二是五十年代初回国后，从受到毛主席的接见和周总理的勉励中，体会到了中国共产党对知识分子的重视。当时正处在三反运动后期，对大贪污分子刘青山、张子善的处理，使人感受到中国共产党的廉洁无私和社会上的廉正风气。学习毛主席的哲学思想之后，我对中国共产党更产生了崇敬。这两种背景所构成的思想基础，坚定了我跟着中国共产党走的决心和信心。这种思想也正是我国绝大部分年纪稍大些的知识分子的思想本质，也是他们经得住挫伤与考验的根本原因。这也是党能够把绝大多数知识分子团结在周围的主要原因之一。

胡耀邦同志在中国科学院学部委员座谈会上，对科学家作了推心置腹的谈话。这是党中央对科技人员的无限信任，我们很受感动。三中全会以来，中央指出我国工农业建设要靠政策，靠科学。这二者是互相联系的，没有正确的政策，科学发展不起来，当然也就靠不上。回顾建国三十多年来，我们国家的政策（包括经济建设政策和知识分子政策）大变了三次，科学事业也随之三起三落。打倒“四人帮”以来是第三次起。每次起落都与知识分子政策有关，都与国家的安定团结有关。正确的政策应该是实事求是地了解国情、民情，在正确的理论指导下产生出来。过去我们在经济建设和科学方面的失误，就是由于未充分了解国情、民情和知识分子的思想状态。今天这种不真正了解情况的状态，在某些省、某些地方仍然不同程度地存在着，我们盼望这种情况能够迅速地改正。（附图片）

描述：

