id: a3e43f6885
标题：南非多党会议通过宪法草案曼德拉说南非开始新纪元
日期：1993-11-19
是否是时间段：false
作者：申明河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非多党会议通过宪法草案

曼德拉说南非开始新纪元

本报哈拉雷十一月十八日电记者申明河报道：南非多党谈判领导人会议今晨批准通过了南非过渡时期宪法草案，南非非国大主席曼德拉、南非总统德克勒克以及其他十七个党派、组织的领导人在约翰内斯堡郊外世界贸易中心签署了这项草案。

在参加会议的二十一个党派、组织中，阿扎尼亚泛非主义者大会（泛非大）和阿非利加人民团结党没有签字。

在签字仪式后，非国大主席曼德拉发表讲话说，这部宪法的宗旨是“国家团结、人民团结。宪法承认各民族一律平等。”他说，宪法草案的通过是“南非新纪元的开始”。南非总统德克勒克说，宪法草案的通过表明南非人民的梦想成真，这是新南非的开端。南非共产党主席乔·斯洛沃说，宪法草案得来不易，是我们长期斗争的结果。南非白人极右分子则说，宪法草案的通过和签署是新的对抗的开始。南非多党谈判制宪会议已进行了两年。今年七月二十六日宪法起草委员会向多党谈判会议递交了临时宪法草案。经过征求各方意见反复修改，草案终于在今晨签署。这部宪法草案将在本月二十二日召开的南非议会特别会议上通过后生效。

描述：

