id: a3e666d527
标题：给一位黑人海员
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：静君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给一位黑人海员

静君

在九月金色的日子里，

我们相会在东海岸上；

虽然语言不通，肤色各异，

眼波为我们架起了感情的桥梁。

你说，当轮船驶进中国的领海，

就像驶进了梦幻中的家乡；

当你在这陌生的国土上漫步，

从未感到脚下是遥远的异邦。

当你听到嘟嘟的海螺声，

就像听到象脚鼓的声响；

当你看到红透了的高粱穗子，

就像看到丛林中的矛枪。

从你的祖先被当作货物出卖的年代，

比利时宫殿就凝结着黑兄弟的血浆；

那穿燕尾服老爷的皮鞭子，

像毒蛇紧咬住你祖国的胸膛。

爷爷的汗水浇灌了英国人的橡胶园，

父亲的鲜血染红了“皇后号”的船舱，

哥哥因为不愿带上奴隶的枷锁，

今天还在荒凉的深山里躲藏。

要像人一样生活下去，

苦难告诉你什么叫反抗；

你走遍了多少矿山村镇，

为的是寻求人生的真正航向。

从旧金山到神户港口，

你认识了谁是豺狼；

从西半球到东半球，

你看到了哪里是地狱、天堂。

你说，在风浪中才能找到真正的朋友，

敌人的帮凶会装得比圣母还善良；

你说，无耻的诽谤遮盖不住真理，

乌云永远挡不住光明的太阳。

你说，苦难的民族已经觉醒，

像航船找到了前进的方向；

欺骗和威胁只能使胆小鬼害怕，

革命的风暴将把一切阴谋者埋葬。

知心的话儿还没有诉完，

高亢的汽笛催你返回海港；

你紧紧握住我的双手，

智慧的眼里闪烁着无限刚强。

你说，轮船载走的，

是兄弟的友情和人类的理想；

当我们再见的时候，

非洲的上空将升起金色的太阳。

描述：

