id: a3e7106c1d
标题：地拉那盛会热烈庆祝中国人民的光辉节日  帕奇拉米说中国文化大革命的辉煌胜利使全世界人民欢欣鼓舞  王树声说阿人民革命化运动为发展社会主义革命作出宝贵贡献
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那盛会热烈庆祝中国人民的光辉节日

帕奇拉米说中国文化大革命的辉煌胜利使全世界人民欢欣鼓舞  王树声说阿人民革命化运动为发展社会主义革命作出宝贵贡献

据新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚首都地拉那各界代表一千多人，二十八日下午在地拉那文化宫隆重集会，最热烈地庆祝中华人民共和国成立十八周年。

庆祝大会是由阿中友协和阿尔巴尼亚对外文委联合举办的。

出席庆祝大会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、中央书记卡博，政治局委员、地拉那党委第一书记穆夫蒂乌，政治局候补委员、地拉那人民会议执行委员会主席、阿中友协主席凯莱齐，以及一些中央委员和候补中央委员等。

由中共中央委员、国防部副部长王树声率领的中阿友协代表团以及中国科学工作者代表团，应邀出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃和大使馆其他外交人员、在阿尔巴尼亚工作的中国技术人员等。

大会会场布置得十分庄严、隆重。主席台上悬挂着中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的巨幅画像、中阿两国国旗，以及“中华人民共和国万岁！”的巨幅标语。

当卡博、穆夫蒂乌、凯莱齐等同志和中阿友协代表团、中国科学工作者代表团全体成员步入会场的时候，全场爆发出暴风雨般的掌声，“恩维尔—毛泽东！”“人民中国！”“友谊就是保证！”的欢呼声经久不息。

庆祝大会由阿中友协主席凯莱齐主持。阿尔巴尼亚劳动党中央委员帕奇拉米和中阿友协代表团团长王树声先后在会上讲话。

帕奇拉米说，阿尔巴尼亚人民象庆祝自己的节日一样庆祝中华人民共和国成立十八周年，因为社会主义革命在中国的胜利对人类和革命的命运起着决定性的作用，因为毛泽东的人民中国今天已经成为世界革命和社会主义的强大堡垒和旗手，因为阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民结成了兄弟般的友谊。

帕奇拉米指出，人民中国今天比以往任何时候都强大。无产阶级文化大革命越过了一切困难和障碍在胜利前进。马克思列宁主义、社会主义和革命的旗帜，今天在中国高高飘扬的毛泽东思想的旗帜，将巍然屹立，将引导中国人民走向更加伟大的新的胜利，其光辉将照遍全世界。

帕奇拉米指出，一年来中国无产阶级文化大革命取得的胜利是辉煌的，它使中国人民及其在世界上的朋友感到高兴，我们阿尔巴尼亚人尤其感到高兴，因为中国的胜利也就是我们的胜利。

他指出，自从赫鲁晓夫修正主义叛徒集团篡夺了由列宁缔造的苏联共产党的领导权以后，中国共产党开始了揭露和粉碎现代修正主义的斗争。同时，中国共产党勇敢地展开了斗争，反对在党内产生的、企图把她拉向修正主义道路并在中国复辟资本主义的修正主义暗流。中共八届十一中全会及其历史性决定的重要意义就在于此。

毛泽东同志写的《炮打司令部》的大字报，揭露了隐藏在党内和无产阶级专政机构内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。在毛泽东同志的直接领导下制订的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，是革命路线对修正主义的巨大胜利，它确定了在无产阶级专政条件下进行革命的路线、方针和方法，指出了把社会主义革命进行到底以及从社会主义过渡到共产主义的道路。

一年以后的现在，清楚地看到了这个决定的伟大意义。全世界的革命者都欢呼中国共产党和中国人民一年来在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利，因为这一胜利的历史意义已经超越了中国国界，中国无产阶级文化大革命的胜利是马克思列宁主义对修正主义的胜利，是革命对反革命的胜利，是社会主义对资本主义的胜利。

他指出，中国人民和中国无产阶级文化大革命的伟大胜利吓坏了帝国主义者和现代修正主义者。他们的希望破产了，人民中国不会改变颜色，相反，正在加强她的红色。

他说，中华人民共和国今天是伟大的世界强国。七亿中国人民今天在任何地方都起着决定性作用。中华人民共和国已经成了帝国主义者不可逾越的障碍，并在世界上赢得了巨大的威望。

帕奇拉米接着谈到了越南人民抗美救国的英勇斗争。他说，越南人民的斗争得到伟大中国人民国际主义的全面支持。在越南，美帝国主义面临着真正的崩溃。以勃列日涅夫—柯西金为首的赫鲁晓夫修正主义者在越南人民背后插上尖刀，徒劳地企图把美帝国主义从必然的覆灭中挽救出来。这是苏联修正主义者的又一个叛卖。

帕奇拉米最后说，连结阿中两国人民、两个马克思列宁主义党和两国的，是深厚的、真挚的和兄弟般的友谊。我们阿中两个马克思列宁主义党以及在我们两国领袖霍查同志和毛泽东同志领导下的我们两国人民，今天站在革命和民族解放斗争的前列，站在反对帝国主义和现代修正主义斗争的前列。在这一为了各国人民的伟大事业，为了社会主义和马克思列宁主义对帝国主义和现代修正主义的胜利的斗争中，我们的友谊正在日益增强。

中阿友协代表团团长王树声在讲话中首先代表中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友霍查同志，致以无产阶级最崇高的敬意和最亲切的问候。

王树声说，十八年来，中国人民在伟大的领袖毛主席的英明领导下，在同国内外阶级敌人的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中都取得了伟大的胜利。

他接着指出，史无前例的中国无产阶级文化大革命，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，经过了一年多的轰轰烈烈的群众运动，已经取得了具有历史意义的决定性的伟大胜利。革命和生产，都是一片空前大好形势。

王树声指出，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，揪出了中国的赫鲁晓夫，和以他为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，摧毁了他们所推行的反革命修正主义路线。他们的反革命阵线全面崩溃了，他们复辟资本主义的阴谋被粉碎了。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级反资产阶级复辟的伟大胜利，这是巩固无产阶级专政的伟大胜利。

王树声热情赞扬了阿尔巴尼亚人民坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的高度革命精神和英雄气概。

王树声说，阿尔巴尼亚劳动党采取的一系列革命化措施，巩固了无产阶级专政，促进了广大人民的思想革命化，对于发展社会主义革命和防止资本主义复辟作出了宝贵的贡献。这些革命化措施，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义运用于本国社会主义革命的又一个光辉范例。

他说，最近，霍查同志又在阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会上向全国人民提出了新的伟大的战斗任务。我们相信，英雄的阿尔巴尼亚人民将沿着伟大领袖霍查同志所指引的道路，从胜利走向胜利。阿尔巴尼亚人民是敢于斗争、敢于胜利的英雄的人民；阿尔巴尼亚劳动党是光荣的、马克思列宁主义的党；阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志是久经考验的伟大的共产主义战士，杰出的马克思列宁主义者。

王树声最后说，我们之间的友谊，是真正的无产阶级的阶级友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是以毛泽东同志为首的中国共产党和以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党共同锤炼的。今后，不论在我们前进的道路上遇到什么样的惊涛骇浪，什么样的暴风骤雨，我们两国人民都永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

帕奇拉米和王树声的讲话不断为暴风雨般的掌声所打断，“恩维尔—毛泽东！”“毛泽东同志万岁！”“人民中国！”“友谊就是保证！”的欢呼声响彻全场。

庆祝大会结束后，阿尔巴尼亚国家芭蕾舞剧院演出了中国革命芭蕾舞《红色娘子军》，受到与会者十分热烈的欢迎。

描述：

