id: a3e9e2430a
标题：在中组部总政等四部门举办的座谈会上  老同志语重心长话党建  宋平说中央希望老同志发挥优势再立新功
日期：1989-9-28
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中组部总政等四部门举办的座谈会上

老同志语重心长话党建

宋平说中央希望老同志发挥优势再立新功

新华社北京9月27日电　（记者李尚志）60位抗日战争以前参加革命工作的老同志今天下午聚会在中南海怀仁堂，同中央领导同志一起座谈加强党的建设问题。

中共中央政治局常委、中组部部长宋平在座谈会上说，老同志熟悉党的优良传统和作风，在长期的党务工作和思想政治工作中积累了丰富经验，发扬老同志的优势，对我们党的工作十分有利。中央希望老同志们老有所为，在各自熟悉的领域里，充分发挥自己的优势，为加强党的建设，促进改革开放和实现现代化再立新功。

中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，中共中央书记处候补书记、中直工委书记温家宝，国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干，人民解放军总政治部副主任周克玉，中组部副部长赵宗鼐、吕枫、孟连昆，与老同志们一起进行了座谈。

主持座谈会的温家宝赞扬老同志们无论在创建人民共和国时期，还是在建国后的社会主义革命建设事业中，都做出了巨大贡献，他希望老同志们就党的建设多多提出宝贵意见和建议。

在会上先后发言的老同志有原国家计委副主任王光伟、原中共甘肃省委书记杨植霖、原北京军区副司令员徐深吉、原机电部纪检组副组长张伯涛、原中组部组织局局长王雨亭。

他们在发言中谈到，由于赵紫阳同志在主持中央工作期间，淡化党的领导，削弱党的领导，放任资产阶级自由化的泛滥；国际敌对势力亡我之心不死；国内一些人反对党的领导，反对社会主义制度，所以出现了今年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱。这场严峻的政治斗争告诉我们，必须加强党的建设，必须坚持四项基本原则、坚持改革开放，必须坚决反对资产阶级自由化。

有些老同志谈到，党是领导社会主义现代化建设事业的核心力量，党的建设至关重要。要对广大党员进行马列主义、毛泽东思想的教育，进行优良传统、作风的教育，进行爱国主义、艰苦奋斗的教育，进行党纲、党章等党的基本知识和共产主义理想的教育，进行全心全意为人民服务这个根本宗旨的教育。他们认为，当前抓好党的建设的大气候已经到来，广大党员和人民群众也希望我们的党建设得更好。我们应当抓住这个大好时机，抓紧对党员的思想教育，提高4800万党员的素质，发挥每个党员的先锋模范作用，发挥基层组织的政治核心作用、战斗堡垒作用。

有的老同志在发言中说，十三届四中全会选出的以江泽民同志为核心的中央领导集体，抓反对腐败现象，抓扫黄，抓清理整顿公司等工作，大得人心，群众对此十分满意，说“照这样抓下去，我们的事业大有希望”。老同志们希望中央继续抓紧这些工作，取得更大成效，这也是对党建工作的有力促进。他们认为，要把党建设好，就必须从严治党。

有的老同志说，过去，刘少奇同志的《论共产党员的修养》和其他老一辈无产阶级革命家关于党的建设的论著，教育了全党同志，希望中央有关部门考虑编写一本《党员必读》，以加强对党员的思想教育。

参加座谈的许多老同志表示，一定要同年轻的同志一道，肩负起历史使命，在党建工作中发挥作用。

宋平在会上讲了话。他首先代表党中央、国务院向在座的离休老同志，并通过大家向全国离退休的老同志致以节日的问候和祝贺。

宋平说，刚才有几位老同志就加强党的建设和思想政治工作中，如何发挥老同志的优势问题发表了很好的意见。搞好廉政建设的关键是把党建设好。搞好党的建设的根本问题是加强对广大党员的思想教育，提高党员素质。正如大家刚才讲的，一定要从严治党。搞好党的建设是长期的、持久的工作，绝不能时紧时松。

他说，我们的老同志，在战争年代艰苦奋斗、不怕牺牲，为创建新中国立下了功绩。建国以后，继续发扬革命的优良传统，任劳任怨，在不同的岗位上为建设有中国特色的社会主义作出了巨大贡献。这些年，老同志们相继退出了领导岗位，但他们依然关心和牵挂着党的工作，根据自身的特长，以各种形式为改革开放和现代化建设献计献策。特别是在坚持和发扬党的优良传统和作风方面，为广大党员和人民群众树立了良好风范。

他说，在这次动乱和首都发生反革命暴乱中，绝大多数老同志立场坚定、旗帜鲜明，坚决拥护党中央制止动乱、平息暴乱的决策，表现是很好的。虽然当时情况很复杂，但我们许多老同志凭党性办事，坚持用马列主义的立场、观点、方法分析问题，判断是非，引导亲属、子女及周围同志正确看待形势，维护党的领导、维护党的团结统一、维护社会的安定。在党和国家面临生死存亡考验的严峻关头，老同志起了很好、很重要的作用，党和人民感谢你们。

宋平说，党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设、加强思想政治工作的迫切任务，这反映了全党同志的共同心愿。老同志们对如何加强党的建设、加强思想政治工作是十分关心的。小平同志最近讲：“要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”小平同志的这番话正确地估价了党的状况。这场风波暴露了赵紫阳同志淡化党的领导，削弱党的领导所造成的严重后果。这些年，在党员教育和干部教育中放松了马克思主义基本原理和党的基本知识的教育，党的优良传统和作风也很少讲了，致使一些同志对国际敌对势力搞“和平演变”的阴谋活动，对国内敌对分子、党内顽固坚持资产阶级自由化立场的人妄图改变党的性质、否定党的优良传统的言论和行动失去应有的警觉。对此，许多老同志忧心忡忡、思虑深切。但在赵紫阳同志担任总书记期间，不少老同志要求加强党的建设的好建议没有受到重视，使得老同志感到很憋气。

他说，党的十三届四中全会以后，老同志们的心情舒畅了，积极向党提出各种建议。今年“七·一”在中央组织部召开的座谈会上，与会的老同志就如何克服赵紫阳同志的错误所造成的影响，大力加强党的建设和思想政治工作提出了很多好的意见。这些意见在起草中共中央关于加强党的建设的通知等文件中都吸收进去了。

宋平说，当前我们面临的任务十分繁重，需要全党同志同心同德、努力奋斗。他希望老同志们在参与各种活动、各项工作，发挥优势的过程中，一定要从各自的健康状况出发，量力而行，劳逸适度，多加珍重。

田纪云对老同志们提出的意见和建议表示感谢，祝老同志们节日愉快，身体健康。

这次座谈会是中共中央组织部、人民解放军总政治部、中直工委、国家机关工委举办的。

描述：

