id: a3e9cf0086
标题：搞好坚持四项基本原则的正面教育
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：万海峰
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好坚持四项基本原则的正面教育

成都军区政治委员　万海峰

目前，政治思想战线正在开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争。按照中央部署，人民解放军主要是对广大党员进行正面教育。这样做是非常正确的。我们决心把对党员进行坚持四项基本原则的正面教育，作为部队一项重要而经常的政治工作，常抓不懈，抓出成效。

对广大党员进行坚持四项基本原则的正面教育，对军队来说，有着特殊的意义。人民解放军是人民民主专政的柱石。柱石不稳大厦危。人民解放军的高度团结统一和稳定，是保证祖国安宁，保证国家现代化建设顺利进行的重要条件。基于这样的认识，近几年我们军区不断抓了部队的坚持四项基本原则教育。农村经济政策放宽后，我们注意引导干部、战士联系农村经济体制改革和生产发展实际，认清形势，使大家看到了党的农村经济政策的正确。中央作出城市经济体制改革的决定之后，我们又引导部队把中央关于农村改革的几个一号文件串起来学，运用农村经济体制改革的成果来加深对城市经济体制改革的理解。实行对外开放政策后，我们又多次对部队进行两种社会制度的对比教育，使干部、战士进一步坚定了社会主义才能救中国的信念。我们还抓了“建设有中国特色的社会主义”专题教育，从整体上提高了干部、战士对改革、开放、搞活各项政策的认识。这些教育，抓住了国家政治经济生活变革给部队带来的巨大影响，充分考虑到八十年代军队干部、战士的特点，针对性强，形式较为生动活泼，丰富了四项基本原则教育内容，收到了好的效果。干部、战士自觉从思想上政治上同党中央保持一致，维护安定团结的政治局面，保证了部队的高度集中统一，促进了部队教育训练、戍边打仗等各项任务的完成。我们军区的各级领导干部，从抓四项基本原则教育中尝到了甜头，深深感到，坚持四项基本原则也是立军之本。抓好这项教育，就出觉悟，出纪律，出团结，出干部，出战斗力，出部队全面建设的成果。现在中央再次强调军队抓好四项基本原则的正面教育，我们坚决贯彻执行。

抓好正面教育，从我们成都军区近几年的实践看，首先就是要注意把坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的方针结合起来进行教育。有的同志认识片面，一说到坚持四项基本原则，似乎改革、开放、搞活就要“收”了；一说到坚持改革、开放、搞活方针，似乎就不用坚持四项基本原则了。针对这种偏向，我们除了抓好上面所说的教育，还注意组织部队把中央领导同志关于坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活方针的论述结合起来学习。引导干部、战士深刻认识这两个“坚持”，都是为了建设有中国特色的社会主义，二者互相联系，缺一不可。离开了坚持四项基本原则，改革、开放、搞活就没有方向，没有保证。不搞改革、开放、搞活，就不可能迅速发展社会生产力，也谈不上建设具有中国特色的社会主义。决不能因为反对资产阶级自由化，而妨碍改革、开放、搞活方针的贯彻执行。从而较好地使干部、战士克服了认识上的片面性。这个问题，在当前的正面教育中，我们仍然必须十分重视。

我们军区还注意把坚持四项基本原则教育同党员的党性教育结合起来，要求共产党员做坚持和维护四项基本原则的模范。我们组织党员把四项基本原则同党章结合起来学习。使大家认识到，四项基本原则，是立国之本，也是立党之本，不仅载入了宪法，也载入了党章。谁对四项基本原则动摇、怀疑甚至反对，就没有资格做共产党员。我们还要求党员把身体力行积极实践四项基本原则，作为最重要最实际的党性锻炼。具体要求大家从四个方面去努力：一是要坚定信念，对社会主义事业充满信心，与党同心同德，在思想上政治上同党中央保持一致。二是要创造性地把党的路线、方针和政策同本单位、本部门以及本职工作结合起来，贯彻落实好。三是要团结群众一道，做好各项工作，推进四化建设。四是要维护党的团结统一和安定团结的政治局面，要严格遵守党的政治纪律和组织纪律。

我们军区还注意组织广大党员结合反对资产阶级自由化的斗争，反复学习四项基本原则。邓小平同志自1979年3月在党的理论工作务虚会上发表《坚持四项基本原则》的重要讲话后，到1986年底的几年里，每年都要重申坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的问题。他每讲一次，我们都及时传达学习。去年邓小平同志在党的十二届六中全会讲反对资产阶级自由化后，我们在军区党委扩大会上，认真进行了传达学习，及时统一各级领导干部对这场坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争性质和深远意义的认识。最近我们又一次组织全区部队进行四项基本原则教育，组织党员学习讨论好中央有关文件，使同志们真正从理论上弄清楚坚持四项基本原则同四化建设的关系，弄清楚社会主义民主与资产阶级民主的区别，弄清楚资产阶级自由化的实质，增强坚持四项基本原则的自觉性。

我们体会到，搞好坚持四项基本原则的正面教育，还必须十分注意政策界限，讲究方法。教育的方法主要是学习、讨论。要多用启发式、交谈式、研究式。教育中绝不能搞什么层层检查，人人过关，上挂下联。不能把一般的错误言论说成是“自由化”，也不能把干部战士一般的缺点毛病，如不遵守纪律，不请假外出等说成是“自由化”。资产阶级自由化有特定含义，这就是否定社会主义制度，主张资本主义制度，核心是否定党的领导。这和自由主义是两个不同的概念，不能任意扩大，无限上纲。对有模糊认识的，要通过谈心，说服教育，提高认识。对个别曾经散布自由化言论的，只要他接受教育，遵守纪律，就不要抓住不放，主要是通过教育，分清是非，提高觉悟。

描述：

