id: a3eab88e74
标题：美国工人失业大军日趋扩大
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：北京新华印刷厂工人国际形势研究小组
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人失业大军日趋扩大

北京新华印刷厂工人国际形势研究小组

当前，美国战后第六次经济危机仍在深化。由于生产大幅度下降，企业倒闭，资本家大量解雇工人，使得美国的失业队伍迅速扩大，形成了一支庞大的失业大军。今年五月，美国官方公布的失业人数已达八百五十多万。这是一九四一年以来的最高纪录。

如果进一步分析一下美国的失业情况，那么可以发现，黑人和青年工人的失业率是最高的，分别为百分之十四点七和二十点六。其中黑人青年的失业率更高达百分之三十九点九。此外，由于资本家采取缩短工时，强制工人“休息”的办法，使大量工人处于半失业的状态。

事实上，美国官方的失业统计大大缩小了失业的严重程度。最近，《纽约时报》一篇报道透露，官方公布的失业数字只有实际失业人数的一半。

列宁曾指出：资本主义的“危机把成千上万的失业工人抛在街头。工人的贫困真是骇人听闻”。目前，广大失业工人颠沛流离，艰难困苦的惨状在美国是大量存在。三月二十六日的《前卫》周刊报道，美国失业工人带了全家老小“象游牧民族一样到处流浪，寻找工作”。在亚利桑那州的塔克森市，要招收一名扫垃圾的工人，申请者竟有一千人之多。特别是在通货膨胀、物价上涨的严重威胁之下，美国广大失业工人的处境是越发艰难了。

美国统治集团为了缓和阶级矛盾，欺骗广大工人，实行了一套所谓失业救济制度。这种救济金本来是杯水车薪，根本无济于事，何况真能领到救济金的只是一小部分人。根据《前卫》周刊提供的数字，失业救济金的数额只有正常收入的百分之三十六，至多只能使失业者维持十分贫困的生活。据报道，去年八月，五百万失业者中，只有二百万人领到失业“救济”。因此，随着失业人口的增加，美国一些大城市的赈济站门前，等候领取救济食物的队伍越排越长，在纽约市中心排队领取救济食物的人数达到五十年代以来的最高峰。其中百分之四十是三十岁以下的失业青年工人。

失业是资本主义制度的必然产物，也是资本主义制度存在和发展的必要条件。战后美国垄断资本为了追求超额垄断利润，加强竞争能力，不断扩大固定资本的投资和技术设备的更新，广泛采用新机器和自动化。资本有机构成的不断提高，对劳动力的需求相对缩小，在某些部门和企业中有时甚至是绝对的减少。但是另一方面，随着资本积累不断增长，大量农民和中小企业主的破产以及童工、女工的广泛使用，进入劳动力市场的人数越来越多，从而更加深了美国失业问题的严重性。例如，从一九五○年到一九七四年，美国的煤矿工人从四十八万人减少到十三万人。成千上万煤矿工人被抛进了产业后备军的队伍。正是由于大量失业工人的存在，美国垄断资本就可以根据它的需要，随时找到可供剥削的劳动力；就可以压低就业工人的工资，提高劳动强度。正如恩格斯所指出，“这支后备军在工业开足马力工作的时期可以随意使用，而由于必然随着这个时期到来的崩溃又被抛到街头”。目前美国工人失业日趋严重，从根本上说，是资本主义基本矛盾尖锐化，政治、经济危机进一步加深的结果。

有压迫就有反抗，有剥削就有斗争。近年来，美国垄断资本疯狂地向工人阶级转嫁危机，加紧压榨和剥削，激起了劳动人民的反抗。在去年一年里，美国就爆发了五千九百起罢工，还不包括非工会人员和小规模的罢工，这是美国官方有罢工统计以来的“创纪录的数字”。这一年因罢工而损失的工作日就有四千八百万个。不少基层工会冲破上层工会头目不准罢工的限制举行了罢工。许多从未参加工会的女工和少数民族工人也纷纷起来组织工会，进行联合斗争。美国工人阶级正处于新的觉醒之中。

美国工人阶级具有英勇斗争的传统。我们相信，美国工人阶级将在反对垄断资本的压迫和剥削的斗争中不断前进。

描述：

