id: a3ebcf1206
标题：辽宁抢修农具迎秋收
日期：1959-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁抢修农具迎秋收

本报沈阳11日电　辽宁省广大农村已把迎接和组织秋收的工作列为当前最突出的中心任务。

目前，各地正在修造大车和赶制各种小型农具。铁岭县已经掀起了人人动手、户户准备秋收工具的新高潮。全县已修好一万一千多台大车，还有四百台正在制造中。镰刀、笤帚、大车绳套等农具和秋收用品，已基本备足。秋收季节较早的新金县，在修理农具的工作中，各城镇的铁木匠都已下乡，分片包修包造。营口县虎庄人民公社的修配厂，近日来正在炉不停火、锤不住声地赶制镰刀、大车铁瓦等工具。义县义州镇人民公社综合工厂，最近已试制成功了“快速收割器”和“旧犁四刀收割器”，正在全县大力推广。

最近，中共辽宁省委召开农村工作电话会议，要求各地在秋收战役前夕做好充分准备，克服“丰收必有一丢”的右倾松劲情绪，保证颗粒归仓。省委对今年秋收工作的具体要求是：一早（动手早，提倡适时早割）、二好（收好以粮食、棉花、油料为主的大秋作物，同时也收好山货、野果、林、牧、水产品）、三快（快收、快打、快拉，提倡就地建场院，随收随拉，随拉随打，随打随入仓）、四净（地净、场院净、道路净、秸棵打净）、五结合（在搞好秋收工作的同时，结合做好秋收分配、秋耕秋种、秋菜管理、秋季选种、秋季征购），力争做到农业和多种经营双丰收。

描述：

