id: a3eda2128f
标题：毛泽东思想的颂歌——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的颂歌

——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍

序曲：葵花向太阳

曙光、红日在蓝天上出现，舞台上显出五朵葵花的图案。

庄严雄壮的《东方红》歌声扬起，葵花起舞。最后合成一朵大葵花，向红日欢舞。

第一场：东方的曙光朗诵：

在毛泽东时代，祖国的人民，多么幸福；祖国的江山，多么壮丽。

可是，我们怎能忘记过去的苦难，怎能忘记毛主席带领我们跨过的万水千山！

过去黑暗的旧中国，地是黑沉沉的地，天是黑沉沉的天。灾难深重的人民呵，你身上带着沉重的锁链，头上压着三座大山。你一次又一次的呼喊，一次又一次的战斗；可是呵，夜漫漫，路漫漫，长夜难明赤县天……

乌云遮天，狂风呼号。

码头工人从有着美国标志的商船上搬运货物，遭受着残酷的殴打。

饥寒交迫的难民，流落在黄浦江边。

工人们奋起反抗，农民们奋起反抗。帝国主义和反动派进行血腥镇压。（图一）朗诵：

黑夜总有尽头，曙光就在前面。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。伟大的“五四”运动举起了反帝反封建的旗帜。中国共产党诞生了！毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的革命实践相结合，真理的光辉照亮了中国革命的道路。

十月的炮声响亮，驱散了满天乌云，天空一片红光，闪耀出马克思、列宁的巨象。

苦难深重的工农群众，在《国际歌》声中站起来，向马克思、列宁象汇拢。人群里升起一面党旗和一面绘着毛主席象的红旗。

工农群众和知识分子从四面八方涌来，高唱着歌颂中国共产党诞生的歌曲《北方吹来十月的风》，一起举拳庄严宣誓。（图二）

安源煤矿门前。庆祝罢工胜利的矿工们，高举“劳工神圣”的巨幅横条，边舞边唱《安源路矿工人俱乐部之歌》。全国各地的铁路、海员、纱厂男女工人和学生前来祝贺，一同歌唱。

觉醒了的湖南农民，高举着“一切权力归农会”的大旗，唱着《农友歌》举行游乡示威。工农队伍迎接北伐军。工农兵汇合后，边舞边唱《工农兵联合起来》。（图三）

第二场：星火燎原朗诵：

工农兵奋勇前进，大革命汹涌澎湃。

突然间，天空出现了乌云，大地卷起了狂风——蒋介石背叛了革命，大屠杀开始了。中国共产党人和革命群众的鲜血，染红了黄浦滩头，珠江堤畔，湘江两岸……一直到大河上下，长城内外。

悲愤的朗诵伴着狂风，象雷电一般惊破乌云。国民党匪兵端着刺刀跑步上场，横列台上。

英勇就义的共产党人和革命群众，拖着沉重的镣铐，高唱着《就义歌》，气势凛然地走向刑场。（图四）朗诵：

但是，人民是杀不绝的，革命是扑不灭的，共产党人是吓不倒的！“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”

——听，南昌起义的枪声，响起了第一声春雷。看，毛泽东同志亲自领导的秋收起义，点起了最亮的火炬！武装起义的风暴，震动了长江南北。

远远出现星星火把。几个身上染满血迹的共产党人举着火把上场。用火把号召群众起来战斗。于是，手持各种武器的工农兵群众向火把集中。火把烧尽了黑暗，暴动的群众高举武装斗争的红旗庄严起舞。（图五）朗诵：

红旗招展，星火燎原，秋收起义和南昌起义的两支革命武装，会师在井冈山！

开展土地革命，建立起一个又一个红色根据地，光辉的毛泽东思想，指导着伟大的革命实践！

阳光照耀着巍巍的井冈山，军旗在山上飘扬。秋收起义的红军和南昌暴动的红军胜利会师了。他们兴奋地唱起毛主席的词《井冈山》。（图六）

在虎踞龙盘的大豪绅门前，武装起来的农民，在红军的配合下，攻进豪绅大院，斗地主、烧地契、分粮食……。

胜利的农民们起舞。竖起“工农兵政府”的牌子。在女声伴唱《八月桂花遍地开》的歌声中，苏区人民送子、送郎参加红军。（图七）（附图片）

序曲：《葵花向太阳》                    （陈娟美摄）

?《苦难的年代》（舞蹈）                （郑小箴摄）

?《北方吹来十月的风》（歌舞）          （陈娟美摄）

?《工农兵联合起来》（表演唱）          （邹健东摄）

?《就义歌》（表演唱）                  （袁苓摄）

?《秋收起义》（舞蹈）                  （郑小箴摄）

?《井冈山会师》（表演唱）              （刘庆瑞摄）

?《打土豪，分田地》（歌舞）            （钱嗣杰摄）

描述：

