id: a3ed2dc8d2
标题：为“白猫黑猫”恢复名誉
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：王熙政
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“白猫黑猫”恢复名誉

王熙政

“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，这是我国人民常喜欢说的一句比喻话，意思是说，办一件事，究竟哪一种办法好，要看哪一种办法能真正解决问题，而不是看主张者吹得如何；评判一个人用的是否得当，主要看于事有益无益，他的工作态度和办事能力是否称选，而不是主要看他的成份。这是符合唯物辩证法和实事求是精神的。我们在社会主义现代化建设过程中，需要有更多能捉住老鼠的猫，不管白猫黑猫，或者是花猫，只要能为建设社会主义捉住老鼠的就是好猫。不能捉老鼠的猫，颜色再好，也是没有用的。凭毛色取猫，或者仅以成份取人，那是搞形而上学，必须坚决反对。

林彪、“四人帮”横行时候，这句话却被横蛮地加上什么“不抓阶级斗争”的罪名，于是在一段时间内，成了没人再敢提起的禁话。

其实，这句话本身是没有阶级性的，主要看是什么人对什么事说的。我们讲“好猫”，指的是能为无产阶级捉老鼠，能为社会主义建设服务，有办事能力的人；或者指对于社会主义建设卓有成效的方针、政策、办法。这对人民有利，怎能说没有阶级斗争观念呢？难道一个人的好不好，一个办法的灵不灵，不应该用实践的效果来鉴别吗？可见，这种指责是错误的。

我们为这句话恢复名誉，目的是为了肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。在用人方面，现在这种流毒还是有的。有些好猫，因颜色不好仍被排斥在外。也有的笨猫、懒猫，还趴在位子上。一方面大量人才被埋没和浪费，一方面也有人占着茅坑不拉屎的。近来有些企事业单位，任命了一批工程师和技师，他们在工作中发挥了作用，也有的不经过严格的考核，就随便任命的，其中有些人上去也捉不住“老鼠”，群众因此不赞成，这样能管好现代化企业吗？

描述：

