id: a3ee5314fc
标题：意共（马列）机关报《新团结报》发表文章  揭露苏联社会帝国主义残酷掠夺东欧国家  埃塞俄比亚报纸指出印度每年偿还苏联的贷款和利息远比苏联实际援助额多
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共（马列）机关报《新团结报》发表文章

揭露苏联社会帝国主义残酷掠夺东欧国家

埃塞俄比亚报纸指出印度每年偿还苏联的贷款和利息远比苏联实际援助额多

新华社罗马一九七四年十一月三日电　意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结报》最新一期发表文章，揭露苏联社会帝国主义对东欧的掠夺。

文章以匈牙利为例，说明苏联社会帝国主义对东欧国家的残酷经济掠夺。文章说，在六十年代，匈牙利为了提供巨额资本去建设苏联的输油管，不得不关闭许多煤矿和放弃在国内寻找油田和天然气，致使匈牙利的百分之九十的原油、百分之九十八的汽油、百分之九十二的机油、百分之九十六的铁矿砂和百分之九十的生铁等都得从苏联进口。

文章强调指出，“苏联卖给经互会国家的原油价格比卖给西方资本主义国家的价格高百分之九十到百分之二百”；“社会帝国主义从‘兄弟’国家获得的和正在获得的利润，比石油公司和美帝国主义从‘盟国’那里获得的利润还要高”。

文章最后说，勃列日涅夫集团“为了继续掠夺经互会国家和把这种掠夺扩大到越来越多的国家，正在日益疯狂地扩军备战”，“‘用大炮代替黄油’，这就是社会帝国主义资产阶级的政策”。“但是，这对苏联人民群众却意味着物价的继续上涨，生活必需品的缺少和生活条件的日益恶化”。

新华社亚的斯亚贝巴一九七四年十一月一日电　《埃塞俄比亚先驱报》十月三十一日发表文章，揭露苏联对印度的所谓援助。

文章说：“苏联方面不愿意让印度减轻对未付清贷款的负担。几年来，印度每年偿还苏联贷款的钱数和利息远比苏联的实际援助额多。去年，这种‘倒援’几乎达四千万美元。”

文章在谈到所谓苏联援助印度波卡罗钢厂的扩建工程时说，波卡罗钢厂第一阶段完工时间预定是一九七一年，结果至少拖延了七次。在一九六五年签署的那份合同上，苏联没有对这一工程的造价、移交日期以及效率作出应诺。文章说：“多年来这里的人们一直认为，这个工厂看来不可能获得利润。在一九七○年印度国会的一份官方报告认为，由于俄国人不看波卡罗的当地情况，不考虑印度专家的意见，造成了将近四千二百万美元的损失。”

文章在谈到所谓苏联援建的比莱钢厂的情况时说，比莱钢厂五十年代中期投产，一九六五年就发生了严重的技术问题，据印度方面的估计，修理费用和生产方面的损失几乎达一千万美元。

文章说：“印度难以支付苏联目前提供的数量有限的煤油、化肥和新闻纸而索取的世界上最高的价格。”文章继续说，苏联喜欢购买印度的皮革、黄麻、食油、烟草、茶叶和咖啡等初级产品，而印度本来是可以把这些初级产品拿到世界市场上去换取硬通货的。文章最后说，目前印度出售这些货物的收入要存入“冻结的卢比”账户里，供以后偿付欠苏联债务之用。

描述：

