id: a3efaabedc
标题：粉碎为大野心家彭德怀翻案的阴谋——平江军民声讨反动影片《怒潮》
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：侯业扬,周全胜
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎为大野心家彭德怀翻案的阴谋

——平江军民声讨反动影片《怒潮》

反动影片《怒潮》是一部为彭德怀翻案的宣言书，是一支为彭德怀鸣“冤”叫“屈”的招魂曲。这部影片篡改历史，大肆美化被罢了官的大野心家、大阴谋家彭德怀，恶毒地攻击我们伟大的领袖毛主席，来为资本主义复辟作舆论准备。

毛主席教导我们说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”最近，在平江地区执行支左任务的人民解放军和当年参加平江地区革命斗争的老赤卫队员、老红军以及革命群众、红卫兵小将，举行座谈会，愤怒声讨这部为彭德怀翻案的反动影片《怒潮》。

平江革命斗争历史不容篡改

余若仙（革命烈士子弟、革命干部）：

平江地区的革命运动是我们伟大领袖毛主席亲自发动起来的。早在一九二一年秋，毛主席曾经亲自发展平江的党员，建立了平江地区第一个党小组。后来，平江地区的许多干部又到毛主席在广州举办的“农民运动讲习所”学习，直接受到了伟大的毛泽东思想的哺育。在毛主席的亲切关怀下，平江地区的农民协会、职工同业社等各种革命群众组织，象雨后春笋般纷纷成立起来了。当时在党的领导下，平江工农群众拿起了枪杆子，建立了农民赤卫队、工农赤卫队，开展了轰轰烈烈的减租减押、打土豪、分田地运动和抵制、烧毁洋货运动，出现了“其势如暴风骤雨，迅猛异常”的伟大局面。一九二七年九月，毛主席亲自发动和领导了震惊世界的“秋收起义”。平江地区部分工农赤卫队响应

“秋收起义”的伟大号召，跟随毛主席上了井冈山。

历史的事实告诉我们，平江地区的革命烈火，是我们伟大领袖毛主席亲手点燃的。但是反动影片《怒潮》的炮制者，却篡改史实，把彭德怀打扮成平江人民的“救世主”，把平江地区农民运动的伟大功绩一古脑儿记在彭德怀的黑账上，我们平江革命人民，我们革命烈士的后代，一千个不答应，一万个不答应！

李翰生（老赤卫队员、老贫农）：大毒草《怒潮》颠倒是非，歪曲历史，把彭德怀捧上了天，看了这部影片，我真气愤极了。

彭德怀是个什么东西呢？我们平江老贫下中农最清楚：那时他是国民党的一个团长、镇压平江农民运动的刽子手。一九二七年，毛主席率领部队上了井冈山以后，平（江）浏（阳）地区在夏明翰等同志领导下，成立了平（江）湘（阴）岳（阳）游击支队，我在这个支队里当队员。当时国民党反动派实行白色恐怖，叫嚷什么“宁可枉杀三千，不可错放一人。”但是我们牢记毛主席的教导，充分依靠群众，发动群众，开展游击战争。经过一年多的斗争，我们游击队大大加强了。一九二八年五月，国民党反动派就派湘军“模范”独立第五师第一团代理团长彭德怀到平江地区“剿共”。彭德怀一到平江，就带着国民党的地方武装——挨户团，进攻平江东南一带的游击区。这些嗜血成性的野兽，见人就杀，见房子就烧，见东西就抢，杀害了很多游击队员和贫下中农。不久，彭德怀又带着他的部队和挨户团、土豪劣绅进攻蒋山、芦洞和安定桥一带。仅在芦洞就杀害了我游击队员、贫下中农五个人，烧毁房子几十间，抢掠的东西不计其数。

我们贫下中农对彭德怀这个坏家伙无不咬牙切齿，痛恨万分。可是影片《怒潮》的炮制者极尽造谣之能事，却公然吹捧彭德怀是什么“太阳”，是“龙”，是平江地区农民运动的“领袖”，真是狂妄之极。彭德怀这个大野心家、大军阀早已被以毛主席为首的党中央揪出来了。现在我们必须发扬痛打落水狗的革命精神，坚决把彭德怀批倒批臭！

汤　彪（老地下交通员、退休干部）：

彭德怀曾经胡说什么“广州暴动失败了，南昌起义也失败了，秋收起义就是打城市打不开，然后退到一个地方。”“一九二八年以前处于革命低潮，革命来潮的信号就是平江起义”。彭德怀为了抬高自己，公然丧心病狂地贬低我们伟大领袖毛主席领导的“秋收起义”的伟大历史意义，其狼子野心何其毒也！

事实胜于雄辩。“平江起义”前，平江地区已经初步具备了毛主席提出的建立革命根据地的两个条件，即建立了革命武装，发动了群众。毛主席亲手缔造的井冈山革命根据地的革命斗争，又直接推动了平江地区的农民革命运动迅速发展。一九二八年三月，平江城已处在我游击队的重重包围之中。另外，当时湘军独立第五师第一团已有了我党的秘密支部。许多连队都建立了秘密的革命组织——士兵委员会，并曾利用部队一年多没有发饷的情况，发动士兵两次闹饷。当时彭德怀实际上已经无法控制这个部队。在湘军独立第五师第三团三营任营长的共产党员黄公略同志于七月二十一日首先在平江嘉义镇举行了起义，七月二十二日，在一团工作的共产党员，也在平江城积极响应。彭德怀在汹涌澎湃的平江农民运动的威慑下，又愤于在湘军整编时没有当上师长，于是便带着“入股”思想，混到革命队伍里来。

历史最清楚地告诉我们：“平江起义”是在毛主席亲自领导的“秋收起义”和井冈山根据地的直接影响和推动下发生的，是在党的直接领导和平江地区革命群众的大力配合下进行的。但是，反动影片《怒潮》的炮制者，把彭德怀封为“平江起义”的“革命领袖”，恶毒地篡改“平江起义”的历史，是不可容忍的！

不准为机会主义路线唱赞歌

吴正南（退休老红军）：

反动影片《怒潮》突出地描写了平江“二月扑城”。但当时事实的真相究竟如何呢？

我是一九二七年在平江参加革命的。那时，国民党叛变革命，对工农群众实行血腥大屠杀，革命处于低潮。在这个革命的紧要关头，我们伟大领袖毛主席亲自领导我们平江、浏阳一带农民暴动，举行了著名的“秋收起义”。以后，毛主席率领这支部队进军井冈山，从此开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国胜利的革命道路。但平江扑城却违背了毛主席这一正确路线，执行的是“左”倾盲动主义路线。平江扑城的时间不是影片所说的在一九二七年“秋收起义”之前，而是在一九二八年二月二十二日（农历）；扑城的结果也不是影片所吹嘘的“胜利”，而是失败的。扑城那天，南乡农民经过城东的浮桥向平江东门进攻，东乡、北乡农民经过城北木桥向平江北门进攻。由于敌人早有准备，我们没有攻到城里就被打了回来，攻城失败后又遭到了军阀的血腥屠杀。这是“左”倾盲动主义路线所造成的惨痛的历史教训。反动影片《怒潮》却恶毒地把吹捧彭德怀“左”倾盲动主义的扑城硬安放在毛主席“来信”之后，把错误强加在毛主席身上，真是卑鄙无耻！

杨雄山（革命工人）、何秀英（军人家属、广州部队学习毛主席著作积极分子）：

我们平江的革命群众都晓得彭德怀是个老牌的机会主义分子。可是，影片《怒潮》的炮制者，却把彭德怀的机会主义路线描写成为革命路线，把沾满了革命人民鲜血的刽子手彭德怀，美化成“一贯正确”、

“作战勇敢的领袖”，千方百计地安排了一个攻打城市并且取得了“胜利”的场面，将全剧推到了高潮而结束。这是明目张胆地煽动机会主义分子向毛主席的革命路线的猖狂进攻！其用心真是险恶之极！

袁盘良（解放军某部排长）、李振孝（广州部队学习毛主席著作积极分子、五好战士）：

我们在平江地区执行“三支”“两军”工作中，接触了许多革命老人、革命烈士家属和贫下中农，了解了许多惊心动魄的阶级斗争史实，更加看清了彭德怀这个大阴谋家、大野心家、大军阀的狰狞面目。彭德怀从混入革命队伍之后，就一贯反对毛主席无产阶级革命路线，忠实执行李立三、王明的机会主义路线。在抗日战争中，他又顽固地推行投降主义路线。建国以后，他仍然坚持资产阶级反动立场，疯狂反对学习毛主席著作，反对突出无产阶级政治，反对毛主席的无产阶级军事路线，积极推行资产阶级军事路线。反动影片《怒潮》的炮制者，却要人们把这样一个屡教不改、反动透顶的老牌机会主义分子，当作中国革命的缔造者来效法。他们玩弄打着“红旗”反红旗的卑鄙伎俩，以反对右倾机会主义为名，大肆鼓吹“左”倾盲动主义，把惨痛的历史教训当作胜利的经验来歌颂，把彭德怀当时“左”倾盲动主义冒充为毛主席的正确路线来加以宣扬，其目的就是反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线。我们人民解放军是毛主席革命路线最忠实的捍卫者，我们必须彻底批判反动影片

《怒潮》，彻底肃清中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿等党内一小撮走资派的流毒，永远沿着毛主席无产阶级建军路线奋勇前进！

击退反革命复辟的翻案风

艮际云（广州部队学习毛主席著作积极分子、

五好战士）：

一九五九年，党的八届八中全会揭露和粉碎了以

彭德怀为首的反党集团。这是毛主席无产阶级革命路

线的伟大胜利！但是，我们党内两条路线的斗争并没

有结束。我们对反动影片《怒潮》的斗争，正是这场

阶级斗争的继续。《怒潮》和《海瑞罢官》是一路货

色，“要害问题是‘罢官’。”这两部反动的戏和影片的炮

制者，都是在中国赫鲁晓夫的大力支持和鼓动下，把

矛头指向党的庐山会议，为以彭德怀为代表的右倾机

会主义鸣“冤”叫“屈”，妄图使罢了官的彭德怀重新

上台，以实现其反革命复辟的阴谋。

在《怒潮》前几稿中，都没有罗大成被“罢官”的情节，一九五九年党的庐山会议罢了彭德怀的官以后，影片的炮制者就增加了“罢官”情节和“送别”场面，并且作为影片的重点。影片还采用“分身法”，把彭德怀的幽灵时而寄托在“一贯正确”的罗大成身上，时而依附在“勇敢善战”的“农民的儿子”邱金身上，时而又转放在“救国为民”的国民党军官黄维国身上，都是为了美化彭德怀，为彭德怀翻案作舆论准备的。影片的炮制者觉得《怒潮》的“怒”还不够，竟在影片中送君歌的末尾，杀气腾腾地喊道：“风里浪里你行船，我执梭标望君还。”这与《海瑞罢官》中的海瑞，“有一日再居官重整纪纲”，不是异曲同工吗？中国赫鲁晓夫、彭德怀及其死党余孽，妄图把党的庐山会议英明正确的决定颠倒过来，是永远办不到的！

钟特英（演员）：

我是平江花鼓戏剧团的演员，我和我们单位的同志曾参加过《怒潮》的拍摄，耳闻目睹许多事实，证明这部影片是为彭德怀翻案的。

《怒潮》的炮制者硬把平江“二月扑城”和“平江起义”凑合在一起，冒充为“秋收起义”，大肆吹捧彭德怀。当时有的同志提出，彭德怀已在庐山会议上被罢官了，要拍摄这方面的影片，必须报毛主席和党中央批准。可是影片炮制者却利用窃取的职权，一方面采用高压手段，同时又花言巧语进行欺骗宣传，散布什么拍《怒潮》是平江人民的“光荣”，“拍摄这部影片具有世界意义，告诉世界人民走什么道路。这是农民暴动的第一部影片”等无耻谰言。在《怒潮》拍摄期间，影片炮制者带领演员们到处参观“平江起义”的纪念地址，详细介绍彭德怀“起义的地方”、

“点将的地方”、“拴马的树”、“宿营的房子”。对于影片中的一山一水、一草一木的镜头，都要按照“平江起义”时彭德怀所处的环境来布置。这不是明目张胆地为被罢了官的彭德怀树碑立传，又是什么呢？

任金成、鲁创家（红卫兵）：

反动影片《怒潮》写秋收起义是假，为彭德怀歌功颂德是真；写平江革命斗争史是假，为彭德怀翻案是真。而彭德怀这个伪君子为了往自己脸上贴金，更是以假当真，无中生有，到了无以复加的地步。一九五八年十二月二十一日，彭德怀打着“访问”平江的旗号，到了我们平江第一中学。平江一中就是刽子手彭德怀当年“剿共”的指挥部和后来“起义”的旧址。彭德怀站在我们学校的操场上说：“这是我三十年前起义的地方”，指着一棵梧桐树又说：“这是我当年拴过马的树。”他到处摄影留念，题词“赠”言，并以他

个人名义送了一些枪支弹药给平江一中。为了吹捧彭德怀，党内一小撮走资派和牛鬼蛇神，编写什么《平江革命斗争史》和《怒潮》花鼓戏，还在我们平江一

中设立什么“平江起义室”，修了一条所谓“彭德怀

路”。每年考进平江一中的学生，都要集体参观“平江

起义室”，妄图把我们青年一代引向修正主义的死胡

同，何其毒也！

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你

不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘

照例不会自己跑掉。”党的庐山会议后，我们革命师生

对彭德怀的反动嘴脸看清楚了，对彭德怀及其死党恨

透了，我们坚决维护庐山会议的英明决议，奋起毛泽东

思想的千钧棒，砸了“平江起义室”，毁了彭德怀题的

字。为了更好地维护党的庐山会议的英明决议，我们

把深入开展批判彭德怀、彻底肃清彭德怀的流毒，作

为严肃的政治任务和长期的阶级斗争。现在，我们全

县和全校开展了一个彻底肃清中国赫鲁晓夫、彭德怀

及其死党流毒的群众运动，并要把它持续下去。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”参加座谈会的同志一致表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，打倒中国赫鲁晓夫，打倒彭德怀！批臭黑《怒潮》！夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！　周全胜、侯业扬整理（附图片）

平江军民高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判。他们纷纷贴出革命大字报，彻底批判反动影片《怒潮》。　罗锦钊摄

描述：

