id: c1ea4a5626
标题：关于读书的建议
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
“人人为我，我为人人”的口号，不妥当，结果都离不开我。有人说，是马克思讲过的，是马克思讲过的我们可以不宣传，人人为我，是人人都为我一个人，我为人人，能为几个人。斯大林的经济学里，是冷冷清清，凄凄惨惨，阴森森的。

资产阶级法权，法权思想，法权制度等问题。列宁会提出“全线进攻”的口号，当时新经济政策实行了一年，急了一些，在苏联象荣毅仁这些人统统丢到海里去了，而教育组织还是资产阶级式的。我们对资产阶级法权思想，要破除一部分，即老爷架子，三风五气，不以普通劳动者姿态出现，要坚决的破。但商品流通、商品形式、价值法则，期不能一下子破，虽然它们也是资产阶级法权范畴。现在有些人宣传破除一切资产阶级法权思想，值得注意，这种提法不妥。

在社会主义社会中有少数人，如地主、富农、右派他们想间到资本主义，提倡资本主义，绝大多数人是想进到共产主义。进到共产主义要有步骤，不能一步登天。如人民公社要向两方面扩大，一方面发展自给性生产，一方面也要发展商品生产。我们现在要利用商品生产、商品交换、价值法则，作为有用的工具，以利于发展生产，利于过渡。斯大林说了许多理由，消极方面有没有：我们国家是商品生产很不发达的问题。去年生产粮食三千七百亿斤，三百亿斤作为公粮，五百亿斤作为商品卖给国家，即不到三分之一的商品粮。粮食以外的经济作物也不发达，如茶、蚕、、棉、、蔡，都没有恢复到历史上的最高产量，要有个发展商品生产的阶段。现在还有很多县，搞了吃饭不要铁，就发不了工资。

例如河北省分三种县，一部分只能吃饭，一部分要救济，一部分可发工资。发工资叉分几种，“种只发几角。因此，每个公社在粮食以外要发展能卖铁的东西。钢铁赔铁，一是学费，一是支援国家工业化。

发展社会主义的商品生产和商品交换。不同的工资要保留-个时期。必须肯定社会主义的商品生产和商品交换还有积极作用。调拨的只是一部分，多数不是买卖。商业得太多了。现在有一种偏向，好象共产主义越多越好。共产主义要有步骤。范县两年实现共产主义要调查一下。还是慢些好。

总之，我国商品不发达，进入社会主义，一要破除老爷态度、三风五气，一要保留工资差别。现在有些人总是想三五年内搞成共产主义。

经济学家很“左”，怕叫人抓到了小子。企图蒙混过关，以《四十条》草案为据。

?关于读书的建

（一九五八年十一月九日于郑州）此信送给中央，省市、自治区，地，县这四级党的委员会的委员同志们：

不为别的，单为一件事：向同志们建议两本书，一本斯大林著的《苏联社会主义经济问题》，一本马恩列斯《论共产主义社会》。每人每本用心读三遍，随读随想。加以分析，那些是正确的（我以为这是主要的），那些说得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要说的问题，在某些点上，自已并不清楚。读时三、五人为一组，遂章逐节加以讨论，有两至三个月，也就可能读通了。要联系中国社会主义经济革命和经济建设去读这两本书，使自已获得一个比较清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作，现在很多人有一大堆混乱思想，读这两本书就有可能给以澄清。有些号称马列主义的经济学家的同志，在最近几个月内，·就是如此。他们在读马克思列宁主义政治经济学的时候是马克思主义者，一临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思主义就打折扣了。现在需要读书和论，以期对一切同志有益。

为此目的，我建议你们读这两本书。将来有时间，可以再读一本，就是苏联同志编的那本《政治经济学教科书》。各级同志如有兴趣，也可以读，大跃进期间，读这些书最有兴趣，同志们觉得如何呢？

在为八居六中全会作准备的

郑州会上的讲话

第五次话

（一九五八年十一月十日上午）题目应叫郑州会议关于人民公社若干问题的纪要。搞个文件很有必要。

在没有实现农村的全民所有制以前，农民总是农民，他们在社会主义道路上总还有一定的两面性。我们只有-~步一步地引导农民脱离较小的集体所有制，通过较小的集体所有制走向全民所有制，而不能要求一下子完成这个过程，正如我们以前只能一步一步的引导农民脱离个体所有制而走向集体所有制一样。

什么叫建成社会主义？我们提了两条：（一）完成社会主义的集中表现是实行社会主义的全面的全民所有制。（二）公社的集体所有制变为全民所有制。

有些同志不赞成在两种所有制中间划一条线，似乎公社全是全民所有制，实际上有两种所有制，一种是公社的集体所有制。如果不讲此，则社会主义建设还有什么用。

有的同志不赞成，说不能划一条线，说划了就损伤积极性，线内也有共产主义，也有集体和全民所有制（鞍钢与公社）。大线是社会主义与共产主义，小线是集体所有制和全民所有制，秀才都不赞成，是不是秀才要造反？

期大林是划了线的，讲了三个先决条件，这三个条件基本上不坏，但不具体，（1）首先是增加社会产品，这是基本的，我们叫以钢为，极大地增加产品；（2）集体所有制提高到全民所有制；将商品交换提高到产品交换，使中央机构能掌握全部产品。不愿划界线的，主要是认为时间已到，以为已经上了天，你们是右倾。当然，现在鞍钢是全民所有制，但还没有过渡到共产主义。总要搞个社会主义全民所有制再过渡到共产主义。现在只有一部分是全民所有，大部分是集体所有。金民所有也不一定过渡到共产主义：（3）提嵩文化水平、文化、体育、智育。为此需减少劳动时间，六小时至五小时劳动，再是要实行综合技

描述：

