id: 65a0b6704a
标题：毛主席的一分为二的革命辩证法是做好一切工作的强大思想武器——本报邀请部分工人、干部、解放军代表座谈纪要
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的一分为二的革命辩证法是做好一切工作的强大思想武器

——本报邀请部分工人、干部、解放军代表座谈纪要

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，认真学习和贯彻最高指示，在无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。我们必须进一步发扬毛主席历来倡导的理论和实践一致的作风，大学大用毛主席的哲学思想，学会运用一分为二的辩证分析方法，做好深入细致的思想工作，正确地对待工作，对待群众，对待自己，分析矛盾，解决矛盾。只有这样，才能谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持清醒的头脑，增强革命的战斗意志，坚持正确的政治方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

为此，本报召开座谈会，邀请部分工人、干部、解放军支左人员畅谈学习、运用毛主席一分为二思想的体会。参加座谈会的同志一致认为，毛主席的一分为二的革命辩证法，是保证我们做好一切工作的最强大的思想武器，我们一定要在革命实践中学会掌握运用这个武器。

既要看到正面　又要看到反面

伟大领袖毛主席教导我们：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”一分为二地对待工作，就是要看到事物的正面和反面、成绩和缺点。并且按照对立统一的规律，促使矛盾的斗争和转化。

总后勤部驻北京第一轻工业局毛泽东思想宣传队安克同志说：工作中产生一些缺点错误是难免的，有缺点、有错误并不可怕，最可怕的是我们头脑中有形而上学思想方法，不能遵循毛主席所教导的一分为二地看待工作，而是静止地、孤立地、片面地看问题。我们解放军在无产阶级文化大革命中，在伟大统帅毛主席和林彪副统帅的指挥下，执行了“三支”“两军”的任务，取得了很大的成绩。但这是一项新工作，免不了存在缺点。如果我们看不到这些缺点，满足于已有的成绩，就会骄傲自满，裹足不前，最终掉队。相反，凡是既看到成绩，又敢于正视缺点，前进就有了动力，就能不断地立新功。

他举了北京第一轻工业局所属两个工厂的情况作对比：有一个工厂，开始时工作搞得不错。后来支左的同志做工作总怕出漏子，“有失荣誉”，不敢前进，看不到工作中的落后面，结果掉了队。相反，有个日用品化工厂，开始时问题较多，工作比较落后。后来，在那里支左的同志严格要求自己。他们把缺点变为推动工作的动力，大抓学习毛主席著作，大抓清理阶级队伍。结果后来居上，革命和生产都跃居先进。

铁道兵驻北京石景山中学军训团刘兰昌同志说：我们学校曾在实现革命大联合和革命三结合方面取得一点成绩。来校访问的人员不断，在一片赞扬声中，军训团有的同志产生了自满情绪，以为大功告成，可以收兵回营。“私”字化为“骄”字冒了出来。工作进展变得慢了。后来我们用一分为二的方法检查自己的工作。真是不查不知道，一查吓一跳。原来我们的工作中还存在不少问题。前一段却因为盲目乐观，几乎迷失了方向。于是我们就同革命师生坐在一起斗私批修。从此，我们接受了教训，以后每听一次赞扬，就查一次薄弱环节。这样，才做到无限忠于毛主席，工作上不断前进。

同志们指出：要一分为二地对待工作，首先要一分为二地分析客观形势。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，形势一片大好，越来越好。我们满怀信心，乘胜前进。同时，也要看到阶级斗争是尖锐复杂的。一小撮不甘心失败的阶级敌人必然要作垂死挣扎，剥削阶级的旧观念、旧作风以及旧的习惯势力还会在我们前进的道路上设置种种障碍。我们务必保持清醒的头脑，运用一分为二的方法，分析矛盾，才能胜利前进。在这方面，同志们举了许多事实。

海军某部驻上海东方红造船厂军代表李长胜同志说：上海东方红造船厂在去年八月成立革命委员会后，在全厂革命生产形势一片大好声中，我们没有忽视个别车间中的严重问题。有一个车间，内部不团结，生产上不去，革委会和军管会同志下到这个车间，和群众一起办毛泽东思想学习班，分析形势，大抓阶级斗争，揪出了坏人。阶级斗争，一抓就灵。这个车间很快成为先进的车间。

空军某部驻河北遵化县支左办公室徐建中同志说：河北遵化县沙石峪大队，“万水千山一亩田，青石板上创高产”，是著名的“活愚公”大队。在文化大革命运动中也作出了很大的成绩。但是，不久前，少数社员为在自留地里种果树苗，发生和集体争水、争肥、争劳力的现象。支农的解放军同志和大队革委会一起分析了这种情况，认识到沙石峪大队尽管是先进单位，成绩很大，但是它不能置身于两个阶级、两条道路的剧烈斗争之外。自留地和集体争水、争肥就是这一斗争的体现。也是少数社员头脑中“私”字作怪，受了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”、“四大自由”的流毒影响的结果。这是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，决不能等闲视之，如不认真解决，一定会妨碍集体生产。于是就大办毛泽东思想学习班，掀起了革命大批判的高潮，提高了社员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，促进了生产的进一步大发展。

看本质　抓主流

一分为二，既要看到事物的正面，又要看到事物的反面，但决不是将这两方面并列起来，同等看待。毛主席教导我们：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”紧紧地把握事物的本质和主流，才能在错综复杂的情况中，不迷失政治方向，才能跟上毛主席的伟大战略部署。

北京针织总厂车间指导员苏文元同志在会上畅谈了自己在这方面的经验教训和体会。

他说，由于中了中国赫鲁晓夫散布的修正主义的毒，自己头脑中旧框框比较多。无产阶级文化大革命一开始，对广大革命群众积极响应毛主席的伟大号召，起来造以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的反，造资产阶级反动路线的反，很不理解。对于革命的群众组织和革命群众，只是看到了他们的支流，看到这样缺点，那样错误，看不到他们的主流：大方向是正确的。运动中自己受到一些批判，就老是想到我出身贫下中农，是热爱毛主席的，工作中也一直是兢兢业业的，看不到自己的错误和缺点，不能用一分为二的观点来分析自己。因此，越想越不服气，产生了怨气。

解放军毛泽东思想宣传队进厂以后，组织我们这些车间干部专门学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作。我们反复对照自己对待群众运动的态度，是“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？”解放军同志还引导我们忆苦查变，使我逐渐认识到自己当了干部，越来越脱离群众，无产阶级的阶级感情越来越淡薄，要是再发展下去，非常危险！这样，我从不服气转为服气，检查了自己的错误。群众热情地欢迎我的转变，让我参加了革命三结合的领导班子。

海军某部驻六机部军代表单可忠同志说，毛主席教导我们：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”对待群众组织也要一分为二，既不能因为这个组织有过一点成绩而肯定一切，也不能因为那个组织犯过一些错误而否定一切。更不能以是否合“我”的观点为标准，而亲一派、疏一派，支一派、压一派。我们只能有一个标准，就是看你是不是符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的，就肯定，就支持；凡是违反毛泽东思想的，就批评，就反对。这样才能坚持无产阶级党性的原则。例如，有个单位存在两派群众组织：一派起来造反早，革命精神好，但是后来犯了一些错误；另一派造反虽迟，但杀出来以后，斗争非常坚决。对这两派如果只看历史，不看现实，或者只看现实，不看历史，就可能产生肯定一切或者否定一切的片面性。我们将历史和现实综合起来考察，找出事物的本质和主流，又看到它的发展和转化。后一派起来较迟，但他们革命是坚决的；前一派虽然犯了一些错误，但只要帮助他们认识错误，他们就会很快地改正错误。因此，这两派都是革命的群众组织。我们就帮助他们相互看到对方的主流是要革命的，各自多做自我批评，在毛泽东思想基础上联合起来。

北京草场地中学革命委员会主任张希贤同志说：我们学校里有一个班，有些不良倾向，秩序不很好，老师有畏难情绪。解放军和革委会帮助这位老师进行了调查研究，经过分析，看到这一班的学生，大多是贫下中农子弟，本质是好的，他们有好多优点和长处，问题是我们对他们中的积极因素没有去发掘，支持和鼓励不够，没有调动他们的积极性。有些同学就说：“过去我们被人看成是落后的班，有意见也没有人听。”我们改变了工作作风，深入地做了一些思想工作，注意听取他们的意见，凡是他们提出的合理意见，都照着做了。同时，也帮助他们批判克服了无政府主义思想影响。这样，这个班很快地成为较好的班。

既是革命的动力　又是革命的对象

同志们都谈到，用一分为二正确地对待自己，这就是要时刻牢记林副主席的教导，把自己既看作是革命的一份力量，又看作是革命的对象。

要正确地对待自己，首先要解决我们工作中取得的一点成绩从何而来，荣誉应该属于谁的问题。同志们说：成绩千条万条，条条都来自战无不胜的毛泽东思想；缺点这样那样，唯一的原因就是我们没有认真学习、认真贯彻毛泽东思想，工作中脱离或违背了毛主席的教导。所以，荣誉只能归于伟大领袖毛主席，归于伟大的毛泽东思想，归于党，归于人民，绝不能拉在自己身上。不然，就要背上包袱，头脑膨胀，甚至于全身膨胀，得“浮肿病”。

参加座谈的解放军同志都说：现在解放军的威信很高很高。在一片赞扬声中，我们更要遵照伟大领袖毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，保持清醒的头脑。

李长胜同志说，我们进厂以后，做了一些工作。以后群众事事都来找解放军，我们也就到处轻易表态，这样容易出问题，厂里群众也有意见。为什么会产生这种情况？就是因为把成绩记在自己的账上，产生骄傲自满情绪，错误地认为自己是高踞于群众之上的“英雄”。我们接受了这一教训，为自己规定了：当好毛泽东思想的宣传员，不当裁判员；当好捍卫毛主席革命路线的战斗员，不当司令员；先当好群众的学员，后当群众的教员。

徐建中同志说：解放军遵化县支左办公室的同志虚心向地方学习，在赞扬声中，多作自我批评。一次，群众在办公室墙上贴了两条大标语：“向解放军学习！向解放军致敬！”负责支左工作的政委看到了，想来想去，觉得这不是一件小事情。连夜找办公室的同志开会，经过讨论，换上了另外两条大标语：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，“在无产阶级文化大革命运动中立新功”。群众问他们为什么这样做。他们就背诵毛主席语录：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。

北京新华印刷厂革命委员会委员、青年工人陈运起同志深有体会地说：我们在以毛主席为首的无产阶级司令部号令下冲杀出来，是为了造党内一小撮走资派的反，造旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反，做出了一些成绩。但是，我们对自己也要一分为二。要看到我们身上还存在不少非无产阶级的东西，还有不少缺点。毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”成绩不说丢不了，缺点不说却改不了。我们既要敢于造党内一小撮走资派的反，也要敢于造自己头脑中“私”字的反。这样才算得一个真正的无产阶级革命派。

他说：革命和保守，主流和支流都会转化。革命群众组织的头头夺权以后，如果自以为了不起，听不进不同意见，甚至压制不同意见，就会脱离群众，走向保守。革命的时候是积极响应无产阶级司令部的号召，听毛主席的话的；但如果头脑里的“我”字膨胀起来，自以为是“响当当”的，把尾巴翘到天上，甚至立山头，搞宗派，什么都要“以我为中心”，连无产阶级司令部的指示也听不进去。这种人必须痛下决心，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观。不然，让错误思想自由泛滥，发展下去，就会掉进脱离以至对抗无产阶级司令部的泥坑里去。

描述：

