id: 65a26ab609
标题：掌握辩证唯物论的认识论，改进工作方法——学习《人的正确思想是从那里来的？》札记
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：沈空佐
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握辩证唯物论的认识论，改进工作方法

——学习《人的正确思想是从那里来的？》札记

沈空佐

马克思主义的认识论和方法论是一致的。毛主席教导我们：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”我们认识世界，要有正确的认识方法；改造世界，也要有正确的工作方法。这二者是一致的。辩证唯物论是科学的认识论，也是科学的方法论。

我们伟大领袖毛主席的光辉哲学著作《人的正确思想是从那里来的？》深刻地阐明了认识世界和改造世界相统一的辩证唯物论的认识论，把马克思主义哲学提高到一个崭新的阶段。学习这篇光辉的著作，掌握辩证唯物论的认识论，对于改进工作方法，具有极其重要的指导意义。

实践的观点、群众的观点

是工作方法的基本观点

毛主席在这篇著名的论文中，开始就教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”

正确的认识，只能从三大革命实践中来；同样，正确的工作方法，就是我们改造世界的方法，也只有在进行革命实践的过程中，才能总结概括出来；工作方法是否正确，是否行之有效，也只有通过实践才能检验。所以，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，也是正确的工作方法之第一的和基本的观点。

我们在工作中随时都会遇到各种各样的问题，随时都在用这样那样的方法解决这些问题。问题能不能解决，工作能不能做好，关键在于各级领导能不能把毛主席的伟大战略部署和一系列方针、政策，真正贯彻执行下去。党的方针政策是从全国人民的革命实践中正确地总结概括出来的，是指导全国的，具有普遍意义，要用来解决本单位的实际问题，在本单位具体贯彻，还必须和本单位的实际情况结合起来。

所以，怎样贯彻执行党的政策，有两种不同的做法。一种办法就是坐在办公室里，凭自己的主观想象，写文件，作报告，发指示；或者下去浮皮了草地走马观花，看了一些表面现象，听了一些汇报，就发号施令。这样的同志，正象毛主席说的：“问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从那里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。”这就是因为他的这些思想、意见，不是亲自参加三大革命斗争总结出来的；所以他的工作方法，只能是官僚主义、主观主义和形式主义的。

另一种办法就是领导干部参加社会实践，深入到实际中去。要真正深入下去，就必须采用抓点的工作方法。深入到一个点里，以毛泽东思想为指导，认真作调查研究，和群众一起参加生产劳动、搞阶级斗争。“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”抓点，就是亲口去尝尝梨子的滋味。在抓点的过程中，既了解了实际情况，又摸索到了贯彻执行党的政策的具体经验，取得直接的感性认识，取得了第一手材料，经过飞跃，变成了理性认识。这样才能够把党的方针、政策和本单位的实际情况结合起来，才能做到胸中有全局，手中有典型，才能提出正确的意见、计划和办法来。

为了不脱离实际，就必须联系群众。群众观点也是我们工作方法的基本观点。我们一个人的直接实践经验总是有限的，而“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，是成年累月直接参加三大革命实践的广大革命人民群众。必须向群众学习，用群众的丰富的实践经验来提高自己的认识，改造我们的世界观，改进我们的工作。所以，尊重群众的观点和尊重实践的观点是完全一致的。群众路线的工作方法，是伟大领袖毛主席把辩证唯物论的认识论在实际工作中创造性地运用和发展。唯物辩证的工作方法、理论联系实际的工作方法，必然是群众路线的工作方法。

我们的无产阶级政权，就是代表最广大人民群众的根本利益的，我们干革命工作，就是为人民群众服务。我们的工作做得好不好，关键也就在于能否发动广大群众，充分调动群众的积极性，最后则看它是否符合广大群众的根本利益。所以，我们决定问题，处理问题，都要考虑到群众，都要同群众商量，听群众的意见，取得群众的同意和支持。一切脱离群众的官僚主义的工作方法，都是错误的。不关心群众生活，不注意劳逸结合，不留一点回旋余地，以至开不必要的长会，写又臭又长的文章，搞烦琐哲学，做表面文章，不解决实际问题等等，都是不能调动群众积极性的方法，都是违背群众路线的方法，都是违反辩证唯物论的方法，都是要不得的，必须纠正克服。

由点到面，反复实践

人要取得正确的认识，一定要经过反复实践。毛主席教导我们：我们在实践中，由感性认识到理性认识，得到的“思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的”。所以，还要把它“放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。”我们的认识必须经过这样的步骤，我们做工作，也必须经过这样的步骤。

自然科学方面的实验室，农业中的试验田，就是起这个反复检验认识的作用的。原来的理论或假设，通过试验，正确的得到证明，不完全的得到补充，错误的得到纠正，然后才能加以肯定和推广。社会科学方面情况比较复杂，我们的革命工作不能先放到实验室里做试验。毛主席倡导的培养典型、抓点的工作方法，就是为社会科学、搞阶级斗争创造的“实验室”和“试验田”。北京六厂二校的先进典型，指引着全国斗、批、改群众运动不断深入健康地发展。

由点到面，点面结合，就是“实践、认识、再实践、再认识”的过程，也就是反复检验的过程。面上的问题，要先放在点上研究、试验，在点上得到的经验、理论、政策、计划和办法，又要拿到面上去推广。在面上推广时又会遇到新问题，再把它放在点上来研究，取得新的经验，再到面上去推广。这样，使原来的理论、政策、计划、办法不断得到补充、修改、完善。我们的认识不断发展，工作也不断前进。所以，点面结合的工作方法也就是辩证唯物论的认识方法。

但是，由点到面也不要一下子铺开，而要全面规划，先抓好三分之一，再及其余。毛主席亲自主持制定的农村社会主义教育运动《二十三条》中指出：“要分批分期，波浪式发展，解决一批地方的问题，又解决另一批地方的问题。”在由点到面的过程中，把点上得到的经验，先放到三分之一的地方去推广，这样就多了一次实践检验，多了一次实践认识的过程，可以使我们的计划办法更多一次修改完善的机会。如果一下子全面铺开，热衷于“大呼隆”，没有规划，没有步骤，没有重点，势必照顾不过来，工作抓不紧，抓不细，落实不了。先抓好三分之一，就可以集中力量打歼灭战，也是在工作中留有余地，容易争取主动。由点到面，先抓好三分之一，就是波浪式前进的好办法。

物质变精神，精神变物质

物质第一性，精神第二性，物质决定精神。这是一切唯物论的认识论都承认的。辩证唯物论的认识论超过一切旧的唯物论，就在于它能看到物质和精神的辩证关系：物质决定精神，但在一定条件下，精神又可以起决定作用。毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文中，创造性地提出了物质可以变成精神，精神可以变成物质，发展了辩证唯物论的认识论。毛主席特别强调从精神到物质的飞跃比起从物质到精神的飞跃来，“意义更加伟大”。“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这样，就说明了辩证唯物论的认识论是革命的能动的反映论，和一切庸俗唯物论和机械唯物论彻底划清了界限。

同样的物质条件，同样去参加社会实践，但由于主观能动性不同，指导思想不同，实践者的立场、观点、方法不同，会得出完全不同的结果来。因此，我们在尊重实践、坚持不脱离实际的同时，必须十分重视先进思想的指导作用，坚持用毛泽东思想统帅一切。

毛泽东思想就是无产阶级政治，就是全局观念。“备战、备荒、为人民”，就是根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论提出来的战略思想。用这个观点观察一切，检查一切，落实一切，这就是用毛泽东思想统帅一切。用毛泽东思想统帅一切，就是突出无产阶级政治，就能在新形势、新动向下不迷失方向，就能避免单纯业务观点。

我们一切工作做得好不好，关键的问题在于能不能把伟大的毛泽东思想变为广大群众的思想，使之成为广大群众所掌握的精神武器。有正确的工作方法，就能够切实、有效地把毛泽东思想灌输到群众中去。毛泽东思想学习班要办得好，就必须带着问题学，有的放矢，切切实实解决问题。开讲用会，是群众活学活用毛泽东思想，自己教育自己的好办法。好的工作方法，就是要能够千方百计地让群众自觉地掌握毛泽东思想，精神变物质，爆发出无穷无尽的力量。

工作方法的问题，也是思想方法问题，世界观的问题。只有具有先进的思想，才能做出先进的工作来。毛泽东思想、党的方针政策，要通过各级领导干部到群众中去贯彻执行。只有领导班子真正活学活用毛泽东思想，掌握了毛泽东思想，才能把党的方针政策，不折不扣地贯彻执行下去。如果领导干部不懂得精神可以变成物质的道理，他就一定是鼠目寸光，陷入单纯业务之中，为客观困难条件所吓倒。所以，抓好领导班子思想革命化，是做好工作的关键的关键。

为了改进工作方法，我们必须牢记毛主席这篇著名的文章的结论：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”

描述：

