id: 65a2dfb72f
标题：成立澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）
日期：1964-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚马克思列宁主义者会议决定摒弃修正主义领导

成立澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）

选出中央委员会，由希尔任主席，马隆和奥谢任副主席，约翰逊任书记

澳《先锋报》谴责阿隆斯、狄克逊和夏基背弃共产主义事业为美帝效劳

新华社二十八日讯　墨尔本消息：澳大利亚《先锋报》二十四日刊载了关于成立澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的一项声明。声明全文如下：

澳大利亚马克思列宁主义者最近举行了会议。会议经过充分讨论后决定摒弃阿隆斯先生、狄克逊先生和夏基先生的领导，而以澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的名称重新建立澳大利亚共产主义运动。会议文件（包括党的纲领）即将发表。会议选出了中央委员会，中央委员会选出了领导人如下：

爱·弗·希尔任主席，保·马隆和查·奥谢任副主席，弗·约翰逊任书记。

《先锋报》和《澳大利亚共产党人》杂志将刊登澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的材料。

这项声明是由爱·弗·希尔、保·马隆、查·奥谢和弗·约翰逊签署的。

新华社二十八日讯　墨尔本消息：澳大利亚《先锋报》三月二十四日就“澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）”成立发表评论说，澳大利亚共产主义者最近不承认阿隆斯、狄克逊和夏基为共产党领导人，并决定以澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的名义把澳大利亚共产主义和工人阶级运动的最优秀的传统推向前进，这是作出了一个重大的决定。

评论说，阿隆斯、狄克逊和夏基已经完全背弃了共产主义事业。他们变成了修正主义者，也就是说，他们丢弃了马克思列宁主义的革命实质。

评论说，正当我们时代的主要内容是向社会主义过渡的时候，这些先生们却硬说，社会主义在一百年或者一百多年内实现不了。正当帝国主义陷入危机、主要的帝国主义——美帝国主义的政策、它对其他国家的武装侵略和在其他各个方面都在全世界遭到失败的时候，这些先生们却贬低反对美帝国主义的斗争。评论指出，他们还支持得到美帝国主义撑腰的印度对社会主义中国的攻击。任何人如果举起反对美帝国主义的旗帜，他们就加以诬蔑，说这是重复“无人不知的真理”，只晓得在口头上谴责帝国主义，等等。正当美帝国主义在东南亚、在刚果进行侵略战争，威胁塞浦路斯，在全世界拥有无数军事基地，把数目空前的巨款用在军备上的时候，他们却说，国际紧张局势大大缓和了。换句话说，他们使用共产主义的词句，而事实上是在为美帝国主义效劳，修正主义者提供了正是帝国主义所需要的东西。

评论接着说，这些先生们丢弃了马克思列宁主义；只要有人引用马克思、恩格斯或者列宁的话，他们就皱眉头，说这是玩弄词藻，或者说这很抽象，不然就说这不是现实，自从马克思、恩格斯和列宁写下这些语句以来，时代已经变了。

评论说，尽管八十一个党的声明明确指出了南斯拉夫的修正主义，认为工人阶级运动中的主要危险是修正主义（资本主义思想），这些先生们还是公然大肆攻击阿尔巴尼亚和中国的共产党。按照这种路线，他们在澳大利亚奉行一种阻挡工人阶级斗争的政策。他们不是对压制工人阶级的改良主义政策展开斗争和进行应有的批判，而是为了反对所谓的宗派主义左倾而变成了改良主义政策的一部分。他们这样就帮了垄断资本家的忙。

评论说，在和平组织中，他们奉行分裂政策，把这种组织引上纯粹和平主义的途径，笼统地侈谈和平，不谈反对首先是美帝国主义在今天世界上的显而易见的侵略行动和扬言要采取的侵略行动的具体斗争。

评论说，在澳大利亚的十分重要的土地问题上，他们早就放弃了依靠农村劳动阶级和小农的科学的社会主义观点。在教育、住房、筑路和兴建医院等日常问题上，他们既没有展开斗争，也没有提出对这些问题的社会主义的解决办法。

评论还说，他们丢弃了马克思列宁主义党——共产党的组织观念。他们企图利用共产党的组织原则本身来攻击马克思列宁主义。因此，他们以“民主集中制”、“党的团结”和“多数决定”为名，企图把他们的反马克思列宁主义的政策强加于马克思列宁主义者和澳大利亚工人阶级。可是，当马克思列宁主义本身已经被丢弃的时候，民主集中制和党的所有其他组织原则也就被丢弃了。当马克思列宁主义被丢弃的时候，共产党也就不成其为共产党而只是徒有其名了。马克思列宁主义者的职责所在是维护马克思列宁主义——科学的社会主义原则。马克思列宁主义有无限的力量，因为它是真理。

评论强调，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）严格遵循马克思列宁主义的科学原则制定了澳大利亚走向社会主义的纲领。它同其他国家的马克思列宁主义的共产党站在一起。每一个先进的工人将对以澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）为一方、以阿隆斯、狄克逊和夏基这些先生们为另一方的是非曲直作出评价。评论说，我们不怕辩论，不怕谩骂。我们的立场是十分强有力的，因为它是符合马克思列宁主义的，是正确的。任何关于进行分裂或者成了叛徒的说法或指责，不管如何反复提出，都是站不住脚的，相反地将有助于人民认清局势。

评论说，真正的问题是，阿隆斯、狄克逊和夏基这些先生们背弃了马克思列宁主义，而澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）则忠于马克思列宁主义，那么真正的分裂者是谁呢。任何谎言、诬蔑、挑衅和歪曲都不能阻止澳大利亚工人阶级胜利地向社会主义迈进。

描述：

