id: 65a345f5f4
标题：对外友协与中阿友协举行招待会欢送阿中友协代表团  祝中阿两国人民革命战斗友谊不断发展  李先念副总理出席招待会并接见阿客人
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外友协与中阿友协举行招待会欢送阿中友协代表团

祝中阿两国人民革命战斗友谊不断发展

李先念副总理出席招待会并接见阿客人

据新华社二十二日讯中国人民对外文化友好协会、中国阿尔巴尼亚友好协会今晚举行招待会，热烈欢送以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区人民会议执行委员会主席彼·多德为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念出席了招待会。

招待会在亲切热烈的气氛中进行。宾主频频举杯，祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、中国人民的亲密朋友霍查同志健康。祝中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的革命战斗友谊不断发展。

中阿友协副会长贺彪和彼·多德团长先后在招待会上讲话，共颂中阿两党、两国和两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中结成的深厚的友谊。

出席招待会的还有有关方面负责人刘晓、宋一平、楚图南等。阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利也应邀出席。

代表团是在我国南方参观访问以后，在昨天晚上乘飞机回到北京的。

新华社二十二日讯中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今晚接见以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区人民会议执行委员会主席彼·多德为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利也在座。

描述：

