id: 65a5898e58
标题：掌握毛泽东思想明辨是非
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：褚阁泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握毛泽东思想明辨是非

鞍山市钢窗厂工人　褚阁泉

许多同志批判吴晗写的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是反党反社会主义的两株大毒草，这是完全正确的。尽管右倾机会主义者耍出各种各样花招，他们终究会原形毕露。因为我们掌握了一个真正能够辨明是非的真理，那就是伟大的毛泽东思想。毛主席教导我们，在社会主义社会里，阶级斗争不会完结。吴晗同志的作品，正是阶级斗争的反映。

吴晗同志利用我国三年自然灾害所造成的暂时困难，以及现代修正主义卡我们的时机，借“海瑞”这具僵尸来骂我们伟大的党。他以为这样就可以迷惑我们工人了，但是这是办不到的。我们决不允许右倾机会主义者来诽谤我们的党，来侮辱我们无产阶级。一切牛鬼蛇神，无论他们在什么形势下出现，无论他们怎样顽固地和我们伟大的党相对抗，他们终久会象鸡蛋碰巨石一样，遭到可耻的失败。

吴晗同志在“自我批评”里，还采取了蒙混的手法，企图避开实质性的关键问题，大写特写一些无足轻重的东西。我们要彻底戳穿他的这种手法。

描述：

