id: 65a8dc1eb6
标题：独立思考  实事求是——记党的好女儿张志新同志的高尚品质（之四）
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委《共产党员》杂志记者,本报记者
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立思考  实事求是

——记党的好女儿张志新同志的高尚品质（之四）

“要独立思考什么是对，什么是错……，对一切要实事求是，从党和国家、人民利益出发”。

——摘自张志新给妹妹张志勤的信

张志新同志是个勤于思考，讲求实际的人。经过辩证唯物主义和历史唯物主义理论的系统学习，党的优良作风的熏陶，革命实践的锻炼，她这种求实精神的自觉性逐步提高。

早在大学学习期间，张志新就给同学们留下这样的印象：作风稳重，注重实际，不说无根据的话。有一次整团，大家对一位在解放前出过国、归国后加入青年团的同学进行帮助。在会议进行中间，有些发言的调子越来越高，甚至把认识问题说成“阶级异己分子”问题，气氛顿时紧张起来。张志新发言时，以与人为善的态度，实事求是地提出自己的意见，并鼓励那位同学：要大胆暴露自己的缺点，勇于改正错误，坚持走革命的道路。她发言后，那位同学非常激动，事后把她的发言追记在日记本上，借以鞭策自己。

在工作中，张志新实事求是地分析问题，处理问题。当她看到，有的戏把由于保守思想作怪而引起的矛盾冲突，当作尖锐的阶级斗争来描写时，就大胆指出：这是人民内部矛盾，这种写法是不符合客观实际的。当她看到，有的戏把一个犯错误的干部写得一无是处时，就对大家说：这不合乎辩证法，犯错误的人也会有积极因素的，要全面地看，不能搞一点论。由于她的意见很中肯，同志们都乐于采纳。在工作中，张志新发现某种偏向时，总是出以公心，仗义执言。在一次会议上，她向一位领导同志反映情况，为一些被错戴帽子和受批判的作者鸣不平。她毫不隐讳地说：离开作品的全文，去孤立地找几句有问题的话，无限上纲，据此定罪，这不是实事求是的态度。六十年代以来，由于受林彪一伙打着“高举”旗号，大搞形式主义的影响，在文艺创作中曾出现过滥用毛主席语录，生硬“拔高”等错误倾向，为此，张志新和其他同志一道，建议上级领导采取措施，纠正偏向。

张志新同志这种敢于实事求是的精神，尤其突出地表现在历次政治运动中。她既是一个热心参加运动的人，又是一个善于独立思考的人。她从不人云亦云，跟着“风”跑。在明显的是非面前，她总是直言不讳，旗帜鲜明。

一九五八年冬，她到铁岭县参加三级干部会。由于陈伯达、张春桥极左思潮的影响，会上提出一些“左”的口号和措施。她当时就感到不切合实际，对同去的一位同志说：“要求三、五年过渡到共产主义，行吗？提出这个不要钱，那个不要钱，不是实事求是的，实际上实现不了。”回到沈阳后，她就带着这些问题，重读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等著作，先后就如何过渡到共产主义，能否取消商品生产和交换，大兵团作战与无偿调拨等问题，大胆地谈了一些看法。后来党的八届六中全会文件，证明了她是正确的。她还与那位同志合作，夜以继日地摘录《马恩列斯论共产主义社会》和斯大林的《苏联社会主义经济问题》的有关章节，汇编成《学习〈关于人民公社若干问题的决议〉参考资料》的小册子出版，帮助大家提高认识，抵制错误倾向。

一九五九年反右倾开始了，张志新带病参加运动。听了文件传达，她感到愕然，曾向党小组长表示：“这不太好理解。”接着，一连串不好理解的事情相继发生：沈阳市委党校八百学员中，竟有二百人被定为右倾机会主义分子或者被批判。省委宣传部一位同志，因为在学习班上说了句当时主要错误倾向是“左”不是右……，就被批判，下放。在党支部为解决这位同志的“问题”而召开的大会上，张志新同志没有人云亦云，跟着去批判。她针对反右倾以后出现的乱打棍子的现象，同别人合写了一篇文章，吁请大家按毛泽东思想办事，不要“采取简单粗暴的办法。”

经济困难时期，张志新有一段时间因病住院。在闲谈中，一位病友向她介绍了自己被戴上右倾帽子的“罪状”。张志新听后，直截了当地说：“你只不过是说了别人还没说出来的真心话罢了。在党内说心里话，挨批判，这不是党内生活的正常现象。”她又说：“我们都是搞理论工作的。搞理论工作，如果不实事求是，用理论概念生拉硬套，就非要滑到诡辩论上去不可。看来象是真理，其实是谬论，害人不浅。”在谈到造成困难局面的原因时，张志新说：“要是尊重事实的话，谁都不能说天灾是主要的。”那位同志连连点头。事也凑巧，没多久，那位同志被通知回原单位平反。张志新听到这个消息，高兴地说：“这回可好了，党的实事求是作风又回来了。”

一九六四年秋，沈阳鲁迅美术学院开展“四清”运动，气氛十分紧张。一位三十多岁的青年教师被打成“强力反革命小集团”的重要成员。一天，他闯进在这里蹲点的张志新同志的宿舍，说明来意后，张志新又是让坐，又是倒水。这位教师一边哭，一边诉说冤枉。张志新静静地听，认真地记。经过长时间的详细交谈，张志新初步了解到，所谓小集团，实际是个尚未公开的创作组织，于是就说：“这怎么能叫反党，就是画画呗！你要相信党的政策……。”一个蒙受不白之冤的人，在说话没人理的情况下，居然碰到这样一位敢于实事求是的同志，怎能不顿生敬意，感激万分！事后，张志新把调查核实的情况，向有关领导如实汇报。经过一段工作，纠正了这起冤案。

文化大革命前夕，林彪、江青炮制的文艺座谈会纪要出笼了。张志新对其否定一切的作法，很有反感。一天，她正在翻阅一本《中国电影史》，有人指着饰演王老五老婆的照片问：“这蓝苹是谁？”张志新轻蔑地回答：“江青呗！”停了一会，她又愤愤不平地说：“搞三十年代文艺的人，都是黑的，唯独她不黑？她不是也演过三十年代的戏吗？！”

张志新同志就是这样，在坚持实事求是这个党性原则的道路上，不断地经受磨炼，一步一步前进着。这种纯洁的党性，在文化大革命风暴中，在她被捕后的严峻考验面前，显得更加光彩夺目，辉耀千秋了。

在那风狂雨骤的日子里，张志新和从前一样，依然保持着分析思索的习惯。她没有忘记共产党员的党性原则，一再提醒妹妹和自己：“要独立思考什么是对，什么是错……，对一切要实事求是，从党和国家、人民利益出发。”

林彪耸人听闻地说什么彭陆罗杨要搞政变。张志新在仔细研究了林彪的政变经之后，坦率地说：“究竟在客观上是否存在着政变的实际问题，我是不相信的，觉得没有足够的根据。”

当怀疑一切、否定一切的反动思潮象潮水般袭来的时候，张志新同志想：把过去都否定了，那把党和毛泽东同志的领导往那儿摆？她对江青“找不出一本可以肯定”的作品的说法，十分气愤，认为“这种态度不是唯物主义的。”她对打倒那么多革命干部，炮制那么多“罪行”材料，既痛心，又愤慨。她说：“我就不相信会出那么多坏人”。任你扣上多少顶帽子，但“历史事实却不能在这些一般抽象结论下变更”。她在认真研究了一位领导人的所谓“复辟资本主义罪行”以后，愤怒地指出：这是“没有说服力”的，通篇都是“出自政治需要导致实用主义，其后果只能显露出自己已失去真理”。

张志新对林彪一伙利用人民群众热爱领袖的感情，贩卖唯心论，煽动“三忠于”、“四无限”的现代迷信狂热，非常反感。在当时，尽管这些都是非常时髦的不可触犯的天条，但是，张志新仍然勇敢地亮出了自己的观点。她认为：“忠不忠于毛主席，主要看认识不认识真理，不认识，搞那个形式也没用。”她还打比方说：“再过几十年的人，看我们现在和党的领袖的关系，就象我们现在看从前的人信神一样可笑，象神话一样不可理解。”她还尖锐地指出，林彪的“顶峰论”是违反辩证法的，“说‘顶峰’，那不是到头了，不发展了？”林彪这样做，“主要不是树立主席的威信”，是树他自己。因此，对林彪“没有什么信赖”。……

张志新同志通过现象认清事物的本质，感到江青在“搞名堂”，林彪“有野心”，他们一伙在进行篡党夺权的阴谋活动。因此，她要无私无畏地进行揭露和斗争。即使坐牢，她也决不改变这些“立之有据”的观点。即使杀头，她也不肯把谎言当成真理。张志新同志愤怒地反问道：“难道一个共产主义战士口是心非，充当政治两面派，才更合法吗？”她庄严地声明：“不去为真理、为捍卫党的利益而斗争，见错不究，不促其改变，还算什么共产党员？！”

多么纯洁、坚定的党性啊！警句真理铸，掷地金石声。我们党的好女儿不愧是坚持实事求是的英勇斗士。

中共辽宁省委《共产党员》杂志记者

本报记者

描述：

