id: 65aa326ddf
标题：加强纪律观念  自觉遵守纪律
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：章蕴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强纪律观念  自觉遵守纪律

章蕴

工人阶级的先锋队——共产党的纪律，是铁的纪律，又是自觉的纪律。这种纪律之于我们党，犹如空气和粮食之于人一样，是不可缺少的。人靠空气和粮食维持生命，保持旺盛的精力；失去空气和粮食，人的生命就完结了。党靠纪律保证队伍整齐，步调一致；没有纪律或者纪律废弛，党就软弱涣散，无法保持团结和统一，并且必然脱离群众，丧失战斗力，一切革命和建设事业终将徒劳无功，归于失败。

让我们都来认真地想一想下边的几个“为什么”吧：

为什么列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中说：“否认党性，否认党的纪律，……这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。……就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败”？

为什么毛泽东同志在第三次国内革命战争的关键时刻，把“加强纪律性”与“军队向前进，生产长一寸”并列，作为“革命无不胜”的条件之一；随后又在《论人民民主专政》一文中，把“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党”，列为“我们战胜敌人的主要武器”并把“有纪律”摆在党的四个基本特征的首位？

为什么中国人民解放军《三大纪律，八项注意》的歌词，一开头就强调“步调一致才能得胜利”？

为什么党的十二大通过的新党章，根据新的历史时期的特点和要求，对加强党的纪律和纪律检查机关，作出许多新规定；党章的“总纲”上，要把“坚持民主集中制”，“加强组织性纪律性”，列为“加强党的建设，发扬党的优良传统，提高党的战斗力”必须坚决实现的“三项基本要求”的内容之一？

每一个共产党员都应当掂一掂，上面这些有关党的纪律的论断、提法和规定、要求，份量有多重！这可是我们党在长期革命实践中，不知经历过多少次成功和失败，付出了多少个革命先烈的生命作代价，才换取到的宝贵经验和教训呵！

只有深刻理解纪律对于党的事业和党员个人的利害关系，从而在思想上树立起牢固的纪律观念，我们才会在自己的言论、行动中，自觉地遵守党的纪律，并在纪律许可的范围内，充分发挥个人的主动性和创造性；同时，勇于同一切破坏、违犯纪律的现象，作不疲倦的斗争。

那末，怎样才能不断提高共产党员遵守纪律的自觉性呢？我体会，主要应当从以下三方面多作努力：

第一，抓紧学习，熟悉纪律。党的纪律也好，国家纪律也好，说到底，不外是规定什么应当做，许可做；什么不应当做，不许可做。因此，为了做到自觉地遵守纪律，我们必须认真地通过学习，尽可能熟悉我们党的党章以至其它具体的党规、党法，如《关于党内政治生活的若干准则》等等；熟悉党的路线、方针、政策以及相应制定的各种规章、制度；熟悉国家颁布的重要法律、法令，如《宪法》和《刑法》、《婚姻法》等等，做到有所遵循。否则，言论、行动无所依据，没有准头，一旦触犯了党纪国法，还昏昏噩噩，很不清醒。那怎么行？！

第二，增强党性，善于“慎独”。要象刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所要求的那样：即使在个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，也能够“慎独”，不做任何坏事。大庆石油工人总结出来的“四个一样”，也是这个意思。但是，只有在平时能够抓紧进行理论、政策学习和加强党性锻炼的人，思想觉悟不断有所提高，纪律观念真正在头脑里落户生根，而不是挂在嘴头上装潢门面，他才经受得住各种复杂环境的考验，当着有做坏事的可能的时候，能够“慎独”，决不玷污共产党员的光荣称号。

第三，发扬自我批评精神。毛泽东同志曾多次拿房子要经常打扫，人要天天洗脸，以保持清洁卫生作比方，强调“经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，……正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法”。共产党员要“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，不使自己触犯党纪国法以致损害人民的利益，就必须掌握好批评和自我批评这个武器，敢于随时正视并切实检查自己的缺点错误。

抓紧学习，熟悉纪律；增强党性，善于“慎独”；发扬自我批评精神——紧紧把握住这三条，持之以恒，久而弥坚。这样，我们的同志就一定会象本文开头说的那样，真正体会到，党的纪律如同空气和粮食之于人，绝对短缺不得的；就一定会把遵守纪律视为天经地义，理所当然，并在实践中习惯成自然，自觉地做遵守纪律的模范。

描述：

