id: 65abfb2c56
标题：中国共产党与中国人民民主统一战线  ——纪念中国共产党成立的三十周年
日期：1951-6-25
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党与中国人民民主统一战线

——纪念中国共产党成立的三十周年

李维汉

中国共产党经过了三十年来伟大的艰苦卓绝的斗争，领导中国人民取得了新民主主义革命亦即人民民主革命的基本胜利。在此长期复杂的革命斗争中，中国共产党积累了丰富而宝贵的经验。其中最主要的经验之一，是毛泽东同志指出的：“中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导之下。没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”（《目前形势和我们的任务》）正因为人民民主统一战线是工人阶级的同盟军问题，是中国革命的基本问题之一，也就一直成为中国共产党的总路线和总政策的最重要的组成部分之一。

中国共产党从自己成立的时候起，就从事于新民主主义革命亦即人民民主革命，就提出了反对帝国主义和反对封建主义的口号，并为组织一个反对帝国主义和封建主义的统一战线而努力。大家知道，历史上有名的第一次革命战争时期的民族统一战线和抗日时期的抗日民族统一战线，都是共产党发起的。由于主观和客观的原因，主要由于帝国主义和国内反动势力的强大，人民民主统一战线的组成和发展曾经遭遇过许多严重的困难和波折。中国的大资产阶级曾经两次被迫参加统一战线，又叛变出去。统一战线中的中间力量，曾经发生过严重的动摇以至分裂，例如民族资产阶级即经过参加、分裂和再参加的过程。这些复杂而严重的斗争教育了广大人民，首先教育了共产党和工人、农民。在以工农联盟为基础的人民大革命和人民解放战争逐渐发展到行将在全国范围内取得决定性胜利的时候，人民民主统一战线也即获得空前壮阔和空前巩固的规模。一九四九年九月中国人民政治协商会议的召开及其所产生的共同纲领和中央人民政府，既完备地总结了人民大革命和人民民主统一战线的发展，又为人民民主中国和人民民主统一战线开辟了无限光辉的前程。

中华人民共和国成立以来不到两年中，在毛主席和中国共产党领导之下，全中国人民获得了更加明确的方向和坚强的意志。人民民主统一战线内部，无论从阶级关系、党派关系和民族关系来看，亦即是从人民民主专政的基础和力量来看，都有了进一步的发展和巩固，并在继续巩固和发展中。随着工人阶级政治觉悟和组织程度的迅速提高，工人中的劳动模范正在不断涌现，工人阶级在国家政权和国家建设中的领导作用正在日益增强。今冬明春即将完成的土地改革计划，使数万万农民得以翻身并从政治上组织了起来，从而加倍地扩大与巩固了工农联盟，亦即扩大与巩固了人民民主统一战线的基础。随着人民革命运动的深入和学习运动的开展，广大知识分子的面貌也在逐步改变：从帝国主义和封建主义影响之下转到人民方面来，从旧民主主义改变为新民主主义，从反动的宇宙观和方法论改变到进步的宇宙观和方法论。进步的知识分子日渐增多，他们欢迎马列主义理论和毛泽东思想的指导，乐于为人民服务。随着共同纲领中财政经济政策的正确实施，旧的社会经济的逐步改组，不但国家经济已经逐步地巩固了自己的领导地位，同时民族工商业也逐步转入健康和正常的发展。广大的私营工商业者，包括民族资产阶级在内，已经自觉地进入人民民主统一战线中来了，他们的政治上和经济上的积极性，都在发扬中。

自从中华人民共和国成立，中央人民政府依据共同纲领宣布废除民族压迫、实行民族平等，并经过一年多的工作之后，国内解放了的各兄弟民族已经在祖国民族大家庭中团结起来了。历史上遗留下的各民族间的隔阂、猜忌、歧视和不信任，正在逐渐消逝或减少。各少数民族聚居的地区正在推行民族区域自治，在中央及上级人民政府领导之下按照各民族大多数人民的意志，经过他们所愿意采取的形式，去管理本民族自己的事务。各民族杂居地区，则正在推行民族民主联合政府制度，按照人口比例派出代表，参加人民政府。中央人民政府和地方人民政府更就国家能力所及帮助各少数民族发展经济和文化教育事业，并普遍而大量地培养各少数民族自己的干部，以便逐步地消灭由长期的历史原因所造成的各民族间的事实上的不平等。各民族都须经过民族民主革命，在政治平等已经实现之后，各少数民族人民将根据自己的需要和自愿，逐步地进行本民族内部的民主改革。当民族形式和新民主主义内容适当地结合起来时，就将为各少数民族的发展展开宽阔光明的前途。

人民民主统一战线的空前广泛和深入的发展，最集中地表现在当前伟大的爱国主义高潮中。这个运动正在普及到每处和每人，一切社会阶层和一切社会职业的大多数人民都团结在爱国反帝国主义侵略的旗帜下。各种宗教信徒，一切遥远的边疆人民，那些从来不过问政治的人们，也逐步转到这个旗帜之下。这运动又具有如此深刻的内容：“中国人民今天的爱国主义并不是什么抽象的东西，它的内容，就是反对帝国主义侵略和封建主义压迫，就是保卫中国人民民主革命的果实，就是拥护新民主主义，就是拥护进步，反对落后，就是拥护劳动人民，就是拥护中国与苏联和人民民主国家的以及全世界劳动人民的国际主义联盟，就是争取社会主义的前途。”（一九五一年一月一日人民日报社论）。

经过抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的教育，中国人民的革命大团结更加显得无比的巩固和坚强。在此伟大革命运动和伟大革命团结之中，各民主党派、各人民团体和各界民主人士都尽了光荣的责任。

参加中国人民政治协商会议的各民主党派和民主人士，都曾有过不同程度的光荣奋斗的历史。人民政治协商会议以后，在共同纲领的基础上，大家又从各方面都尽了自己的努力。无疑义的，各民主党派和民主人士都将继续担负着光荣的历史任务。为适应历史任务的需要，各民主党派已接受中共中央的建议，先后决定继续发展自己的组织，并确定以各自所联系的社会阶级与阶层的中下层为主要发展对象。这无疑地是完全正确的。这样，就将使各民主党派在组织上获得必要的和一定的群众性，从而能够在人民民主统一战线中发挥更大的作用。中国共产党对于各民主党派和各界民主人士的总方针，是帮助他们团结、进步和发展，并力求在人民革命运动和国家建设事业中，彼此竭诚合作，大家作出成绩来。中国共产党的这个总方针，同时也巩固了各民主党派和各民主人士之间的团结与合作。

中国人民一百多年来的革命实践，特别是近三十年来新民主主义革命亦即人民民主革命的实践，都已充分证明：如果没有工人阶级及其先锋队——中国共产党的坚强领导，即不可能取得革命的胜利。近代中国的革命运动史上，小资产阶级和民族资产阶级也曾经充当过中国资产阶级民主革命的政治指导者。但正如毛泽东同志在总结孙中山四十年革命的失败原因时所精辟指出的：“在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利。”（《论人民民主专政》）。中国民族资产阶级不能充当革命领导者的原因，是“因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。”（同上）。因此，“中国革命发起者和领导者的角色，中国农民领袖的角色，应该不可避免地落到中国无产阶级及其政党的手里。”（斯大林：《论中国革命的前途》。）

中国共产党是一个伟大的、光荣的和正确的工人阶级的政党，共产党已经成为各民族人民和各民主党派所公认的政治领袖。中国共产党之所以获得如此光荣的成就，首先要归功于我们中国人民的伟大领袖毛泽东同志。他在马列主义的理论与中国革命的具体实践相结合的基础上，创造了和领导着中国共产党，同时也创造了和领导着中国的人民民主统一战线，创造了和领导着由工农红军发展壮大起来的人民解放军。人民解放军，这是人民民主统一战线和人民民主专政的支柱，没有人民解放军，即不可能设想人民民主统一战线和人民民主革命的胜利。

中国人民民主统一战线曾经经历了各个历史时期的严重考验，每一次历史的巨变都证明了毛泽东同志对革命的科学预见，同时也证明了他对统一战线的科学预见。毛泽东同志把人民民主统一战线看作中国人民民主革命的三大法宝之一，看作党的总路线和总政策的一部分，而且明确地指出：没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，中国的新民主主义革命即不可能取得胜利。所以毛泽东同志在第二次革命战争后期（一九三一年至一九三四年时期）对于当时我党领导机关内的冒险主义进行了坚决的斗争，因为冒险主义者主张打倒一切，不要统一战线，使革命遭受了严重的挫折。同时毛泽东思想中的这个占全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是必须以工农联盟为基础，而以工人阶级为领导的，是必须在中国共产党的坚强的领导之下，才能获得胜利的。所以毛泽东同志曾经对第一次革命战争后期（一九二七年时期）的陈独秀主义分子和抗日战争初期（一九三七年至一九三八年时期）的投降主义分子进行了坚决的斗争，他们共同的特点是不倚靠工农联盟为基础，是放弃工人阶级的领导责任。毛泽东同志在抗日战争时期提出了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的方针，以及在统一战线中“既团结又斗争，斗争为了团结”的原则，不久以前，又明确地指示了：“要达到巩固统一战线的目的，必须采取批评和自我批评的方法。”我们应该善于领会和运用毛泽东同志所提供的这些辉煌的武器。

中国的人民民主统一战线的规模，已经发展到如此广阔的程度，除却反动势力外，即将包括全体人民。中国共产党在继续努力增强工人阶级的领导，扩大和巩固工农联盟的基础的时候，将用一切方法去争取与团结包括民族资产阶级以及其他爱国分子在内的一切中间阶级或中间力量。统一战线中最容易被忽视的阶层和人们，正是那些比较落后的阶层和人们，但他们既是中国人民的组成分子，就不容被忽视。而我们共产党人必须学会在落后的阶层和人们中进行工作，必须以积极态度对待他们，并善于教育他们，引导他们前进。中国人民民主统一战线的内容又已发展到如此丰富的程度，它关联到我们国家的全部工作，关联到一切民主党派和人民团体的活动，因此不但各级人民政府和各个民主党派要注意统一战线政策；要进行统一战线工作；每一个人民团体也都要注意统一战线政策，都要进行统一战线工作。

中国人民民主革命和人民民主统一战线所已经取得的伟大胜利，对于怀着共产主义伟大理想的共产党人来说，还只是新的起点，还只是“万里长征走完了第一步。”在《共产党宣言》一八八三年德文版的序言上，恩格斯曾经指出，贯彻在宣言里的基本思想是：工人阶级只有同时解放全人类，才能获得自己的解放。中国工人阶级要达到彻底解放自己的目的，首先要不断地改造和提高本阶级，以便于同时解放和改造其他各民主阶级，首先是解放和改造农民阶级。中国工人阶级领导农民进行土地改革，废除封建的土地制，这只是农民解放的第一步。只有在实现了国家的工业化，并帮助农民从个体经济逐步地转变为集体经济，即实现了工业和农业的社会主义改造之后，农民才能获得完全的解放。对城市小资产阶级和民族资产阶级，在他们从帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫、剥削或限制之下解放出来之后，应该在长期过程中，用民主方式向他们进行必要的教育和改造。特别是对民族资产阶级，毛泽东同志指出：“……在现阶段就可以向他们中间的许多人们进行许多适当的教育工作。等到将来实行社会主义即实行私人企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。”（《论人民民主专政》）中国工人阶级既有了以毛泽东同志为首的先锋队——中国共产党为领导，就一定能够担当起解放全人类的伟大任务，以解放全人类的伟大气魄来对待其他民主阶级和全体人民。在中国人民政治协商会议的第一次全体会议上，刘少奇同志曾经指出：“在中国采取社会主义的步骤，必须根据中国社会经济发展的实际需要和全国最大多数人民的要求，到了那种时候，中国共产党也一定要和各民主党派，各人民团体，各少数民族及其他爱国民主人士进行协商并共同地加以决定。中国共产党在将来也愿意和一切愿意进入社会主义的人们一道，共同地进入社会主义。”

中国人民大革命的胜利，中国人民民主统一战线的巩固和发展，将不但影响中国各民族人民的命运，并将影响东方和西方其他一切民族人民的历史命运，中国人民的胜利进一步地改变了世界两大阵营即帝国主义侵略阵营与和平民主阵营的力量对比，鼓舞了全世界劳动人民和殖民地附属国人民的斗争意志和胜利信心。胜利了的中国人民和苏联人民的联合，就使全世界的和平获得了最有力的保证。中国人民热爱和平，渴望在和平环境中从事于伟大的国家建设工作；但中国人民知道：不能等待和平，必须去争取和平。当前中国人民正在进行的抗美援朝斗争，是保卫我们的胜利，保卫我们祖国免于侵略的斗争，也就是最有效地保卫世界和平民主的斗争。解放了的中国人民在爱国主义反侵略斗争的旗帜下，已经结合成全体人民的反帝国主义统一战线。“这个统一战线是如此巩固，它具备了战胜任何敌人和克服任何困难的坚强的意志和源源不竭的能力。”（毛主席在新政协筹备会上的开幕词）。帝国主义如果不停止它的侵略阴谋，就一定要在团结起来的中国人民面前碰得头破血流，加速它自己的死灭。中国人民则将在伟大的毛泽东旗帜下，从胜利走向更伟大的胜利。

在毛泽东旗帜之下团结起来，一道前进！

描述：

