id: 65ac1ad141
标题：千村万户直奔社会主义
日期：1959-5-29
是否是时间段：false
作者：魏凌冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千村万户直奔社会主义

本报记者　魏凌冰

彻底消灭剥削

在解放前的罗马尼亚，近百万的贫雇农遭受着地主和富农的残酷剥削和非人待遇。罗马尼亚农村的吸血者不仅剥削农民的劳动，而且对他们的人格进行骇人听闻的侮辱。例如，在葡萄之乡的富克山县，可恶的大葡萄园主竟像对待牲口一样，给每个采摘葡萄的雇农的头上都戴上一个“笼头”，生怕他们吃一粒自己栽培出来的葡萄。在那些苦难的日子里，农民们是多么渴望扫除这种灭绝人性的剥削和屈辱，像人一样地生活，有一块自己的土地。罗马尼亚的著名诗人科斯普克在一首题为“我们要土地”的诗中反映了农民要求土地的强烈愿望：

土地是我们的摇篮和归宿，

我们用鲜血保卫了它，

我们用眼泪灌溉了它。

我们要土地！

因此，在罗马尼亚历史上曾经爆发过无数次农民起义。成千上万的农民为争取土地献出了自己的生命。单是在1907年的一次农民起义中就有一万一千名农民遭到反动统治阶级的残酷屠杀。

只是在解放后，农民对土地的要求才得到了满足。罗马尼亚在1945年实行了土地改革，农村中最大的剥削者——地主阶级被消灭了。但是，这还不能从根本上改变农民的贫困和落后状况。罗马尼亚工人党在1949年3月召开的中央全会指出，把个体农民组织到农业生产合作社中去才是不断提高农民的物质生活和文化生活水平的唯一道路。

从罗马尼亚土地上出现第一批集体农庄到现在已经十年了。在这段时间中，社会主义农业获得了很大发展和巩固，农产品总产量和单位面积产量有了很大增长，社会主义农业保证了充足的粮食储备，农民的生活水平也有了很大提高。

但是，在农村中还有某些陈旧的生产关系的残余，例如富农分子还以实物或现金形式出租土地或使用雇佣劳动等。尽管国家对富农分子一向采取了限制政策，但是他们仍然利用这种落后生产关系的残余对部分劳动人民进行剥削。由于在国民经济建设方面已经取得了很大成就，同时社会主义农业部门正在迅速发展，这就完全有条件和有必要消灭农业中任何剥削形式的残余。

罗马尼亚大国民议会主席团在不久前发布了“关于消灭农业中任何剥削形式残余以进一步提高劳动农民的物质文化生活水平和发展社会主义建设”的法令。这个法令保证了彻底消灭农业中一切人剥削人的现象。法令规定：“禁止以实物或现金交租的形式出租土地，禁止农业生产者对他人劳动的任何剥削。”根据这项规定，富农应当交出自己无力耕种的土地。从经济观点来说，富农这个剥削阶层将不再存在了。原来的富农也可以申请加入农业合作组织，参加国家社会主义建设。因此，这项法令对发展和巩固农业合作组织、对加速罗马尼亚的社会主义建设具有重大意义。

合作化一日千里

今年的春天在罗马尼亚的农业合作化运动史上是一个不平凡的春天。在今年的头三个月中就有三十九万多农户加入了集体农庄或共耕社。这个数字相当于农业合作化运动开展以来前六年多中入庄、入社农户的总和。

到4月1日为止，罗马尼亚全国加入集体农庄和共耕社的农户已达到二百二十四万八千户，占全国总农户的62.3％。这些农业合作组织共拥有耕地五百三十多万公顷，加上国营农场的耕地，社会主义农业部门的耕地面积已占全国耕地面积的63％以上。全国已有十四个县实现了农业集体化，四十八个县实现了农业合作化（按：农业集体化的县指全县农户均参加了集体农庄；农业合作化的县指全县农户均参加了集体农庄或共耕社）。康斯坦萨州在1957年树起了全州集体化的第一面旗帜。目前，底密索拉、加拉齐和布加勒斯特等州正在迅速地向全盘合作化前进。

不久前我们访问了富克山县热里什蒂亚乡的“统一”集体农庄。在我们访问时，这个农庄刚刚成立不久。农庄主席勒董格向我们谈了这个农庄刚成立时的热烈情景。农庄成立的消息像一阵风样传出去，要求加入农庄的申请书就像雪片一样飞来。每当勒董格走到街上去或是从田里回来，一路都有人向他递入庄申请书。甚至有的农民忽然在半夜想通了就马上去敲勒董格的大门，要求接受他作一名庄员。

我们问，农民为什么这样踊跃地加入集体农庄。这个农庄的干部鲍洛万说：“理由很简单，拿我来说，我父母早就加入了集体农庄，他们干活虽然不如小伙子，但是在去年也收入了一万三千多列伊（罗币）。我和老婆糊里糊涂没有加入农庄，去年起早贪黑才收入五千多列伊，几乎顾不上吃穿。我真后悔没有早几年加入农庄。”

在春耕春播繁忙的4月份，罗马尼亚农业合作化运动仍然大步前进，在这个月中有两个县实现了合作化。根据以上情况看，罗马尼亚工人党第二次全国代表大会提出的关于发展社会主义农业部门的任务将会提前完成。

罗马尼亚农业合作化运动的迅速发展，首先是由于党制定了正确的农业合作化政策。许多农庄都从组织上和经济上获得了巩固，真正显示了社会主义农业的优越性。例如，在去年天旱的条件下，底密索拉州的集体农庄每公顷小麦平均比个体农民多收三百三十六公斤，玉米多收七百一十三公斤，甜菜多收五千六百七十公斤。集体农民一年比一年富裕。以加拉齐州的“1948年6月11日”农庄为例，这个农庄在1949年刚成立时每个劳动日的报酬只有十五列伊，但在去年已增加到五十二列伊，他们计划在1959—1960年内增加到八十列伊。由于经济收入的不断增加，集体农民的生活水平有了很大提高。去年，全国集体农民所食用的肉类、油脂、面粉和砂糖比1957年增加了22％到43％。

同时，合作化也给农民带来了丰富的文化生活。许多集体农庄都有自己的学校、文化馆、电影放映室和歌舞队等。许多个体农民从这些事例清楚地看到，合作化是一条走向富裕和文明的唯一道路。

党的宣传工作在农业合作化运动中起着重大作用。各地党组织和党员都把发展和巩固农业合作组织作为自己的重要任务。州党委和县党委的领导干部都分工负责领导一定地区的农业合作组织的发展工作。各地党组织都吸收了农民、教员、农艺师、妇女和青年中的积极分子组成了强大的宣传员队伍。例如，底密索拉州就有二万五千名宣传员。人民会议的代表在向选民报告工作时，也把宣传合作化作为一项重要任务。宣传员都用能说明集体农庄的优越性的具体事例向群众进行宣传。有些农庄的宣传员还请个体农民和共耕社社员到自己家作客，请他们参观集体农庄的生产和收获。这些生动活泼的宣传方式收到很大效果。

罗马尼亚的工业为社会主义农业的发展提供了物质技术基础。在1938年每一百公顷的耕地平均只有十五架犁，而现在全国有四万四千多台拖拉机、九千多台联合收割机。今年国家对农业的二十九亿列伊的投资中，有很大一部分是用于提高社会主义农业部门的机械化程度和水利工程的。国营农场是进行社会主义农业生产的榜样，在推广农业技术、供应作物良种和种畜等方面对集体农庄和共耕社有很大帮助。这一切都为农业合作组织的发展和巩固创造着有利条件。

集体生产誓夺丰收

随着农业合作化运动的迅速发展，罗马尼亚农民的生产热潮也一天比一天高涨。今年各地农民一般都比去年提前半个月结束了春耕播种工作，这是过去所没有的。更令人振奋的是农民都积极响应党和国家的号召，超额完成了播种五十万公顷向日葵和十八万公顷甜菜的任务，同时也完成了多种蔬菜和果树的任务。

和城市一样，一个波澜壮阔的生产竞赛运动也在农村中展开。农林部在1月份公布了今年对粮食和畜产等的先进产量和纪录产量的奖励条例。这实际上是一个有力的竞赛号召，各州农民都积极争取达到先进产量或纪录产量的指标。许多集体农庄都划出了专门的地块来创造高产纪录。例如，布加勒斯特州的“费利蒙·赛尔布”集体农庄今年计划在每公顷高产田上收获一万公斤玉米，十万公斤甜菜。农民们不但注意小块土地的高产，也竭力争取大面积的丰收。布加勒斯特州今年计划平均每公顷收小麦二千公斤、玉米三千公斤、向日葵一千二百公斤。这些指标比丰收的1957年的全国平均产量高41％到76％。单是从这些数字就可以看出今年罗马尼亚农民的雄心大志。

各地农民采取了一系列措施来保证今年的农业大丰收。扩大灌溉面积和改良土壤对农业增产具有重大作用。罗马尼亚今年要在三十七万多公顷的土地上进行兴修水利和改良土壤的工作。这些工作大部分是由农民义务劳动来完成。今年这种义务劳动的工作量将比去年增加七倍。根据各地农民和国营农场提出的扩大灌溉面积的计划，今年将增加九万公顷的水浇地。这个数字差不多等于罗马尼亚自有灌溉史以来全国所经营的灌溉面积的总和。目前，成千上万的农民正在各个水利工地或排涝工地上进行着忘我劳动。他们在和时间竞赛，要争取在今年新增加的灌溉地上能栽上水稻和蔬菜。今年各地农民都对施肥特别注意。一些过去不施用天然肥料的农民也开始积肥。今年施用的化学肥料也比去年大约增加一倍。有的地方还采用了分层施肥等先进方法。采用优良品种和加强田间管理等也是农民们所注意的问题。凭着这些措施，罗马尼亚农民在今年完全有信心争取一个大丰收。（附图片）

罗马尼亚盛产葡萄地区的奥多贝夫季的“1933年2月16日”集体农庄的庄员在领取工资。　罗马尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

