id: 65ae325b41
标题：国际乒联公布巡回赛最新排名孔令辉邓亚萍进入天津总决赛
日期：1996-12-4
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际乒联公布巡回赛最新排名

孔令辉邓亚萍进入天津总决赛

本报北京１２月３日讯记者刘小明报道：中国乒协今天收到了国际乒联传来的世界乒乓球巡回赛最新排名表，这个积分表是在巡回赛最后一站瑞典公开赛结束后排出的。几位欧洲男子乒乓球名将如瓦尔德内尔、罗斯科普夫、萨姆索诺夫等，均排在前１６名之列，有资格前来中国天津参加本月１２日至１５日举行的国际乒联巡回赛总决赛。

中国男选手排在单打前１６位、有权参加总决赛的是孔令辉、熊柯、马文革和冯喆。另几员大将王涛、刘国梁、丁松由于分站赛成绩不佳或参赛次数少，积分分别排第２０、３１、１８位，无缘进入总决赛，除非排在前１６名的运动员中有人退出比赛，丁松才有希望递补。

排在前１６名的其他好手还有加拿大的黄文冠（列第一）、奥地利的斯科拉基尔、德国的费茨纳、瑞典的冯舍、英格兰的普里恩、巴西的小山雨果。

进入总决赛的女子单打前１６位选手中，我国运动员占７名，她们是杨影、邓亚萍、李菊、王晨、王楠、乔红、王辉。其他选手有中国台北的陈静、香港的齐宝华、加拿大的耿丽娟、韩国的李恩实、朴海晶等。不过据了解，耿丽娟因故准备退出总决赛，另外，正在日本打球的乔红是否参赛也还是个问号。

总决赛除进行男女单打比赛外，还将进行男女双打比赛，排在积分表前８位的中国男双有３对、女双有５对。

描述：

