id: 1b6444519a
标题：战斗的号角指路的明灯
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：五好战士王雁山
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》，是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是鼓舞亿万革命群众向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动猛烈进攻的战斗号角。

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。两年来，在《通知》和毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，我国的这场人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文化大革命，荡污泥，涤浊水，破私心，挖“修”根。亿万工农兵革命群众、革命干部和革命知识分子组成浩浩荡荡的革命大军，紧跟伟大统帅毛主席，缚苍龙，追穷寇，迎朝阳，起宏图，坚决粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派、叛徒、特务和反革命分子妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命决定性的胜利。回顾两年来所走过的战斗历程，我们革命战士心潮汹涌，热血沸腾，深深体会到：

光辉的《通知》是进军号。它激励着亿万革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，向资产阶级的顽固堡垒冲锋陷阵，把那些混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物打得落花流水，杀得人仰马翻，使他们成为不齿于人类的狗屎堆。

光辉的《通知》是照妖镜。它彻底揭露了彭真反革命修正主义集团及其后台中国赫鲁晓夫破坏无产阶级文化大革命，妄图把历史车轮拉向后转的大阴谋；把那些打着“红旗”反红旗，阳一套，阴一套，施展反革命伎俩的两面派，以及他们炮制和放出的大批毒草，统统暴露在光天化日之下，进行了无情的揭露，深刻的批判。

光辉的《通知》是指路明灯。它指引无产阶级文化大革命奔腾急，战犹酣，胜利向前。它指导我们在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，识香花，辨毒草，顶逆流，战恶浪，击退右倾翻案风，横扫一切害人虫。它指导我们永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，巩固无产阶级革命政权，发展大好形势，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在《通知》和毛主席一系列最新指示的指引下，继续发扬无产阶级的彻底革命精神，痛打“落水狗”，从政治上、思想上、理论上把各种剥削阶级的代表人物，批深批透，批倒批臭，把他们统统扔进历史的垃圾堆。我们一定要遵照《通知》和毛主席一系列最新指示指引的方向，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把“三支”“两军”工作做得更好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。

描述：

