id: 1b64058526
标题：突出无产阶级政治就有最大的战斗力
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/副团长杨育才
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的代理人、反革命修正主义分子罗瑞卿，在他刮起大比武黑风的一九六四年，带着反革命的目的来到济南部队，大肆贩卖资产阶级军事路线的黑货。他胡说：“部队的战斗力要保持下来，加以巩固、加以提高，主要靠练”，练“战术、技术的真本事、硬功夫”。这是地地道道的反革命修正主义谬论，必须彻底批判！

由我们伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是革命的队伍。我军战斗力的提高，最根本的是用毛泽东思想武装全军指战员的头脑，突出无产阶级政治。我军无比坚强的战斗力，从来就是来自于伟大的毛泽东思想，来自于突出无产阶级政治，而根本不是罗瑞卿所鼓吹的靠什么练战术、技术“练”出来的。早在三十年前，毛主席就教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”林副主席也指示我们：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”我军的光辉实践，铁一般地证明了毛主席的教导和林副主席的指示无比英明、正确。

就拿我在抗美援朝战争中的亲身经历来说吧。一九五三年七月的金城反击战中，我和十二个同志受领了化装奇袭敌人心脏的战斗任务。我们不是先练技术，而是首先学习了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，通过访问烈属增强了阶级仇、民族恨。因此，我们克服了重重困难，越过了道道难关，勇猛插入敌人纵深十八里，仅用了十三分钟，就消灭了被美李匪帮吹嘘为王牌军的“白虎团”的指挥机关。这是毛泽东思想的胜利，这是突出无产阶级政治的结果。这对罗瑞卿所鼓吹的靠练战术，技术提高战斗力的反动谬论，是一记响亮的耳光。

突出无产阶级政治，着重政治建军，是毛主席的无产阶级建军路线的核心，是我军的生命线。沿着这条路线前进，我军就能建成一支永远无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的人民军队，就能永远立于不败之地。反革命修正主义分子罗瑞卿推行的是一条极端反动的资产阶级建军路线，沿着他这条黑线走下去，我们的军队就一定会变质，变成资产阶级的军队，变成统治人民的压迫军。现在，反革命修正主义分子罗瑞卿的恶毒阴谋已经被我们彻底粉碎。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线前进！

描述：

