id: 1b66c9c1e8
标题：把宣传毛泽东思想当作最重要的战斗任务
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：廖季辉全永胜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们；军队要从事群众工作；使军民永远打成一片；我们一定坚决贯彻这一指示，象刘英俊那样——

刘英俊同志说过，多一个人掌握毛泽东思想，就多一分革命力量。他把宣传毛泽东思想当作自己毕生的战斗任务。这一点，给7808部队六连的同志们以很大的启发。他们说：刘英俊已给我们做出了样板，我们要边学边行动。

党支部认为，我们的责任不但应该把连队办成活学活用毛泽东思想的学校，还应该帮助附近的生产队也办成活学活用毛泽东思想的学校。他们了解到驻地附近生产队社员们的毛主席著作较少，有些社员受文化水平的限制，学习有些困难，便把自己的毛主席著作单行本，给社员们送去了七十多本，而且还为社员们布置了一个毛主席著作学习室，挂上了毛主席的象。六十多岁的陈老大娘看着毛主席象说：“是他老人家救了我的命，我要教育我的儿孙永远跟着他老人家走。”贫农社员陈大爷捧着一本毛主席著作说：“解放军同志给我们送来了最需要的宝书，真是想到我们贫下中农的心坎上了。”

为了更好地帮助社员学习，党支部还专门派两名学习毛主席著作的积极分子，每周利用两个晚上和一部分休息时间，负责辅导文化水平较低的社员。社员们说：“刘英俊是宣传毛泽东思想的模范，我们生产队附近的解放军，也称得上是刘英俊式的宣传员。”

描述：

