id: 1b67956ad9
标题：认清斗争形势提高革命警惕团结广大群众战胜阶级敌人
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：四六四一部队驻北京市丰台区副食管理处支左小组
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,武斗,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》《认真执行支左不支派的原则》的社论中指出：“在无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的今天，混在内部的一小撮叛徒、特务，党内一小撮死不悔改的走资派和社会上的阶级敌人，不甘心他们的灭亡，正在千方百计地煽动和利用反动的资产阶级、小资产阶级派性，进行挑拨离间，妄图分裂无产阶级革命队伍，扰乱毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，破坏以毛主席为首的无产阶级司令部。这是在新形势下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。”

我们在北京市丰台区执行支左任务，有一个基层单位，就是由于革命群众组织中派性作怪，被阶级敌人乘机伸进手来。这个家伙打着“造反”的旗号，大耍两面手法，专门寻找某些派性严重的人进行造谣、拉拢、挑拨离间，制造派别纠纷，并在幕后挑动武斗。在革命大联合前夕，这个家伙害怕两个群众组织联合起来，会露出他的狐狸尾巴，就在暗地散布流言蜚语，到处制造紧张空气。见了这一派的头头说：“×××要绑架你，他们可恨你啦！”见了另一派的头头说：“他们是一条黑线，可不能和他们联合！”他就这样煽动和利用派性，使两派群众组织不但迟迟不能联合，反而矛盾更加深了。而这个家伙却在一旁得意忘形地说：“我叫你们这一碗水，混得蛤蟆找不到鱼，鱼找不到蛤蟆！”

针对这种情况，我们举办了毛泽东思想学习班，帮助两派革命群众反复学习了毛主席的最新指示。遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，引导大家忆苦思甜，并以“老五篇”为武器，狠斗资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。使大家看清了派性就是阶级敌人的“护身符”。革命群众掌握了毛泽东思想，一眼就看穿了这个坏家伙的狼子野心。于是革命群众把他揪了出来，使他在光天化日之下，现出了原形。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”，在取得无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们头脑里要牢牢绷紧阶级斗争这根“弦”，“务必不要松懈自己的警惕性”，坚决执行支左不支派的原则，同资产阶级、小资产阶级派性进行不调和的斗争，使毛主席的最新指示全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

