id: 1b6b8ef1f8
标题：发动政治攻势 瓦解反动组织黑龙江省军区某部镇压反革命组织所谓“荣复军”的经验
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,黑龙江文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省军区某部在支援哈尔滨市革命左派的夺权斗争中，镇压了所谓“荣复军”这个反动组织围攻革命左派的反革命事件。他们本着“打一仗，进一步”的精神，及时总结了在这次镇压反革命行动中，发动政治攻势，瓦解反动组织的体会，为我们在支援革命左派夺权斗争中瓦解反动组织提供了有益的经验。

他们的主要体会是：

用毛泽东思想武装头脑，充分做好战斗准备，坚决支持革命左派

毛主席说：“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。”

这个部队在无产阶级文化大革命中，以毛主席的有关论述为基本教材，结合学习《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》的有关社论，运用活的事实，反复向指战员进行了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。通过教育，使大家清楚地认识到文化大革命的伟大意义，和我军在文化大革命中所担负的责任。他们说：我们是毛主席的战士，既要打倒拿枪的敌人，也要打倒不拿枪的敌人。敌人和我们作拚死的斗争，我们也要和敌人作拚死的斗争。我们要誓死保卫毛主席的革命路线。

毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的指示，一下达到部队，他们就根据哈尔滨无产阶级文化大革命的新的斗争形势，立即组织部队认真学习。与此同时，还结合实际，学习了毛主席有关政策和策略的教导，以及上级有关的政策规定，明确了我军在支援革命左派、对反革命分子和反革命组织采取军事行动时，最强大的武器是毛泽东思想，最主要的手段是用毛泽东思想从政治上瓦解反动组织，争取大多数受蒙蔽的群众，打击一小撮首恶分子。这样，就为部队支援革命左派做好了思想准备。

反复交代政策，争取多数，打击首恶分子，瓦解反动组织

毛主席说：“我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。”

这个部队在镇压所谓“荣复军”这个反动组织时，坚决按照毛主席的指示办事，运用强大的政治攻势，充分发挥党的政策的威力，积极争取大多数受蒙蔽的群众，坚决打击少数顽固分子。

部队到达现场后，立即搜集和掌握了这个所谓的“荣复军”围攻革命左派的各种罪证。他们亲眼看到被这个所谓“荣复军”推倒的板障，打碎的门窗；几个所谓“荣复军”的人员挥舞棍棒，把一个红色造反者连推带打地往汽车里拉。他们了解到，这批所谓“荣复军”闯进友谊宫后，切断电话线，砸开仓库，并要挟红色造反团必须交出自己的负责人。他们还发现这个所谓的“荣复军”里有不少人对军队的行动十分惊讶，莫名其妙，议论纷纷：“政委”（所谓“荣复军”的一个头头）不是告诉咱们今晚的行动已经得到解放军和公安机关的同意了吗？咱们不是来打一个反动组织吗？解放军怎么又包围咱们来啦？

部队根据这一系列的事实，结合以前掌握的情况，断定：这个所谓的“荣复军”围攻红色造反团的严重反革命事件，是一小撮反革命分子蓄谋已久、精心策划的；是以“打一个反动组织”为名，欺骗受蒙蔽的群众，企图进行反夺权的。

为了争取教育大多数受蒙蔽的群众，孤立首恶分子，部队指挥员带领部队和红色造反者发动了强大的政治攻势：

一、说明人民解放军是毛主席亲手缔造的军队，是无产阶级专政的最重要的工具。坚决镇压反革命，坚决支持革命左派，是毛主席的指示，是军队的责任。

二、指出这个所谓的“荣复军”是非法的组织，围攻革命造反派是反革命行动，所谓的“荣复军”必须解散。

三、肯定所谓“荣复军”组织中，绝大多数人是受蒙蔽的群众。

四、反复交代“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策，指出坦白从宽，抗拒从严。

五、必须揪出首恶分子。

党的政策立即产生了巨大力量。在党的政策感召下，在铁的事实面前，大多数受蒙蔽的人纷纷醒悟过来，向毛主席请罪，向真理投降，把首恶分子一个个揪了出来。

依靠左派广大群众，造成强大政治攻势

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”

在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的左派广大群众，最了解反动组织的内幕，最熟悉受蒙蔽的群众的心理，在斗争中积累了丰富的经验。这个部队在发动政治攻势，瓦解反动组织的过程中，从始至终充分依靠左派广大群众。

部队得到所谓的“荣复军”围攻红色造反团的消息后，及时通知了有关左派群众团体组织。红色造反者闻讯赶来，和部队指战员一起，里三层外三层地把肇事现场严密包围起来，主动帮助部队搜集反革命分子罪证，监视所谓“荣复军”的一举一动，把发现的情况及时告诉部队。

为了更好地开展政治瓦解工作，部队主动和各单位红色造反者代表进行了细致的研究，广泛征求了他们的意见。

在发动政治攻势的时候，军民密切协作。部队负责人讲话之后，红色造反者代表又反复交代了党的政策，教育那些受蒙蔽的群众迅速觉悟过来，放下包袱，坚决站到毛主席的革命路线一边来。包围在所谓的“荣复军”周围的广大红色造反者，还配合指战员不断高呼口号：“欢迎受蒙蔽的群众站到革命这边来！”“顽固到底只有死路一条！”“向毛主席请罪，向真理投降是光明大道！”有的红色造反者不断高举从所谓“荣复军”手中缴来的凶器，让受蒙蔽的人看清反革命分子的罪证。许多红色造反者还积极动员那些还在犹豫的所谓“荣复军”的成员赶快醒悟，狠杀回马枪，造那些反动家伙的反。这样，现场的革命气氛极为强烈，造成了强大的政治攻势，显示了军民团结、无坚不摧的巨大威力。

引导受蒙蔽的群众自己教育自己，肃清反动组织的流毒

毛主席说：“应当在处理闹事的过程中，进行细致的工作，不要用简单的方法去处理，不要‘草率收兵’。”

瓦解反动组织，不仅是要揪出首恶分子，更重要的是，要使受蒙蔽的群众从思想上同敌人划清界限，彻底肃清反动组织的流毒。

当首恶分子被揪出来后，许多受蒙蔽的人知道自己上了当，受了坏人的骗。这时，部队就因势利导，把反革命分子肇事的现场变成控诉反革命分子罪行的大会，受蒙蔽的人纷纷诉说自己受害经过，进一步揭露首恶分子罪行。有个所谓“荣复军”的成员揭发说，所谓的“荣复军”的反动头目们经常当众吹嘘自己是非常革命的，大肆宣扬所谓的“荣复军”组织是革命造反派组织，欺骗拉拢不明真象的人。在这次围攻友谊宫之前，头头们以看文艺节目为名，把他们召集到青年宫，骗他们去围攻一个“反动组织”，并说这次行动已得到军队和公安机关同意，还威胁大家说，谁不去谁就是怕死鬼，就是反革命。

通过揭发和控诉，受蒙蔽的群众更看清了反革命分子向无产阶级革命派进行反夺权的反动嘴脸，从中受到了极为深刻的教育。有个四十多岁的所谓“荣复军”的人员含着泪说：我险些陷入了反革命的泥坑，是毛主席救了我，今后我一定听毛主席的话，一步也不离毛主席，永远干革命。

事后，部队又召集一部分受蒙蔽的人开了座谈会，进一步交代政策，鼓励他们进一步肃清所谓“荣复军”这个反动组织的影响。这些人回去后，遵循毛主席关于肃清一切反革命分子的教导，大杀回马枪，和广大群众一起，继续向所谓“荣复军”作斗争。所谓“荣复军”已成过街老鼠，人人喊打。有的没参与“一·二三”反革命事件的所谓“荣复军”的头子，也到公安局自首认罪。

在总结这次镇压反革命的经验过程中，部队指战员重温了《论人民民主专政》，他们说，取得这次胜利的原因，有千条，有万条，最根本的一条，是紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央军委，紧跟中央文革小组的结果。这是毛主席伟大号召的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利！

黑龙江省军区政治部

描述：

