id: 1b6bcca760
标题：毛主席的伟大声明照亮了黑人的心
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 在毛主席发表《支持美国黑人抗暴斗争的声明》两周年前夕，停泊在我国一个港口的外轮上的非洲海员，再一次学习了毛主席这篇伟大光辉著作，他们感到再一次受到极大的教育和鼓舞，并且决心沿着毛主席指明的被压迫黑人争取解放的道路前进。

一位冈比亚海员学习了伟大领袖毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》后激动地说：“毛主席最了解我们黑人的处境，毛主席最关心我们黑人的斗争和解放。毛主席的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，是对全世界黑人革命斗争的支持，她给我们指明了争取解放的道路，给了我们争取解放的信心和力量。毛主席说的多么好啊！‘万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。’”

另一位非洲海员说：“我们黑人过去不懂得我们为什么受压迫、受剥削、受歧视，通过学习毛主席的这篇光辉著作，使我们认识到，我们所以贫困、失业、落后，都是殖民主义、帝国主义侵略、压迫、掠夺的结果。毛主席的教导是真理，它照亮了我们黑人的心。我们黑人现在觉醒了。我们要和全世界的革命人民团结起来，打败新老殖民主义者及其一切走狗，我们一定要争取彻底的解放。”他边说边握起了拳头愤怒地高呼：“打倒美帝！打倒新老殖民主义！”

一位索马里海员以他亲眼看到的事实，无情地揭露了美国的种族歧视，他说：“我曾去过美国港口几次，在这个所谓‘自由’的美国，人民没有任何自由，种族歧视达到使人难以容忍的程度，无论是坐车，还是在影院、剧场、商店、饭馆、学校里，都有黑人和白人之分。在美国，黑人失业的最多，工资最低，居住条件最坏。更不能容忍的是，美国黑人经常遭到三党和其它种族主义者的拷打和杀害。”

在另一艘船上工作的一位海员学习毛主席的声明后，深有体会地说：“过去美国黑人进行斗争，只知道赤手空拳地进行反抗，结果是被逮捕、被屠杀。现在我们黑人明白了毛主席所教导的‘枪杆子里面出政权’这一真理。我们现在要用暴力来对付反革命暴力。‘可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。’”

一位海员反复学习了毛主席的声明，他满怀激情地说：“现在，我们黑人真正地见到了红太阳，这个红太阳是从中国升起的，红太阳就是毛泽东！现在我们已经觉醒了！谁是我们的导师？是毛主席！是谁支持全世界的人民？还是毛主席！现在让我再一次祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

莫三鼻给游击队的战士们正在学习毛主席著作。 新华社发

描述：

