id: 1b6e61325b
标题：肖华同志生平
日期：1985-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党久经考验的忠诚的共产主义战士，我军的优秀领导人，杰出的政治工作领导者肖华同志，不幸与世长辞了。肖华同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业奋斗不懈的一生。

肖华同志是江西省兴国县人，1916年1月出生在贫苦工人家庭。他从少年时代就投身革命，在高小读书时参加了党的外围青年组织“赣南青年干社”，进行革命活动。1928年加入中国共产主义青年团。1929年春，曾入毛泽东同志在兴国举办的土地革命干部训练班学习，同年冬任共青团兴国县委书记。1930年3月调入中国工农红军，7月转为中国共产党党员。历任红四军军委青年委员，连、营、团政委，红军总政治部青年部部长，少共国际师政委等职，参加了中央苏区一至五次反“围剿”作战。1934年4月团村战役中，他身先士卒，率领少共国际师同国民党军队展开激烈的白刃格斗，与兄弟部队一起，挫败敌军三个主力师的进攻。二万五千里长征中，肖华同志任红一军团组织部长、二师政委。在过大凉山时，他跟随先遣队向彝民耐心深入地宣传党的民族政策，协助刘伯承同志同彝族首领小叶丹结盟，使红军得以顺利通过这个少数民族地区。到陕北后，他参加了直罗镇、东征、西征和山城堡等重大战役。在东征的兑久峪战斗中，他亲临前线，指挥作战，英勇顽强，身负重伤。

抗日战争开始，肖华同志任八略军一一五师政治部副主任。三四三旅政治委员，参加了名震中外的平型关战斗。1938年5月，任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政治委员，率部深入敌后，在地方党委配合下，迅速打开局面，创建了冀鲁边抗日根据地。1939年，任鲁西军区司令员兼政治委员、华北讨逆野战军政治委员、鲁西行政公署主任。1941年12月，任一一五师政治部主任兼山东军区政治部主任、中共中央山东分局委员，协助罗荣桓同志指挥山东军民粉碎了日寇的频繁“扫荡”，积极开展对敌斗争，领导整风运动、精兵简政、开展“铁的模范党军活动”，为加强军队和民兵的建设，为巩固和发展山东抗日根据地作出了重大贡献。

抗日战争胜利后，党中央作出了“向北发展，向南防御”的重大战略决策，决定从山东抽调部队横渡渤海，进军东北，并指令肖华同志统一指挥。在他的严密组织和精心指挥下，数万部队冲破惊涛骇浪，克服重重困难，顺利到达东北，开辟了辽东根据地，为建立巩固的东北根据地创造了重要条件。

第三次国内革命战争时期，肖华同志历任辽东军区司令员兼政治委员、中共中央东北局委员、辽东省委书记、中共中央南满分局副书记、南满军区副司令员兼副政委、东北野战军第一兵团政治委员、十三兵团政治委员、第四野战军特种兵司令员，是我军特种兵最早的领导人之一。在坚持南满根据地问题上，他积极拥护陈云同志代表东北局作出的正确决定，表现了坚强的党性。他参加了四保临江、围困长春、辽沈、平津等许多重大战役。在围困长春战役中，他同司令员肖劲光同志坚决执行党中央和东北局“久困长围”的方针，他提出“攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”，积极开展政治攻势，终于争取了国民党六十军和新七军先后起义和投诚，和平解放了长春。肖华同志在二十年的长期革命战争中，南征北战，战功卓著，为赢得新民主主义革命的胜利，为中国人民的解放事业，建立了不可磨灭的功勋。

中华人民共和国成立后，肖华同志历任中国人民解放军空军政治委员，总政治部副主任，总干部部部长，总政治部主任，中央监察委员会副书记，解放军监察委员会书记，中共中央军事委员会常委、副秘书长。这个时期，他致力于继承和发扬人民军队的光荣传统，加强军队政治工作，发表了《中国共产党与人民解放军》、《人民解放军革命英雄主义运动》、《关于军队政治工作建设的几个问题》等重要文章，参与领导制定了具有重大历史意义的1954年颁布的《中国人民解放军政治工作条例》。他对现代化国防军的建设，特别是政治工作建设，作出了重大建树。

十年内乱中，林彪、江青反革命集团阴谋乱军篡党，制造了“总政阎王殿”的大冤案，身为总政主任的肖华同志首当其冲，遭受恶毒诬陷和残酷迫害，被非法关押达七年半之久。在逆境中，他始终坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人坚定的革命意志和崇高气节。

1975年肖华同志恢复工作后，任军事科学院第二政委，兰州军区第一政委、党委第一书记，甘肃省委书记。在伟大的历史转折中，他衷心拥护和坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极工作，克服困难，认真肃清“左”的影响，探索现代战争条件下的战略战术和政治工作，深入边防哨卡，了解部队情况，解决实际困难。他重视总结新时期部队建设的经验，写了《论人民解放军在四化建设中的地位和作用》等著述。肖华同志十分重视西北的经济建设，多次到山乡草原实地考查，提出了许多开发西北的重要建议，为建设祖国的大西北，为巩固、保卫边疆，贡献了智慧和力量。

肖华同志于1983年当选为六届政协全国委员会副主席，他认真负责地做好分管的工作，为开创政协工作的新局面，作出了积极的贡献。并在经济改革中献计献策，积极提出开放科技市场和改革国家机构等建议，受到中央领导同志的高度重视。

肖华同志在中国共产党第八届、第十一届、第十二届全国代表大会上，当选为中央委员。他是第一届、第五届全国人民代表大会代表。1955年他被授予上将军衔。1935年，他曾被选为共产主义青年国际第六届执行委员；1949年，被选为第二届世界民主青年联盟理事。

半个多世纪以来，肖华同志忠于党，忠于人民，忠于马克思列宁主义、毛泽东思想，把自己毕生的精力贡献给了无产阶级革命事业。他对共产主义有着坚定的理想和信念，贯彻执行了党的马克思主义思想路线、政治路线和组织路线，在思想上政治上和党中央保持高度一致。

肖华同志在长期的革命实践中培养和锻炼了出色的领导才能。他是我军从连队政工干部逐级成长为总政治部主任的优秀领导人，总结了丰富的政治工作经验，对我军政治工作有重大建树。他既有丰富的政治工作经验，又有出色的军事指挥才能，能文能武，军政兼优。他多次肩负党的重托，承担开创性工作，取得了卓著的成绩。他一贯重视学习，不断更新知识，涉猎很多领域，留下不少著述。他写的《长征组歌》，热情歌颂了党和红军的光辉战斗历程和革命英雄主义，在军内外广为传唱，产生了重大影响。

肖华同志有坚强的党性，服从组织，顾全大局，襟怀坦白，光明磊落。他谦虚谨慎，平易近人，作风民主，联系群众，尊重知识，尊重人才，坚持“五湖四海”，善于团结干部。他思想敏锐，处事果断，朝气蓬勃，雷厉风行，有开拓新局面的气魄和勇于创新的精神。在病重和弥留之际，他仍然关心着党的事业和军队建设，惦记着即将召开的党的全国代表会议，一再嘱咐亲属转达他对这次会议的拥护和祝贺，表现了一个老共产党人对党的赤诚之心。

正当全党全军和全国各族人民为建设具有中国特色的社会主义而进行全面改革的时候，肖华同志和我们永别了。他的逝世是我党我军的一个重大损失，他的功绩将永载史册，他的革命精神、崇高品德和优良作风，永远值得我们怀念和学习。

（新华社发）

描述：

