id: b25ef9d7f0
标题：果园里的辩证法
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：上海市新海农场果园二连
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
果园里的辩证法

上海市新海农场果园二连

我们连以种梨树为主，大部分是二十来岁的青年人。几年来在毛主席革命路线指引下，以唯物辩证法为指导，边干边学，不断摸索梨树生长的规律，逐步学到了梨树裁培技术，梨子连年丰收，去年的气候条件虽然不好，仍然夺得了亩产：一千一百斤的好收成。这累累硕果使我们体会到，知识青年只有和修正主义路线对着干，认真和工农群众相结合，才能有所作为。

剪枝和垂枝

整枝，是果树管理的重要环节。通过修枝整形，可以使果树长势均衡，通风透光，稳产高产。梨树是喜光果树，整枝更加重要。

栽培果树的有句行话，叫“一把剪刀定产量”。过去我们整枝,都靠剪刀剪。有一年，几棵西洋梨枝复叶茂，而且徒长枝多果枝少，我们就重重地剪了一番，满以为这一剪，既有利于通风透光，又能减少徒长枝对养分的消耗，一定能促进果枝生长。不料剪去徒长枝的地方，开春时竟然长出了更多的徒长枝，通风透光更差，果枝却没有增多。相反，有些没有修剪过的病树、僵树，果枝倒不少，甚至连一些受伤的树枝也爆出了花芽。原来，果树一般可分为营养生长（抽枝长叶）和生殖生长（开花结果）两部分。其中的营养生长，既有进行光合作用为生殖生长提供养分的一面，又有与生殖生长争养分的一面，这就构成了营养生长与生殖生长之间的矛盾。这个矛盾在结果期尤为突出。剪去枝叶，固然可以减少养分消耗，但也随之丧失了这部分枝叶制造养分的能力。而且，梨树还有剪一抽多特点，这就造成失多得少。那么，能不能既发挥徒长枝制造养分的长处，又使它少与甚至不与生殖生长争夺养分呢？能。有些病、僵、伤树的果枝长得多，就部分地说明了这个问题。梨树的病、僵、伤，造成了局部枝条养分输送缓慢，营养生长势受到抑制，输送于果枝、爆花芽等生殖生长的养分就相对地多了。当然，病、僵、伤会损害果树，即使长出果枝也结不出好果，毕竟是坏事。但是它却启示我们，只要能找到一种方法，适当地限制徒长枝的生长势，以利于果枝的发育，不必剪枝也可以达到营养生长和生殖生长之间的平衡。我们在实践中我到了这种方法：垂枝。

自然生长的梨树枝一般都是直立枝和斜生枝，营养输送便利，生长势强。我们采用人工扭、环等方法，把一部分直立枝、斜生枝弄成下垂枝，人为地改变营养输送的流向，进而减缓枝条的生长势，成功地调节了营养生长和生殖生长之间争夺养料的矛盾。同时，保留下来的枝叶仍然能进行光合作用为果枝提供养分，使原有的果枝长得更好，一些原来的徒长枝通过扭、环也抽

出了新的果枝。有一根本该剪去的徒长枝垂枝后，在一百八十厘米长的枝条上抽出十四根短果枝，六根中果枝，爆出了二十二个花芽，光这根枝条就收到梨子二十斤左右。同样，用垂枝的方法也可以解决通风透光问题。由于扭、环等方法可以使枝条自由转向，我们就把它往枝稀的地方垂，使空间得到充分利用，弥补了剪枝只能使密变稀，不能直接使稀变密的不足。用垂枝方法整枝，梨子产量显著提高，西洋梨的产量翻了一番。

当然，垂枝成功后，剪刀并不是无用了。剪也有剪的好处，通过剪枝可以刺激发枝，促进生长势。有些情况下剪比垂好，例如老年树长势缓慢，通过剪枝可以增长果树经济寿命，晚年多结果。因此，只有根据果树不同的品种、年龄、长势，才能确定究竟采取何种方法整枝。我们在生产实践中逐渐总结出了一套垂剪并举的整枝方法，为争取梨子的稳产、高产打下了良好的基础。

留花和蔬花

俗话说：“满树花结半树果，半树花结满树果”。这是有道理的。

有一年，五瓜梨的花特别多、特别好。看着满树的花，有些人说，这是三只指头捏田螺，稳拿的丰收了。可是到了结果期，只见梨头多、不见梨子大，收下的果子又小又涩。一级梨还不到百分之三十，三级和等外级倒占了一半以上。经过贫下中农指点，我们才懂得：果树提供结果的养分有一定限量，结的果子过多，每个果子所得的养分就过少，当然长不好。只有“忍痛割爱”，疏去一部分花，才能让留下的花结出更大更甜的果实来。正如毛主席教导的，“只有丧失才能不丧失，这是“将欲取之必先与之”的原则。”从那以后，我们开始重视疏花工作了。

那末，那些花该疏，那些花该留呢？这也有个认识过程。开始，我们摸不着门道，疏花后结出的梨子仍然大小差别很大，而且有的甜有的不甜。经过比较后知道，这主要是由于疏花方法不同造成的。梨树是花叶混合芽，每个花芽能开好几朵花，如果在一个花芽上疏掉几朵花，剩余的花就能长得很好；相反，要是均，疏掉的地方完全丧失结果能力，未疏的地方结果过密，养分仍供不应求，也就长不好。

可是，来年疏花时又出现了新情况。梨树开花结果一般都在当年生的果枝上，结过果子的花芽来年不再开花；但前一年花全疏掉芽，来年却还开花。这个发现很重要。这说明，把花芽上的花全疏掉，虽然否定了第一年的结果，然而肯定了第二年的花，从而也肯定了第二年的结果。用这种方法疏花，不就可以使花听人指挥，做到每年开花均衡，部分地解决果树大小年的问题吗？认识了疏花和留花的辩证关系后，我们采取了新的疏花方法，根据梨树开花情况，既用每个花芽上疏去一部分花的方法，保证当年结出又大又甜的梨子，又有选择地把一些花芽上的花全疏掉，为明年开花结果夺丰收打下基础。现在，我们收获的梨子每年都有百分之八十以上达到一级标准，产量也大幅度提高。

促叶和保果

“养猪要长，种树盼结果。”四、五月间，梨树枝梢的花托上露出了一个个翠绿的小梨子，真逗人喜爱。可是，要最后长成甜嫩香脆的大梨，还需要精心管理。

梨树成果的四、五月份，正是气温转暖、潮湿多雨的梅雨季节，也是病虫害迅速繁殖、频繁活动的时候。梨锈病就是一种威胁很大的病害。梨树得这种病后，叶、茎、果上都会出现锈斑，并且迅速由点变块，由块变片，使叶子枯黄、果子脱落，轻者影响产量，重者全树死亡。七五年的那个时节，雨水特别多，天气闷热，梨锈病更加猖獗，发病高峰时细菌孢子以一天四倍的速度漫延。几天功夫，青油油的梨树象被火烧过一般。经过我们全力以赴地抢救，终于控制住了病势的发展。但是，梨树失去了绿叶就无法进行光合作用制造养分，果子仍然会脱落。营养生长是生殖生长的基础，要保果先要保叶。然而枯叶已死，病叶不青，都担当不起进行光合作用为果子输送养分的重任。

唯物辩证法告诉我们：在研究事物“处于发展过程中的现象时，在它中间随时都可看见过去的遗迹，现在的基础和将来的萌芽”。梨树也是这样，秋天落陈叶，春天发新枝，每年都按规律进行着新旧更替。只要梨树的生命过程没有终结，就一定会长新叶。果然，我们发现在枯叶侧旁确实长出了二、三片黄豆大小的嫩叶，叶子虽小却充满了强大的生命力，代表着未来发展的方向。不过，这时的叶面毕竟太小，还不足以扶持果子，况且嫩叶仍有被病害侵吞的危险，还需要进一步镇密地照管、扶植，促使它更快地长大。于是，我们决定给梨树“加餐”，并改变过去结果期施磷肥的老办法，特地增施了促长叶、见效快的氮肥，让叶子得到“配胃口”的养料，加速生长。·可是，当我们用百分之零点五的尿素进行根外试验施肥后，小叶非但没长，有的还死了。是施肥施错了吗？我们向有实践经验的贫下中农请教，又发动群众分析研究，认识到在这个时候施点氮肥并没错，但梨树大病初愈，体质衰弱，吸收能力很差，一次用肥量太大，反而会烧坏叶子。吃一堑，长一智。我们就学医院里医生给病人少吃多餐的方法，用稀释成百分之零点二的尿素进行了两次根外施肥。不久，梨树如同枯木逢春，重新披上了绿装，生机勃勃，梨子在绿叶的扶持下更加可爱。

通过几年来的实践，我们深深地爱上了果园，爱上了欣欣向荣的社会主义新农村。我们决心在农村干一辈子革命，当一代有社会主义觉悟有文化的新型农民，做一颗革命的良种，在祖国农村的肥壤沃土里，根深叶茂，开花结果。

描述：

