id: 43144356d2
标题：私营轮船业民生公司总经理卢作孚畏罪自杀身死
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月18日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 私营轮船业民生公司总经理卢作孚畏罪自杀身死

【西南总分社十六日讯】我国最大私营轮船业民生公司总经理卢作孚突于二月八日自杀身死。自杀原因尚待了解，据外间揣测可能是：

(一)解放前卢与蒋匪勾结很紧，可能有政治问题，怕“三反”、“五反”运动中追出。

(二)民生公司盗窃国家财产很严重，害怕坦白和被检举，据说民生公司内部已有职工检举卢贪污事情。

(三)民生公司内部有派系斗争，近有轮船两艘被特务击沉，卢的周围也有特务，卢死的原因甚为可疑。

卢是国内航业巨头，在四川影响尤大，但死后却少见议论，主要是因为工商界进行“五反”甚紧，人们不便顾此，有的人也不敢发言或表示态度。记者与工商界人士谈话时，他们均故作镇静，但言语之间仍透露了他们的心意。上层人物如李仲平(重庆市工商联副主任委员)认为卢死并不突然，甚至说：“死得其时”意为再活下去将来查出政治问题仍不得好死；中、小工商业者则传说纷纷，揣测死因，表示惋惜。目前工商界消极情绪很浓，有的说“五反后我把产业卖了，不干了”。

民生公司内卢所培养提拔的高级职员曾号淘大哭，经理童少生也哭了，该公司附属的民生机器厂副厂长说：“卢作孚白手兴家(卢青年时候系一贫苦小职员，由于攀附得法，迅速变质为资本家，以后从掠夺性的原始资本积累，成为大资本家)，平生也没有干过什么坏事，落得这般下场，有些可惜”。但在该厂工人中则确认卢有政治问题，情绪未受影响。

描述：

