id: cf894d9446
标题：个人主义给我带来了什么样的生活?
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,陈天利
来源：　《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 个人主义给我带来了什么样的生活?

北京大学陈天利

在中学的时候，我就培养了一个成为大数学家的欲望，到了北大，我的所有活动都是为了实现这个欲望而进行的。

我不愿参加政治活动，不愿参加体育锻炼，不愿参加文娱活动，把一切可能拼凑到的时间都用来为自己的业务学习服务。我们的社会是提倡集体主义精神的，每个社会活动，不论大的小的，都使具有极端个人主义的我感到难受。

譬如说，几年来，我很少愉快地参加过一个会议，大会也罢，小会也罢，我总感到不愉快，认为这是浪费时间，为什么呢?现在看来很简单，因为，开会占去了我搞个人主义学习的时间，特别是会上讲的话总是和个人主义相抵触的东西，因此，就必然产生那种想法。

在肃反的时候，我的这些思想和言论受了批判，这对我的企图成为数学家的欲望是一个很大的打击，我开始悲观，有了灰色的人生观。

和一般同学谈不上什么友谊和感情，尽管在房间里，我也常和同学说笑话和开玩笑，可是没有一句真心话可谈，常常是企图用笑话和玩笑来忘却心中的空虚和苦闷，可是在笑话和玩笑之后，遗留下来的却是更大的空虚，更大的苦闷。

我常常一个人独自从北大散步到附近的新华书店，目的并不是买书，只是希望这样能使心情舒畅些。

我不愿从大路走，总是沿小路前进，因为我害怕在路上遇到熟人，独自一个人好象就更自由些。

说实话，我很害怕那些永远只是空泛的玩笑和笑话的生活，我渴望避开它，可是又有什么办法呢?散步之后，摆在我面前的依然是这样的生活。

个人主义的成名欲望曾经刺激过我努力学习，不过，这并不是永远有效的刺激素，不久它就显得不起作用了。

我企图用读书来逃避空虚得可怕的生活，不过这当然也是无用的。所以，我的学习长时期地处在十分混乱的状态，现在回想起来，我不能不非常痛心。

因为我个人主义没有得到满足，于是我开始对新社会不满，对很多新事物抱着怀疑和反感的态度，我觉得我们的社会约束得太紧了。太难受了。

对进步同学我不满，我讨厌他们什么都要管。

因为带着这种情绪，我便在很多问题上抱有偏见，错误的主观的看法，比如说我常常那样容易地发现一个同学的即使是细小的缺点，而且常常把它夸大，而对同学们的优点却常常熟视无睹。又比如在右派气焰十分嚣张的时候，对我看来是十分明显的问题，那时却看不出来，如政治课选修问题，我竟觉得，可能会减少一些政治课的。又如苏联卫国战争的胜利，我只认为这是俄罗斯民族的某种特殊气质的原因而不能看出党的作用，又如苏联卫星上天，给我的震动很大，为什么苏联能超过美国呢?我丝毫没有看到党教育下的苏联工人阶级知识分子和美国资产阶级知识分子的本质区别。

几年来，我戴着有色眼镜去看问题，在我的脑子中积累了不少偏见，不少极端错误的看法、思想。更严重的是：我长期以来自以为这些东西都还是正确的，我还以为自己是以所谓客观的立场在看问题的，现在回想起来，我不禁感到害怕，个人主义竟使我丧失了辨别是非的能力。

在我处在这样的思想情况下，发生了右派向党猖狂进攻的事件。在反右派斗争刚开始时，我还自以为这次我没有犯下错误，自己没贴过大字报，会上没有进攻就可以了。但不久，周围很多和我相接近的人都已堕落成为右派，我不能不为自己担忧，那个时候，我经常不睡午觉，甚至有时化整段时间与两个“同病相怜”的同学出外散步，目的是企图用散步来解脱心中的恐惧和不安。散步之后，依然是恐惧和不安，那段时间，生活很不正常，经常失眠。我甚至还对某同学说：“我们生活得象个童养媳了!”严重的个人主义已使我终日惶惶不安，对周围一切疑神疑鬼起来。还是党教育了我，使我正视了自己的错误，摆脱了那种整日恐惧不安的自我紧张状态。我已经感到以前的路不能再走了，是必须改变了；我开始认识到个人主义竟能使我走到这样可怕的危险的地步。然而，个人主义的克服不是一下就能做到的，我在不久以前，当我考虑到，假若走红专道路的话，就可能失去很多学习的时间，而且参加政治活动说不定还会带来什么意料不到的麻烦时，我又感到非常痛苦。摆在我面前的矛盾是：过去走的路是不能走了，可是，另一条路自己却又不敢去走。我茫然不知所措，感到生活毫无动力，常常是睡觉以前还很兴奋，醒来后，感到可怕的空虚，我不知道在这新的一天到底会做些什么事，坐在床上很久穿不上一件衣服。这时候，我便强调自己个人主义严重，犯的错误也较大，改造是非常困难了。想以此博得同学们的原谅。可是，后来，我想到，单有同学们的原谅又有什么用呢?同学们也许能原谅我，可是社会发展规律、历史的飞轮将永远不会原谅我的。这又使我进一步展开了思想斗争。这才使我认识到：个人主义已使我变成了失去生活乐趣、失去辨别能力、失去了人的自豪感的一个人了；个人主义使我整天生活在惶恐不安的危险的边缘上，可是我却还对它恋恋不舍。我想到了一日千里的祖国建设，十五年赶上英国，二十年赶上美国，这样强烈的事业和我的成为数学家的个人欲望相比，自己未免显得太渺小了，太可耻了，我又看到周围的为了共产主义忘我地奋斗着的同学，他们是这样的愉快，不管如何的劳累也不会使他们发愁，仿佛在他们的身上有着一个取不尽、用不竭的力量的源泉，而自己呢?却还是在考虑个人的学习时间和政治会不会给自己带来麻烦?仍然是充满了个人主义的臭气!

于是，我终于下定了决心，我决心和个人主义决裂，和旧我决裂，我再也不愿过自找的童养媳似的生活了，我要和大家一样活得象个人的样子，我决心抛弃为个人的学习目的；要树立起一切为共产主义的革命人生观，过去我曾经说过将来毕业分配时，我只愿到上海、北京等几个大城市去，现在为了和个人主义决裂起见，我决定在毕业分配时一定主动争取到最艰苦的地方去。

最后，我真诚地希望，过去曾经被个人主义毒害过，而现在还在犹疑的同学请你们仔细地想一想吧!飞快地发展着的时代不容许我们再彷徨了，果断地决定吧!让我们坚决地从个人主义的小圈子中跳出来，出来见见宽广的世界吧!

描述：

