id: cf89c0134f
标题：中共吉林省委关于迅速抢治重型浮肿病人的紧急通知
日期：1961-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于迅速抢治重型浮肿病人的紧急通知

各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；直属各党委；省委各部委，各厅局党组：

目前我省农村重型浮肿病人，根据典型调查推算，约有三万人左右。其中百分之七十以上为老年人，这些病人身体极度衰弱，如不积极采取抢治措施，必将增加死亡。对这一严重情况，应引起万分注意。在当前治病防病运动中，千方百计抢治重症浮肿病人，力争做到不再死人，这是一项严重的政治任务。各级党委必须把这项工作抓紧、抓好。

一、要及早地将重型浮肿病人集中到市、县综合医院或条件好的公社医院，以发挥集中治疗和集中使用营养的效果。如病人本人不愿集中到医院者亦应给以治疗。病床不足时，要下最大决心设法解决，必要时可腾出招待所、办公室，或暂借学校宿舍等，成立临时医院。对临时医院所需护理员，不足者可由机关、企业女职工中临时抽调，经卫生部门短时训练后充当之，或由社会上临时采用，其工资由社会救济费支付。

二、以各级医院为中心组织抢治组，选派责任心强、有一定技术水平的医生负责抢治工作，并将医疗护理力量集中使用。在抢治重型浮肿病人期间，医疗工作必须以此为中心，分清轻重缓急，不可平均使用力量。

三、做好药品器材的供应工作。各地对治疗重型浮肿病人所需药品器材，如葡萄糖、维生素乙、丙以及注射器、吊瓶等，有关部门应根据需要，积极组织货源，保证治疗上的需要，并做到每一片药都用在刀刃上，严禁浪费。

四、搞好饮食营养。尽可能地食用高糖、高蛋白、高雄生素的动植物性膳食，以促使机能衰退的全身脏器逐渐复原。为达到上述要求：病人口粮标准，每日应不低于一斤一两（成品粮），并尽量供应细粮或小米。副食标准是：每日二两豆类食品、两个鸡蛋或半斤鱼、一斤半青菜、半两油和半两糖等。如对上述品种在供应上有困难时，可根据医生意见，进行适当调剂。上述标准中的粮食除病人自带原标准外，其余部分由国家补助。豆类由粮食部门拨给，副食中的肉蛋糖除从救济费中解决部分外，应动员病人自带一部分，如鸡蛋、青菜等。

改进烹调技术，做到合理烹调，不使营养流失和便于消化吸收。

五、充分休息。要卧床休息，注意保温。病情转重时，要绝对卧床休息；病情好转后，逐步增加活动量。待体力恢复、皮下脂肪出现、体重增加，达到基本治愈时（约需二——三个月），才可以从事力所能及的劳动。

六、经费：可采取个人负担与国家补助相结合的办法加以解决。药品费、住院费可由社会救济费中支出；食费，原则上由病人自行解决，对无力负担者，可由社会救济费中补助一部或全部。绝不许因经济问题而影响抢治。各地抢治病人所需的经费应单独编造预算，经市县人民委员会审批执行。

为了做好集中抢治病人，必须党委负责，书记挂帅。各市、地、县委和人民公社党委，于七月上旬，要为此事召开一次会议，进行研究讨论，并做出决定。今后每月应抓一次，直到基本治好现有重型浮肿病人为止。抢治重病人的日常工作，要由各级人民委员会来作，要有一名主要负责干部负责。在抢治工作中，卫生部门要全力以赴，粮食、商业、农业、交通等有关部门必须积极参加，都把这一工作纳入日程上来，主动配合，千方百计地完成在抢治过程中本部门应负的责任。

为了及时了解抢治病人的情况和问题，要求各市、地委于七月十日前．将执行上述紧急抢治工作情况，向省委作一简要汇报。

 中共吉林省委一九六一年六月二十六日

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；省直属各党委；省委委员、候补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存档。共印二八○份。

中共吉林省委办公厅秘书处  一九六一年六月二十八日印

描述：

