id: cbeb4996bf
标题：叶剑英给毛主席的综合报告
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英给毛主席的综合报告

毛主席：

这是我呈给您的第三次综合报告。广东工作在三月份因为：（一）征粮、税收、公债工作，出了若干的偏差；（二）港澳敌人在蒋介石复职的短时间内，派飞机轰炸我广州、汕头、江门，并派遣许多特务潜入内地，勾结土匪、恶霸，并狡猾地利用了我们工作上的偏差；（三）恰恰在这个时候，军队正在大力搞生产，把剿匪放松了，因此，广东在三月份情况恶劣，匪风复炽，谣言甚盛，人心浮动，干部思想混乱。港、澳、穗公债简直推不出去。这种混乱为时约一个月。后来，在各地的农代会、人代会上，向群众作过一些程度不同的自我批评，也请群众提了一些意见。在农村斗争中，实行退租、反霸。军队方面，开过剿匪会议，坚决以剿匪为主要任务，划区派队、包剿包打。在这两个月来，土匪活动已较前敛迹，共消灭土匪2万5千人。我政府机关被匪袭击事件：3月份为82起，4月份减少为11起。我收编武装的叛变事件：3月份为82起，4月份为5起。各地工作正在转变中。春耕，4月份天旱，5月份又因雨水过多，东、西、北三江水势陡涨，至今未晴。省府正布置防灾、救灾工作，重点放在防洪防汛（今年洪水来得比去年快一个月）。

海南解放后，正忙于接收。我们从暹罗买到的洋米中拨了2千吨，已运到海口，再拨1千万斤，运到广州湾作为贸易粮，救济粮荒。同时，由省府组织一个工作团去雷州半岛，对参战船工，进行赔偿、救济、抚恤、慰劳工作，鼓舞士气，安定人心。现在广东全省算解放了，估计今后仍有一个时期要同海盗作斗争，要做艰苦的水上和海岛人民工作。华南在三月下旬，开了财经工作、市镇工作、工会工作三个会议（都有广西代表参加）。四月下旬，广州市开第二届人代会，分局召开地委书记会议，今日刚开完。

方方同志传达了中央政治局会议的指示，全体一致接受和拥护。在这些会议中，我们提出并解决了下列各个问题：

一、在贯彻中央财政决定上，我们深感广东财政工作有迅速整顿的必要。数月来，广东税收极为混乱，税率不一，到处收税而又到处漏税，（沿海）收了税多不入库。公粮征收也极多偏向，任意曲解与修改上级规定，收到之后又不报核而开支挪用。这次会议，各地干部开始了解到中央财经政策的精神，了解到建立严格的财政制度与税收制度的必要，否则，就无法保证收支平衡与稳定物价。会议中并定出执行中央决定的各种办法，相信今后当有好转。广州市经济工作方面，此次广州市第二届人代会着重讨论了调整公营企业与私营企业之间、工业与商业之间、劳资之间、各个经济部门之间的关系问题，并确定以重点恢复生产为广州市目前的中心任务。在这个问题的讨论中，我们谨慎地研究了毛主席在中央人民政府第七次会议上的指示，在公领导私、各得其所的原则下，针对目前资本家的“以公养私”的思想（在这次会议上，许多资本家都曾单纯要求公家贷款，收购成品及供给原料），盲目转业的无政府状态（因为四野军需局在广州定做军衣军鞋，一时有利可图，便有许多工业盲目的往这边转），提出在领导上有计划调整，以求得公私之间分工合作，有计划去恢复生产。除公营企业始能有主要物资的掌握外，为求得公营企业和私营企业的经常见面，使我们能够了解私营企业的生产状况，从而有计划地去调整公私之间的关系。因此，我们决定先在广州市成立一个生产指导委员会，作为调整生产的组织形式，吸收公营企业部门、财经部门和私营企业部门的代表人物参加，劳动局和工会的代表也参加，有领导地、及时地来解决这些问题。得出经验后，打算省政府也要成立这样一个机构。

二、广东一般工作干部的最大部分，是在解放前后迅速扩大中吸收进来的，因此，思想不纯和成份不纯相当严重。据南路地委的统计，在临近广东解放和解放以后，新参加工作的人员，达原有人数的十倍。这些人员不仅没有经过战争的考验，而且分子也极复杂，已发现匪特混进来的。最突出的特点，是未成年的男女儿童占很大比重。东江地区有三个战斗连，要缩编成一个连时，适龄人员尚不满额，其余全是未成年儿童，因此，吃饭人多，办事者少。南路吃饭6万人，能办事的不到一半。南路县政府只有一县长一科长，其余岗位无干部可配备，但吃饭人数却在400以上。中山县吃饭3千474人，干部仍然缺乏。若干县、区政府吃饭时，真是钟鸣鼎食，到办事时又无人了。甚至有些乡政府，多者也有数十人吃饭。这种情形，不仅妨害工作，增加人民负担，而且因为人多，缺乏管理，增加了许多破坏政策、破坏纪律的事情。在征粮中各地存在不少乱打、乱罚、乱没收、乱封门的事，滥用职权、包庇亲属、贪污腐化的亦多，党的威信受了损害。同时，发生过不少对于游击部队及地方武装收编后，多原封不动，不加改造，以致不断发生里应外合的暴动事件。机关被袭击，人员被屠杀达600余人。西江有的区队佩带符号，正面写“区政府”，背面写“反共军”。以上情况，现在已经引起各级领导警惕，决心通过此次整编加以整顿。未成年儿童，可能回家的就动员回家，必须调动或清洗的就调动清洗，并开始整训干部。至于党的整风办法，在地书会议讨论过，另有报告。

三、在市镇会议上，分局提出加强墟镇工作的问题。我们对于介于城乡之间的墟镇工作，作了比较详尽的讨论。认为城市领导乡村，其实际工作，必须经过墟镇。我们看一看，帝国主义侵略中国，由城市深入乡村，也是经过许多墟场和市镇的。凡是全国邮政系统所达到的地方，都是帝国主义经济、文化侵略所达到的地方。在中国全境，大、中、小的市镇和墟场都设各种等级不同的邮局。在较大的市镇设一等邮局，其次的设二等，再次设三等，最小的村镇也设有代办所。我们应该跟着这一条邮政建设的路线，根据现有干部情形，按墟镇的大小，定出缓急先后的次序，把墟镇工作建立起来。就是说，把党的干部派到所要派的墟镇中去，发展群众运动，建立工、农、青、妇、学等群众团体。把财经干部派出去，建立贸易、金融、税收工作。把公安干部派去，进行肃特的系统工作。

每一个墟镇党的组织或党员，首先要建立起群众工作和群众组织，使我们能够真正的依靠群众。同时，也要建立起财经工作，把农村土产有计划地吸收起来，推销出去。这样，农民手中才有人民币，人民币才能够真正下乡。农村才有购买的力量，农民才能买到需要的物品（生活资料和生产资料）。这样，城乡间物资流转和城乡互助关系才能建立起来。目前生产停滞的主要原因，还不在于原料和制造（但原料和制造也是问题），主要是没有销路问题。只有在墟镇迅速建立起财经的据点，才能解决这一问题。墟镇在广东有几百个（正在调查中），各地都忽视这些墟镇的作用和工作，还不知道墟镇是广大乡村中一定范围的政治、经济、文化的集中，这种集中和辫子是头发的集中一样。没有形成墟镇以前，先有乡村。没有乡村，便不可能有墟镇。可是乡村中一经出现了墟镇，这个墟镇便控制了因而就领导了这个乡村的政治、经济和文化。这也是和辫子一经出现便能控制全部头发一样。我们要抓住乡村，首先要抓住这个为乡村所已经集中起来的墟镇，这叫做抓辫子。墟镇一方面紧贴农村，掌握农村，另一方面又联结着城市。在城市系统看来，它是城市的基层组织。在农村方面看来，它是周围乡村的上层建筑。在城乡关系看来，它是联结城乡的纽带。因此，一切将要进入农村，帮助农村工作的工作团，当他们从大城市出发将要进入乡村的时候，必须先到墟镇落一个脚，主动地结合墟镇里面的群众，组织工、青、妇等群众团体的力量，取得他们的援助，在他们援助之下，了解周围农村的情况，重新组织有当地积极分子参加的工作组，然后深入策动，才能获得真正农民的依靠，战胜农村封建势力。过去我们有许多征粮队，直接跑到农村，不要墟镇的援助，结果社会情况得不到真实的调查材料，斗争起来敌友不分，陷自己于孤立，脱离了群众。又有一些财经系统的工作人员，空口叫喊任务太重，实际上大量的税收来源，是在比较大量的墟镇中间，让区乡两级自收自用。空口叫喊城乡互助，其实农产品的收集在墟镇，工业品的推销也要经过墟镇。贸易系统如果不到墟镇中建立自己的工作，那么城乡互助，只是空话。我们的银行工作，对人民币下乡，同样要在墟镇中建立自己的办事机关，配合贸易工作，收购土产，推销货物，人民才会感觉得人民币的作用和需要。墟镇中有工人和店员，因此，工会应该去墟镇中组织工会。又有学校，因此，就应该去进行青年学生、妇女的工作。因为这些人都是从周围乡村中来，经过他们便可以取得农村的联系。这一切都说明墟镇工作的重要性。因此，我们在各种会议上，抓紧这一墟镇工作问题作为目前打通城乡关系、实现城市对乡村领导的关键。

四、广东海岸线有2千5百余公里，我们除了城市和农村工作以外，还有海岛工作问题，这是沿海各省所特有的。所谓海岛工作，计有：

1. 海口工作（哪些应开，哪些应闭，如何管理等）。

2. 海岸工作：沿岸有渔民，盐民。

3. 海岛工作：必须把东沙、西沙、中沙各海岛控制起来。在科学发展到征服了天空和海洋的现在，一个小小的荒岛，都不能放弃的。沿海渔场50余处（海南岛未计），浮家单宅依靠航海及捕鱼为生的虽无统计，但仅南路一区已有60万人（连家属计），则全省应有200万人左右。这些渔民、船户生活都很困苦，过去又受陆地上的地主恶霸重重剥削，思想上是向往我们的。从今后广东的形势看，防卫沿海港口，使特务、土匪不得潜入内地；土匪因其藉海岸取得国外补给，是一个严重的斗争。在防止走私上，也必须控制沿海口岸，近来就曾发现有敌方兵船、轮船，停泊海丰县海面，和海边渔船取得联络后即行驶去的事。台山海面已发现敌方机航船在海上游击。今年一月，我们在广东省党代表会议上，曾觉得控制广东门户的重要，故提出经营珠江三角洲问题。几个月来，虽有成绩，但如不把全部水上人家组织起来，实际上是关了大门，开了小门，对整个的治安问题和缉私问题，都无法做好。因此，我们打算向上级建议，在广东省政府内设立一海岛管理局，负责领导沿海沿江渔民船户及东、西、南沙等群岛工作，并通过此次海南战役的支前结束工作，普遍召开水上居民座谈会、庆功会，对伤亡船工进行优抚、教育，逐步把他们组织起来。

还要报告的是我们拟定6月下旬召开全省的农代会、人代会及全省工农生产品展览会。今年土改地区，经与各地委讨论后，拟定在潮梅两属600万人口的地区举行。所有其他六个地区及海南岛，今年不进行土改。以上有无错误，请指示。

 叶剑英1950年5月22日

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

