id: 86d0fa94a8
标题：巴黎公社的伟大创举
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎公社的伟大创举

今天是巴黎公社建立的九十周年。九十年前，1871年3月18日，巴黎的无产阶级用革命的手段，推翻了资产阶级的统治，创立了人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。马克思指出：“工人阶级对资本家阶级以及对代表着资本家阶级利益的国家进行的斗争，由于巴黎公社而进入了一个新阶段”，是“具有全世界历史意义的新起点”（《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷第465页）。

巴黎公社只存在到1871年5月28日。但是，在这短短的七十二天内，巴黎无产阶级为实现自己的崇高的理想所表现的革命的英雄气概，给全世界无产阶级树立了光辉的榜样。他们的革命实践所提供的珍贵经验，成了国际共产主义运动的重要财富。

1870年普法战争爆发之后，法国资产阶级利用巴黎工人的起义从封建王朝手里攫取了政权，反过来勾结德国占领者对人民实行了残暴的镇压。1871年3月17日下半夜，资产阶级政府向巴黎工人区进兵。已经忍受了六个月饥饿的无产阶级，毅然举行武装起义，英勇击退了敌人的进攻，取得了政权，成立了巴黎公社。资产阶级并不甘心失败，他们以凡尔赛为据点，重新结集了自己的力量，进行了反扑。当凡尔赛反革命武装攻进巴黎的时候，坚强不屈的无产阶级投入了浴血的巷战，英勇地坚持了整个星期。共产主义的奠基人马克思在致库格曼的信中热烈地赞扬了巴黎公社的英雄们，他说，“历史上还没有过这种英勇斗争的范例！”（《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷第463页）

在建立巴黎公社和公社与凡尔赛的反革命势力进行殊死的搏斗中，无产阶级不仅表现了豪迈的革命气概，而且发挥了改革社会、创造历史的首创精神。他们不仅起来革命，而且夺取了政权；不仅简单地夺取了政权，而且打碎了旧的国家机器；不仅打碎了旧机器，而且用新的机器代替它，为建立无产阶级专政提供了宝贵的经验。在巴黎公社存在期间，无产阶级从被压迫阶级一跃而为新社会的统治阶级。公社废除了资产阶级雇佣军队和反动警察，代之以人民的武装；废除了官僚制度，代之以一切公务人员由人民普选的制度，并且随时可以撤换，公务人员薪水相当于工人的工资。公社不是资产阶级式的国会，而是同时兼备立法和行政的职能。公社宣布教会与国家分离。公社把逃亡资本家所遗弃的工厂交给工人协会组织生产，同时对其他工厂等实行国家监督和工人监督。

巴黎公社的经验受到了马克思、恩格斯的极端重视。因为政权是一切革命的最根本问题，而无产阶级专政是无产阶级革命的最根本的问题，是马克思主义国家学说的精髓。在巴黎公社出现以前，马克思和恩格斯已经在《共产党宣言》中指出：无产阶级革命就是无产阶级“用暴力推翻资产阶级、建立自己的统治”。巴黎公社从实践上提供了用什么样的政权形式代替资产阶级的国家机器的实际经验。在巴黎公社的第二年，1872年，马克思、恩格斯在《共产党宣言》德文版序言中说：“特别是巴黎公社已经证明：‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的’。”1871年，马克思在总结巴黎公社的经验的《法兰西内战》一书中又指出：“公社的真正秘密，就在于它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级对占有者阶级进行斗争的结果，是终究发现了的可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”（《马克思恩格斯文选》两卷集第一卷第501页）马克思、恩格斯对巴黎公社的经验的总结，进一步丰富了无产阶级革命和无产阶级专政的理论。

几十年来国际共产主义运动的蓬勃发展，社会主义革命在一系列国家的胜利，完全证实了马克思和恩格斯从巴黎公社的经验中所得出的光辉思想——必须用无产阶级专政代替资产阶级专政，而且使关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论大大地向前发展了。

十月革命完成了巴黎公社未竟的事业，在人类历史上第一次成功地创立了无产阶级专政的国家——苏维埃。苏维埃政权是无产阶级专政的新的国家组织形式，它是俄国无产阶级在自己的革命斗争中吸收巴黎公社的经验而创造的。苏维埃国家的缔造者列宁，根据马克思主义的基本原理，创造性地进一步发展了马克思、恩格斯关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。无产阶级革命和无产阶级专政的学说成为列宁主义的最丰富的内容之一。列宁指出，要取得无产阶级革命的胜利，“不是利用旧的国家政权机关，而是粉碎它，彻底摧毁它（不顾那些惊慌失措的小市民的号泣和怠工者的恐吓），并创立新的国家机关。这个新的国家机关是适合于无产阶级专政的，是适合于无产阶级为争取非无产阶级劳动群众而反对资产阶级的斗争的。”（《列宁全集》第30卷第232页）列宁总结了国际无产阶级斗争、特别是俄国无产阶级革命的新经验，得出这样的结论：必须有无产阶级专政的制度，因为“不无情地镇压剥削者的反抗，便不能战胜和铲除资本主义”（《列宁全集》第27卷第242页）。列宁还说，“无产阶级的目的是建成社会主义，消灭社会的阶级划分，使社会全体成员成为劳动者，消灭一切剥削制度的基础。这个目的不是一下子可以实现的，这需要一个相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期。……所以马克思说，无产阶级专政的整个时期是从资本主义到社会主义的过渡时期。”（《列宁全集》第29卷第351页）在列宁之后，斯大林在《论列宁主义的几个问题》中指出无产阶级专政有三个基本方面是：“（一）利用无产阶级政权来镇压剥削者，保卫国家，巩固与其他各国无产者间的联系，保证世界各国革命底发展和胜利。（二）利用无产阶级政权来使被剥削劳动群众完全离开资产阶级，巩固无产阶级与这些群众的联盟，吸收这些群众来参加社会主义建设事业，保证无产阶级对这些群众实行国家领导。（三）利用无产阶级政权来组织社会主义制度，消灭阶级，保证过渡到无阶级的社会，无国家的社会。”（《列宁主义问题》第189页）正是依靠无产阶级专政这个伟大的武器，苏联共产党领导苏联人民，在过去几十年中不仅彻底粉碎了国内反动阶级的复辟，胜利地打败了外国侵略者，而且取得了社会主义建设的伟大成就，目前正在全面建设共产主义社会。

在巴黎公社和苏维埃国家的实践中得到证实和发展的马克思列宁关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，在第二次世界大战以后，从欧亚两洲一系列社会主义国家的实践中又得到进一步的证实和发展。尽管各个社会主义国家的具体历史条件不尽相同，建立无产阶级专政的过程和无产阶级专政的形式各有特点，但是，正如列宁所预见的，“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”（《列宁全集》第25卷第400页）

中国革命和建设的经验就是很好的证明。中国共产党根据马克思列宁主义的理论指导中国革命的实际，把中国革命的目标集中在打碎蒋介石的反革命国家机器、建立人民民主专政这一点上。毛泽东同志在《论人民民主专政》中说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”（《毛泽东选集》第4卷，第1485页）我国的人民民主专政经历了两个不同的发展阶段。在1949年中华人民共和国成立以前，我国的人民民主专政，实际上是新民主主义革命性质的，在1949年中华人民共和国成立以后，我国的人民民主专政，是社会主义性质的，实际上就是无产阶级专政。正是由于建立了这样的人民民主专政，我国才能够胜利地进行了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，才能胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设。

1957年莫斯科会议宣言和1960年莫斯科会议声明，都把马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，作为指导各国人民进行社会主义革命和社会主义建设的共同规律。莫斯科宣言写道，“以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政。”莫斯科声明重申：“马克思列宁主义政党领导工人阶级和劳动群众进行斗争，以实现社会主义革命，建立这种或者那种形式的无产阶级专政。”

妄图阉割马克思列宁主义的革命精髓的国际共产主义运动的叛徒，从第二国际的机会主义者到南斯拉夫现代修正主义者，总是不遗余力地集中攻击马克思列宁主义的关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。列宁在他的著作《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等不朽的著作中曾经向第二国际的修正主义者进行了不调和的斗争。现在铁托集团在臭名远扬的“南共纲领”中，一方面把现代资本主义的国家机器美化为什么超阶级的“社会关系调节者”，而另一方面又把社会主义国家的民主集中制和对经济的管理丑化为什么“国家极权主义”、“国家官僚主义”，并且诋毁无产阶级专政是它们的根源。对于铁托集团所吹嘘的资本主义国家机器是“社会调节者”的谬论，1960年莫斯科会议声明在分析了世界资本主义体系衰落和瓦解的过程后说，“所有这一切，再一次驳斥了资产阶级思想家和修正主义者的谎言，即现代资本主义似乎已经变成‘人民资本主义’，似乎建立了能够克服生产的无政府状态和经济危机、能够保障全体劳动者福利的所谓‘福利国家’。”至于铁托集团对社会主义国家的诬蔑，实质上是否认社会主义国家有实行无产阶级专政的必要。这种谬论跟帝国主义分子诬蔑的社会主义国家“没有民主”、“没有自由”，如出一辙。从巴黎公社到今天的社会主义国家的事实证明，无产阶级专政所消灭的只是极少数剥削阶级的民主和自由，而劳动人民却享受了空前广泛的民主和自由。正如莫斯科会议声明所指出的，“不论建立什么形式的无产阶级专政，这一专政永远意味着扩大民主，意味着从资产阶级的形式上的民主过渡到真正的民主即劳动人民的民主。”

今天，在全世界人民革命运动蓬勃高涨、国际共产主义运动胜利发展的时候，在纪念巴黎公社九十周年的日子里，发扬巴黎公社先驱者的革命精神，吸取巴黎公社的经验和教训，用马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说武装国际无产阶级，有着极其重大的现实意义。

描述：

