id: 86d11e2758
标题：由震惊到振奋
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：吴轩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由震惊到振奋

仅仅一个月多一点的时间，全国人民受到了两次震惊。

7月22日，报纸将“渤2”事故披露，一没讲遇难者“临危不惧、英勇搏斗”的“英雄”事迹，二没侈谈“不怕苦、不怕死”的“革命”精神，而是把这起重大事故原原本本地公诸于众。从报道中人们不仅看到了事故的全部经过，还看到要对有关领导追究刑事责任的呼声。这样的报道是多年罕见的，读者难免为之一惊。

8月25日，国务院关于处理“渤2”事故的决定又叫人大吃一惊。国务院处分的不是人们意料中的海洋石油勘探局的领导，而是副总理、部长，这恐怕是大多数人没有想到的。类似“引咎辞职”的事在我们国家绝无仅有，副总理因失职受处分更无先例，而今天这样的事确实出现了，人们在震惊之后得到的是鼓舞、振奋、信心。

并不是说人民群众看到“大官”受处分就高兴，而是由此看到我们党恢复了光明磊落、实事求是、赏罚分明的光荣传统，看到了党与极左思潮、官僚主义坚决斗争的实际行动。凡是关心党和国家前途的人无不由衷地高兴。

“渤2”的教训是十分沉痛的，然而国务院的决定给奋战在各条战线上的干部、工人带来了光明、希望，这又不能不说是个福音。今后事故还不能完全避免，关键是如何处理。

人民关心发生了哪些事故，更关心对事故的处理。事故难免，而事故的处理全在人为，它的影响甚至要超过事故本身的影响。

由震惊到振奋，这就是“渤2”事故在人民群众中的反响。

北京无线电仪器厂  吴轩

描述：

