id: 86d5153cbc
标题：中、阿代表在联合国工发组织大会第一委员会会议上发言  谴责苏修兜售“缓和”“裁军”黑货转移大会方向
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中、阿代表在联合国工发组织大会第一委员会会议上发言

谴责苏修兜售“缓和”“裁军”黑货转移大会方向

新华社利马一九七五年三月十七日电参加联合国工业发展组织第二次大会的中国代表团十七日上午在第一委员会会议上提出一项修正案，建议在“七十七国集团”提交大会的《关于工业发展与合作的宣言和行动计划》的第八条中，增加谴责超级大国扩军备战、争夺世界霸权等活动严重危害发展中国家的工业化进程的内容。

第一委员会的任务是讨论发展中国家工业化问题。在十五日上午会议上，当主席宣布逐页逐条审议“七十七国集团”提交大会作为讨论基础的上述“宣言和行动计划”后，苏联代表就迫不及待地抢先发言，要求在“宣言”中塞进修正主义的私货，转移大会的方向。他说什么在“宣言”的第五条中应写上“国际缓和”字样，否则就谈不上“国际合作”。苏修“大家庭”中的一个成员的代表立即随声附和，强调“裁军有利于贫穷国家”，建议在“宣言”第八条中写上“在全世界实现裁军”字样。

中国代表团副代表张贤务十七日在提出修正案时指出：“中国代表团认为，‘七十七国集团’制订的《关于工业发展与合作的宣言和行动计划》基本上贯彻了第六届特别联大决议的精神，反映了第三世界各国维护国家主权，发展民族经济、建立民族工业的迫切要求和共同愿望。我们坚决支持这个文件所体现的发展中国家的正确主张和合理要求。”

张贤务说：“对于当前的国际政治形势应当怎样估计？所谓‘改善’，应当朝着什么方向改善？对于裁军问题应当怎样看待？是谁天天大谈裁军，而天天大搞扩军？究竟应当裁谁的军？首先要裁超级大国的军，还是要面临帝国主义、特别是超级大国威胁的发展中国家裁掉自己的防御力量？对于这些关键性问题，条文中并没有说清楚。”

张贤务说，中国代表团愿意提出一项修正案，即在“宣言”第八条中加进下列内容：“考虑到超级大国加紧扩军备战，争夺世界霸权、掠夺、剥削和欺负其他国家，加剧国际紧张局势，严重地危害发展中国家的工业化进程。”

阿尔巴尼亚代表穆拉特·安戈尼十七日上午也就“宣言”的条款发了言。他指出苏联代表团力图在“宣言”条款中塞进“裁军”黑货，妄图破坏会议的正常进行，这暴露了社会帝国主义的伪善性质。他说，苏修鼓吹“裁军”，其目的是要削弱各国人民的警惕性，使各国人民脱离为捍卫自己作为主权国家的利益，为争取发展和进步而斗争的道路。他在揭露苏修鼓吹的所谓“国际分工”时指出，苏联社会帝国主义者曾经企图把这种经济关系强加给阿尔巴尼亚，以便使它成为原料和农产品出售国。他建议删去“国际分工”这种提法。他还表示支持中国代表团的建议。

面对义正词严的谴责，苏联代表慌忙同它的“大家庭”的另外两个成员对中国代表的立场进行了无力的攻击。

张贤务最后在发言中指出，中国坚决支持广大发展中国家的正义要求，坚决揭露超级大国的欺骗宣传和企图破坏本届大会的一切阴谋。这是中国代表团不可剥夺的权利。

在十五日的会议上，当苏修代表提出要把“裁军”之类的黑货塞进大会文件后，毛里塔尼亚代表曾经随即指出，裁军问题长时期来是有争议的问题，在“宣言”第八条中谈裁军，与议题无关，应当删去。

在审议《宣言和行动计划》过程中，许多发展中国家的代表积极发言，支持“七十七国集团”在《宣言和行动计划》中提出的一切国家都有完全行使其主权，并对其陆地、海洋自然资源以及一切经济活动实行永久控制的不可转让的权利等合理主张。他们指出，实行国有化是这种权利的一种体现。

但是，另一个超级大国——美国的代表却在发言中坚持要在文件中写上行使这种权利时要考虑到承担所谓“国际义务”，对跨国公司实行国有化必须给予“赔偿”等内容，力图以此限制发展中国家行使本国主权权利。

美国代表的主张遭到几内亚等发展中国家代表的驳斥。

描述：

