id: 86d784b351
标题：不堪忍受阶级和种族的双重压榨和迫害  美国凯罗城黑人奋起走武装抗暴道路  黑人群众袭击警察局，烧毁仓库，组织武装巡逻，沉重打击了反动统治当局
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不堪忍受阶级和种族的双重压榨和迫害

美国凯罗城黑人奋起走武装抗暴道路

黑人群众袭击警察局，烧毁仓库，组织武装巡逻，沉重打击了反动统治当局

新华社二十三日讯　美国伊利诺斯州凯罗城的黑人群众，在美国反动统治阶级和白人种族主义者的残酷压迫下，奋起走上了武装抗暴的道路。这是美国广大黑人群众日益觉醒、为争取自身解放而斗争的一个缩影。

凯罗城是美国伊利诺斯州南端的一个小城，有九千人口，其中百分之五十二的居民是黑人。这个小城的劳动人民生活十分贫困，而黑人在阶级的和种族的双重压榨和迫害下，更是挣扎在饥饿和死亡线上。凯罗城的失业率在本州是最高的，而黑人因受到白人种族主义者的歧视和排挤，失业者就更多。这个小城只有一家纺织和泡沫橡胶工厂，在里面做工的黑人仅有三百多人。但是，当这家工厂要招收新工人时，老板宁愿到外城招募白人，也不肯雇用本城的失业黑人。每到农作物收获季节，反动统治当局就用种种手段驱使大批失业黑人到本州和邻州的农场去出卖廉价劳动力。在工厂里工作的黑人工人工资微薄，劳动条件极端恶劣。他们经常遭受白人监工的打骂、虐待。此外，凯罗城的白人种族主义者还开设了一些专门供应黑人的商店，对黑人群众进行残酷的中间剥削。重重压榨使得大批黑人简直无法生活下去。许多黑人为了寻找一线生路，不得不离乡背井，颠沛流离。

与此同时，凯罗城的黑人群众还遭受着残酷的政治迫害。当地的市政府、警察当局和白人种族主义者组织了专门迫害黑人的恐怖团体，使黑人的人身安全毫无保障。法院、警察和白人种族主义暴徒随意搜查或袭击黑人的住宅，抓走黑人青年，以莫须有的罪名把他们投入监狱，进行严刑拷打和敲诈勒索，有些黑人甚至在狱中惨遭杀害。许多黑人愤慨地说，他们是生活在一个“警察国家”里。

在这种极其残酷的压迫和统治下，凯罗城的黑人群众忍无可忍，他们不断为反对迫害、保障生存权利而进行斗争。早在几年前，凯罗城的街头就出现了黑人群众反对种族压迫的标语。一九六七年一名黑人退伍士兵惨死狱中的事件曾激起一场黑人抗暴斗争。最近以来，许多黑人青年已经组织起来，夜间进行武装巡逻，以保卫黑人住宅免遭白人种族主义暴徒们的袭击。

凯罗城的黑人青年中有许多人曾经被迫参加美国侵略越南的战争。在越南战场上，他们逐渐认识到自己是被美国统治者驱遣到那里去当炮灰的；这些人退伍后回到家乡，又找不到职业，耳闻目睹的全是美国统治阶级对黑人群众进行残酷压榨和迫害的情景。他们怀着满腔怒火组织起来，为抵御白人种族主义者的暴行而进行武装自卫，成了黑人群众抗暴斗争的一支重要突击力量。

今年上半年，凯罗城的黑人发动了一场抵制白人种族主义者所开商店的斗争，连续八个星期不去白人商店买东西，使得不少商店倒闭。白人种族主义者着了慌，在今年五月间悍然包围一个黑人聚居区，并且向黑人开枪射击。但是，黑人群众不畏强暴，奋起还击。他们还持枪愤怒地袭击了警察局，把警察头子吓得屁滚尿流，辞职溜走。

美国反动统治当局，面对黑人群众的武装反抗怕得要死，于是慌忙宣布“紧急状态”，调来“国民警卫队”进行疯狂镇压。凯罗城的黑人英勇地进行了抵抗，斗争延续了数周之久。不久以前，凯罗城的黑人群众又用武力还击了前来镇压他们的法西斯警察，并且烧毁了一个仓库。

凯罗城的一个黑人战士说，黑人有一切理由拿起枪来保卫自己。他这句话，充分表达了凯罗城黑人群众为保障生存权利而奋起斗争的坚强意志。

描述：

