id: 86d8932912
标题：河豚鱼与永某氏之鼠的教训
日期：1982-2-12
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河豚鱼与永某氏之鼠的教训

余心言

宋朝文人苏东坡写过一篇《河豚鱼说》，读来颇有意味。说是南方的河里有一条豚鱼，游到一座桥下，撞在桥柱上。它不怪自己不小心，也不想绕过桥柱，反而生起气来，认为是桥柱撞了自己。它气得张开嘴，竖起颔旁的鬐，胀起肚子，漂在水面上，很长时间一动也不动。飞过的老鹰看见它，一把抓起来，把它的肚子撕裂。这条豚鱼就成了老鹰的食物。

苏东坡就此发议论说：“尝悼世之人有妄怒以招悔”者，在不应该发怒的时候发怒，结果遭到了不幸。就象这条河豚鱼，“因游而触物，不知罪己。”不去改正自己的错误，却“妄肆其忿，至于磔腹而死。可悲也夫！”

苏东坡记下这个故事，“聊以自警”，是很有意义的。人难免要犯错误。无论是自然界或是人类社会，都是有规律的。人们的行为违反了客观规律，就叫犯错误，就要吃苦头，如同河豚鱼碰桥柱那样，人们平常叫做“碰钉子”。“碰钉子”的好处是使人们认识自己做错了，从而改过来，同时也就使自己对客观事物的规律增长了认识，避免以后再碰这样的钉子。

怎么会出现碰钉子不自改正却迁怒于客观事物的现象呢？苏东坡没有解释。他的这篇寓言是读了柳宗元的《三戒》受到启发而写的。柳宗元说：“吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞”，“然卒迨于祸”。他写了三个由于缺乏自知之明，最后没有好结果的故事。其中第三个故事就是《永某氏之鼠》。说的是永州某氏迷信思想甚重。他自己是属鼠的，因此对老鼠就特别爱护。家里不但不养猫，还禁止家人打老鼠。无论是仓库里的粮食，还是厨房里的食物，都任由老鼠随便糟蹋。于是，他家里老鼠愈聚愈多，愈来愈猖狂，弄得没有一件完好的器具，没有一件未被老鼠咬过的衣服。白天，老鼠和人一起行动，晚上更是老鼠的天下，打架斗殴，奔逐嘶叫，闹翻天了。

几年以后，某氏搬到别的州去了。房子换了新主人。那些老鼠还是照老样猖狂。这位新主人却不客气，找了五、六只猫，关起门来翻屋瓦，灌鼠穴，督促家里人一起动手打老鼠。结果，杀死的老鼠堆起来象小山一样。

柳宗元从这个故事引出的教训是：“呜呼！彼以其饱食无祸为可恒也哉！”老鼠对人造成危害，却没有受到人的打击，这是不正常的情况。把这种不正常的情况，当作是正常的、会永久存在下去的，这就是“永某氏之鼠”的判断错误。情况变了，属鼠又爱鼠的主人不在了，它们也就横行不下去了。

老鼠和人不同，它不能自己改造自己的“鼠性”，因此也就谈不到真正的接受教训。人当然应当较老鼠高明得多。还在林彪、“四人帮”横行那种不正常的时代，许多人就可以看出它决无“可恒”之理。随着这种不正常的时代结束，在那个时代盛行起来的无政府主义和极端个人主义，也就会被更多的人抛弃。

不过，这种觉悟并不是整齐划一的。所以，就有必要来加强我们的思想工作。特别是对于某些缺乏生活经验的青年人，这种帮助就更有必要。那种放松政治教育，忽视思想工作的态度是不对的。光埋怨，尽叹气于事无补。这种状况应该改变了。

描述：

