id: bbb4e09b11
标题：碧血丹心照千秋——长篇小说《红岩》读后感
日期：1962-3-20
是否是时间段：false
作者：刘也兵吴凡正威
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放前夕的重庆，山城淹没在雾海里，空气多么沉闷！报童卖报的声音，更加刺激人的神经，听：“看报，看报，中国往何处去？美国原子军事演习，第三次世界大战即将爆发……”而最最富有讽刺意味的，是岁尾街头商店门口出现的用法币十万元大钞连结成的长带；会算计的老板们知道，把花花绿绿的钞票连起来点缀门面，比买彩绸便宜得多。行人的喧嚣声，破旧柴油车的刺耳噪音，收音机播出的令人肉麻的怪叫……似乎都在有意地替反动统治者预奏丧歌。

国民党反动派象垂死前的疯狗，更加凶恶地将鹰爪伸向每一个角落，逮捕革命者，屠杀人民。人民在共产党领导下，和敌人进行着激烈的斗争，尖锐！复杂！紧张！就在这重要关头，革命队伍里出现了叛徒，地下党市委委员、工运书记许云峰、以及其他地下工作者江雪琴、成岗、刘思扬等被出卖了。敌人把他们逮捕秘密关押在中美合作所集中营里。可是，脚镣手铐，高墙电网，就能禁止无产阶级革命者进行战斗吗？这就是长篇小说《红岩》向我们展开的故事序幕。

魔鬼的宫殿关不住正义的烈火。监狱同样是革命者进行对敌斗争的阵地。《红岩》所表现的是在“白公馆”、“渣滓洞”两处集中营里展开的一场更激烈、更复杂、更尖锐的斗争。这是一场革命同反革命、正义和邪恶、英雄和鬼域的殊死搏斗。

作品以真实动人的描写，反映了在这场搏斗中共产党人的革命坚定性、彻底性，大无畏的牺牲精神，以及临危不惧、临难不苟、宁折不屈、勇敢机智的革命风格和崇高品质。它是一部激动人心的文艺作品，更是一部进行革命传统教育的教科书。

中美合作所是国民党反动派设在重庆的秘密杀人魔窟，不仅高墙壁垒，电网密布，警犬机枪，一片阴森杀气，而且与外界完全隔绝。在这里，国民党特务不仅任意杀人，而且焚尸灭迹。活着进来，死了也出不去，被叫做“活棺材”。它的统治者，就是国民党老牌特务头子、美帝国主义的走狗毛人凤、徐鹏飞等这群以杀人为职业的魔王。他们的魔爪沾满了革命者的鲜血。几十年的血腥历史，使他们成了阴险、狡猾、狠毒、残暴的化身，对屠杀革命者，有丰富的经验。失去了肉体自由的共产党人，四肢被锁，手无寸铁，在人间地狱里，要战胜这群掌握着四十八套美国杀人刑法的恶魔，看来简直是不可想象的。但是，共产主义战士们战胜了敌人。这不是奇迹吗？不错，是奇迹。然而，当我们读完《红岩》之后，不只找到了这个奇迹的答案，而且感到它是必然的事情了。

作品里出现的革命者与反革命者都有高度的政治经验，但革命者的本领更强，这就使全书充满了艰巨尖锐、错综复杂的敌我交锋。也正是在这种交锋中，刻划了共产党人的英雄形象。特务头子毛人凤、徐鹏飞为了扑灭重庆的革命烈火，派特务郑克昌乔装失业青年，利用混入党内的投机分子甫志高发展个人势力的卑鄙野心，钻进地下党秘密联络站沙坪书店。为了骗取监狱党组织领导人和党员名单，以及他们与狱外地下党的联系办法，敌人还玩弄假释共产党员刘思扬的花招，派特务冒充地下党联络人。为了寻机探查地下党的负责人，特务又化名假充被捕的共产党员，打入“渣滓洞”牢房。匪徒们的这些手段，不能说不阴毒狡猾，可是，他们仍然没有得到叛徒所讲的以外的任何材料。具有丰富斗争经验的革命者许云峰，从一句诗、一条洗脸毛巾，就识破了郑克昌的特务原形；如果不是叛徒甫志高出卖，敌人永远休想找到他、江雪琴和成岗等人的踪迹。而郑克昌乔装被捕共产党员的花招，不但没有使徐鹏飞得到地下党负责人的任何线索，反而由于共产党员余新江巧施妙计，闹了个“蒋干盗书”的后果，错杀了自己的爪牙。这真是“魔高一尺，道高一丈”。徐鹏飞虽然狡如善变的妖怪白骨精，可是，革命者的眼睛比齐天大圣更锐利，降妖的本领更高超。机智勇敢，这是一切革命战士战胜敌人的重要条件。

叛徒的出卖，使许云峰、江姐、成岗和刘思扬等落入敌手。徐鹏飞为此欢欣若狂，认为获得了空前的胜利，只要对几个“死对头”略施酷刑，整个重庆地下共产党的组织情况即可到手，从而可以把共产党员一网打尽。这个屠夫想到自己因此将得到蒋介石的恩赏，登上更高的宝座，简直飘飘然起来了。但是他们将共产党员成岗打得遍体鳞伤，血肉模糊；用绳子绑住江姐的双手，一根根竹签钉进指尖，血水飞溅。……用尽了四十八套美国刑法，得到的回答是什么呢？是：我的领导是“党中央！毛主席！”是：“上级的姓名住址，我知道。下级的姓名住址，我也知道……这些都是我们党的秘密，你们休想从我口里得到任何材料。”是：别说四十八套，就是“八十四套美国刑法也折损不了共产党员一根毫毛。”这些话真是锵锵然声如金石，震撼天地。多么硬的骨头，多么壮的胆！毒刑既然失却效用，敌人以为金钱美酒、高官厚禄也许能制服这些不怕死的硬骨头吧。于是，徐鹏飞这个“白骨精”摇身一变，又成了仁慈的“菩萨”。一会儿以关心“名人”（刘思扬的哥哥是个国民党的大政客）子弟的前途为名，假释刘思扬；一会儿亲自出面为许云峰设酒摆筵，而且由特务头子毛人凤和许云峰“谈心”。可是，这些阴谋同样是可耻的破产了。刘思扬要敌人“释放全体被押共产党员，”证明“诚意”，敌人当然不敢，从而骗局被戳穿。而许云峰，这位地下党的高级领导人，回答毛人凤、徐鹏飞的话更干脆：“我们和你们没有共同语言。”“你们的酒席是搜刮来的人民的血泪，……要共产党和你们碰杯，永远休想！”“中国共产党和中国人民必然要消灭一切反动派，包括你们这群美帝国主义豢养的特务！”他轻蔑地嘲笑敌人和共产党“斗争了许多年”，而“考虑问题一点也不现实”。这哪里象毛人凤、徐鹏飞审判许云峰？这是许云峰在审判徐鹏飞、毛人凤！是正义审判邪恶！是的，威武不屈，富贵不淫，这是真正共产主义者的革命气节！在共产党员面前，敌人除了失败，还能得到什么！

真正的共产主义战士，从参加革命的第一天起，就把自己宝贵的生命献给了人类最壮丽的无产阶级革命事业，死，对他们毫不可怕。为革命而死，至上光荣。敌人用毒刑既然没法从江姐口里得到需要的材料，便把她秘密处死。江姐赴刑前，脸不变色心不跳，她沉着、镇定，神态自若，而且换衣理发整装，如同去参加庆祝革命胜利的大会。这是真正革命者的最完美最动人的塑象！具有这种视死如归的伟大气魄，在《红岩》里出现的革命者中，又何止是江姐一个人呢！

革命者担负的斗争任务，并不只是钢铁意志抗拒敌人的迫害屠杀，更重要的是对反革命者发动进攻，消灭敌人，夺取更大的胜利。这就注定了斗争的艰巨性。《红岩》突出地表现了这一点，而且描写得深刻动人，给了我们极大的鼓舞。在炎热的酷暑季节，敌人在美国顾问的指使下，妄图用断绝饮水的野蛮而残酷的手段，阴谋迫使共产党员低头，得到他们用拷打、利诱都得不到的东西。但是，共产党员一面忍受干渴的痛苦，一面积极寻找水源。因伤被俘的新四军战士龙光华，在“水”的斗争中英勇牺牲了。为了替烈士报仇，为了打退敌人的威风，巩固烈士用鲜血换来的胜利，地下党领导整个“渣滓洞”的革命者，展开了声势浩大的绝食斗争。这场表现了革命策略的绝食斗争，终于获得了完全胜利，逼使穷凶极恶的敌人用白绸裹尸，礼葬了烈士，并举行公开的追悼会；连杀人不眨眼的魔王，也不得不在革命烈士灵前低头，这是史无前例的奇迹。绝食，这是需要惊人勇气、钢铁意志和非凡毅力的斗争。正由于英雄们在绝食的生死斗争中表现了大无畏的牺牲精神和必胜决心，才使刽子手们吓破了胆，向英雄们屈服。狱中斗争虽然十分残酷，但是，对革命前途充满了坚定信心，有着高度乐观主义精神的革命者，在阴森黑暗的牢房里，用铁链当乐器，让激越昂扬的歌声冲击禁锢世界的层层密云。他们为“监狱之花”——一个在狱中降生的孩子的诞生，喜悦欢欣。而新年联欢会更集中地体现了他们那种昂扬的斗志。在狱里举行新年联欢会，这又是革命者进攻的胜利。一年过去了。在解放军的沉重打击下，蒋家王朝濒于崩溃。消息传到集中营，革命者热烈欢呼。为庆祝革命胜利，他们举行了新年联欢会。女战友用绣花被面作舞裙，尽情扭秧歌。同志们放声歌唱，写诗作乐。他们用“洞中才数月，世上已千年”、“满园春色关不住，一枝红杏出墙头”，来歌颂革命形势的变化，欢呼“大地春回”。他们的肉体虽然是魔窟里的囚徒，但他们的心，仿佛获得自由的海燕。难道同志们真的忘掉了眼前的危险吗？不，大家完全明白，愈是垂死的疯狗愈咬人，更加险恶的处境在等待着他们。“敌人不会让我久住渣滓洞的。”这就是许云峰的判断，事实上，不久敌人不是果然把他关进不见天日的黑暗的地牢去了吗？但是祖国即将全部解放，在这不平常的日子里，个人的前途安危何足挂虑！请听许云峰在就义前对徐鹏飞说的话：“……看见了无产阶级革命的胜利，我感到满足。人生自古谁无死？可是，一个人的生命和无产阶级永葆青春的革命事业联系在一起，是无上光荣的。”这些话，千字万斤，如同革命的铁锤，砸得徐鹏飞茫然不知所措。许云峰虽然牺牲了，但他是永远不倒的巨人。如果说龙光华烈士的追悼会是对敌人的强大示威，那么，新年联欢会就是对革命力量的大检阅、大演习，是为迎接新的战斗作准备。

战斗，这是革命者的本能。只要心还在跳动，血还在涌流，他们就决不停止战斗。他们不知什么叫疲劳，而唯恐自己工作得太少。在集中营里，他们吃不饱，睡不足，骨瘦如柴，百病缠身，刑伤未愈，痛楚难忍，环境的恶劣，非亲临其境者实难想象。可是，这又何尝妨碍他们的战斗？在战斗中，共产党人表现了忘我精神。许云峰为掩护地下党市委副书记李敬原脱险，不顾个人安危，挺身而出，茶园被捕；当特务叩门时，成岗为了保卫党的文件和同志安全，从容挂出信号，放弃了个人逃走的时机。龙光毕为了同志的饮水，献出了生命。胡浩为《挺进报》事件甘受苦刑；齐晓轩为援救胡浩，又担起全部重大责任。而华子良，为了革命的长远利益，竟装疯十余年，长期潜伏，甘愿忍受同志们的咒骂、鄙视，承担“胆小鬼”的臭名。要知道，他在狱中长期装疯，伺机而动，什么时候是他对革命作出贡献的时刻呢？这在十年前是无法预料的。可能是十年，二十年，甚至直到他牺牲在监狱里，落得个终身不被人理解。对于一个革命者，自己的行动不为组织和同志所理解，是最最痛苦的。而华子良没有为此痛苦，相反，为了党的事业，他不管风雨，总是练习跑步，准备把自己献给集体。从这里，不仅使人看到了华子良的坚韧毅力，更看到了他对革命事业的无限信心。

勇敢、坚定、机智，饱有革命经验的党的骨干许云峰，他的共产主义风格更是光辉烂灿。他被囚在霉臭充塞、令人窒息的地牢里，身受刑伤，体力极弱，但是，他竟经过千辛万苦，用双手挖出了一个洞，打开一条越狱的通道。这又需要多么惊人的顽强意志！通道既开，他自己可以越狱脱险了。是的，他多么向往突出魔窟，去呼吸自由新鲜的空气，投入新的战斗啊！事情明摆着，他已经是被判了死刑的人，不越狱，就没有生的希望。可是他却没有享用自己的劳动成果。因为他知道，通道只能利用一次，第二次就要被敌人发现，为此，他宁愿牺牲自己，而毅然将通道留给更多的同志们。以自己的生命，换取同志们的安全，这种伟大的自我牺牲精神，是无产阶级道德的最崇高表现，剥削者是永远也无法理解的。

1949年秋，强大的人民解放军开始向西南大进军。完全陷于穷途末路的反动派，根据其美国主子的命令，阴谋“分批”“密裁”（暗害）全部被押政治犯。斗争发展到最尖锐最紧张的决战阶段；革命者要么突出魔窟，要么被敌人杀死在狱中。果然，在大军逼近重庆的时刻，革命者夺下敌人手中的武器，英勇越狱。在这生死存亡惊心动魄的决战中，为了掩护同志们安全突围，许多人献出了宝贵的生命。王班长在火网中冲杀敌人，临死挺立不倒；丁长发只身封锁敌人路口，身中数弹，仍用铁铐砸死一个特务；余新江赤手打开女牢铁锁，然后冲杀敌人，最后英勇牺牲；胡浩抱住冲上来的匪徒滚下深谷，同归于尽……英雄们的浩然正气，真是惊天动地，壮贯长虹。

为了同志，为了集体，为了革命事业，当党需要时，就毫不犹豫地献出自己的一切，乃至最可宝贵的生命。长篇小说《红岩》以真实感人的形象，体现了党的利益高于一切这一共产主义者的最高原则。书中出现的革命者，在激越悲壮的残酷斗争中，除了集体的利益，我们看不到他们还有什么个人的要求。“为了免除下一代的苦难，我们愿把这牢底坐穿！”这就是共产党员的坚强意志和信念。“用刺刀来切剖胸腹吧，挖出来的——也只有又热又红的心肝。”这就是共产党员的献身精神。这，许云峰、齐晓轩、江姐、华子良、余新江、刘思扬、龙光华、丁长发……，都当之无愧。他们爱憎分明；恨敌人透入骨髓，爱人民深入心底。确实，从《红岩》中的革命者身上，我们看到了人类最崇高的共产主义道德面貌！刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中曾经说过：“一个共产党员应该在任何时候、任何问题上都要估计到党的整个利益，都要把党的利益摆在前面，把个人的问题、个人利益摆在服从的地位。……在党的利益与个人利益发生矛盾时，可以毫不踌躇、毫不勉强地服从党的利益，牺牲个人。为了党的、阶级的、民族解放与人类解放的事业而牺牲个人，以至牺牲自己的生命，而毫不犹豫，以至感觉愉快，这就是最高的共产主义道德的表现，这就是党员最高原则性的表明，这就是党员无产阶级意识的纯洁的表现。”《红岩》中出现的共产党员们，不正是这种思想纯洁，道德高尚，具有高度革命原则性的巨人吗！伟大的理想产生顽强的意志和坚韧不拔的毅力。在这些具有共产主义崇高理想的共产党人面前，反革命者的高墙电网、四十八套美国刑法，又有什么作用呢？他们的失败命运早已经注定了！

读完《红岩》，我们进一步认识了阶级斗争的残酷性和曲折复杂性，看到了共产党人的崇高品德，这是一批共产党员的悲壮的斗争历史。它揭露控诉了阶级敌人的滔天罪行，使我们刻骨憎恨，激发起向一切反动派作殊死斗争的意志；它歌颂了共产党员的英雄气概，成为我们学习的榜样，它给人们以巨大的精神力量，启发人们记住过去，热爱今天，鼓舞人们为建设更加幸福的明天而奋斗。

江姐赴刑前 吴 凡作

（长篇小说《红岩》插图）

“……要共产党员和你们碰杯，永远休想！”许云峰在敌人的酒会上说。正威作

（长篇小说《红岩》插图）

描述：

