id: bbb5ddebda
标题：马克思主义不会因时代的发展而过时
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：林伯野
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，资产阶级自由化的鼓吹者大肆散布马克思主义“过时论”。他们说：马克思主义是19世纪40年代产生的，只回答了那个时代提出的重大问题，反映了当时的时代精神。一百多年来，时代发生了变化。所以，马克思主义已经过时了。这种说法的实质是借口时代的变化来动摇我们的理论基础，否定马克思主义。

马克思主义会不会因时代的发展而过时呢？不会。时代是一个社会历史概念。它说明由于生产力的发展，世界历史已发展到哪个阶段以及在这一阶段上的政治、经济文化的基本特征和发展趋势。列宁曾把一百多年来的历史时代划分为三个时期：第一个时期是从法国大革命到普法战争，这是资产阶级上升的时代，是资产阶级民主运动的时代。在这一时代由于已经形成了工人阶级与资产阶级的对立，工人阶级反抗资产阶级的斗争已经从经济斗争发展到政治斗争，历史已经提出了要为工人阶级创造一种争取解放的理论武器的任务，于是在19世纪40年代，马克思主义便应运而生了。第二个时期是资产阶级绝对统治和衰落的时代，是资产阶级从进步变成反动的时代。这是一个带有“和平”性质而没有发生革命的时代。在这个时代，“马克思学说获得了完全的胜利，并且广泛传播开来。”（《列宁全集》第18卷第582页）第三个时期，列宁当时指出是帝国主义时代。何时结束？他划了个问号。1914年发生了第一次世界大战，1917年发生了十月革命，人类历史开始了由资本主义转变为社会主义的新纪元。尽管经历了第二次世界大战和战后四十多年的和平年代，从宏观上来看，我们仍然生活在这个世界历史发展的大阶段上。马克思主义在第三个时期，也取得了辉煌的胜利。工人阶级已在十多个国家里取得了政权，在马克思主义的指导下，建设着自己的新生活。

从马克思主义产生以来，时代已经发生了两次大的变化。要是马克思主义会随着时代的发展而过时的话，那它岂不是早已过时了？历史已经证明：马克思主义的普遍真理，是决不会因为时代的变迁而过时的。正如列宁所说的：“自马克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。”（《列宁全集》第18卷第584页）

为什么马克思主义不会因时代的变迁而过时呢？这是由马克思主义的特殊本质所决定的。

第一、马克思主义是完整的科学的世界观。

恩格斯是把马克思和他创立的学说称之为世界观的。在《反杜林论》的序言中，他写道：“我们这一世界观，首先在马克思的《哲学的贫困》和《共产党宣言》中问世，……到《资本论》出版以后，就以日益增长的速度，扩大它的影响，并为日益广大的阶层所接受。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第49页）列宁在谈到《共产党宣言》这一名著时，也说：“这部著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史使命理论。”（《列宁全集》第21卷第30页）马克思主义揭示了自然、社会和人类思维发展的普遍规律。这些普遍规律是放之四海而皆准，察之古今而皆真的。马克思主义关于物质和意识、实践和认识的相互关系的原理，关于事物的普遍联系和运动发展的原理，关于社会存在和社会意识、生产力和生产关系、社会经济基础和上层建筑的相互关系的原理等，都是经过实践反复证明了的科学道理。只要自然界存在，反映了自然界发展的一般规律的辩证唯物论就不会过时；只要人类社会存在，反映了社会发展的一般规律的历史唯物论就不会过时；只要有思维活动，反映了思维的一般规律的马克思主义认识论就不会过时。这些普遍原理，可以随着实践的发展而不断发展，不断产生新的表现形式，但决不会从根本上被推翻。马克思主义公然声明，它的立场是解放无产阶级和解放全人类。因为无产阶级的利益代表了社会绝大多数人的利益。为最大多数人民的最大利益服务，这就是马克思主义的人生观。这个人生观，只要人民在世代延续着，也是不会过时的。

第二、马克思主义不是教条，而是行动的指南，是供人们进一步研究的出发点和方法。

马克思和恩格斯曾多次强调：我们的学说不是教条，而是行动的指南。恩格斯说：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第406页）世界上的各种宗教都要求其信徒们死死遵守其教主们早在数千年前就已订立的种种教条，不论现实情况发生了多大的变化也不许有丝毫违背。但是马克思主义与宗教毫无相同之处。它不企图为人们现在和未来的任何具体行动提供现成的具体答案，而是给人们提供了一个适合当时当地情况的正确的方法。例如，它要求人们在研究任何问题时，要从实际出发，充分占有材料；它要求在分析任何问题时，都要把问题提到一定的历史范围之内，考虑到它的具体的时间、地点和条件。因为马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂，就是具体地分析具体情况。把这个基本的方法和理论与具体的实际相结合，就可以源源不断地随着情况的变化找出一系列解决实际问题的正确答案，就好象有了点金术就可以不断得到金子一样。所以，作为行动指南的马克思主义是永远不会过时的。

第三、马克思主义具有强大生命力的科学，它诞生以来一百多年的历史，就是一部不断自我更新、自我发展的历史。列宁及其战友们在俄国革命的实践中发展了它；毛泽东及其战友们在中国革命和建设的实践中发展了它。许多国家中的马克思主义者也在许多领域对马克思主义的发展作出了贡献。在改造世界的过程中，只要遵循把马克思主义的理论和实践相结合、一般与个别相结合的原则，就必然会发展马克思主义。

马克思主义的不断发展，有三种情况：一种是普遍原理，这主要是指马克思主义哲学。它的基本内容不会过时，但会随着实践的发展更加丰富，形式也会更新。例如，吸收了系统论和耗散结构论等新的科学成果，就丰富和发展了马克思主义关于事物的联系和发展的学说。正如恩格斯说的：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式；……”（《马克思恩格斯全集》）第21卷，第320页）

第二种是基本原理，这主要是指马克思主义中那些关于被压迫和被剥削群众的革命、关于社会主义在一切国家中胜利和关于建设共产主义社会的一系列原理。它们反映了人类社会发展的一定阶段上的规律性，其普遍适用的时、空范围比马克思主义哲学的基本原理要小一些。例如，关于阶级和阶级斗争的学说在有阶级存在的社会发展阶段上是适用的，但在全人类消灭阶级之后，就会过时了。关于资本主义必然灭亡，社会主义必然代替资本主义的学说，在社会主义在一切国家获得胜利以前，是适用的，在那以后，也就会过时了。问题在于，当今世界上还有许多被压迫的民族和人民，还有许多被剥削的劳动者，社会主义革命还只在世界上一小部分国家取得了胜利，距离在一切国家获得胜利还任重而道远，所以马克思主义基本原理中的这些部分，并未过时。

第三种是个别结论。马克思主义中的许多个别结论，闪烁着人类天才智慧的光芒，给人以深刻的启发。但是这些对个别事件、个别问题而作的判断，常常会因为时过境迁而失效。我们所说的坚持马克思主义，并不是指要坚持这些个别结论。例如，马克思恩格斯曾经认为社会主义革命在一国胜利是不可能的，它将在一切文明国家内同时取得胜利。但是，当资本主义发展到帝国主义阶段时，由于资本主义发展不平衡的加剧，社会主义已可以首先在一国或数国首先胜利了。于是列宁就用新的结论代替了旧结论。这种代替是对马克思主义的一个重大发展。然而，个别结论的过时，决不是马克思主义的过时。只是说明，马克思主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。列宁说得好：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”（《唯物主义和经验批判主义》第135页）

客观世界在发展，马克思主义也在发展，马克思主义是永远不会过时的。自从马克思主义诞生以来，它的敌人曾千百次地宣布过它“过时了”、“无用了”，然而“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射的光辉就越灿烂。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第69页）在同那些无知狂言的论战中，马克思主义真理的闪电，一次又一次地照亮了更多的民众的心。历史将反复证明，“过时论”的叫嚣将一次又一次地过时，而马克思主义的真理之树，将万古长青。

描述：

