id: bbb7a66647
标题：遵照毛主席的指示搞好整党建党
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：炮兵某部驻外文印刷厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆光荣、伟大、正确的中国共产党诞生四十八周年的大喜日子里，中央两报一刊的重要社论《中国共产党万岁》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，为我们继续搞好斗、批、改，争取更大的胜利指明了方向。我们决心认真学习，热情宣传，坚决照办！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是我党历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。毛主席的无产阶级建党思想和建党路线，是整党的灵魂。毛主席教导我们：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席这一英明教导，最形象、最深刻地概括了无产阶级政党发展的规律。我们驻外文印刷厂毛泽东思想宣传队和厂革委会，遵照伟大领袖毛主席的教导，进行了党的整顿和建设。实践使我们深深体会到，毛主席关于“吐故纳新”的指示，是我们整党的强大思想武器，是使党永远朝气蓬勃的根本保证。在整党中，我们实行开门整党，首先狠抓思想上的整顿，在思想上“吐故纳新”。我们举办毛泽东思想学习班，以毛主席的建党思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线，狠批他的黑《修养》和黑“六论”，大破刘少奇的反革命修正主义思想，大立伟大的毛泽东思想。这样，就使广大党员进一步划清了毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的界线，大大提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。广大党员自觉地活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争。他们把印刷外文版毛主席著作，向全世界传播毛泽东思想，当成自己最光荣、最神圣的责任。在党员的带动下，全厂的印刷质量和速度，创造了从来没有过的新纪录。这充分说明经过思想上的“吐故纳新”，用毛泽东思想武装了头脑，广大党员就朝气蓬勃，产生无穷无尽的力量。

在进行思想整顿的同时，我们又遵照毛主席的教导，采取谨慎的方法进行了组织上的整顿工作。把证据确凿的一小撮坏人清除出党，同时，经过群众评论，分批吸收了二十九名在革命的大风大浪中经过考验的无产阶级先进分子入党，增加党的新鲜血液。我们还狠抓了领导班子建设，吸收了三十多名在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量，参加各级领导班子。这样，就使党组织和各级领导班子的组织成分、思想面貌和领导作风大大改变，出现了蓬蓬勃勃的革命新气象。思想革命化，推动了生产的大跃进。

事实充分说明，毛主席关于“吐故纳新”的伟大教导，是我们整党建党的根本指导思想。今后我们决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，认真执行毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿”的最新指示，和广大党员、广大革命群众一道，继续做好整党建党的工作，把外文印刷厂的党组织建设成为一个用毛泽东思想武装起来的朝气蓬勃的先锋队组织，把广大党员锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

