id: bbba4ed65a
标题：认真读书 深入批修——四连二排学习马、列和毛主席著作的事迹
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二○五四部队四连二排同志，经常围绕路线问题看书学习，不断提高路线觉悟。下面是他们的事迹。

聪明不是天生的

连里深入进行路线教育以后，二排同志刻苦学习《实践论》，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论。

毛主席指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”六班副班长缪永华认真领会毛主席的教导，在批判会上，用自己的亲身体会对刘少奇一类骗子鼓吹的天才论进行了有力的批判。

缪永华从农场回到连队，正赶上连里进行射击训练，开始打靶打了个“光头”。他想：自己脑子笨，所以射击成绩不好。因此，练射击技术的劲头不大。这时别人对他说：“你不是脑子笨，而是没有好好学习《实践论》。”以后，他在同志们的帮助下，认真学习毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”教导，批判刘少奇一类骗子的天才论。他认识到，聪明不是天生的，自己成绩差，主要是步兵武器练得少，没有摸透它的脾气。他打那以后，据枪不稳，就在枪身上加个东西练臂力；目标瞄不准，就选择不同的地形、风向和阳光练瞄准；夜间射击难度大，就虚心向同志们请教。经过一段时间的勤学苦练，几次，实弹射击都取得了优良成绩。

缪永华通过自己的实践，加深了对毛主席关于实践第一的观点的理解。他联系历史上统治阶级宣扬唯心主义麻痹人民斗志的事实，看透了刘少奇一类骗子顽固坚持天才论的反动实质。他说：“过去历代封建帝王为了维护自己的统治地位，总是说自己是真命天子，天生的聪明，以便麻醉人民，服服帖帖地让他们统治。今天刘少奇一类骗子鼓吹天才论和过去封建帝王宣扬的那一套是一路货色，其罪恶目的就是妄图复辟资本主义。他们违背历史发展规律，必然受到历史的惩罚。”

从此，缪永华心更明了，眼更亮了。他和全排同志一起更加刻苦学习马、列著作和毛主席著作，把批判刘少奇一类骗子的烈火烧得更旺。

揭开“穷”和“富”的秘密

二机班长葛龙瑞听到刘少奇一类骗子鼓吹什么“民富国强”，疯狂攻击社会主义制度的罪行，非常气愤。但是，“民富国强”究竟反动在那里？开始他并不清楚。后来，葛龙瑞认真学习马克思的《哥达纲领批判》。马克思说：“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。”（第七页）他读到这里，马上回想起自己的苦难家史。解放前，葛龙瑞家祖祖辈辈当牛马，祖母被国民党反动派活活打死，伯伯活活饿死，父亲被抓壮丁，妈妈为了养家糊口只得丢下小女儿去给地主家磨粉，可怜的小姐姐在地主家活活摔死了。解放了，一家人才重见天日，过上了幸福生活。

“旧社会劳动人民为什么穷？新社会劳动人民为什么幸福？”葛龙瑞从这本书里找到了答案。“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。”（第一五页）这使他深深懂得了生产资料所有制决定着生活资料的分配，揭开了“穷”和“富”的秘密。他清楚地看到，在旧社会，劳动人民之所以穷，因为生产资料在地主资本家手里；在新社会，生产资料归劳动人民所有，劳动得来的财富属于劳动人民，所以才有幸福的生活。夜已经很深了，葛龙瑞还在思考着。

在第二天的大批判会上，葛龙瑞愤怒地走上台。他激动地说：“在社会主义社会，劳动人民掌握了生产资料，才真正当家作主。社会主义制度为我们开辟了万代幸福泉。刘少奇一类骗子抛出什么‘民富国强’的谬论，是对社会主义制度的恶毒攻击，其罪恶目的就是要恢复他那个阶级失去的天堂。”认真读书使葛龙瑞更加热爱社会主义、憎恨资本主义。

千万不要忘记阶级斗争

一个星期天的上午，阳光透过窗户射进宿舍，把房子映得雪亮。朝南的窗口下，排长蒋祥生在聚精会神地学习毛主席为我党制定的基本路线。

他想起了这样一件事：家乡有个老地主，专门领着孙子，指给他看那块地是他家的，那幢房子是他住的。阶级敌人的嚣张气焰，使蒋祥生深刻体会到，社会主义社会确实存在着阶级斗争。但是对于社会主义社会为什么会存在阶级斗争，却知其然不知其所以然。蒋祥生从这一感性认识开始，又反复学习毛主席的一系列重要指示和有关阶级斗争的论述。他认识到：一、在社会主义社会，被打倒的阶级敌人决不会甘心于他们的失败，他们时时刻刻都想夺回失去的天堂；二、旧社会遗留下来的资产阶级意识形态的影响还将长期存在，还会产生新的资产阶级分子，三，国际上帝、修、反还存在，国内的阶级敌人和它们遥相呼应。所以，阶级斗争是长期的，我们千万不要忘记阶级斗争。

经过反复学习，蒋祥生的认识有了新的提高，他经常注意用党的基本路线来指导自己的实践。他回家探亲，发现坏人鼓吹弃农经商。于是，他就和贫下中农一起，对这种资本主义倾向进行斗争。贫下中农赞扬他路线斗争觉悟高。

（报道组）

描述：

