id: df510b541f
标题：对“生活方式”一文的质疑与补充——与逝川同志商榷
日期：1984-9-7
是否是时间段：false
作者：慕维
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:逝川同志的《“资产阶级生活方式”析》一文(本报八月二十二日三版)发表后，引起读者浓厚的兴趣，他们纷纷来稿，或商榷，或补充。现先发表慕维的文章，欢迎广大读者来稿就“生活方式”问题展开讨论。

读罢《“资产阶级生活方式”析》一文，深感问题提得及时，具有现实意义。许多观点具有启发性。但是，文章中尚有一些观点，缺乏说服力，值得商榷。

一、关于在阶级社会中，怎样看待“生活方式”的阶级性问题。

文章对这个问题作了肯定的笼统的回答。作者写道:“在阶级社会里，生活方式具有阶级性。”我们在长期的“左”的错误影响下，把“阶级性”当成了“万能武器”，无论什么问题，都用“阶级性”来加以剖析。“生活方式”问题，更难逃出“阶级性”的范围。“文革”前，我们就曾批判“资产阶级生活方式”，“文革”中对这个问题的批判，面的广度和“上纲”的高度，都是空前的。一提“生活方式”，总是习惯地认为:不是无产阶级的，就是资产阶级的，中间“生活方式”是不存在的。

这样为“生活方式”任意贴阶级性的标签，合乎实际吗?否!

“生活方式”的提法，是从“生产方式”类比推演而来。既然生产方式在经典作家那里区分为“资本主义生产方式”与“社会主义生产方式”，那么，与生产方式相联系并受生产方式所决定的“生活方式”，也便相应地分成了“资产阶级生活方式”与“无产阶级生活方式”(或称“社会主义生活方式”)两种。这种机械的类比，笼统的区分，并不符合生活的实际。

“生活方式”，按其内容来说，包括两个部分。一部分是“向量”，具有阶级性；一部分是“标量”，不具有阶级性。所谓“向量”部分，即指物质财富的来源和消费的目的。在这个问题上，诚如逝川同志所说:“劳动者是通过辛勤的劳动来改善自己的物质条件的”:而资产阶级却是“通过剥削劳动者所获得的剩余价值的一部分，他们享用的一切都是劳动人民的血汗和脂膏。”在这里，阶级性十分鲜明。其次，阶级性还表现在消费目的上。资产阶级的消费目的纯粹是为了资产者个人和他的家属等极少数人，个人欲望的满足，是最高原则，不顾对他人、对社会的后果，表现出极端的自私性；无产阶级消费的目的，是把个人利益溶化在集体利益之中，最好是个人的消费与社会利益相一致，起码是不违背。利公、利人也利己，这种情况最佳；其次是与公，与人无害而利己。倘若利己而损公、损人，这就为无产阶级所不取。

但是，“生活方式”还包括有“标量”的部分，即不具备阶级性，为各个阶级都可以接受的。俗话说:“人望幸福树望春。”在生活水平问题上，谁都希望生活得美好一些。(是内心的真实愿望，不是看公开的表态、宣言之类)。就拿物质生活来说，在吃的方面，人人都希望有美味佳肴，不只孔夫子“食不厌精”，连反孔批孔的人们也“食不厌精”。人人希望营养好一点，以便健康长寿。“文革”中批“活命哲学”那么起劲，可是又有哪一位“大批判”战士肯按“死命哲学”对待自己呢?在穿的方面，保暖御寒已经成了最低层次的要求，人们于此不满足了，人人希望穿着得美丽些。住的方面，不仅仅是为了栖身，而是要求舒适、宽敞些。行的方面，人们不再只是满足于徒步行走或自行车，而尽可能要求省时、安全、便当、舒服。如此等等，在这些方面中的绝大部分，是没有阶级性的。

文章在讲到两个阶级的生活方式相区别的第三个标志时说:“社会主义生活方式讲究消费的合理性，讲究经济实惠。”这似乎也是从概念出发的。其实，资产阶级在讲究经济效益方面，并不比无产阶级差，从生产到生活，资产阶级都是绞尽脑汁，实行“最小支出、最大收益”的原则。日本有的资本家，不是在厕所的水箱中放上两块砖，以节约点滴的用水吗?“经济实惠”的铁算盘，资本家满会打的。自然，资本家为了满足自己私欲，挥金如土的情况也并非没有。问题是不能把“合理性”、“经济实惠”看成是无产阶级的“专利”。

二、在现代条件下，光讲“资产阶级生活方式”与“无产阶级生活方式”这两个概念，已经显得很不够；应当提出一个新概念，加以补充，这个新概念是——“现代化生活方式”。

在人类社会发展的某一特定阶段上，“资产阶级生活方式”与“无产阶级生活方式”这类概念，起过积极作用；今后，也还会用到它；但这是很不够的。

因此，只用不同阶级的“生活方式”来说明，恐怕是不通的。新的技术革命，不仅冲击生产领域，也冲击到“生活方式”。古老的生活方式、小生产者的生活方式，不改变是不行的。“生产上现代化”、“生活上古代化”，这犹如一个人上身穿马褂，下身穿喇叭裤和皮鞋一样不协调。而不协调的事物，是不能久存的!生产方式的现代化，必然带来“生活方式”的现代化。这就是提出“现代化生活方式”这一问题的客观依据。正如逝川同志文章中正确指出的:“区别资产阶级生活方式与社会主义生活方式的界限，不在于吃什么，穿什么，不在于人们所享用的消费资料数量的多寡和质量的高低”，这是就区分阶级性来说的，的确不在于这些方面；但若区分其时代性，是古代的、近代的、现代的?对于现代的人们来说，区分生活方式上的阶级性，虽然有时还有必要，但这种意义将随着时代的前进而逐渐变得小了；而区分人们生活方式的时代性和先进性，这方面的意义将随着历史的前进而增加起来。

描述：

