id: df52727386
标题：坦桑尼亚人民在自力更生道路上迈进
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚人民正在自力更生、发展民族经济和文化的道路上前进。

为了摆脱帝国主义、殖民主义的经济控制，发展坦桑尼亚的民族经济，尼雷尔总统在去年二月五日发表了《阿鲁沙宣言》，宣布自力更生政策是国家发展的指导方针。在这之后，立即宣布把全部外国银行(其中有三家英国银行和两家美国银行)、八家大面粉厂和八大进出口公司收归国有。同时，还掌握了另外七家大公司的大部分股票。

坦桑尼亚的西沙尔麻产量占世界第一位。多年来，西沙尔麻是它的主要出口作物。但是，在长期殖民统治下，西沙尔麻工业完全控制在外国人手中，坦桑尼亚工人受尽虐待和剥削。在《阿鲁沙宣言》公布后不久，坦桑尼亚政府便把六家较大的西沙尔麻公司收归国有，并掌握了其它三十三家西沙尔麻公司的大部分股票，从而使坦桑尼亚政府控制了坦桑尼亚百分之六十以上的西沙尔麻工业。

去年八月，桑给巴尔也宣布把岛上的对外贸易收归国有，由政府直接掌握长期被私商操纵的桑给巴尔的重要的进出口业。

与此同时，坦桑尼亚人民在《阿鲁沙宣言》的鼓舞下，还建立了一些新的工业。

坦桑尼亚基本上是一个农业国，坦桑尼亚人民有百分之九十五住在农村地区，靠农业生活。所以，《阿鲁沙宣言》特别强调要发展农业生产。去年十月，坦噶尼喀非洲民族联盟在姆万扎举行的全国会议上又讨论了农业发展问题。尼雷尔总统在会上发表讲话时，号召坦桑尼亚农民使用牛耕犁和其它改良农具，来代替原始工具，增加农业产量，提高生活水平。为适应坦桑尼亚农业改造的需要，目前，中国援助的农具厂的建设工作，正在积极进行中。这种工厂建成后每年能够生产大量的牛耕犁等各种农具。

为了自力更生地发展民族经济，坦桑尼亚政府在一九六四年六月同中国政府本着平等互利、真诚合作的精神，签订了经济技术合作协定。目前，由中国援助坦桑尼亚建设的鲁弗国营农场和友谊纺织印染厂等工农业项目，在坦桑尼亚工人和中国技术人员的共同努力下，有的已经完工投入生产，有的很快也即将建成。这些项目的建成，有助于坦桑尼亚人民做到粮食和布匹的自给。去年九月，坦桑尼亚政府和赞比亚政府又同中国政府在北京签订了一项关于中国援助修建坦桑尼亚-赞比亚铁路的协定。最近，第一批坦桑尼亚-赞比亚铁路勘察和设计小组的中国技术人员已经到达坦桑尼亚，开始了工作。

在发展民族文化方面，坦桑尼亚政府也采取了一些措施。废除了殖民主义时期在教育方面对非洲人的一切种族歧视，中小学生人数有了显著增加。尼雷尔总统在去年三月又公布了关于“自力更生教育”的政策文件，加速了对从殖民主义所继承下来的教育制度的改革。从今年开始，坦桑尼亚的国语斯瓦希利语，已作为教学的主要语文，正在全国几乎所有的小学推行。与此同时，坦桑尼亚政府还注意发扬民族文化的优良传统和消除腐朽的帝国主义和殖民主义的文化影响。去年九月，坦噶尼喀非洲民族联盟总部曾向所有舞蹈俱乐部发出通知，强调“文化活动必须反映坦桑尼亚人民的革命理想和思想”。此外，还成立了坦桑尼亚民族歌舞团，发扬民族歌舞。

坦桑尼亚在发展民族经济和文化的同时，大力支持非洲未独立国家的民族解放运动，所有这些，引起了帝国主义和殖民主义的惊恐和忌恨。南罗得西亚、南非的白人种族主义统治集团和葡萄牙殖民主义者，在美、英帝国主义的支持下，相互勾结，不断向坦桑尼亚和赞比亚挑衅。为了对付这些挑衅，坦桑尼亚政府和人民除采取措施加强自己的国防外，继续积极支援了莫三鼻给、津巴布韦和阿扎尼亚(南非)人民的民族解放运动。今年初，坦桑尼亚政府还在坦桑尼亚电台开辟了大约十种外国语言的对外广播节目，反击南非种族主义电台每天发出的捏造的和恶意的宣传，并支持非洲的民族解放运动，支持那些仍在殖民主义统治下的非洲南部人民的斗争。

坦桑尼亚人民巩固政治独立、发展民族经济和文化的事业，必将不断取得胜利，帝国主义、殖民主义者阻碍坦桑尼亚人民前进的任何罪恶阴谋，都必将遭到可耻的破产。

(新华社稿)

描述：

