id: df55c05309
标题：土产展览会食料馆巡礼
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

食料馆里分杂粮食油、酒、酱醋、盐、糖五部。展出了华东和岭南、塞北各地的丰饶物产，充份显示出翻身后劳动人民的生产热忱，也就使得我们更加认识祖国锦绣山河的可爱，加强了抗美援朝、保家卫国的决心。

杂粮食油部里展出了各地出产的高梁、玉米、菉豆、芝麻、大豆、大麦、豆油、菜油、生油、麻油等。特别用图表模型介绍出大豆的功用，和它的产量要占全世界百分之六十八。华东区出产就有四千三百多万市担。在这里，又用八幅大画告诉我们现在杂粮交易的混乱情形，规格不统一，个别落后经营者仍旧用老一套，搀泥、搀水、搀杂，严重影响了销路；又指出了扩大交流的正确道路，必须实行产地检验，分等分级，提高品质规格。

在油和油料的展出中也指出了提高品质的重要性，又介绍了土榨、机榨和溶剂法效率的比较。以一百斤黄豆做例子，土榨得油十一—十二斤。机榨得油十三—十四斤。溶剂就可得油十六—十七斤，指出改进生产方法的方向。

酒部里展出了各种瓶装、罎装的绍酒、烧酒、高梁酒、汾酒、啤酒和各种果实酿制的葡萄酒、白兰地、威斯忌、香槟等美酒。首先用一幅大图来说明酿酒和农村养猪副业的关系。又用图说明了过去国产酒遭受洋酒惨痛的倾轧，从一九四六年到一九四八年洋酒总进口达四百万公升，价值合人民币四千余亿元，空瓶子可铺满整个跑马厅，掠夺去的钱可造普通弄堂房子一万幢，解放后国产酒才有了出路，现在华东区的产量已经过剩，需要大量的向外推销了。又着重介绍华东区啤酒的美好品质及其产量和销量。

酱醋部展出了醋、辣酱、酿造酱油、新酱油、酱色、饴糖等。用全套模型介绍新的速酿酱油法，指出了酿造酱油今后发展的方向，走向工业化的途径；利用人工培养的纯梦，保温速酿，蒸气消毒，以豆饼代豆，成本可以减低，使广大的农民也能大量用酱油。

饴糖在城市中，是不大有人注意的，在这次展览中，可以使城市的工商业家知道饴糖的销量是不小的，需用的原料量也很大，而且它的原料(大麦碎米等)也是有些行业所多余而要找寻出路的，这里，就给他们指出了一条出路。

盐部里展出全国盐场分布图，指出华东沿海及福建盐占全国产盐总数百分之三八·一五。盐部中有模型图片很多，其中最主要的是一个华东盐的运销大模型，说明华东盐的运销情形。包括运输起迄点、经过里程、运输工具、销量畅滞情形、耗损率、运输费用等。关于盐的各种生产方式和所产各种的盐，如滩晒盐、板晒盐、煎盐、华东区莹新或盐田等，也都用模型图片实物等展出。又用图说明了盐的用途以及它对人体所起的生理作用。一张统计表上告诉了大家华东区盐工的人数，说明了我们吃盐、用盐是用多多少少盐工的辛劳换来的。浙江一地即有盐工一八九五四四人。湖南有五七八八三人。湖北有二四三六九人。袁浦有二二○八○人。福建有二○○四○人。山东有一七四六六人。并用图画说明解放前这广大的盐工生活比牛马还不如，一家三、四人每天劳动所得，一个月下来还不够买一、二斗粗粮；解放后，把封建剥削制度反动势力根本打倒，盐工有了自己的工会，有了自己的合作社、医院。他们彻底的翻了身，热烈的展开了生产竞赛的情形，盐的品质也提高了。

糖部里用一幅大地图，用电炬表明台湾糖产在全国的地位，台湾一年可产糖四十一万吨，供应华东区外，尚可大量供应别区，但是目前华东区糖的产量，只有浙江、福建的土糖，不够华东区所需，虽然东北、广东等地积极增建新式糖厂，扩大种植甘蔗及甜菜，但还是不够全国人民所需用的，因此，糖部用大幅地图表明台湾糖产的重要性，也就使得每个参观的人更认清美帝国主义的真面目，加强了收回全部国土，把美帝国主义赶出去的决心。

描述：

