id: df57391f60
标题：冰心先生在干校
日期：1999-4-26
是否是时间段：false
作者：张正恒
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张正恒

我是画山水画的画家，怎么会有一个“面条张”的外号呢?这是冰心先生给我取的。提起此事，还得从我对她的崇拜和认识说起。

我小时喜欢读冰心先生的《寄小读者》，对她崇拜之至。因而在幼小的心灵里便有一个愿望:将来我长大后，一定要去拜识冰心先生。没想到文革前，我从中国美术学院毕业分配到中央民族学院艺术系工作的几年里，和冰心先生近在咫尺，我却一无所知。

后来，中央民族学院到湖北潜江沙洋办“五·七”干校，教职员工都要下放那里去劳动，进行所谓的再教育思想改造。冰心先生虽是国家文化部的人，但她的老伴吴文藻是民院的教授，于是便陪同老伴去了民院的“五·七”干校。由于从我住的地方去食堂必须经过冰心先生住的小屋，因而很快地认识了她，并能常常向两位老人家致意问好。

当时干校的生活艰苦已极，蔬菜极少，吃的大多是南瓜冬瓜。因此大家经常开玩笑说“脸为什么白了?吃冬瓜吃的”。“脸为什么又黄了?吃南瓜吃的。”至于吃肉更是困难之极，要一两个月才杀一头猪，全干校一千多人，分配到个人就微乎其微了。这样的生活对中青年人已是苦不堪言，而对身体瘦弱极需营养的冰心和吴文藻两位老人来说，当然更是不胜其苦了。但冰心先生对此十分乐观坦然，在休息时和大家有说有笑，特别是夏天晚饭后在场地里纳凉时，许多人都喜欢提出一些文学上的问题和成语典故的出处等请她解答。她都能满足提问者的要求，被大家尊称为“活词典”。

我到干校仅在大田里劳动一个月，便按轮流帮厨的规定到食堂里去帮厨了。我虽从未做过饭菜，但进厨房后靠自己琢磨，居然能够做出一些可口的饭菜而成了掌勺师傅，特别是我做的担担面深受大家的欢迎。所以被冰心先生取了一个“面条张”的外号。于是在大家的要求下领导决定我长期留在食堂里工作。

有次干校杀猪，我过冰心先生门口时，她对我说:“我从小喜欢吃猪脑，今天杀猪的猪脑你能不能留给我吃。”我说:“你老人家是我崇拜的文学大师，应该照顾，我一定做好给你端来。”当时费孝通教授被派到厨房烧火，他端了一个小凳坐在侧边看我劈猪头，问我:“今天这个猪脑你放在碗里给谁吃?”我说:“待会加上作料，蒸好拿去给冰心先生吃。”他高兴地说:“冰心先生是我的师母，拿给她吃我很赞成，今天我一定把火烧好一些”。此后，每次杀猪时，我都把猪脑蒸好送给冰心先生。她吃得很高兴，说我蒸的猪脑真香、真好吃。

一年后，因学校工作需要，我和冰心先生、吴文藻教授都回到北京。不久就是她的七十大寿，特地邀请我去她家作客，由我做了几样好菜庆贺她的生日。此后，我只要在大街上或饭馆里碰到卖猪脑的，都买一些送去给冰心先生吃。

有次去她家，她讲了一件趣闻，令我大笑不已。她说:“抗日战争时，我在你们四川重庆歌乐山下买了一院房子住。抗日胜利后我们到南京去，就连同家具把院门锁好走了。解放后我在北京中国作协工作，托西南作家协会一位来京开会的同志去帮我看看，不久他回信说，我们走了以后，有个姓谢的道士，自称是我的‘侄儿’，便公然地把锁砸了搬进去住了。我什么时候有过这样一个道士‘侄儿’啊，真是可笑极了!我想既然如此，好歹人家也姓谢，那就让他住吧，从此便没有再问过此事了。”

从干校回北京我第一次去冰心先生家时，见她屋内四壁空空，什么东西也没挂，便对她说:“你是大文学家，怎么墙上不挂一些字画呢?”她说:“我很喜欢字画，过去有很多，文革开始时都给抄光了。”于是我把我画的曾在吴作人先生客厅挂过两三个月的《三湾之春》山水画送给了她。后来又将四川画家李琼久画的一幅六尺条幅《群猴图》送给了她。她很高兴，一再地向我表示谢意。当时好友四川画家陈子庄的生活困难，我想将他送我的几幅画转送给冰心先生，请她在经济上给子庄一些帮助。她非常同情子庄的困难，同意了我的要求。谁知将这些画送到荣宝斋去裱时，造反派不愿裱，并打电话给冰心先生，说这是政治立场问题。我只好赶紧去将画取了回来，商定的给子庄帮助的事只好作罢。

子庄1976年不幸去世时，是个默默无闻的画家。1987年我和闫晓怀在中国美术馆为他举办了“陈子庄遗作展”，轰动京城，每天万人争看，一下他便成为国内外闻名的大画家。我将这些情况告诉给了冰心先生，她非常兴地说:“有真才实学的人早该如此，你做了这件大好事，陈先生九泉下有知定会感谢你的。”

敬爱的周总理逝世时，冰心先生十分悲伤，要我为她画一幅总理的油画像，供她永远瞻仰怀念。我是画山水画的，从未画过油画，要画好总理像自然是十分困难。但对冰心先生的要求我是无论如何也是要满足的，于是鼓起勇气，用纤维板画了一幅周总理在病中的单色油画像，配好画框给她送去。她看后激动异常，马上叫我帮她挂在客厅墙上，用鲜花供奉起来。所以后来我请她为我将要出版的画册题字时，她这样写道:“张正恒教授是我的老朋友，他为我画的一张周总理病中接见外宾的油画，十年来一直挂在我的客厅墙上，有香花供养着。名师出高徒，我深信他和女弟子王鉴的画册一定成功。”冰心先生逝世后，三月三日我去她家送花篮吊唁时，还看到我画的这幅总理油画像，想起当年挂画供奉鲜花的情景，便悲从中来，嘘唏不已。

描述：

