id: df5713af9d
标题：康定路地段医院中心学习组坚持自学为主掌握革命理论
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：安新文
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批修整风开始后，静安区康定路地段医院建立了中心学习组，认真学习马列和毛主席著作。在学习过程中，有的同志碰到了一些困难，就松了下来。对此，党支部进行了分析，认为这是刘少奇一类骗子在学习问题上散布的谬论的流毒的反映。于是组织大家学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的所谓学习走“捷径”、“一通百通”等反动谬论，使大家认识到:只有长期地认真坚持看书学习，掌握马克思主义的理论武器，才能深刻理解党的路线、方针、政策，才能在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中始终保持正确的方向。如果在学习上图省力、走“捷径”，是不能达到这个目的的。

抓了学习态度，提高了大家的学习自觉性。中心学习组分成四个读书互助组，坚持以自学为主，又互相帮助，解决在学习中碰到的一些困难。如学习《哥达纲领批判》时，有些同志对书中讲到的人名、地名、历史背景等搞不清楚，他们采取互助组分工负责，个人自学准备，逐段逐句集体讨论的办法，逐步弄懂了这本书的基本观点，认清了拉萨尔之流宣扬的反动谬论的实质。他们把学习马列原著和学习毛主席著作结合起来。在学习列宁的《国家与革命》时，结合学习了毛主席《论人民民主专政》等光辉著作。通过学习，对照正反两方面的历史经验，大家对于毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说有了进一步的认识，加深了对毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”等一系列指示的理解，掌握了批判刘少奇一类骗子的武器。　(安新文)

描述：

