id: df577018a2
标题：我们要求惩办胡风反革命集团分子!
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口中学全体教职员工来信:

当我们正在小组会上讨论胡风反革命集团的罪恶活动的时候，我们收到了当天的“人民日报”，看到了关于胡风反革命集团的第三批材料。我们更加感到无限愤恨。

现在是到了真相大白的时候了，胡风反革命集团正是隐藏在人民内部的敌人，而且是最阴险最恶毒的敌人；因此我们全体教工一致要求政府迅速依法严惩这批以胡风为首的反革命集团。

同时，我们必须从这一事件吸取教训。当人民革命愈益胜利，暗藏的敌人就会愈加伪装，我们必须不断提高革命警惕性，加强马克思列宁主义学习，提高政治嗅觉，分清敌我，积极参加当前的政治斗争!

新力中学全体教职员来信:

胡风反革命集团是披着进步外衣混入革命队伍的阶级敌人，这一集团的成员成份复杂，历史秽臭，居心阴险；凡此种种，我们在第三批材料中已可以很明显地看清了。我们要求撤销胡风的全国人民代表大会代表的职务，彻查胡风集团的反革命罪行，并依法严惩。

我们应该提高警惕，把一切伪装革命而实际上反对革命的分子从各个战线上清除出去。我们在自己的内部应该加强团结，反对个人主义、自由主义，因为个人主义、自由主义是反革命分子活动的温床，也是他们活动的基础。我们要加强政治时事学习，提高觉悟，彻底粉碎一切反革命分子的阴谋活动。

上海市静安区二中心小学全体教职员工来信:“人民日报”公布的关于胡风反革命集团的第三批材料，使我们更清楚地看到了胡风反革命集团的真面目。胡风和胡风集团中的许多骨干分子有帝国主义国民党特务分子，反动军官，托洛茨基分子，革命叛徒，自首变节分子，实质上就是蒋介石国民党的忠实走狗。他们衷心拥护或者积极参与了蒋匪发动的反人民的内战，同帝国主义国民党特务机关有着密切的联系。胡风集团在解放以前狂热地把希望寄托在蒋介石内战的胜利和人民革命力量的失败上；解放后对新社会、对人民政权表现了刻骨的仇恨，他们说，“对这个社会秩序，我憎恨”，他们竟敢诅咒人民革命政权的“灭亡”“完蛋”。当我们全国人民正在党的领导下进行革命斗争，进行社会主义建设的伟大事业的时候，胡风披着马克思列宁主义外衣，伪装进步，口头上拥护党而暗地里却有组织、有纲领、有计划的以更阴险的两面<FONT class=imgsm>派手法继续进行反革命活动。

在开始的时候我们认识不足，以为胡风问题仅仅是文艺思想问题，而且错误地认为和我们教育工作者关系不大。其原因就在于我们的政治水平不高，缺乏政治警惕性，面对着激烈的阶级斗争看不清隐蔽的敌人。因此我们一定要从胡风事件中吸取教训，我们必须加强马克思列宁主义的学习，提高革命警惕性和政治嗅觉，并紧紧团结在党的周围，坚决投身到这一场斗争中去，肃清一切潜伏的反革命分子，不容许反革命分子破坏我们的革命事业!

嵩山区第一中心小学全体教职员工来信:我们从报上看到关于胡风进行反革命活动的材料以及“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的第三批材料以后，我们清楚地看到胡风反革命集团像狐狸一样狡猾，像毒蛇一样毒辣。原来胡风及其集团的骨干分子，是别有来历的人物，是蒋介石的忠实走狗，是反动派的血腥爪牙。根据揭露的材料，他们与蒋匪特务如陈焯之流是早就有密切联系的。他们勾结了蒋匪特务组织，并长期地潜伏在人民内部，干着那一连串的卑鄙狠毒的勾当。对这种特务、叛徒、杀人犯，我们感到无比的愤怒与仇恨。我们一致认识到批判胡风反动思想、肃清胡风反革命集团，不只是文艺界的事而是全国人民的事。胡风及其反动集团，一方面是伪装革命，另一方面是在寻找各种办法钻进我们人民内部来。这就说明了，如果自己对非马克思列宁主义思想意识的存在不加以批判和改造，就会被敌人所利用。如果我们在工作中只顾业务，不问政治，那么，胡风及其反动集团分子，就会“深入到”革命事业的“肝脏里面”来。因此，我们必须提高政治警惕性，投入到这个斗争中去。在小组讨论和大会发言中，我们愤怒，我们痛恨，我们决以实际行动来参加这次斗争，坚决地团结在党的周围，为我们国家的社会主义建设事业，贡献我们最大的力量。

我们要加强政治业务学习，学习辩证唯物主义、批判资产阶级的唯心主义思想。同时，要经常关心时事，提高自己的政治觉悟。我们知识分子一定要提高自己的认识和觉悟，克服自己思想上所存在的自由主义和个人主义，使自己成为工人阶级的革命战士。

最后，我们一致拥护中国文联主席团和中国作家协会的决议，并拥护人民群众写给全国人民代表大会常务委员会的信，我们完全同意撤消胡风的人民代表资格，并要求政府依法严惩这个人民的公敌。</FONT>

描述：

