id: df59020507
标题：尼赫鲁政府投靠美帝自食恶果印度在亚非大大陷入孤立印度刊物哀叹无法打破这种困难局面
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　新德里消息:印度《主流》周刊在6月1日一期刊载的文章中承认，印度在亚非国家中大大陷于孤立。

文章说:“在印度东南亚外交使节会议上，使节们谈到印度在他们驻在国的地位；他们的叙述显示出停滞和衰退的普遍景象……不管(印度)总理会公开说些什么，不容否认的事实是，印度今天在亚非国家大家庭中大大地陷于孤立。”

文章说，“事实上，这种孤立不仅限于东南亚。在我们的实际边界上，我们同巴基斯坦割裂了。尼泊尔对我们有很大的保留……我们同缅甸的贸易近年来逐渐缩小。实际上不存在文化或知识交流……我们同印度尼西亚的关系更坏了。印度尼西亚和印度对亚洲的看法有着根本的分歧。印度尼西亚人认为，我们不再真正反对殖民主义了；我们更多地关心遏制中国而不是消灭西方殖民主义残余。他们赞成召开另一次万隆会议，而我们则反对。最近几个月来，因为我们支持马来西亚和我们没有支持北加里曼丹的自由运动而触怒了他们……苏加诺同尼赫鲁分手了；他们对许多国际问题不抱一致意见。这表现在贝尔格莱德会议上；自那时起，他们的关系可以说是恶化了……由于锡兰的印度侨民问题，印度同锡兰的关系一直处于某种紧张状态；这个问题随时可能爆发从而破坏表面上的友谊。”

文章承认，印度在中印边界问题上的作法在亚洲是不得人心的。它说，去年印度在军事上遭受失败后，“亚洲各国人民对于我们在军事上遏制中国的能力感到怀疑。他们不希望看到我们试图用美国的大量援助来遏制中国。因此，他们希望看到通过谈判和平解决中印边界问题。他们认为，我们对举行谈判采取毫无必要的僵硬态度，认为我们处在不同程度的美国压力之下。”

这家周刊最后哀叹:“由于我们日益陷于孤立，我们(对于他们的这种看法)无法加以消除。而且我们似乎还不知道如何打破这种局面。”

今天出版的《闪电》周报承认:“中国人在过去和现在都在亚洲(以及非洲)的外交和宣传方面占上风。”这家周刊说，问题在于我们怎样在反殖民主义等等问题上对付中国在亚洲以及在非洲的挑战?周刊说，印度的大资产阶级的报刊对此已作了答复:“你们的反殖民主义，去你们的吧!”

描述：

