id: df5ac4384d
标题：下厂服务是密切工商关系的必要措施——上海市第十六五金商店建立下厂服务员队伍情况的调查
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:商业战线如何搞好斗、批、改，为工农业生产服务，上海市第十六五金商店提供了一些经验，可供参考。这篇调查报告中提及的工厂对社会主义商业改革的几点意见，也值得引起商业战线无产阶级革命派的重视。

在闸北区的国营上海市第十六五金商店，是一丬中型商店，共有从业人员四十人，其中职工二十八人。担负着供应全区三百多家大、中、小型工厂各种商品零件的任务。无产阶级文化大革命以来，他们深入开展革命大批判，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人的“利润挂帅”、“生意第一”的资本主义经营路线，在斗争中落实伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的财政经济工作的总方针，组织营业员走出柜台，建立了一支下厂服务员队伍。营业员同志深入生产第一线，了解生产情况，组织货源，保证了各工厂生产的正常进行，为社会主义的商业如何积极为工业生产服务闯出了一条正确的道路。

下厂服务员的几个作用了解实际需要，及时供应商品零件

十六五金店共有七个下厂服务员。每一个下厂服务员要负责近四十家工厂的计划供应工作。他们改变了过去站柜台、等顾客上门、有啥卖啥等老作风，每天深入工厂生产第一线了解访问，调查研究，对工厂的生产和需要提供的商品零件详细记在自己的簿子上，便于早作调货准备。这样，只要工厂一个电话，下厂服务员带上零件，骑上自行车，很快就能把货送到生产第一线。工厂同志说，下厂服务员有“三个一”:那就是一本簿子，一只箱子，一部车子。车铃一响，零件进厂。叫得应，信得过。这才象社会主义商店的营业员。

下厂服务员了解了工厂的生产情况，也了解了工厂某些商品零件和工具的库存量。因此，在碰到某一零件或工具店内和上级单位缺货的时候，就可以从库存量较多的工厂调给另一急需这种零件或工具的工厂。这样，商店所能调度支配的商品，实际上超过了它的上级部门分配给它的商品数量。比如该区一家胜利木材厂，在生产过程中缺少特殊规格的元锥肖四只，当时营业员到各兄弟店和批发部去找，都找不到，工厂也不生产这种规格的肖子了。下厂服务员就到各工厂了解情况，最后在另一家厂里发现了这种零件，就及时地支援了胜利木材厂的生产。下厂服务员使商店在促进生产上发挥了很好的作用。

做技术革新和技术革命的促进派

无产阶级文化大革命，促进了社会主义建设的飞跃发展。各工厂的技术革新和技术革命的高潮正在蓬勃掀起。下厂服务员同志改变了过去那种我做我的买卖，你管你的生产的老作风，千方百计解决工厂在技术革新和技术革命中所遇到的困难。该区的上海电焊条厂的革命职工提出了一项极为重要的革命倡议，他们把过去要经过七部机床加工生产的电焊条改成由一部机床加工。在这项工程进行到最后阶段时，出现了一个阻力，即在新机床的转动部位缺少七只轴承的衬套。下厂服务员了解到这一情况后，一方面向上级批发部反映，一方面向有关工厂和商店联系，经过一番紧张的工作，终于找到了这一零件，立即把它送到生产第一线。工厂的同志说:“过去我们上门买货，有了这样没那样，营业员不管账，我们要的零件，他们不给；不要的，有钱好赚的，却硬塞给我们。现在真正是为生产，为技术革新和技术革命服务了。”

适应工厂斗、批、改的需要

随着工厂精兵简政工作的普遍展开，工厂的采购人员和其他管理人员一样，大大地减少了。一般工厂都减少了三分之一或二分之一左右。商店的下厂服务员恰好适应了这个新形势的需要。过去门市就是闹市，据统计，每天各工厂的采购员上门买货总在二百人次左右，一个采购员买四、五种零件，包括在路上时间，在店堂里等候时间，最起码要花二、三个小时。日长时久，在劳动力上是一个很大的浪费。实行了下厂服务员的制度后，每天门市由二百人次左右减少到四十人次左右，而营业员却没有增加一人。

密切了工商关系

过去，由于刘少奇及其代理人竭力推行“利润挂帅”的资本主义经营路线，工厂、商店互不来往，互不了解，是单纯的买卖关系。有的商店为了追求利润，完成所谓“营业额指标”，还对工厂使用扣、压的手段，破坏了工商关系，阻碍了社会主义建设的发展。现在，商店营业员深入到工厂里去，定期定厂参加工厂的集体生产劳动，接受工人阶级的再教育，对工厂生产也开始有了了解。同时，又经常请工厂的有关同志到商店里来，告诉他们商店的各种情况，请他们对商店工作提意见，并且一起批判刘少奇及其代理人推行“利润挂帅”的资本主义经营路线，工厂同志也把生产情况告诉给营业员。工厂、商店互相配合，互相支持，建立了一种新型的社会主义的工商关系。

工厂对商业斗批改的几点意见

在我们对上海十六五金店的下厂服务员的调查过程中，还广泛地听取了该区部分工厂采购人员和其他职工的意见。他们表示坚决支持十六五金店这一革命化措施。他们和十六五金店的革命职工一起热烈讨论，对社会主义商业的发展道路提出了自己的看法。

(一)首先是要建立一支能够体现工人阶级领导的革命化的商业队伍。需要对原有的商业人员队伍进行一番改造工作。现有的商业人员队伍中，解放前留下来的老营业员约占三分之一，一九五八年后参加商业队伍的知识青年和家庭妇女约占三分之一，私方人员、小业主及其家属约占三分之一。他们中多数没有经过长期在工厂或农村劳动。资产阶级思想在商业人员中的影响还不小。这种情况在一些大、洋、特(特种经营)的商店中尤其显著，在那里封、资、修的市场特别大，资产阶级的思想影响特别深，资本主义经营的方式特别多。这些商店的营业员由于脱离生产劳动，和工农兵距离比较远，为生产、为工农兵服务的思想感情也比较淡薄。为了彻底改变营业员脱离生产劳动的情况，商店(特别是大、洋、特的商店)营业员，必须根据卖布的学织布、卖菜的学种菜的精神，分批分期地轮流到工厂、农村劳动，接受工人和贫下中农的再教育，在劳动中改造思想，加强思想革命化。学校的学生分配到商业部门后，也应首先下放到工厂或农村劳动一个时期，再当营业员。从课堂到店堂的作法，不利于我们培养社会主义商业的无产阶级接班人。此外，可以经常从工厂抽调阶级觉悟高、生产知识丰富的产业工人充实到商业队伍中来，这对改变商业队伍的现状，加强工人阶级在商业中的领导地位有极大的好处。

(二)要正确发挥商业部门在国民经济中的积极作用，有力促进工农业生产的发展，必须研究建立一个与生产发展相适应的商业供应网点。目前，商业供应的网点中存在分工过细，层次过多，机构重叠的现象较为普遍。因此，在供应工作上互相扯皮，脱离实际的现象所在多有，这不仅是人力物力上的很大浪费，更重要的是影响供应，不利生产，甚至拖了生产的后腿。在闸北区，和十六五金商店一样属于为工厂服务的生产资料供应商店就有机电、化工、轻工、五金、交电、机煤油等八、九个供应网点，而有些工厂需要的商品往往都是配套使用的，由于供应部门分工过细，采购人员就要跑很多单位，等很多时间，办很多手续才能买齐。仓库分布不合理也是一个问题。往往是本区采购，外区提货，有的甚至要跑到长兴岛、青浦。工厂采购员同志认为，供应网点不应分工过细，综合宜多；仓库提货不宜过散、过远。可以考虑设置一个区级综合性的为工厂服务的生产资料供应商店，建立一个新的适应社会主义建设需要的商业网点。这样做的好处:1、加强下厂服务，密切工商关系:2、了解资源，方便调剂，充分调动物资潜力；3、精简管理人员，加强生产第一线，克服官僚主义；4、加强社会主义生产计划性，克服盲目性。

本报通讯　员　本报记者

描述：

