id: df5aa545fc
标题：上海铁路分局上海工务段林场职工以批林批孔为动力依靠沿线贫下中农　积极搞好铁路绿化
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局上海工务段林场，遵照毛主席关于“绿化祖国”的教导，紧紧依靠沿线广大贫下中农，积极搞好铁路绿化。去冬今春，他们共植树十九万八千五百多株，新建和恢复绿化园地十三处，使车站和线路的面貌发生了新的变化。

这个林场担负着上海至常州、上海至嘉兴以及上海地区的铁路沿线绿化任务。批林批孔运动中，该场职工在党支部领导下，进一步批判了绿化工作中所谓“美化、香化、彩化”的修正主义谬论，坚持绿化为隐蔽线路，保障路基稳固服务。

铁路绿化，线长、点多、分散。要搞好绿化，必须紧紧依靠沿线的贫下中农。沪宁复线工程上马后，给该场的绿化工作提出了新任务。按照常规，绿化工作要等工程全部结束后才能进行。这次他们打破常规，紧紧依靠沿线贫下中农，采取工程边进行，边植树的办法，积极做好沿线的绿化工作。

为了巩固绿化成果，该场职工总结了以前植树造林的经验教训，改变了过去重造林、轻管理的倾向，认真抓好管理工作。

他们还经常深入沿线农村，利用各种机会，和广大贫下中农学习毛主席关于“绿化祖国”等指示，提高对绿化工作的认识，形成了人人关心绿化的好风气。对新造幼林，及时浇水抗旱，培土扶直，并根据不同时节做好中耕除草，喷药除虫，采取有效措施防止人畜危害，以利成活。

(铁路上海工务段报道组)

描述：

