id: df5be65831
标题：三名珞巴族射箭运动员成绩优异 国家体委授予打破全国纪录奖章
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨6日电　西藏的三名珞巴族青年射箭运动员，四日在拉萨接受了国家体委颁发的打破全国纪录的奖章。

西藏自治区体委主任陈明义代表国家体委把奖章发给了珞巴运动员达嘎、达央和达庸，并且勉励他们继续勤学苦练，为祖国创造更好成绩。

这三名运动员今年八月间曾在北京举行的两次射箭比赛中先后以五六九九环和五七九九环的成绩，两次打破了男子团体双轮全能五六五八环的全国纪录。二十一岁的达嘎由于成绩优异，还获得了射箭运动健将称号。他是珞巴族的第一个运动健将。

这三名珞巴族青年在民主改革前都是最贫穷的农奴。民主改革后他们翻了身。他们在今年年初才参加射箭运动，因为平时苦练硬功夫，虚心向兄弟省、区和解放军射箭队学习，很快就成了优秀运动员。在九月间举行的第二届全运会上，他们为西藏队获得了男子团体双轮全能全国第三名。达嘎还获得了男子三十米双轮全国冠军。

珞巴族是西藏地区的一个少数民族，绝大部分居住在西藏南部的丛山密林中，在农奴制度下，他们受到农奴主的剥削和压迫比藏族劳动人民还要惨重，生活也更为困难。农奴主把珞巴族划为“野人”，不准他们下山，甚至不许他们穿鞋。他们长期沿用着刀耕火种的生产方式。现在，珞巴族人民有了自己的房屋和土地，生产有了很大发展，并在西藏自治区人民委员会里有了本民族的委员。

描述：

