id: df5e347c19
标题：文化人，你们跟着谁走?消息报社论摘要
日期：1950-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：实话报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高尔基提出的这一无法避免的问题，今天又由事件发展的进程向科学、文化和艺术工作者与一切珍爱世界文明，珍爱人类多少世纪来积累的文明精华的人们提出了。美国帝国主义者，像他们以前的法西斯侵略者一样，用尽一切手段——军事的、政治的、经济的与思想的——来准备新战争，华尔街夺取世界霸权的战争。战争挑拨者为了达到自己的罪恶目的而准备把和平的城市与乡村化为灰烬，毁灭文物古迹，蹧踏最伟大的艺术作品。

卖产阶级文化萎缩腐朽的情形，这种文化因诸资本主义国家各方面的生活“美国化”而一蹶不振的情形，从来没有像今天表现得这么明显。对帝国主义者来说，“文化”是思想上麻痹群众的工具。资本主义的刊物从事于仇恨人类、种族歧视与崇尚野蛮的宣传。资产阶级污辱了科学，他们用它来加紧剥削劳苦大众，来准备新战事。资产阶级的文学、电影、无线电和哲学大肆鼓吹战争歇斯底里，企图以“世界主义”这种有毒的思想来毒害人民群众，宣传那种主张消灭人愈多愈好的新马尔萨斯派的吃人“理论”。

美国的世界统治的觊觎者们，照着希特勒分子的榜样，把大中小学变成兵营，叫艾森豪威尔、尼米兹这些一钱不值的将军们和其他战争贩子们来领导这些学校。在美国学校里目前实行着对教员颁发训令的制度，有一道训令说:“要随时记住，学生是一种为了打仗而培养和铸造的材料……教官应当很细心很在意地观察而且还要鼓励天生的好战好杀的志向。”

这道卑鄙的训令反映出了美帝国主义及其“杜鲁门主义”、艾奇逊的“总体外交”以及其他从军事战略上、经济上和政治上准备侵略战争以夺取世界霸权时所运用的一切手段的狰狞面目。从前，希特勒要求自己的党卫军成为残酷不仁和杀人不眨眼的野兽。今天，大西洋彼岸的吃人妖精在加速度培养华尔街的党卫军，在学校里、影片里、书本上，随处贯输人们一种思想:杀人——这是他们的“天职”。

帝国主义者一面拚命麻痹青年，使青年坠落，把他们变成为自己军事冒险所需的随心所欲的“炮灰”，一面又杜绝青年从事生产劳动的道路。今天资本主义国家里至少有四千五百万人失业，这种情况对知识分子，局部的是对中等和高等学校毕业的学生是一种日益猛烈的打击。据合众社记者自华盛顿报导，从今年春天毕业的一百七十五万学生中，大概有一百万左右会“加入失业队伍”。今天，又像一九二九——一九三三年经济危机时期一样，关于“知识分子生产过剩”的谈论，已成了风行的事情，有许多人提议减少受教育的机会。

美国帝国主义的奴仆们公开叫嚣缩小教育网，唯恐青年们受教育后会起来反对这种使他们不能得到工作和生活资料的制度。

资产阶级崇尚野蛮的思想家对教育与科学发动的攻势，使全世界所有正直的人们大为愤慨。愈来愈多的学者认识到，科学的军国主义化深深威胁着进步事业。美国和英国数十数百个研究原子能的学者对美英政府拒绝禁止原子武器的行为提出抗议，要求停止垄断资本家对应用原子能于和平目的的怠工。学者们决不能任凭资本家一面千方百计强力进行军事研究，另一面又故意绞杀一切其他科学部门的创造性。

愈来愈多的科学工作者与文化工作者都毅然加入积极的和平战士的队伍。从世界各国所成立的保卫和平委员会的成员中，我们看到许多最杰出的学者、作家和艺术家。他们为全世界所共知的名字都已签在和大常委会斯德哥尔摩会议关于无条件禁用原子武器和宣布第一个使用原子武器的政府为战争罪犯的宣言上。

一个文化工作者是否同意在这一宣言上签名，是今天可以用来毫无错误地判别他——这位文化工作者究竟跟谁走的准绳:是跟千百万普通人、真正的文化的创造者和保护者，和平的战士走呢，还是跟和平的因而也就是文化的敌人——美英帝国主义者走呢?必须指出:世界各国最优秀的知识分子和各国不同种族与民族，不同政治信仰与宗教信仰的最优秀的人们是光荣的，因为他们在那些以抢救人类不受新战争威胁，挽救被人类天才与劳动所创造的文化为目的的无数和平保卫者之中占有自己的地位。

凡是认为他可以坐待战争威胁过去的人，凡是看不到必须进行斗争以争取和平或者认为这种斗争没有用处的人，他就有意无意地起着帮助帝国主义阴谋家的作用。在为和平的斗争中，不能有中立的人。

我们的社会主义祖国是一切正直的文化工作者的光明火炬。在这里，科学、文学与艺术是为人民服务的。现代最有权威的学者之一约里奥。居里在法共第十二次全国代表大会上的讲话，是人类最富有智慧的人们所作的宣誓“……我想到所有这些新型的(苏维埃)人，他们已经救过人类一次，而今他们又是全世界的希望。我们对他们是报答不尽的。正因为这样，所以进步的学者们，身为共产党员的学者们永远也不会把自己的知识拿出最少的一点来准备反对苏联的战争。”

文化人，正像一切有善良意志的人们一样，今天正团结在保卫和平、反对新战争挑拨者的神圣斗争里，团结在和平、民主与进步的旗手——苏联的周围。(转载实话报)

描述：

