id: df5fa1fd92
标题：上海市委讨论贯徹八届二中全会精神柯庆施号召抓住三个环节开展增产节约运动　贯彻政策　加强领导
日期：1956-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委员会于11月21日召开扩大会议，传达八届二中全会的精神，并对在上海如何贯彻进行了讨论。会议于12月8日结束。

中共上海市委员会书记处第一书记柯庆施在总结中说:根据上海实际情况，贯彻八届二中全会的精神，要抓住三个环节:大力开展增产节约运动；进一步认真贯彻党中央制定的各项重要政策；加强党的政治思想领导。

抓住中心抓住关键　充分发挥工业潜力

对于如何开展增产节约运动，他说:这方面，我们是有经验的，因此信心也是很高的。但是过去的增产节约运动有两个毛病:一个是形式主义，往往有些报告上讲增产了多少，节约了多少，最后却跟生产和财政的总账对不上头，因为其中有许多是虚假现象；另一个毛病是没有抓住中心、抓住关键。他要求各部门把过去的增产节约运动检查一下，根据以往的经验，找出一套正确的做法。柯庆施指出:上海的增产节约运动，就整个来说，首先应该搞好增产工作。上海工业的潜力很大，凡是国家和人民需要的而又有原料的，应尽量增产。要在保证提高产品质量、不断降低成本的基础上，开展增产节约运动，使产品真正达到物美价廉。增产的关键，第一必须很好地解决原料问题，上海在这方面的潜力也是很大的，有些单位已经做出成绩。各单位应该克服只伸手向国家要原料，而不自己想办法的思想，要从各方面挖掘原料潜力，为大力解决原料问题而斗争。要积极从扩大原料来源、改进产品设计、节约用料、充分利用废料、找代用品等各方面来解决原料不足的困难，第二要提高技术，认真地开展先进生产者运动。现在有些工厂先进生产者人数很多，但先进事迹很少，这说明先进生产者运动并未真正开展起来。至于节约方面，柯庆施指出首先要放在精简庞大的机构方面，精简机构不仅可以节省开支，特别对改变官僚主义作风有重要作用。我们的机关愈臃肿，官僚主义就愈多，愈要脱离群众。他要求大家下决心，考虑在国家机关、团体中至少减去百分之廿五的人。他说有人以为分工愈细愈好，可是我们今天的客观实际还不可能达到这一步。有时分工愈细，反而造成互相牵制，互不负责，事情难办。有人认为现在要做的事情很多，机关小了样样要干干不了，其实百废俱兴是不可能的，百废俱兴的思想是要不得的。我们一定要有计划有步骤地来做工作，不该办的不办，可缓办的缓办，这样就可以把该办的事情一定办好。何况一切工作做得好坏，主要是依靠广大群众的积极性和创造性，那些主张机关愈大愈好的人，正是缺乏群众观点的典型人物。其次，机关团体中的铺张浪费现象，表现在由于制度不合理、组织不合理而造成的人力物力上的重大浪费，这些一定要加以克服。有些事业单位由于不研究实际情况，凭主观办事，在生产上破坏了原来良好的协作关系，在商业中增加了流转环节，因此造成大量浪费和生产困难的，必须进行改进。我们要把有限的钱用在“刀口”上，花得得当。对于社会的节约，柯庆施同志说，并不是要大家收紧裤带，该用的不用，而是要培养一种艰苦朴素、勤俭建设的风气。特别是机关干部应该与群众同甘共苦，要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。我们要坚决反对干部中脱离群众的特殊化思想。

作出今后工作规划　调动一切积极因素

关于继续认真贯彻党的方针政策方面，柯庆施要求各部门全面地检查一下党中央制定的主要政策在上海贯彻执行的情况。1956年上海工业生产总值预计可超过10%，提前达到了1957年的水平，但生产潜力尚未充分发挥，产品质量还不够稳定。资本主义工商业社会主义改造已经基本完成，并已初步按行业管了起来，生产有所提高，私方人员也已作了安排，但在改进企业的经营管理和改善公私共事关系方面的工作还做得不够；“百家争鸣”、“百花齐放”和“长期共存，互相监督”的方针已经初步贯彻，知识分子和民主党派成员的思想已进一步发动起来，但某些方面的措施不够具体，党内外还存在着一些思想障碍；人民生活一般都有所改善，但由于放松了政治思想工作，在部分群众中资产阶级和小资产阶级思想在滋长。为进一步贯彻“八大”和八届二中全会的精神，柯庆施指出:各部门必须针对当前工作中存在的问题，作出今后工作的规划，以便进一步积极调动一切可以调动的力量，充分发挥上海工业基地的作用。

分清敌我明辨是非　联系群众深入基层

最后，柯庆施指出:贯彻二中全会精神的主要关键，还在于加强党的领导。目前党的工作中存在的严重问题，是各级党组织和党员负责干部陷在日常行政事务堆中，滋长着主观主义、官僚主义和宗派主义，放松了对党员和群众的政治思想教育工作。为此，他要求各级党组织经常结合国内外形势和日常生产、工作、生活、学习和阶级斗争的实践，以马克思、列宁主义的立场、观点和方法，教育干部和群众，使他们分清敌我、明辨是非，坚决克服只管业务不管思想的非政治倾向。党员干部还要努力学习马克思列宁主义，学习政策，并经常深入检查政策，这样就能使我们的思想政策水平大大提高起来。为了密切联系群众，党的负责干部一定要分别联系一两个基层单位，经常抽出一定时间，深入到基层中去，了解情况，研究问题，改进领导。在事情决定以前，要多和群众商量，在执行过程中，要反复同群众讲清道理，克服单凭主观愿望和行政命令办事的脱离群众的现象。柯庆施最后强调指出，党的基层组织是战斗的堡垒，因此必须进一步巩固和提高基层党组织的战斗力，加强对基层党组织的领导，使得党的各项政策通过基层正确地贯彻到群众中去。

描述：

