id: 7f2088b0c4
标题：孙中山先生伟大的革命精神
日期：1956-11-10
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国有句老话：“识时务者为俊杰”。所谓“时务”，我们可以把它叫做历史的潮流，客观发展的趋势。作为一个革命者，应该而且也只能根据历史发展的客观规律，才能正确地领导群众，推动历史前进。因此洞察“时务”是一个革命家最重要的才能和最可贵的品质。孙中山先生就是善于洞察“时务”适应着历史发展而不断地进步的一个伟大的革命家。他经常说要以先知觉后知，以先觉觉后觉，这证明他是深深体会到这个道理的。因而他的言论和主张常常走在人民的前面。

近代中国的历史发展是十分急剧的，多少人因为不能正确地认识客观形势而栽了斤斗。1898年戊戌变法以前，许多爱国的维新志士希望学习俄国彼得大帝的改革和日本明治天皇的维新，要求自上而下的实行变法，这在当时是一种进步的思潮，维新派曾经在当时的进步青年中起过很大的启蒙作用，而被统治阶级看做洪水猛兽。维新派也曾有些人作过英勇的斗争，如谭嗣同等杀身成仁、舍生取义的气概，尤其使人崇敬。但是戊戍变法失败以后，许多维新派起来反对革命，变成了不识时务的人。在1900年到1911年辛亥革命期间，许多热心的革命派，在推翻清朝和建立民国的号召下、英勇地投入了战斗，作出了许多可歌可泣的英雄事迹。但是辛亥革命以后，不少人离开了革命。结果是某些曾经是维新的、革命的人被历史遗弃了。

孙中山先生的所以伟大，就在于他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，永远站在时代的最前列，不倦地研究国内外情况，总结过去的经验教训，根据历史的发展的特点而一步一步引导群众前进。孙中山先生光辉的不断前进的一生是每个革命家应当效法的榜样。

孙中山先生生在太平天国农民革命高潮刚刚过去的时代。当时，反动逆流在增长，外国侵略势力深入到中国的经济、政治、军事、文化各个领域。先进的爱国志士们忧虑着、思索着，他们希望在不推翻清朝政权的条件下把积弱受侮、民穷财困的中国改造为富强的中国。他们发起一个要求政治改革的运动，这个运动叫做“维新”。维新运动在揭露封建制度的黑暗腐败和传布西方民主主义思想方面起了很大的作用。孙中山先生早年曾经参加过这个进步的运动。

但是1894年的中日战争立即惊醒了这个目光敏锐的青年志士，战争的失败更加暴露了清朝的昏聩胡涂、腐朽无能。在这样的政权下，任何改革计划都是梦幻泡影，孙中山先生是最早认识到这一点的。他相信：前进着的历史巨轮一定会无情地辗碎清朝统治，于是他抛弃了当时流行的请愿上书的方式，在中日马关条约订立的几个月后，便在广州积极发动武装起义。起义虽然失败，但是从一般的要求改革发展到举行武装起义，敢于“造反”，这是孙中山先生适应历史发展而不断前进的第一步重要阶梯。虽然在广州起义失败以后，孙中山先生受尽了统治阶级的迫害和咒骂、但是历史进程证明：孙中山先生的道路是正确的，如果不推翻清朝统治、中国的改革是无望的。经过1898年的戊戌变法和1900年的义和团运动，清朝的反对任何改革的顽固态度和丧权辱国，激起了人民的极大忿怒。同情孙中山先生的革命主张的人越来越多了。

1898年，菲律宾人民起义反对美帝国主义的殖民统治。因军械缺乏而求助于日本志士，中山先生适在日本也大力给以支持。虽然菲律宾人民革命没有成功，而中山先生帮助弱小民族求得解放的精神由此得到表现。

二十世纪初国内形势的变化给孙中山先生提出了新的课题。群众广泛地革命化了，但是有组织的革命力量还很弱小、还很分散，君主立宪派在群众中，特别是在知识分子中，仍旧有相当大的影响。为要推翻清朝统治就必须把这些分散的力量集中起来、组织起来，必须把立宪派影响下的群众争取过来。1905年孙中山先生从欧洲到了日本东京，及时地解决了这个任务，他以兴中会、华兴会、光复会作为基础，组成了中国同盟会，把具备各种反满思想的团体和个人容纳在这个组织里。同盟会的纲领是：“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”，这个纲领在中国历史上具有非常重要的意义。因为反对清朝统治是中国人民在明朝灭亡以后二百多年没有忘记过的要求，但是那时主张推翻清朝统治的人都没有也不可能提出民主共和国的纲领，十九世纪末的维新运动者又不主张推翻清朝统治。中山先生用民主共和国的纲领来号召推翻清朝统治，不但符合于新兴民族资产阶级的要求，而且符合一切有反清传统和当时其他对政治不满的人们的要求。这个纲领反映了中国民族的觉醒，并把人民群众大量地吸引到革命的旗帜下来。

从孙中山先生的纲领中可以看到：他并没有停留在反清和建立共和国上，因为建立共和国，在东方是理想，在西方早已是事实。西方的事实表明共和国并不是一个完善无缺的制度，相反，由于当时世界资本主义已经进入帝国主义阶段，内部矛盾的深刻化，社会主义革命潮流的高涨，已使西方的共和国面临着危机，世界历史发展的这个趋势引起了孙中山先生的警惕。他认识到：要挽救中国，仅仅政治革命是不够的，还需要社会革命，所以提出要避免贫富不均的“平均地权”口号。虽然只有“平均地权”并不能真正避免贫富不均，恰恰相反，这个口号正是“最纯粹的，高度彻底的理想上完满的资本主义”。因为平均地权的办法只能是铲除农业中的封建落后关系而使资本主义更加迅速地发展起来，这个口号并没有超过资产阶级革命的范围。可是，这个口号的提出，表明了在世界历史潮流的影响下，孙中山先生主观上对资本主义的不满和对社会主义的同情。他常常把“礼记”里面“礼运篇”的大同思想和社会主义、共产主义联系起来，作为他的民生主义的根据。明确的资产阶级革命纲领的提出，这是孙中山先生适应历史发展而不断前进的第二步重要阶梯。而他对于社会主义的同情是后来孙中山陷入困难的时候，推动他转向社会主义国家去寻找支援力量，并和中国共产党合作的一个重要的思想准备。

辛亥革命是一个伟大的有历史意义的胜利。在这次革命中倒下去的，是中国人民长期没有能够把它推倒的王朝，随着它倒下去的还有中国的君主专制制度，而代替它的是共和制度，所以当时人们特别感到解放的欢欣。但是也正是这个胜利，这使发动这个革命的同盟会发生了剧烈的分化。有的人认为革命已经大功告成，或出国留学，或回到书斋里去了；有的人醉心于议会政治，以为今后只要控制住议会，就万事大吉，总统给袁世凯做也无关重要；有的人被君主立宪派同化，干脆充当袁世凯的走狗去了。革命派在组织上和思想上陷入一片混乱。只有孙中山先生屹立在反动的逆流中，坚定不移，继续和恶势力战斗。1913年的赣宁之役，1916年的倒袁战争，1917年的护法战争，孙中山先生一次又一次的奋斗着，在黑暗中摸索前进。但是全国人民虽然不断地英勇奋斗，并没有找到光明的出路，恰恰相反，南北军阀互相混战，时局日甚一日的更加混乱了。

1917年俄国发生了伟大的十月社会主义革命，马克思列宁主义传入中国，中国先进的知识分子热诚地欢迎这个科学的社会主义。1919年爆发了“五四”爱国运动，中国工人阶级迅速地登上政治舞台。1921年伟大的中国共产党诞生了，随之而掀起了汹涌澎湃的工人运动的高潮。这一连串事件，标志着革命新阶段的到来。在这些事实面前，一切反动政客憎恶着、诅咒着，害怕得发抖。但是伟大的孙中山先生根据新时期历史的特点，重新审查了革命的过去，在中国这样一个半殖民地半封建的社会里，怎样才能取得革命的胜利？这是蕴藏在孙中山先生心里最主要的问题。苏联社会主义革命的辉煌成就，中国工农运动的日益发展，给予孙中山先生以重要的信念。他从四十年的革命失败经验中深深体会到：工农群众在中国革命中的重要性，中国共产党生气勃勃的革命精神，苏联对中国人民真诚无私的友谊。他认识了这些新的社会力量，欢迎这些力量的成长，确定了联俄、联共、扶助工农的政策，重新改组了国民党，把国民党改造成为一个能够包容工农群众、共产党员和资产阶级小资产阶级的统一战线组织，并且把三民主义作了适合时势要求的新解释，民族主义对外以反对帝国主义求得与各国平等和对内以求得各民族平等为中心；民权主义以建立为一般平民所共有非少数人所得而私的民主制度为中心；民生主义以耕者有其田和节制资本为中心。新三民主义所解释的基本原则和中国共产党在民主革命阶段的政治纲领即最低纲领的若干基本原则，是互相一致的。这是孙中山先生适应历史发展而不断前进的第三步重要阶梯。也是孙中山先生一生不断前进的一个最重要的阶梯。这个伟大的进步，促成了国民党和共产党的革命统一战线，使孙中山先生摆脱了自辛亥革命失败以来的困难境地，使革命运动有了1924年——27年的胜利发展。

这就是孙中山先生一生不断地进步的几个重要阶梯。可惜他在1925年革命达到一个最重要的发展的时候就与世长辞了。在孙中山先生逝世之后，中国人民在中国共产党领导下继承并大大发展了孙中山先生的理想。到今天，我们已经取得了社会主义革命的决定性的胜利。

也许有人会问：为什么孙中山先生一生始终能够站在时代的最前列？为什么他的言行始终能和历史的进程保持一致？这可以从阶级的根源上和个人认识的根源上找到解释，也就是说，可以从孙中山先生所代表的中国民族资产阶级的特性这个阶级所处的地位以及孙中山先生个人的努力上来找到解释。

中国民族资产阶级一方面由于所处的剥削者的地位和经济力量的薄弱而害怕群众，不能把革命坚持到底，这是它的落后的一面，另一方面它为了本身的发展而要求摆脱帝国主义、封建主义的束缚，这是它的进步的一面。中国民族资产阶级反帝反封建这一方面的进步性符合于历史的要求，符合于广大人民的意愿。既然这样，那么中国民族资产阶级中的进步分子在特定条件下就可以而且也必然会跟工农群众携手合作，形成一种历史的友谊，在反帝反封建的实际斗争中接受工人阶级政党的领导和帮助，在这个斗争结束以后，继续和工农群众合作下去而走上一条新的光明道路。这是和欧美国家的资产阶级不同的，欧美国家的资产阶级在革命后得到了很大的发展，国家大大富强起来，社会大大繁荣起来，但是当资本主义发展到帝国主义时代，由银行垄断和工业垄断混合生长起来的财政资本控制了一切经济命脉，国内的劳动群众受着垄断资本家们敲骨榨髓的剥削，国外则以武力压迫和奴役弱小民族，把他们变成为自己的殖民地和半殖民地。这时候的欧美先进资本主义已经由上升的时代而变成腐朽的、寄生的、垂死的资本主义。帝国主义国家的资产阶级不仅完全丧失了以前的革命性、进步性，而且成为最凶恶的反革命力量了。可是在中国却还能找到“代表真实的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级”。孙中山先生一生坚持反帝反封建的斗争正是反映着中国民族资产阶级光明的进步的一面，所以列宁称赞他“是充满着这样一个阶级所固有的高尚精神与英雄气概”。

中国民族资产阶级的进步性所以能够集中地表现在孙中山先生身上，又是和中山先生个人广博的学识、丰富的经验以及实事求是的精神分不开的。孙中山先生不仅深入地调查研究中国的历史和中国的现实生活，而且还通晓外国的语言文字，遍游过世界各国。他孜孜不倦地研究古今中外的各种著作，调查各国经济、政治的发展状况，从其中吸取合理的思想因素，构成一个他的救中国的理论——三民主义。并把这个理论去指导革命运动，经过无数次的斗争和失败，孙中山先生毫不灰心地从失败中总结经验教训，从实践中修改和补充自己的理论，努力使自己的主观认识紧紧跟上客观形势的发展，最后终于形成了新三民主义的主张。孙中山先生的认识发展过程在他临终的遗嘱中表述得很清楚，就是：“积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。新三民主义——孙中山先生政治思想的这个最高结晶品正是从四十年革命实践中产生的。

今年是孙中山先生诞生的九十周年，重温中山先生的遗教，继承和发扬中山先生不断进步的革命精神，永远像中山先生那样始终不懈的热心干革命事业，这是纪念这位历史巨人的最好的办法。

描述：

