id: 7f21738194
标题：英雄的一刹那
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：鲁顺玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘英俊在惊马危及六名儿童生命的一刹那，舍己救人，勇献青春。

英雄的“一刹那”，象一块永不磨灭的红宝石，光彩夺目；又是一支战斗的火炬，永远鼓舞着人们奋勇向前。

我们对于无产阶级革命英雄的一刹那并不陌生。为了战斗的胜利，在紧急的一刹那，董存瑞拉燃了导火索；黄继光扑向了敌人的地堡。为了人民的安全，欧阳海、王杰，也是这样挺身而出，作出了惊天动地的事业。英雄们谱成了一曲又一曲毛泽东时代的伟大颂歌。

一刹那！这是生和死的考验，是为谁而生、为谁而死的考验。这是最严峻的考验。

资产阶级、修正主义的老爷们，总是千方百计地辱骂无产阶级革命英雄的一刹那。什么“偶然的巧合”呀，“环境的促使”呀，“正义的冲动”呀，这正暴露了这些资产阶级、修正主义老爷们的丑恶灵魂，暴露了他们的活命哲学的反动本质。

英雄的一刹那，来源于英雄一生的伟大理想。看看烈士生前的事迹，看看烈士的珍贵日记，心里就会明白：这是他平时一点一滴努力学习毛泽东思想的结果，是他长年累月按照毛主席教导在实践中冶炼改造的结果。他每斗一次私心，每克服一个缺点，每做一次好事，都是迈向英雄的一刹那的一个坚实的脚印。

毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”我们每一个革命者都应该牢记毛主席的教导，当革命需要我们的时刻，我们就象刘英俊那样勇敢地去迎接这一刹那，以换取全局的胜利，换取人民的幸福。

描述：

