id: 7f236dc1ff
标题：苏修新沙皇逃不脱灭亡的命运
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军二级战斗英雄/海军航空兵某部师长王天保〖HH/换行〗DW：海军航空兵某部
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日暮途穷的苏修叛徒集团，接连侵犯我国神圣领土珍宝岛地区，向我国发动武装挑衅。对苏修强盗这种疯狂反华的罪恶行径，我们部队全体指战员怒火万丈，仇恨满腔，齐声高呼：打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！

伟大领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。苏修叛徒集团制造的一连串反华事件，充分暴露了他们色厉内荏、外强中干的纸老虎本质。我们海空战士严正警告勃列日涅夫、柯西金之流，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军是不好惹的，谁胆敢侵犯我们社会主义祖国的一寸土地，我们就打断他的脊梁骨！

我们部队是同美帝国主义较量过的一支英雄部队。一九五○年，美帝国主义纠集了十几个仆从国，悍然发动了侵朝战争。我们遵照毛主席的伟大指示，高举国际主义的旗帜，驾起战鹰飞向朝鲜战场。当时，号称头等强国的美帝国主义，依仗着它的“空中优势”，妄图压倒我们。可是用毛泽东思想武装起来的我空军战士，却用螺旋桨飞机打败了美帝的佩刀式喷气战斗机。在一次空战中，美帝出动了三十架喷气式战斗机，气势汹汹地从高空向我们的十六架螺旋桨飞机冲来。我们无限忠于伟大领袖毛主席的空军战士，立即朝着敌机迎头猛扑过去。敌机被我们的英勇行动吓破了胆，赶紧逃跑。我们趁敌惊慌失措之时，猛烈开火，击落击伤敌机七架，打得敌人狼狈不堪。在斗争实践中，我们深刻认识到，美帝国主义和各国反动派，不论它怎样捣乱，最后都逃脱不了失败和灭亡的命运。俄国沙皇疯狂捣乱，最后灭亡了；希特勒妄想霸占世界，结果连他自己的狗命也没有保住；墨索里尼、东条英机和蒋介石也都是以捣乱开始，以失败告终。这就是被历史证明了的一条不可抗拒的客观规律。

今天，我们伟大的社会主义祖国比任何时候都更加强大，无产阶级专政比任何时候都更加巩固，苏修新沙皇竟然一次又一次地对我国进行武装挑衅，其结果也必然象历代侵略者一样，以彻底灭亡而告终。

我们驻守在海防前线的全体指战员，决心把对苏修的刻骨仇恨，化为抓革命促战备的巨大动力，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，把座舱、起飞线当作声讨苏修的战场，把飞好每一个起落，当作是对苏修的有力回击。我们一定时刻保持革命警惕，严阵以待，如果苏修胆敢来犯，定叫它粉身碎骨！

描述：

