id: 7f2496320d
标题：认识世界和改造世界的强大思想武器——学习《实践论》
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：中国共产党辽宁省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们党的历史上，曾经有叛徒王明一伙长期拒绝运用马克思列宁主义的普遍真理来研究中国革命的经验，而生吞活剥马克思主义著作中的片言只语去吓唬人。同时，有一些人长期拘守于自身的片断经验，不了解理论指导革命实践的重要性，而做了假马克思主义的俘虏。王明一伙用资产阶级唯心论和形而上学，疯狂地反对毛主席的革命路线，曾经使中国革命遭到极大的损失。

为了揭露叛徒王明一伙的反马克思主义的世界观和方法论，三十三年前，伟大领袖毛主席发表了《实践论》这部伟大著作。毛主席根据马克思主义认识论的原理，系统地总结了我们党内两条路线斗争的历史经验，深刻地批判了叛徒王明一类假马克思主义者的唯心论的先验论，大大提高了全党的马克思列宁主义理论水平，引导中国革命从胜利走向新的胜利。

当前，全党全国人民正在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入地猛烈地批判王明、刘少奇一类政治骗子所散布的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，这是政治思想战线上的一项极其重要的任务。我们结合这场斗争，认真学习毛主席的《实践论》，对于进一步分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，识别真假马克思主义，提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，胜利完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，迎接中国共产党诞生五十周年，有重大的现实意义和深远的历史意义。

一

社会实践是认识的基础，这是马克里主义哲学的基本观点。承认不承认认识对社会实践的依赖关系，这是区别唯物论的反映论和唯心论的先验论的重要标志，也是区别真假马克思主义的试金石。

早在一百多年前，伟大革命导师马克思就明确指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。关于离开实践的思维是否现实的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”（《关于费尔巴哈的提纲》）马克思把实践的观点引入认识论，正确地解决了思维对存在的关系问题，这在人类认识史上起了一个空前的大革命。

毛主席在《实践论》中，坚持和发展了马克思主义的认识论，深刻地阐明了社会实践在认识过程中的首要地位和决定作用，强调指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“离开实践的认识是不可能的。”

人们无论对于什么事物的认识，只有亲身参加变革现实的实践斗争，才能接触到那个事物的现象，也只有亲身参加变革现实的实践斗争，才能暴露事物的本质，而达到规律性的认识。这是任何人实际上走着的认识道路。所谓“生而知之”的谬论，是同唯物论的反映论背道而驰的，它不过是一切剥削阶级，也是王明、刘少奇一类政治骗子用以欺骗人民群众的鬼话。毛主席嘲笑了那种完全脱离实际的“知识里手”。这种人，“有了道听途说的一知半解，便自封为‘天下第一’，适足见其不自量而已”。

毛主席不仅对马克思主义的实践观点作了十分明确的肯定，而且把实践内容科学地概括为“生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践”。在《人的正确思想是从哪里来的？》这篇著名论文中，毛主席进一步指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是对马克思主义哲学的伟大发展。生产活动是人的认识发展的基本来源，而在阶级社会中，它是由各阶级的成员结成一定的生产关系来进行的。因此，“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。剥削阶级的偏见，总是堵塞认识真理的道路。只有不断清除资产阶级和一切剥削阶级打在我们思想上的烙印，才能对客观事物获得真理的认识。

毛主席指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席这一科学论断，抓住了辩证唯物论的本质，给王明、刘少奇一类政治骗子否认马克思主义的阶级观点和实践观点以有力的批判。

长期以来，王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子，一贯用反动的唯心论的先验论来对抗唯物论的反映论，鼓吹人的认识先于经验，才能先于实践。刘少奇宣扬人的“聪明”和“愚笨”“是先天造成的”。①其目的是为了把劳动人民说成“先天”就是“愚蠢”的，替反动的“群众落后论”寻找理论根据。毛主席从马克思主义的阶级观点针锋相对地指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这里说的“卑贱者”，就是同剥削阶级相对立的广大劳动人民；这里说的“高贵者”，就是包括刘少奇一伙在内的自作“聪明”、妄想倒转历史车轮的反动派和剥削阶级的精神贵族。刘少奇一伙还反复宣传唯心论者所鼓吹的所谓“成大事业、大学问者”的“三种境界”。②在他们看来，一个人根本不要参加社会实践，只要关起门来冥思苦想，终归有一天会豁然开朗，发现事物的奥秘。这充分暴露了他们是马克思列宁主义的死敌。

毛主席在农业集体化运动中驳斥右倾机会主义分子时指出：“干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”（《关于农业合作化问题》）毛主席这个指示，用辩证唯物论的观点，指出了我们发现和培养无产阶级的优秀人物的根本途径，指出了我们优秀的革命干部成长的根本途径。毛主席在这里指明了：人的知识（才能、才干都属于知识的范畴），不是先天就有的，而是后天才有的，是从社会实践中经过总结经验教训而得来的。各个历史时期，大批革命的优秀人物，无不是在革命实践的风暴中产生的。把才干、才能说成是超实践的、先天就有的，不过是那些狂妄的唯心论者的自我吹嘘和虚构，在社会生活中是根本不存在的。

毛主席认为马克思是“代表人类最高智慧的最完全的知识分子”，（《整顿党的作风》）并用辩证唯物论和历史唯物论的观点，科学地阐明了马克思列宁主义产生的历史条件。毛主席指出：“马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”请同志们注意：毛主席在这里特别强调，没有参加阶级斗争和科学实验的实践这个条件，“任何天才也是不能成功的”。对于毛主席的这个马克思列宁主义的科学论断，必须作全面的深刻的理解，决不容许王明、刘少奇一类政治骗子加以割裂和歪曲。

王明、刘少奇一伙叛徒鼓吹才能先于实践的反动谬论，并不是承认别人有才能，而是妄想要人民群众承认他们这些反革命修正主义分子是天生的“超人”，而人民群众则是“黑暗”、“落后”、“反动”的。在这些野心家、阴谋家看来，他们的这套神话一旦成为现实，便可以改变历史，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。但是，历史是不可颠倒的，马克思列宁主义的真理是不可抗拒的。凡是诬蔑人民群众的人，恰恰是最愚蠢的，都是没有好下场的。

毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”王明、刘少奇一类政治骗子推行的“左”、右倾机会主义路线，是以唯心论的先验论作为思想基础的。他们从这种反动世界观出发，一切以自己的主观意志为转移，否认客观事物的发展规律，时而从右的方面，时而从“左”的方面，干扰和破坏毛主席的革命路线，给革命事业带来了极大的危害。对这条反动路线一定要从它的哲学基础上进行深入批判，才能有效地肃清它的流毒。

毛主席的无产阶级革命路线，建立在辩证唯物论认识论的基础上。它来源于实践，又高于实践，科学地总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，正确地反映了社会发展的客观规律，是我们党的生命线。我们只有坚持唯物论的反映论，参加革命实践，深入实际进行调查研究，才能掌握本地区、本部门、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状和历史，抓住主要矛盾，制订出落实毛主席革命路线的计划、措施、办法；才能把这些计划、措施、办法化为群众的自觉的革命行动，并在群众斗争实践中加以检验和发展，使正确的获得推广，错误的得到纠正。经过这样的反复实践，我们对毛主席的无产阶级革命路线的理解，就能一次比一次更深刻、更全面，在贯彻执行中也更自觉、更坚定。

二

在社会实践中，人们的认识是怎样发生和发展的呢？列宁指出：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”（《黑格尔“逻辑学”一书摘要》）

毛主席在《实践论》中，通过对认识过程的两个飞跃的分析，深刻地阐明了认识论的唯物论和辩证法，进一步发展了列宁关于认识的辩证运动的伟大思想。毛主席指出：“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法。”

人们认识的第一步，是在实践中通过各种感觉器官，使客观外界的现象反映到自己的头脑里来，形成感性认识。否认参加实践，否认感性认识，就是否认唯物论。但是，应该看到，感性认识所反映的只是事物的现象，事物的片面，事物的外部联系，有时甚至提供同事物的本质完全不一致的假象。毛主席说：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”

单凭感性经验的材料就作结论，必然产生主观性、片面性、表面性，不能正确地完全地反映客观事物。毛主席严肃地批评那些庸俗的事务主义家，“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”因此，一切有工作经验的同志，都要注意防止和克服经验论的倾向，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认真总结经验，把它上升为理性认识。

这里要特别指出，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的“桃园经验”之类的东西，是形“左”实右的资产阶级反动路线的产物。他们依靠地、富、反、坏及一小撮走资派，颠倒是非，混淆黑白，把斗争矛头指向广大贫下中农和革命干部，这就是“桃园经验”的反动实质。这种“经验”是内省体验的唯心的“经验”，纯粹是出于复辟资本主义的需要而主观炮制出来的。学习唯物论的反映论，必须批判这种唯心论的经验论。

毛主席指出：“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。”理性认识的特点，在于它是科学的抽象，具有综合性和条理性，更深刻、更正确、更完全地反映了客观世界，反映着事物的本质和主流。因此，理性认识是认识的高级阶段，是比感性认识更重要的阶段。

实现感性认识向理性认识的飞跃，“必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。毛主席一贯倡导的调查研究、总结经验、从群众中来，到群众中去等重要的工作方法，是实现感性认识上升到理性认识的科学方法。调查研究、总结经验的过程，就是将群众的分散的无系统的意见集中起来、化为集中的系统的意见的过程。我们有些同志，所以不能把丰富的经验上升为理论，主要是因为没有认真学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并以它为指导，充分发挥头脑这个思想器官的作用。只有“养成分析的习惯”，“开动机器”，“善于思索”，才能使十分丰富的感觉材料在头脑里发生质的变化，跃进到理性认识上去。

认识的能动作用，不仅表现在从感性认识上升到理性认识的飞跃，更重要的还表现在理性认识到革命实践的飞跃。第二个飞跃比起第一个飞跃来意义更加伟大。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”理性认识是否正确地反映了客观外界的规律，在第一个飞跃中是不能解决的。要解决这个问题，就必须把理性认识再回到实践中去，用它来能动地指导实践，看它是否能够达到预想的目的。一般说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的。“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”（《人的正确思想是从哪里来的？》）

人民群众的革命实践是不断向前发展的。即使是正确的认识，也必须再回到实践中去，要不断地随着实践的发展而发展。有了正确的认识，不去用以指导实践，这种认识也就失去意义。我们无论是进行调查研究，还是认真总结经验，不单是为了向上级机关汇报，而是为了指导下一阶段的革命斗争，达到推进革命的目的。

王明、刘少奇、杨献珍一类政治骗子，既否认理论来源于实践，又否认理论指导革命实践的作用，他们公然诬蔑物质变精神、精神变物质的伟大真理是“唯心主义”。其实，正是他们这伙叛徒从唯心论的先验论出发，割裂精神与物质、思维与存在在实践基础上的互相联系和互相转化。这类政治骗子的险恶用心，就是反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去能动地改造世界，妄图实现颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。

毛主席在这部伟大著作中，特别强调革命理论对于正确地认识世界和改造世界的指导作用。毛主席指出：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”我们一定要遵循毛主席的认真看书学习，弄通马克思主义的教导，努力提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平。王明、刘少奇一类政治骗子，惯于装出马克思主义的面孔，欺骗和吓唬一些理论水平不高的同志。如果不认真学习马克思列宁主义理论，那么，在这些政治骗子以假乱真的时候，我们就可能以假当真，把毒草当作香花。只有认真弄懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并把这种学习同自己的思想实际和两条路线斗争方面的问题结合起来，同批判资产阶级、修正主义结合起来，方能识破和抵制王明、刘少奇一类政治骗子，排除“左”的、右的错误倾向和错误思想的干扰，坚定地捍卫和执行毛主席的革命路线。

三

毛主席在《实践论》中指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席这一教导，精辟地论述了改造主观世界和改造客观世界的辩证法，为我们改造世界观指明了方向。

林副主席进一步阐述了毛主席这一伟大思想，指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

人们改造客观世界的斗争，都是在一定的世界观指导下，通过自觉的活动来实现的。“世界观的转变是一个根本的转变”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们改造世界观，就是要把自己改造成为彻底的辩证唯物论和历史唯物论者，成为坚定的无产阶级专政下继续革命的战士，使思想符合客观世界的发展规律，符合革命形势发展的需要，达到主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一。毛主席指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）无论是经过长期革命斗争考验的老干部，还是从无产阶级文化大革命中锻炼出来的新干部，都有个认真改造自己的世界观的迫切任务。高级干部在改造世界观方面应该有更高的要求。用这样或那样的理由，来放松自己的改造，都是错误的。否认改造世界观的必要性，实际上就是否认无产阶级专政下的继续革命，否认辩证唯物论和历史唯物论。

我们改造主观世界，决不能离开改造客观世界的斗争。马克思恩格斯指出：“在革命活动中，在改造环境的同时也改变着自己。”（《德意志意识形态》）把认真读马、列的书和认真学习毛主席著作，同参加三大革命运动结合起来，这是改造主观世界的必由之路。掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武器，长期地无条件地深入到工农群众中去，深入到实际斗争中去，经过艰苦的磨练，才能使自己的思想感情来一个比较彻底的转变，才能使自己的立足点逐步移到无产阶级方面来。离开现实的斗争，离开工农群众，就根本谈不上主观世界的改造。

王明、刘少奇一类政治骗子，从唯心论的先验论出发，一贯反对在革命实践中改造世界观，胡说什么“树立无产阶级世界观”，只要“多看，多谈”，“自然就会有的”。③按照这种谬论，人们根本不需要参加生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动，根本不需要到群众中去，而只要关在“书斋学院”里，专读“孔孟之道”，“吾日三省吾身”，就可以“修养”成一个“很好的政治上成熟的革命家”。④这哪里是什么“革命家”？只不过是刘少奇一伙为复辟资本主义培养的精神贵族。我们一定要清除王明、刘少奇一类政治骗子散布的“闭门修养”的余毒，坚持在革命的大风大浪中锻炼自己，改造自己。

改造世界观的斗争是长期的任务，干一辈子革命，就要改造一辈子。因为社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，这就决定了世界观改造的长期性和艰巨性。一旦放松自己的世界观的改造，就不能抵制资产阶级、修正主义的侵蚀，就会迷失方向，犯严重错误。只有提高改造世界观的自觉性，既学习革命理论，又坚持革命实践，既当革命对象，又当革命动力，才能使自己的思想随着急速变化的革命形势而急速变化，才能“站在社会车轮的前头充任向导的工作”。

在我们一些同志中滋长的居功自恃、骄傲自满、自以为是、个人第一主义等错误思想，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映，是资产阶级唯心论、形而上学的表现。这种思想不符合人类认识运动的规律。毛主席指出：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”客观世界的发展变化永远没有完结，人们对客观世界的认识也永远没有完结。我们取得某一阶段斗争的胜利，只能说明在这个阶段内，自己的思想符合了客观外界的规律性。但是，无产阶级改造客观世界和改造主观世界的伟大历史任务远远没有完成。我们没有任何值得骄傲的理由。有了骄傲自满、个人第一主义这些错误思想，就不可能学好马、列的著作和毛主席著作，对群众的意见也不可能听进去，而会在继续革命的道路上停滞不前。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）我们应当坚持不懈地刻苦学习，坚持参加革命实践，不断总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

毛主席在《实践论》这部伟大著作中向我们指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”学习毛主席这一教导，深深感到历史赋予我们的任务非常重大，非常艰巨，也非常光荣。我们要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，以只争朝夕的革命精神努力改造世界观，以便更有效地实现对客观世界的改造，为中国革命和世界革命作出更多更大的贡献，向着共产主义的伟大目标胜利前进。

注：

①刘少奇：《民主精神与官僚主义》（一九四一年）。

②王国维曾在《人间词话》中说过：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：‘昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。’此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’此第二境也。‘众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处。’此第三境也。”

③刘少奇：《与王光英一家谈话纪要》（一九六○年一月三十一日）。

④刘少奇：《修养》（一九六二年版）。

（原载《红旗》杂志一九七一年第五期）

描述：

