id: 7f26076bf7
标题：掌握青年特点开展共青团工作
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团党委通过多种途径

提高团支部骨干思想水平和工作能力

济南部队某团党委通过多种途径提高共青团支部骨干的思想水平和工作能力，积极帮助他们搞好全团的青年工作。

这个团党委的领导成员中，有不少人在战争年代曾经做过青年的工作。他们从亲身的经历中深切体会到，帮助团支部的骨干提高马列主义、毛泽东思想水平和工作能力，是加强党对共青团的领导，做好青年工作的重要措施。去年以来，党委先后办过四期学习班，各个团支部的正副书记普遍参加了学习；在团党委的统一领导和部署下，各个营也分别举办学习班，轮训了团小组长。学习班组织大家认真学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线；请老干部介绍我军青年工作的光荣传统，帮助共青团支部的骨干提高两条路线斗争觉悟，更好地按照毛主席的革命路线做好青年工作。

团党委的领导成员在积极支持团支部骨干大胆放手工作的同时，还坚持深入基层进行具体的传、帮、带，热情帮助他们做好工作，使他们在斗争实践中增长才干。党委书记、政委阎今村，在战争年代做过青年工作。去年五月，阎今村了解到一向比较先进的三连团支部工作不如以前活跃了，便来到三连进行具体的帮助。他经过调查发现，主要原因是团支部书记孙志山平时没有很好地发挥团支部“一班人”的作用。针对这种情况，阎今村同孙志山一起学习毛主席的有关教导，介绍自己发动骨干、依靠群众做好青年工作的经验。在阎今村的具体帮助下，孙志山很快克服了自己的缺点，把团支部“一班人”的积极性充分调动起来，使团的工作迅速出现了生气勃勃的新局面。

八二炮连团支部采取生动活泼的形式

对团员和青年进行艰苦奋斗教育

大凉山地区某部八二炮连团支部经常采用生动活泼的形式，对共青团员和青年进行艰苦奋斗的教育，引导他们在各项战斗任务中更好地发挥作用。

大凉山，是伟大领袖毛主席率领中国工农红军长征时走过的地方。这里，海拔高达两千多米，气候恶劣，环境艰苦。为了保证完成党交给的各项任务，八二炮连去年进驻大凉山后，炮连团支部在党支部的领导下，就针对团员和青年的思想情况有的放矢地积极开展思想教育工作。他们邀请当年给红军带过路的彝族老大爷讲红军爬雪山，过草地，征服艰难险阻的英雄业绩，还带领战士沿着红军长征的路进行野营活动，组织他们忆传统，讲路线，从而加深了对毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”这一伟大教导的理解。团支部在引导团员和青年学习革命前辈的革命实践的同时，还认真学习当地彝族群众艰苦奋斗改变山区落后面貌的革命精神。通过这些活动，广大团员和青年受到了深刻的教育。他们说：论艰苦，要数红军二万五。遇到困难时，比比革命老前辈，比比人民群众战天斗地的英雄气概，心胸就开阔了，艰苦奋斗的劲头就更足了。刚到驻地时，房子不够住，战士们就自己动手做土坯盖房。住房四周光秃秃的，他们就在荒山野岭上挥锄抡镐，刨坑栽树，绿化环境。当地蔬菜供应不方便，他们就同全连同志一道顶风雪，冒严寒，在高山陡坡上开荒造地，劈山开渠，自己动手种蔬菜。

二一九医院团工委积极引导青年

胸怀远大革命理想做好当前工作

沈阳部队二一九医院共产主义青年团工作委员会不断加强青年思想教育，引导他们胸怀革命大目标，扎扎实实地做好本职工作，在平凡的岗位上做出不平凡的事迹。

这个医院每年要从工厂、农村和城市补入一批新战士。这些青年来到部队以后，工作积极，上进心强，但是有的对远大革命理想同做好本职工作的关系认识不清。针对这种情况，在党的统一领导下，团工委积极组织团员和青年认真读马列著作和毛主席著作，并且经常召开学习经验交流会和读书报告会，帮助他们树立为共产主义事业奋斗终生的思想。团工委还利用团日、节日、假日和业余时间，组织团员和青年学习报纸上刊登的英雄模范人物的事迹，举办英雄人物日记朗读会，参观英雄事迹图片展览，请老红军、老八路讲战争年代革命先辈为实现共产主义远大理想英勇献身的革命故事，引导青年象英雄那样，胸怀革命大目标，兢兢业业做好工作。

通过教育，全院青年路线斗争觉悟和继续革命觉悟不断提高，出现了许多胸怀远大革命目标、扎扎实实做好当前工作的先进战士。共青团员何瑞，入伍以后被分到洗衣班。她以雷锋同志为榜样，把洗衣工作同革命事业联系起来，不怕脏，不怕累，勤勤恳恳努力为革命贡献力量。她担任班长以后，又带领全班同志满腔热忱地为临床服务，使洗衣班成为全院的先进集体。战士谢正良入伍以后，种过地，喂过猪，做过饭，当过公务员。他以雷锋、胡业桃等英雄人物为榜样，干一行，爱一行，被称为“永不生锈的螺丝钉”。

（据新华社讯）

描述：

