id: 7f26f5d4f9
标题：加强思想革命化为无产阶级掌好权——支左人员热情帮助革委会新干部的故事
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：久文
来源：
标签：毛泽东,派性,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
投票

建立厂党委领导班子时，厂里传出了一件可喜的消息：李文荣投了赵荷兰的票。为啥投这张票会引起大家这样重视呢？话得从头说起。

李文荣和赵荷兰过去都是车间工人，文化大革命中也曾并肩战斗过。后来由于资产阶级派性的毒害，分成两派，成了“冤家对头”。全厂实现革命三结合时，李文荣被群众选进了革委会，但由于资产阶级派性没有根除，在研究事情、处理问题时，总要考虑考虑对自己的“小山头”有利没利。赵荷兰本来是厂子里的先进工人，但由于有些人资产阶级派性作怪，几次选代表，都落了选。一次，厂里要推选一个出席市的学习毛主席著作积极分子，有人提了赵荷兰。李文荣马上觉得自己的组织吃了亏，说啥这个名额也不能让，马上提了本组织的一个女工。结果，势均力敌，相持不下，只好另选一名代表了事。

这一场资产阶级派性的大表演，引起某部驻厂毛泽东思想宣传队王崇义同志的重视，他想，资产阶级派性不打倒，无产阶级政权就难保。为了彻底铲除资产阶级派性，他帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，同大家一起学习毛主席的教导：“一切宗派主义思想都是主观主义的，都和革命的实际需要不相符合”，“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”，一起摆资产阶级派性的表现，查资产阶级派性的危害，挖资产阶级派性的根源，提高了大家的认识。革命群众代表李文荣回想起自己的所做所为，脸上觉得象火烧一样。他想，革委会是无产阶级政权，想问题、办事情都应从广大群众利益出发，不应从某一派的私利出发，都应该用无产阶级党性掌权，如果带着资产阶级派性去行事，就是破坏无产阶级政权。李文荣想到这里，深感对不起伟大领袖毛主席，对不起广大革命群众。他遵照毛主席关于“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”的教导，主动找赵荷兰谈心交心，检查了自己的错误，两人消除了隔阂，增强了团结。

从此，李文荣办事情、想问题都注意站在无产阶级党性的立场上，从党的利益着想。最近，厂里在建立党委时，有人私下又对李文荣说：“党权可是权中之权，咱们可要留点心啊！”李文荣立即意识到，这又是资产阶级派性在向自己进攻，必须坚决顶住。他一面用毛泽东思想对那个同志进行帮助教育，一面按毛主席指示办事，第一个投了赵荷兰的票。（本报通讯员）

深入群众斗官气

马德福原来在车间当工人时，说话和气，不发火，整天朝气勃勃，同志们都挺愿意接近他。可是，自从选进革委会后，脾气变暴了，革命朝气减退了，一碰到不顺心的事就发火。同志们对他进行了几次批评，也没改掉。最近，在驻厂支左人员的帮助下，挖到了问题的根子，才克服了老马的“火气”。

一天，车间一个工人跑到老马屋里半开玩笑地说：“你这个大组长真难找哇，跑了好几趟才找到你。”马德福这时正忙着订供销计划，一看又来打扰自己，就没好气地给了那个工人几句。那个工人一看老马这个态度，也钉对钉铆对铆地还了几句。两个人就这样吵了起来。这件事支左人员看在眼里，急在心上，感到老马不只是脾气变了，而是当了干部后对群众的思想感情变了。老马这种“官升脾气长”的态度如果不克服，就容易被阶级敌人所利用，我们一定要帮助他提高政治警惕性。

于是，支左人员针对老马的问题，和他一起反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导。毛主席的教导打开了他的心窍。过去，老马总认为自己是个工人代表，受过苦，自己不存在“变”的问题。今天，对照毛主席的教导，联系思想实际，进行了触及灵魂的检查，发现自己地位变了以后，头脑里“我”字渐渐多了，群众观念少了，这就是一个最危险的变化。老马通过回顾，找到了爱发火的根子。原来，火气是从官气来的，官气越足，火气越大，如果再这样下去，就会背离毛主席的革命路线，就不能为无产阶级掌好权。

怎样治好这个“病”？马德福遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，决定请群众当医生，给自己治“病”。第二天，他就带着《毛主席语录》，高兴地来到车间，接受工人的批评帮助。工人们看老马来到他们中间，满心欢喜，一个个满腔热情帮助他，语重心长地对他说：“老马呀！我们都想你一定能为无产阶级掌好权，没想到你放下工具把就有些变了样。老马呀！这条道千万走不得呀！”老工人的知心话，字字贴心坎。在群众的帮助下，老马斗掉了官气，克服了“火气”，增强了革命朝气。（久文）

描述：

