id: 7f27141142
标题：党委、支部怎样按正确路线实施领导
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：刘志春/王秉春
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不以感情代替政策

有一天晚饭后，上级通知我们连观看慰问演出，要求一律穿新军衣。在换衣服时，六班副班长张富春讲：“又不是结婚，穿新穿旧还不一样！”我听了很生气，训了他几句。张富春就和我争吵起来。我想，部队正在进行遵守纪律教育，你不执行规定，还顶撞领导，给我难看。一气之下，我就写了一份“向支部大会的报告”，要求给张富春同志处分。

党支部书记、指导员王秉春同志看了报告后对我说：“老刘啊！我们应该站在党性和党的政策的立场上，千万不能用感情代替政策。”听着战友的话，我冷静下来了。

张富春同志执行上级规定不坚决，讲怪话，这是不对。但是，他最后还是换了新军衣。他的错误并没有发展到必须给纪律处分的程度。讲怪话，说明他对必要的着装整齐缺乏正确的认识。既然是思想认识问题，就应当从批评教育入手，提高思想觉悟。简单地给一个处分，可能把事情办坏。

这样一想，再回过头来看自己写报告时的态度，就觉得不对了。自己是支部副书记，但忘记了毛主席关于要正确处理两类不同性质矛盾的伟大教导，忘记了经常唱的“尊重群众不要耍骄傲”、“军阀作风坚决克服掉”的歌词，自觉不自觉地用个人一时的感情代替了党的政策。我在支委会上放弃了原来的意见，会后又找张富春同志谈心，检讨了自己耍态度的错误。

通过这件事，我体会到：不要在感情冲动的时候，急忙火燎地去处理问题，任何情况下都要按党的路线和政策办事，这样才可能办得好些。（党支部副书记、连长 刘志春）

对人的处理应取慎重态度

看了连长给支部大会的报告，我知道连长又犯了急躁病。象张富春这样“爱放炮”的同志，我们连队不只他一个。对他讲怪话这件事如何处理，关系到怎样做好这一部分同志的思想政治工作。因此，在支委会上我们着重分析了这样一个问题：张富春同志顶撞领导的现象是一贯的，还是偶然的？问题一提出来，大家议论纷纷，摆张富春的一贯表现：他出身贫农家庭，本质好。参军前，参加集体劳动能吃苦，文化大革命中带头破“四旧”，贫下中农都说他是个好民兵。入伍后，他平时工作总是争挑重担，搞宣传鼓动工作也很积极。通过分析，大家感到，张富春同志一贯表现较好，这次没有很好地执行着装规定是偶然的，主要是对上级指示不理解。

为什么我们有些同志在遇到具体问题时，往往容易“发火”呢？大家认为，一是思想方法上有片面性，看缺点多，看优点少，爱听和自己相同的意见，不爱听不同意见；二是头脑里有私心杂念，认为他们“讲话不留情面”，丢了自己的面子。

怎样处理才对呢？大家学了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的有关论述，认识到：对于这些同志，“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。简单地处分，并不能达到教育的目的。这样处分，看起来好象很严，实际上是简单化。这也就降低了自己的工作标准，自觉不自觉地离开了党的路线和政策。

经过分析，大家一致感到，战士发生了问题，说明我们教育战士还没有尽到责任。连长讲：“我接兵时，张富春的父母对我说：‘老刘，富春这娃脾气犟，把他交给部队，我们就放心了。’贫下中农把自己的孩子送到部队，对我们寄托着多大的希望啊！”最后，支委会本着思想批判从严，组织处理从宽，“惩前毖后，治病救人”的原则，一致同意：不给张富春同志处分，但要严肃批评，耐心帮助。

根据支委会的决定，我首先找张富春谈心，在肯定他的优点的同时，严肃地指出他执行命令不坚决，讲怪话，顶撞领导的错误。同时，讲清纪律和路线的关系，使他懂得遵守纪律是执行路线的保证。连长也找张富春同志谈心，彼此交换意见，消除了隔阂。张富春在同志们的热情帮助下，努力克服缺点，有了可喜的进步。（五二八一部队报道组）（党支部书记、指导员 王秉春）

描述：

