id: 7f2a4019cc
标题：省军区、军分区怎样做好民兵工作
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民兵工作不能放松

在伟大领袖毛主席关于“大办民兵师”、“实现全民皆兵”的伟大号召下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，各地民兵工作形势一片大好。许多民兵工作部门对民兵建设都很重视，不少省军区、军分区的领导同志，坚持把民兵工作作为主要任务来抓，使民兵建设不断取得了新的成绩。但是，也有少数单位的领导同志认为，“现在任务重，工作忙，民兵工作可以放一放”。这样，实际上就把民兵工作摆在可有可无的地位，使民兵工作受到了一定的影响。

认为民兵工作可以“放一放”的同志，总以为“现在情况变了，省军区、军分区的主要任务不是做民兵工作了”。这种认识是不正确的。伟大领袖毛主席不仅早就为我军规定了“宣传群众、组织群众、武装群众”的任务，而且在一九四五年写的《建立巩固的东北根据地》一文中明确指出，军区，军分区要担负“组织游击队、民兵和自卫军”的任务。中华人民共和国成立以后，毛主席又多次指出，要大力加强民兵建设，要求地方武装除加强本身的建设外，平时协同地方加强群众工作，把民兵搞好，战时用民兵补充扩大，对敌作战。毛主席的一系列重要指示，使我们清楚地看出，省军区、军分区的主要任务，就是大力加强民兵建设，做好民兵工作。过去是这样，现在和今后也应当是这样。无产阶级文化大革命以来，省军区、军分区的任务是加重了，工作是增多了。这是革命形势发展所必需的。但是，即使在这种情况下，民兵工作也还是不能放松。因为，加强民兵建设，是保卫社会主义革命和社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政、争取未来反侵略战争胜利的需要。“大办民兵师”、“实现全民皆兵”，是毛主席的一贯战略思想，是我们长期的战略任务。只要阶级和阶级斗争存在，只要帝国主义、社会帝国主义的侵略和威胁存在，省军区、军分区还是要把主要精力放在民兵建设上。民兵工作做好了，不仅不会影响党的中心工作，还会促进党的中心工作。问题的关键就是要结合中心工作，做好民兵工作。刘少奇一类骗子极力散布“民兵制度过时论”、“民兵无用论”，是妄图取消民兵组织，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。如果我们对民兵工作只是“有空抓一抓，没空不管它”，那就正好上了刘少奇一类骗子的当。

认为民兵工作可以“放一放”的同志，还有一层考虑，就是“现在工作多，人手少，民兵工作想顾也顾不了”。这是思想方法上的一种片面性。毛主席说：“我们必须学会全面地看问题”。我们应该看到，文化大革命以来，省军区、军分区更多地承担了一些工作任务，有事情加多的一面，但也有有利于做好民兵工作的一面。这是因为我们新增加的一些工作任务，是和民兵工作密切相关、互相促进的。例如，省军区、军分区有不少干部参加三支两军工作，这就为更好地了解地方中心工作，结合各项工作任务开展民兵工作，为地方党委当好“参谋”，创造了极为有利的条件。再如近几年省军区、军分区管部队的任务加重了，从一方面看，是减少了一些做民兵工作的力量，但是只要我们积极地向所属部队的广大干部、战士宣传毛主席的人民战争思想，充分发动部队去做民兵工作，人手就不是减少而是增多了。事实证明，民兵工作顾得了还是顾不了，搞得好还是搞得不好，其根本问题在于思想认识正确不正确。只要毛主席人民战争思想的根子扎得牢，阶级斗争观念和战备观念强，其他工作再忙，人手再少，民兵工作也能顾得了。反之，人手再多，条件再好，民兵工作还是“顾不了”。

认为民兵工作可以“放一放”的同志，还感到民兵工作“平时不抓没问题，战时再抓也来得及”。这种想法，反映这些同志对于民兵在未来反侵略战争中的战略地位认识不足。民兵是我国武装力量的重要组成部分，是实行人民战争的坚实基础，它要配合解放军，保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义对我国的颠覆和侵略。搞好民兵工作，是做好反侵略战争准备不可缺少的，是落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要方面。当前，国内外革命形势一派大好，但是，形势好改变不了帝国主义的侵略本性，新的世界大战的危险依然存在，我们必须有所准备。我们只有在平时就把民兵工作搞好了，打起仗来，才能保证兵员源源不断地补充部队；才能展开广泛的人民游击战争，配合主力部队作战；才能做到人人是战士，村村是堡垒，使敌人寸步难行。反之，如果我们只强调其他工作忙，平时不抓好民兵工作，一旦有事，就会吃大亏，误大事。所谓“没问题”到时就变成了大问题，“来得及”就变成了措手不及。因此，我们必须为做好反侵略战争准备，为巩固无产阶级专政，自觉地把民兵工作抓紧、抓好。

革命在不断深入，形势在不新发展，我们省军区、军分区一定要坚决做到：千忙万忙，民兵工作不放松。

路线为纲 抓好落实

——江苏省军区党委贯彻民兵工作“三落实”的经验

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”几年来，江苏省军区党委在认真贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”指示中，由于以路线为纲，不断解决对民兵战略地位的认识问题，并且采取了许多具体的措施，使全省民兵工作的形势越来越好。广大民兵在建设社会主义祖国，守卫海防，巩固无产阶级专政的斗争中，发挥了巨大的作用。

江苏省军区党委是怎样努力把民兵建设作为自己的工作重心，并努力搞好这一工作的呢？

提高认识自觉搞好“三落实”

江苏省军区党委的成员，很多都是多年从事民兵工作的同志，有的还是曾经当过老赤卫队员的红军干部。他们对毛主席的人民战争思想有比较深刻的理解，也有比较丰富的民兵工作经验。但这能不能说明党委对民兵工作的认识问题已经完全解决了呢？一次，党委研究制定工作计划时，由于工作多，任务重，对民兵工作只是简单提了一下。后来，有的同志提出意见，才又重新作了调整，这件事对党委触动很大。为什么在工作增多、任务加重的情况下，有时就摆不正民兵工作的位置呢？党委学习了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实跟这样多次的反复，才能够完成”的伟大教导，一致认为，工作的摆位问题，反映了思想认识上的差距。抓民兵工作时间长，并不等于对民兵工作的认识问题就完全解决了。只有随着形势的发展，不断提高对民兵工作重要性的认识，才能促使民兵工作“三落实”。以后，他们主要从以下几个方面着手提高对搞好民兵工作重要性的认识。

认真看书学习，从马克思主义国家学说的基本原理中，深刻理解“实现全民皆兵”的重要意义。他们联系思想实际，认真学习了《法兰西内战》、《国家与革命》等著作，深刻领会马克思主义关于武装人民群众的伟大教导，反复学习了党的基本路线和毛主席关于加强民兵建设的一系列光辉指示。大家深刻认识到，实行全民皆兵，是毛主席对马克思主义国家学说的一个重大发展。大办人民武装，是坚持马克思主义，贯彻党的基本路线，巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的一个原则问题。从而使同志们进一步从思想理论上认清了大办民兵和搞好民兵工作“三落实”的重大意义。

回顾革命斗争历史，提高对民兵战略地位的认识。有的党委成员回顾了新四军东进抗日以及解放战争时期亲身参加过的江苏地区的一些重大战例。回忆当年广大民兵积极参军参战，人民群众踊跃支前的动人情景，进一步加深了对“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”这一伟大真理的理解。大家还联系一九六三年江苏沿海民兵配合部队全歼偷渡登陆的美蒋武装特务的事实，大谈民兵在防御帝国主义侵略，保卫社会主义祖国的斗争中的巨大作用，进一步提高了认识。

狠批刘少奇一类骗子取消民兵工作的罪行，从两条路线斗争的高度，增强搞好民兵工作“三落实”的自觉性。党委认真学习了民兵建设上的两条路线斗争史，同时摆出这一斗争在江苏地区的反映，并且联系刘少奇一类骗子散布的种种谬论和妄图取消民兵的罪行，深入开展革命大批判。大家深刻认识到，民兵建设上历来存在着两条路线斗争，其主要表现是要不要大办民兵。这种斗争是长期的、复杂的，是党内两条路线斗争的一个方面。只有不断提高路线斗争觉悟，增强识别能力，才能排除“左”右倾机会主义路线的破坏和干扰，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，搞好民兵工作“三落实”。

随着认识的不断提高，党委抓民兵工作的自觉性越来越高。除分工专人具体抓民兵建设的日常工作外，党委还经常集体听取有关民兵工作的情况汇报，及时研究解决民兵建设上的重大问题，经常带领和组织机关干部深入基层调查研究，总结经验，加强具体指导，有力地推动了全省的民兵工作“三落实”。

掌握方向全面贯彻“三落实”

江苏省军区党委在抓民兵工作“三落实”中，把抓紧民兵的路线教育，作为坚定民兵建设方向的重要课题来抓。近年来，他们每次研究、布置、检查民兵工作，首先把民兵路线教育列入主要议程。军区出版的《江苏民兵工作》和《民兵工作情况》，着重介绍交流民兵路线教育的经验。为了把路线教育进一步推向深入，不久前军区还召开了民兵路线教育座谈会，有十三个单位介绍了路线教育的经验，研究了怎样把民兵路线教育抓深抓细的措施。通过广泛深入的路线教育，广大干部和民兵认识到，毛主席关于民兵工作“三落实”的指示是两条路线斗争的产物，是民兵建设的纲领。许多民兵深有体会地说：“三落实”的内容一个不能缺少，“三落实”的位置一点不能颠倒，“三落实”的方向一刻也不能偏离。

省军区党委在抓民兵工作“三落实”的过程中，十分注重运用典型指导现实斗争，排除各种干扰，端正民兵建设的方向。一九六四年，省军区党委通过对海安县角斜公社“红旗民兵团”的命名，大力推广了这个公社全面贯彻落实毛主席关于民兵工作“三落实”指示的先进经验，全省民兵掀起了学角斜、赶角斜的热潮，较好地坚持了民兵建设的正确方向。他们还在全省推广了盐城县新兴公社、射阳县双洋大队民兵坚持政治挂帅，搞好军事训练，落实战备工作的先进经验，推动了群众性的战备练兵运动。目前，全省民兵工作基本上做到了层层有典型，较好地起到“引路定向”的作用。

加强党的领导 保证实现“三落实”

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”工、农、商、学、兵、政、党，党是领导一切的。能不能坚持党的领导，是民兵建设上两条路线斗争的一个核心问题。在无产阶级文化大革命深入发展的新形势下，党委发现有些同志和部门把服从地方党委领导这一重大原则问题，仅仅看成是为了搞好关系，便利工作。因此，党委多次组织大家学习马、列著作和毛主席关于加强党对军事工作领导的论述，深入批判刘少奇一类骗子削弱和摆脱党对军事工作领导的罪行，在省军区和各级人民武装干部中普遍开展了批修整风和反骄破满的教育，提高了尊重和服从地方党委一元化领导的自觉性。省军区党委还专门作出了《关于进一步增强党的观念，尊重地方党委一元化领导的决定》，从思想上、工作上、组织上采取了许多措施。首先，他们要求省军区党委成员模范地执行省委关于民兵工作的部署，经常向省委请示汇报工作。对于民兵建设中的重大问题，提出自己的意见，报请省委讨论决定后，再贯彻实施。他们还要求各级人武部门积极主动当好地方各级党委的“参谋”。在解决这个问题的过程中，党委还先后推广了淮安、吴江、东台等县人民武装部自觉服从县委领导，当好“参谋”的经验。这样，从上到下都较好地解决了这样几个关系问题：在处理自身和地方党委的关系上，要自觉尊重、服从地方党委，但又不是处处依赖地方党委；在处理民兵工作和地方党委中心工作的关系上，要主动配合，而不是“干扰”；在处理民兵工作和其它各项工作的关系上，要突出重心，主动“协调”，而不互相“扯皮”。

江苏省军区党委在实践中体会到，民兵工作是群众性的工作。光有领导的积极性不行，还必须依靠群众才能真正落实。他们把“三落实”的标准交给群众，充分发动和依靠群众抓好落实工作。如在路线教育中，他们请老民兵、老党员、老干部讲党内和民兵建设上的两条路线斗争史，用忆苦思甜、回忆对比等群众自我教育的方法，提高广大民兵的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；在军事训练中，发动各级干部深入基层传、帮、带，并注意发挥复员退伍军人和老民兵的作用，开展互教互学的群众性练兵活动。由于加强了领导，调动了广大群众的积极性，使全省民兵“三落实”的工作搞得比较扎实。（本报通讯员）

提高认识 加强领导

过去，我们对民兵工作还是比较重视的。后来有一段时间，对抓民兵工作有些放松。机关的同志批评我们：“抓了部队这条线，丢了民兵一大片。”群众的批评对我们震动很大。在研究这个问题时，我们进一步意识到，这个问题反映了我们在新形势下，对贯彻毛主席的人民战争里想缺乏坚定性，对民兵工作仍然是我们的主要任务在认识上有些动摇。在解决这个问题的过程中，我们运用整风的方法，加强学习，深入批修，发动机关干部战士帮助党委进一步提高认识，加深对“兵民是胜利之本”的理解。我们深深感到，要不要“宣传群众、组织群众、武装群众”，是毛主席的无产阶级军事路线同资产阶级军事路线斗争的一个重要问题。因此，对民兵工作的态度是个原则问题、路线问题。

为了确保把工作的重点放在抓民兵上，我们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，不断从解决认识问题入手，保证党委和机关各部门的思想统一，步调一致。党委和各部门的领导，还注意克服“专人抓民兵，实际不在位”的现象。在实际工作中，互相之间多支持，少干扰，不扯皮，保证做民兵工作的同志在职在位，发挥作用。另外，还注意帮助部分同志克服“民兵工作与己无关”的思想，从而使机关出现了各部门齐心协力抓民兵工作的大好局面。机关的同志经常深入部队，了解部队做民兵工作的情况，总结交流搞好军民联防和做民兵工作的经验。分管部队工作的同志，也积极配合抓好民兵工作。某边防分队，长期远离领导执行任务，他们曾一度认为“人员少，任务重，没有力量做民兵工作”。后来，分管部队工作的同志和他们一起学习毛主席关于“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，使他们提高了认识，主动和驻地民兵搞好联防，和民兵同观察、同执勤、同巡逻，互相学习，互相帮助，既提高了民兵的军事素质，也促进了自身建设。  牡丹江军分区党委会

广东省海丰县汕尾镇红卫大队民兵，认真学习毛主席的教导，搞好民兵工作“三落实”。这是在一次演习前，民兵同志在认真检查武器装备。 王华摄（照片）

描述：

