id: 7f2ad8cb9a
标题：要切实立足于“打”
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：高筑强
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
立足于“打”，这是做好战备工作必须解决的一个重要的思想问题。

伟大领袖毛主席教导说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”我们立足于“打”，就是立足于这样的无产阶级战争观的基础上的。对于帝国主义、社会帝国主义对我国的侵略和威胁，我们一定要保持高度的革命警惕性，要立足于打、准备打，只有用反侵略战争才能消灭帝国主义、社会帝国主义可能对我国发动的侵略战争。其他的道路是没有的。孔孟之道鼓吹什么“和为贵”，卖国贼林彪继承孔老二的衣钵，亦步亦趋地叫喊什么“两斗皆仇，两和皆友”。说穿了，他就是要我们和国内外反动派讲友爱、讲和平，不要斗争；要我们解除思想武装，不要准备打仗。什么“两斗皆仇，两和皆友”，完全是投降主义的腔调，是卖国主义的腔调。我们一定要彻底批判林彪的叛国投修的谬论和罪行，做好一切反侵略战争的准备，立足于“打”，常备不懈。只有这样，才能永远立于不败之地。

立足于“打”，就要努力使我们的各项工作确实适应打仗的要求。战备工作怎样才算搞好了，搞落实了？许多有实战经验的老同志说得好：标准只有一个，那就是一旦打起仗来，我们的各方面要真正经得起战争的摔打、检验。这个标准很重要，我们搞战备，就是要经常用这个标准衡量衡量，才能万无一失。不少单位的经验证明，经常这样衡量自己的工作，就能不断地揭露矛盾，发现许多平时意想不到的问题，从而进一步把战备工作搞深搞细。

内蒙古有句谚语：“听见狗咬握紧马棒，听见狼嚎提起钢枪”。这是草原上的劳动人民，在长期的阶级斗争和生产斗争实践中的经验之谈。在保卫祖国的战斗岗位上，我们也要有这样的战备姿态，才能防患于未然，应付任何复杂的局面。

描述：

