id: 0416feb5ab
标题：武汉大学文科部分学生反对教育结合生产劳动的方针的情况
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年10月16日_第2608期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学文科部分学生反对教育结合生产劳动的方针的情况

新华社武汉14日讯  武汉大学在毛主席视察以后，理科专业的学生干劲很足，都积极为实现半工半读创造更好的条件，而文科专业的部分学生却很不满意，9月下旬到10月上旬，许多学生群起攻击党的教育方针，出大字报和公开在大会上叫喊武汉大学党委作法是错误的，文科如果结合生产劳动，只有降低教学质量。在这一段时间内，反对党的教育方针的人占到多数，形成西风压倒东风的形势。

历史系学生贴出许多大字报，反对教育与生产劳动结合的方针，他们认为历史专业不能直接与劳动结合，在生产中搞不出历史来，劳动中不能出司马迁。学生杨德增说：“教育与劳动结合得越好，教学质量就越低，也就是说，劳动时间花多了，就会降低教学质量。”他还认为，“通过劳动不一定能解决立场、观点和方法的问题，而且，有了正确的立场、观点和方法，还有不行的，还需要史料。”他还说：“我对学历史的专业思想是很巩固的，但现在搞劳动，我对学历史动摇了。”其次是反对培养目标是作普通劳动者，而认为应是历史工作者。由于党委坚持贯彻党的教育方针，学生的许多大字报和发言就集中攻击学校党委，认为党委搞生产劳动“是犯了方针性错误”，是“重视生产劳动，丢掉了教育”，攻击党委书记刘仰峤“搞运动出了名，就搞个没完了。”

中文系也有许多学生反对教育结合生产劳动，他们认为“教育为政治服务是不用怀疑的，而教育结合生产劳动却想不通了。”他们强调“劳动中不能出红楼梦”，搞劳动是轻视业务，党不重视古典文学。学生江传荣在一次会上公开提出四大理由来反对教育与生产劳动相结合的方针，论证了“劳动是可有可无的”，是“可以不搞”的。他的四大理由是：（一）劳动不是改造思想的唯一方法，不经过劳动也同样可以改造思想；（二）大学生搞劳动没有经济意义，延长了学习年限，还要吃得多穿得多，既不“快”，也不“省”；（三）劳动不是通向共产主义的唯一道路，安心读书也可以通向共产主义；（四）人的精力有限，我们将来作教员、文字工作，不一定要懂得种田、做工。他的结论是“劳动可以不搞”。此外，外文系、图书馆学系的学生也有相类似的思想情况。

反对党的教育方针的人不仅是政治上站在中间立场的人，而且有不少是一向被认为立场坚定、在政治上听党的话，跟着党走的左派。历史系四年级甲班一个左派学生，这次就坚决反对党的教育方针，班上跟着他走的就有十多个人。有一些党、团员也坚决反对教育结合劳动，历史系三年级一个党支部，除两个支委外，全部反对党的方针，两个团支部书记也是反对这个方针最坚决的人。因此攻击党的教育方针的人一时占了多数，只有极少数人反对他们，但也不是十分坚定。

最近，通过反复争辩和党的不断教育，情况才开始起了变化，公开反对党的教育方针的人逐渐减少，现在这场激烈的斗争正在继续进行中。（殷平）

描述：

