id: 041cf75033
标题：景德镇市民盟右派集团副帅——顽固的右派分子何燮原形毕露
日期：1957-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年11月1日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 景德镇市民盟右派集团副帅——顽固的右派分子何燮原形毕露

在市政协扩大会议庄严的讲台上，被群众齐声轰下台来的市民盟右派集团副帅——顽固的右派分子何燮，经过民盟市委连续召开的28次斗争大会，在大家唇枪舌剑追击、据理驳斥下，理屈词穷、丑态百出，原形毕露，在铁的事实面前，迫使他不得不低下头来向人民请罪，何燮在交代中承认自己是一个一贯玩弄两面派手法，见机行事，适可而止极其阴险恶毒的右派分子。

## 唇枪舌剑　战服右派

这个善于隐蔽、穷凶极恶的右派分子何燮，在开始斗争他的几次会议上，咬文嚼字、避重就轻、以守待攻耍尽各种花招，企图蒙混过关。在他开始交代中承认自己是这个集团的副帅，承认自己是贯彻章罗联盟三大反党纲领之一——大发展组织路线的具体负责者，但却以事实来否认。他说，我对刘一燕的反党活动是采取支持、同情的，共产党对我没有仇、有恩，是他们如何、如何，这个集团如何、如何；共产党对我并不是鸭背浇水。企图从实际内容上否定副帅身份。当大家追问他如何贯彻大发展组织路线，他说：“盟内大发展计划我事先不知，这个发展计划的拟订是盲目的。”当大家问他为什么介绍与发展反革命分子入盟，他说：“这是由于没有深入了解情况。”

右派分子何燮的狡猾抵赖，激起了与会群众的极大愤怒，举出大量事实驳得他张口结舌，哑口无言，在事实面前承认自己是不老实，并无耻地说：“右派分子就是这样。”以后的几次大会，在大家的大力揭发下，才承认包庇特务余树芬、包庇刘一燕逃避镇反、肃反运动，交代了右派集团的形成以及他在这个集团的反党活动，交代了刘一燕党天下谬论受到批驳以后，曾3次为刘献策，并在群众中为刘一燕作辩护说：“刘一燕的党天下和储安平的党天下有本质不同，是标新立异、一鸣惊人的思想问题，并不是反党反社会主义。”又说：“党委这样做是为了找典型而找典型，是小题大做。”

## 集团副帅　名副其实

据右派分子何燮交代，这个集团是在省民盟右派集团指使下进行活动的，这个集团早于1948年就已形成。解放初期就企图创办报刊作为向党进攻的政治资本，到1952年韩异琴入盟和调入盟内工作后，反党羽翼就更加齐全了，集团主帅刘一燕、副帅何燮、军师韩异琴、打手潘宗璜、走卒何力，直线联系的有右派分子吴定国等，横线联系的有右派分子邵××等，外围力量有右派分子叶菲等。这个集团的反党纲领是贯彻大发展、打击进步及所谓代表知识分子利益等。集团内有分工，何燮是具体负责贯彻大发展路线，企图发展超过原有成员一倍，以扩张势力与党分庭抗礼。何燮在交代中说：“我在发展中是来者不拒，多多益善，采取封官许愿办法拉人入盟，如叶菲不安心学校工作，我就问他是否愿做民盟工作。经我介绍入盟的都是以亲朋戚友、私人关系介绍的。”经过大家揭发，民盟发展成员有30%是何燮介绍的，其中有历史反革命分子、坏分子，这个集团的军事韩异琴、右派分子何力等都是他介绍入盟的。

这个集团另一活动是操纵盟内历届选举，排挤盟内进步力量，篡夺领导权，右派分子何燮在这一活动中也起了副帅作用，在二届选举，何燮策划唆使何力攻击舒永洪当选为委员，三届选举，排挤罗伯城（中共党员）于委员会之外，四届选举前，刘、何、韩密会研究如何安排右派分子邵××为委员，防止张道远参加市委会，在会上群众提出反对意见时，何燮竟以退出委员会来威胁大家，为了达到排挤进步力量的目的，在南昌与刘一燕、韩异琴密谋推翻委员会调张道远入盟工作的决议，另调他们集团亲信来盟工作以达到扩大集团势力。

## 歪曲政策　向党进攻

在何燮的交代中说：“借着帮助党整风的名义，是乱放乱鸣向党进攻的好机会。”因此，在鸣放中，何燮放射出了许多毒箭。在统战检查时说：“统战工作是形式主义，任务观点。”在市委召开的鸣放座谈会上说：“知识分子要求进步，但历史没有做结论，留下小辫子没有好处。”在市委宣教部召开的鸣放座谈会指使彭景炎乱鸣乱放。何燮的反党反社会主义是久有蓄谋的，一贯歪曲、破坏党的各项政策，在镇反、肃反运动时他说：“反革命分子有幸与不幸，向德学问好不应镇压。”他认为肃反、镇反是没有政策法令的，而是由某些个别领导干部乱干、蛮干的，并对历史反革命分子王××说：“反动党团骨干又算什么一回事，对你做历史反革命结论没有必要……”，煽动他对党不满。在思想改造时散布“历史决定一切”的荒谬言论，诬蔑教育改革政策是“朝令夕改”，诬蔑学习苏联是“形式主义”、是“生搬硬套”，歪曲长期共存、互相监督方针，借此鼓动成员与党分庭抗礼，他说：“过去是共产党监督我们，现在是民主党派监督共产党了。”公开提出：“这个方针提出以后，民主党派与共产党共同领导、共同掌家。”还诬蔑党的干部政策说，党提拔吴钟祥是党的宗派主义的表现。

这一系列的歪曲党的政策，向党进攻的反动言行被揭露以后，使大家更清楚地看出何燮是一个阴险狡猾、善于玩弄两面派手法的老右派，从而也提高了与会群众的识别能力，平素很少发言的老年教师彭景炎和青年艺人赵惠民也在会上理直气壮地揭露了何燮的反党活动。在群众的大力揭发和驳斥下，何燮反党面目已暴露无遗了。

## 历史肮脏　品质恶劣

右派分子何燮，在其反党面目未暴露以前，以“革命先进者”自居，披着民主党派的外衣处处夸耀自己，以两面派的手法拉拢落后群众，骗取党的信任，但狐狸的尾巴终于是遮不住的，现在我们且从历史上看一看右派分子何燮究竟是一个什么样的人物：20岁离开学校便参加了国民党，长期为反动政权效劳，1925年当革命胜利时，怀着升官发财个人野心投靠革命，参加共青团，后当革命受到暂时挫折，就背叛革命投靠敌人，从此忠实于反动政权，曾参加CC外围的特务组织、青红帮，历任高安等县伪科长、秘书、区长等职，敲诈勒索无所不为，当1948年国民党反动政权要垮的时候，又混入民盟组织，以此做为自己防空洞，待机再起。

右派分子何燮不但在政治上投机取巧、反动透顶，而且在生活上是一个品质极端恶劣的社会流氓，解放前后一贯玩弄女性，败坏道德，他爱人妹妹来他家住被他奸污怀孕，在学校经常追求女教师，人们骂之为“老白面”，并与右派分子韩异琴争风吃醋，遭到女方拒绝，仍不死心，连续投递情书，并企图强奸，曾被女方打了一个耳光。

 （张道远、汪水传）

描述：

