id: 1dd34b963c
标题：周恩来在人民大会堂小礼堂向北京市红卫兵代表们的讲话
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 103．周恩来在人民大会堂小礼堂向北京市红卫兵代表们的讲话

(1966年9月1日)

(一)今天开会的目的是进一步把红卫兵组织起来。

将要派出一部分红卫兵到全国各地去帮助搞文化大革命，交流经验。还要组织全国各地学生来北京学习，交流经验。大学生的全部，中学生的部分代表来京，首先是组织工作，第二是动员工作。

红卫兵要大学解放军，因为红卫兵是解放军的后备军。毛主席是红卫兵的最高统帅，林彪同志是副帅，党和国家也是这样。学解放军就是要组织起来，现在红卫兵组织不够严密，不够严格，有的得到了一个人的同意就带上红臂章。开始打基础要严格，人多就复杂了。既然是后备军，就要有严格的组织，红卫兵就是以红五类为主体的。

联络总站已成立。它有三大任务，即：支援任务，保护任务，宣传解释。是为你们服务的。现希望你们要把组织搞好；不至被少数坏分子钻进来作坏事，作不好的事。人民日报对红卫兵已报导多次，林彪同志讲话也称赞你们，你们必须搞好。“三大纪律八项注意”的歌也登报了，三八作风也要学，首先是政治挂帅，你们要好好学习解放军。红卫兵总章程怎样搞？现在还不清楚。红卫兵组织象雨后春笋一样发展起来了。这么多组织一定要高举毛泽东思想伟大红旗。多数学校都有几个组织，这是因为青少年的思想正在发展中，各种想法都有，因此就会有几种组织。革委会为什么没建立好呢？就是因为大家意见不一致，见解认识不一样。学校的文化革命允许有几种组织存在，有毛泽东思想作指导，十六条为纲、为基础，不宜于马上合一。第一步是组织起来，第二步是联合起来。

有的红卫兵命名毛泽东主义红卫兵，在十一中全会上有人提出过把毛泽东思想改为毛泽东主义，主席自己不赞成。用毛泽东思想已经习惯了，在世界上也有很大影响。毛主席自己不赞成，强加给他就不好。你们成立毛泽东主义红卫兵，登不登报？不登，你们就批评了，上海也未登，人民日报也未登过。中央未表示态度，这是对的。我劝你们讨论改一下，是否叫毛泽东思想红卫兵或叫别的什么也好嘛！不能强加于主席，但我们毫无责备之意，这是你们没有想到的。各种组织起名时都应该好好想一想。有的要联合，这只是初步的联合，不是最后的联合。有些大专学校，学校之间联合成立了大专学校红卫兵司令部，还有些未联合起来。你们还要成立一个首都大专学校红卫兵总部，我派人参加了，这次也要派人参加，支持你们是一视同仁的，如出现第二个组织也给予支持。

对于出身不好的，只要背叛原来的阶级，表现又好，也可以参加红卫兵组织，因为出身自己是不能选择的。但要以红五类为主体。中学红卫兵组织起来就很复杂，五百多所学校，现有几种形式联合，有的分区联合，但也不见得都能联合起来，所以第一步是本校组织起来，有的一个学校有两个组织，政策不能统一传达，组织纪律不严，这就不是一个战斗组织。组织涣散，领导很难，很容易脱离群众，一是本班同学，很久见不到，二是没有统一的组织，长期在外活动，脱离群众很危险。会太多了也不得了，解决办法就是组织起来，选代表。有的在外活动，有的在家活动，轮流做工作。

主席的老三篇要很好学习，从小就培养毫不利已、专门利人的作风，要遵循毛主席的教导，永远不能脱离群众，本校的红卫兵要改进工作，成为坚强的战斗组织。

组织起来，章程由你们自己拟定，有问题去找联络站帮助你们解决。组织好，就是靠政治挂帅，靠毛泽东思想领先，靠十六条，要有组织性，要有共同纲领。以大学为榜样，最重要的是学习十六条、社论和毛主席语录。

第二件事是团结多数，团结起来。

对于出身不好的吸收少数几个参加，总是可以的。一个不要也不是很对的。当然主体不能变，这是我们的政策，吸收后发现不好的还可以开除嘛！一个人出身不能一下子能搞得一清二楚，如：父亲出身很好，母亲出身不好，就不能算好，因为母亲影响也是很大的，现在男女平等嘛！地安门中学红卫兵就开除一个混进来的。但是只要背叛了原来出身，表现很好的，也可以吸收。

红卫兵入伍，还要经过审查，解放军也有他们的手续。现在许多人都到外地活动，就是没有严格的组织，首先是组织好，才能动员出去，希望各种组织，都到联络站去登记一下人数和负责人。

(二)政策问题。

1、团结大多数人的问题。依靠左派，教育争取中间派，孤立最少数的资产阶级右派。

红卫兵在学校是少数，一两千人中有四百多人，要争取团结大多数，除了顽固分子以外，都要教育。在社会上破“四旧”立“四新”，这种革命行动很好。但也要团结大多数。在劳动人民中间，首先是对工人阶级要讲团结，到工厂首先要请教工人，还有农民、解放军、服务人员，要向他们学习，互相尊重，互相帮助。有的红卫兵的行动对生产不利，与他们对立起来，老工人思想落后，可以说服。我们既要革命，又要生产，你们要照顾这一点。不能停止生产，服务行业也不能停止。否则，吃什么？用什么？到工厂去可以找工厂革委会，不要到车间去，这样大多数人才能站在你们这边。各方面才能支持你们。要与公安部门配合好，团结好，因为公安部门是我们的专政工具。

2、敌我问题。

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？打击谁？依靠谁？主席讲过多次了，大家要好好学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

关于地、富、反、坏、右。不是一般出身不好的黑五类都打击。我们说的是那些暗藏的，在城里捣乱的。一般在城里已落了户，不需要马上赶走他们。如果逃亡地主有血债或有现行反革命活动的坏分子，应当回去，要查有实据。右派分子有两种，已摘帽子，不能算右派，对没有摘帽子的，仍做坏事的要整。

对资产阶级，批判的是资产阶级的思想体系和违法行为，如果他们守法，就不要打倒、抄家。批判他们的威风，他们的威风要打倒。有的未做破坏活动，还有选举权，就不要打倒。取消定息是个好建议，但是要经过中央讨论，主席批准，人民代表大会讨论。你们可以号召他们不领定息，已经领取的退回去也不好，因为这是合法的。

对知名人士贴大字报还是文明好。民主人士年纪大了，你们一天去几次，他们就受不了。是否应该去，要商量一下。如果打、搜查，那就是法律制裁问题了。下面还要讲这个问题。

有些家庭出身很好，如一个红卫兵，父亲是老干部，母亲出身是地主，外婆住在他家，是地主婆，你们去了就打，这就不好。这样你们在座的许多红卫兵自己就要保自己了。但像罗瑞卿的岳母有血债，住在北京，被你们赶走了，这很好。

对待有地位的人是否都去搜查？如宋庆龄是孙中山夫人，孙中山在历史上有功绩，这是主席的估计，宋庆龄从未投降过，是个资产阶级革命家，她营救我地下党，抗战时期同我们合作，支持我们始终如一，应当尊重她，贴她的大字报就不好。南京同学要把孙中山的铜塑像搞掉，不能搞，换个地方可以。

说宋庆龄是资产阶级就是资产阶级，宋家三姊妹、三兄弟，出来一个凤凰也不错。那里不要去。天安门前十月一日有孙中山的像，是主席的决定。团结各方面人士，这是主席的伟大，有国际影响，贴他们的大字报应该有个限度，拟请解放军卫戍司令部、公安派出所与你们共同商量。派出所材料不一定都很正确，实行政策时要多考虑。

打击流氓分子太宽了，斗争年轻娃娃，有的有流氓行为，有的只有一点盗窃。

“八·一二”十万人大会是市委决定的，那是错误的，影响不好，什么事都要调查研究。

对黑五类(地、富、反、坏、右)是否要搞，要研究。先要调查好，对那些暗藏的人，极端反动的人要查出来打击，打击的是最少数，不能打击面太大，否则中间派就要动摇。

3、文斗武斗问题。

十六条讲了文斗武斗，社论也讲了。武斗只能体罚，文斗才能攻心。要学习“三大纪律八项注意”。解放军对俘虏军官都不打。有的人以为打了一下，可以壮声势，实际上失去的是同情。什么情况下可以武斗？敌人动武，我们就用解放军镇压！红卫兵要解放军和公安部门保护你们。态度不好，不需要打，我们不提倡武斗。他们搞武装，我们就要镇压。但这是少数，应该坚持说理批判，主席一再提倡文斗。

搜查。确实要搜的，要充分调查。上海尽管不象北京这样轰轰烈烈，也搜出了很多枪枝，很多东西。公安派出所要谨慎，如确实是逃亡的、暗藏的要搞清楚，由派出所帮助搜查，保护你们，不致扑空。是否没收金钱？要讨论一下。现在就很被动，未登记，未给收条。不能光靠热情，还要有组织，应当登记个名字，不能用没收的办法。可以搜查反动的东西、武器，登记不要弄错了。如果退还就很难算账。以后要有秩序，不能普遍地搜。有极少数红卫兵，占用了手表、照相机，这就不好。戴高帽子，有的20斤重(陶铸同志插话：这也是体罚。)应当把道理告诉大家，我们提倡文斗，以理服人。

保护、爱护公共财产和群众利益，如有些东西只能出口，国内又不能用，出口能卖钱(象古董、化妆品)，换外汇，进口一部分仪器。这就是符合大多数人的利益，毁了太可惜，应当注意。

凡是国家要害部门、首脑部门要保护，如党中央、大会堂、公安机关。人民警察和解放军要保卫整个国家。还有新华社、广播电台、机关档案，不能随便乱搞。界限怎样定，可以讨论，在实践中逐步认识。

到外地去的红卫兵，由于组织准备不好，与各地工人、机关发生矛盾，主要是打人，使当地的党委不好作工作。这次要有组织的去。

接着王任重同志在会上也解答了大家提的一些问题：

1、团组织怎么办？因为中央未讨论，不能答复。

2、关于文斗和武斗。有人说：“罪大恶极的黑帮分子，不打不过瘾。”说他们怕的就是打。我看怕的不是打，怕的就是揭露他们的罪恶，在政治上斗臭、斗垮。文斗才能提高认识，要活学活用毛主席著作，摆事实，讲道理。罪大恶极的，公安部门可以处理。我们反对逼、供、信，因为过去犯过错误。清华提出打活老虎，不打死老虎，斗争时叫他们讲话，我们同意。只要事实俱在，不承认也是黑帮。大鸣大放大辩论，才能真正把敌人斗倒、斗臭、斗垮。你们要开动脑筋，不用拳头，才能打倒他们。

3、半工半读学生是否搞运动？搞。有的生产任务多，要生产。出去要安排。革命、生产都要搞好。

4、国庆节一定能搞好，请到外地去的同志放心。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

工农兵万岁！

革命的师生员工万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

伟大的统帅、英明的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

