id: 3cccaa0d97
标题：从“受压”说开去——读刘丽华同志的谈话纪要有感
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：任菁
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,对话
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
才子愿“秋天薄暮，吐半口血，两个侍儿扶着，恢的到阶前去看秋海棠”。此人可谓深得养病三味。吐半口血，既有养病之由，又无生命之危，于是，小病可以大养，短病可以长养，无病也可充作有病，更何况两侧有侍儿扶持，阶前有海棠可赏，的确可算是人间一大乐事。然而，这毕竟只能是一种寄生生活。没有劳动人民养活他们，不仅无花可赏，也且无饭可吃。再说，看护的侍儿也得吃饭，还得支付工资。这种腐朽的人生观是鲁迅的战斗人生观的对立物，属于必须彻底打倒之列。

鲁迅逝世离今已经很久了。但是，只要我们一翻开鲁迅的《且介亭杂文》及其《二集》、《末编》这几本书，这股浓厚的革命战斗气息立即扑面而来，如果，我们从这些作品联想到鲁迅当时的环境以及他的健康状况，那么，就更能激励我们踏着革命先驱者的脚印前进。今天，我们在为社会主义的革命和建设事业奋斗的时候，应当继续提倡这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。焦裕禄不顾身有肝癌，走遍了兰考的山山水水；王国福为共产主义拉车不松套，临死前还在坚持学习毛主席著作。在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，出现了多少为共产主义事业奋斗而献出了自己生命的英雄啊！在这些革命先烈面前，当我们在工作取得成绩而赢得领导和群众表扬的时候，在为革命事业奋斗的过程中遭到一点挫折或小不如意的时候，或者是遇到了疾病缠身而被迫休养的时候，究竞应当如何对待成绩、困难或疾病，难道不应该认真地想一想吗？

从“受压”说开去

读刘丽华同志的谈话纪要有感

任菁刘丽华同志觉得在学校里，对她压力很大，“一种潜移默化的势力叫人发闷”。这句话很能发人深思。

我们今天的学校，是经过了无产阶级文化大革命洗礼的学校。无产阶级文化大革命摧毁了修正主义路线在教育领域内的统治，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。但正如鲁迅所说的，旧势力的“根概原是非常坚固的”，它有“使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的”。在教育领域内，孔夫子、凯洛夫、刘少奇、林彪等人的流毒年深日久，盘根错节，极为顽固。这些污泥积垢既非一朝一夕之所形成，也决非一次、两次革命浪潮涤荡就能彻底冲刷干净的。只要一遇机会，“各种古的沉溶”，就会重新“翻着筋斗漂上来”。在这种环境里，确实会令人发闷；顶它一下，更会有沉重的压力扑头而来。由此可见，刘丽

·69·华同志的谈话，代表着在新的高等学校中受着旧的习惯势力压迫的工农兵学员发出了战斗的呼声。它警告我们：即使是在今天，教育领域内并没有风平浪静，而是仍然充满着极其激烈的两个阶级、两条路线的斗争。

工农兵学员“上、管、改”大学，这是开天辟地没有过的事。它必然要遇到旧的习惯势力的反抗，这是毫不足怪的。问题是当这些封、资、修的沉淳残渣翻着筋斗漂上来，甚至如潮水般压来的时候，我们应当怎么办？个别人被压垮了，加入了翻着筋斗的沉溶残渣的行列，这不免是悲剧。有的人被压怕了，后悔不该跨进大学的校门，这也未见得高明。更多的人却是骨头越压越硬，如刘丽华同志那样，这才是对待压力的正确态度。《西游记》中有个孙悟空，在老君的八卦炉中被烈火炼了七七四十九天，最后不仅没有被炼化掉，却反而炼出了一副钢筋铁骨和一双“火眼金晴”。无产阶级战士也应当是这样。只要我们坚定地站在无产阶级的立场上，压力越重，就越能磨炼意志，越能增强战胜敌人的本领。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。不经风雨，不见世面，不在阶级斗争的风浪中经受锻炼和考验，是培养不出真正的革命战士来的。因此，有压力并不可怕，相反地，倒可以从反面教育我们充分认识教育领域内两条路线斗争的长期性和复杂性。如果当这些沉津残渣漂起来的时候，我们不仅不感到有压力，反而觉得很舒服，那倒应该是认真地想一想了！

工农兵学员上大学，必然要接触到旧的封建主义、资本主义的文化。这些旧文化是一所深邃曲折的迷宫，徘徊不敢走进门的固然算不得英雄；勃然大怒，放一把火烧光的，也决不是好汉。至于那些抱着欣赏的态度陷进迷宫里走不出来的，那就更当另作别论了。马克思曾经讲过：“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样。”封建主义、资本主义的文化也是一座地狱。但正因为这是一座吃人的地狱，我们就偏要闯进去，使毛泽东思想的阳光照亮这座地狱，拆毁它、改造它，让它成为用来建筑共产主义文化大厦的砖瓦木石。马克思在撰述《资本论》这部革命理论著作的时候，就曾阅读了一千五百多本政治经济学与其他著作，但马克思并没有沉溺在这些资产阶级的学术著作之中，而是站在无产阶级的立场上，批判地利用了这些材料，包括英国资产阶级政府的工厂视察员的报告，得出了资本主义制度是剥削、榨取工人剩余价值的吃人制度的革命结论。马克思这种对待旧文化的态度，是我们应当认真学习的光辉榜样。不入虎穴，焉得虎子。当我们在进行上层建筑领域革命的时候，没有那么一股锲而不舍的“韧”劲去闯进虎穴，彻底地批判封建主义、资本主义的旧文化，就不能实现无产阶级“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大使命和造就出一支宏大的工人阶级知识分子的新部队。

“犁断丝缰摇玉辖，火龙飞下九天来。”在同资产阶级习惯势力进行持久战斗的时候，我们应该有这样的气魄。从反面教员的意义上来说，资产阶级的压力，可以转化为我们革命的动力，也正是在这一点上，我们还应当自己给自己添加压力，提倡有一种“弓张弦紧地自己逼自己”的革命精神，主动去找重担子给自己压。这才是革命者所应当具有的态度。

描述：

