id: 530079684d
标题：山西省军区党委认真开展批评与自我批评  消除思想隔阂  加强干部团结
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：宋志耀,彭子强,阎吾
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省军区党委认真开展批评与自我批评

消除思想隔阂  加强干部团结

本报讯  记者阎吾、彭子强，通讯员宋志耀报道：人民解放军山西省军区前不久召开党委会，认真学习中央工作会议和全军政工会议精神，进一步肃清“左”的思想，提高了执行党的路线、方针、政策的自觉性，解决了干部之间长期遗留下来的隔阂，调动了广大干部的积极性。

山西省军区在“文化大革命”中，几经折腾，干部队伍造成严重裂痕。粉碎“四人帮”后，在清查工作中又错批错整了不少人，伤害了同志感情，从党委班子到各级干部都有一些人长期心不顺，气不和，劲使不到一块。有些挨过整的同志听说党委要召开总结检查会议，准备算旧账，在会上“放一通”，出出气；过去在执行政策上犯过某些错误的同志则顾虑多，压力大，担心“给难看”；广大干部有的担心走过场，有的怕搞不好又要“翻烧饼”。在北京军区工作组的帮助下，省军区党委经过细致的思想工作，使大家认识到，这次会议主要是总结检查三中全会以来对党的路线、方针、政策的认识和执行情况，从中接受经验教训，而不追究个人责任，不搞层层检查，人人“过关”；为了更好地总结经验教训，适当联系一些过去的情况是必要的，但不能翻老账，争个人的高低。

明确了会议的目的，绝大多数同志的思想情绪转变过来了，因而会议开得很顺利，充满了谅解气氛。会上恢复了党内生活的好传统，开展了同志式的批评和自我批评，彼此交了心，畅谈了心里话，思想通了气，消除了隔阂。在一些重大原则问题上，党委的主要负责人作了诚恳的自我批评，主动承担了责任；跟着说过错话、办过错事的干部也都打消了抱怨情绪；受过委屈的同志，也都以大局为重，表示谅解，他们说：我们的遭遇是当时的历史条件下造成的，只要组织上说句公道话就行了。为了安定团结，绝不计较个人的恩怨。襄垣县武装部副部长孔德法在1974年被错误地进行审查，亲属也受到株连。平反后，他给省军区党委写信说：“越向后看越悲观，越向前看越乐观，明日总比今日好，胸怀无私天地宽。”他愉快地走上了新的工作岗位，积极为部队和民兵建设出力，表现了共产党员、革命干部的宽阔胸怀。

描述：

