id: 5302fc1457
标题：从门可罗雀到门庭若市
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：路遥
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从门可罗雀到门庭若市

路遥

一位科学工作者说，在“四人帮”横行，帽子满天飞的时候，他到图书馆里去，总是小心翼翼，生怕人看到，仿佛做了什么亏心事。“四人帮”在辽宁的那个死党，就曾公然宣布，不准查阅外国资料，“把图书馆封上三年，看你们还能不能搞科研！”

在这种情况下，上图书馆去的人越来越少了。不去钻研技术，没有事；去钻研技术，反会平地起风波；干脆不去算了。在一所有上万学员，数千教师，数千种外文期刊的大学的图书馆里，有一个时期，平均每月借出三本外文期刊。有一个研究所的图书馆，好长时期只有一个读者。由此可见去图书馆人员之少，真算得门可罗雀了。

然而，“四人帮”的辩士说，上小图书馆的人少了，上“大图书馆”的人可多了。言外之意是，上图书馆的人少，反倒是一种好现象，你看得太不全面了。

那么，“大图书馆”是什么呢？他们指的是所谓“开门办校”，“开门办所”。也就是把门打开，把大家都撵出去。“四人帮”在辽宁的那个死党，明白规定科学研究一律以工厂、农村为基地。当然，要真正走向社会，把学校办好，把研究所办好，谁会反对？问题是，醉翁之意不在酒。“四人帮”是借“开门”之名，行关门之实，把科学研究、学校教育搞乱，搞垮，如此而已。

话说回来，即使要向社会学习，也不能封图书馆之门。图书馆是书本知识的总汇，是智慧的海洋。走到图书馆里，你可以同千千万万的科学家、哲学家、作家、诗人……相见，他们会给你深刻的启示。

学校要教学，科学院要研究，这两者都是离不开图书馆的。如果象“四人帮”说的那样，只要到“大图书馆”里去就行，那就实际上不要办学校和科学院了。鼓簧弄舌，巧言饰伪，偷换概念，是“四人帮”的惯用手法。图书馆和“开门办学”、“开门办所”本来是两回事，决不可以混淆，决不可以此为口实取消图书馆。

歪理可以横行一时，但不能横行永久。“四人帮”打倒了，图书馆也得到解放，一度门可罗雀，现在门庭若市了。

描述：

