id: 5305041455
标题：热烈拥护毛主席、党中央的英明决策  十省市自治区军民举行盛大集会游行
日期：1976-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,马天水,赵紫阳,辽宁文革,河北文革,四川文革,江苏文革,广东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈拥护毛主席、党中央的英明决策

十省市自治区军民举行盛大集会游行

北京上海辽宁四川江苏广东河北贵州西藏宁夏广大群众，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈庆祝粉碎反革命逆流的重大胜利，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨邓小平的罪行

北　京

新华社一九七六年四月九日讯 今天，首都工农兵和革命群众十万多人，举行盛大规模的“首都军民坚决拥护中共中央两项决议、庆祝粉碎反革命逆流胜利大会”。广大军民热烈欢呼党中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的翻案复辟罪行，热烈庆祝粉碎反革命逆流的重大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。广大军民决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，发扬彻底革命精神，掀起反击右倾翻案风斗争的新高潮，夺取更大胜利。

中共中央政治局委员、北京市委第一书记、市革命委员会主任吴德，中共中央政治局候补委员、北京市委书记、市革委会副主任倪志福，北京市委、市革委会负责人丁国钰、谢静宜、杨俊生、吴忠、黄作珍、刘锡昌、王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、徐运北、赵俊祯，以及北京市工、青、妇和民兵组织的负责人张世忠、邹瑞禄、李进华、傅玉芳、宋舜英、潘永堤、王以智、关继湘、索连生，有关单位的负责人迟群、王连龙、吕东等，出席了今天的大会。

参加大会的还有，军委各总部、驻京各军兵种、国防科委、军事院校和北京部队、五七○○一部队、北京卫戍区的负责人。

吴德同志在大会上宣读了党中央两个决议，并且讲了话。他说，党中央的两项英明决议，充分表达了广大干部、广大党员和人民群众、广大解放军指战员的心愿，是全党、全军、全国人民当前政治生活中的一件大事，是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大决策，非常英明、非常及时，我们首都军民坚决拥护。

吴德同志说，正当我们认真学习伟大领袖毛主席的一系列重要指示，反击右倾翻案风的斗争胜利开展的时候，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地制造了天安门广场的反革命政治事件。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的突出表现。在毛主席、党中央的直接领导下，采取果断措施，以无产阶级专政的强大威力，迅速平息了这次反革命政治事件，党中央立即撤销了邓小平的党内外一切职务，这是对国内外阶级敌人的沉重打击，是反击右倾翻案风的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。真是人心大快，形势大好！

吴德同志强调说，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动锻炼的首都人民，具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟。在打击一小撮阶级敌人的斗争中，广大群众特别是工人民兵、人民警察、人民解放军战士，英勇顽强，为巩固和加强无产阶级专政进行坚决斗争，受到了全市人民的热烈称赞。我们要学习他们这种大无畏的革命精神，学习他们高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，向他们表示敬意和问候，并对斗争中负伤的同志表示亲切的慰问。

吴德同志说，这次反革命政治事件是坏事，但它暴露了敌人，教育和锻炼了群众，也是一件好事。它使我们更加清楚地看到，资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”。阶级敌人决不会甘心失败，放下屠刀，斗争还在继续。我们必须提高革命警惕，不要麻痹，不要松懈。要密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击反革命破坏活动，对于反革命打砸抢者，要坚决镇压。要牢牢掌握斗争大方向，乘胜前进，发展大好形势。

吴德同志最后号召全市各级党委，认真学习毛主席的重要指示，切实加强领导，深入批邓，坚决反击右倾翻案风，并且教育群众不搞串连，不搞任何形式的战斗队，严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，巩固无产阶级专政，团结在以毛主席为首的党中央周围，夺取更大的胜利。

北京市总工会、共青团北京市委、北京市妇联的负责人刘锡昌、李进华、傅玉芳在大会上发言，一致表示坚决拥护党中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。他们说，历史要前进，人民要革命，翻案不得人心，捣乱终归要失败。我们要看到斗争中的胜利，更要看到胜利后的斗争。我们一定要在党的一元化领导下，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

首都工农兵及各界代表在会上讲话，他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，坚决拥护党中央的两项决议，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。二七机车车辆工厂的米文汉在会上说，我们一定要发扬“二七”革命斗争的光荣传统，努力作战，乘胜前进，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，批倒批臭。平谷县许家务大队的贾怀珍说，不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线，妄图让三座大山重新压在劳动人民的头上，我们坚决不答应！在粉碎天安门广场反革命活动中英勇战斗的首都工人民兵指挥部负责人马小六、北京卫戍区战士贾俊喜、北京市公安局人民警察田蓝玉，在大会发言中一致表示，决心以阶级斗争为纲，百倍提高革命警惕，密切注视阶级斗争的新动向，打击阶级敌人的破坏和捣乱，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。清华大学的荣泳霖和北大附中的黄帅在发言中强调，一定要在上层建筑领域里加强无产阶级对资产阶级的全面专政，搞好无产阶级教育革命，坚持反修防修，夺取反击右倾翻案风的新胜利。

在热烈的掌声和欢呼声中，大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬信。

今天从早到晚，一队又一队的首都革命群众继续走上街头，举行庆祝活动和游行。游行队伍意气风发，斗志昂扬，一边行进，一边高呼革命口号，表示决心沿着毛主席指引的航向，奋勇前进，夺取新的更大的胜利！

上　海

新华社上海一九七六年四月九日电　具有光荣斗争传统的英雄城市上海，今天三十万军民在市中心人民广场举行盛大集会和声势浩大的游行，热烈欢呼、坚决拥护中共中央的两个英明决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件。

四月七日晚，中共中央的两个决议广播后，黄浦江两岸的成千上万个工厂、学校、机关、商店、里弄，广阔的郊区和部队营房里，到处洋溢着革命的景象。军民们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，对邓小平和一小撮反革命分子的无比仇恨，纷纷举行了各种集会，并且敲锣打鼓，燃放鞭炮，上街游行，热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，欢呼毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争取得的伟大胜利，表达他们保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席革命路线、保卫伟大社会主义祖国首都的坚强决心，向胆敢跳出来和无产阶级较量的一小撮阶级敌人进行强大的示威。

连日来，全市已有二百万人上街游行。中共上海市委、市革委会负责人同群众一起参加了游行。今天，人们又斗志昂扬地举着红旗，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画像和横幅标语，高呼口号，参加了全市的盛大集会和游行。整个城市充满着革命战斗的热烈气氛。

中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、王秀珍，和党、政、军其他负责人王少庸、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、周丽琴、冯品德、陈佩珍、汪湘君、武占魁、王一平、杨西光、金传德、陈新发、陈阿大、叶昌明、刘文学、康庄等出席了大会。

马天水同志代表上海市一千万军民在大会上讲话，坚决拥护党中央的两个决议。他说，党中央的两个决议是伟大领袖毛主席的英明决策，是党中央的英明决定，是毛主席革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风的伟大胜利。我们全市军民听到党中央的决议以后，群情振奋，欢欣鼓舞，扬眉吐气，大快人心。

马天水说，发生在天安门广场的反革命政治事件是一小撮阶级敌人的垂死挣扎和疯狂反扑，是一股反革命逆流。这股反革命逆流被无产阶级专政的铁拳彻底粉碎。我们坚决支持首都军民的革命行动，向他们学习，向他们致敬。从这场反革命事件中，使全市人民更看清了邓小平的反动本质，更看清了这场反击右倾翻案风的斗争是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗，是马列主义和修正主义的生死大搏斗，是社会主义和资本主义的生死大搏斗。更看清了这是一场关系到党和国家的前途和命运的严重斗争。我们一定要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。在前进道路上不管还存在什么阻力，我们一定要立场坚定，旗帜鲜明地把这场批邓斗争进行到底，一定要把社会主义革命进行到底！

马天水号召全市人民更加紧密地团结在以伟大领袖毛主席为首的党中央的周围，认真学习毛主席的重要指示，认真学习党中央的决议，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争更广泛、更深入、更持久地开展下去。以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

上海工人代表、上钢五厂工人袁广炎，贫下中农代表、金山县金卫公社八二大队的沈平兴，驻沪三军代表、“南京路上好八连”指导员戴大喜在大会上发言时指出，党中央的两项决议，充分表达了我们工农兵的共同心愿和革命意志，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风，真是大快人心，大鼓斗志。他们一致表示，要紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，牢牢掌握批邓斗争大方向，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大胜利。

上海民兵代表、上海第十七棉纺织厂民兵团团长尹家龙，人民警察代表、英雄民警董克礼在发言中说，首都工人民兵在粉碎天安门广场反革命政治事件中所起的重大作用，再次证明：建立一支以产业工人为主体的群众武装，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是十分重要的。他们表示要以首都工人民兵、人民警察和警卫战士为榜样，以临危不惧，不怕牺牲，英勇战斗，冲锋陷阵的革命精神，坚决反击右倾翻案风，为巩固和加强无产阶级专政而英勇战斗。

在大会上发言的还有，工农兵学员代表、上海师范大学胡解平，红卫兵代表、上海市第六中学邵蓓敏，革命知识分子代表、上海京剧团齐淑芳等。

大会结束后，由上海市党、政、军负责同志带队，举行了声势浩大的示威游行。革命的口号声和欢腾的锣鼓声响彻云霄，全市呈现一派强烈的革命战斗气氛。

辽  宁

新华社沈阳一九七六年四月九日电　辽宁省和沈阳市五十万工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和红卫兵，九日下午举行盛大集会，热烈欢呼党中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，坚决支持首都人民对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动。

党中央的两个决议广播后，辽宁全省城乡一片欢腾。广大工人、贫下中农、解放军指战员和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，纷纷走上街头、村头和广场，敲锣打鼓，集会游行，欢庆喜讯。九日中午，沈阳市的工农兵群众高举红旗，迈着整齐的步伐，从四面八方涌向中心会场和各个分会场，全市呈现着革命人民团结战斗的强烈气氛。

中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生，中共辽宁省委第一书记、辽宁省革命委员会主任、沈阳部队政治委员曾绍山，以及辽宁省委、省革命委员会、沈阳部队和沈阳市党政军负责人魏秉奎、杨春甫、胡亦民、苏羽、刘盛田、崔修范、张树德、尹灿贞、吴玉德、刘宇洲、胡金波、刘忠礼、于桂兰、姜雅琴、李治文、陈鹤轩、朱维仁、宋光、胡顺纯等，出席了大会。

曾绍山同志在讲话中代表辽宁省和沈阳市广大工农兵群众，对党中央的两个决议表示坚决拥护，对邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件表示愤怒的声讨。他说，党中央的两个决议，是伟大领袖毛主席的英明决策，表达了全党、全军、全国人民的心愿，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风，这对于反修防修，巩固无产阶级专政，都具有重大的、深远的意义。一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造反革命政治事件，妄图在中国重演匈牙利反革命事件，推出邓小平当中国的纳吉，要在中国搞修正主义，复辟资本主义，这是绝对不能容忍的。首都人民粉碎了他们的破坏阴谋，显示了无产阶级专政的强大威力，我们热烈欢呼这一重大胜利。

曾绍山同志说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，正在胜利地向前发展。我们一定要在以毛主席为首的党中央领导下，进一步学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，牢牢掌握斗争大方向，带领广大群众声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，深入批判邓小平反革命的修正主义路线；坚决执行党的政策，提高革命警惕，加强无产阶级专政，坚决打击一切反革命分子的破坏活动，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会上，工人、贫下中农、解放军、工人民兵、人民警察和红卫兵代表金福长、陈殿福、娄安良、高淑华、王明海、王涛先后发言。他们一致指出，党中央的两个决议，完全说出了我们革命人民的心里话，表达了我们和邓小平修正主义路线斗争到底的坚强决心。我们严正警告一小撮阶级敌人：你们在天安门广场制造的反革命政治事件，是狗急跳墙、垂死挣扎的丑恶表演，在强大的无产阶级专政下，这只能是以卵击石，自取灭亡。

大会在热烈的掌声和欢呼声中，一致通过了给毛主席的致敬电，表达了全省军民誓夺反击右倾翻案风斗争新胜利的坚强决心。

会后，五十万群众举行了声势浩大的示威游行。

八日和九日，辽宁省各市、地、盟委所在地，也都分别举行了群众集会和示威游行。

四　川

新华社成都一九七六年四月九日电　八日上午，四川省和成都市五十万军民隆重集会，热烈欢呼党中央两项英明决议，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护党中央撤销邓小平党内外一切职务，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场的反革命活动，决心用实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

八日清晨，成都市的广大工人、郊区贫下中农、驻成都部队指战员、各学校师生员工、省市各机关单位的革命干部和革命知识分子，以及街道居民，意气风发地排着整齐的队伍，高呼着革命口号，从四面八方，秩序井然地来到大会会场。出席大会的有四川省、成都市党政军的负责人赵紫阳、刘兴元、谢正荣、徐驰、唐克碧、汪友根、赵苍璧、杨超、李子元、杜沁源、邓兴国、江海云、王恒霖、彭家治、冯玉德、蔡文彬、杨志诚、杨万选、崔大田等。

大会由中共成都市委书记崔大田主持，他首先宣读了党中央的两项决议。接着，中共四川省委第一书记、省革委会主任、成都部队第一政委赵紫阳，成都部队司令员刘兴元，省革委会副主任、省总工会副主任邓兴国，成都市革委会副主任、市贫协副主任陈松元，成都双桥民兵联防指挥部指导员吴本金，省妇联主任戴克宇，省革委会副主任、共青团省委副书记蔡文彬等在大会上讲话。他们在讲话中代表全省军民坚决拥护和热烈欢呼党中央两项英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他们说，党中央的两项决议，表达了全党、全军、全国人民的心愿。邓小平顽固坚持资产阶级立场，拒不接受毛主席、党中央对他的挽救，坚持与革命人民相对抗，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。党中央决议撤销他党内外一切职务，反映了全国革命人民的要求，是对国内外阶级敌人的沉重打击，是毛主席革命路线的伟大胜利。

他们说，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，深入开展反击右倾翻案风的斗争的时候，一小撮阶级敌人不甘心自己的灭亡，制造了天安门广场反革命政治事件，妄图扭转当前批判邓小平和反击右倾翻案风斗争的大方向。首都工人民兵、人民警察、警卫战士和在场的革命群众紧密配合，英勇战斗，粉碎了一小撮阶级敌人的反革命活动，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级和反革命分子的威风，我们坚决支持他们的革命行动，向他们学习，向他们致敬。我们一定要提高革命警惕，随时注意阶级斗争的新动向，进一步加强无产阶级专政。如果一小撮阶级敌人胆敢进行破坏和捣乱，我们就坚决镇压，坚决打击。

赵紫阳同志在讲话中强调指出：全省各级党委必须旗帜鲜明、立场坚定，坚决站在毛主席革命路线一边，带头学，带头揭，带头批，放手发动群众，坚决反击右倾翻案风。他号召全省广大军民要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，在各级党委的一元化领导下，牢牢掌握斗争大方向，彻底揭发批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，坚决打击反革命分子的破坏活动，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，发展革命大好形势，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

刘兴元同志在讲话中坚定地表示：成都部队的广大干部、战士，一定要认认真真地学习毛主席的一系列重要指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政。

大会通过了给伟大领袖毛主席、党中央的致敬电。

近两天来，四川省军民群情激奋，斗志昂扬。从城市到农村，从川西平原到雪山草地，到处都在举行各种集会，坚决拥护党中央的两项决议，声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人。八日下午，重庆市军民四十万人举行了大会。全省各地、市、州委所在地和各县县委所在地，都举行了有数万人参加的大会。广大革命群众和革命干部在这些会上一致表示要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

江　苏

新华社南京一九七六年四月九日电　四月八日，江苏省、南京市人民和中国人民解放军驻南京部队指战员二十万人，在鼓楼广场举行声势浩大的集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

清晨，一队队工人、农民、解放军战士、革命干部、革命知识分子，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，高举红旗，抬着标语牌，从四面八方涌向鼓楼广场。大会主席台上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，主席台对面的广场上矗立着“保卫毛主席保卫党中央”的巨大横幅。会场内外群情激昂，不断高呼：“坚决拥护党中央的英明决议！”“深入揭发批判邓小平的反革命修正主义路线！”“加强无产阶级专政，打击反革命破坏活动！”

中共江苏省委、省革委会负责人彭冲、吴大胜、杨广立、许家屯、王敏生、蒋科、胡宏、韩培信，南京部队负责人丁盛、廖汉生等，中共南京市委、市革委会负责人储江、王楚滨、贾世珍、方明、华子泉等出席了大会。

中共江苏省委第一书记、省革委会主任彭冲在大会上讲了话。他说：今天，我们江苏省及南京市人民和中国人民解放军驻南京部队指战员，在这里召开群众大会，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众粉碎一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的革命行动。天安门广场发生的反革命政治事件彻底暴露了邓小平翻案复辟的反动面目，更加激起我们对邓小平的极大的无产阶级义愤。它充分证明了毛主席亲自发动和领导的这场反击右倾翻案风的斗争，是完全必要的，是非常及时的。一小撮阶级敌人妄图在我们伟大的社会主义祖国首都北京制造“匈牙利事件”，是注定要失败的。我们江苏各级党组织、广大党员、干部和全体人民群众，要认真学习、讨论中央的两个决议，同全国人民一道，立即行动起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大的首都，坚决打击反革命破坏活动，进一步发展大好形势，加强和巩固无产阶级专政。我们要认真学习毛主席的重要指示，加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，搞清楚当前这场反击右倾翻案风斗争的性质、方针和政策。我们要牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋芒对准资产阶级的总代表邓小平，深入揭发、批判他的反动言行，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。我们要提高警惕，随时注意阶级斗争的新动向，要加强无产阶级专政，坚决镇压反革命分子的破坏活动。

南京部队司令员丁盛同志在大会上讲了话。他说：我们南京部队全体指战员，坚决拥护经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过的中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众，对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动好得很，我们表示最坚决的支持。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级的军队，我们南京部队广大指战员坚决听毛主席、党中央的话，毛主席怎么说，我们就怎么办。我们要认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会后，参加大会的群众举行了声势浩大的游行。

八日，江苏省的苏州、无锡、南通、徐州、连云港等市都开了几万人到十万人的群众大会，各专区所在地开了几万人的大会，各县也都开了群众大会，一致表示坚决拥护毛主席和党中央的英明决策，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

广　东

新华社广州一九七六年四月九日电　八日下午，广东省、广州市军民十七万人满怀对毛主席、党中央深厚的无产阶级感情，举行声势浩大的集会，坚决拥护党中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行。

大会由中共广东省委、省革委会、广州部队、广东省军区、中共广州市委、市革委会联合召开。大会在中山纪念堂和一百多个分会场举行。在中心会场主席台两侧，挂着“坚决拥护中共中央两个英明决议”“热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利”的大标语，横贯全场的巨幅标语上写着：“誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线！”中共中央政治局委员、中国人民解放军广州部队第一政委、中共广东省委第一书记、省革委会主任韦国清，广州部队政委孔石泉出席大会并讲了话。出席大会的还有广东省委、省革委会、广州部队、广东省军区、广州市委、市革委会的其他负责人林李明、江燮元、焦林义、郭荣昌、雍文涛、梁锦棠、梁秀珍、刘均益等。

韦国清同志在大会上宣读了中共中央两个决议。他代表广东省、广州市全体军民，对中央两个英明决议，表示最坚决的拥护。他说，两个决议，反映了全党、全军、全国人民的共同愿望。不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线，代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，大搞复辟倒退和反攻倒算，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育。他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。中央决议撤销邓小平党内外一切职务，反映了全党、全军、全国人民的革命要求，这是对国内外阶级敌人的沉重打击，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的反革命气焰，真是大快人心。

韦国清同志在讲话中愤怒声讨在天安门广场搞反革命破坏活动的一小撮反革命分子的罪行。他说，天安门广场是毛主席检阅革命群众的地方，一小撮阶级敌人竟敢在这个神圣的革命广场制造反革命事件，是我们全党、全军、全国人民绝对不能容忍的。英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命群众，听从党的召唤，对一小撮反革命分子坚决实行无产阶级专政，显示无产阶级专政的强大威力。我们广东省、广州市全体军民，一致赞扬、坚决支持首都革命人民的革命行动。我们要向首都革命人民学习，坚持以阶级斗争为纲，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，百倍提高警惕，进一步加强和巩固无产阶级专政，坚决打击反革命的破坏活动。我们一定要团结在以毛主席为首的党中央周围，把认真学习毛主席的重要指示摆在首位，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动发展大好形势，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

广州部队政委孔石泉同志代表广大指战员在大会上表示坚决拥护党中央两个决议，愤怒声讨、批判邓小平搞修正主义，妄图复辟资本主义的罪行。他说，我们人民解放军是毛主席亲自缔造和亲自指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们坚决听毛主席、党中央的话，一切行动听毛主席、党中央的指挥，紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握批邓这个斗争大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，加强战备，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏和捣乱，发展大好形势。

省总工会主任、广州民兵指挥部副指挥梁锦棠，市贫代会主任钟叙本，共青团省委书记梁秀珍，省妇联主任方兰，市中学红代会副主任王韬和广东农林学院应届毕业生志愿报名到西藏当农民的伍丹丽，在会上发了言，热烈拥护中央两个决议，表示一定要在各级党委的一元化领导下，加强革命团结，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把在斗争中激发出来的社会主义积极性，投入到抓革命、促生产的热潮中去。

从七日晚收听电台广播以来，广东省城乡广大干部、群众在各级党委的领导下，纷纷举行了各种类型的群众集会和游行。

河　北

新华社石家庄一九七六年四月九日电　河北省石家庄市四月八日下午举行了十万人的群众大会，热烈欢呼中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件。广大工农兵群众满怀战斗豪情，坚定地表示，一定要团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

参加大会的工人、贫下中农、解放军指战员、机关干部和大中小学革命师生，高举红旗，敲锣打鼓，排着整齐的队伍，浩浩荡荡涌向会场。广大工农兵群众精神振奋，斗志昂扬，革命口号声响彻云霄。

九日下午，中共河北省委和省革委会召开了直属机关一万名干部参加的大会。河北省、石家庄地区和石家庄市党、政、军负责人刘子厚、马辉、吕玉兰、樊德玲、曾美、王金山、谷奇峰、郭志、尹喆、王世惠、贺明、孙吉全、张建尧等，参加了八日和九日的大会。

在八日举行的群众大会上，中共河北省委第一书记、省革委会主任刘子厚首先讲话。他说，党中央的两个决议，反映了全党、全军、全国人民的愿望和要求，我们全省人民表示最坚决的拥护。天安门广场的反革命政治事件被迅速粉碎，说明了我国无产阶级专政的威力无比强大，反映了在以毛主席为首的党中央领导下，全党、全军、全国人民的团结一致。不肯改悔的走资派邓小平，搞翻案、搞复辟，引起了全国人民的极大愤慨，他已成为众矢之的，陷入十分孤立的境地。我们要进一步学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，深入揭发和批判邓小平的修正主义路线，坚决打击一小撮阶级敌人的反革命破坏活动，夺取更大的胜利。

人民解放军河北省军区政治委员贺明在群众大会上讲话说，河北省地处首都北京周围，我们人民解放军和民兵坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，坚决支持首都革命人民对一小撮反革命分子实行无产阶级专政。我们决心以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在党的领导下，提高警惕，加强战备，巩固和加强无产阶级专政。

工人、贫下中农、工人民兵代表李淑英、鲍根生、李金臣在大会上的发言中一致表示，中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，说出了我们的心里话，对在反击右倾翻案风的斗争中胜利前进的革命人民是一个极大的鼓舞，对党内外资产阶级、国内外阶级敌人是一个沉重的打击。在当前大好形势下，我们一定要认真学习毛主席的重要指示，在党委领导下，抓革命，促生产，用实际行动反击右倾翻案风，沿着伟大领袖毛主席指引的航向乘胜前进。

会后，十万群众举行了示威游行。

八日和九日，河北省许多地区和市的党、政、军领导机关和工农兵群众都分别举行集会和游行，热烈欢呼党中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的罪行。

贵　州

新华社贵阳一九七六年四月九日电　贵州省和贵阳市十万军民，八日下午冒雨举行盛大集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，坚决拥护对在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。

参加大会的工人、贫下中农、驻军部队指战员、工人民兵、机关干部、学校师生和街道居民，抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，从四面八方涌向贵阳市中心的春雷广场。会场上充满了团结战斗的革命气氛。“坚决拥护党中央的两个决议！”“无产阶级专政万岁！”“把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”的口号声，此起彼伏。

贵州省、贵阳市的党、政、军负责人李葆华、吴向必、张荣森、李立、罗锡康、陈行庚、张明、张玉环、张健民、孙昌德、田子明、原增禄、张量、张心田、金风、杜竹林、丛惠滋等，出席了今天的大会。

中共中央委员、中共贵州省委第二书记、贵州省革命委员会副主任李葆华在会上讲了话。

李葆华首先向大会宣读了党中央的两个决议。他代表贵州省委和贵州省革命委员会表示坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。他以极大的无产阶级义愤，愤怒声讨、批判了不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨了一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命暴乱的罪行。他说，我们同邓小平的斗争是当前两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是毛主席的革命路线和刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们一定要在以毛主席为首的党中央领导下，彻底批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。李葆华号召全省广大工农兵和革命群众，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认认真真地学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强党的一元化领导，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，深揭深批他的反动罪行，坚决打击反革命分子的破坏活动，巩固和加强无产阶级专政，发展大好形势，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

中共中央委员、省革命委员会副主任、省总工会主任罗锡康，茶店公社西瓜地大队党支部书记姜永祥，驻军代表杨涛等，也在会上讲了话。他们一致表示坚决拥护党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人的反革命罪行，以抓革命促生产的实际行动反击右倾翻案风。

近两天来，毕节、兴义、铜仁、遵义地区、黔东南苗族侗族自治州，以及贵州省总工会、共青团贵州省委，都分别召开了群众大会。广大工农兵群众和革命干部一致坚决拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，决心在以毛主席为首的党中央领导下，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

西　藏

新华社拉萨一九七六年四月九日电　八日上午，西藏自治区党、政、军领导干部和拉萨市各族人民以及当地驻军指战员三万多人在拉萨市隆重举行集会，热烈欢呼中共中央的两个重要决议，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议；愤怒声讨邓小平复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。到会军民一致表示，要紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共西藏自治区委员会书记、革委会副主任、西藏军区负责人天宝、封克达，自治区和拉萨市党政军的负责人高圣轩、李本善、陈卓、杨宗欣、郝平南、洛桑慈诚、罗铭、朗杰、许秀珍、宋绍光等出席了大会。

政协全国委员会副主席帕巴拉·格列朗杰也出席了大会。

上午，广大工农兵、干部和学生打着红旗，举着横幅标语，从四面八方涌向拉萨市劳动人民文化宫广场。大会开始，封克达同志宣读了中共中央的两个决议，广场上鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，口号声经久不息。

天宝同志在会上讲了话。他说，中央的两个决议非常及时，非常英明，非常正确，体现了全党、全军、全国各族人民的根本利益，表达了广大革命人民的强烈愿望和迫切要求，我们坚决拥护。在毛主席、党中央的英明领导下，正当全国人民反击右倾翻案风的斗争深入发展的大好形势下，一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，绝不是孤立的，它反映了当前两个阶级、两条路线的激烈搏斗。这起反革命事件，再次表明阶级斗争并没有熄灭。

天宝同志代表自治区党委、革委会、西藏军区，号召全区广大工人、贫下中农、人民解放军战士、广大共产党员、共青团员、广大革命干部、革命知识分子，一定要深刻认识当前反击右倾翻案风斗争的重要意义，认真学习毛主席的重要指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，在各级党委的一元化领导下，以最积极的行动，投入反击右倾翻案风的斗争，牢牢掌握斗争大方向，把矛头指向不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把工、农、牧业生产和各项工作搞得更好，为进一步发展全区的大好形势而努力奋斗。

会上，西藏的工人、农民、解放军、学生和知识分子的代表王洪录、丹增、侯建平、平措、王丽梅也先后讲了话。他们说，在旧西藏，我们劳动人民吃尽了人间的苦，受尽了人间的罪。在毛主席和共产党领导下，过上了当家作主的好日子。但是，不肯改悔的走资派邓小平一心想要复辟资本主义，让我们再回到那当牛做马的旧社会。现在，党中央撤销了邓小平党内外一切职务，充分表达了我们翻身农奴的最大愿望，说出了我们的心里话，我们坚决拥护。一小撮反革命分子反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，为邓小平歌功颂德，妄图制造“匈牙利事件”，这完全是白日作梦。他们一致表示，坚决拥护中共中央的决议，强烈声讨天安门广场的反革命政治事件，一定要在各级党委一元化领导下，以首都工人民兵、警卫战士、人民警察为榜样，以阶级斗争为纲，用实际行动反击右倾翻案风，保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫伟大的社会主义祖国。

会后，群众举行了示威游行。

西藏自治区各地（市）连日来也举行了集会游行。

宁　夏

新华社银川一九七六年四月九日电　连日来，宁夏回族自治区从银川市到六盘山，从革命老根据地盐池县到辽阔的阿拉善左旗草原，各族工人、贫下中农（牧）、解放军指战员、机关干部和学校师生纷纷举行集会和示威游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议；愤怒声讨和批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政复辟资本主义的罪行，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。全区三百多万回、汉、蒙古族革命人民坚定地表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以实际行动保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争大方向，坚决粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

八日，自治区首府银川市南门广场上红旗招展，锣鼓喧天，充满了团结战斗的革命气氛。自治区和银川市党、政、军负责同志康健民、张桂金、王志强、邵井蛙、赵志强、蓝天民、李跃松、林山、姜玉安、马信等参加了大会。

大会由自治区党委副书记、自治区革委会副主任王志强主持。自治区党委第一书记、自治区革委会主任康健民在大会上讲了话。他说，党中央的两个决议，是伟大领袖毛主席和党中央非常及时、果断的英明决策，表达了全党、全军、全国各族人民的革命要求和共同愿望，我们坚决拥护。我们怀着极大的无产阶级义愤，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图复辟资本主义的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，坚决支持首都军民对这一事件所采取的革命行动。我们已经取得了伟大胜利，但是斗争并没有结束，我们要以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，向首都英雄的工人阶级和革命群众学习，紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，为夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利而英勇战斗。

工人、贫下中农、解放军指战员、民兵、红卫兵、妇女和革命干部的代表，怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，纷纷在大会上发言，表示坚决拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，声讨在天安门广场搞反革命破坏活动的一小撮反革命分子的罪行，决心以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产，沿着毛主席指引的航向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

会后举行了群众示威游行。

描述：

