id: 53072f3806
标题：怎样对待个人前途？  一心为革命，一切为人民，就是我们毛泽东时代青年的无限远大、无限光明的前途。
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：赵应堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样对待？

——昆明部队某部九连指战员活学活用毛主席著作的体会选登

怎样对待个人前途？

一心为革命，一切为人民，就是我们毛泽东时代青年的无限远大、无限光明的前途。

班长  赵应堂

我出身贫农家庭。一九六二年，正当我高中毕业准备考大学的时候，蒋匪帮疯狂地叫嚣要反攻大陆，我报名参加了人民解放军。当时，一方面，痛恨旧社会，痛恨国民党反动派，它们要卷土重来，我决不答应，我要履行保卫祖国的职责，报答党和毛主席解放我全家的恩情；另一方面，我想，服役三年回来考大学还不晚，而且在部队锻炼几年，考大学更有条件了。由于存在这种私心杂念，入伍以后很长一段时间，不能把精力完全集中到革命工作上。

后来，在领导和同志的热情帮助下，我反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《将革命进行到底》等文章。毛主席的谆谆教导，使我懂得作为一个革命战士，要正确对待个人前途，就应该像张思德、白求恩那样，为人民而生，为人民而死；就应该全心全意地为中国人民和全世界人民服务，把无产阶级革命进行到底。从此，我就把全部精力集中到学习毛主席著作上，加强自己的思想改造，努力做好党交给的各项工作。去年，我第一次被评上了五好战士，最近又光荣地加入了中国共产党。

像我这样的穷孩子，为什么会不安心当普通一兵呢？全国轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命，使我进一步找到了答案：我是旧教育制度的受害者。学校里一些资产阶级知识分子，经常向我们灌输“万般皆下品，唯有读书高”的反动思想，劝我们“现在好好读书，将来考大学，当专家”，把我们向资产阶级个人主义的道路上引导。我所以不愿当普通一兵，看不起所谓平凡的工作，就是中了他们的毒。资产阶级就是企图通过这些东西，用“和平演变”的方法，把青年拉走，培养他们的接班人，为资本主义复辟准备条件。如果我们不警惕，不坚决同资产阶级思想作斗争，那就正如毛主席所说：“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟……整个中国就要改变颜色了。”仔细一想，毛主席说的很对。

中了毒，就要彻底消毒。资产阶级向我们发动进攻，我们就要彻底粉碎它。最近，我结合当前阶级斗争的情况，反复地学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，觉得心里更亮堂了。我决心加倍努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，彻底扫除自己头脑中的个人主义思想，永远听党和毛主席的话，全心全意地为人民服务。我深深地体会到：一心为革命，一心为人民，这就是我们毛泽东时代青年的无限远大、无限光明的前途。

描述：

