id: 5309f98904
标题：古巴“革命报”评肯尼迪当选美总统  任何人不能击溃古巴革命
日期：1960-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴“革命报”评肯尼迪当选美总统

任何人不能击溃古巴革命

新华社哈瓦那11日电　古巴“革命报”在今天发表的一篇评美国大选结果的社论中说，“在美国，进行策划，选择，统治和下命令的人是美国有势力的垄断财团和寡头”，而一个共和党总统或是一个民主党总统所能做的“只不过是转达和执行每时每刻更有利于美帝国主义者利益的政策”。

社论驳斥了有人别有用心地在拉丁美洲散布的所谓“民主党人比共和党人要好些”的谬论。社论指出，在一个世纪中，不论是属于美国民主党的总统还是属于共和党的总统，都同样进行了对拉丁美洲各国的侵略和发表了反对它们的言论。报纸指出，历史清楚地表明，“在共和党人和民主党人的背后，在政府的背后以及在‘代议制民主’的背后，进行操纵和决策的是大集团和大家族。”报纸说，帝国主义的战略很简单，这就是：肆无忌惮地进行公开和隐蔽的掠夺和剥削。

报纸指出，美帝国主义企图用肯尼迪来在饥饿和受压迫的拉丁美洲各国人民中制造幻想，转移拉丁美洲人民的注意力。“帝国主义将把肯尼迪当作一张‘彩票’捧出来让拉丁美洲各国人民来摸彩，只是摸彩的袋子里没有中奖的球而已”。报纸强调指出，“但是，无论是肯尼迪或是其他任何人都不能把帝国主义从它的最后灭亡中拯救出来。无论是肯尼迪或其他任何人也都不能击溃不可战胜的古巴革命。”

描述：

