id: 530af83bc7
标题：各报将加强反对右派分子的宣传
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各报将加强反对右派分子的宣传

本报讯　北京新闻界人士对7月1日本报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”一致表示拥护。

大公报编辑部许多工作人员读了这篇社论以后，都说：“这一下办报的方针更加明确了”。编辑部负责人对记者说，由于大公报是一张由资本主义向社会主义转化的报纸，在解放以后，报纸经过新生，人经过改造，可是旧的残余还没有完全克服掉，潜伏在人们灵魂深处的旧思想旧作风，每到重要关键往往浮现出来。在过去几年当中，大公报曾经屡犯错误。在揭露人民内部矛盾，宣传党的整风的过程中，一部分记者、编辑留恋旧时期的大公报，要求恢复旧大公报的“自由天地”，要把大公报办成“同人报纸”，于是出了不少毛病。他举例子说，最近登出的“内蒙古采访扑空记”是错误的；有关北京市调换房屋的消息与事实不符；关于北京市取消蔬菜自由市场的消息更带有煽动性。这些错误，值得我们作进一步的检查。这个负责人最后说，他们准备发动编辑部全体人员讨论人民日报这篇社论，深入地检查报纸工作，树立正确的思想作风，办好一张社会主义的报纸。

光明日报许多工作人员反复阅读了这篇社论。他们对记者说，这篇社论对改进光明日报，把光明日报真正办成一张社会主义的报纸，起了极大的鼓舞作用。他们将根据社论精神继续深入检查编辑部的工作，纠正章伯钧、储安平的反动思想给光明日报带来的错误和缺点。为了加强反右派斗争的宣传，编辑部有的单位已经开会重新布置了当前反右派斗争的宣传，有的并开始研究改进报纸的编排工作。

中国青年报负责人对记者说，在这场激烈的阶级斗争中，人民日报发挥党报的领导作用，在大家认识多少模糊的时候，一下子把人点醒。他说，中国青年报的全体工作人员将要深入地学习这篇社论。因为青年报的工作人员大多是知识青年，有热情，有朝气，但是缺乏阶级斗争经验，缺乏马克思列宁主义的理论知识，缺乏实际生活知识和经验，加上领导上过去一度片面强调改进业务，大胆创造，勇敢革新，造成只注意反教条主义，忽视了反修正主义的现象。这次人民日报对文汇报资产阶级方向的批判，给我们很大教育，我们一定要很好地学习有关文件，在报社内很好地进行整风，保证今后不犯严重的错误。

描述：

