id: 530b12f215
标题：变不利为有利
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变不利为有利

在水路运输上，北方封冻断航，本是一个不利的因素，如果原来依靠水上运输的物资，都转由陆运，不仅加重了陆运的压力，也会使冬季运输的任务难以完成。但是，人不是大自然的奴隶，人能够战胜自然，利用自然。内蒙古扎赉特旗开展了冰道运输的群众运动，就向大自然索取了运力，严寒封冻竟变成了完成运输任务的有利条件。

扎赉特旗的经验证明，冰雪道运输具有造价小，运量大，运行快，成本低，制造易，用途广，省人力，省畜力等优点。它不仅克服了冰封断航的缺点，成为水运的继续，而且可以进入粮站、车间、工地和田间，表现出特有的优越性。冰道运输不仅给北方冬季运输找到了一个门径，也可用于厂内运输、田间送粪上。既然如此，在北方有条件实行冰雪道运输的地方，就不应小搞，而要大搞；不仅运输部门搞，而且要发动广大群众搞。

这是短途运输的一支生力军，是北方各地保证第一季度运量不低于去年第四季度的重要措施。愿冰雪道运输在一切有条件的地方广泛展开，并发挥出更大的威力。

描述：

