id: 530c3bf8c0
标题：从美一家餐馆违反童工法说起
日期：1991-12-22
是否是时间段：false
作者：张亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从美一家餐馆违反童工法说起

本报记者  张亮

美国劳工部日前宣布，内布拉斯加州一家餐馆连锁店被判定违反童工法，并建议罚款６．４万美元。《华盛顿邮报》等几家大报对这一案件均作了详细报道。

其实，在今日美国，非法雇佣童工和违反童工法的事例屡见不鲜。而上述案件之所以引起舆论界的注意，可能与店主的身份有关。这家餐馆连锁店名叫“祖母股份有限公司”，拥有大约９００名雇员。正在参加竞选民主党总统候选人提名的现任联邦参议员罗伯特·克里，既是公司的董事长，也是最大的股东之一。他掌握着３５％的股份，价值１００多万美元。据克里的新闻秘书说，克里１９８２年当选为内布拉斯加州州长之后，就不大参与公司的经营管理了。但是，该公司每年仍付给他５０００美元酬金。

经调查，劳工部认定该餐馆连锁店有１１６项违反童工法的行为，其中主要是违反了童工法所规定的工时限制。此外，它还让４名童工操作电动切肉机，甚至让一名１５岁的儿童当厨师。这些都为童工法所禁止。

然而，在过去一年多时间里，劳工部对内布拉斯加、堪萨斯、衣阿华和密苏里等州的一些公司进行了调查，发现大量违反童工法的行为，并建议对其它有关公司处以１１．６万美元罚款。就全国范围来说，１９８９年美国有３２７１家公司违反童工法，１９９０年猛增到５８８９家。罚款从１９９０年度的５１０万美元增加到１９９１年度的８３０万美元。值得一提的是，这只是抽样调查结果。美国究竟有多少非法童工，恐怕是难以作出准确统计的。

早在１９３８年，美国就制定了旨在保护儿童权益的童工法。但是，５０多年之后的今天，违反这项法律的行为仍有增无减。童工受伤致残，甚至死亡的恶性事故也时有发生。据分析，原因有三，一是因为童工是廉价劳动力；二是由于家庭贫困，一些父母不得不让孩子打零工；三是政府对违反童工法的公司打击不严。

严重违反童工法的问题已引起了公众关注。去年众议院就业与住房小组委员会专门就此问题举行过一次听证会。该小组委员会主席兰托斯曾不安地说，“剥削童工”听起来是很久很久之前的事，但实际上它就发生在眼前。

（本报华盛顿１２月１８日电）

描述：

