id: 530d38c24a
标题：宜宾地区中稻大幅度增产  平均亩产比去年增长一成以上，总产增长两成左右，创造了历史最高水平
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜宾地区中稻大幅度增产

平均亩产比去年增长一成以上，总产增长两成左右，创造了历史最高水平

新华社成都一九七七年九月四日电　曾经受到“四人帮”严重干扰破坏的四川省宜宾地区，又传来了大治之年初见成效的捷报：继夏熟粮食、油料和早稻丰收之后，全地区四百三十五万多亩中稻又获得丰收，平均亩产比去年增长一成以上，总产增长两成左右，创造了历史最高水平；全地区十八个县、市普遍增产，并涌现出一批中稻一季亩产跨《纲要》的社队。

粉碎“四人帮”以后，宜宾地区人民在华主席抓纲治国的战略决策指引下，认真贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，一个冬春就改造冬水田一百三十多万亩，兴修水利工程四千二百处，新增加灌溉面积二十七万多亩，为扩种、种好中稻提供了较好的条件。在这一基础上，经过广大干部、社员艰苦奋战，全地区种植的全部中稻，做到了提早适时满栽满插。

中共宜宾地委认为，中稻是秋季农业生产的大头，全年农业要增产，中稻必须挑重担。为此，地委要求各县、市委要把中稻生产放到重要位置，切实加强领导。要求县、市做到的，地委先做。地委第一书记和地委一半以上的常委，在中稻播种育秧开始前，就带领干部深入农村社队，调查研究，总结推广中稻高产经验，带头大搞科学种田，推广先进技术。今年全地区各级干部种的中稻“指挥田”（包括试验田、种子田、丰产田），就将近一百万亩，这些田的亩产量都高于一般田。全地区中稻良种面积，从去年占中稻总面积的百分之五十扩大到百分之八十以上，中稻的田间管理也比去年抓得早、抓得好。

正当宜宾地区人民满怀丰收喜悦挥镰收割中稻的时刻，传来了党的十一大和十一届一中全会胜利召开的喜讯，川南大地立刻沸腾起来。全地区广大社员干劲倍增，中稻收割进度大大加快，现在已经基本收割完毕。他们在抢收中稻的同时，还加强了晚稻、甘薯和棉花等作物的田间管理，决心争取农作物样样丰收，全年全面丰收。

描述：

