id: 530d7dc145
标题：革命事业后继有人
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：鲍钧
来源：
标签：四人帮,安徽文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命事业后继有人

安徽省芜湖市二十三中教师　鲍钧

当我接到要我参加安徽高考的语文阅卷评分工作的通知时，我激动得彻夜难眠。党和人民把挑选人才这样重大的任务交给我，这是对我们知识分子的亲切关怀和信赖。

在阅卷的过程中，我深受教育，感触很深。文化考试确实是发现人才、选择人才的一个好办法。在《紧跟华主席永唱东方红》为题的作文试卷里，我看到了广大知识青年以充沛的感情，热烈地歌颂了毛主席的丰功伟绩和华主席的英明领导，表现了我国知识青年热爱党、热爱社会主义祖国的精神面貌。在《从“科学有险阻，苦战能过关”谈起》的作文卷里，不仅看到了知识青年能用唯物主义观点分析“险阻”和“苦战”的辩证关系，对实现四个现代化的宏伟目标充满胜利信心，而且看到了广大知识青年忿怒地批判“四人帮”破坏党的教育和科技事业的滔天罪行。特别是当我们看到立意高、想象丰富、结构严谨、语言流畅的作文时，都非常高兴。如一个考生写上述题目的抒情散文时，以简炼形象的语言满怀激情地歌颂了毛主席的丰功伟绩，歌颂了华主席的英明领导，用生动的比喻写出了全国人民紧跟华主席将毛主席开创的革命事业进行到底的决心。全文从选材立意、布局谋篇，到表现手法和语言的运用，都是好的。看到在“四人帮”帽子、棍子满天飞的那些岁月里，仍然有这样的青年发忿读书，走又红又青的道路，我们内心的喜悦实在非笔墨所能形容。通过那些好的作文，我们看到了革命事业后继有人。

在这次阅卷中，我们也看到了“四人帮”破坏教育革命、毒害青少年的严重恶果，这激起了我们对“四人帮”的义忿。不少考生不会审题，答卷观点模糊，内容空洞，层次混乱，文句不通，错别字连篇，有的甚至文不对题，语文基础知识极差。这都是“四人帮”毒害青少年的滔天罪行。这一张张答卷实际上也是对“四人帮”罪行的控诉！我作为一个语文教师，不，即使是一个稍有爱国心的中国人，看到一些青年被糟蹋到这样地步，能无动于衷，能不十分痛心吗？

阅卷工作虽然结束了，但面对着教育事业的大好形势，我深深感到今后肩负的任务既光荣又艰巨。现在华主席为我们粉碎了压在身上的“两个估计”精神枷锁，可以心情舒畅地甩开膀子大干教育革命了。我决心加倍努力学习政治和业务，为提高语文教学质量，为培养又红又专的建设人才，贡献毕生的精力。

描述：

