id: d50a714985
标题：第七章 转折
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,贺龙,王光美,李富春,王任重,陈毅,汪东兴,毛泽东,林彪,钱学森,李雪峰,刘少奇,陈永贵,薄一波,谭震林,谭启龙,彭真,罗瑞卿,朱德,陆定一,刘澜涛,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,湖北文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,新疆文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
七章

转折

转折

1964年12月中央工作会议

鉴于前段运动中出现了打击面过宽、斗争过火等严重的“左”的错误，1964年年底，中共中央政治局决定利用各地负责人在京参加三届全国人大一次会议的时机，召集各中央局的领导干部召开一次中央工作会议，以总结前一段“四清”运动的经验教训，部署下一阶段的工作。会议本来计划并不很长，但是，在会议进行过程中，毛泽东和刘少奇在主要矛盾、运动的性质以及做法等问题上发生分歧，毛泽东对刘少奇进行了批评，会议也由此延长至一个月之久。这样，毛泽东与刘少奇由运动之始的配合默契转而走向分歧。

1964年12月15日下午3时半，中央工作会议开始，毛泽东主持会议，刘少奇作主要发言。他在讲话中传达了会议的预定开法，并且提出了一些前一阶段运动中出现的问题。刘少奇指出，到底讨论一些什么问题，我现在也没有准备好，提点问题。陶铸同志有一封信给我，还有一个报告，现在印给大家了，那封信值得讨论一下。他提出了一个农村新兴的富裕阶层、特贫阶层的问题，还有些地方提新资产阶级分子。农村里面用不用资产阶级分子这个名字？还是就是用贪污盗窃分子、投机倒把分清运动实录

队一齐搞，不一齐搞不行。看来，工作队的骨干力量不够分配，领导不很强。因此，是不是战线过长了？农村里面跟城市里面都一样，是不是需要缩短一些战线？那么，如何缩短？毛泽东插话说：“缩短容易嘛，你一缩就行了。”刘少奇说：“有些地方提出，机关家属里面很多恶霸、地主、富农、四类分子。这是一个普遍性的问题。”毛泽东说：“也没有那么多。全国人口几亿，那些人总之是什么几百万、千把万嘛，又是散在各地。清是要清，多是不多，有是有。”随后，刘少奇提出其他一些问题要大家讨论，并且说：“就是这些问题，我也提不出什么。其余的都是你们提，或者今天也就可以提一点。”毛泽东说：“今天不要提了，回去讨论。有话就在这里讲嘛。就是这里冲口而出，畅所欲言。”①可见，毛泽东是话中有话。在当天的会上，周恩来也作了反修报告。②

刘少奇讲话之后，会议从16日至19日接连召开全体会议和分组会议，对前段运动中的问题进行了讨论，各中央局负责人在会上作了发言。从发言的基本内容看，主要有两点：一是各中央局领导人对阶级斗争形势的估计普遍过于严重，对大兵团作战搞“四清”不但支持，而且有所发挥。刘澜涛在17日下午的发言中指出，社教中心是夺取领导权问题。县以上烂掉和有严重问题的有50%以上，基本形式是滥用职权，包庇坏人、反革命，自已也有可能是反革命。根据白银厂经验，必须城乡配合，务必全歼！跟踪追击，长驱直人，城乡配合作战！李雪峰在18日下午的发言中也指出，情况愈摸愈严重。山西8个重点县委，已

①中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976）》下，第1366一1367页。

②《杨尚昆日记》下，第462页。③同上，第467一468页。烂了3个，常委72人有问题的38人，张家口地委烂了，大队情

+栅况摸了一下，属夺权的有26个（山西）。河北永年县他所在队就要夺权！要抓社会主义革命！贯穿始终！深人到一切方面去！

转

折组织当年工分的清查，逐月算上去，是第一仗；然后就夺权，夺权之后边整、边建。“四清”之后，深挖穷追！围剿！严重的斗争，耐心地争取！争取不了就搬开！①18日，中南组的同志在讨论中认为，从广东的情况看，领导权不在我们手里的不只三分之一。中山县的22个大队中，已经烂了和基本烂了的有11个，占50%；全省37个蹲点大队中，属于派进来的占20%，烂掉和基本上烂掉的占50%。公社一级已经烂掉的也不少于三分之一。广东的几个红旗单位，问题都很大。二是各地负责人讨论了当前社会的主要矛盾和“四清”运动的性质问题。16日下午，陶铸在发言中指出，社教是人民内部矛盾还是敌我矛盾为主？一般说是人民内部矛盾是主要的，但敌我矛盾多了，突出了。用人民内部矛盾来处理比较好些。②17日，东北组在讨论主要矛盾时，有的同志认为，从现在暴露出的问题看，实际上是阶级斗争的反映，所以当前的主要矛盾是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。从阶级上来认识这个问题，

①《杨尚昆日记》下，第469一471页。

②同上，第463页。实际上，在此之前，陶铸就提出，这次社会主义教育运动，主要是解决内部的问题。所谓内部的问题，就是党内部的问题，政府内部的问题，干部内部的问题，群众团体内部的问题，工矿企业、经济组织和学校等方面的内部问题。他认为，以基层干部为代表的新的富裕农民阶层对广大贫、下中农所实行的剥削，他们的“四不清”与农民反对“四不清”的斗争，是今天农村存在的主要矛盾，也是我们开展社会主义教育运动这一严重的阶级斗争的主要内容。在今天农村的阶级斗争中，人民内部矛盾和敌我矛盾往往交织在一起的，而前者是大量的，只要我们把这个主要矛盾抓着了，运动就具有更广泛与深刻的阶级内容。刘少奇在这次中央工作会议提出主要矛盾问题，与陶铸写信向他反映有很大关系，而刘少奇在会上提出此观点时，陶铸明显是表示赞成的。清运动

干部的和平演变、蜕化变质，产生新的资产阶级分子。也有的同实录

志认为，当前农村的主要矛盾，是以基层干部为代表的富裕阶层与贫下中农的矛盾，这样提对干部震动很大，有好处。西北组在讨论时认为，当前农村的阶级矛盾，反映在三个方面：一是坏干部同社员群众的矛盾，二是富裕阶层和劳苦阶层的矛盾，三是地富反坏分子同群众的矛盾。主要矛盾是坏干部同社员群众的矛盾。这次社会主义革命运动的中心问题，就是要把领导权从坏干部手里夺回来，有多少领导权不在我们手里就夺回多少。

12月19日下午3时半到6时半，工作会议大会由魏文伯、谭震林发言之后，宣布明天起，工作会议停开几天，再开时再通知。①

12月20日下午，在人民大会堂河北厅召开中共中央政治局常委扩大会议，继续讨论社教问题。谁也没有想到，在这次会议上，毛泽东与刘少奇在运动的性质和当前社会的主要矛盾问题上，产生了明显的分歧。毛泽东也做了长篇讲话，对刘少奇的观点表示了不同意见。而刘少奇则坚持自已的观点，这就引起了毛泽东强烈的不满和批评。

毛泽东先到会场，同已到的一些人谈笑风生，气氛没有什么异常。刘少奇来了，毛泽东要他主持会议，刘少奇执意不肯。毛泽东便要他先讲话。

刘少奇从蹲点问题讲起，谈到最近看到的几个材料。他说：农村方面有一个问题，是陶铸同志提出的，说农村当前的主要矛盾是富裕农民阶层跟广大群众、贫下中农的矛盾，几个同志也这样讲，农村里面已经形成富裕阶层了，已经形成特权阶层了。是这样讲，还是怎样讲，就是原来的地富反坏跟蜕化变质的有严重

①《杨尚昆日记》下，第471页。错误的坏干部结合起来跟群众的矛盾？

七御

毛泽东回答：地富反坏是后台老板，四不清干部是当权派。你只搞地、富，贫下中农还是通不过的，迫切的是干部，地富反坏

转折还没有当权，过去又斗争过他们，群众对他们不怎么样。农村的中心问题是这一批干部，主要是大队和生产队的干部，骑在他们头上，他们不好混，穷得要死。地富反坏那些人已经搞臭过-次了。不是反封建吗？不是民主革命吗？不是分土地吗？至于这些当权派，从来没有搞臭过，他又是共产党，上面又听他的。

刘少奇接着说：“对当权派，这是头一仗。但他们后头有地富反坏。”毛泽东说：“漏划地富变成中农，变成贫农，有的当了共产党，因为他漏划了。那也是一种当权派。”

刘少奇又重复开头提出的问题问：这个主要矛盾怎么讲法？广东是老早提出这个问题来了。我也看到了，我没有转发。这个问题恐怕要讨论一下，看这个语言怎么讲法。

毛泽东回答说：还是讲当权派。他在那里记工分，搞会计，五大领袖嘛，五大领袖难道不是当权的？

刘少奇说：陶铸同志那个文件开始提出就有人不赞成，中央机关也有人不赞成。我听到了这个反映。

毛泽东说：不要管下层，只管五大领袖，这是共产党，是当权的人，不当权也是跟着跑的人。管你是挂名的共产党也算，过去是国民党的也算，过去是真共产党变了的也算，总而言之你是掌大权。就是要发动群众去整我们这个党，整那个支部，那个公社党委。中心问题是整党，不整党没希望。不要提阶层，那个东西一提就吓倒人了。只提党、党委，省委也是党委，地委也是党委，县委也是党委，区委也是党委，公社也是党委，支部委员会也是个党委。

刘少奇接着说：这些人有几种。一种是戴了帽子的地富反坏，当了权的。这没有问题，应该处分，不只是退赔，恐怕还要没

收。还有一种是过去漏划了的地富，过去就是坏分子，反革命分清运

子，混进我们党里面来，当了权的。这也容易处理。还有一部动实录

分，原来是贫下中农，过去也曾经是革命的，土改过，后来和地富拉拢在一起，站到那边去，压迫群众。

毛泽东说：恐怕这是主要的。管你是劳动出身，还是漏划，总而言之是共产党，坏了的，就要整。搞的结果，户数不超过百分之七八，人数不超过百分之十左右。我们过去就是户数不超过百分之七八，人数不超过百分之十。我提这个问题有点“右”，我就是怕搞得太多了，搞出那么多地主、富农、国民党、反革命、和平演变，划成百分之十几二十，如果二十，七亿人口就是一亿四，那恐怕会要发生一个“左”的潮流。农民起来，红了眼睛，要多划，影响到你们，你们走群众路线嘛，就站到群众那方面，结果树敌太多，最后不利于人民。把那些几十块钱、一百块钱、一百几十块钱的大多数四不清干部先解放，我们的群众就多了。把一百块钱到一百五十块钱的解放出来，就解放了百分之八十。实在拿不出来的，宽大处理算啦。

刘少奇说：只要退赔得好，改造得好，积极参加劳动，都不戴分子的帽子，改正错误，是团结对象。经济上也不要太挖苦了，要合情合理。

毛泽东说：有些大队根本没有地富，他那个地方身上没有虱子，一定要捉？但是现在是最有劲的时候，我们现在这一盆冷水下去，我又怕泼冷水。现在是盲目性，我们是盲目性，群众也是盲目性。现在不要把这个气候传下去，现在还是反右，至少还要搞到明年什么时候，一月、二月、三月、四月、五月，再搞五个月。你们掌握气候。一不可搞得打击面太宽了，二不可泼冷水，撑那个四不清干部的腰，说牙膏不要挤干净，贪污分子也可以作团结对象。先搞豺狼，后搞狐狸。狐狸也搞，也是坦白从宽，惩办从严。这就抓到了问题。

第刘少奇问：主要矛盾就是四清与四不清的矛盾，行不行？

七草陶铸说：赞成。毛泽东说：不以人的意志为转移。

转

彭真说：主要矛盾是不是这样：总的提法，整个社会主义阶段，还是我们七届二中全会提的主要矛盾，就是无产阶级和资产阶级的矛盾。在社会主义教育运动中间，是四不清、贪污盗窃、投机倒把，主要整干部。整个的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，这个整个的提法和这次运动的提法要分一下。这也是资产阶级和无产阶级矛盾的一种形式。

刘澜涛也指出：整个过渡时期的矛盾，中央早就规定了，作为一般的教育，还是照中央的说法。具体到农村当前主要的矛盾究竟是哪个？矛盾很多，敌我矛盾也是各种各样的，就是要找最主要的。找的一部分是好的，新生的，变坏了；再一个是漏划的地富反坏，这些人现在一身二任，他是地富反坏，但是他取得了农民成分，以后又加人了共产党，这一部分人量相当大。

毛泽东说：一个新生，一个漏划，一个坏掉，这是对当权派的分析。杜甫有一首诗，其中有这么四句：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。”这几句通俗明了。就是搞那个大的，大的倒了，那些狐狸慢慢清嘛，群众知道嘛。群众就怕搞不了大的。

但是，刘少奇仍坚持说：四清与四不清，这是主要的，当然还有其他的。李葆华问：矛盾的性质是什么？刘少奇说：就是人民内部矛盾跟敌我矛盾交织在一起。

毛泽东当即反问道：什么性质？反社会主义就行了，还有什么性质？

刘少奇说：总不是社会主义。

毛泽东说：是资本主义性质。还加个封建主义、帝国主义？搞个资本主义就差不多了。人家贪污盗窃，你说他是社会主义？四

刘少奇说：政治、经济、思想、组织四不清，有人民内部矛盾，清

有敌我矛盾，问题的复杂性就在这里。（陶铸插话说：大量的是运动实录

人民内部矛盾。）同时，刘少奇还强调扎根串联，首先要找那个最老实的贫农。

毛泽东说：有那种老实的人，可是不能办了。

应该说，20日的常委扩大会议，气氛还较为缓和，毛泽东只是对刘少奇坚持主要矛盾的提法表示不满。而刘少奇对毛泽东提出的整走资本主义道路的当权派是不赞成的，认为走资本主义道路的人有，但称作一个派，人数就太多了。但刘少奇并没有直接反对毛泽东的提法。1970年12月18日，毛泽东在回答美国友人埃德加·斯诺的提问时说：“《二十三条》中间的第一条是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。”实际上这种说法是不准确的。从会议发言的内容看，刘少奇并没有公开反对毛泽东的提法，只是表达了自已的不同看法。胡乔木于1980年7月8日在谈《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草问题时说：“毛主席1970年对斯诺的谈话，是在世界上发表的。毛主席说，1965年1月，刘少奇反对“走资派”的提法。其实，刘少奇没有直接反对，只是说，有两类矛盾的交叉。像这样的问题，不讲不清楚，但都讲又太繁了。”①但是，在随后的几天里，毛泽东逐渐加重了对刘少奇批评的分量，发言的气氛也与20日的常委会大不相同。

这次会议不久，恰逢毛泽东生日。应该说，建国后，毛泽东从不公开为自己过生日，但这次提出要请大家吃饭，在人民大会堂小宴会厅举行，并亲自审定了请客名单。汪东兴和江青操办了寿宴。出席宴会的有部分中央领导人、各大区主要负责人、参加三届人大的一些劳动模范和科学家以及身边的工作人员共

①丛进：《曲折发展的岁月》，第605页。40多人。宴席共分三桌，毛泽东坐在按品字形摆的三张桌子上

第七

章方那张的首席，左右两边是陈永贵和董家耕，陈、董旁边是钱学森、邢燕子，这桌还坐了陶铸、罗瑞卿、谢富治、汪东兴和曾志。

转

折而刘少奇、胡耀邦和各大区书记以及江青则分坐另外两桌。一到会场毛泽东就说：“今天不是请客，更不是祝寿，我拿自已的稿费请大家吃顿饭，也算是实行?四同”吧！”接着他又说：“不能光吃饭，还要讲讲话呀！有些人一摸到一点东西就翘尾巴，这不好。摸到一点不要翘，摸到两点三点，也不要翘。”“现在社会主义教育刚刚开始，有人翘了尾巴怎么样呢？我没有蹲点，没有发信权也要说，错了大家批评。帝国主义、修正主义说我是教条主义，就算教条主义吧。教条主义什么时候变？一万年地变不了。我们写文章打仗，不会死人的。”

毛泽东接着说：今天是我的生日，过了年就71岁啰，我老了，也许不久就要去见马克思，所以今天请大家来吃顿饭。李敏要同我来，我说你不下乡，脱离人民群众，脱离基层生活。官做大了，骄娇二气，拒绝到农村，城市里生活舒适，不出修正主义才见鬼！李讷呢，下去搞四清吗，她没有资格来。并说：我要坐在群众这一边。他递烟后继续说：现在用几盒香烟就可以把一个党支部书记给贿赂了。如果把女儿嫁给一个干部，那就要什么有什么。他们与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。5月、6月召开的中央工作会议认为，全国基层有三分之一的领导权不在我们手里，我还担心党中央出修正主义！修正主义的出现标志着资产阶级在政治舞台上的兴起。这些走资本主义道路的领导人，已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。这些人是斗争对象，革命对象，社会主义教育运动绝不能依靠他们。毛泽东大声地赞扬钱学森，说钱学森不要稿费，私事不坐公车，这很好！随后，他还陆续批评了社教运动中的一些错误认识和提法，说什么四清四不清、党内外矛盾交叉？这是非马克思主

义的。清运

据参加宴会的曾志回忆，毛泽东在人席前，对李富春说，你动实

们什么事情都不向我讲，你们搞独立王国！曾志认为，主席不像录

是在开玩笑，室内空气顿时紧张起来，并相信这绝不是批评李富春。吃饭过程中，主席一边喝酒，一边谈话，这晚话说得格外多，很多话是“话中有话”。曾志说，时间久远了，已记不全主席谈话的内容，但有句很厉害的话我却至今记忆犹新，那就是“有人搞独立王国，尾巴翘得很高”。那晚丝毫没有寿宴的气氛，个个都紧张而困惑，主席这是怎么了？室内一点声音都没有，安静得怕人，只听主席一个人在那里嬉笑斥责，根本不敢去做任何的猜想。陶铸后来说：我们那时哪敢往少奇同志身上想啊！不幸的是，主席矛头所指，恰恰就是刘少奇。而一年多后，1966年，终于爆发了旨在打倒刘少奇的“文化大革命”。散席后，毛泽东向钱学森和陈永贵介绍曾志说：“曾志同志，井冈山的，现在井冈山没有几个人了。”①据薄一波回忆：“席间鸦雀无声。”②

当晚，刘少奇在与东北出席中央工作会议的同志谈话时指出：有什么反什么，有右就反右，“左”还没有出来就慢一点反，出来“左”就准备反“左”。什么地方出来就在什么地方反，有什么反什么，有多少反多少。反右要在具体的问题上反，否则是抽象的。而在前一天晚上，刘少奇与华东组同志谈话时说：越革越多不好。标准是本人剥削收入占家庭收入50%以上，并且连续三年以上。也不一定都戴，只戴其中最坏的。只要坦白得好，改得好，彻底退赔，也可以不戴。做法问题，擒贼先擒王。要搞县、区、公社，先从头上整起来，大队就好办了。不搞上面，大队就难办。不从这里搞起，只搞大队是不能解决问题的。总之，无论如

①《一个革命的幸存者一曾志回忆实录》，第433页。②薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1167页。

第何农村不能整社员，下厂不能整工人，学校不能整学生。主要是

七章整当权派。很显然，在毛泽东的严厉批评下，刘少奇已逐渐改变了自己的一些认识和看法，与毛泽东的想法靠拢。但是，毛泽东

转

折并没有停止对刘少奇的批评。

12月27日下午，中央工作会议召开大会，毛泽东主持，由朱德、董必武、陆定一、赛福鼎、陈伯达等发言。朱德在发言中认为，所有的事情，都要按主席的一分为二的精神去办。对基层政权也要一分为二，有好的有坏的。当权派，点上摸的情况是好的不多，应该还是好的多。有计划地搞，时间长一些是能够搞好的。陆定一在发言中，主要谈了文化革命问题。他认为，苏联集体化后，斯大林就提出阶级消灭了，和谐了，上下也没有矛盾了。把对知识分子、技术人员的赎买，变为高工资制度，按劳付酬，对技术干部的培养，是“技术决定一切”，就是培养了一批高薪阶层、特殊阶层！三大差别不是逐渐接近，而是继续扩大！毛泽东插话说：“列宁说的阶级斗争是长期的，小生产者大量存在会发展资本主义。打倒了的阶级长期存在！这些斯大林都去掉了！达于极点就出了赫鲁晓夫！出差补助问题，是否可以取消？要研究一下。文学稿费可以繁荣文学？我们的稿费高了，走向反面了！”陆定一讲：各种稿费应当取消一些！糖衣炮弹！花了钱，培养一批资产阶级分子！学校中阶级斗争也很严重！毛泽东插话说：“一抓就得了！有什么要紧嘛！小学教师也严重不纯啊！”①

而在这次会上，陈伯达的发言与众不同，由于他看出毛泽东对刘少奇不满意，便以毛泽东对刘少奇的批评为基调，并从理论上加以发挥。他说：四清与四不清不能说明问题的性质，封建社会就有清官和贪官的问题。其实封建时代的清官，实际上是假

①《杨尚昆日记》下，第477页。四

的。“三年清知府，十万雪花银”。清，在不同的社会有不同的阶清

级内容，资本主义社会也有所谓清官，那些清官都是大财阀。运动实录

毛泽东插话说：清朝刘的《老残游记》中说，清官害人比贪官害人还厉害。后来一查，南北朝史中的魏史就有此说。

陈伯达讲：内部矛盾那个时代没有？党内外矛盾交叉，党外有党，国民党也有这个问题。说人民内部矛盾与敌我矛盾交叉，这也不能说明矛盾的性质。要把矛盾的性质说清楚，不然就要迷失方向。要概括成社会主义和资本主义的矛盾，才能说明矛盾的性质，就有了纲啦。

毛泽东说：我们党内至少有两派，一个是社会主义派，一个是资本主义派。

陈伯达讲：有一种人，不管大官、小官、芝麻大的官，到群众中自已觉得无限大，是首长，很神气，总有架子。要放下架子，以平等态度对人，甘当群众的小学生。所以取消架子很不容易。不注意可不行呀！许多人忘记了自己从哪里来的，忘了本，忘了自己是从老百姓来的。我这个人不参加革命，顶多不过是个小学教员、中学教员而已。

毛泽东说：你不是大学教授嘛！大官是从小官来的，小官是从老百姓中来的。还是老百姓嘛！蒋委员长不姓蒋，姓郑，叫郑三发子，河南人氏。只知有母，不知有父，还不是老百姓变的。

陈伯达讲：我们职务高了，放下架子不易，要以普通劳动者的态度到群众中去。主席常说不要自以为是。毛泽东说：自以为是，就是形而上学！自以为是，而不自以为不是！开会是什么？就是因为有不同意见嘛！有些人读书太多了，读蠢了，孔夫子不是说过吗？不必读书然后为学。最后，毛泽东还讲：从秦始皇开始，帝王就世袭了！北京有两个独立王国，我不说，你们去研究！

据薄一波回忆，陈伯达这个发言，受到毛主席的欣赏。后来，毛主席修改《二十三条》时，特别把这个意思写了进去。原来

第

七章制定的《十七条》的停发，也是由陈伯达建议的。很显然，陈伯达的发言和建议在毛主席和少奇同志已发生的分歧中，起了不良

转

折的加剧作用。①在“文化大革命”期间，即1967年2月6日的中央政治局常委扩大会议上，毛泽东也批评陈伯达说：你是一个常委打倒一个常委。过去你在我和刘少奇之间进行投机。不是你个人有事，你从来不找我。②

12月28日下午，在罗瑞卿、陈毅、谢富治发言后，毛泽东作了长篇讲话，并且是拿着《党章》和《宪法》到会的。毛泽东说：

文件行不行，第一条性质的规定行不行？三种提法好不好？商量过还是以第三种提法为好。因为运动就叫社会主义教育运动，而不是前两种的运动！北戴河到十中全会就是搞社会主义，当时单干风很大。

有的人听进去了，有的人听了不表态，没有主张，不能回答问题。当时我得到电话，说有重要问题要报告，没有一个地方同志说形势好，只有几个军队同志说形势好，如杨得志、许世友、罗瑞卿、韩先楚等，问过是否可以在上海讲话。为什么发生这个问题，不敢说话咧！5月在上海说形势不好，6月到了山东，小谭（指谭启龙）他们说形势好，为什么是一个月就变了呢？原因是6月麦子已割了。北戴河我为什么说形势呢？当时有人说恢复要七八年！我讲了阶级、阶级斗争。常委同志和各大区同志都认为可以这样写。陈毅同志就是当权派。只要你搞社会主义，当权派还可以当下去。①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1169页。②王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社1996年版，第155页。四

此外就是16条，工作态度，要讲点民主咧！天天是讲澳烟

民主，天天不讲民主。有些同志要别人讲民主，自已就不讲动实录

民主了！比如军队就是三大民主，遇到堡垒打不开，就找士兵开会嘛！政治民主，经济民主就是要管伙食嘛！现在是不是还叫事务长咧？

好话是爱听的，不成问题，问题是坏话。七千人大会时我讲过几句话，叫做老虎屁股摸不得吗？偏要摸，老子就偏要摸。后来改了，认为不大文明！我们这些人就不好摸，疮疤不易揭！正确、对的，批评错了不要紧，有什么问题呢？错了责任在他。批评错了，他错嘛，为什么不能听咧！听反对的话不容易，要把话讲完也不容易，是水多米少，稀饭，不大容易，我就受过这个灾难，因此我就深有感觉。有人同我说了两个钟头，不着边际。也有人专门训人的，不是对话式，而是长篇大论地讲，滴水都泼不进去。宣传、鼓动不是有区别吗？做学术报告是宣传，动员起来只讲一件事是鼓动！我主张不鼓掌，不爱听允许打瞌睡，保养精神，免此一灾！这就整了教员。我还主张看小说。也许是先生的毛病，也许是我的毛病。看小说、打瞌睡（我就是一点发明），这就整到教员。训话式而不是对话式。总理报告，我认为讲几句就行，后来因很多人不识字，只好全读。

在同志间不要使人怕，对敌人则要使他怕！同志间使人怕，就有鬼！人家怕大概是你有另外的办法，如军队中有打骂、坐禁闭，就使人家怕！逃兵捉回来要枪毙，我就主张不捉，更不能枪毙！如果捉回来就请吃饭、吃肉，认自已错，你留则留，不留则再走，逃到外国去的少，不要紧，中国人多嘛！逃兵无非是骂，骂也不要紧。赫（指赫鲁晓夫）不是中国人，他也骂！外交系统逃了人，斗争是要的，但逃了也不要紧！吃你些面包，我可以减少粮食。

第我只讲这两个问题，一个是头一条性质问题，一个是第

+册十六条工作态度问题。如果还有几句就是请你们回去找党

期紫毕章看一下，宪法第三章也看一下，那是讲民主自由的。有一本书，《中国共产党第八次全国代表大会文件》，第一百页到一百零四页，你们去看一看。不要犯法呀，自己通过的，又不遵守。又有一本书，叫《中华人民共和国宪法》，第三章的第一条，这个文件叫第八十五条，中间讲到，“在法律面前一律平等。”然后第八十七条讲到，“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”臀如我们这些人算不算中华人民共和国的公民？如果算的话，那么有没有言论自由？准不准我们和你们讲几句话？有没有出版自由？现在文化部它就只许那些人有出版自由。这个出版机关，我看得整顿一下，许多抓在坏人手里。集会自由，臂如我们现在这个河北厅不是在这里集会吗？这叫集会吧？不算呀？还有结社。现在我们要结社，就是要把那些四不清太严重的人弄下去，要结一个共产党。要把支部整顿好，把各级党委也整顿好。谭震林说的那么多集团，太分细了可能出毛病！我是主张游行示威的，我是历来赞成对于我们官僚主义者举行游行示威的。真正的官僚主义者压追之下，群众忍不住，要游行示威，我看只有好处，没有坏处。可以整我们的官僚主义。1957年成都等地要到北京来，中途被搁，我就不赞成！反动分子要游行示威，只能暴露自已。反对官主义嘛！有好处！胆子那么小，怕人游行示威！怕写标语！结果都证明，凡游行示威了的地方，那个学校就搞得比较好一些。总而言之，坏人要闹事，越闹得大越好，闹小了不好，闹小了我们不警惕，不能暴露他。现在反革命四

他不闹了，他可聪明了。①清运动实录

最后他问大家：“同志们有话没有？有话则长，无话则短。不要耽误你们的时间，我又变成一个官僚主义者。”②

当毛泽东讲这些话的时候，表情十分严肃。在座的许多人都摸不着头脑，不知道毛泽东是对谁讲的。实际上，毛泽东是有所指的。这次中央工作会议召并前，负责会议组织工作的邓小平考虑到这次会议是一般性质的工作会议，曾向毛泽东提出，如果事情忙，可以不参加会议。在这一次会议上，毛泽东在刘少奇讲话时插话，由于刘少奇没有意识到毛泽东准备讲的话比较长，毛泽东只讲了个开头就被刘少奇打断了。这两件事使毛泽东非常不满，所以特意拿了两本书到会，并且在讲话中发了脾气。③

按原定计划，中央工作会议就在这一天闭会了，与会的省委书记也都陆续返回了。据陶铸夫人曾志回忆，这次会议，毛泽东没有出面就结束了。会后江青请曾志和陶铸在人大小礼堂看《红灯记》，开演前，在休息室见到了毛泽东。毛泽东问陶铸：“你们的会开完了吗？我还没有参加呢就散会啦？有人就是往我的头上拉屎尿！我虽退到二线，还是可以讲些话的嘛！”曾志和陶铸，其实已隐约感觉到了，毛泽东说的“有人”二字，这个“人”恐怕就是指刘少奇，但是他们不敢相信，也不愿相信。毛泽东文问陶铸：“你们开会的人是不是都已经走了？”陶铸说：“有的走了。”毛泽东斩钉截铁地命令道：“告诉他们走了的赶快回来！”观看《红灯记》时，江青对陶铸说：“有人反对京剧改革，我就是要搞京剧改革！”又是一个“有人”！但这又是指谁呢？曾志和陶铸都不

①《杨尚昆日记》下，第480一482页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1375页。③金冲及、黄峰主编：《刘少奇传》下，第970页。

第敢去多想。①参加中央工作会议的各省书记们，又都被召回来

七章了。中央工作会议又在1965年元旦以后继续召开。

1965年1月3日，刘少奇在第三届全国人民代表大会第一

转

折次会议上继续当选为中华人民共和国主席。就在同一天举行的中央政治局常委扩大会议上，毛泽东再次指责前一阶段运动在领导上的问题，不点名地批评了刘少奇。

在这次会上，一些负责人汇报了运动开展的情况。当河北省委负责人汇报到保定地区新城县的试点情况时，毛泽东打断说：

集中了一万五千人，搞一个小县，二十八方人口，搞了几个月还搞不开。学习文件四十天，不进村。我看是搞了繁琐哲学。我不赞成这种学习。到农村去可以学嘛。二十几岁的大学生，光是学文件怎么学得进去？有成绩没有？那个文件，一天就读完了。第二天议，议一个星期就下去。在农村里去学嘛，向贫下中农去学嘛。我跟前的一个警卫员写信来说，学了四十天文件，根子没有学懂，下去两个礼拜之后，才弄清了一些问题。听说还有好多怕，怕扎错根子，怕住错人家，怕于部捣鬼。怕这个怕那个，那怎么行？你一个新城县，二十八万人口，下去一万五千人，还说人少了。哪里来这么多的人？哪里要这么多的人？我看是人多了。你只依靠工作队，为什么不去依靠那个县的二十几万人？你一万五千人，扎根串联，什么扎根串联！冷冷清清。我们从前革命不是这样革的。一两万人，搞一个小县，倾盆大雨，几个月搞不起来。我看，一进村就宣布几条，开门见山。一条是对社员宣布，我们不是来整你们的。我们是来①《一个革命的幸存者—曾志回忆实录》，第431一432页。四

整党、整干部队伍，不是整社员。除了漏划的地富，投机倒薄烟动实账

把分子，和严重的反革命分子外，开门见山，交代一句。什么小偷小摸，通通救免了。向社员说明，你们之间有什么要说的，你们自己去谈，我们不听你们谈。对干部也要宣布来意。小队、大队、公社干部，无非是大、中、小、无。多吃多占有多的，有少的，也有没有的。贪污几十、百把块、两百块的，你们自已讲出来，能退就退，不能退，群众批准，拉倒！你只有这么一点嘛，吃掉了，拉成大粪了，讲出来，群众会放你过关。讲出来没事，不讲就有点事了，其他贪污盗窃、投机倒把大的，怎么办？坦白退赔好的，不戴帽子，千把块的也可以赦免。表现好的，群众同意的，还可以当干部。我看进村个把月就可以开大会。在县上开。一个小队来个队长、来两个贫下中农代表，大队来个大队长、支部书记，公社来个社长、党委书记。话不要讲长，半个钟头就够了。

毛泽东问陶铸，你们不是开过万人大会吗？湘乡就开过万人大会。你冷冷清清依靠工作队，几个月搞不开。工作队有些人是做官的，没有经验，不会做群众工作的是大多数。通县塞了两万多人。搞了一年多，搞不开。这样搞法，我看要一百年。在通县的，据说教授不如助教，助教不如学生，书读得越多就越蠢。扎根串联，冷冷清清，这个空气太浓厚了。这样集中力量打歼灭战，我看歼灭不了敌人。现在这个搞法同我们过去搞的不一样。一个县，一两万干部。不依靠群众，几个月群众起不来，搞不开，我看方法要改。贫下中农开会，通通去，包括漏划的地富在内。宣布几条。不要照双十条一条一条那么去念。

毛泽东接着说：干部会、贫下中农会可以在大队开。湖南开了贫下中农大会，粮食就增加了二十多亿斤！冷清地访贫问苦，看不出好人，真正的好人要在斗争中才能看出来！不要冷冷清

第清地去扎根，不要有一点毛病就不要！硬找，越找越少，越找越

七专难！越发动不起来，越窄！

有人讲：扎根串联能找到真正可依靠的贫下中农，开会就更

转

折好。毛泽东说：你扎，扎到里头去了。真正的领导人要在斗争中才能看出来，你在访贫问苦中看得出来？我不相信。刘子厚同志插话说：我们开始扎了一下根。毛泽东继续说：你怎么扎法？怎么串联？你去发展他嘛，去搞群众运动嘛，去领导群众起来斗争嘛。群众要什么，你就搞什么。在斗争中他们会选出自已的领袖来。四清，要给群众讲清楚，是清干部，清少数人，不清社员。有则清清，无则不清。没有虱子就不要硬找，没有虱子能够找出虱子来？学四十多天文件，搞繁琐哲学。我历来反对这样学。我看这是个迷信。要开大会搞斗争，地、县、社三级开大会搞斗争，而不是读文件。

周恩来讲：刚才陈毅同志说，张茜学了两个月才进村。毛泽东批评道：越学越蠢！反人家的右倾，结果自己右倾。我历来反对学文件，一个文件几个钟头就看完了，要再学，你带下去学嘛。一是不要读文件，二是不要人多，三是不要那样扎根串联，一去就并会，有事就开，无事就散。开会不要长，有话则长，无话则短，要让群众去搞。不相信群众，只相信工作队，不好。第二个十条太长了，太繁了。书太厚就没有人读。文章太长就没有人看。不要搞繁琐哲学。

与会者都同意毛泽东的意见。邓小平说：“方法问题很重要，我赞成主席的意见。我们一些大干部，如中央局书记、省委书记蹲在一个小队、大队，太长了不一定有利。至少要着眼一个县，还有你的全省嘛，全局嘛。蹲点的经验并不一定全面。现在蹲下去了，是好的。现在要慢慢上来管广一些。这也是可以搞快堰动实哦

泽东继续对“四清”运动的一些做法进行了批评，他说：第二个十条太长，学了40天，自已记不得，再改时，要欲掉一半，留下要点，简明扼要。这又不是著书立说，搞理论。我听说有六怕，一怕扎错根，二怕沾干部等，所有六怕，都是怕右倾来的。怕右倾成为一种框框，还是江苏那句话，有啥反啥，有多少反多少，有右反右，有左反左。现在问题是工作队人数很多，按兵不动，人海战术。干部贪污几十元，百把元，几百元的还是多数嘛！千元以上的不多嘛！有百分之七八十是好的，是可以争取的。王光美去的那个大队，我数来数去，上千元的只有四人，没有第五个人嘛！我没有什么讲了，就是因为王光美讲新城县那么多人，搞不开，她去了才搞开。通县也搞不开。我的娃娃在那里搞四清，讲教授比助教差一点，助教比学生差一点。读书越多越蠢。这些人不但不搞四清，还阻碍四清。越搞细越搞不开。

当陶铸问：这次革命是否还是要三结合。毛泽东说：不能越搞越不信任这些人了。四种人不论哪一种人，就是烂掉的，也要区别对待。时间问题，全国六七年搞完不要改了。可以提早。这句话写上去是为了防止急躁。事实上，一个单位只有儿个月就行了。但还是教育嘛！搞运动首先是依靠群众，再就是依靠放了包袱的大多数干部，第三才是依靠工作队，工作队也要依靠前两者。一个县28万人，总要依靠二十几万人才能搞起来。

当陶铸谈到形势的新特点时，毛泽东说：七届二中全会指出，国内主要矛盾是资产阶级同无产阶级、资本主义同社会主义的矛盾，那个时候还没有修正主义。八大一次会议、二次会议都是这样说的，杭州会议制定十条，一直都是搞社会主义，整个运动是搞社会主义教育。怎么来了个四清与四不清的矛盾，敌我

①中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1377页。

第矛盾与人民内部矛盾的交叉？哪有那么多交叉？什么内外交

七章叉？这是一种形式，性质是反社会主义嘛！重点是整党内走资

转折本主义道路的当权派。清政治、清经济、清思想、清组织，明太祖也搞过，他搞扩大化了。

1月13日下午3时半，刘少奇召集了一个党内生活会。参加会议的有周恩来、邓小平、彭真、贺龙、陈毅、罗瑞卿、陈伯达、李井泉、李雪峰、刘澜涛、宋任穷、谢富治、王任重、魏文伯、李葆华、谭启龙，共17人。刘少奇是中共党内享有很高威望的领导人之一。开这样的生活会，会议参加者深受感动。王任重当天日记的标题就是“难忘的一天”。他写道：“党的领袖和他们领导下的干部在一起开党的生活会进行批评和自我批评，这在全世界党的历史上也是少见的。”①毛泽东对刘少奇的严厉批评，也使党内不少人感到忧心仲仲。会议期间，朱德、贺龙等找刘少奇，希望他顾全大局，要谨慎，要尊重毛泽东。②会议结束后，刘少奇主动找毛泽东谈话，作了自我批评。以后，又在自己家里连续举行部分中央领导人参加的党内生活会，听取对自己的批评和帮助，刘少奇对大家的发言作了记录，并委托陈伯达把每天生活会的情况向毛泽东汇报。尽管刘少奇作了这些努力，但并未奏效。

不论对当代中国的历史走向，还是对毛泽东晚年生涯以及刘少奇的个人命运而言，这次中央工作会议都具有重大的影响。它实际上成为毛泽东对刘少奇失去信任的转折点，成为毛泽东发动“文化大革命”的直接导火线。在1966年8月召开的中共八届十-中全会上，毛泽东所写的《炮打司令部一我的第一张大字报》，就把“1964年形‘左’实右的错误倾向”作为刘少奇的

①中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1379页。②金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第973页。四

一条罪状。1966年10月25日毛泽东在中央工作会议上说：“常清运

委分一、二线，搞书记处，是我建议的；再嘛，又过于信任别人，引动实景

起我警惕，还是《二十三条》那时候。”1970年12月18日，毛泽东在回答美国友人埃德加·斯诺提问的“你什么时候明显地感觉到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉？”时，说道：“那就早啰，1965年1月，《二十三条》的发表。《二十三条》中间第一条是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。”①

在此后一年多的时间里，党中央一线工作虽然还是由刘少奇主持，但是，毛泽东的一些重要想法和部署，却是由江青等人背着中央领导集体，通过另外的渠道和方法进行。一年半后，“文化大革命”爆发了。

同时，也必须指出的是，毛泽东对刘少奇挂师“四清”的一系列做法的批评，也产生了另一个结果，就是《二十三条》的制定，这对后来的“四清”运动产生了重大影响。

《二十三条》

在这次中央工作会议上，由于毛泽东与刘少奇在主要矛盾和运动性质等问题上存在分歧，从而使会议变得复杂起来。在各组讨论基础上形成的会议纪要也几经反复，做了重要修改，最终，会议根据毛泽东的一系列讲话精神，形成了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，即《二十三条》。

《二十三条》的制定经历了一个较为复杂曲折的过程。1964年12月23日，会议形成了《农村社会主义教育运动中自前提出的一些问题》（未定稿），共16条，即运动性质、统一提法、工作方

①丛进：《曲折发展的岁月》，第605页。法、抓全面、时间、宣布对隐瞒土地的政策、财贸部门的工作要同

七章四清运动结合、工作队成员、集团问题、给出路、“四清”要落在建设上面、生产队规模、干部任期、监督问题、四大民主、工作态度。转折24日，各组就16条进行分组讨论，形成了《十六条》第二稿。文件的题目定为“社会主义教育运动中目前提出的一些问题”，题下括号内写有“中共中央政治局常委会讨论纪要，未定稿，请同志们提意见，以备修改”。当晚10时，陈伯达向毛泽东报送了这个文件，并附言：请主席审阅！是否照这个改稿印发，请批示！毛泽东于11时批示：照办。27日，这个文件做了小的修改，最后加上了一个第十七条：上述各条，原则上也适用于城市的四清运动。题自改为“农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题”，括号内的文字改为：中共中央政治局常委会讨论纪要。同时送毛泽东审阅，当日毛泽东将括号内的文字改为：中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要。将所署时简“十二月二十四日”改为“十二月二十七日”，删掉“二稿”两个字，并在题目上方批示：照发。28日，中共中央以中发[64811号文件印发了这个纪要，由彭真批示：印发。但是，31日，中共中央办公厅又发出关于停发[64811号文件的通知，说纪要“中央尚在修改中，请停止下发，并自行销毁”。同日，毛泽东批示：照改的（第二页倒数三行）文字，重印。请少奇同志阅后交机要室办。这是伯达同志建议的，我同意。如你也同意，则请交办。中共中央以中发[64]815号文件于当日印发了这个经过修改的纪要。

1965年1月，中央继续并会讨论并修改这个纪要。1月6日，发排稿改动相当大，成为24条，加上了形势、搞好运动的标准、集中力量打歼灭战、蹲点、干部问题、建立贫农下中农协会、思想方法等七条。7日又大改一次，印出修改草稿。8日改次，晚19时，邓小平送毛泽东说：这是集体改过的，送上请看看。彭、伯达和我三人拟今晚到你处谈谈，如何，请通知我们。毛泽东对1月8日稿作了重要修改。在运动性质一条中，加上了一段话：“这两种提法，不说是什么社会里四清四不清矛盾，也不说是什么党的内外矛盾交叉。从字面上看来，所谓四清四不清过去历史上什么社会里也能用；所谓党内外矛盾交叉，什么党派也能用，都没有说明今天矛盾的性质，因此不是马克思列宁主义的。”“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到邪路上去。”在“统一提法”一条中，加上了“城市中社会主义教育运动过去称为五反运动，以后通称四清运动，取消五反的名称”。11日下午3时，陈伯达写信给毛泽东说：“根据各组讨论的意见，十日作了一次修改，划在八日的稿上面。小平同志嘱送审阅，并请考虑，晚上是否要我们三个人谈话。”这次修改，删去了“集团问题”一条，定为23条。12日又改一次，毛泽东在“使生产、建设、科学、文化、教育、卫生、民兵工作，各方面都有所前进”一句中，于“卫生”后加上了“公安”二字。1月14日，彭真送毛泽东审阅后，正式发出。

《二十兰条》纠正了《后十条》修正案以及前一阶段“四清”运动中一些过“左”的做法，规定了一些有利于运动向好的方向发展的方法和政策，主要表现在：

第一，关于运动的方式方法问题。虽然文件仍提出“适当集中力量打歼灭战”，但也作出明确规定，不是靠人海战术，不要在一个县、社、队，集中人数过多的工作队。提出要逐步做到依靠群众大多数，依靠干部大多数，实行群众、干部、工作队“三结合”。这就改变了由工作队包办运动的做法，也改变了首先团结95%的群众，然后团结95%的干部的提法。文件规定，运动一开始，就必须向干部和群众说明来意，把政策交给他们。工作队必须在运动和斗争过程中，发动贫下中农，组织阶级队伍，发现和培养积极分子，逐步形成领导核心，同他们一道工作。不要冷冷清清，不要神秘化，不要只在少数人当中活动。在运动中，要

第大胆放手发动群众，不要像小脚女人，不要束手束脚。同时，也

七章要深入细致，不要大轰大嗡，要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴

转的做法，严禁打人和其他形式的体罚，防正逼、供、信等，这些规

折定，纠正了前段运动中大兵团作战、扎根事联、搞神秘主义等做法。

第二，关于干部问题。规定要用一分为二的方法看待于部，对他们要采取严肃、积极、热情的态度，肯定十部的大多数是好的或比较好的。对于犯错误的干部，要坚持“惩前后，治病救人”的方针，采取的政策是“说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌”。对那些犯轻微“四不清”错误的，或者问题虽多但交代好的，要尽可能早一点解放出来。对于那些错误性质一时分辨不清楚又不适宜留在原工作岗位上的十部，可以调换工作，或者集训，进行审查。对于经济退赔问题，文件也规定，不能马马虎虎，同时要合情合理。问题不严重，检讨又较好，经过群众同意，退赔可以减、缓、免。这就在一定程度上纠正了对基层干部打击过宽的错误。同时，文件也对工作队成员做了规定，提出不一定要十分十净，犯过错误的，也可以参加。一方面使于教育改造他们；另一方面，他们有些人可能熟悉内情，对工作有好处。从而纠正了前段运动中强调的工作队员一定要严格挑选和审查，凡是有毛病的都不能参加的规定。

第三，关于搞好运动的标准。明确规定了搞好运动的六条标准，即：要看贫下中农是真正发动起来了，还是没有发动起来；

干部中的“四不清”问题，是解决了，还是没有解决；①干部是参清运

加了劳动，还是不参加劳动；一个好的领导核心是建立起来了，动实录

还是没有建立起来；发现有破坏活动的地、富、反、坏分子，是将矛盾上交，还是发动群众，认真监督，就地改造；要看是增产还是减产。

第四，关于工作态度和思想方法。文件规定，好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听，特别是对那些反对的话，要耐心听，要让别人把自己的话说完。在思想方法上，要努力避免片面性和局限性。无论什么事情，都必须加以分析。把什么事情都看成是绝对的，静止的，孤立的，不变的，是形而上学。罗列一大堆表面现象，拼凑一大堆枯燥无味的条文，使人得不到要领，是繁哲学。要提倡唯物辩证法，反对形而上学和繁琐哲学。

第五，关于“四清”和生产建设的关系问题，文件指出，“四清”要落在建设上面。拿一个县来说，在“四清”中，“四清”后，要逐步把党的领导核心搞好，逐步把无产阶级专政的一切工具掌握在可靠的人手中，逐步建设好一个社会主义的县，使生产、建设、科学、文化、教育、卫生、公安、民兵工作，各方面都有所前进。文件还强调，现在进行“四清”运动重点以外的面，占全国的绝大部分。这些地区的主要任务，是生产建设，必须认真做好。·在运

①《后十条》修正案中有“彻底”二字，此处删掉了。1965年1月3日的中央工作会议上，邓小平指出，运动要达到什么目的？问题是“彻底”二字。能不能要求那么彻底？恐怕不能那么彻底。彻底不能要求过分，过分强调彻底反而不彻底。毛泽东说，搞过分了群众不一定赞成。运动结果不是那么太彻底，也就可以快一些。彭真也认为，现在讲“四清”和杭州会议讲的“四清”内容不同了，现在是政治、经济、组织、思想。思想“四不清”包括马列主义、宇宙观等问题，要好多年。《二十三条》中“四清”的标准中有一条叫“四清”彻底了没有，这次请示主席，把彻底二字勾掉了。思想怎么能一下子搞得那么彻底？要搞一百年、几百年，一次搞那么彻底，以后还干什么？动中，要自始至终抓生产，同时，要注意抓当年分配。

七章

第六，其他方面。如对地富反坏分子和蜕化变质分子要给出路，要在群众监督下，劳动改造，帮助他们重新做人；基层干部

转

折要按《六十条》的规定，定期进行民主选举：十部要有上下监督，主要是群众监督；所有社队，都要学习人民解放军，实行政治民主、生产民主、财务民主、军事民主，领导干部必须有选择、有计划地继续蹲点，深人基层，深人群众等等。

同时，《二十三条》在阶级斗争问题上又发展了以前的“左”的观点，使阶级斗争更加系统化、理论化了，因而，这一文件也存在严重的错误。主要有以下几个方面。

第一，对城乡阶级斗争形势仍然做出十分过“左”的估计，认为我国城市和农村都存在着严重的尖锐的阶级斗争。文件指出，在所有制的社会主义改造基本完成以后，反对社会主义的阶级敌人，企图用“和平演变”的方式恢复资本主义。这种阶级斗争势必反映到党内。有些社、队、企业、单位，领导受到腐蚀，或者被篡夺领导权。

第二，把运动的性质定为社会主义和资本主义的矛盾，认为这样的提法概括了问题的性质，是马克思列宁主义的。而前两种提法，没有说明社会主义教育运动的根本性质，因此不是马克思列宁主义的。强调在工作中要抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲。应该说，文件对运动性质的界定是错误的。否定前两种提法，只强调“四清”运动所要解决的矛盾性质是社会主义和资本主义的矛盾，这样就很容易混淆两类不同性质的矛盾，把人民内部矛盾当作敌我矛盾处理，犯阶级斗争扩大化的错误。

第三，提出运动的重点是“整党内那些走资本主义道路的当权派”，认为那些“走资派”有在幕前的，有在幕后的。支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。在下面的，有已经划了四

的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，也有漏划的地主、富清运动

农、反革命分子和其他坏分子。在上面的，有社、区、县、地甚至实录

有省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。①这样就使运动的对象由抽象到具体，由党外到党内，由基层到中央。这就为后来“文化大革命”中把斗争矛头指向党的各级领导，从基层支部书记直至国家主席，提供了理论根据，是继八届十中全会以来阶级斗争扩大化理论的进一步升级，是一种更“左”的错误观点。

第四，第一次正式提出了“大四清”的概念，即由清账目、清仓库、清财物、清工分的“小四清”发展到清政治、清经济、清思想、清组织的“大四清”。“小四清”最初是河北省保定地委在整风整社过程中提出来的，主要是指经济方面的“四不清”问题，并把“四清”作为社会主义教育的一个重要阶段。后来随着运动的进一步发展，揭露出来大量的“四不清”问题，“四清”的内容也发生变化。王光美在桃园经验中指出，现在我们的“四清”内容，已经不是保定地委原来提的那样，清工、清账、清财、清物，现在是政治上的“四不清”经济上的“四不清”思想上的“四不清”组织上的“四不清”，反正一切不利于社会主义的事情都要清。②1964年9月2日，刘子厚在致刘少奇的信中，提出了政治“四不清”和组织“四不清”。政治“四不清”（包括了思想问题，也可称为政治思想“四不清”）即敌我界限不清，两条道路不清，阶级路

①据邓力群回忆，在这次中央工作会议上，周恩来起了很好的作用。讲农村的走资派各级都有后台，原来的稿子写中央也有后台。周恩来说，中央都有后台，这个问题太严重了吧，改成中央各部门也有后台。参阅林蕴晖、刘勇、史柏年主编：《人民共和国春秋实录》，中国人民大学出版社1992年版，第600页。

②中共中央党校党史教研二室编：《中国共产党社会主义时期文献资料选编》第5册，第430页。

第线不清，专政对象不清。组织“四不清”，即出身成分不清，政治

七历史不清，入党问题不清，组织处理不清。1964年11月15日，王任重同志在农村社教工作会议上的讲话中指出，这一次运动

转

折的中心内容就是“四清”，包括经济、政治、思想、组织四个方面，都要彻底搞清。①对此，中央发出指示，认为王任重的讲话提出了一些重要的问题，发表一些很好的意见，例如，对“四清”的提法是清政治、清经济、清思想、清组织，机关的社会主义教育也叫“四清”，不再叫“五反”等。②12月20日下午，毛泽东在中央政治局常委扩大会议上指出，我赞成眉毛胡子一把抓，把过去那个“四不清”的概念改变，现在就是包含个思想、一个组织、一个政治、一个经济。因此，《二十三条》正式作出规定：城市和乡村的社会主义教育运动，今后一律简称“四清”，清政治、清经济、清思想、清组织。“大四清”概念的提出，标志着“四清”的范围比以前更加广泛了，它实际上也是阶级斗争不断人为激化的产物，从而使运动中“左”的倾向并没因《二十三条》的颁布而扭转，反而造成了更为严重的后果。

1965年1月14日，中央向各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委党组，军委总政治部发出了这一文件，并规定：中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。要求上述各单位把“这个文件发至县、团以上党委和工作团、队党委”③。20日，中央发出了《关于宣传（二十三条>的通知》。《通知》要求，在点上和面上都进行一次广泛的宣传。在点上传达到全体工作队员，并要他们遵照执行，然后向所有干部和群众进行宣传。在面上由公社党委和支

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第794页。②同上，第783页。③《建国以来重要文献选编》第20册，第18页。

部向全体党员和党内外干部传达，同时，向贫下中农及其他群众清运动实联

传达。通过这次宣传，使得占人口绝大多数的贫下中农和其他群众得到支持和鼓舞，使得干部和工作队员得到教育和提高，并且会起安定人心的作用，和使极少数的社会主义事业的敌人更加孤立。这样，也就能使社会主义教育运动更加健康地向前发展，使今年的生产建设搞得更好。并要求把这个文件印成布告，分送各省、市、区党委，发给农村的每一个支部和大队在室内张贴起来，让一切人都来看。在城市的一切工厂、机关、学校、街道的支部和军队的连队也都在室内张贴起来。①随后，中央又发出了《关于张贴和印发（二十三条>有关事项的通知》。《通知》规定，张贴的《二十三条》不要让外国人观看，也不要让人照相，如有人抄录不必阻止：城市工厂、商店、学校、街道没有党的支部的，可由基层党委或总支选适当地点张贴；少数民族文字是否印大张张贴，由各地根据汉文式样自行印发；为了便于教育干部和向群众宣传，各省、市、区党委和中央各部门可根据实际需要，印成小册子，发给基层干部和机关干部，但是不能公开发售。②

申央通知下发后，各地党组织做好了充分的雅备工作，以保证《二十三条》大布告能和广大干部和群众及时见面。一些地区还出现了群众追不及待等着阅读的场面。如河北青龙县采取三等的办法，即区里派人到县里等，公社派人到区里等，大队派人到公社等，接到《二十三条》后，连夜分发。山西浑源县事先组织了250多名干部，抽调了六辆汽车，一接到大布告，即分兵六路，到各生产队张贴宣传。宁晋县柏房大队13名贫下中农代表和十名干部在大队办公室等了一夜没睡觉，布告一来，天还没亮，很多社员就挤满了办公室。许多基层党组织为迎接大布告，把

①中共中央党校机要处编：《中共中央文件》1965年第1册。②中共中央党校机要处编：《中共中央文件》1965年第2册。

七章众说，党中央政治局的文件能贴在咱村的墙上，这是开天辟地以来没有见过的大事，一定要念会记牢。并要求把大字布告镶上

转

折镜框，挂在保险的地方，保存一辈子。

为更好地宣传和贯彻《二十三条》，从而指导全国城乡正在开展的“四清”运动，时任北京市委书记的彭真，从1月21日到5月4日，先后在中央各部门在京“四清”蹲点的领导干部会议、中共北京市委扩大会议、通县“四清”地区广播大会、通县“四清”地区四级于部会议、市委农村“四清”工作座谈会议和两次农村“四清”分团书记会议上，作了六次讲话，对《二十三条》的有关精神做了具体的解释和宣传，对全国其他地区学习和贯彻《二十三条》起了重要的作用。彭真宣讲的主要内容包括以下几个方面。

第一，目前阶级斗争的形势究竟严重不严重？彭真指出，根据各个工作队、贫下中农和一些干部所揭发的材料看，阶级斗争的情况是尖锐的、严重的。这么一些干部搞四不清，还有地主、富农、反革命分子和其他坏分子，混进我们的队伍里来了，有些还当了干部，有些坏的干部和他们勾结起来，搞四不清，这还能说不严重？应该说阶级斗争形势是严重的，社会主义道路和资本主义道路的斗争是严重的。当然，这一些人在我们的干部中，只占极少数，我们绝大多数干部还是要走社会主义道路的，是好的，或者经过教育、帮助是可以改好的。坏的干部混进来的，变坏了的，只是极少数。就北京郊区而言，绝大多数干部没有闹单干，搞长途贩运、投机倒把的人也极少。从1961年到去年，每年增产2亿斤粮食，增产百分之十几。此外，蔬菜、水果、猪、各种山货等等，这几年都大增产。这些成绩，也证明我们县、社、队的多数干部是好的，也证明他们多数是为人民服务的，工作是有成绩的。当然有毛病，特别是有些人毛病还很严重，但这是少数，是极少数，没有这个估计，运动中就会迷失方向，把自已搞糊清运动实录

第二，运动的性质是什么？性质是社会主义和资本主义两条道路的斗争，这是一个纲。一切问题都要以这个为纲，不要让别的东西冲淡、干扰甚至转移运动的目标，要紧紧抓住两条道路斗争这个纲，不要让那些小是小非，或者其他的问题干扰我们。小是小非要不要解决，让他们个别谈话解决。我们派这么多人下去，是要解决两条道路斗争这个问题的。这个问题解决了，别的出点小问题不要紧。因此，不管是谁，不管老于部、新干部，不管老党员、新党员，不管你过去有多大的功劳，谁走资本主义道路就反对谁，两条道路的斗争，是你死我活的斗争。走资本主义道路，社会主义就要失败。凡是走资本主义道路的人，有错误的就赶快改，赶快回头，回头是岸，改了，是有出路的。你不改，我们就团结95%以上的群众，团结95%以上的干部，和你斗。我们几亿人口，在党的领导下，以工人阶级、贫下中农为骨干，反复进行社会主义教育，把不明白的人教育明白。我们就不信，斗不倒你。

第三，怎样依靠干部的大多数、群众的大多数，实行群众、干部、工作队三结合？不是以前所有工作队都是这样做的，有这样做的，有不少不是这样做的。不分好坏，把原来的党委，不管干部如何，没有调查研究就放在一边，是不对的。在整个运动中，省、地、县级党委和工作队，必须逐步做到依靠群众大多数，依靠干部大多数，实行群众、干部、工作队三结合。怎样三结合？就是实行群众路线，也就是主席讲的，利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。依靠群众，首先依靠贫下中农。中农是真正热心集体经济、热心集体劳动的革命分子，也可以依靠。然后把整个农村的群众教育过来，觉悟提高，慢慢地就可以依靠95%了。依靠干部大多数，首先依靠那些没有四不清问题，或者有也比较轻微的干部。就是说首先依靠好的或者比较好的干部。有的干

七章这样，一步一步地做到依靠干部大多数，依靠95%以上的干部。有了群众大多数，有了干部大多数，我们的一切事情就容易办转

折了。有几个人搞资本主义，有那么几个反面教员，我们经常跟他斗争，就没有什么了不起的。

第四，有错就改，一切有错误的人都必须改。县级干部也好，社、队干部也好，市一级干部也好，工作队干部也好，不管是谁，一切有错的人，都必须改。必须坚持真理，随时修正错误。那种以为自已总是一贯正确，有了错误还把错误说成是正确的人，不仅思想方法不对，党性也不纯。于部四不清那不行，绝对不行，政治四不清、经济四不清、组织四不清、思想四不清都必须搞清。该退赔的应该退赔。实在退不起的，给大家出个主意，多打粮食，多搞副业，增加生产，增加收人，用这个来弥补损失，搞个积极方式。工作队这-段工作，出了一些毛病，出了一些错误、缺点。有的是把人斗错了，有的斗争方式上错了。打人啦，熬鹰啦。但这并不能否定成绩是主要的，绝大多数工作队是好的，绝大多数的工作队员是好的。犯了错误，改了就好了。错误也不可能不犯，一点错误都没有，就没有一点教训，就印象不深。群众在运动中会不会一点错误都不犯？不可能。干部在群众运动中都犯错误，难道说群众在运动中就一点错误都不犯？那不合乎实际。会有点错误，一般群众也好，贫下中农群众也好，有了错误，也要改。贫下中农也好，别人也好，都不许打人，严禁动手打人或其他体罚。动不动就动手打人，这是封建性的、野蛮的，不是好东西。但是，对贫下中农，不管有什么错误，不要去追。

第五，学校、工厂的运动怎么搞？现在学校中可是很紧张，特别是中学，这些娃娃们要斗，要罢考、罢课、闹革命，人小，帽子满大，抓住人就斗。这个问题要刹住，停下来，总结经验，搞教

学。教职员和学生中有出身和历史问题，出身成分隐瞒的，讲清清运动实歌

楚就算了，我们不搞唯成分论。要讲唯成分论的话，马克思出身不好，恩格期出身不好，自已还当了厂长。列宁也不是好出身。解放前的大学教授成分好的有儿个？和国民党没关系的有儿个？清理一下钓鱼台、宣传部、文化部，党内的高级知识分子有几个成分好的？学校不要搞唯成分论。知识分子中不要划阶级，让他自己填，有点不实也不是最要紧的。一切人都要看表现。工厂和学校一样，搞大是大非问题，搞两条道路斗争问题。工厂划一头，就是主席讲的把敌人划出来，把反动党团骨干、地富反坏划出来，划出来后也要区别对待，只要老实交代，没有破坏活动的，不是敌人的特务，还要留在工厂工作。工厂每个人都去查清历史干什么？那有多大的工作量！每个人都划，是搞繁琐哲学，把人都累死，没有必要。

第六，生产问题。生产极为重要，生产搞不好，别的工作都搞好也不行。生产搞不好，还有什么大好形势！生产千方耽误不得，生产耽误了，什么政权也好，都要完蛋的，不完蛋也要完蛋一半。所有社队干部、工作队要抓紧领导生产运动。不管什么人，如借这个机会，不管用什么方式，破坏生产，影响生产，使生产搞不好，是要追究责任的。破坏生产，就是破坏我们整个事业，非追究责任不可。“四清”是伟大的社会主义革命运动，革命干什么？无非是解放生产力。你“四清”搞得很漂亮，结果生产掉下来了，你革命表现在哪里？现在工作队的中心任务是抓生产，一切工作要在生产上表现出来。从理论上讲，没有取得政权时，我们天天闹革命，那时是不大注意生产的。现在，我们是7.3亿人口的国家，取得了政权，如果还只管阶级斗争，还不搞生产，不搞科学实验，不能说这是觉悟高，这是觉悟低。人的生产力第一，这个关系搞不好，天王老子来了，生产也搞不好。因此，要把生产队、贫协、干部、下台干部的关系搞好。大家都是同

第志，谈谈心，交交心，谁有疙瘩谁解开，谁也不要有负担，谁有话

七册都可以讲，都一般高。大家拧成一股绳，一股劲，谁对了就坚持，

转桥谁错了就改。

彭真的上述讲话，除个别观点仍带有“以阶级斗争为纲”的“左”的内容外，大部分观点都是正确的，也十分精彩，因而得到了中共中央的充分肯定。1965年2月25日，北京市委向中央报送了《关于通县试点地区四清运动最近情况的报告》，全面报告了市委贯彻《二十三条》精神，通县“四清”地区11万人的广播大会和县、公社、大队、生产队四级干部会议的情况，还报告了以后继续贯彻落实《二十三条》的安排。3月3日，中共中央书记处讨论了农村“四清”运动问题。彭真联系通县“四清”问题发言说：工作队到一个村，要先调研，弄清问题。现在比较多的是一去就说那里烂掉了，似乎那里缺点越多，工作队成绩越大。搞完了，他就走了。现在这样很危险。我们党搞了这么一个大事业，“四清”要挖资本主义根子，但是要肯定我们党基本上是好的。要肯定全党绝大多数干部是好的。邓小平插话说，现在这样一转，按《二十三条》搞，80%的解放出来。北京通县转得比较自然，积极性调动起来了。书记处会议后，中共中央于3月4日作出批示：现将北京市委《关于通县试点地区四清运动最近情况的报告》发给你们参考。同时，刘少奇、邓小平把彭真在通县“四清”地区广播大会上的讲话录音转发全国各地。①

这一时期，全国其他“四清”地区的中心任务就是宣讲《二十三条》。从宣讲的方法看，一般采取了作辅导报告、小组讨论、解答问题等手段。如河北省石家庄动力厂工作队在宣讲《二十三条》时，就经过了四个步骤，即：初讲，把《二十三条》初步交给群

①赵有福：《彭真与京郊农村“社教”运动》，载李海文主编：《彭真市长》，中共党史出版社、山西人民出版社2003年版，第67一68页。四

众准备，工作队进厂后，分头深入各车间劳动，了解职工的思想澳运动实账

动向，并由工作队的一名同志试讲，请群众提意见；宣讲，把一些重点问题突出解释，针对活思想，有的放矢地作解释，对于一些不易懂的词句，尽量通俗化；议论，在小组议论中不出题目，不划框框，有什么说什么，怎么想就怎么说，及时掌握动态，积极引导，注意和发现培养新的积极分子，使他们成为小组议论的骨干力量；解答，对群众的提出的一些问题，如不理解条文、思想问题等，要进行解答。从宣讲的内容看，主要集中于形势、运动的性质、干部问题、工作方法、搞好运动的标准以及生产等问题。

经过学习、宣讲和讨论，《二十三条》在工作队、基层干部、贫下中农、工人、高校教师等各个阶层引起了不同的反映。从各地汇报的材料看，“四清”工作队员经过学习讨论《二十三条》后认为，《二十三条》更明确、更切合实际、更完善了，越学越心明眼亮。有的同志称《二十三条》是及时雨，感到中央对下情摸得透、抓得准，有了这个纪要，在工作上少走弯路，少犯不少错误。有的同志说：“这《二十三条》一贯彻，四清革命运动将更加健康、深入地发展。”有的认为“《二十三条》是两年来特别是几个月来社教实践经验的总结，是一个纲领性文件”。

许多工作队在学习《二十三条》的基础上，联系思想，联系实际，对前段运动进行了检查。检查的问题主要有：一是对阶级斗争形势的认识。普遍认为，前段运动对阶级斗争形势缺乏全面的认识，对形势的看法是一团黑，只说坏，不说好。如石家庄马平分团后营某工作队队长说：“过去把赵县看得一团漆黑，看见哪里也不顺眼，这是错误的。”甘肃省委在传达讨论《二十三条》时认为，“对形势看得偏了一些，深人群众以后，看到了敌情严重这一面，但看得过于严重了一些，对属于敌我性质的问题，看得多了一些。”保定有的同志检查：“把阶级斗争形势看成一团漆黑，认为新城好人不多，不是一分为二地看问题。”赵县城关分团某政委检查：“贤前街一个生产队六名干部，斗了四个，按中央政

+物策一衡量，应该斗的只有一个，这就是由于思想片面的结果。”二是工作方法简单粗暴。石家庄王西章分团西纪毫某工作队副队长说：过去斗得过宽，一斗就呼口号，不斗就认为会开得不生动。”邢台邢家湾分团检查前段工作是：“二个跟得上，两个跟不上。一个跟得上是开斗争会跟上了，两个跟不上是说服教育跟不上，查证查账跟不上。”固城分团某党委委员说：“过去见别的村一斗，自已就慌了，不斗怕说“右”，一斗才像个革命的样子，从指导思想上总想多斗几个，觉得政治攻心、个别谈话不过瘾。”三是对待十部的态度，不是一分为二，而是严肃有余，积极热情不够。视干部如仇人，不论问题大小，有枣没枣打三杆。如邢台固城分团某工作队员说：“入村以后，虽然对干部进行了几次排队，总是认为没好人，一丘之貉。不管问题大小，态度好坏，一律看待。”新城高碑店某指导员检查：“过去不区别情况，一律让干部在群众大会上检查。一个下台队长，多占一碗黄豆，吃过一次西瓜，两次洗澡不让过关。”有些干部很明显问题不大，应该解放不敢说。坝县一分团275名队千部，有103人问题不大，不敢解放，怕说右倾。有的认为干部的问题越严重越好，交代的问题越大越好，交代小同题不愿听。四是思想上“怕”字当头，工作上束手束脚，不敢放手发动群众。如河北邯郸十官营分团规定，生产队开群众会要经工作队批准，生产大队开群众会，要经分团批准，原因是怕出乱子。甘肃省委在检查中也指出，群众路线走得不够好，发动群众放得不够开。在前一段工作中，不适当地强调了工作队发现和培养根子对象，有脱离广大群众的毛病，使运动一度出现了冷冷清清的局面。

工作队在根据《二十三条》检查前段工作的同时，也对《二十三条》提出了不同意见，主要有以下几点：一是认为《二十三条》一贯彻，给干部撑了腰，向群众泼了冷水，担心运动搞不彻底。

邢台工作团了解，在工作队员中有四怕：一怕干部翻案和不交待清运动实收

问题；二怕不退赔；三怕给群众泼冷水；四怕工作队在群众中失掉威信。衡水十甲村某工作队员说：“现在群众发动得充分，这样一讲，群众劲头不就下去了吗？”有的干部说：“这《二十三条》给四不清干部长了气，给贫下中农泄了气，贫下中农不敢提意见了。”赵县韩村某工作队长说：“《二十三条》贯彻下去，运动非走弯路不可。”有的同志说：“该讲的讲，不该讲的不讲。”十北口分团政委孙××，有人问他，你讲不讲“减、缓、免”，他说：“叫我讲可以，讲到那里念快点。”衡水有的工作队长，贯彻《二十三条》后，见到有的四不清干部翻案，哭着找分团领导干部说：“这下白搞了。”二是认为传达的不合时机，方法不对。邯郸有些同志认为《二十三条》应该分别传达，即向工作队传达全文，向贫下中农讲精神，向队十部讲重点。张家口张家场某工作队员说：“中央《二十三条》公布于众，我看中央有些冒险。这个文件连搞运动的时间都讲了，干部顶牛六个月，四清就搞不彻底。”南新庄某工作队员说：“《二十三条》把工作队员不十分干净都说了，对工作队不利。”唐山榆关某工作队员说：“公社两个会议（贫协代表会、三级干部会），使运动走向高潮，如果趁火猛攻，就可一下子搞清。这个时候一讲《二十三条》，对干部说服教育，退赔还要减、缓、免，热气就要凉下去了，我看不如春节以后再讲好。”三是认为《二十三条》是降低了运动标准。石家庄某工作队员说：“这次六条标准少了·彻底两个字，看来四清不那么认真了，像个收兵的劲头。"邢台北辛庄某工作队员说：“前段是不要急急忙忙往前闯，是时间服从质量，现在是质量服从时间了。”有的说：“六条标准没有彻底’二字了，以后可能是搞多少算多少，搞到什么程度算什么程度。”四是对提“三结合”有抵触情绪。有的认为“三结合”与过去批判的“双依靠”没区别，是走回头路。天津白塘口某工作队员说：“现在提‘三结合”，工作队与群众好结合，与四不清

第干部怎么结合？不叫打人，还要结合，怎么办？”有的甚至说：“和

七年干部结合是个策略问题，真正结合是和贫下中农，对干部是利

转用，他们只能管生产。”五是对退赔“减、缓、免”有误解，思想搞不

折通。有的说：“退赔实行了减、缓、免，两个月的硬功夫，几句话就吹了。”“过去说不能叫干部在经济上占便宜，这次又提减、缓、免，到底怎么掌握？”衡水王庄某指导员说：“对干部政策太宽了，退赔是减、缓、免，群众一听就没有劲头了。”有的说：“这一回不用死乞白赖地搞了，反正搞出来还得减、缓、免。”

绝大多数贫下中农学习《二十三条》以后，积极拥护。有的说：“毛主席到了咱大队”，“又听到了主席的声音”，“用《二十三条》战胜一切敌人”①。有的说：“毛主席想得真周到，我们坚决按《二十三条》办。”有的说：“《二十三条》是指路明灯，开心钥匙，给我们指出了方向，指明了前途。”不少贫下中农积极分子在学习中进行了检查，其问题主要有：一是对“四清”运动的意义领会不够，认为运动就是整人、出气。河北任丘长洋店肖楼大队某贫协委员说：“运动主要是教育人、改造人，光斗争，不帮助，达不到这个目的。不分问题大小硬斗，这样下去谁还当干部。”二是对干部应一分为二地看待，对犯错误的干部应该是“治病救人”，不能一脚踢开。北京市海淀区的贫下中农代表学习了《二十三条》后，普遍认为，“对干部也要一分为二，绝大多数干部是好的，工作成绩是主要的。”“当干部辛辛苦苦，起早贪黑，为大家办事，真不容易。”“干部有缺点错误是不可避免的，只要认识改正错误还是好干部。"许多贫下中农表示：今后一定按照《二十三条》办事，要监督于部，也要帮助他们搞好工作，对待干部什么时候也要从教育出发，不能抱一棍子打死的态度。新疆伊宁县红星公社的贫下中农说：“毛主席看得对，把干部分四类，区别对待，不是一

①《杨尚昆日记》下，第559页。四清运动实录

竿子都赶。”“党的政策最公正，犯了错误的干部，只要把问题交代了，改正错误，就给予宽大处理，如果不听教育，不愿回头，我们就和他斗到底。”“原来认为工作队只应该和群众结合，不能和干部结合，现在实行三结合好得很。干部好的是多数，团结的人多了，力量就大了，才能打倒最坏的人。"①三是检查了打骂、体罚于部的问题。河北衡水不少贫下中农说：“帮助干部认识错误，应该摆事实，讲道理，不能动武。”有的说：“体罚干部，痛在身上，挖不出资本主义思想来。”有的说：“过去四不清干部打我们不痛快，我们打他们也有抵触，影响解决思想问题。”也有不少贫下中农听了《二十三条》后，思想不通，有的说：“党的政策太宽了。我们刚把四不清干部打下去，《二十三条》下来了，他们又会神气起来。实行三结合，干部又会把贫协的权利夺走了。”②也有少数积极分子有沉闷表现，原因是对“三结合”了解不清，对减缓免想不通。

基层干部对《二十三条》反映比较积极。有的干部认为《二十三条》是“救命政策”，是“管子孙万代的事情，是卸膀子的政策”。③一些没有问题的干部丢掉了人人挨整、人人过关的顾虑，工作态度更加积极，一些“四不清”干部学习《二十三条》后，表示要积极交代问题。如北京市通县地区于1965年1月25日召开广播大会，在彭真宣讲完《二十三条》之后，很快出现了一个坦白交代的高潮，四天之内，到会的2.2万多个社队干部中，新交代或补充交代各种问题的有1.2万多人，新交代贪污盗窃粮食27万多公斤，现金22万多元。至2月20日，开展“四清”运动的544个大队共有19639名干部，已经“洗手洗澡”“下楼解

①吕剑人：《我的回忆》，第176177页。②同上，第177页。③《杨尚昆日记》下，第544页。

第放”的14475名，接近干部总数的73%多。①北京市海淀区永丰

七章屯公社小辛店大队长王××放下了高价出售粮食530斤，合伙

转盗窃粮食260斤的包被。他说：“在1962年运动中，我只交代了

折一些小问题，始终不敢放这两个大包袱，怕受处分，这回学习了《二十三条》，听了彭真同志的报告，认识到只要交代彻底，积极退赔，就既往不咎，才下决心把包袱放下来。”新疆伊宁县红星公社二大队十一生产队的六名干部，经济手续不清，工作组进村的前两天就订了攻守同盟，互不揭发。听了宣讲《二十三条》后，有三名干部主动交代了问题。全大队13个生产队的干部在短短的几天就被解放了将近一半。第八生产队会计库尔班江，群众揭发他贪污1121元，原来只承认贪污300元，听了宣讲后，就全部承认了，并当场退赔500元。有的交代了自已的问题还积极揭发别人的问题。有几个队出现妻子劝丈夫，父母劝儿女交代问题。有的干部说：“以前害怕交代了会追个没完，当成坏人处理，现在明白了自己不是坏人，还不如早交代，早解放。"②

许多基层干部经过学习《二十三条》后，基本上解决了不愿当干部的错误思想，也缓解了与贫协对立的情绪。《二十三条》传达前，有的干部认为，“当干部没有好下场”，“受气挨骂不讨好，精神上受气，经济上吃亏”，“干了一年落个年终算总账，不是批评就是斗，寒心”，“不如当个社员，分不少挣，累不多受，会不多开，自由自在”。有些干部与贫协抱对立情绪，认为“贫协和干部唱对台戏”，“有了贫协多一层婆婆”，“事事贫协管，还要干部干什么？”《二十三条》宣讲后，有的干部说：“原来我意见不小，但没有更高的要求，只要上级体会到我们的处境就行了。”许多干

①赵有福：《彭真与京郊农村“社教”运动》，载李海文主编：《彭真市长》，第60、67页。

②吕剑人：《我的回忆》，第177页。四清运动实录

部检讨了自己对贫协的错误看法，认识到贫协组织对巩固农村无产阶级专政，搞好生产的重要意义，认识到必须依靠贫协组织，才能不脱离群众。有的干部说：“过去对贫协看法也缺乏一分为二，总找人家的茬，不看人家的成绩。”“自已也是贫下中农出身，可不能忘掉了穷哥们，今后一定团结起来，接受贫协的监督帮助，把工作搞好。”

另外，据湖北向中央的报告反映，一些“四不清”干部把《二十三条》变成了合法斗争的“武器”，抵抗“四清”运动，说《二十三条》是“和平条约”，是给他们“补药”，认为“贫下中农的日头偏西了”，“《二十三条》解放了我们，该我们抬头了”。有的还提出“有冤伸冤，有气出气”，孝感专署一名副专员甚至号召全体严重“四不清”的同志们起来和这个“四清”运动作斗争，要求立即停止“四清”运动。

开展“四清”运动的各高等学校中的工作队和广大师生，在学习了《二十三条》之后，认为“这个文件总结了全国社会主义教育运动的丰富经验，贯穿了彻底革命的精神和一分为二的辩证方法，深刻体现了毛主席的思想，是指导这场革命运动的纲领性文件”。有的认为，“文件中始终贯彻了辩证唯物主义观点，一分为二的，不把任何问题看成绝对化，依靠革命干部、革命知识分子，团结95%群众，团结95%干部，运动一定会搞好的。《二十三条》比“双十条”提的既具体，又明确，而且简练。”

学校“四清”工作队根据《二十三条》精神认真检查了前段工作中的缺点。如北京师范大学工作队认为，由于在高校中进行“四清”缺乏经验，工作中有不少缺点，一是把学校工作和部分领导干部的问题在程度上看得重了一些。二是实行三结合不够，把师大党委和总支撇在一边了。三是在揭发干部工作的问题和选拔积极分子的时候，对一些人的阶级出身和历史问题看得过重，对重在表现注意不够。四是在党外群众中做工作注意不够，第

七章

高校师生在学习《二十三条》后，也提出了一些问题。一是对学校“四清”搞什么都很关心。有的教师说：“学校四清主要是

转折思想、政治问题，这是培养无产阶级的接班人，还是培养无产阶级掘墓人的问题。”有的教师说，学校革命的对象主要是教育思想，如教育是否为无产阶级服务、办学思想、红专问题、欧美式的自由教学、凯洛夫教育学、教书不育人等，这都是两条道路的斗争。有的教师说，“四清”比过去“五反”更深刻广泛了。“四清”牵扯到每一个人，“五反”主要是经济上的问题，现在是牵扯到思想深处问题了。二是对这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，有各种不同的理解。有的说，以前搞运动没有提到是整党内走资本主义道路的当权派，是由上而下，这样，上下都牵扯到了。有的说，听报告时，听到重点是整党内走资本主义道路的当权派，就认为与自已关系不大，自己不是党内人，也不当权。有的说，我看不是只整党内当权派，在整党内当权派时，一定把地富反坏分子都整出来。有的教师问，校长、系主任、教师，咱们都是干部，能不能算当权派？三是关于运动的性质，有不同的看法。有的认为，说前两种提法不是马列主义的，不太理解。如果提“四清”“四不清”的矛盾，也不可能想到别的社会去，说党内外矛盾交叉，也不可能理解成不是共产党。有的提出，前两种提法，不能说不是马列主义的，如果在第一种提法上加上社会主义时期几个字，还是可以的。四是其他问题。有的人提出，在农村中不反社员群众，是否在学校中不反学生？教师算不算干部？学校里走资本主义道路是指什么？农村成立贫下中农协会，学校应以什么为核心？这次运动重点是整党内，我们党外怎么办等等。

总之，《二十三条》下达后，对整个“四清”运动产生了重大影响，各地根据《二十三条》的有关政策，纠正了一些过“左”的做清运动

位，受到了广大基层干部的欢迎，城乡一度紧张的局面开始有所实

缓和，有的地方出现新的生产高潮。①但是，《二十三条》的“关键提法大大超过了《后十条》修正案”，田家英曾对吴冷西说：“你这次下乡在基层搞四清，照《二十三条》做还不至于出大问题。但运动发展下去，从下而上，问题就越来越大。”②事情的发展不幸被田家英言中，一年后，“文化大革命”爆发了。李新为撰写回忆录，把《二十三条》文件借来重温一遍，写道：“这是一个多么可怕的文件啊！它把这次四清运动的性质规定为社会主义与资本主义道路的斗争，现在看来，问题很清楚，这是毛主席1957年特别是1962年以来强调抓阶级斗争的必然发展，但我们当时还把它当作反“左”的文件来欢呼，可见我们当时的认识水平之低，也可见‘左”倾病毒深人我党的肌体已多么严重了。无怪一年以后，‘文化大革命’的浩劫终于降临全国大地。”③

“大四清”

《二十三条》正式颁布后，标志着城乡“四清”运动进人了以清政治、清经济、清组织、清思想为主要内容的“大四清”阶段。这一阶段，各地在认真学习贯彻《二十三条》的基础上，对运动进行了重新部署和具体安排，并专门划出一段时间进行清政治，

①据笔者采访当年“四不清”干部家属，至今谈起《二十三条》，还连连说，幸亏主席制定了《二十三条》，否则真不知该怎么活下去，《二十三条》的威力太大了。

②董边、德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第151页。③萧克、李锐、龚育之等：《我亲历过的政治运动》，第240一242页。

④从河北、山东、北京等地的运动开展情况看，并没有将清思想和清组织突出出来。因此，清政治成为这一阶段运动的主要特点之一。

第同时，各地在开展运动中，强调突出政治，强调用毛泽东著作指

七导“四清”运动，从而构成了这一阶段运动的独特景观。

第一，各地根据《二十三条》精神和形势的变化，重新部署了

转

折运动。

1965年上半年，国内外形势发生重大变化。一方面，国内正在开展的“四清”运动因《二十三条》的颁布进人了一个新的阶段，另一方面，国际上美国加紧侵略越南，使我国的周边形势日益紧张。为此，中央于1965年4月12日发出了《关于加强备战工作的指示》，要求“在全党县委以上的干部中，应当加强备战思想，密切注意越南战局的发展”。并指示，“在所有进行社会主义教育运动的地方，都要贯彻执行《二十三条》，把四清工作做得更好。”①因此，各地根据《二十三条》精神和备战形势，对“四清”运动进行了重新部署。

湖北省委在讨论今后农村“四清”运动部署时指出，是继续采取自前的办法，每个地委集中力量搞少数县，还是以县为单位分期分批开展运动？除分期分批重点开展系统的“四清”运动以外，广大面上要不要先搞一次初步“四清”？整个运动究竟怎样安排，才能搞得更好、更快一些，才更有利于点面结合，更有利于抓革命促生产，更有利于巩固运动的成果和准备战争？在各地委、县委和各社教总团、分团反复研究的基础上，湖北省委决定，从今冬开始，以县为单位开展运动，面上今冬普遍进行一次初步“四清”，同时继续贯彻集中力量打歼灭战的原则，分期分批逐区开展系统的“四清”运动。为此，湖北省委对运动的部署作出具体安排。一是六个重点县的运动，一定要达到六条标准，善始善终，争取在今年9月份基本结束。二是为了把今后的运动搞好，现有的工作队在点上的运动结束后，必须进行整训，认真总结经

①《建国以来重要文献选编》第20册，第141、145页。四

验。三是今年冬季以前，以地委为单位或以县为单位集训于部，清运

首先解决县、区两级领导核心的重新配备问题，然后解决公社领动实景

导核心问题，使他们能够在冬季投人运动，以使我们在整个工作上取得主动。四是在整顿好县、区、社三级领导核心的基础上，今冬明春以县为单位，每县先在一个区（少数大县可以搞两个区）开展系统“四清”，作为试点，以便进一步取得经验，同时在面上普遍进行初步“四清”。①五是根据季节和农事的特点，农村的运动主要放在冬春二季进行，城镇和机关、企事业单位的运动主要放在夏秋二季进行。农村系统的“四清”今冬明春每个县都搞一批，明冬后春搞两批，后年冬季再搞一批，机关、城镇每年各搞一批。这样，一般的县大体上到1967年冬季即可搞完，1968年春季进行复查，基本结束运动。②

河北省于4月25日至5月7日，召开了有地委书记参加的常委扩大会议，讨论了今后运动的部署问题。经大家讨论决定，从1964年冬季算起到1967年底用三年时间基本上完成全省农村“四清”运动。根据这一总的要求，确定今后每年搞两期，冬一期春一期。今年秋后打算在现有18个“四清”重点县工作团的

①1964年11月15日，王任重在农村社教工作会议上提出，“四清”运动要县、区、社、队上下左右一齐搞。主要基于两点原因：一是坏人不仅有下面的根子，还有上面的根子，这是主要的。把上面的根子挖掉了，问题就比较好办了，上面的根子不挖掉，坏人是打不倒的，也会很快复辟。去年社教不彻底，这是一条极其深刻的教训。二是如果不上下左右一齐搞，县、区、社的干部自已的“四不清”没有解决，怎么能去反别人的“四不清”呢？生产大队、生产队的问题一揭开，就扯到他们头上来了。不仅他们自已没有心思去搞运动，更重要的是贫下中农反对，不欢迎他们，认为他们包庇坏人，订攻守同盟，压制群众，阻碍运动的开展。因此，只有上下左右一起搞，才能起到互相配合、互相促进的作用。因此，在此后“四清”部署上，各地大多采取县、区、社一起搞“四清”。参见《农业集体化重要文件汇编》下册，第789一790页。

②《建国以来重要文献选编》第20册，第206一211页。

第基础上，一分为二，一分为三，每个地委搞四、五、六个县。运动

七

章布局，要分期分批，波浪式发展。要尽先搞完城市近郊、交通沿

转折线和后方的战略要地的落后地区及落后的大村大队。按照以上全局部署，对当前工作做如下安排：一是必须按照主席提出的六条标准，把18个县的“四清”运动搞好，做到善始善终，取得完整经验。运动结束后，接着在秋前集中力量搞一段生产革命，实现“四清”、生产双丰收。二是搞好县、区、社“四清”。县、区、社三级干部要继续进行调整。县需要调整三分之一左右，社需要调整二分之一左右，使调整后的新的县、区、社干部都有机会参加和领导本地区的基层“四清”运动。三是整训和扩大工作队。重点县的“四清”运动结束后，要在9月份整训工作队，以提高政策思想水平。工作队员的数量在10万多人的基础上，扩大到13万多人。四是加强领导。地委设总团，进行“四清”的县设工作团，社（或几个社）设分团，生产大队（或几个大队）设工作队。县、社党委同去参加工作团或分团，共同领导运动。五是对今年秋后新铺开的生产大队，大体在9月份，就可以派出先遭队，为大军进村做好准备工作。六是今冬面上继续普遍进行一次社会主义教育。①

中央对湖北、河北两省关于今后“四清”运动的部署作出批示，中央指出，湖北省委的安排同河北省委是不同的。湖北省委的安排是以县为单位，集中省、地、县各级党委的全力，在今冬或今冬明春在面上进行初步“四清”，解决那些能够解决的问题，并发现一些难于解决的问题，准备在以后解决。河北省委的安排仍是以地委为单位，每个地委搞几个县。但是湖北省委和河北省委都决定在1967年底基本完成农村“四清”运动。在农忙季节搞好县、区、社的“四清”，在冬春农闲季节，搞好两批农村“四

①《建国以来重要文献选编》第20册，第211一215页。

清”。中央认为，各省、市、自治区可以参考湖北省委和河北省委P9清运动实录

的报告，根据各省和各专区的情况来确定今后农村“四清”运动的部署。各省、市、自治区可以采取不同的方法来部署今后的农村“四清”运动。但是中央要求在符合六条标准的条件下尽可能快一点完成农村的“四清”运动。这对农业生产和备战都是大有好处的。①

1965年7月，全国工交系统召开“四清”座谈会，对运动进行了规划和部署。主要是采取适当集中力量、分期分批打外火战的方法，争取在1967年底基本上完成工交系统的“四清”任务。尚未开展运动的大中型企业和重要企业，争取在19%6年底基本上完成“四清”任务，从现在起，分三批进行。大型的、同备战关系密切的问题较多的企业，要尽先纳人规划。在具体部署的时候，要量力而行，不能把战线拉得太长。在一个城市，一般以按行业开展运动为好；矿区、林区，也可以按片进行。中央部门置属企业“四清”运动的规划，一般的以地方党委为主，同主管部共同商定。县属的工业交通企业.随农村“四清”运动统一安排。暂不开展“四清”运动的企业，不再进行“小四清”。要求整个运动应当以阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路斗争为纲，集中到兴社会主义、灭资本主义、巩固无产阶级专政这一个总的目标上。并规定，不同的企业，可以有不同的做法。②同时，这次座谈会不久，全国工业交通系统也落实了第二批“四清”运动的规划。第二批共开展全民所有制企业6565个，占企业总数的17.6%，职工452.6万人，占职工总数的30.5%，比第一批试点企业、职工分别增加了2.7倍和1.4倍。按地区看，第二批

①《建国以来重要文献选编》第20册，第205一206页。

②中共中央党校党史教研二室编：《中国共产党社会主义时期文献资料选编》第5册，第581一584页。

七章西南可搞完40%以上，东北可搞完三分之一以上。在第二批开展的全民所有制企业中，有中央企业910个，占企业总数的

转

折26.5%，职工239.6万人，占职工总数36.6%。各省市第二批安排了集体所有制企业（缺中南）1732个，职工14.2万人。①

1965年5月，全国财贸系统也召开工作会议，通过了《全国财贸工作会议纪要》和《1965年财贸政治工作要点》。《工作要点》指出，“四清”运动是自前全党的中心工作，财贸政治工作应当服从这个中心。必须在财贸部门中切实开展点和面上的“四清”运动。不论点和面，都要深入地、普遍地学习《二十三条》，自觉革命，按照《二十三条》办事。要用“四个第一”的精神来搞“四清”运动，通过“四清”运动落实“四个第一”。同时规定，凡是试点的地方，在“四清”运动的后期，都要建立政治工作机构，健全政治工作制度。②7月10日，李先念致信毛泽东，反映了财贸部门“四清”运动的情况。信中指出，自去年下半年，全国财贸系统在30万多人的范围中开展了“四清”运动。自前，财贸部门第一期“四清”运动已经结束，第二期即将开始，参加“四清”的工作队正在组织。其中抽出参加“四清”运动的机关干部人数，大体上同第一期接近。

山东省在1965年5月召开的省委二届四次扩大会议上，一方面考虑到生产和备战的要求，另一方面考虑到运动本身形势的变化和群众的要求，深感有加快运动进度的必要。决定每个地委同时铺开三四个县，每个县今冬明春分两批搞完。同时，为适应备战要求，决定下一批以沿海地区、铁路沿线、后方基地、大

①《中央工交政治部关于全国工交系统第二批四清运动规划的落实情况报告》（1965年8月17日）。

②《建国以来重要文献选编》第20册，第251页。清运动实账

计算，全省今冬明春就可以搞36个县，加上原来已经搞过的共40多个县，明冬后春，争取再多搞一点，1967年冬就可以全部结束。同时，山东省对全面开展城市“四清”运动进行了部署。全省有九个城市列人城市“四清”范围，共145万人，除已经参加两批试点的40万人之外，还有105万人，今后分作三批搞完。大体安排是：第一批把中央和省属的工交企业基本搞完，财贸企业搞两三个行业，文教卫生、手工业、街道居民各搞几个单位，共28万人。第二批搞完全民所有制的企事业单位，并搞一部分集体所有制单位和街道居民，共37万。第三批，将其余的全部搞完，共30万人。此外，铁路系统，新汶、肥城煤炭分公司及省属劳改企业还有7万人，分别由中央主管部门和劳改部门自己组织力量进行。省直各部门还有3万人，另行安排。

北京市委也制定了今冬明春北京郊区农村“四清”运动的部署计划。北京市从1964年10月，集中农村“四清”工作队到通州地区（包括通县及顺义、朝阳、大兴一部分地区）开展运动。到1965年5月底前后，通州地区的“四清”运动即将结束。计划今冬明春，把北京郊区农村的“四清”基本搞完。郊区目前共有278个公社，323万人，已经结束“四清”的通州地区和过去已经搞完运动的公社，共81个，约120万人。其他地区绝大部分在今冬明春都开展运动，剩下少数社队，到1966年冬季和1967年春季扫尾。现有工作队员2万多人，再加上新参加运动的大学师生，工作队人数可达3万人左右，其中老队员将近一半，骨干约有1.1万人，平均20户社员配备一名工作队员，一个生产队配备一名骨干。6、7月工作队进行休整、训练，7月中旬派上一部分干部进行公社领导干部“四清”。

1965年8月，安徽省委对第二批“四清”重点县做了部署。第二批重点县包括颖上、凤台、宿县、六安、霍邱、凤阳、定远、长

七章计14个县。省、地、县行政机关按干部50%比例抽调工作队干部，企事业单位按30%抽调工作队干部，全省参加社教工作队

转

折的人员增加到6万余人。同时，安徽省根据适当集中打歼灭战的原则，于1965年秋在合肥、淮南、蚌埠、马鞍山、潍溪、芜湖、安庆、铜陵等八个城市部分重点单位，以及省直机关第一批未搞完的部分单位，共计313个单位，开展了第二批城市“四清”运动。①

江苏省于1965年4月下旬召开了由在江苏蹲点的中央、华东局机关和军队负责同志、各社教工作团长、各地市委书记参加的工作会议，总结了农村“四清”运动的基本情况，并按《二十三条》精神，对今后运动提出原则意见。总的要求是，坚持六条标准，争取搞得快一些，打算再用大约三四年时间，分期分批搞完全省农村“四清”。到1965年7月底8月初，全省有7个县、88个公社、12个县属镇和徐州、南京等市的323个单位，结束“四清”。接着新的一批开展“四清”的有14个县（包括上批未搞完的6个县），7个市的郊区，251个公社，17个县属镇。已经结束和这一批新开展“四清”的县市，共占全省总县数的23%，11个市同时开展城市“四清”的共850个单位，37万职工，占全省职工总数的35%。②

1965年9月，江西省委召开全省农村社会主义教育工作会议。会议决定，今后以地委为单位组织工作团，由地委直接领导，开展运动的县成立分团，公社成立工作队，大队成立工作组，规定每期运动的时间冬春为三个月左右，夏秋四个月到五个月。会议还要求工作队的骨干力量和各级领导干部蹲点的人数不能

①《当代中国》丛书编辑部：《当代中国的安徽》上，第105一106页。②《七十年征程一一江渭清回忆录》，第506页。清运动实录

分别设立城市社教工作团，由地委直接领导，在本地区开展运动。决定先安排大中型、重要的、同备战有密切关系的和问题较多的企业，后安排一般的中小型企业；先全民所有制企业，后集体所有制企业；先机关和企事业单位，后街道居民的顺序。要求在1966年上半年基本完成中央、省属大中型主要企业的“四清”运动。一般的中小型工交、财贸企业争取在1966年底完成，文教单位和集体所有制的工交、财贸企业、国家机关、城市居民于1967年底完成。①

上海市第一批“四清”运动集中在工业、交通、财贸和文教系统133个单位、19.7万多人中开展。从1964年8月起到1965年6月结束，共抽调了1.4万名各市、区机关干部和大学毕业生组成城市“四清”工作队分赴各运动单位。第二批开展“四清”运动的单位从1965年5月开始，改为按局系统进行，有仪表、电业、机电一局、机电二局、造船、交通、财贸、人委机关等系统的企事业单位44万职工参加。全市按行业（局）系统组成了9个工作团、270多个工作队，抽调了2.3万名工作队员，全面铺开运动。因为运动进展不够平衡，第二批“四清”运动中的仪表局在1965年年底就已经基本结束“四清”工作，其工作队员随即转赴冶金局，并于1966年春节后率先开始了第三批“四清”运动。上海城市第三批“四清”运动仍按行业（局）展开，有冶金、纺织、轻工、建工、邮电等局和文教系统企业事业单位约35万人参加。不久“文化大革命”开始，“四清”运动停止。②

中南区城市第一批“四清”运动，在21个城市和地区的4900①曹力铁：《江西省城乡社会主义教育运动始末》。

②中共上海市委党史研究室编：《上海社会主义建设五十年》，上海人民出版社1999年版，第296一297页。

第多个单位铺开。参加运动的职工和成年居民126万余人，其中

七

章工交战线90万人，财贸战线10万人，工作队6.7万人。当时，

转佛山、南宁已进人建设阶段，其他省市仍处于“四清”阶段，预计

折6月前后可以全部结束。对下-步城市“四清”，中南区也作出了部署：一是一个大、中型企业的运动，大约要用八个月左右的时间，因而每一批运动的时间也要相应地延长。这样，全区城市“四清”运动的时间，需要延长到1968年底。二是建立一支强有力的革命化的工作队。工作队必须保证质量。现有工作队的人数，只能增加，不能减少。工作队的骨干力量，只能增强，不能削弱。三是为了搞好中、小城市的“四清”运动，建议由省委派出得力干部和市委共同领导，“四清”工作队，最好由本地干部和外来干部或者各系统之间混合组成。四是财贸战线单位分散，基层领导弱，队伍复杂，直接管钱管物，阶级斗争、两条道路的斗争更为严重，没有坚强的领导，运动是搞不好的。建议各级党委增派财贸战线的负责干部参加城市“四清”运动，加强对财贸战线“四清”运动的领导。同时，中南区对力量的部署，采取了“一带一”的办法。其具体做法是，主点带副点。一般在主点开展工作的同时，派几个干部到副点上去，抓生产，了解情况，宣传政策，发现积极分子，组织干部和群众代表参加主点上的会议。主点进人建设阶段时，再把大部分力量转人副点，展开运动。中南局认为，“一带”是一个既可按期完成任务又能保证质量的好办法。

第二，清政治。

《二十三条》颁布后，“四清”运动的开展有一个显著的特点，就是在清经济之后，专门划出一段时间搞了清政治。清政治是在“小四清”即经济“四清”的基础上提出来的。许多“四清”工作队认为，犯有经济“四不清”的干部，也大多犯有敌我界限不清、两条道路不清、阶级路线不清、专政对象不清等政治不清的问题，要求在清经济之后清政治。如河北省抚宁县卢王庄公社“四清”中，发现经济“四不清”和政治“四不清”常常联系在一起，凡是有严重经济“四不清”的人，大都有政治上的“四不清”。王光美在“桃园经验”的总结报告中，也提出了政治“四不清”的问题。王任重于1964年11月15日在农村社教工作会议上的讲话中也指出：“经济上·四不清’，就必然在政治上、组织上也·四不清’。这是客观事物的发展规律。”①同时，清政治也是前段运动中夺权斗争不断激化的结果。由于中央决策层夸大了阶级斗争的严重形势，强调凡是被敌人操纵或篡夺了领导权的地方，被化变质分子把持了领导权的地方，都必须进行夺权斗争。这样就使运动的内容上升到了政治的高度。而《二十三条》又进一步指出，运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，并要求抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲。这样“四清”运动的重点就转向了以对敌斗争为主要内容的政治斗争上来，清政治也就成了顺理成章之事。

什么是清政治？怎样清政治？在这方面，河北省有一套比较完整的经验。如保定地委规定，清政治总的要求就是要以《二十三条》为武器，以阶级斗争、两条道路斗争为纲。其基本内容主要有：充分发动群众，大反资本主义，大反“和平演变”，突出地解决社会主义和资本主义两条道路的问题；对坚决走资本主义道路的当权派展开斗争，把他们揭深批透，挖出幕后的阶级敌人和社会上的投机倒把分子，把他们斗倒制服；彻底揭开阶级敌人搞“和平演变”的内幕，把资本主义搞臭，把社会主义旗帜高高举起，这是清政治的重点。全面评审四类分子，对有严重破坏活动的地富反坏分子，要斗倒制服；四类分子戴帽子、摘帽子，必须由群众审议决定，并且依靠群众对他们实行监督改造：横扫牛鬼蛇神，对有严重破坏活动的要开展批判、斗争。清理阶级成分，划

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第788页。

第清阶级阵营，建立阶级档案，一般采用划两头的办法，把漏划的

七情地主、富农划出去，把错划其他成分的贫下中农改过来；清理阶

转折级成分是政策性很强的工作，要通过这项工作，提高贫下中农的阶级觉倍，巩固地团结中农，团结、教育地富子女。在土改不彻底的地区，要认真进行民主补课；讲阶级、议阶级，回忆对比，忆苦翻心，进行“谁养活谁”的阶级启蒙教育。

清政治的基本做法，总的看来，主要是“亮活典型”，即那些问题虽然严重，但交代检查较好的人，要让他们现身说法。“打活靶子”，即主要是那些坚决走资本主义道路的当权派和有严重破坏活动的四类分子。批判斗争少数，教育大多数。具体而言，就是如何根据不同的对象采取不同的斗争形式和斗争方法。在这方面，天津市大石桥工作队的做法就比较典型。主要包括：

一是斗争大会。对坚决走资本主义道路的阶级异已分子、化变质分子和有严重破坏活动的地富反坏分子，要在大会上进行说理斗争。少数有严重的经济不清、至今仍拒不交代的“钉子”，也要在大会上进行说理斗争，促其交代问题。不过，对于所谓“钉子”，也要分析，这个人是多数问题、主要问题都交代了，剩下少数次要问题呢，还是基本没有交代？是真有问题拒不交代，还是问题并不真实呢？这些都要调查研究，仔细分析，实事求是，不能一概称之为“钉子”，更不能一味地追逼。

二是说理批判。有的干部经济不清，或者政治不清的错误，比较严重，基本交代了，并不是坚决走资本主义道路的，但是对错误认识不深刻，检讨不好的，可以在不同范围的会议上进行说理批判，目的是进一步批判他的错误，同时教育大家。这种说理批判，同说理斗争是有区别的。

三是示范检查。选择经济问题多但交代好、退赔好的干部，或者犯有较大的政治不清的错误但检讨好的干部，作为典型，在不同范围的会议上，作示范检查，思想上纲，现身说法，教育大四

家。但是，对于作示范检查的人，应该抱欢迎鼓励的态度，不是

斗争他。运清动实景

四是洗手洗澡。有些干部政治不清的问题比较多，或者还有若干经济问题没有交代清楚，群众意见较多，可以分别情况，在大队、生产队或者一部分直接有关的群众参加的会议上，洗手洗澡。这不是斗争会，更不能采用对敌斗争的方式。什么人需要洗手洗澡，也要经工作队支委会讨论决定。

五是小组会上的自我批评。通过在大会上说理斗争、说理批判和示范检查，在小组讨论中，来提高大家的思想认识。正如省委在清政治的文件中指出的，这种抓住典型、教育大家的方法是最好的方法。犯有一般性经济不清、政治不清错误的干部，有的在小组会上联系思想、联系实际，做了自我批评，应该欢迎，但是不要勉强，不要不适当地强调“提到原则高度”，更不要人人过关。经过这次“四清”运动，要把党、团、贫协小组的组织生活中的正常的批评与自我批评风气树立起来。为此，就必须注意组织生活中批评与自我批评的方式，无论如何不要把它同斗争会混淆起来。

六是专题讨论。根据清经济和清政治中发现的问题，梳梳辫子，提出若于问题，进行专题讨论，使运动进一步深入，使干部和群众从原则上进一步认识反对社会主义的阶级敌人搞和平演变的严重危害，敌我界限不清和两条道路界限不清的严重危害。

《二十三条》指出，这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。在下面的有已经划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，也有漏划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。在上面的，有在社、区、县、地甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人，其中，有的本来就是阶级异已分子，有的是蜕化变质分子，也有的接受贿赂，狼为奸，违法乱纪。这些人不分

七章那些搞资本主义活动的人。这实际上是规定了清政治的具体对象。由于中央并没有对上述对象作出明确的规定，因此，为了落转实《二十三条》指示和解决政治“四不清”问题，各地制定了一些具体政策。

如山东省根据《二十三条》精神和城乡“四清”运动的经验，对清政治问题的性质界限和组织处理制定了如下措施：

一是关于阶级异已分子。凡是剥削阶级出身或受剥削阶级的深刻影响，并一贯保持同情剥削阶级，敌视党与劳动人民，有事实证明的，应定为阶级异已分子。本人是剥削阶级分子，有罪恶民愤，为了逃避人民政府的惩处或群众的监督，趁机钻进了革命队伍的，应定为阶级异已分子。隐瞒了剥削阶级分子身份，参加革命后在长期革命斗争中一贯表现好，运动中坦白交代的，可不以阶级异已分子论处，一贯表现不好，又不坦白交代的，应以阶级异已分子论处。虽然出身于剥削阶级家庭，但参加革命后，长期表现还好，偶然犯了丧失立场的错误，经过教育，能够检讨改正的，不要定为阶级异已分子，可以根据所犯错误的情节，给予适当的纪律处分或免予处分。

二是关于蜕化变质分子。在革命斗争中，经不起地主、资产阶级思想的侵蚀，在政治上、思想上、生活上腐化堕落，屡教不改，完全丧失革命性的，应定为蜕化变质分子。虽有比较严重的腐化堕落行为，但经过批评教育，能够检讨改正的，不要定为蜕化变质分子，可以根据所犯错误的情节，给予应有的纪律处分。在政治上、思想上一贯表现尚好，偶尔在生活作风上犯了错误，经过批评教育，能够认识错误，坚决改正的，一般可给予纪律处分。

三是丧失立场、包庇坏人。明知是地富反坏分子，而加以隐瞒、窝藏，或以伪造证明、介绍工作及其他方法使之逃避国家法

律制裁的，须给予严重的党纪、政纪处分，直至法律处分。因亲清运

朋关系或接受贿路，有意包庇纵容贪污盗窃、投机倒把分子的，动实录

应根据情节轻重、造成的恶果大小，给予应得的纪律处分或免予处分。由于政治上麻痹，过去不知道自已所介绍和引用的人员是地富反坏分子，经查出后，能认识错误，深刻检讨的，不应视为包庇；因此而给党和国家的事业造成严重损失的，应该追究政治责任，并给予适当的纪律处分。由于阶级观点模糊，曾与地富反坏分子和贪污盗窃、投机倒把分子在一起吃喝或接受少量礼物，但没有纵容支持他们搞违法活动的，应批评教育，划清界限，可不视为丧失阶级立场。

四是关于一般政治历史问题。隐瞒了一般政治历史问题，运动中做了坦百交代的，不予处分。政治历史问题过去已经交代并做了结论，又确无发现其他的问题，不应再追究。隐瞒了被杀、关、管、斗的直系亲属和主要社会关系，本人没有其他严重问题，运动中作了检查交代的，可不予处分。虚报党龄、工龄、军龄和伪造历史，运动中已经交代清楚，作了检查的，要改正过来，一般地不予处分。

五是违法乱纪。利用职权，捆绑吊打群众，挟嫌报复，为非作罗，造成严重恶果的，应给予应得的纪律处分，直至法律处分。有一般违法乱纪行为的，应该根据本人对错误的态度和在群众中的影响，给予适当的纪律处分或免予处分。在工作中犯有强迫命令错误的，应该着重批评教育，一般地不给予纪律处分。

虽然各地制定了清政治的具体政策，以防止运动发生偏差，但实际上，由于清政治的重点放在了两条道路的斗争上，因此，产生了十分严重的后果。一方面，在清政治的旗号下，揪出了大批“走资本主义道路的当权派”“阶级异已分子”“蜕化变质分子”以及地富反坏分子，开展了夺权斗争，把大批农村基层干部作为政治批判的对象，从而造成了过火斗争、打击面过宽等严重

第问题。另一方面，在清政治进行“破”的同时，也强化了“立”的工

七册作，即突出政治，强调政治挂帅。两者是互相影响、互相促进的。

转折第三，突出政治，掀起毛泽东著作学习运动。

《二十三条》后，各地开展的“四清”运动有一个非常明显的特点，就是强调突出政治，在运动中活学活用毛泽东著作，以毛泽东著作来指导运动的开展。

突出政治，就是在一切工作中必须强调政治挂师、毛泽东思想挂帅。这一口号的提出，既是中国共产党一贯重视政治思想工作传统的延续，又是当时“左”倾思潮的产物。早在1944年由毛泽东主持起草的《谭政同志关于军队政治工作问题的报告》中就指出，政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。但同时，报告也强调所谓“生命线”不应是高于一切、大于一切的突出政治，不要把政治工作摆在“统师”、“领导”其他工作的位置上。①1955年毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中提出了“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。②从50年代后期开始，随看党的指导思想的逐渐“左”倾，特别是由于“大跌进”和人民公社化运动所造成的三年困难时期，使经济形势日益恶化，而毛泽东仍然坚持三面红旗。这样政治工作便被放到了一个突出的地位。1958年在《工作方法六十条（草案）》中指出，思想和政治又是统师，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。③1960年10月中央军委扩大会议做出了《关于加强军队政治思想工作的决议》，提出了“四个第一”，即人的因素第

①中国毛泽东思想理论与实践研究会理事会编：《毛泽东思想辞典》，中共中央党校出版社1989年版，第153页。

②《毛泽东文集》第6卷，人民出版社1999年版，第449页。页。③《建国以来重要文献选编》第11册，中央文献出版社1995年版，第47四清运动实录

一，政治第一，思想工作第一，活的思想第一。号召全军干部战士、全体党员和共青团员“必须高高举起毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地掌握党的总路线、大跃进、人民公社三大法宝”，“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”，“号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。并规定：“一切干部的理论学习，都要以毛泽东著作为主要内容。”①为此，中央做出批示：决议所提出的这些问题，都是正确的和适时的。这个决议不仅是军队建设和军队政治思想工作的指针，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校、企业部门等都是有用的。②

1964年，叶剑英、罗瑞卿在南京组织军事训练现场会，推广郭兴福教学法，继而在全军掀起大练兵高潮，受到了毛泽东等党和国家领导人的高度赞赏。但不久于11月召开的全军组织工作会议期间，林彪以大比武冲击了政治为由，否定了全军群众性练兵的成绩，提出“一定要突出政治”的口号。12月29日，林彪在接见总政治部副主任刘志坚和《解放军报》副总编辑唐平铸时指出，1964年在军事训练上有的搞得过于突出，时间也占得多了一些，冲击了政治；有的过分强调军事技术，忽视政治思想工作；有的甚至弄虚作假，搞锦标主义和形式主义。这要加以纠正。1965年应当着重抓政治思想工作，首要的是大抓学习毛主席著作，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想，大兴三八作风，发扬三大民主，开展社会主义教育运动。毛泽东对林彪的这一指示作出批示：此件早已看过，完全同意，照此执行。执行中逐步总结经验，大约一年总结一次，至多两次也就够了。此后，毛泽东又在总政关于突出政治、落实四好、加强战备的情

①《建国以来重要文献选编》第13册，第743一751页。②同上，第742一743页。

七章出政治，大学毛泽东著作，便成为正在开展的城乡“四清”运动的

转折主要内容之一。

如西南三省（四川、云南、贵州）工交企业“四清”中，干部和群众普遍学习了毛泽东著作，认为“毛泽东思想是搞好一切工作的强大思想武器，也是搞好四清的强大思想武器。毛主席的书是我们各项工作的最高指示”。“凡是活学活用毛主席著作，直接用毛主席著作来教育干部、群众和指导运动的地方，四清斗争的发展就比较顺利，干部和群众思想觉悟的提高就比较快，运动的收获就比较大”，并指出，“这是搞好四清的一条根本经验”。表示：今后我们必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出政治。西南局也对此作出批示：当前需要特别强调的是，必须更目觉地用毛泽东思想指导“四清”运动，大力解决企业工作中突出政治的问题。

中南地区城市第一批“四清”运动中，高举毛泽东思想的伟大红旗，认真学习了毛泽东著作，贯彻执行了《二十三条》，突出了思想革命。为此中南局城市“四清”领导小组认为，“把毛主席著作当作一切工作的最高指示，以毛泽东思想为武器，发动群众，教育于部，正确处理人民内部矛盾，开展兴无灭资的斗争，是搞好四清运动的根本保证。”中南局也于1966年1月16日作出了开展群众性毛泽东著作学习运动的决定，并指出：毛泽东著作学习运动是社会主义教育运动不可分割的一部分，解放军和“四清”工作队构成了运动的中坚力量。②

从第二期“四清”以来，华北局第一书记李雪峰曾多次讲到①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第314、472页。

②K.R.Sharma:China:Revolution to Revolution,published byK.M.Mittal publi-cations，NewDelhi,1989，pp.218—219突出政治。1965年12月27日至29日李雪峰在邯郸市听取“四清”运动情况汇报时指出，“突出政治，这是今年四清运动很重要

的一条新经验。”1966年1月10日至18日，在华北局“四清”座录

谈会上，李雪峰指出：“四清是当前最大的政治运动，因此四清中首先要抓突出政治、四个第一的落实。”“四清中突出政治，主要表现在哪些方面？从农村看，第一，是政治思想的斗争，包括唯利是图、压迫群众等资产阶级的世界观。第二，集中在当权派上，领导权上，或者叫政权，最后落到领导核心上。第三，对群众进行政治思想工作。工厂的四清要突出什么？要研究。是否主要是两个方面，第一，开展兴无灭资的斗争，包括经济、政治、思想、组织几个战线。第二，资产阶级思想作风和资产阶级管理方式。”此后，在华北局召开的一些会议上，他又多次做了关于在一切工作中突出政治、在“四清”运动中抓四个第一的讲话。如“政治挂师，突出政治，是指导四清运动的共同的根本原则”，“如果不从根本上反复落实四个第一、不突出政治，以阶级斗争为纲就是一句空话，四清运动也是不可能搞好的”。

河北省委认为，在“四清”运动中，必须突出政治，必须用毛泽东思想教育农民，教育干部。重新教育人，重新改造人，重新组织阶级队伍，打退反社会主义的阶级敌人以“和平演变”为主要形式的进攻，进一步巩固和发展农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政。河北省委“四清”办公室还制定了《关于加强工作队政治思想工作的意见（草稿）》，要求各地工作团党委必须加强对工作队政治思想工作的领导，把政治思想工作列为党委的议事日程，抓好活的思想教育，掀起大学毛泽东著作的新高潮等，以保证“四清”运动的健康发展和彻底胜利。山东省委认为，以毛泽东思想统率运动，发动群众，教育干部，武装工作队，是前一段运动取得成就的根本保证。在社会主义教育运动中，活学活用毛泽东著作，一个很重要的问题，是在运动中始终要突出用毛泽

七贯穿于运动全过程中的一条红线。

章中共广东省委在《关于在四清运动中活学活用毛主席著作

转

折情况的报告》中指出：“我省第一批点的四清运动，有个新的重大特点，就是强调了突出政治，在运动中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想教育人、改造人，以毛主席著作直接指导运动的每一步工作。这是试点经验的新发展，四清运动同时成了活学活用毛主席著作的运动，四清地区成了全省学习毛主席著作的重点地区，十四万工作队带着毛主席著作下乡，成了毛泽东思想的强大宣传队。”为此，中央批示：广东省委关于在“四清”运动中活学活用毛主席著作情况的报告很好，转发给你们参考。在“四清”运动中学习毛主席著作，应当是活学活用毛主席著作中的有关指示，特别是近几年有关“四清”运动的许多指示，把“四清”运动搞得更好，使“四清”运动的成果更加巩固，并为今后做好其他工作创造条件。

那么各地是如何运用毛泽东著作来开展“四清”运动的呢？在这方面，广东省的做法比较典型。首先，用毛泽东著作去教育群众，激起群众的革命斗志，提高群众的思想认识水平。如“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”。贫下中农听到这句话后，热泪盈眶，说：“毛主席撑我们的腰，还怕什么！”可以说，大批贫下中农骨干和积极分子，从毛泽东著作中吸取了力量，提高了觉悟，坚决参加斗争。同时，贫下中农学了毛泽东著作，思想认识和斗争水平大大提高。试点时，斗争会上常有拍桌子等现象，而现在贫下中农往往是这样来批判干部的错误：“白求恩是毫不利已、专门利人，你是毫不利人，专门利己，这是什么主义？！”“毛主席叫我们为人民服务，你却做官当老爷，为地富服务，这是什么立场？”三言两语，就把一些干部所犯的错误提到世界观高度上来，击中要害，叫人心打伤过，这次批判这个队长时，他气愤得举拳要打，但转念一想，却说：“毛主席说人民内部矛盾要讲道理，我不打你了，可你要想想，我们都是穷人出身，你为什么对穷人这么狼！”有的贫下中农说：“毛主席的话，千金难买，学会一句，终身管用！”其次，直接用毛泽东的话去教育十部，促进十部的革命自觉性，从思想上解决问题。许多地方从入村时的整党整干会议开始，到召开公社三级干部会议组织“四清”高潮，都突出了大学毛泽东著作。许多干部从亲身经历中痛切地感到，毛泽东的著作，是“灵芝草”，是“防腐剂”，是“照妖镜”。他们庆幸“进了政治医院”，“感谢白求恩大夫割掉了自己身上的毒瘤”，认为自己过去的“自留地主义”“家庭主义”、“小队主义”，都是不对的，自觉地批判自己“身在大队、生产队，胸怀家庭，心里只有一个钱字的错误思想，决心要学白求恩，要学张思德，立志身在大队、生产队，胸怀各国，放眼世界”。最后，工作队学好毛泽东著作，是在运动中组织群众、干部活学活用毛泽东著作的前提，而且是实现工作队革命化的必由之路，是搞好“四清”的根本保证。许多人为了寻找毛泽东著作中对运动实际针对性最强的语录，翻遍四卷不眠不休。通过学习，许多同志掌握了阶级观点、群众路线、实事求是、一分为二等群众工作的基本功。

山东省在工作队整训时，突出强调了活学活用毛泽东著作问题。工作队进村后，为给群众撑腰，便向群众讲了“没有贫农便没有革命”这-段话；当群众开始揭露问题，还没有上纲时，工作队反复向群众讲了毛泽东“就要变颜色”“多么危险的情景”这一段话；当群众有了初步发动，革命形势初步形成，干部内心斗争激烈时，工作队讲了“无数革命先烈为了人民利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人，想起他们就心里难过”那一段话；当清经济、清思想取得初步胜利，需要及时把政治思想革命的高潮引向生产高潮时，工作队组织干部、群众学习了《为人民

第服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等有关著作，学习了先进典型，突出地宣传了“备战备荒为人民”，突出地解决了“种田为革

转

折命”的思想，掀起了-个改天换地的革命高潮。这些措施都收到了意想不到的效果。为此山东省委总结道：要从学习毛泽东著作的时代意义，从通过社会主义教育运动重新教育人的战略意义，从学与不学实质是革命不革命的严重意义去解决认识问题，提高学习的自觉性。要抓紧每一段战斗任务的要求，对准干部群众中的活思想，选准毛泽东的书，活学活用。要大搞群众运动，把学习毛泽东著作同学习先进人物、先进典型结合起来，同向群众学习结合起来，同比学赶帮超运动结合起来，通过现场会、巡回报告会，推广先进经验，促进学习运动。

河北省委城市“四清”工作团政法训练大队在第二期训练中强调了大学毛泽东著作，用毛泽东思想武装队员的头脑，规定每星期六下午和星期三晚上为学习毛著时间。干部学，队员也学。从这期队员入队到4月底一个月的时间，一般的学习了五篇文章，多的学了九篇，少的学了三篇，几乎每人都写了心得和笔记，各个中队也都出了学习毛著的专刊。在学习中，依着解放军的经验，一读，二想，三对照，四行动，强调从实际出发，带着问题学，有什么问题就学什么问题，可能发生什么问题，就学什么问题。例如，为端正学习态度，树立革命观念，反复学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》。为了解决学习政法业务畏难情绪，就事先组织队员学习了《愚公移山》。为了克服形形色色的个人主义，树立全心全意为人民服务的思想，组织队员学习了毛泽东论反对个人主义辑录。为了解决干部的工作方法，专门学习了《关于领导方法的若干问题》等等。不少队员已经把学习毛著作为经常的活动，规定的时间学习，业余时间也学习。有的星期天很少出去，常常是拿着《毛选》读了又读，看了又看，圈圈点点，舍不

得放下；文化低的一遍读不通，就多读几遍，文化高的就主动帮清运

助共同学习。有的晚上已经睡了觉，打着手电筒在被窝里还看。动实录

有的队员说：“毛主席著作好像心中的太阳，天天读，风里浪里顶得住，天天看，天大的困难也不难。”并表示：“活到老，学到老，干一辈子革命，学一辈子主席著作。”

湖北孝感县卧龙公社群益大队总结了过去学习的经验教训，提出了一些能经常坚持学习的方法。如对广大农民群众，要求主要学习毛泽东语录，把语录写在黑板上，一月学一条，一年学12条。抓干部学习，但要求不能过高，大队干部在一年内只学《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《关心群众生活，注意工作方法》四篇文章。对于一些回乡知识青年、中学生、工人、转业军人和文化水平较高的农民，各队把他们专门组织起来，成立学习毛泽东著作小组，对他们的要求比一般人高一点，培养他们中间思想好、成分好的人成为学习积极分子。

“四清”运动中突出政治，坚持在一切工作中政治挂帅，活学活用毛泽东著作，是当时“左”倾思潮极端化的一种表现。它既有林彪等野心家捞取政治资本的一面，又有毛泽东怀疑“大权旁落”而加强个人权威的一面，因面在社会上产生了消极的影响。一方面，由于强调突出政治，政治挂师，政治决定一切，于是，社会上的一切都依附于政治，从属于政治，政治态度成为衡量人们行为善恶的唯一标准。一些有利于经济发展的措施，如奖金、利润、市场等因素，一切反对“三面红旗”的声音，都被扣上不突出政治的大帽子而加以批判。另一方面，运动中活学活用毛泽东著作，强调以毛泽东思想挂帅，也容易助长对毛泽东的个人崇拜之风。而这种个人崇拜之风的加剧，反过来，促使在社会上掀起了更大规模的学习毛著运动，从而在“文化大革命”期间出现了群众手捧毛主席语录而形成“红海洋”的奇特景观。

第四，运动中出现了斗争过火、打击面过宽、经济退赔过严第

七由于“大四清”阶段的运动重点放在了重点整党内走资本主

章义道路的当权派，因此运动中也出现了斗争过火、打击面过宽、转

折经济退赔过严等严重问题。例如，广西武鸣县从1965年8月开始“四清”运动，到1966年10月结束，历时一年零两个月，据1966年9月5日对六个区80个公社的统计，“走资本主义道路的当权派”有659人，已开展批斗的有651人，已斗垮的530人，未斗跨的104人，未斗的8人。其中府城区走资派209人，已斗208人，已斗垮169人，基本斗垮18人，未斗垮的18人，未斗的1人。四类分子3309人，应该斗争的654人，已斗争的有599人，已斗垮的426人，基本斗垮20人，未斗垮的161人，未斗的55人。从这些数字中不难看出，阶级斗争扩大化到何等严重的程度。在批斗中，尽管都是文斗，不搞武斗，但文斗都是无限上纲上线。有关“贫下中农团结起来，打倒×××走资派”、“不斗倒斗臭走资派暂不罢休”“打倒一切牛鬼蛇神，实行无产阶级专政”等口号处处皆是。

宁夏在《二十三条》颁布之后，许多地方以县、社、队领导干部为夺权对象，错误处理和打击了一大批基层干部。全自治区仅在第二期“四清”运动中，开展运动的地区就有17%的中共党员被清除出党，10%的生产队、34%的生产大队和33%的公社被夺权，同时还补划地主、富农阶级成分1027户。在开展第二、三期“四清”运动期间，还在灵武、吴忠、盐池、隆德、海原、固原、同心七个县同时进行了面上的运动。据不完全统计，这些地方有17%的生产队以上干部被撤职或法办，有5.7%的生产队、13.3%的生产大队和12.3%的公社被夺权。在农村“四清”运动全面开展的同时，从1965年底开始，还先后在城市进行了两期城市社会主义教育运动。银川地区参加第一期运动的有银川市的机关、厂矿205个和自治区级机关17个，运动中有332人被清运

360人。①动实录

山东崂山开展“四清”的少数单位也出现了偏激情绪和不健康苗头。李村公社东大村大队，召开大会斗了下台小队长王××、大队电工邵××，开始一女青年动手打他们，以后几个小青年也上去打了。河东、双山也有辱骂干部等不健康苗头。楼山后大队渔业队要求工作队把不交代问题的干部交给他们处理，并说：“出了问题不怨你们。”吴家村公社西吴家村大队第七生产队社员因为队长潘××不交代问题，叫他站起来，摘下帽子，有三四个人要动手打他，被工作队制止。山东省据1965年5月七个重点县初步统计，被定为阶级异已分子和蜕化变质分子的基层干部占干部总数的2.8%；开除党籍者占党员总数的5%一10%；受撤职以上处分的干部占干部总数的1.5%，属懒、馋、占、贪的干部占于部总数的80%以上；领导权被篡夺的生产大队占10%左右。在基层组织中，县级领导核心调整三分之-，社级调整二分之一，大队调整二分之一。《二十三条》关于解放干部问题不仅未实现，反而变本加厉，更加普遍、严厉和残酷。②

张掖地区在《二十三条》颁布后，共死亡52人，其中山丹8人，民乐11人，临泽4人，高台11人，张掖18人。干部总数为3708人，被定为走资本主义道路的当权派94人，占干部总数的2.53%，其中山丹22人，民乐8人，临泽15人，高台7人，张掖42人。

《二十三条》指出，经济退赔不能马马虎虎，同时要合情合理。问题不严重，检讨又较好，经过群众同意，退赔可以减缓免。但在实际过程中，也发生了退赔面过宽等不合理的现象。如新

①李恽和主编：《当代中国的宁夏》上，第149一150页。②吕景琳、申春生：《山东五十年发展史》，第136-137页。

第疆伊宁县红星公社二大队有经济不清问题的95名，共计金额5.3万多元，其中100元以下的19名，100-一300元的29名，共计

转折48名，占有经济问题的人的50%。在处理经济退赔中，实行减免的38名（完全免予退赔的只有1人），占有经济不清问题的人的40%。五一公社一大队有经济不清问题的干部45名，共计金额1.4万元，其中100元以下的25名（最少的1人仅有8元的向题），共计金额1010元。在处理经济退赔中，没有一人免予退赔。据了解，像这两个大队的情况在五个试点公社都普遍存在。由于在经济退赔上没有突出政治，很好地实行宽严结合的政策，打击面过大，已经造成不良的后果。有经济问题的干部，心情不够舒畅。重新当选和新当选的干部，有些人在经济问题上不敢大胆负责或不愿负责，要求辞职，特别是他们的家属拉后腿。新老干部之间、老干部与社员之间的团结都不够好，有些新干部看不起老干部，有些社员不听干部指挥。①

河北邢台地区内丘县官庄公社在经济退赔中也存在一些问题。主要体现在：一是有的计价不合理。如官庄三大队四队保管何××，使了队里两根条-根梁，作价36元，退出大梁-根，柱子两根，木板两块，床、缸各一个，总共才折价30元。本人反映说：“用队的梁把价格作的高高的，我退的东西作价低低的，这算合情合理鸣？”并说：“当十部造下罪，有理没理不让说话，让我立着检查，摘了帽子，熬了两天鹰，一肚子冤气。”二是少数人退赔后影响了生活。如小日头大队长张××，为退赔拆掉两间房，卖了200斤粮食，一个上小学的孩子也退了学。三是追退的时间过长。如串屯大队会计路××，远在1956年贪污多占90元，这次也让全部退出。

在运动过程中，群众对工作队也提出了一些意见。如石家①吕剑人：《我的回忆》，第178一179页。四清运动实录

庄副食工厂职工群众对工作队提出批评，主要有：一是运动与生产结合不好。有的反映说：“工作队抓运动好，抓生产业务差，工作队与车间负责人联系差，影响了生产。”二是开会安排不妥当。有的反映，有时光管开会，不管职工的休息，如下午4点上班，夜里12点下班，第二天早上8点还要开会，一直开到中午12点，影响了职工休息。三是队员作风问题。有的反映工作队员参加劳动少，说：“工作队同志才来都是整天或半天劳动，深人调查研究，但现在有的人干一点就走了。这样不能和群众打成一片。”有的反映队员生活特殊，指出，“工作队员在生活上要求高，愿吃好的，工人觉得太贵，和工人水平不一样”，“有的队员生活不艰苦，有时看食堂不是好饭，上饭馆买果子馒头吃，这样不好”。有的反映，工作队有的人说话生硬，不够客气，调查不够深人等等。

同时，也有部分“四清”工作队员对运动提出了意见。主要有以下几点：一是运动拖得太长。福建南安县一个队员反映，他们那里的运动已有九个多月，经过运动，该县面貌已根本改观，生产形势很好，新的领导核心也建立起来了。但是省委有些领导人还说，搞运动不要受时间限制，似乎时间拉得越长，运动就越彻底，使工作队员感到遥遥无期。二是工作队员体质普遍下降。福建南安县一些工作队员反映，由于长期生活比较艰苦，最近两个月来，工作队员病号突增，约占总人数的30%以上，许多人已躺倒不能工作了，大部分是水肿、肝病、骨病，营养极度缺乏。三是农忙季节不宜搞“四清”。浙江省委工作团一队员反映，目前已到夏季大忙季节，可是这里的“四清”运动还在进行。群众不止一次地向工作组反映：“农忙时间，生产这么紧张，夜晚哪里熬得了！最好农忙季节不要搞，到农闲再搞。”工作队员也很疲劳，人夏以来，大家吃不好饭，睡不好觉，来信建议，农忙时期不要搞“四清”运动，要关心队员的劳逸结合，准许体弱有病的

第七章同志回去调换。①

应该说，这一阶段运动中存在的最大问题就是把运动的重

转点转向整党内走资本主义道路的当权派，这就为“文化大革命”

折的发动做了重要的理论和实践准备。到1965年下半年，由于国内外形势日益紧张，毛泽东对这场运动已不太感兴趣了。1965年11月13日至17日，毛泽东视察山东、安徽、江苏、上海，与各省市领导谈话时，主要内容是谈打仗、备战，抓好生产，对社教谈得很少。同时，毛泽东对文化批判也日益不满，认为“四清”与文化批判都不能解决根本向题，因而转向配酿和发动“文化大革命”了。

①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第425一426页。

描述：

