id: 8b519d6fa2
标题：向阶级敌人发动猛烈进攻
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：某部司令员/红军战士余家江
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的大好形势下，五月八日下午，在宏伟壮丽的人民大会堂里，我又一次见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席。毛主席身体非常非常健康，他老人家微笑着频频向我们招手致意。我抑制不住幸福的热泪，不断振臂高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

敬爱的毛主席啊！回忆我军建军四十年的光辉战斗历程，每前进一步都是您老人家光辉思想的胜利，我军革命化建设的每一个成就，都是您老人家建军路线的胜利！

敬爱的毛主席啊！回顾我们阜新市的无产阶级文化大革命，每前进一步都是您老人家光辉思想的胜利，每一个成就都是您老人家的无产阶级革命路线的伟大胜利！是您老人家发出革命大联合的伟大号召，促使我市两大革命群众组织，在您的光辉思想的基础上，迅速实现了革命的大联合；是您老人家给革命委员会的建设指明了前进的方向，促使我市迅速地建立了“三结合”的革命委员会。您老人家发出“要斗私，批修”和大办学习班的伟大号召，我们坚决响应，闻风而动，立即在全市办起了各种类型的毛泽东思想学习班，全面落实您老人家的最新指示，使您老人家的光辉思想空前大普及，广大革命群众精神面貌焕然一新，全市革命形势一派大好。

最近，您老人家又教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”您老人家的最新指示，进一步给我们指明了当前斗争的大方向。我们一定以您老人家的最新指示为武器，牢牢掌握斗争大方向，紧密结合我们阜新市阶级斗争的实际，深入地开展革命大批判，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在阜新地区的代理人，发动全面的、不停顿的猛烈进攻，彻底粉碎他们复辟资本主义的罪恶阴谋，肃清他们的一切流毒，巩固和保卫新生的革命委员会。

毛主席啊，毛主席！我们向您老人家宣誓：我们一定要更高地举起您光辉思想的伟大红旗，紧跟您老人家的伟大战略部署，进一步全面落实您老人家的最新指示，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。敬爱的毛主席，红军战士永远忠于您，永远忠于您的伟大思想，永远忠于您的革命路线，坚决贯彻执行您老人家光辉的“五·七”指示，把阜新市和阜新军分区办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

