id: 8b59d133d5
标题：英·萨利特使离开北京回国周恩来/王洪文/张春桥/姚文元/李先念同志曾于六日设宴送行叶剑英春桥、耿飚、韩念龙同志和沙林察大臣等到机场欢送
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,李先念,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十一月九日讯 柬埔寨王国民族团结政府和民族统一阵线国内特使英·萨利，今天上午乘专机离开北京回国。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席王洪文，中共中央政治局常委张春桥，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，曾于十一月六日晚举行宴会，为英·萨利特使送行。

今天上午前往机场欢送英·萨利特使的有：中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局常委张春桥，中共中央委员、中联部长耿飚，外交部副部长韩念龙，以及陆维钊、孙浩、毛宝忠、肖簧等。

到机场送行的还有：柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察、周成、江裕朗、秀木、吉春和夫人，以及在北京的其他柬埔寨贵宾。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极、越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进、越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平，也到机场送行。

中共中央对外联络部副部长申健，柬埔寨王国民族团结政府大臣杨森安将军、秀蒲拉西，陪同英·萨利特使到河内。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席王洪文，中共中央政治局常委张春桥，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，曾于十一月六日晚举行宴会，为柬埔寨王国民族团结政府和民族统一阵线国内特使英·萨利送行。图为宴会前合影。 新华社记者摄

柬埔寨王国民族团结政府和民族统一阵线国内特使英·萨利，十一月九日乘专机离开北京回国。中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局常委张春桥，中共中央委员、中联部部长耿飚，外交部副部长韩念龙前往机场欢送。沙林察大臣等也到机场送行。图为宾主步入机场。 新华社记者摄（照片）

描述：

