id: 8b5ce6a951
标题：注重培养良好的生活作风
日期：2002-10-10
是否是时间段：false
作者：王小毛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设。”党的十五届六中全会《决定》指出，党的干部要树立革命的人生观，加强思想道德修养，养成良好的生活作风。把干部的生活作风建设作为加强党的作风建设的一个重要内容，充分说明了生活作风建设的重要性。干部的生活作风问题不是小事，它关系到党的形象。人民群众认识党、拥护党，不仅看党的纲领和宣言，看党的基本理论、基本路线、基本纲领是否符合和代表他们的根本利益，而且要看党的干部是否有好的作风，特别是他们容易看到的生活作风。在我们党80多年的奋斗历程中，党正是靠着与人民群众同甘共苦、艰苦奋斗、克勤克俭的生活作风而赢得了人民群众的拥护和信赖，不断取得革命、建设和改革事业的胜利。生活作风也反映一个人的精神境界、人格品行。许多人犯错误、蜕化变质，也往往是从吃吃喝喝开始，懒、馋、占、贪、变，在生活作风上打了败仗，损害了党群关系，影响了党的形象。对此，我们每个同志都应当引以为戒。

干部的生活作风不是孤立的，它时刻受到各种社会思潮、风气的影响，特别是封建主义残余思想和资本主义腐朽思想的侵蚀，如封建文化中的“官本位”意识、剥削阶级腐朽的价值观念、生活方式等。它们的影响，使我们队伍中的一些人滋长了拜金主义、享乐主义和个人主义思想，沉湎于灯红酒绿、声色犬马。在他们看来，生活作风是“个人自由”，用公款吃喝玩乐是“工作需要”，纵欲放任是“享受生活”，管理生活作风问题是“小题大做”。由这些错误思想所驱使，有的干部不顾形象，不管影响，什么朋友都敢交，什么场合都敢去，什么钱都敢花，什么东西都敢要。无数事实证明，小洞不补，大洞吃苦。抵制灯红酒绿的影响，要从自身的生活作风抓起，从司空见惯的小事抓起，加强世界观的改造，树立正确的权力观、地位观和利益观，抵制拜金主义、享乐主义、个人主义等不良思想的侵蚀。这样，才能做到未雨绸缪，防患于未然。培养干部良好的生活作风，必须强化监督机制。有的同志认为，领导干部受党教育多年，具备一定的思想理论水平，基本要求都懂，主要靠自律，不需要别人监督。这种认识不正确。监督不是挑刺找茬，与谁过不去，而是靠制度的力量，引导人们走正路。从这个意义上说，监督是一种约束，更是一种爱护。因此，要严格按照中央关于加强思想作风建设的一系列规定，加强对干部在思想、生活和工作作风上的监管，督促干部廉洁从政；加强对干部的“工作圈”、“生活圈”、“社交圈”的监管，规范干部的言行；加强对干部本人及其配偶子女和身边工作人员的监管，确保干部廉洁自律；加强对干部培养、考察、任用等环节的监管，完善制度，健全机制，坚持用好的作风选人，选作风好的人。对官兵反映有问题的干部，要及时“打招呼”，敲“警钟”；对那些有严重生活作风问题以至违法违纪的干部，要严肃进行查处，决不姑息迁就。通过多角度、全方位的监督管理，促使干部形成良好的生活作风，以优良的生活作风赢得官兵的信任和支持，切实加强和推进干部队伍的作风建设。

描述：

