id: 8b5c1fb42e
标题：冈比亚共和国
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冈比亚的国名是因流经境内的冈比亚河而来的。冈比亚河由东向西横贯全境，将全国分成两部分。整个冈比亚是一块狭长的河谷平原，南北最宽处约四十八公里，东西长约三百二十公里。

冈比亚是一个具有古老历史而又年轻的独立国家，过去长期遭受殖民主义的侵略。一四五五年，葡萄牙殖民者入侵，继之而来的是英、法殖民者，十八世纪中叶起遭受英国殖民统治。殖民主义者在这里进行奴隶买卖，残酷地剥削和掠夺非洲人民。第二次世界大战后，非洲民族解放运动蓬勃发展，冈比亚人民反对外国殖民统治、要求民族独立的愿望日益增强。一九六三年十月，英国被迫同意冈比亚实行“全部内部自治”，一九六五年二月十八日冈比亚宣告独立，一九七○年四月成立共和国，仍留在英联邦内。

冈比亚经济以农业为主，全国百分之九十的人口从事农业。花生是最主要的作物，种植面积占全国耕种面积的百分之四十点九，花生的出口占出口总值的百分之九十，产值占国内生产总值的三分之一。其他农产品有棕榈仁、大米、玉米、豆类和棉花。畜牧业比较发达。

近年来，冈比亚重视发展民族经济。为了改变长期殖民统治造成的单一经济和粮食不能自给的状态，冈比亚政府采取了一些积极的措施，实行“经济多样化”。

冈比亚奉行不结盟政策。它是非洲统一组织的成员国，主张加强非洲国家间的团结和合作，积极支持亚非人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争，积极支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争。

冈比亚反对超级大国的侵略和掠夺，主张建立新的国际经济秩序，并且声明对本国自然资源行使全部主权，反对任何企图阻止发展中国家人民为自己的利益保存或开发自己资源的一切行动。

中国人民和冈比亚人民远隔千山万水，但是在反对帝国主义、殖民主义、特别是超级大国的霸权主义的斗争中，是互相同情和支持的。随着两国外交关系的建立，两国人民的友好关系必将得到新的发展。（据新华社）

描述：

