id: 8b5d9429e9
标题：千忙万忙 革命大批判不能忘钱家村大队在支农部队帮助下，紧密结合本大队现实阶级斗争开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：时而思
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山东省曲阜县齐王坡公社钱家村大队广大贫下中农在解放军支农部队的大力帮助下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧密结合本大队现实阶级斗争，开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，大大提高了广大社员的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。

这个大队的革命大批判去年春天就搞起来了。可是农活一忙，有的人就想放松革命大批判，突击生产。春耕时，由于突击生产，放松了革命大批判，阶级敌人就活跃起来了。一个地主分子公开跳出来，鼓吹中国赫鲁晓夫的“工分挂帅”。支农人员和大队干部，针对这个问题组织大家认真学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，使大家认识到，千忙万忙，革命大批判、对敌斗争不能忘，大批判只能给生产带路，不能给生产让路。社员群众认识提高了，革命大批判的劲头就鼓起来了。他们把中国赫鲁晓夫“工分挂帅”、“物质刺激”的谬论和本大队地主分子的反动言行联系起来批判，把那个地主分子弄到田间地头展开了面对面的批判。这样既打击了阶级敌人的破坏活动，又教育了广大社员。

革命大批判开展一段以后，少数干部和社员又产生了松劲麻痹情绪，认为把阶级敌人批倒批臭了，再批还是老样子。支农人员和大队干部认为，产生这种错误思想的原因，是对阶级斗争的新形势、新特点认识不足。于是，组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”伟大教导，发动大家摆出本大队阶级斗争的表现，使大家认识到，批判资产阶级，对阶级敌人实行专政，是贯穿无产阶级文化大革命始终的基本内容，革命大批判要天天搞。阶级斗争越深入发展，阶级敌人手段越狡猾，我们的警惕性应该越高，眼光越要敏锐。有一个坚持反动立场的地主分子，明目张胆地为中国赫鲁晓夫的“剥削有功”的谬论辩护。针对阶级敌人的猖狂活动，支农人员和大队领导发动大家向阶级敌人猛烈进攻，利用大会小会，对阶级敌人展开了面对面的大批判、大斗争。全大队男女老少都出动，个个愤怒声讨，人人挥戈奋战，狠狠地打击了阶级敌人。广大贫下中农说：这样的革命大批判好得很，我们看得见，摸得着，越批越有劲，再凶恶的敌人也逃不脱群众专政的天罗地网。

一年来，这个大队紧密结合本大队阶级斗争现实，开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，有力地促进了人的思想革命化，带动了各项任务的完成。（时而思）

描述：

