id: 8b5faac140
标题：不息的“钟声”——记国防大学教授？国家安全战略问题专家金一南（上篇）
日期：2006-1-16
是否是时间段：false
作者：武天敏/李绪成/廖伟文/刘德茂
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京，中华世纪坛。一口硕大的“世纪警钟”，与车水马龙的北京西站遥遥相望。

隆冬时节，我军著名国家安全战略问题专家、国防大学战略教研部副主任金一南教授，驱车驶向车站。

这，是他第102次远行讲学。透过车窗，金一南投去凝重的一瞥：古铜色的大钟，背负着记载中华民族百年耻辱的铭文，静静瞩望着悠闲漫步的人群、高楼林立的街衢……

和平年代，歌舞升平寻常事，世纪警钟不常鸣。

然而，金一南用他奔波不息的脚步，一次次走向大江南北，在讲坛、在电视台、在广播电台、在互联网、在报刊上……一次次撞响了国人心中忧患的警钟。

●“钟声”，与世界风雷共振。站在三尺讲台，他强烈地关注着国家安全遇到的现实威胁

记者的案头，有一张金一南近年来在地方讲学的记录：

其中，有中共中央机关，有国家部委，有省委、省政府，有清华大学、北京大学等高等学府，有国家金融机构，有中国石油公司、中国远洋运输公司、中国航天科技集团等国有大型企业……

如今，金一南频繁地在高端机构亮相讲学，成为一颗耀眼的“学者明星”。

然而，金一南走上讲台仅仅7年多时间。

1998年，国防大学领导慧眼识珠，把金一南从图书馆选调到国际关系教研室任教员。

这一年，金一南已经46岁了。别的教员在这个年纪，通常已经硕果满枝，金一南却是教员队伍中的一名“新兵”。

7年之后，他名满京华。（第三版）（第一版）

大器晚成的奥秘在哪里？金一南说：“做一名重复前人结论的教员不难，难的是用自己的眼睛，从晴空看到风雨的信息。”

2001年，金一南从英国皇家军事科学院进修归来，在国防大学首开“现代国际冲突与危机处理”课，第一课的授课对象，就是军职以上领导干部战略研修班学员。

他的课安排在那年4月4日。4月1日，发生中美南海撞机事件。

校园中，失去了往日的宁静，学员们都在震惊中沉思。

挑战，突如其来。金一南顿生“被逼到了悬崖边上”的感觉。翻阅自己的教案，对于这种突发事件的解释和剖析显然不足。

“理论本身做到无懈可击不难，难的是面对严峻的实践检验。如果我们的理论不能解释实践，那么理论的战斗性又在哪里？”一番沉思，金一南决定直面现实，立即调整充实教案，迎难而上。

第3天，金一南站在讲台上，就从举世关注的“撞机事件”讲起，条分缕析，讲述现代危机处理的立场、原则和思路。

这一课，在引颈期盼的学员中引起轰动。

这一课，更让金一南坚定了一个信念：军事学者，不能关起门来做象牙塔里的教书先生，必须强烈关注国家安全的现实威胁。

这，就是金一南厚积薄发的撑杆。

凭海临风看世界，金一南常说：“战略研究学者，思考问题必须未雨绸缪。我不相信未来一定是晴天”。

——进入21世纪，我国能源问题日益突显。金一南对我国能源安全问题的研究，引起国家有关部门高度重视。原国家计委专门召集各大能源集团的部门领导，听取他的分析。新世纪初，亚洲发生金融危机。金一南对我国经济安全问题的研究，引起中央金融工委和各大国有银行领导的关注。

——伊拉克战争爆发后，金一南应邀在中央电视台担任特约军事评论员，把思维的触角伸向许多与国家安危攸关的新领域。点评结束后，他和几位专家向中央首长作专题汇报。

金一南连续3年应邀到中央党校讲授“现代国际冲突与21世纪初危机处理”和“中国国家安全战略”课程。在连续几年的测评中，他的课都被中央党校、国家行政学院评为“最受欢迎的课程”。

在全国高校国际政治高层论坛上，其他人的发言时间被限在15分钟之内，金一南是唯一一名被指定做1小时专题发言的学者。

●“钟声”，因历史的屈辱而沉重。落后挨打的沉痛教训让他作出抉择：为实现富国强兵鼓与呼

金一南所在的国防大学，坐落在风景秀丽的西山脚下，堪称喧闹京城的世外桃源。但是，金一南说脑子里常常“天翻地覆”。

1985年，一纸调令，将金一南从北京军区某集团军调到国防大学的前身之一——解放军政治学院。不久，他成为一名图书馆馆员。

那天，他第一次走进书库，就被一排排森然壁立的“大部头”著作吸引住了。

求知，曾是金一南的梦想。他刚上初中，就赶上“文革”，被迫辍学当了徒工。后来参军当战士，他用津贴费买得最昂贵的书，是10元钱一套的《史记》。在连队库房里，他先后研读了党史、军史、中国历史和世界通史，作了60多万字的笔记和卡片……

如今，浩瀚的知识海洋就在身边，怎不让他欣喜？

1995年，纪念抗日战争胜利50周年前夕，金一南从图书馆的资料堆里，无意中发现了一张表格：《1936年世界各大国陆军实力比较》。

这张表格，深深刺痛了他的心：当时，中国陆军220万人，世界第一；日本陆军只有25万人，世界第八！

对比中日两国装备，金一南更如芒刺背：当时，中国陆军主力师装备堪称当时世界先进水平，与日军相比，并不像“敌强我弱”这样一个传统结论描写的那样悬殊。

一个问号升起在金一南的脑海：胜利如果是人力与物力的算术和，旧中国何至于败得如此之惨？

永定河畔，站在“卢沟晓月”的碑亭前，金一南沉思：如果一个孩子突然向大人发问：“抗日战争怎么会在这里爆发？这儿是中国和日本的分界线吗？”今天的人们该如何回答？

回溯历史的长河，金一南进而发现，人人皆知北洋水师全军覆没，却不甚知晓北洋水师装备曾是亚洲一流；人人皆知火烧圆明园，却忽视了长驱直入京城的英法联军总计才25000人……

总结旧中国军队无法捍卫国家主权和领土完整的教训，他这样写道：“一支平素慕于虚荣而荒于训练、精于应付而疏于战备的军队，一支无危机感紧迫感的军队、一支没有枕戈待旦意识的军队，兵力再多、装备再好，也无有不败。”

战场的荣辱不是战争的选择，而是军人的选择——这，就是金一南读书的答案。

当时，正值“全民经商热”，不少部队也忙于从事生产经营。于是，一篇饱含着金一南强烈忧患意识的文章《军人生来为战胜》，成为至今被人们传诵的名篇。时隔10年，全国一些军事学术杂志依然把这篇文章作为发刊词，刊登在扉页上。“真实的历史之所以让人警醒，就因为它的山脚下绝不仅仅是花环，而是荆棘。”在他以这篇文章标题命名的短文集的“跋”中，他写道：“我知道，自己难以穿梭织出花团锦簇的文章，让人看了暖融融、喜洋洋。所以，当别人的文集取名为春花集、秋月集、莺歌集、燕舞集的时候，我宁可取名为短剑集、匕首集、投枪集、军号集。”

在图书馆工作期间，金一南还写了一本45万字的《狂飙歌》。在这本书中，他别具匠心地把红军万里转战作为纬线，把日本侵华战争作为经线，首次将红军长征放在国家安全的战略大格局中审视，笔端风雷发人深思。

为写这本书，金一南用了1000多个日夜，研读了300多本书，整理了200多万字的笔记。患病期间，还坚持写作。

上个世纪90年代初，金一南主动请缨主持开发“国防相关信息情报系统”。历时3年，全军院校第一个国家安全战略领域动态信息情报资料库建成。

纵览历史风云，追思兴衰因果。金一南当了11年图书馆员，他的目光却早已破壁而出，选择了自己的人生轨迹！

●“钟声”，压倒逆流的喧嚣。每当国家安全和利益面临威胁与挑战的时候，他的声音格外响亮

去年暑假，金一南赴东北为边防部队讲课。从吉普车的车窗望去，一望无际的绿色原野，满山遍野的大豆高粱……

触景生情，金一南给同车的3名干部讲了一段故事：“当年，日军中佐参谋石原莞尔，坐火车从朝鲜半岛进入中国东北，一下子被我们眼前这片富饶的土地惊呆了。他拿着望远镜对着车窗看了3天。火车到了大连，他一头闷进旅馆，两天两夜，炮制了九·一八事变计划……”

汽车，就是课堂。这，大概是金一南听众最少的一节课。然而，金一南的话，就像沉重的车轮，碾压着几名军人的心！

这次东北边防之行，金一南马不停蹄。8月1日，他来到乌苏里江考察。当天晚上，就给“东方第一哨”官兵讲了一课：“中国周边安全形势”。

这一天，是人民解放军的建军节。然而，就在这一天，日本内阁通过了《2005年度国防白皮书》，宣称“日本应对中国军事现代化加强警戒……”

第二天，金一南飞回北京，来到中央人民广播电台“一南军事论坛”直播室。这是中央人民广播电台首次以一位学者的名字命名的军事栏目，《南中国海安全形势透析》、《从春晓油田风波看中国能源安全环境》……两年多来，金一南已经100多次就这些热点问题回答天南地北听众的提问。

那天，电波再次把金一南的声音传向全国：“今天在我们国家周围，有人公开要求修改‘和平宪法’、公开篡改历史教科书，甚至公开表示今年虽然是日本军国主义投降60周年，但也是日俄战争胜利100周年……面对这样的叫嚣，我们能不警惕吗？”

当天深夜，他又挑灯夜战，为中央党校《学习时报》赶写军事评论……

论点像千军万马严阵以待，思绪像导火索哧哧燃烧，这是一种战斗的状态。

这些年，每当世界暗潮涌动，逆流喧嚣，国家安全和利益面临威胁与挑战的时候，世界都听到了中国军事学者金一南的声音。

1999年，李登辉悍然抛出“两国论”。金一南奋笔疾书，一篇《历史告诉我们》，用犀利的文字、翔实的史料揭穿了李登辉“皇国顺民”的走卒嘴脸。

2001年，台湾当局为了给“台独”图谋壮胆，抛出一份长长的军购清单，并辩称“这是确保台湾安全的唯一需要”。

“完全是欺人之谈。”金一南拍案而起。

2001年4月25日，他在解放军报发表评论《洋武器救不了“台独”》。此文由新华社向全球播发，真相昭昭，大白于天下。

2004年5月，西方一些媒体耸人听闻地宣称：台湾为了吓阻大陆，可以考虑破坏大陆的基础设施。例如，三峡大坝……

一时间，满城风雨。国内一些小报把这则新闻放在显著位置，有人撰文从技术上分析我三峡大坝的结构，认为能够抵挡攻击……

这时，金一南说话了。他敏锐地指出，从技术上分析三峡大坝的耐打击性，完全落入了对方的圈套。如果有人想攻击中国三峡大坝，玩火者必自焚，只会给其带来灭顶之灾。接着，他分析了西方某些国家和台湾一些政客的阴暗心理，揭露他们阻挠中国和平崛起的图谋。他义正词严地指出，中国人民解放军完全有能力保卫国家安全。

中国人不怕鬼、不信邪。他的声音迅速传遍世界，戳穿了讹诈。

●“钟声”，伴随思想的闪电传播。在他的眼里，军事学者应当是祖国这艘大船桅杆上的瞭望者

1997年，金一南在美国国防大学进修信息资源管理，美方有一个中国问题专家叫马龙德。

一天，金一南问他：“您能否解释一下五角大楼和美国国防大学的关系。”马龙德俏皮地眨眨眼睛，从茶几上拿起两个茶杯说：“美军参联会交给国防大学的任务，要是按照条文说，讲一上午你们也听不明白，我一比划你们就知道了。”

他指着第一个杯子说：“这是五角大楼，Verybusy（很忙）。”然后，他把另一个杯子放在第一个杯子的前面，说：“这是国防大学，Tothink（去想）！”

闪电总是走在雷鸣之前。瞬间，德国诗人海涅的一句名言跳进金一南的脑海，令他浮想联翩。

闪电，先从照亮自己开始。这次出国，金一南没有局限于对美军院校图书馆信息化建设的考察，而是主动扩大考察范围，回国在报刊上连续发表了数篇关于美军新军事变革的考察报告，引起有关部门的高度重视。

当时，一位校领导把金一南找去，请他开诚布公，说说“没有写进报告里的话”。

金一南诚恳地说：“简而言之就是三个字：危机感。我们从事军事理论研究的同志，过去往往有一种习惯做法，就是围绕首长的讲话埋头论证，这固然是必要的。但是，我觉得军委、总部把这么多的人才放在国防大学，更高的期望是让我们去思考、去前瞻，我们应当在这方面力求有所作为……”

不辱使命，当一名祖国这艘大船桅杆上的瞭望者，从此成为金一南坚持不懈的信念。

在图书馆工作期间，他已经自学了外语和计算机，能够直接阅读外文军事资料文献。但是，当网上浩瀚的信息奔来眼底，他还是感到“网上得来终觉浅”。这些年，他频繁下部队调查研究，足迹遍及白山黑水、海防军港、岭南丛林、西北边陲……他右手腕患了腱鞘炎，就将计算机鼠标调整成“左手方式”。长期伏案工作，他患了严重的痔疮，手术伤口未愈，就趴在地板上写……

心骛八极，神游万仞。几年来，金一南把广泛调研的所思所想，倾吐在课堂上，书写在调研报告上。

在国防大学学术前沿讨论会上，他分别以《现代信息技术推动美军建设方向发生重大转变》、《从俄罗斯在科索沃冲突中的地位和作用看经济转型时期的国防建设》等题目发言，引起有关部门的高度重视。他开设的“国际冲突与危机处理”课程，更是深受学员欢迎。

作为国家社会科学重点课题“国家安全论”的成员，他在全国省部级领导干部战略理论研讨班上，用现场拍摄的照片，展示了我军国防设施的一些安全隐患，引起高度关注。近期，军地正在携手解决这一问题。

几年来，金一南收到来自军委总部机关、各军兵种机关和全军部队的褒奖函多达近百封。

对此，金一南冷静地说：“在和平崛起的条件下维护国家安全，是中国面临的新课题。当我们踏上征途，就会明白，使征战大军疲惫的并不是前面的大山，而往往是鞋里的沙土。”

本报记者 武天敏 李绪成 特约记者 廖伟文 刘德茂

照片由车夫摄

描述：

