id: 3ac12830b0
标题：刘正良的揭发交代和检查
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：刘正良
来源：
标签：张平化,江青,迟群,王洪文,张春桥,四人帮,辽宁文革,河南文革,湖南文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：刘正良的揭发交代和检查（1977.3湖南）
书籍作者：刘正良，1977.3

正文：
刘正良的揭发交代和检查（节录）

刘正良的揭发交代和检查（节录）

以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取非常英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。华主席是我们伟大领袖毛主席亲自选定的可靠接班人，是我们党当之无愧的英明领袖，我对华主席和以华主席为首的党中央，表示坚决拥护。客十

王张江姚“四人帮”为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，根本背叛毛主席关于“三要三不要”的基本原则，疯狂进行算党夺权的阴谋活动，干尽了坏事，对党对人民犯下了滔天罪行，是全党、全军、全国各族人民不共戴天的死敌。理风业融

我紧跟“四人帮”及其伸到湖南的黑手唐忠富，在湖南干了一系列篡党夺权的阴谋活动，犯下了不可饶恕的罪行。在省委领导和省总工会同志的批评教育和耐心帮助下，认识到错误是严重的。我要和大家一道，把“四人帮”以及伸向湖南的黑手唐忠富和他纠集蔽了少数人，拼凑了一个指挥全省篡党夺权的核心，我是这个核心的成员之一。这个核心在去年反击右倾翻案风运动中，共计开了四十多次黑会，我基本上都参加了，同他们一起，在湖南干了一系列篡党夺权的阴谋活动，犯下了不可饶恕的罪行，现在揭发交代如下：

一、积极投靠“四人帮”，贩卖兜售黑旨意，金车工道

为主子提供反党炮弹人来#欢更#安#目

去年三月，在中央召开的打招呼会议期间，大野心家江青凌驾于毛主席、党中央之上，私自召集十二省负责同志讲话，在会上另搞一套，突然袭击，乱点名，乱打棍子。唐忠富回到湖南，不顾中央不准传达的指示和省委的一再劝告，背着省委，向我们大肆宣扬。三月中旬，唐在开核心会时说：“江青在会上提出来，去年刮右倾翻案风赶走的造反派，要请回来，赔礼道歉。江青在会上点了张平化的名，说欠了她两笔帐，一笔是文化大革命初期，湖南没有登评历史剧《海瑞罢官》，一笔新帐，去年为《园丁之歌》翻案。湖南群众对你意见很大，街上都是你的大字报。”唐还说：“江青讲她是一个过河的小卒子，永远不得回头，只能进，不能退。”他还说他有一次吃饭，在食堂里碰到王洪文。他把王洪文的黑话向我们宣扬。当时，听了他这么一吹，认为对造反派有利，这回要大干。唐忠富太肆贩卖，我就大力推销。地区来的头头，以及机关少数同志和长沙基层头头，我都向他们进行了宣扬，流毒全省，影响极坏。三月十日左右，通知我晚上到汽电礼堂舞台下化妆室开会，会上胡勇把唐忠富在北京参加打招呼会议带回来的清华大学两本“村料”向我们宣读了。当时，我如获至宝，马上借回来复写了几份，把“四人帮”的黑货，到处扩散。这两本“材料”，后来省工宣办铅印了。

三月二十日左右，又在汽电礼堂化妆室开了一个核心会。在会上主要研究如何发动群众，把运动搞起来。胡勇说：“批林批孔运动，有的单位搞得早的就得了路。有的单位拖拖拉拉，结果都凉到外头了，吃了亏。这同打篮球一样，一上场就要拼死拼命地抢，只看谁抢得球到手，不然哨子一吹，暂停。批林批孔中央‘八条”一来就停了嘛，”会后，开了一系列的座谈会。四月二十六日，在市总工会小会议室开了一个基层头头会议，唐忠富亲自出马贩卖“四人帮”的黑货。他说：“我和江青一样，也是过了河的小卒，只能进，不能退，后退是有出路的。我是同志们选出来的工人代表、中央委员、省总工会主任，我的责任很重。”

唐忠富等人上北京投靠“四人帮”蓄谋很久了。五月二十三日晚上，唐、胡、雷和我等在汽电招待所，开了一个黑会，唐忠富说：“我同张厚到北京去，一方面看病，一方面反映情况，我先去打前站，以后胡勇、雷志忠、胡求生、许新宝都来。”后来还决定“五·二五”大会，都要参加。胡勇说：“老唐要参加，三棒子一打莫又不参加了，我脚痛保证参加。”唐忠富说：“这次坚决参加，不戴三顶帽子还好些，越不要我们开会，我们头头就越要参加”。我说：“昨天省委几次电话找我，我没有接，半晚，办公厅的同志到了我家，说省委领导找我去，我说，主要是‘五·二五

3会议，我一个人不能去，要去多叫几个人去，我不能作主，把他顶回去了。”胡勇说：“顶得好，一个人就是不要去，以后省委找我们谈，要谈都去。”

为了配合“四人帮”篡党夺权，为主子提供了不少黑炮弹。去年六月，唐、胡、雷、张都在省委参加两个常委会，他们策划要我和许新宝、焦佩伟上北京为主子输送黑“材料”，我们于六月十六日乘二次车到北京。临走时，在宾馆唐忠富对我说：“你们到北京要把村料送到全国工会“九大”筹备组金祖敏那里，到清华大学去找迟群，《人民日报》社找鲁瑛，体委找庄则栋，公安部找祝家耀。他还写了一封信给公安部祝家耀。我们按唐忠富的黑意，把“村料”送到了这些地方。

再

紧接着周晓英等上北京。去时，我向“全总”写了介绍信，并把我们上北京的情况告诉了周晓英。周晓英对我说，他们省革委委员分两批去，等他们回来以后，再去一批。不久会树祥来找我，说他们局有个工会副主任上北京送“材料”，我帮他开了一个介绍信给全总招待所。后来，周晓英他们回来到省总工会汇报，听说叶卫东、唐忠富等听了。

去年七月二十六日，唐忠富把我叫去，要我到行政科领旅差费，说他要到北京去。临走时，唐忠富对我说：“车开了，你马上告诉省委办公厅，说我到北京去了，要省委办公厅打电话给中央办公厅，说我到北京来了。”他走后，我按唐忠富的肯意打电话告诉了省委办公厅。

唐忠富一伙人跑到“四人帮”控制的全国工会筹备组，与金祖敏多次密谈，加紧勾结。雷志忠于八月初来电话，说北京发生地震后，他们都安全，招待所的外客都走了，只留下他们七人。“中央”指示帮唐忠富搭了一个棚住在外面，金祖敏等都来看唐忠富。要求湖南大搞，不然他们在北京被动。我接电话后，添油加醋地鼓吹说：“唐忠富上北京，中央很重视，不少领导同志来看望他。中央还为他个人搭了棚，搭信要我们湖南把运动搞起来，要大搞。

后来中央领导同志役有接见唐忠富，胡勇说要另找渠道，把反党炮弹送给“四人帮”。八月下旬，他要我打一个电话给零陵，要小李到长沙来，我马上打电话给零陵地区工宣办，通知小李赶到长沙来。胡勇就是要小李通过北京工业学院张春桥的弟弟张天桥去找张春桥，因小李役有赶上时间，未去北京。

二、攻击#谤华主席和中央其他领导同志

一九七四年，中央领导同志接见湖南五同志谈话“纪要”郎“八条”指示，唐忠富回来以后，不是积极认贯彻，相反，还讲了一些影射攻击中央领导同志的话，他说：“要我们工会防止警惕

‘工团主义’我不同意写上去，中央领导同志找我做了不少工作，我没有办法。不要认为写在中央‘八条’上面，就是我们工会犯了

‘工团主义’，这是对新干部爱护，我们有犯“工团主义”，是要我们防止警惕嘛，”由于他这么消极地对待中央首长指示，我们也不是积极地总结经验教训，当时抵触情绪很大，流言语，到处

5泛滥。当时，对撒销“运动办”、“大批判组”的阻力很大。去年三月，唐忠富参加北京打招呼会议回来，在核心会上说：“去年（七五年）省总工会要求召开常委会，总结经验教训，我就顶住了。向省委报告，写什么“工团主义”，“把矛头指向省委，我们犯了什么

“工团生义”，我们几时把矛头指向省委，是胡说。我就不同意召开，这一开，省总工会今后怎么工作，不是向省工会抹黑？中央

‘入条”上要防止警惕“工团主义’，当时，我是坚决不同意写上去的，就是李先念霸蛮要写上去”，指名道姓地攻击中央领导同志。在唐忠富的动下，下面反对中央“八条”的反动言论，更加高涨。去年八月十八日，我和胡勇等研究召开省工会常委会时，胡勇说：“这次省工会常委会议的重点，就是要辩论清楚，工会在批林批孔运动中是做出了成绩，还是犯了“工团主义””？实际上是否定中央“八条”。

在三月中旬的核心会议上，唐忠富还恶毒攻击叶剑英副主席。接着胡勇也对中央几位领导同志进行了恶毒攻击，他说：“去年什么这个中央首长指示，那个中央首长讲话，名字都冒得，一个工作人员讲的话，也说是中央首长讲话，连不要听那么多。”

去年七月底，唐山发生了强烈地震，毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，以华总理为首的中央慰问团赴灾区慰问，动员全国大力支援，可是“四人帮”不顾灾区人民的死活，极力干扰破坏抗震救灾工作。我们也同“四人帮”一样，唱的是一个调子。八月初，在市总工会小会议室开了一次核心会，开始听了胡勇传达他出国到阿尔巴尼亚的情况，接着他说：“老唐这次上北京气运不好，恰

6巧碰上了地震。我回来先天晚上到了那里，他们要我五号去，我想把一些主要头头都陷在北京不好，家里要把运动搞起来吧，以后中央首长接见再去。当前，唐山发生了地震，对批邓运动会有些影响。但是，批邓、反击右倾翻案风斗争，这是大事，是斗争的大方向。”他还说：“历史上右的势力，总是利用自然灾害来压革命的，但是我们不要怕，谁要扭转批邓的大方向，我们就要坚决同他斗”。

去年八月十五日下午，在长沙市一招待所三楼东头会议室，开了一个十多人的核心会，这个会名为分析形势，实际上为唐忠富去北京有被接见找原因，把矛头指向英明领袖华主席。胡勇恶毒攻击说：“湖南问题，不在湖南在北京，在华总理。张平化这样顽固，是有后台的。就是他压了不解决，有什么办法呢，其他政治局委员不好插手。湖南问题不同于其他省，要解决很不容易。床底下打斧头，碍上碍下。你们说三次不接见，你们是告他的状哒，往人家脸上抹黑哒！他又何是接见，我们到中央反映情况，还是要另找渠道”。在胡勇的煽动下，会上一些人也跟着攻击华主席。

在这次会上，胡勇攻击华主席在全国计划工作座谈会上的指示，并吹嘘王洪文的黑话旗帜鲜明，观点明确，对运动指明了方向。对王洪文的这些黑话，我同样进行了吹。我说他的黑话态度明朗，旗帜鲜明，支持群众开炮，支持群众“反潮流”。

去年九月九日，伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息传来，全国人民心情无限悲痛，亿万人民怀着沉痛的心情参加悼念。但在悼念活动期间，我们还搞了一系列的阴谋活动。唐忠富九月九日晚上由北京回来，我们知道后，胡勇就要我到岳阳去阻止他们不要回来。

九月十一日，唐忠富同湖南代表一道赴北京参加瞻仰毛主席遗容和悼念活动，华主席在百忙中接见了湖南代表，作了重要指示，唐忠富回到长沙，背着省委，抢先向我们少数人吹风，大肆歪曲华主席的指示，对华主席进行了恶毒的诽谤和攻击。九月十二日晚上，在省总工会后栋开了一个小核心会，唐忠富在会上向我们吹了风，他所吹的都是讲他们如何顶华主席。十三日下午在省总工会后栋，和晚上在水陆洲又进行了两次吹风。十三日中午，在省总工会后栋吃中饭，晚餐在我家吃。晚上，水陆洲散会后又吃了面和蛋，三餐都喝了酒。在悼念毛主席期间，聚餐饮酒，这对毛主席毫无感情。经过唐忠富几次吹风，有的人对华主席发泄不满情绪。后来，唐忠富听到省委机关说他到北京参加悼念活动迟到了几十分钟，说他冲中南海时，他气势汹汹地造谣说：“他妈的，专门造谣，省委对老子就是不放心，八点多钟才告诉我，为什么不早点讲？人家都是隔晚知道的，把老子一个人当宝，还说迟到，咯怪谁呀，（事实上在先天晚上就通知了他）冲什么中南海啦：我们坐汽车去向中央反映情况，咯是冲中南海呀，”

三、千方百计搞乱省委，妄图取而代之

去年二月，在省一所学习，胡勇、雷志忠、张厚等来找了唐忠富，决定开第一次黑会。会议由胡勇主持。胡勇说：“我看还是省、市工会出面，老唐找省委一下，要老刘（当时刘正长在省学大庆工作

8队）莫下去算了”。大家把一九七五年田心、株洲会议，邵阳和长沙的班子整顿，“四条”、“八条”进行了讨论。唐忠富说：“去年省委要我去解决邵阳问题，后来把我凉起来了。邵阳一锅端，我也不知道。去年刮右倾翻案风，张立宪、于明涛眞厉害，这次要搞他们两人”。胡勇说：“张平化是主持工作的，什么事都要通过他，要他点头，要搞还是搞他。”

去年三月二十四日晚上，有人邀我到宾馆去向唐忠富汇报市工会人员安排和开批判大会问题。唐忠富说：“市工会人员安排役有意见，开批判会市里可以先开，省、市工会要联合起来开。向省委打个报告，目前估计省委不会同意开大会，不批准也要开。省、市革委委员要施加压力，不压不进。你们大胆搞，搞对了我支持，搞错了我挑担子，但要听打招呼”。后来我同老许把唐忠富的意见告诉了胡勇，胡勇说：“省、市工会大会要开，开会要借个由头，大家可以想一想，到底开个什么会好”。不久，《人民日报》发表了“深入批邓，促工业生产”的社论，胡勇黑点子就出来了，三月三十一日晚在汽电核心会上，胡勇说：“老唐说，省、市总工会要联合开大会，现在《人民日报》发表了“深入批邓，促工业生产”的社论，我想开一个“省会工人阶级深入批邓、促工业生产誓师大会”。”

四月三号下午在省工会礼堂开了预备会，有十个人发了言，胡勇、叶卫东和我都讲了话。胡勇说：“谁阻止群众来开会，你就把他抓起来。”会上还选了八个代表找省委。四日，我同胡勇等人到宾馆向唐忠富汇报。唐忠富说：“好，会议我是同意开的，但不要向

9外讲，省委同意了我就参加，把会开好，如果省委不同意，会你们还开，那我就不参加，我走开。可能我就到北京去，湖南的问题严重，如果不解决，对不起全省工人阶级。希望你们把这次会开好，看起来还要斗”。

去年四月中旬，我到十四病室看唐忠富，正巧张厚找他谈。张厚说：“省委要找几个人谈一谈，你看那些人去，”唐忠富说：“那就要唐、胡、雷、许、刘五人去”。唐要我通知胡、雷、许明天到十四病室碰碰头，研究谈什么。次日研究，由唐忠富重点谈湖南六个大问题，其他人补充。十六日晚上至十八日中午，平化书记、万达书记找我们去，主要是研究湖南如何搞好革命和生产，而我们趁这个机会，对省委领导进行围攻，强迫省委领导承认错误。谈到十七日下午四时，平化、万达书记作了指示。最后胡勇说：“今天两位书记讲了话，我们也提了不少意见，是不是今晚上不开会，互相消化一下，明日上午继续谈”。晚上我们五人进行了研究，胡勇说：“平化老信今日讲话，那还冒沾边，根本没有承认错误，看样子明日要加点火力。”唐忠富说：“又要我到邵阳去，我就不去，要去把去年调走的人通通调回。明日在会上要提出来。‘二十条’错了，

‘八条”、“四条”当然也错了。”胡勇说：“明日把平化老信去年讲的话要他自己看一看，他会清白的。这六个问题承认错了，那就好办了”。十八日上午，大家对两位书记进行了围攻，……。四月下句，在市总工会开了一个核心会，把我们在省委开会的情况向核心人员吹了风。在这次会上进行了策划，决定市革委常委向市委施加压力，

10省革委在长委员向省委施加压力，要求召开省、市革委委员会，解决问题。决定二十六日向市里大厂矿、各区头头吹风，扩大影响。唐忠富要我打电话通知邵阳胡求生快来长沙，策划解决邵阳问题。五月五日把在长的部分省革委委员召集在省工会开会，我积极地跑到六公司借客车，于六日上午在省总工会集合，把他们送到省委。五月三日，市革委办学习班，他们也到省委施加压力。十二日中午，一些省革委委员在省委，雷志忠、叶卫东和我到十四病室，向唐忠富反映了周晓英等人围攻省委领导同志的情况，唐忠富气势汹汹地说：“他打杯子，晓妹子打热水瓶吧：要市委委员下午都去，要发动基层写大字报上街轰，要写信上告。”当时，我回来向部分同志传达了唐忠富的意见，所以我们工会不少同志上街写标语。我还以个人名义，写了一封信给毛主席。

省委在五日下达了一个九号文件，把五月份的活动作了安排。胡勇说：“等省委这些活动都搞完了，我们来唱吧，”“五·一六通知发表十周年庆祝大会，省委要唐忠富、张厚发言。唐忠富说，

“我就是不发，我还要张厚不要发，使中央知道平化老信同我们的关系不好，不同他们搞一起。”

五月十七日，在市工会小会议室开核心会，策划召开“五·二五”大会。胡勇说：“平化老信找我们谈话一个月了，冒一点风，还是不转弯子，是不是等省委把‘五·二O’、‘五·二三”会开完后，我们在五月二十五日开个大会促一促看？”后来决定召开“省会工人阶级深入批邓、促张平化同志转弯子大会”。

11

第六期“红旗”杂志上面有篇“联系实际，深入批邓”的文章，当时认为中央提出要联系实际了，马上在三十日又开了一个核心会，决定再开一个“省会工人阶级联系实际深入批邓，再促张平化同志转弯子大会”。这次会要比上次大，由市工会专门开了一个有汽车单位的会议。这次来车二百五十多部。两次会议，都进行了游行，名为促进会，实际上想把省委搞瘫痪，取而代之。

七月十八日下午邵阳来电话，说王安义带了三百人，十部汽车来长沙，要我们注意。我听了电话后，马上到十四病室告诉唐忠富，唐要我到几个招待所看一看。我到了三、四、五、六所都有看到，最后到省委大院，看见来了六部车，上面有标语，还有宣传车。我马上告诉了唐忠富和张厚。十九日我在工会听人反映，王安义一伙人在街上贴大字报，打了人，还抓了三个人到省委去了，市里不少人都到省二所反映情况。当时，市委、市革委在二所开两个扩大常委会，头头都在那里。我到了十四病室，市里不少人正向唐忠富反映情况，唐忠富听了情况后说：“要雷志忠，许新宝找省委，邵阳跑到长沙来抓人、打人，这是什么性质。要省委答复，如果不答复，派人围起来。”我晚上赶到宾馆，市里不少人在宾馆，雷志忠等正与省委交涉。雷志忠对我说：“省委承认这是属打、砸、抢性质，派人同王安义谈去了。”等到半夜，还未答复，雷志忠决定调人把两个大门围住（实际上是晚上九点左右就调人把大门围了）。汽电来了一百多人，七七调了一百人，共计调了四百人。次日，张厚，唐忠富到了二所，找了不少单位，来了一千多人。当时我们都在现场指挥，

12我还说：“最好不要打死人，打死人我们头头有责任，打成脑震荡还好些。公安人员不来，他们会投降，围得一天都不得了，冒得饭吃，冒得水喝”。二十日上午，省直机关一些人在省工会开会，我搭信要他们不要开了，赶快到省委来参加“战斗”。

唐忠富去年在北京“四人”的黑据点坐镇，遥控湖南，几次打电话或来信、来人，总是要湖南大搞，越闹得大对他们越有利。他有次来信要我们发动省、地、市工会，省、市革委委员和各大厂矿，以单位或个人名义，写信、打电报给唐忠富声援，还要我们的信和电报向中央办公厅发，这样促使中央重视，向中央和省委施加压力。

为了要把湖南搞乱，胡勇与唐忠富遥相呼应。去年八月上旬一次核心会上，胡勇说：“我们要警惕湖南右的势力来压我们，现在右的势力有些抬头。我们要防备，要防备就要有点势力，准备组织一千多骨干队伍，成立‘治安小分队’，每人一根木棒。成立时，还要示威游行，搞点家伙给他们看看。”后来，派人上北京向唐忠富汇了报，他要我们进民兵指挥部。所以，八月十九日晚，在省工会会议室，策划夺民兵指挥部的权，还准备九月十日组织一千多民兵，搞二十部汽车，十部摩托示威游行。

去年八月，省委召开地、市委书记会议，胡勇得信后，就在市一招待所开了一个核心会。胡勇在会上说：“省委这次召开地、市委书记会议，不知搞什么鬼名堂。唐忠富在北京，里面的情况一点风都摸不到。过去开这样的会，我们省革委副主任都要参加，这次我们役有通知参加，这里面一定有名堂。不要我们参加，我们硬要参

13加，霸要霸点蛮，耐要耐点烦。但是我们做到先礼后兵，先派几个人去交涉，要求省革委副主任参加会，如果不同意，组织百把人把我们送去，他硬不肯，就把张平化搞到北京去。”后来要我和孙源泉、周国强、会树祥等人去找省委。胡勇和叶卫东在市一招待所听回信。

八月下旬，在市总工会核心会上，胡勇提出：“唐忠富在北京搭信来，要我们大搞，这次要闹就要闹大些，我打算同叶东瓜（郎叶卫东）两个省革委副主任带队，带部分在长沙的省革委常委和委员，还带点工作人员，组织两百人，到省委办公去。每个办公室霸他几个人，同文化大革命中“砸烂兵团”砸“永向东’一样。”明目张胆地要夺省委的权。他这个鬼点子提出来以后，得到了不少人的响应。孙源泉说：“只要你胡司令带头到省委去，我们长沙市还准备组织一些人马，敲锣打鼓，热热闹闹把你们送去。”八月三十一日我到北京去，胡勇要我把这件事同唐忠富通一通气。唐忠富说：

“要你们开大会又不开，开大会批三株大毒草，联系湖南实际，这样把群众发动起来。你同李铁凡多到地区跑一跑，把地区发动起来。要你们搞的又不搞，叫我在北京怎么安心，”我发现他情绪不高，就问雷志忠。雷对我说：“你还不晓得，二十七日我们三人坐‘九大’筹备组的车，到了中南海西门，不能进去。这就有想到，一个中央委员进不得中央办公厅，难怪省革委委员进不得省委大院。所以老唐这几天情绪不高，缺乏信心，家里运动又冒搞起来，他不安心。我们还准备打一面旗子，旗子上面写着中央委

14员、省委常委唐忠富、长沙市委副书记雷志忠、邵阳地委副书记胡求生，坐到中南海门口，要求中央首长接见。”雷还说：“气人，昨天听到北京召开大会，表扬唐山、天津、北京抗震救灾英雄人物。这次会，我们估计中央政治局首长都会参加，就要老唐去找金祖敏，要金祖敏问中央首长，什么时候接见。你回去告诉胡勇，张厚等不要同别人讲。老唐听张厚的，是不是要张厚写个信给他鼓一鼓气，不然他发了猛气，要回去，那就不得了。”九月四日，我回到长沙，当天晚上在办公室向胡勇、张厚、许新宝，把北京情况谈了，我说：“唐忠富最近情绪不高，老雷要张厚写个信去鼓鼓气。”张厚说：“可以，我写个信去。”胡勇说：“过几天还是要老许去一下，一定要坚持中央首长接见。”

九月六日，在市工会礼堂开会传达福建经验，由孙源泉主持。李铁凡说：“福建的领导班子确实解决好，是革命的老、中、青，特别是工、青、妇群众组织都是造反派，湖南就不行，领导班子右的多，省工会好一点，妇联，团委比不上福建。我们要学，就要学他们解决领导班子的经验。”还有人介绍了河南的情况，最后叶卫东、胡勇和我都作了简短的发言。我说：“福建经验好，我们湖南也是老、中、青，但是，是右的老、中、青。”胡勇最后说：“大家听了福建、河南的经验介绍，很受鼓舞。他们形势大好是斗出来的，我们要敢于斗。北京来信，要我们大搞。不久要开大会，联系湖南实际批三株大毒草，把湖南问题按福建那样逐步解决。”这是一次风点火，要走福建道路的黑会。

九月二十二日下午，张厚的秘书通知我到他家里开会，这个会是张厚同唐忠富策划的。在这个核心会上，他们两个人唱的是一个调子，张厚和唐忠富把省委书记逐个地进行了分析，攻击省委领导

15同志，认为时期已到，只要大会一开，群众一发动，省委就会瘫痪，中央就会考虑。胡勇提出来召开大会，“联系湖南实际批三株大毒草，这次要多点几个书记的名。”最后决定十月十一日开大会，由四家联合召开。

四插手省直机关运动

在核心会上，作了分工，要我和叶卫东、李铁凡抓省直机关和各地、市运动。在几次核心会上，叶卫东提出，省直各局还是要把工会成立起来，现在不能搞串连，又不能成立战斗队，只有把工会成立起来，利用这个合法组织来抓运动。特别是省、市工会召开“五·二五”、“六·四”两个促进会后，省直各局一些头头，认为成立工会是当前运动的需要，不少头头到省总工会来找。当时，我们认为成立工会，才能把省直运动搞起来。由于我们的支持，省值各局成立工会的风就刮起来了，不少局抽人做筹备。省交通局李敬林强迫要恢复“工会筹”，党委役同意，也恢复了。在恢复的那天，开了成立大会。李铁凡要我同他去参加了大会。会上，我还讲了一些蛊惑人心的话。

七月四日，在市总工会开了一个核心会，唐忠富、叶卫东、雷志忠向我们传达了省两个常委会议的情况。唐忠富说：“我们这次在会上面对面的讲，是斗得蛮厉害的。叶卫东你是看见的，是不进情面。”接着叶卫东、唐忠富对省委领导同志进行了一番攻击····周国强说：“我们太右了，老是促、，这样搞下去，会离群众，以后开会冒人来。张平化非打倒不可。”雷志忠说：“我的意见是不是开个座谈会，征求群众的意见，要群众讨论，张平化是促、，还是打倒？如果有群众基础，一声喊打倒，群众接受不了。是不

16是刘正良、李铁凡召集省直干部开几个座谈会，市总工会许、孙、周召集市里各大厂矿、区、局头头座谈，发动群众讨论一下。关于批

“六·二一”讲话，是不是把题目研究出来，一个问题一个问题进行评。”孙源泉说：“搞他个‘九评”。”雷志忠说：“不一定“九评”，‘八评’、‘十评’都可以。市工会有一个写作班子，是不是在省直也组织一个。”

散会以后，在省工会开了几次座谈会，搜集攻击张平化同志的黑材料。后来，各局头头开了座谈会。我把讨论的情况，向唐、雷讲了。唐忠富攻击张平化同志说：“江青讲了吧：群众对他的意见大：”

唐忠富六月上旬还对我讲过省直机关要找的几个人，说“这些人靠得住，要他们抓，放得心。”有次，在长港核心会上还研究要在省直争取一些领导干部过来，研究了名单，要唐，胡找他们。

省委决定在韶山开工宣队经验交流会。唐忠富说：“如果到韶山开，我要组织几百人把韶山招待所住满，使他开不成。就是要到长沙开，使各地、市到长沙来开一开眼界，把地、市运动烧起来。”后来在长沙开会，我同胡勇到二所去了几次，插手研究一个“决定”问题。工宣队恢复领导小组后，开过两次会，一次研究下去查贯彻会议情况问题，一次研究到上海、辽宁参观的问题。

我们还组织了一个调查组，由省、市工会，省工宣办联合调查各医院领导干部的住院情况，还调查了省委领导同志看病的情况，有些情况不一定实，村料在市工会。

十月四日晚上，开核心会研究长沙市委名单，首先张厚把省委领导找他谈话的情况说了，以后要大家议论谁当二把手。我们扯了好久，结果，张厚同唐忠富一个调子。据我分析，他俩早就研究了。我们不是市委成员，来研究市委名单，这完全违背了党的组织原则。五

17日下午，唐忠富在后楼，约了胡勇研究省工会领导班子如何调整。唐谈了他的意见，要调一个副主任来，提拔一个副主任。我对胡勇说：“你谈一谈工会领导班子如何调整。”胡勇提出来的同唐忠富一个样，还说：“不是这样调整怎么搞，我同老唐以后不会到工会来了。”八日晚上，唐、胡、雷等人在后楼同胡求生研究，说邵阳市委班子要坚持在原来基础上调整。

在讨论十月十一日大会“公开信”时，孙源泉、周国强说：“调子不高，市里头头有意见。对张平化还称同志，要把‘同志”两个字去掉。”七日，新华印刷厂的人来拿稿子时，把标题上“同志两个字去掉了。九日上午，市里各局头头在省外贸局楼上会议室开会，我同孙、周去了。孙源泉说：“调子比以前高了，‘同志”两字有要了。大家要顾全大局，会要去参加，把这次会开好，开会通知还是发下去，”我也说了一些动的话，要大家顾大局，把这次大会开好。由于省委礼堂灵堂未撤，原来准备到省体育馆开，后来，唐忠富、胡勇决定，如果省委礼堂灵堂未撤，还是要到省委院内开，把一办公楼坪台做主席台。我告诉了省工宣办搞会务的人去量尺寸，做会标的字。后来，有开成了。

五插手各地市的运动

唐忠富参加北京打招呼会议回来不久，地市的一些头头到长沙来问情况，我向来长沙的头头吹了风。召开省、市工会的几个大会，胡勇布置我把地区头头叶来，我布置工会通知各地、市头头来长沙参加大会。“五·二五”大会以后，把各地区来长沙开会的留下，在省工会礼堂开会，风点火。那天，胡勇、叶卫东、李铁凡、许新宝和我都参加了。胡勇在会上说：“省里已开了促转弯子大会，

18你们回去要进行宣传，录了音的可以放录音，没有录的以后可以来录。你们回去有条件的地区，也可以开这样的大会，来发动群众，邵阳就可以开吧：其他地区条件还不行，进一步发动群众，只有把群众发动起来了，走资派就无处安身，回去把你们那里的火烧起来。”叶卫东说：“你们下面最耽心的怕上面头头不团结，有人说上面头头有分歧，不要听谣言。上面头头是团结的，不是过去那样搞了。我们造反的同志，绝对不要搞分裂，只有团结起来，斗争就有力量今天的会，你们看见了，不团结，能开这样的会，开不起来的。

“六·四”大会以后，也把地区来的头头开了会。这次会胡勇、叶卫东等人参加了，我有参加这次会。

我们向下面发了不少传单，都是发给下面头头的，没发到工会，因为发到工会，怕扣下来。所以，都是以个人渠道散发的。

我们省里不少头头下去风点火。去年六月，胡勇，叶卫东，李铁凡和邵阳的头头，开了四部车到株洲，参加了大会。孙源泉等到了盆阳地区，开了一千多人的大会。去年八月，李铁凡等到岳阳风点火。长沙市工会还派了工会宣传车到湘潭、岳阳、衡阳，对各地区压力很大。

六、“四人帮”粉碎以后，秘密策划，负隅顽抗

“四人帮”被粉碎后，十四日中午，通知我去汽电开会，我到汽电小会议室，见到参加会议的有唐忠富、胡勇、张厚、雷志忠等人，我刚走进去，胡勇就说：“你来了，现在就是听你的，你女昨天从北京新华社回，带来了什么消息。”我说：“听我女讲，现在王洪文、张春桥、江青、姚文元已经被控制了。江青抢毛主席的手稿。现在，新华社过去的一些稿件都不能发了。”胡勇说：

19

“昨天我们厂里有人从武汉回来，说武汉街上已经贴出了他们四个人的大字报。”雷志忠说：“这样一对，只怕问题是眞的了。老唐，你现在还有怀疑吗。”唐忠富说：“这都是马路消息，现在还有听到正式消息。”雷志忠说：“你不信，是不是汽电派部汽车到武汉去看一看，只有十几个钟头，明日上午就回来了。”胡勇说：“那不要去了，我们厂里昨天回来了人，这个消息是可靠的。”我说：“中

智央还没有公布，就把大字报往街上贴，群众还不知道是什么事，搞得人心。长沙还好，街上还冒得大字报。”胡勇说：，“最近街上大字报不是点了唐忠富、张厚的名吗，什么要实行无产阶级专政，这就是信号弹。不是不知道，长沙可能有高参，搞得稳一点。”雷说：“是不是打听一下北京、上海、辽宁、天津、河南、福建等几个省市的动态怎么样？”张厚说：，“还去打听干什么，如果是的，马上就会传达。我是不是到省委去打听一下消息？”胡勇说：

“我们要有点思想准备，防止突然。只要躲过大的风潮，好汉不吃眼前亏。是不是准备两部汽车，把油上满，我们厂里一部，省工会一部，来刹了娘，就往江西那边跑。上海一动，我们就响应，往上海去，根据那时候的情况定吧。”雷志忠说：“老刘和老许同焦佩伟进一下，要他到北京去，听人家说什么就知道情况了，一定要保守秘密，看到那里去拿点钱。”胡勇说：“不要到省工会去拿钱，你去拿钱，省委就会知道。是不是老许到市工会拿点钱，是不是分别去找几个头头摸一摸思想，听一听他们有些什么看法。也要他们下去摸基层头头的思想，听一听下面头头的看法。老唐去找叶卫东，我去找李铁凡，雷志忠和老许找市里头头，老刘找省工会几个常委，张厚就到省委去打听一下消息，明天晚上碰头。”

十五日上午，唐忠富到了后楼（省工会），同胡求生坐在沙发20上，叶卫东睡在床上，雷志忠同许新宝坐在床边，我也在。正在议论时，许新宝问我，省工会常委听到了什么？我说：“我还没有找，昨天开追悼会去了。”许说：“市里昨晚开了会。”下午，我清理材料，将日记本烧掉了。后来李铁凡来工会说：“我们单位由武汉回来了人，亲眼看到武汉街上贴了王张江姚四个人的大字报。我听了这个消息之后，马上打了电话到上海，问了去年我到上海认识的那个头头，是造字号，我问他知道这件事否，他说知道了，电话里不好讲。我说马上派个人来找他了解情况。我准备派人去，看上海情况怎样。”在家吃了晚餐后，到了原来约定的地点，见胡勇、雷志忠等六人在房里。胡勇问大家，听到什么消息役有，我说：

“今天下午李铁凡到了工会，说长港从武汉回来了人，也讲了有他们四人的大字报。他还打了电话到上海，上海知道了，他准备派人到上海去。”胡勇说：“上海早有准备。民兵都发了枪和子弹。听说北京这次抓了三十几个人，迟群、谢静宜，金祖敏、于会泳等都抓起来了。”许新宝说：“为了保存力量，我看头头跑开一下。”胡勇叫说：“还是要顶住，大家做好思想准备，把料清理好烧掉。这次不要承认错误，不当投降派。老雷不要同去年一样，什么都讲了，作讨不赢。”雷志忠说：“这次不会，我坚信这四个人是‘革新派’，把他们搞下去，同苏联一样，赫鲁晓夫上台，我们国家要倒退二、三十年，这一辈子完了。”胡勇又恶毒攻击说：“右派政变，我断定他们也是不得安宁的。这次上海会动的，一动我们准备响应。”雷志忠说：“是不是打听外省的情况，摸一摸动向。”后来，胡勇布置说：“把下面头头可靠的、立场坚定的人摸出来，这次一定要顶住。”并且讲了对一些问题如何谈的口径。散了会回到家里，有人对我说：“听说福建电话不通了，不知出了什么

21事，是不是打个电话试试看。”后来我们到办公室，打了一个电话到福建。

七、利用和控制工会这个组织，坏事做绝，人心丧尽

唐忠富、胡勇、李铁凡和我，利用在省工会窃取的职权，欺骗拉拢一帮人，组织小集团，在省工会内称王称霸，胡作非为。在对待使用干部上，不是任人唯贤，而是任人唯亲，顺我者昌，逆我者亡，四个专职副主任排斥三个，大多数干部凉在一边，使大多数同志在政治上受到迫害。在作风上粗暴恶劣，抢章子，打杯子，骂干部，抢车子，打司机，口口声声叫同志们滚，造成这些同志思想上不安心，工作开展不了，压抑了同志们的社会主义积极性。经济上利用职权，乱批乱用国家经费，上北京送黑材料，长期佳在“四人帮”黑联络点，到外地取黑经验，印刷反党传单，下地区风点火等等，大多数是工会开支的。连卖废报纸的钱，也拿了买物资给黑手唐忠富住在黑据点挥霍。搞得正气不能伸张，歪风邪气上涨，把一个共产党领导下的工人阶级的群众组织，糟塌得不成样子，同党委对立，群众看了恨，工作展不开，干部不高兴。

大量事实证明，我们盗用了省工会这个合法组织，干了这么多坏事，把工会牌子搞臭了。省工会广大干部，对我们这一系列阴谋活动，早就进行了揭露、抵制和斗争，这无损于省工会的广大干部。

描述：

