id: 551174b3d8
标题：大字报——声明
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：北京大学,陈奉孝
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文艺战线,宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——声明

北京大学陈奉孝

## （陈奉孝：北京大学数学系学生）

## 声明

《自由论坛》这样一个小型刊物是由我发起的，现在出了关于肃反问题的专号，我知道这有可能把全校的矛头引向我的，因此，我觉得有下面几个问题需要回答：

一、你发起创立这样一个刊物的目的是什么？

答：我发起创立这个刊物的目的是为了想把全校同学关于要求进一步扩大民主范围的意见集中起来，因为我深深懂得一个人的力量好比大海中的一滴水，一个人，不管你有多好建议，喊破了喉咙也起不了好多作用，往往会遭到官僚主义者的打击，逐渐被压下去。但是如果把许多人的共同意见集中起来，就是一股强大的力量，官僚主义者就不能不重视我们，群众也会敢于支持我们，因此我想发起创立这样一个刊物，保住这个讲坛，使大家有讲话的地方。

二、你们为什么要出关于肃反问题的专号？

答：这是必要的。这是一个很尖锐的问题，因为许多同学所以对党不满而不敢讲话，在很大的程度上是由我们肃反运动的不良影响和副作用，许多被错斗的人到现在还不敢讲话，党的具体负责者还没有向他们道歉，我们希望勇敢的人××讲话。

三、你们这样做是为了帮助党整风，还是要搞集团，这样做是在故意××矛盾？

答：是的，我们是为了帮助党整风，但并不限于此，还要争取进一步扩大民主范围，这二者本来是不可分割的，整掉了官僚主义这股恶风，就会进一步扩大了民主，要整风整得彻底，整得好，就必须提出扩大民主范围的要求。

我们是要搞集团活动，但是我们要搞的是民主集团，不是反党集团，我们要攻击我校党的领导者，因为他们的官僚主义太浓厚了，如果这种官僚主义的习气继续保持下去，就很难说他们是代表党的，攻击坏党员与攻击党并不等价。

四、你们这个刊物命运如何？

答：我们要尽最大的力量来把它保持下去，不仅在整风期间，以后也想保持下去，如果可能，我们还希望把它改成油印和铅印，不过，我们都是穷光蛋，文艺修养也不够，要做到这一点困难是很大的。

大家不敢讲的话却可以到这里来讲，如果有人不愿意让他的名字……(这里有十一个字看不清)，一定给你保密，我们的刊物绝不受官僚主义者的左右。

如果有人关心我们的刊物，可以直接到28斋426号来找我交谈，如果学校领导人怀疑我们要搞××，提出质问，也请直接找我交谈，不必捕风捉影，追究别人，如有问题我愿负全部责任。

许多人在怀疑我们，也有许多人对我们抱有很大的期望。怀疑我们的人让他们怀疑去吧！我们并不害怕，对我们抱有热望的人，有话来讲吧！我们绝不辜负你们！

 陈奉孝　5．22

描述：

