id: 551431d0ee
标题：在肃反问题上扩大化了
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,陈熹勉
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在肃反问题上扩大化了

武汉大学陈熹勉

## （摘录，标题为编者所加）

“在肃反问题上扩大化了。成千上万的人无辜受害，全国遍布集中营，而其手段之残酷比历史上任何时代都来得悲惨和可怕！在这里法律都丝毫不起作用。共产党员有无上的权力，有生杀之权，有私设私庭，任意捕人、关人、斗人的权力，在这里我们嗅不到一点民主的影子！……整个肃反运动是在一种可怕的方法论指导下开展的。它主要是：‘力图找出一些材料以证明其反革命而在表面上没有矛盾’这样一种思想支配下，人民日报社论‘在社会主义日益巩固和壮大的今天，反革命分子的活动就会越猖狂，斗争就会越激烈，这显然是斯大林错误公式的翻版。肃反运动中，奇怪是宪法根本不起作用，人身没有自由，人权得不到保障，人的尊严受到破坏，共产党人根本不要法律，在他们脑子里只有斗争！斗争！打、杀、强奸什么都出来了，这令人想到过去的农民革命！”

描述：

