id: 551905602f
标题：西北师院从党内团内清除一批变节分子
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北师院从党内团内清除一批变节分子

本报讯  8月17日下午，西北师范学院召开了全体在校师生员工大会，中共党委、共青团委在会上宣布处理了一批党内团内的右派分子。

该院党委书记陈光在大会上说，这次党的整风运动和反右派的斗争，对我们是一个严肃的考验。师院党的组织和全国各地党组织一样，经受了这种考验，绝大多数党员为了保卫社会主义事业同右派分子展开了坚决的斗争。但也有少数“党员”，在平时尽管他们表面上也拥护社会主义，但经不起风波，堕落成和党外右派分子里应外合向党开火的叛党分子。他说，为了保护党的纯洁，加强党的战斗力，必须及时地把这些叛党分子清除出党。

接着，陈光同志宣读了师院党委的决定，决定中对右派分子、党的叛徒袁永孝、张仲君、邹廷举、史均翰、刘雅琴等五人给予开除出党的处分，对赵鸣九、王生新、沈荣光等三人给予停止预备党员资格的处分。

共青团师院团委在会上也宣读了对胡华魁、刘开藟、朱登祥、李生岳、郭龙、柳克理等共三十四人的开除团籍的决定。

 来源：《甘肃日报》1957年8月18日。原题为：“纯洁党的队伍  加强党的战斗力/师院从党内团内清除一批变节分子”。

描述：

