id: c9e425afeb
标题：贵县糖厂利用废渣废液制成多种产品
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵县糖厂利用废渣废液制成多种产品

据新华社南宁电　广西贵县糖厂广大工人群众遵照毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，坚持实行综合利用，取得了显著成绩。他们充分利用废渣、废液，自力更生地生产出了纸张、富强纤维浆泊、纤维板、糠醛、酒精、酵母、“七○二”农药等多种产品，为国家积累了大量资金，有力地支援了社会主义建设。

贵县糖厂是一个季节性生产的大型糖厂，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的破坏和干扰，综合利用一直搞不起来，每年只好把几万吨蔗渣当作燃料烧掉，大量废液白白流到河里。在文化大革命中，工人群众狠批了刘少奇反革命修正主义路线，掀起了实行综合利用的热潮。他们利用废渣造纸，又把废渣造纸后剩下的粗渣，用来制纤维板；把制糖的废液先用来制酒精，制酒精后排出的废液又用来制“七○二”农药，做到废物利用，一用再用。

造纸车间的喷放仓，在冲洗纸浆时每天流失大量纸浆；在抄纸过程中又有部分纸浆从网眼流走。工人们自己动手建成一个纸浆回收池和回收机，每天从水沟里回收纸浆四吨多。一年回收的纸浆，用来造纸，价值可达一百多万元。这个厂在开展综合利用的过程中，很注意正确处理制糖和综合利用的关系，做到一业为主，多种经营，保证主产品和副产品双丰收。

描述：

