id: c9e5c700e6
标题：水涨船高
日期：1972-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水涨船高

怎样摆正国家、集体、个人三者的关系，做到增产增收？我们就这个问题，到卢龙县富申庄大队作了调查。

这个大队粮食产量比文化大革命前提高百分之五十，亩产达到了六百五十一斤。大队公共积累近二十万元，集体储备粮平均每户一千一百多斤。队上有不少农业机械。社员平均收入由一九六六年的每人七十二元增加到九十元。

党支部书记陈会同志，正带领十多名社员划船运石。他对我们讲了一件事：一次，在讨论分配方案的会上，有的干部主张多扣少分，理由是集体家底厚了，事情好办，干部好当；也有的主张少扣多分。大伙争论得脸红耳赤。怎么办？我们反复学习了毛主席的有关教导，联系实际，狠批刘少奇一类骗子破坏党的分配政策的罪行。大家认识到：集体积累是扩大再生产的重要源泉，保护群众积极性更是发展农业生产的根本保证。打那以后，我们不断排除“左”右干扰，坚持摆正国家、集体、个人三者的关系。讲到这里，陈会同志指着木船风趣地说：“随着生产的发展，集体经济的巩固，社员的生活水平也是水涨船高啊！”

富申庄大队的社员满意地说：我们大队分配项项兑现，不分空头码子。怎样做到分配兑现？大队领导班子着重做了三个方面的工作：一、对人多劳力少和缺少主要劳动力的户，给他们安排力所能及的农活，使其增加收入，以减少集体负担。二、妥善安排社员生活，减少不必要的开支。这个大队产瓜果、梨、桃较多，除社员根据需要自己购买一部分外，大队从来不采取平均分配的办法。三、严格财务制度，防止乱支乱借。这首先要从干部做起。几年来，大队党支部九名委员，从来没有从队里借过一分钱。他们说，自己走得正，腰杆子才会硬。

河北省唐山地区报道组

描述：

