id: c9e685e7d3
标题：沅陵县积极发展轻装电影放映队  为普及革命样板戏作出了贡献
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沅陵县积极发展轻装电影放映队

为普及革命样板戏作出了贡献

据新华社长沙电　湖南省沅陵县各社办电影队为普及革命样板戏作出了贡献。

沅陵县地处湘西武陵山区，地广人稀，交通不便。为了使山区广大群众都能及时看到革命电影，这个县积极发展轻装的八点七五毫米电影放映队。目前，全县五十个公社都成立了这样的电影放映队，放映队使用的八点七五毫米电影机械设备，体积小，重量轻，价格低，操作方便。放映队常年深入山区村寨巡回放映，使革命样板戏影片和其他革命电影在这个地区得到了普及。自一九七一年以来，他们共在农村放映四万一千三百多场，观众达四百三十多万人次，与文化大革命前的一九六五年相比，每年在农村放映场数增加了八倍多，观众增加了三倍。以前全县每人平均一年只能看到两三场电影，现在每人平均一年能看到十场到十二场电影。同时收费很低，一般一个观众看一场电影只要花二分多钱。这样，就大大活跃了山区文化生活，促进了人们精神面貌的改变和生产的发展。

批林批孔运动中，沅陵县各级党组织和电影工作者认真回顾总结八点七五毫米电影队所取得的成绩和经验，联系电影战线两个阶级、两条路线斗争实际，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，更加坚定了发展社办电影队的正确方向。

描述：

