id: c9e6fb1943
标题：白洋淀的渔家乐
日期：1949-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白洋淀的渔家乐

白洋淀共有五十多个治鱼村庄。抗战以前，每天产鱼四万斤上下，百分之三十八往平津走，百分之六十二销在内地。当时鱼店和鱼行，用各种方法来剥削渔民，因此渔民辛苦一年吃不饱穿不暖。抗战以后，敌人的统治更厉害，限制渔民自由买卖，使的渔民生活更苦，有的把工具当卖一空，因此渔户大量减少。

解放以后，渔民打破了鱼巡的统治，渔民可以自由买卖了；有的村还组织了合作社，打垮了鱼店的中间剥削。所以，治鱼业又出现了新的气象。

白洋淀今秋水灾厉害，多数灾民的生活以治鱼为主要依靠。据大田庄的调查，席业收入可以解决全村群众百分之三十六的生活，治鱼解决百分之卅五，运输解决百分之十，丰收年农业解决百分之二十五。可是今年庄稼被淹，所以这百分之二十五，也要靠治鱼来补助。眼下治鱼的村庄共有六十四个，有拉坝网、放鱼鹰、按班子、出汕、下密蜂等，一个人一天所得三四百到七八百（新币下同），能够维持生活。总计白洋淀一天可以产鱼三万斤上下。所出的鱼，大部销在内地各县，出口仅占百分之十到二十。现在共有六个大鱼店接鱼，销路不成问题。据有经验的渔民谈，现在出鱼不如冻冰以后出的多，因为今年的秋汕一般的嫌水大，大都等待出冬汕。

现在渔民治鱼的心气很盛，都正在操办和修补治鱼的工具，插伙结组治鱼。赵北口、三田庄、同口、郭里口，就组织起了四十五班（一班四五十人到二百多人），差不多每个有汕地的村，都准备出冬汕。

为了解决渔民治鱼当中的困难，安新县生产推进社，已买来竹竿五百五十七根，牛皮六十张；隆昌商店和永茂公司，还调运了三千七百斤血料和三千斤白麻，对实在困难的户给以帮助。现在已经扶植起来的有大淀头、小田庄、马村三个大网班，北田庄、赵北口、关城、大田庄、梁庄、杨孟庄六个村九个出汕班，并带动起了四个村九个出汕班，和大田庄的两个按班。总计，共在十一个村组织了六十八个治渔组，共五百八十户，发放了渔业贷款九万多元（新币）带动了私资。

由于渔民积极组织起来治鱼，销路又不成问题，和秋汕出的少，所以冬网班和冬汕班开始以后，鱼的产量就会大量增加，估计每天产鱼将达六万斤，四万八千九百六十人的生活可得到解决，所以渔民都积极愉快的治鱼，大家有信心战胜灾荒。

（冀中导报）

描述：

