id: c9e7de592f
标题：沈阳冶炼厂在两条路线斗争史学习中发挥工人阶级领导作用  广泛组织两条路线斗争史工人调查组
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳冶炼厂在两条路线斗争史学习中发挥工人阶级领导作用

广泛组织两条路线斗争史工人调查组

全厂迅速形成人人参加调查、人人参加学习的群众性运动。调查组调查的本厂阶级斗争和两条路线斗争的大量事实，不断为革命大批判提供新的材料

本报讯　沈阳冶炼厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，在深入开展两条路线斗争史的学习运动中，充分发挥工人阶级的领导作用，广泛组织工人两条路线斗争史调查组，形成一个人人搞调查，人人参加学习，人人受教育，狠批反革命修正主义路线，大颂毛主席革命路线的群众运动，极大地提高了广大革命群众的两条路线斗争觉悟，有力地推动了八届十二中全会公报提出各项战斗任务的落实。

伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示一发表，这个厂的镍冶炼车间就以班、组为单位，自动组织了工人两条路线斗争史调查组。调查组利用业余时间，深入调查本厂、本车间两条路线斗争的历史。厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队认为，这是深入开展两条路线斗争史学习运动中涌现出的新事物，立即满腔热忱地给予支持，并大力推广了这种作法。于是，一个群众性的调查运动在全厂蓬蓬勃勃开展起来。

调查组是推动群众性两条路线斗争史学习运动的好形式。调查组遍布各个车间，有最广泛的群众性。调查的材料来源于群众，调查的结果直接和群众见面，使广大革命群众人人参加学习，人人参加调查，人人受到教育。仅铅冶炼一个车间就有百分之七十的人参加了调查。

调查组全面系统地调查了厂内两个阶级、两条路线斗争情况，大量触目惊心的阶级斗争事实，不断为大批判提供了新材料。他们利用新材料，采取上挂下连的办法，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，热情颂扬毛主席的无产阶级革命路线。他们深深体会到，两条路线斗争史不查不知道，越查对刘少奇越恨，越查对毛主席革命路线越忠。通过调查两条路线斗争的历史，广大职工是非标准更明确，大大增强了学习和贯彻毛主席革命路线的自觉性。

调查组还是毛主席革命路线的宣传队。他们注意调查群众在路线斗争中的活思想，开展群众性的思想政治工作，使毛主席的革命路线深入人心。铜电解车间一个青年工人在革命大批判取得一些成绩后，产生了大批判搞得差不多了的思想，眼里看不见敌人。调查组的同志多次和他谈心，和他一起批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆厂内两条路线斗争的历史，热情颂扬毛主席的革命路线，一起忆苦思甜，使他受到很深的教育，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他回忆了他家几辈为地主扛活的苦难家史，激动地说：“是中国赫鲁晓夫刘少奇砍断了我头脑中阶级斗争这根弦，多亏工人调查组用毛主席的革命路线武装了我的头脑，把断了的弦又接上了。”从此，他积极地和工人们一起投入了斗、批、改的战斗。调查组还用调查得来的材料办了一个两条路线斗争教育展览馆，组织大家参观学习。工人们赞扬说：“工人两条路线斗争史调查组是毛主席革命路线的宣传队！”

调查组有力地推动了本厂的斗、批、改。群众性的调查活动给阶级敌人布下了天罗地网，全厂又挖出了一批隐藏很深的阶级敌人。工人们说：“过去少数人调查，网小眼大，阶级敌人还有空子可钻；这回群众人人搞调查，网大眼小，阶级敌人一个也漏不掉。”

目前，沈阳冶炼厂群众性的两条路线斗争史学习运动，开展得越来越深入，越来越扎实，广大工人一致表示：一定要让毛主席革命路线在头脑中深深扎根，把刘少奇的资产阶级反动路线批深批臭，不断巩固无产阶级专政。

描述：

