id: c9e7ea0a5f
标题：怎样搞好机关的天天读？  空军某部司令部党支部搞好天天读的经验
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样搞好机关的天天读？

空军某部司令部党支部搞好天天读的经验

人民解放军空军某部司令部党支部认真搞好天天读，促进了机关人员的思想革命化。同志们说：“天天读是个宝，毛泽东思想常对照，继续革命有方向，保卫祖国斗志高。”

抓好态度，落实制度

这个机关的天天读过去坚持得不够好。党支部曾做出几条规定，以为只要定好时间，建立制度，就能把天天读搞好。但是，这样做收获仍然不大。为此，党支部两次召开支委会，重温了林副主席的指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”通过学习，他们认识到，要坚持好天天读制度，最根本的是抓好对毛主席、对毛泽东思想的态度。只有抓好态度，才能落实制度。

认识提高了，他们就从思想工作入手，发动群众，抓好态度。他们组织全体人员认真学习林副主席关于对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的崇高评价，学习党内两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏工农兵学习毛泽东思想的滔天罪行，从而进一步加深了干部战士对毛主席、对毛泽东思想的深厚无产阶级感情。同志们说：“毛泽东思想是我们的命根子，我们一定要自觉地坚持天天读毛主席的书。”大家针对过去天天读不落实的各种表现，定出行之有效的措施，做到了任务重压不倒，工作忙挤不掉，始终坚持天天读，收到了很好的效果。

抓好领导，带动群众

党支部从实践中认识到，要进一步搞好天天读，必须首先抓好带头人的天天读。从去年七月份以来，他们先后五次举办领导干部参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和林副主席关于突出无产阶级政治的论述。党支部还发动群众对领导干部的天天读情况开展评论。通过学习和群众评论，进一步提高了领导干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟，明确了在新形势下领导干部带头落实天天读，带头搞好思想革命化的重大意义，大大增强了活学活用毛泽东思想的自觉性。领导干部不仅自己落实了天天读，而且自觉地加强了对天天读的领导，做到月月有计划，有检查，有总结，有讲评，把天天读作为每天的第一件事来抓。党支部书记姜精武发现领航员由于值班天天读有困难，就及时和他们一起研究，解决了工作和学习的矛盾。他们从去年十月到今年六月底，较好地完成了任务，没有一个人误过天天读。对外出执行任务的同志，各级领导对他们的天天读做到走时有交代，归队有检查。同志们说：“机关落实天天读，关键是抓领导，领导带了头，群众就更有劲头。”

抓好典型，推动全盘

机关的特点是：人员外出多、值班多、分散多、下基层多、临时性工作多。因此，在天天读的组织领导、学习方法、时间安排等方面存在不少困难。

针对这种情况，党支部遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入实际，调查研究，一个单位一个单位去摸索，一个问题一个问题去解决，取得经验，指导全盘。某处组织天天读的方法是：月初亮思想，选定学习的文章，月中督促检查，月底讲用、评用。处的领导和党小组长经常检查天天读时间的落实，检查学习的心得体会，知道每个同志每月带着什么问题学，学习那篇文章，学习的效果怎样，从而克服了过去天天读的自流现象。某科的经验是学用结合，加强计划性、针对性、自觉性。小车班充分利用时间，刻苦学习，“车开到那，学到那，写到那，用到那”。

通过总结推广这些典型经验，既推动了后进，又促进了先进。有些单位的天天读遇到不好解决的问题，他们就在典型经验的指导和启发下得到解决。过去在指挥所值班的同志天天读坚持得不够好，学习了小车班的经验以后，他们说：“小车班每日行车数百里，我们整天坐屋里，人家能搞好天天读，为什么我们不行？”从此，他们接班后首先安排天天读，同志之间互相关心轮流读，白天缺了夜间补，用这样一些办法落实了天天读。同志们说：“支部抓了典型，就使我们的天天读比有样板，学有方向。”

抓好学风，讲究实效

这个机关知识分子比较多，有些同志过去受了反革命修正主义教育路线的毒害，往往是说得多，做得少，因此，天天读的时间虽然落实了，但效果并不显著。

党支部组织全体同志反复学习毛主席的《整顿党的作风》、《改造我们的学习》等光辉著作和林副主席关于活学活用毛主席著作的指示，发动群众，整顿学风，开展革命大批判，开展群众性的评学、评用、评讲活动，使大家认识到：理论脱离实际的要害就是怕革自己的命，不愿革自己的命，是党性不纯的表现，从而提高了大家学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的自觉性。有一位参谋是个大学毕业生，原来感到当参谋跑来跑去干不了大事，不安心本职工作。这个活思想他曾亮过几次，但改进不大。狠抓了学风之后，他在天天读中带着问题反复学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，狠斗头脑中的资产阶级“私”字，提高了继续革命的觉悟，决心为党为人民跑一辈子革命路。

由于树立了革命的好学风，活学活用毛泽东思想的好人好事不断涌现，天天读的效果越来越明显。他们体会到：要提高天天读的效果，必须抓好学风。有了革命的好学风，就能做到“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”

（新华社发，本报有删节）

描述：

