id: c9e9e15ca5
标题：积极培养妇女党员和妇女干部
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养妇女党员和妇女干部

唐生平

无产阶级文化大革命造就了一代新人，也锻炼出大批的妇女积极分子。许多优秀女同志加入了党组织，参加了各级领导班子。这是我们党的生活中可喜的现象，也是我们无产阶级革命事业兴旺的标志。

社会主义革命和建设事业的发展，需要培养更多的妇女党员，选拔更多的妇女干部，这是加强无产阶级政党建设和政权建设的极为重要的工作，必须抓好。

各级党组织对这项工作是重视的。但也有少数领导同志认为：“青年妇女嘻嘻哈哈，中年妇女拖拖拉拉，不得力；培养她们，不合算。”

一个“不得力”，一个“不合算”，反映了轻视妇女的错误思想。

得力不得力，要作全面地具体地分析。无论是男同志，还是女同志，都各有所长，也各有所短。不能光看自己的长处，不见自己的短处，更不能以己之长，度人之短。看不到妇女在旧社会受压迫深重，具有强烈的革命性；看不到她们积极参加三大革命运动，为社会主义革命和建设作出了巨大贡献，而硬说她们不得力，这是不符合事实的。这种错误认识，归根到底，是封建思想残余在作怪。几千年的封建制度和剥削阶级的旧思想，把广大劳动妇女排斥在社会活动之外，埋没了她们的聪明才智。伟大领袖毛主席指出：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”社会主义制度为广大劳动妇女开辟了发挥自己才能的广阔天地。翻身作主的广大劳动妇女，有着为革命作出更大贡献的强烈愿望。共产党人必须与轻视妇女的传统观念作斗争，把自己从重男轻女的封建思想残余里解放出来，充分认识劳动妇女是决定革命胜败的一个力量。我们必须认真培养妇女党员和妇女干部，以团结广大劳动妇女在革命和建设事业中发挥更大的作用。

至于说培养妇女党员和妇女干部“不合算”，这往往是从本位主义的立场和单纯使用的观点出发的。

不错，农村里有些青年妇女结婚后要迁到别的社队去，但决不能因此说培养她们是白费劲。培养妇女党员和妇女干部，是党的事业。妇女党员和妇女干部，是革命的宝贵财富，她们到哪里，都是为党工作的。如果是站在党的立场上，不是站在本位主义立场上，怎么能说培养她们“不合算”呢？

女同志结婚后，有了家务，要占去一定的时间和精力，这确实是一个实际问题，但这决不等于她们不能继续发挥作用。女党员和女干部的革命劲头如何，取决于她们的阶级斗争和路线斗争觉悟。事实上，许多女同志能够正确处理工作和家务的关系，不辞劳苦，妥善安排，以极大的毅力坚持工作，这是十分可贵的。作为领导，应当体谅和关心她们，帮助她们解决实际困难，鼓励她们积极为党工作。同时，要教育男同志，以平等的态度处理好家庭关系，分担一定的家务劳动。如果不这样做，看到有的女党员、女干部，由于家务负担过重而对她们的工作有某些影响，便说培养她们“不合算”，是错误的。

在我国社会主义革命和建设的各条战线上，妇女是一支伟大的革命力量。列宁指出：“无产阶级如果不争得妇女的完全自由，就不能得到完全的自由”。我们重视妇女工作，培养更多的妇女党员和妇女干部，这正是实现妇女彻底解放的需要，也是完成无产阶级解放全人类这一伟大历史使命的客观要求。我们一定要站在这个高度上，按照毛主席的革命路线，满怀无产阶级感情，为培养更多的妇女党员和妇女干部而奋斗！

描述：

