id: c9eba0aed9
标题：坚持支农的正确方向
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持支农的正确方向

保定石油化工厂是在无产阶级文化大革命的凯歌声中，由保定市工人阶级自力更生，艰苦奋斗，土法上马，快速建起来的一个新厂子。一九七二年十月建成投产。三年来，他们以阶级斗争为纲，认真贯彻执行党的基本路线，学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资本主义，坚持工业支援农业的社会主义方向，不仅年年提前完成国家生产计划，而且工厂也有了很大发展。人们赞扬保定石油化工厂是：“三年迈出三大步，年年都有新贡献。”

随着农业学大寨、普及大寨县的群众运动深入开展，农业机械化程度越来越高，对农用柴油的需求量也不断增长。保定石油化工厂原来根据国家需要，生产工业用的二百号溶剂油和凝固点比较低的冬季农用柴油。前年十二月，为了支援农业需要，国家要他们同时生产凝固点比较高的夏季农用柴油。职工们知道，每吨夏季农用柴油比冬季农用柴油要便宜八十元。而且，生产夏季农用柴油，对这个厂来说，有很大的困难。是迎难而上，还是避难就易，继续生产冬季农用柴油，对他们是一个考验。保定石油化工厂广大工人、干部和技术人员，认真学习无产阶级专政理论，把生产夏季农用柴油，减轻农业经济负担，提高到壮大人民公社集体经济、巩固农村社会主义阵地和巩固无产阶级专政的高度来认识，积极投入了既保溶剂油又生产夏季农用柴油的攻关战斗。在厂党委的领导下，广大职工把高涨的革命热情同严密的科学态度结合起来，多次召开操作工人、技术人员、老工人、班组长和车间领导干部座谈会，结合生产实践，制订出了温度、压力、流量、质量等操作指标。工人、干部、技术人员夜以继日，并肩战斗，司炉工、操作工、化验员密切配合，精心操作。经过一段时间的摸索，终于创造了同时生产二百号溶剂油和夏季农用柴油的操作条件。

在围绕农业发展石油化工品种的过程中，广大职工胸怀全局，以只争朝夕的革命精神大干苦干。在改造高三十三米、内径只有两米的减压塔时，层层塔盘需要重新调整距离，拆旧装新；上下塔盘半米间隔，铆、钳、焊工同时在里边作业。当时正值五月，骄阳似火，晒得塔壁发烫，加上三四把焊枪喷着烈焰，人一进去就满身是汗。工人们不怕苦不怕累，一干就是七、八个小时，有时吃饭也不下来。制造加热炉，急需一大批保温钩，机修车间的青年工人知道后，组成突击队，当天班后大干一晚上，全部做了出来。他们就是以这种革命精神，只用了一百一十三天，炼油设备改造工程就胜利完成，比原计划提前一个半月。

保定石油化工厂的广大职工不仅积极生产支农产品，而且千方百计提供方便条件，使产品及时地运往农村，发挥效益。化肥投产以后，厂里就主动与有关部门联系，及时分配，尽量减少化肥在厂内的堆放时间，有力地支援了农业生产。

去年河北省旱情比较严重，每天拉油的车来来往往，接连不断，供销科和油品车间的同志们早上班，晚下班，保证油品及时出库，支援抗旱斗争。

本报通讯员

描述：

