id: c9edd6b617
标题：江油水泥厂投入生产
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江油水泥厂投入生产

新华社成都15日电　在四川江油建设的一座大型现代化的水泥厂，已经提前在11月11日投入生产。

江油水泥厂是由德意志民主共和国帮助我国建设的，它的规模宏大，技术复杂，全厂从矿石开采到成品出厂，整个生产工艺过程和全部运输系统，都是高度自动化和机械化的。这个厂生产的高标号水泥，对支援全国和西南地区的建设，将起很大的作用。

这个厂的主要生产厂房是在1958年4月动工兴建的，原计划在1960年7月建成投入生产。由于工厂党委在中共四川省委和绵阳地委的领导下，坚决贯彻集中领导与大搞群众运动相结合的方针，不断反右倾，鼓干劲，开展以快速优质为中心的增产节约运动，因而大大加快了建设速度，使实际工期比原订工期缩短了八个多月，并且为国家节约了一千多万元的建设资金。建厂职工用废旧器材制出了电焊机、切管机、起重机、运土机等大批先进施工机械，一般都提高工效三倍以上。在建厂过程中，他们还建设了一座土法水泥厂、十五座石灰窑和三座砖瓦厂，自造建筑材料，满足施工需要。

描述：

