id: c9eeb6cbb7
标题：赛珍珠的三部曲
日期：1982-5-17
是否是时间段：false
作者：陈艾新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赛珍珠的三部曲

陈艾新

最近在1982年第二期《收获》上读了师陀同志的创作回忆录——《谈〈结婚〉》的写作经过》，老作家谈创作经验，使我们深受教益。文中有一个地方涉及美国女作家赛珍珠，注解里说她以中国为背景，写过《大地上的房子》等三部曲。

很多年以前，南京的朋友告诉过我：赛珍珠的丈夫是学农的，在南京金陵大学教了多年的书，有时下乡调查，搜集一些中国农村的资料。赛珍珠写的关于这方面的几本小说，有一段时间在英美颇能哗众取宠，单是在英国就印了好几版。实际上这位女作家在我国农村并未深入，观察也很表面，而且是用资产阶级观点来看问题，当然不可能正确了解我国勤苦耐劳的农民，甚至有很大的歪曲。但当年林语堂和她曾经一度互相吹捧，这是由于气味相投的缘故。

我还记得抗日战争之初，赛珍珠写过一本名叫《爱国者》的小说，上海有人把它翻译出版，书中就有不少诬蔑中国人民的处所，看过的人都认为，其诬蔑的程度，比她的《大地》有过之无不及。当时巴金同志在《中学生》半月刊上写过一篇批判《爱国者》的文章，标题是《我要控诉》。

赛珍珠写中国农民王龙一家有连续性的三部曲是《大地》、《儿子们》、《分了的家》。这三本书的原著，三十年代我在北京都买来读过，后来还把它们带回了家乡。《大地》和《儿子们》都有中译。《大地》有两种译本，另一种的译名是《福地》。商务印书馆过去还出版过一本赛珍珠的短篇小说《结发妻》。

描述：

