id: c9efdcf996
标题：日本齿轮座战友和我东方红杂技团同台高歌红太阳　共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆　日本战友盛赞我杂技团是毛泽东思想的宣传队，热烈祝贺我杂技团访日演出成功
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本齿轮座战友和我东方红杂技团同台高歌红太阳

共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆

日本战友盛赞我杂技团是毛泽东思想的宣传队，热烈祝贺我杂技团访日演出成功

十二月五日，中国东方红杂技团在北九州小仓结束最后一场访日演出时，二十几位日本朋友，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，敲着锣鼓，登上了舞台。走在最前面的朋友，高举着用大红纸写着金字的贺信，贺信的右上角，端端正正地镶着一张毛主席半身像。紧跟在后面的朋友，高举着一面写着“毛主席万岁”的红旗，红旗的正中央也镶着一张毛主席像。

这二十几位日本朋友就是十一月三十日访华归来的日本齿轮座剧团的战友。这一天他们特地从山口县赶到小仓，观看了东方红杂技团的最后一次访日演出，并向杂技团祝贺。

齿轮座剧团的演员一登上舞台，就同中国杂技演员一起跳起了秧歌舞，欢庆杂技团访日演出的成功。他们热情欢呼，东方红杂技团的演出成功是伟大的毛泽东思想的光辉胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是中日两国人民战斗友谊的结晶。

锣鼓声刚刚停下来，齿轮座剧团团长藤川夏子满怀革命豪情地说：“在宣读贺信之前，首先让我们共同祝愿：我们心中最红最红的红太阳、全世界人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆，万寿无疆！”

这时，舞台上已经集聚了二百来人，他们一齐有节奏地挥动着红色宝书《毛主席语录》，热情高呼：“万寿无疆，万寿无疆！”

齿轮座剧团的战友们在贺信的一开头写了一段毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

藤川夏子对东方红杂技团说：“你们为了鼓舞日本人民的斗争，乘风破浪来到日本，给日本人民带来了毛主席的无产阶级革命文艺。你们是毛泽东思想的宣传队。”这时，舞台上响起“毛主席万岁，万岁，万万岁！”的经久不息的欢呼声。

藤川向大家报告了一个激动人心的消息说：“我们从今年七月起，在你们的祖国访问了四个月，最庆幸的是，十月二十三日十二点十五分，世界人民的伟大导师、我们心中最红最红的红太阳毛主席他老人家接见了我们。”讲到这里时，齿轮座剧团的一位战友，振臂高呼：“毛主席万岁！”整个舞台上一齐挥动着《毛主席语录》，热情高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！”

这一天，在祝贺东方红杂技团访日演出胜利成功的舞台上，齿轮座剧团的战友们表演了他们从中国学习来的部分节目。日本战友们气壮山河地用清晰的中文演唱了《万岁，毛主席》等革命歌曲，并用日文、中文演唱了他们自己谱曲的毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

最后，日本朋友们演出了日本革命歌曲《加油干》，齿轮座剧团的战友们为《加油干》这支歌曲配上了舞蹈。当他们唱到“斗争从现在开始……”时，一个演员高举着《毛主席语录》，人们跟在后面，冲向前方……他们的表演反映了齿轮座剧团的战友们坚持毛主席指出的政治方向，坚决走毛主席指引的道路的决心。

（新华社记者）（附图片）

毛主席的书我最爱读，越读心里越热呼。日本齿轮座剧团的一位朋友正在聚精会神地读毛主席的宝书。

本报记者　王东摄

描述：

