id: b659dd8e0d
标题：长沙、湘潭等地群众对政府镇压反革命分子的反映
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年12月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长沙、湘潭等地群众对政府镇压反革命分子的反映

【新湖南报十一月二十七日讯】长沙、湘潭、浏阳、嘉禾等地群众对政府镇压反革命分子的反映说明：“宽大无边”就会引起群众不满，“首恶者必办”则受到群众的欢迎。

湘潭、浏阳、嘉禾等地区乡政府对于罪恶昭彰，横行霸道的反动分子不加处理，有的仅出一黑板报揭露其罪行了事；有的逮捕后未予处理就释放了，以致引起群众大为不满。而在长沙，我枪决长沙伪市长汪浩等反动分子后，则大快人心，群众纷纷认为枪毙得正是时宜，还应继续镇压。但有些商人认识糢糊，不了解政府为什么今天才杀?应该早杀。有些坏分子则造谣说是因为我们站不住脚了才杀。有些宁肯“枪毙”也不坦白的特务分子，在处决江后，亦自行到公安局坦白。在特务分子内部亦普遍引起不安，互相埋怨，有的发誓再也不搞“政治”，再也不收听美国广播了。有的很恐怖，怕我们不再宽大了。

描述：

