id: 437585eea3
标题：用毛泽东思想武装革命派驻哈尔滨部队大力支持工厂企业狠抓革命猛促生产
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨22日电　在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，人民解放军驻黑龙江省某部广大指战员，最热烈地响应毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，深入到哈尔滨市重要的工厂、仓库、交通枢纽，满腔热忱地宣传毛泽东思想和党的方针政策，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，支持无产阶级革命派夺好权、掌好权、用好权，狠抓革命，猛促生产，受到广大革命群众的热烈欢迎。

指战员们一进入工厂、企业、交通枢纽，就遇到夺权、掌权的一系列新问题。他们按照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，深入车间、宿舍，同工人一起劳动和谈心，了解各种人员的思想情况，摸清存在于这些单位的主要矛盾，并针对主要矛盾，展开艰苦细致的政治思想工作，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，团结、教育中间群众。

无产阶级革命派取得夺权斗争的初步胜利之后，有些单位的革命派内部滋长了不同程度的无政府主义、小团体主义、宗派主义、个人主义等错误思想，严重地腐蚀着革命队伍的斗志。削弱了革命队伍的战斗力。怎样帮助革命群众克服这些错误思想呢?指战员们遵循毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，深深体会到，不把头脑里“私”字的权夺过来，就不可能真正巩固和发展无产阶级革命派夺权胜利的成果，甚至还有丢失的危险。指战员发现有两个革命群众组织，他们联合起来夺了党内一小撮走资本主义道路的当权派窃踞的一切大权。夺权胜利后，两个组织发生了意见分歧。干部战士就同他们一起学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，进行细致的思想工作，革命群众提高了觉悟，统一了思想，增强了团结，把革命和生产搞得更好。在部队指战员的帮助下，现在，不少工厂、企业已经建立了“天天读”的制度，许多工人每天提前上班，集体学习毛主席著作，下班以后，也坚持半个小时到一个小时的学习。他们说:“这是毛主席亲手缔造的人民解放军给我们带来的。”

来到工厂、仓库、交通枢纽的指战员们，帮助无产阶级革命派解决的第二个主要问题是如何正确对待革命干部。在那里他们发现一些革命群众组织的成员，缺乏阶级分析的观点，主张只要是当权派就“靠边站”。而原来的一些革命领导干部，有的仍然“怕”字当头，畏畏缩缩，不敢在群众面前“亮相”，主动站到无产阶级革命派一边。

针对这种情况，指战员们认真学习了毛主席关于干部政策的论述和《红旗》杂志的有关社论。然后，分头和革命群众组织负责人、工人、革命干部个别谈心，一同学习毛主席著作。经过指战员们反复地宣传党的政策和进行一系列的政治思想工作，原来有思想顾虑的革命领导干部，勇敢地站了出来，站到无产阶级革命派一边，并揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的问题，为革命的“三结合”创造了条件。无产阶级革命派说:“我们夺权，是夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。对干部不作阶级分析，不分青红皂白，一律打倒，是违背毛主席的干部政策，违背毛泽东思想的。”

无产阶级革命派在夺权胜利之后，面临着的又一个重大问题，是如何肃清资产阶级反动路线的反革命经济主义的余毒，抓革命，促生产，加强劳动纪律，真正把生产促上去。指战员们遵循毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，一面参加劳动，一面向广大职工宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，鼓舞大家争当抓革命的闯将，促生产的模范。

有些工人受反革命经济主义的毒害较深，战士们就同他们一起学习毛主席语录:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”又和他们一起进行忆苦思甜，使他们认识到上了资产阶级反动路线的当，就会给党和人民的事业带来危害。他们纷纷表示，一定要听毛主席的话，坚守生产岗位，搞好文化大革命，搞好生产。

目前，哈尔滨市广大革命职工干劲冲天，狠抓革命，猛促生产。他们满怀豪情地说:“问苍茫大地，谁主沉浮?”我们，我们无产阶级革命派。革命大业我们创，生产重担我们担，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺取革命、生产双胜利。

描述：

