id: 43774fd660
标题：多创作一些为青年人喜爱的歌曲
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：司徒汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒汉

我们音乐工作者是精神产品生产者，当有些青年人感到精神空虚而苦闷时，我们的心里是很不好受的。粉碎“四人帮”以后，全国音乐刊物陆续复刊，一年来刊登了四千多首歌曲，但广泛流传的歌曲甚少。为什么“歌多声少”?为什么校园里只闻读书声，听不到歌声?这些情况使一些老作曲家也感到纳闷。而另一些社会现象也使我们音乐工作者吃惊:在街头巷尾及一些家庭里，泛滥着低级情趣的音乐；在一些音乐会上，尖声怪叫四起，破坏音乐会的气氛。我们不能不为这一部分青年的举止及音乐素养之低下而难过。

最近几个月里，我们带着这种心情到一些中学调查。在工读学校里，一群曾经踏上迷途的女学生为我们表演了歌唱节目。她们以深厚的感情唱着:“老师，原谅我吧!”“祖国，责备我吧!”“党啊，相信我吧!”我们被那诚恳真挚的歌声所感动，含着泪花为她们鼓掌。站在我们面前的这一群可爱的姑娘，半年前不也是在街头巷尾闲逛哼唱的吗?同样是歌唱，靡靡之音腐蚀她们的心灵，把她们拖到堕落的边缘；而充满革命激情的曲调，却象春风一样使枯萎的花儿重露笑颜。

我还参加了南市区十二所中学后进班学生的歌咏大会，听了一所重点中学举行的学生运动大联唱的歌咏会。我想，应当把革命传统歌曲这份珍贵的财富，让青年一代继承下来。在我教他们唱歌时，我感到他们比我们年青的时候聪明得多，求知的欲望也旺盛得多。他们热爱音乐，酷爱唱歌，他们不但需要优秀的传统歌曲，而且多么需要富有时代精神的现代歌曲啊!可是现在适合中学生演唱的歌曲实在太少了，作为一名音乐工作者，我感到内疚，更感责任的重大。

音乐舞台上的表演艺术，对青年人起着潜移默化的作用。唱抒情歌曲应动人、感人，而不应该逗人、靡人，更不可为了迎合一些人的低级趣味，在歌曲演唱时歪曲歌曲的内容和风格。如《流浪者之歌》，内容和曲调都是好的，但如果唱起来油腔滑调，表演时东歪西倒，就会把《流浪者之歌》变成流氓之歌。如何使青年人在音乐上得到美好情操的熏陶，我们音乐工作者同样负有重大的责任。我们建议有条件的学校，可举行一些“音乐欣赏会”、“音乐家故事晚会”、“歌咏比赛”等多种形式的音乐活动，这对鼓舞学生上进，鉴别美丑，活跃身心，都可以起到很好的教育作用。我们音乐工作者应该乐于参加这方面的社会活动，和青年打成一片，为提高青年一代的音乐文化素养而奋斗。

沉静了一些时的歌坛，逐渐甦醒过来了。青年人的青春象朝霞一样火红，他们需要歌唱。我们音乐工作者要到生活中去，多和青年人接近，通过歌唱，交流我们的思想感情，促进我们两代人的互相了解，在“四化”的道路上，互相鼓舞，携手前进。

描述：

