id: 4377e97be2
标题：上海市育才中学发动群众认真学习毛主席教育革命思想肃清黑“四论”在教育领域中的流毒增强了教师为革命而教，学生为革命而学的自觉性
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，上海市育才中学党支部发动广大革命师生，对刘少奇一类政治骗子推行的修正主义教育路线进一步开展革命的大批判，使大家受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。

曾经被称为“百年老店”的旧育才中学，长期来受修正主义教育路线的统治，流毒很广。刘少奇、陆定一等一伙反革命修正主义分子为了对抗毛主席的无产阶级教育路线，把旧育才变成了贯彻修正主义教育路线的黑样板。无产阶级文化大革命中，广大革命师生以毛泽东思想为锐利武器，对修正主义教育路线进行了多次的批判，但由于有些干部和教师怕触及自己的灵魂，怕批到自己头上，因此往往批到一些关键问题的时候，就批不下去了。有时只是少数人关起门来写写大批判文章，没有充分发动群众进行批判，以致有些干部和教师分不清什么是无产阶级教育路线，什么是修正主义教育路线。

在党的“九大”路线指引下，学校党支部认真分析了育才的历史和现状，深刻认识到，要使育才真正沿着毛主席的无产阶级教育路线前进，必须发动群众，深入揭发和批判修正主义教育路线；不深入揭发和批判，就分不清什么是正确路线，什么是错误路线，就会受骗上当。而搞好这场大批判，关键在于领导班子成员带头。于是，党支部首先举办了领导班子成员的学习班，反复学习毛主席的教育革命思想，以批修整风为纲，总结学校两条路线斗争的历史经验，并且对一些有思想顾虑的干部进行耐心教育，鼓励他们消除顾虑，投入斗争，在斗争中清除毒焰，提高自己的思想觉悟。领导班子成员还带着问题到群众中去，向群众学习，找群众谈心，取得群众的帮助。由于首先抓了思想教育，使干部能自觉起来斗掉私心杂念，带头联系思想，把自己摆进去，深入揭发和批判修正主义教育路线。党支部书记老蔡带头联系自己的思想，愤怒批判了刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论、唯心论的先验论，并带动其他干部把批判修正主义教育路线和批判黑“四论”结合起来。有个干部在开始批判旧育才黑样板的时候，思想上有点灰溜溜，担心会批到自己头上来。党支部和工宣队同志及时找他谈心，革命师生帮助他学习毛主席著作，并和他一起揭发、控诉、批判修正主义教育路线，促使他认真地回顾旧育才两条路线斗争的历史，抓住一个问题一个问题深入批判。通过学习和批判，使他对修正主义教育路线更加痛恨，对毛主席无产阶级教育路线更加热爱，表示一定要从思想上和修正主义路线划清界线，坚决执行、捍卫毛主席的革命路线。

领导干部带头学，带头批，使全校掀起了大学毛主席的教育革命思想，狠批刘少奇的修正主义教育路线的群众运动。广大革命师生进一步从学校领导权、教育内容、教学方法、培养目标、招生制度等方面批判黑“四论”在旧育才的表现，进一步认识到刘少奇一伙拿旧育才当黑样板，目的是破坏毛主席革命路线，妄图复辟资本主义。在批判的过程中，有的同志对文化大革命前十七年，旧育才是资产阶级专了无产阶级的政的问题认识不清，认为旧育才的路线是错了，但教学方法还有用。为了正确的认识这个问题，党支部遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你究完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，发动群众，采取自己教育自己的办法，把大批判和社会调查结合起来。如红卫兵团为了搞清资产阶级是怎样在旧育才专无产阶级政的，他们调查了一九六五年高中一年级(1)班的情况，这个班五十四名学生，只有八名是工农子弟；还调查了高中二年级(2)班的情况，这个班五十四名学生，工农子弟只有三名。这些班虽然工农子弟为数不多，但走资派却横加迫害，规定工农子弟不难关心政治，不准当干部，不准“胡闹”(指向教师、领导提意见)。并且把那些敢于斗争、敢于坚持正确意见的同学，视为眼中钉，利用种种借口把他们赶出学校大门。革命师生还调查了文化大革命前旧育才中学，一些学生受封、资、修黑货毒害的情况，了解到不少学生在“智育第一”等黑货毒害下，不问政治，死读书，越读思想越修，越读人越蠢，越读身体越坏的事实。有的学生被走资派择为尖子、“天才”而加以精心培育，结果他们轻视工农，走白字道路，有的甚至堕落为人民的敌人。在调查中，革命师生亲眼看到，育才中学经过无产阶级文化大革命的洗礼，在毛主席《五·七指示》指引下，广大学生走与工农相结合的道路，上山下乡干革命，涌现出了一批先进人物。两条路线，两种结果，使干部和广大革命师生受到了极其深刻的两条路线斗争教育。原来对旧育才贯彻修正主义教育路线严重恶果认识不清的同志，很快转变过来了，积极争当革命大批判的爆破手。许多干部、教师联系思想，从各个方面控诉、批判修正主义教育路线对自己的毒害，全校出现了领导批，群众批，批判会上争先恐后抢发言的生动的场面。通过大学习、大批判，教师提高了路线斗争觉悟，增强了为革命而教的责任感；学生积极为革命而勤奋学习，决心把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

