id: 437734888e
标题：遭受堕落文学和电影的毒害西德青年犯罪事件激增
日期：1954-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　据塔斯社柏林讯:波恩军国主义者和复仇主义者正在实行一种从心理上毒害西德青年的政策，美国化的西德文学和电影是使西德青年愚昧和堕落，使他们脱离争取和平、争取德国人民的民族与社会利益的斗争的主要工具。

西德正在大规模地出版各种各样的低级趣味书籍。放映宣传谋杀、抢劫和堕落的盗匪影片。据资产阶级报纸报道:一九五三年，西德发行了二千多万册色情刊物。波恩政府拒绝从德意志民主共和国输入进步书籍，提倡输入并传布美国的充满着匪徒和色情故事的书籍。

“新德意志报”援引西德威斯巴登统计局的数字说:在一九五三年，六个月中，西德十四岁到十八岁的青年犯罪事件达到一万五千七百零八起，其中有百分之九十以上是由于受了匪徒和色情文学与电影的影响而发生的。“科隆评论”报道:一九四八年到一九五二年之间，西德桃色罪案增加了百分之一百六十二。“斯图加特新闻”谈到一些西德青年的堕落情况，并说:今年西德青年的犯罪事件可能将增加两倍。

描述：

