id: 437af4b5fb
标题：汉简《孙武兵法》八十二篇重见天日
日期：1996-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道，由张瑞玑祖孙四代收藏90年，比迄今流传的《孙子兵法》十三篇更为丰富、完整的汉简《孙武兵法》八十二篇手抄本，最近在西安问世，其部分篇章已在北京出版。

《孙子兵法》十三篇被尊为“百代兵家之师”，成为近代国际性的热门研究学科。但《汉书·艺文志》有“吴孙子兵法八十二篇图九卷”的记载。唐代学者张守芦在《史记正义》中也说:“孙子兵法三卷。案:十三篇为上卷，对有中、下二卷。”但这八十二篇，自汉起失传约二千年。

张瑞玑是清末山西赵城人，曾供职清政府军机处，辛亥革命前被推选为陕西省顾问院院长。他于光绪32年(公元1906年)，以重金购得标明为《孙武兵法》八十二篇的汉简。并以隶体誊抄书写。他病逝后，张联甲继续整理、书写。在文革中，张联甲被迫把这些汉简装满一架子车拉到西安药王庙门前焚毁，趁监督的红卫兵疏忽，抢救出一捆暗藏(第三十一篇)。今年春，张联甲之子张敬轩、吕效祖赴京将汉简及手抄本部分篇章送交一些专家、学者鉴定、审阅，引起他们的极大兴趣。

描述：

