id: 437b6d20b0
标题：复旦中文系党总支干部兼搞业务把主要精力转到教学和科研上来
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：丁荣生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学中文系党总支干部在学习、贯彻党的十一届三中全会精神时，回顾总结了去年的工作，认识到:学校中的党组织要实现工作重心的转移，把主要精力放到教学和科研上来，党的工作干部一定要兼搞业务。

前几年，复旦大学中文系党总支脱产干部很多，正副书记五六个，没有一个是兼搞业务的。对此，广大师生早有议论。粉碎“四人帮”以后，学校的教学和科研工作逐步走上了轨道。中文系党总支干部认识到，要搞好学校中党的工作，党的干部一定要钻研业务，成为内行。经过一段时间的整顿、改革之后，党总支干部基本上不脱产，在抓好党政工作的同时，坚持深入教学和科研工作第一线，有的兼课，有的搞科研，有的参加编教材，在实际的业务实践中取得领导教育工作的发言权。

他们认为，党的干部兼搞教学工作好处很多，最主要的就是通过参加教学和科研活动，能较快地发现问题，研究改进措施，取得领导教育工作的主动权。上学期快结束时，党总支干部检查了全系教学工作，集中听了几门课，并召开了有关师生座谈会，从中了解到写作课的目的要求和教学内容、教学方法等方面，还存在很多问题，需要研究解决。他们决定，负责教学工作的系副主任在本学期集中抓写作课，深入下去，调查研究，和大家一起总结经验，对如何上好这门课与如何处理好这门课与其他课的关系问题进行研究，提出改进的措施，以提高教学质量。

党总支用这么大的精力去搞业务，会不会削弱政治思想工作呢?他们的实践表明，不仅不会削弱，而且只会有利于做好政治思想工作。去年，刚决定青年教师脱产进修时，矛盾很多，系里辅导力量跟不上，一些同志缺乏信心，思想波动。发现这种情况后，党总支负责同志就决定亲自兼任青年教师进修班的文学概论课。行动是最有力的说服。青年教师切实感到领导对他们是重视的，是诚心想帮助他们把业务补上去的，就增强了进修的信心和决心。在上课的过程中，总支负责同志和青年教师一起学习讨论，加深了相互了解，进一步调动了干部和群众的积极性。

经过学习和回顾总结，复旦大学中文系党总支决心在新学期中用更大的精力抓好教学和科研工作。现在，这个系的党总支委员和正副系主任已全部兼搞业务。与此同时，他们采取措施，提高工作效率，减少会议，把全副精力用在教学和科研上。

(本报通讯　员　丁荣生)

描述：

