id: 437d543a43
标题：北京汽车制造厂党委充分发挥工人理论队伍作用结合批孔批判“二项指示为纲”
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年二月二十三日电　北京汽车制造厂的工人理论队伍在厂党委的领导下，认真学习无产阶级专政理论，结合继续深入批孔，批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，反击右倾翻案风。

批林批孔运动以来，北京汽车制造厂的工人理论队伍以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系实际，研究儒法斗争的历史，批判孔老二“克己复礼”的反动纲领。他们同专业理论工作者合作，写出了《读<封建论>》一书，注释了二十五篇法家著作，批注了八本儒家的反动读物，还编写了法家人物传记等书，并且多次在厂内外宣讲儒法斗争史，批判孔孟之道，为普及、深入、持久地开展批林批孔运动作出了贡献。斗争实践使他们深深认识到，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，具有重大的现实意义。今年以来，他们学习毛主席的词二首和毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

北京汽车制造厂工人理论队伍，把“三项指示为纲”这个修正主义纲领，同孔老二“克己复礼”的反动纲领相对照进行批判。他们说，孔老二为了复辟奴隶制度，打出了“克己复礼”的反动政治纲领；今天，党内不肯改悔的走资派为了复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。“三项指示为纲”的实质就是贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，搞“克己复礼”，复辟资本主义。

在继续批孔的过程中，北京汽车制造厂的工人理论队伍更加清楚地认识到，孔老二和一切复辟派为了复辟旧制度，总是要攻击新制度，散布“今不如昔”的谬论。两千多年前，孔老二在腐朽的奴隶制土崩瓦解的大好形势面前，惊呼“天下无道”，口口声声说要“从周”。今天，刮右倾翻案风的人也是这样。他们叫嚷教育战线“乱、糟、偏”，“科研落后”，“拖了国民经济的后腿”，等等，总之是“今不如昔”。

到底是“今不如昔”，还是“今胜于昔”?北京汽车制造厂配件分厂工人理论组的同志们说:事实胜于雄辩。就拿我们厂来说，文化大革命中出现的学习马列著作、毛主席著作的群众运动更加广泛深入，全厂业余学习小组已经发展到二百二十九个，工人理论队伍在斗争中不断发展壮大。工人群众以主人翁姿态参加企业管理。许多工人登上上层建筑的斗、批、改的政治舞台。经过文化大革命，全厂职工焕发了极大的社会主义积极性，大搞技术革新、技术改造，挖掘企业生产潜力，实现了三十多条自动化、半自动化生产流水线，大大提高了劳动生产率。一九七五年全厂汽车产量比文化大革命前的一九六五年增长了三十六倍。这一切说明，真是“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好形势。刮右倾翻案风的人颠倒黑白，胡说什么“今不如昔”，这只能说明他们同孔老二一样，是要搞复辟倒退。

北京汽车制造厂工人理论队伍的同志们在批判中指出，反对和扼杀新生事物，是孔老二搞“克己复礼”的一种毒辣手段。党内不肯改悔的走资派为了搞复辟倒退，也把社会主义新生事物看作是眼中钉，大加反对。但是，有着强大生命力的新生事物是不可战胜的，不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物，丝毫也改变不了历史发展的方向。北京汽车制造厂工人理论队伍的成员们表示，一定要努力学习无产阶级专政理论，继续深入批孔，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领和右倾翻案风的思想根源，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

