id: 437ff4e6da
标题：克服困难，扩大胜利——论上海解放后的经济局势
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许涤新

上海解放之后，解放全国的大胜利，更加迫近了。这个胜利，就是中国人民反对帝国主义和消灭封建主义官僚资本主义的胜利。

近百年来，帝国主义、封建主义和官僚资本主义，把中国经济拖入苦难的火坑中。在这里，中国经济一年比一年的衰败，中国的人民一年比一年的痛苦。现在，人民解放战争胜利了，封建主义与官僚资本主义的活动及其存在的条件，被取消了，这亦就是说，发展中国经济的障碍被扫除了。

上海的解放，摧毁了帝国主义封建主义和官僚资本主义在中国的重要经济据点；上海和江南各地的解放，使东北及华北各解放区的经济建设取得更顺利的条件；上海和江南各地的解放，使中国全面恢复经济的日子，更加迫近了。这一切，都是值得我们兴奋的；但，我们却不能因此就可以高枕无忧。因为发展中国经济的困难是存在着的。

今天中国经济的困难，是在于工农业生产，在国民党反动派与长期战争的打击之下，一般还未复原；是在于交通运输的动脉管，还没有完全恢复起来；是在于国民党匪军在帝国主义对我进行海面上的封锁；是在于城乡的物资交流还未尝走上轨道；是在于游资还未尝顺畅地导入生产；是在于民族工业受着原料、市场以至生产本身一些问题的烦恼，而停滞不前；是在于华北华中某些地方的旱灾与水灾的打击。这些困难，正横在我们的面前。

我们不应忽视困难，但不可片面地只看见困难，更不可在困难的面前屈服。我们是有条件克服这些困难的。

克服困难的条件是什么呢?

第一是毛主席领导的正确方针。发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利，这十六个字，就是发展中国经济的指南针，有了这个指南针，我们是不会迷失方向的第二是全国的工人、农民、小资产阶级、知识份子(特别是各种专家和技术人材)与民族资产阶级，在中国共产党的领导之下，团结成为一个铁拳。这个铁拳是可以击破一切困难的!

第三是我们的学习精神。我们对于经济工作虽然比较生疏，在干部的数量上，虽然比较缺乏，但是，在虚心学习，实事求是的精神之下，经济工作是可以学得懂的第四是上海的解放与快要到来的全国解放，使我们获得了一些恢复经济的物质条件。全国解放之后，战争结束了，我们就可得到一个和平的建设环境。

具有这些条件，我们是一定可以克服困难的。当然，我们断不可因为这样就自宽自慰。只有努力去争取，才能使这些条件发生其积极作用。今天，党和政府正是致力于克服这些困难的。

今天困难的关键是交通运输，党和政府就动员了巨大力量，在极短时间中，修复了津浦和沪宁线，又正努力于修复淮南铁路，党和政府在可能的范围内，解决江运和出入口的问题，党和政府正在动员大批优秀干部，下乡去组织民众，去推动农业生产，去解决城乡经济关系的脱节；党和政府在可能的范围之内，尽量解决民族产业家的困难。以上海来说，因为棉花有问题，政府就宣布棉花免除入口税，就宣布棉花自备外汇进口，就宣布纱布外销办法，并且以一定量的棉花给厂家代纺，解决了一定时期内原料的问题。当然，这些困难并不是一下子就可解决的，它需要上海的职工和产业家的合作，需要全国人民的艰苦奋斗。

今年的“七七”，不但纪念对日抗战的胜利，而且庆祝大上海的解放和新生，要使上海能真正的新生，就只有执行毛主席发展生产繁荣经济的方针，就只有克服上海的糜烂的一面，发扬上海的生产的一面。要使上海能发扬其生产的优点，就只有依靠工人阶级的生产积极性，就只有依靠民族资产阶级对于发展生产的信心与努力了。

努力吧，上海的职工和产业界的同胞们

描述：

