id: 437f6ad585
标题：通过政治学习提高思想水平
日期：1954-11-20
是否是时间段：false
作者：叶孝信
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶孝信

随着人民民主革命在全国范围内的胜利，我国已经完全恢复并且大大地发展了国民经济。在这一基础上，我国的文化教育事业也有了巨大的进展。这不仅表现在各级学校毕业的和在学的学生数量显著地增长着，而且，在学校教育制度、内容和方法上，还紧密地联系着广大知识分子的思想改造，进行了一系列成功的改革，从而，各级学校的教学效果和学生质量也有了一定的提高。

然而，回顾祖国几年来的伟大成就，展望祖国社会主义的灿烂前途，结合自我检查——以党和祖国对一个人民教师的要求来检查，我们就会深深地感到不安。因为，我们还没有很好地担负起我们的任务。

加里宁在谈到什么是教育的问题时，曾经说过:“在我看来，教育是教育者对于受教育者心理上所施行的一种确定的，有目的的，和有系统的感化作用，以便在受教育者的心身上养成教育者所希望的世界观、道德观和人类公共生活规范，造就一定的性格和意志、习惯和兴趣，发展一定体力上的本质等等。”(“论共产主义教育”)

在我们的国家里，对于受教育者——学生来说，我们希望他们具有怎么样的世界观和道德观呢?要使他们养成什么样的性格和意志呢?要培养他们什么样的习惯和兴趣呢?问题是很多的，但可以归结到一个问题，那就是以什么样的思想体系去教育学生的问题。毛主席在“新民主主义论”中就教导过我们:我们的教育是建立在共产主义的思想体系上。在这次人民代表大会的开幕词上，毛主席又说:“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”法第九十四条规定:“……国家特别关怀青年的体力和智力的发展。”而发展体力和智力中最根本的问题便是建立共产主义的思想体系，从而使之掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法，批判和克服思想意识中的资本主义影响，为系统地接受并运用各门科学知识扫清障碍。

俗话说得好:“良师出好徒”。学生们共产主义思想体系的建立，在极大程度上是决定于教师的教育的。学生直接从教师那里获得系统的科学知识，教师的教学态度、内容、方法以及教师的一言一行都对学生起了潜移默化的感化作用。

因此，要担负起党和祖国交给我们人民教师的光荣任务，首先就必须大力提高自己的政治觉悟，让共产主义思想体系在自己的思想深处扎下根子，同时，努力提高自己的业务水平。

关于如何建立共产主义思想体系的问题不可能在这篇短文中作全面的论述，这里着重谈两个问题:

第一，关于劳动态度问题:从我们国家的性质和任务来看，我们的国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，是属于社会主义类型的国家。我们的国家负有“保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会”(宪法第四条)的神圣任务。我们更熟悉斯大林同志的名言:“社会主义正是建筑在劳动基础上的”(在“第一次全苏集体农庄突击队员代表大会上的演说”)。我们国家的性质和任务就决定了我们的教育必须向工农开门。但是，对这一问题并不是所有的教师都有足够的认识的。有些人在道理上“懂得”工农联盟，“懂得”社会主义与劳动是分不开的，但见了工农子弟就嫌他们脏、笨，不愿意诚诚恳恳地、认真负责地对他们进行教育。必须认识，劳动人民的子弟正是因为生活在人民当家做主的国家里才有受教育的机会，因此，他们在学习上的积极性和主动性是很高的。固然，由于在旧社会中所受到的限制，他们的文化水平和基础知识可能要差些，但问题正在于教师如何从思想上重视教育工农子弟这一政治任务，从而针对各种具体情况进行耐心的教育。绝对不能打击他们的学习情绪，要注意鼓励他们的学习信心，尽量就他们现有的知识和思想能力，想办法以通俗的语言、熟习的事例，具体而又形象地去讲清道理。

对工农子弟进行教育的过程比较曲折复杂，正是这样，就必须开动脑筋，找窍门，创造性地研究一些切实可行的办法。而这一思考和行动的过程也就是劳动的过程。因此，人民教师培养自己正确的劳动态度问题，我认为首先应该是教育工农子弟的态度问题。

第二，关于个人利益服从集体利益的问题。斯大林同志说:在社会主义社会中，“个人和集体之间、个人利益和集体利益之间是没有而且也不应当有不可调和的对立的……社会主义是不能撇开个人利益的。只有社会主义社会才能给这种个人利益以最充分的满足。……社会主义是保护个人利益的唯一保证。”(“与英国作家威尔斯的谈话”)宪法上肯定了走社会主义道路是我国确切不移的唯一道路。从这一基本精神出发，宪法在多方面规定了关于公民道德的问题，诸如爱护公共财产(第一○一条)，禁止私人利用其财产破坏公共利益(第十四条)，热爱劳动(第十六条)，遵守宪法、法律、劳动纪律、公共秩序和社会公德(第一百条)，保卫祖国，按照法律服兵役(第一○三条)等等。从这些规定的精神实质来看，可以归结到一点，即如何正确对待个人利益与集体利益之间的关系的问题。个人总是在集体里面生活的，因此如何处理个人与集体之间的关系的问题，从我们生活于其中的集体到我们伟大的祖国以至于整个和平民主社会主义阵营，处处都可以遭遇到。正是这样，宪法才那么全面而正确地规定了在这一问题上的社会主义原则。而人民教师在这一问题上如何以身作则去教育学生，去感化学生，使他们知道什么是对的，什么是不对的，应该怎样做，反对怎样做，便是对学生进行共产主义思想体系教育的重要一环。

在对待个人利益与集体利益的关系上，我们认为首先应该肯定个人利益必须服从集体利益，集体利益高于一切。这里至少有三方面的涵义:第一，服从集体利益是无条件的；第二，服从集体利益是第一的，亦即任何个人利益都是其次的。新民主主义革命的胜利正是无数具有这种品质的革命先烈洒热血、抛头颅才取得的，同样，在完成社会主义革命的过程中，更需要千百万具有这种品质的建设能手，才能把我们祖国建成一个繁荣幸福的社会主义国家。

最后，必须指出，人民教师主要是通过教学工作来培养学生的共产主义思想体系的。教学质量就直接决定了教学效果。因此，我们必须像毛主席所指示的那样，“老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲”，刻苦钻研自己的业务，应用各门具体的科学知识去教育学生，使他们通过多方面的认识，以明确共产主义思想体系中的立场、观点和方法的实质，从而在实际中去运用它。

描述：

