id: d246d74bee
标题：贵州省民政厅、卫生厅党组关于我省对麻疯病人的收容、隔离、治疗工作情况和今后意见的报告
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省档案：“中央省、地委关于宣传卫生工作的意见规定”。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省民政厅、卫生厅党组关于我省对麻疯病人的收容、隔离、治疗工作情况和今后意见的报告

我省麻疯病人约有1万5千人左右，其中以毕节、安顺两专区较多，黔南、黔东地区次之，遵义、铜仁地区较少。麻疯病人是一种接触性传染病，由于过去隔离治疗工作做得不够，所以尚在不断发展。根据重点调查，黔西县1954年有麻疯病人240人，1958年发展到508人，增加了111%；兴义县1954年有麻疯病人300人，1958年发展到500人，增加了66.6%；兴仁县1956年有麻疯病人108人，1958年发展到177人，增加了63.8%。增加的比例这样大，固然是因为过去调查统计的数字不够确切，但是也应看到麻疯病也是有发展的。

几年来，我省有些地方对麻疯病人采取集中和分散治疗的办法，收取了一定的效果，特别是人民公社化运动以来，各级民政、卫生部门在党的统一领导下，密切协作，依靠群众，结合中心任务，进一步贯彻了农业发展纲要（修正草案），第28条：“应当积极防治麻疯病”的规定，积极地开展了对麻疯病人的收容隔离和治疗工作。截至11月底止，据61个县统计，已建立麻疯村67个，麻疯院2个，共收容隔离麻疯病人5080人，其中毕节专区已建村（院）15个，收容隔离1911人；安顺专区已建村（院）13个，收容隔离1204人。做得较好的黔西、普定、赤水、赫章、水城、贵定、关岭等县已将病人全部收容入村。麻疯村建立后，不仅减少和避免了麻疯病的传染，在治疗上也获得了一定的效果。如黔西县采取以中医为主、中西结合的办法进行治疗，在入村的治疗的508个病人中现已治好的有28人，其中有17人已出村，11人即将出村，另有42人病情大大好转，长了眉毛，有了知觉，目前又开始重点治疗的129人病情也已有好转。安龙县麻疯村224个病人中，已治好3人出村，并在病人中培训了13名卫生员，担任注射、发药等工作。毕节、安龙两县麻疯病院在治疗上也获得了良好的效果，几年来共已治愈了157人。因此，广大群众、麻疯病人及其家属一致反映对澡和政府都非常感激，他们说：“政府办事真周到，隔离治疗实在妙，群众生产无顾虑，病人由死复生了。”

各地麻疯村一般都加强了政治思想领导，制定了一定的管理制度，实行了民主管理。根据勤俭办事业的精神，对麻疯病人的生活给予了适当的照顾，添置了衣服、被子和一些必要的生活用具，有的还组织了文化娱乐活动。为了促进病人的身心健康，增加病人的生活乐趣，根据病人的身体条件组织他们参加了力所能及的农、副业生产，有的村还烧砖瓦、烧石灰、挖煤、炼焦等支援工业建设。因此，病人生活愉快，心情舒畅。

但是，这一工作的发展是不平衡的。有的地方对麻疯病人的收容隔离工作不是采取积极的坚决的态度，迟迟没有建村，以致全省大约还有70%的麻疯病人仍然散居在群众中间，来去无阻，有的还在集体食堂里和群众一起吃饭，甚至有的还在集体食堂管理伙食，因则引起群众的很大不满。贵阳市花溪区花溪人民公社有10多个麻疯病人没有收容隔离起来，有些群众怕传染，不愿开会，不愿出工。红火人民公社麻疯病人龙光红（女）到井边取水、洗衣，群众要用枪把她赶上山去。由于收容隔离工作做得不够，有些麻疯病人到处流窜。安龙县麻疯病人冯任和、冯任祥从1953年起曾多次流窜到贵阳、云南、广西、四川、上海等地，社会影响很坏。在已建村的地方，有的选择建村的地点没有水源，缺少田土，建村设备简陋，甚至连必要的生活条件、医疗条件也不具备。因此，病人不断外逃，个别的还发生了非正常死亡的现象。这些情况镐头明，必须积极建立麻疯村，把麻疯病人收容隔离起来。这样做既符合广大群众的普遍要求，也符合麻疯病人的迫切愿望；对于生产和巩固人民公社都是有利的。而麻疯村建立后，也必须认真办好，否则，麻疯村就很难巩固，达不到隔离治疗的目的。因此，为了促进人民公社的巩固和发展，从集体福利事业方面来说，除必须办好公共食堂、托儿所、敬老院三件大事以外，根据我省的具体情况，对麻疯病人的收容、隔离、治疗工作也必须做好。为此，提出以下意见：

一、麻疯村的规模。麻疯村建大或建小，应以便利管理和治疗出发，一般的可以一县（市）一村，麻疯病人很多的，也可一县（市）数村。根据这一精神，我们初步拟定了各县（市）建立麻疯村数字（见附表）。这只是初步意见，各县（市）还可以根据当地具体情况，变通执行。麻疯村可以在原有的基础上进行扩建，必要时也可以建立新村。麻疯村要建立在有水源、有田土、交通比较便利的地方，不要过于偏僻，环境要注意逐渐加以美化。

二、在收容麻疯病人入村时，一定要充分做好思想动员和甄别检定工作。各地的经验证明，只要充分做好思想发动工作，把入村的道理和好处讲清楚，麻疯病人是乐意入村的。有少数麻疯病人和他们的家属一时思想不通，不愿入村，更应地耐心深入地进行动员教育，在自愿的基础上收容入村，不准强迫命令，严禁捆绑、吊打、关闭以及用民兵押送的做法，以免造成不良后果。

卫生、民政部门要密切协作，共同组织力量，认真做好病人进村前的甄别检定工作，做到既不漏掉一个麻疯病人，也不错收一个非病人入村。

描述：

