id: 5e83d1e2ea
标题：贵州省全省退赔工作情况
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委农业生产办公室
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省全省退赔工作情况

中共贵州省委农业生产办公室

我省退赔工作，在中央和省委的正确领导下，由点到面，逐步铺开，并进一步深入地开展起来。据统计，全省平调总数，在中央下达“关于坚决纠正平调错误，彻底退赔的规定”以前，共为二亿二千多万元。而在六月下旬省召开折三级干部会议上各地上报估算的，则增加到五亿一千多万元，比原数增加了二亿九千多万元，即增加一倍多。主要是各地对大办钢铁、大修水利、大办食堂、大办交通、大搞造林等运动的平调账，有的未算，有的算不彻底。其次是对一部份已退赔的实物作价一般有偏低的情况。

平调情况，据典型了解一般是严重的，仁怀县大坝公社就八个管理区的统计，被平调的共有五千一百一十三户，占总户数的百分之八十左右。各级平调折合现金共为一百一十五万多元，每户平均二百二十四元。其中县级平调的占平调总数的百分之十九，公社级（包括管理区）平调的占百分之六十七，生产大队级平调的占百分之八，生产队一级平调的占百分之六十。

截止八月下旬，全省已退赔一亿六千多万元，占平调总数五亿一千万元的百分之三十一左右。其中退赔的实物少（占百分之三十七）现金多（占百分之六十三）是普遍存在的问题。

根据省委指示，退赔工作，应当分别轻重缓急，有计划，有步骤地进行。退赔以实物为主，非不得已不作价赔偿，退赔和发展生产相结合的精神，各地已做出退赔计划，并对群众目前迫切需要的退赔物资如锅、碗、瓢、勺、房屋、家俱等生活资料和耕地、农具、生猪等生产资料、积极组织生产，或尽早地给予解决。

（一）日用炊具、家具、全省应退赔一千万件，目前已退赔一百四十三万余件，全省手工业系统安排生产五千另八十万件，上半年已完成二千三百七十万件，下半年计划生产二千七百除供应市场正常需要外，全部用作退赔。

（二）农具、全省应退赔八百六十多万件，其中旧式犁耙一百多万件，各种小旧农具七百多万件。目前已退赔二百多万件，今年全省手工业系统安排生产一千九百万件，上半年已完成八百一十万件，下半年计划生产一千零九十五万件。其中，铁制手工农具全年安排九百六十万件，上半年已完成四百六十万件，下半年计划生产五百一十九万件。另外，公社各级就地组织加工订货，自产自销一百万件，全年共计划生产二千万件，除供应市场正常需要外，可全部用作退赔。

（三）房屋。全省应退赔四十五万间，其中公共食堂约占用廿万间，国家机关、企业、事业单位和公社各级约占用十五万间，已拆毁的约十万间，目前已退赔十五万间，尚需退赔三十万间，今年下半年计划退赔二十万间，其余十万间明年退赔完毕。采取有多余房子的首先用于退赔，组织修建的应利用冬闲时间，由生产大队适当安排一定劳动力依靠就地取材妥加解决，工分报酬从社、队公积金开支。

（四）土地。全省应退赔四十九万四千亩，其中，主要是基建和兴修水利多占用的土地，其次是大办养猪场多占用的土地和挖鱼塘、藕地占用的土地。目前已退二十四万八千亩，尚有一半没有退赔，凡是平调的土地和基本建设多征未用的土地，以及停建下马项目征用的土地，不论是否已付清征拨费，一律退还原单位，并对占用的土地和这些土地上的附着物都必须给以合理的补偿。

（五）大牲畜。全省应退赔牛、马共十七万五千头（其中牛七万五千头，马十万匹），目前已退赔九万八千头，占百分之五十六，计划到年底再退赔二万头，其余五万七千头，大部份是应退赔的马匹，计划明、后两年内可以基本上退赔完毕。　　（六）生猪。全省应退赔一百二十万头，目前已退赔五十八万头，占百分之四十六点六，大部分为折价退赔。如锦屏县已退赔的三千三百九十九头生猪中，有50%以上，系退赔现钱。今年计划年底前退赔三十万头，其余三十多万多退赔部分，后年退赔完毕。今年集体饲养生猪四十万头，其中母猪有十万头，按每头母猪生一窝平均产仔猪四头计算，可生仔猪四十万头，除去社员提成和死亡约十万头（占百分之二十）尚有三十万头仔猪可用作退赔。明年集体饲养的、能繁殖的母猪，预计可达到二十万头，可繁殖几万头仔猪，这样明年至迟后年即可全部退赔完毕。

（七）木材。全省应退赔木材二百五十七万立方米（包括平调的林木在内），计划今年，明年退赔完毕。对平调的林木，计划由国有林木或集体林木退赔一部份，另一部份由平调单位购买树苗，付给工资，交生产大队植树林，其折算差价，由平调单位付给。

（八）人、畜力工资。全省应退赔人、畜力劳动日为一亿七千万个，折合工资九千八百六十九万元，分别于今明两年退赔完毕。

根据上述退赔项目初步估算，今年年底前计划退赔物资折款和现金约达到二亿五千万元，其余二亿六千万元计划，一九六二年退赔二亿元，一九六三年退赔六千万元。

为了保证实现上述退赔计划，主要的措施是：

（一）退赔与发展生产相结合。各地在清算平调账的基础上，对于一些无法解决的退赔物资，都积极地组织五区投入退赔物资的生产，黔东南州五七年前共有二千四百九十七个红炉，现已恢复一千五百一十六个，已生产铁锅五千四百七十一口。贵阳市各地也根据当前农民迫切需要退赔的生产资料和生活资料来整顿和恢复有关厂（场）人和手工业组织，抽调各种匠人进行生产。开阳县共七个区，每个区都建立一个农具厂，共组织一百七十五人，陶器厂八个，其中六个是最近恢复和新建的，共有一百六十三人，仅在八月份生产的铁、木、竹、棕具和陶器材共一万六千余件和小商品八万八千多件。生产所需的原料、材料，一般采取就地取材的办法加以解决，此外，省计划今年安排钢材四千万吨，生铁一万六千吨，木材二至三万立方米及其他原料等，用于退赔物资的生产，首先用于群众当前迫切需要的农具、炊具等生产资料和生活资料的生产，截至七月底止已拨给各地钢材二千八百吨，生铁一万一千吨，锡锰铁三万九千吨。因此商业部门也要及时做好退赔物资的调拨工作，使退赔尽快兑现。对于牲畜的退赔，特别生猪的退赔，除集体平调社员的生猪应采取公有私养办法彻底退赔外，畜牧部门也组织国营单位下放一部分生猪给集体单位或社员饲养。但必须等价交换。同时，还应积极协助集体单位购买调剂，使赔退与发展生猪生产紧密结合起来。

（二）加强健全退赔组织，认真走好群众路线。有些地区退赔的组织机构还不够健全。如黔南新县尚未建立退赔机构的，老县虽已建立，但办公室主任90%以上都是兼职，经常坐不行下来抓退赔工作。这是急需加以扭转在加强和健全组织机构的基础上充分发动群众彻底清算平调账，把应当退赔的，不应当退赔的，那些必须退实物，那些可以作价赔偿，折价如何做到公平合理？以及根据群众需要的情况那些先退，那些后退等都要交给群众讨论民主决定。

（三）各计划部门加强退赔计划工作的领导，把退赔物资的生产和生产所需原材料的供应工作积极地抓起来，及时督促检查保证退赔彻底兑现。

描述：

