id: 310b4a4794
标题：第二野战军三个兵团以分置于院南赣东浙西三区为适宜
日期：1949-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第二野战军三个兵团以分置于皖南赣东浙西三区为适宜!

（1949年5月1日）总前委，刘、张、李，并告粟、张：

（一）杭州、上海之敌所剩无几，东野不日即可歼灭。（二）中野的任务在于歼灭皖南赣东浙西三区之敌，因三区之敌亦不甚多，故中野三个兵团似不需要集中使用，而以分置于三区为适宜，以便在敌军歼灭之后即可分别开辟三区的工作。是否可以如此，请考虑电告。

军委

辰东

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第二野战军司令员刘伯承、副政治委员兼政治部主任张际春、参谋长李达的电报。

[2]粟、张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

号召台湾同胞台满民主自治同盟持反蒋反美争取响应五一口号

e4徙中

1949年，中共中央提出五一口号后，得到中国各党派和无党派民主人土的积极响应和坚决拥护。图为部分民主党派和无党派人士发表的通电。

1949年5月，毛泽东在北平双清别墅接见华北职工代表会议代表。

描述：

