id: 1fe4baa4f7
标题：天镇中学大字报选
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：天镇中学师生,山西
来源：《“鸣”、“放”选集（三）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年10月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天镇中学大字报选

山西天镇中学师生

## 同甘共苦

同甘共苦政府讲，赚钱人家把福享，农民饿肚躺在床，同甘共苦就这样。

 天镇中学  ×××

兄弟们斗争吧！

听说农家是幸福，农家×住生活苦，日食却为整一斤，年粮糠面三百六。

赚钱带手表，农家看太阳，如今来校骗（注：不满学校上政治课），我们来斗争！师生团结紧，争取要平等。

祖国炊烟香，芬芳何地方，赚钱摆酒席，农家泪汪汪。

 天镇中学  ×××

## 农  夫

雄鸡未鸣，农夫匆匆。扛上锄头，去锄禾苗。天气炎热，饥饿腰弱。

卧在树阴，疲倦×肌。忍着疲倦，去锄禾田。回家吃饭，糊糊稀饭。

麸子窝窝，役夫难咽。血汗滴滴，灌溉禾田。粮不入×，装入国库。

农民×好，口喝黄汤。

 天镇中学  ×××

三年级的哥哥们！

我们响应你们这种正义的作法，咱们的父母已被6.25分的伙食把肚皮剥削的不成样子。再叫你们白白苦读九年书。回村受6.25分的伙食剥削是不可能的，我们首先反对这种作法。

 天镇中学  ×××

同学们！

同学们，我们不要被大话吓倒，万一问题不能很快的解决，我们也要出一出气。

同学们，起来吧！我们不要胜利冲昏头脑，我们要有明确的政治目标。

 天镇中学  ×××

工农生产对比

工产质量高，月薪六、七十；农产质量低，月分20几，若要折起钱，不过六、七元，这样来相比，悬殊有天地，甘苦大道理，众听整疯哩，这样做下去，众人饿死哩！

 天镇中学  ×××

## 工农生活对比

农民生活：

农村苦实在苦，每日三餐都是糊，孩儿饿的叫爹娘，父母流泪真悲伤，

农家到地去劳动，回家腿软路中躺，肚子饿的沽沽响，那有精神去农忙。

埋头苦干整一年，年终还是没办法，还是叫你受叫你干，要不你就当了“懒汉”。

工人生活：

工人生活实在好，骑洋车、带手表，白面大米吃不了，饥了月饼渴了茶，

嘴里镶的是金牙，孩子吃的肥肥胖，穿的衣裳真漂亮，他们的生活是天堂，

工农生活来对比，真正相差天和地。

天镇中学  笔名——萌发

## 干部农民生活的对比

黑桃虫巍巍不动，吃成肉棍；蚂蚁东跑西串，把腰饿断。

 天镇中学

三年级的同学们：

乡村的生活那么好，为什么你们不回农村生产？到了地里腰如弓、臂如弦，那多好？六分二厘五的伙食有多好。当专家、工程师多苦。工人、干部的生活最少还有三角多，饿死怎办？你们回去吧。你们为何不愿回农村呢？难道你不晓的农村生活的美满吗？你能吃的起六分二厘五的伙食吗？我看工人、干部吃的白面、大米，穿的呢子、卡叽，骑的自行车，带的手表，生活这样痛苦你们愿意吗？

 天镇中学

同学们：

我们个人和自己的父母、姐妹都处于水深火热之中，泥泊中，黑沟里，紧着裤带睡大觉，受苦受难——我们要起来！振作身体斗争！罢课！示威！驱除那些高等奴才，寻找我们的出路，达到光明。起来吧！同学们！

天镇中学

描述：

