id: 1fe45217d7
标题：大字报——这样搞对吗？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院学生
来源：《四川省右派言论选辑3》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——这样搞对吗？

成都工学院学生

肃反的目的在于消除反革命，这完全是对的。可是我们看一下，我们学院党委领导下的肃反到底如何？我们不说反革命有多少，应如何处理，单说在肃反中对一般教职工和同学的态度问题，他们并非反革命，然而被剥夺了通讯和行动自由，试问肃反的对象如何？党委的评论是“为了防止万一这样好一点”，难道这能掩饰违反宪法的事实吗？事实上这样的防止万一，不知党委考虑过没有能否达到其目的，还值得深思，有歌曰：

禁事于高阁今尤能取其生效，

囚非事于绣闱公安有补益，

日守闺阁今朝日盼解，

凤望凰今有大翅而难任其并飞，

独望楼台今凄望孤灯，

千里看故今日夜盼乡土。

善哉！党委，谢尔独特大命于施，

恶哉！是人已当非子，

呜乎！人权何在？公理何在？

另一反宪法事实，我们不能不看到在肃反私拆“坏人”信件，说是什么把问题搞清楚，我的天哪上帝才知道。有打油为证！

宪法上有通讯自由，

但却有私将书信抽，

拆信时好似虎寻食………

描述：

