id: f365013668
标题：朝气蓬勃的女院长——记一七七医院女院长程慧丽同志
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：夏卫红/赵春菏
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 “敢挑重担了，就能压出铁肩膀”

那是一九七四年一月，程慧丽提升为院长的命令下达了。程慧丽听到这个消息，心情很激动：党把这样重的革命担子交给自己，我不能辜负党的期望。但同时，她心里也有点怕完不成任务的顾虑。这天夜里，程慧丽象许多新战士执行第一次战斗任务的前夜那样，兴奋而又紧张。夜很深了，她还坐在灯下，学习毛主席著作，回顾自己在毛泽东思想哺育下成长的过程。

一九五四年，程慧丽从军医大学毕业，踏进医院大门。由于当时医务人员较少，她不仅分管二十多个病人的医疗工作，还兼负起一个科的行政领导工作。这副担子当然是不轻的。但她刻苦学习，积极工作，较好地完成了任务，被授予二级模范医务工作者的称号。第二年，光荣地出席了全国青年社会主义建设积极分子代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

一九六七年，程慧丽由主治军医提为科的副主任，担子加重了。但她以无产阶级文化大革命中焕发出来的革命朝气，努力实践，摸索经验，很快适应了工作需要。一九六九年，她又被选为党的“九大”代表，又一次见到了伟大领袖毛主席。

程慧丽想到这些，心里开朗起来：过去，自己在党的亲切关怀和同志们的帮助下，能由一个普通女青年成为一名光荣的共产党员、党的干部，今天，党把重担交给自己，决不能辜负党的期望。不怕肩膀嫩，就怕没决心；敢挑重担子，就能压出铁肩膀。

这时，医院政委纪元忠见程慧丽的办公室还亮着灯，就走进来热情地鼓励她说：“相信你有坚强的决心，能够挑好党交给的这副担子。大胆干吧，我们都给你当‘参谋’！”

党的期望，老同志的支持，给程慧丽巨大的鼓舞。她激动地写下了自己的坚强决心：“毛主席的女干部要时刻牢记：时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。革命路上勇挑重担，万里征途永不卸肩！”

不久，轰轰烈烈的批林批孔运动开展起来了。程慧丽立即和其他党委成员一起研究如何在全院掀起批林批孔的高潮，积极深入科、室宣讲中央文件，广泛发动群众，带领全院医务人员以战斗的姿态，投入这场伟大的政治斗争。

程慧丽既当指挥员，又当战斗员，带头战斗在革命大批判的第一线。在批判林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”反动谬论时，她认真学习毛主席的有关教导，深入剖析林彪、孔老二黑话的反动实质，结合自己的亲身体会，在全院及广州部队召开的万人批判大会上作了发言。程慧丽也通过学习和批判，更坚定了挑好院长工作这副重担的决心。

“脚步迈得越扎实，肩头越能长劲”

要真正挑好院长工作这副重担，对程慧丽来说，困难的确不少。怎样使毛主席的医疗卫生路线在全院医务人员的头脑里扎根？医疗工作怎样组织？行政管理怎样抓好？……这一切，都需要她认真学习。

“脚步迈得越扎实，肩头越能长劲”，这是程慧丽一条重要的体会。她当院长不久，上级要求医院结合批林批孔，深入批判刘少奇、林彪资产阶级医疗卫生路线，进行一次医疗作风整顿。开始，程慧丽对抓好这项工作心中没底，就首先到科、室调查研究。在调查中，她发现二外科对疑难病症的治疗抓得不紧，致使一位颅脑外伤合并左侧偏瘫病人较长时间病情不能好转，便决心先解剖好这只“麻雀”，取得经验。

她和白副院长来到二外科，进一步了解到，他们之所以对这位疑难病人诊治不及时，主要是有的医务人员担心病情复杂，怕出了危险，责任难当。这种怕担风险的思想，是旧的医疗作风的反映。针对这个问题，他和同志们一起批判刘少奇修正主义医疗卫生路线，提高大家不怕担风险，全心全意为伤病员服务的思想。认识提高后，她又和大家一起对那位疑难病人进行会诊，很快作了手术治疗。

程慧丽、白副院长和二外科的同志们，根据二外科的实践，及时地总结了改进医疗作风的经验，在全院作了推广。

全院的医疗作风整顿搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，医疗作风明显地改进了，医疗工作出现了新的面貌。对全院另外八名疑难重病人都一个一个地进行了积极治疗，病情普遍有好转。各科室纷纷开展了改进服务态度、安全无事故和医疗技术革新等群众性的革命竞赛活动，提高了医疗护理质量。还派出一支支医疗工作小分队深入驻地工厂、农村和部队，直接为工农兵服务。全院这一阶段的工作，受到了上级机关的表扬。

程慧丽也从斗争实践中增长了才干。以后，她学习更加刻苦。为了掌握领导工作的第一手材料，她给自己订了三条措施：（一）坚持每天查病房；（二）积极参加危重病人的抢救与重大手术；（三）经常找病人谈心，征求意见。她坚持这样做，及时掌握了全院情况，密切联系了群众，逐步取得了领导工作的主动权。

“一个人浑身是劲也有限，依靠群众力无穷”

程慧丽在实践中还体会到，要挑好院长工作这副担子，不能一个人单枪匹马地干，必须相信群众的智慧，学习群众的长处，依靠群众的力量。她说：“一个人浑身是劲也有限，依靠群众力无穷。”

有段时间，医院里的针刺麻醉开展得不够好。通过批林批孔，程慧丽认识到，这是对文化大革命中出现的新生事物的态度问题，决心把这项工作抓起来。如何抓？她经过调查研究考虑了一个方案。可是又想：“个人经验有限，集体智慧无穷。听听同志们的意见，工作才会少走弯路。”副院长王科是位入伍较早的老同志，医院工作经验丰富。他提出：打枪要扣扳机，做工作要攻难点。全院开展针麻最薄弱的环节是骨科，有的同志总认为骨科手术用针麻难以成功。如果攻下这个薄弱点，就可以把全院带起来。王副院长主动要求去抓这个点。程慧丽觉得副院长的想法比自己的方案切实可行，就热情支持王副院长的意见。

王副院长到骨科后，组织医务人员开展革命大批判，研究攻克技术难点，在短时间内就成功地用针麻做了难度较大的“腰椎间盘突出”手术，摸索出了经验。这时，程慧丽又亲自主持在骨科病房召开现场会。会上，病人以自己的亲身感觉，谈了针麻的好处；骨科医务人员谈了他们破守旧思想、大胆实践的体会。生动活泼的现场会给全院同志很大教育和鼓舞。全院很快掀起了在手术中学习运用针麻技术的热潮。一九七四年全院应用针麻的手术占全部手术的百分之五十三，成功率达到百分之九十六点七。他们的经验在上级机关召开的针麻工作会议上作了介绍。

程慧丽也很注意向广大医务人员学习，依靠群众的智慧和力量做好工作。有一天，小儿科急诊入院一名一氧化碳中毒的幼儿。当时患儿已昏迷了六个小时，生命垂危。而一氧化碳中毒的病人在南方比较少见，医院建院二十多年还未收治过一例，医务人员对刚生六个月、病情如此严重的患儿缺乏抢救经验，情况很危急。程慧丽听到消息，快步赶到病房，她一面严密观察患儿，一面和小儿科欧阳主任仔细商量办法，组织全科会诊。经过一场紧张的“战斗”，患儿的中毒得到了缓解。可是第三天晚上，患儿病情突然恶化，呼吸、心跳先后停止。根据病情，急需吸入兴奋呼吸中枢的混有二氧化碳的氧气。但是，医院里没有这种设备，怎么办？程慧丽又一次召开了“诸葛亮会”。助理军医吴金香提出，人体呼出的气体含有二氧化碳，可采用人工呼吸的办法。程慧丽决定采纳这个办法，经过试验，果然有效。医务人员轮换着给患儿作人工呼吸，终于使幼儿又一次度过了危险关，逐步恢复了健康。 （夏卫红、赵春菏）

描述：

