id: f3658b0708
标题：党的性质
日期：1962-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是中国工人阶级的政党

在阶级社会中，人们是分成各种阶级的。地主、富农、资产阶级是剥削阶级，工人和农民是被剥削阶级。不同的政党代表不同的阶级利益。解放前，中国的反革命党派代表着地主、买办和官僚资产阶级的利益，对中国人民进行了残酷的剥削和压迫。而中国共产党则是中国工人阶级的政党，它代表着工人阶级和全体劳动人民的利益，对中国反动统治阶级进行了最坚决、最彻底的反抗。

中国工人阶级是最坚决、最彻底的革命力量，这是由工人阶级的社会地位决定的。（一）工人阶级是最先进、最有前途的阶级。工人阶级是与现代工业大生产相联系的，是最进步的生产力的代表。工人使用机器进行大规模的生产。社会越是向前发展，落后的个体生产和手工业生产，就会被先进的机器生产所代替。工人阶级的队伍就会一天天扩大起来，成为推动社会前进的伟大力量。（二）工人阶级在现代工业生产中过着严格的集体劳动生活，既有分工，又有合作。团结互助，养成了很强的组织性纪律性。（三）工人阶级没有个人私有的生产资料，在旧社会是受剥削最深的阶级。他们对于消灭剥削制度、实现共产主义的要求最迫切，斗争最积极。

中国工人阶级过去在半殖民地、半封建的社会里，受着帝国主义、封建势力和官僚资产阶级的三重压迫。他们的利益和全国劳动人民的利益是完全一致的。工人阶级要解放自己，必须首先解放其它被压迫阶级，工人阶级如果不能解放全体劳动人民，它自己也就不能得到解放。因此，工人阶级与农民结成了亲密的联盟，并且联系广大劳动群众，在革命斗争中不怕艰难，不怕牺牲，成为中国革命的坚强的领导力量。中国共产党就是集中地体现了中国工人阶级的最坚决、最彻底的革命性，领导中国人民进行了艰苦卓绝的斗争。

中国共产党是中国工人阶级的先进部队

中国共产党的队伍比一般工人群众有更高的思想觉悟和政治水平，它是中国工人阶级的先进部队。这是因为：（一）中国共产党集中了中国工人阶级中的优秀分子，集中了他们的革命性、斗争经验和对于人类解放事业的无限忠诚的精神。（二）中国共产党是用马克思列宁主义武装起来的，能够认识和掌握社会发展规律，善于在复杂的环境中辨别方向，指出实现社会主义和共产主义的道路，引导革命走向彻底胜利。（三）中国共产党有严密的组织性和铁的纪律，它的每一个党员都要参加党的一个组织进行工作，遵守党的纪律，执行党的决议，组成统一的战斗整体。所以，中国共产党是中国工人阶级的先进部队，共产党员是工人阶级的先进分子，而不是所有工人都能成为共产党员。明白了这些道理，每个党员就应当努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，加强思想锻炼，使自己真正成为工人阶级的先进战士。

党员的社会出身是很重要的，但仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切。决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导，而我们党的总纲及党的组织原则，则保证了工人阶级的思想和路线在党内占居统治地位。有的党员不了解这一点，把党误解成为“农民的党”、“工农联盟的党”，这显然是不正确的。

中国共产党是 中国工人阶级的阶级组织的最高形式

中国工人阶级为了推翻剥削阶级的统治和建设社会主义与共产主义社会，除了必须建立自己的先锋队——共产党以外，还要建立国家政权机关、军队和其它群众组织，并通过这些组织去进行工作。但是，所有这些组织都要接受共产党的领导。共产党的领导，在于它有马克思列宁主义的思想武器，有正确的政治路线和组织路线，有丰富的斗争经验和工作经验，善于把全国人民的智慧集中起来，并且把这种智慧表现为统一的意志和有纪律的行动。因此，党应当而且可以在思想上、政治上、方针政策上对于一切工作起领导作用。没有党的统一领导，就没有统一的意志和行动，就不能取得革命的胜利；只有以马克思列宁主义理论所武装起来的共产党，才能成为工人阶级一切组织的领导和团结的核心。在政府、军队、群众团体中工作的党员和党的组织，都应按照党章，接受党的统一领导，不能借口自己工作特殊，向党闹独立性。

中国人民解放军是在中国共产党的正确领导下创立、发展、壮大起来的。它是执行革命的政治任务的武装集团，是执行党的路线、政策的工具。党对军队的绝对领导，是我军战无不胜的根本保证，是人民军队的根本特点。毛泽东同志说：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”中国共产党是通过党在军队中的各级组织和政治机关，实现党对军队的思想领导、组织领导，贯彻执行党的路线、政策和决议。因此，军队中的共产党员，都要服从党的领导，坚决执行党的路线、政策和决议。

描述：

