id: f366435aa2
标题：辛勤换来最佳奖——记作家陈立德同志
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：陈永先
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,湖北文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事片《吉鸿昌》，获得国务院文化部颁发的优秀影片奖后，又获得《大众电影》举办的第三届电影“百花奖”中的最佳故事片奖和最佳编剧奖。这部影片的编剧陈立德同志，被大家称赞为多产的有才能的作家。说他“多产”，可谓当之无愧。屈指算来，粉碎“四人帮”以后，时仅三年，他创作和修订的作品有：话剧《向井冈》，长篇小说《翼上》、《长城恨》，中篇小说《黄英姑》，电影剧本《吉鸿昌》、《刑场上的婚礼》等数十部，字近二百万的作品。至于说到“才能”，他常常一本正经地说：“什么才能！我走的路跟部队许许多多搞创作的同志一样，是‘土八路’起家，靠的是辛勤劳动，靠的是钻劲儿和韧劲儿……”

陈立德出生在湖北天门农村。一九四九年家乡刚解放，这个不满十四岁的又矮又瘦的“小鬼”就参了军。因为他有初中一年的文化程度，这在当时的连队就是了不起的知识分子，所以经常参加一些演出活动，编写一些小节目。一九五三年，他在海南岛空军某部当无线电员时，团支部经常进行革命传统教育，组织大家学习党的历史。先烈们抛头颅、洒热血的英雄气概，经常使他激动得噙着眼泪，不能入睡。一个念头萌发了：写，把先烈们的光辉事迹统统写出来，给大家演，让大家读，使先烈的伟大形象永世长存！于是，他选定大革命这段历史作突破口，因为这一段还没人写过，却又被国民党歪曲糟蹋得不象样子，必须还它以本来面目。谈何容易啊！要啃这么大的题材，一个二十来岁的青年战士，知识、阅历、时间，以及把众多的人物和故事组织在一起的功夫毕竟欠缺，困难摞着困难哪！一九五五年，他被调到广州空军某通信部队担任台长。进入广州市这个大革命的发祥地，使他欣喜若狂。在完成本职工作之余，便利用一切可以利用的时间采访、读书、查资料、看展览，节假日和午休统统搭进去了。当他的思维机器启动开来之后，往往不能自已，白天、晚上，吃饭、走路，丢不开，放不下。终于，在一九五六年写出了反映叶挺独立团在大革命时期英勇斗争的电影文学剧本《北伐先锋》。剧本寄到八一电影制片厂，立即受到重视，厂里把作者调来，并把剧本呈送给周恩来总理、贺龙副总理和李维汉、周士第等同志征求意见。这个小伙子怎么也想不到剧本会得到老一辈革命家们如此的关怀与支持。特别是敬爱的周总理，在日理万机之中亲自读了剧本，作了热情的肯定与赞扬；还两次对剧本的修改提出许多具体意见，并请周士第等老同志给予帮助。在周总理指示的鼓舞下，陈立德专程沿着叶挺独立团当年走过的战斗道路，从广东经湖南到湖北，进行了一次长达三千余里的实地采访，先后访问了几百个老同志，积累了一百多万字的资料，掌握了丰富的素材，为他的作品奠定了坚实的生活基础。后来，这个剧本因涉及许多真人真事，没有拍摄，根据周总理的意见，他把这个题材改写成了长篇小说，这就是《前驱》的由来。《前驱》如此，《吉鸿昌》也是如此。所以，当吉鸿昌烈士的夫人胡红震同志知道陈立德为了写好《吉鸿昌》，多次到河南地区深入生活，多次到张家口、古北口一带了解抗日同盟军的斗争历史……她由衷地钦佩这位干劲十足、态度严肃的青年作者。

然而，生活的道路是曲折的。当他创作欲望正盛的时候，林彪、“四人帮”的迫害临到他的头上，他一度离开部队，复员回到家乡的农具厂当了工人。他压抑，忿懑，却又无可奈何。不过，他很清醒，没有放过这次进一步充实自己的机会。在厂里，他和好多人交朋友，先后干过炊事员、钳工、采购员等各色各样的工作。白天和工友们一起上班，从不迟到早退；晚上在一间只有八平方米的小屋里，当爱人伴着初生婴儿悄悄睡去之后，他又伏在案上的油灯下写开了。妻子有时不免嘟囔几句：“当工人了，还写那些干啥？”他却答道：“不！总有一天人民会需要这些东西的！”

是的，人民需要精神的食粮，部队也十分重视文艺创作。老首长和老战友们都思念他，关心他，信任他，在林彪摔死后，又把他调回空军，放手让他搞文艺创作。陈立德深受感动，特别是打倒了“四人帮”，他更感到了一种异样的、从未有过的舒畅。人民的需要，成了他力量的源泉。特殊的责任感和对时间的悭吝，使他几乎忘掉生活中别的乐趣。从此，他得到充分施展自己的聪明才智的广阔天地。部队领导尽力为他的创作提供方便条件，对他的成绩给予了充分的肯定：从一九七七年开始，三年里连续给他记了二等功、三等功各一次，提前晋了级，并树为武汉部队空军先进个人标兵。他更加勤奋了。他坚信“生活是创作的唯一源泉”，“生活的积累越丰富，创作的想象力才越广阔”，“一定要把自己的创作植根于深厚的生活土壤之中”。不论是下部队，跑地方，他从不放过任何一个“往生活仓库里进货”的机会。就在列车临时停车的短暂时间里，也掏出小本记下一点新鲜的感受。粉碎“四人帮”后的三年多，他每年大约有十个月左右在外面跑，到北京，去长春，赴广州，井冈山上，长城脚下，到处有他的足迹。家庭生活，爱人生病，孩子上学，他顾不上管。甚至初夏来临，他还穿着厚厚的棉袄；秋风起后，身上还是薄薄的单衣。是的，如果不是在雄厚的生活积累的基础上，他的作品就不可能塑造出具有鲜明个性特色的艺术形象。

目前，他手头除反映部队现实生活的作品之外，决心今年完成长篇小说《前驱》的续集《城下》，开始写作反映周恩来同志领导上海人民开展武装斗争的电影剧本《第三次起义》，国时构思一部描写彭德怀同志战斗一生的电影剧本。

描述：

