id: f36875fb13
标题：全国农业学大寨会议在北京胜利闭幕
日期：1975-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,陈永贵,聂荣臻,谭震林,王震,徐向前,北京文革,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋陈永贵徐向前聂荣臻谭震林李井泉乌兰夫周建人李素文姚连蔚王震孙健等出席大会 陈永贵致闭幕词 代表们表示，一定要把毛主席、党中央的殷切期望迅速地传达到广大党员、干部和群众中去，决心用坚韧不拔、顽强战斗的精神，保证实现普及大寨县和基本上实现农业机械化的伟大任务

新华社一九七五年十月二十日讯 全国农业学大寨会议十九日下午在北京胜利闭幕。

雄伟壮丽的人民大会堂里，洋溢着团结战斗的热烈气氛。主席台上方，高挂着毛主席的巨幅画像，画像两侧是十面红旗。会场里悬挂着“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”、“农业学大寨”、“农业的根本出路在于机械化”的巨大横幅标语。

党和国家领导人华国锋、陈永贵、徐向前、聂荣臻、谭震林、李井泉、乌兰夫、周建人、李素文、姚连蔚、王震、孙健，出席了大会并在主席台上就座。中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，在大会上致闭幕词。他说，全国农业学大寨会议，是在毛主席、党中央的亲切关怀下召开的。这次会议，经过全体同志一个多月来的努力，开得很好。大家开阔了眼界，加深了对农业学大寨运动伟大意义的理解，提高了对大寨根本经验的认识。会议达到了预期的目的，取得了圆满的成功。

陈永贵副总理说，参加会议的代表，认真学习了毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，认真讨论了邓小平副主席的重要报告和华国锋副总理的总结报告，参观了大寨、昔阳的建设成就，交流了全国各地农业学大寨和农业机械化的经验，讨论了普及大寨县和一九八○年基本上实现农业机械化的问题。陈永贵副总理指出，这次会议是建国以来召开的规模很大、意义深远的一次重要会议，对建设我国社会主义现代化农业将产生巨大的推动作用。农业的现代化，会更有力地带动和保证工业、国防和科学技术的现代化，大大加强我们伟大社会主义祖国备战备荒的物质基础。经过这次会议，同志们感到方向更明，信心更足，回去大干的决心更大。许多先进地区的同志，看了大寨和昔阳，觉得自己步子迈得还不大，表示对资本主义大批了还要再大批，干社会主义大干了还要再大干，要不断加强领导班子革命化的建设。原来困难比较多的地方的同志，也感到形势逼人，决心赶上去。我们相信，一个农业学大寨、普及大寨县的新高潮将迅速到来。

陈永贵副总理指出，会议结束以后，大家要把毛主席、党中央的殷切期望，把中央领导同志的重要指示，把这次会议的精神和今后的战斗任务，迅速而广泛地传达到广大党员、干部和群众中去。首先，各级党委要认真学习无产阶级专政理论，认真学习中央领导同志的指示，用会议精神统一各级党委的思想。党委思想一致了，才能动员全党、全国人民，做到家喻户晓，深入人心，为我们共同的目标而努力奋斗。农业学大寨、普及大寨县是一场伟大的革命运动。既是一场革命，就会有阶级敌人的破坏，就会遇到各种阻力和困难。我们一定要敢于斗争，同修正主义斗，同资本主义斗，同资产阶级派性斗，还要同一切干扰运动的错误思想斗。以顽强战斗的精神，排除万难，去夺取新的胜利。

陈永贵副总理指出，各级党组织要把普及大寨县和实现农业机械化的任务统一部署下去，要抓得很紧很紧，全面规划，加强领导，按照会议的要求，以党的基本路线为纲，统一认识，订出切实有力的措施，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义；组织各行各业支援农业，为大办农业、普及大寨县做出新的贡献。要切实抓好今冬明春的工作，要有一个好的开端。

陈永贵副总理最后说，在毛主席、党中央的正确领导下，我们一定要认真贯彻执行毛主席的路线、政策、方针和工作方法，全党动员起来，大办农业，为普及大寨县和基本上实现农业机械化的伟大任务而奋斗。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

一些省和县的代表，在大会发言中一致表示，参加这次重要的会议，学习了大寨的根本经验，学习了各地学大寨和农业机械化的经验，受到极大的鼓舞和教育。会议结束以后，一定要把毛主席、党中央的殷切期望，把中央领导同志的重要指示，把这次会议的精神和今后的战斗任务，迅速地传达到广大党员、干部和群众中去。他们表示，决心做到有了成绩不骄傲，有了困难不泄气，用坚韧不拔、顽强战斗的精神，保证实现普及大寨县和基本上实现农业机械化的伟大任务。

当中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋宣布全国农业学大寨会议胜利闭幕时，全体代表长时间鼓掌，热烈祝贺这次大会获得圆满成功。

出席大会的有：中共中央、国家机关和中国人民解放军有关方面负责人，各省、市、自治区和其他有关方面负责人，各地区、各县和国营农牧场的负责人，农业、农业机械企业、事业和科教单位的代表，财贸系统的代表，上山下乡知识青年的代表，大庆油田的代表，中国人民解放军有关单位的代表，国务院有关单位的代表，以及正在北京召开的财贸、外贸等专业会议的代表，共七千多人。

描述：

