id: f36b615802
标题：联合国非殖民化特别委员会会议结束会议通过几内亚（比绍）和佛得角问题的提案
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科纳克里一九七二年四月十三日电 联合国非殖民化特别委员会会议四月十三日通过了一项关于几内亚（比绍）和佛得角问题的提案。随后，会议宣告结束。

会上通过的关于几内亚（比绍）和佛得角问题提案重申了“几内亚（比绍）和佛得角人民享有自治、自由和独立的不可剥夺的权利，以及人民通过民族解放运动，用一切办法实现上述权利而进行的斗争的合法性”；并且声明“承认几内亚和佛得角非洲独立党是这一地区人民的唯一真正代表”。它“要求葡萄牙立即停止镇压几内亚（比绍）和佛得角人民的一切行动，并立即从这个地区撤走它的全部军队”。它呼吁所有国家给予几内亚（比绍）和佛得角人民以一切道义和物质上的援助，以便他们为恢复自决和独立权利而继续斗争。

这项提案是伊拉克代表阿富汗、埃塞俄比亚、伊拉克、伊朗、马里、叙利亚、坦桑尼亚、塞拉勒窝内、特立尼达和多巴哥、南斯拉夫等十三国联合提出的。

中国代表张永宽在投票通过提案前作了解释性发言。张永宽说：中国代表团认为，提出这一提案“是一件好事情，这个提案包括了几内亚代表团团长伊斯梅尔·杜尔、几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔提出的一些建议，但是，这个提案是不完全的，因为没有接受他们的建议的其余部分”。

张永宽说：“我们还认为有必要提出以下两点：一、提案没有说明，葡萄牙殖民统治的根源在于美帝国主义的纵容和支持。提案没有特别谴责美帝国主义。这是不能令人满意的；二、提案应当包括这样一条：‘应该进一步禁止把武器运给葡萄牙和南非殖民当局，应该把制裁的范围扩大到包括葡萄牙和南非殖民当局’。”

这项提案通过后，应邀参加会议的几内亚代表团团长、几内亚民主党全国政治局委员伊斯梅尔·杜尔发言，表示支持这项提案。他说，拿起了武器的非洲各国人民要站起来了。我们应该摆脱殖民主义时代。我们要同新老殖民主义进行不懈的斗争。非洲人民将和世界各国人民一道建设一个自由平等的新世界。他强调指出，为了实现这个目标，我们必须消灭帝国主义、新老殖民主义和对别国人民的各种形式的统治和剥削。

会议结束时，非殖民化特别委员会主席萨利姆·艾哈迈德·萨利姆对会议的成功表示祝贺。几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔对各国代表为使会议成功而作出的努力表示感谢，并向萨利姆主席赠送了几内亚（比绍）人民在战斗中从葡萄牙殖民主义者手中缴获的一支步枪，这支步枪是由北大西洋公约组织提供给葡萄牙殖民主义者的。他说，我们这样作仅仅是要表示，几内亚（比绍）人民决心手拿枪支，坚持斗争，争取获得彻底的解放和独立。这时会议厅里响起了热烈的掌声。

会议还通过了一项对几内亚人民和政府为会议提供良好条件而表示感谢的决议。

描述：

