id: 1d639585c6
标题：向毛主席亲自树立的光辉榜样门合学习做无限忠于毛主席革命路线的先进战士
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,河北文革,青海文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚决执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，一定把门合同志无限忠于人民、无限忠于党、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的崇高品质学到手，象门合同志那样，活学活用毛泽东思想，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

新华社二十八日讯 我们最敬爱的伟大统帅毛主席在他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，极大地鼓舞了人民解放军广大指战员。英雄的陆海空三军指战员们，热烈欢呼伟大统帅毛主席，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，为我们树立了一个无产阶级专政条件下继续进行革命的党的好干部的光辉榜样，热烈欢呼英雄辈出的毛泽东时代又出现了一位无限忠于党，无限忠于人民，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的伟大英雄。

无限忠于伟大统帅毛主席的人民解放军广大指战员指出，正当全国无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，这是全党、全军、全国革命人民政治生活中的一件大事。门合同志是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，一贯地、坚决地、自觉地为捍卫毛主席革命路线而战的无产阶级革命英雄，是无产阶级专政条件下继续进行革命的先进分子的突出代表。我们一定认真学习门合同志“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的崇高品质，活学活用毛主席著作，不断地提高路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，更好地开展“拥军爱民”活动，在执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

今天，人民解放军驻京各部队营区一片欢腾。各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种、北京军区、北京卫戍区等领导机关，分别举行大会，热烈欢呼伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予门合同志光荣称号，热烈欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”各单位负责同志，分别出席了大会，并且在会上讲了话，要求所属部队广大指战员以最大的决心，最高的热情，最快的行动，执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的命令，迅速掀起一个学习门合同志的热潮。在总后勤部举行的万人大会上，毛主席的好战士年四旺满怀激情地说：“毛主席呀，毛主席！您为我们树立的门合同志这个光辉榜样，将永远激励我们在思想革命化的大道上奋勇前进！”日夜守卫在伟大领袖毛主席身边的北京部队的指战员们，有的组成一队队毛泽东思想宣传队，走上街头和广场，下到工矿、农村和连队，广泛宣传中央的命令；有的利用墙报、黑板报、广播和演出文艺节目，大张旗鼓地宣传门合同志的崇高品质。指战员们纷纷举行座谈会，表达向门合同志学习的决心。他们说，毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。我们一定以门合同志为光辉榜样，把提高路线斗争的觉悟，放在思想革命化的首位，坚定地沿着毛主席的革命路线，乘风破浪，奋勇前进！

门合同志生前所在部队和门合同志家乡驻军广大指战员，听到毛主席和林副主席亲自批准授予门合同志光荣称号的特大喜讯，更是一片欢腾。喜讯传到青海高原，无数干部战士和数以万计的革命群众，到青海省军区贺喜。正在贵南草原执勤的门合同志曾经担任过指导员的某部五连，指战员们清晨听到喜讯，迎着东升的太阳，列队站在毛主席像前，庄严地宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定要象我们的指导员门合同志那样，一切想着您，一切服从您，一切紧跟您，一切为着您！我们永远忠于您的革命路线，永远忠于您的伟大思想！紧跟您永远闹革命。喜讯传到门合同志生前工作过多年的天津某部队，广大指战员一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》，千遍万遍地高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！”门合同志生前的战友、副营长隋明海和许多同志，怀着万分激动的心情忆英雄、赞英雄，坚决表示，在全军学习门合同志的活动中，一定要学得更好！喜讯传到河北涞源门合同志的家乡，驻在这里的部队指战员们，一早就组织报喜队，捧着伟大领抽毛主席的彩色画像，抬着写有中央命令的双喜字的金匾，敲锣打鼓，来到门合同志家，向门妈妈报喜。门合同志的母亲激动得热泪滚滚，领着战士们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

上海、天津、兰州、南京、武汉、沈阳、广州、济南、成都、福州、昆明部队和新疆、西藏军区部队广大指战员，听到毛主席和林副主席亲自批准，授予门合同志光荣称号的命令，立即举行了隆重热烈的向门合同志学习的誓师大会、报告会、座谈会。许多部队的首长到连队、机场、舰艇和前沿阵地，向广大指战员宣读中央命令。还有不少部队派出了门合同志英雄事迹宣传队，到城市街头，边防、海岛哨所和广大农村进行宣传。南京部队炮兵党委学习毛主席著作中心组的同志们以及许多跟随毛主席南征北战数十年的老战士，在学习中表示，一定要以门合同志为光辉榜样，无限忠于毛主席的革命路线，做一个一辈子为毛主席革命路线站岗、放哨、冲锋、打仗的坚强革命战士。伟大领袖毛主席视察过的东海舰队某部长江舰以及“南京路上好八连”、“军民联防模范连”等先进单位的指战员，学习门合同志的先进事迹，深深体会到坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，是一个革命战士忠于毛主席、忠于无产阶级革命事业、忠于人民利益的根本标志，一致表示，要象门合同志那样，在阶级斗争的大风大浪中锤炼无限忠于毛主席的红心，把阶级斗争和路线斗争的觉悟提得高高的，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。毛主席在井冈山上亲手缔造的英雄红一连以及“支左爱民模范排”、1124工地英雄集体、“南海前哨钢八连”和董存瑞、杨根思、刘英俊等英雄人物生前所在连队的广大指战员，在向门合同志学习中，进一步深刻认识到，毛主席的革命路线，是我们党的生命和灵魂，是引导无产阶级革命从胜利走向胜利的根本保证。他们说，门合同志在无产阶级专政下的尖锐复杂的阶级斗争中，所以能够坚定地站在毛主席革命路线一边，是由于他对毛主席、对毛泽东思想，有高度自觉的忠，完全彻底的忠。我们一定要把门合同志无限忠于毛主席的崇高品质学到手，把他“毫不利己专门利人”的无限忠于人民的共产主义风格学到手，象门合同志那样，活学活用毛主席著作，在阶级斗争中炼忠心，为执行和保卫毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，贡献出自己的一切。

喜讯传到边防海防前哨，日夜守卫在这里的广大指战员，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纷纷举行向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的誓师大会、报告会、座谈会，并派出宣传队，把这一喜讯用最快的速度传到山寨和渔村。喜讯传到大兴安岭林区，战斗在这里的铁道兵某部指战员立即和林区的革命干部、革命工人一起举行了近万人的向门合同志学习的誓师大会。铁道兵硬骨头战士张春玉在大会上表示，一定向门合同志学习，永远做执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。驻守在西双版纳的云南边防部队某部五连指战员听到喜讯以后，一致表示，决心向门合同志学习，誓做无限忠于毛主席革命路线的红色哨兵。喜讯传到南海前线，广大指战员站在伟大领袖毛主席的像前激动地说，我们虽然远离北京，我们的红心永远向着毛主席，毛主席啊，毛主席！您让我们学习门合同志，我们就要让门合同志的革命精神永远在海防、边防生根、开花、结果，把南海前线建设成钢铁长城。某先进兵站的指战员们，听到喜讯以后，纵情欢呼“毛主席万岁！万万岁！”他们在喀喇昆仑山上，写下了“忠于毛主席”五个金光闪闪的大字，表示一定要象门合同志那样，誓作无限忠于毛主席的坚强战士。伟大领袖毛主席乘坐过的海军某部“南昌号”、“洛阳号”军舰，指战员们在执勤途中听到喜讯，顿时一片欢腾，他们说，门合同志是伟大领袖毛主席为我们树立的一个在无产阶级专政条件下继续进行革命的党的干部的光辉榜样，我们一定要学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业迹，永远沿着毛主席开辟的革命航道前进。

新华社二十八日讯 我们最敬爱的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，极大地鼓舞了全国各地无产阶级革命派和亿万革命群众、革命干部。广大革命群众、革命干部无比激动地说，在全国无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的空前大好形势下，伟大领抽毛主席和他的亲密战友林彪副主席给我们树立了在无产阶级专政条件下继续革命的党的干部的光辉榜样，这是对全国无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部的最大关怀，最大教育，最大鼓舞，最大鞭策。他们一遍又一遍地高呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”他们表示，一定坚决执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高品质，学习门合同志坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的革命精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

今天，全国各地无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地收听了毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央、中央军委、中央文革发布的命令。亿万革命群众以最高的热情，最快的速度，立即在全国各地掀起了一个大张旗鼓地宣传和学习“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的群众运动高潮。各地无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部，纷纷举行座谈会、讨论会和誓师大会，学习门合同志的光辉事迹。许多基层单位开始着手举办专门学习门合同志先进事迹的毛泽东思想学习班：不少单位的毛泽东思想宣传队赶排了歌颂门合同志的文艺节目，向群众宣传演出。许多省、市、自治区的革命委员会和革命委员会筹备小组，今天分别召开了常委会议、常委扩大会议或全体委员会议，传达中共中央、中央军委、中央文革的命令，学习和宣传门合同志的光辉事迹；有些省、自治区分别举行了几万人到几十万人的群众大会。门合同志生前所在部队的驻地青海省，今天到处一片欢腾。西宁市有十多万革命群众举行了游行。门合同志生前所在的支左单位巴仓农场的革命职工和门合同志生前参加过“四清”的互助土族自治县东和公社山城大队的社员，今天都举行了学习门合同志的誓师大会。被门合同志抢救脱险的同志在会上激动地表示，要以门合同志为榜样，更好地活学活用毛泽东思想，继承门合同志的遗志，学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩，将无产阶级文化大革命进行到底。门合同志的家乡河北省涞源县早就开展了学习门合同志的各种活动，他们决心以门合同志为榜样，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。

各地广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，并发出向门合同志学习的号召，这是全党、全军和全国人民政治生活中的一件大事。门合同志是伟大的毛泽东思想哺育起来的伟大的共产主义战士，他的光辉的一生，实践了自己的誓言：一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。我们学习门合同志，要学习他无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高品质；学习他坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的革命精神；学习他如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风；学习他“毫不利己专门利人”的共产主义风格；学习他密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色。广大革命群众、革命干部指出，学习门合同志，对于促进全国人民的思想革命化，培养千千万万象门合同志那样无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的革命事业接班人，具有极其重大的意义。

各地无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部在学习门合同志的光辉事迹时强调说，人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的伟大的人民军队，是毛泽东思想的大学校。人民解放军在伟大的毛泽东思想哺育下，涌现了千千万万个无限忠于毛主席的好战士、好干部。门合同志的英雄事迹，又为全国无产阶级革命派、革命群众和革命干部树立了无限忠于毛主席革命路线的光辉榜样。广大革命群众、革命干部表示，决心要象门合同志那样一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，不断用“四个一切”对照检查自己，永远跟着毛主席干革命。正在出席甘肃省毛泽东思想学习班经验交流会的一千多名代表表示，决心以门合同志为榜样，把活学活用毛泽东思想作为自己生命的第一需要，把活学活用毛主席著作的伟大群众运动推向新阶段。著名的活学活用毛主席著作积极分子顾阿桃说：向门合同志学习，最最根本的是学习他对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。学习他处处以“老三篇”作尺子，做到一分一秒不离“忠”，一时一刻不离“公”，永远沿着“老三篇”照红的公字大道前进！

许多革委会成员、基层领导干部和革命群众表示，学习门合同志，就要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入持久地开展革命大批判，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻。严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，把各级革命委员会建设成为坚强的战斗指挥部。在天津市革命委员会和内蒙古自治区革命委员会今天举行的会议上，许多同志表示，学习门合同志的光辉事迹，首先要念念不忘阶级斗争，率领广大革命群众，主动地持续不断地向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。山西省昔阳县大寨大队大队长贾承让和党支部副书记梁便良说，我们一定要象门合同志那样，对毛主席赤胆忠心，把大寨大队党支部建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的坚强的战斗堡垒，带领广大革命群众，时刻为毛主席的革命路线站好岗，放好哨，冲好锋，打好仗，狠狠地不停顿地打击阶级敌人。北京新华印刷厂的广大革命职工表示，坚决以门合同志为榜样，努力活学活用毛泽东思想，在尖锐复杂的阶级斗争中，牢记毛主席的“政策和策略是党的生命”的伟大教导，在对敌斗争中，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的人，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

伟大领袖毛主席最近指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”各级革命委员会的革命干部在学习门合同志的光辉事迹时，特别强调要象门合同志那样，全心全意地为人民服务，密切联系群众，把革命委员会建设成一个革命化的联系群众的领导班子。辽宁省革命委员会副主任尉凤英说，我要把门合同志的崇高品质做为一面镜子，一丝不苟地向他学习，象他那样无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远保持劳动人民艰苦朴素的本色，时时刻刻和群众打成一片，全心全意为人民服务，当好人民的勤务员。上海港务局第七装卸区革命委员会主任于兴洲表示，要象门合同志那样，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线，永远相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，永远做革命群众的小学生。武汉化工厂革命委员会主任李明月，以门合同志光辉的一生对照自己，找差距。他表示，一定好好向门合同志学习，无限忠于毛主席，“毫不利己专门利人”，密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色，为把革命委员会建设成一个革命化的密切联系群众的领导班子贡献自己的全部力量。

中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的命名大会最近在兰州举行。图为大会会场。

兰州部队政治部供稿（照片）

描述：

