id: 1d6622e32c
标题：做革命的良种
日期：1966-12-1
是否是时间段：false
作者：文书陈全丰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一心为公的共产主义战士蔡永祥同志说：“一个南瓜种，要是里头坏了，放到土里，你叫它怎么能发芽啊！人的思想有了不好的东西，你对他怎么能很好地工作呢？”他又说：“革命战士的头脑里容不得半点私心杂念。”南瓜子里面坏了，就不能发芽，更谈不到收成了。一个人也是如此，要是一脑袋私心杂念，就根本谈不上为人民服务；即令头脑中只有半点私心杂念，为人民服务也就不可能做到“完全”、“彻底”。

蔡永祥同志之所以能成为一个伟大的共产主义战士，之所以在列车遇险的千钧一发之际，能做出如此惊天动地的事迹，正因为他的头脑里只有一个“公”字，没有半点私心杂念。

蔡永祥同志虽然只活了短短的十八年，他对“为人民服务”这几个字却理解得十分深刻，在行动中处处都体现出来。他虽然只过了八个月的部队生活，但他在这个革命大熔炉里，已经炼成了一块优质铜。蔡永祥同志是一颗革命的良种，在社会主义祖国的大地上，在毛泽东思想的阳光下生根、发芽，茁壮而又迅速地成长起来，为人民结出了丰硕的果实。蔡永祥同志虽然没有过上共产主义的物质生活，但他却已经迈进了共产主义精神世界的高尚的境界，成为一个共产主义的新人。

当前，一个活学活用“老三篇”的热潮空前高涨，我们要乘无产阶级文化大革命的东风，切切实实地把“老三篇”作为座右铭来学。一定要把头脑中的“私”字扫出门，半点也不剩；让“公”字真正在头脑中永远安家落户，人人做一颗革命的良种。让我们尽最大的努力，看谁先推开那金光闪闪的共产主义精神世界的大门。

描述：

