id: 1d683504ca
标题：贫下中农必须牢牢掌握农村教育大权——彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇反对贫下中农管理学校的滔天罪行
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：马志全侯振民王庆余马广田田道光仲继本唐先荣王廷有
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,广东文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》发表了山东省嘉祥县马集公社马集小学教师侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的建议和重要编者按以后，马集大队的贫下中农、革命师生和驻当地部队同志立即进行了热烈的学习和讨论，一致认为这个建议完全符合毛主席的无产阶级教育路线，充分表达了贫下中农和广大革命群众的心愿。他们在学习讨论中，还以极大的革命义愤，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯推行反革命修正主义教育路线的滔天罪行。下面选登的，是部分同志批判刘少奇反革命修正主义教育路线的文章。

公办小学一定要下放到大队来办

伟大的领袖毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”侯振民、王庆余两同志建议把公办小学下放到大队来办，是落实毛主席这一最新指示的一个重要途径。我们坚决支持，完全赞成。

农村学校由谁来办，这是农村教育领导权掌握在谁手里的大问题。刘少奇这个党内头号走资派一贯剥夺俺贫下中农对农村教育的领导权。他以“文化质量要求高”为借口，一个劲地强调要保证学校的“文化质量”，就要由“国家办”。俺贫下中农执行毛主席的无产阶级教育路线，办起了耕读小学，刘少奇这个大坏蛋却下令“把耕读学校办成正式学校”，也就是要把民办变成公办。俺马集大队以前办过一所耕读小学，就是在他这把黑斧之下被砍掉的。

刘少奇的所谓“国家办”、“公办”，说穿了，就是由以他为首的资产阶级司令部“办”，由他在教育战线上的代理人“办”，就是要篡夺俺贫下中农对农村教育的领导权。他把农村学校同社、队分割开来，自成系统，变成一个个贫下中农无权过问的“独立王国”。在俺马集的一所中心小学就是这样，它归县文教局领导，大队管不着，除了修教室、要学费找到贫下中农以外，别的就跟贫下中农啥也没关系。农村教育脱离贫下中农，就是脱离三大革命运动，就是脱离工人阶级的领导。农村教育不由贫下中农掌握领导权，毛主席的无产阶级教育路线就不能贯彻，修正主义的教育路线就要作乱。刘少奇不是强调什么“文化质量”吗？在贫下中农不掌权的学校里，能提高什么样的“文化质量”！那只能是刘少奇所需要的培养修正主义苗子的“文化质量”。这种所谓“文化质量”，俺贫下中农是绝对不需要的。

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在农村，要打破资产阶级知识分子统治我们学校的现象，就必须彻底铲除刘少奇的反革命修正主义教育路线，由贫下中农管理学校，把公办小学统统下放到大队来办。

马集大队革命委员会主任 马志全

贫下中农最有资格管理农村学校

《人民日报》发表了我们两人关于把公办小学下放到大队来办的建议，并加了重要的编者按。消息传来，我们的心情非常激动。这是伟大领袖毛主席对广大贫下中农和农村学校革命师生的最大支持、最大鼓舞。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们伟大领袖毛主席最信任贫下中农，最依靠贫下中农，一贯主张农村学校由贫下中农管理。早在一九二七年，他老人家在《湖南农民运动考察报告》这部光辉著作中，就充分肯定了贫下中农在开展农村文化教育中的主要作用。最近，他老人家又深刻指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他反革命的本性，一贯反对毛主席这一光辉思想。他怀着对贫下中农的刻骨仇恨，竭力污蔑和贬低贫下中农，千方百计地阻挠和破坏贫下中农掌握农村教育大权。他胡说什么“不能过高地估计农民”，搞学校“要有文化”，知识分子“有文化，农民没有”。一句话，就是不许贫下中农管理农村学校。真是反动透顶！

历史是劳动人民创造的，文化也是劳动人民创造的。没有工农群众几千年来的辛勤劳动和实践经验，哪来什么文化！广大贫下中农在三大革命运动中，积累了丰富的实践经验，他们最有知识，是文化的主人。他们既能担负起农村革命和生产的重担，也能管理好学校。拿我们马集公社来说，有三十八所民办小学，十四所公办小学。民办小学是被大叛徒刘少奇污蔑为“没有文化”的贫下中农管理的。他们管理得都很好，真正贯彻了毛主席关于“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针。反之，那些公办学校，由于贯彻了刘少奇的反革命修正主义教育路线，在教学中大肆贩卖封、资、修的黑货，把学生培养成为脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动的“精神贵族”。这一鲜明的对比，使我们清楚地看到，刘少奇反对贫下中农对农村学校的管理，就是要让资产阶级知识分子统治我们的学校，以便于他利用教育阵地复辟资本主义。

农村教育大权掌握在谁手里，是培养什么阶级的接班人的大问题，是关系到党和国家改变不改变颜色的大问题。把所有的公办小学下放到大队来办，才能彻底砸烂刘少奇的修正主义教育路线，打破知识分子独霸的一统天下，使农村的教育大权牢牢地掌握在贫下中农的手里，真正用工人阶级的面貌来改造学校。这样，既能培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，又能使我们教师更好地接受贫下中农的再教育，加速自己的思想革命化，还可以减轻国家负担。我们深深地懂得，公办小学下放到大队来办是一场深刻的革命，必然会遇到阻力，但我们决心遵照毛主席的“把无产阶级教育革命进行到底”的教导，坚决落实党的八届十二中全会公报的要求，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒，把全部公办小学下放到大队来办，坚决完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。

马集小学教师 侯振民 王庆余

按照贫下中农的要求彻底改造农村学校

伟大领袖毛主席英明指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

刘少奇这个大坏蛋，却同毛主席大唱反调，拚命鼓吹“读书做官论”，要青少年埋头读书，好做官当老爷。他胡说什么“小学毕业要升中学，中学毕业要升大学”，“毕业以后”“可以当党委书记、厂长、市长、县长等等”。刘少奇开口这个“长”，闭口那个“长”，就是不提当工人，当农民，当普通劳动者。他就是妄想用“读书做官”引诱学生，让青年脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产劳动，成为资产阶级的接班人，为他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义效劳。如果让刘少奇的阴谋得逞，我们国家就会改变颜色，我们广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。我们坚决不答应！

我们大队的马集小学，在文化大革命以前，由于刘少奇修正主义教育路线的控制，学生受“读书做官论”的毒害，不少人书越读私心越重，心离贫下中农越远。他们的理想是毕业后考中学、升大学，将来当干部，飞黄腾达，高官厚禄。我们眼看学生受毒害，真是心痛。

伟大领袖毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的号召以后，我们大队贫下中农心里有说不出的高兴，立即把马集小学管起来。我们组织师生向修正主义教育路线猛烈开火，狠批“读书做官论”，积极贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，请老贫农给学生忆苦思甜，讲阶级斗争史；民兵干部上军事课；还经常组织学生参加集体生产劳动。队里贫下中农开革命大批判会，开学习毛主席著作讲用会，学生也一起参加。这样做，学生的政治思想觉悟大大提高，对贫下中农的感情也加深了。最近，我们又进一步把这所公办小学改为大队来办，把学校的领导大权牢牢掌握在贫下中农手里。

我们深深体会到，把农村的公办小学下放到大队来办，好处很多。最根本的是，我们贫下中农能掌握农村教育大权，从根本上铲除反革命修正主义教育路线对农村学校的控制和毒害，按贫下中农的要求彻底改造农村学校，把学生培养成为无产阶级革命事业接班人。我们一定要把下放到大队来办的小学办好，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。

马集大队老贫农 马广田

坚决支持贫下中农管理学校

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了实现他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义的罪恶阴谋，拚命反对贫下中农掌握农村学校领导大权，大肆污蔑贫下中农没有文化，不能管理学校，鼓吹什么搞学校的人“要有文化”，“不论谁，只要把学校办得好，谁都可以”。简直是一派胡言。

千重要，万重要，权的问题最重要。学校由谁来办，教育领导权掌握在谁手里，这是关系到我们的后代走什么道路，我们的党和国家会不会改变颜色的大问题。如果按照刘少奇的说法，“不论谁”，只要“有文化”，都可以办我们的学校，那岂不是地主、资产阶级都可以办我们的学校吗？很明显，刘少奇鼓吹这一套反动谬论，就是妄图把我们的教育领导权交给地主、资产阶级，为他培养修正主义的苗子，以便达到他复辟资本主义的罪恶目的。

刘少奇胡说农民没有文化，这是对贫下中农的最大污蔑。毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”贫下中农有丰富的三大革命斗争的实践经验，农村学校只有由贫下中农管理，才能真正培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，培养出无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的接班人。

无产阶级教育革命是一项伟大的历史任务。我们誓做贫下中农的坚强后盾，和贫下中农一起，彻底粉碎刘少奇的反革命修正主义教育路线，坚决支持侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的建议，让农村的教育大权永远牢牢地掌握在贫下中农手中。（山东省济宁军分区、嘉祥县武装部供稿）

嘉祥县武装部 田道光 仲继本

贫下中农是农村学校的领导者

伟大领袖毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席这一最新指示，是农村教育革命的伟大战斗纲领，是培养无产阶级革命事业接班人的唯一正确途径。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他复辟资本主义的需要，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，拚命阻挠和破坏贫下中农掌握农村教育大权。他以贵族老爷的腔调胡说什么：“不能过高的估计农民”，办学校“要有文化”，知识分子“有文化，农民没有”。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论。

办学校，首要的是学校的领导大权掌握在哪个阶级手里的问题。哪个阶级掌握了学校的领导大权，学校就为哪个阶级服务，就培养哪个阶级的接班人。我们是社会主义国家，我们的教育事业必须由工人阶级领导。贫下中农是工人阶级的最可靠的同盟者，是农村的革命先锋。他们长期参加三大革命斗争，积累了丰富的实践经验，这是那些光啃书本的知识分子所不能相比的。因此，贫下中农是农村学校的当然领导者。

我支左所在的广东省南海县里水公社群建小学的情况，就充分说明了这个问题。这个小学设在一个大祠堂里，内分两个班。祠堂东边是贫下中农按照毛主席的“五·七”指示，自己办起来的小学班。祠堂西边是旧县文教局办的小学班。两班对垒，泾渭分明。公办小学班，过去在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，依靠一些脱离劳动，脱离实际，而且大多是地富出身的知识分子担任教员，搞所谓“正规”教育。这些教员一个劲地往学生头脑中灌输“万般皆下品，唯有读书高”的腐朽思想。他们不讲现实阶级斗争，不辅导学生活学活用毛主席著作。结果学生没有阶级斗争观念，发现地主分子破坏生产，也不追究报告。贫下中农很不满意。而贫下中农自己办的小学班，坚决贯彻了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针。学生半天学习，半天劳动，晚上帮助家庭学习毛主席著作。上阶级教育课，由在旧社会苦大仇深的贫下中农现身说法；辅导学习毛主席著作，由大队活学活用毛泽东思想积极分子谈心得。学生们阶级觉悟大为提高，发现地富分子散布反动言论，就立即进行批判斗争。贫下中农称赞这些学生是五大员：学校的学员，生产队的社员，家庭毛泽东思想学习班的辅导员，毛主席最新指示的宣传员，捍卫毛主席革命路线的战斗员。有许多学生还被评为公社和大队的活学活用毛泽东思想积极分子。

群建小学民办班和公办班的鲜明对比，充分地证明了毛主席关于“贫下中农管理学校”的指示无比英明正确，充分证明了贫下中农最能领导学校，充分显示了民办小学的巨大优越性。刘少奇污蔑贫下中农没有文化，不能领导学校，妄图让资产阶级知识分子永远霸占农村教育阵地，以便于他复辟资本主义。他这个罪恶阴谋是永远不能得逞的！不断前进的历史车轮，早已把叛徒、内奸、工贼刘少奇和他推销的一切反革命修正主义黑货碾得粉碎！

空军某部驻广东省南海县里水公社支左人员 唐先荣

贫下中农领导农村教育革命最坚决

《人民日报》发表的侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的建议和重要编者按，我们贫下中农拍手欢迎，热烈拥护。实践使我们深深体会到，要彻底实现农村教育革命，砸烂叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，贯彻毛主席的无产阶级教育路线，必须由贫下中农来管理学校。

就拿教材改革来说吧。伟大领袖毛主席亲自主持制定的光辉的“十六条”中指出：“教材要彻底改革”。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，却一贯反对改革教材，叫嚷什么小学的教材“问题不大”，原来的“小学教材，也还可以要”。这真是胡说八道！在刘少奇反革命修正主义教育路线把持下编出的原来的小学教材绝不是什么“问题不大”，而是问题大得很。就拿我们张台子大队的小学来说，原来使用的语文教材，大都不突出无产阶级政治，不突出伟大的毛泽东思想，并且宣传了不少刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”、“技术第一”、“智育第一”和“阶级斗争熄灭论”等黑货。算术和常识课本也是这样，课文从头到尾找不到一条毛主席语录。许多学生学了社会常识不懂得什么是地主、资本家，学了算术不会记账，学了农业基础知识不会种地，四体不勤，五谷不分。刘少奇大肆叫嚷“问题不大”的这种小学教材，正是他毒害青少年的修正主义毒药。象这样的教材，必须彻底改革！

我们贫下中农对小学所教的这种修正主义的教材早就要求改革。可是，过去学校的大权不是掌握在我们贫下中农手里，不管贫下中农怎么提意见，就是改革不了。真把我们贫下中农气坏了。在无产阶级文化大革命运动中，我们大队的贫下中农，坚决落实毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大指示，昂首阔步开进了小学，把教育大权牢牢掌握到自己手里。我们遵照伟大领袖毛主席的光辉教导，同革命师生一起，对小学教材进行了彻底改革。我们把伟大领袖毛主席的光辉著作作为基本教材，把村史、老贫农的苦难家史编成教材给学生们上课。七名贫下中农组成了一个讲课团，开进学校讲课。学校还请学习毛主席著作积极分子辅导活学活用毛主席著作，老贫农讲农业知识，民兵讲军事课，生产队会计讲珠算课，并组织学生参加力所能及的劳动，作为生产劳动课。广大贫下中农和革命师生一致反映，这样的教材和教学方法才符合伟大领袖毛主席的无产阶级教育路线，才符合我们的心愿。

事实就是这样清楚地表明，把公办小学下放到大队来办，就能使我们所有的农村学校彻底实现教育革命。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂刘少奇的反革命修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

辽宁省辽阳市张台子大队革委会委员、民兵连长 王廷有

描述：

