id: 1d6bdbc04c
标题：北京；天津；江苏群英集会誓师
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社19日讯 首都经济战线上的六千二百多名先进单位的代表和先进生产者，今天在人民大会堂誓师，一致表示要奋战今年最后的七十天，同全市职工一道，力争提前十五天到二十天完成和超额完成全年的生产任务，并且为明年更大的跃进积极准备条件。

去年大跃进以来，在首都生产建设的各个战线，涌现出了大批先进单位和先进生产者，他们以高度的积极性和创造性，在社会主义建设事业中做出了光辉的成就。据不完全统计，今年以来，全市共涌现出七千七百多个先进集体和近六万个先进生产者，加上青年红旗手总共有十一万多人。

在今天的跃进誓师大会上，各路英雄纷纷登台比武。在人民大会堂内，人人斗志昂扬，充满着紧张、热烈的气氛。二十一名先进生产单位代表和先进生产者在发言中一致表示，坚决保证提前十五天到二十天完成今年的生产计划，用更辉煌的生产成就，向全国“群英会”献礼。

中共北京市委书记处书记郑天翔在会上作了报告。报告在详述了全市经济战线上的大好形势以后指出，第四季度是一个决战性的季度，全体职工要进一步深入贯彻党的八届八中全会决议，把右倾反透，把干劲鼓足；防止和克服自满松劲情绪，坚持政治挂帅，把目前全市正在开展的增产节约运动持续不断地发展下去，保证提前半个月到二十天完成全年的生产计划。与此同时，还要积极为明年第一季度的生产做好充分准备，想尽一切办法使明年第一季度的生产水平不低于今年第四季度，并且力争超过今年第四季度。为了达到这个目的，要继续开展比先进、学先进、赶先进的社会主义竞赛运动，互相学习，取长补短，共同跃进。

他在报告中说，今年的时间只剩下七十天了。机不可失，时不再来。全市先进生产者和全体职工，要抓住当前的大好时机，进一步鼓足干劲，为提前实现今年大跃进的目标而奋勇前进。

会议最后选出了一百八十二名出席全国“群英会”的先进集体代表和先进生产者。

据新华社天津19日电 天津市在大跃进的浪潮中，英雄辈出，尖兵林立，全市已涌现五千多个先进集体和五万多名先进生产者。16日到18日，天津市举行工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会，全体代表一致提出，要同全市百万职工一起高举总路线的红旗，大战第四季度，保证提前十五天全面完成今年生产计划，为1960年更大的跃进打下巩固基础。

会议期间，一千五百多名代表广泛地交流了先进经验。许多代表向大会介绍了今年继续大跃进以来，特别是在大干8、9月中所取得的辉煌战果和丰富经验，并且表示决心要夺取更大的胜利。

中共天津市委第一书记万晓塘在会上作了报告，他号召到会的全体代表继续发挥带头作用，在大干红十月和决战第四季度中，为提前十五天完成国家计划而奋斗。到会的代表一致响应市委提出的这个战斗号召，许多代表当场提出了新的保证条件，互相展开了友谊的挑战应战。

这次大会选出了一百八十四名出席全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会的代表。

据新华社南京19日电 江苏省在11日到17日召开了全省工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。参加这次会议的二千七百多名代表，坚决响应中共江苏省委的号召，保证提前超额完成今年大跃进计划，并为明年生产作好准备。

这次大会评选出了三百零二名出席全国群英会的代表。其中，先进集体的代表为一百二十名。这些先进集体和个人来自全省工业、交通运输、基本建设、财贸等各个战线，他们共同的特点是敢想敢做，大搞技术革新和技术革命，大兴共产主义协作之风，互相帮助，共同提高，出色地完成各项生产任务。他们都是捍卫总路线的光荣战士，社会主义建设的先锋。

这次选出的出席全国群英会的先进生产者，有的是一直走在时间前面、始终保持荣誉的老英雄、老模范，有的是在大跃进中涌现出来的闯将和尖兵。其中有连续五年被评为先进生产者、始终虚心学习别人经验的无锡申新纺织厂女工章瑞英，有在1958年一年中搞了五百三十项技术革新、今年以来又创造了自动磨床和多头自动钻床的南京有线电厂钻工杨后发等。

描述：

