id: 1d6b501a33
标题：“翡翠白玉汤”的启示
日期：2009-11-12
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“翡翠白玉汤”的启示

■董强

据史书记载，明太祖朱元璋还是穷小子的时候，四处乞讨，一天饿倒路旁，有好心人送来一碗杂七杂八的汤水，上面漂着几片菜叶，浮着几块豆腐，名曰“翡翠白玉汤”。饥不择食的朱元璋一顿狼吞虎咽之后，竟然觉得飘飘欲仙，滋味美极了。后来他当了皇帝，山珍海味越吃越没有胃口。于是，下旨要御厨做出当年的所谓“翡翠白玉汤”，可是御厨做来做去，也做不出朱元璋所要当年的美味来。

无独有偶。清末八国联军攻入北京城，慈禧太后带着光绪皇帝仓皇西逃，一路苦不堪言。这天逃到黄泛区边的中原某地，用膳时军机大臣荣禄献上的是草炉烧饼——地瓜面和棒子面加高粱面混合，用草灰烘烤而成。慈禧太后没想到，这饼嚼起来竟然咸香咸香的，咽下去并不刺喉咙。等她安然返回北京重过锦衣玉食的好日子，怀念起出逃时吃过的草炉烧饼，便命内务府找来那个做草炉烧饼的“一把勺”。没想到，这次吃起来却不如当时那么好吃了。

其实，不仅朱元璋和慈禧太后，大多数人都会碰到这种情况。这个普遍现象表明，同样的物品，对处于不同需求状态的人，其幸福效益是不一样的。林火女士在其散文《幸福递减律》中提到类似情形：一位美国青年在非洲沙漠里，口渴难熬。当时得到一杯净水，就能给他带来无比的满足与幸福。而当他回到美国，到处都有饮用水，一杯净水给他的幸福降到零。一个中国老太太，“文革”期间在东单菜市场排队买鱼，冻了两三个钟头，买回一条胖头鱼。中段清蒸，尾段红烧，鱼头做了砂锅，一条鱼让全家高兴两个礼拜。后来去了美国，鱼随时可以买到，再不用排队，她却觉得美国的鱼没有当年北京的鱼好吃。

军营也不乏这类情形。上个世纪六、七十年代，部队曾有“吃大包子看电影”的流行语，这对当时的基层官兵而言，是两件幸福的事，也是对物质文化生活的追求标准。时代发展了，人们的物质文化生活得到极大改善，部队全面建设有了质的飞跃，“吃大包子看电影”的幸福感自然比以前降低了。这是社会进步的表现，是事物发展的客观规律，不能责怪人们见异思迁，也不能埋怨官兵喜新厌旧，认真研究并破解这种“幸福递减律”，对有针对性地做好各项工作大有裨益。

有人在破解“幸福递减律”时提出：当行者走出沙漠，不要试图用水令其感动，配送水果必然会受欢迎；对喜欢吃鱼的人而言，不要试图总是用清蒸、红烧、做砂锅来令其动心，吃个生鱼片也许会有更好的效果。

人生在世，要想在各个方面破解好“幸福递减律”，更有效的办法是确立两种好心态：一是“想想过去”的心态。父亲一句话，让我终生难忘：“有钱常记无钱日，安乐须防患难时。”其实，又何止钱呢？常将有时思无时，常将甜时思苦时，就能在走向富裕的过程中，不忘记沙漠中的口渴，不忘记无鱼无食的苦日子。二是“学会感恩”的心态。“恒念物力维艰”，“常思一饭一粥来之不易。”先哲们的话永远是个提醒儿，得之愈艰，爱之愈深。

有两位哲人关于幸福的界定值得铭记——亚里士多德说：“幸福来源于我们自己。”詹姆斯﹒奥本汉也说：“笨人寻找远处的幸福，聪明人在脚下播种幸福。”朱元璋的“翡翠白玉汤”告诉我们：往日的幸福无法复制，试图用过去的幸福来证明今天的得意是愚蠢的。

描述：

