id: 1d6b5518b1
标题：永远跟着毛主席干革命
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：老红军战士蔡元福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最伟大的领袖毛主席，站在天安门城楼上，检阅文化革命大军的情景，今天我亲眼从银幕上看到了。

三十多年来，我一直跟着毛主席闹革命。每当革命的紧要关头，毛主席都始终站在斗争的最前线，牢牢地把住革命的大舵，使中国革命从胜利走向胜利。

在阶级斗争十分尖锐复杂的今天，毛主席又亲自指挥这场史无前例的无产阶级文化大革命，使中国人民永远在革命道路上前进，永不变色。

三十多年来，毛主席每时每刻，都紧紧和人民群众站在一起，永远保持着劳动人民的本色。记得在延安的时候，我在杨家岭和枣园看见过毛主席穿一身粗布灰军装，戴一顶旧草帽，和群众、干部、战士一起秋收。他对群众总是有说有笑，亲切和蔼。平时群众来见毛主席，毛主席总是在百忙中抽出时间，和群众谈心。有一次，在毛主席居住的窑洞门口，有一个农民要求见毛主席。毛主席正在办公，听到了农民和警卫战士说话，马上走了出来，热情地把那位老乡接到窑洞里去。一九四八年，我在某警卫团工作，带领两个警卫营护送党中央负责同志从延安到达河北某县。我和毛主席及党中央其他领导同志坐在一部汽车上，那时毛主席还是穿着那身粗布灰军装，每到一个县，都要找地方干部和群众了解情况。我们为他准备了大米饭，他却要同大家一起吃窝窝头。他晚上总是点一支蜡烛，通宵办公。看到这些，我们每一个战士都深深体会到，跟着毛主席走，浑身就有用不尽的力量，再凶恶的敌人都能打倒。

今天我在银幕上，又看见了毛主席，他老人家还是同从前一样，穿着布军衣，向群众招手，和群众谈话，就象在长征路上、在延安一样。毛主席是多么热爱人民群众，和人民群众真是心贴着心。作为一名跟着毛主席走过长征道路的老战士，当看到毛主席又亲自领导这场文化大革命，亲自发动群众，起来打倒一切牛鬼蛇神的时候，真是抑制不住心情的激动。我决心跟随毛主席干一辈子革命，毛主席怎么讲，我就怎么做。永远高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

