id: 1d6d9e7e5a
标题：六十年代工人阶级的赞歌——喜看革命现代京剧《海港》
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：曾新
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海革命京剧文工团最近在首都演出《智取威虎山》的同时，又成功地演出了革命京剧《海港》。它以崭新的京剧艺术形式，热情洋溢地歌颂了毛泽东思想，歌颂了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，看了使人眼目一新，精神振奋。

沸腾的海港

毛主席说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”

《海港》一开幕，就以沸腾的生活激动人心。二十世纪六十年代的上海港，码头上机器轰响，汽笛长鸣，装卸工人和亚非拉人民心连着心。他们为支援世界各国人民的革命斗争而战，把小麦、大米装上驶向亚非拉各地的远洋巨轮，斗志昂扬，意气风发，使我们置身于支援世界革命的战斗的生活中。

二十世纪六十年代，是毛泽东思想光辉普照全世界的年代！用毛泽东思想武装起来的上海港装卸工人，高举毛泽东思想伟大红旗，胸怀祖国，放眼世界，迎着“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好革命形势，战斗在码头上。

上海革命京剧文工团，热情歌颂二十世纪六十年代的工人阶级，做得对，干得好。毛主席说：“……只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们就是要运用艺术的武器，塑造出在毛泽东思想哺育下成长起来的工农兵高大形象，借以团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人！

激烈的阶级斗争

毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

上海港也不例外，正如剧中党支书方海珍所唱的那样：“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场。”《海港》的编导利用码头这个舞台，给我们展示了一场惊心动魄的阶级斗争。上海港的装卸工人，在阶级斗争的大风浪里，百炼成钢，越斗革命意志越坚定，越斗革命豪情越奔放。

装卸组长高志扬说：“为了支援世界革命，哪怕上刀山，下火海，咱们中国工人阶级决不推辞！”满脑子资产阶级思想的留用人员钱守维，却在一旁压低调子说：“支援，支援，嘿……唉！歇着吧。”工人阶级要当革命的主人，建设社会主义的新码头，钱守维辱骂工人是“臭苦力”，他冷嘲热讽地说：“这号人，还能管好码头！”工人们歌颂大跃进好得很，钱守维却从牙缝里挤出：“好？比过去简直糟透了。”无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，还表现在争夺青年工人韩小强这个重大问题上。方海珍、高志扬一心教育小韩做毛泽东时代的好工人，钱守维则百般腐蚀韩小强，要把他引向邪路。《海港》生动地告诉我们：上海港的生活是沸腾的，阶级斗争是激烈的，资产阶级拚命地同无产阶级争夺青年一代。我们要念念不忘阶级斗争，社会主义新戏剧就是要大写大演阶级斗争。

决定性的战斗

林彪同志说：毛泽东思想是全党全军全国人民的统一的行动纲领。

在无产阶级和资产阶级争夺青年一代的决定性的战斗中，上海港工人依靠战无不胜的毛泽东思想，取得了胜利。

党支部书记方海珍，处处按毛主席的教导办事，时时用毛主席的阶级和阶级斗争的理论去教育工人，帮助工人提高阶级觉悟。她牢牢地抓住改造世界观这个最根本的问题不放，用毛泽东思想武装韩小强，帮助小韩大破“私”字，大立“公”字，使他猛醒过来。《海港》深刻地说明了：即使是工人家庭出身的青年，也只有用毛泽东思想武装头脑，才能抵御资产阶级思想的侵蚀。

方海珍在决定性的战斗中，腰杆挺得直，脚步迈得稳，坚定不移地以毛泽东思想统帅人的思想，最后，钱守维以失败告终。观众从这里进一步领会了毛主席的“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”这一光芒四射的真理。

上海革命京剧文工团，大演六十年代工人阶级的火热的斗争生活，赢得了广大革命观众的热烈称赞，这是给反对京剧革命、反对演工农兵、反对演阶级斗争的周扬一伙反革命修正主义分子的又一个沉重打击！

《海港》能够取得可喜的胜利，是毛泽东文艺思想给了上海革命京剧文工团以无穷的力量。有了毛泽东思想，革命文艺工作者就站得高，看得远，方向明，勇气大，一切障碍都能冲过，一切牛鬼蛇神都能战胜！

《海港》也象一切新生事物一样，当它才出现的时候，就受到革命群众的欢迎。我们深信，在毛泽东文艺思想指引下，它肯定会茁壮成长，越改越完美，越演越精彩！

青年工人韩小强出了差错，全组同志按照毛主席的教导，下定决心，排除万难，坚决翻仓清查。（照片）

描述：

