id: 1d6fed2b48
标题：中国人民全力支援越南人民抗美到底河内各界代表举行集会庆祝越南人民的光辉节日
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都各界革命群众一千多人，今天满怀无产阶级国际主义情谊，和在北京的越南同志一起隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年，欢庆越南人民在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。

对外友协会长楚图南和北京各革命群众组织的代表在庆祝会上讲了话。他们表示，用伟大的毛泽东思想武装起来的、正在进行无产阶级文化大革命的中国人民，全力支持越南人民的抗美救国斗争，誓作越南人民的坚强后盾，直到取得最后胜利。

越中友协代表团团长阮文煊在大会上说，越南人民响应胡志明主席的号召，进一步加强决战决胜的意志，决心为彻底打败美国强盗，解放南方，保卫北方，统一祖国而奋斗。

会场上充满中越两国人民战斗团结的气氛。主席台正中高挂着毛主席的画像和胡志明主席的画像以及中越两国国旗。书写着“中国人民坚决支持兄弟的越南人民抗美救国的正义斗争”字样的红色标语，横挂在主席台对面。

国务院副总理李先念出席了大会。

庆祝大会开始，革命群众手捧红彤彤的革命宝书，朗读毛主席的教导：“一切反动派都是纸老虎。”“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”

楚图南在大会上首先讲话，热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席领导下，在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。

楚图南强烈谴责苏修和美帝相勾结妄图扑灭越南人民的革命烈火。他说，最近，美帝国主义又在策划“以炸迫和”、“停炸诱降”的阴谋，而苏联现代修正主义跟着紧密配合，大肆进行活动，这是苏联修正主义对越南人民卑鄙的叛卖。美帝、苏修互相勾结策划的阴谋诡计，是决不能得逞的。

楚图南说，在我们伟大领袖毛主席亲自领导下，中国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。在这场伟大的革命中，亿万革命群众，揪出了以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，巩固了我国无产阶级专政。亿万革命群众在这场革命中大立毛泽东思想，这对于我们党和国家的前途，对于国际共产主义运动的前途，都具有决定性的意义。中国无产阶级文化大革命的胜利是毛泽东思想的伟大胜利。

首都工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会的代表阎德璞在大会上讲话。他说，我们全国革命派同全国广大革命群众，正沿着伟大领袖毛主席所指引的航向胜利前进。革命的大批判，敲响了中国的赫鲁晓夫彻底完蛋的丧钟。我们誓把无产阶级文化大革命进行到底，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批臭、批倒。他说，用毛泽东思想武装起来的中国人民坚决支持越南人民打到底，直到越南国土上没有一个美国侵略者为止。

庆祝大会是由中越友协和对外友协主办的。

据新华社河内一日电 河内市各界人民代表隆重举行集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十二周年。

胡志明主席以及越南劳动党和国家的其他领导人、劳动模范、战斗英雄等出席了庆祝会。

越南南方民族解放阵线常驻北方代表团团长阮文进也出席了庆祝会。

中国驻越南大使馆临时代办陆维钊、中国经济代表处代表以及其他国家驻河内的外交使节，也应邀出席了庆祝会。

范文同总理在会上讲了话。他首先谈到了越南南北两方军民最近几年来在抗美救国战争中所取得的伟大胜利。他接着指出，顽固的美帝国主义并不肯从目前形势中吸取教训。在越南南方，它正在加强侵略战争；在越南北方，它正在进行极端危险的新的战争“升级”。他说：“只要美国还侵略，我们还要打。正如越南南方民族解放阵线的声明所说的，南方人民坚决打到在自己的可爱的国土上再也没有美国侵略者的一个影子时为止。我国人民永远不会在武力面前屈服，决不在炸弹的威胁下进行谈判。”“美国政府必须永远和无条件地停止对越南民主共和国的轰炸和其他一切战争行动，必须把美国军队及其帮凶军全部撤出越南南方，必须承认越南南方民族解放阵线，必须让越南人民自己解决自己的内部事务。除此之外，没有别的办法。”

范文同说，“在目前的抗美救国事业中，伟大的中华人民共和国是我们辽阔的后方，中国人民是我们唇齿相依的亲密兄弟。数以亿计的中国人民的深入、广泛、蓬勃和丰富的‘援越抗美’运动，是两国人民之间的战斗团结的光辉表现。”

他号召越南人民进一步用胡主席一九六六年七月十七日的号召书的钢铁意志武装自己，坚决战斗到彻底胜利，坚持进行长期战斗，不怕困难，不怕艰苦，不怕牺牲，坚决保卫北方，解放南方，进而和平统一祖国。RW：范文同；越总理；言论

描述：

