id: 5531b81ff3
标题：资本主义滚蛋
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：张立俊
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中华印刷厂　张立俊

劳动人民谁不痛恨资本主义制度!谁不恨透吃人魔王的资本家!他们说:“可恨资本家，毒辣似阎王，工作十七时，还用鞭抽咱；全身是伤痕，勉强去上班，工作做不动，还说咱偷懒，一脚踢出门，街头去流浪，讨饭过日子，实在是悲伤……。我恨资本家，决心消灭他……。”然而披着“无产阶级革命家”外衣的党内最大走资本主义道路的当权派，却热爱资本主义制度，热爱资本家。

“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”亲爱的先生，这是你的说法。恰恰相反，我们的斗争目的就是要资本主义彻底的滚蛋!我们今天搞无产阶级文化大革命，一句话，就是要破私立公，要灭资兴无。我们要使资本主义越来越少，直至完全灭亡；而你呢，却渴望它“多”起来。这就是我们的分歧，这也就是今天我们为什么叫你假革命、反革命的主要原因。

“剥削是进步的”。胡说!剥削是人吃人制度，是万恶的旧社会的基石。它使亿万劳动人民过着家破人亡的生活；由于残酷的剥削，使社会生产力不能发展，使社会停滞，使社会倒退!谁说剥削“进步”，谁就是丧心病狂，谁妄想把劳动人民重新投入火坑，我们工人一千个一万个不答应。

“资本家的剥削是有历史功绩的，这个功绩是永垂不朽的。”又是胡说八道!真的有“功绩”吗?如果有的话，他们的“功绩”就是挖社会主义墙脚、推社会主义墙头的“功绩”。他们是中国人民的反面教员，他们对中国社会主义建设的破坏作用，使每一个中国人民想起来就切齿痛恨，永远也不愿回到资本主义绝路上去!

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内最大的走资本主义道路的当权派，帮资本主义说话，帮资本家说话。他的这一番话已经使人感到难以置信的程度。他对资本主义爱得何其深，而对社会主义共产主义又何其恨啊!他难道还是共产党人吗?不，他是披着共产党员外衣的、睡在我们身边的赫鲁晓夫。

工人阶级最爱社会主义，谁妄想搞资本主义复辟，那么我们就奋起毛泽东思想的千钧棒，砸它个稀巴烂!

资本主义滚蛋!

社会主义、共产主义将永葆其美妙青春。

描述：

