id: 55312bf588
标题：黄浦区五金商业高级职员座谈通过五反运动爱国公约并决议和青年店员团结一致斗争到底
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　黄浦区五金商业高级职员七十余人，出席了上海市增产节约委员会工商组、中国店员工会上海市委员会召开的五金商业高级职员、老年店员座谈会以后，连日来举行座谈会。根据顾准同志、韩西雅副主席报告的基本精神，分组进行讨论。通过讨论，他们进一步认清了不法商人的罪恶行为，对国家人民严重的危害性，提高了阶级觉悟，消除了顾虑，一致表示决心和青年店员团结一致，与不法商人斗争到底，不胜利，不罢休!他们为保证这一严重斗争的彻底胜利，他们于昨日下午座谈会上，通过一项坚决与不法资方斗争到底的决议(另刊)和五反运动爱国公约(另刊)。并当场成立爱国公约检查小组，选出负责人。

在三日来的座谈会上，大家都能踊跃发言。他们暴露了自己的顾虑，并消除了顾虑，最后都表示了自己的态度:决心站稳立场，分清界限，拿出自己钥匙，开启不法资方罪恶的箱柜。有些人当场揭发了不法资方的种种进行。如:树鑫五金号王燮书，昨日下午就把不法资方所开的白发票送到税局，用实际行动表示了自己的态度。打虎英雄永祥华行会计谢荣祥说:“资产阶级的阴谋是五花八门的，但他的尾巴终要露出来。我们高级职员以前好像是蟹的脚爪，帮助老板横行不法，现在我们觉悟过来，非但不被老板利用，而且向他们猛攻，他们是逃不掉的!我们对丧尽天良的奸商，不能有丝毫姑息。我们要认识到对敌人宽容就是对人民残忍!”大源五金号老年店员李聚康说:“资方以前曾给我们小恩小惠，分化了我们的团结，现在我们店里职工都站了起来与他斗争，检举了他!我回到店里一定与大家团结一致，与资方干到底!”晋泰五金行王逸琼说:“资方要用你的时候对你好，用不着你时，就一脚踢开。我回去就以检举的实际行动来表示我投入五反斗争中去的决心!”裕丰五金号徐庭夫说:“我自从听了顾局长的报告，又经过讨论后，我回到了自己的队伍，并与资方正式开火，今天上午已查出资方开白发票等不法行为数件，等待检查完毕，一并检举!今后保证不再给资方利用!”瑞昌号徐信尧说:“保证检举，不使不法资方逃出法网!”在会上他当场揭露了资方许多不法罪行。兆申昌记张澄德说:“我保证搞好团结，不让资方钻空子。”裕成纺织五金行周启瑾说:“从今日起，继续行动起来，就是资料不具体，也要揭发出来作参考。

他们每个人都根据自己表示的态度，订立了五反爱国计划，最后在大家一致要求下，通过决议和五反运动爱国公约。并组织了检查小组，选出:谢荣祥、杨定良、郭多年、朱聚康、陈君普、李安德、王久香七人负责组务。

黄浦区五金商业高级职员座谈会上的决议

我们黄浦区五金商业参加会议的全体高级职员，听取了顾准同志、韩西雅副主席的报告后，经过了三天反复讨论，一致认为顾准同志及韩西雅副主席的报告是完全正确的。

我们认为三年以来，不法商人不断的向我们工人阶级疯狂的进攻，他们实质上是走上了伤天害理、狼心狗肺、叛国助敌的最危险的地步。

我们今后决心和青年店员团结一致，坚决的、勇敢的与不法商人斗争到底，达到彻底的、干净的肃清一切违反共同纲领的犯法行为，不到胜利，决不罢休!

黄浦区五金商业高级职员五反运动爱国公约

一、保证站稳立场，划清界限，打破情面、清除顾虑，彻底的检举资本家的一切不法行为，不达胜利，决不罢休!

二、保证不受资本家的收买、利诱、威胁，并团结全体职工兄弟坚决向不法奸商展开猛烈斗争!

三、工人兄弟过去被资本家用行贿、收买等手段，因而丧失立场与高贵品质，要立即猛省过来，向不法商人进行毫不留情的反击!

四、今后如有丧失立场，愿受处分。

描述：

