id: 55321e7a94
标题：毛主席关于民兵工作“三落实”的指示是对马克思主义国家学说的重大发展
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：陈新发
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,人民战争,人民内部矛盾,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先锋电机厂党委书记、民兵营营长　陈新发

伟大领袖毛主席发出关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，到现在已经十年了。十年来，民兵工作在毛主席“三落实”指示的指引下，在防御帝国主义的侵略和社会主义革命、社会主义建设中，取得了伟大的胜利。今天，重温毛主席的光辉指示，感到特别亲切。

列宁在《国家与革命》一书中指出:“资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般规律，只能通过暴力革命。”毛主席关于大办民兵和民兵工作“三落实”的指示，是我们民兵建设的根本方向，也是伟大领袖毛主席对马克思主义国家学说的重大发展。

伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思主义国家学说中关于暴力革命、武装夺取政权和巩固无产阶级专政的理论。早在新民主主义革命时期，就提出“枪杆子里面出政权”的英明论断。毛主席说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”毛主席在领导中国革命的伟大实践中，不仅亲手缔造了中国人民解放军，而且还亲手缔造了强大的民兵队伍，大搞人民战争，开展土地革命，建立农村根据地，走农村包围城市，最后夺取城市的道路。在毛主席人民战争的光辉思想指引下，取得了新民主主义革命的胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，伟大领袖毛主席又指示我们:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”无论是在夺取政权前，还是夺取政权后，毛主席始终把民兵看作是我国武装力量的重要组成部分。这使我们进一步认识到，要坚持暴力革命，要巩固无产阶级专政，不仅要有强大的人民军队，而且还要建设一支强大的民兵队伍，发挥人民战争的巨大威力。毛主席的“人民战争”思想，就是我们克敌制胜的法宝。

要不要搞武装斗争，用暴力推翻地主资产阶级的统治?这历来是区别马列主义和新老修正主义的分水岭。第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流，从超阶级的观点出发，崇拜资产阶级国家，宣扬资产阶级民主，鼓吹“和平长入”社会主义的谬论，维护资产阶级反动统治，反对无产阶级革命和无产阶级专政。以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者，步第二国际修正主义者的后尘，宣扬通过“议会道路”、“和平过渡”到社会主义，充当帝国主义扼杀无产阶级革命的反革命别动队。我国的民兵建设，也同样存在着两条路线的尖锐斗争。无论在民主革命时期，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，“左”右倾机会主义者，总是反对武装群众，反对人民战争。刘少奇一类骗子就是采用欺骗的手法，企图篡改马列主义国家学说的实质，千方百计地破坏民兵建设。伟大领袖毛主席根据我国和国际共产主义运动的历史经验，为我党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，英明地指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”发动广大民兵和人民解放军一起，对外防御帝国主义的侵略，对内巩固无产阶级专政。但是，刘少奇一类骗子使出他们惯用的手法，竭力破坏广大民兵学习马、列和毛主席著作的群众运动，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，疯狂反对、破坏和干扰毛主席关于大办民兵的战略方针，千方百计地破坏我国民兵建设。一九五三年，反革命修正主义分子彭德怀就公开叫嚣“民兵已经完成了它的历史任务”、“民兵制度的存在已不适应当前的新情况了”，妄图否定民兵在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政中的重要作用，千方百计地贬低民兵的战略地位。他下令削减人民武装部干部，大砍民兵队伍，收缴民兵武器。对此，我们广大民兵和民兵干部万分气愤，坚决抵制。在这关键时刻，毛主席发出了关于在帝国主义存在的条件下，民兵工作只能加强，不能削弱的重要指示，彻底粉碎了彭德怀之流妄图取消民兵制度的阴谋。一九五八年，全国人民响应毛主席的伟大号召，迅速掀起了一个声势浩大的“大办民兵师”热潮，使民兵工作得到了进一步的发展。

正当我们的民兵工作沿着毛主席指引的道路胜利前进的时候，刘少奇一类骗子采取了更阴险、更狡猾的反革命两面派手法，反对毛主席的伟大指示，推行资产阶级军事路线，破坏民兵建设。一九六二年，毛主席指示“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”，这是民兵建设的总纲领、总任务。但是刘少奇一类骗子对毛主席这一伟大指示怕得要死，恨得要命，他们打着“红旗”反红旗，时而鼓吹什么“军事好就是政治好”，“军事就是政治”，刮起大比武的妖风，冲击无产阶级政治；时而又贩卖形“左”实右的修正主义黑货，大搞这“好”那“好”，就是不要党的领导，妄图用资产阶级的锦标主义来腐蚀和瓦解民兵队伍，用形式主义那套东西，制造军政对立，干扰和破坏毛主席的无产阶级军事路线，把民兵工作引向邪路，把民兵变为复辟资本主义的工具。我们上海民兵在毛主席的民兵工作“三落实”指示指引下，在各级党组织的领导下，粉碎了刘少奇一类骗子的罪恶阴谋，民兵工作不但没有削弱，而且有了更大的发展。特别是通过无产阶级文化大革命，我们的民兵组织在党的一元化领导下，“三落实”得到了进一步的贯彻，组织上更加巩固健全，政治上进一步有了提高，也积极开展了军事训练。在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中发挥了重大的作用。广大民兵战士始终站在阶级斗争的最前列，坚决执行毛主席的革命路线，坚决执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，为祖国的社会主义革命和社会主义建设，为加强和巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

