id: 5533ec3297
标题：中国史学工作应如何跃进?
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：尚钺
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚钺

1958年全国人民在党的总路线鼓舞下，进行的全面大跃进，也对中国史学提出大跃进的新任务。这个任务是在党领导的整风反右运动中，政治上和理论思想上取得决定性胜利的基础上提出来的。因此，今天中国史学的跃进任务，整理和考证资料，搞清楚历史上存在的许多问题，虽然都是迫切必要的，但从我们伟大祖国在党和毛主席的英明领导之下，十年来获得的史无前例的辉煌发展，不仅根本改善了人民的生活，而且根本改变了国家和社会面貌的伟大历史现象，还有一小撮右倾机会主义分子盲目诬蔑、疯狂向党进攻，企图动摇党的总路线，这是资产阶级反对无产阶级、反对社会主义革命和建设的阶级斗争在思想上和行为上的反映。这是任何有良心的史学工作者都不能容忍的。因此，我认为为着完成中国史学大跃进的任务，首先，最主要的是把史学从少数人的私产、专用品，变成广大劳动人民的财富；由剥削阶级手中的工具，变为工人阶级手中的工具。就是说，在今日的史学中，必须把无产阶级世界观反对资产阶级世界观的两条道路的斗争进行到底。只有在党的正确领导之下，不断地进行这样的斗争，才能把中国史学引导到质变的飞跃，也就是把中国历史变成科学，变成自然历史过程，变成为社会主义革命和建设服务的工具。

这个跃进任务是非常光荣的，但就今天史学界的人力说，却是十分艰巨的。因为这个任务要求:“只有把社会关系归结于生产关系，把生产关系归结于生产力的高度，才能有可靠的根据把社会形态的发展看做自然历史过程。”(列宁全集，第一卷，120页)因此，要完成这个任务，首先必须彻底打破那种“与历史记载同样古老的”“国家的政治行为在历史上是决定性的这样一种观念”(恩格斯:反杜林论，163页)或“政治状态是经济情况的决定的原因”的剥削阶级历史观点。这样的历史观点是从人类社会分裂为阶级以来，中经奴隶社会、封建社会和资本主义社会的历史学上的一贯的传统旧观点。因为这种观点是反对人民的、是把广大劳动人民群众当作群氓，只有在剥削阶级统治者压迫和控制之下才能服服贴贴进行生产的观点。在这种观点支配之下，历史就必然以统治者的意志为中心，而不能有不以人们意志为转移的客观规律，就不能看作自然历史过程，也就是说不能成为科学。而且要改变这种旧观点和旧立场，仅止是对旧历史进行局部修改和增删，如把好坏皇帝的政治设施叙述得清晰一点，突出其对人民生活的影响、减少私人行为、加些制度条文之类的改良办法是完不成任务的。而是要彻底把这种立场观点改变过来:必须从一定物质条件上，从人民物质生活的一定经济基础上，找寻出一定政治设施乃至思想形式变化的说明。所以恩格斯说:“全部历史都应该开始重新研究。首先，必须详细研究各种社会形态的生存条件，然后才可试图从这些条件中找出相应的政治、私法、美学、哲学、宗教等等的观点。”(马克思、恩格斯文选第二卷，487页)但是，我们对祖国历史的这种研究，过去还没有较为现成的形式遗留下来，因之，就必须由我们在党的领导下开始进行创造性的钻研和摸索。在作这种研究和摸索时，我们所面临的事实:一方面是“马克思主义是非常深刻的各方面的学说，”(列宁:致同志书)和“它的根本理论基础的辩证法即关于包罗万象而充满矛盾的历史发展学说。”(列宁:马克思、恩格斯及马克思主义，247页)另方面是浩如烟海的中国史料。只有把这两者有机地密切结合起来，即用马克思主义的观点和方法来治理中国历史。而这样的研究，就是对单个历史事例，也“只有大量的、批判地审查过的、透彻地掌握住了的历史资料，才能解决这样的任务。”(马克思:政治经济学批判，177页)何况要这样研究中国全部历史。然而只有这样，我们才能对中国历史科学做出一些成绩。

从我这种粗浅的估计看，中国史学跃进工作本身，就是一种繁重的科学工作，同时对史学工作者说也是深刻的思想观点改造工作。因之就不是任何个人或一部分人所能完成得了的。它必须由党的组织工作调动起一切可能的因素，即团结史学界发挥出集体的力量，才能在一定的时间中，展开百家争鸣，为初步解决中国历史上存在的许多问题，为建立中国马克思主义的历史科学打下比较巩固的基础。

在这里，为着多快好省地建立社会主义的历史科学或者由某些机构在党的领导下，集合意见比较接近的一定人力，在中国历史的一些主要问题上，共同讨论，取得比较一致的意见，共同编写一部或几部比较切合实际的中国历史。并把中国科学院编写的一部历史，由各高等学校历史系采作课本，把其它几部当作主要参考资料，展开比较和研究，从而进行有系统的批评与争辩。

但在比较、研究、批评和争辩时，一方面是对这一部或几部历史不仅要“不限于拿事实与观念来比较对照，却是拿一个事实和别的事实来比较对照。在这种批判上，唯一重要的，是两种事实必须尽可能同受正确的研究；是这两种事实，必须现实地，在互相对待的意义上，成为不同的发展要素。”(马克思:资本论，第一卷，15页)只有这样的研究，才能把一件事情的两种或多种说法研究清楚。马克思所反对的一种思想是:“经济生活规律对于过去和现在都是一样的”。因为“恰恰相反，每个历史时期都有其本身的规律。”(列宁全集第一卷，146页)因此，在对一部或几部历史中的许多事件的论述，就应该是尽量确切地把一件事实的一种或两种论述弄清楚，而特别需要的是同样确切地把事件论述的一系列的状态，它们的连贯性以及各个发展阶段间的联系研究清楚。并与当时的具体经济状况结合起来，加以比较对照。而不是象列宁所描写的那些“想批评科学唯物主义的‘基石’之一即辩证法”的“英雄”们那样，“他无所不谈，甚至连虾蟆和拿破仑都谈到了，而单单不谈这个辩证法有何内容，不谈社会的发展是否真正是自然历史过程，把社会经济形态看做特殊的社会机体的唯物主义概念是否正确，对这些形态的客观分析的方法是否正确，社会观念是否真正不决定社会发展反而为社会发展所决定等等问题，……。”(列宁全集，第一卷，147-8页)

只有这样的批评和论争，我们才能从一部或几部中国历史中发掘出这一点或那一点，是真正符合科学客观规律的，同时，又有那些地方是属于主观臆想装饰起来的虚伪花朵。(列宁全集，第一卷，215页)所以说，真理只在争辩过程中才能产生。但是，为要使批评和论争做到这一点，就必须注意和学习恩格斯所说的:“没有这种批评就不可能达到团结。没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结。……为了表示我们也反对那些偏见和幻想，这些东西和现代民主主义的愿望是截然相反并完全敌对的，因此，如果希望各国民主主义者的团结不致成为一句空话，就应当摒弃那些偏见和幻想。”(马克思恩格斯全集第四卷，423页)

现在我们生活在社会主义的民主主义学术生活中，任何部门都严格地要求唯物辩证法的客观性和全面性，因之这样的“偏见和幻想”如果还不受到批判而保存着，特别是在史学领域，就只有阻碍历史科学的发展，所以是毫无好处的，特别是不利于彼此互相了解和团结、发挥集体主义精神的。但这并不排斥学派论争的积极作用。

这只是一方面。另方面，我们也必须注意到，在某些历史问题上，也许史学界有多数人持一种相同的看法，从而这种看法甚至被暂时认为是真理。但在与各该时代现实的生产方式联系起来作全面考察时，或在与这种历史问题的先行的与后继的生产关系变化和事变联系起来考察时，这种意见也许不如个别人或少数人的看法更符合于科学的客观规律，就是说，可能更接近于真理。这里，斯大林有一句话是值得我们参考的。他说:“无论哪个阶级的理论家都不能创造出一种在实际生活中没有具备相当要素的理想，他只能看出未来事物的要素，并据此在理论上创造出本阶级在实践中要达到的理想。差别就在于理论家超过本阶级而先看出未来事物的萌芽。”(斯大林全集1卷，104—5页)应该指出，当马克思、恩格斯开始走上历史舞台时，许多唯心主义者硬说:“思想是社会生活的泉源。……社会意识是社会生活借以建立的基础。”马克思、恩格斯证明:“社会生活是思想的泉源，因此，社会生活是社会意识借以建立的基础。”在当时，谁是多数、谁是少数又谁是正确的呢?现在看起来是很明确的，因为全世界工人阶级的运动和胜利证明了马克思、恩格斯是正确的。他们之所以正确，就在于他们透过实际社会生活的考察，“超过本阶级而先看出未来事物的萌芽，”从而抛弃了自己的阶级而变成无产阶级运动事业的伟大历史巨人。从这里，我们检查一下历史，马克思、恩格斯、列宁和我们的毛泽东同志，在其革命之初，都是少数，不过，他们通过社会生活实践对未来事物萌芽有着科学的预见。这个预见，不是可望而不可即的一种空的东西，而是如毛主席所说:“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”(毛泽东选集，卷一，112页)这个预见是我们一般人很难有的，但也不是在某些个别问题上绝对没有的。因为某些专家在党的长期教育下，学会了接受群众的帮助，对某些个别历史问题只要踏踏实实地进行研究，就必然有些人对于这一问题或那一问题，由于广泛而深入的掌握了材料，结合着马克思主义理论方法的学习，综合群众的智慧及其研究的成果，就可能透过历史上人民群众社会生活的实践，提出比较符合科学规律的独到认识。这个认识在最初提出时，可能与一般看法不同。这种事例，在历史上并不少见。所以，党在提出总路线来鼓舞全国人民大跃进时，又鼓励大家敢想、敢说、敢作的打破迷信树立创造性努力的新精神。这就使我们对于中国历史上存在很久的许多问题，在进一步深入钻研的基础上，展开深入的讨论，就可能从现实的一般认识水平提高一步。一方面，使现实的看法，经过修正愈益适合于当时实际生活的检验，为把它当作一定生产关系的体系给以更完备的说明打下基础。另方面，从这种讨论中也可以突出许多个人的或少数人的杰出的智慧之光，更全面地烛照出历史事变所反映的现实社会关系的各个方面，乃至其从旧时代带来的残余碎片和未来的新生萌芽。所以，党的“百家争鸣”政策在历史科学领域中贯彻，就不仅启发我们研究工作在前进中能时时保证有正确的方向，而且是促进中国马克思主义历史科学发展的决定动力。

因此，我们的学术批评和辩论，不拘是正面或反面的意见，都是为着建立社会主义的历史科学，都是为着使历史科学更有力地为社会主义建设和社会主义革命服务的。所以，我们争论的双方或多方，都是为着宣扬马克思列宁主义的真理，从而，违反马克思列宁主义的偏见和幻想，就必然日益使人感觉着是旧时代的或资产阶级的思想的暴露，而不见容于现实社会主义的社会生活了。那来，我们作为一个社会主义的历史科学工作者，究应如何进行我们的工作呢?列宁曾经给我们指出了一个明确的方向:

“社会主义的知识分子只有抛弃幻想，在俄国现实的而不是合乎心愿的发展中，在现实的而不是可能的社会经济关系中去寻找支撑点，才能指望自己的工作获得成效。同时，他们的理论工作的方向应当是具体地研究俄国经济对抗的一切形式，研究它们的联系及其一贯的发展，凡是这种对抗为政治史、法制特点和传统理论偏见所掩盖的地方，都应加以揭露。这个工作应当把我国现实作为一定生产关系的体系来给以完备的说明，应表明劳动者在这个体系下遭受剥削和剥夺的必然性，并指明经济发展所昭示的摆脱这个制度的出路。”(列宁全集第一卷273—4页)

列宁指导俄国社会主义知识分子“这种以详尽地研究俄国历史和现实为基础的理论”结合中国实际来研究我国的历史和以现实为基础的理论，也必然能解答中国无产阶级急需解答的一切问题。如果说，当时在俄国这种理论的研究，能使“无产阶级的反抗思想一旦觉醒就必然会纳入社会民主主义的轨道之中。对这种理论的研究愈有进展，则社会民主主义就会增长得愈加迅速(同上)。”那末，在中国今日的具体情形之下，这种历史唯物主义的理论在工人阶级和劳动人民中间传播，就更会使他们在今昔对比的情形之下，愈加憎恨旧社会的剥削制度，并激发起他们更加依靠党，在党的领导下发挥建设社会主义社会的热情和积极性。因此，对中国历史的这种研究越有进展，就越能使中国史学为社会主义建设和社会主义革命服务。我体会的很粗浅，或者这也是中国历史科学“厚今薄古”和“古为今用”的实际内容之一。因此，关于“厚今薄古”的问题，除了史学家们谈的许多卓越见解之外，我觉得还应该肯定使工人阶级和劳动人民群众从学习历史知识中，培养起他们的历史唯物主义的观点，从而把他们的创造性和积极性更深入地纳入社会主义建设的轨道之中。去年工人群众学哲学促进了生产的大发展，就是好的例证。

但为着把我们的工作做得更好一点，就是单个历史问题、光是个人钻研和深思默想也是不够的，必须有从各种角度观察提出的各种意见，才能使个人钻研不致陷入片面性和主观性的泥沼。从今年我国史学界对曹操问题的讨论中，就可以看见在历史科学范围贯彻百家争鸣方针的优越性。因为在这次争论中，除极个别的例子以外，一般都在力求运用辩证唯物主义的理论与方法，来研究具体历史问题。这是我国历史科学上一个很大的进步，虽然这次讨论也反映出我们在运用历史唯物主义的理论方法时，还存在着一些缺点。如:就曹操这个单个历史人物说，讨论的文章中，还很少涉及为什么在那个时代，而不是别的时代，产生曹操那样的而不别样的人物；以及当时什么动力推动他那样想、那样作(而且只能那样想和那样作)，而不是是别样想、别样作的更细致、更复杂、包罗万象充满矛盾的历史发展法则的大问题。这个小的缺陷本身就说明了我们还未能很好地把曹操的表现当作一定社会关系的产物来处理，也就是我们还未能很好地把曹操的时代现实当作“一定生产关系的体系来给以完备的说明”，因而也就突不出曹操的事业所反映的特定的经济对抗形式及其诸要素间的联系和一贯发展的历史规律。

由此可知，为着解决我国整个历史社会发展法则的大问题，我们还得继续努力，还得有更多的人发挥集体主义精神，从更多的方面进行更深入的钻研和讨论。为着使我们的努力能获得更多更大的成绩，就我自己的浮浅体验，感觉有三点需要注意的地方，提出来同大家商量。

第一，为着学习和掌握马克思列宁主义关于人类社会每个社会形态发展法则的研究，特别是学习和掌握两种社会形态更替时的复杂性和变化多端的确切情况，从具体经济对抗形式中细致而完备地说明新生的和衰亡的社会形态间的斗争发展的确切表现，我感觉到，就是解决单个历史问题，不仅要全面涉及当时的历史情况和翻检各方面材料，而且要涉及和翻检这个历史事件发生的前几十几百年和后几十几百年的历史情况和材料。从每种生产方式内部，或生产关系本身的矛盾中，寻找现实生产方式，或现实生产关系必然死亡的原因，和新的生产方式，或新的生产关系，由萌芽状态在斗争中一步一步缓慢地征服和改变旧社会生产与生活各方面，直到最后以突变形式取旧生产方式而代之的发展规律。譬如，经典著作大师们在研究社会主义生产方式必然代替资本主义生产方式时，一方面，从远在几百年前封建社会内部资本主义发展低级阶段时，就指出这种生产方式本身所具有的不可克服矛盾，如生产过程的社会性反对生产资料所有制，无政府主义的生产和周期性的经济危机等等之外，还特别着重指出“无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争，是从它开始存在的那一天开始的。”(马克思、恩格斯全集第四卷474页，“共产党宣言”。)就是说，紧跟着资产阶级的发生、发展，它的掘墓人——无产阶级也在发生、发展着；从而在社会生活中形成了一个日益壮大的阶级并起来反对资产阶级的斗争时，不仅社会生活日益依靠无产阶级来供养，成为整个社会生存不可须臾或离的决定力量；同时，资产阶级也逐渐失去它的立足基地，倒退、腐朽而日益趋于死亡。

另方面，大师们也阐明了无产阶级革命与历史上一切新的剥削阶级代替旧的剥削阶级的革命不同，因为历史上的一切革命，不论是封建制度代替奴隶制度，资本主义制度代替封建制度，仅仅只是剥削形式的转变，并不是剥削关系的消灭。而那些剥削制度的更替，都是新的剥削制度在旧的制度内部随着新经济的发生、发展而逐渐在旧制度内部改变着旧制度而日益成熟和形成起来的。列宁说:“就是对于由封建制度中生长起来的资产阶级革命说来，远在旧制度内部，就已有新经济组织逐渐形成起来，而这些经济组织就逐渐改变着封建社会所有各方面。”所以，“当资产阶级革命发生时，已有资本主义关系的现成形式。”(斯大林:列宁主义问题，142、143页引)而无产阶级领导的社会主义革命发生时，却完全是另一种情形，即处于社会主义经济形式尚未具备的条件之下。这就决定了无产阶级的革命任务，在于依靠群众运动的组织形式，夺取政权，打破旧的国家机器，通过无产阶级专政政权，来改造旧经济，组织新经济。而且开始社会主义革命的国家越落后，这个改造和由资本主义关系过渡到社会主义关系也越困难，组织任务越繁重。

这里，要严肃指出:在人类社会历史上只有无产阶级革命，即彻底消灭一切剥削关系的革命才是如此的。这不仅因为无产阶级是最先进的阶级，而且因为无产阶级政党——共产党是由马克思列宁主义武装起来的最觉悟、最革命、最有组织和最有纪律并最善于团结广大劳动人民群众为自身和被压迫的人类解放事业而彻底战斗的伟大政治力量。所以，无产阶级革命与历史上的任何剥削形式更迭的革命有本质的区别。不能援引它作为阶级社会历史上“政治形态决定经济情况”的例证，恰恰相反，只有在共产党领导下的无产阶级专政才善于掌握经济发展规律，在不断革命中改变政治的、法律的以及一切思想形式的上层建筑以适应经济发展的要求。当然，我们知道:就是无产阶级、共产党和马克思主义的产生也是近代经济对抗形式的产物。

这个社会主义革命运动过程，就世界范围说，已经百余年了，就中国说，也已经将近四十年了。就无产阶级取得政权的时间说，在苏联已经四十多年，在中国已经十年了。而这个革命在苏联和中国伟大、光荣、正确的共产党的领导之下，到今天都还处在不断革命的继续前进中。至于历史上由奴隶社会到封建社会的转变，由封建社会到资本主义社会的转变(中国没有资本主义社会，只有属于资本主义范畴的半殖民地半封建社会)的时间就要更长，过渡阶段中间环节的各种冲突和斗争变化和发展的情况是异常复杂的。因此，为着解决奴隶制到封建制转变问题，和封建社会到半殖民地半封建社会的转变，特别到半封建社会转变的问题，就必然要涉及到改变社会性质的历史事变前后更长时间的历史研究。因之，我认为就是把单个重大事变解决得好一点，例如古代史分期，就不仅要详细地冷静钻研当时的历史，首先是当时的经济对抗形式，而且要研究历史事变前后的几百乃至上千年的历史，把它当作一定现实生产关系的体系来给以完备的说明，表述出新的生产关系在旧制度内部形成起来及其矛盾、斗争发展的必然过程，考虑究竟以什么时候作为断限更符合中国古代社会客观发展规律，特别是两种社会形式更替的科学规律。这就要求我们必须从大量的和经过批判审查过的、透彻地掌握住了的史料中，抽出主导的生产关系，来加以详尽的研究，如马克思所说“在一切社会形态中都有一定的生产决定着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也决定着其他一切关系的地位和影响，这是普照的光，淹没着其他一切色彩，改变着它们的特点。”(马克思:政治经济学批判，169页)如果不是这样的研究，我觉得是很难令人信服地解决任何重大的历史问题的。

第二，研究象中国这样一个伟大的多民族大国的历史，这个历史本身就具有世界意义，因为它的发展与停滞、重大的历史变革、以及它很早就存在的国际交换关系的发展，不仅要影响中国本土上各民族社会历史的变化与发展，而且要影响到东方世界，乃至局部的影响整个世界历史的某些关系和观念的变化。另方面，这些民族国家社会的发展也会影响中国。因此，为着比较科学地解决中国历史问题，我认为首先要学习和运用毛主席关于矛盾的普遍性与特殊性的辩证统一的方法论。他说:“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。”又说，“当着我们分析事物矛盾的法则的时候，我们就先来分析矛盾的普遍性的问题，然后再着重地分析矛盾的特殊性的问题，最后仍旧到矛盾的普遍性的问题。”(毛泽东选集，第二卷，771页)我的体会很肤浅，可能是错误的，因而认为在历史科学上普遍性即人类社会发展的一般规律，特殊性即中国(或某一国家)社会发展的具体规律。这个普遍规律即寓于中国以及世界各民族国家社会发展规律之中。马克思主义的原理和方法之所以称为放之四海而皆准的科学理论和方法，就是因为它是从世界各民族国家社会发展的具体规律中概括出来的一般规律。因之，为着很好地运用马克思主义原理和方法来解决中国历史问题，光研究中国本国的历史还不够，还必须对中国本土的各民族历史和世界各大国的历史，进行比较历史的研究。所以，列宁在这里指示我们说:“唯物主义提供了一个完全客观的标准，它把‘生产关系’划为社会结构，使我们有可能把主观主义者认为不能应用到社会学上来的一般科学的重复律应用到这些关系上来。当他们还局限于思想的社会关系(即通过人们的意识而形成的关系)时，始终不能发现各国社会现象中的重复性和常规性。……一分析物质的社会关系(即不通过人们意识而形成的社会关系:人们在交换产品时彼此发生生产关系，他们甚至没有意识到这里存在着社会生产关系)，立刻就可能看出重复性和常规性，就有可能把各国制度概括为一个基本概念，即社会形态。只有这种概括才使我们有可能从记载社会现象(和从理想的观点来估计社会现象)进而极科学地分析社会现象，譬如说，划分出一个资本主义国家和另一个资本主义国家不同的东西，研究出一切资本主义国家所共同的东西。”(列宁全集，第一卷，120页)这也就是毛主席所指示的普遍性与特殊性辩证统一关系的方法的根据。因此，我认为不仅研究资本主义社会必须运用列宁和毛主席所指示的这个研究方法，就是研究我国古代社会，如由春秋战国到两汉帝国的历史，也必须运用这个方法，即与同时存在的西方罗马帝国的历史相对照来研究。具体的说，我们研究和了解我国春秋、战国到两汉帝国的经济、政治和文化的发展还不够，而且要知道罗马共和时期和帝国时期的经济、政治和文化发展，不仅两方面有其不同的东西，还有共同的东西，而且两大帝国——汉帝国和罗马帝国——的交换关系也是存在的。因之，对两大帝国进行比较研究，并加以概括，不仅能更清楚地认识罗马帝国社会，也能更确切地了解汉帝国的社会性质。特别是就罗马帝国世界和汉帝国世界的范围来说，中亚和西亚的许多民族国家，在当时，实际上是处于两个世界的交互影响之下，而它们自己又有其独立发展的特点的。特别是与印度古代史比较研究，就显得十分重要，如“吠陀”经、“摩奴法典”，以及“阿跋斯檀巴”法经中，所记载的生产方式，与宗法制度下家长制家族公社的组织情形，嫡长子继承制度，以及印度和罗马的自耕小农，乃至军事民主制的情形，都是值得我们比较、参考的。一种有趣的现象，就是妇女在古代宗法制家族公社的卑贱地位，如在汉代见于记载的“三从四德”，但在印度古代“摩奴法典”中也明确规定着“在幼年的时候，妇女应该服从自己的父亲；在青年的时候，应该服从自己的丈夫；丈夫死后应当服从自己的儿子”。所有这些相同或几乎相同的社会制度和现象，无非是历史的重复性和常规性，而过去资产阶级史学家就根据一些重复性和常规性现象硬说中国文化是外来的，实际上是社会生产发展到相同阶段所必然产生的重复性和常规性的现象。因为在那样的古代社会，人类文化的交流是有的，但是很微弱的，除了战争以外，影响到整个社会组织和制度的变化是不可能的。

因此，我感觉为着更清楚地了解中国古代社会形式，进行比较历史的研究是很重要的。在这里必须一提翦伯赞先生过去编的“中国史纲”，除了阐述中国古代历史以外，还列着古代世界史上的同时存在的重大事件，是一个很好的范例，使人尚感不足的，只是翦先生未对这些世界史上重大事件的物质基础进行最起码的简单分析，指出它的社会属性。当然，我这样说，只不过是“责备贤者”的苛求，尽此，以聊表我读时有些不足之感罢了。

第三，任何历史事变和历史人物，实质上，都是一定生产关系的产物。毛主席在“新民主主义论”中说:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中表现。”(毛泽东选集，第二卷，685页)这就指明了任何历史事变都是一定社会的政治和经济对抗形式的反映。因此，我们研究任何历史事变，就必须遵照毛主席指示我们的应记住列宁说的这句话:“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方面，一切联系和‘中介’。我们决不可能完全地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我们防止错误和防止僵化。”(毛泽东选集，第二卷，779页引列宁全集第32卷，83—84页)列宁又说:“必须把人的全部实践——作为真理的标准，也作为事物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者——包括到事物的完满的‘定义’中去。”(同上)就是说，必须把当时的历史现实作为一定的生产关系的体系来处理，研究事变的一切方面，一切联系和‘中介’。单纯从经济基础方面看，很难真正地认识事变的性质，光从政治制度法律制度或上层建筑某一方面，如文艺、哲学、宗教等等方面看，也很难解决问题。我国历史上存在着许多问题，常常在争论很久之后还不能解决，往往是由于对立的双方或多方所掌握的都是问题的一面。如中国历史上的几个分期问题的讨论就是一个最典型的例证。强调政治制度的，对于政治制度是经济的集中表现重视的不足，因之，就不能说明推动这种政治制度出现或实施的动力是什么；强调经济基础的，对于作为经济对抗形式的政治事变，缺乏足够的重视；因之，也很难真正认识这种政治制度及其基础的相互关系和确切性质。列宁曾指出社会学家的缺点说:“社会学家不善于往下探究象生产关系这样简单和这样原始的关系，而径直着手探讨和研究政治法律形式，一碰到这些形式是由当时人类某种思想产生的事实就停留下来；结果似乎社会关系是由人们自觉地建立起来的”。而事实是与这种看法完全相矛盾的，因为“社会成员把他们生活于其中的社会关系的总和看做一个由某种原则所贯串的一定的完整的东西，——这是从来没有过而且现在也没有的事；恰恰相反，大众是不自觉地适应于这些关系的，而且根本不了解这些关系是特殊的历史的社会关系。”(列宁全集，第一卷，119页)就是历史上有什么杰出的政治人物，能透过现实社会生活，提出什么能适应当时社会关系发展的政治制度或设施。首先，我们也必须探求当时推动他提出这个政治制度和设施的现实社会关系和社会生活条件。马克思在“政治经济学批判序言”中说:“人类始终只会抱定自己所能够解决的任务，因为我们仔细去看时总可看出，任务本身，只有当它所能借以得到解决的那些物质条件已经存在或至少是已在形成过程中的时候，才会发生的。”(马克思政治经济学批判Ⅲ页)

因此，我们在对待任何历史事变，特别是象历史分期的大问题，就必须不仅只是要考察政治制度，而且更重要的要考察实际社会生产与生活，以及与其相应的一定政治的、法律的和社会意识形态，总之，要着重研究这些上层建筑所借以树立起来的那个现实经济基础。

以上三点，是我自己作为一个历史科学学习者，在学习中所体会到的，研究历史问题的基本认识。因为，历史唯物主义照恩格斯的说法，是用来“表示这样一种对于全世界历史进程的观点——这种观点认为一切重要历史事变的基本原因和决定动力，乃是在于社会的经济发展，生产方式与交换方式的变更，由此产生的社会之划分为阶级，以及这些阶级之间的斗争。”(马克思恩格斯文选，第二卷，103页)列宁说:“不言而喻，没有这种观点，也就不会有社会科学。”(列宁全集，第一卷，120页)这个历史唯物主义的观点，我认为，也可以用来解决中国历史上一切重大的历史事变，如古代史和近代史分期问题，资本主义萌芽问题乃至中国封建社会到半殖民地半封建社会转变问题等等；而且只有用这种观点来处理中国一切重大历史事变，才可以使中国历史摆脱几千年来“政治状态是经济情况决定原因”的古旧迷途，而成为科学。因为人类历史的发展，由辩证法的观点看来，“已经不再是无意义的暴力行为的杂乱的纠缠……而是人类本身发展的过程。”(恩格斯，反杜林论，22页)我们历史科学工作者的任务，就“在于从一切迷乱中追踪这一过程的依次发展的阶段，并在一切表面的偶然现象中证明出过程内在规律性。”这是黑格尔提出但按照他的“体系”不能解决的任务，而是我们必须解决、也能解决的。

但是，就中国历史说，这个任务是繁重的，不是个别人或少数人所能解决得了的。因此，必须史学界在党的领导下发挥集体主义精神，在马克思列宁主义理论和方法的指导下，认真展开踏实的研究、论争和批评，把中国历史从原来暴力行为杂乱纠缠中，循着阶级斗争(我这里指的是一切对抗形式，武装斗争只占其中一部分)的线索，整理成为一部“可用自然科学的精确眼光指明出来的”人类社会发展过程的阐述。

所以，我认为在历史科学领域展开百家争鸣，比起在政治、法律、哲学、经济等社会科学部门尤其必要。这，不仅是因为到今天为止历史科学发展较之社会科学其他各部门还稍有逊色，而且因为历史科学是一门综合的科学，浩如烟海的史料还待整理。所以，需要发挥大家每一个人的科学智慧之光对每一问题展开争辩，因为争辩过程，一方面，不仅是有关问题的史料的整理过程，而且是批判地运用史料阐明某些历史事变发展规律的过程。另方面，不仅在马克思主义中国历史科学建立的过程中，而且在真正运用马克思主义理论方法来阐明中国历史时，将来还必然有许多“新冒出来”的问题，如近年来史学界提出的古代史和近代史分期问题、资本主义萌芽及中国民族形成问题之类。这是需要史学界以最大的关怀、宽容来考虑和帮助的。这些新冒出来的问题，可能与旧的传统史学体系不尽符合，但却是有助于更完满、更全面地阐明中国社会发展规律时所必须予以考虑和解决的。就现在一般所知道中国历史上的许多重要事变和制度说，绝大部分是过去封建地主阶级和资产阶级史学家所提出和编排的，但这些以个人活动为中心，以政治状态为决定原因的偶然事件堆积和排列的历史，却很难从生产关系体系的发展中来给以完备说明。为着阐明社会发展规律，就必需更进一步从每一事变本身以及许多事变之间，研究出它及它的一切方面、一切联系和“中介”。在这些研究中，新冒出来的历史事件、人物和现象，就有可能被提出来。关于这些历史事件之很好的解决，对我们建立中国历史科学是有很大助益的。但是建立这种以马克思列宁主义为指导原则的历史科学本身就是以无产阶级世界观来改造资产阶级世界观的斗争过程。

因此，就中国马克思主义的历史科学的建立说，我认为党的“百家争鸣”政策是十分正确的，因为这个政策已经成了推动中国历史科学跃进的决定力量。在这个正确学术政策指导和促进之下，在历史科学方面还有很多应该注意的问题，这里我不过是提出我个人感受比较深的几点极为肤浅的意见，供史学界同志们参考。

描述：

