id: 55398d17e8
标题：要安排骨干教师上教学第一线
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教学质量的提高与师资力量的加强，有着极密切的关系，这本是人人皆知的道理。可是，记者在本市高校却听到抓教学的同志抱怨说，现在教学力量薄弱，而对于加强教学力量的工作却得不到重视。

是教学力量不足吗?不是。本市一所有名的工科大学共有教师一千五百多人，只有四百余人参加教学，占教师总数的三分之一还不到。其它有些高校的情况也大体相似。所以，从整个教师队伍来看，师资的潜力还是很大的，问题是怎样合理安排。

是缺少教学骨干力量吗?也不是。本市高校中，中、高年教师不少，但上教学第一线的却很少，“教授不教，讲师少讲”的情况较为普遍；系主任也普遍不讲课。本市有所大学共有教授、副教授八十一名，可是到教学第一线给普通班上基础课的只有一人，给三十五个专业上专业课的也只有六、七人。有所全国重点医学院的九十多名教授，给学生讲课的也只是三分之一不到。

为什么高校教学第一线缺少教师，特别是缺少高年资教师呢?据一些高校教学部门的同志反映，原因有二:

一是学校领导对教学计划和力量的安排不适当。由于有些学校不能正确处理教学与科研之间的关系，在分配教师工作时，对教学为主、全面安排往往注意不够，致使科研方面骨干力量过于集中。有的学校即使安排少数高年资教师作教学指导，往往也是“有其名，无其实”，不能真正在第一线发挥作用。如本市一所医学院，有的教研组十八个教学实验组只安排了一位老教师负责指导，但他不直接参加第一线工作，由于缺少教学人员，实验课只得全部由青年进修生和研究生带领学生进行实验，影响了教学质量的提高。

二是高校部分教学人员思想上存在“教学是输出，科研是输入”的片面认识。他们认为科研能较快出成果，而培养人才则是周期长、花了大力气也难见成效的。加上前一时期学校提升教师职称也有偏重科研成果的倾向，致使一些教学人员不安心教学，一些中、老年教师也不愿意搞教学了。

目前，高校抓教学的同志针对上述情况，提出了几点建议:

首先，学校领导应正确处理教学与科研二者之间的关系。思想上首先要明确，教学与科研两个中心究竟以哪一个为主?记者接触的大部分高校同志都认为，两者虽然不可偏废，但从学校来说应以教学为主。高教六十条也有明确规定:高等学校必须以教学为主，努力提高教学质量，同时积极开展科研工作，藉以提高教学质量和学术水平，完成一定的科研任务。

其次，学校领导应合理调配教学和科研的力量。要在深入做好政治思想工作的基础上，将一些研究室中的骨干教师安排到教学第一线。有个大学准备实行的一种措施是:在研究室内组织“高、中、初”水平结合的精悍的科研小组，改变某个科研课题骨干教师过于集中的现象，以调配出一些骨干力量加强教学第一线；同时，又保证科研任务不受影响。

第三，提倡搞科研的老教师兼开一定的课程。有人认为这样会影响科研，其实不然。科研和教学是相互促进、相互推动的。前面谈到的那所工科大学，文化大革命前九十多名教授，百分之九十同时搞教学和科研，结果既出了科研成果，又出了大批人才。

第四，落实有关政策也是加强教学第一线力量的重要措施。既要做好中、高年教师政治思想工作，也要解决他们的实际问题。今后学校发科研奖的同时，也要发教学优秀奖；高质量的教材和教学法研究成绩与科研成果应同样得到重视。在提升教师职称时，也要优先考虑对教学工作认真负责和教学成绩突出的任课教师。

本报记者　章成钧

编后

《要安排骨干教师上教学第一线》一文，针对一些高校重科研、轻教学的现象作了分析，强调了高校要认真抓好教学工作，充实教学第一线的力量。这个问题提得好，提得及时。

高等学校担负着为四化培养大批人才的重任。要教育成千上万的学生德、智、体全面发展，帮助他们在校期间扎扎实实地打好基础，掌握各种基本理论、基本技能、专业基础知识，工作量是很大的，教学力量不加强怎么行呢?当前，四化的宏伟目标与人才严重不足的尖锐矛盾，迫使我们必须从提高教学质量上下功夫，高校领导应尽快改变重科研、轻教学的倾向，采取切实措施，调配骨干教师加强教学第一线力量。同时，学校领导和有关部门应为教学工作积极创造条件，尤其要注意解决中年骨干教师生活上存在的实际问题，使他们安心在教学第一线工作。

根据党的三中全会的精神，高校工作的着重点如何尽快转移到教学和科研上来，这还是迫切需要解决的一个问题。也请大家议论一下这个问题，并把意见告诉我们。

描述：

