id: 55390fd6da
标题：坚决做社会主义新生事物的促进派
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：赵玲秀
来源：
标签：林彪,安徽文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赴安徽省学习慰问团　赵玲秀

我是一个童工出身的普通工人，在无产阶级文化大革命中进驻上层建筑，担任了杨浦区平凉路第五小学的党支部书记，这次被光荣批准参加赴安徽省学习慰问团。

知识青年上山下乡，干部走五·七道路，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是毛主席的无产阶级革命路线的产物，是反修防修的战略措施，是对帝、修、反的沉重打击。无产阶级和革命人民对此无不感到欢欣鼓舞，坚决拥护，热情支持。而一切反动阶级对新生事物总是十分害怕，百般仇视，并千方百计地加以扼杀，企图阻止历史车轮的前进。

林彪和孔老二都是那些没落反动阶级的代表，他们都对新生事物刻骨仇恨，恶毒攻击。一个讲上山下乡是“变相劳改”，一个讲“耕也，馁在其中矣”，目的都是要搞复辟。伟大领袖毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”为了坚决支持社会主义的新生事物，我除了积极鼓励自己两个子女上山下乡干革命外，在一九六九年党对干部发出“四个面向”号召的时候，我也积极报名，要求和知识青年一道到反修斗争的第一线、祖国的北大门黑龙江去。后来由于身体不好被留下来了。但是我想，我是共产党员，对上山下乡这个社会主义新生事物应该积极支持，这次有病不能去，不等于永远不能去。为了创造条件，从那以后，我就积极锻炼身体，逐步恢复了健康。

革命干部参加学习慰问团，到农村去，到边疆去，做好上山下乡知识青年工作，不仅体现了毛主席和共产党对上山下乡知识青年极大的关怀和爱护，也是对林彪一伙攻赵击上山下乡的反动谬论的有力回击。我想，积极报名参加学习慰问团，这是一个革命者对待社会主义新生事物应有的态度。于是我就连续写了十二份决心书，坚决要求参加慰问团，并亲自向市、区等有关领导部门提出要求。就在这时候，旧的习惯势力又向我袭来，有些人讲我是“戆大”，母亲也劝我:“你身体有毛病，年龄已经四十八岁了，家中不愁吃，不愁穿，为啥自讨苦吃。”这使我感到，社会主义新生事物的成长是充满着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争的，要做社会主义新生事物的促进派，不但要同阶级敌人斗，还要同旧的传统观念斗，同自己头脑中非无产阶级的思想斗。我就对母亲说:“有了毛主席和共产党的英明领导，才有我们今天的幸福。我们劳动人民决不能好了疮疤忘了痛。”说起旧社会，我和母亲都仇上心头，满腔愤恨。在旧社会，我们全家九个人被地主、恶霸、反动派逼死了五个。是毛主席、共产党把我们从家破人亡的苦海中救了出来，难道我们还允许林彪借孔老二的亡灵来搞复辟、搞倒退，让我们劳动人民再吃第二遍苦吗?不能!我们一千个不答应，一万个不答应!通过忆苦思甜，母亲愉快地支持我参加学习慰问团。

这次党组织批准我参加学习慰问团，是对我的信任和培养。我到农村后，一定要向广大贫下中农学习，向革命小将学习，向当地革命干部学习，积极投入到批林批孔运动中去，在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，把上山下乡这场社会主义大革命进行到底!

描述：

