id: 553b918fa7
标题：打虎打狼!
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：方明
来源：“收获”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方明

狼—奸商

中国许多古老的童话里常常提到狼。

狼，在危难的时候就要装出一副可怜的样子向你求救；然后，把你当作它危难过后的第一顿早餐。

狼，它会穿上人的衣服混进一个家庭，甜言蜜语地使你失去警惕；然后，把牙齿和爪子伸出来!

狼，被人捉着了，就哭哭啼啼地称说冤枉；但是，开它的肚子，你会看见人的骨头。

难道在狼的性格中，我们没有看见奸商的面孔吗?

奸商的性格如狼；罪恶之大如虎；盗窃行为如鼠。他们在花言巧语的嘴里和人的衣服不，藏着虎狼的牙齿和爪子。

猎手注意!

一个打狼的能手讲过这样的故事:

狼，在遇到没有武器的人时，就张牙舞爪，大声嚎叫。

狼，在遇到没有经验的猎人时，先低着头，垂着尾巴；但一转眼之间，它就要咬着你的咽喉。

狼，在猎人的围剿下，常常装作满不在乎的样子；如果谁不小心，它就要从你那里逃跑。

难道从狼的阴谋中，我们没有看见奸商的伎俩吗?

奸商对輭弱的人就威胁，对立场不稳的人就连拉带打；在人人喊打的时候，还妄想钻空子。

英勇的猎手们注意，穷追猛打，不要让虎狼一样的奸商们喘息!

你，住口!

在全国打虎打狼的斗争中，有谁还站在虎狼那边向人民讲情吗?有，其中有一种人，他泡上一杯红茶，躺在沙发上装作镇静地说:“太过火了吧?”“不能说这是资产阶级的进攻吧?”

你——资产阶级的学者们，住口!你所以这样讲，还不是因为你和资产阶级有千丝万缕的关系，还不是因为你的背后有资产阶级反动性的影子。

难道你不觉得你讲的话是羞耻的吗?如果你还是诚实的；如果你能够放下你的手杖和皮包，到运动中来，到群众中来，到斗争中来，看一看；只要看一看，你就可以为自己作结论了!

对于奸商，必须敲掉他们虎狼的牙齿，斩断他们盗窃的爪子，这样才能使他们成为人。如果他们有那个罪大恶极的人不老实，不低头，就会被反攻的炮火毁灭——对于资产阶级的猖狂进攻，革命人民就是这样一种态度，一种主张。(原载“收获”)

描述：

