id: 553e982660
标题：由笙想起
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

东北音乐学院今年制出了一架别出心裁的键盘笙，形体象架风琴，发出的声音则是笙。笙的音色十分优美，欣赏之余，颇有所感。

风琴原是外国的东西。现在把它调动起来，为我们的笙服务。把中国的笙和外国的键盘乐器结合，使得这个古老的民族吹奏乐器丰富了自己的表现力，而笙的音色不变。这应该说是洋为土用的一个成功之例。看起来，土洋结合的办法既能用之于我们的工业，也同样能够用于我们的艺术事业。

这就引起了一个联想:音乐界讨论多年的土嗓子和洋嗓子问题，是不是也可以从这个键盘笙上得到一点借鉴呢?我看是可以的。把洋嗓子硬搬过来，强迫劳动人民去欣赏，确实不大行得通。这一点，现在是看得比较清楚了。可是，如果哪位声乐家愿意作一番潜心的研究，把西洋发声训练中的某些有益成分，用来丰富我们土嗓子的表现力，我看，听众是不见得会反对的。

这里还可以举一个旁证:上海音乐学院钢琴系下乡锻炼的师生，在农村曾经得到一个难得的音乐经验。他们在乡下练琴，弹起巴哈的赋格，农民的评语是:“笃落，笃落，我伲勿识”；可是弹起“三六”，农民便成了他们的知音。可见，农民对于外国的乐器，倒也并无成见，问题是发生在巴哈的身上。这样说，我们当然丝毫也没有对巴哈不敬的意思，无非是想借此说明:钢琴也好，提琴也好，洋嗓子也好，只要使用得当，它们是可以为我们社会主义的民族的新音乐服务的，事实上它们也在服务着。如果完全排斥了这些东西，倒是一种片面性了。

前一个时期，在艺术界批判了重洋轻土的倾向，有些人发生了一种误解，好象凡是洋的东西都要不得了。其实，我们批判的是与“洋”纠缠在一起的资产阶级艺术思想，而不是排斥洋而有益的东西。古既可为今用，洋而有益的东西为什么就不可以为土所用呢?重洋轻土当然要反对；可是转到另一个极端而谈“洋”色变，也大可不必。

描述：

