id: fcb088f406
标题：让火炬高举
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：艾明之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾明之

上海今年的夏天特别热。然而被美英帝国主义的侵略暴行所激怒的人，心里却更热；愤怒的烈火在每一个人的心里燃烧。几天来，不论在黎明或是深夜，大街或是小巷，示威的队伍终日不断地浩浩荡荡地走着，大家一致抗议美英帝国主义的海盗行径，抗议它们对黎巴嫩和约旦的无耻侵略，大家对阿拉伯人民的正义斗争，表示了强烈的同情和支持。

这几天，我们在全国各地，在全世界各个角落都可以看见这样的队伍。世界人民的抗议已经形成为一股宏大无比的巨浪，冲击着帝国主义的阵脚，就连帝国主义老巢内的有一些资产阶级，也都被这个声势巨大的抗议吓的心惊肉跳，纷纷在抱怨美英帝国主义反动头子的侵略是“不智”的了。

伊拉克人民在一夜之间推翻了费萨尔的卖国统治，这难道是偶然的么?这是帝国主义长期奴役阿拉伯人民的结果。伊拉克人民在受尽了压榨和剥削、侮辱和奴役以后，终于举起了民族独立、自由的火炬，继阿拉伯联合共和国之后，成立了伊拉克共和国。伊拉克人民的胜利受到了阿拉伯人民的欢呼，也受到了全世界社会主义阵营和一切进步人类的欢呼。在伊拉克共和国成立后的几天，人民情不自禁地涌到街头快活地欢歌载舞，并用全部力量来支持共和国的一切革命措施——退出巴格达条约，退出伊约联邦，反对帝国主义及其代理人。伊拉克人民的胜利是阿拉伯人民从帝国主义枷锁下全部解放出来的又一声巨雷。

艾森豪威尔主义完蛋了!

帝国主义纸老虎完蛋了!

这一切对于美英帝国主义当然是晴天霹雳。美英帝国主义曾经收买了黎巴嫩的卖国贼夏蒙，企图通过夏蒙的卖国统治，把黎巴嫩变成帝国主义插在阿拉伯人民心脏里的一把尖刀。然而，就在不久前，黎巴嫩的起义人民，将这把尖刀打断了，连艾森豪威尔也不得不承认，没有帝国主义的可耻侵略，“夏蒙政府在四十八小时”内就要完蛋。伊拉克曾经是帝国主义侵略中东的纽带，巴格达集团的重要角色；就在这支纽带上，伊拉克人民斩断了帝国主义的魔爪，举起了民族独立的大纛，燃起了自由解放的大火炬，

美英帝国主义侵略黎巴嫩、约旦的暴行，是他们面对全世界各地风起云涌的民族独立和解放斗争的垂死挣扎。他们穷凶极恶地企图把人民高举起来的自由火炬扑灭。他们梦想把阿拉伯人民永远置于他们的残酷奴役之下。然而梦想毕竟是梦想。纳赛尔总统说得好:“帝国主义的逻辑已经过时了，卖国贼的时代已经过去了，代理人的时代已经过去了”。今天的时代，是东风压倒西风的时代，是人民翻身作主人的时代，是帝国主义的丧钟频仍，面社会主义和民族独立的大旗迎风飘展的时代。

已经站起来的人民，谁也不能使他屈服。自由解放的火炬一经燃烧起来，我们绝不允许帝国主义阴谋把它扑灭。阿拉伯人民对帝国主义的斗争也就是我们的斗争，破坏中东和平当然也就是破坏世界和平，我们不能眼看我们的阿拉伯兄弟再受帝国主义的凌辱，我们不能眼看世界和平被破坏，亿万孩子再次成为孤儿，无数寡妇的泪痕未千，成亿成万的寡妇又将被帝国主义制造出来。我们必须警告美英帝国主义，“玩火者必自焚”，他们如果不立即从黎巴嫩和约旦撤退，他们一定会被全世界人民的怒火烧成灰烬。

让民族独立的大纛到处飞扬!

让自由解放的火炬高举如林!

描述：

