id: fcb533f15b
标题：一个“地下王国”的覆灭——评在批判胡风反革命集团中周扬的表演
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰

人们还记得，一九五五年，在我国人民政治生活中发生过一场惊心动魄的阶级斗争。由伟大领袖毛主席亲自领导的这场斗争，挖出了一个胡风反革命集团。“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”

人们也记得，在那革命与反革命两种势力激烈搏斗的重要关头，反革命两面派周扬，随着这阵紧锣密鼓，披挂上阵，跳上台来，装腔作势，进行了一番丑表演。当然，我们都十分清楚，周扬也好，胡风也好，都是一丘之貉，一路货色。他们是同一个“地下王国”的伙伴。周扬是一个大胡风，胡风是一个小周扬。

那么，为什么事过十五年，我们又把这场斗争拿出来剖析呢?因为，“历史的经验值得注意”，反革命两面派周扬是叛徒、内奸、工贼刘少奇在文化界的代理人，是隐藏在文化界三十多年的“地下王国”的“阎王”，是一个十分阴险、十分狡猾的反革命死硬分子。戳穿周扬的反革命手法和善于变换的假面，对提高我们的革命警惕性和辨别能力，学会与隐藏在革命阵营内部的反革命分子和“地下王国”作斗争，有着十分重要的现实意义。

反革命的“三部曲”

周扬的“地下王国”，从三十年代经营到六十年代，每当阶级斗争的关键时刻，总是倾巢出动，向党猖狂进攻，但每次当无产阶级奋起反击时，他却又偷偷地溜走。“地下王国”既然是在“地下”，要暴露总是要有一个过程的。

周扬的“地下王国”为什么埋藏的时间这么长?其中一个重要原因，就是因为周扬是一个典型的反革命两面派，他有一套极其狡猾的反革命手法，有一张善变的脸谱。周扬是非常讲究运用反革命斗争策略的。为了反革命，什么手段都可以用，什么脸谱都可以扮。他总是根据阶级斗争的气候，象变色蜥蜴那样，善于在自己身上变换各种保护色。他忽“左”忽右，忽右忽“左”，打着“革命”的旗号，干着反革命的勾当。在反对胡风反革命集团的斗争中，为了适应其反革命的需要，周扬大耍反革命的“三部曲”。

一、以“保护者”的姿态出现。一九五四年末，胡风的反革命“意见书”已经抛出，反对胡风反革命集团的斗争即将掀起，周扬这个老反革命分子，凭借其反革命的阶级嗅觉，预感到一场革命的风暴即将来临。为了避免“地下王国”被打开“缺口”，为汹涌澎湃的革命波涛所淹没，周扬就迫不及待地跳了出来，俨然以胡风的“保护者”的姿态出现，千方百计地保护胡风过关，为反革命狰狞面目已经毕露的胡风涂脂抹粉。在旧文联、旧作协的一些会议上，周扬一再说什么“与胡风合作还有可能”，“胡风……在文艺事业上的劳绩是不能否认的”。甚至还说，胡风的反革命“意见书”“所发表的意见也有一些好的，值得重视”，要表示“欢迎”。直到一九五五年一月，党中央已经决定把胡风的“意见书”公开发表，展开批判之时，周扬还在中宣部一次会议上传达其黑主子刘少奇的“指示”:“对胡风小集团，可以开一些会，根据政策原则对他们采取帮助的态度。对胡风，不是打倒他。”周扬还在会上定了调子，说“解放以前的账不算，批评他解放以后的文章就可以了。”胡风的“反批评也要发表”。周扬之所以这样做，不仅是为了保胡风，也是为了保自己，保他的黑主子刘少奇。一切剥削阶级的代表人物和阶级敌人，当他们的阴谋行将暴露时，为了稳住阵脚，包庇同伙，惯用的手法就是混淆阶级阵线，篡改运动的性质，把反党反社会主义反毛泽东思想说成是“思想错误”，把你死我活的阶级斗争说成是“学术讨论”，把十恶不赦的反革命分子，吹捧成“好人犯错误”、“有缺点的左派”。黑司令保黑爪牙，黑爪牙保黑司令，保来保去，就是为了保全他们的“地下王国”。

二、以“批判者”自居。周扬是一个十分狡猾的政治骗子。在反对胡风反革命集团的斗争轰轰烈烈展开之后，周扬审时度势，感到革命的烈火很快就要烧到自己的头上，就马上来了个一百八十度的大转弯，摇身一变，从胡风反革命集团的“保护者”变为“批判者”，把自己打扮成一贯和胡风作坚决斗争的“勇士”。他抓住胡风在“意见书”里表面“反对”周扬的这一假象，捞取政治资本，装出一副和胡风势不两立的样子，冒充成毛主席革命文艺路线的“当然代表”。尽管周扬保护、赞扬胡风的话言犹在耳，此时却装腔作势地说胡风“是我们前进的最主要的障碍”，要对“胡风的反动文艺思想”来个“总清算”。两个反革命丑角在那里演双簧。胡风假检讨，以守为攻，周扬搞假批判，以攻为守。守也好，攻也罢，表面好象是冤家对头，其实是两种战术，一个目的。周扬懂得，“丢卒保车”，暂时抛出胡风，可以保住自己的“地下王国”；胡风也懂得:“一切都是为了事业，为了更远大的未来”，只要周扬不倒，他就有东山再起之日。

三、大搞“总结术”。在反胡风斗争后不久，周扬就以“领导者”的身份，在多次会议上，“总结”这场斗争的“经验”。他搞“总结”有两个用意，一是篡改历史，窃取这场斗争成果，把功劳记在自己的黑账上；二是歪曲形势，制造怪论，把运动拉向右转，进行反攻倒算。他一方面胡吹什么“扫清了”“胡风的欺骗影响”，同时，又提出了所谓“庸俗化、简单化的倾向”，为替胡风反革命集团翻案埋下伏笔。果然，到了我国遭受三年自然灾害时期，牛鬼蛇神纷纷出笼，周扬也就欣喜若狂，公然跳出来向党进攻了。他胡说什么“反对了胡风，批判了右派”，修正主义已经绝迹了，“现在批判修正主义还要临时培植修正主义”，现在已经变成了“教条主义”的时代，“言必称马列主义”，“够叫人恼火的就是了”。胡风曾恶毒污蔑“二十年的机械论统治”，说什么以后中国文坛就要进入中世纪，周扬此时也赤裸裸地宣称:“我一直记着”胡风的话。周扬这个典型的反革命两面派，就这样打着“总结”的幌子，公开为胡风反革命集团翻案，对反胡风斗争进行反扑，恶毒攻击伟大的毛泽东思想，猖狂地攻击无产阶级专政，是可忍，孰不可忍!

谎言掩盖不了真理，假“总结”颠倒不了铁的历史真实。不管是周扬也好，或是别的什么反革命阴谋家也好，尽管他们是那么热心地做“总结”，为自己树碑立传，为同伙大搞翻案，但历史将做出革命的裁判:他们不是革命者，他们不过是反革命小丑，人民的罪人，历史的渣滓。

伟大领袖毛主席教导我们:“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”反革命两面派周扬玩弄的反革命“三部曲”，是有典型性的。在历次运动中，他先是“保”，保不住就假“批”，运动一过去，就来个“总结”，即搞翻案。要是说周扬和胡风的丑表演有什么积极意义的话，那就是说，它从反面告诉我们一个道理:无产阶级的胜利，迫使阶级敌人的活动手法越来越隐蔽，越来越狡猾。不论是过去、现在或将来，他们必然要演出这样或那样的丑剧。有时还大打出手，扮演逼真，其实都不过是在玩弄十分恶劣的政治欺骗。革命的同志们切不可麻痹大意，掉以轻心!

反动的地下别动队

毛主席在批判胡风反革命集团时指出:“这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”周扬的“地下王国”变来变去，万变不离其宗，目的是想把“地下王国”变成“地上王国”，复辟资本主义，推翻无产阶级专政。

反革命两面派周扬懂得，要达到此目的，单靠恶毒地咒骂和善变的手法是不够的，必须有一套严密的组织，也就是要抓阵地，抓队伍，抓领导权，才能使自己的“地下王国”不断地巩固和发展。

关于“阵地”的重要性，胡风早就有言在先:“要作战，总得有阵地。东游西击，总是不会有战果的。”他是这样说的，也是这样做的。他依靠同人杂志《呼吸》、《泥土》、《七月》、《希望》等一些刊物和一些文艺出版单位作为主要据点，用秘密地下活动方式进行活动。在抓“阵地”这一点上，周扬是比胡风更胡风。周扬不仅控制了文艺界，利用各个协会和各地的文联，筑起了一个个向党进攻的碉堡，而且还把他的魔爪伸进了新闻界、出版界、教育界、学术界。为了充分发挥这些阵地的作用，在一次美协会议上，他叫嚣:“美协应是独立性的——不是政府的附属机构”。在此，周扬就是这样明目张胆地把党所领导的文艺机构，挂上“周记”的招牌，变成他反党的黑店。所谓“独立”，就是跟党闹对立，就是要把这些阵地的炮口调过头来，对准共产党。

对周扬的这些罪恶行径，我们伟大领袖毛主席尖锐地指出:“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”周扬出于他反动阶级的本能，公然反对毛主席的伟大指示，甚至在无产阶级文化大革命开始前的一次会议上，仍然狂叫:“我们在这个进攻中丧失了警惕性，放弃了阵地”，决心象胡风一样“与阵地共存亡”，和无产阶级拼到底。

周扬和胡风的反革命活动之所以如此猖獗，还因为他们手下有一支不大不小的队伍。胡风早就纠集了一批反动军官和托洛茨基分子，作为反革命集团的骨干，并把这些爪牙派到了天津、北京、上海等大城市，混入革命阵营内部。同时，他还注意不断扩大自己的队伍，提出了不断地“争取人”、“联络人”、“开辟工作”、“把群众基础弄好”的反革命方针。周扬反革命队伍之庞大、实力之雄厚，远远不是胡风所能比拟的。早在三十年代，周扬就和夏衍、田汉、阳翰笙等结成了死党，搞了一个反革命派别，和革命文化运动的伟大旗手鲁迅唱对台戏，围攻打击鲁迅。他一头栽进王明的怀抱，在王明的宗派主义的组织路线下，发展他的宗派。解放后，周扬在大叛徒刘少奇的庇护下，结党营私，招降纳叛，广树羽翼，把“地下王国”搞得越来越大，用这支他所谓的“可爱的队伍”去占领阵地。周扬为了发展反革命队伍，有着一套比胡风更系统、更完整的组织路线和发展方针。用他的话来说，发展队伍首先“应是群众性的”，没摘掉帽子的“要帮他们摘掉帽子，去掉帽子后，仍旧当作同志。这样，我们的队伍就大，不致于狭隘”。周扬所谓的“群众性”只不过是大量纠集各种社会渣滓，网罗天下之牛鬼蛇神罢了。其次是“发现、培养、爱惜人材”，“德要靠才才能发挥”。周扬所谓的“才”，就是反革命本领的同义语，就是反革命经验的代名词。再次是“要网罗人，要培养人，包括青年人在内”，“要注意培养新生力量”，其所谓“培养新生力量”，只不过是培养修正主义分子，使周扬的“地下王国”后继有人而已。

周扬和一切反革命分子一样，深深知道“权”的重要，没有“权”，“阵地”和“队伍”都保不住。周扬从三十年代混进革命队伍，就钻入党内，以党的领导人的身份，控制了“左联”，经过三十多年的苦心钻营，一直爬到了旧中宣部和文化部的“宝座”，当上了“地下王国”的“阎王”。周扬懂得，要想巩固组织上的权，必须抓住文艺思想的领导权。他拜倒在外国资产阶级“权威”的脚下，言必称别、车、杜，东抄西摘，七拼八凑，把那套早已百孔千疮，腐臭没落的资产阶级文艺理论，进行所谓“全面搜集，重点整理”，编造了一套什么从五四算起直到解放以后，一脉相传的“社会主义”文艺理论，摆出“当然”的理论权威的架式，一呼百喏，发号施令，统一他的“地下王国”，控制他的文艺队伍，极力推行修正主义文艺路线，造成“思想垄断的局面”，从精神上为一切反革命喽罗张目。从某种意义上来说，这就是其最大的“权”。周扬搞“地下王国”的三十年，就是用反革命修正主义文艺黑线对抗毛主席革命文艺路线，为复辟资本主义大造反革命舆论的三十年。

抓阵地，抓队伍，抓领导权，这是周扬经营“地下王国”的反革命组织方针，也是一切反革命野心家进行地下活动的组织方针。尽管这是一套失败的组织方针，然而他们却奉为至宝，死抱住不放。即使他们被击溃后，仍然化整为零，等待时机，重整队伍，集合在一个反革命“中心”之下，再组织地下别动队，向无产阶级夺权。识别和掌握反革命分子的组织活动特点，对于深挖“地下王国”是极其重要的。

阶级斗争并没有结束

伟大领袖毛主席在反对胡风反革命集团的斗争中，有一条极其重要的指示:“如果说胡风集团能给我们一些什么积极的东西，那就是借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。”

十五年前的这场惊心动魄的斗争，深刻地告诉我们:

在无产阶级专政条件下，阶级敌人以“地下王国”的形式进行颠覆活动，这是阶级斗争的一个重要特点。由于无产阶级专政的空前强大，一切反革命野心家要搞资本主义复辟，必然要采用极其诡秘的地下活动方式，结成阴谋集团。这种暗藏在革命内部的反革命派别和“地下王国”，是社会主义国家的蠹虫，是革命人民的死对头，是十分凶恶、十分危险的敌人。这些剥削阶级的代表人物，往往利用他们在意识形态领域的思想影响和习惯势力，来建立他们的反革命“地下王国”，和我们作殊死的斗争。上层建筑领域，是无产阶级和资产阶级争夺的前哨阵地，不清除反革命“地下王国”，这个领域就不可能牢固地占领下来，改造过来。

揭露和摧毁反革命“地下王国”，“这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力”，才能最后战胜它们。社会主义社会是个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，存在着阶级和阶级斗争，就必然存在着清除暗藏在革命阵营内部的反革命“地下王国”的斗争。老的文艺黑线被斩断了，新的文艺黑线还会出现；老的“地下王国”被搞掉了，新的“地下王国”还会出来。周扬的“地下王国”被揭露了，但仍有可能出现没有周扬的“周扬式的地下王国”。在一个“地下王国”里，他们往往有好几套班底。你搞掉它一套，它又换上一套；再搞掉一套，它还有一套。他们不仅继承“先辈”的反革命衣钵，而且斗争策略和手法，还会根据阶级斗争的新形势加以“创新”。有些人不是躲在阴暗的角落里，纠集同伙，组织黑剧团，成立黑学会，演黑戏，出黑刊物，借此和无产阶级较量吗?!他们打着“宣传无产阶级文化大革命”的旗号，炮制新毒草，恶毒攻击和诋毁无产阶级文化大革命；以演革命样板戏为名，行破坏革命样板戏之实；嘴里喊着“批判文艺黑线”，实际上美化“四条汉子”，把矛头指向无产阶级司令部。这是在新形势下出现的新的阶级斗争形式，必须引起我们的高度警惕。

阶级斗争的实践说明，大搞“地下王国”的反革命分子，特别是其中的死硬分子，是永远不会承认他们的失败的。他们总是把希望寄托在帝、修、反的侵略和反革命政权的复辟上。一切新出现的反革命分子和他们的“先辈”周扬、胡风一样，都是一群主观唯心主义者。“他们的阶级本能引导他们老是在想:他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。”他们把历史上的反革命野心家、阴谋家当作自己的老师，把反革命狂人的梦呓当作自己行动的指南。他们不搞“地下王国”，反革命的日子就一天也过不下去。即使经过无产阶级文化大革命，他们在遭到革命人民的沉重打击之后，复辟之心仍然不死。他们效法反革命分子胡风，搞什么“万言书”，“认真研究历史，全面总结经验”，叫嚣要“为动荡作准备”，妄想有一天会出现他们的反革命的“春天”。只要风吹草动，这些隐藏在革命阵营内部的帝、修、反的别动队，就会跳出来与无产阶级决一胜负。然而，死党必死，他们的一切倒行逆施，只能是搬起石头砸自己的脚。他们的阴谋必然要破产，他们的“春天”永远不会到来，他们的“王国”必然要覆灭，他们的下场也只能和周扬、胡风一样可耻。这是历史发展的必然规律。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”“地下王国”是埋在革命阵营内部极大的隐患。隐患不除，后祸无穷。我们要充分发动群众，狠批反动的极“左”思潮，提高辨别能力，把暗藏的“地下王国”一个一个挖出来。一切反革命分子必然要失败，呈现在我们面前的，是一个毛泽东思想阳光灿烂的社会主义的春天。

描述：

