id: fcb6fb18ab
标题：写在《海瑞罢官》重演之际
日期：1995-12-29
是否是时间段：false
作者：王雁
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王雁

一九六○年，著名历史学家吴晗同志，应著名京剧表演艺术家马连良先生的邀请，“破门而出”创作了新编历史剧《海瑞罢官》，开创了历史学家亲自执笔，编写戏曲剧本的先例。

这个剧本，当时由北京京剧团的几位著名京剧表演艺术家马连良、裘盛戎、李多奎等通力合作，精心排练，将它搬上了京剧舞台。演出后，受到了广大观众的喜爱和好评。观众认为，马连良先生在剧中成功地塑造了刚直不阿的海瑞形象；表现了海瑞不畏权势，秉公执法，严惩贪官，为民除害的精神风貌，有一定的教育意义。

没想到，这样一出观众喜爱的新编历史剧却遭到“四人帮”恶毒的诬陷和攻击。一九六五年十一月十日，姚文元抛出了《评新编历史剧<海瑞罢官>》的反动文章，诬陷这出戏是“反党反社会主义的大毒草”。后来，又加上“为在庐山会议上被罢官的彭德怀翻案”等莫须有的罪名。

就这样:戏被禁演了。作者吴晗同志被关进监狱，遭受百般摧残，悲惨死去；主演马连良先生受尽批斗与折磨，含冤致死；我作为这出戏的导演，经过十年的批斗，虽然侥幸死里逃生，活了下来，但已是伤病累累，苦不堪言。当年就连曾经为这出戏说过几句公道话或写过评论文章的史学界、教育界、文艺界，评论界的一大批同志，也都受到株连，未能逃脱被残酷斗争的恶运。这一事件成为震惊全国的一大冤案。抚今思昔，令人痛心。

今天，为了纪念吴晗同志，马连良先生含冤逝世三十周年，经多方倡议，在上海京剧院二团的大力支持下，由马派传人安云武、李派传人王梦云、裘派传人唐元才等，根据保存下来的几位老艺术家生前的演出录音，反复排练，终于使这出绝迹多年的《海瑞罢官》恢复了原貌，重现在上海的京剧舞台上。我们将它奉献给广大的观众，以告慰吴晗、马连良先生在天之灵。

应该承认，这出戏，不论是剧本还是演出，在艺术上都有许多不足之处，有待于进一步加工提高。原因是当年戏刚刚演出就被禁演了。它就好像一朵鲜花，在它含苞待放的花蕾时期，就被人狠狠地用毒手掐断了。所以，它没能成长到艳丽芬芳的时候。为此，这次重演，迫切希望能得到广大观众的批评指教，使这出险遭夭折的新编历史剧，能在不断演出的实践中，逐步改进走向成熟。

描述：

