id: fcb6563130
标题：不为名利为革命　甘当“配角”志不移
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：邹德康,金开印
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合金轴瓦厂工人　邹德康　金开印

我们深深感到，要为革命当好“配角”，必须树立一不为名、二不为利的无产阶级思想。

去年八月，为了更有力地支援农业生产，我们厂革委会决定再生产一种贫下中农急需的柴油机配件喷油嘴。有些同志知道这个消息后，心里就想:“我们厂生产轴瓦，当‘配角’已经十六年了，现在应该搞一个主机产品，这样名气响，发展快，可以不被别人牵牢鼻子走。”有的同志还总结出搞主机要设备有设备，要人员有人员，要钞票有钞票的所谓“经验”，认为搞配件、当“配角”就是“吃亏”。

搞配件、当“配角”究竟吃亏不吃亏?我们认为，这要算大账。喷油嘴是农业机械迫切需要的配件，有了它，有利于发展农业生产，没有它，贫下中农急煞人。我们不搞农业生产迫切需要的配件，而去图名图利，让贫下中农吃亏，让国家吃亏，这样的事我们工人阶级千万干不得!老工人说得好:走资派要名要利，就是不要革命。我们是无产阶级革命派，决不能再走走资派的老路，要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，急贫下中农所急，立志造出喷油嘴!

厂革委会请农机配件站的同志来介绍贫下中农需要农机配件的情况，当我们听到一位老农民因为买不到一只急需的油嘴急得抱头痛哭时，我们更加感到生产农机配件，当好“配角”，这是革命的需要，这是十分光荣的工作。我们苦干加巧干，奋战三十三个昼夜，在兄弟厂的大力协助下，终于造出了“争气”牌喷油嘴。

今年七月，正当我厂轴瓦和油嘴生产步步上升的时候，我们又听说手扶拖拉机上的配件——齿轮，十分缺少。齿轮，这又是一只配件，而且是一只产值小，难加工的产品。我们要不要生产齿轮?全厂议论纷纷。有的同志说:“我们已经当了两个‘配角’，再搞齿轮，看样子要当一辈子‘配角’了。”当我们知道齿轮是外厂的“下马产品”时，更是象头上浇了一瓢冷水，信心减了大半。正在这时，报上发起了“如何办好县、社工业”的讨论，厂革委会就办起将革命进行到底专题学习班，抓住主角“配角”的问题，发动群众，开展讨论。通过大学习、大批判，我们进一步认识到，没有“配角”就没有主角，两者相辅相成。在我们社会主义企业里，生产主机和生产配件都是革命的需要。毛主席教导我们:“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”我们想人民所想，急贫下中农所急，这样的“配角”就是做一辈子我们也应该干!至于“下马”、“上马”的问题，我们认为，“下马”、“上马”要看革命的需要，贫下中农需要，革命需要，我们做的产品就应该坚决“上马”。

现在，我厂广大革命工人正乘“九大”浩荡东风，在毛主席革命路线指引下，不为名、不为利，自己动手，甘当“配角”，力争造出一批齿轮样品，向建国二十周年献礼。

描述：

