id: fcb8d5bb69
标题：群众发挥了创造力　“三夏”工作快又好城西公社党委运用唯物史观指导工作
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县城西公社党委，在“三夏”战斗中，坚持马克思主义的唯物史观，批判刘少奇一类骗子鼓吹的少数“英雄”创造历史的唯心史观，紧紧依靠群众，充分发挥群众的社会主义积极性和创造力，使“三夏”工作搞得既快又好。全公社八千亩元麦提前入库，早稻插秧进度快，棉花、玉米等秋熟作物的田间管理都比往年好。

“三夏”战斗开始后，城西公社党委以路线为纲，认真学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”、“群众是真正的英雄”等教导，狠批了刘少奇一类骗子的剥削阶级唯心史观，总结了过去有的单位的领导不相信群众，不依靠群众，往往在生产上打被动仗的经验教训，深刻认识到，是相信和依靠广大群众，还是只相信自己，这是坚持唯物史观还是坚持唯心史观的问题，是执行什么路线的问题。提高了思想认识后，他们就遵循毛主席的教导，努力运用马克思主义的唯物史观指导革命和生产。

在“三夏”战斗中，公社党委成员都深入到第一线，积极参加集体生产劳动，虚心向贫下中农学习，加强调查研究，坚持从群众中来到群众中去的领导方法。前一时期，由于连续阴雨，气温低，温差大，日照少，不少早稻秧田出现了枯黄死苗的现象。面对这种情况，有些人产生了悲观畏难情绪。公社党委领导成员摸清情况后，一面加强对广大干部、群众进行思想和政治路线方面的教育，批判“靠天吃饭”的唯心论；一面深入到大队、生产队，召开干部、老农座谈会，并踏田检查，与贫下中农一起分析研究，找出秧苗死亡的原因，有针对性的采取措施，加强管理，终于使秧苗获得了正常生长。

这个公社党委成员在深入实际中，注意运用马克思主义的立场、观点和方法指导调查研究，及时总结和推广群众中涌现出来的新鲜经验，推动了“三夏”工作的顺利开展。在虹桥大队蹲点的党委成员，发现这个大队的虹桥生产队的社员群众采用拉线定点的方法插秧，提高了早稻插秧质量。于是，他就一面亲自参加拉线定点插秧的实践，一面和群众一起总结了这种插秧方法的好处，立即向公社党委作了汇报。在公社党委支持下，他们召开了现场会议，在全公社普遍推广。其他生产队经过实践，一致反映这种插秧方法好，既提高了工效，又做到了合理密植。“三夏”战斗中，有些干部感到收、种、管三者关系不好处理，容易顾此失彼。党委成员带着这个问题深入到虹桥大队沈家生产队进行调查研究。沈家生产队干部认真落实党的政策，加强劳动管理，合理安排劳动力，充分调动了社员群众的社会主义积极性，在“三夏”战斗中做到收、种、管同时并举，既抓好了收和种，又抓好了管。公社党委成员总结了这个生产队的经验，并组织全公社各大队、生产队干部到这个生产队参观学习，从而推动了收、种、管工作的顺利进行。原来认为收、种、管三者关系不好处理的同志，听了沈家生产队的经验介绍后，认识到，只要发挥人的积极因素，做到合理安排，这些矛盾是可以解决的。目前，这个公社除了抓好三麦、油菜的收割、脱粒，早稻插秧以外，一万多亩棉花、玉米普遍进行了一、二次松土、治虫、追肥，部分田块已开始定苗。(本报通讯员)

描述：

