id: fcb81391fa
标题：出偏题之风不可长
日期：1983-7-31
是否是时间段：false
作者：乃荣,黎扬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃荣　黎扬

本市职工业余中学高中语文毕业考试时，有这样一个作文题，说在激流中的小船上有一个船夫和一个哲学家在辩论，哲学家说船夫不懂历史不懂数学就等于失去了一半生命或一半以上生命；后来船翻了，船夫对落水的哲学家喊道:不会游泳，“就等于失去了你的整个生命:”命题要求写出“船夫和哲学家的启示”。这给人们什么启示呢?许多考生望题兴叹，不知所措。

其实，这里哲学家所说的“生命”是比喻，和船夫所说的“生命”，不是同一概念。即便象故事中那样把两个“生命”对立起来，那么你赞成哲学家还是船夫呢?

我们从小考到大，有点“身经百战”的经历，而且今天还在大学中文系教书，对于这样模棱两可、连出题人自己也未必说得清的偏题、难题，实在不敢恭维。

诚然，“文革”前曾出现《雨后》、《说不怕鬼》之类考题的命题考试，它的弊病，是引导教师、学生去猜题、押题、背几篇作文来应考，考不出“真本事”。但近几年也有个偏向，喜欢出一些大家猜不着的怪题，讲一个故事，来一段古文，让你写读后感或评论。这里面自然有些标题，如《画蛋的启示》、《毁树容易种树难》等等，但确也有些是扑朔迷离，令人“丈二和尚摸不着头脑”的考题。除了这个《船夫和哲学家的启示》以外，不久前，还有个《外科医生拔箭》的考题，弄得后来有三、四个“标准答案”。此风一长，照样有猜题、押题的。有人就曾拿了一幅漫画(画上是一个青年在树下看书，另有一老叟荷锄走过，翘起拇指称赞)，要求我们为他解题。我们想了半天，实在想不出这幅画是什么意思。还有人要我们找几篇古代寓言，用以说明今天的体制改革，说是有一位老师辅导他们复习时，出过这样的思考题，要他们准备准备，应付考试。——本来可以考察学生综合语文水平的作文成了侦察员“破译”密码，岂不和考试的本意大相径庭?

我们认为，考试(包括高考在内)的目的，在于检验学生全面掌握知识的程度，分析和解决问题的能力，决不能出偏题、难题、怪题刁难学生。语文考试毕竟不是智力测验，出偏题、难题，是无法全面衡量出考生的语文水平的。由于近年来出偏题、怪题的甚多，也助长了应考者猜题、押题、钻牛角尖的不良学风。学习，考试，是为了不断“脱毛”，更新知识，以适应四化建设的需要。如果基础知识不学，基本技能不去掌握，而去揣摩题意，想不花多少功夫就弄到一张文凭，这又有什么实际意义呢?

描述：

