id: fcb9ecc9ef
标题：阮文广大使举行盛大招待会庆祝越南南方共和临时革命政府成立三周年周恩来、叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、郭沫若、徐向前、华国锋等同志和英·萨利特使、吴船大使、李班副部长等应邀出席　阮文广大使和叶剑英副主席在洋溢着热烈友好气氛的招待会上讲话
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,张春桥,李德生,华国锋,李先念,纪登奎,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月六日电　为庆祝越南南方共和临时革命政府成立三周年，越南南方共和驻中国大使阮文广今晚举行盛大招待会。

我国党和国家领导人周恩来、叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、郭沫若、徐向前、华国锋，有关方面负责人姬鹏飞、耿飚、吴德、肖劲光、张才千、方毅、白相国、沙风、杨杰、王猛、王国权，应邀出席了招待会。

应邀出席招待会并在主宾席上就座的还有:

柬埔寨国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，特别使命大臣周成；

越南民主共和国驻中国大使吴船，对外贸易部副部长李班。

在越南南方共和临时革命政府成立三周年的光辉节日里，整个越南南方战场上捷报频传，这对我国人民是一个极大的鼓舞。今晚，出席招待会的工人、农民、解放军指战员和革命干部、革命知识分子代表怀着兴奋的心情，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈祝贺老挝人民、柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，衷心祝愿中国人民同越南人民、老挝人民、柬埔寨人民的革命友谊和战斗团结日益发展和巩固。

招待会大厅里悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗，洋溢着热烈友好的气氛。

阮文广大使和中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英在招待会上先后讲话(全文另发)。

阮文广大使和叶剑英副主席讲话以后，乐队分别奏中国国歌和越南南方共和正式歌曲。

应邀出席招待会的还有:

人大常委会委员谢扶民、贝时璋；

中国人民解放军各总部、各军种兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人向仲华、田维新、封永顺、苏振华、曹里怀、张达志、姚国民、陈士榘、宋维栻、周世忠、陈先瑞、杨俊生等；

中共中央和政府部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人仲曦东、马文波、王海容、王良恩、杨德中、任允中、申健、韩宗正、李强、刘贤权、丁西林、邓东哲、刘复之、杨卫群、沈昌荣、谢北一、徐斌洲、谢鑫鹤、潘友宏、郭鲁、姚进、谢华、乔培新、石少华、鲁瑛、张士诚、王世延、钟夫翔、周培源、吴庆彤，以及中越友好人民公社的负责人李九玲、郭守恒等。

各国驻中国使节也应邀出席了招待会。

描述：

