id: fcba9e8b7f
标题：谈谈刘厂长的专
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

刘厂长的专，也是值得谈一谈的。

人们称赞他是“一位懂行的厂长”，这个评语十分恰当。这位从小没有读过代数、几何，年过半百的老同志，现在却常常和运筹学、网络法、系统工程、价值工程打交道，而且交道打得还不坏。他到高桥化工厂任职后不久，就向全厂干部讲了全面质量管理课；他又向来自全国各地的一万多位干部，讲了自己怎样走进全面质量管理大门的体会，受到大家的欢迎。

刘厂长可不可以算一位专家呢?当然可以。他专在管理，是一位优秀的企业管理家。我们可不要瞧不起企业管理这一行。有人说干这一行的人是“万金油”干部，此论不对。企业管理是一门科学。要使自己成为一个优秀的企业管理家，不仅要懂政治，要懂党的政策，还要懂得许多现代化的科学知识，懂一点人才学、心理学、教育学；不仅要看到物，更要看到人。比如企业管理科学中有一个新的流派，叫做行为科学。行为科学强调从社会学、心理学的角度研究管理，重视社会环境和人的相互关系对提高工作效率的影响，即不仅要考虑到以最少的消耗取得最佳的经济效果，而且要考虑到人的行为特点、习惯、心理状态，提高人们对劳动的兴趣，从而更好地取得经济效果。即此而论，把一个现代化企业管理好，怎么不是一门大学问呢?

刘厂长的识同样离不开他的专业。正是由于他懂得一个现代化的工厂应当怎样管理，懂得抓全面质量管理的具体要求，懂得科学技术，是一种生产力，懂得人的因素的重要，他才能向党委提出加强全面质量管理，把一批年富力强的中年干部调到生产领导岗位，信任和重用原工商业者、工程师殷汉屏等的合理建议。专不等于红，但是红一定要专。邓小平同志说过:“不管你搞哪一行，你不专，你不懂，你去瞎指挥，损害了人民的利益，耽误了生产建设的发展，就谈不上是红。不解决这个问题，不可能实现四个现代化。”有些领导同志在一个单位里时间不算短了，但对本行的业务，一问三不知，还是个门外汉。现在是到了真正重视并切实解决这个问题的时候了。

象刘钧那样做一个出色的管理家，既难，又不难。说难，那就要花力气刻苦学习。刘钧说得好:“不在学习上花功夫，就难以适应四化建设的需要。”不过，事情也没有我们想象之中那样困难，那样高不可攀。

只要有一种“追科学”的劲头，向一切有真才实学的人学习，再作一下最后的冲刺，照样能够进入“虎穴”。捉住“虎子”，只要胸有图强之心，又肯勤奋钻研，就一定能使各种困难匍伏在我们的脚下。刘钧所取得的成绩，就告诉了我们这样一条简单的真理。

四化建设是对每一个共产党人的一场特殊的考试。在这场特殊的考试面前，我们要力争做一个时代的强者，取得优秀的成绩。张志新烈士说得好:“想要革命吗?你就应当是强者”过去，在林彪、“四人帮”的迫害下拍案而起、横眉冷对，是强者；今天，悉心钻研技术、业务，为四化建设呕心沥血，同样是强者。这样的强者越多，加快实现四个现代化就越有希望。

描述：

