id: fcbd10826b
标题：驻华东化工学院工宣队狠抓领导班子思想建设把认识统一于毛泽东思想原则基础上 把行动统一于毛主席革命路线轨道上他们跟上、靠下，学习解放军、促进自己思想革命化，从而大大推动了斗批改
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻华东化工学院工人毛泽东思想宣传队遵循毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”和“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在工人宣传队开展四好连队、五好队员的活动中，狠抓领导班子的思想建设，大大推动工宣队的思想革命化。他们的经验是跟上、靠下，学榜样、抓自己。

用毛泽东思想统一认识统一行动

驻化工学院的工宣队有一千余人，来自造船、化工两个系统二十八个单位。工宣队团部领导班子五个成员中，也来自五个工厂，除一名中层干部外，其他四人都是生产工人，没有做过领导工作。在工作实践中，他们逐步认识到，千头万绪抓根本，千军万马抓领导。要领导好斗批改，首先必须狠抓领导班子的思想革命化，紧跟毛主席的伟大战略部署，在领导班子中自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。因此，工宣队团部把落实毛主席的最新指示看成是实现领导班子革命化的头等重要大事。每当毛主席发出最新指示时，团部的领导成员都要求自己紧紧跟上，寸步不离，宣传不过夜，贯彻不走样，一方面自己认真学习，一方面立即组织全体队员和革命师生举办专题学习班进行学习。他们说:“路由毛主席来领，方向由毛主席最新指示定，紧跟毛主席，革命无不胜。”在党的八届十二中全会公报发表那天，有位女副团长不顾身体有病，连夜带领全校师生从郊区步行到市革委会报喜，到人民广场参加集会。

毛主席教导说:“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”驻化工学院工宣队认识到，要领导好上层建筑的斗、批、改，必须做到一切认识要统一于毛泽东思想，一切行动要走在毛主席革命路线轨道上。去年十月，全院清理阶级队伍的战斗打响了，团部个别领导成员急于揪几个破坏化工学院运动的坏家伙来打开缺口，搞开局面，但有的领导成员认为这样做不符合毛主席“要重证据，重调查研究”的教导，意见分歧怎么办?他们就带着问题学习毛主席的关于反对单纯军事观点和一系列对敌斗争的方针、政策，用毛主席的思想来统一认识，他们说:“单纯的军事观点，不注意政策，不能很好制服敌人。”在统一认识的基础上，重新部署清理阶级队伍工作，充分发动群众，连续组织几个战役，挖出了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，清理阶级队伍打了一个漂亮仗。

充分发扬民主　实行集体领导

毛主席教导我们:“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”驻化工学院工宣队团部认识到，要实现领导班子的革命化，必须充分发扬民主，正确处理好各种关系，实行集体领导。毛主席教导我们说:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”驻化工学院工宣队团部认为，能不能正确处理好工宣队、军宣队、红卫兵这三者的关系，是能不能落实毛主席关于实现无产阶级教育革命的最新指示，能不能顺利开展学校斗、批、改的重要关键。工宣队进驻该院后有一段时期，工宣队个别领导同志和院革委会的关系不够融洽，对院革委会中的红卫兵头头批评多，商量少，放松对他们的帮助、教育，有时甚至把院革委会撤在一边。他们学习了江青同志讲话后，认识到对红卫兵小将，既要肯定他们在文化大革命运动初期和中期的贡献，又要对他们进行正确路线的再教育，因此，他们对红卫兵采取真诚爱护，严格要求，耐心教育，大胆使用，并专门举办革命红卫兵“立新功学习班”，通过每周一次的工宣队、军训团、院革委会联席会，讨论全院性的重大问题，取得统一认识。这样，一方面工宣队跳出了事务堆，实现政治领导，另一方面大大调动各方面的积极因素，推动了学校的斗、批、改。有的原来对工宣队有抵触情绪的头头说:“工宣队是从根本上支持我们。”

以解放军为榜样，狠抓领导成员思想革命化

驻华东化工学院工宣队团部非常强调领导成员向解放军学习，坚持斗私批修，狠抓领导班子的思想革命化。他们把驻院军训团的解放军同志，作为自己的好参谋、好老师、好榜样，他们着重学习解放军无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，深入细致的工作作风。刚进驻学校时，团部领导成员整天忙于处理事务，常常利用“天天读”的时间召开会议，布置工作。可是驻院解放军“天天读”雷打不动，他们认为这是自己对毛主席的感情不及解放军深。有一段时间，个别队员因有具体困难，要求回厂，可是团部个别领导同志采取了简单做法，队员意见很大。而驻院解放军同志注意调查研究，深入细致地做好思想工作，帮助工宣队员树立不搞好学校斗、批、改不走的思想，给团部几个同志很大的教育。

工宣队进驻知识分子成堆的上层建筑，领导斗、批、改，如何拒腐蚀、永不沾，永葆工人阶级本色，驻化工学院工宣队团部认为这是工人阶级能不能永远占领上层建筑各个领域的大问题，因此他们很注意学习解放军艰苦朴素的优良作风。他们看到军训团的几个领导同志，都是老干部，对革命有过贡献，可是进驻化工学院几个月来，尽管身体不好，仍坚持和战士一起睡大宿舍。工宣队团部的领导成员在解放军的影响下，牢记自己是捏鎯头的生产工人，保持工人阶级的本色，坚持定期参加劳动。

华东化工学院工人宣传队，狠抓领导班子思想革命化，不仅大大推动工宣队开展四好连队、五好队员的运动，而且促进全院革命师生的思想革命化，推动了学校的斗、批、改。

描述：

