id: fcbe4f1e65
标题：推倒“四人帮”妄加的罪名和诬陷不实之词王灿文在辽宁获得平反恢复职务
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,辽宁文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　辽宁省有关党组织给省政协委员、锦州电炉电机厂副总工程师王灿文落实了政策，推倒了“四人帮”一伙妄加在他身上的种种罪名和诬陷不实之词。他在上海的家属欢欣鼓舞，感谢党的英明，并表示要为实现四个现代化作出贡献。

王灿文是上海人民比较熟悉的。解放初，他在华东工业部所属某单位工作时，因贪污犯罪。于一九五二年被判死刑，缓期二年执行。党和人民政府给了他重新做人的机会，并根据他的专长，安排他在创建劳改企业中从事技术工作。王灿文在党的政策感召下，积极立功赎罪。尤其是一九五五年，他从上海转入锦州劳改企业新生电机厂(即锦州电炉电机厂前身)后，充分发挥自己的一技之长，和其他技术人员、工人一起，先后负责设计、试制了当时国家急需的化工工业中电解食盐、生产氯气的成套汞弧整流器、直流高速断路器和无轨电车上急需的成套整流设备等。鉴于王灿文对国家的贡献和表现，党和人民一再给他减刑，一九五九年将他特赦释放，恢复公民权。从此，王灿文以更大的干劲和热情为党和人民效力。一九六○年，苏修撕毁合同，撤走专家，为了发展我国的航空工程、火箭技术等事业，生产急需的合金材料，王灿文又和全厂工程技术人员、工人一起，当年设计、制成我国第一套真空感应电炉，填补了我国真空冶炼设备的空白。一九六五年，在其他兄弟单位的协作支持下，又试制成功了第一套电子轰击炉，为我国的真空冶炼技术和尖端科学的发展做出了积极的贡献。王灿文卓有成效的劳动，受到了党和人民的多次嘉奖。一九六五年，他被提为国家三级工程师，并当了辽宁省政协委员。

对这样一个虽然历史上有过错误，但对党和人民有过重大贡献的人，却遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害。他被抄家，毒打、批斗、关押，被当作罪犯对待。一九七五年九月，邓小平同志在听取中国科学院关于科技工作汇报中，针对“四人帮”对科技工作的破坏，讲到关于调动一切积极因素的问题时，曾以锦州劳改企业化消极因素为积极因素，制造出我国第一套真空冶炼设备为例。一九七六年四月，在“四人帮”一手控制的帮刊上，抛出了攻击邓小平同志的文章，同时，也对王灿文进行人身攻击。

王灿文在辽宁受到批判，他的家属也在上海受株连，弟弟被抄家，当时已年近八旬的母亲也被当作反革命家属和四类分子看待。

去年四月，在上级党组织的关怀下，王灿文恢复了省政协委员和三级工程师的职务。十二月，锦州电炉电机厂党委又召开了全厂职工大会为王灿文彻底平反，恢复名誉。最近工厂还任命他为厂副总工程师。王灿文在辽宁得到平反的消息传到上海后，他的家属欢欣鼓舞，多次表示，一定要牢记党的恩情，努力为实现四个现代化作出贡献。

描述：

