id: fcbfa75afa
标题：另一个悲剧的主角
日期：1988-6-13
是否是时间段：false
作者：姚华飞
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚华飞

在我们的共和国里，还有一条鲜为人知的反间谍战线。《谍海瞭望》，将揭示它的一角，让你窥视到许多无名英雄的不朽事迹，敌特分子的罪恶活动，以及形形色色堕落者的可耻下场。

这则实事报道，讲的是有个年轻姑娘抱着在国外“即使拣垃圾也得闯闯”的侥倖心理，出国去碰碰运气。然而，等待她的不是梦幻般的‘伊甸园’，而是深邃的陷阱……

尸体在秀丽的江边浮起。江浪一波一波扑打着岸岩，尸身在波光中晃荡。二月的南疆天气，不温不火微透着细寒，江风吹来，使人仍然感到有些凉意。

人们逐渐围拢，多数是青年人，也有老人，他们在交头接耳的纷纷议论着:

“是个青年女子啊!”

“多可惜，活着多好。”

“也许是意外……”

大约半小时后，国家安全机关和公安机关的侦察人员几乎同时赶到，在处理过程中，围观人群的好奇心，被严肃而神秘的气氛强烈的挑起。

死者修长身材，牛仔裤下的双足无鞋袜，花色的丝织衬衫，前扣几乎尽退，白色汗衫，紧紧裹着年轻而不再呼吸的身躯。

国家安全人员对死者的身份进行了验证，再经过照片核对，初步断定死者正是林萍萍。

1

那还是几个月前的事。

林萍萍在晨曦初露时醒来，起先是模糊的，似醒非醒的挣扎在梦境边缘，然后，一脚踩空，在跌入莫名陷阱之前猛然一惊，人便突然醒觉了。

有好一会儿，她才意识到身在何处。她在清晨六点不到的微光里环顾整个卧室，室内空荡荡的只剩她一个人。

“乒!”窗子被风吹打了一下，她惊出一身冷汗。望着窗外透进的微弱灯光，她感到那光束似箭，似枪口，不由一惊，然后就暗暗的哭泣。林萍萍觉得自己实在是走错了路，一年前可怕的一幕再现了。

在“出国热”的年代，林萍萍心动了，她认为自己也应该去国外闯闯。她早就听母亲说过，自己在R国有个舅父，这个舅父是她母亲同父异母的亲弟弟，解放初他同一个海员到香港，后来听说在R国定居了。“文革”中自己的哥哥就因这一不明亲戚而没能及时加入少年先锋队。现在她应该借这个光到海外去观光。但由于舅父和林家早就没有联系了，不知他的详细地址，这该怎么办?忽然，她又想到自己的一个同学在澳门定居，或许通过他可以探问一下。第二天，她匆忙写信给那个同学，要他帮助找一找在R国的舅父。一个月后，林萍萍收到R国寄来的信，信中要她尽快出国探亲，以叙离别之情。

林萍萍太激动、太兴奋了，立即向公安、外事部门提交了出国申请。不久，她就领到出国护照，带着彩色的梦幻，踏入堕落地带。

2

林萍萍到R国后，才知道她的舅父已身患军病，他自己生活也很艰难，怎么能给她大把大把的金钱。于是，林萍萍只能靠自己给别人当帮佣，打短工，每天凌晨，她急匆匆去帮人打扫卫生，买菜，还要给主人的孩子洗尿布。这时她想到自己在离开故土时曾对朋友们拍胸说:我在R国即使拣垃圾也得闯闯，人就要有一点豁出去的劲头。她这时也才真正的体验到了被称为“自由的京都，迷人的京都”的R国首都，原来是一个“忧郁的京都”。命运之神对她林萍萍来说，实在是太吝啬了。

时光在梦幻中流逝，眼看逗留期已不长了。林萍萍想长期留在R国，等待着幻想中“伊甸园”的到来。

一天，一个西装笔挺的30岁出头的男子突然出现在她舅父家。他自我介绍说，他叫李一鸣，是一个台湾国民党师长的儿子，远渡重洋来R国留学。李一鸣约林萍萍第二天去花鸟公园遛达遛达。

第二天上午，虽然细雨蒙蒙，林萍萍还是撑一把小洋伞和李一鸣通达在花鸟公园的林间假山旁。

这以后，李一鸣施展浑身解数，月下约会，假日酒楼，向她大谈“三民主义的高明”，“国民党在台湾的发展”，也谈到“国际主义对我们有利”，“越南也支持我们”等等，描绘了一幅台湾“世外桃园图”。李一鸣还扳着指头，一一抨击大陆的各项政策。他特地邀林萍萍看台湾电影，把台湾的《中央日报》、《联合报》、《中国时报》给林萍萍看，还讲什么“胡娜之路”，“卓长仁的冒险”之类奇特故事。李一鸣凭着自己的能言善辩，使林萍萍头晕了，心动了，在一次“哆啦客”浴室入浴后，他们同居了。

又过了一天，在饭桌上，李一鸣向林萍萍摊了牌。他说:“你想留在R国吗?我有的是办法。但你要参加我们的组织，我们会很快为你办好一切手续，你看如何?”林萍萍犹豫地问:“你们的组织是干什么的?”

“不瞒你说，我是台湾情报人员，我也为越南‘基伊德’(越南间谍组织)服务，我们的目标是一致的。我们很欣赏你，很需要象你这样年轻有为，又有雄心壮志的人为我们工作。”

林萍萍一听是要她参加特务组织，脑海里立刻闪现出在电影、小说里看过的情景:杀人、放火、搞破坏、偷文件……她害怕了，全身直打哆嗦。但她又一想，自己已经是李一鸣的人了，他又保证她能出国，也只好“破罐子破摔”的答应了，

李一鸣趁热打铁，把林萍萍介绍给越南一个公司驻R国的老板。老板又在“哆啦客”大浴室包了一套房间，对林萍萍进行了包括情报搜集、收听广播和密码翻译等特务训练。林的代号定为“7986”，每月160美元的津贴，与特务联系的暗号等等，之后，老板从皮箱里取出一叠美元交给她作为活动经费。老板对林萍萍说:“从现在起你才真正是我们的人了，你要象一颗定时炸弹，埋在中共党的腹部。”接着，李一鸣为林萍萍办完了加入特务组织的手续，发誓要为“国际主义拼命”，要为“三民主义光复大陆奋斗到底”。老板特意在“哆啦客”大浴室包了一桌丰盛的酒席，为林萍萍回大陆活动饯行。

3

1986年5月初，林萍萍结束了在R国的探亲，带着越南特务机关“立即收集各方情报，发展组织”的特殊任务和大笔活动经费，潜回了A市。

在A市。林萍萍辞去了自己原在音乐书店的营业员工作，以个体户为掩护，积极进行特务活动，先后十余次向特务机关报送了我国党、政、军和经济等情报。

在火车站的宣传栏前，她抄下了省高级人民法院判处经济犯罪的布告内容；

在某县城，她记下了开赴靠茅山、金鸡山战区部队的军车号码；

在戏院门前，乘人不备，她揭下了将开展税务大检查的通告；

在一位机关工作的同学家，她将一本内部资料偷偷地装进提包；

在一位朋友家，她将旧的《报刊文摘》，《每周文摘》也作为情报资料收集起来寄去……

林萍萍发疯似地为特务机关效劳，为的是能早日出国。她心里十分明白，自从返回A市后，心里一刻也没有平静过，一直处于高度的紧张状态之中。她怀疑周围的一切，怀疑所有的人。在街上，只要发现有人多看她一眼，她就会害怕，感到不自在。

1986年7月，我在边境某城市召开万人大会，公开判决越南特务、重大窃密犯杨某死刑的消息在报上公布后，林萍萍吓得魂不附体，急忙给特务机关写信，要求马上“离开这里”。因为罪犯杨某正是特务机关要她去接头的特务分子。

紧接着，打击刑事犯罪活动进一步开展，她更如惊弓之鸟，惶惶不可终日。她在敌特宣传下筑起的思想堤坝，几乎到了崩溃的边缘。她处于极度的恐慌之中，感到精神负担实在太重了，感到处处“都有警惕的眼睛在监视着自己。”

林萍萍龟缩在家里，不敢出门，生怕一出去就被抓起来。这样过了一段时间，她感到风声已过，才慢慢地象冬眠的蛇一样把头又伸了出来，用惊恐的眼睛察看四周，竖起耳朵去捕捉人们的议论，看有没有对自己不妙的信息。

一天，林萍萍接到字迹象是李一鸣写的一封信，信上说:您还是留在大陆好，这样对我们的组织更有利。再过几年，你再考虑来R国吧!

又过了几天，林萍萍在门缝里，收到一张纸条，敌特命令她一定要去江边想法绘制导弹阵地图。完不成任务，当心脑袋!

林萍萍失望了，她的思想堤坝彻底崩溃了。她给自己在市郊的母亲写了一封信，精神恍惚地来到了江边……

4

国家安全人员在林萍萍尸体的衣袋里看到了她写给母亲而没有发出的信，信上说:

“亲爱的妈妈:我悔恨啊!当你看到女儿这封信时，我已离开了人间，我太悔恨了，我只能用死来结束自己罪恶而又短暂的一生……”

同时又发现一张破碎的纸条，这也可说是她的“绝命书”，上面写道:“我的死不是红楼中葬花的黛玉，也不是名著中的安娜。卡列尼娜。我的死是另一个悲剧的主角。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\06\886D030201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　施其畏</FONT>

<FONT class=imgaut>施其畏</FONT>

描述：

