id: 355ebd5717
标题：湖北省工商业联合会对全省工商业者的几点希望
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：湖北省工商业联合会
来源：中共湖北省委党史研究室、中共湖北省委统战部编 《中国资本主义工商业的社会主义改造 湖北卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1993年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省工商业联合会对全省工商业者的几点希望

湖北省工商业联合会

中南区物资交流大会今天胜利开幕了，它是为了大力购销土产特产，扩大工业品市场，发展工业农业生产，繁荣城乡经济而召开的。在开幕之前，各大行政区、各省市的交易代表团或贸易代表团，多已踊跃的热烈的前来参加交易。预料这次大会较之去年的中南区土特产展览交流大会，必有其更伟大更辉煌的成绩。

本省工商业者不仅应欢欣鼓舞的来迎接大会，由于地区的便利，更有责任要响应大会的号召来放手经营，大买大卖，在大会中充分发挥积极性，这不独能保证大会成功，且于工商业者本身有莫大的利益。我们相信大多数的工商业者基于对政策认识的提高与正确，必能如此；但还有少数工商业者，对某些问题认识不够清楚。

一、对“五反”运动的伟大意义认识不够。看到某些不法工商业者受到了他们应得的处分后，误以为经营工商业没有前途，因而产生了不必要的顾虑。殊不知展开“五反”清除“五毒”，一方面是为国家建设创造一种有利的条件，国家建设顺利，经济自然繁荣，工商业者更有生意可做；另一方面是改造工商业者。

将“五毒”及不法的行为改造净尽，正可以供正当的工商业能得到发展。只要能遵守共同纲领，接受国营经济领导，经营一切有利于国计民生的工商业，必定可以得到合法的利润。而且由于经过“五反”，职工的政治觉悟与生产积极性已大大的提高，新的劳资关系各地正在普遍地建立，如果资方能依靠工人在工人阶级的领导下，从事有利于国计民生的事业，发挥经营积极性，生产和经营一定能够迅速恢复和发展，这在各地有不少的事例可以证明。

二、有的工商业者因为资金薄弱，纯靠政府贷款，对于参加大会交易，抱着一种“贷款则做”的思想。本省地区辽阔，资金分散，中小工商业者资本不很充足，自是实情，但应首先主动的克服困难，尽自己一切可能尽的力量，以积极经营的态度与新的工商业道德和作风来争取政府贷款，不能单纯的依赖贷款，政府对于贷款是要做的，且已降低了利率。在大会交流期间，并有各种优待办法，这说明了政府对于保护与发展工商业，已有一系列的贤明措施，在政府的大力帮助下，我们工商业者，绝不能单纯依赖，更应感激政府的扶植，提高自己经营的积极性。

三、有的对于计划性的经济认识不够，没有足够的交易计划。我们国家的经济建设事业，正逐渐趋于计划性，这次物资交流大会，也是着重在提出正确的计划。大会交易除了现货以外，可能再多订合同。如果本省工商业者，对于今年秋收以后的大交流及市场的供求没有足够的估计，提出了过小的交易计划，而其他省市的工商业者，已从事大买大卖，大量订立合同，则我们将来无从卖出，需货无法买进，到那时想做生意，纵有经营信心，也无用武之地了。而且由于本省土地改革完成，农民购买力提高，“五反”以后全国工业手工业生产品成本降低，更提高了消费者的购买力，市场需求加大，我们工商业者早已高喊面向农村，而无商品供应，将何辞以对广大的消费者，更谈不到尽我们应尽的责任了。

因此为迎接物资交流大会的开幕，对本省工商业者提出几点诚恳殷切的希望：

（一）消除顾虑，提高经营信心。

（二）多方筹集资金，争取大买大卖。

（三）调整计划，补充计划。

（四）确实面向农村，满足农民需要。

总之，此次物资交流大会，对于本省工商业的繁荣是个绝好的机会，在“五反”胜利基础之上，在全国工商业联合会筹备代表会议上陈云主任明确指示之下，有国营经济领导与扶助，有大会的各种优待，本省工商业者必能认识清楚，在交流大会中，完成我们的光荣任务。

描述：

