id: 48628caa8e
标题：关锋在中宣部的讲话
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,林彪,两条路线斗争,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 174.

关锋在中宣部的讲话

(1966年10月12日)

我是关锋，他是戚本禹。昨天打电话说北航、地院部分同学找我们谈一些问题。对不起，我们现在才来，不过，我们在开会中间林杰来了一趟。我们很想听听大家的意见，今天计划一个半小时，我们也有组织纪律性。希望最能代表你们意见的人发言，谈不完还有下次，斗争还是长期的。

问：前两个月斗批改应如何评价？

答：这个问题我不能回答，我倒想听听你们的意见。现在还在开会，同学们知道吗？(不知道！)(此时，关锋、戚本禹同志要大家把问题提出来，再回答)

关锋同志讲话：

我先说点意见，回头戚本禹同志补充纠正。《红旗》社论发表的背景是什么？这很清楚了，十六条公开以后，许多地方看来两条路线的斗争还在继续，林彪同志上次的讲话也谈到了这一点。《红旗》社论发表是了解了全国各地的情况，特别是根据林彪同志的讲话精神。十六条通过时，有的同志说：是否大家都会执行？那不一定。有的会执行，有的不一定。后来斗争还在继续进行着，有不少地方，有些单位很激烈。我佩服你们的精神，也包括地质学院的“东方红”和北航的“红旗”，但有些情况你们不一定了解。毛主席教导我们：世界是复杂的，我们每个人头脑也得复杂一点。通过这几个月的斗争，你们对复杂性有了解了。象这样复杂的斗争，你们预料到没有？没有。我预料到没有？没有。抽象地说是复杂、尖锐，我从未经过，现在认识得也很不够。请同学们相信这一点。我们不是根据这个学校那个学校几个人反映写出这篇社论的。社论的发表，是大事。社论讲得对不对？哪些地方对，哪些地方不对，可受时间的检验，同学们可以批评。据我们看来，两条路线斗争确实尖锐复杂，在场同学不妨和外地同学座谈一下。外出串连的同学，你们受了很大的锻炼和教训，也帮助我们了解了很多情况。当然也要查对。我们要人在学校、心怀祖国，放眼世界，看得更远一些，这样对本学校就会看得很清楚。肃清资产阶级反动路线和它在群众中造成的恶劣影响不是一个容易的事情。同学们都学过党史，三次“左”倾机会主义路线和以毛主席为代表的正确路线的斗争，花了多少时间？花了几十年，直到一九三五年遵义会议在组织上确定了毛主席的领导，到延安四一年整风才在思想上确定了毛主席的领导。当然现在不同了，有利得多了，毛主席有这样高的威信，有无产阶级专政，有利条件多得多了，但也要力气，花时间。群众斗群众的根子怎样造成的？许多地方是工作组造成的，遗留下来的恶果和影响。北航、地院这两个地方我没怎么去，航院一次也没去过，地院六月份去了一次，看大字报，那时你们还不认识我。我们要解放两部分同学，又要不怪一部分同学，一是被打成反革命的，也要解放另一部分同学，另一部分同学也不要怪他们，他们出于对党对毛主席的热爱，是工作组造成的。有些地方发生工农斗学生。工农斗学生能怪工农吗？不能！他们了解那里的情况吗？不了解。外地来的同学、工农，我们都接待，他们给了很多情况......这个在社论上讲得很清楚。坚持错误路线的人，利用群众对党的热爱，挑动群众斗群众是工作组造成这个恶劣影响的，看来不彻底批判是不行的。当然要站在无产阶级立场、观点、方法上，用毛泽东思想来批判资产阶级反动路线。

有一个同学问是不是群众斗群众？是谁挑动的？刚才大家反映的情况需要调查，是不是有人怀疑我们挑动？(众答：有！)好，可以继续辩论。对北航、地质学院的具体问题，我不多谈了。不是说我们是地质学院的观察员吗？当时地质学院发生冲突，我是临时派去的，第三天开了个会，大会是吴德同志主持的，有东方红红卫兵，工人参加了，我和戚本禹同志参加的，邹家尤也参加了。我在会上的发言对两部分都没有批评，我批评了邹家尤，我现在仍然要批评他。“东方红”同学找他，他应该接见，结果他十几天都没有接见。他到地质学院说部里的同志们打电话通知西城纠察队说人家偷机密文件，把人家请来了，结果打起来了。到底谁挑起的呢？是他(邹家尤)请来的。这样做，越搞越被动，早解决，没事了。我们是不是挑动群众斗群众，可以调查。所谓观察员是临时性的，不可能长期在地质学院工作，现在无所谓了。怎么消除分歧呢？群众互相都不要怪，应该在毛泽东思想基础上团结起来，互相不要扣帽子，要擦亮眼睛。同学们，用毛泽东思想辩明是非，要以理服人。有些地方的情况确实很复杂。你们在场的同学应该帮我们的忙。有没有人在捣鬼呢？有些地方的同学告诉我们，不是你们两院的，我们确实不太了解，如果你们赞成这篇社论的话，(众：赞成！)大家讨论，怎么样肃清错误路线的影响？同学之间，这个组织、那个组织，不要你代表什么，我代表什么。地质学院你们愿意批判邹家尤吗？(答：愿意！)愿意就行了嘛！不要群众负责，双方都应解放。

描述：

