id: f17444a59f
标题：破厚古薄今　立厚今薄古南京师院中文系采取措施
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京专讯】　南京师范学院中文系教师决心破厚古薄今，立厚今薄古，他们在深入进行检查批判的同时，目前已在教学上采取了一些扭转厚古薄今倾向的临时措施。

这些措施是:一、适当减少古典文学教学时数，增加现代文学教学时数。本科三年级原来没有开设现代文学，现在在减少唐宋文学、古汉语各一个教时的同时，开设了四小时的现代文学课。二、外国文学教学中增加社会主义现实主义教学内容的比重。专修科二年级的外国文学课，把十九世纪俄罗斯文学减少了三个教时，同时把苏联文学增加了三个教时；本科三年级西洋文学中的美国文学教材中，着重讲授对法斯特叛变的批判。三、语文教学法课程减少了古典文学教材教法内容，增加了政论文教材教法的分量。四、加强马列主义文艺理论课程，开设文艺学专题讲座。此外，有的教师还提出要开“中国近代文艺斗争史”，扩大文学范围，讲授政论、应用文及关心学生的课外读物等建议。

南京师范学院中文系教师在大辩论中曾揭发了该系严重的厚古薄今倾向。不少教师好古成风，好像越古才越是“学问”，自己钻古书，也引导学生钻古书。通过应该是厚今薄古还是厚古薄今的辩论，系里大多数教师才猛省起来，认识到厚古薄今的根源是自己的资产阶级文艺思想和资产阶级个人主义在作怪，是对现实生活缺乏热爱，归根结柢是个人的立场问题，因此大家都自觉的进行了检查和批判。

描述：

