id: f175edc814
标题：配合私营工商业社会主义改造的大发展上海各校教师表示要在伟大变革中做好宣传工作
日期：1955-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市各校教师正在学习关于资本主义工商业改造工作的有关文件，教师们为社会主义高潮的到来感到无限欢欣，对祖国目前的新形势有了进一步的认识。教师们说，想到祖国规划的远景，更感到党和毛主席领导的英明正确，给我们增加了力量和信心。

在讨论中，教师们对中央规定的逐步地和平改造资本主义工商业的方针政策，表示拥护。景朱小学教师们认为和平改造的方式的确是实事求是，“赎买”是最便宜的方法。他们说:“听见满街满巷庆祝公私合营的锣鼓鞭炮声，就觉得自己也在大踏步地向社会主义前进。”教诚小学的教师们说:“读了文件、听了报告后，我们对中国民族资产阶级的特点有了新的认识，和平改造是完全符合社会发展的规律的。”

教师们在讨论中更认识到自己的责任重大和光荣。他们表示:教师不仅是一个教育者，同时也是宣传者，我们要向亲友、学生和家长进行宣传教育工作。和光小学的教师说:“广泛深入的宣传教育，就是我们教师参加这一伟大变革的实际工作。”曙光小学的教师针对学生们的不同情况，开始了初步的教育工作。这个学校有一位资产阶级家庭出身的教师，听了报告后，马上写信回家鼓励父亲好好地接受改造。教诚小学的老师也正在做各项准备工作，拟订宣传教育计划，学校行政还在考虑召开资产阶级家长的座谈会。虹口区第一中心小学也通过队的组织开展了辅导活动。

描述：

