id: f175695d64
标题：简议“洋务思潮”
日期：1986-8-26
是否是时间段：false
作者：刘学照
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘学照

思潮，是一定历史时期社会上带有某种普遍性的思想倾向。十九世纪六十至九十年代初，“洋务”是洋务派和早期维新派一面共同的旗帜，这一时期的新思潮应统称为“洋务思潮”。

“洋务”论是由“夷务”论演化而来的。兴起时有两个源头。一是当权的洋务派官僚，其部分由封建顽固派分化而来，如奕以及后来奕譞等人。而大部分则是在长期镇压农民起义的活动中由于地主阶级改革派的分化和转化，如曾国藩、左宗棠、李鸿章和沈葆桢等人。他们发生了与地主阶级改革派有异的变化，但留有“经世致用”之遗风。这派人认定只有“师夷长技”才能挽救清朝统治。一是不当权的爱国分子，主体部分是社会地位不高、仍沿着林则徐、魏源等人爱国重民思想轨迹前进的地主阶级改革派分子，如冯桂芬、王韬和薛福成等人；另外，还包括容闳、郑观应为代表的华侨、商人中的爱国分子。这些人大多数比较年轻，为实现爱国抱负和“用世之志”，不得不寄希望于比较时髦开通的洋务派官僚。这来自上下的两个源头逐渐汇为一流，遂出现所谓“朝野交哄，皆以通达洋务为能事”的局面。

洋务论者的一个重要特点是主张“变通”。他们朦胧地看出资本主义在世界、包括中国的发展趋势，认为，鸦片战争后中国社会由“华夷隔绝之天下，一变为中外联属之天下”，是“古今之变局”；“今之立国不能不讲西法者，亦宇宙之大势使然也。”(1)强调:“我朝处数千年未有之奇局，自应建数千年未有之奇业。”(2)这种“变局”观是从世界大势看待中国变化的，已包含一些资本主义思想和进化史观的因素，是对中国传统历史观的一种发展和突破。

洋务论者的另一个特点是主张“师夷”。他们不顾顽固派的“用夷变夏”、“破坏列祖列宗之法以乱天下”的攻击，提出“借法自强”、“变法自强”等口号。晚清关于要不要改变“祖宗之法”的争论持续了大半个世纪，戊戌维新时期达到白热化程度也未能完全胜利。就此而言，洋务论者要求变通“祖宗之法”的开先之功是不应抹煞的。

洋务论者的第三个特点是主张“以工商立国”。早在一八六二年，曾国藩就作出“西洋以商战二字为国”的概括。一八八七年，盛宣怀更明确主张:“开关互市，实以商战为上策。”(3)王韬、薛福成、郑观应、陈炽等人尖锐地批评了顽固派的“重本抑末”思想。张之洞、刘铭传等洋务派官僚也极力主张发展近代工商业，“以商敌商”、“以商制敌”。(4)“重本抑末”论在中国封建社会内作为一项主导思想和传统国策传沿两千多年，只是在洋务论者面前才首次遇到真正的挑战。这在中国近代史上所起的启蒙作用是不可低估的。

但是，洋务论者的社会经历和政治地位大有区别，因而他们的洋务观并不尽同。七十年代起，中国民间资本主义发生，中国资本主义呈现出带有浓厚封建性的国家资本和民族资本主义性的民间资本共生、并在“官督商办”形式内共处的特征。这两种资本的性质不同，发展前途亦异。在这种历史条件规定下，随着洋务事业弊端日渐显露和人们对西学认识的逐步深化，洋务思潮中的潜在歧异有了明显的发展。一些不当权的爱国分子热情地为新生的民间资本主义说话，对洋务运动提出种种批评和修正意见，他们的思想演化为早期资产阶级维新思想。这就使洋务思潮的多层次的特征逐渐明朗化，资本主义思想较多的早期维新派和封建性很强的洋务派官僚构成了左右两翼。早期维新派用中国传统的民本思想和西方资产阶级民主观念相结合的一种新的“亦中亦西”的重民思想作为洋务思潮左翼的一面旗帜。他们与洋务派官僚，在对封建顽固思想联合斗争的同时，又在借法自强以“中国之政治”的“整顿”为本还是以练兵制器为本，以及重民还是重官等问题上表现出实质性的分歧。这样鲜明的具有初步民权思想的主张是洋务派官僚无法望其项背的。

洋务思潮的总纲是“中学为体，西学为用”。这是洋务论者第四个、也是最重要的一个特点。洋务论者甘冒“离经叛道”之大不韪，跨出了在近代中国兴办西学的第一步，在封闭的“中学”体系上捅了一个窟窿，具有积极意义和革新作用。但他们不敢或不愿从根本上否定“中学”的“体”，这表明洋务思潮只是一个低阶段的学习西方的运动。实际上，对“中体西用”原则，洋务派官僚绝不越雷池一步，而早期维新派则常常背离它。如早期维新派主张“中体西用”，但又批评这个原则指导下的洋务运动是“遗其体而求其用”；他们申言“中学其本也，西学其末也”，但又批评洋务派采西学、办洋务是“舍本逐末”，“徒袭其皮毛”。他们说“器由道出”，“变器不变道”，但又说“道亦将由器而同”，“道不能即通，则先假器以通之”。(5)早期维新派的这种矛盾的态度，表现了他们思想的真实趋向，即他们要学习西法的“体”和“本”，是要先“通”“器”进而再“通”“道”的。洋务思潮中存在重民和重官的分歧以及早期维新派对“中体西用”持矛盾态度，是洋务思潮逐渐分解、亦即维新与洋务逐渐分流的内在原因。

洋务思潮具有不同于近代中国其他新思潮的复杂性质，这与它开始发生在第二次鸦片战争和太平天国运动这样错综复杂的历史环境有关。但主要是封建性很强的洋务派官僚居于主流地位所致。洋务思潮是鸦片战争时期地主阶级改革派思想的发展与变形。所谓发展，主要是发展了“经世致用”和“筹制夷之策”的思想，在更广阔的领域内“开眼看世界”，“师夷之长技”。所谓变形，表现为洋务思潮主流派不仅在对外方面很大程度上承袭了耆英、黄恩彤等人的“抚夷论”的软弱思想，更主要的是在内治方面丢弃了林、魏等人的重民主义精神。洋务思潮作为近代中国西学开始传播和资本主义思想开始发生的阶段，是培育资产阶级维新思想的学校，是继它而起的戊戌维新思潮的准备和借鉴。洋务论者的共同认识启迪了一代维新人士，洋务派和洋务事业的缺陷和弊端，对维新派则起了反面教员的作用。因此，戊戌维新思潮又是对洋务思潮的继承、发展和否定。所谓发展，是发展了洋务论者的学习西方、变法自强的思想；所谓否定，主要是对洋务思潮主流派那种“不变其本”、“补苴弥缝”和“不以民为重，其一切法制，皆务压其民”(6)这种反民主本质的否定。

“马克思辩证法要求对每一个特殊的历史情况进行具体分析。”(7)在以往洋务运动史研究中，存在一种“此此彼彼”、“非此即彼”的简单化、绝对化的倾向。基本否定洋务运动者认为，早期维新思想和洋务派思想的阶级本质不同，是完全对立的，不能相提并论。他们只承认有早期维新思潮，不承认有一个对立统一的洋务思潮。基本肯定洋务运动者认为，所谓早期维新派就是洋务派，早期维新思想就是洋务思想，两者没有实质性区别。他们也无视洋务思潮中那种对立统一的关系。用唯物辩证法观点剖析第二次鸦片战争结束到甲午战争前夕这样特定历史条件下的洋务思潮，就可以看出它左右两翼的构成及其复杂的依违关系，看出它不同于近代其他新思潮所特有的两重性质。而这种两重性正是洋务运动两重性的一种生动体现。

注解:(1)福成:《筹洋刍议·变法》；《出使四国日记》卷四。(2)李鸿章:《光绪六年十二月初一日奏》，《洋务运动》(六)。(3)《格致书院课艺》丁亥夏季王佐才课艺及评语、癸已冬季许象枢、陈翼为课艺。(4)《光绪四年四月十九日李璠奏》，《洋务运动》(一)。(5)王韬:《弢园文录外编》治中和洋务上、洋务下、原道。(6)梁启超:《戊戌政变记》卷八。(7)列宁:《论尤尼乌斯小册子》，《列宁全集》第二十二卷，第310页。

描述：

