id: f176076f5d
标题：谈心要深谈
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：吴国才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团长宁区废旧物资商店支部书记　吴国才

毛主席教导我们:“开展谈心活动，这个方法很好。”深入细致地做青年思想工作，就要经常开展谈心活动，而且要深谈。

要使谈心活动取得效果，谈得深，就要有对待群众的正确态度。有一次我们同青年同志谈心，坐下来劈头就问:“最近想点啥?”对方回答也很干脆:“呒啥想法。”接着就是面面相觑，形成了僵局。为啥谈不下去呢?他们批评我们:“谁知你们葫芦里卖啥药。”对，人家不知道卖的啥药，怎么能谈下去呢?这是一种情况。还有另一种情况，有时找青年谈心，一开始就把事先想好的话统统搬出来，不管人家接受不接受，“连珠炮”式地“帮助”一番，结果，不但没有把心谈出来，反而越谈越疏远。这些都是教训。

为什么“谈心”会失败，谈不下去?是因为没有“交心”。“谈心”必须先“交心”。所谓“交心”，就是自己要放下架子，改变“教育人”的姿态，抱着和对方讨论问题的诚恳态度。要人家谈心里话，首先得主动把自己的心交给对方。有个新进店的青年，开始时不安心工作，我们接受过去的教训，和他交谈中诚恳地谈到了自己进店后的思想演变经过，当讲到过去见到熟人难为情，把草帽向下拉时，这个青年笑了起来，说自己也有这些想法和动作。接着我们又谈自己是怎样从不安心到热爱这项工作的。这样一谈，彼此就有了共同的语言，大家越谈越融洽。以后他的思想有了改变，逐步安心工作，而且把工作做得很好。谈心交了心，越谈越有劲，彼此间也就更加接近。

“谈心”要深谈，谈心的过程也是解剖自己的过程。我们在“谈心”与“交心”中，大多是谈学习体会，谈对某个问题的看法以及对自己身上缺点的认识。这就要用一分为二的观点来分析同志，分析自己。有了这种自我解剖的精神，就可以相互取长补短，相互促进。要指出对方在遵守纪律上尚有差距，那自己就必须更严格地遵守纪律；对方检查了平时学习不够刻苦努力，我们就要问一问自己的学习自觉性怎样?如果缺乏严于解剖自己的精神，就不容易发现对方的优点和自己的缺点，就不能从对方的身上学到好的东西。“人贵有自知之明”，通过谈心活动，既能帮助同志解决问题和困难，也能够进一步改造自己，提高自己。

在谈心活动中，发现了同志的缺点甚至错误的时候怎么办呢?是继续用诚恳热情的态度帮助呢，还是看不起他而训斥一番呢?是谈一次呢，还是经常谈?我们认为应该是采取诚恳的、热情的态度，而不应该采取冷淡的、训斥的态度。一个同志能够谈出自己的缺点和错误，就说明他对此有了认识，有了一个很好的开端，我们难道不应该热情欢迎吗?事实还证明:谈心和交心是一项深入细致的思想工作，应该长期和耐心地做下去，不能以为谈一二次心就解决得了人家的思想问题。要深谈，还要经常谈。

当前，无产阶级和资产阶级两个阶级争夺青年一代的斗争十分激烈，青年中有大量的思想工作等待着我们去做，我们应该将谈心活动普遍地推广开来。

描述：

