id: f1791ca3ed
标题：学校和社会各方面都来关心少年儿童健康成长用社会主义思想占领儿童游戏阵地少年宫和本报联合召开座谈会，到会者一致认为必须大力提倡好游戏抵制坏游戏
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　游戏，是少年儿童思想教育工作中的一个重要阵地。学校、少年宫以及社会各有关方面应该积极提倡少年儿童喜爱的好游戏，以有利于少年儿童健康地成长。中国福利会少年宫和本报在十二月二十三日联合召开儿童游戏问题座谈会，到会的同志提出了上述意见。

参加座谈会的有漂阳路第一小学、上海市第一师范学校附属小学、长乐路第一小学、永嘉路小学、云南中路小学等校的教师、少先队辅导员以及卢湾、闸北等区少年宫的干部。

到会的同志认为，游戏是少年儿童课外和校外生活中的主要活动内容之一，好的游戏可以培养少年儿童共产主义的思想品德，增长知识，锻炼身体；可以培养少年儿童机智、灵活、勇敢、顽强等品质。但有些游戏的思想内容很不健康，有的传播封建迷信思想，有的传播资产阶级剥削思想和个人英雄主义，有的则无聊庸俗。儿童如果不加选择，将会受到极有害的影响。所以，游戏这一思想教育阵地，如果我们不去占领，剥削阶级的思想就会乘虚而入，腐蚀我们的下一代。

座谈会反映，少年儿童的游戏活动已经引起不少教育工作者的重视。本市永嘉路小学从上学期起，学校党组织和行政领导上就注意抓少年儿童的游戏活动。学校组织全体教师讨论儿童游戏活动的意义，并在校内进行宣传。少先队中队还发动学生自己创作和推广好游戏。他们为了开展军事游戏，还邀请解放军战士讲军事知识，加强国防观念和增长学生的军事知识。目前该校已有“坚持不倒”、“格子追逐”等小小游戏，以及“冲过封锁线”、“占领高地”、“看信号前进”等军事游戏在全校中推广，学生们很喜欢做。溧阳路第一小学本学期调查了学生的游戏活动，发现不少内容有害的游戏。如有一种扑克游戏，赢的人当“皇帝”、“地主”；输的人当“奴隶”、“老百姓”。有的学生玩带有赌博性质的刮片、叮铜、枪打老虎等游戏。学校组织教师讨论了这些问题，引起全体教师的警惕。教师们认识到要培养学生成为坚强的革命后代，学生的校外生活这一思想教育阵地必须抓住，必须与剥削阶级思想作针锋相对的斗争，否则就没有尽到教师应尽的责任。于是他们深入班级，调查研究儿童校外生活中的问题，和校外辅导员一起辅导少年儿童开展好的游戏、儿歌等活动。

参加座谈会的同志认为，以社会主义思想占领少年儿童的游戏阵地是一个复杂细致的工作。要抵制坏游戏，必须以好游戏来代替，因此一方面需要大力创造、提倡好游戏，同时对儿童在玩的一些坏游戏的活动方式也可以加以改造利用。许多学校采用创造性游戏节、游戏活动日、红领巾游戏日等比较集中的活动形式来提倡好游戏，与经常的活动相结合，收到了更好的效果。第一师范附属小学在今年的游戏节上重点推广了军事游戏，许多好的游戏通过交流表演，得到推广。长乐路第一小学在红领巾游戏日利用校内现成的设备如平衡木、跳箱、秋千等体育用具创造了“坚持到底”、“奋勇前进”等军事体育游戏，引起学生们极大的兴趣。溧阳路第一小学少年儿童原来喜欢玩“官打捉贼”的游戏，校外辅导员就和小朋友们一起来研究改进，改成一个“小小侦察兵”的游戏，既改变了游戏的思想内容，又易为少年儿童所接受。

到会的同志们还认为，提倡好游戏，抵制坏游戏，还必须加强对少年儿童进行教育工作，要用阶级和阶级斗争的观点来教育学生，提高他们分辨是非的能力，自觉地拒绝玩坏游戏，做好游戏。一师附小在学生中进行什么是好游戏的思想教育工作后，许多小朋友懂得了哪些是好游戏，哪些是坏游戏，为什么不好。他们不但自己不玩这些坏游戏，还指导弟弟妹妹做好游戏。当他们发现校门外有一个不法摊贩引诱孩子玩赌博性游戏时，马上前去阻止。云南中路小学小朋友在看了电影《农奴》后，玩起了“骑马郎”的游戏(胜的小朋友可以骑在负的小朋友背上)，少先队大队就开了联合班队会来讨论这个游戏好不好。当他们认识到虐待人、骑在人身上的是万恶的农奴主时，许多小朋友都说，我们再也不能玩这种坏游戏了。

会上，同志们还认为，推广好游戏，抵制坏游戏的工作，必须取得里弄、家长等社会各方面的密切配合，少年宫、少年之家等校外教育机构应积极做好好游戏的介绍、推广工作。卢湾区少年宫、闸北区少年宫都准备在最近举行好游戏的交流活动，并在寒假期间大力推广。

描述：

