id: f17b4875f0
标题：加强对农村干部的科技教育市革委会有关部门召开座谈会，决定采取多种　形式，提高农村干部科技水平，以适应四化需要
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：施芝鸿
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市革委会有关部门日前召集本市科技、出版、妇联、共青团和农业科技院校、农业领导机关负责科技教育的同志，就加强农村各级干部的科技教育问题进行了座谈，决定动员社会各方面的力量，采取多种形式，提高广大农村干部的科学技术水平，以适应农业现代化的需要。

粉碎“四人帮”以来，市革委会农业领导部门制订了农村干部科技教育轮训计划，一些县也先后开办了技术学校或轮训班。但是在实践中碰到了两大困难:一是脱产轮训干部的校舍和师资不够，二是缺少通俗易懂的教材。针对这种情况，会议提出的解决方案是:

第一，实行分级培训，并把脱产学习同在职学习结合起来。全郊区县、社两级干部分别由市农科院和农学院负责培训；大队、生产队干部由各县轮训。每年除了抽出一部分干部脱产学习外，还要认真组织好各级干部的在职学习。学习内容可以同当时当地农业生产的中心工作或科研主攻项目结合起来。

第二，科技、出版部门要积极搜集整理、编写出版适用而又通俗易懂的教材。第一步先把解放后出版的各类农用教材整理出来，根据需要修改再版；同时要组织力量，努力研究新情况，编写新教材。

第三，充分发挥各级群众组织和各种宣传工具的作用。共青团、妇联要主动配合各级党委，抓好农业科技的普及教育工作，组织广大妇女社员和团员青年认真学科学、用科学。建议本市报刊、电台、电视台开辟有关专栏或开设专题节目。

(本报通讯　员　施芝鸿)

描述：

