id: f17d8be31a
标题：努什同志在万隆庆祝印度尼西亚共产党生日的大会上讲话不反对修正主义就谈不上战胜帝国主义苏共领导向美帝屈膝投降借口“和平共处”破坏越南人民抗美斗争
日期：1965-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达5日电　阿尔巴尼亚劳动党代表团团长果戈·努什五月三十一日在万隆举行的庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年的群众大会上讲话时，首先以阿尔巴尼亚劳动党和人民的名义，向英勇的印度尼西亚共产党和人民表示最热烈的敬意。

果戈·努什说:“你们党是一个光荣的革命党，你们党一贯忠于不朽的马克思列宁主义原则，站在反对以美帝国主义者为首的帝国主义和反对被艾地同志称为帝国主义孪生兄弟的现代修正主义者的斗争的最前列。”

果戈·努什说，当前的国际形势有利于社会主义而促使资本主义崩溃，有利于革命的人民而促使帝国主义和殖民主义势力崩溃，有利于进步力量而促使反动势力崩溃，有利于热爱和平的革命力量而促使帝国主义战争挑动者崩溃，有利于革命的马克思列宁主义者而促使现代修正主义者崩溃。

他说:“现在，全世界看到了美帝国主义在各国反动派和现代修正主义者的支持下，对英雄的越南人民犯下的惨无人道的罪行。在南越加紧进行侵略战争和袭击越南民主共和国，不仅是对英雄的越南人民的挑衅，而且也是对全人类的挑衅，是对全体人民的和平和安全的挑战。阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府完全支持英勇的越南战士，支持南越民族解放阵线，支持越南民主共和国政府，支持他们的正当要求:美国侵略者必须立即从越南滚出去，让越南人民自由决定自己的命运。正如一切真正的马克思列宁主义者和革命者一样，我们呼吁反对帝国主义者提出的所谓‘无条件讨论’，反对修正主义叛徒提出的所谓‘和平解决’。目前，叛徒修正主义者苏联共产党领导人在美帝国主义者面前屈膝投降，他们以和平共处为借口，同美帝国主义者实行全面合作，从容地牺牲人民的切身利益，破坏越南人民和东南亚其他各国人民的解放斗争。他们企图帮助美帝国主义摆脱在那里所面临的极其困难的处境，他们帮助美帝国主义维护和保持它对南越的统治。”

“目前，越南是个试金石，它考验各个政党和各国政府的态度，是革命呢，还是反对革命。”

“现在事情很清楚，美帝国主义者在越南和东南亚采取的侵略行动，是得到赫鲁晓夫修正主义者遵循的投降和背叛政策的鼓励的，是得到他们同国际反动派的头子——美帝国主义靠拢和妥协政策的鼓励的。”

他说，“目前，苏联领导人仍然忠于他们的魁首——赫鲁晓夫，他们大叫大嚷，说他们是反对帝国主义的，支持越南人民和其他民族的解放斗争的。但是实质上，他们不过是蛊惑人心和在美帝国主义者面前投降的人而已。他们的反帝实质上只不过是夸夸其谈和自相矛盾，目的是为了欺骗舆论。”

果戈·努什说:阿尔巴尼亚人民完全支持印度尼西亚共产党人和全体印度尼西亚人民为粉碎马来西亚——英美帝国主义的外部堡垒所进行的正义和坚决的斗争。他说，“生活已经证实了，而且新的事实也正在证实，如果不同现代修正主义进行斗争，就谈不上战胜帝国主义以及取得和保卫社会主义的胜利。因此，反对现代修正主义的斗争，揭露它们和击败它们的思想和政策，是目前每个革命者的首要任务。”

果戈·努什最后说，阿尔巴尼亚共产党将永远同印度尼西亚共产党人和全世界革命的共产党人“肩并肩地进行伟大的和光荣的斗争:维护国际工人阶级和全世界人民的根本利益，反对独立的敌人，社会主义的敌人和和平的敌人——帝国主义和现代修正主义，维护马克思列宁主义的革命原则的纯洁性，维护全世界的革命力量和反对帝国主义的力量的真正团结。”

描述：

