id: f17ee7c2e7
标题：关于土地改革兴民主政治答唐突先生
日期：1946-10-28
是否是时间段：false
作者：洁洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洁洁

先应该向唐空先生致歉，因为病的缘故，对他质询的几点，迟覆了。

其次，我那篇原文被编者删去了五分之二，删去的地方正如应突先生质询的一部份，为什么要删去呢?编者曾告诉我为了避免太刺激。因为我这次的答覆仍然必须符合编者的意旨。

唐突先生以为我的意思“要在资产阶级民主革命完成后，土地改革才能完成”这是一种误会。我一开始就说:“土地问题的解决是民主革命完成的标志”，意思说，要土地问题获得彻底解决，民主革命才算完成，但是在今天要进行土地改革，必先争得政治民主，这种看法与“民主革命完成后土地改革才能完成”不同。我整篇文字中并没有唐突先生所质询的字样。即使在政治民主争得以后，土地改革也不是一忠蹴可基，还是要根整具体情形的发展采取必要的若干步骤。

“波兰，南斯拉夫与中国不同。波兰，南斯拉夫的民主政权是带有社会主义色彩的，同时也绝比不上中国的复杂”，唐突先生这种说法在观点上还欠明朗。今天的民主革命是新民主主义的革命，它不再走旧民主主义的道路，在波兰南斯拉夫如此，三中国也是如此，这是历史的规律。新民主主义革命是先进阶级领导人民大众进行的革命，其与社会主义原则立场相一致。即带有社会主义色彩无疑。波兰南斯拉夫如是，中国也是如此。尽管中国如何“复杂”，这一点不会两样。

要要求质产阶级单独来完成民主革命是不可能的，这已不是个疑问，资产阶级的革命作用有限度的，在资本主义发展到帝国主义这一腐朽阶段，他们已走不完这条路。

其余从略，恕不多赘。

描述：

