id: 839f5db75d
标题：关于将河南两派领导人调来北京商谈解决问题等的批语
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：刘建勋,文敏生,毛泽东,纪登奎,陈再道,河南文革,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于将河南两派领导人调来北京

商谈解决问题等的批语!

（1967年4月23日）林彪、恩来同志：

河南问题争得厉害，请商陈再道、钟汉华、刘建勋诸同志，是否将两派领导人调来谈一次，省军区只保一个赵文甫，将刘建勋、文敏生、纪登奎、戴苏理、杨蔚屏都不要，这种看法是否适当，值得研究。又湖北问题也很大，几乎省委大都是坏人，也应快点研究为宜。

毛泽东

四月二十三日

[1]这个批语是毛泽东看了中共河南省军区委员会1967年4月22日关于河南各造反派组织准备近日派4000余名代表进京反映问题的报告后写的。

[2]陈再道，当时任中国人民解放军武汉军区司令员。钟汉华，当时任中国人民解放军武汉军区政治委员。刘建勋，当时任中国人民解放军河南省军区第一政委。

[3]赵文甫，当时任中共河南省委书记处书记、副省长。

[4]文敏生，当时任中共河南省委代理第一书记、河南省省长。纪登奎、戴苏理，当时均任中共河南省委书记处候补书记。杨蔚屏，当时任中共河南省委书记处书记。

描述：

