id: a0c242d35e
标题：上海人民无限热爱毛主席《毛主席是我们心中的红太阳》今起隆重上映　彩色电影喜报《毛主席最最支持革命造反派》同日与观众见面
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命一片大好形势下，在革命大批判的群众运动的高潮中，亿万革命人民渴望已久的大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》，今天起在本市隆重上映。

这部影片是毛主席革命路线胜利的一曲凯歌。当影片编制成功和即将在全国映出的喜讯传来时，本市革命群众都以先睹为快，纷纷打听上映日期。电影发行放映战线的无产阶级革命派和广大革命职工热烈欢呼这部闪耀着毛泽东思想光芒的影片，把影片的映出看成是一件大喜事。四月二十一日，全市影院、放映单位和农村放映队二千余名革命职工，为这部影片的放映，举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产誓师大会”。代表们一致表示坚决牢记毛主席的教导:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”决心广泛深入地放映好这部影片，让伟大的、光焰无际的毛泽东思想永远地发出灿烂的光芒。

为使影片家喻户晓，昨晚，在人民广场举行规模空前、有数万观众的宣传放映。当银幕上出现伟大领袖毛主席向受检阅的革命群众含笑招手时，广场上立即响起阵阵的欢呼声:“毛主席万岁!万万岁!”这几天，各区影院出动了十几辆宣传车，散发了大量传单。宣传车所到之处，人们从四面八方拥来，形成一个又一个的热烈场面。广大革命群众无比欢欣，高呼:“毛主席万岁!万万岁!”还激动地表示希望在银幕上及早看到我们心中的红太阳毛主席。

影院革命职工夜以继日地把影院布置成毛泽东思想的学校。《毛主席是我们心中的红太阳》的巨幅画像在影院门前竖起，场内外一片红彤彤的毛主席语录。

这两天，放映队员已先把影片送到工厂、农村、部队、学校，成千上万的工农兵、革命师生、革命的红卫兵小将和革命干部看了影片以后欢欣鼓舞。他们在座谈中表达了自己对我们心中最红最红的红太阳毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。他们激动地说，从影片里看到毛主席身体这样健康，满面红光，神采奕奕，亲切慈祥地和革命群众在一起欢度节日，幸福的滋味阵阵涌上心头。毛主席永远和我们心连心，我们千百遍地祝福他老人家万寿无疆。他们还表示，一定要坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取革命、生产双胜利。一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，积极投入当前对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，完成斗批改的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

本报讯　大长无产阶级革命派志气，大灭资产阶级当权派威风的彩色电影喜报《毛主席最最支持革命造反派》，已由东方红电影制片厂东方红联合战斗队摄制完成，今日起在本市影院上映。

电影喜报《毛主席最最支持革命造反派》的摄制者，以摄影机作为战斗的武器，满怀对伟大领袖毛主席的无比敬爱和强烈的无产阶级革命造反精神，在上海一月革命的隆隆炮声中“杀”向阶级斗争的第一线，以大量的镜头反映了伟大领袖毛主席和党中央在上海革命造反派向党内一小撮走资本主义道路当权派奋起夺权、向反革命经济主义黑风进行坚决斗争的时候，给予上海革命造反派最大的支持、最大的关怀和最大的鼓舞。影片报道了上海各革命造反派在毛主席和党中央贺电的巨大鼓舞下，坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，大破反革命经济主义，发扬了上海工人阶级“天塌下来我们革命造反派顶，地陷下去我们革命造反派填”的大无畏革命精神。

电影喜报《毛主席最最支持革命造反派》，是东方红电影制片厂东方红联合战斗队战士冲破层层阻力，摆脱了陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子推行的文艺黑线的控制，夺取了电影生产的大权以后拍摄的第一部影片。

描述：

