id: a0c4842800
标题：农业中学三件宝
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市北郊区学习了江苏省创办农业中学的先进经验，经过一天筹备就创办了两所农业中学和一所农民业余中学。这是令人振奋的消息!

民办农业中学不但把中学送上门去、实行半耕半读、既当农民又当学生，解决了广大农村知识青年的学习问题。更主要的还给社会主义教育事业带来三件无价之宝。

第一件无价之宝是农业中学的创办和它诞生的惊人的速度。证明了教育事业能够大跃进，并且给教育工作者找到了大跃进的钥匙。我们过去在中等教育事业上，只有普通中学一种办法，这是用一条腿走路的办法。一条腿走路，不但要用一根拐棒，而且走起路来一颠一跛，慢腾腾地。现在发动群众自办农业中学，就多了一条腿走路。有了这个办法就可放手发动群众自办中学，这不但可以使教育事业大大跃进，而且，打开了人们的思路。

第二件无价之宝是农业中学勤俭办学的光辉典范。办一所中学，有的甚至只花几毛钱买粉笔，就把中学的摊子摆开了。什么校舍、仪器、设备……，都阻挡不了农民的革命干劲。

也许持有资产阶级教育观点的人会认为这些学校“穷酸”。其实，世界上许多事物不能以金钱来估价的。马克思“资本论”所得的稿费还不够写书时的烟钱。但是，“资本论”中却饱藏着人类的真理!一百元的学校虽然暂时缺乏这个，短少那个；但是，能用双手“白手起家”的学校，也一定能用双手的劳动把它充实得应有尽有!

第三件无价之宝是农业中学采用了读书生产两不误，脑力与体力劳动相结合的做法。人们如果只靠脑力劳动而没有体力劳动做基础，就像无源之水，立刻枯干；如果只靠体力劳动而不提高到脑力劳动，也不能更好地发挥劳动的作用。只有两者的结合，就像火上加油，放出熊熊的光芒，照亮了人类征服自然的道路。正如高尔基所说:“只有在两手教导头脑、随后变聪明一些的头脑教导两手以及灵巧的两手再度更有力地促进头脑发展的时候，人类的社会文化发展过程才能正常地发展起来。”(“高尔基论劳动创造文化”)农业中学的做法正是体现了这种精神。

农业中学这三件宝贝，是对社会主义教育事业的重大贡献。珍惜这三件宝贝，而且把它传播，成为每个学校每个乡村所共有。那么，新中国的教育事业将会成为一个取之不尽，用之不竭的“万宝箱”!

描述：

