id: a0c499cf45
标题：忆陈爸——深切怀念陈岱孙教授
日期：1997-8-17
是否是时间段：false
作者：周如苹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周如苹

1997年7月27日，当我听到著名经济学家陈岱孙教授不幸仙逝的噩耗，悲痛万分，旧日的情景不禁涌上心头，使我不由自主地要提笔，将我脑海中纷杂记忆的点点滴滴写下来，以示永恒的纪念。

我们姐妹对父母的挚友们，均以某爸、某姨相称，如:称张奚若、杨景任夫妇，我们称其为张爸、张姨；称梁思成、林徽因夫妇为梁爸、梁姨，而他们的孩子也称我父亲周培源、母亲王蒂澂为周爸、周姨。金岳霖先生和陈岱孙先生终生未娶，我们这辈的孩子们都称他们做金爸、陈爸。当然，陈爸跟我家又有一层特殊关系，即他是我大姐如枚的“老干爹”。陈爸偏爱如枚，我们有目共睹，心中多少有那么一点儿嫉妒。

我在家里最小，太早的事情我不知道，都是听大人说的。我只记得在文革前(文革中，由于人所共知的原因，不便过多来往，文革后，我家搬离北大，路远，走动就逐渐少些)，每到周日上午，陈爸总是从他居住的北大镜春园散步走到我们住的燕南园，晚饭后再慢慢散步回去。有时张爸、张姨、金爸都来的时候，父亲总是和张爸在一旁说笑或谈论一点儿“正经事儿”。母亲则陪陈爸、金爸和张姨一同打桥牌，母亲牌艺不高，总是“三缺一”填空的。陈爸打牌从不动声色，输赢不露喜怒。

在我们眼里，陈爸总是一副模样，高高的个子、挺拔的身材、稳健的步伐、慈祥深邃的目光，喜怒从不形于色。所以父亲常说陈爸是“gentleman”、绅士派。母亲常对我们说，陈爸讲故事，听的人肚子都要笑破了，而他依然平静如水，就像什么都没有发生一样。即使在他最艰难的日子里，人所共知的年月，虽在劫难逃，但他仍能冷静地面对现实，坚强地度过了那几年。

1981年，大姐如枚英年早逝，陈爸悲痛欲绝，失声痛哭的样子，我终生难忘，连英姐(张爸张姨的长女)都说，从未见过陈爸这么难过，这么失态。这是我第一次看到陈爸流泪，每回忆至此，令人心酸。自大姐去世后，我们更加视陈爸如亲父，常去探望他。

父亲常说陈爸学问好，为人宽厚、正直。小时候，我什么也不懂，从学校里略知一二，便问陈爸:什么是主观、什么是客观?陈爸指指自己的头，说:“主观在这儿”，又指指周围，说:“客观在那儿”，我立时茅塞顿开，一下子明白了许多。后来，传闻在某次会议上，有人曾不切实际地说我国经济发展如何快，已基本消灭赤字云云。陈爸立即站起来说:“这个根据不知是否包括向国际上借的债，而有赤字也并非是坏事……”后来我曾向陈爸证实此事，他笑笑，不置可否。

陈爸是父母亲的挚友。前些日子，瘫痪多年的母亲不知何故，连续三天叨念陈爸，责备他为何不来看她，是否不知道她还活在世上。我说:“陈爸比你大十岁，天气又热，不要惊动他。”母亲竟说:“就是因为他比我大，才应该让着我，来看我。”我说“过两天，打个电话，你们说说话就行了”。没想到，两天后竟传来这样令人心碎的噩耗，叫我怎样面对母亲。

父亲与陈爸的交谊是从1929年父亲赴美留学归国后开始的。那时，年长父亲两岁的陈爸已是清华大学法学院院长。27岁的父亲成为清华物理系最年轻的教授。1932年父亲母亲结婚(陈爸送父母亲的结婚礼物，现仍在家中保存)，后来，我们姐妹四人相继出世，陈爸就成为我们全家的好朋友，连三姐如玲的名字也是陈爸起的。那时我家孩子多，母亲体弱多病，家里开销大，钱不够用，经常是陈爸慷慨解囊相助。

陈爸是美国哈佛大学毕业，1987年我和父母亲去美国到哈佛访问，还去参观了老校友捐给母校的“王八驮石碑”。当然，年久失修、风雨侵蚀，已看不清校友的名字，没有找到陈爸的名字，但我知道，这就是他们捐的石碑，因为常听陈爸说起。陈爸和父亲一样有数不清的学生，他所从事的专业我是一窍不通。今年春节我去给陈爸拜年，他送给母亲一套他的著作，我翻翻是什么也看不懂。父母亲与陈爸之间近70年的友谊，从1929年在清华，抗日时期同赴西南联大，1952年院系调整后来到北大一直是同事。1993年父亲突然去世，93岁的陈爸从当日的新闻里得知，嚎啕大哭，翌日来家看望瘫痪的母亲，共叙怀念之情。前年家乡宜兴欲出版一本父亲的纪念文集，邀父亲生前好友、学生撰写纪念文章，我约陈爸，他欣然同意，没有多久就收到他的亲笔信，将亲笔撰写的怀念文章一同寄来，令人感动之至，因为这是我收到的第一篇文章，时年陈爸也有95岁高龄。

陈爸一向身体很好，记忆力惊人，思维敏捷。前两年二姐如雁回国探亲时我们去看陈爸，他居然问如雁是否吃过一种叫什么名字的汉堡包，他说在1927年以前做学生时吃过，特别喜欢，令大家十分吃惊。

陈爸以他97岁高龄溘然辞世，按旧时说法叫“喜丧”，但我仍非常非常难过，非常非常舍不得他，不仅因为他是父母亲最后一位挚友，也是我们敬重的前辈楷模和良师益友。和陈爸在一起，我们可以学到很多很多。睹物思人，翻开与陈爸合影的相册，更加怀念逝去的日子，陈爸一生虽没有儿女，但我们都是他的孩子，在我们的心中，陈爸永远活着，我们永远怀念他。

描述：

