id: a0c5fc8577
标题：昨天分别战胜两支欧洲球队中国男女队已稳获复赛权
日期：1993-5-14
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报哥德5月13日专电　(特派记者　宋丽珍)中国男女乒乓球队在第42届世界乒乓球锦标赛团体赛第一阶段比赛中再传捷报，男队击败波兰队和英格兰队，女队战胜瑞典队和罗马尼亚队，均为五战五捷。已稳获复赛权。

中国男子乒乓球队继昨晚以3比0胜波兰队后，今天上午又迎战英格兰队。先由马文革迎战库克，在前四场比赛中未输过一盘的马文革，今天显得没有杀劲，库克仅是英格兰队的第3号选手，而马文革却以19:21先失一局，第二局以21:19扳回，但在关键局比赛中，马文革似乎兴奋不起来，始终被对方压着打，以15比21输掉第三局，遂以1:2败于库克，这是马文革在本届比赛中输的第一分。第二盘王涛迎战英格兰队新手佩里，两人都是左手横拍，实力明显看得出高低，王涛以2比0(21:13、21:11)轻取，将总比分扳成1比1；接着由小将刘国梁对赛义德，刘国梁打得潇洒自如，以2比0(21:17、21:16)告捷。最后由马文革对佩里，第一局打到18比14时，马被对方连挫四球扳成18平，人们纷纷为之着急，马文革没有顶住，以19∶21负一局，幸亏马文革全力拿下第二局、第三局，使中国队以3比1告胜。

中国女队昨晚以3比0战胜瑞典队后，今天上午又迎战罗马尼亚队，由最新排名世界优秀女运动员1号种子的邓亚萍对乔舒，邓亚萍以2比0轻取，紧接着乔红对伯德斯库，伯德斯库的反手球打得特别漂亮，且有威胁，两局下来双方打成1比1，最后乔红施展威力才以21:11拿下1分。第三盘由陈子荷/高军对乔舒/伯德斯库，两位中国姑娘以2比0获胜，使中国女队获得第5个3比0的战绩。

中国男、女队在第一阶段比赛中尚各有两场赛事，(男队对日本、比利时队，女队I对匈牙利、朝鲜队)但已不影响出线。到今天下午三时发稿时止，其余各队的战绩是:韩国男队和比利时队均为4胜1负，朝鲜女队也是5战5胜。英格兰男队和罗马尼亚女队分别是2胜3负。在B组中，瑞典男队和朝鲜男队、韩国女队和香港女队的战绩均为4战4胜，德国男队和俄罗斯女队均为3胜1负。

描述：

