id: a0c7552390
标题：干革命只争朝夕
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国第一颗氢弹爆炸成功的喜讯传来，整个军营沸腾了，我们尽情地跳呀，千万遍高呼:毛主席万岁!

毛主席万万岁!我国第一颗氢弹爆炸成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一辉煌战果。中国又一声震撼世界的巨响，有力地鼓舞和支援了越南人民、阿拉伯人民和全世界一切革命的人民，使帝、修、反丧魂落魄!

毛主席说:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我国第一颗氢弹的爆炸成功，是参加这场战斗的部队广大指战员、工人、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，按毛主席指示办事，发扬了敢想敢说敢做的英雄气概，吃大苦耐大劳和“只争朝夕”的革命精神的结果。一句话，就是他们在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威。我们决心以参加氢弹研制和试验的全体同志们为榜样，把毛主席著作学习的群众运动推向新阶段，高举革命的批判旗帜，积极参加两条路线的斗争，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深、批透、批倒、批臭!我们要积极投入到农村的“三夏”工作中去，和广大贫下中农在一起，夺取夏收夏种的胜利。

目前，美英帝国主义、苏修和国内外的一切牛鬼蛇神都在蠢蠢欲动。面对这样的形势，我们一定要握紧枪杆子，百倍提高警惕，加强战备，随时准备消灭侵略者。

“南京路上好八连”

描述：

