id: a0c8f1ae00
标题：红心永向红太阳　扎根淮北干革命——记在安徽省蒙城县立仓公社前楼西队安家落户的十名上海知识青年
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手我前进，广阔天地炼红心。上海市复兴中学的十名知识青年，遵照伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，于今年一月来到淮北农村安家落户，受到贫下中农的热烈欢迎。

经过无产阶级文化大革命锻炼的前楼西队贫下中农，积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，决心苦战三、五年，把这个过去被人认为“大雨大灾，小雨小灾，不雨旱灾”的“老灾窝”变成米粮川。在贫下中农的革命精神鼓舞下，十名知识青年和贫下中农一起制订出改造前楼西队的规划。当挖沟治水的战斗开始时，十名青年个个都象“小老虎”。但干了两天以后，有的手上磨出了血泡，有的肩膀肿得老高，晚上往床上一躺，混身酸疼，甚至连翻身都不想翻，先前的“小老虎”，简直变成了“小绵羊”。这个苗头一出现，贫下中农就和他们谈心，夸他们干得很好，说他们挑的是防修土，走的是革命路，并叫他们不要性急，不要挑得太多，要慢慢磨练，肩膀练出来就好了。

他们想想贫下中农的鼓励，想想临来时工宣队老师傅的嘱咐:“你们到农村去，要见苦而上，自找苦吃，这样才能锻炼成革命事业的接班人。”劲头又来了。尽管肩膀象针扎的一样难受，手掌象刀割的一样疼痛，但是，他们认识到:不经过这样痛苦的磨练，就换不来革命的意志，不出一身劳动汗水，就冲刷不掉怕苦怕累的旧思想。小董在挑泥时，肩膀肿得比谁都高，但是她始终不肯把担子让给别人。妇女们都称她是“钢姑娘”。有的老大爷还编唱道:“钢姑娘，不是钢，是毛泽东思想来武装!”

小侯在离开上海之前，在川沙县江镇公社卫生院学了针灸和医药知识，还买了一个药箱和一些常用药品。到农村后，第二天就开始给贫下中农看病，她的行动得到贫下中农的热烈欢迎。为了掌握好针灸技术，给贫下中农治好病，减轻痛苦，小侯就在自己身上作扎针试验，把腿和手臂都扎肿了。贫下中农感动地说:“你们真是手拿银针炼红心，颗颗红心为俺们啊!”

农历腊月的一天，北风怒吼，大雪飘飘。一个叫路长仕的老大爷拄着拐棍，冒着风雷来找小侯看病。老大爷说:“我得的是气喘病，二十多年了，这两天雪大，天冷，病情加重了，连气都喘不过来。”小侯根据他的病情，给他扎了针，拿了药，并说:“天这么冷，雪这么大，以后不要来了，我天天到你那里去看。”小侯说到做到，经过十多天的扎针治疗，老人的病逐渐减轻了。还有个叫徐月发的贫农社员，住在三里路外的前徐生产队，得了半身不遂的瘫痪症，不能参加生产劳动，还有孩子没人照顾，他心里很急。小侯知道了，心想，贫下中农的痛苦就是我的痛苦，贫下中农的困难就是我的困难，我一定下决心把徐月发的病治好。她不管是雨天和下雪，路滑泥泞，都坚持主动上门给他扎针看病。一天，小侯受凉生病，头昏眼花，十分难受。她忽然想到今天还没给徐月发扎针，怎么办?这时，她想起了伟大领袖毛主席的教导:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”于是，她就背起药箱，踏着冰，雪，迎着刺骨的寒风，毅然地向前徐生产队走去。半路上，心里一阵阵难受，大口大口地呕吐起来。到底去不去?焦裕禄带病“风雪问苦”的英雄形象鼓舞着她，她在雪地上休息一会，又继续前进了……经过半个月的扎针治疗，终于把这个四个多月卧床不起的瘫痪病人治好了。现在徐月发不但能下地劳动，而且能挑一百多斤重的担子了。这位贫农社员激动地说:“我衷心感谢毛主席，感谢毛主席派来的好青年。毛主席万岁!毛主席万万岁!”

小侯不但白天劳动，晚上看病，而且还经常冒着雨雪送医送药上门，热心为贫下中农服务。不仅本大队、本公社的贫下中农找她看病，就是周围三个公社、三十余里的贫下中农也来找她看病。现在，她已为贫下中农治病六百多人次。贫下中农称赞她:

小侯青年思想红，

送医送药走上门，

个人安危她不顾，

全心全意为人民。

当这十名知识青年，在毛泽东思想的哺育下，花贫下中农的关怀下，有了一点成绩的时候，贫下中农让他们出席了县、专区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和省上山下乡活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，省、专区报纸也刊登了他们的先进事迹。就在这接二连三的荣誉面前，就在这一片赞扬声中，有的同学产生了骄傲自满和松劲情绪，曾一度流露出下乡锻炼“差不多”的思想。在这种情况下，是躺在荣誉上还是继续前进?他们在贫下中农的帮助下，根据毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，展开了三查、三比、三破活动，即查思想，和先进集体比，破“革命到头”的思想；查干劲，和整个革命事业比，破“贪图安逸”的思想；查斗志，和飞跃发展的新形势比，破“故步自封”的思想。通过亮私、斗私、批修，他们进一步提高了认识，决心把“差不多”换成“差得多”，“到头”变成“开头”，把取得胜利的锣鼓声变成继续革命的起点，狠批大叛徒刘少奇的“下乡镀金论”，加强思想革命化，要在农村三大革命运动中，进一步接受贫下中农的再教育，当好无产阶级革命事业的接班人。

安徽省蒙城县革委会下乡上山办公室

描述：

