id: a0ccc6c185
标题：进一步搞好郊区农村幻灯宣传本市举行农村幻灯调映活动，总结交流经验
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，本市郊县电影放映队的幻灯宣传活动有了很大发展。为了总结交流经验，推动农村幻灯工作的进一步广泛开展，更好地用社会主义占领农村思想文化阵地，本市电影局于本月九日举办了农村电影放映队(院)幻灯调映活动。

这次幻灯调映，有市、郊电影战线代表一千多人参加。调映之后，川沙县第三放映队、上海县诸翟公社放映队和南汇县电影管理站介绍了他们在农村开展幻灯放映工作的经验。这些先进单位在发言中都谈到:农村思想文化领域中两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。农村这个阵地，社会主义不去占领，资本主义必然要去占领。因此，作为一个农村放映员，一定要认真学习马列和毛主席著作，深入批林批孔，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地运用各种文艺武器，歌颂社会主义，批判资本主义，为巩固和发展农村的社会主义经济服务。

这次调映的幻灯节目内容丰富、形式多样、生动活泼。参加调映的二十一个节目中，有以批林批孔为题材的《历史不容篡改》、《决不让旧社会的悲剧重演》；有反映“农业学大寨”运动的《远征万里不停步》、《壮志满胸怀，山河重安排》；有歌颂毛主席革命卫生路线的《红雨洒遍任屯村》、《赤脚医生在斗争中前进》；有表彰新人新事的《金德方烈士颂歌》、《一只垫片》；有反映农村广大干部和社员战天斗地精神的《战风潮》、《中流砥柱》，以及宣传科学种田的《怎样管好氨水》等。表演形式有说唱、快板、诗朗诵、对话等。农村广大放映员以革命样板戏为榜样，在实践中不断提高幻灯宣传的政治和艺术质量。他们把单镜头幻灯机逐步改制成双镜头和三镜头，灯片制作也由单线平涂提高到烟熏粉刻，使宣传效果越来越好。

农村放映队的幻灯宣传生动地反映了农村三大革命运动的情况，有力地配合了党的各项工作的开展，受到了广大干部和群众的一致欢迎。许多贫下中农赞扬说:“幻灯宣传真正好，及时、生动又明了；联系实际抓路线，革命、生产劲头高。”文化大革命以来，川沙县第三放映队的幻灯宣传活动紧密配合形势，发挥了文艺轻骑兵的作用。革命样板戏电影上映后，他们自制幻灯字幕，边放电影，边打字幕，帮助群众看懂电影，理解剧情，大力推广、宣传革命样板戏。去年，一个公社开展移风易俗、破旧立新的教育，他们立即编制了一套宣传除害灭病、晚婚和计划生育的幻灯片，在生产队放映，收到了很好的效果。今年批林批孔运动开始后，他们又把《打倒现代中国的孔老二——林彪》、《历史上劳动人民的反孔斗争》等小故事搬上了幻灯银幕，有力地配合了农村批林批孔运动的深入开展。

郊县各级领导对幻灯宣传工作都十分重视。在这次幻灯调映筹备过程中，许多县、社的主要负责同志亲自审查、挑选参加市里调映的幻灯节目。不少农村放映队的幻灯片绘制在自力更生的基础上，也经常得到公社文化站、广播站的帮助和支持。青浦县莲盛公社放映队在制作《红雨洒遍任屯村》时，文化站提供资料，广播站帮助录音，公社的土记者和文艺小分队还参加了编写和演唱。

郊县广大电影放映员通过参加这次调映活动，受到了很大鼓舞和启发，他们决心在毛主席的革命文艺路线指引下，以批林批孔为动力，进一步认真搞好幻灯宣传工作，为活跃农村的思想文化生活，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，作出更大的贡献。

描述：

