id: a0cf7b4576
标题：马克思主义辩证法的基本特征(2)二马克思主义辩证法的第一个基本特征——普遍联系和互相制约
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

世界上没有孤立的东西，一切都互相联系

马克思主义辩证法认为世界上没有孤立的东西，所有一切现象都是有联系的。有些东西乍一看来好像没有什么联系，但仔细研究一番，它们还是有着一定的联系。所以说世界就是一个有联系的统一整体。

马克思主义辩证法认为世界上任何一种现象的发生、发展，都不能不影响其他现象，这就叫做互相依赖、互相制约。

这就是马克思主义辩证法的第一个基本特征。

现在我们举一个例子说明一下:

大家知道，工业是国民经济的主脑，农业是工业的基础，农业给工业提供粮食、原料和市场，工业给农业提供工业品，改造农业的机器。所以我们说，工业和农业两者是有着密切联系的，都不是孤立的现象，并且两者形成为一个统一整体，谁也离不了谁。所以今天在社会主义建设中无论你是做工业工作的，或是做农村工作的，都是很重要的，任何片面的看法都会给整个国民经济带来危害。

互相依赖和互相制约

什么叫互相依赖呢?互相依赖就是说一种现象的存在和另一种现象的存在是互为条件的。例如在资本主义社会里，资产阶级和无产阶级是两个对立的阶级，但是资产阶级无论怎样压迫无产阶级，总不能消灭无产阶级，因为资产阶级离开了无产阶级是不能存在的。没有了这一个，那一个也就不存在了。

什么叫互相制约呢?互相制约就是说一种现象和另一种现象之间互相限制、互相推动、互为消长、互相影响、互相作用。例如在资本主义社会里，资产阶级愈发展，无产阶级也就愈加发展和壮大，阶级斗争也就愈加尖锐化，资产阶级力量也就愈加削弱，最后资产阶级被无产阶级所消灭。这就是互相制约。

这些情形总的讲起来，便称作互相依赖、互相制约。所谓联系都是这种情形。

我国过渡时期的社会主义工业化和社会主义改造，这两方面的任务就是互相依赖、互相制约的最好的例子。

为什么说社会主义工业化和社会主义改造两者是互相依赖呢?因为社会主义工业是实行社会主义改造的物质基础和领导力量，只有社会主义工业发达了，才能够制造大量的拖拉机和其他机器，供给农民和手工业者使用，才能够对农业和手工业进行社会主义改造；只有社会主义工业发达了，国家才有力量对资本主义工商业进行社会主义改造。在另一方面，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，又能促进国家社会主义工业化的发展，供给国家工业化所必需的粮食、原料和人民生活用品。这便是互相依赖。

又为什么说社会主义工业化和社会主义改造两者是互相制约呢?因为不首先发展工业，不进行社会主义工业化，社会主义改造就没有物质基础和领导力量。同时不对农业进行社会主义改造，就很难提高农业的生产量，就不能保证社会主义工业化所需要的粮食和原料，就不能适应国家经济建设的需要；不对资本主义工商业进行社会主义改造，资本主义就要自由发展，泛滥成灾，破坏国家的经济建设，破坏社会主义工业化。这就是互相制约。

一切事物的联系都是这种情景，不过有些事物表现得不那么明显罢了。所以我们说科学的任务也就是研究事物的本质联系的东西。离开事物的联系，就没有科学。事物间的联系是客观的存在，并不是由人们凭空想出来的，它是世界一切事物的普遍规律，因此，我们对待任何事物都必须具有联系的观点和全面的观点，切莫孤立地看问题。

本质联系和必然联系

世界诸现象的联系是多种多样的，是错综复杂的，并不是那么单纯的，在一定情况下有的条件起决定性作用，有的条件不起决定性作用。

地理环境、人口增长和人口密度，与社会发展有没有联系?当然是有联系的。但是能不能把它们与物质财富的生产方式同等看待呢?显然是不能够的。物质财富的生产方式对社会发展起决定性作用，其他的不起决定性作用，所以物质财富的生产方式与社会发展的关系就是本质的联系。这样我们就与折衷主义划开了界限。因为折衷主义认为一切联系都是半斤八两的联系，没有主次之分。

什么叫必然联系呢?比方一个人有资产阶级个人主义思想，起初只不过是萌芽状态，影响也不大，但是，如果不加警惕，认为没什么了不起，结果就发展成严重的或比较严重个人主义思想，由生活上的享乐逐渐走上反党反人民的罪恶道路上去。这就是“小”个人主义到“大”个人主义的必然联系。因为:不管“一般的”、“小”的个人主义思想，或者“严重的”、“大”的个人主义思想，它的本质都是资产阶级思想，这里只有程度上的差别，没有不可踰越的鸿沟。所以个人主义这种东西，尽管正在萌芽状态，也必须及早根除。

本质联系，也就是必然联系，都是规律性的联系。

这话什么意思呢?

我们拿中国革命做例子来说明。

中国革命分两步走，一步是民主主义革命，一步是社会主义革命。这两步的联系是什么联系呢?是本质的联系，又是必然的联系。因为民主主义革命是社会主义革命的必要准备，没有民主主义革命的胜利，就不可能走上社会主义革命；而民主主义革命胜利了之后又必然发展到社会主义革命，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。这也就是中国革命的发展规律。今天的事实已经证明了这一点。

所以我们观察事物不仅要留心事物的一般联系，而且要抓住本质联系和必然联系，即抓住事物发展的规律性。

基本环节

事物的联系的情景好像铁匠打的链条一样，一环套一环，一串连一串。我们说抓住事物的本质联系和必然联系，也就好比抓住这个链条的基本环节。抓住一个基本环节一扯，其他的环节就带起来了。这情景又好像牵牛。牵牛要牵牛鼻子，抓住牛鼻子，老黄牛就跟着你走。这是因为你抓在了牵牛的基本环节了。如果不这样，你去抓了牛尾巴，与牛尾巴联系，那你保险拉不动老黄牛一步，弄得不好，还要被它踢伤。所以我们在工作中要努力抓住工作中心，通过中心工作带动全盘工作；要突破一点，然后才能四面开花。

首先集中主要力量发展重工业。这就是当前我国过渡时期总任务的基本环节。因为只有首先发展重工业，才能实现国家的社会主义工业化和国防现代化。不如此，全部工业和农业就得不到必需的装备，经济上就不能独立，文教事业就得不到发展，国防就不能巩固，帝国主义就要来欺侮我们。“教育救国”“读书救国”所以荒谬和错误，首先就是因为它们没有抓住救国的基本环节。教育、读书对社会主义建设是重要的，但却不能是首要的。今天有些人所以不适当地片面地强调教育的发展，认为教育的发展可以超过经济的发展，就是因为他们还不了解或不善于抓住社会主义建设中的基本的联系，把各种联系平等看待的缘故。

当然重工业也决不是孤立的现象，为了发展重工业，还必须相应地发展交通运输业、轻工业、商业、农业以及文化教育事业等等。所以把基本环节孤立起来的看法也是违反辩证法要点的。

历史观点

既然世界上没有孤立的现象，既然一切现象都和其他现象联系着，那末我们对待任何一种现象，都不能脱离开它的周围的条件，即联系。就是说一切必须以时间、地点、条件为转移。估计任何事物，都必须从具体情况出发，即从具体联系出发，具体地分析具体情况，从具体分析中得出具体的结论。只有这样的结论，才能是正确的。例如孙中山领导的辛亥革命，想以资产阶级民主共和国代替满清的封建帝国。这是正确的还是错误的?这在当时的条件下是正确的，革命的。到了今天，我们已经向社会主义逐步过渡了，民主主义革命早已取得胜利了，假如还有人幻想在中国建立资产阶级民主共和国，那就是错误的，反动的。其所以错误和反动，就是因为他离开了时间、地点和条件，他是反历史观点。

我国在过渡时期中要对资本主义工商业进行社会主义改造，逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。人们有时问:我们消灭资本主义剥削制度为什么不像当年苏联十月革命那样采取剥夺的方法，而是采取和平的方法、逐渐过渡的方法，即利用、限制和改造的方法呢?这就是一切以时间、地点和条件为转移。苏联社会主义革命是爆发在一九一七年，那时候国际资本主义的力量还非常强大，苏联社会主义还像是一个孤岛。而今天呢?今天世界上社会主义和平民主的力量已无比强大。再说，苏联十月社会主义革命以前是资产阶级当政，当时的资产阶级不但压迫着本国劳动人民，还实行对外侵略，而中国民族资产阶级在本质上虽仍不外是唯利是图、剥削群众，但却不是旧中国的当权者，他们“过去曾经在工人阶级领导下参加了民族民主革命，五年以来，又在国家领导下参加了爱国运动和经济恢复的工作。经过‘三反’‘五反’的严重斗争，许多资本家提高了觉悟，他们表示愿意接受社会主义改造。这样，我们的国家对资本主义工商业就有可能采取逐步进行社会主义改造的政策……。在过渡时期，民族资产阶级在国民经济中还有重要的作用。”(刘少奇:‘关于中华人民共和国宪法草案的报告’)；除了上述情况以外，再加上今天工人阶级已经掌握了国家政权，又有了自己的强大的国营经济的领导力量，可以自上而下的领导，又有广大劳动人民自下而上的支持，这些有利条件说明了我国过渡时期是完全可以采取逐渐过渡的方法而不需要采取剥夺的方法来消灭国内的资本主义成分，建立社会主义社会。我国过渡时期总任务的制定正是体现了马克思主义辩证法的真髓，这是党中央和毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国具体情况相结合的又一光辉范例。就像苏共中央和列宁、斯大林当初把马克思主义运用到俄国取得了社会主义革命的伟大胜利一样，我国人民也一定能够按照党中央和毛主席所制定的过渡时期的总路线总任务，把我国建设成一个繁荣、富强的社会主义共和国。

反历史观点就是形而上学，教条主义是马克思主义的凶恶的敌人。我们必须创造性地领会和运用马克思主义辩证法。任何书獃子习气、死啃条文、脱离实际的学习都是万万要不得的，它们都是有百害而无一利的。

描述：

