id: 37803ec03e
标题：关于长征公社商店、被服厂等单位有关问题的检查报告
日期：1960-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于长征公社商店、被服厂等单位有关问题的检查报告（遵义地委工作组）

（遵义）地委：

根据中央ＸＸ中央监委的两个报告的指示精神，我们最近组织了工作组，对以遵义市长征商店为主的检查了万里、红旗商店，长征被服厂、江Ｘ农具厂等单位的工作，这些单位在总路线的光辉照耀下，在各级党委的正确领导下，无论在支援工农业生产和为城市消费者服务等方面都作出了巨大成绩。但是，也发现了一些值得注意的问题。

一、大肆买空卖空。长征商店四月底的信贷金额为310.5万元，实际库存仅有105万元，买空达139.5万元（一季度发生额为196万元），不按政策赊销商品达36,502元，两项共含资金总数的48.03％，元二月分先后由该店供应组长Ｘ维彬（是55年动员回家，56年又钻了进来），一、二门市部主任桂秋云、季文辉等人通过贸易货栈与贵阳商业局采购员牟Ｘ鑫？（ＸＸ商）相互勾结，售出雨衣3万件（当时库存只有9000件），其中买空卖空达21,000件，垫肩23.75万个（当时库存仅14.5万个）其中买空卖空9.26万个，期间××又用这笔款由私商王明容、冯树中等人到各被服厂订货，和几个被服厂的有关人员连同一气大量套购毛巾达35,053打11张，其中已破坏的即达22,085打11张；棉毯5,049床，已破坏的3,840床，其中又以长征被服厂最为严重，以该厂厂长何海波（原私营服装店的老板）为首的派出8人分别携带大量现金（如何一次去筑×就带3,000元）回来交账只有1,000多元）分别到贵阳、湄潭以及市内各公社大小场钱×用另收、盗购的手段，见货就抓，大量套购毛巾、棉毯、被单、医药用棉等，据统计购进各种毛巾围巾9,696.2打，其中已破坏5,218打，棉毯797床，已破坏684床，油布垫单427床全被破坏。这样一来，造成市场上的低档毛巾曾一度脱销，给国家造成严重损失，安全市破坏的两万多打毛巾计算，可供遵义市市区人民一年以上的使用。

二、不顾党的物价政策，私抬价格：市计委统一规定锄头零售价每斤0.85元，而红旗农具厂抬高0.8元一斤出售（长征供销经理部安0.75元一斤出售，这个供销经理部还将大ＸＸＸ出售，单价4.39元至4.6元，超过国家牌价一倍以上，对国家蔬菜牌价也拒不执行，春芽每斤为四角五，提高为每斤三元整，开花莲花白每斤订价一分五，竟私自提高为每斤三分，长征被服厂的毛巾垫肩每个成本不到一元，而售价确定为1.85元，1.63元，1.48元。这样的事情并不是个别的。

三、破坏国家统购统销政策，甚至将省分配给我区的重要物资私自向外地盗卖。

1，长征公社供销经理部：经常买卖中央管制商品钢、锡、硫磺，各种钢材和合金刀等，二月分该部竟将套购的酒精30公斤兑？水卖给泮水搞“协作”，3月27日将硫磺一吨，油毛毡77Ｘ卖给贵阳轻工业局。

2，南关零售员杨一次就出售给四川酉阳县单车54部，六六六粉11砘，洋漆2141公斤，水龙头92个，传送带400公尺等物资价值38,095元。

3，长征被服厂，把职工布票搜集了300多尺进行周转投机，即用8尺布票买回一床白斜纹垫单做成两件衬衣和一条短裤，就收回14尺布票，至今该厂已取得布票6840，8市尺。

4，红旗农具厂，虚报人口，假报工种，仅五月分就套购粮食541斤。

5，红旗农具厂，采购员蔡泽祥为了避免检查，竟盗用地质局、地勘队、园管所、师专生物系、中文系等单位的名义开发票在贵阳套购物资。

6，北大路饭店从元月至四月十日止，向国家购回粮食与交回粮票相差10,488斤，除出饭率原因有点差数外，其余均被贪污了，会计胡江澄（国民党中校）自己坦白贪污146斤，出纳祝玉英贪污70斤，已交出50斤。

四、弄虚作假：长征商店将绥阳募阳农具厂的黄森昌（厂长）和五个工人一起弄到遵义专为商店装配车子，付出一辆车子的材料按销售107.62元上报，收回成品又按185元报收购价，再卖出去又作销售207.6元上报，结果一辆车子购销额就达500多元，长征被服厂将每个垫肩的工资订为4角，每人每天可打25个，共计10元，再按工资数加十倍作为产值100元上报。

五、饮食店，蔬菜合作商店的问题也是比较大的，饮食业毛利规定为25－30％，北大饭店三月分的毛利竟44.36％，米饭达54.17％，炒白菜48.55％，结果还发生亏损3千多元，国家供应给他们的付食品却大量走了“后门”，“Ｘ前”却很少供应，国家机关有事找他们则拒绝接受。四月分红旗公社团结食堂188人整整8天没有买到菜吃；但另一方面，却烂掉蔬菜25,790多斤，一个工人家属生产连续三次申请买葫豆，一斤也没有买到，但洗马寨×菜摊从五月五到九日几天中就私分葫豆达400斤之多，此外私分鲜菜、好菜、抬价出售的情况也很严重。

从以上问题可以看出已经对国家财产和社会主义工农业生产建设造成了巨大损失，其原因我们分析是：

两条道路的斗争表现在城市中同样是复杂的、尖锐的，城市中的一部分资产阶级分子和其他坏分子是进了我们内部，并且在这些单位掌握了第一线工作的实权。他们混进来以后，利用合法地位，千方百计投机倒把，从事破坏，我们排了下队，长征商店（下缺）

描述：

