id: 78b10f86df
标题：应阿尔巴尼亚党和政府邀请  周恩来同志将率党政代表团访阿  地拉那披上节日盛装，工人农民准备热烈欢迎我代表团
日期：1965-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应阿尔巴尼亚党和政府邀请

周恩来同志将率党政代表团访阿

地拉那披上节日盛装，工人农民准备热烈欢迎我代表团

新华社二十六日讯　应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议的邀请，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来将率领中国党政代表团前往阿尔巴尼亚人民共和国进行友好访问。

中国党政代表团的名单如下：

团长：周恩来　中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理

副团长：谢富治上将　中共中央委员、中华人民共和国国务院副总理

团员：章汉夫　中共中央候补委员、外交部副部长

赵毅敏　中共中央候补委员

许建国　中华人民共和国驻阿尔巴尼亚人民共和国特命全权大使

罗青长　国务院副秘书长

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚人民热烈欢迎周恩来同志率领的中国党政代表团即将访问阿尔巴尼亚。

首都地拉那已披上了节日的盛装。全市各主要街道悬旗结彩，阿中两国的国旗迎着春风飘扬。

一九六四年春天周恩来同志访问斯大林纺织联合工厂时曾和他谈过话、照过象的著名劳动英雄伊科诺米说，我热烈盼望周恩来同志这次再来我们工厂访问。我们想向他汇报，他去年访问时我们向他保证要完成的增产任务已经超额完成了。正在排演中国著名话剧《霓虹灯下的哨兵》的功勋演员菲利皮说，我们怀着难以形容的愉快心情听到了周恩来同志即将访问我国的消息。周恩来同志不仅是中国党和人民的卓越领导人，而且也是我国党和人民的亲爱的朋友。这几天我们正要公演《霓虹灯下的哨兵》，我们一定要把这个剧演好。

斯库台电线厂工程师麦里说，周恩来同志即将再次访问我国清楚地说明一个事实，我国人民和伟大的中国人民在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中是不可分割的兄弟。

斯库台水泥袋厂的帕奥维说周恩来同志的访问是我们两国党和人民战斗友谊的崇高表示。它再次表明，中华人民共和国是我国党和人民的好朋友。让帝国主义和现代修正主义狂吠吧，我们将前进。

都拉斯“阿中友好”农业生产合作社社员热烈欢迎这一消息。社员穆斯特尔卡伊说，周恩来同志到达我国的一天将成为一个节日，它将向全世界表明，我们同中国的友谊是巨大的、钢铁般的，任何人也破坏不了的。

描述：

