id: 78b2ee179d
标题：丰收不忘节约　储粮备战备
日期：1971-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收不忘节约　储粮备战备

荒我国农村广大干部和社员群众，在夺得今年农业丰收的同时，认真执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，积极节约用粮，储备粮食备战备荒，做到粮食丰收了不忘勤俭节约，增产了不忘增加储备。

荣成县群众养成节约用粮好风尚

山东省荣成县发动群众开展节约储粮活动，现在全县各社、队的集体储备粮和绝大部分社员家庭的储粮不断增多。

荣成县革委会十分重视粮食储备工作，经常向干部、社员宣传毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，开展忆苦思甜活动，对社员进行路线教育。大岗大队一九六八年粮食增产以后，由于不注意节约，社员生活安排不好，生产发展也受到影响。一九六九年，这个大队秋季受灾减产，但由于夏收时注意了储粮备荒，这一年不但完成了国家征购任务，社员生活也安排好了，生产队还储备了一些。县革委会用大岗大队的事例教育大家，使大家进一步认识到了节约粮食、储粮备荒的重要意义。现在全县各生产队都制订了节约用粮、增加储备的计划。港山后大队原来是个缺粮队，经过深入开展学大寨运动，改变了面貌，生产逐年发展。贫下中农和社员群众牢记毛主席关于“勤俭建国”的教导，养成节约用粮的好风尚，集体和社员家庭年年储备一点，现在全大队也有了不少储备粮。

临城县队队有储备粮

河北省临城县革委会遵照毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，坚持教育干部、社员节约储粮。现在全县队队有储备粮。

临城县革委会最初对粮食节约储备工作的重要意义认识不足，工作抓得不紧。后来县革委会成员学习了毛主席的有关教导，认识到搞好节约储粮工作，是落实毛主席的伟大战略方针的问题。于是，他们针对干部和群众中存在的思想问题，做深入细致的思想政治工作。有的生产队干部认为，只要做到不要国家供应粮食就行了，自己储备不储备关系不大。县革委会就组织他们学习毛主席的有关教导，帮助他们正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，做到丰收了要增加储备。白云掌大队过去靠国家供给粮食。后来他们通过开展学大寨运动，改变了面貌，平均亩产达到七百多斤。丰收后他们精打细算，在完成国家征购任务和社员生活逐年提高的基础上，集体还储粮十八万斤。城关公社集体已储粮一百多万斤，有的干部认为粮食储备得差不多了。县革委会就帮助他们学习毛主席的有关教导和开展革命大批判，使大家提高了认识，节约储粮工作又开展起来，现在全公社储粮又有增加。

（新华社）

南泥湾公社逐年增加粮食储备

陕西省延安县南泥湾公社的贫下中农发扬艰苦奋斗的革命传统，在粮食增产丰收，完成国家征购任务以后，逐步增加粮食储备，取得了成绩，现在全公社共储粮五十多万斤。

南泥湾公社的贫下中农在深入开展农业学大寨群众运动中，狠抓革命，努力发展农业生产，使粮食产量逐年提高。在增产丰收以后，他们坚持开展节约用粮、储粮备荒的活动。东风大队一九六五年前还是一个穷队，由于开展了学大寨运动，改变了落后面貌，现在全大队已有储备粮六万斤。这个公社的贫下中农经常开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在分配问题上散布的反革命修正主义黑货，增强节约储粮的自觉性。有一个生产队，有的人在丰收以后曾提出把粮食分光，贫下中农批判了这种错误思想，坚持节约用粮、储粮备荒，现在集体储粮已有两万多斤。

白泉公社坚持储粮备荒

湖南省长沙县白泉公社的干部和社员，八年来坚持节约用粮、储粮备荒。现在全公社集体储备粮食已达二百多万斤。

这个公社的干部和贫下中农今年经过学习毛主席的有关教导，深入开展对刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，进一步认识到了节约用粮，增加粮食储备的重要性。他们特别注意执行党的政策，不断巩固节约储粮成果。在夏收和年终分配前，他们组织生产队、大队干部和贫下中农代表学习党的分配政策，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。在节约用粮中，生产队节约的粮食，归生产队集体所有；社员家庭节约的粮食归社员所有。各生产队还建立了严格的粮食管理制度，使粮食储备工作做得更好。党的政策的落实，大大调动了社员节约储粮的积极性。现在全公社队队有储备，绝大部分社员家庭的储备粮不断增长。

描述：

