id: 78b78a6391
标题：他保持着红军老战士的革命本色——记甘肃省卓尼县贫协副主任赵全
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他保持着红军老战士的革命本色

——记甘肃省卓尼县贫协副主任赵全

甘肃省卓尼县贫协副主任赵全，是一九三四年参加工农红军的老战士。一九五二年转业到地方上工作。四十多年来，无论在革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终保持着革命战争时期的那么一股革命热情和拚命精神，保持着艰苦奋斗的优良作风。不久前，在甘肃省召开的复员退伍军人、烈军属代表会议上，赵全的先进事迹，受到代表们的称赞，大家表示要学习他那种一心为革命，一心为人民的革命精神。

革命战争年代，赵全跟着毛主席爬雪山，过草地，转战南北，多次立功受奖。转业地方以后，他又被评为社会主义建设积极分子、先进工作者。无论是在军队，还是在地方，赵全始终自觉地遵守毛主席亲自制订的《三大纪律八项注意》，一切行动听指挥，党叫干啥就干啥。一九五二年，地方上需要干部，赵全主动要求到艰苦的地方去。组织上考虑到他在战争年代多次负伤，身体不太好，准备分配他到条件较好的城市工作。赵全却再三要求说：“越是困难的地方，我越是爱去，还是让我到农村去吧！”这年八月，赵全愉快地脱下军装，背着背包，转业到了高寒的甘南藏族自治州卓尼县。在工作中，赵全总是以普通劳动者的姿态出现，兢兢业业，勤勤恳恳，出色地完成了党和人民交给的每一项任务。

赵全在粮站工作时，和同志们一起装卸车辆，千方百计地方便群众。后来，他管理招待所，一面教育职工认真做好服务工作，一面以身作则，带头打扫厕所和环境卫生，烧火、提水、整理床铺，拆洗被褥、热情接待客人。赵全在担任文化系统党支部书记、文化馆馆长时，经常带领工作人员背着电影放映机、毛主席著作和图书、画报深入农村、牧区，把党和毛主席的关怀送到农牧民家里。党的九大开幕的时候，县里的有线广播要架设一条新线路，他带领职工冒着雨雪交加的天气，渡过猛涨的洮河，不畏艰险投入架线战斗。他一边鼓舞大家，一边拉起电线，走在最前面，登上木筏，渡过洮河。电线在几十米宽的河面上被急流冲击着，人和电线都有被洪水冲走的危险。赵全奋不顾身，紧紧拉住电线，手被勒破了，鲜血直流，他忍着疼痛，直到把电线拉到河对岸，架通了广播线路，使广大农牧民群众及时听到了党中央和毛主席的声音。

赵全几十年如一日，始终保持着艰苦奋斗的优良作风。他的生活还象革命战争年代在部队的时候一样。他从部队转业到地方，只有一个行李卷，二十几年后的今天，他的全部家当，仍然可以用一根扁担挑起来跟着部队行军。

赵全十分节俭，从不随便花一分钱。他总是把自己节省下来的钱，用在八亿人口的社会主义建设和世界革命人民的反帝、反殖、反霸斗争事业上。

广大干部和群众对赵全这种崇高的革命精神十分敬佩，赞扬他是不为名、不为利，一心奔共产主义的人。可是也有一些用资产阶级世界观看问题的人说：赵全这个人真怪，提级不要，有钱舍不得吃，舍不得穿，有“福”不享，不知图个啥？赵全坚定地回答说：我们共产党人跟着毛主席干革命，不是为了个人升官发财，图的是天下穷人得解放，为的是建设共产主义。

赵全时刻牢记无产阶级革命的任务，坚持无产阶级专政下的继续革命，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，严格要求自己，反对资产阶级生活作风。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，赵全旗帜鲜明，立场坚定。卓尼县城里的集市贸易场上，曾经有一些自发资本主义倾向严重的人，在阶级敌人煽动下，搞投机倒把。赵全积极主动地配合有关部门和民兵开展市场管理工作。对觉悟不高的群众进行思想教育，对阶级敌人的破坏活动进行坚决的打击，受到干部和群众的好评。

新华社记者

描述：

