id: 78b9395606
标题：党委要自觉地抓大事  首钢党委坚持把批林整风放在一切工作的首位，广大职工阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，促进生产多快好省地向前发展
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要自觉地抓大事

首钢党委坚持把批林整风放在一切工作的首位，广大职工阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，促进生产多快好省地向前发展

据新华社一九七三年十月二十六日讯　首都钢铁公司党委领导成员在深入学习十大文件的过程中，认真总结抓阶级斗争和路线斗争的经验，不断提高抓大事的自觉性，保证企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

党的十大胜利闭幕以后，首钢党委领导成员迅速掀起了深入学习十大文件的热潮。为了更好地领会和贯彻十大精神，他们还结合学习十大文件，认真回顾和总结了历史的经验教训。他们说，无产阶级文化大革命以前，首钢由于刘少奇修正主义路线的干扰，生产徘徊不前；无产阶级文化大革命中，广大党员和群众奋起批判修正主义，贯彻执行毛主席的革命路线，促使革命和生产大步前进，一九七二年，钢、铁矿石、精矿粉的产量都比一九六五年增长三倍以上，钢材增长一倍多。历史的经验，使他们更深刻地体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。他们说，只有坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，抓好阶级斗争和路线斗争这个大事，才能调动广大职工的社会主义积极性，积极贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，促使生产建设多快好省地向前发展。

首钢党委通过学习十大文件和总结历史经验进一步认识到，党委抓大事，当前首先要坚持把批林整风摆在一切工作的首位，抓紧抓好。今年以来，他们切实加强对批林整风的领导，党委书记用主要精力来抓，一名副书记分工专管，其他领导成员也都以批林整风为纲，安排各项工作。党委“一班人”除经常开会研究、部署以外，还经常带领调查组到基层蹲点，和群众一起学习党的基本路线和毛主席的一系列指示，批判林彪的修正主义路线，同时总结批林整风的经验，指导面上的运动。今年以来，全公司召开了九次经验交流会，先后推广了十四个单位的经验。公司所属各厂矿也采取脱产轮训和不脱产培训的办法，培养了一万多名理论辅导员，作为组织群众学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判的骨干力量。今年一至八月，全公司各厂矿、车间召开各种形式的批判会达一千八百多次，班组批判会经常不断。深入开展批林整风，使广大职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。

首钢党委体会到，担负领导工作的党组织成员的路线斗争觉悟高低，对于能否抓好大事，关系极大。为此，他们利用读书班、学习日等形式，经常组织各级党委领导成员认真读马列的书和毛主席的书，学习党的基本路线，联系实际，总结经验，帮助他们认识阶级斗争和路线斗争的特点及规律，做到以党的基本路线统帅各项工作。无产阶级文化大革命中，林彪反党集团的主要成员陈伯达曾多次窜到首钢，鼓吹“唯生产力论”，反对毛主席关于发展钢铁工业的指示，破坏首钢的革命和生产。当时，首钢有的领导成员只顾埋头抓具体事务，没有以党的基本路线观察问题，放松了阶级斗争和路线斗争，结果上当受骗。在批林整风中，首钢党委引导各级领导成员总结这一经验教训，深入批判“唯生产力论”，提高了大家抓大事的自觉性。烧结厂今年生产任务十分繁重，但是这个厂的党委坚持抓大事，利用林彪反党集团这个反面教员，对职工进行阶级斗争和路线斗争教育。职工们激发出极大的社会主义劳动热情，不断夺得新胜利。今年头八个月，全厂烧结矿产量比去年同期增长了百分之二十一。

为了切实抓好大事，党委领导成员要经常深入实际，调查研究，以阶级斗争和路线斗争的观点，及时发现和解决带有倾向性的问题，这是首钢党委在学习十大文件、总结历史经验中谈到的又一个体会。有一个时期，他们从有的青年工人身上发现，资产阶级生活方式腐蚀青年的现象很值得注意，就及时抓紧对青年工人的教育。党委组织他们参观阶级教育展览，请老工人、老贫农给他们作忆苦思甜报告，组织他们学习政治和技术，开展健康的文娱体育活动，及时表扬他们中的好人好事，把青年的思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

首钢党委领导成员还体会到，要抓好大事，党委还要注意发挥革命委员会和各群众组织的作用。为此，首钢党委除了对方针、政策和制订计划等重大问题亲自过问，亲自处理以外，一般具体业务工作，都放手让革委会各部门去做，使他们各司其职，做好工作。对于工会、共青团的干部，党委也经常给他们交任务、教方法，引导他们到基层蹲点，围绕党的中心工作，积极开展活动。

“路线是个纲，纲举目张。”首都钢铁公司党委注意抓大事，促使革命和生产呈现出一派生气勃勃的景象。目前，全公司学习马列著作和毛主席著作的自学小组有一千二百多个，一万多人参加学习。从去年以来，全公司有一千多人光荣地参加了中国共产党，三千七百多名青年加入了共青团，给党、团组织增添了新鲜血液。全公司的生产不断发展，今年以来，铁矿石、烧结矿、生铁、钢等主要产品的产量都比去年同期有较大幅度的增长。

描述：

