id: 78ba6f875d
标题：经过政治整训明确阶级立场  沁河支队展开立功运动  冀鲁豫七分区立功及查风运动获显著成绩
日期：1947-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过政治整训明确阶级立场

沁河支队展开立功运动

冀鲁豫七分区立功及查风运动获显著成绩

【本报太行五日电】沁河支队抓紧战争空隙，进行了二十天政治整训。整训中经过时事学习，认清了时局，坚定了必胜信念。经过诉苦运动，更明确了阶级立场。整训后展开了轰轰烈烈的为民立功运动，二月十六日，召开全支队立功大会，副政委把诉苦运动作了总结后，会场马上沸腾起来，人人抢着宣布自己的立功计划。五连是陈万元说：“我们连上缺二十支步枪，两挺轻机枪，决心从敌人手里缴获，不要上级补充。七支土造枪要换成广造的。”博得全场热烈掌声。入伍不到十天的新战士张其成说：“我是为保卫果实刨老根打老蒋参军的，我在任何紧急情况下不怕牺牲。”五连炊事员阎土江要用菜刀为民立功，保证大家按时吃饭，不吃生饭，有水喝，掌声又雷动了。有些人轮不上发言，急得直流汗。接着各连、排又提出杀敌立功竞赛挑战。在欢呼中，支队长亲自发给各连功劳簿，选出支队评功委员会。最后，按政委会召大家时间要兑现，立功要学本事，实行互助。副政委领导大家宣誓，誓言中说：“我们是一伙受恶地主恶霸剥削压迫的人，在共产党毛主席领导下翻了身，打垮恶霸地主，获得自由解放，我们是人民子弟兵，愿献身人民事业，保卫家乡田园父母妻子，保卫翻身好时光，收复失地，为人民立功！”

【本报冀鲁豫六日电】七分区地方武装在去年十二月布置了“立功”与“查风”运动，现已进行两月，得到了很大成绩，克服了部队中的右倾思想，树立了正气，转变了作风。因此，亦提高了战斗力，上级给予的一月份杀敌任务，半月就完成了。在领导作风，工作作风上，纠正了上下“谁也不管谁”的现象，领导与群众结合，实行了群众路线的工作方法。在这个过程中得到了一些经验：（一）要有普遍深入的动员工作、动员的好，成绩就大。如南庄大队人人都知道立功的号召，树立了明确的立功思想，部队的战斗情绪就很高也很巩固。相反的如动员不深入，或未“查风”的单位，显著较大，工作成绩小。（二）首先，动手深入下层，具体的帮助。同时，号召大家决心放下“包袱”。（三）先查上，后查下。首长以身作则，示范启发，以影响大家。不要闭上门查，不能光顾自己反省，应吸收下级干部意见。“查风”是检查过去整风的成果在实际工作中转变了多少，这是一个具体而又经常的工作。（四）以党的领导为核心，召开“查风”会议，效果就更大。

描述：

