id: 78baf9e1e1
标题：坚持“以粮为纲，全面发展”的方针  广西甘蔗生产迅速发展蔗糖产量成倍增长
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“以粮为纲，全面发展”的方针

广西甘蔗生产迅速发展蔗糖产量成倍增长

据新华社南宁一九七五年一月九日电　在无产阶级文化大革命的推动下，广西壮族自治区甘蔗生产迅速发展，蔗糖产量成倍增长。现在，全区甘蔗种植面积由文化大革命前一九六五年的八十五万亩扩大到一百六十多万亩；榨季产糖量由十二万吨增加到三十二万吨。

广西正在成为我国糖料生产的新基地。这里地处亚热带，气候温和，雨量充沛，适宜甘蔗生长。新中国诞生后，在国家的大力扶持下，全区的甘蔗生产有了很大的发展。无产阶级文化大革命以来，广西广大干部和社员深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，他们把努力发展甘蔗生产，为国家多贡献食糖，提到落实备战、备荒、为人民的战略方针的高度来认识，积极行动起来，大大加快甘蔗生产的步伐。自治区、各地（市）和重点产蔗县，都建立了领导小组，加强对甘蔗生产的领导。贵县县委经常组织干部深入蔗区协助社队进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向，落实党的政策，总结交流蔗糖生产的先进经验，进行技术指导，促进了甘蔗生产的发展。一九七三年跨一九七四年的榨季，这个县的甘蔗产量居全区第一位，为国家提供食糖三万三千多吨。

正确处理农业和轻工业，粮食生产和甘蔗生产的关系，这是广西蔗、糖生产得到迅速发展的一个重要原因。自治区党委坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，在保证粮食产量不断增长的同时，努力发展甘蔗生产。他们还根据广西盛产甘蔗的实际，把发展制糖工业作为发展轻工业的重点。一方面，每年在安排农田基本建设和钢铁煤电等基础工业的同时，对以制糖为重点的轻工业，也从设备、材料上给予积极的安排。另一方面，在农村社队和国营农场，大力提倡种植甘蔗。并且注意因地制宜，合理布局，做到把原料和加工两个方面有机地衔接起来，不搞“无米之炊”。这几年，随着甘蔗生产的发展，自治区的制糖工业也相继发展起来。目前，全区有机糖厂六十一座，日榨能力由解放初的三十吨发展到二万二千吨，还有日榨十五吨以下的小机土糖厂四千二百多座。合浦县石康公社下佳塘大队在发展粮食生产的同时，大力发展甘蔗生产，办起了小机土糖厂，平均每年每人向国家提供土糖二百四十斤。

广西各地还广泛发动群众有计划地开荒，造田造地，扩大耕地面积，使甘蔗种植面积逐步扩大。

描述：

