id: 78bb6833ba
标题：缠足和缠头
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：虞挺英
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缠足和缠头

虞挺英

现在年纪大些的人，还多少知道一点我国历史上缠足、放足的故事。那又臭又长的裹脚布，把天然能跑能跳、便于劳动的一双大脚，缠成个“三寸金莲”。后来，放足的事，实在地形成一场“解放”运动，简直是个革命。它几经反复，冲破各式各样道学的斥责，以至强力的压迫，终于胜利了。

抗日战争时期，我曾多次听到陶行知先生在“三寸金莲”之外，提出一个“三寸金头”的问题，本意也就是要求人们摆脱封建的、国民党顽固派的思想束缚，以利于民主和抗日。

林彪、“四人帮”大搞封建法西斯主义，禁锢、钳制思想，制造蒙昧，也是他们的拿手好戏。他们制造出一套又一套的“缠头布”，饰以现代的华丽的假左的色彩，进行诱骗，放肆地向人们的头上缠来。而一旦缠上此物，生动活泼的脑袋，便慢慢变成“三寸金头”，痴呆、僵死、麻木各种病症与时俱增，甚至连正常的判断、推理、分析、概括都成问题，哪里还谈得上接受马克思主义的革命道理，进行创造性的思考，对真理作实事求是的探求呢？人们既无探索真理的能力，则革命和建设的艰巨斗争，自然可以休矣。所以，毁灭文化，扼杀真理，摧残革命，这缠头之术，实在是最毒的一法。

你想民主吗？资产阶级。你想科学吗？资本主义。你想用功学习吗？白专道路。你想恋爱吗？腐化堕落。你想物质利益吗？修正主义。你想学外国的先进技术吗？洋奴买办。怎样才好呢？庄子有言：“形似槁木”，“心如死灰”，可矣！然而也不行，不能循法家之规，蹈“三突出”或“张春桥思想”之矩，想“旗手”、“女王”之所想啊。——这大抵就是林彪、“四人帮”制造“三寸金头”的可怕后果。

今天，为了加快四个现代化的步伐，难道不急需象扯掉“裹脚布”一样，坚决地扯掉那又臭又长的“缠头布”吗？如果碰到类似扯去裹脚布时候的责难，我们也要冲破它。

描述：

