id: 78bccd2ced
标题：“振兴中华”口号的由来
日期：1993-1-17
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“振兴中华”口号的由来

李文海

中国从鸦片战争以后，在外国资本主义的侵略下一步步沦为半殖民地半封建的国家。甲午战争后，帝国主义加紧了侵略步伐，争相在中国划分势力范围，进行瓜分中国的罪恶活动。亡国灭种的威胁迫在眉睫，民族危机空前严重。这种形势激起了中国人民的深切忧虑和极大愤怒。

“振兴中华”的口号就是在这样一种历史背景下提出来的。

１８９４年１１月和１８９５年２月，孙中山在檀香山和香港建立了第一个资产阶级革命团体“兴中会”，郑重宣告：“本会之设，专为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华、维持国体起见。”第一次鲜明地发出了“振兴中华”的号召。

不久以后，康有为、梁启超等人发动了变法维新运动，提出了如何“振厉”中国的问题和“激耻以振之”、“自振”等等，与“振兴中华”是同一含义。

戊戌维新运动失败，反帝爱国的义和团运动就如狂飙一般在中国大地上兴起了。义和团提出了“振兴中国”的口号。

在同一个历史时期里，不同的政治派别似乎是不谋而合地提出了大体相同的口号，这当然不是偶然的巧合。这表明，在当时，为“振兴中华”而奋斗，已经成为时代的要求，人心之所向。也正是在“振兴中华”的崇高信念的驱使下，纷纷投身到戊戌维新运动、义和团运动和稍后的辛亥革命运动中去的。

描述：

