id: 78bd0856dd
标题：从提高思想入手
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：鲍彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从提高思想入手

鲍彤

不论做什么工作，都需要从提高思想入手。

工作中常常有这样的情况，如果大家对工作的想法不一样，或者想得不清楚，那么，即使一再督促，三令五申，花很大力气，工作却进展不大，收效不显著。要是换一种方法，首先敞开思想，把各种疑问和意见都摆出来：凡属糊涂的认识，一一加以澄清；思想上的疑虑，一一给予答复；各种不同的方案，一一仔细比较，取长补短，择善而从，……。大家的思想真正通了，工作就顺利得多。

工作中也常常有这样的情况，对没有做好工作、犯了错误的干部，如果简单地斥责一顿，处分一下，把他调开，重换新人，工作不一定就有起色。要是换一种方法，首先帮助他分析工作没有做好的原因，总结经验教训，提高认识，团结他，鼓励他，工作就能很快转变。

这里边有深刻的道理。

思想是人的灵魂，人的行动要受思想的支配。各人的觉悟水平不同，认识问题的能力有高有低，工作的效果也大不相同。一个人的自觉性高，思想对头，认识清楚，就有了做好工作的基础。工作起来，就有力量，有干劲，有积极性。即使遇到困难，他也会千方百计地想办法。我们在做一件重要的工作以前，总要分析形势，学习政策，弄清楚工作的目的、意义和做法，弄清楚可做和不可做的界限，也就是为了提高认识水平，能够自觉地去做工作。这是一个很重要的问题。思想通了，一通百通，就无往而不胜利。而且所做的工作，一步一个脚印，经得起考验。不然，即使有了正确的主张，但是人心不齐，就做不好。不管思想通不通，硬要去做，不是强迫命令，就是包办代替，就算一时做得像个样子，迟早要“回生”，做了也等于白做。

当然，即使一开始就注意思想工作，也难免还有一些干部会犯错误。对犯错误的干部，也应该着重提高他们的思想水平。人犯错误，是常有的事。立场错了，固然一定要犯错误；认识不符合实际，也会做错事情。就一般情况说，犯错误的同志绝大多数都是好人。帮助犯错误的同志分清是非，认识错误，接受教训，坏事就可以变成好事，错误就成了一面镜子，使犯错误的同志，也使别的同志，知道怎样去鉴别正确和错误。以后，大家再遇到这一类事情，就等于打了预防针，有了免疫力。如果不从思想上解决问题，仅仅从组织上处理一下，调动一下，犯错误的人还是糊里糊涂，别的同志也未必清楚，对干部、对工作都没有好处。

部署任务，组织力量，都是很要紧的。否则，思想工作做得再好，也会流于空谈。但是，如果把领导工作仅仅局限于组织上的领导，不注意思想上的领导，就不能够完满地实现真正好的领导。

从提高思想入手这一种领导方法，是我们党的优良传统。孔夫子说：“民可使由之，不可使知之。”历朝历代的剥削阶级，都奉行这种愚民政策。他们对老百姓实行愚民政策，对统治集团中的被领导者也实行着愚民政策。究其原因，是因为他们害怕真理。我们共产党人，则一反其道而行之。真理在我们这一边。我们闹革命，搞建设，都必须拿革命的真理去启发、教育干部、党员和人民群众，提高他们的觉悟程度，真理一旦为群众所掌握，就会形成最伟大的物质力量。因此，我们的党在一切工作中总是把思想工作放在第一位。对人民群众如此，对干部、对党员也是如此。

毛泽东同志告诉我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”（《毛泽东选集》第一○九五页）这是一个极宝贵、极重要的指示，需要我们认真领会。

描述：

