id: 78bfcb7444
标题：一个老党员的祝愿——访十五大特邀代表宋任穷
日期：1997-9-4
是否是时间段：false
作者：马利
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个老党员的祝愿

——访十五大特邀代表宋任穷

本报记者马利

轮椅轻轻地滚动在林荫小道上。刚刚度过８８岁生日的宋任穷同志，坐在轮椅上，精神矍铄，谈起即将召开的党的十五大，他心情极好。

他说，七大时我被选为候补中央委员，当时我正在前方战场，没能参加大会；八大我参加了，九大、十大当然参加不了；十一大、十二大、十三大、十四大我都参加了。这次我又作为特邀代表参加十五大，很荣幸。十五大是一次具有历史意义的重要会议，是以江泽民为核心的第三代党的领导集体，率领全党全国人民向２１世纪迈进的动员会。越说越兴奋，宋老硬是要从轮椅上下来自己走走。

宋老１９２６年加入中国共产党，参加了毛泽东同志创建井冈山革命根据地的斗争，参加了举世闻名的长征。粉碎“四人帮”后，宋老主持中央组织部的工作，以实事求是的科学态度，平反“冤假错”案，落实党的干部政策，为改革开放作了组织上的准备。

宋老说：“毛泽东提倡的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是我党的三大作风，今天仍应继续发扬光大。小平、陈云生前一直倡导干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，这是保持我党勃勃生机和我国长治久安的战略性措施，应长期坚持下去。”

像宋老这样的老一辈革命家，虽说年事已高，但他们始终关注着党和国家发生的每一件事，关注着改革开放的每一步进程。宋老让我看了老战友黄火青年前写给他的一首诗：“七十年来同战壕，今你南飞度严冬，年高体弱多保重，近观香港国旗红”，字里行间充满着深厚的战友情谊和对香港回归祖国的兴奋心情。

告别时，宋老握着我的手认真地说：“请你来，就是要带句话，表达一下我的心愿：祝十五大开得圆满成功，祝改革开放的民族大业更上一层楼！”

（附图片）

描述：

