id: 9d72413956
标题：西安市部分中学校长、教导主任和教师举行座谈
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：许展　月英
来源：《西安日报》1957年5月23日。原题为：“本市部分中学校长、教导主任和教师举行座谈对市教育局的官僚主义和宗派主义提出批评”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市部分中学校长、教导主任和教师举行座谈

许展　月英

本报讯　最近，市教育局、中国民主促进会陕西省委员会和市教育工会分别召开了部分中学非党校长、教导主任和部分中学教师座谈会，讨论了目前中等学校中存在的矛盾问题。

## 贯彻教育方针左摇右摆造成教师工作无所适从

会上，一位教导主任批评了市教育局领导在贯彻教育方针政策上，长期左右摇摆，举棋不定的缺点，和“抓小失大”的官僚主义与主观主义思想作风。他说：这几年来教育局召开了好多次教育工作会议，但事前均没有很好的进行调查研究工作，由报告到总结多是一些“官样化”、“公式化”文章，很少密切结合本市学校的实际，真正解决主要问题。今年春季，校长、教导主任会议上有关工作安排的文件，据说大半是照“人民教育”的社论和凯洛夫的“教育学”上抄来的。虽然教育局经常提到“全面发展的教育”，但事实上有时只单纯强调学生的文化知识的提高，有时又单纯锣鼓喧天地搞政治思想教育。一九五四年曾雷厉风行地进行了一次劳动教育，但去年又把“保证所有学生都升学(升大学、升高中)”当作一项重大政治任务要求各校完成。搞综合技术教育，也象“一阵风”过去就完了。关于“全面发展、因材施教”的方针问题的讨论，也表现了有头无尾，到这学期已经是偃旗息鼓，再不提了。这样就使各校领导和教师，对教育工作的方向感到迷惑、捉摸不定。去年在一些小学实行“戴帽”中学是必要的，但是在具体作法上则有不少问题。如在郊区农村设的少，而城区则过多，而且有些设的不适当。象开通巷小学，周围有四、五个中学，但却在该校开了“中学班”。对设中学班的小学，也没有注意增强领导力量和充实设备，学生和教师都有意见。去年在中小学的发展上都有些冒进，特别是小学，条件还极不成熟，却急于实施小学义务教育，把底下弄得紧迫万分，但后来还是有数千名学龄儿童不能入学。西安高中教导主任王观心说：本市中小学教师办公，取消坐班制也不切合实际。取消坐班制是强调个人钻研，但西安教育发展快，新教师多，不集体研究怎么行？一付教导主任还说：市教育局向来很少真正有准备地召开专业教学会议，这方面的研究指示也很少，平时给学校发的公文是够多的，但三分之二以上都是财务范围内的，不然就是开会或其它行政事务性的，真正对教育、教学有较大指导价值的公文几乎就没有。所以有人说：教育局是“不务正业”。有些校长还说：教育局来的公文不看，对学校内的重大工作也影响不大。按理说教育局主要应抓学校里的政治思想教育与教学工作，但实际上教育局就没有人作校长、主任的思想工作。市教师进修学校校长鲍廷忱说：市教育局对学校领导考勤，办法上要考虑，过去是校长有机会接近局领导汇报教师情况，而教师就没有机会接近局领导谈谈学校领导和自己的问题。他建议：市教育局干部科应定期下去，从教师群众中了解学校领导工作的情况，从非党校长了解党员校长的工作情况。市二中教导主任王宗敏也认为干部科有必要这样，他说，干部科如果老抱着档案材料，不下去，连人都不认识是不行的。

市教育局不重视教学工作，市教师进修学院一位负责人还举出一个事实。他说，市教育局在教师进修学院设了一个研究室，但不支持开展工作。全研究室先后调配了八个工作人员，除一个主任外，只有两个人是学语文研究语文的，其余的六个人大都是“所学非所用”。物理根本没有专人搞。教研室虽聘了一些兼职研究员，但校内负担不能减轻，无法进行研究，有一些兼职研究员就从来不去开会。因而就谈不到对中学教学的研究、指导。

## 提拔干部先看是否党团员先进工作者不是评选是“加封”

市工人子弟中学校长李涤支说，我们的干部政策是德才兼备，可是市教育局在提拔干部上有宗派主义，不能用人唯贤，用人唯能。只要是党团员，不管文化水平业务知识多么缺乏，政治理论水平如何，也可以提拔做领导工作。市工人子弟中学副教育主任郑岳山原在小学工作，只因为是党员，以后就提升他当主任，实际他连中学的课也听不了，高中教室的门也不敢进；连郑岳山自己也说干不了。会上，一位教师还说：市四中有三个教导主任，都是高中程度，他们因为不懂业务，所以从来没有到教室听过课。但他们唯一的凭借是自己是党团员。西安高中教师陈静之说：许多学校的新任校长是党员，业务水平、政治水平都不高，市上虽然叫学校领导代课，但他们都不敢代课。因此，这些校长批评别人就不能使人心服口服。很多教师说，这些领导人水平不高，使学校很多问题不能解决，大大妨碍了教师的积极性的发挥。这样，教学质量就很难提高。

去年市上评选先进教育工作者，很多教师有意见。大家认为评选不民主，有宗派主义，校长中的先进教育工作者是教育局“加封”的，教师中的先进教育工作者则是学校暗示选出的。有个教师说：某中学校长既无先进事迹，也没有在教师中报告讨论。结果连续出席了省、市两级的先进教育工作会议。

在任用干部方面，有的教导主任提出了具体意见：(一)校长并非不应配备党员，而要真正有才有德；对于一些年纪轻锻炼少的党员，应使其在实际工作中多锻炼些时间，条件基本具备时再提拔；(二)在每个学校均应注意挑选配备一些业务能力较强，积极进步的老教师担任校长与教导主任，当然，对于一些缺乏实际工作能力，政治上不够进步的，也不要免强配备。

## 党团员在一块有说有笑和非党团员在一起无话可讲

十一初中教师韩圃说，解放几年来，他的物质生活条件很好，但精神却很苦闷，这主要是党群关系问题，他感到他和学校党员的距离越来越远，不是他愿意这样，而是“高攀不上”。他说，他们学校的校长是个党员，自己不接近群众，群众接近他，他还要“回避”。有一次，韩圃夫校长房子，校长无话可说，最后告诉他时间不早了，让他去睡觉。他走后进去了一些党、团员，校长的态度显然不同了，又是让坐，又是买橘子。房中不时地送出了谈笑声、歌唱声。他听了心里非常难受。他说，这次对他的刺激很深，在精神上他感到人家好象亲兄弟在自己家里理直气壮，他好象是继母带过门来的，时时缺理。他还说，他们学校有青年、中年和老年教师，中、老年教师一般是无党派人士，青年教师多是党团员。平时中、老年教师默默无言，青年教师谈笑风生。在讨论问题时，中、老年教师非常尊敬青年教师，而青年教师则骄横自大，不同意中老年教师的意见时，甚至出口就是“放屁”、“把发表这意见的人撵出去。”党、团员彼此间因故争吵后，得出的结论是原则性斗争性强，而非党团员互相争吵后得出的结论则是双方脾气个性不同，党、团员与非党人士争吵后则是“不尊重党”，是“反党”行为。他认为这是一些党组织对党员无原则的溺爱造成的。四安高中教师弓矢石说，给党员提意见就是“反党”，这是不合逻辑的。这不是党组织爱护党员，而是党员不能按照党的政策原则办事，是“不孝之子”。西安市高级中学教师郭衢生说，他们学校有些党员对自己估计过高，个别党员有居功骄傲情绪，总认为非党人士不行。他认为领导上应该打消“先入为主”的偏见，信任老教师依靠老教师，办好学校。市十一初中教师秦学义说，教师进修学校的党和群众之间，不仅有“墙”有“沟”，而且“墙”很厚，“沟”很深。大家在座谈中一致感到：几年来，老教师在党的领导下进行了思想改造，纠正了许多坏的方面，但好的方面也损伤了不少。他们认为这种创伤还要党去医治。

学校党群关系不好的现象怎么形成的？一般教师都认为是教育局的宗派主义造成的。市教师进修学校校长鲍廷忱说：两方面都有责任，而党员的责任多些。有些党员有功臣自居的思想，把别人当“阿斗”，思想上只有敌我观念，非党人士则自卑，有“作客”思想。市四中教师阴息众说：我们学校党群之间由于严重的宗派主义，简直形成了铜墙铁壁。市二中教师李茂耑说：要拆除这堵“墙”，学校党组织应主动拆，当然群众也责无旁贷。他还说，拆这堵“墙”，必须经过思想斗争，不经过思想斗争，说不定成见会更深，矛盾反而更多。

## 对旧知识分子缺乏信任和尊重只抓住缺点看不出他们的进步

关于在教师中贯彻团结、教育、改造的政策问题，西安高中教师陈静之说：贯彻不够的主要一面是对旧社会过来的知识分子，信任、尊重不够。对他们抱着怀疑的态度，甚至有的人把知识分子当俘虏看待。有个教导主任说：过去的清查、思想改造、三反、等运动都是必要的，有重大收获的，但在这些工作中是有缺点的，有的作法不适当，过于粗暴，甚至发动学生斗争老师，这主要是教育局和有些学校党政负责干部，对旧知识分子在这几年革命实践中的进步估计不足。对他们有些人的信任与尊重都不够，有的甚至专抓别人的“小辫子”歧视打击的情况也不是个别的。省西安女中教师窦天恒说：学校领导自作聪明，把有历史问题的人分开住，一间宿舍住两人，一个是有问题的，一个不是党员，便是团员。有的教师有病，不能两人同住，领导上视而不闻。这个问题虽然省教育厅以后纠正了，但学校领导始终没有承认这种做法是错误的。有的教师说，某校有一位教师在评薪中对自己的工薪级别有意见，该校领导就组织思想批判，集中以这个教师过去与某个有历史问题的人(现仍是中学教师)的来往关系，来逼使其承认“对工资级别的不满，就是对现状的不满。”集中火力，一直批判了半夜。还有的校长，动辄对教师扣“大帽子”，训斥指责。省女中教师窦天恒说：我在西师教书时，学生问我英雄怎么解释，我给学生说：“英雄就是杰出的人物。”西师校长把我叫去说，我解释的不对，他说，英雄如解释成杰出的人物，那蒋介石也成了英雄。我认为他这样提法不恰当，反问了他一句，不料校长马上拍桌破口骂我：“胡说！”

有些教师认为，不尊重学校教师的情况，很多学校的行政、党团固然是如此，而市教育局，甚至包括高级领导机关，在这方面的重视与示范也都很不够，开会时，训斥多，指责多，鼓励少，教师们有反感。西安高中教师陈静之说，“教师中主要是进步的，但还有个别教师违法乱纪，品质恶劣”。这样的话在教育局的大报告中常听到，他认为，违法乱纪，品质恶劣的既然是个别的，那就不光是教育部门仅有，为什么每次报告都要这样提？有的教师说，教育局原来有四位局长，但绝少到学校中去，纵然去也只是听听行政上的汇报，很少深入到教师群众中去，向来也没有亲自访问过一些对教学工作作出较大贡献或年老有病的教师。西安高中王观心说，西安高中教师对市教育局长本学期开学初在该校所作的工作检查总结报告极不满，认为，报告中没有反映领导上的问题，谈教师的情况多，好象千不是，万不是，都是教师的不是。教师认为从这个报告也反映了教育局有宗派主义。

有的校长、教师说，教育局有关科室负责人与一些工作干部，随便指责训斥教师的事，也时有所闻。市教师进修学院一位同志说：去年夏初，我们学校一位物理教师原定某天下午研究先进事迹材料，后来因故没有研究，就遭到市教育局师范教育科科长靖亚当面毫无理由的严厉申斥：“为什么不按我的指示办事？”使得那位教师眼泪涔涔而下，事后给人说：“咱在从事着奴役性的劳动。”但那位科长还不甘休，事后怒气冲冲地找到我的屋子来，责备我院领导上“没有把教师教育好。”后来，经过院方多次耐心地劝说，那位教师情绪才安定下来了，但现在一提到这件事情他还有余愤。

有些校长、教导主任认为，知识分子政策贯彻的不够的另一方面，是对少数品质极其恶劣又缺乏起码能力的教职员，长期拖延不作处理。这也影响了一般的思想教育工作。

由于在教师中贯彻中央对待知识分子政策不够，在很大程度上伤害了一些教师的自尊心，给他们思想上遗留下了创伤。市工人子弟中学教师朱咎吾说：咱们接近党，党也不信任自己!历史复杂的人一生也洗不清！市四中阴息众教师很激动地在会上说：“教师是人类灵魂的工程师，而我是没有灵魂的教书匠，因为就没有人把我当人看人不如物的感觉！”

有许多人对于如何弥补这方面工作中的损失提出了建议，建议市教育局在这方面应进行彻底检查，对于有些人的处分如果的确不适当或过重的，应该有勇气承认错误，纠正缺点，有“冤”就应该平。

## 有些党员校长专断不民主非党校长有职无权受歧视

会上，很多非党校长反映：学校里党员校长，多数专断，不民主，命令多，商量少。非党校长、教导主任多是有职无权、甚至受歧视排挤。市九初中非党校长聂尚宣说，他虽是个校长，但在学校里就没有什么作用，除有关卫生工作会议外，其他什么会就很少参加，市教育局干部给学校打电话，只找党员校长谈，很少找他谈问题。一位教导主任谈：有的中学非党人士担任校长，而学校的公文每次总是先由党员副校长批阅，批示校长执行。还有的中学由民主人士担任第一副校长，党员担任第二副校长，实际上工作仍是党员副校长事事包办，甚至还多次公开向教师说：“我虽是第二副校长，但因为我代表党，我可以领导他(指第一副校长)。”有的中学非党校长进行任何工作均须取得党员教导主任或党员教师的同意，否则就行不通。一般中学校长教导主任、人事党团干部之间的工作关系也不正常。有些学校教师的政治、时事学习，均由党组织直接布置。另设学习秘书协助；非党的校长、教导主任很难过问。有些非党人士担任校长、教导主任，根本就无法向学生作时事政治报告。实际的情况是：报告提纲是由党的上级宣传部门发的，在没有党员校长、主任的学校，常是人事干部，或由团的专职干部作报告，非党校长、主任只能主持报告会。市二中教导主任王宗敏在谈到干部任用中的宗派主义现象时说：对非党人士应该是信任他就用，不信任他就不要用，不要又要用又不信任，不然，非党人士就很难工作下去。

## 市教育局不重视师资培养工作对教师进修学院缺乏具体领导

关于师资的培养提高方面，市教师进修学院的一位负责人说：市教育局在这方面缺乏足够的重视和具体的领导。根据市属中学的师资情况看，现在有一千一百多位中学教师，其中不及专科毕业的据大致估计约占百分之五十左右(其中很多人只有高中毕业或尚不及高中毕业程度)；就是过去曾在大专学校毕业的，也有不少人因种种原因，目前在教学工作中有着不少困难，希望得到帮助。另外，全市中学教学的研究指导工作也迫切需要推动。过去关于这方面的工作市教育局主要是委托教师进修学院来承担的。但市教育局对教师进修学院的工作却一向缺乏具体领导和支持。他从几个方面举出了一些事实说，首先教育局放弃了对教师进修学院的教学研究业务的指导工作。如象教学计划，市教师进修学院曾根据教育部颁布的教学计划修订后制定了学院各种教学计划按照执行，市教育局多次只笼统地说：教学计划脱离实际，但从没有具体协助学院进行教学计划修订工作。有时虽然也提出了一些零碎的意见，也是主观的。市教师进修学院整个教学制度几年来是混乱的，学院曾拟订了请假、休退等办法，但教育局长久不批准，后来在学院多次催促下，口头同意了，但执行时又经常受到局里的无理干涉。学院还曾制订考试考查办法，也得不到教育局的具体支持，现在仍旧摆着。其次是长期不解决教师进修学院的教学设备和经费方面的困难。学院现在理科方面共有三科六班，但却仅有从前市财经学校移交过来的一套极不完备的初中物理实验仪器；此外，化学、生物、数学等学科迄今基本上还没有教学实验设备。全院现在仅有书报刊物一万册左右，各科教学最必需的基本参考书籍都极缺乏。今年年初，教育局规定学院每月图书费八十多元，院方请求追加，局里批评说：“应该发挥图书潜力，提高使用效率！”这位负责人说：事实上，这两句教条是不解决任何问题的。由一九五三年到一九五六年底，教师进修学院教职员工的工薪，系按中学教职员标准评定的，中央教育部也曾指示：教师进修学院目前为师专等级学校，而教育局给学院教职员工薪标准不知是根据什么逻辑！今年学院的经费预算市教育局到现在一直还没有审批下来，据说因为“找不到教师进修学院的经费着落”。他说，这就使人奇怪了，西安教师进修学院系于一九五三年根据中央教育部、中央财政部联合指示而开办的，事隔近四年，怎么忽然变为“黑名子”了。市教师进修学院特别严重的问题是教学与研究力量的极其单薄，甚至有些配备也极不适当。现在全院各科全学程应开设课程共三十五门，但实际只有专职教学人员十一人，往往一个人担负着两门或者更多的完全不相同的课程(有些人还要兼中学教学研究工作)。许多应开设的课程也开不起来。由于教师少，就把不同学科的教师编在一个教研组，这样，就无法进行教学研究，只能是个人“单干”。有些人员的配备也极不适当，如把学政治教育、历史、教育的大专毕业生派来搞中学的语文教学研究，还把马马虎虎招聘的，几乎完全没有工作能力的人分配到学院搞教学研究工作，似乎教师进修学院就是“干部招待所”。市教师进修学院曾多次提出干部问题，局里只简单地说：“发挥潜力！”去年教育局举办中小学教学展览会，将全市教师的先进优秀教学资料、教具等都交给教师进修学院，责成陈列推广，但迄今一直不给配备管理人员，学院虽一再争取，也没有结果。结果就把教师们那样多的精心制作，长期打入“冷宫”，至今尚未得到“超脱”，叫人看了痛心。总之，他说，市教育局在对市教师进修学院工作领导方面所表现的主观主义官僚主义情况的确是十分严重的。

描述：

