id: 9d7e03957c
标题：在鸣放座谈会上的发言
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：东北工学院,杨岳霖,王德智,王裕生,陈尚烱
来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在鸣放座谈会上的发言

东北工学院陈尚烱王裕生杨岳霖王德智

## （陈尚烱：东北工学院机械系讲师）

六月十二日在东北工学院机械系鸣放座谈会上陈尚烱、王裕生、杨岳霖、王德智等作了发言。

陈尚烱讲师认为宗派主义就是政治上不平等，他说，我国现在既不是一党专政，我们就应该要求政治上的平等。宗派主义的根源有二：一是以党代政，“党天下”这几个字我不敢用，因为人民日报正在“围剿”；第二是对人民群众的歧视。人民内部矛盾主要是领导和被领导的矛盾，党是领导，群众是被领导，就是党和群众的矛盾。为什么党与群众有矛盾呢？因为党有特权。我同意人民日报上有的文章的看法，是说个别的党员把党证当股票，靠党证吃饭。东北工学院的党员系主任，我没看见，我看到的只是党证。他们没有党证是否也能当系主任呢？我们得检查一下单靠党证吃饭的脱产干部有多少？这些脱产干部得多少农民的血汗养活啊！一个专职干部的收入至少顶上一个“农奴主”。他说，他不同意宗派主义的根源是主观主义的说法。

王裕生讲师同意陈尚浻的说法，他认为宗派主义是明知故犯，主观主义是不知而犯，说宗派主义的根源是主观主义，是想滑过去。他认为政治上的不平等也表现在肃反斗争上。他说，肃反时当主席的都是党员，党员没有一个是被斗的，而一般人的一言一行也要斗，甚至没事的也要斗。他在分析宗派主义时还谈到了党与民主党派的关系，他说，民主党派实际上只能在党的摆布下举手。

杨岳霖讲师在谈到宗派主义的时候说：在这次鸣放当中也有宗派主义，人民日报开放了宗派主义之大花，这就是“围剿”储安平等人，储安平只是说了“党天下”三个字，人民日报发了四篇社论，给他下了结论，扣上右派分子的帽子。人民日报是党报，这些社论，至少是经过党中央宣传部研究过的。卢郁文接到一封恐吓信，刚出现一棵毒草就大惊小怪的，这和我们学校党委一样。我院厕所里只出现“反对共产党”五个歪歪扭扭的小字，党委就出墙报叫大家去看。这是宗派主义的味道，这是不相信群众，党组织认为一放开笼套，群众就会离开社会主义。我认为牵着群众鼻子走向社会主义是不必要的。

杨岳霖讲师反对人民日报以上的这种作法。他说，石景山钢铁厂工人驳斥反社会主义言论，人民日报用了相当大的篇幅，其实只是十七名工人的发言。我们机械系的鸣放座谈会，此石景山钢铁厂座谈会发言的人数要多二十倍，人民日报用的版面却小得可怜，这不能不叫群众有疑虑。这种作法是影响鸣放的。我希望人民日报这朶宗派主义之大花迅速凋谢。

王德智讲师认为墙主要是党筑的。他说，汪之力在我院期间，使学校成了衙门，至少也是官厅。四十一名科长几乎全是党员，有的换了八、九个领导职位，王冠换了三、四个，盲目地认为是党员就行。他还说，我院的党在市委指导下宗派主义很严重，我院的党，没有批评和反批评，都是互相包庇。

又讯  据该院院刊“东工生活”编辑谈：十三日下午，陈尚烱讲师到院刊编辑室去，对编辑同志说，我昨天在机械系座谈会上的发言，不要在“东工生活”上发表，我的观点不够正确，例子举的也不恰当，我怕注销去学生给我提意见，我是怕“围剿”啊！院刊编辑对记者说，我们认为陈尚烱讲师的发言，既然在反驳别人时做了这样的发言，也就值得在院刊上展开讨论的。

描述：

