id: 83a31abb71
标题：血和泪的控诉
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部政治部文化科　赵文献

《伤痕》是一篇感人的作品。它以革命的文艺之矢，射中了林彪、“四人帮”罪恶之的。我们中间许多老同志年近半百，从旧社会到新社会，人间什么样的苦辣酸甜都尝到过，心肠可谓硬矣。但是看到晓华妈那两行简短的字条时，顿时心潮起伏，泪如泉涌——晓华的伤痕刻在我们的心上了!我们没有抑制感情的波涛，也没有揸掉仇恨的泪水，含着眼泪读完这篇小说，是想分担晓华的痛苦，医治晓华的伤痕。

作者没有用许多批判的字眼，只是把一个活生生的事实和人物和盘捧给了读者，然而却是一篇血和泪的控诉，激起了广大读者对林彪、“四人帮”的无比仇恨。林彪、“四人帮”作恶多端，流毒极深，这篇小说很有现实意义。同一天《文汇报》第二版不是刊登了一篇《为何弃优不取?》的文章吗!说的是某公司“七·二一”业余工大招生，某厂有个工人考试成绩名列第一。据说该考生家庭情况复杂，是否录取，校领导和厂党委都不敢承担责任，结果弃优未取。奉劝“晓华”所在的公社、县、省，某业余工大、某厂和其他有关的领导同志都看看这两篇文章，认真学习毛主席关于要注意成份，不唯成份论，重在政治表现的教导，进一步肃清林彪、“四人帮”假左真右的影响。

描述：

