id: 83a451b3f6
标题：进一步加强无产阶级专政　保卫文化大革命胜利进行上海万人集会公判反革命分子一致拥护专政机关对八名罪犯的判决　会上宣读了三十几个革命组织联合声明
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的胜利进行，昨天在本市文化革命广场召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决镇压反革命公判大会”。会上，上海市中级人民法院公判了反革命犯单松林和反革命杀人犯刘永庆死刑，同时还公判了其他六名现行反革命分子。

昨天，一万多名革命群众组织代表和革命群众，怀着对中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人及其在社会上的反动势力的深仇大恨，以无比愤慨的心情参加了大会。全市广大革命群众收看了电视实况转播。

上海市革命委员会负责同志在会上讲话指出:上海的形势大好。上海是无产阶级革命派的天下。我们的无产阶级政权是强大的、巩固的。毛主席的无产阶级革命路线在上海占统治地位；驻沪三军坚定不移地捍卫了毛主席的革命路线；上海党内一小撮走资本主义道路的当权派遭到了彻底的孤立；革命的大联合和革命的“三结合”取得了新的进展。但是阶级敌人是不甘心自动退出历史舞台的，在我们的无产阶级文化大革命节节胜利的阶段，他们总是要以十倍、百倍的疯狂进行垂死挣扎。他说，阶级敌人用他们的反革命行动，说明了党内最大的走资本主义道路当权派所竭力宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“国家专政机构可以缩小”等等，完全是胡说八道，是麻痹人民革命斗志的鸦片烟。我们不仅要把党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批深批透，而且要运用无产阶级专政的强大铁拳坚决打击、坚决镇压、严厉惩办那些胆敢破坏无产阶级文化大革命的现行反革命犯。

他说，目前在全市无产阶级革命派掀起革命大批判新高潮时，挣扎在死亡线上的党内一小撮走资本主义道路当权派网罗社会上地富反坏右、牛鬼蛇神，甚至利用我们革命队伍中一些带有极“左”倾向的人，千方百计干扰我们的斗争大方向。他们挑动武斗，搞大规模的打、砸、抢，破坏了无产阶级专政下的大民主，影响和破坏工农业生产，破坏国家财产，危及人民的生命安全。他们这样千是对抗毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的伟大指示的表现，是破坏无产阶级文化大革命的犯罪行为，我们一定要放手发动群众制止武斗，搞臭武斗。

他说，在镇压反革命的斗争中，一定要坚决贯彻执行党中央和毛主席提出的有关肃反的政策和方针，对于一切坚持反动立场、进行各种破坏活动、民愤大而又不悔改的现行反革命分子，必须坚决镇压，决不宽贷；对于罪恶不大，或者虽然罪恶较大，但能主动坦白自首，低头认罪，真诚悔改的，可以酌情从宽处理；对于一般的因受蒙蔽而有违法犯罪行为的群众，只要他们觉醒过来，同那些首恶分子划清界限，检举揭发他们的罪恶活动，可以从宽免予追究。

会上，工人、农民、红卫兵和革命群众组织，以及政法部门的代表相继发言。他们一致拥护专政机关对八名现行反革命分子的判决，表示要在当前的革命大批判的高潮中，百倍提高革命的警惕性，加强无产阶级专政，坚决镇压一切反革命!

昨天大会上公判的八名现行反革命分子站在极端反动的立场上，对党对人民犯下了滔天罪行。他们有的拼凑反革命集团，图谋暗害人民解放军，进行反革命破坏活动；有的里通外国，进行叛国活动；有的散发反动传单，投寄反革命信件，制造谣言，煽惑人心，恶毒地咒骂我们伟大的领袖，把矛头指向无产阶级司令部，指向伟大的无产阶级文化大革命。如反革命犯单松林，解放前充当蒋匪上海监狱看守，解放后一贯坚持反动立场，极端仇恨社会主义制度。一九六五年以来，先后刻制了各种反革命印章，编写、张贴和散发了大量反革命标语、传单和匿名信，猖狂地进行反革命破坏活动。无产阶级文化大革命开展后，变本加厉地进行破坏活动。反革命杀人犯刘永庆，解放前是一个地痞流氓，为非作歹，解放后仍恶性不改，经常辱骂殴打群众。近几年来，刘犯对检举揭发他的革命群众一直怀恨在心。今年八月十六日晚用尖刀杀死、杀伤检举揭发人等六人，疯狂地进行反革命阶级报复。昨天大会上，上海市中级人民法院宣布对这两名现行反革命犯判处死刑，当即绑赴刑场，执行枪决。此时，会场内外长时间高呼口号，拍手称快。

最后，在大会上宣读了三十几个革命群众组织的联合声明。声明着重指出:我们一定要维护中央“六·六”通令，全面正确理解“文攻武卫”的革命口号，坚持文斗，反对武斗。对于阴谋策划武斗的地、富、反、坏、右分子，对于打死人民群众的首犯，情节严重的打手，以及幕后操纵者，坚决依法惩办，决不姑息迁就，我们一定要同中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓在无产阶级文化大革命中立新功，夺取新胜利。

描述：

