id: 83a526bca3
标题：毛主席革命文艺路线的新胜利上海公演交响音乐《沙家浜》工农兵说，看到自己的交响乐演出，真高兴；它发挥了文艺武器的战斗作用，是文艺革命的样板
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一部真正属于无产阶级和劳动人民的交响音乐——《沙家浜》今晚开始在本市公演。这是上海交响乐团、上海市青年京剧团、上海合唱团、上海戏剧学院等四个单位为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年而联合演出的。

交响音乐《沙家浜》是中央乐团的同志根据毛主席推陈出新，洋为中用的教导，在江青同志的亲自指导和关怀下，粉碎了周扬之流一小撮反革命修正主义分子的种种阻挠、破坏而创作出来的。它是无产阶级交响音乐的开路先锋。

交响音乐《沙家浜》是高举毛泽东思想伟大红旗，进行文艺革命的样板之一。整部作品满腔热情地歌颂了中国共产党领导下的人民军队和人民群众的革命斗争，成功地塑造了郭建光、阿庆嫂、沙奶奶等光辉的革命英雄形象。它用音乐、朗诵、独唱、合唱、对唱等各种手法刻划人物，将京剧音乐与外来交响乐结合起来，使整个作品既有交响乐大合唱的庞大声势，又显示了京剧音乐的特色，大大扩展了交响音乐的表现能力。

一、二年以前，在中央乐团创作和演出交响音乐《沙家浜》后，上海交响乐团有些同志曾提出要向中央乐团学习演出交响音乐《沙家浜》。当时，该团在一小撮走资本主义道路当权派和反动学术“权威”的统治下，对这个革命要求根本不予理会。这些人长期以来，热衷于搞大、洋、古，对于反映革命现实斗争的音乐作品非常冷淡。他们借口说《沙家浜》不是纯器乐的作品，不算交响乐。对革命交响音乐《沙家浜》的移植很不积极，甚至连中央乐团的《沙家浜》录音也不去灌制。

今年“一月革命”以后，上海交响乐团的同志组织了小分队下工厂演出，许多工人都说，他们很想听一听社会主义的交响乐。并提出为什么上海交响乐团不演出交响乐《沙家浜》?!

工人同志的要求给交响乐团同志很大的触动。交响乐团的革命同志说，过去一小撮走资本主义道路当权派阻挡我们演样板戏，现在革命派掌了权，我们不演谁演?

这时，上海市青年京剧团也正在一些文艺单位进行串连，准备搞演出活动，纪念毛主席《讲话》发表二十五周年。他们都想演出交响音乐《沙家浜》。上海合唱团、上海戏剧学院等单位的革命同志也热情地参加了这一活动。

这次交响音乐《沙家浜》的演出，注意突出了武装斗争和人民战争思想。在每场解说词中加进了毛主席语录，使主题思想更加突出；同时还加强幻灯背景的变换，增加演员的表演，丰富了整个演出。

交响音乐《沙家浜》演出富有革命气势，充满激情。最后一场沙家浜解放时，天幕上出现“人民战争胜利万岁”的标语。胡传葵、刁德一被逮捕揪着走过高台，新四军列队高歌。红日在天幕升起，在唱到“光荣归于英明的毛主席，伟大的共产党!”时，天幕上又出现巨幅毛主席像，全体演奏员都激动地站起来高呼“毛主席万岁!”

在公演前，已举行了几场招待演出，工农兵观众对演出给予很高评价。他们说，在纪念毛主席的《讲话》发表二十五周年的时候，看到了我们自己的交响乐演出，真高兴，这是毛泽东文艺思想的光辉成果。有些解放军同志说，交响乐《沙家浜》真正发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。整个乐曲把人民战争表现得很有气势，对军民鱼水之情表现得也很好，听起来很亲切。

上海交响乐团等单位准备不断听取工农兵意见，边演边改，精益求精，坚定地走交响乐革命化的道路，用演好样板戏的实际行动贯彻毛主席的革命文艺路线。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675H030401.JPG">

<FONT class=imgsm>交响音乐《沙家浜》“鱼水情”一场　本报记者摄</FONT>

描述：

