id: 83a6a8264a
标题：台湾的山地人与平地人
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：鸿飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸿飞

高山族种族分布情形

台湾之高山族原为本省之土著，共有七大族，人口据最近调查，总计十四万四千八百人，各种族之分布情形列左:

(一)“泰耶尔族”多分布于台北县之文山，罗东，苏澳，新竹县之大溪，竹东，大湖，台中县之东势，能高及花连港之花连各区。

(二)“不奴族”分布于台中县之能高，新高，花连县之凤材，玉里，台东县之台东各区。

(三)“兹欧族”分布于台南县嘉义，高雄县之旗山各区。

(四)“拔湾族”分布于高雄县之旗山，屏东，潮州，恒春及台东县之台东各区。

(五)“阿眉族”分布于花连县之花连，凤林，玉里，台东县之新港各区。

(六)“亚美族”居于台东县台东区之红头屿。

(七)“萨寒多族”聚居于新竹县之竹南区。

日政府时代的政策

日政府占领台湾时代视他们为劣等民族。分设蕃社三百六十社，各社置头目以牢笼之，并在总督府警察局下设置理蕃课，各州厅警察局及各郡役所警察课下设理蕃系，在各高山族人民居住地区设分驻所，派出所及驻在所，星罗棋布构成极严密之警察网，以警察力量控制一切，作特别政策之措施。兼用怀柔隔离政策，使之与平地人民绝少往来，普设交易所，统制其经济；设立蕃童教育所，禁锢其思想智识。五十年来，日人威压讨伐以后，其教育目的在羁縻人心，奴化思想，而使其渐形淘汰，是以迄今该族文化落后，生产贫乏，乃度其原始式之生活。

我政府接收后的方针

民国三十四年十月二十五日台省光复祖国之后，当局鉴于山地人民，应与平地人民平等为原则，革除日人五十年来之一切压迫政策，组织“山地施政研究委员会”，慎密研讨后，议决实施普及教育，提高其智识水准，各山地计设有乡公所，乡国民学校，村国民学校，这些设施是把前日人所设立之“蕃童教育所”改成的，日人统治台湾五十年中，山地人民思想被禁锢綦深，文化程度亦甚退步，因而国际大势国内情形无人能知，即日人对他们所施行之政策与其自身之地位，亦鲜有明瞭者，而祖国政治制度施行方针，更罔然无闻。我国政府接收之后山地与平地之隔膜得以祛除，文化得以交流，情感得以融洽，举办成人教育，推行国语运动，以求提高山地同胞文化水准。又设立中等学校以求培育山地青年人材。可是这些不过是狡黠之徒欺骗山地善民而已。比如加强警察管制，限制平地人民入山，禁止山地同胞下山，把日人时代之交易所改为山地合作社，使他们受官僚之剥削欺凌。在太平时期生活困难的山地同胞，于此无情的榨取剥削之下，其生活困苦之程度益加严重，他们生活之悲惨的程度，是住在城市里的同胞们所想像不及的。所以山地学适儿童为家境清寒所迫，留在家中相帮父母做活，而自不能进学校受教育了。

平地的教育与学生运动

在台湾平地的教育也是一样的，物价高涨，捐税繁重。遍地贪污，致使老百姓生活之困苦，在民国三十年的统计；进入小学之学适儿童有百分之九十六，而民国三十五年十月(接收后一个年)降至百分之七十六，至于每日上课状态，从民国三十年百分之九十六降至百分之四十，这就是生活压迫的结果。现在台湾小学以上的公教人员有一万五千多名，但是因为当局舞弊不能发薪，例如某县欠薪久达半载，致使罢教行动相继发生。而党化教育侵入，特务横行，引起学生无穷反感，但是法西斯和其走狗是无视这些的，他们甚至把献媚的“伟大事业”——建立“介石馆”硬按在学生们身上，强迫缴纳捐款，并指派所有女学生到街头募捐。在台中，某工职学生罢课了，学校当局不能解决，军，党，团也出面镇压，而最近某中学生反对集训，竟被特务拘捕到劳动训导营，所有这些，激起了青年学子的愤慨罢课也就彼落此起了。在北平沈同学被美兵强奸，消息传至台湾后，以台大为中心迅速组织“抗议美军暴行委员会”，前月九日举行大游行，事先陈仪长官企图阻止此一行动，命令“警备司令部”镇压，但并无效果。游行之后，教育处长范寿康被陈仪长官大骂一顿，范处长为卸责起见，竟诬当日去采访消息之新闻记者四人，有煸动学生游行嫌疑于是将四位记者名片分送警备司令部及警务处，要求严惩。其中两位记者已失踪。此外，在国父记念周上，长官对于这些学生的罢课，游行以荒废学业，妨碍他人自由等籍口斥责各校校长，教员，命令加紧镇压，不久，台北延平学院同学数人便宣告失踪。台湾学生这些爱国运动，不是被煽动的，法西斯走狗们不顾一切企图阻止，企图封锁台湾孤岛，使同胞不能翻身，使学生无视真理，这正如企图封锁高山族同胞于山地一带永久成为愚蒙一样。台湾这孤岛，法西斯正企图使之成为反动模范省，观乎当局在山地与平地施行的“教育”政策，可以得到证明。

描述：

