id: 83a868ac67
标题：舞台新风
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市广大革命文艺工作者在认真学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，狠批修正主义文艺黑线及其所宣扬的资产阶级等级观念、“艺术私有”、“业务第一”等黑货，努力改造世界观，新人新事新风尚不断得到发扬，革命文艺舞台呈现出一派新面貌。

“高志扬”在后台

舞台上，上海京剧团二队的演员们正以饱满的革命热情为工农兵演出革命现代京剧《杜鹃山》。台后，舞台工作人员忙碌不停地为前台做好各种配合工作。在人群里，有位年过半百、身材魁梧的同志，只见他一会儿把一杯杯的茶水及时送到演员手里；一会儿又动作敏捷地接递着演员用的棍棒刀枪；一会儿又站在侧幕边参加伴唱。幕间休息时，又见他来回奔忙，搬布景，拿道具。演出结束了，演员们都在忙着卸装，这位同志又不声不响地认真整理换下来的服装，卷地毯，打扫舞台……。这是谁呢?凡是看过影片《海港》的同志，一眼就可以认出，他就是扮演装卸组长高志扬的演员——赵文奎同志。

他怎么会到后台搞起舞台工作来了呢?原来，这次学习排演革命现代京剧《杜鹃山》时，领导上考虑他患有高血压，没有给他安排角色，让他排演时来指导指导就可以了。按理，老赵完成好领导上交给的任务就行了，可他并没有这样想。在学习无产阶级专政理论的过程中，使他联想起无产阶级文化大革命前刘少奇、周扬一伙极力宣扬“三名三高”，扩大资产阶级法权，把演员分成等级，看不起台后工作，腐蚀、毒害演员的罪行，决心以自己的实际行动破除资产阶级等级观念。老赵想，自己虽然为党和人民做了一些工作，但决不能以此搞特权，产生“高人一等”的思想。他看到剧组舞台、勤杂人员较少，就主动向领导提出，除做好本职工作外，到后台去做一些力所能及的工作。

就这样，老赵来到了后台，老艺人焕发了革命青春。每逢演出，老赵都精神抖擞地战斗在后台，满腔热情地为演员们服务。当同志们赞扬他这种高尚的革命精神时，他总是说:“革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分，不论干什么，只要有利于巩固无产阶级专政，就要乐意去干。”

演英雄　学英雄

上海市人民淮剧团五月份安排演出移植的淮剧《杜鹃山》，柯湘由青年演员施月娥扮演。正在这时，施月娥患了严重的油彩过敏症，脸上发出点点黑斑，又痛又痒，脸也肿了。医生叫她患病期间不要再接触油彩。有的同志劝施月娥暂时停演，说:“你是主要演员，脸变成了这个样子怎么行。”为此，剧团的领导和群众都为这出戏能不能及时上演而十分焦急。

这时，施月娥也担心，团里扮演柯湘的另一个演员因怀孕无法演出，再安排其他同志，时间紧，来不及。施月娥联系实际学习了毛主席关于理论问题的重要指示，认识到文艺界的战士应当不讲条件，全心全意为工农兵服务。而且，自己是党一手培养起来的青年演员，更应该以身作则，破除“演员高贵”的资产阶级法权思想。过了一两天，剧团领导看看施月娥油彩反应还没有减轻，征求她对演出的意见时，施月娥坚决表示要向工人阶级学理论、抓路线、促大干的革命精神学习，应当一面演出，一面积极治疗，完成好普及革命样板戏的演出任务。

施月娥终于抱病坚持演出了。但是在舞台上演出时，灼热的灯光照下来，又热又闷，皮肤更加痒痛难受，她就用柯湘的英雄形象鼓舞和要求自己:柯湘冒着生命危险到杜鹃山发动群众，遭受敌人那么大的折磨仍然坚持战斗，自己身体上有点小病又算得了什么。就这样，施月娥演英雄，学英雄，坚持完成了五月份的演出任务，保证了演出质量，受到群众的赞扬。

同行是战友

上海音乐学院民乐系唢呐专业小组的工农兵学员小周、小隋、小张三人通过学习无产阶级专政理论，批判“技术私有”以后，出现了团结互助的新气象。

这三个学员，分为两个年级，由一个兼课教师任教。小张是二年级学员，业务学习很努力。过了一段时间，在学员之间产生了互不搭界，各自练功的一些苗子。系里的工宣队员朱师傅看到这种情况，就把他们三人找到一起谈心，对这些互相别苗头的思想作了批评，语重心长地对他们说:“要业务上去，应该有正确的思想作指导，如果头脑里无产阶级政治没有挂帅，业务即使上去了，最后仍然要迷失方向的。”这番话对大家触动很大，这以后，在琴房里共产党员小周经常主动找小隋、小张一起学习无产阶级专政理论，讨论“工农兵学员之间的关系，应该建立在什么基础上”这个问题。通过学习，大家有了共同的语言，思想认识也提高了。他们说:在文艺黑线的毒害下，过去同行是冤家，明争暗斗。现在，资产阶级法权思想，文艺黑线的流毒，还会侵蚀到我们工农兵学员头脑中来。所以，我们只有带头破除资产阶级法权观念，同资产阶级的东西对着干，才能使工农兵学员之间的关系，变成战友的关系，增强上、管、改的力量。

唢呐专业小组政治空气浓了，在人与人之间关系上，共产主义新风也不断发扬。小周经过一个学期的学习，演奏技巧也有了提高，但有一种难度较大的“循环换气法”还没有学会，小隋就根据自己的体会，一遍又一遍地教他掌握吸气、换气的方法，终于使小周掌握了这一要领。今年五月，学校排练准备公演的新节目，小张主动提出让小隋担任唢呐伴奏任务，自己坐在下面听排练，和小隋一起研究，共同提高演奏质量。

破除艺术私有

魔术中的“钓鱼”是个深受观众欢迎的传统节目。上海市人民杂技团二队的青年演员陈国松，学习演出这个节目已经四年了。不久前领导上决定把小陈演的这个单项节目交给幕间演员演，这样既有利于全场节目的完整性，也有利于加强演出气氛。

小陈对领导的决定虽然没有反对，但心里总有点怏怏不乐。他想:这个节目剧场效果好，如今要把自己勤学苦练得来的技术传授给别人，总还有些舍不得。领导看到文艺黑线的流毒和旧的习惯势力在小陈头脑里还产生着影响，于是，和他一起学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，使小陈认识到“艺术私有”对巩固无产阶级专政的危害性。在下乡演出中，贫下中农自觉抵制私有观念的事迹，又给小陈以很大的教育。他想，能不能正确对待把钓鱼技术教给幕间演员这件事，是对自己能否以实际行动批判“艺术私有”，同旧的习惯势力实行彻底决裂的考验。自己是青年演员，应该发扬共产主义的新风，使自己的技术更好地为工农兵服务，而不能把技术作为商品，去争名夺利。

认识提高了，小陈愉快地把道具送到幕间演员手里，为了使这个同志尽快掌握演出技术，小陈毫无保留地把自己在实践中摸索出来的技巧传授给他。为了提高演出效果，演出前，小陈还常常帮助安装道具机关，演完后及时同演员交换看法。小陈这种以实际行动批判“艺术私有”的精神，使大家受到了教育。

复旦大学中文系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院组织教师学习无产阶级专政理论，深入到农村和基层举办文艺短训班。这是他们在为本市农场培训文艺骨干。　本报记者摄</FONT>

描述：

