id: 83a9d1a216
标题：无产阶级专政，还是资产阶级“博爱”——批判蒲鲁东主义的“博爱”观
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命大批判写作组

一百年前，法国巴黎无产阶级和劳动人民抛弃了蒲鲁东主义反动的资产阶级“博爱”的虚伪说教，以无产阶级的暴力革命，打碎了资产阶级的国家机器，建立了无产阶级专政，确立了光辉永存的巴黎公社革命原则。

一百年来，围绕着巴黎公社的革命原则，马克思主义与机会主义进行了尖锐激烈的斗争。全世界马克思主义者，坚决捍卫巴黎公社的革命原则，而形形色色的机会主义者，千方百计地砍掉巴黎公社这面红旗，彻底背叛了巴黎公社的革命原则。修正主义者沿用蒲鲁东的卑劣手法，打出资产阶级“自由，平等，博爱”这面破旗，对抗无产阶级革命和无产阶级专政。为了揭露这些政治骗子的叛徒嘴脸，增强我们识别真假马克思主义的能力，捍卫无产阶级专政，现在进一步批判蒲鲁东主义反动的资产阶级“博爱”的虚伪说教，就显得很有必要。

公社是蒲鲁东主义的“坟墓”

蒲鲁东主义是十九世纪中叶工人运动中的一种机会主义思潮。它用反动的阶级调和论，对抗马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，公然宣称要“找出一个调和的原理”来调和资本主义社会的矛盾，鼓吹什么“革命应当给予所有人平等和博爱”。这些谬论的实质，就是反对无产阶级武装夺取政权，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政。

伟大的巴黎公社革命是蒲鲁东主义的“坟墓”。巴黎公社时期，巴黎无产阶级以惊人的历史主动性，冲垮了蒲鲁东主义的陈腐信条，将革命不停顿地推向前进。但是，他们毕竟未能彻底摆脱机会主义的祸害。掌握了公社部分领导权的一些蒲鲁东主义分子，积极贯彻蒲鲁东主义的反动信条，招致了革命的失败。巴黎公社成功的经验和失败的教训，都是对蒲鲁东主义的最无情的批判。

蒲鲁东主义与马克思主义的根本分歧，首先表现在要不要进行暴力革命，武装夺取政权这个根本问题上。蒲鲁东主义者提出:“我们希望仁爱和慈悲”，反对“诉诸暴力和霸道”。

资产阶级残酷剥削和压迫无产阶级，难道无产阶级还要感恩戴德，报以“仁爱和慈悲”?无产阶级的解放不诉诸革命暴力，难道去指靠资产阶级的恩赐?这不是道道地地的维护资产阶级奴役工人的理论吗?巴黎无产阶级根本不理这一套，他们在长期的革命实践中，逐渐认识到拿起枪杆子的重要，在“武装起来”的口号下，建立了历史上第一支无产阶级军队。当梯也尔妄图解散这支武装时，他们毅然发动武装起义，用革命暴力推翻了资产阶级的统治，夺取了政权。起义刚刚胜利，一些蒲鲁东主义者又迫不及待地要求解除革命武装，说什么:“革命已经完成。我们应当把武器放在一边，重新拿起工具。”巴黎无产阶级并没有理会这一套，他们紧握手中枪，同凡尔赛反革命匪徒进行了浴血奋战。巴黎红色政权的诞生，粉碎了蒲鲁东主义“不需要暴力革命”的反动谬论，为全世界无产阶级树立了光辉榜样。

但是，在蒲鲁东主义“仁慈”和“博爱”说教的束缚下，公社起义者没有“立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭梯也尔及其‘地主议会’的阴谋”，使敌人获得喘息时机，重新组织反革命力量进行反扑，最后将公社扼杀在血泊中。

蒲鲁东主义与马克思主义的根本分歧，还表现在要不要无产阶级专政这个根本问题上。蒲鲁东主义者有一句“名言”，那就是:“既不统治人，也不受人统治。”

毛主席教导说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”蒲鲁东主义者抹煞国家政权的阶级实质，用超阶级的“不统治别人”的口号反对建立无产阶级专政的国家政权，力图把公社变成一个“市政管理机构”，要无产阶级在取得政权之后，与资产阶级搞调和，让资产阶级重新建立他们的统治。巴黎无产阶级否定了蒲鲁东主义的这些教义，在打碎资产阶级专政国家机器的基础上，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的政权。正如马克思所说:“这次革命的新的特点还在于他们组成了公社，从而把他们这次革命的真正领导权握在自己手中，同时找到了在革命胜利时把这一权力保持在人民自己手中的办法，即用他们自己的政府机器去代替统治阶级的国家机器、政府机器。”

政权，就是镇压之权，绝不是什么仁慈的东西。毛主席指出:“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”如果不这样，“革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”公社的惨痛教训就在于在蒲鲁东主义“博爱”说教的影响下，对敌人过于“仁慈”。“仁慈”的结果，敌人反而更猖狂。隐藏在巴黎的反动分子同凡尔赛的资产阶级政府里应外合，拼凑反革命集团，制造反革命舆论，组织反革命暴乱。梯也尔匪徒攻占巴黎后，对巴黎工人进行了史无前例的血腥大屠杀，短短的几天就有几万人惨死在屠刀之下。而且屠杀连续一个多月，审判延续数年之久。

蒲鲁东主义与马克思主义的根本分歧，还表现在无产阶级要不要剥夺资产者。按照蒲鲁东主义的“博爱”说教，无产阶级不能侵犯资产阶级利益，更不能触动资产阶级的私有财产，触动资本主义的生产关系。他们鼓吹“一方的幸福必使另一方也幸福”，叫嚷“消灭资产阶级的理论是违反人类天性和人类历史的”。

什么“普遍幸福”?资产阶级“除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。给了资产阶级这种“幸福”，无产阶级又哪里有什么“幸福”?什么“人类天性”?如果消灭资产阶级私有制是“违反人类天性”，那不是承认剥削和奴役是“人类天性”吗?蒲鲁东这个资本主义卫道士的面目昭然若揭。这种论调的目的是要抽去无产阶级专政的经济基础，而为恢复资产阶级的政治统治保存物质条件。巴黎公社抛开了蒲鲁东主义的信条，提出了“土地归农民，生产资料归工人”的光辉理想。虽然这个理想没有实现，但公社仍在极端困难的条件下，采取了许多有利于工人的社会措施，特别是没收了逃亡和停业业主的工厂和作坊交工人协会管理，这个措施，“归根到底必然要导至共产主义，即导至与蒲鲁东学说正相反的方面”。但是，蒲鲁东主义者掌管的法兰西银行，对资产阶级采取了令人不能容忍的“仁慈”态度，反革命要钱就给，使法兰西银行成了梯也尔的一个重要经济来源。公社期间，银行汇给梯也尔的金额达二亿五千七百万法郎，给公社带来巨大危害。所以，恩格斯指出:“蒲鲁东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没收法兰西银行，而这却是公社覆灭的一部分原因。”

巴黎公社数万烈士的鲜血就是对蒲鲁东主义“博爱”观的严正审判。因此，蒲鲁东主义是无产阶级专政的死敌，是梯也尔屠杀工人阶级的可耻帮凶。

永远记住巴黎公社血的教训

“自由，平等，博爱”是一个彻头彻尾的资产阶级虚伪口号。马克思早就一针见血地指出，所谓“自由，平等，博爱”只能是一种“虚无飘缈的幻想”。当资产阶级统治受到威胁时，“‘自由，平等，博爱’这句格言代以毫不含糊的‘步兵，骑兵，炮兵!’”露出它自己的凶残面目。事实不正是这样吗?梯也尔匪徒对公社社员进行惨无人道的血腥大屠杀，他们嘴里喊的是“正义和文明”。美帝头子尼克松在国内强化法西斯统治，对外不断扩大侵略战争，到处屠杀世界各国人民，却恬不知耻地鼓吹什么“新人道主义”。资产阶级“博爱”，就是这样把杀人不眨眼的刽子手装扮成大慈大悲的菩萨。

但是，一切背叛无产阶级革命事业的机会主义者、假马克思主义者，却总是拣起“博爱”这个破烂货，把这个资产阶级的虚伪口号乔装打扮成无产阶级的奋斗纲领。第二国际伯恩施坦、考茨基之流无耻宣称“自由，平等，博爱”反映着一切被压迫者、被剥削者的愿望，主张通过道义的手段而不使用大炮机枪来实现社会主义，明目张胆地叫嚷社会主义共和国必须体现“自由，平等，博爱”的口号。赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团竟然把这个口号塞进苏共纲领，甚至狂叫什么“一切人的博爱万岁!”叛徒、内奸、工贼刘少奇及彭德怀、彭真、周扬之流更是竭力充当“自由，平等，博爱”的吹鼓手。他们叫嚷工农要和资本家、地主“抛开仇怨”、“互相让步”，“大家亲亲热热、和和气气，才是正理”，甚至胡说什么社会主义就是实现“彻底的自由平等博爱”。

不难看出，从蒲鲁东到伯恩施坦、考茨基，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，到中国的刘少奇，他们对巴黎公社原则的践踏几乎是一模一样的。他们惯用的手段就是用“合二而一”的阶级调和论代替马克思主义的斗争哲学，阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命灵魂，从而达到取消革命、取消无产阶级专政的罪恶目的。

是无产阶级专政，还是资产阶级“博爱”?这就成为两条路线斗争的一个焦点，并且鲜明地反映着两种世界观的对立。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”这就说明，所谓“人类之爱”，是一切剥削阶级用以骗人的东西。这种人性论，象一根黑线贯穿于一切剥削阶级的思想体系之中，成为地主、资产阶级世界观的重要组成部分。一切机会主义者、修正主义者、假马克思主义者，都是混入党内的地主、资产阶级代表人物，他们从老祖宗那里承受下来的这份“思想遗产”，就成为用以对抗马克思主义阶级论和阶级分析方法的主要武器。从这种抽象的人性论和“人类之爱”、“人道主义”出发，他们“根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政”。在无产阶级夺取政权的过程中，他们用这种“理论”来维护资产阶级专政，在无产阶级夺取政权之后，他们又用这种“理论”来瓦解无产阶级专政。蒲鲁东主义的“博爱”就是巴黎公社失败的一个重要因素；伯恩施坦、考茨基的“博爱”使无产阶级丧失了夺取政权的大好革命形势；赫鲁晓夫、勃列日涅夫竭力鼓吹“博爱”，是为了麻痹苏联人民的革命意志。这就进一步表明了这些机会主义者口中所谓“博爱”的反动实质。

巴黎公社以来，国际共产主义运动中无数的经验和教训告诉我们，无产阶级和资产阶级的斗争只能是一场你死我活的斗争，无产阶级和资产阶级的关系“绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系”，无产阶级必须用暴力夺取政权，必须建立和加强无产阶级专政，这是巴黎公社的基本原则，也是马克思主义的精髓，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的经验教训。

伟大领袖毛主席教导说:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”为了实现毛主席所提出的“九大”路线，我们一定要彻底清除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，彻底批判作为修正主义路线思想基础的地主、资产阶级人性论，与一切打着马克思主义招牌而实际上贩卖地主、资产阶级黑货的“理论”划清界限，将无产阶级专政下的革命进行到底!

伟大的无产阶级专政万岁!

描述：

