id: 83a98e33d9
标题：没落奴隶主贵族是赵高篡权的阶级基础
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：倪吟耕
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上粮三站　倪吟耕

秦王朝“二世而亡”最重要的直接原因，是赵高篡权。赵高篡权当然不是个人的事，而是整个没落奴隶主阶级的猖狂反扑。因此，用阶级和阶级斗争的观点来看待这一历史事件，搞清赵高篡权的阶级基础，对研究秦王朝“二世而亡”的原因是有必要的。

秦始皇用武力统一了中国，用封建制代替奴隶制，这是一场大革命。但是被打倒的奴隶主阶级是不会轻易退出历史舞台的，“从来没有过而且将来也不会有这样的事情:垂死的阶级自愿放弃自己的阵地而不企图组织反抗。”他们必然要作垂死的挣扎，以夺回已经失去的“天堂”。当时，秦王朝从中央到地方，从城邑到乡村都存在着一股股复辟势力，这些暗流汇拢起来，形成对秦王朝的严重威胁。六国奴隶主贵族残余势力人还在，心不死，时刻窥测方向，以求一逞。在赵高篡权以前，他们一般采用两种方法为复辟进行准备。一种方法是大批六国旧贵族化整为零，改名换姓，逃匿民间。此即所谓“六国公族，散处闾巷之间”。如孔老二的八世孙孔鲋抱着孔家经典隐避民间，楚将项梁和他的侄儿“避仇吴中”，魏国宁陵君咎在秦灭魏后“为庶人”，被秦王朝悬赏通缉的张耳和陈余“乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食”。另一种方法是大耍两面派手法，特别是不少反动儒生施展孙行者钻进铁扇公主肚子里去的伎俩，打进秦王朝宫廷，埋下定时炸弹。据史料记载，当时博士官有七十人，大都是齐鲁地区的儒生，如儒生淳于越、侯生、卢生等都窃取了要职。特别是那个隐藏在秦始皇身边达二十年之久的野心家、阴谋家赵高，是一个地地道道的没落奴隶主阶级的代表，他本身就是赵国贵族的后代，对于灭国丧权是死不甘心的。为了“复礼”，他实行最大限度的“克己”，先是“自宫以进”，在秦宫廷里当上一名宦官，后又苦攻狱法，把自己打扮成精于“法”的人物，获得秦始皇的信任，当上公子胡亥的师傅和掌管车马乘舆的中车府令。

在赵高篡权之前，奴隶主复辟势力的活动也从来没有停止过，他们或是企图谋害秦始皇，或是装山鬼威吓信使:“今年祖龙死。”甚至连天上落下的陨石也不放过，在上面刻着:“始皇帝死而地分”，以发泄他们对秦始皇建立中央集权的统一国家的刻骨仇恨。但是当时奴隶主贵族的复辟活动主要还是放在准备上，他们把一切希望都寄托在秦始皇逝世之后，以便乘机大轰大嗡，八方起事，实行如同项羽所说的对秦始皇“取而代之”的具体步骤。

赵高上台，正是当时奴隶主贵族复辟势力长期搞阴谋活动的结果，正是整个被打倒的奴隶主阶级复辟阴谋暂时得逞的表现。赵高上台不是代表他个人，而是代表着整个没落奴隶主阶级。在赵高身上，集中体现了六国旧贵族要把灭亡了的六国再兴起来的强烈愿望，集中暴露了整个没落奴隶主阶级坚持反革命，顽固开历史倒车的丑恶嘴脸。没有六国旧贵族的支持和呼应，没有奴隶主复辟势力做赵高篡权的社会基础，赵高是谈不上篡权上台的。

赵高上台以后的一系列事实，更可以说明这一点。赵高推行的是一条复辟奴隶制的儒家路线。六国奴隶主残余纷纷响应，他们或是钻进农民起义军内部进行捣乱，或是占地为王。就这样，秦王朝内的“奸宄”和“六国余孽”上下呼应，内外夹攻，把刚刚诞生的地主阶级中央集权的国家一下子拖进黑暗的深渊。

正当赵高在朝廷上胡作非为、指鹿为马的时候，六国旧贵族和反动儒生纷纷出笼。那个孔丘的后代孔鲋抱着“礼器”急急忙忙混入陈胜、吴广的农民起义队伍里，疯狂叫嚣要“兴灭继绝”，遭到起义领袖陈胜的严词驳斥。混入起义军队伍的张耳、陈余也妄图使起义军贯彻他们反动倒退的政治路线，遭到了拒绝以后，他们又随同武臣分兵“北略赵地”，并不断威胁利诱武臣，终于使他自立为赵王，张耳、陈余分别为丞相和大将军。但是他们还不满足，又公然违抗陈胜西进咸阳的命令，反而派韩广北上侵燕，以致韩广到燕地后也割据称王。这些事实都充分暴露张耳、陈余妄图恢复奴隶制分封割据局面的反动立场。当时六国余孽在各地纷纷自立为王。赵高在杀了胡亥以后，阴险地讲了一段话，终于露出他的全部庐山真面目:“今六国复自力，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故。”把这段话和张耳、陈余对陈胜说的一段话比较一下:“愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党。……如此，则帝业成矣。”一个要“为王如故”，一个要“立六国后”，恢复周天子据帝都“以令诸侯”的局面，两者何其相似乃尔!可以说，它们分别是奴隶主阶级“克己复礼”政治纲领在朝廷上和地方上的反映。他们都是要扼杀当时新生的封建制度，复辟腐朽的奴隶主阶级专政。

历史活动从来就不是个人的活动，那些在历史舞台上曾经猖狂一时的野心家、阴谋家都是有其反动的阶级基础的。林彪反党集团在国内代表着被打倒的地主资产阶级利益，在国际上代表着帝、修、反的利益。林彪上台，就是修正主义上台，就是资产阶级上台，就是地、富、反、坏、右上台。但是，他们所依靠的反动阶级的社会基础是十分虚弱的。因此，他们的倒行逆施是不得人心的，是短命的，最终逃脱不了覆灭的下场。

描述：

