id: ce1c5f9b26
标题：关于国内外形势及斯大林问题——毛泽东与尤金谈话纪要
日期：1956-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《俄罗斯解密档案·中苏关系》第 6 卷第 259 页。
标签：毛泽东,农业战线,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于国内外形势及斯大林问题——毛泽东与尤金谈话纪要

摘自П.尤金的工作日记

1956 年 5 月 2 日

## 与毛泽东同志谈话纪要

## 1956 年 5 月 2 日

## 机密文本第 2 号第 417 号

今天晚上，毛泽东主动乘车来到我处。这时科学院院士齐津也在我这里，于是他也参加了会谈。

毛泽东通报说，最近他打算休假，想利用这次机会到全国各地走走，了解一下地方上的情况并会见一些地方干部。他说，待在北京，有时不能正确地了解地方的具体情况，这样会导致脱离实际。

毛泽东向齐津详细询问了苏联专家组在中国的工作状况和苏联农业科学的成就。他满怀兴趣认真听取了齐津讲述苏联科学家在培育小 麦新品种和植物杂交方面的经验，向他讲述了全苏农业展览会的工作。毛泽东表示，希望齐津院士和其他在中国的苏联科学家能更广泛地向 中国科学家介绍苏联的科学思想成就。他衷心感谢苏联科学家在制定 中国科学发展远景规划方面所给予的帮助。

然后毛泽东提到了布尔加宁和赫鲁晓夫同志的英国之行。他强调说，这次重要的访问进行得很顺利，进一步改善了苏英关系。这次访问，现在和未来将对国际生活产生有力的影响。他说，这次访问一个重要的成果，就是进一步扩大了苏英贸易。

毛泽东指出，苏联对英国立场的改变是一个重要的因素，他欢迎并完全同意这一立场。他说，过去错误地把英国同美国一样看侍，把英国也看成了社会主义阵营的主要敌人。他说，实际上，我们过去和目前的主要敌人是美国。毛泽东说在 1948 年同米高扬会谈时①【原文如此。毛泽东和米高扬的会谈发生在 1949 年 2 月。】，我就强调了必须改变对英政策的思想，指出把英国同美国混为一谈是不正确的。在米高扬最近一次来中国时，我曾向他提起了这次谈话。

在确定我们的对英政策时，他继续说，我们该考虑到这样一点，即战后美国把英国降到了小伙伴的地位，从欧洲和亚洲所有重要的阵地上把它挤了出去。毛泽东继续说，中国人是这一事实的见证人：比如，他们看到了当年英国人如何在中国经营，后来又怎样先后被日本和美国从这一阵地挤走。其他亚洲和欧洲国家发生的情况也是如此。美国的这种政策不能不激起英国人的愤恨，使他们努力摆脱对美国人的依附。

毛泽东说，英国人不想要战争也不怕战争，因为他们知道，即使 出现对他们有利的结局，他们的国家也将沦为美国的半殖民地。所以，我们应该努力使英国脱离美国，支持英国努力独立于美国人，然后 “借助英国接近美国，对美国也不是没有希望的”。

毛泽东继续说，在当年，斯大林同罗斯福紧密合作，同他亲近， 但后来让丘吉尔钻了空子，挑拨他们互相敌视，达到英国靠近美国的 的目的。斯大林对英国形势估计不足，他说，导致了英苏关系的紧张，使英国继续靠近美国。

然后毛泽东详细分析了世界舞台上的力量对比情况。他指出，帝国主义集团现在清楚地看到，他们没能力占领和消灭社会主义阵营，尤其是像苏联和中国这样的大国。历史经验也雄辩地证明了这一点（希特勒和帝国主义日本的被消灭）。比方说，即使是敌人占领了苏 联的欧洲部分，毛泽东说，在这种情况下苏联还有辽阔而富足的西伯 利亚和远东地区。中国情况也是如此：即使沿海地区被占领了，还有 大西北、四川和其他地区。即使出现这种不可能的情况，他说，我们 还有广大后方可以继续开展斗争。现在的核武器也不能消灭苏联和中 国辽阔的领土和众多的居民。他强调说，中国历史已多次证明，即使 大部分居民被消灭也绝不意味着民族被消灭。毛泽东举了三国时期战 乱的例子。当时中国人口从 5000 万减少到 1000 万。这种状况在安禄 山（唐朝）造反时也出现过。美国和其他帝国主义国家，毛泽东指出，清醒地分析所有这些事实，意识到，同苏联和中国打仗不可能取胜。 这就是为什么，他说，现在越来越激烈地争取两个主要斗争力量之间 的中间国家。他列举了拉丁美洲、非洲的这些国家，亚洲他列举了日 本、菲律宾、巴基斯坦、泰国等等。像法国和西德这样一些国家也逐 渐沦为半殖民地的地位。在这些“中间”国家的领上上，毛泽东说， 美国正在建设自己的军事基地，在政治上和经济上奴役这些国家，把 他们变成半殖民地，变成自己的附庸。但是这些国家的人民不希望战 争，他们明白，对于某些疆土小而人口稠密的国家来说（日本等）， 战争意味着整个毁灭。所以，这些人民努力对抗美国的侵略战策，努 力摆脱它的控制。争取这些“中间”国家，他指出，对于使力量对比 有利于社会主义阵营有着重要的意义。

在分析了印度的立场后，毛泽东说，印度越来越成为一个独立的国家，与英国和法国相比，它对美国奉行更加独立的政策。

在会谈时，毛泽东简要地分析了中国的国内政治问题。他指出，今年的春播工作较往年进行得都顺利。在春播准备期间，生产合作社做了大量工作，兴修水利，大搞积肥。这些工作是今年农业丰收的保证，今年农业可望比去年增产 2-3 成。增加 2 成是毫无疑问的。

然后谈到社会主义阵营国家的经济增长问题，毛泽东通报说，中国到第一个五年计划结束时钢产量的绝对数字将接近日本，再过 10年，将超过英国和法国。他说，第一个五年计划钢产量的任务将超额完成；可以预料，年产量可达 450 万吨。这样，他（毛泽东）说，再过 10 年，帝国主义者就根本不敢冒险发动战争反对社会主义阵营了。

然后毛泽东又重新回到斯大林的错误问题上。在很大程度上他重复了以前他对这个问题发表的意见，毛泽东强调指出，直到革命胜利前，斯大林还不相信中共的力量，他过高地估计了国民党的力量，这是斯大林在对外政策问题上最大的错误之一。毛泽东说，倘若中国共产党人完全听斯大林的，中国革命便会夭折。我对毛泽东说，斯大林对中国问题所犯错误，其原因之一是他（斯大林〉不了解中国的实际情况。

然后，我给毛泽东谈了我对尼赫鲁两本著作《开发印度》和《自传》的印象。我说，当时在苏联，对甘地主义和甘地的作用认识不正确，大概这也是对印度实际情况不了解的结果。

毛泽东表示同意我的看法，他说，继苏联之后，在中国对印度问题也出现了不少混乱。可以直言不讳地讲，他说，斯大林对印度、中国和英国作为大国的作用认识不足，由于他对这些国家的形势认识不正确，导致了对这些国家的错误政策。

毛泽东指出，斯大林的严重错误在于，由于他的过错，共产党同社会民主党的隔阂越来越深，而他没有采取任何接近社会民主党的措施。

毛泽东继续说，苏共中央勇敢而尖锐地提出斯大林的错误问题。于是在资本主义范围里出现了不少议论，在我们社会主义阵营国家里也有不少议论。他说，这个问题，在中国干部当中也引起了激烈的争论。许多人问，斯大林的错误到底有多大，在他的活动中，是过大还是功大。毛泽东说，如是这样回答他们，在他的活动中过占 20%，那他们认为这太少了；如果给他们说 40%，那他们又觉得太多了，所以，毛泽东微笑说，比较能够接受的比例数字应该是 30%。毛泽东说，这个比例哪里也没写着，但很可能，斯大林的错误程度接近这个判断。他接着说，在中国人们对待批评斯大林的错误态度不一。某些老干部对待这个问题所依据的是他在不同的革命时期犯了哪些错误。

接着毛泽东说，评价斯大林的作用，应采取辩证的态度，抛弃斯大林所有消极和错误的东西，捍卫他所有积极和正确的东西。

毛泽东说，他本人认为斯大林是伟大的马克思主义者，他在大多数重大问题上实施了正确的路线。至于斯大林的错误，毛泽东说他 “可以写一本书，但认为这没必要，对共同事业不利”。

毛泽东接着说，斯大林不信任我，认为毛泽东是中国的铁托。他微笑着说，至少是“半个铁托”。

在解决了同南斯拉夫的问题之后，毛泽东笑着说，“我也似乎被恢复了名誉”。毛泽东说，“从同米高扬最近一次谈话中得知为什么斯大林不信任我。他甚至差点儿把他最亲密的战友伏罗希洛夫、莫洛托夫和米高扬也看成是外国的走卒”。

毛泽东再次着重强调了二十大决议的重要性和尖锐批评斯大林的及时性，“这结束了对他（斯大林）的个人崇拜”。毛泽东说：“现在，我们可以彻底讨论所有问题了。”

## 在会谈结束时毛泽东说，在巴基斯坦总理这次来华时，他（毛泽东）准备向他暗示，希望巴基斯坦对帝国主义国家执行更独立的政策，并向他强调巴印友谊的重要性。

在会谈过程中，我对毛泽东谈了苏共中央和苏联政府在国内政治问题上所采取的一些最新措施。

会谈以后，毛泽东留在我这里吃晚饭。他心情很好，常开玩笑。在离开时他说，今天晚上过得很愉快，休息得很好，进行了有趣的谈话，在会谈中，他笑着说，“我们的观点是完全一致的”。毛泽东在我这里停留了 3 小时。

师哲同志和大使馆二等秘书罗满宁担任会谈翻译。

 苏联驻中国大使П.尤金

描述：

