id: 75e8562eb6
标题：一切以打大歼灭战为目标
日期：1947-1-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 一切以打大歼灭战为目标

陈粟，并告刘邓及谭：

支亥电悉。

（一）彻底歼灭二十六师甚好甚慰，全军将士传令嘉奖。

（二）第二步歼灭冯部两师四旅，估计可能用追击战方式解决一部，但要全部解决并收复峄、台、邳堡垒线，或需一周以上时间才能完成任务。

（三）上述任务完成后，鲁南全军应在峄、台、邳线附近地区休整两三星期，补充新兵，恢复疲劳，准备再战。

（四）此时薛岳必从苏中、苏北抽调十个旅左右及从他处调动几个旅（例如六十四师、十四师等），估计共可有十五个旅左右布防陇海线并企图恢复台、峄线，其时间约需三星期左右。

（五）在歼灭冯部，占领台、峄，并休整部队后，你们任务就是歼灭陇海线上或其南北地区新来之敌，在这一线打仗可以展开大军，打更大的歼灭战。那时你们应当集中四十个团左右兵力并有充分准备，以期一次歼敌五六个旅。

（六）因此你们在占领峄、台、邳后不要轻动，不要去打海州，也不要去打七十四师、十一师，而要休整部队，巩固胜利，并吸引七十四师、十一师（可能还有四师、四十四师等部）北上到你们面前适当地区，然后歼灭之最为有利。

（七）只有吸引敌人北上再打三四个宿东、鲁南这样的大歼灭战，苏中、苏北失地才能收复。不要在未歼灭敌人主力之前过早企图收复失地，收复峄、台线之目的在于创造战场。

（八）在歼灭冯部占领峄、台后，为着创造战场之目的，可考虑歼灭五十一师，占领枣庄，前锋可过运河控制陇海线。九纵全部应去淮北睢、宿、灵、泗地区恢复工作。皮旅应去盐阜地区，坚持工作。二师、二纵、七师（共二十个团）亦应休整补充，准备参加新的大会战。沭阳暂时得失，无足轻重。总之，一切以打大歼灭战为目标，望按此方针部署工作。

（九）只有一种情况才使我们放弃上述企图，现时即取南下收复失地之方针，即是蒋、薛并不调动苏中、苏北之敌北上陇海线，也不从他处调兵至陇海线。但此种估计此刻似嫌过早，且陇海线暴露于我面前，为着防御该线亦是要调兵的。

军委

子微亥

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
