id: 3af1a2afb5
标题：最强烈抗议苏修反华新丑剧
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”。

苏联修正主义领导集团一方面同美帝国主义进行全球性的大勾结，对全世界人民的利益进行大出卖；另一方面，疯狂地煽起新的反华妖风。最近，苏联政府悍然破坏中苏文化合作协定，无理决定我国全部留苏学生休学，并且限令于十月份离开苏联。这是他们上演的一个新的反华大丑剧，是他们向美帝国主义献媚的礼物之一。对此，我国外交部提出了最强烈抗议。

我国留苏学生是在毛泽东思想哺育下成长的革命青年，是光荣的反修战士。正因为这样，苏联领导对他们恨之入骨，怕得要死，早就想把他们统统赶走。苏联领导以为这样就可以根本断绝中国学生同苏联学生和苏联人民的接触，杜绝毛泽东思想的传播。这完全是痴心梦想。苏联领导的这种罪恶勾当，进一步暴露了他们害怕人民、害怕真理、害怕革命的虚弱本质。

中苏两国人民的友谊是任何力量破坏不了的。我国留学生在离苏前夕，冲破苏联当局的百般刁难和重重阻挠，向列宁和斯大林墓敬献花圈时，许多苏联人民对苏联当局出动警察封锁红场的卑劣行径不满，赞扬我国留学生是“好样的！”当我国留学生高唱《东方红》离莫斯科回国的时候，不少苏联学生和亚非拉许多国家以及一些欧洲国家的留学生，一起赶到车站告别。他们同我国学生热情握手、拥抱，向我国学生献鲜花，同中国学生交换纪念章和礼品，有的还和中国学生一起拍照留念。这就是对苏联修正主义领导集团反华行径的一个有力回答。

描述：

