id: 3af2043096
标题：苏联共产党代表团团长米高扬同志的致词
日期：1956-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社17日讯 苏联共产党代表团团长米高扬同志今天在中国共产党第八次全国代表大会上致词。全文如下：

亲爱的同志们：

请允许我执行苏联共产党中央委员会的委托，代表苏联共产党，向你们光荣的中国共产党第八次全国代表大会的代表们和中国共产党的全体党员们，致以衷心的兄弟的祝贺，并祝大会成功。

我们怀着非常愉快的心情参加兄弟的中国共产党第八次全国代表大会，在这次大会上，你们将总结你们党在过去一个时期内的生活和工作，这个时期充满了伟大的事件，这些事件根本改变了你们伟大国家和全中国六亿人民的地位。

中国共产党第八次全国代表大会，是中国革命胜利后的第一次代表大会，它不仅是党的生活的一个极重要的里程碑，而且实质上是中国数千年历史发展的总结。

中国已经挣脱了帝国主义的枷锁，正在作为一个完全独立和统一的国家，日益发展和巩固起来。像你们从前所说的中国是“一盘散沙”，这些沙子被帝国主义者一粒一粒偷去的时期，已经一去不复返了。就拿这一个结果来说，便有莫大的历史意义。可是主要的成就还在于实现了劳动者的社会解放，建立了人民政权，并进行着社会主义建设。中国共产党的政策，完全符合人民的千百年来的愿望，因此中国人民在这个新的国家中，精神奋发、万众一心地团结在自己的政府的周围，团结在领导你们伟大国家争取社会主义胜利的强大运动的共产党的周围。

同志们！英勇的中国共产党进行了三十五年的顽强斗争，争取新社会制度在中国的胜利。中国的历史环境，使得中国共产党人二十多年来不能不拿起武器，来为人民美好的未来奋身作战。无论恐怖和迫害，无论战争时期的巨大牺牲和艰苦，无论和平建设时代的困难，都没有把中国共产党人吓倒。

我们党、苏联人民和全世界的劳动者，一向而且永远都很钦佩中国共产党的无限勇敢和坚定的精神。我们谨向为中国人民的幸福和繁荣而牺牲了自己生命的许多中国共产党员默哀致敬。

同志们！

为我们共同的伟大的社会主义的胜利而进行的斗争，早就开始了。在这个斗争过程中奠定了光荣的革命传统，形成和锻炼了革命的马克思主义的政党。

七十五年以前，马克思和恩格斯就说过，“俄国是欧洲革命运动的先进队伍”，他们不止一次地强调说“推动力”最可能是从俄国来，并且说“这将是世界历史的最近的转折点。”

列宁在他的名著“做什么？”里说，现在历史已经向我们提出了一个最迫切的任务，这个任务是任何其他国家无产阶级的一切迫切的任务中的一个最革命的任务，这就是不仅要摧毁欧洲反动势力的最强大的堡垒，而且要摧毁亚洲反动势力的最强大的堡垒，从而使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队。

五十四年以前，当考茨基还是一个马克思主义者的时候，他给列宁的“火星报”投寄了一篇文章，他在那篇文章中写道：“新的世纪是从这样一些事件开始的，这些事件使我们想到，我们正面临着革命中心继续转移的现象，就是说，革命中心向俄国转移”。

马克思主义者的这些论断，竟然成了正确的预言。

一九○五年的俄国第一次革命，深深地震动了俄国的整个社会生活，大大地影响了其他各国包括东方各国在内的革命运动的发展。

一九一三年，列宁在总结马克思逝世后的革命运动的发展时写道：“在亚洲开辟了一个极伟大的世界风暴的新来源。继俄国革命之后，土耳其、波斯、中国的革命也起来了。我们现在正处在这些风暴和它们‘反过来影响’欧洲的时代。”（“列宁全集”第十八卷第五四六页）

俄国共产党人当时就以兄弟般的同情心，关切中国革命人民的成就，懂得中国人民斗争的世界意义，祝贺中国人民的初步胜利，并对他们表示支持。一九一二年一月在布拉格召开的布尔什维克党的代表会议，曾经在列宁所写的“关于中国革命”这个专门决议中表达了这种感情。

一九一七年二月，俄国爆发了第二次革命，推翻了专制制度，建立了资产阶级民主共和制度，为无产阶级社会主义革命的斗争扫清了道路。

一九一七年取得胜利的伟大的十月社会主义革命，结束了马克思所说的人类社会的“史前时期”，奠定了新的真正的人类历史的基础，使共产主义思想有了新的力量。

十月革命向全世界一切被压迫人民表明，工人阶级同农民结成联盟，实际上能够取得具有世界历史意义的胜利，结束劳动人民受到的一切阶级压迫。十月革命用社会主义革命的知识、经验、智慧和信心武装了人民群众，不仅使我国各族人民获得了解放，而且激起了其他国家的人民起来争取自己的解放。中国革命也在这个时期经历了新的高潮。中国工人阶级担负起了对中国人民革命斗争的领导。一九二一年，中国共产党成立了，它领导了人民群众的革命运动，使这个运动具有了新的性质。

毛泽东同志在估计十月革命的胜利对中国革命运动的意义时写道：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”

请看吧，在不到四十年的短短历史时期内，不仅社会主义在苏联作为一种强大力量已经巩固起来，而且整个社会主义国家体系也已经诞生和壮大起来了。走上十月革命的道路并取得了胜利的，有欧洲和亚洲的许多国家，其中包括中国这样伟大的人民，它人口众多，文化悠久，而且具有现代光荣的革命传统。无怪乎我们共同的导师列宁说中国人民“是真正伟大的人民”，说他们“不仅善于梦想自由和平等，而且善于同中国历代的压迫者作斗争”。（“列宁全集”第十八卷第一四四页）

现在，科学共产主义的马克思列宁主义理论，已经在苏联、许多欧洲国家和中国这样的伟大国家中稳固地体现了。

在希特勒的德国和军国主义的日本被粉碎以后的新的历史环境里，中国共产党以马克思列宁主义理论为指南，巧妙地把反帝反封建的革命任务同无产阶级推翻资本主义的社会主义运动结合起来，保证了中国人民革命的胜利，建立了人民民主专政这样一种形式的无产阶级专政，来为社会主义在中国的胜利而斗争。

第二次世界大战以后社会主义力量的日益强大，为中国革命的胜利造成了有利的国际条件。中国人民革命和社会主义国家联合起来的强大力量，使帝国主义在中国革命胜利以后不能对中国革命进行干涉。

我们苏联共产党人看到马克思列宁主义思想在中国取得了光辉的胜利，感到特别高兴。中国在人民革命胜利后的头几年便完成了民主改革，严格说来，这些改革都属于资产阶级革命的任务，可是中国资产阶级今天没有能力去实现，于是中国工人阶级和农民联合起来，在共产党的领导下，担负了和完成了这个历史使命。

但是最出色的地方是中国人民在久经考验的共产党的领导下，在短短的时期内，在民主改革胜利的基础上，开始了社会主义社会的建设。

革命激发了天才的、勤劳的中国人民的巨大的创造精神和力量。由于中国全体人民即工人、农民、人民的知识分子的忘我劳动，由于中共中央和中央人民政府的正确领导，在短短时期内便克服了经济破坏状态，在一九五二年基本上完成了恢复国民经济的工作。

土地改革是数万万中国人民生活中的最伟大的革命转变。土地改革结束了地主对农民的剥削，把土地分给了三亿无地和少地的农民。中国共产党以马克思列宁主义科学为指南，根据苏联的经验，并估计到一切社会主义国家的经验，制定了社会主义过渡时期的总路线。党的总路线的中心环节是国家工业化，把中国变为一个强大的工业化的社会主义国家。这个改造中国的宏伟纲领，鼓舞了中国人民去建立新的功勋，更加把中国人民团结在共产党的周围。

在毛泽东同志的开幕词、刘少奇同志所作的中央委员会的政治报告、周恩来同志关于发展国民经济第二个五年计划的建议的报告和邓小平同志关于修改中国共产党党章的报告中，在高度的马克思列宁主义思想水平上提出了和阐明了理论和政策问题，提出了和阐明了党的活动、社会主义建设的实践、国际的共产主义运动和工人运动、民族解放运动、争取和平的斗争等问题。

使我们大家兴奋的是，正如中央委员会政治报告中所说的，在中国是有利于社会主义地解决了“谁战胜谁”的问题。你们的代表大会令人信服地证明了，中国的社会主义革命，在社会主义建设的一切决定性的领域内，已经取得了巨大的胜利。一九五三至一九五七年发展中国国民经济的第一个五年计划，正在胜利的完成着，并且基本上可能提前完成。

在光荣的共产党领导下的中国人民，在解决当前的任务时，还注视到遥远的未来，在自己的计划中，指出了祖国发展的壮丽的远景。

苏联工人阶级和全体人民，热烈祝贺英勇的中国工人阶级和全体劳动人民的胜利，并祝他们在中国社会主义工业化的事业中取得新的伟大成就。

在贯彻马克思列宁主义学说时，中国共产党、它的中央委员会、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志，对马克思列宁主义理论作了巨大的贡献。马克思列宁主义已经在中国确立起来，并且成了受到中国亿万劳动人民拥护的不可战胜的强大力量。这样一来，实际生活就彻底推翻和粉碎了我们事业的敌人、机会主义者的诽谤，他们说，马克思列宁主义只适用于俄国而不适用于别的国家，或者只适用于欧洲，而不适用于亚洲。

正因为俄国的基本力量和社会经济的基本形态和资本主义世界的任何一个国家的一样，所以苏联这个第一个开辟了社会主义道路的国家的经验，就具有了世界历史的意义。

毫无疑问，每个国家有它自己的特点，在向社会主义过渡时，有它自己的特殊性。可是如列宁指示的，“这些特点只能牵涉到非最主要的东西”。（“列宁全集”第三十卷第八十八页）。

马克思主义不是教条，而是活的学说，它的各个部分，在人类历史的发展过程中，都要经受考验，并不断地为工人阶级及其政党的斗争经验所补充、丰富和发展。

科学社会主义理论所以有力量，是因为大小国家的马克思列宁主义政党，都在努力发展这种理论，都在根据自己的经验和国际共产主义运动的经验，尽量作出自己的贡献。苏联共产党认为，它的必须履行的义务，就是不仅要把自己的经验给予别人，而且要吸取各兄弟党的一切有益的经验。

我们的目标的一致，要求各共产党和工人党互相学习，加强彼此的联系，更多地交流经验。

中国共产党以忠实于马克思列宁主义的精神，以无产阶级国际主义和尊重国际革命活动经验的精神，教育自己的党员，同时以具有深刻的创造性的态度，来解决过去和现在摆在中国人民面前的一切任务。

中国的共产党员同志们，从马克思列宁主义理论的基本原则出发，创造性地在中国具体条件下运用这种理论，善于寻求最适合于本国实际情况的社会主义建设的新形式和新方法，其中有些形式和方法，在别的国家虽然还没有试验过，但是在中国土壤上已经获得了丰收。

列宁在他晚年的一篇文章中，就着重指出了这种现象是合乎规律的，他说，今后的革命，在人口极其众多、社会条件极其繁杂的东方各国，无疑会比俄国革命具有更多的特殊性。

中国的经验，实际上也证实了列宁的这种远见。这里应该指出的，是中国共产党人找到了通过国家资本主义阶段来把民族资本主义企业逐渐改造为社会主义企业的形式和方法的经验。

伟大的列宁在指出俄国在过渡时期具有的五种经济成份时，就讲到了国家资本主义。列宁当时就估计到，除了社会主义企业以外，还会有国家资本主义企业，同时他认为这种经济成份具有很大的意义，他在自己的著作和讲话中，不止一次地提起了和钻研了这些问题。

可是，在当时的历史环境里，苏联的国家资本主义企业，在实践中并没有得到什么显著的发展，而且在我们过渡时期的经济里，没有起过什么巨大的作用。其所以如此，是由于当时俄国资产阶级与欧洲帝国主义的康采恩和托拉斯有着千丝万缕的联系，俄国帝国主义资产阶级与西欧资产阶级联结成了一片，使它不愿意容忍革命这件事实，宁愿充当外国武装干涉的支柱，拿起武器来反对革命，妄想俄国革命垮台。俄国资本家当时以为工人阶级不会胜利，不能维持政权，不能用自己的力量发展自己的国家。

从这个意义上来看，在中国由于不同的、新的历史条件，形成了比较有利的环境。同外国帝国主义集团有着密切联系的、占中国整个资产阶级一小部分的买办资产阶级投入了反革命阵营，他们的财产被收归国有，成了社会主义关系的经济基础。

很大一部分民族资产阶级支持了中国的革命，在同帝国主义统治进行斗争的时期具有爱国主义的情绪。这是和中国革命的反帝国主义的性质有关的。帝国主义伤害了中国民族资产阶级的利益。因此，中国民族资产阶级促进了帝国主义的失败，其中某些人则采取了中立的态度。而且中国民族资产阶级的经济基础和社会基础，要比俄国资产阶级薄弱得多。中国民族资产阶级不能不估计到俄国革命给予资产阶级的痛苦教训，也不能不估计到这样一个重要的事实，就是中国在建立人民民主制度的时期内，已经不是抛弃了旧制度的唯一的国家。所有这些也就说明了中国民族资产阶级的行动，他们深信绝大多数人民都坚决拥护新的政权，他们认为最好是不要同人民的国家发生冲突，而要在它的监督下进行工作。这样，远在革命胜利以前就形成的工人阶级和民族资产阶级的联合，在过渡时期内，在以工农联盟为基础、以工人阶级和共产党为领导的人员统一战线的范围内保持和巩固了下来。

在中国所采取的把私人资本主义企业改造为国家资本主义企业的特殊办法，在工业的社会主义成分日益壮大的条件下，已使城市里的阶级斗争具有了最有利于无产阶级的新形式，大大地促进了社会主义物质基础的建设。中国在理论和实践方面的宝贵经验，证明了列宁的这样一个结论：“如果国家的政权掌握在工人阶级的手里，那么通过国家资本主义过渡到共产主义也是可能的”；“多向国家资本主义交纳贡税不仅不能毁灭我们，反而是引导我们走向社会主义的最可靠的途径！”

在工业不发达、农业生产落后的情况下，在旧制度遗留下来的农业人口过剩的条件下，对数亿人口的中国农村进行社会主义改造的巨大工作和已取得的成就，是有历史意义的。拥有强大的社会主义工业的城市，正引导农村走上社会主义道路。

我们的党是用列宁的合作化计划即农村的社会主义改造计划武装起来的。我们在实现这个计划时，克服了不少的困难，我们走的是前人没有走过的道路，在很多情况下，我们不得不一再改变工作方式，一边作一边改正错误，不断地寻找更好的新办法。

不用说，中国的农村社会主义改造任务是更加复杂的。但是，中国同志们可以利用苏联的好经验，避免我们犯过的一些错误，比较容易地克服某些困难。中国共产党人表现了卓越的智慧、勇敢和组织能力，引导着千百万农民走向社会主义，把农民经济联合到社会主义和社会主义的合作社中去。中国的经验又一次证明，把农民小商品生产纳入社会主义轨道的列宁合作化计划，不仅适用于苏联，而且适用于中国这样一个特殊的大国和世界上的其他国家。

应该指出，中国共产党人在提出根本改变农村社会关系这一目的的时候，也是由于对本国情况有深刻的研究，采取了自己的策略，采取了自己的办法，同时表现了灵活性，根据富农和地主对农村社会主义改造的态度，实行了分别对待的政策。这是好还是不好呢？这没有什么不好，相反地，这是非常好的。应该说，列宁在他的土地问题提纲中，就已预见到在一定条件下的这种可能性。

同志们！中国共产党在同公开的和隐蔽的敌人进行斗争中，捍卫了马克思列宁主义理论的纯洁性，根据中国的特殊条件极其巧妙地运用了马克思列宁主义，这就是中国共产党在改造中国的伟大人民革命中获得胜利的最重要的条件。

无论在国外，或者在暂时被占领的中国领土——台湾，中国人民还有许多敌人。大陆上也还残留着新制度的敌人，他们的基地是台湾。他们大部分已改头换面，隐蔽起来了。在你们中国，人们把他们恰如其分地称为红萝卜（外红内白）。因此，你们的代表大会也正确地要党和人民提高警惕，警觉地保卫人民的胜利果实。

同时应该指出，使我们感到很满意的，是中国共产党人在把城市和农村中无产阶级和资产阶级之间的中间社会阶层团结到共产党和工人阶级的周围方面取得了成就，进行了争取和改造这些阶层中的优秀分子的工作，吸收了他们参加社会主义建设事业，执行了同民主党派联盟的政策；这一切就使中国共产党在现代的条件下，以最少的困难在革命中取得了新的成就。

同志们！苏联人民异常兴奋地注视着中国人民的卓越成就。我国人民了解，这些成就是不会自己来到的，取得这些成就必须通过尖锐的阶级斗争，必须克服种种困难和缺点。在克服困难、消灭缺点和改正错误方面，我们党和中国共产党一样，广泛而勇敢地利用了久经考验的列宁主义的批评和自我批评的武器，同时，尽量发挥了全体共产党员和广大人民群众的主动性，这是党内生活健全、党同人民保持密切联系的重要标志。

苏联共产党人最先实现了革命，建成了拥有不亚于先进资本主义国家的现代科学和技术的伟大的社会主义国家，因此能够对中国人民给以兄弟般的帮助，把我们经过重大的困难和牺牲取得的科学知识和技术经验交给中国人民，而中国工人阶级、中国知识分子又是如此迫切和如此巧妙地接受了它们，所有这一切，自然使我们感到非常高兴。

中苏两国人民的不可摧毁的兄弟联盟和友谊是无产阶级国际主义的真正典范。我们听说中国有句俗话：衣服新的好，朋友老的好。我们和你们就是老朋友了。

中国出色的革命家孙中山谈到我们两国的友谊的话，我们大家是不会忘记的，他欢迎俄国革命，把俄国革命看成是“人类伟大希望”的诞生；他在三十二年前，在从沙面拍给我们的电报中，对俄国人民热烈地同情中国人民的斗争表示感谢。孙中山在这封电报中说，“中俄两国人民行将共同提挈，以进于自由和正义之途”。

我们苏联当时是在敌对的孤立环境中间进行工作，非但得不到任何方面的援助，反而遇到许多惊人的障碍，即使在十月革命胜利后，苏联人民也不得不作出许多的牺牲。而现在，你们是在同苏联和其他社会主义国家之间的兄弟般的合作情况下进行建设的。

技术、科学、文化方面的兄弟般的合作，使得中国人民不必经过一切预备阶段，而能够实行跃进，实行革命的过渡，从技术落后的状况过渡到现代最高的技术水平，达到现代社会的科学和技术的高峰。

中国已经有的或者正在建设的一些大的工业企业，按其技术水平和设备来说，是和欧美老牌的发达的资本主义国家的企业不相上下。

因此，你们可以取笑那些狂妄的帝国主义头子，他们力图对中国人民革命采取各种制裁手段，实行禁运等等办法迫使你们屈服，阻碍你们的发展。美国资产阶级没有惩罚了你们，反而惩罚了自己，使自己的工业丧失了中国的市场。现在美国已经有许多人了解这一点，并且很快所有的人都会了解这一点。

亲爱的朋友们和兄弟们！现在大家都已看到，自由的苏联人民、中国人民和所有社会主义国家人民的兄弟般的友谊，是一个多么伟大的事业。

在这里，应当提到弗拉基米尔·依里奇·列宁的天才预见。他在他一九二三年所写的著名的文章“宁肯少些，但要好些”中说道：“归根到底，斗争的结局将取决于这个事实，即俄国、印度、中国等等构成了世界人口的绝大多数。而正是这个世界人口的大多数，最近几年来也非常迅速地卷入了争取自己解放的斗争，所以从这个意义上看来，对于世界斗争的最终结果是不能有丝毫怀疑的。从这个意义上说来，社会主义的最后胜利，是完全和绝对有保证的。”（“列宁全集”第三三卷第四五八页）

同志们，我们大家生活在一个新的历史时代，这个时代的主要特点就是强大的世界社会主义体系的存在。在世界社会生活中还有一种新的极其重要的现象，这种现象具有越来越大的意义。

东方是人类文化的摇篮，是一个拥有全球二分之一以上人口的地区，现在它正在经历着自己历史上的转折时期。近十年来，东方国家十五亿人民挣脱了殖民主义的可耻的枷锁。毫无疑问，现在还处于殖民主义束缚下的人民，在不久的将来，也一定会挣脱这种束缚。

应该承认，有些人有时把不包括在社会主义体系以内的所有国家都一样看待，并且机械地把它们列入资本主义阵营，这是有害的。虽然，资本主义生产关系的体系在所有这些国家里的确占着统治的地位或者占着优势，但是，不应该忽视这样一个事实，即资本主义世界本身在实质上远非是清一色的。

一方面，是一些帝国主义国家，它们拥有发达的经济，靠剥削他国人民，特别是殖民地人民而发财致富，但是它们在全世界范围内越来越站不住脚。另一方面，是一些通称为经济上落后或不够发达的国家，其中许多国家不久前才摆脱了殖民主义的压迫，获得了政治上的解放。

争取到了独立、摆脱了资本主义大国统治的亚非国家，正在寻找着符合它们历史发展和民族发展特点的新的独立的道路。这些国家的人民不愿意在二十世纪再重走几百年以前资本主义国家人民走过的道路，不愿意再重走这条残酷剥削劳动人民和引起贫穷、饥饿、战争的道路，因为他们根据切身的惨痛的殖民地经验，已经知道资本主义给人民带来的是什么。

这些国家里拥护进步的人民不愿意让他们的国家经历资本主义发展的一切痛苦阶段，不愿意使本国私人资本，尤其是外国资本有活动场所，不愿意让私人资本发展到资本主义原始积累阶段，就是说，不愿意让人民被扼杀和被掠夺。

应该认为，这些国家也不应该重走资本主义的整个痛苦的道路来达到社会主义。

列宁曾经指出，在社会主义国家存在的情况下，从数百年的沉睡中觉醒过来并摆脱了殖民主义压迫的亚洲人民，定会找到新的过渡形式和方法来避免遭受资本主义的痛苦。

列宁思想的这道光芒也有助于我们了解亚非各国人民发展的道路。

从这个观点来看，马克思主义者不能不对许多亚非国家例如印度、缅甸、印度尼西亚、埃及以及等等国家的政府建立国营企业首先是重工业企业的政策，采取肯定的态度。

当然，我们应该看到例如印度建立的国家资本主义企业，它们的社会意义和作用是同美国的国家资本主义企业有区别的。

印度、缅甸、印度尼西亚、埃及和其他一些获得独立的国家正在走的和开辟着的道路，也具有共同的国际意义。如果有人问，这些国家的政策，它们对和平的渴望，它们反对战争、维护国家的独立和主权、反对殖民主义的行动，是在帮助帝国主义呢，还是在促使帝国主义崩溃呢？答案只能有一个，就是这些国家的发展道路和它们的政策会削弱帝国主义，加深资本主义体系的危机，粉碎这个制度的一个支柱——殖民主义，使资本主义更加接近末日。

社会主义的思想和口号在这些国家里受到越来越大的同情和欢迎，这些国家的进步人士都把目光朝向苏联，朝向人民中国和其他社会主义国家，这决不是偶然的。社会主义国家工业化的方法，农业改造的方法，文化建设的经验，对于这些国家，过去和现在都具有一定的实际意义，这也不是偶然的。它们走着另外的道路，从中吸取对它们有用的经验，因为这只会帮助它们前进，只会使它们在争取完全独立，争取经济、社会和文化进步的艰巨斗争中，更加强大起来。

人类今后的命运不仅取决于社会主义国家的发展和资本主义的状况而且在很大程度上取决于过去是资本主义的后方而现在已经得到自由的亚非国家今后的发展以及它们今后实行的政策。帝国主义均已经失去这个后备力量，但是他们不会放弃使用一切可能的手段来再度控制这些国家的企图。然而亚非各国人民正日益紧密地团结起来反对帝国主义的这种企图，积极地同帝国主义作斗争。具有历史意义的万隆会议就是一个鲜明的例子。

同志们！苏联、中华人民共和国和其他沿着社会主义道路前进的国家，采取了坚定不移的立场，来保卫世界和平，反击现代的侵略势力，这种立场，对于缓和国际局势和巩固和平，起着越来越大的作用。中国已经成为强大的和平因素，没有任何力量能够阻挠中华人民共和国在国际事务中占据应得的地位。

伟大的列宁给我们提出了国际关系基础的基础——和平共处的政策。世界各国人民，对于提出了保障所有国家和人民和平共处的著名“五项原则”的中国、印度、印度尼西亚所作的努力，给了很高的评价，这“五项原则”现在在国际生活的实践中已获得越来越广泛的运用。

虽然，最近三年来，在缓和国际紧张局势方面已经取得了一定的良好结果，但是不应当忘记，以美国和其他某些国家大的垄断资本家为首的反动势力，并不愿意放弃自己的侵略计划，并不愿意放弃把历史车轮扭向后退的狂妄念头。

他们制造种种障碍来阻挠中国在联合国中取得合法的地位，他们继续在经济方面实行歧视政策，并且力图在他们力所能及的地区内保持紧张局势。不久以前，全世界都看到他们在努力把这种危险的政策扩展到埃及去，并且把埃及政府在恢复埃及对苏彝士运河的主权和当然权利方面所采取的完全合法的步骤作为借口。

某些国家甚至力图用武器进行威胁，以便迫使埃及让步，它们的这些努力证实了马克思主义者的下述结论：不经过战斗，即使那些早已被历史明显地注定要让出的阵地，帝国主义也是不会让出的。帝国主义企图死守这些阵地，只有在对这些阵地具有神圣权利的人民的攻击下，并且在一切爱好自由的人民都支持这种攻击的情况下，他们才会被迫放弃。帝国主义不得不步步退却，它的殖民体系在土崩瓦解了。在亚洲，已经可以说只剩下一些殖民地的小岛了。非洲的强大的解放运动已经开始了，虽然这个具有伟大的过去和伟大的未来的大陆的相当大的一部分土地，还处在殖民主义的压迫之下。拉丁美洲国家的人民也正进行着反对外国殖民主义和半殖民主义压迫的斗争，这个斗争虽然不大明显，但是却很顽强。受帝国主义压制的欧美国家的反帝国主义倾向，正在日益强烈地表现出来。

美国垄断集团在阻止这一历史进程方面所起的作用决不比别人小。他们自己没有“典型”形式的殖民地，因此他们喜欢把自己描写成仿佛是解放被压迫人民的解放的拥护者，但是一接触到事实，他们便立即暴露出自己的面目，同老牌殖民主义国家勾搭在一起。由于情况的不同，美帝国主义采用美国发明的新的殖民主义方法，但也采用一些殖民主义者的旧方法。同时，美帝国主义为了获得过去的部分特权，同过去的宗主国一起或代替它们渗入已经摆脱殖民主义压迫的国家。这里就表现出帝国主义国家间的一个深刻的矛盾，它们为了争得对其他国家人民的统治而进行斗争，这样也就必然会削弱整个帝国主义的力量。

同志们！苏联共产党和苏联全体人民正在为完成苏共二十次代表大会的决议而进行着紧张的劳动，代表大会向党和苏联人民，提出了经济、政治、文化活动的各个方面的巨大的任务，这些任务首先是为了完成基本的经济任务，即按人口计算，在产品生产方面赶上并超过最发达的资本主义国家，从而在和平经济竞赛中获得对资本主义的决定性的胜利。

要解决这个任务，首先必须在发展生产力方面造成新的飞跃。因此、代表大会强调了这样一些具有决定意义的问题：加快技术进步，建设具有最先进的设备的新工厂，在新的技术水平上改装现有的许多企业，和平利用原子能，广泛采用自动化和流水作业法，实行繁重劳动和辅助工作的机械化。

二十次代表大会指责了我们一部分经济领导者的骄傲情绪和保守主义，要求经济工作者、科学家和工程师必须认真研究并在生产中运用苏联和世界的先进技术经验。

我国工人阶级和苏维埃劳动知识分子以空前未有的热情和忘我的劳动精神响应了党的号召，取得了很多的成就，并更加相信代表大会提到第六个五年计划中的工业方面的艰巨任务定能完成。

根据今年农业生产的成绩，现在已经可以有充分根据地说：今年我们定能消灭农业的落后状态。

苏联是集体化的祖国，因此，我们走过的道路，我们在这条道路上的成功和失败，以及我们的集体农庄和国营农场现在获得的巨大发展，就具有特别重大的意义。

我们得到这种发展，是由于我们最近两三年来实行了一系列的重大措施，其中主要的措施如下：

大大提高农业工作者的物质利益，是刺激农业生产发展的最重要的办法之一，集体农庄摆脱了不正确的计划工作的官僚主义束缚；集体农庄的群众已经开始由自己来决定农庄经济的重要问题，这就发掘了集体农庄庄员广大的创造潜力，发挥了他们在劳动方面的自动性，这不仅对集体农庄有利，而且对国家也有利。用最现代化的强大技术装备农业的工作无比地加强了。集体农庄、国营农场和机器拖拉机站补充了优秀的工程师和农业技术干部，从而保证了生产技术水平的提高。三年来，从城市中派到农村去的受过工程和农艺教育的专门人材，有二十万人之多。

在消灭农产品的不足方面，开垦生荒地和熟荒地的重大措施也起了决定的作用，这一措施的成效起初并不是大家都相信的，而现在，这一措施已经取得了完全的胜利。大家知道，我们原来是计划开垦两千八百万到三千万公顷土地，但事情进行得非常顺利，以至在不到三年的短短时间中，就开垦了三千五百五十万公顷土地，这个面积甚至在你们和我们这样的国家里也是很大的。今年，生荒地的收成很好，大大增加了国家谷物的总储备。就拿哈萨克社会主义共和国来说，不久以前，它一年给国家缴纳的粮食总共只有五千万到七千万普特，在好的年头作不过一亿多普特，而今年它要缴纳的粮食将有十亿普特之多。

我国的农业在迅速向前发展，集体农庄制度在日臻完善和巩固，工人阶级同农民的联盟已经变得更加牢固了。我们完全可以希望，第六个五年计划在粮食、肉类、牛奶等产品和技术作物方面的生产任务一定会很快地提前完成。我们党把农业的进一步高涨看作是最迫切最重要的任务之一，这一任务的解决将直接提高我国人民的生活水平。

同志们！除了你们党十分熟悉的、马克思列宁主义的理论和实践中的其他重要问题外，苏联共产党第二十次代表大会，还对有关现代整个国际共产主义运动和工人运动的问题，给予了重大的注意。二十次代表大会对这些问题作出的结论，不仅在你们的党、所有的兄弟共产党在工人党中间，而且在世界各国的广大劳动群众和进步人士中间，也得到了广泛的良好的反应。

二十次代表大会的文件，特别强调了所有反对新战争威胁的力量的更加团结，以及行动的更加一致，具有很大的意义。在保卫和平的事业中起决定作用的是工人阶级和工人阶级政党。因此，在共产党、社会党和其他工人政党之间建立事务上的接触，克服国际工人运动中的分裂现象，已成为现时最迫切的问题之一。从这一点出发，我们党已采取了某些实际步骤，来同西欧国家的一些社会党建立接触。当然我们知道，解决这个任务，要克服相当多的困难，要有耐心，需要很长的时间，要做许多的努力。但现在已经可以看出，建立这种接触的初步尝试已经带来一定的良好的结果。我们认为，只要有关的政党坚持不懈，具有这方面的愿望，有谅解精神，这种努力是完全不会落空的。

第二十次党代表大会打乱了资产阶级特别是美国资产阶级，同社会主义进行斗争的全盘计划。

第二十次党代表大会以来，各国共产党和工人党深入地讨论了国际共产主义运动中的迫切问题，从思想上加强了自己的干部，把党的思想工作提到了更高的水平，并根据本国共产主义运动的具体任务，钻研各种理论问题。

个别国家的一些思想上不坚定的分子，在资产阶级宣传的影响下，表现了某种动摇，这是一种很自然的现象。可是他们在过去和现在都起不了什么大的作用。

敌人极力想利用二十次代表大会上展开的自我批评，首先是在个人崇拜问题上的自我批评，来瓦解国际工人的团结，破坏各国共产党的友谊和兄弟联系。但是，同过去一样，他们是徒劳无益的。

苏联共产党克服了个人崇拜，消除了它所造成的不良后果，从而更加团结和巩固了。在这方面重要的结果之一，就是过去被个人崇拜束缚的理论工作，在我们党内开始活跃起来了。

然而，对个人崇拜的批判，不止是对我们党有意义。所有的共产党和工人党都一致地斥责了个人崇拜，都一致地认为，列宁的集体领导原则，列宁的党的生活准则，是必须遵守的。如果说在各国党讨论这些问题的过程中，可以看到有一定的差异，对斯大林的个人崇拜有不同程度的责备，对个别细节的估计有某些不同的地方，那末，在对待问题的原则态度上的完全一致，则具有重大得多的意义，这就使得所有共产党彼此更加接近，使得它们的友谊更加巩固。

最近以来各国共产党之间同志般的友好关系的进一步加强，十分令人信服地证明了这一点。不久以前举行的法国共产党代表大会表明了这一点。你们的共产党、你们党的地方代表会议和这次代表大会，极其生动地说明了共产党人的国际主义团结。

我们感到很幸福，苏共中央所采取的措施得到了伟大的中国共产党的完全的谅解和支持。那些大叫共产党队伍发生“混乱”的人们，又一次地感到失望了。共产党人的团结一致、思想上的接近和无产阶级的团结是任何人在任何时候都动摇不了的！

我们共同事业的国际主义本质，要求所有的马克思列宁主义政党加强兄弟友谊，互相谅解，保持联系和接触。各个承认马克思列宁主义原则为其活动基础的政党之间的接触和联系，自然应当更加密切。为同一个伟大的理想所鼓舞的、向一个共同的目标前进的工人政党能够交流经验和互相帮助，这是极其可贵的事情。

马克思主义政党的联系和接触的形式不是预先规定的，也不是一成不变的。它们是由于共产主义运动每一个阶段的发展和斗争的需要而产生的，是由各个政党自己决定的，它们在决定联系的形式时，当然不是为了取悦于任何人，而是为了争取共同事业的胜利。

同时，马克思列宁主义政党的联系、接触的性质和形式可以不是相同的。例如，不能否认各执政的共产党之间的联系具有特殊的意义。正在建设社会主义的各国的共产党和工人党之间交流经验和日益发展的合作，使得它们能够更好地利用各国受过实际生活考验的经验，并帮助它们在估计到苏联建成社会主义的经验、估计到其他国家建设社会主义的经验，以及估计到本国的特点的条件下，来制定最好的建设的形式和方法。

各兄弟共产党代表团参加你们这次真正具有历史意义的代表大会，乃是接触、联系、友谊、互相交流经验、交换意见的重要形式之一。

至于说到我们苏联共产党人和中国共产党人，那么，我们之间的密切的合作，我们之间的牢不可破的友谊，是在伟大的历史性的战斗烘炉里锻炼出来的。

敌人很想在我们的关系中制造裂痕，在我们的友谊中打开一个缺口，那怕是极小的裂痕、极小的缺口也好。但是只有那些被历史注定要失败的帝国主义思想家才会这样梦想，他们按照他们自己的资产阶级的关系来看友谊，他们的特点是今天在一起，明天又分开，彼此互相残害。世界上从来没有一种友谊，可以同我们两国伟大的人民、我们两个强大的党之间的友谊相比拟。

让我们贡献出我们的全部力量，拿出我们的全付精力，来使这种友谊和合作一年比一年更坚强，从而使和平和进步的事业、使全人类光明的未来更有保障！

同志们！现在请允许我来宣读苏联共产党中央委员会致你们党的第八次全国代表大会的贺词：

亲爱的同志们，中国共产党第八次全国代表大会的代表们！

苏联共产党中央委员会代表我们党和全苏联人民向你们，向中国共产党的全体党员，向伟大的中国人民，致以热烈的兄弟的祝贺，并祝大会获得成功！

你们的代表大会是在一个极其重要的时期召开的。现在，亿万中国人民正热情奔放地为实现社会主义改造而斗争。这种改造对于中国和全人类都有着巨大的意义。

中国共产党经历了英勇革命斗争的伟大而光荣的道路，取得了历史性的胜利。在伟大的人民革命取得胜利之后，建立了中华人民共和国，这在中国人民的生活中开创了一个新纪元。在伟大的十月社会主义革命之后，中国的人民革命和中华人民共和国的建立是一个最重大的事件，它对东方国家解放斗争的发展，对世界历史的整个进程，发生了巨大的影响。

在革命胜利以后的短时期内，中国人民在共产党的领导下胜利地进行了各种重大的民主改革，恢复了国民经济，现在正满怀信心地进行着大规模的社会主义建设，克服着建设道路上的一切困难。人民群众在执行第一个五年计划过程中，进行了忘我的英勇的劳动，这为解决党所提出的把中国变成一个强大的社会主义工业化国家的任务，创造了必要的前提。

人民中国的光辉成就，说明共产党的政策是正确的，说明胜利了的工人阶级、农民和全中国人民具有极高的劳动热情，同时，这种成就也光辉地证实了伟大的列宁的天才预见，列宁坚信中国和东方各国人民具有丰富的创造才能，他们的民族解放运动拥有无穷无尽的力量。

中国共产党，党的中央委员会，杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志，对科学社会主义的理论和实践作了巨大的贡献。

中国共产党根据伟大的马克思列宁主义学说，利用苏联的历史经验，创造性地解决着向社会主义过渡的问题。中国共产党根据中国特有的条件，从理论上制定了把千百万小农引上合作化道路的形式、制定了把私人资本主义工业改造为社会主义工业的方法，解决了根据社会主义原则改造社会的其他重要问题，并且正在实际上进行这些巨大的社会改造工作。

对本国的历史特点和传统的深刻了解和巧妙利用，对人民福利的经常关怀，对本国悠久的文化遗产所持的慎重态度，这一切，加深了中国广大人民对共产党的信任和热爱。

中华人民共和国的国际威信正在不断地提高。中国加入社会主义国家的大家庭，标志着社会主义和资本主义在世界范围内的力量对比发生了决定性的变化，大大地加强了国际的和平民主和进步的阵线。中华人民共和国是亚洲和远东的巩固的和平堡垒，是一贯反对殖民主义和帝国主义侵略的坚强的战士，是各国人民友好与和平共处的热烈的拥护者，帝国主义集团反对中华人民共和国的阴谋，决不能阻碍它的这种国际地位的日益巩固。

中华人民共和国的具有历史意义的胜利，使苏联劳动人民非常兴奋，使他们因为有伟大的中国人民这样一个朋友和兄弟而感到骄傲。我们认为，我们两国人民的兄弟般的友谊，是进一步加强世界社会主义体系威力的保证，是巩固世界持久和平的保证。

你们的代表大会要讨论摆在你们党和中国人民面前的重大而复杂的任务。苏联共产党中央委员会坚信：中国人民在共产党的领导下，一定会光荣地完成这些任务，克服一切困难，在社会主义建设的各个方面取得新的光辉的胜利。

中国共产党是国际共产主义运动中的一支强大的队伍。根据伟大的无产阶级国际主义原则和共同的目的而进行紧密的兄弟合作、相互帮助和支持，一直是马克思主义政党的生活和活动的规律。

苏联共产党中央委员会极为满意地指出，苏联共产党和中国共产党在争取世界和平、民主和社会主义的斗争中始终是携手并进的，它们对当前重大问题的看法是一致的。我们各个马克思列宁主义政党的观点和行动的一致，是我们共同事业取得胜利的牢固的保证。这种一致，对于进一步巩固国际工人运动和共产主义运动的团结，具有很大的意义。

我们衷心地希望兄弟的中国共产党，在争取社会主义、争取国际和平和友好的斗争中，取得进一步的胜利。

英勇的中国共产党万岁！

愿中苏两国人民的兄弟般的友谊和合作永远发展和巩固！

百战百胜的马克思列宁主义万岁！

苏联共产党中央委员会

描述：

