id: 3af230b742
标题：坚决支持巴基斯坦人民反对印度侵略的斗争
日期：1971-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近半个多月来，印度政府有苏修社会帝国主义的支持和鼓励下，悍然出动大批武装部队，在巴基斯坦的士地上点起侵略战火，严重破坏了印巴次大陆的和平。全世界人民都十分关切这个地区急剧紧张的局势。巴基斯坦政府和人民正在坚决抗击印度的大规模武装进攻，捍卫国家主权和领土的完整。

印度政府悍然大规模进攻巴基斯坦

印度政府对巴基斯坦的武装侵略，是在十一月二十一日开始的。据报道，印度政府在东巴基斯坦省周围集结了十二个步兵师共约十多万人的兵力，从这天晚上起，接连向东巴基斯坦省西部的杰索尔地区、东北部的锡尔赫特地区、东部的库米拉地区、西北部的迪纳杰普尔地区和北部的朗普尔地区发动进攻。十二月二日，印度总理英迪拉·甘地公然下令印军向东巴发动新进攻，仅二日一天内，印军就在东巴七条战线上投入了二个师的兵力。

印度政府在加紧入侵东巴基斯坦的同时，十二月三日起，又把战火扩大到西巴基斯坦。三日，印军进攻了西巴的锡亚尔科特等地区。印军还奉命不顾克什米尔停火线，进犯克什米尔巴基斯坦控制区。印度空、海军也大举出动。四日到七日，印度空军对东、西巴基斯坦狂轰滥炸，巴基斯坦首都伊斯兰堡和西巴重要城市拉瓦尔品第、拉合尔以及卡拉奇和东巴首府达卡、吉大港等地，都遭到袭击，不少平民被炸死炸伤。在这期间，印度海军不断袭击东巴港口和巴基斯坦的商船和军舰，甚至一些驶往巴基斯坦的外国船只也被炸沉和打坏。印方扬言要切断东、西巴基斯坦之间的空中和海上联系。印度总理英迪拉·甘地狂叫什么“巴基斯坦军队呆在孟加拉国本身就是对我们安全的威胁”，竟要巴基斯坦军队撤出自己的领土东巴基斯坦省。印度国防部长拉姆叫嚷，侵入巴基斯坦的印军可以“开到必要远的地方”。侵略气焰嚣张到了极点！

印度顽固推行扩张主义政策的必然结果

印度政府全面武装进攻巴基斯坦，目的是妄图吞并东巴基斯坦，实现它蓄谋已久的扩张主义野心。为此，它一直在对巴基斯坦进行颠覆和破坏活动。

早在今年三月，印度政府就支持巴基斯坦的一些分裂主义分子，粗暴地干涉巴基斯坦内政。接着，它炮制出一个设在印度领土上的所谓“孟加拉国临时政府”，并且派遣化了装的印度武装人员和经它武装和训练的东巴分裂主义分子，进入东巴境内进行武装骚乱和颠覆活动。印度政府公开入侵巴基斯坦，就是企图用印度的枪炮把这个傀儡政权塞进东巴基斯坦。在印军侵入东巴基斯坦以后，印度政府于十二月六日就迫不及待地承认“孟加拉国”，彻底暴露了它的罪恶用心。

印度和巴基斯坦，都是在第二次世界大战后摆脱殖民地的地位而取得独立的国家。但是，代表大资产阶级大地主利益的印度统治集团，却继承着帝国主义的侵略衣钵，对邻国一贯怀有扩张主义野心。印度反动派曾经在我国西藏地区策动农奴主叛乱，并于一九六二年十月在中印边界向我边防部队大举进攻。一九六五年九月，它在克什米尔制造纠纷，发动了对巴基斯坦的大规模武装入侵。这次，它又借口它一手制造的所谓东巴基斯坦难民问题，企图达到它吞并东巴基斯坦、分裂巴基斯坦国家统一的罪恶目的。这是它的老手法的重演。十多年前，印度反动派在我国西藏地区策动农奴主叛乱失败以后，不是也曾经胁迫几万中国的西藏居民到印度去，制造过所谓“西藏难民问题”、进行猖狂的反华活动吗？印度反动派为侵略制造的种种借口，都是地地道道的强盗逻辑！

苏修社会帝国主义面目进一步暴露

印度政府敢于这样明目张胆地侵略巴基斯坦，是因为它得到苏修社会帝国主义在政治上、经济上、军事上的支持和鼓励。长期以来，苏联政府同印度政府紧密勾结，干涉巴基斯坦内政。今年三月，当印度政府支持巴基斯坦的分裂主义分子进行颠覆活动的时候，苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内写信给巴基斯坦总统叶海亚·汗，公开施加压力，竟要巴基斯坦按照印度的颠覆计划来“和平政治解决”所谓东巴问题。八月上旬，苏联和印度签订了一个名为苏印“和平友好合作”、实为军事同盟的条约。条约中明文规定：“有任何一方遇到进攻为受到进攻威胁时，缔约双方立即共同协商，以便消除这种威胁”。苏联外长葛罗米柯得意洋洋地自我暴露说：这个条约“肯定地加强印度在次大陆的紧张局势中的地位”。印度武装入侵巴基斯坦之前，印度总理访问了莫斯科，同苏联领导人进行会谈；印度入侵巴基斯坦以后，大批武器和军用物贸从苏联源源运往印度。印军向巴基斯坦进攻，就使用了苏制的飞机、坦克和大炮，残杀无辜人民。十二月五日，苏联塔斯社抛出一个“声明”，公然颠倒黑白，混淆是非，蛮横地干涉巴基斯坦内政，竭力怂恿印度政府扩大对巴基斯坦的武装侵略，并且露骨地进行讹诈和威胁。在此同时，苏联代表在联合国安理会极力为印度侵略巴基斯坦辩护，竟然提出一项干涉巴基斯坦内部事务、包庇印度侵略巴基斯坦的提案，并且滥用否决权，先后两次否决了阿根廷等国提出的要求印巴双方停火、撤军的提案。苏联政府支持、鼓励、庇护印度入侵者，已经到了毫不掩饰的地步！

苏联政府这样做，是企图利用印度在战争中势必依靠苏联的局面，来控制印巴次大陆和印度洋，包围中国，加强同另一个超级大国争夺世界霸权的地位。这是苏修社会帝国主义面目的又一次大暴露。

中国人民坚决站在巴基斯坦人民一边

侵略者的暴行，只能激起被侵略国家人民的强烈反抗。巴基斯坦军队和人民奋起抵抗印度军队的猖狂进攻。达卡等许多城市人民连日示威，抗议印度的干涉和侵略，谴责苏联对印度侵略的支持和怂恿，叶海亚·汗总统号召全国人民，要为保卫祖国而战斗。

我们伟大领袖毛主席曾经指出：“世界各国人民的正义斗争，都得到并将继续得到六亿五千万中国人民的坚决支持。”中国政府和中国人民密切注视着印巴次大陆局势的发展，坚决支持巴基斯坦人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来侵略的斗争。我们一贯主张，国与国之间的争端应该由有关国家通过协商解决，而决不能以任何借口干涉别国内政，发动武装侵略，侵占别国领土。印度政府是赤裸裸的侵略者。巴基斯坦人民进行的是反干涉、反颠覆、反侵略的斗争。正义在巴基斯坦一边。中国人民站在巴基斯坦人民一边，世界人民站在巴基斯坦人民一边。印度政府背叛印度人民的根本利益，为苏联政府控制次大陆和印度洋的野心效劳，到头来只能自食其果。支持和纵容印度侵略和扩张的苏联社会帝国主义，也决不会有好下场。

描述：

