id: 3af509f4b6
标题：紧握革命枪接好革命班
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：毛革军
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世了。几天来，我日日夜夜沉浸在悲痛之中，一次又一次地掏出珍藏在身边的毛主席在韶山和我一家合影的照片（编者注：这张照片见本报本月十五日第四版），沉痛地悼念，庄严地宣誓：一定牢记毛主席对我的股切期望，紧握手中枪，为捍卫毛主席开创的无产阶级革命事业战斗终身！

我出生在红太阳升起的韶山，家就住在伟大领袖毛主席旧居对面的山坡上。一九五九年六月二十五日，伟大领袖毛主席回到韶山。第二天上午七时，毛主席他老人家从旧居出来，神采奕奕地健步走到我家，亲切地问寒问暖。接着，就坐在我们家一张凳子上，同我伯伯、伯母和妈妈亲切地交谈，非常关怀地询问了我们一家和生产队的生活、生产情况。当毛主席他老人家得知我父亲参加了解放军后，非常高兴，慈祥地从我妈妈手里抱过我，语重心长地嘱咐我妈妈，要我长大了接好革命的枪。我每次回想起当时的情景，心中都感到无比的幸福。

长大以后，我被批准参加中国人民解放军，高兴地流下了泪水。记得入伍前夕，韶山公社的领导干部和贫下中农，纷纷来到我家，和我一起回顾毛主席青少年时代在韶山的光辉革命实践，重温毛主席对我的殷切期望，还和我一起吃忆苦饭，进行新旧社会的回忆对比。在黑暗的旧社会，韶山人民和全国人民一样，深受地主老财的压迫和剥削，世世代代当牛做马。是毛主席领导工农拿起枪杆闹革命，才有了韶山人民和全国人民翻身做主人的今天，才有了欣欣向荣的社会主义新中国。毛主席真是我们全国各族人民的大救星啊！公社领导同志、贫下中农和我妈妈再三对我嘱咐，要我把毛主席的期望时刻记在心中，努力学习马列主义、毛泽东思想，把眼睛擦得亮亮的，把钢枪擦得亮亮的，为保卫人民的江山，站好岗，放好哨。

我带着毛主席的期望和亲人的嘱咐，踏上了保卫祖国的岗位。我把毛主席同我一家合影的照片珍藏在身边，它成了教育、鼓舞、鞭策我进步的强大力量。在部队党组织的帮助下，我刻苦学习，通读了《毛泽东选集》四卷，还读了一些马列著作，特别是经过毛主席亲自领导的批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争，使我的阶级斗争和路线斗争觉悟又得到了不断提高，光荣地加入了中国共产党。

中国革命的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果。我自己的每一点进步，都是在毛泽东思想的哺育下取得的。今天，毛主席和我们永别了，但毛主席永远活在我们心里，毛泽东思想的光辉永远是我们前进的指路明灯。我一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。我一定要更加努力地学习马列著作和毛主席著作，积极参加批判资产阶级、批判修正主义的战斗，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我一定不辜负毛主席对我的亲切关怀和殷切期望，把接过来的革命的枪，擦得更亮，握得更紧，高度警惕地守卫好祖国的南大门，用战斗来保卫毛主席领导下取得的革命成果，捍卫毛主席为我们创建的社会主义红色江山，捍卫毛主席为我们建立的无产阶级专政的政权。只要世界上还存在阶级敌人，我就一天也不放下革命的枪杆子。

描述：

