id: 3af62af4f8
标题：“草棚”药厂——六四一三部队卫生科自力更生办药厂的事迹
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六四一三部队卫生科，坚决执行毛主席光辉的《五·七指示》，自力更生，白手起家分制药厂。一年来，生产了近十万瓶葡萄糖生理盐水，保障了部队供给，大力支援了农村的急切需要。

这个制药厂由十六人组成，他们有的是部队培养的军医、卫生员，有的是刚入伍的新战士，有的是部队家属。他们以忘我劳动的革命精神，坚持走自力更生的道路，为贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和把部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校而辛勤劳动、战斗。

“草棚”药厂既没有象样的厂房，也没有完善的设备，更没有经过学校培养的“学问高深”的技术人员。它是由四根毛竹、六张芦席搭成的简易工棚。然而，这简陋的“草棚”药厂的诞生，却经历着一场尖锐的两条路线、两种思想的斗争。

卫生科同志在长期深入农村为贫下中农治病过程中，发现农村对“生葡液”需要量很大，但又缺得很。他们想：我们是人民的子弟兵，要想人民之所想，急人民之所急。于是，决定开办制药厂。但有人说：“大医院办药厂理所当然，小小卫生科办药厂方向不对。”党支部引导全科人员又一次学习了毛主席的《五·七指示》和毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。同志们说：“什么叫方向？自觉地执行光辉的《五·七指示》就是方向，掏尽红心为人民就是方向！”通过学习，大家一致表示：卫生科虽小，但执行毛主席《五·七指示》的决心不能小，药厂一定要办，一定要办好，办成毛泽东思想的大学校。

思想通了，一通百通。他们“土法上马”，盖起了“草棚”药厂，当天就投入生产。经过几昼夜奋战，制了一千瓶药水，在《五·七指示》发表两周年的纪念大会上向党委报了喜。

“草棚”药厂诞生以后，日产量逐步增加，但合格率不稳定。为了解决这个问题，曾从某城市制药厂请来了一名工程师。可是他讲的是“洋本本”上的洋条条，和土药厂根本挂不上号，质量不但没有提高，反而直线下降。党支部意识到：不能迷信技术，崇拜“专家”，要靠战无不胜的毛泽东思想。于是，党支部领导大家学习了毛主席关于破除迷信，解放思想的教导，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“专家治厂”和“群众落后”等反动谬论。十六名军工战士认真总结经验，反复实践，终于在共同努力下，使药品质量稳步上升。

随着产量的不断提高，需要增添一点设备。有的同志就主张搞点新的、洋的，说原来的一套“太土了”。大家认为，这个想法不对头，自力更生，艰苦奋斗，是我党我军的传家宝，是我们建国的方针。追求洋的，要当心资产阶级思想钻进“草棚”里来。他们器材坏了自己修，没有设备自己造，力求少花钱多办事。制药需要高压消毒器，他们从某药厂的仓库里找来一台报废了的，经过修理照样生产，为国家节约了三千多元。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。最近卫生科同志重温了毛主席光辉的《五·七指示》，决心在党的“九大”鼓舞下，进一步发扬自力更生的精神，夺取更大的胜利。（报道组）

描述：

