id: 3af90091b0
标题：给自己找一个快乐的理由
日期：2008-4-25
是否是时间段：false
作者：冯纪隆
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
放下太多的心思，放下太多的算计，试着每天给自己找点快乐的理由，久而久之就会发现，其实快乐就在自己手中。

有个寓言故事，说的是一个果农种的葡萄丰收了，想请人一起尝尝葡萄的味道，分享丰收的喜悦。他将葡萄分别拿给一位官员、一位商人、一对恋人和一个乞丐。结果官员和商人都拒绝尝试，因为他们认为果农有求于他们，那对恋人也认为他另有图谋，只有乞丐畅快地吃完葡萄后说：“这是我今生吃到的最美味的葡萄！”此话让果农开心不已。

快乐是什么？各人有各人的说法。有人认为拥有的金钱越多越快乐，有人认为拥有的权力越大越快乐。这样永无止境地追求金钱和权力，他们活得并不快乐。俄国大文学家巴尔扎克笔下的守财奴葛朗台，一生拼命地追求金钱，有了金钱后，他又死死不放手，挖空心思地算计着怎样才能积聚更多的金钱，以至到死时，还念念不忘告诉家人，等他去世之后，把给他守灵的灯芯去掉一根，这样可以节约更多的油。像葛朗台这样的守财奴，完全成了金钱的奴隶，被金钱拖着走，哪里还有什么快乐可言？

其实，快乐就在我们每个人的身边。大文学家苏轼很会找快乐。他好日子有好日子的活法，苦日子有苦日子的乐处。在四川读书时，尽管家境不好，但苏轼自娱自乐。“东坡肘子”是他给四川人民留下来的文化遗产。被贬到湖北黄冈任团练副使时，亲自下厨，于是流传下来“东坡肉”。被贬到偏远的儋州时，他还“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”。

生活像一面镜子，你笑它也笑，你哭它也哭。找不到快乐的人，其中一个很重要的原因是个人欲望太多。我的一位战友，在同年兵中提升最快，前一段时间他分了一套两室一厅的房子，可他还是不满足，认为自己比起在地方工作的同学来，收入太低，部队又不自由，分的房子又小，与战友相聚时满腹牢骚。以这样的态度对待人生，他又怎么能找到快乐呢？还有一种人是把快乐的内涵限定在特定的范围内，譬如有的人把职务的提升作为唯一的快乐。这样无形之中，自己给自己画地为牢，快乐当然很少。前一段时间，针对此现象，某部一位领导讲了这么一番话：“有些同志以追求自己的职务升迁为平生最大快乐。如果没有得到提拔，就心存不满。须知职务升迁是宝塔形的，不可能人人都得到如愿的升迁。如果在升迁之外，从生活中找一份属于自己的快乐，如与家人的天伦之乐、读书之乐等等，岂不更好？”这位领导的话，发人深省。（冯纪隆）

描述：

