id: 3af9c36d46
标题：亿万人民立志掀起学习毛主席著作新高潮
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 林彪同志向中国人民解放军发出的把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的号召，得到了各地广大革命群众的热烈响应。人们指出，林彪同志的号召，反映了亿万人民的心愿，是对全国人民的巨大鼓舞。他们表示要立即行动起来，把活学活用毛主席著作的伟大群众运动推向新的高潮，创造出新的局面，提高到新的水平。

各大城市的工人、农民、革命师生、红卫兵小将和革命干部们，听到广播和读到报纸以后，纷纷举行座谈。他们提出，一定要紧紧跟上解放军，更好地向解放军学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛主席著作的学习进一步抓紧，更讲究落实，把毛泽东思想彻底贯彻到全国人民中去，使毛泽东思想真正成为全国人民的统一的行动纲领。

首都广大革命群众从报上读到林彪同志的号召以后，个个欢欣鼓舞。北京热电厂有些工人说，林彪同志的号召，是思想战线上的“及时雨”。我们工人热烈拥护，坚决响应，一定把毛泽东思想真正学到手，在实际斗争中用，让它真正发挥出精神原子弹的巨大作用。北京二中一些红卫兵说，我们坚决响应林彪同志的号召，一定把毛泽东思想伟大红旗举得更高。只有这样，才真正配做毛主席的红卫兵，当好无产阶级革命事业的接班人。

当林彪同志的号召通过广播和报纸传到上海以后，激起了千百万革命群众极其强烈的反响。他们纷纷举行座谈，反复学习，认真领会林彪同志号召的精神。许多人还写大字报、订规划，决心立即把林彪同志的号召贯彻到实践中去。坚持八年活学活用毛主席著作的上海求新造船厂工人们说：毛泽东思想是我们工人的宝中宝，我们工人阶级要打碎旧世界，创造新世界，就是靠战无不胜的毛泽东思想。我们一定要响应林彪同志的号召，把毛泽东思想当作第一生命，把学习毛主席著作当作终生第一需要。在上海郊区，许多人民公社社员也展开了讨论，他们提出，要把林彪同志的号召，作为新的巨大的动力，狠抓毛主席著作学习的思想落实，组织落实，创造多种多样的学习形式，让毛泽东思想真正化为自己的灵魂。

沈阳、广州、西安、武汉、天津、成都等地的广大革命群众，把学习和贯彻林彪同志的指示当作一件头等大事。出席正在召开的武汉市农业战线学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们说，林彪同志的指示真正说到了我们的心坎上。只要按照林彪同志的指示去做，学习毛主席著作的群众运动一定会有新的更大的发展。学习毛主席著作积极分子、天津工程机械厂保全工李墨林，几年来坚持不断地学习“老三篇”，努力树立革命的世界观。他表示今后还要遵照林彪同志的话去做，一定把“老三篇”作为座右铭，干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”。

据新华社十一日讯 前来北京参加国庆观礼的各民族的工农业劳动模范和学习毛主席著作积极分子纷纷发表谈话，对林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召，表示最坚决的拥护，最热烈的响应。他们说，林彪同志的指示说出了全国亿万各民族工农群众的心里话，给我们指明了前进的方向。

被誉为“无产阶级革命英雄主义集体”的32111钻井队的英雄们，在认真地学习了林彪同志的指示后，决心要更好地把毛泽东思想学到手。血战火海的黄继光式英雄王有发说，林彪同志的号召不仅是向全军发出的动员令，也是向全国七亿人民发出的进军号。如果七亿人民都把毛泽东思想真正学到手，什么帝国主义、修正主义和一切反动派都不在话下，我们就能彻底砸烂整个旧世界，创造出一个红彤彤的新世界来。

河北省活学活用毛主席著作积极分子吕玉兰说：林彪同志向解放军发出的号召，也是向全国人民发出的号召。解放军本来就学得很好，今天要更上一层楼。我们贫下中农也决不能停留在原来的水平上。她说，对毛主席著作一定要有深厚的阶级感情，工作越忙越要学，困难越多越要学，矛盾越大越要学，斗争越复杂越要学。著名的学习毛主席著作积极分子、江苏省太仓县贫农社员顾阿桃表示，她回去以后要带动全家、全生产队和全大队更好地活学活用毛主席著作，学出新的水平，用出新的水平。她说，一人学好一人心里亮，大家学好一片红，集体力量大无穷。

来自祖国各地的六百多名少数民族代表，在座谈时纷纷用不同的语言激动地表示：林彪同志的指示非常及时，非常重要。我们各民族人民一定坚决贯彻执行这个指示，掀起活学活用毛主席著作新高潮，把全国各行各业办成毛泽东思想的大学校。西藏的代表们兴奋地说：西藏百万翻身农奴要解放，要革命，要建设社会主义新生活，一时一刻也离不开毛泽东思想。我们一定要把毛泽东思想真正学到手，让毛泽东思想把整个西藏高原照得通红通红。

描述：

