id: 3afac87710
标题：谁先发现新大陆？一个石破天惊的结论——中国高僧法显先于哥伦布千余年到达美洲
日期：1994-4-9
是否是时间段：false
作者：邱明全/连俊义
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连云山小传：

一个石破天惊的结论——中国高僧法显先于哥伦布千余年到达美洲

“哥伦布发现新大陆”，这是世界史上一个众所周知的定论。欧洲人为先辈的开拓精神骄傲了数百年。

1992年，当世界各地以各种形式纪念这位意大利航海家登上美洲大陆500周年的时候，在世界的东方，海峡两岸的一批中国学者聚会北京，在纪念哥伦布的同时，隆重纪念中国的东晋高僧法显到达美洲1580周年。此前，是中国学者、我军离休干部连云山推出了这个令世界舆论大哗的“石破天惊之说”——中国人先于哥伦布1080年到达美洲大陆！

据连云山推断：东晋高僧法显是中国历史上著名的旅行家、翻译家、地理学家、著作家。公元399年（东晋隆安三年）春，法显为了寻求佛典，由长安出发，结伴十人去印度。公元412年（东晋义熙八年），法显从斯里兰卡乘中国商船回广州途中，在中国南海遇风东航105日，即三个半月，到达今墨西哥南部西海岸一带。在这里停留了五个月，于次年春，即公元413年（义熙九年）5月乘船西航115日，于当年9月回到山东青岛崂山。

法显去印度的艰难行程，在印度学习、考察及回国海上遇风的历险过程，全部记载于这位高僧所著《晋法显自记历游天竺事》。对于法显“慨经律舛缺，誓志寻求”的事迹，中国晋以后的历代正史皆有记载。然而，对法显横渡大洋事，因历史局限，前人概未论及和考证。直至18世纪中期，西方史学界从研究世界史和早期美洲史的角度出发，曾论及中国人何时到达美洲的命题，法国史学家还在法国文史学院抛出《中国人沿美洲海岸航行和居住……》的研究报告，一时在西方引起轩然大波。但对西方的这场争论，昏庸的清朝政府及其史学界因不识“洋文”而浑然不知。随着中国国势的日渐衰落，西方似乎也懒得提及此事了。

然而，史学界的沉寂，无法遮掩历史的真实。当连云山以无可辩驳的论据和严谨缜密的推导，拿出“中国高僧法显先于哥伦布1080年到达美洲”的结论，从而向世界史定论挑战，整个世界史学界为之震撼了。日本的《朝日新闻》惊呼：“中国人五世纪初到达美洲大陆。学者研究三十年，诉说中华民族的光荣。”紧接着，美联社、法新社等世界各大新闻传媒，也播发了这一新闻，引起巨大轰动。中国史学界更是感奋不已。著名学者周谷城教授、赵朴初先生，对《谁先到达美洲》书稿作了非常审慎的了解后，欣然命笔题写书名和题词；在中外学者参加的《环太平洋区域文明起源与传播国际学术讨论会》上，听了连云山的学术报告后，著名人类学家贾兰坡、著名学者于光远等都给予充分肯定和高度评价；中国佛学专家吴立民先生称赞其“言之成理，持之有故”，不但对世界史“石破天惊”，对中国佛教史也将“佛顶平添一捻红”。

一个偶然发现的历史疑点——“耶婆提”是啥地方？

新的发现往往孕育在对定论的怀疑之中。

连云山的“法显到达美洲”之说，正是从一个偶然发现的疑点开始的。

1963年，连云山以人民日报记者身份，采访战后日本第一次来华举办的工业展览会。出于阐发新闻主题的需要，他翻阅了有关鉴真和尚的大量资料，因为鉴真是中日友好数千年的代表和见证人。也正是这次偶然的机缘，他“结识”了中国历史上另一位高僧法显。这位山西同乡的事迹使他感佩，更令他割舍不下的是，法显从狮子国（今斯里兰卡）回国时，遇风东渡105天所到的那个叫“耶婆提”的国度，究竟在什么地方？

按十九世纪后期英国学者萨缪·比尔的推测，“耶婆提”即为爪哇或加里曼丹，亦或苏门答腊。从此，“爪哇说”似成定论。然而，这里留下了一个不能自圆其说之处：按当时中国的航海水平，距中国仅千余海里，充其量航行十余天即可到达的爪哇或加里曼丹，怎么可以认定就是法显东渡105天、航程达1万海里的“耶婆提”呢？

历史疑案必须澄清，千年迷雾应当拨散！

连云山顾不上审视自己的能量，咬着牙迈上了这条向世界定论挑战的、连他自己也说不清将要遇到多少荆棘的征程。

苦心人，天不负。三十年风雨兼程，连云山向世人推出了他的铁一般的论据——

△法显船穿过传统海道马六甲海峡后，理应在新加坡转东北前往广州，何必绕道东南向的爪哇或加里曼丹，何况时值南太平洋西南季风劲吹，风向也不允许；

△印尼的爪哇和加里曼丹一带有岛屿万余，附近的菲律宾也有岛屿7000，法显所记“九十日许”只在一岛停靠，余则大海茫茫，与海貌不符；

△法显时代佛教已在东南亚盛行约700年，爪哇一带尤为兴盛，这与法显所记耶婆提“其国外道”（即不信佛）不相吻合；

△法显时代的整个东南亚及印度、波斯湾一带，从未有过叫“耶婆提”的国名或地名。再说，从公元二世纪起，中国即同爪哇等东南亚地区有频繁往来，以法显的学识，不可能将其地名错记为“耶婆提”……

至此，连云山终于否定了“耶婆提”即爪哇或在其附近的说法，还以雄辩的事实否定了法显船从苏门答腊或爪哇以南其他海峡的“绕道说”。

剩下的问题就是：“耶婆提”究竟在哪里？

连云山对法显船1580年前的航海记录进行逐项考察加以分析，认为从第16天开始，法显船即进入太平洋深海区航行——

△前15天可通过两岸岛屿辨向，第16天始不辨东西，只以天文定向，且在航行中“当夜暗时，但见大浪相搏，晃然火色”，这是深海海浪达6级以上时产生的海洋物理发光现象；

△大鲸、大鲨鱼、大海豚等深海巨兽于浅海航行绝少见到，法显于途中所见“怪异之属”必是深海巨兽。“商人慌惧，不知哪向，海深无底，又无下石住（石锚）处。”此种景观，非深海莫属；

△法显所记“若阴雨时，为逐风去”，“至天晴巳，乃知东西，还复望正而进”，实乃太平洋西来季风时节东行之感受。按古船昼夜行百海里计，105天当行9000至11000海里，所到“耶婆提”必是美洲西海岸无疑。

至此，连云山终于考证出法显船航线：穿过巴士海峡后，在当时西南季风驱使下进入黑潮带，呈东北流，到北纬35-40度附近转东流，航行到墨西哥西海岸登陆。公元十六世纪至十八世纪西班牙的“马尼拉大帆船贸易”航线也是如此。

此外，法显所记“耶婆提”，与墨西哥的玛雅人当时的人文社会情况非常吻合，而且墨西哥阿卡普尔科的古印第安地名，发音“耶尔婆尔”与“耶婆提”近似。尤为重要的是，法显船只有从墨西哥下海西航，才与直抵中国山东半岛崂山登岸的四项记录吻合：航行115日；航程万余海里；沿途一岛未遇；最后13昼夜改为西北向求岸。

连云山以顺理成章的推导，得出惊世骇俗的结论——公元412年法显横渡太平洋到达的“耶婆提”，就在美洲大陆今墨西哥阿卡普尔科至美国洛杉矶一带。

一腔热血倾注三十年——决不是为了遮住哥伦布

从偶然发现法显东行疑点，到拿出把握再三的结论，一晃三十年过去了。连云山从风华正茂到鬓发斑白，倾注了半生的心血。

当年，他以破釜沉舟之志杀上阵去，颇有几分“不拿下山头提头来见”的英雄豪气。面对浩瀚的资料海洋，他奋力畅游着。人类学，考古学，历史学，语言学，海洋学，气象学，航海史……以连云山入伍前略经启蒙、参军后补充提高的有限学力，涉猎如此广泛的学科，难度之大，可以想见。尤其因“文革”前宣传大比武而被戴上“罗瑞卿黑干将”的帽子，发配贵州当了锅炉工之后，所有的研究条件一夜之间全没了，研究的欲望折磨着他，搁下又捡起来，捡起又搁下，欲进不能，欲罢不忍，他真有点哭天无泪的感觉。直至1990年，已65岁的连云山集多年研究之所得，决心借已离开工作岗位之良机，向法显之研究作最后的冲刺，以了却终生夙愿。

这时，由于“文革”造成的家庭悲剧，孤身生活的苦楚，一没助手二无资料的艰辛，在同时考验这位年过花甲的人。连云山只好“立足现有装备打现代战争”了。他自费去外地调查，回京查阅资料，收集、分析、筛选、研究；跑书店，寻书摊，自费购买书籍资料；挤公共汽车到图书馆，排队、领牌、填单、抄录、绘图、复印；车上啃面包，桌前打个盹，渴了喝白开水，饿了泡方便面，周而复始，奋斗不止。几年来，他豁出全部积蓄，几近倾家荡产，共参阅中外文献千余种，抄写资料170余万字。几番析疑辨误，旁征博引，先后五易其稿，终于把十几个专题、20余万字的研究成果推到世人面前。

1993年，当他的研究成果经国际传媒广为张扬的时候，哥伦布故乡的意大利有关人士，曾辗转找到连云山，以不无挑战的口吻向他发问：“连先生是如何看待哥伦布的？”连云山不卑不亢，坦言相告：“哥伦布是位了不起的人物。他是欧洲在15世纪时到达美洲和建立海上航线的第一人。我们论证中国法显先于哥伦布到达美洲，决不只是为了勾沉一件史料，也不是为了用这一个翻掉那一个。法显和哥伦布都是值得纪念的历史人物，他们都发扬了各自民族的开拓精神，所以并不互相排斥，而恰恰相映生辉。作为并存的两位伟人，他们的业绩正好印证了人类共同开发文明的辉煌实践。”

这就是连云山研究法显的初衷。他向世人坦露了一个堂堂中国人的胸怀！

一肚子说不出的尴尬——出书比写书还难

三十年了，熬过了多少个日日夜夜，连云山已记不清了。他捧着一摞手稿，像当年第一次当爸爸时怀抱着心爱的女儿时的心情一样。请教著名学者，得到首肯；拜访各路专家，受到了热情鼓励；周谷城教授、赵朴初先生的题词也送来了，连云山激动得不能自已。

然而，心中的这股热流旋即被当头的一瓢冷水浇凉了，一个比写书更麻烦的难题摆到他的面前。出版社自负盈亏，谁都不愿意出版这本明摆着要赔本的书！一连跑了六家出版社，连云山都碰壁了。半年时间，他以过去相交或相识者的身份，跑遍东西南北，奔企业，求厂长。最后他不得不承认，经济效益的法则他是拗不过的。他一分钱赞助也没拉来，空着两只手回到自己孤身独处的家，心里真像打翻了五味瓶，浑身散了架似的一头倒在了床上……

连云山抚摸着自己一笔一划写成的书稿，想到了挖资料的苦楚，想到夜半疾书的艰辛，更想到了写这本书的动因与初衷。他清楚这本书的学术价值和真正的社会意义。然而，纵有真金谁人识呢？

此时，正应着“莫道前路无知己”的古训，“识君”者找上门来了——日本一家出版商以财大气粗的口吻向连云山开价：书由日本出，请连先生说个数。并说不为别的，就为分享一分东方黄种人的荣耀。连云山能说什么呢？君子不言利，甭管能得到多少，出书才是他求之不得的。

但是，日本书商取走书稿后，他却陷入了深思与自责之中。中国人写中国人，又是在弘扬爱国主义，出了书封面上却是日本出版社的名字，这算什么事呢？他虽得不出一个十分明确的答案，但潜意识告诉他：不行，书还要在国内出！不管作多大的难，这本书由中国出版心里才坦然。于是，他面对着日本书商满脸的不可思议，婉言谢绝了日本书商的好意。

值得庆幸的是，中国社会科学出版社、商务印书馆，很快答应出版此书。尽管社科出版社出于尽量“压低书价，减少损失”的考虑，将书稿忍痛割爱，删去了8万字的资料和100幅图表，但当连云山手捧散发墨香的新书时，仍虔诚地向出版社再三致谢。

新论既出，世界轰动。“欧洲人也许因不能摆脱欧洲中心说，而对我的结论心有不甘，但他们对我的论据是无奈的。我只希望中国的年轻一代，更多更真切地了解我们的祖先，认识我们的过去，以不断增强民族的自尊，激发民族的自信。”连云山以那颗滚烫的心，申述着中华民族的辉煌，也倾吐着对后来者的寄托与期待。

图为连云山出版发表的论著。RW：连云山；离休干部

描述：

