id: 3afc9e9953
标题：学习雷锋 在建设社会主义精神文明中当先锋沈阳部队领导同志李德生、廖汉生同学雷锋先进单位代表和个人座谈，研究把学雷锋活动搞得更加扎实深入
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：林少先/杨学泉
来源：
标签：李德生,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报沈阳2月21日电 今天上午，沈阳部队司令员李德生、第一政治委员廖汉生，同参加沈阳部队学雷锋先进单位代表和个人座谈会的代表们，共同探讨在建设社会主义精神文明中，如何把学雷锋活动搞得更加扎实，更加深入。

李德生同志在座谈会上发了言。他说：党中央、毛主席号召向雷锋同志学习已经18年了。18年来，学雷锋活动所走过的道路是很不平坦的。当前，党中央提出要建设高度的社会主义精神文明，我们要重新认识雷锋这个典型，认真总结18年来学雷锋活动的经验教训，澄清当前学雷锋中存在的一些模糊认识，把学雷锋活动引向正确的轨道和三中全会所确立的路线上来。这是摆在我们面前的一项重要任务。

雷锋同志是建设社会主义精神文明的楷模。雷锋精神集中体现了一个共产主义战士应该具备的品德和风格，内容很丰富，都值得我们很好地学习。在当前我们党和国家面临重大变革的新的历史时期，我们要学习雷锋同志热爱党，热爱祖国，热爱人民的精神。雷锋同志把党比做母亲，一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。我们要象雷锋那样，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，自觉坚持四项基本原则，认真贯彻执行党的路线方针政策，同摆脱党的领导、主张资产阶级自由化的错误思想进行坚决斗争，不仅在口头上，更重要在行动上无条件地和党中央保持政治上的一致。我们要学习雷锋同志全心全意为人民服务，毫不利己专门利人的精神。雷锋同志生前为人民做了大量好事，我们要象雷锋那样甘当革命的“傻子”，做一颗永不生锈的“螺丝钉”，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，反对极端个人主义和资产阶级损人利己、唯利是图、一切向“钱”看的腐朽思想。我们要学习雷锋同志艰苦朴素、奋发图强的精神。雷锋同志生前精打细算，勤俭节约，把省下来的钱支援灾区、支援社会主义建设。当前我国正在进行经济调整，我们要象雷锋那样以大局为重，以艰苦为荣，从我做起，人人都要为完成经济调整的艰巨任务作出自己的贡献。

李德生同志说，雷锋入伍就在沈阳部队，我们沈阳部队应该把学习雷锋活动搞得更好。我们要进一步大张旗鼓地宣传雷锋的事迹，各级领导同志要带头向雷锋同志学习，理直气壮地批驳“雷锋是极左的产物”、“学雷锋过时了”等错误观点，为培养更多雷锋式的干部战士、建设社会主义高度精神文明的目标而努力奋斗。

廖汉生同志在座谈会上说：毛泽东同志说过，人是要有一点精神的，这个精神是什么？就是勇于为人民的最大利益作出自我牺牲。雷锋同志就是有这种精神的。我们现在学习雷锋，应该恢复雷锋的本来面目，概括起来就是周恩来同志说的四句话。学，也是学这种精神，把这种精神渗透到我们自己的行动中。至于有些人强加给雷锋的“这个典型”、“那个典型”，和雷锋本人没有关系，也无损雷锋的形象，这个问题应当说清楚。

廖汉生同志还说，建设高度的精神文明，要有共产主义的思想、理想、道德品质，雷锋同志是具备的。我们理论上这么说，行动上要这么做，也要这么学。要大张旗鼓地宣传雷锋，学习雷锋。他号召各单位广泛开展学雷锋树新风活动，在建设社会主义精神文明中当先锋，希望参加座谈会的代表起带头模范作用。

战斗英雄郅顺义、长途电话连指导员李效力等在会上发了言。

（本报特约记者 林少先 本报记者 杨学泉）

描述：

