id: 3afc24b69f
标题：谈“习惯”
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：杨家祺周广华
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有位经过战火考验的领导干部，总爱到基层去转。工地上，他一脸汗水；稻田里，他两腿泥巴：训练场上，他满身泥土……。有的同志知道他腰部曾受过伤，劝他多休息，可他乐呵呵地说：“习惯了，不干，憋得慌。”

“不干，憋得慌”——多好的习惯！

这习惯，说明他保持了革命战争年代的那股劲；这习惯，体现了普通一兵的本色；这习惯，闪烁着共产主义思想的光辉！

在有阶级存在的社会内，人是分为阶级的，一个人的习惯也会打上鲜明的阶级烙印。自从人类社会出现阶级以来，反动统治阶级习以成性地骑在人民头上作威作福；被压迫的劳动人民不断地燃起反抗的怒火。剥削阶级占有生产资料乃至劳动者本身，过着挥霍无度的寄生生活，总是习惯子好逸恶劳；被剥削阶级一无所有，整日劳动尚不得温饱，总是习惯于勤劳节俭。剥削者与被剥削者的习惯就如此泾渭分明。这位老干部在战场上冲锋陷阵，不怕牺牲，如今虽然身居领导岗位，仍然保持着深入实际、联系群众、热爱劳动的优良作风，这种习惯，正是无产阶级崇高思想的生动体现。如果我们各级领导干部都象这位老干部那样，有一个“不干，憋得慌”的无产阶级习惯，经常迈开双脚走下去，“身不离劳动，心不离群众”，那就会形成改造社会、改造世界的巨大物质力量，带领群众为巩固无产阶级专政而斗争。

我们的社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，它在经济、道德、精神方面不可避免地存有旧社会的痕迹。正如伟大导师列宁指出的：“资本主义社会给我们留下了许多遗迹和习惯，如分散的劳动、对公共经济的不信任以及小业主的各种旧习惯等等，这些在所有农民国家中都是占统治地位的。”（《列宁选集》第四卷第一四一页）社会主义公有制的建立，冲破了旧社会的“篱笆”，铲除了产生各种旧习惯的经济基础；马思克列宁主义、毛泽东思想的普及，武装了人们的头脑，为人们战胜旧习惯提供了锐利武器。但是，由于社会主义社会还存在着阶级，存在着资产阶级法权，存在着资产阶级思想的影响，这就为旧习惯的存在和蔓延造成了有利条件。同时，习惯不是一下子改得了的。不能设想，几千年内形成的旧习惯，人们会在几年或几十年之内消除得无影无踪。各种散发着资产阶级臭气的旧习惯，会象病菌一样侵入无产阶级政党的肌体，以至个别人会沾染上资产阶级的坏习惯。譬如，有的干部身体娇了，手脚懒了，不感到这是受了资产阶级思想的侵蚀；有的把党和人民给予的职权当特权，也不认为这是资产阶级法权思想在作怪，如此等等。因此，共产党人的基本任务，就是帮助和教育群众，克服旧制度遗留下来的、根深蒂固的旧习惯、旧习气，并以自己的模范行动带动和影响他们。我们说，那位老干部“不干，憋得慌”的习惯之所以应该倍加赞赏，正在于此。

然而，要彻底铲除旧习惯，完全养成无产阶级的好习惯，并不是一件轻而易举的事。每个革命者，每个共产党员，一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，在实践中不断改造自己的旧习惯，逐步确立无产阶级的世界观和好习惯，带领群众向着共产主义前进。

描述：

