id: a6c5a3b948
标题：华北城乡物资交流的新开端
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华北城乡物资交流展览会本月五日已在天津开幕了。

这个会的规模十分大。它把华北五省、二市、内蒙古自治区出产最多的、最好的、并且需要大批外销的东西，都拿出来展览。

这将是华北城乡物资交流的新的开端。

这个会有着这样一些意义:

第一是，自从全国解放，各地实行土地改革以后，农民的生产热情大大提高了。随着全国农业生产的提高，农民的生活水平，也有普遍的提高。但是这还不够。我们要农村给工业提供更多的原料；我们要使农民的生活过得更好。在华北，农民们去年就有力量穿花洋布、使毛巾、肥皂等工业用品。今年，因为农村的土产、特产大量外销，农民手中更富裕了。农民有了钱，他们不但提出要新式农具、杀虫药剂，进一步改善生产；而且要自行车、手电筒等工业品，进一步改善生活。这个现象说明了:农产品的推销，不但会使得农民的生活改善，而且会给工业市场打开道路。过去反动政府不但不组织推销土产，相反的，还乘机压低农产品价格，加重对农民的剥削。但是在今天组织推销土产，就成了人民政府经济政策中不可缺少的一项内容，开城乡物资交流展览会，就是组织推销农产品的一个重要步骤。

第二、大家知道:帝国主义正在封锁我们。它以为用这种卑鄙的手段，就可以使我国土产不能外销，就可以使我们的经济受到打击。但是帝国主义不懂得，我们的国内市场容量是无穷无尽的。许多一向是外销的东西，经过在内部互通商情、沟通贸易关系，外销的土产在国内就不愁没出路。现在我们举办物资交流展览，就是让大家知道:什么东西那里出产、那里需要、价钱多少，并且就地订立产销和运销的合同。所以说，举办城乡物资交流展览，对帝国主义经济封锁，是一个重大的打击。

第三、我们工业品最广大、最可靠的市场在农村，我们的工业生产就必需面向着农村。怎样向法?那些工业品该生产多少?那些工业的质量还要提高等等问题，都需要农民来具体提意见。所以组织城乡物资交流会，对于有计划的发展工业，关系极为重大。

总之，举办城乡物资交流展览会，是加强城乡互助，繁荣城乡经济，巩固工农联盟不可缺少的一件事。解放以来，我国的华东、中南、东北都举办了这样的会，并且收效非常之大。通过这些会，人民了解了我们祖国是个物产丰饶的可爱的国家；体会到了农村繁荣是城市繁荣的基础，农业发展是工业发展的基础。

我们热烈庆祝华北城乡物资交流展览会的开幕!

(工)

描述：

