id: a6c7a6b508
标题：坚持学习　改造思想
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海合唱团支部

通过去年伟大的反右倾鼓干劲的学习运动，上海合唱团全体同志思想觉悟有了很大的提高，对贯彻党的总路线有了更坚定的信心。学习毛主席著作，加1紧改造自己的非无产阶级世界观的要求也空前地迫切，在这样形势的面前，党支部采取了一系列的措施，把学习毛主席著作列入红旗竞赛五好标兵的第一条。各声部规划和个人的红专规划中，都提出要在半年内精读“矛盾论”“实践论”“在延安文艺座谈会上的讲话”“反对自由主义”等著作，并做好笔记。四个月多以来，大家的学习劲头都很高，除了每周二小时的集体讨论外，还以“积零为整”的办法，利用一切空隙时间坚持学习，就是在春节慰问解放军期间，虽然任务很繁重，仍然坚持学习“实践论”。他们说:“越忙越要学，越学越有劲。”女高音部说得好:“我们是毛泽东的文艺战士，要反映这个伟大的时代，不用毛泽东的思想武装自己的头脑，怎样反映呢?”就在这样的思想基础上，坚持了学习，收到了很大的效果。

首先谈一谈在思想上的收获:

第一，通过学习，提高了政治思想觉悟，认识到改造自己立场观点的必要性和迫切性。如男低音声部有一个同志，过去一贯不问政治，思想不够开展，但通过学习毛主席著作之后，在一次全团时事学习会上以毛主席的“东风压倒西风”，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的观点，作了中心发言。大家感到他自从学习毛主席著作以后，思想面貌有了很大的变化，对大家促进很大。又如女高音声部有一位同志，原先受资产阶级的文艺思想影响较严重，认为只要练好高音就可以了，不重视演唱的思想内容和感情，自以为很清高。通过学习毛主席的“实践论”后，思想开了窍，干劲比前足了，她在学习心得中写道:“以前，我对个人自我改造的看法都是希望客观环境来影响自己，因之对自己没有要求，放松了自己，通过学习才认识到主要的原因是由于自己的思想没有政治挂帅，没有认识到人的主观能动性，在今后的日常工作中要积极开动脑筋，总结经验，使自己感觉到的东西提高到理性，再以理性的意识来指导今后的工作。”她还写道:“只有以毛泽东思想武装自己，才能清除资产阶级的思想影响，才能不断提高共产主义觉悟，才能加速社会主义的建设，因而我们文艺工作者，更应该努力学习，不但要跟上时代还应该走在时代的前面，这样才能真正的负起文艺工作者的重担。”原来思想方法比较片面的同志通过学习“矛盾论”后，认识到任何事物不是静止不变的，而是不断变化与发展的，认识到对抗性矛盾与非对抗性矛盾互为转化的道理，认识到先进与落后可以相互转化的原理，因此改变了对某些落后同志固定化的看法，从而能主动去搞好团结关系。

第二，通过学习树立与加强了群众观点，改进了工作作风。例如过去抓政治思想工作，不善于运用群众的力量来自我教育、相互教育，一度形成声部长只管业务不管政治思想工作的倾向，通过学习，明确了政治思想工作也必须走群众路线，因此，一面抓红旗竞赛评比，加强干部的政治思想教育，一面加强声部的作用，充分发挥声部长的积极性，帮助他们学会抓政治思想工作，这样声部长的责任心加强了，编导与声部的关系以及声部长和群众的关系也更进一步密切了。其次，对群众干劲越足，领导越是要关心群众生活的问题也有了进一步的认识。原来行政事务工作较被动，只管财务账，很少环绕中心工作来关心群众的生活，经过“实践论”的学习后，明确了行政工作必须千方百计为演出服务，生产、生活统一抓，结果由被动的局面转变为积极主动的局面，千方百计为同志们搞集体生活福利，受到了同志们的表扬。原来在工作繁忙时，就不善于合理安排，学习了毛主席的著作后，懂得了要分清主次，中心带动一般。工作方法一改进，忙乱局面就改变了。

第三，由于思想觉悟的提高，在业务上贯彻毛泽东的文艺思想就更坚决了。如最近创作组为反映轰轰烈烈的技术革新技术革命运动，以四天四夜的时间完成了清唱剧“五天闹革命”，并大胆尝试用评弹某些曲调作为音乐素材来加以发展和再创造，使作品新颖而且民族风格色彩较浓，成为观众热爱的节目。又如“年青的战士样样行”之所以博得解放军同志，的欢迎，也是由于深入部队和战士接触后才写出来的。再如原来制订今年要创作六百首歌曲的指标，在第一季度就完成了四百零八首，占总数的48%，而其中质量较高的八十二首由电台录了音，灌了唱片及在报纸上发表。在演出上，第一季度紧密结合当前政治中心任务，举办了三个专题音乐会，如“歌唱亲人解放军音乐会”，以技术革新为中心的“红花处处开”的音乐会和树立共产主义雄心壮志的音乐会节目都是群众自己创作的。这些例子都说明了，由于学习了毛主席的“实践论”等著作，更高地树起了毛泽东文艺思想红旗，对文艺工作的跃进有着巨大的作用。

目前我们正根据新的跃进形势，决定举办业余红专大学，更深入地开展学习毛主席著作的运动，计划在二年内认真地学完“毛泽东选集”三册和“中国共产党历史简编”“辩证唯物主义纲要”“政治经济学”等重要著作。但要搞好这个学习，我们认为必须继续坚持以往的经验:

第一，领导重视，要有组织有领导。我们所以能够持久地学习毛主席著作，除了同志们由于客观形势的推动和自觉性提高外，最根本的原因还在于党支部领导重视。我们为了搞好毛主席著作的学习，书记亲自挂帅，支委会经常研究学习问题，并将学习要求列入规划，规定学习制度，统一安排时间，并且组织各声部的墙报配合宣传，做到及时交流学习情况与经验。

第二，培养学习骨干。当群众发动起来普遍要求学习以后，重要的是培养和发挥学习骨干的作用，使他们不断地提高思想觉悟和理论水平，成为学习中的骨干辅导力量和学习的助手。现在我们已培养了十八个学习骨干，培养的方法是给他们经常听理论报告的机会，并把他们组织起来在学习中先走一步，逐步培养他们作辅导报告的能力。

第三，不断树标兵，总结经验，交流经验，巩固提高。从今年开门红以来，我们将红旗竞赛的五好标兵的第一条列为学好毛主席著作，对学习好的同志进行表扬，同时当学习告一段落时就进行一次小结，以巩固提高。除小组小结外，并发:动大家写学习心得，这样既起到巩固学习成果的作用，又提高大家学习新的内容的兴趣。

第四，边读边写边讲。这是理，论联系实际、提高理论水平、推动工作的好办法。过去有不少同志在小组上很少发言，即使发言也讲不清楚自己的观点，自从贯彻了边读边写边讲边用的四结合方法以后，经过短短的一个时期，不仅进步很快，而且推动了工作。

描述：

