id: a6c73f5f65
标题：张爱萍诗话
日期：1994-11-3
是否是时间段：false
作者：胡士弘
来源：
标签：周恩来,陈毅,华国锋,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡士弘

踏着血迹救中华

在一个阳光明媚的春日，我叩开了濒临北京什刹海的一个普通宅院。院落不大，但花木扶疏，浓荫蔽日，显得安谧宁静。

共和国前国防部长张爱萍将军，便在这幽静的庭院内安度晚年。

老将军已经八十四岁，精神矍铄，身板硬朗，那炯炯有神的目光，那活跃清晰的思维，全然不像一个耄耋之期的老者。

退下来后的老将军深居简出，极少在公众场合露面。他谢绝了官场的种种应酬缛节。他在忙他渴望了很久想做而苦于没有时间做的事。他读书吟诗，运笔飞墨，把玩摄影旧作。他在自己钟爱的艺术海洋里漫泳，乐而忘倦，生活得既充实又意趣无穷。

多才多艺的张爱萍爱好十分广泛。他是军内外公认的将军诗人，是风格独具的书法家，还是一位造诣颇深、贡献良多的摄影爱好者。

从孩提时代开始，张爱萍便是艺苑体坛的活跃分子。中学毕业后，曾当过音乐和体育教师。他还一度进上海中华艺术大学学过西画。许多在江西中央苏区和陕北根据地生活过的人，都曾在舞台上、球场里见过他的身影。要不是因为革命需要，展现在眼前的也许不是声名煊赫的老将军，而是一位蜚声中外的著名艺术家。

集张爱萍艺术作品大成的《神剑之歌》的扉页，我看到一首题为《上征途》的诗:“南京路上大屠杀，/五卅工人热血洒。/学生激愤拥街头，/传单雪飞人如麻。/唤起民众齐奋斗，/打倒列强除军阀。/川河从此狂怒吼，/踏着血迹救中华。”这首诗写于1925年6月。那时他才15岁。

帝国主义的枪声，工人群众的鲜血，唤醒了这位山乡少年的爱国心。那天，他与同学们愤怒地走上街头游行示威，抵制日货，从此走上了救国拯民的民族解放之路。

张爱萍开始学习写诗还是在读小学的时候。国文老师是位在前清中过举人的老学究。他很喜欢这位聪颖早慧的学生，便热心地教他学习诗词格律，平仄对仗。老人回忆着:“读高小的时候，每年放暑假，老师总要求我们记日记。那时候一个农村里的孩子，有什么事情可记呢?每天写在日记本里的，不是放牛、割草，就是割草、放牛。自从老师教我学诗词以后，我就不这么写了。我在放牛、割草的时候，看到有趣的事，想到有意思的话，便用‘顺口溜’写出来。慢慢地就养成了常写常记的习惯。”

左臂残无妨，右手可持载

张爱萍戎马一生，驰骋万里。他的许多诗词是在战壕里、马背上写下的。“通如靖泰义揭竿，/工农武装掌政权。/老虎庄头争战烈，/军长指向率当先。/无情弹丸玉山倾，/一腔碧血透衣衫。/庆功酒酣酒亦苦，/捷报声频声逾黯。/何期长诀痛心底，/丹心永昭苏北原。”这是他最早的一首战地诗。

1929年冬，江苏南通、如皋、靖江、泰州、泰兴地区的农民在党的领导下发起著名的农民暴动。数千名农民拿起枪杆，组成农民武装，被中共中央军委命名为中国工农红军第十四军。受中央军委的指派，年轻的共产党员张爱萍从上海潜入苏北参与红十四军的领导工作。9月，红十四军在反动派的重兵围追下被打散了。在这之前，张爱萍在战斗中负重伤，由组织秘密送往上海治疗。伤未痊愈，他再次请缨，坚决要求回红军部队继续参加战斗。他写道:“盲动攻坚城，/冲锋断手臂。/只为革命故，/鲜血何足惜。/左臂残无妨，/右手可持戟。/难得知我人，/重踏新天地。”中央军委书记周恩来被张爱萍真挚而又坚决的要求感动了，终于批准并安排他辗转香港到了中央苏区。

长征开始的时候，张爱萍已经是三军团的一名师指挥员。过雪山时，张爱萍与红军另一名著名年轻指挥员彭雪枫在一起。他们一个是政委，一个是团长。他俩合用一匹马。张爱萍的马在翻山时掉到深沟里去了。“夹金六月犹飞雪，/红军渡泸从头越。/夜宿南麓孤月升，/晨攀北峰冷月斜。/银海茫茫鸟兽绝，/寒风凛凛休停歇。/狂喜两军巧会合，/欢声雷动天地裂。”谈起这首诗，张老勾起了深深的怀想:“爬夹金山的时候，实在是冻累得要死。我是同彭雪枫两人互相搀扶着上山的。到了山顶上，我们两个你看看我，我看看你，好像都不认识了。两人的脸都冻得像茄子一样，又青又紫。”

“我们实在走不动了。彭雪枫说，歇一阵吧。我说，不能歇。天这么冷，连空气都像结了冰一样，一坐下就起不来了。这时，我们看到旁边有个比我们上山早一点的战士坐在那里一动不动。我们拉他时，他已经断气了。”

1937年7月7日卢沟桥的炮声，揭开了长达8年的艰苦抗战。

这时，张爱萍已经成长为具有战略目光足以独当一面的我军高级将领。1941年5月，张爱萍率部在极其困难的条件下，以独特的战法，一举肃清了盘踞在被称为华中内海的洪泽湖的日伪、顽匪，消除了我整个华中战略区的心腹之患，使淮北、淮南、苏北、苏中四大根据地连成了一片。“张爱萍指挥旱鸭子打‘海战’!”一时华中军民传为美谈。

张爱萍赋诗以志:“洪泽水怪乱水天，/奋起龙泉捣龙潭。/红旗飘展万众勇，/白帆云扬千樯舷。/塞江蹈海斩妖孽，/长风劈浪扫敌顽。/旸鸟红天炀红泊，/渔歌满湖鱼满船。”提起此役，张老记忆犹新:“当初湖匪扬言:八路军算啥!我是九路军，九路军不怕八路军。八路军都是旱鸭子，不敢下水!我们就来了个‘蒋干盗书’，迷惑敌人。把捉来的湖匪放回去。我亲自对他说，你们是水鸭子，我们是旱鸭子。我们下不去，你们也休想上得来。一面便加紧水上作战的准备。”

“但是，水上作战我们都没有经历过。仗怎么打，部队怎么指挥呢?”

“那时刘少奇是新四军政委。他很重视干部学习，专门通过地下党从上海买来一批书。其中一本前苏联人写的叫《对马》的纪实小说，书上写的是日俄对马海战中日本海军如何以少胜多、以劣胜优的战例。我借鉴了这本书中所记述的海战编队和作战指挥动作，加上干部战士在临战训练中出的许多好点子，组织指挥了这次‘海战’。”

然而，那时连张爱萍也不曾想到，就是这次“海战”的成功，才促使八年后张爱萍受命组建新中国第一支海军部队，成为人民海军的创始人。

生死依，信益坚

1942年8月的一个傍晚，凉风习习。刚刚结束了在22团整军工作的副师长张爱萍催马扬鞭，急急地往回师部的路上赶。前方，有一条清清小河的旺朱集。那里有他的心上人在等他。她是一位聪颖文静、端庄秀美的新四军女战士。他们已经热恋多时了。但是，战争环境能给予热恋中的情人的见面机会是那么难得，以致一旦时间允许便有些迫不及待了。是的，他们的爱情已经到了瓜熟蒂落的时候。他俩的关系已经得到了黄克诚师长的赞同和陈毅军长的批准。

眼前便是清清小河湾。这是一条流淌着情与爱的河，是月下老人抛下的一条红线。岸边那个青翠的柳树林子，便是他们时常幽会的地方。

张爱萍的心不觉怦怦地跳动起来。这眼前的画意迅即化成了诗情，潮水般地涌流。“身披彩霞跨轻鞍，/快马再加鞭。/人约黄昏时候，/绿水小河湾。”宛约清丽的诗句，道出了张爱萍热切的心情。

“我们结婚吧!”就在这清清的小河湾旁，在如云似雾摇曳多姿的绿柳丛里，在清明的月色中，他们结下了百年之好。

于是，这首“诉衷情”词便有了下半阙:“天轮镜，/柳梢巅，/照寸丹。/战场结伴，/相见恨晚。”

“结婚那天，我和警卫员骑着马，又牵了一匹马，把又兰接到师部，天哗哗地下着雨，没有房子。原先我同黄克诚住一个草窝子。还是师政治部主任吴法宪在政治部驻地临时找了一间‘洞房’。婚礼非常简单，战争情况下都那样。事后陈老总送我一支派克金笔作为礼物。又兰在上面刻了一个‘萍’字。”张爱萍甜蜜地回忆着。这是1942年的8月8日。

1946年夏，解放战争开始不久，张爱萍作为华中军区副司令员在前线指挥作战时不幸颅脑负重伤，长期不能工作。从此李又兰对他精心护理，百般照料。不但成了张爱萍最好的护士，而且还承担起了全部家务。

十年动乱，八年蒙冤，张爱萍身陷囹圄，受尽折磨。李又兰理所当然地受到了株连，陪斗，扫地出门。漏屋里，孤灯下，子女离散，四处飘泊；丈夫惨遭厄运，下落不明，扼腕的忧心与痛苦的思念，每时每刻都在煎熬啮啃着她的心。她坚信丈夫是无罪的。她拖着病弱之躯为丈夫鸣冤申诉而奔波不息。

张爱萍每念及此，心里更涌动起对爱妻刻骨铭心的感激之情。

“她是很有才华的。是我耽误了她的一生。”他由衷地说。

每年8月8日，他们的结婚纪念日，张爱萍总要赋诗一首，表达对妻子深深的爱心。半个多世纪过去了。他们都已步入老境，但恩爱如初，老而弥坚。他们的情与爱历经岁月的磨砺而愈臻灿烂。在1992年8月8日的金婚庆典上，张爱萍感情深挚地吟咏道:“半个世纪弹指间。/忆往昔，/犹眼前，/战火结良缘，/幸存有今天。/几经危难情相系，/生死依，/信益坚。/长途跋涉同履艰，/夙愿偿，/且息肩。/儿女设庆宴，/隔洋老少欢。/料得一代胜一代，/放眼看，/愉百年。”

矢志英雄伏虎

作为横戈立马、决胜千里的战将，张爱萍怎么也想不到他的后半生将会驰骋在一个全新的战场。党中央慧眼识英才。张爱萍被点将协助聂荣臻元帅具体领导这个极其重要而又充满神秘色彩的国防尖端科技事业。受命之初，张爱萍不无犹豫:“我哪里懂什么原子弹!我只懂山药蛋。”

“不懂不好学哇?!”陈毅元帅既是批评又是鼓励。他对他的爱将要求一向很严格。从此，年将半百的张爱萍诚心诚意地拜师学艺，四处求教，真的做起小学生来。

30余年来，他食不甘味，卧不安枕，将对祖国对人民对党的事业的赤诚的爱，完全倾注到了这个富国强兵、开创人类历史新纪元的宏伟事业之中。“我们战斗在戈壁滩上，/不怕困难，/不畏强梁；/任凭天公多变幻，/那管风暴砂石扬。/头顶烈日，/明月作营帐。/饥餐沙砾饭，/笑谈渴饮苦水浆。/我们战斗在戈壁滩上，/自力更生，/奋发图强。”这首节奏明快、意韵铿镪的歌词，写于离我国首次原子弹爆炸试验前18天的1964年9月27日。

张爱萍用深挚的感情唱出了对不畏艰难奋力拚搏的国防科技人员和参试部队官兵的赞歌，也唱出了全体参试人员战天斗地誓夺“一爆成功”的豪情壮志。

被称为“死亡之海”的罗布泊生存环境是那么恶劣。烈日似火，石头上可以烙饼，沙堆里能煮熟鸡蛋。8月的一天，能将斗大的石头刮得满地跑的大风刮了4个多小时，将20顶帐篷刮得无影无踪，另有70多顶被大风撕裂，100多人受伤。水比金子还贵重，守着孔雀河没有水喝。河水咸苦。得从外地运水来。

受命担任试验现场总指挥的张爱萍，差不多在四个多月前便与参与第一次核试验的各路人马一起进入了场区。他身着一套半旧黄军装，肩挎油漆斑驳的军用水壶，走遍了场区的每一个角落，与大家日夜苦战在戈壁滩。

1964年10月16日下午3时，当蘑菇云镶着辉耀的金边从神州大地升起之时，诗情像钱塘江的涛头在张爱萍心中猛烈地奔涌。他用颤抖的声音向周恩来总理报告完我国第一颗原子弹爆炸成功的喜讯后，便用抑扬有致的川腔当众吟唱起来:“东风起舞，/壮志千军鼓。/苦斗百年今复主，/矢志英雄伏虎。霞光喷射云空，/腾起万丈长龙。/春雷震惊寰宇，/人间天堂欢隆。”

差不多在主持第一颗原子弹爆炸前不久，他刚刚在酒泉火箭发射场结束了我国第一枚自行研制的地对地火箭成功发射的现场主持工作。

这枚代号为“东风2号”的火箭，是前苏联“老大哥”突然撂挑子、卡脖子之时，中国航天专家们在没有经验、缺少必要的试验设备的情况下，发奋图强仓促上马自己设计研制的“争气弹”。

然而“争气弹”并不争气，两年前首发试飞便告失败。

1964年6月，一枚经过多方面改进的崭新的“东2”终于重新矗立在发射架上。但是，又出现了种种意想不到的问题。

最大的难题是由于天气酷热，箭体急剧升温，贮箱内灌不进足够的推进剂，已经灌进去的也在膨胀，在气化，不断溢出来。贮箱内没有足够的燃料，便将严重影响火箭射程。

航天专家们苦心焦思，但又一筹莫展。他们当时都还没有经验。谁也不曾估计到会出现“气化”问题。

“不要着急，总会有办法的。”张爱萍怕急坏了大家的身子，劝慰道。“我看先休息一下。明天我陪你们去散散心，去看看戈壁八大景。告诉同志们，这里的景致并不比北京西山八大处逊色呐!”

终于，“柳暗花明”。“气化”问题同其它一系列拦路虎，在群策群力下很快解决了。

6月29日清晨，訇然一声巨响震碎了戈壁无边的沉寂。

现场总指挥诗兴大发，欣然命笔:

“红日初升弱水寒，/东风扫雾冲云天。/琼楼玉宇结灯彩，/广寒宫中鼓乐喧。/万众欢呼山河动，/群鸦鼓噪空悲咽。/不畏艰险攀绝顶，/乘龙遨游宇宙间。”

张爱萍对国防科技事业是那么痴情，以致在他身陷缧绁、困居囚室之时，仍念念不忘，耿耿于怀。

1970年4月25日傍晚，他从广播里听到我国第一颗人造卫星发射成功的消息，狂喜得差点要跳起来。他激动得在囚室内走来走去，心情久久不能平静，全然忘却了眼前的罹难与蒙受的屈辱。

“闷雷骤响，/漫天弥雾障。/火箭冲天心神往，/环球高歌嘹亮。

犹念鏖战黄沙，何来恶梦囚枷。/莫道流年空逝，/来日遨游天涯。”

在昏黑的牢灯下，张爱萍激情满怀地写下了这阙“清平乐”，寄托了对心爱事业的神往。

要站着死，不跪着生

1975年春天，乍暖还寒。张爱萍被重新起用。就像一匹养足了精神奋蹄欲奔的骁马，他拖着在牢里被折断初愈的伤腿，带着因患心脏病以备急救的氧气瓶，一心扑在了重整国防科技战线的工作上。金秋十月，西出阳关，马不停蹄地去抓核试验基地和西南大三线。天道酬勤。混乱不堪的国防科技战线的形势迅速好转，科研、生产蒸蒸日上。这一年，三星高照，接连发射三颗卫星都获得圆满成功。

捷报声中，张爱萍却重新被拉回到“被告席”，作为“邓小平四大干将”之一，成了重点批判对象。

11月29日下午，正在接受“帮促小组”批判的张爱萍听说卫星的回收舱落在贵州关岭铁索桥旁的树林子里，兴奋得又一次忘却了自己的尴尬身份。

“啊!怎么这么巧!”他高声说道:“这个地方长征时我们到过!”

车轱橹式的批判再也听不进去了。什么“卫星上天，红旗落地”。让那些丑类去狂吠吧。

“‘长征’万里遣‘尖兵’，/巡行太空战鬼神。/力争朝夕越艰险，/获锦归来举世惊。

神州昏，/妖风兴，/激群情。/风雨同舟济，/人鬼识伪真。/长剑在手，待把妖擒。”

在不协调的“伴奏”声中，张爱萍在心中默默地吟咏着长短句。

他一生中究竟写过多少诗，大概连他自己也已经计算不清楚。可惜的是这许许多多记录着他的心路与足迹的诗篇，由于战争的环境，大都已经散失。而“文革”中一次又一次的抄家，又将他仅存的诗章几乎损失殆尽。

接着便是五年囹圄，八年蒙冤。漫长的囚禁生活是痛苦难熬的，但却给了他一个特殊的时空。

看守和专案组的人像鹰犬那样成天盯住他，责令他没完没了地写检查，做交待，只许他读《毛选》和每天一份《人民日报》。

幸而人类还不曾发明可以透视思想活动的“监视器”。暴行与淫威终究挡不住张爱萍那自由驰骋的思绪。

老人以谐谑的语调回忆说:

“他们每天要我写检查交待。要写的我早已写过了。他们强迫我写的我是一个字也不会写的。但为了应付，我就天天装着写检查或者看《人民日报》，脑子里却在想诗句。趁他们不在意的时候，把想好的句子记在报纸角上、检查交待纸上。就这么同他们捉迷藏!

“我把这些‘顺口溜’、‘打油诗’塞在被絮里、棉袄的袖子中，季节转换时，他们把被服送给我家属洗换，就转到了又兰手上。……”

这些用捉迷藏的方法写在纸角上的诗行，有感时愤怀，寄情托志的；有回顾经历，渴望正义的；也有对亲人的思念，对子女的嘱望……

然而，这些用血与泪谱写的诗章，却很少能传到李又兰的手上。专案组很快发现了他的秘密，并且立即作为“贼心不死”的“铁证”上送中央邀功请赏。

1976年岁末，“四人帮”粉碎后的张爱萍再次复出。在一个重要会议上，他遇到了当时担任国务院总理兼公安部长的华国锋。

“爱萍同志，你写的诗还要不要?”

“诗?什么诗?”张爱萍一时脑子没有转过来。

“就是你关起来的时候写的那些诗。”华国锋解释道:“现在放在公安部。如果你还要的话，我让他们还给你。”

想不到这些原本是想偷偷送给妻子看的诗，竟落入了公安机关!

“要，当然要!”张爱萍当即回答。

这时候，他真是悲喜交集，又是欣慰又是苦涩。不管怎么说，这些不翼而飞的诗作有了下落，没有被消毁，这是万幸。

“喏!”张爱萍指着《神剑之歌》:“这几页都是当时写的那些东西的影印件。”

于是我顺着他手指的书页翻阅起来。

“激荡风雪震五洲，/燎原烈火遍全球。/犹有当年伏虎志，/怎奈而今作死囚?!”

这首写在“检查交待”纸上的《感时》诗，作于1968年5月23日。

“咬紧牙关，战胜辱难。/自力更生，顽强磨练。/发奋图强，方称好汉。/要站着死，不跪着生!”

这首题为《共勉》的诗，写在一张摊平了的香烟盒纸上，显然是带给妻子互慰互励的。

老人告诉我，在牢里，实在憋得不行，他便吸起早已戒了的香烟。烟，当然只允许抽九分、一角二分一包的劣质烟。而烟盒纸，正好用来写诗。

还有一首写在报纸角上的诗是怀念儿子张胜的。

1968年月8月26日，张爱萍独处囚室，想起十年前二儿子张胜就在这一天离家入伍，成为广州部队的一名雷锋式模范班长；想起“文革”开始后，因为他的问题，张胜被开除军籍，押送回京，被迫到处流浪，至今音断讯阻，下落不明，便心如刀绞。悲愤、思念、自疚、期盼的情绪，混和着深深的舐犊之情，亲子之爱，从他的笔端奔泻而出:

“满怀壮志报国家，/而今熬煎在天涯。/孤苦月下黯悲嗟，/我难殃汝国愧痛；/少年受挫可自拔，/来日方长前途大。”

通过一首首写于铁窗下，匿于棉袄内的气正词严、激昂慷慨、怒吼般的诗篇，在我们眼前展现了一个肝胆似火，吟啸自若，绝不向恶势力低头而又多情重义的高大身影。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\11\94b3050201.JPG">

<FONT class=imgsm>摄影:张爱萍(与又兰1942年自拍于苏北)</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\11\94b3050202.JPG">

<FONT class=imgsm>照片说明:

(中)诗《捷报》手稿。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\11\94b3050203.JPG">

<FONT class=imgsm>(下)1964年10月16日第一次原子弹爆炸成功，向周总理汇报。</FONT>

描述：

