id: a6c813ff18
标题：“四号事件”
日期：1989-5-7
是否是时间段：false
作者：徐晓蔚
来源：
标签：中央文革,黑龙江文革,上山下乡,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐晓蔚

那一年冬天，黑龙江的雪下得特别早、特别大。我忍着刚刚失去慈母的悲痛，随着上山下乡的洪流来到松花江北岸的一个农场。天寒地冻，我的心头也覆盖着厚厚的坚冰。

那个农场的前身，是黑龙江省资格最老的劳改农场。那里的许多干部搞管教、搞专政是内行，现在改做知识青年的“再教育”工作，弯子一下子转不过来，更由于时逢“阶级斗争年年讲月月讲天天讲”的年代，于是，一连串令人心惊胆战的“政治事件”，便形影不离地伴随着我们这些刚出校门的青年人。

每天，我们大队人马顶风冒雪去修整农田，宿舍里留下刚满16岁，还象个孩子似的小陆负责烧水，供收工的回来洗脸擦身用。那天，在满是汽雾的水房里，小陆忙乱中没找到半扇锅盖，随手拿起靠在墙边的一块胶合板盖在大铁锅上。一位农场干部恰好来检查，发现那竟是一块红底白字的语录板，上边的最高指示是“革命不是请客吃饭……”!我们收工后，目瞪口呆地听了革委会尹主任发布的消息，才知道在我们身边发生了一起“烟熏火燎水煮汽蒸最高指示的反革命事件”，小陆在转眼之间成了“阶级敌人”。一连几天，大家在尹主任率领下，对这一事件开展言词激烈的大批判。小陆几次检查通不过，晚上，从他被窝里传出呜呜的哭声，而没有人敢去劝慰他。

后来，总算考虑到小陆家庭出身是城市贫民，年龄又小，尹主任宣布暂不拘捕，让他在劳动中改造灵魂，以观后效。小陆为了这一意外的宽容，在宝像前热泪盈眶地跪了很久。这就是我们后来追封的“一号事件”。

二号和三号“事件”是在两天里接踵而至的。那是个星期六的晚上，我们连三个知青买了许多菜，又买了罐头、啤酒，躲进俱乐部后台聚餐，喝着喝着竟号啕大哭，结果被发现了。只听广播里紧急通知各连整队到俱乐部开现场会，大家排成一行鱼贯走到后台，参观杯盘狼藉的场面。尹主任声色俱厉地甩出一大堆帽子，什么忘本，大吃大喝，资产阶级生活方式等等。他责令那三个青年停职反省，并宣布在第二天晚上，全体知青吃忆苦饭。

我们默默地站在关了灯的食堂里，耳畔回响着“天上布满星，月儿亮晶晶”的悲切歌声，每个人手里拿着一个用高粱糠掺冻白菜叶子做的大窝头，在黑暗中往嗓子眼里咽。不料开灯之后，竟发现地上有大半个丢弃的窝头!尹主任称之为“阶级斗争的新动向”，当即进行了严厉盘查，在窝头附近的人逐个过关，并动员互相揭发。但折腾了两个多小时，没能查出“作案者”，此事成为保卫科挂号的悬案。

这三起事件之后，我们都好象在一个多月里长大了十岁。我们虽然在学校里经历了“文革”的风雨，许多人的家庭和亲友遭受过冲击，但我们自己毕竟还不是革命的对象，而现在，好多人都感到，专政的铁拳随时可能落到身上，宿舍里失去了往日的歌声和欢笑，简直不象青年人住的地方。大家谨小慎微地过日子，然而没过多久，“四号事件”还是发生了，而且就发生在我身上。

在全国的动乱愈演愈烈的时候，1969年来临了。“两报一刊”元旦社论传达了两条最新指示:“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”，“严禁逼供信”。元旦下午，我们连的女连长叫住我说:“晚上要开欢呼最新指示发表大会，你赶快给咱们连写个发言稿吧!”我答应得挺痛快，因为这两条语录我特别听得进，觉得这样可以纠正运动中许多过火的行为。我在稿子中写道:“最新指示犹如茫茫大海中的灯塔，拨开重重迷雾，照亮了前进的航程。”

开会了，别的连队都发言了，唯独我们连没露面。我正在诧异，只见尹主任脸色铁青地走上讲台，以激愤的语气宣布:“今天发生了一起非常严重的政治事件!有人借着为连队写发言稿之机，恶毒攻击清队斗争，恶毒攻击当前的大好形势!”他的目光巡视着会场，“那个人敢不敢站出来，解释一下什么是‘茫茫大海’，什么是‘重重迷雾’!这是在发泄他对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨!”天哪，听到这里，我如同五雷轰顶，浑身的血液都仿佛凝固了。只听那铿锵有力的声音在继续着:“这个人的父亲是老牌反党分子，他的哥哥是攻击中央文革的现行反革命!在这样一个罪恶的家庭里，他不能不打下深深的阶级烙印!”尹主任熟练地运用着小红书中“阶级斗争”那一章的语录，而我已经听不见他在说什么，只觉得身子在往下坠，往下坠……

各连队去游行了，我被责令等游行结束后找尹主任交代问题。我拖着沉重的步子走到村头，想清醒一下昏沉沉的头脑。寒风卷着雪花抽打着我，我多么渴望有一个温暖的栖身之所啊。可是，我已经家破人亡了。妈妈不堪忍受动乱的折磨，突发心脏病离别人世；爸爸关牛棚，哥哥蹲牢房。唯一剩下的姐姐前几天给我来了封满是泪痕的信，信上说:“我已被人送到插队的地方，咱家的门窗已被钉死、贴上封条，我们没有家了。弟弟，你在那里好自为之吧……”我多么想好自为之，过安宁的日子，可如今刚下乡两个多月，就已陷入了绝境。

我终于熬过来了，我看到了随着“四人帮”的覆灭，这部惨痛记录的终结。

描述：

