id: a6c9c397f9
标题：我要按照总路总指示的方向前进
日期：1954-5-24
是否是时间段：false
作者：杨葆生
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市吴淞中学教导主任　杨葆生

编者按:本市中等学校教师干部参加了寒假期间的总路线学习后，大家提高了社会主义觉悟，明确了教育工作者在过渡时期中的重大责任，决心加强团结，搞好教学，办好学校，为总路线服务。很多同志联系了学校中的主要任务，对过去工作中和思想意识上的主要问题，进行了分析和自我批评，写出了学习心得。从今天起，我们把这些文章陆续发表，以供正在进行总路线学习的本市中小学教职员参考。

一九四九年我参加了人民教育工作。但在最初几年，一直存在着这样想法:“教育又不是我学习的专业，总有一天会调我到工矿企业去搞管理工作的。”人家所说的教育工作也是一项革命任务，是终身的事业，这些我简直没想过，更谈不上热爱了。

近两年来，由于具体教育工作的实践，由于丰富而深刻的形势教育，这种想法逐渐改变了，但对教育工作的重要意义仍然是认识不足的。个人主义蒙蔽着我，使我看不清前途，也看不到缺点。在工作中不是为了一点成绩而骄傲自满，便是因遇见困难而沮丧，或者就埋怨客观，强调学校教育工作不好搞，动摇了工作的信心。

去年的总路线学习初步澄清了一些糊涂的想法，而今年春天两个月的学习，使我进一步受到深刻的教育。现在把几点收获写在下面:

首先，对教育工作和总路线的关系有了进一步的体会。过去我虽然也谈全面发展、五爱品德教育等等，但对根本的问题如中学教育的性质、任务，培养什么样的人，怎样去培养，……都是非常模糊的。以此来教育学生，当然是只有抽象的概念，而无具体的内容；以此来领导教导工作，除了教条主义一番，还能有什么呢!在第五单元中，我们学习了“中学教育工作要积极为过渡时期总路线服务”(“人民日报”社论)，联系了工作，对这些缺点看清楚了。比如说，我们经常仅仅教育学生当专家，当工程师，“条条道路通大学”，却没有(或很少有)同时教育学生怎样热爱劳动、参加劳动生产、怎样从劳动中创造光辉灿烂的社会主义前途。正由于我们这样片面地进行教育，不少学生看不见工农业生产的伟大意义，轻视劳动，回到家里神气十足，瞧不起做工或者种田的父母。在向初三学生进行前途教育的时候，鼓励他们升高中、考中等技术学校是振振有词，越讲越起劲；而教育他们将来参加工农业生产劳动，则难于启齿。这不是变相的“人上人”的教育是什么呢?中学教育会议告诉我们:“中学教育是一个承上启下的教育阶段，它一方面为国家培养高级建设干部的后备力量，一方面又负有提高人民文化水平的任务。”而这一切都是为了使他们将来更好地参加社会主义建设。过去由于我们自己不明确，所造成的损失是何等严重啊!再就培养目标、方法来说，也是稀里糊涂。记得加里宁在谈到教师任务时说:“如果有人问我，现时教师们的最主要任务是什么?那我就回答说:是培养新人，我国正在造就社会主义社会的新人。要使这班新人养成各种最优秀的品质。”这些话对我们今天讲，无疑是有着很大的现实意义的。我们的任务就是要以总路线的精神教育学生，培养他们成为积极参加社会主义建设和保卫祖国的全面发展的新人。这一点也是在学习以后才明确起来的。这样的社会主义的新人如何去培养呢?正像加里宁要求苏联教师那样，必须时刻检点自己，不断提高自己的马克思列宁主义水平，从品行、生活各方面去培养学生正确的世界观。而这些恰恰是我过去认识得非常不够的。通过这次学习，我深深体会到，人民教育工作是一桩伟大的革命事业；做一个人民教师是无上光荣的，因为他是接受了国家和人民的重托。也正像加里宁说的那样:“国家和人民把儿童信托给教师们，要他们来教育这些按年龄上是最容易受影响的人，信托教师们来培养、发育和造就这代青年人，也就是说，把自己的希望和自己的未来都完全嘱托给他们。这乃是把伟大责任加在教师们身上的一种重托。”今后，我应该如何兢兢业业地来完成这些信托啊

其次，对艰苦奋斗、一切为了祖国、一切为了社会主义有了进一步认识。以前我也常常会这样想:“我们祖国太伟大了。”“我们前途太美好了。”看到各项建设事业的胜利，内心非常激动。但是幻想美丽的明天远比正视现实更多一些，想想明天很神往，看看现实困难太大。学生纪律不好，难办；学生对教师、教师对学生有一些意见，难办；搞好团结工作，难办；领导水平差，许多工作抓不住，各项工作结合不起来，更难办。“难”字当头，就真的给难住了。检查一下有不少问题过去是纠缠在方法上兜圈子，就觉得愈搞愈困难。这次学习后，我深刻地体会到，只有以工人阶级的立场、观点、思想方法去看待问题，才能正确地解决问题。对待困难也应该如此。我们要克服困难，就要懂得困难的性质，坚持工人阶级的立场、观点、思想方法，找出解决困难的途径，坚决和困难作斗争。为了把我们国家改造和建设成为一个光辉灿烂的社会主义国家，是要经过极复杂极尖锐的斗争的，不困难的事是没有的。我们不仅要站得高，有得远，而且又要正视现实，从实际情况出发，发扬艰苦奋斗的精神，克服困难。作为一个教育工作者，更应该这样锻炼自己，提高自己，并且以这样的精神鼓舞同学，教育同学。

最后，我对资产阶级个人主义思想的危害性有了进一步认识，这是我此次学习的一个重大收获。几年来，在党的培养教育下，对个人主义的自高自大、名利地位等观念虽也从各方面不断批判，不断得到改造；自己也常觉得需要痛下针砭，彻底改掉。但结果如何呢?一方面批判，一方面保留，甚至暗中滋长。有时索性原谅起自己来:“这也没有什么了不起。”“谁没有些缺点!何况又不严重。”谈到自高自大，不是深恶痛绝，而是嘴上讲不好，心里边洋洋自得。为什么不痛恨?为什么改不掉?在学习中，才发现这是由于立场不对头，从个人主义角度来批判个人主义，是不可能得出正确结论的。党的四中全会向我们敲起了警钟，总路线的学习使我认识到，资产阶级个人主义是卑鄙的，可耻的，它和集体主义、社会主义是不能相容的。热爱我们伟大的社会主义事业，就必须坚决反对卑鄙的资产阶级个人主义。是从个人主义泥坑中拔出脚来的时候了，还有什么可以犹豫的呢!

总之，这次学习对我来说，教育意义是很大的。但由于自己理论水平和觉悟水平不高，对像总路线这样的以马克思列宁主义解决中国社会主义革命即社会主义改造的实践的内容丰富的理论和政策，是很难正确领会的；因此，今后我还必须进一步继续学习，并从日常工作中锻炼自己，提高自己，经常以总路线的精神检查自己的思想；要求自己的工作，按总路线指示的方向前进!

描述：

