id: a6cac83af0
标题：大港油田职工热情歌颂文化大革命大摆油田巨大成就痛斥林彪无耻谰言决心认真学，深入批，拼命干，巩固发展文化大革命的伟大成果
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七四年六月二十日电　大港油田的广大工人和干部在批林批孔运动中，联系油田开发和建设的伟大成就，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批判林彪鼓吹“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命的罪行，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

批林批孔运动深入开展以来，广大石油工人认真学习马列主义、毛泽东思想，大摆无产阶级文化大革命以来油田建设的巨大成就，对比本单位文化大革命前后的巨大变化，痛斥林彪攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。广大工人纷纷指出:无产阶级文化大革命是社会主义建设的强大推动力，毛主席革命路线是指引我们胜利前进的灯塔。林彪否定文化大革命，就是妄图使历史车轮倒转，这是永远办不到的!

大港油田是在无产阶级文化大革命中兴建起来的一个新油田。一九六四年，这里还是一片被海潮淹没的茫茫碱滩；今天，已经建设起一个具有相当规模的石油基地。一九六七年以来，年年超额完成国家计划，原油产量以百分之六十点九的平均速度递增；文化大革命中八年的钻井总进尺相当于旧中国四十二年全国石油钻井总进尺的三十八倍，八年的原油总产量相当于旧中国四十二年全国原油总产量的三点一倍。回顾文化大革命给大港油田带来的深刻变化，广大石油工人更加深刻地体会到毛主席关于“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”这一教导的无比正确。当年参加打出大港油田第一口出油井的老工人王顺说:“在文化大革命的推动下，我们石油工人胸怀祖国，脚踏碱滩，怀揣干粮，趟着泥水打井，建成了今天的大港油田。文化大革命的八年中，大港油田年年迈大步，年年有贡献。大港的成绩是我们石油工人亲手干出来的，大港的变化是我们亲眼看到的。国民经济明明是一日千里，林彪硬说是‘停滞不前’；文化大革命明明是好得很，林彪硬说‘糟得很’。林彪这样颠倒黑白，混淆是非，充分暴露了他是我国劳动人民的死敌。”

大港油田的广大工人和干部，在批林批孔斗争中回顾油田开发、建设过程中两条路线的激烈斗争，进一步认清了文化大革命的必要性，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。文化大革命前，刘少奇的修正主义办企业路线束缚广大工人群众的手脚，干扰了油田的开发和建设。在无产阶级文化大革命中，大港油田广大石油工人高举造反有理的大旗，批判了修正主义办企业路线，认真贯彻毛主席制定的“鞍钢宪法”，深入开展了“工业学大庆”的群众运动。在整个油田，马列主义、毛泽东思想空前大普及，成立了一千七百多个业余读书班和学习小组，有一万多名工人参加。在毛主席的革命路线指引下，广大工人的社会主义积极性空前高涨，一些过去无法克服的困难迎刃而解，一些过去不敢想的事情变成了现实。文化大革命前，这个油田还没有一个年进尺上万米的钻井队，文化大革命中，有八十九个队次年进尺超过了万米，有的队年进尺还超过了五万米。文化大革命八年中，每年平均交付生产的油井数，相当于文化大革命前一九六五年的四倍多；各项生产指标也都刷新了文化大革命前的最好纪录。文化大革命前，由于修正主义路线的影响，各种条条框框束缚了工人群众的手脚，井下作业八队一年多时间才能修一口井。文化大革命中，这个队的工人冲破了束缚群众手脚的条条框框，在人员减少的情况下，一九七三年一年就修井七十五口。回顾本队在文化大革命前后的这些变化，工人们深有感触地说:路线对了头，一步一层楼；路线不对头，步步栽跟头。毛主席的革命路线是我们办好社会主义企业的生命线。没有无产阶级文化大革命，就没有今天的大港油田。林彪反党集团效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，妄图搞复辟，搞倒退，我们要坚决同他们斗争到底!

大港油田的广大石油工人还兴奋地谈到，在无产阶级文化大革命中，大港油田的重要成果之一，就是培养和锻炼了一支年轻的石油工人队伍。由于我国石油工业的迅速发展，大港油田先后三次调出大批技术骨干，支援其他新油田，新工人不断增加。现在，生产第一线的工人平均年龄二十一岁。在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，这些新工人已经成为开发、建设油田的新生力量。几年来，有近两千名工人被提拔到油田各级领导岗位，担任领导工作。他们从老一代的干部和工人手中，接过了大庆会战的光荣传统，政治上积极上进，技术上虚心好学，工作上敢想敢于，生活上艰苦奋斗，在开发和建设大港油田的过程中，打了一场又一场硬仗，取得了一个又一个胜利。三二二七钻井队一九六九年以后参加工作的青年工人占百分之八十以上，他们提出“担子越重越有挑头，困难越大越有干头，道路越险越有闯头，地层越硬越有打头”，不畏艰险，勇攀高峰，为发展我国石油工业作出了出色的贡献，被誉为“硬骨头钻井队”。油田的一些老工人以新的一代茁壮成长的事实，批判林彪反党集团效法孔老二颂古非今、散布“今不如昔”的反动言论，他们满怀喜悦地说:长江后浪推前浪，一代更比一代强。无产阶级革命事业后继有人，社会主义建设欣欣向荣。叛徒、卖国贼林彪妄图阻挡滚滚向前的历史潮流，只能注定失败，自取灭亡!

大港油田的干部和工人，通过歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪“克己复礼”的罪行，受到了深刻的路线教育。他们表示，一定要认真学，深入批，拼命干，用实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果，有力地回击林彪一伙的复辟阴谋。目前，整个油田的批林批孔运动正进一步深入发展，广大工人认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。革命高潮推动了生产建设高潮，今年一到五月份全油田超额完成了国家计划，原油产量比去年同期提高了百分之二十二。

描述：

