id: a6cb824ff1
标题：贫下中农喜爱的和我所喜爱的
日期：1965-8-14
是否是时间段：false
作者：黄海祥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院中文系助教　黄海祥

我是教现代文学的青年教师。在农村参加社会主义教育运动时，我的房东经常要我代他们写写信，教他们识识字，讲讲时事形势和革命故事给他们听听。我对代他们写信感到问题还不大，而要我讲革命故事却有点为难了。照理，教现代文学的人对反映当前工农兵火热斗争生活、歌颂工农兵英雄形象的艺术作品应该是比较熟悉的。但是由于我平时只钻在“五四”和三十年代的书堆里，不关心当代革命的文艺作品，所以要我讲革命故事就困难了。有一次，我去参加生产队的贫下中农会议，在人还未到全时，有人就提议我先讲段革命故事给他们听听。大家鼓掌欢迎，眼睛看着我，等我开讲。这下可真把我难住了，我只好红着脸推说，开会时间快到了，等以后有机会我再讲给你们听吧。

确实，贫下中农是很喜爱当代革命文艺的，我每天都能亲耳听到不论男女老少都在哼着《李双双小唱》、《贫农下中农一条心》等歌曲。我还看到他们有时走上五、六里路到集镇上的茶馆里去听《江姐》、《红灯记》等现代书目。他们对看革命电影，劲头更高，经常在夜里摇了船赶到别处去着。有一天夜里，生产大队放映电影《雷锋》，把大队里绝大部分的人都吸引了去，连平时在夜里不大出门的老年人，也赶上一、二里路去看这部电影。那天，放电影的场所真被挤得水泄不通，甚至在银幕的背面也有人站着看电影。

贫下中农是如此喜欢当代的革命文艺，但我这个教现代文学的人却拿不出一点东西来为贫下中农服务。这件事给了我很大的教育，使我意识到了群众喜欢的，自己不熟悉；自己喜欢的，群众不欣赏。虽然平时我也不止一次地学过毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，虽然也不止一次地向同学讲文艺的工农兵方向，文艺必须为工农兵服务，但由于长期脱离劳动群众，毛主席的文艺思想、文艺理论没有真正学到手，自己的思想深处还是资产阶级和小资产阶级的王国，喜欢的还是资产阶级和小资产阶级的一套。今年春天，浙江省平湖县的一个演出队到公社来演《白毛女》，没有布景，也无服装。那时，我想，这种戏有啥看头。但它却受到了社员群众的欢迎，场场满座，我所在的生产队里也有很多社员白天、晚上赶去观看，回来还要议论白毛女父女俩如何痛苦，地主怎样凶恶，观看时感动得流出眼泪，恨透地主和地主婆……在这里，我看到了自己与贫下中农思想感情上的差距。

面对这样的问题，我深深感到必须以实际行动来改正。后来，我就认真地准备了《红灯记》等革命故事，讲给贫下中农听，受到了他们的欢迎。有一天，我向房东家里的大人小孩讲这个故事时，他们都聚精会神地听着，当时我已讲到夜里十点多钟了，想将故事告一段落，待以后再讲；但他们却坚决不肯睡，要我继续讲下去。他们说:“听听这个故事，对我们有帮助，可以使我们不会忘记过去吃过的苦头。”我在一次农村干部会议上，也听到一个干部说:“《红灯记》里的李玉和一家人，为革命不怕牺牲，我们应该向他们学习啊!”他们这种对待革命文艺的情景，真使我感动，使我开始具体地懂得了文艺的工农兵方向，文艺必须为工农兵服务的真正意义。我还深深地感到，文科要更好地为当前的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务，为劳动人民服务，我们就必须认真学习毛主席著作，按照毛主席的指示，到工农群众中去，到工厂去，到农村去，在革命实践中认真地锻炼和学习。

描述：

