id: a6cd46b95c
标题：中国的经济战
日期：1939-5-15
是否是时间段：false
作者：爱德华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱德华

在今日的中国，与大规模的军事行动同时并进的，就是经济运动；其进行的规模之大，使吾人对其远大的重要性，实难于捉模。一方面因战争的逐渐进展，使无数的中国人民不得不退出沦陷区，因此在内地找寻职业及维持生计的问题，就成为政府的难题与重担了。他方面日人不遗余力的尽量剥削沦陷区，以促进日本的贸易与商业，凡是有用的资源，农业，矿产，和工业，均为日本充分利用；如果这种事态任其长此以往，而不加以抑制，则其结果所届，势必形成中国的经济崩溃。担是所以未发生经济的崩溃，实赖中国政府当局的缜密与智慧，随时能看到潜伏着的危机，而采取有力的经济攻势，以防患于未燃。不过在短文中，对于经济战的性质与内容，不能详加描写，经济战主要的目的，约言之，有下列各端:(一)在内地召集与雇佣有经验的组织者及熟练工人；(二)安排从沦陷区搬运出来的机器与工具；(三)依照生产事业的确定而实用的计划，对于上述各种方面所供给工厂的人力物力，加以组织。

这些大小工业受了政府的援助与鼓励，而得在内地建立，也是表示他们的远大智慧之一。这些建设的价值，是不能过于形容的，因为它们已能供给数量日增的中国军队的需要，而减除了军需品从外国输入的浪费与困难；再则，它们已能利用自己国内的资源，同时务使这些资源不落入敌人之手；而且能雇佣许多非常迫切需要的工人。

这些工业发展，最奇异的特色，就是和军事组织的相仿佛，例如相当于游击队的建立在沦陷区内的不规则的经济基础，仅包括轻工业，至必要时，即可轻易且迅速地迁出沦陷区。第二道经济防线，是建立较重工业于比较安全的地带；而第三道经济防线，则为建树重工业和工厂，远在中国的内地，没有受到袭击的可能。

由上所述，可知这种经济战，不是单独有利的事业，而是要依照事前缜密的策划，而将许多健全的计划，一一使其实现。所以在外国训练的机师和工程师，以及中国大学毕业的学生，都积极工作，使经济运动获得成功；吾人能看到的裨益，不仅在经济运动的本身，而且在他们的许多效果。这些效果都是非常重要；其中最重要的，是诱致英美的财政援助。英美的援助，大半由于英美对于中国人民维持经济独立的努力，留着很深刻的印像所致。这种大的影响，即使至战争终了和平恢复之后，还可以看到的；我们将可看到中国工业界的英雄所种下的种子产生极丰盛的收获。就是最辽远的省区，在战前几百年来对于国家的财富毫无贡献；可是现在将有中国所梦想不到的丰富出产了。繁荣的时代即将来临，将使中国成为世界上最强大的国家之一。

描述：

