id: 8d10a60fce
标题：我们永远高唱革命战歌
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：贺平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队政治部文工团　贺平

反党反社会主义分子贺绿汀，你披着革命音乐家的外衣，恶毒咒骂密切配合革命斗争和表现我们工农兵思想感情的音乐作品，是“口号”，是“粗糙的叫喊”，是“硬拼硬凑”的“轰隆轰隆的强烈音响”，说什么“写得快，唱得快，忘得快，丢得快”，这是多么恶毒的攻击和污蔑，你恨不得把我们的革命歌曲一棒子打死。你的内心深处，对党和党所领导的音乐艺术，充满着刻骨的仇恨，彻底暴露了你这个假革命的反动面目。

贺绿汀!你的反革命调子唱得越高，骂得我们越狠，我们越要坚定地大唱革命歌曲。毛主席告诉我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。音乐艺术从来是为政治服务的。无产阶级的革命音乐，是进行兴无灭资斗争的工具。革命歌曲，就是鼓舞我们革命斗争意志的!我们的革命先辈，在历次革命斗争中，都高唱着革命的战歌，冲锋陷阵，奋勇杀敌。今天，我们坚守海防，捍卫祖国的领海，在甲板上，在海岛上，处处都洋溢着革命的歌声。贺绿汀骂我们“写得快，唱得快”，这一点你算说对了。我们的歌曲，常常是为了配合形势，迅速宣扬部队的好人好事，为巩固提高部队的战斗力而创作出来的。这些歌曲真实地表现了我们的思想感情，受到广大指战员的热爱，传唱得很快。你说我们“忘得快，丢得快”，这是胡说八道。例如，战士演唱组创作的《毛主席的战士最听党的话》，象这样的革命歌曲，深得我们的喜爱，在部队流传最广，经常演唱。你骂它是“口号”，是“粗糙的叫喊”，我们认为这是号角，是革命的鼓动书。我们有多少战士，唱着这支歌，打起背包“哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家”，在边疆、在海岛、在平凡的岗位上，做出了不平凡的事迹。这样的歌曲我们忘不了，丢不得，它是我们革命音乐的传家宝。贺绿汀，你却诽谤这是“硬拼硬凑”的，是“轰隆轰隆的强烈音响”，这种强烈的音响，我们永远需要，永远要唱。我们就是要用革命的“火药气味”，来驱散一切反动派的妖风毒雾。让轰隆轰隆的强烈音响，鼓舞我们的战斗意志。近几年来，我们广大指战员最爱听的，最爱唱的，是《大海航行靠舵手》，象这样的革命歌曲，更是你所刻骨痛恨咒骂的。我们人人唱，天天唱，这支歌教我们永远不要迷失方向，“干革命靠的是毛泽东思想”。每唱一遍，我的心更亮，眼更明，胸怀祖国，放眼世界，紧握手中枪，坚决干革命。毛泽东思想是我们革命战士的命根子。这支歌我们听一千次不厌，唱一万次不倦，越唱我们的心越红，志更坚。这样的革命音乐，你是恨之入骨，极尽其恶毒咒骂之能事，必欲置之死地而后快。贺绿汀，你反对的是毛泽东文艺思想，无产阶级的革命音乐。你提倡的是资产阶级的、修正主义的破烂，把那些靡靡之音，哀怨之曲，吹捧为“伟大”和“不朽”的作品，“硬拼硬凑”地把它挤上我们革命音乐舞台，妄图为资本主义复辟进行舆论准备。一九六二年春天，你从三十年代的箱底翻出了一批黑货，参加了国内外的一切反动派的反华大合唱，用《荒村夜笛》含沙射影、隐喻比拟，大唱其哀声怨调，咒骂我们党，攻击我们总路线、大跃进、人民公社，把我们旭日东升的农村人民公社，描绘得凄凄惨惨，荒无人烟，哀鸿遍野。你是何等的阴险毒辣。你想用这样的黑货来侵蚀我们，推行“和平演变”，只能更加暴露你的反动本质。你从来就不是人民的音乐家，更不是“老革命音乐家”。你是一个老牌的反动音乐家，在国民党反动派统治人民的黑暗年代，我们的人民处在水深火热之中，农村凋敝，饥民遍野的时候，你却大弹其《牧童短笛》的欢悦赞歌，为反动派歌功颂德，粉饰太平。你原来是一个彻头彻尾打着革命旗号的反动分子，混进党内的资产阶级代理人。

我们必须彻底粉碎贺绿汀的猖狂进攻。永远要高唱时代的革命战歌，把一切靡靡之音，彻底淹没在人民革命歌声的汪洋大海之中!

描述：

