id: 8d10c0b5e2
标题：上海纺织工学院复查工作基本完成一批干部、知识分子获平反昭雪
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院党委加强对复查工作的领导，为受“四人帮”反革命修正主义路线迫害的干部、知识分子平反昭雪，全院的复查工作已基本完成。

文化大革命中，林彪、“四人帮”在该院大搞逼、供、信，全院受到打击迫害的干部、知识分子达一百八十多人，其中处以上的干部二十一人，正副教授四十三人。原党委常委、院长温仰春同志是一九二六年参加革命的老干部，“四人帮”及其余党将温仰春同志隔离审查直至投入监狱，进行残酷的迫害达五年之久，株连了他的亲属和大批干部、知识分子。三届人大代表，原副院长、二级教授钱宝钧同志为发展我国的化纤理论作出了不少贡献，却被污蔑为“反动学术权威”而遭到迫害。遵照华主席、党中央、上海市委关于复查工作的指示，从今年一月份开始，这个学院分别成立了院、系复查工作的班子，对遭受迫害的干部、知识分子进行复查。

最近，这个学院党委召开了全院揭批林彪、“四人帮”罪行，落实党的政策大会。党委副书记张卓如同志在会上郑重指出:纺织学院建校以来，毛主席的革命路线始终占主导地位，原党委是红的而不是黑的，绝大多数干部和知识分子是好的和比较好的。同时为受“四人帮”反革命修正主义路线迫害的原党委常委、院长温仰春同志，原副院长、二级教授钱宝钧同志，原纺化系系主任、三级教授方柏容同志等一批干部、知识分子平反，推倒一切诬陷不实之词。院、系先后为受迫害不幸去世的原党委委员、党委办公室副主任卓庆龙同志、原纺织系党总支副书记沈美芳同志、原针织教研室主任、教授薛威麟同志等举行骨灰安放仪式或追悼会，予以平反昭雪。

(本报通讯　员)

描述：

