id: 8d13ab5c43
标题：本市外贸系统革命派乘东风追穷寇横扫“冷门”“死角”　深挖阶级敌人
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市对外贸易系统广大无产阶级革命派以党的八届十二中全会公报为动力，最近在对敌斗争中掀起了横扫“冷门”“死角”的新高潮，把清理阶级队伍的斗争引向深入。

上海解放时，党和国家接管了一些敌伪机构和帝国主义的企业，在一九五六年，又有几百家私营进出口行商并入了国营外贸企业。长期以来，在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线的包庇下，一些阶级敌人被蒙混过关。由于外贸机构庞杂，各公司下设许多基层，在基层中有仓库、工厂、加工场、驻外地工作组等。各仓库与工厂又用了不少临时工、外包工，再加上历年来为数不少的退休退职人员，而这些人员，在历次运动中，都未彻底进行过清查，因此政治情况复杂，阶级阵线不清。

发动群众清查“老班底”

外贸各公司，自上而下，在检查了右倾麻痹思想后，首先，发动群众对各部门的“老班底”进行了分析排队，对那些原来情况比较复杂，人员政治面目不清，敌情严重的原伪机构、伪企业，组织了专门力量，进行清查。通过清查，挖出了一小撮潜伏特务、反革命分子。

对于那些案情牵涉面不很广，过去私营企业中带有行帮性质的“老班底”，则采取集中优势兵力，逐个地解决。如上海工艺品进出口公司，对原来私营行商的“老班底”进行了分析研究，确定对象，组织了力量，特别是重点发动由私营行业转来的老年职工，调动他们的积极性，团结一切可以团结的力量，从薄弱环节突破缺口，孤立、打击一小撮敌人。就这样，隐藏在阴暗角落里的形形色色阶级敌人，终于一个个地被揪了出来。

大办各种类型的学习班

最近，外贸系统许多公司分析了历年来退职退休人员情况，深感以往对这些人员在政治上很少关心，历次运动也很少触动。外贸局革委会发现了这个问题，及时总结并推广有的单位清查退休人员队伍的经验。外贸各公司、基层根据伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，纷纷举办了退职退休人员学习班与临时工学习班，挖出了一批敌人。如上海机械进出口公司，有退职退休人员五十九人，该公司将这批人员组织起来，举办了两期学习班，按照毛主席一系列对敌斗争指示，对他们启发诱导，严格区分两类不同性质矛盾，对有一般政治历史问题或生活上问题的人，促使他们放下包袱，轻装上阵，这样，许多知情人都被发动起来，进行了揭发，再通过内查外调，终于查出了一些地主、潜伏特务和其他反革命分子。

派下去，调回来，横扫“死角”

根据外贸业务的发展需要，有些外贸公司在附近各省设立了很多产地仓库、收购单位和驻外地工作组。这些单位十分零散，是个薄弱环节，有的单位至今尚在闹资产阶级派性，无政府主义思潮严重，有的地方群众没有发动起来，阶级敌人逍遥法外。有的地方坏人当道，至今尚是“死水一潭”。上海五金进出口公司革委会，最近抽调了以工人为主，由革委会和革命群众组织参加的“三结合”小分队，深入所属仓库，发动仓库工人，猛挖“死角”，终于揪出了一个混在工人队伍中的反革命分子。上海工艺品进出口公司在宁波与海门地区设有两个工作组，但是长期以来，在政治工作上是三不管:即当地党政机关不管，业务部门不管，公司不管，因此无政府主义思潮严重，放着阶级敌人不揪不斗，简直是“世外桃源”，有“养老院”之称。这次工艺品进出口公司革委会下定决心，除留下少数人员维持当地业务工作外，把大部人员调回上海，举办抗大式的毛泽东思想学习班，经过几星期的大学、大议、大揭、大挖，终于清查出一批坏分子。

目前，外贸系统广大无产阶级革命派，正满怀信心，充满着对毛主席无限深厚的阶级感情，大学两条路线斗争历史，开展革命大批判，进一步抓紧清理阶级队伍工作，强调政策，注意策略，横扫“冷门”、“死角”，促使对敌斗争向纵深发展。

(上海市外贸局革委会、本报财贸战线通讯　员

毛泽东思想学习班学员)

描述：

