id: 8d14a81a70
标题：毛主席最新指示在黄浦江畔引起最强烈反响上海革命派大联合气势磅礴一日千里纷纷踢开山头，搞臭“私”字，横扫一切障碍，以全市一片红来迎接伟大国庆
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:东风劲吹，战鼓阵阵。革命大批判的熊熊烈火燃遍了上海全城。当此重要关头，伟大的首都北京，传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。上海各条战线上的无产阶级革命派认真学习，坚决照办。各派之间抛开成见，踢开山头，唾弃派性，搞臭“私”字，横扫一切障碍，在短短几天之内，革命大联合形成了一股汹涌澎湃的巨流。人心所向，大势所趋，浪涛滚滚，锐不可挡。上海无产阶级革命派决心以全市一片红来迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

毛主席的最新指示，是促进革命大联合新高潮的最强大的动力。连日来，上海的无产阶级革命派一遍又一遍地学习这个最新指示；报纸上连续几天在最显著的地位刊登着这个最新指示；两派谈判时，一坐下来就读这个最新指示。无产阶级革命派说得好:“大敌当前，实现不实现革命的大联合，是紧跟不紧跟毛主席的伟大战略部署的原则问题，是忠于不忠于毛主席的革命路线的大是大非问题。”《工人造反报》在一篇社论里写道:“我们革命造反派一定要为毛主席争气，不断立新功，不辜负毛主席对我们的关怀和期望，一定要遵照毛主席的教导，不折不扣地贯彻和执行毛主席的最新指示，坚决做革命大联合的模范。”这些话，表达了上海工业交通战线无产阶级革命派的共同心愿。正是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛主席的革命路线的无限忠诚；也正是出于对中国赫鲁晓夫的强烈憎恨，对资产阶级反动路线的无比痛恨，在革命大批判的高潮中，短时间内出现了一个革命大联合的新高潮。

工人阶级一马当先　各条战线万马奔腾

黄浦江畔出现的这个革命大联合的新高潮，具有五个特点。

首先是来势异常迅猛。上海的无产阶级革命派对伟大领袖毛主席的最新指示，跟得最紧，贯彻得最坚决。不少单位的群众组织，前一天还在打“内战”，学习了毛主席的最新指示，第二天就坐下来谈判了。他们都以“只争朝夕”的精神实现革命的大联合。九月十二日，“工总司”所属闸北区两个组织联合起来了，四天以后，“工总司”所属普陀区两个组织也实现了革命的大联合。这边普陀区两个组织在庆祝大联合，那边，“工总司”所属静安区两个组织又达成了大联合的协议。与此同时，四面八方，各行各业，实现革命大联合的单位一批又一批，到市革命委员会报喜的队伍络绎不绝。据不完全统计，工业系统实现革命大联合的单位已达百分之八十三以上。

第二个特点是工人阶级在这次革命大联合的新高潮中，又一次起了带头作用。上海的工人阶级觉悟最高，最听毛主席的话，在“一月革命”风暴中，在革命大批判运动中，始终是工业、交通、财贸系统一路领先。这一次，又是工人革命派首先响应毛主席的最新号令，燃起了革命大联合的烈火。工人革命派的大联合，促进了科技、出版、文艺、教育等各条战线的大联合。许多尚未联合的大中学校纷纷成立大联合筹备组，为实现全校性的大联合迈开了有力的步伐。全市出现了一马当先，万马奔腾的可喜局面。

第三个特点是过去“内战”打得久，武斗搞得凶，存在严重对立情绪的一些“老大难”单位，也力排障碍，纷纷实现了革命的大联合。这些单位的无产阶级革命派学习了毛主席的最新指示，勇敢地向“私”字开刀，彼此不算老账，进行自我批评。他们在这次革命大联合的新高潮中立了新功。

第四个特点是群众促头头，头头铲“山头”；领导单位的联合，带动了基层单位的联合，基层单位的联合，又促进领导单位的联合。这样相互促进，相互推动，造成声势，形成气氛，不联合不行，非联合不可。特别是上海工人革命造反总司令部在这次革命大联合的新高潮中，做了许多深入细致的工作，加速了基层单位革命大联合的步伐。

第五个特点是革命领导干部在实现革命大联合的过程中，发挥了铺路搭桥的促进作用。许多革命干部敢于在两派联合问题上挺身而出，做好思想工作，他们这样做了，得到了无产阶级革命派的热情欢迎。

革命大批判促进了革命大联合

上海最近出现的这个革命大联合的新高潮，并不是偶然的、孤立的。这是上海广大无产阶级革命派努力学习毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署，几个月来深入开展革命大批判的结果。九月初，北京传来了以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，江青同志九月五日重要讲话，姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，给了上海无产阶级革命派以锐利的思想武器。上海市革命委员会抓住时机，组织广大革命群众和革命群众组织的负责人进行广泛深入的学习，大批机关干部下基层，这样，因势利导地把群众中已经出现的对于革命大批判和革命大联合的巨大积极性引向更高级的程度。革命的大批判促进革命的大联合，瓜熟蒂落，水到渠成。

伟大领袖毛主席的最新指示传到上海，给上海工人阶级和广大无产阶级革命派以极大的鼓舞，大大地加速了革命大联合的进程，使事物由量变达到质变的飞跃。

一些长期处于对立状态，甚至武斗有一触即发之势的革命群众组织双方，一听到毛主席的最新指示，火气平息了，头脑冷静了，思想开窍了。在学习会上，对立的双方一改过去“以牙还牙，针锋相对”的僵持局面，都把毛主席的最新指示与自己过去的言行作对照，深深感到原来自己的想法太落后了。他们大摆上海的大好革命形势，挖出“内战”的祸根，找到了革命大联合的新途径，把矛头直指以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。他们从工人阶级的历史地位、旧社会中阶级兄弟被剥削、被压迫的苦难，谈到自己肩上所负的革命重任、中国革命和世界革命的光辉前景。越谈越有劲，越谈越对“内战”痛心疾首。他们说，打“内战”有百弊而无一利，“内战”越打，气量越小，胸襟越窄，私心越重；越打，枝节问题越多，疙瘩越深，也越干扰斗争大方向；越打，越把同志当“仇人”，越易被阶级敌人钻空子。许多革命群众组织的负责人热泪盈眶地说:我们都是风雨同舟的阶级兄弟，没有根本的利害冲突，有什么理由分裂为势不两立的两大派呢?同室操戈，亲痛仇快。再不联合起来，怎能对得起毛主席他老人家?怎能对得起广大的阶级兄弟?团结起来，联合起来，共同对敌，成为当前上海无产阶级革命派一致的行动纲领。

一场破私立公的思想仗

实现革命的大联合，是一场破私立公的思想仗。上海无产阶级革命派深有体会地说:具有资产阶级、小资产阶级思想的人，是无法正确理解和坚决执行毛主席最新指示的，只有在自己头脑里闹革命，破私立公，才能在文化大革命中立新功。在最近的革命大联合新高潮中，他们着重批判和清除了两方面的思想障碍。

其一，是批判和抵制了极“左”思潮的影响。许多事实说明，阶级敌人散布的这种反动思潮，使一些革命群众组织的负责人上了当，错误地认为与不同观点的组织实行联合是“和稀泥”、“右倾”、“投降主义”，说什么“左”总比右好，右是立场问题，“左”是方法问题。这些话，看来“左”得很，其实右得很。依了这种反动思潮，在思想上就会“怀疑一切”，行动上就是“打倒一切”，结果是把矛头指向无产阶级革命派，把阶级兄弟当敌人。认识了这种反动思潮的腐蚀作用和危害性，许多革命群众组织的负责人主动检查，不讲条件，联合起来，集中力量抓大批判，把矛头对准共同的敌人——中国赫鲁晓夫。

其二，是狠狠批判“以我为核心”的宗派主义、个人主义思想。通过学习毛主席的最新指示，许多同志豁然开朗地说:原来“以我为核心”是小资产阶级派性的反映；打“内战”，是阶级敌人钻到我们头脑里在作怪。有了这种错误思想，就不可能正确领会和坚决贯彻毛主席的指示，就会把兄弟组织排除在大联合之外。人为地把革命队伍分裂成这一派、那一派，势不两立，既危害了革命也害了自己。认识到“以我为核心”的思想是与无产阶级党性背道而驰的小资产阶级派性，是革命大联合的大敌之后，许多革命群众组织的负责人立即行动起来，破私立公，按照团结——批评和自我批评——团结的方针来解决问题。双方不记旧“仇”，不揭“疮疤”，不算老账，向前看，顾大局，组织不分大小，革命不分先后，在毛泽东思想原则基础上联合起来了。

战无不胜的毛泽东思想，把阻碍革命大联合的各种错误思想来了一次大扫除，组成一支浩浩荡荡的文化革命大军，形成了革命大联合的滚滚巨流。

因势利导，巩固大联合

在一片捷报声中，上海无产阶级革命派在庆祝胜利的同时，清醒地意识到面前的任务仍然艰巨，必须鼓足干劲，不断革命，继续向新的目标挺进。

首先，革命大联合的发展是不平衡的。工人阶级一马当先，形势大好。但是，工业交通战线上还有空白点。文教卫生战线有些单位进展不快，需要急起直追，向光荣的工人阶级学习。必须进一步学习毛主席的最新指示，广泛深入地发动群众。“群众促头头，头头搬‘山头’”，因势利导，上下结合，加强薄弱战线和薄弱环节，造成“打‘内战’可耻，搞武斗有罪，促联合有功”的强烈政治气氛，使那些尚未实现大联合的单位和部门统统迅速联合起来，以一片红的崭新形势迎接国庆。

其次，组织上实现大联合之后，还需要从思想上巩固大联合。上海无产阶级革命派认为，已经联合起来的单位，当前首要的任务是狠抓革命的大批判，进一步肃清资产阶级反动路线的流毒，在深入开展大批判中实现政治上、思想上的巩固的联合。同时，进一步做好解放干部的工作，逐步实现革命的“三结合”，建立革命委员会，掌好权，用好权。

多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。上海无产阶级革命派决心在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，在革命大联合的凯歌声中，继续奋勇前进，在无产阶级文化大革命中建新劳，立新功!

描述：

