id: 8d1747f33b
标题：本市第二届第三次各界人民代表会议上的发言
日期：1951-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文教界代表　夏衍

主席、各位代表:

我完全同意并拥护陈市长开会词中所提出的关于今后上海工作任务的指示。我们上海的文化教育工作者，一定根据这个指示，和潘副市长、金仲华委员、刘长胜主席、胡厥文副主席的报告，去努力工作。

上海文教工作者根据上次代表会议的决议，参加了轰轰烈烈的抗美援朝、镇压反革命和土地改革三大运动，并把文教工作的重点转向到“为生产服务、为劳动人民服务，首先为工人阶级服务”的方向。在各项工作与斗争中，本市文教工作者受到不少的锻炼，政治觉悟普遍提高，工作也有了改进。在这一时期，我们的工作都围绕着三大运动进行。一年以来，本市专科学校、中等学校、初等学校、工农学校的学生均有发展，其中以工农学校学生发展得最快。卫生工作也有了很大的进步，特别是上海医务工作者组织了七百多人的医疗队到朝鲜前线去救死扶伤，为我们最可爱的人民志愿军服务。在文化方面，组织了三百多次对工人农民及其他市民的演出活动，创办了为工农群众服务的“文化演出车”，发动与领导了工人戏剧创作与演出的竞赛。我们新训练了五个在工厂和农村中放映电影的放映队，建立了沪西工人剧场、徐家汇的“衡山电影院”，和准备在明春建立杨树浦长宁两区的工人电影院，组织了工人农民及其他市民的“看好电影”工作，并开办了六个规模较大的展览会。我们的新闻及广播界也大力地宣传了三大运动和关于爱国增产运动及劳动保护的报导，并用批评与自我批评的办法，更进一步展开了人民内部的教育。我们的出版界出版了大量为广大劳动人民所欢迎的通俗读物(其出版册数比去年超过百分之一百五十)，我们有计划地以有益人民的新连环画向书摊掉换了旧连环画一百三十五万册，基本上肃清了连环画书摊上的有害连环画，并以有效办法打击了投机取巧、毒害人民的“跑马书”。在科学技术界与宗教界三自革新方面，也有了很大成绩，伟大的爱国运动已在爱国的教徒中展开。此外，我们根据国家和人民的利益，已在文化教育各个部门，开始了大规模的改革与调整工作。

但是，值得我们严重注意的，迄至现在，文教界的思想混乱状况还是比较严重的。虽然，大家的政治觉悟已经提高，人民的反帝反封建的革命积极性已经大为高涨，人民的精神生活也起了重大和深刻的变化；但是，我们还不能把敌人的反动影响估计得过低，也不能把我们的成绩估计得过高；我们还必须继续肃清帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动残余影响。同时，在我们文教界的各部门中，由于历史上的和其他的种种原因，小资产阶级以至资产阶级的思想仍然占据着相当的地位。大家知道，文教工作者是要去教育人民大众与提高人民思想的。小资产阶级与资产阶级的思想，虽然是合法的，但是它不能履行“教育与改造或提高人民大众”的作用，电影“武训传”就是一个很好的证明，它不能教导人民向前看，不能引导我们国家和人民前进；相反地，它的资产阶级的改良主义反动宣传损害了人民民主与人民革命事业。因此，我们必须确立以无产阶级思想为唯一的领导思想，并以此教育引导人民大众前进。根据这个标准来检查我们过去的工作，应当说，我们在文教工作的领导上是有很大缺点的，我们没有能坚决执行毛主席的方针，我们放松了对于文教界中及文教工作中的资产阶级、小资产阶级以及其他非无产阶级的错误思想的批判和斗争，放松了对于文教工作者的思想改造工作。我们一定要坚决地改正这种缺点与错误。同时，也一定要加强文教界的自我教育和自我改造的工作，展开批评与自我批评，并有计划有组织地参加各种实际的斗争，学习毛泽东思想，以工人阶级的思想来武装自己。

现在，文化工作者迫切地需要学习。文化教育界的代表，已在小组讨论中深刻地酝酿了关于展开思想改造和学习毛泽东思想运动的问题，准备迅速地成立各部门的学习分会，在华东“毛泽东思想”学习委员会的统一领导下，认真地、有系统地来学习马列主义和中国革命实践相结合的毛泽东思想，开展批评与自我批评和参加各种实际斗争，纠正各种反人民反科学的错误思想。在这次会议之后，我们上海文教界一定响应陈市长的号召，完成当前的三大政治任务，特别是一定要积极地、大胆地、有计划、有领导地展开一个学习毛泽东思想和自我思想改造的运动，确立马克思列宁主义在文化工作中的领导地位，巩固与扩大人民民主和人民革命事业的伟大胜利。

高教界代表　廖世承

主席团，各位代表，各位同志:

我代表高教界向大会发言。我们在大会上听到陈市长的开幕词和各位首长的报告，我们表示坚决拥护；我们要响应毛主席的号召，为完成三大中心任务而斗争。今天我就在大学教师思想改造问题上说几句话，请大家指教。

毛主席指示我们:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”因为我们都是从旧社会生长教养出来的，大家或多或少带有旧社会残余的思想意识、习惯和成见；因此，我们不能真正深刻地认识敌人、认识自己、认识社会发展与革命的规律性。解放以来，特别是三大运动以来，我们在思想上都有了相当的提高，然而与新中国的建设飞跃的发展对比起来，我们这一点进步是远不能满足国家和人民的需要的。尤其是百年来帝国主义的文化侵略，在上海是历时较久而影响较深的，所以要彻底肃清帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动思想影响，还需要我们作更大的努力。目前教育界还存在着若干严重的思想问题，如不问政治、轻视劳动、散漫、无组织、自由主义、超阶级的空想、片面性、主观性、教条主义和经验主义，这都是小资产阶级消极的、保守的方面一些特点。就我个人来说，解放前，我因受了美国教育的影响及国民党反动宣传的欺骗，对于中国共产党及苏联都不够认识。解放后，看见了解放军的吃苦耐劳，英勇善战，负责守纪，认真学习，具有一切高尚品质，并且处处帮助人民，为人民造福；又看到共产党党员的朴实无华，实事求是，全心全意为人民服务和虚心接受批评的精神，油然起了无穷的敬爱之心。但对自己过去的教育思想还不感觉错误，并且对当时的时事还有一种不正确的看法，以为共产党的党员虽好，军队虽好，军事上虽打了胜仗，但中国这样庞大，人民思想这样混乱，经济建设这样落后，要把这个半封建半殖民地的国家搞好，恐怕不是三年五年的事。不料解放不到一年，物价稳定，财经统一，建设事业蓬勃发展，全中国的面貌变了，看了这一切，深深的体会到毛主席的伟大，中国共产党领导的正确，以及人民力量的强大无比。那时才开始怀疑我过去的教育思想、观点和方法有严重的错误。再学习了列宁、斯大林和毛主席的著作，经过抗美援朝、土地改革和镇压反革命的三大运动，和关于“武训传”的讨论，才深深地感到自己过去办教育也犯了重大的错误。自己以为一生没有离开过教育岗位，平时常这样想，我是学教育的人，我办的学校一定要比别人好，因此对于学生的学业、健康、品德都非常关心。每听到上课下课打钟，总是这样想，一堂课完了，究竟学生得了些什么益处?有时还自己到课堂听课，看先生教得好不好。自己也以为能认真办学，吃苦耐劳，但为谁认真?为谁吃苦?为谁服务?还不是为少数人服务，为反动的统治阶级服务么?办了学校三十多年，对革命事业毫无贡献，人民的立场也没有认清，更谈不上工人阶级的立场。因此，教育的思想、观点和方法，细细检讨起来，都有重大的错误。试举一二个例子:在三十年前，我曾提倡“六三三制”，即六年小学，三年初中，三年高中，当时以为学制这样改，可以缩短学生就学年限，便利学生升学，自己以为这很能适合国情，不是盲目抄袭美国的学制，但是实际上“六三三制”与现时的新学制根本不同。反映在那时的学制是:各级学校没有劳动人民的地位。连所谓“义务教育”的小学，也规定四、二分段制，使劳动人民的子女，特别是农民的子女，很少可能受到完全的初等教育。所以旧学制只为资产阶级打算，没有为劳动人民着想。我又编造过团体智力测验和教育测验，以为自己能用科学的方法，评定成绩。不知道这是欧美资产阶级教育家剥削无产阶级教育机会的一种方法。他们在表面上高唱教育机会均等，而在骨子里却仍保持着限制的政策。他们用客观的幌子，藉口科学的根据，说无产阶级的子女所以很少能升入中学和大学，是因为他们的天赋能力低。这样，挫折了许多人斗争的锐志。智力测验就是为着限制教育机会而服务于资产阶级的一种工具。所以智力测验的标准，显然是反历史观点的不科学的勾当。其他如超政治、纯技术的错误观点，自高自大，个人主义的错误思想，我都犯的。

挖掘错误思想的根源，不是容易的事。必须了解马克思、列宁主义的立场、观点和方法，掌握了这个武器，才能“拳拳服膺”地去改正洗清自己思想意识中与此相反的东西。我现时感觉到政治修养不够，虽然知道了过去的错误，尚不能完全克服错误的思想和作风，处理问题的时候，依然要犯错误。所以我时常警告自己:第一、不要讳疾忌医。身上有了病，不要有意无意的遮盖，不承认自己有病，不承认需要思想改造。有了些进步，不要沾沾自喜。进步的思想阻碍了再进步，工作的成绩阻碍了再成功。倘使自以为进步，转瞬就要落后了。第二、不要移花接木。在改造自己的过程中，我总想保留点什么，因为我已经六十岁了，老年人要否定过去的一切成绩，放弃一切成见，是非常痛苦的，但是我们必须从头学起，不能有丝毫留恋，这就是陈市长所指示的，要脱胎换骨。第三、不要装点门面。有一位朋友告诉我，某先生在小组学习会上讲得头头是道，但大家不喜欢他，因为他的言行不一致。又有一位朋友说，在参加土地改革时，发现土地改革条例读得最熟的是地主，因为他想钻空子。所以学习马列主义和毛泽东思想，必须身体力行，时刻不断的用以检查自己的思想、作风，否则就成为教条主义。第四、不要或作或辍。朱子说:“为学如逆水行舟，不进则退。”又说:“为学如扶醉人，扶得东来西又倒。”做了十多年革命工作的路星元，进了大城市，还要受旧社会所遗留下来的恶势力所引诱，这是多么可以警惕的事!

这一切说明了为什么知识分子的思想改造这样的急迫，为什么毛主席这样重视知识分子的思想改造。无疑的，要做一个人民教师，要做一个文化战线的革命战士，我们每个教师必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，掌握马列主义的立场、观点和方法，针对着自己的思想实际，展开严肃的批评与自我批评，才能确实地改造自己、提高自己。思想改造要是有成绩，教学的内容和方法可以改进，学生的质量可以提高，院系调整可以顺利完成，节约运动可以迅速展开，师生团结可以加强。因此，我们高教界的代表一致向大会保证，坚决拥护毛主席的号召，积极参加这一自我教育与自我改造的学习运动，以便迅速地提高自己的政治水平与思想水平，更好地为人民教育事业服务。

新闻界代表　徐铸成

我们新闻界和出版界的代表小组，完全同意陈市长和各位首长所提出的今后工作的方针和计划。决定在今后的宣传工作、出版工作中，以贯彻这三项中心任务为主要内容。我们决定有计划地报道增产节约运动中的生动事例和成功经验，准备通过报纸、书刊、广播等工具，大张旗鼓地对贪污分子发动全面的进攻；检举贪污、揭发浪费，协助政府，坚决展开严惩贪污和反对浪费的运动。彻底肃清贪污的罪行和铺张浪费的现象。

我们新闻出版界，也准备有计划有步骤地开展增产节约运动。主要是提高我们报纸书刊的思想性、群众性，做好通俗化的工作，提高质量，消灭错误，使我们能够生产更多的健康的正确的思想，扩大我们在群众中的影响。消灭错误，为生产没有错误的报纸和书刊而奋斗。

为了做好这些工作，我们新闻出版工作者首先必须认真地进行自我教育和自我改造。祖国两年来的伟大胜利，使我们更坚决地相信，只有马列主义，只有马列主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想，才是完全符合我们革命需要的领导思想，才能领导中国人民永远走向胜利，巩固胜利。我们上海的新闻出版工作者，大部分都是在旧社会生活和工作过的，旧社会的残余影响，买办的、封建的反动思想，和资产阶级小资产阶级的错误思想，还或多或少地支配着我们，影响着我们，因而使我们的工作时常发生错误。我们决定热烈响应毛主席关于思想改造的号召，在华东毛泽东思想学习委员会总的领导下，有步骤地来组织我们关于毛泽东思想的学习，联系实际，展开批评与自我批评，稳步地提高我们的思想水平，改进我们的工作。

为着增加生产、扩大发行，我们准备在收支平衡的基础下，把现在的报价减低。因此我们更要努力消灭浪费，减轻成本，提高品质。同时，我们也不能不要求造纸工业的负责同志们给我们适当的帮助。(摘要)

描述：

