id: 8d18d57d12
标题：英雄光辉照银幕——谈“三突出”创作原则在样板戏影片中的运用
日期：1973-5-30
是否是时间段：false
作者：叶晓生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　叶晓生

伟大领袖毛主席教导说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个问题，也是文艺界长期以来两个阶级、两条路线激烈斗争的焦点。革命样板戏提供的极其宝贵的“三突出”的创作经验，即:在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物的“三突出”原则，是我们无产阶级文艺创作的重要原则。它鲜明地体现了无产阶级的政治倾向，强烈地反映了无产阶级的爱憎，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的卓越运用。

“三突出”的核心，就是要努力塑造高大完美的工农兵英雄形象，让工农兵牢牢地占领文艺阵地。这是坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻文艺为工农兵服务的方向的具体体现。通过学习革命样板戏彩色影片的创作经验，我体会到，要在文艺创作中坚持“三突出”的原则，作者首先必须有坚定的无产阶级立场，彻底肃清那种“谁有戏就把镜头给谁”的资产阶级文艺黑线的流毒。我以前没有从路线的高度去理解“三突出”的原则，而是单纯地把它理解为艺术手段和表现方法，因此，从字面上看，似乎已经懂了，但在实际上并没有真正学懂。譬如，我们在拍摄英雄人物同阶级敌人作斗争的戏时，常常片面地从情节出发，单纯地追求所谓“戏剧性”，采取“对打”的拍摄办法，“谁有戏就把镜头给谁”，平分秋色，结果宣扬了反面人物，贬低了英雄形象，造成了“正不压邪”的后果。而影片《智取威虎山》中杨子荣只身入匪窟一场，主要英雄人物虽然处在敌人的环境之中，但在拍摄杨子荣战胜座山雕威逼、盘问时，一方面使用变焦距迅速推成杨子荣的近景，另一方面用全景或画外音等手段，始终把敌人处理在陪衬的地位上，并没有用镜头去渲染众匪徒凶相毕露的表演，而是较好地表现了杨子荣压倒敌人的英雄气概。由此我体会到，要贯彻“三突出”的创作原则，就必须站在无产阶级的立场上，对戏剧冲突作具体的阶级分析，表现英雄人物同敌人的激烈斗争，这里重要的一条，就是要抓住阶级本质，分清主从，明确褒贬，对人民热情讴歌，对敌人无情揭露，不能不分敌我地谁有戏就把镜头给谁，而必须让主要英雄人物在银幕上始终处于主导地位，让反面人物始终处于陪衬的地位。

要贯彻“三突出”。的创作原则，就必须热爱工农兵，千方百计地歌颂工农兵英雄人物，掌握好其他正、反面人物对英雄人物的烘托、陪衬作用。影片《智取威虎山》，在拍摄小常宝诉苦时，戏虽然是小常宝的，但没有孤立地去表现她，而是在关键的地方给了杨子荣两个反应镜头:一是当小常宝唱到“我娘却跳涧身亡”时，出现了杨子荣无限同情而又悲愤填膺的镜头；二是当小常宝唱到“恨不能生翅膀、持猎枪、飞上山岗”时，又出现了杨子荣握拳跨步的镜头。这样，既反映了小常宝的阶级仇恨和革命愿望，又表现了杨子荣深厚的无产阶级感情。在这里，影片虽然以大量篇幅来表现小常宝，但并没有削弱杨子荣的光辉形象，恰恰起到了烘托主要英雄人物的作用。再如影片《红灯记》中“赴宴斗鸠山”一场，当李玉和与鸠山的斗争进入高潮时，影片安排了一组节奏强烈的对列镜头:仰拍李玉和近景对俯拍鸠山中景；仰拍李玉和特写对俯拍鸠山半身。这样，既突出了李玉和压倒敌人、视死如归的革命气概，又表现了同敌人针锋相对、短兵相接的激烈斗争。可见，要突出主要英雄人物，并不意味着其他正、反面人物的处理可以无足轻重，马马虎虎，而应把对其他正面人物的刻画、对反面人物的揭露作为烘托、陪衬主要英雄人物的必要手段。可是我自己在创作实践中对其他正、反面人物的处理，有时不是从烘托、陪衬英雄人物的需要去考虑，而是从自己的私心杂念出发，怕弄不好，变成英雄人物不突出，反面人物太嚣张，于是就来个宁“左”勿右求保险，凡有主要英雄人物在场的情况下，拍摄时镜头就始终跟着主要英雄人物，如果碰到反面人物，就尽量让他离得远些，拍得小些，处理得黑些，即所谓“远、小、黑”，结果，当主要英雄人物与其他正面人物在一起的时候，只见主要英雄，不见其他群众，造成了鹤立鸡群，产生了主要英雄人物脱离群众的后果；而当主要英雄人物与反面人物交锋的时候，因为反面人物在银幕上过于远，光线过于暗，造型脸谱化，结果不仅没有揭露出敌人凶残、虚弱的反动本质，甚至还把尖锐复杂的阶级斗争简单化，减弱了矛盾的对立面，削弱了英雄形象的塑造。所以，要贯彻“三突出”的原则，必须严肃认真地处理好其他正、反面人物对主要英雄人物的烘托、陪衬关系，要用各种手段突出主要英雄人物，但对反面人物的处理也不能马虎从事，要有利于揭露其反动本质，有利于陪衬无产阶级的英雄形象。

要贯彻“三突出”的创作原则，就不能因循守旧，而要敢于创无产阶级电影之新。为了努力突出主要英雄人物的革命激情，表现英雄压倒敌人的革命气概，烘托、渲染主要英雄人物的高大形象，就必须调动电影的各种表现手段。但由于我们过去在修正主义文艺黑线的控制下，受资产阶级电影的影响较深，在艺术、技术等方面，都形成了一些旧的条条框框。例如，过去我们拍影片，特别是拍戏曲片，从资产阶级的唯美主义出发，既想保持演员的水袖、身段，又想照顾演员的面部造型，因而大都是采用了那种既不近，又不远的所谓“二半吊子”镜头。由于自己没有对这些旧的东西加以批判，因此在今天拍无产阶级英雄形象的时候，就不加分析地任意运用，结果拍出来的英雄形象常常该远不远，该近又不近，既不能充分地展示英雄人物的革命气势和英雄气概，又不能细致地表现他们的精神世界。而拍摄《智取威虎山》、《龙江颂》等彩色影片的同志们，却敢于打破旧框框，大胆创新，怎样有利于塑造无产阶级的英雄形象，就怎样拍。如影片《智取威虎山》中“迎来春色换人间”一段，当杨子荣唱完“穿林海跨雪原气冲霄汉”上场时，采用了大全景表现他在林海中策马驰骋的英雄气势；唱到“我恨不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间”时，把镜头推成了近景，表现他要解放全人类的远大革命理想；唱到“待等到与战友会师百鸡宴，到匪巢定叫它地覆天翻”时，镜头下降仰拍，表现了他气吞山河的大无畏英雄气概。又如影片《龙江颂》中江水英的“为人类求解放奋斗终身”唱段，共十八句唱词，感情丰富，只分切了六个镜头。而在“闸上风云”一场中，阿坚伯劝阻李志田关闸断水时唱的“志田耐心听我劝”这段时，态度和蔼，节奏平稳，影片是用一个镜头拍下来的。而后，李志田不接受意见，同阿坚伯争执起来，这段对唱板式转为快板，节奏急促，影片就用了七个短镜头的衔接来增强戏剧冲突。从这些成功的经验中，我们深深地体会到，要拍好无产阶级的英雄形象，决不能因循守旧，缩手缩脚，而要在实践中按照艺术为政治服务、形式为内容服务的原则，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，这样，才能更好地贯彻“三突出”的创作原则，塑造出高大丰满、光彩夺目的无产阶级英雄形象来。

通过对革命样板戏的学习，我深深体会到，要在电影摄制中贯彻“三突出”的创作原则，最根本的还在于自己对工农兵的态度、立场和思想感情。所以，只有认真学习马列著作和毛主席著作，在批修整风中不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加速世界观的改造，才能满腔热情、千方百计地塑造好工农兵的英雄形象，拍好无产阶级的电影。

描述：

