id: 8d1a5c0beb
标题：人心思富
日期：1984-11-9
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国

奔腾的滹沱河唱出了新歌。一位叫李秀格的女大学毕业生，主动找到河北省饶阳县大宫殿村，向三十二岁的专业户何玉坤倾吐爱情。两人珠联璧合，一起钻研植棉技术，发展商品生产，成为当地第一个年收入上万元的“小康之家”。这则农村佳话，是正在中国大地勃兴的改革潮流中的一朵小浪花。它传递着一个重要信息，这就是人心思富。昔日的穷乡僻壤，开始走上富裕的道路。

说起人心，哪有思穷的?古代明智的政治家都懂得，要以利民为本。早在二千六百多年前，齐国改革家管仲就精辟地指出:‘凡治国之道，必先富民。’但在极左思潮盛行的年头，一切都颠倒了。想富?行不得也哥哥。不妨剪个我目睹的一次会议片断:

会议主持人:革命群众来信揭发，某某这几年暴发啦，用钱也大手大脚的。这可是个阶级斗争新动向。

与会者甲:“人无横财不富”，不贪污盗窃、不投机倒把，能富?应该立即采取革命行动!

与会者乙:“富则修”。我建议立案，马上内查外调……

富起来必然会产生‘资产阶级生活作风’，无产阶级应当‘越穷越光荣’——这是当时极左思潮的逻辑。于是，‘破法权’、‘割尾巴’……几经折腾，谁还敢思富?以致谈‘富’如谈‘虎’，为之色变、心悸。

如今，谈富色变的年代一去不复返了。党的十一届三中全会以来，东风拂煦，政通人和。农村实行责任制后，一部分人先富了起来。信息传到城里，反馈各种各样。许多人磨拳擦掌:农村能富，知识、技术密集的城市更能富!他们渴求改革，向生产的深度广度进军，创造更多的物质财富。也有些人嘴里不说，眼睛却红红的。不管叫好也好，有几分嫉妒也好，都说明人心在活动、在思富。

最近，胡耀邦同志明确指出，党想事情、办事情的最核心的问题，是更快更好地使国家和人民富起来。总书记体察人心，为“富”正名。名正则言顺，言顺则事行。广大人民必将意气风发，积极投入到劳动致富、智力致富、信息致富的澎湃潮流中去。

描述：

