id: 8d1bcad5b0
标题：用唯物辩证法做好革命的转化工作——本市部分工厂负责人学习毛主席哲学著作座谈纪要
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先进和后进在一定条件下相互转化

张嘉生(上海梅林罐头食品厂党委书记):

先进和落后是对立的统一。伟大领袖毛主席教导我们:“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”先进和落后都是相对而言的。先进不一定是永远先进，落后也不是注定永远落后，在一定条件下，它们是可以相互转化的。

我们厂过去有一段时期是比较后进的。资产阶级派性严重，无政府主义思潮泛滥，斗、批、改进展缓慢，党的各项方针政策不能得到落实，生产计划完不成。有一年，我们买了不少番茄，由于一小撮坏人的破坏，没有及时处理，一下烂掉了三百九十吨。是什么原因使我们厂落后了呢?我们用毛主席的哲学思想来对照检查，进行分析，认识到一个单位所以先进，最根本的一条就是坚决贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，而落后的主要原因则是革命落后了，放松了阶级斗争，离开了毛主席的无产阶级革命路线。要改变落后面貌，就要狠抓革命，狠抓阶级斗争，始终坚持两条路线斗争。这就是落后向先进转化的条件。

后来，我们在上级部门的领导下，抓住了革命这个主要矛盾，发动群众，深入开展“一打三反”运动，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，撬开“密封罐头”，狠狠打击了一小撮阶级敌人，无产阶级正气抬头了，群众的革命积极性空前高涨，大家都强烈要求改变原来的落后面貌。具备了这个条件，我们厂就开始向先进的方面转化。广大群众活学活用毛泽东思想蔚然成风，斗、批、改速度大大加快。现在勤俭节约深入人心，生产大幅度上升，产值、产量、单耗、劳动生产率，都达到了本厂历史上的先进水平。番茄烂耗长期以来一直是个“老大难”，现在也找到了解决这个“老大难”的门路，单今年就节约了五百吨。我们从实践中体会到，后进向先进转化是完全可以做到的，这里，抓阶级斗争、抓路线斗争，是一个重要的条件。

尹顺生(上海绒毯三厂党支部书记):

后进在一定条件下可以向先进方面转化，先进也会在一定条件下向后进的方面转化。这一点我们厂是有教训的。

我们在勤俭办厂方面，取得了一定成绩，受到了领导和兄弟单位的鼓励。这是遵照毛主席关于艰苦奋斗的教导，同资产阶级的铺张浪费、大少爷作风进行斗争的结果。这就是我们获得成绩的条件。但是，由于我们对先进和后进相互转化的辩证关系缺乏认识，对保持先进存在着形而上学的观点，以为只要不出新的问题，就可以保持先进了，所以，采取“保”先进的做法。一次，有个同志去购机配件，东西较多，时间又紧，回来时叫了一辆三轮车，但想到过去报上宣传过我们厂的采购员兼运输员，自己手提肩扛的先进事例，就不敢讲自己是绒毯三厂的，怕讲了以后影响厂的威信。后来，因为要开发票，才再三声明自己不是采购员。

毛主席教导我们:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”评上了先进，有点压力，这是正常的。把压力变成动力，就能不断前进。但是，我们却把压力变成了负担。这种认识事物的态度和方法都不是辩证唯物主义的，而是形而上学的。实际上是我们把先进当成了包袱背起来，陷入了盲目性。由于这种盲目性，我们在工作上一度忙于事务，忘了党务。群众批评我们是抓成本、吃老本、忘根本。这种停滞状态，实际上就是向后进转化的开始。党的九届二中全会以后，我们用毛主席的哲学思想来检查自己的工作，开始从盲目性中解放出来，懂得要继续保持和发扬先进，就要不断革命。我们一定要自觉掌握先进与后进相互转化的辩证法，积极创造继续前进的各种条件，不断革命，永远前进。

做好革命的转化工作

余光焰(上海铁路分局松江站区党委副书记):

我们革命者就是要做革命的转化工作。毛主席教导说:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”先进与后进的相互转化，是要有条件的。条件要靠我们去创造。不能设想后进会自然地转化为先进，也不能设想先进会自然地向更先进发展。所以，我们不能等待转化，而是要自觉地做好革命的转化工作，促使矛盾向有利于革命方面转化，防止向不利于革命方面转化。从一个后进单位来说，经过努力奋斗，奋发图强，可以转化为先进。这个努力奋斗，奋发图强，就是在做革命的转化工作。象新龙华车站，一九六八年时，无政府主义思潮泛滥，事故不断发生，曾受到上级的批评。当时我们找原因，发现主要是阶级敌人在从中破坏，煽动无政府主义思潮。从我们的工作方面来看，则是放松了阶级斗争，放松了做革命的转化工作。以后，我们就发动群众开展革命大批判，狠抓阶级斗争，提高了群众的觉悟，揪出了敌人，并采取了一系列防止事故、保证安全运输的措施，情况就逐步地向好的方面转化，革命新秩序逐步建立和巩固，事故也减少了。但形势好了以后，锣鼓敲敲，红旗飘飘，有些人又产生了松劲情绪。我们松一松，阶级敌人就攻一攻。结果在两个月内又发生了三次较严重的事故。这个事实对我们教育很大，使我们进一步认识到，矛盾是绝对的，我们做革命转化工作，不能一劳永逸，而是要经常不断地做，善于在量变的过程中就主动做工作，善于抓住苗子，透过现象看本质，从安全中看到不安全，从平静中看到不平静的因素。有了这个认识，后来我们开始注意对其它部门的许多工作都做在前头，采取积极措施，多从坏处着想，工作就主动得多了。

沈逸(上海七一工具厂党支部书记):

要做好革命的转化工作，我的体会是一定要坚持用“一分为二”的观点去看问题。毛主席教导说:“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”对先进单位要一分为二，对后进单位也要一分为二。我们要看到先进单位有落后面，后进单位也有先进因素。先进单位要不断地通过揭露矛盾，克服落后面，才能使先进更先进；后进单位要注意发扬其先进因素，克服不利因素，积极做好向先进转化的工作。

我们厂有个车间曾是“老大难”，有一段时期无政府主义严重，各项工作上不去，有同志对这个车间失去了信心。后来我们用“一分为二”的观点去分析这个车间，发现这个车间虽然比较落后，但是有三个方面的先进因素:一是老工人的觉悟高，强烈要求改变落后面貌；二是有四个同志始终坚持活学活用毛主席著作，抓革命，促生产都走在前面，把他们的先进经验发扬开来，就能产生推动作用；三是这个车间的产品质量还比较稳定。经过这样分析，我们就看到了后进单位的先进因素，看到了后进转化为先进的有利条件。

于是，我们就发动群众大做革命的转化工作，积极发扬先进因素，扩大先进面，克服落后面。通过大力发扬先进思想，发动群众大揭矛盾，大找落后的根源，从提高群众的思想觉悟着手，促使其内因起变化；同时发动群众开展革命大批判，同各种错误思想进行了针锋相对的斗争，使革命正气不断上升，使先进因素不断扩大。不久，这个部门就开始从后进逐步向先进转化了。

骄傲自满就会倒退

赵熙祥(上海异型钢管厂党支部书记):

后进单位向先进转化要花很大力气，要做很多艰苦的工作。可是，一个先进单位向后进转化却是很容易的。先进单位向后进转化有许多因素，其中骄傲自满是最常见的因素。骄傲是领导班子的思想问题，也是路线斗争观念薄弱的表现。自满的开始，就是向后进转化的开始。骄傲自满就会倒退。

我们异型钢管厂在这方面的教训是很深的。一九五八年我厂被评为先进单位，成为全市的八面红旗之一，以后又被评为“大庆式”的企业。在文化大革命中也受到领导的好评。可是，在每次受表扬时，我们没有抓紧“力戒骄傲”的教育，而是在成绩面前沾沾自喜，翘尾巴。一翘尾巴，就不能做到两个正确对待:一是不能正确对待群众，往往把成绩归功于自己，把群众扔到一边，群众意见也听不进去；二是不能正确对待自己，放松了自己世界观的改造，躺在功劳簿上睡大觉，停步不前。因此，骄傲的开始，也是脱离群众的开始，背离毛主席革命路线的开始。

骄傲自满表现的形式多种多样:对上级领导不尊重，对兄弟单位的先进经验学不进等等。一九六二年，我们生产出异型钢管后，手伸得长了，向上面要设备，要钞票，讲排场，这些都是骄气的反映。这样，自力更生、艰苦奋斗的精神少了，革命精神少了，各项工作也开始退步了。

在无产阶级文化大革命中，群众进一步发动起来了，批判了当伸手派的错误思想，进一步发扬了敢说、敢闯的革命精神，生产又翻上去了。但在成绩面前，领导的骄傲思想又露头了，对上级部门又开始讨价还价。这时，我们接受了过去的教训，就发动群众大摆领导骄傲自满的表现，大挖骄傲自满的根源，批判了“骄”字背后的“私”字，批判了领导的各种错误思想，认识到有了成绩，应该归功于毛主席的英明领导，归功于广大革命群众的创造。这样，群众的革命积极性进一步调动起来了，革命和生产都有了很大跃进，今年以来，就搞出各种新型管材一百多种，最近还自力更生造出了一台一千五百吨的水压机。

毛主席教导我们:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们从实践中体会到，骄必松，骄必懒，骄必败。有了“骄”字，就不能保持先进，就要开倒车。一个先进单位能不能继续前进，关键在于领导能不能时刻警惕骄傲自满的思想苗子，狠斗骄傲自满背后的“私”字。

余光焰:

先进与后进可以互相转化。但是，并不是先进必然要向后进转化的，只要我们谦虚谨慎，戒骄戒躁，经常用一分为二的观点对待自己，就能使先进更先进。

我们站区有一个部门，是过去松江线路革委会所在地松江站。站区成立后，按连队编制，这个部门正好编为八连。当时，有些同志就说:“我们是松江站区的好八连”。站区党委感到这是一种很危险的骄傲自满的思想苗子。于是就抓住这件事，在全站区进行反对骄傲自满的教育，特别帮助他们狠抓根本不转向。以后，这个部门就一直比较警惕骄傲，虚心学习先进，正确对待成绩，外面受表扬，内部就发动群众找差距，因此从一九六八年以来一直不断前进，不断取得新成绩。

沈逸:

骄傲自满思想是很容易抬头的。有时表现得比较明显，有时比较隐蔽。今年二月份，报上登了我们厂的事迹，我们厂有的同志就一下买了二百多份报纸，每个工人发一份。工人同志看到这种做法很有意见，他们尖锐地批评说:“厂革委会买那么多报纸，是叫我们找差距，还是叫我们沾沾自喜。”这句话真是一针见血地击中了我们骄傲自满思想的要害。工人群众考虑的不是什么先进名声，而是想的继续革命，为革命挑重担。这种精神确实值得我们学习。

只有落后的领导没有落后的群众

孙德信(上海高压容器厂党总支书记):

我们厂在造氧气瓶的战斗中，在各项工作中，做出了一些成绩，受到了领导的表扬。在实践中，我们深深体会到，只有落后的领导，没有落后的群众。领导班子的精神面貌对一个单位的工作起很大作用。因此，要改变一个单位的面貌，首先要转变这个单位领导班子的精神面貌。

一九六八年初，我们厂革委会刚刚成立，当时矛盾很多。革委会成员坐不到五分钟就要吵，主要原因在于领导班子思想问题没有解决，精神状态不振，对自己要求不高。当时我思想上是“怕”字当头，光考虑自己以后不要再受冲击。经过学习毛主席著作，经过革命大批判，我认识到自己的错误，逐步把“怕”字换上“敢”字，抓了阶级斗争，批判了资产阶级派性，干部站到群众中去，厂里的局面就向好的方面转化了，这就说明广大革命群众是要前进的。

清理阶级队伍取得了一定成绩，厂里形势很好。领导表扬，群众高兴。这时，我们干部思想上又产生了“差不多”的思想，不是用高标准要求自己，而是用形而上学观点看问题。党的“九大”召开时，又认为“九大”一召开，一切问题都解决了，可以高枕无忧了，不大考虑如何继续革命。于是，革命大批判就放松了。结果，厂里矛盾又多起来了，事故多了，一小撮阶级敌人翘尾巴了，生产计划完不成了。好的形势又开始向坏的方面转化。群众批评我们不抓纲不抓线。事实教训了我们，把阶级斗争抓紧，把革命大批判抓紧，把我们世界观的革命转化抓紧，情况又大不相同了。最近，《红旗》杂志登载的我们厂关于持久开展革命大批判的八个“怎么办?”就是我们干部思想上在这方面碰到的问题的教训。

总之，要继续前进，首先领导思想上要有继续革命的决心，要不断改造自己的主观世界，提高继续革命的自觉性。“世界观的转变是一个根本的转变”。群众说得好:“什么时候抓瓶头，忘人头，就要吃苦头；什么时候抓人头，促瓶头，就会尝甜头。”群众的反映正是从一个方面说明在对待先进后进转化问题上，我们领导班子世界观改造的重要性，狠抓根本的重要性。

尹顺生:

先进本身体现了革命。先进是斗出来的。这个革命，这个斗争，首先是指领导的思想革命，领导要能正确认识客观规律，自觉地运用规律去指导工作。从发展的观点看，先进只是革命飞跃的起点，而不是终点。而我们往往用静止的观点看问题，常常把先进作为终点看待。以我来说，就以辛辛苦苦而自满，用辛辛苦苦来原谅自己，为辛辛苦苦而感到光荣，不是用高标准来检查自己的工作。其实，这种思想不是力争上游的先进思想，而是一种中游思想。这种形而上学的思想不彻底克服，先进的单位也会出现“温吞水”的局面。

描述：

