id: 8d1db70938
标题：郁达夫故居
日期：1981-11-5
是否是时间段：false
作者：于听
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于听

自杭州乘船，溯钱塘江而上，约九十华里，第一个县就是富阳。富阳，古称富春，钱塘江从这里以上称为富春江，也就是毛主席当年劝导柳亚子“观鱼胜过富春江”所指的地方。

美丽的富春江边的富阳，是我国著名作家郁达夫和他的长兄——一位守正不阿，以身殉职的著名法官郁华(字曼陀)的故乡。富春江边尚留有他们的故居——一道矮矮的围墙，圈着一所三开间的楼房。院内栽种着灌木花草，四季常青。穿过庭院，跨上阶沿，迎面中间就是一间不大的客堂。墙上悬挂着故交的书画:有鲁迅先生书写的条幅《自嘲》诗(即“运交华盖欲何求”)，诗后题有“达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，凑成一律……”的款式。那是一九三二年十月间达夫请鲁迅夫妇在上海聚丰园吃饭后写下的，记录着当年文坛的一段佳话。有郭沫若一九七六年粉碎“四人帮”后写的《水调歌头》，使人油然想起这两位创造社老战友的深挚友谊。有丰子恺先生于抗日战争后为纪念达夫殉难的亲笔题词“风流儒雅”。也有日本已故著名汉学家、达夫留日时亦师亦友的前辈诗人服部担风氏在一九一九年画赠达夫的淡墨梅花。还有郁达夫一九三二年为躲避国民党特务监视，回故乡小住时自书的“绝交流俗因耽懒，出卖文章为买书”的对联。读着这副联语，仿佛听见作者在委婉地诉说旧社会一个进步作家的艰难处境。还有画家郁风——郁曼陀的长女所画的这所故居的彩色速写，也即最近出版的《郁达夫诗词抄》的封面画，和另一幅风景画《富春江》，画上借用她叔父郁达夫的两句诗:“去年曾宿此江滨，归梦依依绕富春。”有幸到了这里，正好象进入了三十年代的艺苑花坛。

郁氏兄弟的少年时代就在这里度过。朝南小楼，是他们读书的地方，郁达夫自十六岁至十八岁，就是在这个窗对富春江上波光山影，“排闼送青”的一角小楼里度过了两年的家居自学生活的。在这里，他阅读了大量的古典文学作品，对他以后从事文学创作起了奠基的作用。据说，当时他就曾礼请家乡的一位老先生书写了晚唐诗人吴融所咏的“一川如画”四个大字悬挂在这个小楼上。在这里，他开始写作了不少诗，至今我们还能读到他的一首歌颂故乡的少年习作:“家在严陵滩下住，秦时风物晋山川。碧桃三月花如锦，来往春江有钓船。”

从故居出来到达江边，要经过一段约二三十米长的小弄。据说，从前弄两边是矮房，如今则都是新建的四五层高楼了。走在这条古色古香的石板铺地的小弄内，不禁使人回想起郁曼陀在一九○七年(丁未)离家赴日本求学时写过的一首五言诗《晓发别诸弟》的情景:“思深不成寐，倚枕听鸡鸣。启户辨行色，残星照水明。轻装过狭巷，好梦满重城。弱弟偏怜我，依依为送行。”重读这首清新的小诗，可以想象，当年，他怀着奋发图强的爱国热忱，正是一肩“轻装”，穿过这条“狭巷”而走上去日本学习法律的征途的。

出巷豁然开朗，富春江水清如碧玉锦带，镶嵌在妩媚迷人的远山近林之中。郭老说过:“他(达夫)的故乡富阳是风光明媚的地方……达夫是生在这样地方的人，我相信他的诗文清丽是受了这种客观环境的影响”(《望远镜中看故人》)。真是知人知言!

描述：

