id: 8d1d904bd9
标题：同济大学革命师生打响复课闹革命第一炮首先复好毛泽东思想课水产学院复课闹革命第一天师生出席率逾百分之九十五
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《战斗报》
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学昨天开始复课闹革命。全校大多数革命师生已返回学校。他们表示，坚决听毛主席的话，深入开展教育革命，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

北京航空学院复课闹革命的消息传到同济大学，立刻闻风而动，复课闹革命成了广大革命师生的强烈愿望和中心议题。校革命委员会和东方红兵团总部在八日发出的关于要求在外人员立即返校复课闹革命的通告，得到广大革命师生的支持和响应，各系大多数革命师生已“杀”回班级。革命小将敢字当头，敢于实践，敢于创造，决心做复课闹革命的闯将，做教育革命的先锋，在实践中边总结、边改进、边提高。

昨天是同济大学复课闹革命的第一天。校园和教室里呈现一片生气勃勃的新气象。一早，同学们按时起床，按时早操。在早操之前先学“老三篇”，各专业各班级同学集中在一起，高声朗读《为人民服务》。在七时半到九时半固定学习毛主席著作的时间内，革命师生共同学习毛主席关于教育革命的伟大指示，议论如何进一步搞好复课闹革命。

复课闹革命，首先要复好毛泽东思想的课，复好阶级斗争的课。昨天，同济大学各系各专业自行安排了上课的内容。机电系三个专业的三年级同学联合召开了“紧跟毛主席，永远闹革命，忆苦思甜大会”，请工厂老工人回忆旧社会工人被压迫被剥削的血泪史。地下工程系地质专业的师生到港口码头与工人一同劳动，听老工人讲家史。有些系的革命师生集会揭发批判了资产阶级反动学术“权威”统治学校的罪行，批判修正主义教育路线。“北京公社”的革命小将到木工车间与木工一同修理课桌椅，为节约闹革命出了一分力。不少革命教师放下架子，甘当小学生，与革命小将一起商量，搞好复课闹革命。

同济大学的广大革命师生和东方红兵团战士打响了复课闹革命的第一炮。他们纷纷贴出大字报，表示一定要继续发扬无产阶级的彻底革命精神，敢想、敢说、敢闯，“破”字当头，彻底砸烂修正主义教育制度，搞好教育大革命，把同济大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

本报讯　上海水产学院昨天正式复课闹革命。

昨天，在已经实现革命大联合的上海水产学院，师生出席率达百分之九十五以上。复课闹革命的第一节课，就是一节大课，全院举行大会，传达了毛主席关于教育革命的最新指示。接着，全院革命师生齐动手，打扫教室，粉刷墙壁。革命师生员工们都表示要坐定下来，认真学习毛主席著作，坚决贯彻毛主席的最新指示，努力执行毛主席的教育方针:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”目前，冷冻67级、渔机68级的同学已经下厂劳动，他们一边进行革命大批判，一边学工，同时还进行军训。其他各系师生也提出了进一步搞好复课闹革命的革命倡议。

(水产学院《战斗报》供稿)

描述：

