id: 8d1ec87271
标题：庆祝中华人民共和国成立十四周年上海今天隆重举行庆典各界将举行盛大游行　汇报一年来的新成就
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今天是伟大的中华人民共和国成立十四周年，上海各界人民将在人民广场举行隆重的庆祝典礼和盛大的节日游行。

今天，人们将兴高采烈、精神焕发地带着各种实物、模型、图表和宣传画来参加游行，向伟大的祖国、伟大的党和毛主席汇报一年来所获得的新成就。游行队伍将集中地显示出上海人民在党和毛主席的领导下，在工农业生产以及其他各条战线上贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针所获得的巨大成就；显示出总路线、大跃进、人民公社三面红旗的无比威力；显示出全市人民团结一致，进一步发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和自力更生、奋发图强的战斗精神，为争取工农业生产的新高涨而奋斗的决心和信心；显示出全市人民和全国人民一起，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，保卫世界和平，坚决反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的革命精神。

连日来，本市广大基层单位的工人、人民公社的社员、中国人民解放军官兵、教师和学生以及里弄居民们分别集会、联欢，庆祝伟大的节日。

节日的夜晚，全市十二个区都将放焰火庆祝，各区居民在住地附近都能看到。

【又讯】　上海人民广播电台，今天将在八五○千周、九九○千周、一五○○千周转播庆祝大会实况。

描述：

