id: b1d8e8d392
标题：四纵速至张家口西面办同华北第三兵团培弃逃敌
日期：1948-12-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
四纵速至张家口西面协同华北第三兵团堵歼逃敌

（1948年12月18日）林、罗、刘，并告杨、李，杨、罗、耿：

（一）杨李亥电称，归绥3敌人现正东进，准备至集宁、丰镇接应张家口敌人西逃，张家口敌人正在准备动作等语。（二）请林罗刘令四纵主力速即西进，以最快速度到达张家口西面，协同杨李堵歼可能逃跑之敌。（三）请杨李令姚纵骑旅速回绥?东堵敌。（四)请杨李考虑可否从张垣?东面我军抽出一部加强西面防堵。

军委

十八日八时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[3]归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。[4]姚纵，指绥蒙军区第八纵队，纵队司令员姚喆。[5]绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

描述：

