id: a554981ad8
标题：活学活用毛主席的光辉哲学思想推动斗批改运动不断深入发展
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻江苏省清江市支左人员帮助市革委会成员带头活学活用毛主席的光辉哲学思想，用一分为二的唯物辩证法，指导斗、批、改，使全市斗、批、改运动不断深入发展。

前一时期，清江市各条战线在“九大”精神指引下，斗、批、改取得了重大胜利。但是，各单位在具体工作中也存在一些问题。支左人员经过分析研究认为：斗、批、改运动中存在的这些问题，一个重要的原因，是由于革委会有的领导成员在思想方法和工作方法上，存在着主观性、片面性和表面性。于是他们遵循毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的伟大教导，帮助市革委会成员，带着问题认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从哪里来的？》等四篇光辉哲学著作。通过学习，革委会成员深刻地认识到：毛主席的光辉哲学思想，是进一步搞好斗、批、改的强大思想武器。只有结合斗、批、改的实际活学活用毛主席的哲学思想，克服主观性、片面性和表面性，才能不断夺取斗、批、改的新胜利。从此，他们经常运用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，认真分析斗、批、改运动的实际情况，不断揭露矛盾，解决矛盾，推动运动不断深入发展。

不久前，支左人员发现专区的先进单位清江植物油厂，有些干部和群众津津乐道地说：“我们厂里三早加一好（实现大联合早，实现三结合早，整党建党搞得早，抓革命、促生产好），红旗跑不了。”有的干部虽然口头上也说要向兄弟单位学习，但是，谦虚在嘴上，骄傲在心上，身子躺在既得的成绩上。支左人员认为这不是个别现象，便和市革委会成员一起学习了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”使大家认识到：这些单位有些同志所以产生自满情绪，主要是思想方法上存在片面性。不克服这种片面性，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。接着，他们便深入到清江植物油厂，帮助厂革委会成员带着问题学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”这一教导，启发他们以一分为二的观点，大找落实毛主席最新指示的差距，大摆自满情绪的危害，大挖错误思想的根源。大家深深感到，厂内的斗、批、改虽然取得了一定的成绩，但是用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想来检查，工作上还存在许多薄弱环节。只有看到工作中还有不足的一面，并努力促使不足的方面向好的方面转化，才能巩固胜利，发展胜利，做到先进更先进。厂革委会在解决了本身的认识问题以后，又在全厂举办了毛泽东思想学习班，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大群众头脑，全厂迅速掀起了斗、批、改的新高潮。

事物的发展总是不平衡的，少数单位斗、批、改运动进展一直较慢。怎样帮助这些单位改变落后面貌呢？市革委会有些成员曾有这样两种意见：一种意见认为这都是些“老大难”单位，必须从外部采取行政措施来解决；一种意见认为这些单位为数不多，不去管他，他们自己总会解决问题的。支左人员认为这两种意见都是不符合毛泽东思想的。前者是否定内因，后者是排除外因，都不利于尽快地落实毛主席的伟大战略思想。他们和革委会成员一起，认真学习了毛主席关于“唯物辩证法是否排除外部的原因呢？并不排除。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，使大家懂得了：要搞好这些单位的斗、批、改，单靠从外部采取行政措施是不行的，最根本的要靠这些单位的广大干部、群众起来解决问题。但是，领导放弃不管也是不对的。要改变“老大难”单位的面貌，领导必须深入下去，相信和依靠广大群众。东风造纸厂是个“老大难”单位，由于资产阶级派性作怪，斗、批、改受到严重影响。市革委会主任立即下到这个厂，深入群众，开会座谈，办学习班，联系实际地向群众进行阶级斗争和两条路线斗争教育，启发群众的革命自觉性。对那些受资产阶级派性毒害较深、对立情绪较严重的一部分群众，坚持做过细的思想政治工作，使他们克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，团结起来，共同对敌，全厂很快出现了一个抓革命、促生产、促工作、促战备的生动局面。

描述：

