id: a554325feb
标题：积极组织民兵参加社会阶级斗争——沈阳冶炼厂的调查
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年多来，沈阳冶炼厂党委在毛主席革命路线的指引下，认真贯彻国务院、中央军委有关民兵工作的指示，坚定不移地学习、推广上海民兵建设的新鲜经验，坚持派出民兵小分队进驻工厂所在公社的每条街道，狠抓社会阶级斗争，民兵在反修防修、巩固无产阶级专政的斗争中发挥了重要作用，在斗争中加强了民兵建设。

民兵参加社会阶级斗争就是好

工人民兵进驻街道，更好地把巩固无产阶级专政的任务落实到了基层。民兵小分队在街道党支部的统一领导下，协助街委干部，在进驻的四条街道中都办起了社会主义大院，组织居民区的职工、家属、退休工人、红卫兵和红小兵，学习马列和毛主席著作，开展革命大批判，抓意识形态领域里的阶级斗争。他们坚持培养教育青少年，建立校外学习组、美术组、文体组和“五·七”小工厂，组织青少年开展各种有益活动。他们组织了以工人为主的由五百多人组成的红卫连，进行业余值勤，夜间巡逻；组织了以退休工人为主的一百多人参加的红哨兵，进行看门望户，开展治保工作；还广泛发动群众深挖细找，打击幕后教唆犯和暗藏的阶级敌人。工人民兵和广大群众并肩战斗，整个街道布下了群众专政的天罗地网。

工人民兵进驻街道，积极支持社会主义新生事物，保卫和发展了文化大革命成果。街道兴办“六·二六”卫生站，他们帮助盖房舍，又从工厂找来一些边角废料，割割焊焊，制成一张妇科病床送给卫生站。有人非法行医，和“六·二六”卫生站唱对台戏，立即被民兵取缔。他们走家串户，热情向知识青年和家长宣传知识青年上山下乡的伟大意义，一起批判孔老二的“耕馁学禄”和林彪的知识青年上山下乡等于“变相劳改”等反动谬论，使小分队进驻地区的高中毕业生，愉快地奔赴农业第一线。他们帮助各街委成立了一百二十多个居民理论小组，组织群众评论《水浒》，有效地提高了居民群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。他们热情支持开门办学，经常给学生讲国内外大好形势，进行阶级教育，帮助学校开展学军活动。前一段时间，教育界刮起了一股右倾翻案风，小分队的民兵组织街道居民、学生重新学习毛主席关于无产阶级文化大革命和教育革命的一系列指示，畅谈教育革命的大好形势，批驳奇谈怪论，痛击右倾翻案风。

通过参加社会阶级斗争，民兵得到了锻炼、改造、提高，促进了民兵工作“三落实”。民兵分批轮换走上社会，战斗在阶级斗争的第一线，对为什么要对资产阶级专政、怎样对资产阶级实行专政，以及如何正确区分和处理两类不同性质的矛盾等问题有了更深的理解。在去年参加过社会阶级斗争的三百九十二名民兵中，回到车间班组后，有七十五人成了理论辅导员。民兵走上社会，熟悉了敌情、社情和地形、地物，密切了和群众的联系，结合值勤进行民兵勤务、步兵武器、传统战法、“三打”、“三防”等军事训练，为战时保卫和坚守城市打下了良好基础。

在斗争中坚持组织民兵参加社会阶级斗争

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”沈阳冶炼厂组织民兵参加社会阶级斗争，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。两年多来，他们经历了三次较大的斗争。

第一次斗争是要不要组织民兵参加社会阶级斗争？上海民兵建设新鲜经验在报纸上刚一发表，这个厂的党委根据省市委指示精神，进行了认真学习。他们回顾了一九六五年社会主义教育运动中，厂里曾组织民兵值勤队，代替经济警察，担负警卫任务，并不定期地走向社会，参加阶级斗争，维护社会治安，既发挥民兵的战斗作用，又锻炼提高民兵的情况，深深感到：上海经验为在新形势下加强民兵建设闯出了新路子，为发挥民兵在巩固无产阶级专政中的作用树立了榜样。上海经验一和群众见面，广大工人政治热情很高，纷纷要求迅速组建民兵小分队进驻街道，许多民兵申请首批走向社会，参加阶级斗争。但是，有些人说什么组织民兵参加社会阶级斗争，“有公安部门，民兵不必搞；街道阶级斗争复杂，出去不好搞”。厂党委运用厂里宣传工具，宣传上海民兵建设经验，大造民兵参加社会阶级斗争的舆论。组织广大民兵认真学习马列和毛主席的有关教导，批判林彪反党集团反对民兵参加社会阶级斗争的罪行，引导大家回顾本厂民兵建设的历史，总结正反两方面的经验教训，从方向路线上认清民兵参加社会阶级斗争的必要性和重要性。广大民兵提出：参加社会阶级斗争，符合马列和毛主席的教导，符合党的基本路线，符合社会主义革命深入发展的需要，是在新形势下加强民兵建设的正确途径，大方向对头。应该马上组织小分队，走向社会，参加阶级斗争。党委因势利导，派出了四个小分队进驻街道。

第二次斗争是如何对待民兵参加社会阶级斗争中出现的问题？在组织民兵参加社会阶级斗争初期，原厂武装部为了打开局面，摸索经验，以主要精力抓了这项工作。这本来是一项新的工作开始时所必需的。但是有人说这是“抓了民兵分队一条线，丢了厂内民兵一大片”。民兵小分队刚进驻街道，由于缺乏经验，开始有些忙乱。这时有人说起风凉话：“没有金刚钻，就别揽瓷器活。”当连续出现两起坏人冒充这个厂的值勤民兵进行拦路抢劫和搞流氓犯罪活动时，有人便散布“值勤民兵出事了”，把民兵参加社会阶级斗争污蔑为“一团糟”。面对这场尖锐的斗争，厂党委结合批林批孔运动，组织全厂职工反复学习毛主席关于热情支持新生事物的教导，批判“克己复礼”，坚决揭露、打击阶级敌人的造谣、破坏活动。对有右倾思想的同志，通过摆事实，讲道理，帮助他们提高认识，端正路线。同时，党委加强了对值勤民兵的领导，狠抓民兵自身革命化建设，帮助小分队总结经验，掌握工作规律，不断提高民兵的思想和政策水平，热情扶植民兵参加社会阶级斗争这一新生事物成长。

第三次斗争是民兵参加社会阶级斗争要不要长期坚持下去？去年有一段时间，厂里有的人受党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”这一修正主义纲领的影响，对民兵参加社会阶级斗争产生了动摇，认为生产要“上”，小分队就得“下”，他们主张“少出兵”，“派弱兵”，把力量集中在生产上。厂党委以无产阶级专政理论为武器，分析研究了这个问题。他们回顾了无产阶级文化大革命前，工厂受修正主义路线影响，在经营管理方面已经资本主义化了的沉痛教训，提出了一系列问题来：为什么在无产阶级文化大革命中被批判过的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，有人又把它拣了起来？社会主义工厂企业，仅仅是一个生产单位吗？它要不要成为反修防修、巩固无产阶级专政的阵地？难道我们能够眼看着资产阶级向我们争夺下一代，腐蚀青少年而不管不斗吗？他们的回答是：如果退出社会阶级斗争阵地，实质上就是向资产阶级投降。民兵参加社会阶级斗争，必须长期坚持下去，这是工人阶级管理、改造城市，巩固无产阶级专政的重要措施。我们只有坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“抓革命，促生产”的方针，坚持组织民兵参加社会阶级斗争，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，回击右倾翻案风，才能保证社会主义革命和建设的顺利进行。去年下半年以来，他们“派兵”的质量越来越高。现在进驻街道的二十九名民兵，就有二十一名党员，五名团员。两年来，这个厂已有一千多民兵参加过小分队的值勤，通过阶级斗争的锻炼，民兵的政治觉悟大大提高，抓革命、促生产的劲头更足了。一九七四年和一九七五年，这个厂比较好地完成了生产任务。（本报通讯员）

描述：

