id: a554c01351
标题：干部带家属家属促干部
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：李保春何光耀梁龙芬
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：发动和组织干部家属学习毛主席著作，干部带家属，家属促干部，用毛泽东思想把家庭统帅起来，把生活统帅起来，这是一件具有重要意义的事情。

下面发表的，是某团干部带家属，家属促干部，大家共同活学活用“老三篇”，促进思想革命化的几个片断。

让毛泽东思想当家

我家一共六口人，三大三小。在学习毛主席著作以前，各人想各人的，拧不到一块儿。我的爱人时秀珍同我母亲之间，经常有些别扭，弄得我对家里的事老是牵牵挂挂，放心不下。后来，我听了我们部队家属标兵熊凤诗同志活学活用毛主席著作的报告，心里豁亮了。心想，我们家庭心不齐，就是因为没有用毛泽东思想去统一。她们心中没有党的大事，人民的大事，阶级斗争的大事，怎么能不整天纠缠在婆婆妈妈的琐事上。于是，我下决心带动全家学习毛主席著作。

我一家三代，母亲老，孩子小，组织学习毛主席著作就先从我爱人身上开始。我们一起忆苦思甜，又一起参观过充满矿工血泪仇的“方家坟”。然后，带着对敌人的恨，对毛主席的爱，学习了《中国社会各阶级的分析》。毛主席的教导打开了她的眼界，使她初步懂得了什么是阶级，什么是剥削。她说：“过去一天到晚为小家庭的事苦恼，不知活着为什么，读了毛主席的书，才知道了中国革命和世界革命的大事，才知道应当做一个革命的人。”她学习毛主席著作，越学越爱学，学了就做。心里有了革命，眼里看到世界，就跳出了家庭的小圈子。她经常带动周围家属学习，帮助姐妹解决困难。有一位家属生小孩，她丈夫恰好外出，我爱人就主动前去照顾。小孩病了，她又去陪住医院，直到孩子病好才一起回来。

在家里，她也改变了过去的态度，对母亲十分体贴照顾。她说：“毛主席教导我们，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。我们都是阶级亲人，怎能不好好照顾呢！”她还请母亲给全家讲旧社会的苦。老人讲到差一点被日本鬼子杀死的深仇大恨时，全家都流了眼泪。老人说：“要不是毛主席，哪有咱们的今天！”我爱人就趁机开导老人：“对，咱们今后只有听毛主席的话，跟毛主席走，可不能忘本。”她还给老人讲了白求恩的故事。老人听了十分感动，说：“白求恩真是咱们的好样子。过去我光想自己一家，想我是长辈，你们不照我说的做不行。往后，咱们都得听毛主席的话，让毛主席给咱们当家，谁犯了也不行！”过去，我爱人出去开会，老人都不乐意。学习了《纪念白求恩》，她把全家的活都包下来了，积极支持我爱人外出工作，还帮助左邻右舍带孩子，扫厕所，拣柴禾，别人拦都拦不住。

我爱人用毛主席的教导提高了老人的思想，又用毛主席的话去教育孩子。她给孩子讲白求恩、张思德和老愚公的故事，使孩子从小就在脑子里立下三个光辉的形象。另外，还让孩子背诵《毛主席语录》，记下基本观点。我母亲当了孩子们的阶级教育的教员，经常讲旧社会的苦，新社会的甜，使孩子从小就热爱人民，仇恨敌人。我还经常给孩子讲述毛主席的伟大革命实践，不断加深孩子们对毛主席的热爱。

活学活用毛主席著作，改变了我们家庭的面貌：全家人人都听毛主席的话，心往革命上想；我的爱人成了家属中学习毛主席著作的积极分子；九岁的建军经常给家里人读《为人民服务》、《纪念白求恩》；老人戴着花镜亲自写下“毛主席万岁”五个大字；就连五岁的小玲，也能背上几条语录。看到这些，真叫人高兴，浑身增添了用不完的力量。我下决心，更要在活学活用毛主席著作上狠下功夫，一定要做毛主席的好战士。（团参谋长 李保春）

听我爱人作报告

我的爱人熊凤诗被沈阳部队领导机关树立为五好家属标兵。有一次，部队请她报告活学活用毛主席著作的经验。开始我想，自己的爱人嘛，什么事情不知道，不必去听了。继而一想，部队这两年在外地施工、生产，我们经常不在一起，情况知道得总是有限的；再说，上级号召部队向她学习，自己是个政治工作干部，就应当带头向她学习。所以，最后还是去了。

想不到，她的报告我越听越感动，越听越坐不住。这些年来，她学毛主席著作，真是学了就用。见到对党有利的事就积极去做，对党不利的事就坚决抵制。她不仅关心别人的生活，更关心同志们政治上的进步和部队的建设。她的这些事迹使我受到很大震动。

她是一九六三年春天才开始学习毛主席著作的，那时，有许多字她还不认识。可是，我帮助她第一次学习《中国社会各阶级的分析》，她就感到非常亲切，恨不得一下子把毛主席的话全装到脑子里。那次，我们还一起回忆了旧社会的苦，一直学到深夜两点多钟。她文化水平低，学习中遇到不少困难，但她始终用“愚公”的精神来鼓励自己。她说：“愚公有搬走两座大山的决心和信心。革命前辈在毛主席的指引下，搬掉了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。我今天文化水平低，遇到点困难，算不了什么！”她起早贪晚，抓紧时间学习，学一点用一点，有了很大进步。

听了她的报告，我一想再想，毛主席的书自己也学了，而且比她学得还早，为什么进步不及她快，差距在哪里呢？关键是用得没有她狠，脑子里有个“满”字。过去，我总认为自己是认真学习毛主席著作的，工作是起早贪黑地干，成绩也不错。可是现在一比，才知道自己的标准太低了。毛主席说过：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”我这个盲目的“满”字，就是我前进的绊脚石，思想革命化的敌人，我下决心踢开它。

听了她的报告，我又重新学习了“老三篇”，对照张思德的“完全”“彻底”，白求恩的两个“极端”，进一步检查了过去因为自己身体有点病，就原谅自己，降低革命化要求的错误思想。从此，我下定了更大的决心，一定要做一个不为名，不为利，生为革命战斗，死为革命献身的战士！  （副教导员 何光耀）

我们家庭的一次“讲用会”

一天晚上，我爱人文登禄笑容满面，兴冲冲地回到家里。我看他那个高兴劲，憋不住地问：“得了什么宝，乐得这个样？”他笑着说：“我们刚刚开了一次干部学习毛主席著作讲用会，很有收获。”接着，他介绍了讲用会的情况，而且很有感触地说：多少事实都说明，一定要兵越老，心越红，思想深处闹革命才行。

讲到这里，他又跟我回忆起一九六四年的一段事来。那时候，部队有一批干部转业，老文的思想也波动起来，考虑到自己入伍时间也不短了，是不是也要转业呢？恰好这时，我写了一封信给他，上面抄了毛主席的一段话：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”还说希望他按照毛主席的话做。这封信引起他激烈的思想斗争。他觉察到，一事当前，自己先考虑的不是全心全意为人民，而是个人利益。党教育自己十多年了，为人民服务的道理也知道，可就是没有照着做。从那以后，他下决心在用字上下功夫，毛主席怎么说，自己就怎么做。

他讲到这里，也引起了我的一段回忆。有一次，我病了，住进医院。在那里，我尽力量为大家做了点好事，受到了表扬，自己心里也挺高兴。就在这个时候，有的同志问我爱人干什么工作，我却不好意思回答了。我觉得老文入伍十多年还是个司务长，讲了太不光彩。可是事后自己一想，脸上直发烧：好事做了一箩筐，心窝里还藏着这么多脏思想，有啥该表扬的！回家后，我把这段事对老文一说，他和我一起翻开了《为人民服务》。他说：“毛主席纪念张思德，并不是因为他担负了多高的职务，只是因为他一个心眼干革命，把自己的一切献给了人民。”他一边说，我一边对照，原来我的思想里就是缺少这个全心全意为人民的精神。

我们两个，一人一段回忆，就像开了一个“讲用会”。我们得出了一个共同的结论：学习毛主席著作一定要用，要天天学，天天用。夫妻间互相鼓励，互相促进，也就是要鼓励和促进在用字上狠下功夫。我们深深地感到，只要沿着毛主席指示的光明大道走下去，我们就能成为高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离低级趣味的人，有益于人民的人。  （团家属委员会副主任 梁龙芬）

两地同心

去年秋天，炮连指导员罗俊安调到边疆工作。那里住的是帐篷，气候变化无常，吃不上青菜，生活很艰苦。可是，他一到那里，马上投入了紧张的工作，一气干了两个多月，才给家里写信。这时也才想起自己离开家时，妻子阑尾炎开刀刚出院，孩子还在生病，家务事怎么样呢？

正在这时，妻子何光芬的信来了。他怀着兴奋的心情打开信，只见上面写道：

“俊安：临走前，你嘱咐我天天学习毛主席著作，按毛主席的教导去处理问题，我都照着做了。现在就同你谈谈这件大事。

“你走后，部队首长、家属姐妹对我们家真是无微不至地关怀，生活上就不用说了，政治上，大家一遍又一遍地帮助我学习毛主席著作。毛主席的话我越听越爱听，句句说在咱们心坎上。读了《为人民服务》和《纪念白求恩》，我懂得了人活着，就要像张思德、白求恩那样，全心全意为人民服务。对我们来说，斗争就是幸福，革命就是理想。你去边疆，是革命的需要，我就要全力支持你。

“现在，每当我遇到困难的时候，我就想起毛主席的教导：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我刚出院不久，就主动参加了姐妹们组织的挑水队，给有困难的家属挑水。大家见我身体不强，劝我不要去，可是她们哪知道我这浑身的劲呢！有一位家属才动了大手术，我给她把水挑去时，她激动得眼泪汪汪地说：‘你病也刚好，就来给我挑水，叫我咋个谢你呢！’我说：‘我们都应该感谢毛主席，是他老人家教导我们阶级姐妹要互相关心，互相爱护，互相帮助的。’

“最近，我又评上了五好家属，还光荣地参加了师的家属学习毛主席著作积极分子大会。我们前进的每一步，都是毛主席教导的结果。今后，我们要更好地活学活用毛主席著作，担当起中国革命和世界革命的重担。……”

罗俊安读着信，心情久久不能平静。他激动的不是因为妻子的来信，使他放下了对家务事的悬念。他激动的是，妻子和他虽然相隔千里，但是心却想在一处，劲却用在一处，那就是：永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事！

熊凤诗同志牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，不仅经常鼓励丈夫时刻做好战备，而且自己积极参加民兵训练。这是她在组织家属民兵一起学习毛主席关于人民战争的论述。 胡新汉摄

描述：

