id: a5584c9e72
标题：狠批资本主义倾向 巩固农村社会主义阵地
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省汉沽农场陡沽大队党支部，在支左人员的协助下，组织党员和广大群众，联系本村解放二十年来两条道路斗争史，深入开展革命大批判，狠批资本主义倾向，进一步巩固了农村社会主义阵地。

在无产阶级文化大革命中，陡沽大队广大贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命大批判的旗帜，对叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村复辟资本主义的滔天罪行进行了有力的批判，取得了很大成绩。怎样把革命大批判继续推向深入？支左人员与大队党支部一起，遵照毛主席关于“在整个社会主义阶段，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争”和“历史的经验值得注意”等伟大教导，组织老共产党员、老贫农、老革命干部用自己的亲身经历，大讲本村两条道路斗争史，并绘成挂图，组织大家参观，做到家喻户晓，人人皆知。在这个基础上，党支部和支左人员组织群众抓住几个时期，围绕走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题，重温伟大领袖毛主席当时是怎样指示的，回忆本村贫下中农当时是如何紧跟的，畅谈走社会主义道路的优越性；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。经过这样一系列教育，广大群众深刻认识到，在农村，社会主义和资本主义两条道路的斗争贯穿整个社会主义历史时期，只有抓紧革命大批判，狠批资本主义倾向，才能进一步巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。

在深入开展革命大批判的同时，支左人员协助党支部开展了一个群众性的分析阶级斗争新动向，大查资本主义倾向新表现的活动，很快察觉到一些发人深醒的问题：为什么在粮食分配时，“少留多分”的邪风跑出来了？为什么有人不积极参加集体生产劳动，却热衷于掏鱼摸虾，搞“小自由”？等等。这样一查，广大党员、干部和广大革命群众嗅觉灵了，眼睛亮了。于是，田间、地头，打场、饲养棚，到处都变成了批判资本主义倾向的战场，迅速掀起了一个革命大批判的高潮，从而有力地教育了党员、干部和广大革命群众，打击了一小撮阶级敌人，进一步巩固了农村社会主义阵地。

为了把对资本主义倾向的批判深入持久地开展下去，支左人员还协助党支部引导大家通过大讲、大摆两条道路斗争史，总结了一些带规律性的现象，如：冬春订生产计划的时候，“以粮为纲”还是“重副轻农”的斗争最激烈；在夏收夏种、三秋大忙季节，是“为革命种田”还是“工分挂帅”的斗争最激烈；秋收分配的时候，是正确处理国家、集体、个人三者关系还是“多留少卖”、“少留多分”的斗争最激烈；在农闲季节是坚持“以农为主”还是“弃农经商”的斗争最激烈；在副业生产上是“以副养农”还是“金钱挂帅”的斗争最激烈……。掌握了这些规律，就使革命大批判开展得更加主动，更加及时，更加有成效。这个地区盛产芦苇，往年打好芦苇卖给国家，剩下差的芦苇放任群众自由打，助长了人们的资本主义思想的发展。今年在打芦苇开始以前，首先向广大社员灌输社会主义思想，发动群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“四大自由”黑货，大大提高了社员社会主义觉悟，一致同意集体打芦苇，统一经营，使这项工作进行得很顺利，进一步巩固了社会主义集体经济。

描述：

