id: a55bf3bc3e
标题：今年训练的第一位任务海军要求干部认真学习毛主席军事著作
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 认真钻研毛主席军事著作，不仅是重要的军事学习，也是重要的政治学习，同时又是重要的哲学学习。海军很多部队在制订今年训练计划时明确了这一点，都把学习毛主席军事著作放在头等重要的地位，要求把毛主席军事思想贯彻到实际工作中去，以促使今年作战训练以及其他工作取得更好、更大、更全面的跃进。

海军领导机关在今年军事训练计划草案中，明确规定学习毛主席军事著作是干部学习的中心任务，学习时间不得少于干部全年军事学习时间的50％。确定学习内容以“中国革命战争的战略问题”、“抗日游击战争的战略问题”、“论持久战”、“战争和战略问题”、“十大军事原则”等文件为重点，并要求各级首长亲自领导这一学习，军政机关共同负责，进行统一安排，有步骤地进行。在学习方法上应当是短期集训和在职学习相结合。要求各舰队在上半年组织一次集训，训练团以下干部，首先解决战略战术思想问题，为今年战术训练打下基础。东海舰队在制订训练计划中，确定要把学习与贯彻毛主席军事思想贯串到全部训练中去，通过自学、集训和实兵战术演习，着重使官兵们树立辩证唯物主义观点，认清战争中人和物的关系，研究海上打歼灭战、游击战等战术问题。1227部队在初步规划中也提出：今年干部军事学习时间将有很大一部分用来学习“中国革命战争的战略问题”、“十大军事原则”、“古田会议决议”等文件。支队（包括独立大队）一级的干部，将由领导机关组织学习，一般干部的学习，由各编队组织进行。1161部队在研究今年训练计划时，也着重讨论了如何认真学习毛主席军事著作的问题，要求各单位由首长或其他有实战经验的同志作好启发报告，以帮助干部加深对著作的领会。每一篇著作学完后，要写出个人心得。

在学习方法上，海军领导机关和许多部队都认为：既要有系统地、反复地阅读毛主席的主要军事著作，领会其精神实质，又要联系过去和当前作战训练的实践经验，进行认真的思考和讨论，以求理论联系实际，学用一致。听课、讨论、读书是重要的学习方法；而在布置和总结工作、组织训练和作战中，有意识地贯彻毛主席的军事思想，也是很好的学习方法。去年有些部队在组织战斗训练前，首先在干部中组织学习毛主席军事著作，然后发扬军事民主，研究在具体战斗训练中如何运用毛主席军事思想；又以毛主席军事思想为指针进行战斗训练的总结，因此，不但打好了仗，练好了兵，而且使干部通过实践进一步领会了毛主席军事思想的实质。他们认为这种方法很好，值得广泛提倡。

描述：

