id: a55ffc7aca
标题：“三学”离不开艰苦奋斗
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某守备师党委在艰苦条件下不畏难，学习空一师党委拚命干，事迹感人。他们的事迹又一次证明：学空一师要快见、早见、大见成效，艰苦奋斗最重要。

艰苦奋斗是无产阶级特有的政治本色。在战争年代，艰苦奋斗是我们克敌制胜的法宝；今天我们跟着华主席进行新的长征，要贯彻落实党的十一大路线，完成新时期的总任务，实现四个现代化，离不开艰苦奋斗这个传家宝。同样，我们部队要开展“三学”运动，建设空一师党委式的领导班子，建设硬六连式的连队，培养更多的雷锋式的战士，也要靠全军上下齐心努力，艰苦奋斗。空一师党委正是继承和发扬了艰苦奋斗的优良作风，坚持继续革命，才成了全军学习的榜样。

我们学习空一师，把各级领导班子建设好，加速部队革命化现代化建设，这不是一件轻而易举的事。特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，给我们造成了很大的困难。要拨乱反正，把部队建设搞上去，需要我们付出极大的努力。如果我们丢掉艰苦奋斗的作风，贪图安逸享受，一碰到艰难困苦，就打退堂鼓，建设空一师式的领导班子就会成为一句空话，抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务就不能很好地完成。相反，只要我们保持和发扬艰苦奋斗的作风，不怕苦，不怕累，不怕流汗，舍得动脑子，花力气，我们就一定能在党的十一大路线的指引下，为抓纲治军、准备打仗作出新贡献。

描述：

