id: a55f985945
标题：面对金钱的回答——广州军区某部金钱观教育讨论实录
日期：1993-7-20
是否是时间段：false
作者：陈强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，广州军区某部广泛开展了树立正确金钱观的教育和讨论。干部战士围绕如何看待金钱的问题，紧密联系本单位和个人思想实际，摆实例、讲道理，弄清了在金钱问题上的一些是非界限，树立了正确的金钱观。

人世间许多东西千金难买

某团二营炮连战士罗瑞基：我家在广东南海市，是养鱼专业户，现有家产100多万元。去年秋天我探家时，父亲组织召开了一个家庭会。他说，咱们家什么都有了，就是缺个当干部的，你在部队好好干，为全家人争争光。不行的话，给你点钱“活动活动”。我说，这不行，部队里不兴这一套。父亲责备我说，你这个死脑筋，现在都什么时代了，还这么不开窍。无奈，我勉强从父亲手里接过钱。回到连队后，看到和我们整天一起摸爬滚打的连长、指导员，我心里很不是滋味，怎么也拿不出这个钱来。几年的军旅生活，使我强烈地感受到：在我们国家和军队里，有许多东西是千金难买的，如崇高的理想信念、爱国主义和革命英雄主义精神、政治荣誉和人格等等。有人可能用钱买到了本来不属于商品的东西，但实际上并没有真正全部得到那种东西。比如，拿钱去买一纸文凭，但买不到知识和技术；拿钱去“买”一个年轻漂亮的老婆，但买不到真正的爱情。

做金钱的奴隶最可悲

某团五连班长程文龙：生活离不开钱，人们有了钱，可以吃好穿好，可以买到漂亮的住房和高档家具，可以游览世界各地的名胜古迹……但是，如果有了钱之后不走正道，就可能带来种种悲哀。我的家庭悲剧，正是因为钱作怪而造成的。以前我家里比较困难时，父母亲恩恩爱爱，一家老小和睦相处，生活虽苦犹甜。后来，我父亲承包工程赚了大钱，在外结交一些不三不四的女人，最后发展到同一个比他小20多岁的浪荡女人同居，与母亲离了婚。我奶奶要把父亲赶出家门，整天吵着要上吊。我们几个兄弟姐妹对父亲的行为更是气愤，都要和他断绝关系。一个本来十分幸福的家庭，一下子被弄得支离破碎了。就金钱本身来说，它既不香也不臭，既不美也不丑，既无所谓善也无所谓恶，它同在金钱问题上出现的种种悲剧和丑恶现象并没有必然联系。然而，如果不能正确对待钱这个东西，确实会带来消极的影响，搞得不好能使人动摇理想，松懈斗志，丧失良知，扭曲人格。因此，我们千万不能成为金钱的奴隶、当金钱的俘虏。

金钱的诱惑挡得住

高炮旅后勤部助理员唐修华：现在社会上有些人信奉“有钱能使鬼推磨”这句话，我不赞成这种说法。在我的工作和生活中，曾一次又一次地遇到过“金钱炮弹”的袭击，但都没有被打倒。入伍提干后，我先后担任过旅政治部管理员、招待所所长、生活服务中心主任、生产办主任、财务科助理员等职务，都是管钱管物的。当服务中心主任时，我经常到地方收购各种生活物资，许多个体户千方百计拉拢我，先后有9人给我送红包达11000多元，还有一个人送了一台“上菱”冰箱，我都严辞拒绝，并退还给他们。实践使我体会到，金钱的诱惑力固然很大，但也不是真的能够使黑的变白、丑的变美、懦夫变成勇士。在廉洁奉公、没有贪心的人面前，金钱就难以显示出它诱惑的功能。

荣誉用金钱买不到

某团二连战士李锦华：我入伍前买了一辆崭新的解放牌汽车跑运输，仅两年多时间，五六万元钞票流进了腰包。钱是有了，可我总觉得少了点什么。1991年底征兵，我报了名。父亲开始不同意，也有人说我放着生财之道不走偏去当兵，不知图个啥。我说：“咱村几十户人家，今年就我一个能去当兵，我图个光荣！”入伍后，我苦练军事技术，先后被师团树为“训练标兵”。去年9月，我参加集团军组织的军事比武，夺得10项第一名，荣立了二等功。立功喜报寄回家乡后，父亲高兴地来信告诉我，乡政府领导亲自登门送来喜报，还根据我爱军习武当“状元”的事迹，专门为我在街上举办了一个事迹图片展览。事后，有人对我说：“你不来当兵早就‘发’了，当个‘武状元’值几个钱？”但我觉得，就算“发”了又能怎么样？我得到的“训练标兵”的荣誉称号是金钱所买不到的。再说，训练场连着国家的安危，这个价谁开得起？过去在家开车赚钱时感到缺少的那点什么，

现在我终于找回来了。

甘当天下后富人

某团四连副连长周金山：我是从地方大学外语系毕业的，昔日的几个同学月收入均在1000元以上。而我现在每月工资加补贴还不到300元。若算个人的经济帐，当兵的确是亏了。但我觉得，军人应当有军人的金钱观，应当把钱看得淡一些。宋代政治家范仲淹有句名言：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。我们革命军人，不能只把眼睛盯在得多少钱上，而应当有“后天下之富而富”的宽阔胸怀，不为金钱动心，矢志多作奉献。

（陈强整理）

描述：

