id: 3067807840
标题：中央军委命令山
日期：1935-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
中央军委命令！

（1935年3月5日）

1．判断周纵队肖谢两师共七个团，明（六日）有由长赣山向枫香坝白腊坎前进模样，万师六个团则有向长赣山前进模样，黔敌何知重部三个团将由石坑坳口向大黑水前进。

2.我军有首先消灭肖谢两师之任务，明（六日）部署如次：

甲、一军团及干部团为右纵队，于明（六日）拂晓取道花苗田向长赣山枫香坝之间攻击，其第一师应绕至倒流水李村地域突击敌后尾，以第二师向青坑地域之敌侧击，干部团随第二师前进，受林聂指挥。

乙、三军团为左纵队，以主力三个团经温水沟绕过温水大山西端向倒流水青坑养马水由南向北攻击，以一个团扼守九龙山白腊坎正面吸引敌人东进，该军团应派出小部至太平场以南迷惑并钳制何敌。

丙、五军团为总预备队进至白腊坎附近待命。

3.明（六日）各兵团须以猛烈动作解决肖谢两师，以便七日继续对方师作战。

4.总后方在鸭溪花苗田至遵义地域。[1]1935年3月，中央红军在娄山关、遵义城乌江北岸地区连续作战5.前敌司令部随一军团司令部前进，六日在白腊坎。

附记：通讯连络除用无线电随时报告战况外，规定烧烟火办法：大胜利烧三堆火，小胜利烧二堆火，相等或不利烧一堆火。

司令员朱德政治委员毛泽东1.判渐周蜓遂有谢雨师共七个园丽大日有由长千山向枫多洪世，

以前进离师大个团则有向长不山前健模橡秋何知重部。

团将由石坑地口向大雪水勘进，.式事有首光消减首谢雨师之任分明日部冕如次;

甲.一量雨及千部四为方微遂于明大日拂晚取适花当四向长

风多块之向次击其第一师应绕至倒流水李村地试定击老尼以第二师问青坑地城之敬侧击千却团涟第二师自遮受月

指操。乙.三革田为左继啄以主力三个团睡温水涛绕过湿水大山出

向倒流水青坑弃鸟水由南向北玫击以一个团挽守九就山腊坎正面吸行致人来健毅单田应恨出小部至太平场以，

感盖物制何敌。

丙，五单团为跳预借遂进烈白腊块时近待命.3.明大日各夹团酒以猛显勤作解史敌有谢两师必便上日继峡：

师作战。4. 瑟后方危鸭花管由型蓬影地域.5. 前故目令部值一量自司食部前追则大国在白腊坎。

怕记，通帆遵络缘用县电懂时级普此光外规定烧煌

法：大腾利皖三增大小劈刺晚二堆人树武万

一堆大。，

司合勇德

政治意员七东毛泽东、朱德在遵义鸭溪地区下达的作战命令。

12文

古来

叙水连

建大

古额

0薄沟

南

贵云

0镇

金试C

黔西纳

贵阳

2"

清镇

例图红军一水河时

红军鲜地区我情况

就军三未水树时红军账结地城

致我情况

红军网泰水河时国民党军集结地域

政段精况红军二水河时股我情况红军四渡赤水示意图。红军四渡赤水的渡口之一太平渡。《四渡赤水》（油画）

描述：

