id: 10ce822fbb
标题：中共中央批转贸易部党组关于反对贪污现象和惩治贪污人员的报告
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转贸易部党组关于反对贪污现象和惩治贪污人员的报告

中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并请即转中央分局，各省市区党委、地委和县委；各大军区并请即转军事系统直到团级为止；志愿军党委：

（一）中央批准中央贸易部党组一九五一年十二月四日关于发动群众（包括民主党派及社会民主人土）大张旗鼓地公开地反对贪污现象和惩治贪污人员的报告，认为这一报告是完全正确的。

（二）请你们遵照中央十二月四日二十时的指示，参照北京市委和中央贸易部党组的分析和办法迅速订出自己的反贪污计划，并开始着手发动这一斗争。各地党委应统一布置这一斗争，使政府系统（重点在财经部门及总务人员）、军事系统（重点在后勤部门）、党派团体系统都同时动作起来。

（三）本指示及中央贸易部党组的报告应给科长以上的党员阅读，并在党内刊物上发表。

 中  央一九五一年十二月五日

中财委党组干事会、政务院党组干事会，并请转毛主席及中央：

（一）根据中财委党组干事会的指示，我们初步了解了一下几个地区国营贸易部门干部的贪污情况。目前全国国营贸易企业共一万个单位，干部共三十万人，其中除少数（约占百分之十五）系老干部外，绝大多数都是在全国解放后参加工作的，一部分是从国民党官僚机关的工作人员转过来的，一部分是旧商人和私营商店店员，一部分是中小青年知识分子。由于我们的工作经常和国内外资本家来往，直接掌握着大量资金和商品，管理着全国主要商品的商情，因此大多数干部贪污腐化的机会较多，容易受到资本主义思想的包围和影响。所以，我们认为在反贪污运动中，贸易部门，特别是国营贸易企业应当是一个重点。

（二）据中贸部在京直属机关及东北、华东、中南三区贸易部和京、津工商局的汇报估计，贪污人数可能占到全体职工总人数的百分之三十至五十，其中严重的贪污行为（贪污人民币三千万元以上）可能占到总人数的千分之二到千分之三。从新、老干部的比较上看，新干部多于老干部（据天津工商局统计，在贪污分子中新干部占百分之九十，共产党员和老干部占百分之十）。从机构上看，接收国民党官僚机关尚未加改造者，贪污最为严重（东北抚顺市煤业建筑器材公司是一个旧机构接收过来未加改造的，其中贪污者为百分之百）。从部门来看，企业中贪污分子比行政管理机关多，企业中直接经营业务和掌握财、货的部门，比其他部门多（天津市百货公司经销科贪污人数占百分之八十，沈阳市百货公司总务科贪污人数占百分之九十九，天津市工商局估计业务人员贪污者可能占到百分之五十以上）。下级机构贪污分子比例大，领导机关较少，但领导机关中大宗贪污案件比下级多。从贪污的性质上看，以勾结国内外资本家出卖商情，或利用职权，勾结资本家做生意，攫取巨利的最为严重，一般的是伪造单据，报假账，接受私商礼物贿赂，窃盗公物公款，私自动用公款，及公私不分等。

（三）根据上述情况，我们准备在增产节约运动中，把反贪污斗争当做一个重要的组成部分。我们计划通过这个运动，大量发现贪污分子，揭发一切浪费现象，在全体职工中大张旗鼓地公开地进行反对资本主义思想的教育，严格划分公私界限，造成一种群众性的仇视贪污腐化浪费和盗窃国家财产行为的气氛，以达到再一次地整理队伍、教育群众并巩固无产阶级的思想领导之目的。

在全国各地国营贸易部门中的反贪污浪费运动，请中央通知各地方党委和政府统一布置和领导。我们计划组织几个工作团，有重点地到几个地区去督促帮助。

在中贸部直属机关和各专业总公司，我们拟在增产节约运动中，首先开展反贪污浪费运动，估计需要一个半月时间，采取学习文件、思想酝酿、坦白运动、群众检举的方法，配合以调查研究，分清是非轻重，甄别处理。现在我们正在直属机关中成立了由行政首长负责的，由党委、工会、各民主党派、模范工作者、技术人员代表参加的增产，节约运动委员会，来领导这一运动，并组织了专门的办公室，准备立即开始行动。

是否有当，请予指示。

 中央贸易部党组会一九五一年十二月四日

描述：

