id: 36d1e3c059
标题：坚持下去就是胜利——向同济大学“五·七”公社学习
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全面落实毛主席最新指示、迎接“五·七”指示发表两周年的日子里，又传来了同济大学“五·七”公社教育革命的捷报。同济大学“五·七”公社的战士们，坚持和发扬无产阶级坚决彻底的革命精神，沿着毛主席所指引的方向，顶住了各种恶风险浪的冲击，乘胜前进，在短短的丰年时间中，又取得了很大成绩。

伟大领袖毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”实现“五·七”指示的光辉目标，结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，这是一场极其深刻的社会革命，它必然会遇到一小撮阶级敌人的疯狂反对，必然会遇到千百年来旧思想、旧传统、旧习惯势力的顽强抵抗。同济大学“五·七”公社战士们在这场教育大革命中，发扬了无产阶级坚决彻底的革命精神，他们对于公开的挑衅，决不屈服，而是面对现实，坚决斗争。对于暗中的破坏，则无情地加以揭露，彻底反击。他们终于在斗争中取得了一个又一个胜利。

同济大学“五·七”公社战士们的坚决彻底的革命精神，还突出地表现在向困难主动进攻这方面。“明知山有虎，偏向虎山行”，他们就是这样干的。我们无产阶级革命派就要有这种革命精神，有了这种革命精神，才能藐视困难，战胜困难。我们无产阶级革命派，过去正是有了这种主动进攻的革命精神，才彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部，打倒了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们更要迎着困难前进，不能打退堂鼓，不能停滞不前!

坚持下去就是胜利。同济大学“五·七”公社的革命实践雄辩地证明了这一点。我们相信，其他学校的同志们，只要确立把无产阶级文化大革命进行到底的决心，坚持和发扬无产阶级的坚决彻底的革命精神，克服松劲情绪，排除各种干扰，坚定地沿着毛主席开辟的革命航道前进，就一定能实现“五·七”指示的光辉理想——共产主义的伟大事业!

描述：

