id: 36d26128c7
标题：大庆油田职工学习革命理论大干社会主义以优异成绩迎接“五一”国际劳动节全油田原油生产持续稳产高产，四月头二十天原油日产水平比一季度有显著提高
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月二十九日电　夺得今年第一季度革命、生产新胜利的大庆油田职工，满怀革命豪情，认真学习无产阶级专政的理论，努力增产原油，以优异的成绩迎接全世界劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

大庆油田的革命和生产今年以来更加热气腾腾。各级领导干部、工人群众和职工家属，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，回顾我国石油工业在毛主席无产阶级革命路线指引下蓬勃发展的战斗历程，联系实际深入批判资产阶级，批判修正主义，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。在学习过程中，职工们还深入讨论了贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，对于巩固无产阶级专政的重要意义，批判了林彪反党集团破坏抓革命、促生产的种种谬论，进一步增强了主人翁责任感，提高了大干社会主义的积极性。

为了迎接“五一”国际劳动节，从四月中旬起，油田的钻井、采油、油田建设、井下作业和原油加工等战线的许多基层单位，革命和生产更加热火朝天。参加新油区建设和大型化工配套工程施工的职工，争分夺秒，你追我赶，大大加快了建设进度。气建三大’队三中队管工三小队的一位老工人，带领十几名新工人大搞技术革新，改造胎具，使工效提高五倍以上，从四月十八日到二十二日五天时间里，就完成了生产任务的百分之六十。他们的行动有力地推动了担负下一道工序的电焊工小队。这个小队的工人们开动脑筋，也使生产效率提高了一倍以上。正在老油区打井的一二一00钻井队，为了迎接“五一”国际劳动节，大干苦干。四月二十一日这一天，他们在道路翻浆、地面障碍多的不利条件下，只用十七小时二十二分钟，就实现了钻机当天拆卸，当天搬家，当天开钻，创造了大庆石油会战以来的新水平。采油二部四十九队的职工，发扬“两论”起家的传统，严格执行各项制度，逐井、逐层地大搞地质调查，从每一口井到每一个井组都制定增产规划，采取有效措施，使全队油井水井的地下、地面管理达到了很高的程度。在职工们的共同努力下，整个油田的一些工程的施工进度大大加快，一批基层单位提前完成了四月份的生产任务。全油田原油生产持续稳产高产，四月份头二十天的原油日产水平比第一季度又有显著提高，钻探、炼油、化工生产、基本建设等方面，也取得了新的成绩。

在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，大庆油田各级领导干部更加注意发扬深入基层，调查研究，密切联系群众的优良传统。不久前，只是油田和所属的指挥部两级领导机关，就建立了近十个“前线指挥所”，有更多的领导干部和机关干部下到生产第一线，参加劳动，领导生产。“五一”节前夕，油田和指挥部两级领导机关已经有近百分之四十的干部，深入到五百多个基层单位蹲点，或者兼任基层单位的领导职务，调查研究，总结经验。他们以普通劳动者的身份，和工人群众同吃同住同劳动，进一步密切了同群众的联系，调动了群众的积极性，推动了革命和生产的发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754u010501.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆油田的广大工人认真学习无产阶级专政理论，在社会主义革命和社会主义建设中积极发挥作用。这是大庆石油化工总厂女工勇挑重担，在几十米高处工作。

新华社记者摄</FONT>

描述：

