id: 36d4ac0aa6
标题：进出口业的新生
日期：1949-11-21
是否是时间段：false
作者：罗均
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗均

据报章刊载，解放后对外贸易额正逐月增加着，十月份进出口总值都在人民币一百亿以上，虽然和过去全盛时期相较，数字不算挺大，但它是在敌人的封锁及未与外国正式建立贸易关系以前完成的，因而其意义也就非常的难能和可贵了。

在各种行业中，进出口商人曾被视为天之骄子，因为他们大多数在国民党反动派的括民政策中分享过点滴的冷饭残羹——限额分配，凭了这些进口限额，以及或有的出口补贴，那时的所谓进出口商人也者，就坐以待币、衣食无愁了，因而过去的若干进出口行业是不正常甚或不正当的，解放后种种腐烂的情形是被从根清除了，过去靠限额营生进出口商人失去了依凭，依权附势是不中用了，坐收渔利是不可能了，表面上对他们是大大的不利，而基本上解放是惠及大众的，它也替进出口业创造了最有利的条件，就是垄断市场、欺凌同业的官僚买办的营业被一铲而光，这使正当的行商有了充份发展的可能，技术和经验成了可靠的资本，大部份进出口同业认识了这个真理，因而解放后工作得很积极，这表现在克复封锁困难，协同政府，使对外贸易额逐月增加中，尤其表现在解放以来自备外汇物资的大量进口——这是反动派曾经煞费苦心而不可或得的

虽然如此，但仍不免有若干同业对过去的特权有所眷恋，与对当前局势的不尽了解，尤其在上月中政府决定停止进出口部份联锁暂行办法的实施，与最近期内物价的波动中，不少人在大叹苦经，说什么生意不好做了!以前如何，现在怎样等等，诚然进出口贸易中是存在着若干困难的，诸如海口封锁、内地交通尚待恢复，以及物价，或有的波动等，但这些都是暂时的，要就长远的利益看，和平秩序恢复以后，百废待兴，经济建设必需群策群力，进出口商业发展的道路非常广阔。

进口业方面最近是有利可图的，但还免不了有人埋怨，有的嫌税重，有的说没有资金，有的有外汇而不敢进口，怕政府将他的财产记上一笔账，其实这些说法和设想都不正确，政府对进口，尤其是自备外汇的进口正作着种种切实的鼓励，最近颁布免除棉花进口税即是一例，其他税则莫不因需要而设，资金问题，虽然联锁办法停止后不免影响外汇来源，但据估计香港一地国人所有自备外汇约做三亿美元，即使个别进口商资金困难，还可以受讬进口。过去匪帮实行通货膨胀的掠夺政策，资金回国是被视为畏途的，今天呢?根据共同纲领的经济政策；富强中国的远景摆在眼前，用自备外汇输入物资，投资祖国，正是利益无穷；至于你的财产，只要来源正当，政府是没来由去替你记帐的，放着生意不做要吃亏；犹豫观望更要吃亏，没有信心更要吃大亏，首先了解政府的贸易政策，清算唯利是图的买办式作风，于是进口商业，可以无往而不利。

出口业方面，目前较为困难，抱怨也不免多些，国内货价高啦!出口不够成本啰!国外货价下跌咧!这些都是事实，但也只是短期内的事实，本月份以前出口一般是有利的，而目前物价上涨，只是不可恃的投机现象，对于这，商人不该尽抱怨，应能协助而且相信政府是有充分力量足以平抑物价的，或谓汇率赶不上物价，这不是赶的问题，今天的汇率与物价互相关连，是机动的，但是不能随便动的，政府不仅只照顾出口商的利益，反之出口商应以大众利益为前提，忍耐暂时的委曲，物价稳定下来汇率自会站在一个合理的水准，更何况政府在便利运输，举办收购，出口押汇以及打包贷款方面，在在予出口商以便利，出口业前途正是灿烂无穷，出口商的另一个鬼胎，是恐怕若干大宗出口物资如桐油猪鬃将和华北一样由政府统购统销，这顾虑也是多余的，我国出口物资种类很多，若干商人专营桐油猪鬃等大路货，这种不凭技术的买卖，原是不可恃的，一旦政府对这些物资统购统销，出口商即应配合政府政策，经营其他出口物资，这才是对国计民生实际有利，而能凭技术经验获胜了，至于国外市场价格的不稳定，这又是过去出口商盲目竞销的结果，今后一切要有计划。和营贸易商不能例外，和衷共济，在国际贸易上争取主动，何必叹苦，

总之过去进出口商业是存在着若干困难和缺点的，客观的困难如交通、物价等问题将因革命形势改变而消灭，主观的缺点则需要自行改弦易辙了，革除旧作风，掌握新方向，这中间不免有不习惯和信心不够之处，但要了解在各阶层中，民族资产阶级正占着辉煌的一颗星，政府对商业同样的重视，进出口商人就应十分坚定地走上它的新生了。

描述：

