id: 36d7c0ce75
标题：“聊借画图怡倦眼”
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：赵捷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵捷

鲁迅先生曾在一首诗中写道:“聊借画图怡倦眼”。这是鲁迅先生把翻翻画册作为精神疲倦时一种娱乐的方式，借以调剂一下紧张的工作，得到短暂的休息，以便获得充沛的精力，投入新的工作和战斗。

其实，对我们广大群众来说，当工作疲劳时，去看戏、看电影、读小说、听音乐、翻画册等等，都是一种有益于身心健康的消遣和娱乐活动。它可以陶冶我们的性情，得到道德、情操、知识等多方面的培养，使我们获得美的享受。当然，人们决不是先想到要去接受一堂政治课，或听一次形势报告，而更多的是为了娱乐、消遣和休息，并从中自然地受到感染，得到熏陶，获得鼓舞，在这种潜移默化中，受到启迪，获得教育。这里，文艺的娱乐性和思想性、艺术性是完全统一在一起的。艺术欣赏和娱乐是读者、观众接受作品思想教育的途径，没有了文艺的娱乐性，无异于堵塞了文艺服务于群众、服务于政治的广阔途径。所以，“聊借画图怡倦眼”，正是文艺寓教育于娱乐之中的生动、形象的说明和注释。

文艺这种悦人耳目的娱乐作用，不是外加的，而是本身固有的特性。因此，文艺娱乐性不是可有可无，更不能一提到文艺的娱乐性，就看作是追求资产阶级生活方式。

现实生活丰富多采，我们的文艺应该满足广大读者、观众多方面的需要，既要有歌颂、赞扬的，也要有批判、讽刺的，还要有轻松、抒情的，要寓教育于娱乐之中，要使大家也都能得到“聊借画图怡倦眼”这种娱乐、休息的机会，以获得更加充沛的精力，满怀信心地为实现四化而努力!

描述：

