id: 36d8b189ab
标题：掀起大宣传、大学习、大动员热潮上海机床公司党委举办干部学习班，认真学习五届人大文件，动员全行业职工为实现新时期的总任务而努力作战
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床公司党委为了在全行业中开展大宣传、大学习、大动员，使我国新时期的总任务家喻户晓，深入人心，迅速举办学习班，组织公司系统基层单位的领导干部认真学习五届人大的文件。

这个公司党委的领导干部带头认真学习了华国锋总理的政府工作报告，大家展望社会主义祖国的灿烂前景，精神无比振奋。三月七日，党委又专门研究了如何在公司系统开展一个声势浩大的大宣传、大学习、大动员的热潮。大家认为，要动员全行业的职工为实现新时期的总任务而努力作战，一定要把干部的学习抓好。

党委统一认识以后，立即举办了由基层单位负责干部和公司机关各组室负责人参加的近二百五十多人的干部学习班，切实地把学习五届人大文件作为党委当前的一件大事来抓。干部学习班采取边学习、边揭批“四人帮”、边大干的方法，做到集中与分散相结合，上下内外相结合，小组讨论与大会交流相结合，学习与落实行动相结合。具体分三个阶段:第一阶段用四个半天时间，认真学习五届人大的各项文件，领会文件精神，重点学习华国锋总理的政府工作报告；第二阶段用四个半天时间，着重提高干部的思想，焕发干部的革命精神，鼓舞干部的革命斗志。重点学习政府工作报告中引用的毛主席一九六三年作的一段指示，联系思想实际，开展回忆对比活动。第一，回忆一百多年来，我国由于社会制度和经济技术落后而挨打的历史教训，诉阶级苦，民族恨，加深理解今天高速度发展国民经济的重要性、必要性和紧迫性，以实际行动同社会帝国主义和帝国主义抢时间，争速度；第二，回忆自己参加革命的经历，进一步增强克服前进道路上的各种困难的信心和决心，紧跟英明领袖华主席继续长征，为完成新时期的总任务和各项具体任务而努力奋斗；第三，回忆大跃进时期艰苦创业的冲天革命干劲，对照当前在工业学大庆，普及大庆式企业运动中的精神状态，进一步鼓足干劲，力争上游，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神；第四，回忆“四人帮”横行时受害受压，同“四人帮”作斗争的经验教训，批判“四人帮”鼓吹“宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度”等等反动谬论，进一步解放思想，甩开膀子大干社会主义。在学习过程中，还要进一步落实今年工业学大庆的规划，制订本单位三年、八年的发展规划。

最近，学习班各个小组正在逐段逐句学习、领会文件精神，一个大宣传、大学习、大动员的热潮正在机床公司系统蓬勃兴起。

(本报通讯　员)

描述：

