id: 36d9398fea
标题：西丽玛沃·班达拉奈克总理到达沈阳访问 陈锡联主任设宴热烈欢迎斯里兰卡贵宾西丽玛沃·班达拉奈克总理离京时，周恩来叶剑英李先念郭沫若姬鹏飞吴德等到机场　欢送韩念龙等陪同访问
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,尉凤英,李先念,陈锡联,辽宁文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七二年六月三十日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，今天上午乘专机从北京到达沈阳参观访问。

辽宁省革命委员会主任、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，沈阳部队政治委员曾绍山，辽宁省革命委员会副主任尉凤英，沈阳市革命委员会主任王从周、副主任李素文等负责人以及数千名群众前往机场热烈欢迎。

同机到达沈阳的斯里兰卡贵宾有:西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员曼迪斯、拉瓦特博士、达纳帕拉、钱德拉塞克拉、拉贾帕克西，西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡共和国驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

陪同斯里兰卡贵宾前来访问的有:我国外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志。

新华社沈阳一九七二年六月三十日电　辽宁省革命委员会主任、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，今天晚上举行宴会，热烈欢迎斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人及其随行人员以及西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克。

应邀出席宴会的还有，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

出席宴会作陪的，有沈阳部队政治委员曾绍山，辽宁省革命委员会副主任尉凤英，沈阳市革命委员会主任王从周、副主任李素文等。

外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志，外交部有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着斯里兰卡国旗和中国国旗。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中、斯两国人民的友谊和两国的友好合作关系日益发展。

出席宴会作陪的还有，辽宁省革命委员会、沈阳部队、沈阳市革命委员会的负责人江拥辉、杨春甫、唐子安、邓岳、刘盛田、尹灿贞、李治文，以及有关方面负责人郑翔九、王璇梅、王文贵等。

宴会以后，贵宾们观看了少年儿童表演的歌舞节目。

今天上午，西丽玛沃·班达拉奈克总理由陈锡联主任陪同，参观了松陵机械厂。下午，陪同西丽玛沃·班达拉奈克总理前来访问的斯里兰卡其他贵宾参观了郊区“八一”人民公社和铁西区重工人民公社粉末冶金厂。贵宾们所到之处，受到了群众的热烈欢迎。

据新华社北京一九七二年六月三十日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人今天上午乘专机离开北京，前往沈阳参观访问。

随同西丽玛沃·班达拉奈克总理前往沈阳的，有她的随行人员曼迪斯、拉瓦特博士、达纳帕拉、钱德拉塞克拉、拉贾帕克西，总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

前往机场欢送斯里兰卡贵宾的有:国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、人大常委会副委员长郭沫若、外交部长姬鹏飞、北京市革命委员会主任吴德。

柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安将军也到机场欢送。

陪同贵宾前往沈阳访问的有:外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志等。

描述：

