id: 36dc28bb87
标题：上海话剧舞台上的新收获《再见了，巴黎》今起公演
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海青年话剧团新创作的话剧《再见了，巴黎》今日起在上海艺术剧场上演。这个戏热情歌颂了崇高的爱国主义精神。这是话剧舞台上的新收获。

《再见了，巴黎》部分根据张笑天短篇小说《热土》改编。文化革命中，一对性格迥异的孪生姐妹陶和平、陶解放传奇般地和大学生顾萱结下不解之缘。顾萱的父亲因研究科学，被当作反动权威受迫害至死。但顾萱不顾社会上的种种歧视，在陶解放的支持和帮助下，进行生态环境与农业问题的研究，结果被通缉追捕，与未婚妻陶和平双双跳海。他幸免于死，并漂泊到异国。但他始终盼望着回到祖国的怀抱。粉碎“四人帮”，顾萱多年的宿愿终于得到了实现。

剧中扮演陶解放的祝希娟把一个感情浓烈、意志坚强的姑娘表现得很有光彩。扮演顾萱的张先衡克服了年龄的局限，把一个大学生的形象演得既有朝气又有思想。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8074020501.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陶解放在巴黎遇见了顾萱，顾得知“四人帮”已被粉碎，决心回国去。

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

描述：

