id: 36dc2e8d53
标题：上海市金山县和浙江嘉善、平湖县联合起来开展血防工作隔村隔水心连心　齐心协力送瘟神
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,浙江文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市金山县革委会和浙江省嘉善县、平湖县革委会，响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，成立了血防工作联防协作领导小组，动员和组织广大贫下中农、革命干部，活学活用毛主席的“送瘟神”的光辉思想，在血防工作中互相支持，互相协作，共同战斗，取得了显著成绩。

金山、嘉善和平湖三县是毗邻地区。在无产阶级文化大革命以前，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在血防战线的代理人魏文伯所推行的反革命修正主义路线的毒害，长期来，血防工作各归各，省市交界的河岸两旁铲土灭螺“互相推”，查螺认为是“吃亏”，有的还在界河上筑了“防螺坝”，影响了各县交界地区的灭螺工作。今年以来，他们为了更好地落实毛主席关于血防工作的一系列指示，狠批了修正主义血防路线，建立了联防协作领导小组。三县十七个公社联合举办血防工作专题学习班，召开讲用会和批判会共三万六千多次，受教育人数达一百四十多万人次，毗邻社、队广大贫下中农一起学习毛主席关于血防工作的指示，一起回忆血防战线上两条路线斗争史，一起清算刘少奇及其同伙破坏血防工作的滔天罪行。通过大学习、大批判，广大贫下中农和革命干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，表示一定要团结一致，齐心协力送瘟神。

三县各级革委会都把血防工作列入了重要议事日程，县、社两级都建立了协作领导小组，大队由分管血防工作的同志兼任联络员。半年来，社、队两级协作小组，都开展过二至四次规模较大的活动，基本上做到季有安排，月能碰头，经常联系，共同出击。各县在检查血防工作时，首先检查联防工作，毗邻社、队定期组织血防人员进行对口检查，查思想、组织、行动落实的情况。发现先进，及时总结推广，发现问题，及时解决。金山县金卫公社永联大队和平湖县全塘公社五一大队之间有一条河，过去双方互不过问。不久前，这两个大队在检查中，发现了这条河道有钉螺，就立即组织力量进行围歼，消灭了这个“死角”。

毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。三县血防工作联防地区的广大贫下中农，由于统一了组织，加强了领导，同瘟神斗争的斗志更加高涨。半年来，共出动一百九十八万余人次，灭螺面积达一千六百八十多万平方米，还治疗了大批血吸虫病人。粪、水管理也进一步巩固提高。到目前为止，三县联防地区十七个公社，已有十三个公社基本上消灭了血吸虫病，其他四个公社的血防工作，也取得了很大成绩。

三县血防工作联防协作领导小组的成立，加强了兄弟地区之间的支持和协作，出现了“隔村隔水心连心，齐心协力送瘟神”的新局面。“三秋”期间，金山县枫围公社红旗大队干部参观了毗邻的嘉善县惠民公社东石大队搞“灭螺带”的经验后，也在界河上搞“灭螺带”。东石大队知道后，马上派了大队干部和专业人员赶来，边参加战斗，边进行技术辅导。经过协同作战，既快又好地完成了任务，使界河变成了“团结河、友谊河、战斗河”。红旗大队还全面推广了这个经验，现在已有九条河道搞好了“灭螺带”，长度达二千六百多米。许多毗邻社、队开展了群众性的比、学、赶、帮运动，把兄弟社、队的困难，当作自己的困难，打破县界，互相支援。有一天，平湖县全塘公社在治疗血吸虫病过程中，有一个病人发生了阿斯症，金山县金卫公社领导知道后，立即派了“赤脚医生”、革命医务人员组成一个抢救小组，连夜赶了几十里的路程，和对方一起会诊，共同抢救，直到深夜一点多钟，病人脱险后，他们才回来。金山县钱圩公社主动为平湖县新庙公社查螺灭螺，查病治病；平湖县新庙公社、全塘公社在血防工作中，也给金山县钱圩公社、金卫公社很大帮助，还帮助他们搞“三抢”、“三秋”工作。

描述：

