id: 36dcb36e2b
标题：让革命歌声永远伴随我们前进——兼批歌曲《松花江上》
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：殷兵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷兵

哪里有革命，哪里就有革命音乐。哪里的思想政治工作做得好，哪里群众大唱革命歌曲便蔚然成风，热火朝天。正如林副主席所深刻指出的那样:“教一首好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课。”真正的革命歌曲，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，是形象地、通俗地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的重要工具。在对青少年一代进行共产主义教育的整个工作中，大教大唱革命歌曲，同样是一堂必不可少的政治课，文化课。

但是，如何正确而有效地进行这项工作，却并不那么容易。由于刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的毒害，使我们有的同志(无论专业的和业余的音乐工作者或爱好者)被某些歌曲的所谓“好听”、“民歌风格”，甚至漂亮的歌词等等所迷惑，而分不清什么是真正的革命歌曲，什么是冒牌的“革命歌曲”。结果把某些坏歌或者情调不健康的歌曲拿来，选作教材，传给学生，害己害人，为这些歌曲中错误的甚至反动的东西作了“义务宣传员”，造成不良的政治影响。必须清醒地看到，文艺黑线流毒依然存在，你不攻它，它就攻你，你不打它，它就打你，腐蚀你，毒害你。因此，向群众、向青年学生推荐或教唱一首歌曲，必须遵循伟大领袖毛主席关于政治标准第一、艺术标准第二的教导，检验它是真革命歌曲还是假“革命歌曲”，方能决定弃取。

今天，我们正处在以光辉灿烂的毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。无产阶级音乐阵地必须由千万支无愧于这个时代的革命歌曲来占领。毛主席教导我们，新文化“是在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的。”因此，我们决不能把那些不适合新政治新经济的歌曲作品拿来宣传推广。“对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。”类似表现小资产阶级知识分子感伤情调的《松花江上》，决不能成为经过无产阶级文化大革命大风大浪锻炼的红卫兵、红小兵的音乐教材，这是和他们完全格格不入的。

《松花江上》产生于一九三七年初，正是中华民族生死存亡的紧急关头。全国人民在毛主席和共产党领导下，坚持抗日民族统一战线政策，更大规模地起来为救亡而斗争。当时，革命文艺的重要任务就是宣传毛主席的抗日路线，粉碎国民党反动派的“亡国论”，坚定全国人民抗日必胜的信念。而《松花江上》这首歌却唱着:“从那个悲惨的时候，脱离了我的家乡……流浪!流浪!整日价在关内，流浪!”从一九三一年“九一八”事变日寇侵占东北直到这首歌产生的一九三七年，达五、六年时间，作品中的一群青年却还是在“流浪，流浪”，而且绝望地唱道:“那年，那月，才能够回到我那可爱的故乡?……爹娘啊，爹娘啊，什么时候才能欢聚在一堂!?”这难道是抗日时期中国革命青年的形象吗?这难道是当时革命人民对待抗日战争的态度吗?显然不是!在东北、在全国，有多少革命青年奔向革命圣地延安，奔向民族解放的战场!有多少个革命青年走向同工农结合的道路，千万把大刀向着鬼子们的头上砍去!而在十字街头“流浪”的青年，却是一部分懦弱、动摇、悲观的小资产阶级知识分子，而不是革命的青年。这首歌带给这部分小资产阶级知识分子的是什么东西呢?除了眼泪和病态的呻吟，那就是苦闷和失望。

这首歌的曲调充满悲悲戚戚的哭腔，一连串的叹息音调更加渲染了极不健康的情调。尤其是“九一八”!“九一八”!“爹娘啊”!“爹娘啊”!等处高音区喊叫后面，紧接着是下堕的低音爬行，把当时的青年写得多么惊惶，空虚，绝望!音乐中充斥着消沉的问句，听起来似乎前途已是茫茫然了。这样的音乐同当时抗日战场上的炮火，同游行队伍发出的嘹亮口号，同革命人民慷慨激越的战歌，相距多么遥远，多么不合时代的节拍呀!

正因为如此，一个反动黄色的汉奸音乐家，利用这首歌的致命伤，把它套进了他的《流亡三部曲》。这个《三部曲》成为周扬一伙“国防歌曲”的标本，成为王明右倾机会主义路线的代表作之一。

《松花江上》在当时就不是一首好歌，连作者本人在一年以后也指责它“过于悲伤了”。一九三八年九月他便重新写了一首歌曲《干吗要悲伤》，并注明副标题为“回答松花江上”，唱道:“啼哭!悲伤!有什么用处?团结!牺牲!在流血的斗争中，才能求得解放。”今天，《松花江上》同社会主义的革命新文艺更是水火不相容的，同革命红卫兵、红小兵的崇高精神境界是有本质区别的。我们需要的是“时刻听从党召唤”，“想起党心明眼亮”，“浑身是胆雄赳赳”那样的无产阶级英雄战歌，我们需要的是优秀的毛主席语录歌以及各种形式的反映今天时代进行三大革命运动和埋葬帝修反的伟大斗争的优秀革命歌曲!

选什么歌，教什么歌，唱什么歌，不是小问题，它关系到无产阶级要不要在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政，要不要同反革命修正主义文艺黑线实行彻底决裂，要不要在无产阶级专政下继续革命，要不要在改造客观世界的同时，加强改造主观世界等重大原则问题。让革命歌声永远伴随在我们前进的道路上，越唱越响亮!

描述：

