id: 36dc7131e6
标题：卢湾咸菜三工场根据本场特点采取各种措施大力消灭蚊蝇
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾咸菜三工场党支部遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，发动群众，根据咸菜加工场的特点，积极开展以消灭蚊蝇为重点的爱国卫生运动，提高了咸菜质量，有利于广大工农兵的身体健康。

这个咸菜加工场共有十个作场，大小露天缸坛二千六百余只，大池四只，占地二十亩左右，场地分散，雨后积水较多，容易招引和孳生蚊蝇。工场党支部认为，咸菜加工场搞不搞爱国卫生运动，对咸菜质量的影响很大。他们和全场群众一起，认真学习毛主席关于卫生工作的指示，狠批修正主义卫生路线，同时还运用黑板报和实物标本，宣传除害灭病的卫生知识，大力开展以消灭蚊蝇为重点的爱国卫生运动。

在卫生突击活动中，这个工场的群众坚持高标准，严要求。他们把重点放在清理夹弄暗角、天沟低角、仓库死角和阴沟洞、垃圾洞、竹节洞、防空洞、老鼠洞等方面，有效地消灭了苍蝇和蚊子，同时还采取措施，不让蚊蝇有孳生场所。工场党支部的领导也注意以身作则，不怕脏，不怕累，带头攻重点，战死角，受到了群众的好评。

工场党支部在抓好卫生突击活动的同时，还制订了爱国卫生的规章制度，巩固和发展卫生突击活动的成果。现在，他们坚持实行划块定点保洁制、雨后清缸制和“三扫一灭制”(一天三扫，见害就灭)，经常保持室内外环境整洁。他们还建立了“边满缸、边封缸、菜皮垃圾及时清”的卫生制度，不让蚊蝇有机可乘，提高了咸菜的质量。在对咸菜进行加工时，狠抓操作卫生，防止咸菜霉烂变质。

现在，这个工场的职工们决心进一步搞好夏季爱国卫生运动，提高咸菜的质量，在为工农兵服务方面，作出新的贡献。　(本报通讯　员)

描述：

