id: 36dcf10ceb
标题：不能让旧的习惯势力牵着鼻子走
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：吴必高
来源：
标签：教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘丽华同志的谈话记录在报上发表以后，我院的广大工农兵学员和革命教师向修正主义路线流毒，向资产阶级习惯势力，向“智育第一”进行了猛烈冲击，推动了教育革命的发展。从已揭发出来的事实可以看到，无产阶级文化大革命虽然对修正主义路线、资产阶级的习惯势力进行了冲击，但并不等于说“智育第一”等修正主义货色就被彻底地埋葬了，事实上“智育第一”、“业务挂帅”在目前表现得还非常突出。如在“业务第一”、“技术至上”思想的影响下，有的同学一味追求业务，还暗暗下决心要在几年之内成为某某家；有些同学拼命练业务，觉不睡，饭也忘了吃，上政治课时打磕睡，学习讨论也无劲，他们认为时间花在政治上是“支出”，花在业务上是“收入”。资产阶级的习惯势力蛊惑学生猛钻业务，用“成名成家”的资产阶级思想腐蚀着青年。这些事实说明，如果放弃对修正主义的斗争，一批生龙活虎的工农兵学员，在大学里仍然会有被资产阶级吃掉的危险。有的同志认为，“我们来自三大革命运动的第一线，红的问题基本上解决了，现在进大学主要的是解决专的问题”。我们认为这种观点是十分错误的。政治与业务，红与专，是统帅和被统帅的关系，如果把政治与业务，红与专对立起来，割裂开来，就是排斥无产阶级政治。教育、文艺是上层建筑的重要组成部分，是无产阶级和资产阶级长期争夺的一个重要阵地。我们音乐学院长期以来都处在修正主义的教育、文艺黑线的统治下，资产阶级的传统势力根深蒂固。处在这样的环境中，我们更要警惕从“看不惯”到“看得惯”，将来“跟着干”的危险。要做到不仅不屈服于资产阶级的压力，而且要“压而不服”，冲破这个旧势力，以大无畏的反潮流精神来压倒资产阶级习惯势力，争做把无产阶级教育革命进行到底的革新派。

上海音乐学院管弦系学员

吴必高

描述：

