id: 36df5dc9fd
标题：经英明领袖华主席批准中央军委通报表扬航空兵某师领导班子
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这个领导班子保持和发扬我党我军的优良传统和作风，艰苦奋斗，继续革命，学习上走在前，工作上拼命干，生活上往后靠，搞特殊不沾边，自觉搞好思想革命化。中央军委号召全军各级党委努力学习这个领导班子的革命精神，在华主席为首的党中央和中央军委领导下，为加速我军革命化、现代化建设而努力奋斗。

新华社北京一九七七年十二月二十七日电　经英明领袖华主席批准，中共中央军委最近向全军通报表扬了空军航空兵某师领导班子。

中央军委在文件中详细介绍了这个师领导班子的事迹，指出:这个领导班子，艰苦奋斗，继续革命，在政治上、思想上、工作上、作风上都是过得硬的。他们保持和发扬我党我军的优良传统和作风，自觉搞好思想革命化，“学习上——走在前；工作上——拼命干；生活上——往后靠；搞特殊——不沾边”。他们坚决贯彻执行华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，心往工作上想，劲往工作上使，有一股拼死拼活也要把部队建设搞上去的革命锐气。在他们的带领下，全师今年的飞行训练和各项工作都取得了多年来所没有的好成绩。

中央军委在文件中强调指出，全军师以上的领导班子，不要说全部，就是大部分能够做到象航空兵某师领导班子这样，我军的面貌就会焕然一新。中央军委号召全军各级党委努力学习这个领导班子的革命精神，带领部队，深入揭批“四人帮”，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，在华主席为首的党中央和中央军委领导下，为加速我军革命化、现代化建设而努力奋斗。

描述：

