id: 0dfca0a38a
标题：拍出更多更好的新闻纪录影片
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：方亮
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
拍出更多更好的新闻纪录影片

方亮

无产阶级文化大革命以来，我国新闻纪录影片出现了一个新的面貌。从已经公映的一批较好的新闻纪录片来看，除了反映国内外重大政治活动外，以三大革命运动为题材的占了较大的比重。如《红旗渠》、《大庆红旗》、《南京长江大桥》、《船台战歌》、《沙石峪》、《征服黄河的战斗》、《野营训练好》、《祖国大地气象新》等，以党的基本路线为指导，及时而又生动地反映了各条战线广大群众在三大革命运动中创造的丰功伟绩，歌颂了他们意气风发，斗志昂扬的精神面貌，受到了广大工农兵观众的喜爱和欢迎。特别是象《祖国大地气象新》这类短小精悍、生动活泼，能够及时地摄取现实生活中某一新生事物的短纪录片，更应该鼓励和提倡。

新闻纪录影片由于其“新闻纪录”的特点，不象故事片那样可以虚构情节和创造艺术典型，也不象科教片那样偏重于介绍先进的科学技术和生产经验。优秀的新闻纪录片同样有深刻的主题，鲜明的形象，独特的艺术构思和很强的艺术感染力。但它经过精心选择，组织在镜头之中的富于典型性的人物和事件，都是实际生活之中的事实，不带虚构的成分。它的艺术感染力正是以这种令人信服的事实为基础的。这种事实，是能够反映生活主流和本质的东西，是代表历史发展方向的东西，它与周扬，夏衍鼓吹的抓住生活中的儿片鸡毛蒜皮，用来攻击无产阶级专政和社会主义制度的所谓“写真实论”，是根本不同的。一切反动剥削阶级及其代表人物，是最害怕揭示社会历史的规律的。因为这一规律无情地宣告他们的必然灭亡。只有以马克思主义为指导的无产阶级文艺，才能够揭示现实生活的矛盾和斗争，反映它的历史过程和发展趋向，从而用无产阶级的革命精神教育和鼓舞人民，为无产阶级政治服务。

基于新闻纪录片的上述特点，亲临现场采访拍摄，应当是它的主要方法。这也是我们无产阶级新闻纪录影片的优秀传统。抗日战争时期，解放战争时期，许多优秀纪录片都是在火线上，在战斗最激烈的地方实地拍摄的。它们为我们留下了革命战争的十分珍贵的资料，不少摄影的同志还为此而献出了自己的生命。今天，我们广大新闻纪录电影工作者，经过无产阶级文化大革命的锻炼，进一步明确了为工农兵服务的方向，深入到社会主义祖国的各个地方，和广大工农兵群众共呼吸，同战斗，努力把握时代的脉持：及时地把工农兵群众中涌现出来的新人新事再现在银幕上。这条革命的道路必将越走越宽广。

要拍好新闻纪录片，必须以毛主席的无产阶级革命路线为纲，正确处理人和物，广大群众与先进人物等关系。

就以得到工农兵一致好评的《红旗渠》来说，这部纪录片所以教育人，鼓舞人，就在于它没有对“引漳入林”的过程作“纯客观”的烦琐的介绍，而是着重表现了林县人民以大寨为榜样，自力更生，奋发图强，敢于斗争、敢于胜利的革命精神。《红旗渠》的第一组镜头拍摄了高耸人云的太行山，展现了红旗渠的全景和山区的新貌；接着影片从桃花盛开、果实累累的兴旺气像，倒叙到林县过去的荒凉景象。这一对比，很自然地引出一个同题：山区的巨变是什么力量造成的？谁是奇迹的创造者？影片通过“开山”、“凿洞”、“架桥”，“修渠”几个回合，有力地突出了在毛主席革命路线指引下艰苦奋斗的广大林县人民。观众也正是从他们身上找到了上述问题的答案。人们强烈地感受到：“人民，只有人民，才是创遗世界历史的动力。”

要求纪录片以人民群众为主体，并不等于要从头到尾都是群众场面。有时根据题材特点和主题的要求，也可以重点拍摄景物。但无论是描绘祖国的锦绣河山或是展现社会主义建设的宏伟图景，目的都是为了进一步突出改造山河，改造社会的时代主人一一工农兵群众。《南京长江大桥》一开始就拍摄了巍巍钟山和滚滚长江，正是为了烘托工人们建桥的艰巨性。影片最后展示的大桥的宏伟壮丽的画面，也是对建设大桥的英雄们的热烈歌颂。事实上，即使是介绍祖国风光的纪录片，那怕画面上全是风景，也总有一个不出场的主人公。文化大革命前，某些在修正主义文艺黑线控制下拍摄的风景片，表面看来，只是单纯地描绘湖光山色，实际上很多画面都充塞着地主资产阶级的腐朽感情，整部影片的一个不出场的主人公就是地主资产阶级的“文人雅士”；至于劳动人民，不过是景物的陪衬，或者说只是景物的一部分而已。所谓“纯粹”的风景片是不存在的。实际上，包括风景片在内的一切新闻纪录片，“景”总离不开“人”。摄影师掌握的镜头，就是他的“眼睛”，是听他的世界观指挥的。他拍摄风景，同样有一个歌颂什么，反对什么，以哪个阶级为主体，为哪个阶级的政治服务的何题。我们并不反对拍摄一些介绍祖国美丽江山的纪录片。“劳动人民一双手，画出子锦绣江南鱼米乡”，在劳动人民当家作主的社会主义时代更是如此。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。”介绍祖国风光，正是为了展示我们伟大时代伟大人民的战斗风貌，歌颂社会主义祖国欣欣向荣的景象。如果忘掉了人民，忘掉了时代，那就会走到邪路上去。

一般来说，新闻纪录片需要较多地反映生气蓬勃的群众斗争的场面，对先进人物很难象故事片那样通过一定的典型环境集中地加以表现。但是，这决不是说纪录片只要拍摄一些群众场面，而不要集中反映典型人物和典型事件。先进人物是群众的代表和带头人，通过他们的先进事迹，可以更深刻地反映群众的革命品质和精神面貌。一部纪录片，如果对人物和事件不加选择，不分主次，见三说三，见四说四，眉毛胡子一把抓，就不可能深刻反映我们伟大的时代和伟大的人民。上海工人阶级大打造船工业翻身仗的动人事例有许许多多，《船台战歌》只选择了一个厂，一条万吨轮、一个典型事件一船体在江中翻身，重点表现了一个先进工人和一个先进集体。而观众正是从个别见到一般，感受到在毛主席“自力更生”“艰苦奋斗”的方针指引下，工人阶级的聪明才智和壮志豪情，看到了上海造船工业在两条路线斗争中大踏步前进的动人情景。同样，《红旗渠》不但描绘了“千军万马战太行”的宏伟场面，歌颂了劈山引水的广天群众，还着重介绍了许多先进人物。在治山的第一个回合，影片就表现了共产党员任羊成飞崖除险的英雄行为。这里既用了仰角的大全景，展现这一英雄行为的全貌；又用中近景表现任羊成不畏艰险、勇敢沉着的目光、神态和身势，突出了他一不怕苦、二不怕死的革命精神。

新闻纪录片所表现的先进人物是生活中实有的，不能搞“合理想象”“添枝加叶”，为他们设计对话、独白和动作。它只能在群众斗争的实际过程中，用电影艺术特有的表现方法，重点反映先进人物如何带领群众共同战斗，发挥其模范带头作用的事迹。所以，选择先进人物和群众一起战斗的场面，选择最能表现先进人物的先进思想和革命品格的行动，是十分重要的。在这方面，《大庆红旗》为我们提供了一些较好的经验。影片始终集中反映的是“铁人”王进喜的英雄形象。我们看到会战一开始，“铁人”就带领大家用绳拉，肩扛、杠撬，硬是叫几十吨重的钻塔矗立井场。没有水打不成钻，“铁人”又带领群众到数里之外破冰取水，大家用大桶，小桶、脸盆，端了几十吨的水，充分显示了中国工人阶级艰苦奋斗，百折不回的大无畏精神。“铁人”和工人群众就是这样不可分离地结合在一起的。“铁人”精神就是大庆精神，影片通过王铁人和群众一起战斗的英雄事迹，不仅朴实地表现了王进喜“生命不息，奋战不止”的英雄形象，同时也热情地歌颂了“誓为祖国献石油”的大庆工人的光辉群象。

若问：今天我国劳动人民的一双手，为什么能够使天堑变通途，荒原变油田，荒山秃岭变江南，石板田里夺高产？回答是：因为他们的这一切斗争，都是在毛主席革命路线指引下进行的。因此，新闻纪录片的拍摄，必须以路线斗争为纲。当然，以路线斗争为纲，不是靠加几个学习、大批判的镜头就能办到的。一些拍得较好的新闻纪录片说明，这个纲，应当统帅整个事件的过程，通过具体的斗争和人物形象，鲜明地向观众表明：这些新生事物的产生，是贯彻执行毛主席革命路线的结果。在这方面，还有待于我们进一步总结经验，不断加以提高。

新闻纪录片同样应当讲究艺术性，力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。要充分发挥电影艺术的特长，讲究构图和光线的虚实运用，从优美的富有表现力的画面中展现事件，描写人物。认为纪录片可以松松散散，不讲究电影艺术的特点，不讲究构思，不讲究章法，不精心构图等等，都是错误的。好的纪录片完全能够把握住时代生活的发展趋势，生动地反映丰富多茉的实际生活，以它特有的艺术魅力引人人胜。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在毛主席革命文艺路线的指引下，我们应该认真总结解放以来特别是文化大革命以来新闻纪录影片的摄制工作经验，划清思想和政治路线上的是非界限，勇于实践，敢于创造，为拍出更多更好的无愧于我们伟大时代的新闲纪录影片而努力。

描述：

