id: b8b272a86a
标题：吴大胜同志的所谓揭发检查说明了什么？
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：林希昭
来源：
标签：邓小平,马天水,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：南通情况增刊
书籍作者：南通市革命委员会办事组

正文：
吴大胜同志的所谓揭发检查说明了什么？

林希昭

省委这次全委扩大会议，是贯彻落实华主席、党中央英明战略决策的一次重要会议。到会同志有这个决心，全省军民有这个希望，把会议开好，把问题搞清。吴大胜同志身为省委书记，却背道而驰，公开对抗。他的所谓揭发检查，不仅不揭不批“四人帮”，打掩护，保自己，而且包藏祸心，借机发难，以攻为守，向党较量，妄图破坏军政团结，挑起争端，转移斗争目标，肆无忌惮地对抗华主席、党中央的路线，对抗揭批“四人帮”这场伟大的革命群众运动，对抗全省五千五百万人民，为他自已在批林批孔中所受到的批判反攻倒算，为“四人帮”鸣冤叫屈。这就是吴大胜的所谓揭发检查的实质所在。

现在，让我们部析一下这个所谓揭发检查，看一看吴大胜的险恶用心。

英明领袖华主席早在去年十月打招呼会议上就明确指出：“四人帮”插手各省，在政治局会议上多次提出，江苏乱得不够，要派人去搞。我们这次会议的任务，就是根据华主席的指示，联系江苏实际深揭狠批“四人帮”，基本搞清“四人帮”插手江苏、搞乱江苏的罪恶活动。吴大胜在他的所谓揭发检查中，只字不提“四人帮”插手江苏、搞乱江苏的问题。这决不是什么疏忽，而是有意抹煞江苏一年来两个阶级、两条路线的激烈斗争，为“四人帮”开脱罪责，为“四人帮”在江苏的代理人开脱罪责，也为吴大胜自己开脱罪责。我们大家都知道，“四人帮”插手江苏，由来已久；批邓以后，更加猖狂。他们就是要搞乱江苏，阴谋把江苏变成他们篡党夺权、复辟资本主义的一个阵地。在这场大的路线斗争中，我们江苏广大党员、干部和群众，同“四人帮”及其在江苏的代理人展开了激烈的搏斗。我们要问吴大胜，在这场斗争中，你到底是站在那一边，扮演了什么角色？对于“四人帮”在江苏搞的一系列阴谋活动，许多地区、许多单位的党组织和干部群众，作了坚决的抵制和斗争，你吴大胜抵制了没有？斗争了没有？“四人帮”及其代理人，竭力否定我省一九七五年的工作成绩，否定大好形势，你吴大胜当时是什么看法？“四人帮”及其代理人，污蔑省委不转弯子，鼓吹层层揪“走资派”，处处抓“代理人”，你吴大胜是什么态度？“四人帮”及其代理人，抓住“南京反革命政治事件”不放，企图把省委主要负责同志打成所谓“幕后策划者”，你吴大胜采取的是什么立场？“四人帮”及其代理人，大搞秘密串连，扶植帮派集团，纠集复辟势力，妄图搞跨省委和各级党委，你吴大胜搞了些什么名堂？“四人帮”支持杨广立、华林森，大反彭冲、许家屯等同志，你吴大胜到底支持谁，反对谁？对于这些问题，你吴大胜有责任向大家作出回答。但是在你的所谓揭发检查中，只字不提，连“四人帮”搞乱江苏

16的几个字都没有。你对华主席的指示究竟是什么态度？是不是还有保留？在过去的一年中，你的所作所为，大家是看得很清楚的。在三个多月来揭批“四人帮”的斗争中，你的顽固态度和丑恶表演，是令人不能容忍的。而更值得注意的是，你在所谓揭发检查中，用很大的篇幅，讲“四人帮”搞乱军队的问题。“四人帮”祸国殃民，军队、地方同受其害。对于“四人帮”反军乱军的罪行，我们一定要彻底清算。但是你吴大胜“醉翁之意不在酒”，揭“四人帮”反军乱军，只不过是个幌子，真实目的是为了转移斗争目标，挑拨军政关系，破坏军民团结，为自已的错误打掩护。意思无非是说：我吴大胜是军队干部，你们要我揭发检查，就是整我，就是整军队。其实，这顶帽子是套不到我们头上的。我们地方和军队的同志都没有忘记，在清查“五·一六”中，你吴大胜紧跟林彪反党集团和“四人帮”，杀气腾腾，大打出手，不仅把大批地方干部打成“五·一六”，而且也把大批军队干部打成“五·一六”，甚至还整理了那么多军以上负责同志的黑材料。现在你想利用“四人帮”反军乱军的问题，为自己推卸罪责，翻批林批孔的案，是枉费心机的。

吴大胜在所谓揭发检查中说，他搞批邓和追查都是按照中央的部署，在省委的集体领导下进行的，更是睁眼撒谎，欲盖弥彰。毛主席、党中央一再指示批邓不准串连，不准搞战斗队，你却躲在家里，门庭若市，一再接待““屠宋”、“登攀”、“凌云志”、“伍灿哲”等帮派小集团的头头，干什么？你们是在帮什么人的忙，他们搞的是什么活动，他们每次到你家里来搞的什么名堂，你都向常委汇报了吗？你对江苏的批邓和追查是怎么看，怎么想，怎么搞的，还是用你自己的话来回答吧。你在去年七月二十三日下午一次常委会上，气壮如牛，声色俱厉，大叫：“省委二次地、市委书记会上，学习不太理想，不够好。”为什么不太理想，不够好？你说：“邓小平大翻文化大革命的案，而我们大讲成绩”。原来如此，你要把形势说得一团漆黑，才符合你的理想，是不是？吴大胜又说：“中央第二次打招呼后，（省委）没有在适当范围内作自我批评。”试问，三月初在三十三号礼堂，五个书记上台讲了话，你和杨广立没有作自我批评是事实，其余三个书记有没有作自我批评？那次会议算不算适当的范围？接下去，吴大胜喉咙更响了，他说：“追查幕后策划者，遇到了阻力，关键在省委，资产阶级就在共产党内。如何转好弯子？在江苏是个大问题。弯子没有转，首先是省委本身，认识没有解决，立场没有转过来，感情就不同了。群众有点大字报，就认为是干扰大方向，这是与邓小平的影响有关系。一讲联系实际，就认为转移大方向，这是与南京出现的反革命事件有直接关系”。到这里，吴大胜才说出了几分真意，原来与南京出现的反革命事件有直接联系的就是省委内部的“资产阶级”，这个“资产阶级”当然不会是杨广立，不会是蒋科，也不会是吴大胜自己，至于是什么人，吴大胜心里自有他的盘算，他步步进逼，提出了一系列的所谓“疑问”，说“四·一后，省级机关所属单位还有一万多人搞悼念活动，为什么？三·二四雨花台事件，为什么说是上海的人撒的？为什么要引向上海呢？南大三月二十九日一个下午大字报散遍南京大街，为什么追不下去？三月底宣传部为什么再三再四提出要登两篇文章？来龙去脉、指导思想怎么产生的，至今还是个谜。三月二十九日全市大字报上街，而三十日新华日报却登了这样的文章，时间、背景在这个时候，我觉得是嫌疑。”时至七月二十三日，中央公安部早对南京的追查工作作

17了肯定，而吴大胜却左一个为什么，右一个为什么。吴大胜这样大叫大，到底是为什么？说穿了，就是因为“四人帮”要把省委主要负责同志打成幕后策划者，吴大胜在常委会上作这样一番表现，无非是为了“立此存照”，有朝一日，好向“四人帮”邀功请赏！那么，怎样把“幕后策划者”揪出来呢？吴大胜讲到这里，更加趾高气扬，得意忘形，他说“要联系实际批邓，必须联系江苏的实际”。中央的四号、五号文件和华主席的历次讲话中，从来没有讲过批邓要联系地方的实际。吴大胜接过“四人帮”批邓另搞一套的阴谋，借联系实际为名，配合“四人帮”妄图搞跨省委，搞乱江苏。你的讲话记录俱在，现在你想抵赖，是赖不掉的。

吴大胜在所谓揭发检查中，口口声声说：他和帮派小集团人物频繁接触，都是向他们“正面做工作”，“要他们认真学习，掌握斗争大方向”，要他们“在党委领导下，抓革命、促生产”。果真如此，岂不很好。不但不应该要吴大胜检查问题，而是应该替吴大胜评功摆好，才是道理。可惜，吴大胜嘴里的吴大胜，同实际生活中的吴大胜，硬是对不上号。岂但对不上号，而是恰恰相反。有事实为证：你说你向山头人物专“做正面工作”，那你为什么积极支持孔庆荣，以莫须有的罪名，硬要把汪冰石同志打成现行反革命？你说你要帮派小集团人物“掌握斗争大方向”，那你为什么对苏州的张勇等人围攻地委领导同志，一再默不作声，公安部门要采取措施，你却百般阻拦？你说你要帮派小集团人物“在党委领导下，抓革命、促生产”，那你为什么对华林森派大批的人来到南京围攻省委，不讲半句话？当常委会上提出“水佐岗事件”要向中央写报告，你又为什么和杨广立一唱一和，命反对？大量事实证明，“屠宋”、“登攀”之流接二连三地去找你，并不是为了接受你的所谓“正面教育”；你对他们热情接待，确是为了要他们掌握什么“大方向”。不过，这个大方向，是“四人帮”和你们的斗争大方向，指向以毛主席、华主席为首的党中央的大方向，而不是我们党的斗争大方向而已。你和他们勾得那么紧，都是出于一种政治斗争的需要。说穿了，无非是为了上下串通，里应外合，搞垮省委，搞乱江苏，为“四人帮”及其在江苏的代理人“三搞一篡”效劳。与你勾结的那些帮派小集团人物都还在，你的一些谈话记录也还在，现在想把你们的那些见不得人的勾当，一笔勾销，办得到吗？

吴大胜在所谓揭发检查的结尾，还使出了一个绝招，就是所谓他同“四人帮”是有“深仇大恨”的。这里，吴大胜竟把自已打扮成是一个受“四人帮”迫害、坚决反“四人帮”的英雄了。我们真是有眼不识泰山，失敬得很！吴大胜你既然同“四人帮”有深仇大恨，究竟仇在何处，恨在那里呢？不错，你说“四人帮”极为凶残地要将大批干部打成走资派，置于死地。那么，这些“四人帮”要置于死地的走资派中，有你吴大胜吗？你说“四人帮”一时说这个是特务，一时说那个要谋害他们，制造骇人听闻的假象，对革命同志竭尽摧残追害，实行法西斯专政，那么这些受“四人帮”摧残追害的专政对象中有你吴大胜吗？你说“四人帮”穷凶极恶地把专政的矛头指向党内，那么“四人帮”把矛头指到了你吴大胜身上吗？江苏人民不会忘记，你也不应该这样健忘，和“四人帮”亦步亦趋，处心积虑，想把江苏大批革命干部、革命群众打成反革命，而且实际上已经打成过反革命，这样的人是有的，到底是谁，你吴大胜心里明白。我们认为你还是不要装成受“四人帮”追害的英雄为好。假的就是假的，伪装应当剥去。不说

18别的，光说去年九月你去北京吊毛主席逝世，临上飞机前，你要华林森向“上海的同志”反映所谓江苏问题。华林森与“四人帮”的关系，华林森和“四人帮”在上海余党的关系，你是很清楚的。吴大胜你讲的“上海同志”是什么同志，为什么江苏的问题要向“上海的同志”反映，你不是和他们有深仇大恨吗？为什么要向和你有深仇大恨的上海同志告黑状乞怜讨好去抱他们的大腿呢？毛主席刚逝世，有问题不向华主席为首的党中央反映，你反要华林森去向“四人帮”告状，这是什么性质的问题，不是昭然若揭吗？不仅如此，当马天水在灵堂外边休息的时候，他也不放过机会，挤上去向马天水反映所谓江苏的问题，得钻就钻，得靠就靠，千方百计想通过“四人帮”的余党向“四人帮”表白效忠。吴大胜，告诉你，马天水已经交待了，徐景贤也交待了，你交待不交待随你的便，但人证俱在，你想吴大赖是赖不掉的。毛主席逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，吴大胜也认为解决所谓江苏问题时机到了，命往杨广立、华林森身上靠，命往“四人帮”身上靠，难道天下真有这样反“四人帮”的英雄吗？

现在，揭发、批判、清查“四人帮”的斗争已经象燎原烈火燃遍全省，燃遍全国。奉劝吴大胜不要再迷信唯心主义、形而上学，又一次错误地估计形势，不要把自已置于同广大干部群众对立的地位。在这场斗争中，我们始终坚持摆事实，讲道理，区别对待，坚决执行党的政策。只要你肯老老实实，向党交代，彻底揭发，我们还是欢迎的。当然，要是有人企图利用党的政策的宽大，玩弄花招，制造谣言，施放暗箭，挑拨离间，做小动作，搞所谓“合法斗争”，那就是自绝于党、自绝于人民。至于我们，决心是下定了的，坚决按照华主席、党中央的路线、方针、政策办事，坚持斗争大方向，“四人帮”插手江苏、搞乱江苏的问题，一定要查清，不获全胜，决不收兵！

一九七七年一月三十一日[转自中共江苏省委三届九次全委（扩大）会议揭发批判发言材料之四]

（共印2600份）

本期发至基层党支部、革委会内部刊物

注意保存

19

描述：

