id: 9612fdbc54
标题：贯彻积极而慎重发展党员的方针
日期：1973-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据积极而慎重发展党员的方针，在医院党委的领导下，我们和基层党组织一起，注意运用辩证唯物主义和历史唯物主义，破除形而上学，努力划清“积极慎重”和“关门主义”的界限，去年共发展新党员三十八名，既坚持了党员的标准，又吸收了新血液。在发展党员的工作中，我们曾遇到这样几个问题：

不能以入伍时间长短作为入党标准

在一次评论党员的会议上，休养员、工作人员一致称赞内科新党员张力达是一名朝气蓬勃的先进分子。群众的称赞使我们联想到在接受小张入党时出现的一番争论。张力达是一九七○年入伍的，入伍后在党组织的培养下，认真看书学习，自觉克服“自来红”思想，在工作中积极肯干，对伤病员有深厚的无产阶级感情，在护理工作中热情为伤病员服务。党支部在讨论张力达能不能入党时，多数同志认为她基本符合党员的条件，可以发展。少数同志认为：张力达入伍时间短，缺乏长期考验，虽然符合党员条件，但现在发展还不成熟。围绕张力达可不可以发展的问题，我们和支部成员回顾了全院过去发展党员“论资排辈”的经验教训，使大家认识到：接受新党员必须以共产党员的条件为标准，不能以资历长短作为能否入党的标准。支委们统一了认识，一致同意张力达入党。

张力达入党以后，在党支部的关怀和帮助下，进步很快。接受张力达入党的经过，使我们划清了坚持党员条件和“论资排辈”的界限，大胆地把一些路线觉悟高、革命斗志旺盛的青年人及时接受入党。这些同志入党后比入党前进步更快了，充分发挥了党员的先锋、模范作用。

对要求入党的同志的缺点要作具体分析

妇产五官科党支部在讨论主治军医蔡会文入党时发生了争论，大多数同志认为，蔡会文同志入伍二十多年，能坚持学习毛主席著作，在历次政治运动中立场坚定，平时能兢兢业业为党工作，根据党员标准，可以吸收她入党。少数同志认为，蔡会文有时还存在着骄傲自满情绪，不应让带着缺点的人入党。我们感到争论的焦点是，坚持党员标准是不是要求入党的人十全十美？我们和支委会一起学习了毛主席关于“一分为二”的论述，批判了刘少奇一类骗子搞“绝对化”的谬论，认识到：党员应是无产阶级先进分子，坚持这个条件是我们党的性质决定的。但是，对入党的同志，要求没有任何缺点，是形而上学的。认识统一后，我们就帮助妇产五官科的个别同志，划清坚持党员标准和要求十全十美的界限，支委会上重新对蔡会文的骄傲自满缺点进行了具体分析，看到她的“骄”字，是表现在个别问题上；在同志们帮助下，她对这个缺点不断有所认识，同时，又在实践中努力改正。通过分析，支委会统一了认识，一致同意吸收蔡会文入党。蔡会文入党后，我们又重视帮助她进一步提高反骄破满的自觉性，经过一段努力，缺点改正得较快，群众称赞她是个好党员。

有成份论但不唯成份论，重在政治表现

医务处的助理员胡德华出身于剥削阶级家庭。机关党支部在讨论他的入党问题时引起了争论，多数同志根据党的方针政策和胡德华的表现，同意吸收他入党。部分同志认为，胡德华虽然十五岁参加革命，二十三年来表现很好，可他出生于剥削阶级家庭，这样的人入党能“保险”吗？我们没有急于表态，和机关支部的同志重新学习了毛主席关于有成份论但不唯成份论，重在政治表现的教导，引导大家以历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，去理解党的发展工作中的方针、政策。使大家认识到，那种认为家庭出身不好就不能发展入党的观点，是不符合党的方针政策的。胡德华从小就参加革命队伍，经受了党的长期教育和考验，能与剥削阶级家庭划清界限，二十多年来工作扎扎实实，埋头苦干，基本具备了入党的条件。通过学习和分析，大家说：“我们要按党的政策发展党员，决不能唯成份论，凭自己的主观想象办事。”支部大会一致同意了吸收胡德华同志入党。胡德华同志入党后，使一些家庭出身不好的同志受到鼓舞。外科一位老医生感动地说：“党组织的大门是开着的，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，我们只要经过主观努力，是可以成为一名无产阶级先进分子的。”

二○二医院政治处

描述：

