id: 9614923c37
标题：永远沿着毛主席的革命文艺路线战斗前进——彻底批判周扬等“四条汉子”的“全民文艺”论
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：尹斌
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在首都庆祝七十年代第一个国庆节的大会上，伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在讲话中指示我们，要响应党的九届二中全会的号召，“继续抓紧革命大批判，扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒”。在文艺战线上，彻底批判刘少奇及其代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”炮制的所谓“全民文艺”论，就是一项重要的战斗任务。

二十八年前，伟大领袖毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。这篇光辉文献，提出了文艺为工农兵服务的根本方向，指明了无产阶级文艺革命的光辉道路，解决了同工农兵相结合建立无产阶级文艺队伍的问题。它是按照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界的一篇划时代的政治宣言书，是根除一切剥削阶级意识形态的强大思想武器。

但是，从毛主席这篇伟大著作发表以来，周扬及其同伙以阳奉阴违的反革命两面派手法，顽固地对抗毛主席的革命文艺路线，变本加厉地推行反革命修正主义文艺黑线。八年前——一九六二年五月二十三日，周扬等人在叛徒刘少奇支持下抛出的《为最广大的人民群众服务》那篇毒草文章，就是打着红旗反红旗的一个黑标本。它以纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年为幌子，全面推销反革命修正主义文艺黑线的总纲领——“全民文艺”论，并提出了“服务对象广泛”、“广泛需要”、“广泛团结”等反动和虚伪的口号，妄图在文艺领域里实行资产阶级对无产阶级的全面专政，进而使我们的党和国家改变颜色。然而，历史是最无情的，周扬等人的黄粱美梦已经被无产阶级文化大革命彻底粉碎。现在，我们必须发扬继续革命的精神，乘胜前进，把“全民文艺”论的余毒扫除干净。

为工农兵服务是无产阶级文艺坚定正确的政治方向

文艺为什么人的问题，是文艺从属于哪个阶级，为哪个阶级的政治服务的问题，是让哪个阶级在文艺领域中对其敌对阶级实行专政的问题。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺坚定正确的政治方向。沿着毛主席指引的方向前进，文艺就能成为无产阶级夺取政权和巩固政权的有力武器。如果违反这个方向，文艺就必然会成为阻碍无产阶级革命和颠覆无产阶级专政的罪恶工具。

正因为如此，反革命修正主义文艺黑线的总头目周扬及其同伙，总是处心积虑、千方百计地妄图篡改文艺为工农兵服务这一根本方向。他们在那篇臭名昭著的《为最广大的人民群众服务》的大毒草中叫嚣说：包括资产阶级在内的“人民民主统一战线内的以工农兵为主体的全体人民，都应当是我们的文艺服务的对象和工作的对象”。周扬及其同伙在这里一笔抹煞了统一战线内的阶级区分、阶级矛盾和阶级斗争。毛主席教导我们：“统一战线政策就是阶级政策”。我们的人民民主统一战线包括民族资产阶级。在这个统一战线内部，无产阶级同资产阶级的关系是改造与被改造的关系。资产阶级作为统一战线的“工作对象”，无产阶级对他们是既联合、又斗争的。但是在意识形态方面，无产阶级对资产阶级就只有针锋相对的斗争。而无产阶级文艺正是无产阶级用来同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的有力武器。周扬之流用鱼目混珠、偷梁换柱的卑劣手法，把统一战线的工作对象和革命文艺的服务对象混为一谈，他们的罪恶阴谋就是要使文艺为资产阶级服务，为资本主义复辟制造反革命舆论。

一切新老修正主义者，在他们对马克思主义的基本原理进行无耻篡改的时候，往往借口什么历史条件变化了，情况不同了。周扬等人也为他们炮制反动的“全民文艺”论找了同样的借口，说什么：“今天的情况同二十年前不同”，“今天文艺联系的群众，比过去任何时候都广泛得多了”，“服务对象”更“广泛”了。

一九六二年和一九四二年相比，情况当然不同。时代在前进，革命在前进，这时中国早已完成了新民主主义革命，进入社会主义革命和社会主义建设的伟大时代。中华人民共和国成立以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在整个社会主义历史阶段，资产阶级是社会主义革命的对象。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。无产阶级文艺必须坚决服从党在社会主义革命阶段的政治任务，必须坚决贯彻执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗，彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级毒害人民的意识形态。无产阶级文艺的这个战斗任务，就决定了它必须坚决贯彻执行为工农兵服务的方向。周扬之流借口情况不同了，妄图篡改无产阶级文艺为“全民文艺”，即资产阶级文艺，这完全是徒劳的。

系统的“全民文艺”论出现于一九六二年，决不是偶然的，这一年正是苏修叛徒集团头子赫鲁晓夫的“全民国家”、“全民党”刚刚出笼的时候，正是中国赫鲁晓夫刘少奇猖狂反对三面红旗，拚命鼓吹“三自一包”、“三和一少”的时候，正是政治僵尸蒋介石在美帝国主义的唆使下叫嚷“反攻大陆”的时候，也正是以篡军反党野心家彭德怀为代表的一小撮牛鬼蛇神大刮翻案妖风的时候。在这国际国内一片反华反共的大合唱中，周扬之流的“全民文艺”论就是其中一支反革命招魂曲。他妄图取消文艺为工农兵服务的方向，让那些被推翻、被打倒了的阶级敌人，继续霸占文艺舞台，为他们复辟资本主义摇旗呐喊。

就在这黑云压城、群魔乱舞的时刻，伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席的英明论断给予一切阶级敌人、特别是为颠覆无产阶级专政而疯狂制造反革命舆论的周扬之流以毁灭性的打击。正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》所说的：“一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了。”周扬等人鼓吹“全民文艺”，阴谋篡改无产阶级文艺为工农兵服务的方向，疯狂反党反社会主义的狰狞嘴脸，更加暴露无遗了。

宣传毛泽东思想是工农兵最大、最迫切的需要

在文艺如何为工农兵服务的问题上，也就是如何去进行文艺的普及和提高的问题上，我们无产阶级文艺工作者和周扬之流走的也是完全不同的两条道路。

我们的文艺既然是为工农兵服务的文艺，因此我们所主张的普及，是“向工农兵普及”，是用毛泽东思想去进行普及；我们所主张的提高，是“从工农兵提高”，“沿着无产阶级前进的方向去提高”，是把工农兵的精神面貌提到毛泽东思想的高度。宣传毛泽东思想是工农兵最大、最迫切的需要。无产阶级文艺最光荣的使命，就是通俗地、形象地宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

但是，周扬之流的“全民文艺”论，根本不提什么是工农兵最大、最迫切的需要，相反的却拚命鼓吹什么“广泛需要”。《为最广大的人民群众服务》的这株大毒草，就别有用心地强调说：人们“需要多种多样的文艺作品和艺术活动来丰富他们的精神生活，满足他们的艺术欣赏的要求”。这段黑话用所谓“丰富”“精神生活”和“满足”“欣赏要求”之类超阶级、超政治的虚伪口号，反对文艺宣传毛泽东思想、用毛泽东思想去教育人、改造人这一光荣使命。他们所说的“广泛需要”，只不过是资产阶级需要的代名词。它的真正目的，就是在满足“精神生活”和“欣赏要求”的掩盖下，贩卖资产阶级的破烂货。

从满足资产阶级的“广泛需要”出发，周扬一伙所走的始终是资产阶级的“提高”和“普及”的道路。他们一方面鼓吹“把旧时代的意识形态作为系统的东西保留在今天的文艺中”，并普及到群众中去；另一方面又鼓吹资本主义、封建主义的文艺“不论在思想上、艺术上都是高峰”，妄图把无产阶级的文艺提到资产阶级、封建阶级的“高度”去。问题很清楚，按照他们的标准去“普及”，就是要用封、资、修的毒素去毒害劳动人民，进行资本主义复辟的思想准备；按照他们的标准去“提高”，去攀登维护资本主义、封建主义统治的“思想上、艺术上的高峰”，就绝对产生不了无产阶级文艺，相反的只能掉进周扬一伙阴谋家设置的陷阱，把文艺变成他们复辟资本主义的工具。建国以后的十几年，周扬之流正是这样干的。他们大肆贩卖封、资、修的黑货，炮制了多种多样的反党、反社会主义的大毒草，把帝王将相、才子佳人、叛徒特务、牛鬼蛇神，塞满了我们社会主义的文艺舞台。真是毒草丛生，乌烟瘴气。然而，周扬却说这些腐朽透顶的资产阶级货色，是包括无产阶级在内的“任何一个阶级都可以接受的”，其理由是：“任何一个阶级的艺术绝不只是给本阶级看，它引起所有人的共鸣”。这不是彻头彻尾的欺人之谈吗！在阶级社会中，各个阶级都有各自不同的政治标准和艺术标准。无产阶级的文艺，是要无产阶级的英雄形象占领文艺舞台，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，同资产阶级和一切剥削阶级的反动思想进行针锋相对的斗争，用无产阶级的世界观改造世界。资产阶级的文艺，则是要用剥削阶级的丑恶形象占领文艺舞台，散布卑鄙的利己主义，妄图瓦解无产阶组的革命斗志，用资产阶级世界观改造世界。这是一场你死我活的阶级大搏斗。对于从资产阶级的“广泛需要”出发，竭力鼓吹封资修文艺的“全民文艺”，无产阶级只有坚决排斥，绝无共鸣！

在文艺界两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，江青同志亲自培育的一批革命样板戏，巍然屹立在社会主义的文艺舞台上，宣告了以周扬等“四条汉子”为代表的反革命修正主义文艺黑线的彻底破产，这是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。革命样板戏塑造了顶天立地的无产阶级英雄形象，并通过这些英雄形象，最生动、最深刻地宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，鼓舞着革命人民向帝、修、反进行不屈不挠的斗争。革命样板戏是得到广大劳动人民衷心热爱的文艺，是工农兵真正需要的文艺。它把那些为剥削阶级所欣赏的帝王将相、才子佳人统统赶下了舞台，横扫了一度充斥于文艺界的厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的恶浊空气。在这光辉灿烂的无产阶级文艺面前，那些封建阶级和资产阶级文艺的所谓“不可超越”的“高峰”都黯然失色。在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，以革命样板戏为标志的这场伟大的无产阶级文艺革命，已经把“全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段”。

我们的文艺队伍，必须是一支永远忠于毛主席革命文艺路线的队伍

毛泽东思想教导我们：要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍。这是用无产阶级世界观改造和建立革命文艺队伍唯一正确的指针。

无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的笔杆子，必须掌握在忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的人手中。这就是我们建立无产阶级文艺队伍的党性原则。

但是，周扬等“四条汉子”为了同无产阶级进行较量，为了制造反革命舆论，他们按照资产阶级党性原则，拼凑他们反革命的文艺队伍。《为最广大的人民群众服务》那篇大毒草就提出了一个所谓“广泛团结”的口号。他们利用这个口号，招降纳叛，结党营私，把一批特务、叛徒、蜕化变质分子、托洛茨基分子、资产阶级分子拉进来，捧上了“大师”、“权威”的宝座，让牛鬼蛇神窃踞文艺界的领导大权，控制我们的文艺队伍；并且还要年青的文艺工作者“尊敬”他们，“虚心学习他们”，拜倒在他们脚下。周扬一伙就是采取这种打进来和拉出去的卑鄙手法，腐蚀文艺队伍，在意识形态领域里专我们的政，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。这就是周扬一伙的所谓“广泛团结”这个反革命口号的实质。

周扬等“四条汉子”，为了加强他们所代表的反革命修正主义文艺黑线对文艺界的反动统治，还竭力反对毛主席关于文艺工作者必须“学习马克思列宁主义和学习社会”，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的伟大教导。他们公然否认世界观对文艺创作的指导作用，胡说什么应该通过“文艺家自己的艺术实践，来逐渐收到思想改造的效果”。这完全是反革命分子胡风的“在创作实践中达到真理”这一黑话的翻版，是彻头彻尾的反动谬论。

党的九届二中全会公报号召我们：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”要做一个忠于毛主席革命文艺路线的、能与各种剥削阶级思想进行战斗的无产阶级革命文艺战士，就必须把毛泽东思想化为自己的灵魂，按照无产阶级先锋队的面貌改造世界观，“要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪”。破坏了这些创作情绪，用毛泽东思想武装头脑，才能站稳无产阶级立场，以辩证唯物论和历史唯物论的观点，去观察和分析一切，才能透过现象看到本质，创造出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的无产阶级的文艺作品。

伟大的毛泽东思想是我们的命根子，是革命文艺的灵魂。如果离开了毛泽东思想，不仅没有无产阶级的文艺，而且没有无产阶级的一切。对于周扬等“四条汉子”反对文艺工作者学习毛泽东思想的滔天罪行，必须彻底批判。

周扬等“四条汉子”不仅公然反对文艺工作者学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，而且竭力反对文艺工作者同工农兵相结合，以便培植高高在上的精神贵族。他们鼓吹什么“采取适当的方式”“加强作家、艺术家同人民群众的联系”。对于这个“适当的方式”，周扬有过绝妙的注释：“在乡下呆一个礼拜，再回县城呆一个礼拜，解决解决洗澡、馋等问题”。这是地地道道培养资产阶级文艺队伍的方式。

毛主席英明地指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”我们必须遵循毛主席的教导，坚定不移地走同工农兵相结合的道路，在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，彻底改造自己的世界观。只有这样，才能创造出真正为工农兵服务的无产阶级文艺。如果按照周扬等“四条汉子”所鼓吹的那种所谓“适当的方式”定下去，只能把文艺工作者引导到资产阶级的泥坑里去。事实上，在文化大革命以前，就有不少的人在上述谬论的毒害下，“舒舒服服”地被拖进了反党反社会主义的文艺黑店，成了资产阶级思想的俘虏。而被周扬等人所直接控制的文艺单位，许多都变成了象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了周扬等“四条汉子”卵翼下的一个个裴多菲俱乐部，挖出了文艺界隐藏的阶级敌人。当前，广大工农兵群众和革命文艺工作者，高举革命大批判的旗帜，正在彻底清除反革命修正主义文艺黑线的种种余毒。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：要“重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍”。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的极其重要的战略措施，是无产阶级文艺事业的百年大计。通过无产阶级文艺革命，通过革命样板戏的创作和普及，一支用毛泽东思想武装起来的无产阶级文艺大军，正在茁壮地成长。他们正高举着毛主席革命文艺路线的大旗，在继续革命的大道上乘胜前进。

描述：

