id: 9618419666
标题：走出创新思维的误区
日期：2000-8-23
是否是时间段：false
作者：程浩/李强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●程浩李强

走出“只有一个正确答案”的误区

我们的教育方法倾向于教导学生只有一个正确答案，而一个大学毕业生平均要经过2600多次的测验与考试。所以，“一个正确答案”深深地印在脑海中。对某些只有一个正确答案的教学问题来说，这是对的。但生活中的大多数问题并非如此，生活是不确定的，它有许多正确答案，它依你所追求的目的而定。如果你认定只有一个正确答案，那么在你寻找到这一个之后，就会停止对其他答案的追求，就失去了大部分的想象力、创造力。所以，著名的教育学家尼尔·波斯特曼说：“孩子们入学时像个问号，毕业时却像个句号。”

走出“这不合逻辑”的误区

逻辑是创造性思考的重要工具。但是，每当我们想到一个新意，自己或者他人就会运用以往的种种逻辑思维来由“外”及“里”，由“浅”入“深”地对此加以分析。而结果往往是一个令人遗憾的结论：“这不合逻辑！”我们打消这个新意的同时，不仅仅是丧失了一次成功的机会，同时也丢掉了一分创新的灵性。科学的思维往往是从令人难以接受、难以理解开始被人们所认同的。“这不合逻辑”只适用于“过去”的逻辑，新的逻辑恰恰是从这些“不合逻辑”中产生的。

走出“要遵守规则”的误区

规则对于这个世界很重要，譬如车子得靠路的右侧行驶，过马路时要看红绿灯，图书馆里不能大声嚷嚷等等。我们的学习、工作、生活中都强调“遵守规则”，这是对的。但由此形成“不能做这个，不能做那个”的思维定势，就容易使我们养成谨小慎微，“不敢越雷池半步”的性格。

创新思想要求具有建设性，要求打破僵死的陈规。我们可以在日常生活中经常地反省已经设定过的很多规则：“为什么这个规则会是这个样子的？我们可不可以改善这个规则？这个规则还有用吗？”使思维流动起来，而不是被规则僵死掉。

走出“既成事实”的误区

事实是最强大的，一切真理都要靠事实加以认证。因此，我们的认识和行动要实事求是。但是，一切事物都在不断地发展变化中。我们所认识的现实有很大一部分不是事实，或者说它们并非如我们通常所认为的那样固定、僵硬。很有可能，我们发现的、证明过的只是它的一个方面。因此，唯有在对事物的认识、理解时才需要以“实事求是”为依据。但在创造性思维时我们更需要梦想，先要有梦想，然后再现实地思考。

走出“要避免模棱两可”的误区

在日常生活、工作、学习中，人们是不喜欢模棱两可的。因为模棱两可会产生沟通上的困难，会令人迷惑。像方针、政策、规定、文件、合约等都要注意清晰、准确、明白的表达。但模棱两可对于创造性思维却是极有益的，它可以刺激想象力，可以使思想出现新维度。许多幽默之所以令人发笑，就是因为模棱两可。我们在进行创造性思考时，这种模棱两可的情况通常会引发对这一事物的相对的两个方面都进行辩证的分析，从中寻求解决的方法。所以，对于那些“自相矛盾”、“模棱两可”的问题，是不应该回避的。

走出“犯错误完全是一件坏事”的误区

就现实来看，犯错误是一件坏事。但是，对于创造性思维来说，如果强烈地认同“犯错误完全是一件坏事”，那么思维就会产生局限，受到束缚和限制。如果对事物表面上的对与错十分在意，而不在意它的深层内涵，不去思考它的对与错的原因究竟在哪里和能否激发出我们的创意，那么，是不会获得创造性答案的。对于创造性思维来说，犯错误是必要的副产品，所有的思考技巧都会产生不正确的答案。这是创造的规则。

走出“这不是我的领域”的误区

专业是因为分工形成的，分工愈细，专业化越强，就会“隔行如隔山”。因为专业化足以导致人们闭锁的态度——“这不属于我的专业领域。”当这种态度根深蒂固时，一个人就等于划地为牢了。将自己禁锢在狭窄的专业领域内，而对于其他领域的东西一概排斥。这样，就不可能获得孕育创意的资料，也不可能获得创意。

许许多多的发明、创造都是因为走出了自己狭窄的领域才有了创造的成功，柯达彩色胶卷的发明人乔治·伊斯曼原来是一家银行的记账员；安全剃刀的发明者金·坎伯·吉利原来是一家酒厂的推销员；充气轮胎的发明者约翰·布埃德·邓洛普原本是一个兽医；圆珠笔的发明者拉迪斯罗·伯罗曾当过雕刻家、画家和记者。

走出“别傻了”的误区

我们知道，许多真理的发现者最初都是被人当作笑料，笑他们独特而“荒诞”的逻辑。他们的思维向度与当时人们日常的思维向度是不一样的，对于那些活得“太正常”、“太聪明”的人来说，无疑是“可笑”的。而日后被证实的真理，给了那些“聪明人”以重重的回击。所以，当我们的思维开阔，产生“荒诞”的观点时，不必理会他人的嘲笑。

创造的本性就是去创造，就是不做现实的、习惯的“奴隶”。爱因斯坦也曾说过：“有一个问题总是令我困惑：是我疯了，还是别人疯了。”如果你想创造，最好变得“傻”一些，“疯狂”一些。

走出“我没有创造力”的误区

人的一切局限都是因为他自己的设定，这在心理学中称之为“自我设限”。对创造性思考、创造力而言，最大的障碍就是自认为“我没有创造力”。我们没有活力，没有创造力，是因为我们自己设立了界限。所以，创造必须首先相信自己有创造力，必须首先相信自己的创意是有价值的。

描述：

