id: 961a5b9188
标题：“四人帮”搬起“有棱角的石头”砸了自己的脚沈阳部队某部二营指战员愤怒批判反革命分子张铁生的一次黑讲话，揭穿“四人帮”抓“军内资产阶级”的罪恶阴谋
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部二营指战员怀着满腔怒火，揭发批判现行反革命分子张铁生狂叫抓“军内资产阶级”的一次黑讲话，进一步揭露了“四人帮”反军乱军、篡党夺权的狰狞面目。

长期以来，“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，疯狂进行反军乱军的罪恶活动，不仅亲自出马，赤膊上阵，而且网罗党羽，豢养打手。新生的反革命分子张铁生，就被他们当作“有棱角的石头”，经常向党政军恶狠狠地打来。去年八月十三日，张铁生这条“四人帮”豢养的疯狗，突然窜到沈阳部队某部二营，抛出了一篇毒汁四溅的黑讲话。他名为介绍所谓“铁心务农”的“事迹”，可是却离题万里，信口雌黄地讲起什么“部队的问题”来。从我军的性质到军委的领导，从机关到基层，从干部到战士，他都进行了恶毒的攻击和诬蔑。他以所谓研究“阶级关系的变化”，进行所谓“阶级分析”为名，胡说什么部队变成“资产阶级”了，公然煽动部队“造军委的反”、“揪军内资产阶级”。当时二营的同志们越听越气愤，当场就议论纷纷：“这家伙胡诌八扯，不象个正经东西！”许多同志气得退出了会场。在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，二营指战员口诛笔伐，对“四人帮”这条走狗的反军乱军的无耻谰言，进行了严厉的批驳与痛斥。

二营干部战士在批判中愤怒指出：张铁生这个靠“白卷”发迹的反革命分子，本来对理论一窍不通，却侈谈什么要“对部队作阶级分析”。他胡说什么“文化革命以后，阶级关系尤其的变化了”，“党内有资产阶级，军内更是如此”，“党内资产阶级啊，在部队尤其厉害”。这通黑话，和盘端出了“四人帮”对我军的刻骨仇恨和妄图大整我军的险恶用心。同志们说：中国人民解放军是伟大领袖和导师毛主席亲手缔造的，是在中国共产党绝对领导下的人民军队。我军的无产阶级性质是任何人也否定不了的。在炮火连天的战争年代，在社会主义革命时期，这个军队一贯忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线，始终保持了无产阶级的政治本色，成为无产阶级专政的坚强柱石。刘少奇想利用它，没有门；林彪想指挥它，办不到；“四人帮”想插手，也插不进。气急败坏的“四人帮”对我军恨得要死，张铁生的一番嚎叫正是“四人帮”仇恨我军的疯狂发泄。这个现行反革命分子叫嚷“阶级关系变化了”，说穿了就是要以对待“四人帮”的态度作为划分阶级的标准：凡是吹捧他们、跟着他们反党乱军的，就是“无产阶级”、“革命派”；凡是坚持无产阶级革命路线、抵制和反对他们的，就是“资产阶级”、“民主派”、“走资派”。张铁生把我军指战员一古脑儿都划到了“资产阶级”一边，这说明他们仇恨我军到了发狂的程度，充分暴露了“四人帮”反军乱军的反革命狼子野心。

张铁生特别把攻击的矛头集中到我军的老干部身上。他恶毒地诬蔑我军老干部是“民主派”、是“旧军阀”、是“走资派”，甚至谩骂革命干部的子女都是“走资派的崽子”，主张“打死勿论”。反革命气焰嚣张到了极点！二营指战员满腔怒火地回击了张铁生的无耻诽谤。大家指出：在长期的革命斗争中，我军跟着毛主席南征北战，成长起一大批有丰富斗争经验的老干部。这些同志身经百战，为党为人民立下了不可磨灭的功勋。他们有功不居功，年老不服老，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力为人民立新功；有多少人身残志更坚，始终保持着过去战争年代的那么一股劲，甩开膀子拚命干革命。毛主席对革命老干部曾经给予极高的评价：“这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”我军广大干部，特别是老干部，是部队建设的钢筋铁骨，是我们党和无产阶级革命事业的宝贵财富。这些老同志对毛主席的感情深厚，对毛主席的革命路线执行坚决，对机会主义敢斗，对修正主义敢顶，对“四人帮”早已深恶痛绝。张铁生疯狂攻击诬蔑老干部，正说明我军广大革命老干部同“四人帮”界线分明，不信他们的邪，不买他们的账。他们把各种罪名强加在军队老干部头上，妄图把军队老干部统统“卡吃掉”，把军队搞垮，为他们篡夺党和国家的最高领导权扫清道路，这完全是痴心妄想，只不过更加暴露了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。

张铁生在那篇黑讲话中，还公然煽动部队起来“造反”。他恶毒地攻击我军新型的官兵关系是“剥削与被剥削”的关系，胡说什么干部“直接剥削”战士“比地主还厉害呀”！声嘶力竭地叫嚷，要人们“革一些大官老爷的命”。二营的指战员们痛斥说：“四人帮”及其走狗张铁生，妄图煽动部队起来“造反”，打倒革命的领导干部，把军队搞乱搞垮，真是瞎了他的眼，鬼迷了他的心窍！用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，一切听从党指挥。毛主席为我军制定的“党指挥枪”的原则，任何野心家也改变不了；毛主席亲手培育的我军上下之间、官兵之间亲密团结的光荣传统，任何敌人也破坏不了。“四人帮”拚命抓“军内资产阶级”，机关算尽，坏招使绝，无损于我军的一根毫毛。他们向人民军队抛来这块“有棱角的石头”，到头来砸了自己的脚！

二营的干部战士坚决表示：一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，进一步深入开展揭发批判“四人帮”的伟大斗争，穷追猛打“落水狗”，把他们篡党夺权的阴谋和反动谬论批深批透，不获全胜，决不收兵！

描述：

