id: 75f09c7e46
标题：“交换认识，以求真理”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：华中师范学院,封章谏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “交换认识，以求真理”

华中师范学院封章谏

## (封章谏：华中师范学院学生，根据华中师范学院“学习快报”材料选编)

## 写在前面

(一)我的思想是被认为“落后和反动的”。有些人日夜追逐我之“反动言论”，不惜东拼西凑，甚至无中生有，歪曲伪造侮辱。为了便于同学们分析和帮助，也免于某些人的辛苦，特将我向来对某些问题的看法公之于众。

(二)欢迎具有高见的先生们帮我分析，批判交谈，交换认识，以求真理，但决不接受摆弄大力的批判者胡砍乱斩。

(三)欢迎记者访问，乐意回答我认为值得回答的问题。

(四)本人住四幢一楼一号。

## (1)肃反时被批判的言论

1．思想：

“思想是存在的反映，是人脑的产物。存在是客观的，大脑是人人具备的，因此每个人都应当有思想。”

“思想是属于每个人的，它不应由别人的脑中盲目搬来，也不能把自己的思想硬塞入别人的脑袋。”

2．自由：

“人，应当是自由的。它可以自由的劳动创造，也可以自由的思想，但任何人的自由都不应妨碍别人。”

## *　　*　　*

“严格说来，绝对自由是没有的，因为必须受自然规律的约束，比如说即使你飞到天空，也摆脱不了地心引力。”

2．党、社会发展：

“党就是社会上的政治集团，其目的在于夺取政权，实现其政治主张。”

## *　　*　　*

“可能有这样的党，它不拥护共产党，也不拥护国民党。”

## *　　*　　*

“不拥护共产党的人，不见得就是反革命。”

## *　　*　　*

“共产党不一定是最好的党，共产主义也不会是最终的社会。就发展的观点来看，更好的党是可能出现的。也决不会停留于共产主义阶段。”

## *　　*　　*

“一切流血斗争都是残酷的，应该和平进入社会主义。”

## (2)对肃反的看法

1．肃反采取了法西斯手段和思想狡驳等；……

2．许多斗争是无根据的大胆怀疑的结果；

3．到处私设监狱法庭，是过去少有的。这污辱了祖国光荣的历史。

4．肃反的错误应由中央负责，因为风是从那处刮出来的，群众是它发动的，做法是它指示的，把错误归于群众和下级干部是不公平的。

## (3)对社会生活问题的认识

1．国家对农业发展关心不够。为了提高人民的生活水平，必须发展重工业，但是我国是以农为主的国家，工业应当注意提高农业生产技术，如我国目前能制造飞机，却不能生产拖拉机，是令人遗憾的．

2．军队太多，浪费了劳动力又加重了人民的负担．在和平时期，要如此之多的军队，是令人不解的。这实在大大地超出了巩固国防所需的实力。如果要发动战争，这又与我国民族性格不相容，我国人民是热爱和平的。

3．干部太多，这不但支付了不少财富，而且由于机构庞大，重重迭迭，妨碍生产。

4．搞运动和开会太多，浪费了生产者的时间，对生产是一种小小的损失。过多的运动破坏了生活的安宁，造成人们精神上的紧张，近年来神经病患者激增是值得注意的。

5．社会主义高潮是某些领导人脑中的产物，客观实际不可能在短时期内全国不分地区不看条件地推入社会主义．目前的许多困难(特别是农民问题)是与这种主观主义有关的。

6．农业合作化有两大好处：

①解放生产力有利于发展工业(建设社会主义)；

②训练农民的组织性、纪律性，有利于战争(保卫社会主义)。

7．工农业产品价格悬殊之不合理的现象：

①政府收取过多的利润，使工业品价格提高。

②各种商品贸易机构太多，层层取利，使商品流通与价钱的合理性不得保证。

③工人的工资不合理，工人一个月的收入，就相当于农民一年。难道其劳动价值竟相差如此之甚？照我看来，支付工资高于产品，自然要贵些；所谓劳动价值是需要研究的。

④过分强调工农生活环境是不恰当的。现在的农民生活所需除粮食菜类是自给之外，那样不是城市的商品。强调生活环境，实质上是说：“农民，生活得该差些”而已。

8．我国存在着强迫劳动的形式吗？

这个问题我尚未得其解，我提出这怀疑是这样来的：

本年6月在日内瓦召开的国际劳工组织第十四届大会上研究和通过“关于取消强迫劳动形式的公约”其全文如下：①作为政治上的强制或教育手段或作为惩罚的手段来对付持有或表示反对现有社会政治或经济制度的政治见解或思想意识的人；②作为动员和利用工人的劳动来发展经济的一种方法；③作为维护劳动纪律的一种手段；④作为处罚罢工者的一种手段；⑤作为实行种族、社会、民族或宗教方面的歧视的一种手段。均为强迫劳动，应取消。

## (4)对“鸣放”运动的感想

1．不放则不鸣，放则鸣，表示人们的思想已到僵化程度，思想言论被控制了，这真是对思想言论自由的莫大嘲笑。

2．不少人由于思想僵化脑筋不灵活或由于文化知识水平有限，对事物真相缺乏了解，往往随波逐流，得过且过，这对于国家民族都是很危险的，我们应急不及待的提高人民的文化水平，增进知识，允许人们思想自由鼓励独立思考是解决社会矛盾的基本办法：

3．思想问题不能用行政命令也不能只靠群众运动解决的，借助于命令或群众运动，都不是充分依靠群众的表现，只能说是领导缺乏自信与无能，和不负责任。

4．人非机器也，所以想控制人是做不到的事，要想控制人的思想更是荒唐，思想是存在于人脑的反映，要解决思想问题应从存在及各人的具体情况着手，企图用暴力控制别人的思想是行不通的，这种所谓控制思想，不如去摧毁作为存在的物质世界和砍掉产生思想的脑袋好了。

## (5)对国际一些问题的见解

1．世界的紧张局势是双方造成的：

①社会主义国家与资本主义国家的论调：a．社：“帝国主义(即资本主义)存在一天，战争就不能避免，为了保卫社会主义必须加强国防”；“第一次大战出现了苏联，第二次大战打出了东欧人民民主国家，第三……”。b．资：“共产主义威胁着自由世界，为了安全，为了防止进攻，必须加强实力”；“共产世界人民处于水深火热之中，必须解放他们！”。资社(合)：“和平要以强大的物质力量(实力)为基础。”

结果是导致无休止的军备竞赛，把人民一步步的拖到战争的边缘。

②打着和平的旗进行挑拨性的恶意宣传，使地球的领地陷于不可耦合的分裂，人民的思想趋于可怕的敌对。

③制造假象形成紧张空气，利用人民和平的热望准备战争。

④缓和局势以取得真正的和平应该是让各国人民互相了解。让他们互相交往，自由通讯，取消一切颠复性的活动，这是任何具有和平诚意的政府所该做的事。

2．现代帝国主义以新的形式出现，新型帝国主义是以思想奴化为主的。

3．苏共20次大会宣布了共产主义进入了新的阶段。

4．波匈事件揭露了苏联和人民民主国家经济上、政治上都有严重的矛盾，苏联除了在全世界实现共产主义之外，对波兰的煤，匈牙利的铀也是很感兴趣的。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

