id: f9335bd32c
标题：回忆对比提高路线斗争觉悟　团结起来巩固无产阶级专政嘉定县徐行公社永胜大队党支部组织广大贫下中农认真学习马列主义、毛泽东思想，进行忆苦思甜活动，愤怒声讨刘少奇一类政治骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，嘉定县徐行公社永胜大队党支部，最近组织全体贫下中农和中农社员，愤怒地声讨了刘少奇一类政治骗子阴谋复辟资本主义的滔天罪行。二十八日下午，这个大队党支部又举行了一次批判会，一部分贫农社员，通过回忆对比，以强烈的阶级仇、民族恨，狠狠地批判了刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论。他们一针见血地指出，这些政治骗子所以要贩卖这一套黑货，完全是为了复辟资本主义。如果让这个阴谋得逞，我们伟大的社会主义祖国就会马上改变颜色，我们的大好河山又将变成帝国主义的殖民地，我们千百万劳动人民又要吃二遍苦。大家还一致表示，为了不再受政治骗子的欺骗，不再上这伙帝修反的代理人的当，一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步提高阶级斗争觉悟、两条路线斗争觉悟和继续革命觉悟，为捍卫无产阶级专政，干一辈子革命!

下面，是这个批判会的发言摘要:

五十二岁的老贫农刘小妹，提起刘少奇一类政治骗子，怒火直冒。她伸出解放前被地主、资本家打伤的手，含着热泪，控诉了万恶的旧社会。她说——

决不容许吃人的资本主义制度复辟

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，公开反对伟大领袖毛主席关于“阶级斗争并没有结束”的教导，鼓吹阶级斗争熄灭论，梦想欺骗我们劳动人民，实现资本主义复辟，让地富反坏分子重新骑在我们头上。毛主席是我们贫下中农的大救星。一想到刘少奇这些大坏蛋反对毛主席，我就恨不得跟他拼；一想到这些政治骗子要搞资本主义复辟，我就气得夜里都困勿着。

旧社会的苦，我是吃够了。一提起过去，眼泪就忍不住要流下来。我从小没有了爹娘，被一家人家拾去做童养媳。这家人家也很苦，养我到七岁，实在养不起了，只好把我卖给上海的资本家当小丫头。在资本家家里，我日日挨骂，天天挨打，到现在，身上的伤痕还没有褪掉。十二岁那年，我怎么也活不下去了，半夜里偷偷地逃出来，被一家人家收留下来。后来，这家人家又把我卖了五十元钱，到这里来做童养媳。在旧社会，那里有我们穷人过的日子。我的丈夫家，只有一间破屋，靠帮地主、富农做短工、挖野菜混日子，一年到头，吃了早顿没夜顿，过了今天愁明天。那时候，尽管我们穷苦农民多次起来反抗，但是，印把子、枪杆子都捏在国民党反动派手里，起来反抗的人都遭到残酷的镇压。

一九四九年，毛主席解放了我们贫下中农，领导我们翻了身。二十多年来，我们贫下中农的生活象芝麻开花节节高。想想过去，看看现在，真是困梦头里也要笑出声音来。没有毛主席，那有我们的今天。

可是刘少奇这些“新车旧斗板，肚里往外烂”的大坏蛋，胡说什么“阶级斗争熄灭”了，想蒙住我们的眼睛，让人吃人的资本主义制度复辟。如果让他们的阴谋得逞，我们千百万人头就要落地，我们一家人也要被杀光。想到这里，我真是越想越气。我一定要把在旧社会吃的苦，统统讲给青年们听，让青年们懂得阶级斗争的长期性、复杂性，永远不上阶级斗争熄灭论的当，叫那些妄图颠覆无产阶级专政的家伙永世不得翻身。

孙介友，这位四十多岁的贫农，在旧社会，不仅受过地主、资本家的压迫和剥削，而且挨过日本鬼子的皮鞭。他满怀民族的深仇大恨，愤怒地说——

刘少奇一类政治骗子是帝修反的代理人

刘少奇一类政治骗子拼命鼓吹阶级斗争熄灭论，目的是妄图在中国复辟资本主义。这正是国际上帝修反求之不得的事情。美帝也好，苏修也好，都想把我们的社会主义国家变成他们的殖民地。可是，这是痴心妄想。我们全中国人民决不会让他们的罪恶阴谋得逞。我们永远不会忘记，在日本强盗侵略我国期间，劳动人民过的是什么样的日子，我们决不会忘记民族的深仇大恨!

一九三八年初，在吴淞登陆的日本鬼子，象疯狗一样窜到我们徐行地区，把当时的斜泾村，也就是现在我们大队的第一生产队，烧得只剩两个灶头，还架起机枪，扫射向外跑的劳动人民。就在这一天，一个斜泾村就活活被烧死和打死了三十几个人，连一个吃奶的小囡也死在鬼子的屠刀下。当时，我才十多岁，逃到上海一家钢铁厂当小工。两年后，失业回家，又被日本强盗逼到嘉定城里当小工。他们根本不把中国人当作人，扛东西稍微慢一点，就拿皮鞭抽，竹棍打。有的人起来反抗，他们就镇压。也就在这个时候，我欠了地主的五石债米，把家里仅有的两亩田押给了地主，每年还要白白替地主干六十天的活作为利钱。日本强盗和地主、资本家，就是这样，害得多少中国人民家破人亡!

伟大领袖毛主席恩比天高。毛主席领导中国人民赶走了日本强盗，打败了卖国贼蒋介石，把我们从火坑中解救出来。解放二十多年来，我们贫下中农和社员群众在毛主席的领导下，干革命，搞建设，发展了农业生产，巩固了农村的无产阶级专政。可是，刘少奇一类政治骗子，口里含着蜜糖，腰里藏着尖刀，妄想复辟资本主义。这岂不是要象人民公敌蒋介石统治时期那样，让帝国主义重新骑在我们头上。所以刘少奇一类政治骗子，也就是帝修反的代理人。今天，我们和他们之间的斗争，就是一场惊心动魄的阶级斗争。什么“阶级斗争熄灭”了，统统是骗人的鬼话。为了不吃二遍苦，我们非把这些政治骗子彻底打倒、彻底批臭不可!

这是一位苦大仇深的贫农女社员的声音。她叫王洪英，曾经是“育婴堂”里的孤儿、旧社会的童养媳，想想过去，看看现在，她热情地欢呼——

毛主席是我们劳动人民的大救星

在旧社会，我们劳动妇女被三座大山压在最底层。日本强盗、国民党反动派和地主恶霸，任意糟蹋妇女；剥削阶级那套“天字出头夫当家”的传统观念，使妇女在政治上经济上毫无地位。我一出娘胎就进了帝国主义办的人间地狱“育婴堂”，后来又当童养媳。长到十三岁，就象一个成年人一样种地主的租地，踏水车踏得脚起泡，到了秋天，交了租米，一点粮食也没剩下，还得靠野菜当饭过日子。

毛主席是我们劳动妇女的大救星。解放后，我们在政治上、经济上彻底翻了身。党和国家的大事，有我们妇女的份，党章有我们妇女参加讨论。我们妇女也积极学习毛主席著作，参加社会主义革命和社会主义建设。也就在解放以后，我不仅当了干部，还光荣地参加了中国共产党。现在，我的十三岁的小女儿快要进中学了，比一比我十三岁的时候，真是一个天上，一个地下。

想想过去的苦，越觉得今天的幸福生活得来不容易。刘少奇一类政治骗子，想用阶级斗争熄灭论来毒害我们，好让他们放手复辟资本主义，这万万办不到。如果让他们的阴谋得逞，我们的国家就要改变颜色，我们劳动妇女又要过旧社会那样受压迫受侮辱的生活。这能允许吗?决不能!为了不吃二遍苦，我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，彻底批臭阶级斗争熄灭论，彻底打倒刘少奇一类政治骗子，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

一九六二年，响应党的号召回乡务农的原橡胶厂工人张如横，回顾解放前遭到地主、资本家的剥削和压迫，以及解放后经受两条路线斗争的教育，深刻体会到:

毛主席的革命路线是我们的生命线

刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论，甚至胡说什么“剥削有功”，这是他们这些政治骗子为了推行反革命修正主义路线所散布的谬论。“剥削有功”还是剥削有罪，阶级斗争是否熄灭了，我们工人、贫下中农最清楚。我从小就给地主当长工。一九四六年，生了一场大病，狠心的地主一脚把我踢出门外。为了谋生，我只好到上海一家橡胶厂去做工。天下乌鸦一般黑。资本家同样不把我们工人当作人。解放前，物价飞涨，我们累死累活地干了一个月，得到的工钱还买不上几斤米；而资本家却靠剥削我们工人，大发横财。这叫“剥削有功”吗?这是罪大恶极!

解放以后，我们工人和贫下中农翻身作了主人。可是二十二年来，阶级斗争又那一天熄灭过!就我们农村来说，刘少奇一类政治骗子疯狂推行反革命修正主义路线，妄图把农村引向资本主义的邪路上去，就是阶级斗争的集中反映。是伟大领袖毛主席，领导我们粉碎了反革命修正主义路线的干扰，巩固和发展了集体经济，是伟大领袖毛主席，及时提醒我们“千万不要忘记阶级斗争”，打退了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，使广大农村沿着社会主义道路继续前进!

阶级敌人是不肯轻易认输的，刘少奇一类政治骗子也要进行垂死挣扎。无产阶级文化大革命初期，他们推行“打击一大片，保护一小撮”的形“左”实右的资产阶级反动路线。在这条反动路线的庇护下，我们队里一个富农分子就唆使他的子女向贫下中农反攻倒算。又是伟大领袖毛主席，领导我们粉碎了刘少奇一伙的阴谋诡计，沉重地打击了一小撮兴风作浪的阶级敌人，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

斗争实践证明:毛主席的革命路线是我们的生命线。今天，谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，我们就坚决挥起无产阶级专政的铁拳，砸得他粉身碎骨，死无葬身之地!

年轻的基干民兵姚小弟，听了老贫农的揭发批判和回忆对比，受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。他表示要:

誓死捍卫无产阶级专政

我出生在旧社会，成长在红旗下，生活在毛泽东时代真是无比的幸福。我们的父母和革命前辈，个个都有一本旧社会的血泪账。就拿我们第三生产队来说吧，不少人家解放前是贫苦渔民，没有土地，没有房子，靠一只破船到处流浪，甚至靠讨饭过日子。是毛主席、共产党领导我们翻身得解放，我们贫苦渔民才有了自己的家园。解放二十二年来，我们生产队发生了翻天覆地的变化，集体经济越来越巩固壮大，社员生活越来越美好。

刘少奇一类政治骗子拼命鼓吹阶级斗争熄灭论，是麻痹我们青年革命斗志的腐蚀剂，我们切切不可上当。“黑甲鱼剖腹心不死”。一小撮阶级敌人过去没有、现在也没有甘心他们的失败，他们无时无刻不在梦想颠覆我们的无产阶级专政。刘少奇一类政治骗子打着“红旗”反红旗，大耍反革命两面派手法，背地里干着不可告人的勾当，是一伙最阴险最狡猾的敌人。触目惊心的事实证明:越是形势大好，越是不能忘记阶级斗争，越是不能放松革命的警惕性。

我是一个基干民兵，一定要坚决遵照毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，紧握手中钢枪，苦练杀敌本领，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏活动，誓死保卫我们的伟大领袖毛主席，誓死保卫我们的无产阶级专政!

大队党支部副书记刘友元最后一个发言。

他归纳了大家的意见，表示要坚持以批修整风为纲，同贫下中农和社员群众一道——

牢记党的基本路线　团结起来争取更大胜利

伟大领袖毛主席早在全国胜利前夕就英明地指出，全国解放以后国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。矛盾的焦点，是走社会主义道路还是走资本主义道路，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义。

毛主席的英明指示，为我们大队指明了前进的航向。解放二十二年来，我们大队的贫下中农、社员群众和党员干部，坚持毛主席的革命路线，同刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个胜利，人民公社集体经济越来越壮大。今天，我们全大队的公共积累共有六十九万多元，队队都有储备粮，耕田、脱粒、灌溉、防治病虫害、粮食和饲料加工，有的已经实现了机械化，有的基本上实现了机械化。随着我们广大群众社会主义觉悟的进一步提高，阶级斗争观念的进一步增强，农村无产阶级专政更加巩固。这一切，都是毛主席革命路线的伟大胜利!

“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我们决不能上刘少奇一类政治骗子贩卖的阶级斗争熄灭论的当。我们一定要牢记党的基本路线，也就是要牢记在整个社会主义历史阶段，还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们一定要响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，永远不上刘少奇一类政治骗子的当。我们要继续深入开展革命的大批判，不断提高自己的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，遵照党的“九大”的路线，团结起来，争取更大的胜利!

(解放日报、文汇报记者整理)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71av010101.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县徐行公社贫下中农和中农社员通过回忆对比教育，更加激发了对毛主席的深厚无产阶级感情，加深了对刘少奇一类政治骗子的仇恨。图为他们正在开会忆苦思甜。　本报记者摄</FONT>

描述：

