id: f9347e8056
标题：复旦大学拨乱反正恢复发展科学讨论班认真贯彻“双百”方针，开展学术争鸣，并把不同学科的教师组织起来，向新兴边缘学科进军，对培养师资和发展科学起了重要作用
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:科学讨论班，这朵被“四人帮”摧残得几乎凋零了的花朵，现在，沐浴着提的阳光，又在复旦校园里盛开了。复旦大学党委不仅重视恢复这一促进科学发展的好办法，而且根据当前学校的任务加以发展，建立了跨学科的新兴边缘学科讨论班，把不同学科的教师组织起来，协同作战，既培养了骨干，又取得了成果，加快了赶超国际先进水平的步伐。复旦大学还通过讨论班，加强校际交流，贯彻“双百”方针，活跃学术空气，促进科学事业的发展。在新的历史条件下，传统的科学讨论班获得了新的生命力，发挥着愈来愈大的作用。复旦大学的报道告诉我们:教师们多年辛勤劳动积累了不少科研和教学的好经验。必须重视运用和发扬过去的好经验，并加以发展创新，才能促进科学繁荣，提高教学水平。

本报讯　在揭批“四人帮”的斗争中，复旦大学拨乱反正，普遍恢复、发展科学讨论班。多种形式的科学讨论班促进了学术交流，对发展科学和培养师资起了重要作用。

科学讨论班(原称小型科学报告讨论会)是苏步青教授和已故的陈建功教授一贯倡导、行之有效的一种研究学术和培养师资的好形式。文化大革命前，复旦大学数学系通过讨论班培养了不少骨干教师，建设了一些新专业。“四害”横行时，讨论班惨遭扼杀。现在，在党的“双百”方针和全国科学大会精神鼓舞下，复旦大学的科学讨论班获得了新生，无论在数量、内容、形式等方面都有了新的发展。数学系里，大大小小的讨论班已发展到三十多个，其中有苏步青教授领导的“计算几何讨论班”、谷超豪教授领导的“偏微分方程讨论班”、夏道行教授领导的“泛函分析讨论班”等等。全校理科各系普遍都建立了各种科学讨论班，其中有跨学科的新兴边缘学科讨论班，共同学习基础理论的读书讨论班，结合某项科研任务而组织的科研讨论班，作为教学形式的研究生讨论班，等等。规模大的由四、五十人组成，小的只有三、四个人。有的吸收校外同志参加，也有走出去办的。讨论班定期活动，轮流报告，集体讨论，学校里形成了学术交流的浓郁气氛。

讨论班把个人努力和集体协作有机地结合起来，对于新兴边缘学科的上马起了很大的促进作用。近年来，国际上新兴学科的发展趋向于多科交叉渗透。复旦大学充分发挥综合性理科大学的特点，发展了传统的专科性讨论班的形式，建立了跨学科的讨论班，把不同学科的教师组织起来，向新兴边缘学科进攻。谢希德教授领导的表面物理讨论班，由半导体物理、真空物理、化学、激光物理、核物理等专业的教师组成。一年来，谢希德教授亲自作报告，介绍国际上表面物理学科发展近况，将大家领入阵地。同时，讨论班充分发挥集体力量，分兵出击，调查研究，通过交流，确定主攻方向，共进行了三十多次报告。经过大家的共同努力，在较短的时间内，作好了战斗的准备工作，并开始取得一些初步成果。在今年庐山物理学会年会上，这个讨论班的同志报告了五篇论文，得到了会议的好评。教师们说。以往，从跨进陌生领域到出成果要好几年，讨论班使我们大大加快了速度。量子化学讨论班是由数学，计算机、物理、化学等专业的八个教师组成的，从听入门报告到开始工作，不过几个月时间，通过分工协作，紧密配合，也已取得了可喜的成果。最近，他们写出了四篇论文，准备在全国性的专业会议上报告。

在各种类型的讨论班里，认真贯彻党的“双百”方针，各抒己见，开展学术争论，互相启发，集思广益，推动了学术研究和科研工作。遗传研究所人类和医学遗传研究室的几位教师研究用细菌方法测定化学致癌物，他们在讨论班上报告了自己的科研工作后，有同志提出疑问:用细菌为材料得出的结论，应用到动物时是否可靠?他们听取了意见，进一步作了哺乳动物细胞测定，证明两者结果基本一致。他们认为，讨论班通过讨论，打开思路，可以促进大家把原来的工作做得更加扎实、完美。量子化学讨论班研究一种计算方法，引起了不同意见的争论，他们就扩大范围，邀请有不同意见的同志参加讨论，表面物理讨论班的部分同志也热心地参加了。会上，双方各抒己见，谁也说服不了谁，但是，通过讨论，弄清问题症结，引起了大家的关心。会后，量子化学讨论班的同志对两种意见都进行了实践，促进了科研工作。

不少讨论班采取老带青的方式，培养师资。在讨论班里，老教师给大家作报告，介绍国际上科学发展概况，带领大家学习本门学科的经典著作或带有总结性的原版书，使中、青年教师较快地跟上来，弥补“四人帮”造成的损失。激光教研组光信息讨论班章志鸣副教授带领中、青年教师一边搞科研，一边系统地攻读英文版付里叶光学导论和有关文献资料，以自学为主，适当开展讨论。青年教师反映这样学习，收效大，能解决问题。苏步青校长在讨论班里树立了严谨的学风，讨论班普遍重视培养青年教师严格的治学态度。数学系研究生讨论班上，研究生轮流作读书报告，导师在下面听，经常通过提问的方式来检查研究生的理解程度和学习态度。研究生说，作读书报告时，我们稍有含糊，教师就能及时指出，这样有利于训练我们一丝不苟，严肃认真的治学态度，促使我们尽快掌握读书方法，提高教学和科研工作的能力。

讨论班作为沟通学校与外界联系的一个渠道，促进了校际学术交流。近代物理讨论班、规范场讨论班同美籍学者杨振宁进行了国际性的学术交流。讨论班经常邀请校外学者来作学术报告。量子化学讨论班邀请了冶金研究所、生化研究所、吉林大学等单位的专家来作学术报告。计算几何讨论班邀请北京数学研究所学者来作报告。光学系副教授方俊鑫在市里和有关单位一起办了集成光学讨论班，吸收很多单位的同志参加。量子化学讨论班的同志参加了市量子化学协作组，与兄弟单位共同进行科学研究。这些交流活动活跃了学术空气，促进了科学事业的发展。

描述：

