id: f938e3c577
标题：应该纠正普遍存在于各地文艺团体中的铺张浪费现象
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在各地文艺团体中，都普遍而严重地存在着铺张浪费现象。

如河南宁陵县梁庄村剧团为唱旧戏买蟒袍、兵铠、金头盔等花费了二千斤小麦。更严重的是他们除进行摊派外，还动用农民捐献武器款三十八万元买汽灯。该省栾川县四区“青年剧团”在卢氏县双槐树街等地演出时，要群众供给伙食，送锦旗，并强索金钱，表现得唯利是图。商水县人民政府文教科不经上级批准，随便动用该县一九五○年下半年全部文教事业费二千多万元。用这笔款子买了戏衣、靴子、箩衫等全套旧戏服装送给一个旧戏班。该戏班内部人员成份复杂，文教科对之不加整顿，不注意进行政治思想教育；只知从形式上进行装饰，这是资产阶级思想的具体表现。

皖北合肥市某些单位在筹备春节文娱活动中，也发生了不少铺张浪费现象。如该市西四区某群众俱乐部在会议上号召群众自动出钱一百零六万；由该区区长亲自批条子，摊派式的向商店借钱二百五十万元。他们买腰鼓带化了四十万元，又买了腰鼓二十个，并到上海去买军鼓，仅包装费及运费就花了二十七万元。

这些事实很有力地告诉我们:存在着“自己不搞财经没有什么贪污浪费行为可反”的想法，是十分错误的。每一个文艺工作者都应当投身到运动中来，大胆坦白揭发贪污浪费行为，肃清资产阶级思想对我们的影响。这样才配在工人阶级领导下做一个真正的人民文艺工作者。

描述：

