id: f93cf44e17
标题：确保春节客运安全
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：长航上海分局客货轮船船队
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“东方红”四○一轮党支部积极带领船员掀起大干社会主义的热潮，抓紧做好春节客运准备工作。洗炉时间短，劳动力紧张。他们以大庆工人阶级为榜样，迎着困难上。党支部书记深入机舱，带头大干；老生火长埋头苦干，抢挑重担；青年徒工不怕冷，不怕脏，钻炉膛，抢检修，积极跟上。同志们说:“我们要把加快洗炉，当作痛击‘四人帮’的一发炮弹，为社会主义大干快上!”在全船同志共同努力下，并得到兄弟船舶“人民四十五”轮供电供水的大力支援，终于提前投入繁忙的“春运”战斗。

“东方红”四○四轮的船员，为了确保航行安全，大家顶风冒雪，不畏严寒，认真检查锚机、救生艇等安全设备。同志们把安全工作考虑得仔细周到，每天都有专人把救生艇、救生筏四周的冰块敲碎铲净。不久前，他们还进行了一次消防、救生演习，力争做到有备无患。船员们说:“华主席关怀着全国人民的节日生活，我们一定要确保‘春运’安全，把党的温暖送到广大工农兵旅客心中，决不辜负英明领袖华主席对我们上海工人阶级的殷切期望。”

“东方红”四一六轮党支部积极带领船员们学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，以革命统帅安全生产。许多同志在批判发言中说:“‘四人帮’不让我们学习大庆工人‘三老四严’的革命精神。打倒了‘四人帮’，我们一定要坚持合理的规章制度，加强劳动纪律，以安全优质地完成‘春运’任务的实际行动痛击‘四人帮’!”他们说干就干，全船开展了一次全面安全生产大检查。

(长航上海分局客货轮船船队供稿)

描述：

