id: f93d2b6fe2
标题：打倒反动的“驯服工具”论
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对敌人难道能“委曲求全”吗?

宋捍中(“南京路上好八连”班长):

毛主席教导我们说:在帝国主义野兽面前，革命的人民不可以有丝毫的怯懦。而党内头号走资本主义道路的当权派，在黑《修养》中胡说什么要“忍辱负重”、“委曲求全”等等，十足是投降亡国的论调。难道我们能“忍”帝国主义侵略之“辱”吗?难道我们能“委”修正主义、反动派的反共、反华之“曲”吗?难道我们能“负”反动派压迫之“重”吗?不能!一千个不能!一万个不能!!

我们是毛主席亲自缔造的、在毛泽东思想指导下的革命队伍。我们打败了日本帝国主义的侵略；我们又打败了蒋介石反动派；在朝鲜战场上，我们还打败了美帝国主义；我们也打退了资产阶级的猖狂进攻。一九四九年，我们连队进驻上海时，那些反动透顶的资产阶级老爷们侮辱我们说:要让“解放军红的进来，黑的出去”。在一片反动的狂妄叫嚣声中，我们连队的老同志并没有“委曲”、“忍辱”，也根本不能“委曲”、“忍辱”。

我们连里的老同志就凭着对党、对毛主席无限忠诚的心，发扬了我军“压倒一切敌人”的一往无前精神，打退了阶级敌人“糖衣炮弹”的进攻；穿上草鞋，踏倒了“香风”、“臭气”，和上海人民一道改造了南京路。

我国革命的胜利，我们连队的成长，使我们清楚地懂得，真正的马列主义，只有斗争哲学，没有投降哲学。《修养》炮制者一味要人们“委曲求全”、“忍辱负重”，这就充分证明《修养》是篇公开发表的叛徒自首书，是篇标准的卖国投降书。

“驯服工具”论是一把杀人不见血的软刀子

周宝林(上海求新造船厂):

我们最最敬爱的伟大的领袖毛主席教导我们:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”而党内头号走资本主义道路的当权派，在他的黑《修养》里公然大唱反调，大肆宣扬“驯服工具”论，他要党员无论对什么领导，都要“无条件服从”、“绝对服从”，还鼓吹这就是所谓“党性”、“组织纪律性”。他的用心是非常恶毒的，妄图用“驯服工具”这个精神枷锁，把共产党员的思想捆缚起来，不让你革命，不准你造反；而是唯命是从、唯唯诺诺地按照他那套“奴隶主义”、“活命哲学”、“吃小亏，占大便宜”的黑话，舒舒服服“修”下去。可见“驯服工具”论就是一把杀人不见血的软刀子。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂“驯服工具”论的精神枷锁，一辈子跟着毛主席；永远闹革命!

加强纪律性革命无不胜

寇元英(上海市石油化学研究所合成一室):

党内头号走资本主义道路的当权派为了达到其篡党、篡国，实行资本主义复辟的罪恶目的，在他的《修养》大毒草里竭力宣扬了剥削阶级惯用的奴隶主义，大肆提倡什么“委曲求全”、“以德报怨”等等奴才哲学。

毛主席教导我们:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我们必须用毛泽东思想武装自己的头脑，揭穿黑《修养》宣扬奴隶主义的阴谋，肃清它的流毒。

革命的组织纪律是完成革命任务，增强革命队伍的战斗力，彻底打倒敌人所必需的。它和反革命修正主义分子提倡的奴隶主义和愚民性的“组织纪律”是根本不同的。革命的组织纪律是以民主集中制为基础的，是相信群众的自觉遵守的组织纪律。毛主席教导我们:“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”

我们在批判奴隶主义的同时，必须划清无产阶级的组织纪律和奴隶主义的界限。我们要打倒奴隶主义，也要打倒无政府主义，在阶级斗争中加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，才能不断前进，取得新的胜利。

描述：

