id: f93d1fd223
标题：风景这边独好——记上海豫园的战斗
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：沛源,鑫昌
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沛源　鑫昌

豫园，在这块方圆仅仅一华里的土地上，布满了上海人民的足迹，给人们心中留下多么难忘的印象!

它，是旧中国腐败衰亡；新中国欣欣向荣的见证之一。

看，这座四百年前明代官吏的私人花园，这个解放前破落衰败的旧商场，今天，回到劳动人民的手里，显得多么繁荣兴旺，多么生气勃勃呵!古老的豫园，儿经修建，面貌焕然一新；商场里，近百家商店栉比矗立，晶莹透亮的玻璃橱窗里，货架上，摆满了来自大江南北的一万六千多种农副产品、土特产、百货以及纺织、塑料等日用工业新产品，货源丰富，品种比无产阶级文化大革命前增加一倍。这个既有公园，又有商场的地方，每天吸引着近十万工农兵群众。在他们中间，经常可以听到情不自禁的赞叹声:

“嗨，今日豫园大变样啦!”

可不是嘛，当你穿过商场，走进豫园，登上大假山，极目舒望，豫园内一幢幢房屋都已整修一新，青松翠竹、楼台亭榭点缀有致，一派秀丽风光尽收眼底。在这里，你可以听到湖心亭上大喇叭里传来的“砸烂孔家店，捣毁林家铺”的吼声；可以听到歌颂社会主义祖国的嘹亮歌声；可以听到表扬红小兵们拾金不昧、助人为乐的动人事迹。如果你在熙熙攘攘的人群中留意地看一看，你准会发现一个个红光满面，佩戴红色袖章的退休工人，在热情、认真地维持秩序。他们说:“咱们是这里的主人，人退休啦，还得为社会主义出一把力哩!”多么崇高的思想呵!

今日的豫园，不仅吸引着国内的广大工农兵群众，也吸引着来自五大洲的外宾们。拿去年来说吧，就有七十二个国家和地区的外国来宾到这里来参观游览。豫园地区的职工和居民，在同国际来宾的交往中，深深地懂得应该如何来正确执行毛主席的革命外交路线。他们对于真正的朋友，热情友好地接待；可是，对于伪装成“朋友”的骗子，就要无情地揭露。

今年二月八日下午，湖心亭茶楼里，吼声震天，怒火万丈，一场批林批孔的战斗打响了。豫园和商场的职工、街道里弄干部、退休工人们，摆出大量事实，愤怒声讨林彪、孔老二和反华小丑安东尼奥尼。此刻，一个老工人跃然而起，他是豫园商场新锋刀剪店的老工人韩师傅，紫铜色的脸上，怒气冲冲，拉开炸雷般的嗓门说:“林彪这个孔老二的忠实信徒，狂叫‘克己复礼’，是妄图复辟资本主义；那个冒充‘朋友’的反华小丑安东尼奥尼，在他炮制的反华影片中，也恶毒地说我们豫园‘这里的气氛希奇古怪’，‘既想念过去，又忠于现在’，真是胡言乱语。谁‘想念过去’?我们豫园地区的劳动人民最有发言权!”他象放连珠炮似的接着说:“过去的城隍庙，是资本家发横财的地方，是地痞流氓横行霸道的地方，是劳动人民受苦受难的地方。我是一九四七年来到城隍庙的，在一家又小又脏的‘王大隆’刀剪店当学徒。那时，这里满街满巷几乎都是满足老爷、太太需要的赌具店、香烛店。国民党区党部、一贯道三坛、青红帮等反动组织勾结一起，敲榨勒索，兴风作浪，搞得乌烟瘴气。就在这‘大慈大悲’的‘城隍老爷’脚边，冻死、饿死了多少劳动人民呵!”

谁“想念过去”?是韩师傅吗?不!他不忘阶级苦，牢记血泪仇。他不会忘记，十五岁的师兄，被依仗大流氓黄金荣势力的老板娘活活打死；他不会忘记，资本家逼着他在刺骨的冰水里磨剪刀时留下的条条刀痕；他也不会忘记，十个苦兄弟劳累一天，晚上卷缩在铁屑满地、九平方米工场间里的牛马日子；他更不会忘记，父亲操劳过度，含恨死去时，老板连让他回家看一眼的权利都不给，说什么:“人死了，回去也不能活!”多么狠毒呵!

“今天!”韩师傅回顾到这里，挺起胸膛，激动地说，“毛主席、共产党把我们劳动人民从水深火热的地狱里救了出来，我们当家作了主人。如今，我们的刀剪店已从过去的一开间扩展到四开间，笨重劳累的手工操作，换上了半机械化，品种倍增，营业额上升十几倍。我们的生活，随着国民经济的发展，逐步提高，越过越好。我家四口人，夫妻俩都有工作，生活有保障。这样的幸福生活，我们在旧社会里，连做梦都不敢想。我们从心底里热爱社会主义。‘想念过去’的，是被打倒的地主、资产阶级，是林彪一类骗子。”

韩师傅的话音刚落，退休工人老丁接着气愤地说:“安东尼奥尼把我在旧社会脸上得的白癜风，竟拍成特写镜头，进行反华宣传，可见这条帝、修、反的走狗多么愚蠢，多么卑鄙!”

无数铁一般的事实，有力地驳斥了安东尼奥尼“想念过去”的谬论，打了反华小丑一记响亮的耳光!

这几天，豫园到处摆开了批林批孔的战场。这里，党支部书记老董和群众一起，正在愤怒揭穿国内外阶级敌人攻击无产阶级文化大革命使文物“寥寥无儿”的无耻谎言。头发花白的郭师傅指指身边的徐师傅、顾师傅和陆师傅说:“咱们四个人都是豫园的‘老土地’，是解放后整修豫园的第一批文物保管员。对于豫园的今昔，咱们最了解。”

“是啊，”没等郭师傅讲完，顾师傅接过话头说，“那时，万花楼东倒西斜，屋顶上长满瓦花；大假山野草长得比人还高，蛇虫百脚满地爬；荷花池臭气熏人，苍蝇蚊子到处飞，真是一塌糊涂。”

说到这里，大家回忆起解放前豫园遭到几次大破坏。一次是一八四二年鸦片战争的时候，豫园成了帝国主义侵略军的养马场，古代建筑物遭到破坏，珍贵文物也被盗劫；一次是一八六二年，清政府勾结帝国主义，把这里作为镇压太平天国革命的兵营、马房。解放前夕，国民党反动派还把一对元朝的铁狮子丢弃在垃圾堆里；解放后，党组织发动群众才把它们找回来……

谈到解放后，老董激动地说，“在党和政府的关怀下，豫园多次进行了修缮，特别是一九五六年到一九六一年，历时五年的大修，国家一次就投资了一百万元。如今，豫园内三十多处假山池塘，亭台楼阁，面貌焕然一新。”

的确，古老豫园的修复，不正说明我们的党，我们的人民，为了保护祖国的文物，倾注了多少心血呵!生活在豫园地区的人们，清楚地记得，就在去年秋天，这里还打过一场修建荷花池、疏通下水道的人民战争。

开工那一天，来自工交、财贸、街道里弄的革命干部、职工和妇女，组成浩浩荡荡的大军，他们肩扛铁锹，手提铅桶、畚箕，脚踏劳动车，精神抖擞地来到了豫园。战斗一打响，雨就滴滴嗒嗒地下个没完没了，工地上路滑，给施工带来了困难，眼看施工进度要受影响，怎么办?

“工作量大，手工操作太慢，还是借台抓戽机来挖。”有人提议说。

“不行!这样大的机器开进来难免要碰坏文物；再说，池塘里可能还会有文物，用抓戽机挖泥也会把它抓坏的。”有人提醒大家。

“对!咱们宁可出大力、流大汗，也不能让文物受损坏。”

这不就是劳动人民当家作主、爱护国家文物的生动写照!

人们脸上溅满泥浆，手上打起血泡，谁也没有叫一声苦，喊一声累。就这样，经过半个来月的艰苦战斗，清除了污泥一万多吨，并把豫园内外的一个一个池塘敷上了水泥。四百年来淤积的污泥浊水，终于被彻底清除干净了。

今天，人们站在荷花池旁，望着这清澈蓝湛的池水，看着那礼花般的喷泉，怎能不联想翩翩，感慨万千呵——

革命在发展，祖国在前进，豫园在变化，人们在欢笑，“风景这边独好”!

描述：

