id: f93d015f25
标题：千锤百炼——大庆英雄谱之四
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在红领巾时代，武丽云就盼着长大能当一名光荣的大庆工人。一九七五年初夏，她的心愿终于实现了:穿上石油工人服，戴上了安全帽。她悄悄对自己说:我一定要当一个铁人式的好工人!

当一名铁人式的好工人，多好的愿望!然而，要实现这个愿望，还必须经受千锤百炼。

武丽云很快被分配到大庆化肥厂合成氨车间。师傅把她领到纵横交错的管线下面，她不知道里面流的是啥，师傅说了好多化学名词儿，她一条也没记住。武丽云跟师傅走到一个三十多米高的框架前，抬头看到顶上有个大家伙。师傅告诉她，这就是她的操作岗位，并说:这个高压汽包是全车间的蒸气枢纽，每小时产的蒸汽所发出的能量相当于五万瓩的小型发电厂。调整汽包的液面，是一项很难掌握的技术。调不好液面，不是损坏透平机，就是要引起爆炸。武丽云听到这里，深感自己岗位的重要，便严肃地向师傅点了点头。

学徒工练兵开始了。同来的青年都是高中毕业生，只有武丽云一个人是初中文化程度。技术员讲了许多化学方程式以及物理、力学等原理，别人都理解了，背熟了，她还半懂不懂地记不住。

学测量了。师傅胡清乡带着她爬上管线，量完了这一根又量那一根。武丽云小心翼翼地在架空的管线上走，心想:这真比马戏团走钢丝绳还难。那钢丝离地面才两三米高，而这里，一滑下去就是十儿米啊!当她回到地面后，拿起笔来，刚刚测量的数据又弄错了。

这时，党支部一再号召，石油战线的新兵要在最短的时间内，为革命苦学苦练真本领，争取很快就能顶岗操作。

重重困难摆在武丽云面前。她的父亲，一个贫农出身的干部，看到女儿在苦恼，就对她说:“孩子，穿上工人阶级的服装，不等于就有了工人阶级的思想。你要向铁人王进喜同志学习，向周围的同志学习。”

大热天，有三个青年工人钻进一尺半直径的直空管里，不顾闷热，不怕窒息，连续干了三个多小时，把一百米长的直空管清扫得干干净净。武丽云想:她们为什么会有这样顽强的革命毅力?

学习绘图时，一位老工人递给武丽云一支鸭嘴笔。她在白纸上一画，淌了一滩墨水。老工人拿过笔来给她做示范。武丽云看着那粗壮的手精确地画出细细的线条来，感动地望着老工人想:论文化，她不比我高；论年龄，她比我大得多，是什么力量使她学会了这套本领?

结合青年徒工技术练兵的需要，党支部向他们进行“四大讲”:大讲大庆化肥厂是毛主席亲自批准的建设项目，激发青年工人们为毛主席争光的革命责任感；大讲建设这项工程的政治意义和经济意义，激发青年工人们为祖国贡献力量的积极性；大讲大庆石油会战的光荣传统，激发青年工人们为大庆红旗增光添彩的荣誉感；大讲大庆化肥厂是“洋为中用”的建设项目，激发青年工人们赶超世界先进水平的雄心壮志。

党的教育，同志们的帮助，使武丽云领会到:要做一个铁人式的好工人，首先要锻炼思想，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。她决心用革命加拼命的精神，炼出一颗红心，练出一身过硬的真本领，早日顶上岗。

坚定的革命意志，化为百折不挠的斗争毅力。武丽云从严从难地进行锻炼。

武丽云的家离厂很近，步行十五分钟就能到。为了充分利用时间，她住在集体宿舍不回家。她在车间里，在她的衣袋里，枕头边，放着记录各种技术名词、数据的小纸片，随时学习。在去食堂的途中，她默默背着化学反应式。晚上熄灯后，她躲在被窝里用手电筒照着看笔记，直到深夜。

天下无难事，只怕有心人。第一次业务考核开始了，武丽云对自己本岗位的业务知识、技术理论对答如流，百问不倒，一次通过。

对于这个进步，武丽云只是看成是自己长途跋涉的一个起跑点。

人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性。武丽云学习毛主席的教导，进一步认识到，真正掌握这座现代化的装置，真正在理论上弄懂，还必须努力实践。有一次，框架顶上那个大汽包被打开。武丽云想，这是了解它的构造和功能的好机会。她冒着雨，登上三十多米高的框架，钻进了汽包。汽包里面黑洞洞的，闷得喘不过气来。武丽云打着手电筒，观察旋风分离器的构造，弄懂它是怎样分离汽和水的。有三十三条管线的出入口，武丽云一条一条地摸清它们的位置。为了记得准，她还在黑乎乎的汽包里画下了整个构造图。当她从汽包里爬出来时，一身雨水已经换成了一身汗水。武丽云把汽包的构造图背熟记牢后，又和师傅们一起研究，为可能发生的各种故障，提出了相应的措施和防止的办法。

这个车间转化系统的水管线和汽管线纵横交错。作为操作工的一项基本功，就是要非常正确地弄清哪是送水线，哪是送汽线，它们又是各送什么水和什么汽。这样，一旦发生故障，就可以立即停止某一条管线的供汽或供水。武丽云为了认清这些管线，天天练习走管线。刮风天，她在空中迎着七、八级大风，一步一晃地向前迈；深夜里，她摸着黑，一步一探地向前踩；下雪天，她爬到冰雪覆盖的管线上，一步一滑地坚持练。每天不管多忙多累，她都要上上下下走它好几趟。近万米长的管线，终于被她征服。不论高的、低的、宽的、窄的，她走在上面，又快又稳，如履平地。在这些管线中，哪条是脱盐水线，哪条是冷凝液线，哪条是锅炉给水线，几个月前武丽云心中还是“乱麻一团”，如今她闭着眼睛也能分清楚了。

正当大庆工人阶级为革命炼红心、练本领的时候，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂干扰和破坏国民经济。白骨精江青恶狠狠地攻击大庆化肥厂的建设工程是什么“只知道建大化肥厂，而不去想它们的危害性”，叫嚷要把大庆化肥厂的装置“拆掉”。狗头军师张春桥出尔反尔，翻脸不认帐，气势汹汹地责问“是谁把进口项目建在大庆”，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。武丽云同这个厂的广大干部、职工一样，听到这些胡言乱语，气愤极了!广大干部、工人下定决心，一定要把化肥厂多快好省地建成投产，为发展农业、普及大寨县作出贡献，不辜负周总理的关怀，为伟大领袖毛主席争气!

合成氨车间有个五十七米高的再生塔，是净化岗位的主要设备。为了配合好不同岗位之间的操作，及时处理可能发生的紧急情况，武丽云决心练习攀登这个塔。第一次登塔，师傅和一位男徒工主动带她一起上。攀到四十米高时，武丽云的心跳起来了。她感到塔身在晃动，象要向自己倒来，顿时觉得头晕、腿软、心发慌了。可是自己离塔顶还有一大截!走在上面的师傅鼓励她说:“小武，再努一把力!”武丽云鼓起勇气，眼睛朝上看，一级一级往上攀，终于攀到了五十七米高的塔顶。她第一次站在塔顶，了望辽阔无际的油田，思潮起伏翻滚:我要当好油田的主人，不怕妖风刮，不怕“帽子”压。绝不能让那些咒骂大庆化肥厂，向大庆化肥厂打黑枪的人败坏了我们的企业!

一九七六年五月的一天，在焊接塔盘时，再生塔内顶层塑料环着了火，火势很猛。全塔面临着毁掉的危险!在这紧急关头，干部、工人争先恐后地奔来灭火。武丽云拉起消火拴，扛上消防带，冲开人群，往塔上登。党支部书记一把拉住她说:“小武，危险!让男同志上去!”

“我是共青团员，烈火正是考验我的时候!”武丽云挣脱党支部书记的手，拼命向塔顶爬去，转瞬间第一个爬到塔顶。塔顶冒着滚滚的毒烟，呛得武丽云透不过气，睁不开眼。她不顾一切，紧紧抱住水龙带，一股水柱箭一样向烈火射去。这时，其他同志也很快登上了塔顶。

武丽云全身被凉水浇透了，塔顶的风一吹，冷得浑身打颤，而火舌还在喷毒焰。在严峻的考验面前，铁人王进喜带病跳进泥浆池的英雄形象出现在武丽云的脑海。这位二十一岁的姑娘咬紧牙关，下定决心:“扑不灭烈火，决不下战场!”她继续抱着水龙头，让水柱向烈焰喷去。

经过大家全力战斗，烈火终于扑灭了。武丽云顽强地从塔顶走了下来，刚一踩地面，就昏倒在同志们的怀里。

当武丽云苏醒时，战友们告诉她，再生塔没有受破坏，同志们也都安全，称赞她的英勇行为。武丽云说:成千成万的先烈为革命献出了生命，我们为建设社会主义吃点苦，受点累，这算得了什么!

一九七六年七月，在大庆化肥厂的广大干部、工人同“四人帮”的攻击、咒骂进行针锋相对的斗争中，化肥厂进入了开工准备阶段。合成氨车间要进行高压蒸汽安全阀压力整定。这是开工生产的七大关键操作之一。安全阀起跳压力是一百十五公斤。有人说:“安全阀跳开时，比最响的霹雳还要震耳，弄不好还会发生爆炸。”武丽云听了这话，心想:安全阀起跳时的声音再大，也没有我们大庆工人要开好这套装置的决心大。进行整定那天深夜，狂风暴雨大作，工人们都在暴风雨中顽强战斗。突然，一声巨响，安全阀起跳了!人们耳膜被震痛了，整个装置都在颤动。这时，担任联络工作的武丽云顶着大雨，不顾巨响灌耳，在框架平台上，屹立不动，迅速准确地报出安全阀调试的情况，及时无误地传达领导的命令。大家争着替换武丽云，她说:“这是我的岗位，再艰苦，再危险，也不能下火线!”她紧张地战斗了六个半小时，直到胜利完成任务。九月六日，这个车间第一次生产出了合格的氨，实现了化工投料一次成功。广大的干部、工人用自己的优异成绩给了“四人帮”当头一棒。

喜讯一个接着一个，传遍了大庆原野:快装锅炉一次点火成功，尿素装置一次试运成功，全套化肥装置一次投产成功……。在建厂初期，大庆党委发出的“项项工程质量全优，人人做事过得硬”的号召胜利实现了，“四人帮”破坏大庆化肥厂建设的阴谋彻底破产了，大庆工人阶级又以革命加拼命精神奏出一曲胜利凯歌。经过战斗烈火的考验，象武丽云这样的青年一代，锻炼得更坚强了。

新华社记者

(新华社大庆一九七七年四月三日电)

描述：

