id: f93ec6ac90
标题：再三研究　反复探讨——三评如何把学习运动深入下去
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：武嘉益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武嘉益

一九一九年七月十一日，列宁在斯维尔德洛失大学讲演时曾经说过，对于马克思主义的国家学说，只有经过“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，才能获得明白透彻的了解。

国家问题，在今天来讲，就是资产阶级专政还是无产阶级专政的问题。为了真正搞清楚无产阶级为什么必须对资产阶级专政的问题，使学习运动不断地深入下去，我们就必须象列宁教导的那样，发扬“再三研究，反复探讨，从各方面思考”的刻苦钻研精神。

无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，是革命的科学总结。从马克思、恩格斯发表《共产党宣言》算起，历史的长河已经流过了一百二十七个年头；而从列宁领导十月革命取得胜利，在世界上建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家算起，至今也有五十八年历史了。其间，为了继承、捍卫和发展马克思主义的无产阶级专政理论，革命导师领导无产阶级和广大劳动人民进行了多少艰苦的斗争，走过了多少曲折的道路。对于如此博大精深、久经历史考验的革命理论，如果只是“走马看花”，学一阵子，显然是不可能掌握的。“蜻蜓点水”，不花气力钻研，肯定也是搞不清楚对资产阶级专政的问题的。只有“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，在学习中多问几个为什么，展开一些有益的争论，象攻占碉堡一样一个一个地去解决学习中的难题，并且坚韧不拔，持之以恒，才能积少成多，逐步加深对无产阶级专政理论的理解。

在学习中，常常也会出现这样的情况:有时候，我们对于某一个问题在初次研究的时候，可能还一时感到很不理解，但是，当我们通过一个阶段的深入学习，在认识有了提高的情况下，再来重新研究这个问题时，或者从另一些方面来思考时，往往会豁然开朗起来。因此，对于学习中遇到不懂的问题，要坚持通过自学和再三研究来搞懂它，对于大家关心的问题，则要通过反复探讨，集中群众的智慧来解决它。至于一时搞不清楚的问题也不要急于请辅导解释，对有争议的问题更不要忙于下结论，而要通过深入的学习，从各方面思考，逐步分清是非，统一认识，从而对无产阶级专政理论有了明白透彻的了解。

“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，也是一种帮助我们透过现象，掌握无产阶级专政理论精神实质的极好方法。这是因为，无产阶级专政问题是比起其它问题来说，它的内容更加丰富，是一个重大无比的问题，同时，又是“一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题”。在这种情况下，要真正领会无产阶级专政理论的实质，就必须开动机器，认真思考，经过反复的对照、比较和鉴别，才能廓清一切假马克思主义所散布的种种迷雾，掌握和领会无产阶级专政的理论的精神实质，借以提高识别真假马克思主义的能力，在实际斗争中坚持搞马克思主义，不搞修正主义。倘若没有这种刻苦钻研的精神，那末，非但不可能真正学懂弄通无产阶级专政的理论，而且还有可能在实际斗争中不能判断什么是马克思主义，什么是修正主义，甚至把社会主义社会里仍然存在着的某些旧社会的“弊病”当作“宝贝”。

要做到“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，这就要求我们在不断端正学习的态度和学风的同时，还需搞好学习和研究问题的规划、打算。有那些问题是需要再三研究的，如何研究?有那些问题是需要反复探讨的，如何探讨?如果没有读书和研究问题的设想、计划是不行的；只满足于参加集体学习而没有个人自学也是不行的。脚踏西瓜皮，滑到那里是那里，是学不到革命真理的。因此，十分提倡领导班子和个人都要订学习的规划。坚持数年，必有好处。

马克思说过:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”学习理论的过程就象构筑攀登高山的阶梯一样，别看它一级之高，高不盈尺，但积为阶梯，万仞可及。为了从理论和实践的结合上弄懂弄通无产阶级专政的理论，达到反修防修，巩固无产阶级专政的目的，我们必须下很大的决心，费很大的力气，花较长的时间，“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，而决不满足于一知半解，浅尝辄止。让我们认真学习，长期坚持，努力学好无产阶级专政理论，为对资产阶级实行全面的专政而奋斗!

描述：

