id: 3ae84924e4
标题：“文革”时期重庆群众组织发展演变概述（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：陈伯达,姚文元,王力,毛泽东,夺权,革命委员会,破四旧,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“文化大革命”中的群众组织，不同于任何政治文明条件下的自由结社。

在“文化大革命”刚开始全面发动的１９６６年６、７月间，重庆地区除去一些人在联名写大字报时用了类似于笔名的“某某战斗小组”一类名称外，并无真正的群众组织产生。因为自１９５７年“反右派”运动之后，群众中的自由结社几乎都会被认为是“非法组织”或“反动组织”，无人敢闯此禁区。１９６６年８月８日公布的《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”）中，也只谈到“文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会是群众在共产党领导下自己教育自己的最好的新组织形式。”而只字未提允许成立其他群众组织。直到十天后的８月１８日，毛泽东公开检阅红卫兵，红卫兵这种新兴的群众组织形式得到官方肯定并且经官方媒体大肆炒作后，重庆才跟全国其他地方一样开始出现了“文革”时期特有的群众组织。

◇ 最早出现的官办“保守派”组织

因为缺少北京那样能“得风气之先”的高干家庭众多的背景，重庆市在“文化大革命”中最先出现的群众组织，基本上没有像清华大学附中红卫兵、北京大学附中红旗战斗小组那样的早期自发组织，而是一开始就带上了浓厚的“官办”色彩——这类群众组织在中共中央作为“样板”大力宣传推广的北京红卫兵组织的启发下，在党政领导的授意、布置和支持下，由市委文革办公室和已经蜕变为政府机关的“群团组织”——共青团市委、市学联、市总工会等具体操办下建立起来的，因而后来被称为“官办”组织。

当时重庆有十二所大专院校，计有：西南师范学院（今西南师范大学），西南政法学院（今西南政法大学），西南农学院（今西南农业大学），四川美术学院，四川外语学院，重庆大学，重庆建筑工程学院（今已并入重庆大学），重庆医学院（今重庆医科大学），重庆邮电学院，重庆交通学院，重庆工业学院（今重庆工学院），重庆师范专科学校（今重庆师范学院）。

从１９６６年８月下旬开始，重庆市陆续成立了大专院校中的群众组织赤卫军和毛泽东主义红卫兵。

８月２４日，重庆全市各大专院校按党政领导的布置统一成立了赤卫军。赤卫军的名称，后来在一些正式场合（如《赤卫军》报上的署名）写作“毛泽东思想赤卫军”，但在一份重庆大学赤卫军于８月２８日转印的铅印传单《无产阶级的阶级路线万岁》（原作者为清华附中红卫兵齐向东）中，却署名为“重庆大学无产阶级文化大革命赤卫军总部”。可见当时这个组织的名称是不规范的，社会上一般只称“赤卫军”。这个组织最初包括大专院校中的“红五类”学生及教职工，后来学生大多转到毛泽东主义红卫兵（后为毛泽东思想红卫兵）中，赤卫军就成为以大专院校“红五类”教职工为主体的群众组织。

在赤卫军中最主要的、起领导、示范作用的是重庆大学赤卫军。重庆大学赤卫军成立次日，即召开了批斗校党委宣传部副部长邓时泽、校团委书记刘稚民的大会，会后宣布将二人交学校机械厂群众“监督劳动”并责令检查——这是真正的“奉旨造反”，因为邓、刘二人已于６月间即经市委批准、由市委工作组宣布定性为“郑思群黑帮”成员并在《重庆日报》点名批判。

８月２７日下午，重庆市毛泽东思想赤卫军在市体育场举行誓师大会。赤卫军主要负责人有：王远举（西南政法学院学生，市学联副主席）、李传芳（女，重庆建筑工程学院学生会主席，院文革副主任，市学联副主席）、李长春（重庆大学动力系六六级学生，校文工团合唱队队长）、梁经权（重庆大学机械系六六级调干生）。他们有的是中共党员，有的是中共预备党员。

在９月召开的大专院校领导干部会上，主持市委工作的书记处书记鲁大东强调：学校的教师参加赤卫军，壮大赤卫军的队伍（鲁大东《我的初步检查和揭发》，１９６７年３月４日；重庆市革命造反联合委员会翻印，１９６７年３月１１日）。

在全市大专院校赤卫军成立的同日（８月２４日），重庆医学院一批“红五类”学生（主要是干部子女）在党政领导支持下串连成立了毛泽东主义红卫兵。随后，重庆市委就通过市学联主席莫泽礼和市委文革办公室副主任李友同他们联系，并随时传达一些指示。莫泽礼还帮助串连了西南师范学院、西南农学院、重庆邮电学院等校加入，并于８月３１日组织２３个学校的人员在重庆医学院会议室成立了重庆市毛泽东主义红卫兵联络站。（刘桂兰《告全市人民书——向资产阶级反动路线猛烈开火》，１９６６年１１月２０日。油印传单）

９月３日，经重庆市委“建议”，重庆市毛泽东主义红卫兵在市劳动人民文化宫召开代表大会，通过成立宣言。市委派来了管弦乐队和记者。９月８日正式成立了毛泽东主义红卫兵总部。总部办公地点被安排在红岭（即原鹅岭）公园。重庆医学院毛泽东主义红卫兵的发起人刘桂兰担任总部政委。重庆大学学生李长春（赤卫军负责人）经市学联和市委文革办公室“推荐”安排，转而担任了毛泽东主义红卫兵总指挥。同时，由市委提议，经请示成都军区批准，五十四军军长韦统泰、政治部主任梁大门奉命担任毛泽东主义红卫兵“辅导员”，并派来了１０个解放军“联络员”。五十四军军部（重庆警备司令部）正位于毛泽东主义红卫兵总部驻地红岭公园马路对面，也便于就近“辅导”。

９月８日毛泽东主义红卫兵总部成立这天，《重庆日报》发表了署名为“重庆医学院毛泽东主义红卫兵刘桂兰”的文章《向解放军学习，永远做毛主席的好学生、好战士》，此文实际上是向全市公开宣布“毛泽东主义红卫兵”的政治纲领。

９月９日，《重庆日报》按照市委指示，以套红通栏标题显著报道重庆市大中学校毛泽东主义红卫兵总部成立的消息，发表其《向党中央和毛主席的致敬电》，并配发社论《向英雄的红卫兵致敬》，称“这是我市无产阶级文化大革命中的一件大喜事”。随即，市委按照李井泉“要号召工人阶级动员自己的子女参加红卫兵”（李井泉《关于我在重庆市文化大革命中的错误的检查》，１９６７年２月８日，重庆市革命造反联合委员会宣传组１９６７年２月１０日印）的指示，号召各单位发动“红五类家长”踊跃“送子参军”（即送子女参加毛泽东主义红卫兵），《重庆日报》进行大肆炒作，全市掀起劳动模范、老工人“送子参军”热潮。

在此期间，各大、中学校的红卫兵也在党政领导授意和支持下陆续组建起来。开始均由“红五类”出身的学生串连组织，其中起领导和骨干作用的多是在工作组领导学校“文革”运动时期的校“文革筹”成员或依靠对象。市委还层层组织选拔“红五类”红卫兵去北京接受“毛主席接见”。这在当时是一种由党政领导赐予的极大荣誉。

按照一般的理解，“文革”初期在党政领导授意下成立的这类“官办”组织，都是以“保卫党委”为主要目的的“保守派”。不过，不应忽略的是，“造反有理”当时已经成为官方媒体大力宣传的最时髦的口号，是“红司令”的“最高指示”，时代的“主旋律”，一种独特的“时尚”，这些“保守派”也不能不在某些方面表现一些“造反精神”——特别是对已经被上级党委定性的“黑帮分子”、“反动学术权威”及“社会上的牛鬼蛇神”，他们会表现出强烈的“造反精神”。比如，９月３日，重庆大学赤卫军将已调离重大的前党委副书记宋殿宾及其妻张道臻抓回学校，挂黑牌，戴高帽，在风雨球场批斗，并把邓时泽（校党委宣传部副部长）、陆正荣（无线电系党总支副书记）、贺学洪（冶金系党总支副书记）、王德伦（教务处副处长）等抓到会场陪斗。首开丑化、武斗领导干部的先例（重庆大学校史编委会编、伍子玉主编《重庆大学校史·下册》，重庆大学出版社１９９４年１０月第一版１３０—１３１页）。又比如，在８月底开始的大规模抄家中，重庆有名的“特园”（抗日战争时期重庆著名民主人士鲜英的公馆，民主人士聚集地，被中共驻重庆代表董必武誉为“民主之家”）被重庆大学赤卫军查抄。园内挖地一尺，各屋内翻了个遍，大客厅内珍贵的历史见证物签名轴（上有抗战胜利前后到过特园的国、共两党要人及各界名人的签名）不见了。后来鲜英家属从看守他们的赤卫军口里得知，鲜宅是当时市领导点名首批抄家名单中七家之首。由市公安局、重大赤卫军组成抄家队伍进驻特园。赤卫军总部就设在特园。（鲜述秀《我的家特园》，《重庆党史研究资料》１９９３年第３期２９页）

当“保守派”组织在“破四旧”阶段大搞打、砸、抢和抄家的时候，多数造反派组织尚未出现，极少数已经率先成立的造反派组织也处于受压制、打击的地位而难有什么作为。然而，后来的许多文章或著作，都不加分析地把发生在“红八月”“破四旧”阶段的打、砸、抢笼统地算到了造反派账上。

◇ 学生造反派组织的崛起

在重庆当时的十二所大专院校中，西南政法学院、重庆大学、重庆建筑工程学院、重庆师范专科学校在沙坪坝区；西南师范学院、西南农学院、四川外语学院在北碚区；重庆医学院位于沙坪坝区与市中区之间；四川美术学院、重庆工业学院在九龙坡区；重庆交通学院、重庆邮电学院在南岸区。高校最多的地区是沙坪坝，其次是北碚。这两个地区也就自然成为造反派学生力量最强、影响最大的地区。

重庆最早的较大的学生造反派组织重庆大学八一五战斗团，成立于１９６６年８月２６日。在此前的８月２日，重庆大学党委书记兼校长郑思群因被重庆市委定性为“黑帮”，在市委工作组的迫害下自杀身亡。此事引发了重大广大师生员工对工作组及市委的强烈不满（这是重大不同于其他许多大学的一个特点）。从８月１３日起，向市委造反的号召得到广大学生响应，造反派在重大迅速成为大多数（这是重大不同于其他许多大学的又一个特点），８月１５日，因重庆师范专科学校处于少数派地位的造反派学生小组“轻骑”、“排炮”受到压制，向重大“革命师生”求援，重大师生大队伍开往师专，遭到保守派学生、工人的围攻，造反派师生与前去调解处理问题的市委领导人发生了第一次正面冲突。这个日子遂被造反派师生视为造反纪念日而用作了造反组织的名称。重大八一五战斗团的主要负责人有吴庆举（机械系六七级学生，校文工团乐队队长，共青团员），黄顺义（电机系六七级学生，校“文革筹”成员，共青团员），周家喻（本名周家瑜，“文革”中一般被写作周家喻，无线电系六八级学生，共青团员），熊代富（冶金系六九级学生，校“文革筹”成员，共青团支部书记），秦安全（无线电系六六级学生，共青团员），查正理（冶金系六七级学生，校“文革筹”成员，共青团员），蔡增华（电机系教师）等。

８月２８日，重大八一五战斗团的一些人员，到与市中区仅有一江（嘉陵江）之隔的江北区“宣传《十六条》”，鼓动造反，在江北城街道上张贴了“集中火力炮轰市委”的大字报——在此前的８月２５日，重庆市委召开了各大专院校文革筹委会代表和学生代表“炮轰市委”会议，列名中央文革小组成员的中共中央西南局宣传部长刘文珍，按照中共八届十一中全会精神，代表西南局讲话，发出了“集中火力，炮轰市委”的号召。

然而，这时正在江北城“集训”的全区厂办、社办和民办学校教师不知道这个背景，他们从７月起就被区委集中在学习地点“交待问题”、“背靠背揭发”，正处于人人自危的恐慌之中，为免除被打成“右派”的厄运，他们不得不拼命表现自己“保卫党组织”的决心，当他们发现“集中火力炮轰市委”的大字报后，便认定是反动大字报，是新的“匈牙利事件”，他们“为党立功”的时候到了，遂积极采取“革命行动”，以“毛主席万岁”的标语将“集中火力炮轰市委”覆盖，从而与重大学生发生冲突。双方辩论中，引来众多围观群众，两派群众争执中发生抓扯、扭打，事态迅速扩大，又被市、区党政领导支持下反对造反的一派干部、群众夸张宣传为所谓“八二八惨案”，八一五派学生被宣传为“暴徒”、“反革命”。全市各地、各单位借此向倾向八一五观点或有造反苗头的群众展开了打击。

８月３１日晚，经有关党政领导审定、以重庆十八中“红卫兵总部”名义铅印的传单《第一次告全市同胞书》出笼。此后，许多学校、工厂、机关纷纷翻印此传单或另写新的传单，均打出了“红卫兵”旗号。但实际上，在这批早期传单中以“红卫兵”署名的单位，有些（特别是工厂、机关）只是由政工、宣传干部临时取的一个名字，并无组织存在。

就在８月３１日这天 在中共中央西南局宣传部长刘文珍的大力促成下，重庆五十多所中学的红卫兵在重庆市第七中学召开了代表大会，筹备成立中学生红卫兵总指挥部。

９月１日，重庆市中学生红卫兵总指挥部成立。西南局宣传部长刘文珍和市委领导到会祝贺。按照中共中央西南局第一书记李井泉的指示，刘文珍在重庆“蹲点”，主要抓中学生红卫兵组织。他们想通过“加强领导”，把重庆的学生运动引上“健康发展”的轨道。因此，中学生红卫兵总指挥部在筹建期间就得到了官方的大力支持：安排他们在重庆市劳动人民文化宫办公，统一制作了旗帜、袖章，甚至还发了军装。

但是，在毛泽东的号召和部署下，“文革”运动已经完全脱离过去历次政治运动的常轨，向领导干部造反已逐渐成为大气候。市委的权威远不如北京南下串连学生的影响，重庆市中学生红卫兵已经不再顺从上级党委的控制，其总部成员和许多基层组织都倾向以重大八一五为代表的造反派。市委很快就发现了这一点，赶紧下令《重庆日报》撤销了已经排好版的有关中学生红卫兵总指挥部成立的报道。

重大八一五遭到全市性有组织的围攻、打击后，大批师生于９月５日与师专等校造反派师生一起步行到茄子溪拦截火车上京告状。这一行动在重庆市内引起极大震动。中学生红卫兵总部及基层组织中不少人更对重大八一五表示同情与支持。为了趁重大八一五主力在北京告状未归之前解决中学生红卫兵的问题，９月１５日，重庆市委在潘家坪招待所开会时研究决定，让毛泽东主义红卫兵总部将中学生红卫兵总部“合并”。（鲁大东《我的初步检查和揭发》，１９６７年３月４日；重庆市革命造反联合委员会翻印，１９６７年３月１１日）

９月２０日，按照市委的布置，中学生红卫兵总部的电话线被拆除，办公地点被强占。重庆市大中学校毛泽东主义红卫兵总部将中学生红卫兵总部强行“合并”，合并后的组织统称“重庆市大中学校毛泽东思想红卫兵”（此后被群众讥称为“思想兵”）。

毛泽东思想红卫兵总部的主要负责人有：总指挥李长春（原毛泽东主义红卫兵总指挥），副总指挥李传芳（女，原赤卫军负责人），副总指挥沈诚（西南政法学院文革筹副主任、政法学院毛泽东思想红卫兵１００３团政委），政委刘桂兰（女，原毛泽东主义红卫兵政委），副政委兼纠察总队政委及组织部长孟军（女，重庆医学院学生），常委王桂香（女）、王大庆等。他们多是中共党员（或中共预备党员）、共青团员。

常言道“官逼民反”，强行“合并”的作法引起激烈反弹，反而促成了本来可能成为又一支“官办保守派”队伍的中学生红卫兵向造反派方向急剧转化。９月２１日，就在《重庆日报》按照市委指示刊登毛泽东主义红卫兵与中学生红卫兵“合并”改称毛泽东思想红卫兵的消息，并宣布中学生红卫兵总指挥部已经撤销的时候，拒绝合并的中学生红卫兵在第四十一中学（今巴蜀中学）召开全体代表大会，来自１０３个学校的代表一致抗议市委将中学生红卫兵强行合并的作法，选出了新的临时主席团，主要负责人刘先裕（第四十一中学高六六级学生，共青团员）。随后，大批中学生红卫兵在人民大礼堂向市委静坐抗议后赴京告状……

至此，一个被市委“逼上梁山”的、与重大八一五“并肩作战”的中学生造反派组织正式出现，而且成为重庆第一个全市性的造反派群众组织。

此外，在９月３日，位于重庆市远郊北碚区的西南师范学院，成立了造反派学生组织八三一战斗纵队（“八三一”这个名称是纪念他们在８月３１日与校方及“保守派”发生的一次冲突），主要负责人有岳朝亮（历史系学生，中共党员），羊衍海（中文系六七级学生，共青团员），李盛龙（外语系学生，共青团员），周德英（女，政教系学生，共青团员），周荣（美术系学生）等。这个组织后来成为造反派中与重大八一五对立一派的代表。

上京告状的重大八一五人员于９月１５日得到了“毛主席接见”（参加了毛泽东第二次检阅红卫兵的集会、游行），喜讯和北京的造反信息传到重庆后，造反派师生大受鼓舞，９月２９日，造反派的重庆市大中学校红卫兵司令部（后更名为重庆红卫兵革命造反司令部）成立。以重庆市少年宫为办公地点。主要负责人是在国庆节与重庆的赤卫军总指挥梁经权、“思想兵”总指挥李长春等同时被周恩来邀请上了天安门城楼观礼的重大八一五负责人周家喻。

１０月１７日，《重庆日报》以“本市赴京进行革命串连的红卫兵、革命学生畅谈在天安门城楼受到伟大领袖毛主席亲切接见的体会和收获”为题发表一组文章，其中包括由市委选派赴京的赤卫军梁经权、毛泽东思想红卫兵李长春等，但同时也发表了造反派的重大八一五代表周家喻的文章——这说明在１０月中央工作会议的严峻背景下，重庆市委已经不得不承认造反派学生的政治地位了。

◇ 工厂等部门的“保守派”组织

重庆市在“文革”中最早公开成立的工人群众组织，也是在官方授意和支持下组建的。

为了打击重大八一五等造反派，从１９６６年９月初开始的对所谓“八二八惨案”的宣传中，就出现了一些以工人群众组织名义写的或翻印的传单，一份落款日期为９月５日的传单《发生在江北区下横街的八·二八事件的真相》，就署名为“重庆发电厂红卫兵检修、东风战斗队联合调查组”，另外还有一些传单署名“长安厂职工医院红卫兵”、“重钢三厂职工医院红卫兵”、“重庆市糖业烟酒公司红卫兵队委会”等。不过，这类群众组织有的只是虚拟的，并无真正的组织实体；有的则是在党政领导布置下以政工干部为主体仓促成立起来的临时性组织，如长安机器厂就在８月３１日由厂党委布置政治部工作人员起草了成立红卫兵的宣言，９月１日下午发给各车间、科室，自上而下成立了“红卫兵先锋战斗团”（《张汝声同志代表党委常委的检查材料》，中共长安厂党委常委会，１９６７年１月１４日。长安厂革命造反联络站翻印）。这样的“假红卫兵”为时很短，很快就被工人纠察队等组织所取代。

重庆最早出现的统一的工人群众组织，是重庆工人纠察队。

重庆工人纠察队是由中共中央西南局第一书记李井泉指示成立的。８月底、９月初的一天，李井泉在重庆找几个机关、工厂的领导干部谈话，谈话中，有人提出机关、工厂要不要组织红卫兵的问题，李井泉回答：机关和工厂内不再组织红卫兵，因为已经有了文化革命组织，工会组织，还有民兵组织。如果工人要求组织，可以依照历史经验组织工人纠察队，担负保护厂房机器的任务。（李井泉《关于我在重庆市文化大革命中的错误的检查》，１９６７年２月８日；重庆市革命造反联合委员会宣传组１９６７年２月１０日印）

另据四川省委工交政治部主任燕汉民１９６７年初所写材料中称：“李井泉在重庆亲自主持组织了‘毛泽东思想红卫兵’。重庆工人纠察队是李井泉指示后，由重庆市委工交政治部、国防政治部、机械政治部三个部开了会布置，然后自上而下组织起来的。袖章是市总工会统一印发的。”（燕汉民《我的检查和交待》，载重庆大学八一五战斗团《８１５战报》第六期，１９６７年１月１４日）

１９６６年９月５日，按照中共重庆市委工交政治部部署，工人纠察队在首家试点单位中梁山煤矿宣告成立，发出的铅印《宣言》传单中称“工人纠察队是在中国共产党和毛主席的领导下的工人阶级群众性的阶级组织”，《宣言》通篇不用“造反”字样，而强调“提高革命警惕，防止敌人造谣破坏，坚决向一切反对毛泽东思想，反对共产党，反对无产阶级专政，反对社会主义制度的一切反动言行作斗争”。

９月６日，中梁山煤矿工人纠察队５００余人由书记、矿长带队，乘１１辆卡车到市区游行示威。随后，全市纷纷建立起了工人纠察队。“市总工会还为工人纠察队统一编号缝制了袖章，随后财贸系统和学校的纠察队也建立起来了。”（鲁大东《我的初步检查和揭发》）

重庆工人纠察队主要负责人是楚光辉（重庆大学汽车班班长，中共党员，转业军人）。

除去学校和工厂的“保守派”组织外，当时重庆还有一个文化系统的“保守派”组织毛泽东思想文艺革命军，它主要由重庆市京剧团、川剧团、越剧团、话剧团、杂技团等文艺演出团体中的政治工作干部、行政干部和一些曾被工作组作为“依靠对象”的共产党员、共青团员组成，其负责人有重庆市越剧团共青团支部书记虞如惠。但是，文艺革命军成立很晚，到１９６６年１２月３日才公开成立，次日即遇上了造反派与“保守派”大规模武斗的“一二·四”事件，还没来得及开展活动就遭到沉重打击，因此它对重庆“文革”历史的影响极小。

后来，毛泽东思想红卫兵、赤卫军、工人纠察队和文艺革命军这四大官办“保守派”组织，被造反派群众讥称为“保皇四军”。

◇ 工矿企业的造反派组织

工矿企业中的造反派群众组织，略晚于官办“保守派”组织出现。刚开始时往往处于不公开或半公开状态，即使公开的也没有“保守派”组织那样的规模和声势。严格说来，它们也不能算真正“自发”的群众组织，因为既有造反派红卫兵的串连、鼓动（有的甚至包办一些具体事务），更有毛泽东的“战略部署”和中共中央、国务院及中央文革小组的鼓励、支持。

在１９６６年８月底，少数工厂中已经出现早期造反派基层群众组织，如在南岸区的重庆群林服装厂（“破四旧”时改名为工农兵服装厂），青年工人们成立了革命青年战斗队。９月上、中旬，重庆市糖果糕点公司红卫食品厂部分工人组成了红卫战斗队，东风食品厂部分青年工人组成了红卫兵东风战斗小组……

重庆最早的全市性工人造反派组织工人造反军、二七战斗团等，都酝酿筹备于１９６６年９月间。

当时的重庆市副市长、市经委主任马力在一份材料中回忆：“九月十八日晚，根据（工交）政治部通知，要经委组织工作组到二印、农药、煤焦油、重纺、红旗、化研所等六个单位，制止造反军开大会……工作组到厂并未发现造反军要开会，但我仍然要他们留到国庆节前后才回来。”（马力《低头认罪，革面洗心——我的交代和检查》，重庆市革命造反联合委员会印）

另据重庆市委基建政治部一位副主任回忆，第十八冶金建筑公司的造反派组织是在９月２５日以前就建立起来的。（申宁《反戈猛击，立功赎罪》，载《斗争反革命修正主义分子鲁大东大会特刊》，中共重庆市委、市人委、市文革机关革命造反派编印，１９６７年３月１日）

还有一份资料可以看到当时造反军组织发展的一些情况。１０月７日，重庆市委工交政治部编印上报市委、市文革办公室的《情况反映》第７３期载《关于革命工人造反军的情况反映》中称：“最近几天，我们对‘革命工人造反军’的情况作了进一步了解。据工交口五十七个单位初步掌握，参加‘革命工人造反军’的约有１２７９人，经过深入细致的思想教育工作，现已退出这个组织的有８０５人。”（重庆师专八一五战斗团《八一五烽火》报创刊号，１９６７年１月２４日）

成立较早，影响较大的工人造反派组织重庆工人二七战斗团，于９月２１日筹备成立。１０月１２日，以重庆赴京工人战斗组返渝联络站、重庆工人二七战斗团筹备处名义发出了《重庆工人二七战斗团组织章程（草案）》，开始公开发展队伍。主要负责人早期有刘红（又写作刘洪，本名刘兴泉，汽车修理厂工人，因其在北京多次为首冲击中南海、天安门和殴打解放军等行为，被该组织于１２月１５日开除并于１９６７年１月７日以“现行反革命”罪名扭送公安局），此后的主要负责人是王庭学（重庆造漆厂技术员）。后来分化出去部分二七战斗团人员另立山头成为砸派（反到底派），其负责人是刘祖国（江北造船厂工人）。

早期的工人造反派组织大多是在造反派学生支持下筹备和建立起来的。最先由造反派学生组织控制局面的大学，成为工人、机关干部和其他阶层造反派的“圣地”（当时经常放映的苏联电影《列宁在十月》中的一条字幕“斯莫尔尼大学是革命的司令部”，常被大学造反派用来形容自己的学校）。工人造反军、财贸工人造反团等组织就是在重庆大学新大楼筹建起来的。因为许多造反派工人都冲破市委有关不准到市委门口看大字报的禁令去市委门口看大字报，而市委对面的第六中学又较早由学生造反派组织３２１１１战斗团控制了局面，因此六中也就成了工人造反派组织筹建时的一个重要联络地点。

后来影响较大的工人造反军，全称是较繁琐的“重庆无产阶级革命工人造反军”，在重大八一五、六中３２１１１及一些首都红卫兵的帮助下，他们于１９６６年９月筹备建立组织，１０月下旬在六中筹建了统一的指挥机构造反军总部，主要负责人有黄廉（重庆市木材公司鱼鳅浩木材加工厂文书，转业军人）、朱登明（市中区建筑联合社施工员）；叶祖禄（工业安装公司工人）、朱镇坤（第四建筑公司工人）等；１０月底，工人造反军正式发布《成立宣言》（由北京国际关系学院学生孟宪成、北京航空学院学生朱竞选等起草），在重庆市人民大礼堂召开大会，要求市委承认其为合法的革命群众组织，与市委谈判未果，即组织了近千人的“重庆工人北上告状团”，由叶祖禄、朱登明等带队步行北上，走到璧山县后，市委派人赶去劝阻未成，市委遂请驻军派汽车将北上告状人员送到永川改乘火车赴京。

北上告状团走后不久，留在重庆的工人造反军人员成立了工人造反军司令部。主要负责人有蒋国志（重庆建设机床厂工人）、李方成（重庆天原化工厂教育办公室干部，转业军人）、赵蔚武（重庆电表厂工人）等，成为工人造反军中最大的一个山头。

北上告状的工人造反军人员在京因发生意见分歧，以朱登明为首的建筑联社工人脱离总部，成立了工人造反军一支队（以后一直以一支队名义单独活动）。

此外，工人造反军司令部中以公交公司职工为主体的二分团，后来也脱离司令部单独活动，主要负责人杨大渝（公交公司汽车修理总厂工人）。

与工人造反军几乎同时在重庆大学筹建的财贸工人造反团，不久改名为重庆市革命职工造反团，于１９６６年１０月１６日正式成立，主要负责人有罗光远（重庆市税务局市中区分局两路口税务所干部，转业军人），田显邦（重庆灯泡厂工人，灯泡厂八二八战斗团负责人）。

成立较早而且较有影响的重庆财贸系统两大群众组织分别是：

财贸工人八一五战斗团，主要负责人有王绍川（重庆市第二商业局教育办公室负责人，中共党员，转业军人），杨正中（市中区日杂商店干部），林德文（食品公司干部），李才兴（食品公司船队队长，中共党员），印仁祥（物资回收公司干部）；

财贸工人九二一战斗团，主要负责人有甘廷荣（工农兵服装厂即原群林服装厂工人）、汪永强（重庆人民商店即原友谊商店营业员，中共党员）、刘焕中（裕和彩洗染店工人）等。

这两个组织成立时间约在１９６６年１１月间。财贸九二一的名字，是因这年９月２１日中共重庆市委财贸政治部在全市财贸系统采取了一次对造反派的统一打击行动，从而激化矛盾，把一批因向领导提出不同意见而遭到工作组打击的职工“逼上梁山”，在造反派红卫兵支持下逃离本单位，甘廷荣等参加了“重庆工人北上告状团”，回来后，他们就把“九二一”当作了自己的造反纪念日和组织名称。

重庆市第二轻工业（即手工业）局系统职工中的造反派于这年１１月上旬成立了二轻兵团，这个组织后来在重庆文革中也有较大影响，主要负责人夏祥贵（重庆钢材改制厂工人）、庹云龙（储奇门机修厂工人，中共党员）。

重庆产业工人最集中的地方——大渡口区重庆钢铁公司，也成立了重庆工人九八战斗团（这个名称是纪念他们在９月８日与公司党政领导的正面冲突），具体成立时间不详，主要负责人陈万明（重钢机修厂起重工，共青团员）。

１９６６年１０月召开的中央工作会议，开始了对“资产阶级反动路线”的批判。与此同时，毛泽东批准于１０月５日下达了《中央军委紧急指示》，要求各地为前一阶段被党委或工作组打成“反革命”的群众平反。以往的历次政治运动，通常只是在运动结束之后才会有小范围的、不事张扬的甄别和平反工作，而这次为了进一步把群众发动起来，毛泽东决心发起了一场“史无前例”的大规模平反运动，一时间平反浪潮席卷全国。重庆市委还按照上级要求专门成立了平反监督委员会，由市委文革办公室负责人周炳林任主任，并吸收了重大八一五周家喻和中学生红卫兵曾维才（建材学校学生）参加工作。

毛泽东的这一“战略部署”，确实极大地解放了思想，打消了许多人担心遭遇第二次“反右派运动”的顾虑，有了这样的背景，就开始出现了各地工人上京告状的高潮，从现存“文革”时期“中央首长讲话”（参见宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版）可知，在１０月下旬以前，几乎没有中央领导人接见赴京工人代表的讲话，此后才陆续有了１０月３０日陶铸接见湖南工人、师生、干部代表，１１月１０日王力、穆欣接见山东部分来京串连革命群众（包括少数工人），１１月１２日陈伯达与首都职工造反派代表座谈，１１月１５日唐平铸接见江阴五一棉纺织厂等单位来京代表，同日王力、戚本禹接见全国来京工人代表，１１月１７日陈伯达、王力与北京工矿企业职工少数派座谈，同日王力、姚文元接见杭州丝绸厂两千多来京职工，１１月１９日刘宁一接见无锡来京工人代表……这样，在这年１０月、１１月间，就有较多的工矿企业造反派群众组织诞生。

１１月下旬，由陈伯达和王力按照毛泽东指示精神起草的《中央文革小组关于工矿文化大革命的十二条指示（草案）》（１１月１７日），经首都红卫兵迅速传到各地，其中第八条称：“按照中华人民共和国宪法规定，工人同志有建立各种文革组织的权利……”，第九条称：“工人的联合组织，最好采取联合会，协会，代表会，代表大会等适合工人群众的组织形式……”。这个“十二条”，又经毛泽东亲自主持重新修改（见王力《王力反思录》下册，香港北星出版社２００１年１０月第一版６６１页），成为于１２月９日下发的《中共中央关于抓革命促生产的十条规定（草案）》，其中第九条称：“按照中华人民共和国的宪法的规定，工人群众在文化革命中有建立革命组织的权利。”基本保留了原《十二条》中第八条的精神（略有文字上的不同），但不再有工人组织最好采取什么形式的规定。

这一下，有了“尚方宝剑”，从１１月下旬到１２月初，各地工矿企业的造反派群众组织便有如雨后春笋般迅速发展起来。

１２月１６日，重庆国防工业系统最大的造反派组织八一兵团，在重庆工业学院礼堂成立。这个成立得较晚的全市性工人造反派组织，后来在重庆“文革”中却起到了较大的作用。成为八一五派的中坚。其主要负责人有阳增泰（重庆朝阳电机厂技术员）。月底，国防工业系统另一个造反派组织军工造反兵团成立，主要负责人康云鲍（江陵机器厂总工程师办公室主任，中共党员），李桂芝（女，长安机器厂工人）。这个组织后来发展成为反到底派著名的军工井冈山。

１２月２６日，《人民日报》发表社论《迎接工矿企业文化大革命的高潮》，代表党中央宣布：“工人群众在无产阶级文化大革命中，有建立各种革命组织的权利。”把“十条规定（草案）”中的有关精神进一步明确公开了。工矿企业成立造反派群众组织已经成为时代主流。

◇ 机关干部及其他部门的造反派组织

在早期的工人造反派组织中，实际上已经有不少机关干部加入并在其中起领导和骨干作用。如财贸工人八一五战斗团，其领导成员全是二商业局系统的机关干部。不过，以机关干部为主体并以机关干部名义建立的造反派组织，则因为重庆当时没有像上海市委写作班那样的机构及张春桥、姚文元那样的“左派”上司授意，而出现得较晚。

在重庆较早建立的机关干部造反派组织，是重庆市人民委员会（即市政府）经济委员会（简称经委）红色造反团，主要负责人段德昌（市经委干部，中共党员）。随后在市委、市人委的各部、委、局，市总工会、市团委、市妇联、市委党校、省委第二党校及公、检、法等机关中先后建立起了造反派组织。这些组织大多成立于１９６６年底或１９６７年１月间。

重庆一部分市级机关干部的造反，还有一个不可忽视的历史因素，即在“文革”前的几次政治运动中和“文革”初期，重庆市级机关干部中不少人受到过伤害，被先后担任中共四川省委第一书记、中共中央西南局第一书记的李井泉整出多起重大冤案，如“反右派运动”中重庆全市宣传系统领导干部几乎全军覆没的“张文澄（时任中共重庆市委常委、宣传部长）右派集团”案，１９６３年按“反党集团”性质处理、牵连到重庆市委组织部、办公厅、团市委、市委党校大批干部的“萧（萧泽宽，时任中共重庆市委常委、组织部长）、李（李止舟，时任中共重庆市委候补委员、副秘书长兼市委办公厅主任）、廖（廖伯康，时任中共重庆市委办公厅副主任兼共青团重庆市委书记）”案，“文革”初期的《重庆日报》“三家村”案等。受到过打击、压制或对那些冤案不满的干部，“文革”中相信了党中央“十六条”号召的“自己解放自己”，不少人参加了造反派队伍。

中共重庆市委机关报《重庆日报》在６、７月间曾按上级指示大揪以副刊组成员为主的所谓“三家村黑帮”，伤害了一批干部、群众。在１９６６年底，一些编辑、记者和工人也起来“自己解放自己”，成立了造反派群众组织，主要负责人有邱远勋（记者）、萧学初（记者）、伊根瑞（记者）、刘全福（排字工人）等。１９６６年１２月２５日，重庆及外地来渝造反派召开批判《重庆日报》推行“资产阶级反动路线”大会，《重庆日报》编委、报道组组长沈世鸣（女，中共党员）作了题为《戳穿重庆市委操纵毛泽东思想红卫兵的黑幕》的发言，正式宣告《重庆日报》的部分领导干部也起来造反了。

在重庆市文艺界，最早的造反派组织是重庆市群众艺术馆的革命造反小组。这个小组只有四个人：群众艺术馆文学编辑组干部邹雨林，美术组干部王以时，音乐组干部何明、谢思颖，因为遭到工作组的打击，在９月上旬，他们得知重大八一五等步行上京告状的消息后，就自己购票乘火车上京告状，开了机关干部自行离开单位上京告状的先例。

此后，约在９月底、１０月初，重庆市文联创作员（即专业作家）、小说《红岩》作者罗广斌、杨益言与同一创作小组的刘德彬及文联机关的炊事员、勤杂工、司机等组成了红卫兵战斗组。这个组织名义上以工人为领导，实际上的领导核心是罗广斌、杨益言。人数虽少，但因小说《红岩》的影响，而对其他单位的造反派形成极大鼓舞和号召作用。他们在１０月下旬就在文联夺权建立了“文革筹备小组”，使文联成为重庆市最早实现了造反派夺权的单位，并成为一处重要的造反派联络据点。１１月８日晚上，罗广斌、杨益言将原驻文联市委工作组组长牛文（重庆市文联党组成员、美术家协会四川分会负责人）拉到市中心解放碑“辩论”。罗、杨在重庆市公开亮相造反，对造反派起到了极大的鼓舞、号召作用。

因不满于党委或工作组动辄以“反党”、“反革命”为棍子打人压制不同意见，重庆市一些文艺演出团体（如歌舞剧团、话剧团、越剧团、杂技团等）的少数人员从１０月初开始到重庆大学串连，找重大八一五“告状”（控诉本单位的“资产阶级反动路线”或“文艺黑线”），此后便在重大八一五等造反派学生的支持帮助下陆续建立起了造反派组织。他们在１０月至１１月间成立了一个全市性的统一组织——重庆文艺界革命造反司令部。主要负责人先后有何明（重庆市群众艺术馆音乐组干部，中共预备党员）、刘志诚（重庆市话剧团演员）、熊安文（重庆市话剧团演员）、李光亨（重庆市歌剧团演员）、黄谨良（重庆市川剧二团演员）、田惠珍（女，重庆市越剧团演员）、邹雨林（重庆市群众艺术馆文学编辑组干部，转业军人）等。值得一提的是，他们没有吸收大名鼎鼎的罗广斌、杨益言及其文联红卫兵战斗组加入——因为他们不清楚长期遭到市委审查的罗广斌的“历史问题”到底是怎么回事，担心受到不利影响。

重庆市的造反派群众组织，到１１月下旬已经形成较大声势，足以同得到党政领导支持的“保守派”分庭抗礼。１１月２７日，是１９４９年被国民党当局杀害的“１１·２７”烈士殉难纪念日，往年都是由重庆市委主持召开纪念大会，而这次则是由全国赴渝师生及重庆造反派在市体育场召开了纪念大会，罗广斌、杨益言以造反派身份到会，受到热烈欢迎。

自１０月初《中央军委紧急指示》下达后，军事院校师生中的造反派也活跃起来。到１９６６年底，在重庆的军事院校中，已经陆续出现一些造反派组织，主要的有：后字２４２部队（后勤工程学院）红色造反者总团，第七军医大学红色造反总团，第七军医大学一０五红色造反团、一０五红工造反团，总字４１２部队（通信兵工程学院）红色造反团，总字４２４部队（通信兵技术学校）红色造反团，总字４２１部队（通信兵雷达技术学校）红色造反团，１５３炮校红色造反总团等。不过，在１９６７年１月下旬毛泽东发出军队“支左”指示之前，他们很少参与地方上的造反派活动。

自“八二八”事件后，重庆群众围绕对重大八一五的评价，展开了激烈辩论。受党政领导影响的群众认为“八一五糟得很”，而造反派则以当时官方媒体反复宣传的毛泽东《湖南农民运动考察报告》为武器，认定“八一五”就跟当年的湖南农民“痞子运动”一样“好得很”。于是，重庆市的造反派以“八一五好得很”为口号，统称为“八一五派”。

◇ “保守派”组织的分化

自１０月中央工作会议开始批判“资产阶级反动路线”之后，“保守派”组织风光不再。面对“革命造反”的“时代潮流”，不少原“保守派”成员纷纷“反戈一击”，倒向造反派。

最先分化出来的是“思想兵”的两个负责人刘桂兰和孟军。刘桂兰是军队干部之女，时任毛泽东思想红卫兵总部政委；孟军是四川省副省长孟东波之女，时任毛泽东思想红卫兵总部副政委兼纠察总队政委及组织部长。她们的思想不能不受到社会思潮的影响，特别是在被市委选派去了北京之后，中共中央支持造反派的明确态度和已经在首都占据社会主流地位的造反派的宣传攻势，使她们真诚地认定自己应该与“资产阶级反动路线”决裂，坚决站到“毛主席革命路线”一边。

１０月９日，毛泽东思想红卫兵总部召开会议，宣布撤出解放军辅导员，会上，孟军发言指出市委犯了路线错误，也批评了解放军辅导员对红卫兵总部有包办代替的问题等。

１０月２９日，从北京串连回来的刘桂兰和孟军一起，到五十四军军部找原解放军辅导员谈准备向市委造反的想法。

１１月２０日，刘桂兰代表她和孟军在造反派集会上作了题为《告全市人民书——向资产阶级反动路线猛烈开火》的长篇发言，详细揭露了“思想兵”如何在市委操纵下成立及打击造反派的内幕。

１１月２３日，重庆大学、西南师范学院、西南政法学院、西南农学院、重庆建筑工程学院、重庆师范专科学校等大专院校的毛泽东思想红卫兵、赤卫军中的造反者数千人，在西南政法学院举行大会，批判毛泽东思想红卫兵、赤卫军总部执行的“资产阶级反动路线”，揭露省、市委操纵利用毛泽东思想红卫兵、赤卫军作为执行“资产阶级反动路线”工具的“罪行”。并在会上成立了造原总部反的总联络站。

１１月２５日，毛泽东思想红卫兵、赤卫军内的造反派在市中心解放碑召开大会，揭露其总部所犯“方向、路线错误”，批判省、市委执行的“资产阶级反动路线”。

１２月２５日，刘桂兰、孟军联名在造反派批判《重庆日报》推行“资产阶级反动路线”大会上发言，揭发市委操纵毛泽东思想红卫兵破坏文革的“罪行”。

１９６７年１月１４日下午，重庆建筑工程学院八一八战斗团与毛泽东思想红卫兵、赤卫军革命造反联络站联合召开批判原“思想兵”副总指挥李传芳大会，原“思想兵”总部成员王桂香、刘桂兰等到会发言。

１月１５日，重庆红卫兵革命造反司令部《山城红卫兵》报第十期发表了署名为“毛泽东思想红卫兵红色造反纵队孟军、刘桂兰、王桂香”的批判解放军辅导员的文章《老实交待是可以的，想滑掉是不行的——在批判韦统泰、梁大门的资产阶级反动路线大会上的发言摘录》。同日，毛泽东思想红卫兵所办的《重庆市无产阶级革命造反展览》被下属成员造反，自即日起停止展出。

在“一月夺权”期间，１月２５日，３１个造反派组织联合组成“大会筹备处”，发出召开“重庆市无产阶级革命造反派大联合大夺权抓革命促生产誓师大会”的通知（在这次大会上成立了革联会筹备会）。组成“大会筹备处”的群众组织中，就有“毛泽东思想红卫兵红色造反团”，估计它就是刘桂兰、孟军她们那个“红色造反纵队”的另一名称，但后来再也没有见到这个组织有什么活动。显然，在当时形势下，“思想兵”的名称已经臭不可闻，“反戈一击”的造反者们，即使在原名称上加上“红色造反”的后缀，但是仍然沿用“毛泽东思想红卫兵”这个名称，也很难得到一般群众的理解，这正如他们当初把“黑五类”家庭出身的子女照样视为“黑五类”一样，人们往往也会把他们照样视为“思想兵”，看到他们袖章上的“毛泽东思想红卫兵”字样就会骂。在那样的氛围中，他们还不如加入到其他造反派组织中去，否则是很难开展活动的。

◇ “保守派”组织退出历史舞台

尽管“保守派”得到党政领导的支持，一开始几乎独占了重庆“文革”历史舞台，但是毛泽东支持造反派的部署不可抗拒。在重庆“八二八”事件中，“保守派”想一举压垮造反派，反而弄巧成拙，被造反派抓到了“造谣”的把柄，造成了自己的尴尬被动和造反派的发展壮大。而在重庆“一二·四”事件中，“保守派”力图改善形象，接过“造反”的旗号，稳住阵脚，却反而招致毁灭性的沉重打击。

１２月４日，重庆工人战斗军（由工人纠察队更名，但一般仍称之为“工纠”）在大田湾重庆市体育场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，深入揭发批判西南局、省市委所执行的资产阶级反动路线誓师大会”。造反派认定是“假批判、真包庇的阴谋”，强行冲击会场造反，引起激烈冲突，这是“文革”中第一次群众性大规模武斗，数百人受伤，并传开了“工纠打死造反派”的谣言。此后，全市到处声讨、抄砸“保皇四军”和揪斗、殴打、关押、刑讯其人员。

工人战斗军（即工人纠察队）面临强大的政治攻势和打、砸、抢、抄、抓，许多普通成员被迫退出组织或“反戈一击”投向造反派，少数骨干成员在愤激之中也学着造反派的样子“上京告状”。但是他们的“控诉”却得不到中央领导人和北京市民的理解和支持，还随时处于被抄砸、被驱赶的境地。

１９６７年１月８日，重庆毛泽东思想红卫兵、赤卫军、工人战斗军、文艺革命军在大田湾体育场召开了最后一次大会，大会名叫“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，夺取新的胜利誓师大会”。由于造反派对“保皇四军”的这种“垂死挣扎”已经不屑一顾；加上造反派内部分歧加剧，同时，一些地区和单位的造反派已经开始和正在准备夺权，因此，造反派这次没有到会场冲击造反。但却有一些原“思想兵”、赤卫军中杀出来的“红色造反者”到会场上去骚扰，要求上台作造反发言，建工学院毛泽东思想红卫兵、赤卫军红色造反联络站的宣传车一直在会场门口“揭露大会阴谋”。

１月１１日，重庆市毛泽东思想赤卫军总部主编的《赤卫军》报创刊号出版。同日，重庆市大中学校毛泽东思想红卫兵总部主编的《红卫兵报》出版了第１１期。这是他们在舆论上最后的亮相。因为各印刷厂很快就为造反派夺权，１月１７、１８日，重庆市印制一厂（承印《赤卫军》报）和印制七厂（承印《红卫兵报》）厂内外造反派联合行动，抄砸了这两家小报的编辑部，查封已经印好的报纸３万份，宣告了这两家小报的终结。

１９６７年１月２０日，《人民日报》发表了新华社向全国播发的上海工人赤卫队（与重庆工人纠察队具有同样性质）几位队员的《向毛主席请罪书》（公开声明退出赤卫队，承认自己“站到了资产阶级的反动立场上”）；同时还转载了上海《文汇报》专门为此撰写的社论《欢迎向真理投降》。这种代表“无产阶级司令部”的表态，更使重庆工人纠察队继续找中央申诉的希望破灭，一度气焰冲天的工人纠察队迅速土崩瓦解。

在１９６７年２月底开始的“镇反运动”中，不少造反派组织被镇压下去，“保守派”曾一度看到了恢复组织的希望。但是，五十四军坚决执行毛泽东“支持左派广大群众”的指示，坚决支持他们认定的左派“八一五派”。

３月２６日，解放军重庆警备司令部（即五十四军）以致“重庆市临时最高权力机构”革联会《公函》的形式，向社会公众明确表态：“近来，到我部来访的人员，提出很多有关原工人战斗军、赤卫军、毛泽东思想红卫兵和文艺革命军（以下简称保守派组织）的问题。如谣传‘中央来文要求警备司令部支持四军重新起来造反’，‘现在我们（指四军）天天去警备司令部，他们嘴里不好说，实际其心里早就支持我们’等等。这些谣传，一时甚嚣尘上，给不明真相的群众造成了错觉，既破坏了人民解放军的声誉，也影响了山城文化大革命的更好进行。”《公函》毫不含糊地声明：“原保守派组织的斗争大方向是错误的。他们是李井泉通过原市委一手炮制的。”“目前原保守派组织中的某些少数人员企图重新恢复组织，我们是坚决不赞成，不支持的。”（见《重大八一五》报第２号，重庆大学校刊编辑部主办，１９６７年３月３１日出版）

至此，原“保守派”组织不得不彻底打消恢复组织的念头，退出重庆“文革”历史舞台。其部分成员从此成为“逍遥派”，另一些成员则分别加入了造反派的不同组织。

（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

