id: 9b1784e3df
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.8
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.8
书籍作者：

正文：
红江款

领导我们事业的核心力

量是中国共产党。席

指导我们思想的理论基语

础是马克思列宁主义。

凯江市草命委员会机关报敬税毛丰席万寿无遇

第9号196售年售月8日星期四（今日四版）

#全国亿万工农兵欢呼毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物把伟大袖毛主席亲切关怀化为互大力量坚决紧跟毛主席的伟大战略部暑乘胜前进【新华社北京七日消息】在举国上下

镇袖毛主席无限热爱的深厚无产阶杀感情呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们坚决想宣传小分队的同志，最近一值在些学热烈庆毛主席《炮打司令部》的大字报9，毛主席送给我们的是战无不胜的毛

表示，一定要为以毛主席为首的无产阶级校和工厂宣传毛主席的最新指示，宣传以和《中国共产党中央委具会关于无产阶级

东思想，是威力无穷的精种原子弹，毛主

司合部站好岗，放好哨，哲死保卫伟大的毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司文化大革命的决定》发表两周年的光辉日

席给我们撑腰，我们要给毛主席拿气！从

社会主义租国，随时准备“全力以赴，务于里，我最敬爱的伟大领柚毛主席向首

合部的战斗号合。他们听到喜新，激动笔今天凌晨到深夜，上海全市大街小巷一片

歼入侵之敌”。正在码头上召开庆税毛主就，我们决不嘉负伟大领袖毛生虎的亲切苏工农毛泽东惠想宣传队婚送珍贵礼物芒

喜气洋洋。广大工农兵众热烈欢呼，

席《炮打司令部》大学报发表两周年大会关怀，一定要向首都工农毛泽东患想富传果特大喜乱，极大地鼓舞了全国工人阶

伟大领袖毛主席最爱护工农兵翠众，最相和亿万工农兵众。从首都到边疆，从

的南海舰队某部指战具和当地革命众听队学习，紧跟毛主席的伟大故路都署，在信工农兵翠众，最尊重革命众的首创精

到喜，一温叉一遍高唱《大海航行靠舵市到农村，千万个声晋传头着同一个喜

斗年中锈炼忠于伟大领柚毛主席的赤腿红

神，我们工农兵众不辜负毛主席对我，千万颗红心向着红太阳，广大革命翠

手》。他们激动地説，干颗心，万颗心，

心，把我门的宣传队致练成一支落实毛主

们的殷切期，一定要更好地活学活用毛众同吉欢乎：伟大领甜毛主席万岁！万万

军民心心向着伟大领袖毛主席。

席最新指示的先终队，鸽炼成一支非常革

东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，岁！敬配毛主席万寿无疆！万寿无骚！亿

喜传温全国，更加激发了各地广大

命化、非常战斗化的坚强的工人阶教宣传

紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产万工农兵和革命季众坚决表示，一定要把

工农兵和革命众对以毛主席为首、林副

队，在致育革命和夺取无产阶级文化大革

阶杀司合部的一切战斗号合，彻底批判反毛主席的伟大关怀化为巨大的力量，更紧

主席为副的无产阶级司合部的无限忠诚。

命全面胜利的战斗中，发趣更大的作用。

动的资产阶级的“多中心”，夺取无产阶密地团结在以毛主席为首、林副主席为副级文化大革命的全面胜利。天津市三条石

广大革命众，我们心中只有一个领导

伟大领袖毛生席向首都工农毛舞东琴的无产阶叔司合部周围，杭一意志，一

中心，就是以毛主席为首、林副主席为副

想宣传队赠途珍贵礼物的装大喜歌，在全

的革命老工人激动地説，是毛主席他老人的无产阶级司合部；我们只举一面旗，就步伐，竞一行动，彻底粉碎反动的瓷产阶

国各地广大革命的红卫兵小将和革命师生

家把我门从水深火热的日社会拯救出来，教的“多中心”，紧跟毛主席的伟大战

是毛泽东思想伟大红旗；我们只走一条

员工中，也激起了非常热烈的反响，使他

毛主席是我们心中最红最红的红太阳！毛略部署，乘胜前进，夺取无产阶杀文化大

路，就是伟大领袖毛主席指引的革命路。

们受到了互大的鼓舞和教育。广大革命师

主席指到那里，我们就打到那里！革命的全面胜利！

生坚决表示，一定要沿着伟大导师毛主席

我们一定要在以毛主席为首的无产阶极司

特大喜传到沈阳、西安、成都、武喜传来，租国各地一片欢。广大

合部领导下团结起来，把反动的“多中心

指引的方向，走和工农兵结合的道路，为

汉和广州、鞍山等城市，正在高歌猛进夺工农兵和革命众，毛主席向首都工农

把教育革命进行到底，为创建蕲新的无产

”批倒批臭，彻底粉碎一小阶杀敌人

取无产阶级文化大革命全面胜利的广大工毛得东思想宣传队送珍贵礼物，是对首

妄图破坏无产阶级司合部的阴课计，

阶教育制度立新功。北京清华大学以及

农兵众，精神更加振奋，斗志更加昂都和全国工人阶级、广大革命翠众的最大

把无产阶级文化大革命进行到底。

其他一些大中学校的革命红卫兵小将和革

扬。在钢都鞍山，广大军民欢聚在毛主席关怀，最大鼓舞，最大致育，最大鞭策！

命师生，举行集会游行，上街贴标

在毛主席向首都工农毛泽东思想宣传像前，粉粉向伟大领袖毛主席表忠心。炼

语，表示要认地向首都工农毛泽东思想毛主席永远同我们心连心，我们的红心永

队瞻送珍贵礼物的特大喜鼓舞下，各地钢工人们激动地，伟大领袖毛主席时时

宣传队学习，做工农兵众的小学生，迅远向着缸太阳！

工人阶级和广大工农兵众潭身增添了无

刻刻关心我们工人阶杀，我们工人阶级要北京、上海、天津等大城市的工人阶

速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。兰

穷的力量。他们粉向伟大领袖毛主席表

时时刻刻忠于毛主席！我们一定要把毛主级和广大革命拿众，今天象庆祝盛大节日

州地区广大革命的红卫兵小将听到喜部

示决心，一定要做宣传毛泽东思想的先席的巨大关怀化为强大的力量，狠抓革

后，无比欢欣鼓舞，连夜敲打鼓欢庆。一样，敲打鼓，上街游行，张贴大红喜

，做贯彻毛主席革命路的表率，做落命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革

他们，工人阶杀和工农兵众对伟大镇报，热烈欢呼伟大领袖毛主席的最大关怀。

实毛主席最新指示的模范，把自已炼成命全面胜利立新功！

袖毛主席最忠，对以毛主席为首、林副主参加首都工农毛泽东思想宣传队的几十个

为一支无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟喜传到万里海防和边防前义，传到

席为副的无产阶级司合部战略部署跟得最工厂的广大革命职工，人人沉浸在无比幸

大战略部署，坚决贯彻无产阶级司合部一

各营区和哨所，传到各海军码头、舰艇和福之中。工人门双手捧着毛主席赠途的珍

紧。我们下决心到农村去，到边去，到

切战斗号令的先锋队，在无产阶极文化大

各空军机场，广大指战员怀着对伟大领袖贵礼物，激动得热泪盈眶，他们怀着对伟大毛主席的无限忠诚，一又一地振臂高

工矿去，到基层去，在阶级斗争、生产斗革命中进一步发主力军的作用。

争和科学实三大革命运动中，把自已上海市由工人组成的近百个毛泽东思

炼成为无产阶极革命事业的可靠接班人。把毛主席的亲切关怀化为巨大的力量紧跟毛主席的无产阶级司令部乘胜前进

首都工农毛泽东思想宣传队革命战士欢呼伟大领袖毛主席赠送珍贵礼物

【新华社北京七日消息】伟大领袖毛反动的“多中心”，在无产阶级文化大主席向在清华大学的首都工农毛泽东思想革命中打先锋，在无产阶级教育革命中当

毛主席和我们心连心，毛主席是我们宜传队赠送珍贵礼物芒果，极大的鼓舞了

最最贴心的人。伟大领袖毛主席赠送给我

我们首都工农毛泽东思想宜传队，来

主人，为夺取无产阶级文化大革命全面胜宣传队的全体革命战士。他们怀着对伟大

到清华大学宜传毛泽东思想，落实毛主席

们首都工农毛泽东思想宣传队珍贵礼物，

利立新功。下面发表的是首都工农毛泽东袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无

最新指示，这是贯彻执行伟大领袖毛主席

听到这个最幸福的喜，我们激动得欢

思想宣传队的革命战士写的两篇文章产阶杀感情，连日来举行各种庆祝活动，

呼跳跃，喜泪盈眶。毛主席啊，毛主席！

的战略部署，夺取无产阶级文化大革命全向毛主席表忠心。他们表示，一定紧跟毛

紧跟毛主席伟大战略

面胜利的重要粗成部分。几十年来，特别

是您派来亲人解放军，坚决执行支左工作空席伟大战略部署，紧紧团结在以毛主席

是这场无产阶文化大革命的幸富的革命

三项原则，给我们送来您的光辉思想，红

部暑，全面落实毛主席的为首、林副主席为副的无产阶杀司分部周

斗争实践经，使我们深深地懂得了一个

太阳照亮了北京针织总厂。今天，叉是您围，在无产阶级司合部的号节下，统一意

最新指示

伟大的慎理：以毛主席为首、林副主席为

送给我们珍贵的礼物，鼓舞我们继续战志，一步伐，统一行动，坚定不移地全

副的无产阶极司合部，最集中地代表了我

斗。珍贵礼物捧在手，千万语涌心头。

首都工农毛泽东思想宣传队北京面落实毛上席一系列最新指示，彻底批利

门工人阶级、餐下中农和全国亿万革命

我们最最衷心地敬祝您啊，我们最最敬爱众的最根本的利益，针织总厂全体苹命战士

的伟大领袖毛主席万寿无！万寿无

（下转第四版）

1968年8月8日

敬祝民主席万寿兄疆

红德江板第二版

我们要为毛主席气

毛主席为我们撑腰坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令

“多中心输彻底粉碎反动的资产阶极的在毛主席无产阶极司令部领导下胜利前进

在伟大领袖毛主席《炮打司命部》大字报和“十六条”发表两周年的光辉日子里，本市广大工农兵热烈欢呼毛主席来自赠送珍贵礼物给首都工农毛泽东思想宣传队，衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆

里，又传来了伟大领袖毛生席亲自向首都工农毛课东惠

坏新生的革命委员会，我工人科察队将毫不手，坚决【本报讯】我们的信大餐袖毛主席把外国朋友哈送

想宜传队脸送珍资就物的特大茗歌，这不仪是对首都工

给以迎头痛击。给毛主席的珍宝礼物芒果、林送船首都工农毛泽东思想

毛主席送珍贵礼物首都工农 毛泽东思想 宣传

农毛泽东思想宜传队的最大关怀，最大信任，最大支宣传队的特大喜传到端江以后，广大无产阶极革命派

队，实际上也是给我们送来了毛泽东思想，送来了力

持，也是对正在以毛主席为首，林副主席为融的无产阶和草命女以及胜镇部队，无不欢欣鼓舞，他们怀着对

无穷的精神原子弹，我们一定不辜负毛主席和镇江二十

极司合部领导下团结战斗的堂国工人阶级和广大工农兵体大领抽毛主成无愿然爱、无限信仰、无限崇拜、无限

三万人民的殷切希，努力活学活用毛泽东思想，全面

众的最大鼓舞，最大关怀，最大致育，最大鞭策！我忠威的激信开座诚会、写文章，热烈欢呼，纵情歌唱。

落实毛主席最新指示，为把我市工人科察队办成红形形

们千遍万遍地纵情欢呼毛主席万岁：毛主席万万岁：千他们一我乱为，伟大领袖亲自赠送芒果，这不仅是对首

的毛泽东思想大学校而战斗。

万通地衷心税愿毛主席万寿无题！万寿无疆！都工农毛泽东思想宣传队的最大关怀，最大信任，最大

首都工农毛泽东思想宣传队，是根据毛主席的伟大

紧跟毛主席的支持，也是对我们的最大关怀，最大支持，最大教育，

战略部暑组织起来的一支新型的革命化、故斗化的以工最大策、坚决表示要紧紧团结在以毛主席为首、林副

人众为主体的工农毛泽东思想宣传队。他们无限忠于

无产阶级司合部就是胜利主席为副的无产阶毅司合部的周围，紧跟毛主席的伟大

伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛东思想，无战略部器，就一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产

限忠于毛主席的革命路钱，步步紧跟毛主席的伟大故略

象山园艺场蚕桑工区革委会阶毅文化大革命的全面胜利。下面我们选登一部分他们

部暑，热情宣传和坚决落实毛主席的一采列最新指示，写的文章。

在纪念毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产

取得了很大成续。他们的革命行动，突出地显示了工人

党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两坚决执行以毛主席为首的

阶级和广大工农兵翠众在无产阶杀文化大革命中的主力周年的大喜日子里，传来了叉一个振奋人心的特大喜

军作用，他们是我们学习的榜样。

讯。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，八月五日把外国无产阶级司命部的一切战斗号命

伟大领袖毛主席教导我们：“只有工人阶级最有朋友赠送给他老人家的珍贵礼物一一芒果，转给首都

远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史

工农毛泽东思想宣传队。喜传来，欢声雷动，我们蚕镇江市工人纠察队总指挥部

证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人桑工区全体革命职工动着红彤彤的《毛主席语录》，

阶级的领导，革命就胜利了。”我们在同镇江工人阶杀在纪念毛主《炮打司令部》大字报和《中国共产

仰望北京城，最最衷心地祝愿我们伟大的领袖毛主席万

并肩战斗的实践中，深深体会到，毛主席的这一指示无党中央委员会关于无产阶杀文化大革命的决定》发表两

寿无疆！万寿无疆！万寿无骚！

比英明，无比正确。广大工人阶杀无限忠于毛主席，最周年的大喜日子里，从首都北京又传来了激动人心的特

我们伟大的领袖毛主席亲自赠送芒果，这不仅是对

听毛主席的话，对毛主席的伟大战略部暑跟得最紧，最

首都工农毛泽东思想宣传队最大的关怀，最大的信任，最大喜乱：八月五日，伟大领袖毛主席把外国朋友赠送的

富有革命彻底精神。

大的支持，也是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭珍贵机物一一芒果，转送粉首都工农 毛泽东思想宣传

今年三月，我们江市广大无产阶杀革命派，在毛

策。我们伟大的领袖毛主席最爱护众，最相信众，队。

主席一系列最新指示的指引一下，很快就掀起了革命大联喜传来，我工人料察队员奔走相告，一片欢。

最依靠翠众，最拿重众的首创精神。在革命的每个紧

合和革命三结合的高潮。形势越来越好。就在这一片大大家都情不自禁地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

要关头，总是他老人家以英明的决策，惊人的魄力，拨

好形势下，一小阶级敌人慌了手脚，预感到末日的来伟大领袖毛主席亲自赠送芒果，这不仅是对首都工

正航向，率领亿万革命翠众破浪前进。我们的伟大领袖

临，又迫不及待地跳了出来，利用他们钻进革命众粗农毛泽东思想宣传队的最大关怀，最大信任，最大支

毛主席永远和我们心连心。

织的“合法地位”，以资产阶杀派性作掩护，挑拨离持，也是对我们的最大鼓舞，最大关怀，最大教育，最

两年来的斗争实践深刻地告诉我们：紧跟毛主席就大鞭策：

背，兴风作浪，破坏毛泽东思想学习班，破坏革命大联

是胜利。两年来，我们就是在毛主席革命路的指引首都工农毛津东思想宣传队，是根据毛主席的伟大

合和革命三结合，破坏毛主席的伟大战略部暑，大搞右

下，紧跟毛主席的伟大战略部暑，落实了毛主席的一系战略部暑而粗裁起来的一支新型的革命化、战斗化的以

倾翻案：把矛头直接指向以毛主席为首、林副主席为副

列指示，同一小叛徒、特务、死不改悔的走资派以及工人拿众为主体的工农宜传队伍，他们热情宣传和坚决

的无产阶杀司合部，指向伟大的中国人民解放军，指向

社会上的牛鬼蛇神进行了殊死的斗争，才取得无产阶级落实毛主席的最新指示。他们的革命行动，为我们树立

新生的革命委员会。在这尖复杂的阶杀斗争面前，我

文化大革命决定性胜利的。我们要续紧跟，落了光辉的典范。我们工人科察队决心以首都工人阶极为

们高兴地看到江工人阶级一马当先，站在阶杀斗争的

实，从胜利走向更大的胜利，夺取无产阶杀文化大革命榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠

最前列，敢于斗争，敢于胜利，排除餐产阶极派性的干

的全面胜利。于毛主席的革命路。

“毛主席挥手我前进！”《人民日报》八月五日重

扰，无情的揭露了一小阶杀敌人妄图阻挡革命大联合我市工人科察队在市革委会的正确领导下，在人民

要社，传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶

和革命三结合的洪流，实现他们复辟资本主义的罪恶阴解放军的大力支持下，肩负着金面落实毛主席一采列最

课，开始发了工人阶级左右形势的主导作用。广大餐

司合部的新的战斗号令。我们一定要认学习，深刻新指示；打击一小搬阶极敌人；保卫新生的红色政权；

领会、坚决照办、彻底执行。我们坚决在以毛主席为

下中农和红卫兵小将在工人阶级的带领下，并具战斗，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的历

首，林副主席为副的无产阶杀司合部的领导下，批判反

连续奋战，打乱了阶极敌人的阵脚，巩固和发展了大好史任务。要完成这一光荣而艰互的任务，当前中心的中

动的资产阶极的“多中心”，批判“以我为中心”的

形势，迎来了江二十三万人民渴已久的红色政权心，根本的根木，就是要抓好毛泽东思想的学习，抓好

错思想，坚决揭露一小不甘心失败的阶极敌人把矛

江市革命委员会的胜利生。人的思想革命化。

头指向无产阶级司合部的反革命罪行，井同他们作拼死

事实明，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，不以毛主席为首，林副主席为副的无产阶极司合部，

的斗争。我们决心以首都工人阶杀为榜样，学习他们无

愧为革命的领导力量，不愧为无产阶文化大革命的主是永保社会主义江山不变颜色的司命部，是领导我们夺

限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席

力军。工人阶极发选了左右形势的主导作用，就能排除取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本保证。她是金

革命路的赤胆忠心；学习他们热情宜传、坚决执行、

一切干扰，克服一切困难，战胜一切敌人，夺取一一个又党、全军，全国的领导中心，我们一定更紧密地团结在

勇敢捍卫毛主席最新指示的革命精种，紧紧团结在以毛

一个的伟大胜利。无产阶级司合部的周围，统一意志，一步伐，统一行

主席为首、林副主席为副的无产阶司命部的周围，在

毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。我们一定动，不折不扣地执行无产阶级司合部的一切战斗号合，

无产阶级司合部的号合下，一意志，一步伐，一

虚心诚悬地向工人阶杀学习，向广大餐下中农和红卫兵坚定不移地落实毛主席的最新指示。我们要批判反动的

行动，坚定不移地向着无产阶级文化大革命的全面胜利

小将学习，把我们宣传队炼成为无限忠于毛主席，无“多中心”，批判妄图分裂、瓦解无产阶极司合部的

限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路的战斗

奋勇前进！一切反动行，夺取无产阶极文化大革命的全面胜利。

集体，锻炼成为宣传毛泽东思想，落实毛主席最新指示的毛主席《炮打司令部》的大字报和亲自主持制定的

向工人阶级学习

先锋队，炼成为一支革命化、战斗化的坚强的无产阶“十六条”和一采列指示，为无产阶级专政下续革命

宣传队。紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的

永远忠于毛主席制订出一整套理、路钱、方针和政策，她代表了我们

无产阶级司合部的周围，在无产阶极司合部的号今下，工人和广大革命人民的最根本利盆。最近，以毛主席为

统一意志，一步伐，一行动，聚跟再紧跟毛主席的

6410部队某部毛泽东思想宣传队首的无产阶级司合部发出了最新战斗号合，我们工人科

伟大战略部暑，落实再落实毛主席的一系列最新指示，

正当全国亿万军民满怀革命豪情，隆重念毛主席察队坚决学习、宣传、捍卫这个战斗号今，做到条条落

把斗争矛头紧紧对准中国赫鲁晓夫，对准一小报叛徒

《炮打司令部》的大字报和《中国共产党中央委员会关实，句句照办。当前，江形势一片大好，但一小阶

特务、死不改悔的走资派，夺取无产阶极文化大革命的

于无产阶杀文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子杀敌人不甘心自已的失败，他们还在垂死挣扎，妄图破

全面胜利。

红德江款敬祝电生席万海光疆

第三版1968年8月8日

58286639

江苏省革命委员会政工租关于迎接和庆祝儿个重大起念日活动的通知

女章，保刻款微和进一步掌握毛主席在无各专区、市革命娄食会，6410、6453

产阶级专政下继锁进行革命的理盒、路

镇江市革委会政治工作组通知部队，江苏省区井报南京邯区：

钱、方鲜和政第，携高阶秘斗争和路钱斗在夺取无产阶毅文化大革命务面胜利

争觉悟，高学毛椰东思超伟大红族，娱入

各设革命委员会、各革命群众组织：的时刻、我们精大领柚毛主席和党中央制

开展“三忠于”活动，圣简落实毛主席最

现特省苹委会政治工作组《关于迎接和庆祝几个重大纪念日活动的通知》转发给定的具有划时代感义的一系列重要历史文

新指示，紧跟毛主席伟大战略部名，牢牢

你们，望你们立即研究，组织广大苹命群众，开展各种活动，造成更大声势，以实际献发表两用年的记念日就要到来下。为

掌握革命斗年大方向；光分发动靠众，飘此，特通知如下：

行动，认真落实毛主席的最新指示，深入持久地开展革命的大批判，现固、发展苹命

真做好清理阶极队伍的工作，向阶韧敌人

的大联合和革命的三结合，做好济理阶级队伍的工作，继续向阶级敌人开展更加猛烈一、各疑革合委具会，应举行各种形

开展活烈的进攻，深入特久地开展革命的

的进攻，加强无产阶级专政，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。式的慕众大会和座诚会，热烈庆就下列几

大批利，巩固和发展革命的大联合，巩固个重大记念日：八月五日，毛主席《炮打

和发展革命的“三结合”；坚决实行“精

二、在热烈庆祝重大纪念日的活动

央委具会第十一次全体会公报》发表两司令部》大宇报发家两周年；八月八日，

兵简政”，加强无产阶级专政，进一步发

周年。各革命翼众粗织，应举行各种形式中、各革命委员会、各革命墅众组，毛主席豪自主持制定《中国共产党中央类

展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的

要组织广大革命翠众，大力宣传和反复学真会关于无产阶极文化大革命的决定（郎

的翠众大会和座会，热烈庆祝八月十日

江苏省革命委员会政工纪

全面胜利。

毛主席会见首都革命翠众和八月十八日毛习毛主席和党中央的重要文献和重要指十六条）》发两周年；八月十二日，毛

一九六八年八月三日

示，以及中央报利将要发表的重要社和

主席首次接见红卫兵两周年的纪念日。主席亲自主持制定《中国共产党第八居中

红卫兵小将要永远学习工农兵

在全市军民热烈欢派是草与保的矛盾”等等右的和极“左”会主义江山永不变色的万年大计。毛主席“中国人民解放军是毛泽东思想武装起庆中国人民解放军建军的反动思潮的毒害下，镇江市的红卫兵小的这一光辉指示，给我国青年指出了革命来的队伍，是全心全意为人民服务的队四十一周年的光辉节日将长期对立，“内战”不止。掩护了敌的方向：要苹命，必须向工农群众学习，伍，因而是战无不胜的队伍。”公开发里，在我们满怀胜利的人，伤害了同志。今年三月二十一日，在走与工农群众相结合的道路。当前，我们表了。林副统帅的题词，对人民解放军喜悦迎接伟大领袖毛主军管会的领导和帮助下，镇江市两派学生特别要学习工人、贫下中农爱憎分明的阶 的光荣传统作了最深刻、最全面的概

本方向。我们学习人民解放军，就是要席《炮打司令部》大宇报发表和接见红卫乡组织按照周总理“二·二二”指示和两派级立场以及革命的坚定性和彻底性，改变括，给我们指出了学习人民解放军的根兵英命小将两周年的幸福时刻，镇江市红代表在京签订的“二·二三”协议精神，修正主义教育制度所培养的那种“头重脚卫兵代表大会常委会胜利召开。并作出了，签订了“三·二一”革命大联合和调整、充轻根底浅”“嘴尖皮厚腹中空”的不良状“向解放军学政治，学军事，学四个第

态，克服小资产阶级的摇摆性，不断提高一，学三八作风，学三大纪律八项注

实、扩大红代会的协议。但是，由于一小决议。

我们十分高兴地看到，镇江市红代会会阶级敌人的阴谋破坏，使协议未能兑无产阶级的阶级觉悟和路线斗争觉悟。某意，加强组织纪律性”。学习解放军无

现，“内战”重起。真到如今，在三代会些毕业班的同学，要克服消极等待分配的限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、不仅从组织上巩固了革命大联合，而且在

“紧跟毛主席”联络总站广大苹命战士的思想，争当革命促进派，在阶级斗争的大无限忠于毛主席革命路线。象解放军那思想上逐步地联合起来。按照周总理“二

二二”指示和两派代表在毛主席身边签，推动下，在我市蓬勃发展的工农运动的影课堂里领取毕业证书。我们希望红代会的样，心往“忠”字上想，劲往“忠”字订的“二，二三”协议的精神，调整、充响下，红卫兵小将才终于奋起直追，迎头常委们，起好带头作用，积极宣传毛主席，上使。对毛主席的指示，字字照办，句

赶上来，联合起来，胜利地完成了调整、，的最新指示和毛主席的苹命路线，团结、，句照办，理解的要执行，暂时不理解的实、扩大后的红代会已经正式办公了。从

充实、扩大红代会的工作。伟大舵手毛主帮助、教育广大红卫兵战士，一道把无产也要执行。毛主席指向哪里，我们就奔此，结束了镇江市两派学生组织长期对立

席教导我们说：“干万不要忘记阶级斗阶级文化大革命进行到底。我们热情地等向哪里，识大体，顾大局，满腔热情地的局面，联合起来，把斗争矛头一致对向福争”。红卫兵小将们，我们要从两年多的待那些至今还和毛主席革命路线格格不宣传、雷厉风行地执行无产阶级司今部中国赫鲁晓夫及其在江苏、镇江的代理人和一小国民党反动派的残渣余孽。对这阶级斗争的实践中，在对敌斗争的血的教入，和中国赫鲁晓夫在江苏、镇江的代理的一切指示、命令和布告，培养令行禁

训中，牢牢地掌握这一伟大真理，在任何，人所推行的资反路线划不清界限的个别红止的革命组织纪律性。象解放军那样，样的革命行动，我们表示坚决支持！

两年前，红卫兵这个中国青少年的苹情况下，保持清醒的头脑，不上阶级敌人代会常委和少数红卫兵小将回到毛主席革对敌狠，对己和，全力保护人民群众，

的当，不被敌人的谣言所迷惑，牢牢掌握命路线上来，欢迎你们和我们并肩战斗。坚决镇压阶级敌人。落实再落实毛主席命组织，在伟大统帅毛主席的亲切关怀、

斗争大方向，狠抓阶级斗争不转向，大风我们也奉劝少数鼻子朝天、，自命不凡、最新指示，紧跟再紧跟毛主席伟大战略

“唯我独左”，资产阶级派性膨胀的洋学部署，把无产阶级文化大革命进行到支持下，威武雄壮地出现在无产阶级文化大苹命的政治舞台。红卫兵小将们破“四浪中不动摇。

伟大导师毛主席最近指示我们：“大生，不要再跪倒在江陈黑干将的脚下，底。

“忆往昔峥嵘岁月稠”，看前程似锦旧”，立“四新”，冲击中国赫鲁晓夫所推行的资反路线，充当了无产阶级文化大学还是要办的，我这里主要说的是理工科跟着坏头头民股后边转了，放下臭架子，苹命冲锋陷阵的革命闯将。镇江市的红卫大学还要办，但学制要缩短，教育要革老老实实地向工农群众学习，对照毛主席、风华茂。红卫兵苹命小将们，苹命的同兵小将也和全国的红卫兵小将一样，以敢命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂指示想一想，看看自已是高踞于工农之上学学们，让我们更高地举起毛泽东思想伟

从工人中培养技术人员的道路。要从有实的“先知先觉的英雄”呢，还是一窍不通大红旗，在以毛主席为首、林副主席为想、敢说、敢闯、敢于苹命、敢于造反的N

践经验的工人农民中间选拔学生，到学校的书子。及早求得答素，选准道路，跟艮副的无产阶级司令部的领导下团结起

来，进一步加强无产阶级的整体观念，精神，得到广大工农兵和苹命干部的热情

学几年以后，又回到生产实践中去”毛主，上飞速发展的形势，继续苹命。支持，为无产阶级文化大革命作出很大页

我们红卫兵是以解放军为榜样建立加强苹命的组织纪律性，以工农兵为缺。但是，由于党内一小报顽回不化的走席的这一最新指示，是将无产阶级教育苹资派的挑拨，以及别有用心的反苹命阴谋，命进行到底的战斗纲领，是彻底摧毁资产起来的，是解放军的后备军。大学解放榜样，发扬成绩，克服缺点，沿着毛主家和野心家的破坏，镇江市的红卫兵运动阶级教育制度的锐利武器，是培养无产阶军，是红卫兵的战斗口号。最近，林副席的苹命路统，向着无产阶级文化大苹分裂了。在那些“唯我独苹”、“镇江两级革命事业接班人的指路明灯，是保证社统帅一九六五年七月二十六日的题词命的全面胜利奋勇前进！

才能紧跟伟大领袖毛主

席闹革命，革命到底。【本报讯】在江

坚决执行无产阶级司令部的指示落实调整充实扩大的方案

在当前大好形势下，无市革命委员会成立后的

产阶杀司合部叉发出了一片大好形势下，红卫

最新战斗号合，他们兵革命小将紧跟毛主席

江市红代会在斗争中胜利前进

到，只有具正联合起伟大战略部署，认执

来，才能紧跟毛主席的行无产阶级司合部的指

伟大战略部署，执行无产阶级司合部的最新战斗号合。示和两派在毛主席身边

胜利。镇江市的红卫兵小将，和全国红卫兵小将一样，

忠不忠，看行动。他们决心用实际行动来贯彻执行无产签的“二·二三”协，不仅从粗上而且从思想上

在毛主席亲自发动下，发扬敢想、敢、敢造反的精

阶司合部的最新战斗号合，因而作出了决，胜利地联合起来，统一行动，使调整、充实、扩大后的红代会

神，破“四日”、立“四新”，冲击瓷产阶反动路

完成了调整、充实、扩大红代会的工作，使本市红卫兵顺利地进行正常工作，带领广大红卫兵小将，向阶极敌

越，为锁江无产阶杀文化大革命作出很大献。但是，

运动进入了一个标新阶段。人展开更猛烈的进攻。

在一小报走资派的挑拨下，红卫兵分裂为两派，长期对

会还决定，向工农兵学习，更高地举起毛泽东思八月一日，红卫兵代表大会召开了常委会，大家

立，“内战”不止，后来，虽然签订协，从粗织上作

想伟大红旗，发扬成续，克服缺点，在以毛主席为首的真学习了毛主席一采列最新指示和无产阶杀司合部的

了调整、充实、扩大，但由于阶极敌人利用咨产阶杀派

无产阶级司合部的领导下团结起来，沿着毛主席的革命最新战斗号今，充分分析了当前大好形势，明确了红卫

性进行阴课破坏，两派组织的红卫兵井没有从思想上闻

路钱魅冲锋陷阵，把红代会办成红形形的毛泽东思想兵的战斗任务。一致为，应向工农兵学习，紧跟毛

正联合起来。当全市无产阶级革命派向阶杀敌人发起猛

大学校。主席伟大战略部署，粉一小操阶级敌人分裂红卫兵运

烈进攻后，一小阶杀敌人的阴课一一露。阶极斗争的

（红代会报导）动的阴，正联合起来，才能更有力地打击敌人。

事实，使许多红卫兵小将提高了阶杀斗拿和路斗争的“忆往昔峥岁月稠。”参加会的常委回顾了两

觉悟，他门认到，要有一颗无限忠于毛主席的红心，年来的战斗历程，更加深切地感到只有紧跟毛主席才能

敬祝色主所万东沉盘红江报

1968年8月8日第四版

恨，对伟大领袖毛主席由我们最敬爱的伟

沿着“十六条”指引的方向乘胜前进

更加热爱。我们的无产大领袖毛主席亲自主持

阶觉悟更高了，大家制定的《中国共产党中

擦亮眼睛，把隐藏在革央委员会关于无产阶杀

誓把无产阶级文化大革命进行到底

命队伍里的一小报叛文化大革命的决定》，

徒、特务、死不改悔的发表两周年了。在这光

走餐派和其它反革命分

上海市活学用毛泽术思地织权分子唐文兰辉的日子里，让我们千

子一个个地揪了出来，遍万遍地高呼：伟大领

纯了自已的队伍，促

上海国棉十七厂华命委员会副主任纺织女工袖毛主席万岁！万岁！

进了毛东思想的大普万万岁！

从，巩固了无产阶微专政，在阶级斗争的烈火中巩固了

命路藏，为丁使我们的国家不改变颜色，必最雅的路要毛主席亲自主持制定的“十大条”，是对革命翼众

走，最里的扭于要桃。只要我们高举毛东思想伟大红

新生的革命美局会。运动最科学、最精辟的总糖，是无产阶救革命运动史上

广大革命职工对毛主席著作活学活用，对毛主席的

旗，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部的伟大创举，是无产阶极文化大革命的街大翔领，是我

教寻牢肥心间，对毛王席的指示条条照办，对毛主席的

皆，象“十六条”所指出那样，“敢字当头，放手发动门进行无产阶毅文化大革命的战斗武器和行动指南。在

伟大战略御暑紧跟不离，从根本上改变落人们的精神面

群众”，坚定地信任众，依靠众，拿重众的首创以毛主席为首、林副主席为副的无产阶极司合部的领导

貌，革命和生产的积极性充分发撑了出来，一九六六年

精神，那么，我们就能克服一切困难，就能无往而不下，在“十六条”的指引下，震撼世界的我国无产阶极

和一九六七年，我们在生产上建稳两年创造了本厂历史

胜。文化大革命的伟大夏众运动、一浓高过一浪，把以中国

上的最高水平；今年以来，生产更是月月比去年同期大

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”两年的时赫鲁晓夫为首的瓷产阶殿司合部冲境了，把那些反共、

幅度增长，技术革新和创造发明不断痛现。这就充分证

间，是短誓的。但是，我们厂在这两年中发生的革命变反人民、反毛泽东思想的辰革命修正主义分于工出

明：“无产阶级文化大革命是使我园社会生产力发展的

化是巨大的。过去，我厂党内一小报走资派秉承中国赫来，把那些须德、特务、死不改悔的走资派、反革命两

个强大的推动力。”

鲁晓夫及其在上海代理人的旨意，疯狂反对毛泽东思面派抵了出来，把他门打得人仰马翻，落花流水，彻底

两年来的战斗历程和革命实践使我假深深地体会

想，反对广大革命职工学习毛主席著作。我们无产阶粉辟了他门妄图巅爱我国无产阶极专政，复辟咨本主义

到，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合

革命派掌权以后，干头万抓根本，把组织革命职工活的罪恶阴

部的每一个战斗号合，不折不扣地照“十六条”的指示

学活用毛泽东思想，放在高于一切，大于一切，先于一我门国棉十七厂的无产阶极革命派和广大革命职工，

办事，我们就一定能从胜利走向胜利。我们的一切睡利

切，重于一切的地位。广大革命职工热情学习毛泽东思在两个阶、两条道路、两条路激烈的大搏斗中，靠

都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命

想，活学活用毛泽东思想的众运动一浪高一浪。一年了“子六条”这个镜利的武器，高举起毛主席的“对反

路的伟大胜利。以毛主席为首、林副主席为副的无产

多来，我们根据毛主席的战略部署，结合形势、任务，动派造反有理”的战旗，顶逆风，战恶浪，从资产阶

阶级司合部，是全党、全军、全国和广大革命众唯一

办了各种类型的毛泽东思想学习班一千多期。全厂八千反动路的白色恐怖中冲杀出来，同全市无产阶杀革命

的领导中心，最集中地代表了无产阶和广大革命人民

革命职工普遍参加过毛泽东思想学习班的学习，极大地派一起，向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、

翠众的最根本利益。我们一定要紧紧地团结在毛主席的曹获秋和本厂党内一小报走资派发起猛烈进攻，把被他

提高了大家的阶杀斗争和两条路斗争觉悟，有力地促

无产阶级司合部的周围，无限忠于它、坚决拥护它、们篡夺了的那部分党、政、财、文大权夺回到了我们无

进了人的思想革命化。

步步紧跟它、勇敢捍卫它。我们一定要在无产阶级司命

我们无产阶级掌权以后，遵照毛主席工人“也要批产阶手里，建立了新生的革命委员会。

部的号仓下统一意志，统一步伐，一行动，团结一切

判资产阶级”的伟大教导，放手发动众，狠抓阶极斗我们无产阶级革命派掌权以后，确实感到担子很

革命力量，坚决实现“十六条”所规定的根本任务，迎

争，深人开展以班组为基点的革命大批判，使大家更加重，但是，毛主席教导我们：“一切革命斗争都是为着

接新的工业革命高潮的到来，喜把无产阶级文化大革命

清了以中国赫鲁晓夫为首的一小报阶级敌人复辟资本夺取政权，巩固政权。”有了政权，就有了一切，丧失

（新华社上海七日消息）

进行到底！

主义的反动本质和罪恶阴谋，对中国赫鲁晓夫更加仇政权，就丧失一切。我们为了捍卫毛主席的无产阶级革

【新华社北京七日消息】

巴外长侯赛因到我南方访问

巴基斯坦外交部长阿沙德·侯毛泽东思想同实际斗争相结合就无往不胜

赛因和夫人，今天乘飞机离开

千多人前往北京，由我国外交部副部长韩念龙和巴基斯坦驻中国大使苏

陈毅副总理和首都革命群众

尔坦·穆·汗陪同，前往我国泰国人民武装三年来战辉煌

南方参观访问。

国务院副总理兼外交部长

一机陈毅和首都革命翠众一千多

机场热烈欢送【新华社北京七日年八月到现在，短短的了打仗消灭敌人军事力特务、暗探四百多人。战越强，能够一次叉一

人，前往机场热烈欢送，欢送

这家电台，人民次地粉碎敌人的反革命消息】据“泰国人民之三年时间里；人民武装量之外，还担负宣传

“围剿”。

翠众高举着我们伟大领袖毛主声”电台六日广播，泰同美国一一他侬集团进众、粗织众、武装翠武装关心翠众的疾苦，

“泰国人民之声”

席的画像，举着巴基斯坦总统国共产党领导下的泰国行了大小战斗共一千一众、帮助翠众建立革命热情给翠众治疗疾病，

电台指出，泰国人民武

阿尤布·汗的画像，动红色人民武装，灵活运用毛百多次，歼灭敌人两千政权等重大的政治任帮助翠众解决困难，和

装三年来的发展壮大和

革命宝书《毛主席语录》，高主席关于人民战争的战四百多人，其中美国侵务。三年来，泰国人民众同甘共苦。人民武

取得的避煌胜利，证明

呼口号：“坚决支持巴基斯坦略战术，同当地具体情略军二十多人，打落、武装在各地广泛深入地装这种全心全意为人民

了美国一一他侬集团是况相结合，三年来取得打伤敌机十多架，击毁、进行宣传、粗织、武装服务的精神，深受众

征老虎，人民能够战胜

人民维护民族独立、反对外来

敌人军车多啊，获大众工作。据不完全的赞扬。众把人民武了趣煌的战续。

它。可以坚信，只要泰

侵略的斗争！”“坚持支持克

计，从一九六七年以装看成是自已的子弟电台，人民武装批武器弹药。

国人民在泰国共产党的

什米尔人民争取民族自决权利

电台説，泰国共产来，人民武装进行宣传兵，从各方面全力支持斗争的烽火，今天已在

正确领导下，坚持持

的斗争：”“中国和巴基斯坦

久、猛烈的武装斗争，

党领导的泰国人民武装翼众工作就有二百多人民武装。这是人民武泰国七十一个府中的三

是一个执行革命的政治次，协助辈众处决罪大装无穷无尽的力量源最后胜利一定是属于人两国人民友谊万岁：”“毛主十个府熊熊燃烧。据不

席万岁！万万岁！”完全计，从一九六五任务的武装集团，它除恶极的地方反动官员和泉。因此，人民武装越民的。

动和领导了这场史无前例的无产阶极文化

伟大领袖毛主席送给我们最珍贵的礼

主席为首、林副主席为副的无产阶极司命（上接第一版）

毛主席的每一个指示

大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资

物，是对我们最大的关怀，最大的支持、

部号合下一意志，统一步伐，统一行都是指引我们夺取革命胜利的指路明灯。

本主义的阴课。

最大的鞭策，大家一致决定：把芒果好好

动，同清华大学革命的红卫兵小将和革命紧跟毛主席的伟大战略部暑就是力量，落

想起这些，我们怎能不激动？

保存起来，作为永久的最珍贵的纪念，让

师生紧密地团结起来，井肩战斗，紧跟毛实毛主席的最新指示就是胜利。我们首都

毛主席啊，毛主席！您给我们撑腰，

大家能永远看到这最珍贵的礼物，永远享

主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指工农毛泽东思想宜传队，怀着无限忠于伟

我们要为您拿气，我们餐下中农永远忠于

受这最大的幸福，永远作为我们奋勇前进

示，牢牢掌握革命斗争的大方向，把无产大领袖毛主席的赤胆忠心，同清华大学广

您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您

的互大动力。

阶级教育革命进行到底，把清华大学办成大革命的红卫兵和革命师生一道，具宜

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲

的无产阶级革命路线，永远团结在以您为

红彤彤的毛泽东思想大学校。传和落实毛主席最新指示，取得了很大的

不如毛主席亲。毛主席永远和我们餐下中

首、以林副主席为副的无产阶杀司合部的成续。

毛主席永远和我们心

农心连心。早在四十年前，毛主席就指

周围，彻底批制反动的“多中心”，彻就在我们刚刚取得一些成续的时候，

出：“没有贫农，便没有革命。若否认他

底肃清中国赫鲁晓夫在农村散布的修正主

连心伟大领袖毛主席送我们珍贵礼物，给我

义流毒，狠抓革命，猛促生产，将农村的

们，便是否认革命。若打击他们，便是打们送来了战无不胜的毛泽东思想，送来了

首都工农毛泽东思想宣传队北京

无产阶杀文化大革命进行到底。

击革命。”给我们餐下中农撑了腰。全国威力无比的精种原子弹。我们有毛主席对

国营巨山农场全体革命战士

毛主席啊，毛主席：我们首都工农毛

解放以后，在实行了土地改革的基础上，我们的最大关怀，有毛主席给我们撑腰，

泽东思想宣传队一定活学活用您的光辉思我们一定要给毛主席争气，海可枯、石可

为了使广大餐下中农彻底摆餐困，毛主一九六八年八月五日是我们最最幸福

想，紧跟您的伟大战略部署，作好深入

席又领导我们开展了裹裹烈烈的农业合作烂，忠于毛主席的红心永不变，我们针织

的一天：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席

的、细致的、持久的宣传工作，让您的最总厂毛泽东思想宣传队的全体战士向伟大

化运动。接着，在毛主席的英明领导下，给首都工农毛泽东思想宣传队的珍贵礼

新指示传遍清华大学的每一个角落，让您袖毛主席庄严宣哲，一定要做到：手中

我们又走上了人民公社这座通向共产主义物芒果逸到清华园来了。清华园立刻沸腾

的伟大战略部署在清华大学落实。我们一

的金桥。“一从大地起风雪，便有精生白

起来。大家围在芒果周围，双眼流着激动要有一面旗一一毛泽东思想伟大红旗；脑

定同清华大学革命的红卫兵小将和革命师

的泪花，胸中激荡着幸福的暖流，睡大了眼中要有一条一一阶般斗争的稠，要把一

骨堆。”就在我们沿着毛主席指引的社会

生具工一起，按照您的无产阶杀教有路切阶杀敌人彻底埋葬；心中要有一条钱

睛，瞧了又瞧，总也瞧不够。此时此刻，我

主义康庄大道奋勇前进的时候，中国的赫

钱，把清华大学办成一个新型的、培养无们有多少贴心的话要对毛主席耕，有多少

鲁晓夫在农村刮起“四大自由”“三自毛主席的无产阶杀革命路越，我们决

产阶级革命事业接班人的红形形的毛泽东

一包”的妖风，妄图实行资本主义复辟，

热情的歌要给毛主席唱。千言万语凝成最心紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为

思想大学校，以实际行动报答您对我们的

使我们餐下中农受二温苦。这时，又是伟

美好的就愿：“最敬爱的毛主席，我们敬副的无产阶杀司合部的周围，彻底批制资

大镇袖毛主席拯救了我们，毛主席亲自发最亲切的关怀！产阶极反动的“多中心验”，坚决在以毛祝您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

描述：

