id: f3ce981e39
标题：把全省私营工商业改造工作推向高潮
日期：1956-1-16
是否是时间段：false
作者：《陕西日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把全省私营工商业改造工作推向高潮

《陕西日报》社论

1月14日，西安市的私营工商业户已经市人民委员会批准，全部公私合营了。至此，西安市对私营工商业的社会主义改造已经达到了最高潮。西安市私营工商业全部公私合营，这是我省对私营工商业社会主义改造的一个巨大胜利，这个胜利将必然会鼓舞和推动全省更多的私营工商业者积极地向社会主义的道路迈进。

西安市私营工商业者这种积极地接受社会主义改造的实际行动，再一次表明了党的政策是完全正确的。他们争先恐后以积极的态度接受社会主义改造，这不仅表明了他们已经懂得了社会发展的趋势，看清了自己的前途，同时，也表明了这样做确实是两利的，一方面对国家有好处，另一方面，他们今天有事可做，有饭可吃，而且随着国家社会主义建设事业的发展，他们和他们的子孙都将必然会得到更幸福美满的生活。

西安市私营工商业者所以能这样迅速地全部接受社会主义改造，同西安市党、政的重视领导和全市干部、职工群众的努力是分不开的，中国民主建国会西安市委员会、西安市工商业联合会的组织也在其中起了很大的推动作用。在去年12月间，西安市的党、政领导同志就亲自出马，并动员全市干部和私营工商业中的职工群众，向全市私营工商业者以及他们的家属，认真地、全面地宣传了党的政策，帮助他们打开了眼界，使他们懂得了个人利益和国家利益的一致，懂得了只有把个人前途和国家前途结合起来去考虑问题才是唯一正确的想法，加上资产阶级中骨干核心分子的串连带头，使党的政策深入了人心，这是取得这次胜利的根本原因。由此看来，依靠职工群众，正确地运用民建会、工商联的组织力量，和资产阶级中核心分子的力量，针对各地资产阶级分子的具体思想顾虑，广泛深入地开展宣传教育工作，应是各级党、政和所有工作干部吸取的一条主要经验，任何企图不着重宣传政策，认为对私营工商业改造工作可以一轰而成的想法和作法都是错误的。

还应该清醒地看到，企业的公私合营绝不是改造私营工商业工作的终结。改造私营工商业的首要目的，是为了发展生产，不断地提高工作效率，以适应国家建设和人民日益增长的物质文化要求，因此，任何地区当企业公私合营后，就必须积极地用最快的速度做好清资定股、经济改组以及人事安排等工作，所有这些工作都应当本着实事求是的原则去进行。资本家应协助政府积极地去做好这一工作，争取立功。至于人事安排问题，政府是会给予照顾的。在并厂并店工作中，应该充分地注意到群众需要和购销方便，决不应该因并厂并店减少了生产和经营的品种，或降低生产和经营的质量，特别是一些为人民惯用和乐用的产品，不能因为它不是主要产品，就不注意生产或经营。更不能单纯为了领导方便，盲目地集中商业网，特别是农村的商业网应本实事求是的原则，适当下伸。总之，经济改组工作是一件十分复杂细致的工作，事先应进行充分的调查研究，在各级党、政领导下，有计划、有步骤地进行。

对私营工商业的社会主义改造工作，西安市走前了一步，我们相信，在新的形势下，在西安市和全国各地改造工作先进城市的影响下，全省范围内的改造私营工商业的高潮马上就会到来，这就要求各级党、政和有关方面加紧做好工作，争取走在运动的前面。

描述：

