id: 3070a6c311
标题：做社会主义新生事物的促进派
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：方人言
来源：
标签：林彪,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，钟志民同志发扬革命的反潮流精神，破除资产阶级法权思想，经过组织批准，退学退伍，返回农村干革命。到农村后，他坚决表示：“这次回来，万匹马拉我也不走！”

钟志民同志扎根农村干革命的决心，值得赞扬。

知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，这是关系到缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的具有深远意义的大事。

对于这一社会主义新生事物，林彪反党集团非常仇恨。在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，他们把它诬蔑为“等于变相劳改”。其罪恶目的，就是为了扩大城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，把知识青年变成新生的贵族阶层，变成他们复辟资本主义的社会基础。钟志民同志坚定走知识青年与工农相结合的道路的实际行动，是对林彪反党集团的有力回击和深刻批判。

当然，在人民内部，一些受林彪、孔老二毒害较深的人，资产阶级法权思想较严重的人，习惯于按常规走路的人，也会对新生事物看不惯，甚至出现压抑新生事物的事情。但这是属于思想性质的问题，属于需要教育提高的问题。当前正在全国范围内掀起的学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政理论的热潮，必将有力地提高人们的路线斗争觉悟，进一步肃清林彪、孔老二的流毒。这对于社会主义新生事物的迅速成长，具有极其重大的意义。

我们每一个同志都要高度重视无产阶级专政理论的学习，在理论上弄懂弄通了，才能在阶级斗争、路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，才能自觉地破除资产阶级法权思想，象钟志民同志那样，做社会主义新生事物的促进派，豪情满坏地沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

