id: 30710fb8fd
标题：看了一出好戏
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来。部队中的剧作家与话剧团给我们写了、演了许多好戏，应当感谢、表扬！我就是以这样的心情来写这篇小文的。是，前几天我看了前线话剧团来京演出的《霓虹灯下的哨兵》。

这是一部好戏，写的好，演的好！再加加工，它将成为值得保留下来的剧目，时时演出。应当保留下来，因为它虽只写了一时一地的一些人与事，可是由革命事业上来说，它的教育价值是长久的。今天有用，明天还有用。是，它提出了个重大问题——胜利之后应如何对待生活：是继续发扬革命传统，坚持奋斗呢，还是贪图享乐，逐渐腐化呢？这是个很大的问题，工农商学兵都该时常考虑的问题。就是这样：这边是革命、前进；那边是腐化、后退。看得远，便坚定不移地立在这边，不断革命；看不清，便会被一阵“香风”，引入魔穴。何去何取，真值得我们好好想一想！

真的，昔日南京路上的“香风”比枪炮更厉害。一个曾经出入枪林弹雨的战士，只要一欣赏那股“香风”，便会脱掉老布袜子，改弦易辙了。多么危险哪！当我看到陈喜把布袜扔掉，老班长拾起它来的时候，我的身上冷了一阵！它使我想起多少类似的事儿呀：事情开始并不怎么大，穿点好的，吃点好的，唱唱西方流行的情歌，听听软如棉花的音乐……的确，事情不大。可是，这些软乎乎的东西就会一来二去把硬棒的东西挤了出去，不早回头，便把革命英雄气概换上整套的资产阶级生活方式，难以自拔了！

我多么希望剧中多一些扔袜子这样的戏呀！这是最好的戏，用不着多少台词，而感人至深。它是生活，是深入浅出的笔法，是要什么与不要什么的生动说明。假若一定叫我挑出点毛病的话，我只能说这样的戏（扔袜子）似嫌少了一些。这样的戏少了些，次要的戏就难免多了一些。卖花姑娘与赵大大的戏似乎就稍多了点，以至稍稍损及人物形象的完整。

假若叫我再挑毛病，我应当这么说：剧中人物，战士们都写的好，演的好；其他人物好似稍差一些。春妮很好。曲曼丽也不错。林媛媛就欠鲜明。我看，她应当更天真一些，既相信恋爱神圣的鬼话，故肯与阿男为友，又自居思想进步，故敢与妈妈对抗，而心中并不大清楚，以至作错了事还不自觉。在解放初期有这样的人，至今也还未绝迹。林妈妈似乎也该更多些洋气儿（屋里不是有钢琴吗？），假开明，真落后。这一家子人的性格若不鲜明，剧中有他们没有他们似乎就无关紧要了。

在全剧结构上说，头两场似嫌松散，可否稍事紧缩？入了正戏以后，思想斗争与捉特务二者似乎未能抱成一团，以至有时候捉特务的紧张压下去思想斗争的激烈，有点喧宾夺主了。稍调动调动，也许能使思想斗争的戏更为突出，也就更能感人。

只看了一次戏，又未读剧本，我的意见不尽正确。因为这是好戏，才说这么几句，以期妥适加工，成为优美无缺的作品。

描述：

