id: 3072b81c00
标题：一个好猪圈 一个好菜园 一个好菜窖
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：兰长春/刘从礼
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，空军某场站帮助每个连队和机关食堂建立了一个好猪圈、一个好菜园、一个好菜窖，有效地改善了环境卫生，改善了部队伙食，调动了干部战士大干社会主义的积极性。

过去，由于“四人帮”乱扣“物质刺激”“福利主义”的大帽子，这个场站提出的实现“三好”的规划进展缓慢，部队的伙食管理受到影响。粉碎“四人帮”后，他们把关心群众生活作为一件大事来抓，并分工专人负责。由于领导深入连队，和战士们一起修猪圈，盖菜窖，平菜地，使“三好”已见成效。现在，无论是连队还是机关，普遍做到猪圈整齐清洁，粪便处理卫生；菜地平整，蔬菜长势茂盛；菜窖坚固耐用，宽敞通风。养猪已发展到平均三人一头。蔬菜实现基本自给，加之有了好菜窖，冬季吃菜也不用发愁了。实现“三好”，伙食大变，全站每人每月吃肉二斤以上，大多数伙食单位的粮食、经费都开始有了节余。

领导关心群众生活，进一步调动和发挥了干部战士的积极性，今年以来，在飞行训练任务重的情况下，全站飞行保障优质率达到百分之百。最近，上级领导机关在这里召开了卫生防病、军需给养工作现场会，推广了他们的先进经验。 （兰长春、刘从礼）

描述：

