id: 3075225cba
标题：战争胜负和经济条件的关系——军事科学院研究员鲍世修答本刊编者问
日期：1991-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东关于战争中人和物关系的论述同恩格斯的思想并不矛盾

编辑：长期以来，在人和武器关系问题的学习和探讨中，我军指战员较为熟悉的是毛泽东这样一句名言：“武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”请问，毛泽东的这一论断同恩格斯的有关思想是不是一致的呢？

鲍：毛泽东关于战争中决定的因素是人不是物这一论断的本意，曾一度被林彪、江青一伙肆意篡改。他们无视人作为一个实体的客观存在，把人和物关系中的人完全抽象化，从而把这里的人单纯归结为精神因素，提出要用“精神力量代替和超过物质力量”。这当然是极其荒谬的。这不属于一般认识上的问题，而是一种反革命政治的需要。

另一种情况是，有的同志曾把毛泽东的上述论断拿来同恩格斯说的“暴力的胜利是以武器的生产为基础的”、“较完善的战胜较不完善的”等进行简单对比，认为毛泽东重视精神，恩格斯只注重物质。这说明了我们认识上的某种片面性。

熟悉中国近代史的人都知道，战争中决定的因素是人不是物这一论断，毛泽东是在抗日战争早期特定的历史条件下，针对当时国民党政府为其不抵抗政策辩解的错误理论——唯武器论提出来的。我们只要认真读一读这一论断的前言后语，就能清楚地理解它的全部真实含义。毛泽东说：“所谓‘唯武器论’，是战争问题中的机械论，是主观地片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量的对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”（《毛泽东选集》1964年版，第2卷第459页）

读了这段话，对照看一看恩格斯在《反杜林论》的“暴力论”一章中的有关论述，再联系两篇文章各自的写作背景思考一番，我们就会发现，尽管从大的方面看，两位经典著作家所讲的内容都涉及战争中人和物的关系，但他们各自想说明的问题是不一样的。十分明显，毛泽东在这里所要解决的不是社会存在和社会意识在战争问题上谁是第一性的问题，而是只想说明人和武器这两种社会存在在战争中谁更能左右武装斗争结局。

毛泽东对战争中“人”的看法，也象恩格斯一样，既是唯物的，又是辩证的。他在这里同时提到了“人力”和“人心”两个概念。这最能说明他论述中所说的“人”并不仅指人的精神属性，而且也指物质方面。这同恩格斯所说的“居民的质与量”在意义上是极其接近的。不仅如此，他们在回答人和武器在战争中谁更能左右武装斗争结局的问题上，看法也是一致的。前面已经提及，恩格斯所说的“赢得战斗胜利的是人而不是枪”、“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们”等论断，同毛泽东所说的“决定的因素是人不是物”、“军力和经济力是要人去掌握的”等命题，在内容实质上一点没有两样。这里是没有任何矛盾可言的。

军事技术越先进，对人的素质的要求就越高

编辑：还想提一个问题。在第二次世界大战后的这40多年里，兵器有了长足的发展，这种发展对使用兵器的人提出了全新的要求。恩格斯有没有对兵器的发展同人的素质之间的关系，发表过什么有影响的看法？

鲍：有的，而且还不止一次地谈到过。他在这方面的总的看法是：军事技术越先进，对人的素质的要求就越高，越应当抓好军事训练。

恩格斯早在19世纪50年代就曾指出，“在今天，任何军队没有军事知识就无法作战”。到了八九十年代，随着科学技术的进步，武器制造业有了更大的发展，不少兵器的性能大为提高，从而对作战人员提出了许多新要求。当时德国军方的一些人跟不上形势，在部队训练上仍拘泥于老的一套做法。恩格斯批评了这种现象。1893年2月，他在一篇文章中指出，“现在未必能找到另一个象军事这样革命的领域”，“技术每天都在无情地把一切东西、甚至是刚刚开始使用的东西当作已经无用的东西加以抛弃”，可是德国军界的上层人物“五年前还在强行给自己的军队灌输早已从战场上消失了的老弗里茨（指普鲁士国王弗里德里希二世——引者）的线式战术的各种传统礼仪和惊险技艺”，这当然是不行的。恩格斯接着说，“当技术革命的浪潮正在四周汹涌澎湃的时候，……我们需要更新、更勇敢的头脑”。他强调，要根据客观情况的变化，“只教给兵士们在打仗时有用的东西，而使他们不在任何传统的旧事物上白白浪费时间”（《马克思恩格斯军事文集》第4卷第171页，第2卷第488、489页）。恩格斯的这些论述，使我们看到了战争中人和武器关系这一复杂结构中又一层次的表现，同时也启迪我们，应努力学会辩证法思想去研究、分析军事领域的各种现象。 （全文完，上半篇载6月15日本刊）

描述：

