id: 307624abf2
标题：十大精神照军营——○五二九部队以实际行动贯彻十大精神的几个片断
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,王明,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入批林打头阵

这天，二连结合学习十大政治报告，组织了一次深入批判林彪反革命罪行的大会。苗族战士滚老沙霍地站起来，第一个开了头。同志们听了他的批判发言，都说他批得深，说理透。

滚老沙是连队批修的闯将，每次开批判会总是带头发言。可是前段时间，他感到林彪的黑货都批过了，再批也是老调子，发言没有以前积极了。

党支部组织大家学习十大文件时，滚老沙反复领会十大政治报告里关于“首先，要继续搞好批林整风。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育”这段论述的意思。他边学边想：在一九三五年党的遵义会议上，就已经结束了王明路线的统治，但是清算王明路线的斗争，却经历了整整十年的时间，现在也还在批。林彪推行的反革命的修正主义路线和许多反动谬论有很大的欺骗性，他的影响，决不是开几次批判大会，进行几次路线教育就可以全部肃清的。滚老沙对照自己原来的思想，觉得头脑里“差不多”的想法是不符合客观实际和十大精神的，他决心以实际行动响应十大的号召，发扬连续作战前革命精神，在大批判中不断提高自己的路线斗争觉悟。

滚老沙批林的劲头更大了。有一天，他外出执行任务，回来已是晚上九点多钟，但他想到第二天连里要召开批判大会，自己准备还不够充分，就不顾疲劳，连夜细读十大政治报告，认真准备材料，写好了批判发言提纲。批判会上，他又打了头炮。

立党为公斗志高

前段时间，六连炊事班长、共产党员郭利芝，收到几位退伍老战友的来信，思想上一度有些波动。学习十大政治报告中关于“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石”这段论述时，他思想有所触动。他感到，作为一个共产党员，应该具备无产阶级世界观，确立立党为公的思想，“为中国和世界的大多数人谋利益”，为在全世界实现共产主义而奋斗。他对照成千成万的优秀共产党员、革命先烈一心为公、英勇奋斗的革命精神，更加感到自己这段时间思想有点波动，主要是放松了思想改造，头脑里那种怕艰苦，图舒服，追求个人利益的思想在作怪。要立党为公，就必须与一切私有制传统观念实行最彻底的决裂，树立全心全意为人民服务的思想。

打这以后，郭利芝严格要求自己，把立党为公作为自己行动的准则，工作中不怕苦、不怕累。最近，他家里来信，要他回去办理婚事，但他想，自己年纪还轻，共产党员应该带头响应国家关于晚婚的号召，利用这个大好时光努力学习，为党多做工作。他立即写信向家里讲清了晚婚的意义。为了搞好连队伙食，他起早歇晚，磨豆腐、生豆芽、蒸发糕，千方百计增添伙食的花样，受到同志们的称赞。（报道组）

落实战备见行动

漆黑的夜，狂风怒号，暴雨倾盆，一阵阵巨雷噼呖作响，一道道闪电划破夜空。隐约可见一个战士在山坡上紧张地撤换电线杆。他是通信连三班长谢招海。

这天，他在抢修线路中发现一根电线杆已折裂，应该撤换了。但是出发前上级没交给他撤换的任务。他心想，反正战争不会在今晚爆发，明天再说吧！于是，他完成了抢修线路任务后，就回去了。

回连以后，他认真学习十大政治报告中关于“对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备”的论述，认识到，美苏两个超级大国表面上天天喊裁军，实际上却天天搞扩军。我们不能被表面现象所迷惑，而要时刻保持高度警惕，严防敌人的突然袭击。

他联想到那根折裂的旧电线杆没有及时撤换，立即扛起一根电线杆，顶风冒雨往山坡上跑去。夜黑路滑，每走一步都很困难。一路上，他摔倒一次又一次，胳膊和腿都划破了一道道血口，但为了落实战备，保证红色线路畅通无阻，他却忘记了疼痛，终于胜利地完成了撤换那根电线杆的任务。

描述：

