id: 307ad11677
标题：扎根基层炼红心朝气蓬勃干革命——工程兵某部六连干部活学活用毛泽东思想；促进思想革命化的故事
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈云,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵某部六连，是工程兵四好连队的标兵。这个连有一支无限忠于毛主席，斗志昂扬，朝气蓬勃的干部队伍。全连十一个干部，有四个是学习毛主席著作积极分子，八个立过功，执行“三支”“两军”任务的六个同志，人人受过表扬、奖励。这里介绍的，是他们扎根基层炼红心，朝气蓬勃干革命的几个故事。

“毛主席指向那里，我就战斗在那里！”

每当红日东升，连队迎着朝阳走向工地的时候，一个身穿补钉军装的老同志，总是和战士们一样，生气勃勃地走在队列里。他，就是被同志们亲切地称为“老黄牛”的副连长周如祥。

周如祥同志一九五○年入伍，从朝鲜战场到西北高原，从国防施工的工地到“三支”“两军”第一线，十九年来，长期扎根基层，以连队为家。他从一九六一年当副连长起，始终象一颗闪光的螺丝钉，为基层建设贡献力量。他经常说：“毛主席指向那里，我就战斗在那里！”去年，他在某地支农，听到个别退伍的老战士不愿回农村，就徒步三十多里赶回连队，向大家介绍农村阶级斗争的情况和学大寨的大好形势，鼓励他们到农村去参加阶级斗争和生产斗争，使大家受到了很大教育。许多老战士主动要求回农村去，为保卫毛主席的革命路线而战斗。

同志们常说：副连长年龄大，没有暮气；军龄长，没有骄气。每当听到这种赞扬，周如祥总是说：“是毛泽东思想照亮了我的心，是‘老三篇’给了我无穷的力量。”一九六六年，连长调走了，同志们想，这下副连长该当连长了。没几天，原来六连的一个排长从别连调回来当了连长。这件事，使周副连长闪过了一丝杂念，感到自己在部队没有多大“发展前途”了。他带着这个问题活学活用“老三篇”。毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他认识到：干革命不在职位高低，年限长短，而在于要听毛主席的话，象张思德那样全心全意为人民服务。

六连长年在深山施工，吃菜成了大问题。周副连长想：搞好生活管理，是创造四好连队的一个方面，关心同志们的生活，是连队干部的责任。于是，他背起背包，带上毛主席的红宝书，率领几个同志爬山越岭去开荒种地。在遍地石头的山沟里种菜，可不是一件容易的事，有时跑几里路，翻几道山梁，也找不到一块可种的地。有的同志产生了畏难情绪，他就领着大家学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，并语重心长地对同志们说：“咱们种的是菜，收获的可是自力更生的成果，艰苦奋斗的革命精神呵！”在他的带动下，战士们在山坡上，石缝里，悬崖下，沟沿旁，一锹锹地开，一筐筐地垫，硬是开出了大大小小百十来块地，解决了连队吃菜问题。同志们激动地说：“这是自力更生、艰苦奋斗的革命精神结出的丰硕果实。”

困难任务抢着干 危险地方抢着去

二排长陈云华到六连好几年了，提起他，战士们都说：我们的排长呀，困难的任务他抢着干，危险的地方他抢着去，是我们的带头人。

陈云华从入党那一天起，就牢记毛主席的伟大教导：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”他当了排长以后，更是处处严格要求自己，事事走在前面。一次连队移防，陈云华和战士一样，身背背包，全副武装，冒着倾盆大雨，在泥泞的山路上，一口气跑了三十多里，来到一座荒山。这里没有房子，要自己动手搭工棚。陈云华水没喝，饭没吃，放下背包，就带头干。架子搭起后，要到棚顶上固定苇席。当时，呼呼的狂风刮得人站不住脚；瓢泼的大雨淋得人睁不开眼。谁上去呢？陈云华想起了毛主席的教导，就迎着暴风雨，抢先爬了上去。风大，席滑，他几次差点摔下来。同志们要换他，他怎么也不肯，一直坚持把棚搭好。

连队的生活比较艰苦，工作比较紧张，陈云华一直以艰苦为荣，以紧张为乐，朝气蓬勃，斗志昂扬。学习毛主席著作，斗私批修，他走在前；开展革命大批判，怒斥黑《修养》，他打先锋；毫不利己，专门利人，他是榜样。一次，二排在山下修路，突然从半山腰传来一声巨响，兄弟部队的工地塌方了。陈云华立即带领全排赶去抢险。塌方现场，乱石滚滚，一块从山坡上滚下来的石头，砸在陈云华的头上，鲜血直流，他全然不顾。卫生员跑来给他包扎，他说：“不要管我，抢险要紧。”说罢，带伤继续抢救战友。兄弟部队的同志们无不为之感动，他们说：“有这样好的干部带领战士，什么困难都能踩在脚下。”

战无不胜的毛泽东思想，哺育了多少英雄模范人物！陈云华牢记毛主席的教导，在革命化的大道上奋勇前进着。几年来，他四次荣立三等功，最近又被选为工程兵活学活用毛主席著作积极分子。（本报通讯员）

一心为着连队革命化建设

在六连，提起指导员颜昭进，大家都敬佩地说：他呀，为了连队的革命化建设，什么都献出来了！

一天晚上，毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示传到六连，指导员颜昭进刚睡下，立即起来，连里其他干部对他说：你有病，好好休息吧，毛主席的重要指示由我们去传达。他说：“作为一个指导员，最根本的任务，就是让毛泽东思想在全连同志的头脑里深深扎根。”颜指导员宣传毛泽东思想的高度热情，给大家树立了榜样。战士们说：我们一定坚决落实毛主席的最新指示，把连队建设成无限忠于毛主席的战斗集体。

有一次，颜指导员正准备给连队上“破私立公”课时，旧病发作了。同志们要他休息，可是他却坚持按原计划上课。他站在队伍面前，一手举着“老三篇”，一手按着胸部，一字一句地讲毛主席的伟大教导，讲自己的学习体会。当他讲到个别同志贪图安逸、不安心在连队工作的时候，非常激动地说：“我们革命战士，一定要象张思德同志那样，‘完全’‘彻底’为人民服务。毛主席要我们在那里战斗，我们就坚决在那里冲锋陷阵！”

一堂“破私立公”的课讲完了。战士们想起指导员入伍十九年来的先进事迹，想起指导员坚持与疾病作斗争，用毛泽东思想哺育战士成长的种种情景，非常感动地说：“咱们的指导员，处处照毛主席的指示办事，是我们‘破私立公’的活样板。”

颜指导员站在全连革命化建设的前头。那里有问题，他就出现在那里，那里有困难，他就战斗在那里。战士们有了思想问题，正需要帮助解决的时候，指导员来了；施工中遇到了困难和险情，正需要加强政治思想工作的时候，指导员就出现在施工现场。组织上几次要他去养病，他总是说：“我要‘只争朝夕’，为共产主义奋斗到最后一口气。”后来，领导单独给他安排一个房间，要他安心养病。但他的心，始终和战士连在一起。在他养病的二十来天里，还找了三十几个同志谈心，召开了十几次座谈会。战士们走进他的住处，抬头望见的是伟大领袖毛主席像和他在病中写下的诗句：“毛主席画像床头挂，心中想到普天下，永远忠于毛主席，天崩地裂也不怕。”想想指导员时时事事按毛主席教导办事的先进事迹，大家十分感动。有的战士写道：“指导员，贴心人，处处和咱心连心，个人安危全不顾，全心全意为人民。”

描述：

