id: 307bca0508
标题：跨海上岛十年间——记一四三医院海岛医疗队的事迹
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：石飞/济后/济新
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄海诸岛，象珍珠一样撒在碧波万顷的海面上。海岛上的群众和指战员，一提起一四三医院海岛医疗队，都热情赞扬他们不辞辛劳地为海岛军民服务的事迹。

一四三医院海岛医疗队，是在一九六五年初冬，在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，第一次派出的。从那以后，每年向海岛派出医疗队，成了一四三医院的一项制度。海岛医疗队想军民所想，急军民所急，发扬我军在战争年代“一根扁担两只筐，挑起医院上战场”的光荣传统，改革医疗器械，把化验设备和简易X光机往身上一背，跨海岛，走渔村，串连队，为海岛军民防治疾病。十年来，在黄海前哨的一些岛屿上，到处留下了他们满腔热忱地为人民服务的脚印。

一四三医院海岛医疗队来到海岛不久，就发现一些常见病、多发病给群众和部队指战员的健康带来的影响。开初那几年，他们在治疗海岛常见病、多发病上下了不少功夫。但是，效果不很明显。批林整风运动中，医院党委结合医疗卫生战线上两条路线的斗争，认真学习毛主席对卫生工作的有关指示，进一步提高了路线斗争觉悟，深刻认识到，医疗队上岛，不仅要热情地为海岛军民巡诊治病，还必须坚持毛主席提出的“预防为主”的方针，做好海岛传染病、常见病、多发病的防治工作，从根本上提高海岛军民的健康水平。

这一年，院长向春亲自率领医疗队来到海岛，发现腰腿疼是海岛部队最常见的一种疾病，对干部战士的健康影响较大。于是，他决心和医疗队的同志们首先攻克防治腰腿疼这一关。

为了摸索发病原因，向院长同战士一起跟班作业，站岗放哨。经过二十多天的亲身体验和细心观察，终于摸到了产生腰腿疼的主要病因：较大强度的长时间一种姿式作业，劳动过后用凉水擦洗身体，再加上潮湿空气的长期侵袭。

发病原因找到后，向院长又走村串户，访问了许多老渔民。当他了解到睡火炕可以预防和减轻腰腿疼时，看到岛上柴草较多，便向部队领导建议将睡床改为睡火炕，并同连队干部战士一起制定了加强劳动防护和坚持体育锻炼的制度。他还和医疗队的同志一起，用针灸、推拿、红外线灯疗和拔火罐等方法，给患腰腿疼的同志进行治疗，收到了较好效果。那一年，他们去过的几个岛，腰腿疼发病率普遍降低。

从此，海岛医疗队的同志走到那里，就把“预防为主”的方针宣传到那里，防病工作也做到那里。经过医疗队同海岛军民的努力，这几年来，黄海前哨一些岛屿上，各种疾病的发病率逐渐下降，群众和干部战士的健康水平不断提高，促进了生产的发展和战备的落实。某岛吕家庄大队的变化就是一个生动的说明。这个大队，解放前蚊蝇成群，污水横溢，瘟疫流行。解放后虽有好转，但由于刘少奇修正主义卫生路线的影响，卫生面貌仍没得到彻底改变，一些传染病时有发生，生产也发展不快。为了改变这个大队的卫生面貌，前年春天，一四三医院海岛医疗队来到这个大队。他们一进村，就走东家串西户，为贫下中渔送医送药，热情传播卫生常识；还同社员一起，挖粪坑、扒阴沟、填水塘、整修街道和水井，使这个大队的卫生面貌有了很大改变。去年春天，海岛医疗队又一次来到这个大队。他们发动群众联系这个大队贯彻“预防为主”方针以来的变化，狠批了“死生有命，富贵在天”的孔孟之道，进一步焕发了广大社员同疾病和不卫生习惯作斗争的积极性。两年来，吕家庄大队卫生面貌显著变化，社员健康水平有了很大提高，促进了“农业学大寨”运动的开展。一九七二年前这个大队的粮食亩产一直在五百斤左右，去年一跃跨过了“长江”。随着渔村卫生面貌的改变，驻在这个岛上的连队这两年来也杜绝了传染性疾病的发生。

海岛面貌在变，一四三医院医护人员的思想面貌也在变。凡是去过海岛的同志都有这样的体会，海岛是为人民服务的战场，也是经受锻炼的熔炉。每次上海岛，工作上、思想上都有收获。医院门诊室副主任李瑞仲的经历，就是一个例子。他年纪较大，身体又有些病，一度思想上和工作上都缺乏朝气。后来，他参加海岛医疗队，在某岛巡诊时，发现一个战士腿上长了个碗口大的疮，仍在坚持参加施工，他建议那个战士休息几天，可战士回答说：“眼下战备施工正紧张，多一个人就多一分力量，我躺不住。”看看海岛战士，想想自己，李瑞仲找到了思想上的差距，焕发了革命的朝气。在海岛的那些日子里，他起早贪黑地到渔村、哨所巡诊。同志们说：“李副主任到海岛来变年轻了！”

“世界观的转变是一个根本的转变”。一四三医院的广大医务人员通过上海岛、到连队，有力地促进了思想革命化和医疗作风的转变。过去，海岛上的干部战士到医院看病，需到地方食宿，现在，医院专为来自海岛的同志设立了招待所；有时，人多住不下，门诊的同志就把值班室的床位让给他们，自己睡连椅。过去，有些科的门诊，一周只有几次，从海岛来看病的同志有时要等两、三天，现在，为了方便海岛干部战士，已改成了随到随门诊。一次，外县商业局一位手术后引起下肢瘫痪的病员来门诊。根据病情需要住院，但当时床位满了。门诊室的同志在驻地工人俱乐部找了一间房子作为“临时病房”，把病人收了下来。护士长张月仙等同志连续四个多月，坚持每天几次去给病人作治疗和料理生活，终于使那位病人重新站了起来，回到了抓革命、促生产的战斗岗位。

火热的海岛生活，不仅锤炼了一四三医院广大医务人员全心全意为人民服务的思想，也激发了他们为革命努力掌握医疗技术的积极性。五官科人员少，分工细。过去，一个专科的医生不在家，这个专科就只好停班。参加海岛医疗队的实践使他们深深感到，努力掌握一专多能，这是全心全意为人民服务的需要。为此，他们结合工作实践，刻苦钻研技术，尽快掌握多项本领。几年来，这个科的同志普遍掌握了本科各专科一般疾病的诊治技术。在往年，外科只能做一般的腹腔手术，如今，手术水平有了很大提高。难度较大的断臂再植、颅脑、胸腔等手术也获得了成功。

黄海波涛逐浪高，前进道路宽又广。随着批林批孔运动普及、深入、持久地发展，一四三医院海岛医疗队在新的征途上不断前进。 （石飞、济后、济新）

描述：

