id: d700f51397
标题：越南党政代表团越南南方民族解放阵线代表团到京　周总理盛宴热烈欢迎来自反美斗争前线的英雄战友　周恩来、黎清毅、黄文旦同志讲话共祝两党两国人民兄弟友谊和战斗团结不断巩固发展。康生李富春等同志出席
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,杨成武,李富春,粟裕,毛泽东,聂荣臻,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南党政代表团越南南方民族解放阵线代表团到京

周总理盛宴热烈欢迎来自反美斗争前线的英雄战友

周恩来、黎清毅、黄文旦同志讲话共祝两党两国人民兄弟友谊和战斗团结不断巩固发展。康生李富春等同志出席

据新华社二十九日讯　周恩来总理今晚举行盛大宴会，热烈欢迎由黎清毅同志、黄文欢同志率领的越南党政代表团，和由黄文旦团长率领的越南南方民族解放阵线代表团。

中央领导同志和其他各方面的负责同志康生、李富春、刘宁一、杨成武、粟裕等，出席了宴会。

宴会前，周恩来总理亲切会见了越南党政代表团全体成员和越南南方民族解放阵线代表团全体成员，并和他们合影留念。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会上洋溢着中越两国人民团结战斗的气氛。宴会大厅的主席台上并排悬挂着越南民主共和国国旗，越南南方民族解放阵线的旗帜和中华人民共和国国旗。当越南同志来到宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌，向正在同美帝国主义进行英勇斗争的越南人民的光荣使者致敬。宴会开始，乐队奏越南民主共和国国歌、越南南方民族解放阵线歌曲《解放南方》和中华人民共和国国歌。席间，中越两国战友频频举杯，共祝我们敬爱的伟大领袖毛主席身体健康，祝越南人民的伟大领袖胡志明主席以及越南南方民族解放阵线阮友寿主席身体健康，共庆越南人民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利，共祝中越两党、两国人民的兄弟友谊和战斗团结不断巩固和发展。

周恩来总理、黎清毅同志、黄文旦团长先后在宴会上讲了话（全文均见第三版）。

出席宴会作陪的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人。

越南驻中国大使馆外交官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团成员，以及其他在北京的越南同志，也应邀出席宴会。

应邀出席宴会的还有各国驻中国使节。

新华社二十九日讯　“向来自反美前线的越南战友致敬！”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾！”今天，首都革命群众数十万人，齐集首都机场和北京街头，发出这雄壮有力的口号，最热烈最隆重地欢迎由越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅同志，和越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢同志率领的越南民主共和国党政代表团。

中央领导同志和各方面的负责同志李富春、聂荣臻、杨成武、粟裕、郭沫若等，前往机场热烈欢迎英雄的越南人民的光荣使者。

越南民主共和国党政代表团在我国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，应邀前来参加我国国庆活动，又一次带来了越南人民深厚的兄弟友情。他们的到来，使得节日前夕的首都到处充满了中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结的气氛。成千上万的首都革命群众、人民解放军指战员、红卫兵小将，挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席的画像，发出响彻云霄的口号，热烈欢呼越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利，为世界革命人民树立了一个敢于斗争、敢于胜利的伟大榜样；坚定表示用毛泽东思想武装起来的、正在无产阶级文化大革命中胜利前进的中国人民，毫不动摇地支援越南人民把抗美救国战争打到底，直至获得全胜。

上午十一时，越南战友乘坐的飞机徐徐着陆。在飘扬着中越两国国旗的机场上顿时一片欢腾。“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”的欢呼声震天动地。黎清毅同志、黄文欢同志和越南党政代表团的其他同志走下飞机，李富春、聂荣臻等同志迎上前去，同越南战友们热烈握手、拥抱。一队红卫兵小将把全世界革命人民的红色宝书《毛主席语录》赠送给越南同志，并且用越南语齐声朗读伟大领袖毛主席的教导：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

隆重的欢迎仪式开始，军乐队奏越南民主共和国和中国两国国歌。黎清毅、黄文欢同志由李富春、杨成武同志陪同，检阅陆海空三军仪仗队和民兵、红卫兵的仪仗队。三军指战员以及民兵和红卫兵战士，全体肃立，手捧《毛主席语录》，向来自反美前线的越南战友们致敬。黎清毅、黄文欢等同志绕机场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎的革命群众敲锣打鼓，挥动中越两国国旗，高呼口号：“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁！”“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！”“越南必胜！美帝必败！”

由东城至西郊迎宾馆的宽阔道路上，首都革命群众几十万人排成二十多里长的欢迎队伍。街道上空数不清的红色旗帜迎风招展。黎清毅同志和黄文欢同志，分别由李富春同志和杨成武同志陪同，分乘两辆敞篷汽车经过时，街道上呈现一派火热的革命友谊的景象。人们挥动《毛主席语录》，高呼：“中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”越南战友们到达天安门广场的时候，系着巨幅标语的红色气球腾空升起，上面写着：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席万岁！”数千名红卫兵组成的文艺队伍，为越南朋友表演了《万岁，毛主席》、《大海航行靠舵手》、《北京有个金太阳》等革命歌舞和越南革命歌舞。

到机场欢迎越南战友的，还有我国政府部门的负责人，中国人民解放军各方面的负责人，北京市革命委员会的负责人。

越南大学中专部副部长陈宋率领的越南民主共和国大学中专部代表团，越南通讯社社长陶松率领的越南通讯社代表团，越南《人民报》编委黎明率领的越南新闻工作者代表团，由吴玉英率领的越南民主共和国杂技团，由胡春纪率领的越南民主共和国射击团，以及越南驻中国大使馆外交官员，在北京的越南专家、留学生、实习生，也到机场迎接。

到机场迎接的，还有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，以及各国驻中国的使节。

新华社二十九日讯　首都数十万革命群众，今天夹道热烈欢迎来自反美斗争最前线的亲密战友、英雄的越南南方人民的使者——由战斗英雄黄文旦率领的越南南方民族解放阵线代表团。

越南南方民族解放阵线代表团是应我国政府的邀请，来我国参加国庆活动和进行友好访问的。代表团成员有：越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，中部中区工会联合会书记张平，广沱（广南、岘港）省解放妇女联合会执行委员庄贤笙，南方竞赛战士黎志愿，优秀歼美勇士吴氏雪，四次评为歼美勇士阮玉裴，优秀歼美勇士阮成广、裴文炳。越南南方民族解放阵线代表团这次来我国访问，必将更加增强我们之间的战斗友谊，进一步促进我们之间的伟大团结。

国务院副总理聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若，国防部副部长粟裕，外交部副部长韩念龙等，到机场热烈欢迎越南南方的战友。

上午十一时三十分，越南南方战友乘坐的飞机在首都机场降落。欢迎群众顿时发出“毛主席万岁！”“胡志明主席万岁！”“向中国人民的亲密战友阮友寿主席致敬！”的欢呼声。身穿军服的黄文旦和越南南方其他战友，在热烈的掌声中走下飞机。聂荣臻副总理等领导人迎上前去，和越南南方战友亲切握手。一批红卫兵向越南南方战友赠送了革命宝书《毛主席语录》，并用越南语朗读了伟大领袖毛主席的教导：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

接着，越南南方战友由聂荣臻副总理等陪同，和在机场上的欢迎群众见面。这时，乐队高奏革命歌曲，人们挥动红旗，热烈鼓掌，高呼“越南必胜！美帝必败！”等口号。当越南南方战友走过首都民兵和红卫兵的队伍时，一队红卫兵跑出欢迎行列，把金光闪闪的毛主席像章佩戴在越南南方战友们的胸前。另一队红卫兵也跑上前来，把自己的红卫兵袖章赠给越南南方的战友，戴在他们的臂上。

在首都机场的欢迎群众中，有中国人民解放军的战斗英雄、学习毛主席著作积极分子和“五好”战士，以及在无产阶级文化大革命中创立了不朽功勋的红卫兵战士。他们今天特别高兴，很早就来到机场迎候越南南方战友。他们说：我们向歼美英雄们致敬！我们永远和越南南方人民战斗在一起，胜利在一起！不久前打下美帝国主义飞机的我解放军一位战斗英雄说：英雄的越南南方军民，下定决心，不怕牺牲，痛打了美国野心狼。他们是我们学习的好榜样。民兵战士和红卫兵战士们也说，越南南方军民在抗美救国战争中打得好！打得漂亮！我们向越南南方人民致敬，誓做他们的坚强后盾。英雄的越南人民必胜！万恶的美帝国主义必败！

排列在市区大道上的数十万革命群众，刚刚欢迎了越南民主共和国党政代表团，又来迎接越南南方人民的使者，都感到万分激动和高兴。人们高举伟大领袖毛主席的画像，高举胡志明主席的画像和阮友寿主席的画像，放声齐唱革命歌曲，高呼战斗口号，鸣锣擂鼓，最热烈地欢迎越南南方人民的英雄儿女。黄文旦团长由聂荣臻副总理陪同，代表团成员阮明芳由粟裕同志陪同，分乘两部敞篷汽车经过市区和天安门广场时，人们唱着《大海航行靠舵手》、《解放南方》等中越两国歌曲，跳着精彩的民族舞蹈，向越南南方战友表达了中国人民的深厚友情。人们还挥舞红旗，不断地高呼：“向英雄的越南南方人民致敬！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾！”英姿勃勃的越南南方的英雄们，在汽车上不断地挥手，向欢迎群众致意。

今天到机场欢迎的，还有政府部门、中国人民解放军各有关方面负责人，以及北京市革命委员会的负责人。

越南驻中国大使吴明鸾，正在北京访问的越南大学中专部代表团、越南通讯社代表团、越南新闻工作者代表团、越南杂技团、越南射击队和在京的越南专家、留学生、实习生，到机场迎接英雄的越南南方的骨肉同胞。

各国驻中国的使节也到机场欢迎。

描述：

