id: d700f96285
标题：拉美国家反对帝国主义、超级大国转嫁危机
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家反对帝国主义、超级大国转嫁危机

新华社一九七六年八月十二日讯　由于帝国主义、超级大国不断把经济危机的负担转嫁给发展中国家，最近一个时期拉美国家继续在经济上遭受严重损失，激起这些国家和人民的强烈反对。

贸易是帝国主义、超级大国转嫁经济危机的主要手段之一。据联合国材料，一九七五年，由于不包括燃料在内的初级产品与工业品的交换条件一度下降到二十多年来最低水平以及帝国主义采取奖出限入的办法扩大对发展中国家的输出，造成拉美国家出口（按美元计算）减少了百分之六，十九个拉美非石油输出国出现了一百零三亿美元的巨额贸易逆差。如秘鲁一九七五年由于铜等矿产品跌价，出口收入由一九七四年的十四亿二千万美元下降至十三亿美元，而同期入口则由十一亿五千万美元增加到二十五亿美元，出现了十亿美元以上的逆差。阿根廷由于欧洲共同市场限制入口牛肉，自一九七四年以来，每年造成七亿美元外汇损失。哥伦比亚一九七五年出口量增加了百分之三十三，但出口收入只增加百分之二。其它一些国家也出现了类似情况。今年以来，虽然有些初级产品的价格有所好转，但是由于帝国主义、超级大国继续奉行限制或多卖少买的政策，许多拉美国家在贸易上仍然面临着困难。哥伦比亚今年头四个月贸易逆差一亿二千九百万美元，没有比去年同期有所改善，虽然今年这个国家主要出口品咖啡价格有了提高。拉美国家出口的食糖占世界食糖出口额的一半，今年以来，食糖价格直线下跌，给它们造成巨大损失。巴西鞋的主要出口市场是美国，目前正受到增加关税的威胁。据报道，今年头四个月，巴西出口收入十八亿五千五百多万美元，而入口估计已达二十七亿六千万美元，逆差仍在九亿美元以上。

贸易上的这种巨大逆差加上跨国公司每年攫走的巨额利润和利息，使拉美国家国际收支出现巨额逆差，背上越来越沉重的外债包袱。据美国《世界金融市场》一月报道，一九七五年，估计巴西国际收支通项结算逆差达七十二亿多美元，墨西哥三十五亿美元，秘鲁十一亿五千万美元，阿根廷九亿七千万美元，仅这四个国家就高达一百二十八亿三千万美元，约占同年非产油发展中国家国际收支通项逆差估计总额三百四十三亿美元的百分之三十七。由于通项收支的这种急剧恶化，拉美国家不得不靠大举借债和动用外汇储备来弥补赤字。这些国家既要应付逐年增加的逆差，又要为偿还过去积下的外债张罗资金，以致陷于一个借新债还旧债的恶性循环之中。许多拉美国家债台高筑，严重地阻碍了国家的经济发展。据泛美开发银行行长奥尔蒂斯·梅纳今年五月的一次讲话指出，以拉美国家作为一个整体，十年以内到期的外债占的百分比，已由一九七○年的百分之六十八上升到一九七四年的百分之七十九。这样沉重的外债正在成为外国食利者阶级剥削拉美国家的一个重要渠道。

由于帝国主义、超级大国这种变本加厉的剥削和掠夺，给拉美国家的经济和人民的生活造成了很大困难。首先表现在经济增长速度迅速下降方面。据拉美经济体系年初发表的一项报告指出，“拉丁美洲本地区一九七五年总产值的增长率下降到一九七四年的一半，比最近十五年年平均增长率的三分之二略多。”其中有些国家，在转嫁经济危机的冲击下，经济甚至发生了倒退。与此同时，拉美国家面临着帝国主义转嫁危机造成的日益严重的通货膨胀。据法新社报道，一九七五年，拉美十九个国家通货膨胀率在两位数，有的竟高达三位数。而仅仅在前几年，多数拉美国家通货膨胀率还是限于一位数的。例如厄瓜多尔在一九七○年通货膨胀率为百分之六点一，而一九七五年上升为百分之十六，乌拉圭到今年五月的十二个月期间，生活费用就上涨了百分之四十四。阿根廷到今年三月，生活费上涨了百分之七十八点三，到今年六月初，工人实际工资只相当于去年五月的百分之五十五点七。这种情况表明，帝国主义、超级大国在资本主义危机情况下正加重对第三世界国家和人民的剥削。

严重的经济困难正在激化拉美国家的各种矛盾，特别是拉美国家和人民同帝国主义、超级大国的民族矛盾。当前，拉美国家正在与广大第三世界国家一起开展反转嫁经济危机的斗争。波澜壮阔的要求改变不合理的国际经济秩序的斗争，正在把广大同命运、共呼吸的第三世界国家紧密团结起来，反对帝国主义、超级大国的严重剥削和压榨。第三世界国家和人民的这一正义斗争是任何力量也阻挡不住的，第三世界国家和人民的这一正义斗争得到世界上一切进步力量的支持。

描述：

