id: d7012125e9
标题：威力
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威力

柏生

全国高等学校的科学研究工作，经过一年多的发展，出现了一个空前繁荣的局面。数万教师和几十万学生热情澎湃地参加了科学研究工作。研究成果丰富多采，大大超过了过去几年的成就。一支朝气蓬勃的科学新军已在战斗中茁壮地成长起来。

高等学校科学研究工作的跃进，证明党所领导的群众性的大搞科学研究、猛攻尖端技术的方针，是完全正确的。因此，它发出了巨大的威力，在短短一年多的时间里取得了辉煌的成就。

某些资产阶级专家，曾经把科学研究工作说成是神秘莫测，高不可攀，只有少数具有“科学头脑”、“科学天才”的人才能去搞，群众是无从问津的。他们在资产阶级个人主义的思想支配下，把科学研究工作当作个人的私产，根本不敢发动群众来搞，只是自己闭门造车，冷冷清清地单干，结果是科学研究工作既脱离群众，也脱离实际。党所领导的群众性的轰轰烈烈的科学研究，一扫过去科学研究中那种冷冷清清的局面，彻底打破了科学研究中的神秘观点。当群众解放了思想，发挥了冲天的干劲，他们的智慧和威力冲破了科学研究的神秘大门，创造出无数的奇迹来。事实证明，群众的力量是无穷的，科学研究工作虽然是一种复杂细致的脑力劳动，但他终归是在劳动实践中产生的。只要掌握了科学研究的规律，并不是什么高不可攀的事情。经过大家的刻苦钻研，群众和专家智慧的汇合，研究工作就会获得丰富成果的。清华大学师生一年半中完成了一千二百多项科学技术研究工作；发表和编写了八百多篇科学论文和技术资料，这还不是充分的说明吗？

当然，这并不是说科学研究中群众路线和其他工作中的群众路线一点没有区别了，在方式方法上是有区别的，我们既要看到学校科学研究工作的特点，也必须坚决地发动群众，使科学研究工作更健康地发展起来。同时，在科学研究工作中，发挥群众的作用还必须同发挥专家的作用相结合。发动群众是把专家包括在内的，使专家和群众结合，教师和学生结合。实践证明，只有这样，才能更好地发挥专家的作用，而专家也只有同群众的研究相结合，依靠群众、相信群众，才能发挥出更大的力量。一项重大的科学研究工作，如果不发挥群众的力量大家动脑动手来搞，而只靠某个专家独自闭门单干研究，很难想像会很快获得成功的。

去年和今年，高等学校科学研究工作中的群众威力，彻底打破了资产阶级的个人主义的研究方向，代之以完全崭新的集体主义的研究方向，大协作，迈大步，共同前进。这种威力，今后还需要大大发扬。有了这种威力，我们的科学研究工作就会生气勃勃，不断前进。

描述：

