id: d705c2d0ec
标题：志愿军英雄功臣等写信给祖国的农业劳动模范等祝贺国庆
日期：1953-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志愿军英雄功臣等写信给祖国的农业劳动模范等祝贺国庆

中国人民志愿军一级英雄、特等功臣胡修道，二级英雄、特等功臣易才学，特级英雄黄继光烈士生前所在连队和保卫开城的某部的全体指挥员、战斗员等，在国庆前夕写信给祖国农业劳动模范李顺达、植棉模范曲耀离以及官厅水库工地、治淮工地上的工人农民和劳动模范等，感谢他们对志愿军的爱护和支援，并热烈祝贺祖国第四届国庆节。

英雄胡修道在给李顺达的信上说：“四年前，我还是在地主的鞭子下过着牛马生活的穷孩子。四年来，我们祖国在毛主席的领导下经历了翻天覆地的变化，农民不但从地主的剥削和压迫下翻了身，而且农村里逐渐出现了许多互助组和农业生产合作社，还有集体农场。你所领导的农业生产合作社，更以优良的生产成绩走在农业生产的前头。在国庆节时，我们热切地希望祖国的农业生产有更大的成绩，粮食一年比一年多，互助合作稳步前进，并祝贺你们获得丰收。”

曾经出席中华全国青年第二次代表大会的英雄易才学在给植棉模范曲耀离的信上说：“在冰天雪地的战斗日子里，我们穿着来自祖国的温暖厚实的棉军装露宿在积雪的山岭上，或是在寒夜里出发作战，我们心头总是暖和和的。我们从心里感谢你和全国农民对我们的爱护和支援。今年是祖国经济建设第一个五年计划的第一个年头，我们相信你一定会和全国农民一道，学习苏联先进的生产经验，争取更大的丰收，增强祖国的经济力量。”

黄继光烈士生前所在连队全体指挥员、战斗员也给祖国的农民写信庆祝国庆。他们在信上说：

“祖国建设中的每一个成就都给我们带来了巨大的力量。我们只有一个愿望：早日把祖国建设得更加美好。我们一定努力保卫祖国，使祖国平平安安地逐步过渡到社会主义。”

保卫开城的中国人民志愿军某部，在国庆前夕写信给祖国淮河工地和官厅水库工地的工人和农民。信上说：“我们有许多战士来自淮河和永定河两岸，过去曾受过洪水的灾害，现在，我们的家乡变了样了，当我们收到亲人寄来报告丰收的喜讯时，都感谢你们为人民创造了幸福。”信上接着说：“在朝鲜反侵略战争中，我们在开城前线打退了敌人一切冒险进犯，并有许多人立了功。现在虽然停战了，我们决不麻痹，我们一定遵照祖国人民的嘱咐，警惕地严守阵地，为保卫祖国、保卫和平而奋斗到底！”

来自淮河工地的二级英雄、特等功臣马新年也写信给治淮特等功臣谢洪友、甲等功臣李秀英庆祝国庆，并希望他们在建设祖国中获得更大的成绩。

（新华社）

描述：

