id: d705e685e9
标题：培养和造就千百万革命事业接班人
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：青岩
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养和造就千百万革命事业接班人

青岩

一九六四年，伟大领袖毛主席发出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的英明指示。这个指示深刻阐述了培养革命事业接班人的重大意义，明确规定了革命事业接班人必须具备的五个条件，并指出了革命事业接班人成长的必由之路。毛主席的这个指示，是保证我们党把无产阶级专政下的革命进行到底的伟大战略措施。

一

党在社会主义历史阶段的总任务，就是把无产阶级专政下的革命进行到底。这个伟大的事业，必须有若干代革命者前赴后继的努力才能完成。

无产阶级为了使老一代革命家所开创的革命事业后继有人，使党和国家的领导始终掌握在无产阶级革命家手中，使子孙后代沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的道路继续前进，防止党和国家改变颜色，“不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”。被打倒的地主、资产阶级及其代理人，为了改变党的基本路线，复辟资本主义，总是极力同无产阶级争夺接班人。他们把颠覆无产阶级的天下、恢复已经失去的“天堂”的幻想，寄托在青年一代身上。刘少奇一类骗子就曾同国内的地、富、反、坏、右，国际上的帝、修、反相互策应，千方百计地用封、资、修的腐朽思想，用极“左”的词句掩盖下的假马克思主义，侵蚀广大干部和青年一代，妄图使广大干部和青年一代成为地主资产阶级实现反革命复辟的工具。

阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，以及两个阶级争夺接班人的激烈斗争，决定了培养和造就无产阶级革命事业接班人是一个长期的任务。

有人认为党委和革委会已经成立了，可以培养和选拔的人都已经进入了各级“三结合”的领导班子，因而培养和造就革命事业接班人的工作已经做得很好了。这种想法是错误的。因为在社会主义历史时期，阶级敌人总是千方百计地施展种种手段企图腐蚀干部、青年；同时，一个人的世界观的改造是长期的，即使一个觉悟比较高的同志，由于阶级斗争的复杂性，也需要在斗争中继续改造思想；进入领导班子并不等于世界观已经改造好了。并且，就培养革命事业接班人的要求来讲，我们只有既重视并加强对各级领导班子成员的培养，又充分注意对广大干部、广大革命积极分子和整个青年一代的培养，才能实现培养千百万革命事业接班人的任务。

二

毛主席指出：无产阶级革命事业接班人“必须是真正的马克思列宁主义者”；“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”；“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”；“必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会‘从群众中来，到群众中去’的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风”；“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”。坚持用这五个条件培养和造就革命事业接班人，就一定会不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高他们坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉性。

实践证明，毛主席提出的五个条件是我们识别、选拔和培养革命事业接班人的唯一正确的原则。我们必须认真学习、深刻领会这五个条件，牢固地树立用五个条件识别、选拔和培养革命接班人的思想。每个革命干部，每个革命青年，必须以五个条件为自己锻炼的标准，在前进的道路上，严格要求自己，刻苦锤炼自己。

刘少奇一类骗子精心炮制并极力推行了另一套所谓干部“标准”，妄图用以代替毛主席提出的五个条件。他们背离马列主义和党的基本路线，讲什么“高举”、“突出”、“干劲”，实际上宣扬的是唯心论和形而上学，突出的是资产阶级的政治，鼓吹的是反革命的干劲。他们的险恶用心是妄图愚弄广大干部、广大青年、广大人民，使人们离开马列主义，忘记党的基本路线，变成盲目的不清醒的革命者，逐步“和平演变”过去，成为他们复辟资本主义的工具。但是，这只不过是他们的一场黄粱美梦而已！我们必须以毛主席关于革命事业接班人的五个条件和关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则为武器，进一步批判刘少奇一类骗子的反马克思主义的路线和他们炮制的黑“标准”，从政治上、思想上、理论上肃清其流毒。

三

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”每个革命同志要使自己锻炼成为一个真正的无产阶级革命家，终生为革命奋斗，就一定要以路线为纲，以毛主席关于革命事业接班人的五个条件要求自己，自觉地积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，虚心向工农群众学习，不断吸收丰富的政治营养，克服各种非无产阶级的思想意识，洗刷唯心精神，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。只有亲身参加了变革现实的斗争、特别是各种形式的阶级斗争和路线斗争，才能真正懂得无产阶级专政下的继续革命是怎么一回事，在理论和实践的结合上加深对马列主义、毛泽东思想的理解，提高无产阶级的政治觉悟，认识和掌握三大革命运动的规律，增长革命才干，锻炼成真正的革命事业接班人。

无产阶级文化大革命以来，我们党培养和锻炼出来了大批新生力量，其中许多人已经被吸收到各个方面的各级领导班子之中，使各级领导班子增添了新鲜血液。但是，对他们还必须继续加以培养和提高。要对他们进行党的路线和政策的教育，特别是要帮助他们认真做到在三大革命运动中密切联系群众，参加生产，又做工作，在实际斗争中锻炼成长。要帮助他们“认真看书学习，弄通马克思主义”，掌握马克思主义的立场、观点和方法，提高识别真假马克思主义的能力。对理论、文化程度低的人，还可以分期分批地送他们到学校里去学习。要有计划地把一些比较优秀的青年同志提拔到各级领导工作的岗位上，使他们同老年同志和中年同志一起，在实际工作中锻炼他们独立工作的能力。在工作中，应该允许他们犯错误，允许他们改正错误，帮助他们接受正反两方面的教育。

坚持在革命大风大浪中培养革命事业接班人，必须彻底批判刘少奇一类骗子推行的“闭门修养”、“读书做官论”、“下乡镀金论”、搞“三脱离”的那一套培植资产阶级精神贵族的反革命的修正主义路线，必须深揭狠批他们对干部下放劳动、知识青年上山下乡的种种诬蔑，彻底清算他们妄图破坏毛主席的革命路线，把广大干部、青年拉向修正主义邪路的罪行。“广大干部下放劳动”，“知识青年到农村去”，“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”，这是使老干部焕发革命青春、新干部健康成长的必由之路，是造就一代新人的必由之路。

在三大革命运动的实践中，特别是在无产阶级文化大革命中，广大干部积累了正反两个方面的丰富经验。要帮助他们作到有自知之明，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，严格解剖自己，总结自己的经验，“使正确的获得推广，错误的不致重犯”。我们不仅要善于总结自己的经验，而且要善于汲取别人的经验，使自己经常在正反两方面经验的对比中，不断提高两条路线斗争的觉悟。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域的阶级斗争，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。而培养和造就千百万革命事业的接班人，是我们坚持长期斗争、夺取最后胜利的重要保证。我们一定要在毛主席革命路线的指引下做好这项工作，让无产阶级革命的红旗一代一代地传下去。

描述：

