id: d707a4115c
标题：童心可昭
日期：1999-6-3
是否是时间段：false
作者：孙广远
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
童心可昭

孙广远

儿子上小学四年级，刚过十岁。十岁的孩子，心如水净，他眼中的世界与成人眼中的世界大不一样。他对大人们关注的政治呀、天下大事呀没多少兴趣，他感兴趣的是蓝天、彩云、飞鸟、大海、森林这些自然的美丽的景致。然而，最近这些天，孩子脸上却是沉沉的，原因是以美国为首的北约往中国驻南联盟大使馆投了好几颗导弹，把咱们的三位记者炸死了。把咱们的二十多位外交人员炸伤了。平时总把手枪与玩具当成一回事的孩子，眼前刹那间出现了杀戮与死亡，心灵的碧空掠过一片战争乌云，他心中许许多多的美丽景致被破坏了。

孩子平时只光顾少儿电视频道，最多再看看动物世界、人与自然、科技博览、体育赛事什么的，尽管我多次要他看点新闻报道，可他很少理会。自从以美国为首的北约把导弹撂到咱中国人头上以后，他那细小的手指才开始不断往新闻频道上摁。目睹以美国为首的北约炸死炸伤我驻南使馆人员的惨景，目睹死难者亲属痛不欲生的镜头，目睹国人打着五星红旗和“血债血偿”的横幅进行抗议的场面，孩子像大人一样，时而悲痛，时而激愤，时而慷慨，幼小的心好像一夜间大了许多。孩子的变化深深触动着我。

“霸道！”

“可恶！”

“欠揍！”

儿子总说这些话。说实话，儿子曾不厌其烦地看《米老鼠与唐老鸭》，看《猫和老鼠》，看NBA与拳王赛，前不久还观看了《拯救大兵瑞恩》，大洋彼岸的不少东西对他还是蛮有吸引力的。但是，由于我们大人的疏忽与失误，儿子还不知道大洋彼岸往日曾发出过“利益均沾”的声音，还不知道抗美援朝和越南战争是咋回事，也不知道现在那里已是世界上最大的军火库，世界上最先进最具杀伤力的武器那地方一样也不缺。“美国人疯了吧？”现在，美国人让儿子说出了这句话。但是，儿子还想不到，那地方本来就盛产疯子；儿子更想不到，那么多的疯子与那么多的先进武器和金钱结合起来，就会形成战争的策源地，就会形成破坏他们心中美丽景致的动力源。

早晨，照例送儿子上学，儿子却破例带上了小提琴。儿子说，在他提议下，班里由十二名小朋友组成了一个小乐队，他们要演奏国歌，让那些杀人的坏蛋听听中国孩子的声音。孩子们是弱小的、无力的，但他们将用纤嫩的手和幼小的心奏出经久不息的强音：“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”这使我心中为之一振。儿子还说，同学们准备写三封信，一封写给许杏虎叔叔和邵云环、朱颖阿姨的亲属，一封信写给南斯拉夫小朋友，再一封写给克林顿。“我给克林顿写信，得好好教训教训他，但是，我不用脏字，骂人不文明呀。”

童心是纯洁的，童心是真诚的，童心同时也是可畏的。面对孩子，只有那些毫无人性毫无责任心的人才会制造战争与灾难。孩子的手已经举起来了，难道这个世界不应该给他们多留些和平与美好吗？孩子们的手可是拨动世界的手呵，因为未来属于儿童，儿童属于未来。

描述：

