id: d708dbf87e
标题：建平县革委会以毛主席的继续革命伟大学说为指针  坚持在领导班子中进行阶级教育  有效地促进了思想革命化，由后进县变为先进县
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建平县革委会以毛主席的继续革命伟大学说为指针

坚持在领导班子中进行阶级教育

有效地促进了思想革命化，由后进县变为先进县

据新华社沈阳电　辽宁省建平县革委会，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为指针，坚持在领导班子中进行阶级教育，有效地促进了革委会成员的思想革命化。

建平县革委会是辽宁省县级领导班子革命化的先进典型。十八名常委中，有将近半数被评为朝阳专区或辽宁省活学活用毛泽东思想的积极分子。革委会成员从实践中体会到，阶级教育，是领导班子实现思想革命化的一门基础课。

这个县革委会成立后，就从阶级教育入手，狠抓领导班子的思想革命化。他们联系当前阶级斗争的实际，多次开展忆苦思甜、忆苦思权活动，大大激发了革委会成员的无产阶级感情和革命斗志。刚参加革委会的新干部，认识到无权的痛苦，有权的幸福，保权的重要，丢权的危险，从而克服了“大权到手，大功告成”的错误思想。结合到革委会中的老干部，通过阶级教育，进一步提高了继续革命的自觉性，从而克服了“阶级斗争抓得差不多了，该抓抓具体工作”的不正确想法。县革委会把开展阶级教育的活动，作为一项重要制度坚持下来。两年中，他们结合不同时期阶级斗争的新动向和领导成员中出现的活思想，开展过许多次阶级教育活动。因此，革委会中的新干部和老干部，始终保持旺盛的革命精神，带领全县人民狠抓革命，猛促生产，推进全县革命和生产形势越来越好。

一九六八年，小塘公社新城大队开展对敌斗争中，广大贫下中农揭发了一小撮阶级敌人妄图进行阶级报复的阴谋活动。县革委会全体成员立刻到这个大队，联系阶级斗争的实际，同贫下中农一起学习了毛主席有关阶级斗争和政权建设的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和复辟资本主义的罪行。经过学习和批判，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。县革委会副主任、革命干部代表朱文林，一度怕挑重担，想做一般干部。经过忆苦思甜、忆苦思权，认识到怕负责任的思想，就是忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政。于是，他狠斗了私心杂念，振奋了革命精神，决心为人民当一辈子“老黄牛”。

经过不断的阶级教育，县革委会成员更加自觉地贯彻执行毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导。他们怀着深厚的无产阶级感情，深入三大革命运动第一线，同群众同甘共苦，扎扎实实解决革命和生产中的问题。两年来，革委会的常委有一半以上时间在基层蹲点劳动，并及时总结群众创造的先进经验。

建平县过去是辽宁省比较后进的县份。县革委会成立以来，由于狠抓阶级教育，不断促进领导班子的思想革命化，从而带动了广大革命群众的思想革命化。两年来，全县活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入，涌现出一万零八百多名活学活用毛泽东思想积极分子。去年，全县粮食产量比一九六八年增长百分之五十，比正常年景增产百分之二十，摘掉了吃粮靠国家的帽子，第一次向国家交售了五千多万斤余粮，成为辽宁省的先进县之一。

描述：

