id: d709bf2dd2
标题：不做“妻管干部”
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：严道宏,彭广荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不做“妻管干部”

彭广荣  严道宏

某单位新盖了一座职工楼房，党委分工一位副书记负责分配。有个同志来找这位副书记说，他家三口人住了两间平房，要求再给一间楼房；另一个同志因全家九口住了两间，也来申请给予照顾。副书记对前者没有同意，对后者表示给予解决。不料过了几天，结果完全相反：前者满足了要求，后者却没有分到房子。原来前者找熟人把副书记的妻子说通了。而后者有个亲戚与副书记的妻子有矛盾。夫人出面干涉了公事。起初，这位副书记还是坚持原则的，但是一来二去，终于扭不过内助，就按她的意见办了。这件事在群众中影响很坏，人们称这位副书记为“妻管干部”。

象这样的“妻管干部”，在我们的干部队伍中不是个别的。有的领导爱让妻子当“参谋”，甚而言必听，计必从；有的还安排自己的夫人当本机关的办公室主任或者别的职务，好象只有这样，才更放心，更顺手。其实这样作的结果，往往弊多利少。不是说这些女同志都没有担任这类职位的能力和才干，但是，这样安排，往往影响所在单位民主集中制的贯彻。有的关系到政策的事情，由于不敢和妻子唱反调，而违反了党的原则。至于这种由妻子作后门的“交际处长”，纳贿受礼，而又暗中干涉机关政务的作法，就更多一些了。这种封建社会的裙带之风，反映到党内来，就形成一种不正之风，对革命事业不利，使党在群众中的威信降低了，日久天长也把自己搞臭了。

在一个家庭里，关于家政或家务上的事，妻子比丈夫多拿一点主意，原是可以理解的。如果把这种“家长制”渗透到党的生活中去，不管妻子的意见、要求正确与否，都按她说的办；不管妻子是否党员，都把不该传播的事告诉她，这就忘了自己是党的干部，想问题、办事情都要考虑党和人民的利益。有的干部正是因为贪图小家庭的安逸，免得夫妻伤感情而一切都顺从对方，把夫妻关系放在了党的原则之上，放在了人民的利益之上。这是完全错误的。造成的后果，也是很坏的。社会上有些人“走后门”，搞邪门歪道，不正是利用有些领导干部在“妻管”下丧失原则这一弱点进行拉拢腐蚀的吗？粉碎“四人帮”以后，党的生活和社会生活的各方面都在拨乱反正，都在肃清封建主义和各种剥削阶级的思想影响，“妻管干部”虽然不是什么普遍规律，但的确也是一种封建社会遗留下来的坏影响，是一种容易腐蚀党的健康肌体的，因而应该及时肃清的霉菌。这应该引起全党的警惕，特别是各级领导干部，下决心从我们的政治生活中，剔除这种不良作风。

描述：

