id: d70ccbe8bf
标题：杨尚昆说全军第二期整党单位要舍得花时间学文件  联系精简整编实际搞好整党  强调要防止和纠正新的不正之风
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：聂念新,肖健卿
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨尚昆说全军第二期整党单位要舍得花时间学文件

联系精简整编实际搞好整党

强调要防止和纠正新的不正之风

新华社成都2月15日电  （记者肖健卿、聂念新）中共中央政治局委员、中央军委副主席杨尚昆14日在成都军区干部会上讲话指出，全军第二期整党单位要舍得下功夫组织学好文件，紧密联系精简整编实际，注意防止“左”的做法，把这期整党扎扎实实搞好。

杨尚昆说，全军第一期整党收到了很好效果：一是普遍提高了干部的政治思想水平，把大家的思想真正统一到了党的正确路线上来；二是彻底否定了“文化大革命”，消除了派性，加强了内部团结，密切了军政军民关系；三是摒弃了过去习惯的“左”的做法。

杨尚昆对全军第二期整党提出了具体要求。他说，要舍得花时间学好文件。学习要突出重点内容，要精读，联系实际问题读。军队第二期整党一定要结合精简整编的实际，一定要提倡顾全大局。军队精简整编，就是服从国家“四化”建设的大局。在第二期整党中应该把这些问题好好议一议，正确认识，认真解决。要防止“左”的做法。解决思想问题千万不能搞“左”的那一套，还是要做好耐心细致的思想工作，启发觉悟，团结同志。

杨尚昆强调全军要防止和纠正新的不正之风。他说，军队要发挥潜力，积极组织生产，但一定要认真贯彻中央的指示精神，要严格遵守政府的法令和规定。

描述：

