id: d70cbd2d15
标题：日本“毛泽东思想研究会”人士和日共山口县（左派）人士分别发表谈话  下定决心把反对美日反动派的斗争进行到底  谴责苏修叛徒集团对美帝新头目无耻捧场的叛卖行径
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“毛泽东思想研究会”人士和日共山口县（左派）人士分别发表谈话

下定决心把反对美日反动派的斗争进行到底

谴责苏修叛徒集团对美帝新头目无耻捧场的叛卖行径

新华社三日讯　东京消息：日本“毛泽东思想研究会”负责人之一长岛又男，最近就《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状——评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧场》发表谈话指出，这篇文章给了美帝国主义及其追随者日本反动派、苏联修正主义叛徒集团和日共宫本修正主义集团以沉重的打击，给了日本人民和世界各国人民以巨大的鼓舞和勇气。

长岛说，日本首相佐藤荣作最近在国会上同尼克松唱一个调。他在“施政演说”中叫嚷什么要维护“国际和平和安定”。实际上破坏“国际和平和安定”的，正是美帝国主义及其走狗日本反动派。

长岛强调指出，美国和日本的反动统治集团，都已陷入了政治、经济、军事、文化和包括“精神”在内的总危机。这对美国和日本两国人民来说，是一件好事。

长岛严厉谴责了苏修叛徒集团对尼克松无耻捧场的叛卖行径。他说，苏联修正主义集团，给尼克松发“贺电”，大谈“加强苏美两国”之间的“友好关系”，又一次暴露了苏美勾结妄图主宰世界的野心。

长岛指出，在日本，日共宫本修正主义集团，表面上反对尼克松，实际上充当了美日反动派的走狗，干着反人民、反革命的勾当，极力阻碍日本革命人民进行反美爱国斗争。

长岛最后坚定地表示，日本人民一定高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中奋勇前进！

新华社三日讯　东京消息：日共山口县（左派）革命人士津田浩俊最近就《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状——评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧场》发表谈话指出，这篇文章帮助日本革命人民进一步认识到美帝国主义十分虚弱的纸老虎本质和美帝国主义将要采取的反革命策略，并且进一步支持和鼓舞了日本人民的革命斗争。

津田说，尼克松的“就职演说”的特点是更多地使用政治欺骗的手段，来掩盖美帝的军事侵略。正如毛主席教导我们的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”津田在谈到美国国内阶级矛盾空前剧烈时说，美国工人、青年学生和被压迫的黑人的政治觉悟正在迅速提高，广大人民的革命运动蓬勃发展。尼克松害怕“分裂”，正好反映了资产阶级对于伟大的人民革命力量的恐惧心理。

津田指出，在日本，美日反动派和日本人民之间的矛盾也一天比一天尖锐。东京大学的学生和全国各地的学生斗争，今年有了新的发展。冲绳人民反对美帝国主义的政治罢工斗争，也在深入发展。世界各国人民的革命斗争浪潮汹涌澎湃。在这种情况下，美帝国主义和苏联修正主义集团进一步勾结，但是正如评论员文章所指出的：“两个快要淹死的人相互拉扯只能使他们下沉得更快。”

津田指出，日本人民在毛泽东思想指引下，正在努力把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理和日本革命实践结合起来。日本人民正在进行反对美日反动派的斗争。他们下定决心，要把这场斗争坚持下去。

描述：

