id: 26835bc240
标题：未贴出的五张大字报
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都铁道部第二设计院,贺建国
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 未贴出的五张大字报

成都铁道部第二设计院贺建国

无论你做怎样的事吧，我们做老百姓的，×(原文不清，下同)和的老百姓，大多数的老百姓总是比较的可怜些，不幸些，痛苦些。我们做的是坚苦工，为了吃饭，笨重的东西要推，有笨重的东西要挽，有笨重的东西要担负。

你就在这样的一个天平上去考察一下吧：所有的快乐，××的戥盘里，所有的苦恼又在甚么人的戥盘里呢？这两方面不是平均的么？不均平，不是天平就要倾侧么？不是国家就要跟着它倾侧么？

要老百姓们受了苦要仍旧再安心乐意的做工，只得把实行社会主义的信×××给他们，使他们个个人都希望着，将来可以进得社会主义天堂去。平心而论，在没有正确的解决方法以前，这未尝不能算得一种方法，而且总比“不教而诛”好得多。不过就根本上说，这仍是“神道设教”的愚民政策。

×××结社之自由，我们在肃反中两三个非党团人士在一起谈谈，说什么××××委在肃反中用你不发言包庇或同情反革命分子的帽子，使群众互相攻×××群众互相仇视。

现在是官要民死不得不死的小天地，派坐探乱加罪名打入冷宫。

我不反对提倡青一色，但这些是麻将白板的活该前途末日吗？

什么样的人都是共同增进国家富强，人民福利事业——都是建设祖国幸福的人，不应该把我们当成多余的人，而现在我们这些白板人物象是多余人了。

我们这些破产阶级出身的，有一点儿半瓶酷的味道(本领)，的确感到站在歧途徬徨的——十字路口，迄至今没有人向我说教式的打强心剂。

这个世界上，真正的劳动人民，做人真不好当。一个在旧社会受过苦的人，而现在在共产党的领导下还是苦，一个普通工人或公务人员他们都是拥护共产党的，但生活还是清贫，不如最低一个共产党员的待遇。解放了，全国人民的生活提高了，谁提高了呢？谁还是穷光蛋呢？我认为共产党员的生活提高了，真正的工人的生活还是苦。从我们二院的来看看，一般下级人员，勤杂工，他们互助会欠着债，吃小菜饭；反过来科长们，好菜加小菜，而且银行存着相当可观的一笔人民币。例如政治教员，在五三年买公债就是一千多元，到57年那就更多了，但他作了几次报告呢？这不是谁打下的天下，谁享福吗？我建议毛主席象丹斯国王下民间私访一下真实的劳动人民。(1)在宝座上只能看得见下级汇报好的一方面，(2)不要在北京城，进出小包车，而且四面八方还有守卫的人。

从前有一些工人在资本家那里干活，工作时间长，钞票少，这的确是剥削。而现在事情做得多，工作能力强，又是在解放人民的共产党领导下，这些工作人员，还没有一个认识几个字的、工作总结也要找别人写的共产党员之二分之一的薪资多，这算是什么制度呢？这怎能说是解放全国人民呢？我认为，说解放全部党员，还要名符实际些。几年来，我们政治工作做了些什么成绩呢？在群众中有坐探，听狗腿子的汇报！

社会的进化，不是那一个党来领导就进步了，社会本身是进步的。从历史来看，从原始到封建，又到半殖民地，孙中山到蒋介石又到毛泽东，将来又怎样呢？若把社会进步发展规律掌握不好，大概社会本身又要希托某某派系来领导也不一定。

中国自解放以来，为人们铺下的上升的途径，愈来愈窄，除了劳力换食外，和平名誉的路只有一条，那就是走共产党之路，有时候附上一点马列主义的调子。几年来我们找不出英雄造时代的人物传记。社会上除了打出来天下之人，便只有一所之长，国外驰名的人物(往昔做官)的人或摇身一变的假猩猩，才有最高的社会地位，得到社会上最大的满足。其余就各种身分的人，都得让上一筹。这简皇家要林冲，无功那有劳，不赖布克党，死路绝一条。所以我们年青虽年青，要是不符合潮流，一个自由主义者总好象缺点什么，在社会上不能十分抬起头来。人虽是一样的人，不当朝住，而是幕下人，终难爬上社会人质的高层，并非英雄的人物，更给人忘得干干净净。因此凡是有能力，有野心，有才智的人，都只好准备多啃马列，梦说其真，走他们所指的狭路。

描述：

