id: 268c1e5b72
标题：中共人民日报第六支部关于开除右派分子蒋元椿党籍的决定
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：(蒋元椿)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共人民日报第六支部关于开除右派分子蒋元椿党籍的决定

(蒋元椿)

## （蒋元椿，笔名蓝翎）

蒋元椿，男，三十七岁，浙江绍兴人，家庭出身资方代理人，个人成分自由职业者，一九四○年加入中国共产党，原任人民日报东方部主任。

蒋元椿在整风开始大鸣大放期间，配合资产阶级右派向党进攻，连续在国际部墙报上发表反党文章，他攻击党中央，攻击党中央对人民日报的领导，有纲领地反对民主集中制，企图改组人民日报编委会。鸣放中，蒋元椿企图在报社煽起一股反对中央、反对报社编委会领导的歪风。反右派斗争后。蒋元椿污蔑批判右派分子的人为“打手”，并拒绝参加新闻界反右派斗争的座谈会。

在国际部门多次小组会和编辑部全体人员大会上，对蒋元椿的反党言行做了揭露和批判以后，其右派面目已充分暴露。报社编辑部整风领导小组已把蒋元椿划定为右派分子。

在追查中，又进一步揭露了蒋元椿长期隐瞒历史、制造骗局、蒙混入党及恢复前一段党籍等事实。第六支部大会于三月二十六日在研究了蒋元椿的问题之后，到会正式党员二十四人一致决议开除党内右派分子蒋元椿出党。蒋元椿本人也举手同意。

## 附：关于右派分子蒋元椿的政治结论

## 一、简历

蒋元椿，男，三十七岁，浙江绍兴人，家庭出身资方代理人，个人成份自由职业者。原任人民日报东方部主任。

一九四五年到解放区以前曾先后在国民党政府和报纸做职员，后又在福建省农学院读书，在国民党统治区铁路局任职员、中学教员等。一九四五年八月到解放区，后曾做过营文化教员、新华社记者、编辑。一九五五年二月调人民日报任国际部评论员。

## 二、主要反动言行

1、鸣放时期，他在国际部墙报上连续发表“论圣旨口”、“从官多兵少谈起”等文章，攻击民主集中制，攻击党中央和编委会对人民日报的领导。

他诬蔑党的领导是“圣旨口”，“不由你分辩，也不容人提意见”，“一朝权在手，便把令来行”。造成“圣旨口”的原因是党内存在“个人崇拜，盲目崇拜权威。”他把服从党中央的领导说成是“洗耳恭听”，“不动脑筋”，“死搬活套”。

他诬蔑“圣旨口”在报社内形成“一道三门峡水坝”，“挫伤了下面同志的积极性，鼓励了那种不动脑筋，不独立思考，没有进取精神的懒惰思想”，“在报社内部造成了暮气沉沉”。报社是“没有前途，没有希望”的地方。

他要求“圣旨口”“适当地封口”，除了政策方针以外，党中央不要对人民日报进行具体领导。同时，他要求改组和扩大编委会，建立记者编辑会议制度和各部的代表会议，对领导意见可以“顶”。

他煽动同领导作“斗争”“要有‘拼得一身剐’的精神，给他顶回去”，以争取“新鲜事物出头”。

2、他贩卖资产阶级新闻观点，攻击编辑部各级领导是当“新闻官”。他以“提倡写新闻”为名，反对“写所谓指导性文章”。他举编辑部纠正他在中东采访时所犯的片面性错误为例，诬蔑编辑部的正确指示是要他“去戳人家的别脚”，坚持他的“这个片面无法避免”。领导上曾派他去参加新闻界反右派斗争，他拒绝参加，并说他不愿去当“打手”。当领导上给予不指名的批评后，他还写信恶骂领导故意“打击”他。

3、他利用资产阶级右派的诬蔑和攻击，在非党群众中散布诬蔑党组织的反动言论，说什么“从这次鸣放中暴露出来的事实看，党内问题确实很多”。他还举他的弟弟对肃反的不满的例子说：“我的一个弟弟根本不想入党了”。

## 三、历史上的政治问题和其他错误以及平时表现

1、他长期隐瞒历史，骗取信任。他曾在一九三八年十一月到过新四军根据地茂林，因政治动摇，只住了一周就做了逃兵。一九四○年二月入党，第二年即因惧怕白色恐怖而自动脱党。一九四七年三月在解放区重新入党时他伪造了历史，骗取了党的信任，一九五一年又编造新的骗局恢复了一九四○年二月到一九四七年三月间的党籍。在解放区一度担任战地采访工作，因害怕危险，要求调回后方，抗美援朝时期，他在新华社军事报道组工作，也担心会调到朝鲜前线采访不安全，借故要求调国际部工作。但一九五二年九月他亲笔写组织鉴定时，竟把自己说成“经过长期的革命锻炼，在失掉关系时期和解放战争中能坚持斗争，经得起考验，表现了对党的事业的忠诚。”

2、他对民主集中制一直采取对立态度。一九五六年北京市选举区人民代表时，他不遵守党的指示，在群众面前攻击选举办法“不民主”，阻挠选民小组通过候选人名单，影响很坏。他连(88)党内提出候选人的选举办法也认为“不民主”，曾对党的“八大”代表和一九五六年中直党代表的选举办法表示不满。

3、他一贯目无组织、目无纪律，狂妄自大，追求个人名誉地位。他把党视为互相排斥的小集团，同组织和领导闹对立，同同志闹不团结。支部有一次向总支汇报了他的资产阶级个人主义的表现，他竟诬蔑支部“诽谤”和“打击”他。领导上不能碰他一点，认为同领导来往是“高攀”，轻视打击同级，拉拢下级，对报社食堂、汽车队、宿舍管理有意见采取嘲讽谩骂的态度。

4、他“恃才而骄”，把党的培养看作是“个人奋斗”的结果，认为自己“羽毛已丰”，要求少受党的“束缚”，要求党承认他是“一个特殊的党员”。把他捧到“与众不同”的地位。

## 四、斗争中的态度

在反右派斗争中，他的态度一直很不老实，到处察言观色，向领导摸底，抗拒运动。最初他只检查资产阶级个人主义，不承认反党；在同志们的步步追查下，矛盾百出，理屈辞穷，他才挤牙膏式地交代了反党反社会主义的右派思想和修正主义观点。最后他自动戴上右派分子的帽子，说与其组织戴不如自己戴，但又企图反攻，减轻罪责。他过去捏造历史，骗取和恢复党籍的行为，一直到他自动承认是右派分子以后，仍想继续隐瞒下去。

## 五、结论和处理意见

经过五个多月的揭露和批判，证明蒋元椿是一个混入党内十余年之久，一贯坚持资产阶级个人主义立场的党内右派分子。他对党心怀贰志，不但反对民主集中制，和对无产阶级专政有严重抵触情绪，并在鸣放时期同情和配合资产阶级右派，向党发动进攻，反右斗争中态度又很不老实。凡此，说明蒋元椿已堕落成为党内右派分子。

处理意见：撤销原有职务实行留用察看。

 一九五八年三月二十六日

描述：

