id: ea914687f3
标题：冲破条块割据是一场攻坚战
日期：1986-6-20
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发展我国的社会生产力，必须发展社会主义商品经济。商品经济一迈步，就要碰到自己的对头——条块割据。条块割据是压抑生产力和缠绕商品经济发展的罗网，是发展横向经济联合的障碍，它具有浓厚的封建小生产色彩和深刻的历史社会根源，绝不会象蛛网一样被人们轻手一拂，即可扯去。

攻坚战的前沿——是真搞全国统一市场还是加剧条块保护主义

离开市场，谈不上商品经济，离开社会主义国内统一市场，谈不上社会主义商品经济。因为，社会化大生产所具有的生产资料集中、专业化分工和协作的发展，要求商品生产批量的发展，而任何商品批量增大，都要求交换范围扩展。资本主义商品生产发展早期，首先是国内市场的形成。封建割据妨碍国内市场形成，被消灭了；继国内市场形成之后，资本主义商品经济还不断地开拓世界市场。今天，我们发展社会主义商品经济，同样地要开拓市场，首先是形成国内社会主义统一市场，同时要积极创造条件进入国际市场。

面对这个态势，不乏有识之士。有些地方领导者，率先破关撤卡，敞开城门，敢于把商品引进来、打出去；有些部门领导者，率先下放企业，让企业在商品经济的大海中自由游泳、拼搏。在新旧体制转换期间，可歌可颂的场景与啼笑皆非的奇特现象，往往是交织、并存的。有些地方一面要开放市场，高唱横向联合的进行曲，一面增设关卡，大搞条块分割的保护主义。其一，技术封锁。具有技术优势，但是封锁得很厉害，兄弟地区、企业派人到车间看一看，也要每人交五十元，甚至安装运行的先进设备上的商标也给拆除了，叫人摸不着它们的“娘家”。其二，工业品封锁。本地市场只准销售本地滞销产品，不准外地同类产品入内，这叫保护“地方工业生产”。其三，农副产品封锁。农副产品已经放开，商品化了，可是有些地方，少了不准“外流”，多了不准“内流”，查禁得很厉害。其四，资金封锁。资金只可“向内融通”，不准或限制“向外融通”，甚至本地企业拖欠外地货款，债权人到“衙门”起诉，也爱理不理。其五，劳务封锁。象建筑施工，有些地方害怕竞争，对外来施工队伍在工商行政管理、收费标准上总是“难题”不断，而对本地施工力量则是宽容再三。

封锁割据，不管是奇货可居，还是保护落后，都不利于商品的自由流转，不利于社会生产力的自由发展。并且，在现代条件下，奇货可居，则为期很短，而保护落后，必越发落后。我国实行技术专利制度和技术成果商品化，既鼓励创造发明，更倡导技术扩散。技术封锁、长期垄断则把使用规模限制在既有范围，把生产力停留于原有水平，与科技成果商品化目的背道而驰。何况，今天技术进步如此迅速，技术成果不断贬值，具有技术优势的地区、企业，只有不断地实行技术转让、扩散，不断地去采用最新技术，才能使自己立于不败之地。至于保护落后性质的封锁割据，既大大延长了落后生产力、落后管理方式的寿命，又大大缩小了全国市场的范围，无论就局部还是就整体而言，都是有害的。

横向联合与条块割据、统一市场与保护主义并存局面的出现，不是偶然的。商品经济发达与横向经济联合发展的地区，形成一种强大的商品竞争力和冲击力；商品经济不发达、横向经济联合不发展的地区，企业经济效益和商品竞争力较低，在外地商品的冲击下，如无变革自强之术，只好乞求祖传法宝——保护主义。因此，统一市场与保护主义的矛盾，随着横向经济联合的展开，在一段时间内在某些地区可能尖锐；但也只能在这种联合的进一步发展中得到正确的解决。

艰难之处——在于条块管理权力和管理职能的转变

条块分割的经济，有点相似于领主经济。领主经济是在封建国家内造成彼此隔绝的经济活动单位，这些经济活动单位都盘算着大体相同的局部利益，但不考虑彼此间的共同利益。这正是封建割据和专制制度的基础，并从而构成领主管理经济的特色。恩格斯分析德国资产阶级革命前夕的领主经济，有一段出色的描述:“国家被三十六个意图和癖好互相矛盾的君主所任意分割，封建压迫束缚着农业和与之相联系的商业；愚昧而专横的官僚统治对资产阶级的一切事务都严加监视。”(《马恩选集》第一卷第490页)这一切当然不能满足资产阶级自由贸易的要求，于是酿成了一场革命。

我们是社会主义国家，经济管理中的条块分割，性质上当然不同于领主经济，然而在权力使用上，至今还能看到旧时代的遗迹。别的姑且不论，单说某些地区竟然行使国家级控制贸易的权力，就很能发人深思。国家为了民族利益，在对外贸易中，有时要实行技术封锁，要实行保护主义，要建立关税壁垒，要实行进出口许可证制度，要提倡商品国产化；现在呢，有些地方和部门，照搬过来，在国内各地区、部门之间，实行技术封锁、保护主义，设关立卡，征税罚款，搞商品产地化。说这是领主经济的遗风，恐怕并不过分。

国内市场自由贸易能受到如此对待，横向经济联合也不会有更好的运气。横向经济联合，实际上是企业一级的自由组合。但在有些地方，企业自由联合如果不听“父母之命”，不遂“婆婆”的心愿，很难有什么作为。“得罪条条怕计划中断，得罪块块寸步难行”并非无病呻吟。在新旧体制转换期间，块块、条条都还有左右企业、制约企业的部分经济权力，有的地方，企业敢有不遵“长官意志”而自由行动者，马上就要给“颜色”看。特别是，企业领导者的任免权，不是操纵在条条，就是操纵在块块手里。这是权中之权。企业领导者胆敢越出块块、条条的“雷池”，对不起，既可免，也可调。块块、条条之所以能够维系分割局面，就在于存在这样一些权力。商品流通和横向联合，碰到块块、条条的权力炫耀，往往是甘拜下风。如果不能从体制上解决这种多余而有害的权力干预，统一市场和横向联合将是不稳固的、不发达的、不完全的。

国内自由贸易和企业自由联合的权力与块块、条条干预企业正常经济活动的权力成反比，前者的充分实现就是后者的为“零”。这样块块、条条才可以从原有权力结构中解脱出来，担负起管理经济新职能，对企业进行社会管理、行业管理，规划、协调、立法、监督。此时，管理与服务真正成了同义语，精心地为各种企业在本地活动改善基础设施，为企业间联合、交往充当媒介，为新的经济秩序充当卫士。这是我国政府机构职能的根本转变，甚至是机构改革的新转机。它是权力的重大调整，又是颇具深度的调整，这在某些地方可以进行得很顺利，但就总体而言，冲突是激烈的，步履是艰难的。

更深层次的较量——发展平等观念还是维护宗法观念

商品是天生的平等派。商品是按照等价原则在市场上交换的，买卖双方自觉自愿。伴随商品经济发生、发展的，是平等观念。但在中国，由于原来商品经济不发达，平等观念缺乏经济土壤。基于封建小生产经济的长期存在，宗法观念根深蒂固。建国后不久，这种宗法观念，又被产品经济所强化。企业结构等级分明，全民高于集体，大集体高于小集体，集体高于个体；企业有区级、县级、地市级和省级之分；驾凌于上的经济管理体制，总是在条条与块块之间转来转去，企业不是听命于块块就是听命于条条。块块、条条对企业生存、发展、活动起着决定的作用。主管地区、主管部门与企业的关系，实质上是“父子关系”、“婆媳关系”。有些企业还是“一子多父”、“一媳多婆”，常常被弄得左右为难、手足无措。

冲破条块分割，是向宗法观念的挑战。企业要挣脱这种关系，必先破除宗法观念。观念是无形的，又是顽强的。宗法关系即使暂时被某种浪潮冲垮了，宗法观念还可使之缺口重新修复。宗法观念不普遍地破除，企业摆脱了一种“父子关系”、“婆媳关系”，还可能落入另一种“父子关系”、“婆媳关系”。比如，在横向经济联合中，大企业对中小企业的不平等态度，就可能形成一种新的“婆媳关系”。其实，横向经济联合，特别是松散的联合，各企业间的关系都是伙伴关系。横向经济联合，是企业彼此寻找伙伴，而不是找“婆媳”。伙伴关系是以平等观念作基础的，所以，无论是挣脱纵向管理体制束缚，还是形成企业间新型关系，都要破除宗法观念，发展平等观念。

我国的改革过程，也是沿着社会主义方向，实行经济民主化和政治民主化的过程。发展横向经济联合，实质上就是经济民主化的课题。这是社会进步之所在，也是艰难困苦之所在。对此，我们需要有足够的思想准备，要有气魄、决心、韧劲，将改革的工作坚持下去。中国的事情，一哄而起并不难，而要扎扎实实挺进，就不那么容易了。

(本文作者系安徽省淮南市副市长)

描述：

