id: ea929cc5e0
标题：发扬一月革命造反精神　肃清反革命经济主义遗毒上海革命派日夜奋战抢装抢运积压物资建立各级火线指挥部，广大革命工人革命小将主动积极参加义务劳动　结合革命的大批判，以实际行动打倒党内头号走资本主义道路当权派
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当上海全市革命人民愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派的斗争高潮中，上海交通运输战线上的无产阶级革命派和广大革命职工、革命小将、革命干部，继续发扬一月革命的革命精神，投入了一场惊心动魄的抢装抢运大批积压物资的战斗。

在伟大的一月革命风暴中，上海交通运输战线上的无产阶级革命派顶逆流，挑大梁，迅速地恢复了水陆交通。但是，上海的港口、码头仍然积压了大批物资，使交通梗塞，该运的运不出去，该进的运不进来，严重影响全国物资交流，甚至拖住了工业生产飞快发展的后腿，势将影响国民经济计划的完成。这是反革命经济主义的遗毒，是资产阶级反动路线的遗毒。这笔账一定要清算。

大力突出政治　大搞群众运动

大批积压物资必须立即疏运，水陆交通必须立即畅通。怎样完成这项艰巨的任务?这里存在着两种方法，两条路线的斗争。有的人习惯于按老框框办事，自觉不自觉地束缚在党内头号走资本主义道路当权派及其“御用”的一小撮反革命修正主义分子搞出来的旧轨道上走路，强调交通运输部门的特殊性，看不到群众，见物不见人，习惯于冷冷清清地搞工作。照他们的办法去做，困难重重，进展缓慢，积压的物资疏运不出去，反而有增无已。上海市革命委员会及时发现了这个问题，立即召集有关部门的无产阶级革命派、革命小将、革命干部举行会议。革命派的同志和革命小将对于疏运工作中存在的问题提出了尖锐的批评。大家一致认为，要打好这一仗，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，把批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争放在首要地位，大力发扬一月革命的革命精神，大搞群众运动，大造资产阶级反动路线的反，大造反革命经济主义遗毒的反，并且立即付诸行动。

发扬一月革命精神　大造陈规陋习的反

发扬一月革命的造反精神，充分信任群众，依靠群众，大造陈规陋习的反。铁路运输要有全局观点，但是，无产阶级革命派不是从消极方面着想，而是从积极方面着手，把人的因素放在第一位。比如装车有一定的限额，可是他们加快卸货速度，尽量减少待卸车辆，这样一来，装车就可增加了。第六装卸区装货时缺少四十多块篷布，这些篷布需要从很远的地方去运来，按旧规他们应该前一天把要货单送给汽车运输公司，第二天才能把篷布运到。现在，他们当天下午把要货单送给铁路南站地区指挥所，指挥所立即派出一辆汽车，几个小时以后就把篷布送到了。铁路南站积压的物资中有一批硫磺，过去装卸这种物品要有专人、专车，而且不能夜间作业。但是革命职工冲破了旧框框，他们在重视安全生产的前提下，用两个晚上的突击装运，汽车运输公司加班出车，轮渡公司晚上增开轮渡，环环相扣，过去需要十天完成的任务，一天就解决了。四月上旬有八天下雨，按照常规，港口码头是不能作业的，但是，第五装卸区的革命码头工人抓晴天，抢雨天，在码头上搭起帐篷，照样装卸。

发挥革命“三结合”的威力　充分重视革命左派的作用

在抢装抢运积压物资的战斗中，充分发挥了革命的“三结合”的威力。为了最迅速地把大批积压物资装运出去，从市革命委员会到各有关局、码头、车站建立了火线指挥部。开始，有些火线指挥部一方面没有足够重视革命群众组织代表的作用，另一方面，有的干部精神状态不振。革命派同志提出批评以后，立即改进，各级火线指挥部充实了革命群众组织的代表，有的还请革命小将参加火线指挥部的领导工作，充分重视革命左派在“三结合”临时权力机构中的作用。同时，参加火线指挥部的革命干部也严格要求自己，许多革命干部把参加这场斗争，看作是在群众面前继续“亮相”的过程，看作是经受考验的过程。革命左派的力量加强了，革命干部的态度端正了，又有解放军代表的参加，火线指挥部战斗气氛浓了，旧机关的作风少了，显示了革命的“三结合”的威力。许多革命干部、革命派战士和革命小将一起，深入现场，参加劳动，更有效的指挥战斗。

解放军上阵加强政治工作　各方大力支援开展大协作

交通运输战线上正在开展的这场抢装抢运积压物资的斗争，已经出现了共产主义大协作的可贵精神。首先是人民解放军在这场战斗中作出了重大的贡献，他们深入现场，无限热情地向工人群众宣传毛泽东思想，一有空就同工人们一起学习《毛主席语录》，参加火线指挥部担任领导工作的解放军同志事事突出政治，重视人的因素，抓好活思想。部队首长也经常深入第一线，有时还和工人们共同劳动，并肩战斗。其次，从交通运输、物资部门到各有关单位构成了一个大协作网。第三，许多革命工人、革命学生、红卫兵小将热情积极地参加义务劳动。许多工人革命派下了班或者休息日，主动地向有关部门报名，要求为这场战斗出力。许多工厂的运输工人开着汽车到市革命委员会要求参加运输工作，现在，已经有三四万人要求到码头、车站劳动。有一天，上海柴油机厂的革命工人数百人主动到杨浦火车站义务劳动，他们到了车站拣最重的活干。

现在，交通运输战线上的这场战斗正在紧张、激烈地进行。无产阶级革命派的战士和广大革命职工、革命小将、革命干部决心把批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争同完成当前的战斗任务紧密结合起来，以实际行动狠狠打击党内头号走资本主义道路当权派。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674h020201.JPG">

<FONT class=imgsm>公交汽车二场革命职工，发扬一月革命造反精神，在上海南车站参加劳动，抢运积压物资</FONT>

描述：

