id: ea967abebe
标题：上海开展增产节约运动　锺民提出四个重要问题市人民代表大会昨天进行大会讨论
日期：1957-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第二届人民代表大会第一次会议昨天下午进行大会讨论。

钟民代表在会上说，我们上海人民应当坚决地响应党的八届二中全会提出开展增产节约运动的号召，同心协力把全市增产节约运动广泛、深入地开展起来，努力完成第一个五年计划最后一年规定的任务，迎接第二个五年计划。他接着谈到了在深入持久地开展增产节约动运中必须注意的几个问题:第一，牢固地树立产量多、质量好、成本低、又安全四位一体的思想；第二，依靠群众，充分发扬民主，进一步开展以先进生产者动运为中心的社会主义竞赛；第三，加强技术措施，有步骤地进行技术改造。谈到这里，锺民还特别提出，希望科学研究机构和工业试验机构大力支持企业生产单位，帮助解决技术性关键问题。第四，应该继续坚决贯彻艰苦奋斗、勤俭建国的方针，又必须从思想上、从劳动上、从生活上全面地做好关心人的工作。他说:“我们固然要在群众中进行艰苦朴素、勤俭建国的思想教育，但是群众生产上、生活上许多迫切的问题，也必须实事求是地加以解决。”

廖世承、俞振飞两位代表就明辨是非、分清敌我的问题发表了意见。廖世承说，任何问题总有正反两面，我们必须全面分析问题。人民代表一方面应当向政府充分反映群众意见，另一方面应当向群众讲清道理，使大家知道我们的事业永远是前进的。但是，在前进的道路上，有时会遇到某些曲折，某些困难。俞振飞从自己亲身的经历体会到社会主义的民主是真正的民主，资产阶级的民主是处处受剥削、压迫、侮辱。他说:“我遇到的事实就是这个样子，我决不会说资产阶级民主比社会主义民主好。”

竺规身等八位代表的联合发言中说:各位代表一定会很高兴听到，上海基督教徒去年又过了一个快乐的圣诞节。节日前后，人民电台播送了圣诞音乐，在各机关团体工作的教徒们都得到领导上的照顾，请假到教堂里去做礼拜。生活在伟大的社会主义祖国的基督徒是幸福的，现在越来越多的基督徒认识到爱国爱教是一致的。据不完全统计，在上海106个教堂的教友中，被评为劳动模范、先进工作者、优秀教师等受到表扬和奖励的就有998位。

会上发言的还有陈虞孙、沈国寅、张骏祥、陈元钦、李楚材、强锡麟、罗宗洛、王聿先、赵祖康等。

描述：

