id: ea963bb510
标题：为科技战线先进人物塑象
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：欧荻
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧荻

在英明领袖华主席“抓纲治国”战略决策的指引下，通过深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，我国科技战线知识分子的积极性空前高涨，一个为革命搞科研的高潮正在掀起，一大批又红又专的科技战线上的先进人物正在涌现。

在本世纪内把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国，是伟大领袖和导师毛主席亲自规划的宏伟蓝图，是敬爱的周总理的遗愿，也是全国人民的迫切要求。要实现四个现代化，科研应该走在前面。可是，万恶的“四人帮”为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，拼命反对四个现代化。他们唯心主义盛行，形而上学猖獗，肆意歪曲政治与业务、革命与生产、红与专的辩证关系，破坏毛主席制定的团结、教育、改造知识分子的政策，残酷迫害和打击广大知识分子，摧残了革命知识分子的队伍。文艺是“四人帮”紧紧控制的一个工具，在“四人帮”控制文艺界时期，出现在文艺作品中的科技战线上的知识分子形象，大都是被歪曲和丑化了的。欧他们把知识分子或者写成所谓“臭老九”，或者写成追求名利的个人主义者，或者写成脱离工农、脱离实际的书呆子……。在“四人帮”炮制的“三突出”文艺模式的影响下，几乎没有一部作品是以科技战线上的先进人物作为主人公的，在文艺作品中偶而出现几个先进知识分子的形象，也不过是作为其他“英雄人物”的陪衬而已。

我们的文艺创作，要以工农兵为主要的描写对象，这是毫无疑义的。但我们应该看到，经过马列主义、毛泽东思想的哺育，经过解放后历次政治运动的锻炼，尤其是经过了无产阶级文化大革命，深入揭批“四人帮”伟大政治斗争的战斗洗礼，我国知识分子队伍的面貌发生了巨大变化，其中出现了一批与工农结合得好、又红又专、受工农兵所欢迎的知识分子，他们对我国的科技事业作出了很大的贡献，他们应该受到鼓励、表扬，应该戴红花，上光荣榜，受到国家和人民的尊重。文艺是现实生活的反映，“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”既然生活中有一大批这样的科技战线上的先进人物，我们的文艺作品为什么不能描写他们呢?为什么不能把他们作为我们文艺作品的主人公呢?塑造科技战线上先进人物的典型形象，对广大的知识分子来说，不是树立了一个很好的学习榜样吗?对我国尽早实现四个现代化，不也能起到一个很好的推动作用吗?所以，在文艺作品中为科技战线上的先进人物塑象，是很有积极意义与教育作用的。这是文艺为政治服务的需要，也是当前新的形势向文艺创作提出的一个新课题。

在文艺作品的题材问题上，我们历来既提倡描写工农兵斗争生活的重大题材，同时又不排斥题材的多样性。知识分子的题材，在文艺作品中也不是不能写。科学实验，本身就是三大革命运动的一个重要组成部分，本身就是一个重大题材。因此，那种认为写科研不是重大题材的看法是片面的。当然，我们写科技战线上的先进人物时，不能孤立地写知识分子，而要写出知识分子与工农相结合的过程，写出党对知识分子教育的作用。

文艺工作者们，让我们运用多种文艺形式，为科技战线上的先进人物塑象，为尽快实现我国的四个现代化而共同努力吧!

描述：

