id: ea998f830b
标题：保加利亚人民向社会主义迈进
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：梅涵伯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，对于保加利亚人民是具有特别重大意义的一年。

今年，本来是保加利亚第一个五年计划的第五年。可是，由于保加利亚人民在共产党和政府的领导下所进行的忘我劳动，由于苏联的无私援助和苏联进行共产主义建设的鼓舞，第一个五年计划提前一年完成了。

四年中完成了五年计划，当然是保加利亚人民的巨大胜利；同时，今年却又是第二个五年计划开始的一年，保加利亚人民为争取更美好的生活跨上了更新的阶段。这一新的起点，说明保加利亚人民为保卫和平所做的贡献是重大的，向祖国的光荣献礼是值得骄傲的。

解放前，法西斯主义掠夺了保加利亚人民的财富，残酷地剥削着保加利亚的劳动人民，使得人民贫困不堪。饥饿和失业侵袭着保加利亚人民。

一九四四年九月九日，在保加利亚共产党的领导下，由于苏军的决定性的帮助，保加利亚人民建立了自己的政权。

随后，人民政权就采取及时而有效的各种措施来消灭法西斯所造成的灾难，改组了国家机关，清除了敌对分子，消灭了外国间谍机关，并在一九四七年底将私营企业和银行收归国有。这一系列的措施使保加利亚国民经济得以循着社会主义的道路迅速而有计划地向前发展。

由于苏联兄弟般的帮助，保加利亚的两年国民经济计划(一九四七年—一九四八年)胜利地提前完成了。这就为制订第一个五年计划创设了一切条件。五年计划四年完成的结果，使保加利亚从一个落后的小农经济的农业国，成为了一个工农业国，而由于工业的发展，农业也在大规模合作化，并且不断装备着新式的机器设备。

保加利亚五年计划中的工业产量，是在三年零十个月中完成的，比一九四九年增加了二点三倍。在将近四年中，扩充和新建企业达七百多个，其中包括斯大林化学工厂、纸浆工厂、电气设备制造厂以及斯大林、契尔文科夫、共和国、季米特洛夫等大动力站。现在，保加利亚除了还不能制造拖拉机和自动推进联合机以外，其它类型的农业机器都能制造了，采煤采矿的机械化程度也大大提高了。在消费品方面，去年的产量就比一九四八年增加了一倍。

保加利亚的农业生产，去年的总产量已经超过了五年计划规定在今年完成的水平。去年年底，国营农场的数目已增加到一百零七个，农业生产合作社已达二千七百四十七个，占全国耕地面积的百分之六十点五；一百四十个拖拉机站拥有拖拉机一万二千二百九十五台，联合收割机一千三百六十三台。国营农场已经全部使用联合机收割了。

由于国民经济各部门的迅速发展，在这四年内，产业工人和机关工作人员增加了三十三万三千多人。保加利亚全国已经没有失业的人。

正是国民经济计划的提前完成，就保证了全体人民物质和文化需要的进一步获得满足。从一九四九年到一九五二年，保加利亚的国民收入平均每年增涨百分之十三点八；按照计划规定，今年还要比去年增加百分之三十六。从今年第二季度国民经济计划执行情况的公报看来，这个比例是完全可以达到的。

满足劳动人民不断的物质和文化的需要，工人实际工资的增长是一个鲜明的标志。保加利亚产业工人的工资去年就比一九三九年高出了百分之三十八。同时，保加利亚政府有计划的实行三次减低消费品的价格，也保证了广大人民物质生活的逐步提高。譬如今年八月三日实行的第三次减低消费品的价格，就使人民每年节省九亿利瓦(保币名)，其中面包价格减低百分之十一到十四，油类减低百分之十到十一，奶类减低百分之四到六，肉类减低百分之十，衣着和织品减低的程度从百分之四到百分之十八不等。

在工农业发展的基础上，在广大劳动人民物质文化生活不断提高的基础上，保加利亚今年的生产将有很大发展。在工业方面，今年计划开工的企业有‘列宁’钢铁厂、‘马克思’造船厂等；在扩建方面的有‘契尔文科夫’火力发电厂、‘季米特洛夫’选矿厂、‘罗西查’水力发电站、‘伏尔干’水泥厂等等。此外，今年还要建造保加利亚第一座炼钢炉和锡锌工厂。这些工厂的扩大和建造，将在保加利亚建设社会主义事业中起着决定的作用，也将使保加利亚人民生活的不断上升，这就是人民民主制度优越性的鲜明反映。

(梅涵伯)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\09\5399050101.JPG">

<FONT class=imgsm>保加利亚人民正在愉快地休假</FONT>

描述：

