id: ea9915c56a
标题：走亦工亦农、为农业生产服务的道路——从马陆公社农业机械厂看社办工厂的方向的调查报告
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:社办工厂必须坚决走亦工亦农、为农业生产服务的道路。这是实现农业机械化、缩小工农差别的一条重要途径。马陆公社农业机械厂的经验，值得社办工厂学习。

上海市嘉定县马陆公社农业机械厂(前身是农具修配厂)，于一九五八年九月建立，目前全厂共有一百七十五人。十年来，这个厂经历了两条路线的激烈斗争，在毛主席的无产阶级革命路线的正确指引下，他们坚持了自力更生、勤俭办厂的方针，坚决走亦工亦农，为农业生产服务的道路。现在，全厂革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾，呈现着一派令人鼓舞的大好形势。

一场激烈的斗争——坚持社办工厂

公社办工厂，充分显示了人民公社“一大二公”的优越性。这个厂在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，沿着正确的轨道健康地发展，革命生产生气勃勃，得到了广大贫下中农的热烈欢迎。他们十分高兴地说:“办了农机厂，缺少农具有人造，用坏农具有人修，实在方便。”

马陆公社农业机械厂的成长并不是一帆风顺的。它经历着一场两条路线的激烈斗争。毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”叛徒、内奸、工贼刘少奇对人民公社及其产物，一开始就恨之入骨，百般刁难，肆意打击。一九六二年，旧县委内一小撮走资本主义道路的当权派，秉承其黑主子的意旨，派出所谓“调查组”到这个公社，以调查研究为名，大干破坏瓦解社办工厂的活动。他们在作了一番所谓“调查”之后，得出的结论是:“公社要专一化，要一身轻”。意思是:人民公社只要办农业，没有力量也没有必要办工业。于是这些走资派便抡起板斧来了个“大砍”，他们采用行政命令强行把农机厂全部划归县手工业联社，至此，“社办工厂”这一本来具有无限生命力的新生事物就被扼杀在摇篮之中。对此，广大贫下中农和革命群众看在眼里，痛在心里。他们说:“工厂靠自力更生办起来，没有错；工厂为农业生产服务，也没有错，为什么要砍?”还尖锐地指出:“大砍社办工厂不符合毛主席的指示，这里面一定有鬼!”于是，马上向上级领导反映情况。柯庆施同志很快知道了这件事，敏锐地预感到问题的严重性，果断地作出指示:必须坚决支持社办工厂。在柯庆施同志的亲切关怀下，马陆公社农业机械厂迈出了更加坚实的步伐。

一个根本的方针——自力更生，勤俭创业

马陆公社农业机械厂的十年，是自力更生、勤俭办厂的十年。这个厂刚建立的时候，广大革命群众就遵循毛主席的“我们是主张自力更生的”和“勤俭办工厂”的教导办事，没有象样的厂房，普通的民房就是车间；没有设备，自己动手，以土代洋；不懂技术操作，派人到有关工厂去学；力量不够，刚在别厂学习了三个月的同志就大胆地带起学徒来；没有技术资料，自己摸索。贫下中农赞扬说:“这个厂样样是‘土’字号，件件是‘自力’牌。”

为了提高工效、减轻劳动强度，同志们自己动手，改革操作技术，设计制造了许多革新工具。锻工车间的弹簧鎯头、夹板鎯头、跳板鎯头，木工车间的刨板机、刨里身机、推缝机、凿榫机，造船车间的卷扬机、解板机、圆盘机、自动刨板机、打油灰机、拉麻丝机，金工车间的土铣床、平板机、剪刀车、三杠滚床，等等，都是同志们自己设计制造的。现在，木工车间很少使用斧头、锯子、凿子，基本上实现了生产过程的半机械化和机械化。

他们试制农业机械，靠的是毛泽东思想，靠的是自力更生。如生产脱粒机，就是靠了自己的力量，先造人力的，又造半自动的，再搞全自动的。在试制全自动脱粒机的过程中，遇到了技术上的困难，他们不请洋专家来，却请教毛主席著作，大家以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”来鼓舞斗志，前后用了四、五年时间，进行了数以千计次的反复试验，终于获得了成功。再如试制全自动插秧机，农具改革小组的同志到上海农科院参观回厂后，就自己动手试制，经过七个月的艰苦努力，在去年五月试制成功，而且性能比一般的好，它能保证密度，增加产量。马陆大队南马陆生产队，去年同样一亩水稻，机插的比人工插的增产将近一成。到外冈公社试插时，当地的干部、社员都盛赞这台插秧机好，并说愿意出钱买下。

一条应走的道路——亦工亦农，为农业生产服务

马陆公社农业机械厂在两条路线的斗争中，始终坚定地走亦工亦农、为农业生产服务的道路。

他们坚定地为农业生产服务，为农业生产提供了更多更好的生产资料。农业生产上需要什么农具、机械，他们就努力试制、生产。开厂时，他们只生产镰刀、铁鎝、铁锹、粪勺、粪桶、犁耙等几种小农具。“在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”毛主席的这一英明指示，给了农业机械厂的广大革命群众以无穷的力量，他们从无到有，现在已能生产饲料粉碎机、脱粒机、插秧机等农业机械。目前，全厂产品共达四、五十种之多，不但满足了本公社的需要，还支援了外公社、外县。

为了要增加农作物的产量，就必须推广新式农具。这个厂的广大革命群众深入生产队进行调查研究，主动了解随着农业生产的发展需要什么新式农具，如棉花移苗机，就是在调查研究之后回厂试制、生产的。广大贫下中农对棉花移苗机十分赞赏，他们说:“用了移苗机，移一棵活一棵，‘苗齐三分熟’，丰收就有基础了。”

这些农业机械对提高农业生产工效、增加产量、减轻劳动强度，都起了很大的作用。如全自动脱粒机，放进去的是稻股头，出来的分别是稻柴、谷粒、杂物，每小时能脱粒一亩水稻，比人工脱粒提高工效二、三十倍，深受贫下中农的欢迎。

这个工厂还为农业生产培养技术力量和维修农具机械。十年来，这个厂为各生产大队、各生产队举办了十三期农具机械技术训练班，参加学习的共达二千一百人次。在人民公社刚成立时，生产队里连修理喷雾器的人也没有，坏了什么农具机械都要拿到农业机械厂修理。现在各生产大队、各生产队都能掌握一般安装、修理技术，在全公社范围内形成了一支有相当数量的、有实际操作水平的农具机械技术安装、修理队伍。

十年来，厂里经常抽调技术力量维修农具机械。一九六○年，一年里为机电灌溉机械和拖拉机等大型农具进行大小修理就达二千四百五十七次。一九六六年，“三秋”“三夏”期间还组织大家肩挑行担，到生产队进行田头、场头巡回义务修理，并协助解决生产队里难以解决的技术困难。同时，还利用厂休日组织大家下去进行义务修理。这种做法，很受贫下中农欢迎，他们说:“过去坏了农具要走好几里路到镇上修理，现在厂里的同志却上门修理，真是服务到田!”

十年来，这个厂为了真正做到农闲做工，农忙务农，规定每逢农忙季节抽调四分之一到二分之一不等的人员到生产队去支援农业生产。时间是一个月至两个月。这些同志一到队里，割麦、挑稻、脱粒样样干。在厂坚持生产的同志也尽量利用工余或假日时间下队劳动。贫下中农热情称赞:“亦工亦农真正好，拿起铁锤会做工，拿起铁鎝能种田。”

这个厂的亦工亦农人员户口还在生产队里，口粮由生产队参照同等劳动力水平供给，这样每年给国家节省了许多商品粮。

十年来的斗争实践，给了这个厂的同志们一个很深刻的启示:社办工厂必须走亦工亦农、为农业生产服务的道路。他们很有体会地说:“离开了亦工亦农、为农业生产服务，就谈不上什么社办工厂了!”　上海市嘉定县马陆公社革命委员会调查组

描述：

