id: ea9c411075
标题：杰出的苏维埃教育家和作家马卡伦柯
日期：1954-4-1
是否是时间段：false
作者：亚·格列契士尼科娃,陆龙节
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫斯科大学语言系文学教师　亚·格列契士尼科娃

苏维埃教育家和作家马卡伦柯把自己一生的很大一部分时间(一九二○年至一九三五年)献给了新人的共产主义教育工作。

“有人问起我的生平，这是很简单的。从一九○五年起，我就做了人民教师。直到十月革命时我都在学校里教书。十月革命以后受托创办高尔基工学团。”马卡伦柯曾这样写道。

在第一次世界大战和反抗外国武装干涉的时期里，许多儿童失去了父母，成为孤儿。苏维埃国家非常关心他们，特地创办了工学团以改造受过不良影响的流浪儿童与少年。高尔基工学团就是其中之一。

马卡伦柯在高尔基工学团工作始于一九二○年，这在他所著的“教育诗篇”一书中曾有叙述。马卡伦柯回想起自己这本著作时曾经这样说:“当我写‘教育诗篇’时，我是想表明，在苏联，从那些‘下等’人中，从那些外国人称之为‘废物’的人们中间，可以建立起辉煌的集体。这一点我是想这样地来描写的，就是要使人能看出，创造这个‘奇迹’的既不是我，也不是区区几个教师，而是整个苏维埃生活的氛围。”

对人的深切的尊重，是马卡伦柯教育工作的原则之一。他对一个人的未来较之对他的过去生活更为重视。

马卡伦柯曾经说过:“对一个人永远要从好的方面去着想，而教师尤其要这样。他在待人接物时应该抱着乐观主义的想像……。这种对人从好的方面着想、充分估计他的力量和乐趣的本领必须要向高尔基学习……高尔基能够看到人的正面的力量，但是他对他决不温情，他永不降低自己对人的要求，也不停留在严峻的指责上。”

这种待人的态度就是马克思主义的态度。

马卡伦柯的乐观主义就是积极向上的情绪，这使他彻底摒弃了资产阶级教育学的基本弊端，如消极的、相安无事的温情，怜悯心和姑息等等。克服教育工作中的困难的信心和意志，认识到自己是建设新世界的苏联公民时所感到的愉快:这些就是马卡伦柯所说的乐观主义。因此就要始终遵守这条原则:对一个人的要求应该尽量的高，但同时对他的尊重也应该尽量的深切。

作为一个教育革新家，马卡伦柯根据“集体”的社会特征正确地理解它的意义。他把集体的基本规律看作是运动的规律。

他说:“集体生活的停止是不能允许的。”对待劳动以及创造的新的态度，培养责任感和荣誉感，意志和性格，纪律——所有这些具体问题都已由马卡伦柯在实际工作以及集体生活中一一解决，从他的一系列的论文中即可看出。

从一九三五年起，马卡伦柯离开了教育工作，专事总结自己的丰富经验。高尔基在一九三三年写信给马卡伦柯鼓励他认真从事写作时曾这样说:“您的有惊人成就的教育实验工作有着巨大的世界意义。”

一九三五年马卡伦柯“教育诗篇”一书出而问世。这本书早在一九二五年开始写作，第一部于一九二八年完稿，而于一九三三年发表。

在“教育诗篇”以前，马卡伦柯曾写了一小本关于捷尔任斯基公社的杂感集——“三○年进行曲”。高尔基读了这本书以后写信给他说:“在每一页书上都可感觉到您对儿童的热爱，您对他们的不倦的关怀以及对儿童心理如此细致的了解。我为这本书诚挚地向您祝贺。”

马卡伦柯善于从活动中培养性格。工学团团员查道洛夫本来是一个吊儿郎当、粗鲁不堪的少年，后来成了一个很好的人，参加集体劳动使他变成集体中聪明而又刻苦耐劳的成员，变成优秀的同志和朋友，工学团所引以自豪的人。

“教育诗篇”叙述了高尔基工学团是怎样产生、巩固和成长起来的。马卡伦柯在“教育诗篇”的末尾这样希望着:“应当怎样地爱护集体，为了斗争应当怎样地教育集体，以及应当怎样珍惜集体的幸福生活——在苏维埃国家里应该有许多书来谈这个问题。”

在“塔上旗”这本小说中，他叙述了捷尔任斯基公社中某一个优秀集体的情况。这本书可以看作是“教育诗篇”的续篇。马卡伦柯在书中描述了那些培养新人的教育方法的胜利。这些方法他在高尔基工学团时曾抱着满腔的热情寻求过，最后终于在捷尔任斯基公社中成功地、满心欢喜地采用了。关于“塔上旗”一书，马卡伦柯写道:“……整本书的主题就是儿童生活的幸福和诗章……我想描写在斗争中、在劳动中、在与祖国的紧密联系中的幸福。”

在“教育诗篇”出版之后，马卡伦柯与家长们和教师们的通信成了又一文学钜著——“双亲读物”——的基础。

“双亲读物”在一九三七年出版，这本书说明父母与子女之间的相互关系应当是怎样的，指出孩子们的不良习性是怎样起源的，许多养而不教的父母怎么犯错误的。这本书的主角各有不同的形象和特点，栩栩如生地呈现在读者眼前。

在从事写作的时期里，马卡伦柯显示出多方面的才能——他写下许多中篇和长篇小说，适合成年人和儿童的短篇小说，文艺批评论文和政论，教育学理论问题方面的论著等等。如同在他的儿童教育的实际工作中一样，他在每一部著作中都很清楚地表现为社会主义大军中一名忠诚的士兵，一名坚信祖国的伟大事业必然胜利的士兵。

(陆龙节译)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\04\5441070201.JPG">

描述：

