id: ea9e7fec80
标题：巴布亚新几内亚
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴布亚新几内亚是大洋洲的独立不久的第三世界国家，位于世界第二大岛伊里安岛的东半部，西连印尼的西伊里安，南部隔托雷斯海峡与澳大利亚相望。它由原澳大利亚殖民地巴布亚和澳大利亚托管地新几内亚组成。巴布亚座落于南半部，新几内亚位于北半部。全国面积四十六万一千多平方公里。人口二百七十万，其中百分之九十八属美拉尼西亚人。全国使用七百多种部族语言，比较通用的是皮金语和莫图语，英语为正式社交语言。首都莫尔斯比港，在巴布亚东南部，人口约八万。

巴布亚新几内亚人民为反对殖民统治，争取民族独立，进行了长期的英勇斗争。一八八四年，英、德瓜分巴布亚和新几内亚。一九○六年英国将英属新几内亚部分交澳大利亚管理，改称澳属巴布亚领地。第一次世界大战后，一九二○年国际联盟将德属新几内亚委任澳统治，称澳属新几内亚委任统治地。第二次世界大战期间，新几内亚一度为日军占领。一九四六年联合国大会决议委托澳继续托管新几内亚。一九四九年澳将巴布亚和新几内亚合并为一个行政单位，称“巴布亚和新几内亚领地”。六十年代以来，巴布亚新几内亚人民争取民族独立的斗争越来越强烈。一九七一年七月，巴布亚和新几内亚领地议会通过决议，改国名为“巴布亚新几内亚”。一九七三年十二月一日成立自治政府，一九七五年九月十六日宣布独立。

巴布亚新几内亚地处热带，雨量充沛，森林茂密，森林面积占全国土地面积的四分之三，渔业和水力资源也较丰富。经济以农业为主，主要农产品为椰子、可可、咖啡、橡胶等。矿物资源也很富饶，主要是有铜矿。

殖民主义的长期统治和残酷剥削，使巴布亚新几内亚经济落后，人民生活十分困苦，经济命脉掌握在外国垄断资本手中。独立后，巴布亚新几内亚人民为维护民族独立，发展民族经济，摆脱外国垄断资本的控制，展开了新的斗争。巴布亚新几内亚政府采取积极措施，培养和任用本国人才，国防巴布亚新几内亚化，发展农业和小型加工工业，并对外国垄断资本进行一定程度的控制。

巴布亚新几内亚对外执行中立政策，积极加强和南太平洋国家的关系和区域合作，发展和东南亚以及其他国家的关系。

中国人民和巴布亚新几内亚人民的交往已有久远的历史，结下了深厚的友谊。近年来，双方人员不断有新接触和往来，贸易交往也稳步发展。一九七五年一、二月间，巴布亚新几内亚国防、外交、外贸部长基基爵士应邀前来我国进行友好访问。同年八月，中国贸易代表团访问巴布亚新几内亚。巴布亚新几内亚独立时，周恩来总理曾致电巴布亚新几内亚总理索马雷表示祝贺。中国政府代表并应邀参加了独立庆典。现在，中国经济贸易展览会正在莫尔斯比港举行，受到了当地人民的热烈欢迎。巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷这次应邀前来我国进行正式访问，必将为中国和巴布亚新几内亚两国之间的友好合作关系开辟新的前景。

(新华社)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76ae040401.JPG">

描述：

