id: bc2c655355
标题：北树南移的哲学启示
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：上海市果品杂货公司宝山果园党支部
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
北树南移的哲学启示

上海市果品杂货公司宝山果园党支部

“南柑北苹”，我国果树裁培史上一直是这样写的。但是，我们果园的工人群众，经过十几年来特别是无产阶级文化大革命以来的辛勤劳动，终于使北方十多个品种的苹果树，在上海地区“安家落户”了！看到苹果园里一片丰收景象，同志们兴奋地说：这是在毛主席的哲学思想指导下结出的胜利之果。

在一九五八年大跃进热潮中，我们果园的工人群众破除迷信，解放思想，提出了引种北方苹果树的建议。当时，有人查了资料：苹果树性喜凉冷，下燥，只有温度在摄氏十五度到二十二度，年降雨量不超过六百毫米，并在易于排水的沙质十地区才能生长。这同上海的自然条件相差很远，因而认为苹果树不能南渡长江。

我们反对不顾客观规律任意蛮干，但是，人在客观规律面前是否无所作为呢？从历史上看，我国苹果原产新疆和甘肃河西走廊一带。近百年来，辽宁等地开始移植，随后又逐渐南移到河北、山东、河南、安徽等黄河故道一带。值得注意的是：当我们到上海市郊去调查时，发现有户人家不仅把北方带来的儿棵苹果树种活了，还曾经结了几颗果子。这些情况说明，果树生长虽受自然条件影响很大，但其分布区域不是不可改变的。

上海的自然条件与北方有差别，这是事实，但如果只看到自然界作用于人，看不到人也可以作用于白然界，这就忽视了人的主观能动作用。上海引种北方苹果树，虽然有气温高、土质粘、雨水多等不利的因素，但土壤肥沃、肥源丰富则是有利的因素。只要我们发挥有利因素，逐步地改造自然界，苹果树过长江的理想是能够实现的。就在当年，我们止始了引种试验，

俗语说：“桃三否四李五年，苹果结果是六年。”我们移植的苹果树，和其他果树一样，也是春天返青，夏天茂盛，秋天“冒条”，冬天落叶。可是，年复一年，整整六年过去了，苹果树长得枝壮叶茂，就是不见开花，结果。为了查明原因，有的同志整天蹲在果园里琢磨，终于发现有儿棵苹果树稀稀拉拉地结了些果子。怪得很，这几棵树恰恰都是枝不壮、叶不茂的，病的病，残的残：一棵被羊啃去了部分树皮；一棵中心干被虫蛀了一圈；还有几棵被台风刮得东倒西企。

开始，有些同志认为，残树结果不过是偶然现象，“瞎猫撞着死老鼠”，能说明啥问题呢？后来，我们通过学习毛主席的哲学著作，逐步懂得了偶然性和必然性的辩证关系。在自然界中，起决定性作用的当然不是偶然性，而是必然性；但是，偶然性里包含着必然性的因素，我们应当把偶然现象作为入门的向导，设法透过偶然现象去掌握果树内部的运动规律。经过努力，逐步弄清果树的生长机能（抽枝、长叶）和生殖机能（开花、结果）是一对矛盾。它们相互依存，互为条件。果树生长机能过弱，不能健壮成长，会影响开花结果，相反，果树生长过旺，大量有机养料消耗在抽枝长叶上，也会削弱生殖机能，影响花芽的形成。只有使生长机能和生殖机能在吸取养料过程中，处在一个恰当的比例上，才能结果实。

我们根据这个认识，进一步研究了我们利的苹果树不开花结果的原因：（一）由于上海地下水位高，土质肥沃，促使果树根系发展，枝梢猛长（一般一年要比北方多抽一，二次梢），树叶过密，既消耗了大量养料，文造成通风透光不良，使花芽不易形成；（二）上海地区雨水多，气温比较高，果树的病虫害也多。树叶开头猛长，接着文因病而猛落，破坏了有机养料的“加工厂”，也使花芽因得不到足够的养料而难以形成。

这样一分析，大家明白了，羊啃、虫蛀、台风刮斜的果树之所以结了果，不完全是偶然的，而是因为部分破坏或削弱了有机养料的输送线路，抑制了果树的枝和叶的生长，但文保证了花芽所需要的养料。这是由外部原因迫使果树的生长机能向弱的方面转化的结果。我们能不能自觉地去掌握这个规律，使上海的苹果树开出花、结出果来呢？懂得了客观事物的规律性，就一定可以拿这种对于规律的正确认识去能动地改造世界。

开始，我们来了个简单的剪条砍枝，满以为这样做，树的长势可以得到缓和。谁知适得其反。你锯掉它一根大枝，它却窜出一丛新枝，树势越长越旺，就是顽固地不开花结果。我们听取各方面的意见，分析上海的具体情况，由于江南一带土壤肥沃，这种用“压服”的办法来控制树枝猛长，正好比拍皮球一样，拍得越重，弹得越高，“压而不服”。“错误常常是正确的先导。”吸取了这些失败的教训，我们一面适当控制施氮肥，一面在剪枝时，只剪去接近梢端的一段，这样，既抑制枝叶的生长，又防止了它的横窜。以后，又逐步摸索出“轻剪，密留，疏剪、长放”等一套修剪方法。针对病虫害多的情况，冬季加强清园工作，消灭越冬的病菌、虫害；努力掌握果树发病规律，及时加强药物喷洒，控制了大量早期落叶。经过反复实践，从一九六六年开始，我们引种的北方苹果树终于开出了花，结出了果。

旧的矛盾解决，新的矛盾又产生了。在开始结果以后，很快我们又发现了严重的落果现象。眼见成批的幼果往下掉，义迫使我们去认识和解决落果的矛盾。

据了解，北方苹果树也有落果现象。但北方落果多数是由于缺水引起的，有的则因士质瘠瘦，缺乏荞料所造成，解决的办法是灌水、施肥：也有的地方是因花朵授粉、受精不良引起的，就采取放蜂等办法去解决。“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”（《矛盾论》）要解决上海的落果问题，就要分析上海的具体情况。

我们切开落地的果子一看，里边的种子已趋饱满，而且落果离谢花已有一个多月，显然不是由于授粉、受精不良的缘放。落果严重的果树，大多是树势强健、枝盛叶茂的，这又表明并非肥料不足所弓起的。是不是品种特性造成的呢？从对比中，我们知道南北落果的品种类同，但在落果程度上，北方是少量，上海却是大量。因此，品种特性也不是造成上海大量落果的主要原因。

为了解开落果这个“谜”，我们进一步把上海与北方的自然条件作了比较，从中发现每年五、六月向，北方地区正值少雨季节，适合幼果生长，而上海地区正是黄梅季节，雨量集中，落果往往在大雨以后数天出现，雨量越大，落果就越严重。雨量多少与落果程度成正比。透过雨量多少的外部现象弄清了造成落果的内部原因：五，六月间正是枝条生长和幼果发育的加速时期，双方都需耗用大量养料，枝条和幼果就开始互相争夺养料。因雨水多，枝条生长迅猛，消耗有机养料也多，加上叶子在阳光照射下，有一种蒸腾作用，在大量蒸发水分的时候，也就把养料向树顶吸引：刚刚形成的幼果，则因得不到必要的养料而脱落。此外，雨量过多，还会造成根系室息，影响吸收养料，引起落叶落果。针对上海地区降雨量集中，地下水位高的特点，我们开深沟，筑高，修建排灌系统，做到涝时排水，旱时灌水。还采取深沟施肥，引根下伸，以防干早或涝淹破坏根系活动。另外，又采取开张树冠，去直立枝、留水平枝等控强助弱、抑制枝条猛长的措施，帮助幼果提高争夺养料的能力，促使果子生长发育。这样，我们又终于控制了大量落果。

随着落果问题的解决，苹果产量有了提高，但当我们把白已果园里长的苹果与北方的一比，又发现我们的苹果酸味浓，肉质硬，果子小，锈斑多，色、香、味都存在差距。

为了进一步解决苹果的质量问题，我们将南北同一品种的苹果，剖开来作了比较：北方的苹果，从产地运到上海，已耽搁了好几天，果实里面的籽呈黑色；而这时，我们的苹果的籽还是棕黄色。这才使我们认识到：同一品种的苹果，上海的成熟期比北方的要晚些。苹果未熟早摘，果内糖分还未充分形成，果酸也没有转化为糖分，果子自然义酸又硬。

我们为什么一连几年都提前采摘呢？原因就在对移植苹果树还没有足够的认识。北方的气候，昼夜温差大，有利于果酸转化为糖分，加上山区和沙质士壤水分少，矿物质多，也易于促使果子成熟。而我们却往往一见北方苹果上了市，又看到自已果园里有儿只苹果落地，就以偏概全，满以为“北方成熟了，上海自然也熟”，就动于大面积来摘。

在对比分析中，还发现造成采摘过早的另一个原因，是我们培育的一部分果子表面有一层锈斑，提前给人造成了一种成熟的假象。为什么会有这层锈斑呢？经过多次试验才弄清楚，果子的锈斑原来与幼果时期为防治病害而喷酒一种有较强渗透作用的药剂有关。在找到了一种既能有效防病，又能避免果锈的药剂以后，锈斑毛病就基本上得到了克服。

怎样使果子结得大些呢？我们在实践中，发现果子大小一般和多少成反比例，结果过多，养料分散，果子就比较小。为此，我们就在幼果时期，对结果过密的树进行了疏果，果子就长得大一些。但到疏果时已白白耗费了不少有机养料，后来我们改为疏花，最后又把疏花改为疏花芽，使有机养料得到充分的利用，果子也不断由小变大。

我们对北方苹果树在上海生长的规律件是在往返曲折的斗争中由浅入深地逐步认识的。从六年不结果，一九六六年少量结果，直到一九六九年亩产九百斤，前进了一步。一九七〇年，我们机械地硬搬北方的经验，走了一段弯路，亩产降到四百二十五斤。一九七一年，总结了经验，摸索到一些规律，亩产达到一千五百八十斤。今年又跨进了一大步，亩产达到三千一百斤。回顾这个过程，使我们认识到，当我们的思想适应变化了的情况，合于客观外界的规律性时，我们的工作就胜利，反之，就会在实践中失败。最初我们没有把握住当地的自然条件，不但不能使不利转化为有利，而且有利的条件有时也会变为不利。后来我们逐步把握住改变了的自然条件，因势利导，因地制宜，就可以充分利用有利，促使不利转化为有利。在前进的道路上，我们认真总结成功和失败两方面的经验，又不断向各省、市和上海郊区兄弟果园的工人学习，才使自已的思想比较适合于北树南移的客观规律。

我们在移植苹果树方面虽然取得了一些成绩，但对栽培苹果树的认识却远远没有完结。即使现在已经认识的一些东西，随着果树的逐年长大，也会发生变化。近年来，我们发现有几棵苹果树出现了当年结果多，第二年结果少的“大小年”现象。另外，上海苹果的产量和质量同北方相比，也还有差距。如何解决这个问题，还有待于进一步研究。至于如何利用江南气候、土壤的特点，创造出新的苹果品利来，那更需要我们作长期的艰苦努力。我们决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，按照辩证唯物论的认识论，发展科学实验，总结实践经验，努力取苹果生产的更大自由。

描述：

