id: e471498882
标题：桥头人家
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怒江上游，有一座横跨两岸的大桥，叫碧福桥。靠近大桥有个波登生产队，居住着傈僳族和怒族三十八户人家。可是，这个生产队的干部和群众总是自豪地说他们是三十九户。

谁是这第三十九户人家？就是日日夜夜保卫大桥的守桥班。为了说明守桥班应该算队里的一户，俄玉嘎队长兴致勃勃地讲起守桥班的同志们和社员一起团结战斗，开大寨田，走大寨路的事迹：

那是前年，波登生产队开十亩水稻田的时候，守桥班的同志们干劲可大啦！他们和社员群众一道，大干苦干，春耕节令刚过几天，十亩荒地就开出九亩来了。社员们看着那清清泉水流进梯田的时候，心里象喝着蜜糖水一样的甜哟！可是，正要修整第十亩土地的时候，二丈见方的一块石崖子，横在田里占去半亩地。还继续开不开呢？战士们说：毛主席号召我们“农业学大寨”，就是要学习大寨人民战天斗地大干快上的精神。社员们说：想一想大寨人民“三战狼窝掌”，这点困难算个啥！人心齐，泰山移。战士们和社员们一起，经过日夜奋战，终于劈掉巨石，开出了整整齐齐的十亩稻田。

稻田平整好以后，守桥班的战士又帮着社员把秧苗栽上。当稻田里遭受虫灾的时候，守桥班的同志又用自己种植的龙竹，为社员做了三十五支“竹枪”喷药器，很快灭掉虫害，保证了丰收。这真是军民一条心，灾年变丰年，减产变增产啊！

守桥班战士为人民，想得周到，爱人民，做得合心。他们帮助生产队办好小学的事，受到社员们的热情赞扬。

那是两年前的一个早晨，班长杨为民路过小学门口，看到孩子们在追逐玩闹。他向孩子们询问老师那里去了？孩子们告诉他民办教师放农假的时候公社调走了，新教师还没有来。农忙过后，孩子们自动来学校，因为没有老师，就自由玩耍了。这时候，杨为民和蔼地问孩子们：“你们的老师没有来，解放军叔叔帮助你们学习好不好？”孩子们高兴地回答：“阿克基！（好）”

第二天，杨为民带着副班长李水科、战士徐先富、李明福来到学校，给孩子们作开学动员。杨为民这个出生在奴隶娃子家庭的战士，结合自己的家史，给孩子们作忆苦思甜，告诉孩子们要热爱今天的幸福生活，热爱社会主义，要努力学好社会主义文化，将来更好地为社会主义服务。孩子们听着，一双双天真的小眼睛眨巴着，他们多么喜欢这样的老师啊！

战士们当“义务教师”是轮流担任的。大家都深切关心民校的成长和巩固。战士李明福看到孩子们写字用的桌子、凳子已经破旧，该换一换了，就把这件事挂在心上。他利用旧木料，给小学制成六张桌子，十二个凳子，一块黑板，三间房子的屋椽也换成新的。贫农登吉云生病了，他的孩子要照料爸爸，不能上学。战士徐家贵就到登吉云家帮助舂米、背柴、做饭，为孩子创造学习条件。在孩子们眼里，守桥班的叔叔们都会种田、做工，热心为人民做好事，他们真是象张思德叔叔那样完全、彻底为人民服务的啊！

俄玉嘎讲了守桥班这一连串的事情，说道：守桥班难道不该算我们波登队的一户人家？这时，七十八岁的甘吉翁老爷爷激动地补充说：守桥班不仅是我们生产队的一户人家，他们还应该是生产大队、公社的一户人家，是我们傈僳族和怒族人民中的一户人家，是全心全意为人民服务，充满着共产主义风格的一户人家啊！

（本报记者）

描述：

