id: e471d572a7
标题：第一次备课为什么没有成功；
日期：1963-3-1
是否是时间段：false
作者：邵忠南李载安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某步校二大队教学组接受了在四个学员中队进行“连队管理教育工作条例”教学的任务。为了从实际出发，全组四名教员，两个去部队，两个到学员队，调查了解连队基层干部和学员对管理教育工作的模糊认识。但是，他们调查回来后，没有进一步研究，从中明确几个主要问题，有的放矢地进行备课，只是简单地凑了一下材料就分头备课去了。有的教员将调查材料放在一边，另外去翻阅了二十多万字的参考材料，写出了长达两万五千字的讲稿。第一次试讲，失败了。

事后，两个教员作了检查。一个新教员说：“参加了两次学员调查座谈会，学员多半是给在职干部提意见，很少谈自己对管理教育工作的认识。当时我感到可能是由于他们缺乏这方面的知识和经验，所以就从报刊上找了大量材料，讲稿上引用的例子讲都讲不了。”

另一位教员说：“当时怕研究调查材料耽误时间，想等备好课后再研究，因此写讲稿的时候心中无数，也不知究竟要解决一些什么问题。”

他们接受了这次教训，第二次备课的时候，首先回过头来，细致深入地分析了部队和学员中调查来的材料，明确了三个具有代表性的主要问题：一是学员对条例的精神缺乏正确全面的认识；二是对严格要求与耐心说服的关系认识不正确，把两者都当成了方法；三是对管理教育工作搞不好的主要原因是个立场态度问题认识不深。针对这些问题他们认真研究了解决问题的理论根据，写了备课提纲，确定了讲课方法；然后，再带着问题深入钻研毛主席著作以及林总和萧华副主任关于管理教育工作的报告。在解决管理教育工作是立场态度问题，不是方法问题时，运用了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”在解决为什么会产生简单粗暴问题时，运用了《关于若干历史问题的决议》中，分析小资产阶级政治倾向的有关论述。

这样备课，教员感到问题明确，头脑清醒，因而讲课时重点突出，能有的放矢。教课后，学员反映：解决了我们许多迫切需要解决的问题，提高了认识。

通过这一次教学实践，大家深刻地体会到，调查研究是从实际出发，进行艰苦、细致的工作的前提。备课中，只调查不研究，或不把调查研究同备课密切结合起来，上课就不能有的放矢地解决问题。

描述：

