id: e472dcab62
标题：积极开展党内斗争坚决捍卫毛主席的革命路线铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表痛斥中国赫鲁晓夫的文章选登
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：姜勉希蒋健民刘修堂何永昌
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席，把党内两条路线斗争进行到底

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，一贯地疯狂反对毛主席关于党内斗争的伟大理论，大肆鼓吹“党内和平”论，主张取消党内斗争，掩盖党内斗争的阶级实质，抹煞党内存在着两条路线的斗争。他公然叫嚷什么：“党内没有原则的分歧和对抗”，党内斗争只是什么“看问题的方法不同”而引起的“分歧和争论”。这完全是胡说八道，别有用心！用毛泽东思想武装起来的广大党员和革命群众心最红，眼最亮，绝不信他这一套！

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶段矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们党不是生活在真空里，社会上尖锐复杂的阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。各种非无产阶级思想每时每刻都在侵蚀着我们党的组织，极少数意志薄弱的党员因经不起资产阶级思想的腐蚀，会逐渐蜕化变质。阶级敌人也会采用各种狡猾手段混进我们党的队伍中来，阴谋从内部破坏，瓦解党的组织。因此，以战无不胜的毛泽东思想为武器，经常地、积极地开展党内斗争，清除叛徒、特务和顽固不化的走资派出党，批判修正主义思想和各种非无产阶级思想，是使我们党不断巩固和发展的强大动力。

我们党委遵照毛主席的教导，在尖锐复杂的阶级斗争中，经常不断地、积极地开展党内斗争，得到了很好的锻炼和提高。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，秉承他的黑主子中国赫鲁晓夫的旨意，在部队刮起了一股“大比武”的妖风。这个时候，是在这股妖风的重重压力下屈服，只抓工程任务，放松部队思想建设呢，还是坚决按照毛主席历来指示的把政治思想工作放在第一位，以政治统帅业务呢？这决不是象中国赫鲁晓夫所说的什么“看问题的方法不同”，而是两条建军路线的尖锐斗争，是关系到把部队引向什么道路的方向性问题。意识到这个问题的严重性，我们及时召开了党委会，认真学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》，学习了军委扩大会议决议，并开展了“小整风”。在学习中，人人坚持原则，大胆地开展批评和自我批评，狠狠批判了“工程第一”的修正主义观点。通过这次“小整风”，党委统一了认识，进一步提高了对两条路线斗争的觉悟，增强了党委领导班子的战斗力，终于顶住了反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的妖风。从此，党委更进一步明确了工作千头万绪抓根本，齐心协力狠抓部队的毛主席著作学习，坚定不移地走突出政治的道路，大大推动了部队的思想革命化。

在党内斗争的实践中，我们深深地体会到：在党内固然存在着思想方法和工作方法上的分歧和争论，但是更重要的是存在着两条路线的斗争，这是阶级斗争在党内最集中、最突出的反映，而其实质是走什么道路的问题。中国赫鲁晓夫却把这种斗争统统说成是“方法”问题的“分歧和争论”，其罪恶目的就是妄图掩盖党内斗争的阶级实质，抹煞党内存在着两条路线的斗争，麻痹广大党员和革命群众，使他们变成忘记阶级斗争、忘记国家大事的政治庸人，以便他实现资本主义复辟。其狼子野心，何其毒也！

我们还深深体会到：对于一个共产党员来说，坚强的党性，应当是在任何时候和任何情况下，都要坚决捍卫毛主席的革命路线，同一切错误路线进行坚决的斗争。这就要求我们时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，提高对两条路线斗争的觉悟。只有这样，才能永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线；才能在大是大非面前，站稳立场，分清是非，不迷失方向，跟毛主席干一辈子革命；才能更加坚强党的组织，增强党的战斗力，使我们党永远成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，担负起无产阶级专政下继续革命的伟大历史使命。

某部政委 姜勉希

培养党员永远忠于毛主席的无产阶级革命路线

伟大导师毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，就是从两条路线斗争中巩固和壮大起来的。中国赫鲁晓夫公开对抗毛主席关于党内斗争的伟大理论，大肆散布“党内和平”论，真是反动透顶！

毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”我们党支部十年来，正是依靠这种积极的思想斗争，才有力地推动了连队革命化建设，连续七年创造了四好连队。一九六四年，篡军反党分子罗瑞卿，擅自决定全军大比武，要我们培养什么“技术尖子”、“业务样板”。党支部根据林副主席坚持“四个第一”的指示，展开了积极的斗争。党支部组织全体党员和全连同志学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，用毛主席的建军思想武装头脑，提高对两条路线斗争的觉悟。罗瑞卿要我们培养“技术尖子”，我们不听他那一套，积极培养了突出政治的思想工作骨干；罗瑞卿要我们树立“业务样板”，我们不听他那一套，积极树立活学活用毛主席著作的样板。党支部正是依靠了这种积极的思想斗争，使支部成员在“大比武”的冲击下没有转向，使全连同志在激烈的阶级斗争中坚定了无产阶级立场，深深认识到毛主席的建军路线，是连队建设的生命线，进一步增强了对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，为连队长远建设打下了很好的基础。如果我们象中国赫鲁晓夫所鼓吹的那样，搞“党内和平”，我们就会成为没有头脑、没有灵魂的政治庸人，连队就会走上邪路。

一切资产阶级的代表人物为了欺骗人民群众，总是伪善地以超阶级的面目出现。中国赫鲁晓夫鼓吹“党内和平”，就是要使广大党员模糊阶级斗争观念，丧失阶级警惕，放弃阶级斗争，为他篡党、篡政大开方便之门。

我们无限忠于伟大领袖毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，一定要把中国赫鲁晓夫“党内和平”的谬论批透、批臭，坚决贯彻毛主席关于党内斗争的伟大理论，把党支部建设成为朝气蓬勃的战斗堡垒，进一步搞好部队的革命化建设，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

某部机械连指导员 蒋健民

在两条路线斗争面前，就是要旗帜鲜明

毛主席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们对毛主席的这一伟大教导有了更深刻的体会。我们认识到：在两条路线斗争面前，就是要旗帜鲜明，绝不能回避斗争。回避斗争，就是战场上的“怕死鬼”，就是对毛主席的革命路线最大不忠。中国赫鲁晓夫鼓吹“党内和平”论，诬蔑坚持原则、敢于斗争的同志是“死记着列宁的原话”，是“机械的死板的运用原则”。这完全是胡说八道。

去年，我们连队移防到某地，当地正处于两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻。党内一小撮走资派为了维持他们的反动统治，残酷镇压无产阶级革命派。我们看到当地的无产阶级革命派受迫害、受打击的情况，激起了对党内一小撮走资派的极大仇恨。怎么办？公开表态支持无产阶级革命派吗？那就要担风险，就要受围攻。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们一遍又一遍地学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”，“全心全意地为人民服务”的伟大教导。毛主席的每一个字，象一盏明灯照亮我们的心。大家一致认为，我们是毛主席亲自缔造和培育的革命军队，是人民的子弟兵。毛主席的指示，就是向我们发出的最高命令，即使上刀山，下火海，也要坚决执行。在上级党委的领导下，我们自觉地投入了两条路线的斗争。正当革命造反派受迫害、受打击的时候，我们全体干部战士以大无畏的革命精神，坚定地站在无产阶级革命派一边，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资派的威风。

在斗争实践中，我们深深地体会到：党内斗争是使党不断得以巩固、发展、壮大的强大动力，是斗私批修的最好战场。在两条路线斗争面前，就是要旗帜鲜明地开展斗争，必须牢记这个原则。绝不能回避斗争，绝不能模棱两可，绝不能当“不惹事生非”的“老好人”、“和事佬”。放弃原则斗争，在原则斗争面前吞吞吐吐，含含糊糊，就不是一个真正的共产党员。中国赫鲁晓夫鼓吹“党内和平”论、“驯服工具”论，其罪恶目的就是要我们忘记党内斗争，瓦解党的战斗力，要我们对他“服服贴贴”，任凭他自由自在地搞资本主义复辟。用心多么恶毒！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要坚决按照毛主席的教导，积极开展党内斗争，使我们的党组织真正成为“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气篷勃的先锋队组织”。

某部指导员 刘修堂

共产党员要坚持原则敢于斗争

毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”可是，中国赫鲁晓夫长期以来却大肆鼓吹“党内和平”论，妄图取消党内斗争。他胡说什么“看到不正确的事情，你们不要看到就讲，你们至少三年到五年少讲些，多看、少批评”。真是混账透顶！

中国赫鲁晓夫的所谓“看到不正确的事情，你们不要看到就讲”，就是要我们对不符合毛泽东思想、不利于党的事业的言行，不抵制，不斗争，不坚持原则，采取“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳”的自由主义的态度，当“老好人”，就是要我们党员变成只顾自己，不关心国家大事的政治庸人，以便让牛鬼蛇神出笼，让资产阶级思想自由泛滥，从而实现他篡党篡政、复辟资本主义的阴谋。这纯粹是痴心妄想！

我们共产党员就是要“公”字当头，敢于批判错误思想，敢于坚持原则。一九六三年，反革命修正主义分子罗瑞卿跑到我们铁道兵，大肆放毒，以折中主义来反对突出无产阶级政治，刮起了军事冲击政治的黑风。在这样的情况下，是坚持原则，敢于斗争，还是不管不问，回避斗争？这对一个共产党员是严重考验。毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，……”我们党支部坚决照毛主席的指示办事，加强了对党员的教育，顶住了这股黑风。

通过这件事，我深刻地体会到，党内两条路线的斗争是客观存在、不能调和的。对修正主义思想必须坚决抵制，彻底批判。只有这样，才能充分发挥党支部的战斗堡垒作用，才能捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

某部副连长 何永昌

铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会供稿（图片）

描述：

