id: e475da4779
标题：永远把我军置于党的绝对领导之下——三谈加强我军政治建设
日期：1990-4-18
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则，是军队在政治上永远合格的可靠保证。在新的历史条件下，大力加强政治建设，一个首要的、核心的问题，就是要将我军永远置于党的绝对领导之下，使枪杆子牢牢地掌握在党的手里。这是国际国内的新情况对军队建设提出的客观要求，是更好地履行我军根本职能的需要，是我们冷静地思考过去、冷静地思考未来得出的结论。

我军是中国共产党缔造和指挥的人民军队，是为实现党的纲领、宗旨和任务而斗争的武装集团。只有坚持党的绝对领导，忠实执行党的决定和指示，才能永远保持人民军队的革命性质和政治本色，成为党、国家和人民利益的坚强保卫者。战争年代，在极端艰难困苦的条件下，我军从无到有，从小到大，从胜利走向胜利，最根本的就是靠党的绝对领导。这是我军独有的政治优势。建国后，我军之所以能够胜利地履行抵御外来侵略、保卫人民和平劳动的神圣职责，成为国内外敌对势力妄图改变我国社会主义制度不可逾越的障碍，同样靠的是党的绝对领导。特别是通过去年春夏之交的一场风波，人们进一步看清，夺取政权靠党指挥的枪杆子，巩固政权也不能离开党指挥的枪杆子。坚持党对军队绝对领导的原则，始终是关系革命和建设成败的关键性问题。

我们党是靠武装斗争起家的。军队领导权的问题，一直是我们党同各种敌对势力及错误思潮尖锐斗争的一个焦点。在我们进入社会主义现代化建设的历史新时期，国内外敌对势力为了达到推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度的目的，必然千方百计地否定、诋毁党对军队的绝对领导。国际敌对势力和国内少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人，极力鼓吹“军队不应介入政治”，“要象西方军队那样保持中立”，“要变党军为国军”。这些错误观点的实质，就是企图使军队摆脱党的领导，为他们颠覆社会主义制度扫除障碍。我们一定要站在党、国家和人民最高利益的立场上；对鼓吹“党军分家”的各种谬论，给予有力的揭露和批驳；对摆脱党的领导的各种政治倾向，进行坚决的抵制和斗争。我们可以理直气壮地说，坚持党对军队的绝对领导，第一，合理，合乎马克思主义关于国家、政党、军队学说之理。马克思主义认为，军队是国家机器的重要组成部分，是直接为阶级斗争服务的工具。在社会主义国家中，军队是无产阶级专政的首要条件。所谓“不介入政治”、不从属于任何阶级的军队，是根本不存在的。资产阶级自由化的代表人物抹煞军队的阶级性、政治性，不过是骗人的鬼话，借此实现反动的政治纲领、政治目的才是其真意。第二，合法，合乎中华人民共和国的根本大法。1982年12月4日通过的《中华人民共和国宪法》，重申了党在整个国家生活中的领导地位和作用。中国共产党是社会主义事业的领导核心，党对各项事业的领导，当然包括对军队的领导。《宪法》正是以立法的形式，从国家的根本制度上确定了党对军队的领导。第三，合情，合乎我国的国情、军情。党对军队的绝对领导，在我国既有深刻的历史渊源，又是现实斗争提出的迫切需要。我军从诞生之日起，就与党和人民有着密不可分的血肉联系，党的领导是我军的命根子。当前以至今后一个时期，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争，是很复杂的。这一新动向要求我军必须高度警觉，坚持党的绝对领导的原则永不动摇，绝对服从党的领导和指挥的观念永不淡化。

党对军队绝对领导的原则，是在长期武装斗争中形成和确立的，是用无数烈士的鲜血换来的克敌制胜的法宝。而我们一些年轻的同志，由于对这个问题的极端重要性缺乏切身感受，往往把这个根本原则同军队建设的一般原则、制度、要求等量齐观。这个认识问题不解决，就会对资产阶级自由化离间党与军队关系的种种错误观点缺乏洞察力，就难以在复杂的斗争中把握军队建设的正确方向。也有的同志认为，军队各级都有党的组织，从中高级干部到绝大多数基层干部都是共产党员，党对军队的领导是不会有什么问题的。我们说，干部队伍的政治面貌，军队的政治组织形式，是党对军队实施领导的前提和基础。但是如果不下大力解决好党员干部的政治立场、党性观念和党组织的核心领导作用问题，党对军队的绝对领导仍然难以保证。坚持党对军队的绝对领导，是很高的政治要求，同时又有着具体丰富的内容，需要做大量扎实的工作，我们对此切不可掉以轻心。

党对军队的绝对领导，是政治、思想和组织领导的辩证统一。

党的绝对领导体现在政治上，就是党的纲领、路线、方针、政策的领导。在军队中，要通过宣传共产党的纲领、路线、方针、政策，动员并组织广大指战员为之奋斗。这样，才能使军队保持坚定正确的政治方向，真正成为服从和服务于党的纲领和路线的武装集团。

当前，军队坚持党的政治领导，首要的就是坚信以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的领导，自觉在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。对党中央的高度信赖，落实到行动上，在平时要不折不扣地执行党的路线、方针、政策，自觉按照党的要求加强军队建设；一旦出现突发事件，特别是在关系到党和国家前途命运的关键时刻，要旗帜鲜明，立场坚定，坚信党中央的决策，无条件地执行党中央的号令，真正发挥人民民主专政柱石的作用。坚持党的政治领导，军队必须有铁的纪律做保证。特别是在资产阶级自由化思潮几度泛滥之后，在国家经济建设遇到暂时困难的情况下，更需要严格党的纪律，一切行动听指挥，坚决维护党中央、国务院、中央军委的权威。

党的绝对领导体现在思想上，就是马克思列宁主义、毛泽东思想的领导。在军队建设中，马克思列宁主义、毛泽东思想，是唯一的指导思想，是实现党对军队绝对领导的思想基础。只有坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想武装部队，指导部队的行动，使部队的思想基础同党的思想基础相一致，才能在贯彻党的纲领、路线、方针、政策和党制定的一系列建军原则时具有高度的自觉性和坚定性，才能提高广大干部战士的政治觉悟，有效抵制剥削阶级思想的侵蚀和资产阶级自由化思潮的影响，筑起防止“和平演变”的思想堤坝。在各种敌对势力加紧对我军渗透的情况下，加强党对军队的思想领导，必须注重提高党员的素质。为此，要抓好思想教育，严格党的组织生活，坚持民主评议党员的制度，不断增强党员的党性观念。要在广大党员特别是中高级干部中大兴理论学习之风，提高马克思主义的理论素养，增强运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题解决问题的能力。

党对军队的政治领导、思想领导，最终要通过军队的组织领导来实现。党的组织领导，就是通过党在部队中的各级组织和干部，对部队实施集中统一的领导。要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，切实把各级党组织尤其是领导班子建设好。这八个字，总结了新形势下加强领导班子建设的经验，体现了党的建设的优良传统，概括了加强领导班子建设的基本要求。各级党委都要按照这个要求，加强思想作风建设。一是要全面落实。“学习、团结、廉洁、求实”，四个方面互相关联，缺一不可。对这四个方面的要求，只做到一两点是不够的，要全面理解，全面贯彻。二是要从严要求。贯彻这八个字，有一个标准问题。各级党委一定要树立高标准，克服差不多、过得去的思想，从保证枪杆子掌握在可靠人手里的高度，努力建设全面过硬的领导班子。三是要长期坚持。要达到这八个字的要求，决非一日之功，需要经过长期坚持不懈的努力。一时做到不够，要始终如一，任何时候都不放松要求。特别要强调的是，军队中党的中高级干部，担负着领导部队建设的重任，必须切实加强对中高级干部的管理和教育，加强党内监督和群众监督，使他们在落实上述要求时身体力行，作出表率。

我们党在长期的武装斗争中，建立了一系列保证党指挥枪的制度。这些制度，既是党对军队绝对领导的主要内容，又是保证这种领导的根本性措施。对这些制度，不管历史条件出现什么变化，军队成分怎么更新，编制体制如何改革，我们都要矢志不渝地坚持下去，不能有丝毫的怀疑和动摇。只有这样，才能抓住军队政治建设的根本，使我军胜利经受各种风浪的考验，真正成为忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义的钢铁长城。

描述：

