id: e47cda74ba
标题：如何看待样板戏的“回潮”？
日期：1988-11-20
是否是时间段：false
作者：曹钢/顾土
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，不少报纸刊登有关录制发行“样板戏”磁带的信息，许多演唱会上也增加不少“样板戏”的唱段，电台、电视台也经常播放一些“样板戏”节目。军营里不少干部战士饭前饭后也在哼唱。有人说这是样板戏的“回潮”现象，对此应如何看待？

驻沪海军某部 曹钢

样板戏的“回潮”及其它

“回潮”一词，听起来似有些别扭，大概这会令人忆起十年前的一段辛酸史，记起那时的一顶足以致人于死地的政治帽子。不过，眼下样板戏确实受到一些人的青睐，今年以来，大小歌会多加入了《红灯记》、《智取威虎山》等等的片断；就连流行音乐演唱会上的一些狂劲歌手也愿意哼上两句，以博得满堂喝彩；一些一向以新潮自居的青年，竟也把听样板戏当成乐趣。对于青年男子聚集的军队，当然也免不了要受些影响，以至于有些连队上下齐唱“临行喝妈一碗酒……”、“跨林海……”、“泰山顶上一青松……”了。

样板戏的时来运转，与目前延安边区时期的歌曲纷纷再现，是同一股潮流。实际上，现在许多人在欣赏样板戏时已不把它们当做戏来听，而是作为流行音乐来享受了。

《兄妹开荒》、《大生产》、《南泥湾》等等延安边区时期的歌曲大量频繁出现在舞台，是因为这些都是陕北民歌风格的作品，与近来刮遍歌坛的西北风属同一类型。只不过，这是旧歌新唱，歌手们一般重新作了处理，采用了一种略带摇滚味的，较之原来更为猛劲、更有渲泄性的情绪来演唱，具有与前不大相同的新型的音乐思维，且与现在的某种社会心理相吻合，所以受到人们的欢迎。样板戏，或者称现代京剧，其实最早是许多文艺家们的辛劳铸成，可谓锤炼已久，作为戏曲改革之作，不能不承认是比较成功的，而且也颇适于大众化的演唱。加上现在的歌手在表演时也都进行了合乎现代青年欣赏情趣的加工、处理，于是就有了继续存在的基础。

然而样板戏虽有艺术上的基础，却未必就能导致“回潮”。秧歌直到今天也不见有重振的趋势。实际上，样板戏的复归还有其另一原因，这就是文化消费的贫乏、创作的疲软。虽然这几年有《信天游》，有《黄土高坡》，但这些歌曲在反复吟唱后也会使人感到腻歪，新作又难产或不够味，一时满足不了人们对精神生活的渴望。尤其当今，人们对歌曲这种文化形式特别关心，因为它通俗易懂，能直接表达情绪，迅速传递某种情感信息，因此，一首歌举国传诵的现象屡屡出现。而样板戏的许多片断，音乐的普及性较强，节奏又强劲，气质也奔放、宽阔，正好弥补了现在民众欢迎粗犷类歌曲之不足，或者也可以说与前一段的西北风相呼应。把样板戏的曲调拿出来，加工加工，变得更现代些，其实也未尝不是一种很不错的“流行音乐”的享受。

唱唱样板戏，对广大群众来说，无所谓“思想有问题”，与留恋“文革”扯不上。至于样板戏的某些唱词是否带有“左”味，这是一个仁者见仁，智者见智，可以讨论的问题。应该说，样板戏的时来运转，只不过是种文化消费中的特殊现象。但是，我以为，这毕竟不是什么文化生活兴旺局面的一种反映。要想改变这种现象，恐怕关键还在于多出新的上乘歌曲，新的不来，旧的肯定要来回反复。军营当然也不例外。这就有赖于词曲作家了。

顾土

描述：

