id: 802163cb20
标题：上海市人民政府批转市房管局关于‘文革’中被查封的各省市在沪房产处理意见的请示的通知
日期：1987-10-8
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府,上海市房管局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2026-2027
标签：江苏文革,上海文革,工业战线,指示
书籍：上海市人民政府批转市房管局关于‘文革’中被查封的各省市在沪房产处理意见的请示的通知
书籍作者：上海市人民政府

正文：
# 上海市人民政府批转市房管局关于“文革”中被查封的各省市在沪房产处理意见的请示的通知

## 沪府发（1988）10号

各区、县人民政府，市政府各委、办、局：

市人民政府同意市房管局《关于“文革”中被查封的各省市在沪房产处理意见的请示》，现转发给你们，请按照执行。

一九八八年二月十日

关于“文革”中被查封的各省市在沪房产处理意见的请示

市人民政府：

一九八六年以来，兄弟省市一些单位来文要求归还“文革”中被查封的在沪房产（包括中央各部和郊县市属单位的房产。以下简称沪办房产），我局对沪办房产情况作了调查。经查，“文革”中被查封的中央各部和各省、市、自治区驻沪机构以及郊县市属单位在市区办事处的房屋有一千一百零六处，面积共计二十八万七千多平方米（建筑面积，下同）。其中，中央各部有十三万多平方米，各省、市、自治区有十二万九千多平方米，郊县市属单位有二万八千多平方米。按房屋性质分，驻沪机构租用房管部门公房的有十六万五千多平方米；租用私房的有一千七百多平方米；属沪办单位自有房屋的有七万二千多平方米。其产权有全民所有制和集体所有制两种；产权归属暂不明确的房屋有四万八千多平方米。据对自有房产比较多的江苏和浙江两省沪办单位自有房产的调查，“文革”中被查封的房屋有五万四千多平方米，其中属全民所有制的有四万七千多平方米，属集体所有制的有六千三百多平方米。

被查封的沪办房产，大部分由本市单位占用，少数由房管部门分配给居民使用。由于事隔多年，房屋情况发生了变化。经调查江苏省沪办二十一处房产，其中六处房屋已被拆除改建新房，四处房屋没查到，十一处房屋被单位占用。在被占用的房屋中有八处房屋由单位作非居住使用，三处房屋分给居民作居住使用。

根据上述情况，经和市政府有关部门共同研究，提出如下处理意见：

一、被查封的属租用本市房管部门的公房，不属归还范围。

二、 被查封的属全民所有制的房产，仍按国务院《关于恢复设立各地驻沪办事处问题的批复》（国发[1979]226号文）的规定，产权不再归还，经济上也不作补偿。

三、 被查封的属集体所有制的房产，按照《国务院批转轻工业部、全国手工业合作总社关于纠正平调二轻集体企事业资产问题报告的通知》（国发[1986]63号文）中的规定，原则上应予退还，具体处理时按下列原则掌握：

（一） 占用单位对原房已拆除改建的，由占用单位对原产权单位给予经济补偿；

（二） 原产权单位不再要求归还原房的，可作价有偿转让；

（三） 占用单位确因生产、业务工作等需要不能腾退的，可用其它房屋交换产权或经规划部门同意后另行选址造房归还。

四、 归还沪办房产，应按“谁占用谁退还”的原则，由各系统单位积极按[sic!]排房源，切实做好单位和住户的动迁工作。

五、 在退还集体所有制的沪办房产过程中，由单位占用的，经济上不作结算，房屋破损的由占用单位负责修理；由房管部门管理收租的应合理结算费用。

六、 产权暂不明确的房屋，待产权明确后按上述意见处理。

七、 郊县市属单位在市区的办事处房屋，也按上述意见处理。

以上意见如无不妥，请批转各单位执行。

## 上海市房产管理局

## 一九八七年十月八日

描述：

