id: 8d4c162de6
标题：【文章待拆分】春雷 1967.6.10
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,胡乔木,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,破四旧,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：春雷 1967.6.10
书籍作者：

正文：
春

雷

1967年6月10日星期六毛主席教导我们脱：“在阶级肚

养等级观念，鼓吹在我们中间要出

彻底批臭反动的血统会中，每一个人部在一定的阶般地

“总理、将军、部长”，鼓吹我们同位中生活，各种思想无不打上阶级

学要占价“尖端阵地”，仿佛干部子的熔印。”这就是阶级的存在，决

弟天生血高贵，要做领袖，搞尖定阶级的意。在阶级社会里，没有

八一学校一校友

端而不能做普通劳动者。忽阶最的人，也有超阶级的思想。

在修正主义教育制度毒害下的什么“自来缸”“红透了”统统是，是反毛泽东思想侯，这伙小匪徒斜集反动势力六次冲击公安部。他们青少年养处优，脱离社会，脱离劳动，脱离劳动人的，必须彻底批判。经过这次史无前例的无产阶级文这样做就是要保护党内大大小小走资本主义道路当权民，过着寄生的腐化的资产阶生活，走上和平演变化大革命，使我深刘地体会了毛主席这一伟大教导。

派。这些“联动”分子的据点，大多在干部子弟集中的

的道路。在无产阶最文化大革命中出现了一小摄“联动”分

我五岁进了八一学校，住的是大观园式的宿舍，于，他们对革命烈火怕得要死，为了保住他们父母的“十一”“八一”等学校。一小摄党内走资本主义道路吃的是鸡鸭鱼肉。饭碗有入洗，夜里有人管盖被子，高秒精，保住他旧自己特权阶层的既得利叁，保住“血的当权派，一小摄反革命修正主义分子，长期以来拒不指甲长了有阿姨给剪，洗衣服也有专人负贵，回家有高贵”的贵冠，可固地抱住刘少奇的大题不放，疯彻毛主席的教育方针，乘承黑司合刘邓的意旨，汽车接逸。就速三年困难时期我们的生活水平也从没在地推行资产阶级反动路，制造白色忍怖，对革命彻修正主义的教育方针，在青少年身上大搞和平演变。有下降过。在这样的学校里，我们长期脱离工农，再群众塑橡进行打硬拾，残酷毒打革命群众。单四十七因而这些联动分子及其反革命的活动，在这次无产阶加上从学校、从旧文艺作品中接受的封资修的那一中武斗的教职工就有五十多人。更恶毒的是他们把级文化大革命中充分暴露出来。

套，头脑中有了帝王将相、公子哥儿、小姐贵妇的形矛头直接指向我们伟大领袖毛主席，指向毛主席的亲

我是从“八一”学校毕业的，我深深地感到在党内象。缺乏工农兵的感情，缺乏毛泽东思想。我们完全密战友林彪同志，指向中央文革，指向敬爱的江青同走资本主义道路当权派统治下的学校根本不彻不知民间的疾苦，自以为高人一等，这种思想逐渐志。有的混蛋将毛主席石膏像扔到游泳池的痰沟里，

毛主席和党中央提出的激育方针，货彻执行的是修正长，便形成了反动的联动思。发泄对伟大领袖毛主席的划骨仇恨；有的混蛋深夜把主义的激育方针，他们根本不让我们学习毛主席著作，

我们今天打击“联动”势力，必须从根子上批臭反攻击江青同志的大字报贴到天安门前：有些混蛋成群的是只专不红，一心让我同升学，反对同学上山动的血验。反动的血验是他们的护身符。他们抱结伙骑着自行车在大街上横冲直撞，狂叫“打倒××”

下乡。党对毕业生号召“一题红心，多种准备”而他们着反动的血，高贼“自来红”，其实井不红。因为当无产阶级专政机构公安部门对他们进行制裁的时要我们只有一种准备，即升学。他们宣摄名利思想，培

（下转第3版）参加“联动或受联动反动思溜影响封这样的“串联信”，属名是“7434左派服装，打入造反粗，到学生宿舍

一张批判联动思潮的的学生向何处去？我们伟大的领袖及中（气死三司）部队”，信中：“联合总部的进行抄砸，这些联动分子…”这分

大字报遭到设

混蛋们，苹干苹军子弟不是好惹的，狗明是指我造反派保卫翘对他们打硬拾俭央文革早已指明了方向，目前我校的情

一张并不尖、更不深刘的批判联形是：部分同学正在喊心诚意回到息子们妄想翻天！我们就是要东山行为进行追查，他们对这些革命行动怀动反动恩的大字报，却遵到了少数人毛主席的草命路上来；但也有的还在再起，破旧立新震海外，抽抽打打好不很在心，竭尽造中伤之能事，喊捉的疯狂反击，这正明这张大字报已触中画；有的仍坚持反动立场。现将快，敢称此为血债！破四旧居然没“贼”，倒打一肥，倒黑白！

动了他们航的灵魂，大字报写出了社你们，所以你们现在才这样狂，就是欠

会、家庭、学校的刘邓思影响，是产

发泄对造反派的到骨仇恨我校近兄，向大家披露，供者分析：

和工农结合，在农村安家落户

换！有朝一日把你们个稀烂！！！别看

有人在墙上写：“黄××小心点”接生“联动”及其息潮的原因。少数人在上毛主席：“看一个青年是不是革命现在开得欢，看过几天拉清丹（单）··

着又发现一扇完整的门被打了三十三个面用钢笔写道：“联动师傅激出联动分

座，怎么回事呢？原来他们对我造反总子，而此君又高呼贼在那边，尽得脱身”的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他老子就是血高！··”

继锁打硬瑜像呢？只有一个标准，这就是看他顾意不

部战士黄××的刻骨仇恨无有的公然写道：“×××（造反派一者）

摧毁“联动”展置会现场顾意，并且实行不实行和广大的工农群

法发泄，只得用一个足球戴是联动大后台”还有的写道，“以上（指众洁合在一块”“村是广的天的实物被一些人价来继镜硬

上一个草幅为黄××，连特殊化如坐小汽车等等）老师也不少，

八掉，一部早已被联动分子破

没准儿学生从你们那里学来的。”通篇地，在那里是大有作为的。

速用教练枪猛刺三四十次，

破坏了公物，籍以发泄对造批语，将矛头指向造反派，根本没有一学生李题曼的家长逾照毛主席的教坏的电靓机，现又被打砸

俭分子俭走后将里边没有破KC2

个字指向刘邓一小走资本主义道路的导，针对孩子在大城市中长大，不知

反派的刻骨仇恨。

当权派！这个问题难道不合人深思吗？

“夺接班权”需一假来之不易，而且有某些特权思想坏的部件全部拆掉硬毁。

学校滑防用具被他们价2的易点，教然将自己女儿到农村安家

学

近几日《金猴》又抛出了

伪造证件，招摇握落户和把男孩逸去农村劳动。他对孩子去硕成碎片，学生木床抽层

一张大字报，题为：“浴血奋

我校学生陈××并非联动分子，最统：“你们不要靠老子，自己去学习毁上的铜拉手被拆掉硬毁不

校

战，就是为了夺接班权”，文近仍自制联动袖章，伪造证件，私刻公您吧！这位家长还语重心长地对我总少，因为只有硬毁，才能使

中只字不提与党内走资本主章，自封师院附中校长。为了活动方便，部同志脱：“我们是劳动人民家庭长大这些公用器材变成废，以

义道路当权派的斗争，不提掩人耳目，还不惜破坏伟大的人民解放

简的，决不能让孩子脱离劳动人民，成为便败易废品收购站，换去

夺他们的权，不款用毛泽东军的荣誉，从军区某部圆来解放平增微

鲨。一辆小手推车也被价走悠苗！

恩想改造自己武装自己，而和领章，戴上照了像，化名少振山（据李通是和妹妹李延力在农村劳动已

大“仇恨”“浴血奋战”，请自己解释是：少年振动山河之意）伪造几个月了，他们成了农村青年中批判黑毁掉。其他公物如自行车零

问你是对离的仇恨？和浴了三个证件，以备招摇撞。

件、跑鞋等等，无法做完全RSESCCCSCCCCCCCCC6《修养》的职极分子，几个月的农村生活

血有战？和夺接班权？文中

括车库，汽车使他们深深感到一铁一楼、一粥一饭来统叶。五月十日，刚刚被放出的打硬拾分无产阶级革命事业接班人”二十年后世反动立场的罗××等人（刚刚被释放不

并且：“我们是当之无愧的

五月二十九日凌晨四时，坚持联动之不易。在利批联动思潮中新生

子向××至今仍无十六条，无故歌打界主沉浮？是我们！我们！我们！”并久，俭造反派摩托车、汽车）私自将

在文中再次强：“这是当之无愧的”。请汽车库提开，开出大卡车一辆，严重破

有的同学回校后较认地学习革命教师××x。毛主席著作，矛头指向刘邓，指向“联

腻喊捉“”，倒打一起

间：不改造思想，不学毛著，不参加批判坏国家法纪，我造反总部战士飘赶到动”及联动反动思，写了批判联动反

近几天，我校出现一张貌似揭发联动反动思潮，不参加斗批改，凭什么是现场，在气车前制止，个别女生在旁竟动息需的大字报，对打磁输行为麦示“联动”的大字报，题为：“近日我校联动“当之无愧”的无产阶级接班人？凭什么喊：“压死他！”罗××在理屈穷的情兄痛恨，写了痛斥这种行为的大字报，并活动内幕。”署名是《金猴》。他是揭发联和别人夺接班权呢？难道就凭“血统高下将汽车驾驶室部件硒毁后通去。

动嘱？决不是，大字报中把批判联动反动贵”？奉劝这样的人先学学毛主席关批判了某些人的”革命血统始”的那验。

同时他们中有的人把坚定的苹命遗

思潮设成是“否定红卫兵的大方向”，把于接班人的五个条件吧！否则“狂”了牛反派学生成是干部子弟的“败类”！并写匿名“串速信”

摄言：“夺你们的权！”政校革命造反联合总部最近收到一学校造反派成是“往日流氓现在换上天，恐怕是白日作梦吧！这是《摘毁·联动’展置会》现场的电靓机、大小

二、上困是被盗的被得、床单、隐鞋、球美及准备

三、这是搞毁的门和手提车。提琴第二次被搞毁的情形。

卖的调拉手、钢消防器材等。毛主席诗词

七律和郭沫若同志一九六一年十一月十七日

金猴奋起千钧棒，一从大地起风雷，

玉宇澄清万里埃。

便有精生白骨堆。第八期

今日欢呼孙大圣，

是愚氓犹可训，首都八一学校毛泽东思想革命造反联合总部主办

只缘妖雾又重来。

妖为鬼域必成灾。地址：北京市海淀区苏州街电话：28.1695

1967年6月10日（星期六）

联动反动思潮必彻底批判社评地地道道的反革命粗“联动”，虽然已是“老么批呢？

要批判“联动”反动思潮，就必须将上建这些问题过街，人人喊打”，但是它的反动思潮还没有得到彻

我们认为，“联动”反动思潮的主要之点是：鼓吹采统地批深批透。底批判。这种反动思潮是刘邓资产阶级反动路的一反动“血统验”，歪曲党的阶级路，搅乱阶级阵；

批判“联动”反动思潮，既然是革命，就不可避免个重婴粗成部分，流毒全国，渗透各个部门，其中尤宜扮“特权思想”，什么“干部子弟要掌权”。这种反地会有阻力。正如《十六条》中所：“这种阻力，主要以中学最甚，中学又以干部子弟集中的学校最甚。至动思潮的代表作就是“老子英雄儿好汉，老子反动儿来自那些混进党内走资本主义道路的当权派，同时也合，它还像一个留灵在中学游离，迷惑人心，兴风作混蛋”这副对联和”‘自来红’们站起来了！”这篇文章。

来自旧的社会习惯势力。而旧的社会习价势力中，尤浪，严重地阻碍了中学无产阶毅革命派的大联合和中

我们认为，“联动”反动思满反映在行动上，就以那些少数受“联动”反动思潮毒害最深、至今还有学无产阶级文化大革命的开展。因此，只有彻底批判是：保爹、保、保自己特权、保以刘少奇为首的一

悔悟的干部子弟最顽固。这种阻力目前还是相当大它，肃清它的影响，才能解放受“联动”反动思潮打击小摄党内走资本主义道路的当权派，炮打无产阶级司的，强的。但是，批判“联动”反动思毕竟是大势和毒害的人，促进无产阶毅革命派的大联合，才能集合部，打、硬、革命造反粗微和革命群众。

所趋，不可阻描。正如《十六条》中所：“大量事实中火力斗争党内一小操走资本主义道路的当权派，才

我们认为，“联动”反动恩的要害就是：变会明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被能进行激育革命。对于干部子弟集中的学校来，婴主义大民主为法西斯恐怖统治，变无产阶级专政为资冲琦。不要批判“联动”反动思潮，更是能不能货彻执行《十

产阶杀专政，变社会主义为资本主义。

“金猴奋起千钧棒，玉宇清万里埃”。草命造反六条》，能不能正确进行斗批改的关疑。在这里不能

我们认为，“冰冻三尺，非一日之寒”，“联动”反派的战友们，受“联动”反动思毒害的同志们，让我朵取折衷主义。这样做，就是响应中央文革的号召，

动思潮的出现，超非偶然，它是两个阶级、两条道们高高地举起革命的批判大旗，打一场人民战争，口把批判党内最大的一小提走资本主义道路的当权派与路、两条路裁斗争的必然产物，它的产生有着肚会、

笔伐“联动”反动思，彻底肃清它的影响，篮除本单位的斗批改结合起来。

学校、家庭三方面的根源。归根结底，它是刘邓十七它的流毒，让光焰无际的毛泽东思想占领我们的一切“联动”反动思潮非批不可！但是，批什么呢？怎年来推行的一整套修正主义路所结下的恶果

阵地！NNNNNNNNNAN

宜将剩勇追穷寇 不可活名学霸王

是流氓？八一学校召开第二次批判“联动”反动思潮大会[本报]八一学校毛泽东恩想革命造反联合总部于五月二十六日，召开第二

本报部论员次批判联动”反动思潮大会。

到会的八一、四十七、一一等十所大中学校的一千多人，齐声朗读最高指示：“凡是反动的东西，你不打他就不倒。”振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

正当全国人民在光焰无际的毛泽东着活着干，死了算”，六冲无产阶级专政会上，无产阶级革命派战士，奋起毛泽东思想千钧棒，高举革命批判大旗，

思想指引下，高举革命批判的旗帜，向机关；就是这一小摄流恨，匪性十足，揭发批判了刘邓推行资产阶杀反动路裁和鼓吹反动血统验及宣特权思想锁压群

党内最大的一小走资本主义道路当权手持匕首、皮带，打革命群众，专搞众，杀革命，实行资产阶级白色恐怖的罪行。他们一致指出：“联动”反动思

派发动全而的、毁灭性的总攻击的时恐怖活动，压革命，实行法西斯治；是彻头彻尼的反马列主义、毛泽东思想的唯心主义的东西，它的要害是抹柔阶杀

候，躲在阴沟里的刘邓御林军一一一小就是这一小摄流恨无党纪国法，股斗争，背饭无产阶级专政。他们坚决表示，督与“联动”血战到底，誓把“联动”反

摄“联动”顽固分子，头鼠眼的伸出脑踏《十六条》，打硬成风，损公肥私，动思潮批深、批透、批例、批臭让光焰无际的毛泽东思想占领一切思想阵地。

大会在雄壮的《大海航行能手》歌声中结束。

袋，大喊大叫：“巅压流崛！”

把金银财宝装了私囊，就是这一小操什么是流氓？阶级立场不同，看法流氓架着墨镜，顶着羊皮帽，脚登长腰则完全相反。

靴，吹着口哨，瞭着摩托横冲直撞。揭穿“联动”“压流氓”的内幕

有没有流呢？有！

他们把非刑拷打革命群众的参叫声

侵略成性、估恶不数、残酷镇压世录下晋，放出来“欣赏”，是不是流恨？他“联动”放出后，有一小摄面固分子红卫兵”跟他们共入歧途，挑起“老红卫

界人民革命的帝、修、反就是国际最大侗把群众拉到厅室跳阿飞舞以填补他们气焰嚣张，活动猖狂，骑着自行车到处兵”与革命造反派的矛盾。毛主席：

的宪兵队，最大的流氓政客集团！

精种空虚，是不是流氓？他们白天着招旗呐或，什么“红八月万岁1”“锁压流兵”与革命造反派的矛盾。毛主席：

反对马列主义、毛泽东思想、背叛弹弓吊着眼打局，砸玻璃，夜里像夜恨！”“狗意子休想翻天”等，尤其“镇压“捣乱，失败，再捣乱再失败，直至灭

无产阶级革命和无产阶毅专政、复辟资鬼鬼崇崇撕、改、烧、涂、盖革命大字

亡一—这就是帝国主义和世界上一切反流呢”广为“联动”所传。究竞他们“压动派对待人民事业的遇辑，他们超不会

本主义的中国的赫鲁夫刘少奇及其庭报，是不是流氓？他们男女厮混，酒击流帜”的内幕是什么呢？

违背这个退辑的。”“联动”就是这样搞

护下的大大小小的反革命修正主义分，听黄色晋乐，看黄色书刊，见了猫四月初，“联动”云集顾和园高喊：

乱和破坏，妄想否定革命造反派的大方

子、地富反坏右、牛鬼蛇种，是典型的狗眉飞色舞液三尺，是不是流氓？···“镇压流氓”把许多游客打入水中，并把向，否认毛主席的革命路裁，妄想为

政治流氓。他们的阴一旦得就要亡

这是地地道道的流银行径！这些流三个工人打入水中。

刘、邓、陶翻案。这个阴必须坚决揭

国亡党，就婴天折中国革命和世界革恨居然高叫起“压流”来了，真是四月末，数百名“联动”分子跑到西露！要説流氓，“联动”具备这种作风。

命。不打倒这一小政治流氓，就要干喊捉啦！郊亚非学生疗养院，不间青红皂白，把

百万人头落地。

当之无愧的流氓为什么装腔作势几个约鱼的人痛打一顿。

他们匪气十足，打硬拾，花天酒地，击

充当刘氏黑《修养》牺牲品的一小摄喊捉贼呢？其目的是把矛头指向革命造四月二十八日夜开，钢院附中抗联斗，玩猫弄狗，开会燥竹满天飞·

“联动”顽固分子就是十足的流氓！军到天安门附近贴标语，无故道到“联这一系列合人作的行径，完全证明这

反派，挑鲜报复，妄图把无产阶极阵线

就是这一小流氓，为了保爹保妈搅乱，扭转斗争的大方向，阻止革命的动”击，并打伤若干人。像这类歌打

小亡命之徒是名符其实的流

保刘邓，秃驴般地尖叫着：“要揪出中央大批判，保护他们的租师爷刘少奇过革命群众的事件见不鲜。

无产阶级革命派战友们，行动起来，

文革的后台”，就是这一小损流氓，以十大批判，保护他们的租师爷刘少奇过

关，保护党内一小走资本主义道路的

坚决击“联动”的猖狂反扑，迎接中学..·.........

倍的仇恨、百倍的疯狂要批倒以中央文当权派免遭灭顶之灾。这是病心枉想！种种事实表明，“联动”所的打无产阶级文化大革命的新高潮！

革某些人为首的“新的资产阶级反动路流恨”是把矛头指向革命造反派，指向

“联动”不投降就叫他灭亡！

玩火者必自赞，贼喊捉贼者必灭

”就是这一小流氓丧心病狂地咆亡！广大革命群众，同时又想蒙蔽一部分“老

石油附中《石油兵团》春

雷

星期六

1967年6月10日

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。

中国共产党中央委员会通知（一九六六年五月十六日）

看，刘少奇的黑手，是怎样拉着育英小学和平演变的？

钟山风雨起黄，百万雄师过大江，在我同伟大领袖毛主席亲自发动与领工作人员从山下到山上排成一行，保护学生。学生下水怕流着，要先用竹竿量量导的全国无产阶级革命派向资产阶极发动全面的总攻击的战斗中，育英小学的革工作人员从山下到山上排成一行，保护学生。学生下水怕流着，要先用竹竿量量

水的深浅，叶算一下水的流速。看，这是多么典型的“保命哲学”1会师生，奋起战斗，冲破重重阻力，于冲琦了这个为党内最大的走资本主义道路

学校里生活这样优越，待遇如此特殊，有些学生家长，还不满足，还要来个当权漫刘少奇幕后控制的、推行修正主义教育路越的顽固据点。不仅揪出了像育

“锦上添花”。还提出这样那样的苛刻要求。有一个黑帮分子的女儿，从外校转入英小学的第二代校长反革命修正主义分子韩××之流，这样的党内一小摄走资本

我校，这个黑帮分子的老婆，借口女儿是第一次住宿，要求班主任每天早上八点主又道路当权派，而且挖出了它的黑根子一一党内最大的走资本主义道路当权派

钟用电话向她汇报，她孩子晚上是否尿床了，听尿了床，就十分不满，当时这刘少奇，把它对广大人民、广大青少年学生，犯下的梁果罪行，露于光天化日

个孩子已是小学六年级的学生了；有一个家长，要求班主任每晚给她的孩子做按之下，把它斗回，批臭，使它永世不得翻身。

摩，又一个家长，每天派禄姆来校给她的三个孩子送牛奶、萃果，有的家长提出

自己的孩子要住小宿舍，不住大宿舍，黑帮分子×××的老婆在安排自己孩子的刘少奇黑手伸入

床位上提出：夏天要靠近窗子，凉快，但不能被风吹着；冬天要靠近吸气，暖青英开始变颜色

和，但不能被暖气烤着。北京育英小学的前身，是中直育英小学，原属中共中央直属机关党委领导，

试想，在这样的“世外桃源”似的环境里，过着这样的养处优的特殊化的生于1948年，建立在解放区一一河北省平山县夏东峪山沟里。当时仅有学生109名。

活，怎么能够培养出无产阶级的接班人？刘少奇这个中国最大的走资本主义道路全校师生，在那战火纷飞的岁月里，过着双苦的战斗和学习生活。

当权派，一心婴使我们的第二代和平演变，一心要在我国复辟资本主义的罪恶目全国解放后，育英小学迁到北京。这时，刘少奇这个党内头号走资本主义道

的，从这里，不也看得很清楚？路当权派，为了给他复辟资本主义培养资产阶级接班人，便千方百计把黑手伸进

这个员那个工，浪费多少人力激育障地，也伸选了育英小学。

一比七与一比二十，这是多大差距

在刘少奇的背后文持下，黑帮分子杨尚昆亲自出马，窃据了育英小学校董委员会董事长的职位，反革命修正主义分子、原中直党委副书记×、刘××、刘

党内一小操走资本主义道路当权派，为了在育英小学推行其修正主义的教育×等，都是育英小学顶头上司，直接参与和领导学校工作，控制、独搅学校一切

路线，他们不惜违犯国家的人事分配制度，温用职权，大走后门，从各处铜来大大权。当时，学校的党团工作，各种工作计划，规章制度，人事安排，干部动，

批的教学人员和非教学人员，设置繁杂的机构，造成人力浪费，机构重迭。在这财政开支等等，每学期都要上报中直党委，由杨尚昆、会×等人审查批示。杨

所仅有800多名学生的小学校里，就有120余名工作人员。平均每个班有6个昆深知办学的重要关键是选择校长、敬员和规定教育方针。他于1950年会下仓：

工作人员为它服务。工作人员和学生比例为一比七，而一般小学，是一比二要我一个懂教育、有能力的人来办学。”在他的黑指示下，通过一个黑帮分子、

十。在这大量的工作人员中，除领导干部、敬职员而外，还有保育员、炊事员、大级徒安子文所把特的中央起部，选中了障××这样一个“懂教育一一忠实执

公务民、打字员、理发员、洗衣具、医生、护士、水电工、花工、锅炉工、木工行资产阶级、修正主义激育路的反革命修正主义分子，把转从中央激育部调到

等等，除此以外，每年还要招些临时工整理果木和园地。当别人提出，在这里青英小学当校长，并被选为中直党委委员。

人太多，鸽到别处工作时，韩什么：“这与一般学校不同，我们要办机关式的

学校”。像这样一所特殊化的小学校，每年都要耗费惊人的国家资财。工资的开

从此，最大的走资本主义道路当权派刘少奇的黑手，便通过这些帮分子，反革命修正主义分子，伸进了育英小学。从此，育英小学也就开始走上了和平演

支不算，仅房产税，每年就要上交五万余元。在这个学校里，一个学生一年所需要变的道路。

的正常经费除家长负担部分之外，国家本均每个学生每年要补贴二百一十四元六

角，而普通走学校，国家平均对每个学生的补贴只需要37元。这是何等的悬殊！霍谊费一心建成“世外桃园”

全盘照搬模苏联富丽堂皇苏修海校望尘莫及

修字黑货大泛滥

育英小学校舍的修建，·正值我国国民经济三年恢复时期。党内最大的一小报走责本主义道路当权派，不顾国家的困难，肆意却霍浪费，一心要把育英小学修

中国的梦鲁晚夫刘少奇，对抗毛主席关于激育间题的英明指示，而主张“全建成让青少年和平演变的“世外桃园”。由杨尚昆亲自指抑其当时的付校长孙××，

盘地、亲统地照激苏联的‘经。”并胡什么“先缴过来再”，“先教条后与中大兴土木，楼厉建筑，力求富丽堂皇，地面用花碑、水磨石和地板剑设。除致

国实际相结合”。在刘少奇的熟指示下，黑帮分子机简昆和反革命修正主义分子室、宿会外，还有大礼堂、体育馆、仪器室、资料室、成精室、保建室、理发室、

体××等，积极行动，大力彻，要使育英小学成为学习苏联的典范。会带领激玩具室、洗深厉、洗衣厉等。所有这些，都有风雨走廊速成一气，使学生一点也受不

师到在北京的苏联小学去参观。杨尚尾会亲自批准悼××带倾教师去旅大苏联式到风吹日晒雨淋寒侵之苦。他们从外地订购几百张锅床，几百个价值20元一个

学校去参观学习，回来后，尊××就亲自作观摩教学，推广苏联的“五个环节效的棕床垫，成套的苏式课桌椅。他们还从南方运来属尼松和龙松。校园内树成医，

学法”。当时学校里从敬材到跟堂激学，到五级记分制，全是苏修那一套。他们柳成行，还有喷水池，几十亩果园，花房，动物园。一所小学校如此的奢华和富丽，

还请苏联专家和德国专家来学校亲临指导。尚昆还指点牌××，大抓对苏修妆

育学的学习，什么凯洛夫敬育学、网察洛夫、叶西彼夫激育学、马卡连柯激育使会经到这里来参观的苏修专家都惊叹地：“比我们苏联的海军学校还要好！

党内一小损走资本主义道路当权派，就是这样让这些少年儿童在柳暗花明

学、苏联新道德激育、综合技术激育、我的儿童激育工作、女激师笔记、各科数的“世外桃卧”里，在这风吹不着，雨打不着的“温空”里，脱离肚会，脱离劳动，

学法等等，都列为激师的必读之书。甚至连堂桌椅，也追求苏修式的。一时脱言劳动人民，慢慢地、不知不觉地被资产阶级侵触、得虏。

间，苏修的黑货在育英小学大郎泛滥，不知坑害了多少激师和少年儿童。养尊处优，腐触多少少年

兜售封、资、修黑货千方百计一场春游，引出如此奇阳

制造修正主义温床煞费苦心党内一小摄走资本主义道路当权派，在他们那反动“血”的思想指导下，

党内最大的一小摄走资本主义道路当权派，为了推行修正主义数育路，为对学生大镇生活特殊化，使学生过着养等处优的生活。黑帮头子彭试就过：“不

复资本主义培养资产阶级接班人，他们便疯狂地反对毛泽东思想，反对革命师怕我的儿子不苹命。”反革命修正主义分子刘××也会，我们这里都是中央

生活学活用毛主席著作。他们会罪恶地发出“小学不提倡、不粗微、不领导学委员、将军的儿子，他同都是豆芽菜，嫩得很，出了问题我们不好交代，负不了

习毛著”的黑指示。在他们的支持下，学校党内一小摄走资本主义道路当权派，任。学#党内走资本主义道路当权派韩××，欣然领会主子的授意，也跟着鹦

也胡什么“学生年龄小，学不懂，每周只学一、两条语录就行了。”抵制毛泽东思学舌地：老子打天下有功，儿子就应当照顾得好一点。”他竟然荒唐地提出“安

想在学校的传播，污革命师生活学活用毛主席著作。在校园里，看不到毛主席

语录，激空走里却挂满了洋人、古人的画像。全健康，保证做学为我核的数育方针。，又抛出了“在安全健康的基础上发展教学，

他们千方百计地对抗毛主席提出的“激育为无产阶级政治服务，激育与生产在产密护导下开活动的黑指示。公然同毛主席的效育方针相对抗。这一小摄

劳动相结合”的方，他们不是要把学生培养成在德育、智育、体育几方面都得反革命修正主义分子，简把膏美小学办成了一个贤族式的学府，把学生当成“公

到发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而是一心要把学生培养成只专不红、子哥儿，小姐来精心护理，百般照颜，“只要学生长高了，哈磅了，学生满意，家长放心，我们的工作也就做到家了。这就是那一小党内走资本主义道路当权派，

脱离劳动的资产阶级接班人。他们强测智育第一，鼓吹成名成家，大肆贩卖封、对学校工作的极端错的出发点。他们让学生睡钢释床，上面还垫着棕垫。吃大

资、修的黑货。黑帮分子杨尚昆会对婷××：“抓生活和健康不是长远的办法，米白面，鸡骨鱼肉。为怕学生减磅，很少让学生吃机米，经常吃的是小站米。在

婴抓点学习。”于是就拼命大抓数学，提倡智育第一。他们一方面鼓励青年激师三年自然灾害困难时期，买高价点心、糖果给学生吃，偶尔吃高高头，还要放上

大抓业务，什么“业务好了，改治也就好了。”强调政治要落实到业务上。用”名大量的裹，糖精和橘子汁。在生活上，由斑主任、生活老师、保育员对学生“全

牌激师”“提级增薪”去腐仙青年教师。一方面，又鼓励学生，大抓学习，通过升面负责”，精心照顾。吃假，有人给端上、分好，洗验洗脚有人催；衣袜解了有

学这条渠道，达到成名成家。为了宣扬成名成家，尊还亲自写小《二千里行人洗；健衣订扣有人做，回家返校，有大小汽车接论。学生过着衣来仲手、饭军》，鼓吹“一本书主义”，为宣杨成名成家，他们给制大量的古今中外的发明来张口的生活。就这样，学校党内一小损走资本主义道路当权派，为了忠实执行

家、文学家、科学家的像，做为学生追求的样版。党内一小走资本主义道路当刘少奇的修正主义敬育路钱，为了迎合一些家长的心意，还犹恐对学生照顾不

权派，为了彻他们修正主义教育路，实现其资产阶级教育目的，让学生通过周，生怕不安全”，“出事故”。知学生春游，必须坐大面包车，认为这种车较

升学的果道，为成名成家而奋斗，他们就命追求升学率，甚至不惜弄虚作假，安全。出发以前，先派人去勤探地形，看路上要拐多少弯，过多少桥，察看路基

欺国家，欺人民。每年毕业班，都是提前一个多月就把“副科”停止了，而是沙子的还是泥土的，还要数一数沿途有多少交通。认为交通多的路越才安

专门复习作文和算术，让学生加班加点，为分数拼命。全。还要派出接待的人提前到达春游地点。春游时，学生民山怕排着，就让学校

（下转第3版）春

重1967年6月10日星期六

￥2元（上接第2版）

滑去。一小反革命修正主义分子，为了把学生塑造成他们所理想的资产阶级接班

金猴奋起千的样人，甚至对敬学环境的布置，也煞费苦心。反革命修正主义分子胡乔木在1952年

玉宇澄清万里埃和韩××专门交中，指示“校园内一切动物、植物、花草、树木都应咳分种分类，挂牌子，经常让学生看，丰富知。”还脱：“地理模型可以搞大一点喊，学

由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶最久化大事勿的美施，烫堡生看了记忆才能深刻。”又説，“对于一些历史人物和盖棺验定的文学家、科学家，

异常地冲了被资产阶级所盘的一个又一个的项固堡免，在这急恋改德的冲金可以搞人物像和人物传。他还建在外额中让学生《爱的数育》，这本书

下，育英小学一这个被中国的梦鲁喷夫刘少奇和他支持下的一小反事会整正可以培养“同情心和“人道主义”。××对胡的黑指示是奉若圣旨，立即身体力

主义分子所控制的阵地，也更加集中、更加清烧地暴露出了悠正主又数食路员所行，于是育英小学里大忙一阵，做了半间屋子大小的地理模型，做大地球仪，专

造成的恶果。请师大美工系绘制大型历史挂图和历史上的“名人“像。于是洋人古人，充厅了

正是由于那一小摄反革命修正主义分子，在河少奇的支持下，寓班地反对敬室走廊。后来胡乔木还亲自到学校检查这项工作的落实，他还不满意地批舒説：

毛泽东思想，对抗毛主店的数育路栈，大力推行修正主义的教育路战，宠售觉资“你们办是办了，但是办得不够彻底！”这些反革命修正主义分子，就是千方百计

修黑货，宜提“自来缸和反动血统险，大搞特殊化，加上学生家庭特珠政启地位链来股计和制边修正主义的温床，来让我们的革命后代，潜移默化，不知不觉地和

济地位的影响，这就严重地培养了一些学生的“特权思想，在这次无产阶最文化平演变。其用心，何其毒也！

大革命的极其实距复杂的阶般斗争的大风大浪里，野多学生得客易地按受·老子总之，育英小学一一这所在战火粉飞年代生的学校，自从刘少奇的黑手伸

英雄儿好汉，老子反动儿混蛋的反动血酱，大爬狗息子，大搞武斗，在膏入以后，在一小摄反革命修正主义分子的控制下，一步一步走上了和平演变的道

英小学的一百二十多名工作人员中，被打的就达50%之多，微打入剪女队的，路，成了培养资产阶级接班人的苗圆。青英小学的演变，使那一小摄反革命修正

就有十五、六名。他们都是一般群众。他们对被打人“劳改队”的人，不仅靠意打主义分子大为满意。刘少奇之流把育英小学靓为珍宝，当作全日制小学的样板。

龙，而且还施行种种迫害和污导，让他们喝泥汤、睡沫，吃烂水果渣，香鸡蛋黑帮分子杨尚昆会得意地：“学校办得不错喊！我们的学校办不好，换了一

皮、吃虫子，让他们互相打嘴巴，相互辱属，让他们为学生洗衣、刷，侧晕盆，个校长，不是办得很好哦？”反革命修正主义分子臭晗在参观育英小学后也：“全

服各种劳役。一些学生，毫不顾及无产阶最的国家注起，大肆抄硬和助象，使国的学校要都办成育英这样，就到共产主义了。”

国家财产和教职工的私人财产，都到严重玻环和损失。体育、绿健室、仅器但是，这些反革命修正主义分子高兴得太早了，滚前进的历史车输，假碎

室、音乐教室、图书、成精室、资料室、队委会都被碰毁，两万多册图了他们资本主义复的美梦。

书，损失了冠大部分，钢琴、风琴、手风琴、小提琴、胡琴、留声机、喝片（200

多张）都被砸毁。其他，学股备也损失严重。有的以破坏公物来取乐，意在五风雷起，修正主义温床风雨飘摇

分钟内打碎28块玻璃。大小房多次被盗，连教职工宿舍也不能率免，二十多名鬼城怕，求主子出来打气撑腰

普通激职工被抄家，有的被抄硬达十五、六次之多。他们把抄走捡走的复财、手那一小报反革命修正主义分子，疯狂反对毛泽东思想，对抗毛主席的激育路

表、自行车、照像机、收香机、料子神、皮鞋等据为己有。，在育英小学推行刘少奇的修正主义教育路，大搞资产阶级特殊化，早就遭

有的学生，借革命”之名，任意国家财富，满足个人享受，他向公家大量到学校的革命的致职工、革命的学生、革命的家长和社会上广大工农兵群众的不

借款，向公家报销种种不合理的开支。有的借条上还写着“如不借他，格杀勿满和抵制。正当三年国民经济恢复时期，他们大兴土木，抑霍浪费，就受到广大

画着，来进行威胁。据统计，他们借款已达一千多元，报销的开支达八百多元。革命群众的尖批。学校走资本主义道路的当权派××赶紧在黑帮分子杨

反动的“联动思潮”在育英小学泛遥。有的为“联动”站跑放晴，给联动”追东昆召集的研究学校工作的会上向主子求，马上给韩打气：房子已经盖

西，配合“联动抄硕革命冠微的办公室。当社会上，广大革台通反家围抄·最动了，东西已经买了，非拆不成？并表示给韩撑腰：“这些都是我批准的，线花多

的时候，我校这一部分学生便同“联动站在一边，叫喊“联动就是好，联动是高了我可以检查喊！”他们不但广大革命群众的批于不顾，而且变本加厉地在

干子弟的粗”。大“三司坏”“三司是混蛋”，并且攻击中央文革，曼黑吃在我这次会上，作出了大抓吃穿住，进一步大搞生活特殊化的黑计划。

校的参加了抄“联动”的解放军。在伟大的无产阶级向资产阶级发起攻击的三反”、“五反”运动中，那一小摄

在那查产阶般反动路裁的白色恐怖治着学校的日子里，不仅踪多革命教职反革命修正主义分子在育英小学推行的修正主义，又一次遭到广大群众的强烈冲

员工遗到迫害，而且一些革命的、坚持正确路的同学，也受到种种和污击。这一次，使反革命修正主义分子尊××吓慌了神，他“感到精种负担很沉

辱。但是，革命的师生员工同志们坚持斗争，在斗争中他们更加怀会着我心中重”，惶不安。就在这时，中国的赫鲁晚夫刘少奇，从幕后的支持，跳到台前

最红最红的红太阳毛主席。指押，赤膊上阵，于1954年12月25日，接见了钟××，进行了长达5小时的

移于，无产阶级向刘邓资产阶级反动路越大反攻的时刘来到了。话。刘少奇为转打气，什么“凡是做一件好事，总是有人反对的，要顶住，不

林彪同志在去年十月一日的讲，敲响了刘邓资产阶级反动路识的丧！要怕反对，要按照一定的敬育原则办学。有意见可以打官司，一直打到教育部。

刘少奇，这个中国的最大的走资本主义道路的当权派，这个责产阶最反动路当时的激育部党翘书记正是刘少奇的忠实爪牙董××。很显然，刘少奇是要借用

裁的提出者，被揪出来了！刘少奇伸进育英小学的黑手被抓住了。这是毛主鹰的职权，馈压革命群众的反对。在这次黑接见中，当提到在“三反”“五反”运动

无产阶级革命路的伟大胜利。中，外界对育英小学有过相当厉害的攻击”时，刘少奇的臭婆娘王光美也竟然恶

目前，育英小学的革命师生员工同志们正和全国广大无产阶级革会派一起，地把攻击的矛头指向我们伟大的领袖毛主席，他，不仅外面有人反对，就

投入对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派的革命大批判运动。管把刘少奇连中央也有人反对，最近人家还攻击得很厉害！就这样，刘少奇、王光美，为

的黑《修养》批倒、批透，暂把刘少奇的资产阶级反动路锁批倒、批遇，警把刘少奇这个反革命修正主义分子尊××打了气，鼓了劲，撑了腰，使他“怀着不平静的

的修正主义激育路批倒、批透。彻底新断刘少奇伸进育英小学的显手，罚底挖极其兴奋与鼓舞的心情走回学校”，更加卖命地为刘少奇推行修正主义的教育路

掉刘少奇这条修正主义教育路越的黑根子。要把育英小学办成红形影的毛泽东思裁，报答刘的“光顾”与撑腰之恩。

想的大学校！办成培养无产阶级革命事业接班人的教育障地！在这次黑接见之后，育英小学更变本加厉地朝着修正主义的和平演变的道路

本报根据育英小学《东方江》革命造反联合总部发言整理（上接第4版）

反动路载的人，却利用老子英罐儿好汉，老子反动儿验和“自来红”思想。他们不教育青年一代敬普通的劳他们不学习马列主义，不学习毛泽东思想，不改造思混蛋”，这个口号迷惑一批学生，制造宗派，授乱阶级动者，而醉心于高干子弟要掌权，醉心于培养特权阶想，已经滑进修正主义泥坑了。有的人美化他们的家庭体线。”（缸旗杂志和人民日报元旦社输）反动血统，层。他们：“孩子们，你们不接斑接班”，你们不是革命家庭，其实解放十七年来，有的干部也不认宾学破坏千千万万无产阶级文化大革命大军的团秸，挑动搞尖端搞尖端”，“高干子弟留学最可算。“这里讲的习毛主席著作了，不改造思想了。他们也滑进修正主群众斗群众，保护一小摄党内走资本主义道路当权派，

只是干部子女，把工农子女完全排厅在一边。难道工义泥坑了。我们对干部和干部子弟不能一概而，而收坏无产阶级革命事业。反动血统验对某些出身革单

农于女就“不可靠”感？就不能搞尖端吗？这里的“接应核进行阶级分析，我们干万不能受反动血验影响。革干和劳动人民家庭的同志是顺糖衣炮弹。他们依仗班”不是接革命班，而是接部长、司长、局长的班。

反动血统在无产阶级文化大革命中起了特别恶8自己父母苹命和出身好，把自己打扮成天生的“革命

在生活上我们一些干部子弟完全是禁调在蜜议劣的作用。

者”。在反动血的毒害下，他们不联系群众了，不团里，衣来伸手，饭来张口，一天到晚有人侍候，长到十五、去年八月间，在反动对联“老子英雄儿好汉，老子秸群众了，不学习毛主席署作了，不改造息想了。他们

六岁衣服还不会洗，出门坐汽车，假期眼父母出去疗反动儿混蛋”的毒害下，一些人用“红五类”和“黑五类”高喊“自来红”“红透了”“红到底”，高喊“自己心最红，

养。这种生活上的特殊化，滋长了政治上的优越感，政作为判定革命不革命还是反苹命的标准。他们高叫着：眼最亮、骨头最硬”。这样他们，走向了反面，违背了治上的优越感，生活上越要求特殊化，互相作用，互“革命的跟我走，不苹命的滚他妈的蛋。”“给“红五毛主席的教导，执行资产阶级反动路钱，矛头指向群相影响。恶性循环的结果，便产生新的“特权阶层”。类’提意见，就是反革命”。“对“狗意子”就是要专政。”

有些同志迅速接受反动血统是由于思想方法上

众，违反党记国法，打人嚣人，撬门砸敛，破环公物，他们对群众中的不同意见，不而是摔舞着“只无所不为，甚至走上炮轰中央文革的邪路。

的某些片面性从反对彭、陆定一反革命修正主义分许左派造反，不许右派翻天”的大棒。罪名信手来，

反动血就所以能一度猖狂泛遍，是党内大大小子“重在表面”，排厅和打击工农兵子女这一正确前出身好的是“叛徒”，出身不好的是“右派翻天”。凭这，小走资本主义道路当权派长期放的秸果。党内头号

提出发，但却走到了另一个极端。完全背离了毛泽东他们“解散”了观点不同的群众粗微。“权力”何其大也！

走资本主义道路当权派刘少奇就是宣摄反动血统验的

思想。反动血几乎扼杀了毛主席提倡的大呜、大放、

粽上所逃，我们认为：

祖师爷。他在黑《修养》中，不提我们党员在阶级斗争、大险、大字报、大串速，会上，强行报出身，

生产斗争和科学实的大风大浪中敏炼自己，改造自

血统验者是否认自己需要在革命前进中不断接受坐断广播权，禁止非“红五类”的激师外出串连。

已，不讲学习毛主席著作，改造世界观，却，我们觉员改造，否认别人在群众革命运动中能够改造自己。换

在反动血的迫害下，一些非“红五类”家庭出由于原来的肚会出身不同，所受的社会影响不同，因而句话，他们自己不顾意革命，也不准别人革命。身的革命群众，·不能戴毛主席像章，更不能接受我们就有不同的品质。”他的臭老婆，反动的资产阶分子

“反动的血是彻头彻尾反马克思列宁主义的，伟大领袖毛主席的检陶，甚至他们买印有毛主席象片王光美是反动对联的吹捧者，推广者。她为坚持反动对反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反动的历史唯心主义，的报抵也要比“红五类”的多付出一倍战。

联的家伙们打气：“对联好嘛，可以验。”党内第二是同马克思列宁主义的阶级分析根本对立的。（引反动血统是挑起武斗的“奥”基础。去年八、

号走资本主义道路当权派邓小平则宣损“高干子弟要1966.10.16.陈伯达同志在中央工作会上的讲话）九月间，同学中的“红五类”有打人的权利，而所非掌权。”这些黑对我们出身好的同志是很大的害。

同志们！红卫兵战友们！、我们要沿着伟大能手“红五类”出身的同学和激工只有挨打的权利。

反动血验也是有他的社会基础的。封建时代的

毛主席开辟的航道，排除各种各样的历史垃圾，高举

反动血统泛滥，不是偶然的。是两条路裁两种“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的反动思想在社毛泽东思想伟大江旗，下定决心，不怕牺牲，排除万思想斗争的反映和表现。

会上并未肃清。再加上把持教育战裁上的一小走资难，去争取胜利。”彻底批臭反动血统验，打倒特权阶

去年正当我们党按照毛主席的阶般路，翘微无本主义道路当权派不彻毛主席的激育方，实行资层，挖掉修正主义根子，普死捍卫我们铁打的肚会主产阶杀文化大革命队伍的时候，极少数坚持资产阶级产阶级的激育方针，宣摄等级观念，宣扬反动的血统义江山。

描述：

