id: 1a3680794b
标题：最高人民法院、司法部关于司法工作对保障农业合作化与农业生产顺利发展的指示
日期：1956-5-19
是否是时间段：false
作者：司法部,最高人民法院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 149
标签：农业战线,指示
书籍：最高人民法院、司法部关于司法工作对保障农业合作化与农业生产顺利发展的指示
书籍作者：最高人民法院

正文：
最高人民法院 司法部

# 关于司法工作对保障农业合作化与农业生产顺利发展的指示

## （一九五六年五月十九日）

准确，及时地打击反革命分子的破坏活动，是司法工作保障农业合作化运动和农业生产顺利发展的首要任务。根据“一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）”第四、五条规定的精神，对只有一般的历史罪行，没有现行破坏活动，民愤不大的分子；虽有较大历史罪行，现已坦白交代、检举主要的反革命分子，都应采取从宽处理的方针，依靠农民群众管制和监督他们劳动生产。对于继续以反革命为目的、隐藏在农业生产合作社内部利用职权进行各种破坏活动，制造谣言或组织煽动社员怠工破坏生产，杀伤、毒害或陷害群众，殴打干部或积极分子，焚烧、抢劫合作社财物，暗杀耕畜，破坏生产工具、山林、水利或农作物，并有确实证据的现行反革命分子，以及历史上有严重罪行，民愤很大，而又至今拒不坦白的并经查实的坚决反革命分子，都必须按“中华人民共和国惩治反革命条例”依法严惩。

描述：

