id: b1623a54e1
标题：朝鲜新闻工作者代表团离京到外地参观访问
日期：1971-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 以朝鲜中央通讯社社长金声杰为团长的朝鲜新闻工作者代表团，今天上午乘飞机离开北京到外地参观访问。

朝鲜新闻工作者代表团在北京期间，参观了工厂、学校、人民公社、中国人民解放军某部，并到河南省林县和河北省遵化县进行了参观访问。朝鲜战友所到之处，受到革命群众的热烈欢迎。

代表团在参观北京二七机车车辆工厂时，驻工厂的八三四一部队的军宣队负责同志向代表团介绍了该厂无产阶级文化大革命的过程和工厂广大职工抓革命、促生产的成就，代表团并同当年参加“二七”大罢工的老工人进行了座谈。在参观芦沟桥人民公社时，贫下中农控诉了当年日本帝国主义侵略者在芦沟桥犯下的滔天罪行，表示坚决反对日本军国主义的复活。崇文区“五·七”干校的学员向代表团介绍了他们走毛主席指引的光辉“五·七”道路的收获和体会。代表团还参观了人民解放军某部，同前中国人民志愿军战斗英雄进行了座谈，并观看了军事表演。朝鲜战友在访问中，向广大工农兵群众表示，要进一步加强朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和革命团结。

代表团今天离开北京时，首都新闻单位负责人张纪之、石少华、甄文君、鲁瑛、林辰、戴征远等同志前往机场送行。

描述：

