id: b16afbd064
标题：不吃老本 要立新功——广州部队某部领导干部谈学习李文忠
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们老同志对“老”字必须一分为二。跟着毛主席干革命的时间长，经受的实际锻炼多，这是好的一面。但是，我们老同志出生在旧社会，一般地来说，资产阶级思想对我们的影响比较深，改造世界观的任务比李文忠等在新社会成长起来的小将要更加艰巨。我们是民主革命的老战士，但又是社会主义革命的新战士。在伟大的毛泽东思想面前，永远是一个小学生。如果不看到这一点，沽沾自喜于一个“老”字，放松世界观的改造，就会由革命的动力变成革命的阻力。林副主席要求我们，既当革命的一份力量，又当革命的对象。这是对我们的巨大关怀。我们一定要象李文忠同志那样，以百倍的努力活学活用毛主席著作，自觉地改造思想，永远不吃老本，跟着毛主席革命到底！

过去总以为跟毛主席干了二三十年革命，忠于毛主席是不成问题的。有了这种思想，就放松了世界观的改造，在史无前例的无产阶级文化大革命这场不经考试的考试中，思想跟不上了。在观察、分析、处理各种问题的时候，就常常喜欢吃老本，满以为凭二三十年革命的老本，就能干个八九不离十。结果嘴里讲的是忠于毛主席，行动上却往往违背了毛主席的指示，离开了毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”我们革命经历长一些的同志，特别要把毛主席这一教导，做为鞭策自己的座右铭。要象李文忠同志那样，非常自觉地活学活用毛主席著作，不断地破私立公，在改造世界观上狠下功夫，永远无很忠于毛主席，做一个永远有益于人民的人。

有了“吃老本”的思想，就必然在群众面前摆老资格，摆官架子，把自己当成“当然正确”的英雄，而把群众当成一无所知的“阿斗”。脱离了群众，实质上就是脱离了毛泽东思想。

李文忠同志为什么对毛主席的阶级感情那么深？对毛泽东思想学得那么好？对毛主席的革命路线理解得那么透？一个重要的原因，就是长期深入在革命群众的火热斗争中，和群众同呼吸、共命运，做群众的小学生。我们要真正学到毛泽东思想，就要遵照毛主席的教导：“到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”；就要象李文忠同志那样，永远扎根在群众之中。这样，我们才能永葆革命青春。

描述：

