id: b16b4b6240
标题：狠抓破私立公绝不“公私溶化”
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：三一二五部队批判组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是一个极端利己主义者，是资产阶级世界观的最大贩卖者，是私有制最大的辩护士。中国赫鲁晓夫懂得，在无产阶级专政的社会主义社会里，如果赤裸裸地宣扬腐朽透顶的资产阶级世界观，马上就会被革命群众抓住他的狐狸尾巴。因此，他费尽心机编造了一个所谓“公私溶化”论，胡说什么：“党员个人的利益必须而且能够和党的利益完全取得一致”，鼓吹“个人利益”“应该完全溶化在党和无产阶级的一般利益和目的之中”。这是十分反动的谬论，是地地道道的修正主义货色！

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”

林彪副主席告诉我们：“集体的事和个人的事，公事和私事，两个方面互相展开争夺战，此长彼消，彼长此消。”公和私之间没有调和的余地，不是公斗掉私，就是私斗掉公，两者是绝不可能互相“溶化”的。无产阶级革命战士要使自己成为一个克己奉公、大公无私的人，就必须经常不断进行“破私立公”的斗争。只有以伟大的毛泽东思想为武器，狠破头脑里的“私”字，才能真正树立起大公无私的无产阶级世界观，才会有天塌下来能顶住，地陷下去能填平的大无畏的革命英雄气概。

中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论，就是反动的“合二而一”论。他以“溶化”代替斗争，妄图以“溶化”来取消我们破私立公的斗争，取消无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，取消马克思列宁主义、毛泽东思想对修正主义的斗争，以便让资产阶级思想自由泛滥，让“私”字夺“公”字的权，专“公”字的政。“公私溶化”论的实质，就是以私化公，以资产阶级利己主义来溶化无产阶级的根本利益。

“公私溶化”论是中国赫鲁晓夫射向无产阶级的糖衣炮弹，是他复辟资本主义的舆论准备。林副主席说：“剥削阶级意识形态的存在和影响，最后势必要恢复维护私有制的旧政权。”“公私溶化”论就是要让“私”字占领我们的思想阵地。一旦“私”字当了权，资本主义就会很快恢复，无产阶级专政就会被推翻，社会主义的国家就要变成修正主义国家，变成资本主义国家。我们一定要彻底粉碎中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论，使他的罪恶阴谋永远不能得逞！

描述：

