id: b16ee6f3b2
标题：日新月异的自行火炮
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：朱光杨志鸿
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自行火炮出现于第二次世界大战初期，它是随着战争的需要而产生，随着战争的发展而发展的。

二次大战初期，纳粹德国为了征服世界，建立了庞大的机械化部队。希特勒使用闪电战术，在大量空军掩护下用坦克和机械化部队向别国发动突然袭击。虽然他们很快地征服了波、比、荷、法等国，但是在这种快速进攻中，也严重地感到伴随机械化部队行动的炮兵火力不足。为了解决闪电进攻的火力问题，纳粹德国将大口径火炮，安装在坦克和其他车辆的底盘上，制成了不需外力牵引的自行火炮。

第二次世界大战以后，原子弹的威力曾被大肆渲染，原子战争论风靡一时。谁都知道，原子弹虽然具有巨大的杀伤力，但它不能最后解决战争的胜负。打起仗来，还是离不开常规武器。苏修、美帝在争夺世界的角逐中，自己就打破了自己捏造的理论。近几年来，苏修是尖端和常规武器同时搞；美帝也加紧搞常规武器。他们竞相发展坦克和自行火炮。美帝已经研制了十余种自行火炮。苏修的自行火炮在种类上不及美帝多，但却以每年生产一千多门的高速度装备部队。目前，世界各国对自行火炮的认识，正随着现代战争的发展不断深化。

现在，世界各国的自行火炮，按其推进方式，可以分为履带式和轮式两种；按其炮种，又可分为自行榴弹炮、自行加农炮、自行加榴炮、自行反坦克炮、自行高射炮、自行火箭炮、自行迫击炮、自行无坐力炮等；按其战术应用及外部结构，则可分为有炮塔的、无炮塔的和三位一体的三种。此外，还有一种自行化的牵引火炮。

有炮塔的自行火炮，由于考虑到要在原子战争条件下应用，目前炮塔多为封闭式。也就是将炮塔进行微高压密封，在通风孔上安装空气滤清设备，使空气中的放射性尘埃无法进入炮塔内部，为乘员提供良好的三防环境，有利于进行战斗。这类自行火炮，主要是伴随坦克、机械化部队和步兵执行挺进任务。因此，它们的炮塔多能旋转三百六十度，以便随时向四面八方的目标射击。为了提高发射速度，目前世界各国都在采用自动或半自动的装弹系统。装填系统可分为机械式、电动式、液压式和气压式数种。采用这些装填系统后，口径为一○五毫米的自行榴弹炮的射速，可达每分针十发以上；一五五毫米自行榴弹炮的射速，可达每分钟五发的水平，比人工装填提高了一倍左右。为了提高自行火炮的夜视能力和首发命中率，各国还采用了先进的火控系统，如激光测距机、红外夜瞄仪、弹道计算机和微光电视监视器等。采用先进的火控系统，可以自动补偿车体的倾斜，并自动确定高低和方向射角。此外，为了增加浮渡能力，这类自行火炮一般都装有六个橡皮气垫和一组波浪挡板，使它可以依靠履带的绕动，在水中慢速行驶。这类火炮的最大行驶速度，一般为每小时六十公里左右。

无炮塔的自行火炮，有的连简单的防护装甲也没有。这类火炮的口径一般较大，以一七五毫米和二○三毫米的居多。它们主要是用来执行荫蔽阵地射击的支援任务。这类火炮既可以发射常规炮弹，也可以发射核弹，一般都有一辆随行弹药车。这类火炮的炮弹比较大，因此弹药车上通常装有炮弹起吊设备。由于现代战争的战场纵深在不断增大，现在各国都非常注意加强火炮的火力和增大火炮的射程。其主要措施，是加长炮管和采用新的弹种。目前，有的国家已将炮管做到了四十倍于口径，比原型炮管加长了二米到三米。如果采用制式榴弹和火箭增程弹等新的弹种，射程可达三十到四十公里。

所谓三位一体的自行火炮，就是将车、炮和雷达合成一体。这种形式，目前多用于小口径自行高射炮。目前有一种双三五自行高炮，它可以全天候作战，装有两部雷达，能够自动搜索目标，自动跟踪。它有自动的装弹和瞄准装置，在指挥仪的控制下，能够有步骤、有选择地对十个目标依次进行射击。在现代战争中，由于地对空导弹的发展，将迫使飞机作低空或超低空飞行。因此，这类自行火炮在未来的对空作战中必将起良好的作用。

还有一种自行化的牵引火炮，也就是在火炮的大架上安装一个辅助发动机，使它能带动火炮作低速运动，时速约在六至七公里之间，以保证火炮自行进入阵地和撤出阵地，并作短距离的阵地转移。行军时则用汽车牵引。有人会问：当前各国都在发展自行火炮，为什么还要研究牵引火炮？道理很简单。世界上任何事物都是一分为二的。自行火炮虽然得到迅速发展，但它至今仍旧不能完全取代牵引火炮。因为车炮一体的自行火炮，往往由于发动机或车体的重要部件损坏，就会导致整个火炮失去战斗能力。如果是牵引火炮，则只需更换牵引车辆即可继续作战。况且，它的摩托小时比自行火炮长，成本较低，训练使用简便，又宜于大量生产。

随着现代科学技术的飞速发展，自行火炮一定会逐步完善起来。现在，林彪、“四人帮”反党集团已经被粉碎，我们必须迅速医治国防工业惨遭破坏的创伤，更快地把国防现代化推向前进。我们要用最新最好的武器装备部队，使英勇的人民解放军如虎添翼，百战百胜。

描述：

