id: 28e54344a4
标题：“文革”时期重庆群众组织发展演变概述（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：毛泽东,谭震林,夺权,革命委员会,破四旧,二月逆流,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
到１９６７年１月，同全国大部分地区形势一样，“保守派”在重庆基本上已处于分崩离析之势，造反派组织占据了“文革”舞台。然而，“一月夺权”风暴，却又导致造反派的大分裂。使重庆的群众组织出现了又一轮重新组合。

重庆造反派（或称“八一五派”）在１９６６年１２月初就已经出现严重的意见分歧。当时围绕对“一二·四”大会应该如何采取行动，对“惨案”发生后如何对待被怀疑为“烈士”的尸体等问题，就有过激烈争论。而在当时那种提倡斗争，反对宽容，强调“在路线问题上没有调和的余地”，提倡“痛打落水狗”的时代环境中，任何意见分歧都可能上升为“原则”冲突，再加上所谓“山头主义”、“小团体主义”、“宗派主义”之类问题夹杂其间，矛盾就更加复杂化了。在“一二·四”事件之后由少数群众组织负责人仓促建立起来的山城八一五派联合指挥部，也因为意见不能统一、得不到许多群众组织承认，１９６７年１月４日，由少数人以八一五派联合指挥部名义召开的“纪念一二·四惨案一周月大会”，遭到重大八一五等组织抵制。此后，存在仅一个多月的这个八一五派联合指挥部被重大八一五等组织“砸烂”。这样，在中央号召“大联合大夺权”的１９６７年１月里，重庆造反派（其他地方也大多如此）却出现了大分裂，以重大八一五为代表，形成造反派中得到部队支持、占主导地位的一派，而以西南师范学院八三一战斗纵队、工人造反军（包括司令部、总部和一支队）及首都三司驻渝联络总站等为代表，则形成与之对立的一派。

当时造反派在市中区人民小学内设立了“一二·四惨案联合调查团”，造反军总部黄廉、重大八一五总团熊代富等都是调查团核心组成员。后来因西师八三一的工作人员在内部造反，两次发起“炮轰”重大八一五总团的“右倾”，重大八一五人员全部撤出，调查团即为西师八三一、工人造反军及首都三司驻渝联络总站所控制。当一些组织发起对重大八一五总团“右倾”的批判后，反重大八一五“右倾”的这一派就以调查团驻地为联络站经常会商，因而一度被称为“联络站”派。这一联络站的主要负责人是工人造反军司令部李方成。然而，重大八一五等组织为攻击“联络站”派，却选取该派中他们认为问题较大的两个代表人物：工人造反军总部负责人黄廉和《红岩》作者罗广斌作为靶子，讥称这个“联络站”为“廉罗栈”（实际上黄廉当时多数时间在北京，基本上不在“联络站”）。

罗广斌问题，成为两派分歧的一个焦点。罗广斌、杨益言站在反对重大八一五“右倾”的一方，因小说《红岩》的影响而成为“联络站”一派的旗帜。而重大八一五、北京航空学院红旗战斗队驻渝联络站等则认为罗广斌在“文革”前多次受到市委审查的“出狱”问题值得怀疑，在小说《红岩》创作中及改编电影中又与“文艺黑线”有说不清的关系，因而认定其在“文革”中的表现是有“野心”，是混入造反派中的“政治扒手”……

对重庆驻军的评价也是两派分歧的一个焦点。驻重庆的五十四军（兼重庆警备司令部）领导人在批判“资产阶级反动路线”之后，旗帜鲜明地拥护毛泽东的“文革”路线，已经与重大八一五总团建立起了良好的信任关系；而“联络站”一派则因五十四军主要负责人是原市委委员，与李井泉和“黑市委”有说不清的关系，因而怀疑重庆警备司令部是“黑司令部”……

“一月夺权”进一步激化了这两派的矛盾。

１９６７年１月２１日晚上，代表“毛主席、党中央声音”的中央人民广播电台播出了《人民日报》１月２２日社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》。各地造反派闻风而动，开始全面夺权。

在此之前，已经有一些地方率先进行了夺权。最早是１月１２日，山西革命造反总指挥部夺了省、市党政机关大权。１４日发出通告正式向全国宣布。２５日，《人民日报》刊登了这个通告并发表社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》；１月１６日，哈尔滨红色造反者联合总部成立并发表夺取省、市党政财文大权的《红色造反者联合接管公告》。１月２１日，广东造反派宣布夺了省、市党政大权，次日在《南方日报》刊登了夺权通告……早期的这些夺权，只有山西省和黑龙江省得到了中央承认。此后，中央又陆续承认了贵州省（１月底）、山东省（１月底）和上海市（２月初）的夺权。但是，究竟应该怎样夺权，因事起仓促，中央当时并无明确指示，因此各地就只好充分发挥“革命群众的首创精神”，各自按照报上宣传的先期夺权的样板采取的方式并尽量揣摸毛泽东和党中央的意图进行夺权了。

重庆在１月２１日晚听到《人民日报》社论广播后。重大八一五战斗团即向全市造反派发出紧急呼吁，倡议由重庆红卫兵革命造反司令部出面召集各造反派组织开一个联席会议讨论大联合大夺权问题，次日，在红卫兵司令部驻地少年宫召开了有３７个群众组织参加的联席会议，研究了夺权行动方案。１月２４日至２６日，重庆造反派５０多个群众组织，在按照毛泽东指示“支持左派广大群众”的五十四军支持下，展开了向重庆市级党政机关夺权的统一行动，并组成了以五十四军代表为首的“重庆市无产阶级革命造反联合委员会（简称革联会）筹备会”，宣布夺取重庆市党政机关一切权力。

参加酝酿、协商、建立革联会的群众组织有——

八一兵团重庆工人二七战斗团总部红岩机器厂八三一战斗团重庆工人九八战斗团四川煤炭系统革命工人造反兵团重庆机械兵团八一五总团重庆无产阶级造反工人二轻兵团红化工造反团重庆电力系统红色造反团重庆红建工革命造反兵团重庆无产阶级革命工人反修兵团总部重庆红色造反者交通兵团重庆市财贸工人八一五战斗团重庆无产阶级革命工人造反军司令部江北区永红兵团四川省重庆轮船公司无产阶级革命工人造反军分团四川省汽车运输公司重庆公司八一五革命造反联络站重庆红色运输工人造反兵团重庆红工八一五革命造反司令部长航重庆分公司红色海员革命造反团重庆红农八一五革命造反司令部重庆革命农民造反军总部国营农场革命造反派联络总站重庆市农业局红色革命造反团重庆地区军队院校红色造反者联络站中国人民解放军第七军医大学红色造反总团重庆红卫兵革命造反司令部重庆市中学生红卫兵总指挥部西南毛泽东思想红卫兵重庆大中专院校指挥部重庆红色四清队员造反团总部公用系统革命造反联络总站邮电八一五红色通信兵团重庆机关红色造反联合总部重庆市公安局革命造反派重庆司法革命造反战斗团重庆市人民检查院革命造反临时管理委员会重庆文艺界革命造反司令部四川省工农兵业余文艺革命造反兵团重庆团重庆卫生系统八一五兵团重庆人民广播电台红色造反队《新重庆报》革命造反委员会首都红卫兵第三司令部驻渝红色造反联络站北京航空学院红旗战斗队驻渝联络站哈尔滨军事工程学院红色造反团驻渝联络站西安红卫兵革命造反司令部驻渝联络站西安大中院校文革统一指挥部驻渝联络站清华井冈山兵团驻渝联络站西安军事电讯工程学院文革临委会驻渝红色造反团

此外，还有正待按系统归口的：

重庆革命造反联合野战军总部重庆市教职工革命造反司令部重庆市中等学校革命教职工红色造反团重庆市民办校革命教职工红色造反团重庆革命教职工造反司令部重庆钢铁设计院红色造反团东方红红卫兵革命造反团重庆医学院儿科医院九一五战斗团重庆市人民交通公司革命职工造反团（见１９６７年２月８日《新重庆报》）

名单中的“《新重庆报》革命造反委员会”，在筹备夺权时的名称实际上是“重庆《新闻报道》红色造反者”。因原《重庆日报》于１９６７年１月１日被造反派强行停刊改出主要转发新华社电讯的《新闻报道》，直到革联会正式成立后的２月１日才更名为《新重庆报》。

这个名单中没有工人造反军司令部和总部，而只署了“重庆无产阶级革命工人造反军司令部江北区永红兵团”和“四川省重庆轮船公司无产阶级革命工人造反军分团”这两个基层组织的名字。实际上造反军司令部和总部都参加了筹建革联会和夺权的前期活动。据重大八一五事后记叙，造反军总部负责人叶祖禄参加了在少年宫研究夺权方案的联席会，还在会上发表了“我们工人抓革命促生产，没有时间来夺权，这个交给你们十二所大专院校”的意见，当时曾受到批评（重大八一五战斗团５８４２３部队《夺权经过》，１９６７年２月１７日）。另据八一五派记者记叙，工人造反军司令部负责人蒋国志也参加了革联会的筹备，并在１月３１日的协商筹备会上代表造反军司令部作了坚决支持成立革联会的发言（《新重庆报》红色造反者鲁迅战斗队、红岩战斗队，重庆人民广播电台红色造反队，新华社重庆记者站“只把春来报”战斗者《革联会的大方向是完全正确的》，１９６７年２月２１日）。后来的反到底领导成员、参与了革联会筹建工作的二轻兵团负责人夏祥贵则回忆，名单上没有工人造反军，是因为造反军司令部与造反军总部在署名上发生争执，都想由自己一方代表造反军，互不相让，后来就干脆都没有署名。

据重大八一五战斗团５８４２３部队《夺权经过》一文记载，１月２５日夺市人委权时被推举参加查封看管市人委印章的五个群众组织中，有工人造反军总部、二七战斗团总部、红色农民八一五造反司令部、重庆红卫兵革命造反司令部和全国工农兵红卫军荣复转业军人革命造反军重庆总部，这都是当时较有影响的全市性大组织，但后面这个组织很快就因中央明令取缔全国性群众组织和不允许荣、复、退、转军人单独成立组织而被迫退出重庆“文革”舞台。

在参与夺权的群众组织中，真正起作用的实际上只是几个较大的组织。１月２６日，４２个群众组织在重庆红卫兵革命造反司令部开会商讨夺权后如何掌权事宜，决定：由工人造反军总部、红农八一五、退伍军人造反军、财贸八一五、重庆地区军事院校红色造反联络站、重庆红卫兵革命造反司令部组成七人监管小组管理市人委；市委宣传部由中学生红卫兵、六中３２１１１战斗团、文艺界革命造反司令部、教职工革命造反司令部、体委八一五、四川美术学院红色尖兵团共管；市委办公厅、市监委、市委组织部由教职工革命造反司令部、解放军、红卫兵革命造反司令部监管；市委财贸政治部由财贸八一五、财贸九二一监管；市委工交政治部由八一五野战军、二七战斗团、二轻兵团、交通学院九一五战斗团监管；市农林局、农工部由红农八一五、西南农学院八二六战斗团监管；市委国防工业政治部由八一兵团监管；市邮电局由邮电八一五监管……

在夺权中，造反派内部矛盾进一步激化，一些本已参加夺权的群众组织（如工人造反军司令部、总部）又中途退出。２月１日，重庆工人造反军、西南师范学院八三一战斗纵队及首都三司驻渝联络总站等５０多个造反派群众组织联名向中央发出急电，称重大八一五等组织在驻军支持下进行的“一·二四夺权” 是“假夺权”。这个《急电》，由工人造反军司令部《造反军报》编辑王洪泰（重庆市糖果糕点公司干部）起草。给中央发《急电》的组织有——

重庆市无产阶级革命工人造反军总部重庆市无产阶级革命工人造反军司令部重庆市无产阶级革命工人造反军一支队重庆工人二七革命造反委员会重庆二七革命造反联络总部重庆市革命职工造反团总部二轻兵团革命洪流红色工人八一五战斗团总团山城八一五印刷工人战斗团无产阶级革命造反红卫军八二九兵团重庆革命工人暴风造反团重庆财贸工人九二一战斗团重庆“一二·四”惨案联合调查团四川煤矿系统革命工人造反团中梁山煤矿八一五战斗团江北煤矿无产阶级革命工人造反军第一司令部松藻煤矿红色造反团重庆市自来水公司东方红造反团重庆八四五厂八二八造反团重庆人民交通红旗八二九战斗队重庆市文联红卫兵战斗组重庆市税务局市中区分局红色警卫队西南师范学院八三一战斗纵队重医红卫兵团驻市委联络站四川外语学院“天安门”重庆六中３２１１１战斗团部分战士重庆六中东方红战斗队重庆六中红色敢死队重庆六中毛泽东思想捍卫者战斗纵队重庆市五十中九三革命造反队首都三司驻渝联络总站首都一司驻渝联络总站清华大学井冈山兵团联络站新北大驻渝革命造反者北京矿业学院东方红公社驻渝联络站北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团驻渝联络站武汉地区毛泽东思想红卫兵革命造反司令部驻渝联络站四川大学东方红八二六战斗团驻渝联络站重庆市矿渣水泥厂八三一红色尖兵战斗队十八冶红岩战斗团重染八一五战斗团重庆革命职工造反团工农分部二七革委会嘉陵江分团重庆红卫八一五战斗团重庆河运校航锋战斗团重庆河运校红工战斗团三游击队重庆河运校东风战斗队重庆东方红电力校东方红战斗团重师附中“红卫兵”井冈山野战军川大纵队赴渝小队重庆三中“六七”造反团重庆东风船厂、北京人大、师大、武汉水运、工程学院联合战斗队外地师生红色造反兵团中国人民解放军空军技术学院赴渝人员（见１９６７年２月９日《首都红卫兵报·重庆版》）

在《急电》上签名的组织中，二轻兵团即前一个筹建革联会的名单中的“重庆无产阶级造反工人二轻兵团”，但其主要负责人夏祥贵这时正在北京，不了解此事，这个签名并不代表二轻兵团总部的态度，二轻兵团后来仍然是革联会成员单位；这个名单上有的不同组织其实就是一两个人在代表，如“重庆市革命职工造反团总部”和“重庆市税务局市中区分局红色警卫队”，就是罗光远在代表，他既是税务局红色警卫队的发起人和负责人，又是职工造反团的发起人和负责人；名单中的重庆工人二七革命造反委员会，据二七战斗团总部主编的《二七战报》创刊号（１９６７年１月３０日出版）文章称，是已被二七总部开除的“政治扒手”刘红在另立“司令部”不成后又另外打出的招牌；这个名单中有的组织虽然名称显得小，如“重庆市文联红卫兵战斗组”，但影响力却不可低估，因为这个组织的核心人物就是《红岩》作者罗广斌、杨益言；这个名单中有的组织的签名遭到该组织否认。如，２月３日，六中３２１１１战斗团发表《严正声明》，称该团事先并不知道要开此会，会议进行两天后才得到通知派去两人参加，并不了解会议宗旨和前后情况，因此在《急电》上的签字作废。并称在《急电》上签名的该校东方红战斗纵队红色敢死队、川外天安门公社等是“托派组织”、“托派分子”（载２月９日六中３２１１１战斗团《红卫兵》报第１４期）。

２月４日，由西师八三一发起，在罗广斌、杨益言支持下创办的《新山城》报在重庆市文联创刊。作为“联络站”一派报纸，准备与革联会的《新重庆报》（即原《重庆日报》改名）对抗。但只出版了创刊号这一期即夭折。次日罗广斌即被八一五派从文联家中绑架，２月１０日在关押地解放军后勤工程学院跳楼自杀。

２月８日，“一·二四夺权”建立的“临时最高权力机构”重庆市革联会宣告正式成立。五十四军（重庆警备司令部）政治部副主任刘润泉出任革联会主任，常委１２人（以后增加到２１人），除军队代表二人（五十四军刘润泉与重庆军分区马骏容）和革命领导干部一人（重庆市第二商业局党组书记兼局长徐正身）外，其他名额分配给以下群众组织——

工人４人：八一兵团（阳增泰），二七战斗团（王庭学），重庆工人九八战斗团（陈万明），红岩八三一战斗团（不详），农民２人：红农八一五（赵行贵），革命农民造反军（艾启贵），财贸系统１人：财贸八一五战斗团（王绍川），文教卫生系统１人：文艺界革命造反司令部（谭柏树），革命师生代表１人：重庆红卫兵革命造反司令部（熊代富）。

这些进入革联会的群众组织代表，大多是该组织的负责人，只有文艺界革命造反司令部的谭柏树（重庆市曲艺团演奏员，共青团员）不是文艺界司令部负责人而只是其基层组织重庆市曲艺团轻骑兵的负责人。从这个革联会常委名额分配方案，可以大致了解到当时在“八一五派”中起主导作用的有哪些群众组织。不过，其中有的组织实际作用并不大，只是为了体现代表性而不得不安排的（如两个农民造反组织的代表）。工人组织中的红岩机器厂红岩八三一战斗团，作为一个基层组织能单独分配到一个常委名额，则是因为该组织的“抓革命促生产”成绩显著，得到了新华社报道并在《人民日报》等大报刊登，成为八一五派引为骄傲，经常拿出来展示的代表。

在夺权前后这一阶段，因为党政领导机关均已瘫痪、半瘫痪，社会处于半无政府状态，因而成了群众组织的发展最为热闹也最为混乱的时期。满街红袖章，到处是战斗团、司令部。大的群众组织可以号称有数十万甚至百万之众（实际数字该组织负责人也不可能清楚），小的组织则可以只有几个人甚至一个人。重庆市曲艺团著名评书艺术家徐停就曾独自成立了一个星火战斗队。当时新华社重庆记者站的造反派群众组织新闻尖兵夺权后，几乎全记者站都是反对革联会的观点，然而有一个记者袁光厚却独自站到了支持革联会一边，他没有成立什么战斗队，而以“只把春来报战斗者”名义对外发表文章。

◇ 造反、夺权期间的外地赴渝红卫兵

谈到１９６６年底到１９６７年初造反、夺权期间的重庆“文革”，不能不提到一些外地来重庆的红卫兵组织，因为他们对重庆的“文革”进程有着举足轻重的影响。其中特别是北京的红卫兵。当时最活跃的有：

首都一司驻渝联络总站，主要负责人孟宪成（北京国际关系学院学生）、钟东（清华大学学生）等；首都三司驻渝联络总站，主要负责人刘连仲（北京农业大学学生），张金根（北京政法学院学生）、冯迈（北京广播学院学生）等。

他们都坚定地站在西师八三一、工人造反军这一方，认定重大八一五“右”了、“修”了。

另有少数三司人员在重庆以首都三司驻渝红色联络站名义支持重大八一五和革联会，但后来被首都三司开除。

北京地质学院东方红公社驻渝联络站，主要负责人李云生。作为首都三司发起单位的成员，他们自然是跟三司、一司驻渝联络总站同一观点的。他们当时在重庆还进行了一件不事张扬的重要工作——把“文革”前受到李井泉打击迫害的“萧、李、廖”这个有名的“反党集团”冤案成员分别从拘禁地找到，接到该联络站在重庆的驻地（市政协）保护起来，并在这些干部上京告状时安排他们在地质学院住下，让他们集中提供“揭发李井泉”的材料，并着手为他们的冤案翻案。在罗广斌身亡并被八一五派当作“叛徒”展开批判之后，他们又积极参与了为罗广斌鸣冤、翻案的活动。

北京航空学院红旗战斗队驻渝联络站，主要负责人是王纪文、周凯等几位北航研究生。他们坚决站在重大八一五一方。在１月底，正是由他们率先发起了“打倒罗广斌”的宣传攻势。

可以看出，在重庆的“文革”舞台上，首都红卫兵的“天派”与“地派”已经在一些问题上有了较明显的分歧。

在重庆造反派形成初期较有影响的，还有一个清华大学学生董九三，他对中学生红卫兵总指挥部走上造反之路起到了重要作用，被许多中学生红卫兵视为他们的“司令”，而被重庆市委视作眼中钉，千方百计将其逼走。

当时较有影响的，还有北京大学的朱学文、侯均初（历史学家侯外庐之女）、李景屏、韩敏中等四个女学生，她们到重庆是慕小说《红岩》之名而来，到重庆后一直在市文联帮助罗广斌、杨益言造反。但是她们都“出身不好”，因而既不是“新北大公社”成员，也没有打出什么组织旗号。

另外，哈尔滨军事工程学院红色造反团驻渝联络站（先以“哈军工鬼见愁”之名到重庆串连，后得到总团认可作为驻渝联络站），当时在重庆也有较大影响，主要负责人周闯（海军系六五级学生）、毛琦（女，空军系六五级学生）。值得一提的是，周闯是西师八三一负责人周荣之弟，却在“一四”大会上宣布支持重大八一五，在革联会成立后坚决支持革联会。兄弟俩分成了两派。

◇ 造反、夺权期间的群众组织小报

“文革”时期的群众组织小报，只是相对于官方出版的“党报”而言，其实有的小报并不小，与官方大报是一样的篇幅甚至版面更多。

重庆“文革”中创办最早的群众组织小报，是毛泽东思想红卫兵总部的《红卫兵报》（１９６６年１０月１８日创刊），但因其属于“官办”，“官样文章”多，读来乏味，没多大影响。

在１９６６年底到１９６７年初的造反、夺权期间，重庆各造反派群众组织在张贴大字报、印发传单之外，为加强舆论宣传，又纷纷办起了自己的小报。其中较有影响的有：

重庆红卫兵革命造反司令部的《山城红卫兵》报（１９６６年１１月５日创刊）；重大八一五战斗团的《８１５战报》（１９６６年１２月９日创刊）；西南师范学院八三一战斗纵队的《红岩》报（创刊期不详）；重庆建筑工程学院八一八战斗团的《八一八战报》（１９６６年１２月２６日创刊）；中学生红卫兵总指挥部的《中学生红卫兵》报（１９６７年１月１日创刊）；工人造反军（总部）的《造反军战报》（１９６７年１月１６日创刊）；工人造反军司令部的《造反军报》（创刊期不详）；重庆工人二七战斗团的《二七战报》（１９６７年１月３０日创刊）；重庆财贸工人九二一战斗团的《九二一炮声》报（创刊期不详）；二轻兵团的《二轻兵团》报（１９６７年２月９日创刊）；重庆文艺界革命造反司令部的《鲁迅战报》（１９６７年２月９日创刊）……

当时有的单位有两派组织的，各派都办了自己的小报，如解放军第七军医大学，一０五红色造反团、红工造反团有《一０五风暴》（１９６７年２月１日创刊），七医大红色造反总团则有《红色造反者》（１９６７年３月４日创刊）。

外地赴渝师生的联络站也办了一些“重庆版”小报，如北京地质学院东方红公社驻渝联络站的《东方红》报重庆版（１９６７年１月２８日创刊），北京航空学院红旗战斗队驻渝联络站的《红旗》报重庆版（创刊期不详）等。其中最有影响的是首都三司的《首都红卫兵》报重庆版（１９６７年２月９日创刊），反革联会一派给中央的《急电》（被八一五派称为“黑电文”），就是在这份小报创刊号上公开发表而造成影响的。

◇ “镇反”与群众组织的重新组合

“一月夺权”并未带来“抓革命促生产”的新面貌，反而导致社会大动乱和生产急剧下降，这必然使长期信奉“阶级斗争一抓就灵”的毛泽东警惕“阶级敌人”的破坏，因此从１月２８日颁发的《中央军委命令》（八条）到一系列报刊社论文章中都频繁出现了“镇压反革命”的提法。

１９６７年１月１３日，毛泽东批准发布了《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（时称“公安六条”），要求公安机关“采取恰当的方式，加强对敌人的专政，保障人民的民主权利”，这实际上已经发出了“镇反”的信号。其中第四条针对当时全社会风起云涌的群众组织规定：“地、富、反、坏、右分子，劳动教养人员和刑满留场（厂）就业人员，反动党团骨干分子，反动道会门的中小道首和职业办道人员，敌伪的军（连长以上）、政（保长以上）、警（警长以上）、宪（宪兵）、特（特务）分子，刑满释放、解除劳动教养但改造得不好的分子，投机倒把分子，和被杀、被关、被管制、外逃的反革命分子的坚持反动立场的家属，一律不准外出串连，不许改换姓名，伪造历史，混入革命群众组织，不准背后操纵煽动，更不准他们自己建立组织。这些分子，如有破坏行为，要依法严办。”这里所提出的对一大批各种类型“分子”的“坚持反动立场的家属”“一律不准外出串连”，不许“混入革命群众组织”，“更不准他们自己建立组织”，明令将那些有“历史问题”或“家庭出身”问题的人清除出群众组织并剥夺其“大民主”权利直至“依法惩办”。其打击面之广，堪称“史无前例”。

１９６７年１月３０日，毛泽东对谭震林关于国务院农口几个单位情况的报告批示：“林彪、恩来同志：此件值得一阅。党、政、军、民、学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命分子、右派分子、变质分子。此次运动中这些人大部都自己跳了出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情处理。请你们注意这个问题。谭震林的意见是正确的。此件请周印发较多的同志看，引起警惕。”这实际上是发出了开展“镇反运动”的号召。

次日由《人民日报》发表、经毛泽东亲自修改审定的１９６７年第三期《红旗》杂志社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，更以大量篇幅谈到“镇反”问题，明确指出：“在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新秩序，必不可缺少的条件。”“在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出笼。这批牛鬼蛇神，造谣惑众，欺骗、拉拢一些不明真相的人，成立反革命组织，疯狂地进行反革命活动。”“牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会来一个大扫除，‘扫除一切害人虫’。”

２月４日，新华社向全国播发了《贵州无产阶级革命造反总指挥部通告——关于被社会上的牛鬼蛇神打入和篡夺领导权的群众组织的若干规定》，提出“对打入革命群众组织、篡夺领导权的牛鬼蛇神中的首要分子及其死党，必须立即逮捕法办。”“必须以阶级斗争的观点来对待所有群众组织及其行为”，等等。

同日，中央文革小组发出批示：“湖南军区对‘湘江风雷’和‘红旗军’的头目，应当立即采取专政措施，分化瓦解其中受蒙蔽的群众。”中央文革小组这个“二四批示”，率先在湖南掀起了针对造反派群众组织的“镇反运动”。

２月１６日，新华社播发《决不容许把斗争矛头指向英雄的解放军和真正的革命右派／福建革命力量粉碎了反革命逆流》的新闻电讯；１７日《人民日报》为此发表社论《坚决捍卫三结合的正确方针》；１８日《解放军报》为此发表社论《彻底粉碎反革命逆流》，称“……一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的地富反坏右，掀起一股反革命逆流，拼命反对‘三结合’联合夺权的正确方针，公然把斗争矛头指向真正的无产阶级革命派，指向伟大的人民解放军……”

这些重要社论及报道，均由中央人民广播电台反复播送，这些杀气腾腾的语句人们大多耳熟能详，深入人心。在这样强有力的“战略部署”和舆论导向下，“镇压反革命运动”便在全国许多地区先后开展起来了。

因为是毛泽东和党中央的部署，最初的“镇反”是得到各群众组织拥护和支持的。２月初，重庆市公安局临委会与工人造反军总部联系研究后，得到造反军总部同意，决定对前哨街（即临江门，“破四旧”时改名）的造反军前哨支队中一人以“现行反革命”罪进行处理。２月７日出动部队包围前哨支队将其逮捕。

从１９６７年２月下旬开始，“镇反”掀起高潮，重庆的群众组织经历了又一轮重新组合。反革联会一派的许多群众组织相继被五十四军、革联会或八一五派以“反对革联会”、“破坏文化大革命”等罪名宣布为“反革命组织”、“反动组织”、“右派组织”、“非法组织”，勒令解散。大批群众被逮捕、拘留、揪斗或“勒令”自首、请罪。其中，影响最大的是工人造反军的前哨支队、六号门纵队等被作为“反动组织”明令取缔，其负责人及骨干成员被召开公审大会逮捕并五花大绑游街示众，《新重庆报》作了重点报道。在“镇反”中，一些八一五派的群众组织（如北碚区公安分局压不倒造反队）行使了专政机关的职能。

３月７日，北碚区驻军宣布西南师范学院八三一战斗纵队是“右派组织”，勒令解散。次日，西师八三一负责人周荣等７人被八一五派北碚公安分局压不倒造反队拘捕。

３月９日，五十四军对后字２４２部队（解放军后勤工程学院）实行戒严，宣布取缔该学院反革联会的红色造反者总团，先后拘捕其负责人及骨干成员３０多人，同时抓走驻该学院的其他反革联会红卫兵２９人。

３月１０日，革联会建立的重庆交通学院联合夺权指挥部发布《公告》，宣告砸烂该学院反革联会的九一五战斗团团部。交院九一五负责人８人被拘捕。

３月１１日，以重大八一五为核心的重庆红卫兵革命造反司令部发出《通告》，宣布开除反革联会的西南师范学院八三一战斗纵队、重庆交通学院九一五战斗团，并对参与反革联会活动的重庆河运学校航锋战斗团、十三中九八战斗团、四川美术学院红色尖兵战斗团给予严重警告处分。此后，后字２４２部队红总、西师八三一、交院九一五，就被八一五派称为“三大右派组织”。

曾经参与组建革联会的中学生红卫兵总指挥部，也站到了反革联会立场上，宣布退出了革联会，２月下旬，重师附中中学生红卫兵、石油校八一五战斗团、红岩二中红卫兵团等造了中学生红卫兵总部的反，成立了中学生红卫兵红色造反临时联合委员会（红联会），发出《紧急联合声明》，宣布原中学生红卫兵总部退出革联会的所谓《严正声明》对他们无效，并申请加入革联会。重庆第一个全市性的造反派群众组织、一度在重庆“文革”舞台上叱咤风云的中学生红卫兵总指挥部就此解体。

国防工业系统继八一兵团之后成立的另一造反组织军工造反兵团，因为遭到八一兵团的排斥，在参加革联会成立大会时被八一兵团撕毁旗帜，发生冲突。此后也站到了反革联会立场上，在“镇反”中整个组织被勒令解散，负责人和骨干成员遭到批斗和强迫请罪。

参与筹建革联会的重庆无产阶级革命工人反修兵团（简称反修兵团），是以合同工、临时工为主的跨行业群众组织，在“镇反”中也被当作“大搞反革命经济主义”的反动组织摧毁……

在１９６７年４月“镇反”遭到否定后。据革联会调查研究小组《向山城无产阶级革命派和革命群众的汇报（修改稿）》（１９６７年４月１７日）中披露：文革中，“我市无产阶级革命派组成了四百多个革命组织，近二百万人，其中一千人以上的较大组织七十九个，属于跨行业、跨地区的三十五个。”革联会成立后，要求各组织实行“归口大联合”，“据对市属五百零六个单位的调查，截至三月底已实现大联合的二百六十四个”，“正在准备大联合的一百一十四个”，“暂时联合不起来的一百二十八个”。在“镇反”中，“从二月下旬到四月上旬，全市共取缔反动组织二十四个，非法组织一个。”另据八一五派的重庆市公安局革委会统计，全市从２月２４日到３月１７日止，由公安局明令取缔的“反动组织”３６个，由群众出面砸掉的８２个，自行解散的１４６个。（《重庆二、三月“镇反运动”大事记》，载重庆反到底公安红一方面军《公安反到底》８、９期合刊，１９６８年３月２０日出版）

后来反到底派重庆公安红一方面军在《向山城革命群众揭露重庆市二、三月“镇反运动”的情况》中有另一个数字：“在‘镇反’运动中，据不完全统计，全市被取缔和整垮的革命群众组织共七百六十二个（分布在四百多个基层单位，大多数是工厂的）。”重庆市綦江县“全县一百几十个造反组织几乎被全部整垮。另一方面，却扶植了一百零七个已经垮台的保守组织。”（《公安反到底》第七期，１９６８年２月２６日）

不过，反革联会一派的部分群众组织在“镇反”中被压垮，并不等于群众组织数量的减少。因为，当时已经形成各级党政领导机关被全面夺权的形势，除军事管制以外的各部门各单位，基本上都由群众组织控制局面并主持日常生产、工作。任何一个单位，当其造反派组织被压垮后，必有另一个得到军队或革联会扶持的群众组织出来取代其地位。比如，在西南师范学院八三一战斗纵队被压垮后，取代它的有革联会支持的春雷造反兵团；在后字２４２部队（解放军后勤工程学院），“红总”（红色造反者总团）被压垮后，取代它的有革联会支持的“文筹”（文革筹备委员会）；在綦江县松藻矿区工人造反军打通战斗团于３月２日被压垮后，取代它的是革联会扶植起来并以当天日期命名的“三二战斗团”；在重庆灯泡厂八二八战斗团于３月１３日被作为“反动组织”取缔后，取代它的是革联会扶植起来并以当天日期命名的三一三战斗团；在重庆市文联，当罗广斌被八一五派抓走并在关押地自杀身亡，杨益言逃往北京告状后，以罗、杨为首的红卫兵战斗组和文联文革小组被压垮，而由工农兵文艺兵团（以一些工厂、机关的业余文学作者和业余文艺活动骨干为主组成，全称为四川省工农兵业余文艺革命造反兵团重庆团）驻文联再次夺权（向以罗、杨为代表的造反派夺权），革联会和重大八一五还在文联机关扶植起另一个坚决反对罗、杨造反派的尖兵战斗组。

因此，尽管在“镇反”中有相当一批群众组织被压垮，但群众组织特别是基层单位中的群众组织，数量并未减少，某些地方甚至还有所增加。

真正减少了数量的，是一些跨行业跨地区的较大组织。２月２７日，毛泽东指示中央文革小组公开报道贵阳棉纺厂按行政系统搞联合的经验（《建国以来毛泽东文稿》第十二册２４４页），３月１日，《人民日报》发表有关报道及编辑部文章《无产阶级革命派大联合的好形式》，向全国推广贵阳棉纺厂自下而上地按车间、部门实现“归口大联合”的经验。３月１６日，重庆纺织系统八一五派组织率先仿效，“归口”成立“重庆纺织兵团”。与此同时，一些跨行业组织在“归口大联合”的形势下宣告撤销，回本单位参加“归口”。３月２０日，重庆革联会发出关于按单位、按部门实行归口大联合的通知。大势所趋，连大名鼎鼎的八一兵团总部也在“归口”声浪中一度撤销……

在此期间，群众组织的小报也大多停办。３月１４日，八一五派联合创办的《山城战报》创刊号出版，并在《告读者》中称：因重庆目前各革命群众组织小报太多，已给印刷工作和纸张供应造成困难，为保证毛主席著作的正常印刷和响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，自即日起各革命群众组织小报除《山城红卫兵》外一律停办，并联合创办《山城战报》。从３月２２日出版的第三期起，《山城战报》改为由重庆市“临时最高权力机构”革联会宣传委员会主办——从群众组织小报变成了“官办”小报。

◇ “红五条”前后两大派再次重新组合

但是，从４月初掀起的“反击资本主义复辟逆流”风暴，打断了这个试图“规范”群众组织的尝试。群众组织又面临一轮新的重组和发展。

各地愈演愈烈的“镇反”，显然已超出毛泽东最初的意图，严重偏离了其“重点整党内走资本主义道路当权派”的大方向，“文化大革命”已经在许多地方处于“收尾”状态，面临夭折的危险，毛泽东不得不调整了部署，并把前一阶段的“镇反”与所谓“二月逆流”联系起来，把责任推到了谭震林、叶剑英等人及各地“支左”部队负责人的身上。

４月１日，毛泽东在周恩来送审的中共中央关于安徽问题的决定稿中加写：“许多外地学生冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有斥责他们，更没有叫他们认罪、悔过或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事，却看得太严重了。”中共中央当天下发了这个决定，其中明确规定：“不得随意宣布群众组织是反革命组织。”“不得把群众打成‘反革命’，不准乱捕人。仅仅因为冲军区和对军区提意见，或对本地区、本单位的夺权有不同意见，而被打成‘反革命’的，应一律平反，被捕的，应一律释放。”“严禁假借‘镇反’名义，镇压革命群众。”

当晚，中央人民广播电台广播了将于次日发表的《人民日报》社论《必须正确地对待革命小将》，表明了否定前一阶段“镇反运动”的明确态度。

就在这天，北京地质学院东方红公社《东方红报》２２期发表由首都三司、一司、北地东方红、清华井冈山等赴渝联络站和北大赴渝战斗队联合供稿的《妖雾弥漫嘉陵江，黑云滚滚压山城——向中央文革、首都人民汇报重庆的资本主义复辟》，称八一五派夺权是“和平过渡”、“改良主义”，革联会是“反革命的三结合”，革联会变本加厉推行资产阶级反动路线，重庆笼罩着一片白色恐怖……

为了否定前一阶段的“镇反”，把群众再次发动起来，毛泽东又一手导演了“文革”中的第二次大规模平反运动，前一次是为被工作组和党委打成“反革命”的群众平反，这一次则是为被各地“支左”部队和公安机关打成“反革命”并关进了监狱的群众平反。前一次平反浪潮导致了各级党委的瘫痪，这一次平反浪潮则导致了“砸烂公检法”和“揪军内一小撮”的野火燃遍全国……

４月３日，西南师范学院八三一战斗纵队恢复活动。这是被“镇反”压垮的反革联会一派群众组织开始恢复的重要信号。

４月７日至８日。革联会召开“炮轰大会”。欢迎各群众组织炮轰革联会的错误，声讨“资本主义复辟逆流”。二轻兵团负责人夏祥贵在发言中提出：“革联会是我们把它扶起来的，可是现在它却成了资本主义复辟的工具，我们大家一道起来把它砸烂吧！”率先提出了“砸烂革联会”的口号。

４月１１日，重庆文艺界革命造反司令部召开形势辩论大会。由司令部常委邹雨林传达了革联会“炮轰大会”情况。一些文艺单位的群众组织纷纷发言指责司令部在“资本主义复辟逆流”中没有站稳立场，没有为基层受到打击、压制的群众组织说话。会后，要求“砸烂革联会”的群众艺术馆东方红战斗队等一批组织拉出队伍，成立了重庆文艺界红一方面军，负责人是原文艺界革命造反司令部负责人中的邹雨林、田惠珍及邓重光（重庆市电影公司技术人员）。此后，文艺界红一方面军又与杂技团延安纵队等组织联合成立了文艺界延安兵团。

４月１３日，革联会召开各造反组织（自然只限于八一五派）群众大会，对一些被打成“反革命”、“右派”的群众组织进行公开平反。此后被捕群众陆续获释。反革联会一派重新聚集队伍，因其“砸烂革联会”的一致立场而被称作“砸派”（后于７月中旬改称为“反到底派”）；革联会一派仍称“八一五派”。

从４月下旬开始，“砸派”队伍迅速壮大。

原中学生红卫兵总指挥部解体后，这时一些骨干成员重组了中学生红卫兵九一纵队（“九一”是纪念一年前中学生红卫兵总指挥部成立的日子），主要负责人刘先裕（原中学生红卫兵总指挥部负责人）、王木全（第九中学学生）。

原八一五派中一些群众分化出来，投向“砸派”一方，如西南政法学院政法兵团、西南农学院八二六战斗团、四川外语学院八二六战斗团等，几乎是“成建制”地转到“砸派”一方（有少数人拉出队伍另打旗号留在八一五派中，如西南政法学院紧跟毛主席战斗团、西农八二六星火燎原纵队，川外八二六星火燎原纵队）；一些原来只有八一五派组织的单位，如重庆市公安局、第一中学、第六中学、第二十九中学等，也分化出了加入“砸派”的“红一方面军”，各中学的红一方面军还组成了红一方面军司令部；革联会机关报《新重庆报》中的九一四纵队于４月２６日宣布加入“砸烂革联会”行列，主要负责人有沈世鸣（女，原重庆日报编委、报道组组长，中共党员），张怀真（原重庆日报工业部编辑，中共党员）；财贸八一五战斗团中分化出的一些成员，与财贸九二一战斗团共同组成了财贸井冈山总部，主要负责人有甘廷荣（财贸九二一负责人）、汪永强（财贸九二一负责人）、刘焕中（财贸九二一负责人）、吴宪尧（重庆市财税局干部）、沈旭容（女，中国人民银行重庆市分行会计处干部）、雷光荣（红卫食品厂工人，劳动模范）等。

原来几乎是八一五派八一兵团“一统天下”的重庆国防工业系统，也在“镇反”中被压垮的军工造反兵团的基础上，联合从八一兵团中分化出来的人员，组织起了反到底派最大最强的工人群众组织军工井冈山总部（５月２１日成立）。主要负责人有李木森（江陵机器厂助理技术员，共青团员）、邓长春（望江机器厂工人，共青团员）、周应古（建设机床厂工人）、李桂芝（女，长安机器厂工人）、刘锡邦（长江电工厂助理技术员）等。

５月１６日，毛泽东批准发出《中共中央关于重庆问题的意见》（时称“红五条”或“中央五条”），决定建立重庆市革命委员会筹备小组。《意见》既肯定重庆驻军在“支左”中有成绩，又承认他们“在处理持有不同意见的革命群众组织的关系问题上，错误地支持了一方，压制了另一方，支持了公安部门错捕革命群众，把一批革命群众打成‘反革命’。”要求“对被错误宣布为‘非法组织’或‘反动组织’的革命群众组织要平反，对错捕的革命群众和革命群众组织的负责人要释放，并恢复名誉。”《意见》对造反派两大派矛盾的焦点革联会采取了回避态度，既未予以承认，又让支持革联会的五十四军领导（副政委蓝亦农，副军长白斌）担任革筹组领导。

毛泽东发布这五条意见，原本以为可以平息重庆两大派群众组织的纷争，认两派“联合起来共同对敌”——这个“敌”就是前中共重庆市委，新的名称是“任白戈及其一小撮同伙”。然而，事与愿违，“红五条”反而使两大派矛盾更加激化。５月１６日深夜，“红五条”传到重庆，重庆马上出现了戏剧性的场面——

５月１７日，砸派在市内举行拥护“红五条”和“欢呼革联会寿终正寝”的盛大集会游行。

５月１８日，八一五派在市内举行“誓死保卫革联会”的示威游行，对“红五条”未承认革联会公开表示不满和抗议……

这两天的大游行，实际上成为两大派在展开全面内战前夕对各自力量的一次大检阅。

此后，在五十四军领导人的苦心劝说、开导下，八一五派认清形势，改变了态度，明白了“方糖甜，圆糖也甜，砸派有个铲铲权”（革联会、革筹组只是“方糖”与“圆糖”一样的形式变更，都是支持八一五的五十四军领导掌权，砸派啥甜头也尝不到。“铲铲”系川语，即空白、一无所有之意），重新举行了拥护“红五条”的游行。但是，这并不意味着八一五派与砸派的分歧就此消除了，路线之争日益演变为利益之争，八一五派与砸派两大派在辩论、宣传中从动口到动手，以“武器的批判”代替“精神的批判”，开始了逐步升级的大规模武斗。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

