id: 68e2f8b377
标题：用亲身实践回击右倾翻案风沈阳部队军事医学研究所的同志痛斥党内不肯改悔的走资派鼓吹的反马克思主义谬论
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队军事医学研究所的同志，用学习马列主义、毛泽东思想指导科研工作取得的成果，回击右倾翻案风，痛斥党内不肯改悔的走资派鼓吹的反马克思主义的谬论，揭露其复辟资本主义的实质。

“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”沈阳部队军事医学研究所的同志认为，马列主义、毛泽东思想是引导中国革命走向胜利的指南针，是一切革命者都应该学习的科学。科技界奇谈怪论把我们用马克思主义指导科学研究诬蔑为“用马列主义代替自然科学”，就是妄图反对和破坏广大干部和群众学习马列主义、毛泽东思想，以实现其推行修正主义路线，复辟资本主义的目的。

同志们用许多具体事例，批判奇谈怪论。无产阶级文化大革命以前，这个研究所在修正主义路线的毒害下，有些人“从杂志缝里找题目，关起门来搞实验”，没有给部队解决问题。在无产阶级文化大革命中，所党委组织大家学习毛主席的“六·二六”光辉指示，学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真改造科研人员的世界观，解决为什么人的问题，科研工作就发生了巨大变化。微生物科过去被认为是纯实验室的工作，以前这个科的同志成天关在房子里摆弄玻璃瓶，实验气雾免疫，喷了几年也没搞成。一九六八年他们走出去，和地方工厂、防疫站协作，向工人和贫下中农学习，一九七○年试验成功了预防流感、麻疹的气雾免疫，在部队推广后，取得了好的效果。同志们深有体会地说：过去在修正主义路线毒害下，使我们在洋人故纸堆里钻来钻去，钻进了死胡同，马列主义、毛泽东思想给我们指明科研方向，才走上了光明大道。

同志们指出，右倾翻案风的鼓吹者，诬蔑我们用马列主义指导科学研究是“用马列主义代替自然科学”，就是反对我们学习马列主义、毛泽东思想，就是反对用马列主义、毛泽东思想占领科技阵地。党内不肯改悔的走资派为了复辟资本主义，最害怕广大干部和群众掌握马列主义、毛泽东思想。去年，伟大领袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示发表后，党内那个不肯改悔的走资派就明目张胆地进行对抗和破坏。他歪曲毛主席的这一指示，把它同其它两项指示并列起来，抛出“三项指示为纲”的黑纲领，否定以阶级斗争为纲，不让把学习无产阶级专政理论放在首要地位。他这样做的目的，就是反对无产阶级专政，就是要复辟资本主义。

描述：

