id: 68e26db148
标题：要造成学习马克思主义理论的空气
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：李维开
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志曾一再要求全党同志学习马克思主义理论，特别要求党的中高级干部要打牢马克思主义理论根底，学会运用它的立场、观点、方法去探索和解决新的政治、经济、社会和文化问题。早在1962年2月，在扩大的中央工作会议上，邓小平同志就明确指出：“我们忙于事务，不注意学习，容易陷入庸俗的事务主义中去。”因此，他希望全党“要造成一种学习的空气，学习理论的空气。”在1985年9月召开的党的全国代表会议上，针对当时出现的资产阶级自由化思潮，邓小平同志适时地向全党、尤其是党的各级干部提出，要针对新的实际，学习马克思主义理论。在今年的一次重要谈话中，邓小平同志再次明确指出：坚持不坚持马克思主义，坚持不坚持社会主义，这是个根本问题。最近，江泽民同志在国庆重要讲话中也强调要“认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论”。当前，我们在深入贯彻党的十三届四中全会精神、同资产阶级自由化作斗争的时候，重温邓小平同志关于在全党造成学习马克思主义理论空气的论述，有着深刻的现实意义。

造成学习马克思主义理论的空气，对于指导我们对刚刚过去的这场风波进行冷静的理性思考、总结我们的经验和教训是十分重要的。这次从全国性的学潮、动乱到北京发生反革命暴乱，形势之严峻，情况之复杂，斗争之险恶，都是前所未有的。尤其是在党中央出现两种声音、党的总书记支持动乱、分裂党的情况下，要保持清醒的政治头脑和坚定的政治立场，是很不容易的。我们党和政府之所以能正确、果断地指挥人民解放军迅速平息这场反革命暴乱，正是由于党和军队里一大批久经考验的、马克思主义立场坚定的老同志，在党和国家生死存亡的紧要关头，挺身而出，支持对暴乱采取坚决行动，充分显示了以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家的高瞻远瞩和中流砥柱的作用。这场斗争的胜利给了我们一个深刻的启示：在激烈、复杂的政治斗争中，要始终保持立场坚定、旗帜鲜明、经得住阶级斗争风浪的考脸，就必须坚持用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去观察、处理问题。否则，就会在大是大非面前举棋不定，甚至迷失方向。近几年，由于赵紫阳同志的姑息怂恿，资产阶级自由化思潮的逆流不但没有受到遏制，相反愈益发展以致泛滥成灾。在这股逆流面前，我们有的同志视而不见、麻木不仁，以至在对待动乱和暴乱的态度上立场不坚定，在一段时间内还做过这样或那样的糊涂事，或者在思想感情上产生过某些“共振”。这恰恰说明邓小平同志说的不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化，是千真万确的，说明打牢理论根底，学会用马克思主义的立场、观点、方法观察、分析和处理问题是多么重要和必要。

造成学习马克思主义理论的空气，是当前及今后从深层解决资产阶级自由化问题、澄清被搞乱了的理论是非的迫切需要。为什么在这次动乱中许多实际上是极其幼稚和脱离实际的政治鼓动，能轻而易举地把一些人弄得昏昏然乃至如醉如狂呢？一个根本原因，是近几年马克思主义理论教育被荒疏，思想理论战线、尤其是理论上产生了严重的混乱现象。一些舆论工具成为宣传自由化的工具，甚至出现了否定、反对马克思主义的声音压倒马克思主义声音的咄咄怪事。面对思想理论上形形色色、光怪陆离的混乱现象，一些缺乏辨别能力的同志和涉世尚浅的青年学生，难免“跟着感觉走”而受骗上当。这一切，现在看来正是学潮、动乱到反革命暴乱的幕后策划者妄图推翻中国共产党、颠覆社会主义人民共和国的一个险恶步骤，即首先否定马克思主义的指导地位，动摇我们的理论基础，混淆视听，蛊惑人心。严酷的现实告诉我们，在我们这样一个以马克思主义作为理论基础的社会主义国家里，如果不能始终不渝、理直气壮地进行马克思列宁主义、毛泽东思想的理论宣传和教育，不以此去占领舆论阵地，就会造成极其严重的后果。

造成学习马克思主义理论的空气，也是深入贯彻党的十三届四中全会精神、加强思想政治工作和社会主义精神文明建设的需要。马克思主义理论，是我们党和社会主义事业的理论基础，是人类精神文明的结晶，是思想政治工作和社会主义精神文明建设的指导思想。坚持用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育群众，培养和造就社会主义的“四有”新人，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质，是我们思想政治工作和精神文明建设的立足点和出发点。而理论素质，尤其是马列主义、毛泽东思想理论素质的提高，对思想道德水平和科学文化水平的提高，起着重要的指导和促进作用。一个时期以来，邓小平同志反复强调要加强思想政治工作，加强社会主义精神文明建设，纠正一手硬一手软的状况，并指出十年来最大失误是教育的失误，是思想政治工作薄弱了。这次暴乱充分证明邓小平同志的告诫是完全正确的。

从长远来看，更重要的是，只有造成学习马克思主义理论的空气，才能坚持把马列主义普遍真理与中国革命具体实际相结合，捍卫和发展马克思主义理论。邓小平同志在1956年11月17日会见国际青年代表团时曾讲到：“一个国家的问题是多方面的，不论是革命时期还是建设时期，如何使马克思列宁主义与各个时期的具体情况相结合，这是一个需要不断解决的问题”。十一届三中全会以来改革和建设取得的巨大成就告诉我们：坚持四项基本原则这个立国之本，坚持改革、开放这条强国之路，是马列主义普遍真理同中国社会主义革命和建设的具体实际相结合的真谛，是十一届三中全会以来党的路线的基本点。改革、开放是一项崭新的事业，既没有现成的模式可循，也没有成熟的经验可搬，只有在认真总结过去成功与失误的经验教训基础上，在马克思主义基本原理指导下，从实际出发，进行前人没有进行过的艰苦探索，我们的改革、开放和社会主义现代化建设事业才能稳步发展。经历了这场风波，排除资产阶级自由化的干扰，我们的头脑更加清醒，我们的政局更加稳定，许多过去想干而不能干、干不成的事情，现在可以干并可能干成了。当前和今后，改革开放、治理整顿、经济建设、党的建设、思想政治工作、精神文明建设、民主和法制建设，都有大量理论上和实践上的重大课题，需要我们以实事求是的科学态度，按照马克思主义的基本原理和基本方法，加以研究和正确处理。如果不学习马克思主义，不熟悉和掌握马克思主义的基本原理和基本方法，那就谈不上坚持和捍卫马克思主义，更谈不上发展马克思主义。

没有革命的理论，就没有革命的实践。我们的事业需要马克思主义。我们广大党员和干部、尤其是各级领导干部，应当进一步增强学习马克思主义理论的自觉性和紧迫感，联系社会主义现代化建设和改革开放的实际，结合坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，系统地读一些马列主义的经典著作和十一届三中全会以来党的重要文献，特别是党的十三届四中全会的重要文件，在马克思主义理论指导下，认真总结过去、思考未来，努力探索和解决我国建设和改革、以及人民中普遍关注的种种现实问题，团结一心，艰苦奋斗，把我们的社会主义现代化事业更稳、更快、更好地推向前进。

描述：

