id: 68e31ee3b3
标题：无产阶级革命事业接班人 必须具备的五个条件
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一，必须是真正的马克思列宁主义者。

革命队伍的各级领导核心的成员，必须较多地懂得马克思列宁主义，尤其要真正领会马克思列宁主义的精髓。马克思列宁主义的精髓，在哲学思想方面就是辩证唯物主义，特别是对立统一规律；在政治思想方面就是阶级斗争的学说，特别是无产阶级革命和无产阶级专政的学说。真正的马克思列宁主义者，就是要用对立统一规律来处理问题，就是要始终坚持无产阶级革命和无产阶级专政。

无产阶级革命事业的接班人要成为真正的马克思列宁主义者，必须把学习马克思列宁主义的根本原理同革命斗争的具体实践密切结合——同反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争密切结合，同总结各个战线上进行社会主义革命和建设的经验密切结合，同解决实际工作中的问题密切结合，同改造自己的思想密切结合。

毛泽东思想，就是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和建设的具体实践结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义。我国的无产阶级革命接班人要做一个真正的马克思列宁主义者，就必须坚持不懈地学习毛泽东同志的著作，善于活学活用毛泽东思想。

第二，必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者。

为绝大多数人服务的问题，实质上就是阶级立场和世界观的问题。无产阶级革命者观察和处理一切问题，都必须站在占人类绝大多数的劳动人民和世界上一切被剥削、被压迫的人民一边，而不是站在占人类极少数的资产阶级和其他剥削阶级一边。

无产阶级革命接班人，必须是大公无私、公而忘私、坚决反对个人主义的人；必须是在任何情况下把全局利益放在第一位、坚决反对本位主义的人；必须是坚持无产阶级国际主义、坚决反对民族利己主义的人。个人主义、本位主义、民族利己主义，同无产阶级的大公无私的革命事业是水火不相容的。民族利己主义和本位主义，就其根源来说，都是资产阶级个人主义。要做无产阶级革命接班人，就必须摆脱一切资产阶级个人主义的诱惑，必须在任何情况下把绝大多数人的利益放在第一位。在必要的时候，要能做到牺牲个人的利益，以至付出自己的鲜血和生命，来保卫最大多数人的利益。

第三，必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。

在任何领导集团、任何单位里，对于各种问题的看法，都可能有各种不同的意见，这是好事，不是坏事。作为领导核心的成员，就要善于集思广益，善于吸取一切有益的意见，善于和有不同意见的人相处；善于在本单位培养出认真讨论问题、研究问题的风气，使持有各种不同意见的同志都能够畅所欲言，展开争论，辩明是非；并且在这样的讨论中提高同志们的马克思列宁主义的思想水平，增长同志们识别错误的能力，增强同志们在马克思列宁主义原则下的团结。不可救药的人也是会有一些的，但只能是极少数；只要做到团结大多数，极少数至死不改的人就孤立了。对于各种个人野心家和阴谋家，要随时随地特别注意提高警惕，防止这些坏人篡夺领导权。

第四，必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。

“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党一切工作的根本路线。要善于把群众的经验和意见系统地集中起来，再到群众中坚持下去；决不允许采取妨害群众积极性的包办代替和命令主义的态度。要善于运用我国人民创造的大鸣、大放、大辩论的革命斗争形式，依靠人民群众解决人民内部矛盾和敌我矛盾。

党的民主集中制就是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主，也就是民主和集中的统一。必须培养革命接班人自觉地执行党的民主集中制，严格遵守集体领导和个人负责相结合的原则。必须坚决反对那种“个人说了算”的独断专行的作风，坚决反对那种不以平等态度待人的蛮横粗暴的作风，坚决反对那种只能听奉承、不能听批评的“老虎屁股摸不得”的作风。这些恶劣的官僚主义作风，都是历史上剥削阶级长期统治的遗留物，是妨碍党和广大群众联系的最大的敌人。

第五，必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。

一个谦虚谨慎的无产阶级革命家不应该只是看到自己的优点，骄傲自满，故步自封。好的领导者，并不在于工作中没有缺点和错误，而在于经常注意防止发生缺点和错误，力争在重大的原则问题上少犯错误或者不犯错误；在犯了错误以后，能够严肃地检查和纠正错误，勇于承担自己应负的责任，决不能为个人利益而文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。

严肃地进行批评和自我批评，是郑重的党、郑重的革命家的标志之一。毛泽东同志经常提醒我们，要象天天洗脸一样对待自己的缺点和错误，有病就治，不要讳疾忌医。因此，无产阶级革命接班人必须勇于自我批评，善于克服缺点，纠正错误，在改造世界中不断改造自己。

……

毛泽东同志提出的五个条件，指的是作为各级领导核心的革命接班人必须具备的条件。整个革命队伍里的新老干部，也应该按照这五条标准严格的要求自己，把这五条作为锻炼自己的奋斗目标。

（摘自《人民日报》八月三日社论：《培养和造就千百万无产阶级革命接班人》）

描述：

