id: 68ec1a4127
标题：邓小平主席接见戒严部队军以上干部提议为在平息反革命暴乱中牺牲的烈士默哀
日期：1989-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,姚依林,薄一波,王震,彭真,陈云,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指出这场风波的到来是不以人们的意志为转移的，他们的目的是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个资产阶级共和国。经过这次考验，证明我们的军队是合格的。这次事件促使我们冷静地考虑过去，也考虑一下未来

杨尚昆李鹏乔石姚依林万里李先念彭真王震薄一波等以及中央军委的其他领导同志参加接见；陈云向戒严部队表示崇高敬意

本报北京6月9日讯 本报记者报道：中央军委主席邓小平今天下午在中南海怀仁堂接见了首都戒严部队军以上干部，对在平息首都反革命暴乱中牺牲的烈士表示沉痛哀悼，对受伤的解放军官兵、武警官兵和公安干警表示亲切慰问，对执行戒严任务的全体同志致以亲切问候。

杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、万里、李先念、彭真、王震、薄一波等，以及中央军委的其他领导同志参加了接见。陈云同志没有到会，他向戒严部队表示崇高的敬意，向在平息暴乱中死难的烈士表示深深的哀悼。

邓小平同志神采奕奕，精神饱满，同大家合影后作了重要讲话。他首先提议，为在平息反革命暴乱中牺牲的烈士默哀。全体到会同志肃立默哀。

邓小平说，这场风波的到来是不以人们的意志为转移的。极少数人先是搞动乱，后来进一步发展到反革命暴乱。他们的目的就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个资产阶级共和国。在平息这场反革命暴乱中，人民解放军、武警和公安干警表现了很高的觉悟，经受了考验。我们部队的干部战士在生命危险面前，没有忘记人民，没有忘记党的教导，没有忘记国家的利益。我们的军队不愧是人民子弟兵，国家的钢铁长城。经过这次考验，证明是合格的。这充分表明，我们军队永远是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者。

邓小平说，这次事件促使我们很冷静地考虑过去，也考虑一下未来，使我们事业的步子前进得更稳更好，甚至更快；使我们的失误纠正得更快；使我们的长处发扬得更好。党的十一届三中全会以来制订的路线、方针、政策是正确的，一个中心、两个基本点，既坚持四项基本原则，又实行改革开放，都是对的，要坚定不移地干下去。基本的路线，基本的方针政策不变。但是，要认真总结经验，那些搞得对的就坚持，那些失误要纠正，不足的要加把劲。总之，要总结现在，看到未来。

6月9日下午，军委主席邓小平在接见北京戒严部队各部队负责人时作重要讲话。 解放军画报记者摄

军委主席邓小平与中央领导同志在中南海怀仁堂接见北京戒严部队各部队负责人。 解放军画报记者摄（新华社发）（照片）

描述：

