id: 68ecbec661
标题：两种思想两种方法两种结果
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：成少甫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席创造性地运用马克思列宁主义指导我国革命战争取得了伟大胜利。毛主席的军事思想经过我军三十年来战胜国内外敌人的考验，证明是先进的完整的军事科学。我军在现代化革命军队建设和粉碎帝国主义侵略的斗争中，必须坚定不移地以毛主席军事思想作指针。用这一指导思想来检查我们近几年来的实际工作，检查训练，明显地存在着两种思想，两种方法，因而取得了两种不同的结果。

一种是毛主席的思想、方法，加强党的领导，加强政治工作，紧密联系群众，取系实际。按照毛主席的思想和方法去做，思想得到解放，积极性创造性充分发扬，一切困难可以迎刃而解，从而，多快好省地完成训练任务。另一种是教条主义的思想和方法，按照这种思想和方法去做，不仅训练工作少慢差费，而且会产生严重错误。

教条主义是迷信外国，厚外薄中，鄙视自己，在训练工作中强调“毫不走样地学”、“无条件地学”、“高学低用”、“死学活用”，把自己的幸富战斗经验说成是有局限性的，过时了的，盲目迷信，妄自菲簿，十足的奴隶思想。

教条主义思想及其危害突出地反映在训练工作上，片面强调现代化正规化，生搬硬套，忽视人民军队的本质和优良传统，削弱了党委集体领导下的首长分工负责制和政治工作，影响了群众路线的贯彻。例如训练文书只要军事首长署名，不要政治首长署名。演习中也是向军事首辰作报告，而不向政治首长报告。条令也实际上否认了教导员、指导员是本营、本连首长。这种倾向在干部中影响很大。这些现象的实质是军阀主义思想在作怪。

教条主义反映在教学方法上，片面强调首长教育部属、上级教下级，不要官兵互教，不走群众路线，迷信条令、教范的作用，而不相信群众的作用，大大束缚了群众的积极性，创造性。如某排长纠正一个战士的射击动作，明明自己错了，战士提出意见，他还说：“打错了我负责。”结果按照排长教的要领打了不及格。甚至有以强迫命令方法要求训练成绩，给干部战士很大压力。有个干部射击前就写好了检讨书，说“打好了交成绩，打不好交检讨书”。

教条主义另一方面的表现是脱离实际，迷信教条，照抄照搬。有个部队司令部训练的理论考核成绩达到良好，很多人讲得头头是道，但现地演习时却摆不开，不少人抓瞎，司令部不会组织行军，进入宿营地后不知道如何派遣侦察、警戒、组织通信联络和防空。有位具有二十多年丰富作战经验的老同志，经过军事学院学习，也产生了迷信思想，一讲起课来就是理论上怎么讲的，军事学院怎么做的。首长司令部训练中的教材，训练方法是照搬院校的，甚至有的只改了一下地名。指挥员训练不从教学水平和实际需要出发，不论什么干部都组织起来学军、师战术，作业中同样充当师长，组织指挥战斗。有一次集训，在七天内发了教材、作业文件、图片一百四十多份，约六十万字，时间短内容多，累得夜间失眠。有人讽刺这种集训方法说：

“天不怕，地不怕，

指挥员集训真抓瞎。

文件一大堆，

加班加点也不能消化；

脑袋痛，眼发花，

弄个三分交了账，

不受批评就行啦！”

战术演习，有了一套固定的程式，通常是看好地形，反复预演，事先背熟原案，然后按实施计划推演。演习结束时的讲评总结，照例是演习是成功的，达到了预期目的。演习中敌我情况的设置也常是千篇一律，把敌人设想得一突即破、一击即溃，使广大官兵不但脑筋机械呆板了，而且认为不必经过艰苦、激烈的战斗就能全歼敌人，助长了轻敌思想。有些军官形容这种现象为“三化”：一是简单化；二是规律化；三是虚弱化。这种作法，显然违背了毛主席在战略上藐视敌人，在战役战术上要重视敌人，死老虎要当活老虎打的教导。

群众对这种脱离实际的教条主义的作法有很多意见，说它是：

战术演习形式化，

费劲不小收效差。

先看地形修好路，

老早就把原案发。

拘泥一套老公式，

敌情简单少变化。

那里像是真打仗？

这样训练不像话。

此外，各级、各兵种、各部门迷信集训，事事集训，层层集训；过多的搞示范演习，年年组织，层层组织：迷信校阅，年年搞校阅，层层搞校阅，拘泥一套繁琐的脱离实际的程式。

上面说的，就是教条主义的思想和方法及其产生的后果。

经过1956年五个文件和八大文件学习，特别是一年多的整风运动，批判了教条主义，学习了毛主席的思想和方法，从而进一步加强了党的领导，贯彻了政治挂帅，思想领先和群众路线，群众的积极性、创造性就无穷无尽地发挥出来了。过去认为困难的事情，却变得容易了；过去做不到的事情，却做到了。1956年以前射击技术总是处于落后状态，到1956年这种情况就改变了，出现的优等射手、技术能手数以千计。今年训练开始以来，群众的发明创造如雨后春笋，像吕继兰发明的重机枪压弹机等创造达五十余种，自制和仿制的各种教具、模型一万五千多件。去年以来，有60％以上的人员受到各种奖励。各方面都出现了新气象。

党委领导的加强，表现在：充分进行政治思想动员，放手发动群众批判了教条主义。今年的训练指标是经过各级领导与群众讨论后成为群众自己的计划的，既切合实际，又得到了广大群众的支持，结果训练计划不但可以提前两个月以上完成，而且能够抽出时间种菜，可以争取达到全年肉、菜自给，还可以做到超过平均每人二十个劳动日支援农业建设。各级党委为了加强对训练的领导，亲自下连搞试验田，在一切经过试验的口号下，各级干部下连成了风气，前半年就有83％的干部，次数不等的到连队工作。他们以普通劳动者的身份和士兵同吃、同住、同演习、同娱乐、同操作，既增强了群众观点，又摸索了具体经验就地指导工作。

破除迷信，解放思想，发动群众，就会变落后为先进。我们有个坦克团，几年来技术保养工作都是迷信规章、条令，强调干部监督，忽视政治思想工作，不去发动群众，以致这个团一直是事故最多的团。今年3月份在上级指导下，发动群众进行了一次普遍检查，发现了大小事故二百余项。从一台车里清出杂草三斤多，从另一台车里挖出泥土四斤，几乎没有一辆处于良好的技术状态。团党委决心发动群众以整风精神整改，深入进行了思想动员，发动官兵一齐动手向技术进军，广泛组织了连与连、车与车间群众性的检查评此，树立了标兵车，开了现场促进会议。前后只十一天，车辆完好率达到了97％，并且巩固了下来。大家反映说：“只要政治挂帅、思想领先、发动群众，几年解决不了的问题，几天就解决了”，“我们再也不是技术落后的团了”。

在训练方法上，我们贯彻了毛主席教导我们的从实际出发，在战教一致、学用一致的要求下，发扬了我军优良传统，采取了结合战备、结合本身任务和结合实际地形进行训练的方法，收到了良好的效果。去年6月底，有个教导营采取了行军式的野营训练，八天行军四百多华里，爬了七座山岭，克服了天热雨淋带来的困难，在复杂条件下顺利地进行了十二个课目的训练，收效很好。群众这一打破常规的尝试，启发了我们，经过反复试验，到冬季便发展为大规模的野营合练。当时有人思想上有抵触，信心不大，他们说：没有帐篷，没有行军炊具，行军野营只是走路，那能提高训练效果呢？党委会作了研究，进行了辩论，统一了思想，决定要大胆的试验，力争搞好，也准备失败得出教训。野营合练开始以前，除坦克汽车牵引炮兵以外，机关、部队都是行军野营到达演习地区。这次演习是很复杂的，在冰天雪地里往返二百多里，连贯进行了五个主要战术课题。由于采取了野营训练方法，全年超额完成了战术训练课题十三个，提前一个月完成了合练任务，没有发生伤亡事故。通过干什么，演什么、做什么，学什么的方法，使各级首长、机关、各兵种和广大官兵在近似实战的情况下，受到一次生动实际的锻炼，群众工作，行政管理和后勤等工作也全面开了花。官兵们对这种训练方法很感兴趣，反映说：“学到了几年在营房附近学不到的东西”，“这才像真打仗的样子”。还有人编了很多快板诗，这里摘录一首：

野营训练方法好，

科目学的真不少；

一天演习一两次，

头脑变得灵活了。

复杂地形练兵场，

比比谁的本事高；

演习近似真打仗，

营房里面学不到。

这种训练方法是突破了教条主义的训练常规，使训练生动活泼，是一种多快好省地完成训练任务的方法之一。事实证明，只要一切从实际出发，放手发动群众，是能够使军事训练发展和提高，并可以发挥大家的创造精神的。

这几年来的训练实践，使我们清楚地看到，反教条主义的斗争，直接关系着军队建设成败，因此，必须坚决地反，彻底地反，取得反教条主义斗争的彻底胜利，以加速我们建设一支优良的现代化的革命军队。 这种训练方法是突破了教条主义的训练常规，使训练生动活泼，是一种多快好省地完成训练任务的方法之一。事实证明，只要一切从实际出发，放手发动群众，是能够使军事训练发展和提高，并可以发挥大家的创造精神的。

这几年来的训练实践，使我们清楚地看到，反教条主义的斗争，直接关系着军队建设成败，因此，必须坚决地反，彻底地反，取得反教条主义斗争的彻底胜利，以加速我们建设一支优良的现代化的革命军队。

描述：

