id: 68eed34fd9
标题：丰碑长留两国间
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：庄汉隆
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,聂荣臻,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯曾经说过：只有法国这样的国家才能创造巴黎。是的，法国人民完全有理由为有这样美丽的首都和悠久的历史文化而感到自豪。巴黎不仅有闻名于世的卢浮宫的艺术珍品，有高耸云端、作为巴黎标志的埃菲尔铁塔，有令人心驰神往的凯旋门和圣母院；而且，她还有那时时牵动着革命者情思的巴黎公社社员墙。

我的身边就珍藏着周恩来等同志来到巴黎公社社员墙前的一幅石版画的照片。你看！一个体格粗壮的女战士，用自己袒露的胸膛对着敌人，她张开自己的双臂护卫着身后的战友。有的社员虽然身负重伤，却仍然张口怒吼，眼睛里闪射出对侵略者和卖国贼的深仇大恨。看着这张照片，我的思绪便跨越了漫长的岁月，来到了一八七一年硝烟弥漫的战场。难忘的三月十八日，巴黎的无产阶级为了反对普鲁士入侵者和梯也尔卖国贼，举行了英勇的武装起义。虽然，公社只存在七十二天便被资产阶级扼杀了。但是，公社的原则是永存的。正如马克思所指出的：“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”

是啊！巴黎公社所表现的无产阶级的英雄气概，曾给多少被压迫、被剥削的无产者以斗争的勇气和力量，鼓舞他们为创造新世界而进行不屈不挠的战斗；同时又激起多少有志之士燃起了对巴黎的向往之情。“出国去，走东海、南海、红海、地中海，一处处的浪卷涛涌，奔腾浩瀚，送你到那自由故乡的法兰西海岸。”这是周恩来同志一九二○年所写的诗句，它抒写了年轻的革命者为寻求真理将要走过的遥远航程。为了“中华崛起”，一批中国革命青年告别了灾难深重的祖国，来到这个巴黎公社社员曾用生命和鲜血保卫过的巴黎。一九二二年的六月到八月，中国社会主义青年团旅欧支部和中国共产党旅欧总支部相继在巴黎建立起来了。在这里，曾洒下了周恩来、蔡和森、赵世炎、陈延年等同志孜孜追求真理的热汗，也曾留下了朱德、邓小平、李富春、陈毅、聂荣臻等同志探索“中华腾飞”道路的足迹。法国无产阶级用他们的崇高革命精神哺育了中国无产阶级的革命家；同样，周恩来等中国的革命者又在法国这块土地上撒下了中法友谊的种子。这一切正如一位法国朋友所说的：“这一方面说明中法交往历史悠久，另一方面又说明这些英勇的战士在反帝、反封建、改造半封建半殖民地旧中国的斗争中所起的作用。”

是啊！巴黎和北京虽然云山阻隔，然而公社的英烈们的革命精神和周恩来等同志播下的友谊种子，却把中法两国人民的感情紧密相联。友谊的丰碑，将永远屹立在两国人民的心头！

周恩来同志和旅欧共青团支部成员邓小平、李富春、聂荣臻、李维汉等同志在《巴黎公社社员墙纪念碑》前（石版画）。（照片）

描述：

