id: adba652624
标题：石家庄市政府通告
日期：1949-4-7
是否是时间段：false
作者：公保字第五号
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石家庄市政府通告

公保字第五号

根据华北人民政府秘总字第三号布告之基本精神，封建迷信道门会门均予取缔。查本市道门会门，确异常活跃，散布谣言，捏造“神水”“圣药”，煽惑与欺骗群众，进行各种反革命活动，破坏生产建设，阻挠支前工作，危害社会安宁。故本府特遵照华北人民政府布告具体规定：凡散布于本市之大刀会飞红枪会、一贯道、黄香道、先天道、后天道、大仙道、师父道、九宫道、迷迷教、一心道、归一道、真中道、金丹道、吕祖道、如意道、黄经会、皈一道等封建迷信组织，均须立即解散，停止其一切活动。被胁迫或被诱骗而参加会门道门的一般会员群众，一经脱离组织停止活动，即一律不究，其能揭发匪特奸谋及各种破坏活动者，并酌情予以奖励；首要分子均限于四月十五日以前到本区公安分局履行登记，其未与匪特联系，亦未有犯罪行为者，只要履行登记，停止活动，即予免究，其曾与匪特勾结或有犯罪行为者，如能悔过自新，当以宽大处理。若逾期抗不登记或继续活动者，经查明或群众检举属实，定以法严惩。

恐未周知，特此通告

 市长  柯庆施一九四九年四月七日

描述：

