id: abd0c52ccf
标题：反战!反战!!反战!!!市民大众的吼声
日期：1946-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【编者按:最近关于反对内战的来稿过多，惟因地位有限，这里只能节要发表，敬希赐稿诸君原谅。】

陆漱田　全国的同胞，快起来，同意杭州学生的行动，来表现我们人民的力量，要认识五四运动的全国罢课罢市罢工的团结精神。爱国，是每个中国人民的责任，这责任，不能单放在青年学生的肩仔上，我们要继续五四运动的精神，来笃促当局的觉悟，达到永久和平。这样，才对得起革命的先烈，才对得起八年抗战流血的军民，才对得起自己，才无愧于下一代，要不然，我们只好自动组织人民请杀队，到每一处他们相持的战线中，请他们同时开枪发炮，杀了我们全国的人民罢。先生，我写到这里，禁不住放声大哭。

叶小凤　抗战八年，人民太痛苦了，面临着全国十九省的饥馑灾荒，各大得市通货膨胀，物价飞涨，舶来品充斥权，为了国家民族的前途着想，我们决不允许再打，打下去什么都完了，没有国家，党还能存在吗?盟邦已经有人在主张联合国托治东北了，再不警惕，内战下去，整个中国亦有被托治可能，难道在朝党与在野党的领袖们，真愿意断送国家，断送自己去做外人的奴隶?老百姓要逼近死亡线上了。救救国家，救救老百姓!从今以后双方面就要放下刀枪。如果再不顾全体民意枪口朝里，我们只有以行动来对付我们民族的罪人了。

翁鹏飞　停战只有十五天，并且决定权还赋予调解人“最后仲裁”的马将军，难道:中国人自己的事，自己不能够解决，定要给外人干涉才能解决?真是可耻了。

我们要求国共双方把每天会谈的内容——公诸人民，在你们谈不成功再要打时，好使我们知道了那一面没有理，对没有理的人我们会给他以公理的裁判的。

千万不能再打了，别以为你们握权的人，万一给人家打垮了好到外国去做寓公。到那时人民是不会允许你们再享福!人民怒吼的浪潮，最有权力的国家也是没法阻止的。

季辉　摆在眼前的事实，中国这次整个的损失，还没有向日本清算赔偿，而日本人可以在沿海一带已有捕鱼的权利，中国只有入超而无出超，日本已有生丝一千余担出口，扬子江的航行权，可以供给外人开放一年，江海关最高行政操之于英人手中，到处是美式配备，国货只好关门大吉，盟邦军人视中国同胞的生命犹如儿戏，最近南洋一隅华侨的大屠杀，上海官商串通舞弊粮食巨案，又各处催缴军米，以及物价腾涨，工潮澎湃，贪官污吏，到处横行，从这一层层的丧权辱国，剥削重重之下，国共双方，还要发动内战，使国民没有喘息的机会，觉得今日之中国:究是谁家之天下，莫不叹息着战胜国如此，战败国如彼，他日何堪设想，不能不抱杞人之尤。　六月十二日

谷风　中国的局面在反动派这一阴谋下拖到现在还是打打谈谈，经验告诉我们“谈”是好战者援兵之计，“打”是反动派的冒险试验。

人民是最忠实的，谁是谁非看得清清楚楚，希望好战者，冷静的考虑考虑吧!不要再违背民意冒险玩火了，广大人民是提心吊胆一分一秒的过这珍贵的十五天。但望中国从此走上和平建设的大道

陈华　上海的文化界及人民团体，个人的虽喊出反战呼声，但力量还显得不够。我们希望上海文化界前签名者领导起来一个反对内战的签名运动，征求各方面对宣言的签名，把我们的反战呼声送到国内有关当局，送到各国的元首，政党，人民团体，送到联合国安全理事会上，送到全世界广大人民的面前，请听听中国无党派人民的意见和呼号声。起草宣言后，凡同意者可签名或联合同一岗位部门的人士签名寄到上海指定的信箱或戚友，由领导机关集合影印起来，送到世界每个角落，使世界上爱好民主与正义感的人士同情我们人民的呼号，使中国走上和平民主的新中国。　六月十四日

叶明　为了反对内战，上海人民团体联合会，已经发表了反内战宣言，这是很可喜的，但是单靠宣言是无用的，这对于那辈利欲薰心的丧心病狂者是充耳不闻的，我们必须拿出切切实实的行动来，用人民的力量来制裁他们，我们以这宣言为我们力量表现的号角，我们必须在政府未得到美国借款之前以及增加人民耻辱的，国民大会未召开之前，全上海的人民首先起来实行示威运动，同时实行大罢市，大罢工，大罢课，以及抗税，抗征等。同时还必须注意内战的外在根源，就是美国的干涉，我们也必须起来反对，制止。以此人民的怒吼，号召全中国一致起来制止内战，这样中国才有一线希望。　六月六日

描述：

