id: abd1aefe12
标题：介绍复“刘胡兰小传”
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：胡松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡松

梁星　著　青年出版社印行

共八十页　售价三千四百元

这是一本鼓舞着青年前进的书，它记录了中华民族优秀的儿女、党的好女儿刘胡兰短短一生的光辉事迹。从这本小书里，是可以学习到很多东西的。布尔什维克的坚强的战斗性贯穿着人物整个的一生。

这是一个完全真实的故事。故事的发生是在中华民族遭受着严重苦难的日子里。在抗日战争中间，中国人民在共产党领导下和敌寇、伪军进行艰苦斗争的日子里。面临着最严重的考验，一个民族就更能表现出她所具有的最崇高的品质。

刘胡兰生长在山西省文水县的云周西村。她的家庭是个中农人家，一家六口，在蒋阎匪帮的残酷剥削之下，过着极为暗淡的日子。她四岁的时候，日本帝国主义就已经越过万里长城，扑向华北。国民党拼命干着卖国的勾当。毛主席领导下的工农红军北上抗日，一九三六年越过了黄河，解放了汾阳。

这使刘胡兰的家乡有机会接受共产党的保卫和教育，她从小就一直受到英雄人物伟大品格的感染，那个至死不屈死在日本鬼子刀下的青年农民:走向革命风暴，在敌后作艰苦斗争的刘芳，……都使她深深感动，这和她后来的发展是有不可分割的关系的。

她挣脱了家庭的束缚，老奶奶的阻挡，勇敢地参加了妇女干部的训练。这时她才十三岁，可是看起来却长大得有十六七岁了。在受训中间，她受到了更多的锻炼，看到了更多动人的革命者的事迹，通过了反贪污清算斗争，她进一步对反动统治者增深了仇恨。

后来她回到本村来搞工作，她不怕难不怕苦，参加了轰轰烈烈的文水土改运动。她喜欢唱歌，而且唱得那么美。她到了一个地方，很快地就能深入到群众中间去。

在她十四岁的时候，就被吸收成为一个光荣的共产党候补党员。

在和阎匪日伪的斗争中间，她做了非常有价值的工作。她发动群众烙饼、缝鞋，支援前线，掩护伤员。在工作中间，她和负伤回来的革命老干部王本固连长订了婚。

一九四六年底，她送王本固同志回到了前线，他走后二十几天，阎匪军就在她的村附近扎下了据点了。

她是直到最后、在大部分干部都转移了以后还留下来坚持工作的。为了带一个软弱而动摇的金仙出去，她坚持留下来，区长和武工队一天晚上来接她都没有走。英勇斗争着的人民前仆后继的行动一直鼓舞着她，使她坚持下去。

在她准备当夜离开的那一天早晨，阎匪军的迫害来了。

这也就是刘胡兰接受最严重考验的时候。她被捕了，被逼询了，阎匪军官用尽了种种最无耻的手段问她，可是她不肯说出有关组织、同志们的任何事情。

当匪军问她“你还给八路军办过些什么事?”的时候，她就英勇地回答:“我什么事也办过!”

她就是如此坚强的一个党的好女儿。

最后，在一个一个农民都被惨杀了以后，她一点没有恐惧，正相反，她心里充满了对革命的信心和对敌人最深的仇恨。她英勇地向匪军大喝一声，把那个孬种都吓坏了。她挺起了胸口向铡刀腾、腾……地走去。她一直到牺牲前两眼都瞪得圆圆的、闪着光。

刘胡兰敬爱的领袖、中国人民伟大的领袖毛主席曾经用这样的话纪念了她:

“生的伟大、死的光荣!”

描述：

