id: abd3fd37b5
标题：华东军政委员会昨盛大集会欢迎志愿军和朝鲜代表团华东、上海人民电台今晚举行欢迎中朝英雄广播大会
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,华东新闻局
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】华东军政委员会暨所属各委、部、局、院、署、行机关工作人员一千五百余人，昨日(十三日)上午举行盛大集会，欢迎来华东访问的中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的华东分团。

九时，在会场热烈的鼓掌声中，吴克坚秘书长、宋日昌副秘书长陪同代表团代表王振奎、黄万峰(2月15日1版更正为“刘涛”)(志愿军)、李永根(2月15日1版更正为“李茶根”)(朝鲜)进入欢迎大会会场。宋副秘书长首先代表华东各机关工作人员向代表团和志愿军、朝鲜人民致敬。朝鲜人民军李永根(2月15日1版更正为“李茶根”)同志讲话，他代表朝鲜人民和人民军，对热诚支援朝鲜反侵略战争的中国人民、华东人民表示极大感谢；他在报告了美国侵略者在朝鲜的野兽行径和朝鲜人民坚韧不屈的斗争之后，对中国人民志愿军在战场和后方的英勇事踪和光辉战绩，予以最大颂扬；他说:中国人民志愿军为朝鲜人民解放而流的高贵的鲜血，将永志于朝鲜人民子孙万代。最后，他满怀信心地说:朝鲜人民的后面，有五万万兄弟般的中国人民，有以苏联为着的全世界爱好和平的人民；为朝鲜自由独立而战的朝、中人民一定获得最后胜利。接着，王振奎同志代表彭德怀司令员和中国人民志愿军全体指战员，感谢华东人民和人民政府工作人员对前线的支援。他介绍了许多英雄范例，说明祖国人民努力建设对前线所起的鼓无作用。他又说:在爱国增产节约、支援中国人民志愿军的号召之下祖国各地开展了三反和五反运动，对前线指战员鼓舞极大，志愿军中也同样开展了节约运动。全军纷纷发起厉行节约提高工作效率的竞赛，许多连队捐献出他们节省下来的菜金有达原供给的二分之一，并发现了很多舍身抢救祖国运去的物资的光荣事例。最后他说:已在全华东开展的围攻贪污分子、反攻资产阶级的斗争，一定能取得完全胜利；伟大祖国的建设，一定能顺利前进!

【本报讯】　华东抗美援朝总分会，上海市抗美援朝分会暨华东、上海人民广播电台，为使华东、上海广大群众普遍听取中国人民志愿军和朝鲜人民军在朝鲜前线的英雄事踪，特别是在艰苦环境中展开节约运动的光辉成就和宝贵经验，继续提高人民群众的爱国热情，进一步推动增产节约和三反五反运动，深入扩大抗美援朝工作，争取朝鲜前线抗美战争的最后胜利，决定于本月十四日晚七时至十时半在华东、上海人民广播电台举行华东、上海各界人民欢迎中国人民志愿军归国代表团、朝鲜人民访华代表团华东分团广播大会。届时华东各省、区、市人民广播电台及本市各私营电台也将转播。

广播大会内容包括:华东抗美援朝总分会主席马寅初，上海总工会副主席张祺，志愿军归国代表团团长李雪三，朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲，志愿军代表一级英雄毛张苗，志愿军代表岳立端，朝鲜人民访华代表团康波等人的讲话。讲话内容有朝鲜前线战况，停战谈判近况，朝鲜前线英勇斗争的故事和俭省节约的模范事踪等。另外，大会尚有周小燕的独唱，青年文工团，和华东、上海人民广播电台广播乐团的文艺节目。

组织收听广播大会的工作已由华东抗美援朝总分会，上海市抗美援朝分会，华东、上海人民广播电台等单位分别进行。希各机关团体、各界人民群众届时注意组织收听。收听意见可写信给北京东路二号人民电台或打电话向大会反映。大会电话为:一二九六，一八八○六，一八九一八，一四三五五，一六六五五，一九一六三，一六一三五，一○九○六，一○四六三，一一九九二，一○九六三，一○二四二，一一五八八。群众反映将及时在大会广播。

描述：

