id: abd692710b
标题：角逐“海上世界杯”全国精英赛我国乒坛名将明日抵沪
日期：1994-3-11
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者宋丽珍)我国乒坛名将邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍、马文革、王涛、张雷等8男8女将于明天下午抵沪，参加本月13日在黄浦体育馆举行的第一届“海上世界杯”全国乒乓球精英赛。

参加这次比赛的16名战将都是经过中国乒乓球队内大循环赛的佼佼者，他们由张燮林、蔡振华两教头率领参加在镇江举行的中国乒乓球精英赛后移师上海。第11届亚洲锦标赛女单冠军唐薇依及国手何琳将代表“海上世界乒乓球俱乐部”同时参加角逐。

上海市乒协副主席、海上世界上海分公司总经理王根清昨对记者说，我们不惜重金邀请顶尖国手来沪比赛，是为了使上海地区广大乒乓球爱好者及时了解国手的最新球艺，同时也为了给“海上世界乒乓球俱乐部”运动员提供可贵的观摩、学习的好机会，激励她们以优秀国手为榜样，刻苦训练，重振上海乒坛昔日雄风。为了让乒乓球爱好者欣赏13日下午和晚上的比赛，可凭单位介绍信到黄浦体育馆领取入场券。

描述：

