id: abd6c2a94c
标题：资产阶级家庭怎样毒害了我?
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：陈兆熊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈兆熊

我恨!我无比的痛恨!是资产阶级思想毒害了我!它使我腐化、堕落，几乎葬送了我的前途、伤害了我的生命。我要控诉，控诉我的资产阶级家庭!

当我还只有十二岁的时候，父亲就替我包办了婚姻，对方是一个大地主的女儿。我坚决不同意，希望自己将来也能像电影中的男主角一样，在中学或大学里找上一个漂亮的女同学作为终身伴侣。父亲就诱惑我说:“你岳丈有八百多亩良田，又没有儿子，这田将来还不是属于你的?我虽然关有两家油米厂，可是田地不多，这下子好了，洋房、汽车……你准能享一辈子的福!”又说:“你假使不满意她(指我的未婚弃)，我这可以另外替你讨小老婆，有了钱什么事不好办!”此外，他还时常介绍一些例子给我听，不外是什么人本来如何贫穷，经过投机取巧之后，便成了社会上的“大亨”、“名流”，鼓励我向他们学习，他又教导我对待有钱的亲戚友人，应该要如何的亲热、奉承；而对于那些穷苦的，又须如何的冷淡、疏远……。我要大声的告诉大家，我的道貌岸然的父亲，就是这样的教导我的，这就是资产阶级的家庭教育!

我在念小学的时候还好，到初中二的时候就“变卦”了。我所关心的不是怎样读好功课，而是那一个同学的西装最挺、脚踏车最新、照相机最时髦。我羡慕他们，认为他们是天之骄子，于是便也拚命的向家里要钱，显示自己也不甘落后。不久，我便自然而然的接近了这些家里有钱的同学，经常在一起吃馆子、看电影、听京戏、赌牌……。对上述情形，我家中非但不管教我，反在亲友们面前赞美我“有出息”，将来一定“有办法”。我伯父就曾对我说过:不会“享受”的人是傻瓜，人生数十寒暑，我们须懂得“及时享乐”。

父亲去世后，过手的钱更多了，生活也愈来愈腐化。为了追求一个坤伶，我天天逃课，整天学京戏、拉胡琴，约一批朋友捧她；不如道化费了多少冤枉钱。结果引起了一个反动军官的嫉忌，几乎遭受到匪徒的暗杀。以后，我又会追求过一个有钱的女同学，起初一帆风须，我满以为将来能和她一同大学毕业，一同到美国去留学……但不久她另外找上爱人，这时我万念俱灰，曾极度想服安眠药片自杀。

以上各种事实，说明资产阶级思想是怎样深深的毒害了我。不仅如此，以后我又学会了做投机；胜利后，物价狂跌，我的经济随养破产。为了清理债务，我会几次的恳求亲友们帮助，可是得到的是冷嘲、热讽，昔日的“感情”不见了!资产阶级的“感情”本就是建筑在金钱上，彼此之关就是你骗我、我骗你，有钱就有“感情”，我当时希望他们帮助，真是自己瞎了眼瞎。

解放后，我亲眼看到祖国在飞跃进展，深深地感到祖国的前途无限光明!但我又不顾大踏步前进，怕关心，怕过严肃的组织生活，舍不得割下小资产阶级的尾巴。我读大学的动机，不是为了充实自己，准懂将来更好的为人民服务；而是为了混一张大学毕业的文凭，藉此好谋得较高的职位，取得更好的待遇。象我这样的个人主义的自私自利思想，如果再读它发展下去，前途是不堪设想的。自从校内展开了三反运动之后，通过了各种文件的学习，特别是在同学们的帮助与启发下，我才彻底的认识到是资产阶级思想腐蚀了我、毒害了我。今后我一定要积极的投入伟大的思想改造运动，彻底肃清我的资产阶级思想，坚决以毛泽东思想武装自己，准备做一个名符其实的人民的勤务员。

描述：

