id: abd7e1c44d
标题：在华国锋主席为首的党中央领导下，前进!
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海一千万军民热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，完全信赖、坚决拥护以华国锋主席为首的党中央!

上海一千万军民热烈欢呼华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利!

上海一千万军民心潮澎湃，与华国锋主席为首的党中央心连心，与全国各族人民同声欢庆我们伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策已得到迅速实现!

喜讯传遍五湖四海，举国上下一片欢腾。浦江两岸锣鼓喧天，红旗如林，群情振奋，斗志昂扬，沉浸在一片胜利的欢乐之中。

华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的安排。华国锋同志任党中央主席，当我们的领袖，这一大喜事表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，我们的党坚定不移地沿着毛主席的革命路线胜利前进。我们的党是大有希望的，我们的前途无比光明，我们的事业必将取得更加辉煌的胜利。

华国锋主席为首的党中央，采取果断措施，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，实现了毛主席的遗愿，真是大快人心，大得人心。“四人帮”这伙资产阶级的阴谋家、野心家，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，搞修正主义，进行分裂党的宗派活动，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权。他们无耻地标榜自己是“正确路线的代表”，自封为“无产阶级钢铁公司”。其实，他们是工人阶级的叛徒，吸工人血的新资产阶级分子，是混入革命队伍的假革命和投降派，是伪装“左派”，爬上高位的“蛀虫”，是不学无术，利令智昏的野心家，凶残险毒的白骨精，是摇唇鼓舌，欺世盗名，狡猾诡诈的假马克思主义的政治骗子。他们为所欲为，称王称霸，是党内资产阶级的典型代表，是一伙不肯改悔的正在走的走资派，是我党我军我国各族人民的大祸害，是无产阶级和劳动人民最凶恶的敌人。他们的反革命复辟阴谋如果得逞，对我国各族人民将是严重的灾难。华国锋主席为首的党中央为我们除了四害，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!

上海，是毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的诞生地。毛主席在生前十分关怀上海工人阶级和全市人民。上海的一切成就，都和毛主席的谆谆教导息息相关，上海的一切胜利，都和毛主席的革命路线紧紧相连，都是在全党全军全国人民的关心和支持下取得的。毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”今天，在华国锋主席为首的党中央领导下，上海人民和全国人民一起，在同“四人帮”反党集团的斗争中取得了伟大的胜利。我们决心最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，学习和发扬鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，深入揭露和批判资产阶级阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元反革命的滔天罪行，誓同“四人帮”反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵。我们决心继承毛主席的遗志，坚决响应华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，坚决反对任何违背党的三项基本原则的言论和行动，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，前进!

描述：

