id: abd7a0d22a
标题：关于政府工作报告的决议
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第九届人民代表大会第三次会议认真审议了朱镕基市长所作的《政府工作报告》。会议认为，1989年，上海经受了政治动乱的严峻考验，努力克服经济调整中的各种困难，保持了政治和社会的稳定，实现了国民经济和社会各项事业的持续稳步发展。在去年一年中，市人民政府在全市人民支持下，做了大量的工作，取得了显著成绩。会议对市政府工作表示满意。报告实事求是地总结了过去一年的成绩和经验，分析了面临的困难和工作中的问题。报告提出的1990年的工作任务是切合实际的，经过努力是能够实现的。会议决定批准这个报告。

会议强调，当前，维护国家稳定是压倒一切的头等大事。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础。全市人民必须把保持稳定放在首要位置，十分珍惜来之不易的稳定局面，为维护国家和上海的稳定继续努力。要以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，切实加强社会主义精神文明建设，加强思想政治工作，坚决抵制和反对资产阶级自由化；继续推进社会主义民主和法制建设，强化治安管理，维护社会秩序；坚决惩治腐败，抓好廉政建设，巩固和发展安定团结的政治局面。

会议认为，1990年是治理整顿、深化改革的关键一年，市政府要继续贯彻“一要稳定，二要鼓劲”的方针，团结和依靠全市人民，在调整、整顿、管理、改革上狠下功夫，使上海在调整中积蓄后劲，在稳定中继续发展。要继续控制投资规模和消费基金，整顿流通秩序，开拓市场，稳定物价，调整结构。提高经济效益，保持工业生产的稳定增长。要组织各行各业支持农业，保持农业的稳步发展，同时进一步搞好菜篮子工程。要抓好城市建设，强化城市管理，继续办好实事。要努力扩大对外贸易和经济技术合作，改善投资环境，加快外向型经济的发展。要坚持把教育、科技放在优先发展的战略地位，提高教育质量和科技水平，推动经济发展和社会全面进步。

会议指出，当前上海面对国际和国内竞争的双重挑战，既充满希望，又面临困难。最近，党中央、国务院宣布，同意上海加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策，会议完全拥护加快开发浦东、开放浦东的重大决策。会议认为，这是一件具有战略意义的大事，是上海加快外向型经济发展，走向振兴的转机所在。市政府应抓紧制订浦东开发的规划，做好起步工作。同时，处理好浦东新区开发和浦西地区建设的关系，使之有机衔接、协调发展。

会议指出，各级人民政府及其工作人员必须把全心全意为人民服务作为全部工作的出发点，清正廉洁，勤政爱民，坚决克服官僚主义，提高办事效率，切实改进工作作风，密切联系群众，自觉接受监督，认真调查研究，扎扎实实、谦虚谨慎地做好工作。

会议号召，全市人民团结起来，在中国共产党的十三届四中、五中、六中全会和七届全国人大三次会议精神的指导下，担负起振兴上海的光荣历史责任，齐心协力，振奋精神，自力更生，艰苦奋斗，克服前进道路上的艰难险阻，创造上海的光辉未来!

描述：

