id: abd850c695
标题：印度人民热爱苏联 决不替帝国主义者打仗全印职工会大会主席夏谛雅尔在全印和平大会席上发出号召
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十八日讯】　塔斯社加尔各答消息:十一月二十六日在加尔各答市中心广场举行的全印和平大会第三次会议，差不多有十万名加尔各答工人参加。大会主席团的委员们所在的主席台上，布置了红旗、列宁、斯大林和毛泽东的画像。还有一群工人高举印度共产党总书记兰那第夫的画像。

加尔各答工人——纺织工人，铁路工人，电车工人，印刷工人，和钢铁工人——的纵队，高举红旗和长旒从四面八方来到广场上，长旒上写着标语，号召为和平与民主、打倒英美战争贩子及其印度走狗而斗争。

大会参加人之一，全印职工会大会主席夏谛雅尔说:“我们，大会的参加人，代表印度人民，向苏联和斯大林保证，我国人民，决不对全世界和平与人民民主的堡垒，为印度及其他国家劳动人民热爱和拥护的伟大而强盛的国家——苏联作战”。他在演讲中号召印度人民拥护全印和平大会的决议。

夏谛雅尔说:“我们决不为帝国主义者打仗，必须不倦地揭露英美战争贩子及其印度同帮的阴谋”。他抨击印度政府的内政和外交政策，认为这些政策不曾表达民意，违反国家利益和劳动大众对于持久和平的热望。

夏谛雅尔的演讲时时为会众表示赞成的欢呼声所打断，他们高呼:“我们不对苏联作战，我们决不做美国的奴隶”!“我们不允许为战争需要而征收捐税”!“我们不允许派遣军队，军火和金钱去对缅甸和马来亚人民作战”!

大会代表布荷密克向会众报告大会已经通过的决议，其中有一项决议是抗议印度政府拒绝签发入境护照给苏联和越南代表团到印出席大会。

布荷密克说，“尼赫鲁政府并不是反对一般外国人，尼赫鲁政府常常邀请和欢迎帝国主义国家——美国和英国——来的调查团和代表团。然而这个政府却不准苏联代表团入境，因为它害怕印度劳动人民和苏联人民在为和平而斗争中的友谊和合作”。

接着就把大会抗议印度政府拒绝签发入境护照给苏联和越南代表团一事的决议付表决。千万只手举了起来拥护这个决议，并且万众同声地高呼:“和平拥护者苏联万岁”!“我们决不对苏联作战”!“为打倒战争而斗争就是为和平而斗争”!

大会代表和加尔各答工人团体代表的演讲一直持续到深夜。演讲人表达了印度人民决心为和平与民主，为基于劳动人民的团结与相互关切的各族人民的友好而斗争。

十一月二十五日夜间，所有招待大会代表的十二个招待处，都遭到预先布置好的警察突击搜查，全体代表都被从头搜到脚，会众听到这个报告，都发出激烈的愤慨的反响。

描述：

