id: abdddab81d
标题：巴基斯坦外交部长侯赛因昨到沪 上海市革命委员会设宴热烈欢迎
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因和夫人以及随行人员在我国外交部副部长韩念龙和巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗陪同下，昨天上午从杭州乘飞机到达上海。

上海市革命委员会领导成员王少庸、姬应伍，冯国柱和革命群众数百人，前往机场热烈欢迎。

昨天，上海机场上空飘扬着中国和巴基斯坦两国国旗。欢迎的群众高举着我们伟大领袖毛主席的画像和巴基斯坦总统阿尤布·汗的画像，敲锣打鼓，热烈欢迎巴基斯坦朋友。

阿沙德·侯赛因部长和夫人走下飞机以后，在王少庸、韩念龙等陪同下同欢迎群众见面。欢迎群众挥动红色宝书《毛主席语录》，高呼:“中国和巴基斯坦两国人民的友谊万岁!”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争!”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争!”“坚决支持越南人民的抗美救国战争1”“坚决支持亚、非、按各国人民的反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争!”“坚决支持欧洲、北美各国人民的革命斗争”“打倒以美国为首的帝国主义!”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义!”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“向阿尤布·汗总统致敬!”“毛主席万岁1”

前往机场欢迎的，还有上海革命群众组织的负责成员。巴基斯坦在上海的实习生也到机场欢迎。

本报讯　上海市革命委员会昨天晚上举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因和夫人以及其他随行人员。

陪同巴基斯坦贵宾来上海访问的我国外交部副部长韩念龙和巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗应邀出席了宴会。

在洋溢着中巴两国人民友好气氛的宴会上，王少庸和阿沙德·侯赛因部长先后讲话。

王少庸在讲话中热烈赞扬中巴两国人民的友谊。他说，中巴友好，在我们两国人民中间是有深厚基础的，是符合我们两国人民的根本利益的，是有利于亚非人民团结反帝事业的。这次，侯赛因外交部长和夫人来我国进行友好访问，对中巴友谊和两国友好合作关系作出了新的贡献。我们上海人民和全国人民一样，对巴基斯坦政府为维护国家主权、反对外来侵略所作的努力，对巴基斯坦政府和人民坚持发展同中国的友好关系的原则立场，表示钦佩。在巴基斯坦人民反对外来侵略、维护国家主权和民族独立的正义斗争中，在克什米尔人民争取民族自决权利的正义斗争中，将始终得到包括上海人民在内的中国人民的同情和坚决支持。

王少庸说，在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的上海人民，将同全中国人民一样，为反对美帝国主义和新老殖民主义，支持全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，更好地履行我们应尽的国际主义义务。

王少庸祝穆罕默德·阿尤布·汗总统健康!

阿沙德·侯赛因部长在讲话中感谢上海人民给予他们的热烈欢迎。他说，这种欢迎是巴中两国友好的象征。

侯赛因部长说，上海是一个具有反帝斗争光荣传统的英雄城市，也是伟大的中国共产党诞生的地方，我们为访问这个英雄城市感到自豪。

侯赛因部长在谈到中巴两国人民的友谊时，高兴地谈到中国人民的伟大领袖毛主席接见了他们。他说，巴中两国的友谊是在互相尊重、平等互利，争取和平的基础上建立起来的，是经得起时间的考验的。它象海洋中的磐石，永远存在。我们永远不会忘记中国政府和伟大的中国人民在我们困难时给予我们的坚定的支持。

阿沙德·侯赛因部长祝毛泽东主席健康、万寿无疆!

出席宴会的有上海市革命委员会领导成员、人民解放军驻沪部队负责人刘文学、高志荣、姬应伍、冯国柱和革命群众组织的负责成员。

巴基斯坦在上海的实习生代表也应邀出席了宴会。

描述：

