id: abddc50ac8
标题：孟尝君谏父
日期：1997-5-26
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

《史记·孟尝君列传》中，讲了孟尝君谏父的轶事。

“久之，文(田文，孟尝君)承闲问其父婴(田婴)曰:‘子之子为何?’曰:‘为孙。’‘孙之孙为何?’曰:‘为玄孙。’‘玄孙之孙为何?’曰:‘不能知也。’

文曰:君用事相齐，至今三王矣。齐不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。文闻将门必有将，相门必有相。今君后宫蹈绮鄤而士不得裋褐，仆妾余粱肉而士不厌糟糠。今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。”

讲点读后感。

孟尝君福气大，生在田家。田家是皇族。皇族是贵族中的贵族。田婴接连担任三朝丞相。丞相是高官中的高官。孟尝君呱呱坠地后，不费一点气力，不费一点唇舌，不费一点心思，坐享一场富贵。真应了一句流行的名言:“千好万好，不如有个好爸。”

从战国到现在有两千数百年的时间差。叫人惊讶的是，小小年纪的贵族子弟竟能看出富贵之中包孕危机。孟尝君向田婴指出:田家先富之后带来了两个矛盾和一个问题。

一是私肥与公瘦的矛盾。丞相是百官之长。古代社会的官德，讲究的是公忠谋国，公字放在忠字之上。“彼人臣之公，治官事则不营私家；在公门则不言货利；尚公法则不阿亲戚；奉公举贤则不避仇雠”。田婴专权二十多年，爱以公权谋私利。“齐不加广”，而“私家富累万金，门下不见一贤者。”既然“齐不加广”，那末田婴之富从何而来?莫不是来于对国有土地的蚕食?莫不是来于对中小贵族土地的兼并?果如是，发展下去，“又尚厚积余藏”，会不会引爆皇权与相权的冲突?会不会招致杀身灭族的灾难?这是孟尝君的第一点忧虑。

二是相富和士穷的矛盾。士是低级贵族和官员，又是贵族政治的依靠对象。作战靠士，治国靠士，办外交靠士。依靠对象穷到穿不上粗布衣，吃不上糠窝窝，而田家的家内奴隶却衣锦绣、食粱肉，差距悬殊而又太不合理。一旦有什么变故发生，谁会站出来保驾、救驾?这是孟尝君的第二点忧虑。

还有一个孟尝君大惑不解的问题。田婴即使不积私财，退休后的生活也不愁没有保障。世卿世禄，也不必愁子、孙两代的生活优裕问题。一个人长着几张嘴?既已“富累万金”了，何必还要去“厚积余藏”?“厚积余藏”留给谁?留给自己不知道的人享用，不亦愚乎?应该留什么给自己不知道的后人?老子说:“善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍”。(高亨译文:善于建树的人，建树的东西拔不掉；善于抱持的人，抱持的东西脱不掉。侯王若能建立事业，又能保持事业，子孙就因而祭祀不绝了。)《老子》成书于战国初年，孟尝君可能读过。所以，两人观点近似。

扫视我们今天的社会生活中，这些年像冒泡沫似的冒出一些新贵。这些新贵子弟，虽比孟尝君晚生两千数百年，但是，论胸襟，论见识，论才略，远远不及孟尝君。“学衡”派认为，人文领域中，进化论不管用。此为悟道之言，亦是伤心之语。

假设陈希同有子贤如孟尝君，也许不致于身败名裂，为天下笑，留一个臭名给子孙了。历史不容许有假设，可叹也夫!

描述：

