id: abdecaa7e5
标题：卡斯特罗警告美国战争狂人侵略古巴就等于自杀拉丁美洲各国人民决心以实际行动保卫古巴
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那14日电】　古巴各报今天刊登了卡斯特罗总理昨天晚上的讲话。“今日报”的标题是:“来者败亡。不来为妙”。“革命报”的标题是:“古巴已经在所有的斗争中战胜了帝国主义”。卡斯特罗在他的讲话中说:“如果美国纠正错误的话，对古巴和对他们自己都是有利的。”

卡斯特罗说，古巴已经成了世界上所有不发达的、被剥削的和遭受殖民奴役的人民的榜样。他说，如果我们有什么绝对有把握的事，那就是，我们一旦遭到帝国主义军队的侵犯，我国人民就会及时地，或者说更早地挺身而出，使可怕的雷电落到侵略者的头上。

卡斯特罗说，侵略古巴就等于帝国主义的自杀。

【据新华社北京15日电】　据拉丁美洲通讯社13日报道；面对着美帝国主义对古巴的侵略威胁，拉丁美洲各国人民继续纷纷表示以实际行动支持古巴革命、反对美国侵略的决心。

正在古巴访问的阿根廷人民激进公民联盟领导人圣地亚哥·德尔卡斯蒂略说，一旦发生了对古巴的侵略，有一万名阿根廷志愿者准备去保卫古巴革命。他代表拉丁美洲的各个代表团在古巴和各国人民友好协会举行的一次告别会上说，“古巴革命正在给拉丁美洲各国人民做出出色的榜样”，“美洲从来没有任何其他革命是这样深刻的”。他说，“各国人民应该为一个团结一致地反对帝国主义的拉丁美洲而斗争。”

一个由一些拉丁美洲国家的教育工作者、美国学生和非洲领导人组成的代表团访问了古巴教育部长阿特，向他表示他们对古巴革命政府的支持。智利代表塞萨·戈多伊说，“我们拉丁美洲教育工作者同古巴革命站在一起，保卫它不受内外敌人的侵犯，因为我们保卫了古巴的未来，也就是保卫了大陆上各国人民的未来。”

描述：

