id: abdf4947be
标题：周恩来、郭沫若、刘西尧、夏之栩会见地拉那大学代表团和阿纺织考察组
日期：1972-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘西尧,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十月四日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央委员、人大常委会副委员长、中国科学院院长郭沫若，中共中央候补委员、国务院科教组组长刘西尧，轻工业部副部长夏之栩，今天下午会见了由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、国立地拉那大学校长阿基姆·梅罗率领的阿尔巴尼亚国立地拉那大学代表团和由阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、阿尔巴尼亚妇女联合会副主席、地拉那斯大林纺织联合工厂厂长法赫里叶·萨利查伊率领的阿尔巴尼亚纺织考察组，同他们进行了亲切友好的谈话。

参加会见的阿尔巴尼亚同志有:国立地拉那大学代表团团员贝西姆·达雅、科勒·波帕、卢图莉·乔钦、布雅尔·科罗奈奇，纺织考察组成员阿娜斯塔斯·哈晓尔娃。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博也参加了会见。

我方参加会见的有:中国科学院副院长吴有训及有关方面负责人和科学工作者岳志坚、王明修、柳大纲、陈冰、陈振基、吴良镛、范承祚等。

描述：

