id: ac147af4aa
标题：崇敬与追忆毛主席纪念堂见闻
日期：2003-12-27
是否是时间段：false
作者：孙晓胜
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月26日是新中国缔造者毛泽东诞辰110周年纪念日。早晨9时左右，北京天安门广场寒风刺骨，广场中央的毛主席纪念堂前，来自全国各地的瞻仰者已经排起了一百多米长队。

与往年一样，来自山西太原的青年作家刘君排在队伍的最前列。从1991年开始，每年的9月9日和12月26日，他都会专程自费到北京瞻仰毛主席的遗容。

刘君告诉记者：“毛泽东是我的精神导师，我从他的作品和思想中不断汲取养料。”从小学四年级开始阅读《毛泽东选集》，深受毛泽东影响的刘君正在准备创建一个以“和平友谊、奉献博爱、正义人道、精神信仰”为宗旨的“毛泽东境界文学”体系。

9时30分，如长龙般的瞻仰者队伍开始缓缓移动。整齐、安静的队伍中大多数是中年人，也有老人和孩子，还有一些身穿制服的警察和士兵。队伍按顺序步入纪念堂，在毛主席坐像前献花，瞻仰毛主席遗容。

面对着纪念堂中汉白玉雕成的毛主席坐像，曾担任毛主席卫士的王宇清和几位昔日的战友深情地回忆当年的往事。

从1949年毛泽东“进京赶考”开始，20多年的时间里，王宇清一直在毛泽东身边工作。如今在75岁的王宇清印象中，毛泽东“是一个全心全意为人民服务的人。不管走到哪儿，他都愿意接近群众，与老百姓倾谈”。近距离接触过毛泽东的王宇清这样评价：“他是人不是神，但他是伟人，一个世纪伟人。”

披散着一头金发的美国姑娘珍妮排在黑发的人群中特别显眼。她跟随着人群给毛主席坐像献花，“我听说过关于毛泽东的故事，也看过写他的文章。他是一个伟大的东方巨人。”珍妮说。

11时左右，毛泽东的女儿李敏、李讷、儿媳邵华和孙子毛新宇以及数十位曾在毛主席身边工作过的人员也来了。在众人深情的注视中，瞻仰厅水晶棺中的毛泽东神态安详，静静安卧在鲜花丛中。

毛主席纪念堂工作人员楚凤鸣告诉记者，今天纪念堂开放时间延长到下午5时，瞻仰人数比平日明显增加，预计将达2.6万人。据统计，从1977年9月9日开放至今，毛主席纪念堂已接待瞻仰人数1.38亿人次。

（新华社北京12月26日电）

描述：

