id: ac14b1dc3f
标题：送行路上
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八班战士刘志红明天就要返回支农第一线。夜里，班长马继忠想起这件事，躺在床上久久不能入睡。刘志红是去年四月参加支农的，在一年多的时间里，他在毛主席一系列最新指示的指引下，同贫下中农团结战斗，取得了一个又一个的胜利。在胜利面前，小刘产生了“歇歇脚”的想法，觉得没日没夜地干了一年了，政权到了手，“老大难”换新貌，总算是“熬”出来了，也该睡个稳当觉了。八班长想：小刘的这个想法，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的反映，得好好帮助他。想到这里，他决定明天去送送小刘。

第二天一早，八班长就和小刘打点上路了。一路上，八班长和小刘边走边学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”八班长用自己的亲身经历狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。前些时候，八班长到某机关支左，经过几个月的艰苦奋战，一小撮长期隐藏在两派群众组织内部挑动群众斗群众的阶级敌人被揪出来了，机关实现了革命大联合，成立了革命领导小组。在一片大好形势下，有的人放松了对阶级敌人的警惕，结果，已被打倒的阶级敌人又利用某些人头脑中的资产阶级派性的残余，刮起了一股翻案妖风。回顾这件事，八班长语重心长地对小刘说：“小刘啊！树欲静而风不止，征途上步步有阶级斗争。如果我们在胜利的形势下丧失警惕，就会有眼看不到阶级敌人，有耳听不到枪炮声，就有可能使阶级敌人乘虚而入，我们的胜利果实就有得而复失的危险。我们千万不能上大叛徒刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的当啊！”听了八班长的话，小刘想起自己在胜利面前“松口气”、“歇歇脚”的想法，不由得一阵脸红心跳……

八班长送了一程又一程，他俩把大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”批了一遍又一遍。临别时，小刘紧握着八班长的手坚定地说：“班长，你今天给我上了一堂两条路线斗争教育课。我一定牢记毛主席他老人家的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，和贫下中农一道把农村无产阶级文化大革命进行到底！”

（二连报道组）

描述：

