id: ac171361ab
标题：庆祝阿中建交二十五周年乔冠华、耿飚等应邀出席什图拉大使和乔冠华部长在热烈友好的气氛中先酒
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,耿飚,北京文革,革命委员会,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月二十三日讯 阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉今天晚上举行宴会，庆祝阿尔巴尼亚和中国建立外交关系二十五周年。

应邀出席宴会的有外交部部长乔冠华，中联部部长耿飚，外交部副部长余湛，外经部副部长韩宗正，外贸部副部长柴树藩，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，北京市革命委员会副主任杨寿山，对外友协副会长李恩求，以及中阿友好人民公社负责人张世达等。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员和在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了宴会。

什图拉大使首先在宴会上祝酒。他说，阿中建交开辟了两国人民之间牢不可破的永恒友谊和团结以及兄弟般的全面合作的时代。他说，我们的这种友谊和团结是由兄弟的中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的亲爱领袖恩维尔·霍查同志缔造的，是建立在无往不胜的无产阶级国际主义和马克思列宁主义原则上的。什图拉大使指出，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝修反的共同斗争中，阿中友谊日益增强，世界上没有任何风暴能够破坏它。什图拉大使热情赞扬了中华人民共和国二十五年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大胜利。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，不仅粉碎了国内外敌人的阴谋，巩固了中国的无产阶级专政，而且使伟大的社会主义中国掀起了空前全面发展的高潮，成为在各条战线上取得新胜利的源泉。

乔冠华部长在祝酒时说，中阿建交是我们两国关系史上一件具有重要意义的大事。二十五年来，我们两国在政治、经济、军事、文化等各方面的友好互助合作关系不断巩固和发展。在反对帝修反的斗争中，我们是并肩战斗的亲密战友和同志；在社会主义革命和社会主义建设中，我们是相互支持的朋友和兄弟。我们之间的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经历过尖锐复杂的国际阶级斗争的考验的。他说，“你们的斗争就是我们的斗争，你们的事业就是我们的事业。中国人民将一如既往，坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，支持你们的社会主义革命和社会主义建设。”

乔冠华部长说，目前，全体阿尔巴尼亚人民正以优异的成绩迎接祖国解放三十周年。我们衷心祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民在贯彻劳动党“六大”的决议和完成第五十五年计划中取得新的更大的胜利。

宴会在热烈友好的气氛中进行。阿中两国同志频频举杯，祝中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿。

描述：

