id: ac1a04089a
标题：非洲国家首脑会议发表《关于总政策的庄严宣言》重申无条件地明确保证要继续同在非洲大陆的殖民统治和种族主义统治进行，决心增加对解放运动的道义支持和物质援助
日期：1973-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社亚的斯亚贝巴一九七三年五月二十九日电 五月二十七日到二十九日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议发表了一项《关于总政策的庄严宣言》。宣言全文如下：

关于总政策的庄严宣言

值此非洲统一组织成立十周年之际，我们非洲独立国家的国家元首和政府首脑于一九七三年五月二十七日到二十九日在埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴举行了会议，我们庄严决定发表如下宣言：

十年前，即一九六三年五月二十五日，非洲统一组织在热情洋溢和充满信心的气氛中宣告成立。我们独立的非洲国家的国家元首和政府首脑通过成立我们洲一级的这个组织，表现出我们不可动摇的信心和决心：要为非洲人民的进步，集中我们的资源和能力，以便在一个自由、统一与和平的非洲中增进他们的福利。

考虑到我们人民的基本愿望和根据我们组织的宪章中明确规定的目的和原则，我们庄严保证促进我们国家之间的统一和团结，互相配合，加强合作，保证我们人民过更加美好的生活。

我们还保证尊重我们国家的主权、领土完整和独立，通过和平方式解决我们的争端，以便促进和平与我们国家之间的和睦——任何进步的必要条件——的时代的到来。

为了维护人类的尊严，我们宣布我们完全致力于解放我们大陆上仍受外国占领和剥削的那些地方。为了达到这个目的，我们申明，我们决心要把形形色色的殖民主义和种族歧视从非洲铲除掉。

我们重申我们忠于联合国宪章的原则和世界人权宣言，我们决定同联合国互相配合来促进国际合作。

为了帮助缓和各集团之间的紧张关系，我们赞同不结盟政策，为了使这个保证具有意义，我们表示殷切希望看到非洲国家摆脱一切外国军事基地，不参加任何军事联盟和军备竞赛。

十年来，我们一直耐心和坚韧不拔地努力实现这些目标，我们相信，这些目标对于建立一种以正义、平等和人类尊严为基础的较好的世界秩序来说，是必不可少的。

在非洲，我们面临着由于殖民时代的后果、新殖民主义的阴谋以及帝国主义拚命设法在我们国家之间制造的障碍所引起的重大矛盾。

然而，由于我们以我们人民的最高利益为指南，我们本着一种真正的非洲精神解决了由于非洲的历史环境所造成的分歧，我们保证本着同样的精神解决我们国家之间可能产生的其他任何争端。在面临着帝国主义旨在破坏我们团结的阴谋的情况下，我们保证要保持团结。

我们曾努力促进和平与我们国家之间的和睦，这有助于巩固我们的组织。

我们不止一次集体援助我们中间那些受新老殖民主义颠覆阴谋之害的人，从而具体表现了我们国家间的团结。我们还以具体的形式支持我们中间那些遭到自然灾害的国家。

由于我们对中东的严重局势——它是对非洲大陆的独立、安全和统一的威胁——感到十分不安，所以我们根据安理会二四二号决议，支持阿拉伯埃及共和国以及被以色列占领了领土的其他阿拉伯国家为收复它们的全部失地而进行的合法斗争。

为此，我们成立了一个由十位国家元首组成的委员会以帮助谋求一个解决问题的办法，从而帮助恢复巴勒斯坦人民的合法权利。按照非洲统一组织的基本原则和联合国的基本原则而规定的责任，我们仍将根据对和平的关心以及本着公正和具有效能的精神，继续有效地支持阿拉伯埃及共和国和其他阿拉伯国家，直到它们被以色列一九六七年六月发动的侵略而占领的领土全部获得解放为止。

在国际上，我们组织中的许多成员国积极参加不结盟国家会议，促进了反帝战线的加强和世界进步力量的巩固，从而对国际局势缓和时代的到来作出了贡献。

在联合国，由于我们成员国协调一致，我们在各种政治和外交问题上采取了共同立场。在这方面，非洲集团对涉及世界和平、安全、进步和自决的重要问题上的决定施加了相当大的影响。关于非殖民化的问题，自从我们组织成立以来，我们特别注意整个非洲的解放问题。十年后，在我们进入新的十年的时候，我们必须认识到，非洲国家在过去的岁月里一直遭到，而且现在仍然遭到最卑鄙的殖民主义和最丑恶的压迫的折磨。在这一具有历史意义的时刻，我们庄严重申：我们无条件地明确保证要继续同在非洲大陆的殖民统治和种族主义统治进行斗争，因为这种统治仍然是对非洲统一的最大挑战。

这个政策是在一九六三年根据我们各国人民殷切和正当的愿望而采取的，与其把它看作是在环境和感情方面有着共同利益，不如说是认识到非洲大陆各国人民有着共同命运。事实上，仍然受殖民主义和种族主义统治的土地上的人民的武装斗争取得的胜利，是巩固非洲各国独立最重要的因素之一。同样，这些国家取得的胜利，除了加强它们的独立以外，还将加强和保证解放斗争的继续进行。

在已经过去的十年里，我们满意地注意到有一些国家已经取得了独立。在安哥拉、几内亚（比绍）与佛得角群岛、莫三鼻给、南非、纳米比亚、罗得西亚、科摩罗群岛、所谓的法属索马里海岸（吉布提）、所谓的西属撒哈拉、塞舌耳群岛以及圣多美岛与普林西比岛等仍在殖民主义和种族主义统治和压迫下的国家中，敌人已由于受到武力的打击而被迫放弃了大片地区，在这些地区现在正在组织一种尊严的新的生活方式。

我们对这些广大的解放区建立了政治的、社会——经济的和行政的新结构表示深为满意，这些结构作为军事胜利的结果，证实了正在这些国家领导斗争的各个运动所行使的主权。

在国际组织内部和在世界舆论方面，民族解放事业的正义性及其所取得的胜利都已压倒了殖民国家的顽固和反抗。各个解放运动正在进行的武装斗争的合法性得到确认，这些运动作为它们正在斗争的各国人民的真正代表的身份得到承认，就显示了这一点。

尽管这样，随着武装战斗的进展，越来越臭名昭著的是，只是由于殖民主义和种族主义的盟友——特别是某些北大西洋公约组织国家——提供了大规模的援助，才使得葡萄牙、南非和罗得西亚的殖民主义和种族主义政权能够继续进行它们丑恶的统治。这一多种形式的援助现在是通向独立的道路上的主要障碍。

尽管进行了这种大规模的援助，殖民主义和种族主义政权没有力量阻挡民族解放斗争的越来越猛的洪流，而不得不采取种种手法和作出种种努力来分裂被统治的各国人民，其中最突出的例子就是建立班图斯坦和使战争“非洲化”。

这些政权在恐慌中乞灵于采取种族灭绝行动，大规模轰炸解放区，使用危险的化学药品和落叶剂，把数以千计的人投入集中营，进行政治谋杀以及对同正在进行战斗的各个地区毗邻的非洲国家进行军事和经济上的预谋侵略。

在国际组织方面，特别是在联合国，正是这些同剥削被压迫国家的财富有牵连的国家的活动，使得联合国在使其决议和决定得到执行方面无能为力。

但是，尽管对我们各国人民的敌对是如此之大，我们仍然相信这一斗争将获得最后胜利。由于信守我们的原则，我们通过了卢萨卡宣言，我们在宣言中明确提出了我们关于实现一个真正种族和睦和社会正义的时代和在非洲建立人的尊严和对人的尊重的目标和政治哲学。我们这样确定的立场得到了联合国的接受。我们执行了友好使命，以期影响正在支持我们的敌人的国家来切断它们对正在使殖民主义和种族隔离的丑恶制度永久存在下去的那些政权的援助。

在面对着一方面是殖民主义和种族主义政权的顽固不化，以及另一方面是一些西方国家进行共谋的情况下，我们已得出结论，我们大陆其余地区的解放，正如摩加迪沙宣言已经明确确认的那样，须要加紧各个解放运动正在进行的武装斗争。

因此，我们今天比以往任何时候都更坚信，武装斗争是为实现解放而努力所必须采取的主要形式。我们以全体非洲人民的名义重申我们决心对我们的兄弟为实现正义、尊严和独立的共同理想而正在进行的战斗增加道义支持和物质援助。

本着同样的精神，我们将加强为巩固我们的独立和我们国家的经济文化发展而进行的斗争，以便为我们各国人民谋求福利和加速争取解放的斗争。

我们进一步重申我们的信念，为了进行有效的斗争，各个解放运动必须组成对付共同敌人的统一战线。

根据过去十年所取得的经验和鉴于非洲统一组织的建立所倡导的精神，解放运动更有效地参加集体寻求解决我们大陆面临的问题的解决办法，已经变得十分迫切了。

我们保证多边和双边地提供所有物质的、财政的和其他的援助，以便执行建设解放区，特别是几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给解放区的计划。

我们还保证，在我们国家里采取必要的措施，进一步动员人民群众，特别是青年和学生，以使他们对解放斗争有更明确的认识。

由于认识到同正在进行斗争的各个地区接壤的成员国所承受的负担，我们再一次宣布，我们决心援助和支持他们反对任何形式的侵略。

可以满意地指出，解放斗争的合法性已为国际大家庭所承认。这种承认使得国际大家庭有义务在从非洲消除殖民主义和种族隔离的祸害方面发挥有效作用。因此，我们呼吁国际大家庭通过各个解放运动向千百万非洲人提供一切可能的道义和物质援助来帮助他们摆脱压迫和剥削。

这场消灭殖民主义和种族主义——这些成为对世界和平和安全的永久威胁的祸害——最后痕迹的斗争，是非洲各国人民对世界各国人民正在为建立正义、自由与和平而进行的努力的最伟大的贡献。

在进入一个新的十年之际，我们再次庄严地确认我们在我们的组织诞生时所赞同的那些基本目的和原则，并宣布我们决心坚持不懈地进行我们的共同努力以完全实现它们。

为此，我们通过了关于经济和财政问题的阿比让宣言，因为我们相信解放我们大陆的斗争同我们各国人民的发展和提高福利是密切相连而不可分的。

描述：

