id: ac1bcdd160
标题：独创精神的胜利
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八大二次会议，号召我们树立坚决相信真理。坚决依靠群众。对于任何权威都无所畏惧的崇高风格。最近空军某航校打破世界许多国家航校一直实行的三级制的常规，大胆创造，试验成功了学员从初级教练机、跨过中级机而直上喷气式战斗机的改革，就是这种共产主义风格的具体表现。它为我们在打倒奴隶思想、埋葬教条主义方面树立了一个良好的榜样。

由初级机直上喷气机的试验成功，是学习与独创相结合精神的胜利。在航校训练工作上，长期以来就存在着如何提高质量，以适应飞行部队需要的问题。其中主要环节是增加飞行时间，特别是增加战斗机上的飞行时间。怎样来解决这个问题呢？有些同志是大胆地突破教条主义的束缚，他们以认真学习外国经验而又不迷信外国的态度，从实际情况出发，独出心裁地提出从初级机直上高级机的办法来解决这个问题。空军党委支持了这种意见，并且发动群众、认真经过试验，终于获得了成功。这不仅给改革航校学制、提高训练质量开拓了新的道路，而且用活生生的事实，鼓舞人们打倒奴隶思想埋葬教条主义。

具有教条主义思想和头脑里装满着种种迷信、恐惧和自卑感的人，虽然也认为改革学制好处确实不少，但是却提出各种理由加以阻挠。他们把航校训练从初级机、经中级机再到高级机的三级学制看作是“金科玉律”，认为世界各国多年来就是这样，我们也改动不得。他们说，我们教员水平低，学员程度差，设备不好，经验缺乏，只能等着别的国家取得了完整经验之后，我们才能照样去学。总之他们是迷信过去，迷信外国。别人没有做过的或很少做过的我们不能做，别人能试验的我们也没条件试验。我们能干什么呢？只能是“比葫芦画瓢”。

这种甘居下游的思想显然违背了唯物论辩证法，按照辩证唯物主义的观点看来，客观事物永远在发展变化，新事物总要战胜旧事物，历史的发展永远是后来者居上。同样的，航校训练的学制也不是一成不变的东西。随着航空事业的发展，旧东西总是要被新东西所代替。过去三级制飞的三种飞机都是螺旋桨的，作战飞机也是螺旋桨的，它们的飞行性能和操纵方法大体相似。在这种情况下，航校采取逐步过渡的训练方法自然是合理的。但是自从喷气式战斗机出现以后，这种三级制的优越性就不大了。多了一个中级教练机阶段，就妨碍了在战斗机上飞行时间的增加，使航校训练质量难以提高，不能满足飞行部队的需要。想办法改变这种情况，使之适应新的情况，不是完全符合客观事物发展的要求吗？如果说外国还没有这项经验，我们就不能做，那末我们的一切工作就无法向前发展。由此可见，我们同这些同志的争论，表面看起来好像是技术上的争论，实质上是反映了两种思想的斗争。一种是：不迷信，不自卑，敢于打破常规；另一种是迷信外国，妄自菲簿，墨守成规，被教条主义束缚了头脑。

“理论出于实践，技术来自劳动”。归根到底是实践在先。先有人们的创造性的斗争实践，然后才有记录和总结这些实践的理论原则。只把外国经验奉为“金科玉律”，不把中国的经验当作经验，实质上是一种奴隶思想的表现。而对待外国经验的正确态度必须是学习与独创相结合的态度。一方面要认真地学习外国的先进经验，但是更重要的是从我军的实际情况出发，从发展着的客观事物中，从广大官兵的具体实践中来寻求创造性解决问题的办法。这种态度不仅对于外来的军事理论、条令、规章制度是适合的，就是对待一些技术性的操作规程，也是适用的。认为我们技术知识差，就只能“依样画葫芦”而不能有任何创造和发展的观点，显然是错误的。

“条件论”也是站不住脚的。应该承认：我国的空军还很年轻，在试验改革学制这样重大问题上确有很多困难。但是条件不是死东西，它可以经过人们的努力来改变的。这次第一个从初级机直上喷气式战斗机成功的学员程道良，解放以前只上过两年小学，而喷气式战斗机无论在速度、操纵动作和机械使用方面，都比初级教练机复杂和困难得多。从文化水平方面看程道良的条件是比较差的。可是由于党的培养，教员耐心教育和本人勤学苦练的结果，却终于冲破困难取得成功。这不是证明了条件是可以改变的吗？

“条件论”者见物不见人。他们只看到客观上的困难，而看不到广大官兵的积极性和创造性。刘少奇同志在党的八大二次会议上说：“事在人为，人民群众的主观能动性是一个伟大的动力。忽视这个伟大的动力，就会同马克思列宁主义背道而驰。”志愿军一些工农出身的年轻驾驶员，曾不止一次地打落了美国的所谓王牌驾驶员。放牛娃出身、只上过两年小学的航校学员程道良，第一个从初级机直上喷气式战斗机成功。无数活生生的事实，反复证明了我军广大劳动人民出身的官兵具有旺盛的革命热情，无限丰富的智慧，有藐视一切权威和敢于克服任何困难的大无畏精神，只要他们一旦掌握了科学文化知识，就能够做出许多外国人和前人没有做过的事情。

描述：

