id: 5587cd2fb2
标题：“磨刀石”——访海军某部学习硬六连先进单位靶档队
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：黄代培
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者慕名而至，访问了海军某部学习“硬骨头六连”先进集体靶档队。

这个单位坐落在青燕垒下，一窗青山，满门碧水。营房前的码头上，栉比地泊着十余艘靶船。远远望去，船桅如林。全队担负着舰艇、飞机、岸炮海上打靶靶船保障任务，因而得了个美名——“海上磨刀石”。

队长厉秀章和副队长邢金礼兴致勃勃地告诉记者：“打倒了‘四人帮’，部队练兵搞得真热火，我们出海比哪年都多。这里有几个数字：去年全队出海三十四次，观测成果比前年增加四倍，摄影成果增加将近三倍，修理各种靶船艘次等于前年的三点五倍。”为了磨利海上钢刀，靶档队的同志们付出了多少艰苦劳动啊！部队打靶打得准了，靶船也坏得快，有时刚修好的靶船，打完一次靶就得赶紧拖回来“住院”修理。在抓纲治军大好形势鼓舞下，战士们提出“宁让靶船等任务，不让任务等靶船”的战斗口号，争分夺秒，日夜抢修。去年平均一个人干了往年三个半人的活，从没因为靶船的问题，影响部队的训练。这种积极性是从哪里来的呢？来自干部战士紧跟华主席抓纲治军，加速建设强大海军的责任感。队里几位干部举了这样一件事例。去年九月，上级要求在二十天内，保证好三艘中靶、四艘导弹靶。这相当于以往两个多月的工作量。怎样按时完成这项任务？干部战士在讨论中说：“任务急，说明大家都在积极贯彻毛主席、华主席建设强大海军的指示，我们更不能落后。”“困难再大，拚死拚活也得完成；不然，还叫什么磨刀石！”三排提出：“二十天的任务十天完，向粉碎‘四人帮’后的第一个国庆节献厚礼！”群众这种劲头，教育了领导。他们带领大家以“铁人”为榜样，“八小时内拚命干，八小时外多贡献”。船坞、船排上，铁锤丁当，焊花飞溅，好一派大干快上的景象！经过十个日日夜夜的艰苦战斗，终于把一艘艘靶船补好了破绽，刮净了铁锈，刷上了油漆，排靠在码头。

这次任务的完成，不仅保证了部队海上打靶训练，更使靶档队干部战士认识了自己的力量。他们说：“十天完成两个多月的任务，这在过去连想都不敢想。通过揭批‘四人帮’，砸碎了修正主义的枷锁，冲破了形而上学的束缚，搞好战备工作的潜力大得很哩！”一年来，他们深挖潜力，与帝修反争速度，抢时间，在保证靶船使用维修的同时，自制小号靶船四艘，“响靶”四十多套，各种轻武器靶上千块，源源送往舰艇部队，受到热烈欢迎。

海上打靶的保障工作也很艰巨。队里的同志介绍说，有的新战士，听说分到观测、照相班，心里满高兴。可是，当跟着老同志出一次海回来，心里就不痛快了。为啥？晕船吐得不行。风浪再大，也得站在拖船甲板上，不然，你什么也观不到、测不了，照不上。颠簸得厉害时，站不稳，就趴在甲板上干。夏天，甲板烫人；冬天，海风刺骨。但通过学习毛主席著作，党支部的教育，老同志传帮带，大家都能以苦为荣，安心当好“海上磨刀石”。共产党员、副班长刘柱就是较突出的一个。拿最近一次出海来说吧。他们在海上遇到七级大风，船晃到三十五度，还没到就位点，他就吐了好几次。可是一听到就位的命令，立即打起精神作好观测、照相的准备。这不比一般的照相，每分钟要照二、三十张，恐怕摄影记者也难以赶上这个速度吧。刘柱往甲板上一趴，刚打开相机又“哇哇”吐了起来，身子也趴不稳，滚过来，翻过去，怎么照啊！不行，赶紧叫来两个同志，一边趴一个，专门负责顶住他的身子。刘柱边吐边照，这才完成了任务。

听了刘柱的事迹，我想同他聊聊。不巧，他外出执行任务去了。指导员许宗光告诉我：这不打紧。队里一共树了三个标兵。除他以外，还有四班长罗明亮、战士郑连芳，找他们谈谈也一样。

这天傍晚，记者邀罗班长在海边散步。小伙子中等个儿，瘦瘦的，从外表，你怎么也看不出他是个勇猛过人的跳靶能手。海上风大浪险，靶船、拖船在风浪撞击下，胡蹦乱撞。有时两船随波峰浪谷的起落，竟相差几米、十几米高，连站都困难，从这条船往那条船跳就更困难了。而且，靶船没有栏杆、船帮，弄不好，很容易发生危险。每当遇到这样情况，这位年青的共产党员总是冲锋在前，勇敢地担负起跳靶任务。我们的谈话，很快扯到这上面来了。

“听说跳靶很危险，跳时心里紧张吧？”

“开头有点。看到排长兰传胜这些老同志都不怕，也就无条件地学着跳了。”

“发生过问题吗？”

“队里组织得好，没有发生过大问题，破点皮是常有的，跳靶是有点危险，为了保证部队训练，再危险也得无条件地完成。”

“你晕船不？”

“晕。晕也得无条件地跳。厉队长、许指导员他们也晕，还不是照样出海！”

罗明亮用那带四川口音的普通话，一连说了好多个“无条件地”，尽管在语法上还不甚严谨，但这“无条件地”四字，恰是靶档队硬骨头精神的集中体现！困难，他们“无条件地”克服；风险，他们“无条件地”担承；只要对党、对人民、对建设强大海军有益的工作，他们都“无条件地”完成！

靶档队的同志多象磨刀石，默默地献出自己的青春、心血和汗水，把海上钢刀磨得锋利更锋利！（本报记者 黄代培）

描述：

