id: 55883e0fde
标题：万丈高楼平地起
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部教导队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
办好教导队，使干部达到“三会”、“两能”，必须突出重点，扎扎实实地抓好基础训练。

可是，在训练中我们发现有的学员只急于学本级战术，不愿学单兵和班的技术和战术，认为学不学关系不大。

干部要带领部队打好仗，当然应当学会指挥，掌握好本级战术。但是，这些同志没有看到，万丈高楼平地起，一切事物都是在一定的基础上发展起来的，军事训练也不例外。基础训练，是各项军事训练课目的前提。掌握技术，是运用战术的必备条件。试想，步兵连长不通晓战士利用地形地物的基本知识，怎么能指挥好连队的防御和进攻？炮兵连长不熟悉火炮性能，怎么能选好阵地摧毁敌人？基础训练课目是每一个指挥员、战斗员必须掌握的基本作战技能。作为一个基层指挥员来说，只有掌握并且熟悉了这些，才能逐步掌握本级的指挥艺术。此外，我们还应当看到，教导队轮训干部必须着眼于部队的训练。当前，部队训练的主要任务是打好基础。只有干部把基础课目学好了，才能适应部队的需要，更好地担负起组织部队训练的光荣任务。

在军事训练中，重视从技术上和初级战术上打好基础，是我军训练的光荣传统。但是，这几年来，刘少奇一类骗子竭力推行修正主义路线，散布什么“枪打得准不准那是次要问题”的谬论，妄图破坏我军的这个传统。为了深入批判刘少奇一类骗子散布的谬论，肃清其流毒，加强部队建设，我们必须从基础训练抓起。从这个意义上讲，可以说，扎扎实实抓好基础训练，就是执行毛主席军事路线的具体体现，绝不是什么“关系不大”的事情。

我们的基层干部，是直接带兵的人，本身对基础课目学得好坏，直接关系到连队军事素质的提高。为了搞好连队建设，将来在反侵略战争中打好仗，我们到教导队学习，一定要刻苦地、扎扎实实地学好基础课目。

描述：

