id: 558827083d
标题：高举毛泽东思想红旗从胜利走向更大胜利——祝第二届全国人民代表大会第二次会议胜利闭幕
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：刘东鳌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二届全国人民代表大会第二次会议已经胜利闭幕了。大会对李富春、李先念和谭震林三位副总理的报告，进行了热烈的讨论，批准了1960年国民经济计划，1959年国家决算和1960年国家预算，通过了1956年到1967年全国农业发展纲要，并且号召全国人民团结一致，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为争取完成和超额完成1960年的国民经济计划而奋斗，为提前两年或者三年实现全国农业发展纲要而奋斗。我们人民解放军的广大指战员热烈欢呼这次大会的成功，并同全国人民一道，为实现大会所提出的新的伟大任务而奋斗！

1960年，是我国发展社会主义建设事业极为重要的一年。经过两年的连续大跃进，我国人民已经提前实现了第二个五年计划的主要指标，奠定了我国国民经济既有高速度又有按比例发展的跃进局面，进一步增强了社会主义建设的物质基础。这是一个伟大的胜利。这个胜利，证明了党中央和毛主席所制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和一套“同时并举”的方针，是我国迅速实现国家富强和增进人民幸福的唯一正确的道路。这个胜利，证明了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想具有无往不胜的伟大力量。但是，我们必须看到，我们国家的“一穷二白”的面貌还没有得到根本的改变。我们已经取得的成就，只不过是更大胜利的开始。我们必须在过去两年大跃进的基础上，努力争取今后年份首先是1960年国民经济的继续跃进，以便为第二个五年计划期间以至整个六十年代的连续跃进奠定基础。

毛泽东同志指出，我国国民经济的发展，要以农业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业相结合。加快农业的发展，这是高速度地、按比例地发展我国国民经济的一个重要关键。这次大会通过的1956年到1967年全国农业发展纲要，正是高速度地发展我国社会主义农业和建设社会主义新农村的伟大纲领。这个纲要从1956年1月以草案形式公布以后，经过四年来执行的结果，某些内容已经被实际生活所超过，有些要求已经基本实现，大部实现，或者在部分地区提前实现了。比如到去年年底为止，全国已经有28％的县达到和超过了纲要中规定的粮食平均亩产指标。这是一个伟大的胜利。为了加速农业的发展，国家工业和其他各个部门正在大力支援农业的技术改造，争取在十年左右的时间内在全国范围内基本上实现农业机械化和水利化，并且实用相当程度的电气化。随着人民公社的不断发展和巩固，随着农业技术改造的推进，我们完全有可能提早两年或者三年实现全国农业发展纲要，从而更进一步推动农业战线上的跃进形势，促进整个国民经济跃进形势的发展。

摆在我们面前的任务是伟大的，也是艰巨的。然而，我们有着胜利实现新的伟大跃进任务的一切必要条件。目前，全国形势无限美好。今年以来，我国又出现了两个新的高潮。一个是技术革新与技术革命的高潮，一个是农村人民公社增办和改进食堂、托儿所、幼儿园和城市大办人民公社，大办公社工业，大办街道工业，大办郊区农业，大办公共福利，广泛地组织居民的经济生活的高潮。这两个伟大的革命群众运动，对于实现今年国民经济的继续跃进，有着极其重大的意义。

席卷全国的以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新与技术革命的群众运动，其规模之大，进展之快，效果之好，是我国历史上空前未有的。在这个伟大的全民性高潮中，从城市到乡村，从现代化大型企业到中小型企业，从生产部门到商业、财政、科学、文教、卫生等各行各业，革新创造遍地开花，新人新事层出不穷，敢想敢干和互助协作的共产主义风格更加发扬，到处都是一片热火朝天的沸腾景象。技术革新与技术革命运动所以发展如此迅速猛烈，这决不是偶然的。它是总路线、大跃进、人民公社的必然产物。它反映了广大劳动人民要求加快建设速度，摆脱落后状态的强烈愿望，也是两年来连续大跃进的实践和今后持续跃进所提出的巨大任务。这个运动正在沿着正确的、科学的和全民的道路向前发展。它必将加快我国工业现代化、农业现代化和科学文化现代化的进程，进一步提高社会主义建设的速度，进一步提高人民群众的共产主义觉悟和科学技术水平。

目前，在全国城市中正以排山倒海之势、汹涌澎湃广泛展开的大办人民公社的运动，是一个具有伟大历史意义的事件。城市人民公社从诞生的那一天起，就显示了无限的生命力。早在1958年12月，党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中就指出，城市人民公社将“成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和人民生活福利的统一组织者”。一年多来许多城市试办人民公社的事实证明，人民公社这种组织形式在城市中也是完全适合的，和农村人民公社一样，表现了它的巨大优越性。由于城市人民公社的建立，大批的中小型工厂、文教卫生事业和集体生活福利事业，象雨后春笋般发展起来；大量的消费者变成了生产者；分散、繁琐的家务劳动正在逐步地变为社会劳动，广大妇女、特别是家庭妇女走上了彻底解放的道路；人民的共产主义觉悟更加提高，共产主义风格大大发扬，劳动光荣已经成为社会风尚。这一切使得城市的面貌发生了翻天复地的变化，城市人民公社不仅能大大促进生产的高速度发展，而且还是彻底改造旧城市使之适合于现阶段社会主义建设和未来共产主义理想的重要工具。我军广大指战员和全国人民一样，以无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆贺城市人民公社运动的发展，并且坚决相信，在党中央和毛主席的正确领导下，城市人民公社不但一定会办好，而且一定会办得很好，它在今后社会主义建设事业中，必定将更加展示出光辉灿烂的美景。

技术大革命和城市人民公社运动，正象其他一切战线上所展开的群众革命运动一样，是毛泽东思想光辉的体现。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的典范。毛泽东同志在社会主义建设的过程中，如同在民主革命和社会主义革命过程中一样，创造性地运用了马克思列宁主义，对马克思列宁主义作了重大的发展。我国整个社会主义建设时期的三大法宝：总路线、大跃进、人民公社，正是毛泽东思想的产物。我国几十年来的革命和建设的伟大实践，反复证明了这样一条真理：毛泽东的旗帜，就是胜利的旗帜。高举毛泽东思想的红旗，我们就无住而不胜。认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得更大胜利的根本保证。

我们人民解放军是祖国社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。在过去的一年里，我军在警惕地担负着保卫国防、保卫祖国社会主义建设任务的同时，还按照总政治部颁布的“军队参加社会主义建设工作纲要”的要求，积极地参加了社会主义建设事业，进一步密切了军民、军政之间的关系，使部队受到极为有益的教育和锻炼。在1960年中，我军一定还要按照党和毛泽东同志的教导，在国家的各项建设中继续发挥自己的力量，从技术、经验和人力方面尽力支援。同时，在参加社会主义建设中，努力学习，不断提高自己的共产主义觉悟，加速国防建设。

让我们更高地举起毛泽东思想的红旗，从胜利走向更大胜利！

刘东鳌

毛泽东主席在第二届全国人民代表大会第二次会议上，和四川省代表、黄继光烈士的母亲邓芳芝握手。新华社记者 刘东鳌摄

描述：

