id: 558b82a349
标题：用马列主义毛泽东思想观察革命形势
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三一○部队党委遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，在路线教育中，引导干部战士紧密联系斗争实际，认真学习毛主席在第二次国内革命战争时期的光辉著作《星星之火，可以燎原》。通过学习，干部战士提高了分清什么是毛主席的革命路线、什么是刘少奇一类骗子的反马列主义路线的能力。

这个部队的广大干部战士联系斗争实际学习《星星之火，可以燎原》的时候，首先弄清这篇著作产生的历史背景。这篇著作是毛主席在一九三○年一月为批判当时党内的悲观主义思想而写的。一九二七年轰轰烈烈的大革命失败以后，全国革命处于暂时的低潮。在这个重要关头，围绕着怎样看待革命的形势和前途，中国革命究竟应该走什么道路这样一个根本问题，在党内展开了激烈的两条路线斗争。伟大领袖毛主席以无产阶级反潮流的大无畏革命气概，同“左”右倾机会主义路线进行了坚决的斗争。毛主席关于“星星之火，可以燎原”的科学论断，揭示了革命发展的客观规律，指引着中国革命从胜利走向胜利。

认真学习《星星之火，可以燎原》，深刻理解毛主席批判悲观主义思想的斗争，是正确路线同错误路线的斗争。这个部队的九连在学习中，回顾了第二次国内革命战争初期党内两条路线斗争的情况，批判了陈独秀、瞿秋白的机会主义路线，分析了当时党内坚持悲观主义思想的人怎样和陈独秀的取消主义一脉相承，胡说什么“先争取群众后建立政权”，妄图用“流动游击”来代替建立农村革命根据地的情况，深刻认识到，那些坚持悲观主义思想的人所主张的是一条机会主义的路线，它和毛主席的“有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线”是相对抗的。三排长赵长友说：伟大领袖毛主席为党制订的马列主义路线，指引着中国革命从胜利走向胜利；如果按照悲观主义者的机会主义路线去做，中国革命就要失败。

认真学习《星星之火，可以燎原》，深刻认识到两条路线斗争往往是从对革命形势的不同估量上展开的，努力学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”。这个部队的十连党支部，组织干部战士学习《星星之火，可以燎原》的时候，着重分析了当时党内围绕着对革命形势的估量而展开的路线斗争。许多同志在学习中谈到：毛主席在《星星之火，可以燎原》这篇著作中，科学地分析了当时中国社会的矛盾和阶级斗争形势。指出：“反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴”，“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”。毛主席从对政治形势和阶级势力的正确分析和估量出发，为党制订了一条马列主义的路线；而坚持悲观主义思想的人则把时局看得一团漆黑，认为形势“未可乐观”，前途“渺茫得很”，从而提出了一条同毛主席的正确路线背道而驰的机会主义路线。十连的同志们在学习中回顾了我们党五十年的历史，认识到，机会主义路线的头子反对毛主席的正确路线，总是要歪曲和污蔑革命的大好形势，陈独秀、王明是这样，刘少奇一类骗子也是这样。六班长栗明水在谈学习体会时说：“我们只有学会用马列主义的方法去分析形势，才能深刻理解和自觉执行毛主席的革命路线，否则就会上刘少奇一类骗子的当。”

认真学习《星星之火，可以燎原》，认清两条路线的斗争归根结底是两种世界观的斗争。这个部队的三连党支部，组织干部战士学习《星星之火，可以燎原》的时候，着重从世界观上分析了悲观主义者坚持错误路线的根源。同志们以毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的论述为武器，批判了悲观主义者在分析政治形势、估量阶级势力时坚持的地主资产阶级反动世界观。大家在讨论中谈到：悲观主义者总是把现象当本质，把支流当主流，把发展的、变化的东西看成静止的、孤立的东西。悲观主义者坚持这种反动的世界观，就必然要反对毛主席的革命路线，因为毛主席的革命路线是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观基础上的，两种世界观是完全对立的。刘少奇一类骗子干反革命勾当，是由他们的反动世界观决定的。三连的干部战士在学习中提高了认识，普遍表示要认真看书学习，弄清什么是辩证唯物论和历史唯物论，什么是唯心论和形而上学，要彻底破除资产阶级的世界观，牢固树立无产阶级的世界观。他们说，只有这样，才能辨别真假马克思主义，更加自觉地执行毛主席的革命路线。

描述：

