id: 558da7d115
标题：总后勤部举行企业职工文艺演出
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部不久前在北京举行“企业职工参加社会主义文化大革命文艺演出”。职工们怀着无限崇敬的心情，热烈歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，并且以文艺为武器，以舞台为战场，满腔怒火，横扫一切牛鬼蛇神。

参加这次文艺演出的，有后勤战线上的职工、战士，也有干部和家属。他们有的来自遥远的边疆，有的来自海防前线。他们之中不少人既是学习毛主席著作积极分子，又是毛泽东思想的好宣传员。开展文化大革命以来，他们个个意气风发，斗志昂扬，日夜编排文艺节目，决心拿起文艺武器，保卫党、保卫社会主义、保卫毛泽东思想。他们在来北京途中，听到党中央关于改组前北京市委的英明决定时，个个欢欣鼓舞，有的立即动手编排文艺节目，欢呼毛泽东思想的新胜利。来自天山脚下和青藏高原的战士和职工，也围在一起，手捧《毛主席语录》，把毛主席关于阶级敌人不打不倒的论述即席编成歌曲，在火车上高唱起来。

他们来北京演出的每一个节目，都是对毛主席、对毛泽东思想的热情歌颂。职工们说，敌人越是反对毛主席，反对毛泽东思想，就越证明毛主席的伟大、英明、正确，越证明毛泽东思想是中国人民和世界人民革命的无价之宝，我们就越要歌颂毛主席，越要学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想。军马牧工表演的安代舞《在毛主席身边歌唱》、军需工人表演的川江号子《伟大舵手毛泽东》等节目各以欢乐的舞蹈或雄壮的歌声表达了工农兵群众对于毛主席的无限热爱和永远跟着毛主席的坚强决心。渔鼓联唱《歌唱大庆式企业三五一七工厂》、女声表演唱《照毛主席的指示办》等节目的演出，也都有力地说明了职工们坚决按照毛主席的指示办企业所取得的伟大成就，充分显示了毛泽东思想灌输到职工群众中去所产生的巨大力量。

职工们还怀着对反党反社会主义黑帮分子的切齿痛恨，演出了多口词《横扫一切牛鬼蛇神》、《文化革命当闯将》，表演唱《工农兵奋起打黑帮》等节目。这些节目，象一排排炮弹一样射向敌人，强有力地表达了用毛泽东思想武装起来的革命群众横扫一切阶级敌人的不可阻挡的革命气势。

这次后勤职工演出的文艺节目，绝大部分都是他们在文化大革命斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬敢想敢干、破旧立新精神，自编自演的。他们的演出，生动活泼、丰富多彩，感情最真挚、最富有感染力。再一次雄辩地证明了用毛泽东思想武装起来的工农兵群众是社会主义文化大革命的主力军。他们不仅是一切旧文化、旧思想的批判者，也是开创社会主义新文化的先锋。他们的演出大大鼓舞了革命群众参加社会主义文化大革命的斗志。

在京演出结束以后，参加演出的同志将要带上这些节目去祖国边疆的军马场，为那里的职工、战士、干部、家属演出。

总后勤部企业职工演出的歌舞《枪杆子是咱传家宝》，表现了用毛泽东思想武装起来的男女青年，紧握手中枪，要把中国革命和世界革命进行到底的决心。

新华社记者 李汉孝摄（照片）

描述：

