id: 558eec337d
标题：外国朋友热情宣传毛泽东思想
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到工农群众中传播毛泽东思想

意大利马克思列宁主义者举办的一个学习和宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的小组，在传播毛泽东思想方面取得了很大的成绩。尽管意大利修正主义集团的头目配合意大利警察当局，不断猖狂地寻找各种借口阻挠这个小组的活动，但是这个小组仍然英勇无畏地坚持学习和宣传毛泽东思想，因而团结了愈来愈多的革命青年和工农群众。这个小组的一位成员在给中国同志的一封信中说：“我们这个以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的小组将给帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义以沉重的打击。同时我们将更坚决地支持各国马克思列宁主义者和全世界的革命人民。”他深有体会地说：“毛泽东思想的的确确是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义、现代修正主义和教条主义的最有力的思想武器。”

他在信中说：“毛主席教导我们：‘应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。’根据毛主席的英明教导，我们着手进行了这样的一项群众工作：去农村和城镇散发意文版的《毛主席语录》，并且同工人、农民一起学习毛泽东思想。”

向广大群众宣传毛主席语录

刚果（布）一个城市有四十多位进步青年，经常结合本国实际情况集体学习和讨论毛主席语录。他们一致表示要象毛主席所指示的那样，加强革命警惕性，并且制订了具体措施，参加防止帝国主义及其走狗的破坏活动的斗争。由于他们获得的《毛主席语录》比较少，他们就采取边学习边抄写的办法，把语录逐句抄下来，然后根据自己的学习心得向广大人民进行宣传。他们说：“我们热爱《毛主席语录》，因为她是我们革命道路上的明灯，她给了我们革命的方向和力量。”

尽快宣传毛主席的最新指示

在德意志民主共和国，一位居住在远离莱比锡市的某镇的老工人，经常冒着危险到中国朋友那里去借阅毛主席著作。有一次，他在中国朋友那里看到了毛主席的最新指示，便立刻满心欢喜地把最新指示抄了下来，并且兴奋地说：“这是毛主席的最新指示，我要尽快地把它宣传出去。”

让更多的人读到宝书

在东巴基斯坦，一位进步人士得到了一本《毛主席语录》，被他的朋友们知道了，于是不少人都前来借阅。他很理解这些朋友要求学习红书的热切心情，很乐意借给他们看。但是，他想：这本红书是英文版的，“许多人不懂英文，怎么办？”为了便利大家阅读，他就邀集了七八个人，一起把这本红书翻译应当地语文。他们在翻译时每字每句都反复推敲，非常严肃认真。在翻译好以后，这位巴基斯坦朋友仍不放心，怕翻译得有差错，又想办法找到了懂得当地语文的中国朋友，要求他们根据中文版《毛主席语录》认真校对。他对中国朋友说：“这是一项严肃的任务，因为这是伟大领袖毛主席的书啊，绝不能有半句译错！”

描述：

