id: 558fd90641
标题：名词解释
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志来信问两大宣言中某些名词的含义。这里，作些简略的解释。

改良主义

改良主义是国际工人运动中与马克思主义和无产阶级根本利益相敌对的政治潮流。它以毫不触动资本主义剥削制度的基础的少许改良，来代替反对资本主义、争取无产阶级专政和社会主义胜利的阶级斗争。这种政治潮流产生于十九世纪末叶，其社会基础是被资本家收买的工人阶级中的上层分子，亦即“工人贵族”。它的目的是欺骗工人，使他们脱离彻底的无产阶级斗争的立场，而在工人阶级和资本家的利益之间谋求“调和”和妥协。

第一国际

1864年，欧洲各国工人代表在伦敦集会成立“国际工人协会”。它是无产阶级的第一个国际群众性的革命组织，简称“第一国际”。马克思和恩格斯是第一国际的建立者和领袖。它成立后，先后共开过六次会。1872年在荷兰海牙举行的大会上，科学的社会主义者马克思派战胜了巴枯宁的无政府主义者，为工人运动指出了应有的道路。

形而上学

形而上学这个词是从希腊文翻译来的。在古代和中世纪时代的哲学中，形而上学是指超越具体事物之上的抽象哲理的学问，所以过去也有人译作“玄学”。在近代哲学中，所谓形而上学是指用静止的观点去观察事物、现象和整个世界的一种思维方法。形而上学者片面地、静止地看问题，而不能从事物的联系、运动和发展上去考察，其原因就在于他们不承认对立面的统一和斗争，不承认矛盾是事物发展的根本源泉。所以形而上学同辩证法是根本对立的。

描述：

