id: 2726e9dc8e
标题：“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎后，涂、潘、于、李一伙负隅顽抗、垂死挣扎的罪证
日期：1978-4-0
是否是时间段：false
作者：中共江西省委材料组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,四人帮,江西文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”及其亲信在江西猖狂进行篡党夺权阴谋活动的罪证（材料之二）
书籍作者：中共江西省委材料组

正文：
第五部分

“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎后，涂、潘、于、李一伙负隅顽抗、垂死挣扎的罪证

英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。深受“四人帮”之害的江西军民，欢欣鼓舞，热烈庆祝这个伟大的历史性胜利。现行反革命分子涂烈、潘世告和死不改悔的走资派于德馨、李广仁一伙却免死狐悲，如丧考姚，对粉碎“四人帮”进行恶毒的诽诱和攻击，竭力稳住其反革命阵脚。同时策划召开了一系列黑会，慌忙布置退却，密谋潜逃上海，妄图负隅顽抗，梦想东山再起。

·121一、恶毒攻击粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利

一九七六年十月中旬，涂烈一伙刺探到“四人帮”被粉碎的消息后，继续站在“四人帮”的反动立场上，恶毒诽谤粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋是“右派政变”“宫廷政变”，竭力为“四人帮”鸣冤叫屈，扬幡招魂。

下面是赖淑文的揭发交代的影印件

影印件原文我道四之波我碎归

我知道“四人帮”被粉碎的消息请是15196年10日12日

后，1976年10月12日一早，我在龚树众会树还刻宝烈

声家碰到涂烈就说，老涂，这是什么玩文证，老##体吃艺#

艺嘛！这不是象搞掉贝利亚一样吗？看迷不引农样欠利五一场秀热撑欠利王那了转料，

了搞掉贝利亚那分材料，很相象。涂很相售。含选，是一问

说，是嘛！问题相当严重。我说，他们相当严生。我运，他后四个人

四个人怎么会反对毛主席、反革命呢？怎么今反时见主境，反车年呢：

我不理解，我不相信，可能是右派政我不我我不信可#享太#奇。#泛，号海！这

变。涂说，是嘛！这几个人最革命，所几个人最草，近要搞样

以要搞掉。他当时的神态有些紧张。他他多时的动态有必量张·你远

还对我说，你把那分材料（指搞掉贝利对绒远，爸批那料指

亚的材料）给我看看。龚树声说，你那挣贝利豆的料料我的声运，年那里有一、不要

里有一分，不要去拿了。我说，怎么办去。我说，怎#龙拿

呢？涂说，看看常委会上怎么讲，看看汽，秀常上洋：季

外地情况怎么样，看看有没有翻过来的她性化怎么样，岁、青理有

希望。#老的老花，

梦叔了

赖淑文

1977,8,16、

1922.8.16·122·

影印件原文下面是胡克培的揭发交代的影印件

1976年10月12日下午五上钟左右

1976年10月12日下午五点我同王义钟到浮到里去密

钟左右，我同王义铮到涂烈家粉碎“四人努”消息时，有一个人

里去密谈粉碎“四人帮”消息是浮烈来白，还走他小男子记不清

时，有一个人（是涂烈弟弟，说，如果是他仙四个人描“吧

还是他小舅子记不清）说，人帮”）你就要倒要了！到听了

如果是他们四个人（指“四人用右手推了一下桌子，气差效坏地

帮”）你就要倒霉了！涂烈听

了用右手捶了一下桌子，气急流：有什么了不起，朵头不要紧只要主义卖”。

败坏地说：“有什么了不起

杀头不要紧，只要主义真”胡克培

胡克培1977年4月1日日

1977年4月12日

影印件原文下面是国明同志的揭发的影印件

76年10月13日晚安矿政治

安线专76年10月13日晚安31亿处之任

处主任要我去南昌接潘世告回南么接世生回素，我使99号此亲先善专南多

来，我便开99号北京吉普去南4h传是达十旷路南男办了处，我向满，于上公共来上都有打佛涂之、李广仁，于馨的核语，半类

昌，14日清晨到达萍矿驻南昌是喜了态。时眼烤画红，雅唇我的寻

办事处，我问潘，街上公共汽泛：老郭，我们都是去产竞，中夹出了了，是它延败

车上都有打倒涂烈、李广仁、变，地里供文，张幸榜、江事，好文之都捉起秀了我

于德馨的标语，中央是否表了仿里信，毛主伴过革命主线一至会胜利。我间他华

态。潘当时的眼晴通红，握着味候走，请汽：#上起，我记了三饭，多旧状

我的手对我说：“老，我们把洋美回斗比力市化家里去了。：

都是共产党员，中央出了事，3国明1977年元月16号

是宫廷政变，把王洪文、张春桥、江青，姚文元都捉起来了，

我们坚信，毛主席的革命路线

注：郭国明同志是萍乡市革委会的汽车司机一定会胜利。”我问他什么时候走，潘说：马上走。我吃了点饭，当日就把潘送回到上力市他家里去了。

邬国明1977年元月16号

·123·

一九七六年十月十二日，省委、省军区就涂烈一伙挑起的一起打砸抢事件发出命令，责成南昌市迅速查明处理。这时李广仁已得知出“四人帮”的消息，却借此大骂省委和省军区，叫什么“血腥气味出来”了，“我是个刺猬，我要让他们吞不下，吐不出”，公开发泄他对揪出“四人帮”的不满。下面是李广仁在南昌市委常委会上的反党发言的影印件

十#十三#

影印件原文（节录）李仁，健#同之#多

拍注克退.许学级讯、起思民

李：什么省委，什么省军区（大拍内共：论

桌子），血镇压，血气味出来。省零仁：个##、###

军区是省文办的军区，公安局是省文

#碧个.每老很一放，省我化二便电活.生诗一#承迎一#

办的公安局。你们公安局要查中间一信：#县人##命会

段我也拥护，李广仁只有一个脑袋，本、#、#远，大是，血#每色，血院

#活###

我早就说了，头可断，血可流，毛泽东##们#事后年中的可我知#，#多仁有

一月我事江迎流，免#

思想不可丢。你不了解，他认为形势2#不是###认为#对地有到以#毛！.

对他有利，可以镇压了。影印件原文

下面是谢和顺同志的揭发的影印件

去年十月十三日上年七时华，市委帮委生擎备死去年十月十三日上午七时半，市委常委在

某合，前往角昌县城公社阁常委会。下年三点警备区集合，前往南昌县塔城公社开常委会。

多钟季广仁同张笃、孙国山到了鲤鱼洲农下午三点多钟李广仁同张笃、孙国山到了鲤鱼

均。晚上九点半钟左在，接到有委关予名开地、市洲农场。晚上九点半钟左右，接到省委关于召

姜书记会议的通知，没有季广仁的名字。开地、市委书记会议的通知，没有李广仁的名

张笃，强国山看完通知便良良地是了。我字。张笃、孙国山看完通知便匆匆地走了。我

通知给李有，当对他故作镇静，叫我们睡觉。把通知给李看，当时他故作镇静，叫我们睡觉。

不到一刻钟又叶我们摸黑起床赶回南昌。离开不到一刻钟又叫我们摸黑起床赶回南昌。离开

场部时是十点差十分。业车二他手始紧起来，不场部时是十点差十分。在车上他开始紧张起

打自招地说，我调动工作前，给考桥写过信来，不打自招地说：“我调动工作前，给张春

他们要整我，无非是抓我这个，我说得清楚的。桥写过信，他们要整我，无非是抓我这个，我

还说过，我是个刺啊，我要让他们吞不下，吐说得清楚的。”还说过：“我是个刺猬，我要

出。”让他们吞不下，吐不出。”

谢和顺

一九上年一月二十六日

谢和顺一九七七年一月二十六日

注：谢和顺同志原是李广仁的秘书·124·

二、慌忙布置退却，密谋潜逃上海

在粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的大好形势下，富有光荣革命传统的井冈山儿女，最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，向“四人帮”在江西的亲信发起猛烈的反击。涂烈一伙惊恐万状，策划召开了一系列黑会，密商负隅顽抗的反革命策略，并指令其资产阶级帮派体系的部分骨干逃往上海，妄图与“四人帮”在上海的余党进行勾结，继续同党同人民为敌。

影印件原文下面是陈志洪的揭发交代

（节录）的影印件

1976年10月12号晚我听省赣剧团××121013吃我听省好别因xx

X讲四人帮被粉碎的消息后，13号上午魏厚庆X海以翠波彩碎的有您及13年上年能雾

到我家也把此事告诉了我，当即我们就策划了

下午的苗圃会议，下午两点多钟我在抚河桥把永引我家必危以的普你线多师我的就寒书

21人核心的陈良琛、曾毅、王金娣、魏厚庆、下你的重么议下任的“多钟我化托的桥把

曾凡珩、左德明等人带到抚河区苗圃开会，由刘人样心的厚它设建欢稳享欢需凡

我主持。我说：“昨晚听省赣剧团×××讲，左成民数人节双地殖国开会由球

华国锋把王洪文、江青、张春桥、姚文元等人

抓起来了，还抓了其他几十个人，华执行的是#我法，昨听有居团XX争学

周恩来的温和路线，华在叶剑英等人支持下，匆维他些反是#春#姚文远求人括得

搞了右派政变，把左派打下去了，这次中国的.远扬其地心十作人学孤外的是思思者

文革派左派彻底完蛋了，中央在动手抓人，江管乐好慢学花中物美步足择下搞了方

西也不会放过我们，形势对我们极为不利，大

家来商量一下怎么办吧”。魏厚庆说：“现在形势谁收复把在狐行下当了这次中回的收果

很不利，大家的心很乱，中央抓了人，江、白，与收能临完登了中里柜动手后人西

黄也会很快动手抓我们的，怎么办呢，反抗没思不是的是我的那梦难我的报为不别人永养着量

有力量，既无权又无人，枪杆子也不在我们手

里，唯一的办法就是逃跑到上海去。”其他人下您么办吧想认活在梦别人条的

都发表了意见。最后决定搞两部小汽车当晚七很我中快认以道儿么很快的我我功的怎动

点在抚河区工程队出发，先到九江，然后坐船光游有刀享做最观人拉群了花我的手

去上海，各投亲友。七人会后我紧接着又开市是作办悟意此疑每去

内片核心会，传达了这次会议的精神和决定。其心人免变最了象丝，反成快指两部航

陈志洪

77、8、11格完点在花在推以兄我作然生的去

注：陈志洪原是南昌市抚河市政工证容收独友，7知追欢结高又功的吃#心

程队干部，是“四人帮”及其亲信在江像是退会议的睛神无决走。惊么》

西经营的资产阶级帮派体系“二十一个骨干碰头会”成员之一

·125·下面是汤铸的揭发交代

的影印件

争的专注把生记名小江幸。正曲如景##我#9#

(.投同中生点的.讲不要四.打买的.##地初之讲价证

3场地再通#中四即中

#运定停.是同索你考

由尚，下宁荣抬讲只把里婴的，济了你的世以，生即会地体了不

#。13第如的#####

招梦##信##

2是他所也海后每G其他#要的，这望成生那更（1，郁费体)中自经方传。了的，的万###代生人####

132年成

XX尔生能师住历同但也好的次是.们世是量的的，为白我法

个人中是右怎弯子方少打子#法伤#通机胡经#作治值千佳##

要始事寸#为的出。作##心子四衣吊迎证

14年#地133##福22开海#

（.人)车的.坐年南#方江#人#

每每。#事已把升点海找行运写的物明#海的#

三8#16年138

（影印件原文见下页）下面是汤铸记下的与“四人帮在上海的余党

联系的电话号码的影印件

电话0名

姓名

电话了苦##

徐和

黄所《·3>

办云#5.

我#2##

注：张家龙是徐景贤的秘书·126·

影印件原文

我下午（注：指一九七六年十月十三日下午）到蔡方根家时，蔡方根给我讲到涂烈那里去下，我、蔡方根、刘文涛三人到涂家里的，在涂烈家里刘文涛把杨光的爱人讲的事告诉了我们（中央取得了粉碎“四人帮”的胜利，那时只是讲中央出了事，王、张他们被扣起来了，要我们注意）。在那次会上，我们是统一了思想的，讲了要顶的等话，在那个会上我也讲了，不要怕，要吸取72年程世清台的教训等，并执行了涂烈的黑指示，要给我们的人打招呼，要做好思想准备，其他方面也要作好准备，这些我在那几天（12号、13号）都贯彻了。在12号晚上我又参加了在魏厚庆家开的黑会，参加的有蔡方根、陈宝林、占文良、魏厚庆等人，在那个会上我虽然没有讲什么，但是我也（是）这样的观点，并会后也是贯彻的，如会后我在江西饭店给杨培泽、胡元、胡绍发讲了，要他们作思想准备，要他们在我们出事后，要继续干，要保存力量，要他们要（作）些准备等话，那天晚上我还回家，把一些材料理了下。13号上午我到龚树声家又接受了涂烈让我到上海摸情况的黑指示，要让我转（告）其他人，能走的能（就）走，龚树声还把到上海找徐景贤的秘书张家龙的任务交给我，我把这些都记在小日记本里。并讲了如果干起来（指同中央干起来）的话，讲我不要回来，打电话来，他同涂烈、蔡方根他们再到上海去，我接受这个反革命任务。涂烈要我具体同蔡方根、龚树声商量，我下午给蔡方根讲了，蔡只要让我快去快回。13号上午我从涂烈那里出来后，到了蔡方根家，蔡不在家，在徐（风松）秘书家我给周玉祥讲了到上海去的事，让他告诉其他人，并告诉他到上海后每天到人民广场集中的联络方法。13号上午我到了我厂×××家，在铁路新村那里住，在那里我同我厂几个人讲了是右派政变，要准备上山打游击，骨头要硬点，头要拾起来等反动的话。14号下午我让他们（小X、×X等人）送我到火车站的，坐下午的南昌到上海的火车到上海去搞反革命活动。

汤铸

76年12月

·127·三、转移销毁罪证，阴谋伺机反扑

揭批“四人帮”的烈火越烧越旺，涂烈一伙面临灭顶之灾。但是他们仍不甘心于自已的失败，暗中订立攻守同盟，仓促转移销毁黑材料，妄图“装死躺下”，等待时机，卷土重来。

下面是龚树声的揭发交代的影印件

影印件原文

一九七六年十月十三日晚上，李广仁年十月十日上，零须地

派他爱人钱梅（枚）到我家里，要我传话和爱人然地外法水工，要你代法尔件致订

涂烈订攻守同盟。钱梅（枚）对我说：八月改字同出。能扬一个北路：一月间李为纪我你然是淡继志的光，交依他弟做

间李书记找涂烈是谈金继志的事，要请他武AA

帮做一点工作，他不会忘了吧！你找他讲

一下，要他不要忘了，找他谈过后，给我回拆振她以抬块，十月十日吃上，

个信。根据他的指使，十月十四日晚上，头想苦华讲，昨吃涉抱我特告

我找到涂烈，转告他讲：昨晚钱梅（枚）现上次不一找你误全继忘的甲

要我转告你，说上次李广仁找你是谈金继这你不女总了。净乓讲，张和运。么发

志的事，要你不要忘了。涂烈讲，我知淡定石，我梅它活，告

道。和涂烈谈完后，我给钱梅（枚）挂了电她讲，你讲一手，活已特是了。

话，告诉她讲：你讲的事，我已转告了。

龚树声

77、8、10

21.10下面是涂烈转移的黑材料的影印件

下面是李广仁转移的黑材料的影印件中共九江地委文件

中共商目文作

中共商昌申委文作注：上面这些黑材料，是从南昌县

注：上面这些黑材料，是从南昌市第十岗上公社涂烈老家查出的。

九中学李广仁的亲戚家查出的。·128·

粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋后，李广仁直接操纵的

“市直机关党干群”的骨干现行反革命分子余渊清（原是南昌市总工会干部），将大批黑材料、变天账，埋藏在其同伙家中。右面是理藏黑材料的地方的照片，桌子下面是鸡笼，鸡笼下面铺了砖，砖下面挖有洞，黑材料就理在洞里。

丽罪的带城代变海命英文际锁

下面是余渊清理藏的大批黑材料、变天账的影印件

萧阳烫林比

放入

注：余犯理藏的物件有：他们私整的省、市领导同志的黑材料，“市直机关党干群”准备夺权的黑班底名单，公安机关的“传票”，她家被搜查后偷拍的照片。这是“四人帮”的亲信爪牙阴谋复辟的铁证。

129·

描述：

