id: 6393ac7a50
标题：周恩来江青同志会见荷兰电影导演伊文思和法国电影工作者罗丽丹会见以后，江青同志设宴招待贵宾
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 中共中央政治局常委周恩来同志、政治局委员江青同志今天下午会见了荷兰国际知名电影导演尤里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹，同他们进行了亲切友好的谈话。

参加这次会见的有我国国务院文化组成员，文艺界负责同志，中央乐团的指挥、钢琴演奏者，以及革命样板戏《智取威虎山》、《红灯记》、《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》摄制组和北京电视台的导演和摄影。他们当中有吴德、刘贤权、石少华、王曼恬、于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、刘庆棠、李德伦、殷诚忠、谢铁骊、钱江、成荫、张冬凉、潘文展、李文化、沙丹、张沼滨、杨杰、莫宣。

会见时对外友协、中央广播事业局等有关方面负责人和工作人员王国权、戴征远、陈德和、王海容、王治、胡洪范、齐宗华、赵宝珍在座。

会见以后，江青同志设宴招待尤里斯·伊文思和玛斯琳·罗丽丹。

描述：

