id: 639350f60b
标题：粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：马中海
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，是搞好无产阶级文化大革命的保证。只有搞好无产阶级文化大革命，才能促进生产的发展。党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，极端地仇恨这个方针，他们总是千方百计地破坏、捣乱。开始，他们以抓生产为名，压制群众运动，破坏革命。革命群众识破了他们的诡计，起来造他们的反了。他们又耍起花招，大搞经济主义，煽动一些受蒙骗的工人离开生产岗位，妄图使生产停顿，来破坏无产阶级文化大革命。

毛主席早就教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，当然也不会例外。他们彻底灭亡的命运是注定了的。广大革命群众在毛泽东思想的光辉照耀下，在“抓革命，促生产”的方针指引下，奋起千钧棒，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。革命群众一定能把文化大革命搞得更好，把生产搞得更好！以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

三二二八部队 马中海

DW：三二二八部队

描述：

