id: 6394c9d545
标题：江青、陈锡联、纪登奎观看阿尔巴尼亚国家民间歌舞团演出并会见歌舞团的负责人等，同他们进行了十分亲切友好的谈话
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,纪登奎,陈锡联,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月二十八日讯 中共中央政治局委员江青、陈锡联、纪登奎，今天晚上观看了阿尔巴尼亚国家民间歌舞团的演出。

这是歌舞团在北京的第四场演出。当我国领导人同歌舞团团长帕·卡拉菲利，阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人等一起步入剧场时，全场响起了雷鸣般的掌声。

演出休息时，江青、陈锡联、纪登奎等同志会见了歌舞团的负责人、艺术指导、舞蹈教练和主要演员，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

演出结束后，我国领导人在“恩维尔—毛泽东”“毛泽东—恩维尔”的欢呼声中走上舞台，同演员们热烈握手，祝贺演出成功，并向他们赠送了花篮。

出席观看演出的还有乔冠华、于会泳、浩亮、王海容、林林、刘西林、田增佩、唐闻生、章含之等。

党和国家领导人王洪文、叶剑英、张春桥、邓小平、郭沫若，六月二十八日下午会见了美国籍物理学家杨振宁博士，同他进行了十分亲切的谈话。

图为会见时合影（新华社记者 摄）

中共中央政治局委员江青、陈锡联、纪登奎六月二十八日晚观看了阿尔巴尼亚国家民间歌舞团的演出。图为演出结束后，我国领导人走上舞台同演员合影。（新华社记者 摄）

描述：

