id: 639466a102
标题：学英雄 树新风 反腐蚀兰州部队某部在“兴无灭资”教育中注意具体分析正确引导
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：德亮/汝林/海阳/洪泉/德虎
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月中旬至五月上旬，兰州部队某部集中时间进行了以“学英雄，树新风，反腐蚀”为中心内容的“兴无灭资”教育，收到了较好效果。

在教育中，干部战士分析了资产阶级思想和其他非无产阶级思想腐蚀部队的表现和危害。如有的向往资产阶级生活方式，追求低级趣味；有的传播封建迷信，卜卦算命；有的当了干部就嫌弃已订婚的农村姑娘；有的羡慕安逸，厌倦部队紧张生活等等。主要原因是由于林彪、“四人帮”搞乱了是非、荣耻界限，资产阶级思想和其他非无产阶级思想影响乘隙而入。要增强抵制各种非无产阶级思想侵蚀的“免疫力”，归根到底是要树立革命的人生观。为此，他们普遍开展了革命人生观教育，突出抓了理想前途、恋爱观、幸福观、道德观等几个专题。干部战士认真学习了毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》，刘少奇同志的《论共产党员的修养》有关部分，学习马克思主义关于人类社会发展规律的论述，认清社会发展的客观规律，坚定共产主义信仰。同时，结合学习张思德、雷锋、吕士才和中越边境自卫还击作战英雄人物，以英雄人物为榜样，联系存在的问题，总结经验教训，分清哪些是正确的，哪些是错误的，怎样做光荣，怎样做耻辱。一些战士说，现在知道了做人的道理。

通过教育，绝大多数同志认识有提高，决心做到：不怨天尤人，从自己做起；不消极等待，从现在做起；不空谈高调，从点滴做起。部队中学英雄，赶先进，争上游的正气发扬起来，追求低级趣味的庸俗作风受到抵制，贪图安逸的情绪有了克服，组织纪律性明显加强。有的藏有黄色、荒诞的手抄本，学习后自觉交了出来。有的过去认为“只要吃喝讲究一点，穿戴时髦一点，环境舒适一点，工作轻松一点就行了”，现在懂得了革命战士应该胸怀共产主义大目标，把自己的一生和党的事业紧密联系在一起。

在“兴无灭资”教育中，部队党委注意掌握政策，按照不同情况，分别对待。

一是对于资产阶级和其他非无产阶级的思想和生活作风的侵袭，其中凡属违犯政策、法令、纪律的东西，明令加以禁止。如：不准收听敌台广播，不准抄看黄色书籍，不准哼唱黄色歌曲，不准传播封建迷信等。

二是对于某些在地方允许，在部队不允许的东西，说明军队的特殊情况，积极引导，不随意上纲上线。同时，他们还从实际出发，帮助干部战士划清在某些具体问题上的界限。例如，在内衣、鞋袜不够穿的情况下，允许战士到市场购买，但要朴素大方，不能影响军容风纪的严整。

三是对于干部战士在物质和文化生活等方面的正当要求，要在允许的情况下尽量满足，但又要注意进行思想教育。如：对干部战士在改善物质生活待遇等方面的要求，一方面要引起重视，认真研究解决，一方面又提倡艰苦奋斗，体谅国家困难；对婚姻恋爱问题，党组织要热情关心，但又提倡晚婚、计划生育，遵守政策法令和社会公德；对干部战士的民主权利，领导上要尊重，采纳其合理建议或批评，但又要求服从指挥，不搞极端民主化；在处理相互关系问题上，老同事、老乡之间可以有正当的来往，但要搞五湖四海，不搞拉拉扯扯、吃吃喝喝等资产阶级庸俗作风，更不能搞派性或非组织活动。

（德亮、汝林、海阳、洪泉、德虎）

描述：

