id: 63959b55cd
标题：一定要把民主集中制健全起来
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：昆明部队政治部理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们以无限崇敬的心情，怀念我军的缔造者和英明统帅毛主席的时候，总是亲切地回忆起毛主席怎样关怀我军建设，为我们培育了一系列优良传统，确立了种种原则制度，使我军始终沿着正确的路线成长壮大。

在部队内部实行民主集中制，是毛主席把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于军队建设的伟大创造，是我军同一切旧军队在内部关系上的根本区别。早在建军初期，毛主席亲自领导在红军中建立士兵委员会和各种民主制度，坚决纠正军阀主义习气，规定官兵一律平等，并指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”在古田会议决议中，毛主席又指出，红军要“从理论上铲除极端民主化的根苗”，“在组织上，厉行集中指导下的民主生活。”这样，既强调了红军中的民主，又强调了实行集中统一和严格的组织纪律，使我军的民主集中制一开始就沿着正确道路发展。在几十年的斗争实践中，毛主席多次论述了民主集中制的重要意义，多次指示我军，要发扬民主传统，认真贯彻民主集中制。在毛主席的关怀培育下，我军养成了民主集中制的优良作风，成为一个高度团结和有严格纪律的坚强整体，从而在长期的战争中，在激烈的阶级斗争和党内两条路线斗争中经受住严峻的考验。

王张江姚“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，他们既害怕无产阶级的民主，又害怕无产阶级的集中。他们任意践踏毛主席制定的我党我军的民主集中制原则，歪曲马克思主义关于民主与集中的关系。当他们需要打着民主的旗号进行反革命煽动的时候，就大喊民主，鼓吹无政府主义，胡说“矛头向上就是大方向”，叫嚷和各级党委“对着干”。在他们眼里，什么组织纪律，全都不算数了。当他们那一套受到抵制的时候，又狂叫集中，说什么不听他们的话就是反党，对敢于和他们坚决斗争的同志，不择手段地打击迫害，大搞法西斯专政。党的第十一次路线斗争的经验，突出地说明了维护民主集中制的极端重要性。我们要牢记毛主席的教导，恢复和发扬我军的民主传统，把民主集中制健全起来。

健全民主集中制，首先要有良好的民主作风，要有尊重群众的根本态度。毛主席早就指出，军队的基础在士兵。领导者尊重群众，善于集中群众的智慧，他的本领就大了。军队不讲集中当然不行，但无产阶级的集中，是建筑在民主基础上的。离开了充分的民主，真正的集中是不可能的。不要民主，实际也就是不要集中。部队的民主生活，不是一种形式，而是实行正确领导的根本途径。我们的各级领导的重要任务是把群众的意见、经验集中起来，经过加工制造，形成决议，再拿到群众中去贯彻。有事先交大家讨论，把问题敞开，上下通气，广开言路。这样集中起来的意见，就能正确反映客观实际，就有群众基础，就能把群众的积极性调动起来，化为自觉的行动。毛主席最讲民主，最相信群众。战争年代，我军分散在各个根据地，毛主席总是利用可能的条件，征询各部队对于作战部署、政治工作、根据地建设等方面的意见。大跃进年代，毛主席倡导干部下连当兵，指出所有的“长”——军长、师长等等，每年至少要下连当兵一个月，让班长管。这样可以真正了解部队，对养成民主作风大有好处。毛主席还曾指出：“连排长也要给战士们一个批评的机会，最好一年有这么一回，开这么几天的批评会。军队里头的这种民主，我们曾经搞过，结果是有益的。”我军各级领导同志，一代代接过了毛主席培育的民主传统，注意养成良好的民主作风，遇事同群众商量，自觉接受群众的监督和批评。内部问题，用民主方法解决，耐心说服教育，不扣帽子，不打棍子，不搞无限上纲，对批评过自己的人绝不打击报复。实践证明，部队开展民主，不仅不妨碍集中，不影响指挥，相反，部队的民主生活越活跃，就越能增进上下之间、官兵之间的相互了解与信赖，干部的威信就越高，从而也就越能实现真正的集中统一。几十年来，由于我们有领导地广泛开展了民主，充分调动了广大指战员的革命积极性，所以总是能够克服一切困难，而不被任何困难所阻挡，能够压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。但是，这些年来，林彪和“四人帮”横行霸道，肆意破坏我军的民主生活。我们必须坚决肃清林彪和“四人帮”的流毒和影响，把民主集中制健全起来。有的领导干部长年蹲在上面，不了解部队，不听群众呼声，对自己缺乏一分为二，听不进群众的批评，不叫人家讲话，或是走一走民主的过场，实际上并不认真考虑别人的意见，还是一个人说了算，这些都是和我军的民主传统不相容的，必须引起警惕。毛主席曾风趣地讲过“霸王别姬”的故事，说项羽就是不爱听别人的意见，最后只落得“别姬”的结果。毛主席这样语重心长，我们应当经常想一想这个问题。

健全民主集中制，必须加强集中指导，正确地开展民主。民主是对集中而言，没有集中的指导，民主就会失去正确方向，走到邪路上去。民主不是目的。我军发扬民主，是为了巩固团结和增强战斗力，更好地完成党和人民赋予我们的任务。“共产党不但要民主，尤其要集中”，这个道理军队同志是很容易理解的。战争中情况瞬息万变，必须实行高度的集中统一，以保障全局的胜利。我们讲集中，就是要集中群众中的正确意见，在这个基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。所以，在活跃部队民主生活的同时，必须切实加强集中指导，正确地开展民主。领导要善于分析群众的意见那些是正确的，那些是错误的，那些是可行的，那些是行不通的。要善于集中正确的意见，并坚持贯彻下去。不能借口说讲民主了，一切照大家的意见办，自己放任不管，不拿主意，随波逐流，放弃必要的集中指导。照此办理，只能助长歪风邪气，只能挫伤大多数群众的民主积极性，把事情办坏，发扬民主，大家畅所欲言，但一经集中，形成组织决议，就要坚决执行。在党委内部，按集体领导和个人分工负责相结合的原则办事。凡属重大问题，都要集体讨论决定，由军政首长分别组织实施。既不搞个人包办，个人又都勇于负责。我们要坚持多年来形成的这种好作风。对待原则性的是非问题要旗帜鲜明，不能含糊敷衍，怕得罪人。不能象“四人帮”横行时有的人那样，看到那边有理，那边有势，弃理附势，牺牲原则，风大随风，雨大随雨。不能“遇到矛盾绕道走，面对斗争不开口”。

健全民主集中制，要严格实行党的纪律，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。历史证明，党的纪律对于贯彻执行党的路线，统一全党全军和全国人民的意志，夺取革命和建设的胜利，发挥了无比威力。毛主席曾强调指出，不准组织秘密集团，党内军内决不允许存在派别组织和派别活动。“四人帮”疯狂破坏党的民主集中制纪律，他们培植资产阶级帮派体系，以帮压党，以帮代党，大搞非组织活动，在党委中划小圈圈，搞“小常委”。个人可以背着党委随意处理重大问题，独断独行，发号施令，搞得党委说话不灵，指挥不动。这类破坏纪律，破坏党的集中统一的严重情况，必须彻底纠正。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们应当认真总结这方面的经验教训，任何人不得把自己摆在不适当的地位上，党委定下来的事情，不能因为不合自己口味就不干；不能把党委内部的情况随便捅出去，在下面去寻找“支持”；更不能阳奉阴违，另搞一套。

英明领袖华主席在十一大的政治报告中，把“一定要发扬民主，健全民主集中制”，作为抓纲治国的一项战斗任务提出来。敬爱的叶副主席、邓副主席都强调要健全民主集中制。我们要坚决响应华主席和党中央的号召，迅速恢复和发扬毛主席为我党我军培育的民主集中制的优良传统，努力造成毛主席所倡导的那种生动的政治局面，加速我军革命化现代化建设。

描述：

