id: 63999d0b82
标题：中共中央转发陕西省委报告强调解决干部作风问题
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安八月二日电 英明领袖华主席和中央领导同志对陕西省旬邑县人民来信揭发该县少数干部强迫命令、违法乱纪问题，作了重要批示。中共陕西省委接到批示后，立即组织力量，对群众来信反映的问题进行了调查。调查组在旬邑县期间，来访群众络绎不绝。调查结果证明，人民来信中反映的问题大部份属实，有些还比信中反映的更为严重。最近，陕西省委将调查结果和处理意见向中央作了报告。

华主席为首的党中央非常重视陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，及时向全党转发了这个报告，并作了重要批示。中央指出，湖南省湘乡县经验着重解决的是落实党的政策问题，这一件所要解决的是干部作风问题。

调查报告的主要内容如下：

旬邑县地处渭北高原的西北部，全县共有十七个公社（其中八个公社是革命老根据地），二百四十七个大队，二十万人口，五十七万亩耕地。北方地区农业会议以来，旬邑县农业学大寨的群众运动有了很大的发展，农田基本建设取得了一定的成绩。特别是职田公社，山河面貌发生了显著变化，二万八千亩原地已全部平整，九千亩坡地修成了水平梯田，基本上实现了园田林网化，沟坡绿化，兴修了一些小型水利工程。

但是，旬邑县工作中存在的问题确实是严重的，主要是干部作风粗暴，违法乱纪，打骂群众，乱扣乱罚成风。

县、社、队的干部动手打骂群众。县委书记刘书润、常委周金玉、刘环赤都打过人。职田公社原有十名正副书记、主任中，就有六名打过人。青村四队队长木振安，一九三七年入党，六十多岁，因给树苗浇水不足，县委书记刘书润就打了他一记耳光，指甲还把老汉的脸皮划破了。原底公社党委副书记兼庄里大队支部书记李应斌，从一九七四年到一九七七年四年内打了三十多人、五十六次。他曾把上工迟到的社员集合起来用皮带抽打，一次就打了二十多人。有的社员说，一听李书记叫，不管春夏秋冬，先把棉袄披上，准备挨鞭子。

他们在整治群众上搞了很多花样，甚至施用种种刑罚。许多公社一度组织的所谓“民兵小分队”，把群众当敌人，随意采取专政手段，以及许多侮辱人格的恶劣作法残害群众。近三年来，这个县由于干部作风粗暴、违法乱纪，造成有的群众自杀死亡，有的被逼疯打残。

扣粮罚款之风很盛行。完不成生产定额、完不成生猪交售和饲养任务、完不成鲜蛋交售任务、交不上马铃薯种子、小学生等辅助劳动力不参加集体生产劳动、有病不能出勤、开会不到、不上避孕环、不住防震棚等都要扣粮罚款。湫坡头公社西洼大队去年规定，每户交售一头肥猪、三人养一头猪，交不出、养不够的，每头扣粮一百二十斤，全大队百分之五十的户被扣过粮，共扣粮一万一千多斤。城关公社崔家河大队，两年共罚社员现金一千二百三十二元。党团员、干部开会，迟到的罚一元，缺席的罚二元，三年来共罚了二十三元。一九七四年到一九七七年底，全县共扣罚现金一万三千多元，粮食十万多斤，劳动日一万七千多个。

少数干部强迫命令、违法乱纪、打骂群众的恶劣作风，激起了广大群众的极大愤慨，严重地损害了党和群众的关系。土桥公社社员苏世贤、王进民痛心地说：“抗日战争那会儿，村里来个干部，大家总是围成一堆，热情地问长问短，从不知害怕；现在群众见了干部，如象见了老虎，回头就走，如今怎么成了这个情景？！”广大群众异口同声地说：再也不能让这种现象继续下去了！

由于“四人帮”的干扰破坏，自然灾害的影响，干部强迫命令、违法乱纪和生产指挥不当，这个县从一九七五年以来，粮食产量连年下降，群众生活十分困难。今春以来，国家已给了返销粮四百八十万斤。在居住问题上，群众的困难也不少。近几年，因修路、搜集肥料和整顿村容，把一千八百五十户社员的五千零二十一间房屋、七百七十七孔窑洞拆掉了，至今还有五百六十九户社员的一千四百多间房屋、三百多孔窑洞，仍未修建，不少群众住房既拥挤又破烂。

旬邑县工作中存在的问题，特别是打骂群众、强迫命令等违法乱纪现象，为什么会持续时间这样长，发生范围这样广？根据调查的材料分析，主要是县委少数负责同志，特别是县委一把手刘书润，思想上受“四人帮”的毒害很深。他们在“四人帮”散布的一系列反革命谬论的影响下，对斗争哲学、群众专政、改造小生产等一系列问题存在不少的错误认识和错误做法。刘书润曾多次强调要批判所谓“惜民”论。在这种思想指导下，有的干部竟然认为打、骂、罚是“坚持斗争哲学”，是“出以公心”，是“改造小生产”，“对小生产一天二十四小时都要专政”，不打不骂是“老右”、是“好人主义”、是“老好人掌权”等等，严重混淆两类不同性质的矛盾，破坏社会主义法制，破坏党的优良传统和作风，造成了十分恶劣的影响。而在揭批“四人帮”的运动中，县委不但没有很好地联系实际，肃清“四人帮”的流毒和影响，反而把群众对问题严重的职田公社领导干部提的批评和意见，竟同“四人帮”的“三反一砍”混同起来。这种谁给职田公社提意见，谁就是和“四人帮”遥相呼应，就是砍红旗的思想，严重地影响和干扰了揭批“四人帮”斗争的深入发展，使问题没有得到及时的解决。

旬邑县存在的问题，大量的表现在基层，但主要责任在县委，特别是刘书润。去冬今春省委也接到一些情况反映，给地委、县委打过招呼，咸阳地委已初步作过一些调查，帮助县委采取了一些措施，但还没有从根本上解决问题。

在旬邑县问题上，省委过去只看到旬邑县职田公社农田基本建设搞得好，在那里开过现场会，表扬过他们，而没有看到少数干部在工作作风方面存在的严重问题。省委对群众的反映也重视不够，没有及时采取有力的措施加以解决，工作中有严重的官僚主义，使旬邑县的群众受了罪，干部犯了错误，革命和建设事业受到损失。这些，省委是有错误的，教训是深刻的。类似旬邑县这样的问题，在陕西省其他地方也不同程度地存在着，这是全省经济建设特别是农业生产发展缓慢的一个重要原因。通过这次对旬邑县问题的调查，使省委进一步看清了“四人帮”流毒和影响在农村的严重性，受到很大教育。

为了认真贯彻落实华主席关于“把那里的问题解决好”的重要批示，坚决刹住强迫命令、违法乱纪的歪风，除了深刻检查省委的领导作风，努力克服官僚主义外，省委还采取了以下措施：

一、对旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪的问题向全省发了通报，并作出了《关于坚决落实中央负责同志批示，认真整顿和改进干部作风的决定》，要求各级党委深刻领会中央负责同志批示的重大意义，对照旬邑、志丹县的问题，认真进行检查，发现问题，及时处理，坚决纠正强迫命令、违法乱纪的歪风，教育提高干部，大力恢复和发扬党的优良传统和作风。

二、向旬邑县派出了工作组，以中央负责同志的重要批示为武器，进一步放手发动群众，彻底揭露矛盾，紧密联系实际，深入揭批“四人帮”大搞假左真右，颠倒敌我关系，破坏党的政策的罪行；揭批“四人帮”破坏安定团结，破坏党的优良传统和作风，破坏社会主义法制的罪行；揭批那些积极追随“四人帮”，利用职权打击压制群众，搞反革命打砸抢的犯罪分子的罪行；揭批那种认为打骂残害群众有理的种种谬论，使干部、群众把仇恨集中在“四人帮”身上，彻底肃清其流毒和影响，边揭发，边改正，切实把那里的问题解决好。

三、对犯了错误的干部采取挽救教育的方针，要他们向群众赔礼道歉，对乱扣乱罚社员的钱物，要认真清理、退赔。截至目前，已有许多打骂过人的干部主动登门向群众赔礼道歉，并已退还了扣罚的现金一千九百多元，粮食三万多斤，劳动日五千多个。还组织劳动力修复了一批被拆毁的群众住宅。对群众生活作了初步安排。对这些做法，群众是比较满意的。多数干部也放下了思想包袱。

四、组织了专门班子，由领导干部带领，深入社队，对打骂残害群众后果严重的二十一个案子，正在查清落实，拟选择典型，公开处理，严厉打击阶级敌人和坏人打击报复、残害群众的罪恶活动。

五、责成县委书记刘书润深刻检查自己的错误，向群众公开检讨，坚决改正，待问题全部查清后，再严肃处理。对打骂群众的“闹派”人物、县委常委刘环赤撤销党内外一切职务。对严重违法乱纪的原底公社党委副书记李应斌停职检查，接受群众批判。对严重违法乱纪的职田公社原党委书记李忠贤等人的问题重新审查处理。

六、帮助县委搞好整风，进一步揭开盖子，弄清问题，分清是非，肃清“四人帮”的流毒，总结经验教训，提高执行毛主席革命路线的自觉性，改进领导作风和工作作风。在提高思想觉悟的基础上，对领导班子进行必要的调整，加强县委领导，认真搞好社、队的整顿，彻底解决全县的问题。

描述：

