id: 639b7f6ab3
标题：莫贪“一朝之费”
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：某团副政委余勋国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明人李贽在《初潭集》中说，素以善识千里马闻名的伯乐，一次为得“一朝之费”即一个早晨的功夫钱，居然应人所求，去围着一匹马装模作样地转了一圈，临走时又回头看了一眼，结果使得那匹在市场上呆立三天无人问津的马，“一旦而马价十倍”。这个故事真实与否无须考证。但是，为送人情、得外快而乱荐人才，以次充好的现象，无论古今却是都有的。

我们党在使用干部问题上，向来有公道、正派的传统。但是，由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，这一传统在一些单位有点失传了。就拿研究调学、提干、安排配备干部来说吧，不是任人唯贤而是任人唯私的现象就依然存在。有的人对曾给自己以某种好处的或沾亲带故的人，那怕德才低下，也说成是“本质好，没大问题”，竭力荐举，委以重任；而对没给自己好处的特别是冒犯过自己的人，即使德才优秀，也以种种借口加以贬抑，不予重用。

清代魏源说：“财用不足国非贫，人才不竞之谓贫”。人才，是我们今天搞四化最宝贵的财富。把年富力强的优秀人才选配到关键的岗位上，是各级领导当前最重要的职责。要选准人才，首先必须忠实地贯彻执行党的干部路线和政策，为此也就要求我们的领导者既要有善识千里马的眼力，更要有公正无私的胸怀。有私必存偏见，再好的眼力，也会被有色眼镜模糊了视线。这种毛病不根治，贻误社会主义现代化的大业自不必言，就个人来说，销售“冒牌货”，哪能不败露！你对我有私，必对他有弊。愿献“一朝之费”者，也未必是真心情愿，一旦反戈一击，贪不义之财者必将无处容身。所以，我们一定要有一颗廉洁奉公的心，勿学《初潭集》中的那位“伯乐”贪小利而自毁美名。

描述：

