id: 639d894421
标题：浅论“科学技术是第一生产力”的军事意义
日期：1991-11-15
是否是时间段：false
作者：刘江桂
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“科学技术是第一生产力”，是邓小平同志1988年9月5日在与外宾谈话时首次提出的著名论断。这一论断是依据国际政治、经济出现的新情况和科学技术发展的新趋势，总结了我国社会主义建设的经验教训，针对今后国家发展所面临的最为紧迫的问题而提出的。它不仅对推动我国经济建设具有重大意义，而且蕴涵着深刻的军事意义。

（一）

马克思主义历来高度重视科学技术在军事领域的作用。尽管马克思、恩格斯生活的时代科学技术刚刚大规模应用于生产，但他们已敏锐地看到了科技将对军事产生多方面的影响。

首先，科学技术是武器发展的先决条件，随着这一条件的变化，军队内部的关系也必然随之改变。

其次，科学文化可以使其拥有者在军事上居于优势地位。

再次，科学技术的进步必然引起作战方法的变革。

列宁、斯大林从革命战争实践中也深深认识到科学技术与军事斗争有着极为密切的关系。列宁提出了“没有科学是无法建设现代化的军队”的论断，认为在战争中“占上风的是拥有高度技术装备、组织性、纪律性和头等机器的人”（《列宁全集》第27卷第177页）。斯大林在总结苏联卫国战争胜利的经验时也指出，要打败军队众多、装备精良、军官训练有素和供应良好的敌人，除了需要勇敢精神以外，“还必须有完全现代化的并且数量充足的装备，以及组织得很好的并且也是数量充足的供应”（《斯大林军事文集》第387页）。

毛泽东面对中国革命战争的实际，充分肯定了科学技术对军队生存、发展的巨大作用。早在抗日战争时期他就指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第1011页）全国解放后，毛泽东及时告诫全党全军：要取得现代战争胜利，“依靠我们过去和较为落后的国内敌人作战的装备和战术是不够的了，我们必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术”（《毛泽东军事文选》内部本第359页）；“为了建设现代化的国防，我们的陆军、空军和海军都必须有充分的机械化的装备和设备，这一切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们迫切需要的就是要有大批能够掌握和驾驭技术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步”（《毛泽东军事文选》内部本第361页）。

恩格斯有句名言：科学是按几何级数发展的。本世纪七八十年代科学技术的迅猛发展印证了这一论断。邓小平敏锐地洞察到这一历史趋势以及由此带来的历史机遇。还在1975年，针对“四人帮”破坏科技工作的谬论，邓小平就以马克思主义者的理论勇气肯定科学技术是生产力。1978年，在全国科学大会上他又重申了这个观点，并强调指出，现代科学技术的发展，使科学对生产越来越显示出巨大的作用，科学技术正在成为越来越重要的生产力。1988年9月12日，他在听取价格工资改革初步方案汇报时指出：“马克思讲过科学技术是生产力，这是非常正确的，现在看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力。”（《邓小平同志论教育》第174页）1989年，他在谈到经济发展时又一再提出：科学技术是第一生产力；科学是了不起的事情，要重视科学，最终可能是科学解决问题。他还多次强调，“四个现代化，关键是科学技术的现代化，没有现代化科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防”；“科学技术水平不提高……我们国家的安全就没有保障”。邓小平同志将科学技术从“生产力”提高到“第一生产力”，预言“最终可能是科学解决问题”，并且明确地把科学技术同国家安全联系起来，是一个重大的理论突破，具有强烈的时代感、使命感和紧迫感。

当今世界的竞争，说到底是综合国力的较量，而综合国力的提高，在很大程度上取决于科学技术的进步。现代科学技术的进步正深刻地影响着社会生活的众多层面，也影响着军事领域。迄今为止，军事始终是对科学技术的最新成就利用最多、最快的领域。现代战争在高新技术的推动下正发生巨大变化，它既是敌对双方活力的抗争，也是双方科学技术水平的较量。现实告诉我们，面对高技术战争的威胁，科学技术落后就意味着挨打。“科学技术是第一生产力”，在军事上最突出的表现就是：科学技术已渗透到战斗力诸要素之中，对战斗力产生至关重要的影响。因此，加强新时期的国防建设，必须充分认识“科学技术是第一生产力”的军事意义，依靠科学技术促进国防现代化的进程。

（二）

建设强大的现代化、正规化的革命军队，这是邓小平同志为我军确定的新时期的奋斗目标。处在军事领域急剧变革的今天，军队建设呈现出一个显著的特征，即战斗力越往高水平发展，就越要依靠科学技术。因此，借助于科学技术全面提高部队战斗力，应当成为我军建设的重要指导思想。

把着眼点移到依靠科学技术提高战斗力上来。

把发展现代科技作为贯彻“精兵”原则的基本途径。

把依靠科学技术提高军政素质放在突出地位。

充分依靠科技进步提高武器装备现代化水平。

适应现代战争的发展改革体制编制。

继承毛泽东军事思想发展我国军事科学。

（三）

“科学技术是第一生产力”这一论断的科学性，就在于它蕴涵着深刻的辩证法思想。它强调科学技术对社会发展的重大作用，但决不是说科学技术决定一切、代替一切。因此，必须全面准确地认识“科学技术是第一生产力”的军事意义。

“科学技术是第一生产力”与人的决定作用不是对立的；战争胜负的决定因素仍然是人。

同理，“科学技术是第一生产力”与人是战争胜负的决定因素也不矛盾。人是战争胜负的决定因素，武器是重要因素，毛泽东同志这一著名论断，已被过去、现在并将被未来战争所证明是客观规律。战争不仅是力的抗衡，更是智的较量。如何有效地运用并释放出已有的战斗力去实现战争目的，显然决定于人。科学技术的作用在于减少不必要的牺牲，加速战争进程，以最小的代价取得战争胜利。当然，我们所说的人，不是一般的人力，而是指掌握先进武器，具有良好军政素质和科技素质的人。因此，强调科学技术的作用，实际上是为了使人的作用更强，使人的作用成为胜利的决定因素，而不是否定它。

“科学技术是第一生产力”并不否认基础理论的重要性；军事科学必须坚持毛泽东军事思想的指导地位。

我国军事科学基础理论的核心是毛泽东军事思想。过去，我们依靠毛泽东军事思想，以劣势装备打败了装备优势敌人。今天，我们必须坚持以毛泽东军事思想的基本原理研究现代战争遇到的新情况、新问题，才能使我国的军事科学得以发展。任何脱离甚至否定毛泽东军事思想去建构所谓“新体系”的企图，都是徒劳的，有害的。发展我国军事科学必须以毛泽东军事思想为指导去寻求基础理论上的突破，这是我们需要时时注意的。

“科学技术是第一生产力”并不是忽视科技在精神文明中的价值；科学技术与我军的政治优势是辩证的统一。

科学的精神价值，决定了发展科学技术与发扬我军的政治优势是统一的。我军是中国共产党领导下的人民军队，全体军人的共产主义信念是我军的政治优势，是我军战胜一切敌人和困难的根本。应该看到，一方面，有了政治优势，再加上科学技术，我军就如虎添翼，而且我军的政治优势对于加快科学技术的发展以及发挥科学技术的作用也具有极大的推动作用；另一方面，随着科技的发展，我军的政治优势也需要运用科学精神来强化，只有建立在科学基础上的理想、信念，才真正可靠、牢固，才能保持强大的活力。

描述：

