id: 639d0763eb
标题：利用林彪这个反面教员进行党的基本路线教育
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区某部一连党支部，充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入进行党的基本路线教育，使干部战士提高了执行基本路线的自觉性，促进了连队建设。

他们的做法是：

一、深入揭露和批判林彪反党集团复辟资本主义的谬论和罪行，认清阶级斗争的长期性。一连党支部组织干部战士揭露林彪反党集团的罪行，听红军老战士讲林彪反革命的罪恶历史，批判林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。大家认识到：林彪反党集团散布“阶级斗争熄灭论”，完全是用来欺骗人，麻痹人的。林彪反党集团迫不及待地跳出来反党的事件本身，正好粉碎了他们散布的“阶级斗争熄灭”的谎言。林彪反党集团继高岗、彭德怀、刘少奇之后跳出来，从反面教育了我们，使我们更深刻地懂得：社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们要有长期斗争的精神准备，而决不能因为一次或几次斗争的胜利就忘乎所以，麻痹大意起来。通过学习，大家增强了阶级斗争观念，提高了革命警惕性。有个战士，原先阶级斗争观念不够强，一度有过当“和平兵”、站“太平哨”的思想。通过教育，他认清了阶级斗争的长期性，克服了和平麻痹思想。一天深夜，他正在站岗。一个冒充工人的反革命分子，企图混入领导机关进行破坏活动。这个战士警惕地进行盘问，终于揭穿了那个家伙的阴谋，受到了上级的表扬。

二、深刻剖析林彪反党集团的反革命手法，认清阶级斗争的复杂性。教育中，党支部引导干部战士把林彪做的与说的、阴的与阳的进行对比，使大家看到林彪一面唱着“坚信马列”的高调，一面却疯狂地反对和篡改马克思主义的基本原理；他嘴里整天挂着“忠”“忠”“忠”，暗中却妄图谋害伟大领袖毛主席；他一面喊着所谓“团结”，一面却结党营私，大搞分裂，等等。大家从林彪这个反面教员大要反革命两面派的罪行中，懂得了“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页），在无产阶级专政条件下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心的情况下，资产阶级阴谋家、野心家总是阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，大耍反革命两面派，因而使阶级斗争呈现极其复杂的现象。由于懂得了阶级斗争的复杂性，干部战士在实际斗争中，就能比较自觉地运用阶级斗争的观点，分析问题，处理问题，透过现象看清本质。有个战士，有一段时间突然接连收到家里几封来信，要他提前退伍。这件事引起了他的警惕。他用阶级斗争的观点，对家里来信的原因进行了分析，并把自己的看法写信向大队党支部作了汇报。大队党支部接到信以后，进行了调查研究，发现原来是有一个地主婆带着一副关心军属的假面具，经常到这个战士家散布“当兵吃亏”的反动谬论。通过对这个地主婆的批判，这个战士的父母亲提高了阶级斗争觉悟，并写信鼓励儿子安心在部队服役，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。大队党支部也来信表扬这个战士阶级斗争观念强。

三、批判林彪混淆两类不同性质矛盾的罪行，认清正确区别和处理两类不同性质的矛盾，是党的基本路线规定的总政策。一连党支部组织干部战士批判了林彪破坏文化大革命的谬论及其罪行，认识到，林彪一伙对站在毛主席革命路线上的广大共产党员和革命干部大肆污蔑，横加打击，就是妄图通过混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的基本路线规定的总政策，破坏革命队伍的团结，打击一大片，保护一小撮，进而篡夺党的最高权力，复辟资本主义。同志们指出，正确区别和处理两类不同性质的矛盾这个总政策，是基本路线的一个重要内容，是贯彻落实基本路线的重要保证。林彪一伙混淆两类不同性质的矛盾，就是为了从根本上改变党的基本路线。通过批判林彪，同志们懂得了执行总政策与坚持基本路线的关系，增强了政策观念。在深入批林整风教育中，党支部严格执行政策，牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争矛头对准林彪，从而保证了连队批林整风教育的健康发展。

描述：

