id: 639fec04f2
标题：大是大非分得清关键时刻过得硬戒严部队某部党委学习四中全会精神，畅谈坚持四项基本原则教育的体会
日期：1989-7-9
是否是时间段：false
作者：白小平/王立硕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 白小平、王立硕报道：“平时在大是大非问题上分得清，关键时刻才能在大是大非面前过得硬。”这是戒严部队某部党委学习四中全会精神得出的一条体会。

首都平息反革命暴乱后，上级称赞这支部队“执行指示坚决，完成任务圆满”。部队党委不是泛泛地评功论好，而是注意从成绩中探索部队加强思想政治工作的规律，深入研究贯彻四中全会精神的切实措施。他们在讨论中反复思考这样一些问题：为什么正在稻田里插秧的连队，接到命令就能情绪饱满地奔赴北京，而没有疑问和怨言？为什么部队进城时在马路上被围困3天3夜，干部战士不听谣不信谣，保持坚定政治信念？为什么部队能在最危险、最困难的时期，以高昂的士气和旺盛的斗志，圆满完成任务？一直随着先头部队前进的部队长、政委深有感触地说，我们的部队平时坚持不懈地进行四项基本原则教育，为党为共和国献身的思想比较牢固地树立在干部战士心上，关键时刻才向党交出了一份合格的答卷。

他们联系实际进一步谈到，加强部队思想政治工作，首要的是教育部队坚持四项基本原则，使广大官兵在思想上、政治上同党中央保持一致。这一条，关键的时候谁都会看清楚，而平时则容易患“近视眼”，把四项基本原则教育和经常性思想工作割裂开来，认为后者和干部战士思想贴得近，抓起来管用，而忽视放松前者。部队党委近几年来反复在这个问题上统一认识，每年都从新兵一入伍就开始系统进行四项基本原则教育，响亮地提出培养一个合格军人首先要过好“政治关”。这个功夫没有白费。眼下这场反革命暴乱虽然平息了，但并不是天下就太平了，坚持和否定社会主义和共产党领导的斗争还会长期存在，新的考验还在后面。党委还要把在思想上和政治上同党中央保持一致作为部队建设的一项根本任务坚持不懈抓下去。

一些党委成员还谈到，坚持四项基本原则的教育不是靠喊几句口号，而要靠实实在在的教育内容。部队执行戒严任务时被群众围困，面对从未遇到过的阵势和蛊惑煽动，一大批领导和战士理论骨干理直气壮地宣传四项基本原则和党中央的正确决策，使正气压倒了邪气，保持了部队的高昂斗志。这几年部队在抓好这一教育上的成功经验，就在于针对社会思潮和干部战士的现实思想实际，把教育具体化、系统化。比如，针对社会上资产阶级自由化思潮泛滥的状况，紧紧抓了中国革命史、党史教育和我军宗旨、艰苦奋斗等优良传统教育，并加强马列主义基础理论的学习，使教育落到实处。

一些党委成员还深切感到坚持四项基本原则的教育需要一个好学风，并由各级领导干部和广大党员率先发扬而在部队形成风气。这次执行任务中，由于各级领导和广大党员在部队中树立了好形象，所以在危险、困难时刻，战士们以领导和党员为榜样，表现了不怕牺牲、吃苦耐劳的精神，涌现出了“奋起保护领导”、“一壶开水搞旅行”等动人事迹。不少同志表示，我们要珍惜这个鲜血和生命验证的经验，更好地贯彻四中全会提出的“要认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗教育，切实反对资产阶级自由化的任务”，把四项基本原则教育搞得更好。

描述：

