id: 639f370cfa
标题：“雷锋式的干部”——陈宝俊
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代初期，我们的国家出现过一位伟大的共产主义战士——雷锋。他的崇高品德和思想，深深教育了亿万人民。今天，我们的国家进入了一个新的发展时期，当年培育雷锋的人民军队里，又出现了一位雷锋式的战士——沈阳部队某部二营机枪连政治指导员陈宝俊。

（一）

“活着，就是为了使别人过得更美好。”雷锋同志的这句话，在陈宝俊同志短暂的一生中，放射着灿烂的光辉。

部队驻地双树大队七十多岁的田大娘，家中只有三个不满十岁的孙女孙儿和一个守寡的哑巴媳妇。陈宝俊知道了田大娘家的困难，便把田家当作自己的家。春天种自留地，夏天抹房子，秋天收庄稼、腌酸菜，冬天糊墙扒炕粘窗缝，一年四季的事全让陈宝俊和战士们包下来了，连蒸馒头用的面起子都及时给大娘买来。

有一次，陈宝俊外出回来刚下火车，听说田大娘病倒了。他把皮包往连里一放，拎起特意给大娘捎的点心和挂面，撒腿就往村里跑。一进屋，陈宝俊边问病情，边拿点心。大娘牙口不好，宝俊就把点心掰碎泡在水里搅和开，站在炕沿下一勺一勺地喂到大娘嘴里。田大娘逢人便讲：“别看俺这晚辈子身旁没个亲生骨肉，可自从宝俊他们一来，真比自己的亲儿子还亲啊！”

能不能使田大娘家的哑巴媳妇开口说话呢？陈宝俊暗暗地琢磨着。他入伍后当过半年多卫生员，懂得的医道不多，便常常一个人对着镜子，参照针灸书籍，在自己身上查找穴位，练习手法，体会针感，学习针灸疗法。经过认真的准备，他开始给哑大嫂扎针治哑了。春去秋来，转眼柳树吐出了嫩叶。一天，哑大嫂突然用手语说她听到了窗外的火车声音。陈宝俊连忙把手表贴近她的耳朵。“嘀哒、嘀哒”，清脆的手表声响第一次传入了大嫂耳中，她高兴得蹦了起来。哑大嫂的听力恢复了，陈宝俊又一字一句地教她练口型，学发音。一天，伴随着陈宝俊的声音，哑大嫂终于发出了清亮的喊声：“妈——妈——！”坐在一旁的田大娘第一次听到儿媳妇喊妈，惊喜得真不知说啥才好。

在部队服役的六年里，为了让别人生活得更美好，陈宝俊不知牺牲了多少个人的休息时间，不知主动承担了多少额外的“负担”，用身上的热和光去温暖别人。部队拉练途中在一个村庄驻训，陈宝俊便为一个双目失明的五保户大娘料理了一个月的家务。临走前他给大娘磨了一袋玉米面，说：“大娘，这些面差不多够您老吃两个月了，磨多了怕捂！”他见大娘家的烧柴不多了，便把屋后一棵枯榆树放倒，一段一段劈成柈子，码得齐齐整整。部队离开村子那天，大娘早在村口等候了。一个月的朝夕相处，老人听惯了宝俊的声音，熟悉了宝俊的脚步，最大的遗憾是看不见宝俊的模样！她拉着陈宝俊的手舍不得松开，抚摸着陈宝俊的头依依惜别，想好的感激话这会儿一句也说不出了，干瘪的眼窝滚出两行热泪。

（二）

二机连的战士们说，陈宝俊学雷锋的可贵之处，是勇于顶着林彪、“四人帮”十年猖狂刮起的逆风浊流前进。那年月是非颠倒，雷锋被诬蔑为“只埋头拉车，不抬头看路”，是没有“路线觉悟”的典型；有人对“活着，就是为了使别人过得更美好”这句话也怀疑起来了，甚至把话中的“别人”二字换成了“自己”，社会风气遭到严重破坏。

一九七三年，陈宝俊入伍来到部队。部队举行学习雷锋经验交流会，两位同志的事迹给了陈宝俊极其深刻的印象。一位是入伍两年的老战士，埋头苦干养军马，年年出色完成任务，从不计较个人得失。另一位是入伍二十多年的副团长，他走到哪里都象雷锋那样把为人民服务的好事做到哪里，扫地、倒痰盂、刷厕所不嫌脏、不怕累。陈宝俊心里想：我们的目标是奔共产主义，平时就是要用共产主义精神去改造社会，决不能容许剥削阶级“人不为己，天诛地灭”一类的腐朽观点泛滥。我们无产阶级的军队就是要带头树立新的社会风尚。他立下志愿：“学雷锋，是正道。当兵就要当雷锋这样的兵，做人就要做雷锋这样的人。”

顶着社会上的逆风，踏着雷锋的足迹走。陈宝俊更坚定地以雷锋同志为榜样，天天为战友、为人民做好事。吃完饭，他主动帮助炊事员擦桌子、洗碗筷；别人休息了，他悄悄找出战友的脏衣服，洗了一盆又一盆；星期天、节假日还跑到附近生产队帮助社员干活。

一天，陈宝俊因公外出，登上从锦州开往山海关的列车。一上车他就脱掉上衣忙碌起来，一会儿扫地、擦地板，一会儿给旅客找座位、倒开水，每到一站都主动帮助下车的老人、妇女提包裹、抱孩子，汗珠挂满了笑脸。陈宝俊对同志、对人民这种火一样的热情，得到了许多旅客的赞许；但也有个别人说“这是过时的表现。”陈宝俊不顾这种人的冷嘲热讽，照样不停地忙着。

还有一次，连队在兴城县望海公社单独执行军农生产任务。陈宝俊看到夜晚站岗的同志因为没有钟，常常误了交接班，就用每月节省下来的津贴费买了一只闹钟。有人却说他是“用金钱买荣誉”。陈宝俊并没有责怪那些说风凉话的人。这是林彪、“四人帮”造成的浑浊社会风气，蒙住了他们的眼睛。他只是更加坚定地用多为人民做好事的行动，去同这种歪风邪气作斗争。

（三）

陈宝俊从战士走上基层政治工作干部的岗位以后，不仅自己坚持学雷锋、做雷锋，而且还用他那爱同志爱战士胜过自己亲兄弟的一团火，去点燃别人蕴藏在心底的革命热情，帮助别人懂得生活的目的和意义，在全心全意为人民服务的道路上迅跑，使党的政治工作发挥出了更大的威力。

一九七七年冬一个刮西北风的深夜，大家都在热被窝里酣睡。战士张绍仁得了重感冒，发烧二十九度，躺在床上翻来复去喘粗气。一只手轻轻地放到了小张滚烫的额头。张绍仁睁开眼一看，原来是副指导员陈宝俊。这时，陈宝俊左手端着装酒精的碗，右手拿着饱蘸酒精的棉球，借着手电的光亮，在他额头轻轻擦了起来。小小棉球在陈宝俊手里转动，先是抹额头，随后又抹背部，挥发的酒精带走了体内的一部分热量，病人渐渐地觉得松快多了，不知不觉进入了梦乡。

张绍仁一觉醒来已是凌晨两点多钟。陈宝俊还守护在床边，他端过一杯水，亲切地说：“把药吃了，再舒舒服服睡上一觉就好了。”

张绍仁的病刚好一些，那天晚上团里放电影，好动的年轻人打起精神跟着一起去了。九点刚过，大家正看得入神，陈宝俊猫着腰，从后边悄悄挪到张绍仁身边，大冷天还背在背上的那个水壶特别显眼。陈宝俊轻轻地捅了下张绍仁，说：“到时间了，该吃药了！”说着，把四片土霉素和已经拧开了盖的水壶，一起递了过去。张绍仁心头一热，一股暖流通遍全身，默默地下定决心：“副指导员啊，我一定要用为革命当好兵、为人民打好枪的实际行动，来回答党和组织的关怀！”

战士侯柱荣，刚入伍时对助人为乐的事做得还不是那么自觉。他在连部当通信员，同陈宝俊住在一起，陈宝俊就用自己的行动去教育他。在连的干部工作忙时，通信员主动帮他们洗几件衣服是平常的事。陈宝俊却常常是把通信员、文书脱下的脏衣服悄悄拿去洗了。连队组织学雷锋的理发组、修补组、木工组、医疗组，陈宝俊实际上是每个小组的成员。侯柱荣从陈宝俊身上，看到了自己的差距，学到了助人为乐的思想，为人民群众做好事越做越自觉了。

陈宝俊带动周围的同志一起学雷锋，一起向前进。在部队的六年里，陈宝俊当班长，他们班是学雷锋的先进班，荣立集体一等功。他当副指导员，负责共青团工作，团员和青年积极学雷锋，连队团支部被评为“先进团支部”。他当指导员，全连学雷锋，树新风，样样工作成绩突出，两年连续被评为学习硬骨头六连的先进单位。

（四）

一九七九年六月十二日，是陈宝俊同志生命的最后一天，也是他用平凡而伟大的行动给我们写下的最后的光辉一页。

那时候，连队正在执行烧砖任务。全党工作着重点转移的春风吹遍军营，鼓舞了每一个战士。在同战士谈心中，陈宝俊经常说，我们的每一项工作都连着四化的伟大事业。我们每一个人都要争分夺秒地做好本职工作，让四化的列车飞驰。

陈宝俊自己就是这样一个珍惜时光、埋头苦干的人。每天夜里全连数他睡得最晚，清晨又总是他起得最早。六月十二日那天，陈宝俊又是凌晨四点钟就起了床，一晚上只睡了三个多小时。他想到头天下班前制坯机发生了故障，让班长吴金明、战士周永军连夜抢修。此刻机器修得怎样了呢？他不放心，迎着黎明的曙光匆匆走向工地。他发现制坯机还有些地方没有修理妥帖，不愿再去惊动忙了大半宿的小吴和小周，便自己找来工具一个人悄悄修了起来。

八时，战士们都来上班了，机器也修好了。陈宝俊站在一旁，细细观察制坯机的运转。

突然，机上几个螺丝脱了扣。陈宝俊拿起扳子对周永军说：“机器停下来换螺丝得耽误半天工，要少出一万多块坯啊。你紧底座螺丝，我来紧瓦盆螺丝，保证机器不停转。”瓦盆螺丝挨飞转的齿轮很近，陈宝俊把危险的工作留给了自己。

八时三十分，过度疲劳的陈宝俊在用力紧瓦盆螺丝时扳手一滑，身体不由自主地向前一冲，跌倒在飞快转动的齿轮上，鲜血顿时洒满了制坯机。

干部战士、职工家属和社员群众涌向陈宝俊牺牲的地方，多少人禁不住失声痛哭起来，多少人难过得吃不下饭。七十七岁的田大娘被这突如其来的噩耗惊呆了，心急火燎地让孙子、孙女搀着来到部队，嘴唇哆嗦着喃喃自语：“宝俊这孩子不能死，宝俊这孩子不会死……”。

“雷锋式的干部”陈宝俊只活了二十五岁。他把自己的青春毫无保留地献给了人民，献给了祖国的四化大业。他象雷锋同志那样，做到了：活着，就是为了使别人过得更美好！

《人民日报》通讯员 新华社记者 本报记者

雷锋式的干部——陈宝俊 梁一志 陈启轩摄（照片）

描述：

