id: f6609e510a
标题：休想动公社一根毫毛
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：杜秀宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县城东公社城南大队、贫农下中农协会副主席　杜秀宝

我们贫农下中农都是硬骨头，连我这个五十多岁的老大婆也是天不怕、地不怕，社会主义的江山，人民的天下，邓拓你休想动它一根毫毛。

我想，我在新社会里，靠毛主席共产党领导好，越活越高兴，真叫是事事如意，百样称心；我也越发记起在旧社会里地主老财给我受的千种苦，万样罪；也越发想到我们要千方百计、尽心着力叫好日脚好到头，叫苦日脚永世不回头。现在听到邓拓这批坏蛋骂党中央、攻击社会主义制度，我心里真是火去火来。你们这个“三家村”“四家店”的黑话，我们一句也不要听，一个字也不相信。我们要听的就是毛主席的话，共产党的话。听你们的黑话，就是再走回头路，重吃二遍苦；听毛主席的话，就是革命到底，幸福万年。你骂共产党，就是反对我们贫下中农，就是反革命。你骂总路线大跃进是“说大话”，你就是骂人民公社，人民公社是总路线光辉照出来的，就是大跃进跃上马的。你骂人民公社，就是挖我们的命根子。我们决不放过你。今天印把子牢牢捏在我们手里，你休想动一动。

我们牢牢记住阶级斗争，牢牢记住臭地主他们心里想的永远跟我们合不拢。过去他们夺田造屋、吃鱼吃肉，作威作福，现在要靠两只手劳动换饭吃，会死心吗?从邓拓这样的人看，就晓得剥削阶级是鱼死不闭眼，他们钻筋透骨就想重新踏到我们头上来。告诉你邓拓，这是做梦!你们反党反人民心不死，我们听毛主席话，跟党走的心更坚决。你们想干，我们就陪你干到底，文来文干，武来武干。想想我在旧社会做了十八年长工，吃了不知多少苦，要不是共产党，我茅柴早已兴了(指坟上生草)，哪能活到今朝。我盼星星盼月亮，盼到了毛主席，才有今朝；那能甘心让你邓拓这伙人把好日子抢回去?我学了毛主席著作，心里越想越明亮，过去受气受苦，现在懂得了革命道理，我们干革命不光是为了一家一户，一省一国，更为了普天之下的阶级弟兄。为人民服务，为世界革命，我死了也甘心。任你美帝国主义来也好，现代修正主义来也好，各国反动派来也好，他们串通一气来也好，我老太婆都不怕，我没有枪，就是拿铁鎝也要和他们拼，用拳头也要跟他们斗。我死了也不愁，有我们接班人，他们会把红旗接过去、举到底。告诉你邓拓，我们贫下中农，都是硬骨头，连我这个五十多岁的老太婆也是天不怕、地不怕，社会主义的江山，人民的天下，你休想动它一根毫毛。你想复辟，你想叫中国变颜色，你想重新踏到我们头上来，就是办不到!

描述：

