id: f66256b15f
标题：徐伟达慧眼识古画
日期：1990-11-1
是否是时间段：false
作者：阿辛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿辛

中国有数千年的书画史，同时也有数千年的书画鉴别史，其历史之漫长，是世界其他民族所没有的。面对浩瀚的书画作品，真伪掺杂、鱼目相混，历代鉴别之记载又往往互有出入，甚至自相矛盾，观者如堕五里雾中。近世上海工商兴盛，交通发达，海内收藏家云集于此，历代书画精品也聚汇而来，为鉴定家创造了得天独厚的条件，不仅产生了庞莱臣、吴湖帆、张衍、钱镜塘及谢稚柳、徐邦达诸前辈，而且代不乏人，新一代鉴定家也应运而生，上海文物商店的徐伟达先生就是其中之一。

这位被任命为国家文物鉴定委员会委员的副研究员，曾得到著名书画鉴定家吴湖帆先生指授，为谢稚柳先生门下高足，是具有三十年鉴定生涯，过目几十万件书画的行家里手，他从“文革”初期被抄书画中抢救出赵孟頫、倪瓒合璧的《墨竹图卷》，文徵明《山水图卷》，石溪《浅绛山水图卷》，石涛《墨笔观音》以及虚谷作品三十余件，任伯年画一百余件，吴昌硕字画一百余件，张大千画八十余件。以后他又从被抄书画四十万件中，整理出近百年著名书画家二千余件精品，如吴镇《墨竹石图卷》，朱耷《双鹰图》。他收购了流散在社会上的明清书画五万余件，内有陈洪绶《梅花水仙图》，陆治《桃花翠竹图》等千余件精品；同时向博物馆提供《宋元集册》，沈周《山水图》，夏<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\11\90B10307AA.JPG">《竹石图》及唐寅、王夫之、扬州八家等七百余件，洋洋洒洒，蔚为大观，克尽厥职为国聚宝，实乃功德无量，造福后世，弘扬了中华民族的优秀传统书画艺术，为海内外书画界人士所称誉。

鉴定之学需要“才、学、识”三者集于一身,徐伟达潜心鉴定，不仅死记硬背了历代一万多位书画家的简历，并从历代原作中印证书画家不同阶段的风格演变，洞悉种种作伪伎俩，而且对竹刻、砚刻、篆刻、印材、旧墨类也有相当鉴别水准。此外，他著有《任伯年绘画艺术的渊源》、《近代上海地区的绘画流派》、《吴历早期山水画册》等多篇具有一定深度的论文，在流派纷杂的明清书画研究领域里钩隐抉微，为国鉴宝。

徐伟达这位精力充沛、目光敏锐的鉴坛后起俊才，春秋正富，处在迭出成果的辉煌时期，他正迈着坚定自信的步伐向明天走去，留在身后的是一串见份量的脚印。

描述：

