id: f663acb3e2
标题：中国人民大学探讨马克思主义形成的若干重大问题
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，中国人民大学马列主义发展史研究所举行两次学术讨论会，探讨关于马克思主义形成的若干重大问题。

会上着重讨论了马健行同志提出的《马克思价值理论的形成》和熊子云同志写的《<经济学-哲学手稿>是创立马克思主义科学体系的初步尝试》两篇论文。马健行认为，马克思、恩格斯的价值理论，是从一八四三年起经过三个阶段逐步形成的。一、十九世纪四十年代前期，他们批判资产阶级政治经济学，也否定了它的科学的劳动价值论；二、十九世纪四十年代后期，他们基本上接受了李嘉图的价值论，包括它的一系列错误观点；三、十九世纪五十年代，他们才创立了自己的崭新的价值理论。一些同志不同意笼统地说马克思、恩格斯在十九世纪四十年代前期否定了劳动价值论，认为这样说不很恰当，缺乏具体分析。有的同志认为，一八四四年马克思的《经济学—哲学手稿》

标志着马克思主义经济思想，包括价值论的初创阶段。再说十九世纪四十年代后期，马克思的价值理论已经形成，一八四七年的《哲学的贫困》一书已经奠定了这个理论，应予足够的评价。

熊子云在文章中，从四个方面阐述了《经济学—哲学手稿》在马克思主义形成中的地位和作用。他认为《手稿》深入批判黑格尔的哲学，为创立马克思主义哲学体系奠定了基础；《手稿》研究与批判资产阶级经济学，是形成无产阶级政治经济学的初创阶段；《手稿》全面地论述了异化劳动，剖析了资产阶级社会的阶级关系:《手稿》批判蒲鲁东的改良主义和粗陋的共产主义，开始论证科学的共产主义。大家认为，文章对《手稿》评价偏高，《手稿》不是马克思尝试创立一个科学体系，而是试图搞清楚一系列哲学特别是经济学的问题。(伟)

描述：

