id: f6643c4bb7
标题：把注意力集中到满足人民的文化和精神需要上来
日期：1986-11-4
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝祥

不断满足人民的文化和精神需要，这对于社会主义来说，是一个带有根本性意义的问题。党的十二届六中全会的《决议》强调，社会主义精神文明建设要把注意力集中到满足人民的文化和精神需要上来。这样提出问题，有很深刻的含义。在研究社会主义精神文明建设的指导方针时，很有必要从基本理论和具体实践上，对这个问题加以认真探讨。

满足人民的文化需要是精神文明建设的根本目的

马克思、恩格斯在他们的著作中一再指出，在未来的社会主义和共产主义社会，通过发展社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还要使教育、科学、艺术得到充分发展，使人们精神上的需要得到满足，从而保证全体社会成员的体力和智力充分的自由的发展和运用。

根据马克思、恩格斯阐述的这些原理，斯大林把社会主义的基本经济规律表述为:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”(《斯大林选集》下卷第569页)斯大林这个表述明确指出，保证最大限度地满足社会成员不断增长的物质需要和文化需要，是社会主义生产的唯一目的，它深刻地揭示了社会主义的实质。

在新中国成立以后的很长一个时期中，由于“左”倾错误观点的影响，我们对社会主义生产和建设目的这个问题的认识，包括对满足人民文化需要问题的认识，不很清醒。经过全面拨乱反正，全党对这个问题有了新的认识，并作出了相应的理论概括。

邓小平同志在谈到如何充分发挥社会主义制度的优越性时，提出了三个方面的要求，其中第一条就是:“经济上，迅速发展社会生产力，逐步改善人民的物质文化生活”(《邓小平文选》第282页)。胡耀邦同志在党的十二大的报告中说:“不断满足人民日益增长的物质文化需要是社会主义生产和建设的根本目的。”这里讲的生产，当然包括精神产品的生产；这里讲的建设，当然包括精神文明的建设。这是不言而喻的。这些论述包含了对社会主义的新认识和重要说明。使人民的文化需要(这里的文化需要包括了精神需要)不断得到满足，这是解决社会主义社会主要矛盾的要求，是我们建设社会主义现代化的根本目的的一个方面，也是社会主义制度优越性的一个重要表现。

人民的文化和精神需要，只有在大力发展社会主义生产力，搞好物质文明建设的基础上，大力发展精神生产，创造丰富的高质量的精神产品，建设保存和传播精神产品的各种文化设施(包括学校、科学机构、图书馆、博物馆、文化馆、出版、新闻、广播、影视等事业)，广泛开展各种文化、教育、科学、艺术、体育等活动，才能不断得到满足。这些，实际上也就是社会主义精神文明建设的具体内容。可以说，不断满足人民的文化和精神需要，就是社会主义精神文明建设的根本目的。

满足文化需要是群众的迫切要求

把精神文明建设的注意力集中到满足人民的文化和精神需要上来，这也是我国社会发展提出的客观需要，是人民群众的要求。

马克思曾经指出，人以其需要的无限性和广泛性区别于其他一切动物(见《马克思恩格斯全集》第49卷第130页)。人与动物在需要上的最大差别在于，人除了物质需要外，还有文化需要。但是，人的需要就其本身固有的特性来说，虽然具有无限性和广泛性，但这种需要的无限性和广泛性的具体实现，却要受到种种客观条件的限制。对人的需要的限制因素，最主要的有两个。一是不合理的社会制度。在剥削制度下，广大劳动人民处于极端贫困和愚昧无知的状态，他们的物质需要和文化需要都受到极大的限制。在现代资本主义条件下，情况有所改变，但工人阶级的需要同百万富翁相比，仍然是十分悬殊的，仍然是受到极大限制的。对人的需要的另一个限制因素是经济文化发展水平的限制。道理很简单，在经济文化落后，生活条件贫乏的情况下，人们的需要也十分简单。在自给自足的自然经济条件下生活的人，同在商品经济条件下生活的人相比，文盲半文盲同有较高文化水平的人相比，他们的需要，尤其是文化和精神方面的需要，是大不相同的，后者的需要比前者要广泛得多。

近代中国是一个受资本主义和封建主义双重剥削的经济文化极端落后的社会。在旧社会，我国广大劳动人民的物质文化需要程度之低，是在正常情况下难以想象的。

新中国成立后，我们消灭了剥削制度，经济文化也有了一定程度的发展，我国广大群众的物质需要增长了，文化和精神需要也有所增长。但是，由于经济发展缓慢，许多地区的群众温饱问题没有得到解决，文化教育事业长期处于落后状态，精神产品的生产没有得到应有的发展，文盲半文盲大量存在，人们的物质需要受到很大的限制，文化需要受到更大的限制。

党的十一届三中全会以来，我国人民的物质需要和文化需要状况也发生了深刻的变化。这里着重讲一下文化和精神需要的变化。

近几年来，随着经济的发展和物质生活的改善，广大群众的文化和精神需要也在不断增长。这在城市的表现更为明显。近年来，上海和北京连续出现“读书热”、“音乐热”、“体育热”、“摄影热”、“旅游热”，其他城市人民的文化需要增长情况也十分明显。需要强调一下的是，近年来，我国农民的文化需要也有了明显的增长。据报纸报道，1985年，我国农民用于发展智力和文化娱乐的支出，比上一年增长59%，用于购买生活消费品的支出却只比上年增长15.4%。城市和农村文化需要增长的一个共同特点是，群众用于满足文化需要支出的增长速度，超过了购买生活消费品支出的增长速度。同物质需要的增长相比，文化和精神需要呈现出加速递增的态势。

但是，我们的精神生产却处于较落后的状态，精神产品的数量和质量都不能满足群众的需要，这同群众文化需要不断增长的情况很不适应。实际上，一些地方的群众，尤其是青年，对业余文化生活枯燥，正当的求知、求乐要求得不到满足，反映强烈。这些，都是我国社会主要矛盾的一种表现，应当引起我们的高度重视。

我们的精神文明建设要不断为群众提供优质的丰富多彩的精神食粮，以满足群众多方面、多层次的文化和精神需要。

满足文化需要的过程就是改善人的素质的过程

在社会主义精神文明建设中，有些同志比较重视对群众的思想和政治教育，而不大重视满足群众的文化和精神方面的需要问题。所以出现这种情况，同思想上没有认识文化需要的特殊性质和作用有关。

比起物质需要来，文化需要更具有广泛性和多样性。据上海市有关方面的调查，上海群众性的文化消费项目，已经有读书、读报、电影、电视、戏剧、旅游、体育、书法、美术、集邮等25项，其中不少项目是近几年发展起来的。正常的健康的文化需要的不断满足，也就是文化消费的过程，它意味着人们不断地汲取新的思想、有益的知识，使智力得到发展，道德得以完善，精神生活得到充实，文化素养日益提高。文化消费的过程，实际上就是人的精神素质改善和提高的过程，人的全面发展的过程，逐步实现“四有”的过程。文化需要的特殊性质和作用就在于此。文化需要越增长，文化需要越发展，越能促进入的全面发展。上海市一些“社区文化”建设得好的单位的经验，就充分说明了这个道理。因此，满足群众的文化和精神需要，同提高人们的思想觉悟，不但不是矛盾的，而且是提高人们的思想觉悟、振奋精神的基本条件和途径。这几年，许多地方改变了单纯“灌输式”的思想政治工作，创造了通过满足广大群众文化和精神需要的方式来加强思想工作的经验。这些经验对于加强精神文明建设，具有普遍的意义。

十二届六中全会的《决议》把满足人民的文化和精神需要摆在很突出的地位，作为精神文明建设的一个重点，从而大大加重了教育科学文化工作者和意识形态工作者的责任。但是，怎样才能不断满足群众的文化和精神需要，涉及的问题很多，需要大家通力合作，进行系统的调查和认真的探索，进行艰苦的努力。

描述：

