id: f6677f7ac8
标题：用和谈作为幌子肯尼迪政府拚命备战
日期：1962-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京4日电】　美国代表一方面在日内瓦十七国裁军会议上进行“裁军的说教”，美国政府则在策划和加速全面扩军备战的步伐。

国防部长麦克纳马拉不久前在国会作证时透露，美国政府已经制订并着手推行一个大规模扩军的五年计划。据美报报道，这个计划规定，到1967年，美国将要拥有比去年6月大两倍的“毁灭”力量。他强调，到1967年，不论是美国的洲际导弹、核导弹潜艇、B—52和B—58型远程轰炸机，还是常规军备都要大大加强。

据《美国新闻与世界报道》杂志报道，为了加强推行扩军备战计划，美国政府的“防务开支今后每年至少增加三十亿美元”。

根据肯尼迪政府全面扩军备战的既定方针，美国正在大力发展各式各样的战争手段。据美国报刊报道，肯尼迪政府今年已经把艾森豪威尔政府发展导弹的“五年计划”再一次加以调整，即计划到1965年，美国拥有的四大类战略导弹(“民兵式”、“北极星式”、“大力神式”和“阿特拉斯式”)的总数从去年调整后的一千三百另四枚再增加到约一千七百枚，“北极星式”潜艇的计划数字则从去年规定的二十九艘增加到四十一艘，比艾森豪威尔政府的原计划增加二十二艘。美国政府同时还计划花十亿多美元用“闪电式”导弹来装备B—52型远程轰炸机。

与此同时，肯尼迪政府发展常规军备以准备发动“有限战争”的活动也在大力进行。麦克纳马拉说，由于把美国的陆军增加到十六个作好战争准备的师，扩大了三师海军陆战队的兵力并增加了混合的旅和团，美国的常规力量最近已增加了45%。美国政府已经规定，到明年年中，美国武装部队的人数将增加为二百六十八万四千人，而去年年中为二百四十八万二千人。

美国政府还在军队的组织方面作了一些调整，以加强部队的作战能力和机动性。例如去年把拥有三个师的美军战略兵团同美国战术空军司令部管辖的五万人和一千八百架军用飞机合并为“美国进击司令部”，今年又宣布把“战略陆军兵团”的兵力增加五个师，以加强进行“有限战争”的能力。美国政府还大量采购和发展各种新的常规武器和军事运输工具，来加强美国常规部队的“机动性和火力”。

美国专门用来镇压民族独立运动的从事游击战的“特种部队”也在加强，据麦克纳马拉说，这种部队的人员已从去年此时的二百人，增加到今年此时的四千人，即增加为二十倍。美国政府还计划进一步把这种部队增加到一万人，并且正在把南越变成美国进行“特种战争”的试验场。

美国统治集团的头面人物并不隐讳，他们加紧扩军备战，是为了加紧反对社会主义阵营和镇压民族独立运动，力图实现它独霸世界的梦想。肯尼迪最近就强调反对世界的和平和进步力量是美国统治集团的一个“长期斗争”，美国“必须用枪尖捍卫自由”，建立美国的“世界秩序”。麦克纳马拉叫嚷，美国要拥有足以“消灭俄国”和对付“第三国”的军事力量。

美国资产阶级报刊的评论说明，美国代表坐在日内瓦裁军会议桌旁不过是想假裁军之名，来掩饰美国的扩军之实。《纽约时报》23日的社论就公开鼓吹美国要“边试验(核试验)边会谈”。这家报纸说:“肯尼迪的代表们又来到了日内瓦，他们下了最大的决心不是来谈判，而是来讲话……或者换句话说，美国代表们相信他们的使命不是结束‘冷战’，而是进行‘冷战’。”

描述：

