id: f66aaf575b
标题：三好学生、优秀学生干部等表示在文明礼貌月活动中大学生应起模范作用
日期：1982-2-28
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　被团中央、教育部命名为全国三好学生、优秀学生干部和先进集体的代表，昨天下午在团市委、市高教局、市教育局召开的座谈会上，围绕“开展全民文明礼貌月，大中学生怎么办?”这个问题展开了热烈讨论。许多同志在发言中说，《文汇报》正在开展的“大学生应有什么样的道德情操”的讨论，和即将开展的“全民文明礼貌月”精神是一致的。这个讨论对搞好大学生的精神文明建设起了促进作用。在文明礼貌月中，大学生应该起先锋模范作用，从自己做起，从小事做起，培养高尚的道德情操，为建设社会主义精神文明作出贡献。

座谈会还交流了前一时期开展精神文明活动的经验。

团市委副书记万学远要求大中学生要积极响应党中央号召，在文明礼貌月中当先锋、做模范。要创造自觉遵守和维护社会公德的新风尚，关心集体、团结友爱、互相尊重的新风尚，自己动手、植树绿化、创造良好学习环境的新风尚，抵制剥削阶级思想的腐蚀和影响，与违法乱纪、不正之风作斗争。在学校做个好学生，在社会上做个好青年，在家庭里做个好儿女。(记者　陶洪光)

描述：

