id: f66a81be96
标题：郭化若讲话
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市二日讯】　淞沪警备司令兼政委郭化若今日在上海人民保卫世界和平庆祝中国人民政协与中央人民政府成立大会上讲话，全文如下:同胞们!同志们!

我们中国人民被封建主义势力压迫剥削了两千多年，被帝国主义势力侵略压迫了百多年，被国民党反动派残酷地屠杀、摧残、压迫了二十二年，经过无数次的艰苦斗争英勇血战，无数先烈们流血牺牲，今天宣告胜利了，中华人民共和国诞生了!这是中国历史上空前的大事，从此中国历史开始了一个新时期。这也是世界上的一件大事。从东方放出一道光芒万丈的光辉，将鼓舞起东方十万万人民的战斗情绪，将使帝国主义好战份子胆战心惊。今天，全国人民都在庆祝狂欢，世界上爱好和平民主的人们也在庆祝我们的胜利，我们人民解放军的指战员们，看见今天新生的中国，真是士气百倍，兴奋万分。我们廿多年来的血战，今天取得了胜利的果实。

我们解放军各兄弟兵团同全国人民一道，在最近三年多的解放战争中，消灭了美帝国主义组织、装备、供给、训练与指导的国民党反动武装六百万人。现在任何一个帝国主义战争贩子都难于再组织一支比已经被我们消灭了的敌军数量更多，质量更好的军队。世界人民力量的壮大，资本主义世界的经济危机，已戳穿美帝国主义的纸老虎。我们世界人民民主阵线有力量保卫世界和平。看吧!全世界人民今天都高举起保卫和平的旗帜在示威。听吧!全世界人民都在发出了反帝反战的吼声。让战争贩子们发抖吧!我们中国人民已站起来了。我代表淞沪警备部队和上海郊外解放军向大会保证，向我们中央人民政府和毛主席保证:我们一定坚决拥护中央人民政府和人民政协全国委员会，坚决执行人民政协所通过的共同纲领，和中央人民政府的一切法令。坚决执行毛主席和朱总司令所给我们的命令。把革命进行到底。在最短时间内配合各兄弟兵团解放台湾，解放全中国。加强军民间的团结。加强警备工作与边防，严厉肃清土匪与特务。加强干部和部队的训练，以提高国防能力，来保卫我们祖国的边疆，保卫上海的改造与建设。并同全中国军民一起保卫新中国的建设，保卫全世界的和平。我们记着毛主席的指示，敌人虽被我们打败，但他们决不会甘心，他们必然要用尽一切卑鄙无耻的阴谋手段来破坏我们的事业。我们必须时刻警惕着，时刻准备着。看谁个敢来侵犯，我们必定给它一个歼灭性的打击。我们深信，只要我们军民间的团结更进一步加强，我们就不但能取得已取得的作战上胜利，而且也一定能取得将要取得的建设上的胜利。

保卫世界和平!

世界和平支柱苏联万岁!

世界人民领袖斯大林万岁!

庆祝新中国诞生!

中央人民政府万岁!

毛主席万岁!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a3020701.JPG">

描述：

