id: f66a1efc60
标题：上海硅酸盐研究所党委成员坚持实行"三三制’向工人群众学习　自觉限制资产阶级法权
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所党委成员认真学习马列著作和毛主席著作，在批邓斗争中进一步提高干部参加劳动，限制资产阶级法权的自觉性，更好地巩固和发展‘三三制’，以实际行动同邓小平对着干

这个研究所党委把干部参加劳动作为向群众学习，密切干群关系，加强干部队伍思想建设，反修防修的大事来抓。他们除了规定党委、革委会成员和机关干部坚持每个星期四为劳动日、每人每年轮流到工厂参加集体生产劳动一个月之外，还实行了‘三三制’，即三分之一人员在机关主持日常工作，三分之一去五·七干校学习、劳动和参加赴内蒙或黑龙江的学习慰问团以及所办工厂劳动，三分之一到开门办科研的工厂去进行调查研究。到工厂搞调查研究的，每季度轮换一次，每次都由一名党委主要成员带队。两年来，他们已先后轮换了七期，所党委和革委会成员、机关各职能组的负责人，已经基本上轮流了一次到两次。参加调查研究的同志与工人、厂科研人员一同学习、一同批判、一同劳动，在三大革命运动的第一线经风雨、见世面，自觉改造世界观。

硅酸盐研究所党委的同志在批邓斗争中更深切地体会到，一个共产党员，特别是担负了一定领导工作的干部，如果不学习马列著作和毛主席著作，不注意改造世界观，是不会自发地成为一个马克思主义者的，相反，由于受剥削阶级意识形态的影响，如不注意改造世界观，有些人倒有可能变成新的资产阶级分子。因此，凡是到工厂劳动，或参加调查组的同志，都能对自己提出严格的要求，一面劳动，一面调查，向工人群众学习，转变思想感情。有位党委委员、老科研人员，在劳动过程中亲眼看到工人师傅急国家所急、争挑重担、勇于负责的崇高品质，深受教育。他说:‘文化大革命以来，我有几次走到工农群众中去，每次都感到，和工农接近一些，头脑中无产阶级思想就增添一些；而在机关里待久了，就感到头脑逐渐迟钝，革命意志逐渐衰退，老一套的东西又开始回潮。这说明思想改造是长期的过程，走与工农相结合的道路，不能一阵子，而要坚持一辈子。”工人群众看到这个所的干部在下厂劳动过程中，能虚心学习，接近群众，很欢迎。上海耐火材料二厂一位工人老师傅说:“你们党委的同志亲自带调查组来厂蹲点调查，参加劳动，我们支持你们。”带领科技人员到上海石油化工总厂机修厂车间参加战斗的调查组同志，亲眼看到了工人们自力更生、因陋就简地搞设备，夜以继日、废寝忘食地奋战的情景，无不受到深刻的教育。本来有些同志对科学研究依靠谁，谁是科研的主人这个问题长期争论不休，实际上是不相信工人阶级的智慧和力量。实行“三三制”以后，这些同志接触了工人群众，看到了工人阶级敢于破除旧框框、勇于实践的革命精神和丰富的实践经验，看到了工人阶级在三结合研究中确实发挥了主力军的作用，从而逐步树立了“全心全意地依靠工人阶级”的思想。他们说，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”，“研究所研究员是中心”等等，妄图恢复“专家治所”的修正主义路线，这是痴心妄想。我们坚决与邓小平对着干，全心全意依靠工人阶级，办好社会主义的研究所。

党委调查组深入到开门办科研的每个课题小组，广泛与工厂领导、工人群众交谈，了解科技人员在工人阶级再教育下思想面貌的变化，听取工厂同志对开门办科研的意见和建议，使有些问题及时得到解决。例如耐烧煤饼炉小组现正在徐汇煤饼厂与工人三结合研制一种居民用的耐烧煤饼炉。开始，有的科研人员认为堂堂的科学研究部门，怎么去搞这个小课题。党委调查组了解了这项课题的重要意义后，就积极引导科研人员树立全心全意为人民服务的思想。尽管煤饼厂条件差，环境赃，但科研人员在工人师傅的再教育下，想的是早日把炉子研制出来，投入生产。经过大家的努力，研制工作取得了较好的成绩。初步试验结果表明，使用这种耐烧煤饼炉可以节约用煤百分之三十左右。(本报通讯员)

描述：

