id: f66bfcd220
标题：阳光照到了我们学校
日期：1953-10-1
是否是时间段：false
作者：周长
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
觉民小学教导主任　周长

觉民小学从前是一个很特殊的学校。学生都是资产阶级子弟。孩子们可以住读，而且带了佣人陪在学校里。

前校长倪逢梅的领导是封建独裁式的。他可以任意责骂教师，使教师之间不团结。并且不许教师结婚。新聘教师如果已经订婚的，就不聘；还要检查教师的信件；如果有男人打来电话，下学期也就不聘。

有位工友早晨不及向校长问‘早安’，就被撤职。有位工友‘大年夜’在厨房间烘件衣服预备年初一穿的，被校长发见，连夜赶出校门。

解放以后，倪逢梅仍旧专制独裁，经济不公开，歧视工会，阻碍教师进步，离间教师团结。

镇压反革命时，倪逢梅才将窝藏的蒋匪鼎文的六十多只箱子交出。但又有计划的留下一只，晚上偷偷的烧文件。被一位事务员发现。

这样，倪逢梅畏罪自杀了。

几十年来阴暗的小天地打开了，阳光照了进来，觉民小学开始出现新的面貌。原来受着倪逢梅的阻挠，在学校里本来无法建队，现在建队了。教师们也开始认识到共产主义的前途，在教学上学习起苏联的先进经验了。

有位四年级老师这次备‘提灯会’一课时，回忆三年来备同一课书的不同的体会。第一年感到课文很简单，模糊的教了一课。第二年突出了自己做灯笼，作为加强劳动教学的。今年同样备这课书，方才体会到中心思想是要认识庆祝国庆的伟大意义。

描述：

