id: aaa1107d64
标题：反动派的逻辑
日期：1962-7-3
是否是时间段：false
作者：林大方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盘踞台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持和鼓励下，正在积极准备进行军事冒险，窜犯大陆沿海地区。这个事实，再一次证明了毛主席的著名论断：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”

事情不正是这样吗？蒋介石匪帮，在过去长期进行的反人民的罪恶勾当中，正是按这条逻辑办事的。到如今，他们的反动统治早已被中国人民推翻，他们自己也被中国人民赶出了大陆，只是在美帝国主义的卵翼下，才能勉强盘踞台湾，苟延残喘。就在这样的情况下，他仍然准备冒险进攻大陆，进行捣乱，仍然坚决不肯违背这条逻辑！

明明是死路，却偏要去走，明明知道要失败，却还是要进行捣乱，这似乎出于一般人的常识之外，其实说穿了也简单，反动员的阶级本性决定了它必然如此。一切反动派，总是代表着腐朽、没落的阶级势力，他们对人民、对人民革命事业，怀有刻骨的阶级仇恨。当他们处于统治地位的时候，对人民革命力量总是千方百计地企图消灭之；暂时不能消灭者也是千方百计地准备消灭之。而当他们反人民失败以后，他们又总是死不甘心，力图作垂死挣扎，阴谋复辟。列宁对此曾经说过一段十分深刻的话：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拼命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’，保护他们从前过着甜蜜生活、现在却被‘平凡的贱民’弄得贫困破产（或者从事‘平凡的’劳动……）的家庭。”正是这种阶级本性，使得一切反动派至死都不会放下屠刀，都要向人民事业进行捣乱，与人民为敌到底。

一切反动派，由于其阶级的局限，因而他们看问题必然是主观主义的。他们在和人民力量作斗争中，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。不仅是在他们处于优势地位时是如此，就是他们明明处于劣势情况下也是如此。在我国人民取得抗日战争胜利以后，蒋介石就依仗着他的四百多万军队和统治机器，以为一举就可以消灭人民革命力量，结果使他输光了老本，被人民赶出了大陆。现在看来他依然没有丝毫长进。他这次听以要决心窜犯大陆，就是自认为又有点力量了，同时，幻想着只要他们的军队一登上大陆，就会到处有人响应，于是乎他们这帮反动派就可以一举成功，实现复辟。看，他们想得多美！

阶级仇恨使他疯狂捣乱，主观主义使他敢于冒险。这就是一切反动派包括蒋介石匪帮在内，为什么捣乱、失败、再捣乱、再失败，至死不悟的道理所在。

对付这样的反动派，其它办法是无效的，唯一的办法，就是他捣乱，消灭他。毛主席在《关于重庆谈判》一文中说得好：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”被消灭而会舒服，岂非怪事？然而又不奇怪，这和反动派的那条逻辑正是一致的。

描述：

