id: aaa2a7c4e5
标题：三中全会以来方针政策行之有效
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月9日讯 中共中央副主席邓小平今天上午在人民大会堂会见了以公明党中央执行委员会委员长竹入义胜为团长、副委员长二宫文造为副团长的日本公明党第十次访华代表团一行二十六人。

会见时，邓小平同代表团进行了亲切的交谈。

邓小平对客人说，1978年12月党的十一届三中全会以来，我国确定了一系列的方针政策。两年多来的实践证明，这些方针政策都是行之有效的，我们要继续贯彻执行下去。

他说，我们要坚持社会主义道路，要建设高度民主、高度文明的现代化的社会主义强国。我国人民的生活只能逐步改善。如果我们不强调道德风尚，不重视精神文明，没有远大理想，只是一味地追求物质享受，那就无法实现我们的目标。

邓小平谈到了农业上实行的各种形式的生产责任制，他指出，实行生产责任制，不会破坏我国的社会主义制度，因为它并没有改变所有制。他说，这种责任制真正体现了按劳分配的原则，同时也是符合中国农村实际情况的。

在交谈中，邓小平感谢日本公明党和竹入义胜委员长为发展中日友好关系做出的重要贡献。

日本驻中国大使吉田健三参加了会见。

会见时在座的还有中日友协副会长张香山、孙平化等。

代表团是应邀于昨天晚上抵达北京的。

描述：

