id: aaa5f3d350
标题：广大民兵从来就没有停止参加阶级斗争——湖南省民兵批判“四人帮”诬蔑过去民兵不参加阶级斗争的谬论
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：周菊英/方忠宇/肖芳许
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，千方百计地妄图把民兵搞成一支同解放军相对立的“第二武装”。他们诬蔑文化大革命前的民兵“不抓阶级斗争”、“脱离现实阶级斗争”；胡说民兵参加阶级斗争，是他们创造的所谓“新鲜经验”。湖南省广大民兵运用我国民兵在各个历史时期发挥巨大作用的事实，有力地揭露和批判了“四人帮”的反动谬论和险恶用心。

在第一次国内革命战争时期——

梭镖队闹得封建势力胆颤心惊

我国民兵一出现，就在毛泽东思想指引下，积极参加阶级斗争，为革命、为人民建立了不朽的功勋。在第一次国内革命战争时期，我们劳动人民在三座大山的压榨下吃尽了苦头。为了解除苦难，毛主席号召在农民运动兴起的地方，迅速“推翻地主武装，建立农民武装”。到了一九二六年底，衡山县的农民梭镖队就发展到了七、八万枝梭镖。我们白果地区的梭镖队组织起来后，队员们拿起梭镖，打土豪、分田地、站岗放哨，保卫胜利果实，使土豪劣绅胆颤心惊。一次，北洋军阀在湖南的代理人赵恒惕老家的大地主、土豪劣绅、赵氏族长赵乃民，纠集同姓共宗的地主、土豪劣绅，妄图以“开堂祭祖”为名，用封建族规整农民。女梭镖队员们听到这个消息，立即汇集一起，手持梭镖短棍，结队拥入祠堂，大闹赵氏宗祠。不久，伟大领袖毛主席亲临我们白果地区考察农民运动时，对女梭镖队员的英勇行为给予了高度评价，并在《湖南农民运动考察报告》一文中赞扬说：“衡山白果地方的女子们，结队拥入祠堂，一屁股坐下便吃酒，族尊老爷们只好听她们的便。”毛主席的热情赞扬，一直激励着我们广大民兵在尖锐复杂的阶级斗争中勇往直前，冲锋陷阵。

王张江姚反党集团胡说民兵参加阶级斗争是他们发明的“新鲜经验”，这真是无耻到了极点！“四人帮”的反革命叫嚣，说穿了，就是为了篡党夺权捞取政治资本。他们的这一谬论和阴谋，在铁的事实面前已碰得粉碎。

衡山县白果公社兴隆大队民兵营教导员 周菊英

在第二次国内革命战争时期——

赤卫队配合红军打得白军落花流水

早在一九二六年农民运动蓬勃兴起时，在共产党的领导下，沙田就建立了农民武装。到了第二次国内革命战争时期，沙田赤卫队发展越来越快。一九二八年春末，伟大领袖毛主席亲自率领工农红军一个团（实际只有两个营）的兵力，从酃县中村出发到桂东，途经大岭坳向沙田进军。当红军接近上八里下七里的大岭坳时，龟缩在桂东县城的白军头目立即带了一个团的兵力，纠集上千名“灶头勇”，妄图凭借险要地形，阻止红军前进。我们赤卫队得到消息，立即向红军报告，随后，在毛主席指挥下，配合红军，充分发挥我们熟悉地形的特点，分三路向敌人发起了勇猛冲击。不到一个钟头，就歼灭了大部分敌人，缴获了大量武器，使红军顺利地到达了沙田。毛主席来到沙田后，召集赤卫队负责人开会，并且嘉奖了我们赤卫队，发给了枪枝，拨给了经费，使我们沙田赤卫队迅速发展到了三百余人。后来，我们赤卫队在毛主席的军事思想指引下，积极参加打士豪、分田地、站岗放哨、捉拿敌特奸细等阶级斗争，充分发挥了赤卫队和主力红军互为左右手的作用。这些铁的事实，正是给了“四人帮”一记响亮的耳光。我今年虽然八十一岁了，我还要紧握枪杆子，在华主席为首的党中央领导下，和“四人帮”反党集团斗争到底！

桂东县沙田公社老赤卫队员 方忠宇

在解放战争时期——

自卫队配合解放军打蒋匪立战功

在解放战争时期，我们响应毛主席关于“组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻”的伟大号召，在党组织的领导下，成立了农民自卫军，参加了粉碎国民党进攻的武装斗争。一九四九年九月间，国民党桂系军阀李宗仁、白崇禧匪部的一个师妄图经衡阳、祁东一带往广西逃窜。正当敌人逃到海拔六百多米高的七星岭时，解放军的先头部队迅速赶了上来。当时，我是农民自卫队的一个组长，生在七星岭，长在七星岭，地形十分熟悉。当解放军先头部队到达时，我们抄近道，给亲人们带路，迅速切断了敌人的退路，歼灭了大部分敌人。剩下的残敌抢占了几个山头，负隅顽抗。在弹药一时供应不上时，我们十二名自卫队员把十多箱弹药迅速送到了前沿阵地，还给解放军送饭、送水、抬担架、抢救伤员。又经过一夜激战，全歼了国民党这个师。我们民兵配合解放军打蒋匪，这不是参加阶级斗争是什么呢？王张江姚“四人帮”说民兵参加阶级斗争是他们创造的什么“新鲜经验”，纯属胡说八道。

祁东县七星岭大队民兵营教导员 肖芳许

在抗日战争时期——

民兵配合新四军打鬼子显神威

民兵参加阶级斗争是不是“四人帮”的发明创造？这个问题，我们抗日革命根据地的老民兵最有发言权。

在抗日战争时期，我们东山地区的人民群众积极响应毛主席关于实行“全国人民的总动员”、“武装人民，发展抗日的游击战争，配合主力军作战”等伟大号召，在党组织的领导下，迅速建立了一支六百多人的游击队（当时也有人叫基干队）。我们用土枪、土炮、大刀、长矛、梭镖等武器武装自己，利用北面靠长江，东南面靠洞庭湖的有利地形，在村与村之间，组织联防线和联防网，维护社会治安，打击汉奸活动，巩固抗日根据地。还积极开展麻雀战、地雷战，配合新四军反“扫荡”，神出鬼没地打鬼子，大显神威。到一九四五年，我们配合新四军第五师的部队，先后粉碎了日本鬼子向我东山地区的六次进犯，消灭敌人一千多名。一九四四年腊月二十八日，近一千名新四军从洪湖渡长江到东山。当亲人们接近东山老根据地时，九百多日伪军从华容窜来，企图阻止新四军前进。我们游击队得到这个消息，立即赶到杀猪港，配合新四军从四面打击敌人。经过三小时战斗，消灭敌人二百多名，其余敌人狼狈逃跑了。我们游击队为了保卫抗日根据地，组织了五个分队，日夜巡逻放哨，布岗设卡，严惩了一小撮汉奸卖国贼，粉碎了日本鬼子“扫荡”东山抗日革命根据地的计划，大长了人民群众的志气，大灭了阶级敌人的威风。

华容县东山公社老民兵 易湘和

在社会主义革命和社会主义建设时期——

民兵配合公安机关打击阶级敌人

全国解放以后，我国城乡民兵遵照毛主席关于“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”的指示，配合公安机关，打击一小撮阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。我们厂从一九五七年建厂成立民兵组织以来，广大民兵坚持开展对敌斗争，胜利地保卫了工厂，保卫了历次政治运动的顺利进行。当时，我厂有个右派分子利用我党整风的机会，跳出来攻击党的领导，攻击肃反运动，攻击对资本主义工商业实行社会主义改造。在党的一元化领导下，民兵们迎头痛击了右派分子的猖狂进攻。一九六二年，我厂组建了民兵营，民兵们除坚持厂内执勤巡逻，监管四类分子外，还主动配合解放军守护浏阳河铁路桥，积极协助公安机关设关堵卡，侦缉破案。有一次，澧县一位社员赶着一群鸭子送交省外贸局。路过新河风嘴时，几个不三不四的人把鸭群哄散。不一会就丢了几十只鸭子。我们厂的民兵营得到这个消息，立即组织了四十多名基干民兵跑步赶到现场，当场捉住了抓鸭子的人，及时追回了鸭子，受到广大人民群众的赞扬。试问，民兵抓阶级斗争的这些成绩，难道也是在有了“新鲜经验”之后才出现的？“四人帮”鼓吹他们“创造”了“新鲜经验”是不值一驳的！

长沙化工厂民兵团副团长 鲁海龄

描述：

