id: aaa9d3b2c0
标题：要做邱少云 不做张铁生——二连帮助战士葛昌肃清林彪、“四人帮”流毒加强组织纪律性的事迹
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：苏承高/王尔才/唐永生/葛海仁/李树长
来源：
标签：林彪,四人帮,张铁生,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团二连三班有个战士叫葛昌，是去年春天入伍的新兵。小伙子长得挺精神。乍来的那半个月，工作还真不含糊，积极、主动、肯吃苦。谁知半个月后，葛昌就接二连三捅了几起乱子。

一天晚上，四班战士李学行坐在宿舍里洗脚，葛昌从外面进屋没有关门，小李告诉他：“天气冷，进出屋子要注意关门。”葛晶回过头去“啪”地一声用力把门关上了。小李说：“你轻一点好吗？要注意爱护公物。”葛昌一听火了，冲着李学行气呼呼地说：“你拿钱不多，操心不少！”两个人高一声低一句越吵越凶。一波未平一浪又起。第二天吃过午饭洗碗时，战士徐培安不小心把水溅到了葛昌脚上，葛昌不问青红皂白，出口就骂。就这样，不到一个月工夫，葛昌就打了七次架。对连里订的规章制度，他也不当一回事。有些同志发愁地说，没想到来了个“刺儿头”，天不怕地不怕的，可怎么治呀！

葛昌这个刚满二十岁的青年，为什么会变成一个“刺儿头”呢？指导员文衍思为了解开这个谜，做了大量的调查研究工作。葛昌一九五七年出生在一个普通的贫农社员家庭，九岁丧父，十二岁丧母，以后，他就领着弟弟妹妹独立生活。过早地失去父母管教，使葛昌变得很任性、散漫。当葛昌刚刚背起书包上学的时候，看到有的同学不好好学习，谩骂老师，用弹弓打玻璃，感到很惊讶。可是，他后来也慢慢受了无政府主义思潮影响，“武装”上了弹弓。他入学三年，几乎造了三年的反，成了全校有名的人物。葛昌在生产队里劳动，仍然是这副脾气，动不动就和队里干部闹。去年葛昌应征入伍了。乡亲们寄予很大的希望，很多人去车站送他，千叮咛，万嘱咐，希望他到了部队好好干。当时，葛昌流下了感动的泪水。

文指导员把调查了解到的情况，向党支部作了汇报。从葛昌身上，大家进一步看清了林彪、“四人帮”对青年一代的毒害；从贫下中农的期望，看到了自己肩上的责任。文指导员说，葛昌是我们的阶级兄弟，是林彪、“四人帮”害得他象一匹脱缰的野马。我们全连同志一定要把葛昌拉回来，教育好，用实际行动深揭狠批林彪、“四人帮”这伙反革命教唆犯。经过这样的分析，大家对葛晶的怨气没有了，把千仇万恨都集中在林彪、“四人帮”身上，教育好他的决心也大了。

开始，葛昌对同志们的帮助，采取了不以为然的态度。不管谁找他谈心，他都说：“你们别操这个心了，我反正就这样了。”可是同志们并不灰心，反而更加亲近他，关心他。一次，葛昌的肚子疼，文指导员亲自搀他到卫生队治疗，让通信员给他买药，副指导员邝贺林一勺一勺喂他。就连曾经被他骂过的一些同志，也同样对他满腔热情，李学行把病号饭端到葛昌的床前，徐培安主动替葛昌把衣服鞋子洗净晾干。火热的阶级感情，融化了葛昌和同志们之间的“冰霜”。葛昌的病好了，他的脾气也有些改变。过去，徐培安曾经六次找他谈心，他都不理会，可现在，小葛却主动找小徐说：“咱们聊聊吧。”李学行喜欢抽旱烟，驻地附近买不到，葛昌就写信让妹妹把自己家的旱烟邮来四斤，送给了李学行。

可是，究竟错在哪里？开始，葛昌并没有认识到。他觉得，打架斗殴，这跟林彪、“四人帮”联系不上。为了帮助葛昌提高认识，文指导员和全连同志做了大量的工作。在“十个应该不应该”的路线教育中，指导员和他一起学习《纪律条令》，帮助他一字一句地把《应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度》的《解放军报》评论员文章，反复地学习了几遍，帮助他划清“遵守纪律和奴隶主义”、“服从领导和小绵羊”、“顶顶撞撞和反潮流”、“条令条例和条条框框”的界限，和他一起摆林彪、“四人帮”挑动无政府主义的罪恶行径和造成的严重危害，启发他认识自己受到了什么影响。一次，市里演出批判反革命小丑张铁生的讽刺剧《白卷先生》，连里还特意让三班长陪葛昌去看。小葛看着台上演的张铁生，不禁出了一身冷汗。剧刚看完，他就对班长说：“这下子我懂了，原来我在家里早就受了无政府主义思潮的影响，中了‘四人帮’的毒，是‘四人帮’使我长了‘刺’，我一定要消毒拔刺，把老黄历翻过去，重新写自己的历史。”以后，在团支部召开的批判大会上，在全连军人大会上，葛昌带头登台发言，用自己的亲身经历，愤怒批判了林彪、“四人帮”鼓吹的无政府主义谬论，坚决表示：要做邱少云，不做张铁生。

葛昌路线斗争觉悟有了提高，行动上也有了变化，连队的各项制度都能自觉遵守，各项集体活动都积极参加了。看到这些，同志们真是有说不出的高兴。但是没过多久，他又因为一件小事和副班长吵了一架。事后，葛昌后悔不已，心想，这下子同志们再也不会信任自己了。文指导员正是从葛昌吵了架，又马上后悔的表现中，既看到了他思想有反复的一面，更看到了他思想进步的一面。他立即抓紧做工作，给他讲了大庆一个被称为“歪脖树”的青年转变为先进工人的故事。指导员语重心长地对小葛说：“一个青年人在前进的道路上跌个跟斗，遇点挫折不足为奇，关键是要能够接受教训，避免重走弯路。组织上信任你，同志们也都在看着你，你可不要辜负大家的期望啊！”葛昌看到同志们并没有因为自己思想出现反复而歧视，更加感到惭愧。他流着眼泪说：“指导员，你别说了，我对不起大家，你就看我今后的行动吧。”当夜，葛昌就向党支部写了书面检查，第二天，又主动要求在全连军人大会上做了自我批评，向被他打过骂过的同志一一作了赔礼道歉。

经过这样耐心细致、反复地做思想工作，一年半以后的今天，葛昌转变了。同志们的衣服脏了，他悄悄地拿去洗干净；战友生病了，他问寒问暖，端饭送药；公差勤务、脏活累活他都抢着干。今年三月，连里一头母猪难产，他主动当了“接生员”，母猪不会护崽，他拿来褥子挡风，找来劈柴生火取暖，一直守护了两天两夜，八个小猪都活了。一个星期天，葛昌准备到市里照张相片邮给舅舅，碰巧这天轮到他担任连值日员，他便主动放弃了上街的打算。当班长提出要替他值日时，他回答说：“轮流值日是连队的规定，我不能破坏。”军事训练中，他更是严格要求，刻苦钻研，军事技术提高很快，成了全能炮手。葛昌以自己的实际行动，赢得了同志们的信任和赞扬。今年三月，全体团员一致通过葛昌加入共青团，半年总结时，团支部评选他为优秀共青团员。

（苏承高、王尔才、唐永生、葛海仁、李树长）

描述：

