id: aaaa9df945
标题：文化大革命保证中国永远红秘鲁共产党等机关报热烈赞扬我文化大革命是世界无产阶级革命的胜利
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 布鲁塞尔消息：比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴十九日在布鲁塞尔的一次大学生集会上，热烈赞扬中国的无产阶级文化大革命。

这次集会是由布鲁塞尔自由大学的进步学生组织的。集会在以《东方红》乐曲为主的中国革命歌曲声中开始。格里巴应邀就中国正在进行的无产阶级文化大革命作了报告。

格里巴在报告中热情地谈到他最近在北京同毛主席、林彪同志、周恩来同志以及中国党和国家的其他领导人的会见，谈到了八月三十一日在天安门广场举行五十万群众大会时同红卫兵的会见。

格里巴在报告中指出：“毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义的思想。他主要根据苏联的经验，精确地分析了无产阶级和无产阶级专政的教训，指出阶级斗争为什么在夺取政权以后继续存在，在夺取政权以后并没有熄灭。这是毛泽东同志的新的功绩。”

他说：“无产阶级文化大革命对我们有着充分的教益。中国现在是、将来也是红色的！无产阶级文化大革命的胜利表明了这一点。我们应当维护中国，使之免受反动派对它进行的大肆诬蔑。中国正在把社会主义革命进一步向前推进，并把这个革命进行到底，这对我们来说是一个伟大榜样和巨大鼓舞。”

格里巴指出，中国无产阶级文化大革命的胜利就是世界无产阶级革命的胜利。文化大革命的胜利表明，修正主义跟它为之效劳的帝国主义一样，只不过是纸老虎，现在已有办法防止产生修正主义。

格里巴在报告结束时高呼：“无产阶级文化大革命万岁！中国革命万岁！”

据新华社二十七日讯 秘鲁共产党、智利马克思主义革命先锋党和玻利维亚共产党的机关报最近分别发表文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

秘鲁共产党机关报《红旗报》发表的文章指出：“当前由毛泽东同志亲自领导的一场无产阶级文化大革命正在胜利前进”。“文化革命的胜利是毛泽东思想的胜利，是世界无产阶级革命的胜利，中国将由于这一胜利而成为马克思列宁主义的坚强堡垒。”

智利马克思主义革命先锋党机关报《先锋报》发表的文章说，中国正在进行的“史无前例的无产阶级文化大革命，给予资产阶级思想以毁灭性的打击”，“文化革命是社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段”。

文章说：“中国共产党是反对美帝国主义、反动派及其走狗现代修正主义者的革命斗争的先锋。”文章指出，所有进行革命的人都应该研究和学习中国共产党的珍贵而丰富的革命经验。

文章强调说：“我们要想成为优秀的革命者，我们要想把我们的国家从帝国主义压迫和资本主义奴役中解放出来，我们就必须学习马克思列宁主义和毛泽东思想”。

玻利维亚共产党机关报《解放报》发表的文章指出，中国无产阶级文化大革命是一场伟大的人民斗争，它将使“中华人民共和国永远也不会陷入修正主义者的控制之中”。

描述：

