id: aaae03d557
标题：实现四个现代化是十分紧迫的政治任务——学习华国锋同志政府工作报告笔记
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：李钟
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华国锋同志在五届人大第一次会议上的政府工作报告中号召我们，“在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国”，并且强调指出：“这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。”这个庄严号召，象嘹亮的进军号角，激励和鼓舞我们进行新的长征，向着社会主义的伟大强国的宏伟目标奋勇前进。

应当怎样理解实现四个现代化是一项十分紧迫的政治任务呢？

华国锋同志在报告中引用了毛主席一九六三年的一段重要指示，深刻地阐明了这个问题。毛主席指出：“我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中期，共计一百零五年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。其原因：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。第二个原因也已开始有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”在当今世界上，落后必然挨打。即使是一个具有先进政治制度的社会主义国家，如果不努力发展社会生产力，增强经济实力，也是要挨打的。因此，在社会主义制度建立起来以后，不但要进行上层建筑和生产关系的继续革命，使我国社会主义的经济、政治制度不断完善，无产阶级专政的国家政权不断巩固。同时还要进行技术革新和技术革命，用现代化的科学技术装备我们的工业、农业和国防，发展生产力，争取在经济技术方面，以最快的速度赶上和超过世界上经济发达的国家。优越的社会主义制度保证我们能够做到这一点。在社会主义社会，工人阶级挣脱了压迫和剥削的锁链，他们不再是为资本家劳动，而是为自己劳动，因而能把积极性充分调动起来，创造出比资本主义社会高得多的劳动生产率。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，我国社会主义的这个优越性还没有能够充分地发挥出来。以致现在我国的生产力水平还是比较落后的，科学技术上和世界的先进国家已经缩短了的距离，这几年又拉大了。粉碎“四人帮”，华主席为首的党中央领导我们进行新的长征，我们要抢速度、争时间，加快我国的社会主义建设，把国民经济搞上去，使我国彻底摆脱挨打的地位。这是全国人民的共同愿望，是无产阶级的根本利益所在。

马克思主义认为，政治与经济是对立物的统一，是不可分割的。政治是经济的集中表现，而经济则是政治的基础。无产阶级要建立社会主义的经济，并且用社会主义战胜资本主义，最后过渡到共产主义，就必须坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级专政。反过来，要使无产阶级专政得到巩固，又必须有无产阶级在经济战线上的胜利，有高度发展的生产力作为物质基础。在一九二○年前后，刚刚取得革命胜利的苏维埃俄国，由于战争的破坏，经济上遇到了极大的困难。当时，为了巩固苏维埃政权，必须迅速克服面临的经济困难，改变经济上的落后状态。因此，列宁曾经这样指出：“从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，……这就是我们的政治。”（《列宁选集》第四卷第三七○——三七一页）事实就是这样，当某一项经济任务，关系到阶级斗争的大局，关系到革命事业的成败，关系到无产阶级专政的能否巩固，关系社会主义国家的存亡的时候，它就不能不是一项重大的政治任务。实现社会主义的四个现代化，就是这样一个十分重大的政治任务。“四人帮”把我们搞四个现代化诬蔑为不抓政治，不抓阶级斗争，胡说“卫星上天，红旗落地”，这完全是蓄意颠倒是非。“四人帮”和一切国内外阶级敌人那么害怕我们搞四个现代化，这正说明了四个现代化的重大政治意义。

在五届人大的政府工作报告中，华国锋同志从国际国内两个方面深刻地论述了实现社会主义四个现代化的政治意义。指出只有实现四个现代化，在国际上“才能更有效地对付社会帝国主义、帝国主义可能对我国发动的侵略”，在国内“才能充分地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟”。就是说，这是关系到我们党和国家的前途和命运的问题。没有四个现代化，就没有强大的无产阶级专政，就没有社会主义的最后胜利。

有这样一种认识，认为防止资本主义复辟，只要巩固无产阶级专政，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争就能做到，和发展生产力没有多少关系。这种认识是错误的。社会主义社会剥夺了资本家的所有制，建立了社会主义的公有制，为什么还会产生新的资产阶级分子？这是因为社会主义社会在经济、精神、道德方面还存在着资本主义的痕迹，也是因为生产力的发展还没有造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。为了防止资本主义复辟，我们当然要坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，打败他们对无产阶级的进攻，粉碎他们复辟的阴谋，同时也要努力发展生产力。生产力是最革命的因素，是推动社会前进的最终的决定力量。生产力的发展只会导致旧制度的灭亡和新制度的诞生，而决不会象“四人帮”所说的那样导致旧制度的复辟。社会主义社会生产力应当得到高度发展，它和贫穷落后是根本不相容的。生产力愈不发展，资本主义就愈有活动的地盘，就能利用物资缺乏、人民生活贫困而兴妖作怪，旧制度的复辟就愈容易。只有随着生产力的高速度发展，不断变革不适合生产力水平的生产关系，使资产阶级丧失存在、产生的任何土壤，才能最后消除资本主义复辟的可能性。

当前世界上革命与战争的因素都在增长，苏美争霸愈演愈烈，世界大战迟早要爆发。特别是苏修亡我之心不死，时刻梦想对我国进行侵略和颠覆。在我们向四个现代化进军的新的长征中，社会帝国主义和帝国主义也很可能来破坏和捣乱，包括发动战争来破坏捣乱。因此，我们要随时做好打仗的准备。准备打仗包括精神准备和物质准备两个方面，物质准备就是要努力增强我们的经济实力和国防实力，用先进的武器和现代化的技术装备把我军武装起来。社会帝国主义、帝国主义都是讲实力政策的，我们无产阶级专政的国家同样也要讲究实力地位，用革命的实力对付反革命的实力。我们的经济建设发展了，实现了四个现代化，才能使我国的国防力量大大加强，我国的安全才有可靠保障。在时间问题上，我们一定要有紧迫感，要争分夺秒，赶在社会帝国主义、帝国主义发动战争之前，把我们的国防现代化做出成绩来，决不可以浪费时间。

华主席指出：“在我们这样一个人口占世界五分之一的社会主义国家，在今后不到四分之一世纪的时间内实现四个现代化，这在我国和世界历史上都是伟大的壮举。我们一定要为完成历史赋予我们的这个光荣任务而努力奋斗。”我们军队是无产阶级专政的柱石，在建设和保卫社会主义祖国的斗争中负有特别重要的责任。我们军队的同志，一定要不辜负华主席、党中央的殷切期望，在实现社会主义的四个现代化这项十分紧迫的政治任务面前，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，树雄心，立壮志，尽快地把各项战备工作搞好，把国防建设搞上去，把我军的革命化现代化建设提高到一个新水平，为建设伟大的社会主义强国而贡献出我们的一切力量。

描述：

