id: aaae586ce8
标题：赞“反中庸”
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：晓兵
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“君子中庸，小人反中庸”（《中庸·二章》），孔丘这句话反映了“中庸之道”的反动的阶级本质。

孔丘的“中庸之道”是为“克己复礼”服务的。“中”的规范（或标准）就是周礼。中庸之道要人们不得超越周礼的范围，反对社会变革，反对革命。很明显，孔丘狂叫“君子中庸，小人反中庸”，是他对革命的新生力量和新生事物的咒骂。

孔丘对奴隶制向封建制过渡时期中出现的破坏奴隶制的任何新事物，一概仇视。他叫嚷鲁国季氏三分公室后又四分公室是“过其所爱”，晋铸刑鼎是“失其度矣”。孔丘这里说的“过”与“度”是什么意思？孔丘说过：“过犹不及”（《论语·先进》），“执其两端用其中”（《中庸·六章》）。“用其中”即“量度以取中”（《同上》）的意思。可见，“过”、“失其度”，就是“反中庸”的同义语。

“反中庸”是推动历史向前发展的；孔丘的“中庸”说教，则是阻挡社会变革的。

春秋末期，奴隶大批逃亡，奴隶起义不断发生。仅柳下跖领导的一支起义队伍就有九千人，给奴隶制度以很大的打击。这就是当时最有力的“反中庸”的行动。在“反中庸”的革命力量打击下，作为奴隶制经济基础的井田制，日趋衰落，大片的井田上“维莠桀桀”（荒芜）。与井田制衰败的同时，由开垦荒地而来的“私田”开始产生和发展，这就是封建土地所有制的萌芽。它的出现，进一步威胁着奴隶制的存在。公元前五九四年鲁国实行“初税亩”，随后，楚、郑、鲁季氏都对“私田”征收赋税。这表明，在许多诸侯国，“私田”已经合法，封建的土地所有制迅速地发展起来了。

随着封建生产关系的产生和发展，上层建筑领域必然发生变化。法家思想产生和发展起来了。刑罚制度冲破了“礼不下庶人，刑不上大夫”的框框，出现了刑法的改变。晋国赵鞅铸刑鼎，把刑律公布于众，实际上是突破了奴隶等级制的缺口。这又是“反中庸”的一个胜利成果。孔丘对此特别伤心，大叫：“民在鼎矣，何以尊贵！”

刑法的变化虽然对新兴地主阶级有利，但还没有从根本上改变反动的奴隶制，没有推翻奴隶主专政的国家政权。在奴隶起义和逃亡大大削弱了奴隶主的权力的条件下，公元前四八一年齐国新兴地主阶级的代表田成子杀了奴隶主国君齐简公，建立了第一个地方性的地主阶级政权。这就进一步冲破了“礼”的桎梏，宣告了“反中庸”的一次大捷。奴隶制的丧钟敲响了！

封建制度，当时作为一个新的社会制度，是在奴隶、农民、新兴地主阶级对反动奴隶主阶级的反复的剧烈斗争中诞生的。奴隶、农民和新兴地主阶级，把斗争的矛头指向奴隶制的上层建筑，这就出现了奴隶主“复礼”和新兴力量反“复礼”的斗争。反“复礼”，也就是“反中庸”。没有“小人”们长期地坚决地“反中庸”，就不会有秦始皇统一中国的成功；秦始皇焚书坑儒的反复辟斗争，也是“反中庸”的革命精神的胜利。

林彪贩卖“中庸之道”，鹦鹉学舌地重复着孔丘“小人反中庸”的滥调，大叫所谓“反极左”。他的所谓“反极左”，是把矛头对准毛主席的革命路线，同样是为了开历史的倒车，搞复辟。林彪攻击我党的反修斗争“做绝了”，攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，胡说什么“对立超过了限度，就会破坏统一”，都和孔丘当时咒骂社会变革是“过”、是“失其度”一模一样。林彪反对破坏“旧的统一”，反对“超过”旧“限度”的谬论，实质就是反对社会主义的新生事物，反对社会主义革命。

过去，新社会制度在“反中庸”的斗争中产生；新兴力量在“反中庸”的斗争中发展壮大。

现在，无产阶级和革命人民在马克思主义的斗争哲学指导下，坚持党的基本路线，深入批林批孔，批判“中庸之道”，必将迎来社会主义革命的更大胜利！

描述：

