id: aaaf6267c9
标题：“墙内开花墙外香”的原因在哪里？
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在连队和同志们扯起培养典型的事来，常常听到有人说“墙内开花墙外香”。为什么会出现这样的情况呢？应该说，原因是多方面的。但其中一个重要的原因是领导对典型的培养和使用上有问题。

前些日子，我们工作组到部队去搞初评试点。在同战士闲谈中，了解到有些连队对连续十年四好的八连不很服气。我想，八连是个有历史荣誉的连队，在文化大革命中又立了新功，不应该对他们有什么不服气。我就向其他连队做工作，要他们正确对待自己，虚心学习先进单位的经验。但是，问题仍然没有很好解决。

这是什么原因呢？我从不久前一位领导同志处理的一件事情中受到了启发。今年四月，九连和八连都在执行施工任务。九连有位新同志由于操作技术不熟练，使电动机高压超过了负荷量，幸亏旁边一位老战士及时发现，迅速闭了离合器和电闸，才没有发生事故。那位领导同志觉得虽然没有烧坏电动机，但反映了一部分同志在预防事故上有麻痹思想。他就对有关同志提出了批评，并召开了一个预防事故的现场会。事情也凑巧，没隔几天，八连也出现了类似的问题，而且把电动机烧坏了。可是这件事反映到那位领导同志那里后，起初他不相信，经调查核实后，有的同志建议也开个现场会，帮助他们找找原因，接受教训。他犹豫了一阵子，然后说：这也不是什么了不起的大事故，让他们自己去总结经验教训吧。

同样一件事情，发生在先进单位是一种处理方法，发生在别的单位又是一种处理方法，“一碗水不端平”，怎么能叫人家服气呢？这样，当然就“墙内开花墙外香”！

对先进连队和其他连队不能“一碗水端平”，反映了我们培养典型的指导思想还不很明确。毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。我们创造四好连队，培养先进典型的目的，是为了培养保卫无产阶级专政的“刀尖子”，在未来反侵略战争中过得硬，并不是为培养典型而培养典型，如果离开了这个根本目的去培养典型，那就失去培养典型的意义了。作为领导干部，在培养典型的问题上，不应有任何的私心杂念，应该抱着对党负责的态度，从人民的利益出发，积极培养，不断帮助典型克服薄弱环节，使典型在革命斗争中逐渐完善，真正起到榜样的作用。

北京部队某部副主任 张玉良

描述：

