id: 8c372d793e
标题：“有必要对马列主义作必要的修正”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张祖荣
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “有必要对马列主义作必要的修正”

南开大学张祖荣

## [张祖荣：南开大学物理系学生]

## 评当前形势“进一步，退一步”   物一（五）  张祖荣

我的论点摘要：

（一）当前生活中有两种矛盾、两种斗争，一种是反“三害”的运动，另一种是进行残余的阶级斗争。那一种是主要的呢？我感觉反“三害”是一场使社会主义民主化更完善的运动，从今天国内生活的现实来看，它仍是目前我国最根本最主要的问题。

1对储安平、章乃器、章伯钧的批评，正是考验人们是否学会正确地处理人民内部矛盾，对当前运动有极大影响，我感觉目前报上对他们批评的做法不当，是一种不够实事求是的，是片面的批评，我主张另外一种批评。

2朋友！也要提高另一种警惕！是否只有极少数反动分子，他们在写匿名信，而使某些人有片面的感觉，夸大了问题，以至妨碍有深刻意义的鸣放运动造成很坏的影响；自整风运动以来，我在不小的南开园中还嗅不到有人在进行阶级斗争的气息。

（二）有人反击修正主义、章乃器、储安平的意见，我不完全同意，但从今天生活的巨大变革来看，是有必要对马列主义关于社会科学理论作必要的真正的修正。

1今天事实上必须要有党的领导，同时党的领导有事实上的不完美性，人们应该讨论更适合新时代的最好的领导形式。

2对于阶级观点，阶级分析方法应该做重大的修改。

（三）中国青年报正是过于强调的用阶级分析方法，因而对今天大学生中二个月来的运动作了很片面的评价。

1、反“三害”斗争，事实上是一种使社会主义民主更完善化的运动，对新社会发展来讲它有极深刻的意义。

2、作为社会主义民主化更完善的运动，只有青年学生，和知识分子才能成为急先锋。因为这种运动不是建立在阶级斗争的基础上，而是建立在理性的辨别是非的斗争上，因而有较高文化、理论知识的人将走在前面。工人农民还未很好的展开此运动。

3、在大学生中，社会主义民主化运动是最主要的，残余的阶级斗争是次要的，而在这场社会主义民主更完善的运动中，青年有很大的提高，他们反对了教条，反对了思想束缚，这些是主要的成绩。这次民主化运动有启蒙的性质，许多知识分子作了宝贵的贡献，这些东西值得我们很好的总结。

（四）究竟谁考得最坏？

物一五李道唐同学说：“有些右派分子考的很坏，另外有一些极少数的极左派分子考的也很坏”。我完全同意李道唐的评论，同时我还要说“中国青年报，考的也不大好。”

他日论坛去争鸣。

（编者：这是在反右派斗争开始后，张祖荣提出的“思想论战”文章）

描述：

