id: ef48001c4f
标题：大胆改革考试方法
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风华中学语文教研组

这学期中三年级语文课的期中考试，我们进行了一次改革。刚开始时，只想改革考试方法，可是怎么改，我们也说不出。后来，我们召开了各班的语文课代表会议。小将们提出，既然上半学期学的主要是论说文，又是以驳论为主，为什么不可以结合批修整风，叫大家写一篇论说文呢?经过再三讨论，我们决定采纳小将的意见。我们先告诉学生，这次考试要求是:运用语文书上讲过的马列和毛主席的有关著作的基本观点来批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，至于具体批驳那个论点，到考试时再公布。我们还告诉他们，可以把有关资料带进考场，在考试过程中可以交头接耳，但要在一百分钟之内完成。

改革考试方法的消息在学校里传开后，不少教师热情鼓励我们，但也有的教师感到担心，认为这些学生过去很少写驳论文，这样考法有点冒险。有人甚至讲，这样做，十有八九要失败。听了这些议论，我们也犹豫起来:“这毕竟是关系到五百多个学生的分数的大事啊，要是失败了谁负得了责任?”学校领导知道我们的心情后，就组织我们再次认真学习毛主席的教育革命思想，并鼓励我们说:“分清了路线是非，就要大胆改革。错了就改，改了再干，总结经验，不断前进。有责任我们来承担!”红卫兵也表示坚决支持我们的教改实践。

考试那天，我们心里既紧张又兴奋。同学们神态自若地挟着资料走进教室。考卷发下去后，只见有的同学三三两两地小声议论，有的同学自个思索，又有的同学随即挥笔疾书。

一百分钟过后，各班的学生基本上都能准时交卷。“到底考得好不好?”考完之后，我们翻阅了全部考卷，发现不少同学写的文章观点鲜明、说理较透、战斗性很强。当天下午，教工政治学习，年级组长就选了两份试卷当众念了。其他年级组得知后，也借去念了。大家一致称赞这些文章写得有生气，比起在修正主义教育路线下强使学生写的无病呻吟的文章，真有天壤之别!

事后，我们对这次考试作了总结。大家觉得这种考法有以下特点:

首先，减轻了学生不必要的紧张与负担。过去，学生考试有四个紧张:考试内容要死记硬背，复习紧张；不晓得教师会出什么怪题难题，心里紧张；考场上纪律森严，气氛紧张；整个考试过程中，教师把学生当“敌人”，师生关系紧张。而现在呢?学生可以有充分时间用心准备，师生共同搞好教改。

其次，整个复习和考试的过程，始终是学生积极主动地进行学习的过程。为了驳斥刘少奇一类骗子的谬论，学生搜集了大量材料，并且用心地钻研了列宁和毛主席的有关著作，还参阅了许多大批判文章。从考卷中可以看出，许多学生是经过了艰苦的思想劳动的。比如，课文中有《“友谊”，还是侵略?》、《艾奇逊的门徒》、《评战犯求和》等战斗性很强的标题，不少学生就把自己的文章命题为:《“熄灭”还是尖锐?》、《赫鲁晓夫的门徒》、《驳“一网打尽”》等等。文章的开头，大多数学生都能做到开门见山，爱憎分明地提出问题。在驳论手法上，也动了不少脑筋。有的同学模仿鲁迅的《“友邦惊诧”论》的写法，连用几段“好一个‘一网打尽’……”，有力地批驳了刘少奇一类骗子的谬论。从许多文章来看，学生们过去学过的基本词汇，比如卷土重来、不遗余力、衣钵、黄粱美梦、如意算盘、昭然若揭、触目惊心、颠倒是非等等，都能熟练运用。在结尾处，不少同学能紧扣主题，发人深省。比如有个同学这样写道:“这些谎言只有一个价值，它可以激起人们记住它的反面，有阶级存在，就有阶级斗争存在，无产阶级专政就永远是必不可少的。”

第三，这样的考试大大调动了学生学习的积极性。照旧的习惯，期中考试不及格是不必补考的。可是这次，不及格的学生主动要求补考。他们说，老师再给我们重新考一次吧，让我们多增加一次锻炼写驳论文的能力的机会。这样主动学习的积极性真是出乎我们意料之外!

为了进一步鼓励学生积极主动地学习，我们对评分方法也进行了改革。有份考卷，论文字语言是属于“中上”，但是，有两处写得很好。一处是:“越是阶级敌人高唱‘叛徒、特务、走资派’已被‘一网打尽’的高调时，也正是他们伺机而起，蠢蠢欲动的时候。”另一处是在文章结束时这样写:“我们可以借这句话来个预言:总有一天，一切阶级敌人必然会被无产阶级和革命人民‘一网打尽’的。”我们教研组反复进行了讨论，大家觉得这篇文章写得不平淡，有自己独到的见解，就一致给打了“优”。并且在讲评时，给学生谈了我们的讨论情况，鼓励学生学得大胆主动，争取学有创见。

描述：

