id: ef4a38856b
标题：以实际行动向党的光辉节日献礼江苏路电话分局实现电话自动接线工人们自力更生，艰苦奋斗，只用八个月时间就完成了原定要两年半才能完成的改建任务
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　从今年六月二十日零点开始，上海市市内电话局江苏路分局所属地区的广大用户，已不再需要向话务员报号，在听到拨号音后就可以直接拨号了，从此自动接线代替了人工接线。广大电话工人用自己的行动实现了向党的诞生五十周年献礼的誓言。

江苏路分局原来是个为六千多家用户服务的大型人工接线局。这个分局的通讯设备极为陈旧，还是一九○二年生产的东西，因此，通讯质量低劣，错号、中断或通话干扰等故障经常出现，广大工人和用户对此很有意见。早在无产阶级文化大革命以前，工人就提出了把人工接线局改建成自动局的要求，但是走资派胡说什么“这是远东最大的人工局，留着展览也好”，压制群众的革命积极性。随着工农业生产的不断发展，这个人工局越来越不能满足形势发展的需要。去年十月，该局工人又一次提出改变通讯工作方面的落后状况的要求，终于得到了领导的支持，改建工程很快动工了。工人们提出了响亮的战斗口号:“奋战八个月，向党的诞生五十周年献礼!”在施工中，工人们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，出现了许多动人的事迹，涌现了许多先进人物。他们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的指示，充分利用旧设备，将江西路、云南路等几个分局的空闲机器，改装成首尾两级自动装置。工人们采取集中优势兵力打歼灭战的方法，只花了二十天时间就竖起了二百十三只机版，焊接了一百八十三万根线，调整了一万三千只继电器；只花了三个月时间就完成了整个机房自动机的安装任务。工程投资只用了原计划投资数的百分之十七，整个改建工程只用了八个月的时间，就胜利地完成了原定要两年半才能完成的改建任务。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716k030201.JPG">

<FONT class=imgsm>江苏路电话分局电话工人正在开放使用自动电话机。　本报记者摄</FONT>

描述：

