id: ef4a532833
标题：锈铁是能炼成钢的——给虹口区工读学校三位同学的一封回信
日期：1980-5-18
是否是时间段：false
作者：白彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白彦

本市虹口区工读学校三位同学给市人民政府教育卫生办公室白彦同志写了三封信，叙述她们走上歧途的经过和改正错误的决心，感情真挚，心情沉痛。白彦同志给她们写了一封回信。这封回信在全校同学中宣读后，引起了强烈的反响和积极的效果。今天，我们摘要发表，并希望家庭、学校、社会各方面都来爱护那些走过一段弯路的青年人，关心他们的学习和生活，关心他们思想的改造和进步，关心他们的出路和前途，为教育和引导他们健康成长作出努力。

——编者

小钱、小周、小孙三位同学:

由徐老师转来你们写的三封信，我仔细地看过了，写得都很好，很自然的表达了你们的真情实感。

在今年春节前夕，我第一次去看你们工读学校的演出，当最初看到你们这些天真活泼、聪明可爱的孩子时，真不相信会是走上邪路的人。在我看了你们每个人写的走上歧途、陷进泥坑的经过，和老师的介绍之后，面对事实，我真为你们感到难过、惋惜和担忧。

你们怎么会犯错误的呢?来信中都说你们走上歧途，不怪家庭父母，不怪学校老师，只怪自己，痛恨自己思想不正，意志薄弱，怪自己选错了生活的道路。你们能从根本不意识到犯错误，到能够看到自己身上的疮疤，从主观上找原因，说明你们已经在改邪归正的道路上迈出了可喜的一步。但从你们所说的犯错误的整个过程来看，我觉得都要由你们自己负责，也不完全合理。你们本来都是爸妈的好女儿，纯洁的好孩子，用功的好学生:你们三人中原来有的是三好学生，有的是班干部，有的是共青团员，你们并不是一懂事就想走错路的啊!

你们犯错误有各种复杂的原因。

当你们刚刚开始懂事的时候，就碰到十年的动乱和浩劫，那时到处都是是非颠倒，黑白混淆，秩序混乱，道德败坏。打、砸、抢成了“革命行动”，违纪犯法、堕落腐化成了“有台型的英雄”:努力学习、尊师守纪、积极工作、作风正派反成了被批判、讥笑的“奴隶”或修正主义的“小绵羊”。社会上这些歪风邪气的泛滥，不能不在你们一张白纸般的头脑里，印上乱七八糟的完全颠倒的是非、好坏和善恶观念，正象小、周信中说的“就象掉在烟雾弥漫的大海里，生活迷失了方向”。你们又没有生活经验，一受诱惑和欺骗就上当、失足，你们都是受害者。

粉碎了“四人帮”，并不是一切坏事都消灭了。社会上还有恶势力和害群之马，他们还在为非作歹，危害社会，拉人下水。你们最初走上邪路时，不是由冒充知心人的所谓“小姐妹”为你们开道的吗?还有那些不择手段、流氓成性的所谓“小兄弟”千方百计地把你们控制在魔掌里，不让你们回头；有时用甜言蜜语，瓦解你们薄弱的意志:有时用威胁利诱不许你们觉悟，甚至用残酷的手段堵住你们的回头路。除了那些中毒太深、自甘堕落、同这些败类同流合污的外，大都是上当受骗、愿意悔改的，却往往苦于无法摆脱。这个社会上的弊病，虽然是很局部的，但应当引起重视，而且要靠整个社会的力量，采取正确的政策和办法来解决。

还有，社会上存在不健康的文化生活对你们思想的侵蚀，也是很严重的。马路上你们看到的一些畸形的东西、低级无聊的现象，对你们薄弱的意志和虚荣心很有吸引力。你们都看了不少外国的电影和外国文学作品。本来这些名著，具有很深刻的社会性和思想性。作者通过书和电影中的人物和故事情节的描写，暴露和批判旧社会剥削制度的腐朽、没落和黑暗，是值得看的。可是你们对这些电影和作品，没有分析能力，也缺乏正确的指导，你们并没有看懂和理解，甚至看歪了和曲解了。你们看了之后得到了什么收获呢?小钱信中说，看了这些书，别的体会讲不出，却被书中贵族小姐的生活方式迷了心窍。你们还告诉我，看了电影《流浪者》后，就决心向丽达学习，要自觉自愿地去和那些男流氓混在一起。这不能归罪于作者，因为这些作家创作这些作品时，并没有想到会在我们今天的现实生活中产生这样的不良效果!至于那些心存不良的人传给你们看的那种《少女之心》之类的色情手抄本，现在你们才知道这是明显的引你们犯罪的毒药。

我认为，你们走上歧途，家庭和学校也有很多地方应该接受教训。家庭教育不得法，你们的父母在你们犯错误之前和犯错误之后，所采取的态度并不是很恰当的，学校中的老师如果都能象毛阿银同志那样采取正确有效的方法帮助和引导你们，也许可能会增强你们的抵抗力，避免走错路。你们感到家庭和学校没有温暖，不想在家里呆着，不想在学校念书。当你们感到孤独、苦闷而跑到外面去找同情和快乐的时候，一个花言巧语的骗子很容易就把你们拉走。

上面说的是使你们犯错误的一些客观原因，这并不是为你们的错误辩护。你们自己的确也存在不少导致犯错误的弱点和缺口，譬如意志薄弱、缺乏理想、爱打扮、尚虚荣、爱慕资产阶级吃喝玩乐的腐朽生活等等，这些都是你们来信中自我解剖的。自己身体内部不健康，外界的病菌侵袭进来，加上防治不及时，怎么会不生病呢?

你们三个人走错路的时间和情节不完全相同，但都还没有走得很远，陷得很深。最可喜的就是你们进了工读学校以后，在老师们的耐心热情的教育帮助下，开始认识了错误，而且沉痛表示悔过。小孙说，“我以前犯错误，从来不意识到这是在犯错误，当进入工读学校，写下了自己一桩桩的错误事实后，不由的使我大吃一惊。”小周说，“过去的一切就好象一面大镜子，永远地照着我，在那里我看到一个卑劣的灵魂，它擦亮了我的双眼。”小钱说，“工读学校的教育，使我这个花岗石脑袋终于开了窍。”说得都很恳切，我只不同意你们把自己还未成熟的脑袋比作花岗石。

今后怎么办呢?你们信中表示的决心和愿望都是很动人的。小孙说，“失足不可怕，可怕不肯改，党允许我们改，工读学校帮助我们改，家长、亲友盼望我们改，我能从好变坏，难道就不能从坏变好吗?”小周说，“一块含有杂质的不纯的铁价值不大，但它经过高温锻炼就可能成钢，我愿意在熔炉中千锤百炼，成为一块优质钢。”“人最宝贵的是生命，但生命中最宝贵的是时间，我一定抓紧，把过去失去的时间补回来。”你们都决心在工读学校下苦功补文化，提高思想觉悟，做个新人。

我认为你们这种决心和态度是很好的，从心里感到高兴，也完全相信你们会变好，也有许多有利条件使你们变好，每个革命的长辈多么盼望你们这些受损害的花朵，重新茁壮成长，吐出芳香。但是，我也要提醒你们，一个人由好变坏容易，要由坏变好就比较困难啊!在口头上或纸头上表示动听的决心是容易办到的，要在行动上付诸实行就不那么简单。你们一定要言行一致，不要自己欺骗自己，不要对老师说谎，要有坚强的毅力和勇气，敢于和一切坏习惯、坏意识决裂。你们三个在改正错误的道路上，都有过打败仗的教训，当听到老师谆谆教导，看到自己的光明前途，想到自己遭遇危险时，你们会感动得热泪盈眶，痛恨前非。可是，事过境迁，警惕性稍一放松，当你们想起同那些所谓“有福同享、有难同当”的“小姐妹”、“小兄弟”们在一起时，那种腐朽放荡、不劳而获的生活，又有些依依不舍；当你们在工读学校里，在老师们的时刻教导下，和集体生活的互相鼓励、互相帮助下，在健康愉快的环境中，你们的思想一般都比较平稳向上。即使如此，你们同学中也还有人感到不自由、受拘束，想逃跑，飞回到腐败的“安乐窝”里去……我要求和希望你们，当旧念头、坏思想一次次冒出来扰乱你们的时候，就坚决把它打下去。如果你们感到敌强我弱，自己的力量不足时，你们就去向老师求援。我相信，不管道路多么曲折，只要一往直前不回头，胜利一定是属于你们的。你们的工读学校办得是好的，这是一种特殊的学校，是很好的教育改造走上歧途的青年的一种形式。现在是很需要的，并希望它越办越好:但不希望它越办越多，越办越大，越办越久。你们来信说，“现在我们在工读学校里是短时间的，不久将要出去了，以后踏上社会的时间将是很长很长的，该怎么办?一想到前途，就格外悲伤。”这的确是摆在你们面前和社会面前的一个很迫切的问题，你们是不是会被抛弃?到底有没有前途呢?你们不用悲观，在我们社会主义社会里，没有任何理由不欢迎改过自新、重现光彩的孩子回到怀抱里来；只要我们的国家有前途，你们就一定有前途。前途不是建筑在幻想的空中楼阁里，它是辛勤劳动的果实。你们不要胡思乱想，目前最重要的任务，就是集中精力进行文化、思想的补课，发奋改过，力求上进。你们来个比赛吧!

以上就是我给你们三人的回信，同时也是对全体同学的希望。这封回信也可给你们全体同学看，有什么意见请老师转告我。祝你们健康、进步!并问候和感谢各位老师。

描述：

