id: ef4e4001b7
标题：底片有不同色彩(5)　他在找新天地
日期：1987-7-24
是否是时间段：false
作者：桂兴华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂兴华

我来到四川南路上邮票公司隔壁的一间小屋里采访。

“天丽彩印社”的经理就住在这里。他的工场间也在这里。店面交给了雇来的人。

他是北站地区搞“彩扩”较早的一位。

我问他:“目前最担心的是什么?”

回答很干脆:“怕借的房子到租期。12月底一到，万一房东不同意续租，这可怎么办?”

虽然租那间4平方米的街面房子，价钱已同以前租14平方米一样了，但“市口好”，门面正对着101公共汽车站的终点啊!

1984年7月刚开张时，吸引了北站、吴淞、宝钢沿线的大量顾客。吃香的就因为他们是把胶卷寄到广州，再到香港加工的。“天丽”是香港那家商店的名字。彩色的道林纸口袋亮闪闪的。有的顾客就冲着这口袋而来，宁愿隔20多天再来取件。

第一个月赚了300多元!他们高兴得睡不着觉了!要知道:到厂里上班的同学，当时一个月只有30多元。

小夫妻俩今年同是22岁，同是82届中学毕业生，同被挡在大学的门槛外了。收入平平的家庭，只得让他们走上个体户之路。在中学读书时，口袋里装两元钱荡马路已经十分高兴了。如今的他俩，一个是左手指上套着两枚含金量为99%的戒指，一个则是大热天还涂着淡淡的口红，戴着耀眼的项链!

22岁!不简单的22岁啊!时刻被生活考验着自主能力的22岁。

他们曾被顾客揪到派出所去过。那是因为寄出去的胶卷被弄丢了，或屡次脱期。他们也无可奈何。雇来的人连门牙也被顾客打掉了。他们赔了一万多元。遥远的“天丽”支撑不了他们。

今年2月，他们花了近万元钱买了台“施乐”牌彩扩机。6月份，他们的营业额是6000多元。

但他们说:“靠彩扩赚钱的黄金时代已经过去。在职职工不要轻易地辞职。我们在社会上，只能打40分!”这未免太自谦了。

他们准备立即装修门面——镶上茶色玻璃与镜子，为自己的前途添色。

我暗暗地祝福他们。

这种祝福，在我采访了“新天地”以后，就更强烈了。

“新天地”店面的租借合同，是签到六月底。

经理与我见面时，正值他在此经营的最后两天。

他否认自己是个“生意人”。

他一周岁时患了小儿麻痹症。两腿萎缩了。但他是上海师大中文系67届的毕业生，爱冲印剧照，爱听评弹、滑稽和杨飞飞流派的沪剧。杨飞飞流派演唱会结束时，是他亲自踏着黄鱼车，把花篮送到她家的……。

他说:他经不起风浪。

经不起象去年3月的一个深夜，卡车相撞把他门面撞坏的打击。亏得有张写字台挡在小铁床前，否则，想平平稳稳过日子的他，活不到今天。

他自己没有加工能力，虽然也有架彩扩机，但囿于场地，只得搁在姐姐单位里落灰尘了。

他只负责收件。以前在某公司加工时，不是机器出故障，就是技术差，弄得天天怨声载道。现在在浦东某照相馆加工。6月份后将进入淡季了，同行间又乱跌价，既排斥伙伴，又不向顾客负责。他说:这些人往往在印数上做手脚。明明是标准底片，也不给你印出来，美其名曰:“保证质量”，这样赚钱，能睡着觉吗?

我问他:为何起“新天地”的店名?

他苦笑了一声:“我在‘文化大革命’中吃尽了苦头。就因为给邻居留城‘开后门’，被戴上了‘现行反革命’的帽子。一直失业，靠借债度日。党的三中全会以后，觉得国家象开辟了一个新天地，个人的前途也开辟了一个新天地。但当时有人竟说我是‘别有企图’。说什么‘社会主义只有一个天地，你还要开什么?’”他真是多磨难啊!

买一包香烟、一瓶桔子水，都要请人帮忙。腰弯曲得十分厉害的老母亲，给他送来了简单的晚饭。姐姐正在替他接待顾客。在与房东一板之隔的天地里，他已经维持四年多了。现在，有两条路摆在他的面前。或者在上海另找店面，或者到外地谋生。他那架电话机要离开这里了，他那贴在转弯处的特大字号:0.39元，要离开这里了……。

好在他很乐观。送别我的时候，再三说:“哪天我重新开张了，一定请你光临。”

我相信:他会找到“新天地”的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\07\877O031401.JPG">

描述：

