id: ef4fc8d2e0
标题：扬州大地主刘步远怎样剥削农民?
日期：1950-5-23
是否是时间段：false
作者：忠俊
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报扬州通讯】

扬州市郊甘泉区悦来乡大刘庄，封建地主刘步远又名曹德根，一家八口，拥有土地一千余亩(黑田和出租田未详细查出)，占大刘庄二百零四户总田亩一千九百一十亩的百分之五十以上，有瓦房二十间。抗战前后，他当过二十余年的伪保长，有钱有势赛似活阎王，家里豢包过律师刘应北、戴天求、李拜新，专门为他打官司辩护；雇有长工伙计七、八个，终年牛马似的替他家劳动；他有佃户二百多户，每年收租的粮食(以稻计算)达二千石以上。刘步远依靠国民党反动派的势力，和残酷的封建剥削手段，搾取农民的血汗来供自己奢侈淫荡的生活，吃喝嫖赌抽大烟，行行俱全。家有长短枪五支(现未查出)，外出时，总要跟上一批爪牙助威，要农民喊他‘大老官’。他父亲刘景高，绰号刘四瞎子，当过十多年伪乡董事。他兄弟三个未分家前，共有土地四千余亩，五座瓦房。地主刘步远臭名昭著，罪恶累累，是压迫剥削农民最凶狠的地主之一，扬州西山方圆几十里，无人不知，无人不晓，提起他的罪恶，正如一个老佃户张春有说:‘三天三夜都说不清’。

一　高利盘剥、兼并房屋

这是地主刘步远剥削农民最毒辣的手段；春季一石米，麦收加五斗，一年不还就是四石五斗，米翻麦，麦翻米，一块钱年利加五角，利加利，利滚利，逼得很多人家倾家荡产。一九三三年，本庄刘陈氏借他八十元，三年一滚由八十元加到四百五十元，逼得刘陈氏将十八亩田、十一间瓦房全部典给他。刘步远狼心还不满足，在当中又玩手段，将典契写成卖契，要刘陈氏捺螺印，刘陈氏不识字在卖契上捺了螺印。过了二年，刘步远要刘陈氏将十八亩田、十一间瓦房给他，刘陈氏不知在卖契上已捺了螺印，就和他打官司，刘步远有钱有势将卖契拿出说:‘你的房屋土地二年前就卖给我了，契上是你捺的螺印。’刘陈氏在当时反动政府黑暗时代有冤无处伸，只有将房屋土地白白的给刘步远霸占去。刘元生借的二十元，五年一滚，二亩田就无形中给了刘步远。

二　强买土地、逼死人命

一九二九年，缪家巷农民缪九根向缪××买二十九亩田，刘步远知道后，就威吓不许缪九根买，强迫卖给他，要缪九根做他的佃户；缪九根不服，刘步远就一面带人抢割他的青苗，一面勾结脏官将缪九根送到镇江坐四个月监牢。缪九根白化了六百元，进牢不多时就活活气死在牢中。张庄的张春有买张元林三石几斗种田(一石种六亩)，已写好了红契，还被刘步远强买去。刘步远威逼张春有做他的佃户，张春有用一百多石粮食和刘步远打官司，刘步远理屈词穷，没法便勾结土匪放火将张春有哥哥张春浦烧死，张春有人财两空，逼迫低头做了刘步远的佃户，十四年来披星戴月辛勤劳苦，到现在只落得两手空拳。

三　勒逼收租、残害佃户

一九三六年，年成歉收，高桥佃户李锦洲租子没有缴足，刘步远就亲自到他家专搜索，把渡命的口粮全部抢走。当时李锦洲不在家，他老婆没法便说了几句气话，就被皮鞭、木棍打得头破血流、满身是伤，没几天便悲惨的疼死了。李锦洲将死尸抬到刘步远门口要求殡葬费，刘步远化了几十元就算了事，还在人面前摆威风说:‘打死她就算打死一条狗，有什么了不起。’农民吴癞子在刘步远家做了三年长工，因受不了打骂侮辱的冤气，一九三八年逃出了他家，在七里桥做工，刘步远知道后，怕吴在外说他家是非，就用大鳅将吴癞子铲死。这些血淋淋的事实，庄人至今都记得清清楚楚。

四　敲榨勒索、霸占产业

刘步远长期做伪保长时，巧立名目，征收壮丁费、“月费”……。“壮丁”费每人二百元，‘月费’每亩田要四、五升粮食，其中仅有百分之十‘缴公’，大部自肥。一九三八年，刘步远要刘玉田三儿子刘恒林去当兵，刘恒林因不愿当兵游河逃出家患肺病而死。日寇占领时，要老百姓种红麻，规定一亩田多少钱，收割时付钱。刘步远在收割之时，强迫农民将红麻收集起来，由他送给日寇，所有的钱全部自吞，一个未把老百姓；发‘良民证’时，刘步远要每人出八升米，那一年敲得很多人家断了口粮。一九三一年，王沟边村农民丁永林，将自田卖成八十石小麦作顶首(押金)来种刘步远十五亩田，事先双方谈定:丁永林儿子替刘步远家做长工，十五亩田不缴租。刘步远当时心存毒计，表面上甜言蜜语满口承认，三年后刘步远脸一翻，要丁永林缴三年的租粮，并以二十亩田计算，还要加利，一季一石加五斗，三年共计二百七十余石。丁永林无粮可把，刘步远就摘田扣顶首(八十石小麦)，他儿子的工资一个也未把，逼得丁永林一家流离失所，讨饭度日。

一九三八年，刘步远心想邻居刘仁保的两座瓦房(二十间)，就采取软硬兼施手段，将刘仁保全家逼走，刘步远只给他一百二十元，作为搬砌费用，刘仁保在庄西头砌了四间草房，二十间瓦房就被刘步远侵占。刘仁清有五亩田和刘步远的田相连，他就指使伙计年年挖界修埂，几年一过，刘仁清的五亩田只剩了一亩多。李元江的田因被刘步远挖占说了几句，打得浑身是伤，睡在家里三、四个月不能起床。

五　上筛下格、额外剥削

刘步远收租亲自动手，仓头上(收租的地方)放置着筛子和风箱，佃户缴租的粮食，午季麦子要经过大筛筛，所谓‘上筛下格’，筛子上的和着地的一层是佃户的，中间一层好的是他的；秋季稻子要经风箱风，迎风扬，下风落脚是佃户的，上风头子是他的。收租都是用百斛，比普通便斛一石要大一斗，粮食上斛子他还要用脚踢，浅了要佃户加，不足的话，佃户就要吃皮鞭、木棍；租子差了，他就亲自到佃户家里翻，不问口粮种粮，翻到就倒了走，佃户跪下求爹爹叫奶奶，他是没眼看；荒年歉收，不管佃户的死活，租子还是照缴，少不了他一粒。佃户如果拖延不缴，就说是抗租犯罪，送去吃官司坐牢，威逼具结押交。

刘步远租给佃户的田不少，都比普通田一亩小几分。该地佃户对刘步远有句流言“小田算大田，虚田收实租”，形容得很切实。农民蔡长柱租种刘步远的七亩田，强逼算十亩田缴租；丁永林租种的十五亩，要算二十亩缴租，如果不答应，就要摘田扣顶首。他家逢年过节、婚丧喜事，佃户都要‘送’礼，如果送得少或忘记不送，收租时就要找麻烦。收割农忙之时，佃户和前后三庄的农民都要去做无代价的白工，还得顺从摆布，不合意就得挨打挨骂不给饭吃。他家吃饭都分两样，伙计另外吃，剩菜剩汤都是伙计的‘上等菜’，饭吃多了，就要打狗骂鸡的看不得，事做少了，就要受打受骂，一年到头没有一刻休息的时间。刘步远威风凛凛，到佃户家都得鱼肉招待，吃得不好就要掼碗发脾气；逢到有人‘招呼’他，头三声都是不睬，这就是刘步远的派头。

去冬民主反霸时，刘步远畏罪潜逃，他儿子刘仁灿在家造谣破坏，恐吓群众，乱告干部，装穷哭穷，暗里匟移财产，吃的粮食都是夜里从外面往家里抬；并收买坏蛋，企图残害干部，幸被破获未逞。

以上所述，只不过是大地主刘步远罪恶中的一部分。　(忠俊)

描述：

