id: 14a3114a46
标题：调查附记
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查附记

记者走访了北京市、西城区、厂桥房管部门，并到茅屋胡同11号及其附近的居民家、居委会、派出所作了调查。

7月27日清晨，张德华一家搬进了茅屋胡同11号的二楼。7月29日上午便发生了厂桥房管所强行搬运张德华一家东西的事件。当时围观群众一百多人，这件事在群众中引起了很大的议论。

据记者了解，这栋楼确是张德华祖传下来的。1966年以前，张德华自住楼下，楼上的房屋分租给几户房客。1966年8月19日，房管部门确定二楼的房子为公私合营房。目前，一楼的产权没有争议，二楼的产权因为张德华认为“文革”时期的手续无效，同房管部门发生争议。1966年9月，张德华被迫迁出，1970年，二楼的房子被一项工程征用，让房客搬到一楼。1976年以后，二楼的房子一直空着，今年，房管所翻修了这层楼。现在，张德华认为，房管部门应动员房客搬回二楼。如果一楼房客不愿搬回，他们可暂住二楼，但是房管所却决定把二层楼分给拆迁户。考虑到如果有人搬进了这层楼，落实政策一事更没有希望了，所以张德华才于7月27日自行搬回。

厂桥房管所的负责同志承认茅屋胡同11号的一楼房子是属于落实政策的范围之内，但现在有住户，暂时无法满足张德华的要求。二楼是公房，所以强搬张德华一家的东西，是“处理强占房”，如果向法院起诉，要等好长时间才会判决，这层房子急于分配，所以才采取了这个行动。据厂桥房管所说，他们已写了起诉书，准备向法院控告张德华强占公房。而张德华一家到处申诉，要求落实私房政策，归还东西，赔偿损失，处分违法人员。

北京市房管局办公室的一位同志说，在北京市，此类房产纠纷屡有发生。根源是十年动乱中北京几乎所有的私房都被收缴，被强占，以致造成了今天尖锐的矛盾。现在国家的政策是承认私房所有权，归还被占的私房。但是，北京市没有采取有力的措施解决私房的问题。这样，大量的矛盾便集中到了房主和房管部门之间。

记者认为，大量私人房产被占，是十年浩劫留下来的一个严重的社会问题。当前，落实私房政策是一件维护宪法，促进安定团结，推动四化建设的大事。由于国家财力、物力有限，不可能马上把被占的私房全部归还原主。但不应采取无期限拖延态度，要组织各方面的力量，积极创造条件，使问题逐步地得到解决。张德华家和厂桥房管所的纠纷，只是这类纠纷中的一例。茅屋胡同11号房屋二楼的产权问题，应依法解决。至于张德华家被强行搬走的东西则应退还原主。本报记者

描述：

