id: 14a5a722b0
标题：防止浪费、保持热气
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：曹虹光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止浪费、保持热气

春节（旧历年关）快到了，依据我去年的经验，春节中的群运，最易产生下列偏向，故提出来，供各地参考：

第一、是防止年关滥用斗争果实。这里面有三种情况：（一）恶霸地主常常利用年关机会，把应交还群众的财产，大肆吃用，然后假哭穷来抵赖群众。对这种情况，各村应事先提出翻身翻彻底的口号，一定要于年前让恶霸地主把应交还群众的财物全部交出，以免滥用。（二）有些村庄的干部及积极分子，容易滥用未分完的果实，买些纸炮啦，纸烟啦，甚至酒呀肉呀的乱吃乱用。对这种现象，一方面要教育积极分子为群众利益着想；另方面要教育群众随时监督，使他们不要脱离群众。在领导上，在处理这一问题时，特别要注意防止群众与干部的对立而给非法地主以瓦解群众的机会。（三）是有些群众分得了斗争果实后，在年关中大吃大喝，有米一顿，有柴一烘。对这种现象，主要是教育群众，说明斗争果实是自己被地主剥削去的血和汗，得来是不容易的，应该爱惜，用到生产发家的事业上去。

第二、是保持斗争热气与巩固群众组织。有的村庄群众和干部，可能以为紧张地斗争了一年，春节应该休息一下了，这样就松下来，群众组织也就涣散起来，地主恶霸即可利用这个机会，或获得喘息机会阴谋反攻，或用小恩小惠软化干部，使翻身运动半途而废。对这一问题，主要是在干部和群众中，深入进行阶级教育，严密组织，如年关开些想想会，进行翻身思想反省。举行群众宣誓，以坚定斗志等，都是很必要的。

读者曹虹光

描述：

