id: 14a6d121a0
标题：馥郁芬芳　颐养天年
日期：1994-3-12
是否是时间段：false
作者：赵子岳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
馥郁芬芳　颐养天年

赵子岳

我们这一代老年人不像年轻人那样注重新的生活情趣，很少有过周末的。作为年老的文艺工作者，我接触到这个词儿，时间也不是很久。但我的适应能力比较强，每到周末，我也尽量将自己放轻松些，特别是将自己的业余爱好抖落抖落，从中多体会一些乐趣。

我喜欢锻炼身体，从四十多岁就开始练俯卧撑了，除了拍戏特别忙，还有“文革”中被关进牛棚等极少时间外，好像从未间断过。时间一长就成习惯，到时候不练，还真有点儿别扭呢！每到周末，我都会加大一点运动量，先活动一下关节，从头、脖子、肩、胳膊、腰，一直到脚脖子，全身的关节要前、后、左、右都转个遍。然后，就开始练俯卧撑。以前我一口气练二十个，现在只能练十个了。我觉得做俯卧撑不仅能保持体型，而且和健康长寿也很有关系。我年纪大了，有冠状动脉和脑动脉硬化的症状，但我自认为这不是病，是老年人身体的自然变化。生命在于运动，因为我长期坚持锻炼，现在虽已八十五岁了，可精神饱满，体力充沛，好像浑身有使不完的劲儿。

每到周末，我还喜欢和老伴聊聊天。老伴是我的“后勤部长”，她把家料理得井井有条，看在眼里就觉得舒服。她做的饭好吃极了，还常说笑话给我解闷儿。可以说，我现在真的离不开她了，听她聊聊影视艺术，聊聊家长里短的真是一种享受。

此外，最重要的，是每到周末我都要摆弄一下那些可爱的花。我们家的花，还真有一盆像样的，很不一般化，属于仙人掌类植物，名叫“山影”，有一人高了。但我还是最喜欢月季花。月季花花朵繁茂，花姿优美，株型健壮，用途广泛，并且不怕风吹雨打，非常皮实。一九八六年开春，我和《迷人的乐队》摄制组到洛阳去参观花圃，花圃的负责人送给我两盆月季，真是漂亮极了。人老了，可心不能老，望着这些姹紫嫣红、花繁叶茂的小生灵们，我的心里甭提多高兴了。我为它们剪剪枝，浇浇水，既活动了筋骨，又陶冶了情操，真是一举两得。摆弄鲜花，也为我塑造类似于“花匠”或“园林工作人员”这样的角色积累了素材。每当我一闻见花香，无论是清新的，还是浓烈的，都很舒服。可以说，爱花护花，使我忘却了许多烦恼。正是这些馥郁芬芳美丽可爱的花卉，才使我获得了颐养天年的条件。

总之，我的周末过得很平凡，和其他人的过法也都差不多。人老了，就喜欢清静地、温馨地呆在家里。像去歌舞厅唱歌跳舞、疯狂一下的事情，只有让年轻人去做了。

描述：

