id: 14aee7b356
标题：中国古代文学理论学术讨论会在武汉举行  讨论古代文学理论中现实主义问题
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：吴高福
来源：
标签：湖北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国古代文学理论学术讨论会在武汉举行

讨论古代文学理论中现实主义问题

中国古代文学理论学术讨论会最近在武汉举行。参加这次会议的有全国大专院校、科研、刊物、出版等一百个单位一百六十多名代表，向大会提交学术论文六十多篇。这是建国以来在这一领域中最大的一次学术交流活动。这次会议的中心议题是，树立中国古代文学理论研究的明确目标，继承中国古代文学理论遗产，建立具有民族特点的马克思主义文艺理论，着重讨论了中国古代文学理论中的现实主义问题和其他艺术规律问题。

与会者认为，长期以来，我们的文艺理论研究工作中左倾思想的干扰极为严重，有的把理论研究工作搞成了文艺政策的说明，有的则利用古代文艺遗产作牵强的比附，特别是对民族的文艺理论体系缺乏科学的、系统的研究。当前提出建立具有民族特点的马克思主义文艺理论具有迫切的现实意义，这也是古代文学理论工作者的长远努力目标。会议围绕着古代文学理论中的现实主义问题展开了热烈的讨论。许多与会者提出，在研究现实主义问题时，忽视恩格斯在《致玛·哈克奈斯》信中那段关于现实主义的著名论述是不对的。然而，把这段话作教条主义的理解，甚至作为普遍的现实主义定义也是不恰当的。他们不同意这种观点：即套用恩格斯关于现实主义的定义，从而断言在我国文学史上，只是在《水浒》等长篇小说出现以后才有现实主义。他们认为，就以古代现实主义诗歌理论而论，也有从萌芽、发展到成熟的过程。先秦时代关于《诗经》的许多论述是现实主义诗歌理论的萌芽阶段。至汉魏六朝、隋唐，这种理论随着诗歌创作经验的不断积累而不断丰富和发展，经过杜甫的实践，现实主义诗歌的理论，已臻于成熟。至明、清时期，随着小说、戏剧的繁荣，现实主义文学发展到一个新的阶段，现实主义理论又具有新的特点。

会议期间，与会者对我国古代文学理论中具有民族特色的艺术表现规律问题，如“风骨”、“文气”、“意境”等进行了有意义的探讨。这次讨论会气氛活跃，与会者解放思想，自由争鸣，大胆发表不同意见。

这次学术讨论会是由中国古代文学理论学会、湖北省社会科学院、湖北省文联和武汉大学筹备召开的。出席这次会议的知名教授、学者李俊民、王起、钱仲联、舒芜、徐中玉、马茂元、霍松林、王文生等在会上作了学术报告或发言。中共湖北省委第一书记陈丕显、省长韩宁夫等领导同志同出席会议的部分老教授、老专家进行了座谈，并出席了开幕式，陈丕显同志还在会上作了热情洋溢的讲话。

（吴高福）

描述：

