id: 14afda4abd
标题：居安思危警钟长鸣——重读郭沫若的《甲申三百年祭》
日期：1994-6-13
是否是时间段：false
作者：沙健孙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
居安思危警钟长鸣

——重读郭沫若的《甲申三百年祭》

沙健孙

５０年前，郭沫若的《甲申三百年祭》首次在重庆《新华日报》上发表。文章记述了１６４４年李自成领导的农民起义军进入北京、推翻明王朝以后，一些首领因为胜利而骄傲起来，生活腐化，进行宗派斗争，终于遭到失败的历史，阐明了这次起义的意义和教训。文章刚一发表，就在当时的政坛和文坛上引起了巨大的震动。它遭到了反动派及其御用文人的有组织的攻击，更受到了革命营垒里的人们以及进步思想界的热烈的赞誉。半个世纪过去了，而它所提出的问题仍然在启发着人们的思考。

毛泽东曾经高度评价郭沫若的《甲申三百年祭》，认为它“有大益于中国人民”。１９４４年４月，即这篇文章发表后不过２０天，他就在延安党的高级干部会议上所作的重要报告《学习和时局》中，要求党的干部加以学习。同年１１月，他亲自写信告诉郭沫若，说：“你的《甲申三百年祭》，我们把它当作整风文件看待”。他所以如此推重这篇文章，不仅因为它一反贬斥人民反抗斗争的旧史学的陈腐观念，以“新历史观点”从正面反映了李自成领导的伟大的明末农民战争，尤其因为它从这场斗争的失败所引出的历史教训，对于中国人民解放事业的发展和革命队伍的自身建设，都具有鉴戒的意义。在郭沫若的笔下，李自成是来自被压迫者的真正的英雄。他反映备受苦难的人民的要求，揭起“剿兵安民”、“均田免粮”的旗帜，并且“与其下共甘苦”，因而得到人民的拥护，成就了扫荡腐朽的明王朝的宏伟事业。但是，作者也如实地指出，“在过短的时期之内获得了过大的成功，这却使自成以下如牛金星、刘宗敏之流，似乎都沉沦进了过分的陶醉里去了”。“纷纷然，昏昏然，大家都像以为天下就已经太平了的一样”。这样，这支一度所向披靡的队伍，就由于骄傲自满，由于不再具有忧患意识和进取精神，由于不再体恤民情和维护内部团结，终于变得不堪一击而归于溃灭，而他们所从事的事业也成了一出英雄的悲剧。毛泽东认为，郭沫若所阐述的李自成起义失败的教训是富于教育意义的。他当时要求重印并在解放区传布这篇文章，目的就是“叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”。他说：“小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意”。农民不是先进的生产方式的代表者。他们具有伟大的革命潜力，却提不出高远的社会理想，不能够以自己的名义代表自己的利益。所以，正如列宁说过的那样，在历史上，有过暂时的劳动者专政，却不曾有过巩固的劳动者的政权。古代单纯的农民战争，如果不是像李自成领导的斗争那样，被封建统治者所镇压，就是如刘邦、朱元璋领导的斗争那样，走上蜕化变质的道路。郭沫若的文章也讲到，李自成的大顺朝即使成功了，“他的代表农民利益的运动早迟也会变质”的。农民斗争以英雄史诗开篇，以悲剧形式终结，这可以说是一种历史的必然性。

上升时期的资产阶级也并不能长久地保持住自己的革命精神，他们总是以取得政权来结束革命的。而中国的“不成熟的资产阶级革命”甚至连这一点都不可能做到。辛亥革命之后，政权旁落，原先的许多革命者，如鲁迅所说，或者高升，或者退隐，或者落荒而逃了。虽然国共合作一度使国民党重新振作起来，但它的领导集团在利用人民革命力量取代北洋军阀的统治地位之后，随即便走向了自己的反面。连它的坚定的支持者、曾任美国驻华大使的司徒雷登也不能不承认：“这个党从其执政伊始就容忍了各级官员的贪婪受贿、懒散无能、裙带关系和派系斗争——一句话，那个被它推翻的腐朽官僚制度的一切弊病它全都有了”。正因为如此，它执掌的政权终于被人民革命所推翻自然也就是情理中的事情。共产党领导的革命队伍，能不能和怎样才能避免重蹈这种历史的覆辙？这是毛泽东在革命战争年代，尤其是在革命迅速发展、胜利已经在望的时候，反复考虑的一个问题。事实上，为解决这个问题而不懈地进行艰苦的探索，可以说占据了毛泽东一生的很大一部分精力。

从根本上讲，共产党人是为实现共产主义的崇高目标而奋斗的。对于他们，取得政权，只是走向这个目标的一个新的起点。他们应当能够经得起胜利的考验、执政的考验，应当具有自我净化、自我发展的能力，应当能够永远保持住自己的旺盛的革命意志和同人民群众的血肉联系。不过，为了真正做到这一点，还必须在党的队伍中进行深入而持久的教育，必须采取坚决而有效的措施，必须经历严重的反复的斗争。

正因为如此，当我们在改革开放和现代化建设事业中取得举世瞩目的成就的时候，党仍然告诫大家，一定要保持清醒的头脑，居安思危，警钟长鸣，一定要坚决、深入、持久地开展反腐倡廉的教育和斗争。记取以往的革命者一到胜利和成功时少有不腐化、不堕落的历史教训，增强拒腐防变的自觉性，这是我们今天重读《甲申三百年祭》时应当得到的一个根本性的启示。中国的事情是要靠中国共产党领导中国人民来办的。只要我们的党能够保持住自身肌体的健康和强壮，那就没有任何一种力量能够阻挡中国人民在建设有中国特色的社会主义的道路上胜利地向前迈进。

描述：

