id: 2c9315fdae
标题：历史唯物论——社会发展史讲义(十七)
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

阶级斗争是必要的，而方式可有各种各样。对不同的斗争对象有不同的方式。有人误会阶级斗争只是武装斗争一种，那是想错了。我们的批评与自我批评，也是一种思想上的阶级斗争，我们批评贪污腐化，就是无产阶级思想与官僚地主资产阶级思想影响斗争，我们对农民斗争，从来不用武装，主要用说服教育的方法，因为农民不是工人的阶级敌人，而相反的，它是工人阶级的天然的同盟者，长期的战友。武装斗争只能用于有武装的反动阶级，无武装之阶级敌人，我们不必用武装去斗争，比如在新民主主义政权之下，民族资产阶级没有武装，而且它将没于可能掌握武装，组织军队，所以，在实行社会主义时，可以用不着武装斗争了。当然，资产阶级之所以不可能掌握武装，是因为新民主主义国家的武装是掌握在人民手里，人民手里坚持了武装，才能保证资产阶级在实行社会主义时不能用武装来反抗。有人说我们“对民族资产阶级的政策是杀肥猪政策”，这是不对的，新民主主义的政策才恰恰不是杀猪政策，相反，是让资产阶级有可能和我们共同和平走进社会主义的门里去，以免武装斗争，战争流血的政策。旧民主主义才是杀猪政策，因为旧民主主义让资本家自由发展，毫无限制长得很肥，肥到变为帝国主义，肥到把工人阶级走向社会主义的大门都堵住了，并且是用武装堵住，工人、农民要走进去，只好用武装把它杀掉才能进去。新民主主义节制资本主义，不让他长得太肥，使他不致于到将来肥得堵塞工人、农民走向社会主义的大门，那么就不致于挨杀。

总之，只要在有阶级的地方，就有阶级斗争。我们学校，虽然没有地主、资本家，但思想上却往往有地主、资本家的影响，还要进行思想斗争。思想斗争，是阶级斗争的一种。讲课也是进行阶级斗争，也是拿马列主义思想，把藏在我们脑中的地主、资产阶级思想打倒。这个问题不能看轻，做一个工会领导工作的人，如果脑子里有资本家思想，那是很严重的问题，这就会把我们的工作引到严重错误的道路上去。所以，我们做工会工作的人，必须认真向霸占我们头脑的剥削阶级思想进行斗争!没有这样深刻的认识，就不可能好好学习，学习也就不会起劲，也就不可能进步!

关于阶级斗争的问题，就讲到这里。

各位同志:

今天讲关于社会主义革命与新民主主义革命；分成四个问题讲:一、什么叫做革命?一、关于资本主义；三、社会主义革命；四、新民主主义革命。

一　什么叫做革命?

什么叫做革命?前一次讲五种生产方式时，已一般的说明了。今天还须重复一下，为什么要革命?从生产上讲，从社会物质基础上讲，革命就是推翻旧的生产关系，因为旧的生产关系妨碍生产力的发展，所以要推翻它。什么叫生产关系?基本上说就是一种财产所有权的关系，生产关系的主要问题，就是生产资料归谁所有的问题。所以，推翻旧的生产关系，就是要推翻某些旧的统治阶级的财产所有权。革命的任务，就是把某些阶级的某些生产资料的所有权剥夺了。只要是真正的革命，就一定有某些阶级的某些生产资料被剥夺，革命是不是彻底，也就要看旧统治阶级所掌握的生产资料剥夺得是否彻底。资产阶级革命，在资产阶级领导下，常常是不彻底的，资产阶级总是出卖农民与地主阶级妥协，资产阶级反封建主义的不彻底，就表现在地主阶级土地所有权，剥夺不彻底，如英、日等国资产阶级革命后，地主仍然握有土地所有权。中国辛亥革命的失败有种种方面的表现，从经济方面讲，地主阶级土地所有权丝毫没有动摇，也是其标帜之一。我们的土地改革之所以是彻底的反封建革命，就是在政策上一步步的走到平分土地，要把地主土地所有权最后彻底取消了。新民主主义革命，在目前要剥夺两种所有权:一种是官僚资产阶级的财产所有权，一种是地主阶级的土地所有权。为什么不没收民族资产阶级而只没收官僚资产阶级的财产所有权呢?因为妨碍中国生产力发展的财产所有权，主要是地主阶级的土地所有权与官僚资产阶级的财产所有权。民族资产阶级的财产所有权是不是妨害了生产力的发展?一般地说，现在还没有妨害，相反的，民族资产阶级的财产所有权在一定的范围内，对于目前中国社会生产力的发展还有好处。所以，要不要剥夺这一阶级的财产所有权，主要的是看它是否妨碍生产力的发展。【十七】

描述：

