id: 2c930477b8
标题：最早的“冠生园”
日期：1986-5-4
是否是时间段：false
作者：周三金
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周三金

冠生园是上海和全国最著名的食品店。解放前全国曾有二十余家。而现在全国已有四十多家冠生园厂店，都经营该店的特色糖果和陈皮梅、话梅等食品，颇受顾客欢迎。

冠生园食品店首创于上海。民国初期，粤人冼冠生从广东刚到上海时，在原南市区九亩地(今露香园路一带)一家戏院门口设了一个小摊，经营自产的五香牛肉干、陈皮梅、话梅等小食品，生意很好，因为这些小食品风味独特，很受顾客欢迎。后来引起“梨园”人士夏月润、夏月珊、薛瑶卿等人的兴趣，便集资入股开设了作坊，扩大营业。一九二一年首先在南京路开设了一家大型食品店。取用冼冠生中的“冠生”两字和“梨园”中的“园”字，定名为“冠生园”食品店。经营品种扩大到点心、面包、糖果、饼干和干果五大类，生意越做越大，不久便驰誉沪上。后来又在漕河泾开设了“冠生园食品厂”。除了生产糖果、糕点外，又增加了广式月饼，远销江浙两省，直到现在在群众中仍然享有声誉。随着上海冠生园食品总店出名，又先后在上海和全国各地出现了许多分店，到解放前全国已有二十余家冠生园，在香港地区也有冠生园。

“文革”中，上海和全国的冠生园都将产品结构改变，特色消失。现在，上海益民食品五厂又重新恢复为冠生园食品厂，该厂生产的陈皮梅、牛肉干、紫云蜜都保持了原有的特色。尤其是他们生产的大白兔奶糖，两次获得国家银质奖。近年来他们又引进了新设备，生产了“荔枝夹心糖”、“哈蜜瓜”等全透明的高级夹心硬糖，深受顾客欢迎。为了发扬冠生园经营特色，全国各地冠生园已自发组织了冠生园联合会，每年分别在各地举行年会。

描述：

