id: 2c944be1f9
标题：国棉二十三厂一场围剿派性的进攻战取得胜利两派实现大联合　并肩战斗力量大
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,派性,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十三厂两个革命群众组织，在东海舰队毛泽东思想宣传队的帮助下，活学活用毛主席最新指示，“斗私，批修”，打了一场围剿派性的进攻战，终于结束了达一年之久的“内战”，实现了革命大联合。

一年来，这个厂的两个革命群众组织已经先后联合过三次，由于派性作怪，每次联合，都是貌合神离，最后分裂。最近，他们在解放军的帮助下，学习上海三报编辑部《无产阶级革命派，联合起来!》的文章，认识到派性这条毒蛇已经缠住了自己。打蛇要打“七寸”。两派目前派性的表现，主要在队委名额上。他们以毛主席最新指示为武器，批判在争席位问题上所表现的派性。

围剿派性的第一个回合，是打倒“唯我独革”、“唯我独左”的思想。队委的名额问题一提出来，双方都认为我这派的名额多一些才体现出“以左派为核心”。于是互相指责对方为，“老保”组织。这一派说那一派是“赤卫队变种”，那一派说这一派拉拢“老保干部”幕后指挥。争吵声由低到高，一个个都是气鼓鼓的。但是当大家再一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大面组织”的最新指示以后，这股“气”就慢慢平息下来了。他们回忆起“一月革命”的时候，两个组织肩并肩，齐心向资产阶级反动路线猛烈开火，一场场的战斗，好象就发生在昨天，硬是没有根本的利害冲突嘛。双方组织里都有过去站错队的同志，只要回到毛主席的革命路线上来就应该欢迎。

通过这种联系实际的学习，互相攻击停止了，可是友好的气氛刚刚形成，一个组织的成员在谈到如何掌握斗争大方向时，说自己一派大方向硬是掌握得比对方好。一根导火线又拉开了，派性一下子又跳了出来。这时，解放军同志说话了:“我们还是再学一条毛主席的最新指示:‘两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。’”双方通过学习，又心平气和了，并作了自我批评。他们说，不按毛主席的指示办事，斗争大方向是永远不会正确的。

派性是一个顽固的敌人，它会以各种形式表现出来。在讨论队委名额的过程中，克服了“唯我独左”，“唯我独革”的思想，又冒出了以大压小，小不服大的思想。掌权的一个大组织认为自己组织大，应该名额多，“最高姿态也得来一个六比七”。不掌权的小组织就借口组织不分大小，一定要五比五。大家在桌面上谈崩了，但当想到毛主席的教导，看到全国文化大革命的大好形势时，双方终于坐下来，作了自我批评。

第二天，他们把什么名额和席位都统统抛弃了，大家一起谈学习、谈战斗、谈工作，双方感情融洽了，战斗目标一致了，看到面前有无数艰巨的任务等待去完成。大家根据实际战斗的需要，各选七名代表组成大联合后的队委班子。一场围剿派性的进攻战胜利了。

联合起来就是好。第二天，全厂开了批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大会。革命派决心在大联合的基础上，狠抓阶级斗争，夺取文化大革命的全面胜利。

描述：

