id: 2c95a4f379
标题：列宁、斯大林的战友斯维尔德洛夫
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：李伯钊
来源：大众电影
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伯钊

“斯维尔德洛夫”是一部很好的影片。它深刻地表现了共产党员高尚的品质。斯维尔德洛夫是苏联共产党(布)和苏联国家主要的组织者之一。电影生动地表现了他一生的革命活动，从他的青年时期，到他最后停止呼吸为止，入党以后，历经艰险，为党工作。情节自然、亲切感人，一个完整的优秀的共产党员的形象，深入人心，永不磨灭。“斯维尔德洛夫”是一部思想性艺术性兼优的有教育意义的影片。

斯维尔德洛夫同志自从找到革命真理之后，他就全身心地投入革命，一直到他生命完结，都没有任何动摇。他因为工作，常常被沙皇政府所逮捕。在监狱里面，他从没有忘记党和他自己的革命工作。他的身体不自由了，不能自由地为党工作了，但是，他是一个真理的战士，身体的限制，并不等于思想和工作的停止。在狱中，他不倦的努力学习马列主义来锻炼自己，随时想如何设法回到党的工作岗位上去，最后终于设法逃出了监禁他的环境，继续为党工作。共产党员钢铁般的意志，就是由忠心为党工作和高度的政治觉悟所形成的。这点，在斯维尔德洛夫这样一个具体的人身上，我们看得很清楚。

列宁同志也曾经这样说过:“斯维尔德洛夫在他活动的初期，还是一个十分年轻的人。刚刚有政治觉悟便立即许身革命，在二十世纪初期，斯维尔德洛夫同志便以完善的革命职业家的姿态出现，他是一个以全部生命献给革命的人。他在许多年间，甚至数十年间，从监狱到流放，从流放到监狱的时期中，磨炼成了一种使革命家永远坚如钢铁的特质。”(列宁选集)

斯维尔德洛夫在党内是一个卓越的组织家，是列宁和斯大林最知己的亲密战友。为了保护布尔什维克党的政治路线，他坚决地向一切叛逆分子作过斗争。一九一七年革命胜利的初期，布哈林、托洛茨基分子及其阴谋的伙伴，企图破坏布勒斯特和平谈判，阴谋逮捕列宁、斯大林和斯维尔德洛夫和暗杀他们，阴谋建立一个由布哈林、托洛茨基分子和“左”派社会革命党组织的新政府，企图分裂党和瓦解党的队伍。党在这个严重的关头，始终是团结在列宁、斯大林和斯维尔德洛夫周围的。在一九一八年党的第七次代表大会上，斯维尔德洛夫在会议的闭幕式时，热烈地号召全党团结起来说:

“我坚信，无产阶级大众在参加党时，正像这次会议所表现的一样，将专诚地争取党的全体党员的团结，我相信:任何分裂党的企图，一开始就会失败。”坚持党内的统一，和党内一切错误倾向作不调和的斗争，是斯维尔德洛夫一贯的优良的政治品质。当着他去解决尼什诺夫郭洛德闹地方独立性时，他坚决的改组尼什诺夫郭洛德州委会。他在大会上说:

“同志们，现在不允许封建割据。不论是谁也不许他闹地方独立性，我们有国家宪法，有法律，我们必需要遵守它………。同志们!符拉基米尔·依里奇·列宁已经很清楚地告诉我们大家，现阶段的一切特点和困难，全在于一个问题:把武装镇压剥削者那个基本任务，如何能够转变到管理国家的基本任务上，在这问题上，我们还要多多努力。这是一个重要的任务，也只有能做到这个之后，我们才能够说俄国不仅仅是苏维埃国家，同时她也是一个社会主义的国家。啊!你们呢?你们省委会以米洛诺夫为首，早已经违背了列宁的主张，正因如此，在他手里边所掌握的政策，就都离开了党的路线，离开我们苏联的宪法，离开苏联的法律。”

“斯维尔德洛夫”影片中，斯维尔德洛夫和米洛诺夫的对比，很清楚地说明了:一个具有高尚品质的布尔什维克是怎样地在和敌人的斗争中与在和党内一切错误倾向的斗争中成长起来；和一个对党不忠诚，患得患失，在党内闹毫无原则的斗争，没有政治原则的是非，唯利是图，党的利益、党的路线和党的统一，在他看来是无足轻重、不关紧要，但个人那怕苍蝇那么大的利益也不肯损失分毫的极端个人主义者，终于走上了叛党、叛变革命的道路。

斯维尔德洛夫确实是一种特种式样的人物，正如斯大林同志所说:

“我们共产党员，是特种式样的人。我们是由特别材料制成的。伟大无产阶级战略家的军队，列宁同志的军队，就是由我们这些人组成的。在这个军队里做一个队员，是再光荣不过的了。以列宁同志为创始人和领导者的党底党员称号是再高尚不过的了，并非任何人都可当这种党的党员，并不是任何人都能经得住身为本党党员所必经的种种患难与风波……。”

列宁、斯大林的亲密战友——斯维尔德洛夫就是一个真正具有如斯大林所说的那些特殊的、高尚的品质的共产党员。影片“斯维尔德洛夫”对我们是生动的党课教育。　(原载“大众电影”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526s080101.JPG">

<FONT class=imgsm>斯维尔德洛夫在党组织召集的工人群众大会上讲话</FONT>

描述：

