id: 2c98453c5f
标题：异乡亲人
日期：1990-12-24
是否是时间段：false
作者：林光慧
来源：
标签：云南文革,贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林光慧

村野，寒风怒号，树木依稀，突出一只光秃秃的土包——那是一座小坟丘。她原是异地孤魂。

悲剧发生在洪泽县东双沟乡。今年2月间，县妇联主任魏淑平路过此地，听人叙说了这一幕悲惨情景:

她是个20岁才出头的女人，生前患有心脏病、气管炎。1987年间，她在云南省的家乡因求医心切受人拐骗，强迫她嫁给江苏洪泽农民李某为妻。天哪!她家中早有丈夫和孩子。当她如梦方醒，却呼天不应，继而变疯，最后病情恶化离开人间。

“悲剧，悲剧哇!”魏淑平主任听了泪水直流，她自责作为“妇女娘家”的妇联，没能得知信息及时去救她出虎口。可悔恨是不顶用的，关键要增强维护妇女合法权益的责任感，决不允许再让这种悲剧在身边重演!

于是，在县委、县政府的支持下，在县公安部门密切配合下，一场以妇女组织为核心、解救被拐骗妇女的战斗，在洪泽县迅速展开了。经过3个月的周密调查，在全县共发现有108名外来妇女同本地人结婚；仅东双沟乡就有68人，其中39人是受人拐卖而来。其中大多是河南、云南、贵州、广东籍人，最大的36岁，小的只有15岁。

一串亟待解救的妇女名单排出来了。

旋即，县、乡、村妇联组织开始行动，在全县范围内掀起宣传、教育攻势。

各级妇联组织站到了前列，怀着一颗颗滚烫的心，向被拐骗妇女倾注姐妹情爱。

那是一天夜间，共和乡孙庄村妇联主任韩顶芹正在床上熟睡，忽被一阵“笃笃笃”的打门声惊醒。门开了，但见一位少女向她跪下，哭喊着道:“救救我们!救救我们!”

主任听出她是贵州人。原来，10天前有两个贩子来到贵州，口称要为她和另两位少女“找工作”，将她们拐骗到了此地，暂住在共和乡小镇上一家旅馆里。少女们发现那两人神情诡秘，方知陷入被拐卖的深渊。这位少女借上厕所机会逃出，经一路打探，才寻上“娘家”人的门。

时间紧迫!主任即刻在村中组织起人力，火速奔往那家旅馆堵击，从人贩子手里夺回了另外两位少女。

又有一幕恶剧在导演:在洪泽县高涧乡砚台村里，有一个30多岁的人杨某，已借好5000元钱在同人贩子交易，想买下贵州一个16岁的女孩李虹做妻子。

妇联闻讯后，赶紧同公安部门取得联系，同往砚台村采取保护措施。然而，杨某同人贩子已成交，正在急等过洞房花烛夜。如今一见妇联、公安部门来人阻挡，杨某感到到嘴的“天鹅”飞掉，急得令他要与人火并。

“你要做人，还要当畜牲?”妇联的干部们毫无畏惧地扑了上去。小李虹硬是被人们从杨某家人的手里抢了过来。

尔后，妇联派专人将她送往亲人的怀抱。

在解救工作中，妇联干部们所遇到的对手，几乎都是法盲、半法盲。东双沟乡宋庄村的衡某，年已30有余，生来是个瘸子，却从犯罪分子手里骗娶一个年仅15岁的女孩做老婆。女孩不堪凌辱，更思乡心切，终日啼哭不已。但当妇联人前往解救，衡某倒显得理直气壮，道:“我是花钱讨老婆，三庄四邻的青年讨老婆，谁不花彩礼钱?”

“完全是两码事。”妇联干部们正告他:“花彩礼娶媳妇，是在双方自愿的基础上，而你这是一厢情愿，实质上就是违法的买卖婚姻。”

怎奈衡某听了不以为然，总认为自己不是抢人买人，不属于违法范畴。妇联干部不灰心，一次又一次上门，以法规劝，晓以利害。什么不是违法，女方年不满20岁，私下成婚属非法同居，就是违法!

衡某受到震动，终于使他幡然悔悟。

对于那些糊涂者来说，又得从理性方面给他们吃清醒剂。

在东双沟乡二堡村七组有个张某，将一有夫之妇霸占为妻。这位妇女来自贵州的偏僻山区，她有幸能和家人取得联系，唤来她贵州的丈夫，同张某商量用钱赎妻子回家。但张某嚷道:“我是花钱买来的，如今不愿卖，拿我怎么样?”

多么可悲的论调!在张某看来，他的婚姻只维系在买与卖的关系上，没有一点爱情可言。村妇联主任顾梅英三番五次登门说服张某不成，反而常遭辱骂、讥讽、甚至威胁。顾主任直言骂他无知，斥问道:

“自古来，捆绑不成夫妻，你懂么?”

“我懂。可我不信这个邪，天天防着她跑，倒看看成不成夫妻!”

“不成。猫狗还有打盹时，你迟早防不住她跑!”

“我打断她的腿。”

“那你要养活她一辈子。”

“她……为什么偏是留不住呢?”

“没有感情哇!……”

婚姻，不是金钱的奴隶，纯真的爱情，是金山也买不来的。张某终于让那女人跟她丈夫走了。

走了一个，却还有一个不能脱身。这姑娘16岁，来自云南的山村，生得楚楚动人。出钱买她的人是个40岁开外的光棍汉。不管对他如何讲法律、说道理，他死活是不愿让人将她领走。

怎么办?妇联干部们在如此困境中，尽力唤醒对方的良知。她们对他讲起那段不忍回忆的情节:

那一天晚间，当这位云南小姑娘被人扭来同他拜天地时，小姑娘疯狂地向他喊叫:“大叔，大叔!我求求您了，我给您磕头，您放我回家。”

……大叔!若你汉子早有妻室，女儿也有这么大了。这个姑娘16岁，总还是个孩子，简直是作孽哇!如果你的亲人也被人拐卖千里之外，整天浸泡在泪水里，你能忍心吗?光棍汉听了低下了头。

洪泽县所有受害妇女都得到了解救。但每当这段历史在脑海中清晰重映时，她们又怎能忘怀解救她们的异地“娘家”——洪泽县妇联的干部们呢!

描述：

