id: 2c9930f769
标题：上海煤气公司遵照毛主席教导深入开展革命大批判狠批反动小说《早晨》和为它翻案的谬论广大群众从驳斥桑伟川毒草文章中，认识到对资产阶级和修正主义的批判是长期的任务，必须把这场斗争进行到底
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海煤气公司遵循毛主席“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥”的伟大教导，在本市部分工厂、学校的支持和配合下，最近连续召开了几次群众性的批判反动小说《上海的早晨》大会，并对为《早晨》翻案的反动谬论展开了针锋相对的批判。

批判会上，大家摆事实，讲道理，深刻地揭露了反革命修正主义分子周而复按照大叛徒刘少奇的意旨，炮制反动小说《早晨》，极力歌颂资产阶级、丑化工人阶级，妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，有力地批驳了桑伟川抛出的种种谬论。大家愤怒指出，为《早晨》翻案的毒草文章的出笼，是当前阶级斗争的一种反映，它说明一切反动势力，是不会自行退出历史舞台的。为《早晨》翻案，就是为资产阶级翻案，为大大小小的走资派翻案，为刘少奇的反革命修正主义路线翻案。大家决心化毒草为肥料，狠狠抓住反动小说《早晨》和为其翻案的毒草文章为活靶子，把批判资产阶级这一仗坚持不懈地打到底。

煤气公司的广大工人看了为《早晨》翻案的毒草文章后，早已怒火中烧。在批判会上，很多老工人以自己的切身经历，揭示了“五反”运动时的阶级斗争事实真相，狠批反动小说《早晨》。煤气公司管线所一位直接参加过“五反”工作队的老工人在一次批判会上说，我们“五反”工作队在整个“五反”运动中紧紧地依靠了广大的革命工人，斗争的矛头始终指向资产阶级。在斗争中，工人同志意气风发、斗志昂扬，纷纷起来检举揭发资产阶级的“五毒”罪行，“五反”运动的高潮一浪高一浪。而反动小说《早晨》恶毒污蔑工人阶级，美化资产阶级，通过杨健之口说什么“徐总经理做了不少有利于国家的事”，这难道象桑伟川所胡诌的那样“客观如实地反映了当时社会的阶级矛盾阶级斗争”，吗?!老工人的揭发批判，更激起了大家的无比气愤。

吴淞煤气厂的工人同志愤怒地指出，反动小说《早晨》中所谓党的领导者杨健一进沪江纱厂的大门，面对着资产阶级的嚣张气焰，非但未予彻底的揭露和有力的打击，相反却站在工人群众的对立面，胡说什么“不能集中我们主要力量来对付徐义德”。此后，杨健便更是肆无忌惮地利用职权，竭尽全力地保护“五毒”俱全的反动资本家徐义德蒙混过关。当厂里的工人同志针对不法资本家徐义德公然制造停工、停伙、停薪事件，纷纷要对徐义德采取革命行动时，杨健拼命压制，并说什么“这么一来，我们就理亏了”。从这里可以看出，被桑伟川誉为“阶级属性是无产阶级”的杨健，实际上是一个彻头彻尾的镇压工人运动的刽子手，是资产阶级在党内的代理人，是不折不扣地贯彻刘少奇反革命修正主义路线的走资派。

批判会上，很多同志还义正词严地指出，桑伟川妄图拾起修正主义文艺理论的破旗，来掩盖《早晨》的反动本质，往工人阶级脸上抹黑，完全是痴心妄想。工人阶级是天下的主人，伟大的中国工人阶级决不容许污蔑。华东师大等单位的同志在会上说，桑伟川的翻案文章把工人阶级的基本品质称作为“勤劳勇敢，实事求是”，这完全是对工人阶级的恶毒污蔑和不可容忍的丑化。工人阶级的基本品质是最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。小说中的汤阿英，完全是周而复捏造出来的，其目的就是企图通过汤阿英之口来宣扬资本家养活工人，宣扬大叛徒刘少奇的“剥削有功论”，拿汤阿英这个形象和江青同志亲自培育的革命样板戏中的杨子荣、李玉和、方海珍、高志扬、郭建光等英雄形象相比，是多么的渺小。场阿英那里有一点工人阶级的气味，完全是一副资本家的走狗嘴脸。

批判会上，国棉二十一厂、轮胎一厂等单位很多苦大仇深的老工人怒不可遏地以自己的切身经历对《早晨》美化资产阶级予以痛斥。国棉二十三厂一位十几岁就到申新九厂做工的老工人在会上控诉说，一九四八年，我们厂的几千工人奋起造资产阶级的反，举行了罢工，但资产阶级却威胁我们说:“上海滩要一百只狗难找，找一百个工人容易。”并勾结反动派对我们工人进行镇压，打死三人，重伤一百多人，轻伤的更是无法统计。活生生的事实教育了我们，天下根本就没有什么“红色资本家”，工人阶级要求得解放，必须跟资产阶级斗争。资产阶级的本性永远是反动的，他们根本就不可能象杨健所说的那样，“多化点儿精力考虑考虑厂里的生产问题”，他们考虑的就是变天，就是企图在中国复辟资本主义，要我们吃二遍苦，我们工人阶级坚决不答应。

“什么树开什么花，什么阶级说什么话”，批判会上，很多同志以大量无可辩驳的事实，痛斥反革命修正主义分子周而复为资产阶级歌功颂德的滔天罪行，指出桑伟川毒草文章的出笼，正从反面教育了广大革命人民，说明文化思想战线上对资产阶级和修正主义的批判是长期的任务，每一个革命的同志都必须重视这场斗争，将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

