id: 2c9b2303db
标题：解放军某部防化连党支部放手发动群众 掀起批林批孔斗争的高潮取得初步经验指战员们抓紧攻读马列和毛主席的书，以高昂的战斗姿态狠批林彪孔老二的反动谬论
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,夺权,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七四年二月三日电　人民解放军驻浙江部队某部防化连党支部，放手发动群众，掀起批林批孔的高潮，取得了初步经验。指战员们破除迷信，解放思想，以高昂的战斗姿态，批判林彪利用孔孟之道进行反革命复辟阴谋活动的罪行，全连呈现出一派热气腾腾的景象。

指战员们在春节假日期间，抓紧攻读马列的书和毛主席的书，赶写批林批孔文章和批判发言提纲。他们以连、排、班为单位，连续召开了大小型各种批判会，大批判专栏和黑板报已经办了二十多期，各种形式的批林批孔的批判稿，共写了二百多篇。指战员们表示决心说:我们一定要在伟大领袖毛主席的亲自领导下，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，把批林批孔斗争进行到底。一些入伍不久的新战士也说:“批林批孔是保卫无产阶级专政的战斗，我们新兵也要冲锋陷阵，决不能落后!”

防化连的批林批孔斗争是怎样开展起来的呢?

首先，党支部积极引导战士弄清这场斗争的性质，提高批林批孔的自觉性。他们就批孔与批林是什么关系，批林批孔与现实的阶级斗争、路线斗争有什么关系?先后进行了四次辅导，重点是帮助大家了解孔老二是什么人；他的反动思想是什么；林彪是怎样利用孔孟之道这个反动思想武器，阴谋篡党夺权，复辟资本主义；当前国内外反动派为什么那样疯狂地反对批孔，掀起尊孔反法逆流。经过辅导以后，干部和战士展开了热烈的讨论。大家指出，批孔是批林的一个重要组成部分，是一场尖锐的阶级斗争和路线斗争。这场斗争对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，反对复辟，反对倒退，巩固无产阶级专政，打击帝、修、反，具有深刻的现实意义和深远的历史意义。弄清了这场斗争的性质，就激起了全连指战员对孔孟之道的阶级仇恨，提高了对批林批孔的认识。战士们说:“孔子要复礼，林彪要复辟，两人一样的。”“批林不批孔，好比斩草不除根。批林要批深，必须挖祖坟；挖了祖坟，林彪现原形，路线分得清，无产阶级江山就坐得稳”。洗消排的同志们说:“孔老二的反动思想毒害劳动人民两千多年，象染毒地带一样，阻碍着革命事业的发展。我们要象消除毒剂一样，彻底铲除它的流毒，把革命推向前进。”

其次，引导全连指战员破除迷信，解放思想，坚定当好批林批孔主力军的决心和信心。开始，战士们讨论了“孔孟的书难懂，工农兵能不能批?”“批孔是不是只是文化教育界的事，是历史学家的事，是领导上的事?”大家从三个方面提高了认识，增强了信心和决心。一是学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习十大文件中关于抓好上层建筑领域阶级斗争的论述，从政治上、思想上把自己武装起来。二是学习历史上劳动人民反孔斗争的事迹，畅谈解放以来工农兵在批判封、资、修的斗争中的伟大作用，充分看到了自己的力量。十班的战士说:“历史是劳动人民创造的，历代的反动统治阶级是劳动人民推翻的，刘少奇、林彪两个资产阶级司令部是毛主席、党中央领导我们工农兵起来把它们摧毁的。谁说我们劳动人民没有力量?”卫生员赵雪忠说:“劳动人民受孔孟之道这把软刀子的迫害深，一旦看穿了它的反动实质，对它的仇恨也最大，批起来也最狠。”大家越谈志气越高，斗志越旺，信心越足，都说:批孔孟之道，破封、资、修，我们是内行。在这场斗争中，我们工农兵一定要当主力军。三是通过批判孔老二“上智下愚”的唯心史观，进一步解放了思想，鼓舞了斗志。

战士王守浩说:“过去我总认为，‘从小属狗，到老也是属狗’，不会改变的，自己笨总是笨，现在认识到最聪明、最有才能的是最有实践经验的战士，什么‘上智下愚’，这是孔老二对劳动人民的恶毒诬蔑。”

第三，引导指战员正确解决联系实际的问题。有的同志说:这个问题掌握不好，要么“走过场”，要么“走偏方向”。防化连党支部组织干部战士学习毛主席和党中央的有关指示，发动大家就这个问题展开大讨论。大家认为，联系实际，首先要联系林彪反党集团的阴谋和罪行，批判林彪修正主义路线的极右实质。战士们说:不联系这个最大的实际，就是拣了芝麻，丢了西瓜。大家认为，联系实际还必须联系当前路线斗争的大是大非问题，批判那种否定无产阶级文化大革命成果，反对社会主义新生事物，开历史倒车的右倾思潮。战士们说:不联系、不批判这些错误的东西，毛主席的指示就贯彻不下去，十大精神就落实不了，部队政治思想工作就提不起纲来。大家还认为，联系实际还要联系孔孟反动思想的影响，同旧的传统观念彻底决裂，改造世界观。战士们说:“头脑里的孔孟流毒肃清了，眼睛擦亮了，以后再有什么野心家用孔孟之道搞阴谋，开倒车，就能及时地识破它，抵制它。”

通过学习和讨论，指战员们群情激奋，斗志昂扬，迅速掀起了批林批孔的高潮。连队干部站在运动的前头，带领战士刻苦学习，努力作战。党支部书记、指导员徐盘忠把林彪鼓吹的资产阶级人性论和孔孟宣扬的“仁义道德”联系起来，深揭狠批。他说:“旧社会，我父亲给地主当了二十几年长工，吃的是猪狗食，穿的是百衲衣，有那个地主发过仁慈?成千上万的受苦人冻死饿死，又有那个资本家发过善心?孔孟鼓吹的‘仁爱之心’，他们施行的‘仁政’，是一把屠杀劳动人民的软刀子。林彪为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，把孔孟的这些反动谬论重新搬出来大肆宣扬，这就充分暴露了他和孔老二的反动思想是一脉相承，都是劳动人民的死敌。”全连指战员学习了马克思和恩格斯关于反动派鼓吹唯心史观的目的就在于“最后得出一个答案:应该由贵人、圣人和智者来统治”的论述，一致指出:孔老二鼓吹“生而知之”，是为了把自己打扮成代表上天意志的“圣人”，复辟奴隶主阶级的反动统治；林彪宣扬“天才论”，是为了把自己打扮成“天才”，由他“调动一切”，“指挥一切”，让被打倒了的地主资产阶级重新骑在人民头上作威作福。战士们把林彪和孔老二的谬论对照起来，逐条地议，逐条地批，越批斗志越旺盛。

现在，经过批林批孔斗争的初步学习和批判，防化连指战员们的阶级斗争和路线斗争觉悟有了新的提高。他们批了孔老二的“学而优则仕”等谬论和林彪对知识青年上山下乡的恶毒诬蔑，纷纷开展写革命家信活动，鼓励亲友坚定地走毛主席指引的道路。指战员们更加自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，进一步发扬艰苦奋斗的作风。全连革命团结和组织性纪律性进一步加强，各项工作生气勃勃。

描述：

