id: 2c9d3882ed
标题：“钟爱自己”是一贴毒剂
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：张生民
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　张生民

中国赫鲁晓夫在其臭名昭著的黑《修养》中，提出了一个叫做“钟爱自己”的荒谬论调，他胡说什么“为了党与革命的利益而钟爱自己，保护自己的生命与健康”。“钟爱自己”是什么意思?说穿了就是要特别专注地疼爱自己，就是“我”字当头。中国赫鲁晓夫在其迂回曲折的词藻后面，隐藏着一个极端自私的养生之道，即保命哲学:宣传的是自私自利的“人不为己，天诛地灭”的地主、资产阶级处世之道。一句话，“钟爱自己”，是中国赫鲁晓夫妄图用来毒害我们的包着糖衣的毒药。

“钟爱自己”是一种衰退剂。一旦中毒，就使人革命意志衰退，无病呻吟，小病大养，夏怕暑，冬怕寒，开口“神经衰弱”，闭口“高血压”，吃补药，打补针，整天游手好闲，养尊处优，肩不挑担，手不提篮，脱离劳动，脱离群众。请看:而今被揪出来的反革命修正主义分子中，那种“保命第一”的人还少吗?

“钟爱自己”是一种腐蚀剂。它严重的损害人们的灵魂，使人局限于“自己”这个小圈子里，纠缠于一己得失之中。争名、争利、争权、争位；见荣誉就上，遇困难就让；怕丢掉“面子”，怕失去“威信”；或者是不识大体，不顾大局，对革命对别人漠不关心，麻木不仁。“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。”落得个和平亲热，做个“老好人”。到头来，成为一个充满了低级趣味的人，一个自私自利的人，一个灵魂肮脏的人，一个道道地地的资产阶级的接班人。

“钟爱自己”是一种麻醉剂。中了这个毒，就会追求什么“个性解放”，寻求什么“安逸”“舒适”“消遣”，精神空虚，大钻封、资、修的东西，学封建士大夫的“修身养性”之道，脱离革命、脱离工农兵群众，置身于密室之中，给孔夫子叩头，什么“吾日三省吾身”，什么“动心忍性”，自以为超凡入圣，结果是堕落下去，变为不齿于人类的狗屎堆。

伟大领袖毛主席教导我们:要“毫不利己专门利人”，这是共产主义世界观的高度概括，是痛击资产阶级个人主义的强大的思想武器。为公与“钟爱自己”的斗争，归结到一点，就是公与私的斗争。一公一私，互相对立，水火不容，此消彼长，此长彼消。在人们的头脑中不是“公”字当权，便是“私”字当政，决无“合二而一”的道理。如果一个人头脑里充满了“钟爱自己”，怎么能够“以革命利益为第一生命”呢?

在两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，我们要大立无产阶级世界观，大破资产阶级世界观，就要提倡一个“公”字，一心为公，破私立公。以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派，要搞资本主义复辟，他们就拚命鼓吹“私”字。为公，还是为私；是毫不利己，还是“钟爱自己”，这是一个坚持无产阶级世界观，还是坚持资产阶级世界观，是要无产阶级专政，还是要资产阶级专政的大是大非的问题。为了使我们的党不变修，国不变色，人不变质，我们必须肃清“钟爱自己”谬论的流毒，发扬“毫不利己专门利人”的精神。

描述：

