id: 2c9e2a6bad
标题：新华医院小儿内科传染病区的护理人员怀着无产阶级感情精心为病儿做好护理工作
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新华医院小儿内科传染病区的革命护理人员，遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的教导，怀着深厚的无产阶级感情，认真做好护理工作，努力保障革命后代的健康，受到了广大工农兵家长的热情赞扬。

前几年，有些护理人员受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响，认为“治病主要靠医生，我们护士喂奶换尿布，起不了啥作用。”因此，平时只管打针发药，不重视基础护理工作。

工宣队、军宣队进驻这个医院后，针对护理人员的活思想，组织她们认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，批判了重医疗轻护理的修正主义黑货，使大家认识到:医生明确诊断，对症下药，固然是治好疾病的重要方面，但一天二十四小时的精心护理，也是保证病儿恢复健康的重要条件。有的同志说:“我们给病儿洗脸时观察一下脸色的好坏，喂奶时注意胃口如何，换尿布时看看大小便情况，这些都是明确诊断的重要依据。”对于有些用药物治疗但疗效不高的疾病，护理工作就显得更为重要了。大家表示，要克服重医疗轻护理的思想，坚决做好护理工作。

怎样做好护理工作?文化大革命以前的那一套护理制度是否适用呢?毛主席说:马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。这个病区的革命医护人员，根据毛主席的这一教导，对过去的护理制度，作了具体分析。大家认为，在旧的护理制度中，有不少形式主义的东西，都要进行批判，坚决破掉!他们从有利于恢复病儿的健康出发，对全病房的护理制度，作了修改和充实。对过去那些合理的规章制度，他们就保留下来，坚持下去。如整理医嘱和打针发药时的严格核对制度，还有晨间护理和晚间护理等。他们认为，这些都是医疗实践经验的总结，不能否定。虽然儿童的护理工作比成人复杂麻烦，但是，由于大家提高了认识，又有一套合理的规章制度作保证，所以都能以一丝不苟的精神来对待护理工作。每天早晨，护理人员巡回在每只病床周围，为病儿洗脸、铺床、喂饭喂奶、换尿布；晚上又替每个病儿洗脚揩身，随时盖好被子，防止受凉；到了夏天，坚持为病儿洗澡扑粉，减少痱子；平时也经常为病儿剪指甲，梳辫子，理头发，洗衣服，把每个病儿护理得干干净净，从而基本上消灭了因护理不当而引起的褥疮和红屁股等疾病。

要做好护理工作，人手不够怎么办?有些同志主张增加家属陪客，让陪客来分担一部分护理工作。但多数同志认为，除极少数重危病儿外，决不能任意增加家属陪客，否则不仅容易造成交叉感染，而且影响工农兵抓革命促生产。她们就带着这个问题，反复学习了毛主席的哲学著作，认识到解决事多人少的矛盾的关键，在于医护人员的思想革命化。于是她们以白求恩、张思德同志为榜样，以冲天的革命干劲来做好护理工作。有一次，病区来了一个早产儿，放在暖箱里，吃不来，哭不响，大便次数多，病情严重。大家决心要把这个新生儿抢救过来，孩子不会吃，就把奶和药水放在滴管里，一点一滴地滴进婴儿的嘴里，这样每喂一次要半个小时，虽然比较累，大家仍然坚持每天喂奶喂药十多次。经过医护人员十多天奋战，病儿终于转危为安，健康出院。

她们在护理工作中重视观察，加强巡回。有次晚上，病区收进一个病儿，夜班护士就进行密切观察，发现几小时内大便只有一次，而孩子却一直在喊肚子痛。虽然小孩不会主诉症状，但护理人员通过一夜观察，种种迹象使她对原来的诊断产生了怀疑，后来就请外科医生会诊，诊断结果是阑尾炎，立即进行对症治疗，才化险为夷。她们还对每个病儿大小便的数量、颜色、气味、性质等都作了详细的记录，帮助医生作出正确的诊断。有一次，一个脑膜炎病儿服了磺胺嘧啶后，有位护士在倒便盆时，发现小便中呈现一些淡红色，便立即反映给医生，经化验小便，发现尿中有红血球。这说明这个病儿服了磺胺嘧啶后，影响了肾脏，医生就及时作了处理。她们这种勤勤恳恳，全心全意为人民服务的精神，受到了工农兵家长的赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

