id: 2c9e00a353
标题：实现四化一定要发扬民主
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：袁明
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁明

发扬社会主义民主，坚持民主集中制，是实现全党工作重点转移、加快四个现代化步伐的重要保证。

四个现代化的宏图大业是要由千百万群众自己去创立的。只有高度发扬民主，才能把广大群众的革命积极性充分调动起来，自觉地为实现四化而奋斗。所谓发扬民主，主要包括两方面内容:一是切实保障宪法所规定的人民群众的各种民主权利，二是要造成让人畅所欲言的民主空气，广开言路，纳谏如流，让每一个普通群众都能当家作主。不难设想，如果人民的神圣权利横遭践踏，一小撮横行不法的坏人逍遥法外，我们的干部对侵犯人民民主权利的行为漠然置之，在这种情况下，人民群众怎么能有心思去搞四个现代化?同样，如果我们的干部说话办事，只看上级的脸色，不管群众的利益，只服从“长官意志”，不倾听群众的呼声；群众有话无处说，甚至一提不同意见，便遭打击报复，在这种情况下，能谈得上发挥群众的革命积极性吗?毛泽东同志指出:“所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)可见，不充分发扬民主，就没有千百万群众的革命积极性和创造性，四个现代化就不可能实现。

实现四个现代化是前无古人的事业，会碰到一系列新情况、新问题。对这场伟大革命的发展规律的认识，必须有一个过程。只有高度发扬民主，集思广益，才能从群众的实践经验中，在群众的无穷智慧中，逐步认识和掌握客观规律，订出合乎实际的行之有效的方针、政策、计划和办法来，才能逐步地实现由必然王国到自由王国的飞跃。

实现四个现代化又是一场根本改变我国经济和技术落后面貌、巩固无产阶级专政的伟大斗争。无产阶级专政是实现社会主义现代化的基本政治条件。对人民实行民主，是无产阶级专政的最本质的特征。无产阶级专政就是无产阶级民主，就是人类历史上最广泛最实在的民主。保障广大人民享有广泛的民主权利，也才能有效地对阶级敌人实行专政。任何把发扬民主与加强专政对立起来的观点，都是错误的。

因此，实现社会主义现代化，离不开发扬社会主义民主1四个现代化，必须伴随着政治上的民主化。对于这样一个重大问题，我们一定要有足够的认识。

强调民主，还要不要集中?要。民主集中制是我们党和国家的根本制度。高度民主，正是为了高度集中。

民主属于上层建筑范畴，是经济基础的反映，并为经济基础服务。资产阶级民主，是资本主义社会生产资料私有制和社会生产无政府状态的反映，是为资产阶级利益服务的。社会主义民主则是生产资料社会主义公有制的反映，是为全体人民利益服务的，它要求而且可以做到民主与集中的统一。毫无疑问，社会主义现代化建设需要集中统一领导，需要严格执行各种规章制度和劳动纪律。因此，资产阶级派性和无政府主义必须坚决反对。但是，如果不充分发扬民主，人民有意见不能发表，群众有经验得不到总结，大家认识有分歧尚未充分展开讨论，你凭什么集中?所谓集中，首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。离开充分发扬民主而谈集中，必然会产生官僚主义、主观主义。十一届三中全会公报指出:“由于在过去一个时期内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少，当前这个时期特别需要强调民主，强调民主和集中的辩证统一关系，使党的统一领导和各个生产组织的有效指挥建立在群众路线的基础上。”

我们应当大胆地让人家讲话，只要不是敌对分子，好话、坏话，正确的话、错误的话，都允许讲。心里有气，也可以出。让人讲话，天是塌不下来的。中共中央批准北京市委宣布为天安门事件彻底平反，肯定天安门事件完全是革命行动；上海市委宣布“四人帮”在文化大革命初期篡夺上海党政大权是股反革命逆流，大得人心，大快人心，广大人民心情舒畅，思想解放，珍惜安定团结的大好形势，加快实现四个现代化的步伐。事实证明，经过文化大革命锻炼的人民群众，政治觉悟是高的，辨别是非的能力是强的，是识大体、顾大局的。只要加强领导，让群众把心里话说出来，只会有利于解决问题，改进工作，从而巩固和发展安定团结的大好形势，促进四个现代化的加速实现。一九五七年，毛泽东同志在谈到领导我们国家的办法时，就提出了要采取放的方针:“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)充分发扬民主，就是坚决实行这个“放”的方针。对这个方针不应有丝毫的犹豫和动摇。在人民内部的政治生活中，决不允许任何人再抓辫子，打棍子、扣帽子。

为了保障人民民主，还必须加强社会主义法制，使民主制度化，法律化。社会主义法制是建立在最广泛的人民民主的基础之上的，目的在于制裁阶级敌人的破坏活动，保障人民的民主权利和利益不受侵犯。切实做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，在法律面前人人平等，决不允许任何人有超越法律之上的特权。

有些同志不重视发扬民主，对群众“七嘴八舌”感到不舒服，对群众批评和监督领导就紧张得很，总喜欢搞一言堂，老虎屁股摸不得，甚至公然侵犯人民民主权利，对提不同意见的人打击报复，破坏社会主义法制。也有些同志一讲民主，就忘记了集中和纪律，忘记了法制。这主要是由于林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清。林彪、“四人帮”一伙为了篡党夺权，既用“全面专政”论践踏社会主义民主，又以“群众运动是天然合理的”煽动无政府主义，破坏集中统一。他们借口反对资产阶级民主，而实际上剥夺无产阶级和劳动人民的民主，搞封建法西斯主义。林彪、“四人帮”一伙无论是从赤裸裸的右的方面还是从极“左”的方面破坏民主集中制，都造成了极为严重的恶果，必须继续深入批判，肃清流毒。

林彪、“四人帮”这伙凶恶的敌人之所以能够在无产阶级专政的国家里，在我们共产党内，钻得那么深，爬得那么高，横行霸道，无法无天达十年之久，对党和国家造成如此巨大的灾难，关键的问题就在于民主集中制受到了严重破坏。我国的社会主义社会，是从一个没有民主传统的半封建半殖民地的旧中国脱胎而来的。封建的观念形态，封建的伦理道德，封建的传统风习以及小生产的自由散漫习气根深蒂固，并且渗透到社会生活的各个角落。林彪、“四人帮”正是利用这一点，使封建专制思想借尸还魂，使小生产自由散漫习气大肆泛滥，对党和国家造成了空前严重的损失。我们必须永远记取这个深刻的教训，并切实健全民主集中制，健全社会主义法制。

民主这个东西，既然是经济基础的一种反映，必不可免地以不同形式依附于一定的物质条件。在封建时代，小生产的狭隘性，是家长制和封建专制主义的温床；资本主义社会，有了大生产，才产生了民主，但由于私有制和群众贫困的整个环境，民主被缩小、压抑并阉割得残缺不全；唯有在社会主义大生产的条件下，才能使民主有可能得到充分发展。但目前我国在工业、交通运输和国营商业中，还存在着手工业式的生产方法和管理方法；在农村集体经济中，小生产的残余和特点表现得更为突出，基本的生产方式仍然是手工劳动。国民经济中存在的这种落后的小生产的残余，正是封建专制主义思想和小生产者的心理、习惯得以继续存在的经济条件。要消灭小生产的残余，有赖于社会生产力的大提高，有赖于社会主义的现代化大生产充分发展。因此，社会主义民主的充分实现，是受到四个现代化进程的制约的，实行民主集中制、形成生动活泼的政治局面，同实现四个现代化的伟大事业，是相互依存、相互促进的。

在以华国锋同志为首的党中央的领导下，我们的党和国家正在形成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”三中全会和全会以前的中央工作会议就是光辉的榜样。我们要响应党中央的号召，“把这种风气扩大到全党全军和全国各族人民中去。”这种政治局面的巩固和发展，必将推动四个现代化建设以前所未有的速度迅猛发展；而随着社会主义经济基础的不断发展，人民群众将会享有更加广泛、更加充分的民主权利。这样，我们的国家就能大踏步地前进，走向光辉灿烂的明天1

描述：

