id: 2c9f0621b5
标题：擦亮眼睛，站到斗争最前列!
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市委市、区(直属)全体机关干部及基层干部等二千六百多人

我们对全国人民代表大会常务委员会批准将反革命分子潘汉年、胡风逮捕审判的决定，表示坚决拥护。潘汉年这个反革命分子，采取两面派的手法，钻到党内来，窃取了上海党和政府的重要职务，进行反革命活动，我们表示极端的愤慨和憎恨，我们要求彻底清算和严惩罪大恶极的反革命分子潘汉年和胡风。这一惊心动魄的事件，再一次对我们敲起了警钟，清醒了我们的头脑。我们要时刻记住上海过去是、现在是、将来仍然是我国人民同国内外敌人进行尖锐斗争的重要场所，只要帝国主义、国民党蒋介石匪帮存在一天，我们就要时刻提高革命警惕，为肃清一切暗藏的反革命分子作斗争到底。

我们是在中国共产党和毛主席领导下的伟大的中国人民，只要我们千百万群众无穷无尽的革命威力发动起来，任何暗藏的反革命分子都不能不被我们清查出来，任何敌人都不能不被我们彻底粉碎，敌人是垂死的力量，我们是新生的力量，从来就是不可战胜的。

青年团是党的忠实助手和可靠的后备军，我们坚决地向党表示，我们一定接受教训，提高革命警惕，擦亮眼睛，坚决克服右倾麻痹思想，在党和政府的正确领导下，团结全市广大革命青年和全体革命人民一起，积极勇敢地投入斗争，继续揭露和检举反革命分子，在实际斗争中学会本领，不让一个反革命分子混进青年团，我们一定要把暗藏的反革命分子从革命队伍中坚决、彻底、干净、全部清除出去!

描述：

