id: 5830679a85
标题：读《彭德怀自述》
日期：1982-3-18
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《彭德怀自述》

杨尚昆

刚出版的《彭德怀自述》摆在面前，勾起我的万千思绪：

“大江东去，浪淘尽千古风流人物。”但历史不会磨灭彭德怀同志的功绩。

彭德怀同志是中国现代革命史上深受人民爱戴的、杰出的无产阶级军事家和政治家，是伟大的共产主义战士，是我们中华民族的英雄。

1959年以后，虽然他的公开消息不多了，随着时间的流逝，人民却越来越怀念他。《自述》是德怀同志蒙冤中的严正申辩，他不顾加于他的骇人罪名，从容写下自己为革命出生入死的历史，这种凛然正气，正是德怀同志的一贯精神。他为人民立下的赫赫战功和他的传奇似的革命生涯，为我们的历史增添了光辉。他对敌人的雷霆之威，对党的赤子之忱，政治上的松柏之节，生活上的冰雪之操和作风上的朴实无华，使我们永远敬重他、怀念他。他的伟大风范将长留于天地间。当然，他不是没有缺点，比如他严格、耿直又难免失之于躁急，但他勇于自责，“过则勿惮改”。我想无论是和他共同战斗过的老同志，还是我们的青年一代，以至于我们的后人，都可以从德怀同志的历史足迹中吸取教益和力量。

我和德怀同志共事，前后有数十年之久。从1932年到解放战争，我们大部分时间是一起走过来的。建国以后直至“文革”开始，我们工作上也有密切关系，对他可谓亲知、深知。去年春天，编辑同志将《自述》稿本带到广州让我帮助校订，我自然责无旁贷。《自述》中的许多事情我都曾亲历。读着德怀同志习惯于战争年代草拟文电的半文半白的简炼文体，觉得十分亲切，我禁不住回忆起那数十个戎马春秋。他那铜像般的脸庞，乌黑闪亮的眼睛，特别是他那刚毅顽强的精神，好象就在眼前。

德怀同志参加革命前，是湖南军阀部队里的一个团长。1928年，由于蒋介石的反革命政变，中国革命处于低潮。混入革命队伍中的投机、动摇、贪生怕死者纷纷离开革命，德怀同志恰在这时甘冒万死奋起组织著名的平江起义，表现出投身革命的勇敢性和坚定性。1932年我同他初识时就听他谈过这段动人的经历。“四人帮”和康生之流妄图抹煞彭德怀同志这段光辉历史，只说明他们的无耻和渺小。

德怀同志是在旧中国饱尝苦难、勇敢探索救国救民真理的志士，是在党的教育下经过千锤百炼成熟起来的无产阶级革命家。战斗间隙他常常用心阅读列宁的书，他对毛泽东同志也是十分景仰的。平时他喜欢和同志们讲笑话，打起仗来却表现出钢铁般的气质，火线上有他在，战士们就不害怕。他的果断和严厉有时会使人害怕，但战士们说：“我们是怕他的，我们更爱他！”在第五次反“围剿”中，德怀同志反对李德的错误军事指挥，当面批评李德的打法葬送了艰苦缔造的苏区，是“崽卖爷田心不疼”。他那种痛切抨击、把个人得失置之度外的气概，给人的印象是特别深刻的。他刚直不阿，具有远见卓识，敢于犯颜直言，显示出他光明磊落的胸怀。

《自述》中说到的有些事情，看起来似乎有矛盾，实际上并无矛盾。例如，德怀同志提到，1934年10月长征突围时他不是中央委员，但1934年1月在瑞金召开的党的六届五中全会，确曾补选他为中央委员。因为当时战况紧急，补选的事没有通知他，所以他自己不知道。《自述》是德怀同志在与世隔绝的情况下单凭记忆写的，具体问题上可能有不确切之处，加上复杂的历史情况，对一些问题的看法、说法，也可能与其他同志的回忆有出入。由于当时的条件，在有的问题上，他的话没有说完，也是可以想象得到的。尽管如此，《自述》仍是一部珍贵的革命史料，一部生动的历史教材。研究历史的同志可以从中比较详尽地了解德怀同志的重要贡献、卓越才能和高尚品德。

我最后一次见到德怀同志，是在1965年10月。党中央决定他去三线工作，毛泽东同志要我去通知他；行前他又来我家中告辞。我们共叙往事，展望未来，依依而别。回想起来，心情非常沉重。

学习彭德怀同志就是对他最好的纪念。我相信《彭德怀自述》的出版定会引起广泛的关注，彭德怀同志的革命精神定会感染和激励在各条战线上为四化英勇献身的人们！

描述：

