id: 5830c0fe46
标题：老挝爱国战线党向全国人民发出号召  制止卖国阴谋反对美国干涉  提出九点行动纲领要求停止内战和成立联合政府
日期：1959-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党向全国人民发出号召

制止卖国阴谋反对美国干涉

提出九点行动纲领要求停止内战和成立联合政府

新华社河内8日电　河内各报今天刊载了老挝爱国战线党中央执行委员会8月2日发表的告老挝全国人民书。文告提出了这个党的九点行动纲领。

告全民书说，萨纳尼空集团和“保卫国家利益委员会”的头子们正在歧视和报复老挝爱国战线党，阴谋消灭前寮国战斗部队。他们并且逮捕和监禁了苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人，同时，发动了内战，残杀人民，企图把老挝变成美国战争基地。文告指出，萨纳尼空政府还勾结南越吴庭艳反动集团、台湾蒋帮分子和东南亚侵略集团，并且让美国全面控制了老挝政府的军队。

文告指出，上述行为严重地破坏了日内瓦协议，背弃了老挝双方签订的协议，侵犯了国会的权力，损害了国体，蹂躏了人民的基本自由权，破坏了国家的和平中立、独立、统一和民族和睦，蹂躏了各阶层人民的殷切愿望和祖国的最高利益。上述行动并且威胁了印度支那、东南亚和世界的和平。文告表示，老挝人民坚决不当美帝国主义和萨纳尼空集团的奴隶。文告说：为了反对他们企图消灭前寮国战斗部队第二营的阴谋，前寮国战斗部队第二营进行了英勇的自卫战斗，使他们遭到了惨败。川圹人民也同第二营并肩战斗，共同反对萨纳尼空集团的迫害、

“扫荡”。这个斗争运动目前正在全国各地广泛展开，从桑怒、丰沙里两省一直到万象、甘蒙、沙湾拿吉、沙拉湾、阿速坡等地的人民已经奋起进行勇敢和猛烈的斗争，反对王国政府的疯狂“扫荡”。

文告号召：“面临着威胁我们祖国的严重危机，所有爱国、爱和平的老挝人民，现在比任何时候都更需要团结起来进行斗争，反对美帝国主义的干涉，反对培·萨纳尼空集团的卖国阴谋，并为公正履行日内瓦协议和老挝王国同前寮国战斗部队在万象所签订的协议而斗争。”

文告要求：

（一）立即停止内战。

（二）立即恢复苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人的自由。

（三）立即停止对前寮国战斗部队干部和前抗战人员的迫害、歧视和报复，立即停止“扫荡”、迫害和逮捕人民，立即恢复正被监禁的前抗战人员和干部的自由，保证人民的民主自由权，尊重老挝爱国战线党、和平中立委员会和一切进步党派的活动自由，尊重国会的权力和宪法。

（四）成立有前寮国战斗部队、各进步政党和各民族的代表参加的联合政府。

（五）必须尊重双方签订的协议所规定的桑怒、丰沙里两省的行政条例，把目前在两省任职的并正在迫害人民的亲美分子的爪牙撤走，重新任命已经按照协议规定加入编制的前寮国战斗部队的干部担任职务。

（六）实行和平中立和反对美国干涉的政策，立即停止向老挝输入美国武器和军官。根据万隆精神，在平等、互相尊重主权和独立的基础上，同所有不同社会制度和政治制度的国家建立友好关系。

（七）改善各阶层各民族人民的生活，废除不合理的赋税，反对拉夫、拉丁。

（八）反对由美帝国主义操纵经济，废除亲美分子在商业上的垄断，建立繁荣的国民经济，接受任何愿意无条件帮助老挝的国家的经济援助。

（九）反对美国的黄色文化，发展真正的民族文化，尊重佛教，维护人民的良好的风俗习惯。

文告说，这些是老挝爱国战线党的行动纲领，也是全国各阶层、各民族人民最殷切的愿望。

文告呼吁日内瓦会议两位主席和参与国、老挝国际监察和监督委员会成员国、首先是作为老挝国际委员会主席的印度立即采取最有效的措施，制止美帝国主义和萨纳尼空集团扩大内战的阴谋，首先是立即恢复老挝国际监察和监督委员会的活动。

文告还呼吁具有万隆精神的亚非国家和全世界爱好和平的人民声援老挝人民的正义斗争。

老挝爱国战线党中央执行委员会在7月底举行的会议上还决定恢复出版今年5月间被萨纳尼空政府封闭的爱国战线党中央机关报“老挝爱国报”。告全民书就是在8月2日的“老挝爱国报”上刊出的。

描述：

