id: 583104ad95
标题：把财贸工作提高到更好地为生产和生活服务的新阶段  李大章代表谈四川省财贸工作的成就和经验
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把财贸工作提高到更好地为生产和生活服务的新阶段

李大章代表谈四川省财贸工作的成就和经验

我完全同意两位李副总理及谭副总理向大会所作的三个报告，并在今后工作中坚决贯彻执行。现仅就四川省财贸工作作如下发言。

1959年，我省人民在党中央和毛主席的领导下，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的红旗，向几十年所未有的严重自然灾害进行了英勇顽强的斗争，开展了轰轰烈烈的增产节约运动，进行了反右倾，鼓干劲，保卫总路线的斗争和社会主义教育运动，在1958年大跃进的基础上，又取得了整个国民经济持续跃进的伟大胜利。

在工农业生产持续跃进的带动下，我省财贸工作也出现了持续跃进的新局面。这种跃进的新形势，不仅表现在以前所未有的速度超额完成了粮、棉、油等主要农产品的采购任务，作到了商品不断增多，物价稳定市场繁荣，而且在部分地区和部门还初步摸索到了一些促进工农业高速度发展的先进经验，为财贸工作的大发展开拓了广阔前进的道路。总结这些地区和部门的经验，最基本最主要的，可归纳以下二条。

一、积极主动地参与生产，组织生产，千方百计地为促进生产高速度发展服务

社会主义的商业、财政、银行部门，是国家组织分配物资和资金以保证不断扩大再生产的工具。因此，它们的首要任务就是为促进生产的高速度发展服务。但是，对于这个明显而重大的问题，在我省一些财贸部门中，长期以来并未获得解决。他们不是把90％的精力和时间，放在支援工农业生产上，而是停留在“等客上门，收收支支”的单纯业务圈子里，因而工作经常处于忙乱被动状态。工农业生产的大跃进，促使财贸部门干部的思想大大解放，增加了干劲，终于使得他们走出了办公室，开始找到为生产服务的门径，他们在党和政府的领导下，参加生产，组织生产，并千方百计地为生产服务。

我省财贸部门的参与生产，首先是从商业部门开始的，以后逐步发展到财政、银行和粮食部门。财贸部门参加生产发展过程并不是一帆风顺的，它经过了一系列的斗争；财贸部门参加生产，不仅已经摆脱了“打打算算”的单纯业务圈子，而且已经纠正和正在纠正那种认为参加生产只是为了完成部门任务的观点。这是财贸工作的一项重大变革，它为今后财贸工作的发展和继续跃进找到一条非常宽广的道路。凡是走上这条道路的部门和单位，他们的工作就立刻改观，大有起色，路子越走越宽阔，工作越作越起劲。我省梁平、武胜、江油、遂宁等县财贸部门的工作，正是沿着这条道路不断前进的，他们作出了比较显著的成绩，也取得了一些先进经验。

梁平县商业部门，自去年以来，就积极组织干部深入公社，参与公社的生产规划，大力帮助公社发展多种经营，大办社办工业。在去年一年中他们与人民公社、生产大队签订各种结合合同四千五百多份，并在年底全部超额完成了任务，大大支援了工农业生产的发展。当去年该县发生严重的旱灾时，商业部门把抗旱斗争当成是自己部门的中心任务，与全县农民一起，同甘共苦，车水灌田，及时供应各种灌溉工具，积极组织干部购运晚秋作物种子，因而胜利地完成了抢种，补种晚秋作物三十多万亩，蔬菜二十六万多亩的任务。江油县的财政、银行部门，为了使发放农贷真正走在春耕生产的前面，起到更好支援生产的作用，他们在春耕生产前就主动地对人民公社、生产大队现有多少生产资料，还缺多少生产资料，商业部门能供应多少生产资料等，逐一调查清楚，然后把生产资料、贷款等主动地送上门去；与此同时，还积极帮助公社大办农具厂、农药厂、肥料厂、饲料厂等；并积极组织群众修补农具，教育群众爱护农具和其他公共财产。这样，在县委和县人委的领导下，很快就掀起了一个轰轰烈烈的有机关、工厂、学校、城镇干部、工人、学生、居民等参加的送肥运动和大办“四厂”运动，解决了生产资料不足的困难，从而迅速地把春耕生产推向新的高潮。江油银行把这一从参加生产、组织生产到为生产服务的发展过程，总结为十四个字，即叫作“一查、二送、三制造和制（造）、修（理）、补（缺）、爱（护）四结合”。粮食部门，过去一向被人们认为是只管粮食不管生产的，可是在大跃进中，武胜县沿口粮站却打破了这个常规。他们在全体粮站职工中开展了“为谁服务”的大辩论，进行了总路线和政治、生产、群众三大观点的教育。使粮食干部也走出了仓库，参加了农业生产，参加了粮食的收、打、晒工作。去年一年，全站职工作了一千六百个劳动日，帮助公社积肥造肥二百四十八万斤。不仅如此，他们还把粮食的管理工作，由过去只管国家粮食进而把公社、生产大队的口粮、饲料、种子和储备粮等一竿子到底地全部而又分别地管起来。这是财贸工作的一个新的创举。这样一来，在粮食战线上也出现了生气勃勃的新局面。特别值得提出的是，财贸部门在参加生产和支援生产时，还进行了支援穷队赶富队的工作，这对于促进人民公社的巩固和发展，起了积极的作用。如江油县银行干部以穷队为家，满腔热情地大力支援穷队赶富队。在工作中他们创造了“三同”（同吃、同住、同劳动）、“四包”（包贷款发放好，包资金统筹安排使用好，包生产计划要实现，包收入赶上当地的一般水平）、“一竿到底”（扶持穷队以赶上富队为止）的办法，终于使二十五个穷队在不长的时间内基本上赶上富队。武胜县沿口粮站在支援穷队赶富队的工作中，提出了“‘帮’（就是帮助穷队制定生产规划，帮助穷队大办工厂），‘挖’（就是挖掘人力、物力、财力，自力更生，发展生产）‘查’（就是检查计划，检查生产，发现问题，及时反映，及时解决）、‘援’（就是给予人力、物力和技术的援助）四结合，定把穷队赶富队”的战斗口号。在这一战斗口号的鼓舞下，经过一年来的艰苦工作，终于使他们所帮助的穷队赶上了富队。

总结我省财贸部门参与生产、组织生产和积极为生产服务的一些共同经验是：（一）把生产部门的工作，当成自己的工作，处处从生产出发，事事为生产着想，千方百计地为生产服务；（二）把困难留给自己，把方便送给别人，与生产部门同呼吸，共命运，和群众同吃同住同劳动；（三）财贸工作，特别是生产资料和资金的分配工作必须作到走在生产的前面。

但是，对于财贸部门必须积极参与生产，组织生产和为生产服务的问题，并不是一开始在认识上就是一致的，实际上是存在着两种不

同思想和两种不同作法的，即：一种是从生产

出发，积极参加生产，通过业务活动为生产服务，促进生产的发展；另一种是从业务出发，也参加生产，但主要是为完成部门的任务服务。前者是符合党中央和毛主席关于发展经济，保证供给，以90％的力量发展生产，以10％的力量取得增加财政收入的思想和方针；后者则是违反了上述思想和方针的。凡是有前一种思想和执行前一种方针的，工作都出现了新的局面。

凡是存在着后一种思想和执行后一种方针的，工作都作得不好。由此可见，财贸部门参加生产，组织生产和积极为生产服务，绝不是什么一般性质的问题，而是能否做好财贸工作带有根本性质的问题。

二、积极组织和参与城乡人民经济生活

财贸部门的工作，是密切联系着广大人民群众的生产和生活的。广泛组织人民经济生活，是社会主义建设高速度发展和城乡人民公社化后，向财贸部门提出来的新任务。为着适应这种新情况，这就要求财贸部门必须自觉、主动地把广泛组织人民经济生活这一新的历史任务担负起来。我省自1958年大跃进以来，各级财贸部门在当地党委和政府的领导下，从组织生产入手，并结合农村的人民公社化，首先是大力协助举办农村公共食堂。一年多的实践证明，大力举办和办好公共食堂，不仅可以使广大社员节约时间，出工整齐，大大地提高劳动生产率，有利于促进生产的发展，而且可以通过集体劳动和集体生活，提高社员的集体主义思想和社会主义觉悟，使公共食堂既成为组织社员生产和生活的中心，又成为有利于向社员进行政治文化教育的场所。因此，省委和省人委对于大力举办公共食堂，始终是采取了坚持“只准办好，不准办坏”的方针。并在组织领导上，决定各级党委都有一个书记挂帅，并成立生活福利委员会和办公室专门负责这一工作。在粮食供应的方针上，采取了“以人定量，分配口粮，食堂吃饭，节余自得”的办法。经过去年一年的实践，全省五十五万五千多个公共食堂中，其中极少数，虽然在党的八届八中全会前的一个短时期内，被党内右倾机会主义分子所解散，但很快又被群众自动地恢复起来，现在已有98％以上的食堂被坚持和巩固下来了。正是由于我们坚持了人民公社，坚持了公共食堂，才有力地战胜了我省去年三十多年来未有的大旱灾，使所有参加食堂的人的口粮供应都得到了保证，并从而保护了群众的生产热情和冲天干劲，使得1959年的粮食产量，仍在1958年特大丰收的基础上增产7％，这与解放前遭到严重灾荒即会出现的赤地千里、四处逃荒的凄凉景象形成了强烈的对照。

今年以来，省委又进一步地要求全省各地，结合春耕生产，大抓春菜生产，大力发展生猪，并进一步地建立和健全公共食堂的经营管理制度等等，这就为进一步发展和巩固人民公社，进一步安排好社员生活，和继续提高广大社员的劳动热情创造了极为有利的条件。这里值得指出的是，在大办公共食堂中，财贸部门是主动地作了许多工作的，而且在不少地区，也开始获得了成绩，取得了比较丰富的经验。如武胜县沿口粮站的干部，以食堂为家，采取与社员同吃同住同劳动的办法，大搞试验田，取得了“三抓一改”的经验，即：（一）大抓种菜养猪。他们首先是帮助公社进行生产规划，然后发动群众利用田边、地角、房前房后，山湾塘埂等大搞种菜运动。因为菜种得多，猪也就容易发展，现在他们已帮助公社种菜一千七百多亩，养猪二万四千五百二十头，平均每人一头；（二）大抓计划用粮。除了完成国家粮食征购任务外，使种子、饲料、口粮等各有所属，专粮专用；（三）大抓食堂的民主管理。选拔成分好，觉悟高，热心服务，大公无私的人来担任管理人员和炊事人员，并成立食堂管理委员会，建立粮食收支保管的制度，定期公布账目，把食堂置于群众的督促之下。“一改”，即改革炊事工具，开办炊事员训练班，帮助食堂普遍安装“土自来水”，制造了切片、切丝、切块和洗菜机等共十一种，四百六十七件，节省了五万多个劳动日，受到广大群众和炊事员的热烈欢迎，他们说：“如今十化好，隔壁连锅灶，洗菜不用手，切菜不用刀”。

组织人民经济生活，不仅在农村已经积累了比较丰富的经验，而且在城市也初步摸索了一些前进的途径。如重庆上新街商业部门，在党委和政府的统一领导下，依靠群众，协作各方，开展了一个广泛组织人民经济生活的群众运动，帮助群众把吃、穿、用以及家务劳动中的各种琐事都进行了全面的安排和妥善的解决。这条街已经基本上实现了“三网”（集体食堂网、托儿所网、生活服务网）“一化”（生产集体化）。居民的生活面貌已大为改观，生产劲头越发高涨，真正是出现了“户户忙生产，家家无闲人”的新风尚。这种新的面貌和新的风尚的出现，实际是彻底改造过去旧的消费城市为新的生产城市的开端。综合这条街商业部门组织人民经济生活的经验是：（一）合理地分配商品。这条街有一个营业员能比较确切地了解一千户中四千多人的各种不同消费和需要情况，并据此进行商品供应和分配，这是一种新的分配方法。（二）大办各种集体福利事业，其中主要是集中力量办好集体食堂。作到每日三餐中一稀两干，中午晚上两菜一汤，使居民吃饱吃好。（三）从组织居民参加生产中来开展经济生活的互助合作和自我服务运动。特别值得注意的是，重庆郭家坨在街道居民中，普遍成立了万能服务部，这个服务部，包揽服务项目一百八十一种。从群众的寄卖、代买、代办、修配、出租、家庭服务、接送病人一直到婚丧嫁娶，无所不包，无所不揽。因此，群众称之为万能服务部。万能服务部是群众性的自我服务组织，办事迅速、便利群众。不收钱或收少许的钱，大受群众欢迎。

根据以上所讲，可以看出，组织人民经济生活不但为生产大跃进所必需，不但有积极的经济意义，同时也有重大的政治意义。因为组织人民经济生活，可以使财贸工作人员更加深入群众，了解群众的情况和需要，这是党的群众路线在财贸部门工作中的进一步发展。密切党和群众这种联系，可以改变人们的精神面貌和人与人之间的关系，大兴共产主义的协作之风，有利社会主义生产建设的高速度的发展。总之，组织人民经济生活，是社会主义比较完善的一种新的分配形式，可以预料，随着国家建设的迅速发展，必将越来越显示出这一种新的分配形式的巨大优越性。

但是，对于以上这一新的历史任务和它的重大意义，并未为我们所有财贸战线的干部所完全理解和接受。如有人认为，根据城乡和各人不同要求而进行合理地分配商品和主动地送货上门，是“多管闲事”，大力举办公共食堂和积极组织集体福利和服务事业是“不务正业”。以上种种思想，实质上是反映了他们对新生事物的熟视无睹，他们的思想实际仍然停留在人民公社化以前的旧阶段，因此他们就不可能看到：过去以一家一户为生产和生活单位的旧时代，已经为数十家、数百家、数千家为单位的集体生产和集体生活方式的新时代所代替了。

社会生产方式的不断向前发展，必然要求有新的生活方式与之相适应。城乡人民公社的建立、发展和巩固，人们生产和生活集体化的程度是在日益提高。特别是广大妇女在摆脱家务劳动而参加社会集体劳动之后，她们更是迫切地要求大力举办公共食堂和集体福利事业。在这种情况下，如果我们还是采取过去的只管生产，不管生活的办法，或者只管个人生活，不管集体生活并把集体生活管好，就会造成生产和生活的脱节，阻碍生产的发展。而这一种必须把集体生产和集体生活组织好、领导好，正是目前党的阶级路线在生产和生活工作的具体反映。为着高速度发展生产，因而必须加强和扩大集体生产和集体生活的比重，是完全符合于广大劳动人民的阶级利益的。如在农村进行大规模的集体生产以后，而我们不办或不办好公共食堂，这就不仅影响一个劳动人民的利益，而是影响几百几千几万劳动人民的利益，同样，不办托儿所，或不办好托儿所，这不仅会影响几十、几百个劳动人民孩子的身体健康，而且会影响几十、几百个孩子的父母不能安心生产。这是对于劳动人民的阶级利益不利的。

由此可见，组织人民经济生活，绝不是“不务正业”，“多管闲事”，而是必务之业，必管之事，是大势所趋，势在必行，一定要把人民的经济生活广泛地组织起来，而且一定要组织好。

以上一些为群众所创造而又行之有效的经验，急须在我省普遍地推广，并且不断加以充实和发展，使财贸工作更好为生产和生活服务，特别是必须大力支援农业的高速度发展更是当前最紧急的任务。为要达到以上的目的，一定要把目前我们所有财贸部门的工作水平和领导水平，普遍进一步地提高起来。

在同样的条件下，为什么我们有一些财贸部门的工作一直走在前面，而另一些却总是落在后面呢？归根结底，我们认为主要原因在于领导。在广大城乡基层领导干部中，除了个别的由于他们坚持资产阶级立场，反对总路线、大跃进和人民公社，使得工作无法做好以外，另外一些地区和部门，他们的工作之所以长期无甚进展和无甚起色的原因，主要是由于对目前大好形势认识不足，缺乏干劲和高速度建设社会主义的思想。无数的事实证明：凡是领导人立场不坚定，思想落后，干劲不足，作风不深入的，必然就会影响他们所领导的地区和部门，工作无起色；反之，凡是立场坚定，思想先进，干劲十足，作风深入的，他们所领导的工作就是朝气蓬勃，一片大跃进的气象。以上这两种思想，两种干劲，和两种作风，形成两种截然不同的工作对比。因此，解决先进与落后的矛盾，必须下定决心提高财贸部门的工作水平和领导水平。

进一步提高财贸部门的工作水平和领导水平，中心环节是在必须加强各级财贸干部对毛泽东思想和毛泽东著作的认真学习，毛泽东著作是创造性地发展了马克思列宁主义，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的典范。全面系统的学习毛泽东著作，对于提高领导水平有决定性的意义。因此，我们决定在广大财贸干部中，开展一个深入广泛地学习毛泽东思想和毛泽东著作的运动。并首先保证县、局、行长以上的领导干部，在今后两三年内切实学好。

要进一步提高财贸工作的领导水平，还必须认真贯彻执行党的群众路线，切实改进领导方法。财贸部门贯彻群众路线，首先是必须加强党的领导，坚持政治挂帅，放手发动群众，大搞群众运动。我们的原则是，政治挂帅第一，物质利益第二，其次是必须把政治工作和经济工作结合起来，把业务工作和群众工作结合起来，把部门工作和工农业生产结合起来。并紧紧围绕党和政府的中心工作，切实为中心工作服务，并善于从中心工作中找出部门工作应该担负的任务，使部门工作在党委和政府的统筹安排下，得到共同发展和共同跃进。在领导方法方面，必须继续坚持“一开始就抓紧，自始至终都抓紧”的领导方法，同时认真总结和运用大跃进以来各地所进一步发展起来并行之有效的群众路线的领导方法。例如学会用两只手抓的方法，在一个任务尚未完结的时候，就提出一个新的任务，使在完成前一个任务的过程中，就为后一个任务作好准备。又如树标兵，立旗帜，抓两头带中间的方法，以及及时总结经验，召开现场会议，组织参观展览等等，所有这些已见成效的领导方法，都是党的群众路线的具体运用和发展。在今后工作中必须大力继续贯彻执行。

要进一步提高财贸工作的领导水平，还必须在财贸系统中发起一个树雄心、立大志，人人当标兵，个个争红旗的学、赶、超、帮的群众运动。我们决定今年在全省财贸系统中培养三十个红旗县；一千个红旗公社；十万个红旗手。使每个专（州）都要有红旗县、红旗市、红旗街，每个县都有红旗区、红旗公社，树立起更多的大面积的红旗，使标兵成列，红旗成片，经验成套，竞赛成网，以推动我们的工作不断提高，共同跃进。

各位代表，以上所讲，我省的财贸工作虽然确实已经取得了不小的成绩，但也遇到了不少的困难，而且今后肯定还会遇到困难，只要我们继续坚持总路线、大跃进、人民公社的道路，继续发扬敢说敢干的共产主义风格，在党中央和毛主席的领导下，依靠全省人民和全省财贸系统的职工，一条心、一股劲、一个样地工作，排除万难，奋勇前进，我们就一定能够把财贸工作提到一个新的水平，完成和超额完成1960年的财贸工作任务，促进国民经济高速度按比例的发展。

描述：

