id: 5834ea4289
标题：巴基斯坦和孟加拉国继续举行活动悼念毛主席  毛主席为被压迫人民作出杰出贡献  埃塞俄比亚出版毛主席著作的阿姆哈拉语译本
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦和孟加拉国继续举行活动悼念毛主席

毛主席为被压迫人民作出杰出贡献

埃塞俄比亚出版毛主席著作的阿姆哈拉语译本

新华社一九七六年十一月五日讯　巴基斯坦和孟加拉国继续举行悼念毛泽东主席的活动。

巴基斯坦国民议会十一月三日——冬季会议的第一天——通过一项决议，缅怀毛泽东主席，并向中国政府和兄弟的中国人民表示哀悼。

巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德在议会提出这项动议时说，得知毛主席逝世的消息，巴基斯坦全国都深感悲痛。毛泽东主席是我们时代最伟大的革命领袖之一。他领导中华民族取得了惊人的进步。他在推动全世界人民反对帝国主义、殖民主义和剥削的恶势力的斗争方面也作出了杰出的贡献。

他说，我们坚信，在毛主席的榜样和思想的引导下，中国人民将继续前进，并取得更大成就。我们巴基斯坦将永远怀念毛主席，因为他是我们真正的、诚挚的、坚定的朋友。他为加强巴中友谊作出了历史性贡献。在我们遇到艰难困苦时，毛主席坚定地站在我们一边。他还说，他永远活在我们心里。

在讲话结束后，全场起立默哀两分钟，向毛泽东主席致意。议长法鲁克·阿里决定将议会一致通过的决议转交给中国政府和中国驻巴基斯坦大使馆。

孟加拉国一个文化组织十月三十一日在达卡举行毛泽东主席的悼念活动。三百多人参加了这一悼念活动。孟加拉国的作家、诗人、学生在会上朗诵了毛主席的诗词，也朗诵了孟加拉国的诗人和知名人士悼念毛主席的诗。还有一些朋友发表了演说，高度赞扬毛主席对世界被压迫人民所做出的杰出的贡献。

这个文化组织还发表了一个悼念毛主席的专集。

新华社亚的斯亚贝巴电　伟大的领袖和导师毛主席的几篇论文已翻译成埃塞俄比亚的阿姆哈拉语，并于最近在亚的斯亚贝巴出版。

这几篇论文是：《新民主主义论》、《中国革命和中国共产党》、《论人民民主专政》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》。

埃塞俄比亚报纸和杂志也刊登《实践论》、《矛盾论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《反对党八股》等毛主席文章的阿姆哈拉文本。

描述：

