id: 5835561382
标题：革命起高潮　生产展新貌  一批厂矿企业提前完成一月份国家计划
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命起高潮　生产展新貌

一批厂矿企业提前完成一月份国家计划

玉门油矿

玉门油矿广大职工深揭狠批“四人帮”，掀起学大庆运动新高潮。一月份提前三天超额完成了原油生产和原油加工计划，全矿最大的老君庙油矿还创造了从一九六一年以来的历史同期最好水平。

玉门油矿是我国石油战线著名的工业学大庆的老标杆。十多年来，玉门油矿的广大职工贯彻执行毛主席的革命路线，坚定不移地举大庆红旗，走大庆道路，创大庆业绩，使这个开发了近四十年的老石油基地焕发革命青春，连年持续稳产增产。今年以来，油矿各级党委领导广大职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”的反革命罪行，对工业学大庆群众运动进行大检查。他们对照大庆经验，揭矛盾，找差距，挖根源，制定措施，向高标准的大庆式企业阔步前进。百里矿区呈现一派千仇万恨批判“四人帮”，千军万马奋力学大庆的动人景象。

邯邢冶金矿山管理局

年年超额完成国家计划的邯邢冶金矿山管理局，在一月二十日全面完成了今年一月份的生产计划。其中，采剥总量、铁矿石产量分别提前十一天和十四天超额完成了国家生产计划。铁精粉等主要生产指标也较去年同期显著上升，原料、材料消耗有所下降。

广大职工发扬革命加拚命的精神，夺取一月份开门红。符山铁矿露天采场，气温经常在零下二十多度。这个矿二采区和三采区的矿工，为了夺得开门红，头顶淋水，脚踏烂石泥，坚持战斗。在困难的条件下，二十三个班组刷新了生产纪录，全矿采剥总量、铁矿石和铁精粉产量创造了历史最好水平。

成都铁路局

成都铁路局以多装二千三百八十九车、超额九万六千吨完成了一月份的运输任务，实现了开门红。

在新的一年开始的时候，成都铁路局党委组织职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，制定了深入批判“四人帮”和抓革命、促生产的具体措施。全局上下精神振奋，干劲倍增，决心向大庆学习，把铁路运输搞上去，为华主席争光，为工人阶级争气。成都铁路分局开展安全正点优质高产大会战，职工们奋战严寒，勇斗风雪，甩开膀子大干，提高了车辆使用效率，全月装车和卸车数都超过了原来的计划。

广大职工通过批判“四人帮”破坏企业管理的罪行，认真学习大庆“三老四严”的革命作风，加强了铁路运输的管理工作。

沾益汽车运输总站

云南省沾益汽车运输总站广大职工夺得了运输生产开门红。全站今年一月份运送原煤、焦炭、化肥等主要物资达七万三千五百多吨，汽车货运量和周转量分别超额百分之五和百分之十五提前完成国家计划，汽车保修的各项指标也都完成得较好。

沾益汽车运输总站担负着为云南省东北部地区一批企业运送原煤、焦炭的任务。新年以来，这个总站党委和各基层党支部带领广大职工认真学习两个重要文件，深入揭发批判“四人帮”，进一步激发了职工群众大干社会主义的积极性。

西北铝加工厂

西北铝加工厂超额完成一月份国家计划，这个月完成的产量，占全年计划总数的百分之十一点八。一月份，这个厂党委组织广大职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”破坏社会主义革命和建设，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，大大激发了广大干部和群众的革命积极性和创造性，全厂掀起了热火朝天的社会主义劳动竞赛。　（新华社）（附图片）

鞍钢弓长岭铁矿王君绍小分队，一月份创造了矿岩采运量的优异成绩。　  新华社记者摄

描述：

