id: 5835b2cdcb
标题：拉乌尔总理在北京参观工厂  北京橡胶总厂一厂革委会负责人和群众热烈欢迎刚果（布）贵宾
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉乌尔总理在北京参观工厂

北京橡胶总厂一厂革委会负责人和群众热烈欢迎刚果（布）贵宾

新华社五日讯　刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会领导机构成员、总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔少校，和由他率领的刚果共和国（布拉柴维尔）全国革命委员会和政府代表团，今天参观了北京橡胶总厂一厂，受到这个厂革命委员会负责人和革命群众的热烈欢迎。

今天，北京橡胶总厂一厂洋溢着中国刚果（布）两国人民的友谊气氛，工厂里悬挂着许多横幅标语，上面写着：“热烈欢迎刚果（布）贵宾！”“中国刚果（布）两国人民的友谊万岁！”“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争！”当拉乌尔总理和其他刚果（布）贵宾在国防部副部长肖劲光的陪同下来到工厂时，迎候在工厂门口的革命群众敲锣打鼓，挥动中国刚果（布）两国国旗，不断高呼口号，热烈欢迎刚果（布）贵宾。

在参观过程中，拉乌尔总理等刚果（布）贵宾听取了工厂革命委员会负责人关于工厂情况的介绍，参观了生产车间，并且访问了这个工厂的幼儿园和医务所。

拉乌尔总理在参观后，赞扬这个工厂的工人群众在无产阶级文化大革命运动中取得的胜利，希望工人群众好好学习毛主席的教导，在今后取得更大的成绩。

描述：

