id: 58366b58c3
标题：拿起武器反抗反动统治英勇造反没收地主财产  印度农民革命武装斗争火焰迅速蔓延  印度《解放》月刊指出，觉醒了的人民武装起来进行斗争，是印度革命发展中的决定性因素
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起武器反抗反动统治英勇造反没收地主财产

印度农民革命武装斗争火焰迅速蔓延

印度《解放》月刊指出，觉醒了的人民武装起来进行斗争，是印度革命发展中的决定性因素

据新华社十八日讯　印度《解放》月刊三月号刊载了一篇题为《印度武装斗争的火焰》的报道，热情赞扬印度安得拉、奥里萨等邦革命农民开展的武装斗争。报道指出，越来越多的觉醒了的印度人民，拿起武器同印度反动军警和地主武装作斗争，这是在印度革命发展中的决定性因素。

报道说，在安得拉邦，武装斗争的火焰蔓延得很远很广，从山上蔓延到平原，蔓延到安得拉邦沿海地区各县。

二月一日，游击队带领武装农民搜查了一个担任村长的恶霸地主的家，夺取了他所囤积的全部稻子，没收了他的牲口。二月六日，另一个恶霸地主到邻村去向农民逼债，在回家的途中被游击队打死了。

二月十三日，一百多名武装警察对康加多拉瓦拉萨村进行搜查，并放火烧村的时候，遭到了游击队的袭击。

报道说，由于在农村肃清封建地主、恶霸及其走狗的工作取得了成功，革命的共产党人和革命农民已经着手踏踏实实地解决重新组织社会生活和政权机构的问题。

报道说：形势发展得很快，从整个说来，方向是正确的。广大的吉里江（编者按：吉里江是当地山区一些民族的通称）群众和非吉里江农民积极参加当前的斗争，共产党革命派在他们的这种行动的支持下，一定能够解决各种问题。

报道说：安得拉邦斯里卡库兰县的吉里江人斗争的火焰已经开始蔓延到奥里萨邦内的毗邻地区。奥里萨邦被压迫的农民和土著居民的斗争行动，已经使反动阶级以及反动政党，包括丹吉叛徒集团和印共修正主义分子在内，陷于一片混乱。

报道援引奥里萨邦首席部长辛格·德奥二月二十八日在奥里萨邦议会上透露的情况说：在科拉普特县孔普尔的丛林地区有大约三十二个活跃的纳萨尔巴里式的小组，从去年十一月份以来，在孔普尔镇的许多地方出现了用英语和奥里亚语写的标语，如：“毛主席万岁”、“纳萨尔巴里万岁”、“马克思主义万岁”和

“全世界无产者，联合起来”等。共产党革命派在安得拉邦—奥里萨邦边区的活动越来越频繁。他们支持山区农民起来造反。孔普尔地区的人民在他们领导下夺取了地主的财产，甚至袭击了警察的队伍。二月十四日，孔普尔的革命农民阻击了反动警察的队伍，使六名警察受伤。报道说，在边界的奥里萨邦一边不时发生农民强行没收恶霸地主财产的事。奥里萨一边的本地居民正在组织起来去夺取高利贷者剥削来的财产和占领被夺去的土地。

报道说，丹吉叛徒集团和印共修正主义分子，再一次暴露他们是国大党反动派的无耻走狗。他们对群众被捕和警察大肆镇压，表示十分高兴。

报道指出，在印度全国好几个地方，反对剥削者和反动统治者的人民武装斗争，正在兴起。为了击退军警血腥的残酷武装镇压，人民群众正在纷纷起来，拿起武器，英勇造反。觉醒了的人民武装起来，在同反动军警和反动地主武装作斗争，这是在印度革命发展中新的重要的决定性因素。这种冲突，是农民和封建地主之间，印度人民和帝国主义之间的最显著的、根本的对抗性矛盾的最高形式和集中表现，冲突的结果将解决这些矛盾，最后和永远地埋葬帝国主义和封建主义这两个魔鬼以及他们的目前正在压迫印度人民的同盟者。

报道说，“革命势力和反革命势力的大搏斗已经开始了。这是欢欣鼓舞的时代，充分表现英雄气概，不怕牺牲，敢于斗争，敢于胜利的时代。这是干革命的时代。让我们大家衷心地向高举光彩夺目的革命武装斗争红旗的印度革命人民欢呼吧！光荣属于他们！胜利属于他们！”

描述：

