id: 5838935f8a
标题：台湾同胞衷心爱戴华国锋主席
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：田中山
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾同胞衷心爱戴华国锋主席

中央民族学院台湾省籍高山族教师　田中山

红旗飘啊凯歌响，特大喜讯暖心房。我们党又有了自己的领袖，华国锋同志担任了中共中央主席、中央军委主席！我们党取得了伟大的历史性胜利，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的罪恶阴谋！这特大喜事，充分反映了我们台湾同胞和全国人民的根本利益和共同心愿。我们热烈欢呼，坚决拥护！

伟大领袖毛主席高瞻远瞩，生前就亲自选定华国锋同志作为接班人。华国锋同志作我们党的领袖，我国的无产阶级革命事业又有了可靠的掌舵人，我们万分高兴！毛主席对王张江姚“四人帮”的反党活动，早有察觉，并对解决“四人帮”的问题有所部署。以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，打烂“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，各族人民无不欢欣鼓舞。欢庆今天的伟大胜利，使我更加崇敬和怀念大救星毛主席，更加爱戴华国锋主席，更加感到毛主席亲手缔造和培育的中国共产党，不愧是伟大的、光荣的、正确的党。

“四人帮”比恶狼狠，比毒蛇毒。多年来，他们打着红旗反红旗，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大搞修正主义，他们大搞分裂党的宗派活动，自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”作恶多端，罪行累累。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是全国各族人民的共同死敌。

粉碎“四人帮”，对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于继承毛主席遗志，完成解放台湾、统一祖国的大业，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台”。如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，这帮反革命的修正主义分子上了台，那就是资产阶级上台，是国民党反动派那样的害人虫上台。我们的党就会变修，国就会变色，不仅祖国的台湾宝岛和一千多万台湾骨肉同胞不能获得解放，就连我们这些已经在祖国大陆过上社会主义幸福生活的高山族同胞，也会再次被当作“野人”赶进深山老林，过那穿芭蕉叶、吃野山果的悲惨生活，同大陆的各族劳动人民一道，重新陷入当牛做马的苦难深渊。那是一幅多么危险的情景啊！

走过夜路的山里人，最酷爱太阳的光明；饱尝苦难的高山族人民，最珍惜翻身的幸福。怎能忘啊，党和毛主席把我从蒋匪帮铁蹄下解救出来，让我上了学，培养我入了党，成长为高山族第一代大学人民教师；怎能忘啊，我曾五次见到伟大领袖毛主席，他老人家同我亲切交谈，对高山族同胞关怀备至。抚今思昔，我无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱以华国锋主席为首的党中央，无比热爱伟大的社会主义祖国，无比痛恨“四人帮”反党集团。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们台湾同胞，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一切行动听从党中央的指挥，以阶级斗争为纲，同“四人帮”反党集团斗到底。我们要努力搞好本职工作，为实现毛主席的“一定要解放台湾”的遗志，贡献出一切力量。

描述：

