id: 5838db9479
标题：天安门广场放歌
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：张劲草
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门广场放歌

张劲草今天——

站在天安门广场，我的思绪万千，

心潮激荡。忍不住啊，忍不住，

要敞开胸怀，

放声歌唱。歌颂伟大领袖毛主席呵，

歌颂我们伟大的党，歌颂人民群众呵，

歌颂天安门广场。这个地方

曾是乌云遮天，我们——

用井冈山的红缨枪，

拨开重重阴雾；这个地方

曾是荆棘盖地，我们——

用宝塔山的铁扫帚，

扫去历史尘污。

“中国人从此站立起来了”！

这震撼五洲的最强音，鼓舞着我们

去跨越入云的高路；毛主席亲手升起的

第一面五星红旗，

哗啦啦漫卷东风，标志着我们

迈上新的万里征途。国庆节浩浩荡荡的队伍，

惊破鸭绒枕上的复辟梦；红卫兵长征的草鞋，

踏碎走资派捞一把的帐簿。资产阶级

躲在死胡同里，

拨拉着算盘珠；把牙齿咬得吱吱响，

绿色的贼眼，

向天安门阴险地窥觑。毛主席挥动巨手，

一声声号令，

调动着万马千军。站在天安门广场，

听脚步声嚓嚓嚓，

各族人民大步前进。工人，

战士，

贫下中农，

革命群众，万众一心，

所向无敌。天安门广场向着我们

——亿万革命人民；我们心中刻着天安门广场，

——想着毛主席！呵，放眼望，

天安门广场多么宽广；天蓝，日暖，

月明，风清。金水桥下涟漪荡漾，

纪念碑前繁花似锦。红领巾队伍笑语欢歌，

白发老人健步豪情……同志，

幸福的画面

不是柔软的帷幕，挡不住我们

警惕的眼睛。伟大领袖毛主席，

给了我们

阶级斗争的望远镜。广场上空，

鲲鹏展翅，

一次次吓倒蓬间小雀；天安门，

以战斗的风貌，

迎接一个个金色的黎明。黑《修养》的断翅，

妄想煽起

广场的乌云，终于

在革命风暴中，

碾成碎粉；“571”的秃喙，

也想摇撼

广场的丰碑，终于

在革命烈焰中，

化为灰烬。走资派还在走，

革命派战斗不停！站在金水桥头

极目四望：不肯改悔的走资派邓小平

刮起的阴风，

又吹进广场上空。一片片刀光剑影，

一股股恶味血腥。它裹挟砂粒，

想迷住我们的眼睛；它撕扭乌云，

想遮住广场上的光明。它越刮越猛，

想刮起“十二级台风”，把大地的春苗刮折，

为阴沟的毒菌催生。翻开四月上旬的日历，

反革命的黑手，

摇晃起破烂的白旗，在纪念碑前

一小撮反革命暴徒，

卷恶浪，兴邪风。他们打人，

他们放火，

他们口喷毒汁，

他们磨刀霍霍……同志啊！

眼睛里怎容得下粉末？毛主席检阅我们的广场，

岂能让魔妖乱舞，鬼蜮横行！千万不要忘记阶级斗争，

阶级斗争千万不能忘，天安门广场啊，

是阶级斗争的最好课堂。资产阶级在哪里进攻，

无产阶级就在哪里反击；天安门广场啊，

是打击敌人的最新战场！

“四月五日”，

让我们

永远把它记在心上！记住这一天吧，

革命人民的铁拳，

怎样粉碎小丑跳梁；记住这一天吧，

无产阶级专政的铁扫帚，

怎样横扫魑魅魍魉。记住这一天吧，

我们要拿起刻刀，

雕在广场的每块砖石上。呵，火红的春天，

火红的广场，纪念碑耸天立呵，

广场上坦坦荡荡。锣鼓震天响呵，

胜利凯歌纵情唱……仰望毛主席巨像，

再看看天安门广场。毛主席呵毛主席，

有您老人家掌舵，我们在广场这艘航船上，

向着共产主义，

永远前进，

永不迷航，

乘风破浪，

驶向前方！

描述：

