id: 5838a62ead
标题：文章提法要准确些
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：张尧安
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文章提法要准确些编辑同志：

你报一九七七年十二月十五日刊登的《阴谋文艺的一股狂滥》一文，在批判“四人帮”的“主题先行”论时，出现了新的提法。文章是这样说的：“‘主题先行’。‘四人帮’以及于会泳有一条独特的创作路线：‘必须首先确定全剧的主题思想，并根据主题思想来确定人物形象’。初滥参与炮制或大加赞叹的作品，大多是这样炮制出来的。这也算是‘四人帮’及其御用文人们的一大发明。”

“主题先行”论，“是‘四人帮’及其御用文人们的一大发明”吗？不是。

《河南日报》十月九日《剖析阴谋文艺的“主题先行”论》，是这样提的：“这种‘理论’，看似很‘新’，实际上却是老掉了牙的唯心主义的破烂。两千多年前古希腊奴隶主贵族哲学家柏拉图就这样说过：‘吾所采取之方法如是：即吾于每一事必先设一原理，视为最强；然后凡合乎此者吾认为真，……其不合于此者则判之为伪。’反革命分子胡风也曾不遗余力地鼓吹‘自我扩张’就是‘艺术创作的源泉’。‘四人帮’的‘主题先行’，不过是把这些古今中外的唯心主义大杂烩重抄了一遍而已。”

你报十月二十九日《驳“主题先行”的谬论》，也是这样提的：“‘四人帮’的‘主题先行’论并不是什么新鲜货色，它是从唯心主义思想武器库中捡出来的破烂，是胡风反革命集团所贩卖过的‘主观战斗精神’、‘主观拥抱客观’黑货的变种”。

可见，“主题先行”论，并不是“四人帮”及其御用文人的一大发明，而是袭用了古今中外唯心主义者的老谱。

在同一问题上提法自相矛盾，往往会引起读者的思想混乱。从现象上看是个提法问题，实质上则是文风问题。在彻底肃清帮八股的流毒中，确应引起我们的注意。改进文风之一，是提法要准确些。

洛阳铜加工厂  印刷所工人　张尧安

描述：

