id: 583a69d0e1
标题：澄清模糊认识  坚定地走社会主义道路  北京部队装甲兵某团运用分析对比方法进行“社会主义好”的教育
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澄清模糊认识  坚定地走社会主义道路

北京部队装甲兵某团运用分析对比方法进行“社会主义好”的教育

本报讯  北京部队装甲兵某团党委，运用分析对比的方法，最近在部队中进行了一次“社会主义好”的教育，澄清了一些模糊认识，进一步坚定了干部战士走社会主义道路、大干社会主义现代化的决心和信心。

这个团的党委分析了社会上的思想动向，认为有这样几种情况：第一种，坚信社会主义好，并能摆出事实讲清道理；第二种，觉得“说社会主义不好，感情过不去，说资本主义不好，事情讲不清”；第三种，认为社会主义和资本主义各有长处和短处；第四种，认为资本主义比社会主义好。这些思想在部队中也有所反映。团党委认为，坚持社会主义道路，是党的一条基本原则，应当理直气壮地大讲社会主义好。

他们把两种民主革命进行分析对比，引导干部战士认清社会主义是中国的唯一出路。

团党委认为，部队中所以出现一些对社会主义和资本主义的模糊认识，一个重要原因是多数干部战士生长在新社会，对中国近代的革命历史缺乏足够的了解，对中华民族过去的苦难没有切肤之痛，因而对只有社会主义才能救中国的道理认识不深刻。为此，他们组织干部战士对中国近代历次革命斗争的结局进行了分析比较。大家回顾了鸦片战争以来，中国人民曾掀起多次反帝反封建的民主革命斗争。许多志士仁人到西方寻求救国救民的道理，试图搞改良主义、“实业救国”、“科学救国”、“教育救国”，也有人试图按照资本主义的模式来改造中国。但结果总是“先生欺负学生”，中国仍然不能摆脱半封建半殖民地的深渊。只是中国共产党领导的新民主主义革命，才推翻了三座大山，结束了中华民族那种任人宰割的屈辱时代。同志们从历史经验中看到：在中国，资本主义此路不通，只有社会主义才是中国的唯一出路。各连还普遍开展了算旧社会苦情账和新社会幸福账的活动。大功功臣、副政委刘山歧用自己的悲惨身世和革命经历，给干部战士作了报告。大家深切地认识到：我们国家的前途，家庭和个人的命运，都是同社会主义紧紧联系在一起的。

他们把科学社会主义同林彪、“四人帮”的假社会主义进行分析对比，引导干部战士认清社会主义的正确方向。

团党委在调查研究中看到，许多年轻的干部战士从一懂事，接触最多的就是林彪、“四人帮”搞的假社会主义。正是这种假社会主义把国民经济推向了崩溃的边缘，致使有些同志对社会主义制度产生了怀疑。针对这种情况，他们引导干部战士深入分析了林彪、“四人帮”假社会主义的特征。他们认为，林彪、“四人帮”的假社会主义在路线上是一个“左”字，似乎越“左”越是社会主义。干部战士以大量事实，揭露了林彪、“四人帮”搞的那套“穷过渡”、“割资本主义尾巴”、吃“大锅饭”、闭关自守等极左政策及其造成的恶果。湖北籍两个战士谈到，在“割资本主义尾巴”的口号下，他们家乡的砖窑被拆掉，自留地里快成熟的甘蔗被砍掉，水产丰富的湖泊被填掉，严重挫伤了社员的积极性，粮棉油大幅度减产，工值下降一半。他们气愤地说：“这哪里是搞社会主义，纯粹是成心搞垮社会主义！”干部战士进一步分析，这种以极左面目出现的假社会主义，在政治上表现为一个“乱”字，似乎越乱越是社会主义。大家历数林彪、“四人帮”乱党乱军乱政的罪行，请来队家属介绍保定人民饱受十年动乱之苦的情景，更加认清了林彪、“四人帮”把社会主义与“乱”划等号，煽动全面内战、打倒一切，鼓吹“越乱越有生气”，就是为了把人心搞散，把政局搞乱，把社会主义江山搞垮。干部战士还谈到，这种假社会主义在经济上表现为一个“穷”字，似乎越穷越是社会主义。林彪、“四人帮”把“普遍贫穷”作为社会主义的经济尺度，用“富必修”、“唯生产力论”“资产阶级法权”等大棒到处乱打，搞得我们生产下降，锅碗瓢盆底朝天。同志们说：按照他们的反动逻辑，社会主义只能同混乱和贫穷联在一起，无产阶级专政只能永无宁日，无产阶级只能永远贫困。这决不是社会主义。

在分析林彪、“四人帮”假社会主义的过程中，团党委还组织干部战士学习了科学社会主义常识，学习了党的十一届三中全会文件和党的现行政策，认清我们搞的社会主义同那种假社会主义是根本不同的。按照科学社会主义的要求，无产阶级夺取政权以后，一定要极大地提高社会生产力，巩固和发展社会主义经济基础，不断提高人民的生活水平，巩固无产阶级专政，决不能制造混乱，越搞越穷。通过分析对比，干部战士深刻认识到，林彪、“四人帮”所搞的，的的确确是一个以极左面目出现的普遍贫穷的假社会主义。同志们说：这种假社会主义不仅坑苦了我们，也欺骗了我们。华主席为首的党中央拨乱反正，调整政策，恢复了科学社会主义的本来面目，给中国人民带来了希望。

他们把社会主义制度同资本主义制度进行分析对比，引导干部战士认清社会主义必然战胜资本主义的客观规律。

为了解决这个问题，团党委组织连队选学了马列的有关论述和毛主席著作，领导同志还介绍了资本主义的发展简史，并围绕两个问题进行了重点讨论。

一是如何认识资本主义制度的腐朽与某些资本主义国家经济发达的现状。团党委引导干部战士首先弄清现代资本主义社会的基本矛盾和特征，而后对某些资本主义国家经济发达的现状进行历史的具体的分析。大家看到，资本主义的发迹史，就是血淋淋的剥削和掠夺的历史。资本主义国家的经济繁荣，有着许多具体的复杂的原因，不能一概而论。由于资本主义制度的腐朽，决定了它的这种繁荣不会长久，它无论如何不能解决阶级的对立，不能摆脱经济危机，不能消除失业大军，不能挽救日益腐败的社会风气。这一切决定了资本主义制度的最终衰落以至灭亡。

二是如何认识社会主义制度的优越和暂时的落后现状。领导同志向全团介绍了我国解放前后工农业生产对比情况，以及解放后经济发展的几个马鞍形情况，还请驻地的三街大队介绍了经济发展的具体情况，许多干部战士还畅谈了家乡解放后发生的巨大变化，从而认识到我国经济发展的速度，曾经是资本主义世界、更是旧中国所不可比拟的。大家又认真分析了造成目前落后局面的历史原因和现实原因：旧中国给我们留下的是个烂摊子，经济基础十分薄弱；林彪、“四人帮”的空前浩劫，使我们同先进国家本来已经缩小的差距又拉大了；加之我们经验不足，在前进中出现了这样那样的缺点和错误，使社会主义制度优越性未能充分发挥。因此，我们必须把这些原因同社会主义制度区别开来。随着这些问题的不断解决，社会主义制度必将充分显示出它的优越性。

通过这次教育，大家对社会主义和资本主义有了较深刻的认识，从本质上懂得了社会主义好的道理。

描述：

