id: 744835901f
标题：关于四川文化大革命的指示
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,四川文革,两条路线斗争,军队支左,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对《爱国主义还是卖国主义？》

一文所加的一段话

（一九六七年四月）

究竞是中国组织义和团跑到欧美、日本帝国主义国家去造反、去“杀人放火”呢？还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压迫和剥削中国人民，因而激起中国人民群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官、污吏？这是大是大非问题，不可不瓣论清楚。

关于部队支左的指示

（一九六七年四月）

军队的威信必须坚决维护，不能有半点含糊。拥军爱民社论的发表是当前工作的中心。军队第一次支左、支工、支农、军训、军管是大规模的战斗任务，犯错误是难免的，问题在于当前主要危险是有人把解放军打下去。

X

X

x

支左支错，支到保守派方向去，改过来就行了，允许的嘛。我们在这五大工作中，三分之二做对了，三分之-做错了，就是很好了。

×

×

×

有的受老婆孩子观点的影响，有的是县委地委或地委书记，他们的孩子是那个地方的保守派，或者是老婆是那个地方当权派之一，这是值得我们警惕的。

（摘自谢富治付总理四月六日讲话）关于四川文化大革命的指示

（一九六七年四月）

从宜宾问题的揭发，才开始揭开了四川阶级斗争盖子的序幕，才开始揭开李井泉的盖子。四川文化大革命之所以困难，主要是刘、邓、李井泉搞的，他们把刘结挺打成反革命，把他们开除出党，这次才翻过来。以后要把这个材料印出来，发给每个党员。四川阶级斗争的揭盖子，两条路线斗争还未解决。

（摘自林彪同志1967年4月5日关于四川问题的讲话）

·299·

描述：

