id: 82fdf95b83
标题：右派言论——攻击新社会
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,才达,李万昌,李鹤亭,章奇顺
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击新社会

中国人民大学才达李万昌章奇顺李鹤亭

“现在是中国历史上最黑暗的时代，通过整风后希望建成名符其实的新社会。”（中国人民大学俄文教研室助教  才达）

“中国没有法制，是野蛮的国家。”

“知识分子矛盾还是最小的，第一是农民，第二是工人，第三是军队，第四才是知识分子。”

“农民矛盾大肚子吃不饱。”

“部队里80％的人员是国民党起义过来的，这些人挨过几整，矛盾很大，报纸上不敢发表这方面的消息，怕动摇军心。”

“现在社会极其动荡不安。”

“社会主义又怎么样？还不是吃两顿饭，到头来还得挨整。”（中国人民大学工业经济系讲师  李万昌）

“社会生活的一些问题”

“1．歌颂社会主义，掩盖了阴暗面，就会增加人民内部矛盾。‘政治经济学教科书’社会主义部分没有一句话真正指出社会主义的阴暗面，要对阴暗面进行揭露，不揭露就不能明确社会向那个方向发展。

2．官僚主义发展到严重程度，领导与被领导就会变成统治者与被统治者、主人和奴仆的关系。

3．上层建筑如果发展到严重程度——官僚主义与宗派主义，实质上就将经济的性质改变，引起人们不满，起而推翻社会制度。

4．他怀疑社会主义制度对人的关怀，他要同志们考虑社会主义制度对人们的关怀在现实生活中做得怎样，并探求其根源何在？

5．说人事制度存在宗派主义。

6．工业中的奖励制度实际上是集体贪污。”（中国人民大学政治经济学教研室助教  章奇顺）

“看起来北京的名声虽好，但却是个害人坑。有的人自然是很享福，但也有更多的人愁着没有办法生活。工资拿到手，没有房子住，没有东西吃，因此，钞票虽亮，正同黄金闪光一样，能看不能吃。”（中国人民大学编译室译员　李鹤亭）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

