id: 82fec8fbe2
标题：“储安平葛佩琦的发言是善意”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：冯季,刘森,区宇衡,广州市工商界,张朗莹,朱文熹,林志澄,罗毅民
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “储安平葛佩琦的发言是善意”

广州市工商界朱文熹罗毅民区宇衡刘森张朗莹冯季林志澄

朱文熹：

你们（指党）说储安平讲“党天下”是右派系过份，你们提得过早、一棍打死人，即是叫人家唔好讲话啷。章伯钧所说的人民代表大会不民主，是内定，我在参加北区人民代表也是一样无民主。

毛主席说香花毒草都可以放，为什么目前就以大标题来反对呢？党要求大家鸣放，却又拿出工人来作档箭牌来反对。提意见不能离开社会主义，而储、葛的发言是有根据的，可说是善意，不过过甚而已。但是给戴大帽子是解决不了问题的。

反右是工商界的一个经验教训，口不择言，很容易上当，今后讲话要小心，今次被戴上右派帽子的都系“牙擦友”蔡文辉之类，由于同情一两句章乃器的言论，就上当了。

罗毅民：

华南农学院林孔湘的意见有道理。储安平谈“党天下”，如他指出国务院十二个副总理没有一个党外人士也系事实，不宜戴上反革命帽子，现人民日报起来反击未免小气。

区宇衡：

葛佩琦的言论这样过火为什么呢？这点值得研究，其出发点是正确的，指出了事实、缺点也是正确，其论点有些过火，但我认为并不是反动思想，是党的错误做成人民内部矛盾。

刘森：

党时常教育我们，“有则改之，无则加勉”。现在人民日报却组织了两支军来攻击葛、储等人，这就前后矛盾了。葛、储可能有特殊遭遇，因此，他们的言论是值得考虑的，虽他们言过其甚，但要知道“忠言逆耳利于行”，“党天下”未免言之过甚，但说党员有“党天下”的思想是恰当的，现在有的党员正是目空一切。

张朗莹：

说“杀共产党”或“党天下”都是够大胆的。

变天思想不同反革命，当然这种思想是动摇性，但这方面只是对党的政策认识不深，不等于反革命。

我父和黄永家是世好，黄发出这些话，是由于一时不满，不是一贯性的。

冯季：

不怕潘以和过去如何积极，今次被戴上右派分子帽子，批斗一场，真是“千年修行，一朝丧”。

林志澄：这次斗争陈祖沛是由于有几个人对陈有意见。这次反右派斗争是“收晒的精仔”。

 来源：《广州市工商界错误的右派的言论汇编》（第一辑），中共广州市委社会反右办公室编印，1958年4月10日。

描述：

