id: edd028c46e
标题：无产阶级革命和叛徒考茨基
日期：1918-10-0,1918-11-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：夺权,反潮流,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级革命和叛徒考茨基（人民出版社1964年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1964年版

正文：
序言

不人以前在维也辆山版的考茨基的小册子“无产阶毅专政”（Wien.1918.IgnazBrand，共63买），是~个最鲜明的例子，明第二国际正像各国一切正道的征会主义者早就指山的那样，已经遭到最彻底最可耻的被产。现在，关于无产阶级苹命的问题，在许多闻家中已实际地摆在甘程上了。因此，把考茨基的发徒的彝和完企背穿马克思注义的行为分析一下是必要的。

但是首先应当着面指出，战争一开始后：本书作者就已多次指出考茨基同马克思生义决裂了。1914一1916年间发表在国外“融会民主党人报”1和“共产党人”杂志上的款多文章，都是关逃这一点的。这些文章食收集在彼得格勒苏埃出版的“反潮流”（者格·季游离业夫和尼·列宁，1918年彼得格勒版，奖550瓦）一中。关于“考茨基主义”，我在1915年日内瓦山版的、随即霹成德文和法文的小期子3上，售这样写道：

“考茨是这位第二国际最有成望的人物，是一个从口头上承认马克思主义弄到实际上把马克恩主义变成“司徒卢威主义”或“布伦坦主义（就是，变成承认无产阶级的不革命的“阶级”斗争的自由资产阶级学，这一点表现得特别明显的是俄国作家司卢威和德国经济学家布伦坦诺）的最典型最鲜明的例子我们从普列汉诺火的例干也看到了这一点。他们用明显的跪阁割马克恩主义的活生生的革命的灵魂，他们承认马克思主义中的一切，就是不承认革命的斗筝乎段，不承认宜传和准备这种斗等手段抖用这

1种精神教育群众。考茨基把以下两者无原则地“调和”起来：一片面是社会沙文主义的基本思想一承认在这次战等小保卫组国，另一方面是对左派作外交式的表面的让步，如在表决革事搬款时奔权，在口头上承认自已采取反对派立锡等等。1909年，：号茨斯写了一整本书来逃革命时代的逼近利战爷同革命的联系，1912年考茨基在关丁利用即将到来的战夺进行革命的巴塞尔宣言上签了字，境在他却于方白计地料社金沙文主义群护和粉饰，拜像普列汉诺天一样，与资产阶级同流合污，笑一切革命意图，羲笑一幼值接进行革命斗争的步。

工人阶毅不进行充情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从班上把马党思上义空前属俗化的行为，便不能实现它的世界革命的目的。考茨基上义不是偶然现象，而是第二国际茅盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上屈服于机会主义的社会产物。”格·季诺籍也夫和尼·列宁“社会主义与战舜”1915年日内瓦版第13一14页）

奖次，我在1916年写的“常国主义是资本主义的最新阶段”（1917年在彼得格勒山版）一书小，群翔地分析了考茨基关1帝国主义的一助断在现上的脆伪性。我引用了考茨基输帝国主义下的定义，“帝国主义是高度发展的工业资本主义的产物。帝国主义就是每个工业资本主义民族力图吞持或征服愈来慈多的农业（着重号是考茨基加的）区域，而不管那里佳的是什么民族。”我指出这个定义完全不正确，它“适用”于抹杀帝国主义最深刻的求盾，“适用”干岗机会上义调和。我提出了我输帝国主义下的定义：“帝国主义是发展到基断组铁和金融瓷本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯开始分割此界、最大的资本了考茨基对旁国主义的批甚至比不上资产阶级和市詹对它的批萨。

最后，我在1917年8、9月间，即在俄国无产阶级革命（1917年11月7日，旧历10月25日）前夜，写了“国家与第命。马克恩主义关于国家的学説与无产阶级在革俞中的任务”一书（1918年初在彼得格勒出版），在书第六章“马克思主义被机会主义者庸俗化了”中，我特别谈到了考茨基，证明他觉至添西了马克思的学说，把它变成了机会主义，“口头上承认革命，实际上背弃革命”。

其实，考茨裁在无产阶级专政的小朋子中所犯的蒸本理论错，就是他对马克思的国家学説作了机会主义的歪曲，这种歪曲我在“国家与革命”·书中已作了详细的揭露。，这几点预先明是必要的，因为从这坚可以证明，在布尔什耀克夺取国家政权和因此受到考茨基非难以前很久，我就公开指费过考茨基的叛徒行径了。

考茨基怎样把马克思变成了

魔俗的自由主义者

考炎基在他那本小册子中讲到的基本问题，就是无产阶般革命的根本内容即无产阶级专政的问题。这个间题对于世界各国都有极重大的意义，尤其是对于先进国象，尤共是对于各交战国，尤其是在日前。可以毫不夸张地，这是整个光产阶级阶毅斗争的最主要的问题。因此，必须仔细地谈这个间题。

考茨基是这样提间题的：“两个社会主义派别”即布尔什克和非布尔什克）“的对立”，是“两种根本不间的方法的对立，即民

我们要照便-·句，考笑基把俄国的非布尔什维克，即孟什维克和社会革命党人称为社会主义者，是根据他们的名称，即根据他们的言，而不是根据他们在无产阶级和资产阶级的斗筝中所占的实际地位。这是何等高明地了解和运用马克思主义呵！这一点以后再群翔谈

现在应该谈主要的东西，就是考茨账关于“民主方法和专政方法”“根本对立”的伟大发现。开题的必键就在这电。考茨基的小册子的全部实质就在这里，这是人听留的理上的混乱，这真是完全背奔马克思主义，应当，考茨基远选超过伯恩施坦了。

无产阶毅专政问题是光产阶级国蒙同资产阶级国家、无产阶毅民主同资产阶级民主的关系开题。看起来这不是朗若白昼喘？然而考茨基像个一味背历史教科书而变得下也巴的中学歌负那样，硬是背朝着二十世起，面向若十八世纪，在款多章书中千百次粘燥无味地反复咀嚼奢关于资产阶级民主同沿丰专制、同中世制度的关系的调！

宾是像在梦鼎嚼网皮！

这根本是交不对题，考茨基竭力想把事情设成似乎有人在鼓吹“部观民卡”（第11真）等擎，这只能引人发笑翼了。漫茨基只好用这种光聊的话杂抹杀和混淆问题，是因为他按自由主义观点提出问题，只谈一般民主，而不谈瓷产阶极民主，装至避开这个确切的阶级的概念，扮命讲“社会主义以前的”民卡。我们的这位废话专家儿乎用了余：书三分之一的篇幅，即用了63真中的20真，来大额兴常站，这些空餐产阶毅是很关意听的，因为达些签话等下是粉资产阶级民主，抹杀况产阶毅革命的间题。

但是考茨基的书名移究是“无产阶级专政”。马克思学说的实的废话之后：不得不把马克思谈到无产阶毅专政的引用一下。

究竞“马克思主义者”考淡基是怎样引用的，这简直是一出滑稽剧！请看：

“这个观点”（即考茨基所的部视民主）“依据的只是卡尔·马克息过的一个”。~～第20真上一不地这样写着。而在第60页上，这一点甚至又以这样的形式重设了一遍：布尔什克“凑巧记起了1875年马克思有一次在信中用过的无产阶毅专政这个儿”（原文上一字不地这样工若！1desW6rtchens）。

下面就是马克思用过的这个“儿”

“在资本主义融会和县产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期：同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”4

首先，把马克思总新他奈部革命学说的这段著名断称为“一个”，甚至称为一个“儿”，这简菌是悔辱马克思主义，完至背骄为克思主义。不要忘记，考茨基是一个几乎能把马就思著作背得出来的人；从考茨基的一切若作来看，在他的书桌或脑袋里一定有许多木箱，把属克息所写的一切东放得非非有条，引（用起来极其方便。考茨毕不能不知道，在巴黎公社以前，尤其在巴黎公社以府，无马党思还是恩格斯，无在书偿中还是在刊印的著作中，都多次谈到光产阶级专政。考茨期不能不知道，“无产阶级专政”这个公式不过是在历史上更具体、在科学上更确动地説明了无产阶毅“打碎”资产阶毅国家机器的任务，而这个任务是马克思和息格斯在1852年至1891年这四十年间，考虑到1848年常命尤其是1871年单命的经时经常谈论的。

证了很多马克思主义著作的考茨竞这样人听开地歪曲马折求主义和术来换辩证法。考茨基是要这套像换把戏的大师。从政治实践上求看，这是对机会主义者卑射居滕，归楼到底就是对资产阶级毕躬屈膝。大战开始以后，考茨基更是突飞猛进，在口头.L当马克思主义者、实际上当资产阶级奴才的艺术方面，达到了登峰造极的地步。：

再看看考茨基怎样精辟地“解释”马克思的无产阶级专政这个“儿”，就会更加相信这一点。请吞：

“可借马克思波有更详地指出，他是惩样了解这个专政的”（这退叛徒的彻头彻尾的器言，因为黑克思和恩格斯怡恰作了许多极新的指示，不过读了很多马克思业义客作的考基放意迎避这些指示）***“按本义来讲，专政这个意味着消灭民主。但是，就木义米讲，这个韵白然还壹味不受任何法待约束的一个人的独溅。独战和专制不同，它不是被看作经常的国家制度，浦是被看作暂时的极端干段、

无产阶级专政”（因而不是个入专政，而息一个阶级专政）这个设法表明，马克恩在这见所就的专政决不是指这个的本义。

他在这职所的不是管理形式，而是在无产阶级夺得了政权的一切池方必然山现的一种状态。、马克思认为买美可能和平地，即用民主方法实境过渡，这一点就可以证明，他在这里指的并不是管座形式。”（第20页）

我特意把这段藩完全引束，好让读者清楚地看出“理家”考茨基采用的是什么手法。

考茨基想用先给专政这个“司”下定义的方法来研究间题。，好极了。用任何方法研究问题，这是每个人的神圣的权利。只是要把研究间题的严肃的老实的态度同不老实的态度区别F来。想用这种方法认真研究问题，就应当给这个“”下个定义。这样，问题才会提得清楚而避接。考茨基却不这样。他：“按本义

第一、这不是定义。既然考茨基不意给专政这个概念下定义，他为什么又采取这种方法研究问题呢？

第二、这妮然不正确、对自由生义者求，谈一般“民至”是很自然的。马克恩主义者却永远不会总记间一下：“这是对哪个阶级的民主？”都知道，就是“历史学家”考笑基也知道，例如古代奴隶的起义或大骚动，一下子就暴露山占代国家的实质是奴隶生专政。这个专政消灭了奴策主中尚的民主，对奴隶主的民主没有呢？都知道，没有。

“属克思主义者”考茨基设出这种人听开的音和话，是因为他“忘记了阶毅斗争·

要把考基的自由主义的应假的断变成马克思主义的符合真理的断，就必説：专政不一定意味着消灭对其他阶级实行专政的那个阶级的民主，但一定意味着消灭（或极大地限制，这也是一种消灭方式）被专政的或者作为专政对象的那个阶级的民主。

但是，不管这个输断多么符合宾理，它泛有输专政下定义。我们来看看考茨属的下一句话吧：

“但是，就本义来讲，这个自然还意味着不受任可法律豹束的一个人的独裁”

考茨基像一只了眼的小狗，用鼻子东唤西，偶然嗅到了一个正确的思想（即专政是不受任何法律约的政权），但他毕竟没有给专政下个定义，而且他还了明明不符合历史和的站，説专政意味着个人独裁。这在语法上也是不正确的，因为实行专政的可能是一小群人，也可能是家头，也可能是一个阶级等等。

接着考茨基指出专政同专制的区别，虽然他的就法显然不对，我们也不去分析它了，因为这同我们研究的问题毫无关系。大家知我们希望德国光产阶毅争得专政以后，公考虑到号茨基的这种爱好，让他去当中学的古代史教员。空专制以避免给无产阶毅专政下定义，这不是极端恩数的做法，就是非常笨拙的骗了的行为。

总之，我们看到，考茨基立意来谈专政，却讲了--大堆明显的蔬话，根本波付下一个定义！他本来可以不依解他的才智，可以凭记忆从他的“木箱”中余出马克思专政的一切言。要是这样，他一定能得出下街这个定义或实质上同这一样的定义：

专政是商接凭借暴力面不受任何法律约束的政权。

无产阶级的第命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律豹束的政权。

看，这样一个简单的贰理，对于每个觉悟的工人（即群众的代表，而不是像各国社会帝国主义者那样被资本家收买的市偷混蛋的上层分子）都期若白登的真理，对丁为自身解放而奋斗的被剥削者的每个代表都-一目了然的真肆，对于每个马克思：正义者都是无可争瓣的实理，我们说要从最博学的考炎基先生那里“通过战争夺回来”这是什么放呢？这是因为成了为资产阶级效劳的卑部的献媚者的第二国际领袖们浸透了奴才精神。

考茨基首先玩了--套伦换把戏，公然胡八道，几什么专政这个的本义就是个人独溅，接着叉（根据这种偷换把戏！），“司见”，马克思所讲的阶级专政郑不是指这个的本义（而是指这样的意息：专政拜不意味希第命暴力，而是意味着在资产阶级的一请注意这个形容嗣一“民主”条件下“和平地”获得多数）。

请看，他应当把“状态”同“管理形式”区别开来。这种异常深奥的区别，正像我们要把一个不善于推理的人的愚蠢“状态”同他的惠蠢“形式”区别开来一样。一即第21页上一字不差地这样几），是因为这样-一米，革命暴力就消失了，暴力革命就消失了。“治的状态”是在·“民主”条件下任何一·种多数所处的状态1通过这样一套术，革命就安然无事地消失了！

但这套术太笨拙了，因而也挽救不了考茨基。专政的前提和意息是一个阶毅对另一个阶级采用叛徒们所不喜欢的革命暴力的“状态”，这是隐不了的，正像“口袋里藏不位子”一样。显而易见，所“状态”同“管理形式”有区别，这是荒可笑的。在这虽欲什么管理形式更是加倍的愚，照为任何一个小孩都知道君主制与共和制是不同的管理形式。然而我们竞必须向考茨基先生证明，这两种管理形式也间登本卡义制度下其他一切过渡的“管理形式”一样，不过是瓷产阶级国家即瓷产阶专政的不同形态而已。

最后，谈管理形式，不仅是愚蠢地而上是粗糙地伪造马克思的意思，因为马克思在这重的分明是国家的形式或类型，而不是管理形式。

不用暴力破坏资产阶级的国家机器，不用新的国家视器代替它，无产阶级家命是不可能的。这个新的国家机器，用息格斯的话，“已经不是原来意义上的国家了”5”

所有这-切，考笑基都要加以掩饰和企曲，因为他的叛徒立场使他非这样做不可。

现在来看看他用了一些怎样可怜的通。

。“马克思认为英美可能和平变革，即用民主方法实行变革，这一点就可以证明，他在这里指的并不是管理形式”·

这同管理形式光关系，因为有些对餐产阶级国家求不共和国，却具有军制度和它僚制度。这是大家知道的历史事实和政治事实，是考茨基也无法伪造的。

假如考荧基肯认宾地老实地问题，他就会间一问目己：有没有拜无例外情形的关于革命的历史规律呢？他的回答便会是：没有，没有这样的规律。这样的规律指的只是典型的东西，即马克思有一次称之为“现想的东西”，当时他所指的是一般的、正常的、典型的资本主义。，

其次，在十九世起七了年代有没有使英美在我们现在探讨的这方面成为例外的因案呢？任何一个稍微知道历史问题方面的科学要求的人都很清楚，必须提出这个问题。不提出这个问题，就是伪造科：学，就是玩弄。而提出这个间题，就不会怀疑这样的客案：无产阶级的革命专政是对付资产阶般的暴力；这种暴力之所以必要，特别是因为存在着军制度和官僚制度，关于这点，马克恩和恩格斯会多次极群尽地明过（尤共是在“法兰西内战”一书及其序言中）。但是，恰恰在监克思发装这个意见的十九世七十年代，俗恰在英美两国，恰价没有这种制度！（而现在，这种制度无在英国或美国都有了。）

考茨基为了掩盖他的叛徒行径，只好处处招摇撞骗

但是，请看他在这里怎样无意地露山了自已的马脚。他説：“和本地，即用民主方法！

在翁专政下定义的时候，考茨基拼愈对藏者稳这个概念的基本标志；即策命暴力。可是现在宾相火白了：问题正在于和平变革同暴力变革的对立。

间题的实质就在这里。考茨基需要运用·以适词、和瞩人的伪造，正是为的避开暴力革命，为的拖盖他背弃这种革命的行为：间题的实质就在这单。

“历史学家”考茨基无碰地伪造历史，党“忘记了”一件基本事奖：垄断前的资本正义（它的个盛时期也正是在十九世七十年代），由于它的根本的鑫济属性（这种属性在英关表现得特别典型），其特征是比载来最爱和平，最爱口由。但是董同主义，即在二十世求完全成熟的鉴断资本主义，由于他购根本的经济属性，其特征则是最不爱和平，最不爱自由，最大限度地到处发展笔阀制度。在和平变革或暴力变革问题具有多大的典型性或可能性时，竟然“不注意到”这一点，那就等于堕落为资产阶最庸俗的奴优了。

适二。巴黎公社是无产阶级专政，但它是出不刹夺餐产阶搬选举权的至民投票，即用“民主方法”选举山求的。于是考茨基洋洋得意地：““在马克思看求”（或者照马克思的意见）“无产阶级专政就是在无产阶级占多数的情况下（beiüberwiegendemProletariat，S.21），从纯粹民非中必然产生出来的一种状态”。

考茨紫的这个据，异常荒唐可笑，真使人到有embarrasdesrichesses（不胜的困难）。第一、大家知道，资产阶级的精华、大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔赛去了。在凡尔赛还有“补会主义者”路易·勃谢，这又装明考茨基硬就社会主义的“一切派别”都参加了公社是造。当时巴黎居民分成两个交战的营垒，其一个营垒集中了至部战斗的、政治上积极的瓷产阶毅，把这种情形説成是“杂民投票”的“铺粹民上”，不是太可笑了瞩？

第二、公社反对凡尔的斗就是法国工人政府反对资产阶般政府的斗争。既然法国的命运决定了巴黎，怎能款得上“纯粹民正”和“歪民投票”呢？当马克思认为公社资存夺取属丁全法国的发的嚼？?

幸而考茨基是在警察禁止人们“聚众”发笑的国家里写书，不然考茨基眞是会彼人笑死的。

第三、我想不冒味地向背得出马克思和恩格斯著作的考茨基先生提示一下恩格斯从.“纯粹民主”的观点对公就所作的估计：

“这些先华”（反权成主义者）“见过革命浚有？革俞无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的于段强迫另一·部分人接受自己的意志。获得胜利的政党迫了必要，不得不凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来瓣持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶毅的武装人民这个权戚，它能变持·笑以上鹏？反过来説，难道我们没有迎闲责备公社把这个权威用得太少了：”

请看，这就是“莉粹民主！一个异想天并、党在划分为阶毅的补会中一般地“纯粹民至”的卑部市价、“社会民走党人”指十九世四十年代在法国以及1914一1918年在全欧洲所説的“社会民主党人”，该金受到恩格斯怎样的嘲笑

郁了，要把考茨紧的一一列举山来，是不可能的，因为他的每句话里都光满了十足的叛徒精种。

马克思和恩格斯十分部尽地分析了巴黎公社，指山它的功缀在于作了打群和撰毁“境成的国蒙机器”的尝试。马克思和恩格斯认为这个结输非常重要，因此，他们在1872年对“共产党宣言部分“除旧了的”领仅仅作了这个修改。马党思和恩格斯指出，公社督经游灭军队和官返制度，消灭会制，破坏“寄生宝瘤一国家”等等；而绝顶聪明的考茨基趣傻头霞脑地重复自由主义教授们

难怪罗莎·卢森堡在1914年8月4日，德国社会民主党现在巴是一具臭户了！

适三。“如果我们专政是管理形式，我们就不能阶级专政，因为正如我们已经指出的，阶级只能统治而不能管理”能管理的是“组织”或“政党”。

“料涂顾问”先生，你糊涂了，你糊涂透了！专政不是“管理形试”，设专政是管理形式，这是可笑的胡设。马克思讲的辩不是“管理形式”而是国家的形式或类型。这完全不是那么一回事，完全不是那么一回事。阶毅不能管理，也是完全不对的；这种废话，只有除了资产阶级藏会什么也看不见、除了“执政党”仆么也不注意的“藏会迷”才得出来。任何一个欧洲国家都会让考茨基看到统治阶级管理国家的例子，例如中世的地生便是这样，虽然他们的组织程度还不够、

总之，考茨基史无前例地歪曲了光产阶级专政的概念，把属克思变成了俗的自由主义者，就是，考茨基本人已经堕落到自由主义者的地步，因为只有自由主义者才会卑鄙地空缺“纯粹民主”粉饰和抹杀鹭产阶级民主的阶级内容，最害怕被压迫阶级的革命暴力。既然考炎某对“无产阶毅的革命专政”这一概念作了这样的“解释”，使被压迫阶级对医道者的革命暴力消失了，他也就是在对监克思作白由主义的歪曲方面打破了世界录。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比较起来，简直是个后生小辈了。

资产阶级民主和无产阶毅民主被考茨基弄得一塌糊途的间题实际上就是这样。在，就不能“纯粹民主”，而只能阶级的民半（附带·一下，“纯释民主”不仪是既不了解阶斗争也不了解国家实质的无知的调，而且是十足的然，因为在共产主义社会中，民主将演变成习惯，消亡下去，但永远也不会是“纯粹的”民主》。

“纯粹民主”是自出上义者用来愚弄工人的活。历更上有代替封建制度的资产阶级民主：也有代替资产阶级民主的无产阶级民生。

考茨基几乎用了几十宝的篇幅来“证明”资产阶级民主比中世制度进步、光产阶级在反对资产阶级的斗争中必须利用资产阶杀民主这样的其。这正是恐奔工人的自由主义空谈。不仪在文明的德国，就是在不文明的俄国，这也是人人知道的算理。考淡期一本正经地谈魏特林，巴拉专的耶会教徒，谈浒许多多别的东西，这不过是用那套“博学的”话来蒙工人，以便遍避现代民：主即资本主义民主的资产阶级实质。

考英基把马克思主义中能为自山主义者，能为资产阶级接受的东西（对中世纪制度的批，资本主义特别是资本主义民主在历史上的逃步作用）拿来，面把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西（无产阶级为消灭餐产阶级前对它采用的苹命暴力）抛奔、抹杀和隐隔起来。正因为这样，不管考茨基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他成为资产阶毅的双才。

资产阶毅民主同中世起制度比较起来，在历更上是--个大进步；但它始是而且在资本主义调度下不能不是独隘的、袋缺不金的、最伪的、瞩人的民主，对富人是天堂，对被削紧、对穷人是陷阱和骗局。正是这个真理，这个马克思主义学的最尔要的组成部分，是“马克思主义者”考茨基不了解的。正是在这个根本间题条件进行科学的批判，反而举献出一些使资产阶叛“称心快意”的东西。

我们道光要向极其薄学的考茨基先生提起被我们的书呆子（为了迎合资产阶杀）可耻地“忘记了的”、马克思和思格斯的理见解，然后再来作一个最通俗的説明。

不仪古代国家和封建国家，而且“现代的代制的国家”也“是资本刹削雇佣劳动的汇具”儿恩格斯国家的客作）。“既然国家只是在斗中、在革命中必须用来对敌人实行暴力铁压的一种时的机关，那末，自山的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶毅还需要国家的时候，他之所以需要国家，托不是为了自由，而足为了压自已的放人，一到有可能谈自山的时候，因家本身就不再存在丁。”（恩格斯1875年3月28日给倍倍尔的信）“国家无非是一个阶级压另一个阶般的机器，这一点即使在民主共和制下也疑毫不比代君空制下湿。”（见恩格斯为马克患的“法兰西丙战”一书所写的序言）10普选制是“工人阶级成熟的标志。在现代国家中，普选制不能而月永远不会提供更多的东西”（恩格斯翁国家的著作11。考茨基先生非常帖燥地反复咀嚼这个点当中能为资产阶级接受的前一部分，而对我们加了着重号的、不能为资产阶级接受的后一部分，叛徒考笑基却门不谈！）。“公社不应当是藏会式的，而应当是同时靠管立法和行政的T作机关普选制不是为了每三年或六年决定一次，究凳由税治阶级中的什么人在藏会里代表和压迫（ver-undzertreten）人民，而是应当为粗织在公补里的人民服务，使他们能为自已的企业找到工人、监工和会计，正如个人选择的权利为了间一自的服务于任何一个工）尘一样，”（马克思述巴黎公就的“法兰西内战”12点都在打他的嘴巴、揭发他的至部的叛徒行径。在考茨基的整本小期子中，速了解这些虞趣的影子都没有。他的小册子的全部内容都是对马克思亦义的嘲

看看现代国家的根本法，若若这些国家的管现制度，看看集会首由或出版自由，看看“公民在法律上一律平等”处处可以春见每个诚实的觉悟的下人都很熟悉的餐产阶级民主的虚伪性。界上任何一个国家，即使是最民主的国家，在宪法上总是留下款多后露或保留条件，以保证资产阶毅“在有人破坏秩序时”，实际上就是在被剥制阶级“破坏”自已的奴隶地位和试图不豫奴隶那样俯首听命时，有可能调动军队来压工入，实行成严等等。考基无耻地粉饰瓷产阶级民主，闭口不谈美国或瑙工最民主的、最带共和色彩的资产者对付罢工工人的种种行为。

呵，聪明博学的考茨基对于这一点是开口不的！他，这位博学的政治家不知道，对这一点默不作声就是无耻。他宁尚工人讲一些民主就是：保护少数”之类的童话。这很难合人相信，但这是事实！在公元1918年，在世界帝国主义大屠杀的第五年，在各“民主国”的国际主义者（即不像列诺得尔和龙格之流，不像谢德曼和考茨基之流，不像解德逊和书伯之流那样无耻地背叛社会生义的人们）少数遭受迫害的第五年，博学的考获蒸先生居然用甜蜜蜜的噪子颂扬起“保护少数”来了。要是意，可以去看看考茨基的这本小所子第15真。而在第16真上，这位博学的.人物甚至把十八世纪英国的辉格党和托利党的放事讲给你听呢！

多么薄呵！向资产阶级献媚是多么无微不至呵！呵，在宝本家面前卑躬屈膝、他们的皮靴的样子是多么文质彬彬呵！假如我是克虏伯或德曼，是克列孟棱或列诺得尔，我一定会用百万们阔考茨基这样“可敬的”人物保持“社会主义的一”。著书反对无产阶级专政，讲述十入世起英国辉格党和托利党的故事，硬就民主就是“保护少数”，艳口不谈“民主”共和国美国对国际主义者的残害，难道这不是奴颜婢膝地为资产阶毅效劳瞩？

博学的考茨基光生”总记了”（大概悬偶然忘龙了）一作”小事情”，就是资产阶毅民主国的就治党仅仅对其他资产阶级政党才保护少数，而对无产阶级，期在一罚重大的、深划的、根本的问题上，不仪不“保护少数”，度而实行戒严或横加强害，民主愈发达，在发生危及资产阶毅的任何深刻的政治分歧时，残害或内战也就愈容易发生。资产阶级民主的这个“规律”，原是博学的考茨基先坐在共和制法国的德需福斯案件中，在民主共和国美国对黑人和国际主义者的私刑中，在比主的英国的爱尔兰和鸟尔斯事件13中，在1917年4月俄罗斯民主止和国对布尔什辩克的道害以及策划对布尔什克的残害中，都可以看到的。我放意不仅举山战时的例子，而且举出战前和平时期的例子。甜蜜蜜的考茨基先生宁闭眼不看”个世起的这些事实，而向工人讲逃十八世英国辉格党和托利党的分新鲜、极共有趣、大有教益、非常重婆的故事。

就拿餐产阶级藏会来説吧。能不能设想博学的考茨基从来没有听说过，民主愈发达，交易所和银行家对资产阶级会的操纵就愈厉害呢？当然不能由此得出精就，不应裁利用资产阶级会（布尔什织克利用藏会，恐怕比世界上任何一个政党都更有成效，因为在1912一1914年，我们把第两扁社马的整个工人选民团都等取过来了）。但是应当由此得相精，只有白由主义者才会像考获基邢样忘记登产阶级曦会制的历史局限性和条件性。在最民主的资产阶级国家中，被压迫群众随时随地都可以碰到这个惊人的无产者成为丽佣奴隶的千百种喜实上的限制和计。正是这个矛盾使群众认清了资本上义的腐朽、假和伪善。为了准备群众进行革命，礼会主义的鼓动察和辽传家询群众不断揭露的正是这个矛盾！然而当苏命的起元已经开始的时候，考茨基即转过身子把背朝着革命，赞类起垂死的资产阶级民主的妙处了。

无产阶级民主（苏埃政权就是它的一种形式）左世界上史无前例地发展和扩大了的正是对大多数居民，即对被剥削劳动者的民士。像考茨基那样写出一整木民主的书，用两真专政，用几十真谈“纯释民上”，而霓没有注意到这一点，那就是用自击主义观点来完全歪曲事实。

拿对外政策来説。在任何一个最民主的资产阶级国家中，对外政策都是不公开的。到处都是欺瞩群众，而在民主的法国、瑞士、美国和英国，这种欺瞩比其他陶家更广泛百倍，巧妙百倍。苏埃政权用革命手段揭露了对外政策的黑幕。考茨怎没有注意到这一点，对这一点默不作声，虽然在进行侵略战争和签订“分割势力范固”（即资本蒙强盗分割址界）的秘密条时代，这一点具有提本的意义，因为和平问题，千自万人的生死开题都是以此为转移的。

拿国家结构米。考茨基抓任一些“小事情”，连选※是“间接的”（在苏继埃光法中）也提到了，但间题的本版，他却没有看到。国家机构、国家机器的阶级实巅，他却没有汇意到。在餐产阶级民主下，餐本家了方订计地（“纯粹的”民主愈发达，方法就愈巧妙，愈有效）排尽群众，使他们不能参加管躁，不能享受集会、出版自由等等。苏鑫埃政权是世界上第一个（严格説求是第二个，因为巴黎公社已开始这样过）吸引众即被制前群众参加管趣的政权。劳决不了极其重大的问题；解决这些问题的是交易所和银行）的门径被于百道墙垣阻隔着，所以工人们都·十分清楚地知道和感觉到，看到和感触判：资产阶级的会是别人的机构，是资产阶级压追无产袋的工具，是被对阶毅即刻削酱少数的机树。

苏继埃是被刻制劣动群众自已的道接的粗织，它便于这些样众自己用一明可能的办法来建设国家和管理国家这里，恰恰是被刹削劣动考的光缝队一城市无产阶杀具有·一种优越条件，就是大企业批他们极好地联合起来了：他们最容易进行选必和监督当选人。苏继族粗白然而然使-助被刹前劳动名侵于团精在他们的先肆队即无产阶毅的周甫。旧的资产阶级机构，即管更，财特权，资产阶锻教有和膜系等等特权（资产阶级民主愈发达，这些事实上的特权也就愈多种多样），所行这些，在苏籍续翘藏下正在消尖。出版肖山不再是假的，因为印刷所和张都从餐产阶毅予重夺过来了、最好的建筑、官毁、公前、地：注宅邸等第也是如此。苏埃政权把千万座好厉了一下了从侧者手里夺过求，就使群众的集会权利更加“民主”首方借，篇没有集会权利，民主就是骗局，非跑方苏靴埃的开接选平使苏继埃代表大会易于常行，使整个机构开支小些，灵活些，在生活紧张而叉要求特别越速地召回或派遣出席金国苏挨代表大会的地方代表的时期，便工农更便于参加。

无产阶级民主比任何资产阶毅民卡要民1首方倍，苏维埃政

?权比最民主的资产阶级共和国要民主首方倍。

只有自觉的资产阶毅奴，或是改治.上已经死亡、受益满灰尘的资产阶级书籍蒙藏而有不儿实际生活、没透贷产阶毅民主偏见、因而在客观L变成资产阶级奴求的人，才会看不到这·点。

只有不能站在被压追阶毅的立场上提出如下间题的人，才会

在世界上最民主的资产阶毅国家里，哪一个国家的平常的、普通的工人，平常的、普通的属农或一般农村半元产者（即占人口貂大多数的被压过群众时一分于），能够多少像在苏继埃俄国那样，享有在最好的大厦里尔会的自由，享有利用最大的印刷所和最好的库来发表自己的意见、亲护自己的利签的自由，享有推选正是本阶级的人去管理国家、“建设”国家的自由呢？

奠是以为考茨基先生在任何--个国蒙会从一手个了解情况的工人和雇农当币哪怕是找到一个对这个问题的回答装示怀凝的人，那是可笑的。全此界的工人只要从登产阶级报上看到承认真实情况的片断报道，就本能地同情苏继埃共和国，正因为他们看到它是无产阶级的民主，是对穷人的民主，而不是对富人的民主，任何的、谎至最完普的资产阶级民，实际上都是对富人的民主。

管趣我们（和“建设”我们国蒙）的是餐产阶毅的管更，资产阶般的藏员，资产阶级的法。这是所有资产阶毅国家（包括最民主的餐产阶级国家在闪）被压辽阶级中的于百万人从自己的生活经验中知道、每天感觉到和戚触到的浅显明白、光可争彝的员理。

在饿国，期完全地彻庭地打碎了管更机构，起定了所有的旧法宜，解散丁资产阶毅藏会，建立了正是便工农更容易参加的代装机关，用工农苏维埃代替了骨吏，或者山工农苏埃监督它吏，由工农苏耀埃选常法管。单是这件事实，就足以便一切被压迫阶额承认，苏埃政权这一无产阶级专政形式比最民主的登产阶毅共和回要民主百万倍。

考家基不了解每个工人都了解的这一明显员碑，因为他“忘记了”或“已经不会”提出这个间题：究览是对哪一个阶级的民至？他从“粹的”（即非阶毅的？或阶毅的？）民主的观点去推。他一律平等，不然就泛有民主。

我们不得不向薄学的考茨基，向“马克思主义者”和“就会主义著”考茨基提田个间题：

被刹削著同刹削者能平等鸭？

在讨第二国际思想领袖的客作时竞不得不提出这样的问题，真是奇怪得很，货是不可思，但是“一不做，二不休”，既然起了紧茨是，就必须向这位博学的人明，为什么刻者不能同被刹削者平等。

被刹削者同刹削者能平等？考茨基是这样推瀚的：（1）“刹削光总是只占人口的极少数。”（考茨基的小册子第14真）

这是无可孕的鼻理。从这一巅理出发，应怎样推呢？可以按马克思主义观点，按社会主义观点来撤，那就应该以被刹削者和刹前者的关系为基础。也可以按的由主义观点，按资产阶级民主主义观点来推，就应该以多数和少数的关亲为基础。

如果按马克思主义观点来推，那就必须：剥削者必然要把国家（这显的是民主，即国家的一种形式）变成本阶毅即刹者流治破削者的工具。因此，只要剥削省还统治若被暑多数，民主国家就必然是对刹削者的民主。被刻削省的国家应该根本不同于这种国家，它应该是对被刹削者的民主，是对者的铁压，而旗压一个阶毅，就是对这个阶级不讲平等，把它排除于“民主”之外。

如果按自由主义观点求推，那就必须説：多数决定，少数服民主”存内，具有怎样的阶毅性，就根本用不着讲了：这同问题没有关系，因为多数就是多数，少数就是少数。一磅肉就是一磅肉，如此筋已。

考茨基正是这样推瀚的

（2）“根据什么理由无产阶级的统治要采取而且必须采取同民主不能相容的形式呢？”（第21真）接者他就説明无广阶杀拥有多数，而且得极其鲜新，极其嚼嗦，引用了马克思的，又举出了巴黎公选票的数字。黏是“一个这样牢固地扎根在群众中的制度是没有笔理由上指害民主的。在有人用暴力来压制民主的情况下，这个制度也不免要使用暴力。暴力只能用暴力来回答。但是，一个知道自已受到群众拥护的制度使用暴力，仅仅是为了保护民主，而不是为了消灭民主。如果它要去掉自己的最可靠的基础，要去掉道义上的强火权藏的深刻泉源一~普选制，郑它就筋真是白条了。”（第22资）

你们看，被剥削餐和刹削者的关系在考茨基的据中消失了。剩下来的只是一般多数，一般少数，一般民主，我们已熟悉的“纯粹民主”。

请注意，这些需还是到巴毅公社时的呢！现在我们不奶引证马克思和恩格斯的话，看看他们识到巴黎公社时关于专政是怎粹说的：

马克思：“如果工人建立起自已的革命专政米代替资产阶毅专政…·工人·为了粉碎资产阶毅的反抗··赋予国家以一种革命的警时的形式”.15

恩格斯：*（在革命中）“获得胜利的政党迫于必要，不得不凭借它的式器对反动派造成的恐惧，来持自已的流治。要是天以上？反过求设，难道我们没有理山赏备公社把这个权威用得太少了？”..-16

恩格斯又：“既然国家只是在斗等中、在革命中必须用菜对敬人实行暴力铁压的一·种暂时的机关，那末，自由的人民国象，就纯粹是无稽之谈了：当光产阶毅还需要国家的时候，它之所以霜读国家，拜不是为了自由，而是为了压自已的敌人；一到有可能谈自山的时候，国家本身就不再存在了”.17

考茨基和马克思、恩格斯，正如自山主义省和尤产阶级革命者一样，实有天源之别。纯释民主和溶奖基蔻统地的“民主”不过是“自由的人民国蒙”的另一法，也就纯粹是无精之，考茨基带着学的书朵子的博学神情和十岁女孩的灭真态度问道：既然拥有多数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解释

一为了粉碎资产阶毅的反抗。一为了使反动派恐惧。一为了持对付资产阶级的武装人民这个权威。一为了使无产阶微能够对敌人实行暴力铁

这些解释考茨基是不理解的。他迷恋于民主的“纯粹性”，看不见它的资产阶级性，“始移如一地”主张多数既然是多数，就用不着“粉碎”少数的“反抗”，用不着对少数“实行暴力压”，只要对破坏民主的情况实行正就够了。考茨基迷恋于民主的“藏粹性”，无意中犯了一切资产阶级民主派常犯的那个小小的错：把形式上的平等（在资木主义制度下完至是骗人的和虚伪的）当做事实上的平等！小事情

剥削者不能同被刹削者平等。这个真不管考荧基多么不喜欢，但它却是社公主义的最重

另一个真理是：在一个阶级刻削另一个阶级的一切可能性没有完全消灭以前，决不能有箕正的事实上的平等。

在首都起义成功或策队嘴变时，可以一下子打倒剥者。然而恐怕除了极见极特殊的场合，削者是不能一下子消灭的。在一个稍微大些的国家中，决不能一下子刹夺所有的地主和资本家。其次，只有作为法律行为或政治行为的刹夺，远不能解决问题，因为需膜的是在事实上罐除地主和资本家，在事实上用另一种由工人对工厂和由庄的管理求代替他门。刹削考和被刹削著之间不可能有不等，因为刹削者世世代代又受教育，叉过富裕生活，叉有各种技能，而被剥削者大众甚至在最光进最民主的资产阶毅共和国里也是闭塞、无知、恐味、恐和分散的。在革命以肩的长时期内，刹割者必然在许多方面保持巨火的事实上的优势：他们还有货市（货市是不能一下子消浓的），有某紫动产（往往是很多的）；有种种联系，有新织和管理的技能，知道一切管理“秘缺”（习价、方法、手段和窍门）；有较高的教育程度，间高锻技术人负（他们的生活和思想是资产阶级的）接近；有况比丰常的年事技能（这是很重要的），以及其他等等。

如果剥削者只在一国内皱打倒（这当然是典型的情况，闪为儿国同时发生革命是罕有的倒外），他们依然比被制削省强大，图为刹州著的国际联系是很广泛的。而且一部分被刹削者，即最不开展的中农和手了业者等等群众，是跟着且会跟着刻削者走的，这包为过去的一切革命所证明，巴黎公社也不例外（因为凡尔赛军队中也有无产者，这一点被极其博学的考茨基“志记了”）。，·在这种情况下，如果以为在比较深的、严重的革命中，可以简简单单地用多数和少数的关系来解决开题，那就是最火的感蠢，众隐明显的历史真理。这个历史真理就是，在任何深刻的革命中，多年内对被刹削者还保持着瓦大的事实上的优势的刹削者，照例要进行长期的、顽强的、拼命的反抗。刹削者没有在最后的、命的战斗中，在多次战斗中，试自已的优势以前，决不会像甜密密的傻瓜考茨基所科蜜密地幻想的那样，服从被刹削者多数的决定。

从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，刹剂者就必然存若复辟希望，而这种希望就会变为复降的尝试。被推翻的刹削者不食料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不顾想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的“天堂”、为他们的家庭而斗邻，他们的家庭从前过着那么甜蜜的生活，现在却被“本凡的民”弄得破产和贫困（或者弄得只好从事“不凡的”劣动**）。而跟着剥客资本家走的，还有广大的小资产阶级群众。世界各国儿十年来的历史经证明，小资产阶级总是犹豫不决，动摇不定，今关跟着无产阶走，明天又因革命遵到困难而害怕起米，因工人遭受初次失败或挫折而张皇失措，他们心慌意乱，东奔西跑，到处苦，从这个营盘跑到那个营垒就像我国的孟什克和社会革命党人那样。

在这种情况下，在进行拼命的激烈战争的时代，当厉史把千百年来的特权的存亡问题提上日程的时候，党什么多数和少数，什么纯粹民主，什么专政没有必要，什么刻削同被刹削者平等！要惠鑫到什么地步、庸俗到什么地步才会山这种话求呵！

但是资本主义比较“和平”发展的几十年（1871一1914年）已使迁就机会主义的各国社会党像奥吉亚斯的牛国那样堆满了庸①希腊种站中，奥告亚斯的牛圈三十年来波有打扫，后求被海格立斯在一日俗、近和叛变的移物

咖

读者大概已经让意到，考淡基在我们上面引来的一段话内，到什么侵害普选制（附带指山：考茨基把普选制称为道义上的强大权威的深刻泉源，而恩格斯在也是逃巴黎公补和也是述专政问题的时候，却的是对付资产阶级的武装人民这个权威；把情人和革命家对“权威”的看法比较一下，是很能明问题的··）。

必须指出，刻夺削者的选举权间题，是纯粹俄国的问题，而不是一般无产阶级专政的闹题。如果考茨基不虚伪，把他的小册子叫做“度对布尔什耀克”，那末，小册子的名称就符合它的内容了，考茨基也就有权直接谈选举权了。低是，考茨港想首先以“理家”的姿态出现。他给自已的小子加了这样的标题：一般“元产阶级专政”。他只是在小册子的后一部分，从第六节起，才专门谈到苏埃和俄国。前一部分（我引证的站就在这一部分）谈的是一般民主和一般专政。考茨基一谈到选举权，便显了原形，表明他是一个根本不顾理验的、反对布尔什克的战家。因为理，即关于民主和专政的一般的（而不是某一个民族特殊的）阶级基础的断，不应该谈选举权这样的专门间题，而应藏谈一般间题：在推翻刻削名、用被剥者的国家代替剥削者的国家的历史时期，能不能保留对富人的民主、也保留对削着的民主呢？

理家就是这样流且只能是这样提出间题。

我们知道巴黎公社的例于，我们知道马克思主义创始人关于巴黎公社以及到巴黎公就时的一切断。我根据这种材料，在十月革命以前写的“国家与革命”那本小册子中，就分析了民主和专政的问题。我一句话也没有提到限制逃举权的问题。现在应该政的一般间题。到限制选率权的开题，应该研究俄国革命的特殊条件及其发展的特殊道路。这一点我将在以后设明。预先就扭保説，将来欧洲的无产阶毅革命金部或大部分一定公限制资产阶毅的选举权，那是懿的。这种限制也许是可能的。在大战之后，在有了傲国革命经之后，可能念这样做，但这不是实现专政所必需的，不是专政这一遇辑概念的必要标志，不是专政这一历更念和阶级概念的必要条件。

专政的必要标志和必需条件，就是用暴力缤压刹削者阶，因而也就是破坏对这个阶级的“粹民主”邮平等和白由。

在理上就是这样而且只能是这样提出间题。爱茨基没有这样提出问题，也就证明他不是作为理家而是作为向机会主义餐和资产阶锻献婿的奴求求反对布尔什克。

究竟在哪些国蒙里，用于某个资本生义的哪些民族特点，对剥削者的民主要实行（圣部或大部）某种限制和破坏，这是关于某个资本主义和某个革命的民族特点问题。这不是理开题，理间题在于：不破环对刹能者阶毅的民主，无产阶毅专政是否可能呢？

考茨基正是避而不谈这个在理上唯一重要的本质开题。考茨基引用了监克思和恩格斯的各种各样的话，就是没有引用我在上面引过的同这个问题有关的话。

筹炎基什么都款了，能为白由派和资产阶毅民主派接受的、不超出他们的思想范围的一助都谈了，就是没有款主要的东西，没有谈到：无产阶级不粉碎资产阶级的反抗，不用暴力压自已的敌人，就不能获得胜利，凡是实行“暴力铁压”的地方，没有“首由”的地方，当然也就没有民主。

这是考茨基不了解的。

现在我们来谈我国革命的经验，导致解散立先会和刘夺资产阶级选举权的、工兵农代裘苏杂埃和立宪会之开的分歧。

苏杂埃不得变成国家粗织

苏维埃是无产阶级专政的俄国形式。一个著书述无产阶杀专政的马克思主义理家，如果正研究过这个现象（而不是像重弹孟什杂克老调的考茨基那样重复小资产阶级对专政的裘怨），就会先给专政下个一般定义，然后再研究它的特殊的、民族的形武一苏埃，辩把苏埃当作无产阶级专政的形式之一加以批制

既然考茨基对监克思的专政学作了·番自由生义的“加王”，当然不能期望他会出什么有惠大意义的东幽。但是，看看考茨基怎样研究什么是苏瓣埃的问题以及如何解决这个问题，倒是十分有意义的。

他在回想1905年苏杂埃的产生时写道：苏埃创造了“无产阶被的所有亲织形式中最能包罗一切的（umfassendste）粗藏形式，因为它包括了全体雇价1人第31黄）。1905年苏耀挨还只是地万南体，而在1917年郑成了至俄国的联合翘藏。

考茨世继就：“苏藏埃短藏现在已经有了伟大的光装的历史。它的未来历更还会更加律大，而凡不限予能国一国。到处可以看到，蔓反对金融资未在经济上政治上的罐厚势力、无产阶级进行经济斗邻和政治斗等的归方法经不够了。”（原文为versageny这个德文的意思介于“不够”和“无力”之间，比前者精强，比后省稍弱）“这些旧方法不能放莱，它们在平常时期仿然级的一切政治和经济的实力手段集中起来，才能顺利解决。”（第32员）

接差他谈到群众罢工，谈到“工会官”同工会一样是必要的，但它“不适于领导那些日盆成为时代标志的强大的群众战斗”*"

考茨基得出结：·*这样看来，苏维读翘藏是当代最重要的现象之一。它在我们正去迎接的餐本同劳动的大决战中将起决定的作用。

但是，我们跳不能尚亦瓣埃要录更多的东西呢？1917年11月（指新历按我医旧历为10月）革命后，同派社会革命党人一道在俄国工人代表苏维埃中占多数的布尔什克，在立宪会识解散后，凭把向米是一个阶级的战斗织的苏埃变成了国家组。他们消灭了能国人民在3月（指新历，按我国旧历为2月）革命中争取到的民老。与此相适应，存尔什继克不再把自己称为弧会民主党人。他们把自已称为共产党人了。”（第33真，着重号是考获基加的）

凡是看过俄国孟什克落作的人，立刻会看出考茨基是在惩样曾目照妙马尔托夫、阿克雪里罗得和史之流的含。正是“育日”照抄，因为考茨基为了迎合孟什克的偏见，竞把事实歪断到了可笑的地步。例如，考茨基竟未顾到向他的情报员，如柏林的史腾或斯德哥尔摩的阿克雪里罗得打听一下，布尔什克改名为共产党人和苏杂埃作为国家粗织的意义的开题是在什么时候提的。如果考茨基做了这样简单的查问，他就不会写出这段今人发笑的话来，因为这两个问题是布尔1克在1917年4月提出的，例如我的1917年4月4日的“提”就提出过，就是説，是在1917年十月革命以前很久（更不必説1918年1月5日解散立宪公了提出的。

但我全部引来的考茨基的这段，就是整个苏埃间题的关键。关就在于苏埃是应力求成为国家亲（布尔什克尔什杂克党代表公曦上叉声明他们不以资产阶级会制共和国为满足，他们要求巴黎公就兆型的或苏耀埃类型的工农共和国），或者不应力求这样做，不应夺取政权，不应该成为国家亲织，而应照旧是一个“阶级”的“战斗积”（马尔托夫就是这样的，他是用天趴的望来粉这样一件事实，在孟什罐克颌导下苏埃是使工人服从资产阶级的工具）。

考茨基言目重复马尔托夫的活，抓住布尔们克和孟什克理命中的片断，毫无批判、毫无意义地将这些片断搬到一般理问题、般欧洲开题上去，果弄得一团精，使能国每个觉悟的工人看到考炎基的上述都要捧腹大笑。

一且我们向欧洲所有的工人设明事实真相，考淡基也一定会遭到他们（除了极少数贡固不化的耻会帝国主义者）同样的嘲笑。

考茨基像熊那样给马尔托夫帮了倒忙，-于分明显地把马尔托大的错弄到了荒伦的地步。请看考茨基究竞了些仆么。

苏杂埃包括全体屋佣工人。变反对金融查本，无产阶毅的济斗邻和政治斗筝的旧方法已不够了。苏埃不仅在饿国将起伟大的作用，在欧洲资本同劳动的人次战中也将起决定的作用。考获基就是这样的。

好极了，“资本同劣动的决战”是不是要解决这两个阶杀中哪一个阶级莹握国家政权的问题呢？

决不是。根本不是。在“决”战中，包括全体属佣工人的苏埃不应成为国家①这个典故出自“完镭洛失寓合”。他在“隐土和能”-文中斯写一个隐上和作朋发。一天，隐土和熊出游，途中隐士四偿醋，为了走一只歇在它发人鼻子上祖织

国家是什么呢？国家无非是一个阶毅压男一个阶毅的机器。

总之，被压迫阶级，现代社会中一切被剥削劳动著的先锋队，应该努力去进行“资本同劳动的决战”，但不应藏触犯资本用来压劳动的机器！不应该摧毁这个机器！不应用自己的包罗一切的组织来压刹削者！

考茨基先生，好极了，妙极了！“我们”承认阶毅斗争，一一就像一切自由派承认它那样，就是不要推翻资产阶级·

正是在这里，考炎基同马克思主义利社会主义的彻底决裂已经很明显了。这实际上是转到了资产阶毅方面，资产阶毅仆么都会允许，就是不充许受它压迫的阶级的粗织变成国家粗织。在这退，考茨基已经完至无法挽救他那满和一切、用空请塘塞各种深刻矛府的交场了。

考茨基或者是根本反对国家政权转到工人阶级手中，或者是容许工人阶毅把旧的餐产阶杀的国家机器拿到手中，但决不容舒他们报毁、打碎这个机器，并代之以新的无产阶级的国家机器。不怎粹“解释”利“明”考茨基的断，在两种情况下，考茨基同马克思主义决裂和搏到资产阶毅方面的事实都是十分明显的。

马克思早在“共产党宣言”市谈到胜利的工人阶级需灵什么样的国家时就説过：“国家即组织成为治阶级的无产阶级"18。现在，一个妄想继续做马克思主义省的人竟出来，已经部粗织起来并同资本进行“决定性斗窄”的无产阶毅，不应该把自已的阶级翘藏变成国家红藏。恩格在1891年所的“在德国已经转到资产阶级甚至很多工人的一般意藏中去”的“对国家的迷信"1，就是人们，斗筝吧（这是资产书也“同意”的，既然工人皮正都实斗筝，那就只好设法挫折他们的剑路了），一斗孕吧，但是不得胜利！不要被坏资产阶级的国家机器，不要用无产阶级的“国家熟织”代替查产阶级的“国家组织”

宾正同意国家无非是一个阶毅镇压另一个阶级的机器这一马克思主义观点，多少考虑过这个现，就决不会出这种荒穆超伦的站来，仆么能够液胜金融资本的无产阶级新织不应当变成国家组织。正是在这一点上显出了小资产者的原形，在小资产省看来，国家“终究”是一补非阶毅的或超阶毅的东西。究党为什么可以允许无产阶级“一个阶毅”丢同那不仅统治着无产阶级而且颖治着至体人民、至体小资产阶毅、全体农民的囊本实行决战，却不充舒无产阶级“一个阶题”把自已的粗藏变成国家粗织呢？因为小资产者害怕阶级斗争，不能把它进行到庭，进行到最得最主要的东西。

考茨基完金糊涂了，他充分暴露了自已的眞面日。你们看，他亲口承认，欧洲正去迎接资本同劳动的决战，无产阶级的经济斗争和政治斗争的旧方法已经不够了。而这些方法恰价就是利用资产阶民主。因此？*

考淡基不敢进一步去想由此应藏得出什么结。

*因此，只有反动派，只有上人阶级的放人，只有资产阶级的走狗，求会在现时描籍资产阶毅民主的妙处，空谈粹民主，把验朝养陈川的过去。资产阶级民主同中世记需度比起米，会经是进步的，当时是应敲利用的。但是现在，对个人阶级来，它已经不够了。现在不应慈向后看，而应该向前看，应该拿无产阶毅民主代替资产阶民注。在资产阶级民主国家范围内进行无产阶级革的），但是到了应该进行“决战”的时候，还把无产阶毅限制在这种范围内，那就是背叛无产阶级事业，成了叛徒。

考茨基陷入了特别可笑的容境，因为他重复马尔托夫的据，却没有觉察到马尔托夫的这个据是以考茨基所没有的另一个据为依据的！马尔托夫（而考茨基则跟若他重复），俄国还没有成熟到社会主义，由此自然得出这样的结：把苏籍埃从斗零机关变为国蒙翘藏，为时尚早（应证作：在孟什克颌袖们帮助下，把苏籍埃变成使工人服从带国至义资产阶的机奖，倒是适时的）。而考茨基却不能公开，欧洲还没有成熟到款会主义。考茨基在1909年还没有成为叛徒的时候写道：现在不能害怕过早的革命，宿怕失收而扣革命，就是叛徒。考茨集不敢直接否认这-点。结果得出了一个把小资产者的愚蠢和怯彻底暴露出来的：一方面，欧洲已成熟到就公主义，正在走向资本同劳动的决战；而努一方面，战斗组（即在斗筝中形成、发展和巩起来的粗织），被压迫者的先锋队、粗藏客和领袖无产阶级的粗织，却不能变成回家组织！

咖

苏维埃作为战斗亲是必要的、但不应该变成国家新织这一思想，在政治实践方面比在理方面还要荒谬得多。甚至在没有革命形势的和本时期，工人反对资本蒙的群众斗争，如群众罢工，也要引起双方极大的慎恨，激起不等常的斗等热情，也会使资产阶级经常搬出他们的老-套，什么我还是“一蒙之主”，而且还要当下去，等等。而在政治生活沸起来的革命时期，像苏继埃这种包括一切工业部门的全体工人以至全体土兵、歪体劳动的贫苦的农时居民的粗藏，山于斗筝的进程，由于简单的攻守“遵辑”，必然要阶毅，是愚的，一定要遭到可耻的破产。在俄国，马尔托尖和其他孟仆维克的教已经遗到破产，在德国和共他国家，如果苏埃稍微广泛地发展起求，能够联合并巩固起来，这样的説教也必然公遭到同样的破产。对苏埃，斗孕吧，但不要亲自学握全部国家政权，不耍变成国家翘藏，这就是宣揭无产阶毅同资产阶级的阶毅合作和“社会和平”。要是以为在剧烈的斗等小，这种立场除了司耻的破产以外，还会有什么别的粘果，那就很可笑了。脚踏两只般是考茨基一生的命运。他装做在理上完条不同意机会主义者的样子，其实他在实践上，在一切童大问题（即一助同革命有关的问题）方面都是同意机会主义者的。

立宪会藏和苏杂埃共和国

关于立宪会和布尔什维克解散立光会的间题，是考茨鼎整本小册了的中心间题。他经常回到这个问题上来。第二国际思想领袖的这部著作满篇都是指责布尔什维克“消灭了民主”（兄上面引[的考茨基的-一段粘）。这的确是一个很有意义的承要雷题，因为在这里，登产阶级民主和无产阶级民主的相互关系已经实际地摆在革命面前了。现在来看看我们这位“马克思主义理家”是怎样考察这个问题的。：

他引月了我所写的发表在1917年12月26日“货趣报”上的“关于立宪会的提网”。这似平是考茨悲拿着眞凭实据来认眞时问题的城好证明了。但是，请看考茨基是怎样引证的。他没有设这个提有19条，没有就这个提纲既提出了有立宪会的普通资产阶级共和国和苏埃共和国之间的相互关系开题，也提出了些，考茨基都避开不谈，他只简单地对者，“其中（在这个提纲中）有两条特别重要”：一、社会革命党发生分裂是在立宪会选举以后，但在立宪会召集以前（考茨基不出这是提网第五条）；二、一般説来，苏维埃共和圆是比立宪会更高的民主形式（考茨基不説出这是提网第三条）。

考茨基只完整地引1用了这个提第三条的一部分，即如下的输点：

“苏埃头利国不仪是更高类型的民主机构的形式（与有立宪会曦这·花冠的普通资产阶毅业和国相比），而且是能够保证最无痛苦地?过渡到融会主义的啦·彩式”（考茨基省去了“普通”-嗣和这一条头的一句话：“对于从餐产阶毅制度过波到社会主义制度，对于无产阶毅专政"）。

引了这几句话之后，考茨基就用妙不可言的刺口吻惊叹道，

“可惜，他们只是在立宪会羲占了少数之后才作出这个精。从前也没有像列宁邯样激烈地要求召集立光会曦。”

在考茨基的书第31☆上就是这样一学不差地写着的！

这宾是妙！只有向资产阶级献期的奴才，才能这样伪造事实，使者得到一利即象，好像布尔什杂克关于更高类型的困家的一切，都是布尔什维克在立宪会占少数之后凭尔想出米的！1只有卖身资产阶级或者（这完全是一样的）信额了巴·阿克需里罗得而父把百已的情报负隐不的混蛋，才能説山这种单羽带·-下，考获鉴参次引[用了“最无痛苦地”过渡这儿个字，大概地想借此来温刺一卜。可是他局的方涨不中用，所以在儿真之后，急就作假，把引1交伪造成“无痛苦地过溅！当然，用这种方迭把荒的话加到敌身上是不困难的。作假也能帮助从实质上迎避据：只有把全体费农部藏起来（成为苏埃），从有国家收议的中竖部的蔬话。

因为大家知道，我在回到俄国的第一灭--一1917年4月4口，就当众宣了我的提网，指出巴黎公社类型的国家优于资产阶毅会制共和国。后来我叉屡次在出版物中，例如在各政党的小-子（这本小册子成英交20，1918年1月刊载于美国辑约《EveningPost>21）中，谈到这--点，不仪如此，1917年4月底举行的布尔什克党代装会曦还通过了一职决藏，指出充产阶一农民共和国高丁资产阶毅曦会制共和国，我党不能以后者为满足，党应该作相应的修改。

既然如此，那来考茨基硬要德国读者相信：我食激烈要求召集立光公藏，只是布尔什克在立宪会占了少数之后，我才“低”立宪会识的柒誉和声望，考茨基的这种异乎寻常的行为该叫做什么呢？有什么理由可以原鲸这种行为呢？难道考炎基不知道事实瞩？要宾是这样，他为什么义耍写书这些事实呢？他为什么不老老实实地几：我，考茨基，是根据孟什克史腾和巴·阿克雪出罗得这班人的情报写的呢？考茨基是想用自以为客观的态度来掩盖他给那些因失败而不满的孟什维克充当奴的半实。

但这以是花架。果实还在后面哑。

我们就假定，考茨基当时不意或不可能（？？）从他的情报员那里得到布尔什克在是否以资产阶级罐会制民主共和国为浦是这个问题上的决藏和声明的露文。我们就假定是这样，虽然这是很难合人相信的。要知道，考茨基在他的书第30真上足直接提到我的1917年12月26日的提的。

考茨基是知道这个提的全部，还是只知道史腾、阿克里罗附带説一下：在考炎基的小歌子中，这种孟什克式的话是很多豹！这是得等人给他出的那一部分呢？关于布尔付克在立宪会羲选举以前是否意藏到、是不向人民过苏新埃共和国高于资产阶级奖和国这一根本问题，考茨基引用了第三案。但是考茨基口不第二条。

第二条是：

“革命社会民主党提出了召集立宪会的要求，从1917年革命一开始，就多次着鱼指出，苏籍埃其和国是比有立宪会藏的普通资产阶级共和国更高的民主制形式。”（若重号是我加的）?：

为了把布尔什释克成没有原则的人，成“革命的机会主义客”（考茨基在书上一个地方用过这个法，但不记得他是在进么问题时説的），考茨基先生把提道接提到“多次”声明这一点向德国读者隐瞒起来了！

这就是考茨基先生所使用的渺小的、可怜的、毕部的手法。他就是这样避开了理调题。

资产阶级民主羲会制共和国低于巴黎公社类型的或苏埃类型的共和闻，这对不对呢？这就是问翘的中心，而考茨基避而不谈。马克息在分析巴黎公社时所的一创都被考茨期“忘记了”。他还“总记了”恩格斯在1875年3月28日写给倍倍尔的信，这封信特别明白易懂地表达了马克思的相同的思想：“包黎公社已经不是原来意义上的国家了。”

请看，这就是第一国际最点越的趣家，他驾了专门逃“无产阶毅专政“的书，专门谈到了食经道接地多次地提出比民主的资产阶毅共和国更高的国家彩式商题的俄国，划的口不额这个商题。这实际上周博到登产阶级方面法有什么区别呢？

（我们附带一下：在这里，考茨基也是跟若俄回孟什克跑得不可胜数，然而从1917年4月至1917年10月，再从1917年10月至1918年10月，总没有一个孟什杂克作过一次尝款去研究巴黎公融类型的国家间题。普列汉诺夫也避了这个问题。大概是只好默不作声吧）

很明显，同都些自称为社会主义者和马克思示义者、实际上在主要问题即巴黎公征类型国家问题上却转到资产阶毅方面去的人，谈解散立宪会藏，道是对牛弹琴。只要在本书附录中把我的关于立光会藏间题提网至文刊印出来就够了。从这个提中，者可以看到，这个间题在1917年12月26日就已从理上、历史上和政治实践上提心来了。

既然考茨基作为理家完全背节了马克思主义，挪他也许会作为历史学家求考察苏瓣埃同立宪会藏斗余的间题。我们从考淡基的很多著作中知道，他是能够做一个马克思主义的厉史学家的，虽然他后来成了叛徒，他的那些著作始是无产阶级的可靠的财富。但是在这个背遗上，考茨期即使作为历更学家也离开了宾理，忽视了人所共知的事实，成了一个逢迎献媚的奴求。他想把布尔什瓣克就成没有原则的人，就布尔付克在解散立宪会藏以前督怎粹试图和他们商立究会识的冲突。这里根本没有什么不好的地方，我们没有什么要否认的；现在我把提网企文刊印川来，提网上明显不过地写筹：盘踞在立宪会藏中的动摇的不鑫产考先生们，或著是你们同光产阶级专政和解，或者是我们“用革命手段”虚胜你们（提第十八条和第十凡条）。

正毕命的无产阶级对待动摇的小资产阶毅向来是这样，而且永远是这样。

考茨基是从形式.上看立究会问题的，在我的提网内屡次明条和第十七条）。形式主义的民主观点也就是瓷产阶越民主主义者的观点，他们不承认况产阶毅的利签和无产阶阶级斗的利盆高于一切。作为一个历史学家，考茨也许不能不承认，资产阶杀识会是某一个阶级的机关。但是在考茨基需要（为了进行背奔革命的中部勾当）忘记马克忍主义，因此他不提出俄国立光会是哪个阶级的机关的间题。考茨基不分析具体环境，不看看事实，根术不向德国藏者：我的提不仅从翘上开迹了资产阶毅此·的局限性间题（提第一条至第三条）、不仅额到了使1917年10月币有各党派提出的名单同1917年12月的实际情况不相符合的具体条件（提第凹条至第六条），而且谈到了1917年10月签12月阶级斗争和国内战争的历史（提第七条至第-五条）。我们想据这段具体历史得山了新输（提网第十四条）：“全部政权归立呢会羲”的口号，实际上成了立宠民主党人和卡列金派及其帮凶的口号。

历史学家考茨基没有注意到这一点。历史学家考茨基从来改有听设过，普选制有时产生小资产阶毅的藏会，有时产正反动的反革命的全。马克思主义的历史学家考茨基没有听过，选举形式、民生形式是一同事，这个机构的阶毅内容即是另一回事，立究会曦的阶极闪容问题，在我的提纲中已经面接提比和解决了。也舒我解决得不对。假使有人对我们的分析提山马克思卡义的批舒，那我们真是求之不得。考茨基本来不应该写些十足的囊箭（这种露在考茨基的溶作中很多），有人在阻碍批评布尔们主义，简应该进行这种批部。可是问题正于考茨基没布送行这种批评。他基至没有提出对苏瓣和立会藏进行阶毅分析的问题，因此，先法同考茨基展开筝或感，只好向霞者表明：为什么只能把筹

苏杂埃和立宪会藏的分歧有它的防更，这个历史，蓝室是不用阶毅斗余观点观察曲遇的历史学家也不能迪避的。考茨基速这个续际历更也不涉及。他对德国证著隐了人所共知的-个事实（现在只有心怀悲意的孟什籍克才隐瞒这个求实）：苏埃即使征孟什克占巅治地位的时候，即在1917年2月底至10月，也是同“金国的”机构（即登产阶级的机构）有分歧的。实际上，考茨基所特的是无产阶毅润资产阶秘调和、安协、合作的观点；不管考茨基怎样否认，但他的这种观点终究是一个求实，这己经为他的整本小删子所证实了。不应解散立宪会，这就是，不应该把皮对资产阶毅的斗争进行到底，不应设推翻瓷产阶级，就是，无产阶级应设间资产阶毅调和起来。

为仆么考获装朗口不额孟付维克在1917年2月至10月下过这种不体面的勾当拜且毫无成就呢？如果能够使费产阶级同无产阶级调和起米，为仆么在孟仆杂克占崭治地位时，这种调和党米成功，资产阶毅身苏继埃之外，苏继埃被称为（被孟什克称为）“革命民主”，而资产阶毅被称为“有资格的分子"呢？

考茨基对德国藏著隐隔了一件事奖：正是盐什戳兑在日己的统治“时代”（1917年2一10月）称苏继埃为革命民，从而承认苏继埃优于其他一切机构。正由于隐了这件事实，历史学家考茨基把事情説成似乎苏埃和查产阶毅的分歧没有它的历史，而是山于布尔什维克的恶劣行为尤缘尤放地一下子突然发生的。其实，正是孟什维克实行姿协政策、企图使无产阶级同登产阶级调和的半年多的（对于苹命，这是很长的时间）经验，才使人民和信这些企图一定会落空，才使无产阶级离开了孟什籍克。

老茨基承认，苏杂埃是无产阶级的具有伟大前途的极好的战样倒塌了，像小资产者那种企图避免无产阶级同资产阶级的尖斗命的幻想一样破灭了。因为整个革命是速续不断的而且是殊死的斗，而无产阶级是所有被压迫考的先逃阶级，是全体被压追者求解放的一切触望的焦点和小心。苏埃是被压迫群众的斗争机关，它反映和光现这些群众的愉以及他们的观点的改变，自然比其他任何机构退速得多，完满得多，正确得多（这也就是苏雅埃民主成为最高类型的民非的根源之一）。

苏维埃在1917年2月28月（日历）至10月25日这段时间内，就召集了两次代表俄国绝大多数居民即代裘全体工人和士兵以及十分之七八的农民的至熊代表大会，更不用款舒多多县、市、省、区域筹地方代装大会了，在这段时间内，资产阶毅没有能够召集一个代表大多数人的会（除了那个显然伪造的、假辱性的、引起无产阶毅橙恨的“民主会”之外）。立究会羲反映的群众情露以及政治划分情况，同至俄苏继埃第一次代裘大会（六月代装大会）反映的完全一样，到召集立宪会时（1918年1月），已经采行了苏埃第二次（1917年10月）和第三次（1918年1月）代表大会，这两次代就大会十分清楚地表明：群众向左转了，革命化了，离开了孟什克和就会革命党人，剩划布尔什瓣克方面来了，就是就，他们脱离了小证产阶毅的随导，抛了同资产阶毅姿协的幻想，转到无产阶毅为推翻资产阶级而进行的军命斗爷方面来了。

可见，单足苏读外表上的历更，就表明了解散立宪会藏的必然性，表明了立宪会藏的反动性。但是考茨基坚持他的“口号”：记革命死亡吧，让资产阶战胜无产阶级吧，只要“纯粹民主”繁茶昌盛就行了！Fiatjustitia,pereatmundus!①

下面就是俄国革命更上各次至俄苏籍埃代装大会的简短总秸：

代麦其中有尔仆布尔什输克会俄苏坎代表大会

人数克的人数所占的百分比第一次（1917年6月3月）

790

103

13%第二次（1917年10月25日）

675

343

51%第三次（1918年1月10日月）

710

434

61%第四次（1918年3月14日）1232

795

64%第五次（1918年7月4日）1164

773

66%

只要看看这些数字就可以了解，为什么替立光会护，或者谈（像考茨基那样谈）大多数居民不拥护布尔什雅克，在我们这里只能合人发笑。

苏凝埃宪法

我已耀过，刹夺登产阶级的选举权，拜不是无产阶级专政的必需的和必要的标志。就是在俄国，布尔什克在1月革命以前很久提出这种专政的口号时，也没有预先就要刹夺刹削者的选举权。专政的这个亲成部分并不是依照某个政党的“计划”出现.的，而是在斗争过程中自然产生的。历史学家考茨基当然没有觉察到这一点，他不了解，消孟代杂克（同资产阶级姿协的人）在苏继埃占统治地位的时读，资产阶级自已就已经同苏杂埃分离，抵制它，同它对诗，进行种种阴课活动来反对它。苏继埃是在没有任何光法的情况下产生的，它成立了一年多（从191.7年券至1918年厦）也还没有任何宪法。资产阶毅优褪被压迫者的这种独立的和万能的（因为是包括所有人的）粗藏，资产阶级肆无忌、自私自会革命党人，从米留可夫到克伦斯基）科尔尼洛夫叛乱，这一助造成了从苏继埃中正式排除资产阶级的情况。

考茨基听説过科尔尼洛夫叛乱，但是他竞火模大样地睡弃历史事实和决定专政形式的斗争进程、斗争形式，的确，既然讲的是“纯粹”民尘，父何必管事实呢？因此，考茨基对取消餐产阶级选举救的“批评”是那粹地期蜜、天真，如果这站是小孩的，倒很可爱，但是一个尚求破公认为藏求的人就山这种来，就不免个人愉恶了。

*“如果资本家在普选制下落到了区区少数的地位，他们就会宁可顺从肖已的命运”（第33真）.，这不是得很可爱贱？聪明的考茨基在历史上多次儿过，并且一般从实际生活的观察中清楚地知道，竞有邢种愈重大多数被压边者志的资本家和地主。聪明的考茨基坚持“反对觉”的观点，即识会内斗筝的观点。他真是一字不差地这样写的：“反对党”（第34买及其他许多真）。

呵，好一个博学的历边学家和政治家！你敲知道，“反对党”是利本斗穿而且贝是诚会斗争的概念，就是，是适合非革命形势的念，是适合没有革命的情况的概念。在革命中所遇到的是内战中的无情的敌人，一像紧茨感那样害怕内战的小查产暑无输发出怎样的反动的悲叹，都不能改变这个靠实。当登产阶毅进行种种罪恶活动时（凡尔餐派及其同体斯麦勾结的例子，对于任何一个不是以果戈里小中的彼特鲁仆卡心的态变对待历史的人来，是多少能明一些问题的），当资产阶毅向外国求拨邦同它侧一造进行反对率命的防谋活动时，根据“反对党”的观点求着酷的内①装得馨什卡（支群健得尔希脂）是果戈里小就死规灵”中的一个奴能，爱额的、而且行么书剂，至于书印讲的是什么即法了梁，只要把学母接成学就行战间题，这宾是笑话。革命的无产阶杀应当像“糊涂顾间”考获挪样，傻头傻脑地把红藏都托夫、克拉斯诺夫和捷克斯洛伐党军团的反革命暴动并且付给怠工者下百万金铁的资产阶级，看做合法的“反对党”。呵，多么深奥的思想呵！

考茨基只是对问题的形式的法律的方面感到兴趣，所以你一藏到他对苏埃宪法发表的羲，就会不由白主地想起倍倍尔购话来：法律家是彻头彻尾的反动分子。考茨基：“实际上，单把资本家变为光权的人是不行的，从法律上看，什么是资本家呢？有产者？甚至在德国这样一个经济非常进步、无产阶级人数极多的国家里，成立苏埃共和闻，也会使大量的人成为没有政治权利的人。1907年，在德意志帝回的农业、工业、商业三大部门中从业的人及共家属，属于职员和佣工人这一类的彩有3500万人，属于独立经营署这一类的有1700万人。可见，党在属佣工人中开，院至可以成为多数，但在圣体居民中间则占少数。”（第33宝）

这是考茨基的典型之一。这难道不是资产者反革命的抱怨瞩？考茨基先生，你明明知道，俄国极火多数农民不雇用工人，因而也没有被刹夺权利，你为什么把全体“独立经营者”都算做没有权利的人呢？这观道不是控造？

你这位博学的额济学家为什么不引用你所熟悉的、1907年德国同一个统计关于农业中各类农户使用雇仰劳动的数字呢？你为什么不把表明者有多少、表明刹削餐在“农业尘”总数中只占少数的德国统计材料，新那些你的小册子的德国工人看看呢？

这是因为你的叛徒立场使你变成了一个纯释是向资产阶毅献媚的奴才。

你们看，资本家原来是个不确定的法律概念，于是考茨基在好产阶级用儿世冠的时背制定和周瓷制定新的（对中世来是新的）资产阶级宪法，而对于我们傲国工人和农民，这位奴求科学的代表却不给任何期限。他要求我们在几个月内就制定出极共周密的光法·

“专橘！请想一想，这种肖难暴露出他向查产阶级献媚已经卑部到了极点，他那种还已经到了极其愚的地步。资本主义国家那班十足资产阶级的而且大部分是反动的法律家，在儿百年或儿十年中周率地制定了极其群尽的条规，写了儿十本儿百本的法律和解释法律的书来限制工人，束努人的于脚，对人民中的每个普通劳动省百般刁难和阻揽，呵，资产阶级自由派和考茨基先生郑不认为这是“专横”！这是“秋序”和“法制”！这里的一切都想得周到，规定得先备，目的是要尽量把穷入的血汗“榨于”。这望有成下上万的资产阶级的律师和官更（考茨基根本不提这些人，想必是因为马克思非常重视打碎官更机器的意义吧*，他们能把法律解释得使工人和--·般农民永远逃不出法网，这不起餐产阶级的“专横”，这不是自私自利、卑部耀靛、榨取民脂民的剥削者的专致。对不是。这是“纯粹民主”，一灭比一天变得更为粹。

希当被剥剂的劳动阶级，在因帝国注义战等而同国外兄弟们隔箍了的情况下，在历史上第一次立了直已的苏杂矣，号召被餐产阶毅压道、被他们弄得闭塞，愚钝的群众起来进行政治建设，拜已亲自开始建设新的无产阶级国蒙，在热斗袋的烈火中、在丙战的烽火中开始拟定出没有削者的国家的基本原则的时候，所有的资产阶额恶概，所有的喝血的匪帮，以及他们的应声虫考淡基，就跑出来狂咪什么“专横”了！的确，这些无知的工人和农民，这班“小百姓”，怎能解释他们自己的法律呢？这些普通的劳动省，得不茨基之流和聪明的老官史的忠告，怎么会有正义感呢？·考茨裁先生从我的1918年4月28日的演设中引1了一句话：…*….“群众自己决定选举的程序和日期”*于是“纯粹民主派”考茨基推论道：

*“可见，大概每个选民会都可以随意定选举程序。专横和排除无产阶级内部那些不好办的反对派分子的可能性，也就达到了最高的程度。”（第37自）

这种话，同资术家丽用的文巧看见群众在罢.「时压追“额意做汇的”勤勉工人就火喊火叫，有仆么区别呢？为作么在“纯粹的”餐产阶锻民主下，山资产阶毅一官更决定选举程序，就不是专横呢？为什么起来间诉来的刹削者作斗事的群众，在这个殊死斗争中变到教背和铁炼的群众，他们的正义感就一定赶不上一小受寰产阶极偏见熏陶的官吏、知藏分下和律师呢？

考茨基是一个眞正的就会主义者，你们可别怀疑这位最可敬的家长、这位最正置的公民的真诚。他热烈地坚定地拥护工人的胜利和无产阶级革命。他只是希望甜密密的知识分子市价和傻头傻躺的情人，在群众运动展并以前，在群众高剥削客作激烈斗穿（对不要进行丙战）以前，先制定出～个温和适度的筝命发展章程

我们这位极其博学的犹大什克·果洛失廖关1义愤填鹰地对德国工人説，191.8年6月14口全俄苏额埃中央执行类员会决定把右派衍：会革命党人和孟什维党代表从苏罐埃内开除的去。义愤旗腾的犹大什克·考茨基写道：“这个措施不是针对犯了某种罪行犹大什克·果洛大愿失（父鳞犹独式加·戈洛糖略大）是尔诺科失一翻德林小“累洛大愿夫老爷们”中的一个极混自私、虚伪、凝酷、驾婪、感裁的地主。一的某些个人·苏籍埃共和国宪法粮本没有提到苏挨代表的不受侵犯权。在这里，从苏耀埃内并除出去的不是某些个人，而是梁些政党。（第37首）

是的，这的确可怕，这的确是不可容忍地抛充了粹民主，而我们这位革命的犹大什克·考茨斯就是要按照这种民宝的规则于革命的，我，俄国布尔什维党，应藏先答应给隧文柯火之流、李佰尔旗恩z和波特列索买之流（“积极派以不变侵犯权，然府再制定刑法，宣布参加捷兑斯洛伐克策团的反革命战余或在总览兰和格鲁古亚同德帝国主义省勾结起来反对本国工人的人“应受惩治”，只有这样做了以后，我们才有权根据这种用法并依照“航粹民主”把“某些个人”从苏额埃内开除指去。不言而，通过支柯夫、波特列索火、李的尔唐恩之流，或依靠他们的鼓动，从英法资本家手里简取金铁的捷克斯洛伐克审团，以及在马克兰和税弗里斯菌孟仆杂克帮助之下从德国人沸里得到枪械的克拉斯露火分·工，在我们没有制定出正确的刑法以前，就会安然坐在那里，并且会像最翘粹的民主派那样，仅限于从事“反对党”的活动"

苏瓣埃究法夺“以取得利润为目的而使用佣1人”的人们的选邪权，这也引起了紧茨基同样强烈的义惯，他写道：“有一个帮工的家庭手工业者或小业主，他的生活和感情可能同无广阶级完会一样，但是他澄有选聚权。”（第3真）

这是多么背弃“纯粹民主”阿1这是多么不正义呵！固然，直到现在，所有的马克思主义者都认为并且用无数事实证明，小业求是最没良心和最食婪地刻削魔佣工人的人，但犹大仆克·湾茨斯所指的，当然不是小业主阶级（究竞是造出有害的阶级斗笋理轮？，而是某些个人，是那紫“生活和感情同无产阶级完全一样”的茨基的笔下复活了。这位节的阿格尼斯是几十年以前“纯粹”民主派瓷产者欧根·李赫特造出来而传播于德国文坛的。他预言实行无产阶级专政和没收刹削者的资本将引起无法形容的不幸，他摆山一副天员的面孔问道，从法律上看，什么是资本家呢？他以被凶恶的“元产阶专政者”刹夺了最后一文铁的可怜的节愈的女裁疑（“节攸的阿格尼斯”）为例。有一个时期，整个德同就会民主觉都把纯粹民主派欧凝·李赫特的这个“节的阿格足斯”引为笑谈。但这是很人很人以前的事情，那时倍倍尔还活着，他管坦自道爽地设，我们党内有很多民族肖由主义省2：这是很久很久以前的事情，那时考茨基还没有成为叛徒。

现在，“节愈的阿格尼斯”叉在“有一个帮工的、生活和感情同无产阶级完全一样的小业主”身上复活了。凶恶的布尔什瓣克欺侮他，刹夺他的选举权。固然，在苏埃共和国中，“任何一个选举大会”，像考茨基所説的那样，可以允许筒该工厂有关菜的贫苦工匠参加，只要他（作为例外）不是刹削著，只要他氯正是“生活和感情同无产阶级完金一样”。但是难道能相信普通工人举行的既无秩序叉无章程可逛循的（曦呀，眞可怕呀1）工厂大会会有实际生活知藏和正义感属？与其宣险让工人欺侮“节的阿格尼斯”以及“生活和感清间无产阶级完金一样的工匠”，不如把选举权给-切前，给一切价工人的人，这难道还不明显？

￥

事让那些受资产阶杀和就会沙文主义者①欢迎的卑郡的版徒坏①我啊求额了“法兰克震241918华10月22日第298号）的过端。这铭社兴高朵烈地韩述了考茨基的小肝子的内签。交易所记人的报般1分满意，这是理所当然的一位同志从柏林写信告我，德受之流的“前进报“25在一篇专俞上蛋云痛我们的刹夺刻削者的选举权的苏维琰先法吧。这样很好，因为这会加速和加深欧洲革命工人同溯德曼和考茨基之流、列得尔和龙格之流、韩德逊和拉姆餐·麦克唐纳之流的分裂，同社会主义的老领袖和老叛徒的分裂。

被压追阶级群众，革命无产者的觉悟的忠实的倾袖，一定会实成我们。只要让这些无产者和这些群众知道了我们的苏维埃宪法，他们立刻会设：这才眞正是我们的人，这求骂正是上人救党，员正是工人政府。因为这个政府不像上述一切领袖们欺我们那样用改良的空话最工人，而是正同刹削者进行斗争，显正实行靠命，在实际上为工人的彻底解放而斗等。

既然苏埃在一年的“实践”之后夺了剥削者的选举权，那就是説，这些苏维埃宾正是被压迫群众的粗藏，而不是卖身翁粪产阶级的社会帝国士义和社会和下主义者的组綫。既然这些苏挨夺了刹削者的选举权，那就是，苏埃不是小资产阶级同餐本家安协的机关，不是进行藏会空谈（如考茨悲、龙格和麦克唐纳之流的空）的机关，而是同刹者作你死我活斗筝的其正革命无产阶级的机关。

一位消息灵通的同志儿天前（个天是10月30口）从柏林写信告我：“这里儿乎没有人知道考茨基的小册子。”我倒想建我国德国和瑞上的大使不惜电金把他的书收购来，给觉悟的工人，以便声封这个早已成了“吴月”的“欧洲的”（应识作：帝国主义的和改良主义的）社会民主党。

单

考茨基先生在书末（第61贡和第68真）痛哭流涕地説：“新理”（他这样称呼布尔什维主义，不敢提及马克思和恩格斯对巴黎果德国社会民上党人接受这个理”，在考茨基看来，这是“不可理解”的。

不，这是完余可以理解的，因为革命群众在战争中受到了严冤的教训，日签讨厌谢德曼之流和考茨基之流了。

爱茨基写道，“我们”向来是主张民主的，现在我们却忽然要拒龙它

“我们”，社会民主觉中的机会主义者，向来反对无产阶毅专政，面月科尔布之流早已公开这样设过。考茨基知道这-点，但他妄想向读者掩盏他已“回到”伯恐施班和科尔布之流的“怀抱小”这一明显事实。

“我们”，英命的马克思主义者，从来没有把“纯粹”（资产阶级的）民主看做种圣的东四。火家知道，1903年普列汉诺犬还是一个革命的马克思主义者（道到他可悲地转到俄国德曼的立场上去以前）。他在通过党纲的党代表大会上，无产阶级在革命中，必要时将到夺资木家的选举权，解散任何藏会，如果这个会成了反革命的识会。即使从我上面引川过的马克思和恩格斯的管中，任何人都会若到，只有这种观点求是唯一符合马克思主义的。这盈然是从马克恩主义的一切基本原理中得出来的。

“我们”，革命的属克恩i义者，没有向人民发表过各国考茨期主义省喜欢发表的那利营端，他们向瓷产阶毅献媚，迎合资产阶毅羲会制，抹杀现代民主的餐产阶级性质，只要求扩大这种民生，把这种民生贯彻到底。

“我们”对资产阶毅款过：你们这些刹例者和伪君子，高谈民主，同时却到处百般阻碍被压追群众参与政治。我们抓住你们的话，为了这些群众的利益，要求扩大你们的产阶毅的民主，以便前者企图反抗我们的完产阶毅革命，我们就会无情地筑压你们把你们变成没行权利的人，不仅如此，还不给你们粮食吃，因为在我们无产阶杀共和国中，刹削者将没有权利，将没有饭吃，因为我们是鼻正的社会主义署，流不是谢德曼式和考茨基式的社会主义者。

这就是“我们”革命马克思主义者就过的和还要的话，这就是被医迫群众一定会拥护我们、同我们在一起的原因，也是谢德曼之流和考蒙盛之流一定会到薇徒的臭水坑去的原围。

什么是国际主义？

考茨基极端自信地认为喜已是际主义者，并白称为国际主义者。他宣布谢德曼之流是“政府派就会主义者”，考茨基既然为适什继克护（他没有公开设支持他们，但是完全宣揭他们的观点），也就十分清楚地暴露出他的“国际主义”是哪一类货色了。考获恭不是单单-个人，而是在第阔际环境中必然产生的一个流派（法国的龙格，意大利的屠拉梯，瑞正的罐勃斯、格里姆、格拉具和杂恩，英国的拉姆赛·麦克唐纳等）的代装，因此，我们来洲究一下考茨基的”国际主义”是大有教欲的。

考炎基强调孟什瓣克也参加过齐美尔瓦尔得会羲（这无疑是一张文凭，不过这是一张陈感的交凭），并且把他所同意的孟付维克观点描迹如下：

，“孟什维克想实现普逼媒和。他们想要各交战国接受不割地不赔款的口号。依照这个观点，在这个目的没有达到以前，俄耐审队应当保持备战状态。有尔什克却要求无如何要立刻螨瓦解本乘已经瓦解得很厉害的军队。”第2真）考茨基认为，布尔什维克不应夺取政权，而应该满足于立究会。

总之，考茨基和孟仆维克的国际主义就是：向帝国主义的资产阶毅政府要求改良，但在所有交战没有接受不割地不赔款的口必以前，继额支持这个政府，继额支持它所进行的战争。无轮居拉梯分子也好，考茨基分子（哈阿兹等）也好，龙格之流也好，都屡次装示过这种观点，他们：我们是主张“保卫就国”的。

从班上：这是完金不善于同社会沙文主义者区别开米，这是在保卫租国的问题上十足的糊涂观念。从政治上説，这是川市价民族主义撤换国际主义，这是转到改良主义方阶，背奔革命。

从无产阶毅观点看求，承认“保卫瓢国”就是为现在的战额护，承认它是合理的。不管此刻敌审是在我国境内或在他国境内，这次战领仍然足帝国主义成等（不论是在君主国或在共和国），既然如此，那末承认保卫组国实际上就是支持希国主义的强盗资产阶级，就是完至发变社会主义。在俄国，即使是在克伦斯基时期，在资产阶毅民主共和国，战争也仍然是管国主义战，因为进行这个战领的总占统治地位的资产阶级（而战邻是“政治的继绩”；从前沙皇同英法资本家订立的瓜分世界和掠夺他国的秘密条豹，特湖滑楚地明了这次战争的帝国主义性质。

孟什杂克把这次战争称为防御的或革命的战争，就是厚颜元耻地默瞩人民，而考茨基赞同孟付兑的政策，就是赞成欺鸦人民，赞成小资产者愚弄工人，把工人束在帝国主义者的战市上，来为资本效劳。考茨基实行典型的市价庸人政策，以为提出口号就能改变事情，并向群众灌输这种荒思想。全部资产阶级民主史打被了这种幻想，因为资产阶级民主派为了欺瞩人民，过去和他们的言和他们的行动加以比较，不要满足于唯心主义的或人的空话，而要彻底找到阶的现实。要使帝国主义战筝不再成为帝国至义战余，不能依靠子、空款蒙或市价人提出一些甜蜜的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战争、同这次战筝有千森方续的（甚至干绳方案的）经济联系的阶毅，只有眞正革命的阶毅即无产阶救起来掌猴政段。不然就先选摆脱蒂国生义战事，也无法摆脱蒂国主义的掠夺性的和平。

考茨基赞成孟仆杂克的对外政策，宜布这个政策是国际主义的、齐美尔瓦尔得派的政策，第一、这样他就充分暴露了齐美尔瓦尔得多数，即机会主义多数的腐朽（难怪我们齐美尔瓦尔得左派6当时就同这个多数分开了！；第二、一这是最重要的一一考淡恭从光产阶级立场转到了小资产阶毅立场，从革命的立场转到了改良主义的立场。

无产阶级争取用革命于段撤翻帝国主义资产阶级，小资产阶毅则争取在服从帝国主义的条件下用改良主义手段“政善”密国主义，适应帝国主义。当考茨基还是马克恩主义署的时候，例如在1909年写“取得救权的道路”的时候，他坚持的正是战筝必然引起革命这一恩想，他过革命纪元正在临近。1912年的巴塞尔宣管27道接而明确地指出，德英两大集团的帝国主义战争（这次战命果然在1914年爆发丁）将引起无产阶毅革命。可是当1918年山于限等而爆发革命的时候，考茨基却不去明革命的必然性，不去周密思紫和彻底考虑革命的策略以及准备革命的方式和方法，反而把孟什雅克的改良主义策略叫作菌际主义。难道这不是叛徒行径需？

考茨基赞扬孟什维克主张军队保持备战状态，黄备布尔什主义，赞扬服从帝国主义资产阶级，而责备革命，背弃革命。因为在览伦斯基治下，保持备战状态，就意味着的且实除上就是保持资产阶（虽然是共和派资产阶级）指挪的军队。大家知道，而且事变的进程也明显地证实，这个共和派审队山于保留了科尔尼洛天的审管而保特了科尔尼洛夫的精种。资产阶级的审管不能不是科尔尼洛夫派的，不能不倾尚于帝国主义，倾向于用暴力镇压无产阶级。照旧保持帝国于义战争的一切基础，保持囊产阶毅专政的一切基础，修补利节，粉箭小事（“改良”，一孟付克的策璐归结起来实际上就是如此。

事情完圣相反，没有·个大革命是不“解”军队的，而且不这样也不行。因为军队是支持旧制度的最顽固的工具，是耀护资产阶毅律、支持资本统治、保持邦培养劣动者对资本的奴求般的服和顺从的最坚周的杜石。反革命派从求不容忍而且也不能容忍武装工人和军队同时并存。恩格斯説过，法国在每次革命以后，工人总是武装了的，“因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。"28武装工人是新军队的萌券，是新社会制度的粗细胞。破坏这个霜胞，不让它发展起来，一这就是资产阶般的第一个信条。马克思和恩格斯多次着重指出，任何取得胜利的革命的第一个信条就是破坏旧军队，解散旧军队，用新军队代替它29。上升到统治地位的新的证会阶级，如果不使旧单队完全解体（即反动的或粹是胆小的市偷对此叫喊的所“瓦解”，不经历一个没有任何军队的最困难最痛苦的时期（法国大革命就经历了这样一个痛苦时期），不在艰苦的内战中逐渐建立起新阶级的新军队、新律、新军事组织，它光过去和现在都不能取得和巩固这种治地位。历史学家考茨恭从前是懂得这一点的。叛徒考茨基

既然考茨患宝同孟什维克在俄国革命中的策略，他又有什么权利称谢德曼分子为“政府派社会主义者”呢？孟什克拥护克伦斯基，加入他的内阁，也就同样是政府派礼会主义者了。只要考茨基试图提出进行帝国主义战余的统治阶毅的间遇，他就疑对避不了这个粘。然而考茨基避免提出一个马克思生义者所必须提比的关于统治阶级的曲题，因为仪仅是提出这个间题，叛徒的眞面日就暴露出来了。

德国的考茨基派、法国的龙格派、意大利的居拉梯派都这样推输就，社会主义是以民族不等自由、民族自决为前提的，所以当我们国家遵到进攻或者敌审使人我国领上时，社会主义者有权利而且有义务保卫国。从理上看，这种推或者完全是悔辱社会生义，或者是人的遥辞；而从政治实践上看，这种推同那些对战管的社会性和阶级性、对革命政党在反动战华期间的任务建想也不会去想的十分无知的庄稼议的推是一样的。

社会主义反对对民族使用暴力。这是无可梁瓣的。而且社会主义还一般地反对对人使用暴力。但是，除了信基督教的无政府义省和托尔斯泰主义者以外，也没有由此得出结筑，社会主义反对革命暴力。可见一般“暴力”，而不分析区别反动黎力和常命暴力的条件，那就成了背弃革命的市价，或者简直是用瓣来自欺欺人。

对民族使用暴力的开题也是这样。一切战争都是对民族使用暴力，但这并不妨碍就会主义者宝成苹命战争。战争的阶级性一这就是摆在社公主义者（如果他不是叛徒）面前的基本间题。1914一1918年的帝国主义战争，是帝国主义资产阶级的两火集团为了瓜分世界、为了分、为了掠夺和扼杀弱小民族而进行的战种估计。不这样看战事，就不是社会主义者。

如果威廉治下的德国人或克列孟梭获治下的法国人，敌人侵入了我国，我作为一个社会主义者，就有权利和义务保卫国，那术这就不是补会主义者的推，不是国际主义者的雅，不是革命无产者的推，而是市民族主义者的。因为在这种推输中，工人反对资本的革命阶级斗管不见了，从世界登产阶级和让界无产阶级着眼对整个战争的估计不见了，就是，国际主义不觉了，剩下的只是偏狭的顽固的民族主义。我国受欺淡了，其他一切我都不管一一这就是这种推的结，这就是它的市价民族主义的狄险性。这正像-一个人看到对个人使用暴力，就説：补会主义是反对黎力的，因此，我宁可叛变，也不坐华。

假如一个法国人、德国人或意火利人说：社会主义是反对对民族使用暴力的，因此，放人侵入我的国家，我就耍起来自卫，那就是背叛社会主义和国际主义。因为这种人只看见自已的“国家”，把“自己的”资产阶看得商于一切，而没有考虑到使战成为帝国主义战争、使他的资产阶杀成为帝国主义掠夺鸽的一环的国际联系。

所有的市价和愚肤无知的正稼汉正是像考茨基派、龙络派、屠拉佛派等等叛徒那样推论的：敌人进入我国了，其余一明我都不管?

社会主义餐、革命的无产考、因际主义者的推验则不同：战等1）赴会沙文主义者（满德学之流、列储得尔之流、障懋逊之流、响新之流等等）在战争期即根本不谈“国际”。他们认为反对”乌己的”奏产阶版沈是“背致”社会主义。融刷赞成自己的资产阶的能防政策。就会和平主义者（即口头上的社会主义，实忘上的市僧和芒主义教）装现蹈一切“围际主义的”儒感，看起交为余斥等等，但实际上继餐支持自己的花国主义资产阶极。这两类人的差别限小，正像凶高恶沿的管的性质（反动战争或是革命战等）不取决于是逃攻，“敌人”在的国境内，而取决于哪一个阶级进行战笋，这个战是哪一种政治的继续。如果这个战争是反动的帝国主义的战命，就是，是由帝国主义的、强暴的、掠夺的反动资产阶毅的两个世界集团选行的战争，那求一切资产阶毅（选系小国的资产阶级）都是掠夺的参加者，而我的任务，革命无产阶毅的代求的任务，就是准备世界无产阶额革命，因为这是摆脱世界大屠杀的惨调的唯一出路。我不应该从“自已”国家的观点来推篇（因为这是民族主义市詹达类可怜的笨蛋的推输，他不知道他是帝国主义资产阶予中的玩具），而应款从我参加谨备、宣传和推进世界无产阶杀苹命的观点来推输。

这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、眞正的社会主义券的任务。这也就是叛徒考茨基“忘记了”的常藏。当考获基从费同小资产阶级民族主义者（俄国的孟什克，法国的龙格派，意大利的屠拉梯派，德国的哈阿兹派）的策略转到批布尔什克的策略时，他的牧征行径就更加明显了。请看他的批等

“布尔什继克的革命建筑在这种假设.上面：这个革命将是欧测普退革命的出发点；俄国的大胆创举将唤醒全欢浏的元产者起来斗争。

既然这样假设，俄国的单独购和将采取什么形式，这种和将使俄国人民遭受多少苦难，捐失多少领士（原文是Verstimmelungen，即缺或割裂），以及将怎解稗民族自决，当然都没有什么关系了。俄园能不能自卫，也是没有关系的。照这种观点看来，欧测苹命能最好地捍卫俄因革命，它一定会使旧能境内各民族得到完全的和殿正的自决。

将在欧测实现计会主义和巩阔社会主义的欧测革命，也一定会成为精助俄国消除翘济落后对实行融会主义生产所造成的障码的于段。

只要俄国革命必然引起欧溯革命这个翡本假设能够成立，所有这些都截合避悔，很有根据。但是，如果欧洲革命不发生，又怎么办呢？们抛案和出卖了俄陶革命。这种青备简尚是光的放犬，因为这凭竞是要来对欧洲元产阶级的行动负责呢？（第28员）

往下考茨基再三补充，马克思、恩格斯、倍倍尔价不止一次地对他们所期待的靠命的到求估计错了，但是他们从来没有把他们的策略建筑在期待“在一定时期内”发生革命上面（第29员），而布尔什克却“把一切都押在欧洲普道革命这一张牌上”。

我们故意摘引这样长的一段话，好让证者楚地着到，考茨基怎样“巧妙地”伪渣克思主义，用卑部的反动的市价观点伦换马克思主义。

第一、把显然感裁的思想加到敌身上，然后加以敷斥，这是不大聪明的人使用的示法。如果布尔仆耀克是把他们的策略建筑在期待其他国家在一定时期内发生常命上面，那当然赴感的。但布尔什克党邦没有做过这样的藏事，我在输美国工人的信（1918年8月20日）中直接排斥了这种愚蠢思想，我，我们指款美回革命，但并不指望它在一定时期内发生。我同左派社会革命党人和“左派共产党人”端战的时候（1918年1一3月），屡次发挥了这种恩想。考茨基玩了一套小小的很小的歪曲事实的把戏，他对布尔什维主义的批解就是建筑在这套把戏上面的。考茨基把指望欧洲革命在鞍短时期内供不是在一定时期内发生的策略，周指望它在一定时期内发生的策略混为一了。这是一个小小的、很小很小的控造

后一种策略是愚鑫的。前一种策略是马克恩主义者、任例一个革命的无产者利国际主义省必须梁取的，其所以必须，因为只有这种策略才是用马览思毛义观点正确地估计了战筝在欧洲各国造成的客观情况，只有这种策略才符合于无产阶级的国际任务。的小间题，偷换了关于整个苹命策略的础的大问题，从而安然无事地背离了整个革命策略！

政治上的叛徒考茨岳，在理上甚至不能提出关于革命策略的客观前提的问。

现在我们来谈第二点。

第二：、如果欧洲有革命形势存在，马克思主义者就必须指望欧洲革命。社会主义无产阶毅的策略在有革命形势时和没有革命形势时是不能一样的，这是马克思示义的起码理。

考茨基要是提出这个马克思主义者必须提出的间题，他就会看到，问超的答案必然是反对他的。在战前很人，一马克总主义者，一切礼会主义者都认为，欧洲战舜一定会造成革命形势。当考茨基还不是叛徒的时候，他在1902年（在“社会革命”一书中）和1909年（在”取得政权的道路”.书中）都明确地承认过这一点。用整个第二国际的名义发装的巴塞尔宣言也承认了这一点。难怪各国社会沙文主义者和考茨基分子（即动摇于革命派和机会主义派之间的“中派都像害怕火一样，害怕巴塞尔宣言中有关的需明！

可见，期待欧洲革命形势，并不是布尔付杂克的痴心妄想，而是-一切马克思主义者的共同意见。考茨基大布尔什难克“向来相信暴力和意志的万能”，以此来巡避这个无可采瓣的眞理，这正是用无聊的空话来遮他那避而不是革命形势开题的可耻行为。

其次，革命形势是不是真正到来了呢？这个问题考茨基也没有能够提出来。经济事实回答了这个问题：战争在各地造成的饥荒和经济破坏，这就是革命形势。政治事实也回答了这个间题：从1915年起，在所有国家里清楚地显露出陈旧腐朽的社会党分裂的过程，无产阶级群众离开补会沙文主义领袖向左转，翰到革命思

1918年8月·5日考茨基写他的这本小册子的时候，只有害怕革命、叛变靠命的人才会看不见这些事实。在呢，在1918年10月底，大家都看见，欧洲许多国家的毕命在极迅速地发展。希望人家照旧把他看成马克思主义者的“革命家”考茨基，竟成了十分近的请人（像1847年的被马克思所笑的唐人一样），看不见日径迫近的革命！

现在我们来第三点。

第三、在欧溯有了节命形势的情况下，草命策略有什么特点呢？变成了叛徒的考茨基害怕提出马克思主义者必须提出的这个问题。考茨恭像一个典型的人市俭或无知的农民那样推：“欧洲普遥苹命”来到了没有呢？如果求到了，那他也意一个求命者！但是那时候，我们可以，所有的混蛋（正像现在有时混进取得了胜利的布尔什克队伍里的坏蛋一样）都会宜布自己是革命者！

如果没有到来，考茨基就耍离开革命！考笑紫毫不懂得这个道题：革命马克思主义者不同于庸人和市儋的地方，在于他有本随向无知的群众宣传正在成熟的革命必然到求，证明它的不可避免，朗它对人民的好处，准备无产阶级和一罚被刹剂的劳动群众去进行革命。

考茨基把瞒加到布尔什克身上，他们指望欧洲革命将在一定时期内到来，而把一动都押在这一张牌上。这种翁正是皮对考茨基自已的，因为从他的请里正好得山这样的精篇：如果欧洲革命在1918年8月5日以前到来，布尔什维克的策略就是正确的了！考茨基指的正是他写这本小册子的日子。而在8月5日过去几个星期以后，可以看出欧洲许多国家的革命正在到来，于是考观点器间题、甚至用革命观点提出问题方面的笨据无能，就暴露无蔻了！

考茨基写道：有人备欧洲的无产者叛变，这种逻备简直是无的放关。

考茨感先生，你错了！你拿镜子照一照，就会看到这个矢所对准的“的”究竟是。考茨是做出天真的样子，假装不知道，是在这择资备，这个式备义是什么意患，共实考茨基明明知道，是德国的“左派”，斯巴达克派∞，即季卜克闪两和他的朋友在真备，而且现在还在这样费备。这种费备装示-种明的认藏，德国无产阶毅扼条券兰、岛党兰、拉脱维亚、爱斯丝，也就是背皴了俄国的（和国际的）苹命。这首光和主要不是查备一向受压抑的群众，而是费备谢德曼和考茨基这类领袖，因为这些领袖没有履行自己的天职，没有到群众中去逃行革命鼓动、革命宣传和革命工作以反对群众的保守心理，因为这些简袖的活动实际上递反被压道阶毅群众中永远藕蓄著的革命本能和志向，谢德曼分子公不地，粗疑地、无忙地、多华是自私自利地旧买了无产阶级，转到了资产阶级方面。考获基派和龙格涨也是这样于的，不过他们犹豫动摇，提首热尾地塑希此斑强有力的人物。考茨基在战期问写的一到暑作都不是支持和发扬革命精补，而是扑灭革命精解。

溶茨基党不了解，“黄备“欧洲元产著出荧了俄国革命，具有例等卫大的建篇意义，光其息有何等巨大的宜俊数动意义，一这一点简道可以成为德国正式社会民主党“中问”领袖的市儋愚鲍的历史纪念碑了！考茨恭不了解，在德意志”帝团”书报检查条件下，这种“壹备”几乎是有背叛社会主义的德国社会主义者季下党内西和他的朋友们能用来号召德国工人的唯一的形式，他们号召德国种使人感、使人你的教，不管他们，不理会他们，越过他们，而赴向英命，进行革命！

考茨基不了解这一点。他哪里能了解布尔什耀克的策路呢？能不能指望一个根本背革命的人会权衡和估量革命在一种最“困难”场合的发展条件呢？

布尔什杂克的策璐是正确的策略，是唯一国际主义的策略，因为它不是建筑在案伯世界革命的法懦心理上而，不是建筑在“不相信”世界革命的市偷心理上面，不是建筑在只保卫“自已”就国（自已的资产阶毅的国）而对其余一切加以“弃”的狭隆民族生义望上面，而是建筑在对欧洲革命形势的正确的（在战前，在社会涉文主义者和征会和平主义者变节以前，是一致公认的）估计上面。这个策略是唯一国际主义的策略，因为它尽力做到在一个国家内所能做到的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命。这个策略的正确已为大量成就所证实，因为布尔什主义已经或为世界的布尔什维主义（这决不是由于俄国布尔什维克的功劳，酒是由于各地群众对真正革命的策略装示最深切的同情），它提供了与就会沙文出义和融会和平主义有具体的，实践上的不同的息想、理益、颌和策略。布尔什维主义彻底粉碎了谢德曼和考茨基、列诺得尔和龙格、障德逊和麦克唐纳之流的陈旧腐朽的国际；现在这些人梦想“统一”，使死尸复活，可是步不一，互相妨碍。布尔什主义建立了第-同际的思想基础和策骼基础，这个国际才是真正无产阶毅的和真正共产主义的因际，它既估计到和不时代的成就，也估计到已经开始了的革命时代的辫验。

布尔什杂主义把“无产阶专政”的思想普及到了全世界，把这个先从拉丁文成俄文，以后叉成世界各种文字，凡以苏教育、最缺少粗习惯的工人和贫苦农民，都能够在整整一年凶，在极大的闲难当中，在同刹削者（受到全世界资产阶级支持的刹削者）作斗等中，保持住劣动者的政权，建立起比世界上：以往的一切民主都更高更广得不可计量的民，并始于百万工人农民在实际实现社公主义方血的创造活动。

布尔什主义在实际上强有力地促进了欧美无产阶毅节命的发展，这是选今任何一个国家的任何一个政党没有做到的。全世界工人口益箭楚地看到，谢德和考茨基之流的策略泛有使他们摆脱帝国主义战等和帝国主义资产阶级的展佣奴隶制，这种策略不能成为供世界各国效法的模范；同时，至世界无产者群众日签清楚地看到，布尔什维主义指出了摆脱战邻惨和帝国主义的正确道路，布尔什杂主义是可供各国效法的繁略模范。

不仅全欧洲而且全世界的无产阶级革命都在成熟着，这是大家都看到的；俄国无产阶毅的胜利即帮助了它，加速了它，支拨了它。这一切对致得社会主义的完全胜利还不够？当然不够。一个国家是不能作出更多的事情来的。但是这一个国家，由于建立了苏维埃政权，还是做了很多事情，就假设世界帝国主义通过德帝国主义同英法希国主义的勾粘，明天摧毁了俄国苏埃政权，就假设有这种最坏最坏的情形，布尔什耀克的策略也还楚输就会主义带来了很大的利签，还是支持了不可战胜的世界革命的发展。

在“经济分析”的幌子下为

资产阶级效劳上而已经过，如果要名副其实，考茨基的书就不应该叫做攻市”

孟价克关于我国革命的资产阶杀性质的旧“理输”，就是，孟什克对马克息主义的旧歪曲（即1905年被考茨基倒的否曲！），现在又被我们这位理家了起来。不管这个问题对饿国马克思主义者怎样枯燥无味，我们还是得一。

俄国革命是资产阶级革命，一一俄国所有的马克恩主义者在1905年以前都是这样的。孟什继克用自由主义偷换马克思主义，由此得出精，可见，无产阶级不应该超旧资产阶级所能接受的范用，它应诚采同资产阶级婴协的政策。布尔什克，这是自出资产阶毅的理输。资产阶毅力求按照瓷产阶毅的万式，即用改食的而不是革命的方法改造国家，尽可能地保持君主制和地走土地占有制等等。无产阶级应该把资产阶级民主革命进行到，不让官已为餐产阶级改良主义所“乘刹”。布尔什克当时对资产阶做革命中的阶凝力量对比是这样表逃的：无产阶毅联合农民，中立自出资产阶级，彻底毁君主制、中世起制度和地主土地占有制。

无产阶级同一般农民的联合，也就表现了览命的资产阶性质，因为一般农民就是以商品生产为基础的小生产老。布尔什籍克当时就补充，接着是无产阶级联合全体半无产阶（一切被剥前劳动者），中立中农，推翻资产阶级，这就是与资产阶级民主单命不简的社会主义革命（见我在195年写的“两种策略”一书，重新刊载于1907年彼得堡阳版的“子二年来”交集中1）。

1905年考茨装间接参加了这次争，他就当时的孟什克普列汉夫提山的滴开，发装了实质上是反对普列汉诺失的意见，霜果引起了布尔仆克刊物上的特别识笑。现在考淡基只字不提邢时的穿（害怕他自己的话揭露他身已！），从而使德国者根本无在1905年会怎样主张工人要同农民联介，而不要同百山资产阶级联合，他当时根据什么条件罐护过这种联合，他为这个联合拟定了仆么额留。

开了衡事的考笑感，现在郑在“经济分析”的幌子下，像慢地天“历史唯物尘义”，为下人服从资产阶的主张辩护，引证孟仆籍克马斯洛夫的言，来反复吼嚼沈什维克的陈旧的自山主义观点；周时父用明交证明关于俄围落后的新思想，从这种新思想得出的邸是旧精，共精种是，在资产阶毅革命时期不应载比资产阶毅走得更远！这根本违反了马克思利1恩格斯在比戴1789一1793年法国资产阶级革命和1848年德闲资产阶毅革命时所説的-·切31

谈到考茨基的“趣济分铲”的主翼“轮据”和主要内容之前，我们先要指出，他的头儿句靠就表现出作奢的思想已混乱或浅薄到了可笑的地步。

我们这位“理蒙”一本正经地：“适到现在，俄国的经济基融还总农业，而且正是小农生产。以此为生的居民占%，甚至可能占。"（第45玖）第一、可爱的理家，你想过没有，在这大批的小生产者中简究竞会有多少剥削者呢？当然，不超过总数的10而在城市中还更少，因为城市的大坐产较为发达。就拿火得不可思的数字来，假定/的小生产者是刹能者，没有选举权，那也可以看出，在苏埃第五次代表大会上占66%的布尔付克是代装大多数居民的。此外还要补充一点，就是人部分左派就会革命党人一直护苏埃政权，就是筑，装本上是全体左派社会革命党人都据护苏埃政权，到191.8年7月，一部分左派社会革命党人进行冒险的暴动，于是从他们原亲的党内分裂出求的两个新党就同他们分开了，这两个新党是“民粹主义共产党”和“革命共产党”32由旧党提出来担任国家耍职，例如属于前一党的有查克斯，属于片一党的有柯列加也尖）。可见，考茨基自已就推翻了一无款中推翻了：一他所的赞成布尔什克的似乎是少数居民这种可笑的童。

第二、可爱的理家，你是否想过，小农生产者必然动摇于无产阶级和资产阶级之间呢？这个为欧洲全部现代史所证实的马克思主义箕理，被考茨基恰巧“忘记了”，因为它把考茨基一再重复的孟什克的至部“理”打得粉辞：如果考茨基没有“忘记”这一点，他就不能否认在小农生产者占优势的国家里必须实行无产阶级专政。—一—

现在来看看我们这位现家的“经济分析”的主要内容吧。

考茨基，苏杂埃政权是一种专政，这是无可的。“但这是不是无产阶专政呢？”（第34页）

按照苏耀埃完法，在有权参厕立法和管理的唇民中肾，农民占大多数。如果把人们成是无产阶级专政的东元买渐下，则果一般説来，一个阶级能够直接实现只有政党才能实境的专政，邢它就公是农民专政。”（第35责）

普良的考茨基非常满意这个很深奥很机烫的推，他企图苦人：“这样看求，社会主义最无猫苦的实现，似乎只有交给农民才有保证。”第35员）

我们这位理轮家引用了平自山主义的为斯洛买的许多常深奥的录，来极额地证明一种新思想：农民从利签上关心粮价高，关心城市工人的工资证，等等。附带一下，对于成后时期的正新现象注意得愈少，这种新思想就叙迹得愈是枯燥无味；这些现象就是：例如农民出卖粮食不是要铁而是要商品，农民的农其不够，而且用多少也买不到所需数量的农具。关于这一点，下面还要

总之，考茨基青备布尔什克，青备无产阶级政党，它把专政、把实现社会主义的事业交到小资产阶级农民手里了。考茨基先生，妙极了！据你的高见，无产阶毅政党对于小资产阶级农民究竞应较朵取什么态度呢？

关于这一点，我们的理家想必是记起了“并口如银，闲口如金”的格言，觉得还是默不作声为秒。但是考炎基在下逃推中露出了马脚：

“苏埃共和国捌成：立时，农民苏埃是全体农民的组藏。现在这个共和因宣布，苏维埃为光产看和黄苦农民的翘藏。富裕农民失出了苏埃的选举权。贫苦农民在这里被认为是“无产阶级专政”下社会主义土地改革的经常的、大量的产物。”（第48真）

多么厉害的刺呵！在俄国，从任何一个暨产者的口里都司以听到这种刺，他们都幸奖乐，嘲笑苏继埃共和国公开承认贫苦农民的存在。他们嘲笑就会主义。这是他们的权利。但是，一个“就会主义者”居然嘲笑我国在四年大破坏的战筝之后有贫苦农民存在（而且还将长期存在），这样的“社会主义者”以有在叛变之风感行的坏境中求能产生出来。

再往下看吧，

*"苏维埃共和国干涉富有农民和贫苦农民的关系，不过不是用重分土地的办法。为了消除市民溅粮现象，把武装的工人队伤派到农村，夺收富有农民的余粮。这种粮食一部分治市民，一部分给箕需农民。”（第48真）

社会主义者和马克思主义省考茨基一想到达种办法会推行到大城市的郊区以外（境在这种办法在我国已推行到至国了），自然是慎得很。社会主义者和马克思主义者考茨基带着庸人的无与伦比的、今人赞叹的冷淡（或愚铺）态度，用教训的口吻道：过程”·（把内战带进“生产过程”，这是一种超自然的现象1）*“要使生产过程健全起来，迫切需要安宁和安全。”（第49贰）

是的，是的，为了那些意藏余粮、破坏粮食塞断法、便城市居民挨的刹削蓄和粮食投机者的安宁和安全，马克思主义者和社公主义者考茨基当然是该叹息和流泪的。考茨基、海因里希·继贝尔33（籍也纳）、龙格（巴黎）和凌克唐（伦教）之流先生们，都异门同声地喊道：我们都是社会主义者、马克思主义者和国际主义者，我们都主张1人阶级革命，只是只是不要破坏粮食投机者的安宁和安至1我们费用“马克思主义”方法拨引！“生”过程”来摊这种为资本家效劳的卑部醒龈的行为如果这是马克思义，什么才是向资产阶级阿献媚呢？

箭看我们这位理家觉説了些仆么。他置备布尔什克把农民专政冒充无产阶级专政。同时父设备我们把内战带进农村（我们认为这是我们的功），把武装的工人队伍派往农村，去公开宜布实行“无产阶级和贫蓝农民的专政”，帮助贫否农民，刹夺投机奢、富有农民违反粮食垄断法而隐藏起来的杂粮。

一方面，我们这位马克思主义理蒙主张纯粹民主，主张革命阶级即被剥削劳动音的领酒服从多数居民（因而也包指削者在内），另-方面，他反对我们，设革命必然是资产阶毅性的，其所以是资产阶级性的，是内为农民整个説来都站在餐产阶毅征会关系的基础上面，他同时父自以为是在耀护无产者的、阶寂的、马克思主义的观点1

这不是“经济分析”，耐是头等的糊涂和混乱。这不是马克息亲义，而是片断的自出主义学就，是鼓吹向餐产阶级和富农献媚。完否明了。是的，当我们同全体农民一起前选时，我们的革命是餐产阶杀的革命。这是我们十分清处地意识到的，是我们从1905年以来説过千百次的，我们从来没有试图跳过历史过程的这个必经阶段，也没有就图用法命把它取消。考茨基命想在这一点上“揭露”我们，果只是揭露了他自已的观点是混乱的，揭露了他害怕回忆起他在1905年还不是疲徒时所写的东西。

可是，在1917年，从4月，斯在十月常命以前很久，在我们夺取政权以前很人，我们就已公开设过并向人民解释过，现在革命不能停留在这里，因为国家已前进了，餐本主义已前选了，翘济破环已达到空前的程度而要求（不管不意）向前迈进，走向社会主义。因为，不这样就不能前进，就不能拯救备受战争推残的国家，就不能减轻被刹削劳动者的痛窖。

结果正商我们所的一样。苹命进程证实了我们的断是正确的。起初同“至体”农民一起，反对君主制，反对胞主，反对中世起制度（因此，革命还是资产阶杀革命，是资产阶毅民主革命）。然后商省窖农民一起，同本无产阶毅一起，同一切被刹削署一起，反对资本主义，包指反对农村的篇人、富农和投机著，因此革命变成了就会主义第命。企图在这两个革命币间筑起一道人为的方里长城，企图不用无产阶级的准备程度、无产阶级同餐农联合的程度而用其他什么东西来分开这两个革命，就延极端地萧曲马克思主义，把马党思主义庸俗化，用自由主义代替感克忠主义。这是用假学者的态度借口资产阶毅比中世制度进步，来暗中对餐产阶级进行反动的护，以反对证会主义无产阶毅。

顺使指出，苏埃所以是最高的民主制彩式和类型，正因为它把工农群众联合退来，吸引他们参与政治，它是最接近：人民”（指灵傲地反映群众在政治上阶级上的成熟发展到什么程度的晴雨表。苏埃宪法不是按照仆么“计划”写出的，不是在书房里制定的，也不是资产阶级的法律家强加在努动群众身上的系两，不，这个先法是在阶级斗争发展进程中随着阶毅矛盾的成熟面成长起来的。考茨基所不能不承认的那些事实正好证明了这一点。

起初苏维埃联合了金休农民。正是由于餐苦农民不开展、落后、无知，导权才溶到了富农、有裁人、登本家、小登产阶级知藏分子的手单。这是小资产阶毅即孟什耀克和社会率命党人（只有考茨基那样的傻瓜或叛徒，才会认为这两种人是社会主义考）占治地位的时期。小资产阶级必然地、不可避免地动揣于资产阶毅专政（克伦斯基，科尔尼洛尖，蔬文柯天）和无产阶毅专政之调，因为小资产阶级由于它的经济地位的根本特性，不能采取任何独立行动。顺便一下，考获基完奈背弃了马克思主义，他分析俄国革命时，用法律.上形式上的“民主”概念，用帮助瓷产阶越腌盖它的统治、欺骗群众的“民主”概念来支吾据塞，忘记了“民主”实际上有时表现资产阶毅专政，有时表现服从这个专政的市价的软弱无力的收良至义等等。照考茨基看来，在资本主义国家中，有资产阶级政党，有留导无产阶级大多数，即无产阶杀群众的无产阶级政党（布尔什克），但是没有小资产阶级政党！孟什维克和社会革命党人没有阶级根源，即没有小资产阶级根源！

小登产阶级即孟什杂克和征会革命党人的动摇，启发了群众，促使他们的人多数、一助“下层”、一切无产者和半产者离开了这样的“领袖”。布尔什维克在苏继埃中（到1917年10月在彼得堡和莫斯科）占了优势，社会革命党人和孟什籍克内部的分裂加剧了。和地主土地占有制的完金破坏（这种上地占有制在1月革命以前还没有破坏）。资产阶级革命由我们进行到底了。农民整个来是跟着我们走的。他们商补会主义无产阶级的对抗，一时还不能显现出来。苏继埃联合了全体农民。农民内部的阶级分化还没有成熟，还没有显露出米。

这个过程在1918年夏秋两季得到了发展。捷克斯洛伐克审闭的反革命暴动唤了富农。富农暴动波及金俄国。贫苦农民不是从书本上，不是从报瓶上，而是从实际生活中知道他们的利益同富农、存人、农村资产阶级的利益足不能调和的。“左派社会革命党人”周一切小餐产阶级政党一样，反映了群众的动接，拜且正是存1918年夏天发生了分裂：一部分人同捷克斯洛伐克军团走在一起（在莫斯科举行暴动，普罗相占据了电报局一占据了一小时！一向至国宣告布尔什克已被推翻；斤来，寸伐捷克斯洛伐克军团的集团军总司个穆拉豹夫叉实行叛变等等）；另一部分人，即上面讲过的那一部分人，仍然同布尔什籍克在一起。

城市缺粮情况的严策，日益尖地提出了粮食垄断问题（理输家溶茨基在门已的济分析中置弹十年前马斯洛尖的旧调，“忘记了“粮食断这件事1）。

地主资广阶的甚至是民主共和制的旧国家，常常把实际受资产阶级支配的武装队值派到农村去。这是考茨基先坐不知道的！他不认为这是“资产阶毅专政”，对不是！这是“纯粹民主”，尤其是资产阶毅藏会赞成这样做的时候！在1917年夏秋两季，阿夫克森齐也天、翰·马斯洛夫同克伦斯集分子、策烈铁巢等等社会革命党人和蓝什党一起逮捕过土地姿员会委员，这一求实考茨基“没有听説过”，他对这件事实只字不提！级国家，不能在人民面前承认这个国家是为资产阶微服务的，不能真站，不能不戴上假面其。.巴黎公社类型的国家，苏埃国家，则公开接地对人民，声明它是无产阶级和餐酱农民的专政，郑息正足用这粹的真话把在任何民主业和制下都是变压抑的下可方新公民吸引到自已方面来，通过苏埃吸引他们参与政治、民主利国家管理。苏埃业国从两个京都把武装工人队伍，首先是把比较先进的武装工人队伍，派到农村去。这些工人把社会主义带到农村，把农毁到们已方面米，粗藏他们，激育他们，帮助他们压瓷产阶级的反抗。

凡是了解情况和到过农村的人都，我国农村本身只在1918年夏秋两季才经历“十月”（即无产“阶级）“革命”。所点到了。富农暴动的浪潮被贫农的益起、“贫农委贯会”的发展所代替。在军队中，工人出身的政治委员，工人山身的军官、师长和集团军可合多起来了。正当傻瓜考茨基被1918年的七月危机35和资产阶般的狂映所吓倒，像“小公鸡”那样跟着资产阶毅跑，与了-整本小册子，深信布尔什克正处在被农民撤翻的前夕，正当这个傻惠把左派社会单命党的退出看作拥护有尔什克的人的范“输小了”（第37真）的时候，布尔仆维主义拥护者的实际范围超在无限地护大，因为千百方省农正在觉起米，参加独立的政治生活，摆脱富农和农村资产阶毅的监护和影响。

我们失去的是儿首个左派社会革命觉人、无气节的知识分了和农民中的富农，得到的却是几自方餐农。

在两个京都的无产阶般革命实现一年以后，穷多解壤的无产①在苏耀埃第六次代盏大公（1918年11月69日）上、有表决权的代表967人其中有尔什克占950人，有交管权的代表351人，其中存尔计兑占885人。加企→阶毅单命，在它的影响和帮助下发先了，最终地巩固了苏埃政权和布尔什疑主义，最终地证明了国闪已经没有一种力是能够逻对布尔什籍主义。

俄国无产阶级同全体农民一起完成了资产阶级民主革命，就最释地过渡到实行社会主义革命，这时它分裂了农村，把农村光产暑和乎无声署吸引到自已方面来，使他们联合起来反对富农和餐产阶级，其中包括农民资产阶毅。

废如两个京都和大工业中心的箱尔化瓣主义无产阶毅不能把餐农闭结起来反对富有农民，那就证明俄国还“没有成熟”到可以证行社会主义策命，农民仍旧是一个“整体”，就是就在经济上政消上精上仍旧受富农、有钱人、资产阶毅领导，革命就浓有超出资产阶级民主革命的范质。（但是要附带说一们，即使这样，也不能证明无产阶毅不应该夺取政权，因为只有光产阶毅才把资产阶毅民主革命氮正逃行到底了，只有汇产阶级才为推进世界无产阶级革命做了一些重要的事情，只有无产阶级才建立了苏杂埃国家，它是继巴黎公社之后是向社公正义国家的第二步。）

易一方面，假如布尔什瓣主义光产阶级不等待农村的阶毅分化，没有准备和实行这种分化，在1917年10一11月开就立刻试图“命今”在农村中逃行内战或“实行社会主义”，而不同全体农民粘成暂时的同盟（联盟），不向中农作一系列让步等等，那就是用布朗基主义霍曲马克息主义，那就是少数人企图把月已的意悲强加于多数人，那就是在理.上荒绝伦，不了解全体农民的革命还是餐产阶级革命，不了解在落后的国家里不经过许多过渡，不经过舒多过渡阶段，就不能把资产阶毅草命变成社公定义革命。

考茨基在这个最蜜要的理输和政治间题上把一切都弄乱了，专政。

另--个极有意义极重要的问题，也被考茨基弄得同样混乱，也舒更加混乱。这个问题就是：苏耀块共和国在士地改革这·极困难的也是极重要的就会业义改革方面的立法活动，在原则上是否提得正确，其次，实行得是否适当？西欧任何一个属克思主义，只要看过最重要的交件，对我们的政策提出批等，我们是感激不尽的，因为这样做，是对我们极大的帮助，也是对至世界正在成熟的革命的帮助。但考茨基不是逃行批评，而是制造极大的理混乱，把马克恩生义变成自由主义，实际上则是对布尔什党进行察洞的、恶毒的、盾俗的攻步。让额去判断吧：

“大地产不能保持下去了。这是英命造成的。这是马上就很清楚的事情。不能不把大地产交输农民了”.（不对，考茨蕊先生，你把你认为是“很清楚的事情”代了各个阶对这个开题的态度；革命历史证明，资产著同小餐产者既同孟什杂克和社会革命党人翘成的联合政府，执行的是保持大地产的政策。谢·马斯洛夫的法今和土地雾员会委员的被捕3尤其证明了这一点。没有无产阶级专政，“农民”就战跳不了同资本家联合起来的地亡。）

****“但是这应当通过什么形式来实现，却没有一致的意见。可以设想不同的解决办法”（考茨减最关心的是“补会主义者”的“一致”，而不管自称社会主义者的是。至于登本至义就会的各个是本阶级一定会有不网的解决办法，他却忘记了）·“从社会主义观点看采，最合理的办法是把大企业收财国有，然后交籍一直在这些企业里当展佣工人的农民，由他门用协作社的形式经营这些大山庄。但是朵取这个办法要有农业工人，而国则没有农块租给少地的农民。这样也许还会实现一些融会主义成分”*

考茨基仍像往常那样，用那套出名的办法来塘塞：一方面，不能不意藏到，另一方面，应该承认。他把各种解决办法排在一起，不去考虑一-唯一现实地、唯一合乎马克思出义地考虑一-一在某种特殊条作下从资本主义到其产主义的过渡应藏是一些怎样的过渡。俄国有农业展佣1人，但人数不多，至于苏埃政权提出的怎样过溅到公社耕种制和协作耕种制的开题，考茨党一字不提。但最可笑的是考茨基想把小块土地的出租看成有“一些社会主义成分”。其实这足小资产阶级的口号，其中麟毫也没有“礼会主义成分”。如果出租士地的“国家”不是也黎公就类型的国蒙，而是资产阶级识会制其和国（考茨基经常设想的正是这样的国家），邢未出租小块七地就是典型的自由主义的改食。

对于苏杂埃政权废除了一切士地私有制这一点，考茨基则默不作声。更坏的是，他还玩了一套难以信的伪造手法，在摘引苏杂埃政权的法合时，把最重要的地方去掉。

考茨基筑“小生产力求生产资料的完全私有”，立宪会识是能阳正分上地的“唯一权威”（这种断在饿国只会今人捧腹大笑，因为大家知道，工农认为有仪威的只是苏埃，立会羲已经成了捷克斯洛伐克军团和地主的口号）。他接着：

“在苏维埃政府颁布的第一批法分中，有一道法合规定：1.立刻不付任何脑金地感除地主土地私有制。2.地主的田生以及一切皇族、寺院和教堂的上地：连同耕畜、农具、压园建筑和一切附属物，一律交给乡土地委员会和县农民代表苏埃支配，直到立宪会识解决了士地周题时为止，”

激茨基仅仅引了这两案之后就作出结篇説，把立宪会识提出来，始终不过是积上签文。实际上各乡农民可以江意

箭看，这就是考茨基的“批卸”的标本！这就是十分近乎伪造的“科学”作品。他向德国者蹈示：布尔什耀克在土地私有制间题向农民投降了！布尔什克让农民各自（“务乡”任意处现上地了！

其实，考茨基引1用的1.917年10月26日（旧历）额布的第一道法命，不是两条，而是五条，再加上“委托书”六条，周时还指出这个委托书“应该作为指南”。

法合第三条就，农场转“归人民”，必须造“至部浓收财产清朋”，拜“用革命于段严加保护”。裘托书中説，“七地私有制永远废除”，“具有高度农业文化的农场所占的上地”“不得分割”，“被没收的士地上的耕蓄和农具，视共大小和用途，不付赠金继交给国家或村社专川”，“一切土地都是全民的上地”。

其次，在解散立宪会藏（1918年1月5月）的同时，苏籍埃第三次代装大公通过了现在已辆人苏杂埃共和国根本法的“被划劳动人民权利宣言”。宣窝第二条第一填，“废除上地私有制”，“棋范四庄利模范农业企业属于国家财产”。

可见，把次宪会提川来，羟没有成为新上空文，因为另一个在农民看来有无比巨大权威的歪民代藏机构负起了解决上地问题的宝任。

其次，1918年2月6日（新历19日）公布了土地社众化法个。这个法合重申废除一切士地私有制，把上地、全部私有农其和耕蓄交给苏埃政权处理，由联邦苏埃政权进行监督。法分对处理土地的任务作了如下规定：

减少个体经济，发展就节省劳动和产品来更为有利的农业象体经济以便向社会主义经济过渡。”（第十一条第五项）

这个法合规定李均使用土地，同时对“罐有权使用土地”这一

（第二条）“为了社会需要和个人需要，可以使用俄罗斯苏埃联邦共和国境闪的地面的为，（甲）用于文化数育方面：（1）民家即苏籍埃政权（联邦、区域、省、县、乡、村的）机关。（2）社会团体（应受地方苏埃政权监督并其充）。（乙）用于经营农业方到：（3）农业公元。（4）农业协作社。（5）农村团体。（6）单个家和个人”**

读者可以看出，考茨基完全歪曲了事实，他以完全虚的形式向德国者介貂了俄国无广阶毅国家的十地政策利上地法命。

考茨基甚至未能提出理轮上重要的基本问题这些间题就是：（1）平均使用十地以及

（8）土地国有化。这两种办法同就会主义的关系，特别是同从资本主义向共产主义过渡的关系。

（3）公共耕种制是从分散的小农业到公共的大农业的过渡；苏维埃法合对这个间题的提法能不能满足补会主义的要求？

关小第一个开题，先必须确定下列两个基本事实：（甲）布尔引籍克在估计1905年的经验时（例如见我第一次俄国革命中土地间题的著作）就会指川不均使用士地的口号具有民主进步、民主节命的意义，在1917年，在十月毕命前，叉十分确定地説过这一点。（乙）布尔什克在实行十地社会化法合（不均使用土地的口号是这个法合的“灵魂”时十分明确肯定地：这不是我们的主张，我们不同意这个口号，但我们认为有责作实行这个口号，因为这是大多数农民的要求。而大多数劳动省的主张和要求应该由他们自已抛弃，因为这种要求既不能“取稀”，也不能“跳过”。我们布尔什克要帮助农民抛弃小资产阶级口号，使他们能尽量迅速、尽量容易地从这种口号过渡到社会主义口号。命，就必须回答下列间题：第一、平均使用土地的主张其有民主革命的意义，具有把瓷产阶极民主求命进行到底的意义，这种设法是否正确？第二、布尔付辨克投票通过（十分忠实地遵守）平均使用上地的小资产阶毅法合，这种做法是否正确？

考茨是世至未能看出，从理益上看，间题的关键在哪旺！

考茨基永远也无法否认不均使用于地的主张在资产阶级民主革命中的进步意义和命意义。这个革命不能超过这一点。当这个革命进行到底的时候，它就更加明显、更加迅速、更加容易地向群众禁露用资产阶级民主的解决办法是不够的，必须超出这个范围，过渡到社会生义。

打倒了沙臭制度和地平的农民渴望本均使用北地，任何种力量也不能阻止摆脱了地主、摆脱了瓷产阶羲会制共和国的农民去实现这种理想。无产者对农民就：我们要帮助你们达到“理想的”资本字义，因为平均使用土地在小必产者看求就是资本主义的理想化。同时我们要向你们指出，这种办法是不够的，必须过渡到公共耕种制。

要是看看考茨基怎样试图否认无产阶级对农民斗争的这种领导的正确性，倒是一件很有意义的事情！

考茨基宁迎避问题··

其次，紧茨基公开欺德国证署，对他们隐购了这个事实，苏埃政权在土地法中把公补和协作社放在第一位，翁了它们直接的优先权。

同农民一起，把瓷产阶级民主革命进行到底：同餐苦农民即同浓民中的无产省和华光产奢一起，向证会主义革命前进！这就是布尔什克的政策，这就是唯一马克思主义的政策。无产阶级在不均使用上地问题上应该同农民分离，因为他觉得这种分离是荒的（而且考买基在1905年还没有成为叛徒的时候，食明确前面接地坚持工农联盟是革命胜利的条件）。另一方面，他文深表闹情地引用孟什克马斯洛夫的自由主义庸俗言；这位马斯洛夫“证明”小签产阶毅的平等从社会主义观点看来是空想的和反动的，却不小资产阶级常取不等、尔取本均使用土地的斗命从餐产阶级民主革命观点奢来是选步的和革命的。

考茨基属是混乱到极点了。请看，他（1918年）坚持俄国革命的鹭产阶性质。他（1918年）要求不要超出这个范附）同一位考茨基叉认为把小块土地租给贫苦农民（即近乎平均使用土地）这种小餐产阶搬改革含有“某些冠会主义成分”（对于凳产阶越革命来説）！，宾是览名共妙！

此外，考笑紫还暴露出他像庸人那样不善于考虑一定政党的实际政筑。他摘引孟仆克马斯洛：失的言，却不慧看到孟什宽党1917年的实际政策；当时孟什瓣克党同地示和立究民主党人“联合”，实际上竖持自由主义的土地改革，主张同地主姿协（证据就是土地委目会委负的皱捕和谢·马斯洛夫的法合草案）。

考茨基没有看见，彼·马斯洛夫关于小资产阶毅平等的皮动胜和签想性的营，实际上是掩盖孟什籍克主张农民同地主安协（即让地主欺瞩农民）而不许农民用革命手段推翻地主的政策。

好一个“马克思主义奢”考茨基！

正是布尔什耀党严格估计了餐产阶毅民主革命和社会主义革命的区别：把前紧进行到底，就为过渡到后客打并了门户。这是一单命的和唯一马克思主义的政策。地，小农都还没有在理説服的影响下过渡到巢体生产。”（第50翼）

多么机智呵！

无篇何时何地，一个大国的小农都没有受到光产阶毅国家的影响。

汇何时何地，小农都没有在无产阶级国家政权用宣传、政治、经济和军事援助餐苦农民的案件下，碰到过贫苦农民同富有农民公开的阶级斗命以至内战。

无何时何地，投机者和有线人都没有在农民群众这样破产的储况下这样大发战领财。

考茨基或弹老调，盟嚼陈阳的东两，对无产阶级专政的新任务连想也不敢想。

请间可爱的考茨基，如果农民缺乏经营小坐产的工具，而光产阶毅国家帮助他们取得集体新种土地的机器，这难道是“理就服”吗？—一—

现在来谈士地围有化问题。我国的民粹派分子，包括一切左派社会革命党人在内，都否认我们实行的办泌息上地国有化。他们在理输上是错的。既然我们还处在商品生产和资本上义的范围内，土地私有制的废除就是土地国有化。“社会化”一洞不过是装示向社会主义过溅的倾向、翰望和准备而已。

马克思主义署对主地国有化应朵取们么恣度呢？.考茨基在这里也是甚至不能提出验问题，更糖的是他故意迎避这个开题，虽然从俄国文献中可以看出，考茨基知道俄国岛克思主义者中湖阜就有过关于土地国有、土地地方公有（将大用庄交给地方自治机关）和土地分配的季。民，这样就会实现“一些社会主义成分”。这简是嘲笑马克息主义。我们已经指出，这里没有毫社会主义。不仅如此，这里也没有进行到底的瓷产阶额民主革命。考茨基的最大不幸是他听信了孟什克的话。于是开出了这样的笑话：考茨为我国革命的资产阶级性质护，费备布尔什籍克不安想走向就会主义，润时目已叉拿自由主义的改革肾充社会主义，而且不把这种改革进行到完全谢满士地占有制方面的中世就制度！黏果，考茨基也同他的孟什克额问一样，不是继护彻底的资产阶民主站命，而是维护窖怕革命的白由资产阶级。

实际上为什么只把大而迎收归菌有，而不把一幼土地收归国有呢？因为自由资产阶毅用这种办法可以保持最多的旧东西（就是使革命最不彻底），最容易恢复旧东西。激进咨产阶级，即把致产阶级革命进行到成的签产阶毅所提山的，就是土地国有的口号。

考茨震在很早很早的时候，为不多在二十年前，食写过一本赢继上地留题的马克思主义杰作，他不公不烈道虑克思设过的话：土地国有正是彻底的瓷产阶毅口号3，券炎蒸不会不知道马克息在“剩余价学设更”一书中同洛具尔图斯的论战以及他的精彩明，在这木书内，腾克患特别清禁地指出了土地国有在资产阶级民主主义意思上的巢命的意义。

被考茨不恰当地选为自已的顾问的孟什克彼·马斯洛夫，价认为俄国农民不公赞成至部于地（包插农民土地在内）的国有化。属斯洛大的这种观点，在一定程度上可能是同他的“新奇”理（这个班策复着批游为克思的管产阶级批辞家的意见），即否认对地租、承认“土地肥力递减规律”（或如马斯洛尖所设的“上地肥力递减本实"的观点有联系的。民，无村补社具或单独农后，都赞成至部士地国有化。1917年革命证实了这一点，在政权转到产阶毅于虽之后，就实现了这一点。布尔什范始移忠丁马党思生义，没有企图（芷同考茨基凭索货备我们的相反）“跳过”环产阶毅民主革命。布尔什杂党首先帮助农民小最激进、最必命、最接近无产阶级的资产阶级民主主义思想家，即左派社会革命党人，实现了实际上是上地国存的办法。从1917年10月26月起，即从无产阶级融会末义常命的第一天起，俄国土地私有制藏被废除了。

这就造成了从发展资本主义来右是最好的基融（如染考茨基不背界马克思学说，就不能否认这一-点），间时也建立了对过漫到就公主义来就是最灵活的上地制度。从资产阶级民主方义的观点看来，饿国的革命农民已经走到尽头，因为从这种观点看来，比上地国有、比本均使用土地“更理想”“更激进的”办法是不可能有的。正是布尔们瓣克，只有布尔们耀克，依靠无产阶毅案命的股利，才帮助农民把资产阶级民主革命具正进行筠底了。只是这栏，布尔任耀克才为促进和加速向社会主义革命的过漫做了最大限度的努力

由此司见，考笑基献龄证者的是多么不可思藏的混乱思想，他囊备布尔仆籍克不了解革命的资产阶毅性质，自已却暴露出允全背离马克思主义，他闲口不士地国有化，同时把圾不常命的（从资产阶毅的观点求卷）自由生义的土地改革当做“一些就会注义成分”一一

现在我们来谈.上面提出的第三个开题，即俄国无产阶级-专政对过渡到公共耕科制的必变性估计得怎。考茨基在这重又玩粪了一套近乎伪造的手法：他只是引证了一个布尔什杂克的关于向条之后，就洋洋得意地道

“可得很，把某件事情宣布为任务，不能使任务得到解决。在俄国，集体农业现在还只能是一空文。无输何时何地，小农都还没有在理服的基础！过波到集休生产。”（第50资）

无篇何时何地，都没有人堕落到像考茨基那样在写作方面招接撞瞩，他摘引I“提纲”，而不提苏维埃政权的法令，他“理服”，而不提既掌握T厂、及票握商品的无产阶毅国家政权！1899年的马克思出义省考茨基在“士地问题”一书中谈到无产阶级国家拥有把小农逐步转到社会主义的于段时所写的一切，被1913年的叛徒考淡基忘得干干净深。

当然，几百个中国家持的农业公社和国营农场（即由国家出资、由工人协作就耕作的大农场）是很少的。可是考茨基迎避了这个事实，这难逍能够鲜做“批干”？

在做国，无产阶级专政实行的土地国有化，最充分地保证了使资产阶级民主站命进行到底，即便反范命的胜利会使土地国有化退到土地分配（关于这一点，我在输马克思主义者在1905年革命中的土地一书内作了专门的分析）。此外，止地国有化使无产阶毅国家有最大可能在农业小过渡到社会主义。

总之，考茨期在理上此是一塌糊，完茶背葬丁马克思主义，在实践上前是向登产阶毅及其改良主义卑躬解膝。他的批眞是漂亮极了！

客

第

书考茨基对工业所作的“经济分析”是用下面这段妙开场的：

俄国有资本主义大工业。在这个基础上，能不能建立起社会主义生产昵？“如果社会主义就是各个厂矿的工人把厂矿拿来当自经营，那是可以这样设想的。”（第52真）紧茨基叉补充説：“正足今天，8月5日，当我写这些话时，莫斯科报道了列宁8月2目的一篇演，据报道，列宁在演中提到：工人会牢牢地紫握着工厂，农民决不会把上地交给地主。”“工厂归工人，土地归农民”这个口号，从来不是就会民主党人的口号，而是无政府工团主义者的口号。”（第52一53真）：

我侧把这段凝箭全部抄下来，好让从前露敬过考茨基的（而且算敬得有道理的）俄国工人亲自看看投降资产阶级的叛徒所使用的手法。

只要想想，8月5日俄国巨经颁布了多关于工.厂国有的法合，没有一个工广被工人“振为己有”，所有丁厂都转归共和国所有，可是在这个8月5日，考茨基觉用明显的欺瞩手法解释了我的演中的一句话，想使德国者和信我国把工厂交给了各个工人！接着考荧在好儿下行里反复肌嘴，不能把工广交给单个工人1

这不是批部，而是资本家雁来趣蔑工人革命的资产阶毅奴所使用的平法。

工厂应该交给国家，或署交给公社，或署交消费合作社，一考淡猪蒋三地这样説，最后他补充道：

“在俄国，人们现在也企图退这条道路”…现在！！这话究竞是什么意思呢？是指8月？难道考茨基不能请他的史、阿克雪里罗得或其他俄国资产阶毅朋友们至少端出一个工广法？

*“在这方面走得多远，堤在还看不出来。无论如何，苏埃共和闲的这一方面，是我们最愈兴趣的，但是这一方阶现在还完全处于蒙状态。法合是多极了”（因此考茨恶忽说了或对者隐了法合的内容：）“可是关于这些法合的效力，却缺乏可靠的消息。设有余面的、辞尽的、可靠的、报道的计。我们所知道的有关它的经济活动的消息极为矛盾，根本无从核对。这也是专政和压制民主的精果之一没有新开旨此和言输自由**（第53）

看，就是这样写历史的！考茨基从资术家和都托关分子的”口由”报刊上会得到关于工厂交给工人的消息··这个超阶级的“严肃的学者”真是妙不可言！无数的事实证明工厂只是交给共和国，管现工厂的是苏埃政权设立的、主婴由工会选出的工人参加的机关一一“最高国民避济委目会”，可是考茨基对这些事实一个也不意提起。他以套中人的因态度，口1声声就：给我和不的民主，没有内战、没有专政而有很好的统计（苏埃共利国建众了统计机关，吸收了俄国所有的优秀的计人材，当然，要很快得到理想的计，述是不可能的）的民主。总之，考茨基要求的是没有革命、没有激烈斗等、没有暴力的革命。这同要求在罢工时工人与雇主双方都不要有狂热的冲动一样。请把这种“社会主义者”同庸浴的甘函主义宫僚区分区分有！

考茨基粮据这种“实际材料”，也就是以极端蔑就的态度版写避开无数事实，得出“薪”

*俄国无阶极在苏埃共和国得到的宾正实际果实（不是法合），是不是会比它从立会一也同苏埃一样，其中大多数代表是社会述义齐不过色影不间罢了一一得到的多些，这是很值得怀疑的”（第58页）

这岂不是妙瞩？我们奉劝考茨基的信徒们把这段名言拿到俄国工人中问更广汽地加以传播，因为考荧基提供不出更好的材料来设明他在政治上的堕溶了。T人同志们，克伦斯基也管是“征会主义署”，不过“色彩不同”翼了！历更学家考淡满足于石派融会革命党人和孟什克“据为已有的称号。至于证明孟什杂党和有派社会革命党人在克伦斯基时期支持过资产阶级的帝国主义政正是这些谛国主义战等和资产阶毅专政的英雄们在立究会中占了多数的事实，考茨基刚很客气地隐不谈了。这还叫做“瘤济分析”呢！

最后述耍举一个“经济分析”的范例：

苏读共和国成立了九个月，不仅没有推广普退霜利，反而不得不说明发生普贫困的原因。”（第41）

立究民示党人已经使我们听管了这种。俄国置产阶级的适狗都：九个月过丢了，你们拿刊普遍福利来吧，就是説要在四年破坏性战余之后，在外国资本从各方面支持围登产阶级的怠工和暴动的时候拿出普遍福利来。.考茨基和皮革命资产者实际上没有丝毫差别，连一点差别的影子也没有。用“社会七义”做招牌的甜首蜜语，不过是重复俄国科尔尼洛失分子、都托犬分子和克拉斯端夫分子露骨地、商截了当地、笔不俺饰地几出来的话罢了。

书*

串

上面这些，是我在1018年11月9日写的。当天夜里收到了从德国亲的消息，设已经开始的革命省光在基尔和北方沿海-·带的其他城市取得姓利，那的政权已转到工兵代表苏维埃于中，随后在柏林取得胜利，那里的政权也转到苏埃乎中了。

因此，给这本零茨基和无产阶级革命的小别子写个精束语，就成为多余的了。

1918年11月10日写于1918年10-11月载于1918年“我*党人“出版融宽斯科版的单行本按单行本原文刊印转根据手稿做过校定

附录一

关于立宪会护的提

1.把召集立宪会的要求列大革命融会民主党的额足完仓合迎的，因为在资产阶毅共和国中，立宪会曦是民主制的最高形式，因为以克伦斯基为首的帝国主义共和国在建立会时：是用许多速反民主制的办法递备假选举的。

2.革命融会民主党提！11了召集立宪会羲的要求，从1917年革命一开始，就多次着电指旧，苏读共和国是比有立光会藏的普通资产阶毅共和国更高的民主制形式。

3.对于从登产阶级制度过渡到证会i义制度，对于无产阶毅专政，工兵农代表苏耀埃其和国不仪是更高类型的民主机构的形式（与有立光会罐这一花冠的普通资产阶毅共和国相比），而足是能够保证最无痛苦地过渡到社会主义的唯一形式。

4.在我国革命中，按照1917年10月中旬提出的名单召集立宪金，是在无法通过这个立光会藏的选举正确表达一般人民的意志，特别是劳动群众的意志的情况下进行的。

5.第一、只有当各觉派候选人名单符会人民分成这个名单所反映的党派的实际情况时，比例选举制才能赋正表达人民的意志。在我回，正如大家所知道的，从5月到10月在人民中特别是在农民中受到最多入拥护的党，社金革命党，在1917年10月中旬提出了统一的立宪公代表候选人名单，但是在立宪会藏选举以后，会截召开之前，发生了分裂。

因此，立完会的当选代装的比例，即使在形式上也不对合需且也不司能符合大多数选民的意志。

6.第二、立宪会当选代表的比例所以不符合人民意志，特别是不符合劳动阶级的意志，还有一个更加重要的根源，不是形式上、法律上的根源，而是征会经济的根源，即阶级的根源，这就是在避行立宪会越选举时，大多数人民还不可能知道在1917年10H235目，周在立究会识代表候选人名单提出以后并始的无产阶毅和农民的十月苏埃革命的全部境模和意义。

7.十月革命为苏杂埃夺取了政权，把政治统治权从产阶级手里夺取了过来，拜把它交输了无产阶级和餐否农民，我们看到这次革命正经历着循序发展的阶段。

8.英命从10月24一25日在首都取得胜利开始，当时工兵代表苏罐埃一一光*考和政治上最积极的那部分农民的光锋队一的第二次至俄代表大会，使希尔仆克党获得了优势，掌握了政权。

9.然后，在11月和19月商，革命席卷了军队利农民的奈部群众，这首先裘现为撤劲和改选旧的上层翔藏（军队委员会、省农民委鼻会、全俄农民代表苏埃中央执行委员会等），这些飘藏所代裘的是革命已经经过的、安协的时期，是货命的资产阶毅阶段，而不是无产阶级阶段，因此这些织必然要在更深更广的人民群众的压力下退川台。

10.直到现在，即1917年12月中旬，被刹调群众的这种改造自己织的简导机关的强大运动还没有束，流还没有开幕的铁路员工代装大会就是其中的-个阶段。

11.因此，在阶额斗穿中彩成的俄国各个阶毅力量的划分情中旬各觉派立宪会代裘候选人名单所反映的情况。

12.最近鸟克兰的事件同样也设明（芬兰、白俄罗斯和高加紫的事件也部分地明），在乌克兰拉达、芬兰会等等的资产阶级民族主义同各该民族共和国的苏籍埃政权、无产阶级和农民的革命进行斗翁的过程中，阶级力量正在重新划分。

13.最后，立宪民主党人和卡列金分子反对苏维埃政权、反对丁农政府的反革命暴动所挑起的内战，使阶毅斗等达到最尖的程度，使厉史在饿国各族人民面前，首先是在工人阶毅和农民面前提出的录尖的问题，完没有可能用形式上民主的方式来解决。

14.只有工农完全战胜资产阶级和地六的暴动（其装现是立宪民主党人和卡列金分子的运动），只有用武力无情地铁压这种奴隶主的暴动，才能宾正保障无产阶级和农民的革命。在革命中，事变的进程和阶级斗争的发展实际上已经使“金部政权归立光公曦”的口号成为立宪民定党人和卡列金分予及其帮凶的口号。这个口号不考虑工农革命的成果，不考虑苏埃政权，不考虑全俄工兵代表苏埃第二次代表大会和金俄农民代表第二次代表大企的决等。花金体人民都明自了，这个口号实际上意味着为排除苏埃政权而斗，立光会藏如果问苏埃政权背道而题，那就必然注定要在政治上死亡。

15.和平间题是人民生活中特别失镜的问题之一。争取和平的正革命斗爷在俄国只是在10月26日革命胜利以后才开始的，这个胜利产生的初步成果就是公布秘密条豹，结停战协，开始就不割地不赔款的普遍和豹进行公开们。

广大人民群众直到现在才芷充分地、公开地有可能看到翁在选举立光会时，人民群众是没有这种可能的。

显然，从这·方面来看，立会当选代表的比例不符合人民在粘束战争这个周题上的真正意志也是必然的。

16.上述所有情况造成了这样的粘果：按照无产阶级利农民革命以前、在资产阶级税治下存在的各党派所提的候选人名单召集的立光会曦，必然同10月25日实行社会主义革命反对资产阶级的被刹前劣动阶级的意志和利相冲奖。这个革命的利盆自然高于立光会罐彩式上的权利，何况这些形式上的权利还山于立究会法不承认人民有权随时改选自记的代表而遭到被坏。

17.儿是道接或间接想从形式的法律的方面，想在通常的资产阶级民主的范闹内求考察立宪会藏问题，而不估计到阶级斗筝和内战，那都是背叛无产阶杀的事业和转到资产阶级的观点。布尔补继克党的少数颌导人因为不善于萨价十月起义和光产阶级专政的仕务，而犯了这种错款。革命社会民主觉应尽的贵任就是警告所有的人不要犯这种错。

18.所于立宪会识的选举不符合人民的意志和被刹前劳动阶毅的利益，因而产生了危机。唯一可能无痛苦地解决这一危机的办法是：让人民尽量广泛地、迅速地实现改选立宪会代表的权利；立宪会藏本身间意中央执行委员会关于改选的法合；立宪会藏无条件地宜布承认苏瓣埃政权、苏埃革命以及它在和平间题、土地间题和工人监督间题上的政策：立会藏坚决站到发对立宪民非党人和卡列金分子反革命势力的阵营中来。

19.如果没有这些条件，函立光会藏引起的危机便只有用命手段才能解决，这就是説，苏维埃政权要采取最有力、最迅速、最坚决的单命手段来反对立宪民主党人和卡列金分子的反革命势力，掩护。任何想在这场斗争中束苏埃政权手脚的企图都是帮助反革命。

写：1917年12月12日（25日）载于1917年12月26日（13日）*阆通报”第213号韩载于1918年英翡科共产党人出版社出版的尼·列宁（兆，重杨诺夫）“无产阶级革命机版徒考茨基”一书按该书原文刊P

附录二

王德威尔得毓国家的新书

我了考茨基的这本书之后，才看到了主德诚尔得的“就会主义皮对国蒙”二书（1918年巴黎版）。使人禁不住费把这两本书比校一下。考茨基是第二国际（1889一1914年）的思想袖；王德贼尔得是国际款会党执行局主席，是第二国际的正式代表人物，他们两人都反映了第二国际的完金破产，他们两人都以老练的记者的圆滑手腕，用腐克思主义的词句“巧妙地”掩盖这种被产，掩盏自已破产和转到资产阶级方前的事实。前者特别清楚地表明德国机会主义的典型特点，即粗笨，好发空，笨拙地伪造马克思主义，共方法是把马党思非义中不能为实产阶毅接受的东西一概砍掉。后者是在罗曼国家一一在相当程度内可以适在西欧一带（就是：德国以西一带）一一占毓治地位的机会主义的典型人物，这种机会主义比较圆滑，不那样粗笨，伪造马克思主义也伪造得更精巧，所用的基本手法则与前者相同。

他们两人都根本柔两了马克思的国家学和无产阶级专政学，只是王德威尔得对第一个问题谈得多些，考茨悲对第二个间题得多些。他们两人都抹杀这两个问题极共紧密而不可分割的联系。他们两人口头上都是革命者和马克思主义，实际上都是叛徒，都是尽力迪避革命。他们两人丝毫没有那种箕串在马克思和恩格斯的一切薯作中的东西，没有那种使筑正的社会主义同资产阶毅对社会主义的挪输区别开的东西，就是，他们丝毫没有明苹命的征务不同于改良的任务，革命的策略不同于改良示义的策略，无产阶锻在消灭刷佣效隶体系或秩序、制度中所起的作用，不同了“大”国无产阶级在同瓷产阶级分享资产阶毅帝国主义的极小部分超额利润和额外物中所起的作用。

现在我们举出工德威尔得儿个最重要的龄断求证实这种估舒。

正德威尔得同考茨基一样，引用马党思和恩格斯的言输是非常积极的。他同考茨基-一样，对小马克思和恩格斯的否，除了资产阶毅究全不能接受的以外，除了区别革命者和改良主义者的以外，什么都引用。关于无产阶毅取得政权的话，说过不知多少，为他们的实践已经把这一点纳人纯粹藏会斗争的范围内。马克思和恩格斯在有了也黎公社的经之后，认为必须对部分陈旧了的“共产党宜言”加以补充，即説明这样一个箕理：工人阶级不能简单地紫握现成的国家机器，面应当打碎这个机器。炎于这一点，他却一字不提！主德威尔得同考淡基一样，不豹而同地裕恰闭口不额无产阶级革命经验中最重要的尔西，恰恰附口不谈使无产阶毅革命不同于资产阶毅改良的东西。

王德威尔得同考茨基一样，谈无产阶级专政是为了拒这个专政。考茨基用粗笨的伪造手段做到这一点。王德威尔得则川变巧妙的手段千著同样的勾当。他在”无产阶级零取政权”这一草即第四章中，用“乙”节专门述了“无产阶级的第体专政”间题，“号用了”焉克思和恩格斯的话（我再就～遍：他恰恰是把最主要的地方，即关子打碎旧的资产阶毅民主国家机器的地方丢掉了），作出精説：

**“社会主义者通常是这样想象心：会革命的：建立新的巴黎公社，但这个主要中心里获得胜利

这是一个假；但这个假设现在并没有什么不可思识之处，因为目前已经看得很明显，许多国家在战后附期必将发尘空前的阶级对抗和社会动满。

不过，如县巴黎公补的失败一一俄国革命的不难更不用了一是证明了什么，那就是证明：在无产阶级没有充分的准备来利用那山于清势的发展而会落到自己于里的政权以前，要消火资本主义制度是不可能的。”（第73真）

涉及商翘实质的，不过如此而己！

这就是第二国际的领袖和代表人物！1912年，他们签署了塞尔宣言，在宣含中直接谈到后米在1914年爆发的战争同无产阶毅革命的联系，直接以这种苹命相威吓。但是，当战争己经发生、蓝命形势已经形成的时候，他们这些考茨恭分子和王德威尔得分予却开始拒貂革命了。请君，巴黎公社类型的革命只是一种并非不可思的假设！这同考茨基关于苏埃在欧洲可能起的作用的是完全一样的。：

但是要知道，一切有学识的自由主义者都是这样的，他们貌在一定会同意就：新的公忙“并非不可思”，苏埃将起很大的作用等等。无产阶毅革命家和自山主义者不同的地方就在于，他作为一个理家应该分析的正是巴黎公补和苏继埃的新的国家的意义。马克思和恩格斯在分析巴黎公社的经瞰时，对这个开题作过群的明，主德威尔得却把这一切完金抹条了。

马克思半义者作为一个实践家和政治家应当明，现在只有社会主义叛徒才会拒袍下列任务：关明无产阶级革命（巴黎公社类型的、苏埃类型的或者第三种类型的革命）的必要性，明准备这种革命的必要性，在群众中宣传革命，殿尿反对革命的市僧偏儿

无考茨基或王德成尔得都根本不做这作事情，这正是因为他们自已是社会主义的叛徒，是希望在工人中开保特社会主义者和马克思主义者声誉的叛徒。

从理翁上来提出这个间题吧。

即使在民主共和国里，国家也不过是一个阶级镇压另一个阶杀的机器，考茨基知道、承认并赞成这个真理一但是但是他避开最根本的搁题：当光产阶毅取得元产阶毅国家的时候，它究竞应当铁压哪个阶级，为什么要镇压这个阶级，并且采用什么手段去锅压。

王德威尔得知道、承认、赞成并引证马克思业义的这个基本原理（见他的书第2真），但是他只宁不提压者的反抗这一“不快的”（对资本家先坐们>问题！！

王德威尔得也同考茨基一样，他们完全避了这个“不愉快的”问题。他们的叛徒行径也就在这单。

正德威尔得也同考茨是一样，是用折裘主义代替群证法的大师。一方面，不能不意藏到，另一方面，应该承认。一方面，国家可以理解为“一个民族的总和”（见李特列的典一不待是博的著作！一参看王德威尔得的书第87真），另一方面，国象可以理解为“政府”（同上）。土德城尔得抄裂这个渊博的庸俗调，称赞这种调，把这种和马克思的言列在一起。

王德成尔得，“国家”一的马克思主义的含义和通常的含义不网。因此可能产生“解”。“马克想和恩格斯所的国家，并不是广义的国家，不是作为管理机关、作为社会共同利签（interetsgenerauxdelasociete）的代表的国家，而是作为国家政权的国家，是作为权威机关的国家，是作为一个阶毅统治另一个阶的工具

马克思和恩格斯到消灭国家时，指的只是后一种含义的国家·"“过于对的断，会曾不确切的危险。在以单独一个阶毅的治为基础的资本家国家和以消灭阶级为日的的汇产阶级国家之尚，有许多过溅阶段。”（第156真），

请看，这就是王德威尔得的“手法”，它同考茨基的平法只是销微有点不同，实质上则完全一样。前法在闻明厉史上对立物的更选和危机的避义时，否认额对员理。拆变主义者不要“过干对的”断，为的是中黄彻市价人的希望：用“过渡阶段”代替革命。

作为资本家阶毅治机关的回家和作为无产阶毅统治机关的国家之开的过证阶段，恰恰就是耀翻资产阶毅、推毁、打碎资产阶国家机器的革命，对于这一点，考茨基分子和正德威尔得分子都默不作两。

资产阶毅专政应由一个阶毅即无产阶级的专政来代替，革命的各个“过渡阶段”过去后，接着就是光产阶毅国家逐渐消亡的各个“过渡阶段”，这一点，考茨基分子和王德成尔得分子都一笔勾销了。

这也就是他们在政治上的叛徒行径。

这也就是在理上哲学上用折装主义和术换辩证法。证法是具体的和革命的，它把一个阶级零政向另一个阶级专政的“过渡”，与无产阶级民主厕家向非国家（国家的消亡”的“过渡”这两者区分开来。考茨分子和正德威尔得分子的折裘主义和术，为了迎合瓷产阶毅，抹条了阶毅斗等币一切其体的和确动的东西，提出了“过渡”这个一般概念来掩益（现代十分之九的官方社会民主党人都借此掩釜）背弃革命的行为！精翔些，因为用“从泌义国蒙尚广义国家的过渡”一，可以避并任何革命问题，可以避开革命和改良的一切区别，甚至可以避开马克总主义省和自由主义省的区别，因为，有哪一个受过欧式教育的资产者积”一般”否认这种”一般”意义的“过渡阶段”呢？

正德威尔得写道：“我同意盖得的意见，如果不预光实现下列两个条件，生产资料和交换资料的社会化是不可能的，

1.而无产阶级取得政权的办法，把现在的国家即一个阶级缺治另一个阶级的机关，变成门格尔所的劳动的人昆国蒙。

2.把作为权威机关的国家和作为管理机关的国家分正，或者像圣西门所的，把对人的管理和对物的管理分开。（第89买）

王德威尔得把这段站加上了着重号，来特别强调这些点的意义。共实这是最纯释的折变主义的糊涂观念，是同属克思主义的完至决裂！要知道，“劳动的人民国家”一籍，不过是十九世题七十年代德国社会民主党人所标榜的、而微恩格斯宝斥为元稽之谈的“自由的人民国家”的旧调董弹39。“劳动的人民国家”的设法是小资产阶毅民主派（刻我国左派献会第命党人）的简伺，是以非阶裁概念代替锻概念。王德威尔得把无产阶级（一个阶级）取得国家敢权间“人民”国家相提并输，而波有觉察到从这军只能得出一堆糊观念。从考茨基的“纯粹民主”得出的同样是糊涂观念，同样是站在市价的反革命的立场上，忽就阶级革命的任务，忽观无产阶毅阶毅专政的任务，忽视阶毅国家（无产阶毅国家）的让务。

其次，只有在任何国家都消己了的时候，对人的管理才会消火而让位给对物的管趣。正德威尔得川这种比校遥远的未来，去速盖和模明天的任务一--推翻资产阶级。

这种使俩还是等于替自的瓷产阶级效劳。自由主义者同意谈无害的签想呢？至于无产阶级压抗拆咨的资产阶级的反抗，那就开口不了。这是资产阶级的阶利益所要求的。

“社会主义反对国家”。这是王德成尔得恭杂无产阶毅。恭是不难的，任何一个“民主于义”政治家都馨于恭体肖己的选民。但掩藏在”恭杂”下面的是反革命的反光产阶毅的内容。

王德成尔得群翔地博述了奥斯特罗果尔斯基的言0，设现代资产阶毅民主的文明的、冠晃堂皇的外裴掩藏着多少最、聚力、收买、言、伪密以及对贫民的压制。但是，主德威尔得异没有从这里得出结。他看不出，查产阶级民主铁压被剥创劳动群众，而无产阶民主刚要额压瓷产阶级。作这一点上，考茨基和王德威尔得都是子，这些背叛马克思主义的小资产阶级叛徒是跟着资产阶级跑的，资产阶毅的阶级利益要求他们避开这个问题，隐这个问题，或者查接否认这种压的必要性。

市詹折支主义反对马克思主义，术反对瓣证法，庸价改良主义反对无产阶毅革命，一这就是正德威尔得的书应该用的标题。

写于1918年10-11月载于1918年“共产党人”H莫期科版的单行本按单行本原交刊印井退诺手高做过校订

描述：

