id: 4963322c58
标题：中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
到底。

我们必须坚持无产阶级国际主义，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。我们永远不称霸，永远不做超级大国，永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边。

在毛主席为首的党中央领导下，我国人民奋发图强，战胜种种艰难险阻，只用了二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。我们应当继续努力，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议

关于政府工作报告的决议

（一九七五年一月十七日通过）

第四届全国人民代表大会第一次会议批准周恩来总理代表国务院向大会所作的《政府工作报告》。会议认为，从三届人大以来，国务院在毛主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，对内对外的各项工作都取得了巨大的成就。到会代表深信，我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。

描述：

