id: abf03de0e5
标题：“新竹”赞
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：张崇文,郑楚华
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在彩色故事影片《春苗》中有这样一组镜头:朝霞乍红，阿强送春苗去卫生院学医，他指着一片生气盎然的新竹对春苗说:“当初笋尖向外冒的时候，梆硬的土上还压着一堆乱石头，别看那时候又细又嫩，可硬把土给顶破了，把大石头给掀翻了。”在狂风摇撼躯干，暴雨抽打枝叶的较量中，它搏斗着，“长得挺挺拔拔”，傲指青天。看它那刚健遒劲的英姿，蓬勃奋发的精神，真是激励人心，颇得启示。

自然界的新竹在成长过程中要“顶”，要“掀”，要“斗”，要有那么一股“倔强劲儿”，生活中的新生事物，在前进道路上又何尝不是如此?

新竹的这种顶、掀、斗的倔强劲儿，形象地告诉人们:新生事物取代旧事物，只有通过斗争才能实现。新竹要“斗”，是因为它身受硬土和石头的压力。春苗当赤脚医生，压力可谓大矣，硬的，软的:一种压力来自刘少奇的修正主义路线的代表杜文杰和阶级敌人钱济仁。他们唯恐失去卫生院这块世袭领地，以十倍的凶猛，百倍的仇恨进行顽抗，用资产阶级法权观念和孔孟之道，对春苗及她办的卫生室“又是压，又是砸”，又是甜言蜜语地诱惑:当脱产医生，上大学深造。另一种压力来自社会上小生产的因循守旧思想。人们担心春苗:“一脚牛屎一脚泥的能行?”这种千百年来可怕的习惯势力和资产阶级法权观念，正是资产阶级所需要的社会基础。春苗当赤脚医生“多难哪”!社会主义的新生事物要成长，站在她对立面的人，总要出来挑剔、嘲笑，进而压制、摧残。但是新生事物具有无限生命力，她经过斗争由弱到强，日趋完善。你看，春苗不仅“顶”住了杜文杰之流的压力，而且还把他们“掀”了个人仰马翻，“斗”出了贫下中农志气和“替赤脚人争个看病治病的权利”。革命的新生事物必定能在斗争中战胜反动潮流，这是历史发展的规律。

新竹的这种顶、掀、斗的倔强劲儿，深刻启示我们:新生事物的成长是百折不挠地斗出来的，干出来的。干任何革命工作都要有那么一股劲。沧海横流，方显出英雄本色。春苗能够在斗争的道路上永往直前，除了有“阶级爱，革命情”以外，还始终保持“那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”。她遇到浪峰险礁，阻力重重的时候，顶着逆流上，迎着风浪冲。什么“拿针头同拿锄头毕竟是两回事”，什么“没有处方权”，田春苗根本不相信杜文杰的那一套。她吓不倒，难不住，坚信捏锄头的手也一定会捏针头，她就是要为贫下中农争“处方权”，为赤脚医生争“行医权”，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”!压力大吗?她千斤压力腰不弯，并对压力嗤之以鼻；诱惑力强吗?万般引诱她脚不软，并对引诱痛加揭露。她坚持毛主席的革命卫生路线，认识到搞好赤脚医生“这是关系到我国革命前途的大事”，是党和贫下中农对自己寄予的殷切希望，意识到压在肩上的重任，深感农村缺医少药的苦楚，不忘旧社会满村的瘟疫，死的人埋都埋不及的悲惨往事。为此，她以顽强的、大无畏的革命精神，冲破资产阶级等级观念的框框，打碎了资产阶级鄙视工农的偏见，敢于与刘少奇的修正主义路线和社会上错误思想“短兵相接”，敢于“拚刺刀”，如新竹掀翻石头一样，兜底翻了资产阶级老爷卫生院。春苗身上正是集中了广大赤脚医生学医行医的那么一股不可阻挡的“倔强劲儿”，这正是我们这个火红时代的典型1

今天，我国人民正在以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修等一系列重要指示，抓革命，促生产，巩固和发展文化大革命带来的大好形势，更需要发挥新竹的那种“迎着风雨长”的精神，奋发图强，大干快上，为巩固无产阶级专政，加速社会主义革命和建设而奋斗!

描述：

