id: abf1f6e7c1
标题：悼陈巨来
日期：1984-5-13
是否是时间段：false
作者：许姬传
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十年前，余与陈巨来兄均为梅影书屋座上客，巨来兄为吴湖帆兄治印，余则与湖帆商榷鉴定书画。巨来为赵叔孺门人，刻印宗赵而上溯秦汉，更以元米驰誉艺苑，如张大千、张伯驹等所用印章均出巨来之手。伯驹兄为余作书札即盖巨兄所刻“平复堂”、“好好先生”二印，一为所藏晋陆机“平复帖”；次则杜牧之手书“张好好诗卷”，均宋代至今累见著录之名迹也。

巨来兄喜观京剧，一日到上海咸益里“天泉阁”(为亡弟源来之斋额)闲话，适陈彦衡师之弟子陆镕斋为余操琴吊嗓，巨来特烦余唱《碰碑》〔反二黄〕，是日嗓音清亮，巨兄为之击节叹赏。

十八年前，我在京受文痞爪牙监视，巨兄亦遭“四人帮”迫害，消息隔绝。去岁程之之子程万到京与门人范梅强闲话，示余所刻印谱及《安持精舍印存》，始知其为巨兄高足，曾作一诗书于横幅，励其得名师而竿头日上也。程万云:返沪当请巨师为余治印，余甚以为慰，盖沧桑后知故人无恙，或有重逢话旧之乐。

二月间余作“庐李冬真夫人”(艺名李桂芬，庐燕之母，病逝洛杉矶)悼文寄港刊发表，见拙作后，另有彩色页罗列巨兄为吴湖帆、张大千、沈尹默所刻印文，有巨来兄小像、旁注“金石名家陈巨来遗影”，余震悼而流涕。次日接程万来书云:返沪后，巨师为书印面，命余奏刀，陈师加工，刻成“庚子生”腰圆朱文印，“许姬传八十后作”白文印，次日——甲子正月十四日即长眠不起。呜呼:

伯牙仙去，子期擗琴绝响。

印坛月冷，元龙遗石长存。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\05\845D040701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈巨来</FONT>

<FONT class=imgsm>安持精舍</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\05\845D040702.JPG">

<FONT class=imgsm>沈尹默印

印章两方

陈巨来篆刻</FONT>

描述：

