id: abf41ca243
标题：一切听从以华国锋同志为首的党中央指挥 同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人斗到底上海郊区四百万人民热烈拥护中央两项英明决定，掀起学习马列和毛主席著作新高潮，深入批邓、继续反击右倾翻案风，决心继承毛主席遗志，将革命进行到底
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项英明决定，象春风一样，吹遍了整个上海郊区。四百万贫下中农、社员群众、国营农场职工和干部热烈欢呼，坚决拥护。大家信心百倍地表示，一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线，深入批邓、继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚定不移地执行“三要三不要”的基本原则，坚决同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海郊区的广大群众和干部学习中央的两项英明决定，怀着对伟大领袖毛主席无比崇敬和深切怀念的感情，刻苦学习毛泽东思想、努力实践毛泽东思想。金山、上海、嘉定、宝山、松江、青浦、川沙、南汇、奉贤、崇明等十个县的各级党组织，都加强了对学习马列著作和毛主席著作的领导，深入调查研究，总结经验，制订计划，落实措施。各级干部积极站在学习运动前列，带头学，带头用，很多单位充分发挥农民政治夜校、贫下中农理论队伍的作用。宝山县长兴公社党委规定，党委每个成员在明年九月九日之前通读《毛泽东选集》一至四卷；杨行公社钱湾大队干家宅生产队从实际出发，根据不同情况提出不同的学习要求，理论小组不但自己要多学、学好，还要结合形势，联系本队实际，选学毛主席的有关著作，辅导社员。嘉定县望新公社马门大队把学习和批判结合起来。他们学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的论述，忆自己队在马列主义、毛泽东思想的指引下所取得的伟大胜利；学习毛主席关于共产主义的论述和党的基本纲领，忆毛主席把毕生精力贡献给了共产主义事业的丰功伟绩；学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，忆毛主席领导我们同国内外、党内外阶级敌人进行斗争，从胜利走向更大的胜利的战斗历程；学习毛主席关于“农业学大寨”的教导，忆公社、大队开展农业学大寨运动的全过程。在学习中，他们坚持批判邓小平反革命的修正主义路线，总结经验，继续前进。奉贤县江海公社队队建立了毛主席著作学习小组；新海农场十二连普遍开展了宿舍学习活动。现在，一个学习马列著作、毛主席著作的新高潮正在全郊区蓬勃兴起。

上海郊区的广大群众和各级干部学习中央的两项英明决定，心和以华国锋同志为首的党中央紧紧地贴在一起。在学习毛泽东思想的热潮中，各县、社、镇(场)、队，反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，纷纷表示要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，坚决同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行斗争。

上海县北桥公社、川沙县金桥公社、金山县金卫公社、崇明县堡镇公社等许多公社和前进农场、长征农场等党委的同志，在学习中回顾了党史和本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争史，深刻地认识到，毛主席关于“三要三不要”的教导，为我们指出了划分正确路线与错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级、区分真假马克思主义的强大思想武器。大家说:在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，我们一定要牢牢掌握“三要三不要”的基本原则，同资产阶级斗，同修正主义斗，同一切违背这三项基本原则的言论和行为斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。奉贤县泰日公社八一大队的贫下中农把毛主席的有关教导同历次机会主义路线的头子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反动罪行相对照，联系现实的阶级斗争和路线斗争的实际，开展大批判，全大队批修烈火越烧越旺。南汇县坦直公社坦南大队贫下中农学鲁迅小组运用马列主义、毛泽东思想，认真研究鲁迅同混入革命阵营的机会主义者进行斗争，粉碎他们的分裂活动和阴谋诡计的历史经验，应用于现实的阶级斗争和路线斗争。他们说，斗争没有穷期，老谱将不断地被袭用。我们一定要学习鲁迅，冲锋陷阵。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。

上海郊区的贫下中农和干部学习中央的两项英明决定，充满着必胜的信念和大干社会主义的巨大力量，农业学大寨、普及大寨县的群众运动深入发展，革命和生产形势越来越好。当前三秋前哨战已经打响，村村队队是一派热火朝天的景象。著名的三麦高产单位嘉定县黄渡公社许家大队干部和社员从路线斗争高度，认真总结经验，摸索三麦高产更高产的路子。他们大搞积肥造肥活动，大家起早摸黑，奋力大干，四十二只肥潭、一百零五只泥塘已经积足，平均每亩田二百五十担，比去年增加了两倍。南汇县泥城公社以阶级斗争为纲，端正方向道路，干部、社员群策群力，妥善安排，一边抓好后季稻治虫，一边抢摘棉花，确保了棉花生产的进度和质量。立足当前，眼观长远。各县纷纷制订了向生产深度和广度进军的规划。地势低洼的松江、青浦两县打响了排除地下水害的新战斗。男女社员赤脚挥铲，要把历年来开挖的排水大明沟全部加深理清，并结合农田基本建设，兴修水利，做到沟沟畅通，积水不留，降低地下水位。星火农场的干部和职工反复修订秋播规划，在改造盐碱地的同时，把明年三熟制面积扩大为今年的三点七六倍，誓为革命多打粮、多产棉。金山县枫围公社广大社员抓住时机，在田埂和十边地上大种青菜，为冬季养猪养鸡，发展副食品生产创造了条件。

(本报通讯　员、复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

