id: abfee31878
标题：徒劳的威胁　无耻的挑衅
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

最近，罗得西亚史密斯种族主义政权公然威胁赞比亚政府，说什么假如津巴布韦游击队发动大规模的进攻，史密斯政权将要对赞比亚发动先发制人的袭击。与此同时，罗得西亚反动当局派军队越境袭击了博茨瓦纳军营。卡翁达总统在五月十六日举行的记者招待会上，宣布赞比亚军队处于完全戒备状态，并强调赞比亚人民决不会被史密斯的威胁所吓倒，正在准备反击并将战斗到底。博茨瓦纳政府也对史密斯种族主义政权的无耻侵犯提出严正谴责。史密斯种族主义者这一卑劣行径已激起非洲国家和人民的强烈愤慨。中国人民坚决站在非洲人民一边，支持赞比亚和博茨瓦纳政府和人民维护国家独立和主权的正义斗争。

罗得西亚反动当局狂妄地叫嚷说，“它有权利和义务维护它的边界的完整以及它人民的安全”。这完全是蛮横无理的强盗逻辑。众所周知，罗得西亚政权是少数白人种族主义者强加在广大非洲人民头上的一个极其反动的非法的政权。它对内残酷剥削和血腥镇压广大津巴布韦人民，对外疯狂地反对南部非洲民族解放运动，威胁非洲国家的安全。津巴布韦人民为推翻白人种族主义政权的罪恶统治，争取国家独立和民族解放进行了长期的正义的武装斗争。这个斗争是非洲人民反对共同敌人斗争的一个重要组成部分。非洲国家根据非洲统一组织宪章的原则，从军事、政治和经济等各方面积极支持津巴布韦人民的斗争，是天经地义、理所当然的。史密斯之流妄想以“安全”为借口，对赞比亚、博茨瓦纳和其它非洲国家进行军事威胁和恫吓，来阻止广大非洲人民对津巴布韦人民的支持，是完全徒劳的。

种族主义政权的罪恶统治是整个非洲人民的一大祸害，是完全违背非洲人民的根本利益和愿望的。它在非洲大陆解放的道路上将要彻底灭亡，这是历史发展的必然趋势，是任何力量也阻挡不了的。不管种族主义者在帝国主义的支持下怎样施展阴谋诡计和进行军事威胁，也不管自称为非洲人民“天然盟友”的那个超级大国怎样千方百计地破坏南部非洲人民的解放斗争，都改变不了种族主义政权必然灭亡的下场。现在，津巴布韦人民武装斗争的烈火越烧越旺，纳米比亚人民和阿扎尼亚人民反对种族主义的斗争蓬勃发展。种族主义的捣乱破坏，只能激起非洲人民更大的反抗。这次史密斯政权对赞比亚的军事讹诈以及对博茨瓦纳的武装侵犯，改变不了它日益困难的处境。赞比亚、博茨瓦纳人民和非洲各国人民正在严阵以待。津巴布韦人民正在进行英勇斗争。史密斯政权胆敢轻举妄动，只能使自己遭到更大的失败，从而更早地结束它的万恶统治!

(原载一九七七年五月二十一日《人民日报》　新华社北京一九七七年五月二十一日电)

描述：

