id: abfef49ec6
标题：非洲自由战士畅谈学习《中国革命战争的战略问题》的体会毛主席向被压迫人民指出争取解放的胜利道路在人民积极参加和支持下，武装斗争就能胜利
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社开罗21日电　在毛主席的光辉著作《中国革命战争的战略问题》发表三十周年之际，来自刚果(利)、莫三鼻给和津巴布韦的自由战士们在这里分别向新华社记者发表谈话，他们一致认为:毛主席所阐明的人民战争的伟大战略思想和一整套战略战术原则，向被压迫人民指出了争取解放斗争的胜利道路。

这些自由战士都说，他们和他们的战友正在加紧学习毛主席在一九三六年十二月发表的这一著作和毛主席的其他军事著作。

来自武装斗争前线的刚果(利)的一位自由战士说:“我在读这部伟大的著作的时候，发现在我们的武装斗争中存在着文章中所指出的类似的问题。中国人民在毛主席的领导下已经赢得了革命战争的最后胜利。毛主席所指引的中国人民走过的道路，也就是包括刚果(利)人民在内的被压迫人民将要走的道路。”

一位莫三鼻给自由战士表示深深信服毛主席在《中国革命战争的战略问题》一书中的这句名言:“用民族革命战争反对民族反革命战争”。他以莫三鼻给遭受葡萄牙殖民主义者四百多年的统治为例说:“如果不是象毛主席指出的那样，用革命的暴力来反对殖民主义统治的暴力，我们莫三鼻给人民怎么能够取得独立呢?这对我们被压迫人民来说，是一个真理。”

一位津巴布韦自由战士说:“毛主席总结的中国革命战争的经验对我们十分有益，我们在斗争中运用它是我们取得胜利的保证。”他还说:“全世界的革命人民正在学习和运用毛泽东思想，把它作为实现自己祖国的解放的指导方针。读了毛主席的书，就能找到正确的方向。”

他说:“我们斗争的经验已经证明了某些人的一些陈词滥调的破产，他们胡说什么通过和平道路来取得解放。我们已经认识到，我们获得解放的唯一途径是用枪杆子来反对枪杆子。”他说，他感到非常幸运，因为有毛泽东思想指导着他们的斗争。他接着指出，毛主席“关于人民战争的理论已经被中国、越南和其他国家的人民革命战争证明是成功的。”

这三位自由战士都在结合自己的经验来学习毛主席著作，他们认为；毛主席的“革命战争是群众的战争”这一论断是非常有教益的。他们从各个角度，对各种实例进行分析后得出了一个结论，那就是:只有在人民积极参加和支持下，武装斗争才能得到胜利。

那一位刚果(利)自由战士接着说:“我完全同意毛主席的从战争学习战争这一论断。我早就念过游击战十六字诀‘敌进我退，敌驻我扰，敌　疲我打，敌退我追’，但是只有通过从事战斗，我才理解到为什么要和如何去实行这个十六字诀。”

从卢蒙巴被杀害，刚果(利)人民遭到血腥的镇压，使这位刚果(利)自由战士更清楚地认识到美帝国主义的真面目。他回顾说，他在一九六四年参加争取独立的游击战争，到今年夏天为止打了好多次仗。他给记者看了他被刚果(利)傀儡政权的白人雇佣军捆绑后在臂上勒下的伤痕。他表示决心重返战场，同他的同志一起作战。这位自由战士最后说:“虽然我们的情况暂时还有点困难，但是我们并不气馁，相反，却充满信心。因为支持我们刚果人民的有经历了长期斗争而取得伟大胜利的中国人民所提供的经验，我们将坚持为反对帝国主义及其走狗而战斗到底。我们将战斗到消灭一切敌人为止。胜利在等待着我们。”

描述：

