id: 1720162b9b
标题：全面落实毛主席最新指示夺取文化大革命全面胜利热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”吉林辽源矿务局反修煤矿革委会军队代表和革命职工一起，认真学习毛主席这一伟大指示。他们表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用，夺取文化大革命的全面胜利。 某部报道组供稿

“工人阶级必须领导一切”。某部毛泽东思想宣传队在执行支左任务中，虚心向工人阶级学习，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了支左工作。这是宣传队的同志在听老工人董庆林介绍他们在文化大革命中抓革命促生产的动人事迹。 江志顺摄

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。驻清华大学首都工人毛泽东思想宣传队，进行深入细致的思想政治工作，促进了学校斗、批、改，使毛主席一系列最新指示逐步得到落实。这是老工人、解放军战士和革命学生在一起促膝谈心。 本报记者摄

“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”广州部队某团党委坚决执行毛主席的无产阶级建军路线和林副主席关于抓基层的指示，深入连队狠抓基层。这是政委于春生帮助三连战士总结在“三支”“两军”工作中创四好的经验。 奋进、南铁军摄

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”济南机车工厂革委会发扬我党和人民群众紧密地联系在一起的优良作风，深入车间参加劳动，虚心听取群众意见。这是厂革委会主任（左一）、军队代表参加车间劳动后虚心听取群众意见。

立东思摄

“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。上海机床厂的王德法同志（右二），十四岁当学徒，十八岁被保送到上海机器制造学校学习四年，一九五七年开始担任技术员。今年四月，由他担任主任设计师，试制成功了一台具有国际先进水平、为我国工业技术的发展所急需的大型平面磨床。 新华社记者摄

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”成都部队活学活用毛泽东思想先进单位某部八连，在支农中和群众一起大办毛泽东思想学习班，使毛泽东思想空前大普及，使毛主席的革命路线更加深入人心。 成都部队政治部供稿

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”全国军民紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻，稳准狠地打击一小撮阶级敌人。这是新疆维吾尔自治区乌鲁木齐县东风人民公社各族社员愤怒声讨中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。 新华社记者摄

“抓革命促生产，促工作，促战备”。“海上英雄艇”的指战员无限忠于毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们为保卫祖国安全、保卫无产阶级文化大革命不断立新功。这是“海上英雄艇”正在执行巡逻任务。 南建新摄（照片）

描述：

