id: 17212a1dd8
标题：当年高频词
日期：2008-10-8
是否是时间段：false
作者：杨鲁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普法教育

从1986年起，按照全国人大常委会通过的《关于在公民中基本普及法律常识的决议》和总政《关于在全军进行普及法律常识教育的通知》，在全军范围内对官兵有组织、有步骤地进行了大规模的普及法律常识的宣传教育活动。通过普法教育，增强了广大官兵的法律意识和法律素质，加强了各级领导依法指导开展工作的能力，提高了依法治军的水平。

军队科学技术进步奖

1986年7月，总参、总政、总后颁发了《中国人民解放军科学技术进步奖励办法》。该《办法》规定，奖励范围包括，新的科学技术研究成果，推广、转让、应用和消化已有的先进科学技术成果，科学技术管理和标准、计量、科技情报工作，论证研究、科学考察、科学论文等科学技术理论研究成果四类。奖励等级分为四等。每年评定一次，获奖成果授予证书和奖金。

中国女排“五连冠”

1986年9月13日，中国女排克服了重重困难，最终以全胜战绩蝉联世界锦标赛冠军，成为世界排球史上第一支获得“五连冠”的队伍。消息传来，4000多名北大学子不约而同拥出房门，有的人甚至点燃自己的被子，做成火把，绕未名湖游行，并喊出了“团结起来，振兴中国”的口号。经历“文革”磨难的人们，所有的激情和自豪感在这一刻喷薄而出。是夜，北京街头万人空巷，激动的人们聚集在天安门广场，彻夜狂欢。“中国女排的五连冠让正处在改革道路上的老百姓看到了希望”，“女排精神”从此成为改革开放初期振奋民族精神的一面旗帜。

杨鲁 辑

描述：

