id: 1722554e7e
标题：毛泽东思想创造的人间奇迹
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“生命之谜”，一直是世界科学研究中的一个奥秘。那些自称科学发达的西方资本主义国家，长期以来，始终没有能够攻破这个难题。我国科学工作者在毛泽东思想的光辉照耀下，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，敢想、敢说、敢干，经过六年零九个月的艰苦奋战，在探索生命奥秘的历程中，迈进了一大步，为祖国夺得了一项理论科学研究的“世界冠军”。

在十九世纪，恩格斯就曾指出，探索生命的起源，是科学的重大问题之一。人工合成胰岛素，打开了“生命之谜”的大门，在自然科学上，在哲学上，都有着巨大的意义。唯心主义者历来把生命说成是什么“上帝创造的”。唯物主义者则认为生命是无机物演化、发展的结果。人工合成胰岛素的成功，又一次粉碎了唯心主义反科学的谬论，雄辩地证明了辩证唯物主义的科学真理。

毛泽东思想是无产阶级革命的科学，也是无产阶级认识自然、改造自然的最强大的理论武器。我国科学工作者所以能够攀登世界科学技术高峰，创造一个又一个的奇迹，最根本的就是因为我们掌握了百战百胜的毛泽东思想。

毛主席一再教导我们，政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线，也是科学工作的生命线。要打好科学仗，首先要打好政治仗。政治挂了帅，用毛泽东思想武装了头脑，就能树雄心，立壮志，出干劲，出智慧；就能充分调动广大群众的积极性，发挥群众的首创精神；就能冲破洋条条、洋框框的束缚，冲破资产阶级“专家”“权威”的阻挠，排除万难，争取胜利。我国导弹核武器的试验成功，世界第一座合成苯车间的建成，世界上第一次人工合成具有生物活力的胰岛素，所有我们取得的这些光辉成就，都证明了：只要我们按照毛主席的指示办事，突出政治，破私立公，实现人的思想革命化，坚决相信群众，依靠群众，就什么困难都不在话下，什么人间奇迹都能创造出来。

我国人民在攀登世界科学技术高峰的斗争中取得的一系列辉煌成就，对我们人民解放军是巨大的鼓舞。我军全体指战员和参加国防建设的科学工作者，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，更加突出政治，把无产阶级文化大革命搞得更好。在各项工作中，我们要不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为保卫和建设社会主义祖国做出更大的贡献。

描述：

