id: 1723e89a88
标题：教育革命的方向无比正确
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：战士杨永辉
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，象春风雨露，哺育着社会主义各种新生事物茁壮成长。教育革命这一新生事物，也和其它新生事物一样，生气盎然，硕果累累。然而，前一时期教育界却出现一种奇谈怪论，说什么文化大革命以来，教育革命这也不行，那也不是，教育革命的方向“总没有解决好”，因而“就是要扭”。这完全是对教育革命的歪曲和攻击。事实是对他们最好的驳斥。

我的家乡广东省信宜县合水公社上排大队，是一个偏僻的山区，全大队三十个生产队，分布在二十一个自然村，交通极为不便。解放前这里没有一所学校，贫下中农世世代代吃不饱，穿不暖，绝大多数都是文盲。解放后，穷人翻身当家作主人。但是，文化大革命前的十七年，由于刘少奇修正主义教育路线的统治，大队的教育事业仍然得不到发展，全大队只有一所初级小学，一些生产队的适龄儿童上学，要爬山越岭，走十四、五里路，广大贫下中农的子弟仍被排斥在学校之外。在一个两千多人口的大队，仅有几名中学生，贫下中农把他们当成宝贝，寄予无限希望。可是在修正主义教育路线的毒害下，有的学生却丢掉了劳动人民的本色，看不起贫下中农，轻视农业劳动，嫌山区农村穷，成天想往城市跑。贫下中农痛心地说：“那种学校培养出来的学生，不是为人民服务的红苗苗。”

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的修正主义教育路线，也给我们大队的教育事业带来了深刻的变化。一九六八年底，我们大队成立了贫下中农管理学校委员会，占领了教育阵地，坚决贯彻执行毛主席的教育路线。几年来，大队的教育事业得到了蓬勃发展。现在有初中，还有四所小学，绝大多数自然村都办有业余扫盲班，还成立了由高年级学生组成的“送学上门辅导组”。这就改变了过去一些贫下中农子女因家务的牵连和山高路运不能上学读书的现象，真正做到了“小学不出村，初中不出队，高中不出社”。贫下中农高兴地说：“学校办到了家门口，孩子读书不用愁。”文化大革命前十七年，我们大队仅有一名高中生，三名初中生，现在有高中毕业生九十四人，初中毕业生二百三十多人，还有了自己的大学生。由于学校坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，毕业出来的学生回到农村后，认真把自己学到的文化知识用来为农业生产服务，为建设山区服务。他们之中许多人担任了教师、赤脚医生、电工、拖拉机手、生产技术员、生产队会计、记工员、理论辅导员等，深受贫下中农的热情赞扬和欢迎。这些，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

我们大队教育事业的蓬勃发展，是全国教育革命大好形势的缩影，它充分证明：教育革命的方向无比正确。奇谈怪论的制造者颠倒黑白，诬蔑教育革命的方向“没有解决好”，说穿了，就是妄图否定无产阶级教育革命，为修正主义教育路线翻案，进而否定文化大革命，改变毛主席的革命路线，复辟资本主义。然而，这只能是痴心妄想。我们一定要认真学好无产阶级专政理论，坚决回击右倾翻案风，切实贯彻执行毛主席的革命路线，热情支持社会主义新生事物，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

