id: 17259cc9f2
标题：努力用马克思主义基本理论武装起来兰州部队某部党委决心响应十大号召；把看书学习不断引向深入
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部党委成员，在学习十大政治报告时，联系几年来的读书实践，认真讨论了政治报告中提出的高级干部认真看书学习的要求，总结了看书学习的经验。他们决心进一步发扬“理论和实际统一”的学风，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，力求能够掌握马克思主义的基本理论，用于指导批林整风和部队各项工作，改造世界观。

在批林整风运动中，这个部队党委的成员进一步认清了学习革命理论的重要性，刻苦读马列的书和毛主席的书。党委书记在这方面带头做出了样子。他在读书中坚持“两个想一想”，即：想一想书中的精神实质是什么，自己领会了没有？想一想对革命实践的指导意义，自己应当怎么办？为了批透林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”这个谬论，他首先围绕究竟是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史这个问题，反复学习马列和毛主席的有关论述，回顾战争年代依靠人民群众和广大指战员战胜敌人的事实，进一步认识到，人民群众是历史的创造者。接着，他又研究了怎样看待英雄人物在历史上的作用。他把革命导师关于这一方面的论述，和林彪散布的谬论进行对比鉴别，进一步认识到，唯物史观肯定奴隶们创造历史，在这个前提下，也承认英雄、领袖的伟大作用。但是，英雄和领袖只有代表群众，和群众融为一体，才能发挥作用。因此，归根结底，推动历史前进的是人民群众。通过反复学习，唯物史观在他的头脑里进一步扎根，工作中他更加注意依靠群众。有一段时间，党委分工他负责抓一项国防施工任务。他迈开双脚，深入连队，亲自带领由领导干部、设计人员和战士参加的三结合小组，到现地边勘察边研究，制订出切合实际的施工方案。施工中遇到了困难，他又深入工地召开“诸葛亮会”，发动指战员献计献策，依靠群众的智慧攻克了难点，提前二十多天完成了施工任务。

这个部队党委的成员体会到，一个领导干部，接触实际的面是比较宽的，读书不能泛泛地联系，一定要突出重点，抓住路线，在当前就是要重点联系批林整风的实际，用马克思主义理论作武器，准确地分清两条路线的是非。近年来，党委成员在批林整风运动中，认真学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，批判林彪的反革命政变纲领和政治纲领；学习唯物主义的反映论，批判林彪的理论纲领；学习毛主席提出的“三要三不要”三项基本原则，批判林彪破坏九大团结、胜利路线的罪行；学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线。有个常委在批判林彪的资产阶级军事路线时，学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马列著作和毛主席《论人民民主专政》等著作，提高了对巩固无产阶级专政重要性的认识，更加自觉地把心血倾注在军队建设上。为了搞好部队的军事训练，他深入连队蹲点，总结典型经验，推动全盘；为了提高参谋人员的业务水平和组织能力，他亲自到参谋教导队任教，进行传帮带，受到干部战士的好评。最近，他在学习十大政治报告中关于要进一步加强战备的指示后，更加自觉地抓紧部队的各项战备工作。

这个部队党委的成员坚持把实践作为检验读书效果的标准，在实践中学，斗争中用，巩固和扩大学习成果。党委副书记通过学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等哲学著作，对什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论有了一定的理解，他便在实际中注意运用。一次，他到某部队了解情况。这个部队党委有的委员相互之间有些意见。他想：自己过去对这些同志的情况比较熟悉，只要和他们好好谈一谈，问题不难解决。谁知事与愿违，谈了以后问题并没有解决。原因在哪里呢？这位党委副书记，回忆起在延安聆听毛主席的整风报告的难忘情景，又反复钻研恩格斯和毛主席关于坚持唯物论的反映论的论述，深深感到，客观事物是在不断发展变化的，不调查新情况，研究新问题，就不能正确反映客观实际。于是他又下到这个部队。通过二十多天的调查研究，弄清了委员之间团结不够好的原因。这时，他建议这个部队的党委召开党委会，在会上他和大家一起学习了马列有关团结的教导，学习党的九大团结、胜利路线和毛主席提出的三项基本原则，启发大家各自多作自我批评，从而使这个部队党委“一班人”增强了革命团结。通过这次解决问题，这位党委副书记进一步加深了对唯物论的反映论的理解，提高了自觉性。

这个部队党委的成员在读书中，还注意联系自己的思想实际，认真改造世界观。有个常委学习《共产党宣言》时，向自己提出这样一个问题：作为一个领导干部，怎样运用两个“彻底的决裂”的观点，搞好自己的思想改造呢？他反复学习了马克思关于要做“社会公仆”的亲切教导，理解到：对领导干部来讲，一个重要的方面，就是要永做“公仆”不称霸，时刻警惕资产阶级特权思想的侵袭。去年秋天，他的一个亲属来队，要求他帮助把户口从农村迁到城市，找个工作。他想，作为一个共产党员，一个革命干部，绝不能利用工作之便，为个人谋取私利。如果不顾党的路线、政策，开“后门”，走邪道，那就和共产党员的奋斗目标背道而驰，就无法实行两个“彻底的决裂”。于是，他多次和这个亲属谈心，批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，教育她热爱农村，扎根农村，为建设社会主义新农村贡献力量。这个亲属愉快地返回家乡，积极投入改天换地的战斗。通过学习十大文件，这个部队的党委成员更加明确了改造世界观的重要性。他们决心发扬我党我军谦虚谨慎的优良传统，坚决反对特殊化，认真纠正一切不正之风，带领部队完成党和人民交给的各项战斗任务。

描述：

