id: 1725477cfc
标题：上海民兵建设在批林批孔推动下取得新成就广大民兵积极投入批林批孔运动，进一步深入参加社会阶级斗争，加强训练实战备，为巩固无产阶级专政作出了新贡献
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席革命路线的指引下，在中共上海市委的直接领导下，在批林批孔运动的推动下，上海民兵建设一年来又取得了许多新成就。广大民兵积极参加和保卫批林批孔运动，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪的修正主义路线和他反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的谬论和罪行，狠批反动的孔孟之道，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，巩固和发展了民兵建设上的新生事物、新鲜经验。目前，上海市、区两级民兵指挥部的建设，进一步得到加强，民兵抓社会阶级斗争有了新的发展，民兵、治保、消防“三位一体”得到普遍推广，军事训练和各项战备工作更加落实。上海民兵为巩固无产阶级专政作出了新贡献。

批林批孔运动一开始，市民兵指挥部立即把批林批孔作为头等大事来抓。他们多次召开会议作了部署，区、县和直属民兵师（团）以及基层单位也普遍召开民兵大会，进行层层发动。广大民兵认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，联系无产阶级文化大革命以来民兵参加社会阶级斗争中耳闻目睹的许多具体事例，更加深刻体会到批林批孔的现实意义和深远意义。民兵们说：孔孟之道是一切行将灭亡的剥削阶级的反动思想武器，是林彪推行反革命的修正主义路线的思想基础。批林必须批孔。无产阶级要巩固先进的社会主义制度，就必须挖掉林彪一类骗子搞复辟倒退的思想根子。广大民兵发扬当年“文攻武卫”的光荣传统，积极站在运动的最前列，争当批林批孔的闯将，做到批林批孔带头，学习宣讲带头，“一抓三促”带头。从机器旁到练兵场，从街头到里弄，从工余班组会到野营训练的行军路上，从市区到郊区，民兵们到处摆开革命大批判的战场。在日夜喷吐烟火的上钢五厂，批林批孔的烈火犹如翻滚的钢铁洪流，烧红了十里钢城。二车间广大民兵指战员，是马克思主义理论队伍的骨干力量，全车间一百零五名理论骨干，就有一百零三名是民兵。民兵排长、共产党员周文标，抓紧一切空隙时间，刻苦看书学习，写了几十万字的学习笔记，和同志们一起撰写了十多万字的大批判文章和儒法斗争史讲稿。进驻各里弄的民兵小分队，不仅与广大居民一起同学习、同批判，而且深入各家各户对一些文化低、年龄大的居民作辅导，协同里弄干部组织批判会，办大批判专栏，编写批林批孔故事，还组织回沪探亲的知识青年开展学习和批判活动。群众热情赞扬民兵们既是批林批孔的战斗员，又是马列主义、毛泽东思想的宣传员。

在批林批孔中，上海民兵还紧密联系民兵建设上两条路线斗争实际，深入批判林彪资产阶级军事路线和林彪反党集团干扰破坏民兵建设的罪行，深入批判孔孟之道。为了搞好学习和批判，今年，市、区县指挥部分别举办民兵连以上政工干部学习班四十七期，参加学习的达八千四百多人。通过学习，进一步提高了对民兵进行路线教育重要性的认识，加深了对毛主席关于武装产业工人和民兵要改造的思想的理解，坚定了按照毛主席革命路线搞好民兵建设的信心和决心。在批判中，各民兵师、团、营、连组织民兵反复学习马列和毛主席关于巩固无产阶级专政、党抓武装、武装工人阶级、实行人民战争和加强民兵建设的一系列论述，回顾了上海民兵在毛主席革命路线指引下成长壮大的历程。广大民兵把批判林彪一伙鼓吹民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图把民兵工作引上修正主义邪路的罪行，同批判“克己复礼”结合起来；把批判林彪一伙极力反对群众专政，攻击上海民兵参加社会阶级斗争是什么“专政的多中心”，同批判“上智下愚”结合起来；把批判林彪一伙反对民兵建设上的新生事物，攻击文攻武卫、民兵指挥部“不合法”，同批判“正名论”结合起来。通过革命大批判，使大家进一步看到民兵建设上路线斗争的尖锐性和复杂性。民兵们说，林彪一伙这么疯狂地反对上海民兵，就是因为上海民兵经过文化大革命锻炼和改造，积极参加社会阶级斗争，狠挖了林彪一伙赖以复辟资本主义的社会基础，在巩固无产阶级专政中显示了强大的威力，敌人越是疯狂反对，越从反面教育我们，证明我们上海民兵执行了毛主席革命路线，路子对，方向正。大家表示，民兵建设要坚持前进，就一定要坚持按照党的基本路线办民兵，坚持在阶级斗争中锻炼、改造和提高民兵，使民兵胜利肩负起对内防复辟、对外反侵略的光荣使命。

上海民兵市、区两级指挥部在批林批孔中还紧密联系民兵建设上两条路线斗争的大是大非问题，发动群众开展了革命批评，从而促进民兵领导机关进一步把路线搞正确。广大机关干部以马列主义、毛泽东思想为武器，发扬反潮流的革命精神，批评和批判了在民兵建设方面所存在的某些否定无产阶级文化大革命成果的错误思想倾向。通过学习和批评与自我批评，使大家对民兵要不要改造、民兵要不要参加社会阶级斗争、如何对待新生的民兵指挥部和“三位一体”等这些重大原则问题，进一步分清了是非，提高了觉悟，增强了团结，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。为了加强民兵领导机关的革命化建设，市、区两级民兵指挥部在批林批孔运动中都充实了一批路线觉悟比较高的产业工人和妇女干部。目前，在市、区两级民兵指挥部领导班子成员中，工人新干部占百分之四十五。许多工人新干部严格要求自己，密切联系群众，勇于实践，敢于创新。在各级指挥部里，老中青，军干群，互相学习，互相帮助，取长补短，团结战斗。他们共同把批林批孔作为头等大事来抓，并且紧密联系民兵建设上的两条路线斗争，时刻注意搞正民兵建设的路线，使民兵工作生气勃勃，不断前进。

在批林批孔的推动下，一年来上海民兵抓社会阶级斗争有了新的发展。通过批林批孔，广大民兵革命警惕性更高了，参加社会阶级斗争的自觉性更强了。现在，上海民兵抓社会阶级斗争已经从市区发展到郊县，从陆上发展到水上，从分工专人抓社会阶级斗争发展到结合本职抓阶级斗争。无论是工厂、车站、码头、旅社、公园、电影院、银行、商店，各行各业的广大民兵和职工，结合本职抓阶级斗争的面更广了，工作也更加深入了。有的还从一个单位发展到一个地区搞民兵联防。航运系统民兵也根据自己的特点，组织了水上民兵小分队。长江航运公司上海分公司，原来只有一条客轮的民兵有所行动，现在十多条客轮都普遍行动起来。全市上千支进驻街道里弄的民兵小分队的同志们，抓阶级斗争更加积极、主动。他们与公安干警，革命群众一起做深入细致的思想工作，热情培养教育青少年，及时打击阶级敌人的破坏活动，维护社会治安，保卫批林批孔运动。在派出民兵小分队进里弄的实践中，一些单位大胆创新，他们根据平战结合的原则，实行厂区挂钩，既抓社会阶级斗争，又进行战争训练。到目前为止，全市已有百分之八十的里弄实行了厂区挂钩。上海化工厂民兵团与眉州街道第一里委会挂钩，近一年来全厂已先后组织三千多人次参加民兵小分队和巡逻小分队，使民兵们做到敌情熟、地形熟、依靠对象熟，及时破获了一些重要案件。他们还在街道和工厂党委的领导下，组织起民兵与里弄的消防、救护、疏散、保卫等群众专业队伍，进行了巷战训练。实践使他们深刻体会到，实行厂区挂钩，平战结合，有利于进一步加强民兵建设，使民兵更好地担负起平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市的任务。上海缝纫机一厂和红色线厂等单位民兵举办的劳动教育学习班，以批林批孔为纲，狠抓管教对象的转化工作，一年来也取得了许多新的经验。他们把这些管教对象夹在民兵职工中劳动，狠抓世界观的改造，做到边劳动，边管教，边审查，已有不少管教对象得到较好的改造，走上原来的学习和工作岗位，从而化消极因素为积极因素，为建设社会主义服务。在批林批孔推动下，郊区公社、城镇、农场中，也普遍建立和健全了民兵团部，积极组织民兵参加社会阶级斗争。广大民兵坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，打击投机倒把活动，监管四类分子，破“四旧”，立“四新”，狠抓意识形态领域中的阶级斗争，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

在批林批孔推动下，实行民兵、治保、消防“三位一体”这一民兵建设上的新生事物，在全市得到了普遍推广。广大民兵和职工狠批了孔老二的“信而好古”和林彪及其死党破坏“三位一体”的罪行，进一步增强了实行“三位一体”的自觉性。现在不仅工厂企业正在进一步推广，而且财贸、文教、卫生等单位也都在结合具体情况逐步推广。全市十个区目前已有百分之六十的单位实行了“三位一体”，还有百分之三十二的单位正在实行。卢湾区实现“三位一体”的单位已达到百分之九十八。已经实行“三位一体”的单位，在实践中越来越体会到这样做的优越性。他们热烈赞扬说：三位一体就是好，“三条线拧成一股绳”，有利于加强党的一元化领导，有利于精兵简政，有利于平时战时结合，真正体现了把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

在批林批孔推动下，上海民兵进一步加强军事训练，促进了各项战争措施的落实。为了适应未来反侵略战争的需要，今年以来，上海民兵指挥部集中力量，突出重点，举办各级民兵干部学习班，狠抓了民兵干部的军政训练。同时，他们坚持劳武结合，普遍开展了小型、就地、分散的训练活动。今年，全市有相当大数量的民兵参加了轻武器实弹射击和手榴弹实弹投掷，还训练了一大批反坦克骨干。十月份，市指挥部组织了几十个高炮连队的实弹射击。在十里海滩的演习场上，数百门高炮在民兵干部的组织指挥下，井然有序地进行了射击，成绩总评良好，多次打下飞机拖靶。为了使民兵得到全面锻炼，市区武装基干团的民兵还分期分批进行了野营拉练，各区还组织了防卫城市的巷战、地道战等项训练。在市人防部门和市卫生局的协助下，今年在三个区举行了大规模的防空袭、防原子、防化学演习，并组织了各区、县民兵近八千人前往观摩学习。在驻沪海军协助下，组织了部分水上民兵连干部到海上进行了打敌机敌舰、布雷、规避和侦察等技术、战术训练。不久前，上海民兵还在黄浦江上成功地进行了架设浮桥的军事演习，经过多次行车试验证明，浮桥的载重量完全达到了预定要求，稳固性也很强。广大民兵豪迈地说：“我们一定要以只争朝夕的精神，作好一切反侵略战争的准备，做到文能批修，武能打仗，任何敌人胆敢来犯，一定要使它葬身在我们的人民战争的汪洋大海之中！”

目前，上海民兵正在毛主席革命路线指引下，认真总结民兵建设的经验。广大民兵决心在党的一元化领导下，坚决贯彻落实毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，继续抓好社会阶级斗争，大力巩固和发展民兵建设上的新生事物、新鲜经验，进一步搞好民兵工作“三落实”，抓革命，促生产，促工作，促战备，为巩固无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

