id: d04fb27fb4
标题：中共安徽省委监察委员会关于开除右派分子张笠党籍的决定
日期：1958-12-23
是否是时间段：false
作者：(张笠)
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委监察委员会关于开除右派分子张笠党籍的决定

(张笠)

张笠，男，四十八岁，安徽太湖县人，恶霸地主家庭出身，学生成份。一九三八年入党，一九四零年入伍。历任县府秘书、科长，党训班政指，县委宣传部长、副书记、旅政治部科长、后勤处长、县委书记、校委书记、地委组织部长、副书记。现任省物资供应局副局长。

张笠反党反社会主义主要言行及严重违法乱纪的事实如下：

1、反对农业合作化运动和粮食统购统销政策。他任滁县地委副书记时，说滁县专区农业合作化运动“带有几分冒险性，如再勉强跃进一步，就有跌伤的危险”。在粮食统购问题上，他公开叫嚷：“口粮标准过低，农民不够吃的”。

2、攻击省委领导。他污蔑我省公布的粮食增产数字不实，并且有意找缺点，抹杀“三改”成绩。去年春天，省委号召机关干部借款支援农业社生产，他乘机捏造事实，公开指责省委。他对省委发下的农村购买力增长调查数字不满，说：“没有这么高，不能替他当喇叭筒子，作宣传员”。

3、挑拨农民与党和政府之间关系。他曾引用北宋张俞的蚕妇诗“昨日入城市，归来泪满襟，遍身罗绮者，不是养蚕人”来污蔑今天城乡人民之间关系。他诬蔑我们国家机关工作人员同封建统治阶级一样，说什么“大干部穿呢衣，中级干部穿哔叽，一般干部穿线呢，农民穿个破篓衣，迎风吹来变成翻毛鸡”，并在他所联系的农业社干部会上公开煽动说：“要减轻农民负担”。

4、鸣放期间，和其他右派分子一呼一应疯狂地向党进攻，并对局内右派分子进行包庇。右派分子江诚(原省劳动局局长)给他信中充满反党论调，他表示同情。右派分子王晓农(原物资供应局代处长)叫嚷：“农村工作搞的这么糟，这样下去不得了，农民要革我们的命!”他点头赞同。当王晓农诬蔑和否认我省工业建设成就时，他公开支持王说：“工业工作搞的这样，工业厅还有人当上部长呢!”王被划为右派分子，他把党内讨论王的情况泄露给王晓农，并千方百计地对王进行庇护，说：“王的反党材料不确实，领导上有个人情绪”，又在全局干部中进行活动，说“王是思想错误，不能一棍子打死”，直至王晓农已承认自己是反党反社会主义的右派分子后，他还在大会上当着王晓农的面说：“王不是右派分子”。

5、品质极端恶劣。他在参加工作前即经常有鸡奸的恶劣行为，入伍后，仍然常犯。一九四九年他欺骗组织未和原妻离婚就与白雁同志结婚，不久又和白雁闹离婚，法院尚未判决又诱奸未满十六岁的幼女武立云，组织上为此曾给予党内警告处分并责令他与武断绝关系。他表面上作了检讨，但又瞒着省委组织部与武立云结了婚。一九五七年春节期间，他又和武立云的姐姐发生不正当的男女关系，组织上责令他检讨，他认为组织对他太苛刻了，竟以打报告要求退党，退职手段对党进行威胁。

从上述材料说明，张笠由于出身反动恶霸地主阶级剥削家庭，虽参加革命受党的教育近二十年，但他没有自觉地进行自我改造，仍然充满着资产阶级剥削思想意识和坚持反党的阶级立场，以至最后堕落成为党内的右派分子。为纯洁党的组织，经本委研究决定并报省委批准，开除右派分子张笠的党籍。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

