id: c609124c0f
标题：第一三三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,贺龙,王任重,李作鹏,毛泽东,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,罗瑞卿,陆定一,叶飞,彭德怀,中央文革,福建文革,云南文革,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三三卷

1968年8月13日至26日

（《工人阶级必须领导一切》一文的发表）8月13日

云南省革委会成立，谭甫仁任主任。

《人民日报》转载《统一意志、统一步伐、统一行动》一文时编者按语：

《人民日报》转载《统一意志、统一步伐、统一行动》的编者按语

下面转载的这篇题为《一意志、统一步伐、统一行动》的社论，原载八月七日上海《解放日报》。自本报八月五日社论提出彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”以来，引起了广大革命群众的重视，但也有些人对这个问题的重大意义认识不足，甚至不理解。这篇社论进一步分析了批判“多中心论”的重要性和必要性，指出了对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，这是一个在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶级文化大革命进行到底的问题。这是一篇有战斗性的好文章，故转载于此。我们一定要肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒。我们一定要及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计。我们一定要坚决抵制阳奉阴违的两面派的坏作风。我们一定要进一步批判山头主义，个人主义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。全党、全军、全国各革命委员会和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下紧密地团结起来，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛到垃圾堆里去！8月14日

中央发布关于成立福建省革命委员会的批示。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示

中央热烈地庆贺福建省革命委员会的诞生。

福建省是处在祖国国防的最前线，面对着美帝国主义和蒋介石匪帮这些凶恶的敌人，阶级斗争是极其复杂、极其尖锐的。叶飞、范式人、侯振亚之流是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、薄一波、安子文在福建的代理人，长期以来，招降纳叛，大搞独立王国，妄图在福建复辟资本主义。

在无产阶级文化大革命中，福建的无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的伟大红旗，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，经过激烈的斗争，充分揭露了中国赫鲁晓夫和叶飞这些福建走资派的丑恶面貌，把叶飞之流打得落花流水。这是伟大的毛泽东思想的一个伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。

中央批准福州军区党委八月十四日关于成立福建省革命委员会的报告，同意福建省革命委员会常委的名单，同意韩先楚同志担任福建省革命委员会主任，皮定均等十一个同志担任副主任。

中央希望：福建省革命委员会成立以后，应该更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下，用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，使整个福建的面貌为之一新。

要抓好阶级斗争、两条路线斗争这一个纲，坚决贯彻执行毛主席批示照办的七·三布告和七·二四布告，认真清理阶级队伍。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，认真地活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的一系列最新指示，“斗私、批修”，让毛泽东思想在广大群众中更普及，更深入，把无产阶级文化大革命进行到底！

要进一步地展开革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人叶飞之流的“独立王国”和反动的“多中心论”，批倒批臭。

要进一步地引导群众组织，按照系统，按照行业，按照班级，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

要认真地做好“精兵简政”、“拥军爱民”、“拥政爱民”的工作。

要进一步地鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，发展社会主义生产。

福建全体革命群众和伟大的人民解放军，应该继续高度地警惕敌人的各种破坏活动，继续高度地警惕美蒋特务、日本特务、苏修特务的各种破坏活动。我们一定要加强战备，解放台湾。对于那些敢于来侵犯我国前线的美蒋匪帮，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

总之，中央相信：福建省革命委员会依靠广大革命群众和人民解放军，必将大大地巩固我国的无产阶级专政，更好地“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把福建办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，因而必将在各个战线上继续取得一个又一个的新胜利。8月15日

毛泽东接见工宣队代表。

《人民日报》、《解放军报》发表社论《热烈欢呼云南省革命委员会成立》，其中引述了毛的指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级的领导作用，工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”8月16日

广西上林县三里公社屠杀“阶级敌人”一百二十七人，是为“三里惨案”。8月17日

毛泽东向首都卫戍司令员温玉成解释派工宣队的原因说：现在北京学生不怕解放军，就是怕工人。因为他们摸到解放军的底，有五不政策，解放军对学生没有办法，工人硬一些。8月19日

毛泽东与中央文革碰头会成员谈话：今年下半年，整顿教育是差不多了，是时候了。九月十月开个会，要准备一、大批判，二、清理阶级队伍，三、整党，四、减薪，科室人员下放。厂长、副厂长的薪金要同工人差不多。[按]

在毛式共产主义社会，大多数人过着勉强温饱的低工资生活，而且随着文化大革命运动的发展，生产日益萎缩，经济日见萧条，城市工薪阶层的工资不断降低，以一个六类地区的大学毕业生为例,工资由50年代初期的62元逐届减少降到39元。广大农村更加困苦，尤其是贫困地区的极贫人家，甚至十二、三岁的女孩子没有裤子穿，或是全家只有一身衣服，谁出门谁穿。但是毛泽东的特权一点也不减少，单以稿费为例，文革中取消稿费制度，独毛泽东一人例外，至1976年12月，据汪东兴报告：毛的稿费已达亿元，单是他分两次送给他情妇的钱就有20余万，这在当时是个天文数字。毛是改革开放前中国唯一的亿万富翁。

陈伯达、谢富治等第二次接见“非常委员会”专案组。谢说：这个案子的关键是根子没有找到。根子就是刘邓黑司令部的人，那些叛徒、特务、反革命修正主义分子，刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、彭德怀、贺龙、罗瑞卿、陆定一、谭震林、薄一波、杨尚昆、安子文、万里......。陈伯达说：“你们要追，追到哪个就是哪个。”

福建省革委会成立，韩先楚任主任。8月20日

中央发布关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示

中央同意广西壮族自治区革命委员会筹备小组关于成立广西壮族自治区革命委员会的报告。

中央热烈祝贺广西壮族自治区革命委员会在激烈复杂的阶级斗争的凯歌声中胜利诞生。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

广西地处祖国的南疆，是援越抗美的前哨，居于十分重要的战略地位。它曾经是桂系军阀的老巢，隐藏了一批特务、叛徒和国民党反动派的残渣余孽。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、薄一波、安子文及其在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流，长期以来，推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命中，广西的工人阶级、贫下中农、红卫兵小将和广大革命群众，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了反复的较量，揭露了中国赫鲁晓夫和他在广西的代理人的反革命面目，粉碎了他们复辟资本主义的迷梦，取得了伟大的胜利。人民解放军驻广西部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的成绩。

中央同意由韦国清同志任革命委员会主任，欧致富等十二位同志任副主任，另留三名副主任名额，待以后增补。

中央希望：广西壮族自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习毛主席著作和一系列最新指示，认真办好毛泽东思想学习班，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，更广泛更深入地宣传毛主席亲自批发的“七．三”布告和“七．二四”布告，大造革命声势，做到家喻户晓，深入人心。引导各革命群众组织和广大革命群众，团结一致，共同对敌。

认真作好清理阶级队伍的工作，区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、其它反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。

要深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流的反革命修正主义路线批倒批臭。要彻底批判反动的“多中心论”，要及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计。要进一步批判山头主义、个人主义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合。”“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改。

进一步加强军民团结、军内团结和军政团结。认真落实毛主席“拥军爱民”、“拥政爱民”的指示。

认真贯彻执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命、生产双丰收。

要继续发扬无产阶级国际主义精神，进一步作好援越抗美工作。加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政。坚决歼灭敢于来犯的美蒋匪帮，巩固边防，保卫祖国。

中央相信：广西壮族自治区革命委员会成立以后，一定能够坚决贯彻执行毛主席关于革命委员会要实现革命化，精兵简政，联系群众，实行一元化领导的教育，全心全意地依靠工人阶级、贫下中农和其它革命群众，全面落实毛主席的一系列最新指示，把广西壮族自治区建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。广西保韦(国清)派以落实七•三布告为名，更大肆捕杀4•22成员。8月21日

《人民日报》、《解放军报》发表社论《团结起来，共同对敌》，传达了毛泽东“认真搞好斗、批、改”的指示。8月23日

在康生、曹轶欧指使下，中央组织部长郭玉峰提出《关于中央监委委员政治情况的报告》。在中共中央第八届监察委员会60名委员、候补委员中，刘澜涛、王从吾、钱瑛、刘锡五、帅孟奇、李运昌、王维纲、杨之华、李士英、李楚离、马明方、龚子荣、陈少敏、方仲如、刘亚雄、张子意、王鹤峰、刘慎之、李培之、周仲英、陈鹏、陈曾固、郑平、薛子正、高克林、吉雅泰、王世英、丘金、关溉之、马国瑞、张鼎丞、吴德峰、张稼夫、廖苏华、龚逢春、李景膺、萧华等37人列为叛徒、特务、反革命修正主义分子。

中国政府强烈谴责苏联出兵镇压捷克斯洛伐克反苏斗争。8月25日

中央发布《关于派工人宣传队进学校的通知》。

毛主席批示：照发。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于派工人宣传队进学校的通知

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这个指示，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有极其重大的战略意义。

根据毛主席的指示而进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队，已经获得显着的成效，在全国起了巨大的影响。中央认为：整顿教育，时机到了。各地应该仿照北京的办法，把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。在已经成立了革命委员会，在工人中已经实行革命大联合，清理阶级队伍工作已经有了显着成效的大、中城市，都要在革命委员会领导下，以优秀的产业工人为主体，配合人民解放军战士，组成毛泽东思想宣传队，分批分期，进入各学校。先搞试点，总结经验，逐步普及。先进大学，后进中、小学。没有两派组织，也没有武斗的学校，也要进入。抽调工人的人数，大体上可占当地产业工人十分之一左右，或更少一点，不会妨碍生产。可以轮换。宣传队不要带武器，那些还没有实现革命大联合和三结合以及那些还没有清理阶级队伍的工厂的工人不要参加。进校前后，都要认真学习和正确掌握毛主席的政策，广泛深入地宣传毛主席的最新指示和“七·三”“七·二四”布告，作细致的思想工作，帮助促进那里还没有实现革命大联合的两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上，实行革命的大联合。有武斗的地方，坚决制止武斗。对两派组织，先作调查研究，不要匆匆忙忙地轻易表态。毛泽东思想宣传队进入学校后，要善于发现和团结那里面的学生、教师、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子、共同工作，推动教育革命。

这是一件大事。请你们接到通知后立即进行调查研究，并将你们的部署或计划电告中央。在条件还不具备的地方，应当先创造条件。

北京市革命委员会关于工人毛泽东思想宣传队进校后典型经验的报告，将另发供参考。

《红旗》第二期刊登姚文元文章《工人阶级必须领导一切》。

《工人阶级必须领导一切》

一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人大军有领导、有步骤地开进学校和其它一切还没有搞好斗、批、改的单位，是这个高潮到来的信号。这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理阶级队伍等等一系列工作之后出现的，它将在各个领域中引起深刻的变革，猛烈地冲击一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，教育广大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产阶级文化大革命的全面胜利，大大促进社会生产力的发展。

放在各级革命委员会当前的重大任务，就是不失时机地认真搞好斗、批、改。完成这个任务，必须坚持工人阶级领导，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”

自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号，到今天已经一百二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是农民群众，城市小资产阶级群众以及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。

无产阶级文化大革命的整个过程，仅仅是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。我们的党是无产阶级的先锋队。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是工人阶级、贫下中农和广大劳动群众的利益的集中代表者，是全党、全军、全国和广大革命人民唯一的领导中心。毛主席的无产阶级革命路线，毛主席的各项指示，都反映了工人阶级和亿万革命人民的迫切要求，体现了无产阶级对整个无产阶级文化大革命的坚强领导。正是在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命。坚持工人阶级的领导，首先要保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人阶级的最高战斗指挥部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行。必须反对“多中心即无中心论”、山头主义、宗派主义等种种破坏工人阶级领导的资产阶级反动倾向。各地革命委员会是无产阶级专政的权力机构，各单位都应当接受革命委员会的领导。我们国家中，不允许存在与毛主席的无产阶级司令部相对抗的任何大的或小的“独立王国”。旧北京市委那种抗拒毛主席指示、针插不进、水泼不进的“独立王国”，是中国赫鲁晓夫等一伙大阴谋家对抗工人阶级领导、进行资本主义复辟的手段。这个“独立王国”是革命的风暴彻底摧毁了。它的阶级斗争的历史教训，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产阶级分子所把持的大大小小的独立王国里的公民们，也应当研究这个教训。

工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。在无产阶级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内一小撮走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人又暗地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批、改，破坏大联合和革命的三结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况引起了广大群众的不满。现实的状况告诉我们：在这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育战线的斗、批、改及其它一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人阶级占领学校阵地，参加斗、批、改，并且永远领导学校。

工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富的实践经验，工人阶级最仇恨一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度，最反对某些知识分子破坏国家财产、阻碍斗、批、改的“打内战”行动，最讨厌言行不一的空谈习气和两面派作风。所以，工人阶级群众同无产阶级专政的主要支柱——中国人民解放军的战士相结合，能够最有力地制止一切违反毛主席革命路线的错误倾向，最有效地解决种种所谓“老大难”的问题。知识分子缠不休不能解决的矛盾，工人们一到，很快就解决了。隐藏在幕后挑动群众的一小撮坏人，只有在工人、解放军的参预下，才能把他们的反革命面貌彻底揭发出来。

“工人只要管工厂就够了。”这是反马克思主义的观点。工人阶级懂得：只有解放全人类，才能最后解放自己。不把学校中的无产阶级教育革命搞彻底，不挖掉修正主义根子，工人阶级就不能最后得到解放，就有资本主义复辟的危险，就有重新被剥削被压迫的危险。积极参加各个领域的文化大革命，用毛泽东思想占领一切文化教育阵地，是有觉悟的工人阶级应当肩负的责任。

“我们要自己解放自己，不需要校外的工人参加。”《十六条》说的是“群众自己解放自己”。难道工人不算“群众”？难道工人阶级不算“自己”？一切真正的而非口头说说骗人的无产阶级革命派都把工人阶级当作“自己”人，当作人民群众中最先进、最有觉悟的一部分人。工人、战士、学校中革命的积极分子“三结合”，就是群众自己解放自己最可靠的保证。那种把工人当作“自己”以外的异已力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人阶级的阶级异已分子，工人阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”，占领那些“多中心即无中心”论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。

“工人不懂教育”。某些所谓“高级知识分子”这样说。还是收起你那一套资产阶级知识分子臭架子吧！有两种教育：资产阶级教育和无产阶级教育。你们“懂”的是资产阶级那一套假“学问”，教理工科的不会开机器和修机器，教文学的不会写文章，教农业化学的不懂得施肥料，这样的笑话不是到处都有吗？理论与实践一致的无产阶级的教育制度，只能在无产阶级的直接参加下才能逐步创造出来，你们于此是一窍不通的。

“工人不了解学校情况，不了解两条路线斗争的历史”。同志，不要着急，工人是会了解的。工人阶级比那些目光短浅、只看到自己一个小山头的知识分子，水平不知道高出多少。他们不是住三、五天，而要长期工作下去，要永远占领学校和领导学校。一切客观存在的事物都是可以被认识的，工人阶级将会通过自己的革命实践要深刻地认识世界，并按照工人阶级的面貌改造世界。

工人宣传队有步骤、有计划地到大、中、小学去，到上层建筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，以毛泽东思想为指针，团结、帮助那里决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，联合大多数群众，包括有可能改造的知识分子，用无产阶级的彻底革命精神，促进那里的斗、批、改。这是中国工人阶级当前一项伟大的历史使命。在这个过程中，工人阶级本身会受到深刻的阶级斗争锻炼，涌现出一批优秀的工人干部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会里去，不但管理学校而已。

为了完成这个历史任务，工人阶级必须认真学好毛泽东思想，学习毛主席历来教导的群众路线和调查研究的作风，不断提高自己的政治觉悟，加强革命的纪律性，不断批判工人阶级内部各种资产阶级腐朽作风的侵蚀及影响。在文化教育单位，资产阶级有它的传统势力。在工人阶级要用无产阶级世界观即毛泽东思想改造世界时，资产阶级总是力图用他们的资产阶级世界观来腐蚀工人队伍包括其领导干部中的薄弱部分。对此必须有高度的警惕。必须保持坚定的无产阶级立场。必须警惕糖衣炮弹或其它形式的手段对工人队伍的袭击。还要认真地做好清理阶级队伍工作，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改。

毛主席最近指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的这段话，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、批、改的任务指出了明确的道路。

首先的任务是建立三结合的革命委员会，使工厂企业的领导权真正掌握在无产阶级手里。这往往是同大批判和大体上清理阶级队伍两项任务结合起来做的。

革命的群众性的大批判，使人们清除了中国赫鲁晓夫及其在各地代理人的反革命修正主义路线的毒害，提高了两条路线斗争觉悟，从政治上、思想上为清理阶级队伍开路，并且在清理阶级队伍的过程中，起着发动群众，巩固斗争成果的作用。清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是工人阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行无产阶级专政。纯洁自己队伍、清除钻到内部来的阶级敌人的一件十分重要的工作，它为大批判提供了生动的活材料。两者相互促进、相互推动。大批判和清理阶级队伍，为整党创造了最好的条件。经过政治上、思想上、组织上阶级斗争的严格考验，广大党员的政治觉悟有了很大提高，同群众的关系有了很大的改进，党内的极少数坏人清除出去了，党员的政治状况、组织状况基本上弄清楚了，并且吸收一批在运动中涌现出来的积极分子参加党组织，使党增加新鲜血液，逐步形成一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好党的组织，我们就能实现毛主席指出的伟大整党目标：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

在工矿企业中的运动是如此，在文化教育事业中，在党、政机关中的运动，也大体是如此。

革命的高潮推动着生产的高潮。由于几万万贫下中农努力，我们农业生产多年获得丰收。有了一个巩固的农村的社会主义阵地，才能使城市中的无产阶级文化大革命节节胜利。我们向工人阶级的巩固的同盟军贫下中农致敬。随着斗、批、改的深入发展，工业战线上也在涌现出许多新事物。不少地方已在改的过程中出现了蓬蓬勃勃的技术革命。形势大好，振奋人心，一小撮妄想复辟的阶级敌人彻底完蛋了。现在美帝、苏修和世界上一切反动派的日子很不好过，他们焦头烂额，分崩离析、走投无路。在毛泽东同志领导下的经过无产阶级文化大革命锻炼的我们伟大的社会主义祖国，则是光辉灿烂，前途无量。我们一定要努力跟上发展着的形势，充分发动群众，及时总结经验，做好调查研究，抓好典型，全面规划，加强领导，认真打好斗、批、改这一仗。这是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利中的一仗，让我们紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进。8月26日

新华社报导京沪等地大批工宣队开进大专院校。

《北京上海产业工人大军开进大专院校》

[北京]首都工人阶级遵照伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，同解放军战士一起，组成数十支工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡的昂首阔步开进首都各大专院校。他们决心发扬工人阶级的彻底革命精神，在大专院校全面落实毛主席的一系列最新指示，参加斗、批、改，领导学校的教育革命和一切工作，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，让毛泽东思想的伟大红旗永远在教育阵地上高高飘扬。

工人毛泽东思想宣传队开进高等学校，这是毛主席的伟大战略部署，是伟大的革命创举。七月下旬，一支坚强的首都工人毛泽东思想宣传队首先开进清华园，宣传落实毛主席的一系列最新指示，使清华大学长期以来严重对立的两派迅速实现了革命大联合，全校呈现一派生气勃勃的革命景象，充分显示出工人毛泽东思想宣传队这一新生事物的无比威力。接着，首都工人阶级又组成了数十支毛泽东思想宣传队，陆续开进首都各大专院校。工人宣传队所到之处，受到广大革命的红卫兵和革命师生员工的热烈欢迎。许多学校里，充满了一片喜气洋洋的革命气氛。北京钢铁学院、中央民族学院、中央财政金融学院、北京机械学院等一些院校，原来严重对立的两派群众，在一起敲锣打鼓，热情欢迎宣传队。不少院校两派群众一起召开了欢迎大会。他们说，欢迎工人同志和解放军同志来领导我们，帮助我们，教育我们。我们决心迅速跟上亿万群众的雄伟步伐，落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

首都工人毛泽东思想宣传队一进学校就热情地不辞辛苦地宣传毛泽东思想，帮助师生举办各种类型的毛泽东思想学习班，让毛主席的一系列最新指示迅速化为广大革命师生员工的自觉行动。他们对于革命师生中一切符合毛泽东思想的新生事物都给予大力支持，对于那些违背毛泽东思想的错误言行则坚决抵制和斗争。驻清华大学的首都工人毛泽东思想宣传队十分注意做耐心的、深入细致的思想工作，他们组成小分队，深入师生宿舍和家属区，同广大革命师生员工和家属一起学习毛主席的一系列最新指示，促膝谈心。他们大抓阶级教育，开展忆苦思甜活动。许多任务人同志还以切身的体验以及清华大学的阶级斗争、两条路线斗争事实，和革命师生员工一起控诉以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子挑动群众斗群众的滔天罪行，狠批反动的“多中心即无中心论”。广大革命师生员工深受教育，他们激动地说：“首都工人毛泽东思想宣传队是热情宣传毛泽东思想的先锋，是紧跟毛主席伟大战略部署的模范，是全面落实毛主席一系列最新指示的表率。”

进驻各院校的工人毛泽东思想宣传队都十分注意发挥学校内的工人的作用。清华大学的革命工人，在宣传队的热情帮助和指导下，首先实现了革命大联合。他们的革命行动为广大师生树立了榜样，大大推动了全校的革命大联合。北京大学的革命工人在毛泽东思想宣传队进校后，也首先实现了革命大联合。许多大专院校的革命工人纷纷向清华大学的革命工人学习，争当革命大联合的促进派和落实毛主席最新指示的模范。

驻各大专院校的工人毛泽东思想宣传队，遵循毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，在宣传落实毛主席最新指示的过程中，狠抓自身的思想革命化。一支坚强的革命化的战斗化的工人阶级的宣传队伍正在斗争中形成。驻清华大学的首都工人毛泽东思想宣传队，以解放军为榜样，大力开展“四好连队”、“五好战士”活动，坚持四个第一，发扬三八作风。驻北京大学、北京机械学院等大专院校有的宣传队，工人和解放军互相学习，共同提高，大大促进了宣传队的思想革命化。

驻各校的工人毛泽东思想宣传队，已经在促进各学校的革命大联合和革命三结合方面作出了重大贡献。他们今后还必将在开展革命大批判，清理阶级队伍，搞好斗、批、改等各项工作中，在彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象的斗争中，充分发挥工人阶级的领导作用。工人同志们豪迈地表示：毛主席为我们撑腰，我们一定给毛主席争气。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，和革命的红卫兵、革命师生员工并肩战斗，把大专院校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

[上海]根据伟大领袖毛主席的伟大战略部署，上海市革命委员会决定组织大批工人毛泽东思想宣传队进入上海的高等学校，同这些学校的革命师生员工一起，认真搞好学校的斗、批、改，把无产阶级教育革命进行到底。到二十六日止，工人毛泽东思想宣传队已经进入上海二十三所高等学校。

伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”具有光荣革命斗争传统的、在无产阶级文化大革命中立下了巨大功勋的上海一百几十万产业工人，学习了毛主席的这一最新指示，无比兴奋，万分激动。他们热烈响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，在上海市革命委员会的领导下，纷纷组织工人毛泽东思想宣传队进入大学宣传毛泽东思想，帮助学校认真搞好斗、批、改。工人们激动地说，毛主席最信任我们工人阶级，我们就要把千斤重担挑起来。毛主席派我们进大学，进文艺单位，进科学研究部门，进一切没有搞好斗、批、改的单位，我们坚决沿着毛主席指引的方向奋勇前进。一位老工人高兴地说：“几千年来都是‘劳心者治人，劳力者治于人’，毛主席派我们工人进大学，把被颠倒的历史彻底颠倒过来了！”许多任务厂挑选了具有丰富的阶级斗争和生产斗争经验的老工人，以及在文化大革命中冲锋陷阵、英勇斗争的工人，参加了毛泽东思想宣传队。在进入大专院校以前，这些宣传队普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于教育革命和无产阶级文化大革命的一系列最新指示。

具有光荣革命斗争传统的杨树浦发电厂，有八十名优秀的工人参加了毛泽东思想宣传队。老工人姜林根，四十多年前曾参加过上海工人三次武装起义。他说，毛主席向我们工人阶级发出了伟大号召，我们工人阶级不去掌握文权谁来掌握文权？难道还能让那些资产阶级老爷们霸占文权吗？毛主席挥手我前进！我们工人掌握了文权才能使政权更巩固，才能保证我国无产阶级江山永不变色！我们有毛主席的英明领导，有这样强大的工人阶级队伍，我们一定能够取得教育革命的胜利！

上海吴泾化工厂有一百多名工人参加了工人毛泽东思想宣传队。在学习中，工人们议论到这样的问题：我们工人文化水平低，能不能肩负这一重任？参加毛泽东思想宣传队的工人们齐声回答：能！因为我们有伟大领袖毛主席撑腰，我们有战无不胜的毛泽东思想，我们有全上海工人的有力支持！我们既然能够在阶级斗争和生产斗争中打胜仗，也完全有能力在这场斗争占领大学阵地，摧毁资产阶级顽固堡垒的战斗中打胜利！

许多继续留在工厂抓革命促生产岗位上的工人纷纷表示，一定要把厂里抓革命促生产的任务项下来，以更加出色的革命和生产成绩，支持毛泽东思想宣传队做好工作，回答伟大领袖毛主席对工人阶级的最大信任和殷切期望。

上海许多高等学校的革命师生员工这几天正展开各种活动，热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队进校。同济大学的革命师生专门排演节目，写诗歌，订“拥工公约”，欢迎工人毛泽东思想宣传队进校。上海水产学院水产加工系革命的红卫兵小将邀请工人一道举行批判会，批判学校里的走资派和反动学术“权威”轻视工农，破坏革命师生和工农相结合的罪行。上海外国语学院、上海师范学院、上海第一医学院、华东师范大学、上海复旦大学等高等学校的革命师生表示，工人毛泽东思想宣传队进校后，一定要在工人阶级的领导下，深入开展革命的大批判，搞好清理阶级队伍的工作，整顿党的组织，加强党的建设，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们还表示，要彻底批判轻视工农的资产阶级反动思想，虚心拜工人为师，认真接受工人阶级的领导，坚决走毛主席指引的同工农兵相结合的道路。

（新华社上海1968年8月26日讯，原载8月27日《人民日报》

李作鹏在军委办事组会议上讲话，提出在军队机关开展清理阶级队伍。

李作鹏在军委办事组会议上的讲话（记录摘要）

清理阶级队伍，主席、林副主席、中央文革、江青同志已有多次指示，姚文元同志的文章系统的讲了，我讲一讲军队怎么办？成立革委会的地方，清理阶级队伍进展很快，如北京、内蒙、黑龙江、上海、贵州。

军委办事组准备发一个文件。

主席在五月指示：清理坏人是时候了。清理阶级队伍方向是正确的，要坚持延安老规矩“大部不抓，一个不杀”。以后，多次有指示，讲到历次经验，讲到江西打AB团，福建打社会民主党，鄂豫皖打改组派，反映当时错误路线的领导，现在要吸取经验教训。林副主席多次指示，要搞一个文件，强调执行主席指示，扩大教育面，缩小打击面，思想上从严，组织上从宽。政治问题，不再为敌人效劳为历史问题。为敌人效劳为现行问题。江青同志讲到清理阶级队伍的重要性、必要性。走资派有他的社会、阶级基础，把走资派揪出来了，不把它的社会、阶级基础摧垮不行。清理阶级队伍是部队思想革命化、组织革命化、整党建党、审查干部的重大措施。军队把坏分子清理出去，有特殊重要的意义。军队必须掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的人的手里，要把这一工作做好。如何搞法？要发动群众把坏人揪出来，保证军队的纯洁，军队的稳定，保证军队统一集中。

一、清理重点是军以上首脑机关、要害部门、国防科研单位、院校、文艺团体、医疗卫生单位。师以下正面教育，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，正确对待运动，划清界限，对坏人揭发，有问题的人集中到军以上机关学习班进行检查。

二、开展四大单位的在党委、文革领导下，深入进行两条道路、两条路线斗争的教育，充分发动群众进行调查研究，把隐藏的敌人挖出来。没有联合的单位困难一些。

三、三个阶段：

1、准备阶段。学习主席、林副主席、中央、中央文革的有关指示和文件，培养骨干，充分掌握材料，作好思想、组织、材料准备，不打无准备的仗。

2、发动群众揭发、批判、坦白、交待。坦白从宽、抗拒从严。

3、组织讨论，处理定案。

四、清理阶级队伍政策性很强，要不冤枉一个好人，但也不要放走一个坏人。

区分两类不同性质的矛盾，主要是清理特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要把一般的历史问题和叛徒、特务区别开来；把犯了严重政治错误的人和死不悔改的走资派区别开来；把走资本主义道路的人和讲过一些错话的人区别开来；把出身不好的人和没有改造好的五类分子区别开来；把受蒙蔽被利用的人和混进来的坏分子区别开来。集中打击一小撮最坏的阶级敌人。

加强调查研究，不能搞逼、供、信，不能轻信口供。防止敌人陷害好人。不能随便抄家、抓人、体罚，有问题的人百分之九十不抓，办学习班群众专政。

五、要加强党委领导，党委要有专人负责。

领导思想，一方面要反对右倾思想，一方面要防止极左思潮、扩大打击面，造成混乱。要有审干、专案、清理阶级队伍的班子，最好要统一起来。

部队有的开始了一个时期，有的还没有开始。有的清出坏人百分之二、三，有的百分之十。

广西壮族自治区革委会成立，韦国清任主任。

描述：

