id: 8c2197a94c
标题：一不怕苦二不怕死
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：王杰生前所在班
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命者要一不怕苦、二不怕死。

毛主席的好战士，我们的好班长王杰同志，正是这样的革命者。他一不怕苦、二不怕死，一心一意为革命。他献出年轻的生命，实践了他生前的豪迈誓言：“为党的事业忠心耿耿，为革命事业勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”

我们全班以王杰班长为榜样，把培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，放在思想革命化的第一位，在斗私批修中树立这种精神，在革命实践中锤炼这种精神。

在学习党的“九大”文献中，我们越来越深刻地认识到，一不怕苦、二不怕死的精神，是伟大领袖毛主席一贯倡导的无产阶级的大无畏的彻底革命精神，是中国共产党人党性的集中表现，是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民军队最高的精神境界，最大的战斗力。对于决心在无产阶级专政下继续革命的战士来说，在当前国内国际阶级斗争的新形势下，深刻理解毛主席的伟大教导，充分发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是极端重要的。

继续革命的需要

一不怕苦、二不怕死，是阶级斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。……不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深刻理解了毛主席这一英明论断的深远意义。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。我们要紧跟伟大领袖毛主席，在无产阶级专政下继续革命，把革命进行到底。

把革命进行到底，就必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。在民主革命时期，我们的革命前辈，革命的先烈，发扬不怕苦、不怕死的革命精神，用鲜血和生命，打出了社会主义的红色江山。在社会主义革命时期，在无产阶级专政下继续革命，我们要同阶级敌人进行你死我活的斗争，仍然要付出相当的代价。这种革命的代价，对我们革命战士来说，无非是两个字：一个是苦，一个是死。只要我们一不怕苦、二不怕死，就能象王杰班长那样，在平时，为革命甘做一个螺丝钉，“永不生锈，闪闪发光”；当革命需要献出生命的时候，“就是上刀山入火海也永不变心”。有了这种大无畏的革命精神，就能克服一切困难，战胜一切敌人，保证社会主义江山永不变色。

毛主席早就指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”

资产阶级的糖弹有很多种。贪图安逸，贪图享受，就是资产阶级向我们射来的一种糖弹。有些人不正是被这种糖弹打倒了吗？不正是在舒舒服服中逐渐演变成为修正主义分子的吗？说“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”的人，可要给自己敲起警钟呵！贪图舒服和继续革命是水火不相容的。贪图舒服一分，革命意志就衰退一分，革命精神就减少一分。一味追求舒服，就会从不革命以至走向革命的反面。

过去，在战争的年代里，我们的革命同志艰苦奋斗，多少年都是没有啥薪水的。吃饭有个定量，每人每天三钱油，五钱盐，一斤半米，就了不起了。但是，大家很团结，打仗很勇敢，那就是因为一不怕苦、二不怕死，谁也不去讲舒服。

这些年，我们连队搞生产，年年大丰收。有时我们想，收这么多粮食，该好好改善生活啦。可是，一想起毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，比比王杰艰苦朴素的作风，就立刻意识到，不管物质的东西多么丰富，要永远象王杰所说的那样，“不能忘记过去吃树皮、咽草根、披麻袋的年代，好日子必须当穷日子过。”贪图舒服的思想，在我们班里是不合法的，有一点就斗一点，绝不让它滋长蔓延。

即使我们国家很富了，也要永远保持艰苦奋斗的光荣传统。这是我们的传家宝。我们要一代一代传下去，永远不丢掉。有了这个宝，我们就能心红眼亮骨头硬，逆风恶浪不迷航，枪林弹雨不害怕，糖衣炮弹打不倒。丢了这个宝，人就会忘本，军队就会变质，党就会变修，国家就会改变颜色。王杰同志曾经说过：“一个人吃好穿好不算幸福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，才是真正的幸福。”“一个革命战士不仅要站在连队看到全国，而且要看到全世界，看到世界上还有许许多多的穷苦大众还没有解放，还过着贫困的生活。”王杰说到做到，他把日常的生活和革命的远大目标，紧密联系在一起，他珍惜一滴油，一颗螺丝钉，一寸导火索，一两炸药。他在政治上用高标准要求自己，在生活上用低标准要求自己，保持和发扬了艰苦奋斗的光荣传统。我们要象王杰同志那样，永远不忘本，永远不贪图舒服，永远艰苦奋斗，把革命进行到底。

战备的需要

毛主席最近教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席的伟大教导，使我们进一步认识到，我们的任务十分光荣，十分艰巨。只有不怕苦，不怕死，树立起坚定的共产主义世界观，才能经得住长期的阶级斗争的考验，经得住战争的考验，取得世界革命的胜利。

用毛泽东思想武装人的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是战备中最根本的战争。目前，美帝国主义和苏修社会帝国主义，陷于政治经济的危机，处在内外交困、走投无路的情况下，互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。他们把中国当作眼中钉，肉中刺，不断对我国进行武装挑衅。我们决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们要准备打仗。林副主席在党的“九大”所作的政治报告中指示我们：“要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”我们从几十年打胜仗的宝贵经验中认识到，准备打仗，一是精神准备，一是物质准备。主要是精神准备。精神准备就是一不怕苦、二不怕死的准备。有了这种精神准备，打起仗来，就能在二百米内过硬。敌人靠飞机、大炮、装甲车，靠他们的“乌龟壳”。我们靠步兵，靠用毛泽东思想武装起来的人，靠近战，靠勇敢，靠一不怕苦、二不怕死。有了这种革命精神，就能使敌人的飞机爆炸，“乌龟壳”开花。这是我军威力最大的精神原子弹，也是我们建军的方向，战备的根本。

大阴谋家、大野心家彭德怀、罗瑞卿为了达到他们篡军、篡党，复辟资本主义的目的，拚命鼓吹“军事第一”、“技术第一”和“唯武器论”。他们的阴谋，就是不让我们掌握一不怕苦、二不怕死这颗精神原子弹。我们的班长王杰同志生前用实际行动驳斥了彭德怀和罗瑞卿的谬论。他在练武的时候，坚决贯彻执行林副主席关于突出无产阶级政治的指示，练思想，练作风。他说：“只有思想领了先，技术才过硬。”许多事实证明了这个道理。去年进行“导火索点火法”训练，我们班有个新战士，在没有把导火索接上雷管、炸药的时候，他的技术非常熟练，每次都是用一根火柴就点着了。后来把导火索一接上雷管、炸药，他的手就哆嗦了，一连擦了四根火柴都没有点着。事后，他带着这个问题，学习毛主席和林副主席关于勇敢、不怕死的教导，对照王杰同志英勇牺牲的革命献身精神，狠批了彭德怀和罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”等谬论，再次进行“导火索点火法”训练时，接上雷管、炸药，次次都是用一根火柴就点着了。从这件事，我们进一步认识到，搞好战备和搞好训练，最根本的是培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。没有这种精神，技术再高，打起仗来也会往后跑。有了这种精神，没有指挥过战斗的人，可以指挥好战斗；没有打过仗的人，可以打胜仗。象董存瑞那样，没有经过托炸药的训练，到时候就会用手托住炸药包；象黄继光那样，没有经过堵枪眼的训练，到时候就会用身体堵住敌人的枪眼。

我们有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，不管帝、修、反早打也好，晚打也好，打常规战争也好，打核大战也好，统统都能对付，什么困难也能克服，什么敌人也能打败。林副主席指示我们说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”林副主席这个指示，最清楚、最有力、最深刻地阐述了在战争中一不怕苦、二不怕死的极端重要性。

伟大领袖毛主席指出：“我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”我们一定要按照毛主席教导，做好一不怕苦、二不怕死的精神准备。如果美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派硬要把战争强加在我们头上，我们就横下一条心，坚决地打，狠狠地打，把他们彻底消灭，为世界革命作出更大的贡献。

活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观

在王杰同志英勇牺牲以后，我们响应林副主席“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”的伟大号召，以王杰同志为榜样，在激烈的阶级斗争中，在战备训练、生产施工中，处处培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们是靠什么来培养的呢？

一、刻苦学习毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。毛泽东思想是一不怕苦、二不怕死的革命精神的源泉。全班同志为了把毛泽东思想真正学到手，都象王杰同志那样，“毛主席怎样说的，我就怎样做”，把学习毛主席著作当作生活的第一需要，以只争朝夕的精神，时时学，处处用，学一点就做到一点，真正在“用”字上狠下功夫。我们是“三个装在脑子里”：把毛主席有关不怕苦不怕死的教导装在脑子里，把广大人民的根本利益装在脑子里，把英雄的光辉形象装在脑子里。我们把毛主席的有关教导，统统找出来，记在本子上，印在脑子里，当作座右铭，反复学，反复用，作到为人民的利益不怕苦，不怕死。象老愚公那样，“下定决心，不怕牺牲”；象张思德那样，“为人民而死，就是死得其所”；象李文忠那样，“不要管我”；象门合那样，“这危险，我来干”；象王杰班长那样，“就是上刀山入火海也永不变心”。我们体会到，一个革命战士，只有把毛泽东思想化为灵魂，一心为革命，一切为革命，才能有一不怕苦、二不怕死的大无畏革命精神，才能所向披靡。

二、主动斗私，不断革命，彻底改造世界观。伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们体会到，资产阶级世界观，集中到一个字，就是“私”。有私就怕苦，怕苦就怕死，怕死就不革命。无产阶级世界观与此相反，是一心为公。为公就天不怕，地不怕，苦不怕，死不怕。为了树立无产阶级世界观，象王杰同志那样，不怕苦，“为党的事业忠心耿耿”，不怕死，“为革命胜利勇于牺牲”，我们经常针对班里怕苦怕累的活思想，进行“小整风”。我们不断抓一闪念的“私”字，不放过任何一个“怕”字，切实以王杰同志为榜样，对照检查自己，自己亮，自己斗；互相亮，互相斗。王杰同志说：“多一分私心，就少一分革命的思想。”我们体会到，无私才能无畏。只有斗掉灵魂深处的“私”字，才能树立起一不怕苦、二不怕死的无产阶级世界观。

三、自找苦吃，刻苦磨练，在斗争中不断树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。伟大领袖毛主席说过，要改造思想，“就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”。王杰同志在解放军这所毛泽东思想大学校里，为什么能够迅速树立起一不怕苦、二不怕死的革命精神？就是因为，他在毛泽东思想的指引下，经过三年多施工、生产、抗洪等艰苦环境和艰苦任务的磨练。我们班的同志，都是生在新社会，长在红旗下，没有吃过大苦，没有经过大风大浪的考验，这是一个弱点。为了克服这个弱点，我们就自找苦吃，刻苦磨练，主动去经受艰难困苦的考验。施工，我们拣大石头抬；生产，我们挑最苦的活干；没有走过远路，我们就全副武装，搞千里行军演习。我们体会到，共产主义是伟大而艰巨的事业。这个事业需要千百万具有崇高的理想、坚强的意志，具有一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神的人去完成。这种革命精神，只有经过艰难困苦才能锤炼出来。王杰同志写过这样一段话：“革命的道路是崎岖不平而又险阻的。革命前辈在革命的道路上，已为我们树立了光辉的榜样。我们是革命的接班人，有什么理由畏惧困难，逃避艰险呢！我们青年人要象疾风中的劲草，岁寒时的松柏，经得起艰难困苦的考验，勇敢地担当起建设社会主义的重担。”这对我们理解一不怕苦、二不怕死的重大意义，是很有启发的。

同志们，战友们，让我们更好地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，努力攀登一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神的高峰吧！

描述：

