id: 8c280a7ac5
标题：象廖初江丰福生黄祖示那样学习毛主席著作
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部举办的“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”，昨天在中国人民革命军事博物馆正式开幕。这次展览，集中地、概括地而又具体形象地介绍了廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的先进事迹和先进经验。这是宣传、推动学习毛主席著作的一种很好的方法。通过这次展览，必将有力地推动全军更加深入、更加扎实、更有成效地学好毛主席著作。

今年五月，军委和林彪元帅号召全军，要象军事方面推广郭兴福教学方法那样，在政治方面推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验。从那以后，各个部队普遍掀起了一个学习毛主席著作的群众性热潮。广大干部战士学习的劲头和自觉性进一步提高了，“干一辈子革命，学一辈子毛主席著作”成了大家共同的决心；学习和思想、工作联系得更紧密了，活学活用，为用而学，学了就用，普遍把用得怎样作为衡量学习效果的标准。这样，许许多多干部战士就越学思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大，进一步促进了思想革命化。

事实证明，象廖初江、丰福生、黄祖示那样学习毛主席著作，军委和林彪元帅提出的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召和关于学习毛主席著作的一系列指示，就能够真正落实。他们是怀着深厚的阶级感情去读毛主席的书的，他们是为革命而学、为工作而学的，他们是带着问题向毛主席著作请教的，他们反复学、反复用，运用毛泽东思想指导自己的革命实践，又在实践中进一步学习和领会毛泽东思想。所有这些，就是军委和林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的具体体现。他们的经验，同雷锋、好八连一样，是最近几年来我军学习毛主席著作的群众运动中比较突出的先进经验，对于全军所有干部、战士、学员、职工都是适用的。

学习毛主席著作，就是学革命、干革命，自觉地进行思想革命，就是要改造主观世界、改造客观世界，使两种改造互相结合、互相促进，提高革命觉悟，做好革命工作。廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的最主要的经验，正在这里。我们学习他们的经验，最主要的也就是要把学习毛主席著作同自己的思想、工作，同国内外阶级斗争形势和党的方针政策紧密地结合起来，运用毛主席的立场、观点、方法来分析和解决实际问题，从而达到改造思想、改进工作的目的。只有思想得到改造，工作得到改进，我们的学习才真正是扎实的、卓有成效的，才不是为学习而学习、学用脱节的。那么，我们怎样通过学习来改造自己的思想、改进自己的工作呢？

就是要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，认定毛泽东思想是我们坚定不移的政治方向。他们说得好：毛泽东思想是我们做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指针，战斗的武器，革命的根本。一句话，干革命不学毛主席著作不行。无比热爱毛主席著作，对毛主席著作有着深厚的阶级感情，就会有如饥似渴的学习欲望，就会把毛主席的教导看成自己行动的指南和奋斗的目标，就能真正做到“看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”，使自己的一生真正成为学习和运用毛泽东思想的一生。

就是要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，使学习毛主席著作的过程，成为思想领域里兴无灭资、不断革命的过程。他们采取的是把自己“摆进去”的办法，就是把自己的思想、工作和对国内外形势的看法，同毛主席著作进行对照检查，以毛泽东思想为武器，自觉地同自己的缺点错误作斗争。我们学习毛主席著作，越是具有改造自己的强烈愿望，越是具有批评和自我批评的精神，毛泽东思想就会接受得越快、领会得越深，就会更多地学到一些毛泽东思想。不破不立。只有认真扫除思想上不干净的东西，坚决进行自我革命，毛泽东思想才会在头脑里扎根。

就是要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，把学习毛主席著作落实于行动，把实践看作是检验学习效果的唯一标准，并且反复学习、反复实践。他们学一点、用一点，严格要求，身体力行，学的和做的完全一致起来。林彪元帅曾经指出，学习毛泽东思想要勤学多练。多练，就是反复学深学透，多实际运用，多联系实际，不要学一下就过去。由不懂到懂，由懂得少到懂得多，由领会精神到实际运用，必须反复地学、反复地用。每实践一次，都会有一次新的收获。实践多了，理解程度就深了，运用范围就广了，日积月累，不断前进，我们就能够逐步成为一个用毛泽东思想武装起来的坚强的无产阶级革命战士。

学习毛主席著作是根本的思想建设任务，是长期的思想改造运动，必须具有顽强的学习毅力，必须坚持活学活用的原则，必须十分重视学习的实际效果。这次总政治部举办的展览，是对全军学习毛主席著作的群众运动最实际、最有力的推动。让我们更好地学习廖初江、丰福生、黄祖示的经验，下定彻底改造自己的决心，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，并且把毛泽东思想贯串到自己的行动和一切工作中去。

描述：

