id: 8c28d9018b
标题：热情帮助街道居民落实毛主席最新指示积极推动无产阶级文化大革命胜利前进
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 从延安时代起就一直守卫在毛主席身边的中国人民解放军北京卫戍区某部警卫一连，积极响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，热情地帮助街道居民举办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，推动了街道无产阶级文化大革命的胜利发展，促进了人民群众的思想革命化，为人民建立了新的功勋。

这个连队是荣获过“警卫标兵连”、“学习毛主席著作先进集体”等光荣称号的英雄连队。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席，坚持用伟大的毛泽东思想支左爱民。他们派出毛泽东思想宣传队，深入街道，采用各种形式，向街道居民宣传和落实毛主席的最新指示，推动街道无产阶级文化大革命胜利发展。街道居民中，家庭妇女和老人多，他们识字不多，家务事繁，学习往往不易坚持。宣传队同志就遵循毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，和街道居民同忆阶级苦，畅谈今日甜，启发街道居民带着深厚的阶级感情，学习毛主席著作和毛主席的最新指示。许多居民说：“忆苦深知宝书贵，思甜更觉毛主席亲。过去夺取政权靠毛泽东思想，今天巩固政权也要靠毛泽东思想。为了不吃二茬苦，一定要把毛泽东思想真正学到手。”宣传队帮助识字的和不识字的居民结成帮学对子，天天读，天天议，互相促进，共同提高。居民中很快掀起了大学、大背、大讲、大用毛主席著作和毛主席最新指示的热潮，迅速形成了“一天不吃饭可以，一天不读毛主席著作不行”的新风气。

这个连队毛泽东思想宣传队的指战员们说：千爱民，万爱民，帮助居民全面落实毛主席的最新指示是最大的爱民。每当毛主席的最新指示下来后，他们总是闻风而动，及时地原原本本向居民宣传，组织居民学习，帮助居民落实。毛主席发出关于办学习班和“要斗私，批修”的伟大号召，宣传队立即同居民一起商量，迅速地办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，军民同斗私，同批修，解决了居民中许多长期难以解决的问题，使大家在毛泽东思想基础上加强了团结。某大院几十户居民分成了两派组织，长期争吵不休。在毛泽东思想学习班里，宣传队同居民们一起学习毛主席的最新指示，大批中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，扎扎实实地做深入、细致的思想政治工作，帮助群众组织的头头带头斗私，促使矛盾解决。职工家属史培英和李兰风原来矛盾很尖锐。宣传队就帮助史培英第一个斗私。史培英说：“毛主席教导我们：‘在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。’我没有坚决按毛主席的指示办事。爱人在机关同李兰风的爱人是两派，我在家也分两派。我是毛主席救出来的苦孩子，我和李兰风都是一根藤上的苦瓜，我对不起自己的阶级妹妹……。”史培英还没说完，李兰风就站起来接着说：“主要是我的不对，没有执行毛主席的‘各自多做自我批评’的最新指示，老强调别人不对。我今后一定要用毛泽东思想来肃清资产阶级反动路线的流毒，克服派性，紧跟毛主席干革命。”她俩的斗私激起了一阵又一阵的掌声。两派的群众说：“两派头头带头搬山头，两派群众喜心头，执行毛主席的最新指示跑前头，革命路上有奔头。”紧接着，她们又帮助自己的爱人学习毛主席的最新指示，讲自己克服派性的体会，帮助爱人克服派性，为机关实现革命的大联合出力。

为了让伟大的毛泽东思想占领家庭阵地，宣传队还帮助居民办起了家庭毛泽东思想学习班。他们深入到居民家里，帮助居民学习毛主席最新指示，“斗私，批修”。某单位领导干部李树民，文化大革命开始时一度执行了资产阶级反动路线，群众给他贴了些大字报，要他作检查，他想不通。他的爱人周淑琴就在家庭毛泽东思想学习班里帮助他提高认识。一家人坐在毛主席像前，周淑琴先诉说了苦难家史，讲了今天的幸福，并要李树民脱下鞋袜，看看他脚上过去给地主干活时踩在木桩上割破的伤疤。她说：“旧社会我们逃荒要饭，无家可归。没有毛主席哪有我们的一家。现在，毛主席号召‘要斗私，批修’，你应该听毛主席的话。”周淑琴的话音刚落，二女儿李玉华又开了腔，希望爸爸无限忠于毛主席。她说：“毛主席是我们心中的红太阳，咱们要一心忠于红太阳。”爱人的批评，女儿的希望，使李树民很激动。他翻开金光灿灿的革命宝书，反复学习毛主席教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”当天晚上，他就写检讨写到深夜。后来，他向群众深刻检查了自己的错误，受到了群众的欢迎。李树民站了出来，领导群众抓革命促生产，现在已是革命三结合领导班子的成员。

现在，宣传队遵照毛主席“拥军爱民”的伟大指示，正在继续开展爱民活动。新年前夕，他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限敬仰，无限崇拜，无限忠诚的深情，帮助街道居民办起了歌颂毛主席的红太阳专栏，帮助家家户户挂起了毛主席像。居民们激动地说：“家里升起红太阳，满屋子里放红光。抬头看见红太阳，心里更觉亮堂堂。”汽车司机成秉恒说：“早晨上班看见红太阳，开车盘稳不转向；晚上下班看见红太阳，一身疲劳全忘光。”红卫兵小将成秀兰说：“学习毛主席著作时看见红太阳，好像毛主席跟我把话讲，一字一句刻心上；斗私心时看见红太阳，世界革命心里装，资产阶级派性全扫光；遇到困难时看见红太阳，浑身上下添力量，刀山火海无阻挡；天天看见红太阳，毛主席的光辉形象树心上，革命路上不迷航。”大家对毛主席和毛泽东思想的感情，从来没有像今天这样深，活学活用毛主席著作的自觉性从来没有像今天这样强，斗私批修的积极性从来没有像今天这样高，居民之间从来没有像今天这样团结。他们说，千变化，万变化，解放军同志用毛泽东思想帮助我们加强思想革命化是最大的变化。

描述：

