id: 8c2bb9919e
标题：在监考席上
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出了考场，大家都称赞这样的考试方法好。特别是一些被校长提问过的学员感慨地说：“校长这样细考，帮助我们看到了自己平常学习的薄弱环节，使我们印象深刻，什么时候也忘不了。”教员们也高兴地说：“校长这一考，不光考了学员，也考了教员，使我们进一步看清了教学中的不足之处。”

毕业考试前夕，方校长回顾了学校在前几年的考试，往往是一张纸、一样试题的情况，感到这样做，一是不利于逐个对学员进行全面了解和严格考试，二是不利于培养学员分析问题和解决问题的能力，这种作法必须改进。于是他和校的领导、训练部领导，研究了两次，决定恢复被“四人帮”破坏了的军事科目考试方法：全面复习，重点考试，抽取卡片应考，由主考、陪考、监考一起进行严格考试。方校长主动担任了监考。为了做好这个工作，他首先参加了各课目教员对考试题的答案、提问范围和评分标准的研究，还进行了试考。他认真熟悉各课目考题和答案。军事课目考试开始后，他不管室内还是野外课目，都逐项参加。每次考试，他都提前来到考场，向主、陪考教员了解当场的考试内容，做到心中有数。考试时，他一丝不苟、聚精会神地听学员的回答和教员的提问，认真作记录，从中发展问题。一次考试连攻防原则，政治队有个学员在回答“连长规定任务时，排的射击地境和集中射击地段如何区分？怎样表示？”时“卡壳”了，方校长走上讲台，在黑板上画了个情况要图，叫这个学员在图上标示出射击地境和集中射击地段，这个学员还是答不上来。为什么学员连这些概念都弄不清楚呢？方校长当即向教员和学员进行了仔细询问，发现在教学中，教员对这些问题讲解得不细。考试结束后，方校长立即找有关领导和教员研究，要求他们在以后的教学中把这样的问题讲细讲具体，及时改进了教学。（宣传处、教务处）

描述：

