id: 8c2efece04
标题：争当革命的闯将
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：五好战士张树楼
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。干革命就是要有这种闯将精神。无产阶级文化大革命，就是要破除资产阶级最顽固的反动堡垒，革那些资产阶级“权威”、“学者”、“老头子”、“祖师爷”的命，打倒那些党内走资本主义道路的当权派。这些家伙们都是粪坑里的石头——又臭又硬。要充分揭露他们，把他们彻底斗倒，斗垮，斗臭，就必须发扬大无畏的革命闯将精神，打破他们强加在我们身上的各种精神枷锁，敢想、敢说、敢闯、敢做，坚决做无产阶级的“爆破手”。阶级敌人是不打不倒的，看起来好象顽固得很，实际上他们就是怕工农兵起来斗争。七斗八斗，他们的宝座就会被推翻，造谣诬蔑的无耻谰言便会全部破产，拍桌子跺脚的“威风”就会扫地，骑在人民脖子上的“大老爷”，也就变成了踩在人民脚底下的狗屎堆。

我们要不辜负毛主席和党中央的期望，坚决按照党中央关于无产阶级文化大革命的决定去办，争当革命的闯将。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。我们要敢于斗争，敢于胜利，在革命路上打先锋，站在阶级斗争的最前列。

描述：

