id: 8c2e35d053
标题：牢记阶级苦 永做革命派
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：阿鸽正威
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个画页，是从全国美术展览会西南地区作品中选出来的。两组画都是真人真事。作者以今昔对比，对资本家剥削和压榨作了无情的揭露，对彝族奴隶主血腥的统治作了有力的控诉；同时对今天我国人民当家作主人的新生活作情的歌颂，向我们提供了阶级教育的活教材。

编者

一个阿妈 两个时代

十八岁的彝族女青年阿鸽，最近以母亲为题材创作了《我的阿妈》和《阿妈在学习》两件美术作品，作了鲜明的今昔对比。阿鸽通过《我的阿妈》这套组画，控诉了旧社会的罪恶，再现了阿妈苦难的血泪史。解放前，她们一家人，都是披着枷锁的奴隶。解放以后，彝族劳动人民在党的领导下，彻底翻了身。

阿鸽的母亲也开始了自己新的生活，被评为公社的五好社员，阿鸽的哥哥当上了大学教师，姐姐是区委干部，阿鸽六岁，就由人民政府送到越西民族小学读书，一九五九年进了四川美术学院。

阿鸽把今天母亲的形象生动地画在《阿妈在学习》这幅作品中，真是判若两人：昔日的奴隶，今天成了新中国的主人。她那戴过锁链的手，第一次拿起了笔，写出了她所最敬爱的领袖“毛主席”。看，老人家是多么激动，怀着多么幸福、感激的深情。

阿鸽在工作室

我的阿妈

我的阿妈，过去是牛马不如的奴隶。

沉重的铁链，伴着难熬的长夜。

狠心的奴隶主，还要把我们卖掉。

逃跑未成，阿公、阿婆、阿舅都遭惨杀。

我的阿妈，也落入另一奴隶主的魔掌。

更沉重的锁链呵，又锁在阿妈的身上……

——一个老矿工的回忆

①提起过去心里煎，矿工如同爬刀山，   老板只图多赚钱，井坍把我压下边。

②矿工兄弟忙救起，监工狗腿却不理，  群情如火闹斗争，老板答应给我医。

③明说医治暗行凶，木板房内满血腥，  锯我双腿还不算，矿石堆里把我扔。

④昏迷醒来夜悲风，半明半暗矿山灯，  拖着断腿逃活命，荒草田坎血染红。

⑤生命奄奄无指望，农民把我背进房，  终于活命得翻身，人民当家驱豺狼。

⑥矿山派人四处寻，请我回厂育新人，  悲喜交集忆往事，滴滴热泪沾衣襟。

⑦过去黄连根根苦，如今甘蔗节节甜，  不忘恩人共产党，一颗红心永不变。

描述：

