id: 10ec648cca
标题：川北行署关于住地大楼被匪特烧毁的检讨报告
日期：1950-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第5期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年5月27日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北行署关于住地大楼被匪特烧毁的检讨报告

（一）七日特务放火焚烧职署大楼一事，前已简报。现清理损失结果，除楼房家俱及少数人中员的行李外，财政处损失夏衣五一六套，单帽四六顶，人民币五二万元，缝衣机一九架（另二十架稍有损坏尚可修理）。教育处损失绸子三一疋，人民币九八万元，特货五零两，图书和理化仪器一部。秘书处损失人民币七九万元，锅一口，步枪三支。以上公私损失约值一亿元、加楼房家俱共损失四亿元以上。

（二）此次事件已查明系匪特营救匪首XXX计划的，一部份匪原定六日行动先烧公园为号，然后分三路进城，破监劫狱，后随时改在七日黄昏烧职署大楼为号，当值星期，青年团组织青年晚会，机关青年干部和警卫部队多去参加，致放火者漏网。

（三）此次事件虽为匪特有计划的行动，但主要是由于我们领导思想的麻木不仁，虽然中央和西方南局多次通报匪特的破坏活动；职署内部的成员也非常复杂，百分之五十以上是由成都派来的旧人员和革大的学生，政治面目很复杂，不但我们未引起足够注意，进一步加强机关保卫工作，特别是财政处错误的决定将三万套单衣集中于署内缝制，二百馀工人的进出更增加了秩序的紊乱，给匪特以可乘之机，是这次损失的直接原因。

（四）九日我们已根据上述情况作了检讨，并布置善后。关于责任问题除财政处长含祥令同志应负主要责任（因领导上曾不同意集中缝衣工人的行署做夏衣，他坚持要这样做），大家同意他自请处分的要求外，我认为总的责任应由我负，由于我自己的警觉性不高，对干部的防特教育抓的不紧，对机关的保卫工作检查不严，特别对集中工人缝夏衣的错误主张未坚持自己的意见（我愿意由分区来行署领布自制），致造成国家财产的重大损失与人民政府在政治上的不良影响，为教育自己与警惕大家，请给我以严厉的处分。

描述：

