id: 0484e26a54
标题：南京凤凰山铁矿党委深入基层  切实加强对批修整风运动的领导
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京凤凰山铁矿党委深入基层

切实加强对批修整风运动的领导

据新华社南京电　江苏省南京凤凰山铁矿党委切实加强对批修整风运动的领导，认真总结、推广典型经验，推动了全矿批修整风运动的深入发展，生产的形势也越来越好。

去年，凤凰山铁矿的批修整风运动取得了很大成绩，全矿干部、职工通过批判刘少奇一类骗子的反革命谬论和罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。为了把批修整风运动不断推向深入，今年以来，这个矿的党委成员分头深入各车间、班组，和群众一起反复学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，学习中央两报一刊元旦社论，共同剖析刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质。党委引导干部和职工群众把刘少奇一类骗子散布的谬论和他们的罪恶活动联系起来进行批判，使大家对刘少奇一类骗子妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋认识得更深，批判得更透。

遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，这个矿的党委成员经常深入实际，认真总结、推广批修整风中群众创造的好经验、好方法。矿党委及时帮助一些批修搞得好的车间、班组总结经验，并组织大家去参观学习，互相交流，互相启发，使批修整风不断深入。去年，机修车间职工用新旧社会对比的大量事实，有力地批判了刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的谬论。今年，车间党支部组织大家列出刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的几个专题，进行专题批判。围绕批判专题，党支部又及时引导大家选学马列和毛主席的有关著作，全车间成立了六个业余读书小组。由于大家掌握了批修的武器，明确了批判的重点，既摆事实，又讲道理，使革命大批判搞得很深入。矿党委总结、推广这个典型经验，从而推动了全矿的革命大批判。通过学习、批判，全矿干部职工进一步看清了刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的罪恶目的，学会了用马克思主义的立场、观点和方法来观察、分析形势，提高了建设社会主义、捍卫社会主义的自觉性。

描述：

