id: 04850190bc
标题：坚定不移地走自力更生的道路
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：兰州炼油厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走自力更生的道路

兰州炼油厂革命委员会

伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的最新指示和《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的发表，极大地鼓舞了我们石油工业战线的革命工人。喜讯传来，我们千遍万遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

我国石油工业提前完成了第三个五年计划规定的任务，是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的一个伟大胜利，是全国石油工人坚决落实毛主席的一系列最新指示，认真执行毛主席关于“工业学大庆”的伟大指示以及“自力更生”的伟大方针的结果。

毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”兰州炼油厂建厂十几年来的历史，也就是毛主席的自力更生，奋发图强的革命路线，同大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“洋奴哲学”“爬行主义”的反革命修正主义路线斗争的历史。我厂原是洋人设计的。按照当时的设计，只能炼一种原油和生产十六种一般石油产品。建厂以来，帝、修、反的忠实走狗刘少奇及其在我厂的代理人，长期对工人实行管、卡、压，大肆贩卖崇洋仿外的洋奴哲学，阻挡我国石油工业的发展。但是，无限忠于毛主席的石油工人，高举毛泽东思想伟大红旗，顶逆风，战恶浪，打破洋框框，丢掉洋拐棍，坚决走毛主席指引的自力更生的道路，经过反复斗争，对原设计进行了彻底改造，终于使我厂成了可以同时炼三种原油，能够生产一百五十六种产品的综合炼油厂。

在无产阶级文化大革命中，我厂广大革命工人、革命干部和技术人员通过批判刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了两条路线斗争和阶级斗争觉悟，在毛主席

“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，取得了革命和生产的新成就。去年，全厂提前一个月完成四大类产品的生产任务，增加了六种新产品；今年一月又取得了开门红，创造了历史上最高生产水平。广大革命工人豪迈地说：“我们走毛主席‘自力更生’的道路，就是要上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠用毛泽东思想武装起来的革命工人。”

把立足点牢固地放在自力更生的基础上，充分发挥工人群众的智慧和力量，这是我们组织工业生产的根本出发点。我厂生产的一种新型催化剂，在世界炼油工业上是尖端项目。过去，一小撮反动技术“权威”，死搬洋教条，把这种产品的生产工艺说得神秘莫测，对于工人的合理化建议根本不理睬，搞了几年毫无成果。在文化大革命中，工人从他们手中夺回了技术大权，在毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”教导的鼓舞下，下定决心，排除万难，经过五百多次的反复试验，终于试制成功了。这一事实给了刘少奇的洋奴哲学一记响亮的耳光。由于斗、批、改的革命群众运动的深入发展，由于坚决依靠工人阶级，走自力更生的道路，新产品、新技术正在我厂不断涌现。

我们兰州炼油厂的广大革命工人，将继续坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，继续坚决走毛主席指引的自力更生的道路，夺取革命和生产的更大胜利，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

