id: 04856a93c5
标题：我们的伟大祖国不容侵犯
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：中央民族学院各族革命师生
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的伟大祖国不容侵犯

中央民族学院各族革命师生

我们各民族革命儿女对苏修叛徒集团的侵略行径，表示极大的愤慨！中国人民解放军边防部队给予苏修侵略者以应得的惩罚，胜利地保卫了祖国的神圣领土。我们欢呼：好极了！

我们伟大领袖毛主席教导说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修叛徒集团正是如此。这伙叛徒一贯与中国人民为敌，一贯在我国边疆地区制造事端，挑拨民族关系，破坏我国各族人民大团结。一九六二年，苏修在我国新疆伊犁地区进行了大规模的颠覆活动，制造了骇人听闻的事件；苏修叛徒集团还给印度反动派经济、军事援助，支持它在中印边界挑起大规模的武装冲突。我国开展无产阶级文化大革命以来，苏修叛徒集团又恨又怕，更变本加厉地进行反华活动。它还在中蒙、中苏边境上大量集结军队，搞军事演习，不断侵入我国的领土、领空，制造了一起又一起的边界事件，对我国进行军事威胁。这充分暴露苏修叛徒集团的社会帝国主义的豺狼本性。但是，苏修叛徒集团的这些反华罪恶活动，在我国各族人民团结一致的反击下，都可耻地失败了。

用毛泽东思想武装起来的我国各族革命人民，团结一致，坚如磐石。我们中央民族学院汉、蒙、回、藏、维吾尔、朝鲜等四十多个民族的革命师生和红卫兵小将，坚决支持我国政府的严正立场。苏修强盗想用沙皇俄国那一套来对付伟大的中国人民，真是瞎了眼睛！经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军和中国各族革命人民，早已在我国边疆筑成了一道钢铁长城。如果你们一意孤行，继续蛮干下去，与七亿中国人民为敌，等待你们的将是更加惨重的失败。

描述：

