id: 0485a02baa
标题：广大人民拥护粮食统销政策  各城市粮食计划供应效果很好
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大人民拥护粮食统销政策

各城市粮食计划供应效果很好

【本报讯】从去年十一月份起，全国各大、中城市和大部分小城市，根据中央人民政府政务院的命令，先后实行了粮食计划供应，获得广大人民的热烈拥护。各地普遍呈现粮食销售情况正常、市场稳定的新气象。

粮食计划供应是国家的一项新的经济和政治措施，因此各城市在实行以前，都进行了周密的准备工作。一般都成立了领导这一工作的专门机构，对粮食消费情况进行了调查研究，加强了粮食储运、加工和粮食品种的调剂工作。同时，通过各种方式，将粮食计划供应的政策结合总路线，在干部、群众中进行了广泛的宣传教育。北京市城内七个区，对居民宣传的人员达一万五千人，国营工矿企业、建筑部门和机关、学校等对本单位作报告的人员近两千人；从去年十月三十日开始，在三天的时间内，全市基本上达到家喻户晓。广大人民了解到实行粮食计划供应，可以按照国家规定的价钱供应人民生活和国家建设所需要的粮食，可以避免投机奸商的剥削和稳定物价的道理以后，都表示热烈拥护。各地群众普遍反映：由国家有计划地供应粮食以后，一不担心粮食涨价，二不担心买不到粮食，三不担心粮商掺假掺杂，大家生活安定了，国家建设可以顺利进行。北京等地广大人民热烈拥护面粉定量供应的办法，他们说：“晴天得想着阴天，这样细水长流的办法真好！”“政府真会替老百姓管家务！”

各地城市实行粮食计划供应时，都根据当地群众消费习惯、消费水平等，规定了简便易行的供应办法。除某些品种定量供应外，其它粗细粮食供应，均由居民根据自己的实际需要，凭购粮证向国营公司、合作社和为国营公司代销粮食的私商购买粮食。对于熟食业、食品工业所需的粮食，各地一般都按其实际经营额确定一个标准进行供应。为了便利群众购粮，各地一般都根据居民分布的情况，开始逐步划分供应区，调整供应点，由国家粮食部门委托合作社、零售公司或私营粮食代销店分片进行供应。

在实行粮食计划供应的同时，各城市都根据政务院关于实行粮食计划收购和计划供应的命令以及关于粮食市场管理暂行办法，对私营粮食业进行了慎重的处理。各地都宣布私营粮食业一律不准私自经营粮食，并对私营粮商的存粮进行了登记。大部分私营粮食加工业和零售商，在国家严格的管理和监督之下，由国家粮食部门委托加工和代销、经销粮食。对于需要转业的粮商，国家都设法予以帮助。有些城市的国家粮食部门并根据需要和可能的条件，对私营粮食业的部分职工及个别资本家，经过审查后予以录用。私营粮食业的职工都欢欣鼓舞，决心监督资本家搞好加工、代销工作；大部分资本家也对国家的处理、安置表示满意。

各城市实行粮食计划供应已收到良好的效果。北京市在实行粮食统销以前，由于奸商套购粮食，进行囤积或外运，国家粮食部门四个月内销出的面粉，达全年准备供应量的百分之六十，实行粮食计划供应后，粮食供应情况已经正常。重庆市实行粮食计划供应后，各粮种销售量减少了百分之十二到二十三，甘肃武威粮食销售量减少百分之四十。全国去年十一月份粮食销售量比十月份减少百分之一点六四，其中面粉减少了百分之二十点五二。过去因受奸商投机的影响，部分地区粮价出现紊乱现象，实行粮食计划供应后，粮价已经稳定。由于粮食供应充足、市场平稳，各地城市居民生活更加安定。河南省新乡市平原机器厂老工人韩根堂说：“毛主席对咱们的生活这么关心，咱们一定要努力把生产搞好！”

描述：

