id: 0488d5c837
标题：北罗得西亚铜矿工人的罢工斗争
日期：1962-5-18
是否是时间段：false
作者：邢玉佩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北罗得西亚铜矿工人的罢工斗争

北罗得西亚产铜区的三万多名非洲人矿工，从5月2日开始举行了大罢工。这次罢工是为了抗议美英垄断资本拒绝全面增加工资和给予工人每年工资照发的假期而举行的。目前，这个罢工斗争仍在继续发展中。据西方通讯社估计，截至5月12日止，美英资本的矿业公司已经损失了二万五千吨铜。

北罗得西亚是个富饶的国家，地下蕴藏着无尽的矿藏。特别是铜矿，将近八亿吨，占资本主义世界总储量的五分之一以上。铜的年产量达六十万吨，占资本主义世界的第二位。此外，钴的产量也极丰富，还有铅、锌、锰、铀等其他矿藏。

但是，北罗得西亚丰富的地下宝藏竟成为殖民主义者恣意掠夺的对象。目前，有两家大垄断公司操纵着北罗得西亚的矿业生产。一为“罗得西亚英美公司”，代表英国和南非垄断资本的利益；另一为“罗得西亚选矿托拉斯”，主要属于美国资本。这两家大公司控制着北罗得西亚八个最大的铜矿，雇用了四万五千多名非洲工人，进行着极其残酷的殖民剥削。例如，属于“罗得西亚英美公司”的“罗喀那铜矿公司”，资金只有三百二十七万六千多英镑，可是在从1958年7月1日到1959年6月30日的一年内，这家公司的纯利润竟高达五百六十二万英镑。垄断资本的利润越涨越高，非洲工人的工资待遇却每况愈下。据统计，四万五千多名非洲矿工的平均工资每月约为五英镑左右，而欧洲矿工每人每月的平均工资约有一百英镑。垄断公司老板在每付给一个非洲人矿工一英镑工资的同时，就要榨取到十二英镑的利润。

美英殖民主义者贪得无厌的掠夺给北罗得西亚铜矿工人带来了无法忍受的贫困和灾难，迫使他们起来进行反对殖民主义的英勇斗争。1935年，北罗得西亚的工人阶级为反对增加人头税而举行了历史上第一次的大罢工，接着在1940年又为提高工资发动了一次大规模的罢工运动。特别是第二次世界大战结束以后，北罗得西亚的工人运动有了进一步的发展。1952年10月，三万九千名非洲人矿工举行了长达三周的罢工，迫使垄断资本给矿工增加了一些工资。1955年2月3日，北罗得西亚的铜矿工人不顾殖民主义者的迫害和分化，又掀起了长达五十八天之久的罢工斗争。1960年到现在，铜矿工人的罢工斗争一直没有停止过。

北罗得西亚铜矿工人的罢工斗争，是这个国家人民争取独立斗争的组成部分，它得到广大工人和人民的支持。罗肯—希尔的一千八百名铅矿和锌矿工人已在5月8日举行罢工，对铜矿工人的罢工表示声援。在火热的斗争中，北罗得西亚人民的觉悟和团结，正在不断地提高和加强。

（邢玉佩）

描述：

