id: 0489eadaca
标题：登长城——祝中国解放十五周年的伟大节日
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：迪米特里·舒特里基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
登长城

——祝中国解放十五周年的伟大节日

阿尔巴尼亚作家艺术家协会主席　迪米特里·舒特里基

我的心微小得象一粒砂；

中国就象浩瀚的海洋那样大；

但是我的心呵，充满了热爱，

它能把整个中国都容下！

这长城，象巨石垒起的一条大河，

在古代抵御过侵略、保卫中国；

毛泽东的党虽然不是长城和大河，

却挡住了修正主义，保卫着全世界。

野蛮的侵略者，

曾经侵占过中国的许多地方；

直到一九四九年，

共产党带来了解放。

明朝的封建皇帝，

在这里修建他们的坟墓；

而共产党人，

却建造了湖泊和水库。

如果说当年的秦始皇

只是统一了七国，

那么共产主义联合起来的，

却是全世界的人民！

妻呵，你曾在这里留下名字，（注一）

但谁能在这样巨大的城墙上找到它呢？

它一定在城墙上的什么地方，

正象它铭刻在我的心里一样。

我也把我的名字留在城头，

我不知道，它能维持多长；

但我对共产主义的热爱，

却与生命共久长。

传说穆桂英曾在这点将台上阅兵，

我们站在这儿虽然没有什么兵将；

但在我们的思想里，无数革命的后代，

在前进着，向着共产主义的理想。

我来自万里迢迢的远方。

修建万里长城也许需要一千年时光，

但我却用不了一秒钟的千分之一：

因为我的心、我的爱早就在这里。

我的心是否已经被俘虏，

就象穆桂英被爱情俘虏一样？

中国是否已经被我的心抓住，

就象杨宗保被穆桂英抓住一样？

詹天佑曾修建了通往张家口的铁路，

卡尔·戈嘎在塞穆林作出了同样的功绩；（注二）

诗人们，努力修建共产主义艺术的道路吧，

把它修建在世界的顶峰上！

一九六四年九月二十七日于八达岭

（注一）作者的妻子曾于一九六二年访问过中国

（注二）卡尔·戈嘎为阿尔巴尼亚工程师，曾于十九世纪末在奥地利南部山区建造了塞穆林铁路。

〔李会民译〕

描述：

