id: 048a2ee66b
标题：关于传统文化中的道德观念——看电视连续剧《三国演义》
日期：1995-4-18
是否是时间段：false
作者：冯其庸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于传统文化中的道德观念

——看电视连续剧《三国演义》

冯其庸

长篇电视连续剧《三国演义》已经播放完了。一时之间，从电视片一直到“三国史”“三国戏”“三国人物”“三国演义”小说本身，乃至“三国文物”“三国古战场”无一不是大家乐于谈论的话题。其中，关于“三国演义”以及电视剧里的反映的忠、孝、节、义等道德观念的问题，也是热门话题之一。

《三国演义》里所反映的道德现象是古代文化中带有普遍性的问题。电视剧《三国演义》的第一集就是《桃园结义》，这里就突出一个“义”字。而且“桃园结义”的故事，是自有《三国演义》小说以来就家喻户晓的，社会影响非常之大。接着下来的就是《十常侍乱政》。这个故事里包含着忠于汉室和背叛汉室的问题，这就是封建社会里最主要的一个政治问题。“忠”也就是封建道德中的最主要的德目。

封建道德的德目很多，并且内涵很复杂，如果要全面展开来谈，决不是现在的篇幅所许可的，所以本文就只谈“忠”、“义”两个德目。

大家知道，阶级社会里的道德都是有阶级性的，超阶级的道德是不存在的。而且道德的存在，是具体的存在，行为性的存在，而不仅仅是书面文字的存在，因为道德本身就是一种社会行为的规范。正因为如此，所以统治阶级就非常重视道德的宣传和教育，通过这种手段，使被压迫者接受他们的道德要求，把维护统治阶级的道德作为普遍的自己应该实现和服从的道德。所以在封建社会里，普遍地接受统治阶级的忠孝节义的宣传，产生了一批批的忠臣孝子义夫节妇。

大家还知道，阶级社会是阶级对立和对抗的社会，农民起义就是这种对抗的激化。但是封建社会并非经常处于阶级对抗激化的状态，相反却是经常处于稳定或半稳定状态，这里除了统治阶级的政策调剂、政治压力的作用外，道德教育也起了相当的作用。所以阶级社会里的道德，还有它的中间性和模糊性。例如封建社会里统治阶级所提倡的廉洁这种道德，就带有中间性和模糊性。封建官吏如果廉洁，尽量少贪污，少剥削人民，则有利于社会的稳定，也就有利于封建统治的稳定，所以统治阶级既表彰这种道德，老百姓也欢迎这种道德，所以它就具有一定的中间性模糊性。但就其阶级实质来说，仍然是有利于统治阶级的稳定和长久统治的，所以它的根本利益，还是服务于统治阶级的。

另外，道德还具有继承性和不可继承性二种性质。封建社会里劳动人民的美德，如勤劳勇敢、孝养父母、对待朋友讲究信义，见义勇为，舍己为人等等，当然是可以而且应该继承的；但对于统治阶级提倡的完全为统治阶级利益而牺牲的道德，如“君要臣死，臣不死即为不忠；父要子亡，子不亡即为不孝”等等，对劳动人民来说，是完全不可继承的。但历代的统治阶级却一直继承并宣传这种道德。所以道德的继承性和不可继承性，是以它的阶级内涵为依据的，并不是都可继承和都不可继承的。

明白了以上这些道德领域里的复杂情况，就可以进一步地谈具体的道德了。

这里先说“义”。先秦时代的墨子曾说“义”就是“有力以劳人，有财以分人”（《墨子·鲁问》），用现在的话来说，就有点“济困扶危，仗义疏财”的意思。墨子还主张推举农、工出来任事，而且应该“高予之爵、重予之禄，任之以事，断予之令”，“举公义，辟（除）私怨”（《尚贤》上）。墨子出身于劳动人民，他所提出的“义”的内涵是维护劳动人民的利益的，所以他的“义”是属于民间的。孟子的解释，是说“义人之正路也”（《离娄》上），又说“未有义而后其君者也”。（没有讲义的人而不尊重君主的）。很明显孟子所说的“义”，就是要服从君主，这就是他所说的“正路”，由此也可见孟子的“义”，是属于当时的统治阶级的。也由此可见同一个“义”字，墨、孟两家的说法就截然相反。而“桃园结义”的义，显然较多的是民间色彩的“义”，后来在民间的影响也较大。那末我们如何来评价这种“义”呢？我认为应该对它作历史的肯定，尽管在《三国演义》里他们是作为黄巾的对立面出现的，但在《演义》里黄巾只是陪衬的一笔，它主要描写的还是朝政的腐败所引起的军阀割据，民不聊生，然后把“桃园结义”作为他们慷慨救世，建功立业，安邦定国的起点，而最后的结束也是以三个人的各自尽“义”而结束。“桃园结义”的“义”，还只是“义”的一种类型，在历史上“义”的表现是多种多样的，更多的是流行于民间的与“恶”相对抗的、牺牲自己以帮助别人的“侠义”行为。因此，“义”的内涵与自私自利，损人利己是完全不相容的。这种道德行为，直至今天也还是为人民所肯定并不断在加以充实和发展。

至于“忠”，大家都很清楚，封建时代统治阶级提倡“忠”，是要大家“忠”于统治阶级，为统治阶级的利益自觉牺牲。而被压迫人民则相反，“忠”就是要“忠”于人民的事业，例如《水浒传》里的英雄，就是要求全体水浒的英雄豪杰都“忠”于梁山的起义事业。《三国演义》里的“忠”情况更为复杂，对于汉室的政权来说，是要求大家“忠”于这个皇权。但对于魏、蜀、吴来说，是要求各自的臣民都“忠”于自己的分割政权，“忠”于自己。很显然，这两种“忠”都是属于统治阶级的“忠”。

但是这里又有特殊情况，例如诸葛亮的“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，具体来说，他是“忠”于先帝的托孤，“忠”于蜀汉的皇权，但他对待事业的精神，对待刘备（是君臣又是知己）托孤的竭尽心力，也就是说他的道德的行为，又极大地感化着后来的群众，使这种精神在新的条件下用到新的人民的事业上。

前面说过，道德的存在是复杂的存在，从整体来说，在阶级社会里统治阶级的道德与被统治阶级的道德，其内涵是完全对立的。但在每个具体的个人身上，却又显得特别复杂，有的出身于劳动人民的人却沾染了统治阶级的恶德。而有些官僚地主阶级的人物，身上却又存在着劳动人民道德的影响。所以在分析传统文化中的道德现象时，既要注意到道德的阶级属性，而又不能用简单的划阶级成分的办法。

电视连续剧《三国演义》的播出，其积极意义是多方面的。第一，它对当前流行于社会的一些“戏说”热，无异是一服清凉剂。我国历史上的秦皇汉武、唐宗宋祖以及康熙乾隆，是中国历史的光辉阶段，他们是中国历史和文化发展的代表性人物，把一位在历史评价上应该肯定的皇帝，写得如同儿戏，对中国历史和中国人民有什么光彩呢？对爱国主义教育有什么积极意义呢？电视剧《三国演义》所反映的并不是中国历史的光辉阶段，而是中国历史的变乱时期，但是剧作家、导演、演员却都以谨严的笔墨，依据《三国演义》小说，认真地完成了这一巨著，令人耳目一正。第二，长期以来，特别是自“文革”以来，我们的传统文化的宣传教育都受到了很大的削弱，文化在下降，学术的沉沦，社会的读书空气已经愈来愈淡薄了，《三国演义》电视剧的播出，使久已淡薄的社会文化气息，增加了浓度，但愿这种风气能持久发展。第三，《三国演义》电视剧展现的古人的道德风貌，其中也颇有可以借鉴的，对当前与社会发展不无补益。

仅从以上三点来说，我认为电视《三国演义》是一部适时的思想和艺术都是高层次的作品。至于有的观众希望这部片子的艺术性再高一些，人物塑造得更好一些，战争和武打场面处理得更精彩一些等等，这是完全可以理解的。“艺无止境”，艺术是没有顶峰的！

描述：

