id: 048a5a1da4
标题：正确处理眼前利益和长远利益的关系——评矿山建设中的一个问题
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：安革
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理眼前利益和长远利益的关系

——评矿山建设中的一个问题

安革

目前，钢铁工业战线上的广大工人高举革命大批判的旗帜，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙“抓中间带两头”的反动方针，进一步落实了伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的指示，矿山建设和钢铁生产出现了欣欣向荣的喜人景象。

正当我们狠抓矿山建设的时候，有的同志不顾采矿和剥岩的比例关系，只重开采矿石，不重剥离岩石。他们的理由是：“矿石生产任务这么重，那还顾得上剥岩。”这种说法是不全面的，也是十分有害的。

矿山生产有它自身的规律性，这就是：先剥岩石，后采矿石；同时，在矿山连续生产的过程中，一边开采矿石，一边剥离岩石或掘进巷道，进行下一步采矿生产准备工作。根据这个生产规律性和矿山多年的生产实践，实行“采剥并举，剥离先行”是唯一正确的生产方针。如果图眼前一利之得，只顾完成矿石生产任务，忽视了采矿生产准备工作，必然造成乱采乱挖，过不了多久，铁矿山就变成了土矿山了，矿石压在岩石下面采不出来，完成矿石生产任务岂不成了一句空话？！

在日本帝国主义侵略我国的时候，对我国丰富的矿山资源进行疯狂的掠夺式开采。这些强盗看到那里的矿石好开采，就拚命在那里开采，把矿山糟踏得不成样子。刘少奇一伙出于他们的反革命需要，也沿用了帝国主义的掠夺式开采，重采矿轻剥离，破坏矿山持续生产能力。提起这些往事，矿山老工人就气愤地说：“这纯粹是杀鸡取蛋！”今天，我们教育参加矿山生产的同志，切不可忘记这些历史的教训，要把重视采矿准备工作提到两条路线斗争的高度来认识，从思想方法上找问题，从世界观上找原因，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在大力增加矿山生产，完成矿石生产计划的同时，充分注意开拓、剥岩、掘进等各项采矿准备工作，确保矿山的持续生产。

有的同志只挑好矿石采，不注意矿石资源的合理利用，说什么：“为了让选矿吃好，就得挑好矿采，次的矿石扔掉点也没关系。”

果真如此吗？不是！如果照此办理，选矿只能是一时吃好，而长时间却吃不好。因为，矿山可采的好矿毕竟是有限的，等把这些可采的好矿石采完，选矿不仅要尽吃差一点的矿石，而且有挨饿的可能。或者，今天吃几顿好的，明天吃几顿次的，忽好忽坏，忽高忽低，势必造成选矿操作不稳定，精矿质量和产量都要受到影响，根本达不到让选矿吃好的目的。那种专门爱采好矿的同志，只看见眼皮底下那点利益，目光短浅，遇着好矿便眉开眼笑，积极开采；遇着次矿便愁眉苦脸，丢在一边。这是对国家矿产资源不负责任的错误做法。矿产资源无论是好点的，还是次点的，都是国家的宝贵财富，我们要满怀无产阶级感情来爱护它，有计划地利用它、开采它，而没有半点理由“嫌贫爱富”，那种“扔掉点没关系”的大少爷作风更是要不得的。

上述几种错误思想，是刘少奇反革命修正主义路线余毒的种种反映，是“生产第一”、“单纯任务观点”、“利润挂帅”在矿山生产建设中的表现。我们要深入开展革命大批判，肃清“刘毒”，提高两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”有些同志看问题带有很大的片面性，不知道全面地看问题。他们只见树木，不见森林，只看表面，不看本质，只顾眼前，忽视长远，其结果是不能把矿山生产建设搞好。我们要进一步学好用好毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物论和历史唯物论，克服形而上学，防止片面性，正确处理好矿山生产建设中的眼前利益和长远利益的关系，促进钢铁工业的持续而迅速地发展。

描述：

