id: 048a47d442
标题：南昌起义散记
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：王志之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌起义散记

王志之

铁军东征离武汉

1927年以后，武汉处在千变万化之中。就连天气，也阴晴不定，风雨无常。

7月中旬的一天，驻在武昌城外的二十四师教导队，在日晒雨淋中，完成了三天的演习，顶着倾盆大雨开了回来。

第二天拂晓，雨后初晴，分外凉爽，号音也显得特别嘹亮。集合号还没有停止，四百多青年战士已经整整齐齐地排列在潮湿的广场上。这时，残剩在房檐下的夜色正在迅速消逝中。

大队长孙树成在各中队报告后，立刻发出洪亮的口令：

“立——正！”队伍静肃地伫立在广场中。

国际歌声冲破了大地的沉寂，东方的天边已泛起了日出前的红光。

师长叶挺亲自来参加朝会，向大家讲话的则是恽代英同志。

灿烂的朝霞照着他那清癯的面庞。他用锐敏的眼光，透过度数相当高的近视眼镜，爱抚地在队伍里望了几遍。

“同志们！”随着他的喊声，全场一致立正。“我们目前的形势危险得很，可能碰到的困难不晓得有几多！但，革命是任何危险吓不退，任何困难挡不住的！”很清晰的湖北口音突然停顿在这里，一会儿，他用很沉重的低声说：“请稍息！”

“现在，我们革命中心的武汉，真是四面楚歌！”他缓过一口气，继续说，“下游是蒋介石的封锁，上游是杨森的进袭，到处的豪绅地主买办资产阶级都在利用各种机会向革命进攻。同时，英帝国主义也想趁火打劫，把一船船印度兵运到武汉来……”

对形势作了详细分析以后，代英同志严肃指出，在内忧外患交迫下，应该同时作两方面的努力：一方面巩固团结，摧毁一切反动派的进攻；一方面加强革命武装，准备迎接新的任务！

“同志们！我们在这里必需弄明白：巩固团结，就为的是要坚持革命。我们决不能用放弃革命来取得团结，决不能用投降来代替团结！为了坚持革命要争取团结，为了坚持革命也不要怕分裂！”他讲到这里，突然停顿下来。一只手取下了眼镜，一只手摸出手巾来揩揩满脸的汗水。我想近一个月来，在一般同志中纠缠不清的团结与分裂的问题，该在这几句话中迎刃而解了。我左顾右盼一下，大家正张着嘴出神地听着。

代英同志的讲演深入浅出，无论讲多长的时间，没有谁感到过疲乏；可是，他的讲演，却很少超出过两个钟头。

讲演在热烈的掌声中结束。

没有料到，师长今天竟一句话也不向大家说，就陪着代英同志走了。更想不到的是大队长宣布：今天放假半日，十二点钟归队，随时准备着候令出发。

散队以后，人们都忙着出发前的准备。①

描述：

